# 创意短视频策划、推广、引流、爆粉与变现全能攻略

著作权合同登记号：图字02-2020-106
YouTube Secrets: The Ultimate Guide to Growing Your Following and Making
Money as a Video Influencer
Copyright © Benji Travis & Sean Cannell 2018
Copyright in Chinese simplified character translation © 2020 Beijing
Bamboo Stone Culture Communication Co. Ltd
All rights reserved.
Published by special arrangement with Scribe Media in conjunction with their duly
appointed agent 2 Seas Literary Agency and Co-Agent, CALINK International LLC.

图书在版编目（CIP）数据
创意短视频策划、推广、引流、爆粉与变现全能攻略 /(美) 肖恩·卡内尔, (美) 本
吉·特拉维斯著 ; 陈巧丽 译. -- 天津 : 天津科学技术出版社, 2020.9
ISBN 978-7-5576-8473-0
Ⅰ. ①创… Ⅱ. ①肖… ②本… ③陈… Ⅲ. ①网络营销 Ⅳ. ①F713.365.2
中国版本图书馆CIP数据核字(2020)第125490号

创意短视频策划、推广、引流、爆粉与变现全能攻略

CHUANGYI DUANSHIPIN CEHUA TUIGUANG YINLIU BAOFEN YU
BIANXIAN QUANNENG GONGLUE
责任编辑：布亚楠
出 版：天津出版传媒集团 天津科学技术出版社
地 址：天津市西康路35号
邮 编：300051
电 话：（022）23332695
网 址：www.tjkjcbs.com.cn
发 行：新华书店经销
印 刷：唐山市铭诚印刷有限公司

开本 880 1230 1/32
印张 6

字数 12 000
2020年9月第1版第1次印刷
定价：42.00元

目录

版权页
前言
第一部分 策略
第一章 勇气：点燃热情超越恐惧
引言
找到你的“为什么”
做好心理准备
找到勇气联盟
练习：你的动机
大众对短视频的认识误区
第二章 明确性：先有目标再有行动
引言
“三个P”策略
找到你的目标
明确你的内容
谁是你的目标受众
你能为他们提供什么
成功案例分享
第三章 频道：为你的内容构筑一个家
引言
迈出第一步——建立频道
脱颖而出——优化频道信息
放轻松——迈出下一步
第四章 内容创作：创造持久影响
引言
传递价值
选择你的内容
最佳内容更新频率
让你的视频脱颖而出
第五章 社区：和你的观众互动
引言
定位社区群体
建立你的社区
为社区命名
建立深层次联系
向朱迪学习
发展真爱粉

第六章 获利：内容变现
引言
YouTube内容变现方式
新手常犯错误
选择一个起始点
第七章 持续性：坚持就是胜利
引言
持续更新
坚持造就成功
我们的拍摄安排
第二部分技巧
第八章 社交媒体：利用你的信息和品牌
引言
通过社交媒体提高影响力
洞察观众行为
选择适合你内容的最佳平台
社交媒体的未来
第九章 可发现性：主动吸引你的理想受众
引言
可发现性是什么
提高可发现性
先想好，再创作
第十章 合作：快速“涨粉
引言
合作的好处
合作伙伴应具备的品质
为什么会愿意和新手合作
找到并联系合作伙伴
第十一章 热门趋势与“帐篷杆效应”紧跟文化潮流
引言
趋势是什么
如何跟踪热点
什么是“帐篷杆效应”
利用“帐篷杆效应”
练习：趋势和“帐篷杆”列表
第十二章 团队：勾勒愿景
引言
开始阶段组建团队
合理外包
组建团队的其他方法
第十三章 创新：打破常规

引言
与众不同才能超凡脱俗
从独一无二到独树一帜
九大问题助你发现自己的独特性
结语
附录

前言

PREFACE

一提到YouTube，大多数人想到的都是猫咪视频、自制短片及魔性
的表情包。实际上，YouTube上有这么一群大众不太了解的人，他们发
挥创造力制作视频并将其作为职业，吸引了大批粉丝，以自己的方式创

造有趣的生活。

财经媒体CNBC（消费者新闻与商业频道）此前报道了YouTube红
人“史莱姆女王”卡琳娜·加西亚的故事。这位23岁的女孩之前是一位服
务员，然而在不到3年的时间里，她就把曾经的爱好——自己动手制作
（DIY）史莱姆的视频变成了全职工作，从此日进斗金。在10年前，她
的故事听起来可能很疯狂，现在却变得越来越普遍。

根据《广告周刊》（Adweek）网站上的一篇文章，2012年有数千

名YouTube视频创作者的广告收入达到了6位数，而YouTube创作者博客
（YouTube Creator Blog）最近透露，收入达到6位数的频道数量增加了
40%，且还在逐年增加。保守估计，如今有数以万计的频道仅靠广告利
润收入就能达到6位数，而且不包括其他形式的收入来源。美国市场营
销协会（American Marketing Association）调查显示，2018年的数字广
告支出将首次超过电视广告支出，该领域的投入有将近1600亿美元，这
为视频达人们创造了大量的新机遇。

顺便说一下，广告收入只是YouTube创作者将其内容变现的方式之
一。在本书后面的内容中，我们将详细分享其他9种通过在线视频创作
赚钱的方法。这是一场革命！你可能第一次听说它，但这确实是一次真
真切切的机遇。来自各行各业的人都正在通过YouTube建立影响、创造
收入，而且他们基于自己的爱好、热情及职业生活创作视频，也给

YouTube平台带来了巨大的影响。

劳拉·维塔莱热爱烹饪，她一直梦想着写一本烹饪书。在辞去餐厅

工作后不久，她便在 YouTube上开设了一个美食频道，在自家厨房里和
丈夫一起制作美食视频。7年后，她的频道发展壮大，也在美国电视美
食节目美食广播网（Food Network）上拥有了一席之地。作为美食广播
网的常驻嘉宾，她顺利拿到了出书合约。现在她是一名畅销书作家，这
在很大程度上要归功于她在自己的频道上积累了300万订阅者，她已经
成为YouTube上颇受认可的美食名人。

约翰·科勒对园艺热情满满，在YouTube上运营着拥有高点击量的园
艺频道“Growing Your Greens”（种下绿色）。2009年，他上传了第一个
视频，不过视频是一次性拍摄的，清晰度不高，没有经过编辑，他甚至
不在镜头里。但他热爱园艺，在拍了1400个视频之后，他的总浏览量达
到6700万次，拥有了50万订阅者。他对视频创作更加得心应手了，更重
要的是，他正在利用频道发展自己的核心业务——销售榨汁机。

还有亚历杭德罗·雷耶斯，他用视频记录妻子和两个女儿的日常。
这些博主所做的就是录制日常生活的视频，虽然他们的关注者相对较
少，但在短短几年里，他们还是通过品牌赞助创造了6位数的收入。

我们并不是说每个人都能通过YouTube致富，毕竟对一些人来说，
创作视频并不是为了发大财。让他们觉得欢欣鼓舞的是用自己的热情和

爱好打造社区，吸引与自己志趣相投的人，同时还能借此为自己和家里

赚些外快。

海瑟·托雷斯就是个很好的例子。起先，她在家教育自己的两个孩

子，创建了一个在家教育频道，和其他家长一起分享经验。在业余时间
上传了一年的视频后，她的频道订阅者已增加到 8000多，视频观看量
达25万次。最后，她不仅为家庭创造了额外收入，而且获得了很多机
遇。

此刻，你可能在想：“这些人开始的时间早，现在已经晚了。
YouTube上的博主太多了，竞争太激烈。”但事实并非如此。《赫芬顿

邮报》最近的一篇文章称：从现在到2020年，新的网民规模将达30亿到
50亿，将创造前所未有的全球经济最大增长。这意味着现在是入驻
YouTube的最佳时机，不要再往后拖了。

另外，你可能在想这些成功的博主们都有启动资金，而你并没有足

够资金采购制作专业电视节目的昂贵设备。

好消息是你不需要这些。制作YouTube视频所需的所有设备此刻就
在你的口袋里——而且就在你的智能手机里。你可以用手机拍摄、上传
高清视频，所以，想开始，一部手机就够了。

一些人担心自己没有创作高质量内容的天赋，但天赋不是YouTube
创作的首要要求，诸如热情、激情、乐趣、信息性、教育性及与人互动

的能力更为重要。成功的创作者并不像好莱坞明星那样有天赋。实际

上，他们中有很多人在生活中属于内向型性格，但是他们拥有创作的热
情。这才是YouTube的真正秘密。如果你有足够的热情去帮助他人，有
足够的激情去维持粉丝兴趣，你就准备好了。

YouTube上成功的博主都是一些普通人，他们对某些事物感兴趣，
在某些方面掌握一定的知识和技能，比如维持健康、树立自信或者整理

收拾屋子等方面。任何一种兴趣或爱好都能创作出有价值的内容，而且

并不需要复杂的剪辑，不需要你天赋异禀。

1.为什么要拍视频

一般来说，我们更倾向于与自己了解、喜欢及信任的人打交道。但

在线互动有一个问题就是你很难与视频观看者有眼神交流，很难与他们

有真正的对话，并且捕捉他们的面部表情。其实，博客有同样的问题，

音频内容亦是如此。

而通过视频，观众更容易了解你，信任你。成功的YouTube博主们
都有固定的观众，他们会觉得互相之间建立了友谊。只有视频才能达到
这种效果。

有人说一张图片抵千言，但是福雷斯特研究公司（Forrester

Research）的数字营销专家詹姆斯·麦奎维认为一分钟的视频内容相当于
180万字。对于任何有信息源、有梦想、有业务、有品牌或者想向世界
传播东西的人来说，视频都是最有效的方式。

再者，视频也在迅猛发展。几乎每个社交媒体平台都将视频作为首

选媒介。你能想出一个还没有将视频纳入其中的社交媒体平台吗？
研究显示，55%的人每天都在网上看视频。据Small Business
Trends（《小型企业趋势》）透露，到2019年，全球互联网用户所消费
的视频流量占所有互联网流量的80%。

2.为什么选择 YouTube

为什么YouTube是创造影响力的最佳视频平台？原因很简单：它是
仅次于谷歌的第二大搜索引擎，YouTube用户目前每天的视频观看时数
已经超过10亿小时。另外，YouTube属于谷歌旗下，所以搜索功能是其
核心。这使得YouTube有别于其他社交媒体平台。Facebook（脸书）、
Twitter（推特）、Instagram（照片墙）及Snapchat（色拉布）都不是搜
索引擎，所以YouTube在引流和建立影响力方面具有独特优势。

无论你的业务、品牌、兴趣或者爱好是什么，你都能在YouTube上
找到你的目标受众。比如有人在搜索有关如何培育西红柿的建议，有人

在搜索有关化烟熏妆的视频，有人想知道如何节省税金。

你看，YouTube能立即让你和全球观众建立联系。YouTube的首席
执行官苏珊·沃西基最近表示每月有超过15亿的用户登录访问该网站，
他们每天花费1个多小时在YouTube上浏览视频。这一数字相当于北美
人口数量的3倍。

YouTube也是免费的，有很多免费工具可以帮你创作内容，而且允

许你免费上传高清甚至4K超清视频到你的频道。想想20年前向全世界
的观众传达信息有多难，在那个时候，你或许不得不花一大笔钱买电视
播放时间。YouTube使竞争环境保持平衡，人人都可以用一台智能手机
通过多功能平台连接到全世界。这并不足为奇，你现在就可以体验历史

上一次连接全世界的巨大机遇。

除此之外，在YouTube上也能赚钱。根据我们的经验，如果你想将

视频内容变现，YouTube能提供最有利的机会。广告是主要赢盈利方
式，谷歌与视频作者共享广告收入，但这不是唯一的赚钱方式。品牌通
常也会出钱在YouTube上推广自己的产品，因为他们信任YouTube。实
际上，品牌赞助是频道赢利的最大机遇。

没有哪种社交媒体平台能提供如此轻松的收益共享，当然，没有

YouTube的质量和基础设施也不行。每天都有很多人在创建频道，扩大
影响，获得收益。2010年YouTube成立五周年，当时订阅量达到100万
的频道只有5个。再看看今天，这样的频道已成千上万。这一数字仍在
继续增长。据Think with Google（谷歌思考）的一项统计显示，与2017
相比，2018年拥有100多万订阅量的频道增加了75%。有如此多的人将
频道创作变成他们真正的工作和全职职业，你可能会对此感到惊讶，但

这正在发生。

3.我们的开始

你可能会问自己：“肖恩和本吉是谁？是什么让他们成为YouTube
上的专家？我为什么要听他们的呢？”10年前我们首次见面，当时虽然
都在YouTube上积累了几年的经验，但是财务状况不容乐观。

在接下来的几年里，凭借YouTube平台，我们挣得全职收入，并通
过个人努力建立起收入达7位数的业务。本吉通过视频直播为慈善机构
筹得100万美元，并通过Google AdSense（谷歌广告联盟）在线创收，
还通过拍视频博客获得品牌赞助。肖恩帮助很多演讲者、教堂及小型企
业通过使用YouTube创作视频以获成功。仅靠子公司营销，他就获得了
6位数的收入。

3年前的某一天，在讨论自己创建频道时的一些经验教训时，我们
萌发出了想和大家分享信息的想法，于是便有了这本书。在下笔之前，
我们想测试一下我们即将要分享的技巧，就开创了“视频达人”（Video

Influencers）频道。在出书之前，我们希望该频道有超过1000万的浏览
量和25000的订阅者。

我们的故事和其他成功的博主有很多相似之处。我们也只是对某些

事物报以热忱的普通人，通过不断地在某个主题上传递价值，吸引了很

多观众。我们的成功并不是因为有过人的天赋，而是来自于任何人都能

通过在线视频建立影响、创造收入的基本准则。

在本书中，我们将分享视频创作的途径、准则、技巧、步骤和策

略，任何人都可以借此获得关注、赚钱、建立商业或个人品牌、与全世
界分享信息。我们的经验教训来自于在YouTube上摸爬滚打20年的经
历，以及我们对100多个来自各行各业优秀博主的采访。

4.本书预告

那么，我们将如何分享呢？在本书的第一部分，我们想分享自2008
年以来对于我们十分奏效的七步走策略。我们给出的所有建议都是实用

的，不会超出一般人的理解能力或技能水平。虽然事情会随着时间的流
逝而有所变化，但是取得YouTube创作成功的七步走基本框架不会变。
很多人犯的最大的错误就是专注于短期策略，没有凝聚整体意识，

所以在本书第二部分我们会提到具体的策略和技巧，以此提高在
YouTube上的影响力。

最后，在附录部分，我们将会分享一些宝贵的资源，包括视频、书
籍、网站、工具及应用，我们也会回答收集到的关于YouTube及在线视
频的最常见的问题。话题包括何时及如何扩大业务、发展团队，如何选
择合适的相机，如何应对网络评论，还有对成为日常Vlog（视频博客）
博主的建议。

以下是如何从本书受益最多的建议：先通读本书，这样你就能理解

我们提到的具有凝聚力的策略；然后，结合自己频道的发展，在某些点
上进行更深层次的挖掘。我们提供了进一步培训的视频链接，所以你可

以拔高这方面的认知。

我们相信任何人都可以通过YouTube创造一份兼职甚至全职收入，
并通过我们提供的策略扩大影响，建立社区，打造产品或品牌知名度。

也许你只是想为某项事业、慈善或者公益获得更多曝光，也许你只是出

于爱好建立了一个社区，也许你梦想着实现财务自由，也许你梦想成为

超级明星。无论哪种情况，我们都将为你提供实现梦想所需要的方法。

具体来说，实现这些目标意味着有更多的订阅者，有更多的粉丝关注，

以及有更高的收入。

我们不能保证你一定会成为YouTube红人，但是我们会毫无保留地
分享我们得以成功的每个准则，以及我们从一些创作“大咖”那里所学到
的秘诀。在本书最后，如果你愿意付出努力，你将获得一个全面而又简

单的指南，去创造属于自己的成功。

第一部分

策略

在这一部分，我们将分享创建一个成功的YouTube频道所需的基本
要素。我们称之为“七个C”：勇气（Courage）、明确性（Clarity）、频
道（Channel）、内容创作（Content）、社区（Community）、获利
（Cash）及持续性（Consistency）。在每一章中，我们都将选取真实的
YouTube博主案例，分享“视频达人”中的采访故事。你将看到这些要素
是如何付诸实践的，由此你也可以合理运用并打造自己的成功频道。

第一章

勇气：点燃热情超越恐惧

你不必一开始就很棒，

但你必须开始才能变得很棒。

——金克拉

引言

是什么阻碍了人们在YouTube上发布内容呢？主要就是恐惧，就像
被车灯晃到的惶恐小鹿一样。他们在害怕什么呢？怕别人的评头论足，

怕网友的恶评，怕自己的付出没有回报。这种担忧不无道理，你可能会

受到质疑和挑衅，所以先做好心理准备吧。但克服恐惧最快的方法就是

开始行动、放手去做，你要有所行动，因为不去开始比失败更糟糕。
曾经，本吉说如果自己为“Dancember”慈善活动筹得一定数目的善
款，他就去跳伞。他以前从没跳过伞，大家都认为他在冒险。后来，钱

筹到了，我们便动身前往华盛顿的斯诺霍米什，一起登上一架小型的螺

旋桨式飞机。这架小型飞机的上升速度太让我们震惊了。到达一定的高

度后，教练就打开舱门，人就一个接一个从上面跳下去。不用说，我们

都吓坏了。如果出了什么意外怎么办呢？如果我们的降落伞没有打开怎

么办呢？

我们站在飞机上，如同石化了一样，教练提醒说今天没结束，就不

能半道撂挑子。大不了拼了！本吉先跳了下去。然而肖恩看到他跳下

去，还是不敢。如果说有什么不同的话，那就是看着本吉跳下去，肖恩

更害怕了。但是摆脱恐惧的唯一方法就是跳下去。

从飞机上跳下去真的惊心动魄。你的身体翻转着，旋转着，但最终

降落伞打开了。一旦去做了，恐惧也就消失了。最后，我们意识到一切

都会好起来的，我们很庆幸自己有此经历。

在YouTube上的体验也和这类似。克服这些最初的恐惧和焦虑的唯

一方法就是去行动，直面它们。

就像耐克的那句经典的广告语：“Just do it”（只管去做）。抑或如

常言所说：“勇气不是无所畏惧，而是不顾恐惧去完成一件事”。

一开始，你可能觉得在镜头面前说话很尴尬，害怕有人发表负面评

论，要学的东西又很多。这些都是事实，所以下定决心去克服它们吧。

现在的YouTube博主曾经都是新手一个，没有经验，也没有订阅者。每
个在社交媒体上的人都是从零开始的，但是他们鼓起了勇气，开始上传

内容。这是我们当初开始时要做的，也是你现在必须要做的。

找到你的“为什么”

找到你的“为什么”可以帮你克服恐惧。西蒙·斯涅克曾写过一本著

作《从“为什么”开始》，又名《乔布斯让Apple红遍世界的黄金圈法
则》。在此书中，他提到“人们买的不是你的产品，而是你的信念”。为
体验YouTube找一个强有力的理由吧。你想用你的产品和服务来激励、
教育或者帮助谁？你想给哪些人带来欢乐？弄清楚这一点，并以此为中

心。这有利于你克服开始时的恐惧。动力来源于动机：找到你创建频道

时能够战胜所有困难的动机。

做好心理准备

做好心理准备至关重要。如果你担心自己会收到负面评论，那么请
先做好心理建设，接受它是会发生的事实。每个YouTube博主都会遇到
负面评论，如果不想看到，唯一的方法就是关掉评论，但是这不利于互
动。其实负面评论从某种程度上来说也是YouTube魅力的一部分。有认
同你的人，就有不认同你的人。你的内容越两极化，人们就会越强烈地

表达意见，所以接受这个事实吧。

恐惧不会彻底消失，但是它会随着时间的推移而减弱，尤其是当你

越来越强大的时候。当本吉拍第一个视频——牛排教程时，他肯定
像“车灯前的小鹿”一样恐慌过。他也会担心观众怎么想自己，并努力去
表现得自然得体。但久而久之，他意识到有人喜欢他的视频，有人欣赏

并且期待他更新更多的视频，他在镜头前就越来越自然了。直面恐惧使
得本吉仅在美食频道就拥有2000万的观看量。

肖恩从2003年开始为教堂制作视频。一开始，他只是每周三为青年
组织会议制作视频，一年后，他也开始拍礼拜视频。那时候，他一周做
两个视频，一年拍104个视频，这比他入驻YouTube的时间要早得多。
直到今天，他已经创作并且发布了2000多个视频。

肖恩的自信就来自于反反复复地制作视频，熟能生巧。尽管如此，

他现在仍然会为观众对视频的反应而焦虑。在那些日子里，他就是靠着
将自己的“为什么”牢记在心，从而战胜恐惧，继续前进。

恐惧难以避免，即使是经验极其丰富的博主也会有恐惧。本吉有位
好友，生意蒸蒸日上。他在YouTube上上传视频推广业务，慢慢地，收
入达到7位数。然而，一段时间后，他不再发布视频了。本吉询问他原
因，他说那些恶评给正在创作兴头上的他泼了盆冷水，尽管他的公司依

旧发展得很好。

我们分享这个故事不是为了让你泄气的，我们只是想重申一个事

实：经验丰富的内容创作者也会遇到这种问题。本吉的那位朋友没有做

好心理准备，所以他最终无法应付。

我们的另一个好朋友康迪·约翰逊自2009年起就开始YouTube创作

了，现在已有百万粉丝。她总是说，那些恶评里没有多少是真的。而且

实际上，当回应那些恶评时，她通常能得到道歉或者忏悔。很多发布恶

评的网友告诉她，他们没想到她会读评论，他们也承认这些仇恨言语有

些是因为其生活经历，这里面很少有实质性的东西或者是在否定她。

虽然对我们来说恶评已是家常便饭，但是恶评对新人来说是个巨大
的挑战。这就是为什么我们将第一章命名为“勇气”。如果你对某件事充
满热情，乐于帮助他人，并且知道这就是你想做的事，那么就鼓起勇气

直面负面评论，去想想那些需要你的作品的人吧！

找到勇气联盟

当你鼓起勇气创建YouTube频道时，你身边如果有一群支持你的
人，你就会更加勇敢。你的朋友和家人可能并不理解你想在YouTube上
建立影响力的想法。轻则，他们对你的热情表示冷漠或困惑；重则，他

们可能会嘲笑你。不过，不要着急。找到那些支持你、鼓励你的人，找

到那些能在起起落落中仍给予你动力的人。

我们写这本书并创建频道的一个原因就是想把那些了解YouTube文
化、志趣相投的人聚在一起，打造支持性社区。我们建议大家多参加见
面会及活动，和相关社区多联系，关注Facebook（脸书）群组或在线论
坛中的视频创作者。这些人会在你应对挑战时给予你力量。

练习：你的动机

仔细思考以下练习中的问题：你用YouTube的动机是什么？你希望
通过在线视频实现什么？你对自己的频道有什么期望吗？也许你想为家

里赚点外快，也许你只是想向大家分享某些方面的信息，又或者你想围

绕某种爱好或者主题汇集志趣相投的人创造一个社区。

一旦你找到了这些问题的答案，我们建议你写下来，贴在你能经常
看到的地方，这样你就能在你的YouTube之旅中时刻将它们牢记在心。
答案不能含糊。当恐惧、疑虑或者沮丧爬上心头时，看看这些答案，提

醒自己什么才是最重要的。这样一来，你就会克服困难，继续创作。

现在不采取行动的机会成本是多少呢？你可以随便问一个博主是否
希望自己10年前就能开始，几乎所有人的答案都是肯定的。即使他们已
经成功，他们也会告诉你希望能更早开始。

如果你现在不行动，10年后又会怎么想呢？坦白说，2005年是加入

YouTube的最佳时机，而另一个好时机就是现在。你还在等什么？

大众对短视频的认识误区

1.创作者饱和

事实：YouTube的CEO（首席执行官）称每月登录该网站的用户逾
15亿，用户每天观看视频的时长超过1小时。彼得·戴曼迪斯发表在《赫
芬顿邮报》上的一篇文章显示，在未来几年里，全世界将会有30亿到50
亿的新网民。视频观众在不断增加，放心，有你的位置！

2.我资金不足

事实：如今，只要有网，只要有部手机，你就可以用它拍摄、剪

辑、上传视频，根本不需要复杂昂贵的设备。

3.我必须得天赋过人

事实：在YouTube上最重要的是为观众创造真实的价值。如果你能

做到这一点，你就能成功。从现在开始，边行动边提升技能吧！

4.我没有足够的时间

事实：一周只需要几个小时，持续更新内容，你就可以成功运营频

道。

5.我没有足够的人脉

事实：跟人脉无关，重要的是你的内容。你所要做的就是创造有意

义的内容并使其具有使用价值。

6.我所想的已经有人在做了

事实：如果有人捷足先登，说明这个想法有市场。卖汉堡的快餐厅

也不止麦当劳一家，有好几百家呢，为什么？因为很多人都爱吃汉堡。

即使别人已经在一个领域占据了一席之地，你依然可以找到成功之道。

第二章

明确性：先有目标再有行动

从结果开始倒着实现梦想。

——韦恩·戴尔

引言

当你去机场买票时，你心里已经有目的地了。你不会走到售票处

说：“我不知道去哪里，随便吧，你给我选个地方。”但不幸的是，很多
人在自己的频道上就是漫无目的的。如果你不知道自己想去哪里，如果

你心里没有目的地，那么你就可能会去一个你压根就不想去的地方。

所以在你的YouTube之旅的某个时刻，最好是刚开始的时候，你要
问自己：“我的目标是什么？”你是想推广公司，提高销售量吗？你是想
建立自己的理想受众群吗？你是想出名吗？你是想用自己的爱好建立社

区吗？还是你只是想把它作为一个施展创造力的平台？

一定要清楚你想从YouTube上得到什么，并以此为基础创建频道。

“三个P”策略

“三个P”即热情（Passion）、才能（Proficiency）、收益

（Profit）。我们经常听到这样的话：“我不知道我的频道定位是什么，
我也不知道我的目标是什么。”如果你在为找到自己的YouTube频道定
位或者目标而困扰，我们建议你把热情、才能和收益结合起来考虑。
迈克尔·海厄特在他的著作《生命向前》中谈到了热情。他写
道：“发现你所报以热忱的事，问问自己即使挣不到钱也愿意做的事是
什么。”什么事能让你精神抖擞、热情满怀？不是三分钟热度，而是信
誓旦旦、念念不忘。仔细想想，因为YouTube创作是场马拉松，不是百
米冲刺。所以它是需要你努力坚持的。如果你不够热爱自己的频道，没

有足够的热情，那么你很难在运营频道的起起落落中保持动力。

尽管如此，但只有热情依然不够。你还需要有能力。约翰·科勒这

个拥有近50万粉丝的园艺博主，他的频道不仅专注于园艺——堆肥，视
频还包括整理床铺、榨果汁、吃沙拉，而且时间一长，他对这一领域驾

轻就熟。他学习了有关园艺的所有知识，园艺已经成了他毕生的事业。

他既有热情，又有能力，把频道运营得风生水起也就不在话下了。约翰
不是靠YouTube频道直接赚钱，而是靠有了名气之后，提高自己果汁业
务的销量来赚钱。

你选择的主题还必须要有市场。如果你既有热情又有才能，但是你

所做的内容没有市场，那你所拥有的就只是一个爱好而已。而另一方

面，如果你在自己所选的领域有一定的专业知识，它又很有市场，但是

你没有热情，那么慢慢地你就会厌倦。

如果既有市场，你又有一定的热情，但是你并不精通，那你很难成

功。这并不是说你得是世界上知识最渊博的人。你并不需要是一个全球

闻名的专家，或者在某个领域取得了学位，你只需分享所了解的、你想

让其他人了解的就好了。从自己的真情实感出发，并从中一路成长。当

你把热情、才能和收益三者结合起来，你就能找到自己的利基市场，从

而离自己的最终目标越来越近。

找到你的目标

我们创建“视频达人”的首要目标就是帮助大家发现YouTube在线视

频改变生活的力量。我们也问过自己：“我们怎样才能帮到更多的
人？”起初，我们觉得书籍是传递信息的最好方式，但是后来我们的愿
景更加宏大了。所以，我们把出书的想法暂时搁置，开始在YouTube上
创建“视频达人”频道及社交媒体账号，并开始发布内容。

我们意识到为了使我们的信息影响到更多的人，我们需要引起大家

对这个话题的关注及兴趣。因此我们设定了一个目标，即在出该书之前
频道订阅量要达到10万，并且有2.5万人注册我们的电子邮件。这样，
当我们出这本书的时候，我们就已经建立了一个有受众群的社区。
这个频道的发展已经远远超出了我们的预期。因为现在“视频达
人”已经有超过30万的订阅量，有10万人注册我们的电子邮件。我们很
高兴有如此多的人发现在线视频的巨大机遇并行动起来，建立个人影

响、创造收入。

我们于“零日”设定最终目标，使用逆向工程来创建实现目标的必要
步骤。我们采用“三个P”策略——热情、才能、收益，并为之努力，吸
引了我们的受众，最后自然水到渠成。

找到你的目标，即清楚你想到达的目的地，这样你便可以绘制自己

的路线图，奔着目的地而去。

明确你的内容

埃里克·康诺弗想去环游世界，但是他囊中羞涩。于是他决定通过
创作YouTube视频来赚取旅行费。他有过拍摄电影的经验，所以他便以
此技能来设定自己的最终目标。他将镜头对准游客，开始在纽约（他当
时住在那里）的热门地点拍Vlog。最初他用自己的积蓄去旅行，但是视
频有了观众后，他后面的旅行费用就一直用在YouTube上赚得的收入来
支付了。两年内，埃里克的关注者从0涨到30万，现在他游刃有余地发
挥着自己的热情，并施展自己的才能。

当你有了一个明确的目标时，你所有的行动都会驱使你朝着最终目

标前进。埃里克知道自己不适合朝九晚五的工作模式，他想去环游世

界，这便是他的目标与方向。他不想做恶搞视频，也不想拍喜剧小品，

因为这些都不能鞭策他向着自己的最终目标前进。

如今，他和世界各地的旅游公司合作，得到了世界500强公司的赞
助，已经是一个拥有一席之地的旅行博主了。这就是明确内容所带来的

力量。

梅勒妮·哈姆是一位缝纫编织博主，她最初的目标很简单，就是趁

丈夫在军队期间，自己在家挣点钱。她特别喜欢缝纫和编织，尽管她从
来没有正式学过，但是她十分擅长。她决定在YouTube上分享这些，希
望能有人关注她。现在，她通过YouTube上的广告及销售自己的数码产
品赚钱。正是因为频道的影响力，她的产品很有销路。梅勒妮有明确的
方向及终极目标，并运用了“三个P”策略，所以才能从YouTube上为家
里赚得一笔可观的收入。

如果你清楚了自己频道的利基市场及自己内容的方向，那么接下来

你必须明确下面两个问题。

谁是你的目标受众

即你的内容是针对哪些人的？如果你说“每个人”，那就不对了。实
际上，这也是很多人失败的原因。如果你想面向所有人，那么最后你将

一无所得。锁定与你有共同兴趣爱好的人，因为他们会关注你的内容。
就像埃里克·康诺弗，他的目标受众就是那些喜欢看旅行Vlog的
人，这些人有很大可能不会转到梅勒妮·哈姆的频道，去看缝纫教程。
埃里克和梅勒妮上传的每一个视频都有目标受众，这使得他们成为成功
的YouTube博主。

在定义你的目标受众时，你可以问自己以下几个问题：他们的年龄

有多大？他们的爱好是什么？他们对什么感兴趣？他们来自哪里？这听
起来违反直觉，但是在YouTube上获得成功正是来自于特定的受众群。
而且，你一开始的受众范围越小，你发展得就越快。

下面的10个问题，可以帮助你明确自己的目标受众。
（1）他们是男性、女性，还是两者都有？
（2）他们的年龄有多大？我们建议选择和你年龄上下浮动在5岁之

内的人作为你的受众。

（3）他们有什么样的工作或从事什么样的行业？
（4）他们对什么有热情？
（5）他们最常浏览的三大网站是什么？
（6）他们在推特、照片墙、脸书上关注的三大页面是什么？
（7）他们在YouTube上观看的最有影响力的三大博主是谁？
（8）他们的社会情况是怎样的？比如已婚、单身、有孩子、没孩

子、家庭情况等。

（9）他们的年收入范围是多少？
（10）他们会把可支配收入花在什么产品或服务上？比如书籍、数

码产品等。

你能为他们提供什么

一旦你锁定了你的受众，你就必须想好自己能为他们提供什么样的

视频内容。多久更新一次？每周一次还是两次？还是一月一次？提供娱

乐、教育、灵感、信息还是动力？把你的答案写在纸上并提前想好。如
果你有20秒的时间向电梯里的一个陌生人推销你的YouTube频道，你会
怎么做呢？告诉他们可以期待什么，这个频道的受众是哪些人，他们为

什么会感兴趣，这个频道如何为他们的生活增添色彩，以及它为何有价
值。很多YouTube频道没有成长，是因为创建者从来没有花时间去定义
自己的目标受众，也没有提出一个明确的目标和价值，甚至没有找到人

们为什么要去关注他们的内容的原因。

想象一下视频另一头的人。他们登录YouTube，打开搜索栏，输入
一些字，他们在搜索什么呢？他们在寻找什么样的内容呢？他们可能有
什么问题而你的频道正好有答案呢？别忘了，YouTube首先是个搜索引
擎。你要弄清楚你想回答的问题，以及你的回答能给世界带来什么价

值。站在观众的角度去思考，你会发现问题，找到答案。【更多好书推
荐 v x bo oker113】

成功案例分享

本吉创建美食频道是因为他太喜欢烹饪了。即使他不在YouTube上
分享他的热情，也会在其他平台分享。他完全是自学成才的，没有受过

正规的美食培训，从来没有在餐厅工作过，但是他把生活中的大部分时

光都用于烹饪，所以他十分精通烹饪。他想和其他热爱美食、热爱烹饪

的人一起分享，这使他萌生了想要创建频道的念头。回顾过去，他很高
兴自己做到了，因为他的频道已有超过35万的订阅者，美食视频有2000
万的观看量。

为了建立自己的观众群体，本吉必须打造受欢迎的食谱来吸引大

家。他从未正式宣称自己是位“教学型”厨师。相反，他只是分享食谱，
深入挖掘食谱的多样性，从而建立了自己的受众群。慢慢地，他通过广
告费、品牌合作及其他方式获利。除此之外，他的YouTube频道为他提
供了宝贵的机遇和经验，如果他当初没有创建这个频道，那么他就不会
拥有这些。不久前，他在西雅图最好的餐厅Canlis有过一次独特的经
历。因为本吉在YouTube上的美食频道人气很高，餐厅的老板便邀请本
吉和他的妻子去酒窖参观。在那里，无论是一瓶珍藏的香槟，还是酒桶

里限量的苏格兰威士忌，他们都可以品尝。

还有一次，一家牛排餐厅邀请本吉，请他烹饪传说中的蒙塔古烤

肉。这通常是顶级名厨还有美食广播网上的明星红人才会有的经历。这
不仅仅是为了赚钱。你想象不到在YouTube上建立自己的影响力会带来
什么样的机遇、人脉和经历。除了要明确你的受众，你还应该明确你想

创造哪种生活方式。本吉想以自己对食物的热情创造这样一种生活方

式：可以随心所欲地购物、烹饪，每天享受美食并以此为生。

由于本吉既有热情，又有技能，很多品牌都想和他合作来推广产

品。他便利用这一优势，在自己的频道上开创了与赞助直接相关的栏
目。比如，他有一个栏目叫“周二喝点茶”，分享他最喜欢喝的茶。结

果，有很多品牌免费赠送了他大量的茶叶。

肖恩从事视频创作已经有15年了。他购买相机，研究相机，相机是

他的工作伙伴。在这个过程中，他拥有了一技之长。他也是完全自学

的，但是他发现自己一提起相机和视频就滔滔不绝，还能令人信服。正

因为如此，他为那些没有时间研究说明书的人群提供建议和解决方案。

肖恩在他的频道——THiNK Media上把自己的专业知识转化成5分
钟的教程视频。他的目标是帮助大家找到最合适的相机、最佳灯光系

统，以及教大家如何拍视频。在此过程中，他采取了一系列的收入策略
努力创造全职收入，现在，他的THiNK Media已有50多万的订阅者，他
的视频也有2800万次的观看量。

ToThe9s的凯茜和里奇就是从明确性获益的好例子。她们在2014年
创建频道时，和很多人一样，对成为YouTube博主很感兴趣，但是不久
之后她们就将内容锁定在了时尚领域。这些年来，虽然她们发布了很多

类型的视频，但是一直以时尚穿搭为重点。

200条视频，3000万浏览量，60万订阅者，已然证明她们找对了方
向。除了将YouTube博主作为自己的全职外，她们还与很多品牌赞助商
合作。最近，她们又和加拿大阿迪达斯携手合作。

她们有一个专门与粉丝互动的照片墙账号——wearetothe9s，会晒
出粉丝提交的照片。通过展示粉丝的内容，她们在照片墙上已经有了8
万多的粉丝。所以，在传递信息上，她俩像激光般的聚焦使得路人变成

了真爱粉。

当我们第一次见到凯茜和里奇时，她们表示长期目标是做旅行时尚

类频道。在全世界海量粉丝的支持下，她们已经实现了这一目标。在这

一点上，她们可能会尝试不同的东西，追求时尚之外的潮流，但是不会
忘记初心，而是始终保持目标明确。比如她们的日常Vlog里也会包括挑
衣服、买衣服。

明确性是一种力量，明确你的最终目标有利于你使用逆向工程来创

建实现目标的步骤。一旦你的最终目标清楚了，观众定位好了，重点设

定好了，那就是时候开启你的YouTube之旅了。创建你的频道，为你的
内容构筑一个家吧。

第三章

频道：为你的内容构筑一个家

你永远不会有第二次机会，

再造第一印象。

——威尔·罗杰斯

引言

我们都喜欢派对。不是吗？没有什么比享受美食、与朋友家人共度

时光更美好的事了。然而，第一次邀请客人到家里做客时，你可能会感

到有压力，因为你想给客人留下良好的第一印象。那么，你会怎么做

呢？

你会来个大扫除，装饰屋子，确保一切就绪，迎接你的客人前来。
同样地，你的YouTube频道就是你所创作内容的家，所以也要为欢迎你
的客人准备就绪，留下好印象。当然，第一步是创建频道。频道就是内

容的家。它就像一个可以自定义的网站，你可以亲手打造它，赋予它个

性。

你也可以这么想：把你的YouTube频道看作电视频道。如果你热爱
体育，想想娱乐与体育节目电视网（ESPN）。如果你喜欢喜剧，想想
喜剧中心（Comedy Central）。如果你喜欢音乐及娱乐，想想全球音乐
电视台（MTV）。我们建议你把自己的视频当作你频道上的节目。就
像电视频道一样，你的频道也应该有些可以转化为一个具有凝聚力品牌

的大创意。

只要有人看你的一个视频，他们就想订阅你整个频道。这就是你的

品牌意义。你的每个视频都应该给人一种看完就想订阅整个频道的感

觉。你的目的越明确，你越富有热情，你的频道就越有可能拥有更多的

订阅者。

迈出第一步——建立频道

免费是YouTube的一个优势。你只需要一个Gmail邮箱。如果你还

没有，注册一个就行了。再注册一个YouTube账号，这很简单。

然后为你的频道起个名字。如果你正在推广个人品牌或者展现你的

技能，频道名字应该像你的名字那样简单。很多成功的博主都是这么做

的。不过你也可以选择给你的频道起一个有创意的品牌名或公司名。描

述得越清晰越好，可以考虑把你的内容主题作为频道名称。这样你的目

标受众就能更清晰、明确地知道你的频道内容了。

举个例子，书呆子健身（Nerd Fitness）是一个专门针对游戏迷、极

客和书呆子的健身频道。这个名字就很好地结合了内容主题和目标受
众。大餐时间（Epic Meal Time）的视频以人们食用大分量和高热量食
物为主，比如食用热量高达2万卡路里的超大号千层面，简直令人瞠目
结舌。

即使你不马上使用你的频道名字，用网站URL（统一资源定位符）
来保护它也是个好主意。你可能会有突破性的成功，所以你需要准备好
一个URL。类似地，确保你的频道名称在其他社交媒体平台也同样可
用，在开始的时候先别人一步占用这个名字。

当我们想到“视频达人”这个名字时，我们检查确保URL可用并且购
买了它。接着我们在主流社交媒体平台照片墙、推特、脸书上也用这个

名字注册账号。

如果你的URL或者自选的社交媒体账号不可用怎么办？不要为此纠

结。这并不意味着你不应该用那个名字。你可以选择与其最接近的名
字，所以无须担心。比如，我们不能用“VideoInfluencers”作为我们的推
特账号，因为这个词太长了，那我们就选择“VideoInfluencer”。这不会
阻碍我们获得成功，更不会阻碍你们获得成功。一开始的时候，你就要

尽量将其他社交媒体上的名字与你频道名字保持一致，并坚持这个思

路。

你通过在频道、网站及社交媒体账号上保护名字，就相当于保护自

己的未来机遇。你甚至可以研究下注册商标。也许你的起点是零，但是

如果有一天你的频道发展壮大，你可能要推广产品，做很多你从未想到
的事。因为我们相信“视频达人”会开花结果，我们想保护自己的品牌，
所以我们在创建频道前就已经购买了商标。这样，如果有一天我们打算

做服装或其他产品，就比较方便了。

脱颖而出——优化频道信息

现在，你已经创建好自己的频道，也起好了名字，还剩关键的几

步。

第一，选头像。头像就是你频道名字旁边的小正方形图像。如果是

你的个人频道，找张自己好看的照片。如果是一个品牌频道，最好用商

标。无论你用什么，确保它足够醒目，足够吸引人，足够清晰。

第二，选择你的YouTube频道图片。频道图片即你频道页面上方的

横幅，大家对你的内容形成第一印象就靠它了。当有人浏览你的页面
时，你最多有5秒钟的时间来塑造别人对你的第一印象。因此，你的频
道图片必须引人注目，并给人留下好印象。确保它能传达频道受众、内

容及它为何对观众有价值这些信息。在生活中，你只有一次机会给人留

下第一印象，所以要保证你的频道图片是很能抓人眼球的。

第三，填写好你的社交媒体账户信息。YouTube可以链接到你所有

的社交媒体账号及网站。

第四，填写你的“About”（简介）页面。我们建议你不仅要介绍你

自己和频道，而且要写清楚人们能够期待什么，为什么这个频道对他们

有帮助，以及它能为大家提供什么价值。

有些人在简介页面上用了太多第一人称。他们会这样写：“这个频
道是关于我自己的，还有我的想法，我觉得你应该订阅。”我们不建议
这样说。最好使用第二人称，读起来是这样的：“带给你无限欢乐，给
予你真诚鼓励，使你放松一刻的短视频、直播，敬请期待吧。”你也可
以在这里写上你的电子邮箱，以便企业、品牌及其他人能与你联系合
作。毕竟当你在YouTube上建立起个人影响力时，随之而来的机遇将超
乎你的想象。

用这些方法优化你的频道页面使其脱颖而出，就像货架上的可口可

乐和普通牌子的可乐是截然不同的。多下点功夫，先树立起良好的形

象，即使你与其他频道主题类似，你的页面展示也会更有辨识度。

还是那句话：当有人浏览你的页面时，你最多只有5秒钟的时间来
塑造别人对你的第一印象。在页面布置上多花些心思，你不会后悔的。

放轻松——迈出下一步

在本章中，我们告诉了你如何命名频道，给了你一些布置频道页面

的小技巧。最后，创建你的频道就是建立你的品牌。虽然这些技巧和策

略很重要，我们鼓励你尽力做到最好，但是也不要在这个点上纠结太

久。毕竟，你的内容比你的频道名称及图片更重要。在下一章，我们将

向你讲述如何创造有说服力的内容，如何吸引你的理想受众，以及如何

建立个人影响力。所以翻过这一页，让我们继续旅行。

第四章

内容创作：创造持久影响

内容营销胜于一切。

——赛斯·高汀

引言

你是否有过电影或电视剧播放到一半就关掉的经历？肯定有。你为

什么会那么做呢？因为它没有引起你的兴趣，又或者它不能鼓舞你或者

激励你。

所以事实就是，如果内容不能给我们带来价值，我们就会离它而

去。我们生活在可以随时关掉一个视频而又打开另一个视频的世界。在
YouTube或者其他平台创作内容时，价值是你考虑的重点。这种价值可
以是通过新闻传递信息，通过喜剧带来欢乐，具有教导性，或者甚至可
以通过Vlog 进行人与人之间更深层次的联系。

此外，你还可以给他人以鼓舞和激励。人们用YouTube是期待有收
获的。在思考创造哪种类型的视频时，你应该想想你能为人们创造什么

样的价值。如果你不是很有天赋，没有明星气质或魅力，那你所传递的
价值就胜于一切。对很多普通人来说，YouTube是游戏规则的更改者，
因为它使很多人通过自己创造的价值成了网络明星。

传递价值

优秀的内容可以为观众的生活带来价值，所以问问自己：“观众从
我这儿得到了什么价值呢？”我们认为每个内容至少要提供以下一个价
值。

1.新闻和资讯

这方面的频道应包括趣闻、即时新闻、最新八卦及世界大事。还有

YouTube十大热门频道的视频，比如“去希腊必做的十件事”。

2.娱乐性

你的内容会让观众哈哈大笑或者触动泪腺；你的内容是值得分享

的、有意思的、有说服力的。

3.教育性

你的内容可以帮助观众解决问题，使其更擅长某事，或者学会一项

技能。

4.鼓舞和激励

鼓舞和激励是相辅相成的。你的视频要让观众意气风发，要使他们

更敢想或更有自信，让观众拥有更有活力的一周。

5.联系和交流

无论你创作的是哪种类型的视频，你必须给观众一种联系感。与社

区里的人建立联系能让他们觉得自己是社区的一部分。

选择你的内容

你最喜欢在YouTube上看哪种类型的视频呢？你喜欢看人们吃东西

或者看烹饪节目吗？你最看重什么，以及你想再创造些什么呢？

如果你在YouTube上没有找到想看的内容，或者你发现了感兴趣的
内容，但那些内容做得不够好，那就太棒了！做别人做过的事，或者在

此基础上有所拔高，这样也不错，但是做别人没有做过的事更有创造

力。总之，无论你选择什么，一定要确保你所要创作的内容与你的经

验、技能、天赋、个性相匹配。

要达到最佳效果，需要有准确的自我认识，学会发挥自己的优势。

如果你擅长分析求实，考虑下信息型内容；如果你擅长鼓励安慰人，可

以考虑情感型内容；如果你擅长帮助别人提高社交能力，那就把重点放

在建立联系、建立社区上吧。

最优秀的内容创作者能提供以上全部价值。在YouTube上有个流行
词叫作“寓教于乐”，即教育和娱乐相结合。那些将这点掌握得非常熟练
的人正在享受成功的喜悦。最优秀的内容创作者能同时传达信息、鼓励

人、教育人、娱乐人，并建立起社区。

最佳内容更新频率

内容越多越好，你更新得越频繁，你的频道获得的关注就越多。然

而，持续性更为重要。在更新次数和质量的持续性之间要找到一个平衡

点，保证自己可以打持久战。

我们采访了家庭视频博主埃莉和杰瑞德·梅查姆，他们的频道拥有

120多万的订阅者和5亿的浏览量，记录了他们由不孕到怀孕的过程。他
们与我们分享了他们在YouTube上成功的方法——首字母缩写为CQC：
持续（Consistent）、质量（Quality）、内容（Content）。YouTube频道
获得成功的一个基本准则就是持续更新高质量的内容。

如果你打算在YouTube上创建频道推广你的品牌，我们建议你每周

至少更新一次。如果你更新的频率更高且能保持质量，我们也十分鼓

励，但是我们相信质量比数量重要得多。每个内容都应该对观众有价

值。

如果你连续52天每天更新一次，但在接下来的日子里你不再更新任

何内容，这样的效果比不上连续 52 周每周更新一次。在YouTube上发
布内容，成为博主，一开始会让大家很兴奋，但用不了多久，很多人就

会产生倦怠。最好是将战线拉得长一些，这时你才会看到真正的结果。
记住，你的YouTube频道就像一个电视频道一样。你最喜欢的节目
每周在特定的时间播出，这样观众才会有所期待。如果你想和你的观众

建立起忠实、动态及信任的关系，那么你需要定期出现，带来质量稳定

的视频，传达一致连贯的价值。

你的频道和电视节目一样，至少一周一更新。如果一个很受欢迎的

节目在某周预期的时间突然没有更新，你觉得会发生什么？那些充满期

待的观众会很生气，节目也会失去观众的信任。如果这种情况不止一次
地发生呢？那么这个节目将会彻底失去观众。观众会开始想：“这个节
目取消了吗？永远也不会播了？”当一个节目不能保持更新，观众就会

忘记它而去看其他节目。这对YouTube频道也同样适用。要想在
YouTube上建立影响、创造收入，你必须保持持续更新。

让你的视频脱颖而出

我们鼓励大家多看看在你市场定位范围内其他成功的博主视频，并

写下自己的想法。他们的内容有哪些是你很喜欢的？有哪些是你觉得不

足的？有哪些想法是你可能会用到自己视频里的？此外，多看些在你市

场定位之外的视频也是有帮助的，有时也可以从不相关的主题中汲取到

灵感。

内容价值高于制作价值。除非内容有趣，否则无论相机有多好，图

片有多美，都对你的观众没有说服力。如果你的视频没有价值，那么它

看起来有多好并不重要。然而，制作水准依然不容忽视，所以如果你的

内容本身就有趣，我们鼓励你提高制作水准。

列出你想要升级和改进的内容。你想买一台新相机吗？你想提高灯

光布置技巧吗？你会花心思去装饰你的家、工作室或办公室使其看起来
更吸引人吗？从你所拥有的开始并逐步改善——让其成为指导原则。这
既适用于你的内容，也适用于你的产品质量。

如果你已经有了自己的受众，另一个使你的视频脱颖而出的技巧是
得到受众的反馈。观众是乐于参与其中的。成功的YouTube博主会从反
馈中成长，向受众学习并得到一些灵感，听取受众的意见，发现哪些是

好的，哪些是不好的，哪些是可以做得更好的。你可以邀请大家在评论
中提供反馈，甚至可以考虑使用YouTube的调查功能或者像
SurveyMonkey（调查猴子）这样的在线调查服务。

如果你想建立一个社区，你的内容就必须持续地让你的观众产生共

鸣，同时，你也要积极地在社区内互动。所以翻过这一页，因为我们会

继续和你分享能帮你实现这一点的好主意。

第五章

社区：和你的观众互动

互联网正在成为未来地球村的中心广场

——比尔·盖茨

引言

YouTube博主与好莱坞明星之间的区别就在于与观众之间的联系。
你与观众的联系是建立信任的关键，而这种信任正可以让你发现机遇。

我们都喜欢看电影。当你欣赏一部好电影，尤其是躺在床上，抻抻腿，

沉浸在动作片、喜剧或惊悚片之中时，没有什么比这更好的了。然而，
YouTube并不是这样的。观众不只是躺在沙发上看视频；相反，他们会
参与到双向交流中。仅仅在YouTube上发布内容是不够的，你还需要建
立起社区。

近日，《赫芬顿邮报》上一篇文章称：YouTube的观众远超收看有
线电视的观众。谷歌的统计数据显示：YouTube在18岁至49岁年龄段的
受众比美国任何有线电视网络的受众都要多。只推送内容却没有交流，

这种方式对当代人不具有吸引力。你必须创建一个可以繁荣发展的社

区。

定位社区群体

弄清楚你的社区包括哪些人至关重要。首先，也是最重要的，你的

社区是由你的YouTube订阅者组成的。

每一个YouTube博主都想要尽可能地扩大自己的订阅群。你拥有越
多的订阅者，你的视频就会受到越多的关注。这是进入下一阶段的主要

方式。从某种程度上来说，人们看你的视频就像在约会。

如果你能让他们订阅你的频道，那你们就从第一次约会发展成为恋

爱关系了。这意味着观众十分中意你的视频，想长期和你交流。他们想

要看到更新内容，他们想和你建立联系，他们愿意花时间关注你。

小贴士

YouTube现在支持用户开通频道推送，这可以使得粉丝通过点
击“确定”按钮成为铁粉。一旦你有新内容发布，他们就会收到通知。这
个按钮就像铃铛，所以如果你能说服人们摇响铃铛，就如同从第一次约

会到恋情升温再到订婚一样。从商业意义上来讲，结婚是最后一步，如

果有人成为你的客户或者对你进行更深层次的投资，那么你们就进行到

了最后一步。

如果人们关注了与你的YouTube频道相关联的社交媒体，那就创造
了另一个层次的社区。这种情况便是观众被你的内容所吸引，想继续关

注你的视频，但是他们现在也在积极地和你进行对话。所以要吸引你的

观众在社交媒体上关注你。如果你能做到这一点，那你就能建立起互动

群，这对你的频道的发展无疑是有利的。这也就是为什么在类似于推特

这样的平台上回复和转发别人的推文是如此重要。

如果一开始你的频道没有人订阅怎么办？你如何从零起家？严格来

说，每个人都是从零开始的，所以不要气馁。第一步，邀请你已经认识

的人：朋友、家人、熟人、同事、其他任何人。不要害怕直接问别人。
拿起手机，打电话或发短信，告诉他们：“嘿，我开通了一个YouTube

频道，我需要一些帮助。你愿意订阅我的频道吗？十分感谢。”同意的
人将成为你的核心观众。让你认识的所有人都知道你的频道，向他们寻

求支持。询问你认识的人是个练习推销频道的好机会，这会帮助你弄清

楚人们将如何从你的视频中获益。

在你所有的社交媒体简介里，在你的邮件签名里，在任何你可以发
帖子的地方，你都可以加入YouTube频道的链接。从零开始是个巨大的
挑战，所以你要尽最大的努力吸引观众。这是在YouTube上创造影响力
的第一步。

建立你的社区

在YouTube上发布内容后，建立社区最好的方法就是让大家订阅你
的频道，尤其是时刻提醒你的观众订阅你的频道。很多博主都以为观众

会主动订阅频道，但事实是不少人要么不知道，要么没想到。所以在每

个视频中都提醒大家去订阅频道的博主往往拥有更多的观众。

小贴士

给观众提供订阅你的频道的理由，而非不断提示订阅来烦他们。很

多博主犯的一个很大的错误就是恳求大家去订阅，而不是以价值取胜。
你可以这样说来鼓动大家订阅：“不要忘了订阅我的频道，以防错过我
每周更新的美食视频。”那么这样你就不是在恳求观众，而是提供了一
个具有说服力的理由。

建立社区的第二个方法就是鼓励人们评论你的视频，而且你一定要
及时回复评论，尤其在你刚起步的时候。我们在“视频达人”中会设置一
个每日问题，邀请大家在评论中回答。慢慢地，我们已经在频道上建立

了一个积极互动的社区。

小贴士

通过评论和你的观众互动对YouTube的算法有很大的影响。算法在
你的视频上捕捉到的评论和交流越多，YouTube就会向更多的用户推荐
你的相关视频，这也会使你的视频在搜索结果中排名更高。

对话使YouTube有别于电视或电影这些传统媒体，观众可以直接对
每个视频提出自己的反馈和观点。他们可以评论留言，赞美也好，批评

也好，这正是其中的独特之处。要积极回应社区评论，这样才可以更好

地运营它。

但是仅有YouTube上的评论是不够的，记得要在其他社交媒体上与
人互动，以回复每条评论、帖子或脸书上的消息为目标。随着你的平台

发展壮大，这将更具挑战性，但是在你的频道初创期就开始这么做很关

键。这就是建立起社区和没有建立起社区的区别。

的确，这并不简单，而且要花很多时间。我们知道你很忙，但是对
你的粉丝来说，你永远都不应该太忙。没有一个YouTube频道能在没有
固定观众的情况下获得成功，所以我们相信每一个创作者都应该致力于

以各种可能的方式与他们的社区建立联系。

为社区命名

很多人气博主都为自己的粉丝社区起了名字。比如YouTube头号红
人PewDiePie专注于创作游戏视频，他的粉丝团名为“Bro Army”（兄弟
军团），粉丝名为“bros”。还有家庭录像频道SacconeJolys称他的粉丝们
为“友中之友”。我们的社区名为“达人们”。像Gary Vaynerchuk（加里·
维纳查克）和Jake Paul（杰克·保罗）这样的个人品牌分别称他们的观众
为“Vayniacs”和“Jake Paulers”。给自己的社区起名，有利于你的普通粉
丝、铁杆粉丝与社区紧密相连，进行自我定位和自我整合。

建立深层次联系

如果你想和观众有更深层次的交流，你可以直接给他们发信息或者

在视频下方回复他们。我们经常在推特上以视频方式回复，效果特别

好。你也可以通过脸书、照片墙或色拉布直接回复。观众对于这种直接

互动方式的重视程度（即使没有超过）不亚于你的视频内容。

我们经常花30到60秒的时间在一个视频中感谢某些观众或回答来自
社区的问题。当我们这样做的时候，尤其是当我们提到他们的名字时，

观众会感到鼓舞与惊喜，并且很高兴看到我们花时间和他们交谈。除了

与观众建立深厚的联系，你还可以收到有用的反馈，并从这些反馈中更

深入地了解自己的社区，创作出更优质的内容。

因此，深层关系很重要。切记要始终寻找与你的社区建立有意义联

系的方法。当你创建自己的社区并用心运营时，你就与观众之间建立起

了信任。这种信任和参与会使你凭借忠实的观众赢得稳定的收入。

向朱迪学习

本吉的太太朱迪创建的频道It，s Judy Time（朱迪时间到），是我
们曾了解到的首个成功的YouTube创业故事。她在YouTube上游迹近10
年，发布了成千上万条视频，有10亿多浏览量，百万订阅者。她以化妆
视频开始，但是现在她已经有了自己的产品，直接和YouTube合作并取
得了傲人的成绩。

当人们问我们她是怎么变得如此出名、如此成功的，我们会说，除

了内容之外，她成功最重要的因素是她与观众之间建立的信任。在她
YouTube职业生涯的头几年里，在她还名不见经传的时候，她把一半的
时间用来创作内容，把另一半的时间用来和观众互动。事实上，每天从

晚上十点到凌晨两三点，她都在与观众互动。

当时，她回复的人甚至都不是她的铁杆粉丝，他们只是写留言、发

帖子、写博客的普通观众。朱迪花了大量的时间去回答这些问题，不断

讨论视频话题，她甚至在还不知道什么是社区之前就建立了社区。如

今，她与其他创作者的不同之处在于她对观众的重视不亚于对自己作品

的重视。

举个例子来说明朱迪的粉丝们有多喜欢她的产品，每次朱迪的新品
一上线，当天就能卖空。网站被挤得“水泄不通”，粉丝们争着问什么时
候进货。在过去的5年里，每一款新品的发布都是如此。

在YouTube上活动了10年，朱迪已经成为她所在领域中一个值得信
任的影响力人物。这种信任是YouTube创造者有别于其他名人的本质，
这种信任为你日后的每个机遇都奠定了基础。

发展真爱粉

从你上传的第一个视频开始通过互动建立社区，你不需要大量的观

众来发展全职职业或建立个人品牌，你只要有一群真爱粉就可以了。华
盛顿西雅图的年度活动VloggerFair（视频博主盛会）的创始人克里斯·
皮里罗说：“社区的大小并不重要，重要的是与他们的联系有多深。”

凯文·凯利在一篇文章中进一步解释了这一观点：“要成为一名成功
的创造者，你不需要数百万资金或数百万观众，也不需要数百万客户或

数百万粉丝。要想以手工艺人、摄影师、音乐家、设计师、作家、动画
设计师、应用程序开发商、企业家或发明家的身份谋生，你只需要1000
名真正的粉丝，即真爱粉。”

按照凯利的说法，这才是真正的算法。你必须创作足够的内容，平
均来说，你可以从每个粉丝那里获得每年100美元的利润。你可以通过
采纳我们在本书中提供的货币化策略来做到这一点。记住，给现有的粉

丝提供更多的内容总是比吸引新粉更容易。与他们建立直接的联系，这

样他们也会直接为你的内容付费。如此一来，你就可以从每个粉丝那里
得到100美元。然后，你只需要1000个粉丝就能年入10万美元。这对绝
大部分人来说都是好事一桩。

有1000个真爱粉比有100万个普通粉要容易得多，尤其是在你刚起
步的时候。如果你一天只多一个粉丝，那么几年之内就可以得到1000个
粉丝。

通过让观众产生信任来建立你的真爱粉丝社区，信任和参与能让你

创造稳定的收入。在下一章中，我们将向你讲述如何将内容货币化，并

将你的热情转化为利润，将你的创造力转化为职业。

第六章

获利：内容变现

追求你的愿景，

而非金钱。

财富自然会追上你。

——谢家华 Zappos 创始人

引言

有些人认为谈钱是禁忌。我们成长的方式往往塑造着我们对金钱的

情感和态度。然而，有一件事是肯定的：金钱跟随愿景。

无论你在YouTube上建立影响力的原因、目标和动机是什么，我们
都建议你保持脚踏实地的态度。无论你的目的是建立起社区，影响、娱

乐、鼓舞他人，还是为了养家糊口，在你进一步探索的过程中，你都要

把原因放在第一位。

为了更好地实现你的目标和愿景，你需要资源。更具体地说，你需

要钱。有了钱，你在内容创作和制作水准上就有了更多的自由。你可以

雇一个团队，招员工也好，招助理也行，也可以支持他人，比如支持慈

善机构。有了钱，你能最大限度地发挥你的作用。

YouTube内容变现方式

我们将和你分享10种在YouTube上赚钱的方法，但是我们建议你不
要过于追逐金钱。只向钱看往往是导致失败的原因。追逐你的关注点、

你的任务、你的热情、你的目标，金钱自会随之而来。

1.广告联盟

在YouTube上赚钱的首选也是最广泛使用的方式就是加入

AdSense（广告联盟）网站。一旦你的YouTube频道有超过1000名订阅
者和4000小时的观看时间，它就有资格共享广告联盟收入。允许
YouTube在你的视频播放前后插播广告或相关视频旁边投放广告，这样
你就可以获得部分广告收益。

你从广告联盟中所赚的钱是不断变化的。作为一个典型的经验法
则，在美国，每个视频达到1000次播放量，创作者平均可获得2美元的
报酬。因此，如果你想从YouTube内容中每月赚取2000美元，你的视频
每月需达到100万次播放量。这可不是一件容易的事，尤其是在保持持
续性的基础上，这也就是为什么广告联盟是我们最不爱用的变现策略。

这对大多数博主来说是不太现实的。

广告联盟策略最适合那些恶作剧、喜剧、娱乐频道，这些频道往往

观看量更大。病毒式内容传播是个好例子。我们采访了一对叫乔恩和尼
基的夫妇，在他们的频道“情侣恶作剧”中，他们不仅彼此恶搞，还整蛊
其他人，恶搞程度有浅有深。通过这样做，他们已经获得了超过3.88亿
的浏览量，所以AdSense对他们来说是一种很好的收入形式。

然而，如果你的YouTube频道不属于这些类别，或者你很难获得足
够的浏览量，那么你也没有必要担心。即使无法使用广告联盟，你也有

其他几种方法可以实现内容变现。

2.联盟营销

通过联盟营销，你可以从推广某家公司的产品中获得佣金。过程很

简单：推广一个你喜欢的产品，从每笔销售中获利。你需要做的就是找

到一家有联盟营销计划的公司。最常见的有亚马逊网站联盟，在线申请

即可参与。申请通过后，你就可以创建一个亚马逊产品链接，把亚马逊

平台的畅销品链接到自己的独立网站，一旦有观众点击跳转至亚马逊购

买，那么你就会收到相应比例的佣金。

正如你所想的那样，你推销出去的产品越多，你的收入就越多。联
盟营销适用于任何YouTube频道，尤其是美容、科技和测评频道。这是
因为这些频道都会锁定特定的产品。如果有产品与你的利基市场相关，

你就可以采取联盟营销。

即使观众很少，你最终也可以通过联盟营销获得6位数的收入。肖

恩和相机打交道多年，除了运营“视频达人”之外，他还创建了THiNK
Media频道，为人们提供相机选择和拍摄方面的建议。在这种情况下，
通过联盟营销放产品链接无疑再合适不过了，因为他定期测评产品，很
多时候会顺便附上他推荐的产品链接。仅通过YouTube视频和联盟营
销，肖恩就赚得6位数收入。

亚马逊并非唯一的网络联盟。很多零售集团也有，像塔吉特公司、

沃尔玛、科尔士百货公司、丝芙兰和诺德斯特龙等。联盟营销有无限的

可能，无论你的频道涉及哪种领域，你都可以考虑将其作为收入来源。

3.你的产品或服务

另一个将你的内容变现的方法就是打造你自己的产品或服务。销售

自己产品的好处是不用按比例拿佣金，全部的盈利都属于你。很多博主
都打造出自己的产品系列，比如T恤、咖啡杯、帽子及其他配饰。像
Teespring（一家主打T恤众筹服务的网站）和Merch. Amazon.com（亚马
逊旗下扶持独立设计师卖家的网站）这样的平台使得打造产品比以往任

何时候都容易得多。但是，你的产品不应该只局限于服饰还有咖啡杯，

你也可以创造像教育服务或者电子书这样的数字产品。

我们在“视频达人”中采访了梅勒妮·哈姆，她是一个手工DIY（自己
动手做）频道的博主。她既提供大量免费视频，也提供付费数字培训视

频。所以，你可以将你拥有的任何知识变成数字产品呈现给你的观众。

你甚至可以提供咨询或培训，特别是和你的利基市场与愿景相关时。
我们可以看到很多博主粉丝不多却能创造6位数收入，那是因为他
们在提供免费视频的同时也提供有价值却不昂贵的付费视频。当你拥有

想和你建立更深层次联系的粉丝时，你就需要提供更深层次的产品或服

务。这有利于你建立社区，经营和粉丝之间的关系。

4.产品自由合作

省一分就赚一分。通常，在内容变现的过程中，人们会忘了在一个

地方省钱，就可以在另一个地方花钱。你做测评或推广时可以找那些给

你免费产品的品牌或企业。

当本吉和当时还是他未婚妻的朱迪在YouTube上起家时，他的财务
状况并不是很好。而他们即将到来的婚礼也需要一大笔开销，所以他请

肖恩帮他创作了一个婚礼系列视频。最后我们围绕有关婚礼的热门话题

创作了一系列视频，并接触了一些我们认为会赞助我们的品牌，像婚纱

公司。譬如，我们拍摄了一期朱迪首次试穿婚纱的视频，婚纱本身是由

一家婚纱公司提供的，作为免费婚纱的交换，我们特意在那期视频中详

细介绍了那件婚纱。

婚礼系列视频一共有10期，包括前期准备和典礼本身。有好几期都

得到品牌免费赞助，其中有几期还得到了资金支持。

尽管整个系列并不是完全得到付费的赞助，但省到就是赚到。利用

像这样的自由产品交易，不一定需要很庞大的观众群才能实现，只要你
有一些固定观众就能进行。米格尔也是“视频达人”社区中的一员，他运
营着一个分享音乐录制技巧的频道。他和他妻子都是音乐家，有自己的

歌曲和专辑，于是他想创建一个频道，可以帮助同样做音乐的人。因为
他的频道很专一，他收到了价值7000多美元的免费产品和软件，然而他
的订阅量还不到500人。即使市场不大，但品牌也喜欢和那些观众是属
于它们目标市场的博主合作。

无论你是一个拥有10万粉丝的全职博主，还是一个关注人数不足
1000的新人，得到免费产品赞助很简单，只要通过社交媒体联系公司，
发邮件或者打电话询问，之后你就会惊讶地发现有那么多家公司会同

意。每一次当你成功地用内容交换产品后，你会学到很多，也会更加擅

长交换，从而能得到更多机会。

通常，你能为企业创造的价值就是你为他们制作的视频，尤其是像

餐馆这样的小型或本地企业。制作一个专业的高质量视频可能要花费几

百到几千美元。作为创作者，你可以免费提供这项服务，以换取他们提

供的一些东西。

我们认识一个博主，他特别喜欢美食和旅行。我们建议他利用这一

技巧，即使当时他的频道几乎没有人关注。于是他去了当地的一家餐

馆，提出为他们拍摄发到网站上的视频来换取免费用餐机会。那家餐馆

同意了。他的故事并不罕见，因为这种交易很常见。对公司来说，即使

这些视频浏览量少，它们依旧具有内在价值。所以刚开始运营频道时你

可以尝试这么做。

5.你现有的业务

人们往往只关注如何通过YouTube视频赢利。然而，YouTube也可
以作为你现有业务的延伸。让我们假设你有一家实体店，你的收入全部
来自店里的营业收入，这时你就可以创建一个YouTube频道发布内容来
推广你的业务。你不是直接通过视频赢利，而是吸引人们到你的店里去

消费，从而提高营业收入。

当本吉重新开始他的房地产业务时，他决定开设频道

HomeDealzTV，解答房地产方面的常见问题。对于人们最常向房地产经

纪人提问的问题，比如如何买房、如何给房子定价，以及如何找到一个

好中介，他都以一种简单但引人注目的方式给出了答案。尽管这个频道

的观众相对较少，但通过这个频道，他吸引了客户，并增加了业务量。
从一年做不到10单房地产交易，到现在他一年能做100多单，这一切都
是因为他有一个通过YouTube频道创造价值的简单想法。

记住，YouTube主要是一种沟通手段。曾经，挨家挨户地在当地社

区销售产品和服务是有效的，因为这是当时最直接的沟通方式。但现
在，做同样的事，YouTube提供了更广范围上的数字手段。我们相信每
一个聪明的企业和品牌都会利用像YouTube这样的工具来扩大影响力，
实现在线营收。

如果你现在有一家公司，问问自己你能通过视频为你的潜在客户或

消费者带来什么价值？你能回答什么问题呢？你能提供什么建议呢？当

你能为观众创造价值时，你就把他们带到了你的业务中。

6.众筹

众筹通常是指通过Kickstarter、Indiegogo、Patreon和GoFundMe之类

的网站，从很多人那里每人筹集小数目资金来资助一个项目或风险投
资。在YouTube上，Patreon是首选，因为它支持定期获得资金，所以被
许多流行频道使用。

创作人可以在Patreon上每月向赞助人申请赞助金额，并根据赞助规
模的不同给予赞助人一定的奖励。这些奖励可以是只有赞助人才有权限

观看的问答视频，并在片尾标注他们的名字，或者任何创造性的奖励。

总之，对赞助人的回报要尽可能地实现价值最大化。

菲利普·德弗兰科运营着一个颇受欢迎的新闻频道，拥有海量粉
丝。他通过广告联盟来支持自己的YouTube目标。但是最近，YouTube
对广告政策做了些改变，所以菲利普的很多内容被贴上了“对广告商不
友好”的标签，这使他通过广告联盟赚取的大部分佣金一夜之间化为泡
影。于是，他转向注册Patreon，想创建一个高级的新闻娱乐网站。有13

000多人注册Patreon来支持他，观众每月花费少则5美元，多则1000美
元，就可以支持他的频道。即使所有支持者都只出5美元，他每月的赞
助也能超过6.5万美元。

众筹打破了以前人们做事的典型方式。以前人们主要受限于高层和

把关人的支持，现在众筹使创作人可以直接向大众寻求资助以实现自己

的愿景，反过来资助人也能受益良多。

请注意，我们建议你在专注于赚钱之前先专注于提高自己的影响

力。如果你没有群众基础就发起众筹很可能会失败。无论是众筹还是用

其他形式赚钱，和观众建立起信任与忠实的关系都十分关键。

7.活动

活动营销是你在YouTube上实现内容变现的另一个方法。活动可以
现场举行，也可以在线进行。可以免费，也可以需要付费，一旦你拥有

了大量观众作为基础，邀请人们参与付费活动也就容易得多。

比如演唱会就是最常见的例子。如果你喜欢某个乐队或者某个音乐

家，你会在iTunes（数字媒体播放应用程序）上买他们的音乐，在
Spotify（流媒体音乐服务平台）上听他们的音乐，在YouTube上看他们
的视频，那么下一步就是去看他们的演唱会了。你愿意花钱去看现场演
出，因为你喜欢他们的音乐。同样的道理也适用于你在YouTube上的影
响力。如果你能为观众带来无限的价值，他们就会成为你的粉丝；如果

你举办现场活动，他们就会买票去看。

我们的一个朋友丹尼尔·埃森曼举办了一个名叫“国际社交部落设

计”的活动，当时他的粉丝并不多。他利用在线建立起来的公信力和影
响力在世界各地别有特色的地方举行活动，开见面会。

他的一些粉丝很乐意花2000美元来参加这些活动。基于他的知名度
和成功，丹尼尔已经能够环游世界，感受异国风光，享受大多数人梦想
的生活方式。这都是因为他通过在线视频和向他的观众推广现场活动形

成了影响力。

正如我们上面提到的，付费活动不需要是现场活动。你可以办一个

在线活动或者请一群与你的利基市场相关的人来分享他们的知识和经

验，对话题感兴趣的观众会愿意付钱来听专业人士的分享会。

8.品牌赞助

在YouTube社区里，品牌赞助也被称作品牌合作，对于影响力较大
的博主来说，这是一种极其流行的变现方式。它对我们之前提到的产品

自由合作同样生效，博主帮企业做产品推广，企业向他们支付推广费。

比如，如果你的频道是关于玩具测评的，玩具公司就可能找到你提

出合作提议。作为提高其产品知名度的回报，你会得到丰厚的报酬。品

牌赞助有各种形式。有时，你可以自己去接洽一个品牌。有一些博主会

和相关品牌的代理人合作。除此之外，也有一些在线品牌赞助的市场，
比如Famebit. com。它注册免费，但是你至少得有5000个订阅者。

假设你的频道是科技类的，你用Famebit发现一家正在寻找博主合

作的耳机公司。你向他们发送合作提案，如果他们同意合作，就会向你

赠送免费的耳机。你如果同意，就为这个项目定个价，一旦交易完成，

他们就会付你钱。就这么简单，跟戴上耳机看视频一样简单。

希瑟·托雷斯运营着一个家庭教育频道。她开设频道8个月后有了
2500名订阅者。她只发布了15条视频，但是因为她是一个擅长家庭教育
的妈妈，她向购买课程的公司写了一封信询问是否可以达成合作。公司
管理人员当时有点犹豫，因为他们没有YouTube品牌合作经验。于是希
瑟就这个问题做了解释，最后，他们达成了合作协议。

在这场合作中，公司免费赠送希瑟价值1100多美元的课程，另外还
支付她近4000美元请她创作讲述她与课程相关经历的视频。并且他们还
提出了一个附加协议，每当有人通过希瑟的频道链接购买课程时，希瑟
可以得到10%的佣金。

希瑟的例子证明了并非只有特别有影响力的博主才能采用品牌营销

策略。只要你有专注的领域，你就有机会引起相关企业的兴趣。

实际上，企业将希瑟这样的博主称作微影响者。《福布斯》杂志报
道过，有82%的观众会追随微影响者的推荐，由此也证明了企业不需要
依靠人气特别高的频道来推广产品。我们建议你先考虑一下想和什么样

的品牌合作，以便借助品牌合作来赚钱。

9.授权内容

很多公司更倾向于向博主付钱以获得视频的授权。有时候，你视频

的内在价值跟你的人气没多大关系，而是跟你的内容本身有关。换句话

说，一个视频从本质上来讲是有价值的，独立于你的频道。不同的媒体

公司可以购买你的视频，获得授权，使用你的视频。

旅游博主经常会和各个地方的旅游局合作，选择有意思、有特色的

地方进行拍摄，再授权或出售给旅游局。旅游局会在营销推广中使用这

些视频。

其他类型的视频博主会通过将视频上传到像iStockphoto.com、
videohive.net和shutterstock.com这样的视频素材网站来创造营收。视频
素材市场通过简化内容授权，给创作者提供了另一种赚钱机会。

随着你的公信力、影响力和品牌价值日渐提高，你的形象和声誉也
开始获得网络媒体的价值。像YouTube上很火的频道“情侣恶作剧”经常
授权他们的内容给各大媒体，以获得不菲收入。

10.演讲活动

在本书中，我们想与大家分享的最后一个在YouTube上赚钱的方法
就是演讲。如果你已经在一个领域中建立了足够的影响力和权威，你就

能成为一个有价值的候选人，可以在行业活动、各种会议甚至是当地活

动上发言。以肖恩为例，他在全国甚至世界各地演讲，赚取了数千美元
的演讲费。艾米·兰迪若是一位营销和商业教练，她利用自己在YouTube
上的影响力，每年在公司活动上进行10到20场有偿演讲。艾米在
YouTube上有庞大的观众群，但她并不是一个很火的博主。尽管如此，

她还是为自己创造了可观的收入。如果你在一个特定的领域中建立了自

己的影响力，你就可以利用这种影响力为许多演讲机会打开大门。

杰普·西尔斯是一位著名的演讲家、生活教练和顾问，他的故事是
个很有趣的案例。几年前，他在视频中创造了一个角色——另一个自
己“超灵性杰普”，视频迅速病毒式传播开来。后来，他收到很多邀请，
希望他以视频中的角色身份进行演讲。实际上，他有点不知所措，不过

却因此提高了自己的演讲报酬。

新手常犯错误

提到内容变现，我们看到创作者犯的最大错误就是把收入而不是影

响力放在首位。其实影响力永远是第一位的，如果没有建立起信任，没

有价值，没有与人建立联系，就不可能建立影响力，更不可能获得收

入。

虽然我们都知道这条规则有例外——比如抄近路赚快钱的人——但
这些人不能长红，也不会一直创造财富。对于“视频达人”，我们在一年
半的时间里没有接YouTube的广告，因为我们不想因短期利益而阻碍我
们发展长期的目标受众。

可能你因为自己的经济情况需要早点开始赚钱，但是，我们不建议
你因走投无路从YouTube开始。你必须把YouTube当作一场马拉松而不
是短跑，你必须有决心和意愿。就像我们想赢得观众的信任，我们知道
那些YouTube广告在早期不会带来可观的收入。我们的首要任务就是树
立影响，接着创建社区，最后也是最重要的是打开赚钱的开关。

在我们“视频达人”的一个采访中，iTunes上最热门播客之一“伟大学
校”（The School of Greatness）的创始人路易斯·豪斯透露，在他有赞助
商支持和获得其他赚钱机会之前，他的播客已经运营了两年。专注于建

立你的影响力，要有耐心，坚持不懈，获得收入就是水到渠成的事。

我们经常看到创作者犯的第二个错误就是过于关注赚钱，反而忽略

了真正对观众有益的东西。如果有一个品牌由于你的权威、公信力和庞

大的观众群而想请你在你的频道上推广他们的产品，那么你一定要确认

他们的产品对你的受众是否有用。如果这场交易不能为你的粉丝带来有

意义的东西，那么即使他们给你再高的推广费也不要接。否则，你就会

慢慢失去粉丝们的信任，而毁了自己的频道。

如果你运营的是关于分享化妆和护发技巧的美容频道，有一家电子

公司来找你推广他们的电视，这笔交易可不算好。如果你接了这个推

广，你就会破坏频道的专一性，因为观众看你的频道是想知道如何美容

的。

正如社交媒体专家、《纽约时报》畅销书作家加里·维纳查克所
说：“做对的事永远不会是错事。”当有赚钱的机会来临时，请把你的观
众放在第一位。

选择一个起始点

问问自己，你是个教练还是老师？你是喜欢分享想法的人吗？你是

幽默风趣的人吗？弄清楚你在观众中的角色可以帮助你决定哪种变现策

略最适合你。

比如，如果你是一个老师，那么拥有可以教授额外的技术和技能的

数字产品会比你做品牌合作更有意义。如果你通过生活视频给观众带来

欢乐，并且你已经拥有了一批喜欢和信任你的观众，那么品牌合作会为

你锦上添花。

当你开始选择内容变现策略时，我们建议你可以通过试错法，将范

围缩小。通过尝试，你可以发现哪种方法更适合你的品牌、信息、目标
和价值。在YouTube上接广告是最容易的变现方法，但是它浏览量低，
创造的收入也不多。即便如此，它依然可以作为起点。当然在开始时联

盟营销是更好的选择，因为你不必自己创造产品。你只需要推广产品，

然后拿推广费即可。

有的博主会将以上方法结合起来。单一的货币化方式可能赚不了多

少钱，但是如果把这些方法结合在一起，有些博主能赚个盆满钵满。正

如你的财务顾问建议你投资多样化一样，我们建议你收入来源多样化。
这样的话，如果遇到类似菲利普·德弗兰科的突发情况，由于你所有的
鸡蛋都不在同一个篮子里，你就有其他收入来源可以依靠。

无论你决定做什么内容，都要记住把视频的价值放在第一位。无论

你的赢利机会如何，都不要忘了保持一致的价值。在下一章，我们将分

享如何做到持续性创作。

第七章

持续性：坚持就是胜利

罗马非一日建成。

引言

你可能听过这句老话，但它不仅适用于建造罗马。毕竟万事若想成

功，皆需时间。

想想，大家掌握一门技能，学会一门手艺，培养一项爱好，都需数
年。玩转YouTube也不例外。罗马是怎样建成的呢？难道人们无所事事
地站在那，等着帝国自己建成吗？当然不是，罗马是人们一砖一瓦堆起
来的。所以，你的YouTube频道也需要一点点打造。你很容易只顾着你
的YouTube帝国，而忽略了创作视频发布内容的日常动作。

砌砖系统比整个系统都更重要。请注意，保持内容质量的一致性是

使你的YouTube频道长盛不衰的关键。

在本章，我们将分享一些能够帮助你打造YouTube帝国系统的方法

和规则。

持续更新

想要在YouTube上保持持续性，主要靠多露面，即更新内容让观众
看到。在商业中，成功的往往是那些经常露面的人。这在YouTube中也
很重要，原因如下。

（1）创作视频就像和朋友出去玩一样。你出去的次数越多，你就

越接近那个朋友。

（2）当你不断地发布内容观察结果时，你会越来越了解这个平台
及不断变化的YouTube算法，这两者对于频道发展至关重要。保持持续
性不仅仅是更新内容，也是学习如何成功的过程。

（3）持续更新有利于你定期得到观众的反馈，从而优化你的内

容。

（4）可能你面对这么多要学的事会觉得不知所措。不过熟能生
巧，你拍的视频越多，你对摄影就会越得心应手。你剪辑的视频越多，
你就会越擅长剪辑。戴尔·卡耐基曾说：“学习是个主动的过程。我们通
过实践学习，只有有用的知识才能历久不忘。”

你有必要设置定期更新的时间，这样大家就知道什么时候可以看到

你的视频。此外，排名持续位列搜索和推荐列表前几名的频道，
YouTube会给予奖励。别忘了，作为一家企业，YouTube通过投放广告
来获得收入。因此，当你能一直创造出高质量的内容时，你就是在向
YouTube推荐自己，以便它向更广泛的受众推广你的视频。YouTube偏
爱保持持续性的博主。

定期创作视频是件辛苦的事，但是越辛苦越幸运。当你持续发布视

频时，你就在这个世界上创造了更多的机会，也给了大家更多发现你的

可能。毕竟你永远也不知道哪个视频会成为打开成功大门的钥匙。成功

有时候是靠运气的，但是你可以通过不断更新、多做准备从而拥有一手

好牌。

比如，在过去两年里，肖恩下定决心每周至少要更新两个视频，因

为他相信坚持的力量。这并不那么容易，实际上，这是个苦差事。但是

每周至少两条视频的原则以一种意想不到的方式有了回馈，有一些视频
反响很不错。2016年年中，肖恩发布了一条可在亚马逊上获得免费商品
的视频，他没有想到视频得到病毒式的疯狂传播，不久后他又发现这条

视频的浏览量要比自己其他视频的浏览量增长快得多。如今，它的浏览
量已超过240万次，而且每月仍以2.5万至3万次之间的速度增长。这条
视频使得他的频道新增了1万多个订阅者。

你无法预测哪条视频会突然爆红，从而带你走向成功。一直以来，

肖恩都在做准备，打基础，最后有所收获。所以如果你不知道哪条视频
是你的“福星”，你就要坚持，不放弃，为实现成功创造最佳机会。

我们采访了科技频道Barnacules Nerdgasm的创作者杰瑞，他的频道
拥有90多万订阅者。他告诉我们：“即使事情进展得很慢，也不要灰心
丧气。我当时花了4年时间才有1万人关注我，但是仅花了2年时间就有
了接下来的70万订阅者。”

坚持造就成功

你如何保持持续性？
我们俩都是YouTube全职博主，都在各自的频道上发布过大量的视
频，但是我们也知道生活有多忙碌。或许你要照顾家庭，或许你本身就
有全职工作，或许你想开创业务并用YouTube来推广该业务。

就像你一样，我们也要处理生活中的各种问题，所以在创作内容

时，我们必须有策略，高效行事。我们的策略包括以下两个基本要素：

一、提前安排；二、备好一切。

提前计划，预防意外。换句话说，如果你没有计划，那么你就是在

计划着失败。计划有利于节省精力，所以我们习惯提前计划拍摄时间。

备好一切，即我们会把有关拍摄的灯光、相机、声音、场地都准备就

绪，而且更方便的是一次准备足够我们拍摄数条视频。我们甚至只需要

换件衬衫，就可以显示视频非同天拍摄。

如上所述，备好一切是在短时间内创造大量内容并保持一致性的基
本要素。“视频达人”开创了周播采访节目，意味着我们一年需要拍摄并
剪辑52个视频。为了使其有条不紊地进行，我们采取了一些措施。有时
候，我们选择轻旅行，去一个有好几个特别采访对象的地方，然后一次

性采访完这些人。还有的时候，我们参加行业相关活动，用几天时间拍
摄10到20个采访视频，足够我们制作10至20周的内容。如果你是全职上
班族、学生或者家庭主妇/夫，那么把事情简单化总比什么都不做要
好。当我们的生活十分忙碌时，我们更倾向于创作简单却有价值，不需

要复杂程序的视频。我们把图像和视频结合起来，增加趣味性。当然，

我们也喜欢直播。如果你专业知识丰富，就可以在你的频道领域即兴娓

娓而谈，因为直播很容易产出内容，并且不需要剪辑。

相信有不少创作者在创作时都会陷入困境，因为他们想法太多，想

拍摄的也太多。尝试不同的内容形式可以在周更的基础上保持持续性，

你可以做个15到30分钟的直播，分享一些小技巧，录个短暂的问答视频
和观众互动，也可以制作一个头部特写谈话视频。

我们所知道的几乎每个YouTube创作者，包括我们自己，都是以那
种有头部特写的谈话视频开始的，制作成本低，所用资源少。即使你现

在的频道创作的视频都是大制作，也不要感到有压力，就只管保持视频

更新的时间和质量具有持续性就好了。

本吉首创频道时用的是便宜的消费级便携式摄影机，现在他所用的
是更专业的数码单反相机。菲利普·德弗兰科的新闻频道现在有570万订
阅者，他已经成立了一个庞大的制作团队和他一起创作一流视频。你

看，菲利普现在建立起了自己的媒体帝国，但他也是从很简单的设备开
始的。2006年12月，他在YouTube上发布了自己的处女作，是用黑白网
络摄像头拍摄的。但是他有开始、有行动并一直坚持，这就是他成功的

原因。

你需要怎样保持持续性呢？你多久更新一次视频呢？
这些都是极其常见的问题。最简单的答案就是：“尽可能多地更
新。”当然这也取决于你的生活有多忙，你现在面临的挑战有多大。如
果你一个月只能做一个视频，只要你能坚持下去，就比什么都不做要

强。不过，我们建议一周至少更新一次。

很多新手一开始就刹不住车，更新太过频繁。马特·吉伦曾写过一
篇破解YouTube算法的文章，根据他最近的调查显示，YouTube更青睐
一周发两到三个视频的创作者。与其第一个月发布52个视频，之后偶尔
更新还不如52周里每周都更新。如此这般，一来你可以学到更多关于内
容创作的知识，二来频道持续更新有利于长远发展。另外，你还可以保

持自己的节奏，避免过度劳累。记住，只有坚持如一的创作者才能得到

观众和平台的认可。

如果你能上网，有设施，有热情，有积极的态度，那就不要局限于

一周更新一次，一周更新多次对于扩大你的影响力十分有帮助。

我们的拍摄安排

（1）在日历上标出要拍摄的时间。计划即所得。
（2）提前做好拍摄创意的研究。我们都听过这么一句话：“如果你

没有计划，那么你在计划着失败。”YouTube上优秀的博主总是在拍摄
前做好研究。具体方法，详见前面章节。

（3）概述视频内容。我们不用提词器，也不写脚本，但是我们会

写大纲。用谷歌文档建个项目符号列表，将要点填充进去。

（4）备好设备。在你拍摄前，确保相机充满电。把你所用的设备

全都摆出来，以防拍摄时发生意外。

（5）选好场地。背景杂音小、光线充足的地方才是拍摄的最佳地

点。

（6）备好服装。我们会一次性拍摄多条视频连续多周发布，所以

我们会多准备几件衣服以显示不同时间，也能避免视频单调乏味。

（7）早间流程更有目的性。好好休息，集中精力，自信满满地迎

来拍摄日。

（8）拍摄开始。你所做的一切准备都是为了这一刻，现在按下按

钮开始录制吧。

（9）辅助镜头。辅助镜头即补充或替代镜头，使剪辑更灵活，方
便场景过渡，用来辅佐主镜头。注意：如果你开始剪辑视频时却发现自

己还需要一些素材，这就令人沮丧了。所以你在拍摄时要问问自
己：“拍完这段还需要做其他剪辑吗？”

（10）拍缩略图。缩略图是YouTube视频中很重要的一部分。从你
的主镜头中找到一个清晰模式的框架是很难的。不过想要拍摄缩略图其

实很简单，只要打开相机定时器，直接拍张照片即可。

第二部分技巧

当你有了开始的勇气，明确了内容领域，建立了自己的频道，发布

了有质量的内容，培养并建立你自己的社区，开始着手内容变现，保持
持续更新，你已经为在YouTube上获得成功打下了坚实的基础。接下
来，我们将就如何获得更多的浏览量、订阅量和收入分享一些技巧、方

法和战术。可能你已经有了不错的创作想法，但是我们会帮你利用好每

一个机会。所以，翻过这一页，让我们开始吧！

第八章

社交媒体：利用你的信息和品牌

内容遇到社交媒体，

等于火碰上汽油。

——杰·贝尔

引言

你最喜欢哪个音乐时代？我们出生在20世纪80年代，那时候大火的
有枪炮与玫瑰乐队、金属乐队、U2乐团、说唱组合NWA、Run DMC。
在互联网出现之前，这些组合又是如何引起注意的呢？他们主要靠游击

营销、病毒营销和草根营销。他们借助杂志造势，全城张贴海报，向潜

在粉丝发传单，嘻哈艺术家还拿出自己后备厢里的磁带进行售卖。

如今，30年过去了，音乐行业的营销策略变化不大，但是我们不会
再看到有人走街串巷去贴海报或者发传单，因为很多音乐制作人已经入

驻互联网，使用社交媒体。他们不再需要依赖杂志宣传，因为现在粉丝

可以选择在他们最喜欢的社交媒体上关注他们最喜欢的音乐家。音乐家

们也不用满城贴海报，因为在照片墙上发布照片即可。无论人在哪里，

只要有电脑或手机，就可以和目标观众有交集。

通过社交媒体提高影响力

我们第一次见到德西·帕金斯时，她还是朱迪和本吉频道的一个关

注者。2013年，她在一次见面会上排了好几个小时的队，只为有机会和
我们说话。4年后，她已经是竞争激烈的美妆时尚领域排名前十的博
主，目前已有300多万订阅者。她通过使用社交媒体策略成功了。

一些观众还不知道她是从照片墙开始的。她一开始在照片墙上发了

很多高质量的美妆照片，这些照片慢慢攒了一波人气，让她有了不少粉
丝关注。接着粉丝又关注了她的YouTube频道，为她在YouTube上的发
展打下了基础。

起初她还用色拉布的视频功能与粉丝直接互动，会把自己在
YouTube上的视频推给在色拉布上的粉丝，由于色拉布没有评论功能，
所以德西会请粉丝在YouTube上发表评论。

你看，德西先是选择了照片墙和色拉布这两个平台，并精心经营，

发布视频，和观众互动，遵守照片墙的规则。这样就为她引流到
YouTube上做好了铺垫。

其实，德西在社交媒体上宣传视频所用的时间和她创作发布视频的

时间一样多。她每样都认真对待。她的策略为她的视频带来了数千条甚
至数万条评论，这是个能够改变游戏规则的参与量。当YouTube算法捕
捉到如此高的互动量时，YouTube往往会更倾向于推荐它，从而使浏览
量飙升，使更多人发现搜索的内容。

与其他同样成功的博主相比，德西对社交媒体的创造性应用使
她“吸粉”更多更快。事实证明，有时候其他社交媒体比YouTube本身更
能影响你的YouTube频道，因为来自外部的影响打破了算法规则。如果
你有足够的影响力将大家从其他社交媒体吸引到YouTube上，那么
YouTube算法也会十分乐意你这么做的。

洞察观众行为

你每天掏出手机多少次来看你最喜欢的社交媒体上的推送？《时代
周刊》上有篇文章称，美国人每天查看手机的次数总计超过80亿次，保
守地说，其中50%的时间花在了社交媒体平台上。

很显然，社交媒体已经赢得了全世界人民的关注。因此，作为视频

创作者，我们必须有策略地创作相关内容，贴近广大观众。如果你不经
常光顾社交媒体平台，你就会跟不上时代潮流，你的YouTube频道也是
如此。

选择适合你内容的最佳平台

如果你知道你的目标受众是哪些人，你自然就会知道你要在哪个或

者哪些社交媒体上花时间。一旦你知道他们都在哪里活跃，你就必须弄

清楚如何在合适的平台上创建具有吸引力的内容。让我们看看具体的例

子。

比如，如果你的受众目标多是商业人士和专业人士，你就要重点关

注领英，在Medium.com等网站上撰写相关行业内容。如果你的目标受
众是年轻人，色拉布对你更有用。如果你的受众主要是对烹饪、DIY、
时尚或者造型感兴趣的女性，你应该重点关注Pinterest（一个图片社交
网站）。

有几个通用的平台，如脸书、照片墙、推特，上面有形形色色的

人，使用人群更为广泛，所以为每种频道都提供了机会。无论你的频道

细分领域是什么，你都不要忽略它们。

当你刚刚起步的时候，想想你已经用过哪些平台。如果你正在自己

感兴趣的领域创建一个频道，那么你很可能已经在特定的社交媒体平台

上关注该领域的影响者。如果他们能在这些平台提高关注量，那么你也

能把你现有的粉丝量作为一个起点来建立你的受众。

通常，你的目标受众和你很相像，他们与你有着相同的兴趣。这就

是为什么你已经使用的社交媒体平台可以成为一个很好的起点，尤其是

当你不知道如何建立你的受众时。选择你最感兴趣的社交平台，并开始

让人们参与到与你的频道相关的优质内容中来。这比以往任何时候都更

容易，因为所有的社交媒体都有视频功能。比如照片墙，一开始只能发

照片，现在也可以上传视频，做直播，通过故事功能分享视频。

既然你可以在YouTube上创作视频，那么你完全可以在其他社交媒
体网站上创作视频。很多创作者犯的一个错误就是在YouTube上和其他
平台上上传一模一样的内容。尽管这比什么也不做要好，但是这样做真

的比不上在脸书、照片墙和领英上创作适应平台的独特内容。更不用说
如果与你的细分领域相关，在红迪网（Reddit）上深入参与社区互动的
效果。你要学会如何讲好与每个平台相关的故事。

不要忘了，每个社交媒体平台都有其独特之处。你不能用一把钥匙

开几把不同的锁。就类似于餐馆的着装要求不尽相同。你在一家四星级

餐馆和快餐店里穿的就会不太一样，因为它们会提供不同的用餐体验。

所以，知道这点很重要。

住在西海岸的时候，我们最爱去一家快餐店In-N-Out汉堡。如果你
没有去过，我们强烈推荐你前去一试。它们家的菜谱很简单，就是用原

材料做成的汉堡和薯条。但是，如果你去了，请注意在这家店，着装可

以很休闲随意，穿人字拖、短裤和背心都没有问题。

不过，如果你穿着这身衣服去四季酒店的餐厅，那里的领班会很温
柔地告诉你要穿得正式点。四季酒店和In-N-Out可是两种截然不同的氛
围。

社交媒体也是一样的道理。一定要清楚你所用平台的“着装要求”。

Snapchat支持上传后台拍摄未经剪辑的视频。视频随意拍摄，不用精
修。Snapchat就类似于In-N-Out汉堡，没有那么多讲究。而YouTube则对
上传的视频有要求，解析度为1080p或者更高，音质也要好。这样的视
频你在Snapchat上是找不到的。静态图也是如此。照片墙上更支持方形
图，而脸书和推特则更支持矩形图。找到最合适的分辨率和视频长度，

以及注意文本、音频、视频、图片，或是组合起来的效果是不是最佳

的。不要害怕尝试，看看哪种贴文是最受欢迎或参与人数最多的。

社交媒体的未来

各个社媒平台的发展趋势是什么呢？正如我们前面已经提到的，很

显然，它们都越来越重视视频，至于原因，答案也是不言而喻的。

视频形式的广告比其他形式的广告影响力更强。估计你已经注意到
当YouTube从静态广告转向流媒体广告时，它能吸引更多的观众，影响
也更大。这也是其他平台也开始转向视频的原因。再者，在社交媒体平

台上视频可以变现，所以它也是潜在的收入来源。

在此，我们建议你这样做。

第一，像德西那样选择两个社交媒体平台。如此一来，同时在多个

平台上保持持续性挑战很多，所以要摸清门路，找到窍门，尽快适应。

选择最适合你的利基市场和最适合你的受众目标的平台。

第二，我们建议你留出一些时间去摸索你所选择的两个平台，每个

平台用半小时就足够了。试着去谷歌上搜索，比如“照片墙上的最佳实
践”或“如何利用照片墙发展业务”，搜到的技巧和内容会让你眼前一
亮。

为什么我们推荐你去谷歌搜索而不是直接给你提供某些策略呢？因

为社交媒体推广策略日新月异，在这点上，你需要与时俱进，紧跟社交

媒体变化。

花半小时去研究学习每个平台并不是很费事，但这会使你成为这些
平台上排名前10%的专家。实际上，很少有人会花时间真正去研究社交
媒体是如何运作的，和不断更新的策略保持同步的人更是少之又少。如

果你能做到，你就可以遥遥领先。

在研究了你所选的平台后，为了能充分使用这些平台，你要想一个

简单到可以写在餐巾纸上的策略。以肖恩所想的一个策略为例：

我计划每天在照片墙上至少发一条贴文，之后增加到一天两到三

条。80%的贴文跟业务有关，20%的跟个人有关。

就是这样。当然你可以想一个更复杂、更详细的策略，但是不要犹

豫，开始可以十分简单，去行动吧，在行动中不断适应。

注意每条贴文都要加标签，包括大家正在参与讨论的话题，这样比

较方便大家找到你的内容。此外，标签也能帮你吸引潜在的观众。每点

开一个标签，你都可以看到其他帖子及你可以参与互动的页面。你可以

回复他们的帖子、评论，和他们进行互动。

这在推特和照片墙上都适用。事实上，只要有标签的地方，你就可
以这么做。就连YouTube现在也可以添加标签了。使用标签方便你找到
特定话题、目标受众及利基市场，也方便人们轻松地找到你所发布的内

容。

记得常访问其他人气博主的帖子，和他们的观众互动。找到你想要

的部落的一个好方法就是看看你的同行们的部落。参与可以为你增值的

话题讨论，大胆地和他们的观众互动，回复评论，解答问题。

加里·维纳查克是商业和社交媒体策略方面的知名权威人士，早在

21世纪初，他就在YouTube上开设了自己的“葡萄酒图书馆”（Wine
Library）频道。他一开始就是去别的博客和在线论坛回复有关葡萄酒的
提问，通过这种方式参与到话题讨论中去，分享自己的见解，为他人提

供建议。你看，他没有直接宣传自己的业务或视频，但他为正在讨论中

的话题增加了价值。他的目标是建立起与观众的联系，为观众创造真正

的价值，以此方式，大家会想去了解他，点击他的个人资料，从而发现

他的视频。

问下自己为别人创造了什么价值。你有没有通过有意义的方式为正

在讨论中的话题留下些自己的痕迹呢？你是否利用你创造的价值来建立

起关系，赢得关注，吸引观众去浏览你的频道呢？

小贴士

利用直播。现在，照片墙、脸书及YouTube都在积极推广直播，所
以借此东风实为明智之举。脸书的算法更倾向于直播。在照片墙上，当

你关注的用户分享直播视频时，他们的头像会显示在动态顶部，且头像

会被一个彩色圆环包围，同时显示“直播”字样。当然了，在直播过程中
你可以与观众有更多互动。YouTube算法更看重观众参与量，视频的参
与量越多，在搜索引擎结果中的排名就会越高。

有些博主会巧妙地利用社交媒体来扩大自己在多个平台上的影响

力。在下一章，我们将教你如何将观众吸引到你的YouTube频道上来。
你准备好了吗？让我们继续旅行。

第九章

可发现性：主动吸引你的理想受众

秘密最保险的地方，

就在谷歌搜索的第二页。

引言

企业和品牌都清楚让它们的网站和内容出现在搜索结果第一页的重

要性。成为目标受众搜索问题的答案可以成就一个企业，也可以毁掉一

个企业。是否出现在搜索第一页意味着你是小获成功，还是大名鼎鼎。

谷歌是全球头号搜索引擎，但是很少有人知道第二大搜索引擎是什
么。你能猜到吗？必应？雅虎？都不是，实际上，答案是YouTube。大
家都忘了其实YouTube是个搜索引擎，它也有着强大的搜索功能，记住
这一点意味着你有巨大的可发现性。

可发现性是什么

当有人在YouTube的搜索框中搜与你的频道相关的内容时，你肯定
希望自己的视频排在首页。而如果你的视频总是出现在推荐列表，那么

无论你是否发布新内容，你的视频都会获得浏览量和订阅者。

譬如，本吉在自己的美食频道上发布了一个制作绿色奶昔的视频。
如果你去搜索框，输入“绿色奶昔速成食谱”，他的视频就会出现在搜索
结果前列。不信你可以搜搜看。这很酷，是不是？让我们来深入探讨
下。在我们写这本书时，他的视频浏览量为每小时2.9次，加起来就是
每天69.6次，每年25 404次。

有一点值得提的就是这个视频已经3年多了。本吉制作这个视频只
花了一段时间，但这个视频迄今为止仍在为他带来影响，每天都有多达
70个新观众发现他的视频。这就是视频出现在搜索结果前列的力量，所
以如果你想建立自己的影响力，不要忽略了采用策略优化搜索引擎。

让你的品牌业务或YouTube频道每天被70个新观众免费看到，对你
有好处吗？我们现在不是在说付费广告；不是在说给你的车加满油，开

到你的社区，挨家挨户地推销产品或服务；也不是雇用公关公司来为你
推广。我们正在讨论的是利用这个叫作YouTube的免费平台来推广，利
用大量的可发现性因素，让你的内容出现在搜索结果中。

提升搜索排名不是你偶尔关注就可以的事，它需要成为你持续发展
战略的一部分。如果你去YouTube上输入“拍YouTube视频便宜好用的相
机”，你会发现肖恩的一个视频在一年多的时间里就获得了170多万的点
击量。如果你再去YouTube上搜“提高效率的方法”，你会发现肖恩个人
频道的一个老视频，因为它在搜索结果中排名靠前，所以被《成功》杂

志收录。那么问题来了，你要怎么优化自己的搜索引擎排名呢？

提高可发现性

让我们一起来看几个可以提高你的视频搜索结果排名的方法。实际
上，我们所讨论的就是视频SEO（Search Engine Optimizatio，搜索引擎
优化），即优化你的视频。这不仅使你当前的订阅者对其产生兴趣，而
且会引起YouTube搜索引擎的兴趣。

当你使用SEO时，搜索引擎会更快地抓取到与用户搜索相关的视

频。

视频SEO最重要的三个方面为视频标题、视频描述及你在视频中添

加的标签。把这三点做好，你的视频排名就会得到提高。

发现始于弄清楚人们所搜索的内容。一旦你知道大家在搜索什么，
你在创建视频及这些视频的SEO上就会有清晰的思路。为了提高视频的
可发现性，想想自己的目标受众在YouTube上经常搜索的10到20个问题
是什么。

使用YouTube搜索便是一条实用的方法。如果你是YouTube的老用
户，你可能会注意到每当你在搜索框中输入一些文字时，下方便会自动

弹出与搜索关键词相关的建议查询列表。

不过你可能不知道，这些建议来自于全世界人们正在搜索的东西。

它们是与你输入的文字最相关的内容。比如，如果你搜索“如何烹饪培
根”，下方自动弹出的建议列表就表示人们正在搜索的不同食谱。

利用这一搜索建议功能，你可以找出你的目标受众正在搜索的东

西，从而创作相关视频。

请注意，不要在一个视频里涵盖太多话题。与其制作一个关于10样
不同早餐食谱的视频，不如制作10个不同的视频，每个视频都专注于一
个具体的食谱。比如说培根烹饪法、鲜榨果汁、鸡蛋的完美做法都可以

分别作为一个主题，而非全部包括在一个视频里。很多创作者的视频内

容太过宽泛，实际上聚焦于某个点来处理观众提出的问题效果会更好。

继续以培根为例，要确保你的视频标题与YouTube算法预测的关键
词一致，而且视频描述中要包括这些关键词的变体及标签。比如，本吉
有条视频名为“培根最简单做法”。在描述中，他用了该条标题的变体并
添加了标签如“如何烹饪培根”“烤箱烤培根做法”及“培根教程”。

如果你的频道属于健身类，你可以创建标题为“在家就能健身”的视
频。接着，扩展内容，把视频拆分为多个小主题，这样每个视频都有更
加具体的话题，比如“强化二头肌训练”“腿部训练”“在家肩部训练方
法”。把一个长视频拆分成三个更具体的小视频，相当于为人们发现你
的视频创造了三种不同的方式。

如果你去YouTube搜“如何保持动力”，会弹出很多条目，像“如何保

持减肥动力”“如何保持健身动力”“如何保持创作YouTube视频动力”“如
何保持学习动力”“低谷期如何保持动力”。注意，每一个条目都能提供
独特的视频创意。有的可以用于健身，有的可以用于视频达人教程。使

用该方法挖掘视频创意有利于优化你的视频搜索引擎。

这适合于任何利基领域，因为人们对每个话题都会提出问题。如此

一来，你便可以瞄准人们正在搜索的内容，找到视频创作灵感，由此创

作内容。

此外，推荐相关视频也可以提高你在YouTube上的可发现性。当你
花费一番时间确保你的SEO策略足够准确、具体，YouTube会给予你奖
励，把你的视频放在推荐列表中。列表会出现在电脑桌面侧边栏，手机

视频下方或者当前正在观看视频的末尾。

我们的频道“视频达人”，YouTube推荐视频占其每月50万次浏览量

的40%。另外，搜索创造了35%的收入。也就是说我们每月的流量有
75%来自于它们。相信大家都不想错过将自己的视频收录在推荐列表里
的机会，所以不要在SEO上偷懒。

YouTube也会推荐它们认为观众会感兴趣的视频，基于每个观众的
观看历史和搜索历史会生成个性化推荐列表。表上的视频未必来自于观

众已经订阅的频道，因此这又是一个提高曝光度的机会。同样，你可以

通过保证你的描述及标签与人们正在搜索的条目或关键词相匹配来把握

这一机会。搜索关键词要保证没问题，做好搜索引擎优化，你的内容就

会被定期推给新观众了。

先想好，再创作

想要将可发现性融入你的整个视频策略中去，你首先要研究一下你

的想法，以确定是否能引起广泛关注。此时，你可以使用YouTube搜
索，只需要输入关键词，看下拉框推荐即可。除此之外，有个免费又好
用的工具叫作谷歌关键词规划师（Google Keyword Planner），你需要
创建个Google AdWords账户并绑定信用卡。该工具显示每月搜索各种主
题的人数及每个话题的常见关键词。你可以想象一下这个信息量有多强

大，它能提供真实的数据来供你分析自己的想法是否够红够火。总而言

之，你可以使用谷歌关键词规划师工具发现灵感，萌生新想法，也可以

重塑你现有的想法以满足观众，做他们真正想看的视频。

很多人犯的一个错误就是先拍视频再去优化它，但我们认为把此顺

序颠倒一下更好。在你正式开拍之前，先想好优化视频的策略。这样一

来，你就能为某个关键词创建最匹配的内容。

举个例子，假如你是一个生活方式和美妆类博主，你本来创作了一

个高级的化妆教程视频，但你基于调查，把标题起为“最简单的化妆步
骤”。这就不够具有战略性了，因为你的内容和观众正在搜索的并不匹
配。这个例子很明显，正是小细节既可成事也可败事的最好证明。谷歌
和 YouTube致力于为用户的搜索提供最适合的内容，所以你的内容与其
答案越匹配，你的搜索排名就会越靠前。

视频SEO应在你有第一个订阅者之前开始。实际上，在开始创建频
道时，你就应该先考虑SEO了。如果你把它建立在你的频道基础上，长
此以往你将获得更多的流量。一个注重SEO又精心制作的视频，即使你
已经忘了它，它也会继续被推荐给观众。

熟练促使进步。当你运用SEO来运营你的内容时，你会做得越来越
好。但是，如果你的内容没有质量，那么再好的SEO策略也救不了你的
视频。有价值且值得参与的内容经优化后，是无懈可击的。

肖恩仅用此策略就将订阅者数量增加到超过50万，并创造了全职收
入。他专注于创作质量稳定的内容，并战略性地发挥YouTube作为一大
搜索引擎的作用。同样，你也可以这么做。

一旦你的搜索引擎排名开始攀升，视频浏览量及曝光度增加，你就

打开了与其他成功的博主合作的大门。这就是我们下一章将要讨论的问

题。

第十章

合作：快速“涨粉

竞争使人快步，

合作使人进步。

——马夫兹·阿里·舒拉

引言

在20世纪90年代早期，西海岸说唱在乐坛拥有一席之地，大受欢

迎。1992年，其代表嘻哈歌手德瑞博士（Dr. Dre）的经典单曲
Nuthin’but a G Thang在公告牌百大热门单曲中取得了第二名的好成绩，
同时也在公告牌最热节奏布鲁斯（R&B）与嘻哈（Hip-Hop）歌曲榜单
中成为冠军单曲。这首歌出自他的个人专辑The Chronic，这首与说唱歌
手史努比·狗狗（Snoop Doggy）合作的歌曲也是专辑中的第一支单曲。
正是这首歌，使更多的听众认识了史努比·狗狗，让他获得了更多曝
光。尽管他参与德瑞的专辑MV（音乐短片）给人留下了深刻的印象，
但是谁会想到他一下子火遍全球，唱片销量上百万，并在影视界大展拳

脚呢？

有趣的便是参与这首歌的作曲让史努比名声大噪，德瑞提供了更大

的平台和更多的观众，从而让史努比有榜上提名的运势。这次合作对两

位艺术家来说无疑是场双赢。

合作的好处

合作可以涉及艺术、音乐、电影、商业领域，在YouTube上也不例

外。聪明人不会坐等结果，他们会主动发展关系网，寻求合作。

如果想让人们对你感兴趣，由他们信任的人来推荐你，便是最好的
方法。正因为如此，我们相信合作是快速“涨粉”的一条途径，仅次于病
毒视频。

在YouTube上与其他博主合作，主要有以下几个好处。
（1）接触到新观众。你合作的博主通常已经有了一定的受众群。
（2）分担工作。当你和他人合作时，你的视频创作会事半功倍。
（3）促进学习。音乐家兼企业家法瑞尔·威廉姆斯说：“与你可以

学到东西的人合作。”

除此之外，合作还可以扩大你的人际网，帮助你结交朋友，建立更

多的商业关系。

合作伙伴应具备的品质

一个好的合作伙伴应该具备哪些品质呢？首先，确保他们与你的利

基相关。我们不建议大家只因某个博主的人气火爆而与其合作。如果他

的观众与你的不匹配，这样的合作对促进你的频道曝光并没有什么作

用。比如，如果你的科技频道专注于摄影、相机和灯光，你就不应该去

找那些美食博主合作。可能这样的跨界很有意思，但它不是寻找你的目

标受众或者帮助你提高曝光度的最佳方式。

然而，仅仅是频道领域不同，并不意味着它们的受众不相关。例

如，假设有一个特别关注职业橄榄球比赛资讯的博主，而你的频道是为

球迷们分享比赛日食谱。虽然这两个频道的内容、种类不同，但两者的

观众可以因为比赛而有交集。

考虑一下有可能合作的频道受众的兴趣和生活方式。即使你的频道

所关注的重点与潜在的合作伙伴不同，但它们的观众可能会发现相关

性，这足够令人惊喜。

在考虑潜在的合作频道时，要了解它们的内容和价值。多多浏览它

们的历史视频，查看它们的社交媒体动态，评估它们的观众。如果你研
究完对方的YouTube频道，发现对方没有与人合作过，那你就需要留意
了。一方面，可能对方喜欢单兵作战，并不想与其他频道合作；另一方

面，可能意味着寻求合作的人并没有尽全力。如果你发现对方已与其他

频道达成多次合作，那么你与对方合作成功的可能性就很大。

为什么会愿意和新手合作

你才刚起步，还没有庞大的观众群，为什么有人愿意跟你合作呢？

第一，你可以带来更多内容，从而为他们的频道增值。即使你相对

不为人知，但只要你对对方有用，他们就乐意跟你合作。增值不仅仅体

现在内容本身，你也可以节省他们的时间。很多已有名气的创作者很少

有足够的时间创作他们想做的内容，所以即使你没什么粉丝，只要能帮

他们解决时间问题，就给了他们一个接受合作的理由。前提是，你要在

拍摄安排或视频剪辑上发挥作用。

第二，也许你有某些技能、知识、经验或者在某些方面具有话语

权，你能为合作博主提供他所不具备的东西。比如，本吉可以在他的频

道上大谈烹饪和食材采购，但是他不可能通晓一切。通常，与他合作的

其他博主在某些领域上知识更丰富。当讨论到有机食品和传统食品的区
别时，本吉会和过着绿色健康生活的Rawbrahs兄弟合作，即使他们观众
不多，但是他们在有机食品领域颇有话语权。由于他们拥有专业知识，
因此最终的合作视频为本吉的观众创造了有用的价值。Rawbrahs兄弟既
是视频创作的主力，也能对双方观众进行交叉推广。

第三，你可以为合作伙伴提供灵感。长期创作内容的人都知道想到

有创意的想法是多么大的挑战。对一个面临停滞不前危险的频道来说，
有YouTube新人为他们的频道注入新鲜血液，这将是莫大的安慰。

第四，你可以提供技术支持。全职博主的身份并不意味着一个人懂

得使用所有的工具，很多知名博主还在使用简单的傻瓜相机。如果你是

一个摄影师或摄像师，如果你拥有高质量设备，你就有机会优化他们的

内容。

正是由于合作，视频达人们才有了交集。见面之后，肖恩发现本吉

和他的太太都是很有成就的博主，而肖恩更专注于视频创作和幕后工

作。这促成了一次有意义的合作。正如我们在第六章中提到的，我们一

起创建了“婚礼系列”，最终我们实现了双赢。本吉负责幕前；精通摄影
的肖恩担任导演和摄像师，负责幕后。双方组成团队，通力合作，
为“视频达人”频道铺路。

即使你刚开始，也别犹豫，去寻求合作。我们总是忘记大部分人都

乐于助人，询问别人没有什么大不了的。询问不能保证你能得到肯定的

答复，但是不问就永远不会得到肯定的答复。

找到并联系合作伙伴

列一个表，写出你愿意合作的博主。比如我们会用谷歌文档来更新

我们拟采访对象的名单。把他们整理在一起，有利于我们有策略地定期

与他们联系。现在的人都很忙，收件箱和社交媒体里信息爆满。我们建

议大家每季度或每年两次清理自己的收件箱和社交媒体信息，定期更新

列表。

小贴士

你主动联系的合作伙伴越多，你得到肯定答复的概率就越大。
在YouTube上寻求与其他创作者合作时，最可能成功的通常是跟你
频道规模相当的频道。当然，每个人都想与更大、更成功的频道合作，

但这些频道的要求也会更多、更高。和你粉丝量相当的频道更有可能做

出积极的回应。话虽如此，但也请记住，粉丝规模并不像共同的观众兴

趣和相似的内容那么重要。

提出采访邀请去接近更大、更成功的博主不失为一个好方法。采访

情况下，你不会将自己定位为同行。相反，你把自己定位为一个帮助他

们与更广泛的受众分享信息、智慧、建议和洞察的人。

接受采访也不需要高成本。使用谷歌环聊（Google Hangouts）等在
线工具更方便，该工具在YouTube创作者工作室可免费获得。由此，你
可以在全世界任何地方做采访，并在你的频道上进行分享。

这种采访的方式对我们极其有效。我们不仅采访了与我们频道规模
相当的博主，也努力联系规模更大的频道。当我们的“视频达人”频道只
有1万个订阅者时，我们就有能力使拥有数百万订阅者的博主同意接受
采访。

我们得到肯定答复的其中一个方法就是把重点放在尽力创造价值

上。比如，如果有创作者正在写一本书，我们就会和自己的观众分享关

于这本书的相关信息。我们以做高质量的采访为目标，推广他们的内容

和项目，尽全力分享采访，所以我们极其珍惜与达人们的采访时间。另
一个方法即通过活动联系潜在的合作者。在YouTube上，像VidCon、
Playlist Live、CVX Live、VidSummit、Video Marketing World和
ClamourCon这样的视频活动依旧受欢迎。这些活动为你与其他博主的合
作提供了大量的机会。如果你够主动，又有策略，你就可以提前规划合

作，并在活动期间多多留心。

再者，通过参加这些活动，你可以扩大人际网，为以后的合作做好

铺垫。你也可以参加当地活动，即使这些活动与你的利基市场没有直接

关系，毕竟你有机会认识新朋友，日后你也有可能与新朋友合作。

我们一直在寻找当地有关社交媒体、视频制作、小型企业、创业的

活动，通过这些活动，我们与很多人建立起了重要的联系。我们的很多

合作都是在这些活动中达成的，而且通常都是当天进行的。如果人们愿

意花时间、花钱、花精力去参加一个特别的活动，他们也很有可能会接

受合作拍摄视频或者现场采访的邀请。

我们前面已经讨论过一次性将所有拍摄工具准备齐全的重要性，这
在活动中尤为必要。最近在棕榈泉举办的ClamourCon活动中，我们两天
内拍摄了20个视频。这可是个大工程，第二天结束时，我的脑力已消耗
殆尽。但是我们一次性地制作了20周的视频。所以，参加活动虽然花费
时间和金钱，但是收获远超过你的支出。

有几种方法可以联系到你想合作的博主。首先是推特。因为在推特

上，你可以与所有人聊天，所以我们很喜欢用推特。确定了想要合作的

博主后，你可以想一想如何在推特上充满创意地联系他们。

其次是直接发消息。用照片墙的私信服务尤为有效。不过请注意，

如果对方没有关注你，你的消息就会出现在他们垃圾收件箱里，但也不

要就此止步。很多人都会定期清理自己的垃圾收件箱，所以他们有可能
会看到你的消息。如果你私信100个人，虽然只有一小部分人会给你肯
定答复，但是这些努力都是值得的。

大多数YouTube频道的“简介”（About）页面上都有一个专门用于商

业咨询的邮件地址。此外，你也可以在脸书社团或其他在线社区中寻找

与自己利基相关的博主。这些都是发现关系、建立关系的好平台。

无论你采取何种策略，切记不要显得强势。仔细想一下自己如何以

一种得体又巧妙的方式联系别人，不能咄咄逼人，不能荒诞怪异，也不

能平淡无奇。当与他人联系合作时，最易失败的一种方式就是群发消

息。当有人认真看了我们的视频，了解了我们的工作，并以一种个性化

且不失创意的方式联系我们，我们自然很高兴，也会倾向于与其合作。

小贴士

我们注意到有人在寻求合作时会过于以自我为中心，这是一个大

忌。千万不要这样做。你应该基于自己能为对方创造什么价值来提出问

题，而不是总问对方能为自己带来什么价值。

大多数从一开始就在YouTube上寻求合作的人最终都收获不菲，所
以永远不要害怕联系其他博主。即使他们比你有名气，你也不要害怕开

口，毕竟你也不知道谁会答应与你合作。

有一次，我们飞往纽约去采访一个知名博主。就在采访的那天早

上，这位博主的行程有变，需要取消与我们的见面。我们大老远跑过

来，结果采访又落空，所以你能想到这实在令人失望。

但是，这次被取消的采访却促成了我们另一场成功的合作。我们在

到达纽约的当天，便联系了另一位博主，了解到他也在纽约。看吧，开

口问一问别人没什么坏处。最后，我们惊喜地发现这位临时联系的博主
更愿意与我们见面，接受我们的采访。你们猜他是谁？他就是凯西·奈
斯塔特，2016年年度新媒体明星，2016年美国网络电视大奖（Streamy
Awards）“最佳自制短片”称号获得者，拥有900多万粉丝的YouTube博
主。

凯西邀请我们到他的工作室，在那里我们顺利完成了采访。之后，

他在自己的频道上放上了这段采访的链接，把它分享给自己的粉丝。于

是，这个以失望开始的一天最终以获得巨大的机遇结束。

合作的力量相当强大。从此刻开始寻找合作的机会吧，即使你没有

立马找到，也不要灰心丧气。成功需要时间。在下一章，我们将分享让

你的频道更快发展起来的方法。

第十一章

热门趋势与“帐篷杆效应”紧跟文化潮流

去寻找下一个机会，

而非现在的机会。

——杰里米·加茨奇

引言

我们现在生活的时代，表情包病毒式蔓延，视频挑战层出不穷，网

络热点不断刷屏。你看，像之前的哈林摇（Harlem Shake）、平板支
撑、假人挑战（Mannequin Challenge）说火就火。几年前，有个风靡全
球的活动——冰桶挑战，也被称作ALS冰桶挑战赛。该活动要求参与者
发布自己被冰水浇遍全身的视频，目的是为了使肌萎缩侧索硬化症
（ALS）为更多人所知。2014年的7月至8月，这项活动在社交媒体上迅
速走红，在网上疯狂蔓延，最终募得研究资金1.15亿美元，用以帮助科
学家研究发现与ALS相关的新基因。

虽然很多网络趋势看起来随随便便就成了热点，火得很奇怪，但是

内容创作者应该紧跟热点，参与其中，这才是明智选择。在YouTube
上，时机就是一切。节假日、季节、病毒视频、流行歌曲、最新电影、

热门事件都可以成为创作素材。紧跟热门趋势，将其归纳吸收，利用其

热度，创作有热度的视频，能够帮助博主迅速吸引粉丝。

趋势是什么

趋势即在互联网文化中病毒式传播的时刻。一旦一个趋势引起了人

们的兴趣，它就如野火般在网上蔓延开来。我们已经提到的例子，如哈

林摇、平板支撑、假人挑战，如果你对这些不是很熟悉，可以在
YouTube上搜到很多相关视频。其他流行趋势包括流行产品，如指尖陀
螺和漂浮滑板。

有心的创作者会抓住时机，追随热门趋势，将其融入自己的内容

中，或做产品测评，或通过联盟营销使其变现。比如说，当指尖陀螺在

年轻人中流行开来时，有的博主花了一番心思，采用各种方式来和这些

小玩意产生交集，增加频道曝光率。

有关当前事件的八卦也可以打造热门趋势。菲利普·德弗兰科这位
高人气博主也是YouTube上的老人了，从他加入YouTube开始就很好地
利用了这一点。菲利普的频道包含各类新闻时事。他先是挖掘头条新闻

及热点资讯，再加以评论，提出独到见解，做得得心应手。由于他的频

道紧跟热门，因此很多没有订阅其频道的人也能不断地发现他的频道。
这一简单策略使他的订阅者达到500多万，并获得20多亿的浏览量。
总而言之，你可以随时关注与你的领域相关的热点事件。比如，

2017年三星电池门引起轩然大波。Galaxy Note7手机爆炸起火，被禁止
带上飞机。这给三星带来了前所未有的危机，而科技领域的博主巧妙地

抓住这一机会，利用该事件的话题性和可分享性，采用评论或喜剧形
式“蹭”了一波热度。YouTube上的知名手机评测博主JerryRigEverything
上传了一段手机爆炸的视频，仅这一条视频就获得了720万的点击量。

如何跟踪热点

ALS冰桶挑战赛大火之时，来自各行各业的内容创作者都参与其
中。人们不仅提高了对于这一慈善活动的认知，而且很多人看着别人从

头到脚浇一桶冰水觉得很有意思，很好玩。于是，从企业家到名人，从

音乐家到家庭主妇，都纷纷加入这项挑战。

即使你所在的行业十分专业，你也不要拒绝紧跟文化热门趋势。不

要忘了跟人做生意的还是人。你只要不端架子，让人们觉得氛围轻松，
可以尽情放松，就十分有利于你在社交媒体平台或YouTube上创作出优
质内容。

虽然我们建议你要关注与自己利基相关的东西，但是像冰桶挑战这

种热门活动适用于任何频道。即使挑战与你的内容主题无关，在建立人

与人之间的联系及接触更广泛的文化上，挑战也能发挥它的作用。因

此，你的粉丝们也会理解的。

另一个利用热门趋势的方法是带入流行歌曲或流行文化。举个例
子，家庭视频博主萨姆和妮娅的频道已有200多万订阅者，但很多人其
实不知道他们频道的起家故事。一开始，他们发布了一期视频，在视频

里，他们开着自家的面包车，唱着迪士尼电影《冰雪奇缘》的插曲《爱
是一扇打开的门》（Love Is an Open Door）。视频一经发布，迅速走
红，点击量超过2200万，慢慢地，他们建立起了自己的影响力。所以，
你可以想想如何将流行文化元素，比如音乐、电影融入你的内容中去，

以创造类似的效果。

除上述两点之外，你也可以将比较火的博主带入你的内容中去。肖
恩的科技频道THiNK Media曾做了一期有关凯西·奈斯塔特的拍摄设备的
视频。凯西曾发了一段视频，对他的拍摄设备做了大致的介绍，但没有

详细说明。肖恩看到这期视频后，想到有人可能会对此感兴趣，于是着

手做了一期视频，详细介绍了凯西的设备，并在凯西发布视频后第二天

更新内容。

这期内容获得了33万次的浏览量，因为它为很多人提供了想知道的
详细信息。而这期视频也提高了肖恩频道的曝光度，越来越多的人关注

了这个专注于相机设备及视频拍摄配件的频道。

保证你的内容紧跟热点，顺应趋势。每当一种潮流趋势与流行文化

相碰撞时，你要问问自己：“我如何将热点跟自己的品牌调性相融合
呢？”如果你运营的是美食频道，那么你可以把哪些流行菜谱用到你的
内容中呢？“防弹咖啡”很受上班族的青睐，在你平时喝的咖啡中加入黄
油和MCT油（中链脂肪酸甘油三酯），有提高大脑机能的功效。随着这
种咖啡配方的流行，一些聪明的博主抓住机会，他们创作的很多视频获
得了2万到200多万的点击量！

留意并利用你所在利基领域的社交媒体趋势。在如何将流行趋势、

病毒传播式内容及文化元素融入内容创作上，要积极主动，部署战略。

趋势来得快，去得也快，所以要当机立断。一旦看到机会，就要迅速抓

住，否则热度一退，就没有意义了。

什么是“帐篷杆效应”

我们已经讨论了热门趋势及其帮助你在YouTube上建立影响力的作

用。除此之外，你也应该重视“帐篷杆效应”。那“帐篷杆效应”是什么
呢？

“帐篷杆效应”即一种利用一年里反复发生的事件及节日的方法。让
我们以万圣节为例，在万圣节到来前的几个月里，人们就开始兴奋了。

这是帐篷杆的头。人们的兴奋达到顶峰，就是帐篷的中心，此刻正是大

部分调查已完成的时候。这一类型通常发生在实际假期前后。一旦这天

过去，人们的兴趣就会骤降。所以就万圣节而言，人们的兴趣可持续在
整个10月份，于31号那天达到顶峰，在第二天就开始急速下降。

节日是最明显的“帐篷杆事件”，比如新年、情人节、圣帕特里克
节、万圣节、感恩节、圣诞节这样的主要节日，还有偶尔被忽略的母亲

节、父亲节，甚至劳动节。每个节日都为你的频道创建相关内容提供了

机会。

另外，主要的文化活动也可以产生“帐篷杆效应”。像超级碗或者奥
斯卡金像奖。其实，任何主流文化活动，只要能引起人们的兴趣，都可
以作为YouTube创作素材。你要紧跟相关文化活动，像下一部《星球大
战》电影或任何能吸引人的事件。还有季节也可以作为“帐篷杆”，如果
你的频道是生活方式或者时尚类的，你就可以围绕季节穿搭做视频。

除了上述这些之外，比较受欢迎的行业活动也可以算一个。国际消
费类电子产品展览会（CES）是世界上最大的消费类电子技术年展。如
果你的频道是科技类的，这就是个良机。即使你不去参加展览会，你也

可以在此期间创作相关内容。在推特、照片墙和其他社交媒体平台上添

加该活动标签，无论活动前、活动期间还是活动后都参与讨论，这能最

大限度地提高你频道的知名度和曝光率。

利用“帐篷杆效应”

有效的“帐篷杆策略”中最重要的一点即在开始之前先挑中一个主
题。所以，如果你正以万圣节为中心创作内容，不要等到人们的兴趣达

到峰值再着手制作，否则就太晚了。往往在节日前几周或几个月，人们

就会开始搜万圣节服装、万圣节食谱及任何与万圣节有关的东西，此时

最适合发布视频。因为你发布相关内容越早，你就越能先其他创作者一

步，这同时也意味着你在浏览量上竞争更小，从而有更多时间去部署自

己的搜索排名。

谷歌趋势（Google Trends）对于“帐篷杆策略”十分好用。该工具精

确地显示了节日、文化活动和其他任何主题的搜索关键词热度变化趋

势：何时开始，何时加速，何时达到峰值，何时减弱。此外，你也可以

考虑结合我们在本章中分享的其他策略。例如，如果你想和其他博主合
作，以增强趋势价值，就把它安排在“帐篷杆效应”附近。

最后，请注意，谁速度快，财富跟谁走。想要利用“帐篷杆效应”，
就要提前计划，做好策略日程，方便尽早跟上趋势。虽然有时你会因为

忙碌的生活而错过一些事件，但我们仍鼓励你尽自己所能，最大限度地
利用“帐篷杆效应”，即使你可能会取消计划，或者熬夜逼迫自己完成创
作。

练习：趋势和“帐篷杆”列表

就趋势和“帐篷杆”两方面写下与你的利基相关的创意。肖恩的科技
频道上就有“网络星期一”和“黑色星期五”的内容。知道这两个节日是在
11月底，肖恩从10月份就开始计划并准备了。作为一个美食爱好者，本
吉在初秋就已经开始考虑感恩节和圣诞节的菜谱，以抢占先机。

通过提前计划，你可以在“帐篷杆效应”开始的时候发布内容，以获

得最大的曝光度和浏览量。

如果你在使用YouTube发展业务，在创作视频时应该选择什么样的
行业事件呢？如果你是生活方式和美妆类博主，那么可以制作明星们的

穿搭参考视频，因为他们是走在时尚潮流前端的人。你可以随着潮流的

风向安排你的视频制作。

总而言之，无论你关注哪种利基市场，利用热门趋势和“帐篷杆效
应”都可以使你的频道获得关注。但除此之外，还有其他方法。在下一
章，我们将讨论扩大影响力的幕后策略，通过团队合作的力量在
YouTube上创造更多内容。

第十二章

团队：勾勒愿景

才华让你赢得比赛，

团队合作和智慧能让你赢得冠军。

——迈克尔·乔丹

引言

为什么鸟类总是呈“V”字形飞行？这是因为前面的鸟挥动起翅膀会

形成一股上升气流，紧跟在后面的鸟利用这股气流飞行最省力。采
用“V”字形飞行方式之后，它们的飞行距离要比单独飞行时多出71%。
同样，当你身边有一群与你志同道合的人时，你们互相信任、互相支

持、互相鼓励，可以更快地实现目标。

到目前为止，你应该已经了解到从事YouTube视频创作需要时间和
精力。虽然很多人在YouTube上是一人成团，单打独斗，但我们建议你
一开始就考虑成立团队。在本章中，我们将分享一些团队合作的想法及

方法。

开始阶段组建团队

我们还没遇到没有自己团队的视频“大咖”，无论是个人助理、摄影

师、经纪人还是全面的创作工作室，排名靠前的博主大多有自己的团

队。团队可以协助你运营频道，尤其是当你有其他重要的事需要占用时

间时。你是一个全职工作者吗？你是学生吗？你需要照料家庭吗？如果

是这样，那么你需要考虑组建一个团队。当然了，你的朋友和家人可以
成为你的队友。如果你的另一半帮你处理财务或者照顾孩子，那么他/
她就是你的团队成员。

很多创作者总是不和最亲近的人交流自己的愿景，这并不可取。你

是否和家人、朋友分享过你要在网上建立影响力的愿景呢？你是否向他

们询问过切实可行的支持方法呢？首先，组建团队不是雇用员工，而是

网罗已经在你影响范围内的人。

除非你已经拥有雇用团队的资源，不然你在组建团队时首先要考虑

到实际性及低成本。你可以从身边的人里招募助手，看看他们可以帮你

完成哪些任务。另外，你要学会优化日程安排、强化时间管理，以便你
可以投入更多时间在YouTube频道上。

本吉是妻子朱迪的第一个团队成员，担任业务助理和个人助理。随

着频道发展壮大，他俩都太忙了以致无法料理家务，于是本吉开始找人
帮他做家务。他的第一个“雇工”是邻居家一个想挣点外快的孩子。本吉
付他10块钱，让他修剪前后院的草坪。这次雇用在本吉的 YouTube生涯
中算是较早的团队合作，哪怕只是找个孩子来修剪草坪，美化环境，已
是莫大的帮助。10年后，这个孩子已长大成人，成了本吉身边的全职创
作助理。

你身边有人帮你处理日常任务吗？当THiNK Media起步时，肖恩的
一个朋友之前表示过对剪辑视频感兴趣，肖恩认为他是绝佳人选，所以

问他是否还有兴趣。这位朋友答应为肖恩工作，把它当作一次暑期实

习，并希望能获取经验，得到锻炼。所以，这不仅是场双赢，还是场价

值交换，而非金钱交换。

从上述事件，我们可以看出肖恩跳出了固有的思维模式。当你需要

得到别人的支持时，你必须对全新的、创造性的及独特性的机会保持开

放态度。

合理外包

一旦你取得了进展，你就要考虑组建团队的下一步了。如果你已经

积累了一些资金，你可以将图形设计或者隐藏字幕部分外包出去。

如果你的视频配有隐藏式字幕或者一般式字幕，就有利于提高你的

搜索结果排名，并将你的观众范围扩大到全世界。如果你想自己去给视

频配上隐藏字幕，就可能要花很长时间，所以我们推荐你使用像
Rev.com这样的字幕服务平台，1分钟的视频只需要1美元。

如果你想设计自己的YouTube缩略图、封面图或者其他社交媒体平
台头像，你可以使用Fiverr.com（一个自由职业平台）网站服务，基本
上只需5美元即可满足你的图形设计需求。你甚至可以在
Upwork.com（一个自由职业平台）上雇用一个虚拟助理，不需要花你
太多时间。每周请5个小时的帮手，把你不擅长或者不想做的工作外包
给别人。

你怎样从生活中挤出时间来专注于你最重要的事情？首先，列出频

道要优先处理的事项，涉及视频拍摄、剪辑、优化、发布、互动、维持

现金流、品牌化、电子邮件、一般咨询、客户服务、团队管理。

其次，列出你最容易拖延的事项。现在，比较这两个列表，标出共

同出现的事项。哪件事排名最高，哪件事就需要外包服务。

其实外包成本不高。如果你的工作时薪通常是每小时20美元（可以
假设更多），剪辑一个视频需要2小时，那么就相当于剪辑一个视频花
你40美元。而如果你雇个剪辑师，工作1小时15美元，假设他们在2小时
内可以剪辑一条同样的视频，那么你1小时就可以节省5美元。这样一
来，你就可以把这2小时花在你所擅长的事上，创造更多收入。

很多人刚赚到钱就把它花在投资设备上。虽然这也不错，但是如果
你真的想在YouTube上扩大你的业务和品牌影响力，那么我们建议你把
额外的钱投资在外包上，利用他人的技能做你力所不能及的事。

肖恩之前在推特上认识了一个雇员，对视频创作很感兴趣，但当时

肖恩还付不起她工资。幸运的是，她并非需要一份全职工作机会，而只
是想学习视频制作，希望可以在YouTube上谋得一份副业。最终他们达
成协议，她帮忙打理肖恩的频道，从中获得一定比例的分成。因为她愿

意承担可能一无所获的风险，所以他们对合作谈得很顺利。如果她做得

不错，收益提高，那么她也会获利。他们的合作从零开始，但是彼此成

长很快，这就是团队合作的力量，助你进步，创造营收，迈向成功。她

的冒险得到了回报，如今，她已是肖恩团队的全职成员。

在社交媒体上向别人寻求帮助。你可以在脸书上发个帖子，让别人

知道你在招实习生，也可以在领英上找你所在领域的专业人士，还可以

在熟人中广而告之自己有招聘需要。你无法预测未来会发生什么，所以

在组建团队时不要局限于传统思维。我们的频道（及本书）可以证明世
界上有很多人对在YouTube上取得成功抱有兴趣。你会惊讶地发现居然
有那么多人在积累经验，并且愿意免费工作以获得学习机会。也许你能

在你的社区里找到一些这样的人。因为，他们可能已经订阅了你的频

道。

组建团队的其他方法

在我们看来，团队不仅仅指那些可以直接帮你制作内容的人。我们

认为那些一路鼓励你的朋友和指导你的导师都是你的团队成员。

励志演说家吉姆·罗恩有句名言：“你是你身边5个朋友的平均水

平。”

在采访了很多视频达人，接触了许多成功的企业家后，我们发现他

们所在的圈子里都是国际性人才。而且，他们都希望身边有群高瞻远

瞩、敢于挑战并能在不同的发展阶段都给予他们建设性意见的人。你也

可以这么做。

当你在寻求导师时，有三方面可以参考。

第一，通过内容找到导师。书籍、视频、广播及其他可以激发你灵

感的教育资源，都可以作为你的导师，打开你的脑洞，为你拓展视野提

供最新信息。

第二，你可以参加行业会议和活动。与你志同道合的人、专业演说

家可以在各个领域上帮助你提升，要多去接触他们。我们每年都会优先

参加与我们行业相关的各种会议。这么做不单单是为了寻找创作视频的

素材，也是为了结识朋友并向他们学习。换句话说，你身边应该有不断

鞭策你前进的人，你应该了解所在领域的前沿信息与发展动向。

第三，你可以参加培训。这可能简单到和行业专家打1小时的Skype
电话，或者你可以参与更加深入的培训。但无论如何，在走向成功的各

个阶段，你最起码要主动建立支持系统。

当一个成功的博主或企业家会感到孤独。通常，这种感觉就像坐过

山车。有时候你感觉自己在世界之巅，有时候又跌入谷底。打造自己身

边的成功交际圈是你在每个阶段都能取得成功的关键。

看看我们的例子，我们都是YouTube博主，但是我们两个人有不同
的技能和经验。本吉是商人、团队建立者及全职的视频博主，肖恩是专

业的内容创作者及数字营销人。在过去的3年里，我们把“视频达人”频
道当作副业来经营，我们组建团队，齐心协力，最终取得成功。同时，

我们又有独特的创意，所以能在一众创作者中脱颖而出。

在下一章，我们将深入地探讨如何发现自己的独特技能、个性和想

法，从而通过在线视频建立影响力，创造收入，取得成功。

第十三章

创新：打破常规

总走别人走过的路，

那么你就走错了路。

——凯西·奈斯塔特

引言

凯西·奈斯塔特的频道是YouTube有史以来发展最快的频道之一。在

短期内，他就获得了900多万的订阅者，一时间席卷YouTube。他总是
能打破常规，有所创新，所以他不仅发展迅速，而且获奖无数。

之前，大家认为“日常博客”已经定型，通常是用成本较小的傻瓜相

机随意拍摄创作者的日常生活。

这种视频的优点在于体现个体个性，而非内容的创作价值。
但是，凯西为Vlog进行了全新定义。首先，他的相机配置远超99%

的博主所用的傻瓜相机或者手机，的确不同寻常。再者，他会剪辑视

频，由此能创造更大的价值。当大多数博主花一两小时剪辑视频时，凯
西每期视频要花4到8小时，甚至更多。

此外，凯西讲故事的能力也是现代大部分媒体无法比拟的。他将自
己15年的生活经历、视频制作经验与独特的全球视角结合起来，创造出
全新的、独一无二的、超凡脱俗的内容，所以结果就是他的频道迅速涨

粉。

现在，在YouTube大会上，我们到处可见“凯西式Vlog配置”的博主
走来走去。之前看起来奇奇怪怪的装置如今已经成为众多视频人梦寐以
求的相机配置。凯西重塑了Vlog。

在这点上，我们已经给你勾画出在YouTube上成功创作的框架，也

分享了助你发展的具体策略和详细技巧，但是我们不想大家认为在
YouTube上成功的方法就只有这些。我们希望能为大家提供指导方案、
最佳实践案例及获取资源的工具，使成功最大化。但是最后，关键还是

需要你开拓创新，走出一条属于自己的路。

与众不同才能超凡脱俗

一个频道的独特性通常来自于创作者的个人生活经历。你如何将自

己的生活经历、人际关系、社会关系或者专业知识运用到频道中去，从
而使你的频道与众不同呢？安德鲁·爱德华兹就是个好例子，他是电子
产品消费领域的科技博主，在自己的频道上做测评，分享跟科技有关的

知识、窍门、见解。

的确，YouTube上有很多科技博主，但安德鲁曾经是名职业摔跤
手。作为一名摔跤手，他需要精力高度充沛，富有娱乐精神，随时准备

好在万众瞩目下表演。而当他创建科技频道时，他在摔跤中所具备的技

能和个人魅力正好为他的频道加分，增添娱乐价值。

另外，安德鲁的品牌化之路也是与众不同的。对职业摔跤手来说，

摔跤服装引人注意，有亮点，有利于他们在摔跤界树立起个人形象。因

此，安德鲁在自己的视频中常常打扮得时尚、有范儿，而这么一个时尚

弄潮儿在科技领域可不多见。

至于你的频道，你需要将成功的博主案例和自己的独特经历结合起
来。这个世界不需要另一个安德鲁·爱德华兹，也不需要另一个凯西·奈
斯塔特。这个世界需要的是完完全全、独一无二的你。所以你要把自己
的经历和个性糅合起来，在YouTube上做出创意。

让莎拉·戴特史翠爆红的一条视频是她拍的“如何像凯西大神一样拍
Vlog”。该条视频获得了190万的点击量，凯西也十分喜欢，并在自己的
视频里贴上莎拉的频道链接，帮助莎拉提高其频道曝光度。

Savvy Sexy Social的博主艾米·兰迪诺在评论加里·维纳查克的书时，
写了一首歌，制作了一段音乐视频，引起了加里的注意。你看，莎拉和

艾米的想法都不一样。而最后，两人的视频都得到了曝光。不仅感谢了
她们生活中的导师或影响者，还建立了自己在YouTube上的影响力。

你虽然需要围绕自己的利基市场去创作内容，但并不意味着你必须

一成不变。即使你已经在该领域摸索了很久，你依然可以做出一些改

变，使你的内容更有特点，帮助频道发展。

几年前，杰普·西尔斯开创了一个“人物特写”频道。他运营了近2年

时间，但每次发布的视频只有几千的点击量，于是，他找我们寻求建

议，想提高频道关注量。我们没有告诉他要转换方向，而是建议他坚持
下去，因为这个利基市场是在YouTube上还未得到充分发展的部分。

事实上，杰普是个很有趣的人，但他不认为这一点适合他的频道。
不过，他决定接纳自己的独特个性。不久之后，“超灵性杰普”诞生了。
这个角色在他之前创作过的内容里出现过，现在他以喜剧形式呈现。在

观众看来，两个角色如同白天和黑夜。观众十分喜欢这次的新角色。此
次的改变为他吸引了不少粉丝，浏览量从几千次到现在YouTube和脸书
上共计数亿次。

他并没有改变自己的愿景，依然是以内容为中心，只是以一种创新

的方式传递价值，从而达到了独特效果。

从独一无二到独树一帜

在我们采访“人格魅力”（Charisma on Command）频道的查理时，

他提到当他尝试丰富自己的内容形式时经历了一次提升。很多创作者都

易陷入墨守成规、一成不变的内容形式。其实，他们忘了每次打开
YouTube，都是在一张空白的画布上创作，而创作的唯一限制是他们的
创造力。

创作内容有无限的可能，可以把各种元素结合起来。比如，你可以
给视频配上旁白，像“我的一天”。你可以将其他媒介融入其中，比如插
入照片、其他小视频，配上音乐。你还可以做视频直播。为了把信息传

递出去，你有很多种形式可以选择。

在“视频达人”频道中，我们尝试以不同的方式思考如何通过每周的
访谈节目来帮助人们学习在线视频技巧。虽然像“视频达人”这样的信息
型和教学型视频有很多，但是到目前为止，在我们行业还没有哪个频道
做过每周访谈。这种形式在其他行业并不少见，很多播客和YouTube频
道都使用每周访谈的形式来定期更新内容。但我们所在的领域没有人做

过，这就是重点。

你如何创新你的内容形式来为所在的利基市场注入新鲜血液呢？你

如何从其他领域或利基市场借鉴创意呢？

想要创新，并发现自己在YouTube上的独特定位，最佳办法之一就
是自挠自痒。你在YouTube上搜索什么呢？你希望在YouTube上看到什
么内容呢？如果你搜不到你想要的内容，抑或你搜不到你很喜欢别人也
可能喜欢的一种风格，那么这就可以成为你在YouTube开疆拓土的一个
领域。

正如畅销书作家萨利·霍格海德所说：“各美其美才是真的美。”与

众不同非常重要，我们希望这些技巧可以帮你塑造自己的声音和品牌，

从而脱颖而出，发展壮大。

九大问题助你发现自己的独特性

以下9个问题可以帮助你发现自己的独特性。
（1）你的利基市场中哪些部分过于饱和？
（2）做些怎样的小调整或者小改变可以为已定型的主题带来新鲜

的东西？

（3）你能结合自己过去的经验和现在的热情创造一个独特的频道

吗？

（4）你最大的优点是什么？
（5）你正将你的优点运用到你的YouTube内容创作上吗？
（6）你的家人还有朋友如何评价你的性格？
（7）你是否在YouTube上充分展示了你独特的个性？
（8）你想在YouTube上看什么样的内容？
（9）有哪些类型或者领域的视频你个人很喜欢看但是搜不到？
现在，有超过10亿的人在YouTube上浏览视频，我们相信在未来几
年这个平台还会迎来数百万人。这表明浏览量和频道机遇都会加倍。在
过去10年里，我们一次又一次地看到“竞争太激烈了”“现在开始太晚
了”这些借口被证明是错的。

正如《纽约时报》畅销书作家、市场营销专家赛斯·戈丁所说：“你
要么适应这个平台，要么就脱颖而出。”要想脱颖而出，你必须拥有自
己的独特之处，善于创新，并铺就自己的道路。

结语

托马斯·爱迪生被许多人尊为美国最伟大的发明家，一生有多项发

明，极大地改变了世界上人们的生活。其成就包括发明了留声机、电影

摄影机；改进了电灯，使其经久耐用。这位伟大的发明家曾留下一句名
言——“大多数人错过了机遇，是因为他穿着工装在工作”，意思即只有
努力才能抓住机会。

在本书中，我们希望大家可以看到我们现在处于人类历史上伟大的

时刻。通过在线视频，使用低成本的工具，我们就可以在免费的平台上

和世界各地的人产生联系，这在我们祖父母那辈是做梦也想不到的事。

但是，唯有采取行动才能抓住难得的机遇。

在我们要说再见的时候——你也开始着手创建自己的频道了——我

们想在最后分享几点，这样，你就可以抓住眼前的机会。

1.YouTube 成功实践的最大误解

做YouTube博主可能看起来很有意思，但是，我们用经验告诉你，

每个YouTube创作者，每一个成功的故事，都有一个共同点：全力投
入，臻于至善。他们认真、努力、坚持。我们的第一条建议就是：一切

都取决于你为了在这个平台上取得成功愿意付出多少努力。

很多人都低估了在YouTube上创作内容的工作量，那些在YouTube
上获得成功的人总是让人产生一种误解，以为只要视频火了，博主就能

赚大钱，享受免费赞助，还能环游世界，过上无忧无虑的精彩生活。然

而，这只是外界片面的看法。

在采访了100多位当红YouTube博主后，我们得出结论：每个人都

在自己的频道上注入了大量心血。当我们在说努力的时候，我们指的是
要努力坚持——坚持不懈地创作内容、优化内容，坚持和观众互动，不
断进步。

本吉的Vlog频道有160多万的订阅者。有这么多人关注，这又为我
们打开了无数的机遇之门。他对一切都抱有感激之情，在和孩子一起欢

度时光或畅享旅行后，每天晚上他必做的事就是剪辑视频。毕竟业务需

要持续打理，每天都是新的一天。

当有观众偶然发现我们的频道时，他们不知道的是我们加入
YouTube已经10年了。10年间，我们发布了几千条内容。而在过去的6
年里，我们几乎每天都会拍Vlog，所以我们俩各自的频道都有上千条视
频了。只要有决心、有目标、有正确的策略，你就可以在YouTube上创
造属于自己的成功故事。因此，在本书中，我们向你分享了走向成功的

步骤。

在第一部分，我们讨论了“七个C”策略，为了在YouTube上建立影

响力，在其不同发展阶段，第一，你需要有开始的勇气；第二，要有明

确性，定义自己的品牌；第三，要创建自己的频道；第四，要不断优化

内容；第五，要常在社区互动；第六，找到赚钱的方法；第七，保持更

新的持续性，努力坚持，最终收获胜利的果实。接着，在第二部分，我

们分享了一些促进频道发展的技巧和想法，包括利用热点、提高视频搜

索排名及和其他博主合作。

鉴于此，你可以看到想要在YouTube上建立影响力需要下很大功

夫，而这也就是为什么我们建议你选择做自己喜欢的内容。“如果你喜
欢你所做的事，你就不会感觉是在工作。”有时候，你会觉得疲惫，就
像在受折磨，但是如果你全身心投入你所热爱的事业之中，你会觉得一

切都值得。

2.你喜欢什么

这就是你想做的吗？这就是你的激情所在吗？一些人把YouTube当

作实现目标的方法之一，认为它是达到最终目的的垫脚石。但是，满怀

热情、抱有热爱地去创作内容，帮助他人是极其重要的。

尽管本吉的房地产频道十分成功，但他后来还是离开了那个行业，

因为他只不过把它当作实现目标的跳板而已。他已经为自己的最终目标
积累了资金，这个终极目标就是帮助他人——帮助你我。因为我们都对
同一件事抱有热情，这就是我们成为好朋友的原因，也是我们写这本书

的原因。

有时候，事情不会如愿以偿。如果你在挣扎，问问自己是否在做自

己真正喜欢的事。你可能会不知所措，因为脑子里信息太多，快要爆炸

了。别着急，把它们捋清楚，想想你下一步要做的事。

也许是要创建频道，也许是要上传第一个视频，也许是安排下一期

的拍摄日程。千里之行，始于足下，成功是细节之子。一点一滴，滴水

穿石。

3.迈向成功的时间表

每个人的时间表都不尽相同，这取决于你的频道内容类型、你的目

标受众、你的商业模式、你愿意付出的努力程度，以及你学习的速度。
要敢想，但不要失去耐心。常言道：“台上一分钟，台下十年
功。”虽然我们认为它不会花这么长时间，但是也有可能会。有的人会
比较快地实现目标，有的人则比较慢。不过请注意，你要走自己的路，

不要掉入和他人比较的陷阱里，这是一场你和自己的比赛。

杰瑞的科技频道Barnacules Nerdgasm直到第7年才取得了突破性的
成功。约翰·科勒的频道“种下绿色”在彻底走红前一直不温不火，进展
平平。朱迪·特拉维斯在她的频道可以赢利之前花了2年时间，被
YouTube合作伙伴计划（YouTube Partners Program）拒绝了3次。之
后，她又用了1年的时间，才把YouTube创作变成自己的全职工作。

万丈高楼平地起。虽然高楼不会立刻就建好，但是如果你使用我们

所提供的策略，就能节省大量时间，避开陷阱，从而最大限度地利用你

所投入的精力。

4.学无止境

虽然这本书就要收尾了，但这却是我们共同旅程的开始。我们诚邀

你成为“视频达人”在线社区的一分子。

在此频道上，我们将会分享更多的技巧和方法。它就如同一个完全
免费的YouTube大学，你可以随时访问它。再者，我们建议你去看看我
们对来自世界各地的其他YouTube博主、商业人士、企业家及创意人士
的采访，从中找到建立影响力的方法。

此外，本书的附录还囊括了一些我们被问到最多的问题，以及深层

次培训的快速技巧和链接，这些都可以在网上免费获得。

5.牢记“为什么”

灵感是能量的火花。动力使你一大早就精神抖擞，但是动机使你保
持前进。动机由你的“为什么”而来。你为什么要创作视频？你为什么想
创建一个YouTube频道呢？你为什么想在这个平台上取得成功？

以为观众服务为中心，不要忘了自己是为何开始的。你的频道中心

不是你自己，而是那些通过设备观看你的视频，位于网络另一头的人。

你创作内容的最终目的是改变人们的生活，所以当你泄气时，想想你的

观众。

通过本书，你了解到了一个秘密的社会和亚文化，也就是

YouTube，你也了解到此时此刻你所面临的巨大机遇。我们和你分享了
很多成功博主所运用的策略，他们以自己的方式做自己喜欢的事，收获
成功，创造生活，发展业务，打造品牌。但请记住，YouTube是场马拉
松而不是百米冲刺，你要专注于自己的愿景，全力投入，持续建立影响

力，创造收入，打造个人品牌，这一切必须一个一个地来。

附录

针对网友们的大量问题，我们已努力将最佳策略和技巧收录在这本

书里。有些可能没有包括在内，我们希望大家可以在网上搜索到详尽的

答案及额外的资源。

1.如何提高频道的订阅量和浏览量

到目前为止，这个是最经常被提问的问题。我们的建议是运用你在

本书中所学到的一切方法，坚持下去，将这些策略贯彻到底。如果你需
要更多培训，请关注我们的YouTube频道“视频达人”，免费获得相关视
频指导。

2.怎样才能在镜头前建立自信

你对某个话题了解得越多，越感兴趣，你在镜头前谈论它时就越自

信。除此之外，练习是必不可少的。你在镜头前出现的次数越多，你拍

摄、剪辑、发布的视频越多，你的镜头感就会越好。没有天生的运动员

或音乐家，所以不要对自己太苛刻。只要记住熟能生巧即可。

3.当我还没看到结果时如何保持动力

成功需要时间，结果不可能一蹴而就。和在健身房锻炼一样，你不
会得到立竿见影的效果，在YouTube上获得成功也需要时间和坚持不懈
的努力。关于保持动力的最佳建议，以及我和本吉的心态技巧和实践锻
炼，请在我们的YouTube频道“视频达人”上观看。

4.如何处理网络负面评论

当你面对这些事时，你首先要做的就是做好心理准备。所有的创作
者都会遇到这些情况，无论是YouTube新手，还是经验丰富的博主，甚
至超级明星。处理负面评论就是面对现实生活。如果想了解应对负面评
论的实用策略，请在我们的YouTube频道“视频达人”上观看。

5.如何成为一个日常Vlog博主

Vlog一年比一年受欢迎，我们完全理解你想成为Vlog博主的心思。
但是，这没有那么容易，它往往伴随着独特的挑战。成为Vlog博主并不
一定要从运营Vlog频道开始。很多成功的Vlog博主是由利基内容出名，
然后开始拍摄每日Vlog。如果这是你的目标，请在我们的YouTube频
道“视频达人”上观看Vlog大神们的采访吧。

6.我如何获得前100个订阅者

这很简单，先问问你的家人还有朋友。人们在脸书上拥有的平均好
友数是250个。通常，你只需要发个短信、邮件，或者打个电话，就能
联系大家支持你的频道。

7.我应该买哪种相机

虽然高质量的相机很重要，但是内容价值比产品价值更重要。对于

大部分人来说，我们建议从你的手机开始，一部手机足矣。你讲述的故

事和创造的价值会超越你所使用的技术工具。在此，我们推荐肖恩的频
道THiNK Media，它专注于视频制作和使用工具，搜索查看THiNK
Media，你就能了解到专业的知识。

8.我怎么想出视频点子

就像作家有作家的“瓶颈期”一样，YouTube创作者也有自己的“视频

点子瓶颈期”。这点大家都无法避免。我们有一个供参考的主意列表，
一旦陷入“瓶颈期”，我们就去看看。如果你感觉在构思时陷入了困境，
我们建议你观看“视频达人”系列，从而激发灵感。

9.我可以从哪里学习视频剪辑

学习视频剪辑就像如何开始创建频道一样简单。本吉是从预装在电

脑上的最基本的剪辑软件开始的。他完全不懂，但就那么开始了。还是
那句话，熟能生巧。网上有很多免费的视频剪辑教程，去YouTube上搜
搜吧。当然，你也可以在Lynda.com或者Skillshare.com网站上花钱学
习。它们会提供更有针对性的、更为专业的、循序渐进式的教程，收取

小额费用。

10.对于合作的建议

合作是频道发展的最佳方法之一，我们建议你可以看看本书中有关

合作的章节。你可能想知道我们是如何采访到这么多视频达人的。欲知
更多与人合作的策略，请在我们的YouTube频道“视频达人”上观看。

