---
title: "创造心理学"
category: 心理学
type: psychology
---

# 创造心理学

<!-- 第 1 页 -->

## 创造心理学

周昌忠编译

---

<!-- 第 2 页 -->

*200019112*

## 创造心理学

周昌忠编译

中阳青丰土版社

---

<!-- 第 3 页 -->

内容提要
本书通俗地讲述了创造心理学的基本内容。书中详细介绍了
十五种创造能力，围绕创造才能的问题，还讲述了创造才能的源
泉、显露、培养和发挥等问题。作为创造心理的其他要素，比如
意志、动机，情感，道德和个性等都作了专门的網述。对于直觉、
灵感和想象这三种非逻辑思维和它们在创造中的作用，也单独作
了讨论。另一个重要内容，是从多方面尤其是创造的过程对比了
科学创造和艺术创造。最后，论述了计算机在创造性思维研究方
面已经取得的成果。

萧
封面计设：韩

创造心理学
周昌忠编译
中阳书丰北版社出版
中国青年出版社印刷厂印刷
新华书店北京发行所发行各地新华书店经售
77x10091/11135印米133千字
18每5月北章第1版
定价7元
年数114,001-199,600册

---

<!-- 第 4 页 -->

次
前言··
第一章
创造才能
探索问题的敏锐性
统摄思维活动的能力
三
转移经验的能力
侧向思维···
## 四五六
形象思维的能力
联想的能力
七
记忆力···
八
思维的灵活性
九
评价的能力·
4
+
“联结”和“反联结”的能力
++53
产生思想的能力
*.58
十二
预见的能力
*.*63
运用语言的能力
.-68
十四
完成的能力·
.+79
十五
才能的结构
第二章
创造才能的源泉·
襄赋和才能

---

<!-- 第 5 页 -->

88
人脑“超剩余性”的假说
92
反映的能动性一心理发展的条件，
三
96
大脑的宏观结构和神经元的生物化学
四
101
创造的气候····
第三章
102
环境的影响…····
107
创造才能的培养
二
110
专业才能和天赋
三
114
科学学派的作用
四
120
科学发展的节律····
五
125
意志和动机··
第四章
126
意志和创造
131
动机和创造
二
135
妨碍创造的因素
三
140
创造才能的显露
第五章
141
创造潜力的显露
145
心理测验·*·
151
发表论文是创造才能的指标
三
155
评价才能的经验方法
四
159
才能和智慧··
五
164
创造的个性·…**·
第六章
165
.创造才能和心理健康
168
创造的个性的特点
二
175
科学创造和艺术创造
第七章
17?
创造的阶段·***
183
·艺术创造和科学创造的联系

---

<!-- 第 6 页 -->

言
前
人类出现在地球上以后，经过漫长的岁月，创造出了灿烂
的精神文明和丰富的物质文明。
自睹自己的巨大创造力，人类在自我赞叹之余，不禁产生
了渴望揭开创造力尤其是揭开创造心理的奥秘的愿望。这种
愿望，最初通过神话表现出来。例如，古希腊神话就是很好的
例子。古希腊神话中讲到有个智慧女神雅典娜，说她凭着自
已特有的智慧，教给了希腊人纺织、冶金、铸铁、制造船舶和车
辆以及雕刻等各种本领，她还发明了犁和耙，驯服了牛羊。另
外，古希腊神话中还讲到了九位文艺和科学女神一一缪斯
的故事。
然而，正如毛泽东同志所说，神话“并不是现实之科学的
反映”。人类认识创造心理奥秘的最早科学成果是形式逻辑。
形式逻辑的创始人亚里士多德是古希腊学术的集大成
者。在自然科学领域，他在数学、天文学、物理学、化学、生物
学，地质学和医学等学科上都代表了古希腊科学知识的最高
成就。正是亚里士多德研究了人类思维在科学创造活动中的
规律，并且在前人工作的基础上总结出了关于逻辑思维的科
学一形式逻辑。形式逻辑不仅是日常思维的工具，而且更
1

---

<!-- 第 7 页 -->

主要是科学的方法，正象亚里士多德自己在他的名著《工具
论》中所说的那样：“现在我们所断言的，不管怎么说，我们确
实是借助论证来获得知识的。所谓论证，我的意思是指一种
能够产生科学知识的三段论。”当然，形式逻辑并不能提供关
于创造心理的全部知识，因为逻辑思维仅仅是心理过程的一
个方面。
，·十九世纪末期，由于自然科学的迅速发展，对创造心理奥
秘的进一步探索显得更为迫切。同时，心理学的发展也为这
种探索提供了一定的条件。于是，创造心理的研究就莲勃地
开展起来，形成了一个专门的研究领城。
随着科学学在本世纪二三十年代的兴起，科学创造心理
开始纳入了科学学的研究领域。今天，创造心理的研究工作
更进一步发展成为一种综合性的科学探索。投入这个研究领
域的有心理学家、哲学家、科学家、文艺家、科学史家、文艺理
论家，逻辑学家、控制论专家和社会学家，等等。凡十年来，尤
其是进入六十年代以来，关于研究创造（包括科学创造和文艺
创造）、发现、发明的心理的专著和论文象雨后春笋般地涌现
出来。据不完全统计，各国出版的这类专著在六十年代已经
达到了五十种，七十年代增加到将近七十种。
人们竞相探索创造心理的奥秘，已经取得了不少成果。
例如，已经提出了各种揭示创造过程的理论：联想的创造理
论、模仿理论、“脑力冲击”理论、直觉理论和阻塞态理论，等
等。
然而，迄今取得的一切都还只是初步的成果，至于创造心
2

---

<!-- 第 8 页 -->

理学作为-个科学体系却没有成熟，还处在形成的过程中。
本书打算通俗地介绍这个研究领域已经取得的成果，以
便普及这方面的知识，引起大家的兴趣。如果读者能够从中
得到启发，在自已的学习和创造活动中有所借鉴，那就更加叫
人高兴了。

---

<!-- 第 9 页 -->

第一章创造才能
“江山代有才人出，各领风骚数百年。”古往今来，人类历
史的长河中，涌现出了无数志士能人，他们因为震古炼今的创
造性业绩而名垂青史。提起创造者，人们往往会想到那些科
学巨匠和文坛泰斗：牛顿、爱因斯坦、曹雪芹、莎士比亚*当
然，作为最卓越的创造者，他们是人类智慧的骄傲。然而，“神
仙本是凡人造”这句中国古话却道出了一条颠扑不破的真理：
创造力是作为智慧生物的人类普遍具有的才能。牛顿的创造
母宁说是无数人创造的结晶。他很有自知之明，他说过这样
的话，他所以取得这样重大的成就，是因为他站在“巨人的肩
膀上”。这里的“巨人”不妨说是大众的化身。这句话虽然是
谦虚之词，但是，它也道破了事情的实质。所谓“行行出状
元”，也正是对在群众创造活动的基础上会涌现出卓越的创造
者的生动写照。
创造，是人的全部体力和智力都处在高度紧张状态下的
一种活动。创造，是社会的人的劳动。在创造过程中，人的心
理活动达到最高水平。任何进行创造活动的个人，包括创造
力最高的所谓“天才”，都有同样的心理活动规律。进行创造
的心理活动同才能、智慧、意志、情感、道德等各种心理品质以

---

<!-- 第 10 页 -->

及个性特征都有密切关系。创造才能又表现在各个不同的方
面。
心理过程是人脑的机能。因此，任何人都有创造的喜赋。
问题在于要善于发现它们并且加以发展。由于各人在不同方
面的创造才能在发展程度上和综合运用水平上有所不同，因
此综合的创造才能因人而异，形成了一个“才能连续谱”一
从“天才”直到才能平常的人。
当然，具体面深入地研究各种创造的能力，揭示心理过程
的实质，对于培养，发展和发挥创造才能具有重要的意义。对
各种创造的能力有了认识，我们就能自觉地在实践中，尤其是
在学习、工作和研究中，发展和运用自已的创造才能。
根据创造心理学现有的研究成果，我们认为创造才能包
括以下许多方面：探索问题的敏锐性、统摄思维活动的能力，
转移经验的能力、侧向思维、形象思维的能力、联想的能力，

力、产生思想的能力、预见的能力、运用语言的能力和完成的
能力。
下面我们就来对上述各种创造能力逐一加以论述。最
后，再谈谈才能的结构问题。

探索问题的敏锐性

大自然在我们面前展现了一个五光十色的世界。我们生
活在这个世界里，真可以说是置身在外部刺激的洪流之中。
5

---

<!-- 第 11 页 -->

可是，人们的知觉一般都好象一张由已有的知识和观念构成
的“坐标图”，图形的大小也就限定了知觉的范围。至于其余
的信息，我们就毫不在意地让它们偷偷地溜掉了。习惯的态
度、评价、感觉以及对公认的观点和见解的深信不疑等都会影
响知觉，人们发现新东西，发现以往没有掌握的东西的能力
不只是观察力的问题。这种目光的“敏锐性”并不是由于视觉
特别锐利或者视网膜构造特殊，而是由于思维起了决定性的
作用。因为人们观察事物不只是用眼晴，而且更主要的还是
用脑子。：“：
十七世纪著名的法国哲学家笛卡儿曾经谈到，必须使用
一种绝对中性的语言来描述对客观事物的观察。他相信，这
种语言将会克服预先抱有的成见和偏题态度所带来的金曲。
到现在为止，.三百年过去了，这种语言还没有创造出来。那

---

<!-- 第 12 页 -->

1590年春天的一个早展，意大利比萨市著名的比萨斜塔
的塔顶上站着-个年轻人，他手里拿着一个铁球和一颗铅质
枪弹。他的学生站在地上。他把这两个物体从塔顶同时向下
抛去。他和学生们都亲眼证实了，他抛下的铁球和铅弹同时
着地。这个人就是近代物理学的奠基人彻利略。
自亚里士多德以来的二千多年里，人们一直相信物体坠
落的速度和它的重量成正比。因为亚里士多德在他的主要著
作《物理学》中是这样告诉人们的。人人都看到，.调落的枯叶
缓缓下降，而成熟的果子却象石头一样迅速坠地。然而，人们
也不只一次地看到另一种情形：·两块从悬崖上落下的石头尽
管大小悬殊，但是都同时落到了深谷的底部。可是，人们并没
有去理会它，让发现真理的机会从眼皮底下溜过去了。
这里不妨引用猎犬研究方面的一个有趣发现作为佐证。
研究表明，猎犬觉灵敏的关键与其说是在鼻子，还不如说是
在脑子。因为经过训练，猎犬的脑子更加机灵而嗅觉也随着
大大地敏锐起来。由此可见，爱因斯坦是对的，就是说，人们
观察到什么，取决于他们运用什么样的理论或者思想作为指
导。伽利略正是由于对亚里士多德的力学发生了怀疑，才能
设想铁球和铅弹的坠落速度同它们的重量无关。正是由于这
种怀疑和设想，他才产生了做实验的念头。实验结果没有使
他感到意外，只是证实了他的设想.就是自由卧落的物体的加

---

<!-- 第 13 页 -->

了。显然，任何人都会做这个实验。可是，在十九个世纪的漫
长岁月里，却从来没有人这样做过。伽利略独具慧眼，看出了
破绽，其他的人都因为把亚里士多德的力学奉若神明，两于年
来一直没有识破这个错误结论。
我们再举一个例子。十七世纪法国物理学家马里奥特在
1666年向巴黎科学院报告他发现人的眼晴的视觉有言点。他
，起先是研究人眼的解剖结构，发现了眼球里的视神经不是正
对着瞳孔的。于是，他得出结论：人眼的视觉应当有盲点存
在。为了证明这个设想，他亲身进行了观察实验。他把两小
张白纸片放在一个黑屏上。闭上左眼，用右眼盱着左边一张
纸片。当他逐渐后退，在离屏大约九英尺①的时候，右边的纸
片（和左边的纸片相距两英尺，位置略低一些）突然从视野中
消失了。这就证实了盲点的存在。然而，无论是前人还是和
他同时代的人，虽然天天都在用眼晴看东西，但是都没有发觉
盲点。马里奥特只是在了解了眼睛的解剖结构之后，才有意
识地从自已的视野中发现了盲点。他的发现在当时引起了很
大的轰动。1668年，英国皇家学会还在国王面前重做了这个
实验。
著名现代美国科学史家托·库恩在他的名著《科学革命
的结构》中，也指出了科学理论一一就是他所说的科学范
式一的改变，会引起知觉转移这种心理现象。例如，哥白尼
的日心说提出后，西方天文学家在最初的五于年里新发现了

①一英尺等于Q·三○四八米

---

<!-- 第 14 页 -->

许多天体，虽然他们所用的观察工具和方法并没有改变。他
们还观察到了以前从未发现过的现象，象替星在太空邀游和
太阳表面有黑子。事实上，我国由于古代的宇宙学说，例如先
秦产生的盖天说和浑天说都相信天上的变化，因而早在公元
前28年就已有关于太阳黑子的记录。《汉书·五行志》记载
着：“河平元年三月乙未，日出黄，有黑气大如钱，居日中央。”
可见，新的理论能够使人们发现以往看不到的东西。库恩还
赋予了这种视觉形态的转化以科学教育的意义，他说，“看一
张气泡室照片，学生看到的是混乱而曲折的线条，物理学家看
到的是熟悉的亚核事件的记录。只有有了许多次这样的视觉
印象之后，学生才成为科学家世界的一个居民，见科学家之所
见，行科学家之所行。”

并没有讲完它的全部规律性。我们不应当把问题绝对化。
据心理学家研究认为，当我们观察事物的时候，或者用心
理学的术语来说，当我们知觉事物的直观形象的时候，在被感
知对象的特征和语词之间会建立起相应的联系，也就是发生
所谓视觉经验的语词化。多半正是语词化，决定了作为视觉
信息单位面被知觉的最小份额。
人类学家的研究也提供了证据。他们发现，北美印地安

色”这个词，因此他们区别不开这两种颜色。而掌握英语的人
都能轻而易举地分辨它们。
看来，在认识某种新事物之前，必须先形成相应的概念，

---

<!-- 第 15 页 -->

而这多半是借助语词来表达的，当然也可以应用其他信息代
码（符号）。
法国大数学家阿达马在写作《论数学领域中的创造心理》
书的时候，曾经征询过许多科学家的意见。爱因斯坦在回
信中表示了类似的意见：“从心理学的观点来看”，“创造性思
维的基本特征”就是“作为思维元素”的“语词或其他可以用来
同别人交往的符号”同有关的逻辑概念相联系“这种结合的活
动”。

二统摄思维活动的能力

节的。然而，我们也需要凭借思维来把握事物全貌，以及从第
一步到最后一步的全部推论过程。
人是具有统摄推论的各个环节，通过概括手段来驾驭它
们的能力的。
统摄思维活动的过程，就是用一个概念取代若干个概念
的过程。例如“力”的概念包括了“运动”“相互作用”、“转移”
和“主动"等概念。实际上，这集中地表现为应用内涵更丰富，
概括力更强的符号的能力，也就是高度抽象的能力。例如，万

体间相互作用的图景。（式中F是力，mm是两个物体的质
量，是它们之间的距离，G是引力常数。）有人担心，现代科学
技术知识的“雪崩式增长”，就是所谓的“知识爆炸”，最终将导
10

---

<!-- 第 16 页 -->

致科学技术发展的迅速延缓。因为它要求在开始进行创造之
前，先得花费很长的时间去掌握必需的最低限度的已有知识。
我们认为，科学技术信息的积聚过去和现在都决不会阻滞科
学技术的进步。（这里暂且不说“知识爆炸说”是否站得住脚，
下面我们还要详细讨论这个问题。我们能够跟上世界知识的
增长，就是因为概念具有统摄的能力。人们运用越来越抽象
的概念，就能不断地向知识的广度和深度进军。
关于这种统摄的能力，我国著名数学家华罗庚也表达过
类似的思想。他把通过阅读来掌握书本内容的过程，形象地
比作先“从薄到厚”再“从厚到薄”的过程：“在对书中每一个问
题都经过细嚼慢咽，真正懂了之后，就需要进一步把全书各部
分内容连串起来理解，加以融会贯通，从而弄清楚什么是书中
的主要问题，以及各个问题之间的关联。这样我们就能抓住
统帅全书的基本线索，抓住贯串全书的精神实质。我常常把
这种读书过程叫做“从厚到薄?的过程。”
下面我们举些实例来详细说明概念的统摄能力。
1777年，法国化学家拉瓦锡在他的著名论文《燃烧通论》
中首次提出“氧化”的概念。这个概念当时的含义是指物质和
氧的化合。一百年以后，随着化学知识的增长，这个概念的含
义也不断扩充，不仅包括同氧化合，而且还包括物质失去氢。
今天，氧化又一般地定义为元素失去电子。可见，这个概念的
内涵在一个半世纪里有了很大的发展。
再如“实验”这个概念。现代“实验”一词的内涵同十六和
于七世纪两位英国唯物主义哲学家弗兰西斯·培根和洛克的
11

---

<!-- 第 17 页 -->

理解很不相同。马克思曾经分别称誉他们两人是“现代实验

的奠基人反对官目信仰权威和教条。他们主张只相信“感觉
经验”，认为感宫是可靠知识的唯一来源，培根在他的归纳逻
辑的奠基性著作《新工具》这本书里写着：“人们已经把科学的
目标摆错了·没有一个人肯严肃地直接从感觉出发，通过
循序渐进和很好地建立起来的实验进程，努力为人的理智开
、辟和建筑一条道路”。培根把实验看做获得科学知识的经验
方法的一个环节。
甚至十九世纪那些伟大的自然科学家对实验的看法也和
我们今天不同。他们只把实验看做是扩展感官可能性的方
法。观察提供给我们的东西，只是自然界本身所麦现出来的，
而实验就是向自然界提出问题，追使它作出回答。
现代科学家却是从获得经验知识和理论知识的整个科学
方法论的广阔背景中来看待实验的，他们认为实验是一种批
判性的操作，使人能够在若干假设之间作出快择，来决定科学
思想进一步发展的方向。现代科学广泛地应用了所谓“判决
实验”的方法。十九世纪美国物理学家伦福德通过典型的一
个“判决实验”发现了热是运动的一种形式。他这个实验是在
德国基尼黑兵工厂做的。制造大炮切削下来的铁屑温度很
高，切削连续不断地进行，高温的铁屑也就连续不断地产生。
巨大的热量是从哪里来的？很明显，同外界隔绝的物体所能
无限地连续供给的任何东西（这里指的“热”决不可能是一种
具体的物质。这个实验对于把热看成是一种不可称量的流体
12

---

<!-- 第 18 页 -->

的所谓“热质说”，给予了致命的打击，为进一步揭示热的本质
指明了方向。直到十九世纪四十年代，热的本质才被完全弄
清楚。
把大量概念、事实和观察综合在一起的科学概念，在现代
科学中是屡见不鲜的。数学上“群”的概念、生理学上“新陈代
谢”和“条件反射”的概念、物理学上“嫡”的概念，内涵都极为
丰富，概括力都极强。
概念和它们的关系用符号来标识，是创造性思维的最重
要条件。从下面的例子可以看出思维材料的符号标识起着多
么重要的作用。在中世纪前期，欧洲人要读到大学毕业才能
学会除法。实际上，当时的大学并不是都能教这种“深奥的学
问”的。为了学习除法，人们必须到意大利去留学。当时，这
个国家的数学家在除法上算是达到了很高的水平。如果我们
记得当时他们所应用的还是罗马数字，而且避免用零（因为他
们不懂得零的意思），那么，我们就会明白，为什么当时只有绝
顶聪明的人经过毕生努力才能完成百万数的除法。
然而，自从引入阿拉伯数字（就是记数符号）以后，数学就
完全改观了。（当然，这里还包括了记数制，就是十进位值制
所起的作用。）今天，一个九岁的学生就能借助一套极其简单
的算术规则做出百万数、亿万数的除法。再有，代数学所以在
十六世纪成为一门科学，关键因素是引入了符号体系。等号、
大于号和小于号、根号，括号等都是十六世纪引入的，一直沿
用到今天。
科学家们预言，今天只有屈指可数的专家才能通晓的现
13

---

<!-- 第 19 页 -->

代数学那些最艰深的部分，到二十一世纪将完全有可能被列
入中学课程，要是人们能够找到一种使这些材料组织化和符
号化的恰当形式的话。那时，复杂的概念和关系都将记述成
简明易懂的公式，就象矢量形式的麦克斯韦电磁场方程组只
要排成两个短行那样简单。
明晰而又简洁的符号标识是履行统摄功能的重要手段。
有了这种符号，就使我们容易驾驭所要学习和研究的材料了。
对已知的事实用经济的笔墨加以记载，对建立的理论进行简
洁的表述，这是在科学进步的某个重要阶段上把科学推向前
进的必要前提。而引入巧妙的符号体系，作出优美的符号表
述，这本身也就是一种创造性的工作，需要非凡的思维能力。
数理逻辑的发展史就是一个生动的例证。自从十八世纪
著名德国哲学家和数学家莱布尼茨提出了数理逻辑（就是符
号逻辑）的思想以后，经过许多逻辑学家和数学家的不断努
力，.到十九世纪末二十世纪初，有关的主要思想都已臻于成
熟。英国哲学家罗案在前人工作的基础上，和他的同胞怀特
海合著了三大卷的巨著《数学原理》（1910年），建立了数理逻
辑的符号化形式系统，使得数理逻辑脱颖而出。从此，数理逻
辑走上了蓬勃发展的道路，结出了丰硕的果实。电子计算机
的发明和发展，是和数理逻辑的成就分不开的。

三转移经验的能力：

“熟能生巧”这句谚语包含着深邃的哲理。从这句话，我
14

---

<!-- 第 20 页 -->

们至少可以领悟到：多次实践的经验能够使我们摸出规律，获
得技巧。卓有建树的科学家具有丰富的研究经验，著作等身
的文学家满腹是创作经验*··经验是人的宝贵的智能财高。
无疑，人人都具有不同程度的某种经验。那么，为什么有同样
经验的人，创造才能却大不相同呢：这里就有一个“转移经验
的能力”的问题。
当我们把解决某个问题取得的经验转用来解决类似的其
他问题的时候，这就是运用转移经验的能力。经验的可贵之
处在于它能够推广应用，为了要转移经验，首先就应该善于发
现不同问题之间类似的地方。因为经验能够得到转移，正是
由于依赖了这种类似。因比，寻找类似是转移经验的必要条
件，而要具备转移经验的能力就先得具备发现类似的能力。
“泛函分析”这个重要的数学分支的创始人之一，波兰数学家
斯·巴拿赫曾经这样说过，“一个人是数学家，那是因为他善
于发现判断之间的类似：如果他能判明论证之间的类似，他就
是个优秀的数学家：要是他竟识破理论之间的类似，那么，他
就成了杰出的数学家。可是，我认为还应当有这样的数学家，
他能够洞察类似之间的类似。”这番有独到见地的话可说是鞭
辟入里。
包含丰富的生产知识的古希腊神话中，有一个关于英雄
代达罗斯的神话。他是个聪明的机械师、建筑家和雕刻家，又
是个天才发明家，他创造了斧子，钻头和翅膀。他的亲姐姐把
十二岁的儿子泰尔送到他那里去学艺。泰尔既能干又勤奋，
后来发明了锯子。传说这是从鱼的脊骨和蛇的聘骨的形状受
15

---

<!-- 第 21 页 -->

到启发而想出来的。无独有偶，我国的巧匠鲁班相传也是从
一种能划破衣服和皮肤的带刺的茅草得到启示而发明了锯
子的。这就是说，泰尔和鲁班都把生物界中的原型运用到技
术构造物上。这种技术创造的方向今天称做仿生学。虽然
“仿生学”这个术语是美国科学家斯蒂尔在本世纪五十年代才
提出的，但是这种方法本身却早已在运用了。

辟道路而运动，就在1818年提出建造水下隧道的技术设想。
他发明的“布鲁内尔沉箱”是一种金属圆筒，工人在里面象船
上的蠕虫一样地向前运动。
1903年，两位美国发明家莱特兄弟制造成功飞机。当
时，飞机虽然上了天，可是还有一个难题没有解决，就是怎样
使飞机在空中拐弯的时候能够保持机身平稳。当他们观察到
一种叫做鹭的老鹭飞行的时候，问题就迎刃而解了。他们仿
照鹭的羽翼制作了后缘能够弯折的机翼。现代飞机的襟翼正
是从莱特兄弟发明的这种机翼发展而来的。
电话发明者美国人贝尔根据耳朵的生理构造形成的听觉
功能，就是声波引起鼓膜震频，进而引起听小骨（锤骨、砧骨和
键骨）运动，把声音传入内耳的原理，制成了受话器。·贝尔还
把从尸体上取来的中耳标本放在自己的电话机里，它在技术
装置里果然完成了所需要的听觉功能。
当然，经验的转移并不局限于从生物体取得的经验。实
际上到处都可以找到“类似”。
古埃及人用不断地转动链条来运送水桶的方法去灌溉田
16

---

<!-- 第 22 页 -->

地。1783年，英国人埃文斯把这个方法运用到磨坊里去传送
谷粒。他根据“类似”而完成了从液体（水）到固体（谷粒）的经
验转移。这个“类似”虽然简单，但是在长长的几于年时间里
却一直没有被人发现。
美国发明家威斯汀豪斯为了创造一种能够同时作用于整
列火车的制动装置，搜索枯肠地苦苦思考了很久，却一直想不
出什么办法。后来他在专业杂志上读到：在挖掘隧道的时候，
驱动风钻的压缩空气是用橡胶软管从九百米以外的空气压缩
机送来的。“心有灵犀一点通”。这位发明家从这里得到启
发，发明了气动刹车装置。
上面所举的都是工程技术方面的例子。我们还可以介绍
一个自然科学方面的例子。英国物理学家麦克斯韦在他的同
胞、物理学家法拉第工作的基础上进一步进行理论概括，在
1864年提出了电磁理论，继牛顿力学和能量守恒原理之后，实
现了物理学的第三次大综合。麦克斯韦在这里也是从寻找类
似着手的。他把法拉第的磁力线看成是一连串藏涡，电流是
象滚珠轴承般地围绕滤涡旋转的一群带电微粒，当漩涡速度
发生变化的时候，依附它的那群微粒就向下一个漩涡转移，使
后者改变旋转速度，这样就形成了延续的连续粒子流。根据
“类似”，麦克斯韦弄清楚了变化着的磁场产生电流的情形。
他根据这一系列“类似”，为电磁现象建立起了精致的力学模
型。最后他舍弃了力学模型，凭借他卓越的数学本能，对电磁
场规律进行了定量描述，这就是著名的麦克斯韦电磁场基本
1.
方程。
一

---

<!-- 第 23 页 -->

四侧向思维

“它山之石，可以攻玉。”这是《诗经》中的两句诗。它告诉
我们，广采各种各样山石，才能够创作出玲珑剔透的玉離来。
我们很可以从中领悟出：为了进行创造，必须“左思右想”；只
有广泛涉猎一切领域，才能大大提高创造成功的机会。英国
医生德博诺把这种利用“局外”信息来发现解决问题的途径的
能力同眼睛的侧视能力相类比，称它是“侧向思维”。
十九世纪著名俄国作家列夫·托尔斯泰在他的世界名著
《安娜·卡列尼娜>里详细描绘了山色的肖像画家米海依洛大
的一个创作故事。一天，他着手绘制一个人的盛怒面容，怎么
也画不好。他想起以前画过一幅类似的画，虽然不大理想，却
也差强人意。他叫小女儿把那幅弃置一旁的画找出来。他眯
起眼睛，盯着这幅沾满蜡烛油遗的旧作，忽然从油脂污点的奇
形怪状中得到了启发，他喃喃自语地说，“对啦，对啦：”随即
信手挥毫，妙笔所至，画中人就平添了几许怒色。这是侧向思
## T2TN+N+N+N+N++N++
维帮助艺术创造取得成功的一个例子。·
这种侧向思维，就是从其他离得很远的领域取得启示的
思维方法，也正是科学思维的一个特征。古罗马著名工程师
马克·维特鲁维·波利昂在他的名著《论建筑》中，记述了古
希腊科学家阿基米得的-个故事：“··当亥厄洛被授予王权
的时候，他决定按照自已的暂言，到庙宇里向永恒的神奉献
一顶金王冠，作为对自已功成名就的酬谢。他不借重酬定制
18

---

<!-- 第 24 页 -->

这顶金冠，并且如数付给了匠师所需要的黄金。匠师按规定
的期限把王冠制造好，而且王冠和付交的黄金重量恰好相等。
国王很满意。
后来有人告密，说用来制王冠的一部分黄金被匠师贪污
了，匠师掺混了同等重量的白银。亥厄洛大发雷霆，下令检验
王冠，但是又找不到查明盗窃黄金的罪行的方法。亥厄洛要
阿基米得好好动一番脑筋。阿基米得把这个问题时刻挂在心
头。有一天，他偶然到浴室去洗澡，当身子浸入浴缸的时候，
他发现从浴缸边缘溢出的水，它的体积跟他自已身体入水部
分的体积一样大。他思索了一会儿，悟出了其中的道理。于
是，马上高兴地跳出浴缸，光着身子向家里跑，并且大声地喊
着，“攸勒加！攸勒加1”（意思是“我想出了！我想出了：”）
这是一个说明侧向思维的绝妙例证。应当指出，不少著
述曾经错误地断言阿基米得坐在浴缸里发现了“浮力原理”，
就是流体静力学基本定律。其实，他在这里只是通过侧向息
维悟出了比较各种物体体积的方法：把物体放进盛满水的器
肌之中，测量溢出的水的体积。而这正是他解开“金冠之谜”
的钥匙。他应用这种方法比较了这顶王冠同等重的纯金块的
体积。结果发现王冠排出的水比金块排出的多得多。这就可
以断定，王冠里掺进了比黄金轻的白银。由于受解答金冠问
题成功的激励，阿基米得才去研究更加细致、复杂而文困难的
物体上浮条件的问题，结果得出了著名的阿基米得定律：浸在
流体中的物体（全部或部分）受到向上的浮力，它的大小等于
物体所排开的流体重量。有趣的是，阿基米得解开“王冠之
19

---

<!-- 第 25 页 -->

谜”的方式后来被称做“攸勒加效应”。
侧向思维要在一定的条件下才能发挥作用，帮助人们找
到解决问题的方法。这个条件是：所研究的问题必须成为研
究者坚定不移的研究县标，成为梦寐以求的悬念。例如，阿基
米得由于整天冥思苦想“金冠之谜”，所以看到从浴缸溢出的
水，体积跟自已身体入水部分一样大的时候就如获至宝：因为
王冠是不能弄坏的，不能直接检验，只能间接测定。如果阿基
米得不是在这个问题上“为伊消得人憔悴”，那他就是十次、百
次见到过浴缸溢水现象，恐怕也会视而不见。
研究问题成为坚定不移的目标，在心理学上称做形成“优
势灶”。这个思想是苏联心理学家乌赫托姆斯基在本世纪二
十年代提出的。他是通过下述实验发现的。他把对一条狗的

建立起后腿收缩对节拍器声音的条件反射。然后，他把一小
块上马钱子素溶液的滤纸放在狗脑皮层专司左前腿的部位
（中央前部脑回）。当他重新用节拍器发出声音的时候，狗的左
前腿比后腿更强烈地收缩。这说明，化学试剂马钱子素所激
发的一个大脑皮层兴奋灶变成了优势灶。一切刺激因素都能
使它发生兴奋。不过，这些刺激所引起的已经不是以前引起
过的反应，而是跟优势灶相联系的反应了。
所以，当一个研究人员把某一个问题当做他坚定不移的
研究目标的时候，他的大脑皮层就会建立起一个相应的优势
灶。这样，侧向思维感受到刺激，他就会在所研究的问题上对
它作出反应，形成概念、观念和思想，或者提出问题。
20

---

<!-- 第 26 页 -->

乌赫托姆斯基提出，优势灶有两个基本特征，神经细胞对
刺激的敏感性大大提高，并且把来自各种激励源的刺激累加
起来，在激励源消失之后，刺激的作用仍能保持下去。
伟大的英国生物学家、生物进化论的创立者达尔文在他
的《自传》里津津乐道地回忆起：“·音乐常常迫使我紧张地
思考我正在研究的问题”。十八世纪法国数学家拉格朗日是
变分法的奠基人之一。用来求积分极值的变分法是一个重要
的数学分支，他是在意大利都灵的圣保罗教堂聆听圣乐的时
候萌发这个思想的。在这两个例子里，都是音乐刺激了优势
灶而导致发现的。
大脑能够形成所谓神经元模型，就是人在知觉外界对象
的时候能在大脑皮层的脑细胞（神经元）上形成映象。这些脑
细胞能长时间地保持兴奋状态，这就决定了思维运动的方向。
大脑的这种机能是人的天赋才能的一个组成部分。侧向思维
所以能够在创造性活动中起重要作用，正是依靠了大脑的这
种机能。下面再来举几个例子。
由于研究免疫力而获得了诺贝尔奖的俄国生理学家梅契
尼科夫，曾经为机体同感染作斗争的机制问题绞尽脑汁，这个
问题一度占据了他的整个心灵。一天，他对海盘车的透明的

虫马上把蔷薇刺包围起来吞食掉。梅契尼科夫立刻把观察到
的现象同这样的情形联系起来：当刺扎进手指的时候，自血球
（脓）就把刺包围起来，把这个异物溶解掉。吞噬作用学说就
这样产生了。这是1888年的事。这个学说揭示了发生在高
21

---

<!-- 第 27 页 -->

等动物和人体里的吞噬现象：吞噬细胞在炎症过程中起着保
护机体的作用。：
美国工程师杜里埃认为，为了保证内燃机有效地工作，必
须使汽油和空气能够均匀地混合。可是，怎么来实现这种混
合呢：这个问题一直纠缠着他。1891年，他看到妻子喷洒香
水，于是从这个化妆器具得到启发，创造了发动机的汽化器。
其实，汽化器也是一个喷雾器。
美国发明家莫尔斯在1832年发明了电报。他创造了至
今仍在电报通信中应用的莫尔斯电码，就是用点（短时电流），
线（较长时电流）和空（没有电流）的适当搭配来代表字（字母）
和数字。他遇到的最大障碍是远距离传输的时候信号发生衰
减现象。他起先想采用放大原始信号的方法，但是没有成功。
有一天，他搭乘驿车从纽约到巴尔的摩去。他在旅途中观察
到，邮车每到一个驿站就要更换拉车的马。他产生了一个想
法：在电报线路沿途设置放大站，不断放大信号，终于解决了
电报信号长途传输的衰减问题。
英国的邓禄普轮胎是久享盛誉的名牌橡胶产品。邓禄普
是干什么的，知道的人恐怕不多。邓禄普是个苏格兰医生，他
同轮胎的缘分也是侧向思维促成的。他有个儿子，每天在卵
石路上骑自行车，颠得很厉害。他一直担心儿子会受伤，因
为那时候的车胎还没有充气的内胎。他心里一直记挂着这件
事。后来，他在花园里浇水，手里感到橡胶水管的弹性。于
是，他就发明了轮胎。至于他给自已的第一个轮胎充的是水
还是气，那就不知道了。但是，确凿无疑的是，邓禄普是用浇
22

---

<!-- 第 28 页 -->

花草的水管制成了第一个轮胎。

五形象思维的能力

人的感觉器宫接触到某个外界事物，感官上的神经细胞
就兴奋起来，把冲动传到脑子里而产生感觉。不同类的感觉
（视觉，听觉、嘎觉等）相互联系，经过综合以后形成知觉，通过
知觉就在头脑里形成所感知的外界事物的感性形象，就是映
象。用哲学术语来说，这就是通过感性认识而获得了表象，也
就是保留在大脑皮层上的外界事物的映象。用表象进行的思
维活动叫做形象思维。形象思维属于感性认识活动。比较高
级的理性认识活动是逻辑思维，逻辑思维是用概念、判断和推
理的形式进行的。概念的形成是从个别表象到一般表象，再
经过抽象而形成的。例如，一个孩子先通过感觉和知觉在头
脑里形成自已家里那张桌子的表象，后来桌子见多了就产生
了一般表象，最后抽象出桌子的共同特征，就是桌子是由四条
腿和一个桌面构成的这样一种概念。形象思维的特点是大脑
完整地知觉现实，不把现实分割成部分。日常的形象思维是
被动地复现表象。创造性的形象思维却是把表象重新组织安
排，进行加工，创造出新的形象。
文艺创作主要运用创造性的形象思维。唐代著名诗人王
维作过一首五言绝句《鹿柴》：“空山不见人，但闻人语响。返景
入深林，复照青苔上。”作者把空山、深林、日光、青苔这些形
象，运用创造性的形象思维进行艺术加工，创造出了“空谷足
23

---

<!-- 第 29 页 -->

音”的幽静境界。诗人用这首优美的诗作抒发了自已恬淡闲
适的情，让人读了以后得到艺术美的享受。
科学家主要用逻辑思维进行创造性活动。但是，科学家
也要运用形象思维。德国化学家凯库勒在1858年提出了碳
原子在有机分子中相连成长链的碳链学说，开创了有机结构
理论。但是，苯分子中六个碳原子的结构还是一个谜。他弹
精竭虑，百思不得其解。有一天，他在书房里烤着火，一阵倦
意袭来，不觉朦胧睡去。睡梦中他看见长长的碳链象一条条
长蛇扇既起舞，忽然有一条蛇咬住了自已的尾巴。于是，他悟
出了苯分子中的碳链形成了一个闭合的环。凯库勒正是通过
无意识的形象思维发现了苯环结构。
著名俄国生理学家巴甫洛夫把大脑皮层高级神经活动分
成两大类型一一艺术家型和思想家型：“生活明显地展示出两
种类型的人：艺术家型和思想家型。两种人迥然不同。第一
种类型包括各种艺术家·作家、音乐家、画家等，他们完整地，
全面地、从整体上去把握现实，把握活生生的现实，丝毫不去
分割和分解现实。第二种类型是思想家，他们把现实加以分
割，加以肢解，再用这些材料的一部分构成一副临时骨架，然
后再把各个部分逐渐地重新装配起来，力图让它们这样复活
起来，然而，它们却再也活不起来了。”
巴甫洛夫是在观察儿童心理的时候提出这种划分的。他
看到儿童起先只有艺术家类型的知觉，不会区别细节。

理学家皮亚杰的研究，儿童从出生开始，心理发展分成几个阶
24

---

<!-- 第 30 页 -->

段。首先是运动知觉阶段（婴儿期），这时只能区分自己和物
体，逐渐知觉到动作和效果之间的关系：接着是表象思维阶段
（儿童期），能够根据实物进行直观形象思维：最后发展到抽象
逻辑思维阶段（少年期）。
现代大脑生理科学研究表明，心理活动主要是由大脑左
半球主管的人，他的思维属于思想家类型，而那些主要是由右
半球主管的人，就属于艺术家类型。英国神经病理学家杰克
逊早在1864年就已经发现了这种现象。美国当代心理学家
斯佩里在本世纪中期开创了割裂脑研究的先例，把连接大脑
两半球的纤维束切断，对大脑两半球的分工分别加以研究。

言和逻辑支配的分析思维，右半球的机能主要是进行要求同
时或者相继把所感知的元素联结成某种整体的知觉，这时候
语言不起主要作用。
当我们欣赏美妙音乐的时候，右半球的功能是知觉音乐
形象（把音乐序列联结成乐曲），而左半球的功能却是读乐谱。
如果我们借助耳机依次用左耳和右耳来听音乐，那么没有音
乐素养的人对左耳听到的音乐特别喜欢，也容易记住，因为从
音乐获得的神经脉冲是通过交叉的传导神经传到大脑右半球
去的。专业的音乐家和受过良好音乐教育的人对右耳听到的
音乐特别容易记住。他们用分析的方式听音乐，把它分解成
音符，而这种功能同左半球密切相关。·

：四十五乘三十等于多少：”所代表的两种不同类型问题的时
25

---

<!-- 第 31 页 -->

候，在百分之七十五的情况下，他的眼珠会在一瞬间向左转动
或向右转动。因此，我们可以利用眼球的这种运动，来判明在
某种思维活动中，哪个大脑半球占支配地位。
这个现象的产生是通过什么生理机制呢：原来，当右半
球的眼球运动区受到刺激的时候，眼珠向左转动，而左半球受
到刺激却向右转动。当所提的问题要人借助语言符号来回
答，就是需要诉诸支配语言功能的左半球的时候，左半球就受
到刺激。这种刺激使大脑左半球的眼球运动区兴奋，眼珠就
向右转动。当用表象进行形象思维来寻找问题答案的时候，
右半球受到刺激，眼珠就向左边转动。
总之，“左半球人”爱好抽象思维，就是符号的、语词的和
逻辑的思维。“右半球人”喜欢整体的、综合的和形象的思维。
当然，“左半球人”和“右半球人”只是一种比喻。实际上，
两个半球是一起工作的，只不过是在完成某种功能的时候，有
一个半球起着主导作用，使大脑皮层的活动表现为艺术家类
型或者思想家类型。
“思想家型”在这里是高级神经活动的一种类型，但是它
决不代表科学家的标准。科学家虽然器要细致地收集和记录
事实，分析和积累知识，然而，在创造性思维的过程中，他们还
必须具备撒开对事实作逻辑考察，而把思维元素连结成新的
形象系统的能力。没有这种能力，就不会用新的眼光待问
题，从司空见惯的东西里发现新的东西。
由于在二十世纪五十年代末首先提出弱力和电磁力统一
理论而获得了1979年诺贝尔物理学奖的美国物理学家格
2h

---

<!-- 第 32 页 -->

拉肖，曾经生动地谈到形象思维对于科学创造的重要意义
“涉猎多方面的学问可以开阔思路，象拍时间读读小说，逛逛

一样重要。假如你从来没有见过大象，你能凭空想象出这种
奇形怪状的东西吗？我这样讲，有的人听起来可能会感到奇
怪。但是在我们研究物理问题的时候，往往会用到现实世界
的各种形式。对世界或人类社会的事物形象掌握得越多，越
有助于抽象思维。”事实上，凯库勒要是没有见过蛇，兴许还发
现不了苯环。
1932年，国际化学界发生了一桩轰动-时的新闻：一个
中国人用自已发明的制碱法造出的纯碱，在万国博览会上荣
获金质奖章。称雄国际化工界将近一个世纪之久的国际垄断
资本集团“苏尔维碱业帝国”终于低头认输。这个中国人就是
著名的化学家侯德榜。他从小不但效法“苏秦刺股”，刻苦用
功读书，十门功课得了一千分，而且还爱好形象思维。侯德榜
的敌乡在福建，他十来岁的时候常常侧身躺在草坡上，望着流
不尽的闽江水，让自己的想象纵情驰骋，旋转不意的水车，姑
母家的药碾子，都是他想象过的东西。
知觉形象是大脑的一个极其重要的功能。我们现在再从
生理、心理方面来论述一下这个问题。

到的客观世界存在的无限多样的信息，通过改变神经脉冲的
频率（就是调频）而象旅客乘车那样地加载到神经脉冲上去。

27

---

<!-- 第 33 页 -->

神经脉冲按空间和时间顺序进行的组合，和官们使大脑皮层
产生的兴奋和抑制，构成了知觉形象的神经生理机制。
当一个人知觉某个对象的时候，上述的神经脉冲按空间
和时间顺序进行的组合，在他的大脑皮层中引超一群神经元
（脑细胞）的兴奋，就产生了映象。这群神经元能够形成时间
上相当稳定的组合，这种组合称做“神经元模型”。建立起了
“神经元模型”，也就是形成了表象。记忆和回忆的机制正是
这样的。关于这个问题下面还要详细讲。

六联想的能力

，他曾经指出，“我们说的机智，不是深得评论家们青睐的小聪
明，而是那种使概念相接近、并且从中引出正确的新结论来的
能力。”
这种使概念相接近的能力就是联想，它是一种极其重要
的心理活动过程。联想能够克服两个概念在意义上的差距，
把它们联结起来。联想的生理和心理机制是暂时的神经联
系，也就是神经元模型之间的暂时联系。联想是人与生俱来
的天赋。不过，作为一种创造能力；它有赖于我们在后天加以
发展。这种能力越强，我们就越会进行联想，·越会把在意义
上差距很大的两个概念联结起来。无疑，这有赖于经验和知
识的积累，使大脑中储存起无穷无尽的神经元模型，也就是把
它们记忆在头脑中。这样，在联想的时候就能够左右逢源，得
28

---

<!-- 第 34 页 -->

心应手。
日本发明家田熊常吉发明了一种新式锅炉，称做田熊式
锅炉。他在动手改进锅炉中的“水流和蒸汽循环”的时候，联
想到童年时代学到的人体“血液循环”，就把血液循环系统中
动脉和静脉的不同功能以及心脏瓣膜阻止血液逆流的功能运
用到锅炉的水和蒸汽的循环中去，使锅炉的热效率提高了百
分之十。
西方心理学家对联想这种心理活动的极端重要性早就注
意到了，在普希金以前已经形成了“联想学派”。这个学派早
期的重要代表人物是十九世纪英国著名逻辑学家穆勒，他认：
为联想对于心理学来说，就象引1力对于天文学、细胞对于生理
学一样重要。联想心理学派进行了许多心理实验，对近代实
验心理学的发展起了重要的推动作用。
普希金以后过了大约一百年，美国心理学家梅德尼克开
始注意到“遥远联想”作为创造才能的一个因素的重要性。他
提出了一种独特的心理试验方法，来对这种能力进行测验。
测验的时候，给被测验的人提出三个词：“天空、海军制服、多

赋的一个指标，寄予很大的希望。然而，这种希望还是片面
的。因为，梅德尼克忽视了一点：联想的遥远性只是天赋的众
多累质之一。要知道，机智不单取决于使概念相接近的能力，
，而且还取决于“引！出正确的新结论的能力”
十九世纪俄国杰出的短篇小说家契河夫在打購》里讲的
29

---

<!-- 第 35 页 -->

故事，很可以录引在这里作为从联想引出结论的有趣例子。
一个银行老板和一个文人打赌：如果文人能够连续十五年深
居在一间屋子里，整天看书，闭门不出，不接待来客，老板就愿
意输给他一笔巨款。文人同意了，于是，日复一日，春来冬去，
天天在屋子里坐着读书。哲学、文学、历史、科学、传记、逻
辑…-什么书都读。十五年的期限很快就要满了。受到破产
威胁的银行老板为了避免破产，顿起杀机。他在一个深夜潜
入小屋，发现人去屋空，只有留在桌上的一张纸条。上面写
着，于五年里他博览群书，苦读深思，语出了人生的道理，视金
钱如粪土。因此，他决定废弃旧约，主动走了。
这个文人的脑子里把这众多的各不相同的知识织成联想
之网，从中引出了正确的结论。
当代苏联心理学家哥洛万和斯塔林茨提议进行的实验表
明，任何两个概念（语词）都可以经过四五个阶段，建立起联想
的联系。
现在举两个例子。比如“木质”和“皮球”是两个离得很
远的概念。但是，只要经过四步中间联想（每个联想都是很
自然的）就可以从“木质”联想到“皮球”：
木质一树林，树林一一田野，田野—一足球场，足球
场一一皮球。
再如，“天空”和“茶”
天空一一土地，土地一水，水～—喝，喝-—茶。
这些语词是从词典中顺手摘来的。用这种顺于摘来的一
对一对语词一共进行了凡百次试验。为了从一个概念过渡到
30

---

<!-- 第 36 页 -->

另一个概念，几乎每次都只要四个联想步骤就够了，偶尔需要
五六个步骤。这种步骤的数目可以用来衡量两个概念之间的
“意义距离”。
事实上，这里“天空一茶”这个联想所以能够在四步里
达到，是因为这个联想的最后一环（“茶”）是作为这个联想过
程的终点，预先给定了的。在自由联想的条件下，四步达到
“茶”这个词的可能性是很小的。另外，作为预定目标的“茶”，
并不能从意义上独自决定联想的全部环节。具体的中间环节
因人因时而异，取决于被测验人的当时状况。
实验结果表明，每个语词平均可以同将近十个语词发生
直接的联想联系。·如果按一个语词一次可以同十个语词发生
单向联想联系来考意那么，第一步有十个语词可供选择，第
二步提供了一百个，第三步提供了一于个，第四步提供了一万
个，而第五步就是十万个了。
有人打算在用电子计算机模拟联想记忆的时候，把联想
的这个特点模拟成树状结构。可是，实际上还存在着“交叉
的”联想联系，它们把保持在记忆中的信息联结成一个整体。
所以在用电子计算机模拟这个整体的时候，最好不要模拟成
树状，而要模拟成网状。联想联系正是有条不素地挺信息保
持在大脑（就是记忆）中的心理基础，它们保证了人能够迅速
检索出所需要的信息，随意使用所需要的记忆材料。
相互之间存在着联想联系的形象和概念就是保存在记忆
中的具体形态。思维正是利用这种预先组织好和费理有序的
信息（其中一部分还处在被知觉的过程中）来进行的。联想的
-31

---

<!-- 第 37 页 -->

上述特征，制约并且预先决定了思维过程的进程，同时还使这
个过程同正在进行着的知觉相互作用。
心理学家曾经用实验来证实这一点。他们让被测验的人
听记录在录音磁带上的语句。每句话中都有一个单词有噪声
干扰，因此不可能听一遍就懂，必须听好几遍。试听用的语句
分成两种类型，合理的和无理的。第一种类型举例是：“光线
从窗户照进来”，第二种类型举例是：“河马躺在盘子里”。“窗
户”和“河马”这两个单词在录音的时候都受到了噪声的干扰，
而且噪声的音量一样大。为了在躁声的于扰下听懂“合理的”
语句中的“窗户”这个词，被测验的人要求重听五六遍，而为听

就是说重听的次数要多两三倍。
’：：：：
心理学家还对各种类型的精神分裂症患者进行了类似的
试验，结果表明他们不能区别有意义的语句和荒谬的语句，并
且在干扰下听它们的时候，同样有困难。
美国心理学家费根贝格曾经做过一个有趣的实验。他让
被测验的人两只手各拿一个球，两个球一大一小，但是重量
相等，可是这个人却感到大的球好象比较轻。产生这种错觉
的原因是，拿球以前，这个人通过目测，下意识地推断，大的球
定比较重。因此，他准备用比较大的劲来拿这个球。可是，
拿到的大球却比自已想象的轻。因而产生错觉，觉得直径小
的球比大球重：费根贝格的实验还证明了，惠精神分裂症的
人没有这种错觉：
.这些简单的实验衰明一个事实：正常人在知觉和思维过
二1

---

<!-- 第 38 页 -->

程中所利用的储存在记忆中的语词是成“串”地组合起来的。
在上述实验中，合理的语句正是同这种“串”相对应的，而无理
的语句却要涉及到不同的“串”，所以不容易识别。这种现成
的联想组合使思维变得“经济”，如果没有这种储备，就将导
致思维变得支离破碎，没有头绪，使思维过程遭到严重破坏。
不过，有时候这种联想组合的储备也有消极的一方面，这些组
合会限制思维的灵活性。
联想联系有一个“最佳稳固度区域”。无论向左或向右偏
离这个区域，都会带来不良后果。如果偏向过于稳固，思维的
情性就会增大，考虑问题显得千篇一律、呆板，好象是依照着
“刻板的公式”在进行的：如果偏向过于灵活，思维就变得零
乱，不连贯，反倒影响思维的敏捷。
为了在我们的头脑中建立起这种“最佳稳固度区域”，使
思维最大限度地发挥创造力，我们必须努力使自已掌握的知
识达到最佳结构。
因为塑造了世界著名侦探福尔摩斯而闻名世界的英国著
名作家柯南·道尔，曾经给福尔摩斯开了一张知识结构的表：
文学知识，无，哲学知识，无，天文学知识，无，政治学知识浅
薄；植物学知识，不全面；地质学知识，偏于实用，但是也有限，
化学知识：精深：解剖学知识：准确，但是没有系统：惊险文学，
广博；英国法律：有充分的实用知识。另外，他还善于使用棍
棒，精通刀剑拳术，提琴也拉得很好。福尔摩斯正是由于具备
了这样的最佳知识结构，才侦破了无数疑难奇案的。把科学
探索比做侦探案件的爱因斯坦也对柯南·道尔笔下的这个“大
33

---

<!-- 第 39 页 -->

侦探”很是赞誉。
当然，思维过程不是那种随心所欲的自由联想：而是一种
定向的联想。那么，这种联想靠什么来定方向呢？临床观察
表明，决定联想的方向并且使它转变成思维的动力是目的。
那么，什么是目的呢？拿做算术题来说，它的目的就是解题。
例如，已知每分钟从一根管子注入水池多少升水，从另一根管
子注入多少升水，并且已知水池的容积，问水池在几分钟里可
以注满？这时，求解就是目的，它决定了思维过程的方向：同
目的无关的其他联想，象“水池一一洗浴-一游泳”等就被退
制了。苏联心理学家鲁利耶的研究表明，在脑额叶受损以后，
这种“随意的”联想就受到激发，于是，问题（目的）就不再在组
织联想的过程中起定向作用了。

七记忆力

记，无疑是人们进行创造活动的重要条件。
我国现代文学巨匠茅盾能够背诵一百二十回的古典文学
名著《红楼梦》。起先有人以为是溢美之词。一次，几个朋友
在茅盾家里聚谈，恰好那个人也在场，他请茅盾背诵《红楼梦》
娱客，茅盾欣然答应。客人随便点了一回，茅盾果然滔溶不绝
地背了一遍，真是名不虚传。茅盾惊人的记忆力，对他在文学
上取得辉煌业绩显然起了很大作用。
古代学者记忆力极强的也不乏其人。唐代大文学家韩愈
84

---

<!-- 第 40 页 -->

死后，后人在给他撰写的墓志铭中，称他“读书倍文，功力兼
人。”（“倍”背诵，“兼人”—一人抵得上好多人。）清代著
名考据学家兼文学家沈涛也是背功过人。他的老师、当时的
经史文字考据学最高权威之一段玉裁，在给沈的书斋“十经
斋”撰写的《十经斋记》中写着：“其倍诵《十三经》如瓶泻水”。
十三经包括《诗》、《书》、《论语》等于三部儒家经典。可见，沈
涛的记忆力的确是令人咋舌的。
著名数学家华罗庚抗日战争期间在云南昆明西南联大教
书。当时经济条件极差，他搞数学研究遇到了缺少纸张的困
难。于是，他不得不用粉笔在黑板上进行演算、论证和推导。
长的演算往往要占满几块黑板，可是黑板只有一块，结果他
只好在黑板写满以后擦掉接着写。华罗庚竟能把擦去的复杂
的演算步骤丝毫不差地记在脑里，从容不迫地把演算进行下
去。再如，桥梁专家茅以升能够背诵圆周率π到小数点后面
一百位。
从上面这些例子可以看出，人脑具有极其巨大的记忆储
量。杰出的美籍甸牙利数学家冯·诺伊曼对自动机理论做出
过重要贡献。他在《计算机和人脑》这本著名的著作中对人脑
的思维过程做过出色的研究。根据他的研究，每个神经元（大
脑皮层的脑细胞）相当于一个记忆元件，它有兴奋和抑制两种
状态，就象一个双稳态继电器。因此神经元记忆的信息可以
用二进制数的单位“比特”来计量。大脑中的神经元，总数至
少在1×101-1.4×1010个，就是一百亿到一百四十亿个之
间。根据冯·诺伊曼的估计，如果人的一生用六十年来计算，
35

---

<!-- 第 41 页 -->

神经元每秒钟接受的信息量是十四比特（现代心理和生理学
研究表明，最高可以到二十五比特），那么一个人毕生的总记
忆储量大约是2.8×102比特。
我们可以打个形象的比喻，以便想象出记忆储量到底有
多大：利用它，一个人能够把二十亿亿个复杂程度相当于乘法
表（一张乘法麦包含的信息量大约相当于一于五百比特）的对
象记住。或者还可以作个比较。美国国会图书馆是世界上最
大的图书馆之一，藏书近二千万册。我们大脑的信息储量可
以容下三四个美国国会图书馆。因此，一个人活到老学到老，
也只占用了自已大脑信息储量的一丁点儿。
第二次世界大战以后，西方心理学的中心已经从现代心
理学发源地德国转移到了美国。根据美国心理学家的最新研
究，记忆有三种类型：瞬时记忆、短时记忆和长时记忆。瞬时
记忆的典型例子是，我们为了给偶然联系的对象打电话，从电
语簿上查找或南电话局查询到电话号码，随即记住去拨号。
打完电话，那个号码一般就再也想不起来了。这种瞬时记忆
和短时记忆的神经生理机制是，在进行记忆的时候，大脑里就
建立起神经元模型或者同对象相对应的神经元模型就兴奋起
来，建立起暂时的联系。等到事情办完，比如通话完毕，这些
神经元模型就消失或停止兴奋，它们之间的联系也消失，电话
号码就随着忘掉了。
我们平常所说的记忆，主要是指长期记忆来说的。茅盾
在年逾八旬的高龄，而且身有重病，亲笔撰写回忆录叙述过去
六十年的前尘影事，还是往事历历在目，描写得细致入微，读
36

---

<!-- 第 42 页 -->

起来妮娓动人，长期记忆的神经生理机制就是某些神经元模
型反反复复地接受刺激而连续兴奋，相互之间的联系变得很
牢固。
如果把神经元模型和它们的联系形象地称做“记忆痕
迹”，那么，这些痕迹印在脑细胞中的哪种物质上面，就是这些
痕迹的载体是什么呢：科学家正在努力解开这个记忆之谜，
已经取得了一些重要的成果，但是离开找到完满的答案还很
遥远。
1967年，瑞典神经学家海登研究了经过训练能够掌提良
好的平衡技巧的大鼠，发现它们的脑细胞里，核糖核酸
（RNA）含量比一般大鼠多百分之十二。RNA的主要功能是
合成蛋白质，因此，科学家们猜测，是否存在一种“记忆蛋白”。
本世纪六十年代初，生物化学家发现，给老鼠注射一种能
传递神经信息的化学物质五羟色胺，老鼠重复在迷宫中寻找
诱饵时候的记忆力就显著提高。
也在五十和六十年代，荷兰药理学家威德和其他内分泌
学家发现脑垂体激索能够增进动物的记忆和学习能力。1976
年，威德给大鼠注射了一种称为加压素的脑垂体激素，果然增
强了大鼠的记忆力。后来比利时和瑞土的科学家给神经病惠
者喷了加压素，结果他们都恢复了记忆力。美国国立心理卫
生研究所的试验表明，青年大学生服用加压素以后，考分平均
提高百分之二十。不过，试验效果也有适得其反的（阴性的结
果），自前还在进一步探索中。
为了解开记忆之谜，科学家们还使用物理学方法进行探

---

<!-- 第 43 页 -->

索。例如，英籍匈牙利物理学家、全息摄影术发明者加波综合
运用全息术、信息论、通信理论和控制论等学科，创立了人的
“全息记忆模型”。
虽然记忆之谜还没有解开，但是神经生理学家的研究已
经表明，在脑细胞反复经受某个对象刺激面保持连续兴奋的
时候，只有当这种刺激达到一定强度（称做阙值）之后，脑细胞
里才会留下“记忆痕迹”，而且当这个对象刺激的频繁程度提
高的时候，这个阔值就随着降低，也记忆得更牢固。前面举的
文学家茅盾熟记小说和数学家华罗庚背记算式，都是鲜明有
力的例证。再如，控制论创始人，著名美国数学家维纳的父亲
是个杰出的语言学家，精通十几国语言。他在病重垂危的时
候，神志已经不太清楚，可是他仍能准确无误地使用几种语言
说话，没有出现交叉混用的现象。
发展记忆力的最根本的方法是孜孜不倦地勤奋学习。这
也是提高记忆力甚至达到惊人记忆力的唯一途径。孔予说：
“默而识之”、“多见而识之”、“多学而识之”（“识”记忆），
就是这个意思。明代御史大夫景清幼年勤奋学习，能够过目
不忘。据明代佚名作者的著作《泽山杂记》记载，他年轻的时
候，有一次渴望读朋友珍藏的秘本，借来以后通宵达旦地诵
读，结果一夜就把全书背得烂熟，第二天早晨如约把书还给了
朋友。
，青年人更应该发愤学习。“少小不努力，老大徒伤悲”
因为人过了二十岁，脑细胞每天就要死掉十方个以上：活到八
十岁，脑细胞就只剩下百分之六十三了。事实上，凡是取得杰
.8

---

<!-- 第 44 页 -->

出成就的人都在二十多岁就显露了才华。华罗庚十三岁那年
看出了当时的大学者胡适著作中的逻辑错误。十八世纪，瑞
典生物学家林耐二十四岁创立了植物分类“双名制”，一直沿
用到现在。俄国数学家罗巴切夫斯基二十五岁那年提出了非
欧几何。十九世纪的法国微生物学家巴斯德二十六岁开创了
立体化学。至于爱因斯坦，他在二十六岁那年一鸣惊人，取得
了相对论和量子论两大开创性成就，更是众所周知的了。·
他们所以取得成功，主要都是由于勤奋学习的结果。宋
代著名爱国诗人陆游，晚年曾经在《跋渊明集》中这样描绘他

（陆游的父亲一引者）居城南小隐，偶见藤床上有渊明（东晋
诗人陶渊明一一引者）诗，因取读之，欣然会心。日且暮，家人
呼食，读诗方乐，至夜，卒不就食。今思之，如数日前事也。”
象过去《读书秘诀》，《作文秘诀》之类的书一样，前面加上
“记忆术”名字的书也是欺人之谈，不想下苦功而寄希望于这
些秘诀的人，必然要落得一场空欢喜。鲁迅在这方面曾经有
过精辟的论述：“创作是并没有什么秘诀，能够交头接耳，一句
话就传授给别一个的，倘不然，只要有这秘诀，就真可以登广
告，收学费，开一个三天包成文豪学校了。“**这其实是骗
子。”（《不应该那么写》）
那么，是否有适当的方法可以帮助记亿呢：爱因斯坦就
把正确的方法纳入成功的要素之中：成功=艰苦劳动+正确
方法+少说空话。我们掌握了关于记忆过程的知识和记忆的
规律，还是可以找出一些具有方法意义的东西来的。·
99

---

<!-- 第 45 页 -->

那么，记忆的基本过程是怎样的呢：记忆可以分做三个
互相衔接的步骤：识记，保持，再认或再现。识记就是保持所
获得的印象的过程，它是记忆的必要前提，不论短时记忆还是
长时记忆都离不开它。
记忆分做无意识记忆和有意识记忆两种。一个人毕生的
记忆，大量的是通过无意识识记获得的。没有目的，不作任何
努力，也不讲究什么方法，每个人阅历深了以后，都会记下浩
如烟海的东西。唐代文学家韩愈说，“目潘耳染，不学以能”，
大概就是这个意思。值得指出的是，这种记忆有一个特点，就
是第一次的强烈印象，有时候哪怕只有一次，也会终生难忘。
奥地利物理学家马赫，晚年在自传里回忆起他五岁的时候，一
次在保姆的陪同下外出，看到隆隆作响的风车，从此，风车车
轴的齿轮装置带动磨石的齿轮装置这个印象，一直深刻地印
在他的脑海里，影响到他后来的科学工作。我们可以把首次
强烈印象有助于记忆的这个规律加以利用，作为有意识识记
的一种方法。
：有意识识记主要表现在学习上。我们的目标正是要提高
这种识记的能力。这种识记文可以分做机械识记和意义识
记。机械识记就是用多次重复的方法来巩固对识记对象的印
象。意义识记是以建立新材料和记忆者已有知识之间的意义
联系以及新材料各部分之间的意义联系为基础的。实际上，
这两种记忆方法往往可以结合起来运用。
许多东西都要通过机械识记来记忆，比如语词、符号、字
母、数字、地名、公式、人名、年代等。这种识记的一种有效方

---

<!-- 第 46 页 -->

法是想方设法抓住对象的特征，把它记住。这种特征不见得
反映对象本身的实质，而只是一种便于识记的提示。比如，识
记三角学中的公式，可以利用它们的对称性。当然，这只能熟
能生巧，没有一定法则可循。

记忆者掌握知识越多，就越容易识记。博闻强记这个成语可
说是道出了这样的“秘诀”。有助于意义识记的方法很多，各
人可以根据自已的特点进行创造。这里举几种常用的方法。
从梗概和总体着手，再进入细节记忆。这个方法尤其适合背
记诗文。利用记忆对象各部分之间意义上的逻辑联系，也是
一种好方法。倒如，我们为了记住正负整数、正负分数、零、有
理数、无理数和实数等全部实数概念，就可以抓住它们都和数
轴上的点相对应而构成整个数轴这条线索，顺藤摸瓜地记忆。
再如，提纲、表格和图表等都有助于识记，背记文章借助提
纲，掌握外语语法利用表格，记忆地理事物运用地图，这些都
是大家熟知的经验之谈。
记忆的第二个步骤是保持，就是把识记获得的记忆转变
成长期记忆并且使它巩固起来。首先，保持是为了避免遗忘。
对付遗忘的手段是复习。德国心理学家艾宾浩斯研究出来的
著名的“遗忘曲线”表明：遗忘的规律是，刚熟记不久的时候遗
忘得很快，后来遗忘的速度就逐渐减慢下来。因此，为了保
持记忆，学习后必须马上进行复习，并且要反复地进行。“学
而时习之”实在是至理名言。复习也要讲究方法。争论和讨
论就是有助于保持记忆的有效方法。有意识地寻找错误，比
41

---

<!-- 第 47 页 -->

如做改错的习题，也是一种良好的复习方法。保持记忆的另
一个重要方法是运用。实际上，争论和改错也都是运用。
记忆过程的最后一环是再现或再认。再现是识记和保持
的结果，商时又是评判它们的效果的标准。再现分无意识和
有意识两种，前者是无目的地由于自然联想而重现的表象，后
者才是有目的的回忆。回忆中尤其重要的是要努力克服困难
的所谓追忆。记忆能力在追忆上表现得最为鲜明。追忆的方
法有些同识记和保持的方法相同，例如借助对象的特征，梗概
和总体，利用表格、图表、提纲等。追忆，最重要的方法是利用
联想。
再认，是指在重新遇见记忆对象的时候发生的恢复过程，
情形同再现相象。

八思维的灵活性

思维迅速地、轻易地从一类对象转变到另一类内容相隔
很远的对象的能力，称做思维的灵活性。相反，思维缺乏这种
能力，就称做思维的情性，刻板、僵化或者呆滞。
实际上，凡是大有作为的人除了在专业上有很高的造谐
以外，都表现出思路开阔，妙思泉涌。不能想象，一个思想呆
滞的人会在某个领域里有所建树，作出什么创造来。
马克思对哲学、历史学、经济学、文学和数学等知识无不
精通，这是他能够写成经典性的鸿篇巨制《资本论》的重要条
件。他在为撰写《资本论>搜集材料的时候，连诺大一个英国
42

---

<!-- 第 48 页 -->

不列颠图书馆的藏书都不够用，不得不托人到美国去购买三
十多年来出版的书目，从中查找资料。
科学家凭借思维的灵活性在科学史上创造了不少奇迹。
有一些彪炳史册的重大科学成就却是隔行的“业余爱好者”作
出的。比如，十七世纪法国最伟大的数学家费尔玛，终身是律
师和官吏，他提出的著名的“费尔玛大定理”，到今天还没有得
到证明。微积分和数理逻辑的创始人、德国大数学家莱布尼
茨也是律师和官吏，同时他又是个哲学家。法国物理学家德
布罗意是文学硕士出身，他提出的微现粒子“物质波”思想；为
创立量子力学打响了第一枪。由于发明微波激射器，并且开
创了激光技术而获得1964年诺贝尔物理学奖的美国物理学
家汤斯，他在阜年专攻语言学兼及其他人文科学。现代西方
主要哲学流派语言分析哲学的代表人物、奥地利哲学家维特
根施坦，最初是当机械工程师的。我国著名的植物学家蔡希
陶，早期是个很有造诣的文学青年：而大文豪鲁迅早年却学过
医学。
心理学家对思维的灵活性进行了实验研究。美国心理学
家邓克尔用实验表明人的心理活动有一种所谓“功能固定
性”。它的含义可以用邓克尔做过的一个试验来说明。他指
派接受试验的人一项任务：把三支蜡烛放在门口。规定可以
运用的东西有一把锤了、盛放在盒子里的钉子和一把尖嘴钳。
解决的办法是把盒子装在门口，再把蜡烛安放在盒子里。这
个任务用两种方式提出。第一种方式中的盒子是空的，第二
种方式中的盒子里装满了钉子。用第一种方式测试的时候，
43

---

<!-- 第 49 页 -->

所有接受试验的人都利用盒子做托架。用第二种方式的时
候，只有一半接受试验的人想到把钉子到出来，拿盒子改作托
架使用。邓克尔解释说，在第二种方式中，接受试验的人把盒
子当做盛钉子的容器接受下来，也就是把盒子的功能固定了
下来，因此没有想到把盒子移作其他用途。
克服“功能固定性”的能力是思维灵活性的表现之一。心
理学家试图通过试验来衡量这种能力。象要求接受试验的人
列举出锤子、食品罐头、砖块等物品的一切可能的利用方式。
思维灵活的人稍作思索以后，就能如数家珍地列举出许多来。
比如，砖块可以用做建筑材料、砸破核桃的垫墩、抵御狂风歌
开窗户的重物、投掷的弹丸，也可以用作捣碎东西的工具、代
替秤，等等。思维不灵活的人起先总是局限在砖块的基本
功能里兜圈子，过后，才想到其他一些用途。
可以料想，在解决某个实际问题的时候，具有相当学识而
又思维灵活的人想到解决问题的好主意的机会要多些。相
反，思想呆滞僵化的人，即使是专家权威，碰到正确的新思想
也会失之交臂。
，飞机发明史就是很好的例子。十九世纪，一些有胆有识
的人开始认真探索怎样实现人类上天飞行的宿愿。可是，有
些辈声当时科学界的名流却站出来横加阻挠。最早用三角方
法测量月亮和地球之间距离的著名法国天文学家勒让德，就
是最早的反对派之一。他认为，制造一种比空气重的装置去
进行飞行是不可能的。稍后，德国大发明家西门子也发表了
类似的看法。由于他享有很高的威望，他的论断严重地影响
4

---

<!-- 第 50 页 -->

了制造飞机的思想的发展。过后，能量守恒原理发现者之一、
德国物理学家赫尔姆霍茨又对制造飞机的想法大泼冷水，他
还从物理学的角度论证了机械装置要飞上天纯属空想。这位
权威物理学家的态度影响了德国金融界和工业集团，使他们
撤销了原先对飞机研制事业的支持。后来，美国天文学家纽
康又根据科学数据做了大量计算，证明“飞机”甚至无法离开
地面。这些声名显赫的大学者虽然在某个同飞机原理不无关
系的领域里堪称专家，可是，由于思想僵化呆滞，却给不久就
将变成现实的正确的科学思想设置了重重障码。
1903年，首次把飞机送上天的是当时名不见经传的美团
人莱特兄弟。他们没有上过大学，凭着业余刻苦自学成才。
他们思想活跃，勇于探索未知领城。他们仔细观察揣摩各种
鸟类的飞翔动作，再运用数学和空气动力学的知识进行创造
性的研究试制，历尽艰辛，终于获得了成功。
论学识和智能，那些专家名流决不比莱特兄弟差。从这
里更可以看出，对于从事创造活动来说，思维灵活性是极其重
要的。
思维的灵活性，还表现在及时抛弃显然是错误的假说上。
这里特别需要强调“及时”这个词。如果受到诱人的错误思想
禁太久，就会白白地浪费宝贵的光阴。相反，如果过早地抛
弃可能是合理的假说，就可能失去获得突破性成就的良机。
因此，爱因斯坦的这句话实在是金玉良言：“象我们这种工作
需要注意两点：毫不疲倦的坚持性和随时准备抛弃我们为之
花费了许多时间和劳动的任何东西。”
45

---

<!-- 第 51 页 -->

下面我们举两个可以引为教训的例子。·
1900年，德国著名物理学家普朗克为了给黑休辐射定律
这个实验定律作理论推导，提出了“能量子假说”。但是，思想
刻板、保守的普朗克，没有认识到这个假说的革命含义。相
反，在以后的于几年时间里，他还是坚持旧的经典物理学观
点，做了不少工作，试图在“能量子假说”和经典物理学之间进
行折衷调和，他甚至怀疑这个假说本身的真实性。这不但使
他个人浪费了宝贵的时间，而且也阻碍了量子论的继续发展，
只是到了1910年前后，“量子论”才开始被物理学家广泛接
受。
1953年，美国科学家沃森和英国科学家克里克，从英国科
学家威尔金斯拍摄的X射线行射照片上发现了遗传物质脱氧
核糖核酸（DNA）的分子结构，提出了著名的DNA双螺旋结
构模型。这个模型，从生命物质结构的分子层次上揭示了生
物遗传性的传递和展现途径、变异出现的原因和机制，标志着
分子生物学时代的到来。他们三人因为这个发现荣获了1962
年的诺贝尔医学奖。当时，英国女科学家弗兰克林也和他们
一-起，在英国剑桥大学卡文迪许实验室工作。这个卓越的X
射线照相技术专家也正在研究DNA的分子结构。早在1951
年，她就从自已拍得极好的DNA的X射线衍射照片上发现
了DNA的螺旋结构（不过，她只看出是单螺旋结构）。随后，
她还就这个问题做了一次讲演。有趣的是，当时在场听讲的
沃森对这个问题还不完全理解，如果他当时就得知要领，并且
作出记录，那么DNA的结构模型或许会早两年提出来。1952
46

---

<!-- 第 52 页 -->

年，弗兰克林出于成见，放弃了自已的螺旋假说，以致功败垂
成，把一个伟大发现从自已的鼻子底下放跑了。
思维灵活性受到自身的妨碍，还有一个表现。如果假说
是自已独立提出的，并且又从理论上论证了它，那么要放弃它
就非常困难。心理学家用实验长明了这一点。他们向接受试
验的人提出下面这种实验任务。
在一张桌子上放着四张卡片，卡片的一面写字母，另一面
写数字。接受试验的人看到的是，第一张写着元音字母，第二
张是辅音字母，第三张是偶数，第四张是奇数。现在的问题
是，为了检验“如果一面是元音字母，那么反面就是偶数”这个
假设，必须去翻哪些卡片呢？
答案好象很简单，“翻写有元音字母和偶数的卡片”，或者
更简单：“翻写有元音字母的卡片”。但是，这种回答是错误
的。事实上，必须去翻写有元音字母和奇数的两张卡片，因为
只有元音字母和奇数结合在一张卡片上，才能使这个假设成
为谬误。
如果我们给一个人讲述问题的内容，解释答案，那么，他
很容易明白它的实质所在，不会发生什么困难。可是，如果我
们要求一个人自已解决这个问题，万一他解得不对（这是常有
的事），我们再向他作解释就很困难。接受试验的人会坚持自
已的错误，竭力替自己辩解，甚至对合乎逻辑的理由也拒不接
受，他很难摆脱自已的原始设想。
可见，理智好象有这样一种倾向，想在自己周围建立一道
防线，然后在这道防线的范围里活动。·逾越这种无形的防线
7

---

<!-- 第 53 页 -->

的能力，正是思维灵活性的又一种表现。
思维灵活，必须以广博的学识为基础。有了广博的知识，
我们的思维才不致想入非非，误入迷津，才能象来到活水的源
头，左右逢源。这样，当我们在研究某个专业问题的时候，就
能从更广阔的角度进行考察，不至于象并底之蛙那样眼界狭
窄。这一点非常重要。因为科学实践表明，越是能带来重大
突破的关键问题，越是需要借助于从旁的知识领域波取的“外
来思想”加以解决。法国大数学家帕斯卡曾经说过：“我看一
个仪仅是凡何学家的人跟机灵的工匠没有多大差别。”德国化
学家利希贝格也说过：“一个只知道化学的化学家，他未必
真懂化学。”事实正是这样。十九世纪，英国化学家道尔顿提
出了“化学原子论”，恩格斯称誉他是“近代化学之父”。当时，
他还是一个对化学没有兴趣的气象学家，原来他研究的是水
吸收气体和大气吸收水等物理学问题。他认为，气体发生混
合同水吸收气体都是一种没有亲和力起作用的过程。正是由
于道尔顿头脑里没有当时化学家用来解释混合物和化合物的
区别的亲和力理论，而是从大气物理的角度来进行考察，他才
从当时使化学家感到迷惑不解的溶液均匀性问题中，揭示出
关于元素化合的倍比定律，进一步提出了“化学原子论”。

九评价的能方

评价的能力，就是从许多可能的方案中选定一个的能力。
它对于创造性的科学研究工作具有很重要的意义。
48

---

<!-- 第 54 页 -->

在现代科学史上，有一位独树一职的、以评价能力出众而
名垂更册的科学家，他就是著名的犹太物理学家埃伦菲斯特。
他善于对科学思想和科学理论作出明确而尖锐的评论。因
此，他常被邀请参加各种科学会议。不少著名科学家象爱因
斯坦、普朗克等都喜欢同他讨论重大的科学问题。爱因斯坦
曾经为他的去世概叹说：“我们都知道他的去世对我们是多么
大的损失。
电子理论的创立者，荷兰物理学家洛伦兹，也以卓越的评
价能力著称。他具有异乎寻常的识别能力和评价理论的能
力，并且一贯把自己的意见开诚布公地发表出来。因此，爱因
斯坦、薛定谔等人曾经屡次向他求教。作为一个重要因素，这
种能力使他成为物理学界公认的领袖。著名德国科学史学者

给每个特定领域的科学发展状况作出精辟的分析。****在这
些受到广泛重视的评论中，洛伦兹考察了所有在他看来是重
要的那些贡献，他的评价被人们作为准则来运用，凡是洛伦兹
接受的，他们就接受：凡是洛伦兹反对的，他们就反对，或者最
多称做有争议的。”
评价科学理论的标准是什么呢？当然，首先要看它们是
否同客观现实（实践）相符合。近代自然科学的莫基人伽利略
就是用实验方法去评判亚里士多德的物理学理论的。他在青
年时代写的第一篇关于运动的物理学论文中就明白指出，只
要他的观点符合经验和理性，就一点也不在乎它是否和旁人
的观点相一致。他正是用经验和理性这两把尺子来衡量被中
49

---

<!-- 第 55 页 -->

世纪的欧洲人奉为圭桌的亚里士多德的物理学，并且发现它
的谬误的。就在这篇论文中，他正确地对亚里士多德关于自
由落体速度的学说提出了怀疑。后来，他还在对亚里士多德
的物理学的挑战中，发现了惯性原理。这个原理是牛顿所完

一个重要标准。这在数学中无其突出。现代数学常常利用数

例如，为了判明初等数论的一致性，就可以把它和数理逻辑的
“狭谓词演算”这个“公理化形式系统”结合成一个整体。于

调词演算”中的“演绎定理”，只要检查这种推演是不是符合
“狭谓词演算”的推理规则，就可以判明初等数论的一致性。
除了上述两个标准以外，评价还常常要根据美学标准
（主要是“优美”和“简单性”来进行。德国物理学家海森堡曾
经给科学理论的“优美”做过这样的解释，“优美”是各部分相
互之间以及整体之间真正的协调一致。”美籍德国物理学家魏
耳甚至把“优美”的标准放在“真实性”标准之上，他说，“我的
工作总是力求把?真实'和“优美”统一起来，但是当我必须在
两者之间作出执择的时候，我通常选择“优美”。”当然，事实上
这两个标准是一致的。魏耳提出的引力规范理论，起先从表
面上看来好象不真实，但是他觉得这个理论优美，舍不得放
弃，就把它保存在自已的著作《空间-时间-物质>里。很久以
50

---

<!-- 第 56 页 -->

后，这个理论果然被纳入“量子电动力学”，证明魏耳是正确
的。
现代科学巨匠爱因斯坦非常重视“简单性”的标准。他指
出：“实际上，自然规律的“简单性”也是一种客观事实，而且正
确的概念体系必须使这种·简单性'的主观方面和客观方面保
持平衡。”他甚至说，科学理论的“进化是循着不断增加“逻辑
基础简单性'的方向前进的。
应当指出，这里说的“简单性”不是通常所理解的“简单”
而是具有深刻内涵的哲学概念。自然界是物质的，物质是运
动的，运动是有规律的。自然规律具有“统一性”。科学定律
和理论的“简单性”正是这种“统一性”的反映。
1919年，-一支科学考察队到西非海岸观察日全食，来检验
“广义相对论”所预言的“星光经过太阳附近引力场的时候将
发生偏转”的效应。有人问爱因斯坦，如果观测同他的理论不
相符，将怎么办。爱因斯坦把考察队发来的关于观测结果的
电报放在一边，并不急着拆阅，他坚定地回答说，他相信自己
的理论，因为它符合“简单性”的准则。
评价不仅在一项科学工作完成以后进行，而且常常要在
半途中进行。这样，可以在长期的创造性探索过程中修正前
进的方向，控制论创始人维纳早年曾经和波兰数学家巴拿赫

在取得了初步成功之后，维纳就考虑是否应当再沿着这个方
向研究下去。他从美学角度评价了这项工作，觉得它不够标
准，认为自已不能把事业和前途押在它上面，就毅然决定改弦
51

---

<!-- 第 57 页 -->

更张。以后，他走上了创立“控制论”这条坎珂崎呕、却是通往
光辉胜利的道路。
对于科学研究机构和工业企业的领导者和管理者来说，
评价能力显然是非常重要的。苏联心理学家曾经做过这样的
试验，给一批科研机构领导者每人二十五份其他研究机构的
工作报告，要求他们按十个等级来评价它们。这种试验旨在
评价这些“评价者”自已，测验他们的评价能力怎样。结果表
明，有些人能够运用全部十个等级：少数人甚至把等级分得更
细，给每个等级添上“十”和“”。但是另一些人却只会利用
很少几个等级，例如优秀的给十级，满意的给五级，低劣的给
一级。心理学家把前一种人称做“分辨水平高的人”，把后一
种人称做“分辨水平低的人”。很可能，他们的差别就在于评
价能力的高低。令人感兴趣的是，评价能力高的一般都是优
秀的领导者，他们知人善任，能够根据属员的不同情况分配合
适的工作。·
在现代科学技术高度发展的条件下，对评价能力提出了
空前高的要求，以致许多国家建立了专门进行评估的机构。
例如，美国在1972年创建了评估局，由各个领域的一百七十位
专家组成。它在1979年完成了三十个项昌的评估工作，广泛
涉及能源、粮食，遗传和人口、保健、材料、国际安全保障、研究
开发计划、海详、宇宙技术、国际协作、情报系统以及交通等领
城。这三十个项目按优先顺序排列如下：一，技术对于国家水
资源问题的彰响，二，全球性替代性粮食的前景，三，增强健康
和预防疾病的技术，四，技术和世界人口，五，技术对于土地产
62:

---

<!-- 第 58 页 -->

量的影响；六，技术对于生产率、通货膨胀、雇佣问题的影响，
七，技术和人类的基本要求相适应，八，技术和和平的关系；
九，微处理机对社会的影响，十，适用于宇宙的技术应用，
十一，有利于节约材料的设计子二，军用机器的未来；子三，
技术对物资流通的影响；于四，气象和天气的技术；十五，全球
性通信、电磁额谱的分配：十六，有关长寿的间题，于七，可控
热核聚变；十八，枝术和精神卫生；十九，技术和教育：二十，按
照处方给药问题；二十一，森林资源技术；二十二，保健技术和
第三世界的疾病，二十三，电动汽车的利用和影响，二十四，美
国粮食生产的研究和优先发展顺序，二十五，代用材料技术；
二十六，深海矿物开发，二十七，工业上的能源效率；二十八，
适应居住需要的技术的作用，二十九，废弃物海洋投弃，三十，
身体伤害和技术。
可见，评价能力有日益广泛的重要意义。

十“联结”和“反联结”的能力

这里，我们首先要论述一下知觉这种心理现象。人的心
理过程包括认识，情绪和调节等三个方面。对认识活动来说，
它分做感性认识和理性认识两个阶段。上面已经指出，感性
认识包括感觉和知觉两个阶段。知觉是感觉和思维之间的一
个重要环节。知觉是对感觉材料进行初步加工，就是初步的
分析和综合，来达到对所感知的外界事物的综合反映。因此，
作为一个心理活动环节，知觉既包括感觉，也包含以表象和知
它9

---

<!-- 第 59 页 -->

识为形式的过去的经验。
“联结”和“反联结”这两种人所固有的能力正是建立在上
述认识心理的基础上的。所谓联结的能力，就是人在知觉的
时候，把所感知到的对象联结起来，并且把这些新的信息同以
前的知识和经验迅速地结合起来。否则，所感知的信息就不
能变成知识，不能转化成智能的一部分。
古人在知觉和描述星空方面明显地表现出这种结合的能
力。在天文学发展的萌芽时期，人们就已经把在天穿上观察
到的星星联结成群体，就是星座。我国古代把星空分做三垣
和二十八宿。古埃及人把天球赤道带的星星分做三十六群。
古巴比伦人和古希腊人也是这样。现在国际公认的星座共有
八十八座。
当然，对知觉材料进行联结和组合的原则可以多种多样，
比如按照某个明显的共同特征。十六世纪荷兰出生的英国植
物学家洛贝耳把叶子的形状当做组合植物类群的标准，从这
重他辨认出了未本科植物、百合属植物和兰科植物等天然类
群。当然，这种依据直观知觉作出的划分还不是科学的分类。
事实上，·洛贝耳错误地把蕨类植物和某些单子叶植物划归同
一类群。
人能够把新知觉到的信息同以前知道的结合起来，再把

条件和前提。·
十九世纪，欧洲的生物学冲破了中世纪“言必称希腊”的
楷，涌现出一批包括前面提到的洛贝耳在内的新一代博物
5d

---

<!-- 第 60 页 -->

学家。他们开创了生物学的新时代。这个时代的特征是进行
长途旅行，大量采集许多以前不知道的动植物品种的标本，广
辟动物园和植物园，竞相编印“植物名汇”等书籍。这些充分
运用知觉联结能力的工作终于结出了硕果：产生了制定系统
的生物分类方法和生物形态学的思想。在这个时期里，这两
个学科得到了很大的发展，奠定了现代生物分类学和形态学
的基础。
但是，为了认识的目的，我们每个人世都在不同程度上具
有反抗联结的能力。这种能力就是使知觉和以前积累的知识
相对抗，避免“先存知识”的压力，把观察到的东西同夹杂在其
中的解释分开。它竭力使观察“纯净化”，可以称做“反联结
的能力。当然，任何人都无法把知觉同它的解释完全分开
来。
“这种“反联结”的能力对于科学家也具有重要意义。如果
作为有自的的知觉的观察，过多地夹杂着理论解释，那就往往
会导致虚假的发现。十九世纪中叶的所谓“原生态生命”的发
现，就是科学史上一个明显的例子。
达尔文在1859年提出生物进化论以后，十九世纪六十年
代，许多达尔文主义的支持者错误地掀起了一股建立“普遍进
化论”的热潮。这种进化论企图囊括全部生命和非生命物质：

星”，然后产生“原生态生命”，最后进化到“高级形态”，就是产
生了人类。
这方面影响比较大的是十九世纪德国进化论者，生物学
55

---

<!-- 第 61 页 -->

家耐格里。他主张动植物的细胞不是生命的基本单位。细胞
由他所称的“分子团”这种更小单位组成，“分子团”类似无机
物的晶体。因此，无机物质和有机物质之间不存在真正的差
别。“分子团”通过吸引力互相聚合在一起，并且在有水存在
的时候形成活的细胞。生命就是用这样的方式在自然发生
着。人类是从简单的自然发生的单细胞动物借助于一种机械
性质的内在完善力进化过来的。
其实，耐格里等人的“生命自然发生论”并不是什么新鲜
事。早在科学还不发达的古代，无论在东方还是西方，人们都
对生物大量产生感到惊奇，就自然而然地认为“生物是从无生
命物质中产生出来的”，并且传说什么“从人体排泄的汗水中
产生虱子”，“从腐败的肉类中产生蛆”，“从沙漠岩石中产生
狮子”，等等。
生命起源之谜虽然到现在还没有完全解开，但是最近几
十年已经取得了重大进展。1972年，成立了国际生命起源研
究学会。现代科学资料表明，有四十五亿年历史的地球，在头
十亿到十五亿年间，经过化学演化产生了生命物质，并且发展
出原始生命体。这证明了恩格斯关于“生命的起源必然是通
过化学的途径实现的”这一论断。科学家今天面临的关键问
题，是要弄清楚原始细胞究竞是怎样形成的，以及化学进化是
怎样转化为生物进化的。今天已经提出了种种假说。特别要
指出的是，我国科学工作者在1965年首先人工合成了有生命

白质的研究作出了重要贡献。1981年，我国又首次用人工方
5f

---

<!-- 第 62 页 -->

法合成了具有和天然分子相同化学结构和完整生物活性的一
种核糖核酸-一酵母丙氨酸转移核糖核酸。这标志着人类在
探索生命的征途中又跨出了重要的一步。

发生论”的最后据点一微生物自然发生论。自然发生论者
援引肉汁腐败会产生微生物当做证据。巴斯德设计了一个实
验：他把肉汁放入-个玻璃烧瓶里，把瓶口加热拉长，弯成U
字形。然后把肉汁煮沸，冷却后放在实验室里，看肉汁会不
会发臭。玻璃瓶跟外界相通，空气可以自由进出，可是由于瓶
口弯曲，微生物却不能进入。经过许多日子，肉计还是清新
的，不会发臭。如果把那根U字管弄断，情形就改变了。不
久，肉汁就发臭了。这就清楚地回答了问题：肉汁发生腐败，
是因为细菌之类的微生物从空气中落到肉汁上了。原来连最
低级的生物也有“母亲”，不能自然发生。

“自然发生论”问题，但是“普遍进化论”的拥护者对这件事不
加理，仍旧一心寻找生命从死物中发生的环节，以便证实他
们的理论。
1866年传来了“福音”，著名德国进化论者、生物学家海克
尔声称，他用显微镜在用酒精处理过的深海软泥中发现了原
生质构成的原始生命有机体。其他科学家如获至宝，纷纷出
来证实这个发现，甚至“证明”在全世界一片注洋的时候，到处
都是这种原生质。这样热闹了十年才真相大白，原来这个发
现是虚假的：所谓“原生态生命”，其实是包含在海水中的硫酸
57

---

<!-- 第 63 页 -->

钙在酒精作用下形成的胶体。海克尔由于完全让“头脑里的
理论”来支配自已的知觉，终于闹出了“捕风捉影”的大笑话。
顺便提一下，海克尔写过-木名著《宇宙之谜》，在宣传达尔文
进化论和唯物主义上作过很大的贡献。但是正象列宁所说
的，由于他还不懂得历史唯物主义，因此成了社会达尔文主义
者和“普遍进化论”的拥护者。就在《宇宙之谜》这本书里，海

发生就是宣布奇迹”这句话。”
过分热衷于把观察到的东西同既有的理论观念联结起
来，常常会使研究者受到无情的捉弄，导致他对观察作出荒谬
的解释。联结的能力是重要的，也是不可或缺的，但是必须用
反联结的能力同它相抗衡，加以调节，才能正确地寻求真理，
把握真理。

十一产生思想的能力
午
创造性才能的又一个重要因素是产生思想的能力。我们
要获得创造性的成就，就得进行学习、研究和探索，就必须具
## +4+4+?+2+,+4+?+4+,+
有形成新思想的能力。孔子说，“学而不思则罔”（意思是只学
习不思考，就一无所得）。孟子也说：“心之官则思，思则得之，
不思则不得也。”这些话把思考的重要性阐述得很清楚。
我们产生的思想，不应当要求每一个都正确，因为好的思
，想不是一下子就能在头脑中形成的。不过，我们提出的思想
越多，出现好思想的机会也就越多。牛顿谈起他成功秘诀的
，58

---

<!-- 第 64 页 -->

时候说：“我一直在想，想，想……”。他在自已的主要著作
《光学》的最后部分，提出了三十多个“问题”。这些问题瑕瑜
互见，既有熠熠闪光的真知灼见，也夹杂着一些今天看来是显
而易见的谬误。但是，正是因为牛顿“问题”提得多了，才进发
出了光辉思想的火花。
思想不是单纯地把两个或者若干今概念联系组合起来。
概念的组合应该在内容上正确，应该反映概念所代表的现象
之间的客观联系。这种协调一致是思想真实性的所在，是评
价思想的首要准则。十九世纪德国伟大思想家、文学家歌德，
在他的《言和沉思》一书中指出，小孩学说话，意味着他在学
习使表达思想的词句同事物、人、行为和知觉等相符合。正因
为这样，每个科学思想起先总是被当做假说来对待的，等得到
证实以后，才成为真正的科学思想。例如，法国物理学家德布
罗意在1924年提出了一切微观粒子都具有波粒二象性，就是
“物质波”的假说。后来在1927年，美国物理学家戴维森和革
未用电子衍射实验证明了这个假说是正确的，使它上开到科
学思想的地位。
另一个准则是思想的广度，就是思想应该能够概括和解
释各种各样的大量事实。最卓越的思想还要包含或者预言新
的还没有被发现的现象。心理学家曾经用这样的方法来检验
一个人产生思想的能力：要求他用给定的三个语词，造一个有
意义的句子。比如这样三个语词，湖、月亮、小孩，当然，根据
产生思想的能力的差异，各个受测试的人会造出不同的句子
来。例如，月光下孩子在湖中游泳，或者小孩在湖中看到月亮
59

---

<!-- 第 65 页 -->

的影子，等等。这是最简单的产生思想的例子。在思想广度
和复杂程度的标尺的另一端，我们可以把达尔文的自然选择
的思想作为例子。达尔文认为生物进化主要是通过自然选
择：生物在外界条件影响下发生变异，有利于生存的变异逐
代累积加强，不利的就逐渐被淘汰。根据这个思想，生物学家
能够说明生物种属的形成以及生物的适应性和多样性，把到
那时候为止的浩瀚的零乱的观察资料纳入一个严密的体系
里。
评价思想的准则还有深刻性和基本性。深刻的思想所把
握的对象或者它的各别性质之间的关系不是表面的，也不是
直观的和显而易见的，要求深入到现象的本质才能发现。一
般说来，这种思想也就是基本的思想。它们是理论的基础，也
是产生其他思想的基础和根据。
我们试举一个例子。爱因斯坦创立“狭义相对论”的时
候，经典物理学正面临着深刻的危机。著名的“迈克耳孙光速
实验”企图证明地球相对于“以太”运动，却没有成功。麦克斯
韦电动力学应用到运动物体，引起了不应有的不对称·*··爱
因斯坦摸索了十年，终于透过种种表面现象，找到了问题的症
结在于作为经典物理学基础的绝对空间时间观念（它认为空
间是同运动和物质无关的“容器”，时间也同它们无关地流逝
着）是错误的。他提出了“同时性是相对的”这个思想：在不同
地点发生的各种事件的同时性不是绝对的，面是相对的，也就
是说，只是相对于一个确定的坐标系（惯性系）来说的，因为传
达信号的光速是有限的。正是从这个深刻而基本的思想出
.60

---

<!-- 第 66 页 -->

对论”，这篇历史性论文共分十节，第一节就是《同时性的定
义》。
现在讨论一下大脑产生思想的心理和生理机制。为了产
生思想，至少要有两个保存在头脑中的神经元模型兴奋起来。
它们的对比，构成了思想的实际内容。巴甫洛夫的前驱、十九
世纪杰出的俄国生理学家谢切诺夫，在他的《思想的元素》一
书里指出：“在一切民族、一切时代、一切部族和一切智能的发
展阶段中，思想最简单的语言形象总是归结为·有三个成
分的语句”。这三个必不可少的构成部分是：主语，谓语和系
词。谢切诺夫的这个见解同基于神经元模型理论的思维观念
十分符合。
大脑对任何思想都赋予某种具体的代码形式。这些形式
包括形象（视觉和空间形象、声音形象）、符号（语词、文字符
号、数字）和情感。不同的人运用各种代码形式的能力各不相
同。例如，画家善于运用视觉和空间形象，音乐家善于运用声
音形象，数学家善于运用文字符号和数字，演员善于运用情
感。关于思想的情感形式，俄国戏剧理论家斯坦尼斯拉夫斯
基曾经说过：“既然对过去的一个体验的回忆可以使你脸色惨
自或者变红，既然你们害怕回想过去遭到的不幸，那么这就是
说你们是有情感记忆的。”其实，这种能力甚至对于科学家也
很重要。美国数学家维纳根据自己的切身经验，在《我是一个
数学家》中写下了这样一段话：“事实上，如果说有一种品质标
志着一个数学家比任何别的数学家更有能力，那我认为这就
61.

---

<!-- 第 67 页 -->

是能够运用暂时的情感符号，以及能够把情感符号组织成一
种半永久的可以回忆的语言。如果一个数学家做不到这点，
那他很可能会发现，他的思想由于很难用-一个还没有塑成的
形态保存起来而消失。”
可见，发展创造才能不但要不断地积累和扩大惯用的代
码的数量和范围，而且还必须懂得哪种代码适合于哪种对象。
这样，思维才能最大限度地发挥效益。这就是说，思维对信息
进行编码的方式，应当同它所反映的对象的内容和结构很协
调地相适应。例如，微分方程是描述行星运动的最佳形式，张
量演算能够很好地表达弹性体的各种现象，电路用复变函数
来表述就比较方便。
在文学艺术中，不同的内容也要用不同的代码来表达。
俄国十九世纪著名作家陀思妥耶夫斯基在给友人的信里说：
“我甚至相信，对于不同的艺术形式，有同它相应的一系列美
妙崇高的思想。因此，一个恩想绝对不能用不适合它的形式
来表达。”歌德强调，努力把握特殊性是艺术的生命（包括表达
形式方面），他说：“到了描写个性的时候，所谓文体也就同时
开始了。”
可见，虽然我们大脑处理信息的基本规律是不变的，但是
信息代码的形式却应当灵活运用。可以说，个人思维特点同
当时科学面临的问题的结构两者正好适合（也就是所用的思
想代码形式和研究对象协调一致），才是科学家要做出重大成
就所必须具备的条件之一。
英国物理学家麦克斯韦可以算得上是这样一个幸运
62

---

<!-- 第 68 页 -->

儿吧。
前面提到过，在十九世纪四十年代，法拉第根据他所发现
的电磁感应现象，提出了“场”的概念。这样，物理学就面临一
次大综合一一一建立关于光、电和磁现象的统一的电磁理论。

力，同时又要具有杰出的数学才能，而且更加重要的是，还应
当能够把这两种才能紧密地结合起来。麦克斯韦完全具备了
这些条件，他终于完成了这个大业。麦克斯韦早年在剑桥大
学攻读数学，每当一个问题可以用数学分析求解的时候，他却
总是独特地使用图解方法。他的老师，数学分析大师霍普金

---

<!-- 第 69 页 -->

高山之巅的大炮，如果用每秒八公里的速度（称做第一宇宙速
度）把炮弹从水平方向发射出去，炮弹就可以环绕地球飞行。
牛顿的预育给二十世纪兴起的空间科学技术以直接的启示。
从1919年开始，科学幻想作家竞相创作飞向月球的故事。四
十年以后，苏联发射了飞向月球的宇宙火箭。又过了十年，美
国“阿波罗”登月飞船终于把两名宇航员送上了月球，实现了
人类的宿愿。1977年八月二十日，美国“旅行者一号”太空船
离开地球去探察木星、土星和天王星，它将在1989年离开太
阳系，去星际空间作永久的邀游。
人类令人赞双的预见能力充分表现在科学幻想小说之
中。十九世纪，法国著名科学幻想作家儒勒·凡尔纳被誉为
“能想象出半个世纪甚至一个世纪以后才能出现的最惊人科
学成就的预言家”。事实正是这样，他在作品中幻想的电视、
直升飞机、潜水艇、霓虹灯、导弹、坦克等，今天都已经出现。
现代英国科学幻想作家乔治·奥维尔的名著《1984年》（1949
年出版）中曾经预测了一百三十七项发明，有人统计，到1979
年为止，其中已经有八十项成为现实。
文学家在创作中也要运用预见的能力。歌德在晚年总结

年时代写了《葛兹·玛·裴尔列兴根》，十年以后，我对描写的真
实仍然惊叹不已，这样的事物我并没有见到过或者经验过，关
于人事的种种知识，我一定是由于预感才具有的。…·…但是
我却自信，我同任何人哪怕只交谈十五分钟，我就能写出他两
小时之久的谈话来。”十九世纪的英国著名诗人雪莱，被恩格
三1
6

---

<!-- 第 70 页 -->

斯称誉是“天才的预言家”，他也认为，诗人“不但深刻观察了
现在的实际情况，发现现存事物应该遵守的法则，而且还从现
在观察到将来。”
科学预见的产物（新的思想和观念），虽然在当时的客观
世界中没有原型，但是它的构成元案却都是现实存在的。人
在预见的时候，在头脑中建立起由因果联系构成的事件环链
的模型。同时，他还应用过去的经验，因为在重复出现的现象
中可以找到规律性。这样，人们就可以顺着这模型化的事件
环链，推测出它的最后一环，作出预见。
十七世纪，英国天文学家哈雷预言哈雷彗星，就是一个典
型例子。这位英国格林尼治天文台第二任台长，是靠自学成
为天文学家的。他十九岁就写出一篇确定行星轨道要素方法
的论文，交给了英国皇家学会。但是，哈雷的成名是由于他预
言了后来用他的名字命名的一颗大彗星。1705年，哈雷公布
了他根据牛顿提出的方法所确定的从1337年到1698年之间出
现的二十四颗彗星的轨道要素。他发现其中1531年、1607年
和1682年出现的三颗彗星的轨道要素是相似的，而且都是围
绕太阳的扁圆。牛顿在这以前指出，至少有一些彗星围绕
太阳沿着扁椭圆轨道运行，并且周期地回到近日点。现在，这
三颗彗星都相隔七十五年到七十六年。因此，哈雷断定这三
颗彗星实际上就是一颗替星，这样，他就在头脑中建立了那
颗彗星出现这种事件的因果链（原因是一颗彗星周期地回到
近日点，结果是相隔-一定时间观察到相似的轨道），并且根据
已有的三次经验，预言它在1758年前后将再次回来。那年（哈
65

---

<!-- 第 71 页 -->

雷死后十六年）年底，这颗彗星果然如期回来，后来又在
1835年和1910年回来过两次。今天，科学家正在等候哈雷替
星于1986年再次返回，他们准备发射一个探测器到它头部去
探究“虚实”。
科学巨匠牛顿和爱因斯坦都根据他们的科学理论作出过
不少重要的预言。其实，科学史上卓越的预见史不绝书。俄
国化学家门得列耶夫，根据自已提出的元素周期律，预言了未
知的新元素，这些元素后来都被人们发现了。1930年，英国物
理学家狄拉克根据自已创立的“相对论性量子力学”，预言了
“正电子”的存在，结果在1931年被美国物理学家安德森所证
实。英国物理学家卢瑟福在二十年代初预言的“中子”，后来
由英国物理学家查德威克在1932年发现。日本科学家汤川
秀树在1935年为了解释核子间的相互作用力，提出这种力是
通过交换介子来实现的，后来在1947年由英国物理学家鲍威
尔在宇宙射线中发现。我国著名地质学家李四光根据他创立
的地质力学，预言新华夏构造体系里蕴藏着大量石油，这个预
信后来也被地质并采证实了。

的。凡尔纳一生亲手摘录的笔记多达两万五干本以上。这位
博学，多产的小说家，在撰写近一百种小说的时候，无一不是
根据大盘的资料。例如，他为了写一本《月球探险记》，曾经研
究了五百多种图书和资料。
现代社会经济和科学技术的高度发展，产生了系统预测
未来的迫切需要，同时也为预测未来提供了包括电子计算机
66

---

<!-- 第 72 页 -->

在内的必要技术条件。于是，以科学技术预测为主要内容的
未来学就在本世纪四十年代应运而生，出现了职业的未来学
家。六十年代，各种专门预测未来的智鑫机构象雨后春笋般
地涌现出来。进入七十年代，未来学研究在国际范围内更趋
活跃。有我国学者参加的世界未来研究联合会，于1979年在
·柏林举行的会议上发表了《科学、技术和未来一柏林宣言》，
提出了科学技术预测的近期、长期的需要和目标。
未来学家进行科学技术预测，着眼于预测对象的过去和
：现在，产谨地分析研究其中各种倾向和相互影响的来龙去脉，
以便定性定量地推测这些倾向的未来进程。科学技术预测可
以完成范围广泛的任务，确定研究和发展的自标、方向、重点，
制定有关的科学技术活动的计划、预算以及管理、协调和实施
的措施。
前面说的“阿波罗”飞船登月成功，就是一个显示科学技
术预测威力的卓越事例。六十年代初，美国政府组织了各个
公司、大学和实验室的四十二万名专家，耗资二百五十亿美
元，制定了周密的“阿波罗”登月计划。根据这项计划的预测，
美国总统在1961年宣布，要在“十年里把人送上月球”。这个
计划还成功地预测出研制飞船和登月所需要的经费。科学技
术预测的这个空前成功举世瞩目。从此，人们对它刮目相看，
它也就开始走上长足发展的道路。
科学技术预测学已经发展出了众多的预测方法。这里举
几个例子。现代科学学奠基人之一、英国科学家贝尔纳提出
利用科学的网络模型，根据规划和组织的观点来预测“交叉
9

---

<!-- 第 73 页 -->

点”，就是边缘科学的生长点和它们的“催化作用”。
科学家还提出了一种“功能分析”的方法，可以预测科学
成就和研究经验的应用和效益的最终时间、范围、可能性。这
种方法把研究领域按它的特征组织成适合于规定目标的复杂
体系，匈牙利科学学专家法卡斯利用这种方法制定了一种培
养化学工程师的计划，它由一些成分各异的、用功能连结起来
的“问题球”组成。
用古希腊神话中众神占卜未来的聚会地特尔斐命名的预
测方法，是一种应用广泛而有效的重要预测方法。它用简明
的征询表向专家征求意见，再借助可控的反馈作用，根据他们
的一致意见，对未来作出可靠的预测。
科学预测还利用现代科学技术成果，主要是利用电子计
算机作为手段。美国微生物学家埃利奥特创造了预测麦秆腐
烂情况的计算机模式。这个工作的基础是麦秆腐烂过程中氮
和碳对微生物生命周期影响的数学描述。预测的结果将会表
明，当人们为了防正土壤流失面采取减少耕作措施的时候，留
在田里的麦秆腐烂以后，对作物的营养周期和肥料需要将产
生什么影响。这个计算机模式还可能应用在一个更大的预测
农业生态系统的模式之中。

十三运用语言的能力

出的第二信号系统的活动，这个信号系统是人类独有的，它的
68

---

<!-- 第 74 页 -->

刺激信号是语言。第一信号系统是人和动物共有的，它的刺
激信号是直接作用于感觉器官的各种具体刺激，象光线、声
音气味等。
语言是交际的工具。对于创造性工作来说，它更是思维
的工具。马克思和恩格斯在《德意志意识形态》中指出：“语言
是思想的直接现实。”“语言是一种实践的*现实的意识。”
爱因斯坦在研究了语言和思维的关系以后，也下结论说，“一
个人的智力发展和他形成概念的方法，在很大程度上是取决
于语言的。”1927年，人们曾经在印度发现过两个在狼群中长
大的小女孩。她们没有语言，智力低下。可是，同她们年龄相
仿的孩子已经很会运用语言，思维也相当复杂了。
运用语言的能力，对于文艺家和社会科学家的重要性自
然不用说，就是对于科学创造来说，它也是科学家才能的一个
重要方面。著名现代西方科学史家雅梅成功的重要条件之
一，是受过严格的语言学训练。控制论创始人维纳是语言学
家的儿子，从小受到严格的语言训练。上面讲到过，激光器发
明人、美国物理学家汤斯原先也是专攻语言学的，
科学家运用语言完成的重要功能是把思想记载下来，对
它们进行批判性的考查，象揭露逻辑上的矛盾、方法上的疏忽
和理论上的失误等，使展想得到锤炼，最后达到科学创造的成
功。
牛顿在四年的中学时期做了大量笔记。他终生保存的笔
记本，有几本一直流传到今天。从这些笔记里可以看出，牛顿
在少年时代对日常生活现象和自然现象都有整理分类的强烈

---

<!-- 第 75 页 -->

爱好。这里，无疑也充分发挥了运用语言的能力。笔记里记
载的内容包括配颜色、几何问题、哥白尼日心说等，这些对他
毕生的科学工作都有重要影响。
日本物理学泰斗汤川秀树由于预言存在传递核力的介
子，获得了1949年诺贝尔物理学奖。在作出这个预言之前，
一天夜里，他躺在床上，产生了有关介子传递核力的思想。
第二天清晨起来，他就马上把它记录下来，然后深入地进行仔
细考查，终于使这个思想臻于完善。
运用语言的能力，就是对于堪称语言大师的作家来说，也
是一个重要手段。十九世纪俄国杰出的现实主义作家果戈理
曾经有过一段精采的自自，这番字字珠玑的话是很值得一读
的：“一开头，必须把一切想到的潦草地写出来，尽管很坏，很
散乱，但是绝对要把一切写出来，以后就把这个草稿搁起来。
过上一个月、两个月，有时候也许还要更久些，你再拿出所写
的东西来读一读吧。你会发现有很多不对的、多余的，没有达
意的地方。你在空白的地方做一些订正和注解，然后再搁起
来。下次读它，仍要在空白的地方添上新的注解，写不下了就
移到远一点的页边。当全都写满了字的时候，你就亲手把它
着写在另一个笔记本上。这时候忽然又会出现新主意，于是，
剪裁、补充，把词句重新组织一遍。在以前的文字中会跳出一
些新的字句来，这些字句非安置在那里不可，但是不知怎么
的，它们却不会一下子就写出来。你再放下那个笔记本吧！
你去旅行，去消遭，你什么也不要做，或者去另外写别的东西。
时间一到，你就想起那个被抛开的笔记本了。你拿起它，读

---

<!-- 第 76 页 -->

一遍，用同样的方法改一改，又被涂抹得乱七八糟，你再亲手
卷写一遍。这时候就会发现，随着文字的坚实、句子的成功
和洁净而来的，你的手好象也坚实起来了。于是，每个字也
更加强硬和坚决了。应该这样做八次，必须是亲手修改之后，
工作才算完全艺术地了结，才会得到创作的真谛。再多的修
改和审阅，也会有损作品的。就象画家们所说的，是画过度
了。”从这里可以看出，他是用语言作为工具，使作品臻于完善
的。
在为进行科学创造而运用语言的时候，很关键的一点是
要掌握术语的运用。科学语言由自然语言、专门术语和各种
符号（包括字符和图表）所组成。如果说科学语言是一张网，
那术语就是这张网上的网结。善于正确地运用术语，是保证
科学创造活动顺利进行的一个重要条件。
科学术语最大的特点是单义性和稳定性。一词多义在语
言中是常见的现象。可是，科学术语是单义的，它们常常有严
格的定义。二十世纪物理学巨學、丹麦物理学家玻尔很
得“单义运用”术语的重要性。正是由于重视了术语的精确
性，他才认识到了因果原理可以运用在原子物理学上。
科学术语都相当稳定，不会因为科学概念的发展而发生
改变。比如光的概念在科学史上送经变迁：微粒说、压力说、
波动说，最后是波粒二象说，可是“光”这个术语却依旧不变。
力的概念和“力”这个术语也是这样。最早，古希腊哲学家亚
里士多德把力局限在从接触而产生的作用上；后来牛顿把
“力”用于吸引和排厅作用；以后，除了引力以外，“力”又相继
.71

---

<!-- 第 77 页 -->

在为止，我们知道自然界有四种力，可是“力”这个术语仍旧不
变。不过，少数虚假的科学概念，一旦真相大白，相应的术语
也就寿终正寝了。例如，十九世纪法国空想社会主义者傅立
叶采用的“法朗吉”，是指臆想的共产主义社会的基本组织单
位，它建立在空想上，同时“实验”又展次失败，于是这个术语
就成为历史的陈迹。再如，化学史上的“燃素”是给臆造的火
元素取的名字。
除了上面所说的表述作用以外，术语在科学认识活动中，
在一定程度上还具有创造的功能。首先，它促进新知识和新
概念的形成。比如近代科学对物质结构的认识，可以追溯到
古希腊学者德漠克利特和伊壁鸠鲁的朴素原子论。作为聪明
的猜测结果而提出的术语“原子”，一直启迪后世的科学家。
十七世纪英国化学家波义耳根据原子论首先引入了“元素”的
概念：接着在十九世纪，英国的道尔顿在实验事实基础上建立
了科学的原子论，后来意大利的阿伏伽德罗又引入了“分子”
的概念；二十世纪初期，人们进一步打开了原子的大门。滑涓
细流汇成了江河。今天，洋洋大观的基本粒子物理学也走到
了酝酿新突破的前夜。
再如，维纳在自传中谈到，他曾经邀集一批神经生理学
家、通信工程师和计算机科学家，在美国普林斯顿大学举行学
术讨论会，他发现大家在会上说的那些话，只消用“记忆”和
“反馈”这两个词就能加以概括，不管这些人从事的是什么职
业。于是，维纳的控制论思想就更趋成熟了，人们把举行这
72

---

<!-- 第 78 页 -->

次会议的普林斯顿大学看成是控制论的发祥地。
男外，术语还决定科学理论和科学知识的形式结构，成为
它们的逻辑结构的要素。库恩在他的名著《科学革命的结构》
中，就是借助“范式”“共同体”、“正常”和“反常”等一整套有
特定产格意义的专门术语来构筑他的科学革命理论的。
最后，术语还有固定和指导科学认识过程的作用。政
治经济学中的术语“商品”就起了这个作用。马克思的《资本
论》，正是从“商品”这个客观事物的概念入手，研究资本主义
社会的经济结构，来了解这个制度的发生、发展和灭亡的规律
的。再如，“信息”这个古老的语词，自从在本世纪中期成为专
门的科学术语以来，迅速地在越来越多的领城里指导着科学
认识的过程。它最初的生长点是通信技术。智慧之树在“信
息”的灌浇下结出了累累硕果。
电子计算机和机器人，无非就是信息处理机：信息同系统
和反馈概念一起，构成了现时风行世界的控制论：遗传物质
DNA携带的信息揭开了生物遗传的奥秘。今天，信息已经
渗透到了各门科学和技术中去了，成为现代科学技术的三大
支柱之一。

十四完成的能力

完成的能力是指持之以恒地完成已经开创的工作，以及
不畏艰辛、一丝不苟地刻画细节和使独创的原始思想臻于完
美的能力。意大利文艺复兴时期最伟大的雕刻家米开朗琪罗
78

---

<!-- 第 79 页 -->

曾经写过：“细节能够创造出完美，可是完美不能创造出细
节”。这就是说，进行一项创造，为了臻于完美，就必须精心刻
画细节，一旦全部完成了，作为整体的作品就超越所有的细
节。
艺术史上有两件轶事很能说明细节对整体的重要性。明
朝权倾一时的宰相严嵩，由于家藏末代名画《清明上河图》这
件艺术瑰宝而自鸣得意。每逢宾客来访，严嵩必定把这幅名
画拿出来炫耀一番。有一次，有个客人一眼看出这幅画是质
品，因为画上一只麻雀竞大得跨了两行屋瓦。假冒到了维妙
维肖的伪作，就因为这个微小的破绽而原形毕露。无独有偶。
德国曾经有个骗子，借口一座古老教堂行将倾记，把它封闭起
来；他趁机在里面画上许多壁画，胃充十二世纪一个著名画家
的作品，借机骗取钱财。可是，这些冒充的古画也由于一个细
节的失真而败露了。因为画上的家禽里有一种吐绶鸡，它是
十五世纪末才从美洲传入欧洲的。
一个思想如果没有必要的细节使它完善，那么，不管它怎
样精深，都将难以得到公认，甚至没无闻。因此，完成能力
在使创造性工作的成果取得普遍意义和产生社会价值方面，
起着很重要的作用。法拉第把“工作，完成，发表”当做自己的
座右铭。苏联数学家克雷洛夫人木三分地指出，“在任何实际
事业中，思想只占百分之二到五，其余的百分之九十五到九十
八是实行。”科学史上有许多事例可以作为这些至理名言的例
证。
我国明代医学家李时珍早年就立志整理于百年来的药物
7.

---

<!-- 第 80 页 -->

和药方。有了这个想法，只是干里之行的第一步。从此，他一
方面博览古代医学典籍，吸取各家的精华，做了满满几箱子笔
记。另一方面周游四方，进行实地调查。当时交通极不方便，
李时珍只能用毛驴代步。他到过江苏、江西、安徽、湖南、广东
等地，访问了各行各业的劳动者。归来以后，他投入编兼、撰
文、描图和刻书等艰苦细致的工作。这样，经过三十个春秋，
李时珍终于完成了煌煌巨著《本草纲目》。这部著作收载一干
八百九十二种药物、一于一百二十六幅附图和一万多个药方。
这部典籍在世界科学技术史上占有重要地位，在医药学和植
物学方面具有重大价值，已经被译成多种文字在世界上广泛
流传。
我国古代科学巨著，还有北魏贾思魏的《齐民要术》、邮道
元的《水经注》、北宋沈括的《梦溪笔谈》、明代宋应星的《天
工开物》、徐霞客的《徐霞客游记》和徐光启的《农政全书》等。
在西方科学史上，这类事例也相当多。
英国哲学家罗素为了撰写三大卷《数学原理》，必须把全
口
部数学用逻辑方法推导出来。这项工作的艰苦性是常人难以
想象的。从1900年动手到1910年脱稿，担负主要工作的罗
素每天写作十到十二小时，手稿堆积如山，他外出的时候，总
担心房子失火把书稿毁了。在把手稿送去付印的时候，他不
得不雇了一辆四轮马车来运送。他十年辛勤工作的结果，在
经济上竞和怀特海各赔了五十英镑：但这项工作使他赢得了
世界声誉。
牛顿的名著《自然哲学的数学原理》被誉为”人类心灵最
75

---

<!-- 第 81 页 -->

伟大的产品”，也是这方面的一个典范。他是在1684年着手
撰写这部划时代巨著的。在这以前，他的一系列卓越的力学
思想已经形成。由于不少学者慕名向牛顿登门求教力学方面
的向题，他就产生了写这部著作的念头。为了这本书的写作，
牛顿也经历了一段辛勤劳动的历程。他废寝忘食，一天只睡
四五个小时，陷入极度的冥思苦想之中。有时候，他不记得自
已是否已经吃过饭，甚至衣服只穿一半就整天失神地坐在床
沿上。他从不休息片刻，极少离开房间，惜阴如金。他在写作
过程中不断地遇到疑难问题，进展缓慢。直到1687年，全书
三编才全部脱稿。美国学者霍尔对这部著作作了这样的评
价：“整个科学史上，没有一部著作在创新或者思维力量方面
可以和&原理>相媲美，在取得的伟大成就方面也是这样。没
有哪一部著作能使自然科学的结构发生这样重大的变化：
这种情况只有在这样的场合下才能发生：实验和观察、机械论
的哲学和先进的数学方法被揉合成一个自身完整的、能够用
任何实验加以证实的思想体系。”这部著作的第一编是严谨的
天体力学理论。第二编论述了十分普遍的运动，尤其是流体
力学。第三编运用第一、二编中推导出的运动普遍规律来解
释自然界的各种实际问题，例如行星运动，月球运动，潮汐，二
分（春分，秋分）点的岁差等。
西方科学史上的这类著作，还可以举出波兰天文学家哥
白尼的《天体运行论》、意大利物理学家伽利略的《关于托勒密
和哥白尼两大世界体系对话》和英国生物学家达尔文的《物种
起源》等。
76

---

<!-- 第 82 页 -->

十五才能的结构

上面比较具体地论述了各种创造能力。这些能力是每个
人都具备的。可是在这些能力上，每个人包括卓有建树的科
学家和文学家，总是互有长短的，就是在同一种能力上，各人
也表现得高低不一。问题是要善于发展自已的能力，把它们
组织好，使自己的才能结构适合事业的需要。例如，兼备探索
问题敏锐、思维灵活、善于产生思想和联想等能力的人，就有
可能在自然科学的某个部门做出突破性的成就。
达尔文创立的生物进化论被恩格斯誉为十九世纪自然科
学三大发现之一，为辩证唯物主义的创立提供了重要的自然
科学基础。它把生物学放在完全科学的基础上，推动了生物
科学的发展。作出这样巨大成就的达尔文，无疑是具备了出
类拔萃的才能和合理的才能结构的。
但是，达尔文在《自传》里谈到自已的才能结构的时候，十
分谦逊地说，“热爱科学，对任何问题都不倦思索，锲而不舍，
勤于观察和收集事实材料，还有那么点儿健全的思想。实在
令人惊讶的是，只有这些平凡才能的我，竟能对人们在某个重
要科学问题上的见解产生非常大的影响。”
达尔文还详细描述了自已的才能和气质的种种特点，他
在探索问题的敏锐性上表现非凡，他写着，“我超过常人的地
方在于，我能够察觉那些很容易被忽视的事物，我还对它们进
行精细的现察。
77

---

<!-- 第 83 页 -->

达尔文这样谈到自已思维的其他特点：“我孜孜不倦地保
持高度的思维自由，以便毫不犹豫地抛弃哪怕是自己最钟爱
的假说（我总是忍不住对任何问题都要提出一个假说），只要
发现它同事实不符。”这里一下子就表现出两个特征一善于
产生思想（就是善于提出假说），同时思维灵活（就是随时准备
抛弃已经露出破绽的假说）。
达尔文认为自已的记忆力很平常，“我的记忆范围很广，
但是比较模糊。它只能使我知道，我曾经观察过的或者读到
过的某个东西证明了或者背离了我现在得出的结论，可是过
了一段时间以后，我总还能记得应当到哪里去找我的根据和
出处。”达尔文的记忆力特点，是每当需要什么知识的时候，就
能回忆起它们的出处，虽然他的心理过程速率并不高。他写
着：“我在想象敏捷上并不出众，也谈不上机智*·因此，我是
脚的评论家，初读任何文章或者书本总使我欣喜不已*
我追踪纯粹抽象思想长键的能力十分有限，因此我在哲学和
数学上从来一无建树。”他还对自己不能自如地用语言表达思
想深感不满：“我很难明晰而又简洁地表达自已的思想··我
的智能有一个不可救药的弱点，使我对自已的见解和假说的
原始表述不是有错误，就是不通畅。”
可见，达尔文作为一个伟大的生物学家，他的才能结构
是：探索问题敏锐，善于产生思想，思维灵活；记忆力一般，不
善于抽象思维，评价能力和运用语言的能力比较逊色。
文学艺术家的才能也有个结构的问题。十九世纪著名作
家雨果在他的《莎士比亚的天才》中写着：“天才的特征之一，
78

---

<!-- 第 84 页 -->

就是把相距最远的一些才能结合在一起··”。正是由于具
·备这种才能结构，莎士比亚才“能这样随心所欲地驾驭现实，
并且使他自己的主观偏好和现实并行不”，在他的作品中创
造出了“喜剧在眼泪中发光，鸣咽从笑声里产生，形象混杂在
一起相互碰撞"这种令人倾倒的艺术境界。
十九世纪法国伟大的现实主义作家巴尔扎克曾经这样谈
到文艺家应当具备的才能，“作家应该熟悉一切现象、一切感
情。他心中应当有一面把事物集中在一起的“镜子”，变幻无
常的宇宙就在这面?镜子上反映出来···因为他不但需要看
见眼前的事物，还要想起过去的事物，用经过某种选择的语言
表达自己的印象，用诗的形象的全部魅力美化它们，或者把最
初感觉的生动性赋予它们。···许多杰出人物都有天赋的敏
锐观察才能，却不善于用生动的形式体现自已的思想：另一些
作家词句优美，却缺乏洞察力和好学不倦的精神，以便发现和
记住一切。这两种才能在某种程度上产生了文学的视觉和触
觉。这个人的长处是技巧，另一个人的长处是才思，这个人手
抚琴弦，可是没有创造出引人落泪或者发人深思的崇高和声：
另一个人因为没有乐器，只能写出供自已歌咏的诗篇。”
巴尔扎克在这里指出了一个文学家应当兼备哪些能力。
应当指出，实际上每个科学家和文艺家的才能都是因人
而异的，各有千秋。因此，非常重要的是，除了自觉地发展自
己专业所需要的能力以外，还应当认清自已的才能结构，以便
在具体实践中扬长避短，充分施展自已的才能，形成自己的独
特风格。
79

---

<!-- 第 85 页 -->

例如，俄国文豪托尔斯泰，读了次子创作的两篇短篇小说
后告诚他，选取的题材应当同自已的才能和阅历相适应，否则
作品就会象这两篇东西一样，因为缺乏艺术感染力而归于失
败。

80

---

<!-- 第 86 页 -->

第二章创造才能的源泉
鲁迅先生说得好，“其实即使天才，在生下来的时候的第
一声蹄哭，也和平常的儿童的一样，决不会就是一首好诗。”这
就是说，人的才能，即使是惠赋优越的人的才能，也都是后天
得来的。.
“天才就是勤奋。”这是一条颠扑不破的真理。苏联革命
文豪高尔基曾经说过：“天才就是劳动，人的天赋就是火花。
它既可能熄灭，也可能燃烧起来，而使它成为熊熊烈火的方法
只有一个，那就是劳动，再劳动。”
我国流传着不少古人勤学成才的故事。例如，西汉大学
者匡衡从小喜爱读书，但是家里穷得点不起灯。他发现隔壁
人家每晚点灯到深夜，就机智地用凿子在墙上凿了个小孔，天
天借光夜读。

出身贫寒。他在艰难的学徒和流浪生活中，用难以置信的毅
力坚持自学，成为一代伟人。卢梭在当学徒期间，官着受惩罚
的危险，争分夺秒地读书。为了得到书籍，他不借典卖衣物和
借债。在流浪中，他更以重病之身，面对死亡的威胁，坚持不
地学习。
:81

---

<!-- 第 87 页 -->

意大利著名物理学家费密幼年家境清贫。他在寒冷的冬
天，每夜坚持挑灯苦读，冻得坐在自已双手上看书，因此只好
用舌尖舔纸来翻过书页。牛顿小时候寄居在舅父家。有一次
他去放羊，羊群走得查无踪影，当舅父找到他的时候，只见他
躲在灌木丛中全神贯注地看书。
这些事实都说明，才能和知识都是勤奋学习的结果。
那么，人们有没有票赋上的差异呢：票赋和创造才能的
关系怎样呢：还有，智力是否遗传呢：这些问题都是下面要
论述的内容。
人的心理和创造才能的物质基础是大脑。因此，要科学
地阐明上述几个问题，或者总起来说，就是阐明创造才能的源
泉问题，在很大程度上要依靠我们对大脑“内情”的了解。现
代脑科学经过一百多年的发展，已经取得了相当大的成果，开
始揭开大脑这座迷宫外面的惟慢。到今天为止，脑科学，包括
心理学，脑生理学和脑化学，究竟给我们描绘出了怎样的一幅
图景，为创造才能的源泉和有关问题提供了怎样的答案，这些
也都是本章要论述的内容。

一赋和才能

今天，否认个人之间存在察赋上的差异，就象否认地球呈
球状一样荒谬。神经形态学用确凿的材料证明，每个人的大
脑具有解剖学上的个体差异，特别在微观结构上的差异更大。
电子显微神经形态学的研究表明，随着深入到脑组织微观水

---

<!-- 第 88 页 -->

平的程度的提高，个体结构的差异也成比例地增长：在突触
（神经元之间传递信息的结构）和亚神经元（细胞内结构）水平
上的差异，比在神经元水平上要大得多。这个研究有希望导
致建立个体大脑结构差异类型学。结构的差异要反映到功能
上，这样，个体大脑结构差异类型必然同个体心理差异类型相
联系，这里也包括个体智力在高低和特点上的差异。当然，今
天离开弄清楚这种联系还非常遥远
作为赋差异的极端情形，在实际生活中时常可以看到
才能出众的儿童，就是所谓“神童”。他们的优异才能，虽然主
要是靠严格的早期教育和良好的发展环境，但是不容否认，也
包含着赋的因素。
我们来举些例子吧。意大利大诗人但丁，九岁就会赋诗。
奥地利作曲家莫扎特，六岁就担任了音乐会主角。德国作曲
家贝多芬，十三岁就创作了三部奏鸣曲。法国哲学家、科学家
帕斯卡和哲学家孔德，十三岁都成了思想家。英国数学家汉
密尔顿，五岁就能读拉丁文、希腊文和希伯来文。
赋优越只是提供了发展优秀才能的基础。票赋超常的
儿童长大以后不一定成为才能卓著的英才。这是因为，才能
是在一定的生理素质的基础上，在教育和环境的影响下，通过
不断勤奋学习和社会实践逐渐形成的。美国心理学家做过的
一次研究，雄辩地证实了这一点。

商”这个概念。1905年，法国心理学家比纳和西蒙提出用智
力测验的方法来衡量人的智力水平。这种心理测验根据他们
83

---

<!-- 第 89 页 -->

编制的“量表”来进行，量表是按年龄阶段编制的，它包含一系

采用这种量表对一定数量的同年龄儿童进行测试，根据解答
的平均成绩，确定每个受测试的儿童的所谓“智龄”。例如，
一个五周岁的儿童在五岁组测验及格，他的智龄就是五岁，如
果在六岁组测验也能及格，他的智龄就是六岁。然后，就可以
按公式求得显示他智力发展水平的智商：智商一智龄一实
足年龄×100。例如，某儿童智龄同实龄相等，那么智商等于
一百。比纳和西蒙把智商一百二十以上的算做“聪明”，八十
以下的算做“愚鑫”。他们认为，十三岁到十六岁是智力成熟
的时期。
美国心理学家特尔门，独树一帜地用追踪观察的方法来
研究智力超常儿童的才能发展。在1921-1923年期间，特尔
门选择一千五百二十八名智商超过一百三十的中小学生，其
中男生八百五十七人，女生六百七十一人。他对所有对象都
作了学校调查和家庭访问，详细了解老师和家长对他们智力
的评价，还对三分之一的人作了体格检查。1928年，他又重
访这些学生所在的学校和家庭，了解他们进入青少年时期以
后的智力发展和变化情况。1936年，这些研究对象都已经长
大成人，各自走上了不同的工作岗位。特尔门继续采用通信
的方式进行随访，掌握他们的才能发展状况。1940年，他特
地把这些研究对象邀集到斯坦福大学来座谈，并且作了一次
心理测验。以后，他仍旧坚持每隔五年作一次通信调查，直到
1960年。
84

---

<!-- 第 90 页 -->

特尔门逝世以后，美国心理学家西尔斯等人继续进行这
项研究。1960年，这些研究对象的平均年龄已达四十九岁。
西尔斯作了一次通信调查，人数是原先的百分之八十。1972
年，他再次进行了通信随访，被调查人数仍旧保持在原先的
百分之六十七。这时候，他们的平均年龄已经超过六十岁。
这项研究前后持续半个世纪，积累了大量的宝贵资料，研
究表明：早期智力超常并不能保证成年以后具备杰出的才能，
卓有建树；一个人的能力大小同儿童期的智力高低关系不大；
有才能、有成就的人并不都是老师和家长认为十分聪明的人，
而是那些长年锲而不舍、精益求精的人。由于这项研究成果
在心理学上具有重大意义，美国心理学协会在1976年把卓越
贡献奖授予这项研究。

受益于良好的早期教育和有利环境的熏陶，又经过自已长期
的刻苦努力而成才的。
控制论创始人维纳在他的题名《昔日神童>的自传中，详
细地谈到了自已幼承庭训的情景。维纳的父亲是个造谐很高
的语言学家，曾经翻译过俄国文豪托尔斯泰全集。他对维纳
从小就精心培养，严格要求，进行系统的教育，讲授古代，近代
的各国语言和数学。维纳四岁就能够自由阅读书籍，他手不
释卷地读了洪堡文库所收的图书，甚至包括法国医学家关于
精神病学的著作（应当指出，这方面的科学知识同他后来创立
控制论有密切关系）。
十九世纪著名英国哲学家，逻辑学家穆勒三岁起就受到
85

---

<!-- 第 91 页 -->

父亲的悉心教育。父亲还指导他阅读的时候应当批判地注意
作者的观点，培养了他的思想家气质，穆勒三岁开始学希腊
文，不久就能读希腊文版的《伊索寓言》色诺芬的《远征记》和
柏拉图的著作等书籍。他在阅读史学著作的时候，父亲就从
旁指点他辨别作者的保守观点，这样激发了他的创造兴趣。
穆勒在十二岁那年就编筹了罗马政治史。
莫扎特从开始作曲起，经过七年勤学苦练，才创作出有遵
唱片价值的作品。他在创作生涯前十年里的作品都不是他的
代表作，这些作品也许具有能手的水平，但决不是大师的水
平，它们所以出名是因为出自一个少年的头脑。
综上所述，智力超常的儿童只有经过良好的教育和培养，
日后才能成为出类拔萃的英才。因此，对智力超常并且已经
显露出一定才能的学生，采用适当的形式（例如设立专科学
校）进行专门教育，对于造就优异人才无疑是具有重要意义
的。
那么，怎样鉴别这种优秀儿童和学生呢？
美国学者里思提出了以下十几个项目作为进行鉴别的心
理学准则：
一，知识和技能，具有基本技巧和知识，能够适当应用这
些技巧解决具体问题：
二，注意力集中：不容易分心，能在充分的时间里对一个
问题集中注意力，来求得解决的办法；
三，热爱学习：喜欢探讨问题和做作业；
四，坚持性，把指定的任务作为重要目标，用急切的心情
8

---

<!-- 第 92 页 -->

去努力完成它；
五，反应性：容易受到启发，对成人的建议和提问都能作
出积极反应；
六，理智的好奇心：从自已解答问题中得到满足，并且能
够自己提出新问题；
七，对挑战的反应：乐意处理比较困难的问题、作业和进
行争论；
八，敏感性：具有超过年龄的机灵性和敏锐的观察力；
九，口头表达的熟练程度：善于正确地应用众多的词汇
十，思维流畅：能够形成许多概念，善于适应新的比较深
刻的概念；
十一，思维灵活：能够摆脱自已的偏见，用他人的观点看
问题
十二，独创性：能够用新颖的或者异常的方法去解决问
题；
十三，想象力：能够独立恩考，富于想象力！
十四，推理能力：能够把给定的概念推广到比较广泛的关
系中去，能够从整体的关系中去理解给定的材料；·
十五，兴趣广泛：对各种学问和活动都感兴趣，象艺术、戏
剧、书法、阅读、数学、科学、音乐、体育活动和社会常识，
十六，关心集体，乐于参加各种集体活动，助人为乐，和他
人融洽相处，对别人不吹毛求疵，
十七，情绪稳定：经常保持自信、愉快和安详，有幽默感，
能够适应日常变化，不暴怒。
87

---

<!-- 第 93 页 -->

二人脑“超剩余性”的假说

高等动物凭借着自已的神经系统，往往能够完成一些必
需的生活功能以外的事情。例如，神经系统高度发达的狗熊，
能够掌握十分复杂而又非常协调的动作。别兽者正是利用狗
熊这个特点，训练它学会各种使人捧腹的把戏。马戏演出中，
狗熊驾驶摩托车是很受欢迎的节目。很明显，这种技巧不是
狗熊生活中所必的。狗熊能够捕鱼和采蜜，而且从复杂的
程度来说，这些实际上一点也不比驾驶摩托车简单。
英国的山雀能够学会用嘴啄穿牛奶瓶盖，吮吸瓶里的乳
汁。实际上，这也不比山雀为了适应自然环境所必需做的那
些惯常的行为来得复杂。
，这种完成并不是为了在自然条件下生存所必需的功能的
能力，可以称做大脑的“功能剩余性”，同具有这种“剩余性”
的高等动物不同，人的大脑具有“超剩余性”。
人类从“追逐野兽同时自已又被野兽追逐的洞穴人”发展
到“用机械武装起来的计算机时代的人”，是在没有显著生物
进化的情况下发生的。这些进步是人类社会的发展造成的，
其中特别是人类能够继承非遗传性的文化成分，包括各种科
学技术信息这个因素。
人类发展史表明，原始人的潜在能力大大超过他们为了
维持作为一个生物种的生存所需要的能力。这里还有一个证
据是，今天世界上某些地方生活着的一些原始部族的首领，他
88

---

<!-- 第 94 页 -->

们的智能不比文明国家的人低。
人脑的“超剩余性”是怎么来的呢？人脑的发达是进化的
产物。决定这个进化的，是由于人类结成社会而产生和发展
的劳动和语言。从类人猿向猿人的进化，从猿人向新人的进
化，都是由于社会性的共同劳动促使语言的产生，并且从单调
声音的语言发展到音节分明的语言。作为社会交际工具而产
生的语言，同时也就成为思维的工具。劳动、语言和思维的发
展促进了人脑的发达。人类学研究表明，五十万年以前的印
尼爪哇猿人的平均脑量是八百七十毫升，可是现代类人猿的
脑量只有三百二十五到六百五十毫升。法国圣拉沙拜尔地方
的古人的脑量已经超过一千三百五十毫升。到古人阶段以
后，人脑不再增大，而继续朝着脑结构复杂化的方向发展。
总之，随着大脑发展到一定大小和复杂程度，原始人就能
够从交换高等动物（比如现代类人猿）也具有的信号，转变到
使用音节分明的语言。从这时候起，第二信号系统开始完善。
人脑开始具有用概括而抽象的概念来进行思维的能力，这种
概念概括力很强，用于记忆和交际十分方便。这种思维能力
大大减轻了人脑的负担，保证它具有“超剩余性”。因此，人脑
的“超剩余性”是同音节分明的语言和抽象思维的产生以及意
识的发展分不开的。
人脑的“超剩余性”决定了人类有能力完成远比生存需要
更加复杂的功能，这正是它同高等动物大脑的一般剩余性存
在原则区别的地方。
人类在精神文明和物质文明建设上不断取得进步，可是
89

---

<!-- 第 95 页 -->

同一时期人类本身没有发生什么显著的进化，这是靠了人脑
的“超剩余性”的作用。人类社会的发展史和认识史都证明了
这一点。
“超剩余性”是一个功能范畴，它不是解剖学范畴。尽管
人脑的结构保持不变，可是“超剩余性”却能够随着知识的积
累和内涵更广、概括力更强的概念的产生而增长。
德国物理学家海森堡考察了全部自然科学发展史中抽象
概念的形成和发展过程，他揭示出在自然科学发展过程中，

说来，人类最初在特定的情况下，根据经验，通过抽象而形成
概念，这种概念后来证明比我们原先的想象更加丰富和有成
效。它们在后来的发展中表现出一种独立的整理能力，就是
能够概括更丰富的新材料，并且促进新的更加抽象的概念的
形成。这些概念不但象以前的概念一样发挥作用，而且更胜
一筹，这样不断地发展下去。因此，海森堡认为，科学好象是
由于“内在的强制力量”才向越来越抽象的方向发展，科学的
进步正是这种“基本现象”的反映。海森堡这个研究正是从科
学史角度证实了人脑“超剩余性”假说。
海森堡具体考察了各门自然科学中的这种发展过程。在
数学中，最初产生的是数和计数的概念。这两个概念孕育了
算术和数论。在根据数论建立几何学的时候，发明了无理数
的概念。函数概念开辟了通向高级分析就是微积分的门径。
“群”的概念启发人产生了在更高的抽象水平上用统一观点来
整理和理解全部数学的想法。集合论是这个思想结出的果

---

<!-- 第 96 页 -->

实。集合论又是通向数理逻辑的桥梁，后者的发展终于导致
令天用极端抽象的概念来讨论数学的基础，它跟任何现实事
物的关系已经非常疏远。
在生物学里，第一步抽象是研究对象从个别有机体变为
各种生物功能：生长、新陈代谢、生殖、呼吸、循环等。它们逐
渐具备整理的能力。对物种的研究产生了达尔文进化论，它
第一次提供了从统一观点解释众多生命形态的可能性。对呼
吸和新陈代谢的研究导致探索生命有机体中的化学过程。这
样就架设了从生物学通向化学的桥梁，开始了生物学的下一
个抽象阶段。今天，已经取得了这样的成就：发现了一些需要
用分子生物学的语言来表述的、支配地球上一切生命过程的
非常普遍的联系。一个具体的例子是“基因”。“基因”是具有
特定核苷酸顾序的脱氧核糖核酸（DNA）区段，是储存特定遇
传信息的功能单位。
化学的发展同生物学相象。其中一个阶段是原子价概念
的发展。这个具有抽象和统一作用的概念装示原子相互化合
的能力。化学家借助这个概念，能够对极其多样的化学反应
作出统一的解释，这个发展导致今天能从原子物理学观点来
探索原子价概念，使得现代化学家可以用抽象的公式语言，来
理解化学一切分支的内容和成果。
最后是物理学。牛顿把起源于感觉经验（例如提起重物）
的力的概念变成力学中的抽象概念（它用动量的变化来定
义）。牛顿用力、质量，速度和动量等少数几个概念建立了一
个今天已经扩充到能够处理一切机械运动过程的封闭理论体
T8

---

<!-- 第 97 页 -->

系。后来，法拉第创立了场的概念，导致麦克斯韦的电磁理
论、爱因斯坦的狭义相对论和广义相对论相继出现。爱因斯
坦希望把广义相对论扩展成整个物理学的基础，他大半生致
力于统一场论的工作。关于这项工作，近年来取得了重大进
展，展现了美妙的前景。
海森堡描绘的这幅科学发展图景是对人类认识自然的能
力不断进步的生动写照，当然，人类认识能力的发展是无尽
头的，今天的成就只是未来发展的一个新起点。正象毛泽东
同志所说：“人类总得不断地总结经验，有所发现，有所发明，
有所创造，有所前进。”
人脑的“超剩余性”为人类认识世界提供了无穷无尽的可
能性。

三反映的能动性一一心理发展的条件

德国生理学家季捷曼研究了海豚的大脑，发现它的发达
程度只比人类和猩猩差一些，它的平均重量（一·七公厅）甚至
超过人类（一·四公斤），大脑皮层的脑回也比人类的多一倍。
因此，海豚有很高的智能。英国科学家李尔里经过研究指出，
海豚的心理活动必须使用良好的控制论装置才能进行研究。
瑞士学者波尔特曼測验了人类和某些高等动物的智力：人类
大约二百十五分，是第-一名，海豚大约一百九十分，是第二名，
象是第三名，猴是第四名。海豚经过训练能够学会很复杂的
行为，比如向嘴上裁规定数目的圈环。·
92

---

<!-- 第 98 页 -->

可是很明显，海豚远不能把它很高的智能付诸实现。这
是因为，高度发达的神经系统（足够大而又足够复杂）仅仅是
智能发展的必要条件，但不是充分条件。人类的智能可以跟
动物有质的不同，无限地超过动物，是因为人类以社会性的劳
动能动地作用于周围环境。正是在这种能动的作用过程中，
人脑产生了它所独有的高级心理反映形式一一意识。意识这
种人脑所独有的机能，是自然的产物，也是社会的产物。马克
思指出：“意识一开始就是社会的产物，而且只要人们还存在
着，它就仍然是这种产物。”
因此，无论人类的社会心理还是个体心理的发展，都以
“通过能动地作用于周围环境而实现的人脑的能动反映机能”
为条件。
从个体心理发展来说，为了使幼儿的智能健康地发展，必
须进行早期教育。现代欧洲心理学家发现，一个出生后五六
年里一直同社会隔绝的儿童，他的智力就永远赶不上同龄的
孩子，他一生再也掌握不了最高深的人类知识。我国古籍《荀

也：少而不学，长无能也！·…”。可见，孔子已经懂得了早期
教育的重要性。
美国心理学家最近一二十年开展的婴儿心理研究表明，
新生儿就已经有记忆了，婴儿长到四五个月，记忆已经很复
杂，能够很快获得信息，长时间记住东西，比如一个图形，他还
具备了一定的识别能力，比如分辨男人和女人。
·心理学的研究表明，儿童受教育越晚，潜在能力发挥就越
98

---

<!-- 第 99 页 -->

差。相反，受教育越早，儿童智能发展就越健全，越迅速。研
究资料表明，我国儿童五岁多一点，已经普遍具有识字的能
力，能够学会二十三种汉字笔划，在四十分钟里学会三到十二
划的汉字七八个。在1980年召开的第二十二届国际心理学
大会上，匈牙利心理学家卡尔梅提出的研究报告表明，五岁半
到六岁半的儿童在创造性思维测验中已经表现出具有相当程
度的能力。
正象上面所说的，心理发展的条件是反映的能动性。因
此，儿童的家庭教育和学校教育相比，学校教育显得更有效、
更重要。因为除了良好的教育条件以外，学校的社会性比家
庭强。心理学的研究证明了这一点。例如，匈牙利学者卡尔
梅对在幼儿园的和不在幼儿园的儿童作了创造性测验的对
比，发现前者的创造性比后者好。美国心理学家曾经在秘鲁
专门就学校教育对儿童心理发展的影响作了研究。他们对在
校儿童和同一地点、同年龄的失学儿童作了比较测验。测验
内容不从学校讲投的材料中选取，因为目的是考核这些儿童
的认识能力，而不是学业成绩。研究结果突出地表明，无论记
忆力，学习成绩还是其他认识方面的表现，在校儿童都比较
好。
人的心理是在认识世界和改造世界的活动中发展起来
的。因此，在社会中生活而不脱离实践的人，只要一息尚存，
他的智能就仍在发展。“活到老，学到老”的道理也正在这里。
这个心理发展规律说明，一个人只要不断地勇于实践，就能毕
生保持“智慧之树”常青，不断开发大脑“超剩余性”所提供的

---

<!-- 第 100 页 -->

潜力。
现代心理学已经开始打破老框框，不再局限于研究从出
生前到二十岁左右的所谓成长期的心理发展，转向研究终生
的心理发展。西方兴起给各种年龄的人，直到迟暮之年的老
人，开设大学，正是反映了这种趋势。这不独是心理学研究的
一个重要的理论课题，而且在人类平均寿命普遍大幅度增长
的现代条件下，对人才的开发和利用也具有重大的现实意义。
其实，我国古代学者很早就已经有了这种心理思想。荀
子的《劝学篇》是中国心理思想史上的重要典籍，其中写着：
“君子曰：学不可以已。青，取之于蓝，而青于蓝：冰，水为之，
而寒于水。*"·故木受绳则直，金就砺则利，君子博学而日参
省乎已，则知明而行无过矣。”萄子在这里用形象的比喻生动
地说明，学习决不能停顿，而进步是无止境的，只要坚持不懈
地广泛学习，就可以达到“知明而行无过”。孔子在《论语·为
政篇》中说得更加明白：“吾十有五而志于学，三十而立，四十
而不惑，五十面知天命，六十而耳顺，七十而从心所欲，不逾
矩。”人到了七十岁，智能才达到炉火纯青的地步，可以运用自
如而不犯错误！可见，孔子对个人心理的毕生发展真是润若
观火。
三国时期的杰出政治家曹操，在他的《步出夏门行》这首
千古绝唱中，用恢宏的气度写下了“老骥伏，志在千里：烈士
暮年，壮心不已”的豪迈诗句。这也是对无数心理永葆青春的
人的这歌。
我国地理学家和气象学家竺可顿，八十二岁高龄增订了

---

<!-- 第 101 页 -->

开创中国物候学研究的著作《物候学》一书，其中新增加的一
章《一年内生物物候推移的原动力》，论述了他晚年新开拓的
一个领域。化学家杨石先，在年逾八旬的高龄，在我国农药科
学中开辟了植物激素研究这个新领域，赶上了世界先进水
平。在他指导下研制成功的“784-1"植物生长调节制剂，能使
大豆、花生显著增产。罗素八十岁开始写小说，文学评论家们
称赞他后来发表的小说集具有十八世纪讽喻作品的格调，非
常出色。八十四岁去世的歌德，临死前还在伏案挥笔。
古代典籍《老子》里说：“大器晚成，大音希声”。杰出的人
才是长年努力的结果。这同样说明了心理发展的道理。这里
不妨引用一副古代联语作为结语：
“大本领人，当时不见有奇异处；
敏学问者，终身无所为满足时。

四大脑的宏观结构和神经元的生物化学

脑科学一一关于大脑这个人体最重要、最复杂的器官的
结构和功能的料学，近几十年来已成为科学家们竞相探索的
前沿领域。在1967到1977年的十年间，全世界从事脑科学
研究的科学家人数增加了近四倍。中国科学院在1981年专
门设立了上海脑科学研究所。
经过科学家们长期的努力探索，二百多年前人们为了掩
盖无知而当做“黑箱”看待的大脑，正在逐渐露出自已的“庐山
真面目？
五1
6

---

<!-- 第 102 页 -->

大脑的结构功能单元是神经细胞，就是脑细胞，也称做神
经元。大脑中总共有脑细胞一百亿到一百四十亿个，其中百
分之七十集中在大脑皮质部分。神经细胞的区别不大，类型
世有限，根据最新的数据，不超过一百五十种。近年来的研究
表明，其中特别重要的类型是星状神经细胞，人的高级心理活
动同它有关。不过，这种观点到现在还没有找到充分的根
据。
在显微镜下观察，大脑是由很多重复的单元构成的、分成
两个半球的系统。大脑的复杂性不在于神经元类型和组合的
多样性，而在于它们之间的无数相互联系。神经元之间通过
突触的联系不是杂乱无章的，而是组成一个个块，部和区，大
脑皮质有若干层，每一层主要由一种类型的脑细胞组成。层
数最多处可以达到六层；皮质的不同部位，层数也不同；层的
结构因区而异。大脑的心理功能由这种生理的宏观结构所决
定。各部分结构上的差异是它们功能特异性的基础。这就是
说，大脑不同部位具有不同的功能。
，十九世纪末，德籍医生加尔提出的“颅相学”开创了“脑功
能定位”理论。加尔认为，人的各种心理特征都在大脑中占据
一定的部位，大脑不同部位的发达程度会反映在颅骨的外形
上。1861年，法国医生布洛卡发现大脑有一个“控制讲话用
肌肉”的“语言区”。从此，不断有科学家发现大脑皮质上的各
个功能部位。到了二十世纪五十年代，德国神经学家彭菲尔
德给清醒病人的裸露大脑各部位接上电极，通过电流刺激，确
定了大脑皮质运动区和感觉区等部位的功能，并且根据它绘
97

---

<!-- 第 103 页 -->

出了精细的脑功能定位图。以后的一个重大成就前面已经谈
过，就是确证了大脑两半球功能的高度专门化。由于这项工
作，美国心理学家斯佩里获得了1981年诺贝尔医学奖。
现代神经生理学家利用脑功能测试技术“放射性同位素
标记法”，进一步证实了“脑功能定位”理论。人的脑细胞在活
动的时候要消耗葡萄糖，活动越多消耗量也越大。因此，如果
能够探知大脑皮质不同部位摄取葡萄糖的速度，就可以知道
相应部位的脑细胞的活动情况。不过，脑皮质所摄取的葡萄
糖一般很快就代谢掉了，只有一种脱氧葡萄糖不会发生代谢。
所以，科学家把用放射性同位素标记的脱氧葡萄糖注入人的
血管，就可以用仪器跟踪测量脱氧葡萄糖在大脑皮质不同部
位中的积累速度，来测知相应部位脑神经活动的强弱。这样，
根据接受试验的人进行什么活动，就可以确定大脑相应部位
的功能。比如，用这种方法做的试验表明，接受测试的人观看
的景色越复杂，脑皮质视觉区的活动量就越大：可是，病呆惠
者在接受测试的时候，脑中视觉区和听觉区都没有明显变化，
而掌管逻辑思维的区域的脑神经活动显著减弱。用这种方法
还作出了一个有重要意义的发现：鼠衰老以后，只是特殊脑区
活动减弱，尤其是感觉和运动区的脑神经活动显著衰退，但是
学习和记忆区的脑神经活动保持不变。
应该指出，这样或那样的心理机能的基础不在于一个细
胞（包括星状细胞）、一个区域甚至一个半球的工作，而在于不
同脑区能动地联系起来的功能系统的协调活动。苏联科学家
克拉乌克利斯等通过研究表明，片面地过度利用某个大脑半

---

<!-- 第 104 页 -->

球，会使另一个乎球受到抑制，对整个大脑的工作带来不利的
影响。比如，当管理器官功能和抽象活动的左半球负担过重，
但是管理形象思维的右半球却负担不足的时候，个性的和谐
发展将会受到损害，造成思维贫乏，神经过度紧张。遇到这种
情况，为了调节大脑的活动，人们应当设法利用休息时间，去
欣赏一下大自然，听听音乐或是搞搞绘画，来刺激“活动不足
的”右半球。
本世纪五十年代以来，随着生物化学的发展，脑科学的研

去了。1977年十一月，四千名脑神经学家在美国举行的一次
会议上证实，只有通过化学途径，才能弄清楚大脑活动的全部
机制。科学家现在已经探明，脑细胞中有四十多种生物化学
物质。
除了前面已经提到过的同记忆有关的生物化学物质以
外，这里再介绍脑化学方面的几个新发现。
哺乳动物机体中有一种尿素酶，它的任务是使尿素氧化
变成尿鑫素。但是，类人猿和人类已经丧失合成尿素酶的能
力，体内的尿素不再发生进一步的化学变化，存在血液中，从
肾脏中分泌出来。尿素的分子式很象咖啡因。因此，和咖啡
因一样，它也能刺激大脑的工作。所以，导致丧失合成尿素酶
的能力的突变（或者突变系列）在人类的进化中具有巨大意
义。就是说，发达的大脑只是保证了进行抽象思维这种智能
工作的可能性，而且只有在一定的有利条件下，这种可能才会
变成现实，象尿素这种生化物质的参与就是条件之一。
66

---

<!-- 第 105 页 -->

近年来，在人类和动物的大脑里还发现了内啡这种物
质。它的性质同吗啡惊人地相象，镇痛效果甚至胜过吗啡。
研究表明，大脑释放内啡哒的数量会影响人类和动物的行为。
大脑释放的内啡哒过多，会引起幻觉，狂躁等精神失常症状，
可是释放的内啡过少，又会造成优郁等症状。另外，情绪愉
快可能也局内啡哒有关。
脑化学家还用新的化学标记法作出了-个重大发现：每
个神经元都能够发出它自已的化学信息流，告诉另一个神经
元怎样行动。这项研究将进一步揭示大脑信息流通的详情，
它的意义不可限量。：

1.00

---

<!-- 第 106 页 -->

第三章创造的气候
人的才能不是与生俱来的，而是在后天通过学习得到的。
一个人的创造才能的形成和发展，除了个人的努力以外，还有
赖于教育的作用和环境的影响。
上面已经讲到，卓有成就的人，大都在早年受到过良好的
家庭教育。日本物理学家汤川秀树小时候，他那地理学家的
父亲经常带他去山中林间散步，让他受到大自然的熏陶，同时
还用浅显的语言给他讲述古希腊哲学家的自然哲学学说。这
样，在汤川秀树幼小的心灵里很早就播下了朴素的科学自然，
观的种子。他后来成为日本物理学界的泰斗，介子的预言者，
这无疑是重要因素之一。
学校是培养人才的摇篮。美国著名实验物理学家迈克耳
孙上中学的时候，校长培养了他对科学的兴趣。校长在实验
室里发现了他的实验才能，就悉心培养他掌握实验技能。迈
克耳孙后来成为美国物理学会和美国科学促进协会的会长。
我国化学家杨石先上小学的时候，由于化学老师辛勤辅导他
做了大量化学实验，使他同化学结下了不解之缘。
学校教育的重要问题是教育方法。我国最早在儒家经典
之一《礼记·学记》里就有关于教育方法的论述。其中尤其值
101

---

<!-- 第 107 页 -->

得注意的是这样一段话：“君子之教喻也，道而弗牵，强而弗
抑，开而弗达。道而弗牵则和，强而弗抑则易，开而弗达则思。
和易以思，可谓善喻矣。”这里强调好的教育方法应当是注重
开导，可是要做到这一点，就应该加强疏导和启发，不是一味
灌输。这样，就能使学生养成独立思考的习惯。这是一个很
重要的教育思想，对于培养创造才能其有重要的意义。可借，
这个思想长期以来，甚至到了今天，仍旧常常没有受到应有的
重视。
晚清文学家龚自珍写过一首脍炙人口的著名诗篇：“九州
生气特风雷，万马齐暗究可哀。我劝天公重抖擞，不拘一格降
人材。”封建社会未期思想禁压抑了人才的出现，只有社会
发生大变动，造成有利的环境局面，才会涌现出太批英才。同
样道理，科学人才和科学成就的产生、科学人才的才能以及各
种专业才能的养成，也都离不开社会环境这个条件。除了整
个社会的状况以外，这里还需要看到科学家总是置身在科学
发展的潮流之中，常常要加入科学学派或者受到它的影响。

论的儿个问题。

环境的影响

一个人受到的环境影响来自家庭、学校和社会三个方面。
在享年生活中，对才能发展影响最大的无疑是家庭教育。俄
国文豪列夫·托尔斯泰的二儿子在《我的回忆》里谈到，他原
名1

---

<!-- 第 108 页 -->

先是个劣等生，但是由于父亲教育有方，后来他的数学成绩很
好，而且爱上了数学。托尔斯泰教育方法的特点是条理清楚、
注意趣味性、进度特别快。托尔斯泰是这样教希腊语的：教了
字母以后，立刻就要求儿子读色诺芬的《远征记》。儿子起初
急得要哭，后来终于学会了。他在参加中学入学考试的时候，
翻译古典作品的水平使所有的教师感到惊讶。
在家庭教育中，如果家长在孩子面前摆出一副不可冒犯
的权威面孔，那么儿童的思维能力就会刻板、呆滞。如果家庭
教育着意培养独立性，儿童就会养成灵活的思维能力，想象力
丰富，插上幻想的翅膀，海阔天空地随意翔翔。维纳小时候，
父亲除向他灌输知识以外，还特别注意使他养成独立性。维
纳在自已的回忆录&我是一个数学家》中谈到，如果不是父亲
培养他具有独立性，他就只能是个才能平常的普通人。
历来的教育制度都偏重传授知识。现在看来，这是很不
够的。教育的主要目的应当是培养求知欲和创造才能。当
然，即使是最先进的教育方法，也要传授一定数量的知识，无
其是基本知识。问题是，教育的重心要从让学生学习和记忆
知识转到培养他们的求知欲、独立性和创造才能上来。
古希腊哲学家德谟克利特曾经指出，必须力图达到的目
标不是完备的知识，而是充分的理解。物理学家劳厄说得更
加透彻：“重要的不是获得知识，而是发展思维能力。教育无
非是一切已学过的东西都遗忘掉的时候所剩下来的东西。”这
番话虽然不无过激之处，但是它的精神无疑是正确的。其实，
一个人走出校门以后，他在实际工作中所表现出来的才能高
103

---

<!-- 第 109 页 -->

低，正是取决于“剩下来的东西”。在这方面，爱因斯坦也说过
一番聋发的话：“现代的教育方法，竞然还没有把研究问
题的神圣好奇心完全拒杀掉，真可以说是一个奇迹，因为这样
脆弱的幼苗，除了需要鼓励以外，主要需要自由，要是没有自
由，它不可避免地会天折。认为用强制和责任感就能增进观
察和探索的乐趣，那是一种严重的错误。”
爱因斯坦还自觉地运用这种认识来改进自已的学习，这

学的一个分支也能耗掉一个人毕生的精力。因此，他在学习
物理学的时候，只去掌握那些导致深邃知识的东西，却把那些
只能充塞头脑、使自已偏离主要目标的东西撒开不管。爱因
斯坦还特别庆恶考试，他说：“在我通过最后的考试以后，有整
整一-年时间，对科学间题的任何思考都感到扫兴”。爱因斯坦
幸运的是，他求学的瑞士苏黎世联邦工业大学考试最少（一共
只有两次），也容许学生做自已愿意做的事情。爱因斯垣“大
大地享受了这种自由”，这就为他后来的辉煌业绩奠定了很好
的基础：
1979年诺贝尔物理学奖获得者、美国物理学家温伯格，
早年在大学毕业以后，曾经慕名前往物理学巨壁玻尔领导的
哥本哈根研究所进修一年。他怀着渴求知识的热望踏上旅
程。可是到了哥本哈根以后，玻尔并没有给他开什么课程，只
是指定原子核物理方面的一个研究课题叫他搞。他在大学里
没有学过这方面的东西，因此他就边学习边研究了半年。剩
下的半年里，玻尔又叫他研究基本粒子物理方面的一个课题。
104

---

<!-- 第 110 页 -->

在后来的研究生涯里，温伯格深刻体会到玻尔悉心培养他独
立研究能力的好处。
托尔斯泰曾经在自已的家中教村里的孩子们读书。他特
别重视培养他们掌握独具风格的语言，他从来不要求逐字逐
句重复书上的语句，可是要求有“自已的东西”。有一次，一个
孩子用了-个与众不同然而非常准确的字眼，托尔斯泰忙对
人说：“我们不该只是教他们，倒是应该向他们学习。”
有利于创造的社会风气，不仅会促进求知欲滋长旺盛，激
发探索“异常解决办法”的强烈兴趣，面且还会刺激新思路的
开拓。有了这种风气，人们就会随时准备接受突破常规的新
事物：愿意大力运用他人的创造性成就。
科学史上不乏这样的事例：由于社会过分崇拜著名科学
家的权威，常常会使名不见经传的年轻科学家的有才气，有价
值的贡献遭到埋没，这种风气严重地阻碍了创造才能的发展
和新事物的诞生，使人们不敢接受新的成就和思想，使它们的
应用和推广被延缓了：
十九世纪上半期，欧洲数学界在辉煌的成就面前故步自
封，不再勇于创新和开拓，只是满足于计算技巧，一味追求精
确。使人惊讶的是，独树一帜、为打破这种沉闷局面挺身而出
的，竞是年龄不到二十岁的师范大学预备生、法国青年数学家
御罗华。：
·伽罗华在少年时代就厌恶刻板的课堂教育，他说：“不
幸的年轻人要到什么时候才不用整天听讲，死记听到的东西
呢r”他从数学大师的原著中，不仅学到了知识，更重要的是
105

---

<!-- 第 111 页 -->

养成了勇于探索的独立精神和创造才能。正因为这样，他在
研究高次代数方程解法这个数学问题的时候，独辟蹊径地从
探索新思路入手。结果，他提出了“群”的概念，发现了每个代
数方程必定有反映它特征的“置换群”存在，创立了关于“群”

水平上来整理全部数学，.而且还是发展不少学科比如基本粒
子物理的不可缺少的工具。可是，这样有价值的论文竞被法
国大数学家柯西漫不经心地弄丢了，后来又受到了另-位权
威泊松的否定。随着不满二十一岁的伽罗华在1832年过早
地死去，他的理论也跟着湮没无闻。在理没了半个多世纪以
后，这颗数学明珠才得以重放光华，现代“群论”终于走上了创
立、发展和广泛应用的康庄大道。
法国教师布莱叶发明盲文的史实也记录了这样的不幸遭
遇。
布莱叶十二岁的时候，就注意到盲人用的书非常笨重。
后来，他又发现这种书摸读起来非常难，并且常常出差错。
于是，他产生了进行革新的大胆设想。这个少年十四岁就已
经完成了今天所称的“布莱叶盲文”的创制。布莱叶把他发明
的这种供盲人书写和摸读的凸点符号文字体系让专门的盲人
教育机构试验了五年。虽然他令人信服地证明了他的阅读方
法很容易学，而且阅读准确度也大大提高，但是由于传统偏见
的束缚，有关当局拒绝使用这种盲文。只是在布莱叶死去四
十三年以后的_1895年，法国才采用了布莱叶盲文，后来它又
传到世界各地。：
106

---

<!-- 第 112 页 -->

二1
创造才能的培养

学生的学业成续优秀并不保证将来一定就具备高度的创
造才能。放射化学的开拓者，著名德国化学家哈恩，中学时代
成绩并不突出，但是由于受了同学的影响和听了给成年人做
的化学讲演，开始对化学发生了浓厚的兴趣，从此同化学结下
了不解之缘。当然，这不是说学业成绩和日后的创造才能就
没有关系，问题在于这种依从关系不是直接的。
有才华的学生能否既获得优秀的学业成绩，又养成创造
才能，并且在日后充分施展出来，这在很大程度上取决于教师
创造才能的高低。所谓“名师出高徒”，大概也是这个意思。
我国国画家胡也纳在县城中学担任图画教师。他用自己
擅长的国画书法悉心教导学生，无论是课堂教学还是野外写
生，他都一丝不苟：对学生的画，边改边教，并且刻意传授了大
量的国画知识。这种教育的结果，培养出了当代著名画家叶
浅予、申石伽和著名的古典建筑、园林艺术专家陈从周等人。
做罗华的成功也得到他老师单查的帮助。这位法国著名
皇家中学的年轻教师讲课姿态优雅，思路清晰，更可贵的是他
菩于发现人才，有高度的责任感。他独具慧眼，认为其他老师
不喜欢的伽罗华是最有才华的学生，“只宜在数学的尖端领域
中工作”。伽罗华的重要数学论著正是在里查的帮助下完成
的，里查还鼓励他把论文递交给法兰西科学院。在理查的学
生中，有预言海王星存在的著名天文学家勒维烈，在矩阵理论
107

---

<!-- 第 113 页 -->

等方面做出过重要贡献的数学家厄米特等人。
矩阵理论的开创者、十九世纪英国数学家凯利在中学时
代就在老师培养下显示了出色的数学才能。毕业以后，老师
说服他父亲送他到剑桥大学学习，没有把他留在家里做家务。
后来，他果然不负老师的厚望，成了草越的数学家。鉴于矩阵
是重要的数学工具，有位数学家赞誉说：“凯利正在为未来一
代物理学家锻造武器。
著名德国物理学家玻恩，坚持认为哲学对科学有极其重
要的意义，甚至把理论物理学作为哲学的延长来进行研究。
这位物理学大师还非常热爱教育事业，把发现和培养人才作
为自已的崇高职责。他在教育中特别把自已的上述思想灌输
给学生，造就了不少杰出人才。我国半导体物理学家黄昆就
是他的高足之一，他们师生还合写过科学论著。
谈到培养创造才能的经验，我们特别要提到瑞士教育家
佩斯塔洛希的著作《赫尔特鲁德怎样教育自己的孩子》（1801
年），他在书中提出了一些基本教学原则。佩斯塔洛希用这样
一条原则当做出发点：思维的发展同“视觉说明”相联系，因此
讲课应当始终采用同视觉形象相关的手段。他还认为，教学
的主要目的与其说是让孩子们积累知识，倒不如说是发展他
们的智力和心理能力。

兴建起来。这里特别要提到1802年建立的阿劳①州立中学，

①阿劳靠近这种新教育法的创立者佩斯塔洛希工作的地方网格多夫。
108.

---

<!-- 第 114 页 -->

因为爱因斯坦在这里度过了重要的一年。
.1895年夏天，十六岁的爱因斯坦离开父母，只身来到瑞
士苏黎世投考联邦工业大学，没有被录取。联邦工业大学的
校长就推荐他到阿劳州立中学补习一年。爱因斯坦为接受诺
贝尔奖而撰写的简短自传（只有十四行）里，特别提到在阿劳
中学的这一年是他心理发展和成型的最重要的阶段。
那么，这段学习生活为什么这样重要呢
1955年三月，爱因斯坦在他逝世前一个月写的回忆录中，
曾经有这样的叙述：“这个学校用它的自由精神和那些毫不仰
赖外界权威的教师们的纯朴热情，给我留下了难忘的印象，同
我在处处使人感到受权威指导的一个徳国中学的六年学习相
对比，我深切地感到，自我行为和自我负责的教育，比起那种
依赖训练、外界权威和追求名利的教育来，是多么的优越啊！
真正的民主决不是虚幻的空想。在阿劳的这一年中，我想到
这样一个问题假使一个人用光速跟着光波跑，那么他就处在
一个不随时间而改变的波场之中。但是看来不会有这种事
情：这是同狭义相对论有关的第一个朴素的思维实验。”可
见，阿劳的教育方法大大发展了爱因斯坦的想象力和其他思
维特点，使它们渐趋成熟，同时，这个学校的自由气氛又进一
步培养了他的独立精神和创造能力。正因为这样，阿劳中学
才成为爱因斯坦孕育狭义相对论思想的土壤。总之，瑞士中
学和大学那种独树一帜的教育，对于爱因斯坦的成功实在是
至关要的。
关于教师创造才能的高低对教育效果的影响，有些苏联
109

---

<!-- 第 115 页 -->

学者还提出了如下饶有趣味的见解。如果教师有很高的创造
才能，那么有才华的学生将取得极好的成绩，可是创造才能低
的学生，一般成绩都很差。如果教师自已处在“创造才能标
尺”的下端，那么能力低的学生成绩就比较好。在这种情况
下，才华出众的学生会被理没，不能发挥自已的才能。教师好
象偏爱心理类型和自已一样的学生。
怎样给学校配备有才干的教师，是个很难作出扶择的间
题。有人认为，优秀教师应当安排给文科中学、物理中学·数
学中学等专科中学。但是，并不是所有的人都赞同办这种学
校的。比如，苏联的实验物理学家卡皮查就反对给智力优异
的学生办这种学校。这位诺贝尔奖获得者在《创造才能培养
和教育的若干原理》一文中指出，把最有才于的学生抽掉，一
般的学校将从此“一腻不振”，因为有才干的学生在培养同学
上面比许多教师起的作用还大。

三专业才能和天赋

打开中国科学技术史，可以看到在宋元时代，中国数学盛
极一时。贾宪的《黄帝九章算法细草》和沈括的《梦溪笔谈》，
提出了许多新的数学概念和计算技术，前者介绍了世界上最
古老的二项式定理系数表和开任何高次幂的“增乘开方法”。
以李冶的《测圆海镜》和《益古演段》所创立的“天元术”（一种
普遍的列方程方法）和朱世杰的《四元玉鉴》创立的“四元术”
（联立多元高次方程的解法）为代表的代数学的辉煌成就，超
110

---

<!-- 第 116 页 -->

过了西方几个世纪。秦九韶的《数书九章》，提出了关于一次
同余式问题解法的系统化数学理论。王恂和郭守敬发明了三
次函数内插法。其他象杨辉、丁巨、贾亨、刘益和赵友钦等数
学家都卓有建树。这个时期的中国数学可以说是群星灿烂，
一派繁荣局面。
我国古典诗歌更上，最繁荣的时期是唐代。杜甫、李白、
王勃、杨炯、卢照邻、骆宾王、陈子昂、高适、王昌龄、崔巅、王之
涣、王维、孟浩然、元结、白居易、柳宗元、刘禹锡、张藉、李贺、
杜牧、李商隐、皮日休····无不创作过于古绝唱。
欧洲文艺复兴时期的意大利产生了众多卓越的诗人、艺
术家和思想家，但丁、彼特拉克、薄伽丘、达·芬奇、波吉奥、费
奇诺、马基雅弗利、阿里奥斯托、波利提安、阿莱廷诺、阿尔伯
蒂、米开朗琪罗、拉斐尔、蒂先···这些闪耀着智慧光芒的名
字，使意大利文艺复兴时期的文学艺术成为人类文化的瑰宝。
以上援引的许多史实证明了一个道理：社会条件对于专
业才能的培养和发挥有巨大的意义。这里，社会条件主要是
指专业的社会地位和社会功能。当然，这两个方面是相互联
系的。
宋代的农业、商业和手工业都已具备相当的规模，对数学
的发展提出了很高的要求。到了元代，汉族士人由于受到迫
害，隐居讲学的风气很盛，有些知识分子成了专业数学家，促
使数学进一步发展。关于唐诗兴盛的原因，《全唐诗序》说得
很清楚：“盖唐当开国之初，即用声律取士，聚天下才智英杰之
彦，悉从事于六义之学，以为进身之阶，则习之者固已专且勤
11.1

---

<!-- 第 117 页 -->

矣。”这分明是说，唐诗所以繁装，是由于诗歌占有崇高的社会
地位，朝廷以声律取士，打破了前朝的士族门阀制度。文艺复
兴时代的意大利，情况也很相象。文艺复兴运动是一场深刻
的思想革命，在这场革命中，文学，艺术，科学等联合起来向封
建和宗教势力进行猛攻。由于工商业和航海发展的要求，资
产阶级需要科学，他们参加了科学反对教会的起义。资产阶
级的知识分子一牧师、艺术家、医生、教员等充当了这支起
义军的统师和主将，取得了辉煌的成就。
能够在某个领域比如音乐、数学和语言上卓有建树的人，
一般也能够在别的领城例如生物学，医学和物理学方面作出
同样的成就。影响他选择专业的，常常是社会因素。除了专
业的社会地位和作用以外，这些因素还包括物质条件的保证
和科学进步的前景。著名数学家苏步青，最初留学日本是准
备攻读机电专业的，可是旧中国机电工业奄电一息的景况追
使他改学数学。美籍物理学家林家翘原先研究航天技术，后
来由于他不能进入美国航天技术核心区，就改行研究天体力
学。
社会舆论和报刊宣传对专业的社会地位也有很大影响。
比如，苏联青年现在有意无意地把发展半导体，激光和宇宙
火箭作为已任。如果社会赋予别的专业象物理学这样高的地
位，那么今天希望考取物理系的大多数学生都会改考其他学
科。在上一世纪，法国微生物学家巴斯德、德国细菌学家罗伯
特·科赫和俄国胚胎学家梅契尼科夫等一代生物学大师的卓
越发现，树立了生物科学的巨大威望，他们都在自己周围吸引
112

---

<!-- 第 118 页 -->

了一大批极有才华的人。
人们常说，某人具有音乐天赋，数学天赋等等。不可否
认，这种“某专业的天赋”里包含着个体的心理生理特征，尽管
专业才能主要是由培养条件和社会条件所决定。个人的才能
和心理生理特征结合得好，就能保证在从事某种专业活动的
时候获得极大的成功。
我国卓越的新闻工作者邹韬奋，幼年时候父亲把他送到
国内数一数二的工程学校的附属小学上学，希望他将来做个
工程师。可是，他说，“其实讲到我的天性，实在不配做工程
师。”邹韬奋在私垫里就“只有趣味于看纲鉴，读史论”。当他

因此，他在小学最后一年就断定，自己适合做一名新闻记者。
他从小学到中学，读着将来当工程师的功课，成绩一直名列前
茅，但是他的心思和课余时间却完全扑在看书看报上，准备着
从事新闻工作。后来报考大学，他终于选择了文科。这是什
么道理呢？正象邹韬奋自已说的那样：“我所以不喜欢做工程
师，并不是不重视工程师，完全是因为我自已的能力和工程师
没有缘分：”
这个例子生动地说明，存在着适合于特定专业的专门才
能。其实，这种才能是由许多成分构成的，我们在第一章所论
述的那些能力就属于这些部分。除了才能以外，构成个人创
造心理特征的，还包括意志、情感、道德和个性等因素，这些将
在下面分别论述。
还应该指出，个人专业才能的施展要受社会历史条件的
113

---

<!-- 第 119 页 -->

制约。比如，有些生理心理品质的结合，使某个人具备成为卓
越飞行员的潜力。然而，如果他生在航空还属幻想的年代，那
么，任何具有这种天赋的人都将无用武之地。至于由于种种
社会和历史原因，空怀奇才而得不到施展的事例，更是屡见不
鲜。
人脑的“超剩余性”为专业才能的发挥提供了无限的潜在
可能性。实际上，大多数人的脑力利用系数都还很低。好象
只有卓有建树的文学家、科学家，艺术家和音乐家等人，才比
较充分地利用了自已的脑力资源。专业才能的发展水平以及
最终能否用来作出创造性成就，都在很大程度上取决于对这
些才能的培养和运用，取决于它们发展和施展的条件。

科学学派的作用
四

科学史证明，科学学派对于培养人才和促进科学的发展
都有巨大的作用。因此，人们常常把科学学派称做“无形的
学院”。

获得者，决非事出偶然。再如，玻尔领导的丹麦哥本哈根学派
和意大利的罗马学派，也都出了大批人才和成果。在苏联，许
多最卓越的物理学家都是杰出的半导体物理学家约飞的学
生。
科学学派的形成和发展对于发展独创性的科学研究，促
进学术繁荣，都起着重要作用。例如，自从西方先进的地质科
114

---

<!-- 第 120 页 -->

学传入中国以后，我国地质科学家从我国大地构造的基本特
征出发，各自开展独创性研究，使我国地质学界出现了百家争
鸣的局面。这些学派领导人的主要理论有：李四光的“地质力
学理论”、黄汲青的“多旋回”发展理论、张文佑的“断块说”，陈

大学派在形成和发展过程中相互取长补短，大大促进了我国
大地构造学的发展，而且也在实际应用上取得了很大的成就。
-个学派形成和发展的关键在于它的领导者。一个优秀
科学学派的创立者，不仅要善于物色最有才于的人才，而且要
善于培养他们的独立精神和才能、坚忍不拔的性格和自信心。
苏联物理学家谢梅诺夫在回忆约飞>中写着：
“约飞认为，领导年轻科学合作者的艺术可以归结成几条
简单的要求。
“尽可能地物色有才华的、能干的学生，而且要那种明显
地渴望搞科学研究的人。
“对待学生应当开诚相见，既要民主又要坚持原则。如果
他们做得对，就要为他们感到高兴，对他们表示支持，如果他
们做得不对，就要善于用科学的论据来说服他们。如果你想
让一个学生去对你的一个新思想或者新方向进行研究，你最
好不露形迹，尽可能让他受到你的谈话影响，把你的思想变成
他自己的思想，仿佛这个思想是他自已想出来的。
“如果你没有作为一个科学家直接参与某项研究工作
的话，决不要在学生写的论文上署你的名字。当科学事业的
利益要求研究小组转面研究另一个新课题的时候，你作为领
115

---

<!-- 第 121 页 -->

导人应当讲清楚，为什么要搞这个新研究项目，国家为什么需
要它。还应当讲清楚，为什么你要让这个组去搞这项新工作，
决不要利用自已的地位去强迫人做什么。·
“不要迷恋于对学生的领导权，让他们最大限度地发挥首
创精神，自己去克服困难。只有这样，你培养出来的才不会是
实验助手，而是科学家。给学生创造条件，让他们走自已的
路。”
约飞这番有独到见地的经验之谈是很有启发性的。
一个科学学派应该建立起怎样一种创造的气候呢？显
然，对于不同类型的人，创造气候的最佳特点也不同。这就是
说，不存在统一的“创造的气候”的概念。例如，时间紧或者
“规定的期限的压力”对有的人能起促进作用，但是对另一些
人却可能使他们的工作效能大大下降。再如，考核最终的成
果也不一定对每个人都能起到刺激首创精神的作用。
祖籍德国的美国科学家德尔布鲁克在1945年创立的研：
究噬菌体和核酸的团体，就是著名的“冷泉港讨论会”，它的
工作方式很特别。这个团体的格言是：“少发表论文，但每篇
论文都应当是高质量的。”同实验相比，他们更重视理论思想。
所有的成员在讨论会上都绝不妥协，毫不留情，每个人都对讨
论会上提出的思想作出评价。为了在毫无拘束的环境中讨论
问题，他们常常到野外聚会。这个团体的科学活动导致分子
生物学这门带革命性意义的新学科的诞生，这雄辩地证明了
它的工作方式是卓有成效的。

1.16

---

<!-- 第 122 页 -->

用。和克里克一起提出遗传基因DNA双螺旋结构模型的美
国化学家沃森，在他的著作《双螺旋>（1968年）中强调指出，竞
争有力地刺激了他们的思绪和能动性，其中特别谈到，他们想
超过曾经很早就提出过不完善的DNA结构模型的波林，这个
动机极大地推动了他和克里克的工作。
十八世纪地质学更上，曾经发生过水成学派和火成学派
之争。水成学派的创始人德国地质学家维尔纳，在德国山区
看到大量水成岩，就提出了水成论，认为地壳中所有的卷石和
矿石都是在水中沉积而成的。火成学派的创始人是生活在多
火山地区的英国地质学家赫顿，他们所主张的火成论认为：许
多矿床和不成层的岩石都同地下的岩浆作用有关。两派在争
论多年以后发现，双方各有长短，瑕瑜互见。最后，他们把对
岩石成因的认识推进到新的水平，就是岩石的生成是多元的，
水成、火成和由陨石生成。
科学团体的一个重大作用是能够把不同科学家的学识，
本领和能力结合起来。任何人都不可能同等程度地具备我们
在第一章中所论述的各种创造才能，可是在科学团体中就可
以博采众人之长，也可以有意识地选择各有所长而能相得益
彰的成员。古希腊诗人、帕罗斯岛的阿耳喀罗科斯①在一则
寓言中写着：“狐狸对任何事情都知道得很多，而刺猬只知道
一件事情，但是很精深。”一个创造性的团体应当既有狐狸又
有刺猬，就是说，应当把广闻博识的杂家和有一技之长的专家

①相传抑扬格这种诗歌格律就是他发明的。
117

---

<!-- 第 123 页 -->

都搜罗进来。
卢瑟福领导的卡文迪许实验室就是这方面的一个范例。
那里聚集了一大批各有所长的杰出研究者，他们形成了一个
取得辉煌业绩的学派。让我们来看看这张“群英谱”吧。中子
发现者查德威克擅长管理。卡皮查具有强磁场设计方面的奇
才。考克劳夫独树一帜地把科学洞察力和技术洞察力结合起
来。负责实验室活动理论部分的达尔文具有非凡的数学洞察
力。更突出的是今天还健在的著名物理学家狄拉克，他那独
一无二的逻辑能力堪称出类拔萃。正象英籍学者邓棠波所说
的那样：“这个时期，卡文迪许实验室成果辉煌，成了世界科学
界闻名的研究中心。卢瑟福善于发现人才，善于把各种人才
结合成一个科学研究集体，应该是一个重要原因。”

一致。团体的精神是构成创造的气候的最重要因素。然而，
这种和谐不是产生在个人的随意结合之中。团体的成员必须
逐个地精心挑选，应当考虑才于、智能结构和个性的宽和性等
各个方面。
美国心理学家奥斯本在本世纪三十年代未提出了所谓的

性思想。根据这种方法，只要遵守下列四条规则，就能够激发
进行创造的能动性：
允许每个成员都可以毫无顾虑地提出任何思想，哪怕是
公认不好的思想：
鼓励进行最大胆的联想，思想越“疯狂”越好；
118

---

<!-- 第 124 页 -->

提出的思想多多益善！
把所提出的思想随意地组合起来，并且努力“改善”这些
思想。
这种“脑力冲击”方法曾经热闹了一阵子，后来逐渐受到
冷遇。其实，既不应该把它奉为万应灵药，也不必把它看得一
钱不值，问题在于弄清楚哪些问题适合用这种方法来解决。
有些心理学家提出把“脑力冲击”方法和所谓的“拟喻法”结合
起来应用，这样就非常有效。
“拟喻法”实质上是把不熟悉的东西变成熟悉的东西，再
把习惯的东西变成异常的东西。变不熟悉为熟悉，无非就是
研究新问题，对它习惯起来。以后就需要进行相反的工
作-一使习惯的东西变成异常的东西。这有四条途径：
把自已比做对之提出问题的那个情境中的-个因素，例
如机构的活动部分、机器的零件、飞行的电子；
到其他有关的知识领域里去探索相象的过程，例如，电
气工程师在解决技术问题的时候到水力学和热力学中去寻找
类比，
运用诗的形象和隐喻来表述问题：

甚至忽视基本的自然规律。例如，可以任意地引入地心引力，
改变光速，等等。
这里应当指出，上面说的这些方法是在科学研究活动的
一定阶段上使用的，所获得的结果都要经过科学论证和实践
检验。
119

---

<!-- 第 125 页 -->

五科学发展的节律

今天，人们常常谈论科学技术的蓬勃发展、科学技术革命
和科学技术信息数量的高速增长等问题，有时候也冒出了一
些似是而非的论点。所谓“知识爆炸”说就是突出的例子。持
有这种看法的人，把过去一二百年来科学技术论文和专利数
自指数式增长的统计规律，毫无根据地外推到将来。他们声
称，七十年代的科学技术成就已经超过人类历史上全部成就
的总和，以后更不得了。这实在是不必要的优虑。
首先，我们得从质的方面来看待发展速度。这-1年里，科
学技术论文、专利数量虽然增长很快，但是，没有出现相对论
和量子力学那样重大的新理论，就是最活跃的分子生物学也
没有取得象五十年代发现DNA双螺旋结构那样的重大突破。
在技术上，这十年只是四十年代开创的原子能、电子计算机和
空间技术的继续发展。
就是从量的方面来看，也不用担忧。本世纪五十年代初，
美国化学家勃罗特曾经嘲讽地把当时化学家人数增长速度加
以外推，戏称要不了几十年，全部美国人都将成为美国化学学
会的会员。·历史已经证明，他对这种外推法讽刺得对。美国
学者艾贝尔逊最近推测，科学技术文献的发展速度到八十年
代末将会稳定下来。
其实，科学高速发展的情况不只是现代才有，历史上也是
时有发生的，而且在个别时期还相当惊人。德国小说家福伊
120

---

<!-- 第 126 页 -->

希特万格曾经指出，十八世纪最后五年（1796-1800年）里，科
学获得了迅速发展。在这五年里，德国科学家、探险家和作家
洪堡周游中南美洲进行科学考察，写下了《宇宙》一书。德国
哲学家康德撰写了自已的重要著作《论永恒的世界》。意大利
物理学家伏打制成第一台供电装置一一伏打电池。英国化学
家普利斯特列发现一氧化碳。斯坦科普发明金属印刷机。在
埃及尼罗河口的罗塞达城郊，发现了刻有希腊文、埃及象形
文和俗体文的埃及古碑，为译解古埃及象形文字提供了钥匙。
法国科学家拉普拉斯提出了关于太阳系起源的星云假说。.
那么，科学发展的节律究竟怎样呢：这里我们先来谈一
下科学技术上用首创者的名字来命名成果的问题，因为好些
科学史家用这种成就的出现速率作为衡量科学发展节律的指
标。用科学家和工程师的名字来命名他们所创造的物质产品
的例子有：卡丹轴（万向轴）、阿基米得螺旋、傅科摆和伏打电
池。用科学家，工程师的名字来命名工艺过程的例子有：侯德
榜制碱法、巴斯德灭菌法和皮罗哥夫截肢法。用科学家的名
字来命名他们提出的假说、公式和定理的例子有：拉普拉斯假
说、雷吉假说（关于基本粒子在高能下相互作用的机制）、普朗
克公式、格林公式、契比雪夫多项式、毕达哥拉斯定理和伽罗
华群。还有用科学家的名字来命名他们首先发现的现象、事
实和效应的例子，比如康普顿一吴有训散射、瓦维洛夫-切连柯
夫效应和穆斯堡尔效应。科学原理也有用科学家的名字命名
的，比如达兰贝尔原理、惠更斯原理和泡利不相容原理。有些
实验由于对科学思想的发展具有重大意义，也月科学家的名
121

---

<!-- 第 127 页 -->

字来命名，比如迈克耳孙-莫雷实验和卢瑟福实验。许多自然

律，罗藜诺索夫-拉瓦锡定律和胡克定律。甚至整个科学方向
和观点体系也用科学家的名字命名，比如达尔文主义，牛顿力
学和麦克斯韦电磁理论。
许多科学技术量度单位也用科学家的名字命名，比如欧
姆、安培、奥斯特、高斯和库仑。其他象科学常数也有用科学
家的名字来命名的，比如普朗克常数，康普顿波长和玻尔半
经。
现在我们回到科学发展的节律问题上来。这种用科学家
的名字命名的科学创造和发现的出现速率是不是越来越快
呢：科学史家专门对这个问题做了统计研究。结果表明，从
1855年到1955年的一百年里，各门基础科学中命名成果的产
生速率大致保持在每年两个。在这个时期里，科学家的人数
每二十五年翻一番，1955年的科学家人数是1855年的十六
倍。因此，命名的成果按理好象也应当相应地增长。可是，事
实并不是这样。它们比每年获得诺贝尔奖的人数还少。
当然，命名成果产生速率并不是基础科学发展速度的产
## ++++++z+
格精确的唯一指标。但是，它们每年出现的教目大致固定这
一点引起了人们的注意，基础科学的发展想必受到某些因素
的制约。那么，究竞是哪些因素呢？卓越科学思想的产生频
率是有限的：每一个划时代的科学思想出现之后，它的传播和
被公众所接受，都不可避免地需要一定的时间。当代美国著
名科学哲学家普特南指出，相对论从1905年诞生到现在已经
122

---

<!-- 第 128 页 -->

七十多年，即使是很有素养的知识分子也还弄不清楚它究竞
是怎么回事，如果他们不是搞物理学或者相近专业的话。他
提议，应当尽早把这个体现时空观变革的科学理论列入中学
课程。
物理学家普朗克曾经抱怨说：“新的科学真理的胜利，通
常不是使反对者信服它们，承认自已的错误，常常是在反对者
逐渐消失以后，由正在成长的一代很快地掌握它们。”
不过，这也不是坏事。理智有一定的保守性就能很好地
抵御伪科学的幻想、臆造的假说和梦吃般的设想。这种保守
性里包藏着理智对新思想的理解这个极其困难的过程。
俄国化学家勃洛赫曾经这样评论荷兰化学家范特鑫夫在
1874年首创的立体化学，他讥讽说：“有个在乌得勒支兽医学
校任职的范特霍夫博士，显然他的兴趣不在搞精密的化学研
究。他认为，坐在飞马（也许是从兽医学校租来的）上比较舒
服。从那里，他可以向世界高谈阔论原子在宇宙空间中的分
布。”一位著名化学家对待化学新成就竞抱这种态度！
在本世纪初，巴甫洛夫开始用生理学方法研究人和动物
的高级神经活动，这引起了许多心理学家和生理学家的极力
反对。他们中间不乏才智出众的人。不过要知道，今天任何
一个大学生都通晓的东西，他们当时却还都一无所知。巴甫
洛夫完成的科学变革同他们头脑中根深蒂固的思想方式大相
经庭。
新的思想遵到批评，这还不算最糟，因为毕竟引起了注
意，会很快得到承认和重视。更不幸的是，它们有时根本没有
123

---

<!-- 第 129 页 -->

引引起人们注意。1944年，加拿大微生物学家爱威瑞发现，对脱
氧核糖核酸施加某些作用，可以使一种肺炎双球菌（肺炎病原
体）转化成另一变种。换句话说，他发现DNA中记录有“活有
机体的遗传性状”。这个重大的发现当时并没有引起人们注
意。著名的孟德尔遗传定律在1865年提出以后，也湮没了三
十四年之久。
上述这些科学发展的节律对于创造的气候有什么意义
呢？
科学队伍的扩大，新的研究机构的建立和旧机构的扩充，
虽然能够导致科学发现数量的增加，加速科学的进步，但是，
从上面闻明的科学发展节律可以看到，这里并不存在正比关
系。不断增加科学投资所取得的效能很快就会开始下降。许

算的比例）不会取得预期的更大效果。因此，重要的是要选拔
有真才实学的人从事科学研究，并且为他们提供良好的创造
气候，也就是提供良好的客观条件，使他们能够最大限度地发
挥聪明才智去进行科学创造。
同时，为了要获得重大成果，科学家个人应当置身在科学
发展所形成的创造气候之中，充分了解当代的倾向，思潮和需
要，密切注视科学的前沿和苗头，努力作出新的发现，提出新
的思想。另外，对别人已经作出的新发现和提出的新思想，应
该采取既积极又慎重的态度，一且看准了，就努力去掌握它，
运用它，发展它。

124

---

<!-- 第 130 页 -->

第四章意志和动机
我国以民族气节著称的文学家朱自清，在生命的最后日
子里，病势日渐沉重，时时呕吐疼痛，常常通宵不能成眠，身体
极度衰弱。但是，他仍旧拼命工作，写作，演讲，编··"·在他

常工作。编教科书。仍感疼痛。”（1948年七月二十六日）“编
写教科书。××晚间来访。睡得很晚，但未觉腰疼。开始写
了数行论白话文的文章。”（翌日）
美国著名盲聋女作家海伦·凯勒，一岁半就因病丧失了
视听能力。可是，她没有向命运低头，用惊人的意志战胜了种
种难以想象的艰难险阻。她经过艰苦奋斗，出人意料地考取
了美国著名高等学府哈佛大学。在许多教材没有盲文版的极
端困难条件下，她刻苦、顽强地学习，终于以超过常人的优异
成绩完成全部学业。她终生努力不邂，掌握了五国文字，成为
世界著名的作家和教育家。
坚强的意志具有多么巨大的创造力量啊！
著名数学家陈建功，在满目创康的旧中国，怀着科学救国
的高尚动机东渡日本留学。·他取得了国际上公认是难得的日
本理学博士学位，在三角级数论上作出了极其重大的成就，并
125

---

<!-- 第 131 页 -->

且写出了名菩《三角级数论》。他的日本老师说，当时已经誉
满全球的陈建功如果留在日本，将有灿烂的个人前程。“我来
求学，是为了我的国家。”陈建功用恳切的话语告别老师，怀着
一颗赤子之心回到祖国。他为我国数学事业作出了卓越贡
献，成为我国数学界公认的一代学者。
1981年，农学家乐天宇怀着为家乡湘南山区培养当地道
切需要的农业林业科技人才的强烈愿望，不顾年逾八旬的高
龄，离开北京去到那里创办九山文理学院。他捐出几万元
巨额存款，带着办学计划四处奔走，争取支援。在党组织的支
特下，经过几个月的努力，建立起了筹备处，开设了预备班。
这就是纯正动机所产生的巨大力量！
意志是表现人类意识的能动作用的心理状态。动机是意
志的一个要素。下面，我们丛心理学角度来考察意志和动机
在创造性活动中所起的重要作用。最后，再论述一些妨碍创
造性活动的心理因素，尤其要阐明道德素养对于创造才能的
养成和发挥所具有的极其重要的意义。

一意志和创造

创造才能只是获得创造性成就的必备条件。为了得到成
功，还必须发挥意志的作用。
意志是意识的调节方面，它表现为人为了达到预定的目
的，自觉地运用自己的智力和体力，自觉地进行活动，自觉地
同困难作斗争。意志的这种调节作用还表现为人有能力节制
126

---

<!-- 第 132 页 -->

自己的行为。
一个心理健全的人，他的一切有目的的活动和行为都是
意志活动。但是，在日常带目的和方向性的活动和行为中，意
志的因素表现得并不明显。在创造性活动中，昌的和方向性
就表现得异常强烈，鲜明。这时候，存在着巨大的障碍和困难
需要去克服，人的精神处在高度紧张状态。所以，在这种情况
下，意志因素起着异常重要的作用。可以说，创造性活动也就
是复杂的意志活动。

实的反映。因此，人的意志自由也要受到客观的自然规律的
制约，也就是说，意志自由实际上是人借助于对客观世界的规
律性的认识来决定自已的活动和行为的能力。
复杂的意志活动可以分做五个阶段：意向，需要、愿望、目
的，行动。意向是人的生理性和社会性的本能，例如：维持生
存一营养和自卫延续种族一一生育；进行活动以实现可能
性：有目的的定向条件反射：和同类交往：募仿和自我表现：等
等。意向是萌芽状态的需要，在意识中反映不明显。需要是
在意向的基础上产生的，但是它具有社会历史性，反映了随着
社会发展而来的人在物质和精神方面的需求。随着需要的增
长，意向就变成了愿望。愿望是思想上形成的需要的内容，在
意识中有明显的反映。从愿望就产生动机，而且常常产生若
牛个动机。意志活动在这个阶段能够对这些动机作出扶择，
把愿望变成目的。例如，一个人有了从事创造性工作的愿望，
就会产生想当科学家，艺术家和工程师的动机。最后，他选择
127

---

<!-- 第 133 页 -->

了当科学家的道路，这样就明确了目的。日的就是活动的出
发点。可是在进一步的创造性工作中，又可以分出若干阶段、
目的、对象、方向、结果、结论。
意志的-个重要因素是动机。美国心理学家埃尔克斯和
多德森在大量实验的基础上，提出了效果对动机的定量依赖
关系，称为埃尔克斯-多德森定律。按照这个定律，动机越强
烈，效果越好。效果有一个峰值，它在一定的动机范围里仍旧
保持着，形成一个“平顶”。但是，当动机超过某个限度的时
候，效果就开始变差。
苏联心理学家列昂捷夫给埃尔克斯-多德森定律作了一
个重要修正。按照这个定律，效果-动机曲线在过了上述“峰
值平顶”之后，逐渐降到零。这就是说，在非常强的刺激下，思
想陷于停顿，人失去了用理智去解决问题的能力。例如在极
端紧张的情况下，就容易发生这种情形。列昂捷夫的修正是，

胁，思想反而变得特别清醒、敏捷和富有创造性。因此，埃尔
克斯~多德森曲线在下降经过零点以后，又出现了振幅很高的
峰状突起。
创造性活动是高度复杂的意志活动。在这种活动中，意
志有种种表现：目的性、顽强性、果断性和自制性，等等。它们
实际上也就是意志的特征。自觉地认识到意志的这些特征，
我们就能够从它们着手来培养和锻炼自己的意志，发展优良
的意志品质。
目的性是意志的最重要的特征。如果在创造性活动中，
128

---

<!-- 第 134 页 -->

没有明确的目的，背定收不到什么效果，这种活动蕊怕根本不
能算做创造性活动。我国著名数学家陈景润把解答被称做
“数学王冠上的明珠”的“哥德巴赫猜想”作为自已坚定不移的
目标。虽然他还没有达到最终目标，但是已经取得了一个又
一个的重要成果。尤其是他这种不畏艰险而且目标始终如一
的精神，激励着各个领域的科学家和各行各业的人们，都去寻
找自己的“哥德巴赫猜想”作为攻坚目标。
顽强性无疑是最可宝贵的意志品质。凡是有建树的科学
家几乎都具有百折不回的精神。达尔文的儿子曾经说过，他
的父亲具有非凡的顽强精神。法国微生物学家巴斯德说：“告
诉你我达到自标的奥秘吧。我唯一的力量就是我的坚持精
神。”清代名医王清任，前后经过了四十二年时间，终于完成了
关于人体内脏的著作，这就是著名的《医林改错》。
果断性表现在能够迅速而又经过深思熟虑地选定目的。
爱因斯坦在对量子论作出量大贡献就是提出光量宇假说之
后，毅然把全部精力转向引力问题，尽管许多科学家，例如索
末菲曾经极力劝他继续研究量子问题。后来，爱因斯坦很快
在引力商题上取得了广义相对论这一重大成就。以后，他文
果断地投入统一场论的工作，虽然在世的时筷没有取得明显
的进展，但是在他身后，继承者沿着他开辟的方向，终于取得
了重大突破。美国物理学家温伯格、格拉肖和巴基斯坦物理
学家萨拉姆，建立了统一弱相互作用和电磁相互作用的理论，
获得了1979年诺贝尔物理学奖。
自制性也是从事创造性活动所必须具备的一个重要的意
129

---

<!-- 第 135 页 -->

志品质。有了自制性，就能够排除一切干扰，对付住何打击，
身处逆境而巍然不动。明末史学家谈迁，家境清寒，毕生含辛
茹苦，勤奋写作。他历经二十七个春秋，六次改写书稿，直到
五十六岁才完成煌煌巨著《国權》。不料有天夜里书稿竟失窃
了。他虽然十分悲谢，但是并没有颜丧。相反，他忍痛节哀，
立即动手重写。这样，又熬了十个年头，终于把书稿重新写
成。他的这种矢志不渝，百折不回的惊人毅力，被后世传为美
谈。
还有一些意志特征，在很大程度上是上述各种特征的结
合。例如，著名物理学家杨振宁曾经谈到科学家的胆魄问题：
“当你老了，你就会变得越来越胆小·*·因为你一旦有了新恩
想，会马上想到一大堆永无止境的争论，害怕前进。当你年轻
力壮的时候，可以到处寻求新的观念，大胆地面对挑战。我常
常问自已：是否已经丢掉了自己的胆魄r”
科学家还需要有为真理献身的精神。十六世纪意大利科
学家布鲁诺，因为接受和发展了哥白尼的日心说，被宗教裁判
所用火刑处死。比他早半个世纪，西班牙医生塞尔维特由于
主张血液循环学说，被反动的宗教势力活活烤了两个小时。
前面提到的清代医学家王清任，他不顾触犯封建礼教带来的
危险，直接解剖户体进行医学研究，写成了《医林改错》-书，
纠正了古书对人体结构的错误论述。唐代高僧玄奘，在当时
交通极端落后的情况下，为了佛教学术事业，不畏艰险，跋山
涉水，花费了十九年时间，长途跋涉二方五干公里。他这次行
程的重要成果之一，是撰写了《大唐西域记》。这部十多万字
130

---

<!-- 第 136 页 -->

的历史和地理著作，直到今天还是全世界研究中亚、南亚历史
和中西交通更的学者必不可少的基础资料。生物化学家彭
木为了开发边强资源，几次不畏险阻，到“风沙无情，大地险
恶”的新疆罗布泊地区考察。最后，在他第四次闯进罗布泊进
行综合考察的时候，不幸遇难，实践了“让我的骨头来使新：
的土壤多添一点有机质”的誓言。

二动机和创造

首先，我们举一个例子来说明动机在心理上的重要作用。
有个心理学家做过一个试验。他给一个六岁的孩子提出
和讲解一个间题：国际象棋棋盘上占据某一格的马，怎样能够
吃掉另一格上的兵：结果表明，如果光用言语解释，这个孩子
对这个问题会感到莫名奇妙。但是，如果用一个棋盘，上面放
上祺子，直观地给他解答这个问题，孩子还是能够弄明白的。
于是，这位心理学家得出结论：六岁的孩子的思维能力还停留
在初级阶段一一形象思维的阶段，还没有抽象能力，不能进行
逻辑推理。
其实不是。这种年龄的孩子已经掌握了语言，能够正确
地说话，会按照语法规则造句。如果他不能掌握语法的一般
规则，就是不能进行抽象思维，那是掌握不了语言的。当然，
他的抽象思维是不自觉的，他还认不清自已的语法知识，只是
在实际应用罢了。
很明显，这个孩子所以不能理解上述象棋问题，是因为象
131

---

<!-- 第 137 页 -->

棋引不起他的兴趣，对他没有吸引力。可是，掌握语言却是他
生活所必需的，他要用语言来表达自已的意思。
创造的心理动机有许多表现。
情感在创造性活动中，尤其是艺术创造中，起着很重要的
动机作用。唐朝宰相郑繁擅长作诗。有一次，别人问他有什

是送别亲友的地方。生离死别之际，自然诗如泉涌。十九世
纪俄国著名讽刺作家果戈理想从国外客居地返回祖国之前，
曾经写信给友人说：“在那儿，也许我又会对我爱慕的俄罗斯
生起气来一一非常厉害地生起气来，我对予她的愤怒已经开
始减弱，而没有愤怒一一您知道一一就没有许多话可说，只有
生起气来，才能够说真话。”
托尔斯泰曾经多次谈到激情在创作中的作用。“我们的
创作没有激情是不成的”。“一切作品要写得好，它就应
当?·"·是从作者的心灵里唱出来的。”“必须去叙述的，决不
是使他无动于衷和可以绒口不谈的事物，应该是他不能不说
和热爱着的事物。”
各种情感，比如爱情、愤恨、美感、快乐甚至美慕等，都可
以成为创造的动机。
俄国生理学家梅契尼科夫指出：“诗歌、文学、口头艺术和
音乐同爱情的联系是大家公认的。”陆游由于个人的爱情悲
剧，写下了不朽的词作《钗头凤》。英国名作家斯各特早年的
未婚妻被父亲强嫁给侯门，他在伤心、惯长之余，拿起笔来抒
132

---

<!-- 第 138 页 -->

发自已的感情，终于成名。他的名著《罗洛自》和《荷斯托克》
中的两个女主人公，都是影射和纪念他的恋人的。
名医辉铁樵早年是位文学家。他在担任《小说月报》主编
的时候，曾经把素味平生的鲁迅的第一篇作品《怀旧>发表在
该刊卷首，并且撰写评语备极赞誉，真是个慧眼识英雄的伯
乐。后来，他的三个爱子先后死于伤寒症，促使他发奋钻研
中西医，猛政伤寒症。他创办医学事务所，开设中医函投学
校，出版医学杂志，撰写了《伤寒研究》等二十六种中医著作，
成为独树一帜的名医。
文艺作品在很大程度上是作者对自已感受的自然美和心
灵美的抒发。著名法国雕塑家罗丹对于九世纪西欧雕塑发展
产生过重大影响，他在这方面提出过精辟的见解。他说，“你
不要忘了我最喜欢的一句言，‘自然总是美的”，能了解自然
向我们指出的，这就够了。·模型仅仅表现外形，而我，却特
别注重于表达心灵一一心灵当然是“自然”的一部分。”他的代
表作之一一法国大作家巴尔扎克的塑像是世界雕塑艺术中
的瑰宝。
至于美慕，诗人普希金说过：“羡慕是竞赛的姊妹，因此是
一种美好的情感。”
情感在科学创造中也不失为重要因素。物理学家玻恩晚
年在回忆录中谈到，乐趣始终是他搞科学研究工作的主要心
理动机：“我一开始就觉得搞研究工作是很大的乐事，直到今
天，仍旧是一种享受。”这究竞是一种什么样的乐趣呢？“这种
乐趣就在于洞察自然界的奥秘，发现创造的秘诀，并且为这个
133.

---

<!-- 第 139 页 -->

混乱世界的某一部分带来某种情理和秩序。它是一种哲学上
的乐事。”
求知欲是又一个促使人进行创造性活动的重要动机。实
验物理大师法拉第有一次在公众面前作电磁学实验的表演。
精彩的实验刚结束，忽然有人高声问法拉第：“这有什么用
呢?”法拉第不假思索地回答说，“请何，新生的婴儿有什么用
呢？”法拉第回答得多好啊！科学的社会功能主要是为了造福
人类，促进社会发展。科学家为了满足求知欲而进行的研究，
不也是为了增进人类的认识，来实现这个崇高的目的！
第一个提出“核裂变”概念的奥地利物理学家弗里施曾经
指出，科学为了对“为什么”这个老大难问题作出回答，不断地
从无知向知识进军。
求知欲也是引！导青少年走上科学道路的诱因。在曼哈顿
计划中负责研制世界上第一颗原子弹的美国物理学家奥本海
默，小时候就是因为他的祖父给他拿来一块矿石，激起了他强
烈的求知欲，才从此爱上了科学的。
同求知欲密切相关的是好奇心。爱因斯坦说，当我们头
脑里已有的概念同在现实世界中遇到的事物和现象发生冲突
的时候，我们就感到“惊奇”，面我们认识的发展就是对这种
“惊寄”的不断摆脱。这就是说，好奇心是我们进行探索的动
力。爱因斯坦自己在四五岁的时候，有一次，父亲给他看一个
罗盘，他感到很惊奇，他想，用这样确定的方式摆动的指南针
背面，一定深深地隐藏着什么。他十二岁那年阅读平面几何，
又一次感到惊奇，许多并不显而易见的定理（例如三角形的三
1.3.4

---

<!-- 第 140 页 -->

个高交于一点）为什么能够可靠地得到证明。他后来创立的
相对论，也是同对空间和时间的强烈好奇心分不开的。难怪
爱因斯坦总是对他所称的“神圣好奇心”推崇备至。
进攻性也是一种创造的动机。美国物理学家温伯格认
为，进攻性是科学家必须具备的素质。他说，不要满足于书本
提供的答案，要向自然进攻，发现新的东西。他认为，这种素
质比智力更重要。控制论创始人维纳的父亲的鲜明性格特征
是富有进攻性（他称它是“侵略性”），维纳在他的感化和培养
下，也从小就养成了进政性。在后来的科学生涯中，维纳由于
不断进击而战果辉煌。

三·妨碍创造的因素

创造的最危险敌人是胆怯。上面引用的杨振宁的话已经
谈到了这一点。胆怯会磨灭想象力和独创精神。德国物理学
家普朗克，虽然首先作出了“能量子假说”这个革命姓发现，但
是由于胆法，他不但没有为进一步发展量子理论作出贡献，反
倒长时间对自己的发现抱怀疑态度，并且致力于调和“能量子
假说”同古典物理学的矛盾。事实上，他作出这个发现是出于
无奈，所以根本不敢去思索它的革命性意义，他在给另一位
物理学家的信中这样写着，“一言以蔽之，我所做的事情（指提
出能量子假说’一一引者）可以简单地叫做孤注一掷的行动。
我生性喜欢平和，不愿进行任何吉凶未下的胃险。这纯粹
是一个形式上的假设，我实际上没有对它想得太多·”。饶
135

---

<!-- 第 141 页 -->

据说普朗克的儿子说起过，当他还是一个儿童的时候，有一次
同父亲一起穿过格吕内瓦尔德作长途散步，途中，他父亲谈到
了自已的新观念。普朗克对他儿子解释说，他感觉到，要么他
做出了一个头等重要的发现，它可以同牛顿的发现相媲美，要
么可能会证明他大错特错。”可借的是，由于胆怯，后一个想法
在他的头脑里占了上风。
创造的另一个大敌是过分的自我批判，也就是缺乏自信
心。上面已经谈到，犹太物理学家埃伦菲斯特具有非凡的评
价和批判能力，因此一些伟大的物理学家常常乐意征求他的
意见，他还常常应邀出席科学会议。但是，他也把这种严峻的
批判用在自己身上。这种过分的自我批判倾向扼杀了这位才
华横溢的科学家的创造才能。结果，他自已的思想产物还没
有问世，这种过分挑剔的批判就夺去了他对它们的爱。埃伦
菲斯特最后竟厌世自杀，他的悲剧就在这里。
## 14
倦意也是创造的敌人。这个道理很明显。聪明才智甚至
天才都来自勤奋。短篇小说家契诃夫说得好：“对作家来说，
写得少是这样有害，就跟医生缺乏诊病的机会一样。”果戈理
也说：“写作的人象画家不应该放下画笔一样，也是不应该停
止动笔的。随便他写什么，必须每天写，要紧的是叫手学会完
全服从恩想。”
，性格的片面性和狭隘性也会给创造性活动造成妨碍。性
格是表现在个人的行为和态度方面的重要心理特征。它主要
包括意志、情感、道德和智慧等方面的品质。个人性格力量的
196

---

<!-- 第 142 页 -->

充分发挥是建立在性格的完备性和严整性基础上的。因此，
只有智慧和意志方面的优秀品质，缺乏道德（象同情心，真垫
等）和情感（象热情、温存等）方面的素质，就会便个性不和谐，
影响创造才能的发挥。
毛泽东同志要求受教育者在德育，智育和体育各方面都
得到发展，这是完全符合人才形成的科学规律的。孔子的教
育思想中也卡分重视德育，他不但把德育放在首位，甚至用来
代替智育，这自然失诸偏颜。然而，撒开孔子所主张的德育内
容不说，他这种重视德育的思想还是正确的，值得没取的。近
代教育家蔡元培亲自编写的一份讲义，总共四十篇，其中讲德
育的三十篇，讲智育的只有子篇。
爱因斯坦这位科学巨匠非常重视科学家的道德品质间
题。他尖锐地指出：“只用专业知识教育人是不够的。通过专
业教育，他可以成为一种有用的机器，但是不能成为和谐发展
的人。要使学生对价值（指社会伦理准则一引者）有所理
解，并且产生热烈的感情，那是最基本的。他必须获得对美和
道德上的‘善’的鲜明的辨别力。否则，他-一连同他的专业
知识一一就会很象一条受过很好调练的狗，却不象一个和谐
发展的人。为了获得对别人和对集体的适当关系，他必须学

不但在这方面有大量著述，而且身体力行。他在正义感，社会
责任感和高尚的道德品质素养方面都堪称典范。
爱因斯坦在掉念举世闻名的女科学家居里夫人的时候，
正确地指出了科学家的创造才能对道德品质的依赖关系：“在
137

---

<!-- 第 143 页 -->

象居里夫人这样一位崇高人物结束她一生的时候：我们不要
仅仅满足于回忆她的工作成果对人类已经作出的贡献。第一
流人物对于时代和历史进程的意义，在道德品质方面也许比
单纯的才智成就方面还要大。即使是后者，它们取决于品格
的程度，也超过通常所认为的那样。”
兴趣狭窄也是妨碍创造的一个因素。广泛的兴趣对于培
育性格和陶冶性情具有重要的意义。兴趣广泛不仅指知识面
广博，而且包括对文学、美术和音乐等方面的爱好。广泛、健
康的兴趣能够丰富人的精神生活，为培育高尚的道德和情操
提供丰富的养料。相反，兴趣狭窄，孤陋寡闻，就会影响性格
的健全发展，容易滋长不良的品行，妨碍创造才能的发挥。
孔子曾经谈到“诗”和“乐”（诗歌和音乐）在德育中的重要
作用。事实上，许多卓有成就的科学家都有广泛的兴趣和爱
好。例如，物理学家钱三强喜欢古典文学、唱歌、画图、打乒乓
球和篮球。数学家华罗庚喜欢填词。苏步青爱好做诗，读古
典文学，欣赏音乐、戏曲和舞蹈。化学家杨石先爱读诗词、养
花和逛书店。傅鹰喜欢读古典文学。物理学家爱因斯坦、海
森堡，玻恩和普朗克等都酷爱音乐，并且有很高的造诣。居里
夫人爱好旅行、游泳和骑自行车。费密喜欢爬山、跑步、做数
学游戏。生物学家达尔文酷爱欣赏音乐。巴甫洛夫喜欢读小
说、划船、游泳、集邮、画图和种花。可见，科学家不象有些
人想象的那样，是成天呆在图书馆和实验室里的书呆子。
有志于科学创造的人，切不要以为诗歌、音乐和美术只是
茶余饭后的消遣品。物理学家玻尔极其重视各门科学之间的
133

---

<!-- 第 144 页 -->

联系和人类知识的统一性。在科学认识活动中，人们常常有
各种不同的观点，从不同的角度看问题。一个有胆识的科学
家在这种情势下怎么能够做到采众华呢？玻尔指出：“事实
上，当在越来越大的程度上放弃逻辑分析、允许弹奏全部的感
情之弦的时候，诗、画和音乐就包含着沟通一些极端方式的可
能性”。

139

---

<!-- 第 145 页 -->

第五章创造才能的显露
爱因斯坦在瑞士苏黎世联邦工业大学的数学老师明可夫
斯基，是最早认识狭义相对论重要意义的科学家之一，他曾经
预言，爱因斯坦的新时空观将对现代思想产生决定性影响。
有一次，他向自已的学生，后来成为大物理学家的玻恩说，“这
使我大吃一惊，因为爱因斯坦在学生时代是条懒狗。他一点
也不为数学操心。”事实上，当爱因斯坦在1900年八月从联邦
工业大学毕业的时候，他的三个同学全部留校当了助教，唯独
他“被一切人所遗弃，一筹莫展地面对着人生”，成为失业者。
作为科学史上最伟大的巨匠之一，爱因斯坦的际遇竞这
样坎坷，恐怕是叫人惊讶的吧！但是，我们倒起很可以从中悟
出一些道理来。
象爱因斯坦这群具有罕见创造力的人，尽管在青少年时
代甚至儿童时代已经显露出以很大的独立性为主要特征的创
造才能，可是他的大学老师一一些卓越的科学家却都“有眼
不识泰山”。
可见，创造才能的识别实在是大有学问的。当然，这实际
上也就是创造才能的显露问题。这里，尤其重要的是学生身
上创造潜力的显露问题，因为有了这方面的认识，我们就能够
140

---

<!-- 第 146 页 -->

及早发现人才，因材施教、因势利导地培养人才，以便收到最
大限度地开发智力的效果。
另外，对于已经担负科学技术工作的人，怎样衡量他们的
创造才能，也是一个重要问题。弄清楚这个问题，对于选拔和
考核人才，做到知人善任，充分发挥人才的智力，具有重要意
义。
心理学家已经在这方面做了一些探索，取得了不少成绩，
并且初步总结出了一些行之有效的衡量创造潜力和才能的方
法。值得指出的是，传统上用于测量智力的心理测验方法有
一定的局限性，这是心理学家从衡量创造潜力的角度对它作
了深入考查之后发现的。他们在这个基础上，提出了适合衡
量创造潜力的心理测验方法。
本章最后还将讨论智慧以及智慧同才能的关系问题。

一创造潜力的显露

创造才能照例很早就在个人身上尤其是那些“神童”身上
萌生。不过，这时候的创造才能还处在形成之中，有待于培养
和发展，远没有达到出成果的阶段。因此，应当说这是一种潜
在的才能。
无疑，这种创造潜力会用一定的方式显露山来。正确地
从个人的实际表现识别他的创造潜力，对于发现和选拔人才，
具有重要意义。同时，有了这方面的认识，也会为培养创造才
能的方法和途径提供启示。
141

---

<!-- 第 147 页 -->

著名苏联教育家利特维诺夫在回忆录里，曾经谈到自已
早年的一个名叫尤齐克·安托诺维奇的同班同学。这个学生
复述不了最简单的故事，做不出最容易的习题，背不熟简短的
诗歌，也不能正确地写出简单的成语。一句话，他在功课上表
现得于分愚笨。可是，他在钓鱼上却判若两人，轻而易举地就
打破了使用第一流渔具的成年钓鱼者的记录。利特维诺夫这
样描述他的才能：
“切不要以为钓鱼者的技巧只在于身体灵活和会拉钓
竿-·不！钓鱼能手首先要有敏锐的观察力，否则就不可能
熟知他垂钓的池塘中的鱼的脾性和习惯。他应当象个实验
家，精通大自然，晓得天气的变化，世知道天气怎样影响鱼的
活动。一句话，他差不多是个科学家、博物学家，也许还是个
艺术家。他一定也是聪颖的。不然，他不会象尤齐克那样，自
如地运用钓鱼能手所必需具备的这一切复杂知识。
“我认识几个技艺和尤齐克差不多精湛的钓鱼能手。他
们全都非常聪明，全都是本行的大师。一个是出色的蒸汽磨
粉机专家，另一个是才能出众，多次获奖的音乐家，第三个虽
然没有受过高等教育，但是成功地管理着一个工厂，第四个是
技艺极其高超的细木工匠。·
“尤齐克·安托诺维奇当然也是这样，不过当时还没有明
显地表现出来，也没有被人发现。如果说在我和他同窗的六
年中，他没有能够掌握基本知识，那就应当归各于教师和家
长，尤其是教师·
这个例子很能发人深思。我们还可以举些例子。
142

---

<!-- 第 148 页 -->

爱因斯坦刚进中学的时候，记忆力不强，不善于记单词和
课文。因此，他的希腊文教师对他说：“你将一事无成。”爱因
斯坦从小学到大学一直被教师认为是没有出息的学生。
有个英国女地理教师要求学生掌握专门的地图册，整章
整章地拒述教材，用四种颜色给地图着色。她把涂色的准确
性作为评价学生掌握知识程度的最重要标准。这种方法促使
有些学生较好地掌握了学习材料。可是，班上曾经获得电视
地理竞赛优胜的一个求知欲最旺盛的学生，不但没有取得高
分，而且还因为拒绝把教材抄在笔记本上，对这种没有多大意
义的作业提出疑问，时常挨批评。·
这些例子充分表明，创造潜力常常是用异乎寻常的方式
显露出来的。美国心理学家佩特罗斯科清楚地看到这一点，
1978年他在美国《创造性行为杂志》上撰文指出，衡量创造潜
力的困难，在于要用一套标准的方法来评价不合乎标准的行
为。他对大量衡量创造潜力的方法做了比较研究，归纳出一
些比较有效的衡量准则：用不高方法和不同观点解决所探索
问题的能力，把常规方法转用在新情况的能力；确定完成任务
的顺序和循序完成它们的能力，想象力、思路新颖性和发明才
能：善于发现新的用途和新的课题，善于应用已有的知识和以
往的经验。
举行各种竞赛，也是发现最有才能的学生的好方法。不
过，这种方法并不适合所有学科。数学和物理学搞竞赛最合
适，出的试题不要求学生具备教材范围以外的知识，只要求机
智和进行独特思考的能力。可是，化学比赛要拟出这样的试
143

---

<!-- 第 149 页 -->

题，实际上是不可能的。因为要做到这一点，学生就要具备超
过教学大纲的知识，至于生物学、历史、语文和地理等科目，
这种竞赛将变成考核知识的渊博程度，决不是测验学生的能
力和才智，因为这些学科在很大程度上是描述性的。而且，家
庭条件比较好的学生参加这种竞赛比较有利，城市学生论条
件也比农村学生优越。换句话说，那些比较容易获得教学大
纲以外知识的学生，条件比较优越。不过，人们也在努力探
索，看是不是能够在这些学科中找到既要求知识的积累又要
求善于创造性地运用这些知识的试题。
苏联著名物理学家卡皮查认为，衡量一个学生的创造潜
力，主要应当看他独立思维能力的发展程度。这可以从三个
方面来具体考察。一是进行科学概括，就是归纳的能力；二是
运用理论推理来预言实际过程，就是演绎的能力；三是揭示理
论概括和自然界中发生的过程之间的矛盾，就是辩证思维的
，能方。
卡皮查认为，培养学生创造性思维能力最合适的学科是
数学和物理，可以利用解题的方法从很小的年龄开始就培养
思维的独立性。数学和物理相比，物理更加重要，因为物理的
研究领域远比数学更接近生活，所以更能从中学到对自然界
中的过程进行科学研究”的能力。从物理实验中，学生可以学
到怎样根据观察作出理论概括，就是养成从个别到一般的归
纳思维方法。同时，从解物理习题中，学生又可以锻炼从一般
到个别的演绎思维方法，就是把学得的公式和定律用来解决
具体问题。至于辩证思维的能力，物理学史上的大量史实能
144

---

<!-- 第 150 页 -->

够告诉学生，理论预言和实验之间的矛盾怎样导致作出新的
科学发现。

课程。为了考核学生的创造潜力，重要的是适当选择物理习
题。那种要求学生把已知数据填入相应公式，以便得出确定
答案的习题，不能完全反映学生的独立思考能力。习题应该
是不确定的，既要求学生正确地选择公式，又要求学生善于根
据实际经验来选择适当的量值。这种习题能够充分表现学生
的创造潜力。卡皮查根据这个恩想，亲自给中学编了一本《物
理学习题》。这里可以举两个比较简单的例子，“为了扑灭发
生在六层楼上的火灾，水泵电动机的功率应该多大？”“为了把
太阳光聚到焦点上，来烧红铁丝，透镜的尺寸应该是多大？”很
明显，为了解答这种习题，学生必须根据实际经验或者查阅参
考资料来选择必需的数据。富有创造能力的学生喜爱这种没
有精确答案的习题，他们常常围绕习题开展热烈的讨论。

二心理测验

心理学家研究出了许多种测量智力的心理测验方法。其

法。今天，心理学家通常认为，才能一般的人，他的智商是一
百到一百三十。
这里，我们来研讨一下，这种最重要的智力测量方法所测
量的究竟是什么，它存在什么局限性，它的测验结果有什么意
145

---

<!-- 第 151 页 -->

义，以及它是不是能够用来衡量创造潜力等问题。然后，我们
再介绍一下用来测量创造潜力的各种心理测验方法。
比纳-西蒙测验要求接受测试的人在规定时间里，例如在
一个小时里，完成几十个不太复杂的小任务：因此，在测验过
程中，对接受测试的人，最主要的要求是思维敏捷。不过，事
情并不完全是这样。
接受测试的人，测验成绩怎样，跟兴趣很有关系。接受测
试的人如果对测验不感兴趣，就不会努力争取最好的成绩。
另外，耐心也很重要，缺乏耐心的人常常得不到高分，耐心有
时候还能够弥补思维迟钝的不足。然而，接受测试的人，即便
思维敏捷又有耐心，如果他只顾匆忙地完成任务，不肯花精力
去检验完成得是否正确，也就是说，如果他还缺乏自制力，那
也是会影响测验成绩的。

规律性：决定智商测验成绩的，除了思维的敏捷性以外，还有
思维的灵活性。接受测试的人在解题的时候，总得想出几种
解决办法。当然，他必须抛弃无效的办法，但是在没有验证以
前，他又不能这样做，否则，就有可能错过解题的机会。因此，
他必须迅速地抛弃不正确的办法。这就需要灵活性。
可见，智商测验，实际上是对接受测试的人的思维敏捷
性、思维灵活性、兴趣、耐心和自制力等个性品质的测验。
智商测验的局限性主要有两个。一个是接受测试的人必
须有相当的准备。首先，他得学会读，写，学会运用地理和算
本等方面的基本知识。文官、盲人和聋哑人，即使智能潜力不
146

---

<!-- 第 152 页 -->

差，智商成绩也不如别人。同时，要用智商测验作为比较的依
据，接受测试的人应该都是在相同条件下成长和发展的。其
次，接受测试的人还应该就智商测验本身受一定的训练。享
实表明，接受测试的人经过四五次训练以后，成绩比不训练就
参加测验有显著的提高。
智商测验的另一个困难是，在有些情况下，解答不止一
个，而且又很难决定哪一个是正确的。心理学家把这种问题

开放问题，要求接受测试的人想出若干个回答，并且加以
论证，同时还要从中选出一个最好的来回答。英国心理学家
埃曾克举过一个著名的例子。有个矮人住在二十层楼，他每
天早晨乘电梯到底层去上班，晚上再乘电梯回到二十层楼。
但是，实际上他只乘到十楼，然后再走到二十层楼。他为什么

脏”“访问在十楼的朋友”，它们都很合理。但是，最确切的回
答是：因为各层的按钮是直排成一行的，这个矮人伸手最多只
能够到十楼的电梯按钮，更高的按钮他够不到。这个回答胜
过其他回答，它最大限度地应用了这个问题所提供的各个条
件。其他回答虽然都合乎逻辑，但是也都适用于个子高的人。
还有一种常见的开放问题，是所谓“找出多余的词”，不
过，这类问题在比较简单的情形下也可以是闭合的。例如，在
叉子、汤句、铅笔和小刀这四个词中，哪一个是多余的：当然，
铅笔这个词是多余的。但是，这类问题大都是开放的。
从上述各个例子看来，对智商测验的结果必须仔细加以
147

---

<!-- 第 153 页 -->

分析，切不要把智商当做衡量智力的唯一标准，是绝对可靠的
依据。
那么，智商测验除了作量智力高低的参考之外，有些什
么实际用途呢？它的一个比较切实有效的应用是，衡量接受
测试的人是容适合担任某项工作。例如，一项工作要求智商
一百二十。那么，智商低于一百二十的人肯定不适合担任这
项工作。智商一百二十的人，一般说来适合担任这项工作。
但是，智商比一百二十高出许多（象一百六十）的人是否适合
担任呢？那就难说了，因为智商这样高的人可能嫌这项工作
太简单而轻视它，结果反倒做不好。可见，就这里来说，智商
测验与其说是衡量接受测试的人“好坏”，还不如说是衡量他
“合适与否”。
考虑到智商测验存在上述种种问题，心理学家为了测量
创造才能，就提出了下述各种专门的测验方法。应该指出，既
然创造性工作露要具备各种能力，因此单从一种心理测验来
说，每一种都不是绝对可靠的。
索问题的敏锐性，在纸上写下一些同常见事物比如木
头相联系的奇怪问题。（有时候，问题这样提：“如果给你这根
木头，你会拿它做什么呢？”）
思维的敏捷：提出一个名词，同时用三个定语加以修饰，
比如“柔软的”“白色的”和“可以吃的”。
联想的机敏性，举出一个给定的词的所有反义词，比如给
出“干燥的”“陈旧的”。
语言的流畅：想出尽可能多的带有给定的前级或者后缀
148

---

<!-- 第 154 页 -->

的词。（对于中文，就是用给定的字组成尽可能多的词。）
确定事物的类的能力，在纸上写下可以应用给定的定语
的全部东西（象“圆形的”"）。
多重组合：提出一系列单词，比如箭、蜜蜂、鱼、快艇、鳄
鱼，莺和麻雀。要求把这些词组合起来，把它们按飞行的、游
水的、活的、凶猛的等项加以组合。
推测后果·描述一种情景，推想它的后果。例如，“如果雨
不停地下，会发生什么后果？”（一般的回答是：“我们会被淋得

灾”，等等。
职业标志：出示一幅画有标志物比如电灯的面，要求列举
这个东西所象征的职业（电工，教师，科学家等）。
构成标志：在纸上用纵横线画出十二个方格。在每一格
里写上一个短句或语词：“人在行走”，“飞机在飞”，“愤怒”，
“骄傲”，等等。要求用铅笔索描象征性地表现它们，不要画成
图画。
提问和猜测：给接受测试的人一幅情节简单的图画，向他
提出画面所描述的事件前后的问题，这个测验的结果可以评
价联想的机敏性以及思维的灵活性和独创性。
把东西加以改进：要求改进用硬纸板做的玩具，象狗，猴
子，说出怎样才能使玩具变得更好玩。通过这个测验，可以评
价灵活性、独创性和发明能力。
想象：要求从十个奇怪的题目中挑选一个写成一篇短故

149

---

<!-- 第 155 页 -->

完成图画：要求接受测试的人把一幅没有画完的画完成，
可以测验出他们用来理解图画内容的独创性和想象力。
组合圆圈和方框：在纸上画三十五个位置杂乱无章的遇
圈。要求接受测试的人用这些圆圈作为组成部分，画出尽可
能多的各种不同的物体。在画的下面必须写上物体的名称。
通常画的是盘子、钮扣、汽球、单眼镜和轮子。构想奇特的画
有：停在人的上唇上的苍蝇所看到的鼻孔。也可以用方框代
替圆离。这个测验可以用来评价机敏性、灵活性和独创性。

价创造才能的高低，必须知道，当接受测试的人在完成上述各
项任务的时候，这三者的表现怎样。
机敏性表现在完成任务迅速上，可以通过一定时间里回
答的数量来计算。灵活性是指从一类事物转到另一类的次数
多少。比如回答“罐头可以有多少种用途”这样的问题，如果
接受测试的人说出锅子和腕，在评价机敏性的时候就算做两
个不同的回答。但是，在评价灵活性的时候只能算一个，因为
它们同属于盛液体的容器：
独创性是根据同类的接受测试的人（象同一所大学或者
中学的学生）中间同样的回答出现的次数来决定的。如果有
百分之十五的人给出同一回答，独创性就是零分。如果不到
百分之一，独创性可以获得四分。如果是百分之一到二，就得
三分。联想的独创性，一般说来，反映了创造潜力，只要这种
联想不流于荒诞。在一批接受测试的人中间，作出的回答的
次数低于百分之零点五，就属于才能出众的了。
150

---

<!-- 第 156 页 -->

应该指出，用上述方法获得的结果都不是绝对可靠的。
对这些测验方法应该采取合理的怀疑态度，同时努力提高测
验的可靠性。各项测验应该在规定的时间里按照严格的条件
进行，这样，取得的结果就比较可靠。
到现在为止，应用这些测验所取得的结果，主要对于心理
学家具有重要意义，离开实际应用还有一定距离。切实有效
的心理测验方法，还有待于心理学家进一步研究和创造，尤其
需要结合对创造才能的研究来制定出心理测验的一般理论。

三发表论文是创造才能的指标

发表科学论文，是衡量科学家创造才能的一个极其重要
的指标。首先是看发表论文的数量。比如，自从1665年世界
上最早的科学期刊《学人杂志>在法国巴黎问世以来，发表科
学论文最多的是十九世纪英国数学家凯利。这位矩阵理论创
立者的全集一共收入论文九百九十五篇。凯利在许多数学领
域，尤其是在维解析几何、行列式理论、线性变换、斜曲面和
矩阵理论等方面，都作出了重大的贡献。他还是不变量理论
的奠基者之一。再如，1947年诺贝尔化学奖获得者、英国化
学家鲁宾逊，一生发表了论文七百七十篇，他在四十岁到五十
岁的十年时间里发麦了二百五十五篇，六十岁达到五百篇。
根据统计，美国科学院院士一生平均发表论文一百四十
五篇：英国皇家学会会员中的化学家一生平均发表论文一百
四十四篇，医学家一生平均发表论文一百二十五篇。
151

---

<!-- 第 157 页 -->

这些事实都充分说明，发表科学论文的数量同科学家的
创造才能之间有密切的关系。
我们可以再来看看诺页尔奖获得者在这方面的情况，恐
怕能够提供更有力的证据。科学学家的研究表明，诺贝尔奖
获得者大都从很早起就开始发表科学论文。就拿美国的诺贝
尔奖获得者来说，他们二十多岁就平均发表论文十三点一篇，
大大超过了一般科学家，一般科学家一生平均只发表三点五
篇。即使是得到过博士学位并且很有成就的多产科学家，在
这个年龄发表论文的数量也只及那些未来获奖者的一半。至
于以后的差距，那就更大了。在获奖的前五年里，这些人平均
每年每人发表论文十点六篇，可是上面提到的那些多产科学
家平均每年每人只发表一点八篇。
再从科学论文的质量来看。科学论文的质量通常用所谓
“引用指数”，就是被其他发表的论著引用的次数来衡量。它
可以避免单纯用发表论文的数量来衡量创造才能所带来的差
错。
法国数学家伽罗华，只在他参加决斗前的遗书中留下了
一份手稿。可是，在这份手稿刊印以后，却被引用了几十万
次。十八世纪末创立了组织学的法国生理学家，解剖学家毕
夏在二十八岁就早逝了，只留下了屈指可数的几篇论文，可是
在将近二首年以后的今天，这些论文仍被广泛引用。
当然，这些只是罕见的个别情况，那么，我们再来看看诺
贝尔奖获得者的情况吧。
事实表明，诺贝尔奖获得者早年和获奖以前不久发表的
152

---

<!-- 第 158 页 -->

论文被引用的情况，大大超过了一般科学家、甚至多产的优秀
科学家。一般科学家的论文发表以后，常常很快就被人们遗
忘，或者根本没有人引用，或者偶尔被引用一下。
在1965年到1969年之间获奖的人，二十岁的时候发表
的论文，过了大约三十年以后（获奖之前），每年被引用八次：
可是，优秀科学家在同一时期发表的论文，三十年以后每年平
均只被引用半次，相差十六倍。比如，因为在核反应理论上的
贡献而获得1967年诺贝尔物理学奖的美国物理学家贝蒂，阜
在二十多岁（1926-1935）的时候发表的论文，1966年被引1用
了二十八次，可是，最多产的优秀科学家早期的论文在这一年
只被引用了四次。
诺贝尔奖获得者的这种优异性，越是接近获奖的时候就
显得越突出。在1961年到1971年之间，未来的诺贝尔奖获
得者所发表的论文，在获奖以前每年平均被引用二百二十二
次，可是，多产的优秀科学家在相同年份中只被引用六点-
次，相差四十倍。在这个期间，就将当选为美国科学院院士的
科学家的论文，平均被引用的次数也只有九十九次。
再如，1975年发表的科学论文中，只有一百五十篇（大约
占当年发表论文的千分之五）在发表后的一年里被引用过十
次。可是，法国分子生物学家莫诺和另一位法国生物学家雅
各布合写的一篇论文，使他们获得1965年诺贝尔生理学和医
学奖，它在发表后一年中被引用了一百六十次。
总之，这些统计资料雄辩地证明，科学家发表论文的数量
和质量，在很大程度上反映了他们创造才能的高低。因此，发
153

---

<!-- 第 159 页 -->

表论文的情况广泛地被用来当作衡量科学家创造才能的依
据。比如，美国大学在招聘教师以及给教师晋职的时候，普遍
把教师发表论文的数量，尤其是引用情况，列为一项主要的考
核内容。
正因为这样，许多学者都在努力探索用各种方法来具体
衡量科学家论文发表后被引用的情况。·

指数”的方法，用来估计科学论文的引用情况。这种方法是根
据这样的事实，引用得最多的论文不但纸边航脏，而且还被涂
抹和勾划。无独有偶，有一位诺贝尔物理学奖获得者，他为了
了解自已论文被引用的情况，就利用到世界各地大学讲学的
机会，到当地图书馆察看刊登他主要论文的期刊，在那几页纸
边上积了多少污垢。
苏联学者提出了一种用评分计算论文发表指数的方法。
这种方法对论文引用情况作了深入分析，不但考虑引！用次数，
还按引用目的划分了三种类型。
第一种类型只是为了列举所有从事某项研究的人，以便
表明自己了解全面情况。它的另一个动机是由于必须向老
## +z+z+.2+z+ztz+ztzt
师、同行以及侵想的评论者和论敌表示敬意。这类引用只给
一分，哪怕是大段引证世是这样。
第二种类型是引用公式、计算方法、实验方法、诊断或者
治疗手段以及诸如此类的内容。换句话说，是利用某人获得
的实际科学成果。·这种引用应当评为十分。
第三种类型是为了发展和完善作者提出的思想。这种对
154

---

<!-- 第 160 页 -->

作者思想的引用应当评为一百分。（十分和一百分是约略性
的，应该进一步精确。）
根据这样的评分标准，我们可以计算出表明论文发表成
绩的指数：分子是得分、分母是发表的论文总数。比如：某科
学家总共发表了十篇论文，被引引用三十四次（南已引用一律不
算），其中三十二次引用属于第一种类型，两次属于第二种类
型，没有第三种类型。论文的总分是32+（2×10）=52，指数
就是五·二。
应该指出，利用论文发表情况来衡量创造才能，必须区别
不同学科，分别对待。比如，历来是化学家发表论文的数量最
多，可是现代物理学文献却有数量减退的趋势，因为物理学家
搞应用研究的势头有增无减，应用研究是不怎么注重发表论
文的。即使是同一个学科，不同分支的情形也不尽相同。·

四评价才能的经验方法

实际上，许多人的创造才能是在实践中被发现的。作出
这种发现的人就是我们常说的“伯乐”。伯乐是唐代文学家韩
愈在《杂说·马》中所刻画的一个善于识别于里马的人，后来
被喻为慧眼识英才的贤士。
“伯乐”凭借博学多识或者对某一知识领域的深厚造诺、
对创造才能的敏锐直觉，能够从实际接触中发现人才。因此，
这不妨说是用经验方法来识别才能。科学史上有过不少这类
事例。
155

---

<!-- 第 161 页 -->

被誉为“数学王子”的十九世纪德国大数学家高斯，出身
寒门。他很小就才华横溢，但是家境清贫，不能上大学深造。
十五岁那年，有一天他只顾读书，不知不觉地间进了不伦瑞克
宫的庭园，恰巧遇见不伦瑞克公国的费迪南公爵夫人，公爵
夫人对这个好学的少年发生了浓厚的兴趣，在交谈中，她对高
斯的奇才感到惊讶。公爵夫人把这个发现告诉了公爵。爱才
如渴的费迪南公爵就慷概解囊，送高斯进了著名的高等学府
深造。高斯果然没有辜负这位赞助人的厚望，终于成为数学
巨匠，几乎每个数学分支都打上了他的烙印。高斯还在物理
学、天文学、测地学等领域里做出了重大贡献。
著名的遗传学摩尔根学派的创立者、美国遗传学家摩尔
根，平时在同学生的接触中，处处留心观察他们学习和思考的
特点，从中发现人才，选择助于。后来成为著名生物学家和摩
尔根学派骨于的斯蒂芬、布立治、穆勒、皮特尔等人都是这样
被选拔出来的。
十九世纪，著名的挪威数学家阿贝尔，在短短的一生（二
十七岁死于肺结核）中，提出了阿贝尔群，阿贝尔积分、阿贝尔
函数，证明了五次代数方程一般不能用根式求解，他还是椭圆
函数论的莫基人。他出身在一个穷牧师的家庭。幸运的是，
他在中学里遇到一个名叫霍尔姆鲍埃的老师，老师发现他具
有卓越的数学才华，预言他到十七岁的时候将会成为世界上
最伟大的数学家。这位老师对阿贝尔悉心培养，终于造就了
一个大数学家。
那么，具体说来，为了发现创造才能，有哪些经验方法可
156

---

<!-- 第 162 页 -->

以应用呢？现在还没有制定出一套普遍适用的方法，恐怕也
不大可能有这样的方法。不过，不少科学家和发明家在自己
的实践中摸索和总结出了一些行之有效的方法。著名美国工
程师约卡普曾经提出八种方法，用来避选年轻、有才干的合作
者。这里简单介绍如下。
第一，询问候选对象，他是否认为自已具备创造才能。人
们在这个问题上一向采取非常慎重的态度。他们不敢说大
话，因为一个没有才于的人如果担负要求创造性思维的职位
（象总工程师），那该是多么危险的事。
第二，了解候选对象作出的获得专利权的发明和撰写的
独创性论文的数量，综迷文章和日常实验报告不算。
第三，如果对象刚走上工作岗位，还没有自已的著作，那
就应该尽量弄清楚他的思维独立性达到多大程度。可以让他
回忆一下，他当学生的时候，哪些实验给他留下难忘的印象，
使他感到奇异和优美。根据他的谈话，通常可以判断，他究竞
是喜欢啃难题，还是宁肯驾轻就熟，从事容易掌握的工作。应
该知道，一个有才干的人，总是爱好谈论事情的棘手的和还不
明白的方面；可是，一个才智平庸的人却不是这样，他一味侈
谈那些确定无疑的东西。
第四，必须考核候选对象运用想象的能力。有才干的工
程技术人员，在思维过程中广泛运用视觉形象和表象。形象
总是包含着许多细节。它们有助于回忆，使繁重的零件组合
工作变得容易些。
第五，下一步是摸清候选对象的个性倾向。有的人喜欢
157

---

<!-- 第 163 页 -->

体力活动（象体育活动），有的人爱好情感活动（象音乐）。在
技术上有潜在才干的人，会从艺术中得到乐趣，因此后一种性
格更有益于从事技术工作。
第六，在个别谈话中，也应当谈一些同专业本身有关的问
题。有的对象喜欢引经据典，每个意见都引证权威人士的言
论，但是不大表达他自已的见解和判断。这种人可能智商很
高，却不大可能培养出良好的创造才能。
第七，给候选对象出一个具体的问题，比如对学物理的
人，可以提这样的问题：一颗子弹从步枪枪膛中飞出，求它最
初五米距离里的飞行速度（解题的精确度要求达到千分之
一。
富有创造才能的人通常都提出好多个思想，包括一些开
玩笑性质的。这猜测的范围逐渐缩小，直到剩下几个比较切
实的想法，尽管还没有最后停当。有时候甚至出现这样的情
形：当谈话结束的时候，候选对象忘了谈话的直接目的，还在
那里一个劲地思索着。他们不怕说出假设性的想法。在这些
人，思想的数量终究会变成质量。可是创造才能差的人却不
这样，他们只提出自已深信不疑的主意。·
总之，象上面列举的那种问题，是测验实验室领导者的创
造才能的良好方法。
第八，介绍一个很有创造才能的合作者同候选对象认识，
让他们讨论专业问题。如果过了三于分钟以后，这两个人还
在热烈地讨论自已的构想和实现它的困难，那就可以大胆地
把这个人选定下来。如果这两个人话不投机，很快就没有什
158

---

<!-- 第 164 页 -->

么可说的了，那么这个候选对象多半是没有创造才能的，尽管
他或许另有所长。
在实际中，我们可以根据关于创造才能和它显露的特点
的知识，把各种评价创造才能的方法和手段结合起来运用，以
便发现和选拔真正有创造才能的人才，让他们担负合适的工
作。

五才能和智慧

前面已经说过，智力高的人不一定具有出色的创造才能。
因此，心理学家把智慧（智力）和才能（能力）看成是个人
特殊性的两个不同的表征。智慧表现在个人的智力活动方
面，才能却是表现在个人进行某种活动、完成某种任务的本领
方面。
在中国心理思想史上，先秦诸了象孔子、墨子、孟子和荀
子等都把“智”和“能”区分开来。《荀子·正名》中写着：“所以
知之在人者谓之知。知有所合谓之智。智所以能之在人者谓
之能。能有所合谓之能。”这里，荀子提出了“人的知识和能力
导源于对客观事物的认识和同客观事物相符”的唯物主义思
想，同时也明确地把“智”和“能”区分开来。
事实上，在孔子学生的身上已经表现出了这种区别。他
最得意的弟子颜渊能够“闻一知十”，但是一无建树，没有表现
出什么才能。其他弟子象子贡，冉有和子路等虽然智力比不
上颜渊，但是都在政治上显出才能，比如子贡官拜鲁国和卫国
159

---

<!-- 第 165 页 -->

的宰相。
科学家中也有这样的例子。上面提到过的1968年去世
的德国化学家哈恩，上高中的时候成绩并不突出，但是他很早
就对化学发生了兴趣。作为放射化学的主要开拓者，当他接
受第一件放射化学工作，就是从一百克钡盐中提炼几毫克镭
的时候，他竞仅仅具备放射化学的一些基本知识。但是，他凭
借自已的实验才能，成了新的放射性元素锲的发现者。从此，
他的兴趣就从有机化学转到了放射化学。由于发现核裂变，
哈恩获得1944年诺贝尔化学奖。他在很长时期里是德国科
学界的领袖人物。
显然，智慧和才能又是密切联系的。具有创造才能的人，
一般也都具有比较高的智力。苏联学者爱克的研究表明，同
创造才能相对应，智力有一个阙值，就是智商一百二十，智商
低于这个值的人，不可能具备创造才能。但是在这个值以上，
智商的增加却无补于创造才能。这里，问题在于要通过努力
学习和勇于实践来发展和改善自已的智慧品质，增长自已的
才于。
关于才能，上面已经详细论述过了。现在着重谈谈智慧
的问题。.
个性的智慧品质可以分微四种。
首先是思维的智慧，这种智慧品质表现在很多方面。思

之间和现象内部的联系。这种智慧的深刻性，集中表现在善
于提出问题。法国大作家巴尔扎克指出：“打开一切科学的钥
1.60

---

<!-- 第 166 页 -->

匙毫无疑义地是问号。
思维的智慧还表现为机敏性、独创性和逻辑性。儿乎一
切杰出科学家的智慧品质，都从很小时候起就表现为超常的
独创性。这样的例子不胜枚举。这种品质表现为善于把习见
的概念、形象、联系和规律与众不同地结合在新的关系之中。
逻辑性无疑也是一个重要的品质。普朗克上中学的时候，他

所喜爱。他在班级里年龄最小，虽然有些稚气，但是头脑非常
灌醒，逻辑性强。他很有出息。“看来，这位老师正是由于深知
逻辑性强这个智慧品质的重要，所以才能慧眼识英才。
思维的智慧还表现在论证的充足性上。这就是说，智慧
在于不仅能提出主张，面且还能对这个主张加以论证，使别人
信服。具备这种品质，就有可能达到完善的认识。
其次是审美的智慧。这种智慧品质表现在力图认识事物
的形式，而并不总是对事物的原因感兴趣，至于实际应用，却
几乎从来不加考虑。美感实际上代表了人的感性认识和形象
思维的品质。马克思指出，“…·…·正如只有音乐才能唤醒能欣
赏音乐的感官，对于不懂音乐的耳朵，最美的音乐也没有意
义，就不是它的对象。”这告诉我们，美感是智慧品质，是要
培养才能够具备的。“·
美感作为科学家的一种心理素质，是十分重要的。·前面
已经谈过，许多杰出的科学家都有很好的音乐素养。这方面
还可以举出我国著名力学家，喷气发动机专家吴仲华，他上中
学的时候，在音乐方面就有很高的造诣。文艺复兴时期的意
161.

---

<!-- 第 167 页 -->

大利哲学家布鲁诺，曾经用诗一般的语言提出了一种美学的
自然观，这个思想激励了近代天文学的先驱刻卜勒提出行星
运动三定律，还导致数学在近代科学中占据了极其重要的地
位。
再次是社会的智慧。这种智慧品质同崇高的社会责任感
相联系。在这方面，爱因斯坦堪称典范。首先，他清楚地认识
到，社会实践是人类智慧的源泉：“我们的大部分知识和信仰
都是通过别人所创造的语言，由别人传授给我们的。要是没
有语言，我们的智力就会同高等动物的智力不相上下，因此，
我们应该承认，我们胜过野兽的主要优点就在于我们是生活
在人类社会之中。一个人如果生下来就群索居，那么，他的
思想和感情中保留的原始性和兽性就会达到我们难以想象的
程度。个人之所以成为个人，他的生存之所以有意义，与其说
是靠他个人的力量，还不如说是由于他是伟大人类社会的一
个成员，从生到死，社会都支配着他的物质生活和精神生活。”
基于这种富有哲理的认识，他强烈地意识到自己的社会
责任是争取人类的幸福。因此，他对十月社会主义革命以及
中国人民的民族解放和进步事业都采取热情支持的态度。他
是这样热情地称颂伟大的列宁的：“我尊敬列宁，因为他是一
位有完全的自我牺牲精神、全心全意为实现社会正义而献身
的人。”他还指出，为了使人民摆脱穷困，唯一的出路是建立社
会主义经济。

工作中去。他努力“保证我们科学思想的成果会造福于人
162

---

<!-- 第 168 页 -->

类”，他告诚说：“在你们理头于图表和方程的时候，干万不要
忘记这一点1
最后是工作的、生产的或技术的智慧。这种智慧的品质
表现为在解决具体的物质生产任务的时候，完全明自必须做
什么，有哪些技术可能性和现成的手段，以及怎样用最佳方
式、花费最少的力气和时间完成这项工作。因此，人们常常说
“智慧的手”。这种智慧可以称做实际的智慧。应该指出，从
人类智慧的进化和发展来说，各种智慧都是从它分化和发展
而来的。
个人的智慧是这几种智慧品质的总和。拿作为整体的个
人来说，它们都不能单独地加以衡量和考察，处在密切的相互
联系之中。每个人都有这四种智慧，只是它们的发展程度和
相互关系因人而异。比如，有的人思维智慧低，却具有高度的
美感或者社会智慧，因此在艺术、社会活动和教育等领域取得
很大成就，从这里，也可以看到智慧和才能相互联系的又一
个方面。

163

---

<!-- 第 169 页 -->

第六章创造的个性
无论科学创造还是艺术创造，主要都是由科学家和艺术
家个人进行的，即使是集体创造，也是建立在个人活动基础上
的。因此，个性问题是创造心理研究中的一个重要问题。实
际上，我们在上面已经涉及了这方面的问题。
首先，在阶级社会里，每个人的个性都打上了阶级的烙
印。个性的阶级性集中反映在他的世界观上。个人的信仰和
理想都建立在他的世界观上。因此，世界观决定了个性的总
倾向性，就是对现实的态度，目的性以及个性的心理品质。
从有人类历史以来，最完全、最进步、最科学的世界观是
共产主义世界观，也就是无产阶级对世界的根本看法。毛泽
东国志说：“共产主义的宇宙观是辩证唯物论和历史唯物
论。”
无产阶级文学巨匠鲁迅，通过长期的实际斗争，树立了坚
定的共产主义世界观。在旧中国最严酷的法西斯统治下，他
公开宣布，“唯新兴的无产者才有将来。”正因为这样，他的作
品的战斗性和对人民的教育作用都达到了中国文化史上前所
未有的水平，一直到今天还是我们应该没取的极好的精神
食粮。
164.

---

<!-- 第 170 页 -->

鲁迅作为一个文学家，他的伟大的榜样，生动地说明了正
确的世界观是进行创造活动取之不竭的力量源泉。今天，在
中国共产党领导下的社会主义新中国里，我们要用马列主义，
毛泽东思想作为指导思想，树立共产主义远大理想，同时致力
于我国的四化建设，为实现振兴中华的宏图而奋斗。
以上所述都是个性的思想性方面，这是个性的主要的和
决定性的特征。同时，个性还有其他方面。比如创造的个性，
还包括心理品质方面的特点。个人凭借这些个性特点，可以
在创造性劳动中充分施展自已的创造才能，发挥自已的创造
力量。
创造性活动所要求的各种个性心理特点，在具体的科学
家身上，不是简单的相加关系，它处在一种独特的复杂联系之
中，融合成有机的整体，表现为鲜明的个性心理特征。
不过，我们打算首先论述一下个人心理生活的正常状态
问题，因为心理健康是进行创造活动的必要前提。

创造才能和心理健康：

，在1969年登上月球的美国三个宇航员中，有一个在返航
以后就退休了，从此只在社会上做些心理卫生工作。这样富
有创造才能的人，为什么忽然退休了呢？原来，他根据自已掌
握的心理学知识，发觉自已在这次宇宙航行中，由于经受不住
严酷的太空环境的刺激，心理受了创伤，得了严重的抑郁症，
不能再从事创造性的工作，所以毅然决定急流勇退。
165

---

<!-- 第 171 页 -->

健全为基本条件。
所谓正常、健全的心理，是指个人的心理生活保持积极的
状态，·也就是个人的心理活动稳定地处在一定的质和量的水
平之上。
十九世纪的维也纳医生比尔罗特，给“正常心理”下了
个简单而又实际的定义：心理正常的人对任何生活都热情洋
溢。这个定义的基本精神是正确的，但是还要加以修正。首
先，不能不分青红皂白地对什么活动都表示热情，而应该只参
加有益于身心健康的活动。其次，热情的程度也应该是有分
寸的，应该按刺激的强弱来定。
这种正常心理，对于个人进行创造性活动具有巨大的意
义。马克思在有人问到他的兴趣的时候，曾经引用古罗马的
格言回答说：“我作为人，没有什么人类的东西对我来说是无
关的。”这种对人类和生活的崇高的爱，就是进行创造性活动
所取之不竭的力量源泉。
我国古代学者也已经注意到个人心理健康和创造才能的
关系。比如孟子认为，一个人要想大有作为，首先必须通过刻
苦锻炼来培养优良的心理品质。孟子还提出：只要不断健全
和发展心理品质，智慧就会象扑不灭的火焰那样燃烧起来，象
流不尽的泉水那样喷涌出来。·
现代精神神经学家认为，每个人都在某种程度上具有创
造的票赋，但是只有心理正常的人才会把创造潜力付诸实现。
这种观点否定那种认为创造才能同精神病态的特征相结合的
166

---

<!-- 第 172 页 -->

见解。有些精神神经学家还认为，任何心理治疗都应该通过
激发病人的创造力去治疗神经功能疾病。他们把创造才能的
培养看做是这样的心理疗法：制定一种活动，让神经功能症病
人练习，使他养成能够应付困难处境的能力。从事克服困难
的工作有助于提高心理状态的稳定性。这时候，起主要作用
的不是所具备的知识，而是灵活性。灵活性调动起来后，人就
有能力适应环境，使自已的行为趋于正常。建立了稳定的正
常心理状态，又能促进人的创造才能的发展。所以，按照这种
观点，“具有创造才能的人”和“心理正常的人”是同义语。，
健全的心理，首先是要有崇高远大的志向。中国历更上
的旷世奇才诸葛亮，在给自已外甥的一封信中曾经这样告诚
他，应当树立远大的志向，养成美好的情趣，否则就成不了贤
士，只会成为平庸之辈，甚至论为庸俗下流之徒。：.
崇高的志向会产生巨大的精神力量，维护心理状态的稳
定。伟大的音乐家贝多芬曾经两次失恋，特别是第二次，都快
要结婚了，可是由于恋人父母的坚决反对，又告失败。但是，
音乐这项崇高的事业给了他力量，使他平复了创伤，继续去从
事他光辉的事业。
为了保持健康的心理，还必须陶冶性情，培养崇高的情
操。在这方面，优秀的书籍作用特别大，正因为这样，人们把
作家称做“人类灵魂的工程师”。著名作家秦牧在《童年十忆》
中谈到，好书是怎样使他从小培养起美好的心灵，走上成才之
路的：“优秀的书籍，却的确象是一座座宝库，你好奇地走了进
去，立刻被里面的奇珍异宝引住了。父亲带我买回一大包
167

---

<!-- 第 173 页 -->

书籍的时候，我总是急急忙忙地把它们摊在地板上，伏卧着翘
起小脚丫，贪婪地阅读···我常常想，我小时候是个顽童，假
如不是优秀的书籍拉我一把，说不定会沿着另一条道路滑下
深渊。幸得爱好读书的习惯逐渐挽救了我。”
讲究心理卫生，还要做到心情开朗愉快，切戒不健康的嗜
好和欲望。这个道理，我国最早的医学典籍《黄帝内经》中已
经谈到：为了增进心理健康，应当尽量避免不良的精神刺激和
过度的情绪波动，节制不良嗜好和望，使心情保持开朗和愉
快。：
个性的良好心理品质还在于心理状态的高度稳定性，这
就是要求养成坚毅的性格。心理状态达到了高度稳定性，就
能够抵御和排除外界的任何干扰，把心理状态始终保持在一
定的水平上，为从事创造性活动提供必要的条件。世界知名
的我国化工冶金专家叶诸沛，在十年动乱中被加上了一连串
“莫须有”的罪名。但是，他“心底无私天地宽”，坦然面对逆
境。他竞在“牛棚”里完成了“超高温化工冶金新技术”的基本
理论研究。相比之下，有些人一遇打击就万念俱灰，甚至厌世
轻生。这就说明他们的心理品质差。很明显，这大大妨碍了
他们发挥创造才能，因为生活中难免不发生这样那样的波
折。

创造的个性的特点
二

创造的个性有以下几个特点。
168

---

<!-- 第 174 页 -->

一是勇敢，这是创造的个性中最重要的特点。马克思有
句名言：“在科学的入口处，正象在地狱的入口处一样，必须提
出这样的要求：“这里必须根绝一切犹豫，这里任何怯懦都无
济于事。"只有勇敢的人才能进入科学的殿堂。
勇敢所以比其他特点都重要，是因为任何才干离开了勇
政，就不能上升到创造性的水平。对公认的东西表示怀疑，以
便除旧布新，需要勇敢，善于想象，提出好象不能达到的目标，
然后再努力达到它，不怕自己的见解同大多数人对立，甚至冲
突，也需要勇敢。
普希金说：“做勇敢的人吧。勇于扫视广阔的视野，创造
性思想也就偕与俱来…*”。正是这种“思想上的大无畏”，使
人能够冲破思想束缚，登高望远，志在于里。这样，人们才能
头脑清醒地审视和评价一切事件，引出正确的结论，最终得到
出乎意外和异乎寻常的成果。
勇敢的人还表现出具有胆魄和献身精神。这在上面论述
意志品质的时候已经谈到过。
二是甘愿冒险。这个品质同勇敢密切相关。平庸的人客
欢按部就班，景是循规蹈矩地工作。有创造才能的人却敢于
提出猜测，哪怕没有充分的根据也罢，宁肯曾犯错误的风险
他们不把自已束缚在一种技艺、一个题材、一门学科或者一种
风格中，不怕逾越常规。
三是富有幽默感。富有创造才能的人，都有喜欢“游戏”
的特点，对饶有趣味的事物很敏感。幽默感是十分重要的个
性品质，它同联想的灵活和“思想游戏”的大胆，几乎是形影相
69T

---

<!-- 第 175 页 -->

随的。
和爱因斯坦有私交的玻恩夫人说，爱因斯坦“宽厚而幽
默”“对戏谑极感兴趣”。她还回忆说，有一次她请爱因斯坦
给找点好书在旅途中看，结果爱因斯坦给她送来了一本《最佳
犹太笑话一百个》。
卓越的学者在科学会议上发言或者讲演的时候，常常夹
杂一些幽默的俏皮话。可是才能平庸的人却不是这样，好象
有某种东西把他们束缚住了。幽默感反映了一种内在的自
由，没有这种自由，就不可能进行创造。这种自由是建立在自
信心和自尊心的基础上的。
：：爱因斯坦的助手施特劳斯曾经谈到这样的经历：“我回想
起一只机械鸟，它能从玻璃杯里喝水，原动力来自弄潮了的头
上的蒸发热。吃晚饭的时候，爱因斯坦怀着很大的兴致玩弄
它，用湿手指慢慢地抚摸鸟头，使乌又活动起来。不消说，我
总有这样的感觉，在玩弄这些东西和发出响亮快乐的笑声的
时候，他身体的一部分，在他严肃的眼睛后面，仍在继续研究
重大的问题。”这不是道出了幽默感和创造的内在联系了吗！
四是独立性强。独立性无疑是进行创造性活动所必不司
少的个性品质。

理提出了四条准则：普遍性、团体性、无私性和怀疑主义。
独立性在爱因斯坦身上表现为一种科学的怀疑态度。他
对任何理论都投射怀疑的眼光，用独立思考去进行审查。他

---

<!-- 第 176 页 -->

疑，才走上了创立“狭义相对论”的胜利征程。
应该指出，独立性并不是单纯地追求标新立异，也不是炫
耀自已。具有这种个性的人深知自已是在复杂的、捉摸不定
的环境中进行创造性活动，因此对已有的观点作出最后的判
断和对自已的设想作结论，都是十分审慎的。
五是有恒心。这种个性使人能够持之以恒地把注意力集
中在某个问题上。这是任何创造性活动获得成功的最重要条
件之一。有人问牛顿是怎样提出他的著名定律的，他回答说：
“我只不过是无时无刻不在思考它。”巴甫洛夫也说过，“锲而
不舍地思考”是取得重大成就的前提。
六是一丝不苟。我国地理学家竺可桢把“一丝不苟”当作
自己的座右铭。富有创造精神的人，都用严峻的眼光审视周
围事物。他们不满足于不完全确切的知识，尽力占有第一手
资料。他们遇到问题就穷根究底，决不牵强附会，决不放过任
何疑点和含糊不清的地方。
我国魏普时代地图学家裴秀同古希腊学者托勒密，并称
是古代世界地图史上东西方交相辉映的两颗明星。他正是凭
借这种一丝不苟的精神，做出了前无古人的重大成就。比如，
裴秀在编制&禹贡地域图>的时候，对前人绘制的地图进行了
严格的审查和选择，不放过一点点疑问，他批评汉朝的地图租
略简陋，于是根据自已的实际经验加以修改。
以上我们列举了创造的个性所特有的一些心理品质。当
创造的个性反映在具体个人身上的时候，情形又是怎样呢?现
代著名的瑞士心理学家荣格断言，和常人不同，具备创造的个
171

---

<!-- 第 177 页 -->

性的人，在行为中表现出各种相对立的特征。他提出，这种两
极对立的特征强烈地表现在具有极高创造才能的人身上。当

记”。他的研究支持了荣格的观点，表明爱因斯坦具有鲜明的
两重性。
爱因斯坦即使到了晚年，还是用深邃目光注视周围的世
界，在创造性活动中仍象一个孩子，始终保持着他在五岁看到
指南针的时候所产生的那种好奇心。一位学者在回忆中说：
“这个当代最伟大的天才，同时却又象孩子般天真。如果有人
以为，他一味轻信，那是不符合他本性的。在谈话中，简单的，
空洞无物的词句和只能从伟大头脑里进发出来的灵感交替出
现。”
爱因斯坦具有传奇般的、几乎叫人难以置信的高度集中
的注意力和无比深刻的思想。他厌恶用无用的知识去占据头
脑。同时，他又有极其广泛的兴趣，他善良而仁慈，对向他求
援的人总是尽力相助。他对生物学的兴趣同对哲学一样浓
厚，他得到过医学荣誉博士学位。他喜爱文学，莎士比亚，托
尔斯泰，陀思妥耶夫斯基、席勒、肖伯纳等都是他喜爱的作家。
他对音乐的酷爱是有名的，他音乐造谐之高，使有的专业音乐
家也自愧不如。曾经有一个不相识的女青年给他寄来一份关
于教育问题的手稿，向他请教，他不但认真阅读，并且在回信
中亲切地谈了自己的看法。
他是个既健谈而又机智的对话者，却文非常倾向于童年
时代就形成的孤僻。他自已说过：“我对社会正义的渴求和强
172

---

<!-- 第 178 页 -->

烈的社会贵任感同这样的事实处在冲突之中：我没有同其他
人直接接触的需要。”
智慧的明晰性同思维的逻辑性，在他头脑中同美学信念
圆满地结合在一起。他提出的思想，有许多是出于美学而不
是逻辑的考虑。他对实验和理论不相符的情形所产生的不
安，甚至远远不及对“公设气余”①和基本原理在美学上的不
和谐所感到的不安。这正是刺激他的思想的源泉，促使他去
探寻消除气余的可能性。
他对教会和任何宗教教义都抱否定态度，同时又怀有一
种独特的宗教感情，经常提到上帝。他有一次作了这样的自
白：“我是一个怀有很深宗教感的无神论者”。物理学家英费
尔德在同爱因斯坦共事期间写的礼记中有这样一段话：“当爱
因斯坦讲起上帝的时候，他想到的总是自然规律的内在一致
性和逻辑简单性。”
：·他在科学上是一个积极的革新家，同时却又是一个保守
者。他不厌其烦地屡屡提到物理思想的继承性，不止一次地
强调，相对论是自然观儿百年进化的合乎规律的结果。
他在科学研究上也明显地表现出两极融合的倾向。他在
“物质世界是连续的这个思想上作出了巨大贡献，这尤其明
显地表现在“场”的概念上。同时，他又是打破“一切自然过程
都是连续的”这条原理的量子物理学奠基人之一。
爱因斯坦的思维以高度抽象著称，同时又崇尚直观。他
①爱因斯坦认为，作为建立理论的出发点的公设，数量应当尽可能少。这
种公设大多的情形，就是“公设瓦余”，这个思想是符合数理逻辑的原理的。
173

---

<!-- 第 179 页 -->

不善于说话。他喜欢用形象思维得出结论，然后再赋予它语
言的外壳。这可以从他惯用的思维实验方法中看出。所谓思
维实验，就是对理想对象在思维中进行“实验”。他在思维实
验中经常用到的形象有：处在不同空间位置的时钟的指示、光
信号抵达观察者，疾驰列车的位置和闪电的发生，等等。

征，“征服和服务，发现和谦逊，决定着这个富有创造性的人的
命运。这些力量在爱因斯坦身上从来没有发生过冲突，而是
和谐地起着作用。这使他那统一的品格产生极大的魅力。由
于他的工作有无可比拟的意义和他的人格的传奇性，他在我
们这个时代成为一个声名显赫的人物。”
创造的个性的这种特征，同科学本身之间有什么联系呢！
霍尔顿表达了这样的见解：物理学表面上看起来象铁板一块，
但是在平静的水面下，却是两股相对的潮流在激荡。平庸的
科学家只置身在其中的一股潮流中，解决日常任务。卓越的
科学家就不是这样，他象一个弄潮儿，同两股潮流互相撞击激
起的波涛相搏击，做出惊人的壮举来。

174

---

<!-- 第 180 页 -->

第七章科学创造和艺术创造
“数术穷天地，制作佛造化。高才伟艺，与神合契。”这段
话是对地动仪和浑天仪的创制者、东汉天文学家张衡的崇高
评价。这种评价，他是当之无愧的。他在天文学上的成就，还
有正确解释了月食的成因，认识到宇宙的无限性。作为中国
文学史上有很高地位的文学家，五、七言诗的创始和汉赋的转
变都离不开张衡的贡献，他的《二京赋》颇负盛名。他对司马
迁的《史记》和班固的《汉书》提出过修改意见，曾经有意专门
从事更学研究。他绘制过一幅流传了好几百年的地形图。他
对圆周率很有研究，算得π=3.1466。他是东汉六大画家之
一。在哲学方面，他在天文学领域中坚持唯物主义，反对用唯
心主义的“图識之学”来修改比较科学的历法“四分历》。
在张衡故乡河南南阳县（现在是南召县）的张衡基碑上，
郭沫若作了这样的题词：“如此全面发展之人物，在世界史中
亦所罕见。”“万祀干龄，令人敬仰。”这实在不是溢美之词。
无独有偶。这种集科学家和艺术家于一身、具有巨大创
造力的奇才，在欧洲文艺复兴时代也出现了一个，这就是意
大利的达·芬奇。他把科学知识和艺术想象结合起来，把绘
图表现水平提高到一个新阶段，他的名画《最后晚餐》是世
176

---

<!-- 第 181 页 -->

界艺术宝库中的珍品。作为科学家，他在地质学、物理学、生
物学和生理学等领域里，都作出过创造性的贡献，这位卓越
的工程师和发明家在军事、建筑、水利、土木和机械等方面都
有建树。他还是雕刻家和音乐家，甚至是最早的男高音歌唱
家。
张衡和达·芬奇在科学和艺术领域中取得的巨大成就，
雄辩地说明了，作为创造活动，科学和艺术有共通的地方。
事实上，卓越的科学家都有很强的艺术观念。爱因斯坦
的工作有一种艺术的秩序，他深信科学创造和艺术创造有共
同的动机和源泉一一对未知事物的撞憬。数学家苏步肯幼年
喜爱历史和文学，尤其是古典诗词。化学家杨石先一有时间
就翻阅古典诗词，他认为搞科学的人不能不读点文学，尤其是
诗词。十九世纪英国最伟大的数学家汉密尔顿也酷爱读诗写
诗，他认为创造几何概念就象做诗。土力学家郑大同也深知
科学和艺术能够相得益彰，他从学生时代起就酷爱京剧表演
艺术家程貌秋的艺术，今天已成为屈指可数的造谐精深的程·
派艺术家。维纳喜欢做虚构人物的写作练习，写过一部小说，
这些使他在科学创造工作中获益非浅。
，，同样，文学艺术家也很重视科学。鲁迅早年在矿路学堂
读书，以后又到日本学医，一度在师范学堂教过生理学和化
学。他早年写过不少科学和科学史的论著，比如《说钼》、《中
国地质略论》、《中国矿产志》、《人之历史》、《科学史教篇》，它
们反映出他在自然科学和科学史方面有很深的造诣。这些，
无疑对他后来的文学创作活动有促进作用。俄国作家契诃夫，
176

---

<!-- 第 182 页 -->

在给友人的信中说：“我不怀疑研读医学对我的文学活动有重
大帮助；它扩大了我的观察范围，给予我丰富的知识*·由于
熟悉自然科学和科学方法，我总让自已小心，谨慎，凡是可能
的地方，总是尽力按科学根据考虑事情，遇到不可能的地方，
宁可根本不写。”
科学和艺术作为创造性活动的联系，尤其是它们共同的
地方值得具体而深入地进行探讨。这就是写作本章的目的。

创造的阶段

无论艺未创造过程还是科学创造过程，都可以划分成几
个阶段。
十八世纪法国最杰出的启蒙运动思想家狄德罗也是出色
的作家。他在《论戏剧艺术》中是这样谈到戏剧创作过程的：
“剧作家完成布局，给予他的提纲以适当的广度···提纲完
成，人物性格确定以后，就进入剧情安排。”
一般来说，艺术创造的过程正是这样的。这个过程通常
划分成这样四个阶段：积累和搜集素材，构思，拟定计划或提
纲，把计划或提纲变成作品。
郭沫若创作历史剧《筑>就是一个生动的例子。战国末期
藏国太子丹，为了报仇雪耻和挽救燕国的危亡，派荆轲入秦行
刺秦王政（就是后来的秦始皇），行刺失败，荆柯壮烈牺牲。高
渐离为了替荆柯报仇，趁给秦王演奏的机会，用乐器“筑”击秦
王，没有击中，也惨遭杀害。太子丹在易水河畔为荆柯送行的

---

<!-- 第 183 页 -->

时候，“前而为歌曰：“风萧萧兮易水寒，壮士一去兮不复还”
这悲壮的歌词激起了郭沫若的创作欲望，壮烈的故事蒙回在
他的脑际。这就是构思阶段。六七年以后，在1942年五月二
十六日，郭沫若拟定了这个剧本的人物表和分幕表。五月二
十八日到三十一日写成第一幕。六月九日到十七日把全剧写
成。
积累和搜集素材是进行创作的必要前提。苏联教育家，
作家马卡连柯在第一篇描写生活趣事的短篇小说被退稿以
后，下决心深入生活搜集素材。他到儿童教养院担负教育工
作，一干就是十三年。1935年，四十岁的马卡连柯花了几个月
时间，利用这些素材创作了一部长篇小说，这就是教育更上占
有重要地位的著名教育史诗&教育诗》。
构思是创作中最富有创造性的关键阶段。它常常需要灵
感这种非逻辑思维。（关于灵感，后面还要专门论述。）托尔斯
泰曾经在给友人的信中，谈到他构思名作《安娜·卡列尼娜》
的情景：“…我感到悲哀，什么也没有写，痛苦地工作着。您
简直想象不到。我在这不得不播种的田野上进行深耕的准备
工作，这对于我是多么困难。考虑，反复地考虑我目前这部篇
幅巨大的作品（指《安娜·卡列尼娜》-一引！者）的未来人物可
能遭遇到的一切。为了选择其中的百万分之一，要考虑几百
万个可能的际遇，真是极端困难。我现在做的正是这个***
第三阶段是拟订计划或者提纲。巴尔扎克在写作他的煌
煌巨著《人间喜剧》的时候，曾经周密地拟订了庞大的写作
计划。
178

---

<!-- 第 184 页 -->

这部巨著包括九十六部长、中、短篇小说、两千多个人物，
划分成“风俗研究”、“哲学研究”和“分析研究”三大部分，主体
是“风俗研究”，这部分的计划是“·*·"要反映一切社会实况。
我要描写每一种生活的情景，每一种姿仪，每一个男性或女性
的性格，每一种生活方式，每一种职业，每一种社会地位，法兰
西的每个省份·
第四阶段是把计划变成作品，拿文学来说，就是写作。这
一阶段是作品成败的关键所在，作品有无艺术魅力在很大程
度上也由这个阶段来决定。因名著《包法利夫人>饮誉世界文
坛的十九世纪法国大作家福楼拜，以写作严谨、文体讲究著
称，他的手稿不厌其烦地改了又改。他的作品的艺术感染力
曾经使少年高尔基为之倾倒。艺术创造的这个阶段是艰辛的，
这可以从他致友人书中的一段自白领略一二：“我不知道今天
为什么生气，也许是为了我的小说。这部书总是写不出来，我
觉得比移山更叫人困倦。有时候，我真想哭一场。著书需要
有超人的意志，而我却只是一个普通人。我今天弄得头昏脑
胀，灰心丧气。我写了四个钟头，却没有写出一个句子来。今
天就没有写成一行，可是倒涂去了一百行，这种工作真难：艺
术！艺术1你究竞是什么恶魔，要啦嚼我们的心呢：为着什
么呢？”
当然，象上面这样把创造划分成四个阶段，只是大略地反
映出创造的过程，主要是为了从心理学角度来研究创造的规
律。在实际的创造过程中，这些阶段不是截然分开的。我国

179

---

<!-- 第 185 页 -->

他写作《铜墙铁壁》，开始只有一个人物表。另外，创造的各个
阶段也是相互渗透、交错的。杨朔在写作著名小说&三千里江
山>的时候，后半部的情节脱离了预定计划，而是汲取了后来
生活发展所提供的素材。甚至在作品完成以后，作者常常还
要对原始构想进行修改。上面提到的郭沫若的剧作《筑》，原
来叫《高渐离》，直到全剧写成后的第二天才改成《筑》，作者认
为它“虽不通俗，饶有风致”。
关于科学创造的过程，不少研究者都认为，它要经历意识
到问题、对问题加以分析、提出思想、对思想加以检验和快择
等几个阶段。
总之，我们可以得出结论：各个科学技术领域里的创造性
活动中，创造者有同样的心理结构，共同的创造过程可以分做
下列五个阶段。
第一，积累为认清和提出问题所需要的知识和经验。明
确地提出问题，等于任务品经解决了一半。这里要发挥探索
同题的敏锐性。一切科学创造过程都起始于间题。当代著名
法国学者加罗迪指出：“理性有自己的历史。这个历史不是对
同一个问题不断作出回答的历史，而是为提出的问题所激励
的历史。”
第二，围绕问题集中精力搜集补充材料。这两个阶段基
本上都是积累知识，需要的是逻辑思维活动。这两个阶段既
促进又妨碍作出创造性发现，就是领语到自已提出的问题的
解决方法。促进，是因为它们使研究者的注意力集中到某个
问题上，集中到收集到的材料和对材料的理解上。妨碍，是因
-.180

---

<!-- 第 186 页 -->

为研究者的思路往往容易为现成的观念所束簿：因循守旧，可
是创造的任务正在于打破陈见，开辟新的途径。
第三，转移到其他方面和其他领域进行探索，表面上看来
是脱离所研究的问题。这是配酿阶段。这里要发挥思维的灵
活性，运用转移经验、侧向思维和联想等创造才能。
第四，领语。这是作出创造性发现的阶段。有时所产生
的不是明确的思想，只是初步的猜想。这个阶段的特点是，直
觉、灵感、想象等非逻辑思维和美感起着决定性的作用。这
些在后面都要专门加以讨论。从表面看去，领语似平是逻辑
的中断和思维的飞跃。
：、第五，检验。这里需要运用评价的能力。
上面分别论述了艺术创造和科学创造的过程。不难看
出，艺术和科学创造的阶段虽然不完全吻合，但是却有基本相
象的地方。
从创造过程来看，艺术创造和科学创造在两个根本方面
是一致的。一个是，无论艺术家还是科学家，都要花费大量艰
苦的劳动去搜集事实材料，这是进行创造的必要前提。艺术
作品是艺术家用艺术这种观念形态来反映社会生活的产物。
既然要反映社会生活，而且要艺术地反映社会生活，那就必须
占有极其丰富的事实材料作为艺术创作的"原料”。
搜集材料有各种方式。当然，正象鲁迅说的那样，“如要
创作，第一须观察”。唐代著名诗人李贺为了收集素材，经常
吃了早饭就背个锦襄，骑驴出门游历，观察生活，每有所闻和
所感，就随时记在纸条上，放入锦囊，晚上再加以整理进行创
181

---

<!-- 第 187 页 -->

作。他在二十七年的短暂一生中创作出来的二百多首诗，就
是这样产生的。无独有偶，北未诗人梅尧臣也是每次外出都
要随身带上一个“诗袋”。这两位诗人在文学史上都有独特而
崇高的地位，备受后人的推崇。他们的成功显然同他们勤奋
搜集素材有密切的关系。搜集材料的一种方式是占有文献资
料。姚雪垠为了创作长篇历史小说《李自成》，长年埋头钻研
典籍，涉猎浩瀚的文献，光是卡片就做了一万多张。搜集材料
的另-一种方式是调查研究。普希金经常在晚上去听人讲故
事，他说：“这些故事多么美啊：每一个都是一篇叙事诗。”蒲
松龄创作&聊斋志异》的时候，也是用听别人讲故事的方法搜
集创作素材的。他每天坐在通往县城的路旁大树下，设茶水
供行人解渴，请他们讲故事。“搜奇索异”，“偶闻一事，粉而饰
之。如此历二十余寒暑”，终于写成了《聊斋志异》这部不朽名
著。
科学的任务是探索自然界的客观规律。科学的发现和创
造局样以搜集事实材料开始。自然科学搜集材料的方法是观
察和实验。近代自然科学正是以实验科学的面目登上舞台
的。

托留斯对医学的主要贡献就是把定量的观察和实验方法带进

在魔测之上的医学，带来了一股健康的活力。
桑克托留斯为了定量地研究人体和它的功能，他一身二
任，既当实验者，又当实验对象，三十年如一日地坐在位于自
182

---

<!-- 第 188 页 -->

制的大型天平一端的称量椅上，观察自已的体重变化。他每
天大部分时间都呆在这把椅子上，记下进餐前后、睡眠前后，
活动和休息、情绪安静和激动等不同条件下的体重变化。他
把引出的结论表述成五百字左右的格言，把全部研究成果写
成《医学统计方法》这部著作。
在近代和现代科学史上，科学家们通过长期含辛茹苦的
观察实验，终于获得科学发现和创造的硕果，这样的事例不胜
枚举。
艺术创造和科学创造的第二个共同规律是，在创造的关
键阶段，就是构思和领悟阶段，起主要作用的是直觉、灵感和
想象等非逻辑思维以及美感。这些，下面还将专门加以讨论。

二艺术创造和科学创造的联系

法国小说家福楼拜在创作他的代表作《包法利夫人>的时
候，由衷地感到：“越往前进，艺术越要科学化，同时科学也要
艺术化。两者从山麓分手，回头又在山顶汇合。”
现在从以下几个方面来探讨一下这种“汇合”，也就是艺
术创造和科学创造之间的联系。
第一，科学是人们认识自然界的活动，它把客观世界的规
律性和秩序呈现在人们面前。同样，艺术创造活动也有巨大
的洞察现实的力量。巴尔扎克的“人间喜剧》就具有很高的认
识价值。马克思在《资本论》里多次引用过它。恩格斯也十分
赞赏：“他在《人间喜剧》里给我们提供了一部法国社会，特别
at

---

<!-- 第 189 页 -->

是巴黎?上流社会”的卓越的现实主义历史·我从这里，甚
至在经济细节方面（如革命以后动产和不动产的重新分配）所
学到的东西，也要比从当时所有职业的历更学家、经济学家和
统计学家那里学到的全部东西还要多。”
科学和艺术都在探索真理，只是科学主要是在知识的领
城里探索，而艺术主要是在感情的领域里探索。正因为这样，
真正的科学和艺术都造福于人类，带来良好的社会效果。十
九世纪俄国革命民主主义者、唯物主义哲学家、作家和文学评
论家车尔尼雪夫斯基说得好：“科学并不羞于宣称，它的目的
是理解和说明现实，然后应用它的说明以造福于人；让艺术也
不羞于承认，它的目的是在人没有机会享受现实所给予的完
全的美感的快乐的时候，尽力去再现这个珍贵的现实作为补
偿，并且去说明它以造福于人吧。”
第二，正是由于文艺创造具有深刻的洞察现实的力量，所
以文艺作品中有时也包含着科学发现，甚至走到了科学前面。
高尔基曾经指出：“巴尔扎克这位最伟大的艺术家之一由
于观察人的心理活动的结果，在自已的一部小说中指出，在人
的机体中一定有某些强力的，科学上还不知道的液汁在起作
用，它们可以从机体的心理和生理特性得到解释。几百年过
去以后，科学家在人的机体中发现了先前所不知道的分泌这
些液汁一一激素一一的腺体，并且建立了极为重要的内分泌
学说。科学家和大文豪的创造性工作之间的这种吻合是常有
的事。”
的确，这样的事不是罕见的。俄国诗人布洛克在1904年
184

---

<!-- 第 190 页 -->

发表的诗作《我的母亲》中，有这样几句诗：“我们以为：我们浸
游了一会儿。不，我们已经过了很长的日子：·我们回来
了一一可是人们不认识我们，他们在故国没见过我们。”这不
是一种相对论效应吗：爱因斯坦在1905年创立的狭义相对
论表明，诗中描述的情形是可能的。假设有一个人在二十岁
的时候乘接近光速的宇宙飞船到歸宿五这颗恒星去，宿五
距离地球是五十光年，因此等他回到地球的时候，地球上已经
过去了一百年。可是在飞船上，根据相对论，一切过程包括里
面的时钟和宇航员的衰老都变慢了一一只过了于年。于是，
奇怪的事情发生了：三十岁回到故乡的这个游子，见到的不是
乡亲，全是陌生人了。
文学作品中可能包含着科学发现这种情况，已经引起科
学家的注意。我国物候学的创始人竺可顿，就很重视我国古
典文学中包含的物候学材料和知识。例如，他发现，宋代吕祖
谦的《东莱吕太史文集》里有关于腊梅、桃和李等二十四种植
物的物候记载，以及春莺初到，秋虫初鸣的时间记载。这是世
界上最早的实测物候记录。他指出，白居易的名篇赋得古原
草送别》：“离离原上草，一岁一枯荣。野火烧不尽，春风吹文
生。”道出了两条物候学规律，草的荣枯有周年的循环，这种循
环以气候为转移。他还指出，陆游的作品中也包含了丰富的
物候知识。例如，他的诗作《初冬》：“平生诗句领流光，绝爱
初冬万瓦霜。枫叶欲残看愈好，梅花未动意先香”，诗作.《鸟
蹄》：“野人无历日，鸟啼知四时，二月闻子规，春耕不可退，三
月闻黄鹉，幼妇闵蚕饥，四月鸣布谷，家家蚕上籁；五月鸣鸦
185

---

<!-- 第 191 页 -->

舅，苗稚忧草茂。

了他对时间的感溉：“君不见黄河之水天上来，奔流到海不复
回：君不见高堂明镜悲白发，朝如青丝暮成雪：”实际上，这两
句诗揭示了自然过程所体现的时间不可逆的方向性，也就是
所谓“时间箭头”。
第三，大家都知道，艺术家的作品首先打上他的世界观的
熔印，同时又带有浓厚的个人风格。可是在科学中，现成的结
果是不以科学家的个性为转移的。人们往往以为，这是艺术
创造和科学创造的主要区别。然而，如果把科学发现的内容
和得到这个发现的途径区别开来，那么，就会看到，甚至是作

表现出浓厚的个人风格特色。
对这一点，奥地利物理学家玻尔茨曼曾经有过精彩的论
述：“既然一个音乐家能从一首乐曲的头几个音符辨认出莫扎
特、贝多芬和舒伯特，那么，一个数学家也可以从一本数学著
作的头几页，辨认出柯西，高斯、雅可比、赫尔姆霍茨和哥切翟
夫。法国作者表现出了非凡的优雅风度，可是英国人，特别是
## Z+z+z+z+z+z+z+z+zt
麦克斯韦，却表现出了引！人注目的判断力。比如说，谁不知道
麦克斯韦在气体动力学理论方面的论文呢？·***速度的变量
象前奏曲，一开始就严格地展开，后来，出现了两重旋律：从一
边杀出了状态方程：从另一边又杀出了中心场的运动方程。
公式的混乱有增无已。突然，我们仿佛听到了定音鼓的声音，
*令n=5”。那不祥的魔鬼V（两个分子的相对速度）隐去了；
186

---

<!-- 第 192 页 -->

同时，低音部的一个原先还是主要的装饰音，忽然沉寂了，似
乎不可克服的那些东西都被排除掉了，好象有一根魔杖一
样。·…这时，不用问为什么是这样的，或者问是不是别样
的。如果你不按照这种发展走下去，那就把文章放在一边吧。
麦克斯韦没有用注释的音符写标题音乐。·*-个个结果接
而来，直到最后是意外的高潮一热平衡条件和输运系数
的解释同时得到，帷幕也就随着落下了！”
德国物理学家基尔霍夫在治学上以具有贝多芬的风格而
著称：“庄重而沉着，有铁一般的连续性，著述中几乎每个角落
都生辉。
教科书式的理论科学著作，往往在同一学科写出了许多
种。它们异彩纷呈，明显地体现出各个科学家的不同风格。
其中的俊俊者，比如德国数学家雅可比的&力学讲义》、玻尔茨
曼的《气体理论讲义》、德国物理学家索末菲的《原子和光谱
学》、英国物理学家狄拉克的《量子力学原理》等，简直被人们
看成艺术佳作。
第四，一般认为，科学家要受严格的逻辑和事实的框架的·
限制，可是艺术创造却是自由的。其实不是这样，无论科学创
造还是艺术创造，都既有必然的一面，又有自由的一面。

际上是强调，科学家在认识客观世界的过程中，要充分发挥创
造性思维的作用。现代科学在对客观世界的认识日益加深的
同时，变得越来越抽象。这就更加要求科学家充分发挥创造
性思维的独创作用，就是说要让科学创造有更大的“自由度”
187

---

<!-- 第 193 页 -->

比如，关于强子结构，现代基本粒子物理学已经提出了费密一
杨（振宁）模型、坂田模型、SU：群八重态模型、夸克模型、层
子模型和“色”夸克模型等。当然，这种自由是建立在必然之
上的。比如，上述各种模型都代表人类对强子这个微观世界
“居民”的一个“写照”，都带有相对真理性，都是认识绝对真

同样，文艺创造也有必然的一面。托尔斯泰说：“艺术所

“使艺术具有自然科学的严格的方法论和精确性”，·他提出要
象物理学研究物质那样，大公无私地来刻画人的灵魂。所以
说，艺术创造也有必然的一面。
北宋有个名叫王祈的人，写了一首《竹诗》，自以为不错，
拿给大诗人苏轼看，希望他赞美几句。不料，苏轼看了这首
诗，觉得十分可笑，后来对人说：“世间事忍笑为易，读王祈诗
不笑为难。”原来诗中有这样两句：“叶干口剑，茎耸万条
枪”，这不等于说，十竿竹子才只有一片叶子！这是给托尔斯
泰上述的那句话下的一个绝好注脚：离开了真实，非但成不了
艺术作品，还要受人嘲笑。
至于我国古典诗词和西方“十四行诗”（就是所谓商籁体）
的格律之严格，更是大家所熟知的。美国作家爱伦·坡在谈

的精确性和严格顺序，一步一步地进行工作，直到最后完成。”
总之，无论进行科学创造还是艺术创造，科学家和艺术家
都必须遵循有关的规律，从“必然王国”走向“自由王国”，在
18.8.

---

<!-- 第 194 页 -->

“自由王国”中充分施展自已的创造才能。
第五，科学和文艺紧密联系的另一个表现是两者“杂交”
而产生科学文艺，尤其是科学幻想小说。
这种结合，其实是古时候就有了的。我国的古代神话《准
南子》和《山海经》等，就包含着丰富的古代科学知识，尤其是
天文学知识。古希腊学者卢克莱修的名著《物性论》，是一部
描写原子世界的构造、人类和文化起源的诗体著作。
优秀的科学文艺作品能够激发人们，尤其激发起青少年
对科学的兴趣。比如，我国著名科普作家高士其的我们的士
壤妈妈》英国物理学家法拉第的《蜡烛的故事>和法国学者法
布尔的《昆虫记》等作品，曾经把干百万青少年引上爱科学和
学科学的道路。
科学幻想小说，今天已经成为文艺百花园中一个繁茂的
品种。这支花是在十九世纪初开始出现的。1818年发表的
玛丽·雪莱的《弗兰肯斯坦》公认是科学幻想小说形成独立文
学流派的标志。中间经过法国儒勒·凡尔纳和英国威尔斯的
发展，到二十世纪三十年代以后，科学幻想小说进入了黄金时
代。从1962年起，美国把科学幻想小说列入教学计划，正式
开设了专题讲座和选修课程。
科学幻想小说为什么这样受人重视呢：这是因为，除了
具有激发人们进行科学技术探索的兴趣以外，科学幻想小说
还能启迪人的智慧，培养建立在科学基础上的丰富想象力。
无怪乎控制论的创始人维纳非常喜爱读科学幻想小说，尤其
爱读凡尔纳的作品。
180

---

<!-- 第 195 页 -->

上面已经提到过，凡尔纳这位“奇异幻想的巨匠”，在他的
作品中，用幻想预见到了许多今天已经变为现实的科学技术
成就。所以，凡尔纳的作品也可以说是科学技术的思想宝库。

.个

---

<!-- 第 196 页 -->

（1901年发表）。他在给好友的一封信中，谈到他在这项工作
中对美的追求这个心理因素：“从看来同直接可见的真理通异
的各种复杂现象中，认识到它们的统一性，使人产生一种壮丽
的感觉。”
什么是科学的美呢？
首先，十八世纪著名英国美学家哈奇逊认为，科学美在于
发现隐含的真理。这同在他之前的英国哲学家弗兰西斯·培
根的观点是一致的：美在于独特而令人惊异。哈奇逊说+“如
果我们听说一个圆柱体比它的内切球大，而这个球体又比同
样高度和底部直径的圆锥体大，那么从这种只有一般大小关
系但是没有某种精确的差别或关系的知识中，我们不会感到
任何喜悦。然而，如果我们看到一些几何体系统，它们彼此保

应，那么，这个定理该多美啊，我们最初发现它的时候该多么
高兴啊1”
杰出的苏联物理学家朗道，曾经称赞广义相对论可能是
现有一切物理学理论中最美的一个。德国物理学家玻恩也
说，广义相对论“在我面前，象一个被人远远观赏的伟大的艺
术品”。广义相对论所以优美，是因为它揭示了一个“隐含的
真理”：两对一直被认为完全无关的概念，原来是相互联系的，
它们就是空间和时间的概念，物质和运动的概念。
其次，科学的美还在于发现普遍的真理。哈奇逊说：“理
论还有一种不容漠视的美，就是可以从一个理论容易地推出
大量推论·当人们研究自然界的时候，对某些重大原理或
191

---

<!-- 第 197 页 -->

者普遍的力的认识就具有这种美，从这些原理和力中可以引
出无数的推论。牛顿的公式中的引1力就是这样。”爱因斯坦撰
写第一篇科学论文的时候，他追求的也是这种科学美。
第三，科学美在于发现自然界中的和谐。苏联物理学家
米格达尔说，“科学的美在于它逻辑结构的合理匀称和相互联
系的羊富多采。在核对结果和发现新规律中，美的概念证明
是非常宝贵的，它是自然界中存在的*和谐”在我们意识中的
反映。”刻卜勒在发现行星运动的定律以后，由于看到了自然
界是现出来的和谐之美而激动万分。海森堡在创立量子力学
矩阵理论的过程中，面对?量子力学在数学上的一致性和条理
性”所呈现出来的和谐，产生了深切的美感，“.…-早晨三点
钟，最后计算结果出现在我的面前。：…·最初一瞬间，我感到
非常惊慌。我感到，通过原子现象的表面，我窥见到了一个异
常美丽的内部。现在必须探明自然界这样慷概地展示在我面
前的数学构造这个宝藏，想到这里，我几乎晕眩了。”
第四，科学美还在于发现自然界存在的简单性。曾经和
爱因斯坦合著《物理学的进化》一书的波兰物理学家英费尔德
指出：爱因斯坦具有这样的信念，“有可能把自然规律归结为
一些简单的原理；评价一个理论是不是美，标准正是原理上的
简单性，不是技术上的困难性。”事实上，爱因斯坦的质量能量
关系式E=mc，普朗克的能量子频率和能量的关系式E=hv、
牛顿的万有引力定律和库仑的电荷静电相互作用定律等，都
是用极其简单的形式表达了理解起来那么复杂的自然界规
律，难怪人们都赞汉这些定律的优美。
八1
192

---

<!-- 第 198 页 -->

最后，个别学者还提出了其他科学美的概念。比如，德国
学者布雷希特对科学美下的定义是“困难的克服”。也有人提
出，“科学美的领地”包括发现、证明和发明这些创造性活动本
身。
上面已经谈到，在科学创造的关键阶段，美学因素起着重
要作用。那么，科学家的美感在创造过程中究竟怎样起作用
呢
一个科学家好象可以说是生活在两重环境之中。一方面
是某些已知的原理、定律和机制，另一方面是事实。事实追使
科学家猜测可能有新的原理，定律或机制，并且相信它们是存
在的，只是现在还不知道。所以，进行创造性活动的科学家，
一方面脑际萦回着那些已有的东西，同时又对他要探索的东
西抱有一定的现实感。
在这种情况下，艺术熏陶哺育起来的美感就成了科学家
进行探索的智慧源泉之一。正象上面谈到的，美感可以唤起
一个人到未知领域去进行探索的欲望，同时又可以指导一个
人怎样去进行这种探素，就是说把上述种种科学美作为准，
运用想象力大胆提出各种新的概念和思想。相反，如果用刻
板的逻辑思维的眼光去审察，它们好象就是不可思议的了。
在爱因斯坦那里，大自然统一和谐这种美感已经升华为
一种宗教信仰。正是这种采取坚定信念形式的美感，激起他
强烈的探索动机，给他带来无穷无尽的探索力量和智慧。物
理学家霍夫曼指出：“爱因斯坦的方法，虽然以渊博的物理学
知识作为基础，但是在本质上，是美学的、直觉的。我一边同
1.93

---

<!-- 第 199 页 -->

他谈话，一边盯着他，我才懂得科学的性质。要是只读他的著
作，或者仅仅读其他伟大物理学家，哲学家和科学史家的著
作，那是不大可能理解科学性质的。他是牛顿以来最伟大的
物理学家，他是科学家，更是个科学的艺术家。”
正象上面说的那样，在领悟这个创造的关键阶段，美感起
着重要的作用。在这个关键阶段，创造常常就是作出选择，就
是抛弃不合适的方案，保留合适的方案，而支配这种选择的正
是科学美感。法国数学家阿达马对这一点作了详尽的论述：
当创造进入领语阶段，“在我们用下意识所形成的大量组合
中，大多数是之味的和没有用的，它们无法作用于我们的美
感，它们永远不会被我们意识到，其中只有若千组合是和谐
的，因此同时是美的和有用的，它们能够激起我们特殊的几何
直觉，这种几何直觉把我们的注意力引向这些组合，使它们能
够被我们意识到。”可见，科学家的美感犹如一个筛子。阿达
马说，“没有它的人，永远成不了真正的发明家。”从这里，我们
还可以明白，除了长期的科学探索实践以外，灵感和直觉的源
泉还包括科学家的作为艺术修养结晶的美感。
前面我们提到过的美籍德国物理学家魏耳，就是根据
“美?来对科学理论作出选择的。
科学家怎样培养起良好的美感呢：物理学家玻恩说得
好：“我个人的经验就是，很多科学家和工程师都受过良好的
教育，他们有文学、历史和其他人文学科等方面的知识，他们
热爱艺术和音乐，他们甚至能够绘画或者演奏乐器··*用我
自已做例子来说吧，我熟悉并且很欣赏许多德国，英国的文学
194

---

<!-- 第 200 页 -->

和诗歌，甚至尝试过把一首流行的德文诗歌译成英文；我还熟
悉欧洲其他国家，象法国，意大利和俄国等国家的作家。我热
爱音乐，在我年轻的时候，钢葬弹得很好，完全可以参加室内
音乐的演案，或者同一个朋友一起，用两架钢琴演奏简单的协
奏曲，有时候甚至和管弦乐队一起演奏。我读过并且继续在
读关于历史、关于我们现在社会的经济著作和政治形势方面
的著作。”
从艺术作品中，从大自然中，我们都可以领略到美，那里
是我们美感的源泉。现代英国美学家李斯托威尔曾经生动地
描述了这种美。这里不妨引述一二。在文学作品中，歌德的
剧本&伊菲格尼亚》中纯洁无瑕的伊菲格尼亚：狄更斯的小说

的剧本《辛白林》中那位可爱而贞洁的妻子伊慕琴；这些人物
的心灵是多么优美啊：抒情诗中田园式的极乐境界，雪莱的
《麦布女皇》和《解放了的普罗米修斯》中洋溢的那种宁静、幸
福而又普遗完满的气氛，都给人以美的享受。在艺术作品中，
莫扎特，舒伯特和门德尔松的音乐，蕴蓄着静穆而又狂欢的喜
悦，从中绽放出感情的鲜花。意大利画家提香、丁托列夫和韦
罗赛，令人难以置信地发掘了各种原色包括单色和相互混合
的豪华的光辉。古希腊雕刻家菲狄亚斯和普拉克西特列斯雕
刻的诸神，在那种极端健美的体格中，闪射出健康的金色光
芒。芭蕾舞演员的翻旺旋转，令人心醉神迷。哥特式教堂的
雄伟气势，令人叹为观止。洛可可式建筑装饰如花似锦，雍容
华贵。在自然界中，云彩随风飘浮，树木枝叶在微风中婆姿摇
195

---

<!-- 第 201 页 -->

曳，海上浪花飞溅；小鹿奔驰，燕子翻飞，鸟雀鲷啾，无限风光，
令人陶醉。
到文学艺术中，到大自然中去汲取无穷无尽的美吧，它们
会滋润你的心田，使你结出硕大的智慧之果。

1.96

---

<!-- 第 202 页 -->

第八章·非逻辑思维和创造
对创造过程的研究，揭示出非逻辑形式的思维一一直觉
灵感和想象等在创造的关键性阶段上起着主要作用。于是，
人们越来越重视对这些思维的研究。
当代西方享有盛名的科学哲学家鲍波尔指出：“人怎么产
生一个新思想一—无论是一个音乐题材、一个戏剧冲突，还是
一个科学理论一一这个问题，可能对经验心理学具有重大意
义，但是它同科学知识的逻辑分析毫不相干。”鲍波尔的观点
被认为是对以爱因斯坦为代表的现代科学方法论思想的哲学
总结。爱因斯坦根据自已亲身的科学创造实践，·得出结论：
“我相信直觉和灵感。”他一再强调，在科学创造过程中，从经
验材料到提出新思想之间，没有“逻辑的桥梁”，必须诉诸灵感
和直觉。
人类对逻辑思维的研究已经有很长的历史。公元前五世
纪，我国先秦的墨子和他的后学后期墨家创立了我国第一个
形式逻辑体系一“墨辩”。公元前四世纪的古希腊学者亚里
士多德创立了今天通行的形式逻辑。古印度学者在公元二三
世纪也提出了独特的逻辑理论体系一“因明”，今天，形式
逻辑更是发展到了数理逻辑的阶段。
197

---

<!-- 第 203 页 -->

相比之下，非逻辑思维现在还研究得很不够。比如，只是
在十八世纪中期，德国美学家费肖尔首次把形象总维作为同
逻辑思维并列的一种思维类型，明确地提了出来。但是，最近
几十年来，随着对创造这个神秘领域的探索日益深入，人们对
各种非逻辑思维的认识也日益增进了。这种探索主要是通过
对科学家和艺术家的创造实践的研究，去总结这些思维的形
式和规律。当然，这种研究还处在草创阶段，离开建立象形式
逻辑那样的严整理论体系，还很遥远。

一直党和创造

爱因斯坦关于科学创造原理的思想，可以简洁地表述成
这样一个模式：经验—直觉一概念或假设一逻辑推
理一理论。拿创造来说，关键是直觉，就是科学家在科学观
察和实验所取得的经验材料的基础上，通过直觉来提出代表
创造成果的概念和假设，经过实践（主要是科学实验）检验确
立以后，就成为建立科学理论的出发点。这几乎是说，创造行
动就是直觉。
在科学创造活动中有这么重大作用的直觉，并不是神秘
莫测的东西。高度的直觉能力来源于个人的学识和经验，归
根结蒂，也就是以实践为基础的。比如，爱因斯坦在进大学前
和进大学后，对物理学的兴趣一直比数学大，学到的物理知识
大大超过了数学知识。因此，当他需要在数学中“把真正带有
根本性的最重要的东西，同其余那些多少是可有可无的广博
198

---

<!-- 第 204 页 -->

知识可靠地区分开来”，以便有选择地学习的时候，他就感到
“自己的处境象“布里丹的驴子*①一样”，因为他“在数学领域
里的直觉能力不够强”。可是在物理学领域里，他很早就做到
了这一点。
直觉这么重要，那么，它究竟是什么呢：根据创造心理研
究现有的水平，我们今天还没法给它下一个明确的定义。然
而，德国数学家施特克洛夫的一番话，有助于我们理解直觉的
意义：创造“过程是无意识地进行的，形式逻辑在这里一点也
不参与，真理不是通过有目的的推理，而是凭着我们称做直觉
的感觉得到的·-直觉用现成的判断，不带任何论证的形式
进入意识。”这就是说，直觉是一种无意识的思维，不象逻辑思
维是我们有意识地按照推理规则进行的。因此，直觉象是思
维的“感觉”，人们通过感官的感觉，只能认识事物的现象，可
是用直觉就能够认识事物的本质和规律性，所以直觉也可以
说是思维的洞察力。
具体说来，直觉在科学创造中的作用究竞怎样呢
第一，在科学创造中，科学家依靠直觉进行选择。创造活
动甚至一般的认识活动，都是从发现问题开始的。正象苏联
心理学家鲁宾斯坦所说，思维总是开始于问题。所谓问题，实
际上就是出现了具有凡种可能性的情形。法国数学家彭加勒
说过：“所谓发明，实际上就是鉴别，简单说来，也就是选择。”
比如，当普朗克提出能量子慢说以后，物理学就出现了问题：

①参见第200页脚注。
199

---

<!-- 第 205 页 -->

的量子物理。这就是一个重大的科学创造问题。
在大量实验事实提供的各种可能性中作出选择，单单运
用逻辑思维，就是按逻辑规则进行推理，是没法完成的，而是
要依靠直觉。
在各种可能性很难分清优劣的情况下作出执择，我们常
常会陷入“布里丹的驴子”那样的困境。“布里丹的驴子”，是
说一头驴子站在两堆同样大小、同样远近的干草之间，因为没
法决定吃哪一堆干草而饿死。①当然，现实生活中的驴子是
不会这样的。科学家遇到这种情况，要作出选择就取决于他
直觉能力的高低。比如，爱因斯坦面临上述物理学上选择的
时候，他走的是一条革命的道路，结果用“光量子假说”对量子
论作出了重大贡献。正象奥地利物理学家泡利所说的那样，
爱因斯坦在这里正是凭借了他非凡的直觉能力。
这里，还可以用微积分的计算来做例子。求导数的时候，
我们只要象做加减乘除运算一样运用有关的几条规则就可以
了，这里用的是逻辑思维，不需要进行什么创造性活动。但是
计算积分的时候，情形就完全不同了。这时候没有一般的规
## N++z+z+z++?++t+
则可以依循。除了一些有关手段和方法（不是规则t）的知识
可以运用以外，全凭直觉和经验来从各种可能的解算途径中
选出可行的捷径。
①十四世纪法国哲学家布里丹认为，意志是环境决定的。反对他的人提
出处在上述情况下的驴子作为例证：如果没有自由选择的意志，这头驴子就会
饿死。启人把这种论证叫做“布里丹的驴子”。
200

---

<!-- 第 206 页 -->

凭直觉从许多可能方案中选出最佳的方案，已经成为科
学家和发明家广泛采用的一条发明原理。
比如，日本创造学者川喜田二郎提出的所谓KJ法的创
造方法，就是把同研究问题有关的所有因素和可能方案都记
在一张卡片上，用它来把握全面情况，从中作出扶择。
这种创造方法当然不太经济。因此，创造心理研究的任
务是提供一些创造方法，用来把“探索空间缩小”，找出最有可
能包含正确解决方法的范围。

那么在创造过程中当然还得运用“收敛式思维”。美国学者库

在这两种思维方式相互拉扯所形成的“张力”之下向前发展。
日本创造工程学者中山正和他提出的NM创造法，就是
从这一思想出发的。比如，根据这种方法，在发明新式洗衣机
的时候，发明者先围绕“洗”，用发散式思维提出一切可能的洗
涤方法和工具。然后再用收敛式思维，比如发现加快水流速
度是关键所在。最后，在各种可能加快水流速度的方法之中
作出执择。
第二，除了在选择中“提供”现成的解决办法以外，直觉还
可以帮助科学家在创造活动中作出预见。凭借卓越的直觉能
力，科学家能够在纷繁复杂的事实材料面前，敏锐地察觉某一
类现象和思想具有最重大的意义，预见到将来在这方面会产
生重大的科学创造和发现。这种直觉也称“战略直觉能力”，
因为它决定了科学研究的发展战略。比如，科学史证明，英国
toz

---

<!-- 第 207 页 -->

物理学家卢瑟福真有非凡的“战略直觉能力”。卢瑟福在原子
物理学和原子核物理学方面做出过一系列重大的开创性贡
献。他首先发现原子核的存在，提出原子结构的行星模型。
这正是他凭直觉的判断，很早就倾全力投入这方面研究所取
得的硕果。正象玻尔所说：“卢瑟福很早就以他深邀的直觉认
识到，复杂的原子核的存在和它的稳定性，带来了一些奇异的
和新颖的问题。”卢瑟福本人曾经非常诚垫地表示，他感到大
感不解的是，为什么其他物理学家没有发现应当去研究原子
核。他正是沿着这条道路，在最短时间里做出了大量重要的
发现。
第三，直觉在科学创造中提出新的概念和新的理论，就是
提出新的科学思想。科学家从占有大量经验材料到提出思
想，这中间正象爱因斯坦说的那样：“不存在任何必然的逻辑
联系，而只有一种非必然的，直觉的（心理的）联系，它不是必
然的，是可以改变的。”比如，古希腊欧几里得、十九世纪俄国
罗巴切夫斯基和德国黎受，这三位数学家各自凭直觉提出有
关平行问题的三种不同公理。欧氏的公理是：在一个平面上，
过一条直线外的一点只可以画一条平行线。他的几何就是大
家熟悉的欧氏几何。罗氏的公理是，在一个平面上，过一条直
线外的一点可以画两条不同的平行线。黎氏的公理是：同一
个乎面上任何二条直线一定相交；直线可以无限延长，但总长
度是有限制的。他们分别建立了罗氏几何和黎氏几何，总称
做非欧几何。
这些公理是他们凭借思维洞察力，凭借直觉发现的，因此

---

<!-- 第 208 页 -->

各不相同。然而，从反映客观现实这方面来说，它们都是一定
条件下的相对真理。在日常范围里，比如在城市范围里，欧氏
几何是足够精确的。黎氏几何反映了大范围的现象（象从北
京到上海的范围）。这时候距离已经不是直线而是弧线。因
为地球上的“直线”实际上是过地球中心平面所截出的大圆，
必定相交，同时大圆长度是有限的，尽管可以沿着大圆不断前
进一一这就是黎氏公理所反映的现实。罗氏几何也反映了弯
曲空间，但是同黎氏几何反映的椭球面不同，它反映的是双曲
型空间，这就是爱因斯坦的广义相对论所揭示的天文尺度上
重质量恒星周围的空间-时间（四维空时）。
应该指出，直觉是有局限性的，主要有以下两种情况。
第一是容易局限在狭窄的观察范围里。甚至经验丰富的
研究者，象心理学家、医生和生物学家也常常根据范围有限
的、数量不足的观察事实，就凭直觉提出假说和引1出结论。比
如，在没有对病人作周密的观察之前，匆匆根据直觉作判断，
医生就会作出错误的诊断。
.第二是直觉常常会使人把两个风马牛不相及的事件纳入
虚假的联系之中。关于两个事件频繁重合的判断，是在关于
它们的联想联系非常强烈的基础上作出的。可是，决定这种
联系强度的，不仅是事件的重合次数，而且还有情感的吸引
力，以及“重合的发生”在时间上的远近等心理因素。这些心
理因素都带有浓厚的个人主观色彩，于是就凭直觉作出错误
的判断，把实际上不相干的事件联系起来。
因此，直觉得出的发现或者说猜测，应当由实践来检验它
208

---

<!-- 第 209 页 -->

的正确性，这是科学创造的一个极其重要的阶段。

二灵感和创造：

灵感是科学家和艺术家在创造过程达到高潮阶段出现的
一种最富有创造性的心理状态。在这种状态中，科学家会突
然作出发现，文学家会突然构思出绝妙的情节、动人的诗句，
等等。
1934年，被誉为“中子王”的意大利物理学家费密，作出了
一个引起原子核裂变的关键性发现：如果使中子束事先通过
石蜡来降低速度，那么，当中子束射中靶子的时候，就能极其
有效地使靶中的原子核变得不稳定。费密后来这样记叙他作
出这一发现的情景：“当时我们正在不辞辛劳地研究中子诱发
放射性的问题，迟迟得不出什么有意义的成果。一天，我来到
实验室，忽然产生一个念头：我应该考查一下，在入射中子前
面放置一块铅会有什么效应。我一反往常，不惜付出艰苦的
劳动，到机床上加工出一块铅，我分明感到某种不满意，因此
我找种种“借口*拖延时间，不把这块铅放上去。最后，我终于
准备勉强把它放到那里去。可是，我嘴白语：“不，我不想把
这块铅放在这里，我想放一块石蜡。’事情就是这样。没有前
兆，事先也不曾有意识地进行过推理。我马上随手取了一块
石蜡，把它放到原来准备放铅块的地方。”
十九世纪俄国作家屠格涅夫，曾经谈到他有一次为写好
一篇作品里的晨景面冥思苦想，结果也是从灵感中产生出使
204

---

<!-- 第 210 页 -->

他感到满意的描绘：“我坐在房间里读书，忽然好象有什么东
西推动了我，低声说，“早晨的朴素的壮丽。’我几乎跳了起
来一‘就是它1就是它，真正的美句啊1"”
从这两个例子中可以看出，灵感是创造者在顽强的、孜孜
不倦的创造性劳动中，达到创造力巨大高涨和紧张时候所处
的心理状态。灵感是创造性活动中普遍存在的现象。人们常
说，创造是富于灵感的劳动。
灵感是长期辛勤劳动的结晶。苏联艺术大师列宾说，灵
感是对艰苦劳动的奖赏。作曲家柴可夫斯基更是形象地说：
“灵感是这样一位客人，他不爱拜访懒情者。”
英国数学家汉密尔顿这样叙述他发现对代数学具有重要
意义的“四元数”的经过，“明天是四元数的第十五个生日。
1843年十月十六日，当我和妻子步行去都柏林的途中，来到布
劳汉桥的时候，它们就来到了人世间，或者说出生了，发育成
热了。这就是说，此时此地我感到思想的电路接通了，而从中
落下的火花就是IJ、K之间的基本方程；恰恰就是我以后使用
它们的那个样子。我当场拿出笔记本，把它们记录下来。要
是没有这一时刻，我感到本来也许还得花上至少十年（也许十
五年）的劳动。但是，当时已经完全可以说，一个问题就在那
个时刻解决了，智力该缓口气了。它已经缠住我至少十五年
了。”
是啊，如果这个问题没有缠住汉密尔顿“至少十五年”，灵
感的火花就不会在他头脑里闪现。可见，灵感并不是虚无飘
缈的、不可捉摸的东西，更不是只有天才才有的。只要勤奋劳
205

---

<!-- 第 211 页 -->

动，总有一天会“功到自然成”，灵感油然而生。德国大诗人海
湿说得好：“人们在那儿高谈阔论着天启和灵感之类的东西，
而我却象首饰匠打金锁链那样地精心劳动着，把一个个小环
非常合适地联接起来。”其实，他把锁链接合之日，也就是他灵
感产生之时。
灵感所以叫人感到好象玄妙得很，一个重要原因是，和有
意识的逻辑思维这种心理活动不同，它是不知不觉地钻进头
脑里来的，真可以说是“润物细无声”。然而，这并不意味着创
造者不知道自已在做什么，不知道他的目标。问题是灵感产
生的过程，他自己没有意识到，因为他的注意力完全集中在所
思考的问题上。
，德国物理学家冯·劳厄在1912年春天，根据当时还没有
得到证实的两个假设，X射线是电磁波以及晶体是原子的规
则结构，提出了一个设想：X射线穿过晶体，就象光射入衍射
光栅一样，会发生干涉现象。他的助手弗里德里希和克尼平
根据这一思想做了-个实验：让X射线通过硫酸铜晶体，结果
在晶体后面的感光板上产生了规则排列的黑点，这就是所谓
的劳厄图。为了给劳厄图找出理论解释，劳厄陷入了其思苦
想之中。正是这种沉思孕育了灵感：“弗里德里希给我看了这
张图以后，我沿着利俄波尔德街回家，一路上陷入沉思之中。
我走到离伸斯麦街二十二号我的公寓不远的地方，恰好在栖
格夫里街十号的房子前后，我想到了对这种现象进行数学解
释的意见。”这个数学解释就是劳厄关于晶体原子和入射电磁
波的相互作用的几何学理论。劳厄的发现证实了X射线是电
206

---

<!-- 第 212 页 -->

磁波，同时又开创了物质晶体结构的研究。爱因斯坦称赞这
是物理学上的最佳发现。这项工作获得了1914年诺贝尔物
理学奖。
灵感是创造者长期辛勤劳动的成果。那么，在日积月累
长年辛劳的基础上，到达灵感产生阶段，这里可以找出些什么
规律性的东西，或许能给我们提供什么方法上的启示呢？
灵感的最大特征，在于它是创造者调动自已全部智力、使
精神处在极度紧张状态甚至如醉如痴的疯狂状态的产物。
郭沫若回忆他早期诗作中的名篇《地球，我的母亲》的创
作经过，曾经这样说：“《地球，我的母亲》是民八学校刚放完了
年假的时候做的，那天上半天跑到福冈图书馆去看书；突然受
到了诗兴的袭击，便出了馆，在馆后僻静的石子路上，把‘下
歌’（日本的木属）脱了，赤着脚来去，时而又率性倒在路
上睡着，想真切地和“地球母亲亲昵，去感触她的皮肤，受她
的拥抱一一这在现在看起来，觉得有点发狂，然而在当时却委
实是感受着迫切。在那样的状态中受着诗的推荡，鼓舞，终于
见到了她的完成，便连忙跑回离所把她来写在纸上，自已觉得
就好象是新生了的一样。”郭沫若把这种灵感突发的状态，称
做“一种神经性的发作”。
普希金谈到的一位剧作家进行创作的情况也是这样：“她
整个身心沉在独立的灵感之中，她离群索居地从事自已的
写作。
法国思想家和作家狄德罗，在谈到剧作家灵感的时候说：
“当他神游物外的时候，他完全接受艺术的支配。可是一到灵
207.

---

<!-- 第 213 页 -->

感消逝，他就回复到原来那样的人，有时候还是一个普普通通
的人。”
这就是说，处在灵感状态的时候，创造者最富有创造力，
它的特点是思维中形象运动灵活、鲜明而又丰富。正象普希
金所说，“灵感吗？它是一种心灵状况：乐于接受印象，因而也
乐子迅速地理解概念。”我们在前面提到的凯库勒发现苯环
和刚才所说的劳厄悟出劳厄图的数学解释，这两个例子都清
楚地说明了这一点。
产生灵感往往需要一定的客观条件。这一般表现为文艺
家和科学家长期形成的习惯。因此，这些条件都因人而异。
在宁静清新的环境中，心情恬淡闲适，常常是产生灵感的
大好时光。
意大利物理学家费密就是这样发现量子物理学中著名的
费密统计的。有一天，他和另一位物理学家一起舒坦地躺在
寂静的草地上。两人手里都握着-一根系有套索的玻璃棒，准
备捕捉壁虎。费密眼睛盯着地面，随时准备拉他的套索逮住
壁虎。同时，他听凭官已的恩想去漫游。募地，从费密的心灵
深处出现了他长久以来一直在寻找的一个因素，一种气体中
没有两个原子能够恰好用同样的速度运动。这就是费密统
计：在理想单原子气体里，原子所可能有的每一种量子状态
中，只可能有一个原子。
十九世纪著名英国诗人雪莱创作他的名作《解放了的普
罗米修斯》的情形也是这样。他在《宇言》中写着：“我的这

208

---

<!-- 第 214 页 -->

残留的遗址上写作的。广大的平台，高巍的拱门，迷宫般的曲
经，到处是鲜艳的花草和馥郁的树木。罗马城明朗的蓝天，温
和的气候，空气中洋溢着的春意，还有那种令人心神迷醉的新
生命的力量。这些都是鼓动我撰写这部诗剧的灵感。”
但是也有相反的情形，比如，法国数学家阿达马曾经说：
“有一次，在一阵突发的喧哗声中，我自已立即毫不费力地发
现了问题的解答***根本不在我原先寻找这个解答的地方。”
英国科学家布朗经过大量的研究发现，浴盆、床铺和农村
的散步是最适宜科学家产生灵感的地方。
我国著名诗人艾青，写诗的时候要笔好，纸好和心情好。
他写《大堰河一我的保姆》用的纸，是自已装订起来的很漂
亮的稿纸。
我国古代诗人大都喜欢喝酒，李白更是有“斗酒诗百篇”
的豪兴。
法国军队音乐家德利尔，也是在酒意的冲击下创作出著
名的爱国歌曲《马赛曲》，就是现在的法国国歌的。那是1792
年一个寒冷的冬夜。正在抵抗奥地利侵略、保卫法国大革命
的法国，处在贫困之中。斯特拉斯堡市长用仅有的一瓶葡
酒招待德利尔。市长祝酒说，“德利尔应当从这最后几滴酒中
获得启示，谱写一首从人民的心灵中喷涌出来，给人民的心灵
带来振奋的歌曲。”德利尔回到独居的寝室以后，趁着浓烈的
酒意，从一个公民的内心冲动中和一个音乐家的琴键上，捕捉
艺术的灵感。一句歌词、一句乐曲地琢磨*《马赛曲>就这
样诞生了。
209

---

<!-- 第 215 页 -->

三想象和创造

法国思想家狄德罗说：“精神的浩瀚、想象的活跃、心灵的
勤奋一就是天才。”
其实，一切创造性活动都离不开想象，正象法国大作家雨
果所说：“莎士比亚的剧作首先是一种想象，然而那正是我们
已经指出的、并且为思想家所共知的一种真实，想象就是深
度。没有一种心理机能比想象更能自我深化，更能深入对象，
它是伟大的潜水者，科学到了最后阶段，就遇上了想象。在
圆锥曲线中、在对数中、在概率计算中、在微积分计算中、在声
波的计算中、在运用于几何学的代数中，想象都是计算的系
数，于是，数学也成了诗。对于思想呆板的科学家，我是不大
相信的。”
想象是对记忆中的表象进行加工改造以后得到的一种形
象思维，因此象前面说的那样，它可以说是一种创造性的形象
思维。想象可以分做再造性想象和创造性想象两种，这种区
分最早是十六世纪英国哲学家培根提出的。再造性想象的形
象，是曾经存在过的或者现在还存在着的，但是想象者在实践
中没有遇到过它们。培根尤其强调“历史就是这样”。我们在
学习历史的时候，不运用想象就不能深化和充实我们关于历
史的知识。其他象阅读文学作品，学习地理甚至数学等，也都
是这样。
创造性想象的形象却是当时还不存在的。它是从事创造
210

---

<!-- 第 216 页 -->

性活动的一个重要的思维工具。创造性想象有什么特点呢？
创造性想象是一种创造性的综合，是把经过改造的各个
成分纳入新的联系而建立起来的新的完整形象。英国诗人
雪莱说：“想象是创造力，也就是一种综合的原理。它的对象
是宇宙万物和存在本身所共有的形象。”文学作品中的人物形
象都是这样塑造出来的。鲁迅说：“小说也如绘画一样，有模
特儿，我从来不用某一整个，但一肢一节，总不免和某一个相
似，倘使无一和人相似处，即非具象化了的作品”“模特儿不
用一个一定的人，看得多了，凑合起来的”。他笔下的阿Q、祥
林嫂和狂人等都是这样的艺术形象。
作为创造性想象的结果，往往形成概念内容从直观上得
到加深的“形象概念”。当代西方科学方法论的代表之一，阿
根廷学者邦奇说：“创造性想象富于形象。它能够创造概念和
概念体系，这些概念在感觉上没有和它相应的东西，但是在现
实中是有某种东西和它对应的，因此它孕育新奇的思想。”比
如，有机化合物苯的分子结构式就是运用创造性想象构成的
“形象概念”，这种新颖的概念是把无机化学中的化学式和“龟
壳”状图形结合起来，使我们对有机分子的化学结构有更正
确、更深刻的认识。而且正象邦奇所说，这种概念的对象是我
们感觉不到的，但是它却正确地反映了现实。
创造性想象的另一个特点是，所创造的形象强调甚至夸
张了客体的某个特性。

表现十三世纪意大利比萨暴君乌谷利诺父子被起义者囚禁在
211

---

<!-- 第 217 页 -->

高塔里活活饿死的情景。他的雕像真实地刻画了乌谷利诺父
子挨饿的恐怖状况，两个儿子已经饿死在他身旁，他肝肠寸
断，呼天号地。雕塑大师罗丹看了这幅作品以后，叹借加尔波
糟题了这个惊心动魄的题材。他另行创作了一座雕像，大大
超过了加尔波。他的秘诀正是发挥了创造性想象的强调特
征。他强调了乌谷利诺内心中兽性和人性剧烈斗争的一刹
那：一个儿子刚断气，另一个还在凄惨地挣扎，乌谷利诺对儿
子的哀号充耳不闻，却伏在已死儿子的身上，准备用尸肉充
饥，但是又下不了口，瘦削的脸孔在拙摘。
夸张更是诗人们常用的手法。杜甫在《古柏行>这首诗里
是这样描绘诸葛亮庙里的古柏树的：“霜皮溜雨四十围，黛色
参天二千尺。”直径七尺（四十围）、高两千尺的柏树，不是太细
长了吗？这种夸张在唐诗中俯拾皆是：“白发三干丈”、“桃花
潭水深干尺”、“蜀道之难难于上青天”、“似将海水添宫漏”、
“春风不度玉门关”“玉颜不及寒鸦色”等。
创造性想象对于科学家来说，同文学家一样重要，甚至更
加重要。德国大数学家希尔伯特曾经对人这样说起自已的一
个壹脚学生，“他已去当诗人了，对于数学来说，他太缺乏想
象力了。”
十九世纪著名荷兰化学家范特霍夫，曾经就“想象”这种
才能对许多科学家作了调查研究，发现他们中间最杰出的人
都具有高度发达的想象力。他在担任阿姆斯特丹大学化学教
授后首次授课的时候，就力陈在自然科学研究中，想象跟观察
同样重要。现代英国数学家布罗诺夫斯基也在题为“想象的
212

---

<!-- 第 218 页 -->

天地》的演讲中指出：“所有伟大的科学家都自由地运用他们
的想象，并且听凭他们的想象得出一些狂妄的结论，而不叫喊
“停止前进1”
下面就来具体讨论创造性想象在科学发现中的作用。
首先，创造性想象对于提出科学假说具有重要的作用。
恩格斯说：“只要自然科学在思维着，它的发展形式就是假
说。”公认的科学知识一般形成法到可以表达为一个公式：向
题一一假说一一规律（或理论）。这就是说，最初总是先发现
问题。现代西方著名科学方法论学者鲍波尔指出：“正是问题
激发我们去学习，去发展知识，去实践，去观察。”然后，根据观
察实验得来的事实材料提出科学的假说。假说经过实践检验
得到确证以后，就上升为规律或者理论。
假说是一种逻辑思维的形式。然而，假说的提出或者说
形成的机制却非常复杂，包括种种非逻辑思维的因素，“想象”
当然也在其中占有重要地位。假说是从旧知识向新知识的过
渡。假说中结合着过去，现在和未来。“过去”是指不足以解释

事实的可能真实的知识，“未来”却是关于这些事实的联系和
规律的论断。这里，未来基于过去和现在，同时假说通过改造
后者来形成新的知识。而想象所以能在形成假说中起作用，
就在于它能用形象的方式来改造旧的经验（“过去"。
法国物理学家德布罗意提出物质波假说就是一个很好的
例子。当时，玻尔的旧量子理论只能用在氢原子这种最简单
的原子上，稍微复杂一点的氨原子就用不上，因此微观世界的
213.

---

<!-- 第 219 页 -->

规律基本上仍是一个谜。德布罗意的立足点是爱因斯坦的成
就。爱因斯坦发现，人们一直认为是波的光，其实也是粒子；
同时他的相对论又说，物质和光都是能量的表现形式，因此，
它们是相互关连的。于是，德布罗意想，物质粒子有质量，又
有能量（因此也有频率）。这里，德布罗意进一步运用了创造
性想象：一个电子有频率，它不但有“内部心搏”，而且还伴随
着“广大流通的脉搏”。于是，他的物质波假说就从这个图景
中形成了：物质微观粒子必定伴随有波，因此也带有波的性
质。这是1924年的事。正象上面说的那样，这个假说在1927
年为实验所证实，从此确立了它作为微观世界基本规律的地
位。
创造性想象在类比方法中也有重要作用。类比法是通过
把两个不同的对象进行比较的方法来进行推理，是一种有重
要科学用途的逻辑方法。类比法的特征是需要应用不同知识
领城中的材料。法国微生物学家巴斯德指出，他的发现都是
依靠不同科学领域的思想。类比法的重要一环是要找到合适
的类比对象，这就要运用想象。可以说，类比就是通过想象从
异常的东西（研究对象）到熟悉的东西（类比对象），再把两者
做比较，进一步通过类比推理，从熟悉的东西再回到异常的东
西上来。
创造性想象是模型方法的一个重要于段。模型是科学甚
至工程技术中广泛采用的一种方法。模型有多种类型：物质
模型、数学模型和想象模型等。想象模型就是结合运用想象
和抽象方法而建立起研究对象（原型）的直观形象式的模型。
214

---

<!-- 第 220 页 -->

不少苏联学者甚至认为，想象在科学认识中的作用就在于建
立想象模型。
想象模型是获得新知识的重要工具。它能够反映我们无
法感知的，研究对象的内部结构。比如，十九世纪末二十世纪
初，为了探索原子结构，科学家根据实验事实，运用想象建立
了各种原子模型：洛伦兹的弹性束缚电子模型（1896年）、勒纳
的动力子模型（1902年）、汤姆逊的正电原子球模型（1903年）、
长冈半太郎的土星系模型（1903年）、里茨的磁原子模型（1908
年）以及卢瑟福的太阳系模型（1911年）。其中最成功的是汤
姆逊模型和卢瑟福模型。汤姆逊设想，原于象葡萄干面包：带
负电的粒子（葡萄干）嵌在正电粒子构成的没有空隙的球状实
体（面包）之中。卢瑟福的模型是，负电粒子象行星绕太阳一
样地围绕带正电的占原子质量绝大部分的核旋转。后来盖革
的实验证明，原子核和电子之间有空隙，就是说卢瑟福的模型
比较正确。
想象模型是把理论知识同客体联系起来的手段。比如，
在量子力学中，微观客体一般都用数学方程来表述。为了把
这些数学表达式同客观现实联系起来，就必须用想象模型作
为中介。
想象模型还是理论知识发展的重要环节。我们为所观察
到的新现象领域建立起想象模型，也就架设了通往新理论的
桥梁。法拉第在电磁现象研究的基础上提出的“电磁场力线”
和“力管”模型正是这种想象模型。麦克斯韦就是在法拉第这
项工作的基础上，终于建立了完备的电磁理论。
215

---

<!-- 第 221 页 -->

最后，想象还是思维实验这一重要科学方法的一个要
素。前面讲过，思维实验是在思维中对借助抽象和想象方法
建立的理想化对象进行的实验，也称做理想实验。爱因斯坦
说，我们必须“使用我们的想象力去想象一个理想实验”。英
国数学家布罗诺夫斯基更干脆把思维实验称做想象实验。伽
利略发现惯性原理就利用过思维实验。他想象小车在没有摩
擦力的绝对光滑的平面上运动。马赫用思维实验证明了“两
个三角形两边和夹角对应相等，它们就全等”这条平面几何定
理。他想象用“思维剪刀”从二维空间剪下这样两个没有厚度
的理想平面三角形，再想象它们移到一起就必定重合。

216

---

<!-- 第 222 页 -->

第九章计算机和创造性思维
今天，研究“机器思维”的“人工智能”是一个相当重要的
研究领域。人工智能是近几十年来随着现代电子计算机的高
度发展而兴起的一门边缘学科。它研究计算机怎样能够完成
某些人类的智能活动，比如学习、理解和解决问题，决策、识别
图式和推理，等等。其实，关于机器和思维的问题是个由来已
久的研究课题，甚至电子计算机本身也是这种研究的产物。
十三世纪，西班牙哲学家鲁路斯制成了最早的“逻辑机
器”，它由七个同轴的，上面标有术语和字母等的轮子组成。
只要转动这些轮子，一个学者就可以获得词和概念的各种不
同组合。这是制造”思维机器”的最早尝试。
十七世纪，德国哲学家和数学家莱布尼茨作为数理逻辑
的创始人，他最早提出把数学符号体系应用于逻辑，就是用符
号表示概念和判断，并且提出用计算来代替思维，就是把逻辑
推理变成数学演算，设想制造“推理计算机”。菜布尼茨还波

应当指出，这些关于思维局机器的思想和工作，正是数理
逻辑这门思维科学的先声。可见，计算机从一开始就同思维
结下了不解之缘。
217

---

<!-- 第 223 页 -->

到了现代，随着电子计算机的高度发展，计算机和思维这
个问题更发展成为人工智能这门前沿科学。“人工智能”这个
本语在1956年首次正式使用。
上面提到过的冯·诺伊曼对计算机和人脑的比较研究，
就属于人工智能的研究。人们沿着这条路线，今天已经取得
了更加丰硕的研究成果。人脑和计算机相比较，根本的共同
点是，它们同是信息处理系统。但是它们在信息处理的内容，
功能和能力等方面都有很大的差异。人脑处理电信号和化学
信号，计算机只处理电信号。人脑用低速（每次千分之几秒），
同时在成百万甚至更多的信息通道上对信息进行并行处
理，计算机对信息用快脉冲（不低于每次百万分之一秒）形式
作串行处理，人脑依靠精确度比较差的通信方式，计算机采
用二进制运算。人脑有自我调整和组织的能力，即使许多神
经元受了损伤，功能也不会有明显的恶化；计算机只要有几个
元件发生故障，就不能正常运行。人类识别三维图象的信息
处理能力远远超过计算机，计算机能用人类不敢企求的速度
完成繁复的运算和推演。
人工智能研究计算机怎样完成人的智能活动。这种研究
为探索人的思维甚至创造性思维的奥秘提供了有益的启示。
人工智能已经取得了哪些成就呢r
1954年，谢泼德和拉比瑙首先制成了光学自动图象识别
器。1956年，公认的人工智能创始人之一、1978年诺贝尔经济
学奖获得者西蒙等人首创证明数学定理的逻辑理论机。1959
年，美籍华人数理逻辑学家王浩用计算机只花了九分钟时间，
218

---

<!-- 第 224 页 -->

就证明了罗素《数学原理》中的几百条定理。六子年代，施泰
因布赫提出学习矩阵。到七于年代，更有了重大进展。美国
“阿波罗十三”宇宙飞船发生事故，宇航员濒临绝境，指令中心
利用计算机迅速算出最佳救生措施，使宇航员平安回到地球。
1976年，美国数学家阿佩尔等人用计算机证明了百年难题“四
色猜想”（任何一幅相邻国家和地区不用同种颜色着色的地
图，最多只需要四种颜色）。1979年，兰利成功地用计算机重
复了下面许多重要科学定律的发现，刻卜勒第三定律、欧姆定
律、气体定律、动量守恒定律、阿伏伽德罗定律，等等。1980
年，我国数学家刘尊全和秦朝斌用计算机推导出一个微分方
程公式，它不同于但是等价于数学家已经发现的公式。
今天，计算机还进入了文艺创造领域。1980年，英国一个
技术学院的教师利用计算机作“考证”，新发现了莎士比亚的
文一部剧作。
人工智能对于人类认识心理的研究具有重大意义，给我
们探索人类创造心理的奥秘提供了许多重要的认识和启示。

第一，关于专门家的才能。一种叫做“解决问题机”的人
工智能系统由两大部分组成。一部分用来识别所要解决的新
问题属于哪一类别，另一部分存贮已经成功地解决过各类间
题的算法。打个比喻，这相当于一部带索引的百科全书。担

就是存贮器。
这对我们深入认识专门家的才能很有启发。首先，一个
61z

---

<!-- 第 225 页 -->

专门家得长期在记忆中容纳下相当于一部*百科全书”的专业
知识。所以，一个人总得经过相当长时期的刻苦学习，积累起
丰富的知识，才能成为专门家。美国学者海斯研究了许许多
多国际象棋、音乐和美术大师的传记资料以后发现，他们无一
例外地都曾经过十年左右时间的勤学苦练。其次，光有“百科
全书”，还只是个“书呆子”。因为人工智能告诉我们，专门家
还要备有“索引”，就是长期记忆的“条目”还得靠短时记忆来
接通。但是，和计算机不同，人的短时记忆容量很有限。因
此，专门家必须能够迅速而正确地识别出，所遇到的问题属于
一些熟悉的模式中哪一种。这些为数不多的突出模式正是短
时记忆所能容纳的。这种能力代表专门家的丰富经验。一个

虽然知识相差不多，但是在诊断和开处方的能力上相差很大。
实习医生得花很长时间才能识别出模式，或者根本识别不了，
因此很难去接通他的“百科全书”。可见，一个专门家离不开
学习和实践。
第二，关于学习。人工智能专家在给学习机编制程序的
时候，遇到了很大的困难。已经研制出一种“自适应产生式”
学习系统。所谓“产生式”就是成功地解决问题的算法，这个
学习系统能够通过解决具体问题而产生新的“产生式”，并且
把它纳入自已的结构中，用来以后解决何题。
从这里可以看出，以为学习只是记忆，那实在是一种愚藏
的想法。如果真是这样，那么，给学习机编制程序就太容易
了，而且它可以比人的学习便利得多、快得多，因为它的记忆
220

---

<!-- 第 226 页 -->

方式和速率都比人优越。然而，事实明显地不是这样。同时，
“自适应产生式”系统还启示我们，学习的一个重要途径是实
践，比如学生的知识大都是依靠学习课本上的例题和自已做
习题得到的。
第三，关于科学发现。人工智能系统成功地推导出科学
定律这一事实，给科学发现提供了有益的启示。它们是纯粹
从实验数据进行归纳来作出这些科学发现的。很明显，它们
不受任何理论指导。这说明，形式逻辑的科学归纳方法是有
效的科学发现工具。当然，归纳方法得出的是经验定律，还要
进一步对它作深入的理论研究。比如，量子论的重要根据之
一一一氢光谱的巴耳末公式，它的发现者巴耳末本人就不是
一个物理学家，他是用归纳法根据实验数据发现这个公式
的。只是过了四十年以后，才由玻尔对这个公式进行了理论
解释。
第四，关于文学创作。计算机考证文学作品的作者，是用
每个作家的风格背后潜藏的遣词造句的数量特点来做根据
的。用英语做例子，某作家惯用的句子长短、词汇长短（音节
多少）、词汇搭配以及由于对某些词的偏爱而造成的某些字母
间有比较高的相关系数等，这些数量特征就构成了这个作家
的风格特征。计算机把这样建立起来的某作家的数学模型存
贮起来，用它作为根据，来考证作品的作者。
这样，计算机就从一个侧面揭开了各种风格，比如含蓄、
婉转、直率、自然、平淡、绮丽、雄奇、沉着、风趣和沉郁等的奥
秘，给我们认识文学创作的规律提供了启示。
221

---

<!-- 第 227 页 -->

以上只是举几个例子来说明人工智能对于探索创造性思
维奥秘的重要意义。应当指出，问题不在于上述事例本身所
体现的重要意义，重要的在于，它证明了人工智能是研究创造
心理的一个重要途径和工具。事实上，在“认识心理学”这个
领域中，心理学家和计算机科学家今天正在并肩协作，而且已
经取得了包括上述各项在内的不少成果。
人工智能还推动和促进了人们对创造性思维的研究。比
如，人工智能专家在试着编制能够自行提出和解决问题的程
序。它促进了对人类思维的“问题逻辑”和“问答逻辑”的研
究。古希腊哲学家和逻辑学家苏格拉底早就提出，通过提出
问题来发展创造性息维。今天，问题逻辑和问答逻辑正在进
行研究，它们作为逻辑学的分支，正在形成中。初步的研究表
明，问题作为一种思维形式，有一定的逻辑结构和规律。一且
探明了问题和解答的逻辑形式结构和规律，以及它们之间的
逻辑关系，那就将为实现相应的人工智能系统提供了必要的
前提。
应当指出，同人工智能研究结合来研究人的智能，仅仅是
探索人类认识心理的一条途径，所得到的将只是一个方面的
知识，不能穷尽有关的全部知识。如果不从辩证唯物主义哲
学的正确观点来看待人工智能所取得的成就，就有可能得出
“人不如计算机”和“机器控制人”之类的荒谬结论。
人的智能同机器的“智能”有着本质的区别。恩格斯说：
“人的思维的最本质和最切近的基础，正是人所引起的自然界
的变化，而不单独是自然界本身1人的智力是按照人如何学会
222

---

<!-- 第 228 页 -->

改变自然界而发展的。”这就是说，人类的智能是人发挥主观
能动性，进行改造客观世界的社会实践的产物，可是计算机这
种没有生命的人造物，充其量只是人脑的延长，正象工具是人
手的延长一样。同时，人类智能和知识（包括人类对自身智能
的认识），将随着人类社会实践的发展而不断发展，以至无穷，
可是计算机却永远是人类认识水平和社会的科学技术水平达
到一定阶段的产物。正象著名的日本人工智能学者渡边慧所
说，离开了人，甚至是简单的问题，计算机花上几个世纪也解
决不了。

223

---

