---
title: "大众心理系列幽默就是力量"
category: 心理学
type: psychology
---

# 大众心理系列幽默就是力量

<!-- 第 1 页 -->

HUMORPOWER
## 幽默就是力量

创造和谐氛围，展现生机与活力

Herb
True/著
郑玲/译

---

<!-- 第 2 页 -->

,102040
## B842.15

*201020402*
新向导丛书—大众心理系列
D.100!:
HumOr pOWER
## 幽默就是力量

HerbTrue／著郑慧玲／译

中典社会主义学路
8
书第
☆

中国轻工业出版社

---

<!-- 第 3 页 -->

图书在版编目(CIP)数据
幽默就是力量／（美）特鲁（True，H.）著；郑慧玲译．－北京：中
国轻上业出版社，1999.1
（新向导丛书·大众心理系列）
书名原文：HumorPower
ISBN 7-5019-2397-3
1.幽·…Ⅱ.①特.…②郑·…·
Ⅲ.幽默（美学）IV.B83
中国版本图书馆CIP数据核字（98）第39795号

丛书策则：石铁
资任编辑：朱玲
张乃柬
责任终审：杜文勇
封面设计：王晓东
*
出版人：赵济清（北京东长安街6号，邮编：100740)
印
刷：北京大竺颖华印刷厂
经
销：各地新华-书店
版
次：1999年1月第1版
1999年1月第1次印刷
开
本：850×11681/32印张:8.0
.
数：164千字
字
号: ISBN 7-5019 -2397-3/G·120
书
定价：16.00元
著作权合同登记图字：01-98-2645号
·如发现图书残缺请直接与我社发行部联系调换
版权所有·翻印必究

---

<!-- 第 4 页 -->

编者的话

编者的话

有一次，美国329家大公司的行政主管，参与了·项幽默意
见调查。该项调查由－·所管理顾问公司主持，调查结果发现：
有97%的企业主管相信：“幽默在企业界具有相当的价值。”
有60%的企业主管相信：“幽默感能决定一个人事业成功的
程度。”
此外，新的趋势显示，各种大小的企业、都逐渐重视幽默的
力量，工商界的领导层，逐渐希望借助了幽默力量来改变个人形
象，并改善人们对公司的整体印象，在各个阶层的领导人与管理
人的遵选与培训方面，幽默感愈来愈被认为是不可或缺的。
这些迹象，说明了-一~件事，--个人的幽默力量不仅有助于个
人生活的改善，它甚至与个人的事业、前途都紧密相关。
为什么幽默力量这么重要？
就个人牛活而言，幽默可以增进你的健康。因为现代医学找
到很多证据，认为笑对心脏有益，能调节过低或过高的血压，促
进消化，增强活力，并延长寿命。其次，幽默力量消除人的紧张
情绪与焦虑不安的心态。我们可以把自己的焦虑和伟大的事业做
，·比较，就会显示个人微小忧虑的可笑-一-这些，对你的生活会

---

<!-- 第 5 页 -->

幽默就是力量
大有神益。
就事业前途而言，幽默感帮助你在工作上与他人建立和谐的
关系。当你希望白己能克服障碍，反映乐观态度，赢得他人的喜
欢与信赖，幽默力量正是你最需要的工作利器。而心理学家义发
现，当你思考倾向趣味，轻松面对自己，创造力就更能发挥。有
创意的思想加上幽默力量，常常能让你免于困惑，你将更能够发
展领导能力和激励别人。
幽默的力量这么重要，而这种力量是可以通过学习而得到的。
当你注意到幽默的特质，愿意去追求幽默的泉源，幽默感就会成
为你的人格特质的一部分。
这本《幽默就是力量》正是试图给予读者完整幽默的观念，认
识幽默力量的来源，更进一步，让你也能够掌握幽默的技巧并运
用自如。
本书作者赫伯·特鲁（HerbTrue）原来在美国诺特丹大学
讲授心理学课程，后来他的演讲受到人们热烈欢迎，他就改变工
作方式，·-面做职业演讲家，·面在大学教书。他的同事为他起
了一个新名，称他是“教娱家”（教育家兼娱乐家）。他这本讨论
如何取得幽默力量的专著，和他的演讲一样，在叙述分析的过程
中，加人许多令人捧腹的笑话，让你轻松愉快地读完了书，也享
受了一顿幽默的盛宴。（詹宏志执笔）

---

<!-- 第 6 页 -->

第1篇幽默的力量

在人生每日的际遇中，如果你希望自己的
目标，以及你与他人的关系能变得更有意义的
## 提要
话，幽默将是你不可缺少的力量。幽默可以减
轻压力，润滑人际关系，消除紧张，提高生活
品质，是行政管理与领导层必备的条件。然而，
幽默是可以寻得的，幽默感是可以培养的。当
你愈能够利用它，将它与人分享，它就愈成长，
终将发展成为人格中独特的一面。

---

<!-- 第 7 页 -->



---

<!-- 第 8 页 -->

第一篇幽默的力量·3·

## 幽默的作用

小宝宝在哭，菜烧糊了，学生不听老师的话，教友不专心听
牧师讲道，消费者抱怨买到过期食品，推销员正在为达不到销售
业绩而发愁，老板板着面孔，职员憋了一肚子气，同事不尽职责，
好像周围-一切的---切都不对劲！
也许还有比这更糟的，你的晋升，成绩、加薪等等，全成泡
影了。
为了应付人生大大小小的挑战，你需要力量一不论你是为
人父母或为人子女，是老师或学生，是台上讲道的或台下听道的，
是售货员或消费者，是老板或职员，是上司或属下。问题是：需
要何种力量？
就思想上来说：我们的生活中充满各种力量。我们在一天之
中也许会有十儿次提到“力量”这个词。我们说军事力量，团结
就是力量，思考的力量，精神的力量，宗教的力量，人的意志力，
增强体力，战胜邪恶的力量等等。
就行动来说，力量使我们精神振奋，促使我们去做。力量的
寻求把人类引向行善一一同时也引向贪婪。古今中外的独裁者莫
不是抓住力量，运用它来控制别人，进行压制与破坏。这种力量
小仅能毁掉他人，也会摧毁掌握力量的人本身。

---

<!-- 第 9 页 -->

·4·幽默就是力量
如果你想要的只是这种控制别人的力量，那么只消·句赞语
或一根棒子就行了。·句称赞的话或一顿鞭打都很容易威胁别人

又是另·回事了。每个人都需要别人的赞赏和认可，赞美的话语
或金钱的报酬能帮助我们满足这个需要。但是，若非出T真诚的
关怀和为他人设想的考虑，那么金钱会流于冷淡，赞美会流于空
谈。惟有出于真心的赞美方能令人打心底领受，金钱也才能成为
成就的象征。
基于以他人为主的观点，我们会发现力量可以随我们居心善
恶，变成好的力量或坏的力量，而做出好事或坏事。关键在于：是
我们拥有力量，或是让力量拥有我们。
当我们想：“只要我能叫我的家人、朋友、同事或邻居，照我
所希望的去做。”这时，力量便张牙舞爪地掠夺了我们。这种想法
表面上好像能叫别人顺服我们，但是实际上并没有真正满足我们
的需要。
要从他人得到我们所需要的，最好的方法是他人需要什么就
给他什么！在心理学领域中，尽管各家论点不同，但是这样的看
法到处可见。有的心理学家说的是情绪的条件化历程或行为的强
化，有的学者则说人有一种“透过他人眼睛来看事情”的需求，或
是将自己投人他人的困扰与希望中的需求。不论基于何种论点，
都是指向同一个目标：增进我们对他人、对自己的了解。而我深
信幽默的力量能够帮助我们达到这个目的。在提供一些指引之前，
我们有必要先讨论几个问题。

---

<!-- 第 10 页 -->

第一筋幽默的力量·5：
幽默的力量是什么？和幽默感是同--回事吗？而幽默又是什
么？现在我们先就几个词汇明确解释一下。
幽献是指一种特性，能够引发喜悦、带来欢乐，或以愉快的
方式娱人。
幽献感是一种能力，是了解并表达幽默的能力。
而凿缺的力量则是一种艺术，是运用你的幽默感、应用幽默，

其次，还有一个问题。我要如何得到幽默的力量？我个人是
从演说、教书及研究心理学等的专业生涯中，以付出幽默力量而
学得。在诺特丹大学任教的那些年，我从学生中学到幽默的力量，
现在又继续从我的听众和同事中学到它。事实上，这个和我共事。
多方协助我的小组曾为我创造一个新词汇一一教娱家（教育家兼
娱乐家）一一以表达我这一信念：幽默的力量强化了学习。
在我个人的生活中，我和妻子蓓蒂安及我们的八个孩子，共
享幽默的力量。我从孩子们身上所学到的幽默力量，远胜于我教
给他们的。
基于我个人的经验，深信我们可以去发现：如何下按钮！
就像我们打开电灯开关，电力便沿着电线输送过来一样，据
下我们幽默力量的按钮，也能促使一股特别的力量汨汨而来。我
们把这股幽默的力量导向与他人直接交流。

---

<!-- 第 11 页 -->

·6·幽默就是力量

幽默和幽默力量

何了幽默，我们可以学会以笑来代替战恼。凭借着幽默力量，
我们能将白已和他人提升到痛苦之上。
事实上，幽默力量的形成主要在丁我们的情绪，而不在于我
们的理智。你的幽默力量，是你以愉悦的方式表现出来的你。它
表达出你个人的真诚，你本性的大方和心灵的善良。

“真正的幽默是从内心涌出，更甚于从头脑涌出。它不是轻
视，它的精义是爱。”
汤玛斯，卡来尔

在人们日常交往中，如果你希望自已的日标及你与他人的关
系，变得更有意义的话，那么幽默是你不可或缺的。以幽默力量
来帮助别人，你会发现你同时也帮助自已建立了更充实满意的生
活。这种力量像一座桥梁，拉近了彼此之间的距离，填补了彼此
之间的鸿沟。
幽默力量更是奋发向上者和希望与人建立良好关系者不可或
缺的，是行政管理人员和领导层必备的条件，是父母、老师、牧
师、推销员手上的王牌，也是每一个希望减轻白已人生重担的人
所应获的报偿。它也是我们对遇见的每·个人叮以给了的报偿。
幽默可以减轻压力，润滑人际关系，消除紧张，消除人生上

---

<!-- 第 12 页 -->

第一篇幽默的力量·7·
力，提高牛活的品质。它可以把我们从故步自封中拉出来，使我
们和他人相处时不致紧张，化解冰霜，使我们获得益友。它可以
使我们振奋，信心大增，使我们摆脱许多不愉快的窘境。
人与人相处一一
要靠幽默来促进
人与人相处的时候，常常是使用幽默力量的大好机会。我们
从下而儿个例子中可以看出幽默如何在人际关系中发挥它的力量。
我们对日常生活中的摩擦，如果能以轻松代替敌对来处理，
那么幽默力量能消除彼此之间原存的芥诺，增进人际的和谐。
例如，公交车乘客和司售人员经常处」对的局面，“·点小
事也会引发一场冲突。但是，如果有-一位售票员小姐笑眯瞅地对
位坐过了站慌慌张张大叫“小姐，下车”的乘客，这样回答：“小
姐不能下车，小姐下车了，谁来验票？”不仪这位乘客会报以微
笑，可能整个车厢都洋溢了笑声，使人人感到温馨。
当我们要表达心里的不满，如果能使用幽默力量的话，别人

保证叫你多卖出成的柳橙汁。你只消把杯子倒满。”
这位顾客巧妙地运用幽默力量来長达失望感
一却不至于让
服务员难堪，也许他还是没有喝到满满·大杯的柳橙汁，但是他
-定能得到友善、愉快的服务，和亲切地欢迎他下次再光临该店。
差不多在任何情况下，以富含幽默的话语来代替抱怨，都可
以使你得到比较周到的服务，包括你在餐馆点菜，抱怨买到破损
的商品。

---

<!-- 第 13 页 -->

-8·幽跃就是力量
幽默力量能帮助我们避免与他人争吵。下面是--个例子：
“你赞成最近公布的那条新法案吗？”有一位住户这样问他的
邻居。
嗯，我的朋友之中，有的赞成，有的反对。”这位邻居回答，
“而我赞成我的朋发们！”
这位邻居是以友善的方式表达了：“让我们赞同各种不同的意
见！”如果对某-件事情众说纷绘，或者对-一个问题感到很棘手，
我们可以照这位邻居的方式来回答。我们自己的幽默力量提供我
们换个说法：“我还没有拿准呢！”或是：“现在不适合来讨论这
个同题。”
幽默力量能帮助我们松弛人与人之间的紧张关系，扭转颓势。
例如：
旅馆服务员说：“对不起，我们的房间全部客满了。”
旅客问：“假如总统来了，你可有房问给他？“
“当然有！”服务员同答。
“好，现在总统没来，”旅客回答，“那么你是否可以把他的房
问让给我？”
结果可能是这位旅客得到了房间，或者是这位服务员帮他找
别家旅馆去投宿。当我们需要把别人的态度从否定改变到肯定时，
幽默力量具有说服的效果。

除了上述人与人之间相处需要偕助幽默力鼠以外，个人面对
自己的时候，幽默力量如何帮助他解决灰心失意或其他痛苦的情

---

<!-- 第 14 页 -->

第一高幽默的力量·9·
绪？下面是两个例子：
幽默力量能使人在沮设中转败为胜。以-位足球教练为例，
他的球队刚刚在一次重要比赛中惨败。有人问他觉得何时可以扭
转乾，教练回答说：“唱完国歌以后。”我们也可以学学这位教
练，运用幽默力量来减轻惨痛的现实所带来的打击，来应付灰心
丧气，把失败或困难视为暂时的“短路”，不是全部力量的丧失。
我们若能笑谈那些看来似乎很严重的事情，那么，可以说已
经达到幽默力量的顶峰了。
我们来看看这位大学生，一面检视他那辆全新摩托车被撞毁
的残能，一面说：“喉！从前我老是说，有－·天我能拥有一辆摩托
车就好了。现在我真的已经拥有·辆车子，而且就真的拥有那么
‘一天’而已！”
对这位年轻学生来说，车被撞毁是严重得不得了的事，但是
他不愿把它看得太严重。如果你也能在痛苦、困窘或失望的时候，
不愿把眼前发生的事情看得太严重的话，那么，在那一刻，你已
经抓住了幽默力量。
幽默力量能使人解脱，它使我们自由自在表现我们自己，表
达我们的想法，并表露我们的感受。我们借助于它振奋的能源，而
得以自由去冒险，愿意并能够表现不平凡的作为，创造有意义的
人生。
有人取笑幽默力量的想法，认为是轻浮的，或者认为只有在
休闲余暇才适合谈幽默，并难登人生的大雅之常的。这种人对幽
默力量不屑一顾，把它踩在脚下。其实正好相反，幽默力量是高

---

<!-- 第 15 页 -->

·10·幽默就是力量
高在他们之上，抓都抓不到的。这种人可以比喻为混凝1-一一混
杂而硬化在--处了。
幽默作家桃乐西派克，有一次耐心地听-位毫无幽默感的人
发表观感。
毫允幽默感的这位仁兄说：“我真受不了（bear）呆子。”
她说：“哦？真有趣。你母亲就能。”（注：英文bear一字，当
“忍受”解释，亦可当“牛育”、“牛孩了”解释，此处为双关语。）
但是大多数人仍然重视幽默力量。这常是你我羡慕朋友的地

幽默感！”
我们希望和幽默的人-一起工作，并乐子为这样的人做事，而
且也希望选择·-位有幽默感的人，作为终身伴侣。商场和工厂里
认为经理人材必须具备幽默力量。学生渴望老师富有幽默感，坐
在课堂里才能如沐春风，我们也希望政府官员多有·点幽默感。
政治家在竞选时不妨多多利用幽默，小孩于会因为父母利玩伴常
常表现幽默，而性情活泼，体魄健壮。但是，有许多小孩很可怜，
他们从没看过父母的笑容，从没听过父母的笑声。
属于你自己的幽默力量
幽默力量是属」你白己的，是你利你在人生中所扮演的角色
所拥有的。你如何发挥这种力量来发展你的人格，开创成功的事
业，增进你与家人、朋友之间的关系？
以后的儿章里我们要陆续举出许多实例。现在我们先来假想

---

<!-- 第 16 页 -->

第一篇幽跃的力量·11，
在某··天之中可能发生的各种情况，看看幽默力量如何发挥它神
奇的效用。
紧急情况：下面这两种情况是当你的幽默暂时短路了，结果
会如何？看吧！
你睡过头了——醒时又闻到早餐烧焦的味儿。这时你面临执
择，嘀咕，大骂，大吼；或者把你的幽默力量凝聚起来，问太太：
“好吧，今天早上看你拿什么东西丢进我笼子里来喂我？”
在“个刺骨的寒冬，你正要动身去.上班时，邻人面带惕色向
你大吼。原来你的车紧停在这位邻居的车后面，使他的车动弹不
得。
现在你再次面临扶择。对你的邻居说：“地方多的是，混账！
你没长眼睛啊？”或者笑笑抱歉道：“对不起，今早上太冷了，我
连我太太都动不了！”（更别说要动你的车了！）
到了公司里，你看见老板或经理正对着堆积如山的文件发牌
气。这时你的幽默力量可以平息缓和这暴躁的局面。你可以说：
“别忘了如果我们要从去年的档案斗1，把标“重要”的文件挑出来，
到头来大概手中只栋出几枚曲别针吧！
吃午饭时，你的同事仍很紧张，甚至有点火药味。你希望缓
和·下紧张气氛、避免争些，帮助他们忘记公事的烦忧。你就说
个笑话吧！
“昨天中午我来吃饭时，问隔壁桌子的一个人说：‘你要买我

他说：‘嗯，我想告诉你，我之所以在餐桌上谈公事，是因为这·“

---

<!-- 第 17 页 -->

·12·幽默就是力量
来这顿饭就可以减税。”
其中有一位同事，正为下午会议上要发表的演讲而心焦如焚。
用儿句富含幽默的话来消除他的紧张吧！
“别担心。演讲完了，如果有人这样跟你说，你就对他哈哈笑

它作为失败的例子，引以为鉴。’"
下了班回到家里，又面临一场家庭争斗。你那读大学的儿子
以幽默的口吻问你：“爸，你可知道人类学家说，人本来不该是直

给我吧！”
可是你今晚要赴个宴会，需要用车，于是·….…·
你到了宴会上，有一个家伙非要你干了那杯酒不可。你可以
立刻变了脸色，痛责那人不近情理，晓以“不干杯运动”的大道
理，或者你也可以微笑着说：“您放心，我可没有热情如火，也没
有心焦如焚！”
在这样的一天之中，你的幽默是否会一度失灵？
第一次也许是在那位准备演讲的同事焦虑时，你想说几句轻
松话来缓解他的紧张。但是也许他当时并没有心理准备，在焦急
的当儿没准备好要接受你的玩笑。
这时候你最好把开玩笑的对象指向自己，来消除他的紧张。

例。
第二次也许是在你的儿子以他的幽默对你时，你没有还之以

---

<!-- 第 18 页 -->

第一篇幽双的力量·13·
幽默。你当时可能回答说“好”，然后把汽车钥匙递给他，再打电
话请朋友开车顺道来接你，或者搭出租车去。但是如果你不得不
拒绝他时，切记以笑容来接受他的幽默，再继续交谈。
当我们从他人得到幽默的力量，再以笑容、话语或其他方式
将幽默回报他人时，我们已将幽默力量的良性循环带向更好的人
际沟通。
小心处理
幽默力量也和其他形式的力量（如电力）一-样，应该标上“小
心处理”的字样。
如果幽默是攻击、讽刺、伤害或责备人的，也许也能使人发
笑，但是对事情绝不会有帮助，也不会改善别人对你的看法。幽
默运用得当，可以是快乐、强劲、振奋人心的。这时幽默的力量
可以促成轻松、胜利、成功，和无限充沛的活力。幽默力量所显
示的不仅是原本的我，更让人看到发挥潜力的我。它使我们剥去
虚假的骄傲和虚荣，更使我们静开眼晴看到自己错误的想法、肤
浅的观点和时而偏差的价值观。
我们一旦发挥出自己的幽默力量，是否能将它散发出来的能
量运用得宜？能！只要我们的幽默力量植根于切合实际的基础上，
我们就可以随心所欲打开它的开关，运用它在严肃与趣味之间达
到合宜的平衡。
此一无价的力量能激励我们以客观的态度，来检查自己的过
错，它赋予我们一种超然的景况，使我们免于陷人自卑情绪中，它

---

<!-- 第 19 页 -->

·14·幽默就是力量
带给我们均衡的身心成长和光明的远景。
以趣味和游戏来充电
我们要从哪里得到幽默力量呢？这就是本书的主题。（你想我
怎么会任第一章就把秘诀全传授给你呢？）
我们不是天生就有幽默感，也绝非用金钱可以实到。在我们
运用幽默力量之前，必须先创造并发展属于白已的幽默力量。
首先，我们要能够加速运转我们的趣味和游戏的精神，就是
这个精神帮助我们集中幽默力量来对待别人的。我们怀着好玩的、
有趣的心情，就可以多多表露自己，减少因自我表露而带来的痛
苦。有了趣味利游戏的精神来充电，我们的幽默力量会说：“瞧我
这个人多有趣！你们可以和我一同欢笑。既然我能够笑我自己，
你们可以放心，我绝不会取笑你。你可以信任我。”
你周围的人会发现你充满趣味的本性，也就会喜欢你，信任
你，并乐于和你来往交谈。在相互信任的气氛中1，别人会觉得找
到·个倾诉的对象。他们知道可以把烦恼和挫折告诉你，也不用
担心被取笑，不用害怕被忽视。

给予一—一而后必有所获
这是-定的道理，当你把你的幽默力量当礼物送给别人，你
就免不了会从他人得到许多好处。
你会得到地位，内为别人信任你，喜欢和你在一起。你也会
得到向上的力量一一这是必然导致成功的途径。你也会得到许多

---

<!-- 第 20 页 -->

第一篇幽跃的力量·15·
金钱买得到的东西，和更多的任何地方都头不到的东西。
综观历史，人类的许多成就都是得自将这好玩、有趣的精神
转变为幽默力量的能源。没有幽默力量，有许多事情便无法顺利
进行。此外，这当然还帮助我们把许多不可能的变为可能。
许多伟大的先驱、领袖、政治家，莫不是得幽默之助而达到
他们的伟大成就。在美国，一般人立即想到的是富兰克林和林背
总统，他们身为领袖，以幽默来减轻所负的重担，并以幽默来和
他人分享。
科学家、发明家和探险家们以其发现来改善我们生活的质量。
但是，即使在他们似乎严肃思考的一刻，我们知道他们也一定拥
有幽默力量。在缔造出伟大发现的过程中，重要的是对成功之前
无可避免的无数挫折，必须以轻松的态度视之。
只要我们大家、我们每一个人自已肯去探索，培养、发展，并
体验幽默的力量，在我们为人处事上会有多大的效益啊！如果我
们能多次以各种方法运用幽默力量来帮助别人，那么，别人会深
深记得我们一这是我们每个人所希望达到的日标。
当我们以幽默力量作为联系自已与他人的桥梁时，这力量不
会使我们控制别人或支配别人。它只会帮助我们与人们沟通，这
是人生真正重大的事情，不论在个人生活、家庭、社会，事业生
活上。沟通的意思是给予和获得，是从你移动向我，再从我回返
到你。基了相五的原则，你付出的愈多，得到的也愈多，透过以
幽默力量推动的给予和获得，我们自已能够奋发，激励，也能够
影响别人。

---

<!-- 第 21 页 -->

·16·幽默就是力量
幽默力量比谈笑更有深度，产生的效果比微笑更大比哈哈
大笑或咧嘴一笑更能得到回报。幽默力量不一定要引人发笑。培
养幽默的一个方法，是先来探讨“何谓幽默？

---

<!-- 第 22 页 -->

第一篇幽联的力量·17·

## 何谓幽默

自古以来许多伟大的思想家都在努力寻求它的答案，如亚里斯多
德、弗洛伊德、李克斯等人，但是没有“个人确实明白。连许多
幽默人师和致力学习幽默的人都无法给它明确的定义，或者说没
有一个公认的定义。因此我们可以说，对幽默·词的看法是众说
纷云的。
在著作中提及有关幽默的争论，可以远溯至公元前三四世纪
时的柏拉图及其对话录。他曾写道，我们应该避免幽默，因为它
仅仅建立在我们因嘲笑他人的痛苦而得来的快乐上。
数十世纪以来，哲学家、心理学家、科学家、幽默家，以及
其他专家学者，对柏拉图的看法有的赞同，有的反对。争论在于
幽默究竞是痛苦，是快乐，或是融合了一者的；是纯粹情绪作用，
或是全然理智的，或是情感和理智混合的结果；是生理的、心理
的，或是二者兼而有之。
我喜欢说的一个定义是，幽默带来快乐，使人从痛苦的经验
和情绪当中挣脱出来。但这只是许多定义中的一个。
1901年英国哲学家索列（JamesSully）曾经这样谈到幽默：“语
言中几乎没有一个词汇·..比这个人人熟悉的词汇更难下定义。”

---

<!-- 第 23 页 -->

·18·幽默就是力量
过了将近-一个世纪，事情似乎也没有多大改变。1979年1月
号的《今口心理学》杂志上有-一篇文章《笑话各有所好》，分析了
以读者为对象来调查幽默的结果。这篇文章的作者指出：“幽默是
微妙的、难以提摸的现象，我们根不无法明确列出“幽默的种
类”。”
因为笑是可见、可闻的，所以通常以笑的检验和测量取代不
可捉摸的幽默本质。研究者为了抓住幽默是什么，常以计算呼吸
次数和横膈膜的振动频率来测量笑。
这类研究中最著名的要数心理学家兼教育家凯丝毕葛的结论，
发表在《幽默心理学》·书第一章。她所测量的包括横膈膜的振
动、上身的运动、鼻孔的扩张、眼球的突出，以及下颚的振动，结
果发现：“我们看了有关笑的客观描述之后，会有个感觉，就是
做这举动的人必定累得要命，而不会乐在其中，”
虽然我们也许对这类笑的测验--笑置之，但是，我们不得
不感谢研究者的用心和强调。他们的结果也的确显示笑是扮演
快乐的角色。我们从他人擢取幽默，而笑帮助我们把这幽默散播
出去。
尽管我们无法正确界定幽默，但可以收集对幽默的--些看法。
例如：你自己就是专家。
幽默是有赖自已去寻得。当你愈能够利用它，将它与人分享，
它就愈成长。终于发展成你人格中独特的、完全属于白己的一面，
当你能够透过第六感
幽默感
来表达你的幽默时，你
已就是专家了。

---

<!-- 第 24 页 -->

第一篇幽获的力量·19·
从前认为这幽默感是位在我们的笑骨或笑时里。的确，我们
都有过这种经验，当手肘·不小心撞到什么东西，那种感觉让我
们深深体会到根植在幽默深处的痛苦。
我们的五官之中若有受到损害的，我们和人生的接触就有了
缺陷。同样，如果我们忽略了这“第六感”的发展，我们的情绪
平衡就人受影响，我们和他人的关系也人受破坏。但是，这宝贵
的幽默感只不过是为幽默力量充电的来源之·而已。除了幽默以
外，我们还需要抱着有趣和好玩的精神，坦诚表达我们的感受，以
及随时为他人着想的关怀。
如果你能将以上各项综合起来，并加以灵活运用的话，你就
能将幽默转变为幽默力量，这时你才算成为真正的专家。
在寻求幽默力量的过程中，你会发现对幽默不仅争论多端，
而且它还是白相矛盾的。例如，我们不可能把幽默包藏起来，
或储存在容器里，只等待某情况、某些时候才用它。因为此刻的
或适时的幽默能够使言语更有力，但是今天合时的新闻却是明日
陈旧的故事。
说起来很矛盾，然而我们却能将眼前的幽默再抓住、再释放。
透过我们个人的造化，连陈旧、过时的幽默也能以另一番新面貌
重新出现。
究竞有趣在哪里？
界定幽默固然不易，但是要决定“有趣”究竞是什么意思，那
就更难了。如哲学家兼心理学家詹姆斯（WilliamJames）所说，

---

<!-- 第 25 页 -->

·20·曲跃就是力量
要分析“有趣在哪里”，就好像在实验室解剖青蛙一样。解剖完了，
什么也没剩。
调查和测验的资料显示，一般人对“有趣”的看法有很大的
差异。《今日心理学》杂志提供30则笑话，调查14500名读者的
意见。结果是，“每一则笑话都有·批为数不少的读者喜爱，而把
它评为非常有趣，同时也有另·批人斥之为一点也不好笑”。
在此重申“你自已就是专家”，因为有趣的是何时，而非何事
或何物。也就是当幽默将你的精神提什、松弛、美好之时。有趣
的是当你对他人的幽默以快乐和肯定来回应之时，有趣的是当你
也能帮助他人感受快乐之时。
等我们再讨论到幽默的类型利形式时，就更能多了解有趣是
什么。有时候我们把幽默和滑稽混为：·谈，其实滑稽的日的在引！
人发哦，而幽默的极致要包容得更广一
娱乐、快尔、喜悦、欢
愉，还有并非必要的一—笑。
我们面对的是种类繁多的幽默，有滑稽的、荒诞的，有不协
调的，有出人意表的，行戏谈、讽刺、读谐、反讽、挖苦等。有
时候某·类幽默看起来似平很像另·类，但是：其间微妙的差异
告诉我们，幽默的本质的确是不可捉摸的。
滑稽的幽默多半蕴含动人的情节，例如马戏团的小五打扮成
令人发笑的模样，表演令人发哦的动作，最后也许被大象的鼻子
淋了他一身湿为终场。当我们为他滑稽的动作而大笑的时候，却
也能同情他，可怜他的处境。
而荒诞的幽默则以打插科为特色，如这样的谜题：“从哪儿

---

<!-- 第 26 页 -->

第一篇幽联的力量·21·

默多半是地点不合常理，而出人意表的幽默则是时间不对。还有
另一种出人意料的幽默是：

妙语惊人
“我不属于任何有组织的政党，”顿了一下，他接着说—“我
是民主党的。”
——罗哲士

幽默的形式千变万化一一一双关语、俏皮话、格言、警句、诗，
漫画、讽刺画、轶事，放事、荒诞的故事，等等。在这些形式下，
幽默可不用语文或视觉表达，也可以有意造成或偶然发生。
不论有声或无声的举动也许看来很有趣，但是，有趣的不是
举动本身，而是在1人用属于自已的、有趣的方式去春它。有个
人-脚踩在香蕉皮上而滑了·跤，并不是什么有趣的－·幕一除
非我们认为它有趣！
意会要点
幽默若以文字的形式表现，是属语文的，而漫画和讽刺画则
是视觉的，有的漫画下面又加了一行逗趣的文字说明，但通常其
精髓是在图画中。
试试看以漫画的形式画出来：墙上头贴着一句：“上帝死了
一尼采说。”下面是一句：“尼采才是死了呢一—上帝说。”读起

---

<!-- 第 27 页 -->

2·幽默就是力量
来十分有趣。至少我认为有趣。但是令我忍俊不禁的，却末必能
令你莞尔。
试想这两行对白潦草草地写在墙上，从文字书写中给人视
觉的冲止。就幽默的工且来说，它是文宁与视觉兼备，更能引「人
联想。
面讽刺画又比漫画来得深入一些。例如，它常将某个名人的
脸作夸大的描绘，或创造出个形象来象征某信息或意念。如
共和党的大象和民主党的驴子。
幽默若以诗的形式表示，就更有力。即使很简单的韵律，当
它令人开怀时也能证明幽默的真谛。以19世纪有名的作家莎拉赫
尔所写的·首家喻户晓的诗为例。

玛莉有·只小羊，
它的羊毛白如，
玛莉走到哪里，
小羊必定跟到哪里，

-人它跟着玛莉走到学校，
这是违反校规的；
孩子们看见小羊跑到学校，
都呵呵笑，说好好玩。

那黑体字是我标明的，但是这儿个字证明莎拉赫尔了解趣味

---

<!-- 第 28 页 -->

第一篇幽默的力量·23·
和游戏的精神多么重要。玛莉的小羊使人油然而生这种心情，因
为小羊出现的地点不协调。这幅景象很有趣，因为它出人意料。当
然孩子们觉得好笑又好玩，是因为他们同情这只胆敢违反校规的
小羊。
以幽默来说事实
格言、警句、妙语、机智之言，都属幽默的文字形式，均以
简单拖要的方式说出事实，表达想法，或陈述观念，使我们的行
为增色不少。它们之间共存简洁的特点，但是其间也有些微的差
异存在。
通常“妙语”和“机智之言”指的是相同的意思，但是详加
研究二者也有差别，就是妙语是往前的，而机智之言则是回溯的。
妙语是指人采取主动以一两句话把幽默表达给他人。例如，你要
真实义肯定地表示你对自已的看法，可以如，，个矮子这样取笑白
己：“那种牛仔式的马靴我可不能穿。我一穿，就会被拦腰截掉下
半身。”
而机智之言是指以幽默的问答，使自己从令人发窘的问题或
尴尬的时刻脱身。在机智的对话中，可以化幽暗为光明，化十戈
为玉帛。例如，-位摩托车骑士来到收费站时焦急地说：“我只有
10块钱。”那职员轻松答道：“没关系，尾期四我们是不找钱的。”
警句和格言也都是简洁地陈述事实。警句经常是以比较的方
式来得出结论。例如，有－·句人人皆知的警句是：“事物改变得愈
多，和原来相似的程度也愈高。”这是物极必反的道理。还有一例：

---

<!-- 第 29 页 -->

·24·出获就是力量
当我愈了解年轻人的凑在·起，也就愈不奇怪她的馨发何以会和
他的发打结了。”
而格言是以发人深省的方式平添人类行为的光辉，幽默家乔
治·亚德劝人：“在步步高升之时，别忘了把握住下面的。”还有：

---

<!-- 第 30 页 -->

第一篇幽默的力量·25·
说他以骑士自许，对他的冒险事迹加以夸大渲染。在一次冒险中，
常，吉词德打败了敌人，或者说他自以为打败了敌人。而敌人其
实只是一架风车而已。
塞万提斯透过笔下的讽刺诗文来纠正当时社会的偏题，改变
谬误的态度。他的幽默存在这样的信念中，就是毕竟“打倒风车”
还是大有可为的。或者你也可以用你自己的方式，运用幽默的力
量来改变这世界。
讽刺诗文也可以将原有的文章略加有趣的篡改。例如“玛莉
有一一只小羊”的诗，曾多次为人所用，来幽人一默。假设你有·
个朋友名字就叫玛莉，你想夹一片烤肉给她时，可以用温和的讽
刺诗文的形式，对她说：“玛莉，你可有一只小羊？”
讽刺诗文和讽刺（satire）经常混为一-谈。后者多指能反映人
类愚鑫的一种幽默。例如，我们说：“讽刺帮助我们改变我们对人
生的反应方式，因为我们极易受镜中所见的影响。”这句话本身就
是一种讽刺。
反语，或称反话，则是以轻描淡写或隐喻的方式使讽刺不那
么刺耳。或者有时对问题提出反问，造成令人痛苦的幽默。反语
最明显的例子或许可说在《圣经》里。《新约全书》和《旧约全书》
里都含有反语的智慧，我们对这些细节常因太熟悉了，反而不会
注意到它的幽默。
耶稣所说“有人点灯放在斗底下”的话，只是他所创的许多
反语中的一例。还有“瞎子领着瞎子”，“把珍珠丢在猪面前”，“好
像狼披着羊皮”，都证明他的话中反语的力量。

---

<!-- 第 31 页 -->

·26·幽跃就是力量
在美国评论家安特迈尔所编的《伟大幽默荟萃》一书中，提
到《日约》的约伯记中的对话，是“·切反语的极致”。他写道：
“当所有安慰约伯的人都失败以后，上帝成功了，不是因他安慰了
约伯，也不是因他回答约伯的申述和哀求，而是因他剥夺了约伯
的幽默.上帝以无法回答的问题来责备约伯。”
嘲讽（sarcasm）是较苛刻的讽刺和反语。而俏皮话（wise-
crack）是有讽刺意味的妙语：“到酿洒厂正，叫他们给你扣上了
瓶盖。”“如果脑袋是炸药，那么你就没法鼻涕了。”

笑不是好的玩笑。”

讽刺，用来令人不快。15一20年前，嘲弄只有用在开自已玩笑时
方为人接受：“我的脑袋清晰得像个钟，我真的听到它在当当响。”
而现在我发现嘲弄更常被用在我们与他人的关系中，因为用法已
经有所不同
是蕴含对他人的恭维，或者容许他人把我的缺点
告诉我。
我来举一个亲身经历的例子，那是在一次餐会的演讲中，我
对-个听众说：“嘿！我希望我穿上那套廉价衣服也会那么好
看！”
他穿的外套是手工缝制的软羊皮，十分好看。我有所不知的
是，这件衣服是正坐在他旁边的太太一于缝制。
过后，她走过来，对我说：“你的玩笑我心领了，但是我要告
诉你，这屋子里没有一个人不知道我为海利做那件衣服。”我听了

---

<!-- 第 32 页 -->

第一篇幽联的力量·27·
很高兴，因为我已造成一种气氛，使她能够来对我说我有多蠢。这
样的气氛能解救幽默，使它免于失败。“如果我早知道你做了那件
外套，”我告诉她，“那我会这样说：“哦，所以他感激万分，就给
了你·个戒指—把你圈起来。’”
当你或我说：“嘿，我希望我穿上那套廉价衣服也会那么好
看！”很重要的是那套衣服显然并不便宜。或者你和受你恭维的
那人穿的衣服价钱不相上下，但是他穿起来好看些。
注意：要避免苛刻的幽默。例如，下面这一句话：“嘿，你看
来挺不错。给你这套衣服的那家伙是在那儿买的？”我们说了这
句话，便是在嘲笑他人，说他这个人实际上很穷，因此令人不悦，
而不是和他--同来笑他的行为一穿廉价衣服。
以上介绍了一些幽默的形式和种类一一只能对其深奥做肤浅
的描述。在我们发展幽默力量时，它们都在那儿，供我们合宜取
用或避之不用。
如何幽默？
幽默力量虽然复杂，但是你可以经由简单、基本的途径来发
展。
趣味的思想。抓住一个情况，把它由里往外翻，或从卜到上
+·：···—
一

---

<!-- 第 33 页 -->

·28·齿联蔬是力量
自由自在去借用简扼的格言、睿智的谚语，和他人精彩的玩
笑。然后加以修改，赋予生命，加上你自己的题材，成为适合你
自已的幽默。老笑话是没有趣味的笑话，叫人笑不出来。而新笑
话是过去不曾以你自已的方式讲过的笑话。
林肯总统深知借来的或引用的幽默，常常会更有力。著名的
，则是他说过：“有·位老人告诉过我：‘一-点缺点也没有的人：通
常也没有什么优点。’”这句借用自他人的话使他得到许多启发。
经常练习，你就能发展白己的“趣味思想”。举-.个简单的例

语：“当人生给你酸涩的柠檬时，你就把它榨成一杯甜美的柠檬
水。”

发，也爱褐发和红发。”
当我们做趣味的思想时，是以与人不同的方式思想。我们抗
拒无意义的传统习俗，退止因袭别人。我们破除證假和伪装来达
到真实的存在。从心理学的立场说，我们借着和他人相处，来发
现真实，实现自我。但是，首先我们要脱掉虚伪的外衣，真诚表
露自己。趣味思想的幽默能帮助我们移去障碍和欺骗。
趣味的思想能有力地化解恨意。拥有幽默力量的人宁可随意
想想事情趣味的一面，也不愿去怨天尤人，白寻烦恼。

真正的思想
我们绝不可能一面生气一面笑。

---

<!-- 第 34 页 -->

第一第幽底的力壹·29·
笑谈自己，并与他人一同笑。但是只能笑他的行为，不可笑
他这个人。以自已为对象的笑可以解开误会，抹去错误，击倒失
败，重振士气。学习去看你自己行为趣味的一面，你会获得自尊，
因为你能宽容自己的小错或缺点。
此外，你还给人做个好榜样，证明笑谈自己可以增进自信心。
因为你有勇气笑自己，使得他人也感到能自在地笑他自己。而且
当你与他人一同笑的时候，你不会伤了他，也不会令他不悦
因为你已经证明你是个能与他人共欢笑的人，而不是在·旁取笑
批评他的人。

跃过障碍
如果你为别人做了一件好事，那么同时你也治愈了自己，因
为欢乐是一剂精神良方，能超越一切障碍。
艾德·沙利文

以轻松的态度面对自己，而以严肃的态度面对人生的工作。
如果适得其反，我们就有烦恼了。不成熟的个性常在于视自已为
世界的中心。而成熟则伴随以视自己和群体有合宜的关系。
当你学会妥善处理大小失误的能力，你在心理上就算成熟了。
当然，对小错误比较容易做到。例如，你把早餐的面包烤焦了，或
甚至晚餐烧焦了，你都能够一笑置之，重新准备一餐。但是，如
果你错过了升迁的机会，或者坐失发财的良机，就更需要将你眼
前的失误拿来和人生的终极日标做---个比较。就长远来看，你还

---

<!-- 第 35 页 -->

·30·幽联就是力量
是有机会达到成功的一-那一点损失算什么！

当你面容忧戚时，记得约拿。他不是安然从大鱼口中出来了
吗？
汤玛斯·艾迪逊

你以最严肃的态度来面对的事，是你和他人之间的关系。但
是幽默对你生活上任何一件事都有感染的效果，它能使你工作热
心、有勇气、肯努力。它使你把独特的自我投身到工作中，连最
无聊的工作都可提什到表现自我的层次。
使人欢笑，使人快乐。你做愉快的事，说愉快的话，就会把
这欢乐散布到四周。当你学会如何笑自已时，你会发现你已经掌
握这种能力。别人能接受并欣赏你，认为你是个开得起玩笑的人
特别是以自已为开玩笑的对象时。
进到第三层次
我相信幽默的力量有三个层次。第一而且也是最低层次，存
在于只对自己讲的笑话能笑、能做趣味思想的人。
第二也是次高层次，出现在只对别人讲的笑话能笑、能做趣
味思想的人。
最高、最佳层次，只有那些能笑自己、能对自己做趣味思想
的人，才能达到这个境界。这时，一切的问题和困扰会自动削减
其重要性，而达到抚慰人心的效果。

---

<!-- 第 36 页 -->

第一高出联的力量·31·
我所提出的建议都是获得幽默及其力量中最基本的。当然还
有其他更多细节，在本书中我将发展并使用幽默力量的方法，依
次提出来与读者共享。
如果我要把幽默力量装进胶囊里，那么其中的成分应该包含
有恰当辨认的能力。幽默力量沿着人与人之间沟通的途径而活跃，
我们要能恰当辨认它，并对它做出反应。
我们可以把“如何获得幽默力量”综述如下：
趣味的思想。学习去看任何情况趣味的一面。
笑谈自己，并与他人一同笑。但是只能笑他的行为，不可笑
他这个人。
以轻松的态度面对自己，而以严肃的态度面对人生的工作。
去发现人生的紧张和重担在与外界整体相形之下，显得较轻、不
那么严重。
使人欢笑，使人快乐。方法是做令人愉快的事，说令人愉快
的话。

让我们一同来发展幽默力量一方法是经常去用它！

---

<!-- 第 37 页 -->

32·幽默就是力量

## 三、如何运用你的幽默力量

如果你想发现幽默力量的潜力来帮助你平息人生风暴，与他
人建立和谐的关系，并达到你的人生目标，那么赶紧将这力量付
诸实行。秘诀惟有“实行”二字！幽默力量不会自已产生，而是
需要计划和练习来创造它、发展它。
但是要有勇气。幽默容易辨认，但是不易分析一分析能帮
助你以运用幽默来创造幽默力量。当你把幽默付诸实行时，你能
判断他人是如何反应，必要的时候你要改变一下运用的方法。你
用得愈多，它就愈壮大。这一点有赖你自已去证明。以幽默力量
来连接并引导你的个人生活、家庭生活和你的事业，然后看看结
果如何。

建立新的人生观

我所说的“人生观”是什么意思？为了便于说明起见，你先
指给我看这么·个人，他说他双脚永远牢牢根植在地上，我就指
给你看一个把裤子反穿在头顶上的人！这人“双脚根植于地”的
态度，其实是想表明：“你骗不了我，我从没犯过愚的错误。”
其实这人很可能是个讲求实际，但却眼光短浅的人，不知道

---

<!-- 第 38 页 -->

第一荔齿联的力壹·33·
过于实际或过于短见都会造成愚的错误。虽然他不至于真把裤
子反穿在头上，但是他可能把事情的轻重缓急倒置，而犯了严重
的错误一—除非有不同的人生观来帮助他对人生问题做趣味的思
想，以轻松的态度面对自己，能笑谈自己的短处。
你的人生观就是指你以什么方式去看人生，看你认识、你遇
见的每--个人，并看你自己。以新的人生观来面对困窘、失意或
烦恼的处境，于是你能发展自信心。

拌器。”
，或者当你占剪头发，理发师把你的头发剪得太短了，还是以
你的幽默力量来处理。你可以解释说：“理发师教我怎么保存头
发，甚至还给我一把扫帚和·个纸袋。”
我们再来看看男人和女人的争执。假设“你”是男人，对女
权运动的看法和“她”一一位女性朋友，熟人、亲戚或同事
意见不合。也许你会这样驳斥她：“我知道女人不是弱者。要只个
男人才能把一个男人送进坟幕，但是用女人的话，只消一个就足
够了。”或者也可以用幽默的力量来接纳她。说：“我很高兴我们
现在在各方面都是男女平等。今天早上我太太也正讨论这个问题
和来推销化妆品的小伙子。”
如果你是那个女人，运用你的幽默力量来缓解和他的态度。
你可以说：“我了解女权运动有它幽默的一面。我就参加过一个婚
礼，牧师宣布---对夫妇为‘这··人和那一人”。”（译注：通常牧师

---

<!-- 第 39 页 -->

·34：幽跃就是力量
说‘一男和女”。）

引1人发笑
一枚洋葱能叫人哭，但是没有一种蔬莱能叫人笑。
一威尔·罗哲士

我们从罗哲-1这样著名、伟大的人，可以学到如何在日常生
活中运用幽默力量。例如，政治家利政客都知道，如何将尴尬和
失意的困境转化为对自己有利的局面。
富兰克林在荷兰的一则小故事
幽默家兼外交家富兰克林，有一次坐在法国学院里聆听一场
精彩的演讲。主讲的人讲完后，除了富兰克林以外，每个人都鼓
掌，于是，他也跟着鼓起掌来。
由于他听不懂法语，便问邻座，台上那人说的是什么。这时
才知道整个演讲全是赞美的话一称赞富兰克林。
富兰克林以他的幽默力量来解除这尴尬，就是自已把这笑话
说给别人听。
坐不满的屋子里却充满了笑声
幽默力量也能用来解除人们的灰心失意。
幽默家兼钢琴家波奇（VictorBorge），有一次在美国密西根
州的福林特城演奏钢琴，发现全场听众还不到五成。他当然很失

---

<!-- 第 40 页 -->

第一篇幽跃的力量·35：

有钱。我看到你们每个人都买了两三个座位的票。”
于是，这空荡荡的屋子里，充满了笑声。
谢谢！我的敌人！
处于领导地位的人能帮助别人从新的观点来接受他，尽管彼
此意见不同。这是发生在工业界的--件事：
亚柏（1.W.Abel）当选美国钢铁工会主席时，在宾州强斯敦
镇对群众演讲，而群众中大半是反对他的，由于对他不满而投另
--候选人的票。
亚柏说：“谢谢各位，要不是你们的支持，我不可能当选。
于是，那些反对的听众们笑了一一并且不再反对他。
从以上几个例子中，我们发现了什么：慢慢把气消掉！
我们每个人对政府的措施和政治多少都会有些不满。何必发
牢骚、抱怨，诉苦？让妙语和警句的幽默力量为你消消气。
在俄国，人们可以尽情地抒发对政府的不满
——一辈子只一
次，而且得先报上姓名、住址和电话号码。
有这样一句苏联妙语：“苏联政府买下撒哈拉沙漠，过了五年
竞发生沙的短缺。”
让滚沸的水平息下来，慢慢释放出蒸气，而人们却可直言不
请道出自记如下的想法：
“在美国我们真不知如何灌输给自己的孩子金钱观念，因为我
们连国会议员都教不会。”

---

<!-- 第 41 页 -->

·36·幽默就是力量
“美国真是一个伟大的国家一每个人都可以有第二个家、第
二部汽车和第二架电视机。只要你找到第二个工作，第二个抵押
和第二个运气。”
“我们的国会议员在华府的那几年里，一人身兼二人之职一—一
劳来和哈台二人。”
“我们一向忽视了国内天然气的最大来源之————政治家。”
“连小孩子都不再玩邮局的游戏了。因为那太慢了。”
你为所得税和通货膨胀所苦。这还算新闻？只要关掉抱怨，
打开微笑，以幽默的方式驱散苦恼，修正观点：
“--般公民就是喜欢公路要好，学校要大，社会福利要多—
而税要少的人。”
“你可相信大约两百多年以前，我们为了逃避纳税而去从
军？”
“如果这是一个自由（free，亦作“免费”解）的国家，为什
么我付不起？”
“两个人生活仍然可以像一个人那样省，只要其中一个吃素，
另一个裸体并节食。”
“美国是个制造奇迹的国度。人无法靠收人过活，但是他竞也
活过来了。”
“电价涨得太高的话，火炬就会成为地位的象征。”但是东方

双胞胎的话。”

---

<!-- 第 42 页 -->

第一写幽联的力量·37-
其实你对任何不满、反对、错误或不平，几乎都可以运用幽
默力量来扭转局面，认识问题，创造改变，以你个人的观点对事
情做趣味的想法。
你是否对现代生活的某些方面烦忧、惶恐？幽默力量能帮助
你。以平静、轻松的心情与人分享你的人生观。莫惊慌失措！现
在立即行动！
“指责电视上不该有暴力，就如同指责床上不该有性一样。”
“保用几年，就是告诉你这产品用多久该换新。”
“今天我们担心短缺的东西，是我们的祖父母连听说都没听说
过的。”

打开沟通的机会

以笑谈自已来坦诚对人，你会让人看到原原本本的你。这-一
点很重要！当我们坦诚开放地对别人表露自已，就足以影响别人，
使他让我们了解他的动机、梦想和目标。于是，我们与他人之间
所共有的自我了解，会缩短我们之间的距离。
人绝不可能对别人太开放。因为我们愈开放的话，就愈了解
他人隐藏的潜力，也愈能表现我们自己的潜力。但是我们绝不能
单以抱怨和批评来开放自己。
而是要以幽默力量来帮助你，能以轻松的心情对待自己，对
自己做趣味的思想。那么你就能让别人发现你是个能冒险、敢尝
试、能面对错误、真诚表露自已的人。于是，你能打开人类沟通

---

<!-- 第 43 页 -->

·38·幽默就是力量
的途径。

冒险
当领袖就是意味着愿意去冒险一一一并愿意去爱。你曾否从他
那儿得到发自心底的东西？
一一胡伯特·韩福瑞

要运用幽默，多少都带点儿冒险。可以比做把电线插进插头
里，并打开开关。我们期望电力就此起作用。通常也多能如愿。但
是，我们也可能会失望，原因是从电线有毛病到电线杆故障都有
可能。
同样的道理，你也不能期望每次讲了---则趣事或发表幽默的
话，就一定有所获。但是，如果不加尝试，也就无从行收获了。当
你从自已的感受而非从理智来表达幽默时，你有所收获的机会必
定大为增加。
此外，当你愈能和周围的人沟通时，你会发现“最先笑的人，
也就是最懂得笑的人”。

笑的金科玉律
不论你想笑别人怎样：先笑你自已。
一海利·福斯第

---

<!-- 第 44 页 -->

第一第曲默的力量·3y：
标的对准你自己
当你想说笑话、讲讲小故事，或者造·句妙语、··则趣谈时，
最安余的标的就是你自已。如果你笑的是自已，谁会不高兴？
有·条不成文的法律说，能笑自己的人有权利开别人的玩笑。
丘吉尔爵十就是常以幽默力量来减轻战争的压力。有--次曾以·
句妙语来说某位政治同僚：“他是·个谦逊的人，他拥有许多让他
谦逊的事。”
政界的人得有心理准备，随时可能受人攻击。但是，对我们
·般人来说，在日常生活中，丘吉尔这·句妙语中的“他”如果
改为“我”，会显得更有力。每当你想批评、抱怨或提出建议时，
“我”的观点是最理想，
竖立自己本身作为幽默力量的标的，你可以传达信息、袁达
看法而不攻击到别人，例如：“白负的人胃口太低，对他自己的兴
趣比对我还大。”
“我·生最快乐的时候，是当了公可董事长时。因为从前我
门想亲--亲老板夫人的芳泽。”
“我并不老，才到人生盛年而已。只是我花了比别人更多更多
的时润才到盛年。”
“我这种人是足以使你依赖的期友。随时在你身边一一-当我需
要你的时候。”
然后，在沟通时要“保持线路清晰”。
当线路嘈杂不清的时候，沟通经常会失败。我无法了解你，当

---

<!-- 第 45 页 -->

·40·出跃就是力量
然你也无法了解我，因为我们彼此都表达不清楚。幽默的高压电
有时会有走火的危险。当我们开玩笑，说笑话，讲妙语的时候，就
有责任把意思明确表达出来。否则会造成令人不快的混淆。
混乱之所以会发生，是因为沟通不仅涉及对话而已。人的感
觉和心情也会传达非语言的讯号给人，但是话语的明确表达，能
帮助我们澄清讯号不明所带来的不良效果。
就心理学上说，我们必须考虑自己话中所隐含的感受一一以
及别人的话中所隐含的感受。价值标准的不同也会影响我们了解
话语的方式。例如，你说“好时髦的小姐”，有人听来也许认为是
褒扬，也有人可能认为是贬低。
幽默也许使人混淆，但是幽默力量却能改善沟通，澄清我们
表达的意思。下面是另-·个例子：
锦雅这个年轻人在一次与人友善的谈话或讨论中，发现有个
人极端反对他的看法。锦雅想改变此人的想法，他可以这么说：
“你这个人又呆又笨又固执！”但是这·一来，锦雅所给予、所获得
的只有怨恨而已。
也许在这时候，锦雅试着运用他的幽默，说：“我对你的反应
方式是，你是猪脑袋、笨脑袋、硬脑袋。这些正是你的优点！”但
是这一来沟通也会中断。
如果锦雅能运用幽默力量，他会说：“我看得出你认为我的脑
袋像猪，又笨又硬。那正是我的优点。”他也许不能立刻改变那人
的想法，但是至少他打开了改变的可能性。
注意：切记经由幽默力量的沟通也会从他人传达给我们。我

---

<!-- 第 46 页 -->

第一萬幽跃的力量·41·
们倾诉的力量能增进我们的幽默力量，因为一·个真正的幽默家是
能对别人说的笑话和趣事发笑的人，而不是迫不及待要讲自己笑
话的人。如一位成功的制造业者符来奇说：“嘴巴大张会使鱼干渴
而死。”著名的幽默家莫利也说过：“你说笑话一一而我看到了。”
让我们运用幽默力量来了解彼此。

和大人物一起笑
某大公司的董事长和财税局曾有过·些意见不合，这事是众
所周知的。在一次公开场合中，我见到主持人要介绍这位董事长
时。说：
“下---位演讲的来宾不需我介绍，但是他的确需要一个好的税
务律师。”
听众中爆发出一阵大笑。这位董事长也笑了。
主持人借助丁幽默使大家和这位董事长·起笑，而把企业首
长的形象人性化。这位首长笑时，他也拓广了沟通的途径。在他
还没有笑自已的时候，听众也许认为：“哈！他以为他自己是了
不起的大人物！”但是，他笑了以后，人们的感觉必定变成：“啊
哈！毕竟他也是人。”
各行各业居于高位者都知道，有必要将自已的形象人性化。
这个心理学与社会学的概念广为商业、工业、教育，政治、宗教、
体育、艺术等各界的领导者所采用。因为他们知道：
我们每个人的参考架构、生活形态和经验，把我们与他人隔
开；但是我们企求了解和接纳的需求，却又把我们连结起来。如

---

<!-- 第 47 页 -->

·42·幽默就是力量
果我们能提出自己的人类本性，别人会因此认同我们、接纳我们。
幽默力量能认出幽默的事物。因此真正伟大的人物会笑自己，
也鼓励别人和他一起笑。他们以与人分享人性来给予并获得。你
也能做到！
著名影星小山姆·戴维斯，有一次说了一则公交车司机的故
事来取笑自己。他说这位司机要求乘客：“往后面走！”
戴维斯说：“我要让你知道，我是犹太人。”
“好，”司机回答说，“那么下车去！”
电视节目《好莱坞广场》中的保罗林德，不喜欢他父亲的职
业。因此他告诉人说，他父亲是“牛的外科医生”，而不说是“屠
大”。
许多著名的人物，特别是演员，都以取笑白已来达到完满的
沟通。他们利用·--般认为并不好看的面貌特征，来幽白己一默。如
玛莎葬伊的“大嘴巴”，还存一位发胖的女演员说她自己“穿上白
色的泳衣去海边游泳，使得飞过上空的美国空军大为紧张，以为
他们发现了古巴”，来取笑自己体态之庞大。
或者，他们以引人发笑的“事实”——通常为虚构——来取
笑自己。例如，杰克·班尼春管自已荷包之紧，以及狄恩·马丁
的“铁公鸡”。
在广播节目上，班尼与弗雷·亚伦对听众虚构他们之间有仇。
弗雷坚持杰克的幽默是看稿子念的，有短剧作家为他写好了稿。
弗寅打趣说：“杰克·班尼在吃了例牙利大餐以后，都没办法白己
打出-个饱隔儿来。”

---

<!-- 第 48 页 -->

第一篇曲跃的力量·43，
林肯总统也取笑自已，尤其是他自己的外表。有·次他以这
样·则小故事来打开他与别人的沟通：
“有时候我觉得白己好像一个丑陋的人，在森林里漫步时遇见
一位老妇。
老妇说：“你是我所见过的最丑的一个人。”‘我是身不由己。‘
这丑人答道。‘不，我不以为然！’老妇说，‘至少你可以待在家
里不出门啊！"

两面人？
林肯总统曾因被人指责为两面人，而提出抗议。他说，任何
人都应该知道他不可能有两个面。
“如果我有的话，”他说，“我就不会以这个面出现了！”
还有另·-种幽默的方式，叫做：

伍迪艾伦式的幽默
“我小时候长得并不好看，”幽默家兼演员、导演于--身的伍
迪艾伦说，“我是到长大以后才有这副面孔的。”
幽默家鲍伯霍伯经常以高尔大球比赛取笑自己。有·次他
说：“如果你去看球赛，那很有趣。如果你自己下去打球，那是娱
乐。如果你以此为工作，那就是高尔夫。”还有一次在亚诺帕摩相
邀的烤肉宴上，他说：“我穿亚诺帕摩衬衫，亚诺帕摩皮鞋，亚诺
帕摩裤子，但是我打起高尔夫来，却像蓓姬帕摩。”
笑自己的长相，或笑自己做得不甚漂亮的事情，会使你变得

---

<!-- 第 49 页 -->

·44·幽联就是力壹
较有人性。如果你碰巧长得英俊或美丽，要感谢祖先的赏赐，你
的美貌可能使人油然而生敬畏之感。但是不妨让人轻松一下，试
试你的其他缺点！
如果你真的没有什么趣味的缺点，就虚构：个，但是缺点通
常不难找到。
我们来看一位大学足球队的教练，有人向他问起某位明星球
员。这位教练说：“他是大四学生，很不错的球员。但是有一个缺
点，就是他已经大四了。”
如果你的特点，能力或成就可能引起他人的妒忌甚至畏惧，
那么，试着去改变这些不好的看法。例如，你可以说一句妙语：“世
界上没有一个人是完美的，我就是最好的例子。”你以取笑自己来
和他人一起笑，会帮助他人喜欢你，尊敬你，甚至钦佩你一一因
为你的幽默力量向人证明你也有人性。
“我喜欢你”导致“我了解你”，进而“我相信你”。于是，你
最后达到的自标便是“信任”。当别人信任你时，你便能影响他们」
使他们鞭策自己去发展他们的潜能。这也正是每一个人在与人沟
通时、积极向上时的最终目标。

建立“赢”的态度

这赢的态度是来自肯定确切并实际的思想。心理学家称之为
“自我实现”，意思是了解何者为可能做到的，在必要的时候要适
当修正你的目标。实行之初，这个概念似乎相当狭窄、局限。但

---

<!-- 第 50 页 -->

第一篇幽默的力量·45·
是心理学家也相信，自我实现要求你将拥有的一切能力和潜能发
挥出来，那就是个远大的目标了！
这里不是要你把目标朝向无尽的蓝天，而是从可能达到的自
标人手。就你看得到的范围来界定你的目标，不是以大而无当的
方式去描述。至少要看清你人生旅程的起点，如果终点看不到的

---

<!-- 第 51 页 -->

·46·曲默就是力量
一一而享受个人的成功。
有人问喜剧演员傅利斯柯，是什么力量使得他在台上台下发
出巧思妙语，他回答说：“我的口吃。我怕万·没说些有趣的话，
别人等不及我讲完一句话，就会走了。”
傅利斯柯之所以成为成功的喜剧演员，要感谢他能对自己的
缺陷轻松视之。我们也能更成功，如果我们不把自已的缺点看得
太严重的话。
史蒂文森如何成功
两度竞选总统均败在艾森豪威尔手下的史器文森，从未失去
幽默力量的赢的态度。
他承认第·次荣获提名竞选总统时，的确受宠若惊，并打趣
说：“我想得意洋洋不会伤害任何人，也就是说，只要人不吸人这
空气的话：”
在他第··次败给艾森豪威尔的那天早晨，他以充满幽默力量
的口吻，在门口欢迎记者进来：“进来吧，来给烤面包验验尸。”（意
思是：请记者进来，共进早餐，用刀子切割烤面包，给烤面包做
解剖。）
几年后的一天，史蒂文森应邀在一次餐会演讲。他在路上因
为阅兵行列的经过而耽搁，到达会场时已迟到了。
他表示歉意，解释说：“军队英雄老是挡我的路。”（军队英雄
暗指艾森豪威尔）
史蒂文森改变了他在人心目中的形象，从失败者变为赢者

---

<!-- 第 52 页 -->

第一篇幽默的力壹·47，
而且永远值得人纪念。让我们也以幽默力量来改变我们的形象！
赢而不骄
当我们赢的时候，如果能对自已的成功不过分兴奋，那么我
们会赢得更多。记住我们不是凭一已之力而赢的。总有什么人在
我们背后，把我们推向前去取得赢一一尽管那人只是市场卖菜的
小贩。
幽默力量帮助我们表现真正的谦逊。我们可以轻松的态度看
自己而有所获。下面是一些实例：
如何成为英雄
有人问肯尼迪总统是如何在第二次世界大战时成为英雄的。
“由不得我，”他回答说，“是日本人炸沉了我的船。
如何成为明“星”？
有人问电视名人强尼卡森：“你是如何成为电视明星的？”
他以开自己玩笑的幽默力量，凹答说：“一开始我先在气体状
态中，然后把自己冷却下来。”
无所长的赢者
幽默作家班奇利承认，他花了15年时问才发现自已没有写作
的天分。
“这时为时已晚！”他说，“我无法放弃写作，因为我太有名

---

<!-- 第 53 页 -->

·48·幽跃就是力量
了。*
谦虚固然是明智的，但是赢家并不藐视自己。他们维持自尊，
明白赢的价值所在，并接受它。为了便下说明，我们来比较一个
故事的两种说法。
第-种说法显示出幽默力量如何帮助我们胜而不骄，并且谦
虚以待。
有--位年轻人新到某公司工作，同事向他介绍老板。“这位是
杰利，我们的董事长。”这位同事说。然后打趣道：“他生来就是
个领导人物--一公司老板的儿子。”他们三人都哈哈笑了。
幽默力量使得这位老板人性化，但未损及他的自尊。他以笑
来证明他也能以轻松的态度来看自己的地位。
再换第二种说法，我们能够学到幽默力量何以能帮助我们维
护我们赢的价值，而不至流于太谦卑。
另一个新职员在类似的情况下去见他的老板一-公司的董事
长。这位职员打趣说：“好哇，雷夫，我想你牛来就是个领导人
老板的儿子。”
“不是，”雷夫回答，并以轻松而又严肃的口吻说：“我是公司
创始人的曾孙。”
这位老板虽然没行夸耀，但他委婉地表示了他的成功是靠自
己努力得来，并且以承袭家族传统为骄傲。
当我们能以轻松的态度来看肖已，而以严肃来面对人生角色
时，我们就肯定了我们赢的价值。

---

<!-- 第 54 页 -->

第一篇幽默的力量·49·

不仅讲求效率，还要有效果

今日的社会里，我们不论在个人、家庭或职业，生活上都十
分注重效率。我们希望更有组织，更有系统，凡事讲求效率，内
为我们认为这可以省下时间来，好让我们能更自由地去享受人生。
但是如果我们所达到的只是高效率而已，结果可能适得其反。我
相信幽默力量，同时也相信它能帮助我们做事有效果。如此我们
才能真正利用时间，而不是只把时间省下来。
例如，我们去开会或赴宴时，如果坚持非准时到不可，那么
就是有效率。但是，我们如果只着眼于时间同题，而在会议或吃
饭时什么也不说，那就是没有效率。事实上，讲求实效地注意细
节，可以使得他人答应我们的要求，虽然他本来想拒绝。在会议

议再不快点结束，就要耽误我的午餐约会了！”或者其他各种行
碍于人的想法。让我们试着把它变得有效率！
不论你是在主持会议，或晚餐时与人谈话，或在任何为私为
公的情况下与人交谈，幽默力量都能帮助你表现得更有人性，并
激励他人，得到实效。你可以引发有益而又肯切的讨论，而不
是得到空洞的同意，要做起来就从趣味的思想开始。
例如，在办公事时，你可以先幽默地提出问题，然后严肃地
提出解决的办法，而得到更大的效果。你趣味思想的结晶也许是：
“这年头，许多人做生意就好像古稀老翁跳迪斯科一一太不自量

---

<!-- 第 55 页 -->

·50·幽跃就是力量
力，太冒险了。”
趣味的思想可以从你的感觉、举止，甚至话语中产生。你以
感觉来打开别人情绪表达的渠道，帮助他对自已有较好的印象。
例如，你以一句颇富人性的妙语来解释你所犯的错误：“我--·直怀
疑我是否可能被点眼药水洗脑。
将你自己和你的人性摆在任何情况、任何问题中，就这个观
点来看，做趣味的思想要比只是逗趣来得有效果。但是，别人也
许会把你的趣味思想解释成只是为了别人发笑，这义如何？
如果别人只对你的幽默力量中引人发笑的那-·层反应，他们
还是可以借暂时的解除压力、抒发情绪而获益。于是，你的幽默
力量仍不算失败，因为你知道那对别人会有所帮助。
此外，你还可以运用幽默的力量来化解人际关系中的冲突。
你以---点点小幽默，·-则小故事、---段小品文、一句警句或妙语
就可以逗得他人去做某件原本不想做的事，或者接受他原本
不愿接受的事。

如果你想统治这世界，就必须使这世界有趣。
一爱默生

当你要劝年轻人买些小饼干时，可以这样制造有趣的情况，
你说因为“今天的小饼下就是明日的小蛋糕”（Brownie，小饼干，
亦指8～11岁的女童）。或者再这样说以增加趣味的效果：“一个
人总不能又吃自己的蛋糕，又吃别人的小饼干。否则他就会把自

---

<!-- 第 56 页 -->

第一蕊幽默的力量·51·
已搞得一团糟。”在此你的幽默力量发挥了实效，因为它委婉地提
醒人，贪心会使人陷于闲扰而“搞得一团糟”。
当你想要检验你的幽默力量的效果如何，就以你何时使用，
为何使用来衡量。许多幽默力量都得视你运用时所根据的理由，
你运用时所掌握的情绪，以及你运用何种方式来使他人愿意接受
你和你的想法。
每--天，每一个表现幽默力量的情况，都包含了各种不同和
度的成功经验和不那么成功的经验，而后者也可以改变为有趣愉
悦的。任何看得严重就可能变为不愉快的事情，加上不论为了什
么原因都可接受为愉快的事情，就足以构成制造幽默力量的效力。
但是，幽默若要有效，就必须使别人在反应时也能体验到愉
快的心情。幽默力量使得我们把他人摆在好玩的心情中。著名幽
默家马克－吐混的例子可以让我们了解怎么做。
马克·吐温有一次在邻居的图室里浏览书籍时，发现有--
本书深深吸引着他。他同邻居可否借阅。
“欢迎你随时来读，只要你在这里看。”邻居说，并解释道：“你
知道，我有个规矩，我的书不能离开这栋房子。”
几个星期以后，这位邻居来访马克·吐温，向他借用锄草机。
“当然可以，”马克·吐温说，“但是依我的规矩，你得在这栋房子
里用它。”
就像马克·吐温：·样，当我们想要改变他人的态度时，常常
需要用趣味的方式。要用敌意的幽默来影响他人，就更难了。但
是，我们很可能如此做。

---

<!-- 第 57 页 -->

：52·幽默就是力量
化干戈为玉帛
依我的看法，有时我们也能以有趣并有效的方式来运用敌意
的幽默一一一因为当我们把自己放进其中时，原本敌意的幽默也就
变成没有敌意了。这时我们就可以如教育学家和心理学家所谓的
“表现子外”了。
你不一定要像演员那样去“表演”。任何时候、任何地点，你
都站在人生的舞台上。你都能将心里所想表现出来，解决你的因
难、愤薄、痛苦和困窘。更重要的是，你也能够帮助别人，让他
们看到如何将个人的困扰表现出来。
说来似乎有点矛盾，敌意的幽默能提供某种关怀，情感和温
柔一一只要你能将它转变为幽默力量。请看下面这个例子：有个

---

<!-- 第 58 页 -->

第一篇幽联的力壹·53·
用，而产生好的结果。这类幽默与其称“敌意”，不如称“损人”
更恰当些。损人的幽默常常以女性为对象。例如：

皮包里层是捕蝇纸做的，我太太的钱也不可能留在皮包里。”另一
个说：“我太太告诉我，她承认她喜欢花钱，但是不要用‘奢侈’
这个字眼来说她，另找个新字好了。”
这类玩笑在表面上看来似乎很损人。但是，我们可从另.--面
来解释，这些职员其实都很爱自已的太太，也以他们为荣，认为
自己的太太比别的妇女穿着更好，更具魅力。他们以戏谑太太的
奢侈来表示对太太的爱和骄傲，并且以此代替夸耀。
这样的解释也可以应用在我身上。我的妻子贝蒂安是我们这

都显然不是事实，也不是真损她，而只是说明了一件事，那就是
我们若把这种幽默用在我们所爱的人身上，就能获得不同的、更
深·层的意义。
当然，我不是呼吁大家多加使用或经常运用这类损人的幽默。
但是，我强调的是将这类幽默转变为幽默力量，来帮助我们把内
心的温暖表达出来。

避免战火爆发，卸除心头重担
表达内心的感受，能使我们和他人免于爆发战火，当我们把
内心负荷过重的事情表达出来时，就能缓解心头的紧张而不致引1
起愤薄。

---

<!-- 第 59 页 -->

·54·幽默就是力量
当你对某件事情的看法和朋友或同事不尽相同时，在心理上
你有三种选择：（1）同意彼此求同存异；（2）修正你的看法，与对方协
调一致：（3）从此不再和他讲话！只要稍加运用一点幽默力量，你就
能删除第三项，而在前二者中任择其一。
此外，幽默力量还能保护你自已，因为它使你免于和他人敌
对。你可以更有效的方式，把平常不便对某些人讲出来的话，适
当地表达出来。
幽默力量可以避免战火爆发，卸除心头重担！例如，话题谈到
性教育时，你也许可以引1用某位兽医的一段话。有人问这位兽医为
什么兔子比松鼠多时，兽医回答道：“你可曾想过在树上做爱吗？”
或者你也可以这样说：“我们的孩子也应该和我们从前一样去
学习性知识一从厕所墙壁上。”这句带有讽刺意味的妙语，能帮

得好。”

要抚慰，勿刺伤
讽刺的效果在于使他人能倾听你说话，记住你所说的，并目
也能使谈话顺利进行，抓住听者的注意，便于意见的表达。
注意：切记谨慎处理讽刺。讽刺需要理智的思考，但也很容
易流于残忍。而且有更甚下讽刺者，就是嘲讽的侮辱极易刺伤他
人的心，使人陷入焦虑中。
也有人善于恰当把握讽刺的幽默，并有效运用它。
林肯总统深知如何讽刺。他对麦克伦将军未能好好掌握军事

---

<!-- 第 60 页 -->

第一篇幽跃的力量·55·
时机感到不满。于是，写了这样一封信：

亲爱的麦克伦：
如果你不想用陆军的话，我想暂时借用一会儿。
你的亲爱的林肯上

显然，林肯是另有想法。他没有寄出这封信！而且他平时也
较喜欢表示关怀，胜过讽刺。有一个大家熟悉的事例，可以显示
他极富同情心和幽默力量的本性。他曾为一位放弃岗位的军人辩
护，他对这位军人的长官说：“我把这事交给你自已去决定。如果
全能的上帝赐给这个人·双胆怯的脚，那么，他要怎么使他这双
脚跟着他跑呢？”
讽刺有其重要地位，利用它就可以把一些足以损害我们的惯
例或想法的流弊暴露出来。但是，我们若要运用它，我相信至少
有两点要求。第一，我们必须熟习运用讽刺的幽默力量，必须知
道它与事情的关联，知道它会得到别人的认可。第二，我们必须
确定对方-—一个人或-群人——能明门你讽刺中有趣的一面，
而且能对它做趣味的思想。
我们经过这样的练习，就能学会如何有效运用讽刺。但是，在
日常生活中，关怀的幽默总是来得更有效。让我们学习林肯的榜
样，运用幽默力量来抚慰人心，不要刺伤人。
当我们谈到一些较为敏感的话题时，如政治、性、宗教，我
们也能把幽默力量集中在自已身上，而造成抚慰人心、舒坦人心

---

<!-- 第 61 页 -->

·56·幽默就是力量
的效果。这里或许以我个人的经验为例是最好的说明。

的、卖泡菜的，杀鸡拔毛的、涂泥灰的，还有喝醉酒的看（注）。
他还在夏威夷对营养学家，在莫斯科对俄罗斯的幽默家演讲过，
还有对得州佬门讲了一场。”（译注：原文为Herbhasmade
presentation to meat packers, pickle packers, chicken pluckers,
plasterers，andthe plaslered.充分表现文字的趣味，可惜详文
无法传达原意。）他说这话的真意是一我对各行各业、各地的人
都演讲过了，·除了不愿听我讲话的民主党之外。
民主党当政期问，我总承认我还是个共和党人。其实我尽可
能把我的时间公平地分给这两大政党。如果我说：“当驴子（鑫人）

们正想办法使-头大象和成功者杂交，但是他们却光在那儿顿
脚。”我这样说的用意，是以谦虚的方式来笑共和党所犯的错误。
其实我是希望大家能忽视我的荣誉，而重视我的谦虚。而他
们的确如我所愿。他们不称我“演说家赫伯·特鲁博上”，而喊我
“那个专讲笑话的家伙”。
儿年前的·天，我上街买东西时遇见·一个朋友。“妻子和我要
庆祝，”我对他说，“我想买一瓶香水给她。”
“你们要庆祝什么？”他间。
“我们第八个孩子的出生啊！”我回答。
“瞧，”我的朋友对我说，“尊夫人不需要香水。她需要的
只是‘拒绝”。”

---

<!-- 第 62 页 -->

第一篇幽默的力量，57·
我经常把幽默力量运用在朋友和同事身上，来验证这力量的
效果，当我说·段有关气候的笑话时，可能和宗教扯上关系。例
如：“有一-次地震过后，某人问我这地震持续了多人。我回答说：
正好念十四遍万福马利亚。”"
如果说幽默力量的坏处在哪单，也许就是自己，·高兴起来，
就太纵容自已了。而它的好处就在能使我们彼此宽容。也许我们
不能有共同的信仰，不能赞同相同的意见或接受共同的想法，但
是，我们可以常常分享我们的幽默力量。
注意：虽然幽默力量帮助我们轻松处理微妙的事情，但是有
关种族的幽默却是最微妙、最难处理的。这类幽默极易冒攻击他人
的危险，而行所收获的机会又很小。例外的情形可能是：当你和这
--群人都是流着共同祖先的血液时，说说种族的幽默可能减轻每个
人心头的负担。但是即便如此，也可能冒大的危险，因为群体是封
个人构成的。能够使某甲开心的一句话，可能在某乙听来是悔导。
我要再--次以个人经验来说明。有--次我长看－个朋友、我
以这样一甸话来打开我们的沟通：“我来讲个波兰人的笑话。”
“就此打住，赫伯，”我的别友说，“我不要听。”
“我真不明门，”我抗议道，“你是波兰裔的美国人，而我也算
半个波兰裔的美国人。为什么我们不能说个波之人的笑话来听听？”
“算了吧，”我的朋友坚持，“不要告诉我任何波兰人的笑话。”
我接受了他的警告信号，于是改变话题。
抚慰人心，不要刺伤人！如果我们每-一个人都能把幽默力量
集中在自已身上，那么我们与人交往的能力会深深印在他人心中。

---

<!-- 第 63 页 -->

·58：出政就是力壹

享受成功的果实

幽默力量能增进你的自我了解，特别是如果你原本认为幽默
不是什么光彩的事。阙默力量还可以重振你的自信心，使你能自
由表现自己，并且增进你处理日常生活中情绪起伏的能力。甚至，
幽默力量还帮助你把握今天，以笑面对现在，而不沉浸在过去的
哀痛和忧虑中。
美国一位著名的棒球手派奇，过去待在黑人球队里多年，后
来才成为美国棒球联盟中克里夫兰的红人队，成为投手群的·员。
他不浪费时间去慎悔，只是努力献身球队，以严肃的态度打球，而
以轻松的态度来看自己。他成功了。

不要回头望。别人也许趁机赶上你了。
派奇

对自已和他人建立新的人生观，以坦诚开放抓住沟通的机会，
建立赢的态度，达到有效率并有效果的能力，以上这些都是对我
们有神益的基本概念。我相信幽默力量能帮助你将这些概念化成
真实，利用你内在的潜能一一一然后享受成功的果实。
幽默力量所结的果实，会遍及于你的个人生活，你的婚姻和
家庭生活，还有你的工作上。往下看吧一进人你个人生活中的
幽默力量。

---

<!-- 第 64 页 -->

第2篇幽默与生活

幽默的力量不能叫你从矮变高，或者从胖
变捷；它也不能帮你付清账单，不会帮你工作，
## 提要
更不会叫别人对你一见钟情。但是，幽默的力
量可以使你对自己的身高、体重，或其他身体
特征，比较容易原原本本地去接受：幽跌的力
量也能帮助你以新的眼光去对待经济上的忧虑
—一也就是说，你的生活会好过一些。

---

<!-- 第 65 页 -->



---

<!-- 第 66 页 -->

第二篇幽款与生活·61·

## 四、个人生活中的幽默力量

我想，幽默力量不会叫你从矮变高，或者从胖变瘦。它也不
会帮你付清账单，不会帮你工作，它更不会叫别人对你··见钟情，
在你悲伤的时候，也不一定能叫你快乐起来。
但是，它的确能帮助你！如果你有趣味的思想，轻松面对自
已，你会发现你对自己的身高，体重，或其他身体特征，就更容
易原原本本去接受：接受那些是你的·一部分，但是不像你对自已
的感受和看法那样重要。你也会发现幽默力量帮助你以新的眼光
去看你对经济的忧虑：如果你能努力去克服这个问题，那么你会
觉得好过－·些。
也许你无法得到速成的爱，但是你能使你的人际关系充满温
暖和谐一一凭借着与人分享笑。甚至和仅仅有一面之缘的人也会
有很好的关系，这都得感谢笑的分享。你会把这偶然相遇的人看
做你的邻居，然后想到：
“你一-定要明白，如果你能使一个邻居对你有好感，那么也就
能使每一个邻居，甚至全世界的人，都对你有好感，不会因时空
·的距离而冷淡。”这段话是心理学家裘瑟林所写。
笑的共享帮助你博得邻居的好感！它能帮助你了解邻居的困
难和烦忧，特别是当你们笑的对象是集中在你身上时。许多小小

---

<!-- 第 67 页 -->

·62·幽联就是力量
的烦忧后来会变成巨大的焦虑一一除非你能以轻松的心情笑谈自
已，来重新面对这些问题。然后你就能证明给人看一我们对那
些足以扩大小忧愁的人性弱点，大可以做趣味的思想。
此外，邻居也会帮助你成为一个善解人意，更能包容的人。当
他们笑自己并和你--同笑的时候，也会帮助你更看清你自己-
因而对人坦诚开放。
是的，上述这些都需要幽默力量来做！但是日复一日，这幽
默力量能帮助你提起大大小小问题的负担。下面我要提出几个可
行的方法。

大事化小，小事化无

以笑来面对日常生活中足以引起我们不快的小事情，要眼看
着不快的情绪消失。借着笑的分享，你就可以把琐细的问题摆在
它适当的位置上，和你整个生活相形之下就显得很小了。你也会
因此提醒别人，这有助于他们轻松面对事情，你会使他们重振精
神。
说说天气吧！以天气为题材，说个笑话吧！
“最近一次完全正确的气象预报，也许是上帝告诉诺业有百分
之百的机会下大雨。”我发现特别是在太冷、太热或太湿的天气
里，有关气象的笑话更能振奋听众的精神。在你自已的生活里，也
试试这样的“振奋剂”吧！
“气象预报人员说今早会降大露。今天早上我的邻居跨出前

---

<!-- 第 68 页 -->

第二萬幽联与生活·63·
门，现在他们正在大露中打捞他的身体。”
“我办公室里冷得要命，办公桌椅不得不装上雪轮胎。”
“如果再来－·季这样恶劣的寒冬，我就要退休了。我要在车
顶士绑一把铲弯的铲子，然后朝南驶去，一直开到有人指着铲子
说：‘那东西是干吗的？’我才要停下来。”
对太潮湿或太干燥的天气做趣味的思想，试试看说说这样的
小故事：
－·个初到新墨西哥州的游客，问当地一个皮肤被太阳晒成古
铜色的居民说：“难道你们这里从来不下雨？”
这位居民想想，然后反问：“你还记得诺亚和方舟的故事，说
当时如何连下四一十昼夜的大雨吗？”
“当然记得。”游客回答。
“那个时候啊，”这位新墨西哥人说，“我们这里才只有--英寸
的雨量。”
当你等候时，以微笑来和人分享。当你在超级市场的结账出
口或银行大排长龙的时候，是和其他人－-样焦躁不安呢，还是拿
出你的幽默力量来与人分享！
“这是自然法则，我没去排的那一-行总是动得快些。”
“速度快不一定是最好。否则的话，兔子早就来统治这世界
了。”
还有在超级市场排队时可以说：“我买了三条比目鱼，但是排
队排了这么久，现在我买的可是一条比目鱼和两条鱼干了。”
以打高尔夫球为题材，开开自已的玩笑。或者是保龄球、钓

---

<!-- 第 69 页 -->

·64·幽默就是力量
鱼、网球、划船、桥牌一任何足以使你的休闲生活充满生气的
消遗活动，都可以拿来作为幽默的题材。你可以说：“什么消遣都
一样，怕的是总有人要偷我的。”或者：“政坛上的竞争教给我们，
曲解事实的人不只是钓鱼的和打高尔夫球的而已。
你的幽默力量再次为他人制造更好的气氛，并增进你个人的
情绪或自我形象。你以轻松的方式表示出这样的真意：当我们能
尽情享受休闲活动时，的确是很幸运。你要说的是：“小小的事物
也能令我们愉快。”
如果你玩高尔夫球，就可以对人说你要在摄氏20度出头的天
气打球，因为天气再冷·点，你就不想打了！这时你的意思是说，
当你打出的杆数比预计高出很多时，也无所谓，因为打球使你身
心松弛，你不会去计较得失。而且对打球做趣味的思想，也同样
令你身心松弛。为了也帮助别人明白这个观点，你可以自已试试
其他笑话或小故事。

错，”球童回答说，“不过我还是比较喜欢高尔夫球本身。”
圣彼得领先挥出一杆进洞，圣汤玛斯跟着也是--杆进洞。圣
安得烈说：“好了，我们不要再制造奇迹了，开始打球吧！
“我很高兴春天到了，”一位高尔夫球员说，“我宁可对着高尔
夫球诅咒，也不要对着除雪的铲子诅咒。”
“谁是最好的输家，就是那个跟他老板打球的人。”
“我的医生说我不可以打球。”一位球员说。同伴听了说：“哦，
他一定跟你们打过球。”

---

<!-- 第 70 页 -->

第二第幽跃与生活·65，
职业高尔夫球选手尼可拉斯，有一次问职业棒球选手奥隆：
“你算是哪一等的高尔夫球员？”
“打捧球时，我总共花了17年才击出3000次球。”奥隆回答
说，“但是在高尔夫球场上，只一个下午就击出这样多的球数。”
似乎高尔夫球比其他球类运动更能启发人的幽默力量，而做
趣味的思想。关于这方面的笑话、趣谈很多，但是其他运动，其
他消遣也都有表现幽默的时候。且看桥牌桌上的一场混战。
“你凭什么叫一-个无王？”太太问，“我有四张A，三张K。”
“说真的，亲爱的，”丈夫回答，“我是凭一张Q，两张J，三
杯马了尼和晚餐时喝的酒而叫牌的。”
表现实实在在的你。坦诚开放与人相处能帮助我们承认，我
们有时也会怀疑自己或对自己没有安全感。透过幽默力量，我
们比较能承认这不安全感，而不至把它看得太严重。然后，我们
能够除去疑虑，强化自我观念，扎稳人性的根基。而且我们母需
担心会过于坦诚开放。因为我们深信，自己的缺点，背景，以及
过去或现在的环境，无论是好是坏，都会比过去我们试图掩饰逃
避来得好。
你是否曾经很想对你的家庭背景抱歉一番，或者夸耀一番？

道，我是来自弗吉尼亚州最好的家庭之一。你不可以给我开单子。”
“那无妨，”警察说，“我开单子给你可不是为了繁衍的目的。”
或者有两个人互吹自己的祖先：
-一个说：“我的家世可以远溯到英格兰的约翰国王。

---

<!-- 第 71 页 -->

·66·出默就是力量
“抱歉，”另一个表示歉意说，“我的族谱在大水中被冲走了。
还有一则伊利诺伊州参议员德克森的故事：
当德克森首次问鼎国会时，他听到对手在政见发表会上，对
家世大做文章。这位对手的祖父是个将军，叔父是州最高法院的
法官。轮到德克森发言了。
“各位女土，各位先生，”他开始说，“本人深感荣幸有这样的
家世一—我是从已婚者一脉相传、源远流长而来的。”
诗人麦琨有-次对他自己“从婚外恋而出生”的事实开玩笑。

私生子。”
也许你觉得你生错了时代，或生错了地点，或生错了家庭；或
者你为过去的经济环境感到困窘，生怕有人提起。我们要提出一
些方法，可以发挥幽默力量来摆脱这些小小的困境。同时你也可
以自己发明自己的方法来用！
“我们从来不穷，也没挨过饿，只是有时会把吃饭时间无限延
后罢了。”
“我出身穷苫的家庭。当我小的时候，别的小孩做模型飞机，
而我是做模型汉堡面包。”

---

<!-- 第 72 页 -->

第二属曲默与生活·67

成就，会给人趾高气扬或自以为了不起的印象？如果你能开开自
己的玩笑，就不会使人觉得你锋芒毕露或把你看扁了。
许多有卓越成就的伟人都向我们显示过，对个人的光荣和成
就该如何处之。你也可以把这些例子应用到生活中：
美国有一位功成名就的高等法院法官霍莫思，就是能以轻松
待己的人。他对自己各方面的光荣成就，不夸耀也不自得。
当他的塑像在华盛顿揭幕时，有-位年轻女人特来看他的像，
她因能见到这位著名人物本人，而惊讶万分。“我旅行了400英里
路来看你的半身像揭开！”她兴奋地叫道。
法官回答：“我也很乐意旅行400英里路去向你回报。”
有人问林肯总统，当总统的滋味如何，他回答说：“你听过·“
个故事说，有个人全身被涂上焦油并裹上羽毛，用火车运到城外。
有人想知道滋味如何，他说：“要不是为了这事的荣誉，我宁可走
路。”
这个小故事给我很大的启示，帮助我记住人生是学习谦虚的
-段历程。作为---个心理学研究者，我希望借着分享我对谦虚和
其他情绪的感受来启发别人。在我的个人和学术生涯中，“蛋头”
（注：美狸，指知识分子，有学问的人）不是我对自己所有的-个
形象。但是由我那些硕士和博士学位所建立的形象，却可能阻碍
我与他人，或我与听众之间的沟通。
因此，我演讲时常要求主持人开开我的玩笑。而且我也极力
显示，我虽然对人生的工作采取严肃的态度，但是却以轻松的态

---

<!-- 第 73 页 -->

·68·幽默就是力量
度来看自己。例如，我有时说：“当然我有degrees（学位），但是
别因此把你吓着了。温度计也有degrees（度数）。”
当幽默力量帮助我们在情绪上坦诚开放时，我们和周围的人
都会觉得很舒服。此外，幽默力量也能帮助我们的身体更健康。
使你更健康
是的，幽默力量能增进你的健康。例如，笑是一种简单又愉
快的运动。现代医学知识告诉我们，笑对心脏有益，能调节过低
和过高的血压，促进消化，增强活力，并延长寿命。
这些医学观点已有客观的研究结果来支持。例如，西北大学
在严格控制的科学研究下证明：笑的动作能松弛心脏，刺激血液
循环，帮助肺部呼吸。还有弗德罕大学的研究也支持这一结论：笑
对心脏、肺部、胃和其他器官均有益处。笑也能松弛紧张，促进
身体健康的感觉。
我们从《圣经》上、从人类历史上和人的本性上，都看出幽
默力量确能运用来增进我们的健康。所罗门王的许多名言都在告
诉我们，幽默和健康是不可分的。例如，其中有一句话提醒我们，
心中常有喜乐恰如身体常保健康。古罗马人相信笑应是属于餐桌
上的，因为笑能促进消化。每当我们心中喜悦而开怀大笑之后，常
常会不自觉地说：“好痛快啊！”
此外，当你生病、住院或遭受意外伤害时，幽默力量也能帮
助你觉得好过·些，纽约有一位老如就证明了这一点。寒冬她在
雪地上滑了·跤，跌断了左臂，更叫她痛苦的是肩部也脱白。她

---

<!-- 第 74 页 -->

第二荔岳跃与生活·69：
笑着对朋友说：“如果你有选择的机会，千万不要肩膀脱白，宁可
跌断手臂！”
当你去探望病人，或者病人来找你，你都可以用这类和健康
有关的小故事或笑话，妙语，使他重振精神。故事可以是事实，也
可以虚构。
有人来敲芭克医师诊所的门，她问道：“谁呀？是敌是友？”
“我对我的医生没什么信心，”来访的病人抱怨地说道，“他的
病人没有·个是好好儿的。”

有，只有黑点。”
又一对话：“你今天的药要怎么吃？”
“用叉子吃。”
“你可知道太空科学家正向内科医生和外科医生求助？他们想
知道如何飞向太空，就像医药费和手术费的飞腾上涨--样。”
道格对他的医生说，“我行为不检点，医生，我的良心一直困
扰不安。”
“你需要些什么东西来增强你的意志力。”医生做如是的结论。
“其实啊！”道格说，“我更想知道有什么东西可以减弱我的
良心。”
查理的名声一向不甚好，有一次到医生处做身体检查。检
查完毕，正穿衣服时，他问医生：“医生，我是不是一定要放弃酒、
女人与歌？”
“那倒不·定，查理！”医生说，“你爱唱什么歌，就可以唱

---

<!-- 第 75 页 -->

·70·曲殿就是力量
什么歌。”（译注：酒、女人与歌》是奥地利作曲家约瀚·施特劳
斯名曲之一。）
注意：要用健康、快乐的幽默力量来治愈，不是来伤害。误
用的幽默会刺伤他人的心，徒增人的苦恼，并因此也伤了你自己。
消除紧张
当我们把幽默力量应用在包围我们生活四周的紧张和焦虑时，
我们能帮助白己，也能帮助别人。社会上一些严重的问题一—如
能源、通货膨胀和物价上涨等一似乎在扩大我们的小问题。我
们也许感受到经济上的压力，不知道是否能飞黄腾达。也许我们
会整日忧虑自己的外表或年龄，青春不再的确很恼人。同时我们
也许感到这个世界太过于重视外表和金钱，而不重视个人本身。
然而，幽默力量能帮助我们了解，我们的某些焦虑和较大的
问题相形之下，显得无聊可笑。如果我们能显示自己把这些小忧
虑看得轻松，别人也会认同我们，而更关心我们。但是我们最大
的收获是在我们能认同别人，更关心别人一因为人类所有的企
盼中最大的，就是那种被人需要的需求。
有了幽默力量，你就可以消除紧张，解除烦忧，不论是对年
龄、对身高体重，甚而对金钱的烦忧。例如，年纪渐长似乎是大
多数人觉得最难处理的烦恼。但是，不论你多年轻，或者多老，你

凤凰城著名的演说家罗伯特，以有颗年轻、欢快的心而闻
名。他在七十岁生日那天，签了一纸五年的演说合同。

---

<!-- 第 76 页 -->

第二篇幽联与生活·71·
不论在私下或在公开的场合里，他都把年龄看得轻松-一把
减变为加。“我要尽可能在最年轻的时候死去。”他说。
在你的个人生活里，你会发现幽默具有一种把年龄变为心理
状态的力量，而不是生理状态。
以上有关幽默力量的实例，你认为那：·则最合你用？或者最
接近你的情况？
“他正处在尴尬年龄一一二十几岁。在电视上扮演天才儿童嫌
太老，但是演十几岁少年义嫌太年轻了。”
“中年就是当：向前进’开始意味着“停留不动’的时候。”
“有的老年人在别人为了敬老而捐赠给敬老院一年份的梅子汁
时，还笑得出来。”
“我实在太老了，我的保险公司只送给我半年份的日历。”
充满幽默力量的人不论在什么年纪，都懂得笑。
“我发现了青春永驻的秘诀，”鲍伯霍普的妙语，“我谎报年
龄。”
有--个女人—姑且称她海伦—却有另-套方法。“我从来
不谎报我的年龄，”海伦坚称，“我只谎报丈夫的年龄，然后我说
实话，我是比他年轻多了。”
“我们的女儿丽莎15岁，就快18岁了。”那年我说，“那真是
尴尬年龄，她知道如何拨电话，但是却不知道如何结束。”
“我不在乎变老，”行一个聪明人说，“也不在乎把我的年龄告
诉别人，但是，我不喜欢它在我脸上做的记号。”
你为头发花白或稀疏而烦恼？我大有同感！但是治秃头最好

---

<!-- 第 77 页 -->

-72·幽联就是力量
的方法，还是一顶帽子。
或者换个方式说：“头发是惟一-能防止秃头的东西。”
记住：“秃头也有好处。你是第一个知道何时开始下雨的人。”
“我看过这种假发的广告，”位日渐歇顶的男士说，“我要买
一顶。广告上说你可以去划船、游泳、溜冰、打高尔夫球。那真
太棒了！我现在没有一样活动可去！”

力节食了六个月，但是推-一消瘦的却是我的头发。”
运用你的幽默力量来称重吧！肥胖问题以及如何减肥，是当
今最流行的话题。何必抱怨？如果你能读谐地幽它·默。
“我们这个时代最令人困惑不解的问题，就是我们减轻体重的
话，那么究竟减到哪里去了？”
“我正在实行严格的节食，连晚餐音乐都不能听。”
“我们正面临一个认同危机。大部分的美国人都在努力寻求自
已是谁，是什么做成的，要如何减掉10或20磅。”
你为你在人生中所扮演的角色而烦恼吗？只要我们留心那些
具有幽默力量的成功者所说的话，用它来减少自我的重要性，这
些烦恼就会消失。

我是个单枪匹马打天下的人。但是我想如果一切从头再来的
话，我会找个人和我一起。
一罗伦扬

---

<!-- 第 78 页 -->

第二篇幽跃与生活·73，
驱走经济烦恼
不必为金钱而疑惧。如果你能把幽默力量投入其中，对每一
天的金钱问题轻松以对，就没有什么好忧虑了。把眼光放在远大
的金钱目标上。

大笔金钱的损失
成功的剧作家考夫曼有一万美元，若是在他二十几岁的时候，
这可是好大一笔钱。此外，他也有朋友一-一其中两位是喜剧演员
马克兄弟。
这对兄弟建议他投资买股票，于是，考夫曼投资下去。他这
一万美元就在1929年股票市场大惨跌中，全部泡汤了。
他很豁达，说：“任何人要听了马克兄弟的话，把钱拿去投资
的，就活该会泡汤。”
帮你自己一个忙！让幽默力量来帮你把经济烦恼淡而化之，
并且鼓励别人也能做到。
告诉你的邻居：“我们来个君子协定如何？我不想处处赶上
你，如果你能不处处赶上我的话。”
或者你可以这样说某人：“老天，他的负担好重！他要为那么
多银行存款薄做好些书夹。”

好在网球，但是我缴的却是乒乓球俱乐部的钱。”
或者达现一些：“这年头也许惟一收支相抵的地方，是在足

---

<!-- 第 79 页 -->

·74·曲联就是力量
球场。"
当经济拮据。捉襟见肘的时候，让幽默力量的新观点为你解
除痛苦。以这样一-句轻松的话来面对经济烦恼：“有了鞋带，只有
叫你绊倒而已！”
或者说说别人的小故事来减轻心头的重担。

对金钱做趣味的思想
有一位保险公司职员正教他太太开车，车下坡时，突然煞车
失灵。
“我停不下来！”他太太大叫，“我该怎么办？”
“祷告！”他指示太太说，“然后找便宜的东西去撞！
如果你想为经济上的发达开个玩笑，可以这样说：“金钱最美
妙的地方，就是它可以跟在你身上穿的戴的一块儿走。”
或者，如果你想着眼在现代生活的经济压力，·可以这样对朋
友说：“有人正发起抗议税收太重的运动。你知道他们出的什么主
意？泡杯茶去给国会议员！
下面这个例子希望不至发生在你我身上！
今天早上我过马路时没注意看两边的车。

一辆汽车尖叫一声，而后煞住在我面前，开车的那位先生甜
甜一笑，说：“我是为了保护动物而煞车的一一一你这笨驴！”
一一罗勃特·欧尔本

---

<!-- 第 80 页 -->

第二篇齿跃与生活·75·
注意罗勃特是主张以自已为幽默的对象，或说“笑你自己”
一这就是为什么企业界、工商界、娱乐界等都有许多人爱引1用
他的《现代趣谈》，作为幽默力量的泉源，他就是以自己为幽默的
对象。
即使在最简单的情况下，你的幽默力量都能帮助人解除紧张。
在任何小地方都尽量去发现或制造笑声。你可以学学妙语大王杨
曼。有一次他进人电梯时，说了一句话就引|起电梯内的人哈哈大
笑。他说：“二楼到了，杂货、百货、女用内衣。各位吸一口气，
有一点太挤了。”
在严肃的一·面，幽默力量能使人消除重担。你能因此获得内
在的力量，去改善现状，也可以去接受那不可改变的。
两度获选奥斯卡金像奖的女星蓓蒂·戴维斯，深受个人生活
中的问题所困扰。她以幽默力量来面对困难，但是问题依然接睡
而来。“我到50岁的时候，”她说，“我开始怀疑，想：‘到现在我
必定扮演过够多的角色了吧？‘"
在你个人生活中另--个重要方面，以幽默力量来消除紧张，
能为你带来莫大的神益。
社交生活的成功
有人说，神色自若是一件傻事，因为我们在该不好意思的时
候却不自知。但是我宁可相信，神色自若是来自心理的平衡。它
融合了我们能笑自己的勇气和对别人真诚的关怀。
在社交场合，当你看穿他人的想法时，不妨神色自若然后轻

---

<!-- 第 81 页 -->

·76·幽跃就是力量
松地幽自己一默。例如：
喜剧女演员卡洛·柏妮，有一次坐在某餐厅里用午餐。这时
有一位老妇走向她的餐桌，举起手来摸摸卡洛的脸庞。
这位老妇的手指滑过她的五官，带着歉意说：“我看不出有多
好。”
“省省你的祝福吧！”·卡洛说，“我看起来也没多好看。”
如果我们想在社交生活中给人好印象，就得运用幽默力量。
不论是做客或是待客，我们都有义务以此待人。但愿不会有人这

音更大的人。”但是希望我们能把活泼的气氛带给这宴会，当然是
以好的幽默力量。
当你进入室内，就把幽默力量反映出来。一个面带怒容或是
神情抑郁的人，是不会比一个面露微笑，看起来健康快乐的人更
受人欢迎。
纽约一家著名的时装公司董事长史度兹曾说：“客人所能发出
的最美妙的声音，就是笑声。”
从幽默力量发出的好幽默，就相当丁好的仪态举止，能使我
们的社交生活获得成功。

脱掉你自已的“壳”
热诚主动去与人交往！运用你的幽默力量！
不要使冰霜结在你脸上，或者把冰霜融化掉，方法是说些有
趣的事。如果这时正是度假时节，你可以说：“你可听见路旁新

---

<!-- 第 82 页 -->

第二篇幽跃与生活·77·
闻？听说在IBM公司的圣诞晚会上，有一部电脑喝醉酒，想去扯
一部打字机的蝴蝶结。”
或者也可以说：“在我们公司的宴会上，老板的秘书小姐对会
计部门新来的职员说，他的心好像铁做的捕机。这人以为他缚住
小姐的心了，受宠若惊，但是她接着说：‘别再批我的腿了！‘”
或者对某位客人说：“我不愿说这个圣诞晚会花费有多大。但
是我们正计划把我们的购物单寄给《吉尼斯世界纪录大全》。”
不论任何季节，在任何社交场合，幽默力量都会帮助沟通人
际关系，并且使它有人情味儿。
你要去赴朋友新居落成宴吗？主人也许会有点紧张，这时正
是你运用幽默力量向他开开玩笑，松弛他的心情的大好机会。
“老范邀请我来的时候，告诉我说：“你只消用手肘按门铃就
得了。’我问他，为什么非用手肘去按不可，他说：‘你总不至-了
空手来吧，会吗？‘”（这则幽默也可以用在赴生日宴、结婚周年
宴等。）
抹掉困窘。要是遇到了令人尴尬的时刻，轻松去面对它。假
如你一不留神说错了话或做错了事，切记这困窘的情况常常会愈
演变愈糟！试着客观一些去面对你的错失，重新恢复情绪平衡，
说个幽默的故事来改变气氛。
在-一个宴会上，有一位噪子奇破的女人执意要唱《我肯达基
老家》。曲毕一翰躬时，有：位年老的客人默默地流下泪来。
女主人很同情地过去问他：“您是肯达基人吗？”
“不是，”这位长者说，“我是个音乐家。”

---

<!-- 第 83 页 -->

·78·幽默就是力量
我们再以另一则幽默故事来支持我们的看法，弥补尴尬的时
刻。
有一位年轻女孩在她的订婚宴上，希望给未婚夫的亲戚留下
很好的印象。她微笑着进来，不料绊倒·座灯，灯弄翻了小桌子，
她就正好跟跪跌在小桌子上，跌了个仰面朝天。
她立刻跳了起来，站直了说：“瞧，我也能玩扑克牌把戏！”
她不仅使尴尬的场面一下子扭转过来，而且，她也给人留下
了好印象。她以能笑自己并消除他人的紧张，表现出充满信心的
自我形象。以轻松来对待自己，总比小题大做来得好。
把你自已和你的幽默力量投人下列社交场合中：

是在那一警，并没有什么使你印象特别深刻。
你可以说：“我知道您正是那种不能随便奉承的人。”
又如你被介绍给另一-个客人，他立刻停下与别人的谈话，对
你说：“我常常听人说起你。”
你可以回答：“但是其中每句话你都没法儿求证。”
在一个重要关头，有-一位朋友问你：“我这样做妥当吗？"
回答他：“放轻松“一点一反正你怎么做都不可能完美。假如
你话不够多，他们会说你太害差。假如你话太多，人家又会说你
这个人讨厌。所以啊，何必在意？”
你的主人或女主人很紧张，惟恐招待不周地对你说：“请随意
用，就当作在自己家里一样，不要客气！”
回答：“不，我来这里就是要摆脱我自已的家。”

---

<!-- 第 84 页 -->

第二篇曲联与生活·79·
你和许多人在一起吃饭，大家七嘴八舌地谈得太过火了些。
来平息，·下吧，说：“我从来不在吃饭的时候辩论。我总是忙着吃，
所以只要谁不饿，谁就赢了。”
·邻居邀你过去吃饭，主菜仅算可以下咽而已。但总得说些中
听的话。对女主人说：“这道菜味道真像我在一家法国餐厅吃过的
一道大菜。厨师说那道菜叫‘热情什锦锅”。他把厨房里所有好吃
的东西全放进去了。”：，
都怪他不好。有幽默力量的夫妇懂得这个“秘密”。在社交场
合有了错失，例如，赴宴迟到，夫妇彼此可以互相责备。她换件
衣服换那么久，或者他找地图、找路，找得太久。
但是如果把这些理由对调一下，会更有效。例如她需要一张
地图，好能从衣橱中找到她要穿的衣服。或者他打扮花了太多时
间。
怎样和平解决。不论做主人或做客人，你都有必要去应付不
合理的要求、令人不快的行为，或者闹得不像话的场面。用你的
幽默力量去和平解决吧，尽量避免争端。
例如，你想平息餐桌上的争论，就说：“不要吵了。该不会是
刚刚吃下去的鸡在作崇吧！这里可不是在斗鸡！”
对情绪过于激昂的人，就说：“一个人总得相信些什么，我相

做“灭火器’的。”
有时候为了达到目的，非用幽默力量来刺激他人不可。我们
再以成功者的实例来说明。

---

<!-- 第 85 页 -->

·80·岳获就是力量
作家欧希金在他的《夫人》一书中，提到一天晚上美容产品
大亨卢宾丝坦女士，在家宴请宾客。座上有一位客人不断批评她，
因为“你的祖先烧死了圣女贞德”。其他客人都觉得很窘，几度想
转个话题，但都没有成功。谈话愈来愈令人受不了。最后卢宾丝
坦女士自已说：“好吧，那件事总得有个人来做。”
有-次某位诗人和一位将军同为宴会的上宾。女主人极力要
向人显示一并炫耀一她对诗的造诣有多深。

当场朗诵。”
“哦，不，”这位诗人推辞说，“让这位将军来发一枚大炮吧！”
在--个慈善舞会上，萧伯纳邀一位自视过高却又十分害羞的
女士共舞。
正舞着华尔兹的时候，她不安地问：“哦，萧伯纳先生，你怎
么会想到邀可怜的我跳舞呢？”
萧伯纳回答：“这是个慈善舞会，不是吗？”
当百货公司大拍卖，购物的人潮又推又挤的时候，每个人的
脾气都如枪弹上了膛，一触即发。有一位女士愤愤地对结账小姐
说：“幸好我没有打算在此找到“礼貌”，在这儿根本找不到。”

貌’样品？”
当别人鲁莽无礼的时候，给他看看你“良好幽默”的样品，会
有意想不到的效果。
从小孩子身上学习神色自若。小孩子能教给我们如何在社交

---

<!-- 第 86 页 -->

第二属曲默与生活·81·
场合，运用幽默力量来保持神色自若。
有时，我们会从小孩对我们的看法中学到。
小珍家里请客，妈妈要她向客人说些欢迎的话，她不愿意：
“我不知道要说什么话。”
有－位客人建议：“你听到爸爸说什么，你就说什么好了。”
小珍点点头，说：“老天，我为什么要花钱请这些人？钱都流
到哪儿去了？”
这就是幽默力量，因为小珍把父亲的想法纯真地说出来，能
激励我们也认真探讨自已的想法。我们可能因此发现，有必要把
握社交生活的机会使自己快乐，来平衡我们的忧虑-一-例如对金
钱。
还有-一个小孩到朋友家吃晚饭。
朋友的母亲注意到他把·块猪排割过来锯过上。便问他：“要
我帮你把肉切开吗？”
“噢，不用，没关系，”小比利说，“在家里，我妈也常常把肉
煮得这么硬。”
我们可以和小比利一起笑，也可以由此得到一些东西：“在家
里”——属我们自己的观点一一事情是怎么样，从他人的眼光来
看未必也是一样。为了社交生活的成功，我们需要把着眼点从
“我”改变到“你”。
小孩提醒我们，轻松以待我们的“社会我”！
安·莫洛·林白小的时候，洛克菲勒先生有一次到她家喝茶。
她的母亲心想，她可能会提起洛克菲勒的大鼻子。于是，莫洛太

---

<!-- 第 87 页 -->

·82·曲联就是力量
太好几次提醒小女儿：“下万不要提到他的鼻子。”客人来了。安
很有礼貌地表示欢迎：然后跑出去玩。莫洛太太拿起茶壶，大松
了一口气，说：“洛克菲勒先生，你要加点牛奶在你的大鼻子里
吗？”
其中幽默力量的含意在：如果我们-一直耽心别人会使我们受
窘，过分的耽心常会使我们更容易犯错。
小孩让我们了解，在社交生活中清楚的沟通也很重要！
五岁的小女孩穿上最漂亮的衣服，去参加舞会。
母亲告诚她；“如果大人们问起你爸爸和妈妈怎样，你只要说
不知道就行了。”
小女孩回来，母亲问：“他们有没有问你什么问题？”
“有啊！”女儿说，“他们问我爸爸是什么人，我告诉他们说
我不知道："
以上这个幽默的例子更证明了在社交场合，的确是与人坦诚
以对要好些。如果我们太过于隐自己的隐私，可能造成沟通的
不当。
在社团活动中运用幽默力量
园艺、手工艺、运动、桥牌等纯以兴趣为主的社团，或者为
了社交原因、政治兴趣、社区需要等而组成的团体，都是当今社
会上的人所聚集的小社会。在这些社团中，不论你只是其中一员，
或者担任委员、于事，总干事、主席等等，你都能运用幽默力量
在其中，而获益匪浅。当你在社团活动中与人谈话或者对别人提

---

<!-- 第 88 页 -->



---

<!-- 第 89 页 -->

·84·幽默就是力量
笑话，警句、讽刺，却能断了沟通。我们可能遇见这样的人，害
得我们不知如何是好一只有想办法赶紧避开他威力过大的幽默
轰炸。
假设你正和某人讨论---个问题，也许是单纯如计划大家一块
儿去野餐的事。下面是对话：
你：我们该具体讨论一下这件事。
他，这位“幽默大师”：当然！每一个问题都只有一个单单的
答案一而这答案是错的。
你：关于吃的东西，你太太
他：她算了吧。我日夜加班给她买各种厨房电器用品。当然，
她现在节食了。医生告诉她吃椰子和香蕉。她还没减轻体重，不
过你该看看她爬树的样子。
他（不断地说）：大多数人节食都用错了道具一用刀叉。还
有，可别忘了，摆在桌上的东西不久就会变成在椅子上的了。
你：节食跟这有什么关系？我们要决定到哪儿去野餐，我
想—
他：我知道一个地方，我们上个周末去过。地方宽散，有很
多鱼，空气新鲜一一新鲜得孩子们回来都病了。
你（无话可说！）
他（笑得满天价响）：你瞧，你把饮料给忘了。你可尝过一种
新的牌子，叫牛蛙汽水。喝一口，会跳一下，嘎嘎叫两声！哦，我
可告诉过你？有个人喝醉酒躺在阴沟里，他一直喃喃地说：“要是
我费了一个星期还出不来，真要把这堵墙撤了。”

---

<!-- 第 90 页 -->

第二篇幽默与生活·85·
你（还是无话可说！）
他：嗨，你最好快站起来，我的笑话会淹得你灭顶。
你：可是我们的问题—
他：有两样东西可以解决全世界的问题一宗教和杯中物。
但这两样是不分开的，所以你最好虔诚地喝酒。
你（对自已说）：我不能侮辱他一绝不可以！至少我知道他
只有一个缺点一令人受不了。
你觉得太夸张了吗？的确有人是以这种方式来运用幽默的。
这种人说笑话，最先笑的也是他自己一一甚至未说之前就先笑得
人仰马翻的。
尽管幽默力量很重要，但它并不是生活的全部。当你高兴用
的时候，你就去用它。但是你如何选择适当的时刻来运用它呢？
先想想你为什么在个人生活中需要用到幽默力量？也许是为了使
别人对你建立良好的印象，也许是为了帮助他人发展健全的自我
观念，或者为了修正你太过于重视自已的心情，或者帮助他人修
正并改善他们的心情。
只要你把上述的理由拿来作为行事的目标，并实际去实行，
视他人为一个独特的个体，去关心他。这在你的个人生活中是顶
重要的。但是，更重要的也许是你的婚姻生活和家庭生活。继续
读下·章吧!

---

<!-- 第 91 页 -->

，86·齿获就是力量

## 五、婚姻和家庭生活中的

## 幽默力量
他：我太太从来不懂得钱是什么。她以为任何特价品都是打
五折的东西。
她：所以我才会嫁给你，你的聪明也是打过折扣的。
如此彼此挑剔的方式，你会对它发出会心的微笑！但这个例
子只是我们传统的两性幽默的一种形式。婚姻的笑话经常给人一
种刻板的印象，即丈夫钝，妻子笨，妻子是统治者，同时又做牛
做马，丈夫既是奴隶，又是上帝。但是，这类两性的幽默有时也
能达到妙语的极致。
妻（趴在丈夫的病床边）：你一定不能死，汤姆。我偌大一个
衣柜里，连--件黑衣服也没有。
或者夫（对游泳教练）：你可以叫我太太淹死吗？
两性幽默的故事把两人关系中不愉快或不可能的一面，和关
系中隐含的真意形成强烈的对比，借着这样的夸张来发挥幽默力
量。
好奇的邻居：我听见你屋子里好像发生了什么事。
妻子：胡说！我先生和我吵了一架，我就开抢杀了他，只此
而已。

---

<!-- 第 92 页 -->

第二篇幽跃与生活·87·
这个小故事虽然夸大其真实性，但是这不止于笑话而已。如
果我们详细研究这一句话：“我先生和我吵了一架，我就开枪杀了
他，只此而已。”我们可以发现它所隐含的真意：最好对小小的口
角轻松带过，避免酿成严重的争执不下。
当两性幽默能以开玩笑来使我们笑自己，并防止口角时，就
具有幽默力量的效果。
有人问某先生是否相信人死后还有生命。
“呸！”他太太说，“他连晚饭后是否还有生命都不相信。”
还有-一位先生对人说：“我太太和我意见不合。她想要一件新
的毛皮大衣，而我想要·部新车子。最后我们妥协了，买-件毛
皮大衣，然后把它收到车库里。”
典型的家庭幽默里，通常都有--个拼命赚钱的丈夫和拼命花
钱的妻子儿女。
“一家的男人就是把他皮夹里的钱拿去换来一幅全家福画面的
人。”
注意：如果我们把这类方法用来向他人表明自已，会更有价
值。我们把笑的对象指向自己，会有助于人际关系的增进。有的
演员就经常调侃自己的婚姻和家庭生活。例如，罗尼·邓格菲，常
说自已是家人嘲弄的对象。
“我央求我太太和我一起出走，”邓格非打趣道，“结果她

“我已经努力了两年，要他告诉我学校在哪里。”
婚姻关系愈亲密，这类两性幽默似乎也就愈尖刻。例如：“猎

---

<!-- 第 93 页 -->

·88·幽跃就是力量
取丈夫”是·种需由被捕的动物来付执照费的狩猎运动。
如果我们能运用幽默力量来做趣味思考，那么有关约会和求
爱的幽默也会变得温和些。
杰夫说他那漂亮的女朋友把他们的关系破坏了，因为她口
出“三字经”—如“我不要”、“我不去”、“那不成”。
或者南茜的父亲向她的男友打招呼，说：“强尼，你和我想像
中的样子大不相同。我以为你耳朵里长出·条电话线！”
为什么我们说在约会中或恋爱中的未婚男女要有幽默力量的
乐趣？下面要来谈谈如何.….
维持婚姻中的爱情
“你老是伤害了你所爱的人。”豪猪说。
我们之所以会把伤人的幽默用在婚姻或家庭生活里，也许是
因为我们深爱和我们关系密切的人，并且觉得当我们说了刺耳的
话时，他们也会宽容我们，不计较过失。事实上，我们和亲密或
至爱的亲人在一起，更可以自在地笑。但是，必须遵守的义务是，
不要用挖苦、讽刺的幽默，而要用快乐、活泼的幽默力量。
我们必须提醒自己，对配偶和孩子不要太随便而流丁粗鲁无
礼。就像我们在个人生活方面一样，在婚姻和家庭生活上也是运
用幽默力量来治愈，而不是伤害。
“婚前要张大跟晴，婚后半闭就可以了。”富兰克林说。
当然，我们先来谈谈传统的两性幽默，可以帮助我们了解。我
们可以用“笑自已”来学到幽默，例如这位“怕老婆的丈夫”：

---

<!-- 第 94 页 -->

第二篇曲默与生活·89·
“吉姆，你说说在你家里谁是一家之主？”
“珍妮掌管孩子、狗和鹦鹉。而我为金鱼制定法律。”
或者这位“北鸡司晨的太太"：
“你说你先生是个很有效率的专家。他是怎么做的？”
“这很难解释。但是如果换成我做，他会说我明.“
更深切的了解是属于那些懂得运用幽默力量在婚姻和家庭生
活中的人，能够更坦诚、有效，并以创意来运用的人。切记婚姻
关系也和幽默力量·样，会因两性的平衡而日益成长。

婚姻就像把剪刀
婚姻就好像一把剪刀，两片刀锋不可分离，虽然作用的方向
相反，但是对介人其中的东西总是联合起来对付。
锡尼·史密斯

你之所以选择他，其中-一个原因是你们之间能沟通，谈得来。
当他或她对你说：“如果当年你真爱我，就会嫁给（或娶了）别人
了。”你应该佩服他的幽默，有时也能从孩子身上学到幽默，制造
并维持良好的气氛，一起想些有趣的事儿。
“我们非常快乐地过了25年！”
“然后发生了什么？”
“然后我们相遇！”
和配偶、孩子一起笑，不是去取笑他们了。
“每次我责怪女儿成绩单上的分数太低时，她就提醒我，是她

---

<!-- 第 95 页 -->

·90·出跃就是力量
使我的所得税减免一些的。”
“我太太倒不在乎我的秘书长得怎么样，只要“他”工作有效
率。”
“我先生是个乐观主义者，他从来不想到事情最坏的一面，但
是当不幸发生时，他会使它坏到极点。”
说些有趣的事情来逗家人轻松大笑，就像你对朋友或同事说
笑话·样。
“泡泡糖最大的好处：就是当你嘴里嚼着它的时候，孩子没法
儿问你问题。”
“有时宁可被爱过而后遭遗弃要好些，强过为八个孩子写功
课。”
“我尽量帮你调出你想要的颜色。但是油漆店里的人告诉我，
当先生订购特别混合的颜色时，需要有太太签名的同意书。”
“我的车库旧货拍卖差不多快结束，但是叫人泄气得很。有好
多东西没卖出去。因此我又贴个字条，写着：‘欢迎顺手牵羊。””
在婚姻和家庭生活里笑你自己。让每一个人都知道你有人性
一还有幽默。
“我戒酒了，为了太太和我的肾脏而戒掉的。”
对话：“我太太逼得我天天喝酒。”
“你算幸运，我太太逼得我出去走路。”
“他们每次都叫我拍全家福照片，这一来，照片上从来就没有
我。”
“每次吵架总是我赢。因为第一次我若输了，我就要求重来。”

---

<!-- 第 96 页 -->

第二第幽联与生活·91，
“我太太有绝妙的方法赢得争执。昨天晚上我告诉她要去朋友
家打牌。她说：‘何不在我的身体上打？‘"
“我太太得了－·种罕见的怪病。她的手臂愈来愈短了。我为什
么知道它变短了一一因为我们刚结婚时，她的手可以环住我的
腰。”
“我提醒我先生，当年他刚娶我时，答应给我月亮的。他
说：‘你知道为什么？因为那儿连一家百货公司也没有。"
“我儿子问我：‘爸，阿尔卑斯山在哪里？’我漫不经心地回
答说：‘去问你妈！她把什么东西都藏起来了。""

如何使她快乐
要使你太太快乐，必须具备这两件事。第一，让她以为她能
自作主张。第二，就让她自作主张。
林顿·约翰逊
幽默力量的分享与成长
“爱使得这世界旋转，但是笑使得我们不至转得头昏。”幽默
力量的分享能造成爱与笑的平衡。
有的年轻夫妇懂得如何分享兴趣。我相信年长的一辈也能够
向他们学到一些东西：
有·个年轻人告诉我：“我父亲总是在厨房里帮我母亲。其实
我知道他是在帮自己填他的无底洞。”
我们再来看看那种折损人的幽默。

---

<!-- 第 97 页 -->

·92·幽跃就是力重
有一位老先生在他90岁那年说，他希望自己与他同龄的太太
能多共享几年的生活。

119岁。"
“为什么有这等差别？”
“因为，”他说，“我希望过一年宁静的生活。”
我们再对照下面·个真实故事，做个比较。新泽西州的缪勒
夫妇派翠西和马克的故事：
他们两人刚结婚那年，一同进人密苏里大学读书。他们在校
园里因共同主修电脑而出名。此外，还因外表特征相同而出名
两人都有·头红发。
次有人打电话要找派翠西和马克，但是不知道他们的名宁，
只说：“你知道，那对红头发学电脑的夫妇。”
派翠西和马克两人都觉得这事很有趣，常常拿来和他人分享
幽默力量。这里当然不需要用些典型的折损人的幽默。
虽然，有的时候分享兴趣也会做得太过火。
例如，有一位太太，钓鱼她没兴趣，打猎她提不起劲，看足
球赛非她所好，而棒球更让她想到“棒打薄情郎”。
但是，这四项休闲活动都是她丈夫的嗜好。每一次他享受这
些休闲活动时，必定坚持她同往。
最后她哀求：“为什么你不能像别人的丈夫一样，哪儿也不带
我长？”
注意，这位太太以幽默力量表明了重要的看法：兴趣的共

---

<!-- 第 98 页 -->

第二篇幽默与生活·93·
享和坚持片刻不分离，是有所区别的。有一句现代名言提醒我
们：“爱就是相近到足以亲呢，但又需保持适当的距离以便个人
的成长。”
谈到浪漫爱情的分享，有的年长者懂得如何笑自己。我亲眼
见过一位老人和---位年轻俏丽的女郎坠人情网，但是这位老人无
论如何不愿娶她为妻。
“亲爱的，我不能娶你，”他温柔地对她说，“父亲和母亲会反
对。”
“什么！你已经这年纪了，父母还健在吗？”
“不，不是，”他纠正说，“我的意思是指父亲的时机和母亲的
大性。”
在幽默力量的分享里，参与是很重要的。不要只是坐在那儿
笑别人的幽默而已。参与，投入！
我再提--个小故事，据说有--位生了10个孩了的妈妈，在听
到教皇对节育的通谕后，写了一封信：
“敬爱的教皇大人：如果你不玩这游戏，就别来定规则。”
分享并参与幽默力量，结果会给你带来他人的信任。下面是
-一例：
有人问爱因斯坦夫人说：“你了解你先生的相对论原理吗？”
她摇摇头：“但是我知道我丈夫，而且也知道我可以信任他。”
疯狂大笑抑或温暖人心
在婚姻和家庭生活中某些值得怀念的时刻，折损人的幽默可

---

<!-- 第 99 页 -->

·94·幽默就是力量
能会造成不可磨灭的伤痕。甚至笑也可能笑得不妥当。撇开高声
狂笑，试试在那一刻能直达人心灵深处的幽默力量。有时候这力
量进行得十分温和，我们可能不会觉察到它是幽默的。但是它的
确使人心情充满愉快。
罗钦斯基夫人在她写的《生命的乐章》·书中，提到这·段
故事：
罗家第一个孩子刚出生不久，·大她坐在楼上卧室里，忽然
一阵阵饱满而雄浑的音乐自楼下升起。这很平常，因为她的丈夫
是纽约爱乐交响乐团的指挥。
她问他：“你从哪儿找来这样好听的新唱片？”
罗钦斯基先生哄她下楼，她看到-屋子神采飞扬的音乐家
正演奏《齐格飞》-李察华格纳为庆祝他的长f诞生而作的
曲子。

温暖人心
我最辉煌的成就，是我竞能说服我的妻子嫁给我。
—温斯顿－丘吉尔

我们再举美国总统杜鲁门偏爱的一则轶事为例，来说明家庭
生活中温暖人心的幽默力量。

儿子，你必定感到十分骄傲！”客人笑着说。
“是的，”杜鲁门夫人同意道，“但是我也为我的另-一个好儿子

---

<!-- 第 100 页 -->

第二篇幽联与生活·95：
感到骄傲。他现在正在外面种田。”
从结婚典礼开始，婚姻和值得怀念的时光就是分不开的。格
鲁丘·马克却似乎有先见之明，使他自已第一次的结婚典礼因悔
辱而值得纪念。
他和露丝小姐结婚时，曾经这样向牧师开玩笑说：“你怎么这
样快呢？这典礼花了我五块钱，我们不是至少该得到你五分钟的
时间吗？”
20年后，他和露丝离婚了。分手的时候，他握握她的手，
说：“很高兴认识你，以后你若有机会到这附近来，欢迎你进
来坐坐！”
你我可能不会有格鲁斤因有远见而生的侮辱方式。而且我们
可能也没有这样特别的机会来祝福自己的丈夫或妻子。

有利一点点
何一次温莎公爵，也就是前爱德华八吐，正和·批朋友谈到如
何使太太高兴。他说：“我承认我比你们任何人的确有利---点点。”
“如果你在困境中，也能提醒你太太说你曾为她放弃了皇冠，
那的确会有帮助。”
我们每个人也有自已的机会来获得幽默力量，并且把它用在
与最亲近的人的关系中。
注意：你婚姻和家庭生活中的幽默力量，并不是一种需要太
多关注去处理的力量。有的时候我们需要温柔的感触，有的时候
又需要强健有冲动的幽默力量，强壮到足以抵抗并减少日常生活

---

<!-- 第 101 页 -->

·6·幽默就是力量
的紧张。
表现你自己一并了解你自己
毕竟，有谁比你的配偶更能随时指出你的缺点？当你的自我
太嚣张时，有谁会让它泄泄气？当然是你的孩子！我们可以借助
从配偶和孩子来的幽默力量，来表现，了解，并改进我们自己，借
助幽默力量，我们也可以寄望小孩子来帮助我们了解自己。下面
是我个人的经验：
我问过一些小孩子：“你爸爸是怎么样的一个人？”他们很少
回，，，回
答多半是：“他喜欢汽车。”或者：“他在某某公司上班。”

孩子以这句话表示：“我爸爸不乱发脾气。他不会很严肃，他常常
说有趣的事情，他让我们能自由发展。”
当然，不严肃以对白己和做趣味的思想，都和幽默力量的基
本精神有关。而能做到“有趣”的父母，便能让孩子有适度的自
由去发展自己，达成他人生的重要日标一因为孩子是属于他
白已的。其实当孩子说“我爸爸是个很有趣的人”这句话时，很
可能正是说“他爱我妈妈”和“他是个品格高尚的人”的另一种
表达方式。我希望我的孩子能这样说我。
发自小孩的充满幽默力量的智慧，正足以证明我们的观点，
.虽然那可能是孩子的无心之言。我们看看·个八岁小孩写的-篇
父亲节作文：“我的父亲会爬世界最高的山，会游过世界最大的海

---

<!-- 第 102 页 -->

第二篇出跃与生活·97·
洋，会驾驶世界最快的飞机，会打倒世界上最凶猛的老虎。但是
平常他多半只是把垃圾拿到屋外去。”
还有一则小放事也表达这样的意思。有一位父亲经常在是期
天下午开车带一家人出去玩。有一个尾期天，他生病了，留在家
里休息，而由母亲开车载孩子们出去。这位父亲在家里也许正希
望太太和孩子都想念他，或者深深以自己卓越的开车技术而沾沾
自喜。
妈妈带着孩子们同来时，父亲问：“开车兜风愉快吗？”
“太棒了，爸爸！”最小的女儿叫道，“一路.上我们连一只‘畜
生’也没看到！”
幽默力量能将个人的看法有效地适当地表达出来：
妻（对丈夫）：“难道你不能说我们结婚25年了，而非说1/4
世纪不可吗？”
“我认为我应该贬值50%，”有一位先生在申报所得税时说，
“因为我太太说我一直只是半个人而已。
有-一位太太对丈夫说：“我刚读到一份调查报告，证明你比-·
般人性感。”
“这是在哪里做的调查？”他想知道。
她很惋借地回答：“草原公墓。”
还有一位文夫注视着刚刚走进客厅的太太，她的头上卷了满
头发卷。丈夫说：“老天，你怎么了？”
“我刚做了头发。”
他看看表说：“要到什么时候才拿下来？”

---

<!-- 第 103 页 -->

·98·曲默就是力壹
还有一对年轻夫妇，我们姑且称他们为玛丽和约翰。他们订
购了一批郁金香球茎，要在秋尺种植。玛丽好儿次提醒约翰占种
球茎，但是他老是拖延下来。最后她白己种了。
他很高兴一一直到春天，郁金香长出来了，开满了各色的花，
拼出“懒惰的约翰”（JOHNISLAZY）字样。
当你以幽默力量去与人交往时，你可以制造机会去给予并获
得。新的看法会把损人的笑话或故事，转变为有助！增进家人感
情的建议。
想像有这么·位先生回家时，气喘如牛却义得意非凡。
“我：·路跟在公共汽车后面跑问来，”他喘着气说，“这一来我
省了五毛饿。”
他太太说：“你何不跟在出租车后面跑，可以省下.块钱？”
虽然这个故事纯属虚构，但是也含有十分真确的意义。例如
你可以把这个故事说给你的配偶听，来表示你心底要说的“我们
--起来笑”，不论当时你是面对经济的闲第或只是想夸大其辞、说
说笑笑而已。
伟人偏爱的小故事也能给我们-个崭新的观点。下面这则故
事说明了“取笑他人”和“与人一同笑”的区别。

艾森豪威尔喜欢幽默力量
这是艾森豪威尔总统喜欢的故事，说到他有个朋友应邀参加
高尔夫四人对抗赛。
“抱歉，”这位朋友说，“我太太不喜欢我打高尔夫。”

---

<!-- 第 104 页 -->

第二篇幽默与生活·99·
“何必怕她？”另一位球友取笑他，“你是个男人，还是一只
老鼠？”·
“我是男人，”这位朋友说，“但是我太太怕老鼠。”
艾森豪威尔的这位朋友很可能是借着假装责怪太太，来推辞
球友的邀请，因为这时他真的不想去打球。其实更重要的，还在
于他能和太太一起笑，不是取笑太太。他的妙语背后隐含的真意：
“她和我分享一起笑的幽默力量。”
在冒火的时刻或紧张的情况下，明显的折损人有时会造成行
效提醒的效果。下面是--个虚构的例子：
有-对夫妇少得很凶，吵到后来丈夫觉得后悔，就把妻子带
到窗前，去看-幅不常见的景象——两匹马正拖着一车于草往山
上爬。
“为什么我们不能像那两匹马－·样·起拉，拉上人生的山
顶？”
“我们不可能像两匹马起拉，”太太回答说，“因为我们两个
之中有---个是驴子。”
她这句妙语或许太刻薄锐利了·点，但是当时的情绪气氛可
以改变它的意义。在吵架过后，妻了的妙语可能正表示她要告诉
丈夫说：“是的，我赞成。让我们--起来笑，不要再吵了。”
或者她也可能以有趣而好玩的心情来说这句妙语，而不是
以严肃的态度。而这情况会提醒他们两人，半讽刺、半包容的幽
默力量能治愈人，而不会伤害人。不论在什么情况下，幽默力量
大半不是决定于我们说什么话，而是决定于我们对所说的话如

---

<!-- 第 105 页 -->

·100·幽获就是力量
何感悟。
我们都认得·一些夫妇，两人似乎无法并驾前进。有时我们可
以这样解释：

许多男人只是爱上了酒窝，却和那女孩整个人结婚，铸下大
错。
史蒂芬·李考克
经常意见不合的夫妇，似乎也常常不懂得如何分享幽默力
量，不知道如何把它用来解决问题，并用来帮助自已表达观
点。
“我太太（或先生）没有幽默感。”夫好当中的一个也许会这
么说。那么，就证明他（或她）独自霸占嘲讽的权利。
“我太太好像一只尖锐的大头针。她的针指向这个方向，但是
头却朝另一个方向。"
“我先生真是个大笨蛋，走到旋转门前面还敲门。他接受IQ
测验时，连IQ都不会拼。”
从某个观点来说，以上的例子都显示刻薄的幽默。天妻彼此
取笑对方，而不是一起笑。但是我们详加检讨：会发现更严重的
问题在个人的自尊太低。人对自己的智力没有信心，缺乏安全感。
难怪这种人无法和对方建立良好的关系！说“我太太（或先生）很
笨”，常常就等于说“我想我很笨”一样。
·幸好我们也都认识-一些夫妇，已经懂得互相开玩笑、撒趣味
的思想及两人一起笑的秘诀，和这种人在一起，我们也觉得愉快，

---

<!-- 第 106 页 -->

第二荔幽联与生活·[01
希望能有机会多和他们在一起。甚至，我们希望自己的婚姻和家
庭生活也能像他们-·样。
的确可以如你所愿一当你以幽默力量来表现自己、了解自
已时。下面的例子提醒我们。

积极进取
威尔·罗哲士深知运用幽默来治愈人，不是伤害人。他曾经
说：“将来我的墓志铭要这样写着：‘我对当代每-·位杰出人物都
开过玩笑，但是我从来没有遇见·个我不喜欢的人。’"
以彼此的差异为乐
“我太太和我尽管有所不同，但是我们经常如加州人在地震过
后说的，‘虽然都是你不好，但是我依然爱你如昔”。”
当你们之间有什么意见不同时，不妨一起来笑一笑你们的
不同。尤其是那最重大的不同！
金赛博土在一-次演讲中，讲完他的主题“男人与女人”之后：
希望听众提出问题。
“金赛博士，你刚才讲的我都很有兴趣听，”一位女上说，“但
是我个人仍然认为男人与女人实在很相同。依您的看法，男女最
主要的不同在哪里？”
“女士，”他回答，“我无法表明。”

---

<!-- 第 107 页 -->

·102·幽默就是力量

不再吸烟
在同一天里，我献出了我的初吻并尝到生平第一支烟。从此
以后，我就没有时间再抽烟了。
一托斯卡尼尼

幽默力量的光辉照亮这彼此的差距，也照亮时间给人带来的
改变。

“人到中年，你整个生活会有巨大的改变。你开始大吃，而觉
得性感。你上床占，而觉得饥饿。”
“男人到了能够把女人当一本书来读的时候，他的眼睛已经不
行了。"
费尔德曾经惋惜地说：“让我走上喝酒之途的是一个女人
而我从来没有写信谢过她。”他又说：“可能有些事情比性好些，有
的也许更糟。但是没有一件事和它完全一一样。”
“他服用维生素E，她服用铁剂。等到他有备而来，她已经生
锈了。”
“戴了绿帽的仁兄，听说太太在家里和他的好友睡觉，他就跑
回家去，·枪打死了他的狗。”
我们借着幽默力量，来承认并接受时间带来的改变。
我太太回娘家小住几天，我又成了单身汉。如果是回到20年
前，她走的时候会告诉我：“乖乖待在家里哦！”而现在她说：“不

---

<!-- 第 108 页 -->

第二荔幽默与生活·103：
要忘了帮我浇花，不要开着电视机就睡觉了。”
有一-位已婚的朋友，计划来--次单身旅行到“千岛”。他太太
的反应令他不太高兴。
“她没说不准我去。只是她要我在每个岛上待一个星期。”
我问一位年轻小伙子可打算结婚，他对我说：“我要一直保持
单身生涯，直等到我遇见和我祖父娶的一样的女孩。”
“但是现在的女孩和从前大不同了。”我警告他。
当然是不同了，”他说，“祖父是昨天才和她结婚的，他们在
迪斯科舞会上认识的。”
有一对夫妇同往迈阿密海滩附近开会。当他们到已预订了房
间的一家旅馆登记住宿时，才发现旅馆已经客满，而且没有他们
预订的记录。

一间蜜月套房。”
“荒唐！”这位丈夫大叫，“我们已经结婚15年了。”
“怎么？”职员说，“要是我把你们安置在跳舞厅里，你们也
不一定非跳舞不可，不是吗？”

熟悉
熟悉生出轻视和小孩。
一马克·吐温
有人分析景况的改变带给人的影响，让我们知道婚姻和家庭
生活中的新角色都会造成很大的不同，这不同会改变我们以幽默

---

<!-- 第 109 页 -->

·104·曲默就是力量
力量来宽容他人的方式。
自古以来我们一直这样开妇女的玩笑，说女人是：
很会花钱，并爱退到。“我太太只有一件事会准时到，就是买
东西。”
隐瞒年龄。“我太太说她的28岁生日快到了，但是她面对的
是相反的方向。”
不能保密。“谁说女人不会保守秘密？只不过是需要保密的女
人更多而已。”
而男人是：
粗心大意，不够体贴。“你太沉迷在高尔夫球了。”太太抱
怨，“你连我们的结婚纪念日都不记得了。”
“我当然记得了，”丈夫抗议，“就是我挥出35英尺一杆进洞
的那一天。”
漫不经心，不懂欣赏。“五年来，我先生从来没有好好看过我

怕他也没法去认户了。”
脾气坏，爱批评。太太开玩笑地对丈夫说：“你需要一个自动
闹钟在早上叫醒你。”丈夫不太高兴地说：“不必了，有你这样‘
个泼妇在我旁边就够了。”
角色的对调可以激发我们以新的方式来发挥幽默力量。毕竟，
性别仅仅表示我们的身份有所不同，而未规定所做的事亦应不同。
我们男人也许不会想到自己扮演这样的父亲角色：怀里抱着
啼哭的婴孩在客厅里走来走去，而母亲正在卧室里休息。

---

<!-- 第 110 页 -->

第二荔幽跃与生活·105，
这位父亲嘀咕着：“从来没有人问我，如何使婚姻与事业兼顾
的。”
但是，我们对这新角色的话题，不能只用-·句妙语就把它轻
松带过，如：“我认得一个女人，她怀孕了，但是不确定孩子是否
是她的。”或：“今日获得解放的妇女不去追求男人，就像捕鼠机
并不去追老鼠-样。”我们差不多可以肯定上述的妙语都是在取笑
他人。我们自己不但无所获，而且还可能制造敌对和怨恨。
还是和前面强调的：-样，我们的幽默力量会使我们想到这类
问题：“如果上帝对亚当满意的话，为什么把夏娃造得这样不
同？”
默家艾登斯认为女权运动太露张了。“我正在写·本关于男
权运动的书。”他说，“就快出版了一—只要我太太同意。”
在图书馆门口，有一位男士开着门让一位女士进来。
“如果你因为我是女的，所以开门让我进来，那就算了吧！
她说：
“不，夫人，”他回答，“我为您开门，是出于尊重您是个长者。”
男人的侠义之风其实没有完全消失。有·天我看见·个女人
把个行李包丢在人行道上，·个男人一脚把它踢回去。
有：·位搜索公司的董事长米奈斯，从他属下职员中发现两性
角色有逐渐改变的超势。他相信在未来十年内，会有更多妇女希
望家庭与经济生活兼颐，夫妇之间要多分担彼此的角色。
“婚姻将会更令人兴奋，关系将会更美满，”他预测，“这对两
性均会带来更多的乐趣。”

---

<!-- 第 111 页 -->

·106·幽联就是力量
有了这一幅幸福的远景，还有谁愿意打光概？还是有人想
一这种人就需要多培养幽默力量！
做个单身汉很苦。我太太说要认出一个王老五不难，只要你
去超级市场时听到有人问：“请问吐司放在哪里？”这人便是！
有个打光棍的朋友向我抱怨：“我愈来愈老了。”
当然，我告诉他，他看起来仍和从前一样年轻。
“不，我不年轻了。”他坚持说，“过去总有人问我：“为什么

从爱中发展喜剧
幽默力量能帮助我们克服婚姻和家庭生活中的许多困难。但是，
为什么分居或离婚的问题会那么严重？要防止这些问题发生，可借
助幽默力量从爱中发展喜剧。“下面我们以假想的--对夫妇来说明。
商先生和商太太对彼此的给予和获得斤斤计较，他们只在乎
白已有没有得到，不在乎是否尽力做些事情来取悦她（或他）。我
是否常自作主张？我是否奉献自己的力量和时间，而不要求同样
的回报？
相反地，商氏夫妇常常这样抱怨：“今天我等了你10分钟。好
吧，明天您要等我20分钟。”或者：“如果你那样做的话，我也要
这样做。”每次发生了问题，商家大妇总是互相责难。
商民大妇可能也谈过爱，但是他们所谈的是爱的交易，不是
爱的礼物。他们所拥有的是爱的悲剧一不是喜剧。
其实“爱的喜剧”正是我的主张中的一个标题。常常有人问

---

<!-- 第 112 页 -->

第二篇出默与生活·107·
我：“赫伯先生，你说“爱的喜剧”是什么意思？”我这样回答：
“如果我们花许多时间、劳力、金钱，来使我们能去爱别人，那就
是喜剧；如要我们只花很少力量去使我们显得可爱，那就是悲
剧。”心理学家弗洛姆写过，人想的多半是被爱，较少想到自已爱
的能力。
因此，我们要问自已的真正问题也许是：“你我是否忙于装扮
和穿着，来使自己博人喜爱，忙得顾不得努力学习如何爱人？”我
们从男人的装饰品种类日益繁多，从美发水到面霜，可以看出男
人也追求“如何使自己更可爱”的想法。至于女人的化妆品就更
令人眼花缭乱了，其种类之复杂，价钱之昂贵，常令爱美的女性
不知所从，但仍不借在其中下功夫、花金钱，道理也是一样的。
能够愉悦可人当然很好，但是我们过分努力在使自己更可爱
时，造成的悲剧常常比喜剧多。我们来看看做丈夫的所说的话：
“我娶她，是因为她是个绝世美人。现在她只想到自己的美貌
而已。”
或：“我娶她，是因为她纤细娇小。现在我恨不得摆脱她，因
为她软弱无助。”
我们也听过做妻子的这样说：
“我嫁给他，是因为他能给我过舒适的生活。现在他满脑子想
的只是他的生意。”
或：“当初我嫁给他，是因为他这个人稳重明理，现在我要离
开他，是因为他迟钝、没有情趣。”
还有这样的夫妇说：

---

<!-- 第 113 页 -->

-108·幽联就是力量
“我们之所以结婚，是因为两性相吸的力量太大，现在我们一
点共同的地方也没有。”
因彼此的迷惑或相互的吸引l而结合的婚姻，差不多完全建立
在外表的特征、个人的愉快和相互的好奇上。这样的婚姻关系儿
乎全然没有关心、了解和领悟。
这不配称为爱，说是商场交易还差不多！下面是这类的“商”
氏夫妇的悲喜剧：
她：要不是我有钱，你就不会有这些高价的衣服、珍贵的戒
指、漂亮的手表，和最新型的汽车。
他：是的，要不是你有钱，你就不会得到我了。
我们以一-句话来做总结：给予，不要交易。
爱是存在那些分享许多共同事物的人之间的一种态度，包括
共同的兴趣、观点、错误，甚至共同的失败。他们分享这些，使
得两人在一起时比分开来要强得多。

---

<!-- 第 114 页 -->

第二萬幽默与生活·109·
不要忘了当初恋爱时的快乐时光，
上点润滑油-——减少摩擦
让婚姻与家庭生活的轮子更平稳地往前滑动，用幽默力量给
轮子上点润滑油！当我们偶然犯错时—这是人之常情一—这幽
默力量能够有效地帮助我们承认自己的错误。
当你和太太或丈夫吵架时，当你突然从自已的行为发现你已
开始陷人争吵时，首先要承认这事实一一自我解嘲一番。看看这
位丈夫是怎么做的。
朋友：当你和太太吵架时，是怎么收场的？
丈夫：哦，她跪在地.上向我爬过来。
朋友：真的吗？
丈夫：是啊！她说：“从床底下给我滚出来，你这儒夫！”
你故作慷概，在特别的日子单送个礼物。其实你没那么大方，
那就幽默地承认吧！
“我送我太太·套三件头的毛线套装，作为她的生日礼物，是
团毛线和两支棒针。”
“圣诞节时，我女儿说她上学需要·套百科全书。我说：‘那
不管用，你可以走路上学，像我从前一-样。”
你忘了那特别的日子。让幽默力量帮助你承认吧！
如果你忘了太太的生日，在送上一份迟来的礼物时说一句：

使你太太对你的“健忘”莞尔而笑。

---

<!-- 第 115 页 -->

·110·幽跌就是力壹
如果你是这个例子中的太太，你的幽默反应可能是：“我知道
你是难得买礼物的人。你老是忘了生日和结婚纪念日。”
有时候，第三者的幽默力量也能将我们的错误显示出来。
有一位丈夫在店里挑三选四，30分钟之久还决定不下买那·--
样礼物，便问店员说：“如果你是我太太，你希望我在结婚周年纪
念日送什么礼物给你？”
店员回答说：“我要离婚！”
有个人怒气冲冲地告诉我，他太太不断地向他暗示她颈子上
的东西。于是，他送她一块香皂。
报纸上的建议栏也提供我们一些有趣的暗示。
有读者写信问：“女人在结婚25周年纪念日，得到的最坏的
礼物是什么？”
回答：“害喜！”
你为人妻、为人母，但却抱怨说你已经受够了：永远做不完
的家务事，一·堆吵吵闹闹的小毛头，电视机老是转到球赛的频道。
但是你也知道抱怨一点用处也没有。那就接受它吧！

牢骚和怨言是爱情的绝境。
马林·狄特区

用幽默力量来表达你的观点，

“我现在知道了女人为什么会为没完没了的三角关系而离婚。

---

<!-- 第 116 页 -->

第二属幽默与生活·11·
因为她们每天做早餐、午餐、晚餐，做得厌烦了。”
“真令人悲哀。我那六岁大的儿子惟-不会说的三字经，
就是漱口杯。”
“我向女儿谈性，说性就是使你得做家务的。”
“至少我儿子的成绩单上显示，他没有服食任何增强智力的
药。”
“我最近参加一个新组织，叫做“匿名太太俱乐部”。只要你
打个电话给他们，他们就会找个人来邀你先生在星期天下午出去
看足球赛。”
孩子们是你的开心果一同时也叫你头痛。你常常无法了解
他们。承认这个事实，而用幽默力量来弥补：区代沟。
“我愈看现在的年轻人，就愈相信我从没有经过他们这个年
龄。”
“无怪乎要跟孩子沟通很难。因为现在生的事情中有半数是
前所未闻的，另半数是说不出口的！”
“现在的孩子真叫人难以了解。不吃：菜的孩子长得那么大，
排着队在买酸奶。”
“我花了一笔钱在孩子的教育上，另外---笔钱在他们的牙齿
上。两者惟一的差别是他们！到现在还在川牙齿。”
“葛利似乎有无穷的精力，那是困为他储存得好。”
“我想玛丽将来必是前途无量！她·亏信给我代1，说她这个暑假
不住在家里，因此我们可以租用她的貼室，再把房租寄给她。
“我们那十几岁大的女儿告诉我们说：‘我已经长大了，可以

---

<!-- 第 117 页 -->

-112·幽跃就是力量
过我自己的日子，住自己的公寓。现在，我惟一需要的是多…-些
零用钱。’”
母亲与儿子正谈他的女朋友。
“她喜欢你那一点？”母亲问。
“那很简单，”儿子谦虚地说，“她认为我英俊、风趣、聪明、
能干，舞又跳得好。”
“那你喜欢她那一点呢？”
“喜欢她认为我英俊、风趣、聪明-.-."
你的孩子也许已经能成功地掌握幽默力量·.--说不定比你还
行！承认这个事实吧！向孩子们学习如何在生活中有效地发挥幽
默力量。
小孩子似乎很小的时候就学会以幽默力量来沟通，或借此达
到目的。例如，小孩可能向父母要求样他并不想得到的东西，以
期得到他真正想要的东西。如下面这段对话：
男孩：妈说不准我养狗。
朋友：“你不该这样直截了当地要。向你妈要个小弟弟，她就
会买只狗来给你了！”
另外，我们还可以从孩子的新观点上，来获得幽默力量。例如：
父亲责骂女儿太吵：“你不是答应我要安静的吗？我不是跟你
说好，你不安静的话要挨打吗？”
“是啊，爸，”女儿表示同意，“但是我没遵守我的诺言，因此
你若不遵守你的诺言的话，也没关系！”
而且我们也会因为孩子的缘故，帮助我们看见自己的缺点，

---

<!-- 第 118 页 -->

第二第幽跃与生活·113·
而学到如何轻松面对自己。
周末，父子两人结伴到森林里露营。
“好了，很有趣吧？”父亲问。
“我想是吧，”儿子说，“只是下次，我们是不是可以带妈妈和
番茄酱来。”
不论是有意或无心，孩子发现了如何将幽默力量对准我们的
兴趣，而且达到他的目的。
-位电视演员的演出合同又续约了下-一个演出季。他的儿子
在学期结束那一天冲回家来，大叫着：“爸，爸，这是我的成绩单。”
“是不是都及格了？”
“哦，比那更好，”儿子充满白信地答道，“我可以再续延-学
期。”
有时候，小孩的幽默力量比我们更早预见先机。
有·位父亲把当年结婚照片的相册拿给小女儿看。
小女孩看着照片，先是颐感不解。继而突然眼晴亮。“我明白
了！”她说，“就是这个时候你把妈咪带回家来，帮我们做家事的。”
年轻人以幽默力量来看他们父母的角色。
女儿借用家里的轿车出去约会，后来男朋友问她：“你父亲对
我们闯的小车祸说了些什么？”
“你要我把坏的字眼略掉吗？”
“是的。”
“好，他什么话也没说。”
还有-一位学生：当老师问他除了《圣经》之外还有那些书最

---

<!-- 第 119 页 -->

·114·出跃就是力壹
有用处，他回答说：“妈妈的食谱和爸爸的支票簿。”
父母也可以幽默力量回敬孩子。
李文逊先生回忆他童年时，有一次去参观博物馆。他和众弟
兄姐妹一群小萝卜头慢慢走、慢慢看，把他们的父亲惹火了，说：
“你们看，要是你们目非这样走走停停，什么都要看，那么你们就什
么也看不到了。”
当我们发现孩子担心我们使他受窘，更甚于我们担心他使我
们受窘时，我们就知道他长大了！当我们的孩子从视我们为无所
不知，无所不能，长大到以幽默力量来对待我们时，这是个可喜
可贺的现象！这证明了我们也以让他了解我们的幽默力量的方式，
来和他沟通。
挫折骄傲
我们每个做父母的，都认为自己的孩子是最聪明、最能于、最
可能出人头地的小孩。但是，如果我们能机智--些，以幽默力量
来减掉一些白己的骄气，那么，我们的邻居、朋友、同事也就相
对地不会对我们感到不耐烦。
有个父亲对朋友说：“我女儿的钢琴学费早已经付清了。”
当朋友面露怀疑的神色时，这位父亲接着说：“我们的邻居听
了她练琴之后，便赶紧把他的房子以三分之一的市价卖给我了。”
且听一位得意的奶奶这样说：“我的孙儿比林肯总统还聪明。
他现在才8岁就已经会念葛底斯堡演说词了。而林肯到50岁时才
会念。”

---

<!-- 第 120 页 -->

第二荔曲联与生活·115·

有四个孙儿女，来与她同住了一个月。
她告诉朋友说：“孙儿们来，带给我双重的快乐！”
“怎么说呢？”
“他们来了，我很快乐，他们走了，我也很快乐。”
爷爷和奶奶，姐妹和兄弟，嫂嫂、弟媳和姐夫，妹夫，以及
成打的姑姨叔伯舅，都是属于范围更广的大家庭生活的-分子，
或者我们自已扮演这些亲族角色时，都提供我们一~起想、一·起笑
的机会。
家庭里有些人的角色常常被塑成某一种刻板类型，如岳母人
人，我们也可以就这些有趣的题材来·起说笑。
有一个女人就以她自己的幽默力量，把一般人的观点巧妙地
表达出来。当她的女儿结婚，并嫁到远地时，有人问她：“你打算
去看看女儿和新女婿吗？”
“不，我想等到他们生了小娃娃以后再去。”她巧妙地答道，
“我想外祖母要比岳母更受欢迎吧！”
岳母、婆婆、妻子、丈夫、子女、朋友和邻居，是我们幽默
力量的给予和获得者。此外，我们的同事也是一样！好吧，我们
就进到工作上的幽默力量吧！

---

<!-- 第 121 页 -->

·116·幽跃就是力量

## 六、工作上的幽默力量

无论你从事的是什么行业，无论你是个生于或熟于，老板或
属下，董事长或小经理，幽默力量都能使你们的工作增色不少。它
能帮助你与他人的沟通和交往，帮助你解决问题一—特别是人际
同题一一一并顺利渡过难关。在工作上，如果我们对弥补责难的兴
趣远大于对弥补沟通失败的兴趣，那我们就不算发挥人生的效果。
而幽默力量能帮助你成功。尤其当你的自的并不止于签发公
文，而在于积极的行动达到更高的目的，并且为人表率，也带动
他人朝这个目的前进。
幽默力量能帮助你在工作上与人建立和谐的关系。当你希望
成为一个能克服障碍、反映乐观的态度、赢得人的喜欢和信任的
人，它就能帮助你做到。
但是，你如何挽回沟通的失败、如何影响并激发他人，并赢
得他人的喜欢和信任呢？三条哟默力量的指弓！将有助于你：
（1）与人分享笑，使人了解你和他有共同的目标；
（2）坦诚开放，承认你也会犯错；
（3）对自己做趣味的思想，小看自己的荣誉或优点。
下面是三位高级行政人员的例子，可以帮助你。
与人分享笑，找一个共同的目标。

---

<!-- 第 122 页 -->

第二篇幽默与生活·117+
甚至当你我似乎志趣不同，笑的分享显示了我们共同的自标。
卡普尔担任美国电话电报公司的最高行政主管之时，有一次
主持股东会议，会上大家情绪异常激昂。会议中的紧张气氛随着
大家对卡普尔的质问、批评和抱怨而升高。
其中有一个女上不断质问公司在慈善事业方面的捐赠，她认
为应该多些。“公司在去年·年中，用于慈善方面有多少钱？”她
挑战性地同。卡普尔说出有几白万元时，她说：“我想我快要晕倒
了。”
卡普尔面不改色地说：“那样好些。”
然后，随着会场中大多数股东的笑声
一包括他的挑战者，
紧张的气氛于是轻松下来。·卡普尔将看来似平敌意的幽默，转变
为幽默力量，表现他的人性，化解紧张的-刻，解除大家焦虑的心
情。他的幽默表达了重要的信息：“这个企业重视人性的需要。我
们的确关心，并且分享彼此的关心。”
坦诚开放。让别人明白犯错并承认错误是没什么大不了的。
亨利·福特二世在26岁时，当了福特汽车公司的总裁。当时
该公司为全美第三大汽车工业，每月亏损900万美元。而他以创
新、实验扭转了公司的命运，当然，无可避免地也犯一些错误。
有人问他，如果他能从头可来的话，会有什么不同的表现。他
说：“你只能从错误中学习，因此我不认为你能有什么不同的作
为，你只是犯不同的错误而已。”
代价也许很高，但是我们的错误的确能教给我们！如果我们
能坦诚开放，承认自己的错误，我们就能成功一和亨利·福特

---

<!-- 第 123 页 -->

·118·幽跃就是力量
二世-一样。
对自己想得有趣，不把自己的光荣和优点当一回事。
1950年，当布劳先生被任命为美国钢铁公司的董事长时，有
人问他对这个新职位的感想。他不愿表示兴奋，也不准备庆祝一
番。
“毕竟，”布劳说，“这不像匹兹堡海盜队赢了一场棒球。”
布劳的轻松以对自己，显示他这人不骄傲、不自夸，能以新
的眼光看自已的荣耀，使他得到别人的尊敬。此外，我还要强调
的是，他强化了自我形象。
读到这里，你也许想说：“嘿！等等，赫伯，你提出来谈的都
是些已有杰出成就的人。但是，我是个才出道的小人物。幽默力
量如何帮助我向前迈进呢？
我举几个例子来回答这个问题：
爱丽丝在一个小公司里任接待员。她得应付访客、电话、同
事和老板。空闲的时候还必须打字。爱丽丝在繁杂的工作中需要
幽默力量，拥有它，并运用它。
有时，某些白以为是的人来电话，会给她出难题。那人在电
话中说：“我要和你的老板说话。”
“我可以告诉他是谁来的电话？”爱丽丝问。

说话。”
“很抱歉。”爱丽丝委婉地说，“他花钱雇我来接电话，似乎很
傻。因为十个电话中有九个是找他自己的。”

---

<!-- 第 124 页 -->

第二荔幽联与生活·119，
来电话的那个人笑了，然后把他的名字和电话号码告诉她。
下一步呢？爱丽丝似乎能肯定地向前迈进，因为她帮助那位来电
话的人和她一起笑，使那人不因自己偶犯的过失而受窘，并且对
她的老板仍然维持着友善的关系。
其实爱丽丝懒利地处理了她接待员职务上的人际问题，而完
成一个人事经理的角色。无论我们担任的职务是什么，每个人都
是一个人事经理，都需要幽默力量来帮助我们建立较好的自我形
象，并获得较好的工作。
蓓丝在学生时代，就在一个小店里当店员，半工半读。于是，
毕业之后她很快就从打字员升上秘书的职位。但是，她觉得自已
需要一个富于挑战性的工作，于是，来到一处就业辅导中心。
那里的辅导员和蓓丝讨论了她可能的工作范围之后，问
她：“告诉我，你在做生意方面的经验如何？
“可不可以请你先告诉我，‘做生意’指的是什么？”蓓丝机
智地反问，“然后我才把我的经验告诉你。”
当然，在辅导员说明了“做生意”的定义以后，蓓丝简略地
说明她的工作经验，随即得到－-份很好的工作。（为了消除你的疑

产品或服务销售。”而蓓丝的新工作是在广告界。）
为什么蓓丝那一句急智的反问有效？虽然这不是一句引人发
笑的妙语，但是确也用到了幽默力量。蓓丝开自己玩笑，承认她
确实不知道傲生意指的是什么，并显示她以轻松的态度对待自己
而以严肃面对工作目标。

---

<!-- 第 125 页 -->

-120·曲跃就是力量
更重要的是蓓丝的坦诚帮助她获得工作，因为她表现出更为
完整的自我形象。她也发现当店员的兼职所带给她的经验，远较
她想像的多。当我们能把幽默力量汇聚在自己身上，发展出健全
的自我，我们就能因此获益！
有时幽默力量的给子和获取，虽然未能带来立即升迁的效果，
但是总对我们有益。例如：
龙恩在一个会计部门任职员，有一次发薪时竟收到一个空的
薪水袋。他没有气得跳脚，也没有破口大骂。他只是过去问发薪

的薪水吗？”
当然龙恩得到补发的薪水。此外，他还表现了对别人偶犯的
错误能做趣味的思想，而不把它看成一件严重的大事，骂别人
的愚蠢。他正是与人分享了幽默力量！当我们能看到工作场合中
趣味的一面，就能得到同事的合作一一如果我们希望向前迈进，
这是不可缺少的。
贝利在--家大企业公司的运输部门负责文书工作。当这个公
司被另一个大公司合并以后，贝利就在人事变动的波浪中沉浮不
定。新来的同事似乎对他不太友善一直到有一天贝利运用了幽
默力量。
“他们可不敢把我革职。”他解释说，“什么事我都远远落在人
后。”
贝利以取笑自己，使他的新同事和他·起笑，并帮助他建立
友善、合作的共事关系。如果贝利这一句妙语真的显示他确有将

---

<!-- 第 126 页 -->

第二篇幽跌与生活·121·
今天的工作拖延到明天的恶习，这也提醒他，使他更能自我了解。
他以幽默力量来客观检讨白己的毛病一一爱拖延，并改进自己的
表现，因而成功。
假设幽默力量已经帮助你向工作目标迈进，那么下---步就该：
继续向前迈进一一如何掌握成功
在你登上顶峰的途中，会遭遇许多险阻，也许有许多机会。具
中-个障碍（或机会）也许是在心理上对新工作的适应菌难。成
功的一个代价，是要我们把白已的许多才能和专长撤在一边，以
专心与人交往、激励他人。
在心理上很难接受这个观念。如果你白认是世界上最好的老
师、秘书、会计或丁人，那么你初当上校长、督导、经理或工头
的时候，也许不会快乐。毕竟，发挥个人才能要比处理不断的人
事问题要舒服得多了。
例如，一个中级经理的职位，就需要去鼓舞他人的上，帮
助同事解决个人在工作上遇到的困难。这--切是相当人的挑战。
但是幽默力量可以帮助你顺利迎接这样的挑战，享受成功的愉快。

---

<!-- 第 127 页 -->

·122·幽默就是力量

他开始把它发展为幽默力量。我们来看看发生在圣诞佳节期间的
一-件小事，他的幽默力量如何发挥：
艾力去开一项业务会议回来，发现他属下的职员们聚在办公
室桌旁，哼唱着韩德尔的清唱剧《弥赛亚》中的一段一哈利路
亚大合唱。他的出现促使每个人匆忙奔回去工作。但是艾力没有
皱眉头表示不悦，也没有大声责骂，只是说：
“我想你们并不精子此道。”
这样的一句话并不会惹人捧腹大笑，但是它能发挥有力的效
果。同事们都以微笑来接受艾力含蓄的批评。他以和同事一起笑
他们唱歌，来责备他们偷懒：发现前者是表达“不要再偷懒”的
更佳方式。更重要的是，艾力对他自己心理上的问题有了一番新
的看法：“我这部门里的人真正喜欢我吗？”
而他发现：“如果我喜欢他们，并能与他们--同欢笑，给他们
所需要的，那么我也就能得到我所需要的一一一与同事间每个人建
立更好的关系。”
还有一个成功的例子，是在家大公司担任公共关系协调人
的桃丽，她得幽默力量之助，而得以了解自已实在是个成功者。她
的工作是负责改善大家对公司的印象。其他的经理都佩服她的能
力，说她有办法克服时间的压力、紧迫的期限，以及瞬息万变的
群众态度。
但是桃丽却担忧她的白我形象。在··年半之中，她连续雇用、
训练并失去了三位秘书，三位都离职他就。“我是怎么回事？”她

---

<!-- 第 128 页 -->

第二荔幽跃与生活·123，
开始怀疑自己，“为什么我连--个秘书都保不住？”
有··位同事帮助她看清自已。“这三位秘书都是在公共关系方
面找到更好的工作，”这位同事指出，“你应该感到骄傲，因为是
你帮助她们升迁。”
“我的困扰就是走错行了，”桃丽打趣自已，“我应该上当老
师。但是我又教得太好了，下次我不要把秘书训练得这么好。”
桃丽以取笑自己得到更有信心的白我形象。当她面临又个
秘书在训练有素之后又离职他就时，她也·样能这样笑。
如果你也能运用幽默力量去帮助他人更上：·层楼，那么，你
自己也能向前迈进。如果你还需要其他动机，来鼓励你将幽默力
量应用在工作上，或许可以考虑·.·.·

事业崇信默力量
名种大大小小的事业，莫不对幽默力量给予很高的评价。工
商业界高阶层的负责人，运用幽默力量来改变他们的形象，改善
大家对整个公司的看法。每一阶层的领导人和经理人在人事的进
选与训练上，也转而向幽默力量求助。
让我们提出一些统计资料和实例，来重申上述的观点。此外，
为了便于讨论，我们在提到”幽默”或”幽默感”时，就包含有
“幽默力量”的含义。
有-一次，美国329家大公司的行政主管，参加··项幽默意见
调查。由·家业务咨询公司的总裁霍奇先生主持此项调查，发现：
97%的主管人员相信：“幽默在商业界具有相当的价值。”

---

<!-- 第 129 页 -->

·124·幽默就是力量
60%的人相信，幽默感能使人决定一个人事业成功的程度。
《芝加哥论坛报》工商专栏的作家那葛伯，访问了参与调查的
几位上管人员，而后整理出儿位高级经理人员的意见：
克需夫特公司总裁毕尔斯认为，幽默感对主管人员是「分重
要的。“它是表示一个主管具有活泼、弹性心态的重要标志。”毕
尔斯说，“这样的人通常不会把自已看得太严重，而且比较能够提
供好的决策。”
还有一家公司的总裁，从创造和谐快乐的同事关系的观点来

以为荣的事情，那么，你会是：·个较好的老板，和较好的属下。”
显示幽默被用为工商业的沟通有逐渐增长的趋势，还有另-
个可靠的指标，是来自幽默家欧尔本的资料。他创办幽默服务：发
现近十年来光顾的客广有很大的转变。工商业者对此有愈来愈多
的倾向，不再像从前以娱乐界、政治家、教育家等为主。
至于对一个受雇于人的职员，幽默对他潜能的发挥有什么实
效呢？最近我就这个何题利赫斯特先生交换过意见，他在佛罗里

列为职员必备的条件之：“。他说，尤其对居于“最前线”接待客
人的职员，更是特别重要。
他建议在人事的避选利面谈时，要“选那些能白我解嘲的
人”。

么有趣的事？”如果应征者想不起什么有趣的事，他建议他们说

---

<!-- 第 130 页 -->

第二属幽默与生活·125·
个幽默的小故事，也会存帮助。
以我多年来演讲的经验，发现愈来愈多高阶层的领导，希望
他们在同事和大家眼中的形象更人性化一些。这些领导人鼓舞我
和他们」·同笑。因此，我可能会向一位名人开这样的玩笑：
“哦！老天！你瞧你这副狼狐相！这次意外中还有什么人受伤
叫？”
或者这样问：“乔家里那场火不是太可怕了吗？他整个图书室
全被烧掉了。他仅有的两本书都被烧光，而其中一本他还没翻过
妮!”
和别人一同笑，会增加我笑白记的机会。如果我不抓住这些
机会的话，我就失败了。个演说家站在讲台上，如果只知道笑
是·剂良方，但是自己却时打不开瓶盖来服用，那就是个失败者了。
在你的T作1，幽默能造成一股力量去了解、影响并激励他
人，同时也造成·股力量去了解并接受白己。要达到这个日的，你
可以现在就开始····
看事情的光明面—用幽默力量
“我喜欢你那·点？嗯，我想，是你从未因盗用公款而被捕。”
我们多半不会因此找寻-位同事的好特质。但是想想反面，
通常能产生正面的结果。具有幽默力量的观点能使我们对同事的
行为着眼在它的光明面上，而不是着眼在它的错误和缺点。我们
去了解并接受人性的小错，增进更好的上作关系。
维多利亚时代的著名作家布莱特，从他酮酒的男仆而学到这-

---

<!-- 第 131 页 -->

·126·幽麸就是力量
点。他开除了这个男仆，在帮他写推荐函的时候，对他说：“我在信
上写你这个人很诚实，忠·于职守，但是我不能写你很冷静清醒。

在我们这个时代，有一个农场主人应家里长工的要求，为他
写一封推荐函。主人写道：“他的胃口很好，睡觉也没什么问题。”
有一个职员偷懒闲荡，把他的老板惹火了。
“我从来没有看过像你这么不中用的人。”老板震怒，“你一个
月都做不了一个钟头的工作。你且说说看，公司雇用你会有什么
好处？”
这位职员想了-一想，回答说：“当我去度假时，不会有多出来
的工作丢给别人做。”
还有··位建筑工人在工地里搬运东西，每次只搬一点。丁头
不得不开口说话。

搬那样重的东西！”
“嗯哼，”工人说，“如果他们要懒到不像我搬这么多回，我也
拿他们没办法。”
有一位拳击手在第二回合挨了·击之后，头昏眼花。“在第一
回合我确实把那家伙吓坏了，”他沾沾自喜道，“他怕他会把我打
死。”
当你发展幽默力量来了解他人的想法时，你就在你的工作上
打开了良好的沟通之门。
且听一位演说家公开指责喝酒的坏处。

---

<!-- 第 132 页 -->

第二篇幽联与生活·127·
“我希望所有的酒都在海底深处！”他贼道。
“我也是！”群众之中冒出·个声音。
“先生，恭喜你！”演说家宣布，“我看得出你是一个有奉献
精神的人。能否请问你从事什么职业？”
“当然可以。我是--个深海潜水员。”
再想像一个强盗的妻子对他说，她需要钱用。说了义说，不
断地说。
“好啦，别啰嗦了！我会帮你弄些钱来。只要等银行关门。”
当然，我知道你不会认同一个强盗的观点！但是和其他各行
各业的人-同笑，能帮助你自已的自我形象，而且设身处地为别
人着想。然后，你就能….···
适当表达自己的观点—并成功
有的人在处理工作时就好像裸体营里的蚊了-一知道要做什
么，却不知道从何π始。
如果我们尖刻地去批评一位工作未干好的同事，就会造成不
好的局面。那位同事会失去自信心。而我们会失去他的信任，得
不到成功的合作。但是“以对方为中心”的了解他人，却打开沟
通的途径。
借幽默力量来成功！以建议的方式来代替批评，对工作上出
了毛病的问题，和你的同事一起笑吧。那么，你和你的同事就都赢
了。更甚于此的，你的同事会因此觉得能白由自在地与你-同笑。
下面就是一个给予并获得，或双方都赢的工作情况，简单而

---

<!-- 第 133 页 -->

·128·幽默就是力登
为大家所熟悉的：

印本，马上就要！”这位职员按下复印机的按钮，立时，25份复
印本马上就滚了出来。
“我不要25份！”督导大声说。
于是，这位职员笑着说：“对不起，但是你已经要到了那么
多1”
然后他俩爆出一阵笑声，笑那复印机没有人性。这位职员以
轻松的反应来舒解紧张的气氛，并且赢得上司接纳了她在严肃与
趣味之间巧取的平衡。
当然，她的上司也赢了。他以更为轻松的心情，了解到肖己
忽视了一个与其他部门做更好沟通的机会。多出来的20份复印
本，可以用来帮助其他的督导了解他这个部门在做些仆么。
当问题发生在公司与客广之间的关系时，幽默力量也能发挥
双方都赢的作用。
客户的过期账单堆得愈来愈高时，通常就成了待解决的问
题。这个客户如果是老客广，又是大客户，这问题多半由上面一
公司老板亲白处理。
“你知道，艾迪，我们很感谢你与我们的交易。”老板可能会
在约客户午餐或晚餐时这样说，“但是你的账目到现在已经过期十
个月了。可以说，我们照顾你已经比你母亲照顾你还要久了。”
问题可能就此解决，感谢这位老板能对问题做趣味的思想。
在商场上，可以细腻地运用幽默力量来处理微妙的事情。

---

<!-- 第 134 页 -->

第二篇曲跃与生活·129
对棘手的工作抱着赢的态度，能帮助我们避免错误并防止失
败。法律学教授席格尔在演讲法庭程序时，曾就这一点来说明：
“当你在为一个判例辩论时，如果掌握对你有利的事实，就抓
住这些事实去打击对方。”席格尔教授这样建议，“如果你握有对
你有利的法律，那就抓住法律去打击。”
“如果你既没有事实，也没有对你有利的法律呢？”有一个学
生提出同题，“那么你该怎么办？”
“在那种情况下，你就打桌子吧！
席教授的回答其实是建议：当你不行的工作的确十分棘手时，
就试着以趣味思想的方式去面对它吧！
为了把你感到棘手的工作和问题适当表达出来，运用幽默力
量吧！或许你可以说说这个故事：
有一个阿拉巴马州的农民生平第一次搭飞机去华盛顿参加-
项抗议。在飞机上，虽然他十分欣赏那雅洁的抽水马桶设备，但

洗。”可见-般人对美国农村是怎么想了。”
这位农民的幽默力量正表达出：站在别人的观点来看他们的
问题。

量来看日常生活中的苦差事，“去面对现实！”
假设你自已处在下列儿种情况，会如何？
你是老板，公司业绩一直平平稳稳。平稳？其实是不动！对
属下这样说：“你们可知道最近一次寄来的订单是两周前的吗？那

---

<!-- 第 135 页 -->

-130：幽默就是力量
次是订两杯咖啡和一个圈圈饼。”
你是个推销经理，下面的推销员个个垂头丧气。垂头丧气？
如果你的牙痛，正好使你忘掉头痛，那么你会快乐·些。以稳赢
的幽默力量来促进你的销售力。
每一个优秀推销员的敌人，是闲荡、喝酒和寅吃卯粮。各位
先生，我要恭喜你们，因为你们已经学会了爱你的敌人！”
你正和爱挑剔的顾客打交道。爱挑剔？以幽默力量来刺激他
们，必定赢得好结果。例如，他们挑剔的如果是价钱，你可以从
这个小故事里得到一点提示。在一个汽车展示场上，·对年轻夫
妇对那辆小型汽车的价钱颇有微辞。
“这几乎等于一辆大型汽车的价钱了。”这位先生抱怨道。
销售员说：“如果你想节省些，就得付出代价。”
或许你要说这些例子不适合你，因为你的工作不是销售货品。
但是不论你从事何种行业，都会牵涉到·...·
幽默力量——用来推销你自己
那造成推销员成功的幽默力量，同样也能使你在工作上发挥
更大的效果。

每一个人都赖推销什么东西来谋生。
—史蒂文森

我们可以从推销员身上看出，如何在工作上运用幽默力量

---

<!-- 第 136 页 -->

第二荔幽联与生活·131·
取胜：
有一位年轻女性挨家挨户推销《大英百科全书》，而创下相当
惊人的业绩。她是怎么做的呢？
“很简单，”她眼里闪着亮光说，“我都利用夫妇两人在家时去
拜访。然后对着那位丈夫陈述来意，进行推销，但是尽量压低声
育。那位太太在旁边就会听到每一个字！”
有一位推销旅行用品的新手，在路上碰到·-位老前辈，就向
他大诉苦经。“我做得太不好，”他说，“我每到一个地方，就受人
悔辱。”
“那太糟了，”老前辈甚表同情，“我没法了解那种情况。40多
年来我到处旅行推销，我拿出来的样品曾经被人丢到窗外，我自
已也曾经被人赶出去过，被人踢下楼梯，被人一拳揍在鼻子上。但
是我想我比较幸运些，我从来没有被人侮辱过。”
推销员向我们证明，如何以幽默力量严肃地面对工作。例如：
有一-位推销员在朋友来访时，对朋友说：“看那张椅子。它花
了我5000美元。”
“不可能！它最多值500美元。”
“也许值不了那么多钱，但是它对我来说确实值5000美元。因
为我在该出去工作的时候，却坐在它上面，不去工作。”
马可斯是奈马公司的总裁，有·次在达拉斯对商店售货员谈
论如何发掘可能的销售机会，他说：“只要你的顾客是活着的，你
就有希望。”
推销员让我们知道如何以幽默力量打开坦诚的沟通，克服困

---

<!-- 第 137 页 -->

：132·幽默就是力量
难，而得到好的结果：
今天，俄亥俄州的海耶斯是著名的演说家。但是，他还记得
30年前，当他还是－一个全然生疏、紧张兮兮的实习推销员，在推
销收银机。--位老练的前辈带他来到某个地区，这位前辈并不像
电影上明星推销员的好形象。他身材矮小，圆圆胖胖，红通通的
脸：却充满幽默力量。
海耶斯回忆说，当他们进人一家小商店时，老板突然人叫：“我
们对收银机没兴趣！”这时，那位前辈就靠在柜台上，咯咯笑了起
来，仿佛他刚听到世界上最好笑的放事-样。店老板瞪着他。
“我的朋友直起身子，微笑着道歉说：‘我忍不住要笑。你令
我想起另··家商店的老板，他也说他没兴趣。后来他成了我们最
好的主顾之一。
随后这位熟练的前辈继续一本正经地展示他推销的货品。每
次老板表示他对这东西没兴趣，我的朋发就把头理在臂弯里，
咯咯笑了起来。然后他会抬起头，又说了一个故事，同样是说某
人在表示不感兴趣之后，买了一台新的收银机。
大家都在看我们。我当时窘得僵透了一一其实是怕死了。”海
耶斯承认道，“我对自已说：“他们以为我们是一对傻瓜，而把我
们赶出去。’那位前辈只是继续他咯咯的笑，把头理进臂弯里，再
抬起头来一一把店老板的每一声拒绝转变为他幽默的想。
很夺怪的是，不一会儿我们搬进一台新的收银机。我的朋友
以思想周密的行家口吻，向老板说明用法一-老板居然买了！”
到今人海耶斯告诉我们：“我好像依稀看见那圆胖的身材，微

---

<!-- 第 138 页 -->

第二篇幽默与生活·133·
笑的脸庞，还听见那亲切的，意义深远的咯咯笑声。这个记忆带
我度过无数次棘手的场合，并提醒我发挥幽默力量的作用去工
作。”
我们要发挥幽默力量的潜能，可以借着····

推销员的格言
口伟人的推销员了解祷告的价值。他们借祷告来和公司保持
联系。
口尚未推销的最大推销区，就在我们的帽子底下。
口做趣味的思想，除去价格带给人的冰感。让你的顾客了解，
只有用完的电池才是不要钱的。
口探寻销售对象就好像刮胡子一样，如果你什么也不做，就
会像个流浪的乞巧。
茶壶愈空，水开得愈快。
口注意你的脾气。
萧伯纳对推销员也有一番忠告，

不要把你认为别人应该对你做的，拿来对待别人。别人的胃
口可能和你不同。
——-萧伯纳

充分利用你的幽默力量资源，你就能.-·

---

<!-- 第 139 页 -->

·134：幽跃就是力量
获得无穷的活力
拥有幽默力量并能加以利用的人，他的生活将会是多面性的。
他好像有用不完的能力，表现在多方面的兴趣上。
也正是这无穷的活力建设了美国。这个国家建立之初，先民
就是靠着幽默力量来帮助他们应付并克服荒山野地的恐惧、殖民
生涯的艰苦和新大陆的挑战。
记取富兰克林。他的幽默力量活生生存留在《可怜的查理年
鉴》一书中，书中收集了许多简短的格言。可怜的理查在日常生
活上给人忠告，诸如早睡早起，省吃俭用等等，但是，也有如现
代的妙语的一些精练句子：
鱼和客人在三天之后其味不散。
上帝治好病人，收钱的却是医生。
无所盼望的人有福了，因为他们必不失望。
富兰克林以无穷的活力发挥幽默力量的作用。他成功了，是
作家、印刷业者、出版、编辑、科学家、发明家、将军、政治家、
外交家、大使及哲学家。
可是，富兰克林的岳母却惟恐他养不起她的女儿。他开-家
印刷店，当时美国已有两家，他的岳母担心这个国家不需要第三
家。
她其实该用幽默力量。它可以除去忧虑，松弛紧张，消除疲
劳。有了幽默力量的人很快就会发现他可以做得更多，更有效果。
我们再把美国历史往前推到发明大王爱迪生的时代。爱迪生

---

<!-- 第 140 页 -->

第二篇幽默与生活·135：
是个科学家、发明家、商人。感谢爱迪生，由于他的发明我们才
能有现代的电灯设备、照相机、复印机利电影一这些还只是他
充沛的活力贡献给人类的一小部分而已。
更重要的是爱迪生是-·个幽默家兼创造家。他的幽默力量给
了他许多活力去完成伟大的成就一一因为他能做趣味的思想，并
轻松地来地看自己。下面只是其中.--例：
爱迪生小时候当过小贩，在火车上兜售糖果、点心和报纸。有
一次火车上的管理员不耐烦地批了他的耳朵一一这就是后来耳聋
的原因。但是，爱迪生对自己的缺陷轻松视之。他以幽默力量说
耳聋使他杜绝与外界无聊的谈话，使他能更专心。
而目他还对成功的途径做趣味的思想，他说：“在等待的时候
犹努力工作的人，一切都会临到他身上。”
当你做趣味的思想，并且轻松面对白己时，就能·-.·
发挥创造力
紧张忧虑，没有把握的人，是用规则和条例来铺设通往成功
之路。他们可能握有权力来控制别人，并使得他们把橡皮圈和曲
别针都以最有条理的方式来存放。但是，在达到有意义的目标之
时，他们却很可能不知所从。而有创意的思想加上幽默力量，却
能够铺设真正的成功之路，使人免于困惑，并帮助人发展领导能
力以激励他人。
有人也许只从某一个观点来看创造力。“创造力的意思就是创
作--部巨著，绘画、作曲或雕刻。要不然就是指科学上的伟大发

---

<!-- 第 141 页 -->

，136·曲默就是力量
明，或发现某项科学原理。”他们说，“但是这些事情我--件也不
会做。”
其实创造力能激发-·个人在他生活和事业各方面的成就。但
是如果我们念念不忘在一开始就要稳抓住它，很可能会白费力
气！我们可以运用富有创意的方式来达到目标，用它来寻求答案，
有时要借助于幻想来发现，在脑中设想：“如果这样做的话会怎么
样？”
例如，假设你的日标要灭除全世界的老鼠。如果你没有想到
发明更好的捕鼠器，或寻找其他答案，那么你很可能也有办法达
到日的。但是，就幽默力量的观点来看，也许你会想：“如果我拿
乳酪喂猫，结果会怎样？那么猫可以守在老鼠洞口，呼吸中都带
有诱人的香气。”
当然你也明白，拿乳酪来喂猫不是可行的答案。但是，你可
以由此进人另一个答案一一由于你趣味思想的观点，帮助你接受
你自己和你暂时的挫败，
什么方法是灭绝全世界老鼠的最好方法，到现在还没有创出
答案。同样地在我们的工作上，也还没有找到最有效的方法来开
会、写信、包襄商品销售商品或影响他人。此外，我们也儿平不
可能找到“最好”的方法一因为个人的心情、周遭的情绪气氛
及情况都在改变。从幽默力量的观点，我们能够接受这些变化，并
了解固定的答案和态度并不是有效的，也不是很好的。
如果我们能以轻松的态度来看自己和我们工作上的问题，多
少会有帮助。世界伟人的例子可以来说明这个观点：

---

<!-- 第 142 页 -->

第二篇幽默与生活·137、
有人要求爱因斯坦解释他的相对论，他回答说：“如果你和漂
亮的女孩子在·-起坐了一个小时，感觉起来好像才过了，·分钟。
如果你坐在热炉子旁边·分钟，就好像过了-个多小时。这就是
相对论！”
这个例子虽然没有告诉我们，爱因斯坦在发展相对论时曾
遇到什么特殊问题，但是它帮助我们了解他的困难，以及他希望
以人人皆知的话来表达他的伟大发现。这就是富有创意的沟
通！
在商场上，我们以趣味并富有创意的思想，就能沟通得更好，
更易达到目的。请看下面--个例子：
---位显然具备领导潜能的大学毕业牛，幽默力量自他富有创
意的思想中萌芽而生。他冲进·-家报馆里问：“你们需要一-位好编
辑吗？”
“不需要。”
“那么记者呢？”
“不需要！”
“那么印刷小工如何？”
“不，我们现在什么空缺也没有。”

-个精美的牌子，上面写着：“额满，暂不雇用。”
富有创意的思想加上幽默力量，便能解决问题：

动的群众？”这位新手想了一想，回答说：“我就开始发动募捐。”

---

<!-- 第 143 页 -->

-138·些默就是力量
创造力，加上幽默力量的推动，能帮助我们更有弹性地去处
理工作。而弹性也能促进我们成功必备的给了和获得的态度。我
们能帮助别人接受我们和我们的领导，当我们运用幽默力量来说：
“我不觉得自己有多重要，但是我对自己创造性的成就充满自信。”
这时就能博得别人的接纳。例如！：
从现在的观点来看，我们知道法拉第的发明发电机超越其他
人的成就甚多。这第·部发电机堪称现代科技之父。但是在法拉
第的时代，有的人不明白他的发明有多重要。

充满幽默力量而又严肃的口吻回答：“婴儿有什么用？”
现在我们从工作的观点求检讨这个方法：
糖果店里有一位店员，向她买东西的顾客总是大排长龙，但
是其他店员也许正闲站在·旁，无聊而不悦。店老板问那位店员
说：“你到底有什么秘诀？”

果，然后在称的时候拿掉多出来的糖果。而我总是留取不到一磅
的糖果，然后把它加到·磅。”
这位店员运用幽默力量来显示她朝向成功的自我形象，尊重
她自己促销的能力，但是也不需自夸。
山于运用幽默力量来推动创造力，而得到最大收获的，也诈
是-位公交车司机解决了老问题。“穿干净内衣的人都往车后面

往后面挤去。

---

<!-- 第 144 页 -->

第二篇幽默与生活·139，
当你的工作并不适丁你时，以创造性的幽默力量承认它吧！
新近从大学毕业的年轻人，有一次占应征工作，接受--项智
能测验。当他做到一题：“cryogcnics的意思是什么？”他停下来

好到别处去找工作。”

试了再试
如果你在一开始不成功，那就一试再试。然后再放弃。毕竞，
没有必要做个要命的傻瓜。
——费尔德

但是务必确定你已经努力尝试过了：

我只是个普通人，但是，我的确比普通人更加倍努力。
一罗斯福
繁琐的家务需要幽默
“你今晚怎么反常的高兴？亲爱的，你可是中了爱国奖券？”
今天有更多如女在社会上加入工作的行列，于是就有更多的
文夫问太太这样的、·句话。当然，妇女希望和男士们词工同酬。
“同工同酬很有道理。”有一-朋友告诉我，“如果女人也拼命工
作，当然应该得到和男人一样的报酬。”
人类解放的最大成就之一，就是让女人能自由选择家务为她

---

<!-- 第 145 页 -->

·140·幽默就是力量
的第一优先工作。罗沙琳维洛女1说，她什么都想要一一婚姻和
事业—结果也都得到了。她是纽约的-个家庭主妇、母亲、物
理学家--一及诺贝尔奖的得主。
如果你的工作是“家庭主妇”或“家庭管理”，或“内务大臣”
“家庭秘”、“相夫教子”，你都需要一点帮助来应付。如果你同
时兼家庭管理和另外的工作，那么这个需要便更强烈。你需要得
幽默力量之助。
你认为在你家中夫妻平等。但是上门来的推销员问：“请问一
家之主在吗？”使你气得关上门！或者，试试幽默力量的解决方
法：“抱歉，他上幼稚园还没回来。”
你的好邻居过来串门子一一一经常过来。她的串门子，闲嗑牙
虽是小事，但是日子一久会严重浪费你宝货的时问。有一位家庭
主妇告诉我-一个富有创意的方法可行：
穿上外套去应门。如果是那位邻居或是其他你不想见的人，
就说：“抱歉，我正要出门。”然后在附近悠闲散步一圈。如果你
想留些时间给这位访客，不妨大叫：“真高兴给你逮到了！我刚刚
回来。”
你是个忙碌的母亲一偏巧孩了的爹又带·条小狗回来。当
孩子们正决定为它取个名宁时，告诉他们」：“你们最好叫它‘妈
妈”，因为你们如果要把这只狗留下来，我就要出去了。
你心里向往一份全天的工作或兼职。这时你原先的家务就需
要人帮忆做。鼓励丈大去做他该忆的家务。下面这个故事或许有
帮助。

---

<!-- 第 146 页 -->

第二笃幽跃与生活·141·
街上静悄悄的，只有怒骂声从某一间屋子里传出来。男人人
叫：“我需要人体贴我！尊重尊重我！给我多弄点热水来。我不要
在冷水里为一个女人洗盘子。”
你的未婚朋友认为你为了追求幸福而放弃了自由。让他们知
道你为你的工作感到骄傲。毕竞，世界上没行别的丁作能让你发
挥这么多方面的才能一是维护工程师、厨师、儿童心理专家、女
士人、护士、采购科长、供应部经理、服装设计师、室内装潢师
一同时还兼有溃疡和幽默力量！
欣赏别人一与人一同笑
我们若不能领略别人的幽默力量对我们有所贡献，也就不太
可能以自己的幽默力量来激动别人。为了表现我们重视别人带来
的好处，就要与人一同笑。
有时候·句标语就可以表现幽默力量。例如小吃店门口写上
“不好吃不要钱”，或者“一碗牛肉面，力拔山兮气盖世”，或者”
本店征求顾客，需经验”，颐客看到这样的标语，会先对这家店
表示好感，吃起来也格外觉得好吃。
幽默力量使得给予和获得的双方体认共同的问题，能使人站
在对方立场来看事情。例如，垃圾车上标示肴：“保证满意，否则
加倍奉还垃圾。”
也许他人以其幽默力量能为我们做的，最重要的是帮助我们
消除因工作而来的紧张，驱逐挫折感，并解决问题。记住，只有
满载小学生的校车司机才会有问题在他身后。

---

<!-- 第 147 页 -->

·142·幽默就是力壹
罗氏一“家人专门从事危险的行业，就是用炸药毁坏建筑物。
当然我们可以理解他们做这--行工作，心理上会有多紧张。但是
罗氏一家人用幽默力量来消除紧张一—常常和当地记者聊天，说
些荒诞的故事。有一次，就在大爆破工作之前，新闻记者问他如
何处理飞砂和残砾。
罗道格一本正经地解释道：“我们向三明治包装袋的公司定
制了一个特大号的塑胶袋，然后直升机在大楼上空把它扔下来。
记者为这虚构的笑话笑弯了腰。而第二天罗氏兄弟从报上读
到这一则新闻时，也爆出阵阵笑声而松弛了紧张的心情。

两位保险公司业务员的例子可以说明这一点。这两人争相夸耀自
已的保险公司付款有多快。第一位说，他的保险公司十次有九次
是在意外发生当天，就把支票送到保验人手里。
“那算什么！”第二位取笑说，“我们公司在李氏大厦的23楼。
这栋大厦有40层高。有一天我们的一-个投保人从顶楼跳下来，当
他经过这23楼时，我们就把支票交给他了。”
我们同人开玩笑，与人同欢共笑。其实我们也可以把别人最
希望从他的工作中得到的给予人，那就是用更轻松、更坦诚的与
人分享的态度。
给予和获得一一分享欢笑
在工作上，你可以帮助他人笑他不知不觉做出的趣事：
说个公共汽车修理工的故事。这个修理工处理了高速公路

---

<!-- 第 148 页 -->

第二篇幽联与生活·143·
上的一桩车祸之后，填写报告，在“乘客的反应”－-栏内，他写
道：“吓疯了！”
或者，以办公室里常遇到的问题说个笑话：
有-个人事经理填写一份问卷，其中－·道问题是：“你办公室
里有多少人行婚姻困扰？”他的回答是：“酗酒是我们的更大问
题。”
或者更好的是，笑你自己：
说说上面的两个故事，并且把它应用在你白己的行为上，对
你自己不知不觉做出的趣事坦白说出。此外，你也可以引用上述
那位修车工人或人事经理的例子，来说明沟通的困难，或用来强
调一个问题可以有多种方式去面对、去解决。
我们再举两个例子，说明双方借着笑的分享来给予并获得。
当你的老板开他自己玩笑并与你一同笑，而你也同样回报他
时，你们彼此都有所获得。也许他这样说：“不要把我当做你的老
板。只当我是你永远的朋友。”你可能回答说：“其实我是把你当
+ . +++→+.* -.

---

<!-- 第 149 页 -->

·144·幽默就是力量
毛病的，你也有办法告诉他有什么毛病。”
医生对你说：“我的成功是因为我是个专科医生。意思是说我
能训练病人在我的诊所里生病。”
你对修车工人说：“我在报上看到一则广告，说：‘征求修车
工人。相貌诚实。”

---

<!-- 第 150 页 -->

第二萬幽默与生活·145·
厅负责人。他以半讽刺的幽默力量来回答：
“《圣经》牛诉我们，耶稣基督用五个饼、两条鱼让群众吃饱，
这称为奇迹。但是，有人认为，奇迹应该由公司餐饮厅的负责人来
创造。”
由于他人的妨碍，你无法把工作做好。
公交车上一位女乘客不停地打扰司机，车子每行一小段，就
提醒他，她要在哪里下车。司机··直很有耐心地听，直到后来她

只要看我脸上笑开了，就知道。”
当别人不把他分内的工作做好时。

面包、喝水，已经一个多钟头了！”
如果你需要幽默力量来改善同事们的工作态度，你可以说说
那位公交车司机的故事或餐馆客人的妙语，来表明你的观点，或
者用下面--个例子。
当别人期望太多、要求太多之时。
有--位电影明星向著名导演希区考克崂叻摄影机的角度问题。
她一次又一次地告诉他，务必从她“最好的一边”来拍摄。“抱歉，
做不到，”希区考克说，“我们没法拍你最好的-一边，因为你正把
“它压在椅·子上。”
或者：“昨大夜里-三点钟我打电话给我的医生，告诉他我实在
不愿打扰他，但是我忠了严重的失眠症。”
“你想怎么样？他问：“要传染给人吗？”

---

<!-- 第 151 页 -->

·146·幽政就走力量
当他说的话未能如你所期望时。
喜剧演员兼歌星艾迪康特在一所退伍军人医院里表演，过去
他常在此努力表演，使病人发笑。节日结束时，他对病人们说：“各
位，但愿你们很快好起来（getbetter）。"
病人齐声说：“我们也同样祝福你。”
当事情不对劲的时候，就说出来吧！当事情对劲的时候，虽
千万人吾往矣！记住，沉默也能解决问题。说出来让人听到，沉
默则使人心领神会。
整整老板一美国人的方式
公司总裁、部门经理、工长、团体领导人、计划主持人或其
他居于领导地位的人，“老板”常是幽默的当然目标。事实上“取
笑老板”已经成为美国人的传统，就像美国人一向惯于取笑政界
领袖所显示的那样。
也许我们会说：“你不得不佩服那些候选人规避重大问题时技

事？你知道为啥？他想和那几个大人物并列一安德鲁·约翰、
扎卡里·泰勒、米勒德·菲尔莫尔。”（译注：以上三人分别为美
国第17、12、13任总统。）
美国总统无不受人开玩笑，从他的个性到他的政策和成就。
富兰克林在··次正式但充满幽默力量的要会中说，乔治·华盛顿
还在陆军当将军的时候，“就像《旧约》里的约书亚，命令太阳和
月亮静止不动，日、月竞都服从他。”

---

<!-- 第 152 页 -->

第二属幽跃与生活·147，
第三十任总统卡尔文·柯立芝就因他的沉默和谨慎被人开玩
笑。“如果你什么都不说，就不必再复述一遍。”他说。话说1926
午时，“沈默的柯立芝”到华盛顿国家剧院去观赏《椰子》一剧，
由喜剧演员马克兄弟主演。大部分演员都因总统的莅临而战战兢
兢，只有葛鲁丘，！克例外。
葛鲁丘歌唱到一半时突然停下来，大步走到台前，向观众里四
下张望，大声说：“卡尔文，可不是过了你的睡觉时间了？”
有：--个保守的工业巨子到白宫拜访肯尼迪总统。肯尼迪对他
说：“如果我不是总统，我现在就去买股票。”
这位工业巨子点头同意说：：“如果你不是总统，我也会去买
股票。”
现代的商业界领袖都颇能接受别人向他开玩笑。有幽默力量
的领袖不仅接受玩笑，并以玩笑回敬他人。在商场上身为“老板”
者多半能欣赏别人开他的玩笑，他们认为，开他的玩笑就等于喜
欢他。下面是儿句典型的妙语：
“我们老板为他属下所做的事情，都可以用他的小指头数得出
来。”
“他得拼命辛苦工作，才会有今天的成就，因为他的老板没有
女儿。”
“他们开老板的玩笑开得太过分了。他们笑他的长相，笑他的
个性。而我却没有开他的玩笑，我认为他根本什么也没有。”
开老板的玩笑能帮助你更有效地处理工作关系一一包括利老
板以及和其他同事的关系。

---

<!-- 第 153 页 -->

·148·幽默就是力壹
所以会有这样·位职员对同事说：“老板是授权，但是我宁可
说是推责任。”
有人觉得他的老板真可怜一在休息喝咖啡的时间，他得注
意看时钟，他得早起赶到办公室，去看谁迟到了：
有个秘书才上了---天班，就对人说：“我的老板很诈，但也
很公平，因为他对每个人都那么诈。”
如果你想要求升迁，就笑谈自已，并使老板和你·同笑。“我
的启膀碰到轮子，鼻广碰到磨石，我快被压扁厂，有谁能在那个
岗位上.L作？”

提升你吧一—好好升·大级。我希望你在这里的最后两个是期过
得很愉快！”
不要忘了，开玩笑常常以反话来表示真意。这就教给我们如
何以夸大的方式来说属下，同事或老板。
“老板答应我在金婚纪念日那天，放我·天假。他实在很慷
概，只是他说希望我不要每隔50年就烦他·次。”
“我们老板真行办法。他鼓励我们准时来上班，方法是为75
名员工只提供50个停车的车位。”
借着幽默力量，你可以显示你对老板有多么忠诚，虽然行时
你也许不尽赞同他。
得州人林登·贝恩斯·约翰逊当总统期间，汉弗莱任副总统
职。有的评论家认为当他不同意约翰逊的做法时，就应该人书
·说比来。

---

<!-- 第 154 页 -->

第二篇幽默与生活·149，
有人回忆汉弗莱出席·次出版会议时，好像青少年对政府和
政治感兴趣一样，记者提出许多问题向副总统猛轰，希望能够激
起一场争论。他本来大可以简短地回答“无可野评”来应付：但
是，当时汉弗莱却对每·个有争论性的问题，都以微笑回答说：
“得州的眼睛正在看着我。”
如果你正是老板
当别人取笑你时，就笑你白己吧！表现出·个领导所应具备
的幽默力量。但是笑你自已并不仅以自已为中心。以关心他人的
方式，来邀请他们和你·一同笑，你就能引起足以激励别人的幽默
力量。
“我看到销售图表的盈利能达到前所未有的高一不过是倒过
来春的”
或者：“我的新秘书说我这个人有点固执。因为投坚持同·个
学前后两次的写法应该·致。”
不论你如何运用幽默力量去做，但不要期望每次都得到别
人齐造大笑，也许你可以学着去做个台上的喜刷演员，但是对属
下的激发力量就不·定会很大了。
以下是个实例。
住在圣路易市的杰克说明他为何从报馆转业到图书馆上作的，
他原来在·个农业新闻周刊工作。
“我的老板、也就是报纸发行人，是此界上最伟大的幽默家之
。”杰克说，“至少以他经常说笑话而言，他是当之无愧的。例

---

<!-- 第 155 页 -->

·150·幽默就是力量
如，他在办公室里设了一个建议箱，多半从里面得到些笑话来讲。
但是，他太喜欢自己的笑话了，常常花很多时间去编撰。”
“他常常去开这个箱子，然后滔消不绝地说了起来。‘这个建
议箱真不错，是用上好的松木做的。你可以从洞里看出是多节的
松木，你可以看到洞里风光。但是底部没有洞，你看不到地板风
光。
他期望我们在他讲笑话的时候都能微笑。每次他准备好要讲
笑话的时候，就从建议箱里取出一张字条，假装要读。他讲的笑
话有的很有趣，或者本来可以很有趣的，只要他简单明了地说。我
记得有一次他假装要读一位同事的建议，登眉，说：‘我不懂。
你不能写得具体--些吗？什么风筝？什么湖？‘
他立刻抓住了问题的重心。‘哦，懂了吗？我说这建议是要我
去放个大风筝，跳到湖里面去。懂了吗？’然后，也只有在这个
时候，他停下来等我们大家笑。”
“我们不得不笑他的笑话，如果我们想保住饭碗的话。”杰克
最后说，“我终于领悟到，我再也受不了每天这样‘有趣”的轰炸。
因此，我不笑了，工作也就干不成。是不是真有人在那建议箱里
投人建议？我到现在还怀疑。”
当你把幽默力量运用在同事身上时，你可以随自己意愿略加
修饰。就像这位老板对电脑推销员说：“给我什么小东西吧，我想
用来取代一个自大的家伙。”
或者是这位老板对属下职员说：“难道你非要把所有的想像
力，进取、果敢的精神，全用在消费账目上不可吗？”

---

<!-- 第 156 页 -->

第二篇齿默与生活·151·
你那位效率颇高的秘书也能领略你开她的玩笑，感谢反话里
面隐含的恭维。你对别人说，“我不知道她一分钟可以打多少字，
我只知道她一分钟可以擦掉三十三个字。”
让你的幽默力量表现在你富有创意的行为里。
一位公司的老板带朋友参观整个办公室一一包括几间隐蔽的
小房间。每一个小房间里坐着一个年轻人，正拼命打字，当朋友
问起这些年轻人是做付么的，老板解释道：“他们是我的基层职
员。
“那么为什么他们要打信呢？”
“我自有打算，”老板回答说，“我雇-·个基层职员，只需付相
当于－-个速记员-一半的薪水！”
但是，为什么要改进老板与属下之间的关系，最重要的理由
应该是：
每-一位经理和居于领导地位的人，都把他的将来交在属下的
手中。
当你运用幽默力量去帮助别人更有成效时，你会发现不仅更
容易将责任托付给人，而且能更自由地去发展创意的进取精神。
幽默力量能改善你的将来一一因为你的属下或同事会认同你，感
谢你坦诚开放的能力，及分享笑、趣味思想、轻松面对自已的能
力。
先别人一步冒险
在你的工作关系中，不妨比别人先冒冒险，向人证明你这个

---

<!-- 第 157 页 -->

·152·幽联就是力量
人，有时也会做傻事。让幽默力量显出你的缺点，你的矛盾和错
误。
我为什么再三提到，你我都会犯错？

最大的错误就是不自觉自己犯了什么错误。
—-汤玛斯·卡莱尔
承认自己的缺点和过错会增进自我了解，进而使人产生自信
心。有时候我们要等到自已看见并接受自已所犯的错，才能真正
认识我们白已的能力。
我们来春看这个虚构的例子。某甲出卡谋职，主持面谈的人

你所需要的人。我在原先的工作岗位上，每一次事情出了问题，他
们就说我该负责。”
虽然这个反应在当时没有使他立刻领悟，但是却使他有了认
识自已的机会，了解他会犯错，并接受这个事实。这就是踏向更
坚强的白我形象，及改进工作表现的第·步。
当我们肯冒险承认错误时，其实这是很安全的一件事。因为
我们借助于承认错误而衣现更人性化，使别人对我们的看法亦较
具人性，这样别人的批评也就少些，
早些冒这个险，建立起你幽默，进取的好名声。在这个过程
中你会有所失，但也会获得更多。你会得到处理最棘手的问题的
能力一使他人接受，并改变对你的看法。
是的，这是棘于的工作。当改变是发生在整个公司里，各部

---

<!-- 第 158 页 -->

第二荔幽默与生活·153·
门也许要改组，人事更动，每个人的工作负担也许加重或减轻。改
变的最大冲击是在-切尚未成定局之时，这个人在他的工作上可
能会抗拒任何改变。
幽默力量在这不安定的时刻，带给人的不是立即的满足，而
是帮助你影响他人去接受改变。其中---个方式是从趣味思想的观
点去面对问题。例如你可以说：
“时代变了，从前我们把家里的“瘦排骨”藏在自家：衣橱里，
现在却让他穿一点式泳装到处游行。”
但是，如果你根据预先建立好的形象一别人认为你是值得
信任的人一一来提出改变，这样的改变会更易为人接受。切记，
“我喜欢你”导致“我了解你”，再进而至“我相信你”。最后你所
获得的日标便是信任。冒一点点险，幽默力量的运用会使你获得
更多。也就是装现你个人，让人喜欢、相信，并全心信任你。
幽默力量常会造成一种轻松、适意的交流，在极友善、礼貌
的态度下进行对话。下面是-个真实的例子：
·家大公司的广告部门招进--位年轻、富创意的主管。而另
一位年长资深者反而被调到他属下上作。这位年轻的主管在他们
第一次的公事交谈中，对自已的新职位感到紧张不安，而要吩咐
这位年长者做事情，也令他觉得很不自在。但是，他用幽默力量
来胃险。
他对这位老同事说：“华特·温彻说过，我们从此以后会处

说，“我们总不愿给厌烦再取个更恶劣的名字。温彻也这样说

---

<!-- 第 159 页 -->



---

<!-- 第 160 页 -->

第3篇幽默力量的来源

从《幽默列表》或《笑话大全》，可以得到
引人发笑的事情，却不能获得幽默力量。这一
## 提要
篇中、作者提供你五种发掘幽默资源，并转为
幽默力量的方法，包括：“注意听他人的幽默”
“利用你个人的经验”、“看、听、读”、“注意看
标语”、“借用他人的函默一—但要富创意”等，

---

<!-- 第 161 页 -->



---

<!-- 第 162 页 -->

第三属出跃力量的来源·157·

## 七、以幽默力量来传达信息

监狱里新任的看守，在上班第一晚就为狱中愉快的气氛感到
分惊讶，同时也很奇怪因犯从一间间的牢房里贼号码。“13

整座监狱。
行一位资深的看守也加进来。“77号！”他大叫，当然，囚
犯们义是阵大笑。
“这些号码是怎么一回事？”新来的春守问。
“这些囚犯对自己偏爱的笑话都很熟，而且都会背，”另一位
看守向他解释，“这--来，他们只要提到某号囚犯，就会想到他的
笑话而大笑起来。”
当他又值夜班时，他润润嘴唇，清清喉咙，叫道：“57号！”
整座监狱静悄悄的，连一点笑声也听不到。
这位新看守觉得很窘，问同事说：“怎么回事？我利他们一样
说了一个号码，但是怎么没有人笑？”
“道理是这样的，”资深的看守问答说，“你说的那个代号的因
犯，偏巧就是不会说笑话。”
我在演讲时和听众谈起来，发现他们之中也有人有这样的问
题。他们知道幽默在表达个人想法上的重要，不论对象是一个人

---

<!-- 第 163 页 -->

·158·幽默就是力量
或两三个人，或者-一大群人，他们也希望能够更有效地说笑话。
如果你也有这个困扰：自认为不会说笑话，那么先以下面这
两个问题来问问自己。
（1）你是否认为“笑话”仅限于某一种形式？大多数人常常
认为笑话就是一则小故事或趣闻，有场景，有人物、有叙述，最
后来个有力的、读谐的结尾。但是不要忽略了简短幽默的效果。记
得妙语和警句吧！这也是笑话。汉尼·杨蒙的著名妙语号称世界
上最短的笑话：“带走我太太一拜托！”
柯文芝总统，人称“沉默的卡尔文”，讲起话来简洁明快。有
人问他，牧师证道的讲题如果是“罪”，他应该说些什么。“沉默
的卡尔文”回答说：“他会反对它，”
有的妙语也许有两三句，但是仍属简短有力。“劳工领袖乔
治·米尼跟孙儿、孙女讲睡前床边故事时，开头第一句总是：‘比
从前再早一点以前的时候’。”
妙语，警句或格言都有含意，可以帮助你把你的想法传达给
那些自认为没有时间听人说话的人。
（2）你是否确信你非“说笑话”不可？当然得用点幽默，但
是不妨利用比笑话更具幽默力量的事实。或许沉静、深思的幽默，
也就是那种不会引人捧腹大笑却能引发你心领神会，发自内心的
笑的幽默，更适合你的个性呢！

当你发现一件有趣的事，就去寻找它里面隐藏的事实。
萧伯纳

---

<!-- 第 164 页 -->

第三篇幽默力量的来源·159·
幽默力量是有深度的，能挖掘那隐藏的事实是你的态度把它
显明出来的。简单儿个字就可以发挥它的作用。例如，在我的公
事书信来往中，就发生过这样的问题。
“你可以来帮我们幽默一下吗？“信上这样问。我发现自已莞
尔·笑，已经准备给他一个肯定的答复了。“来帮我们幽默--下”
的说辞本身，就带有幽默的意味。
写信给我的是配销协会的理事哈弗森先生。他邀请我到-个
销售会议上演讲，要借助于我的出现来造成·些改变，“帮他们幽
默一-下”。细节在此并不重要，但是这·次：
他以白己委婉的幽默力量，说服我答应他的要求，并不是因
为他希望我去做，而是因为我现在自已想去做。这就是激励、促
动他人！
在我们的个人牛活、家庭、社会和工作生活中，“帮他人幽默”
是我们的权利。我们要去了解他人的思想和愿望，我们借助于接
纳他人来表达白己的想法。如果我们失去了留默，就会不悦、不
满。于是，他人也以不悦的心情来对待我们。幽默力量要靠我们
自已先“在幽默中”，充满温暖和善意，不仅仅是说些逗趣的笑话
而已。
要“如何”才能有趣、好玩，是无法具体说明、无法测量，更
不能死套公式。一加仑的幽默不会制造出一定量的微笑。再说，什
么人会想要得到幽默？岗默也和有趣--样，是不可预测的。
你可以综合“仆么人”和“为什么”二者，从而产生幽默力
里。“什么人”就是你和你的温暖、善意，再加上间或有趣的方式。

---

<!-- 第 165 页 -->

·160·幽默就是力量
“为什么”是指你练习幽默力量的理由一一为了沟通你的信息，使
人对它印象深刻，并使人热心去做。信息指的是什么？是任何一
个观念，建议或策略，只要是你想表达给别人了解的。从“什么
人”和“为什么”中，进到“如何”，就是指你用什么方式将幽默
感转变为幽默力量，借散播幽默力量而激起涟漪，使别人因可以
自由长达他们的判断而快乐！
将幽默感转变为真正可靠的幽默力量。
在我看来，幽默是－种去看事情的光明面的能力。它是令人
愉快的，是信手来，不是精心策划的。这幽默感是从有趣、好
玩的感觉中产生，几乎是凭直觉发展。至于幽默力量，好比“部
内燃机，在大马达发动之前，要先让小马达发动。幽默力量也和
其他力量-样，是学来而后加以运用的，你-一定要先长做做看！
例如：我的儿-{史第夫是网球教练。他也运用幽默力量，对
象是不到六岁的小孩。他让小孩子把“网球拍”叫做“棒棒糖”：
“把棒棒糖拿高--点！”
这很有效！因为“网球拍”，对小孩子来说，也许是较为生涩
不易记的宁眼，而“棒棒糖”好玩又容易记住。小孩子可能彼此
问：“嗨！你今天带了棒棒糖来没有？”
史第夫教大人打球时，说：“侧身向球网。”而对小孩广，他
说：“把你的肚脐对准柱子。”
简单易记！用你的幽默力量去帮助别人牢记你的信息。
造成涟漪一一散播你的幽默力量。
在池子里丢-·块小石头，四面就会激起阵阵涟漪，当你运用

---

<!-- 第 166 页 -->

第三篇出跃力量的来源·161·
幽默力量去行动，也会有同样的效果。
例如，麦克·马金尼是幽默杂志的编辑，曾经做过一个小小
的实验，探讨幽默力量散播得有多广。这个实验你也可以试试。
“我做了，·个小小研究，就是早上进人我工作的那栋大楼时，
说个笑话给我遇见的朋友听。”麦克解释他的实验，“常常当我下
—当然是由另一人以另一种
班离开大楼时，会听到那一-则笑话
方式告诉我，但内容大同小异。”
“我只能猜测在一天之中，那一点点幽默借助于--传十、十传
白，而产生多少微笑。更重要的是那一点点幽默，帮助了传述这
则笑话的人增进他的人际关系。”
用荒诞但可信的反话来抓住他人的判断，而达到幽默效果。
幽默力量常常建立在反话上，但是单纯的相反和对比本身并不好
玩。如“黑夜和白天”、“硬石子和池水”不会令人觉得好笑，同
样的理由，钢琴上弹一个高音和低音的对比，也不会使人听了神
伤。总需要富有创意的作曲。
幽默力量，创意始于抓住听众的判断。用适度的夸张和乍听
之下颇有道理的反话，使人从“信其有理”到“发现矛盾”，再进
而抓住你要表达的思想核心。
例如，欧斯卡·魏德常常说些机智的反话。他写过“我不赞
成任何违反自然忽视的事”，“君子就是从未无意中动粗的人”
“我们随时都可善待我们毫不关心的人”。
魏德这些夸张的反话乍听之下很有道理，细细玩味才发现其
矛盾的地方。

---

<!-- 第 167 页 -->

·162·幽默就是力量
夸大得愈离谱，就愈让人不能相信。在令人可信的范围内夸
大其辞，可以使人倍觉趣味。但超越这个限度，就不好玩了。
例如，画家作讽刺画时，把一个天鼻子画得很大。鼻子愈大，
它所带来的幽默感愈大一——-一直大到某种程度，读者完全不相信
会有如此大的鼻子存在。这样过分的夸张，失去了真实性，你就
无从抓住读者的判断了。“-只大到足以穿堂人室的大鼻子也就毫
无幽默可言了！因此，可以夸张，但要令人可信！
把你的信息清晰地沟通出来
幽默力量运用在沟通系统中，它的效用不仅在松弛紧张，消
除敌意而已。还能打开我与别人的沟通渠道，让我们明白如何清
晰沟通，提醒我们何时这渠道不通了。
当我们不去倾听他人谈话时，这沟通渠道就阻塞了。有时心
不在焉，听进·半的话常常使我们闲扰不已。还有，当我们口里
说的和行动的表现给人不一致的感觉时，沟通也无法正常进行。
-一位交通警察在指挥交通时，阻止·一位驾车驶过他身后的老
太太。他问：“夫人，难道你没有看见我的于举起来吗？你不知道
这表示什么意思吗？”
“当然知道，”她回答说，“我在小学教了40年了。”
秘书连连犯错，老板不经意地间：“你在恋爱吗？”
“当然不是！”她凹答，“我已经结婚了。”
在巴黎街头的露天咖啡座，艺术家惠斯勒过去替儿位美国游
客解围，他们正指于画脚地向服务员点菜，但是，这几位美国游

---

<!-- 第 168 页 -->

第三篇幽默力量的来源·163·
客很生气地对他说：“我们会说法语，不用你帮忙。”
“哦，对不起！”惠斯勒说，“我以为我刚才听到你们要服务员
送来一段楼梯。”
当我们运用幽默力量时，能帮助我们清晰地沟通。卡尔·温
特斯是芝加哥地方的演说家兼牧师，他说过：“我让听众大笑，在
他们张开嘴巴的时候，我丢进一些东西让他们去咀嚼。”
下面是卡尔最爱讲的故事之一：
5岁的小吉米看着牧师在星期天做礼拜之前，把一些名字摆
在讲坛上。他问：“钟牧师，这些都是什么人？为什么你要把他们
的名字排在这里？”
“这是在做礼拜的时候死去的人的名字。”
吉米想了“会儿，然后说：“钟牧师，是在上午的还是下午的
礼拜？”
只要是你想表达什么信息给人，就可以有-句妙语或短文来
描述它。
一-个嗜好杯中物的人说：“我的医生要我多吃些绿色蔬菜，所
以我就不喝马丁尼，改喝薄荷酒了。”
老鼠妈妈带着一群小老鼠大步走过厨房地板，这时突然出现

我说的没错把！我告诉过你们多学一种语言总是有用的。”
有一位富婆请人帮她画一幅肖像，她问这位画家：“你可反对
为我裸体画像？”

---

<!-- 第 169 页 -->

·164·幽默就是力量
“-点也不反对，”画家说，“如果你允许我穿上袜子的话。因
为我总要有个地方来插画笔啊！”
如果我们对涉及个人的或太好奇的问题不愿作答，幽默力量
也可以帮你传达这个信息。
邻居：罗勃现在的穿着不如从前你们刚结婚时那么讲究了。
太太：真奇怪！我敢确定他现在穿的还是同样那件衬衫啊！
年龄也是一个不耐问的问题。有一位喜剧女演员说：“如果他
们非要知道我是那一年出生的，我就说是1492年。”
丘吉尔87岁生日那天，有一位年轻的记者问他：“温斯顿爵
土，我希望在你一-百岁生日那天再来祝贺你。”
丘吉尔回答说：“你也许做得到，因为你看起来蛮健康的。”
有-位好问的影迷问幽默影星史提夫·亚伦说：“你戴假发
吗？”
史提夫透露说：“头发是真的，不过这个头是假的。”
还有一个真真假假的问题。密苏里州的商人罗勃顿运用了一
点幽默力量来问答。当人家向起他的牙齿是否真的时，他回答说：
“当然全是我自己的牙齿，我付了钱的。”
当然，在大多数的情况下，你希望能把自已的意思尽可能沟
通出来，有力而且清晰。
1.注意你所用的语言一试试“KISS”系统
有人在公众场合中、为了给人造成高费不凡、饱读诗书的印
象，专拣冷硬生涩的字词来用，结果常常浇得人一头雾水，摸不
清他究竞想说些什么。因此，为了清楚表达你的意思，试试“KISS”

---

<!-- 第 170 页 -->

第三篇幽默力量的来源·165·
系统。
这四个英文宁母分别表示：KeepItSuperSinple，意思是
“力求简单”。不论在与人沟通或激励他人时，力求简单，使你的
信息易懂。不论何种语言，很简单的字也能抓住人的注意，过分
地修饰词藻或无限地夸张，反而使沟通更加困难。

如果罗马人得先学拉丁文的话，他们就没有余联来征服世界了。
一海涅

开玩笑，说妙语，以白然的对话方式来传达你的信息。如果
你用市并里语用得很自在，不妨上用。但是，要谨慎处理方言
语一有时宁可不用。因为粗鄙的俚语常常不易适当長达，或芥
流于粗俗，老式的幽默多属此类。
当你讲话要夹点外语时，也要十分小心，即使你对该种语言
说得十分流利。因为别人可能因听不懂你的话而有被拒绝之感，
以致阻碍了你们的沟通。或者，也可能因别人胜你筹，挑出你
的毛病来。

---

<!-- 第 171 页 -->

，166，世默就是力量
现在那个字只用于长示‘怀孕”，而且是粗话。”
但是，也不要过分小心！善用适当的话语来造成有效的印象。
做趣味的思想：海阔天空任你思想驰骋，说话鲜明活泼，子人深
刻的印象。
有人问艾森豪威尔总统，说他认识麦克阿瑟将军有多久，他
的回答创造了鲜明的人物素描：“我和他很熟。我跟他学了14年
的戏剧。”
2.比较和对比
幽默力量也可以用比较、对比或明喻来发挥作用。用比较的
方式使你想要表达的信息更活泼生动。看下面的例子：
丈夫就好像火一样，稍稍不加注意就往外窜出去了。
接吻就像谣言一样，从这口传到那口。
有些人就好像茶叶一样，要等到茶泡在热水中，才知道白己
的力量。
做生意不登广告，就好像在黑暗中向女人眨眼一样。
打高尔夫球就好比说笑话，你总是希望下次会好些。
不要侮辱了他的智慧，那无异于慈悲杀人。
年轻人就好比花园，细心照顾的话，会有美丽的花朵可供观
赏；如果任其自由生长，就会长成一丛芦苇。
如果两物间的相似是暗示的，不直接说明，那就是隐喻了。你
用隐喻可以表达得更生动。例如：“在每一圈银丝边的后面，总有
一片云。”“有三样东西是人不可能寄望得回的：青春，头发以及
一元支票的找零。”

---

<!-- 第 172 页 -->

第三篇幽默力量的来源·167-
3.要合时宜一-—勿过时
“女人最擅长的本事就是一哭，一闹，三上吊。”
这就是我们所谓过时的幽默，其中一个顶糟的例子。贬损女
人的智慧，讥笑女人的愚蠢，在现在这个时代已不再有幽默力量
的效果，也为社会道德所不允。当你说的笑话过时或不合时代的
潮流，那么，你所表达的幽默和沟通就会被破坏。

题，50年前的服装，我们现在看来也许好笑，但50年前的笑话
却不好笑了。”
随着生活形态、方式的改变，笑话从有趣变为无味。但是，有
极少数人独具才华，能创造没有时间性的幽默。他们的名言··再
为人重述，历久而弥新，
我们常会发现一句幽默的名句或一则幽默故事，和不止一人
的名字联在一-起。这时很难分辨是谁先创此佳句，谁先想到这讽
刺的点了，或者谁先有这睿智的领悟。尤其是当这两人都因其幽
默而出名时，更难分辨。
例如，同样一则小故事，有人提到是关于爱迪生的，也有
人提到说是爱因斯坦。是爱迪生也好，是爱因斯坦也好，正参
加·个枯燥的会议。有个人甚表同情地问：“您必定觉得很无
聊吧？”
“哦，不，”这位伟人答道，“在这种时候，我就退回到心灵的
背后，在那里我总是觉得很行趣。”
对眼前事情的幽默，常常是销纵即近的一一当下·个事件发

---

<!-- 第 173 页 -->

·168·幽默就是力量
生时，趣味性就消失了。但是也有一些例外，如威尔·罗哲士不
朽的名句：
“政治愈来愈贵了，连被打败也要花很多钱。”他还开玩笑说，
在下-一届总统选举，他不打算出来竞选一一“不管到那时候这个
国家也许多么需要-·位喜剧家”。
当然，你可以利用就地取材来构思幽默，只要在你想要以笑
声来减轻重担时，它都有用，但是要注意，当“此时此地”的幽
默变成休息日的老故事时。时代在变，这变动也可作为讽刺短文
的题材：
“摩顿开着·辆丰田汽车回家，脱下香港衫，关掉台湾电唱
机，打开日本电视机，所到新闻中说美国的贸易逆差达到空前的
高，他大吃-一惊。”
而有些话题的幽默却一直能提供新鲜的沟通话题，如纳税问
题，因为幽默力量应了人们对痛苦的现实做趣味思想的需要。“你
可注意到新的所得税申报单，上面写‘A：你去年赚了多少钱？
B:把A项寄来。’"
“当你坐下来计算所得税时，记住税务人员的三个“们”字。
就是：这是我们的、那是我们的、一切都是我们的。”

“同谋”。”
注意，幽默可能老化得很快，创新是产生幽默力量的重要
因素。以没有时间性的幽默，来保持你的幽默力量常绿，如松枝
那般青绿繁茂。

---

<!-- 第 174 页 -->

第三磊幽跃力壹的来源·169·
双不原则
当你应用幽默力量做有效沟通时，应注意以下几点：
1.不要表错意思
迷途的笑话是不能适当表达信息的，或者表错意思，坏了你
幽默家的名声，表错意思可能会铸成大错，如下面这则故事：
在修车厂里，指导员对新来的工人说：“你看，我把绞钉放在
这里。我--点头，你就用锤子敲下去，”新手照这话敲了下去一--
敲那人的头！指导员身后遗留下-妻四子。
当然，这是笑话。但是你在讲笑话之前要先确定自已十分了
解，说时不要表错意思。对简短的幽默如此，对较长的更应做到。
把你要讲的故事练习-下，尤其是当你要讲给一群人听时。运用
·点增进记忆的方法一如果对你有效的话。
有个人名叫雷大，他老是记不得别人的名字。了是，他努力
把某人的名字和一件熟悉的东西连结在一起。有·次，他在宴会
上遇进见----个女孩，名叫小榛。·周后他参加另--个宴会，又看
见她，但是就想不起她的名字。
“我认得你，”雷夫坚持道，“你叫
—哦，我想起来了，你就
是一种硬邦邦的坚果（译注：nut亦为傻瓜之意）。“
这类表错意思的故事，稍加幽默力量也可用来表达我们的意
思，春田市的密苏里州立大学图书馆员赫斯特小姐，提供给我们
--个真实故事。事情发生在几年前的一-位秘书小姐珍妮的身.十。
珍妮本来不赞成办公室另一位女同事讲黄色笑话。但是，她

---

<!-- 第 175 页 -->

·170·幽裁就是力量
也是人，想证明她也会说有趣的笑话。当她听到一个似乎有趣的
笑话时，就拿来讲给同事们听。
下面就是珍妮听来的笑话。
有·位小姐刚接秘书的工作，别的同事告诉她，老板是个好
色之徒。“远离他办公窄里的躺椅。”他们劝她。

很小心地四下张望。她检查过每一个角落，就是找不到个躺椅。
于是，她被革职厂。
珍妮原原本本说这则故事，除了最后一句。她说：“...··就是
找不到“个躺椅。于是，她大吃一惊。”
如上面的例子，说错的故事提醒我们，要清楚沟通。而目这
个故事还使我们想到：
2.不要讲令人不快的荤笑话一一干净地沟通
珍妮不是惟·反对黄色笑话的人。虽然她说的故事只是略带
挑逗性，而非真正下流猥亵。但是，它也可能使某些人听了不快。
联邦法官帕米利在处理金赛博士性研究中心的资料是否宜于
公并的问题时，说：“对某人来说是猥亵的，对另一人来说却是科
学探讨的主题。”反之亦然！
你知道在何时宜对一个朋友，或二三好友说个黄色笑话。当
听者人数愈多时—例如，在宴会上或会议时—一黄色幽默便愈
可能触犯他人。
有关性的笑话或有关身休机能的笑话，也许在团体里会引起
某些人的不快。也许你也会引人发笑，但是你却无法适当表达信

---

<!-- 第 176 页 -->

第三篇出默力董的来源·17】·
息。每个人都忙着观望别人是否觉得好笑。这类幽默会造成听者
的闲扰，每个人都自付：“我的老板笑了吗？：“我笑是否妥当？”
“我儿子是否昕懂？”
有时，听不懂却带来美好的结局。看看下面的故事：有一个
纠约人来到赌城拉斯维加斯开会，顺便带了九岁的儿子去看表演。
儿个上空女郎身上只有儿片蓝色和灰色的布片。九岁的儿子叫道
“哇！哇！好棒啊！”
父亲急得不知如何处理这局面，但这男孩又兴奋地叫道：“她
们穿的和我们的校服一样颜色！”
但是黄色幽默所造成的问题却不能如此愉快收场。即使听众
之中只有·一人有不快的感觉，沟通的效果也会减弱。这就是我极
力主张“净化沟通，不说脏话”的原因。
而究竟什么是于净的？什么是脏的？各人的意见和反应各不
相同，但是要辨别笑话中的航脏成分似乎比净化沟通来得容易。
如果你对某--则笑话或故事有疑问，最好避而不用。
帮助他人记住你的信息
幽默力量在沟通系统中，可以用来帮助我们记住事情。不到

使你的幽默力量人格化

去求助。正要采取行动时，她听到女儿在叫：“爱莲！爱莲！”

---

<!-- 第 177 页 -->

·172：幽默就是力量
于是母女快乐地重逢。当母亲拥抱并亲吻了女儿之后，对女

呢？”

在叫哪个妈妈呢？”
把你所要表达的信息人格化，好像那个女孩一样。用正确的
方式直指某一个人或另·个人。你利你所表达的信息都容易为人
记住。
不要视他人。如果你所用的幽默力量中有任何损人的意味，
就把它用在自己身上一虽然有时必须窜改一下事实。让你自己
做玩笑的对象，但是·.....
善待白己！你自己也需要体贴自己。开自己的玩笑，但要和
自我讽刺有别。让你的幽默力量具有人性，而不虐。
要具体一一对时间、地点、人物。当你说到某人的故事时，要
说出是那一个人，或者就说是你的·个朋友。谈到故事的地点，不
要说某个城市，最好说在丹佛市或奥克拉荷马城。当听故事的人
愈能揣摩当时情况，你这故事的效果便愈佳。

在马里兰州的安那波里市，一位育有三个十几岁大的孩子的
母亲，谈到她如何解决孩子晚归的问题。她规定凡是星期六晚上
最晚回来的一个，星期天早上得为全家人准备早点。
马丁·雷格威

---

<!-- 第 178 页 -->

第三篇幽跌方量的来源·173·
你说这个故事的时候，把它人格化。给这位安那波里市的母
亲取个你熟悉的名字，把安那波里市改个你熟悉的城市名，或你
附近的小城镇。或者，也可引用名人的话，针对某个大城市的居
民开开玩笑。下面的例子，你可任意套上别的大城市名。

人最大的问题，就是你们认为白已是最好的人，其实你们只不过
人最多而已。”
当然，我们也可开开得州佬的玩笑。这类故事可以表达得州
人大而化之、慷概大方的习性。你或许可以说说这个故事，就说
是发生在你的朋友华特身上。
华特先生曾经帮了得州佬·点忙，对方坚持要送他些东西
同报他。华特先是推辞，最后说：“好吧，也许你可以送我一些高
尔大球棍，”（注：clubs意指球棍，但亦作“俱乐部”解。）

部”，但是其中只有两座附有游泳池。”
飞机.上，一-位乘客问邻座：“机长刚刚说什么？”
“他说：‘我们就快抵达拉斯维加斯，请各位系好你们的钱袋。"
笑话或故事里的人物和地点要具体，这样才能增加你幽默力
量的真实性。此外，也可以用产品名称来造成别人深刻的印象：
有人在信末祝福人“百事可乐”。
行阵子人们对大学女生有此一说：大一是“声宝牌电冰箱
Notouch！大-“是“国际，牌洗衣机”花束---一处处飘香！人三
是“大同电冰箱”-打电话服务就来；人凹是“白兰洗衣粉”-

---

<!-- 第 179 页 -->

·174·幽跃就是力量
强迫中奖。
虚构你的函默力量

听过这故事，就告诉我一声，让我打住。”
当你要讲笑话给人听时：这样的开场白可能有叫人免听的作
用。讲的是什么笑话都还不知，叫人如何知道“可曾听过”或“可
曾记得”，·般说来，你希望你的故事达到生动、给人深刻印象的
效果，就要把它说得仿佛就是发生在某人身上的事情·-样。即使
这“某人”是“你太太的堂表姐”也好。要给人造成真实的错觉，
以虚构的事实来增加事情的真实感。
我承认我在本书中所讲的故事，并不全然照着它发生的经过
来说，有些甚至根本没有发生过，但是每一则故事都含有真实的
成分，再加上我个人深信要赢得信任，就必须言出必行，言行-
致，表里如一。例如有关女人方面的幽默：
我提到内人和女儿的趣事短文，不--定全是真实的，但是我
以相当真实的经验感受为基础，而且无意中伤她们。而最真实的
事实是，最后我们所忽略的秘密就是女人颈部以上的潜能一—这
个看法在我的演讲生涯中一直这样认为，这样表示。

美丽的故事几乎很少全是真的。
一撒穆尔·约翰逊

---

<!-- 第 180 页 -->

第三篇曲跃力量的来源·175·
你的故事说得如何天花乱坠，只要是可信的，就会博得人家
的接纳和赞同。虚构有时能强化事实。
艾玛·邦贝克是幽默家兼家庭主妇，写文章时常常提到文夫和
家里的三个女儿。当她描述家里这儿个人物时，常是虚构多了事实。
早期她在报上写专栏时，曾经提到有一次她要丈天把圣诞灯泡点亮
结果他把门廊上40瓦的灯泡换成60瓦的，她以趣味的笔调虚构这事。
密西根州的幽默家兼作家、演说家亚特·费提曾经建议：“都
怪年轻的·代不好。”他的意思是，当你想把一些笑话串成一串
时，如果希望它更有趣、更可信，不会令人望而生厌，那么一
“可以怪怪他的女儿，或者怪这年轻的一代！孩子们都是很棒的。”
亚特任这方面确也做到了，因为在他出的一本书中，就是以
家庭生活的幽默力量为主。
他说：“我告诉女儿南茜，说我希望和成功者在·起，但是我
喜欢关丁‘什么人是失败者”的趣味问答。我要她到学校去告诉那
些孩子们，我花十元美金征求最佳的趣味问答。你听听这一·则：“什
么人是失败者？就是从尿床者那里移植了-个肾脏过来的人。”"
以人们熟悉的方式来发挥
幽默常以一-般人熟悉的形式来表现：F是我们]---听到这些熟
悉的幽默形式，就会产生微笑或哈哈大笑的制约反应。你用自前
最普遍的幽默方式，把你的信息适当表达出来。例如，我喜欢用
“什么人是失败者”的趣味问答来表达我的想法。
他是个失败者。上午9点15分他向老板要求加薪，9点16分

---

<!-- 第 181 页 -->

·176·幽默就是力量
他要求老板帮他写推荐函。
失败者就是一个花-千美元买了-块墓地之后，却落到海里
淹死的人。
有一个胖子在海滩上伸直了身子作日光浴，小孩跑来在他的
肚子上画画写字。他到动物园去，孩子们拿花生喂他。害得他赶
紧叫来一辆救护车，和一部起重机。
“好消息与坏消息”的妙语也可以利用幽默力量表达信息。
有个老先生告诉我，等到他70岁时有好消息，也有坏消息。
好消息是他心里还活力充沛，坏消息是他身体其他地方却生锈了。
好消息！调查显示大学女生对中年男士最具吸引力。坏消
息！她们认为中年是指32岁。

坏消息：“你很自卑。”
“好坏消息都有。”妻子对丈夫说，“好消息是你这凡年来付
的汽车保险费不会浪费掉了！”
我们所要表达的许多信息，也可以用另-·种熟悉的幽默形式，
就是说自已的家乡有多小，多穷，多破。如果你要说一个小镇有
多小，就要说得可靠些。说你就从这么·个小镇来，以建立事实
或虚构事实。
我家乡的小镇，小到仅有的一个十字路口中，只有其中两个
方向的路可以走到任何地方去。我的家乡小到你只消打开后门，
就出了镇外。
在我的家乡，我们穷到以为“隔天面包”是一种面包的牌子。

---

<!-- 第 182 页 -->

第三篇曲跃力量的来源·177·
同样，这个形式也可以用来开开朋友的玩笑。
我在海军服役的时候，有一个教练作风很硬，他经常戴着一
顶假发。你说他有多硬？硬到必须用钉子把假发固定住。
我们的足球教练真是铁硬，以至他非用淋浴不可。为什么
呢？因为他若泡进浴缸里，水会劈成两半。
常见车后保险杠上贴着·句妙语，随着那辆车到处跑。
维琴尼亚州的一辆邮车上写着：“老邮递员永不死，只是失丢
活力而已。”

漠。”
得州行一辆车上写着：“我们像疯子一样地支持心理卫生工
作。”
得州的演说家、幽默家兼作家贾维十博士，有·次和我分享
这则笑话。他说：“有一天我看到车后保险杠上贴着很有趣的·句
话，写着“保险杠”。”
对旧名词下新定义，也是为人熟悉的一种幽默形式。
自动机器：意思是你自己无法修理的。
过性病毒：医生给它的定义是“你猜的和我-样不错”。
新定义反映出你睿智的看法和机智的心思，而且和隐喻有关。
在公交车上，人称它“拥挤”；在夜总会里，就说是“亲密”。
此后快快乐乐生活的秘快，在子不要“后”得太多。
印第安纳州的春天就是当壁炉里的炬火熄灭，油井的唧筒开
始运转的时候。

---

<!-- 第 183 页 -->

，78·曲跃就是力量
有创意的销售就是一个木材商人在半夜里把你叫醒，低声告
诉你去造方舟。
熟悉的幽默形式能帮助你迅速而直接地表达想法。你可以从
行关的解释中找到一条捷径，省时间又省话。在幽默力量的表达
万面，内容和形式都应该简明易认。
这也可以算是一种经验的积累。25年来在各种场合的演讲和
创造幽默的生涯中，我深信经验的积累在幽默力量的效果中是相
当重要，甚至是不可缺少的。
假设你有话对某一群人说，而且你也想表现得有人性·些
一一让这些人晓得你打高尔夫球也有问题。你会说：“你们之中有
打高尔夫球的，可曾发现等到你丢得起一个球的时候，你就打不
到那么远了。”
这话有效一只要你的听众中大半是打高尔夫球的。不打球
的人也许体会不到个中乐趣，为什么？因为他们在过占的经验中

球的人来说是有意义的。而对不打球的人来说，就好像听外国语
言一样没啥意思。
幽默力量之所以能省下长的解释，只有在无需解释的情况
下。佛罗里达州的演说家兼作家亚瑟·席寇德引述一则老笑话说，
骑士对猎人说：“你可以猎你的鹿，但是让我先拿走鞍子。”

鞍子放在鹿身上的？，那就毫无幽默可言了。”
即使你不打高尔夫球，对前述的打球笑话不感兴趣，但是下

---

<!-- 第 184 页 -->

第三篇幽款力量的来源·179，
面这则笑话会令你感到轻松愉快。
“我今天穿我的高尔夫球袜？”
“什么高尔夫球袜？”
“就是上面有18个洞的袜子。”
这只是-例，对其他事物你都可以如此制造幽默。但是要注
意你幽默力量的比例，太偏重某一方面的内容会扰乱你的沟通线
路，使你的信息中断。调整-一下比例，改变--下幽默的内容和题
材，尤其是你在日常生活中要对一-二人表达想法时。如果你能以
各种不同的幽默力量的例子来表达你的意思，那么你会给人深刻
的印象。你的话也叫人难忘！
但是以熟悉的形式表达的易认的幽默，也有缺点。太普遍的笑
话到处流传，每个人都知道，于是就失去了引发幽默力量的可能。因
此，最好把这些老故事储存在你的幽默力量宝库中，以后给它：一番新
面貌再拿出来。它们会在你需要适当表达想法时，提供你新的资源。
把-·则流传天下的笑话或是你自己有趣的想法，稍加改变，
以新的方式来看旧的笑话。当你能在任何情况下都看到事情有趣
的一·面，自然会产生出幽默的修饰来。
我们来看一个最平常的情况。电梯中有一位乘客很紧张地问
操作员说：“如果电缆断了会怎样？我们会往上升还是掉下去？”
操作员可以如此回答：“那就要看你过的是何种人生了。”
激励！激发他人热心去做
学生问：“这里说如果我们用功读书，不抽烟，不喝酒，不找

---

<!-- 第 185 页 -->

：180：幽载就是力量
女孩子玩，就会活得长命。是真的吗？”
教授回答说：“除非有人去做，否则我们尚不确知。”
使别人愿意照你的想法和建议去做，是得幽默力量之助以适
当表达你的信息的第三大步骤。前两大步骤一一清晰沟通和帮助
他人记得一一能帮助你激发他人去做。
“我来收报费。”送报员说。
“好，”订户说，“报费在那边草丛里，每天早上我总是从那儿
捡起报纸，所以·…·.
调整你的目标，集中你的幽默力量，使人对你的话印象深刻。
有时也许别人会忽略你的信息，因为他们没有抓到你话中的真意。
我们先来说·则误解的故事，希望以后你和他人沟通时，能让人
明自你这话是对他说的。
小强尼对老师说：“我不想吓唬人，不过我爸说，如果我的成
绩再不进步的话，就有人要挨-一顿打了。”
迎合某人或某一群人的兴趣。赢得别人的兴趣，你也就赢得
了别人的合作。还有-一则故事告诉我们，除非先了解彼此共同的
兴趣和明显的动机，否则我们就无法沟通并合作。
电影院前，一对浪漫情怀的男女发现这场电影几乎客满。只
好她坐在某一排，而他坐在她前一排。年轻女孩自村能够解决这
个问题，只需要求邻座的男了和她的男朋友换个座位就可以了。
“对不起，”她轻声问邻座，“请问你是一个人吗？”
邻座的男子不做声，她又重复一遍刚才的问题。他只默默地
瞪着前面。她再问一次，声音放大些。

---

<!-- 第 186 页 -->

第三荔幽跃力壹的来源·181·
“住口！”他对她说，“我太太孩子都在这里。”
让别人习惯接受你含有幽默力量的信息。激励别人能热切地
去做。下面这个例子能帮助你在工作时表现激发行动的创造性。
小男孩回到家里，一手拿着一个冰淇淋，母亲看见，问他：“你
把钱都花光了吗？”
“什么钱也没花。”男孩问答说。
“有人请你啦？”母亲猜道。
小男核摇摇头。
“不会是你偷来的吧？”
“不是。”
“那么你手上的冰淇淋是怎么来的呢？”
“我告诉小姐说，我这只手要个巧克力的，另--只手要薄荷
的。然后我说她可以自己伸手到我口袋里拿钱，但是请她小心，别
摸到我心爱的小蛇。”
使你自己习惯于从他人的需要和愿望来看幽默力量。开始先
接受、欣赏他人的幽默力量。当你愈能发现别人为什么而笑时，你
也就愈能发展激发他人的能力。

你每说一句话，她就笑。为什么？因为她有一口漂亮的牙齿。
—富兰克林

要帮助你的幽默力量成长，首先要以愿意开怀的心情来接受
他人的信息。当你的朋友幽默地发表意见时，你就有义务报以微

---

<!-- 第 187 页 -->

·182·幽默就是力量
笑一而不是以冰冷的面孔浇他的冷水。
注意：我们不论在私下里或工作上，想要激励他人时，会因
我们对对方所讲的每一句幽默话笑得太多，而冒犯他人。再者，如
果我们假定自已的幽默力量比别人更好、更强、更快，那么就更
冒犯别人了。

如果你想讨别人的厌，有一个好方法就是把你听过的他讲的
故事，原原本本地讲了一遍叉一遍。
一马克·吐温

当我们常常想给他人的笑话加个尾巴，也许算是幽默，但绝
不是幽默力量。幽默家兼演说家史坦尼许提供他个人的经验来与
我们分享这一看法。
“许多年以前，我做事的那位老板很喜欢讲笑话。他讲的不是
那么好笑，但也不坏。可是我常常不自觉地为他的故事加句评
语。”
他想不起－·个具体的例子，我们就用前面的例子来说。
老板：我希望那套廉价衣服穿在我身上也会那么好看！
史坦尼许：确实是啊！
“这种情形多次以后，”史坦尼许又说，“老板对我说：“你就
不能让我一个人讲吗？我方才领悟到幽默运用得不得当，不但
无法有所获，反而使人有所失了。我一直记得那次经验，从错误
中我学到了。”

---

<!-- 第 188 页 -->

第三写幽默力量的来源·183，
我们要有所获，就应记住最好不要给别人的笑话加评语；接
受他人，激励他人，以双向的幽默力量渠道来传达信息。
幽默杂志《趣味世界》的编辑雷格威说：“原始人见面握手，
是表示他手上不带武器，不会伤人。以幽默来与人打招呼，正是
有力地表示：‘我不会伤害你。我能笑我自已，我们之间有可以共
享的乐趣。’”
幽默力量是比握手更文明的一大进步。每个人都長现自己的
幽默力量，并与他人分享。用来适当表达你的信息，有时是对一
个人，有时也许是对许多人。

---

<!-- 第 189 页 -->

·184·幽默就是力量

## 八、讲台上的幽默力量

每－·个人都有上台讲话的机会，也许是在餐会、宴会.上，或
教堂里、学校里、悬谈会上，以及其他社交聚会上，或是工作，或
是日常生活中的各种场合里。即使当时你不认为自己是个演说人，
但是事后回想起来，你会想到自已确实上台讲过几次话。往前瞻
望，你也会发现前面有更多的机会作公众面前讲话。
随着你的幽默力量的成长，你会发现自己愈来愈常应别人之
请，对大家“讲几句话”。紧张马？倒不必！只要好好地开口，好
好地结尾，并使二者尽量接近！当然做起来并不这么简单，但是
这里面的确蕴含着许多真理。使你的演讲深刻有力，倒也不必求
永重不朽，传之千代。
有－-次我参加一个会议，听见主持人恭维刚才那位演讲人说：
“你比我们上次请来演讲的那位先生好多了。他讲了一个钟头，什
么也没讲到。而你只花了15分钟，却有同样的效果。”
讲得长篇大论总比言之有物容易得多。许多人怕上台讲话，
或是没有把握自己的演讲能否成功。但是演讲其实也不那么艰难。
就我个人25年来在台.上演讲的经验，我学到了在演说中运用幽默
力量，在此提出来与读者分享。
你也可以称之为25年的研究计划，因为我还-直在研究，在

---

<!-- 第 190 页 -->

第三属幽跃力量的来源·185·
学习。我很幸运，也能和别的演说人分享一-些想法和建议。他们
都是成就卓越的专家学者，以善于演讲而著名。他们的了解与批
评都对我有益，而我深信他们在讲台上的经验故事，也会于你有
益。这些人之中，有的你已在前儿章里遇见他们，有的你会在本
章中遇见。
不论你是否常常在公众面前讲话，或者只是偶尔讲那么·--次，
我们在这里分享的，能使你实际发挥幽默力量，不仅在演讲中，也
在日常生活中。当你还没站到讲台上以前，就应早早计划演讲，准
备并练习。现在，我们就从头来谈。
演讲前的介绍
演讲人所遭遇的闲难，也是他必须学习的，是当就像谣言一
仪称赞他的时候，不能光点头。
如何介绍·一个人上台讲话，也许不是最困难的，但也不容易。
如果你有机会演讲，最好自已写介绍辞，或是请人帮你写好。在
事前意不登厂告，人或司仪，或其他担任介绍播报的人。
否则你很可能被介绍为“伟大的‘嗯’.…."，然后和主持人
兴之所至讲的笑话、开场白等等混在一起。
注意：如果你的名宁比较特别，或者别人常常念错，那么就
要运用幽默力量米让主持人知道。或者，你自己来，让听众知道
你有姓名闲扰，说个这，·类的笑话。
“你叫什么名字？”“得克。”“哦，你是得克萨斯州来的。”“不，
我来自路易斯安纳州。”“那么你为什么叫得克？”“唔，我宁可叫

---

<!-- 第 191 页 -->

·186·幽默就是力量
得克，总比叫做路易斯好。”
著名的演说家哈该对听众说：“有这么-个奇怪的名字的确有
好处，不过我还没发现好处在哪里。”
你自己写的介绍辞要简短明了，使主持人看起来方便，并建
立你自己的真实性和可靠性。主持人会感激你帮他省下撰写介绍
辞的时间，尤其是最有才能、最有声望的主持人。他愈有名气，就
可能愈忙，当然也会愈高兴你帮他个大忆。但是，你的帮忙要
出于诚心，当然不是以这副姿态：“嘿，你这动也可作我知道你这
人不行，所以我要你说什么话，都帮你写好了。”
和主持人建立好的关系，这也「分重要。体育作家兼幽默家
“疯”贝尔对政治家颇无好感，但是他也答应在餐会上介绍某个人
物演讲。他说：“我应邀来介绍这样一个人，因正直而受人尊敬，
因人道而受爱戴，因勇敢而受钦佩。”

一个有远见的人，卓越的协调者，伟大的行政官。”这时他停了一
下，再说：“我应邀来介绍这样·个人，但是，我想他今晚不在这
里。”
然后“疯”贝尔坐下来。

准备最有效的介绍辞，然后将介绍的成功完全归功于主持人，这
样，你们两人都成功了。我的节目经理贺尔德小姐送来份我的
介绍辞抄本，附了一张纸条，上面写：“不可提到是贺伯帮你写介
绍辞，囚为他没写——是我写的！”

---

<!-- 第 192 页 -->

第三写曲默力壹的来源·187·
虽经细心准备，但是结果可能和你原先的计划迥异！这时就
要用雨默力量来反应。维琴尼亚州的演说家尤侯，不说他经历的

希望我能说这是·次最好的介绍，但是事实上不是。””他又说：
“当好心的老查理问我在介绍中该说些什么，我建议：‘何不实话
实说：就说我这个人很了不起又有魅力，或者就说我很谦虚！‘"
“关于介绍我的最伟大的·次介绍辞，是在休斯顿的建筑会议
上。那次会议是全世界最大的建筑师会议，总共有5.3万人参加，
他们会听我讲吗？那次我希望得到最伟大的介绍，结果真的得
到了。”
“是我自己做自我介绍！”
作萨斯州的演说家兼作家麦法伦博1提供另·种方法，来处
理趋」了单调的介绍。就是开自已的玩笑。

位委员，并对参加的代表说：‘年轻人，我们到此结束。’然后又
说：‘现在，这位是麦法伦。”我那时的感觉，好比·个人在单行
道上开车错了方向，心想：‘我一定是迟到了，别人都要回家了。”
过于热情的介绍也会引起问题，麦法伦对付这种情况也是开
自己的玩笑：“他出卖我了！他本来向我保证你们能请到我，实在
很幸运。”
当你要建立你自已的方法来对别人的介绍有所反应，以帮助
你和听众安定紧张的情绪时，你可以借用别人用过的话，稍加修
收，成为你自己的话。

---

<!-- 第 193 页 -->

·188·幽跃就是力董
“我觉得好像-只熊，跌进蜂蜜桶里。我希望我的舌头能不辜
负这张战。”
“这篇演讲我已经练习了整个·星期，觉得差不多背得滚瓜烂
熟。所以，如果你们坐在那里能够像一面浴室镜了，我们就能顺
利进行。”
斤吉尔爵上说：“只有两件事情比餐后的演讲更闲难。一件是大
爬一堵倒向你这一边的墙，另一件是去吻一个倒向另一边的女孩。”
对介绍辞很快反应，是需要一上台就抒发趣味的思想，这也
是你演讲时从头到尾所需且备的能力。
即兴的幽默力量
“即兴”在词典上的解释是说，不假思索或随兴而起的说话或
举动。但是有·句妙语却这样说：“-一个即兴的人就是指花了一整
晚的时间去背诵偶发的笑话的人。”事实上你我听到的许多即兴之
言，都是经过计划和准备的结果。幽默力量其实并不像表面上看
来那样全凭一时偶发的灵感。
英国首相狄斯雷利，有－-次演讲完毕，有个年轻人向他祝贺：
“你刚才真的讲了--篇很捧的即席演说！”

计划并准备你的“即席”故事，你的“即兴”笑话。

自己做
大主教席恩说：“我将不再为你祷告了。一个人总得有几件事

---

<!-- 第 194 页 -->

第三篇幽跃力量的来源·189·
自己来做，要自已鼻涕，自己去做爱，自己说祷词。”
创造即兴演说，也是要你自己做的。自己发挥并运用你的幽
默力量，不仅是偶-为之，也不是只逢演讲时，而是在任何适当
的机会都用。努力去做，不久，切题的思想、妙语和趣味短文，都
会自自然然地从你的心思里跃出来，那时你就真的能够表现自发
的机智，在演说中、在日常生活上都赢得他人的尊重了。
伟大的即席演说家尤侯是这样努力的，最后能够-上了台，
自然妙语如珠，滚滚而来了。喜剧演员富兰克·费伊，因作困难
的情况下还能即兴表演而出名。有一次在夜总会表演时，有·位
听众故意发问责难他，最后大叫：“啊！你这个混账！”
“这位先生，你小心一点！”费伊回答说，“你正说到我喜爱
的人。”
当你突然心生有趣的灵感时，多平值得说出，而且-说再说。善于
即兴表演的费尔德，有-次在表演中，突然“砰”的一声落到地上。
费尔德马上解释说：“老鼠！”
这时观众尽情地大笑，以后幕落和费尔德的即兴妙言，在同
样这出戏的表演中还经常出现。
让听众帮助你，使你让人听来有即兴之言。
了解你的听众
作演讲开始之前，设法和听众打成·片，这时就需要发挥幽
默力量。几句简单的谈话就能使你进人他们的思想和兴趣中。你
要事先收集一些“即席”的笑话或趣闻、妙语，可以使你的演讲

---

<!-- 第 195 页 -->

·190·幽默就是力量
更为生动、有特色、合时宜。
你也不妨虚构一些。当听众包括各色人等时，演说家兼作家
业特：费提喜欢用这样的方法。
“我刚才在大厅里碰到一个朋友，我对她说：‘罗丽塔，你的
结婚戒指戴错了指头。’”
“哦，”她回答说，‘因为我嫁错郎了，”
宾州的记忆专家兼艺人乔治·贝利，也有他的---套独特的方
法与听众打成一片。他常常在会议或演说开始之前，向其中-位
来宾问候致意，包括－-·请问他们的大名。之后他就叫出他们每
一个人的名字，付五元美金给他忘了名字的来宾。
这种方法的确带来很大的效应，也是发挥幽默力量的-一个实
例。他也说过这个故事：
“20年前行一次我表演时，前排有个人一直骚扰跌序，带给
我一·点点闲扰一一不是很严重，但颇烦人。那时我刚叫完一百个
人名。”
“坐在前排的这个家伙，等不及我解释用什么方法来记人名和
面孔，就站起来大声问：‘贝利先生，你怎么记住那么多名字？“"
“我为了使他安静下来，回答说：‘先生，我可以用三个字来
回答你的问题：用大脑！’"
“他连多打个隔也没有，马上回了－句：‘那是我的想法，而
你是用什么办法呢？·"
“他这-问，我这个记忆专家完全被问倒了，像一·只木鸡呆站
在台上。听众叫嚣声愈来愈大，当晚竟演出了这样·场“好戏”！”

---

<!-- 第 196 页 -->

第三嵩幽默力量的来源·191·
“这个故事我已经讲了好儿遍了，也是·个真实故事，但是直

幽默力量的运用帮助我修饰我的解释，恰当地解释我如何记住人
名和面f。”
当你愈了解你的听众和他们的遭遇，心情，你也就愈能有效
地以适当的方式求认同他们。维琴尼亚州的演说家兼作家、制片
人波威尔，以他个人运用幽默力量的实例来说明这--点。在他的
《行政演讲-一学得的技巧》·书忄1，提到这个故事。
有·次，他被安排在一个保险公司总裁的早餐会上担任卡要
演讲人，这个早餐会是在每周目上午七点钟开。这位总裁精力允
沛，他在前一天晚上举行晚宴，狂欢跳舞直到凌晨三点钟。对他
来说，四个小时的睡眠已经太充分了。他想看看公司里的销售力
量能否和他的精力旗鼓相当。
不巧当时旅馆里的热水系统发生故障。天快亮时，这批带若
昨夜宿醉的好汶正准备梳洗，冲个热水澡，好强打精神应付今晨
的中餐会。然而他们发现没有热水。早餐桌上，他们也发现没有
咖啡、红茶及其他需要热水的饮料，波威尔说，他当时面对的是
-群“烦躁、不快乐、不舒服一而且快疯了”的听众。
利用他对当时情况和听众心情的了解，波威尔假装不知情地
说他的开场白：“我第·次看到，保险公刊总裁在周未晚上开那样
吵吵闹闹的狂欢会，但是似乎每--个人都吵不‘热”！”

的荒诞。简单得只有几个字的幽默力量，因为对准当时的情况而发，

---

<!-- 第 197 页 -->

·192·幽跌就是力量
于是解除了人家郁积的情绪一造成听众在演讲中反应之热烈，
把你自已放在波威尔的立场。至少，把你自已放在讲台上。已
经有人介绍过你了。然后呢？你对介绍辞的立即反应，会把你带
进演讲的开场白。把握好你的开始。

以幽默力量来起个头

你既然上了台，现在要做的，就是全神贯注于你的听众。下
一步，就是要使这注意力持续到演讲完毕，虽然你的注意有时会
如蜂鸟一样们听众之间飞来飞大。
难吗？做得到的！亚利桑那州的森姆·杭特40年来，·直有
办法抓住并保证听众的注意。他告诉我们]，他是以“化幽默为力
量”的方法做到的。他的幽默力量使他以虚构的情况造成很高的
戏剧效果，但是给人真实的感觉。听众全被他吸引住了。
“刚才我胃充来宾坐在观众席上，”森姆向听众解释他上台的
原因，“司仪不知何故突然挑上了我，要我代替今人的主讲人，时
为他迟到了。我又惊又慌义怕。我尽力使他们相信我不知如何是
好。然后我开口讲话，结结巴巴，语伦次。”
“听众也是又惊义慌。当时的情况很不安定，但也很有趣。听
众都为我感到难过，并且愤愤不平，说司仪不该把我推入绝境。但

继续运用默力量时。”
森姆·杭特，人称“口吃的森姆”，以要文宁游戏出名，并且

---

<!-- 第 198 页 -->

第三篇曲联力量的来源·193，
崇信幽默力量。他以相当独特的方式获得听众的注意和了解，
如果你只在偶然的机会甩非正式演讲一次，也许无需花很多
时间磨练你的演说才能，如森姆那样。但是这种才能··且发挥出
来，你将受用无穷。你可以利用它作为一股强大的力量，来赢得别
人的尊敬，给人亲切的印象，使人易于接受你和你所表达的信息。
你的开场白可以有两种形式：一种是速成法，就是在·瞬间
抓住听众的注意。也可以试试“慢工出细活”，花几分钟时间让听
众知道你想利他们分享什么。
不论那·种方式，幽默力量都能帮助你倾利进人讲题。假设
你要讨论的是有关教学上的问题，可以先说这样·则小故事。
得州有--个小核，-一天从幼儿园跑回家里，对他母亲说他需
要-一把于枪、-个手枪皮套和-条枪带f。母亲问他要这些东西
做什么用。他回答：“因为老师说要教我们“拔枪”。”（draw意思
是“绘画”，亦可作“拔枪”解。）
运用幽默力量的开场白可以使你与听众建立成功的关系，可
以持续到演讲终厂的良好关系。
休斯顿的-位演说家、作家兼演员约翰·渥尔大说过：“据我

要是他们喜欢主讲的人，必定会喜欢他所讲的内容！”
因此渥尔夫在演说时经常喜欢开自已的玩笑来表达意思，在
谈论时间的重要性时，他喜欢说：“我还记得在一次大战时，他们
给我们吃些小药片，好让我们不去想女孩子。现在我才发现那些
药片正开始产牛作用！

---

<!-- 第 199 页 -->

·194·世默就是力量
尔大发现下面这则小放事也适用1以时间为主题的演讲，
允其是听众包含各色人等的时候。
“人家告诉我，在我这年龄居然还保持这等好身材，我把功劳
全归于内人爱丽丝。25年前我们结婚的时候，我告诉她：‘亲爱
的，我们永远也不要吵架。每当你让我心烦的时候，我都不会跟
你吵。我只会到附近去走走。‘"
“因此你们现在看到的这副美妙身材，完全是四分之---世纪以
来每天做户外运动的结果！”
把幽默力量对准自已，用来表达你的意思，与别人建立成功
的联系。当主持人开我的玩笑，笑我的大家庭，说我和蓓蒂安养
了八个孩f时，我或许会以和观众的对话来回答他的玩笑：
“听众之中谁有个大家庭？”我问。
有人同答：“存，我们也有八个孩了。”
“好！请问你太太在哪一·家精神病院？”
主持人的介绍和我的反应，都在训练听众准备好接受这样-
个演讲人一一以轻松的态度看他自已：以严肃的态度看他的工作。
训练你的听众吧！

让听众看到你的幽默力量

有一个理论主张幽默的最高形式是视觉，而非语文。我相信
人笑的不是“话语”本身，而是在笑自己。有时候可以运用-·点
视觉效果，来帮助我们让听众知道一现在可以笑，没关系。当然

---

<!-- 第 200 页 -->

第三篇幽默力量的来源：95·
也有一-些可怜虫在听到令别人发笑的事情时，说：“我倒看不出有
什么好笑！”当然对别人所表达的意思也无法领会。
有两个人去看著名哑剧演员马塞斯的表演。
其中1一-个对另·人说：“你知道，如果那家伙能开口说说话，
定会有趣得多。”
我多年来·直得视觉之助，利用“视觉的笑”来获得有效的
结果。当劳伦斯的小说《查泰莱夫人的情人》出版时，我终于找
到这样一本打开即自燃的书。今人你要试的话，这种多的是。

比出七个手指头。当然，至少有两个是假的。此外，我还为了使
“忍耐持久”的意义更加戏剧化，会当场点燃一根不灭的蜡烛。
你利用视觉的笑话可以从听众中得到额外的收获。你拿些什
么具体的东西，只要是和幽默的观点有关的东西，给听众看。
“各位先生，各位女土，几天前我在芝加哥很荣幸能为一家大
饭店的员工俱乐部演讲一一那是什么大饭店？等等，我这里有。”
于是你把手伸进外套口袋里，摸出一把银匙，拿起求“读”：
“哦，是希尔顿大饭店！”或者“财神大酒店”也未尝不小！
注意：当你要将景象和声音融合在一个笑话中时，尽量使用
些出人意料并富于机智的东西。要让在场的每一位都能看见你的
“锦囊妙计”！
锦囊妙计能使当时的气氛轻松愉快，并且产生很好的效果。
另外，我还用彩色幻灯片来运用幽默力量，并在放映中以录音来
说明图片。这些工具帮助我成为一个“教娱家”：图片中大多是常

---

<!-- 第 201 页 -->

·196：幽默就是力量
见的现象，以迎合听众的需要和的。
例如我曾用过一张图片，题目是《一个想法的牛命史》，从上
到下排着五个灯泡，一一由明亮转为暗淡，终至熄灭。每·个灯
泡亮时可以看到上面的字，依次为“办不到”，“行不通”，“花费
太大”，“持续不了”，“我本来就知道”。
听起来很熟悉？我知道你-定听过，这不是笑话。
如果不用幻灯片，你也可以用简单而有效的方式来使幽默力
量产生视觉效果。例如，把·本漫画·书附在一张统计图表上，而
图表贴在墙.上。或者更简单，只消把一本漫闽书高高举起。

的范围。”
中西大学有位老师提供我们视觉幽默的另--例，很简单，
不需用什么道具。
奈德去参加大学里的·次会议，他原不打算在会议中讲话，
更没想到要坐在台上。但是他出席会议的消息传山后，在校园里
便引起阵骚动。
主要节目开始之前，当地一位钢琴家上占弹几个音，使听众
情绪安定下来。他走到台上，在钢琴前面坐下来。然后他缓缓地、
小心地，假装扣好身上的安全带！
记住，要让每个人都看见了。你的姿势、身体的动作，就是
最任的视觉帮功。很简单的姿势都可能制造视觉幽默。下面是我

---

<!-- 第 202 页 -->

第三篇幽默力量的来源·197·
用过的·些例子：
“他是个无神论者，其至连穿过1字路口都不愿。
我说这话的时候，比划了“个“十字架”。
注意：动作不要太夸张！除了极少数特殊情况之外，演讲人
身体动作太夸张的话，很快就会吸引[听众光注意看他的动作，而
忽略了听他讲话。
有-个小孩初次在学校里演讲，要求他的同学注意看他、所
他、批评他。演讲完了之后，有一个同学批评他说：“我喜欢你讲
话的方式，但是我不喜欢你的动作！”
“什么动作？”演讲人向。“就是害荨麻疹，余身发痒啊！”
姿势及其他身体动作都可能招致误解。
但是有-种动作能帮助你沟通你的幽默力量。口说的幽默常
常会绊倒在“他说，她说”的障碍里。因此，不妨把头从这里转
到那边，表示人物的变换。避免用“他说，她说”！例如：
“你知道行什么方法可以叫大男子主义的‘猪”免于淹死？”
“不知道！”
“那好啊！”
谈到女权运动的主题时，说说以上这一段对话，不至于让人
摸不若头脑。存时，配合头部的转移，在对话中插个人名或称呼，
会使听众更清楚说话的人物。例如：
“医生，我现在正好没钱，但是我会在遗嘱中记念你。”
“没关系！哦，你可以把处方笺还给我-·下吗？我想有个地方
要改改：”

---

<!-- 第 203 页 -->



---

<!-- 第 204 页 -->

第三篇幽默力量的来源·199·
连演讲人都笑了。
再次抓住听众的注意！改变：·下话题，或者改变讲话的方式，
以-则笑话或-句妙语给了听众幽默力量的震荡。
假设你在谈到有关季节性的话题时，可以这样说：“月圆的时
候，犯罪率会升高，这很容易理解，因为强盗、小偷在这时候者
得比较清楚。”
或者当你谈到人与人之间的关系时，以一两何幽默的穿插拉
回听众的注意力：“当今这世界上并非充满了爱。如果你在街上看
到两个人手挽着于，很可能其中一-个是强盗。”
你可能正为某种理山筹募基金。于是在演讲中你可以引用一
段牧师对教友讲的话：“我常在讲道中说，我们教会十分欢迎穷
人。从最近儿个主日的奉献金额看起米，穷人终F来到我们教会
了。”
抓住听众，让他们」·直听你讲。简短的幽默可以给你力量。
谈的如果是推销术，你可以说某人“是－个很不错的推销员，
他终于能使那位年轻漂亮的招待员点头，他是问她今晚是否很
T"。
如果你说个笑话，具为了引人发笑，邢么听众的注意力很可
能随着笑声的起落而移开。不要插人不相-下的幽默。幽默要和当
时的话题有关，使它成为你的信息的·部分，使它成为幽默力

当你谈的是如何激励他人时，可以把下面这·则故事插人演
讲中。

---

<!-- 第 205 页 -->

·200·曲双就是力量
杰克受聘为--家制造公司的牛产部经理，他引进-一些增加生
产的新观念。于是在他加人公司的3个月内，产量增加30%。杰
克可引进其他新观念，以后凡个月内产量又增加10%。
老板很高兴，拍拍杰克的背说：“你干得真好，继续努力，表
现更好。”
“好，”杰克说，“但是你为什么不把这话放在我的薪水袋
单？”
“·定！”老板说，他真的遵守诺言。
当下个月杰克领到薪水袋时，发现里面附着一张字条：“你十
得真好！继续努力，表现更好！”
如果你演讲的题目是和沟通有关，那么讲下面这一则放事来
强化你要表达的信息。
葛力半夜里打电话给医生：“请你赶快来！我太太病得很严
电，我猜想她是得了盲肠炎。”
“葛力，你疯了啊！”医生回答说，“火七年前我亲自为你太
太割掉了盲肠。你可听说一个女人有第二个旨肠的？”
“没听过，”葛力说，“但是难道你没听说-一个男人有第二个太
太？”
宗教方面，也有相关的幽默题材。
有-个推销员把车停在不准停车的地方，并留下张字条：
“我在这一带转了20圈。因为我已经和人约好，必须准时赴约，否
则就会丢了我的饭碗。救免我们的罪过。”回来的时候，推销员发
现罚单上也附了张字条：“我在这一带转了20年。如果我不给

---

<!-- 第 206 页 -->

第三篇幽默力量的来源·201·
你开罚单，我就会丢了我的饭碗。不叫我们遇见试探。”（译注：“救
免我们的罪过”和“不叫我们遇见试探”均为《圣经》中主祷文
的句子。)
如果你在台上做政治演讲，不论是发表政见或是其他选举活
动，也可以使幽默力量成为你发表的信息的-部分。
三个年轻人从水甩救起·个政客。他很感激他们」，问他们需
要他帮什么忙以回报救命之恩。
第·个说：我希望进入西点军校，但是我的成绩不理想。
政客：没问题，你进了。
第一个说：我申请进人安那波利大学被拒。
政客：不用担心，你进了。
第三个说：我希望被理在阿灵顿国家公幕。
政客：公墓？为什么？
第三个回答：如果我父亲知道我帮忙救厂你，他会把我杀掉。
也许你行机会在了女学校的总谈会或家长会中，对其他家长
演讲，下面这则故事也许用得着。
有·个凹十开外的中年妇女知道自己怀孕了，很是烦恼。
医生安慰她：“你的身体健康情况很好，不会有什么问题的。”
们人说：“我担心的倒不是这个，我只是想到我怎能再多忍受
十二年的家长会。”
不论在演讲中或生活中，幽默力量都能帮助你处理闲难的话
题和情况。当你想表达的信息是别人不希望听到的，可能是涉及
到痛苦的事实，或者需要他们作较大的牺性，或者要他们面对，

---

<!-- 第 207 页 -->

·202·幽默就是力量
些个人或社会的间题，这时幽默力量都能发挥它的效用。它能给
你力量，使听众免于受到痛片情绪的威胁，解除他们对禁忌话题
所产生的不安和紧张。
事实上有些话题太严肃厂，最好运用幽默力量来缓和气氛并
这到「的。例如你演讲的目的是在筹募项医药基金，或为医院
的扩充和更新设备而募捐，那么你可能必须谈到人人总计的死广
问题或致命的严重疾病。当然你要避免在这样严肃的话题上嬉笑

---

<!-- 第 208 页 -->

第三篇幽默力量的来源·203
你的基本信誉包括笑谈白己。伟大的幽默家常以趣味的方式
表现人的基本冲动，来使浪漫情施们坦承白已有这样的欲望，显
露出我们欲加掩盖或克制的事情，向我们证明他能笑谈自己。
钢琴家、演员兼幽默家李凡特，选择了“古怪的守财奴”作
为他的角色。
他说：“我没有什么敌人，但是我的每·个朋友都恨我。”
他义说：“我不喜欢喝酒。酒使我觉得舒畅。”
你以承认自已有这些不甚高雅的冲动来笑谈自己，往这方向
你希望走得多远，完全取决于你个人的感觉，只要不带给自已不
舒服的感觉，我建议这样的原则，让你自已成为玩笑的对象，但
是不要流于丑角。切记善待你自己。
以幽默力量来掌握听众
在演讲进行中，听众产生的问题大约可归纳成-种形式。不
论是那一种，受到困扰的都是我们！
（1）我们的幽默用馨或用得不当，失去力量，掌握不住听众
的注意。
（2）机械或物理环境因素的打断，如电灯熄灭，放映机不运
转，服务适当表达你的信息，灰的，灰缸。
（3）听众之中有人不小心或故意打断。
依我个人经验，如果激励他人时，幽默力量来处理这些情况，
就不至于造成困扰。下面就二种情况分别来说明：

---

<!-- 第 209 页 -->

·204·曲麸就是力量
曲默失效怎么办
当幽默运用不当，或者插人得太突兀，都会失效。或者当我
们不了解听众时，幽默也会失灵：
我们从实际经验中学习。当我们把这一点幽默试过一两次，
如果还是不起作用，最好的方法就是下次演讲时不再用它。
当你所用的幽默失败，在这尴尬的时刻，要能白我解嘲，可
以这样说：“这个笑话的奥妙之处，得要出动联邦调查局来发现，”
你以这句话笑自已并和听众一起笑。或者：“我们来谈个条件，如
果你们听了这故事就笑，我便答应从此不再讲它。”或者：“在我
没讲更多的笑话之前，我有个主意，如果你听了这个笑话就笑，我
便免费奉送五个笑话。”
我和我的工作小组称这类妙语为“救星”。救星不仅能帮助你
应付讲台上的情况，而且对生活中任何尴尬或困窘的场面均有解
围的效果。例如乔治·波恩斯就曾以这类解围的句子来开自己年
龄的玩笑。有人问他，为什么老是和比他年轻许多的女孩约会，他
回答说：“在我这年龄，除此之外我还有别的选择吗？”
当你在演讲中需要有什么“救星”来帮助你，不妨试试下面这些：
“我知道你就作那里，因为我听得到你的呼吸声。”
“你觉得我讲得太快了吗？”

你不回家后再解释给他听？”
“这些都不是世界上最伟大的幽默范例，”亚特·费提说，“也

---

<!-- 第 210 页 -->

第三篇幽跃力量的来源·205·
不算是什么惊世骏俗的语句。它们只是在前--则笑话趋于单调平
淡之时，为你解围而已。笑是听众为你的演讲所付出的，你能帮
助他们付出。”

人，有时不幸请到糟的演讲人。今天你们享有双重的待遇，因为
我太太说我这个人既好又糟。”
客观情况的打断怎么办
当演讲进行中发生出其不意的事情，我通常以说句话求替我
解围，这类解围的话姑且称之为“救星”。例如，万·放映机发生
故障，我会说：“我想这家大饭店大概没有付电费。”
如果是发生什么事情，使得演讲晚一点开始，我的解用话是：
“如裸体营的人所说，我们大家一齐脱光。”（注：bare意思是“赤裸”，
音同bear，意思是“忍耐”。）接着我继续说明印第安纳州北部的南
本德，是最大的裸体营总部之一，人从全世界各地来到这里。
如果时间拖延得太长，听众之中已有人坐不住，开始嘀嘀咕
咕，就不妨利用这嘈杂声，说：“我们等了这么久，我好像听到儿
跨在我们头上喻嗡盘旋了。”
任何琐碎的问题和意外的事件，都可以一句解围话来化解：“这
场面很难应付，好像于上抓了--把大衣架子，却不知从那儿挂起。
人为的打断怎么办
对·群不易应付的听众演讲完后，听众之中有人问演讲人：

---

<!-- 第 211 页 -->

·206：幽默就是力量
“你把他们条掉了吗？”
演讲人回答：“没有，我到达的时候，他们已经死了。”
是的，有时听众很不好应付！每·位听众都不同，每一种情
况也都不同。无法控制的情况可能造成难缠甚至敌视的态度。为
了扭转这种态度，必须以和善，有礼，愉快的姿态去面对，不论
发生什么情况。切记幽默力量能帮助我们消除听众的紧张情绪。
我相信我发誓要使每一位听众都成为好听众。如果中途有人
打断，我总是利用当时的情况来说句解围话。比如说我会问打断
的人：“先生，请问贵姓？”如果他回答的是一个罕有的姓氏，我
再问：“那是你的真实姓名，还是你捏造的？”
然后我就向这个人开玩笑，尽量使他觉得自在。我之所以这
样做，是基于大多数人宁可被开玩笑，而不愿被人忽视，并且每
个人都希望被包容，而不愿遭受排斥。最大的侮辱，莫过于忽视。
演说家麦法伦有时会在演讲结束后，让听众提出问题。偶尔
会有-个人挤到前面来，说是要问问题，其实是想发表一通演说。
这种人会滔滔不绝地讲了五分钟还不罢休。

是可以请你把问题重复一遍？”这样一句解围话每每使听众爆出
一-阵笑声，就这样使一件不太愉快的打插溜过去，程序继续顺利
进行。
我们也刊能因为意外事件而“打断”自已的演讲。演说家尤
侯曾经向我们举例说明这种情况的发生及其处理，假设他正在北
卡罗来纳州为市场销售及管理人员演讲。

---

<!-- 第 212 页 -->

第三篇幽默力量的来源·207，
大约讲了20分钟，他开始谈到销售人员的沟通问题。
“顾客很少给我们是或否的明确答案。”他说，“我们问的话使
他允法说是，也无法说不。于我们害怕会遭到顾客的拒绝，因
此而说的话便容易得到这类反应，如‘我再考虑看看”，或者‘我
决定了评通知你”。”
他在演讲4！·直对着某－-个听众讲，因为这人给他很好的反
应和支持。他把麦点风交给这人、问他说：“先生，你的顾客常给
你是或体的肯定答复吗？”
听众中爆出-阵大笑。尤侯不理会，以为听众可能在笑他身
体的动作或什么的。他再重复问题：“你的顾客是否常对你的推销
回答要或不要？”
笑声更响了。“那时我才发觉什么事不对劲，”允侯说，“于是
我向那位听众：‘先生，请问您是干什么的？’"
原来他是销售协会的领导人，并拥有六家工厂。
尤侯对我们说：“当时我说：“我死的时候，你不要把我埋了。
我要火葬，把我的骨灰放进电动孵蛋器甲，我就可以继续在这贝
演讲。””
让幽默力量来强化你的信息，充实并鼓舞你的演讲。然后，考

如何结束演讲
有人说，有的演说家更需要知道如何结束演证，甚于知道如
何起头，每·个演讲的人，包括你我，都需要有效的结尾。开头

---

<!-- 第 213 页 -->

，208·幽默就是力量
和结尾是你演讲中的两大重要部分。25年来，我仍未研究出一套
我完全满意的开头和结尾。我不断试过多种方法，这也正是我要
推荐给你的--一继续不断地尝试！
此外还有两则不变的定理。
不要告诉听众你的演讲现在要结束了。尽量避免提到“现在
来作个总结”。也不要以身体的动作来表示你的演讲已近尾声，否
则会使听众开始帮你计时，算计还有多久结束，而不会专心听你
演讲。
使听众有意犹未尽之感。当你的演讲简短、有力、切题，并
以幽默力量来使它更活泼生动，结束得也很好，那么听众会有意
犹未尽之感。
你该让他们“笑声缭绕”吗？并不一定。有的演讲需要高度
严肃、高度戏剧性的结尾，有的则需要以简短的幽默来结束。具
体的做法如何，完全决定于你的演讲要传达的信息是什么，会议
的性质如何，听众的组成，其至还要看演讲是在一天之中的什么
时候举行。

在一天快结束的时候举行，都可以用幽默力量来结尾，当然还要
和你讲的主题有关。用幽默力量来消除听众一天的疲劳，精神得
到清新的鼓舞，
“今大我是最后·个演讲人了，所以我们现在可以轻松一下。”
“今晚我吃了那么多鸡肉，我想我是要回去栖息了，不是回去
睡觉。"

---

<!-- 第 214 页 -->

第三篇曲默力量的来源·209·
大多数情况下，你在演讲结束前不要勉强自己笑，结尾会更
有效，最好试试唤起听众对你会心的，·笑。以温和的幽默力量来
述说--个事实，或表达一句妙语，或者对听众的一声祝福，都会
收到莫人的效果。
“时光飞逝。但是记住，你就是领航员！”
“如果你看咋日所为，仍然觉得大有成就，那么你今天便，-无
所成！”
“不教你的孙子工作，无异于教他们偷窃。”
使你的听众带着悦然接纳的心情微笑。你在演讲的主要内容
中所运用的幽默力量是会传染的，会扩散到你周围的生活和将来
长远的-生。
我们已经讨论过几个发展幽默力量的方法，在第七章里我也
提供了儿个“说笑话”的方法。现在我还要补充的是有关讲话的
儿点注意事项。

开始讲故事，但勿操之过急

以热切的语调、真实的细节和充满戏剧性的情节引出你的幽
默力量，在关键的那句话说出之前，不妨制造，·点悬疑。但是这
时也可能发生令人扫兴的事情，就是演讲人迫不及待地要把妙语
趣事说出来。他太急于要引听众发笑，了是过早地让人知道有趣
的事将要发生。笑话之所以能发挥趣味的效果，一定要让听从有
山乎意料的感觉。

---

<!-- 第 215 页 -->

·210：幽跃就是力量
如果演讲人的笑话失败，那么极有可能是他开始得不当。好
好开始讲你的笑话、妙语或警句，不要操之过急，过早泄漏天机！
先把听众引向错误的想法。不要先泄漏了惊奇，不要预期故

话。”直接把故事讲山来。
“爱情可以解决失业问题，
“何以见得？”
“把所有的男人都放在个岛上，所有的女人都放在另个岛
上。”
“这样义如何能帮助解决一哦，我明白了。这一来，每个人
都开始忆着造船，失业问题不就解决了？”
讲话的时候，要慢慢讲，使听众对结果有错误的预期一—但
也不能太慢，慢到使听众忘了他想的是什么，或过早看出意外的
结果。
“他说他正注意自己的喝洒。”（停顿）“他只是到有镜子的酒
吧喝酒。”
有一位太太到派出所去报告丈夫失踪：“他身材矮小，瘦瘦
的，秃头，戴假牙。”（停顿）“其实早在他失踪以前，他身上的东
西大半已经不见了。”
当你以讲话来说笑话时，你的停顿、姿势、语调等都是文字
幽默的逗点，问号等标点符号。对重要的、关键的字眼要加重，以
强化笑话的效果，在重要的语句说完之后要停顿一下，以加深别
人对它的印象。

---

<!-- 第 216 页 -->

第三篇幽默力量的来源·211·
天底下没有百发百中的笑话，也没有“保证令你大笑”的。但
是如果你妥为编织故事，不要太早泄漏天机，那么你的幽默力鼠
会得到较好的反应。当你讲完整个故事，要停顿一下，不要急着
进人下一个故事或另一个趣点。让听众有机会接受你的幽默力量。
停顿一下，让他们笑：

注意时间，但勿预告幽默

当你讲笑话时，讲得多慢才算太慢，多快才算太快？职业的
喜剧演员花好几个钟头的时向来找这个答案。他们努力丁调整时
间问题，便他们对时间的控制恰到好处。
基本上，时间问题正是我们刚才谈的一有效使用节奏、停
顿以及语调的抑扬，来表达含意并加强信息。我们没有必要和职
业喜剧演员·争长短，也不必要求自已和他们相当，但是你可以
从电视、广播或其他场合看到他们的表演，向他们学习时间的控
制。
谐星鲍伯－霍普认为时间控制得当，是他的优点之一。“有时
我有好的题材，有的时候我有很棒的题材。”他解释说，“但是我
知道如何以时问的控制，来使普通的好笑话听起来变战很棒的笑
话。”
“我先写下一行，然后把它盖起来，再很快进到下一行。但是
你得先让听众知道这是·种机智游戏，如果他们不静大眼晴赶快
看，也许就会错过这精彩的部分了一好像看棒球赛时错过一个

---

<!-- 第 217 页 -->

·212·幽跌就是力量
精彩的球·样。”

你是否能击中这---球”的挑战。例如对某一个听众说：“你能说出
摩西带进方舟里的动物的_·种名称吗？”多数人会忽略造方舟的
不是摩西而是诺亚！也就是说，他们忽略了关键所在一一只要你
不事光预告幽默。
开车的人鸣喇叭。是要告诉别人有车子来了。演讲的人如果
在讲笑话之前，也像鸣喇叭似的，预告“我要讲笑话喽！”或“好
笑的就要来了！”会使他的幽默力量威力大减。不要告诉听众仆
么要来了，
声响最大，而且也最不受欢迎的幽默预告，就是在说笑话之
前、之中或之后笑白己的笑话。我们都听到过这样的演讲人，甚
至是职业喜剧演员，过于预告自已的“幽默”，以致笑话被他的人
笑声夺噬了。在最理想的情况下，是听笑话的人笑，而讲笑话的
人不笑。
过丁夸张的姿势，故作趣味的语调和表情动作，都是赶在前
头预告幽默。这种情形，十次有九次不能达到幽默效果。一本正
经的面孔和“引君人瓮”的纯熟技巧，是发挥幽默力量更好的途
径。
注意时间，注意听众。特别是当你已经有过儿次演讲的经验，
你就可以从听众的表情和反应，来看看你讲话是讲得太慢或太快，
然后做适度的调整。当然还是一句老话：多练习！

---

<!-- 第 218 页 -->

第三属幽默力量的来源·213·

先听听你自已的声音一一然后才笑

借录音机之助来练习讲笑话，并把它适当地编人演讲中1。这
样的练习强过对着浴室镜子讲话。
当你把录音放出来听时，可能会忍不住要笑自己。在这个电
气化的时代，你很可能听过录音机中传出来的自已的声音，但是
你可曾仔细上听？注意听你自己在录音带上的卢音，因为那就是
别人耳中的你的声音。听了以后再说、再录、再听，直到你改进
了整个演讲的缺点。
简短的幽默是最难发挥力量的。你可以对着录音机说儿则妙
语或笑话，然后再琢磨自己。
“他太胖了，如果你跟他一起进电梯，八成会下到底层去。”
“我正开着电视看足球赛时，我太太爬到梯上刷油漆。她对
我说：‘亲爱的，要是我从这梯子上跌下来，你会在上半场休息时
去叫救护车吗？”
除了简短的笑话以外，你也可以对着录音机讲复杂·些的放
事。看看你对时间的控制是否得当，每一处停顿是否恰到好处，并
加重故事中的重要语句。例如：
我太太的远房表兄艾德，深深为自己的--双大脚感到闲扰，
不论别人怎么说，其至怎么功他，他还是执意相信自已的脚很大
而且太大。因此这可怜的家伙生活里毫无乐趣可言。艾德哪
儿也不敢去，怕他那双大脚碍事。

---

<!-- 第 219 页 -->

·214·曲默就是力量
后来艾德终于被人说动了去看一位心理医生。他花了两年时
间一一及两万五千美元一一看了一个艾一个的心理医生。最后那
伟大的·天来临，有一位心理医生终下使艾德相信，他的脚其实
并不大。
艾德很高兴，为了庆祝，他决定白已到镇上最豪华的餐馆享
受·次人餐。他进了餐馆，对经理说：“只我·个人，请帮我找张
桌子。”
“是，先生。”经理说，“但是否可请你先把雪履脱下来？”
听自己的录音能大大帮助你发展幽默力量。但是不要把你的
笑话全留给录音机。把你的幽默力量实际应用在他人身上。
今天，田纳西州的党哈森先生已经是非常成功的演说家，他
并且首创用录音带讲授销售法。多年以前，他曾来问我讲笑话的
秘诀。
我对他说：“试试说给别人听。实际说出来给朋友、出租车司
机或空中小如听。”
但是他说出他的感觉，抱怨说：“我这辈子也没碰见过儿个空
中小姐！”
尽你所能去找到你的听众，不一定非空中小姐不可，只要有
机会，便抓位机会说给人听。对我个人来说，幽默力量一直是我
演说中的--部分，但是我仍继续努力让它更好，更能发挥效果。我
常常在出租车上、飞机上，和家人在一起，或和同事在，·起时，无
处不试验我的幽默力量。
你的试验会有过滤的作用，帮你除掉没有趣味或不相干的部

---

<!-- 第 220 页 -->

第三嵩曲跃力量的来源·2I5·
分，然后在正式的演说中，再把这经过试验和修饰的幽默力量，适
当地嵌人你的话里。

做个行家，但别要求自已成为喜剧演员

当你演讲的时候，要如行家---样把你的幽默力量运用白如。
但是不要希冀或要求自已像：-个专业的喜剧演员-样。你该做
的是表现你自己、真实而白然的你，将幽默力量表达为你的-部
分。
例如政治家经常使用幽默，有时是沿用他人的，有时是自己
创的。但是太精于说妙语笑话的政治家，发现这对他给人的形像
并无帮助，反而有害。多疑的听众不愿去相信他的幽默一甚至
不愿相信他。如果你注意听政治家演说，你会发现有·种从专业
纯熟的幽默转变到自我解嘲的幽默力量的趋势。

要建立你自已的标志，勿忘你的讲题

当你演讲次数愈来愈多时，大家就会给你取个别号。务必使
人给你-·个你所喜欢的别号！于是你就要先树立自已的标志。这
个标志必须是有关你或你所表达的信息：我在此先举几个例f，
说明某些演说家得到什么别号。
麦法伦有“美国演讲先生”之称，贾维斯是“有趣的牙医师”，
，费提是“幸运先生”，而我是“教娱家”。

---

<!-- 第 221 页 -->

·216·幽默就是力量
为了加强你的标志给人的印象，可以用讲题来加强，你演讲
的次数愈多，就愈需要为你所讲的内容定-一个生动引人的标题。
标题和你的标志-样，可以帮助你吸引听众的注意。
至今我仍认为我所用过的最好的讲题是《男人比女人更富创
造力吗？为什么答案是否定的？》我相信它所以吸引1人，是由丁其
真实性和有效性。在我最早期的一次演讲中，曾提出一个问题并解
说答案，就是：“男人，你太太是不是每天都烧同样的一道菜？当
然不是！她会创造白已的拿手好菜，变换花样。这只是其币·例。
女人人生就在各方而都有创造力，男人得努力去迎头赶上。”
我用过的讲题还有：《伟大始于与众不同》，《如何解开你沟通
的结》，《如何在“群象中认出你自己》。
假设你有了属上自己的标点，讲题，以及充满幽默力量的演
说内容，突然一夕之间，你变得常常应邀站在台上演讲，那么这
以后会怎样呢？也许你会立志成为一个专业的演说家。欢迎！我
的演讲生涯差不多就是这样开始的。我还在诺特丹大学担任教职
的时候，就已经慢慢走上演说这条路了。
今天这个社会，演讲的机会愈来愈多了，参与演讲的人也愈
米愈多。更多年轻人、女人或一般人，开始以对人演讲作为生活
的一部分。
不论你是专业的演说家，或只是偶尔演讲，或是从来没有在
大家面前讲话（不太可能吧），都罚以努力去创造、发展并运用你
的幽默力量。多方面寻求策略来帮助幽默力量的成长，你的生活
当获益无穷。

---

<!-- 第 222 页 -->

第三篇幽联力量的来源·2[7，

## 九、开发幽默力量的资源

“我从哪里去寻找幽默力量的来源？有没有一-个表能列出适用
于常见的几种情况下的幽默和笑话？”
经常有人同我如上的问题。它的答案和有关雨默力量的其他
问题一样很矛盾。是的，你可以找到幽默列表或笑话大全，但是
不要期望从这些表或书中获得幽默力量。
什么事情引人发笑，这是因人而异的，因此也有各种不同的
列表。喜剧演员用的是列出各种引人发笑的话题和情况的列表，
笑话大全或幽默全集则是就题材内容来分类，诸如“童稚篇”、“爱
情篇”、“婚姻篇”、“恍虑篇”等等。
我行时也采用列表。如：
年龄：年轻就是我们都在寻求更青翠的田野的时期，而中年
是我们对找来的那-·块田地几乎已经耕不动的时候。
教育：老师指定莱迪写一篇有关“大人”的故事，他写道：“大
人一点也不好玩。大人只是坐在那里讲话，什么事也不做。天底
下最无聊的事就是做个大人了。”
经验：多年的经验就是说多年来-·直以同样的方法反反复复
做同一件事，而月.多半是错误的方法。
肥胖：他实在太胖了，他们只好为他一个人开个邮递区号。

---

<!-- 第 223 页 -->



---

<!-- 第 224 页 -->

第三篇幽跃力量的来源·219，
要求朋反帮你收集，你会发现许多幽默力量的实例。
我经常从家人、同事、亲朋好友等处收听幽默题材。这些人
随时在增加我的幽默资源一一经常是以取笑我的方式。当我竖起
耳朵、凝神去听的时候，许多演说家、听众以及来商谈者都的确
有助！我。在你的事业或工作上所接触的人也同样「你有益。
听听他人说的趣事。我的高尔夫球友鲍尔，每个月和我在南
本德的球场-块儿打两次球。似乎每一次碰面，他都有新的、好
的妙语提供给我，让我受用不尽！
鲍尔提到某·位球友时，说：“他实在太忙了，得花钱请人帮
他散步。”
他还有一句妙语：“他实在太有钱了，他的雪履上可睡六个
人，还有--幢有电梯的流动房屋。”
和你认识的人交换幽默故事，会带给你莫大的益处。你在转
述听来的幽默时，可以先提到那人的名字以增加可信度，如说：
“这个故事是我的朋友周旭说给我听的，他说得比较好，但是我很
愿意试试。”
至于你听到的说笑话的这人，是否必须是你认得的人，就不
重要了。你也许有过这样的经验，就是漫步街头时听到过往行人
谈话的片段，例如：“其实说米也不算求婚。他只是问我愿不愿意
把两人的薪水袋合在--起。”
做个“隔墙有耳”的窃听者！你上超级市场时，耳朵锐利一
些的话，说不定会听到这样-·段谈话：“我不用推车，因为我只带
了20元。”

---

<!-- 第 225 页 -->

·220－幽跌就是力量
从工作上的幽默去寻求力量。注意听别人幽默地谈他的工作，
当然你自己在工作：中也听听同事的幽默谈话，但是也不要忽略！
其他行业里的幽默力量。各行各业都有属于它圈内的笑话，对圈
外的人仍然十分具有吸引力。
当你遇到一个和你不同行业的人，就留心听他所讲的趣事。
向人“偷”些故事来！借着故事的“窃取”：我们可以将幽默力量
应用到合平自己的生活形态。
下面是几则我向贾维斯——“有趣的牙医师”——偷来的笑
话。
病人：我的牙齿黄黄的，怎么办？
牙医：那就戴一条深咖啡色的领带吧！
还有的笑话是所谓“笨笑话”。当你听到他人讲的笨笑话时，
算你运气好。
法官：这人被控什么罪名？
警察：重婚，法官大人。他娶了三个太太。
法官：你这个笨蛋，这不叫“重婚”，这叫“三婚”！
故事中说到他人的愚笨，通常这类故事很受欢迎，因为人多
半喜欢自觉比别人了不起，同时人也喜欢感觉安逸自在，不愿承
认自已笨—笨的是别人。
对我来说，听听他人演讲谈话是一大享受，而且也可以帮助
我增进我的幽默力量。对你来说，听别人演讲也许不是你分内工
作的一部分，但是它的确可以帮助你充实幽默力量的资源。
或许你可以从别人的介绍辞中发现他人无心说出的幽默。“今

---

<!-- 第 226 页 -->

第三篇幽跃力量的来源·221·
天我们主讲人的嗜好是打猎、钓鱼，平常没事，和他的汽车、太
太瞎竹。”
注意听别人演讲时如何运用幽默力量，把这些实例应用到自
己的个人、社会，家庭和工作、生活上。我每次听英国教授兼演
说家克里斯特讲话，总是受益无穷。
克里斯特说：“人有了话语，便能够思想；若没有话语，就只
能靠表情做生动的表演。”他举了儿个人类滥用语言的实例，来加
强这句话的意思。
“如果你把头放进塑胶袋里，莴苣就不会变黄。”
他提到-家洗衣店的招牌：“优良的干洗商店，二十~年来一直
在此。”
他打趣道：“你想想看，衣服的纤维早就化成灰了，”
许多演说家因其隽语妙解而出名。丹佛市的魏尔逊博土就是
因其发人深省的幽默力量而闻名。他的妙语激发他人的灵感，使
别人也能产生这类妙语。
“有许多人说不出自已的血型，但是却有90%的人能告诉你
他是属什么星座。”
“人生就像拥有一条船。随时总会有什么毛病。”
“成功的公式很多，但是若不实际去做，没有一个公式有效。”
演说家的讲解中总是充满幽默力量的故事。我听过乔治·布
朗任科罗拉多州副州长时，说过下面这一则故事：
个人在争论何种职业最先出现在这个世界上。
其中，-位医生说：“当然是医生这-一行，因为上帝是最伟大的

---

<!-- 第 227 页 -->

·222，幽跌就是力量
治病家。”
第个是工程师，说“不，是工程师最早，因为《圣经》1
说，上帝从混沌之中创造世界。”
第三个是位政治家，说：“不，你们两位都错厂。是政治家最
早。你们想那混沌的状态是谁造成的？”
注意：你也可以自创这类三人行的笑话。我们可以套用布朗
的公式，编出这样的--个故事：
三位外科医生各自夸耀其问春妙手。
第一位说：“我曾帮---个人接活了手臂，现在他成为全国捧球
代表队中最好的投手之-一。”
第二位说：“那才算不了什么。我帮·个人接活了·条腿。现
在他是世界长跑选于之一。”
第三位说：“那也算不了什么。我帮--个傻瓜接活了微笑，现
在他是-个国会议员，”
发掘你自已的故事，注意他人的反应。当他人以幽默力量的
反应回报你时，你就知道自己确已建立了幽默力量的资源。我非

布锡曾经听过我演讲，之后他写封信给我：“我很希望和你分
享一项经验，是我结婚13年来，并做了四个孩子的爸爸之后所得
的观察结果。也是我有：天刮胡子时发现的。”
“刮胡子膏是世界上最好的通便剂。你去问任何一个有家的男
人，当他满腮涂满肥皂泡泡的时候，会发生仆么事。这时必定有
人要用浴室。不论这时是一天之中的清晨六点，下午六点，或晚

---

<!-- 第 228 页 -->

第三篇幽默力壹的来源·223，
上十点。当他不刮胡子时，就没有一个人要上厕所。”
“五年前我造成全家人一次严重的便秘。因为我留胡了了！”
布锡信末充满真情的结论吸引！了我。他说道：“谢谢你的时间
利幽默。”
虚构的信函、电话或事情，都可成为幽默力量的跳板。举例
来说，有一封疑为虚构的信是写给总统的一或者给州长、市长。

信用蜡笔写，因为我所在的地方，他们不准我用任何尖锐的东
西。”
伟大的演说家比尔葛罗夫，也是我二十多年来的良师，他会
虚构--封信，说是某人写给-位不务正业的人说：“我知道你在纠
缠我太太，放开她！”这位浪荡子回信道：“大函收悉。我不知道
其他那些家伙要怎么办，但是你做什么，我都不反对。”
还有·-个例子，我收到这样一-封信：“亲爱的特鲁先生，你幽
默的谈话实在太棒了！当马克·吐温、威尔·罗哲上、罗勃特·
班奇利、格鲁丘·马克等人死后许久，人们将会记得你，但在那
些人死前则不然。”
当我们以虚构的电话谈话为题来说故事时，可以先挫挫听者
的期望和推理一然后再以幽默力量来赏给别人。
丈夫（接电话）：她出上了。可要我告诉她是谁准备来聆听她
的高论？
从平淡中发现趣味，收听你生活周围的趣事。当你能将幽默
力量集中在日常生活中实际发生的事情时，你的幽默力量就能有

---

<!-- 第 229 页 -->

·224·幽默就是力量
所长进。人大多喜欢笑自己熟悉的情况，如果他们听到熟悉的事
情，他们会有接受打趣的心境出现。
我的生活中有许多时间是在飞机上度过的。我们的工作小组

能正飞向你们那儿。”在我往来各地的飞行及地面的候机中，我注
意到飞行员也运用幽默力量应付危险的情况。
有一次我搭机从芝加哥飞到洛利城，飞机误点了好久。机长
希尔先生宣布：“我们将在此地停留几分钟时间。因为根据--项调
查，我们发现96.5%的人喜欢和白己的行李一同抵达目的地，另
外3.5%的人不带行季，或者你也可以用其他方法求解决同题。”
“今天有少数旅客会从别的飞机转来，我们在这里等候，使他们
开心。我只是想让大家知道，我们给各位的服务还是同--一天的。
当出发时间到了并且过了，希尔机长又说：“我要走到机尾
看看，是不是每一位乘客都上来了。”其他的机上：服务人员也各H
发挥其幽默力量，使得乘客较能忍受这段漫长的延误，甚至愉快
地度过这段时间。
我在奥克拉荷与大学时，存幸聆听公共关系：学教授海勒先生
的幽默。他应邀在药剂师会议上演讲时，以-则真实放事博得他
们的赞赏和喝彩。因为故事的情况是他们所熟悉的：

谈。谈了许久，药房老板问：“你曾经做过药房生意吗？”
银行经理回答：“没有。”
药房老板说：“好，你现在已经在做了。”

---

<!-- 第 230 页 -->

第三篇出默力量的来源·225·
也许在你的日常生活中并不经常接触到药剂师、银行人员和
飞行员，但是你可以在周围的各色人等中找到有趣的情况。
环顾四周，也许你会注意到出租车上贴的标语：“付小费，请
慷概。你的司机不懂法律。”
从各行各业中找到有关概方面的趣味想法。例如餐饮业，
旧金山金门餐饮协会的李欧那先生告诉我，有一·位餐厅经理说：
“我们的食物都未经人于碰过一一我们请到：·只狒狒来当厨师。”
注意听汽车推销员对你说的：“当然，我们会给你的车比个价
钱，就用-支圆珠笔来交易好了。”我们在领略他随口说出的幽默
之余：再来看看一位来自南本德的汽车经销商，他说他卖的不是
旧车，而是“曾经名‘车’有主的最好汽车”。
注意听他人对生活周围所发生的幽默，能使你受益无穷，然
后你再山此发挥你的幽默力量。如果你发现自己在别人运用他的
幽默力量时，正哈哈大笑或轻声浅笑，或觉得内心怡然自得，那
就把这些幽默实例变成你自已资源的一部分。

利用你个人的经验

我们提供的五种发掘幽默力量资源的方法，是彼此有密切关
系的。得到“注意听他人幽默”的好处以后，再加士你个人的经
验，可以说每-一种方法都涉及与他人之间幽默力量的交互作用。
山丁我的八个孩子当中有七个都去看过牙齿矫正专家，我个
人经验业就包含行和牙齿矫正专家赖特医生的对话。他的幽默力

---

<!-- 第 231 页 -->

·226·幽跃就是力量
量使得我的经验
和他的谈话一于我有益。
有·次我随口对他说：“你可知道你只花一毛九分钱买铁丝帮
我的孩子把牙齿拉直，我就得为每个孩？付你两千元的矫正费，
对我这样大的牺牲，你一点也不领情。”
“你可没有凭良心说话，赫伯，”赖特医生说，“我买了艘新游
艇，就是用你孩了的名字命名，怎么能说不领情？”
密西西比州的演说家罗伊·贺敦，提到某·次经验帮助他增
进幽默力量的资源。
“我喜欢收集能使我保持谦虚的事情。”他说，“有一次我到风
凰城开会，住进当地一家旅馆。不巧遇到新闻评论家兼演说家保
罗·夏威，他正要结账离开旅馆。我们聊了一会儿，我便朝我的
房间走去。”
“旅馆里的服务员注意到我们谈话，问我说：‘难道说保罗·
夏威知道你是谁？‘"
“我笑笑，回答说：‘你这一说，倒让我也觉得有趣。‘”
“服务员接着又问：‘那么，你到底是谁？‘”
“我-时为之语塞！那个问题真能叫人不得不谦虚。”
你也可以说说你日常生活中发生的趣事，不一定非什么大事
情不可。
幽默家乔治·高柏就是用这么一两句话，为平淡的事情注入
鲜活的牛命：“我太太和我坐着聊天，就好像你家电视机坏掉所做
的事-一-样。”
此外，对痛苦的经验也可以运用幽默力量。面对不愉快的情

---

<!-- 第 232 页 -->

第三篇幽跃力量的来源·217，
况时能看到事情有趣的一面，这可显示并充实你的幽默力量。另
外还可以减轻痛苦。
我亲身听到的一个很好的例子，是明尼苏达州农场设备销售
协会的肯恩·斯汀告诉我的。11月初的一个早晨，肯恩在他家浴
室冲个操，下-次我见到他时，他正托着拐杖。他拿给我一份报告
的复印件，是他在圣诞节时分寄亲朋好友，把他的遭遇告诉大家。
肯恩这份报告上写道：“我在冲澡的时候，一不小心掉了肥
皂，我弯下身来捡，却又滑了一，就在左腿膝盖下划了一道义
长义深的伤，深得膝盖骨的肌腱都裂开了。”
在航腱和肌肉缝合以后，他的左腿上至臀部下至脚躁、全部
上了石膏，又重又挺，还加长了两英寸。
“于是我受到这样的忠告，诸如“该在-年当中的什么时间洗
澡”，‘千万别单独冲操”。而真正受害的却有多少人都说不相信我
洗过澡。
“听我的话，冲操的时候要小心，好好过个安全舒适的假日。”
在你的生活中立起一面幽默力量的镜子。如果你遇到困难，
就接受它，在镜中反映趣味的·面。当你以关怀的心去对待他人，
了解他们在平淡中，困窘中或艰难的情况并不孤独，这样你自
已也会受惠无穷，

看、听、读

注意看并听电视利收音机中的喜剧表演，还存电影、戏剧、夜

---

<!-- 第 233 页 -->

·228·曲跌就是力量
总会里的表演。撒取其中饶有趣味的妙语！把它们稍加改变以适
合你的个性和生活方式。
以电影为例，我已经不记得多年前看过的-一部电影片名，但
是其中的一句妙语我却记忆犹新。“我认识一个家伙，他心目中的
女孩必须要她自已有一件貂皮大衣，并且盲肠已经割掉。”
演说家的演讲录音及其他表演的录音带、唱片，甚至讲道辞
的录音，都有助于你充实幽默力量的资源。许多演说家包括我在
内，都制有录音带，内容是有关如何利用幽默的想法及示范。例
如：
亚特·费提教人“如何在演讲中运用幽默”的录音带，其中
有两个很好的例子我常常提起。第一是他对一位老朋友说了这么
则故事：
“有·次我卡开会，遇见·个熟朋友。我对他说：‘我看见你
带太太来了。""
“他回答说：‘是的，我把太太带来了。我宁可带她来，也不
愿和她吻别。’”
亚特的朋友听了他这个故事，瞪大了眼睛，一副惊的样子
叫道：“你不该说这老掉牙的故事吧？嘿，我已经说了它二十年
r!”
然后亚特又提到行一-天他在比视机前坐了·整个晚上。他总
共收集到万1句妙语一但是其中竞有十八句是他用过的，
这两个例子士要是向你阐明---个重要观念。如亚特所说：“我
们周围共实没有那么多创新的幽默。”有赖你自己从周围十富的资

---

<!-- 第 234 页 -->

第三篇幽跃力量的来源·229，
源中取材，建立你自己的幽默力量，使它新鲜、富有创意。老放
事要用你独特的方式来说，赋了它新的动力。
广泛阅读报杂志，去寻找幽默题材。不要把你的范围局限
于幽默全集或笑话大全上。尽可能涉猎各种各样的书籍，例如传
记中经常可以读到伟人的趣闻轶事，还有他们讲过的一些小故事。
作家福兰·柯米尔在《约翰逊总统其人其事》书中，写到
约翰逊总统喜欢述说乌克·吐温的一则故事。
马克·吐温有一次到乡间拜访朋友，沿着小路走上。他看见
-个农夫，便问他说：“到韩德森先生的农场还有多远？”
“大约一英里半。”农人回答说。
马克·吐温继续走，直到遇见另·个农夫，于是他重复刚才
的问题。农夫回答说：“约有-英里半。”
马克·吐温行行复行行，直到又遇见-个农夫。于是他第三
次问：“到韩德森先生的农场还有多远？”
“约有--英里半。”那农夫回答。
“感谢上帝！”马克·吐温叫道，“我-·直没有放掉我自己！”
我们从书籍，商业杂志、报纸、漫画书上，都可以找到-~些
有趣味的对白和妙语，可以用来充实你的默力量。例如：
妻子（对丈夫）：今年圣诞节，让我们互赠美好的礼物，像领
带啦，毛皮大衣啦。
男人（对心理医生）：我太太最近有了自卑情结。我要怎么做
才能使她如此保持下去？
母亲（在脱掉一个小孩的最后·层冬天外衣之后）：乔治！他

---

<!-- 第 235 页 -->

·230·幽默就是力量
不是我们的孩子！
在-·般杂志蕴藏的幽默资源，首推《读者文摘》。在每·期
的《读者文摘》中，必定有三分之一是充满幽默力量的。例如在
1978年6月的·期中，刊载了一则转自《圣匹兹堡时报》的故事，
原作者为包思威。
有一个人带着一-个水瓶、一个面包和一个车门，徒步走过沙
漠：有人看见，停下来问他带这三样东西做什么用。
“我口渴了，就从这水瓶里喝橘子汁。”他说，“我饿了，就吃
--·点面包。”
“那么车门做什么用呢？”
这位沙漠旅人回答说：“如果我太热了，就摇下车窗。”
从贸易杂志中你也可以挖据出丰富的幽默矿脉，里面有许多
短短的笑话。我的会计师乔·米勒总是帮我保留会计杂志。有关
会计师的幽默，例如这一则：
“天底下只有两种会计师，一种是使你理所当然买不起你需要
用的东西，虽然你实际上赚了钱；另一种是为你解释你如何买得
起你没钱买的东西，虽然你不该得到。”
在商场中有的公司设有布告栏，你会发现幽默甚至能感化第
一类的会计师。如果有一天他在布告栏上看到··幅老坏蛋Fagin
的画像，他当然不至于自认就是狄更斯笔下那个雇用小孩做贼的
坏蛋。但是也许他会因此学到自我解嘲的重要。
我把这类故事先在以会计师为听众的演讲中提到。如果效果
不错，我再把它用在对一般听众的演讲中。

---

<!-- 第 236 页 -->

第三篇曲默力量的来源·231·
在这方面也可以向你邢些常常开会的朋友们，要求他们帮你
收集新闻报道或会议记录。于是你甚至可能“人在家中坐，幽默
资源滚滚来”
当你阅读书报杂志的时候，多注意那些“无心插柳”的幽默。
你会找到形形色色的想法，排印的错误，以及其他引「人会心一笑
的妙语。诸如：
大学校刊上的启事：可爱的小老妇人愿利年轻的男学生通信。
她的儿子启。（是真的儿子！）
运动新闻：如果我们在这－季中要保持不败的纪录，这也是
非赢不可的·场球赛。
收集这些妙语佳句，把它放进你幽默力量的档案袋中。在你
每日的阅读浏览中，会发现许多有趣味的小放事，还可以从你每
H的个人牛活经验中，再加上一些。
如果你有机会教书，常与学生接触，会发现学生是幽默资源
的“大来源。譬如：“盐湖城是--群低能儿定居的城市。”
看报上登的分类广告，也是寻求幽默的·大来源。如1：“如果
你买我们！-套衣服，你很快就需要再买我们的外套加在上面。”
保险公司的契约上有这么－·句：“总额将在你死时·次付给，
我们知道这是你们所喜爱的方式。”
当你看、听、读的时候，自然会得到许多有趣的想法和情况。
而对你的幽默力量最有价值的，是那些你亲身观察到的事物。看
看你四周，注意他人以他的幽默力量来傲什么。你会在意想不到
的地方找到很好的幽默例子。

---

<!-- 第 237 页 -->

·232·齿默就是力量
我环顾四周，发现在南本德的一家快速印刷公司，以充满幽
默力量的卡片展示其服务。卡片上写的话很简单，如：“不要害怕
提出愚套的问题，因为那总比愚鑫的错误容易处理。”或：“无一

事业性。
你从自己的口常生活中也能得到许多这类“自己做”的幽默
力量。你的幽默力量用得愈多，你所需要的资源也愈多。

注意看标语

就幽默资源来说，我认为标语可以分为看和读的两种。不论
是刻意的或无心的幽默标语，都带给我很大的帮助，因此我很自
然地想到应该特辟·栏来讨论。
标语以其丰富的幽默力量卸除人的重担，解除私人的和公事
的问题。儿年前我在亚特兰大的一家小吃店看到一则标语，至今
仍然十分偏爱。店门口贴着：“我们已和银行达成协议。我们不为
支票付现，他们不卖熏牛肉三明治。”
家医院候诊室的墙上，贴着这样一句话：“病人请勿互相交
换症状。因为会给医生带来闲扰。”
比华利山1庄一家私人诊所的候诊室里，有--句标语利用一般
人对冥想的兴趣：“不要光坐在那儿。要冥想！”
我也见过洛杉矶一栋公寓窗口上写着“萨克斯风出售”，这有

---

<!-- 第 238 页 -->

第三写出默力量的来源·233·
写着：“感谢上帝！”
一家销售磁砖利地板的商店门口贴者：“欢迎顾客踩在我们身
上。”
底特律-位法官的办公室门上贴着：“你说的，我都同意，但
是我不得不承认，你错了。”
都柏林的一家花店：“送儿朵花给你所爱的女人一但是，在
这同时也不要忘了你太太。”
棕榈泉的-家餐厅里：“晚餐特价供应，下午5点至7点。别
忘了，早起的鸟儿有虫吃。”
耶鲁大学学生宿舍的房门口：“你进门时，若我在读书，请把
我叫醒。*
在纽约州厄本尼市，州政府大厦中：“拿出你的本色！没有-
个人比你更有资格！”
美国最高的建筑“世界贸易中心”的电梯里：“到八楼的按纽
发牛故障，请先按五，再按三。"
地下铁道的车厢里：“你不是疯子，并不代表他们不会来抓
你。”
在---位婚姻介绍人的办公室门上：“1小时后回来。不要吵
架。”
这些标语以它富有创意的幽默力量，帮助你发展具有说服利
激动作用的妙语警句。
家建材商店里，有一句标语在警告购买“自己动手做”的

---

<!-- 第 239 页 -->

·234·幽默就是力量
样地，对于幽默力量之应用F日常生活，我们也要提出如此的警
告。
开始收集标语吧！俏皮、趣味或引人深思的标语，都能增进
你的幽默力量。

借用他人的幽默一一但要富创意

如果你曾因借用他人的幽默而感到不安，那大可不必！任何
-则幽默小品或笑话，几乎不太可能完全创新。具有幽默力量的
人常以借用或改编他人的幽默，来获得此种技能。当你从他人处
得到幽默，就该好好用它三次。然后你就熟能生巧，运用自如。
有一则放事说，两个喜剧演员在長演前聊了起束。其中－·个
对另一个说：“如果你不用我的鲍伯·崔伯笑话，我就不用你的汉
尼·杨蒙笑话。”
每·则笑话或故事都可能有好几位父母。任何人都可“领养”
它，然后顺着你自已的意思或喜好稍加改变。借用他人的笑话，并
不表示照着别人说或写的方式原封不动地搬过来。那样的话，很
可能笑话到了你手上就变得单调乏味，因为属于自己的观点和个
人的方式是幽默力量的核心。
试试看吧！试着把一则陈腐的故事、·-句著名的格言或一则
老掉牙的笑话，注人新鲜的生命。
以“金钱并非万能”这句人人皆知的格言为例。把它改变·
下，接上：“但是又有什么是万能？”或者说：“金钱并非万能，但

---

<!-- 第 240 页 -->

第三荔幽默力量的来源·235·
是不要让别人有机会向你说这句话。”
运用你的巧思把原有的格言改变·下，能产生很大的幽默力
量，使你所讲的更令人难忘。只要加上你独特的巧思：任何一句
平凡的、为人所熟知的话，都会给它注人独特的、鲜活的生命！
你也许听过现代某些著名的人，把从前的故事改变得合乎时
有。例如18世纪末英国的律师兼作家席尼·史密斯曾经写过·句
话：“你所不知道的事情，足可写成一·部巨著。”在两百年后的今
天也很适用！
史密斯也说过，美国政治家书伯斯特是个“穿长裤的蒸汽
机”。这个比喻现在也适用，只是用以比拟的事物在今日或可改成
“穿着西装裤的喷气机。”这个比喻可以用来描述你所认识的最易
冲动的人。
有的时候不妨夸大其辞，以发挥“夸大的幽默力量”。关于这
方面，可以参考我们在第七部分里讨论过的几则熟悉的小故事，
把它稍加改变即可。这里再举数例：
“逃掉的那条色实在太大了，渔夫从来没有看到那样大的鱼，
将来不可能看到，就连当时也没见过。”
“那部电影烂透了。观众都排长龙准备出来。”
有时候针对不好的一面来夸张－下，也会得到不错的效果：
“我们所售的钢琴和我们的竞争对手卖的钢琴-一样差，但是我们的
更便宜。”开始时先往事情光明的一面看，引发趣味的思想，把优
点说成充满幽默力量的缺点。虽然有些令人难以相信，但是却很
有效。

---

<!-- 第 241 页 -->

·236·幽跃就是力量
有一-次在“房屋出售”的广告上用了这个方法，结果相当成
功。另一则广告虽然极尽生动的描述，却没有结果。前者登的！
告训是：“六个小房间，装潢破烂，地下室漏水，街道泥泞，「门前
无公交车站，无壁炉，总共两厅五千元。”这房子很快就找到买主，
因为广告上没有一点夸张，其至违反事实的介绍，代之以趣味，好
玩、吸引人的描述。
运用巧思在文字上做做游戏！有时只那么一个字，就能巧妙

他就出去玩。”
句子里加上一个字，常常就能改变整句或整个故事的意思，
并造成幽默效果。看看这句新闻用语：
“通货膨胀将可终止。”总统“再·-次”如此承诺。
当你从他人所讲的话中听出其带有的趣味性时，就可以创造
幽默力量来帮助别人笑笑他自己。
一辆拥挤的公共汽车门开了，有位面貌姣好的女郎往车里瞧
瞧，问司机说：“你能把我挤进里面吗？
司机回答说：“我很乐意，但是总要先有人来帮我开车啊！”
超级市场的顾客：当你不得不花四美元去买-磅肉，实在是
很艰难。
超级市场经理：是的，但是如果你只想花两美元来拿，是更
艰难啊！
有的时候也可改变一下用字，夸大一下情况，以产生荒诞而
恢谐的想法，造成“荒诞的幽默力量”。

---

<!-- 第 242 页 -->

第三属鼎默力量的来源·237·
猎人：今天我射了一只麋鹿。
妻子：你确定那真的是一只麋鹿吗？
猎人：当然确定。我看到它有会员卡的。
有个耳朵滴血、吐着酒气的人，来找医生治疗他的环朵，他
利医生的对话如下：
“你怎么了？”
“我咬了自己的耳朵。”
“你是怎么咬的？”
“我站在椅子上咬的。”
还有另·段愚蠢的对话：“我再也容忍不了我太太。她在我们
卧室里养了…-头山羊。”
“那么你开窗不就得了？”
“什么！打开窗子让我的鸽子全飞出达？”
不要怕你讲的故事太陈腐，陈腐无所谓一但要有根据！把
人人熟悉的情况稍加改变，就变成另一则新的故事了：
工人答应在24小时内修好水管漏水。可3天之后他才修好，
当房主向他抱怨时，他却理直气壮地说：“我说的24小时就是3
天，我是每天丁作8小时的啊！”
如果你临时需要幽默来源，以表达你的某个想法或某种意思，
但是时却找不到你所要的幽默故事，那么你可以把一则现成的
笑话改变-－下。列如把商店店员的笑话改成在餐厅里，变成女服
务员的放事：
女服务员问心理医生：“聪明的女服务员将来能成为好太太

---

<!-- 第 243 页 -->

·238：幽默就是力量
吗？”
医生的意见：“聪明的女服务员不会结婚。”
他人的幽默也许能提醒你想起许久以前听过的故事或笑话。
例如我的高尔夫球友！妈基尔是一个律师，也是最擅长自我解嘲的
人。马基尔有本事用这样的话来嘲笑白己：
“任何人凡是把我当傻瓜的，准没说错。”
他使我想起这·类“白我解嘲式的幽默”。我·直觉得这类幽
默如果用得有趣好玩，也能发挥很好的效果。
这类幽默可以用两种形式表达。第－-种是自我解嘲，经常表
现出有关自己的部分事实。第二种是对话的形式，其中一人放意
取笑另一人，而对方则完全接受。例如：
“我手指头扎进一根刺。”
“怎么了？你去抓自己的头啊？”
还有·个讽刺放事，是说一个手艺精巧的工匠卡造访朋友：
“你的工作使我联想起闪电。”
“是因为我做得很快？”朋友问。
“不是。因为你从来没有在同一个地方敲过两次。”
丧面上是自我解嘲或取笑他人，其实隐含在这类幽默底下的，
是·-股力量在传达这样的信息：“人非圣贤，敦能无过？”“无妨
笑笑自己。”“不要把自己看得太严重。”
不论用何种方法，源自何处，表达你的幽默力量一并以此
为骄傲，表明你不是个令人讨厌的人，不时地拿·-箩筐-一箩筐的
笑话来向别人疲劳轰炸。

---

<!-- 第 244 页 -->

第三篇曲默力量的来源·239·
借用他人的幽默，但要加上你的创意。了解趣味的效力，经
常活用幽默题材，你就能发展出自已的趣味想法和情况。当你最
努力的时候，灵感常常就油然而生！印第安那州的毕更斯是艺术
家兼演说家，他认为借用他人幽默对引发趣味的思想大有帮助。
他有-套充满幽默力量的哲学，可以引起趣味思想的。，

状。”他说，“它是一种态度、一种心境，其重要价值在丁帮助我
们以真实的我来生活。”
毕更斯自已也借用他人幽默。他说他白己做过“艺术家、作
家、推销员、老师、商人、漫画家一—只证明了一件事，他没有
---样专而精”。并在演讲时说，他不知道什么新笑话，他只是把老
笑话重组·番。
卜面是--则经毕更斯整理过的笑话，掺以趣味思想的幽默：
有－·个人走到自动售货机前，丢进铜板，按了写着咖啡、糖和牛
奶的按钮，往下看一—没有杯子！

死的机器不仅给你咖啡、糖和牛奶，它还帮你喝了呢！”
以上我们已经讨论了用工种方法来建立幽默资源，也就是你
幽默力量的原始材料。现在，你有了这些初步得到的资料，下一
步该怎么做呢？
剪报、复印、做笔记。把报纸上或杂志上的资料剪下来，如
果是不能剪的，就复印收存。当你听到则好故事时，随时做笔
记。要把细节正确地记下来。

---

<!-- 第 245 页 -->

·240·幽跃就是力重
我的朋友和同事经常取笑我，因为我常从口袋里抽出-张小
卡片，把我听到的趣事匆匆记下来。例如我的最佳故事有的是从
我的听众那里得来的。我还养成一个习惯，就是出去看电影、观
赏夜总会表演，或任何可能包含有趣的想法或故事的表演时，总
是随身携带一个记事本，随听随记。
也许你的记忆力比我好些，也许你不用做笔记。但是我仍相
信，做笔记记下幽默材料，对任何人都有益处。
整理资料一一但不要仅止于整理资料而已。把你的原始资料
写在卡片上，分门别类，整理归档。分类的标准可以随你个人的
喜好。或依内容主题来分，即年龄、教育、政治；或依笑话的形
式来分，即轶事、警句、小故事、讽刺短文等，亦无不可，
但是不要把资料整理归档以后，就算了事。要常常翻阅、复
习，可以用你个人的经验来解释故事中的态度、想法和情境。让
你的幽默力量保持泉涌满盈，便于随时取用。
观察、研究、练习、实验、力行。以你个人的方法实地运用
幽默力量，你将获益无穷。
最后是最重要的一点，引发趣味的思想。当你的脑中充满趣
味的思想，幽默力量便会向四面八方进出来。开始时对事情先要
有看到它趣味一面的意愿，以较为不同的观点去看平儿的事物。
保持着趣味思想的现点，比什么都更能增进你的幽默力量。

---

<!-- 第 246 页 -->

第三荔幽联力量的来源·241·

## 十、幽默力量
## 今日

## 看你！
唤醒你的幽默力量，带动它向前进，使它散发光芒！
让前面几部分中我提出来与你分享的提引和例子，作为好的
开始。然后不要忘了：由你自已产生属于你个人的幽默力量。你
创造、发展并使用幽默力量的能力，是确确实实存在的，就好像
你有能力去享受一本好书、-一顿可口的餐点和一阵会心的欢笑。
我绝不向你保证这是一条平坦易行的路，只充满阳光和微笑。
创造幽默力量，其历程是艰难的，你必须自已付出努力。但是我
可以向你保证我的建议是有用的一一只要你肯去实行。但是也只
能靠你自已去做，而这都是你能做得到的。
当你第－·次运用自已的幽默力量得当时，也许不会感觉有什
么实质上的收获。但是，你会在无形之中有所收获。幽默力量是
依照概率法则来起作用。你运用得越多，它就越成为你人格的---
部分，而且也会带给你更多的好处。
运用幽默力量会得到什么好结果呢？至少有下面儿点：
使你自由
有了幽默力量，使你能自由自在去感受自已，并应付闲苦的

---

<!-- 第 247 页 -->

·242·幽默就是力壹
重担。在发挥幽默力量的过程中，你会发现表现自己、与众不同、
超群拔萃的自出。
法国印象派画家雷诺瓦因惠关节炎，以致手脚行动不便。但

有人问他如何能在这样大的痛苦中作画，这位献身艺术的画
家回答说：“在痛苦侵袭之后，美丽持续得久些。”
对我们每个人来说，幽默力量使我们更自由，让我们在忘记
痛苦之后许久，仍能记得痛皆的时刻或情况下的欢乐。借着这样
的白由，我们能有别于周围的世界，显得超凡出俗了。

产生活力
以幽默力量来帮助自已和别人松弛紧张的情绪，增进精神的
活力。人常以为疲劳纯是身体.上的，其实更多是心理或情绪L的
压力加在身体上，而并发问题。以充满幽默力量的方式能使人的
精神为之振。
试试下面这一则故事来为你的精神充电。有一对美国夫妇到
苏格兰和爱尔兰旅行。旅途中他们比较了两地威土忌酒的优点。
丈夫罗哲说：“爱尔兰的威士总洒比较烈。有一-天晚上珍妮和
我喝了1.13升，-于是第_：天清早我们起身就去做6点钟的弥撒。”
有一-个苏格兰人听了，质问他说：“那如何证明爱尔兰的威土
忌比较烈的呢？”
罗哲回答说：“因为我们两个都是浸信会教徒。”
发明大王爱迪生以他充沛的精力，每天工作时间很长，睡眠

---

<!-- 第 248 页 -->

第三篇幽默力量的来源·243·
很少，.偶尔以假寐来恢复疲劳。我相信幽默力量对他有相当大的
帮助：
当爱迪生致力于制造自炽灯泡的时候，有-个讲求实际，缺
乏想像、毫无幽默感的人取笑他。他当的的主要问题是如何发明
-·种有效的灯丝。从·开始他试了一千两百种不同的材料。
批评他的人说：“你已经失败了一千两百次了。”
“不，”爱迪生反驳道，“我的成就是发现了“千两白种材料不
适合做灯丝。”
让幽默力量给你充沛的活力，去达到你的人生目标！
使你令人难忘
伟人因有幽默力量而伟大，而令人永世不忘。
马克·吐温说：“让我们努力生活，好叫我们死的时候，连殡
仪馆办丧事的人都感到惋惜。”
从前流传下来的一则荒诞故事，就说明了幽默力量的价值及
给人的深刻印象。有一个东方人到了70岁时，很高兴，也很骄傲
他得了…--个儿子。他很白然地把儿子取名叫“年纪”。
---年以后他又得了第二个儿f。这位上了年纪的父亲又是满
怀得意，他为这个儿子取名“研究”。
又过了－-年，第三个儿子的出牛同样大人取悦老人的“心
怀”。
他说：“在我这把年纪竞又得千，简直是我的幽默。”丁是他
为第三个儿子取名叫“幽默”。

---

<!-- 第 249 页 -->

·244·幽联就是力量
二个儿子都日渐茁壮长大，直到有一天，这位父亲决定试试
他们的能力。他派这三个儿子出去捡柴火。
后来他问太太：“他们做得怎么样呢？”
他们的母亲报告说：“·年纪”帮我们捡了少许柴火。他说他
反复做同样的事悄，做厌了。”
““研究’根本没出与捡柴火。他说他正用脑筋思考，忘了他
正在做什么。”
“但是我们不用担心没有柴火烧，‘幽默”已经帮我们捡来·
大堆木柴。"
经验和教育固然适合某种日的，但是幽默却挑起了重担，而
且令人永世不忘。
完成伟大的成就
通过幽默力量，我们发现伟大可从极小的事情上发展出来。
伟大也许是成就不可能之事的，·种艺术，但是幽默力量却能帮助
我们分辨什么是不可能的，什么是荒诞的。
就如新闻所说：“想要徒步环游世界的人必定淹死。”
伟大可能从分上合作中产生。而幽默力量帮助我们依靠他人。
在－·个晴朗的天气，有个小女孩和-个比她小的小男孩，
慢慢走过街道，小男孩的眼睛闭得紧紧的。小女孩牵着他的于，引
导他走路。
有·个路人看了，问道：“怎么了？你弟弟眼晴受伤了吗？”
“哦，没有、我们正要去看电影。”小女孩解释道，“他上眼

---

<!-- 第 250 页 -->

第三篇出默力量的来源·245-
晴，我带他走，等到我们进了电影院，他才在黑暗中睁开眼晴，帮
我们两个找位子。”
好棒的分工合作！
我们借着幽默的力量，以表现谦虚、关注他人，来取得成就。
斤吉尔有一次应邀到！播电台发表重要的演说。他招来一部
比租车，对司机说：“送我到BBC广播电台，”
“抱歉，我不能送你去，”司机说，“因为我正要赶回家开收音
机，听丘吉尔的演讲。”
丘吉尔听了很高兴，马上掏出·英镑钞票给司机。
词机也很离兴，叫道：“上来吧！去他的丘吉尔！"

鼓舞勇气
有了幽默力量，可以点燃你和你周围的人勇气的火花。帮助
他人提起精神，缓和残酷的现实。
这当然也需要勇敢。也许天下最勇敢的人起初看到-只鸡时，
就说：“不管从它里面出来的是什么，我都要把它敲开来吃了：”
很难，却是事实，长途赛跑跑完1米，并不能在分数上加1
什么。但是幽默力量可以帮助你跑完余下的路程，达到目标！
激励他人
有了幽默力量，你可以发展你的领导能力，激励他人共同参
与。
柏里斯班因在报纸编辑及专栏作家方面的成就而荠名。有·

---

<!-- 第 251 页 -->

·246·幽默就是力量
次他派了－-位年轻记者去访问某位名人，问些尖锐的问题。
这位记者坦然承认：“我很害怕，我怎么好开口向那样一个重
要人物问这些同题？”
“年轻人不用担心，”柏里斯班教他，“只要想像你正和穿着睡
衣的他讲话就行了。”
最近，著名的棒球于史蒂夫·卡顿，只要再赢·场球，就可
名列到棒球纪录全书里的“打赢两百场球”行列中。但是打了--
个月，－直没打出胜负，无法赢得这场球来稳住他的纪录。
另球员麦卡佛为松弛他的紧张，激励他的斗志，麦卡佛的
建议是：“我们把这第200场球忘了吧！先打第201场吧！”
以幽默力量向前迈进
以幽默力量来克服障碍，减轻负荷，超越限制，并冒一点险。
演说家乔治·贝利想起多年以前的·天，当他正把演讲所得
的钱存入银行时，顺便和出纳员牟以斯聊了起来。
牟以斯笑笑，贝利也笑笑，这时贝利想到·个问题。
“牟以斯！”他间，“我是因为有钱拿来存，所以才笑；还是
因为我笑，所以才有钱拿来存的呢？”
颇值得深思回味！
享受乐趣
当你激励奋发并有所成就之时，幽默力量使你活力充冲并有
所收获。但是要记住·点：使用你的幽默力量，因为它有趣。如

---

