---
title: "心理画绘画心理分析图典 李洪伟"
category: 心理学
type: psychology
---

# 心理画绘画心理分析图典 李洪伟

<!-- 第 1 页 -->

给你一把钥匙，打开所有人的心
MENTALPICTURE

## 心理画

## 绘画心理分析图典
李洪伟吴迪○著
家长、老师、HR、咨询师..每个人都需要
探知他人最隐秘的心灵，发现未知的自己！

湖南人民出版社

---

<!-- 第 2 页 -->

给你一把钥匙，打开所有人的心

个绘画心理分析案例

）房子的结构不稳定，整个房子就像要倒
塌一样，给人一种不安全的感觉，可以
看出在经济上或情感上，家庭给予的支
持不够。
窗户上有很密的栅栏，表明作画者内心很封闭，对外界事物不关心，同时还可能有些
惧怕，引申的意义是不愿长大，不愿承担由于成长而应该承担的责任。
门紧紧地关着，表明作画者的“心门”已经关上了，不愿与外界进行沟通，不愿意开
放自我，不愿意与别人交流内心真实的想法、情绪、感受等。
树干纤细，完全不足以支撑硕大的树冠，表明现实生活中资源稀少，或有资源却不能
用，导致其生命力减弱，心理或生理抗压能力弱。
◎衣服涂黑，表明其自我接纳度不高，有否定自我的倾向。
衣服上的扣子表现出一种依赖心理，内心不够成熟。
腿涂黑表明其行动力弱，自我控制能力低，容易受周围环境或其他因素的诱惑。

上架建这：心理
ISBN978-7-5438-6145-9

787543861459
定价：25.00元

---

<!-- 第 3 页 -->

给你一把钥匙，打开所有人的心

## 心理画

## 绘画心理分析图典
李洪伟吴迪○著

湖南人民出版社

---

<!-- 第 4 页 -->

图书在版编目（CIP）数据
心理画：绘画心理分析图典/李洪伟，吴迪著.一长沙：
湖南人民出版社，2009.12
ISBN978-7-5438-6145-9
1.心Ⅱ.①李.②吴Ⅲ.绘画心理学通俗读物
IV.B841
中国版本图书馆CIP数据核字（2009）第220256号

出版发行：湖南人民出版社
（地址：长沙市营盘东路3号410005）
经销者：全国新华书店
印刷者：北京鑫瑞兴印刷有限公司
幅面尺寸：145mm×210mm
数：145千字
字
印
张：9
印
次：2010年1月第1版
出版时间：2010年1月第1次印刷
出版人：李建国
责任编辑：胡如虹
特约编辑：吴庆
装帧设计：蒋宏工作室
978-7-5438-6145-9
ISBN
价：25.00元
定

联系电话：010-64426679
邮购热线：010-64424575
传真：010-64427328

---

<!-- 第 5 页 -->

42前言

前
言

2000年，一次很偶然的机会，我接触到了绘画心理分析。
在好奇中完成了自己的第一幅画之后，通过老师的分析，我惊
讶地发现，原来在一幅不经意的图画中，竟然隐藏着这么多的
秘密。它就像一张藏宝图，反映出我心中未知的潜能；又像一
面镜子，可以看到自身的局限。从此我便如醉如痴地爱上绘画
分析。
每个新手的1000张画
当时参加培训，要想拿到证书，每个学员必须搜集1000
张画。1000张！在当时对于我来说是个不小的难题。到哪里
去搜集呢？我只能从身边的朋友、同学、亲戚开始。记得当时
背包中总会装着四大“法宝”一—A4白纸、2B铅笔、油画棒
和橡皮，走到哪里“讨画”到哪里。短短几个月，我认识的人
基本都被我“讨”遍了，但总计也不过百十来张，远远不够。
接下来我就开始向陌生人讨画。只要条件适宜，我就会拿出画
笔厚着脸皮请人画。记得有一次，我走在街上，看到一个乞
坐在路边，突发奇想想看看乞写的画会是什么样，于是就有了

001.

---

<!-- 第 6 页 -->

心理画一绘画心理分析图典

下面这幅画。

这幅画整体看上去很潦草，线条简单。房子呈平面状，表
示家庭没有太多温暖，也许如果有家人支持，也就不会流落街
头。树木呈“草”状一—树象征人的生命动力和事业的基础，
所谓“参天大树”，树木应长得高大、粗壮，而此人的树又细又小，
经不起任何风吹雨打，何谈生命的动力？哪有事业之心？人物
画得简单、偏小，说明自我评价很低，不自信，退缩。右上角
那个大大的太阳，代表他内心对温暖和爱的渴望。看着手中画，
再看眼前人，此时我手里拿的似乎不是画，而是一个人的生命
档案。
卧铺票与绘画
2000年6月我坐火车去河南，没有座位。于是我跟其他
旅客闲谈，并向他们讨画。这一讨不要紧，几乎分析了20多人。
最后列车长也感觉好奇，为我画了一张画。当时他在树上画了

·002.

---

<!-- 第 7 页 -->

前言

3个硕大的苹果。

我问他：“这些果子成熟了吗？”他说：“在成长中。”“什

之外，还有其他工作或生意在同时做，而且效益很好，特别是
今年，会有很大收获。”他听完惊奇地瞪大眼晴说：“你怎么知
道的？你是算命的？”原来此人正在开办外语培训学校还出
售考试辅导教材，当时20多所学校同他合作，自然效益很好。
在接下来的访谈中我又指出他要改进的地方，并告诉他如何开
发自己的潜能，他非常感激，最后让我去卧铺车厢休息。（注：
多个果实，表示追求多个目标或理想。见本书P73)
小女孩与广告牌
一次去商店买画笔，见店主很忙，我就在门口等了一会
儿。这时有个6岁左右的女孩在写作业。于是，我拿出纸让
女孩画画，画完和女孩做游戏。大约10分钟左右，店主忙完了，

.003.

---

<!-- 第 8 页 -->

心理画—绘画心理分析图典

过来和我聊天，原来这个小女孩是店主的女儿。

画面上浓浓的烟、笔直的树干、下垂的嘴角都表示孩子的
内在比较愤怒··听完我的分析，店主很惊讶。接着我又告诉
她一定要注意孩子的情绪变化，平时可以多和女儿一同画画讲
故事，增加亲子沟通。后来小女孩接受了几次亲子绘画的辅导，
情绪稳定下来，性格也变得比较开朗。大约过了半年我接到小
女孩妈妈的电话，说她的商店搬到了大学城里比较繁华的位置，
为了表示感谢想帮助我们中心挂一个牌子做宣传，于是就有了
一个免费的户外广告牌立在她的店面房子上。这个广告牌，现
在还存在。

从2000年开始，9年的时间，我已经搜集并分析了上万
张画。关于绘画心理分析的故事，每天都在继续。
2007年，我又开始着手绘画分析的教学工作，传播这门“以
画读心”的学问，让更多人从中受益。我们开办绘画分析研讨

004.

---

<!-- 第 9 页 -->

4前言

班和案例分析工作坊，督导心理咨询师和心理治疗师，并指导
学校教师和家长应用这个技术。

收集绘画，如同收集人们的生命故事。画者在讲解自己的
画的时候，仿佛在展开自己生命的画卷。而图画背后的意义通
过分析显现出新的价值、新的意义。人们以此更加清晰地了解
自己，并找到自己从未发觉的潜能。绘画分析就像一把打开“心
门”的钥匙，或者一幅心灵的藏宝图。有时候，我梦想着所有
人都掌握一点绘画分析的小技术：
家庭里，妈妈以此了解孩子的心；
婚姻里，夫妻以此了解爱人的心；
学校里，教师以此了解学生的心；
职场里，老板以此了解员工的心；
咨询里，心理师以此了解来访者的心。
以画为媒，促进沟通。本书就是为大家提供一把钥匙，大
家可以拿着它去打开心门，去创造属于自己的幸福快乐的美好
人生！

李洪伟
二OO九年七月于长春诺亚心驿

005.

---

<!-- 第 10 页 -->

2图典使用说明：如何进行绘画心理分析

图典使用说明：如何进行绘画心理分析

基本工具：A4白纸、2B铅笔、橡皮、油画棒

一、图画内容：房一树一人
从原则上来说，进行绘画心理分析时，画什么都可以，每
一样事物都有自已的象征意义。但为便于检索和分析，把绘画
的内容固定在某几类形象上更加合适。在绘画心理分析发展
史上，主要画房子、画树、画人的“房—树一人”（House一
Tree—Person，简称H—T—P）测试已经成为非常成熟的绘画
投射测验。
“房子”代表家庭，是人们成长的场所，可以投射内心的
安全感，表达对家庭的感受并反映沟通模式。画树测试也叫“树
木人格图”，由于树的成长与人的成长相似，所以“树”能够
反映自我的成长，象征感情，投射人们对环境的体验，代表个
人形象和人际网络。而“人”能够投射受测者的自我形象和人
格完整性，反映出个人的信念和价值观。
“房一树一人”测试可作为考察智力的辅助工具，可用来

·001

---

<!-- 第 11 页 -->

心理画—绘画心理分析图典

考察人格整合程度，可考察作画人对待家庭、亲情的态度和看
法，考察作画人对待自我成长的看法。

二、如何进行测试
“房子”“树”、“人”可以分别画，也可以全部画在一张纸上。

1.分别画房子，画树，画人

“树”、“人”三张画。
1）画房子
画房子的纸是横放。
画房子时给的指导语是：“请画一个房子。”
如果作画者问：“画一个真实的房子，还是想象的房子？
可回答：“你想怎么画就怎么画。”
2）画树
画树的纸是竖放。
画树时给的指导语是：“请画一棵树。”
如果作画者问：“画一棵自然界的树，还是想象的树？”
可回答：“你想怎么画就怎么画。”

.002.

---

<!-- 第 12 页 -->

42图典使用说明：如何进行绘画心理分析

3）画人
画人的纸是竖放。
画人时，给作画者的指导语是：“请你画一个人。”有时可
以加上一个限定条件：“请不要画火柴人或漫画。”火柴人是指
好像用火柴棍搭出来的抽象人：头成圆形，身体由直线组成。
漫画人物是模仿漫画或卡通画法，画出变形或高度抽象的人。
因为这两种人型高度抽象或变形，所以无法得到具体或真实的
信息。
如果作画者问：“画一个什么样的人？”指导人一般回答：
“你想画什么样的人都可以。”
如果作画者问：“画谁？”指导人一般回答：“你想画谁都
可以。”

2.把房子、树、人画在一张纸上
把“房子”、“树”、“人”画在一张纸上又称“动态房一树一
人图”。
进行“动态房一树一人图”测试时纸张横放。
指导语是：“请在这张纸上画一间房子、一棵树和一个正
在做某一个动作的人。尝试去画一个完整的人，不要画漫画或
火柴人。”

.003.

---

<!-- 第 13 页 -->

心理画—绘画心理分析图典

三、如何进行分析（详细案例可见本书下编部分P161）
先从整体入手，再分别分析
看到一幅画，首先应从整体人手（见本书上编第四章
P133），如面积大小、线条浓淡、线条的整齐与混乱、颜色的
搭配与布局、平面与立体、整幅的气氛等。有了一个初步的整
体印象之后，再进行“房子”、“树”、“人”的细节分析（见本
书上编部分P3）。
大胆假设，小心求证
人的心理是错综复杂、千变万化的，本书对同一种图案也
列出了不同的甚至相互矛盾的解释，要确定究竟哪种解释更符
合作画者，一定要具体问题具体分析。以笔者的经验：人画同
步——人的心理与画要同步进行分析，画的细节同步—画的
细节也要与人的心理和画的整体同步分析。如画中有太阳，太
阳的参考条目有很多，则要考虑是作画者内心对温暖或爱的一
种渴望的状态，还是作画者对现实生活的一种表达，还是图典
中其他条目的意义。因此就要根据作画者的情况，大胆假设，
小心求证。也就是说，可以大胆地从图典中所列的各种意义进
行假设，同时小心地向作画者求证，反复对比得出确切的意义。
积极取向
当我们向作画者传达我们的分析结论时，要把消极的语言

004.

---

<!-- 第 14 页 -->

42图典使用说明：如何进行绘画心理分析

转化为积极的语言，给予作画者鼓励和接纳，以及无条件的关
心。例如画中房屋门窗紧闭，我们不能解释为：“你自我比较
保守，不愿与外界沟通，比较封闭。”而要把此类负面的言语
转换为：“您平时可能会觉得有很多人不理解您，可能会觉得
有很多话说不出，有很多事没有倾诉的对象。”“良言一句暖三
冬”，我们的语言是有力量的，语言可以让人产生自信心、价
值感，也能让人感到沮丧、自卑，因此积极向上的语言对于作
画者是相当重要的。
点到为止
所谓“点到为止”，即比武中恰到好处的较量。图画分析
也应拿捏这个“火候”，既让作画者对目前自己的状态有所觉
察，又不让作画者有受伤的感觉。既不伤人，又能点悟人生。

·特别提醒
本图典分析条目不能作为心理疾病的诊断标准。

.005.

---

<!-- 第 15 页 -->

图典使用说明/001
目
Contents
曲
上编
图
录
第一章房部—房子图
一、整体/003
二、门/013
三、窗户/016
四、屋顶/020
五、烟肉/025
六、台阶和走道/027
七、墙壁/028
八、房间/031
第二章树部—树木人格图
一、整体/033
二、树冠和树枝/041
三、树干/058
四、树叶/064
五、树根/068
六、果实/071
七、树皮/075
八、附加物/076

.001.

---

<!-- 第 16 页 -->

第三章人部——人物画
一、画像整体/079
画面大小/079
画面位置/080
人物的整体/083
只画头部/086
二、头部/087
头部整体/087
头发/088
五官整体/094
眼睛/095
睫毛/102
眉毛/102
耳朵/107
鼻子/110
嘴巴/114
下巴/117
三、脖子/118
四、躯体/120
躯体整体/120
肩膀/121
五、四肢/122
四肢缺损/122
胳膊/123

.002.

---

<!-- 第 17 页 -->

手和手指/124
腿和脚/128
六、服饰/129
第四章画面整体分析
一、房、树、人在画面上的一般表达/133
二、房、树、人的间距/134
三、画面大小/134
四、位置/135
五、图形切断（房、树、人被纸边缘切断）/136
六、线条特点/137
七、阴影/139
八、平衡性/139
九、其他情况/140
第五章常见附加物
一、天象/143
二、植物/145
三、动物/147
第六章色彩部——色彩的心理含义
红色/151
橙色/152
黑色/153

.003.

---

<!-- 第 18 页 -->

黄色/153
绿色/154
白色/154
蓝色/155
紫色/156
灰色/156
褐色/157
应用指南
下编
一、家庭问题/161
案例：放飞快乐的家庭/161
二、儿童青少年心理问题/165
案例一：被网瘾绑架的少年/165
案例二：玩篮球的梦/169
三、婚姻情感问题/173
案例：灰姑娘的伊甸园/173
四、人力资源测评/178
案例一：招聘首席财务执行官（CFO）/178
案例二：招聘实习心理咨询师/181
五、监狱—服刑人员心理评估/185
案例：一个受贿的警察/185

.004.

---

<!-- 第 19 页 -->

高级编
色彩的象征与意义
色彩如何反映心理/193
红色/196
橙色/203
黑色/206
黄色/210
绿色/214
白色/219
蓝色/222
紫色/226
灰色/230
褐色/233
参考书目/236
色彩案例分析/239
案例一：自由的鱼/239
案例二：脚踏乾坤/241
附录
绘画心理分析的三角模型/245
为什么可以从图画中看出我们的内心/247
绘画心理分析发展简史/250
后记/259
学员感言/261

.005.

---

<!-- 第 20 页 -->

## 上编·图典
Drawing Qiclionary

---

<!-- 第 21 页 -->

## AH

---

<!-- 第 22 页 -->

上编·图典

·第一章房部一一房子图·

房子代表个人出生、成长的家庭，房子图反映出个人对家庭、
家族关系的看法、感情、态度。通过对屋顶、窗户、门和地面等
组成部分的分析，可以了解个人在家庭中的自我形象、其梦想与
现实之间的关系、家庭亲子关系、安全感、家庭与外部环境之间
的关系等。
对房屋的分析可以从以下几个方面着手：门、窗户、屋顶、
烟肉、台阶和走道、墙壁、强调的房间等。
一.整体
·房子高大于宽（非楼房的情况下）
①智力发展出现障碍，如学习困难、领悟
力差。
）思维不敏捷，迟钝，不能很快掌握一门
技能和知识。

·房子无底线（地面线）
1直接地、具体地表达眼睛所见的东西。

.003.

---

<!-- 第 23 页 -->

心理画——绘画心理分析图典

）单纯，甚至是不明智的单纯表达。
缺乏长远的眼光，注意整体而忽视对局
部的了解。
）功利性的，只注意利用自己身边最近的、
可用的东西。
漂泊不稳定的状态。
6
）没有立场。
?不自信，容易顺从他人的想法或者意见。

·房子线条不连续
脾气急躁，冲动。
容易激动。
3
内心脆弱，神经敏感。
④没有耐心，容易对事物失去兴趣。

·房子左墙线不规则
①内心脆弱。
内心抑郁，心情比较压抑。
③家庭成员之间也许存在矛盾和冲突。

.004

---

<!-- 第 24 页 -->

上编·图典

房子右墙线不规则
对新的环境或者新生事物适应不良。
②容易陷人冲突，或者是早年心理冲突留
下心理伤痕。
）心理发展有困难和干扰。
得过由外伤引起的疾病。

房子屋顶房角为锐角
自我意志强烈。
性格难缠。
冲动性，敌意的行为。
对病态及不正常的事物感兴趣。

房子线条为波浪线
生活中比较有干劲，有活力。
具有朝气。
3
善于适应社会。

.005.

---

<!-- 第 25 页 -->

心理画——绘画心理分析图典

重点描绘房子外墙
①心理方面比较脆弱、敏感。
②喜欢捉弄他人，或嘲笑他人。
③有毅力。
性格比较顽固、倔，脾气暴躁。
语言尖酸刻薄，爱批评他人和抱怨他人。
?对事物的观察和体验比较细腻敏感。

·房子为曲线形状·
①性格比较软弱，渴望他人主动与自己交往。
②在现实生活中容易适应环境，人际关系
良好。
③为人处世圆滑。

外墙有污点
①心灵有创伤。
2
焦虑，心烦。
③与人交往时不能明确地表明自己的态

006.

---

<!-- 第 26 页 -->

e上编·图典

度，优柔寡断。
④有性自慰行为。

屋顶或墙面有阴影
敏感，情绪波动比较大，随性而为。
时常心情抑郁。
对于选择（事情、物品、人）犹豫，不确定，
不清晰。
被动型的性格，有时候显得冷漠。
阴影明显可能是想隐匿自己的情绪。
）由于性格软弱，缺少安全感，易受他人
6
影响。
强烈的阴影表示容易失去方向感，情感
和情绪可能比较压抑。
8均匀的阴影表示对自己的性格没有完整
的认识，需要在性格上进行完善。

墙壁左有阴影
①喜欢幻想，爱做白日梦。

.007.

---

<!-- 第 27 页 -->

心理画一绘画心理分析图典

②性格内向、敏感。
）情感脆弱，情绪压抑。
④不擅长表达。
缺乏行动力，拘束，不自由。

墙壁右有阴影
①表示对未来生活的关注，以及对美好生
活的向往。
愿意去适应和改变，但信心和能力有些
不足。

·大墙大屋顶
①对自己比较自信，甚至有点骄傲自负，
自我欣赏。
②屋顶描绘细腻表示情感比较丰富，对人
比较热情。
生活中有野心，对自己的目标执著。
假如屋顶左比右高表示容易生活在幻想
4
的世界里。

008.

---

<!-- 第 28 页 -->

上编·图典

屋顶右比左高表示比较有智慧。

·大墙小屋顶
学龄前阶段是正常的。
少年及成人表示心理年龄发展缓慢，显
得比较幼稚。

屋项两侧低垂包裹
对人或对事缺乏兴趣。
性格多愁善感。
意志薄弱，不自信。
被动，缺乏进取心。
做事没有计划，准备不充分。

用桩支持房屋
缺乏安全感，需要他人的支持和鼓励。
②表示缺乏某些东西：例如自信、自立、
能力、记忆力以及有效处理外界事务的

.009.

---

<!-- 第 29 页 -->

心理画—绘画心理分析图典

能力。
③有不满足的感觉，被忽视的感觉，觉得
自己受到他人的忽视。
4
感觉不被人了解，对过去的事情很怀念
（旧情人、老同学、故去的亲人等）。
如果支撑的木桩有断裂则是生病或身体
虚弱、失望所造成的。

·房屋简化·
①实用的，具有次序感的。
2
思想单纯的，为人处世中肯。
③关心事实，判断确定，针对要害之处。
4内向，且对金钱和名誉比较看重。
缺乏幻想，生活空虚，性格保守。
?性格懒散，但不惹麻烦。
?在绘画方面缺乏表现自已的能力。

房屋在山上或岛上·
①有被抛弃的感觉，孤独寂寞。

010.

---

<!-- 第 30 页 -->

上编·图典

②对群体生活不感兴趣，喜欢离群索居或
独处。
③爱表现自己，自我崇拜，喜欢夸大事实。
焦虑心烦，想要扩大自己的影响力。

房屋有围墙或水沟
自我防卫，不愿受外来干扰，多疑，对人
际交往不适应。

房屋有漏水管或防晒帘
二
有警戒心，多疑，自我防卫。

房屋被树木遮住
强烈的依赖，被父母支配，亲子关系
紧张。
单棵树遮住房屋是对父母的强烈的
依赖。

.011.

---

<!-- 第 31 页 -->

心理画—绘画心理分析图典

两棵树木遮房是被父母双亲强烈地支
配。

房屋周围有庭园、小动物
花草、庭园、池塘、小动物表示心理年龄
不成熟，对他人或事不信任。

画成宫殿
宫殿在画面上远表示对荣华富贵的追求
不强烈，近则表示强烈。
宫殿在空中说明是理想主义者，对现实
目标不感兴趣。
宫殿如寺庙、道观代表静心修行，有超
脱世俗的想法和意愿。

画成寺庙
常常自我反思，追求心灵的宁静，或者
有较高的精神追求。

.012.

---

<!-- 第 32 页 -->

上编·图典

②具有虔诚的心情和谨慎的态度，对自己
的品格修养和素质有较高要求。

画成楼台亭榭
建筑高耸表示目标远大，并为这个理想
不断奋斗。
透明，开的亭子，表示自我开放，渴
望与他人交流。
二.门
门是房屋的出人口，它的大小、形状象征着个人对外界的开
放程度。
大门
积极与外界接触，追求被人理解，性格比
较开放，喜欢依赖他人。

双扇门
渴望能拥有伴侣。

.013.

---

<!-- 第 33 页 -->

心理画—绘画心理分析图典

2
渴望能成双成对。
）有怀旧的情绪。

没有门把手
①不欢迎别人走进自己的内心。
强调个人的隐私性。

有窥视孔的门·
）不轻易信任他人。
谨慎小心。
③多疑。

被很多×围绕的门
①X代表“否定”、“拒绝”，这样的门代
表内心的冲突。
不希望有人进人自己的内心或空间。
）对性问题矛盾而困惑。

.014.

---

<!-- 第 34 页 -->

上编·图典

不能进入的小门·
）不欢迎他人走进自己内心。
没有与他人沟通的意愿。

低矮的门
表面上似乎很开放，内心却不希望别人
进人。
不爱交际，避免社交，有缺乏力量的感
觉。

阴户状的门
对性别的认同。
对性的向往。
享乐主义。

侧门
想要逃离家庭。

.015.

---

<!-- 第 35 页 -->

心理画一—绘画心理分析图典

·没有门
①对外界有较强的防御心理。
）拒绝他人与自己接近。

·门窗向前开
比较有创造力。
勇于坚持自己的意见，有勇气去做不平
常的事。
）不循规蹈矩，有时纪律性差。
过度自信，甚至有点自大。
）不关心的、随便的态度。
性格较独立，有创造性的思想或理念。
性格倔、任性、叛逆。

三.窗户
窗是房屋的另一个沟通途径，它同样也代表个体的开放性。
另外，它还是展示美感、情趣的窗口。

.016.

---

<!-- 第 36 页 -->

上编·图典

“十”字形的窗户
最常见的一种画法，没有特别的含义。

大的单片玻璃窗户
开放的心态。
愿意与别人沟通。
愿意让别人了解自己。

半圆或圆形的窗户·
①女性化气质。
温和。

百叶窗
一种保留的态度。
）关上的百叶窗表示退缩或情绪忧郁。

.017.

---

<!-- 第 37 页 -->

心理画——绘画心理分析图典

星星形的窗户
女性化气质。

像栅栏一样的窗户
缺乏安全感。
对家庭的感受不良，像被禁闭一样。
）警戒性，敏感多疑，过分自我防卫。

染色玻璃窗户·
追求美感。
觉得自己有瑕疵。
）有罪恶感。

有很多窗户·
渴望与外界接触。
渴望与他人沟通。

.018.

---

<!-- 第 38 页 -->

e上编·图典

有窗帘的窗户
追求美感。
有保留地让人接近。

狭窄的窗户
害羞，羞怯。
②不容易让别人走近自己。

有方有圆
现实生活与理想生活明显不一致。

窗上加锁
心里有对外界的恐惧感、敌意或妄想。

没有窗户·
表示退缩。
可能有被害妄想倾向。

.019.

---

<!-- 第 39 页 -->

心理画—绘画心理分析图典

四.屋顶
屋顶与墙壁相连
可能存在严重的性格障碍。
具有与众不同的思维方式。
不排除精神分裂倾向。

黑黑的屋顶
内心有严重的沉重感、压抑感。

密布“十”字的屋顶
内心有激烈的矛盾和冲突。

网状屋顶
内疚感。
想要控制住自己的幻想。

.020.

---

<!-- 第 40 页 -->

上编·图典

过分细致的房屋瓦片
过分追求细节，完美主义。
王
固执、刻板、缺乏灵活性。

云或球形屋顶
①有不切实际的梦想，心情不稳定。
②遵守社会习俗，循规蹈矩，生活平凡，
变动不大。
性格随和，朋友比较多。
4
）容易生活在幻想中，天真，幼稚。
懒情，行动力差，精力不足。
）做事喜欢依靠直觉，有视觉方面的天赋
（如美术、服装、设计）。
有较强的想象力，对自己比较自信、敏感。
如果画面松弛、空旷则表明缺乏坚持性。
如果画面紧凑则有坚持性。

波浪线形屋顶
性格活泼，有活力。

.021.

---

<!-- 第 41 页 -->

心理画—绘画心理分析图典

性格温和，能屈能伸。
愿意服从，能适应各种环境。
易于交往。

颤抖形屋顶
性格敏感脆弱，容易受他人影响。
脾气易怒。
）安全感不足。
时常抑郁，心烦。

反复修整屋顶
接受过严格绘画训练。
对自已某些问题进行不真实地、歪曲地
反映，虚伪不自然。
日常生活中矫揉造作，在别人面前做作、
装样子。
追求绘画技巧上的规律性，有强烈的表
现欲望。
③过分循规蹈矩，绝对服从，心理上保守。

.022.

---

<!-- 第 42 页 -->

e上编·图典

保持传统的观念，在生活中受拘束，不
能自我开放。

面包式屋顶
活泼、好动，有表演的才能。
做事善于掩饰和隐藏。
）有演讲的才能，善于语言表达。
③
幽默，喜欢交际，善于交朋友。
重视外表，喜欢打扮修饰，喜欢表现自己。
焦虑不安。
啰唆，满口空话，喜欢表现。
生活混乱，挥霍无度，好赌。
能够随机应变。
快乐为本，缺乏耐心，缺乏持续性，缺
乏坚持力。
被宠坏的，懒惰，空虚，轻浮。

虚线形屋顶
①冲动，分心，注意力不集中。

.023.

---

<!-- 第 43 页 -->

心理画—绘画心理分析图典

临时发挥，爱玩，轻率。
敏感猜疑，神经紧张。
坚持力不够，急躁武断，刚自用，思
维没有规律。
）脾气急躁，建议多而做得少，常常半途
而废。
思维紊乱。

顶墙分开焊接的屋顶
可能有精神疾病倾向。

顶墙紧密焊接的屋顶
理想和现实差距大，好高远。
想法和行动差距大，“光说不练”。
做事间断，不稳定。
正在改变职业或对当前职业不满意。
不成熟，天真，目光短浅，对新环境适
应困难。
自我炫耀，“绣花枕头”。

024.

---

<!-- 第 44 页 -->

上编·图典

思想陈旧，想得太多。
除儿童外，画此类画的成人遇事应变能
力低下，思想幼稚。
缺乏综合和抽象思考的能力。

屋顶上画窗
在现实生活中比较有行动能力。
屋顶过大表示生活中活动范围受限。
门窗在一面墙，表明缺乏幻想力，智力
低下。

屋顶线条粗黑
唯恐不能控制自己，力图摆脱空想的生
活，心情焦虑不安，努力控制自己。
可能是精神病初期。

五.烟肉
烟肉具有多重象征意义：炊烟给人家庭温暖的感觉，但同时
烟肉的形状又可以象征性器官。

.025.

---

<!-- 第 45 页 -->

心理画—绘画心理分析图典

“十”字状的烟肉

强调宗教方面的影响。

阴茎状的烟囱

关心性方面的能力，或者担心自已的性
能力。

·“×”形的烟囱

对于如何对待自己的身体有内心冲突。

·强调烟肉
关注家庭的温暖感。
关注性方面的能力。
关注权力。
关注创造力的激发。

.026.

---

<!-- 第 46 页 -->

上编·图典

烟肉冒着浓烟

家庭内存在着矛盾、冲突，内心具有紧张
感，对自已家庭状态不满意并具有叛逆心
理，与权威人物有冲突。

·没有烟肉

比较常见的情况，是正常的。
可能处于消极状态。
3
可能缺乏心理上的温暖。

六.台阶和走道
总体上说，画台阶和走道是愿意与人交往的象征。在屋门前
画长的走道或台阶，表示谨慎地让人接近。有走道却无法走近屋
门，表示想要与人沟通，但又担心和犹豫。
高的台阶
以自已的方式与别人进行交往，令人感到
难以接触，有封闭和敏感的倾向。

027.

---

<!-- 第 47 页 -->

心理画——绘画心理分析图典

恰当的走道
表明在人际交往中的得体和游刃有余。
七.墙壁
坚固的墙
坚固的墙壁象征着坚强的自我。

一推即倒的墙壁
一推即倒的墙壁象征着脆弱的自我。
即将崩裂的墙壁可能象征人格的分裂。

墙纸
如果墙上有墙纸，表明缺乏安全感。
hOri

强调墙的轮廓线
）有可能是早期的神经症。
正在努力地作情绪管理，但效果不好。

.028.

---

<!-- 第 48 页 -->

上编·图典

墙面线条比较浅、淡，笔力软弱
感到自己的人格近于崩溃。
自我控制能力弱。
3
不能脱离疾病的衰弱状态。

·整齐的墙面
①为人保守，循规蹈矩。
性格强韧、稳定。
③有实干精神，务实。

·直立的正方形墙壁
做事循规蹈矩，也可能是违心的。
性格顽固，不灵活，死心眼。
做事容易机械性模仿，缺乏创意。
④有抽象思维能力，思路清晰，对待问题
比较客观严谨。

墙壁在纸的边缘·
性格幼稚，不成熟，比较天真。
②行动力不足。

029.

---

<!-- 第 49 页 -->

心理画—绘画心理分析图典

·房子左边墙壁宽大·
）戒备心强。
早年生活比较痛苦，现有的心理状态与
过去某些事件相关，陷人困境。
田
无法摆脱自己的烦恼。
4受母亲或女性的影响比较大。

房子右边墙壁宽大·
害怕权威。
王
对他人不信任，小心谨慎。
比较关注将来。

透明的墙
被测者不能充分理解现实，提示智力发
育迟缓或停滞。
自我与外界的界限不明确，提示有精神
hd
分裂的可能。
③尽可能详尽描画屋子里家具的为强迫症
田
倾向。
④注意力分散。

.030.

---

<!-- 第 50 页 -->

上编·图典

墙与墙不相接
也许是脑器质性障碍。
②不能控制冲动，有分离的感觉，没有现
实感。

八.房间
作画者有时会有选择性地画出某个房间或某几个房间，这种
情况下，往往是因为这些房间对其有特殊意义，或者有特别的认
同感，或者有积极的体验，但也可能有消极的体验。

强调浴室
强调卫生间代表吝啬、暴躁、炫耀。
代表讲究干净，甚至有洁癖。
代表自我照顾。
代表渴望安全的庇护所，尤其是经历过
家庭暴力的人。

强调卧室
①代表一个安全庇护所。

.031.

---

<!-- 第 51 页 -->

心理画——绘画心理分析图典

代表休息。
强调私生活。

强调餐厅或厨房
满足口腹之欲的地方。
强烈的爱的需求。

强调客厅
关注人际关系和自己的社交网络。

强调游戏室
注重游乐和休闲。

强调工作室
注重工作。

.032.

---

<!-- 第 52 页 -->

上编·图典

·第二章树部—树木人格图·

树是地球上一种古老的生物，它生生不息，无所不在。它是
生命的化身，是成长的象征。
树木从幼苗成长为参天大树的过程，与一个人成长的过程非
常相近，树干上的疤、树洞象征着生命生长中的创伤。所以，当
人们画出一棵树时，我们不但可以从中看出人格的某些特性，甚
至可以看出这个人的生命经历。
下面，我们从树冠和树枝、树干、树叶、树根、果实以及附
加物等方面来分析。
一.整体
·很小的树
自卑，无力的感觉，性格内向。

·整棵树的重心
倾向左边
①为人处世防备心比较重，小心地与他人
交往。

033.

---

<!-- 第 53 页 -->

心理画—绘画心理分析图典

常因为不自信导致失去许多发展机会从
而显得拘泥、压抑。
倾向右边
极易受环境和他人的影响。
）有一定的献身精神。
）常常禁不住诱惑而上当受骗，立场不
坚定。
4对某种事物有上行为，并且缺乏灵
活性。
③在极大的压力下，容易表现出反抗行为，
抗压能力弱。

·树墩
①在事业上缺少表现能力和组织能力。
②不顾一切地想实现自己的愿望。
③有反抗的力量，生活态度积极。
4过度伤心而导致无法沟通。
焦躁不安的情绪状态。
?严重的伤害引起的强烈的压抑感。
接受过适当的自我调整后，重新开始发
展的状态。

034.

---

<!-- 第 54 页 -->

上编·图典

8被砍伐的程度表明伤害的严重程度，可
以表现巨大的心理挫折。

轻描淡写的树
缺乏自信，比较敏感。
②为人处世随和、谦虚。
③喜欢空想，缺乏行动力，不假思索，信
口开河。

多彩多姿的树
重视事物的外表，给人以良好的印象。
有强烈的自我表现欲望，比较注重面子。
）有良好的组织能力。
想象力丰富，有良好的审美能力和艺术
欣赏能力。
自由自在，花钱大手大脚。
啰唆，好梦想，爱挑剔。
6
做事不分主次，眉毛胡子一把抓，从而
影响到工作效率。

035

---

<!-- 第 55 页 -->

心理画—绘画心理分析图典

喜欢冒险，可从事有创造性的工作。

简化的树
注重实际性和实用，讲究实际效果。
能合理地有条不地安排工作、学习和
生活，具有次序感。
③单纯的、简洁的处世哲学，思想中肯，
关心事实。
④有时显得功利主义而缺少风趣，缺乏幻
想，机械地进行活动。

单线条的树
性格软弱无力，对外界环境不适应，情绪
低落和抑郁。

风景画中的树·
喜欢情绪化地表达自己的喜、怒、哀、乐。
有描述的天赋，具有艺术性的气质。

.036.

---

<!-- 第 56 页 -->

上编·图典

③喜欢与人交往，希望生活充满快乐，喜
爱旅游或漂泊的生活。
聊天专家，故事大王。
喜欢幻想，有时脱离现实。
部分人可能显示出无力，懒，得过且
过，生活目标不确定。
心情不稳定，有不安全感，缺乏行动力。

树和地面线
强调根部和地面线，树干根部粗壮
）对外界反应迟钝，老实本分。
在日常生活中，过分注重现实，强调安
全感。
③焦虑不安，依赖欲望强烈。
画树不画地面线
注意整体而忽视局部，漫不经心的态度。
象征着处于漂流的状况。
3
没有主见、没有立场的态度。
地线画在树干基部之上
待人处世被动，缺乏自信。
忽视现实状态，对未来充满希望和幻想。

037.

---

<!-- 第 57 页 -->

心理画—绘画心理分析图典

树干底部和树根形成地线
缺乏自觉性，生活被动。
2
回归原始状态，追求自然的状态。
③容易被表面现象所迷惑。
在树木的描绘过程中，先画地面线，再画
树干和树的其他部分
日常生活中，依赖性强，希望生活稳定，
强调安全感。

先画树冠，后画其他部分
说明内心存在不安，然而在表面装作轻松
坦然，虚荣心强烈。

短树干、大树冠
非常自信，动机强。
有野心，骄傲而自负。
如果树冠形状似火焰则表示为人热情。
如果树冠的左边比右边高表示生活在自
4
已意愿的世界里。

.038.

---

<!-- 第 58 页 -->

上编·图典

如果树冠的右边比左边高表示具有野心。

修整过的树
对自己要求严格。
日常生活中做作，不自然。
由于过分拘束而不能自我开放，心理上
保守。
性格倔，缺乏变通。
有组织管理的才能，动手能力强。

·枯树
在日常生活中，不能很好地与人交往。
缺乏自信，有点自卑，情感抑郁或有罪
恶感，性格内向。
③神经症，精神分裂症倾向。

枯树，根、树干、枝条等腐烂
）表现出自卑，性格不稳定。

.039.

---

<!-- 第 59 页 -->

心理画—绘画心理分析图典

②可以进一步了解树枯的时间，枯了多
久？这些会提示不适应感、无力、空虚
失落等的来源。

枯枝中露出新芽
虽然经历创伤，但决心再次努力，奋斗，
有能力自己恢复。

树上长满花朵
自我幻想，自恋。
自我陶醉，由于缺乏先见之明而导致事
与愿违。
）被宠坏的，追求外在的美，喜欢装扮，
修饰自己。
做事不踏实，爱表现自己。

树干折断，树冠着地
容易受外界压力的影响，失去自我控制感，
感觉无能为力。

040.

---

<!-- 第 60 页 -->

e上编·图典

·树干与树枝直接相连，中间是空
心的·
自我控制能力差，脾气暴躁，虽然对他人
感兴趣，但是不知道如何交往。

类似性器官，树干有伤痕或孔穴·
表明有性心理问题，性的冲突或精神的
混乱。

盆景树，有支持物的树
感到缺乏自主性，不安定感，寻求支持和
保护。
二、树冠和树枝
树冠和树枝的匀称、优美、比例恰当，代表一个人的发展平
衡程度。树冠和树枝的变化程度、大小、形状，传递着成长信息
以及与环境的关系。树冠的变化大、多，往往是个体成长过程中
变化的表现。树冠伸展舒畅，常代表发展得顺利。用笔简洁流畅，

.041.

---

<!-- 第 61 页 -->

心理画一绘画心理分析图典

代表作画者思维的流畅性，高智力或做事风格干脆利落。反复描
画枝叶的细节，表明作画者追求完美或有一定的强迫症状。
树冠巨大·
有强列的成就动机。
②有雄心壮志。
有自豪感，有时自我赞美。
四平八稳，充满自信。
5心理上平衡、宁静、成熟的状态。
?表明对事情或人存在过多的主观评价，
容易误解别人或被别人误解。
缺乏宽广的视野，比较自负，虚荣心强，
有时显出一种自我陶醉的状态，缺乏自
知之明。

·小树冠
在学前儿童画中常见。
学龄儿童如画此形状，可能是发育障碍。
成人画中，则是幼稚性的表现。

042.

---

<!-- 第 62 页 -->

。上编·图典

倒心形树冠
缺乏创造性。
没有攻击性。
有犹豫不决的倾向。
缺乏持久的毅力。

圆圈状的树冠
成长过程中，一直把能量消耗在某个方面。
缺乏方向性。

尖形树冠
有较强的攻击性。

压扁的树冠
感觉自己在压力中生活。
直接地感受到各种各样的压力。
生活中不独立，情绪压抑。

.043.

---

<!-- 第 63 页 -->

心理画—绘画心理分析图典

强追自己服从他人的意愿。
不自由，生活受他人的限制。
压抑自己的需求来迎合他人。

圆形树冠（圆的、弓形的、波浪
形的）·
外柔内刚，善于交际。
性格开朗活泼，朋友比较多。
③为人处世灵活机敏，有一定的投机心理。

树冠呈云状或球形
情绪波动大，喜欢幻想，爱做白日梦。
做事喜欢虚张声势，比较自负。
待人处世随和，容易结交朋友。
有艺术方面的天赋，做事情凭直觉。

·树冠轮廓为颤抖形
处理事情容易受到别人的干扰，优柔寡断。

044.

---

<!-- 第 64 页 -->

>上编·图典

内心烦躁不安。
有严重的不安全感，对所有事物都采取
不信任的态度。

混乱线条构成的树冠
线条粗而浓表示生活经验丰富，性格活
泼，做事目的性强。
②线条细而淡则表示缺乏稳定性，不安定，
意志薄弱，缺乏目标和方向。
③脾气暴躁，情绪激动，好动。
④工作和生活没有计划，盲目，比较混乱。

·树冠涂上阴影（以同样的阴影涂
成一片）·
D有自闭的倾向。
情绪反应比较敏感，爱好享乐。
）心情忧郁。
爱幻想，不实际。
强烈的阴影表示内心有不安全感，容易

.045.

---

<!-- 第 65 页 -->

心理画——绘画心理分析图典

受他人的影响和暗示。
均衡地使用灰色表示情绪的不稳定，行
为变幻莫测。

树冠中显示出明暗变化
所画黑色越深越表示做事被动。

树冠中留有空白
生活中不顺利，常遇挫折。
待人处世小心谨慎。
）不自信，有点自卑。

树冠重心的位置·
偏右型
愿意在实践当中积累经验。
自信，爱表现，积极展示自己
比较关注将来，容易适应外界环境。

046

---

<!-- 第 66 页 -->

上编·图典

性格外向，注意力容易分散，自信心比
较强。
偏左型
性格内向。
遇事冷静沉着，有耐力。
容易抱怨他人。
比较关心自己，常常沉默寡言。
为人谨慎，容易拒绝他人。

分区的树冠
具有绘画才能。
）在人际关系方面善于隐藏自己。

单独生长的枝叶
）在成长过程中可能受过刺激。如果是新
生的树枝，则表明新的希望或新的发展
方向。
局部发展受到压制。
行动上比较幼稚和冲动。
偶尔撒谎，不可信。

-047.

---

<!-- 第 67 页 -->

心理画—绘画心理分析图典

·杨柳状下垂的树枝
作画者关注过去，能量都流往过去。
怀旧、恋旧风格。
发展过程中停滞在某一阶段。
对过去发生的一些事情有内疚心理。
③容易受到客观事物强烈的影响而改变
状态。
明显的压抑状态，抑郁不快乐，不安全
感明显。
懒散，迟钝，厌倦。
屈服，投降，微弱的反抗性。
情绪低落、忧郁。
性格内向、孤僻，待人处事缺乏主见，
优柔寡断。
①意志薄弱，缺乏决断力，容易受感情的
支配。

·横向生长的树枝·
愿意滋养、养护他人。
愿意主动与人交往。

048.

---

<!-- 第 68 页 -->

42上编·图典

感受到由于外界压力，妨碍了自我的充
分发展。

向上生长的树枝
正在成长。
积极向上地成长。
正在寻找向上发展的机会。
对生活热切希望、充满活力。
易动感情。
遇到挫折时，容易发怒，有暴力倾向。
追求精神生活，情绪不稳定，对某种事
物容易上瘾，也可能是清心寡欲。

明确如路径的树枝
）有明确的计划性。
）做事有毅力，有始有终。

断续的枝条
）有很多想法，但缺乏行动力。

049.

---

<!-- 第 69 页 -->

心理画—绘画心理分析图典

②停留在想的阶段，难于付诸实施。
③爱梦想，爱幻想。
4
常有不切实际的想法。
）冲动，容易分心。
好猜疑，神经紧张。
坚持力不够，建议多而做得少，常半途而废。
脾气急躁。

树枝折断
①在成长过程中遭受过创伤。
付出的努力遭到失败。
伤心，沮丧。
③

比树干还粗的树枝
代表匮乏感。
）过分地追求物质生活。

粗树干上的小树枝
无法从环境中得到满足。

.050.

---

<!-- 第 70 页 -->

上编·图典

被细致描画的枝叶
①表明作画者的强迫性倾向，一旦开始做
一件事就无法停止，哪怕自己已经厌烦。
②过分关注细节。
③做事追求完美，常常为难自己。

树枝左边不规则
①内心十分脆弱，对未来感觉到恐惧，有
不安全感。
遇到事情容易退缩，有逃避的心态。

右边树枝不规则
社会适宜困难。
身心发展有困难或受到干扰。

波浪形线树枝
）日常生活中朝气蓬勃，十分活跃。

051

---

<!-- 第 71 页 -->

心理画一绘画心理分析图典

②全身充满着朝气，富有感染力。
③有良好的人际交往能力。

平行枝（头尾粗细相同的树枝）
热情工作，有行动力。
性格外向。
对未来生活充满期待，生活充满活力。

树枝末端卷曲成云状球
多见于有绘画天赋的人。
遇到事情容易隐藏自己。

·棕树叶形树枝（树枝大，末端粗
短）·
①具有艺术感的表达。
情绪是热情的，也有人表现为沉默寡言。
③性格敏感，小心谨慎地与别人相处。

052

---

<!-- 第 72 页 -->

上编·图典

洋葱式的集中（向心的）
喜欢保留自己的观点。
做事有坚持性。
独立自主，具有一定的涵养。
做事有主见，不易受环境和他人的影响。

·放射式树冠（扇形），单线条树枝
情绪不稳定，急性子。
懒情，喜欢娱乐。
讲话比较随意，不经过深思熟虑。
做事不稳定，常变换目标，没有耐性。
比较自私。
做事不谨慎，缺乏控制能力，遇事比较
冲动。

管状树枝、管状树干
①对于新鲜的、未知的事情感兴趣。
目标远大，行动力弱。

.053.

---

<!-- 第 73 页 -->

心理画—绘画心理分析图典

有多方面的兴趣，多才多艺。
没有自己的主见，缺乏作决定的能力。
生活环境容易改变（如搬家、更换职业等）。

·简单的单线条树枝
如果作画者是七岁以上儿童或成人，表示
性格上有缺陷，或者是神经症。

双线条树枝
如果是整齐而有序的，则是一种追求完
美的表现。
如果是凌乱的线条，则表明内心情绪处
于混乱状态。

外端尖锐的树枝
情绪敏感，容易冲动，有攻击性。

树枝拼凑在一起
①容易胡思乱想。

054.

---

<!-- 第 74 页 -->

上编·图典

缺乏耐力，忙于无关紧要的事。
适应能力弱。
学习能力强，但不愿意实践。

树枝混乱型
喜欢自我表现。
）分不清事情的主次、轻重、缓急。
）爱幻想，喜欢做白日梦。

树枝的组合形式
和谐
做事低调，心境平和。
对事物有独特的欣赏能力。
不和谐
）心慌意乱地生活。
焦虑不安的、不稳定的情绪。

树枝、树叶描绘刻板
1对外界环境的观察能力较弱。

.055.

---

<!-- 第 75 页 -->

心理画一—绘画心理分析图典

②对事物的认识比较狭隘，目光短浅。
做事不灵活，机械化。
缺乏独立性和自我表现的能力。

·个别的树枝朝向相反
待人处世不圆滑，性格倔，不通人情，
人际关系不良。
常常对别人抱怨。

树枝的交叉·
做事比较矛盾，容易导致冲突，有时不
能作出决定。
②有比较好的判断能力和批评能力。
能权衡利弊，深思熟虑地处理事情。
④没有自己的主意。

·树干直接连到树枝，并且树枝是
单线条·
对儿童和幼儿来说，是正常的。对成人来说，

.056.

---

<!-- 第 76 页 -->

上编·图典

可能是智力发展迟缓。

枝叶斜向上生长
物质生活和精神生活都能得到满足，事业
家庭两不误。

树枝过分对称
性格呆板。
如果对称性特别高，可能是对外界有矛
盾感或强迫倾向。

树干特别长，而树冠过小
儿童、老人的画中常见，在一般成年人画
中则表示生活动力不足。

·树干细而无树冠
忧郁，情绪低落。可能有智力方面的问题。

057.

---

<!-- 第 77 页 -->

心理画一绘画心理分析图典

树干细小而树冠过大
在日常生活中，对自已要求过高。

三.树干
树干反映成长和发展中的能量与生命力。树干上的疤痕是成
长过程中的创伤的标志，从它所处的位置可以对受创伤的年龄进
行大致估算。树干的粗细代表生命力的旺盛程度。过细的，像一
根线一样的树干，往往代表在成长过程中缺乏支持和支撑；粗大
的树干则代表着旺盛的生命力。树干越往上越细，最后收于一点，
可能代表生命力的衰减。
断续型
①具有冲动性。
）易受感情刺激。
2
容易有报复心理。
3
性格上急躁。
5在各种活动中，力量的分配方面常常是
不均匀的、断断续续的。
?追求短期的效果，行为方面不能持之以恒。
待人处世表现出脾气暴躁。

.058.

---

<!-- 第 78 页 -->

上编·图典

左曲右直型
有心理创伤体验。
有某种压抑感。
③戒备心理较强。

左直右曲型
对儿童而言，可能代表适应困难，易与
环境产生矛盾。
②对成人而言，可能代表创造性，但遇到
挫折易逃避。

弯曲的树干·
情绪快乐。
任性。
以自我为中心。
显示出活动性比较强，待人处事任性。

在顶部扩展
表示随着年龄的增长，活力越足，兴趣越高。

.059.

---

<!-- 第 79 页 -->

心理画——绘画心理分析图典

粗大的树干

充满活力。
充满生命力。
活动积极，既注重现实又有某些空想。

顶部收于一点

以目标为导向，实现目标是生活的全部
意义。
实现目标后并没有发现自己想要寻求
的，情绪低落。

树枝在树干底部生长

退缩倾向。
情绪低落。
对生活失望。

.060.

---

<!-- 第 80 页 -->

4上编·图典

树枝在树干顶部有少量的生长
关注未来。
对未来抱有希望。
）不关注过去。

纤细的树干 
成长中缺乏支持的力量。
渴望关爱和支持。
能量不足。
缺乏自信，幼稚。

有伤疤的树干
在成长中的创伤。
能量在有伤疤的地方回旋，要花很多力
气去解决问题。

没有树干
情绪低落。

.061.

---

<!-- 第 81 页 -->

心理画—绘画心理分析图典

②没有生存的意愿，甚至会有自杀的念头。

被风吹得歪斜的树
感受到来自外界的强大压力。

花瓶形树干·
擅长具体思维。
讲求实际。
苦干，勤奋，努力。

松树形树干
①代表着强韧，生命力旺盛。
）动手能力、行动能力比较强，不擅长理论。
2
③上进心强烈，同时自我控制力强，做事
踏实，循序渐进。
4对女性而言，表示出对成熟的追求。
对儿童而言，表现出少年老成。

062.

---

<!-- 第 82 页 -->

上编·图典

树干从纸的底边开始
幼稚，不成熟，童心未泯。
目光短浅。
③对成人来说，精神动力不足，活力不够。

树干过分粗大·
①心理发展迟钝而行动笨拙。
）注重力量而缺乏灵活性。
③学习困难，缺乏领悟力，显得愚钝。
④懒于思考。

仔细描画树干表面
①对外界环境比较敏感，担惊受怕，心理
脆弱。
善于讥笑，讽刺他人。
，部分人显示出有毅力，有观察的才能。
④对外表不在意，脾气大，易怒。
易受感动，易被影响，神经质。

063.

---

<!-- 第 83 页 -->

心理画—绘画心理分析图典

用曲线形、圆拱形线条描画树干表面
①心胸宽阔，愿意接纳他人。
情感丰富，希望和他人有亲密的接触。
③对环境比较适应，并有良好的人际关系。
温柔多情。

规则的平行线的树干
此类描绘在学生中多见，表现为思想单纯。
图形描绘简洁者，富有抽象思考能力，
表达问题清楚、客观。
描绘树干笔直，树冠复杂，提示被测者
掩饰性比较强，不愿暴露内心。
性格固执。
性格直爽。
日常生活中，通融性差，缺乏活力，给
人一种死气沉沉的感觉，有时性格显得
生硬。
四、树叶
茂盛的树叶代表生机勃勃，树叶稀少代表活力不足，没有任何
叶子的枯树代表生命的失落感。另外，叶子的大小也有不同的含义。

064.

---

<!-- 第 84 页 -->

e上编·图典

大叶形
有依赖感。
不愿意独立。
）容易相处。

针叶形
①缺乏滋养。
②尖锐或刻薄。
③不易相处。

手掌形
）有同情心。
愿意与人接触。

树叶浓密
代表生命力旺盛。
有活力。

.065.

---

<!-- 第 85 页 -->

心理画—绘画心理分析图典

能量大。

树叶稀少

生命力不足。
活力不够。
能量低。

没有树叶（枯树）
生命力严重不足。
没有活力。
③有衰竭感。
生命的失落感、空虚感。

树叶掉落
对父母、家庭等有依赖性。
如果是在收集树叶，则表明想从父母或
家庭中得到爱和温暖。

.066.

---

<!-- 第 86 页 -->

上编·图典

如果是在烧树叶，表明爱的需求得不到
满足，转而变得愤怒。
轻易地放纵自己。
待人处世非常敏感。
对生活的态度松弛、散漫。
如果树干和树枝是单线条的，树枝上有
稀少的树叶，另外一些树叶纷纷落地，
常常提示被测者是抑郁的、健忘的，甚
至有自杀观念和行为。
感受到自己受到外界压力的影响，情绪
、低落，易伤感。

树叶丛
①对客观外界的观察能力比较好，活泼、
灵活，具有艺术天赋。
喜欢吃喝玩乐。
）有时过分注意细节而忽视整体。
判断力不准确，很容易受到外界的影响。
需要被其他人认可和赏识，对环境的变
化非常敏感。
有时显得生机勃勃，有行动力。

.067.

---

<!-- 第 87 页 -->

心理画—绘画心理分析图典

具有孩子气，天真。

树叶外观美丽、漂亮
追求外观形象，装饰性。
充满活力，性格乐观，观察力敏锐。

五.树根
树根深埋在土壤里，是吸收养料的重要部分。它象征着过去
的成长，最初的经历，同时象征着营养、力量、安全感。

树根暴露
关注过去。
心态不成熟。
没有足够的自信心。
内心中有很多纠葛，想要整理清楚。
回顾过去的经验，以解决目前的问题。
缺乏观察力、理解力，可能为精神分裂
症或其他器质性脑疾患的表现。

.068.

---

<!-- 第 88 页 -->

e上编·图典

树根向左面膨胀
代表某种压抑的情感。
十分留恋过去且无法摆脱，从而自寻烦恼。
③早期心理发展受到抑制或停顿，由于心
智方面的不足而陷入困境。
④具有恋母情结。

树根向右面膨胀
）在人际关系中较难信任他人。
在性的方面存在困惑。
因害怕权威而小心谨慎地待人处世。
人际交往上存在不信任、不合作的态度。
6具有戒备心理导致人际关系不良。
）比较关注将来的变化。

树根左右膨胀
对儿童来说，可能是在学习、理解力方
面遇到困难。

.069.

---

<!-- 第 89 页 -->

心理画——绘画心理分析图典

对成人来说，可能是智力迟钝。
）禁止、压抑自己。

枯死的树根
对早期生命和成长阶段的感受是沮丧的。
情感上干涸的感觉。

树根呈附着状
思想单纯，冲动。
）只顾眼前的利益，缺乏长远的眼光，缺
乏对整体的了解。
）完全利用自己身边最近的、可用的东西，
明显的功利性。
）对安全的过分关注，然而又不善于保护
自己。

盘根错节的树根
与外界环境的接触过分慎重，小心谨慎。

.070.

---

<!-- 第 90 页 -->

上编·图典

爪状的树根
显示出对外界的攻击态度。

强调左侧的地面线
表现出对过去的强调，曾经受到过某种伤
害，对现在状态的忽视。

强调右侧地面线
感到将来是危险的，具有恐惧将来的心理状态。
六.果实
果实的多少、大小代表成就、报酬、欲望、希望、目标等。
果实的成熟程度，反映事情的结果。
掉落的果实
掉落的果实表示成长中遇到一些伤害
事件，这些伤害事件可能是精神上的，也
可能是身体上的。这些事件严重地影响当

071.

---

<!-- 第 91 页 -->

心理画—绘画心理分析图典

事人成长、价值观或信念，让其感到自己
遭受拒绝，受到命运不公平的对待，或者
形成一种深深的负疚感，甚至罪恶感。受
到过强暴或暴力伤害的创伤常用坠落的果
实表现。如果要考察其严重程度，可以从
果实掉落的原因、腐烂程度考察。
掉落的原因
被风吹掉：是自己无法控制的外界因素
造成了伤害。
②被人摘掉：是人为的因素造成了伤害。
腐烂程度
仍可以吃：受到的伤害是可以愈合的，
或正在恢复中。作画者觉得自己仍是一
颗“好果子”。
已经腐烂：已经造成了深深的、永久的
伤害，这种伤害继续影响着成长。有时
作画者觉得自己就是那腐烂的果实，无
可救药。

果实的成熟度·
果实的成熟程度代表人生发展的不同时期。

.072.

---

<!-- 第 92 页 -->

e上编·图典

正在开花
代表仍处在生命的耕耘期，需要付出很多
努力。

刚刚结果
代表处于有所作为的初期。

青涩的果实
代表虽然有了一定成绩，但仍需要继续努
力，还不到享受和收获的时间。

成熟的果实
代表已经到了丰收、享受的时候。

果实的数目
果实的数目是值得注意的，果实的个
数虽是随手画出的，但人的潜意识一般都
会把果实个数与某些现象联系在一起。如
大的果实个数可能和重大目标的数目一致，
掉落的果实数目可能和受到伤害时的年龄
有关，果实数目可能和作画者的年龄一样，
等等。作画者本人更能解释果实数目的含

.073.

---

<!-- 第 93 页 -->

心理画—绘画心理分析图典

义，可与其一起挖掘内在的含义。
大而多的果实
①有较多的欲望和目标。
②有信心实现自己的目标。
往往因追求过多而无法很好地分配自己
的时间和精力。
还没有确定什么是自己真正的、最重要
的需求。

大而少的果实
有明确的目标。
把自己的精力集中在有限的几个目标
上。
③知道什么对自己最重要。
4有信心实现自己的目标。

小而多的果实
有较多的欲望和目标。
）没有确定什么是自己真正的、最重要的
需求。
③没有足够的信心实现自己的目标。

074.

---

<!-- 第 94 页 -->

上编·图典

小而少的果实
①对自己的评价不高。
②不相信自已能做出大的成绩。

没有果实
尚未设立可实现的目标。
对自己的评价不高，对自己没有什么要求。

七.树皮
树皮是输送养料的通道，也是树干的外衣，它记录着成长的
沧桑。
·很厚的树皮·
情绪压抑。
生硬，在社会适应和心理状态方面缺乏
灵活性。
在人际交往过程中表现为沟通不良，不
能充分地表达自已的想法。

树皮完全涂黑
显示与外界关系紧张、抑郁、焦虑不安。

075,

---

<!-- 第 95 页 -->

心理画—绘画心理分析图典

破烂的树皮
成长中曾遭遇艰辛，历经磨难。

反复描画的树皮
情绪焦虑。
强迫性倾向。
对自我与环境之间的关系深表关切，强
迫性地控制自已的行为和想法。

有污点的树皮表面
可能存在着心灵创伤。
焦虑和紧张。
被动，不能积极地与人交往。

八.附加物
·秋干
对爱情的向往。
对童年生活的回忆。

076.

---

<!-- 第 96 页 -->

上编·图典

③表明把生命的全部或最重要的方面寄托
在某件事或某个方面。
4人在树上荡秋千，可能表示牺牲别人来
面对生活某方面的压力。

·树上的房屋
表示想在险恶的环境中寻找一个安全的庇
护所。

鸟巢
具有依赖性。
渴望被养护。

有动物的树洞
渴望自己有一个温暖的环境，使自己得
到很好的照顾。
渴望得到关爱。
③具有依赖性。

077.

---

<!-- 第 97 页 -->

15

---

<!-- 第 98 页 -->

ae上编·图典

·第三章人部一人物画·

画人主要是画自画像。自画像分析非常简单，可以直接从中
感受到作画者的迷茫、痛苦和烦恼，也可以体验到他们的快乐、
兴奋和自信。作画者在自画像中往往反映的是他们当时的心情，
所以当你把同一个人不同时间画的自画像放在一起时，你还能够
感受到作画者心情的变化情况。
提示：自画像与实际自我的相符程度
如果画中人的年龄与作画者相比显得小很多，表明作画者的
心态不成熟。如果画中人的形体与作画者真实情况相差很远，表
明作画者对自身体形不满。

画像整体
※画面大小
画面大小与作画者的自我评价有关。

·非常大
自我评价较高，极其自信，崇尚权威。

.079.

---

<!-- 第 99 页 -->

心理画—绘画心理分析图典

性格外向，极其感性，情绪化，躁动，
有攻击性倾向。
如果过大则表现为防御姿态，或是自负、
自我膨胀。

·大小适中
自我评价适度、理性，自信，心态均衡，
均衡发展，自控能力强。

·非常小·
自我评价较低，不自信，退缩，退化倾向，
吴
心理能量低。
）内向，情绪低落，束缚，羞怯，沮丧，
害怕权威，经常被攻击，缺乏安全感。
※画面位置
在绘画中，一般将一张纸分为九个区域，四个焦点。
A
最吸引人的区域
F
在“井”字形中，最吸引人的地方是E

.080

---

<!-- 第 100 页 -->

上编·图典

区域和E区域周围的四个圆点。
第二吸引人的区域是D、F区域。
③H区域是第三吸引人的区域。

处于纵向的区域
1
如果作画者的人像处于B、E、H区域里，
作画者可能有追求均衡的倾向。
如果作画者的人像处于A、D、G或C、F、
I区域里，作画者可能喜欢走极端。

·处于横向的区域
处于纸的A、B、C区域
OCE
想象力丰富，有时表现为喜欢幻想。
乐观情绪，有时是盲目乐观。
很有抱负。
喜欢动脑子。

处于纸的D、E、F区域
①比较有安全感，但如果处于纸的正中央

.081.

---

<!-- 第 101 页 -->

心理画——绘画心理分析图典

E区域则变成没有安全感。
②喜欢执行，情绪稳定，自信，中规中矩，
自我约束。

处于纸的G、H、1区域
）缺乏安全感。
追求稳定，喜欢实干。
情绪低落、悲观，受到压抑、束缚。

处于纸的最下部
作画者希望得到外界的支援。

其他区域
占满了整个画面
作画者缺乏安全感或内心焦虑。

处于纸的边缘
希望以另类引起别人注意。
没有安全感，缺乏自信。
逃避，沉迷在幻想中。

082.

---

<!-- 第 102 页 -->

Q上编·图典

※人物的整体
人物的结构
整个人物缺乏结构和整体性
挫折容忍度低，容易冲动。

画全了头、身体、手、脚
①对自身有完整的认识，自我意识清楚，
自我整合良好。
②喜欢依靠自己动手来解决问题。

·没有画全的（最多只出现大半身
的人）·
缺乏对自身的整体认识。

卡通人或过分抽象的画
防御心态，想要隐藏自己，不愿表露真

.083.

---

<!-- 第 103 页 -->

心理画一—绘画心理分析图典

实自我。
拒绝和对抗的态度，或智商不高。

人物的形态
倾斜的人形
心态不平衡、错位或矛盾的心态。
如果大于15度，可能个性变化无常，
心态失衡。

旋转的人形
迷失方向，希望与众不同，需要引起别
人注意。
感到被别人拒绝，或受到情绪的困扰。

人物的朝向
正像
希望让别人了解自己。

.084.

---

<!-- 第 104 页 -->

上编·图典

侧像
希望自己保持神秘感。

背影
一种防御心理，不敢面对真实的自我，或
不愿面对现实。

阴影或涂黑
阴影
心情忧郁，对阴影部分焦虑。
脸部有阴影：有情绪障碍，或自我评价
较低。
③身体上有阴影：对目前的身体状况不满。
胳膊上有阴影：有攻击的冲动。
腿上有阴影：行动有障碍。

把整个人涂黑
对自己的不认同，或存在严重的情绪困扰。

.085.

---

<!-- 第 105 页 -->

心理画一绘画心理分析图典

※只画头部
只画一个大大的头部，没画身体
①对自己的智力极其自信，精力充沛，追
求精神层面的满足。
强烈的控制欲，不太关注别人的感受，
富于想象力，喜欢发号施令。
③拥有较高学历或从事需要以智力为主的工
作。

·只画一个适中的头部
能够有节制地控制自己的欲望，考虑问
题周全、实际。
）从事管理工作，善于管理团队。

只画一个小小的头部
）过于压抑自己的欲望，过于考虑别人的
感受，易受别人的影响，精力匮乏。
②喜欢学习，喜欢从事以脑力劳动为主的
工作，喜欢幻想，自以为是。

086.

---

<!-- 第 106 页 -->

上编·图典

二.头部
※头部整体
头部比例
头部占全身的比例极大
儿童：比较常见，属于正常情况。
成人：可能智商偏低，或对自己的身体
不满意。

头部占全身的比例极小，
儿童：如果画中头部小于身体比例1/5
或1/7，可能受到过性虐待，或依赖心
理过强。
成人：自我的评价差，依赖心重，自卑，
内心软弱，或存在智力问题。

头部朝向
头部向左
比较理性。

087

---

<!-- 第 107 页 -->

心理画——绘画心理分析图典

·头部向右
比较感性。

头部轮廓
脸部轮廓线条较粗
极其注重面子，很注重别人对自已的看法。

脸部轮廓不规则
内心矛盾，顾及很多。

不画脸部轮廓
不是很看重面子，很善于和人打交道。

※头发
头发的画法
仔细地描画头发
做事仔细，追求完美。

.088.

---

<!-- 第 108 页 -->

上编·图典

烦恼很多。

只画头发的轮廓
做事情比较追求效率，不会自寻烦恼。

只画3根头发
有很强的洞察力，有明确的目标，也可能
表示有宗教信仰。

头发的浓密
浓密的头发
）极其烦恼。
②有自恋倾向。

稀疏的头发
体力不好。
烦恼不是很多。

.089.

---

<!-- 第 109 页 -->

心理画一绘画心理分析图典

头发的长短
男性
光头
不想寻求烦恼，希望追求简单的生活，或
追求宗教信仰。

平头
注重家庭，追求男性形象，刻苦耐劳，自
行其事，要求严格。

长发及领
性格保守，追求事业成就，事业优于家庭，
大男子主义倾向，讲究哥们儿义气。

长发及肩
阳奉阴违，不满现实但又没有胆量公开
反抗，喜欢独立行事。
希望得到关爱，追求真挚的朋友情谊。

长发过肩
反抗权威，我行我素，不愿意做沉闷、规
律性的工作。

.090.

---

<!-- 第 110 页 -->

上编·图典

女性
光头
追求宗教信仰，或标新立异，或对女性性
别的不认同。

短发
喜欢干脆利落，不在意缺乏女人味，喜欢
井井有条的生活。

长发及肩
追求中庸之道，喜欢按部就班地生活，容
易满足现状。

长发过肩
强调女人味，性格温柔，愿意做贤妻良母，
喜欢被男人追求、被男人呵护。

头发的颜色
黑色头发
依本能而生活，追求事物的原始状态。

.091.

---

<!-- 第 111 页 -->

心理画—绘画心理分析图典

红色头发
喜欢追求刺激，充满活力和热情。

蓝色头发
希望追求浪漫，追求外在的平衡和内在的
恬静。
（其他颜色的分析见“色彩部分”）

头发的方向
画中发型的方向和本人发型不一致
双重性格。

中间分开
希望左右逢源、面面俱到。

·从右边分开
喜欢从未来出发考虑问题。

.092.

---

<!-- 第 112 页 -->

上编·图典

从左边分开
喜欢从过去出发考虑问题。

向左
常为过去的事情烦恼。

向右
常对未来的事情烦恼。

向上
常对现实的事情烦恼。

向下
总是从负面的角度去想事情。

.093.

---

<!-- 第 113 页 -->

心理画一绘画心理分析图典

多个方向
所烦恼的事情种类繁多。

※五官整体

漏掉五官
想逃避人际关系，或不能很好地适应环境。

五官模糊
有退缩倾向，在人际关系上的畏缩，自我
防卫。

过分强调五官

过于依赖五官与外界沟通，或有匮乏感和
软弱感，希望用攻击性的方式来弥补。

094

---

<!-- 第 114 页 -->

e上编·图典

※ 眼睛
目光的方向
往右看
面向未来。

往左看

回忆过去。

向前看

面对现实。

斜视

猜忌或妄想倾向。

.095.

---

<!-- 第 115 页 -->

心理画—绘画心理分析图典

眼睛的形状
大眼睛
主要是通过眼睛来获取外界信息，敏感，
用感性的方式了解世界。
）外向、积极的性格，容易相信别人，易
受外界影响。

·涂了阴影的大眼睛
存在焦虑、猜疑、妄想的倾向。
如果是女性画很大的眼睛，是正常的。
如果是男性画很大的眼睛，可能有女性
化倾向。

小眼睛
原则性很强，理性，专注，意志坚强。
自我反省，关注自我，内向、沉默的
性格。

.096.

---

<!-- 第 116 页 -->

上编·图典

圆眼
直觉很强，易冲动，多重性格，控制欲强，
任性，自私。

修长眼
慈悲，悠闲自在，思虑深远，极强的创
造力，包容力，洞察力。
2
）善于决断，统率，有耐性。

凸形眼
上眼皮肉厚而突出，表明大方自信，多
情，体力好，有活力。
上眼皮肉薄表明感受力强，冷静，消极，
神经质，心胸狭窄。

凹形眼
①处事冷静，有敏锐的观察力，理性，极

.097.

---

<!-- 第 117 页 -->

心理画——绘画心理分析图典

其有耐心。
个性偏执、执著，社交性差，喜欢挖苦人，
控制欲望强烈，心高气傲。

眼尾往上扬
自尊心强，不认输，说话毫不留情，树
敌较多，自私，占有欲强。
个性进取，意志坚强，有勇气，决断快速，
处事冷静，判断合理。

眼尾往下垂
性格温和，人缘佳，懂得人情世故，社
交性好，幽默。
待人和蔼，协调性强，处世不积极。

白眼
上三白眼（在上眼脸和瞳孔之间能够看到
眼白)
看重物质和金钱，自私，任性，个性执著，

.098.

---

<!-- 第 118 页 -->

上编·图典

协调性差，孤立。

下三白眼（在下眼脸和瞳孔之间能够看到
眼白)
不体贴他人，自以为是，喜欢崂叨别人，
不受人欢迎，个性别扭。

四白眼（在上下眼脸和瞳孔之间都能够看
到眼白）
头脑聪明但冷酷狡猾，为达目的不择手段。

大小眼
男性：倔霸气，精于世故，善于挣钱，
迁就女人，甜言蜜语。
②女性：善于察言观色，见机行事，容易
诱惑男人，但是却不完全依附于男人。

斜眼
好走极端，做事无理性，疑心重，个性强，

.099.

---

<!-- 第 119 页 -->

心理画一绘画心理分析图典

自私，喜欢用阴谋诡计。
男性：好色，以貌取人。

②女性：性感，欲望强烈，有诱惑性。

眼珠的位置
Can
没有画眼珠
关注自我，只注重轮廓，性格内向，对环
境和事物不屑一顾。

眼珠偏上
感情丰富、外露，有上进心，意志坚强，
想法积极，满怀希望。

眼珠偏下
不愿意表露情感，得过且过，意志薄弱，
想法消极，易受他人控制。

.100.

---

<!-- 第 120 页 -->

）上编·图典

眼珠正中
自控能力强，处事圆滑，信奉中庸之道。

其他
两眼间距很宽
性格开朗、大方，处事乐观，善于协调，
看重大局。
直觉不强，只注重表面。

两眼间距很窄
性格偏激，器量小，神经质，处事悲观，
协调性差，只顾眼前利益。
）直觉很强，观察仔细，擅长探究事物本质。

·双眼皮
①直觉强，感情用事，情感丰富，注重表
面现象。

.101.

---

<!-- 第 121 页 -->

心理画—绘画心理分析图典

②行动积极，协调性强，性格顺应性强。

单眼皮
逻辑性强，处事冷静，做事仔细，精力
集中，观察力强。
思虑深沉，意志坚强。
性格消极，沉默寡言，个性顽固。

※睫毛
待人细心，注重仪容仪表。
※眉毛
眉毛整体
正常的眉毛
能较好地照顾他人。

仔细描画的眉毛
对仪容非常在意。

102.

---

<!-- 第 122 页 -->

上编·图典

扫帚般的眉毛·
倾向不修边幅。

眉毛的浓淡
浓眉
对事物态度积极，不被感情支配，理性，
意志力强，个性顽固，器量大。
精力充沛，控制他人的欲望强烈，交友广泛。
无法维持平和的心态。

淡眉
淡眉男性
①对事物态度消极，自私，易动感情，指
导力弱，个性温和。
心脏功能弱。
爱情上历经挫折，和家人关系淡漠，交
际狭窄，朋友少。
淡眉女性
交际能力强，工作能力强，态度积极。

.103.

---

<!-- 第 123 页 -->

心理画——绘画心理分析图典

无眉
擅长策略，内心孤独。

眉毛的长短
长眉
性格平和，感情丰富，情感细腻，体贴，
善于社交，协调性强。
）度量大，能听取不同意见，与家人、朋
友友好相处，经常能够得到帮助。
③心脏功能好，生命力旺盛。

短眉
性格偏执，自私，易怒，情感淡薄，缺
乏耐心，好与人起冲突。
②不太听取意见，与家人、朋友关系可能
不很融洽。
眉毛短而浓：性格暴烈。
眉毛短而淡：与亲人分离，无依无靠。

104

---

<!-- 第 124 页 -->

上编·图典

眉毛的曲直
弯眉
性格圆滑，容易沟通，善于思考和照顾
别人。
性情软弱，有女性化特征。

直眉
性格顽固，缺乏通融性，性情耿直，个性强，
以自我为中心。
眉尾特征
眉尾上扬
性格积极，有血性，激烈，有经济头脑，
行动合理、果断，善于思考。
如果极端上扬，表明意志力极强，偏好
执行。

眉尾下垂
性格消极，温和，心态平和，照顾他人的

.105.

---

<!-- 第 125 页 -->

心理画一一绘画心理分析图典

感受，与世无争。

眉间的距离
间距正常
性格圆滑，有领导力，同时容易受到上级
的提拔重用。

间距较宽
男性：眼光长远，器量大，乐天，开朗，
不拘小节，社交广泛。
）女性：人品好，性格圆滑，缺乏决断力。
间距过宽：喜欢用大而化之的处理方式，
缺乏责任感。

间距较窄
眼光短浅，器量小，神经质，对各种变
化非常敏感，拘泥细节，易怒。
②心态不平，怨天尤人，缺乏包容力，对

.106.

---

<!-- 第 126 页 -->

Q）上编·图典

人严，对已宽。
间距过窄：心眼小，疑心重，嫉妒心
强。

※耳朵
耳朵和倾听有关系，引申开来还反映出对别人意见持何种
态度。

耳朵整体
ull
·没有画耳朵
很少倾听别人的意见。

只画耳朵的外边轮廓
只听内容的大概。

完整的耳朵
听得非常仔细。

.107.

---

<!-- 第 127 页 -->

心理画—绘画心理分析图典

把耳朵画在头发里面
喜欢偷听、窃听。

耳朵位置
·耳朵位置高
生命力强，生活能力强，作风朴实，记忆
力好。

耳朵位置低
德才兼备，家庭背景好，个性幽默，照
顾下属。
神经质，嫉妒心强。

耳朵大小
过大的耳朵
对批评很敏感，不善于倾听。
失聪。

.108.

---

<!-- 第 128 页 -->

上编·图典

正常耳朵
能够听进去别人的意见。
耳朵没有疾病。

过小的耳朵
）可能有耳朵方面的疾病。
2
）害怕倾听。

耳垂
·丰满的耳垂
①精力充沛，感情丰富，有活力。
②交友广泛，包容。
③易受诱惑。

·耳垂很小
情感淡漠，精力不旺盛。
2
）自我控制。

.109.

---

<!-- 第 129 页 -->

心理画一绘画心理分析图典

没有耳垂
直觉强，擅长运动，易怒，缺乏耐性，对
金钱没有欲望，不听取别人意见。
※鼻子
鼻子代表主见，常被人省略掉。
鼻子的画法
没有画鼻子
没有主见，缺乏精力。

强调鼻子
①有主见。
②有攻击性倾向。
③有性方面的障碍。

只画左侧鼻梁
对经历过的事情有主见。

.110.

---

<!-- 第 130 页 -->

上编·图典

·只画右侧鼻梁
(LC
对未来的事情有主见。

鼻子的大小
·大鼻子
(LLl
）有领导力。
独善其身。

小鼻子·

协调性不强。

鼻子的长短
(C
长鼻子

注重理论，缺乏执行力。

---

<!-- 第 131 页 -->

心理画——绘画心理分析图典

短鼻子
直觉强，易冲动。

鼻子的粗细
粗鼻子
骨骼粗壮，体力佳，性格积极，意志坚强，
忍耐力好，度量大。
追求物质满足，执著于金钱。
③食欲好，性欲旺盛，身体健康。

·细鼻子·
骨骼细小，性格消极，神经质，杞人忧天，
聪明，理性，气量小。
②喜欢追求名誉和地位，不执著于金钱。
③呼吸器官和消化器官功能弱，精力缺乏。
鼻孔的大小
鼻孔大
性格明朗开放，心胸宽广，粗枝大叶，精

.112.

---

<!-- 第 132 页 -->

e上编·图典

力充沛。

鼻孔小
气量小，儒弱多疑，比较吝啬、节俭，说
话崂叨，处世狡猾。

鼻头形状
圆鼻头
名誉心强，情感丰富，体贴，人际关系圆满，
身体好。

鼻头尖
易动怒，认真灵巧，自尊心强，有智慧，
执著于名誉和地位。
虚荣，神经质，精力不足，体质不好。
小鼻形状
鼻翼张开
喜欢与人交往，通达人情，精力充沛，

113

---

<!-- 第 133 页 -->

心理画——绘画心理分析图典

野性十足。
②实务能力优越，体力充沛。

·鼻翼收拢
①有智慧，感情丰富，自尊心强，注意外
在形象，介意名誉和地位。
生殖器官、呼吸器官衰弱，易受挫折。
※嘴巴
嘴巴整体
·强调嘴巴
强调说话和吃，追求感官享受，强调欲
望满足，爱的欲望。
②有强烈的表达欲望，或想表达自己但不
知道如何表达，存在语言障碍。
嘴巴涂成红色：强调女性特征。

没有嘴巴
不愿意与人沟通，情绪低落。

.114.

---

<!-- 第 134 页 -->

上编·图典

露出牙齿的嘴巴
儿童：是正常的。
成人：表明思想幼稚，攻击性强，有虐
待倾向。

嘴巴的大小
大嘴巴
①有梦想，有希望，志气很高，生命力旺盛。
性格开朗，社交广泛，器量大，有领导力、
号召力、统帅力。
执行力强，有决断力。

·小嘴巴
）梦想不多，做事小心谨慎，对知识有欲
望，生命力不强。
性格消极，神经质，敏感，爱抱怨。
策划能力强，头脑周密，缺乏执行力和
耐力，依赖心重。

115.

---

<!-- 第 135 页 -->

心理画—绘画心理分析图典

嘴唇的厚薄
厚嘴唇
上嘴唇厚
性格积极，有情义，个性强，重义气，
感情用事。
②味觉优异，性欲旺，容易为情所困。
下嘴唇厚
以自我为主的性格，个性强，无法接受无
人追求或示爱的生活。

薄嘴唇
上嘴唇薄
聪明，智慧，感情淡漠，想法、做法理性，
知识丰富，处事冷静。
能言善辩，对异性不太感兴趣。
下嘴唇薄
①过于顾及他人的感受，缺乏个性，没有
主见。
②食欲、性欲都不高，缺乏精力，生活能
力不强。

.116.

---

<!-- 第 136 页 -->

上编·图典

※
下巴整体
轮廓分明的下巴
攻击性，强烈的冲动，要弥补自已的软
弱感。

下巴形状
方下巴
①喜欢争强好胜，极其自信，有毅力，固
执，任性，自以为是。
）行动积极，注重实效，有领导才能，精
力充沛，体力好。

圆下巴
温和，多情，性格活泼，善于照顾别人
的情绪，孝顺父母。
男性：爱情专一，顾家，不善于表达。
）女性：感情丰富，开朗大方，理解他人，
照顾家庭。

---

<!-- 第 137 页 -->

心理画—绘画心理分析图典

·尖下巴
①反应极快，艺术感好，常有奇异的构想，
喜欢投机钻营。
②对人不够诚实，与家人关系淡漠。
3
）生活颠沛流离。
4
）男性：很会巴结上司，会讨好女人，意
志薄弱，怕苦畏难，神经质。
③女性：欲望强烈，红颜薄命，抵御诱惑
方面较差。

双下巴
心胸宽广，说话幽默，兴趣广泛，值得信任，
从容。

三.脖子
脖子是头部和躯体之间的联结。
·不画脖子
凭本能做事情，做事不顾后果。

118

---

<!-- 第 138 页 -->

2上编·图典

脖子粗短
性格火暴，冲动，易怒，固执已见，头脑
简单。

脖子细长
喜欢赶时髦，想出人头地，依赖性强，感
情细腻，多计谋。

歪脖子

自我意识强，表面迎合，自行其事，善于
揣测别人心思，与异性纠纷多。

僵硬的脖子
在人际关系方面灵活度不够。

119

---

<!-- 第 139 页 -->

心理画—绘画心理分析图典

四.躯体
从躯体的画法上，可以看出人在需求和欲求方面的成长状态。
大多数人在画躯体时都比较简单，躯体的形状近似长方形、方形
或椭圆形。
※ 躯体整体
棱角分明的躯体
个性倔。

过大的躯体
防御心态。

过小的躯体
自卑，压抑自己。

圆圆的躯体
缺乏主动性，有幼稚、退化的倾向。

.120.

---

<!-- 第 140 页 -->

上编·图典

②如果是儿童画圆圆的躯体属于正常现象。

※肩膀
方正的肩膀
承受着压力，有攻击性，敌意。

宽宽的肩膀
能够承受压力。
）女性画出宽肩或方肩可能比较争强好胜。

圆的肩膀
抗压能力弱，常用其他方法转移压力。

·小小的肩膀
自卑，无法承受压力。

121

---

<!-- 第 141 页 -->

心理画一—绘画心理分析图典

斜的肩膀
无法承受压力，逃避责任。

一高一低的肩膀
压力不均衡，低的一边代表压力过大。
五、四肢
※四肢缺损
·没有胳膊
内疚感，罪恶感。

·没有手
缺乏行动力等。

没有腰部以下的部位
有性方面的困扰。

122.

---

<!-- 第 142 页 -->

上编·图典

没有脚
不稳定，或缺乏准确的定位，或是有退缩
倾向。

※ 胳膊
两只胳膊不同粗细
发展不均衡。

两手叉腰
自恋，或热衷权力。

机械地平举的胳膊
希望能够适应环境。

软弱、萎缩的胳膊
软弱感，匮乏。

.123.

---

<!-- 第 143 页 -->

心理画—绘画心理分析图典

粗的胳膊
强有力的体格，用行动实现目标。

细的胳膊
缺乏体力，欠缺执行力。

长的胳膊
有雄心壮志，有行动力。

短的胳膊
缺乏雄心壮志，缺乏行动力。
※手和手指
手
人类用手来制造工具和使用工具，同
时手还是人们相互交往的社交工具，代表
行动力，做事的决心，可以表达丰富的人
体语言。

124.

---

<!-- 第 144 页 -->

上编·图典

没有画手
缺乏执行力，或对行动不是很自信。

非常大的手
有攻击性。

非常小的手
在行动方面不是很自信。

模糊的手
在人际关系上缺乏自信。

用手盖着生殖器官
①自慰。
②在性问题上有羞耻感。

125.

---

<!-- 第 145 页 -->

心理画—绘画心理分析图典

握成拳头的手
有攻击性和叛逆性。

最后画手
匮乏感，不愿意适应环境，在行动上拖延。

涂黑了的手
焦虑和罪恶感。

断手
焦虑或无力胜任的感觉。

手指
手指是手的细节的表现，代表对行动
细节的把握程度。细致地描绘手指，表明
态度友善，愿意与人接触，但在特殊情况
下是敌意的表现。

.126.

---

<!-- 第 146 页 -->

e上编·图典

没有手指
对执行的细节不是很讲究。

像爪子似的尖尖的、细细的手指
幼稚，原始，攻击性倾向。
成人在画手时不画手掌而直接画手指，
表示退化和幼稚，有攻击性等。

非常大的手指
攻击性，侵犯性。

非常小的手指
注意细节。

涂黑了的手指
焦虑和罪恶感。

127

---

<!-- 第 147 页 -->

心理画——绘画心理分析图典

※腿和脚
腿和脚是人用来站立、支撑的，它们最基本的含义是稳定、
踏实。
非常长的腿
强烈地希望自己做主。

·一长一短的腿或一粗一细的腿
缺乏稳定感，基础不牢固。

·非常细小的脚
缺乏安全感。

一大一小的脚
事业基础不稳定。

.128.

---

<!-- 第 148 页 -->

上编·图典

六.服饰
强调腰带
女性特征。

圆形衣领
传统女性的象征，保守，传统。

强调纽扣
依赖性，幼稚性。
如果整齐地画在衣服中间，表示退化。
画在衣袖上的纽扣表明有强烈的依赖感。

强调口袋
如果画在臀部，表明对性的关注。
男性：幼稚性，依赖性。
③青少年：画得很大的口袋表明存在独立
PD
与依赖之间的冲突。

.129

---

<!-- 第 149 页 -->

心理画—绘画心理分析图典

·小小的领带
性功能不足。

·长而夸张的领带
在性方面有攻击性。

强调鞋子
特别注重鞋子表明对个人经济的关注。
太大的鞋子表明极其需要安全感。
仔细地画鞋子、鞋带等细节表示明显的
女性化特征。
4在鞋子上画著名商标的图形表明希望成
名立业。

服装
①女性穿裙装，男性穿男装表明对性别的
认同。

130

---

<!-- 第 150 页 -->

上编·图典

男性穿得像女性，女性穿男装表明在性
别认同方面有问题。
③穿工作装表明强调职业性。

强调首饰
对自己外在的形象非常看重。

配件（皮包、手表等）
如果用了很多笔墨描画这些，表明作画者
对自已外在的形象非常看重。拎皮包表示
具有攻击性。

.131.

---

<!-- 第 151 页 -->

1.024

## 家

---

<!-- 第 152 页 -->

上编·图典

·第四章
画面整体分析·

一、房、树、人在画面上的一般表达
·正常的房、树、人
空间感强，安全感强。

·房、树、人完整清晰，人物有动
感·
家庭环境良好，人际关系较好，生活状态
良好。

·房、树、人描绘不详细，省略某
些部分·
社会生活不适应或性格内向，情绪忧郁。

.133.

---

<!-- 第 153 页 -->

心理画一绘画心理分析图典

二. 房、树.人的间距
距离远近适当
对现实生活观察细腻，生活有规律，不擅
长变动。

距离过分远离
逃避现实，焦虑不安，自卑。

三.画面大小
图形过大
过分自信的倾向，控制他人，社会交往能
力强。

图形过小
内向，自卑，环境适应不良，社交能力弱，
害羞。

134

---

<!-- 第 154 页 -->

上编·图典

四.位置
处于画纸中心，图像过大
①有自私倾向，人际交往能力弱，比较固
执、刻板，不能客观地认识环境中的人
和事，自以为是。
可能过分控制自己，焦虑，不安。

·处于画纸左侧
关注感情世界，喜欢留恋过去的生活。

·处于画纸右侧
关注理智世界和将来的生活。

·处于画纸上部
追求精神生活，容易沉浸在幻想的生活中
不能自拔。

135

---

<!-- 第 155 页 -->

心理画—绘画心理分析图典

处于画纸下部
①关注现实，想要把握周围的机会。
②追求安全感。

·房、树、人各与画纸的一边相接

缺乏独立性，依赖性强。

五、图形切断（房、树、人被纸边缘切断）
被画纸的下边切断

常常迫于外界的压力压抑自己的情绪，不
敢表达。

·被画纸的上边切断（多见于树的
描绘）·
沉溺于幻想之中，行动力弱，追求的目标
不现实。

.136.

---

<!-- 第 156 页 -->

4上编图典

·被画纸的左边切断

对过去的人或事比较留恋，对未来有不
确定感。想开始新的生活，但又存在矛盾
心理。

·被画纸的右边切断

想逃离过去的人和事，心理又比较矛盾，
不知所措。有恐惧的心理。

六.线条特点
线条又粗又黑
田
经常自我决定，过于自信，行动积极，行
为的控制能力比较弱。

线条不流畅·
在日常生活中心理紧张。

137

---

<!-- 第 157 页 -->

心理画——绘画心理分析图典

线条浅淡
自卑，无助感，无自信，焦虑不安，情绪
压抑。

线条断续
容易兴奋、冲动，待人处事缺乏经验。

线条柔和
U
男性：性格平和、内向，依赖性强。
女性：性格温柔，富于同情心。

线条平直
对目标执著，情绪稳定，抗挫折和抗压能
力强。

.138

---

<!-- 第 158 页 -->

e上编·图典

七.阴影
房、树、人有明显的影子
表示焦虑、不安，内心有矛盾、冲突。

房、树、人影子不明显
表示在人际交往中比较敏感，情绪焦虑
不安。

八.平衡性
·房、树、人描绘不对称
思想单纯，思维简单，行为冲动。

·描绘房、树、人左右过分对称

做事过于理智，情感不够丰富，容易为难
自己。

.139.

---

<!-- 第 159 页 -->

心理画—绘画心理分析图典

九、其他情况
·房、树、人有透明性（比如房子
里有家具，人物描绘能看到内脏如
心、肝、脾、肺等）·
情绪极度不稳定，思维混乱，应进一步进
行医疗检查，可能有精神障碍。

人物描绘为背影
对人或事物的拒绝，有逆反心理，行为和
想法与众不同。

强调地面
过分关注现实中的安全性，情绪焦虑、不安。

风景画
①在日常生活中易动感情，情绪化。

.140.

---

<!-- 第 160 页 -->

4）上编·图典

②有描述事物的天赋。
喜欢旅行或漂泊。
在人际交往方面表现啰唆、多嘴。
6有幻想的天赋，工作不踏实，往往脱离
现实。
常常陷入自己的感觉中，缺乏现实感。
没有行动力，懒情，得过且过。
内心有不安全感，爱梦想。

141

---

<!-- 第 161 页 -->



---

<!-- 第 162 页 -->

上编·图典

·第五章常见附加物·

一、天象
太阳
比较常见，尤其是在儿童画中。
在成人画中代表需要温暖。
暗淡的太阳可能代表忧愁。
朝向太阳表示需要温暖、寻求温暖。
远离太阳或背着太阳表示拒绝温暖。
渴望温暖，或者是对权威的关注。

落日
显示情绪抑郁，落落寡合。

月亮
代表忧郁。

.143.

---

<!-- 第 163 页 -->

心理画一—绘画心理分析图典

星星

象征身体或情感上的剥夺。

云朵

代表焦虑不安，尤其是缠绕在头脑中的
引起焦虑不安的事件。
团
代表忧郁。

乌云

心情抑郁，感到很压抑。

内心有冰冷的感觉。
抑郁或有自杀倾向。

---

<!-- 第 164 页 -->

上编·图典

雨
情绪低落。

宁静夜晚
存在寂寞的心情。

二.植物

花朵
代表美丽的爱。
渴望爱和美。
对家庭关注比较少，内心有不安全感，
渴望他人的照顾和支持。

莲花
君子的品格象征。
象征灵魂从无序的状态升华为有序的

.145.

---

<!-- 第 165 页 -->

心理画——绘画心理分析图典

状态。

太阳花
是生命力和追求光明的象征。
嫩黄的花瓣，饱满的果实，是希望与对
成功的追求。

菊花
吉祥的象征，高雅的情趣。
祭奠大多用白菊，是君子品格的象征。

·小草·
浓密的小草代表焦虑情绪。
代表生命力。
代表有外遇倾向。
代表愤怒情绪。

.146.

---

<!-- 第 166 页 -->

2上编·图典

三.动物
蛇
蛇代表着最原始的恐惧。
②象征着未知的无意识世界。
③从死亡到重生再到永生的循环往复。

鸟
①鸟是自由的象征，同时也是活力与生命
力的象征。
重生的凤凰是长生和永恒的象征。
）乌鸦代表着黑暗和死亡或是智慧。
喜代表着强迫占有或是喜气。
燕子代表着亲情的思念或是四季的巡回。
）海鸥代表着坚持不懈的努力。
）大鹏鸟代表着志向和理想。
）孔雀代表着爱情。
仙鹤代表着长寿。
鸽子代表着和平。

147.

---

<!-- 第 167 页 -->

心理画一绘画心理分析图典

·狗·
是忠诚的象征。

猫
猫经常给人好运的象征。
形容聪明，鬼灵精怪的。

牛
忠实。
憨厚老实，勤劳。
）形容勇气、力量、强壮等。

·兔子
乖巧的象征。
做事很知道分寸的象征。
洁白的兔子给人以干净清爽的印象。

.148.

---

<!-- 第 168 页 -->

4。上编·图典

青蛙
青蛙常常是治愈与转化的象征。

松鼠
希望能为自己的将来囤积某些东西。
表示脾气倔。

蝴蝶
比喻或形容心理的转化。

猪
表示快乐。
表示懒情，或是肉体的欲望。

.149.

---

<!-- 第 169 页 -->

## AH

---

<!-- 第 170 页 -->

上编·图典

·第六章色彩部一色彩的心理含义·

特别提醒
关于色彩的心理意义，详见“高级编·色彩的象征与意义”

红色

）象征强悍、力量。
象征能驱邪除病。
象征情欲，包括性和感官刺激。
象征害羞、愤怒或激动。
③象征古罗马战神马尔斯。
象征军队的强大。
象征幸运。
）象征财富。
8
9象征忠义。
代表司法。
代表火星，尤指古罗马天堂之主朱庇特。
象征基督的热忱。
象征男性。
代表有身份、有地位、有钱。

151.

---

<!-- 第 171 页 -->

心理画—绘画心理分析图典

旗帜上象征团结民众、社会主义和共产
主义。
象征占有欲、权力欲、控制欲。
代表积极、热诚、温暖。
代表警告、危险、禁止、防火等。
象征恐惧、恐怖。

橙色
象征愉快、兴奋、有趣、活泼、健康、
放松、舒适、充满活力、开放、大方、
亲密、直接、感情洋溢。
佛教中代表彻悟、勇气、牺牲精神，也
象征佛教本身。
象征安全。
代表温暖和真挚的感情。
象征繁荣与骄傲。
6
代表力量、智慧、震撼、光辉、知识和
性能力。
神圣的颜色。
警戒色。
9
）富贵色。

.152.

---

<!-- 第 172 页 -->

<2上编·图典

·黑色
①象征结束、死亡。
②古希腊哈迪斯神的象征。
③哀悼。
④不幸。
在非洲象征独立国家新生的自我意识。
印度教中象征时间或者破坏女神迦利。
6
象征高科技。
⑧在埃及象征再生与复苏。
优雅、高贵、稳重、庄严。
6
象征恐怖、黑暗、不安、罪恶。

黄色
温暖、乐观主义。
太阳神阿波罗的象征。
黄金或者“炼金术”的象征。
佛教中象征谦卑。
西方社会里代表受社会排厅。
东方帝王之色，代表皇者之尊。
6
警示、警告的色彩。

.153.

---

<!-- 第 173 页 -->

心理画—绘画心理分析图典

象征值得依赖。
象征背叛。
在西方象征疾病与检疫。
象征财富、权力。

绿色
象征感情生活。
象征整个大自然。
代表凯尔特人的“祝福岛”。
象征希望、生命、生存、生长。
神的颜色。
在西方象征毒药。
象征坚定性、意志力、宁静与和谐。
象征清爽、宽容、大度。

白色
神的颜色。
象征完美、理想、美好。
3
象征复活。

.154.

---

<!-- 第 174 页 -->

4上编·图典

象征死者与幽灵。
象征智慧的人。
象征无邪与纯洁、童贞、超然。
象征死亡，服丧。
象征高科技。
9象征寒冷、严峻。
象征恐怖。

蓝色

象征无边无际。
神的颜色。
）宁静、忠诚和传统。
西方“蓝色长筒袜”讽刺有学问的才女。
4
象征被动、安静、遥远、矜持、寒冷、潮湿、
光滑、整洁、无味、谨慎、天空、大海、
思念、远方、梦幻、忧郁、思索、永恒、
理智、安详、洁净。
象征智力、和平、沉思。
象征爱情之神维纳斯。

.155.

---

<!-- 第 175 页 -->

心理画一绘画心理分析图典

·紫色
①象征永恒。
②象征权力。
③象征公正。
④象征魔法，有魔力的。
在印度象征着轮回。
在西方“淡紫色一一最后的尝试”象征
最后的性欲望。
象征神秘。
）象征虔诚。

·灰色·
象征不幸。
象征不友好。
象征平实。
③
④象征逃避一切事物。
象征变老、苍白、枯萎。
象征掩饰、遮盖。
）象征高科技。
⑧象征柔和、高雅、宁静、朴素、孤寂。

.156.

---

<!-- 第 176 页 -->

上编·图典

褐色
象征安全、温暖。
象征美味。
象征腐烂。
象征贫穷。
象征基督教的谦恭。
德国纳粹主义的颜色。
象征坚固、诚实。
象征原始、品位、古典、优雅。

157.

---

<!-- 第 177 页 -->



---

<!-- 第 178 页 -->

## 下编·应用指南
Mppdicadion Buide

---

<!-- 第 179 页 -->

Y

---

<!-- 第 180 页 -->

下编·应用指南
lpplicalion Suide

、家庭问题

案例：放飞快乐的家庭

这是一个六岁孩子画的家庭动态图：

## 彩图见P189）

从画面整体看，色彩都是暖色。暖色象征着温暖、热情、能量。
说明孩子的心理能量还是偏高的。
房屋看上去很稳固，表明孩子的原生家庭给孩子很大的安
全感。
窗户是开着的，表明孩子的心态很好，自我开放度很高，和

.161.

---

<!-- 第 181 页 -->

心理画—绘画心理分析图典

外界的沟通很好。
每一扇窗户前站着一个人，孩子说那是爸爸和妈妈站在那里，
看她和同桌同学在室外放风筝。表明孩子喜欢快乐自由的生活，
同时也非常希望得到爸爸妈妈更多的关注。
爸爸和妈妈的性别区分很清晰，服装的颜色都很艳丽。
问她：“爸爸和妈妈是在两个房间吗？”她说不是两个，是一个
房间。但看起来确实非常像两个房间，这可能与爸爸偶尔出差有关。
红色是热情的会聚能量的色彩，黑色的门环很形象，表明孩
子与外界的沟通还是有分寸的。也许在她的潜意识中，只有在爸
爸妈妈的关注下，她的心理才是最安全的，也才是最快乐和轻松的。
屋顶的烟肉是红色，且冒着炊烟，表示孩子原生家庭的温暖。
树干很粗的大树，表明成长的动力很足，充满活力与生命力。
和树干相比，树冠不是很大，可能在成长的过程中，有些负面的
因素，但这在儿童画中，是比较常见的。树冠的绿色很鲜嫩，给
人以舒畅欣慰的感觉。
天空飘着淡蓝色的云，脸上是愉快的表情。鲜红的太阳给人
以温暖和力量，四周是嫩嫩的黄色，给人以希望和欣慰。太阳戴
着眼镜，使我想起她的妈妈也戴着眼镜，太阳和妈妈都与温暖有关。
人物性别鲜明。她与男同桌一起快乐地放风筝。服装颜色艳
丽，脸上露出快乐的表情。表明孩子的成长环境良好，能很好地
与家人和小朋友沟通。
在孩子勾勒的画面中，似乎可以看到一个快乐的阳光的有活
力的小姑娘鲜活地站在我的面前。

162.

---

<!-- 第 182 页 -->

下编·应用指南
sipplicalionSuide

绘画心理分析在家庭问题上的应用：家庭动态图
家庭动态图即是要求作画者画出家中每一分子活动状态
的图画。
画家庭动态图给出的指导语是“画出你的家庭”。针对
有些人会省略自己的情况，可以加上指导语：“请画出你家庭
里的每一个人，包括你自己，正在做某件事或从事某项活动。
尝试画完整的人，不要画漫画或火柴人。”但也可以在画完
第一幅家庭图后再给这样的指导语，这样就会察觉作画者是
否有省略自己的情形。
家庭动态图可以考查作画者对家庭的态度，父母的婚姻
关系，作画者的人格特质，亲子的关系，孩子与同龄朋友之
间的互动，甚至家庭成员的教育程度。在画中，如果作画者
没有画自己，一般表明他感到被家庭抛弃或不受重视，有时
也传达出作画者拒绝家庭、不能融入家庭的信息。如果作画
者画出全家人都在看电视，相互之间没有交流，表明家庭成
员之间缺乏沟通。如果画出堆满食物的餐桌，一般表明家庭
中充满爱，或是作画者渴望家庭成员之间充满爱；如果餐桌
上空无一物，表明家庭成员关系冷漠，或家庭氛围冷清。
一般人很容易直接将他在家庭中的互动关系描绘出来，
但要注意的是，家庭动态图只能说明作画者作画当时的家庭
互动状况，而不是一种永久性的心理状况。特别是儿童的家

·163.

---

<!-- 第 183 页 -->

心理画—绘画心理分析图典

庭动态图，会随着家庭成员互动关系的改变而改变。另一方
面，当儿童在家庭动态图中多次重复同一主题时，是在暗示
一种需要被关怀、被理解的心理状态。

·164.

---

<!-- 第 184 页 -->

下编应用指南
slpplicalienSaide

二、儿童青少年心理问题

案例一：被网瘾绑架的少年

一天，手机上接到一个陌生的电话。“救救我的孩子吧，他
要死了，天天上网都不上学了。”一个母亲哭着在电话中说，“孩
子上网一年多了。16岁的男孩，1米80，体重由170斤到120斤，
整个人都不成样子了。”
小童，16岁，高一，已辍学1年
周日见到这个男孩，身体瘦弱，衣服凌乱，两眼无神地看着
我。其母叙述，上高中第1个月开始迷恋网络游戏，起初，每
天上网1-2小时，后来逐渐加长时间，到7、8个小时。半年
以后就黑白颠倒，终日上网，每天让人把饭送到房间。由于熬夜，
吃饭少，运动少，半年体重减少了50斤。小童自述，如果不上

（彩图见P190）

.165.

---

<!-- 第 185 页 -->

心理画一绘画心理分析图典

网就浑身难受，什么也不想做，肌肉酸痛，想砸东西，或者发脾气。
如果上网就好像浑身有劲，整晚不睡也不困。玩游戏很有成就感，
可以得到许多人的拥护。在游戏中交到许多朋友，感觉“很爽”。

图画分析

（1）房子的结构不稳定，整个房子就像要倒塌一样，给人一
种极不安全的感觉。而且房子的结构也不合理，左侧屋顶与墙连
成一线，从中可以看出在经济上或情感上，家庭给予小童的支持
不够。咨询中了解到，小童父母做生意，只有保姆照顾其生活，
平时也不能与小童交流，因此小童内心感觉很孤独，有心里话不
知和谁讲。这可能是导致其网络成瘾的原因之一。
(2）窗户上有栅栏，栅栏条很密，表明小童内心很封闭，对
外界事物不关心，可能也会惧怕外面所发生的事。引申的意义是
不愿长大，不愿承担由于成长而该承担的相应责任。这常常是网
络上瘾者沉溺于网络的一个重要原因。此外，侧面窗、侧面门表
明有离家出走的倾向。本案例中小童虽人未离家，但已经进入了
一个虚拟的世界，无法自拔。从某种意义上讲，他的心理、精神
已经不在现实的家里了。
（3）小童画的门虽然是双扇的，但紧紧地关着，表明他的“心
门”已经关上了，不愿与外界进行沟通，不愿意开放自我，不愿
意与别人交流内心中真实的想法、情绪、感受等。这是大多数网
络上瘾者的共同特点。

·166.

---

<!-- 第 186 页 -->

下编·应用指南
dpplicalionSuido

（4）树干纤细，完全不足以支撑起硕大的树冠，表明现实生
活中资源稀少，或有资源却不能用，导致其生命力减弱，心理或
生理抗压能力弱，价值感、成就感较低，从而只能在虚拟的游戏
世界中获得自身的价值感、成就感。
（5）衣服涂黑，表明其自我接纳度不高，有否定自我的倾向，
这也印证了上一条价值感、成就感较低的问题。
（6）衣服上的扣子表明一种依赖心理，内心不够成熟。这也
是大多数处于青春期的网络上瘾者的心理特征，即在青春期独立
与依赖、服从与叛逆、稳重与冲动的矛盾中，常常处于后者的状态。
扣子通常是成瘾者绘画内容的主要标志之一，因为成瘾者常常没
有主见，依赖性强，性格不成熟，没有是非能力，易误入歧途。
（7）腿涂黑表明其行动力弱，自我控制能力低，容易受周围
环境或其他因素的诱惑，这一点也是网络成瘾的重要原因之一。

青少年如果有自卑倾向，性格不开朗，或者在现实生活中缺
少朋友，没有人交流，就可能去网络中寻求慰藉。在网络中，青
少年还可能会受到色情信息的诱惑，因此家长一定要注意孩子的
上网安全。

温馨提示
网络上瘾者的画一般具有以下特征。
1.房子结构不稳。

167.

---

<!-- 第 187 页 -->

心理画一—绘画心理分析图典

2.门、窗紧闭。
3.树干细小。
4.有裸露的树根。
5.凌乱的头发。
6.腿、脚细小。
7.衣服上画扣子。
以上特征，如果画中出现4个，可能有网瘾的倾向。但
如果只有一两项特征就断定为网瘾，这样的做法是不可取的。

网瘾的一般性治疗方法
（1）如果能够安排丰富多彩的运动或娱乐项目，如跆拳道、
合气道、吉他、街舞等，就能扩大青少年的活动范围，
增加与人互动的机会，减轻网瘾。
（2）鼓励青少年，给予支持、欣赏，不要打骂，多给予青少
年独立自主的机会，并且鼓励其每一个小小的成功。
（3）在家庭中给予青少年发言权，经常开家庭会议，让孩子
参与，增加亲子互动的机会。

.168.

---

<!-- 第 188 页 -->

下编应用指南
slpplivalionSuide

案例二：玩篮球的梦

这是一个在他那个年龄少见的懂事的孩子。小学五年级的他，
长得高高瘦瘦、文文静静，白皙的脸上有着少年老成的成熟。和
他年龄不相符的思维模式在给了家长一个乖宝贝的同时，也桔
了孩子的创造性和发展能力。因此，当他妈妈听朋友说，我们中
心是训练创造力的，就毫不犹豫地把他送来了。
我让他画了一幅关于“房一树——人”的画。
他把自己的画命名为“梦一—玩篮球”，画面是三个孩子在
打篮球。

图
孩子是三个，单数，表明作画者渴望和小朋友互动，但在现

169

---

<!-- 第 189 页 -->

心理画—绘画心理分析图典

实中却有些孤单。
三个孩子都没有画手，说明作画者的行动力不足，对于自由
的游戏，只是想一想，而不行动。
所有人物都有脚，说明他能踏踏实实、脚踏实地地做事，且
对自已要求很严格，有很强的自律性。
树干较粗大，说明孩子在成长的过程中，比较顺利。
作画者画的是秋天的苹果树，树上结了三个苹果，表明作画
者目标明确。
从画的方位看，一只小鸟飞向左方，表明渴望自由地飞翔，
但有些能量流回过去，可能过去有些事件对于他还是有些影响。
太阳来自左方，露出微微的笑容，表明来自母亲的关爱要多
一些。
天空有两片大大的云，表明作画者还是有一些焦虑和压抑
的情绪。
总体来看，作画者笔触清晰、有力，没有重复勾勒的痕迹，
表明他自信心很强。用荣格分析心理学来释梦，梦是无意识对
意识的提醒：玩篮球这样有易于身体放松的体育运动，是许多男
孩甚至成年男性都热衷的，而作画者却只是在梦中实现。在现实
生活中，也许他不是不想参加，而是他压抑自已，不去做与学习
无关的游戏。

170.

---

<!-- 第 190 页 -->

下编·应用指南
lpplicalionSuide

在学校教育中运用绘画心理分析
涂鸦，自由的绘画，对孩子的创造力以及孩子情绪的发
泄有着积极的意义。尤其是当孩子内心深处的渴望与需要，
有时不愿意、不敢、不会表达的时候，绘画可以起到与人沟
通的桥梁作用。孩子的画往往就是他内心直白的语言。
在孩子的作品中，无论呈现出什么主题，我们都要尽
力做到：
1.让作画者的心理放松，自由表达。
绘画不仅是情绪的发泄，有时候，绘画本身就起到艺术
治疗的作用。
2.真诚接纳。
接纳孩子辉煌灿烂的一面，也接纳孩子灰暗阴影的一面。
3.相信每个孩子不但有能力创造作品，而且也有能力创
造自己的未来。
我们相信，孩子有能力创造未来属于他自己的幸福灿烂
的人生。
4.听孩子在画中想说的，说孩子在生活中需要听的。
绘画是无声的语言表达，在孩子用直接的语言无法说清
或压抑自己不敢说的时候，通过他的画，我们了解到孩子内
心深处真实的想法或看法，品读孩子真实的感觉。我们看到
的问题根源，不一定都说给孩子听。要说那些有积极意义的

.171.

---

<!-- 第 191 页 -->

心理画一一绘画心理分析图典

正向的方面，鼓励孩子坚持正确的习惯和积极的思想。
5.做孩子心灵的陪伴者，而不是说教者，更不是干扰者。
孩子稚嫩的心灵薄如蝉翼，需要身边每一个人细心地呵
护。老师是孩子成长路上的航标灯与领路人，在孩子没有能
力自我调控之前，老师的言行至关重要。

温馨提示：
1.只要是孩子的作品，没有好与不好的问题，都是孩子此时
真实心理与情绪的表达，不应和其他孩子的作品比较。孩
子的画并不代表固定不变的人格倾向，只是代表以往的经
历或此时此刻的情绪。
2.问题是问题，孩子是孩子。孩子的问题是他成长的机会。
发现问题，想办法解决问题。
3.每个人都是自己生命的主人，孩子的画一定会再现出他自
己积极正向的东西，挖掘孩子积极的能量点，多加鼓励。

172

---

<!-- 第 192 页 -->

下编应用指南
lpplicalionSuide

三、婚姻情感问题

案例：灰姑娘的伊甸园

图画背景
小红来自黑龙江的一一个小城。她在长春读完大学没有找到合
适的工作，就又修了教育心理学专业，现为国家注册的心理咨询
师。她咨询的目的是想理清和前男友的关系：她和男友相处了三
年，却因为男友去韩国工作而分手。原本朝夕不离的男友就这样
绝情地离开，小红实在想不通。空闲的时候，小红时常回忆起两
个人在一起时的快乐时光，感觉不能自拔。

我让她首先画她和前男友目前的关系：
一个男生和一位长发飘飘的美女相对而立，中间隔着宽阔的
水面，小红说，那是她和男友在隔海相望。男生似乎想向水里放
些什么，她说似乎是漂流瓶一类的东西。
由此可见，在小红心里，期许着前男友和她一样，也在对这
份感情作着努力。可是，一去多年，他也许是不想耽误她的青春。
也许分手也是因为相互的爱，或者是爱情的升华。总之，目前小

.173.

---

<!-- 第 193 页 -->

心理画——绘画心理分析图典

红对这段感情还有很多的期待和一些愤怒的情绪。
我问小红：你觉得你目前和男友的相处方式，从画面上来看，
是舒服的地方多一些，还是不舒服的地方多一些？她说不舒服的
地方多。
于是，我让小红再画一幅，表达她理想中的和爱人相处的
方式。

在这幅画中，男生和女生手牵着手，肩并着肩，脸上挂着幸
福的微笑，给人以和谐、幸福的感觉。
画中的女生没有鼻子，由此可以看出她不太有自己的主见。

174

---

<!-- 第 194 页 -->

下编·应用指南
dpplicalienSuide

没有画耳朵，说明此时的她，不太能接受别人的规劝和建议。
画里的女孩稍显幼稚，和小红的生理年龄相差较远，说明小
红的爱情观还停留在青春少女阶段。
画里的男生也没有鼻子和耳朵，说明男生也较易受环境影响，
立场不是很坚定，且有些不听规劝。男生没画脚，说明在小红的
心理感觉上前男友不能脚踏实地。
我问小红：“你觉得你的前男友和你要找的伴侣是同一种类型
的人吗？”
小红说：“前男友还有些不成熟，我要的是能携手共度一生的
.人，而他还需要很多的成长”
小红自已似乎有所顿悟，自言自语道：“分手也许是目前最好
的选择。”
经过几个月的访谈和绘画分析，小红最后画了下面这幅画：

## 彩图见P189）

画中，一个仙子翩起舞，快乐悠然。画中人物五官齐全，

175.

---

<!-- 第 195 页 -->

心理画—绘画心理分析图典

衣着艳丽，显示出自信和良好的心理素质。
满地鲜花绿草，生气昂然。一群鸟儿在蓝天白云下翱翔，无
不显示出内心的自在。树木郁郁葱葱，显示出旺盛的生命力，仿
佛还能从周围的环境中汲取丰富的营养。太阳的笑脸，还象征渴
望关爱，但更显示出自我的成长和心理素质的提升。
远处的房屋，好似《西游记》中的道观，不是俗人居住之所，
说明小红现在追求更多精神层面的东西。
整个画面色调艳丽，明快，冷暖色调搭配，给人以悠闲、自在、
轻松的感觉，表明此时的小红已经从上一段恋情中走出，开始注
重自我的成长和自身的修炼过程，并且有了更高的精神追求。

情感咨询中的绘画心理分析
情感问题一般是爱和归属感的问题，在情感咨询中运用
绘画心理分析应注意男性和女性不同的情感需要。

女性的情感需要比较注重：
1.关心。在女人的观念里，注意等于在意，在意等于爱
意。男人关心的程度表明男人在意的程度，也就是男人的爱
有多深。
2.理解。在女人的观念里，男人理解与否，说明了男人
体贴的程度，男人大度的程度，更是有没有男子气概的程度。

176.

---

<!-- 第 196 页 -->

下编应用指南lplialionuide

3.尊重。在女人的观念里，男人对女人的尊重程度，是
考验男人对女人爱的程度的标尺。
4.忠诚。在女人的观念里，没有比背叛更让她感到不安
的事情了。

男性的情感需要比较注重：
1.信任。女人可以捶打男人，却不能辱骂男人；女人可
以不理解男人，却不能不信任男人。
2.接受。女人心中对男人的接受程度，反映了相互之间
的心理距离。
3.感激。男人为女人做事，也许不需要物质的回报，但
需要被感激。
4.赞美。会赞美男人的女人，能够得到男人更多的疼爱。
5.鼓励。在“男儿有泪不轻弹”的主流文化影响下，男
人的压力需要释放，男人的进步需要鼓励。

177

---

<!-- 第 197 页 -->

心理画——绘画心理分析图典

四.人力资源测评

案例一：招聘首席财务执行官（CFO）

某公司向社会招聘首席财务执行官一名，经过公司人力资源
部筛选以后，剩下郭先生、刘先生、齐先生、吴女士等人。又经
过一轮专业能力的筛选以后，只剩下郭先生。公司领导对郭先生
的专业能力非常放心，但是，对他能否带领好财务团队，能否与
其他部门很好地协作尚有疑虑。
于是人力资源部招聘主管对郭先生又进行了一轮测试，要求
郭先生在A4的白纸上画房子、树和人。郭先生拿起笔先把横置
的纸竖起来，招聘主管将纸
又横置于郭先生面前，但郭
先生仍然将纸竖立。之后他
先在画面正中央的位置画了
一座房子，房子有一个紧闭
的门，一扇窗户，窗户上有
一个“井”字形的窗框。在
房子不远处，有一棵小小的
松树。画的下半部，他画了
一个半身人像，一座山，还
有水和船。

178

---

<!-- 第 198 页 -->

下编：应用指南
slppliealienSuide

图
分析
首先，在纸的放置上可以看出，郭先生不受条条框框的约束，
分析判断问题可能视野较宽，思维较活跃，对于专业或其他问题
可能解决的方式方法会很多，不局限于某一种情况。对于一个称
职的首席财务执行官而言，这是非常关键与重要的。
整体而言，郭先生画中的房子、人、山等描绘较为细腻详细，
表现出郭先生本人还是比较细心、仔细，可能在待人接物等方面
都是非常细腻的，工作也干得很细致。这对于财务工作来说，是
非常重要的。
画中房子大门紧闭，窗户有“井”字形窗栏，表现出郭先生
可能是一个内向、偏静、不太擅长交流的人，在工作上可能就表
现为在团队领导和人际影响力方面有所欠缺。
郭先生画中的人物表情忧郁，肩很宽且僵硬，这些说明郭先
生现在有很大的压力，可能来自于生活、工作、情感等方面。
只画上身，且无手，可能郭先生行动力欠缺，在工作上可能
表现为执行力弱。
耳朵是人们用来听声音的器官，和倾听很有关系，引申为
对别人意见持何种态度。郭先生没画耳朵，可能很少倾听别人的
意见。

人力资源部将此结果上报到公司管理层，管理层经过认真地
讨论与论证后，最终决定采纳人力资源部的建议，任用郭先生，

.179.

---

<!-- 第 199 页 -->

心理画一绘画心理分析图典

并为其指派了一名做事沉稳踏实，认真负责，执行能力较强，亲
和力较高的副手。
郭先生上任半年后，在该公司对其进行的360度评价中，上
下级所反映的优势与不足与本次测评结果基本一致。他上任后，
建立了一套新的财务管理制度，很好地解决了原本财务系统管理
混乱的局面。在这套新制度实施的过程中，由于完全打破了公司
各个部门处理财务事物的传统方式，使得财务部与其他部门产生
了冲突和矛盾，郭先生的副手在调和矛盾的过程中发挥了非常重
要的作用，从而确保了该制度的顺利实施。

：180.

---

<!-- 第 200 页 -->

下编·应用指南
slpplicaltonSuide

案例二：招聘实习心理咨询师
一天，中心来了一位女士，想在我们这里做实习咨询师学习
临床儿童心理学的艺术治疗方法。这位女士30岁左右，衣着得体，
落落大方。大大的眼晴，没戴眼镜。烫着齐肩卷发，染着流行的
栗色。坐了一小会儿，因为管实习的老师还没到，她有些坐不住，
先是问我们吃早饭了没有，因为已经9点半了，看来她是饿得坐
不住了。果然，她从包里拿出一袋干脆面，狼吞虎咽地吃起来。
按照规定，我们招聘的实习生都是二级心理咨询师，并且要
经过我们自己的测评考核。我们首先让她画了一个房子：

图画分析
综观这幅画，给人的总体感觉安逸悠闲：扎着两个羊角辫的
小女孩悠闲地坐在两层小楼的屋顶上，欣赏远远近近的风景。

·181：

---

<!-- 第 201 页 -->

心理画—绘画心理分析图典

女孩没画耳朵，说明作画者很难接受别人的建议及忠告。
女孩没画鼻子，说明作画者自已还没有主见，立场不坚定。
三十几岁的人画这样的小孩童模样，说明作画者的生理年龄
和心理年龄不符，心理年龄偏小，不成熟。
笔墨着重之处在二楼的阳台。作画者画了一个开放的、宽的
阳台。阳台的每一根栏杆都经过仔细地描绘，并且四根立柱顶上都
镶有圆顶的装饰，这些都揭示出作画者乐于享受，注重物质生活。
右面有一个偏房，和主楼一样强调玻璃的明净，表明作者的
内心对于环境的要求比较高。
再来看一下这位女士画的树。

树冠硕大，表明作者有强烈的成就动机和雄心壮志。
树干和树冠相比较小，显得无力支撑如此巨大的树冠，承受
不了那么大的欲望。
新生的树枝表明作画者有新的发展方向。
再来看“人”画。

182

---

<!-- 第 202 页 -->

下编·应用指南
slpplicalion Suide

人的头和身体严重不成比
例。头如此大，表明作画者有
自我赞美的倾向，且有些自大，
但自大背后的心理意义是自卑。
和房子上的女孩一样，也
是没有耳朵和鼻子，再一次验
证了她不容易接受别人的不同意见，且自己没有太多的主见。
没有画眼珠，表明作画者较多关注自我，不会在意别人的感受。
整个人物缺乏结构的完整性，表明作画者抗挫折的能力较低，
缺乏容忍。
综合以上情况，由于中心用人条件比较苛刻，从几幅画所透
露出的信息来看，此女士的性格、品行、文化素养、心理成熟度
乃至人格方面距离中心要求甚远，因此中心并未录用此女士。

人力资源测评中运用绘画心理分析
人力资源测评有各种方式，但在一般的问卷测评或者面
试中，应聘者可能会根据测试者的希望来回答问题，从而隐
藏自己的真实情况，并且对于比较敏感的问题，应聘者可能
会防御或巧妙地回避，而绘画心理测评能够消除被测者的防
御心理，反映出潜意识中存在的问题。根据应者的画，我

.183.

---

<!-- 第 203 页 -->

心理画—一绘画心理分析图典

们可以测评其自信程度、自我意识、情绪状态、人际交往情
况、当前的主要困惑等。

温馨提示：

也可以分别画。
在进行人力资源测试时，可以把纸横着递给应聘者。如
果他竖着接过去，可以纠正他一次，再看看他的反应。这样
可以看出被测者的服从性和自我意识。

·184.

---

<!-- 第 204 页 -->

下编·应用指南
lpplicatienSuide

五、监狱
一服刑人员心理评估

案例：一个受贿的警察

图画背景
刘浩（化名，以下称A男），40岁，大学文化，曾做过警察。
2006年9月，在担任某市公安局经侦大队副大队长期间，利用职
务之便，收受贿赂24万多元，被判处有期徒刑11年。
A男父母都为老师，自幼受着良好的家庭环境熏陶。父母对
其要求严格，学生时代在一个拘谨的环境中长大，养成了好学上
进的性格，个人能力强。高中毕业后，以优异的成绩考人警察学校。

1.图A
（1）身体比较魁梧，表示性格冲动，
四肢发达，有暴力倾向。
(2）头部较小，思考不足，思维
比较简单。
（3）脚涂黑，衣兜明显，对金钱
欲望强烈。
图A

.185.

---

<!-- 第 205 页 -->

心理画—绘画心理分析图典

（4）肢体动作没有灵活性，生活比较呆板。
（5）画扣子，有依赖他人的表现，做事经常矛盾重重：一方
面做事自作主张，一方面又有依赖他人的倾向。
2.图B
（1）房子比较立体，表示他聪
明，但家中没有温暖。
（2）房子地基的底线有断续现
象，表明一生不稳定。
（3）树木顶端发展不足，表示
对未来没有信心。
（4）树木向两侧生长，表示能
图B
照顾他人，讲义气，也易冲动。
(5）树干有生长痕，表示早年生活有不愉快的事件或创伤。
析
理
分
1.社会原因
A男性格倔、暴躁，年龄虽尚年轻，且社会阅历极其丰富。
（1）A男是20世纪60年代后期出生的人，父母都是老师，
对其要求严格，积淀了他靠自已奋斗才能出人头地的成长心理。
（2）家庭经济条件不算充裕，自幼目睹了家庭生活的拮据，
总想通过自已的努力改变家中的生活状况。
（3）弱肉强食的社会现象，在他幼小心灵里打下了深深的烙
印，导致了认知和行为上的问题，在行为上喜欢强制他人，总想

.186.

---

<!-- 第 206 页 -->

slpplioationSuide
下编·应用指南

把自已的想法和意愿推销给别人，要求他人服从。
2.心理原因
（1）A男从小性格外向，个性追求完美，争强好胜，生活中
无法正视挫折。心理承受能力脆弱，常常要求事事尽善尽美。
(2）身材看似威严，但掩饰不住内心世界的空虚。遇事不认
真考虑怎样能够既让自已的想法得到大家认同，又不伤害他人，
缺乏社交技巧。
(3）生活中缺乏足够的爱心。虽然家人和学校、社会和单位
给了A男很多的“爱”，给了他很多光环和荣誉，但他没能很好
地学会感恩，并没有真正地去理解“爱”的深刻内涵，包括怎样
爱自已、爱家人、爱社会、爱自已的岗位。
（4）A男由于受外向性格的驱动，内心隐藏着多年的玩世不
恭的愤，在他担任领导后凸显出来。暴躁的性格与高大身躯结
合，在工作中更显雷厉风行的高效作风，又呈现出激进无视于组
织之上的行为。为此，工作中经常给他带来的鲜花和掌声，助长
了他那飘飘然不可一世的霸道独尊的行为。即此，他想以良好的
工作政绩来掩饰他那自私自利的行为。

监狱系统使用绘画心理分析
服刑人员从人生高点一下成为阶下因，过大的人生落差
使他们对一切人事都怀着敌意和不信任感。干警与服刑人员

.187.

---

<!-- 第 207 页 -->

心理画一绘画心理分析图典

的关系是改造与被改造、管理与被管理的关系，有时心理问
题的产生也会与干警的管理、现行的规章制度和法律法规等
有关。同时服刑人员接受心理咨询，大部分是被动地被管教
干警“派来”的，因此消除阻抗、建立和谐的咨访关系是监
狱系统进行心理咨询的关键所在。在这一点上，绘画能很好
地规避服刑人员的防御心理，同时绘画活动及讲解的过程也
是心理宣泄、心理探索、心理治疗的过程。

温馨提示：
1.在监狱系统使用绘画心理分析时，可以此画为引子开展访
谈，先让服刑人员单纯地就画的内容进行说明，谈谈感受，
或者让他们扮演画中某一角色，最后他们往往不由自主地
就谈到问题的关键所在。
2.可以为服刑人员建立绘画心理档案，定期测评，以监测心
态和人格的变化。同时，可以结合其他心理测评结果全面
评估服刑人员的心理特质。
3.要以一种探索的心态来看待服刑人员的绘画作品，绘画结
合访谈结果才更准确。有时，随着访谈的深入，对绘画的
分析和判断会出现重大改变。

·188.

---

<!-- 第 208 页 -->

3
## 80

.189.

---

<!-- 第 209 页 -->

## 11

.190.

---

<!-- 第 210 页 -->

高级编
色彩的象征与意义
JheSymbolismandSignificance of Color

当您读到本编的时候，您已经开始了解色彩心理分析的学
问了。中国有句古语叫“触景生情”，现在是“见色生情”，
颜色与心理和情绪密不可分。当您阅读完本编后更能了解色彩
的世界，更能了解色彩的心理意义。

---

<!-- 第 211 页 -->



---

<!-- 第 212 页 -->

## 高级编色彩的象征与意义

JheSy
色彩如何反映心理

色彩本身是没有灵魂的，它只是一种物理现象，但人们却
能感受到色彩的情绪，这是因为人们长期生活在一个色彩的世
界中，积累了许多视觉经验。一旦知觉经验与外来色彩刺激发
生一定的呼应时，就会在人的心理上引出某种情绪。
心理因素
色彩能够唤起人们自然的、无意识的反应和联想，其根源
在于经验，这些经验我们经常体验，久而久之成为了我们内心
世界的一部分。
就蓝色而言，如果我们来到海边看到蓝天碧水，我们就
会感觉到宁静、无边无际，进而产生永恒的、生命的、轮回
的感觉。大海从亿万年前就已经存在，所有的生命都来自于大
海，所以它是永恒、生机勃勃的。泉水从幽谷沟涧中涌出，汇
集成河流，奔向蔚蓝的大海，而后又蒸腾上升，与天空相融，
成云化雨，浙浙沥沥滴落大地，造福人间，所以又会让人有轮
回的感觉。

.193.

---

<!-- 第 213 页 -->

## 心理画
象征因素
颜色具有象征的效果。
颜色的象征效果是如何产生的呢？也是源于经验。古代欧
## 绘画心理分析图典
洲，紫色染料的制造成本非常高，制作一件紫色的华丽长袍需
要数年的时间，所以只有国王、王后等人才能穿，大臣和高官
只能在长袍上装饰紫色的镶边。除此之外任何人不得穿紫色，
否则处以死刑。这些都源于当时的紫色染料只能用“紫螺”来
制造，制造工艺非常复杂，成本异常昂贵。所以，在那个时代，
紫色一直是代表权力的色彩。
文化因素
不同文化中的不同生活方式决定了色彩含义的不同。古代
中国人把黄色作为“帝王之色”，只有至高无上的皇帝才能穿
这种颜色的衣服，而欧洲的“帝王之色”是紫色。在埃及，地
位最高的神有一身绿色的皮肤，在信奉伊斯兰教的地方，绿色
也是神圣的颜色，但在欧洲，绿色是普通的颜色。
政治因素
在政治领域中，色彩也同样具有特殊的意义。红色是革命
旗帜的颜色，是社会主义国家旗帜的基本色彩。而绿色是所有
伊斯兰教国家旗帜上的基本色彩。在古代，徽章和旗帜的色彩
就是当政王朝的颜色，例如中国清王朝的旗帜就是黄龙旗。

194.

---

<!-- 第 214 页 -->

## 高级编·色彩的象征与意义
传统因素
在过去的几百年中，并非每一种颜色均可任意使用，有些
Jhe
颜色印染工艺异常繁复，价格不菲。决定着装色彩的并不是口
味，而是金钱。昂贵的面料用昂贵的颜料印染，便宜面料的染
料自然价格低廉。因此许多用色习惯被保留下来。例如欧洲的
王公贵族不会穿着绿色或灰色的衣服，而倾向于紫色。到现代，
紫色仍是高贵、神秘的象征。
创造性因素
如果对感受进行创造性表达，可以为色彩赋予新的效果，
爱情甚至可以表达为绿色。同一种色彩总是有不同的效果，色
调的含义有时也是由实际的情境来确定的。只有了解一种色彩
所有意义的人，才能区分美丽的红色和丑陋的红色，才能区分
平淡的绿色和夸张的绿色。对色彩的意义了解越多，就越能更
好地对它们的含义作出判断。

无论有彩色的色还是无彩色的色（如黑、白、灰)，都有
自己的表情特征。每一种色相，当它的纯度和明度发生变化，
或者处于不同的颜色搭配关系时，颜色的表情也就随之变化了。
因此，要想说出各种颜色的表情特征，就像要说出世界上每个
人的性格特征一样困难。然而，对典型的性格作些描述，总还
是可能的。

·195.

---

<!-- 第 215 页 -->

## 心理画
## 红色
色

红色是最初的颜色，它在全世界各种语言中都是最早被命
## 绘画心理分析图典
名的颜色。

血与生命力
在古老的年代，人们用特别美丽或强
悍的动物的血来给新生儿洗浴，也用它来
浇淋新婚夫妇，使动物的活力转移到人的
身上。罗马角斗士从死去的对手的伤口里
饮血，以汲取对方的力量。希腊人让血流
向坟墓，给阴间的死者以力量。

血，尤其是新鲜的人血被赋予了各种
功用，它能医治最严重的疾病。传说中，
埃及的一个法老为了治愈麻疯病要喝150
年犹太小孩的血，于是犹太人逃出了埃及。
欧洲的民间巫术曾尝试用红色羊毛线
和红色的布带来驱邪除病。人们给小孩戴
上红色小帽，使其免受魔鬼的注视和其他
恶意目光的伤害。
图1

196.

---

<!-- 第 216 页 -->

## 高级编，色彩的象征与意义
激情的颜色
红色是爱情的颜色吗？是的，但它并不仅仅是指一种平静
Jhe
的柏拉图式的精神恋爱，它更多的是指情欲，包括性和感官刺
激。红色不是那种深藏不露的细小的火焰，而是一种炽热的、
熊熊燃烧的烈焰。这种象
征性意义背后隐藏着真实
的体验：人们因尴尬或热
恋而脸红，或同时出于害
羞、愤怒或激动而脸红时，
血都会涌向头部。

战争的颜色
红色是古罗马战神马尔斯的颜色。红色是战争的颜色，再
次展示了颜色的文化意义。直到19世纪末，红色仍为士兵制
服用色，象征着军队的强大。只是到了使用步枪的时候，士兵
的制服才开始用伪装色。

中国传统意义
古代中国，红色是幸运色，
是财富的象征，可以祛病辟邪。
在中国戏剧里，红脸关公是人们
敬奉的圣人，是忠义的代表。

197.

---

<!-- 第 217 页 -->

## 心理画
司法的颜色
红色代表司法。在古代的
司法判决中，血要用血来抵偿。
在中世纪的欧洲，如果是开庭
## 绘画心理分析图典
日，城市里会升起红色的三角
旗；法官用红色墨水签写死亡
判决；子手衣着红色。今天，
高等法官仍身穿红色的长袍：
德国联邦管理法院的法官穿红
色羊毛质地的长袍，联邦宪法
法院的法官穿红色丝绸质地的长袍。

天神之色
红色不仅代表战神而且还代
表火星，尤指古罗马最伟大的天
堂之主朱庇特。在基督受难日，
神职人员的法袍、圣坛台布和布
道坛的装饰都是红色的，它们让
人忆起受难的基督和殉教者纪念
日。基督教认为，红色代表基督
的热忱。

.198.

---

<!-- 第 218 页 -->

## 高级编·色彩的象征与意义
男性的力量
红色是一种男性的色彩，
Jhe
这一点表现在多种意义上。红
色象征男性的力量、活跃和进
攻性。在埃及的壁画中，女性
都画着黄色的皮肤，而男性被
画着红色的皮肤。

有钱人的颜色
古代埃及，红色是一种
昂贵的颜色。据说当时社会
十分流行将脸颊、嘴唇和指
甲涂成红色，法老的女儿就
用红色化妆。为了能提取一
点点紫红色的颜料，常常要
付出很大的代价。奴隶们要收集千万个紫螺，把它们捣碎，煮
成汤汁。
古罗马，作为一种特殊的颜色，红色的命运也大致相同，
只有极少富人能用得起这种昂贵的色料。红色最初只出现于最
高元老院，最高元老常常身穿一件红色斗袍，后来一些富人开
始效仿，并且逐渐流行起来。

199

---

<!-- 第 219 页 -->

理
画
在中世纪早期，只有纯正的颜色
才被认为是漂亮的，因此纯正的颜色
是社会地位和特权的象征。富人用纯
正的颜色，穷人用不纯正的颜色。因
## 绘画心理分析图典
为把不纯净的天然染料滤清变纯的过
程相当困难，所以纯色染料的价格十
分昂贵。图中黎世留是路易十三的首
相，他担任这个职位达18年之久，直
到1642年逝世。画中的黎世留身穿红色长袍，手拿红色帽子。
画家在描述这位权贵时，用了大量的红色，着力突出其挺拔的
形象，渲染他的身份和权威。

旗帜的颜色
红色作为胜利者的象征在武器和旗帜上得以充分地体现。
全世界200多个国家中77个国家的国旗带有红色，其中21面
旗帜以红色作为底色。这种现象并不意味着国家的政权都是革
命的，红色更多的是一种团结民众的象征。
☆
人

苏维埃社会主义共和国联盟
朝鲜民主主义人民共和国

.200.

---

<!-- 第 220 页 -->

## 高级编·色彩的象征与意义
红色旗帜因象征着战士的
鲜血而一再地出现在历史中，
Jhe
1792年法国革命中的雅各宾
党人把它解释为自由的旗帜。
1834年里昂的丝工人起义，
越南社会主义共和国
红色的自由旗帜成为工人运动
的旗帜。1907年的俄国革命使工人运动的红色旗帜成为社会
主义和共产主义的旗帜。

总结
从心理学的角度看红色对身体具有一定的“刺激性”，红
色能直接刺激交感神经，使身体处于兴奋、紧张的状态。但是
人们已经注意到，身体对颜色的反应并不能长时间地维持下去。
在最初的激动状态之后，身体的各种功能会慢慢恢复到正常水
平。显然，人可以适应极度的色彩刺激。
红色是热烈、冲动、强有力的色彩，它能刺激肌肉的机能
并使血液循环加快。由于红色容易引起注意，具有较佳的明视
效果，常常用来传达有活力、积极、热诚、温暖、前进等含义。

等标志的底色。人们在一些场合或物品上看到红色标志时，常
不必仔细看内容，便能了解警告危险之意。
大红色特别醒目，一般用在提醒人们注意的事物上，比如

201.

---

<!-- 第 221 页 -->

## 心理画
红旗、红牌；浅红色较为温柔、稚嫩，一般用于新房的布置、
孩童衣饰的底色等；深红色一般可以作衬托，有比较深沉热烈
的感觉。
## 绘画心理分析图典
特征：生命力，激情，积极，热诚，温暖，警告，危险。

·202.

---

<!-- 第 222 页 -->

## 高级编·色彩的象征与意义
## 橙色
Jhe
橙色是欢快活泼的光辉色彩，令人联想到温暖的、成熟的、
舒适的、愉快的感觉，是暖色系中最温暖的颜色。

愉快、有趣
橙色是光与热的组合，所以它令人感觉舒适。它的光度不
像黄色那么刺眼，没有肮脏及混沌的效果，只是不如黄色鲜亮；
橙色的温度不像红色那么闷热，它明朗而温暖，是令精神和身
体都感觉愉悦的理想颜色。

佛教中的色彩
佛教中橙色代表彻悟，这是佛教思
想中人类的最高境界，因此橙色也是佛
教的象征色。僧人的长袍为橙色，由一
整块未经缝补的布片构成，一只袖子空
着。橙色的金鱼是佛教的一个重要象征：
彻悟。

安全的色彩
修路工人、街道清洁工、垃圾工的服装都是橙色，橙色由

.203.

---

<!-- 第 223 页 -->

理
画
于引人注目而起到保护作用。
修路机器和垃圾车同样是橙
色的，有轨电车和公共汽车
常常涂有橙色的条纹。
## 绘画心理分析图典

总结
橙色是欢快活泼的光辉
色彩，是暖色系中最温暖的
颜色，它使人联想到金色的秋天，丰硕的果实，是一种富足、
快乐而幸福的颜色。橙色稍稍混人黑色或白色，会变成一种稳
重、含蓄又明快的暖色；混人较多的黑色，就成为一种烧焦的
颜色；加人较多的白色会带来一种甜腻的感觉。
橙色明度高，在工业安全用色中，橙色也是警戒色，如火
车头、登山服装、背包、救生衣等。橙色一般可作为喜庆的颜
色，同时也可作富贵色，如皇宫里的许多装饰。橙色可作餐厅
的布置色，据说在餐厅里多用橙色可以增加食欲。
橙色与浅绿色、浅蓝色相配，可以构成最明亮、最欢乐的
色彩。橙色与淡黄色相配有一种很舒服的过渡感。橙色一般不
能与紫色或深蓝色相配，这将给人一种不干净、晦涩的感觉。
由于橙色非常明亮刺眼，有时会使人有负面低俗的意象，这种
状况尤其容易发生在服饰的运用上。
橙色是繁荣与骄傲的象征，是自然的颜色。由于它代表着

204.

---

<!-- 第 224 页 -->

## 高级编·色彩的象征与意义
力量、智慧、震撼、光辉、知识和性能力，橙色也被奉成神圣
的颜色。橙色是活跃的催化剂，给神经和血液以力量。橙色也
Jhe
和敏感、同情、自助及助人、不确定和天真有关。

特征：活泼，健康，安慰，放松，成熟，饱满，温暖，快乐。

·205.

---

<!-- 第 225 页 -->

## 心理画
## 黑

有些理论认为，黑色不是一种独立的颜色，对这种理论性
## 绘画心理分析图典
问题的理论性答案是：黑色是一种非彩色的颜色，而且，与黑
色相关的象征意义是其他任何一种颜色都无法替代的。

结束、死亡
一切物质结束时均为黑
色：腐烂的肉是黑色的，腐
朽的植物、坏死的牙齿都会
变成黑色。中世纪所有可怕
的疾病都是“黑色的”
“黑死病”、“黑天花疵”、“黑
色死亡”。
古希腊神话里有一个昏暗的、敌视生命的、否定并消灭生
命的地下世界一冥界，哈迪斯（Hades）是统治这个地下世
界的神，代表死亡。冥界是黑暗的，暗无天日的，是人死后灵
魂的停留处，在这里他们将留下自己的幽灵或是影子。古希腊
的哈迪斯（Hades）体现了生命的对立面的原则，象征着永恒
的夜晚、死亡，同时还有令所有生命死亡的冬季。

206.

---

<!-- 第 226 页 -->

## 高级编·色彩的象征与意义
哀悼的颜色
在基督教的色彩象征意义
Jhe
中，代表死亡的颜色有好几种：
黑色是为尘世间的死亡而悲哀的
颜色，灰色代表上帝最后的审判，
白色是复活的颜色。因此丧服是
黑色的，而死者的衣服是白色的，
因为要让他们复活。

不幸的色彩
黑色的动物是不吉祥的。
过去迷信的人害怕黑色的猫，
尤其是当黑猫从左边跑过去
的时候。黑色的母牛是灾祸
来临的先兆。还有老年妇女，
因为老年妇女总穿黑色的衣
服。“乌鸦”和“倒霉鸟”均
是不吉利的化身，木炭焦油也是让人倒霉的东西。

没有风险的优雅
黑色为优雅的色彩，这一点在保守的男式时装中表现得尤
其明显：优雅的西服、晚礼服和燕尾服都是黑色的。夏奈尔于

.207

---

<!-- 第 227 页 -->

## 心理画
1930年设计出“黑色短装”，它代替了长度及
地的丝制黑裙。从此女式时装产生了一种前所
未有的分类：长裙与短裙。用于隆重场合的裙
子如结婚礼服、晚礼服仍然保留它们的长度，
## 绘画心理分析图典
一切其他的裙子都变短了。“黑色短装”至今
适用于所有的正规场合。

非洲美丽的黑色
黑色在非洲有着另一种意义：最美丽的色彩。在非洲国家
的旗帜和国徽上，黑色是代表民族的颜色。黑色象征着独立自
主的国家新生的自我意识。非洲象征自由的标志是“黑色之星”，
红色的星则是共产主义的象征。赞比亚国徽上黑色的波形线代
表维多利亚瀑布。

赞比亚国徽
黑色之星：加纳国旗上
非洲自由的象征
高科技的颜色
20世纪70年代的设计时尚是将物品设计为黑色的，使其
有经久耐用的感觉。与高科技有关的设计，黑色是绝对的色彩：

.208.

---

<!-- 第 228 页 -->

## 高级编·色彩的象征与意义
笔记本电脑、立体声设备、照相机、手机、
电视机等。与产品技术的严格和精密相
配，黑色显得十分适合。

总结
西方人过去认为，黑色是死亡、悲痛与阴间的象征，但现
在一种流行的说法却认为看见黑猫是好运气的征兆。在印度教
中，黑色代表时间，同时又是破坏女神迦利的象征。黑色在埃
及人眼中，代表再生与复苏。
黑色具有高贵，稳重的特点，室内装饰、生活用品和服饰
设计大多用黑色来传达高贵的品质。黑色也是一种永远流行的
颜色，适合和许多色彩作搭配。

特征：恐怖，黑暗，不安，罪恶。

209.

---

<!-- 第 229 页 -->

## 心理画
## 黄

黄色有一种自我膨胀的热量，散发着温柔的魅力，它是
## 绘画心理分析图典
如此引人注目，如此令人欢快，它比其他任何一种颜色更具
扩散性。

太阳与乐观
人们把对太阳的经验加以普遍化变为黄色的象征效果。太
阳光并不是黄色的，但是，当我们谈到太阳时，最先想到的还
是这种颜色，原因就在于阳光能给人们带来温暖，纯洁的白色
光线却让我们感觉寒冷。乐观主义者有阳光般的性情，黄色是
他们的象征色。

黄金一财富的象征
古埃及是一个富有的国家，许多重要的埃及文物都是黄金
制成的，譬如首饰、护身符以及法老的灵柩。罗马黄金蕴藏量
较少，只能通过占领伊比利亚半岛使自己拥有更多的黄金。西
班牙统治者通过血腥的战争征服了南美，使自已拥有无以数计
的财富。南美的印加人并没有将黄金当成一种货币，而是将其
视为独一无二的神和国王的象征。
19世纪，在北美洲掀起一场“淘金热”，吸引了成千上万

210.

---

<!-- 第 230 页 -->

## 高级编·色彩的象征与意义
的淘金者，与此同时，人们在阿拉斯加、澳大利亚、南非和西
伯利亚也发现了金矿。

佛教的色彩
黄色在佛教中象征谦卑，和尚
穿的袈装的颜色即是由黄色、橙色
与藏红色组成。

受社会排厅色
中世纪时，黄色是识别所有受社会排斥的人群的颜色。
1445年汉堡的一则关于服装的规定中指出，娟妓必须戴黄色
的头巾；1506年莱比锡的一部法律则规定她们必须穿黄色的短
披风；在梅兰，妓的鞋必须配黄色的鞋带，那些非婚生育的
妇女也必须穿黄色的衣服将她们的耻辱公之于众。
在基督教历史上，异教徒受处决时会被挂上黄色的十字
架，犯下过失的人必须在自已的衣服上缝以黄色的布片，受
歧视者居住的房门上也被
涂以黄色。基督教徒曾宣
布黄色为犹太人的色彩。
到20世纪，纳粹分子曾强
追犹太人佩戴黄色六角星
标志。

211

---

<!-- 第 231 页 -->

## 心理画
帝王之色
中国一向自称为“中心之帝国”，皇帝的居住地被视为世
界的中心，黄色也是代表皇者之尊的色彩。古代中国人把黄色
作为“帝王之色”，只有至高无上的皇帝才能穿这种颜色的衣服。
## 绘画心理分析图典
中国的传说中有一位与上帝等同的皇帝，他创造了人类文化的
起源，人们尊称他为“黄帝”。

警示色彩
由于黄色是色彩里面明度最高、最醒目的颜色，它也成为
国际通用的警示色彩。黄底黑字是有毒、易燃、易爆、放射性
物品的标志。
黄色还有一个警告作用：每一个足球迷都知道裁判员向球
员出示黄牌意味着什么，这里准确地应用了黄色的警告作用。
下一个级别便是红色，意味着勒令退场。
如果一艘船上升起黄色旗则表示船上爆发了流行病，不允

212.

---

<!-- 第 232 页 -->

## 高级编·色彩的象征与意义
许任何人下船也不能上船。
Jhe

总结
黄色代表了心理学上自我发展的基本要求。它尤其受这样
一种人喜爱：他们寻求变动的、自由的关系，他们以一种自我
心理期望的方式消除其日常生活中产生的紧张情绪，以便能使
其内心得到成长和发展。他们需要一种自我内心中所期望的兴
奋和对生活热情的盼望，以使自己不至于陷入失望沮丧的疲惫
中，而比较鲜明的黄色增加了欢快、满意的感觉。
黄色和橙色及红色组合在一起是令人愉快、体现生命的喜
悦、外向的色调。黄色和蓝色及粉红色等不明艳的色彩组合在
一起时是代表友好的色彩。黄色在黑色和紫色的衬托下可以达
到力量的无限扩大。黄色与绿色相配显得最为高雅。深黄色与
黑色相配，会使人感到晦涩，垃圾箱的颜色常常这样搭配。
黄色灿烂、辉煌，有着太阳般的光辉，象征着照亮黑暗的
智慧之光。黄色有着金色的光芒，象征着财富和权力，它是骄
傲的色彩。

特征：财富，权力，骄傲，警告。

·213.

---

<!-- 第 233 页 -->

理画
## 绿色

绿色在心理学上的意义是生命、希望、坚定性、意志力，
## 绘画心理分析图典
同时也给人宁静与和谐的感觉。

大自然的颜色
绿色是植物的颜色。绿色可以
赋予各种概念以与大自然相关的
意义。人们形容森林为大城市“绿
色的肺”，危险的原始森林为“绿
色的地狱”。绿色象征整个大自然，
也象征感情生活。绿色还代表凯
尔特人的“祝福岛”，据说人死后
灵魂可以穿过迷雾到那里栖息。“绿色化妆品”则暗示其成分
产自天然。

生命的色彩
如果赋予万物生命的绿色
没有了，那么将会是什么样？
如果在一个漫长的冬季之后，
草坪和原野都不再变绿，或者

214.

---

<!-- 第 234 页 -->

## 高级编·色彩的象征与意义
一个极为炎热的夏天，阳
光将所有的一切毫不怜惜
地烤焦、烧毁。绿色消失了，
生命也就不复存在。古老
的经验告诉我们，只有当
纯粹的绿色重新覆盖大地
时，人类的生存才有保障，于是绿色就在许多民族中成了生命
和生存的象征。

神的颜色
绿色是古埃及奥西里
斯神的颜色，他是主管土
地肥沃的神。奥西里斯神
的皮肤是绿色的，他的另
一个名字是“伟大的绿色
之神”。

希望的颜色
绿色象征希望的说法之所以存在，
是因为它与春天的经验接近。种子在
春天发芽，春天意味着一段匮乏时期
过后的修复，意味着希望在萌芽。在

.215.

---

<!-- 第 235 页 -->

理画
基督教中，绿色表示从罪恶中解脱，意味
着复活，是对永生的希望。它同时也是天
堂的颜色，是神对尘世的仁慈，包含了对
重生的希望。
## 绘画心理分析图典
在伊斯兰教中，先知穆罕默德把绿色
的长袍化为原则和希望，并且在绿色旗帜
下把他的信仰者引人一场圣战中。直至今
日，绿色在伊斯兰教中仍是一个神圣的颜
色。在最近，这个象征被用在利比亚的革
图2
命者卡扎菲的《绿书》上。

毒药的颜色
绿色是有毒及变质的颜色。几乎所有的绿色油漆、油彩、
水彩和强力纺织品染料均含有绿铜屑和砷。生产和加工这些绿
色染料会危害健康，而且它们在加
工后仍然有毒。
拿破仑最喜爱绿色，却给他带
来了厄运。他在流放地圣赫勒拿岛
上的房间是用绿色壁纸裱糊的。几
年前法国科学家对拿破仑尸体的残
存物质进行了化验分析，以弄清他
是否确属自然死亡。研究发现，他

.216.

---

<!-- 第 236 页 -->

## 高级编·色彩的象征与意义
的头发和指甲中含有大量的砷。不过他并不是被他的卫兵毒死
的，在圣赫勒拿岛潮湿的气候下，砷从墙纸、家具的材料和绿
色的皮革中释放出来，因此拿破仑很可能死于慢性砷中毒。

代表“可以通过”
交通信号灯在当代生活中发挥着重要的作用，绿灯代表“通
行”。建筑物里的绿色标示牌是可以自由通行的说明。

## 元

总结
在商业设计中，绿色用来传达清爽、理想、希望、生长的
意象。在工厂中，为了避免操作时眼晴疲劳，许多机械设备也
是刷成绿色。一般的医疗机构场所，常用绿色标示医疗用品。
手术服也是绿色的。除了对外科医生的眼睛起到镇静作用以
外，绿色手术服的优点还在于可以使血液的颜色显得深而不过
于刺眼。
绿色中渗人黄色为黄绿色，它单纯、年轻。绿色中渗人蓝
色为蓝绿色，它清秀、豁达。含灰的绿色，仍是一种宁静、平
和的色彩，就像暮色中的森林或晨雾中的田野。深绿色和浅绿
色相配有一种和谐、安宁的感觉。绿色与白色相配，显得很年

217

---

<!-- 第 237 页 -->

理画
轻。浅绿色与黑色相配，显得美丽、大方。绿色与浅红色相配，
象征着春天的到来，但深绿色与深红色及紫红色相配会有杂乱、
不洁之感。
色彩理论家认为，绿色是原色素蓝色和黄色的一个中和，
## 绘画心理分析图典
但心理学家认为，绿色是一种决定性的基本颜色，确切地说，
是生存本能的颜色，同时也代表着追求自我实现的本能。绿色
对人的情绪的平衡有着积极的作用，在心理学上的意义是坚定
性、意志力，同时代表宁静与和谐。

特征：清爽，理想，希望，生长，生命，宽容，大度。

·218.

---

<!-- 第 238 页 -->

## 高级编·色彩的象征与意义
## 色
Jhe
白色是一种色彩吗？不是一在物理学意义上不是。在
物理学中，白色的意义不是一种色彩：一个棱镜可将无色的光
分解为红、橙、黄、绿、蓝、紫色六种光。白色是所有光谱
的总和。

神的白色
在欧洲，宙斯的化身是白色的公牛，
圣灵表现为白色的鸽子，耶稣是白色的
羔羊。在印度，白色的牛是光明的化身。
在中国，白色的鹭和朱鹭是象征不朽
的神圣的鸟。

完美、理想、美好
所有积极的东西都被加人
白色的象征意义中。美好与邪
恶之间的争斗有许多种比喻形
式，比如白色对黑色，白天对
夜晚。

219

---

<!-- 第 239 页 -->

## 心理画
初始及复活
在基督教里，白色是复活的色彩，复活者皆
身着白色衣服出现在上帝面前，复活的耶稣在画
中也总是身穿亮白色的衣服。
## 绘画心理分析图典

死者与幽灵
给死者穿的衣服为白色，
因为据说穿上白衣服他们就会
复活。给死者用的花和蜡烛也
是白色的。电影《哈利·波特》
中，几个白色的幽灵在霍格沃
茨学院四处游荡。

智慧
基督教的天使们都穿着白色的衣
服，白袍巫师比灰袍巫师更有智慧。
在英语中，“白色（white）”和“智慧
（wisdom）”这两个词如此相近的发音
也证明这两者之间的密切联系。

婚礼
婚礼是一个很好的例子，它能更形象地说明彩色的象征

220

---

<!-- 第 240 页 -->

## 高级编·色彩的象征与意义
性语言的内在力量：新郎穿着黑衣服，
以表明忠实于居支配地位的角色关系，
JThe
表示他作出的决定是坚定不移的，不
可更改的（直至死亡把他们分开）；新
娘则以白色作为她衣服的标志色，表
明放弃在此之前的无邪和纯洁，从现
在开始无条件地遵守指定的角色定位。

总结
白色代表纯洁、童贞与超然，当然也象征“死亡的苍白”，
东方人的丧服就是白色的。西藏人认为，白色代表位于世界中
心的圣山一一须弥山的颜色，象征精神的升华。
纯白色有时会给人寒冷、严峻的感觉，所以在使用白色时，
都会变化一下，如象牙白，米白，乳白，苹果白。在生活用品
服饰用色上，白色是永远流行的主色，可以和任何颜色作搭配。

特征：明亮，纯粹，洁净，坦诚，寒冷，严峻。

221

---

<!-- 第 241 页 -->

## 心理画
## 蓝色

蓝色是“神奇”的颜色，童话的颜色，谜一样的、梦幻的、
## 绘画心理分析图典
冥想的颜色。蓝色是宁静的、完整的，使人产生永恒的、生命
的、轮回的感觉。

无边际的颜色
蓝天、大海，都给人
以浩渺无垠的感觉。当你
从忙忙碌碌的奔波中解脱
出来，躺在夏天的草地上，
仰望蓝天，朵朵白云如羊
羔般飘在蔚蓝的天空中，令人产生无穷无尽的遐想。

神之色
古希腊与古罗马人则认为蓝色象征
爱情之神维纳斯。
作为早期母权宗教的颜色，蓝色用
来装饰基督教圣母玛利亚的外衣，并由
此引申出蓝色的象征意义：宁静、忠诚
和传统。

222

---

<!-- 第 242 页 -->

## 高级编·色彩的象征与意义
在古代埃及，深蓝色代表水，
是赋予生命的尼罗河河神的颜色，
Jhe
他看管着与生命息息相关的水源，
被称为“尼罗河源头的守护神”。
古埃及许多护身符都是蓝绿色的。
这个时期蓝色带有某种神秘性，人们认为蓝色中有某种奇异的
祛病驱邪的力量。在一些特殊的庆典中，法老们头戴蓝色的头
盔，以证明自己来自天神的派遣。
在印度，千奇百怪的神灵要
么是蓝色的脑袋，要么是蓝色的
皮肤。画成蓝色的大象在这个国
度被看成是超凡脱俗、达到最高
境界的圣物。蓝色在印度人的思
图3
维中是创造性的世界规则的核心，据说最初创造世界的物质是
一束蓝色的光。天神们生活在天上，蓝色是围绕在他们四周的
颜色。当神变成人形时，他们有时会用蓝色的皮肤作为其来自
上天的标志，例如印度的克利须那神。

223

---

<!-- 第 243 页 -->

画
蓝色长筒袜
最初“蓝色长筒袜”是指探警，
后来这个词被用来讽刺“有学问的
才女”，她们不满足于传统女性的
## 绘画心理分析图典
生活：孩子、厨房、教堂，对化妆
和打扮也不感兴趣。
这种说法于1750年左右产生
于伦敦。当时伦敦有一群上流社会
的男女模仿巴黎的风尚在家里举办
沙龙，以文会友，谈论文艺。植物
学家本杰明·斯蒂林费利特常常参加女作家利莎贝丝·蒙塔固
女士所办的沙龙，在这种聚会上他没有穿绅士们通常穿的黑袜
子，而是蓝色绒线袜。黑色袜子用来搭配体面的礼服，它用精
美的蚕丝手工缝制而成，价格非常昂贵。而蓝色袜子是用羊毛
做的，穿蓝袜子的人，通常不穿礼服。朴素的蓝色羊毛袜成
了这种沙龙的象征：在这个聚会上有光彩的不是人的财富和服
饰，而是人的教养。

总结
蓝色容易让人自然而然产生一些联想：被动、安静、遥远、
矜持、寒冷、潮湿、光滑、整洁、索然无味、谨慎、天空、大
海、思念、远方、梦幻、忧郁、思索等。

224

---

<!-- 第 244 页 -->

## 高级编·色彩的象征与意义
由于蓝色沉稳的特性，具有理智、准确的意象，在商业设
计中，强调高科技、高效率的商品或企业形象，大多选用蓝色
Jhe
当标准色。蓝色是IT业的代表色，著名企业IBM公司就被人
称做“蓝色巨人”，同时蓝色也代表忧郁，这是受了西方文化
的影响，这个意象常运用在文学作品或强调感性诉求的商业广
告中。
蓝色的用途很广，蓝色可以安定情绪，天蓝色常用在医院、
卫生设备的装饰上，或者夏日的衣饰、窗帘上等。一般的绘画
及各类饰品也离不开蓝色。不同的蓝色与白色相配，表现出明
朗、清爽与洁净。蓝色与黄色相配，对比度大，较为明快。大
块的蓝色一般不与绿色相配，它们常常互相渗人，变成蓝绿色、
湖蓝色或青色，这是令人陶醉的颜色。浅绿色与黑色相配，显
得庄重、老成、有修养。深蓝色一般不能与深红色、紫红色、
深棕色及黑色相配，因为这样既无对比度，也无明快度，有一
种脏兮兮、乱糟糟的感觉。

特征：永恒，美丽，文静，理智，安详，洁净。

·225.

---

<!-- 第 245 页 -->

## 心理画
## 紫

紫色常常令人联想到昏暗、深刻、看不透、柔软细腻、开
## 绘画心理分析图典
始腐烂的甜美、令人陶醉的小调音乐、魔术、神秘主义、内向、
秘密、悲伤、面具、禁止、亲密的。

普紫色的秘密
古代的紫色染料产自于紫
螺，用这种紫螺制造出来的紫
色会因明度、彩度不同而显示
出不同的色彩效果，被称为“普
紫色”。紫螺是一种海螺，褐白
条的外壳上有很粗的刺，还长有一条管状的突起物，看上去像
条尾巴，动物学家称之为“刺螺”或“条螺”。最著名的普紫
染料产地是土瑞斯和西顿，现在那里的海滩上还堆着几米高的
螺壳，它们是从前制造普紫色染料时留下来的。
为获取普紫色染料并不用整只的螺，而只需要它分泌在鳃
管内壁上的无色的黏液。黏液包含了普紫色染料的初级成分，
古代人以为那就是螺的血液。人们把螺收集在大锅中，让它们
腐烂，以产生更多的黏液。这期间螺因腐烂而散发出极臭的气
体，生产这种染料的城市也因而“臭名昭著”。螺腐烂后加人

226.

---

<!-- 第 246 页 -->

## 高级编·色彩的象征与意义
水和盐，然后用火煮十天。这期间它们散发的臭味会越来越重，
但随着水的蒸发，染料被萃取出来，100升的液体中可以萃取
ghe
5升的染料。这时的颜色是黄色，只有放在阳光下晒干后紫色
才会显现。普紫色非常耐光，它就是通过光照产生的。因此在
色彩不容易持久的年代，普紫色特别适合作为象征永恒的色彩。

权力的色彩
古代用于对上帝表示敬意的颜色也是统治者专用的色彩，
穿紫色是比穿金色更高级的一种特权。在古罗马，只有皇帝、
皇后和皇位继承人才有穿普紫色披风的权利。大臣和高官只能
在长袍上装饰普紫色镶边，否则会被处以死刑。
在紫色染料只能用“紫螺”制造的时代，紫色一直是代表
权力的色彩。在伦敦的威斯特敏斯特修道院放有一把椅子，自
从1308年以来所有的英国女王和国王都是坐在这把椅子上接
受加冕，椅子扶手上铺盖着紫色的天鹅绒。同时，所有的英国
王冠上都衬有紫色的天鹅绒。

主教的色彩
宗教里的紫色也源于普紫色的象征
意义，这种代表世俗权力的色彩在教会
中被解释为象征永恒及公正。
紫色是神学的传统色彩。在教士们

227.

---

<!-- 第 247 页 -->

## 心理画
还穿长袍的年代，每个学科都有其专用的色彩。在普鲁士的大
学里，神学家穿紫色，法学家穿深红色，医学家穿浅红色。

紫色的魔法
## 绘画心理分析图典
紫色是魔法的、巫术的和
神秘主义的颜色，巫师的外套
常常是紫色的。紫色结合了感
性与智慧、情感与理智、热爱
与放弃。在印度，紫色象征着
轮回。

最后的尝试
“淡紫色一—最后的尝试”是一句古老的谚语，指最后的
性欲望。淡紫色是经白色淡化的紫色，被视为老处女的色彩。
它在从前代表未结婚的女性，这些女性年老色衰，但她们还
愿意穿年轻女孩子的粉嫩色彩，意思是说：“我虽已老大不小，
但尚待字闺中。”

总结
紫色由代表力量及权力的红色与代表神圣及智慧的蓝色混
合而成，因而是最神秘的颜色。紫色有助于冥想修炼者集中意
念，并提高知觉层次。同时在西方，紫色又代表悲伤与服丧。

.228.

---

<!-- 第 248 页 -->

## 高级编·色彩的象征与意义
紫色象征敏感、变化、准备随时被吸引。紫色越深，越显
呆板、严格，并导向强烈的神秘主义。明亮的紫色则比较容易
Jhe
刺激、引导人们的注意力。
有关紫色的联想：昏暗、深刻、看不透、柔软细腻、性的
诱惑、令人陶醉的小调音乐、魔术、神秘主义、内向、秘密、
悲伤、面具、禁止、亲密。
有关淡紫色的联想：柔弱、娇嫩、甜美、颓废、美貌、亲密、
温柔、病态、寂寞、可疑。
由于具有强烈的女性化倾向，在商业设计用色中，紫色受
到相当的限制，除了和女性有关的商品或企业形象之外，其他
类的设计很少以紫色为主色。
紫色处于冷暖之间游离不定的状态，加上它的低明度性质，
构成了这一色彩心理上的消极感。与黄色不同，紫色不能容纳
许多色彩，但它可以容纳许多淡化的层次。一个暗的纯紫色只
要加入少量的白色，就会成为一种十分优美、柔和的色彩。随
着白色的不断加入，产生出许多层次的淡紫色，而每一层次的
淡紫色，都显得那样柔美、动人。
紫色美丽而又神秘，给人深刻的印象。它既富有威胁性，
又富有鼓舞性。紫色是象征虔诚的色彩，紫色可以表现孤独与
献身，紫红色能够表现神圣的爱与精神，这就是紫色的表现价值。

特征：美丽，神秘，威胁，鼓舞，虔诚。

229.

---

<!-- 第 249 页 -->

## 心理画
## 灰

灰色是没有个性的色彩，在灰色中完美的白色受到了玷污，
## 绘画心理分析图典
黑色的力量被破坏。灰色常常代表中等、平庸。

不幸的色彩
灰色是代表一切毁掉生命欢乐的不幸的色
彩。忧虑的人，脸色是惨淡的。灰色是一种微
弱的色彩，象征默默的痛苦。现代西方的葬礼
上，只有死者最亲近的家庭成员穿黑色，与死
者关系不那么亲近的人则穿灰色。

压抑的色彩
雨、雾、十一月份无雪的寒冷都
与灰色有关。情绪低落的人容易在雨
天受到灰色天气的影响更加抑郁。“灰
色时期”的转义在今天仍然被人们使
用着：“灰色的工作日”即使阳光灿
烂也显得混沌和无聊。不友好的天气
的颜色被普遍化为令人压抑的色彩，给人以拒绝、有棱角及寒
冷的感觉。

.230.

---

<!-- 第 250 页 -->

## 高级编·色彩的象征与意义
工业时代男性时装的标准色
19世纪英国开始了它的世界统
治，其领域包括海洋、殖民地、工业
及男式时装。给服装类别定调子的不
再是宫廷文化，而是工场主，他们的
服装就像他们的经营一样平实。于是
男式服装丢弃了闪光的面料、褶榈、
色彩，显得朴实、干练、低调。夏季
的西服典范色为温和的浅灰色，冬季
为温和的深灰色。

总结
灰色在象征学上引申为矛盾的感情：灰色有感情但是逃避
着一切事物。灰色的苍白和抑郁体现了原始的寂静，与紫色形
成抽象的相反，紫色代表了原始的运动。
灰色在某种程度上与变老，变得苍白和枯萎有关。一种
颜色如果有意地用于掩饰、遮盖等方面，那么它的消极意义
便处在了主要位置上。喜欢灰色的人，就像戴了童话中烟灰
色的隐身帽一样隐藏起自己，让别人无法看见，无论如何“不
想坦白”。
灰色又具有柔和、高雅的意象，属于中间色，男女皆能接受，
所以灰色也是永远流行的颜色。许多高科技产品，尤其是金属

231.

---

<!-- 第 251 页 -->

## 心理画
材质的，几乎都采用灰色来传达高级、技术精密的形象。使用
灰色时，大多利用不同的层次变化组合或搭配其他色彩，才不
会因过于单一、沉闷，而有呆板、僵硬的感觉。
## 绘画心理分析图典
特征：柔和，高雅，宁静，朴素，孤寂。

.232.

---

<!-- 第 252 页 -->

## 高级编·色彩的象征与意义
## 褐色
9h
褐色被视为一种坚固的、诚实的、家常的颜色。它让人联
想到坚实耐用，有时近乎于平淡和无聊，有时又显现出一种母
亲般的严肃，却带着值得依赖的感觉。

舒适与安全
在彩虹中是没有褐色的，天空中也没有褐色的光，天空几
乎可以被涂上任何颜色，但就是没有褐色。然而我们在远古时
代就信任褐色，因为褐色就是地
面，是脚下的结实而安全的土壤。
褐色是淳朴物质的颜色，如
木头、毛皮、树皮。放有褐色家具、
褐色地毯的房间虽然看起来比较
窄，但这种局限性带来了安全感。
褐色的房屋显得舒适，因为褐色
是一种温暖的色彩，而且不会显
得过热。

松脆、芳香与腐烂
褐色是让人感觉有强烈香味的色彩。煎鱼是褐色的，烧

233

---

<!-- 第 253 页 -->

理画
烤过的面包是褐色的，咖啡、啤酒和
巧克力都是褐色的。褐色是烹调好的
食物及精美食品的色彩。褐色也是代
K-1
表腐烂的色彩，因为腐烂的东西会变
## 绘画心理分析图典
为褐色。

穷人的褐色
褐色在中世纪时被视为最丑陋的色
彩，贫困农民、雇工、用人、乞写的服
装都是褐色的，因为未经印染的布料是
褐色的。最早的基督教修道士穿不染色
的僧衣，当修士会统一僧衣的色彩时，
褐色和灰色便成为这个立誓做“最贫者”
的教会的色彩。弗朗西斯化募修道士就
图4
被人们称为“褐色修道士”，其教团创建者穿的也是不染色
的僧衣。自愿放弃色彩的力量使褐色成为基督教谦恭的象
征色。

德国纳粹主义的色彩
在纳粹专制时期，褐色是一种政府颜色，
纳粹党徒身穿褐色制服，又称“褐衫党”。穿
褐色制服的纳粹党党员想有意识地唤起对“狂

234

---

<!-- 第 254 页 -->

## 高级编·色彩的象征与意义
暴斗士”及“屠熊勇士”的回忆，
并深信自己在这一点上是处于法
ghe
律之上的特权等级的人。褐色是
纳粹主义所有理想的化身，它是
保守、男性、权力及残忍的色彩。

总结
在商业设计上，褐色通常用来表现原始材料的质感，如麻、
木材、竹片等，或用来传达某些饮品原料的味道，如咖啡、茶、
麦类等，或强调格调古典、优雅。
一般说来，褐色被视为一种坚固的、诚实的、家常的颜色。
它让人联想到工作、家庭妇女、食物、泥浆、烤肉、中产阶级、
丰盛的、烘制的、干燥的、坚实耐用的、旧碎的、陈腐的、巧
克力、烟草、咖啡、有纪律、非精神、粗糙而不失舒适等。

特征：原始，品位，古典，优雅。

·235.

---

<!-- 第 255 页 -->

心
理
画

参考书目

图1：科尼利厄斯·约翰森（CorneliusJohnson）：《亚瑟·凯
贝尔男爵的家庭》，伦敦国家肖像画馆。
图2：《穿绿衣的穆罕默德》，《女作家文集》。
图3：《在花园里的拉德哈和克利须那》（1780年左右），
伦敦维多利亚和阿尔伯特博物馆。
图4：圣泽韦林大师（Meistervonst.severin），乌苏拉圣经
故事大师（MeisterderUruslaLegende）：《弗朗西斯教祭坛：神
圣的弗朗西斯修道士接受耶稣的伤痕》，科隆瓦拉夫一罗亚茨
（Wallraf-Rocjartz）博物馆。
《圣经》（DieBibel），1884年路德《圣经》修订版。（在较
早的版本中“Purpur红”被译为“绯红”。)
贝尔特·比泽尔（Bilzer，Bert)：《大师绘画时尚》，不伦
瑞克，1961年。
法贝尔·比伦（Birren，Faber）：《创造性色彩》，温特图尔，
1971年。
让·克瓦里尔（Chevalier,Jean），阿兰·格布朗特（Gheerbrant，

.236.

---

<!-- 第 256 页 -->

## 高级编·色彩的象征与意义
Alain)：《象征词典》，巴黎，1982年。
利泽罗特·康斯坦策·埃森巴特（Eisenbart，Liselotte
Jhe
Constanze）：《1350年至1700年间德国城市的服装规定》，哥
廷根，1962年。
海因里希·弗里灵（Frieling，Heinrich)，克萨韦尔·奥
尔（Auer，Xaver)：《人一—空间-—色彩。实用色彩心理学》，
慕尼黑，1954年。
鲁道夫·格罗斯（Gross，Rudolf)：《为什么爱情是红色的：
几千年里色彩象征意义的变迁》，杜塞尔多夫/维也纳，1981年。
约翰内斯·伊滕（Itten，Johannes）：《色彩的艺术》，拉文
斯保，1961年。
曼弗雷德·鲁克尔：《象征意义字典》，斯图加特，1983年。
弗朗茨·彼得·默勒斯（Mohres，FranzPeter）：《普紫色
(Purpur)》，引自《巴斯夫》，第4册，1962年。
奥托一阿尔布莱希特：诺伊米勒（Neumuller，Otto一
Albrecht)：《罗姆普化学词典》（5册），1979-1988年。
埃米尔·恩斯特·普罗斯（Ploss，EmilErnst)：《古代的普
紫色印染》，引自《巴斯夫》，第4册，1962年。
埃米尔·恩斯特·普罗斯：《古老色彩的一本书：中世纪纺
织品色彩工艺中的耐用色彩》，慕尼黑，1967年。
海因里希·施密特（Schmidt，Heinrich）、玛伽雷特·施密
特（Schmidt，Margarete）：《基督教艺术被遗忘的图画语言》，

237.

---

<!-- 第 257 页 -->

理画
慕尼黑，1981年。
爱娃·翁德里希（Wunderlich，Eva）：《希腊和罗马文化中
(B)
红色的意义》，吉森，1925年。
爱娃·海勒（EvaHeller）：《色彩的性格》，吴彤译，中央
## 绘画心理分析图典
编译出版社，2008年。
哈拉尔德·布拉尔姆（HaraldBream）：《色彩的魔力》，陈
兆译，安徽人民出版社，2003年。

.238.

---

<!-- 第 258 页 -->

## 高级编·色彩的象征与意义
色彩案例分析
Jhe

案例一：自由的鱼

这是一个孩子自由的涂鸦，孩子给这幅画命名为《自由》。
蓝蓝的海水，一望无际，给人以心旷神怡的感觉。似乎微
微的海风，迎面吹来，空气中夹杂着一丝咸咸的味道。
作为高贵品质的蓝色，是真理的象征，是永恒的象征。孩
子用大量的画幅来描绘海水，且都运用了相同的蔚蓝色，表
明在孩子心里，追求真理，
懂得省思自己。同时也表
明小作者内心世界的纯净
与美丽，安静和祥和。
在分析心理学中，大
海是无意识的象征。这个
孩子用非常细腻的笔触，
来描绘大海，表明他的无
意识开放度还是很高的，
能够深人自己的无意识，
进行积极的探索。

239.

---

<!-- 第 259 页 -->

一条彩色的小鱼，在水中自由玩耍。五彩鱼通体由橘黄、
淡蓝和浅绿组成。橙色是欢快活泼的色彩，是暖色系中最温暖
的颜色。孩子用大部分橙色来完成鱼的创作，表明他的内心充
满温暖和愉快的体验。同时，橙色的安全性，自由和光辉，繁
## 绘画心理分析图典
荣与骄傲，都在这条金色的小鱼身上，使人感受到昂扬、自由
申鲁卷春电
与向上的体验。
蔚蓝的天空中，一轮镶着金边的火红的太阳，喷薄而出。
有着金色边的太阳是乐观的象征，中心的红色是热情、温暖的
象征。淡蓝的天空给人以清爽、宁静的感觉。太阳通常代表母
亲的关爱，表明小作者沐浴在母亲的呵护中，享受自然风情和
内心纯净的美好！
蓝蓝的大海上，蔚蓝的天空下，一只彩色的大鸟，展翅翱
翔。无论是绿色的身体，还是蓝色的眼睛，以及淡黄色的脸蛋，
玫瑰红的额头，甚至橘黄色的羽毛，都是暖色。表明小作者内
心温暖的力量和自由飞翔的惬意。

240.

---

<!-- 第 260 页 -->

## 高级编·色彩的象征与意义
案例二：脚踏乾坤
Jhe
这是迄今为止，我看到的自我肖像画中最让人振奋的
一幅。

看到这幅画，不由想起《西游记》中的小神童：哪吒。你
看他的冲天辫：火红的头绳，黑黑的发髻。红色象征热情，活力，
冲天辫挺拔傲立，彰显自信的风采。两个肥大的耳朵，左右分
明，符合中国百姓对孩子的心理预期：耳大有福享，耳大吃四
方。画了大耳朵，也表明能听取别人不同的意见，且对批评比
较敏感。神童长着水粉色的脸蛋，显得精明可爱。黑白分明的
眼睛，熠熠有神。
脖子通常是智慧和情绪的联结。作画者没有画脖子，且头
部的比例稍大，也表明在作画者的心里，比较满意自己的聪明
才智，有时可能不能很好地控制和调节自己的情绪，不免有时

.241.

---

<!-- 第 261 页 -->

画
受情绪左右。这一点如稍能注意，理智和情绪很好地调和，相
信更会锦上添花。
五官健全，眉眼分明，说明作画者能很好地适应目前的生
活环境。正面的画像，说明作画者很能正面地面对自己，且愿
## 绘画心理分析图典
意让别人了解自己。鼻大口阔，说明作画者有一定的主见，且
表达能力强。肩膀是承担责任的象征，作画者没有画肩膀，表
明作画者不愿意承担责任，不愿意承受压力。从性格分析来看，
应该是个黄色性格。小童穿着红绿分明的兜肚，绿色是生命力
旺盛的象征，是希望的颜色，是枯萎、坏死的反义词，是大自
然得天独厚的恩宠，是永生和希望。兜肚的下半部是火红的。
红色是富贵的象征，是热情与权力的代表，是男性与活力的代
表，红色也象征了意志坚强和力量。
嫩黄色的裤子，活力四射。黄色是温柔的颜色，是欢快的
象征，给人以积极乐观的力量，是富贵的代表。
脚下的风火轮，色彩艳丽，线条匀称，在带给人视觉享受
的同时，给人以力量。左右脚大小不是很一致，左右腿粗细也
不是很一致，表明作画者还不具有很好的稳定感，做事还欠缺
稳妥和踏实感。
综观整个画面，颜色都是暖色，给人以温暖、舒畅的感觉。
似乎作画者浑身都充满能量，要如哪吒一样，脚踏风火轮，上
天他比天要高，下海他比海要大。祝愿他在很好整合自己的同时，
站得更高，看得更远！

242.

---

<!-- 第 262 页 -->

## 附录
Appendix

---

<!-- 第 263 页 -->



---

<!-- 第 264 页 -->

## 附账Appendix

绘画心理分析的三角模型

笔者在多年的学习和临床咨询中总结出一个绘画心理分析的
三角理论模型：
图像

情绪
语言
（1）图像（绘画）是内在潜意识中情绪的表达。
（2）当图像转化为语言时，情绪也表达出来了。
（3）情绪可以转化为图像，即潜意识中的情绪有了宣泄、物
化的途径。
图像、情绪、语言这三者之间的相互作用使心理咨询和治疗
有了可依据、可操作的手段。如果个案画一个苹果，这个苹果的
背后一定有一段记忆，而每段记忆都有相伴随的情绪、情感体验。
因此绘画分析其实质上是对情绪的分析，或者说是对自身情绪、

.245.

---

<!-- 第 265 页 -->

## 心理画
情感的分析。当咨询师与个案把绘画作为交流的中介时，减少了
个案的阻抗，可以有效提升咨访关系。
传统谈话法咨询的模型为：来访者（个案）<>咨询师，
而绘画分析的模式为：来访者（个案）<→图画<>咨询师。
## 绘画心理分析图典
这样就由原来的两边关系变成三边关系，增加了咨询的趣味性、
创造性和互动性。因此三角模型是绘画心理分析理论的核心。

·246.

---

<!-- 第 266 页 -->

## 附录
## Appendix

为什么可以从图画中看出我们的内心
绘画心理分析的基本理论依据

一、绘画是无意识的直接表达。
人类早在远古时代就在石头上刻画。画不仅仅是符号，还寄
托着人类的情感和希望。儿童先学会涂鸦，这也是他们在表达自
已的内心世界，同时渴望交流情感。随着年龄的增长，儿童才开
始学习写文字。可见，绘画是无意识的直接表达。
当然，语言和文字同样可以表达无意识。但相比较起来，绘
画来得更加自然，也更有象征性。绘画会让人产生联想，也会勾
起人的回忆，人们常常不由自主地在绘画作品的线条和色彩中表
露出情感和体验。绘画作品包含了人们的情感体验，可又不像文
字那么直接，所以人们可以不用担心“泄密”。绘画真可谓是无
意识的直接表达。
语言文字是社会化的产物。文字的产生远在绘画之后，古中
国和古埃及的文字都是由图形演变而来的象形文字。婴儿通过学
习说话，完成着社会化的过程。所以，人们使用语言和文字来表
达自己的同时，也就是在用社会化的工具来表达自己，这也是意

247.

---

<!-- 第 267 页 -->

心
理
画
识层面的表达。
所以，画家们的作品也是在表达自己。仔细分析后，同样可
以从中发现无意识的表达。弗洛伊德曾经研究过一些艺术家的作
## 绘画心理分析图
品，那些艺术家的特质和无意识可以从中识别。其实，所有的绘
画作品都是“公开的秘密”，因为它直接地呈现了作者心灵深处
典
的世界。但是，它们又都是经过艺术加工和专业技巧处理的作品，
所以分析它们就需要更高的智慧了。

二、绘画是一种投射技术，是自我无意识的体现。
投射是个体非可见并存在于其自身中的事物，通过个体在外
部现实寻找到一个与其相似的事物，然后再将自身投射到这个事
物上，并向意识表达无意识内容的过程。
在分析心理学中，投射不是有意识地主动进行的，投射发起
者是具有自主性的无意识心理内容，这些心理内容以其真实性具
有自发地反映自己、进入意识的自主功能，是它们把自己投射到
意识中。
“投射测验”最早是1938年由H.默里在《人格探索》一书中提
出的。在其后一年L.弗兰克在论文《儿童心理学研究中的投射方法》
中正式提出“投射方法”。
主要的投射测验有墨迹图片（罗夏测试、霍兹曼墨迹技术）、
主题统觉测试、句子完成、文字联想（词语联想测试）、图画测试等，
心理学的投射技术已经被广泛应用。

248

---

<!-- 第 268 页 -->

附
录
## Appendix
三、绘画以画的形式将无意识具象化。
以画的形式将无意识具象化为一幅绘画作品。通过在一张纸
上简简单单地描绘几个形象就能够清楚地表达出作者要表达的意
思，如果同样的内容用文字表达就会需要很多的文字。所以，人
们通常觉得绘画的表达力更强。
绘画中线条有流畅与断续，有道劲有力与软弱无力。绘画中
的色彩有冷与暖，有浓与淡，还有鲜与浊的表现。这些用来表达
的线条与色彩即是绘画的基本要素。
人们往往有这样的经验：当表达的内容较为复杂时，人们常
是很难用语言表述清楚的。这时，听的人也是摸不到头绪。要是
用画来表达，可能很快就搞清楚了。因为在画画的过程中人们重
新整理了思绪，绘画也是一个从复杂到简单、从立体到平面、从
抽象到具体、从无形到有形的思维过程。在此过程中思考进一步
深化。如果问你“最近心情是怎样的状态”，回答之前常要想一想，
组织一下语言，而后表达的内容可能也不尽如人意。如果改用绘
画来表达呢，人们可能就会不自觉地在纸上，把心情这么抽象的
事物具象地呈现出来了。这样一来，沟通也变得容易了。对这幅
画的解释也就是意识与无意识的联结。

249.

---

<!-- 第 269 页 -->

心
理
画

## 绘画心理分析图典
绘画心理分析发展简史

早在18世纪末，欧洲精神病医生就开始把绘画作为一种诊
断精神疾病的方法。现代心理学的先驱弗洛伊德发现：人被遗忘
或被压抑的记忆，会以表象和象征的形式在人的梦里或者艺术作
品中出现。病人们经常说他们无法用语言把自己的梦表达出来，
但可以画出来。弗洛伊德的研究表明，对艺术作品进行分析是理
解人类内部心理世界的一个途径。
弗洛伊德通常不主动要求病人画出梦中的表象，而另一个现
代心理学的先驱荣格经常鼓励病人画画。荣格对人的原始心理模
型和视觉艺术中一般性表现方式之间的联系做了研究，为人们理
解绘画中形象的象征意义奠定了基础。荣格认为，通过象征物进
行幻想是人的内心世界在经历心理创伤或磨难时试图寻求自我安
慰的一种方式。

绘画心理分析是从对儿童的观察开始的。19世纪末人们开始
关注儿童在绘画中所表现的内心世界。相对语言的表达，孩子们
似乎更多地用绘画的形式表现他们的思想和情感。

250

---

<!-- 第 270 页 -->

附
录
## Appendix
1885年，库克（Cooke）对儿童绘画的各发展阶段进行了描述，
而且强调了这个阶段理论在教育方面的重要性。
到了20世纪初期，弗洛伊德的精神分析理论和荣格的心理
分析理论开始兴起，绘画开始成为一种结合心理分析的艺术治疗
形式。在20世纪中期则产生了两种不同的绘画治疗观点的对峙，

拉玛（EdithKramer）。其中，诺伯格主张绘画治疗的作用是使病
人对所处境遇和发生在身上的事情进行知觉重组，而格拉玛认
为绘画治疗在于治疗师在医患关系中所扮演的参与和分享的角
色，这种角色有助于病人的自我成长。最后，20世纪晚期，罗杰
斯以来访者为中心的治疗方式也深深地影响了绘画分析和治疗的
发展。
除了临床上对绘画的分析和应用，从20世纪初期开始，有
许多研究者进行了大样本的实证研究。
1921年，伯特（Burt）用“画人”作为智力测查的方法，对
儿童智力发展水平进行测量。伯特大量地分析了儿童和青少年的
绘画，并把他们的绘画分为不同的阶段：2~3岁为涂鸦阶段，4岁
时用简单线条描绘事物，5~6岁时开始用粗略的象征表现人和动
物，6~10岁时学习描绘细节，11岁时开始临募作品，12~14岁用
装饰、几何图形来表达，青春期时人才开始对色彩和形状感兴趣。
1925年，诺拉姆（Nolam）、路易斯（Lewis）和史滕（Stern)
对神经官能症病人的自由绘画进行了心理分析。

·251

---

<!-- 第 271 页 -->

## 心理画
1926年，佛洛伦斯·古德伊那伏（FlorenceGoodenough）尝
试用画人的方法测试孩子的智力。这也是第一种标准化的绘画测
验，它很快地被传播开来，作为一种测量智力的方法广泛使用。
随后，在1963年，哈里斯（Harris）进一步发展了古德伊那
## 绘画心理分析图典
伏的研究。他让儿童画男性（一位）、女性（一位）和自画像各一张。
他还提出“绘画是认知成熟的指标”。他还修订了古德伊那伏的
评分标准，根据年龄的差异，选择了73个评分项目，包括身体部分、
衣着细节、比例与透视等。一些具体的项目包括：是否画出了头
部、躯体、胳膊、腿等大的部位，身体比例是否正确，胳膊和脚
是否靠在一起，头部是否有眼晴、鼻子、嘴巴、耳朵和头发，是
否有手指等。哈里斯把儿童绘画分为三个阶段：初始阶段，儿童
主要画有一定形状和特征的斑点；第二阶段，儿童开始模仿和复
制，绘画中出现个体差异和人物的细节；第三阶段，展现美感和
愉悦。
20世纪40年代，通过绘画可以确定一个人的情绪和人格特
征已成为业内人士的共识，绘画可以投射出人的心理状态的观念，
深入人心。绘画不但能反映内部心理现实，而且能表现绘画者的
主体经验。心理学家们开始用“画人测验”评估儿童的智力水平，
而且还作为测量儿童发展和人格特征的方法。随之，“投射性绘
画”的术语开始出现，绘画投射测验也正式诞生。为了评估人格，
在心理学和精神分析领域的文献中出现了越来越多的绘画投射测
验，在1940年至1955年这段时间内，出现了大量使用绘画投射

252.

---

<!-- 第 272 页 -->

附
录
## Appendix
测验进行的研究，经研究发现，儿童画房子、树和人等事物能够
反映出儿童的人格、知觉和态度。所以绘画展现了自我无法表达
的信息。
绘画测验的形式和种类很多，我们可以根据测验的表现形式、
内容和目的等来进行分类。在临床心理学中，常见的有这样几种
类型：以智力测验为目的的“画人测验”；以获得有关人格特点方
面信息为目的的测验-考克（Koch.K）的“画树测验”、布克

动功能、脑功能状态的“本德格式塔测验”；以了解潜意识人格问
题为目的的“景物结构化测验”。
1948年，美国著名心理学家布克（Buck）提出的“房一树一人”
（House-Tree-Person，HTP）测验是较为著名的绘画投射测验。布
克率先在美国《临床心理学》杂志上系统论述了HTP测验，后被
许多国家引进并加以推广应用。这项测验是作为智力测验的辅助
工具开发出来的，任务是画出一间房子、一棵树和一个人，因为
这三个物体为每一个儿童所熟悉，包括年龄很小的儿童，而且这
三样东西可以诱发儿童的联想，并可能将联想投射到绘画上。布
克曾说：HTP测验能激发儿童有意识的联想和无意识的联想，儿
童画出的人、房子和树或其他内容可以反映儿童的人格、知觉和
态度。房子能反映家庭或家庭成员的相关信息和问题，树能表现
儿童心理发展和他们对环境的感受。咨询师可通过分析儿童画出

.253.

---

<!-- 第 273 页 -->

心
理
画
的房子、树、人的特征以及画的细节比例、透视、颜色使用，对
儿童心理进行评估。
同样以人物画作为投射测验工具的还有凯伦·麦克伏（Karen
Machover）。他在1949年出版了《人物画的人格投射作用》一书，
## 绘画心理分析图典
其中探讨了人物画与人格特质方面的问题，以及一些人物画和心
理病理学方面的问题。他的基本理论是要求“画一个人”时，画
号
出的人和作画者的种种情绪（冲动、焦虑、冲突）以及补偿的特
点密切相关，所以，画出的人代表了作画者，那么用来画画的这
张纸就代表了他周围的环境。麦克伏认为绘画（尤其是画人）可
以表现出作画者的冲突特征、防御机制、神经症以及病理学特征。
他还为画中人的各个细节部位赋予了特定的象征意义一比如纽
扣、口袋、烟斗等，同时也为画面中的其他事物赋予了特定的象
征意义。
1964年，乔莱斯（Jolles）收集、整理了大量“房一树一人”
的图画并对其各种特征进行了描述。
1968年，科皮茨（Koppitz）提出了儿童绘画发展的评分体系。
她认为：“儿童最了解的人是自己，因此儿童画的人就成为内部自
我及个人态度的肖像。”她还使用图画作为投射任务探查儿童绘
画中所表现的情感问题的特征，她把沙利文的人际关系理论作为
自己研究的基础，更注重儿童对自己和那些对自己有着重要意义
的人物的看法以及儿童对待冲突的态度。科皮茨的思想代表一种
更为“注重现实”的观点，在分析心理发展、人际关系和情绪因

.254.

---

<!-- 第 274 页 -->

附
录
## Appendix
素的同时，更注重分析儿童当前的心态和感受。同时她还建立了
评价儿童绘画发展水平和情感发展水平的标准，并设计了5~12
岁儿童的评分项目表。后来她又对11~14岁青少年进行了研究，
并在研究中发现：11岁以后的青少年，在人物绘画的细节方面并
没有系统地增加一虽然年龄不断地增长。
1969年，布克及哈姆尔（Buck&Hammer）将人物画作为投
射测验的工具，探讨了绘画中表现的个体发展以及绘画投射的作
用，同时还对“房一树一人”的技术及评估方式作了介绍。
1971年，哈姆尔（Hammer）在临床中应用了“房一树一人”
的技术。

1931年，阿佩尔（Appel）在家庭研究方面引入了绘画的应用；
为了获得家庭成员之间互动情况的信息，首先提出了“画一个家
庭”的方式。1942年，沃尔福（Wolff）在此方面又做了进一步
的研究。赫斯（Hulse）在1951年提出画家庭图的技术。
20世纪70年代，罗伯特·伯恩斯和哈佛德·考夫曼（Burns
&Kaufman）发现在一般绘画投射测验中缺少动感，因此指导儿
童进行一种家庭动力绘画，并在1970年出版了《家庭动力绘画》
一书，从此动力元素被引入了绘画测试之中。他们要求绘画者表
现“全家人一起做什么事情”。通过动态的画面，可以得到更多
家庭成员之间是如何互动的信息。
家庭动态图也被应用到了学校当中：普洛特和菲利浦（Prout

255.

---

<!-- 第 275 页 -->

心
理
画
&Phillips）在1974年提出“学校动态图”模型。他们要求学生
画出“我和学校里的人（老师、同学），在学校里做什么”，通过
这样的工作来研究学生在学校里的情况。
1982年，沙堡（Sarbaugh）对学校动态图又做了进一步深入
## 绘画心理分析图典
的研究一一包括质和量两方面。
普洛特和塞尔默（Prout&Celmer）在1984年发现了学校动
态图与学习成绩有相关性，并提出了此概念。
家庭与学校动态图是家庭动态图和学校动态图合并成的一个
模型一诺夫和普洛特（Knoff&Prout）在1985年为此做了大胆
的尝试。

对绘画的解释系统有很多，大致有：
1.布克的解释系统。有质的解释，也有量的分析。
2.1971年，乔莱斯（Jolles）的解释系统。乔蒂斯简化了布
克的解释系统，其理论基础是精神分析学。他擅长运用心理动力
学的观点来解释绘画中出现的各种现象。
3.1958年，汉默（E.F.H）的“象征解释”系统。他认为房
子是唤起与家庭生活和家庭关系有关的情感的形象，对儿童而言，
自我与双亲、兄弟姐妹的关系会在“房子”上显示出来；对成人，
“房子”则可能反映当前主要的环境背景及与配偶关系的质量。
4.1987年，本斯（Bums，R.C）的“房一树一人”动力绘画
评分系统。通过分析被试表现在绘画中的风格、方式、行为，了

.256.

---

<!-- 第 276 页 -->

附
录
## Appendix
解其情感、自我概念、与他人的关系等特征。

最近几十年来，以“房一树一人”为主题的绘画测验已经成
为人们最常用的绘画心理测验之一。绘画心理分析最初是用来评
判儿童的成熟度、智力，因为成年人人格相对稳定且自我部分形
成，而儿童的人格还处于发展变化之中，自我意识不成熟，认知
能力较低，焦虑很容易被激发。儿童倾向于用直接的行动和游戏
来外显他的愉快、焦虑、混乱等，而绘画是儿童喜闻乐见的形式，
非常符合儿童的年龄特点。他们通过绘画，能表达出他们用语言
无法表达的内心深处的情感，能把自已的某些经历表达出来。研
究者基于这种观点，设计出绘画投射测验。绘画提供了一种手段，
可以让人表达出用文字无法表达的信息。随着绘画分析技术的不
断发展，现在已经可以全面地评估作画者的人格。从儿童到大众，
从研究到临床，绘画心理分析的应用范围越来越广泛，绘画心理
分析技术前景可观。

·257.

---

<!-- 第 277 页 -->



---

<!-- 第 278 页 -->

后
记
## Epilogue

后记

本书是国内第一本绘画心理分析的“工具书”。写书的初
衷，是为了提供一本实用、操作性强、方便查询的字典式的工
具。本书所提供的分析要点，其目的是用来教育与沟通，不可
以作为心理治疗的诊断依据。
我们运用绘画分析近十年，每次分析绘画作品均小心谨慎，
唯恐出错。投射技术具有不确定的特点，所有的分析都应该向
作画者小心地求证。现在国内的绘画分析出现了一种“盲目分
析”、“野蛮分析”的现象，把不确定的东西强加于作画者身上，
这种做法是种伤害，望读者引以为诫。绘画是人内心情感的真
实反映，进行绘画心理分析等于是和心沟通，心是柔软脆弱的，
我们要珍惜这个宝贵的机会，守护作画者真实的情感、情绪并
给予支持。
在本书编写过程中，诺亚心驿咨询中心的李亚凤、郭红梅
二位老师全程参与编写策划，并分享了宝贵的案例。山东枣庄
监狱的王艳斌警官提供了在司法系统应用绘画分析的宝贵案
例，在此一并表示感谢。
本书部分插图由郭红梅老师、实习生王世尧绘制。他们的

.259.

---

<!-- 第 279 页 -->

心
理画
精美图画，使本书阅读方便，查询迅速。
感谢促成本书出版的吴庆编辑，因为他的积极努力，使得
我们能够把十年绘画心理分析的精华呈现给大家。
在本书结稿之际，特别感谢我的绘画心理分析启蒙老师，
## 绘画心理分析图典
浙江省卫生研究院张同延教授，感谢带我们走人心理分析领域
的导师复旦大学申荷永教授，以及那些绘画分析的前辈们：孟
沛欣、严文华、台湾的范琼芳、德国Harald Brerm、日本的吉
沅洪、山中康裕、末永苍生、美国的TedAndrews等人，是他
们的书籍给我们很大的启发。
最后感谢所有使用本书的人们，有你们的阅读，本书的价
值才得以实现。
千里马很多，伯乐难寻。本书有幸遇到你这位“伯乐”，
作者备感荣幸。在你的阅读中如果有任何心得体会，欢迎你和
我们分享。如果你想参加我们的绘画分析研讨班，也欢迎联系
我们。相信本书会带给你更多了解自己内心，了解别人内心的
机会，会让你活出更加精彩的人生。

李洪伟吴迪
Noya0431@126.c0m
2009年7月于长春诺亚心驿

.260.

---

<!-- 第 280 页 -->

## 学员感言

学员感言

学员感言一
2006年11月份，我拿到了心理咨询师（三级）证书，当时
心中的困惑远远大于喜悦，速成式的培训使我通过了考核，但以
后的咨询之路应该以一种什么样的方式或方法进行呢？我一直在
思考。
很有幸，我参加了绘画疗法的培训，之后我豁然开朗：原来心
理咨询也可以这样的方式进行，不知不觉沉默被打破，咨访关系
得以很好的建立，阻抗被化解·在很温柔的氛围中，在来访者
的问题所在处动起手术，既解除了病痛，又很安全，真的是一种
好方法！
我是一个比较内倾的人，除了要好的朋友、家人以外，外界之
于我就像一杯淡淡的水，既不让我成瘾，也不会让我产生品尝的冲
动。但自从学习“绘画疗法”以后，这种情况慢慢变了，我会主
动与别人沟通，得一幅画，拿回家慢慢琢磨，再拿给同学、老师
听他们的意见，与自已的结论相互印证。白水变成了醇香的奶茶。
因为画，我开始打开自己，忽然发现人与人之间是如此容易靠近。
儿子6个月大了，我因为孩子的存在而改换了身份。身为妈妈，
我希望我的孩子首先是一个身心健康的人，所以我接触了蒙特梭

.261.

---

<!-- 第 281 页 -->

心
理
利“敏感期”的理论，而现在，我又有了一个很好的方法：绘画。
0~3岁，我会顺利帮助我的孩子度过各个敏感期；3岁以后，我会
让他拿起笔描绘他心中的世界，不但培养他的美感，更重要的是
通过这些画，我可以发现一些小问题，并及时解决。我想，我儿
## 绘画心理分析图典
子结婚的那一天，我会很自豪地对他妻子说：我把一个健康的老
公送到你身边！一—身心健康才是最幸福、完美的健康。
同样，我也会用绘画的语言去解读婚姻、工作以及所有我爱
的人！
姜慧凝
2007.8.4
学员感言二
对绘画治疗有了一个较完整的了解之后，学会了运用这一技
术在咨询中寻找切入点，并且对于求助者要给予积极的评价并能
适时适度地用情绪层面表达出消极的一面，我想对我以后的咨询
工作起了一个促动作用，这是我最大的收获。
贺晓莉
2007.10
学员感言三
由随意的涂手画，竟解析出人的过去、现在和将来，指出人
的某些特质，从而给予指导，太精彩了，真不可思议，神！
衷心感谢老师们的付出。
张俊霞
2007.10

.262

---

<!-- 第 282 页 -->

## 学员感言

学员感言四
掌握了绘画疗法这一项心理诊断技术。对心理疗法的含义，
心理疗法的原理，心理疗法的术语，以及心理疗法在心理咨询中
的作用，已清楚地掌握。这种心理治疗方法直观、形象，投射出
潜意识中存在的问题，能折射出人的内心世界，在心理咨询中，
特别是在帮助诊断时，有很高的实用价值。
生动、形象、互动的授课方式，较好地做到了理论与实践结
合，体现了学以致用。我参加过许多的心理培训，但这次的感觉
与以往不同。以前听过专家的多次报告，有大型的，也有小型的，
参加过各种规模的体验式活动，总的感觉他们仅仅是在传授，在
完成要培训的任务，专家很少考虑我们的掌握程度。而这次，感
觉到你们是在用心与我们交流，你们抓住点滴时间，不厌其烦地
指导我们，做到与每个人对话，在这种真诚的交流中，我感到自
已不仅掌握了要领，而且能够实际运用。
在今后工作中，我将绘画疗法作为一项最基本的技术，在心
理咨询中运用并熟练掌握。我曾学习过多项心理治疗技术，大多
是了解而已，在实际工作中也曾尝试运用，但总有些不太满意之
处。这次的学习，绘画疗法给了我全新的感觉，它更优于其它疗
法。我已看到在心理咨询中它具有较强的针对性。在工作中，家
长带来的孩子，多少有些隐瞒自己，在建立咨询关系时，我们很
难让学生表露自已的真实内心，如有绘画疗法，这个问题就自然
而然地解决了。我有更好的条件搜集更多的图画，面对三千多学
生，作为一名心理教师，可用绘画疗法来了解每个学生的心理现

263.

---

<!-- 第 283 页 -->

心
## 理画
状，同时提高自己对这一技术的掌握程度。
学习之前，吕老师电话中说：“来吧，会给你一个惊喜！”我
想，我真的收获到一个惊喜。
张翠萍
## 绘画心理分析图典
2007.8.5
学员感言五
这两天的课程，我走进了绘画疗法的大门，精彩的内容令我
驻足，激发了我重新选择职业道路的热情。几年的从商道路，让
我感到财富的积累并不代表拥有了成就，越来越远离人群，让我
感到不愉快。幸运的是在我矛盾徘徊之时，遇到了绘画疗法，遇
到了两位学术专家，他们的学术研究及成就开启了我心灵的另一
扇窗。听着他们的课，看着他们治疗的一例例病例，我深深感觉
到这才是真正的幸福。“助人自助，自助助人”。能陪伴需要你的
人走过他心灵最黑暗的那段时光，才是最有意义的。因此，我下
决心认真学习绘画疗法及心理学知识，努力掌握它，做一个合格
的“心灵陪护者！”
高凤英
2008.9
学员感言六
绘画疗法，
非常实用，值得推广。
陈慧
2008.8

.264.

---

<!-- 第 284 页 -->

[General  Inf or nat i on]
书名=心理画绘画心理分析图典
作者=李洪伟，吴迪编著
页数=264
出版社=长沙市：湖南人民出版社
出版日期=2010.01
SS号=12485390
DX号=000006833399
URL=http://book.Szdnet.org.Cn/bookDet aiI.jsp?dxNunber=000006833399&d=ECDE39B19BBA6E885A0B0C1B35737F57

---

<!-- 第 285 页 -->

封面
书名
版权
前言
目录
上编
图典第一章房部—房子图一、整体
二、
、门
三、窗户
四、屋顶
五、烟肉
六、台阶和走道
七、墙壁
八、房间
第二章树部—树木人格图一、整体
二、树冠和树枝
三、树干
四、树叶
五、树根
六、果实
七、树皮
八、附加物
第三章人部—人物画一、画像整体
画面大小
画面位置
人物的整体
只画头部
二、头部
头部整体
头发
五官整体
眼睛
睫毛
眉毛
耳朵
鼻子
嘴巴
下巴
三、脖子
四、躯体
躯体整体
肩膀
五、四肢
四肢缺损
胳膊
手和手指
腿和脚
六、服饰
第四章画面整体分析一、房、树、人在画面上的一般表达
二、房、树、人的间距
三、画面大小
四、位置
五、图形切断（房、树、人被纸边缘切断）
六、线条特点
七、阴影
八、平衡性
九、其他情况
第五章常见附加物一、天象
二、植物
三、动物
第六章色彩部——色彩的心理含义红色
橙色
黑色
黄色
绿色
白色

---

<!-- 第 286 页 -->

蓝色
紫色
灰色
褐色
下编应用指南一、家庭问题
案例：放飞快乐的家庭
二、儿童青少年心理问题
案例一：被网瘾绑架的少年
案例二：玩篮球的梦
三、婚姻情感问题
案例：灰姑娘的伊甸园
四、人力资源测评
案例一：招聘首席财务执行官（CFO)
案例二：招聘实习心理咨询师
五、监狱—服刑人员心理评估
案例：一个受贿的警察
高级编色彩的象片与意义色彩如何反映心理
红色
橙色
黑色
黄色
绿色
白色
蓝色
紫色
灰色
褐色
参考书目
色彩案例分析
案例一：自由的鱼
案例二：脚踏乾坤
附录绘画心理分析的三角模型
为什么可以从图画中看出我们的内心
绘画心理分析发展简史
后记
学员感言

---

