---
title: "现代西方学术文库 29 分析心理学的理论与实践·瑞典 荣格"
category: 心理学
type: psychology
---

# 现代西方学术文库 29 分析心理学的理论与实践·瑞典 荣格

<!-- 第 1 页 -->

## 分析心理学的
## 理论与实践

荣格著

成穷王作虹译

现代西方
学术文库

---

<!-- 第 2 页 -->

现代西方学术文库

分析心理学的理论与实践
-塔维斯托克讲演

荣格著
成  穷  王作虹译

生活·赣书·新知三联书店

---

<!-- 第 3 页 -->

贵任编辑：袁春
封面设计：‘庄凌

C.G.Jung
ANALYTICAL PSYCHOIOGY
ITS THEORY AND PRACTICE

现代西方学术文库
分析心理学的理论与实践
FENXI XINLIXUE DE LILUN YU SHIJIAN
[瑞士]荣格著
成穷玉作虹评
生活·赣书·薪知三联书店出版发行
北京朝阳门内大街166年
新华书店经销
文字六○三印刷厂印刷
50×1168毫米32开本5印张110.000字
1891年[明第1版1991年1明北京第1次印刷
印数0,001-+,000
定价3.80元
ISBN7-108-00169-1/B·51

---

<!-- 第 4 页 -->

现代西方学术文库
总
序

近代中国人之侈译西学典籍，如果自一八六二年京师同文
馆设立算起，已逾一百二十余年。其间规模较大者，解放前有
商务印书馆、国立编译馆及中华教育文化基金会等的工作，解
放后则先有五十年代中拟定的编译出版世界名著十二年规划，

这些，对于造就中国的现代学术人材、促进中国学术文化乃至
中国社会历史的进步，都起了难以估量的作用。
“文化：中国与世界系列丛书”编委会在生活·读书·新知
三联书店的支持下，创办“现代西方学术文库”，意在继承前人
的工作，扩大文化的积累，使我国学术译著更具规模、更见系
统。文库所选，以今已公认的现代名著及影响较广的当世重要
著作为主。至于介绍性的二手著作，则“文化：中国与世界系
列丛书”另设有“新知文库”（亦含部分篇幅较小的名著），以便
读者可两相参照，互为补充。
梁启超曾言：“今日之中国欲自强，第一策，当以译书为
第一事”。此语今日或仍未过时。但我们深信，随着中国学人
对世界学术文化进展的了解日益深入，当代中国学术文化的创
造性大发展当不会为期太远了。是所望焉。谨序。
“文化：中国与世界”编委会
1986年6月于北京

---

<!-- 第 5 页 -->

前
言

已故的C，G.荣格教授，在1935年一一也就是他满六十岁
的时候，在伦敦的塔维斯托克（Taristock）诊所①给大约两百
名医生作了一个系列讲座，一共连续五个晚上。这个讲座及其
讨论曾由玛丽·巴克和玛格丽·格姆打印成册：现在编成本书
正式出版。
荣格的著作是广为人知的，但亲自听到他讲演的人并不多。
被他的系列讲座所吸引的，不仅有各个流派的其有代表性的精
神病学家和精神治疗学家，还有精神病医院的人员和大量普通
开业医生。他的习惯是先讲一个小时，然后用一个小时来进行
与听众的讨论。从讲座一开始，他的新颖材料、随和的态度、流
畅圆熟的英语表述，就创造了一种轻松而又激励人心的气氛，讨，
论大大超过原先预定的时间。荣格教授不仅具有演说家的魅
力，还精于选词用字，准确地表达出他的意思，他的话清晰易懂，
完全没有行话或学究腔。
荣格教授主要阐述的那些原理，也是他的独特的理论贡献。
他将这些原理归在两个大的范畴之内，即;心灵的结构和内容；
对心灵进行探索时所采用的方法。

①1920年刚成文时的名称是塔维斯托克广场诊所：1931年改名为医疗心理
学研究所，几年以后又改称为塔维斯托克诊所。

---

<!-- 第 6 页 -->

他把意识界定为精神与自我之间的关系，认为其性质取决
于个体的总的态度类型，无论是外倾型还是内倾型。他认为，意
识与外部世界的关系是通过如下四种功能来实现的：思维、情
感，感觉、直觉。由于作为意识焦点的自我来自于无意识，只有
假设存在着个人的和集体的无意识，才能理解意识及其功能。关
于这一假说和功能的所指，人们提出了很多问题，荣格清楚地解
释了他所使用的这些术语的意义，他自已就把相当多的这类术
语引进了分析心理学。
在解释他调查无意识的心灵活动所运用的方法时，荣格详
细说明了语词联想测试法、析梦法、主动想象法。有些人对他如
此强调语词联想测试法感到吃惊，因为此法早已为人们所摒弃。
荣格提到这一方法，因为它在他的早期研究中占有关键的位置，
荣格年轻时曾在苏黎士的一家名为伯尔各斯利医院里作过助理
医生，他那时就着手研究大脑病变的秘密，当时，系统的心理学
知识还没有问世。他对语词联想测试所作的实验，取得了出乎
意料的、极有意义的结果。其中最有价值的，就是发现了无意识
的自主性质。好几十年来早有人断定存在着意识之外的心灵活
动，只是弗洛伊德和荣格才看到了它的临床运用。荣格通过对
语词联想测试法的深入精细的研究，肯定了他的假说。他指出，
的确存在着受情感左右的情结，这就为弗洛伊德关于压抑的理
论提供了证据。起初，在语词联想测试中，给出的刺激（语词）只
引起对一个词的反应；荣格感到这大大限制了此法的价值，于是
作了技术上的改动。测试还是以原先的形式即计录反应时间的
方式进行，但与此同时用各种装置分别以图表法记录下受试者
情绪对他的脉搏和呼吸的影响，并测量出皮肤导电性的大小变
化。荣格注意到身体和心灵在发挥功能时是不可分割的一个整
2

---

<!-- 第 7 页 -->

体，他是第一个认识到伴随情绪面产生的心理现象的临床医生。
这就是现在我们熟知并称为精神生理现象的东西。
荣格还涉足梦的领域。他讲到了梦所包含的个人的和集体
的因素，特别提到了析梦法，那是他采用的主要治疗手段。他有
一次竟用一句德语来回答一个很复杂的问题，说：“梦把一切必
要的东西都显示出来了！”他的提问者不禁昨舌。大会主席提醒
他应该用英语，他才笑了笑，说，“你们瞧，这不证明无意识的确
不受支配而自行表现吗？”我很清楚记得这一插曲，尽管在讲座
记录中没有记载下来。
第四讲中例举了一个梦并讨论了怎样解释这种包含原型意
象的梦，析梦的方法是对梦作扩充性解释。荣格指出，通过对梦
与梦的相似点进行列举并作扩充性解释，好比是语言学家对不
同语言现象进行列举并对照分析。荣格把心灵描述成一种自我
调节体系，产生于意识与无意识之间的补偿性环节，类似于机体
的自我平衡机制。
不幸，他没有足够多的时间来完成对这个极有趣的梦所作
的分析，他说在最后作总结时再完成这一工作。然而，H.C.米
勤博士又建议荣格教授谈一谈转移作用，因为转移作用是令人
棘手的问题，荣格同意了。他解释说，转移作用只是一个更为普
遍的心理过程一一投射作用的一个例证，并指出：转移作用常常
证明是分析中最主要的问题。尤其重要的是，分析者要具有对
付反向转移作用的经验和技巧。转移作用的病原学和转移作用
的完全自发性质，构成了荣格描绘的治疗工作的困难和复杂。
尽管荣格对转移作用的研讨比较简短，却为他以后的更为
详尽的工作打下了基础。在作这个系列讲座时，他的著作里较
少提到转移作用。他在一篇写于1916年的论文中已讨论过转移

---

<!-- 第 8 页 -->

作用的问题，那篇论文题为《先验的功能》，1957年才首次出版
（可参见柒格全集第八卷）。1946年德文版的《转移心理学问
世，荣格并没有改变他对转移作用的看法，但他对此的理解已
大大深入了一步。他在自已最后一部主要著作中又再次提到转
移作用。
在本书所载的讨论中，听众要求荣格解释他所用的术语“主
动想象”，荣格作了全面面完整的回答。他描述了主动想象在分
过程中的目的性和创造性，并显示了怎样结合起自发的画图
行为就可以将这种主动想象用于治疗神经症。有的听众很吃惊
地听到他讲起怎样常常劝病人用画纸和笔墨来表达他们自已。
这一作法已被证明有极大的价值，尤其对那些无能力用话语来
表达自己的想象的病人是如此。不仅如此，这种方法还使病人
能够积极地参与治疗。
柒格于1961年逝世，享年八十六岁，即是在作了这个系列
讲座二十六年之后。他在这二十多年期间著述甚丰，表现出向
纵深的发展，特别是对无意识的研究不断深化，探讨了我们对精
神的健康或疾病所持的理解与我们的无意识之间的关系。作为
一本介绍荣格理论的主要原理的指导，这些讲座的记录是极其
珍贵的。它们既有严密的系统，又显得随便、亲切，这些记录下
来的口头用语使人永远感受到他的非凡的人格。
E。 A 贝纳特

---

<!-- 第 9 页 -->

录

前言·
贝纳特
第一讲
1
讨论
22
第二讲·
36
讨论
57
第三讲
75
讨论
101
第四讲
111
讨论
134
第五讲
147
讨论
181

---

<!-- 第 10 页 -->

第一讲

主席（H，C.米勒医生），
女士们，先生们，我能在这里代表你们向荣格教授表示欢
迎，这使我感到莫大的荣幸。荣格教授，几个月来，我们一直怀
着愉快的心情，期待着您的到来。毫无疑问，我们中的很多人盼
望这次研讨会如同盼望一种新的光明。我相信，我们绝大多数
人都预期这新的光明能够照亮我们自已。很多人来这里，是因
为他们把您看做是拯救现代心理学的人，即把现代心理学从与
人类知识和科学相隔离，相疏远的危险状态中拯救出来的人。
一些人来此，是因为他们敬佩您那将哲学与心理学大胆结合起
来的广阔视野，而哲学与心理学一向是被看作判然有别的两个
领域的。您为我们恢复了价值的观念和心理学思想中人类自由
的观念，您给予了对我们很多人来说都是异常宝贵的新观念，尤
其是，在人类精神这一所有科学止步的地方，您并未停止您的
探索。为了这些以及我们每个人早已了解的其他诸多益处，我
们向您表示谢意，并怀着最大的希望期待着您的讲演。

荣格教授：
女士们，先生们，我首先要指出的是，英语不是我的母语，因
此，如果我对它的运用不太纯熟，还得请你们多加原谅。
正如你们知道的那样，我的目的是要为你们勾画出心理学

---

<!-- 第 11 页 -->

某些基本概念的粗略轮廓。如果我的叙述主要涉及我自已的原
则或观点，那不是我存心要忽视其他人在这个领域内所作的巨
大贡献。我并不想不适当地把自已推到前台，我由衷希望我的
听众能象我一样充分理解弗洛伊德与阿德勒的长处所在。
我先给出关于讲演程序的简略想法。我们有两个主题要加
以讨论：一是关于无意识心理构造及其内容的诸概念；一是在
探讨那些源于无意识心理过程的内容时所运用的诸方法。第二
个题目又可分为三个部分：第一，语词联想方法；第二，梦的解析
方法，第三，主动想象方法。
当然，我知道我不能对那些困难的问题，诸如我们时代的集
体意识所特有的哲学的、宗教的、伦理的，社会的诸问题作完备
的说明，也不能对集体无意识过程与比较神话学，比较历史学的
研究给以必要的阐述。从表面上看，这些问题似乎与本讲演的
关系较远，然而却是形成、规范与扰乱个人心理状况的最有力的
因素，因而也是心理学理论领域中争执不下的问题。尽管我是一
个医生并因此主要对精神病理学感兴趣，但我仍相信，只有广泛
透彻地了解一般的正常心理，才会对精神病理学这一特殊领域
有所神益。医生绝不应忽视这个事实，即疾病只是正常过程的
素乱而决不是心理本质上所特具的现象。“以毒攻毒”是古代医
生的至理名言，而作为真理，它也很容易变成谬误。所以，医学
心理学应当小心不要让自已变成病态。片面与视野狭窄就是众
所周知的神经症特点。
很遗憾，不管我说些什么，无疑都将是一种未完成的东西。
不幸的是，我很少采用新理论，因为我耽于经验的脾性使我渴求
新的事实更甚于对这些事实的思索，尽管后者是一我必须承
认一一种智力的愉快的消遣。对我来说，每一种新事实就是
2

---

<!-- 第 12 页 -->

一种新理论。我并不认为这是一个完全错误的看法，尤其是在
考虑到现代心理学的极端幼稚的时候（我认为它仍处于概之
中）。因此，我知道，现在离--般理论达到成熟的阶段还很远。有
时我甚至认为，似乎心理学还不理解它的任务有多广阔的范围，
也不理解它的主题亦即心理本身的那种令人困惑烦恼的复杂性
质。我们似乎如梦初醒，第一次与如下事实照面（但由于了解太
少而不能完全认清它的含义）：作为科学观察与评判对象的精神
同时也是它的主体即人们借以进行观察的手段。这一难以克服
的恶性循环的威胁，把我逼到极端谨慎与相对主义的立场，而
这，却经常遭到人们的误解。
我不想用尖锐的批评性的争论来打乱我们对问题的处理。
我提到这些争论，事先得请你们原谅，因为我似乎在把问题不
必要地复杂化。最使我烦恼的是事实，而不是理论。因此，我悬
请你们记住，我所支配的短促时间不允许我给出所有详尽的论
据来证明我的观点。我这里尤其是指对复杂梦的解析与探索无
意识过程的比较方法。总之，我得极大地依靠你们的普意，当然
我也明白，使事情尽可能的简单明了是我首先要做的工作。
首先，心理学是一门关于意识的科学。其次，它是我们称嫩
无意识心理的产物的科学。正因为无意识是无意识，所以我们
不能直接探索它，也与它没有联系。我们只能与意识的产物打
交道，这些意识的产物源于无意识领域，这种所谓“幽暗表现”正
是哲学家康德在其<人类学》①中所说的那拥有半个世界的领
城。我们关于无意识所说的任何东西，其实也就是意识对于它
所说的东西。性质上完全不可知的无意识是通过意识并根据意

①《实用关系中的人类学》（1798年）第1卷第1部分第5节。

---

<!-- 第 13 页 -->

识的术语来加以表述的，而这是我们唯一所能做的事情。我们
不可能超出这一点。我们应当经常在心里记住这一点，把它作
为我们判断的最后批评标准。
意识是一种很特别的东西。它是一种断断续续的现象。我
们人类生活的五分之一、三分之一、甚至二分之一都是在无意识
状态中度过的。我们的早期童年是无意识的。每天晚上我们沉入
无意识之中，只是在醒后到入睡的这段时间我们才多少具有清
楚的意识。从某种意义上说，究竞这种意识清晰到什么程度，甚
至也是成问题的。例如，我们假定一个十岁的男孩或女孩具有
意识，但人们很容易证明，那只是一种很特殊的意识，因为它可
能只是一种缺乏任何自我意识的意识。我熟悉很多孩子的情
形，十一，二岁的孩子，还有十四岁甚至更大一点的孩子，他们突
然意识到“我的存在”。在其生活中，他们第一次知道了是他们自
已在体验，知道他们正在回顾过去，其中他们能记得所发生的事
件但却不记得事件中的自已。
必须承认，当说“我”的时候，我们并没有那种能够证明我
是否完全经验到“我”的绝对尺度。我们对自我的认识可能仍是
残缺的，将来人们对它的了解定会比我们多得多。事实上，我们
看不出这个对自我的认识过程最终会在什么地方停止下来。
意识正如广大无意识领域的表面或表皮，而无意识的内容
则是未知的。我们不知道无意识统辖的骚域究竟有多广，因为
我们对它一无所知。对一种你毫无所知的东西，你是说不出什
么来的。当我们说“无意识”的时候，我们意在靠这个词传达出
某种东西，但事实上，我们传达出的不过是我们并不了解无意识
而已。我们仅仅拥有直接的证据，证明存在着一个处于阙下的
心理领域。关于这个领域的存在，我们是有某些科学根据的。但

---

<!-- 第 14 页 -->

是，我们必须留心在我们的结论中不要过于专断，因为事情也许
在实际上完全不同于我们的意识所设想的那样。

世界的看法作比较，那么，你看到的就将不是作为客观事实而存
在的各种心理图象。比如，我们看见色彩、听到声音，而实际上
它们只是波的振荡。事实上，为建立起一幅不依赖于我们感宜
与心理的世界图景，我们需要拥有设备极为复杂的实验室。我
认为这同样适合于无意识：我们应当有这样的实验室，在其中我
们能够用客观的方法建立起事物在无意识状态中的真实图景。
因此，对我在讲演中关于无意识所作的任何结论和陈述，你们在
心里都应当用这个标准来加以衡量，绝不要忘记这个限定，即
任何结论和陈述都是以一种虚拟的方式进行的。
意识这一心灵现象具有某种狭隘的性质。在给定的某一时
刻，它只能包容很少同时并存的内容，余下的一切便是无意识。
只是通过意识的连续运动，我们才对意识世界获得一种行进感，
获得一种一般的理解或感知。我们决不可能获得整个的意象，因
为我们的意识太狭窄；我们只能窥到存在发出的闪光。这正如
透过小孔，我们只能看到一个特定的范围；余下的一切便是
暗，这是我们所不了解的。无意识的领域广大并且总是处于持
续的运动中，而意识则是瞬间视象的有限领地。
意识完全是对外部世界的知党和定位的产物。意识的位置
大概在大脑，位于大脑外层，而在我们远古祖先那里，它的位置
则可能在皮肤的感觉器官。正是由于意识来自大脑的那个区
间，所以它可能还保留着感觉与方位的特性。应特别提到的是，
十七世纪初和十八世纪英法两国的心理学家力图从感觉中去获
得意识，似乎意识是由感觉材料构成的。这个观点体现在一句

---

<!-- 第 15 页 -->

名言中：“心灵中无物不在感觉中。”①在现代心理学理论中，人
们同样可以观察到类似情形。例如，弗洛伊德虽不从感觉材料
中获得意识，但却从意识中获得无意识，这遵循的仍是同一理性
路线。
我则宁取相反的路线。我要说，最初的东西显然是无意识，
意识是从无意识状态中呈现出来的。我们的早期童年是无意识
的；天性的最重要的功能是无意识，而意识不过是它的产物。意
识是一种需要作出极大努力来加以保持的状态。有意识的状态
会使你感到倦怠，会使你感到精疲力竭。意识差不多是一种不
自然的努力。当你观察原始人的时候，比如，你就会看到，只需
一点最轻微的诱因或者根本无需诱因，他们就会打吨，就会不见
踪影。他们在那样的状态中一坐就是若干时辰，当你问他们“在
干什么、在想什么”时，他们就会见怪，因为他们说，“只有疯子才
想，才在他们头脑中装满思想，我们不想”。如果他们也想，那毋
宁是在肚子里或心脏里，某些黑人部落要你相信思想是装在肚
子里的，因为他们只认识到那些在实际上给肝、肠或胃带来麻烦
的“思想”。换言之，他们只注意到情绪性思想。情绪和情感总是
伴随着明显的生理性神经活动。
普韦布洛印地安人（the Pueblo Indians)告诉我，所有的
美国人都疯了，我当然感到吃惊并问他们为什么。他们说：“嘿，
这些美国人说他们在头脑中思想！健全的人是不在头脑中思想
的。我们在心里思想。”这些印地安人大约正处于荷马史诗的时
代，那时隔（隔=心灵，灵魂）被看做是精神活动的场所。那意味

参见浆布尼兹答语克的《关丁人类理解力的哲学论文集>第2卷第1章第
节：这是学术理论上最单的公式

---

<!-- 第 16 页 -->

着一种不同性质的精神领域。在我们的观念中，意识的位置被
设想在最尊严的头脑中。而普韦布洛印地安人却从强烈的情感
中去获取意识。抽象的思想对他们来说是不存在的。由于普韦
布洛印地安人是太阳的崇拜者，我就竭力用圣奥古斯丁的信条
来与之争辩。我告诉他们，上帝并不是太阳，而是那创造了太阳
的人。①他们根本不能接受这个观点，因为他们不能超出他们
的感觉和情感。因此，对他们来说，意识与思想是位于心的。而
对我们来说，精神活动根本就不是具休的东西。我们认为梦和
幻想是位于“下面”（downbelow)的，于是便有这样的人，他
们谈论下意识心理，谈论意识之下的东西。
这些特定区域在所谓原始心理学（其实许不原始）中起着巨
大的作用。举例来说，如果你研究印度佛教的瑜伽和印度心理
学，你将发现有关精神层次的最精细的体系，即从会阴到头顶都
是意识的分布区域。这些“中心”就是所谓的“卡克拉斯”，②你
不仅可以在瑜期的教导中找到它们，而且在德国古代的炼丹
书@中，你也能发现这些肯定不会受瑜柳影响的相同观念。
有关意识的重要事实是，没有一个与意识相关的自我，就不
会有什么被意识到。如果某物不是关涉到自我，那它就还未被
意识到。因此可以把意识界定为精神事实对于自我的一种关系。
何谓自我？自我是一种复合的东西;首先是你对自已的身体、自

①参见<约翰描音>第34章第2节。又见<变形的象征（荣格全集，第5卷，第
162段，注释69）。
②金见实践精神疗法所具有的真实性》（荣格全集第16卷第558页上的段
落）。
③荣格可能指的是meIothesiae.这在《心学与宗教（荣格全集第l1卷），第
113段，注释5中作过解释：比较《心理学与炼丹术>，图156。
7

---

<!-- 第 17 页 -->

身存在的一般意识，其次是你的记忆材料；你对已有的一连事记
忆的某种观念。这两类就是我们叫做自我的主要构成物。因此，
你可以把自我叫做精神事件的情结。就象磁石一样，这种情结
具有巨大的引力，它从无意识、从那个我们一无所知的黑暗王国
吸取内容，它也从外部世界吸取各种印象，当这些印象进入自我
并与自我发生联系，它们就成为意识。如果不是这样，则不是意
识。
在我看来，自我是一种情结。当然，我们所珍爱的最亲近的
情结就是我们的自我。自我总是处于我们的注意和欲望的中心，
并且是意识的绝对撤不开的中心。如果自我分裂了（就象在精神
分裂症中见到的一样），那么，所有对价值观念的感觉也就不复
存在了，而且事物也就很难进入自动复制的过程，因为中心已经
分裂，心理的各个部分有的归于自我的这一碎片，有的则归于另
一碎片。所以，在精神分裂症中，人们常常可以看到一种人格急
速地变为另一种。
你能在意识中分辨出很多功能。这些功能把意识划分为内、
外两个精神领域。我所理解的外部领域是这样一个系统，它把
从环境摄入的事实、材料与意识的内容相联系。这是一个定位
的系统，处理我的感觉功能所给予我的外部事实。反之，内部领
城则是一个居于意识内容与无意识假定过程之间的联系系统。
先谈意识的外部功能。首先，我们有感觉，
①一一我们感
官的功能。我所理解的感觉是法国心理学家称做“实在的功能”
的东西，这是通过感官给予我的，我对外部事实意识的总和。用
“实在的功能”来解释感觉，我以为最醒豁不过了。感觉告诉我

①《心理类型荣格全集第6卷），定义47。

---

<!-- 第 18 页 -->

的是某物在：它并不告诉某物是什么以及与之有关的他物，它
仅仅告诉某物存在。
可以识别的第二个功能是思维。在哲学家那里，思维是某
种繁难之物，所以绝不要请教哲学家，因为不知道思维为何物的
恰恰是哲学家。每个人都知道思维是什么。当你对一个人说：“请
正确思维”，他明白你的意思，而一个哲学家则永远不明白。思
维以其最简单的形式告诉你一个东西是什么。它给事物以名
称。思给出的是概念，因为思维就是理解和判断（德国心理学
家称之为统觉)。②
你能区分的第三个功能，在日常语言中被叫做情感。当我
谈到情感时，人们不免要感到困感和愤怒，因为在他们看来，
我是在谈论某种很可怕的东西。通过情调（feeling-tone)，情感
告诉你的是事物的价值。例如，情感告诉你一件事合意还是不
合意。它告诉你-一件事物对你有何价值。鉴于此，你的知觉和统
觉就不能不带有某种情感反应。你总是带有某种甚至可用实验
来加以证实的情调。这一点我们后面再谈。现在我要谈谈关于
情感的“可惊的”东西，这就是象思维一样的理性的功能。④所
有能够思维的人都绝不相信情感是一种理性功能，而认为它是
最无理性的。我要说，请你们稍加忍耐并认识这个事实：人不可
能在各个方面都尽善尽美。如果一个人在思维上完美无缺，那
他决不会在情感上也如此，因为两者不可同时得兼而总是互相

《心理类型>（荣格全集第6卷），定义53。
②
同上书，定义5。
同上书，定义21（1923年版为定义20）。
④
《心理类型>荣格全集第6卷）定义44

---

<!-- 第 19 页 -->

妨碍。因此，如果你想以一种真正科学的或哲学的冷静方式进
行思考，你就得撒开各种情感价值。你不可能同时为情感一价
值所困扰，否则，你会感到对意志自由思考的重要性远胜于对虱
子的分类。可以肯定，如果你从情感角度考虑，上述两类对象不
仅作为事实而且作为价值都是不相同的。价值并不是理智的立
脚点，但它们存在，而赋予价值则是一种重要的心理功能。如果
你想得到世界的完整图景，你就必须考虑到价值。否则你就会
碰到麻烦。对很多人来说，情感显得最无理性，因为你在愚的
心绪中感觉各种事物：于是每个人都相信一一尤其是在贵
国一一应当控制自己的情感。我完全承认这是一个良好的习惯
并羡募英国人的自制能力。然而情感确乎存在，我见过能够出
色地控制自已情感的人，但他们仍然摆不掉情感的折磨。
现在谈第四个功能。感觉告诉我们一个事物的存在。思维
告诉我们那个事物是什么，情感则告诉这个事物对于我们的价
值。此外还能有什么呢？人们认为，当他们知道某物的存在、它
是什么，有何价值时，他们就算获得了世界的完整图象。其实不
然，还有另外一个范腾，那就是时间。事物有其过去并且有其将
来。它们从某处来，向某处去，但你却不知道它们的来处去向，
你有的只是美国人所谓的预感。举例来说，如果你是一个艺术
商或古旧家具商，你预感到某件作品出自1720年某大师之手，
你有一种预感即那是一件杰作。或者你不知道以后的卖价如何，
但你预感到它会上涨。这就是那被称为直觉①的东西，这是一
种预见，这是一种奇妙的能力。比如，你的病人在心里有某种痛

①《心理类型x（荣格全集第6卷），定义35
10

---

<!-- 第 20 页 -->

所说，因为普通语言还没有发展到使人能恰如其分地对各种称
谓加以界定的程度。直觉这个词日益成为英语的一部分，你们
很幸运，因为在其他语言中这个词还不存在。德国人甚至还不
能在语言中区分感觉与情感。法语则不同；如果你会说法语，你
不可能说你的胃里有某种清感（sentimentdans1estomac）而
是说“感觉”（sensation）；在英语中，你们也有区分感觉与情感
的词汇。但你们很容易把情感与直觉混为一-谈。因为我这里所
作的区分差不多是人为的，尽管在科学语言中作此区分对实践
理性来说是极端重要的。当我们使用某些术语时，我们必须界
定它们的含义，但除此之外我们却说着一种难于使人理解的语
言，这对心理学来说总是一种不幸。在日常交谈中，当一个人说
到情感时，他所指的可能完全不同于另一个人在运用这个词汇
时的所指。使用情感一词的心理学家，把它定义为一种残缺的
思想。“情感不是别的，而是一种未完成的思想”-一-这是一个著
名心理学家的定义。然而，情感却是一种有名有实的东西，一种
真实的东西，它是一种功能，我们有命名它的专门词语。本能的、
自然的心灵总会找到词语来命名那些真实存在的东西。只有心
理学家才为并不存在的事物发明新词。
被我们最后定义的直觉功能似乎不可思议。正如人们说的
那样，我“非常神秘”。这里所说的直觉就是我的神秘主义的一种
表现！直觉这种功能使你看见实际上还看不见的东西，这是你自
已在事实上做不到的。但直觉能为你做到，你也信任它。直觉是
一种在正常情况下不会用到的功能，假如你在斗室之内过着有
规律的生活并做着刻板的日常工作，那你是不会用到它的。但
是，如果你是在股票交易所或非洲中部，你就会象使用别的功能
那样使用你的预感。例如，你不可能计算出当你绕过树丛时是否
11

---

<!-- 第 21 页 -->

会碰上犀牛或老虎～—然而你有一种预感，这预感说不定会救
你的命。所以，你看到，其生活向自然状态散开的人大量运用直
觉，在未知领域冒险的开拓者也运用直觉。创造者与法官都运
用直觉。在你必须处理陌生情况而又无既定的价值标准或现成
的观念可遵循的时候，你就会依赖直觉这种功能。
我已尽我所能地描述了直觉功能，但也许并不十分成功。我
认为直觉是一种知觉，这种知觉并不是在感官的支配下精确动
作的，它通过无意识而起作用，这一点暂且不论，这里我只能说：
“我不知道它是如何工作的”。当一个人知道他本来不该知道的
某种东西时，我是不知道那是怎么一回事的。我不知道他是怎
样知道的，但他确实知道并能用它指导自已的行动。例如预感
性的梦，心灵的遥感现象，以及诸如此类的东西，都是直觉。我
见过很多这类现象，我确信它们的存在。你同样可以在原始人那
里看到这些现象。如果你注意那些以某种方式在阙下活动的知
觉，诸如微弱到我们的意识不能将其摄入的感觉一知觉，你就能
看到直觉是无处不在的。有时，比如在下意识的记忆中，有某种
东西悄悄进入意识，你捕捉到一个给你暗示的单词，但直到这种
东西仿佛天降般地呈现出来之前，它通常是一种处于无意识中
的东西。国人称之为Einfall,指的是一种从乌有处突然进入
你头脑中的东西。有时它很象一种启示。事实上，直觉是一种
很自然的功能，一种完全正常的东西，也很必要，因为它能弥补
你的一种缺陷一一不能知觉到、想到或感到缺乏现实感的东西。
你看，过去已不真实，而将来也不象我们所想的那样真实。我们
应该感谢上苍给了我们直觉，这种功能如象某种光明，能为我们
照亮那些还看不到的事件。医生由于常与最陌生的情况打交道，
当然需要更多地运用直觉。许多出色的诊断都来自于这种“非
12

---

<!-- 第 22 页 -->

常神秘”的功能。
心理功能通常受意志的控制，至少我们希望这样，因为我们
总是对那些不受我们自己支配的自动之物感到害怕。当心理功
能受控时，其运用也可以被限制，它们可以被压抑、被选择、被强
化，被意志和意图加以引导。但这些功能也能以不自觉的方式
起作用，即是说，它们替你思想、替你感觉一它们常常这样做
而你却无法控制它们。或者它们无意识地起作用而你并不知道
它们的所作所为，尽管你能看到这种发生于无意识中的情感过
程的后果。后来人们会说：“瞧，你发怒了，你生气了，你以某种
方式作出反应了。”也许你对你处在那种情形中的所感毫无意
识，然而你多半正是处于这样的情形中。正姐感官功能一样，心
理功能也有其特有的能量。你不能对情感、对思维或对四种功能
中的任何一种加以支派。没有人能够说：“我不要思想。”一—他
免不了要进行思想。人们也不可能说：“我不要感受。”—一他们
必定要感受，因为投入每一种功能中的特定能量总要表现自己，
而且它不可能转变为他物。
当然，偏好是可能的。具有良好心灵的人喜好思维并且习
惯于思维。具有良好情感功能的人则善于交往，他们具有极高
的价值感受能力；在创造情感气氛和靠此情感氨围生活方面，他
们是真正的艺术家。或者一个敏于观察对象的人会主要运用他
的感觉，如此等等。占主导地位的功能给每一个体以特有的心
态。例如，如果是一个主要运用理智的人，则他属于那种不会出
错的人的类型，你可以根据这个事实来推导他的情感状态。当
思维成为主导或至上的功能时，情感必然处于一种次要的地
位。①这个规则同样适合其他三种功能。我给你们看一个图表，
①《心理类型（荣格全集第6卷），定义30
13

---

<!-- 第 23 页 -->

它能清楚地说明上面的意思，
你可以画一个所谓的功能十字图（图1）。中心是自我（E），
它有可供支派的一定能量即意志
力。在思维型的情形中，意志力
被导向思维（T）。这样，情感（F）
就必须被放在下端，因为在该情
一1形中它是一种次要功能。①这来
S一
自于这个事实：当你思想的时候，
你必须排斥情感，正如在你感受
的时候必须排斥思想一样。如果
你思想，你就得把情感和情感价
F
图1功能图
值撤在一旁，因为情感最能于扰
你的思想。另一方面，依照情感价值下判断的人则把思维掷于
一旁，他们这样做是对的，因为这两种不同的功能是相互冲突
的。人们有时要我相信，他们的思维与他们的情感是同时并存
的，但我不相信，因为一个人不可能在同一时间以同样完美的程
度拥有这两种对立的功能。
感觉（S)与直觉（1)的情况也是这样。它们是如何相互影
响的呢?在你观察物质事件时，你不可能在同一时间看到视野以
外的东西。当你观察一个正在运用感觉功能的人时，如果仔细
打量他，你就会看到他的眼轴聚拢来并集中在一点上。如果你
研究那些直觉功能强旺的人，你将看到，他们只盯着事物一不
是看雨是对事物“扫瞄”，因为他们摄取的是整个事物，在他们知
觉到的众多事物中，他们在其视野内获得一点，面这一点就是预

①《心理类型荣格全集第6卷）定义30
14

---

<!-- 第 24 页 -->

化

感。通常你可以从眼晴判断一个人是否富于直觉。当你处于一
种直觉状态，你通常不再注意细节。你总是竭力把整个情景收
摄进来，直到某种东西突然整个地出现在你面前。如果你是一
个感觉型的人，那你就会如其所是地观察事物，而那样一来你就
绝无直觉，因为这两种东西不可能同时得兼。事情太难了，因为
一种功能的原则排斥着另一种功能的原则。这就是何以我要把
它们看作对立物的缘由。
从这个简图中，你可以得出有关某一特定意识结构的很多
重要结论。例如，如果你发现思维占主导地位，情感则很难被察
觉。这是什么意思呢？这是否意味着这些人没有情感？不，恰好
相反。他们说：“我有强烈的情感。我充满了情绪而且很容易激
动。”这些人受情绪的影响、被情绪所控制、时刻受情绪的左右。
例如，要是你去研究一下教授们的私生活，那将是饶有兴趣的。
假如你想充分了解知识分子在家中的行为，那就去问问他的妻
子，她一定能告诉你很多东西。
情感型则恰好相反。属于情感型的人，如果没有约束，他是
绝不允许自已被思维扰乱的；但如果他变得世故老成或突然患
神经病，他就会受到思维的干扰。这样，思维就以一种强制的方
式出现，他就摆不掉某些思想。他是一个不错的人，但他有异乎
寻常的信念和观点，他的思维能力也很低下。他被这种思维搜
住，纠缠于某些恩想；他不能摆掉这种纠缠，因为他不能推理，他
的思想不活跃。另一方面，当一个有理智的人在被情感所俘获
时说：“我正是那样感受的”，这是没有什么好驳请的。只有当他
完全激动起来的时候，他才会从情感中重新摆脱出来。他的情
感不是凭人们的说服就能消除的，如果他能被说服，那他就是一
个很不完全的人。
15

---

<!-- 第 25 页 -->

同样的情形也适用于感觉型与直觉型。直觉型的人总是为
事物的真实所困扰；从现实的观点看，他是失败者；他总是力图
把握生活的可能性。他是这样一种人：在一块土地上耕耘播种，
但不等庄稼成熟又去另辟新地。他身后是已耕的土地，眼前水
远是新的希望，结果却没有什么收成。而感觉型的人却属于事
物。他在给定的现实中生活。对他来说，一个事物如果是实在
的，那就是真的。对直觉型的人来说，这种实在的东西意味着什
么呢?或者是一种谬误的东西；或者不应该存在（应该存在的是
别的事物）。但是，当感觉型的人缺乏既定的现实一一一个栖身
的斗室一一时，他便会妖妖欲病。如果让直觉型的人栖身于这
样的斗室，他唯一要做的事就是如何出去，因为对于他，给定的
情景不是一座监狱，他必须在最短的时间内打碎它，以便他能
走向新的可能性。
上述差异在心理学实践中起着很重要的作用。不要以为我
在贴标签，说“他是直觉型”或“你是思维型”。人们常常问我：“某
某人不属于思维型吗？”我回答说：“我从未这样认为。”我的确没
有把人们分类归入贴有标签的抽展中，这是毫无用处的。然而，
如果你占有大量的经验材料，你不免需要类别的批评原则去加
以分类。但我没有夸张，对我来说，能够从我的经验材料中建
立起一种秩序，那是至关重要的，当人们遇到麻烦或感到混滑的
时候，当你不得不向别人解释这些材料的时候，情况尤其如此。
例如，如果你要对丈夫解释妻子或对妻子解释丈夫，运用这些客
观尺度将是很有帮助的，否则，整个事情就会停留在“他说过”一
“她说过”的水平上。
通常，低级功能有这样一个性质：它不可为人的意识所区
分。能被意识加以区分的功能必然是由意图或意志所控制的。如
10

---

<!-- 第 26 页 -->

果你是-个真正的思想家，你就能用意志来指导思维，你就能控
制思维，你不是自己思想的奴隶，你能够思想别的东西，你可以
说：“我能恩想全然不同的东西，我能思想根本相反的东西。”但
情感型的人却永远也做不到这一点，因为他不能摆脱他的思想。
思想占有了他，或者说他被思想所占有。思想对他有极大的诱
感力，因为他害怕思想。理智型的人则害怕被情感所搜住，因为
他的情感有一种古老的性质，在这一点上他象一个古代人一-
他是自己情绪的受害者。正是这个原因使得原始人异常有礼貌，
他特别小心不去撩惹他同伴的情感，因为那样做是很危险的。我
们的许多习俗都可由这种古老悠久的礼貌来加以解释。与他人
握手时将左手插进衣袋或背在身后就不是我们的习惯，因为必
须让对方看到你左手中并未持有武器。东方人打躬要伸出双臀
并且手掌向上，这是要表明：“我手里没拿什么。”假如头，你把
头骤然降到对方的脚前，对方便看到你绝对没有戒备，你是完全
信任他的。深入研究原始人行为的象征，就能看到他们为什么
对其他人总感到害怕。同样，我们也害怕我们的低级功能。如
果你看到一个典型的有理智的人极其害怕陷入情网，你会觉得
他的这种害怕很愚套。然而他可能是对的，因为如果他陷入情
网，他很可能会做出愚囊的举动。他必定为爱情所征服，因为他
他的情感只对远古或危险的女人起反应。这就是何以很多理智
型的人倾向于与比他们智力低下的人联姻的缘故。他们或许为
女店主所俘获，或者为厨娘所俘获，因为他们不知道这种使他们
被俘就擒的古老情感。他们感到害怕是对的，因为毁灭他们的
东西正是来自情感。没有人能够从理智方面攻击他们。他们在
这方面是强有力的，独立自主的，但在情感方面他们则可能被
彰响、被俘获、被欺瞒，他们知道这一点。所以，决不要把一个人

---

<!-- 第 27 页 -->

逼向情感，如果他属于理智型的话。有理智的人用强力控制情
感，因为情感对于他非常危险。
这个规律对每一种功能都适用。低级的功能总是与存于我
们身上的古老人格相联系；在低级功能方面，我们都是原始人。
在我们的可被分辨出的功能中，我们是文明人并具有自由意志，
但当涉及低级功能时，是根本谈不到自由意志的。在那种情况
下，有的只是裸露的伤口或至少是开的门户，任何东西都可能
从中进入。
我现在谈意识的内部功能。我刚才谈到的诸功能，在我们
与环境的联系中主宰或帮助我们进行意识定向：但这些功能却
不适用于那些处于自我之下的事物的联系。自我是漂浮在幽暗
事物海洋上的一点意识。幽暗之物就是内部之物，紧靠这内部
一面有一精神事件层，它形成环绕自我的意识带。让我用图来
加以说明（图2）。
如果你假设AA'为意识的门限，则得到
D这一意识领域，这个领域与外部世界B即与
由刚才我们谈到的那些功能所主宰的世界有
关联。但另一面即C这个领域却是阴影世界。
B-
C
D
自我在此是不透明的，我们看不到它的内部，
我们对于我们自己是一个谜。我们只知处在
D中的自我而不知道处在C中的自我。所以，
我们总是在不断地发现着关于我们自己的某
A
图2自我种新东西。差不多每年都有我们前所未知的
新东西从下面翻上来。我们总是以为我们目前再也没有什么可
发掘的了。我们永远不确定。我们不断地发现，我们是这、是
那以及是别的什么，我们常常有令人震惊的体验。这说明，我
18

---

<!-- 第 28 页 -->

们人格的一部分仍是无意识的，它还在形成之中，我们并未完
成，我们在生成着、改变着。但那种在后来的岁月里方能出现
的人格其实早已在此，只不过还处于黑暗中罢了。自我有如投
入屏幕的运动着的镜头。将来的人格虽然还看不到，但我们正
向前迈进，并且不久就能看到未来的存在。这些潜在的可能性自
然属于自我的黑暗面。对于我们已是什么，我们清楚得很，但对
于我们将要成为什么，我们却不知道。
所以，内在方面的头"-个功能就是记忆（memory)。记忆
功能或者说复现功能，把我们与那些已从我们意识中消失的东
西、与那些进入阔下或被丢失被压抑的东西联系起来。我们称
为记忆的东西，就是这种复制无意识内容的能力，而在把我们的
意识与那在实际上还不可见的内容加以联系中，它是我们能够
清楚地识别的第一个功能。
第二个内在功能是一个困难得多的问题。我们现已走进深
水，因为我们从这虽步入黑暗。我先说这个功能的名称：意识功
能的主观因素（the Subjectivecomponents of conscious

到一个你从未见过的男人，你一定会对他有某种看法。你常想

实，对他完全不适合。这些看法显然只是一些主观反应。同样
的反应也发生在你对事物、对情景的关系中。意识功能的每一
运用，无论对象如何，总是伴有这种主观反应，这种反应或多或
少是不能接受的、不公正的、不准确的。你痛苦地意识到这些反
应就发生在你的身上，然而却没有人乐于承认他受制于这样的
东西。他宁愿把这些东西留在阴影中，因为这有助于使他相信
自己的纯洁、正派、诚实、坦率、“非常愿意”等等一所有这些词
19

---

<!-- 第 29 页 -->

汇你们都是熟悉的。但事实上，一个人并不如此。人都有这类
主观反应，但又不愿承认它们。我把这些反应叫做主观因素。在
把我们与我们自已的内在一面相联系上，它们起着非常重要的
作用。这些东西无疑使人感到讨厌。我们之所以不喜欢进入自
我的阴影世界，就是这个缘故。我们不喜欢往自己的阴暗面瞧；
所以我们文明社会中的很多人完全失掉了阴影，他们已经摆脱
了它。他们只有两维；他们失掉了第三维从而也失掉了身体。身
体是一位靠不住的朋友，因为它生产我们不喜欢的东西；关于身
体有很多很多的东西是不能被提及的。身体常常是自我这个阴
影的化身。它有时会酿成家丑阴私，这自然是每个人都想摆脱
的东西。我以为我已把主观因素这一概念的含义解释得够清楚
了。主观因素通常是一种以某种方式进行反应的倾向，这种倾
向并非总是令人愉快的。
但这个定义有一个例外：有一种人，他不象我们假定我们所
有人那样靠实际的一面生活、永远正确面不会出差错。有这么
一些人，瑙士人管他们脚“倒霉鬼”；他们总是把事情弄糟、总是
做错事并引起麻烦，因为他们生活在他们自已的阴影中，生活在
他们自已的否定面中。他们是那种上音乐会或讲演会总是迟到
的人，因为他们很谦虚，不想打搅别人，他们从后面溜进去，但却
把椅子绊倒，发出使人讨厌的声响，结果使得大家不得不注意他
们。这种人就是“倒霉鬼”。
现在来看第三个内在因素一一这个因素我不叫功能。你可
以把记忆作为一种功能来加以谈论，但只有在某种意义上说，记
忆才是一种有意识的或受控制的功能。记忆常常是极不可靠的，
它就象一匹难以驾驭的马，经常以一种使人难堪的方式拒绝服
从我们。主观因素与反应的情况更是如此。事情现在开始变得
20

---

<!-- 第 30 页 -->

更糟，因为这是情绪（emotionsandaffects）进入的地方。情
绪显然还不是功能，它们只是一些事件，因为处在一种情绪中，
正如这个词本身所表明的那样，你被带走了，你被逐出了，你高
尚的自我被置于一旁而为别的东西所取代。遇到这种情况，我
们就说：“他发疯了”、“魔鬼抓住了他”、“他今天中邪了”，因为人
在这种状态中正象一个鬼迷心窍的人。原始人是不说他愤怒之
极的；他说有一种精灵进入他身内并完全改变了他。类似的情况
也发生在情绪中：你完全被迷住了，你不再是你自己了，你的自
制力实际上降到了零。这就是当一个人的内在面住他时的情
形，他不能阻止这种情形的发生。他可以紧携拳头，他可以保持
平静，但仍无改于这种状况。
第四个重要的内在因素就是我称为侵犯（invasion）的东
西。在这里,阴影一面即无意识一面具有完全的控制作用，所以
它能撞入意识状态。当其闯入时，意识的控制便处于最低点。我们
不一定要认为人生中的这种时刻是病理性的（pathological)；
其实，只有在这个词的原有意义上即当它意味着感情科学（the
science of passions)的时候，这种时刻才是病理性的。 你可
以在那个意义上把它们称为病理性的，但它们实际上是一些非
常状态，在这些状态中，人被他的无意识所控制，此时任何东西
都可能从他的内部表现出来。他会或多或少地失去正常心态。
例如，我们不能设想我们的祖先十分熟悉的那些状态是不正常
的，因为它们在原始人那里是完全正常的现象。原始人认为，那
是由魔鬼，梦魔或精灵对人的侵犯所致，或者是人的某个灵魂
（人通常有六个这样的灵魂）的出窍所致。当灵魂离开一个人的
时候，这个人便处于一种改变了的状况中了，因为他自己被突然
夺走了；他蒙受了失去自我的损失。这个现象你们经常可以在
t艺

---

<!-- 第 31 页 -->

神经病人那里观察到。这些病人在某段时期或者不时地突然失
去他们的活力、失掉自已而置身于一种陌生的影响之下。这个现
象并非由他们的疾病引起；这是人所具有的正常现象，但如果这
种现象成为一种经常性的东西，我们把它当作神经症来谈论也
还是正确的。这是些导致神经症的东西；它们在正常人那里也
是作为例外情况出现的。具有一种压倒一切的情绪，本身并不是
病理性的，它仅仅是一种不合需要的东西。对于人所不希望得
到的东西，我们无须用病理学的这样一个词去称呼它，因为这个
世界上还有很多人所不欲但又并非病理性的东西，比如税收员。

讨
J.A,哈德菲尔德医生：
您是在何种意义上使用“情绪”（emotion）一词的?您的“情
感”（feeling)一词与许多人使用的“情绪”在意义上更接近。您
是否给了“情绪”这个术语以特殊的意义？

荣格教授：
我很高兴你能提出这个问题，因为人们经常误用与误解“情
绪”这个水语。当然，每个人都可以如其所愿地、自由地使用这
个词，然而，在科学语言中，你一定得坚持某种界定，这样人们才
知道你所谈论的东西。你们还记得，我把“情感”理解为一种评
价功能，除此之外，我并未附加任何特殊的意义。我认为，当其
可被分辨出来的时候，感是一种理性的功能。当其不能被分
辨出的时候，情感仅仅发生着，这时它便具有所有的远古性质，
这些性质可用“非理性的”（unreasonable)一词来加以概括。但
22

---

<!-- 第 32 页 -->

自觉的情感是一种能辨别价值的理性功能。
假如你对情绪加以研究，你将不可避免地看到，当涉及到以
生理性神经支配为特征的状态时，你就用“情绪的”（emotional)
一词来称呼这种状态。因此，你可以在某种程度上测定情绪，但
你测定的只是生理要素而不是心理要素。你们知道詹姆士-朗
格①关于情绪的理论。我把愤绪看作感染（affect)，它等同于
“那感染你的某种东西”，这种东西对你发生作用—一它干涉
你。情绪是使你神魂颠倒的东西。你被抛出了你的自身；你发
狂了，仿佛被炸出身外而失去自己。这里存在着一种完全可感
的生理状态，这种状态在同一时刻是可以观察到的。所以，情感
(feeling）与情绪的区别可能是：情感没有机体方面的或者可被
感知的生理性表现，而情绪则以变化了的生理状况为其征兆。
詹姆士一朗格的情绪理论告诉我们，只有当你意识到你的总的
状态已起了变化时，你才具有一种真正的情绪。这一点你可
以在你将要发怒的那种情势中观察到。你明白你就要发怒了，
你感到热血冲上了你的头颅，然后你真的愤怒了，但这之前你并
没有发怒。这之前，你仅仅知道你即将发怒了，但只是在热血
冲上头颅后，你才被愤怒的情绪所携住，随后你的身体才受到
影响，并且由于你意识到你正在激动起来，你才加倍地愤怒起
来。其后你才处于一种真正的情绪之中。但情感却时时处于你
的控制之下。你驾驭着局势并且能够说：“对这局势我有一种
很好的感觉或很坏的感觉。”在此状态中，一切都是平静的，什么
也没有发生。你可以平和地、彬彬有礼地告诉他人：“我恨你。”
但当你念忿然说这句话时，你就具有了一种情绪。安静地说出
①该理论分别由威廉·曾姆士与丹麦生理学家C.G，朗格独立提出并以他们
两人的名字共同命名·

---

<!-- 第 33 页 -->

这句话无论在你一方还是在别人一方，都不会激起情绪。情绪
最具感染力，情绪是精神感染的传播者。例如，要是你处于具
有某种情绪色彩的人群当中，你也会不由自主地被这种情绪所
感染、所控制。但别人的情感却与你了不相关，正是这个原因
使你观察到，显然属于情感型的人对你的影响通常是平静的，
而一个带有情绪的人却使你激动，因为他燃烧着情绪之火。你
可以从他的脸上看到这种火焰。通过移情作用，你的同情心被
撩动了，你也随即表现出完全相同的征兆。而情感却不是这
样。不知我把两者的区别说清楚没有？

亨利·V·迪克斯医生：
还是谈这个问题，我想间：情绪（affects)与情感（feelings）
有何联系？
荣格教授：
那只是一个程度问题。如果一种价值对你具有支配性的力
量，那它在某一点上（即当其强烈到足以引起生理性神经支配的
程度时）就会变为一种情绪。也许我们所有的精神过程都能引起
轻微的生理性骚动，这些骚动非常微弱以至于我们无法测量它
们。但我们拥有一种很精妙的方法，凭着这种方法我们可以对情
绪或情绪的生理因素加以测定，这就是心理电流效应。①这种方
法是建立在这一事实上的：皮肤的电阻因受情绪的影响而降低
①荣格、彼得森（Peterson）：《使用电流计和呼吸描记器对正常人和精神失常
老所作的心理学调查x（1907）：荣格、理克谢（Ricksher）：《就屯流现象和呼吸问题对
正常人与精神失常者所作的进一步调查>（1907）。两次调查的结果发表于《实验研
究>，见荣格全集第2卷

---

<!-- 第 34 页 -->

但却不受情感的影响。
我将举例说明之。我曾与我以前的教授做过下述实验。他是
我的合作者，我让他在实验室里接受测量心理电流效应的仪器，
的测试，我叫他回想某一对他来说极不愉快而我却一无所知的
事，即某件我不了解而他却清楚的极端痛苦之事。他这样做了。
由于他非常熟悉这类实验并擅长集中注意力，于是他便专心专
意地回想某事，他皮肤的电阻几乎觉察不到有什么变化；电流一
点也没有增大。然后，我认为我有了一种预感。当天早晨我已
观察到某些迹象，我猜到在我上司身上一定发生着某件使他最
感不快的事。于是我心里想：“我要试试看。”我便直截了当地对
他说：“你想的不就是某某人的事吗？”－——我说出某人的名字。
电流计的指针立即出现了很大的波动。这就是情绪；而先前的
反应则是情感。
很奇怪的是，病的痛苦并不引起瞳孔的收缩，也不伴随
生理性神经骚动，然而却是一种强烈的痛苦。但生理性痛苦却
要引起瞳孔的收缩。你可以怀有一种强烈的情感而并无生理性
变化；但一当出现生理性变化，你就被占有了、分裂了、抛却了，
于是没有灵魂的躯体就为魔鬼开了大门。

埃利克·格兰姆·豪医生：
是否可以把情绪和情感分别等同于意动（conation)与认
知？但是，情感却又是相当于认知的，而情绪相当于意动的，所
以，我们能吗？

荣格教授：
可以用哲学的术语这么说。我不反对。
25

---

<!-- 第 35 页 -->

豪医生：
我可以再提一个问题吗?在我看来，您加以分类的四种功能
即感觉、思维、情感与直觉，似乎与一、二、三、四维的划分相同。在
谈及人的身体时，你自已就使用过“三维”一词，并且你还说过，
直觉有别于其他三种功能是因为它含有时间因素。由此看来，
它或许相当于第四维?既然这样，我建议：“感觉”相应于第一维，
“知觉认识”相应于第二维，“概念认识”相应于第三维，而“直觉”
则为这个分类系统的第四维。

荣格教授：
你可以这么看待。由于直觉在发挥作用时有时显得好象
并没有时空性，你可以说我增加了一个第四维。但人们不应走
得太远。第四维的概念不产生事实。直觉是某种类似H·G·威
尔士的“时间器”（Time Machine)的东西，你知道时间器，那
是一种特殊的动力机，你若坐上去，它便带着你进入时间而不是
空间。这机器由四个部分构成，三个是可见的，另一个只能隐约
可见，因为它代表时间因素。我很抱歉，棘手的事实是直觉类似
于这个第四部分。确实存在着无意识知觉或通过我们意识不到
的途径而产生的知觉这种东西。我们有很多材料证明这种功能
的存在。我很抱歉，确实存在着这些东西。我的理智希望得到
的是一个清晰的世界，但宇宙的某些角落却布满了模糊的蛛网。
但我并不认为直觉有什么神秘的地方。你能对比如鸟类的长途
飞行能力或毛虫、蝴蝶、蚂蚁、自蚊的行为方式作出明确无误的
解释吗？这里面有许多问题需要解答。水在摄氏4°何以密度最
大?何以能量在数量上有其限度?不错，它具有这样的限度，但要
26

---

<!-- 第 36 页 -->

追问其所以然却是困难的；这类事物不应当如此，但它们却确实
如此。这正象那个老问题：“上帝为什么造出了苍蝇？”一—他就
是造出了。

维尔弗雷德·R·拜恩医生：
在您所做的那个实验中，为什么您要请教授回忆一桩不为
您所知的痛苦的经验呢？在第二次实验中，他知道您了解那桩不
愉快的事，而这又影响了他在您的两次实验中所表现出来的情
绪反应方面的差异，您认为这个事实很有意义吗？

荣格教授：
绝对有意义。我的想法基于这个事实：如果我知道我的合
作者所不知道的事，这在我是非常惬意的；但如果我知道他也知
道的事，情况就将完全不同并且令人温丧。在任何一个医生的
生活中，都有一些在同事知道后会多少感到痛苦难堪的隐私，我
很明白，如果我暗示我知道他的这些隐私，他就会触电般地跳起
来，事实证明他的确如此。这就是我的实验的根据。

埃利克·B·斯特劳斯医生：
荣格医生说情感是一种具有理性的功能，能否把这一点再
讲得清楚一些?另外，我还不十分明白荣格医生所使用的情感一
词。在使用情感这一术语时，我们大多数人把它理解为诸如愉
悦、痛苦、紧张、松弛等倾向。还有，荣格医生声称，情感和情绪
的区别只是一个程度问题。如果情况真是这样，那他把它们分别
置于不同的领域，这又该作何解释呢？再有，荣格教授声称区分
的标准之一或者说主要的标准是有无生理性变化（情绪有而情
27

---

<!-- 第 37 页 -->

感无）。弗洛依德里希教授①在柏林所做的实验表明，那些单纯
的情感即愉悦、痛苦、紧张、松弛等事实上也伴有生理性变化，诸
如目前可用精密仪器加以测定的血正方面的变化。

荣格教授：
如果情感具有情绪的特征，它们的确伴有生理性后果；然
而确有并不引起生理性变化的情感。这些情感更具理性面无情
绪的特征。这就是我所作的区分。正因为情感是一种与价值有
关的功能，所以你很容易理解这不是一种生理状态。它可以是
某种如抽象思维那样抽象的东西。你是不会把抽象思维看作是
生理状态的。抽象思维正是这个术语所指的那种东西。能被分

该术语摘混淆了。
对价值的被给予，必须用一个词来命名。我们须得把这种
特殊的功能从其他功能中标示出来，情感正是这样-个恰当的
词汇。当然，你可以选用你喜欢的任何其他词语，只是你要说明
这样做的理由。如果绝大多数有识之士得出结论说，用情感一
词来称呼这种特殊功能很不恰当，我绝对没有反对意见。如果
你们说“我们宁可用其他术语”，那你就必须挑选其他的专门术
语来标示这种能赋予价值的功能，因为价值这个事实是存在的，
我们必须找一个词来命名它。价值感通常是由“情感”一词来表
示的。但我毕竞不拘泥于这个词语。我对选用什么术语完全很
随和，我给出术语的定义，才能够说出当我使用某个词语时我的
所指。如果每个人都说情感是情绪或一种能引起血压升高的东
①可能是速记中山了错，疑为雅可布·弗洛依德里希，他曾做过心动描记实
验；他的论文见于（临床医学文献>（柏林）1934年。
28

---

<!-- 第 38 页 -->

西，我不会反对。我只是说，我不是在那种意义上使用“情感”一
词的。如果人们同意禁止使用我所使用的情感一词，我不会反
对。德语中有Empfindung和Gefuhl两个词。如果你阅读歌德
或席勒的作品，你会发现甚至诗人也混淆了这两种功能。德国心
理学家建议取消表示情感的Empfindung这个词而选用Gefuh1
来表示价值，同时把Empfinduug改作感觉。现在没有心理学家
会说：“我眼睛的情感，我耳朵的情感或我皮肤的情感”了。当然，
人们可以说他们的大拇指或者耳朵具有情感．但这种说法作为
一种科学语言却再也不可能了。如果把这两·个词等量齐观，一
个人在表达最亢奋的情感时就可以用Empfi:idung-一词了，但
其荒谬正如法国人说“爱的最高贵的感觉”。你们知道，人们会
发笑的。这是绝不可能的，耸人听闻的说法。

E.A.贝内特医生；
您认为狂郁症患者的高级功能在发病期间仍具有意识吗？

荣格教授：
我没有那样认为。如果你对狂郁性精神病加以仔细观察，
你或许会发现，一种功能在躁狂阶段占主导地位，而抑郁阶段占
主导的则是另一种功能。例如，在躁狂阶段还保持活泼、乐观、友
好、少思的人，当进入抑郁阶段时会突然变得多思并受某些思想
的纠缠控制，反之亦然。我知道理智型的人悲狂郁症的儿个案
例，在躁狂阶段，他们思想自由、有创造力、头脑清醒、富于抽象
思维能力。接着是抑郁阶段，他们产生了迷狂的情感；他们被可
怖的情绪所笼罩，这只是情绪，而不是思想。这些东西当然是心
理上的具体表现。在四十岁或四士岁多一点、过着某种特殊生活
29

---

<!-- 第 39 页 -->

（含有理智或价值的生活）的人那里，你可以最清楚地看到这些
东西，可是突然间这些东西沉到下面去了，而浮上来的是全然相
反的东西。有很多这类有趣的子。比如尼采就是文学中的著名
例子。在中年转到对立的心态方面，他是一个给人印象最深的
例子。他在青年时代是一个法国式的格言家：后来，当他三十八
岁时，在《查拉图斯特拉如是说》中，他的酒神情绪如泉进涌，这
种情绪是与他在前此所写的作品中表现的东西完全相反的。

贝内特医生;
忧郁症不是外倾型的吗？

荣格教授：
你不可以这么说，因为你那种认为是没有比较标准的。忧
郁症本身可被称为内倾状态，但这种状态不是主观选择的结果。
如果你把某人称为内倾型的，你的意思是说，他更喜欢内向的习
惯，但他也有外倾的一面。所有的人都有这两个方面，否则就根
本不能适应环境，就不会有影响的能力，就会发狂。压抑总是一
种内倾状态。在忧郁症配酿的期间，你可以看到很多特殊的生
理征兆在患者身上积聚。

玛丽·C·鲁弗医生:
当荣格教授把情绪解释为一种使个体着迷的东西时，我尚
不清楚他是如何对“情绪”和“侵犯”加以区分的。

荣格教授：
你有时体验到你称之为“病理性的”情绪，那时你观察到作
80

---

<!-- 第 40 页 -->

为情绪袭来的最为特殊的内容：你前此从未有过的思想，有时是
恐怖和妄念。例如，有些人在盛怒之中不是产生通常的复仇念
头，而是产生谋杀犯罪的最可怕的念头，诸如砍掉仇人的手脚等
等。这个现象便是无意识的侵犯所致，假如你研究典型的病理
性情绪，在当事人进入疯狂状态并做出古怪举动的时候，这的确
就是意识被避蔽的状态。这就是侵犯。以上是一个病理性侵犯
的例子，但这类妄念也可能在正常范围内发生。我曾听到正涨
而毫无邪念的人说：“我恨不能将他五马分户。”事实上，他们的
确具有这种嗜血的念头；他们会敲碎人的脑袋，会在想象中干那
些冷酷地用比喻方式说出来的事情。当这些古怪的念头活跃起
来并且人们对他们自已感到害怕时，你就可以谈论侵犯了。

鲁弗医生： :
这就是您所说的精神紊乱症吗？
荣格教授：
它并不必然就是一种精神病。它无需是病理性的；你可以
在正常人中观察到这类现象，如果这些人受某种特殊情绪支配
的话。我曾经历过--次很强烈的地震。这是我平生第一次遇到
的地震。我当时完全被一个念头住了：大地并不是坚固的而
是巨兽的一张皮，这巨兽可以象马那样浑身抖动儿下。我被这
个念头镇住了很有一阵子。我后来摆脱了这个怪念头，才回想
起这正是日本人对地震所持的看法：那是神话中的火蛇在翻身，
是它驮着地球的。①于是我感到满足了：原来是一种古老的观念
①据一个日本传说，一个叫做na血azu的硬大无比的鱼驳住了日本领土的
大部分，当其被巷怒时，它就部动它的头或尾，这就引起地震。这个传说经常出现在
日本的艺术中。

---

<!-- 第 41 页 -->

突然闯入我的意识。我认为这个现象值得注意；但我并不认为
它是一种病理性现象。

B·D·亨蒂医生：
荣格教授认为情绪一如他所界定的一—是由一种特定的
生理状况引起的呢，还是认为这种生理变化是由侵犯造成的结
果呢?

荣格教授：
身心之间的关系是一个非常困难的问题，詹姆士一朗格
的理论告诉我们，情绪是生理变化的结果。究竟占优势的因素
是身体还是心灵，通常要根据不同的气质来加以回答。那些生
性耿好身体至上论的人认为精神过程只是生物化学过程的副产
品。而那些更多地信仰精神的人则持相反的看法，对这些人来
说，身体仅仅是心灵的附属物，引起上述结果的原因蛰伏在精神
之中。这的确是一个哲学问题，既然我并非哲学家，所以我无法
作出回答。我们从经验中所能知道的是，身体活动与精神过程
是以某种神秘方式一起发生的。我们不把身、心看做同一个东
西，这只能归咎于我们可悲的心灵；也许它们就是同一个东西，
只是我们没有能力这样认识罢了。现代物理学也有着同样的困
难；只要看一看光所发生的那些令人遗憾的现象就可以明白这
一点1光似乎是波动（oscillations)的表现，但似乎又是粒子
(corpuscles)的行为。为了帮助人类心灵接受这种可能性一
波粒二象性虽是在不同条件下观察到的两种现象，但它们却属

32

---

<!-- 第 42 页 -->

于同一终极现实一一需要L，德布罗意①提出的极为复杂的数
学方程式。你不可能想到这个数学方程式，但你却不得不把它
作为一个假设接受下来。
同样，所谓身心平行也是不可能解决的问题。举伴有心理
状况的伤寒发烧为例。如果心理因素被误认为是病因，你就会
得出十分荒谬的结论。我们所能说的是，确有某些生理状况是
由精神紊乱引起的，而某些生理性状况则不是由精神过程所致
而只是伴随着精神过程。身体和心灵是活生生的人的存在的两
个方面，这就是我们所知道的一切。因此，我宁可说这两种东西
是以一种不可思议的方式同时发生的，我们最好说到这里为止，
因为我们不可能认为二者是一起发生的。为了自已使用方便，
我曾新造了一个词去称呼这种共生物；我说世界上存在着一种
“共时性原则”（synchronicity）,②由于这种原则，事物以某种
方式同时发生并同时行动，仿佛就是一个东西似的，而对我们来
说却不是同一个东西。也许某一天我们能发现一种新的数学方
法，可以用来证明这种原则的必然性。但是目前我绝对不可能告
诉你，占优势的是身体还是心灵，或者身体和心灵是否只是同时
并存。

L·』·本迪特医生：
我对于侵犯在何时转变为病理性的这一点还不十分清楚。

①路易·维克多·慈布罗意（LouisVictordeBroglie)：法国物理学家，因
发现电子的波动性质获1929年的诺贝尔物理学奖。取代oscillations与corpuscles
的更加通用的术语是waves（波）和particles（粒）。
②参见《共时性：一种因果联系的原则》（荣格全集第8卷）
33

---

<!-- 第 43 页 -->

您在今晚讲的第一部分中说，当其成为一种习惯时，慢犯就是病
理性的。病理性侵犯与艺术灵感和观念创造之间的区别何在？

荣格教授：
艺术灵感与侵犯绝对没有区别。它们正是同一个东西，因
此，我避免使用“病理性的”一词。我决不说艺术灵感是病理性
的，这样我也把侵犯从病理学中排除了，因为我认为灵感是一种
完全正常的东西。在灵感中没有什么不好的东西。灵感并非反
常之物。很有幸的是，人处于正常状态时，灵感偶尔发生一一很
稀有，但它毕竟发生着。然而，十分确凿的是，病理性的东西也以
完全相同的方式出现，这就迫使我们去划定它与灵感的界限。假
如你们都是精神病医生，我把某一病案提交给你们，你们可能说
案例中的这个人精神失常了。我则要说他并未失常；我认为，只
要他自已的解释使我感到我还保持着与他的接触，他的精神就
没有失常。变为疯狂，这是一个相对的概念。例如，当一个黑人
以某种方式行事时，我们就说，“嘿，他真是一个黑人”；但如果一
个白人也以相同的方式行事，我们就会说，“这个人发疯了”，因
为白人是不可能有那样的行为的。我们期待发生如此行为的是
黑人而不是白人。“发疯”是一个社会性概念；我们使用社会作出
的限制和界定，以便把那些精神障碍区别开来。你可以说一个
人很特别，说他的行为出人意料、有很多奇怪的念头，如果这个
人碰巧生活在法国或瑞士的小镇上，你会说，“他是一个本地人，
是那个小地方最地道的居民”；但如果你把他带到哈莱街①去，
那么，他就完全是个疯子了。或者某人是一个画家，你认为他是

①哈莱街(HarleyStreet):美国纽约市的一个街区，—译注。·

---

<!-- 第 44 页 -->

一个很有独创性的艺术家，但如果让他担任一家大银行的出纳
员，银行内部的人的看法可就不同了。银行的同事们会说，那家
伙完全发疯了。所有这些都只是社会性看法。同样的情况也可
在疯人院里看到。使疯人院的数量急剧增长的，并不是精神病
的绝对增长，而是我们不再容忍不正常的人，只是由于这个原
因，社会才有了比从前显著增多的所谓疯人。我记得年轻时，生
活中有很多后来我认作精神分裂症的人，而那时我们却认为，
“某大叔是很与众不同的人”。在我出生的镇上，有一些低能者，
但没有人说“他是一头可怕的驴子”或诸如此类的话，而是
说“他很有意思”。同样，有人把某些白痴叫做“呆小症患者”
（cretins），这个词源于一句老话：“他是个好基督徒”。你不可
能对这些患者再说别的什么，至少他们都是些不错的基督徒。

主席：
女士们，先生们，我想该让荣格教授休息了。今晚就到此为
止，非常谢谢他。

S

---

<!-- 第 45 页 -->

第二讲

主席（J·A·哈德菲尔德医生)：
女士们，先生们，主持上次讲演的主席已经把荣格教授介绍
给你们了，而且是用最富赞扬的言辞把他介绍给你们的，但我
想，所有出席了讲演的人都决不会认为那样的赞颂有什么过份
的地方。昨晚，荣格教授谈到了人类的心理功能诸如情感、思
维、直觉和感觉，我有这样一种印象，与荣格教授告诉我们的相
反，似乎所有这些功能在他心里都被区分得一清二楚。我还有
一种预感，即：在他心里，这些功能都以幽默感为轴心而相互联
接起来。任何概念所具有的真理性都不会使我如此折服，除非
这些概念的提出者能够将其视为幽默的主题，而这，正是荣格
教授昨晚所做的事。一个人对他所研究的课题过于严肃，常常
泄露出他对他正竭力张扬的真理的焦灼与无把握。

荣格教授：
女士们，先生们，昨天我们研讨了意识的诸功能。今天我想
把心理构造这个问题讲完。如果不包括无意识过程，对人类心
灵的探讨就将是不完全的。让我简略地重复一下昨晚所作的思
考。
我们不可能直接把握无意识过程，因为这些过程是探测不
到的。无意识过程不是直接被领悟到的，它们只是在其产物中
9客

---

<!-- 第 46 页 -->

显现出来，根据这些产品的特殊性质，我们设想在它们背后一定
还隐匿着某种东西，前者正是从后者中产生出来的。我们把这
个黑暗隐蔽的领域称为无意识心理。意识的外在内容首先是通
过感官从周围环境得到的。其次，意识的内容也来百别的源泵，
如来自记忆和判断过程。面这些属于内在领域。意识内容的第
三个源泉就是心灵的黑暗部分即无意识。我们是通过特定的内
在功能接近无意识这个领域的，这些功能并不处于意志的控制
之下。它们是媒介物，无意识内容经由它们而达于意识的表面。
无意识过程是直接观察不到的，但是我们可把那些跨入意
识门槛的无意识的产品分为两类。
一类包括那些显然来源于个
人的，可被认识的材料；这是些个人获得的东西，或者是那些构
成整体人格的本能过程的产物。此外，还包括被遗忘，被压抑的
内容以及创造性内容。这些内容并无特异之处。在另外的人
那里，这类东西可能是有意识的。一些人能够意识到另一些人
所意识不到的东西。我把这类内容称为下意识（subconscious)
或个人无意识（the personaI unconscious），因为就我们所能
判断的，这类内容完全由个人因素即由那些构造整体人格的因
素所组成的。
此外，还有伤一类内容，它的起源无从知道，或者无论如何
不能把它的来源归结为个人获得物。这些内容有一个突出的特
点，那就是它们的神话特征。这些内容似乎并不只属于任何单
个心灵或单个人物的模式，而母宁属于一般人类的模式。在我
第一次接触到这些内容时，我对它们是否属于遗传很感疑惑，面
我想，或许用种族遗传可以解释它们。为了解决这个问题，我
去美国研究纯种黑人的梦，使我感到满意的是，这些梦的意象与
所谓血缘或种族遗传无关，也不是个体通过自身经验获得的。这

---

<!-- 第 47 页 -->

些意象属于一般人类，它们具有一种集体的性质。

（archetype）。原型意味着模式（印迹），这是一类在形式和内容
上都包含神话主题的远古特征。神话主题以纯粹形式出现在童
话故事、神话、传奇以及民间传说之中。一些著名的神话主题
是：英雄形象、救世主、龙（常与英雄相关并为英雄征服的对
象）、鲸或吞噬英雄的怪兽。②英雄和龙的主题的某些变调是进
入地下、深入洞穴即“下洞仪式”。你一定记得《奥德赛》中的乌
利西斯到地狱去请教预言者提瑞西阿斯的情节。这个下洞主题
在古代彼彼皆是，并且实际上是全世界共有的现象。它所表现
的，是有意识的心灵沉潜到无意识深层这一内向心理机制。非
个人的心理内容、神话特征，或者换言之原型，正是来自这些深
层无意识，因此，我把它们叫做非个人的无意识或集体无意识。
我很清楚，对集体无意识这个特殊的问题我只能作最粗略
的描述。但是，我将要用例子来说明集体无意识的象征以及我
是姆何把它从个人无意识中区分出来的。当我去美国研究黑人
的无意识时，我心里怀抱着这样一个问题：这些集体模式是种族
遗传呢，还是如哈伯特与孟斯这两个法国人（他们的研究独立于
我）所称呼的，只是一种“想象的先验范畴”呢？一个黑人向我
讲述过这样的梦：梦中出现了一个象十字形那样被钉在车轮上
的男子的形象。①这里我就不讲述整个梦了，因为它无关宏旨：

参君<原型与集体无意识>（荣格全集第9卷1节），第5段。
②
参见《无意识心理学>或变形的象征>（荣格全集第5卷），索引IS.V.。
H·哈伯特与M·孟斯（HenriHubert，MarcelMauss）所著《宗教历史
述，第29页。
④参看《变形的象征>，第154段
38

---

<!-- 第 48 页 -->

这个梦当然包含有个人的性质，但也有对非个人观念的暗示，让
我只把这方面的一个主题挑选出来。这个黑人生于南方，完全
没有受过教育并且不很聪明。考虑到黑人的众所周知的宗教倾
向，他很可能梦见被钉在十字架上的男人。十字架有可能是一
种个人获得的东西。然而最不可能的是这个无知的黑人竟梦见
人被钉在车轮上。这是一个极不寻常的图象。当然，我无法向
你们证明，这个黑人以前从未有机会见过一张描绘车轮的画或
听人讲过这类东西并因而梦见它：但如果他没有这种观念的任
何模式,那就只能是一-种原型意象（archetypalimage)，因为
被钉在车轮上受难是一种神话主题。这车轮就是古代的太阳轮
（sun-wheel），受难则是为了赎罪而奉献给太阳神的牺牲，正如
从前人们为了换取土地的肥沃而把人畜当祭献一样。太阳轮是
一种极其古老的观念，也许是最古老的宗教观念。正如罗得西
亚雕塑所证明的那样，这种观念可以追溯到中石器时代与旧石
器时代。真正的车轮只是在青铜时代才出现的；在旧石器时代
它还未被发明出来。罗得西亚的太阳轮似与极端自然主义的动
绘画（如带有尖嘴鸟的著名犀牛画)同时代。因此，罗得西亚
太阳轮是最原始的视觉形象，很可能就是一种原型太阳意象
(archetypa1lSun-image)。① 但这种意象并非自然的东西，因
为它总是分为四部分或者八部分（图3）。这种图形一一被划分

①叁见心理学与文学（崇格金集第15卷），第150段、《心理学与宗教》（
格全集第11卷）第100段，《克劳斯兄弟》（同上）第484段。关于罗得西亚太附轮的
史料记载还不可，尽暂这类岩雕在安哥拉和南非很著名：参见维尔考克期（W1I-
c0x）的《商非的将壁艺术>图23与17一20处。它们标出的日期值得怀凝。带尖嘴鸟
的犀牛是在南非德兰士瓦省发现的，现存于比勒陀利亚省的博物馆里·该画发现于
1928年并被大肆宣传过
89

---

<!-- 第 49 页 -->

的圆一——是一种你可以在整个人
类历史与现代人的梦中找到的象
征。我们或许可以假定，真正的
车轮正是根据这个视象发明出来
的。我们的很多发明创造都始于
神话预知与原始意象。例如炼丹
术就是近代化学之母。我们的有
意识的科学心智发端于无意识心
图3：太阳轮
灵。
黑人梦中那个钉在车轮上的男人，是希腊伊克西翁神话主
题的再现，伊克西翁由于得罪了人和诸神而被宙斯绑在一个转
动着的车轮上。我以这个梦中的神话主题为例，只是为了向你们
说明集体无意识这个概念。当然，单个的例子还不是最终证明。
但人们却不好断言这个黑人曾学习过希腊神话，他不可能见过
希腊神话人物的任何表现。再说，伊克西翁的形象也十分罕见。
我能给出详尽而充分的结论性证据，向你们证明无意识中
这些神话原型的存在。但为了出示我的材料，恐怕需要两周的
时间。我得先向你们解释梦的含义和分类，然后给出历史上所
有的类似情况并充分解释其重要性，因为这些意象和观念所具
有的象征意义，是公立学校和大学所不讲的，甚至连专家学者也
鲜有知道。我多年研究这个问题并自已搜集材料，即便受过高
等教育的听众，我也不指望他们熟知这类深奥难懂的东西。在
论及梦的具体分析方法时，我将不得不深入到某些神话材料之
中去，你们会看到，这一发现无意识产物的工作究竞是如何进行
的。不过目前我只满足于这样的说法：在无意识这一层次中存
在着神话模型，正是这些模型产生出那些不能归结为个人的心
40

---

<!-- 第 50 页 -->

理内容，这些内容甚至可能与做梦者的个人心理相抵触。比如，
你如果观察到一个受过良好教育的人做了一个他不该做的梦
（因为该梦包含着最不可思议的内容），你一定会惊讶不已。儿
童的梦就常常包含着这种令人震惊的东西，因为这些象征意味
深长，你会问：一个孩子怎么可能做这种梦呢？
其实这很好解释。我们的心灵有其历史，正如我们的身体有
其历史。比如，你可能对人有阑尾感到奇怪。人知道自已为什
么会长阑尾？这是他生而有之的东西。许许多多的人不知道他
们有胸腺，然而他们确实有。他们不知道他们的骨骼的某部
分是由鱼类进化而成的，然而事实正是这样。我们的无意识心
灵，象我们的身体一样，是一间堆放过去的遗迹和记忆的仓库。
研究无意识集体心灵的构造，可能会作出你在比较解剖学中也
会作出的相同发现，我们无需认为这里有什么神秘的地方。但
是因为我谈论集体无意识，人们便指责我宣扬蒙味主义。其实，
集体无意识一点也不神秘。它只是科学研究的一个新领域，而
承认集体无意识过程的存在，也只不过是普通常识罢了。因为，
一个孩子虽然不是生下来就有意识，但他的心灵也并不是一块
“白板”。小孩生来都有大脑，英国孩子大脑的工作方式不同于
澳大利亚的黑孩子，而是以一种现代英国人的方式工作的。大
脑生来就有确定的结构，其工作方式虽是现代的，但却有着自已
的历史。大脑是在数百万年的过程中建构起来的，它代表了这
个历史的成果。很自然，正如身体-一样，它也携带着这个历史的
痕迹，如果你能摸索到心灵的基本构造，你自然就会窥见远古心
灵的痕迹。
集体无意识的概念其实很简单。如果不是这样，人们就会
把它当作奇迹来谈论，而我可不是传播奇迹的人。我只是按经

---

<!-- 第 51 页 -->

验行事。如果我把这些经验告诉你们，你们也会得出关于这些
远古主题的相同结论。我碰巧深入到神话之中，也许比你们多
读了一些书。我本来并不是一个神话学研究者。有一天（那时
我还在诊所）一个精神分裂症患者来看我，他产生了一种特别的
视象。他要我对这视象加以分析，由于自己的迟钝，我不能够理
解它。我想：“这人疯了，而我是正常的，我不应受他的影响。”但
我的确感到困扰。我问自已：这视象意味着什么？我不满足于仅
仅把它当作一种错乱，后来我读到一本书，作者是德国学者狄特
利希，①此君曾发表过某些古埃及论魔法的文章。我以极大的
兴趣研读这本书，在书的第7页上，我一字不变地读到了我那病
人的视象。这使我感到震惊。我问道，“这病人到底是怎样获得
这个视象的？”他的视象不只是一个图象，而是由一组图象组成
的，并且一丝不差地重复着。这里我不打算细谈这个视象，因为
那会使我们离题太远。这是一个饶有兴味的例子，作为一个事
实，我已将它公之于众。②
这种令人惊异的类似促使我继续研究。你们也许还未接触
过博学的狄特利希的著作，但假如你们读过他的书并观察过类
似病例，你们也肯定会发现集体无意识这个观念。
我们探寻无意识心灵所能达到的最深层次是这样一个层
次，在这个层次中，人不再有个体的区分，个人的心灵在这里护
展开来并融入人类的心灵一一一不是融入有意识心灵而是融入无

①A·狄特利希（AlberchtDieterich）：密拉斯*礼拜仪式·
*密拉斯（Mithras)为古波斯之光神或太阳神。一—译注
②《变形的象征>第151页及其后的段落；《原型与集体无意识>第105段：《心
理结钩与动力x(荣格全集第8 卷)第 288 页和 318 页的段落。
2

---

<!-- 第 52 页 -->

意识心灵，在这里，我们所有的人都是一样的。正如眼睛、耳朵、
心脏等器官除了细微的个人差异外都具有其解剖学上的一致性
一样，心灵也同样有其基本的共性。在这个集体的层次上，我们
不再是些独特的个人，而就是一个人。你如果研究原始人的心
理，你就能够明白这一点。原始人心智的一个突出特点，就是个
体与个体之间缺少差别，这种主客一体的现象被列维~一布诺尔
称为“神秘分享”（participationmystique）。①原始智力表现
了心灵的基本结构，即那种集体无意识的心理层次、那种所有人
都相同的潜在水平面。因为心灵的基本构造人皆相同，所以如
果我们的经验发生于那个层次，我们是不能够加以区分的。我
们不知道那里发生的事情是针对你的还是针对我的。在这个潜
在的集体的平面上，存在着不能加以分离切割的整体性。一当
你把分享理解为我们与一切人,物在根本上的同一，那你就会在
理论上得出很多特殊的结论。你不应该比这些结论走得更远，
因为这会带来危险。但某些结论是你应该探索的，因为它们能
够对发生在人身上的很多特殊现象作出解释。
我想小结一下。我带了一张图表（图 4)。这图表看起来很
复杂，但其实很简单。假设我们的精神象一个被照亮的球体。透
光的表面就是你主要适应的功能。如果你是一个长于思维的
人，那么你的表层就是一个思维者的表层。你将用你的思维与
事物打交道，你表现给人家看的也将是你的思维。如果你属于
其他类型，你的表层就将是另外的功能。②
在这个图表中，感觉是外缘功能。人靠它从外部世界获取

列维一布诺尔（Lévy一Bruhl),《原始人怎样思维，L.A.克莱尔译。
关于类型与功能的一般关系可参见《心理类型第10章。
3

---

<!-- 第 53 页 -->

个人无识信息。第二圈是思维，人获
精神的外烂领域
得他的感官告诉他的东西；
越觉
思堆
他将给事物以名称。其后他
直觉
将对事物产生感；他对事
物的观察会伴有一种情调。
疤
末了他会对事物的来龙去脉
以及可能的作为取得某种意
识。这，就是真觉，人靠它
得以预见将来。这四种功能
构成了外部系统。
接下的领域表示与上述
精师的内层领减
体无的功能相关的有意识的自我情
图4：精神结构示意图
结（ego-complex）。在这个
内部系统里，你首先看到的是记忆，它仍是一个可为意志支配
的功能；它受自我情结的控制，然后是诸功能所具有的主观因素。
它们不受意志的严格指导但仍能为意志所压抑，排厅与强化。
这些因素不再具有象记忆那样的可控性，尽管记忆有点狡。
再后是情绪和侵犯，只有强力才能控制它们。你可以压抑它们，
这是你唯一能做的事。你为了不致失去自制力而撩紧拳头，因为
情绪和侵犯是比你的自我情结更为强大的东西。
一个粗略的图表是不可能如实地把这个心理系统表示出来
的。它母宁只是一把价值尺度，显示的是：随着你接近整个结构
的黑暗的最底层一一无意识时，表现于意志中的自我情结的能
量或强度是如何逐渐减弱的。我们首先有个人的潜意识心灵。
个人无意识是精神的这样一部分，这部分包含若那正好也能成
为意识的所有内容。你们知道，很多东西都被称为无意识，但这

---

<!-- 第 54 页 -->

只是-一个相对的说法。在这个特殊的领域中，并不存在对每个
人都必然是无意识的东西。有一些人，他们能够意识到人所能
够意识到的差不多所有的东西。当然，我们的文明有着超常数
量的无意识，但假如你到其他种族如印度或中国去，你就会发
现，这些民族对于事物的意识需得西方心理学家成年累月地去
发掘。还有，处于自然状态中的单纯民族常有一种对事物的非
常意识，那是都市里的人所意识不到或者只有在精神分析专家
的影响下方能梦见的。我在中学读书时就曾注意到这点。我曾
住在乡下，与农夫、牲畜为伍，我对很多东西有着充分的意识，而
别的孩子却没有。我有接触很多东西的机会，而且我对事物一
视同仁，不持偏见。在你分析神经病患者或正常人的梦、症状或
幻象时，你就开始渗入无意识心灵并能移去人为地设置在无意
识心灵上的门槛。个人无意识的确是一种非常相对的东西，其
范围能够被限制，能够变得很窄很窄以至趋近于零。一个人能
够将其意识发展到他能说“人的一切我都不陌生”①的程度，这
是完全可以想象的。
最后，我们达到根本不可能被意识到的核心层次一一原型
心灵的领域。这个领域所包含的内容是以意象（images）的形式
出现的，只有将这些意象与历史上的类似情况作比较，才有可能
懂得它们。如果你不把某些材料认作历史性的，如果你不占有
这些类似的东西，你就不能把这些内容归并到意识中去，这些内
容就仍是些被投射出的东西。集体无意识的内容不从属于任何
专断性意图、不受意志的控制。它们在你身上似乎并不存在，但

①）参见特伦斯（Terence）的<一个白我折磨的人xI.I.25：“IIomosum；ha-
manicnilamealiepumputo”（“我是人，人的-切对我都不陌生"）。

---

<!-- 第 55 页 -->

实际上却起着作用-一你在你的邻居而不是自已身上看到它
们。当集体无意识受激发而变得活跃时，我们对发生在他人身
上的某些东西便有所意识。例如，我们发现邪恶的阿比西尼亚
人在进攻意大利。你一定知道安那托尔·法朗士（AnatoleF-
rance)所写的这个著名故事。两个农夫总是相互殿斗，有人想
知道他们殴斗的原因，便问其中的一个：“你为什么要仇恨你的
邻居并和他争斗？”这人回答说：“他是住在河对岸的1”这正象
德、法两国的情形。你知道，我们瑞士人在大战期间曾有很好的
机会阅读各种报道、研究那使莱茵两岸象两尊巨炮互相对射的
特殊机制，问题很清楚，人们在其邻居身上窥到了从自已身上窥
不到的东西。
通常，当集体无意识在更大的社会团体内积聚起来时，结果
便是大众的疯狂，这是一种可能导向革命，战争或类似事物的精
神瘟疫。这样一些运动极富感染力一差不多是压倒一切的，
因为当集体无意识被激活时，你就不是原来的那个你了。你不
仅处在这样的运动之中一一你就是运动本身。如果你住在德国
或在那里作过短时逗留，你要想使自已不受影响也办不到。运动
握住了你。你是人，不管你在世界的什么地方，只有靠限制你的
意识、靠尽可能地把白已变为空虚和无灵魂的东西，你才能够
保护自已。但这样你就丢掉了你的灵魏，因为仅仅是一丁点意
识，漂浮在生命的洋面上而不能渗入其间。但如果你保持自已的
存在，你就会注意到那种搜住你的集体的氛围。你不可能在非洲
或任何这样的国家生活而不受这些国家的浸染。如果你与黄种
人生活在一起，你就会变得和黄种人差不多。你不可能不是这
样，因为你与黑人，中国人或与你同在一起生活的任何人在某些
方面都是相同的，都是人。在集体无意识方面，你与其他种族的
6

---

<!-- 第 56 页 -->

人是一样的，你们有相同的原型，正如你和他都有眼睛、心、肝
脏等等一样。这与他的黑色皮肤无关。有一定重要性的是，他
心灵所具有的历史层次可能不如你的丰富。心灵的不同层次是
与种族形成的历史相对应的。
如果你象我所做的那样去研究一下种族问题，你就能发现
一些非常有趣的东西。比如，如果你分析北美人，你就会作出这
些发现。由于生活在未开发的土地上，美国人身上有红印地安人
的影子。红种人（即便他从未见过一个白人）和黑人（尽管可被驱
逐而只有白人才能乘坐电车）已渗入美洲人的精神和气质，你将
认识到美洲人属于一个半有色民族。①这些东西完全是无意识
的，只有非常开明，理智的人才能理解它们。如果你要告诉法国
人和德国人他们何以要如此强烈地相互反对，那也是很困难的。
不久前，我在巴黎度过了一个美好的晚上。我受到一些颇
有教养的人的邀请，同他们进行了愉快的谈话。他们询问我对
民族差异性的看法，我想我可能要引起麻烦了，于是我说：“你们
看重的是拉丁式的明澈，拉丁精神的明澈。那是由于你们的思
维低下之故。拉丁思想家要比德国思想家低一等。”他们听到这
话竖起了耳朵，我接着说：“但是你们的情感却是不可超越的，它

唱歌和能见到舞台表演的咖啡馆或杂要班去，你将注意到一种
很特别的现象。这些表演中有许多荒诞无稽与玩世不恭的东西，
但某些令人感动的场面会突然出现。母亲失去了孩子，这是一种
失去的爱，或者是某些极富爱国热情的东西，而你们一定流泪。
对你们来说，盐和糖必须兼而有之。然而仅仅为了糖，德国人就

①《变迁中的文明x（荣格全集第10卷）94页及其后，946页及其后的有关段落。
7

---

<!-- 第 57 页 -->

能在那里站上一个通宵。法国人必须在糖中加一点盐。你遇见
一个人并说道：“认识你不胜荣幸1”你绝不是觉得认识他无比荣
幸；你真正的感想是：见你的鬼去吧。但是你不会于心不安，他
也不会。然而决不要对德国人说“认识你很荣幸”，因为他会把
你的话当真。德国人卖给你一双吊抹带，不仅期待着（这很自
然）你的付款，而且也巴望你会为了这双袜带面喜欢他。”
德国民族的特点便是情感功能的低下，这种功能-点也不
卓越。你如果把这一点告诉德国人，他会生气的。我也会对这话
感到不高兴。德国人很喜欢他称之为“舒适”（Gemutlichkeit）
的气氛。一间弥漫着香烟的烟雾、里而人人相亲相爱的房间
一一这就是“舒适”气氛，这种气氛不能受到破坏。这种气氛必
须绝对明激，除一个调子外不能再有别的。这就是德国式的明
晰的感情。这正是一种低级的东西。另一方而，对法国人说--
些似非而是的东西会重重地得罪她们，因为那不清晰。一位英
国哲学家说过：“高级的心灵决不是完全清晰的。”这是真的，同
样，高级的情感也决不是完全清晰的。只有在一种光明正大的
情感略有令人置疑之处时，你们才会欣赏那种情感。而一种不
含有些许冲突的思想是不会令人信服的。
从现在起，我们的问题是：如何才能接近人的这个黑暗领
城?正如我已告诉你们的那样，有三种分析的方法可以做到这一
点，这就是语词的联想方法、梦的解析方法和主动想象方法。我
先谈语词的联想测试法（word一associationtests)。①对你们]
中的很多人来说，这种方法显得过时了，但既然人们还在运用

①《语词的联想研究》，伊德尔（Eder）译。亦见《实验研究》（荣格全集第2
学）
8

---

<!-- 第 58 页 -->

它，我就不得不有所涉及。目前我是在罪案中而不是在病员中
运用这种方法的。
备一张写有一百个单词的表一一我在重复众所周知的东
西。你告诉受试人，要他在听到和理解了刺激单词后尽可能快
地对进入他心中的第一个单词作出反应。当你确信受试人懂得
你的意思后，就开始做实验。你用一个秒表记下每次反应所用
的时间。在你念完一百个单词后，你就做其他的实验。你把那
些刺激单词再念一遍，让受试人重复他先前的回答。由于记忆
在一些地方的失灵，他第二次作出的回答不准确或者错误。这
些错误意义重大。
这个实验最初并未考虑到它目前的运用，而是被专门用来
研究心理联想的。这当然完全是一种空想。靠如此原始的手
段，人们对什么也无法进行研究。但是，当实验失败时，当受试
者出错时，你却能学到别的一些东西。你问一个连孩子都能回
答的简易单词，耐一个智力很高的人却不能回答。这是为什么
呢？因为那个单词击中了我称之为情结的东西，这情结是一种经
常匿的、以特定的情调或痛苦的情调为特征的心理内容的团
集物。这个单词有如一枚炮弹，能穿透厚厚的人格伪装层而打
进暗层之中。①例如，当你说“购买”、“钱”这类单词时，那些具有
“金钱情结”（moneycomplex）的人就会被击中。
我们有大约十二个或多一点干扰范畴，我将略加提示，好使
你们对它们的实践价值有所了解。反应时间的延长在实践上最
为重要。靠计算受试者反应时间的平均数，你可以判断某一反

①）《关于分析心理学的两篇论文》（荣格全集第7卷）第245页、第304页的有
关段落·
9

---

<!-- 第 59 页 -->

应的时间是否过长。另外一些主要的干扰是：不遵照指示，反应
多于一个词；在重现单词时有误；用表情、笑、手脚或身体动作、
咳嗽，口吃以及诸如此类的行为作出反应；只用“是”或“不”作答
的不充分的反应；不对刺激单词的真正意思作出反应；对相同单
词的习惯性运用；使用外语一一这在英国还无大的危险，尽管这
对于我们是非常令人生厌的事；当记忆在重复实验中失灵时所
发生的缺陷；完全缺乏反应。
所有这些反应都不受意志的控制。不管你遵不遵守实验的
规则，你都暴露了自已，因为有人知道你为什么不愿这样做。如
果你试之以罪犯，罪犯可能抗拒，而这是决定性的，因为有人知
道他何以要抗拒。如果他让步了，那就无异于处死自己。在苏
黎世时，每当有棘手的犯案，法院就把我找去：我是他们求助的
最后一根稻草。
联想测试的结果可用一个图表（图5)来加以说明。柱子的
高度表示受试人的实际反应时间。打圆点的水平线表示平均反
应时间。亮柱是没有干扰迹象的反应。暗柱表示反应有于扰，
在反应7、8、9、10中，你看到的是连续的一串干扰：在反应7
上的是一个很关键的刺激单词，而受试者一点也没有注意到，其
后的三个反应时间由于一心想对那个刺激单词作出某种反应而
延长了。受试者对于他具有某种情结这个事实完全没有意识到。
反应13所显示的是一个孤立的于扰，而在反应16一20中，又出
现了连续的一串于扰。其中最强的于扰是反应18和19。在这个
特定的例子中，我们要通过无意识情绪的致敏作用与所谓的对
敏感的强化作用（intensificationofsensitiveness)打交道：
当一个紧要的刺激单词引起不可遏止的情绪反应时，当下一个
紧要的单词正好出现在这复发性的情绪反应范围内时，那么，假

---

<!-- 第 60 页 -->

平均反应时间

1 2 3 4 5 6 7 8 9101112131415161718192021
图 5联想测试

作为剩激的词
7刀
13矛
16打
18尖
19瓶子

如在前的反应是一连串无关痛痒的联想，这时的反应便容易产
生比人们期待的更为强烈的效果。这就叫做复发性情绪的敏感
效应(the sensitizing effect of a perseverating emotion)。
在处理犯罪案件时，我们可以利用敏感效应，可以这样来安
排紧要的单词：将其安置到按推测可能出现复发性情绪的地方。
51

---

<!-- 第 61 页 -->

为了增强紧要刺激单词的效果，这是可以做到的。找一个嫌疑
犯当受试者，给出的紧要单词应是那些与罪行有直接关联的词
语。
图5中的受试者是一个大约三十五岁的正派人，他是我的
正常的受试人之一。在我有可能从病理性的材料中得出结论之
前，我当然不得不拿一大批正常人做实验。如果你想知道干扰
这个男人的究竟是些什么，你只要读一读那些引起干扰并将干
扰一个个串联起来的语词就明白了。这样你会得到一个有趣的
故事。我将告诉你这是一个什么样的故事。
开始的单词是刀，它引起四个于扰反应。接下的干挑是矛
（或枪），其后是打，再后是尖锐的，最后是瓶。这只是连续五十
个刺激单词中的少许几个，但足够我用来对受试者把事情和盘
托出。我说：“我不知道你曾有过如此不愉快的经历。”他盯着我
说：“我不懂你在谈些什么。”我说：“你明白，你曾喝醉过酒，有过

他供出了整个事情。他出身于一户受人尊敬的家庭，这家庭单
纯而且很正派。他曾出过国，有一天因喝醉酒与人发生争吵，便
拔刀刺伤对方，结果蹲了一年班房。这是一件他不想提起的重
大秘密，因为这会给他的生活罩上阴影。他家乡或周围的人都
不知道此事，而我是碰巧发现这一秘密的唯一的人。我在苏黎
世的研究班上也做过这些实验。那些想说真话的人当然是受欢
迎的。然而，我总是要他们提供他们认识而我却不认识的某个
人的材料，我向他们说明怎样去破解这个人的故事。这是一件
很有趣的工作1人们有时会作出卓越的发现。
我再举一个例于。多年前，当我还是一个年轻医生时，一位
研究犯罪学的老教授问起这个实验，他表示不相信。我说，“不
52

---

<!-- 第 62 页 -->

相信吗？如果愿意的话，你不妨亲自试试。”他把我邀到他的家，
我们开始了实验。我才念完十个单词，他就不耐烦了，他说：“你
能用这十个词做些什么？什么也做不出！”我告诉他，靠十来个
单词是不要想有什么结果的；他应该听完一百个单词，这样我
们才能发现某些东西。他说：“你能用这些词做些什么？”我
说：“只能做一点，但我能告诉你某些事情。近来你为钱的事
发愁，你的钱快告馨了。你担心死于心脏病。你一定在法国念
过书，你在那里有过一段恋情，它常常袭上你的心头，当一个
人怀有死亡的念头时，旧时的甜蜜回忆就会索绕心间。”他问：
“你是怎么知道的？”其实，连小孩子都能看得出。他是一个七十
二岁的老人，他由心脏（heart)想到了病痛（pain)一担心会死
于心脏病。他由死亡（death）联想到死（to die)--一一种自然
的反应。他由钱（money)联想到太少（too little)—一种很常
见的反应。随后的联想更令我吃惊。对付款（toPay)这个词，
他在拖延了很长的时间后说了一个法文单词“播种者”（laSe-
meuse），尽管我与他的谈话一直用的是德语。“播种者”是法国
钱币上有名的人物形象。那么这个老人究竞为什么要说这个法
文词呢？当听到念接吻（kiss)一词时，反应时间较长，他的眼睛
亮了一下并说了美（Beautiful)这个单词，于是我就有了整个故
事的梗概。如果不是与一种特殊的情感相联系，他是决不会使
用法文的，所以我们必须探究他的动机何在。是不是他在法朗
上有所损失？但那些日子却未听说有通货膨胀与货币贬值的传
闻。线索不可能在这方面。我拿不准这事有关金钱还是有关爱
情，但当他听到接吻并作出说美宇的反应后，我就明白了那原
来是爱情。他不是那种上了岁数才去法国的人，他一定在巴黎做
学生，念法律，很可能就住在索邦区。余下的工作是把整个故事
5S.3

---

<!-- 第 63 页 -->

+
m

49
48
亲爱的
47
46
45
44
43
笨拙
42
41
钱
40
39
38
37
:1
36
35
34
3
32
31
富裕
30
想
28
2
26
联
25
24
6
23
：邪恶
22
图
21
20
61
18
17
16
15
14
固执
13
12
11
10
6
8
6
！天使
5

54

---

<!-- 第 64 页 -->

联缀起来，而这是比较容易的事。
但偶尔你会碰上一桩真正的悲剧。图6是一个大约三十岁
妇女的测试情况。她住在诊所里，被诊断为压抑性精神分裂症。
医生对她的预后①很不妙。我把她置于我的护理之下，对她持
一种特殊的情感态度。我感到我完全不同意那个可悲的预测，因
为精神分裂症在我看来只是一个相对的概念。我认为我们所有
的人都是相对意义上的疯人，只是这位妇女更特别一些罢了，我
不能把对于她的诊断当作定论接受下来。在当时那些日于里，人
们对此还鲜有了解。当然，我查看了她的病历，但并未发现病因。
于是我让她接受联想测试，最后我获得了很特别的发现。第一
次干扰是由单词天使（angel)引起的，而单词固执（obstinate)
则完全没有引起反应。随后引起干扰的词有邪恶（evil)、富裕
(rich)、钱(money)、亲爱的(dear)、结婚(to marry)。这女
人的丈夫是一位既有钱又有地位的人，她显然生活得满不错。我
曾询问过她的丈夫，他所能告诉我的一与其妻一样一是：压
抑状态大约是在她最大的孩子（一个四岁大的女孩）死了两个月
之后出现的。此外便一无所获。联想测试使我碰到很多令人大
感不解的反应，我不能把它们联缀起来。你会常常陷入这类情
形，尤其是在你不经常作那类诊断的时候。你得先向测试者问
一些不相关的语词。如果你就最强烈的干扰直接提问，你将得
到错误的回答，所以你最好用较少伤害性的语词来开始你的提
问，这样就可望得到诚实的回答。我问：“那么天使呢？这个词
对于你有某种意义吧？”她回答说：“当然，那意味着我失去的孩
子。”说完便嘛嗨大哭。当这场风暴平息后，我又问：“固执这个
①)预后（prognosis）：医学术语，医生根据诊断对病情发展所作的预测。
一泽注
66

---

<!-- 第 65 页 -->

词意味着什么？”她说：“什么意义也没有。”但我说：“这个词引起
了大的于扰，这意味着它与某事有联系。”我猜不透究竟是什么
事。于是我便问邪恶这个词，但我从她嘴里什么也没有得到。这
里有一种极为否定的表情，表示她拒绝回答我的问题。我继而
问到蓝色（blue)，她说：“那是我那失去的孩子的跟睛。”我说：
“你对那眼睛有特殊印象吗？”她说：“当然，这孩子刚生下来时，
那眼睛是多么蓝啊！”这时我注意到她脸上的表情，我问：“你为
什么变得不安起来？”她回答说：“她的眼睛和我文夫的并不一
样。”事情终于清楚了，原来这个孩子的眼睛与她从前一个情人
的相象。我问：“那男人有什么使你烦恼的？”我终于从她心里探
出了秘密。
在她生长的小镇上，有一位很有钱的青年人。而她的家庭里
富有但并不显要。这个青年的家庭是贵族，很有钱，他本人是小
镇上的中心人物，姑娘们都梦想嫁给他。她是一个标致的姑娘，
自度或许有此运气。后来她发现并无联姻的可能，她家里的人对
她说：“你为什么老想他呢？他是一个有钱人，他并不想你，某某
先生倒是一位不错的人，为什么不嫁给他呢？”她于是嫁给了这
位先生，并且直到打家乡来的一位故友在她结婚的第五个年头
上访问她的时候，她一直过得很幸福。当她的丈夫走出房间后，
这位朋友对她说：“你已经给那位先生（指镇上那位青年）造成痛
苦了。”她说：“什么？我使他痛苦？”这位朋友回答说：“你难道不
知道他爱着你？不知道你嫁给别人后他的失望么？”朋友的这番
话使她激动万分。但她还是压抑住了。两星期后，她给两岁大
的儿子和四岁大的女儿洗梁。镇上的水—不是在瑞士一一并
非无可怀疑，事实上这水染上了伤寒。她注意到小女孩在吮吸
一块海绵。但她并没有加以制止，而当小男孩闹着要水喝时，她
56

---

<!-- 第 66 页 -->

给了他可能受到感染的水。结果小女孩得伤寒死了，小男孩被救
活了。她得到她想得到的东西一一或者她内心里的魔鬼所想得
到的东西一一否认她的婚姻以便嫁给别的男人。结果她犯了谋
害罪。她不知道自已犯了罪：她只是把事实告诉了我而没有得出
这样的结论：她应该对孩子的死负责，因为她明知道水受到病毒
的感染，有危险。我面对着这样的选择：是把她犯罪的真相告诉
她呢，还是应当保持缄默？（当然，这只是一个告诉她的问题，并
不存在以犯罪诉讼相威胁。)我想，如果把真相告诉她，她的病情
可能恶化，但不管怎么说医生对她的预后本来就不妙，相反，如
果她认识到她所做过的事，也许还有好转的机会。因此我下决
心坦率地把这话告诉她：“是你杀害了自已的孩子。”开始她勃然
大怒，后来正视了现实。三个星期后，我们允许她出院，而她再
也没有回来过。我暗中查访她十五年，她的病从未复发过。那
种压抑在心理上是适合她的：她是-·个谋杀犯，在别的情况下，
她本应受到死刑惩罚。她被送进了疯人院而不是监狱。通过让
她的良心承担起巨大的重负，我实际上把她从另一种惩罚一—
疯狂中救了出来。因为，假如一个人接受了自已的罪孽，他就能
带着这罪擎生活下去。而如果一个人不能接受它，他就得为不
可避免的种种后果而备受痛苦折磨。

讨
论
提问: 
我要问的问题与昨晚有关。在讲演快结束的时候，荣格教

用他的情感功能。我想知道的是：是否反之亦然？一个情感型的
57

---

<!-- 第 67 页 -->

人，当他力图思维时，是否也以远古方式进行？换言之，思维和直
党是否总是被认为是高于情感与感觉的功能？我之所以提这个
问题，是因为我从别的讲演中听到这样的说法：感觉是意识功能
中最低级的一种，思维则是较高的一种。日常生活中的情形正
是这样，在日常生活中，思维似乎是高质量的东西；当教授的不
是荣格教授）在研究中思考，他看重的是自己并把自己认作最高
的类型，高于只会说如下这种话的乡下人：“我有时坐着想，有时
只坐着。”(Sometimes I sits and thinks and sometimes I
just sits.)①

荣格教授：
但愿我没有给你造成我对这些功能中的某一种有偏好的印
象。在某一既定个人身上的主导功能总是最突出的，而任何功
能都可以是居主导地位的。我们绝对没有用以判明这种或那种
功能本身高下的尺度。我们唯一能够说的是，在个体身上，主
导功能最能适应环境，而那种最受较高功能排斥的功能只是由
于被忽视才成为较低功能的。某些现代人认为直觉是最高的功
能。爱挑剔的人更喜欢直觉，认为直觉才是上等功能！感党型的
人总是认为其他人低劣，因为他们不如他生活得实在。只有他
是实实在在的人而别人都是异想天开的、不真实的。每一个人
都认为他的突出功能是世界上最高的东西。在这个方面，我们
都容易犯下大错。为了认识诸功能在我们意识中的实际秩序，
需要严格的心理学批评。很多人相信世界上的难题是靠思维解

①这句话在语法上有错，人称是第一人称，对动词辩用了第三人称单数的形
式，这表示说话人文化教养很差，一一译注
58

---

<!-- 第 68 页 -->

决的。但离开了所有这四种功能，任何真理都建立不起来。当
你思考世界时，你只对这个世界作了四分之一的事；而其余的四
分之三却可能反对你。

埃利克·B·斯特劳斯医生;
荣格教授说，语词的联想测试是一种手段，人们可以凭借它
对个人无意识的内容加以探寻。在他的例证中，病人所暴露的
东西无疑是意识中的东西而不是无意识中的东西。的确，如果
一个人想探寻到无意识的内容，他就得进--步使病人在异常反
应中自由地联想。当荣格教授很聪容地设想那个不幸事件的故
事时，我正想到由“刀”这个单词所引起的联想。这无疑是在病
人的有意识心灵中进行的，相反，如果“刀”引起的是无意识联

意识阔割情结（castration complex）或诸如此类的东西相 联
系。我并不是说一定会如此，但我不理解，荣格教授说联想测试
是一种手段，它通向病人的无意识，他这样说指的是什么。在今
晚他所给出的例子中，联想测试这种手段无疑是通向意识或弗
洛伊德所说的“前意识”（preconscious)的。

-荣格教授：
如果你能仔细倾听我所讲的就好了。我说过，无意识的东
西是非常相对的。如果我对某事没有意识，那我只是相对地缺
乏意识而已，我可能知道它的其他方面。个人无意识的内容在
某些方面完全是可以意识到的，但在一个特定方面或在一个特
定时刻，你却不知道它们的存在。
如何才能确定一个东西是有意识的还是无意识的？你只需
59

---

<!-- 第 69 页 -->

询问别人，我们并无确定某种东西是有意识的还是无意识的其
他标准。你问：“你知道你是否有某种犹豫吗？”回答说：“不，我
不犹豫；我知道，我有与别人相同的反应时间。”“你对那使你烦
恼的某事有意识吗？”“不，我没有意识。”“你不记得你对“刀”这
个单词所作的回答吗？”“，“点也不记得。”这种对事实的无知是
非常普遍的现象。当被问到我是否知道某人时，我可能说不知
道，因为我记不起他了，我意识不到我认识他，但当人们提醒说
我在两年前见过他，他就是做过某事的某某先生时，我就会回答
说：“我当然知道他。”我知道他但又不知道他。个人无意识的全
部内容都是相对意义上的无意识，甚至阔割情结与乱伦情结也
是如此。在某些方面它们可被完全了解，尽管在别的方面它们
是无意识的。我们对某事进行意识时，是有相对性的；这种相对
性在病中尤为明显。你可以经常发现，那些似乎是无意识的
东西仅仅对医生才是如此，而对护士和亲属来说则可能不是无
意识。
在柏林一家有名的诊所里，我见过一起有趣的案例：脊髓复
合肿瘤。因为这是一位很有名的神经病学专家作出的诊断，我
惊得几乎颤栗了。但我要看看病历，那是一个很标准的病历。
我询问症状是什么时候开始的，结果了解到那是在一个晚上，
那时这个妇人的独生子结婚离开了她。这女人是个寡妇，她显
然很爱自已的儿子，我说：“这不是什么肿瘤，而是一种可以立
即加以验证的普通的痣病。”我的这番话使教授大为吃惊，也许
他认为我知识浅薄或者不圆滑或者强以为知，我只得告退出来。
但有人在街上追上我，原来是护士，她说：“我得谢谢你，因为你
说那是病。我一直这么认为。”

60

---

<!-- 第 70 页 -->

埃利克·格兰姆·豪医生：
我可以回到斯特劳斯医生的问题上来?昨晚，荣格教授费
备我只使用了某些术语，而我认为，这些求语有必要得到透彻的
理解。我想知道，是否您总是要求把“神秘的”或者“第四维”这
些词语运用到联想实验?我相信，在每一次它们被提到时，都要
耽搁较长一段时间并惹您生气。我建议还是回到第四维的概念
上去，因为它是一种对我们的理解有帮助的极为必需的联系。斯
特劳斯医生使用了“无意识”一词，但我从荣格教授那里了解到
并没有这种东西，有的只是相对的无意识，面这种无意识又有赖
于意识的相对程度。根据弗洛伊德派的看法，确有某处、某物、
某个实体被称为无意识，而在荣格教授看来，就我对他的理解，
是没有这种东西的。荣格教授在联系的流动媒介中游移，而弗
洛伊德则处在无联系的实体药静北媒介中。说得清楚些，弗洛伊
德是三维的（three-dimensional)，而荣格在其整个心理学中都
是四维的（four-dimensional)。我倒要因此批评（如果可以的
话）荣格的整个图式体系，因为他给你的是-一个四维体系的三维
表现、某种具有动态功能东西的静态表现，除非对这个体系加以
解释，否则你会把它与弗洛伊德的概念、术语混滑起来，你会摘
不懂它。我坚持认为必须对这些术语加以澄清。
荣格教授：
但愿格兰姆·豪医生更谨慎一些就好了。你是对的，但你
不应该说这样的话。正如我解释过的那样，我力图从最温和的
设想开始。正好是你把事情弄糟了，你谈到四维，谈到“神秘的”
一词，你告诉我，我们所有的人对这样的刺激单词都会有-一个较
长的反应时间。你说得完全正确，每个人都可能受骗，因为我们
61

---

<!-- 第 71 页 -->

在自已的领域里只是些初学者。我同意你的看法，即：要使心理
学成为一种有生命的东西而不致溶入静止的实体，那是非常困
难的。当你把时间因素引入三维体系时，你自然就会使用第四
维的概念来作表述。而当你谈到动力和过程的时候，你是需要
时间因素的，而这样一来，你就在和世界的所有成见作对，因为
你已经使用了“四维的”-一词。这是一个不应提到的、有忌讳的
词。它有其历史，对这样的词我们应特别小心。你愈是深入地
研究心理状态，在使用术语上你就得愈加小心，因为术语是在历
史中形成并带有偏见的。你愈是渗入心理学的基本问题，你就
愈加面临那些带有偏见的哲学概念、宗教观念、道德观念。因此，
我们在把握某些东西时须特别小心。

豪医生:
昕众会喜欢你的这种挑逗性的。我打算问一个鲁葬的问题。
我与您都不把自我看做是一条直线。我们乐意把自我的噩域看
微是自身的四维存在，四维之一就是三维的轮那。如果是这样的
话，您愿意回答如下问题即在四维中作为活动“行星”的自我的
领域是什么?我提出的答案是：是那包括您的集体种族无意识在
内的宇宙本身。

荣格教授:
如果你能重复一下你的问题，我将非常感谢。

豪医生:
这个具有四维的“自我”的领域有多大？我不得不说：它和宇
宙一样大。
62

---

<!-- 第 72 页 -->

荣格教授：
这的确是一个哲学问题，要回答这个问题需要大量的认识
理论。世界就是我们自已的图象。只有幼稚的人才把世界想象
成如我们所认为的那样。世界的形象是“自我”世界的一种投
射，正如后者是对世界的一种摄取一样。然而，只有哲学家的
特殊心灵才能超越世界的普通图象，这个图象中的事物是静止
的、孤立的。如果你超越了这个图象，你就会在普通人的心中
引起一场地震，整个宇宙会动摇震颤，最神圣的信念和希望
也会被动摇，我看不出一个人有什么理由要去把事情搞乱。
这无论对病人还是对医生都没有好处，但对哲学家来说也许是
好的。

伊恩·沙蒂医生：
我想回到斯特劳斯医生的问题上去。我能理解斯特劳斯医
生的意思，并且我以为我也能理解荣格教授的意思。就我所见，
荣格教授失之于不能在他与斯特劳斯医生之间建立起联系。斯
特劳斯医生想知道的是，词的联想如何能显示弗洛伊德所谓的
无意识即显示那种实际上从心灵中抽取出的材料。就我对荣格
教授的理解，他所指的正是弗洛伊德用“本我”（Id)一词所指的
东西。我认为，我们应该很好地对我们使用的概念加以界定从
而对之进行比较，而不是每个人以自已所属一派的观点来运用
它们。

荣格教授：·
我必须再说一遍：我的方法不是去发现理论，而是去发现
63

---

<!-- 第 73 页 -->

事实，并且我告诉你们我运用这些方法所发现的事实。我不能
够发现阉割情结、被压抑的乱伦倾向或诸如此类的东西一--我
发现的只是心理事实而不是理论。恐怕你把理论与实践过于混
滑了，这些联想实验并没有揭示出阉割情结以及诸如此类的东
西，对此，你也许会感到失望，而闹割情结是一种理论。你用联
想方法所发现的，是我们前此所不知道而受试者在这特定的范
围或条件下也不知道的确切的事实。我不敢说受试者在其他条
件下也不知道这些事实。当你忙丁工作的时候，你知道有关的
很多东西，这是你呆在家里所不知道的：而在家里，你却知道很
多你在工作时所不知道的很多东西。事物在此处被知道而在彼
处却不被知道，这就是我们所说的无意识。我必须再说一遍，我
们不可能以经验为根据地渗入到无意识之中并从而发现比如阔
割情结这类弗洛伊德式的理论。阔割情结是一种神话观念，但
它不是作为神话观念而被发现的。我们在实际上所发现的是按
特定方式分类的确定事实，我们根据神话的或历史的相似物来
命名它们。你不可能发现一种神话主题，你只能发现个人的主
题，而这决不会以理论的形式出现，它只是人类生活的一种活生
生的事实。你可以从事实中抽绎出一种理论，比如弗洛伊德理
·论或者阿德勒理论或者其他任何--种理论。对于这个世界的事
实，你爱怎么认为就怎么认为，结果就是：有多少思考事实的头
脑，就有多少种理论。

沙蒂医生：
我不同意！我感兴趣的不是这种或那种理论，不是已被发现
或未被发现的事实，面是一种凭借它每个人能够知道他人正在
想什么的交流手段，为达此目的，我坚持认为必须界定我们的概
64

---

<!-- 第 74 页 -->

念。我们必须知道他人在使用比如弗洛伊德的无意识这类概念
时所指的是什么。至于“无意识”这个词，差不多每个人都知道。
它因此而具有了某种社会的或描述的价值，但荣格却拒绝在弗
洛伊德的意义上使用这个词，他只是在一种弗洛伊德称之为“本
我”的东西的意义上使用“无意识”这一概念的。

荣格教授：
“无意识”这个词并不是弗洛伊德的发明。在德国哲学中，康
德、莱布尼兹和别的哲学家早就在使用这个词了，但都赋与这
个词以自已的界定。我完全知道，关于无意识这个概念可说是
众说纷绘，我竭尽卑微之力去力图做的，只是说出我对这个概念
所怀抱的想法。我并不是要贬抑莱布尼兹、康德、冯·哈特曼或
包括弗洛伊德和阿德勒在内的任何伟大思想家的长处。我只是
在解释在使用无意识一词时我的所指，而我假定你们所有人都
了解弗洛伊德在使用这个词时的所指。我认为，我的任务不是
要以我的解释方式来使那些信服弗洛伊德理论并接受其观点的
人对自已的信念发生动摇。我并没有要摧毁你们的信念或观点
的想法，我只是展示我自已的观点，如果有人认为我的观点也同
样有道理，那正是我所期待的。一个人对无意识的一般理解如
何，我并不在乎，要不然我就需要对莱布尼兹、康德与冯·哈特
曼所理解的无意识概念作长篇大论了。

沙蒂医生：
斯特劳斯医生所问的是你的无意识概念与弗洛伊的之间
的关系。是否有可能将二者置入精确的关系之中？

65

---

<!-- 第 75 页 -->

荣格教授：
格兰姆·豪医生已经回答了这个问题。弗洛伊德把精神过
程看作静态的，而我却用动态和联系来描述这个过程。在我看
来，一切都是相互关联的。并没有确定不变的无意识这种东西；
无意识只是在某种条件下才不呈现于意识的。何以事物在某一
场合被知晓而在另一场合不被知晓，对此可以有完全不同的看
法。我所做的唯一例外是神话模式，正如我用事实证明的那样，
它是一种深刻的无意识。

斯特劳斯医生：
用联想测试作罪行侦辑与用它来发现无意识过失，这无疑
是有区别的。罪犯意识得到他的罪行并且意识得到他害怕罪行
被发现。而神经病人则无论前者还是后者都意识不到。相同的
方法能否运用于这两种很不相同的情形？

主席：
那位妇女对她的罪行并没有意识，尽管她任随孩于皖吸那
块海绵。

荣格教授;
我将用实践来说明其间的区别。图 7是联想测试过程中的
呼吸示意图。你看到的共有四组，每组由七次呼吸组成，这是在
给出刺激单词后记录下来的。图表显示的是在给出平淡与尖锐
两类刺激单词后受试者们的呼吸示意图。
“A”是在听到平常的刺激单词后所作的呼吸。听到单词后
的第-次呼吸受到影响，而以后的呼吸则比较正常。
66

---

<!-- 第 76 页 -->

A，轻微刺激以后的呼吸
B，情结激以后的呼吸

其
意识的情结刺激
D. 无意识的情结刺激
以后的呼吸
以后的呼吸
图 7联想测试：呼吸

---

<!-- 第 77 页 -->

在“B”中，给出的是--个尖锐的刺激单词，呼吸量受到明显
影响，有时还不到正常呼吸量的一半。
“（”表示的是与情结有关的刺激单词所引起的呼吸行为，
这情结是受试人意识得到的。第一-次呼吸差不多是正常的，只
是后来你才发现呼吸受到某种限制。
“D”同样表示的是与情结有关的刺激单词所引起的呼吸行
为，但受试者对此情结却没有意识。在这种情形中，第-次呼吸
特别怪，而以后各次也明显低于正常呼吸。
这些图表非常清楚地说明了对情结有意识和无意识之问的
反应差别。例如在“C”中，受试者对情结有所意识。刺激单词
打中了受试者的情绪，于是出现了深呼吸。但当激单词打中
的是无意识情结时，呼吸量则受到限制，如“D”中的I所示。这
时由于胸部出现痉挛，呼吸非常非常微弱。用这种方法，就能取
得表明有意识反应与无意识反应在心理学上不同的经验证
据。①

威尔弗雷德·R·拜恩医生：
您在身体与心灵的远古形式之间作了一种类比。这纯粹是
一种类比呢，还是两者之间确有比较密切的联系？昨晚你说了一
些话，表明你认为思维与大脑是有联系的，而最近在《英国医学
杂志>上刊载了一个案例，那是你对一个生理失常者②的梦所作

①参见本书第24页的注释。
②参见T·M·大卫《对案例大脑叶病变引起的榈的评论》，载《英国医学
杂志>第3893期（1935年8月17日）第293一297页。此梦由一个名叫大卫的病人报告如
下：“旁边有人一直在问我关于给某一机器加的事，牛奶被认为是最好的润清油。
89

---

<!-- 第 78 页 -->

的分析。假如对这个病例的报道是正确的，那它将给我们以极
其重要的启发，我不知道你是否认为在身体与心灵这两种远古
残余的形式之间有着某种密切的联系。

荣格教授：
你又在挑起心一身平行论这·有争议的问题了，对于这个
间题，我一无所知，因为它超出了人的认识限度。正如昨天我所
力图解释的那样，这两种东西一一生理事实和心理事实--是
以一种特有的方式一同出现的。它们一起发生，我以为只是对于
我们的思维它们才是两个不同的东西，而实际上并非如此。我
们把它们看做两个方面，是因为我们的思维根本无力同时思考
它们。出于这两个方面存在着统一的可能性，我们必须有待于发
现那些更多地表现出生理性一面的梦，正如有待于发现另一些
更多地表现出心理事实的梦一样。你提到的那个梦显然是-种
机体失调的表现。这些“机体表现”在古代文献中是众所周知的
东西。在古代和中世纪，医生们常常用梦来作诊断。我并未对
你提到的那位病人作体检。我仅仅听了他的经历和他的梦，然
后说出我对这个梦的看法。这方面的病例我还遇到过，比如一
位年轻姑娘身上发生的进行性肌肉萎缩（progressivemuscu-
laratrophy)。我询问她做的梦，她说她曾做过两个色彩绚丽的

我能然认为粘软的沉土更为可取，然后山现了一个被抽干了水的池塘，塘底的龄混
中有两个现已灭绝了的动物。一个是很小很小的柱牙象。另一个我已记不起了。”
大卫的评议是：“我认为最好把这个梦拿去请教荣格，看他如何分析这个梦，这
将是很有舞的。浆格在听了我的叙述后立即说，这个梦表明某种机体（组多！）障博，
并说尽管在梦中有不少的心理衍生物，但这个梦原非心理性的。水塘的干润被他.
解释为对脑脊髓流动循环的抑制，
69

---

<!-- 第 79 页 -->

梦。一位懂得一点心理学的同认为这姑娘患的可能是一种
病。她的病确有病所具有的一些征兆，而是否为进行性肌肉
萎缩也仍有疑问；但根据她的梦，我断定她患的是机能性疾病，
而结果证实了我的判断。这是一种机体障碍，她的梦确与机体
状况相关联。①根据我对心身相统一的看法，事情本该如此，如
果不是这样，那反而不可思议了。

拜恩医生：
可否在后面讲梦的时候再谈这个问题？

荣格教授：
恐怕我不能详述，这太特殊了。这的确是一桩特殊的经验，
而描述这一经验是非常困难的。我不可能简略地描述我用以判
断这一类梦的标准。你也许记得，你提到的那个梦中有一条很
小的柱牙象。如果我解释柱牙象在机体方面真正意味着什么以
及我为什么要把这个梦看做是一种机体征兆，可能会引起争议，
你会指贵我在宣扬可怕的蒙昧主义。这些东西确实是暖不明
的。我不得不按基本心灵说话，这种心灵是按原型模式来思维
的。在我谈到原型模式时，知道这些东西的人会懂得我的意思，
但如果你不懂，你就会想：“这家伙一定疯了，因为他竞然谈柱牙
象以及它与蛇、马的区别。”为了你们能够理解我所说的，也许我
得先用两年的时间给你们开象征学（Symbology)的课，
这是一个不小的麻烦：在人们对这些东西的一般了解与我
多年对它们的研究之阅有一道很深的鸿沟。假如我必须在医学

①参见《心理疗法的实践（荣格全集第16卷)第344页的有关殿落。

---

<!-- 第 80 页 -->

界听众面前谈及此点，我还得谈到法国人雅勒（Janet）的*思维
水平”，所以，我倒不如去说中国话。比如，我得说，“思维水平”在

降到了肚脐处。我们欧洲人并不是地球上唯一的居民。我们欧洲
只是亚洲的一个半岛，亚洲大陆有着古老的文明，那里的居民按
照内省心理学的原则训练他们的心灵已有好几千年的历史了，
可我们的心理学呢，甚至不是昨天而只是从今天早上才开始的。
亚洲的那些居民具有一种神奇的洞察力。为了理解无意识的某
些事实，我不得不研究研究东方。我不得不追溯一下东方的象
征主义。我打算写一本小书并只讨论一个象征主题，②你们会发
现那是一本使人毛发竖立的书，我要研究中国和印度，面且还
不得不对甚至连专家们也一无所知的梵语文献和中世纪拉丁手
稿进行研究，为此必须到大英博物馆查阅有关文献。只有具备
了这方面的知识后，你才有可能作出诊断说，这个梦的起因是机
体方面的面那个梦却不是。在人们获得这些知识之前，我在他
们眼中只是一个巫师。他们说那是催眠术巫师的花招。他们在
中世纪就这样说过。他们说：“你怎么能看出木星带有卫星？”姆
果你说你是用望远镜看到的，那么望远镜对中世纪的听众来说
是个什么玩艺呢？
我无意对此夸口。当我的同事问及我是如何作出这样的诊

①参见本书第7页的注释①。
②即个性化过程的梦的象征>（Traumsymbole des Individuationsproze-
sses）一文中所谈的曼达拉主题（tbe茁andalamotif）。这是荣格儿星期前在Era-
nosTagung所作的一次讲演。该文次年出版。译文标题是：《个性化过程中的梦的
象征》（1935），《人格的整合>（1939）；1944年修改后为《心班学与炼丹术》第二部分（见
荣格全集第12卷），亦可参见债书（英文版）第197页，
71

---

<!-- 第 81 页 -->

断或结论时，我总感到无言以答。我回答说：“如果你允许我解
释的话，我先不得不解释为了理解梦你们应该知道些什么东西。
在大名鼎鼎的爱因斯坦还在苏黎世做教授的时候，我本人就有
过这类经验。在他研究相对论的那段时间，我时常见到他。他
常来我家，我经常问到相对论。数学不是我的所长，你们可以想
象这可伶的人在向我解释相对论时所遇到的困难。他不知道该
怎样向我解释才好。当看到他的困窘时，我恨不得钻入地下，我
感到自已太渺小。后来有一天他问我心理学方面的问题，于是
我也有了雪耻的机会。
专门知识是一一种最大的不利。它使你在一条路上走得太远，
以至你再也不能作解释。你们必须允许我对你们讲那些最基本
的东西，但如果你们接受这些东西，你们就会懂得何以我会得出
如此这般的结论。遗憾的是，我们没有更多的时间，我不可能把
一切都告诉你们。当我论及梦这一问题时，我只好把自已豁出
去并冒你们视我为愚人的危险，因为我不可能把所有那些历史
证据置于你们面前。我只有一点-点地援引中国和印度的文献，
援引中世纪文本以及所有那些你们不知道的东西。你们又怎样
去知道那些东西呢？我与其他领域的专家一道工作，他们帮助了
我。在这些专家中，有我已故的鹏友、汉学家威尔海姆（Wilhelm）
教授；我曾与他一道工作过。他翻译过道教的一部著作，要我
加以评论，我从心理学的角度对之作了评论。①对于一位汉学
家来说，我所说的很新奇，然而他所告诉的东西在我们看来也同
样是新奇的。中国哲学家根本不是傻瓜。我们认为古人是傻子，

①《金花的秘密>(TheSecretofGoldenFlower)。由理查德·戚尔海蒋根
据中文原文译出，荣格所作的评论见于《炼丹术薪究》（兼格全集第13卷）。
72

---

<!-- 第 82 页 -->

但他们象我们一样聪明。古代人是极富智慧的人民，心理学可以
向古代文明尤其是印度和中国学到很多东西。英国人类学学会
的一位前主席曾问我：“你能理解何以象中国人这样高智力的民
族没有科学吗？”我答道：“他们有科学，但你不理解它。这种科
学不是建立在因果性原之上的。因果性原则并不是唯一的原
则；它只是一种相对的东西。”
人们会说，认为因果性只是相对的，这是何等愚囊！但是请
看现代物理学。东方人的思维与他们对事实的评价是建立在另
一种原则之上的。对于这种原则，我们甚至还没有相应的称谓。
东方人当然有表示它的词，可我们并不懂得这个词。东方的这
个词就是“道”。我的朋友麦克道戈（WilliamMcDouigall)① 有
一名中国留学生，他曾问这个学生：““道”这个字的确切意思是
什么？”这种提问真是典型的西方思维方式！这位中国学生向他
解释了“道”的含义，他回答说，“我还未懂得。”这位学生于是走
到阳台并问道：“从这里你看到什么？”“我看到街道和房屋，还看

呢？”“还有吹拂的风。”这学生挥动手臂说：“那就是“道”。”
你终于明白，“道”可以是任何东西。我用另外-个词去指
称它，但仍嫌这个词不够味。我把“道”叫做“共时性”（synch-
ronicity）。当东方人察看由很多事实组成的集合体时，他们l是将
其作为一个整体来接受的，而西方人的思维却将其分为很多
实体与微小的部分。比如看到此刻聚集的人群，你会问：“他们

①威廉·麦克道戈（1871一-1938)，美国精神病学家。参见荣格《论精神分裂
症的心理起因>（荣格全案第3卷）第504段以及<发泄的治疗价值（荣络全集第16卷）
第255段。
73

---

<!-- 第 83 页 -->

从何处来？他们何以要聚拢来？”东方人的心灵对这些根本不感
兴趣。它问的是：“这些人聚到一块意味着什么？”西方人的心灵
是不会提这个问题的。西方人感兴趣的是人们来这儿于什么以
及人们在此正在做什么。这不是东方人的心灵所要提的问题；它
只对人们在一起这个事实感兴趣。
事情就是这样；你站在岸边，海浪把一顶破帽、一个旧箱、--
只鞋，一条死鱼冲上了海岸。你会说：“偶然1荒唐！”面中国人的
心灵却会问：“这些东西凑到一块意味着什么？”中国人的心灵探
究的是在一起和在恰当的时刻一起出现，它有-一种西方所不知
道的实验方法，这方法在东方哲学中起着重要的作用。这是一
种预测可能性的方法，至今还被日本政府用来窥测政治形势；比
如在第一次大战期间就运用过这种方法。这种方法最早成形于
公元前1143年。①

①参见<易经》（由麦克道戈与贝尼斯译）第三版的序官；第53页。
74

---

<!-- 第 84 页 -->

第三讲

主席（莫里斯·B·赖特医生）：
女士们，先生们，在今晚荣格教授的讲演中我担任主席，这
是我特殊的荣幸。二十一年前，当荣格教授来伦敦作系列讲演
时，我就有幸认识了他，然而那时懂得心理学的医生还很少。①
我还清楚地记得，会后我们常到索和区（Sobo）的一家小餐馆
去，在那里我们一直谈到精疲力。很自然，我们都力图尽可能
猛烈地向荣格教授提问。当我向荣格教授告别时，他对我说：
并不是很严肃地一一“我认为你是那种已变为内倾型的外倾型
的人”。坦率地说，从那以后我就一直在咀嚼这句话。
好，女士们，先生们，对昨晚的讲演我再提一下。当荣格教
授谈到望远镜的价值时，我认为他对他的观点和他的工作已经
作了很好的说明。一个用望远镜来看的人自然能够看到比没有
这种仪器帮助的人多得多的东西。这正是荣格教授所处地位的
写照。由于他特有的视角，由于他高度专门化的探索，他已经获
得了一种知识；一种对人类精神的深度的洞见，对我们很多人说
来，这是很难把握到的。当然，对他来说，要在为数不多的讲演
中给予我们比他所获得的洞见更多的东西，这是不可能的。因

①参见《论无意识在精神病理学中的量要性》与《论心理学的理解》。这两篇
论文发表于1914年（装格全集第3卷）。
75

---

<!-- 第 85 页 -->

此，我认为任何看起来似乎模糊不清或幽暗不明的东西并不是
一个蒙昧主义的问题，而是一个视角的问题。我自已的问题在
于，由于适应能力已经老化，要看清荣格教授的广阔视域在我也
许永无可能，尽管他目前可以让我站在他的视角上去看。但无
论情形会是怎样，我知道，他可能告诉我们的每一件事都会引起
我们的激动，并且我也知道这对于我们自已的思想来说是怎样
的一种刺激，尤其是在一个推测是如此容易而证明又是如此困
难的领域。

荣格教授：
女士们，先生们，我应当在昨天就把联想测试讲完，但那样
我就不得不超出我的时间。因此，你们必须原谅我再次回到这
个问题上来。我这样做，并不是因为我对联想测试有所偏爱。只
是在必须这样做的时候，我才使用这些方法，然而这些方法确实
是某些概念的基础。上次我讲到了那特有的干扰，我想，如果简
明地对实验的结果即对各种情结作一番总结，也许有所神益。
情结是联想的凝聚一—一种多少具有复杂心理性质的图象
一一有时具有创伤的特征，有时具有痛苦和不同凡响的特征。凡
是不同凡响的东西都最难把握。例如，如果某事对于我很重要，
在我打算去做它的时候，我就会开始感到蹲踏不决，你们或许已
经有所体察；当你们间我困难问题时我不能立即加以回答，这是
因为享关重要，我得有一个较长的反应时间。我变得口吃起来，
因为我的记忆还没有提供出必要的材料。这样的干扰就是情结
干扰一尽管我所说的并非出自我的个人情结。这是一种很重
要的现象，不论一种强烈的情调是什么，都是难以把握的，因为
这些内容是以某种方式与心理反应、心脏的过程、血管的轻微收
76

---

<!-- 第 86 页 -->

缩、肠道的状态、呼吸以及皮肤神经分布相联系的。无论何时，奥
管收缩的加剧，都好象特殊情结具有自已的机体似的，好象这情
结被安放在我体内并达到难以控制的程度，因为那使我身体激
动的某种东西是不容易被赶走的，因为这种东西置根于我的身
内并开始作用于我的大脑。那种不引起紧张和不具有情绪价值
的东西可以轻而易举地被拂去，因为官是无根的。它没有依附性
或粘着性。
女士们，先生们，这就使我看到了某种非常重要的事实，带
有给定的张力或能量的情结倾向于形成它自身的人格。它有一
种类似于机体的东西、有它自已的某些生理特性。它能侵犯胃。
它能影响呼吸、于扰心脏—一句话，它象一种不完整的人格那
样行动。例如，你想说某事或想做某事，但由于这种意图不幸受
到一种情结的干涉，你所说或所做的事竞不同于你原初所打算
的。你完全被于扰了，你的最好的意图被情结搞得七颠八倒的，
就好象你受到真人或来自外部条件的干扰似的。这种状况迫使
我们把情结的行为倾向当作似乎具有某种意志力的东西来加以
谈论。当你谈到意志力的时候，你自然是在问及自我。那么，属
于情结的意志力的自我又在什么地方呢？我们知道我们自已的
自我情结（ego-complex），还认为它完全占有我们的身体。情
况并非如此，但让我们假设它完全占有身体的一个中心，假设有
这样一个我们称之为自我的焦点，假设自我具有意志力并能对
它的各个组成部分为所欲为。自我也是一种非同凡响的内容的
凝聚物，所以从原则上说，自我情结和任何其他情结并无二致。
因为情结是一种类似自我的东西、有某种意志力，所以在精
神分裂的状态下，情结从意识的控制下解放出来，成为一种可以
看得见听得着的东西。它们以幻象的形式出现，以类似于某些

---

<!-- 第 87 页 -->

确定人物的声音说话。这种情结的人格化就其本身看并不必然
是一种病象。例如，在梦中，我们的情结经常以人格化了的形式
出现。一个人可以训练自已到这样的程度，即在清醒的状态下
也能看到或听到这些情结。瑜伽训练的内容之一，就是把意识
分裂为它的组成部分，让每-部分作为一种特殊的人格出现。在
我们的无意识心态中，存在着一些自身确有生命的典型图象。①
所有这些可由这样一个事实来解释：所谓意识的统一只是
一个幻觉。这种统一确实是我们的梦想。我们喜欢把自已看做
是一个整体，但实际上却完全不是这样。我们并非自已寓所的
真正主人，我们喜欢相信我们的意志力、我们的能力以及我们
能够做的事，但是临到真正摊牌的时候，我们才发现我们所能做
的非常有限，因为我们受到情结这些小精灵的牵制。情结是一
些联概的自出组合，有一种自已运动的倾向，企图在我们的意图
之外独立生活。，我坚持认为，我们的个人无意识和集体无意识
再！些不确定（因为不被知道)的情结或人格片断所构成。
·，这个观点可以解释很多东西。比如可以解释这样一个事实，
诗人何以有把他的内在精神加以戏剧化与人格化的能力。当诗
人创造出一个舞台人物或在他的诗、剧本、小说中创造出这样一
个人物时，他认为这个人物不过是他的想象的产物，但那个人物
拟某种神秘的方式自已创造了自己。任何一个小说家或作家都
会否认这些形象具有一种心理学的意义，但事实上，你们象我一，
样请楚地知道，这些形象确实具有这种意义。因此，当你们研究
一个作家所创造的人物时，你就能够辨认出这个作家的心灵。
·.这样，情结就是不完整的、片断的人格。当我们谈到自我情

论文》。朱格全果第7卷296页及其后的有关段落。：
7.8

---

<!-- 第 88 页 -->

结时，我们自然假定它是一种有意识的东西，因为中心亦即自我
与各种心理内容的关系就叫意识，但在另外的情结中，我们也
有一组内容环绕着一个中心（一种类似核的东西）。所以我们可
以这样提问：情结有自已的意识吗？如果你研究过唯灵论（招魂
术），你就必须承认，表现在自动书写中或通过一种媒介的声音
显示出来的所谓的灵魏（spirits)的确有它们自已的意识。所以，
没有偏见的人们倾向于相信这些灵魏是过世了的婶婶或祖父这
一类人物的幽灵，正因为从那些显现物中能够寻出多少可以辨
认的人格来，当然，在处理精神病时，我们很少倾向于认为我们
是在与幽灵打交道。我们把它唤作病理学的东西。
关于情结就讲这些。我坚持情结自身具有意识的特殊观点，
只是因为情结在梦的分析中能起巨大的作用。你们记得我出示
的图表（图4），它表现的是心灵的不同领域以及处于正中的无
意识黑暗中心。你愈接近那个中心，你对雅勒（Janet）所说的“思
维水平的降低”就体会得愈深：你的自主意志开始消失，你越来
越多地受控于无意识内容。意识的自主性失掉了自已的强力和
能量，而在不断增长的无意识内容的活动中这种能量又重新出
现子。当你仔细研究精神失常的病例时，你就会观察到这个过程
的极端形式。·无意识内容愈是逐渐增强，意识的控制便愈是减
弱，最后，病人整个地沉入到无意识之中并完全成为它的俘获
物。这样，病人就成为一种不是始于自我而是始于黑暗领域内
的新的自主活动的牺牲品。
为了完整地理解联想测试法，我必须提及一个完全不同的
实验。如果你们能原谅我为了节省时间起见而不详谈我研究的
细节，我就用这些图表（图8、9、10、11）来说明我对一些家庭进
行调查的结果。①这些图表表示的是联想的性质。例如，在图

---

<!-- 第 89 页 -->

8中用数字X1标出
的稍微突出的顶点
就是一种联想的特
殊类别或范畴。分
类的原则是逻辑学
的和语言学的。对
此我不打算详论，
你们只须接受这个
事实即我已搞出十
五个我借以划分联
想的范畴就行了。
这些测试是在很多
家庭中进行的，为
了某种理由，受试
者都是些没有受过
教育的人，我们发
现，在某些家庭的
父—
母...
成员中，联想和反
图八二个家庭的联想测试
应的类型都非常接
近；比如父亲和母亲、或者兄弟俩、或者母亲和子女的反应类型
凡乎是一样的。
有一桩不幸的婚姻。父亲是个酒鬼，母亲则属于一种很特
殊的类型。十六岁的女儿的反应类型与母亲的很接近。有百分

）参见《家庭的搭配》(荣格全集第2登）与《在个体命运中父亲的邀义》（荣格
全集第4卷）第698一702段落。
80

---

<!-- 第 90 页 -->

女正 ---
女I.
父

妻子..
丈夫：

1
已婚姊妹。
未婚姊姐
图 9~11 家庭的联想测试
81

---

<!-- 第 91 页 -->

之三十之多的联想都是相同的词。这是分享的突出情形、精神
感染的突出情形。如果你对这种情形稍加思索，你就会得出某
些结论。母亲现在四十五岁，丈夫是一个酒鬼。她的生活是一
种失败。现在，女儿其有和母亲相同的反应类型。假设这样一
个姑娘踏入人生并已年满四十五岁，也是嫁给一个酒鬼，完全
想象得出她会把一切都弄得多糟！这种分享能够解释，何以一
个酒鬼的童年黯淡的女儿也会找一个酒的男人并且嫁给他，
而如果她碰巧找到的不是这号人，那么，由于她与家庭中某个成
员的特殊的一致性，她就会把这个不是酒鬼的丈夫变成一个酒
鬼。
图9也是一个显著的例于。父亲是一个夫，两个女儿与
父亲完全一致地生活在一起。当然，这种一致也是最不自然的，
因为不是需要他象女孩子那样作出反应，就是需要两个女儿象
男人那样作出反应，甚至在他们的说话方式上也是如此。由于
一种异已因素的合，整个精神构成受到毒害，因为一个年轻女
儿在事实上绝不是父亲。
图10是一对夫妇的情形。这个图表所给出的是一种乐观的
情调，而我的说明则是悲观的。你在图中看到的是完美的和谐，
但绝不要以为这种和谐是一种天国似的东西，因为这对夫妇马
上就会反目，原因是他们太和谐了。建立在分享之上的家庭内
部的和谐很快就会导致夫妇用互相反对的方式来松弛一下的狂
暴企图，于是，他们于方百计地捏造激动人心的争论话题，为的
是找到一种理由，使自已感到受了曲解。如果你研究普通的婚
姻心理学，你就会发现，一个家庭的绝大部分麻烦都来自于这种
无事生非。
图11也很有趣。这两个女人是住在一起的姊妹；一个结了

---

<!-- 第 92 页 -->

婚，一个是单身。她们的顶点在标号V处。图10中的妻子是该图
中的这两个女人的妹妹，她们原来的反应类型很可能是相同的，
但她嫁给了另一种类型的男人。她与她文夫的顶点在图10中是
III 处。由联想测试描述的这种一致或分享的状况，可以由完全
不同的经验比如由笔迹学来加以证实。很多妻子的笔迹，尤其
是年轻妻子的笔迹，常常与丈夫的相近。我不知道现今还是不
是这样，但我认为人的本性是很相近的。但有时也相反，因为所
谓柔弱的女性有时也很有力量。
女士们，先生们，现在我们就要进入对梦的讨论了。我不打
算对析梦的理论作特别的介绍。①我认为最好的方式是向你们
展示我是怎样分析梦的，而这就无需对梦的理论加以更多的解
释，因为你们可以从具体分析中窥见我的观点。当然，我之所以
大量利用梦，是因为梦在心理治疗中是信息的客观来源。当医生
诊断病情时，他很难不对病情抱有某些看法。但是，医生对病情
知道得愈多，他就愈是应该尽力不去知道,这样才能给病人以平
等的机会。我总是竭力不知不看。为了给病人以完全显露自己
病情材料的机会，最好说你笨拙迟钝，或者伴装出一种显然迟钝
的样子。但这并不意味着你应该对病人完全隐匿起来。
有这样一个案例，病人是一个四十岁的男子，已婚，以前未
患过病。他上去很不错；他是一所规模很大的公立学校的校
长，颇有知识，曾经研究过一种老式心理学即冯特的心理学，②
这种心理学不解决人生的具体问题，而是在抽象观念的空间邀

①《论释梦的实践意义》（荣格全集第16卷），也见于《梦心理学概要》与《论
梦的本质>（荣格全集第8卷）。
②这里指的基莱比的维尔海姆·海特（WiihelmWundt，IB23-1920)。

---

<!-- 第 93 页 -->

翔。这位男子新近受到严重的神经病折磨。他患了一种时常发作
的特殊的眩晕，还伴有心悸、恶心、衰弱无力。这种综合症正好
呈现出一种瑞士的常见病。这是一种高山病，大凡不习惯于高
原地区的人在登山时都容易染上的一种疾病。因此我问：“你患
的不就是一种高山病吗？”他说：“是的，你说得不错，这病正象高
山病。”我问他这以前是否做过梦，他说他近来做过三个梦。
我不喜欢分析一个孤立的梦，因为单个的梦可以任意地加
以解释。对于一个孤立的梦，你爱怎么想就可以怎么想；但如果
你把比如二十个或一百个梦加以比较，那么你就能看到一些有
趣的东西。你会看到每天晚上在无意识中进行着的过程，看到不
分昼夜不断扩展着的无意识精神的持续性。很可能我们所有的
时间都在做梦，尽管由于我们白天有过于清醒的意识而不知道
这一点。但是在夜晚，在“思维水平降低”的情况下，梦就能突破
邀识的防范而变得清晰可见。
在第一个梦中，病人发现自已是在瑞士的一个小村庄里。他
穿着一件黑色长袍，显得庄重严肃；他腋下夹着儿本厚书。有
一群他认做是同窗的青年孩子，这群孩子瞧着他并且说：“这家
+.........
伙不常在此露面。”
要理解这个梦，你得记住病人的优越地位及其受过的良好
教育。然而他出身寒微，是个靠自我奋斗起家的人。他的父母是
贫苦农民，只是靠自已奋斗，他才取得了目前的地位。他野心很
大,希望升到更高的位置。他有如一个登山爬高的人,这个人在
一天之内爬到海拔六千英尺高的地方，而他却在这个高度上凝
望着耸立在他头顶的一万二千英尺高的峰巅。他发现自已仅仅
处在还须向更高处攀登的地方，所以他忘记了已经爬上的那六
千英尺，他又立即出发去征服更高的峰巅，但事实上他已经疲乏

---

<!-- 第 94 页 -->

不堪，完全没有能力在此刻再往前走了，尽管他对此没有认识。
这种认识的缺乏正是他产生高山病症兆的原因。梦使他深切地
认识到这种实际的心理状况。他梦见自已穿一件黑色长、腋
下夹着厚书、神情庄重地回到孩子们说他不经常去的故乡，这意
味着他经常忘记了他的出身。相反，他经常想的是他的前程，是
希望高升到教授的地位。所以梦把他重新带回他早前的环境。考
虑到他原来的处境和那些对人的追求的天然限制，他应该认识
到他已取得了怎样的成功。
第二个梦的开头是某类梦的典型表现，这类梦发生在有他
那种意识态度的人的身上。他知道他得出席一个重要会议，并
且他正在取他的公文包。他注意到时间走得很快，火车立即就
++
要开动，于是他陷入一种匆忙和害怕迟到的众所周知的状态。
他竭力想找到衣服，他的帽子不知到哪儿去了，他的外套错放
了地方，他跑来跑去地寻
找它们，在楼上楼下大叫：
*我的东西到哪里去了？”
+++
后来他找齐了他的东西，
他飞快地从家里冲出，结
果却发现忘了公文包。于
是他又转身回去取，他看
看表到底还剩多少时间；
然后他向车站跑去，但路
面软得象泥塘一样，他儿
A
乎走不动。他气喘呼吁地
挣扎到车站，结果火车刚
刚开出。他的注意力被引
图十二关于火车的梦

---

<!-- 第 95 页 -->

向车轨，轨道看起来象是这样（图12）：
·........
他处于A处，车尾已经到了B处而车头在C处。他注视着
这列长长的、沿着拐弯处成曲线的火车，心想到：“要是司机够
聪明，在到达D处后不全速行驶就好了；因为如果他全速行驶，
那么他身后处于拐弯地段的车厢就会出轨。”机头到达了D处，
司机完全打开蒸汽阀门，引擎开始牵引，火车急速向前行驶。
做梦人看到大祸将临，火车冲出了轨道，便失声叫了起来，于
是他带着梦的恐惧一下惊醒过来。
## 一个人无论何时梦见迟到，梦见为障碍所阻，这都类似于他
在现实生活中所处的情形，类似于他因某事感到心情紧张时的
情形、一个人感到紧张，是因为无意识在对抗有意识的意图。最
恼人的是，你欲望某事的意识很强烈，但总是遭到一个无形魔鬼
的反对，当然，你也就是那个魔鬼。你着手反抗它，以一种紧张.
的方式并带着一种神经质的急迫。在这个做梦者的情形中，匆
忙向前走也是违背他的意志的。他并不愿离开家，可又很想离
开家，他一路上遇到的所有阻障和麻烦都是他自已造成的。他就
是那个火车司机，这司机想：“好了，我们摆脱了麻烦；前面的
路是笔直的，现在我们可以拼命地攒程了。”转弯后的直线相当
于一万二千英尺的高度，他认为这些山峰是他容易达到的且
标。
.很自然，任何人看到这种在前面向他招手的机会，都禁不住
要最大限度地去加以利用，所以他的理性这样对他说：“为什么
不继续前进昵？机会等待着你。”他看不到何以他内部的某种东
西要反对这种想法。但这个梦却给了他一种警告，提醒他不要象
那个火车司机那样愚套，在火车的尾部还没有转过弯来时就开
足马力全速行驶。这是我们总要忘记的，我们总要忘记意识仅仅
8

---

<!-- 第 96 页 -->

是表面、仅仅是我们心理存在的前锋这个事实。我们的头脑仅是
一端，而在我们的意识后边还有一条长长的历史的“尾巴”，这是
一条蹲曙、软弱、情结、偏见、遗传的尾巴，我们在谋划的时候总
是不考虑它们的存在。我们总是认为我们能够直线式前进而无
视我们的弱点，但这些弱点很沉重，在到达我们的目的地之前我
们经常出轨，因为我们忽视了我们的尾巴。
我常说，我们的心理有一条拖在后面的长长的蜥喝尾巴，这
条尾巴就是家庭、民族、欧洲以及整个世界的全部历史。我们毕
竟是人，我们绝不要忘记，由于只是人，我们无异于担负着一
付重担。假如我们只是头颅，我们就应象小天使那样长着头和
翅膀，小天使当然可以为所欲为，因为他们不受那只能在地上行
走的身体的拖累。我必须指 出一不是对病人而 是对 我 自
已一一-火车的这种特殊运动象一条蛇。很快我们就会知道为什
么。
第三个梦是一个决定性的梦，我有必要给予某种解释。在
这个梦里，我们要对付的是一只特别的动物，这个动物一半象蜥
竭一半象螃。在我详谈这个梦之前，我想就探讨一个梦的意
义的方法略说几句。你们知道，在涉及到理解梦的方法问题上
有着众多的看法和误解。
例如，你们知道自由联想是什么意思。就我的经验而言，这
种方法是非常值得怀疑的。自由联想意味着：你把自已向一定
数量和种类的联想敲开，而这些联想自然地导向你的情结。但
是，你们知道，我并不想知道我的病人的情结。我对那个没有兴
趣。我想知道的是梦对这些情结有什么说明，而不是情结是些
什么。我想知道的，是--个人的无意识对他的情结做些什么，是
一个人为何种目的作准备。这就是我要从梦中辨认出的东西。

---

<!-- 第 97 页 -->

假如我要应用自由联想的方法，我是不需要梦的。比如，我可以
立一块写着“某某处由此小路去”的招牌，直接让人们对此加以
思考并作出自由联想，他们总会达到他们的情结的。如果你在
匈牙利或俄国乘坐火车，沿途打量用陌生语言书写的陌生标语，
你就能联想到你所有的情结。只须让自已任意退想，你自然就
会到你的情结处。
我之所以不运用自由联想方法，是因为我的目的不是要去
知道情结；我想知道梦是什么。因此我把梦作为一篇我还没有
正确理解的文本，比如说一篇拉丁文、希腊文或者梵文的文本。
在这样的文本中，某些字我还不认识，或者文本还是一些联缀不
起来的片断，我只是运用了任何语言学家在阅读这样一篇文本
时所运用的普通方法。我的观点是：梦无遮敲：我们只是不理解
它的语言罢了。例如，要是我向你引录一段拉丁文或希腊文，某
些人是不理解的，但这不是由于引文的意思被掩饰着或被遮蔽
着；面是因为你不懂得拉丁文或希腊文。同样，当一个病人显得
困感时，并不一定意味着他是困惑的，而是医生不懂得他的困
感，那种认为梦想遮的假设只不过是一种把梦加以拟人化的
观点。没有语言学家会认为晦奥的梵文或锲形文宇遮蔽着什么。
犹太法典中有一句话说得好：梦就是它自已的解释。梦就是完
整之物，如果你认为在它的后而或下面还隐匿着什么，那么，毫
无问，那只说明你完全不懂得梦。
因此，首先，当你分析一个梦时，你说：“我对这个梦连一个
宇也不懂得。”我总是欢迎这种自认无能的感觉，因为那样能使
我尽力去认真理解梦。我的方法是这样的：我采用语言学家的方
法，这种方法与自由联想毫不相同，我运用一种叫做扩充（amp-
lification)的逻辑原理。这不过是-种寻找类似物的方 法。比

---

<!-- 第 98 页 -->

如遇到一个你过去从未见过的生词，你竭力寻找类似的文本段
落，那或许包含有该词的相同运用方式，然后你竭力把从已知
文本建立起来的公式套在新文本上。假如你使新文本成为一篇
可读的文本整体，你就会说：“现在我们能够读懂它了。”我们就
是这样学会读懂象形文字和楔形文字的，也就是这样读解梦
的。
那么，我是如何发现与梦有关的材料的呢？我仅仅遵循联想
实验的原则。让我们假设一个人梦到了一间简陋的农舍。我知
道这间简陋的农舍对这个人的心灵传达了什么吗？当然不会知
道；那我又如何去知道呢?我知道这农舍对他意味着什么吗？当
然也不知道。我只是问他：“你怎么会梦见这种东西呢？”一—一换
言之，这个梦的上下文是什么？“简随的农舍”这一语句镶嵌于其
中的那个精神组织（mentaltissne)是什么?他会告诉你一些十
分可惊的东西。比如，有人会说“水”。我知道他说的“水”是什
么意思吗？根本不知道。当我把这个测试单词或类似的单词念
给某个人听时，他会说“绿色的”。另一个人会说一种很不相同
的东西：HO。而另一个人会说“水银”或者“自杀”。在每一种
情形中，我知道那个单词或意象镶嵌于其中的背景。这就是扩
充原理。这是一个著名的逻辑程序，我们在此用作发现梦的上
下文的特殊手段。
当然，我应在这里提及弗洛伊德的功绩，是他提出了梦的问
题并使我们有可能把梦作为一个问题来加以考虑和探讨。他的
观点是：梦是一种隐秘的、不被承认的欲望的歪曲表现，这种欲
望是与有意识的态度相抵悟的，为了不被意识所识别、为了仍以
某种方式表现自已并保存下来，梦就乔装打扮以图逃避检查。于
是弗落伊德的符合逻辑的推导是；让我们剥去梦的伪装；让事物
8聘.

---

<!-- 第 99 页 -->

随其自然，抛弃你的歪曲倾向并自由地发挥你的联想，那样，我
们就会探到你的自然事实即你的情结。这完全不同于我的观点。
弗洛伊德探寻的是情结，而我却不。这正是我和他的区别所在。
我探求的是无意识对于情结做了些什么，因为这比人具有情结
这个事实更使我感兴趣。我们所有的人都有情结；这是一个平
庸无奇的事实。即便是本能情结，也毫无新额和引人之处，只要
你去寻找，你总可以找到它们。唯一使人感兴趣的是要知道人
们对于情结做了些什么；这才是紧要的、有实践意义的问题。弗
洛伊德运用了自由联想的方法，并且还利用了一一种全然不同的
逻辑原理，这种原理在逻辑学中被称为“简化到第--格”（reduc
tionin primam figuram)。这就是所谓的“三段论法”（syllo-
gism），这是一种复杂的逻辑推论，其特点是：你从一个完全合理
的陈述开始，通过偷换概念与假设逐渐改变最初的格的合理性
质，最后得出一个完全没有道理的歪曲陈述。在弗洛伊德看来，
这种完全歪曲的东西就是梦的特征，梦就是一种掩盖它最初的
格的乔装行为；为了回到最初的合理的陈述（比奶“我希望去做
这件或那件事；我有如此这般的不相容的意志”），你只须剥去梦
的伪装就行了。例如，我们从“任何非理性的存在都不自由”（即
任何非理性的存在物都没有自由意志）这个完全合理的假设出
发。这是一个在逻辑中用到的例于。这个陈述完全是一个合理的
陈述。现在让我们考察第一个谬误：“所以，任何自由的存在都不
是非理性的。”你不完全同意这个陈述，因为这里已经有了圈套。
然后你继续推论：“所有的人都是自由的”一一他们都有自由意
志。于是你兴高采烈地得出奶下结论，“所以，没有人是非理性
的。”可惜，这是一个完全荒谬的陈述。
我们假定梦也是这样一个完全荒谬的陈述。这种假设似乎
90

---

<!-- 第 100 页 -->

完全有理，因为显然梦是某种类似荒谬陈述的东西；否则你们是
能够理解梦的。但事实上你们不能理解它；你很难遇上自始至终
都条理清楚的梦。“一般的梦都显得荒诞不稽，人们不认为它有
什么价值。就连对梦大惊小怪的原始人也说普通的梦什么意义
也没有。但是有一种“异梦”（bigdrearm）；医生与首领会做这
种异梦，而普通人则不做这种梦。这正象欧洲人对梦见解。现在
你面对着梦的荒谬，你说：“这种巧妙的歪曲或荒谬来自于一个
最初的合理陈述。”你剥去梦的伪装并运用“简化到第一格”的逻
辑原则，最后你找到了那个没有受到歪曲的最初的陈述。现在
你们看到，只要你假定梦的陈述真是一种荒谬，弗洛伊德释梦的
程序就是完全符合逻辑的。
但是，当你作出某事是不合理的陈述的时候，不要忘记也许
因为你不是无所不知的上帝，所以才不能理解；相反，你是-个
易犯错误的人，心智很有限。当一个精神病惠者告诉我某些事
的时候，我可能想：“这人所谈的全是胡说八道。”事实上，如果我
抱着科学的态度，我就会说“我不懂得”，而如果我没有这种态
度，我就会说“这家伙发疯了，而我则其有理智。”这两种不同的
态度回答了何以失去心灵平衡的人总是喜欢当精神病学家。从
人的角度看，这完全可以理解，因为，当你对自已还不十分确信
的时候，说“别人更糖”可以给你以一种极大的满足。
但现在的问题是：我们能够有把地说梦是一种荒谬的东
西吗？我们能够确信我们所知道的东西吗?我们确信梦是一种歪

定它只是一种歪曲吗？自然是不会犯错误的。对与错都是人类
的范畴。自然过程正是它所是的东西而不是别的什么一—它并
非是荒谬和不合理的东西。我们不能理解它，这就是事实。既然
91

---

<!-- 第 101 页 -->

我不是上帝，既然我的理解力很有限，我最好还是假定我不懂得
梦。我用这样的假定来反对认为梦是一种歪曲的偏见，如果我
不懂得梦，我就说是我的心灵而不是梦被歪曲了，就说我对梦所
怀抱的看法是不正确的。
因此，我采用了语言学家在解释艰深的文本时所运用的方
法，我也用这种方法来分析梦。当然，这种方法比较繁难：但我
可以保证，当你得出某种与人相关的结论时，其结果比你运用一
种最令人生厌的解释要有趣得多。我恨令人生厌的东西。当我
们与象梦这样的神秘过程打交道时，我们首先要避免抽象的玄
思和理论。我们决不应忘记，知识广博与经验丰富的聪明人对
梦持有全然不同的观点已有数千年之久了。我们只是在晚近才
建立了梦是虚无的理论。所有其他文明对梦持有的看法与我们
的很不相同。
现在我要把我那病人的“异梦”讲给你们听，“我在乡下一所
简陋的农舍里，与一位年长的，慈母般的农妇在一起。我向她谈
我计划中的一次长途旅行：从璐士走到莱比锡。我的话给了她
很深的印象，对此，我感到很高兴。此时，我从窗子眺望，看到一
个草场，农民正在那里堆谷草。然后场景变化了。从背景中现
‘出一只硕火无比的半螃蟹半蜥蜴的怪物。它先是朝左爬，然后
朝右爬，我发现自已在它爬行的路道中，我所处的位置有如在一
把张开的剪刀中间。我手里拿着一很竹竿或棍棒，我用竹竿轻
轻击这怪物的头，竟把它杀死了。然后我长时间地站在那里
望着这个怪物出神。”
在我深入分析这样一个梦之前，我总是力图建立一种颜序，
因为这个梦以前有一段历史，以后也将有一段历史。这个梦是
持续的精神过程的一部分，因为我们没有理由假设心理过程是
92

---

<!-- 第 102 页 -->

自然是一个连续统一体，因此，我们的精神很可能也是连续统-
体。此梦正是这个持续的精神过程的一道闪光或短营显现。作
为一种持续进行的东西，这个梦与前面的梦是联系在一起的。我
们已在前面的梦中看到了火车象蛇一样的特殊运动。这种梦之
间的比照只是一种假设，但我不得不建立这样的联系。
做完火车的梦后，做梦者回到了他早期童年的环境，他和一
位慈母般的农妇在一起一一-正如你们已经注意到的，这值农妇
暗指他的母亲。在第一个梦中，他以身着教授长袍的轩昂形象
令村童吃惊。在现在这个梦中，他也以他的伟大以及他要徒步
走到莱比锡的野心勃勃的计划给了好心的妇人深刻的印象一一
这暗指他希望得到教授的头衔。半螃半蜥蜴的怪兽超出了我
们的实证经验；它显然是一种无意识创造物。不作特别的努力，
我们就只能知道这么一点。
现在让我们回到实际的联系上来。我问他：“你对“简随的
农舍”有何联想？”他的回答使我大为吃惊，他说：“联想到巴塞尔
附近的圣·雅可布的病院（lazar一house)。”这所房子曾经在
很久以前是麻疯院，现在这幢建筑物还存在。这地方也因一场
战争而闻名退迩，1444年瑞士人曾在这里抗击法国伯甘第省的
大公，大公的军队力图攻进瑞士，但却被瑞士军队的前锋所击
退，这支前锋只有一千三百人，而他们却在圣·雅可布的麻疯院
打败由三万人组成的伯甘第部队。一于三百瑞士人战斗到最后
一个人，但他们用他们的牺牲阻止了敌人的前进。这支一于三百
人的队伍的阵亡是瑞士历史上著名的事件，没有一个瑞士人能
够在谈到这一事件时而不带上爱国主义的情感。
当做梦者给出的是这样一种信息时，你就必须把它嵌到梦

---

<!-- 第 103 页 -->

的上下文中去。这个梦意味着做梦者在麻疯院中。麻疯院在德
语中叫Siechen一haus即病院。①“病”指的是麻疯病。因此他
似乎得了一种令人作呕的传染病；他为人类社会所驱逐，他住在
麻疯病院。而这个麻疯病院非比寻常，曾有一千三百人在此浴
血奋战并全部阵亡；这一千三百人是由于不服从命令而罹难的。
来，这支前锋得到的指示是不准进攻而只能等候瑞士大部队
的生来。但一当他们看见敌人的时候，他们就迫不及待并违背
了指挥官的命令，他们轻率地发起了进攻并理所当然地全部牺
牲。这里，我们再一次碰到这个观念即一前冲而不与后面的
部分建立联系，这又是一个致命的行为。这使我产生了一种相
当神秘的感觉，我心想：“这家伙后来会怎样呢？他会遇到什么危
险呢？”危险不在他的野心，不在他想与母亲搞乱伦的行为或诸
如此类的事情。你们记得，那个火车司机也是个愚蠢的家伙；他
开足马力前冲而不顾车尾还未转过弯来；他不是等后面的车厢
拐过来再加速，而是向前飞奔，不考虑整个火车的情况。这意味
着做梦者有一种顾前不顾尾的倾向：他的行为方式好象他只有
头似的，这正如那支前锋部队的行为一样，仿佛它就是整个部
队，而忘记了它必须等待；而正因为它没有等待，结果全部丧生。
病人的这种态度就是他高山病症状的原因，他爬得太高了，他
对登上这样的高度还缺乏准备，他忘记了他所由出发的地方
了。
你们也许记得保罗·布尔热的小说*阶梯>（L'Etape)。②

①尤指容患不治之症病人的医院。一泽注
②保罗·布尔热（PaulBourget；1852-1935)：法国小说家，文学评论家·
一译注
94

---

<!-- 第 104 页 -->

这本小说的主题是：一个人总摆脱不掉他寒微的出身，这对一个
在社会阶梯上爬的人有很大的限制。这个梦力图提醒病人的正
是这一点。农舍与年老的农妇把他带回了他的童年。这个农妇看
来是指他的母亲。但人们在作这样的假设时必须小心。在我问
及有关这妇人的情况时，他的回答是：“这是我的房东。”他的房
东是一个上了年纪的寡妇，她不识字、古板，生活境况不如他。他
飘然在上，忘记了他那看不见的自我部分正是他身内的家。由
于他是一个很有理智的人，情感对于他只是一种低级功能。他
的情感一点也不明显，所以它便以女房东的形式出现，他之力图
对房东施加影响，其实正是竭力说服自已去完成徒步走到莱比
锡的旅行计划。
现在来看他关于莱比锡旅行计划说了些什么。他说：“咳，
那是我的雄心，我想远走，我希望获得教授头衔。”这正是向前赞
奔，这正是愚蠢的企图，这正是高山病；他想爬得很高很高。他
这个梦是在大战前做的：那时能在莱比锡当教授，是再荣耀不过
的事了。他的情感被这欲望深深地占据着；情感因而不具有正
确的价值判断，它太天真幼稚了。它仍是农妇；仍与他的母亲保
持着同一。有很多有能力、有知识的人，我们看不到他们的情
感，因此，他们的情感仍与母亲粘连在一起、仍在母亲身上、仍与
母亲同一，他们具有母亲的那些情感：他们对婴儿、对住房和漂
亮房间，对整洁舒适的家有着奇妙的情感。常常发生这种情况，
这些人过了四十岁才发现自已的男性情感，这就出现了麻烦。
男人具有的情感也可说是女人的并且这样出现在梦中。我
用“阿尼玛”（animna）这个词来称呼梦中的这个形象，因为那种
把一个人与集体无意识联系起来的低级功能通过这个形象得以
人格化。集体无意识以女性的形式把自已完全呈献给男人。对于
95

---

<!-- 第 105 页 -->

女人，这个集体无意识以男性形式出现，我称之为“阿尼姆斯”
(animus)。我选用这个词，是因为它总是被用于这种非常相向
的心理事实。“阿尼玛”是人格化了的集体无意识，它一再在梦
中出现。①我对出现在梦中的“阿尼玛”形象作过很多统计。用
这种办法，一个人可以凭经验建立起这些形象。
我问这个敬梦的病人，当他说他的旅行计划给了农妇很深
的印象时他指的是什么，他回答说，“那指我的夸耀。我喜欢在
地位不如我的人面前炫耀自已，好向他显示我是什么样的人；当
我与未受过教育的人谈话时，我喜欢突出自己。不幸的是，我总
是不得不生活在一种低下的环境中。”当一个人怨恨处境的低下
并感到环境对他的限制时，这是因为他本身的低劣被投射到外
部环境的缘故，所以他对那些外在的东西耿耿于怀，而本来他是
应该注意自身的毛病的。当他说“我对我的低下处境耿耿于怀”
时，其实他应该说“我对我自已的内心状态的低下耿耿于怀”。他
没有正确的价值感，在情感生活中他是低下的。这就是症结所
在。
此时他从窗户望出，看到农夫在堆革。，当然，这又是他过去
所做之事的重现。这使他记起了同样的画画和场景；夏天，一大
早就起身去割草，白天割，榜晚堪，真是一件聚人的工作。当然，
这是这类人所从事的简单的、诚实的工作，他忘记了，只有这种
诚实的、简单的工作而不是夸夸其谈才是他的成功之道：还有
一点我必须提及，就是他商他目前的家里挂有一幅农民堆草
的画，他说，“曦，我梦中出现的原来是这幅画。”他似乎这样说：

①《心理类型》定义48。亦可参见《分析心理学的两篇论文》第296页及其后
的段落。

---

<!-- 第 106 页 -->

*我梦见的不过是墙上的那幅画，这没有什么要紧的，我不会在
意的。”在这个时刻，场景变换了。当景象改变时，你可以放心大
照地作出结论说，无意识思想的表现已经达于顶点，那个主题的
继续发展已不再可能。
在梦的后面部分，事物逐渐转暗；半蟹半蜥蜴的巨大怪物出
现了。我问做梦者：“那么蟹呢，你怎么竟会梦见这种东西？”他
说：“这是一种向后行走的神话中的怪物。我不理解我怎么会梦
见这种东西一一也许是受童话之类东西的影响。”他前面提到的
所有事物，都是现实生活中可能见到的，都是确实存在的。但餐
这种怪物却不是个人的经验，它是一种原型。当精神分析学家
与原型打交道时，他就得认真对待了。在处理个人无意识时，不
允许想得太多，切忌对病人的联想附加额外的东西。你可以对
某人的人格附加另外的东西吗？你自已也是一种人格。别的个
体有他自已的生活与自已的心灵，因为他是一个特定的人。但
是，因为他不是特定的人，因为他也是我自己，所以他具有与我
相同的、基本的心灵结构，从这里我就能够去进行思考了，我可
以替他联想。我甚至可以把必要的上下文提供给他，因为他对
这种联系盲无所知，他不知道半餐半蜥蜴的怪物来自何处，不知
道它意味着什么，面我却知道，我能够向他提供这方面的材料。
我向他指出，通过这些梦呈现出来的是英雄主题（heromo-
tif)。他对自已抱有一种英雄幻想，这一幻想在最后一个梦中
浮现出来。他就是以伟人面貌出现的英雄，这个伟人身着长袍，
心怀徒步旅行的伟大计划；他就是为了荣誉面战死在圣·雅可
布附近的英雄；他将向世界表明他是谁；他显然是那征服怪兽的
英雄。英雄主题总是永远伴随着龙的主题；龙和与龙搏斗的英
雄是同一-神话的两个形象。

---

<!-- 第 107 页 -->

在他的梦里，龙是以半蟹半蜥蜴的怪兽出现的。当然，这一
看法还未能说明，作为他心理情态的一种意象，龙究竟代表着什
么。所以，下面的联想是直接围绕着怪兽的。当怪兽先左后右
地爬行时，做梦者感到他正站在一把张开的剪刀在合拢时就会
把他钳在其中的位置上。这将是致命的。他读过弗洛伊德，所
以他把这种情况解释为一种乱伦的欲望，怪兽就是母亲，张开的
剪刀就是母亲分开的双腿，而他自已站在中间，正象刚刚出生或
正要重新进入。
很奇怪的是，龙在神话中就是母亲。你可以在全世界看到
这种主题，这种怪兽被叫做母龙。①母龙是要食子的。她在生
下孩子后又重新把这孩子吞食进去。这“可怕的母亲”一-一人们
这样称她一一张着血盆大口守候在西边海岸，当男人走近这张
嘴时，怪兽立即把嘴合上，此人便一命鸣呼。这个怪兽般的形象
就是“母食人兽”；它另一个形象是“死者之母”，也就是死亡女
神。
但这些类比仍没有解释何以梦选择了蟹这个特定的意象。
我认为—一我说认为是有根据的一一以诸如蛇、蜥蜴、蟹、柱牙
象或类似动物形象表现出来的心理事实，同样也是生理事实的
麦现。例如，蛇常常是脑脊髓系统的表现，尤其是较低的大脑中
枢、又特别是延髓和脊柱的表现。另一方面，由于只具有交感神
经系统，蟹主要代表的是腹部的交感神经和副交感神经；它是一
种位于腹部的东西。所以，要是翻译这个梦的内容，可以这样认
读：如果你再这样下去，你的脑脊髓系统和交感神经系统将起来
反对你、制止你。这就是实际上所发生着的事。他的神经病症

①例如<变形的象征>第2部分，第5章，特熟是395段
＆6

---

<!-- 第 108 页 -->

兆是交感功能与脑脊髓系统对他的意识态度起反叛的表现。
半蟹半蜥蜴的怪兽给予我们的是英雄与龙之间生死搏斗的
原型观念。但在某些神话中你会看到这样一个有趣的事实：英
雄不仅通过战斗与龙发生关联，而且有很多相反的迹象表明英
雄自已就是那条龙。在斯堪的那维亚神话中，英雄自已是龙这
个事实可由他具有蛇的眼睛来加以证明。他之所以长有蛇的眼
睛，就因为他是蛇。许多其他的神话和传说都包含着相同的观
念。雅典城的奠基人塞克拉普斯（Cecrops）就是上半身是人下
半身是蛇的英雄。英雄死后的灵魂常常以蛇形体现出来。
现在回到我们正在分析的梦上来。在梦中，半蟹半蜥蜴的怪
物先是向左爬行，我就这个左边询问了他。他说：“这怪物显然
不识路。左边是不利的一边，左边代表不吉祥。”不吉祥的确意
味着左边。但右边对怪兽说来也同样不妙，因为当它爬向右边
的时候，它就被棍子击毙了。现在我们来看他在怪兽爬行中所
处的角度，这个角度最初被他解释为乱伦的欲望。他说：“事实
上，我感到我正象一个要与龙搏斗的英雄，被两边包围起来了。”
所以，就连他本人也认识到了英雄主题。
但是，不同于神话中的英雄，他与龙交战时用的不是兵器而
是棍棒。他说：“从这棍棒对怪兽产生的效果看来，这是一根魔
棍。”他肯定是在以一种魔法支配怪兽。这棍捧另有其神话象
征。它常常是对性的暗示，性的魔法是对抗危险的一种手段。你
们也许记得,梅色那（MeSsina)地震期间,①大自然是如何作出
某种本能的反应来抵抗这场毁灭性的灾难的。

夜生。

---

<!-- 第 109 页 -->

概子是一种器具，而器具在梦中的意义就是它们实际上所
具有的意义，即把人的意志具体化的手段。例如，刀是我想削物
的意志；当使用一支矛时，我延长了我的手臂，当使用一支枪时，
我可以把我的行为和影响投射到很远的地方，用一台望远镜，我
对我的视力也做了同样的事。器具是一种机制，这种机制反映
的是我的意志、我的知识、我的能力、我的狡點。出现在梦中的
器具象征着类似的心理机制。这个做梦者的器具是一根魔杖。
他使用这奇妙之物迅速而神秘地除掉了怪兽即除掉了他的较低
级的神经系统。他很快地、毫不费力地就把这种无用的东西解
决了。
这在实际上意味着什么呢?这意味着：他只认为危险根本不
存在。这是常有的事。你只要认为一个东西不存在，那个东西
就不复存在了。这就是那种仅有头脑的人的行为方式。他们使
用理智，为的是将事物在想象中打发掉；他们用推理使事物化为
乌有。他们说：“这东西没有价值，因此它不能存在，而它也果真
不存在。”我那个病人所做的也是同样的事。他只是用推理使怪
曾消失掉的。他说：“根本就不存在半蟹半蜥蜴似的东西，也没
有对抗性意志这种东西；我要打发掉这种怪物，仅靠在脑子中想
概就成了。我想这个怪物只不过是我想与之发生乱伦关系的我
的母亲罢了，而这是不可能的事，因为我决不会做这种事。”我
说：“称已杀死了怪兽一一你长时间地盯着它发呆，你认为你这
个行为的理由是什么呢？”他说：“哦，是的，自然是出于惊博，即
感到一个人这么容易就把这种怪物除掉了真是不可思议。”我
说：“是的，这的确是不可思议的事。”
然后我告诉他我对这种情形所持的看法。我说：“你瞧，处
理一个梦的最好方式，是把自已当作无知的孩子或者青年并向
100

---

<!-- 第 110 页 -->

一个两百万岁的老叟或古老的岁月之母请教：“你是怎样君待我
的？”她会对你说：“你有一种野心，这是愚的，因为你违抗了自
已的本能。你有限的能力正是你前进路上的障碍。你妄想靠思
想的魔力消除这个障碍。你竞相信凭理智的狡就可以在思想
中将其消除，但是，相信我，这个障碍是思想所消除不掉的，是你
在事后必须仔细思量的东西。””我还对他说：“你做的梦是对你
的一种警告。你的行为正象那个火车司机或没有任何支持就贸
然去进攻敌人的瑞士人，如果你仍以这种方式行事的话，你将有
灭顶之灾。”
他认为我把事情看得过于严重。他确信，很可能这个梦起
于难以调和的意愿，很可能他真有一种匿于梦中的、没有得到实
现的乱伦欲望，而现在他意识到了这种乱伦的欲望，他已经摆脱
了这种欲望，他现在可以去莱比了。我说：“那好，祝你一路顺
风。”他没有回心转意，他继续一意孤行，结果他在三个月之后就
丢掉了职位并堕落了。这就是他的结局。他撞着半蟹半蜥蜴这
一致命危险而不愿理踩警告。但我不想使你们过于悲观。有时
也有不少的人，他们懂得他们的梦并能从中得出有利于问题解
决的很多结论。

讨
论
查尔斯·布朗顿医生;
我不知道帮一个不在场的人询问梦是否合适，我有一个五
岁半的女儿，新近她做了两个梦，还把她从半夜惊醒过来。第一
个梦发生在八月中旬，她是这样告诉我的：“我看见一个车轮正
在路上滚动，它烧着了我。”这是我从她口中知道的一切。第二
101

---

<!-- 第 111 页 -->

天我要她把这个轮子画下来，但她感到很为难，我只好作罢。第
二个梦是在一周前做的，这次的梦是“一只甲虫在钳我”。她能
说的就这些。我不知道你是否愿意对这两个梦作点评议。还有
一点我要说明：我女儿能分辨甲虫与量。她很喜爱动物。

：荣格数授：
须知这是很棘手的事情，而且对于一个不相识的人的梦作
评议也很不合适；不过，我将尽量告诉你我从象征中所能看到的
东西。在我看来，甲虫一定与交感神经系统有关。因此我应该
从这个梦得出这样的结论：孩子身上发生着某些特有的心理过
程，这影响了她的交感神经系统，而这又可能引起某种肠内失调
或腹部失调。所能作出的最谨慎的陈述只能是，在交感神经系
统存在着某些能量的积聚，这种积聚引起了轻微的紊乱。这一
点可从飞奔车轮所象征的东西中得出。她梦中的车轮似乎就是
一种太阳轮，在东方佛教哲学中，火相当于位于腹部的所谓意念
中心。在赛痛病的前驱症状中，你有时会发现病人认为他体内
有一只旋转的车轮。这也是交感神经本性的一种表现。旋转的
车轮形象使我们想到伊克西翁①被钉在其上的那个车轮。小姑
娘的梦是一种原型梦，这是孩子们时常梦到的那些奇怪的原型
梦的一种。
我解释孩子们的这些原型梦所凭借的事实是：当意识开始
破晓时，当儿童开始感到他的存在时，他仍与那个他刚刚从中
浮现出来的最初的心理世界即深层无意识状态紧密相连。因此，

·①)研克西翁（(Ixion):古希腾神话中的人物，受神罚被绑在永远转的地狱车
轮上面。一→译注
102

---

<!-- 第 112 页 -->

你可以发现很多孩子都知道集体无意识的内容。在某些东方人
的信念中，这个事实被解释为对上辈子的回忆。比如，西藏哲学
就谈到“巴多”（Bardo)存在，谈到“阴间”的心灵状态。①“前辈
子”的观念是童年早期所具有的心态的一种投射。很小的孩子
对神话内容仍然有意识，如果这些内容在意识中停留的时间太
长，个体就要受到缺乏适应能力的威胁；他将老是一心想保持或
返回到原始幻象中去。很多神秘主义者和诗人对此种经验都有
非常生动的描述。
此种经验罩上遗忘的面纱通常是在四至六岁左右。然而，
我见过很多谜一样的孩子，他们对于这些精神事实有着非凡的
意识，他们生活在原型梦中，不能顺应现实生活。最近，我遇到
过一个十岁大的小女孩，她做过极其令人惊讶的神话梦。②她
的父亲曾就这些梦向我请教。我不能把我的看法告诉他，因为
这些梦包含着可怕的危险。小女孩一年后死于一种传染病。事
实上，这小姑娘从来也没有完全出生过。

列奥纳德·布劳愚医生：
·，我想就荣格教授今天对梦的解释提一个问题。考虑到病人
不能接受解释这个事实，我想知道这个困难是否可以被技术上
的某些变化所克服。

荣格教授：
假姐我有做传教士或救世主的愿望，我也许就会使用一种
①参见W.Y.伊万斯一书兹的《死者的藏经》。
②参见荣格<无意识研究》，载《人和他的象征>第69页及69页以后的页数。
雅可比也论及此案例，见《情结·原型+象征>第139页及其后的页致。
103

---

<!-- 第 113 页 -->

聪明的狡计。我也许会对病人说：“是的，这的确是一种恋母情
结”，并且我们就会就这类行话谈上好几个月，也许到头来我会
把病人摆布得服服贴贴。但我从经验知道，这样做是不好的；医
生不应该欺骗人，即使为了他们好也不应该欺骗他们。我不想
利用人们的错误信念去欺骗他们。也许那个人遭到毁灭要比靠
错误的手段得救好些。我从不阻挡人们。如果一个人说：“我要
去自杀，假如…”——我就会说：“假如你有此意图，我并不反
对。”

布劳恩医生：
你有证明山地病被治愈的证据吗？

荣格教授：
病人只要回到生活中去，他的神经症就会霍然而愈。我谈
到的那个病人不属于那种在六千英尺高度上生活的人，他属于
这个高度以下的人。这样他不再患神经症，只是处境要低下些。
我曾与美国一家犯罪儿童教养学校的校长交谈过，他谈到一桩
很有趣的事。他们学校有两类儿童。多数儿童在其到校后感到
很不错，他们发展得很好，很正常，并且最后戒绝了原来的恶习。
少数儿童在他们力图变好、变正常的过程中变得歌斯底里。这
是些天生的罪犯，你不可能改变他们。他们在做错事的时候才
是正常的。我们身上也有类似的情形，当我们完美无瑕地行动
时，我们反会感到志怎不安，而当我们稍有差错时，我们却感到
心安理得。这是因为我们的不完美。当印度人修建一座寺庙的
时候，他们总是留出一角来不把它修完；只有神才能造出完美之
物，而人却决无此种能力。一个人最好是知道他并不完美，这样
104

---

<!-- 第 114 页 -->

他反而会感到很好。小孩和病人也正是这样。谁骗他们摆脱命
运并帮助他们超出他们应处的水平，那是错误的撒法。假如一
个人的内在有顺应的可能性，那就应尽量地帮助他去顺应；但假
如顺应确非他的使命所在，那就要尽量帮助他不去顺应，因为只
有这样他才是正常的。
如果所有的人都与生活相适应，世界会变成什么样子呢?那
将是难以忍受的乏味。一定得有人按错误的方式行事；为了正
常人的利益，这些人非得作为替罪羊或成为可鄙之徒不可。想
一想你多么感谢探案小说和犯罪新闻，因为这些东西你才能够
说：“谢谢老天爷，我不是那个犯罪的家伙，我是一个完全清白的
人。”你感到满足，因为邪恶之徒替你犯了罪。这就是耶稣作为
救世主被钉在两个窃贼中间的深意所在。这两个窃贼按他们的
方式也可算是人类的救世主。他们不过是替罪的羔羊。

问题:
我想就心理功能提一个问题，如果这样做不是倒西得太远
的话。昨天晚上，你在回答一个问题时曾说，没有一种标准能把
每一种功能本身看做是优越的，不存在这样的标准，你还进一步
说，为了对世界获得完全的、充分的知识，所有这四种功能都必
须同时并存。你的意思是否指，在任何特定的情形中所有这四
种功能都同样显著或者都可以通过教育而获得？

荣格教授：
我认为，要同等地显示出这四种功能非人力所能办到，否则
我们就将象上帝一样完美了，而这是不可能的事。水晶也会有
瑕。我们永远也达不到完美。再者，如果我们能够同等地表
GoI

---

<!-- 第 115 页 -->

现出这四种功能，我们就只是把它们变成受意志支配的功能了。
于是我们就将失去通过低级功能与无意识发生的最宝贵联系。
这种低级功能总是一种最薄弱的东西；只有通过我们的薄弱与
无能，我们才与无意识发生联系，才与本能的低级世界发生联
系，才与他人的存在发生联系。我们的美德只能使我们独立自
主。在这个领域我们不需要任何人，我们是孤家寡人；但是在我
们的低级功能中，我们却与人类相联系，与我们的本能世界相联
系。使所有的功能都变得完美，这可能并不是一个优点，因为这
样的状况就等于完全的孤立、脱群。我对完美并不迷恋。我的
原则是：务请不要成为完美，但争取成为完整，不管这完整意味
着什么。

问题:
请问“成为完整”是什么意思?你能再多谈一点吗？

荣格教授:
我必须把某些东西留给你们去思考。比如，在回家的路上
思考成为完整可能意味着什么，那无疑是一种饶有兴趣的事。我
们不应剥夺人们发现事物的愉快。成为完整的是一个非常困难
的问题，谈论该问题是极富乐趣的，但主要的事是要成为完整。

问题;
你是如何把神秘主义纳入你的框架的?

荣格教授:
纳入什么框架?
106

---

<!-- 第 116 页 -->

国答：
心理学与精神的框架。

荣格教授：
当然，你应对你在使用神秘主义一词的所指加以界定。让
我们假定你指的是那些具有神秘经验的人。神秘主义者是这样
一些人，他们具有集体无意识过程所特有的那种生动的经验。神
秘的经验就是有关原型的经验。

问题：
原型经验与神秘经验有无区别？

荣格教授：
我对这两种经验没有作区分。如果你研究神秘经验的现象
学，你将遇到一些很有趣的东西。例如，你们都知道基督教的国
度是一种男性的国度，女性因素仅仅是被默认的。圣母并不神
圣，她只是最高的圣徒：她只能在上帝的宝座前为我们说情，本
身并不是神性的一部分。她并不属于三位一体（Trinity）。
某些基督教神秘主义者具有一种不同的经验。如瑞士神秘
主义者尼古拉·冯·德·弗吕曾经验到男神（God）和女神（Go-
ddess）。①还有于三世纪的神秘主义者杰罗姆·戴·狄格蕾
维尔也写过一本叫《朝圣记>的书。②象但丁一样，他曾见过称

①
“克劳斯兄弟”《荣格全集第11卷）
（心理学与炼丹术>（荣格全集第12发第315页及其后的有关段落）。
107

---

<!-- 第 117 页 -->

为“黄金镶成的天空”的最高天堂，在那比太阳明亮一千倍的宝
座上端坐着“天皇”即上帝本人，他旁边有一棕色水晶宝座，上面
坐着“天后”，很可能就是大地（Earth)。这是一种超越了三位
一体观念的视象，一种包括了女性原则的原型经验。三位一体
是这样一种宗教意象，它作为基础的原型只具有男性的性质。在
早期教会中，诺斯底教派把圣灵看作女性，这种解释被认为是一
种异端邪说。
宗教意象（如三位一体)是已经变成抽象观念的原型。但在

官可辨的东西。所以这些经验有时包含有异教或非基督教的成
分。比如，请回忆一下阿西西的圣·弗朗西斯。只是靠了教皇
波里菲斯第八(PopeBonifaceVIII)的权势，圣·弗朗西斯才得
以被吸收到教会中来。要理解这个困难，你只需想想他与动物
的联系。象整个自然界一样，动物对教会来说是一种禁忌。即
便如此，在教会中也有不少神圣的动物如羔羊、白鸽受到崇拜，
在早期基督教会中，鱼也是这样的动物。

问题:
荣格教授可否就出现在歇斯底望症中的分裂与出现在精神
分裂症中的分裂谈谈两者的心理学差异？

荣格教授：
在歇斯底里症中，分裂的人格仍相互联系着，所以，你得到
的总是一个完整的个人的印象。在这种病的案例中，你可以建
立起联系，可以从作为整个人的病人那里得到一种情感反应。这
里有的只是在某种记忆间隔之间的表面的分裂，但基本的人格
108

---

<!-- 第 118 页 -->

还是存在的。精神分裂症的情形却非这样。在精神分裂症中，
你遇到的仅仅是一些碎片，整体是不存在的。所以，如果的一
个亲密朋友或亲展精神错乱了，在你面对他那完全被撕裂的人
格片断时，你会受到强烈的震撼。你在某一时刻只能与某一碎
片打交道；它有如一块玻璃的一块碎片。你不再感到人格所具
有的那种完整性,连续性。面如果换了歇斯底里症，你就会想：
“如果我能除掉那种蒙或梦游，那我们就会得到完整的人格。
但精神分裂症是一种人格的深度分裂；在此情形中，分裂了的部
分再也聚不拢来了。

问题：
有能表达上述区别的更加严格的心理学概念吗?

荣格教授：
有一些模棱两可的情况，如果你能够把失去的内容重新统
一起来，你就能够把破碎的部分联缀起来。我将告诉你们我处
理过的一个案例。一位妇女由于典型的精神分裂症而两度被送
进精神病院。当我看到她的时候，她已见好转，但仍处于一种幻
觉状态。经诊断，我认为有可能找回那些被分裂出去的部分。于
是我开始同她一起仔细检查她在精神病院时所经历的一切；我
们检查了所有的声音和所有的妄想，我就每一个事实向她作了
解释，以便她能够把这些事实与她的意识联系起来。我把在她
精神失常期间浮现上来的无意识内容指给她看，而由于她是一
个有文化的人，我给了她一些书读，目的是要使她获得大量的、
主要是神话方面的知识，用这些知识，她自已就能把分裂的碎片
加以缀合。当然，破裂的纹路仍在那儿，以后当她出现分裂的新

---

<!-- 第 119 页 -->

的波动时，我叫她竭力把这种特殊的情形用图形画下来，以便得
到一幅她自已的完整的图画，这幅画是她所处状态的客观化，她
照我的话这样做了。她给我带来许多她画的图画，这些图画在
她感到重陷分裂时帮助她渡过了难关。我用这种方法使她浮而
不沉达十二年之久。她再也没有因发病而非住院不可。她依靠这
种将分裂状况客观化的方法，一直能应付精神分裂症的侵袭。此
外，她还告诉我，当她画出这样一辐图画时，她就打开书读上一
段与该图画主要特征有关的文字，好使这幅画与人类发生联系，
与众所周知的东西，与集体的意识发生联系，这样，她就又感到
正常了。她说她感到适应并且不再受集体无意识的摆布了。
正如你们所看到的，并非所有的案例都象这个那么容易。从
原则上说，我是医治不了精神分裂症的，只是靠偶然的运气，我
才把分裂的碎片结合拢来。但我并不喜欢做这种事，因为这是
一件极其困难的工作。

110

---

<!-- 第 120 页 -->

第四讲

主席（E·米勒医生）：
我不打算多占荣格教授的时间，只想表示一下能在今晚有
机会出任主席所感到的荣幸。遗撼的是，我处在一个很不利的
情形下：由于我未能前来参加先前的讲座，不知道荣格教授对无
意识的探讨已进行到了什么样的深度，不过我想今晚他会接着
讲解他的析梦法。

荣格教授;
对一个意味深长的梦进行解释，比如我们前面谈到的那个，
如果只停留在个人的范内，是绝不够的。这种梦包含一种原型
图象（archetypal image)，这总是表明，作梦者的心理状态决
不是只局限在个人的无意识当中。他的问题不再完全是个人的
事情，而是触及到一般人类的问题了。鬼怪的象征就说明了这
一点。这种象证引出了英雄神话故事，还有，此梦还关联到圣·
雅各之战，这表示出地方的背景特色，也广泛引起了人们的兴
趣。
运用一般性观点的能力，有着重要的治疗意义。现代治疗
法对此了解甚少，但在古代医学中，人们却很清楚这一点：把个
人的疾病提升到一个更高、更非个人的水平上，能产生某种治疗
效果。比如，在古埃及，当一个人被蛇咬后，就把某个既是牧师
111

---

<!-- 第 121 页 -->

又当医生的人请来，这人从寺庙的藏书中取出关于拉（Ra）①及
其母亲爱希斯（Isis)②神话的文稿，对着患者念念有词地吟诵。
爱希斯把一条毒蛇藏在沙土中，太阳神拉踝着了蛇，被咬了一
口，于是疼痛难熬，只有等死。因此，众神使爱希斯运用一种魔
咒，使毒液从拉的身体内排出来，③这种观点认为，病人会深深
被故事打动，病患自会痊愈。在我们看来，这是完全不可能的事。
比如我们不能设想，读一段格林童话故事就可以治好伤寒或肺
炎。但我们只考虑到现代心理的理性状态。要理解这种疗效，
我们必须考虑古埃及人的心理与我们现代人的很不相同。但那
时的人与我们也并无多大差别。、甚至对我们来说，某些东西也
能创造奇迹，有时，只是精神上的安慰或心理上的影响就能治
病，或至少有助于治疗。很自然，对处在原始水平上、心理状态
更为古老的人，则更是如此。
在东方，大量的实际治疗所依据的原则，就是把个人的病患
提到相应的普遍情形中去，古希腊的医学也采用这种方法。当
然，集体图象（collectivé image） 及其运用都必须根据病人特
定的心理状况来决定。神话或传说产生于汇聚在疾病中的原型
材料，而心理治疗在于将病人与他的特定状况所具有的人类普
遍意义联系起来。比如，被蛇咬伤是一种原型状况，所以你们才
会发现无数神话故事中都有这个主题。如果疾病掩藏着的原型

埃及神话中的太阳神。“一译注
埃及神适中词繁殖的女神。一一译注
⑧“于是，挣通广大的爱希斯说，“流出来，毒汁，从拉的体内全滋出来**是我
让毒虫落到地上的，它受我指挥*"。让拉活，让毒虫死撑；如果毒虫活誉，拉就会死
的。同样，某一个人，某人之子，将诺着，毒虫将死去。"见E·A·W·巴杰所著《埃及
女学》，第一集，第55英。
112

---

<!-- 第 122 页 -->

况能被正确地揭示出来，则病人就能被治愈。如果这个愿望得
不到恰当地表述，病人只得退面依靠自身，陷于病患的孤独无援
之中。他孤零零的，与世界毫无关联。但如果向他指出，他的疾
患不仅是他一个人的，而是人类普遍的一甚至是神的疾虑，他
并不是孤独的，有人和神与他作伴，那么，这就会在他身上产生
疗效。现代精神疗法运用同样的原则：医生把病人的苦和疾
患与耶的苦难相比较，病人就得到了安慰。个人从自已的不
幸和孤独中超越出来，知道自已正在经受的命运的考验最终是
有益于人类的，是英勇和富有意义的标志，象神的受难与献身一
样。当古埃及宗教医生向病人描出他正在经历太阳神拉的命运
时，病人便一下感到自已身于法老一众神之子和代言人
-一之列,这样，凡人就成了神，而我们知道这种感受具有的能
量足以使病人从自己的痛苦中解脱出来。人在一种特定的心境
中能产生一种巨大的忍受力。原始人能在烧红的煤块上行走，
在某些情形下还对自已施加最可怕的伤害，但他们一点也不觉
得疼。所以，一种感人的、适当的象征很可能将无意识充分调
动起来，其力量之大甚至可以作用于神经系统，使机体重新作出
正常的反应。
在心理疾患的病例里，患者被孤立于所谓的正常人的圈子
之外，所以，最重要的一点，就是让他认识到这种冲突绝非个人
仅有，它同时也是普遍的苦，时代的通病。这种普遍论使病人
超脱自己个人，而把个人与人类联系起来。这种苦痛不一定只
为神经官能症所独有；我们在极普通的情况下也有同样的感受。
比如，你的左邻右舍的人都比较富裕，而你却突然变得身无分
文，这时，你自然会这样想：多可怕、多可耻，只有我才傻瓜一样
丢了钱财！但假如大家都丢了钱，情况则大不相同，你就会感到
13

---

<!-- 第 123 页 -->

没有什么了。当别人和你处于同一困境时，你感到好受得多。如
果一个人迷失在沙漠中，或在冰雪中孤独无助，或担任处于危急
中的一群人的首领，这个人会感到极大的恐怖。但假如他只是
一大群数军中的一个兵士，他会与别人一起笑蹄而全然不觉危
险。这儿，危险并没有减小，只是处于群体中的个人比起他孤独.
无援的时候有着完全不同的感受。
每当原型图象出现在病人梦中，尤其是在我的分析阶段的
后期，我就向病人解释，他的病并非他个人独有，而是他的心理
状态接近人类的普遍水平，是人之常情。向病人作的这一说明
很重要，因为神经病人感到非常孤独并耻于自已的病患。但如
果他知道他的问题有普遍性，不仅是个人特有的，情况则完全两
样了。就拿我们谈到过的那位作梦者的情形来说吧，如果我能
够继续对他进行了治疗，我定会使他把注意力转向这一事实，
即：他最后那个梦的主题正是人类一般睛情形。他自已通过联
想也认识到了英雄—一龙这一冲突。
英雄与龙之间的战斗，作为典型的人类普遍经历，是一个在
神话中经常出现的主题。这方面最古老的文学表现，是巴比伦
的创世神话即武神马杜克（Marduk)与龙泰亚摩（Tiamat）之
战。武神是春之神，泰亚摩是龙之母，代表原始的混沌。马杜克
杀死了她，并劈为两半。他用一半作成了天，另一半作地。①
与我们的病例更为同的，是巴比伦的关于格尔格麦（Gi1-
gamesh)② 的原始叙事诗。格尔格麦是一个杰出的野心家（象
我们那位作梦者一样），同时也是一个君王和英雄。全体男人都

参见《变形的象征，第375页的段落。
我见堪贝尔·满姆逊的《格尔格麦史诗>(TheEpitofGilgamesh)
114

---

<!-- 第 124 页 -->

象奴隶一样为他修建一座有着高高围墙的城市。妇女们感到被
遗忘了，就向众神抱怨她们的这位暴君。于是众神决定采取某
种行动来解决这个问题。翻译成心理学语言，这意思就是格尔
格麦只在运用他的意识，他的头上长了翅膀，与躯体脱离开了，
所以他的躯体要表示反对了。这就是表现为神经症的一种反应，
即产生了对立因素。这部史诗是怎样描述这种神经症的？众神
决定‘召唤”即制造出一个象格尔格麦的人来。他们创造了昂克
杜（Enkidu)，但他在某些方面还是与格尔格麦不同。他的头发
长，象原始穴居人；他和平原上的野善作伴，与羚羊同饮一泉字
水。而至此还处于正常状态的格尔格麦做了一个完全正-常·的
关子神的意图的梦。他梦见一颗星落到自己背上，这颗星又象
是一个勇武的斗士。他与这天上来的勇士进行搏斗，却不能歌
胜。最后他终于打胜了，并把战敷的对手拖到他母亲的跟前，她
却用法力让勇士又变得与格尔格麦不相上下。这位母亲是个聪
慧的女人，她替格尔格麦释梦以便他能随时应付危险。昂克杜本
来是用来与格尔格麦作对并将他击败的，但格尔格麦以聪明的
方式使他变为朋友。格尔格麦以讨谋和意志战胜了自已的无意
识，还说服了对手，使他相信两人实际上是期友，可以共图大事。
这样，事情发展得更糟了。
尽管一开始昂克杜就做了一个很压抑的梦，梦见被死亡笼
罩的下界，·格尔格麦还是准备进行一次伟大的冒险。象真正的
英雄一样，格与昂二人一同出发去征服一个叫洪巴巴（Humba-
ba）的可怕的妖怪，它在山上为众神的圣殿作守卫。它吼声
雷，每个走近圣殿的人都会吓得腿软脚麻。昂克杜勇猛强壮，但
临阵却胆怯了。恶梦使他抑郁不乐，无以自拔，就象我们所嘲笑
的自已心灵中的低劣部分一样，内心的这一部分会对某一且期
115

---

<!-- 第 125 页 -->

或事件充满迷信，尽管我们也哪视自已心中这个低劣的部分，它
却仍然对某些东西感到不安。昂克杜很迷信，在向山林出
发的途中，他作了恶梦，预感到有不样。但格尔格麦乐观地解释
他的梦。无意识的反应再次被欺哄，两人成功地带着洪巴巴的
首级凯旋而归。
这时，众神决定进行于预。或者确切地说，是女神依希塔
(lshtar)想打败格尔格麦。无意识的最终原则是永恒女性（Et-
ernal Feminine)，依希塔以真正的女性的狡诈向格尔格麦作
出许诺：如果他愿意作她的情人，他会象神一样，权势和财富也
会大量归于他。但格尔格麦对她的话一个字也不相信，并用侮
辱的话语断然拒绝了她，还键责她对自已情人的不忠与冷酷。依
希塔怒气难消，说服众神造出一条巨牛，这牛从天而降，尽情
全国民众。于是一场激战开始了，在战斗中，神牛呼出的毒气
毒死了上百的人，但格尔格麦在昂克杜的帮助下又一次除掉了
恶牛，赢得了胜利。
## .依希塔在愤怒和失望中亲自降落到城墙上。这次，昂克杜
尽精凌辱她，他饵咒她，还把被肢解的牛户向她扔去。故事在这
北达到高潮，此时发生了命运的突变，昂克杜做了更多恶梦，得
上了重病并很快死去。
这意思就是：意识完全和无意识分隔开了；无意识退了场，
格尔格麦现在孤身一人陷于痛苦之中。他不能相信已失去了朋
友，但最折磨他的是对死亡的恐惧。他已经亲眼看见朋友死去，
意识到自已也有死的一天。他摆脱不掉一个欲望一确保自己
永生不死。他英勇地出发去寻找长生药，因为他听说过一个老
人一一他的先辈的故事。那位老人享有永恒的生命，住在遥远
的西方。这样，格尔格麦开始了去下界的旅程。他象太阳一样，
116

---

<!-- 第 126 页 -->

经过天庭之门，由东向西而去。他一路克服了千难万险，甚至连
众神也不阻挡他的意图，虽然他们告诉他，他的努力是徒劳无益
的。他终于到达了目的地，说服了老人告诉他秘方。他在海底
找到了能使生命不朽的药草，并决定把它带回家去。虽然他对
旅途的艰辛已经厌倦，但仍欣喜不已，因为有了这神药就不必再
惧怕死亡了。但在他轻松愉快地在一个池塘里沐浴时，一条蛇
到了那长生药的气味，于是偷走了它。格尔格麦返回家后，制订
了巩固城池防卫的新计划，但他得不到安宁。他想要知道人死
后会怎么样，最后总算召唤出昂克杜的灵魂。鬼魂从地下一个
洞里出来，把阴惨的事讲给他听。这个叙事诗到此便结束了。冷
血动物蛇取得了最后胜利。
、·
远古有记载的许多梦都有类似主题。我给大家讲一个简短
的例子。那是历史上我们的一个同行、公元一世纪的一位析梦
者所遇到的事。这个故事是弗来维亚斯·约瑟夫（FlaviuisJo-
sephus)在他的关于犹太战争史①的文章中提到的，同时还记录
了耶路撒冷的毁灭。
有--个巴勒斯坦的地方领主，叫阿奇洛斯（Archelaos），是
个残忍的罗马小王。象所有其他头人一样，他也把自己的地位
看成是可以放肆以公肥私、贪污盗窃的机运。所以，百姓们派了
代表去向罗马皇帝奥古斯塔（Augustus）告阿奇洛斯的状。那
是在阿奇洛斯任职第子年的时候。这时他做了一个梦，梦中他
看到九支成熟的麦穗正被饥饿不堪的牛吃掉。他惊恐不安，马
上召来一位“精神分析家”。但这位圆梦人不知道这个梦意味着
什么，或者是不敢说真话，子是溜之大吉了。阿奇落斯又召见了

①《犹太战争>第2集，第111-—115页。
117

---

<!-- 第 127 页 -->

其他专职圆梦的人，但他们都拒绝对他的梦作任何解释。
但有一批特殊的民众，他们是埃森尼斯人（Eesenes)或塞
拉普泰人（Therapetttai），他们的思想更为独立不羁。他们居
住在埃及，靠近死海，浸礼教徒圣·约翰以及西门·马加什很可
能属于这一类人。最后，阿奇洛斯总算从他们中间找来了一个
叫埃塞尼西门的人。此人告诉阿：“麦穗（ears)标志着你的统治
有多少年（years)①，那头牛代表事物的变化。你已当权九年，
现在将发生大变动了。饥饿的牛意味着你的跨台。”在彼时彼
地，这样来解释梦，人们是完全能够理解的。谁家的庄稼都必须
小心守卫以防性畜躁蹦。野外的青草本来就少，不够性畜吃，
果让牛在夜晚破栅而入、踩踏、吃掉还在生长的庄稼，无异是一
场灾难。那样的话，到清晨的时候，一年的口粮就全完了。现在
我们看看这种解释是怎样被证实的。·几天后，从罗马派来了特
使调查阿奇洛斯并解除其公职，·没收了他的全部财产并把他流
放到高卢。
阿的老婆葛拉菲娜也做了一个梦。自然，她丈夫的变故使
她心惊肉跳。她梦见了她的第一个丈夫（阿是她第三个），她第
一个丈夫是被谋杀死的。她梦见谋杀者好象正是阿奇洛斯。那
个时候的局势总是动荡不定的。她婪见先夫亚历山德洛斯
（Alexandros)遣责她的行为，并声言要把她从阿处领走，带回
自已家去。·那位叫西门的人没有解释这个梦，留给哦们来分析。
重要的事实是亚历山德洛斯早已死去，葛拉菲娜在梦中又见到
亡夫，这在那时候当然意味着他的幽灵。所以，他说要把她带回
家去，就是要把她带往冥冥下界。几天后她真地自杀了。

①英文中e&r(糖)和year(年)发音相同,故有此说。一译注
118

---

<!-- 第 128 页 -->

那位析梦者是很敏感的。他同我们对这个梦的理解一样，
虽然他面临的那些梦其性质比我们大多数的梦都简单得多。我
已经注意到，做梦的人如果头脑简单，其梦也简单；头脑复杂，其
梦必定也复杂。只是，梦往往走在做梦者的意识的前面。比起
你们当中任何一个人，我并不更理解自已的梦，因为我总是不能
将它把握住，我和那些不懂桥梦的人有同样的困惑。当问题牵
涉到自已的梦时，知识并不具有优势。
还有一个情况与我们的讨论相似，那就是各位都熟知的但

了整个美索不达米亚和埃及后，他自认伟大无比，占有了已知的
世界。然后，他做了一个爬上高位的野心家的典型的梦，他梦
见一株巨树直抵天庭，其荫庇遮住了整个大地。但天庭的一位
守护神命令砍去这颗树，把枝极和树叶都全去掉，只留下树桩；
他自已必须与兽类为伍，他的人的心也必须取出来而换上一颗
兽心。
当然，所有的星相家和析梦者都拒绝解释这个梦。只有但
以理（Daniel)懂此梦的意义；他在第二章里就显示出自已是
个卓越的分析家，他甚至有国王尼布查早已遗忘的梦的幻象。他
警告尼布查王，要他对自已的贪婪和不法进行仟悔，否则梦会变
成事实的。但这个国王仍然倒行逆施，自高自大。然后，上天传
来一个咒咀声，重复了一遍梦中的预言。结果，事情的发展不出
预料，尼布查被放逐到野兽中去，变成野兽一样了。他象牛一样
吃草，周身是天庭的露水，头发长得象鹰的羽毛，指甲长似鸟的
利爪。他变成了原始人，他全部的意识和理性都被剥夺了，因为

③参看《心理的构造与动力》，荣格全集第8卷的卷首插图及有关参考资料。
119

---

<!-- 第 129 页 -->

他过去滥用了它们。他甚至倒退得超过了原始人，不再是人，
而变成妖怪洪巴巴了。所有这一切象征着坏事做过头的人的退
化。
这个故事象我们那位病人的一样，是做事过头的成功者永
远存在的问题，他们的无意识总是对他们加以抵制。这种矛盾
首先表现在梦境里，如果得不到认真的对待，则必然会凶多吉少
地体现在实际生活中。历史上的这类梦，象所有的梦一样，具有
一种补偿机能.（compensatoryfunction)：它们是一种迹象、
一种症状，表明个体与自已的无意识相分隔，表明他在某一处
偏离了他本身自然的道路。他成为自已野心和胡作非为的受害
者，如果不加注意，这种劈隙会变得更宽，他会坠落进去，就象我
们那个病人那样。

我要强调的是，不仔细调查一场梦的前因后果，就妄加解
释，那是不稳妥的。千万不要用什么理论；只须询问病人自已对
梦境的感受。这是因为，梦总是个人的一个特别的问题，而他对
此问题的有意识的判断是错误的。梦是我们的意识态度所产生
的反应，正如当我们过量进食或进食不足、或以别的方式害身
体时机体会作出反应-一样。梦是自我调节性精神系统的自然反
应。这个定义最切近我关于梦的结构和功能所作出的理论。我
认为梦和你在一天当中观察到的某个人一样，是多方而的、不可
预料的、深不可测的。·如果你分别在不同的时候观察同一人，你
会看到和昕到很不相同的反应，梦也完全如此。我们做梦的时候
正如我们在日常生活中一样，都是多方面的；正象你不能用一个
理论来囊括有意识的人格的众多方而，你也作不出一个关于梦
的总的理论。否则，我们简直成了能润悉人的内心的神灵了，但
120

---

<!-- 第 130 页 -->

我们却不是神灵。我们对人的内心所知甚少，所以把我们不认
识的东西称作无意识。
但今天我要言行不一，违背自已定的规则了。我准备对一
个独立的、并非系列中之一的梦进行解释。另外，我并不认识做
梦者，甚至还没有掌握他的联想。所以，我是在武断地解释这个
梦。我这样作还是有一个理由的。如果一个梦显然是由个人的
材料所构成，你当然必须掌握个体的联想；但假如这个梦主要是
神话结构（这种区别一眼能看出），那么它所运用的就是一种普
遍通用的语言，只要我们有必要的知识，就可以提供类似例证来
把这个梦的前因后果补充出来。比如，如果梦里有英雄与恶龙
的冲突，我们每个人都能讲出一个道理来，因为我们都读过神话
故事和传说，知道一些关于英雄与龙的事迹。在梦的集体这一
层次上，人与人实际上是没有差别的，而在个人层次上则各不相
同。
.
我就要谈的这个梦主要是神话性质的。这里我们碰上了一
个问题：一个人在什么条件下会做神话性的梦？我们都根少做这
种梦，因为我们的意识在很大程度上脱离了蛰伏在它下面的原
型心灵（archetypa！mind）。所以，我们觉得神话梦很陌生，但
对于一个更接近原始精神的头脑则不然。原始人很注重这类梦，
称它们为“异梦”，以区别于普通的梦。他们感到这种梦很重要，
蕴含着普遍性意义。因此，在原始部落中，作梦人觉得有义务把
自已的“异梦”在男性成员的集会上当众讲出来，然后大家针对
他的梦展开讨论。这样的梦也向罗马元老院公布。有一个故事，
说的是公元前一世纪时一个元老院议员的女儿，她梦见女神密
涅瓦（Minerva)出现在她面前，向她抱怨罗马的民众忽视了她
的庙宇。这姑娘觉得有责任把她的梦向元老院汇报，于是元老院
121

---

<!-- 第 131 页 -->

批准了一笔款子整修女神的庙宇。索福克勒斯（Sophocles）①
也有过类似经历。在赫拉克利斯（Herakles）②神庙中宝贵的
金碟子被盗后，神出现在索的梦中并告诉了他贼的姓名。在
这个梦重复了三次以后，索感到有费任告诉雅典的最高法院。依
照梦中神说出的姓名，那个涉嫌者被抓起来，经审间，他坦白了
罪行并交还了金子。这些神话性或集体的梦有一种特性，它
迫使人本能地讲出来。这种本能是很不错的，因为实际上这种
梦并不只属于做梦者个人，它有着集体的意义，在普遍意义上它
本身就是真，在特定意义上它对处于某种情况下的人来说是真。
这就解释了为什么在古代和中世纪，梦受到人们极大的崇敬。人
们感到，这种梦表达了人类普遍的真理。
好，我现在就把那个梦告诉你们。那是我多年前一个同事
转述给我听的，.他只简单介绍了一下做这个梦的人。我这位同
事是一个医疗所的精神病医生，病人是一位出众的法国青年，二
十二岁，聪明而富于美感。他在西班牙作了旅行之后，回来反而
感到抑郁。诊断结果为交互发狂及郁闷性精神失常，属抑郁型。
他的抑郁虽不很严重，但也使他非求医不可了。六个月以后他出
了院，但出院几个月后就自杀了。本来，他出院时已不再有抑郁
症，可说已治愈了，他显然是很冷静、清醒地自杀的。从他的梦我
们能知道他自杀的原因。他是在发生抑郁症的初期做的这个梦：

在托利多城①的大教堂下面，有一个水塘经地下暗河与绕
古希晴著名悲剧作家。一译注
①
2
希腊神话中力大无比的英雄，丘比特之子。一泽注
此梦记载于“索摄克勒斯生平”第12节，见神奇的索摄克勒斯>19页
西班牙一城市，以生产的刀、剑质量极优而著称。一译注
2zt

---

<!-- 第 132 页 -->

城而过的塔格斯河相通。这个水塘是一个又小又黑的地下室。
水里有一条眼晴象珍珠一样闪烁的巨蛇，它旁边是一个放有一
把金质小刀的金盘子。这把小刀是托利多城的钥匙，谁占有这
刀子谁就能主宰这个城市。做梦人认出那条蛇正是当时与他在
一起的年轻的好友B.C.的保护者兼朋友。B.C.将自己的赤脚
伸到蛇张开的大口中，蛇友好地舔着他的脚。B.C.和蛇一起玩
得很有兴致，他对蛇一点也不怕，因为他是一个纯洁无邪的孩
子。梦中的B.C,好象只有七岁左右，他的确曾是这位作梦人少
年时代的朋友，这个梦继续下去时，蛇被忘掉了，但没有人敢下
到这黑屋子里。

上面只是引子，真正的内容展开如下：
这个做梦者单独与蛇在一起了。他毕恭毕敬地同蛇谈着话，
但毫无惧怕之感。蛇告诉他西班牙属于他了，因为他是B，C，
+
的期友；蛇还要他带回小孩交给它。做梦人拒绝了，只答应自已
■
愿意下到这黑洞里与蛇为友。但做梦人又改变了主意，不履行
诺言，却把另一个朋友S先生领来交给了蛇。S先生是西班牙摩
■?
尔人的后裔。要鼓足胆量下洞，他必须重新发扬他的民族传统
的勇敢精神。做梦人建议他到塔格斯河对岸的军械厂找一把带
红柄的利剑。据说那是一把很古老的剑，可追溯到古代很久以
前。S先生得到了这把剑，下到黑润里的水塘中。做梦者告诫
他先要用剑把左手心截穿，S这样作了，但他在蛇的面前却惊惶
失措了。他忍受不住疼痛和恐惧而叫了出来，跟跟呛呛地从地
下室逃了上来，连剑也颤不上拿。这样，S不能统治托利多，做梦
人别无它法，只得让S就象墙上的装饰物一样留在那儿。
梦结束了。送来的此梦的原稿是法文。好，现在我们说说
.123

---

<!-- 第 133 页 -->

它的前因后果，对这两位朋友我们还是有一些线索的。B，C.
是作梦者幼时的朋友，年龄比做梦人稍大，做梦人当时把全部美
好奇特的品质投射到这个男孩子身上，把他当成了不起的英雄。
但后来他没有再见到他，也许那孩子死掉了。S是做梦人后来的
朋友，据说出身于西班牙摩尔人。我虽不认识这个朋友本人，但
了解他的家庭。那是来自法国南部的一个古老而高贵的家族，
他们的姓氏很可能是摩尔族的姓氏。做梦人是知道S的这方面
的家庭背景的。
，正如我已说过的，做梦人最近去过西班牙，当然参观过托利
多，回来后做了梦，然后求医诊治。他那时的情况很不妙，已经
自暴自弃了，最后忍不住向医生讲了他的梦。我那位同事听后
不知该怎么办，觉得有必要把这个异梦转交给我来分析。我在
接到这个梦的记录稿时也搞不懂它。然而我感到，如果我对这
样的梦有更多的了解，如果我那时有可能亲自来处理这一病例，
我也许能够帮助那个背年，他的自杀也许就不会发生了。自那
以后我已见过许多性质类似的病例。只要我们真正理解了这一
类梦，就能跨越难关而找到办法。对待这样一个敏感、细腻、学
过艺术史，有艺术气质、头脑聪慧的年轻人，我们必须格外小心
谨慎。老一套办法毫无益处；我们得认真研究实际的材料。
这样假设准没错：做梦人是因为特殊的原因才梦见托利多
这个地方的。托利多既是他旅行的目的地，也是梦的内容。实
际上，每一个以同样的心情仰过托利多城、有同样教育水平、
間样细致的美感和同样丰富的知识的人，也会在自已的梦中找
到象出现在这个人梦中的那种题材。托利多是一个给人深刻印
象的城市。它有世界上最壮观的哥特式大教堂。它有悠久的传
统，是古罗马的城池，很多世纪以来，红衣主教和西班牙大主教
吃

---

<!-- 第 134 页 -->

常驻此地。从第六至八世纪，它是西哥特人所建立的王国的首
府；从第八到十-一世纪又是摩尔王国的一个省会；从十一到十
六世纪它是卡斯第王国的首都。托利多大教堂是一幢壮丽的建
筑，自然按着它所代表的一切：伟大、权力、雄壮、中世纪基督教
的神秘；教堂是这一切的本质表现。所以，这个大教堂是精神王
国的体现和化身，因为在中世纪，世界是由帝王和神统治着的。
这个教堂表现了基督教哲学或者中世纪的世界观。
这个梦认为在这个大教堂下面有一个神秘的地方，这不符
合基督教教堂的实情。：那个时代的教堂下面有什么呢？通常
有所谓地下圣堂或地穴。你们各位也许看见过卡尔特修道院
(Chartres)的巨大的地下圣堂；它很能说明地穴的神秘特点。卡
尔特地穴原先是带有一口水井的神殿，当时的圣母崇拜仪式就
在这里面举行；那不是现在的圣母玛利亚，而是一个凯尔特（Ce-
Itic）女神。中世纪的每一个基督教教堂的下面都有一个秘密
处所，相时的神秘仪式就在里面举行。我们现在所称的教堂圣
礼，曾经是早期基督教的神秘仪式。在法国普洛旺斯省，这种地
穴被称作1emuSset，意思就是秘密。这个法文词也许来自拉
丁词 mySteria，可以指神秘地方。在讲普洛旺斯方言的奥斯塔
地区，教堂下面就有这种秘所。
## ：‘下圣堂也许来自波斯的太阳神崇拜。太阳神崇拜的主要
宗教仪式在一个半陷入地下的黑房子里举行，面集会的信徒们
汇聚在与此完全分隔开的上面教堂大厅里。但大厅地面有窥
润，人们可以通过这些小洞窥见下面，听到那些专门挑选出来的
人吟诵圣歌，·看到他们举行仪式，但一般信徒是不能加入其中
的，只有正式入会的成员才有这种资格。基督教教堂的洗礼堂
与主教堂是分隔开的，这也许来自与上面同样的观念，因为洗礼
125

---

<!-- 第 135 页 -->

和圣餐式都是不能直接提说的神秘事物。要说，也只能通过离
意的方式，以防泄密。耶稣的名字也是神秘的禁忌，所以不准提
说。他被称为鱼。你们也许看到过早期教堂绘画的复制品，在
那些画上，基督的形象是一条鱼。这种与神圣名姓有关的秘密
也许能够解释，何以在一份大约公元一百四十年出现的早期基
督教文献中并没有提到耶稣。这文献就是一 个叫赫尔玛斯
（Hermas）的神父所写的<牧师>（TheShepherd)①。直到十五世
纪，基督教教堂认为它是基督教文献中极重要的一部分。这是
一本充满想象的书，据说它的作者是罗马主教皮郁斯（Pius）的
兄弟：他幻想的神灵主宰只被称作牧师，而不是耶稣。
.地下圣堂或秘密处所的观念使我们深入到基督教的世界观
之中，追潮比基督教更古老的东西，比如追溯到卡尔特大教堂下
的异教的水井或藏有巨蛇的古代洞穴。那位做梦者在西班牙旅
行时当然不可能见到过有蛇的水井这种东西。这个梦不象是个
人的体验，只能是原型的、神话性的东西。我举出一定数量的与
此类似的事例，才能使大家明白，从比较研究的角度看，这种象
赶性材料会出现在什么样的状况下。你们知道，每个教堂现在还
有选礼盘；在过去，这就是洗礼池，入教者在里而沐浴或象征性
被淹死。经过洗礼后的这种设想的死去，入教者出浴后就获得
了新生。所以，我们可以认为地穴或洗礼池有这样的意义：它是
恐饰、死亡之地，又是再生之地，是举行神秘仪式的地方。
润中有蛇这是古代常见的图象。我们有必要认识到，在古
代经典作品中，在许多别的文明当中，蛇不仅是一种令人恐
惧、代表危险的动物，它也代表治愈。所以，医神与蛇有密切关

①参见《心理类型>第5章筹4节,
126

---

<!-- 第 136 页 -->

系。你们都知道至今沿用的医神标记是什么。医神的庙宇在古
代也是诊疗所，室内地面上有一个小洞，上面盖着一块石头；洞
下面就住着圣蛇。盖洞的石块上有一小孔，前来求医的人就把
钱币丢进小孔，算是交了医药费。蛇不仅成了现金出纳员，还是
人们投向洞内的各种礼品的收集者。在公元三世纪狄奥克里逊
（Diocletian）任罗马皇帝的时期，发生过一场大瘟疫，在埃比多
拉斯镇的医神庙里的蛇还被专门转移到罗马城以防癌疫。这条
蛇代表神自己。
蛇不仅是医疗之神，还具有智慧和先知。希腊旧都德尔菲城
(Delphi)的神泉最早住着一条怪蛇，阿波罗打数了它，从那时起
德尔菲就成为著名的神托所，阿波罗就是神托所之神，直到他后
来把自己的权力的一半留给来自东方的酒神。在亡灵游荡的下
界，蛇和水总是形影不离，我们从亚里士多芬（Aristophane）的
《背蛙》一书中就可看到这一点。传说中的蛇后来常常被龙取
代，拉丁词 draco 的意思就是蛇。与我们那个梦中的象征特 别
相似的一个例子，是五世纪关于圣·塞尔维斯特（St.Sylvester)
的一个基督教传说①：在罗马的神殿山上的大岩石下的润里有
一条恶龙，人们把活生生的姑娘送给它作祭献。另外一个与此
有关的传说是，这条龙并不是真的，西是人造的，曾有一个僧侣
亲自走下润去，结果证明了并没有真龙；他发现“龙”口里有一把
到，“龙”眼睛是由闪光的珠宝作的。
就象希腊神话中的神泉润一样，这一类洞穴常常有泉水。在
神秘的太阳神崇拜中，这些泉水所起的作用非常重大，由此产生
了早期教堂的许多最初仪式。波费利（Porpbyry)指出，古波斯

见变形的象征>第572页的段落。

---

<!-- 第 137 页 -->

国教袄教的创始人就曾经把一个山泉丰富的洞穴专门用于太阳
神崇拜。你们中间有去过德国并看见过法兰克福特市附近的沙
尔堡镇的，就会注意到太阳神润穴近旁的泉水。太阳神崇拜总
是与泉分不开。在法国普洛旺斯省有一个很美的太阳神洞
穴，它有一个大水池，里面的水象水晶一样纯净透明，水池背面
一块岩石上刻有正在杀野牛的太阳神像。这类圣所总是遭到早
期基督徒的强烈反对。他们仇视所有这些巧夺天工的处所，因
为他们自已不是自然的朋友。在罗马发现的一个太阳神洞穴位
于圣·克雷门教堂下面十英尺处，它的形状还是完好的，但里面
积满了水。人们将它抽于以后，很快又积满水。这是因为它联
着一个泉眼，泉水不断涌出之故。人们从来没有找到这个泉眼
在何处。我们知道的古代别的宗教观念也总是把水与下界相
联,比如希腊神话中的奥甫斯祭礼就是如此。
上述材料说明，蛇栖于有水的洞穴是一个普遍的意象，这种
意象在古代就起着重大的作用了。正象你们注意到的那样，我
只从古代选用我需要的例证；我也可以从其官文明当中找到类
似的例证。深处的水就代表无意识。通常，有蛇或龙在深处守
卫着宝物；在我们研究的那个梦里，宝物就是放有小刀的金盘
子。要敢得宝物就必须战胜恶龙。宝物带有很神秘的性质。它
与蛇有奇特的联系；蛇的特殊性质表现了宝物的奇特，好象二者
同一。常常是一条金蛇伴着宝物。黄金是一人追求之物，因
面我们可以说蛇本身就好象是宝物，是无限权力的源泉。在早
期希腊神话中，穴居者是英雄人物，比如雅典的奠基人西克罗普
斯（Cecrops)。他的上半身半男半女，两性同体，雨下半身是·蛇
形，显然他是一个怪物。据说另一个神话中的雅典国王也是一
祥。
128

---

<!-- 第 138 页 -->

这样，我们可以着手来理解我们那个梦里的金盘子和小刀
了。如果你们看过德国作曲家瓦格纳（Wagner)的作品《巴 希
弗》（Parsifal），你们就知道这金盘子正好对应于圣盘，小刀对
应于矛，两者是不可分割的整体；它们是对立统一关系中的阳性
与阴性原则。洞穴或下界代表无意识的一个层次，在这个层次
上不存在任何区分，甚至没有男女之分。原始人最早作出的区
分正是男性与女性。他们以这种方式区别事物，正象我们现在
偶尔还这样作一样。比如，有的钥匙当中有孔，有的没有。人们
常称阴钥匙和阳钥匙。你们也知道意大利式瓦房顶。凸面瓦在
上,凹面瓦在下；作盖瓦的凸瓦叫作和尚，被盖的凹瓦叫作尼
姑。这并不是在和意大利人开低级玩笑，而是说明区分的奋特
性。
当无意识把阴阳男女搅在一起时，事物变得完全不可分辨，
我们再无法断定它们是阴是阳，正如西克罗普斯距我们如此久
远，我们不好说他是男是女，是人是蛇一样。所以我们可以说，
我们那个梦的最深层有着对立物的完全统一。这是事物的原始
状态，同时也是最理想的状态，因为它是永恒对立元素的统一。
冲突已销声匿迹，万物平静，再一次回到最早的无差别的和谐之
中。在中国古代哲学里，我们可以看到同样的思想。理想的状
态被称作道，它就是天地之间的完美和谐。图 13 表示道 的原
理。一边是白底带一黑点，另一边是底带一白点。白底一边
是热、干、亮，为南极；黑底一边是冷、湿、暗，是北极。道的状态
就是世界之初，事物还无所谓始。这种状态正是大智大慧者努
力取得的状态。阴和阳两极对立统一的原则，正是一种原型意
象。这种原始的意象至今存在。我就曾经见到一个很能说明问
题的例子。在大战中我在山炮部队里服役时，有一次士兵们为
229

---

<!-- 第 139 页 -->

了安放重炮必须挖一个深坑。地面很
坚硬，士兵们一边艰难地挖出一块块
大石头，一边咒骂着。我掩身在一个
岩石后面，一边抽烟一边听他们说些
什么。一个士兵说：“他妈的，我们已
经挖到了这个古老山谷的底，远古的
水上居民在这里住过，这里面男男女
图13
女还睡在一起的。”这一观点与上所述
的观念相同，只是表达得天真一些。一个黑人神话说原始的男
人和女人一起睡在葫芦里。他（她）们是完全无意识的，直到他
们发现被分隔开时才意识到这一点，而分开他们的正是他们的
儿子。两人中间有了第三个人，两者就被分隔开了，就相互认识
了。最早的绝对无意识状态被认为是尚无分化的太初之境。
当做梦人触及到这类象征时，就是进入了彻底无意识境界，
·体现在梦中就是宝物。瓦格纳的《巴希弗》中的主题就是矛应回
归于圣盘，因两者永远相属。这种结合是完成的象征，是比天、地
更加悠久的永恒，是休眠状态。，也许这正是人们渴盼的状态。这
就是人为什么要冒险入龙穴蛇洞寻找意识和无意识完美统一的
境界（在此境界中他既非意识亦非无意识)的原故。当两者被分
开时，意识为了重新达到与无意识的结合，就潜入深处，两者就
合为一体了。因此，我们在印度教或佛教的瑜加①中看到信徒
们试图取得这样一种境界：大自在天破坏神（Shiva）和他的妻子
(Shakti）处于永恒的统一之中。破坏神是永远不扩展的一个
点，被代表妻子的阴性要素（外形是蛇）包围着。

① 印度的神秘者学,以达到主观与客观间一为理想。一-译注
130

---

<!-- 第 140 页 -->

我还可以给你们举更多例子来说明这一观念。在中世纪的
秘密习俗中，这种观念曾起着巨大的作用。在中世纪有关炼丹
术的书里，有表现太阳与太阴结合的图面，即阴阳的结合。在基
督教早期神秘仪式中我们能找到与此类似的象征主义的痕迹。
某位叫阿斯特略斯（Asterios）的主教写有一篇关于希腊的埃
露希斯（Eleusis)这个地方的报道，说每年该地的牧师都下润穴
去，叫作下洞仪式（Katabasis）。代表太阳神的教士和代表谷神
的女尼，为了大地的肥沃多产，举行神婚仪式。那位写了这个报
道的主教的说法还未得到证实。埃露希斯神秘仪式的参加者严
守秘密，泄密者要被处死。所以，我们实际上一点也不知道他们
仪式的具体情况。但是，我们却了解到，在谷神的仪式中的确有
过不雅行为。那种行为还被认为是有助于大地的富饶。雅典城
的名门闺秀们聚在一起，由代表谷神的女尼主持，在酒肉饭饱之
后，便开始一种特殊的仪式一相互开下流玩笑。这被看成是
一种宗教义务，有利于来年的丰产①。同样的仪式发生在埃及
的埃希斯（lsis）神密仪式中。尼罗河上游的村民们一·群群顺流而
下，船上的妇女尽力向河岸上的妇女暴露自已的身体。这种作
法也许相同于前而那种下流玩笑的作用，都是确保大地的肥沃。
你们可以在希罗多德②那里读到这一情况的描述。在德国南
部，甚至晚在十九世纪，为了使土地肥沃，农民常把妻子带到田

①有关文字见《心理学和炼丹术》105段注释35，摘自弗加尔（Foucart)的埃
希斯神秘仪式》。据古文献记载，阿斯特略斯的报道谈的是在亚历山大城举行的
谷神仪式，一位教士（不代表阿波罗）和一个女尼进行神婚配。为取悦谷神而进行的
下流玩笑仪式在秋节期间举行，以庆祝她的回返，也庆祝对谷神和酒神都很神圣的
中冬节。参见哈里森《论文序言>第四章136页。
②公元前5世纪希腊历史学家，有历史之父之称。一一译注
131

---

<!-- 第 141 页 -->

间，在犁过的地里性交。这就叫同情术（Sympatheticmagic）。
盘子是一种用以接收或盛物的容器，所以是阴性。它是有灵
魂、有呼吸、有生命之液的肉体的象征，面剑有突进、穿刺的特
性,所以是阳性的。剑可切割、可对物体进行区分，所以又象征
着男性对世界的主宰这一原则。
在我们讨论的那个梦中，小刀予是托利多城的钥匙。钥匙
的观念常常与洞穴神秘仪式相联。在太阳神崇拜仪式里，有一
个特殊的神，钥匙大神，它为何出现我们不得而知；但我以为这
是完全可以理解的。它的形象是有翅膀的男身加狮子头，一条
蛇缠在身上，蛇首在他头部高昂着①。大英博物馆内有它的画
像。它是无限的时间和永恒的绵延；它是太阳神崇拜系统内至
高无上之神，它既创造又毁灭万物,是柏格森（Bergson）所谓的
“造化的永恒”。它就是太阳神。狮子代表黄道宫，夏季里太阳就
住在其中；而蛇则象征着冬天或阴湿。所以，这个有蛇缠身的
狮首神又一次表现了对立的统一：光明与黑暗、阴与阳、创造与
毁灭。这个神的画像交叉着手臂，两手各握着一把钥匙。他是
圣彼得的精神之父，因为彼得也握有钥匙。可见，这狮首人身之
种握着的钥匙，是开启过去和未来的钥匙。
古代的神秘崇拜总是与引导信徒通向下界的神相联。这些
神中间有的就持有能打开下界的钥匙，因为作为守门人，他们密
切注视着入会者下降到黑暗之中并引导他进入神秘。希腊神话
中的海格蒂（Hecate）就是这样一个司天地及冥界的女神。
在我们分析的那个梦中，钥匙是用来打开托利多城的，所以

①参见《钥匙大神》，荣格全集9卷2章的标题页，以及《变形的象征》附
132

---

<!-- 第 142 页 -->

我们应该考虑托利多的象征意义。作为西班牙的旧都，托利多
是一个坚固的要塞，封建城市的理想典型，一个避难所，一个
堡垒，很难从外部攻破。这个城市代表一个封闭而完整的整体，
一种不可摧毁的力量，这种力量已存在数个世纪，还将存在数个
世纪。因此;这个城市象征着人的整体性，象征着一种不可分割
的整体态度。
这个城市作为自我和精神整体性表现，正是一种古老的、众
所周知的意象。比如，耶稣说过这句话①：“建立在山顶上的城
市既不会被攻破，也无法躲避攻击。”还有：“所以要尽全力认识
你们自己，你们就会知道你们是万能的主的儿子，你们会知道
自己住在上帝之城里，你们自已就是这城市。”在圣经古抄本中
有哥普特涨的一篇文章，那里面我们能发现上帝的独生子这一
说法，并说这个儿子就是人②，他是四门之城。有四个城门的城
市象征着整体观念，正是个人掌管着通向世界的四道门，即自身
的四种心理功能。四门之城是他的不可摧毁的完整性一一意识
和无意识的统一。
所以，这些内心深处的东西，我们梦幻中完全无意识的那一

治疗因素。完整意味着神圣或治愈。进入最深层次就能得到治
愈。这是通向整体存在（total being)之路，通向受苦人类永远
追求的宝藏，而这宝藏所在之地有可怕的危险。这是原始的无
意识之所在，同时也是治愈和超度之所在，因为它包含宝贵的完

①《新发现的耶语集和失传的福音书残段》，格伦费尔和亨特编辑，第36
页。
②见牛津波德伦留书馆。参见<心理学与炼丹术>第138段。
133

---

<!-- 第 143 页 -->

整性。这是混沌之龙的居穴，是坚不可摧的城池，是法力无边的
魔圈，是神圣之领域，分裂的人格因之而重新结合为整体。
为达到治疗目的而使用的魔圈或东方称做曼达拉的圆形，
就是一种原型观念。新墨西哥州的印第安民族在他们当中有人
害病时就在沙地上画上一个有四个门的圆圈。在圆圈中间他
们修-一个所谓的“发汗室”或“病房”，病人就在里面接受发汗治
疗。在这病室的地面还画有另一个魔圈，相当于大魔圈的圆心，
在这个小魔圈中心放有一碗“去病水”（healingwater）。这水
就象征通向下界。这一仪式的治疗过程显然雷同于集体无意识
中的象征主义。这是个性化过程（individuation），一种与人格
整体、与自身的认同作用。在基督教象征中，基督就是整体性
（totality），治愈过程就是对基督受难的摹仿，十字架的四条臂
就是那四扇门。
我们那个梦中的蛇是B.C.的朋友，做梦人幼年时代心目中
的英雄，做梦人把自已力图取得的美好品质投射到他身上了。那
个少年朋友与蛇友好相处，是纯洁的孩子，天真无邪，没有内心
冲突，所以他有控制西班牙的钥匙,防守四门的力量①。

讨
大卫·那律里斯医生：
各位放心，我并不企图探讨今晚已经讲过的东西。我们都
很高兴的是，荣格教授令人神往地解释了他自已的观点，而没有

①有关巴塞尔学术研讨对此梦的进一步分析，可参见荣格的《发现自已心灵
的人>一书，第314页
134

---

<!-- 第 144 页 -->

把时间花在有争议的问题上。但我相信，我们当中一些人恳切
希望他能理解，我们并不是只从弗洛伊德的观点来对待心理学
和精神疗法的，而是根据某些基本原则，这些原则与弗洛伊德
有关，但却不是他最先提出的。我们非常感激荣格教授使我们
大大开扩了视野。我们有些人同意他的分析，也许弗洛伊德学
说能告诉我们原因何在。但前一个晚上出现了这样一个问题，
就是荣格教授阐述的无意识概念与弗洛伊德关于无意识的概念
两者之间的关系。而我想，荣格教授可否在这方面再给我们-
些启发?我知道我也许是误解了他，但星期二晚上我有这样的印
象，似乎他说过他只探讨事实，而弗洛伊德探讨理论。他与我都
明白，这个简单的断言有待进一步说明。比如，我希望他能告诉
我们，当我们的病人自发地表现出可以称之为弗洛伊德症状时，
从治疗学观点看，我们该怎么办？还希望他能告诉我们，鉴于娶
儿固着于口、肛门、阴茎等部位的里比多能量已被证实，我们应
该在多大程度上认为弗洛伊德理论只是理论面已？如果荣格教
授能稍加说明使我们理解其中的相互关系，我们将感谢不已。

荣格教授;
我一开始就告诉过大家，我不准备对别人持批评态度。我
只想把我本人的观点介绍给各位，说明我是怎样看待心理事实
的；我还以为，在你们听完了我的讲演以后，你们自已对这些问
题就能作出决断，并决定自已对弗洛伊德的理论相信多少，对阿
德勒的、对我的或另外什么人的理论又相信多少。如果你们要
我阐明与弗洛伊德的联系问题，我很愿意这样作。我是完全把
弗氏理论作为自已的起点的。我甚至被看作是他最好的门徒。
我本来一直完全赞同他，但后来我产生了这样一个看法，即认为
135

---

<!-- 第 145 页 -->

某些东西是象征性的。弗洛伊德不同意这种观点，他把他的方
法与理论等同起来。那是不可能的。你不能把-种方法与科学
等同起来。我告诉他，鉴于这些缘故，我不再能继续出版《年
鉴》，于是就退出了。
但是我完全知道弗洛伊德的功绩，决不会企图抹煞这些功
绩。我知道弗氏的观点有许多笃信者，而且我猜想这些人恰恰
具有弗氏描述的那种心理状态。阿德勒的看法与弗氏的完全不
同，也有一批追随者，我也相信那些人都有阿氏所描述的心态。
我也有崇拜者一一当然没有弗民那么多，可能这些人也有我说
的那种心理。我以为，我主观上的坦白（subjetiveconfession)
是对心理学的贡献。以我自已的方式对待心理事实，这是我个
人的心理学，我个人的浅见。我承认我是以某种方式看待事物
的。但我也期望弗氏与阿氏这样做，承认他们有他们的观点是
他们自己的主观思想。只要我们承认自己的个人偏见，我们实
际上就在为客观心理学作贡献。我们免不了带上先辈人遗留给
我们的偏见；我们的祖先就有以某种方式看事物的，所以我们本
能地具有某种观点。如果我看待事物不是以我的本能告诉我的
那种方式，我一定患有经症。那样就会象原始人说的，我的本
能之“蛇”就要起街反对我。弗洛伊德说某些话的时候，我的
“蛇”不同意那些观点。我走我的“蛇”所指示出的路线，因为那
于我有益。当然，对某些病人，我只能运用弗氏的分析方式，深入
到弗氏正确描述过的细节之中。而另外一些病例又迫使我运用
阿德勒的观点，因为那些病人有权力情结（powercomplex）。
善于顺应的人、成功的人更倾向于弗氏所揭示的心理，因为那种
①《精神分析与精神病理学研究年鉴>莱比锡和维也纳），精神分析运动的机
奖报。荣格于1913 年退出瓣辑蒂。
135

---

<!-- 第 146 页 -->

情形中的人寻求欲望的满足，而无成功可言的人没有时间去考
虑欲望。他只有一个欲望一一取胜，所以他有阿德勒所说的心
态，因为，总是届居次位者才会产生权力情结。
我没有这种意义上的权力情结，因为我还算得到了成功，而
且我几乎能在各方面使自已顺应环境。假如整个世界都不赞同
我，那对我也毫无关系。我在瑞士有一个很不错的安身之地，可
以自我欣赏；假如没有人欣赏我的书，我自已欣赏它们。我不知
道还有什么比呆在我的图书馆里更好；如果我在我的书中有所
创见，那就妙不可言了。我不能说我有弗氏讲的那种心态，因为
我从没有欲望上的麻烦。我幼时住在乡下，在大自然中怡然自
得，对弗氏所说的本性和非本性的东西毫无兴趣；他的乱伦情结
这类断言只使我觉得枯燥乏味。我确切知道的只是，只要我所
说或相信的东西不是出于我自已内心，我就会使自已变得神经
质。我看到什么就说什么，如果有人赞同，我很高兴；如果无人
赞同，我无所谓。我既不依附阿德勒的观点，也不与弗洛伊德同
唱一曲。我只赞同荣格式的表白，因为即使世界上没有一个人
与我观点相同，我也要我行我素。我唯一希望的是，能告诉大家
一些有趣的思想，让你们知道我是怎样对待事物的。
看匠人干活儿在我是一件有趣的事。他的技巧赋予工艺以
极大的魅力。精神疗法是一种技巧，处理问题时我有我个人的
方法，这种方法并无特别之处。这不是说我自认为绝对正确。在
心理学问题上没有人能绝对正确。绝不要忘记，在心理学上，你
用以判断和观察精神的手段本身也是一种精神。你听说过铁锤
敲打自已吗？在心理学上，观察者也是被观察者。精神不仅是这
门科学的客体，也是它的主体。所以，你们可以看到，这真是一
种恶性循环，我们得谨慎从事才好。·我们在心理学上所能期待

---

<!-- 第 147 页 -->

的最好东西，是每个人把自已的牌摊到桌面上而且承认：“我是
以这样一种方式处理事情的；这是我的观点。”然后我们才能够
相互交换意见。
我常常与弗洛伊德和阿德勤交换意见。我的学生写了三本
书，他们力图勾勒出三种观点的梗概①。你们还从未听说对方
也这样做过。这也许是我们瑞士人的脾性。我们气量宏大，想
把事物平等地放在一起观察。从我个人的观点看，最好是这样
说：很明显，有成千的人具有弗氏所言的心理，也有成千的人具
有阿氏所言的心理。有的寻求欲望的满足，有的追求权力的实
现，当然也有人想看到世界的本来面目，不把观念强加到事物身
上，我们不想改变什么。世界这个样已经是很好了。
有许多不同的心理学并存。美国某大学从1934、1935年始
每年都有一卷心理学著作问世。心理学领域早已混沌不堪，所
以我们不要对心理学理论太认真了。心理学不是一种宗教信
条，而是一种观点，只要我们对之抱以充满人情味的态度，就不
难做到相互理解。我承认，有些人有性方面的麻烦，有的人又有
别的问题。我自已主要是有一些别的问题。你们现在该明白，
我是怎样在看待事物了。我的问题是：与以往历史的怪兽搏斗，
与数个世纪的蛇搏斗，卸下人类心灵上的重负，探讨基督教问
题。假如我一无所知，事情就真正简单了；但我所知甚多，不仅
因为我的祖先，也因为自已受过的教育。别的人才不会为这类
问题操心呢，他们不关心基督教加于我们的历史负担。但有人
关心现在与过去，现在与将来之间的伟大战斗。它是人类一个

①W，M.克朗费尔特，《心灵的秘密方式》G.R.赫尔，《心灵的机制>，叶尔
哈·阿德勒，《心灵的发现》
138

---

<!-- 第 148 页 -->

重人的问题。某些人创造历史，而某些人则在市郊修起小别墅。
仅仅说墨索里尼有权力情结并不能解决问题。他卷入政治之
中，这决定了他的生与死。世界大得很，没有任何一种理论能够
解释一切。
在弗洛伊德看来，无意识主要是受压抑的事物的贮存器。他
是从育儿所的一个角落来看待无意识的；面我认为无意识是一
个巨大的历史仓库，尽管它也包含着“育儿所”，但比起广阔的历
史范围，这一角落是太小了。我从孩提时代起就感兴趣的，不是
这狭小的“育儿所”，而是巨大的历史领域。我很乐观的是，象我
这样看待无意识的还有许多人。我原以为没有人象我这样，我害
怕自已过于妄自尊大。随后，我发现很多人与我观点一致，我便
感到满意，因为我觉得自已也许代表着一小部分人，我的理论或
多或少能恰当地描述他们的基本心理现象，而且在对他们进行
分析研究时，弗氏的或阿氏的观点都不能说明他们，但我的却能
够。有人已经对我的这种天真加以责怪。我还不清楚病人的状况
时，就给他弗氏或阿氏的书，说，“你自已决定吧”，这样做当然是
希望能找到正确的路。有时我们会走偏了方向。一般说来，凡达
到了某种程度的成熟、有哲学头脑、事业上颇有成就而且不带神
经质的人，都会赞同我的观点。但你们不要根据我在这儿讲的话
就得出结论，以为我总是把牌摊在桌面上，给病人讲我在这儿讲
的话。由于时间关系，我不能在这里作详尽的解释。但少数病人
想知道很多，当他们找到了扩大眼界的方向时，会感激不尽。
弗洛伊德将无意识的某一部分称作伊德（ld）①，这一点我

①源于拉丁文，本意是“它”，类似英文中的It：作为心理学术语，常音译为*伊
微”或“伊特”，也可译成“本我”，一译注
139

---

<!-- 第 149 页 -->

和他各持不同见解。为什么使用伊德这么一个可笑的名称？它
就是无意识，是我们还不认识的事物。当然，不同的气质产生不
同的观点。我无论怎样也不可能对那些关于性的问题发生浓厚
兴趣。性的麻烦的确存在，某些人的性生活是神经症性质的，你
只好反复向他们崂明性的问题，直到他们感到厌烦为止，而你也
就摆脱这种无聊的事了。自然，以我的脾性，我只希望能尽快解
释完这方而的问题。性问题是一个神经官能的问题，没有哪一个
头脑正常的人会把它挂在嘴上。，反复纠缠于这个问题倒反而是
不自然的。原始人对性是绒口不言的。要暗示性交，他们只用
一个字，那个字等于“别出声”。性方面的东西对他们是禁忌，正
象对我们这些现代的自然而正常的人一样。但有禁忌的事情或
地方常常也是人们各种心理投射的贮存器。这样，真正存在的
问题往往在别处。许多人庸人自扰，把性问题复杂化，而他们实
际上的问题完全与性毫不相于。
曾经有一个患强制性神经症的年轻人来求治于我。他写了
一份长约一百四十页的报告介绍自已的病状，并把它交给了我。
这个报告中所作的分析完全用的是弗洛伊德的观点。根据弗氏
的学说，这是一份完美的论文，可以刊登在弗派的学术杂志上。
这个病人说，“你可否看一看以后告诉我，为什么尽管我作了如
此全面的精神分析还是没有治好？”我说，“你看，我也搞不懂。根
据那一切理论原则，你是应该被治愈的，但你说你没有，我只得
相信你的确未被治愈。”他又对我说，“既然我完全清楚我所患的

论。你把全部问题都表述得头头是道。只是还有一个问题，也
许我这个问题提得很套：你没有提说你的籍贯和父母。你说你
上一个冬天是在法国尼斯海滨度过的，夏天又是在圣·摩里兹消
140

---

<!-- 第 150 页 -->

磨的。你父母的这种选择你不介意吧？”“我根本无所谓。”“你生
意兴旺、赚钱不少吧？”“不，我根本没有挣到什么钱。”“那你是从

来？”“我有一个朋友，我们之间作好了安排，由这位朋友给我钱
花。”“那一定是位了不起的朋友。”“是个女人。”这个女人的岁数
比他大得多，已经三十六了，是一个收入微薄的小学教员。这个
老处女爱上了二十八岁的小伙子。她自已节衣缩食，好省下钱
来让他在尼斯海滨度冬，在圣·摩里兹消夏。我说，“你还是问
问你为什么那样坏吧！”他回答，“嘿，你那是道德说教，不是科学
分析。”我说，“你腰包中的钱是被你欺骗的女人的钱。”他说，
“不，我们达成了协议的，我和她认认真真地商量过，我用钱是理
所当然的。”我告诉他，“你在欺骗你自己，说这不是她的钱。但
你却吃她用她，这是不道德的。那就是你害强制性神经症的原
因。这是对你不道德行为的补偿和惩罚。”诚然，这是一种非科
学的观点，但我确信他害神经症是罪有应得，如果他继续这种恶
劣行径，这种毛病还要陪伴他到死。

T.A.罗斯医生：
这一点在那个病人的分析中没有谈到吗？

荣格教授;
他当即神气十足地走了，我看得出他想些什么：“这荣格教
授只是个道德家，不是科学家。换上别的任何人都会被我这个
有趣的病例吸引住，而不会象他这样只是寻找简单的东西。”他
后来终于犯了罪：为了花天酒地不惜盗窃了-一个诚实女人的终
生存款。这个人只应该关监，他的神经症给他找到了归宿。
141

---

<!-- 第 151 页 -->

P.W.L.坎普斯医生：
我是个很平凡的开业医生，不是心理学家，可说只是一个乡
村小医。我在这里是外行。第一天晚上我想我没有资格出席；
但我第二天晚上还是来了；第三天晚上给了我愉快的印象；第四
天晚上便进入了神话的迷宫。
我想问一点关于昨晚的问题。听完讲演后我们的印象是，
完美几乎是不可取的，成就才是生存的目标。昨天夜里我睡得
很好，但我感到在伦理道德上受了一击。也许我天生缺少智力，
面那一击也是一种智力的打击。荣格教授宣布自已是决定论
者、宿命论者。他分析的那个年轻人失望地离去，最后垮掉了，
而荣格教授认为他的跨掉是理所应当的。你们这些心理学家是
在力图治疗人的疾惠吧?你们的生活中有一个目的，而不仅只是
满足自已的兴趣，不论探讨神话还是研究人性都是如此。你们
希望对人性寻根问底，竭力把它改造得更好一些。
我带着极大的兴趣聆听了教授的简洁的术语，并深深为之
陶醉。这么多新名词把我搞懵了。感觉、思维、情感、直觉等这
些概念以及还可能有的另外一些未知事物，真叫我这个门外汉
耳目一新。
但我觉得，我们还没有听到，儿童的意识～一或者说儿童的
无意识朝什么方向发展。关于儿童的情形还没有怎么提说。我
想问荣格教授，儿童的无意识是在什么时候变成意识的？
我还想知道，这一大堆的图表、障碍、自我、本我，以及其它
那么多概念，是不是有一点使人误入歧途之嫌?还有，将这些图
表侬不同阶段划类分级是否能使它们有所改进？
正如荣格教授所指出的，我们通过遗传继承了脸型、眼睛、
1.2

---

<!-- 第 152 页 -->

耳朵，脸型有许多种，心理有多种类型。那么，难道不可以认为，
事实上可能存在着植根于遗传的多种可能性，这些可能性类似
于一种网状物，一种筛子，在幼年的无意识时代接受印象并筛选
它们，继而在后来进入意识?我想问荣格教授，作为一位卓越的
心理学专家，我眼中最伟大的学者，他今晚是否想到过这些？

荣格教授：
我在严厉遣责那年轻人的不道德之后，是应该对我昨天带
嘲弄的话语作一番解释的。我并非居心不良。我自然是尽力帮
助病人，但在心理学上很重要的一点是：医生不应该不借代价地
只求治疗。我们尤其要小心，不要把自已的意和观点强加于
病人。我们必须给他一定程度的自由，你不可能使人不受制于
命运，正如在医学上你救不了注定要死的人。有时，一个人为了
他以后的发展非经受某种命运不可，你是否可以把他从这种命
运中救出，那的确还大可怀疑。你无法使某些人不胡来，因为那
是他们的本性。如果将这本性消灭，他们便一无是处了。我们
只有承认自已的现状，认真走完我们注定该走的历程，才有长处
可言，才能有利于心理的发展。我们的丑恶和过失对我们是必
不可少的，否则，我们就会失去最宝贵的求取上进的刺激。当有
人拒不昕谏，扭头便走时，我并不要求他回来。你们可以把我指
贵为没有基督教精神，但我不在乎。我站在本性一边。中国的贤
智者早有一句名言：好话不说二遍。他教而弗章，导而弗强，因为
强迫是无用的。听者自会领悟，不能领悟者自不愿听。
我有这种印象：在座的大多数是精神治疗专家。如果我早知
道有医学工作者出席，我会更慎重地对待自已的发言的。但精神
治疗工作者们会理解我的。用弗洛伊德这位大师自已的话说，就

---

<!-- 第 153 页 -->

是：仅仅为了治疗而不惜任何代价，那并无好处。他向我也多次
讲过这句话，他是对的。
心理学理论有利也有弊。以某一种方式对我所说的话加以
运用，可以产生很坏的恶果，造成极大的破坏，变成一派胡言。我
所发表的每一种观点都被曲解成它的反而。所以，我并不强人
接受我的观点，你可以相信它；如果你不相信，由你好了。你们
各位也许会指责这种态度，但我深信不疑的是：每个人都有求生
的意志，选择于自己合适的东西。当我处理病人时，我必须格外
小心，不用我自已的观点或个性压倒他，因为他必须自已作人生
的奋战，他必须能够信赖自已的武装，即使这武装或许有缺陷。
他必须确信自已的生活目标，即使这个目标也许很不完美。如
果我说，“那样不好，应该更好才行，”我就剥夺了他的勇气。他
使用的犁头也许不及我的好，但我的犁头对他有何用？他没有
我的犁，也借不去的；他必须使用自已的很不完美的工具，发挥
他继承下来的能力，不管是什么工具或什么能力。我当然要帮
助，比如我会说：“你的想法很好，不过如果你能从另一个方面去
想也许更好。”假如他不想听，我不坚持，因为我不想使他偏离自
已。

M,玛肯伊医生：
就象你没有叫那有钱的年轻人回来，面让他伤心地走了？

荣格教授：
是的，是同一种处理方式。如果我对一个人说：“你不能
走，”他就不会回返了。我只说，“依你自已的主意吧。”这样，他
就会信任我了，
144

---

<!-- 第 154 页 -->

至于儿童问题，最近十年来大家一直碟不休，我常常在会
上只有抓头皮，问：怎么搞的，这么多人都变成助产婆和小护士·
了，是不是？难道世界上更多的不是当父母的，当祖父母的？成人
有很多自已的问题需要解决，别去打搅可怜的孩子们。我要与
母亲打交道，而不是小孩子。孩子的神经症状是父母造成的。
深入研究意识的发展肯定是有趣的。意识开始的时候呈流
动状态，你不能说这小孩是在什么时候真正有了意识，什么时候
还没有意识。但那属于完全不同的题目：年龄心理学（psycho-
logy ofthe ages)。儿童时 期的心理学有倒是有，但显然包容
在各个做父母的心理学之中：从婴儿期到青春期的心理学；青春
期心理学；青年人心理学，三十五岁成人的心理学，上了五十岁
的人以及老年人的心理学。每一种本身就是一门科学，我这里
不可能都论及。实际上，仅仅为解释一-个梦我也深感困难。科
学浩如烟海。当一个物理学者在谈论光的理论的时候，你能要
求他同时也阐述整个力学吗？不可能。心理学不是护士的入门
课程，它是一门严肃科学，涉及到大量知识，所以你们对我不可
要求过高。我在自已的能力范围内尽力解释梦，告诉你们关于
梦的一些东西，自然，我不能满足所有人的期望。
至于说到完美，争取完美是很高的理想。但我说：“完成你
有能力去完成的事情吧，不要企图取得你永远得不到的东西。”
没有人是完美的。记住这句老话：“只有上帝是善。”①没有人能
作到完美，那只是妄想。我们可以谦卑地尽力使自已完善，尽力
作完人，就这样已经有不少麻烦了。

①《路加福音18：19
146

---

<!-- 第 155 页 -->

E.B.斯特劳斯医生：
荣格教授将某些原型象征与生理过程等同起来，他是否打
算公布这一推理过程呢?

荣格教授：
你指的那个病例是由大卫医生转给我的，后来他没有告诉
我就把这个病例公之于众了。①我不想再赞述原型象征与生理
过程之间的关系，因为我感到还缺乏充足可靠的理由。要辨别
是器质病变还是心理象征从而作出诊断，这是很困难的，我宁愿
暂时对此绒口不言。

斯特劳斯医生：
但你是根据梦的事实而作出诊断的吧？

荣格教授;
是的，因为器质性病变影响了大脑的功能，由此产生严重的
抑郁，或许还严重于扰了同情机制。

H,C,米勒医生:
明天将是最后一次讲座，但还有一个我们感兴趣的问题没
有提到，这就是转移（transference)。不知荣格教授可否在明
天把他对转移及其正确处理方式的看法讲给我们听听？当然，他
不一定要提到别的流派。

①参见本文68页注释②
146

---

<!-- 第 156 页 -->

第五讲

主席（J.R.里斯医生）：
女士们、先生们：你们一定注意到了，主席的讲话一晚比一
晚简短。昨天，荣格教授的话没有讲完，我想大家一定希望他接
着讲下去。

荣格教授：
女士们、先生们：你们还记得，我开始的时候向各位介绍了
那个梦的内容。我现在进行到中间部分了，后面还有很多内容。
但昨天讲座结束时密勒医生要求我谈谈转移的间题。这倒是我
有实际兴趣的东西。当我仔细分析这样的梦并作大量的比较
时，我的同行常常奇怪我何以要引用如此多的学术材料。他们
想，“呵，是的，这正显出他的热忧，显出他要把一个梦弄出一个
名堂来的好意。但这么多的类比有什么实际用处？”
我对这些质疑一点也不介意。我实际上也正要讲到这个问
题，恰好密勒医生向我提出了这个问题，任何别的医生也会问这
个问题的。临床医生会碰上实际问题，而不是理论问题，所以他
们往往对理论阐述有一点不耐烦。尤其使他们感到困感不解
的，是一个又有趣又恼人、甚至带悲剧色彩的问题，那就是转移。
如果各位再稍微耐心一点，就会看出我正着手讨论可以用于分
析转移的材料。但既然问题已经提出，我想还是应照顾你们的

---

<!-- 第 157 页 -->

意愿，现在就谈谈转移的心理学及其处理。不过这由你们决定。
我觉得密勒医生代表了多数人的意见。不知我猜对了没有？

众人：
是这样的。

荣格教授：
我想你们的决定是对的，因为，要谈转移的问题，我就有机
会把话题拉回到我先前对那个梦进行的分析上去。我怕我们没
有时间把这一点完成，但我想，更好还是从你们的实际问题和面
临的困难出发。
假如我不是极大地为转移这一问题所困扰，我就决不会如
此费力地推敲象征主义，那样精心地研究类似的例子了。所以，
在讨论转移这个问题时，我们自然又面临我昨晚所竭力描述的
东西。我在这次讲座的开始就告诉过大家，我的讲演将是一种
令人遗憾的，残缺不全的东西。即使我尽全力把全部内容压缩
在一块儿，也不可能在五个傍晚作出一个完整的总结，包含我所
想说的全部。

要讨论转移，有必要先给这个概念下个定义，这样才能真正
理解我们讨论的是什么。你们知道，由弗洛伊德最先造出的这
个词-一转移，已经变成一种口头用语了；甚至一般大众也在运
用这个词了。一般说来，我们用这个词指一种别扭的固执态度，
一种胶着关系。
转移一词是德文单词 Ubertragung 的翻译。这个德文 词
字面意义是，把某物从一处搬到另一处。这个词也有比喻用法，
148

---

<!-- 第 158 页 -->

表示从一种形式过渡到另一种。因此在德文中，这个词与另一
个意为翻译的词Ubersetzung近义。
转移所包含的心理过程是更为一般的投射（projection）过
程的一种特定形式。很重要的一点是，要把这两个概念统一起
来并认识到转移是一种特殊的投射一至少我是这样理解的。
当然，每个人有权以自已的方式来使用这个术语。
投射是一种普遍的心理机制，它把主观内容搬运到客观之
中。比如，当我说，“这房间的颜色是黄的”，这就是投射作用，因
为客体本身并无黄色可言；黄的感觉在我们自身。你们都知道，
颜色是我们的主观体验。同样，我听到声音，这也是投射，因为声
音本身并不存在，是我头脑中的声音，是我投射的一种心理现
象。
转移通常发生在两个人之间，而不是人类主体与物质客体
之间，虽然也有例外。而更为普遍的投射作用却延及物的客体。
通过投射，主体的心理内容被转移到客体，而且显得好象一直属
于客体。这种投射作用决非出于自愿的行为，作为投射的特殊形
式的转移，也不例外。你不能有意识地、故意地投射，因为那样一
来你一直明白你在投射主观内容，所以你不能在客体中找到它，
你明知它实际属于你。在投射时，你在客体中见到的明显事实
其实是幻觉；但你断定你在客体中观察到的不是主体的内容，而
是客观的存在。因而，一旦你发现表面客观的事实实则是你主
观的东西，投射也就不复存在。然后，这些主观内容与你自已的
心理状态相联系，你便再不能将它们归为客观。
有时，我们表面上完全意识到自已的投射，只是不知道投射
的全部范围。我们不知道的那个部分就是无意识，但这部分仍
好象是属于客体。这种情况常发生于实际的分析中。比如你
149

---

<!-- 第 159 页 -->

说，“你瞧，你只是在把你父亲的形象投射到那个男子身上，或投
射到我身上。”你断定这个解释极其完美，足以取消投射。也许
这个解释对医生本人是满意的，但对病人则不然。这是因为，假
如在这投射当中还有什么东西，病人还会继续投射。这不受他
意志的支配，而是一种自我产生的现象。投射是一种自动、自发
的事实。它就在那儿，你不知道它是怎样发生的，你只发现它在
那儿。这条适用于投射的一般原理也同样适用于转移。转移就
是存在着的某种事实。如果它的确存在，那它早就存在了。投
射总是一种无意识作用，所以，意识或认识会摧毁它。
正如我已说过的，严格说来，转移是发生于两个人之间的投
射，而且通常具有情绪的、强制的性质。情绪本身总在一定程度
上使主体不能自制，因为情绪是不由自主的状态，凌驾于自我的
意图之上。不仅如此，情绪还紧附在主体之上，主体摆脱不掉
它。然而主体的这种不由自主状态同时又被投射到客体上，这
样就建立起一种牢不可破的纽带关系，它对主体施以强制性影
响。
情绪不象思想或观念那样可以从主体分离出去，因为它实
际上是一种生理状态，因而是深深扎根于机体之中的。所以，投
射的内容的情绪总是在主体和客体之间形成一种关联，一种能
动关系，而这就是转移。自然，这种情绪联系（或日桥梁、或弹
簧)可以是积极的，也可以是消极的，你们对这一点是清楚的。
情绪性内容的投射总具有特殊的影响。情绪富于感染，因
为它植根于同情机制，因而有这一名词“交感”（sympathicus）。
任何一种情绪过程都会立即在别人身上引起相似的反应。当你
置身于一群为某种激情支配的人中，你禁不住要被这情绪激发
起来。假设你处在一个语言不通的国家，有人开了个玩笑，人们
150

---

<!-- 第 160 页 -->

都笑了，你也会傻乎乎地跟着笑的，因为你情不自禁要笑。又比
如，当你置身于一群充满政治激情的人中间时，你免不了激动
起来，尽管你并不同意他们的观点，这是因为情绪具有暗示性效
果。法国的心理学家们早已研究过这种“心灵的感染”；关于这
个题目还有一些出色的专著，尤其是勒蓬（LeBon)的<人群：大
众心灵的研究>最为有名。
在精神疗法中，即使医生与病人的情绪表现毫不相于，但病
人有情绪一一这一事实就要影响医生。如果医生以为自已可以
置身其外，那就错了。他只会意识到：自已受到了影响。如果医生
看不到这一点，他与病人的心理距离就太大了，他的话也不会中
肯。接受病人的情绪并将它反射出来，是医生的职贵。所以，我不
赞成叫病人自已坐到沙发上去，医生却坐在他背后。我让病人坐
在面前，和他们娓交谈，就象人与人之间的自然交谈一样，我把
自已完全暴露在他们面前，对他们的一切都充分地作出及时的
反应。
我还清楚记得一个大约五十八岁的妇女的病情；她是从美
国来的，也是一个行医的。她到达苏黎世时真是一派手足无措
的样儿。看她那样狼，我还以为她有一点疯了，后来才知道她
已经接受过分析治疗。她告诉了我她在糊里糊涂中干过的事，
显然，如果那位分析医生更多一点人情味，不是只坐在她背后神
秘地偶吐妙语面绝不流露任何感情~一那么，她是绝不会做出
那些事的。这样，她完全迷失在自身的浓雾之中，做出了一些可
笑的藏事，面那位医生若稍富于人性也能容易地阻止这些举动
的发生。在她把这一切都告诉我以后，自然引起我情绪上的反
应，我说出的话语中带上了骂人的字跟。在听到这些不雅的咒
语后，她一下站起来，带着费备的语气说：“你怎么带上这么重的
15

---

<!-- 第 161 页 -->

情绪色彩？”我回答：“嗨，怎么，我也是通感情的人啊！”“你不应
该有情绪。”“为什么？我有充分理由表露情绪。”她反驳我说：“但
你是一个分析医生呀！”“是的，我是分析家，但我也有情绪。你

说，“你那位分析家显然没有，我认为他是个囊蛋！”就在这个时
候，她的忧虑一扫而光，从那以后，她就和以前大不一样了。她
说：“谢天谢地1我现在感觉踏实了。我知道我面前是一个人，他
也有人之常情。”你们瞧，我的情绪反应给她指出了方向。她并不
是思维型，而是情感型，所以需要这方面的指导。但她那位精神分
析医生却只思维面不动情感，只在理智之中生活，与她的情感生
活毫无联系。这位妇女是一种极富于情感的多血质的人，需要激
动，需要另一个人的情感表示，才不会感到孤独无助。在你处理一
个情感型病人时却对他大谈其理论，那无异于你作为唯一的思
维型者向一群情感型的人讲话。你会一败涂地，感到自已身处异
地一一没有人理解你，没有任何反应。人们对你很礼貌，但你会感
到自已是个大傻瓜，因为他们对你的思维方式不起任何反应。
无论怎样，我们都必须对人们的主要功能作出响应，否则同
他们建立不起联系。所以，为了让病人知道他们的反应引起了
我的共鸣，我必须面对他们面坐，这样，他们从我的脸上的表情
能看到我的反应，看到我在聚精会神听他们讲话。如果我坐在
他们身后，我自然可以打哈欠、打純、想自己的事，干自己的事。
我的病人不可能知道我有什么反应，只好龟缩在他们的自我安
慰的孤独中，面那种状态当然不利于一般病人。当然啰，假如有
人真想当喜玛拉雅山中的隐士，他是乐意处于那种状态中。
病人的情感色彩总是多少带有感染性的，而假如病人投射

152

---

<!-- 第 162 页 -->

同，病人的情绪就具有极大的感染力。这时，医生和病人都陷入
无意识的黑洞里，进入一种分享状态。这种现象弗洛伊德称为
反向转移（counter一transference）。它包括相互投射以及被
相互的无意识紧紧维系在一起。正如我已说过的，分享是原始
心态所特有的性质，即是说，还停留在这样一种状态中，其中，人
还没有对主、客体进行有意识的区分。当然，相互无意识使分析
医生和病人都很难堪，他们迷失了方向，作出的分析也一蹋糊
涂。
就连分析家也不可能绝对正确，也会偶尔对某方面缺乏意
识。因此，我很久前就规定过，分析家本人也应该被分析，也应
该有自已的忏悔神父或忏悔模模。甚至教皇为了不犯错误，也
得经常忏悔，但不是向修道院长或主教，而是向普通牧师仟悔。
如果分析家不客观地与自已的无意识保持联系，就完全不能保
证病人不陷入分析者的无意识中。也许你们都见过有这一类病
人，他们鬼得很，能看到分析医生心理状态中的弱点与薄弱环
节。他们就把自已的无意识投射到这些薄弱点上面。人们通常
以为这是女性的特点，这种看法不正确；男性同样会这么作。他
（她）们总能找到分析者的弱点，而分析者可以确信，一旦某种投
射进入他的同心，击中的准是他毫无防备的那一点。也就是说，
那正是他自已也没有意识的部分，正是他也象病人一样容易进
入类似投射的部分。这时，分享的状态便发生了，或者更严格地
说，通过相互的无意识产生了相互感染。

关于转移，我们当然有很多看法，但我们的看法都多少带有
弗洛伊德的定义所加于我们的偏见。人们倾向于认为，转移总
是性欲的转移。但我自已的经验还没有证实这种理论，即以为
153

---

<!-- 第 163 页 -->

被投射的内容只会是性欲或婴儿的什么东西。据我的经验，任
何东西都能被投射，性欲的转移只不过是许多可能的转移形式
中的一种。人的意识中还有别的许多内容也带有强烈的感情色
彩，它们也象性欲一样能被投射出去。无意识中被激发的内容
都可能出现在投射之中。甚至有这样一条规律：聚集起来的无
意识内容首先便通过投射而显现出来。任何被激发的原型都能
出现在投射中，不是投射到外物上，就是投射到他人身上，或投
射到某种场景中—-一句话，投射到一切对象之中。甚至有向
动物和事物的转移。
不久前我碰上一个有趣的病例，病人是一个很聪明的人。我
向他解释他所作过的一种投射，他把自已对女人的无意识的意
象投射到一个真实的女人身上，他所作的梦很清楚地显示出那
个真实女人在哪些方而完全有别于他所期望于她的。他认识到
事实真相后，便清醒了，还说：“要是我早两年明白这个道理，我
就不会花掉四万法朗了！”我问，“那是怎么一回事？”“是这样的：
有人给我看了一尊古埃及雕塑，我立刻就迷恋上了它。那是一只
埃及猫的雕塑，美极了。”他当即就花四万法朗买下了这件古董。
他把它安放在客厅的壁炉台上。但很快他发现自已失去了心灵
的平静。他的办公室在楼下，他凡乎每隔一小时就起身离开工
作间上楼去欣赏一下那玩艺。满足了欲望以后他又下楼开始工
作，但隔不了多久又忍不住要再上去看一看。这种心神不宁使
他烦恼，他干脆把雕塑放到办公桌上，面对着自已，结果发现自
已根本无法工作了。然后他只得把它锁在顶楼里，以免自已老
是再想着它，就这样他还是得尽最大努力克制上去看的欲望。当
他懂得了这是女性意象的一般性投射（因为猫当然象征女性）
后，这雕塑的全部魅力便一下消失了。
154

---

<!-- 第 164 页 -->

这就是把自已投射到物体上，使猫的雕像成为一个他非随
时看到不可的有生命的东西，就象有些人非求医于分析医生不
可。你们也知道，分析家常被指责为有魔术，能使人麻痹或进入
催眠状态，有法术叫人一旦求医于他们便再也离不开他们。·的
确，存在着某些反向转移的糟糕情形，分析医生真正变得不愿放
走病人了，但通常对医生的这类指责正是一种很恼人的投射，这
几乎等于对医生加以道害了。
转移关系的强弱，总是取决于转移的内容对主体的重要性。
如果转移的强度特大，我们敢断定，一旦投射的内容经过精选并
进入意识，它们对病人将和转移一样的重要。当转移失败时，它
并不烟消云散；它的强度，或者一种相应的能量，将在另一处显
现出来，比如在另一种关系中，或在另外的重要的心态中显现出
来。因为，转移的强度是一种强烈的情绪，这种情绪确实是病人
占有的东西。如果转移未能完成，全部被投射的能量又返回主
体，这样，过去在转移中只是被浪费掉的能量，又成为主体的宝
贵占有物。

现在我们必须说说关于转移的原因了。转移可以是完全自
发、不招自来的反应，一种“一见钟情”。当然，绝不要把转移误
当成爱；它与爱毫无关系。转移只是对爱的误用。转移有可能
显得象是爱，缺少经验的分析家就把它错当作爱，病人也犯同样
的错误，说自已爱上了分析医生，但病人实际上并没有爱。
偶尔，转移甚至出现在相互见第一面之前，即先于治疗或治
疗过程之外。如果病人在发生这种情况后又不来看医生，则我
们就找不到治疗之前的转移产生的原因。但这更证明这种转移
与医生的人格毫无关系。
155

---

<!-- 第 165 页 -->

我曾在某个社交场合遇到过一位女士，她大约三周后又来
找我。实际上第一次见到她时我连话也没有同她讲过，只对她
丈夫说过话，与她丈夫也只是泛泛之交。这位女士先给我写信
征求看法，我约定她前来。她走到我诊疗室门口时站住了，说，
“我不想进来了。”我就说，“你不想进来就不进来吧，想走也还可
以走的。如果你不想来，我绝对无意挽留。”于是她说，“我就是

呢？”我先还以为她已经精神失常了，但她一点也不疯；她来找我
只是由于转移的驱使。同时，她已进行了某种投射，这种投射对
她有高度情感价值，以致她不能自持了。她中魔一般跑来找我，
因为她头脑中那根弦绷得太紧了。在对她的病状进行分析的过
程中，我们自然搞清了这种非诱发而产生的转移是怎么一回事。
通常，只是在分析进程中才有转移的出现。在医生与病员
之间难于进行接触，难于保持感情的协调时，就产生这种转移。
那些法国心理学家在作催眠暗示治疗时习惯地把这种协调称为
“相互一致”（1erapport）。良好的一致关系说明医生和病人相
处很融洽，他们能互吐心里话，达到一定程度的相互信任。当

致”的出现与否。在分析疗法中，如果医生与病人之间由于性格
差异而达不到“相互一致”，或存在着影响疗效的其它心理上的
距离，这种缺少接触的状况就会使病人的无意识力图搭起一座
补教性桥梁来越过这段距离。由于与医生没有共同点，不能形
成任何关系，病人就会用一种激情或性欲幻想去填补与医生的
裂隙。
常发生这种转移的人一般都对他人持拒厅态度，这或者是
出于一种自卑情结，或者是因为自大狂，或者是由于别的原因
156

---

<!-- 第 166 页 -->

一一无论是哪种情况，这种人在心理上都很孤立。于是，由于害
怕失掉自我，他们本能地在感情上作出巨大的努力，来使自已依
附于分析医生。他们担心医生不理解他们，所以试图以性的吸
引来使情况缓解，改善与医生的关系，或改进自已的态度。
所有这类补救性现象也可能发生在分析医生身上。比如，
假设一位分析医生要治疗的女病人并不特别引起他的兴趣，但
突然间他发现自己对她产生了非份之想。我当然不希望分析者
会这样想入非非，但假如他们真地这样了，他们必须认识到这个
问题，因为这是他们的无意识所发出的重要信息，说明他们与病
人的关系不融冶，没有做到“相互一致”。因此，分析医生的无意
识为了补偿这种不协调，便把胡思乱想的念头加诸自身，以图跨
越这段距离，搭起一座关系之桥。这类妄念可以是视觉上的，也
可以是某种情感或感觉一一比如性感。这是一种很明显的标
志，说明分析医生对病人的态度有问题，说明他过高或过低估计
了自已的力量，或者没有正确地观察病人。对这种错误态度的
纠正，也可能以梦的形式表现出来，所以，假如你梦见病人，那就
得留神，就得弄清你有没有失误之处。如果你在这方面态度诚
恳，病人是很感激的。但如果你口是心非或粗心大意，病人则不
免耿联于怀。
这方面我曾有过一个最能说明问题的例子。我的某一个病
人是二十岁左右的姑娘。她的童年很特殊；她出身在爪哇岛上
一个上等白人家庭，～一个土著妇人作她的保姆。①正象许多生

①此病例的详细讨论见《实用精神疗法的现状>（荣格金集16卷2版）及其附
录中。也可参见《关于曼达拉象征》（全案9卷>第656一659段以及此病人所画的曼
达拉围形（图7.8.9）
157

---

<!-- 第 167 页 -->

在殖民地的儿童一样，异国环境和当地的野蛮生活方式对她的
影响很深，她的整个感情与本能都带有这种特殊氛围。这种氛
围是居住在东方的人几乎意识不到的；那是当地土人心理上对
白人的巨大的畏惧一一畏惧白人的残暴、粗野，巨大又不可解释
的权力。这种氛围影响生在东方的白人儿童；恐惧渗入他们内
心，使他们头脑中充塞着关于白人暴行的无意识的怪诞思想，他
们的心理尤其会被扭曲，他们的性生活也完全反常。他们常做难
以解释的恶梦，时时感到惊惶，不能象正常人那样处理恋爱婚姻
等问题。
我说的那个姑娘就处于这样的环境之中。她完全走上歧路，
干出险的风流韵事，落得臭名昭著。她变得更低级，开始招人
眼目地涂脂抹粉，佩戴笨重的装饰以满足她天性中原始粗犷的
女性要求，让这种要求帮助她应付生活。自然，由于她不能也不
愿压抑本能，便做出不少有伤风化的事。比如，她轻易地染上
低劣嗜好，穿红戴绿以取悦内心深处的原始的无意识，以增加自
已对男人的吸引力。她选择男人的标准也俗不可耐，结果使自已
陷入可怕的纠葛之中。她得了一个绰号：“巴比伦荡妇”。这一切
对这个在其它方面很体面的姑娘来说，当然是太不幸了。她刚来
我诊断所时，样子很吓人，在她呆在那儿的一小时里，我真为
我的那些女仆担心。我说，“喂，你不能这样下去，你象一个….”
我说了一些措词严厉的话，她很忧郁，但不能自拔。
这时候，我开始以如下方式梦见她：我走在沿山脚修筑的一
→
条公路上，山上有一个城堡。城堡中有一座高塔，塔顶有一凉
亭，有美丽的柱子，漂亮的大理石阳台，阳台上坐着一位典雅
的女人。我昂起头望去一一我非抬头不可，以致睡醒后也感到
颈子疼痛一一那个女人居然是我的病人1然后我一下惊醒了，立
168

---

<!-- 第 168 页 -->

即想到，“我的天！我的无意识怎么把这个姑娘看得如此高贵？”
但我马上又产生另一想法：“我对她表示了部视。”因为我认为她
很坏。我的梦却告诉我，自已那种看法不对，那样做不是一个好
医生。于是第二天我告诉她，*我梦里君到你，我要用力抬头才能
看见你，我游子都还在疼。这是因为我瞧不起你所得的报应。”
我这句话产生了奇迹，我不再受转移之累，因为我摆正了与她的
关系，以正确的出发点来看待她。
关于医生自己的态度，我还可以讲很多能够说明问题的梦。
当你真正努力把自己与病人摆到同一平面上，既不过高也不过
低，当你抱着正确的态度，对病人作正确的估计，那么，你就会很
少受到转移之累。当然，这并不能担保你绝对不会产生转移，但
至少能担保你不会有那种因缺乏与病人良好的相互关系而出现
的过度补偿，即不会有转移的恶性形式。

有一类完全陷入自恋的病人，性格孤僻，象是把自已裹在铁
的甲宵之中，与周闺处于隔绝状态。其实，他们渴求人与人的接
触，所以，他们希望在自已的甲胄之外得到某个人的同情。但他
们不主动采取任何行动来争取这种同情。他们既不愿动一根手
指头，也不要别人接近他们，由此而发生严重的转移。这种转移
无法缓和，因为病人有严密的防范。如果你试图治疗这种转移，
病人会以为你是在侵犯他们，于是便更顽强地防卫自己。所以，
你得让他们受自己的油的煎熬，只有受够了这种自我煎熬，他们
才会自愿走出个人的“要塞”。当然，他们会抱怨你对他们缺乏了
解，但你能作的只是耐着性子等待。你可以说：“好吧，你内向，你
含而不露。只要你什么也不暴露出来，我也就什么也不能作。”
在这种情况下，转移可能达到“沸点”，因为只有烈焰才能使
159

---

<!-- 第 169 页 -->

病人解开他的甲胄而走出来。这当然意昧着猛烈的爆发；但医
生必须沉着地对待这种转移，病人以后会由于医生没有把这
种事态当真面感激不尽的。我记起了发生在我的一个同事身上
的事例。我现在可以毫无顾忌地讲出来，因为那位女士已去世
了-一一她是位美国太太,来找我时正处在一种很复杂的状态中。
开始，她显得趾高气扬。你们知道，在美国有一类专为妇女面设
的大学或学院什么的；我们的专业术语称之为“敌意孵化器”，这
些“孵化器”每年生产出一大批不可一世的女性。那位女士正是
这样一个自命不凡者。她“很有才干”，结果陷入令人不快的转
移之中。她本人就是一个搞分析的，一个求医的已婚男子狂热
地爱上了她。那当然不是爱，而是转移。他对她进行投射的结
果，使他以为她想嫁他，只是耻于开口，于是他不厌其烦地送她
鲜花、糖果与首饰一类礼物，最后竟发展到用手枪威吓她。所以，
她只得尽快离开并求我想想办法。
我很快发现，她根本不知道女性的情感生活。作为分析医
生，她自然无懈可击，但与男人有关的一切她却全然无知。她甚
至纯洁到不知道男人的生理构造，因为在她就读的女子大学中
只解剖女户。所以，你们可以想象这一事例是怎么回事了。
我当然明白发生了转移，也明白那个男性为什么陷入情网。.
我们这位女分析医生完全没有意识到自已是个女人，她的思维
是男性的，有天使般纯洁，却没有女性的肉体。这样，她的男病
人受本性驱使便非要去填充这一空缺不可。他要向她证明：有一
个男人存在，男人有要求的权力；她作为女人，应对这要求作出
反应。正是她作为女性的空缺，变成了引男人上钩的钓饵。当
然，那男人对这些也完全没有意识，因为他没有看到，她并不是
作为女人而存在的。你们看，这男病人也纯洁得象天使，他实际
160

---

<!-- 第 170 页 -->

上也不以男人身份出现。我们经常发现美国人对自已极端无意
识。有时，他们突然意识到自已，于是我们便听到体面的淑女与
支那苦力或黑奴男子私奔的一类故事。这是因为，令我们多少
感到头疼的原始心理机制，在美国人那里则更令人反感，因为它
更低级。与此类似的现象还有非洲的“找黑人配偶”或“与土人
结合”。
就这样，这一对男女陷入了这种糟糕的转移情形中。我们
可以说，这两个人都疯了，所以女医生只好逃之天天。治愈的方
法很清楚：我得让她意识到自已是个女人。只要一个女人不承
认自己的情感事实，她就绝不会达到对自已的意识。所以，她的
无意识才奇迹般地转移到我身上，她自然不会承认这一点，但我
不强迫她承认她正处于完全隔离的状态中。要她正视她的转移，
只会把她逼进自我防范的甲胃中，那样的话，我的全部治疗方案
都将归于失败。因此，我从不向她提起一个字，而让事态自然发
展，只是对她的梦进行分析。这些梦总是不断地向我提供有关
她的转移的进展状况。我看到事情的高潮就要到来，预见到某
一天就会发生突然“爆炸”。当然，总爆发会令人不快，它将带
有强烈的感情色彩。你们也许有这方而的体验，所以我作好了
思想准备。是的，别无他法，只得昕之任之。经过我六个月的沉
着、耐心、全面的努力，她再也稳不住了，有一天她突然几乎喊叫
起来：“我爱你！”随即，她一下瘫软了，狼不堪。
我心里说，你只好经受这种考验。是的，到三十四岁才突然
发现自已是个活生生的人，这是不好受的。你当然觉得如在
喉，难以下咽。假如我半年前告诉她，说迟早有这么一天她会说
爱上我，她那时肯定会怒不可退。她所处的正是那种自恋的孤僻
状态，而她的感情之火越烧越旺，终于烧穿了她的自卫之墙，这

---

<!-- 第 171 页 -->

自然形成了一种机体性的猛然爆发。爆发后她反倒好受些了，
美国人容易发生的转移症也消失了·
在座各位也许会认为我这种作法未免太缺少温情。事实上，
如果你不想以优越的形象出现在病人面前，对这种局面你就只
能这么体面而恰到好处地加以处理。你必须随时关注情况的发
展，降低你的意识程度，一边感受一切摸索，使自己显得与病人无
甚区别；否则病人会极其难堪，事后便耿耿于怀。所以，在这类情
形里，医生不轻易暴露感情是聪明的。当然，医生应该有这方面的·
经验，也照例要不时指点指点。这件工作不好做，但我们必须度过
那段令人苦恼的时期，这样病人的反应才不致于变得不可收拾。

我已经提到过转移的又一个理由，即相互无意识和相互感
染。①我刚才讲的那个病例就是这方面的例证。一般说来，如果
分析者象病人一样缺乏自我调节能力，即是说，如果分析者也
有神经症，则会通过相互无意识发生感染。只要分析者有神经
症，无论严重与否，他就会暴露出一道伤口，一扇打开的门，他无
法控制，只有任病人进入，最后受到感染。因此，一条很重要的原
则是，分析者要尽可能认识自已。
我又记起了另一个年轻姑娘的例子。她在找我之前曾在两
个分析医生那里求治。她接受我的治疗后所做的梦也和她在接
受前两个医生治疗时所做的梦一样。②在她每一次开始接受分析
治疗时，她都要做一个特别的梦：她走向国境线，想跨过去，
但找不到边卡，无处申报自已带了些什么行李。在她第一个梦

①
见第157一159页（本文）所述。
②
这其实就是前面讨论过的那个女人·
162

---

<!-- 第 172 页 -->

中，她四处寻找边界线，但始终没有找着。这个梦给她的感觉是，
她无论怎样也无法掌選自已与分析医生之间的恰当关系。但由
于她很自卑，又不敢相信自已的判断，她还是让医生继续诊治，
但毫无结果。在与医生配合了两个月后，她失望地离去。
然后，她找到第二个分析医生。这一次她又梦见向国境线
走去，这是一个漆黑的夜晚，唯一可见的是一点微弱的光亮。有
人告诉她，那就是关卡的灯光，于是她向着它走去。途中，她下
一座山，跨过一个山谷，谷底有一黑乎乎的木料，她不敢再往前
走，不过她还是走过去了，但突然又觉得有人抱住她的臂膀，
她想挣脱开，但那个人抓得更紧。这时她才突然发现那个人就
是她的分析医生。事情的发展证实这个梦的预感：大约三个月
后，这个分析医生产生了猛烈的反向转移一一为她而堕入情网。
她来看我之前曾在某个讲座上见过我，于是才决定与我合
作。来了以后，她照例做了一个梦：她向瑞士边境线走去。大白
天里，她一下就看见了关卡。她跨过边界线并走进边卡的哨所，
那儿站着一位瑞士边境检查官。一个女人走在她前而，他放她
过去了，现在轮到她了。她只有一个小行李包，心想也许不会
中
引起他的注意，但那官员瞧着她，说：“你包里装的是什么？她说：
“哦，什么也没有，”随即打开小包。他伸手抓出一件什么东西，
***+*
?■
这东西越来越大，最后变成两张床。这位姑娘在生活中所而临
的问题是抗婚。她订了婚，但由于某种原因而不愿嫁过去，这两
张床是婚床。我替她把这个情结理出来，并使她认识到问题的所
在，她不久便结婚了。
这类最初的梦往往最有指导意义。所以，每当新病人来找我
时，我总是首先问：“在这之前你想过要来我这里没有？你以前见
过我吗？你最近一—或昨晚一—作了什么样的梦？”我这样做的
-163

---

<!-- 第 173 页 -->

原因是：如果病人有过这类心理活动，我将得到关于病人态度
的宝贵资料。只要你保持与无意识的密切接触，就能解决许多
难题。转移总是一种障碍，而绝不是帮助。你不是因为有转移才
去治疗：而是冲着转移去治疗。
发生转移、尤其是严重转移的另一原因，就是病人受到分析
医生的挑逗。我感到遗博的是，我们有些分析医生专想制造转
移，因为他们居然相信（不知有何根据？），转移是有用的，甚至是
必需的治疗手段；因此，病人应该发生转移。这当然是完全错误
的观点。我常遇到这种情况：病人在经过分析治疗后又来求医
于我，但大约两周后病人变得大失所望。在我看来，治疗进展
得很顺利，我还以为会有理想的结果呢一-一可突然间病人告诉
我，他不能再忍耐下去了，甚至流出眼泪来。我问：“为什么？你没
有钱了是不是？究竟怎么了？”他却回答：“喉，不是这些。我老是
产生不了转移。”我说，“谢天谢地：你没有发生转移！转移其实是
一种病态。正常人从不发生转移。”这以后，我的分析疗法又平
静有效地进展下去了。
我们不需要转移，正如我们不需要投射一样。当然，尽管如
此，有人还是难以避免。他们常常进行投射，但并非他们期望的
那种投射。他们读了弗洛伊德关于转移的论述，或已经找过分
析医生，但塞进他们头脑的，却是他们应该产生转移，否则病情
不会好转。这全是一派胡言。有转移还是无转移，都与治疗毫
无关系。只是由于特殊的心态才发生这类投射的，而且，正象我
们对其他投射加以意识就能瓦解它们一样，我们这里也只须把
这种投射纳入意识，就可以消解它。如果没有发生转移，则更
好。医生照样取得了材料。并非转移使病人把问题暴露出来，
医生要想得到的材料，从病人的梦里就可以达此目的。梦使一-
164

---

<!-- 第 174 页 -->

切必不可少的东西都呈现出来。如果你目的在于制造转移，你
很可能成功，而分析的结果只会令人失望。因为，要使病人发生
转移，你只消作出错误的暗示，激发起病人的期望，向病人作含
糊其辞的许诺，但你并不打算实行那些许诺，因为你不能够这样
作。你总不可能与成百上于的少女谈情说爱吧？所以你是在骗
人。一个分析医生不能对病人过分亲热，否则容易陷入感情罗
网，造成无法控制的结果。所以，医生既然不能承受自已造成的
结果，就不应该挑起那种结果。即使医生这样做意在治疗，也是
错误的。让病人自行其是吧。他们爱不爱分析医生，那一点地
无关紧要；我们并不都是那种因为别人卖了一双吊抹带给自己
就要别人爱上自已的人；那样作太自作多情了。病人的主要问
题拾恰是学会怎样自已去生活，医生硬插手于预只会有害无益。

上边谈到了转移的某些原因。而投射在一般心理上的原因
是：无意识被激活并寻求表现。转移的强度与投射内容的重要
性成正比，一种强烈的转移肯定包含着火一般的东西。这东西
对病人很重要，也很宝贵。但一当它被投射向医生，则分析医
生容易成为这宝贵、重要东西的体现。医生不能不处于这种困难
的情势中，但他必须把这东西的价值重新交还给病人，直到病人
再次收回了自已的“宝物”，医生才算完成了分析治疗。比如，假
如病人向你投射来的是一种“救 星情结”（savicurcomplex)，
你就得把救星这一角色原封不动地还给他自身；你本人不是救
星一一绝对不是。
属于原型性质的投射对分析医生来说尤其难于处理。诚然，
每一种职业都各有自已的难处，而分析工作者的危险在于受病
人的转移性投射的感染，尤其是当投射物带有原型特性的时候。
165

---

<!-- 第 175 页 -->

当病人以为他找的分析医生非比寻常，是一位精神领袖和救星
时，分析医生自然应该说：“你真是糊涂！这是病态，你的歇斯底
里夸大症！”不过，这种转移却逗乐了那当医生的；这样做总使他
感到愉悦。同时，他自身也有相同的原型，所以他会想：“如果真
有救星，我自已不可能就是一个吗？”他开始还有点怀疑，但越想
越觉得是如此，感到自已真是有些超凡出众。逐渐，他开始迷上
这种想法。他变得敏感、小心跟，别人一句话不慎也会伤害他，最
后成为医界同行所讨厌的人。他再也不能和同事正常相处，因
为他变得一一，我不知道怎样说才好。总之，他变得讨厌，不
想接触他人，自我孤立起来。同时，他越来越觉得自己真是一
个重要人物，思想境界伟大，甚至不逊色于喜玛拉雅山中的密教
大圣，进而认为自已就是一个圣人。这样，他当然再不能作分析
医生了。
我们的确有过这种不幸的例子。我就认识好几个这样误入
歧途的同行。他们抵御不住病人的集体无意识的持续进攻；那
些病人一个又一个地向分析医生投射出救星情结与崇拜，总希
望或许这位分析医生以他的秘密知识可能握有连教堂牧师也不
可能掌擢的金钥匙，能够道出济世救人的真谛。这一切都是那
么的微妙诱人，不能不使很多分析医生自投罗网。他们将自己
认同于原型，发现了自已的法则，而且由于需要有信徒，便决意
找络一批这样的逍随者。
也正是这个问题，能够解释不同派别的心理学家为什么特
别不容易以合情合理、平易近人的方式来探讨各种不同的观点，
也能解释为什么在心理学领域内学者们各自把自已封闭在小派
别中，各行其道。实际上，所有这些小团体都怀凝自已独占的真
理，所以他们才坐到一起，不断重复同一东西，直到大家都信以
166

---

<!-- 第 176 页 -->

为真为止，盲从盲信往往是怀疑受到压抑的标志。你们可以在
宗教史中研究这一现象。过去，每当教堂的地位动摇时，时尚就
转向盲信，或产生出很多盲从的派别；因为，心灵深处的怀疑必
须加以扫除。当一个人对盲从习以为常以后，就变得沉静自若，
能做到不怀着忌恨来讨论自已的信念，把它看作是个人的观点。
精神治疗专家所面临的典型的职业危险，就是心理上受病
人的感染，被病人的投射击中。他必须时刻警告自已，不要自
负。须知，不仅是他的心理上受到投射的影响，甚至他的同情机
制也要受到干扰。我就观察过许多精神疗法大夫在这方面反常
的例子；他们真的出现了生理上的毛病，而这些毛病又不能用已
知的症状学来解释，我将它归为精神疗法大夫受病人的投射的
持续影响而产生的结果，因为大夫让自已的心态混同于病人的
投射，而不是将二者区别开来。病人的特殊情绪状态的确有传
染性，我们几乎可以认为，这种情绪状态在分析者的神经系统上
激起类似的振荡。所以，精神疗法大夫会与精神病医生一样变
得有些古怪。这一点我们务必记住。这个问题显然属于转移现
象。

我们现在谈谈转移的治疗①。这个论题既困难又复杂，我怕
我要说的是你们早就知道的东西，但为了保持我谈话的系统性，
不能略去不谈。
显而易见，分析家必须瓦解病人的转移，正如他必须取消病
人的其它投射一样。这实际上的意思就是：你必须使病人认识
到他的转移所包含的个人和非个人内容的主体价值（subjec~

①关于荣格后来对该间题的看法，参见《转移心理学》（荣恪全集16卷）。
9证

---

<!-- 第 177 页 -->

tivevalue)。因为，他投射出的不仅是个人的东西。正象我已
告诉你们的，这种投射内容也完全可能是非个人的，即带有原型
性质的内容。救星情结肯定不是个人的，它是一种普遍的期望，
世界上任何地方、任何时期都可以看到这种观念。它正是一种
魔法人格（magicpersonality）的原型概念。
在开始对病人进行分析的时候，转移性投射是病人过去个
人经验的不可避免的重复。在这一阶段，你必须研究和处理病
人以往有过的所有关系。例如，如果你的病人去过许多医疗所
并找过那里的医生，病人就会将他的那些经验投射到现在的分
析者身上，所以你先得对所有那些医生作一番调查了解，这少
不了要病人交一大笔费用，还显得你在故弄玄虚，病人自然认为
你和他先前求助的医生是半斤与八两。你必须逐个研究病人与
每一个打过交道的人之间的情况-一一这中间有医生、律师、教
师、叔男、表兄妹、兄弟和父亲。在你依次把这些都一一了解以后
而追溯到病人的幼儿时代时，你也许以为已经完成了调查。其实
你并没有。似乎父亲以上还有人，你甚至怀疑被投射的是祖父。
这有可能；我还没有见过病人把他的曾祖父向我投射的，但有向
我投射祖父的。当你追溯到病人幼儿时期后，即当你从存在的
另一面审视问题时，你就穷尽了意识的所有可能性。如果这些
都不是转移的发源，此转移则是一种非个人的投射。根据投射
内容的特殊的非个人性质，我们能识别出非个人的一类投射，比
如，救星情结或古代的神灵崇拜。它们所包含的图象具有普遗原
盘的性质，能产生一种“魔力”，即压倒一切的影响力。以我们理
性的意识，我们不明白为什么会这样。比如，上帝是精神（Spi-

《两篇论文》，荣格全集7卷，第374页的有关段籍。
，168

---

<!-- 第 178 页 -->

rit），而精神在我们看来毫无实体性或能动性。但假如我们研究
这类事物的本源意义，便可发现它们带有潜藏的经验的性质，我
们就能懂得它们是怎样影响过原始人的思想的，也就同样能懂
得我们内心的原始心态。精神这个英文词的拉丁对应词是Pne-
u1ma，实际上是空气、气流、呼吸的意思，以其原型特性，是能动
的、半实体性的东西，它使你动，正如风吹动你一样；你把它吸进
体内，胸廓就扩张了。
被投射出的原型内容也完全可能带有否定的性质，诸如巫
士，魔鬼、妖怪等等。甚至连分析医生也有发生这种情况的。我
就知道有这样的分析医生，他们对我怀有一种极为古怪的想法，
，确信我在与魔鬼同盟，从事妖术。在非个人内容的转移中，从来
不信鬼的人也会“看”到最难令人置信的景象。对于病人向你投
射的父母情结，你用正常推理与常识性开导等普通手段就能使
之瓦解；但仅用理智是不能粉碎非个人投射的。我们甚至可以
认为，粉碎它并不是恰当的方案，因为它对医生的治疗很重要。
为了解释这点，恐怕我不得不再次谈到人类心灵的历史。
原型图象被投射，这早已不是什么新发现。实际上，它们非
被投射不可，否则它们会淹没意识的。这儿的问题只是找到一
种形式，使之成为投射的适合的容器。事实上，这种帮助人们投
射出非个人的图象的适当形式古已有之。你们都很熟悉这个形
式，也许还身体力行过，只是你们那时太年幼而不认识它的重要
性罢了。这古老的投射形式就是宗教仪式，在我们则是基督教
洗礼。当儿童不再束缚于父母图象的迷人而又权威的影响之下
时，儿童就从先前与父母的生物性合作关系中解放出来。此时，
人的无意识的天性，便以它无限的智慧产生出某种仪式，你们
可以在原始部落中看到这种情况：男孩进入成人行列的专门仪
169

---

<!-- 第 179 页 -->

式，从此参与部落的精神与社会生活。在我们对意识进行区分
的过程中，这类仪式的形式已发生了多次变化，最后到我们手中
将它发展成洗礼。在洗礼中，有两个必不可少的职能：教父和教
母。在我们瑞士方言中，我们用神的名字来命名这两者。阳性
的Gotti，意为生父，阴性的Gotte意为生母。Goa（上帝、神）这
个词与good（善）毫无关系；God实际意义是生父。洗礼以及以
教父教母为形式的精神双亲表达了双重诞生（twice-born）的
神秘性。你们都知道，印度的所有高级种姓都有一个表示双重诞
生的尊号。有两次生命，这也是埃及法老的特权。所以，在埃及寺
庙中，你们常可见到主殿的旁边有所谓“产房”，一般都有一两间
这种产房专门用于举行仪式。人们在这种房间里藏有关于法老
的双重诞生的记载，他怎样由普通父母取得血肉之躯，又是神的
种，由女神所生。他下世时就是人与神之子。
我们的洗礼意味着使孩子脱离世俗父母、脱离父母图象的
专断影响。为此目的，生物性的父母被精神父母所取代1教父和
教母通过教堂这一媒介代表神圣仲裁，这是精神王国的可见的
形式。我们认为婚姻中最重要的是一个男人和一个女人结合并
相互负责，而在天主教仪式中，甚至连婚姻也要受教堂的干涉，
神圣仲裁禁止夫妻之间的直接接触。牧师代表教堂，而教堂以忏
悔的形式横在两人之间，仟悔是不能逃避的义务。这种横加于
预并非由于教堂特别狡诈，而是由于它丰富的智慧，由于一种可
追溯到基督教初期的一种观念，即认为我们不仅是作为男人和
女人而结合，还是通过基督而结合。我有一个古花瓶，上面的图
案画的就是早期基督教婚礼。男人握着女人的手，两人中间是鱼
（鱼就是基督），两人通过鱼而结合。他和她既被基督联结又被基
餐分隔，这个基督横阻在中间，代表把人从自然的约束下分离出
170

---

<!-- 第 180 页 -->

来的权威。
原始部落中有名的“加入成人行列”仪式或“进入青春期”仪
式就是这种分离过程的实行。男孩子进入青春期后，便突然被
大人从自已的小伙伴中分离开来。在半夜时分，他们听到神灵
的声音，即牛角号声，此时妇女不得走出屋外，否贴要立即处死。
然后，男孩们被带到丛林的木房子里，去经受一系列的严厉考
验。他们不能说话，大人们告诉他们，说他们已死去了，正在获
得新生。大人们还给他们取了新名宇，已证明他们已不再是过
去的他们，所以也不再是父母的儿子。这种仪式甚至达到这样
一种程度：他们返家后，母亲不能向儿子讲话，因为这些年轻
人已不再是小孩而是男人了。先前，在哈顿托（Hottentots)部
落，还有男孩子对母亲做出乱伦行为的，以证明她已不再是他的
母亲，而只是和别的女人一样的女人。
我们的基督教仪式已失去了它曾有过的重要意义；但假如
你研究洗礼的象征，还是能看到原先的意义。埃及的“产房”在我
们是洗礼塘；这正是一种洗礼盘，一个鱼塘，我们象里面的鱼：象
征性死去又再生。你们知道，早期基督徒实际上就是被投进鱼
塘一比现在大得多的水池里去，在许多古教堂中有单独为此
目的而设的建筑，其基脚呈圆形。在复活节前一天，天主教堂还
有一个特殊的洗礼塘祭献仪式，即所谓赐福仪式。牧师把天然的
水“从一切邪恶力量中抽取出来”，使之变为能使生命再生、使生
命纯洁的生命之泉，变为神圣的子宫。然后牧师把这圣水分酒
在十字架的四端，向着它呼三口气，用蜡烛对着它舞三下，作为
永恒之光的象征，同时他口中嘴哺的咒语可以呼唤出美和善、神
灵的伟力，使它们进入这洗礼池。这也就是神灵与洗礼水的神
圣婚礼，这洗礼塘就是教堂的子宫，人在这子宫里再生，获得纯
171

---

<!-- 第 181 页 -->

洁无邪的新的生命。他去掉了罪恶，他的天性与神结合了。他
不再受自然力的毒害，他作为一种神性存在而再生了。
我们还知道有别的法规，能把人从自然状态中分离出来。我
这里不能详述，如果你们研究原始心理学，就会发现原始生活中
所有的重大事件都伴有讲究的仪式，那些仪式旨在使人脱离以
往的生存阶段面把心理能量转入下一个阶段。当一个女孩出嫁
时，就要把她从父母图象中分离出来，而且她还不能将父亲图象
投射到她文夫身上。因此，在巴比伦，有一种特别的仪式，就是所
谓“寺庙失身”仪式（templeprostitution），即良家女子先必须
委身于一个前来朝庙的陌生男子，同他睡一夜，尽管这男子从此
一去不返。我们还知道中世纪有类似的法规一一初夜权；封建
爵爷对自已的女奴操有此权。新娘必须同她的主人一起度过新
婚第一夜。通过寺庙失身这一仪式，要在女孩心中留下一-个印
象很深的男人图象，面这个图象与她马上要嫁的男子很不同，这
样，当以后婚姻中产生了矛盾的时候，（因为即使在那个时代婚
螺中也是偶有麻烦的）她白然会产生心理回归（regréssion)但
不会指向她的父亲，而是指向她曾遇过的那位不知名的男人。这
样，她不会退回到孩童阶段，而是退回到与她年岁相当的一个男
人身上，这样，便确保不发生还童现象。
这一仪式还显示了人类心理中一种美好的意愿。女性中有
一种对情人的原型意象：他来自远方，漂洋过海与自已幽会一次
后又远去。这个主题你们在瓦格纳的《飞行的荷兰人》以及易卜
生的《海那边来的女士》中都可见到。在这两部作品中女主角都
等待着远方的游子，期待着与这个陌生人谈情说爱。在瓦格纳的
歌剧里，她在他到来之前就爱上他的意象了，不可遇止地总要去
海边等待他的重返。而在巴比伦仪式中，女性则要具体地感受
Z2T

---

<!-- 第 182 页 -->

体验这原型意象，因而也是极为强有力的意象。我写了一本小
书，谈自我（ego)与无意识的关系①，里面就提到过一位投射父
亲意象的女病人，我分析了她的这种原型意象，指出那正是她把
父亲意象转移到另外人身上的原因。
治疗转移的第一步，当然要使病人认识到，靠投射并期待
见到自已个人经历中有过的所有肯定和否定的权威图象，还只
是在以孩童和小学生的眼光看待世界；这一认识还只涉及到客
观的一面。要获得真正成熟的态度，他还必须从所有这些似乎
给他造成麻烦的意象里见出主观价值。这些意象必须被他融进
自已的心理之中；他必须弄清楚它们是怎样成为他自身的一部
分的；比如，他是怎样将某个客体赋予一种积极的意义的，尽管
实际上正是他才能够、也才应该促进这种意义的产生的。同样，
当他对客体投射否定的性质从而惜恨和讨厌这个对象时，他须
明白，事实上是他把自已的卑劣的一面投射出去，因为他更欣赏
一种乐观、片面的自我图象。大家知道，弗洛伊德只讨论客观的
那－·面。但如果医生缺少责任心而放纵病人，或对折磨病人的病
状听之任之，他就不能真正帮助病人调治神经症。病人患神经
症，意味着他应该有整体人格，而这就包括承认他的整个存在、
他的好、坏两个方面、他的高级和低级两种功能，并对所有这些
承担责任。

我们现在假定，分析医生研究了病人的个人图象投射并已
进行了充分处理，但还有一个无法瓦解的转移。这就是对转移
进行治疗的第二步。我指的是要区分两种转移：个人的和非个
++
①《两篇论文>第206段。
173

---

<!-- 第 183 页 -->

人的。如前所述，个人的投射必须被瓦解；让病人的意识认识到
它，它就瓦解了。但非个人的投射是难以瓦解的，因为它属于精
神的构造因素。它不是过去时代无用的遗迹，而是目的性的、补
偿性的功能，作用尤为重大。在人处于不知所猎的情形下时，它
有重要的保护作用，使人保持清醒。在危险的时刻，无论危险来
自外部或自身，原型都会加以干预，使人本能地自我调节，以增
强对外界诸因素的适应能力，好象他对这种情势并不陌生：他作
出反应的方式也就是人类一直表现出的反应方式。因此，这种
机制至关重要。
不用说，分析医生必须挡回病人发出的这种非个人图象的
投射。但医生只是取消病人的投射行为，他实际上不可能也不
应该取消投射的内容。当然，病人也不可能把非个人内容消融
到自已的个人心理活动中。这些投射内容是非个人的，这一事
实就正是它们要被投射的原因。投射者认为这些东西不属于
他个人的主观心灵，认为应该把它们放置在自我以外的某一处，
但由于缺乏恰当的形式，所以某一个人就成为它们的容器。这
样，分析医生必须格外小心地处理非个人投射。比如，一个大错
误就是对病人这样说：“你看，你只是在把救星形象投射到我身
上。你想得到救星，要我对你负责，这真是笑话。”假如病人真对
你抱此期望，你务须认真对待之；这种期望绝非笑话，整个人类
都有这种对救星的期待。比如,看看意大利和德国吧。目前英国
还没有救星，瑞士也没有。但我总不相信，我们与欧洲其它地方
就有这么大的不同。我们的情形与意大利和德国稍有不同；比起
我们，他们也许没有把平衡把握好；但甚至我们也存在着问题。
在意大利与德国，我们看到的是作为大众心理的救星情结。实际
上，救星情结是集体无意识的一种原型意象，在我们这个充满灾

---

<!-- 第 184 页 -->

难、迷惘的时代，它自然又被激活起来，好象通过放大镜看东西
一样，我们在这些集体事件中也看到同样能发生在个体身上的
事。正是在这种不安全的时刻，补偿性心理因素开始发挥作用，
这个现象并不反常。也许使我们奇怪的，是这种现象以政治形
式表现了出来。但集体无意识本身就是非理性的东西，我们的理
性的意识不能指挥它、规定它。当然，完全放任自流也不行，这
种原型意象被激活后，会带来极大的破坏性；比如，它能发展成
精神病。所以，人们总是调节着人与集体无意识的关系，而原型
意象则具有一个典型的表现形式。这是因为，集体无意识是一种
随时都在起作用的功能，人必须与之保持接触。他的心理和精
神健康有赖于非个人意象的共同作用。由此，人总是有宗教信
仰。
宗教是什么？宗教就是精神治疗体系。我们这些精神疗法
医生在下些什么呢?在尽力治愈心灵的创痛，即人在精神上的不
幸，宗教对付的也正是这个问题。因此，我们的主就是一个治愈
人病患的“医生”，他医治我们的疾病，消除我们心灵的痛苦；这
不正是我们称作精神疗法的东西吗?说宗教是精神治疗体系，这
并非玩弄文字游戏。宗教是最精致的一种精神治疗法，其中包
含有伟大、真实的哲理。我有数量众多的病人，他们遍布世界各
地，很多是天主教徒。但最近三十年来我的病人中还真诚信奉
天主教的不到六个人了。绝大多数是新教徒和犹太人。我曾向
很多我不认识的人散发了一张征求意见的表格，上面有这样一
些问题：如果你有心理上的麻烦，你是怎么办的？你去找医生还
是找牧师？我记不清病人的具体数目了，但我记得，大约百分之
二十的新教徒回答说他们会去找牧师，其余的人则赞同找医生。
坚决站在医生一边的正是牧师的亲友和子女。有一个中国人回
175

---

<!-- 第 185 页 -->

答得很妙：“吾少壮时求医，弱老时则求教于哲人矣！”而大约百
分之五十八或百分之六十的天主教徒则说他们愿意找牧师。这
就证明，天主教堂以其严格的杆梅制度和良心指导，正是一种精
神治疗机构。我有些病人，在经过我分析之后，还是加入了天主教
堂，正象我的另外一些病人参加了所谓牛津团体运动（Oxford
GroupMovenent).我认为，利用历史赐予我们的这些精神治疗
机构是完全正确的。我但愿我是一个中世纪人，能参加这类信仰
活动。可惜，要做到这一点，需要一种多少属于中世纪的心理状
态，而我不那么古老。不过由此你们可以看到，我是在认真对待
病人的投射所包含的原型图象和采敢的适当形式，因为集体无
意识实在是人类精神的重要因素。
所有诸如乱伦倾向以及婴幼儿的其它表现都只是表面的东
西；无意识真正包含的，是时代的巨大的集体事件。在个体的集
体无意识中，有着历史的配酿。当原型在许多个体身上被激活
并升到表面来的时候，我们既置身于历史，也置身于现在。此时
此刻需要的原型意象复活了，每个人都处于它的影响之下。那就
是你们现在看到的事情。我早就看到它的来到，我在1918年就
说过，“金发兽”正在睡眠中噪动，德国就要出事了①。当时没有
个心理学家懂得我的话，因为人们根本不知道，我们个人的心
理状态只是一薄薄的表层，只是集体心理之海的一个波浪。那
改变了我们整个生活、改变了已知世界的外表的强大因素、那构
成了历史的强大因素，就是集体心理，面集体心理运动的规律，
完全不同于我们意识运动的规律。原型是巨大的，决定性的力
量，它们促发真实的事件，而不是我们个人的理性或实际的知

①鑫见<无意识的作用>（荣格全集10卷）第17段。
176

---

<!-- 第 186 页 -->

识。在这次大战以前，所有明智的人都说：“我们再不要任何
争，我们有足够的理智阻止它的发生，我们的商业和金融在国
际范国内盘根错节地交织在一起，战争绝对不司能。”随后到来
的都是血醒的战争。现在许多人又在口出壹言，大谈什么理性、
和平计划等等；他们执著于幼稚的乐观主义而看不见事物的真
相。现在，请看看现实吧！原型意象正决定着人们的命运。起
决定作用的，是人类的无意识的心理，而不是我们大脑的理性
愚维。
在1900年，谁会想到三十年后可能发生今天在德国发生的
事件?难道你们那时会相信，一个极其聪慧而又有教养的民族会
象中魔一样受制于一种原型的威力?我目睹它的到来，也能理解
它，因为我理解集体无意识的力量。但在表面上它只显得令人难
以置信。甚至我的一些私人朋友也中了这个“魔”，我本人一到
国就相信它的必然性，完全能理解它，知道非那样不可。它是不
可抗拒的。它渗入到你的骨髓之中，而不是你的思维里，你的大
脑完全不起作用。你的同情机制被控制了。它是一种从心灵最深
处来威镊你的力，是被激活的集体无意识，是所有这些生存着的
人共有的原型。由于它是原型，它就具有历史性一面，我们不懂
历史就不能理解那些事件。①这些德国的历史在今天的重现，正
如法西斯正演着意大利的历史一样。我们既然有成熟的、理性
的认识，就不能象小孩一样，说什么“不应该是这样”。那样说太
幼稚可笑了。这就是真实的历史，这就是人类实际发生并总是发
生的事。我认识一些受过高等教育的德国人，非常有理性，就象
我认为自已或你们自已认为你们有理性一样，但是当那股狂潮

全集10数·

---

<!-- 第 187 页 -->

向他们涌来时，一下便卷走了他们的理智。你如果与他们交谈一
下，你就会承认，他们面对那种情形也毫无办法。一种不可理解
的命运搜住了他们，你不好说这究竞是正确还是错误，他与理性
判断毫无关系，它只是历史。当你的病人发生了原型性质的转移
时，你就踩在一个随时可能爆炸的地置上，如我们在德国所看到
的集体性的爆炸那样。这些非个人的意象包含着巨大的能量。肖
伯纳在《人与超人》中说：“人这种生物，在为私事时是不折不扣
的儒夫，但为了一种观念却可变成英雄。”①当然，我们不能把法
西斯或希特勒主义当作观念，它们是原型，所以我们说：把一个
原型给予一个民族，这个民族的全体成员就会一致行动，任何力
量都不能抗拒它。

由于原型意象具有如此巨大的能量，你不能用推理分析使
之消失。因此，在对转移进行治疗的第三个阶段，唯一要作的是
区别病人对医生的个人关系和非个人因素之间的不同。在医生
精心治疗病人以后，病人喜欢医生，这是完全可以理解的，而因
为你为一个病人作了一件好事，你也就会喜欢这个病人，无论这
个人是男是女。这是不言面喻的。要是病人对医生为他所作的
事一点也看不到，那才是真的不自然、真的有神经症了。对医生
的个人亲切反应是正常面合情合理的，因而，任其存在吧！它有
权存在，它不是转移。但只有在未被识别出的非个人价值还没
有玷污病人与医生的关系时，病人才可能对医生表现出这种亲
切又正当的态度。这意思就是，在另一方面，医生必须充分认识
到原型意象的重要性，而许多原型意象带有宗教色彩。无论你

①第三幕，唐璜的讲话（企鹅版，1952年，149页）
178

---

<!-- 第 188 页 -->

认为德国的纳粹风暴有无宗教价值，这都无关紧要。它确实有。
无论你认为墨索里尼是否是一个宗教人物，这无关紧要，因为他
正是宗教领袖。你们甚至可以在这几天的报纸中找到证实，里
面引用过一首关于罗马凯撒的诗句①：四周的丛林在呼喊：“他
是神，是牧师！”法西斯主义是宗教的拉丁形式，其宗教性质能解
释它为何具有如此巨大的吸引力。
认识到非个人价值的重要性，其结果必然是病人开始上教
堂或加人其它宗教活动。如果他不能把自已关于集体无意识的
体验容纳入一种特定的宗教形式，麻烦将从此而生。非个人因
素没有受体，于是病人陷入转移，而原型意象则损毁他与医生的
正当人际关系。于是，分析医生成为他心目中的救星，他在医生
不能做到这点时就责怪他。医生当然做不到，医生只是凡人，他
不可能是救星或其它什么原型意象，而在病人的无意识里被激
活的正是那种意象。
由于有这个极其棘手而又非常重要的问题存在，我运用一
种特殊的方式，把这些被投射的非个人价值还给个人。这是一种
颇为复杂的方式，昨晚上我就打算向你们说明与那个梦有关的
这种现象。因为，当无意识说，基督数教堂下面有放着金盘子和
金匕首的密室时，无意识并没有撒谎。无意识是人的本性，本性
是不撒谎的。确有金子，宝物和伟大的价值确实存在。
如果我有时间，我愿意继续讲下去，告诉你们有关那宝物的
事以及获取那宝物的手段。这样，这种使个人能随时触发非个
人意象的方法就可以为你们所理解。可是，我只能提一提，你们
要了解更多这方面的材料，可以下去参考我的有关著作。②
①）参见维吉尔的&范五首牧歌。
②特别是《论“金花”（全集，13卷）以及《心理疗法的目的（全集16卷）
179

---

<!-- 第 189 页 -->

对转移的治疗的第四阶段，我称之为非个人意象的对象化。
它是个性化（individuation）过程的一个主要部分①，其目的是
将意识从客体上分隔出来，这样，个人就不再把他的幸福或生命
的保障寄托在自身之外的因素（人物、思想或情景）上，而是认识
到，一切都有赖于他是否握有那“宝物”。如果他实现了对那金子
的占有，那么，重心便落在他自已身上，而不再是他非仰赖不可
的客体。达到这样一种分离状态，这便是东方民族实践行为的目
的，也是一切宗教的教导的目的。在各种宗教中，这种宝物的属
性总是被投射到神圣的形象上，但对受到启蒙的现代心灵来说，
则不再可能。许多人不再能在历史象征中表现他们的非个人的
价值观念。
因此，他们有必要寻找到一种个人的方式，通过这种方式来
体现非个人的意象。这是因为，他们非取得形式不可，他们必须
实现各自的生活，否则个人与精神的基本功能就会脱节，就会变
成神经病患者、迷失方向,陷入自我冲突。但是，如果他能把自
已的非个人意象加以对象化，他就保持了与那种至关重大的心
理功能的接触，而自有意识以来，正是宗教关照了这种功能。
我在这儿不可能对这个问题作详细讨论，这不仅是因为我
讲演的时间已告结束，还因为靠科学的概念不可能恰当表现活
生生的精神体验。对于这种分离状态，我们只能理性地把它界定
为一种个人精神的中心，但这种中心不处于自我之内。它是一种
非自我的中心。要充分说明非自我中心是什么意思，恐怕我还

①）参见《心理类型>定义29，以及《两篇论文>第266段，也可鑫见<个性化过
痤之研究>（荣格全集9.）第一节
180

---

<!-- 第 190 页 -->

得就比较宗教学写一篇专论。①所以，我只能简单地指出这一问
题的存在。许多病人正是带着这个问题来找分析医生，所以，分
析治疗医生有必要寻找一个能帮助他们解决这个问题的办法。
如果我们采取这种办法，我们就举起了十七世纪的分析医
生们丢弃的火炬，当时，我们的那些同行们为了成为化学家而放
下了手中的火炬。当我们这些心理学家从精神的化学和物质的
概念中超脱出来时，我们就是在重新举起这火炬，在把十二世纪
开始于西方的这一进程继续下去。因为，炼丹术当时正是忙于
研究心灵的医生的工作。
讨
论

问题;
我可否向柴格教授提一个基本的问题：他可否给出神经症
的定义？

荣格教授：
神经症是由于情结的存在而造成的人格分裂。有情结是正
常的；但如果情结相互间发生冲突，人格中与意识绝然相反的那
部分便分裂出去。如果这种分裂到达了器官组织，则形成精神
病，一种精神分裂症。这时，每一种情结各自为政，再没有统一
的人格来将它们联系起来。
由于相互分裂的情结是无意识的，它们只找到一种间接的
表现方式，即通过神经症状表现出来。病人不是受心理冲突的

①参见<心理学和炼丹术x，第44、126,129、135.325段。
181

---

<!-- 第 191 页 -->

折磨，而是备受神经症的折磨。性格的任何内在冲突都能造成
分裂，如果思维与感觉之间的裂隙过大，那本身就已是轻度神经
症了。当你在某件事上与自我发生冲突时，你就正在接近神经
症状态。这种关于精神分裂的观点，是我对神经症所能作的最
一般、最谨慎的定义。当然，它不包括神经症的症状学和现象
学。它只是我所能够提出的最-一般的心理学上的界说。

H·G·贝尼斯先生：
你说转移对分析工作毫无实用价值。它可不可能具有目的
论的价值呢？

荣格教授：
关于这一点我说得不多，不过，对转移所包含的原型内容作
了分析以后，转移所具有的目的论价值才变得明显。我在谈到由
于分析医生与病人之间缺少和谐关系（至少，如果可以认为人与
人之间有和谐关系）因而转移成为补偿时，这种目的论价值也
显示了出来。当然，我能想象内倾型哲学家偏向于认为人与人
之间没有这种关系。比如，叔本华说，人的自私自利是如此巨
大，以致于一个人不惜杀死兄弟并用他身上的油脂来擦拭自己
的皮靴。

V·狄克斯医生：
那么，我们可否认为，荣格先生你把神经症的发作看作是病
人自我治疗的一种尝试，看作是病人为了补偿的目的面发挥出
自己的下等功能?

182

---

<!-- 第 192 页 -->

荣格教授：
完全如此。

狄克斯医生：
那么，我可否这样理解，即从人的发育的观点来看，神经症
的发生反而是好事？

荣格教授：
是这样，我很高兴你提出了这一观点。这正是我的观点。我
对神经症一点也不悲观。在很多情况下我们还得说：“谢天谢
地，他还有能力决定变成神经病人!"神经症的确是一种自我治
疗的努力，正象每一种生理疾病在部分意义上都是一种自我治
疗的努力一样。我们不能把疾病作为某种孤立的东西来看待，而
不久前人们正是这样看的。现代医学—比如内科一一认为疾
病是由有害因素和治疗因素所组成的一个体系。这完全与神经
症是一样的。这是自我调节着的精神体系试图恢复平衡的一种
努力，与梦的功能完全一样，只是更强大、更激烈罢了。

J·A·海菲尔德医生：
荣格教授可否简单解释一下，主动想象是怎样的技术?

荣格教授：
我很高兴再次探讨这个题目。我在分析托利多的那个梦时
就想讲一讲这个问题了。你们会看到，我提不出什么经验材料，
但可以给大家说说有关方法的问题。我相信，最好的方法是给
大家讲一个病例，说说把有关方法教给病人会有什么困难。
183

---

<!-- 第 193 页 -->

我治疗的病人是一位年轻的艺术家，他无法理解我的主动
想象是什么意思。他作了各种尝试，还是一无所获。他的困难
是他不能思维。音乐家、画家、所有艺术家，常常都根本不能思
维，因为他们从不有意识地使用自已的脑子。这个年轻人的脑子
也只于自已的本行一一进行艺术想象，却不能进行心理学意义
的思考。所以，他不懂我的意思。我给了他尽可能多的机会，他
也作了各种大胆尝试。我不能告诉你们他所作的一切，但我能
告诉你们他最后是怎样成功地运用了心理学意义上的想象的。
我住在城外，他只好乘火车来我住处。他上车的那个小站的
墙上有一幅广告画，他每次等车时就端详那幅画。这幅画宣传的
是阿尔卑斯山的伯尔尼，上面有色彩鲜艳的瀑布、碧绿的草地，
画的正中是一座山，山坡上有几头牛。他就这样坐在那儿，一边
看着画，一边想到他不懂得我说的主动想象指的是什么。有一
天他想到；也许，我可以从这幅画开始，胡乱想象一番。比如，我
想象自已在这幅画中，这风景变成了我身临其境的地方，我在牛
群中向山坡上步而去，然后向下望山那一面的景色，我也
许能看到山坡背后有些什么。
于是，为此目的他便去那车站并想象自已置身于那幅画里。
他看到了草地、小路、经过牛群向山上走去，到达山顶后，朝那一
面望去，还是草地，缓缓向下倾斜，下面有一篱笃。他顺坡走下
去，越过篱笆，有一条脚躁出的小道，绕着山沟和一块大岩石，他
从岩石边绕过去，看到前面有一个小教堂，大门半开半掩。他想
他最好进去瞧，于是推开门走了进去。在缀满鲜花的祭坛上立
着一尊圣母的木雕像。他抬头细看她的面容，就在这个时刻，某
种有尖耳朵的东西一下消失在祭坛后面。他想，“嗨，这全是在
胡思乱想，"随即，他的幻想一下消失了。
184

---

<!-- 第 194 页 -->

他离开车站后说，“但我还是不明白主动想象是怎么回事。”
然后，一刹那间，他想到：“，那东西也许真在那儿，圣母像的后
面也许真有过一个尖耳朵东西，它一闪就不见了。”于是，她自言
自语：“作为试验，我姑且再从头来一回。”他想象自已回到车站
看那幅广告画，井且沿坡上了山。到了山顶后，他好奇地猜想，山
那一面有些什么？他又看到了篱笆和缓缓倾斜的山坡。他说，
“嘿，不错，看来这些东西还在那里。”然后他绕过大岩石，看到了
小教堂。他说：“教堂就在前面，那至少不是幻觉。一切都秩序
并然。”门是半开的，他很高兴。他犹豫了片刻，说，“现在，我把门
推开，会看到祭坛上的圣母。然后，那个尖耳朵的东西会从圣母
像后面跳下去，如果不是这样，这一切便全是扯蛋1”于是他推门
而进，抬头望去一一哟，那个东西象前一次那样跳下去不见了，
于是他信服了。从那时候起，他找到了钥匙，知道他可以依靠
自已的想象，从而，他学会了使用这种想象。
我没有更多时间来告诉你们，他头脑中的图象的发展情况，
或者另外的病人又是怎样掌握了这一方法的。因为，每一个人
都会以自已的方式得到这种方法。我这里只提一下：它可以表
现为一场梦或一个印象，而这个梦或印象有催眠的性质，可以引
发主动想象。“想象”（imagination)和“乱想"（fantasy)这两个
词中我更愿采用前者，因为两者实际上是有区别的。过去，医生
们也了解这一区别，他们说我们的工作应凭借真正的想象来完
成，而不是凭借胡思乱想。①换言之，如果我们正确理解这两个
词的涵义，便会看出：“乱想”有常理，只是一种幻象、一种稍纵
即逝的印象；而“想象”则是主动的，有目的的创造活动。我也是

①见<心理学和炼丹术>（荣格全集12卷）第360段。
185

---

<!-- 第 195 页 -->

这样来区分这两者的。
乱想多少是你自已的发明，只停留在纯属个人的事物的表
面，是意识的期待。但主动想象正如这个术语所表达的，意味着
意象有自已独立的生命，意味着象征性事件的发展有着自己的
逻辑根据。当然，这只是在你的意识和理性对此不加任何于涉
的条件下才有可能。主动想象开始于把注意力集中在一个起点
上。我用一个自己的经验来说明之。当我还是小孩的时候，我
有一个一直未出嫁的婶婶，她住在一幢漂亮的旧式房子里。房
间里有很多美丽的、古香古色的彩雕，其中有一幅我爷爷的像。
他是一位主教，他正走出家门，站在台沿上。从房门向下有扶手、
台阶，一条小道通向教堂。他佩带着徽章，站在最高一级台阶
上。我的父母允许我每个礼拜天早上去看望婶婶，于是每次我
就脆在一把椅子上凝视着这幅雕像，直到我觉得他走下了台阶。
我婷婶每次见我这样出神都会说：“嗨，乖孩子，他不会动的，还
站在那儿呐。"但我知道我看见他走下来的。
你们看，就这样，那雕像开始动起来。同样，当我们全神贯
注于头脑中的一幅图景时，它会开始动起来，意象会变得更丰
富，还会变化发展下去。自然，你会每次都对之表示怀疑，认为
是自己在无中生有，认为那只是自已头脑的发明。但你必须打
消这种怀疑，因为这种怀疑是没有理由的。我们依靠有意识的思
维是得不到什么东西的。我们一直有赖于那些突然进入我们意
识的东西，这些东西在德语中就叫做Einfalle（灵机一动想到的
东西）。比如，如果我的无意识不给我以念头，我就不可能继
续我的讲话，因为我发明不出下一个步骤。你们都有这样的经
验：有时你想说出一个自已熟悉的人名或某个词，但就是记不
起来，而隔一些时候，它却自动地跳进你的记忆中来。我们完全
186

---

<!-- 第 196 页 -->

仰赖无意识的善意合作。如果它不与我们合作，我们便一筹莫
展了。因此我确认，单靠运用意识我们是做不了多少事的。我
们总是过高估计意图与志愿的力量。事情就是这样，如果我们
全神贯注于内心的图象上，小心地不去干扰事件的自然进程，我
们的无意识就会产生出一系列意象，完成一个完整的思 维过
程。
我在很多病人身上试验过上述方法，多年来的工作使我占
有了这方面的大量生动的资料。观察这种方法的运用过程是非
常有趣的。当然，我并不把主动想象法当成万灵药方，医生首先
要发现确切的迹象，证明此法适合自己的某位病人，才能运用
之；有很多病人，若将此法强行运用于他们身上，则有害无益。但
在分析阶段的后期，意象的对象化常常取代了梦。意象预见到梦
境，于是便没有梦了。只要有意识的思维活动还影响着无意识，
无意识便大大减弱。这时，所有的意象都带有灵活多变的形式，
这就比梦有更多的优越性。它加快成熟过程，因为分析工作就
正是一种加快了的成熟过程。这一定义并非我的发明，而是老
教授斯坦尼·霍尔(Stanley Ha1l) 的发明。
由于通过主动想象，所有的意象都产生在有意识的思维中，
这些意象比起不确定的梦更完整。这些意象也比梦有更丰富的

人常常自已感觉到某些意象似乎能被肉眼所见。比如他们说：
“那个梦太逼真了，假如我能够画，我会尽力表现出它的氛围。”
或者，他们感到，某一念头无法理性地表达出来，而只能通过象
征。或者，他们处于某种激情之中，而假如给这种激情赋予某种
形式，才能将它解释清楚，那么，他们便开始在纸上涂抹作画，或
用手捏出一些塑像，女患者有时便从事编织。我治疗的病人中
187

---

<!-- 第 197 页 -->

有一两个妇女还用跳舞来描述她们无意识中的意象。当然，这
些意象也可以通过文字表述出来。
我还掌握有很多这类事例。它们都显示出大量的原型材料。
我现在就试图从历史上找出类似的材料。在过去的岁月里，尤
其在中世纪早期，与现在相似的意图也产生了许多丰富的意象
材料，我们可将它们与现在的材料作一番比较。象征主义的某些
因素可以回溯到古埃及。我们在东方发现类似我们西方人的无
意识意象的许多有趣的材料，甚至在微末细节上也相象。这一比
较，使我们获得了极宝贵的洞察力，能透视无意识的结构。分析
医生也必须从这一类相似的材料中选出必要的例子告诉病人，
当然他无需象从事科学研究那样详尽地向病人作解释，而只须
满足每个不同病人的具体需要，帮助病人理解自已的原型意象。
因为，要让病人真正明了自己的原型意象的意义，只有一个办
法，就是使他们感到，自己的那些意象并非只是毫无外部联系
的，古怪的主观经验，而是人类精神世界的客观事实与过程在人
脑中的典型的，反复的表现。病人在将自己的非个人意象对象
化并理解到其中固有的内容后，就能发现他的原型意象的全部
价值。这时，他就能真正看到自已的原型意象，他的无意识也能
被他所理解了。不仅如此，这种办法对他还有一个明确的作用：
无论他有什么样的原型内容，那些内容都反作用于他，使他的态
度产生变化。我提到非自我中心（thenon-egocentre)，也就是
试图为这种态度作出界定。
我举一个有趣的例子。我曾有一个病人，是大学里的，属于
那种很片面看问题的知识分子一类。他的无意识受到了困抗，被
激发起来，于是他把这种无意识投射到别的象是他敌人的人身
上。他感到很孤立，觉得大家都与他过不去。于是他开始酬酒，
188

---

<!-- 第 198 页 -->

以此来忘掉烦恼。但他变得动辑易怒，在这种心境下他开始与别
人吵闹，有几次还与别人闹得不可开交。有一次他被人饱打一
顿后从一个餐厅里给推了出来。这种事随后不断发生。最后，
他忍受不住，来求我帮助，问我该怎么办。我接见他后得到一个
很明确的印象：这个人塞满了古老的原型材料。于是，我对自己
说：“我现在要作一个有趣的实验，把他的原型材料纯化，但又不
能让他受我的影响，所以我又不能直接处理他的病状。我把他转
给了一位女分析医生，她那时还是新手，对原型材料所知不多。
这样，我能绝对放心，她不会于预病人的原型材料。由于这个病
人已非常额丧，所以没有反对我的作法。他与她进行配合治疗，
她叫他怎样他就怎样。
她要他注意自己的梦，他就把自己所有记得起的梦都仔细
记录下来。我手中现在就有关于他的梦的记裁，共有一千三百个
左右的梦。它们包含着一系列最有特性的原型意象。而且，尽管
医生没有要求他，他还是主动地描绘了许多图画来表现梦中所
见所感，认为那些所见是甚为重要的。他在这样处理梦、这样在
纸上作画的时候，他所干的恰恰正是许多其他病人通过主动想
象所干的。他甚至为自已发明了主动想象，为的是要搞清楚他的
梦提出的某些复杂问题，比如，怎样使一个圆形内的东西保持平
衡，以及诸如此类的很多问题。他钻研永动机，并不是用疯于一
样的思考方式，而是用象征的方式。他探究的全部问题都是中
世纪哲学所关切的，而现代的理性思维则会认为他在胡思乱想。
其实，这只证明我们还不理解这种现象，但过去的哲学家们却是
理解的。愚人是我们，而不是他们。

①这个病例为心理学和炼丹术第二部分提供了材料。
189

---

<!-- 第 199 页 -->

在这一分析治疗的过程中（大约相当他最初的四百个梦），
我一直没有插手。第一次见过他之后有八个月没有再看到他。
头五个月他接受那女医生的分析治疗，后三个月他就自已一人
进行这种工作了。他继续准确地观察自已的无意识。他对这种
事还真很有天赋。最后，在大约两个月的期间里，他多次与我交
谈。我已无须对他多谈象征主义了。
用这样的方式探讨了自已的无意识之后，他变得完全正常，
恢复了理智。他不再饮酒，能够自我调节，在各方面都恢复了
正常。这个变化的理由很明显：这个人——是个未婚者-—一
直过着狭小的书斋生活，他自然有某些欲望和要求，但他完全没
有风流韵事的经验，因为他不能区分自己的感情。他在女人面
前出了一次丑以后，自然不再得到女性的青睐。后来男人们也
不喜欢他，所以他感到很孤独。但现在他已经找到使自已神往的
东西；他有了新的兴趣中心。他不久发现，自已的梦都指向某种
意味深长的事物，这就更激发起他的直觉和科学的兴趣。他不
再感到自已是迷失的羔羊。他想：“我傍晚把这些分析工作搞完
之后，就去书房，我就能明白发生了些什么。我要研究我的梦，还
会发现奇特的东西。”事情就是这样。当然，理性判断会说：这个
人只是深深陷入了胡思乱想之中了。但并非如此。他对自已的
无意识真正下了一番功夫，而且科学地分析了自已的意象。在
他经过三个月独自工作后来找我时，他几乎已经是正常人了。只
是他还不那么确信，还有烦优，因为从无意识中挖掘出的某些材
料他还不能理解。他向我请教，我谨慎地暗示了那些材料的意
义，但仅此而已，使他能自已去继续他的工作并把这一工作进行
到底。
今年年底，我打算从他的前四百个梦选出一些来汇成一本
190

---

<!-- 第 200 页 -->

集子，同时我要指出贯穿那些梦的一个主题—一原型意象。①以
后还有英译本问世，你们便能看到这种方法是怎样在我不插手
或不受任何外部干预的条件下发挥作用的。这一病例中含有一
系列鲜明的意象，它们显示了主动想象的巨大作用。你们都能
理解，这一病例只在-定程度上显示了那种方法，即把意象对象
化为可塑的形式，因为许多象征都直接见于梦中。但此例仍然说
明了主动想象能够产生什么样的气氛。我就有这样一些病人，他
们每天傍晚都在纸上抹呀画呀，企图把梦中意象表现出来。他们
感到这样作是一件使自已神往的工作，这正是原型对意识的持
久的吸引力。但是，原型被对象化以后，意识被原型淹没的危险
就得到避免，并且获得了原型的积极的效果。用理性术语儿乎不
可能界定这种效果；这是一种“魔法般的”效果，即是说，--种暗
示性影响由意象进入作为个体的人，这样，个体的无意识被扩展
开来，发生了变化。

我听说贝内特
(Eernet）医生带
了一些由病人所作
的画，他可否让大
家看看?
这幅画 (图14)
想画一个钵或花
瓶。当然，画得很
笨拙，仅只显示一
种想画出-个花瓶
图14病人的一幅画
①参见《心理学和炼丹术>第二部分
r6r

---

<!-- 第 201 页 -->

或钟的意图或念头。这个容器的主题本身就是一个有某种目的
的原型意象，我能够从这幅画证明这个目的是什么。一个容器
是用于盛物的器具。比如它可以盛液体，使之不致于流泻。我
们文中表示容器的名词是Gefäss，其动词形态为fassen，意
思就是放、盛、握等。另一个派生词 Fassung意为放置，比喻意
义可以是镇静自若等。所以，这画中的容器表示盛或装东西的
动作，使被盛物得以汇集而不致流失。对于容易分撒开来的东
西，你必须使之聚而不散。从这幅画的结钩以及其中某些特点，
我们显然可以看出，病人的心态中有一系列各不相同的因素。
这幅画带有精神分裂症的典型特征。我不熟悉这个病例，但员勒
医生证实我的结论是正确的。你们可在这幅画上的各处发现相
互不一致的因素，其中很多无动机可言，应不属于一类。另外，
还能见到把整幅画分割开来的特殊线条，这些线条正是分裂症
的特征，我称之为分裂性线条。当一个精神分裂症患者描绘有
关自己的图画时，他自然要表现出自已精神结构中的分裂性质。
于是你会发现这些分裂性线条，它们常常贯穿一个图形，象打
破的镜面裂缝一样。在这辐画中，图形本身倒没有明显的分裂
性线条，但这些线条散布在整幅画中了。
所以，可以这样说，这个病人试图将全部不一致的因素都汇
聚到容器里去。这个容器是用来作他的整个存在的受体、作所
有相互冲突因素的受体。假如他想把所有这些因素都汇集在他
的自我之中，那是不可能的事，因为自我每一次只能等同于这些
因素中的一部分西非全部。所以，他用容器这种象征来试图找
到一个能盛下一切的器皿，用当中的一个珠子或球状图形来暗
示一种非自我中心。
这幅画是自我治疗的一种试图。它暴露出所有冲突的因素，
192

---

<!-- 第 202 页 -->

又试图将它们统一在那个容器内。这种关于受体的观念正是一
种原型观念。到处都有它的踪迹，它是无意识图象的一个中心
主题。那种在某物四周画-一个圆圈用以保护该物或使之免受敌
对力量的影响的做法，也正是出于这种原型观念。作为避邪的
魔圈，是一种至今还能在民间传说里找到的原型观念。比如，如
果一个人要挖地寻宝，他先在地上划一个圆圈，这样邪魔就进不
来了。当城市的地面规划被制定出来时，人们总是组织一队人
马绕城一周，作为一种保护仪式。在瑞士的某些村庄里，每逢为
保护收获而举行赐福仪式的时候，牧师和镇议员就要围着长满
庄稼的田野绕一周。在魔圈的中央，或在神圣地带的中心，便
是庙宇。一个能说明这一观念的最好的例子，是爪哇岛上的
大佛寺。四周绕圈的仪式在这里变为螺旋上升，朝圣者走过代
表佛祖的不同生活经历的图象，最后在顶上是不可见之佛，未来
之佛。大佛的基座设计在一个圆中，此圆外又是一个方形。这
种结构在梵文中称作曼达拉。这个词的意思就是圆，尤指魔
圈。在东方，曼达拉不仅是庙宇的地面设计，也是庙宇中图画的
结构，或是某个宗教庆典日采用的图形。在曼达拉中心，放有神
或神圣的象征一雷电之神。沿着这最里面的小圆是开有四个
门的圆廊。外而是花闻,花圃外又被一个圆圈所围绕。
曼达拉象征正是意指一种神圣的处所，意指对中心的保护。
这种象征是无意识意象对象化时最重要的主题之一。①这是一
种对人格中心的保护措施，保护它不受外界的影响，不被拉出界
外去。

①参见：论“金花的秘密">（荣格全集13卷）和《关于曼达拉象征》（荣格全集9
卷）。
193

---

<!-- 第 203 页 -->

贝内特医生的病人所作的这幅画，正是企图画出这样一个
曼达拉。这图上有中心点，包含着他的整个精神，这个器血相当
于-个魔圈，他想沿着它举行绕行仪式（circumambulatio）。这

观察之下，企图将它们统一起来。绕行仪式总是依时针方向
进行的。如果逆向行之，则大不吉利：这幅图中的绕行观念是
病人的首次试图，表现了他想为自已的整个精神找到一个中心
和一个容纳物。但他没有成功。这幅图设计得不平衡，容器正
在倾倒。它甚至朝左倒下去，倒向无意识一侧。所以，他的无意
识还是太强大了。如果他想达到避邪的目的，就必须换一种方
式。我们将看到他在下一幅图画中又是怎样的。
在第二幅图中（图15），他努力作到对称。这一次，他把先前
不能把握的相互冲突的可怕因素汇集在一处，并将它们统一为
更吉样，更少病象的形式。他现在能够把自已无意识的活跃因素
聚集起来，画成蛇的形象和圣瓶的形状。这个容器稳立正中，不
再倾倒，形状也有改进。当然，他还没有把意图成功地表达出来，
但他至少使自已画的动物有了某种形状了。它们都是一些下界
的动物，大海深处的鱼、黑暗中的蛇。它们象征着他精神上的低
级中心，即同情机制。最引人注意的是他把星星也画进去了，这
意味着宇宙一—他的世界—-也被包容进来。这暗示的是深入
骨髓的无意识占星术，尽管我们对此没有意识。此画顶端是一个
无意识的拟人表现：一个背朝上的赤棵的阿尼玛灵魂。这正是典
型的姿式；在将这类意象对象化的开始阶段，这种灵魂常常是背
朝上的。容器的底部是八个弯月形，月亮也是无意识的象征。人
的无意识是月亮的世界，因为它是夜的世界，才以月为其特征；
月神又是女神的标志，因为无意识是阴性的。当然，我们还是能
声61

---

<!-- 第 204 页 -->

发现打乱和谐的破裂线。但我
还是认为，如果没有特别的麻
烦和干预，这个病人很可能继
续沿着这一建设性方向发展下
去。我认为他有希望完全恢复，
因为阿尼玛的出现就是好兆
头。这灵魏也象是一种容器，因
为一开始她就把无意识的全部
内容合并在一起，而不是让它
们散乱地存在于各个部分里。
还有，病人企图把主题向左、右
两边分隔开，这显示出一种意
识定向的努力。第一幅画中的
珠子或小球已在第二幅里消失
了，但这不是坏迹象。整个容
器就是中心，病人也克服了容
器的倾斜，使它稳立正中。所
有这些都说明病人真正在努力
纠正自己的偏差。
图15病人的第二幅画
这些图画很重要，应该还给病人。可以让病人复制一份给
医生，病人是不会拒绝这样作的。但原画应该留在病人手里，因
为他们要欣赏自己的作品。当他们观看自已的图画时，会感到
自已的无意识得到了表现。这些客观化了的形式又反作用于他
们，于是他们给迷住了。这些图画的暗示性影响在病人的精神系
统上发生作用，诱发出的效果与他用画来表现的效果是一样的。
这是产生偶像的原因，也是人们赋与神圣图象以魔力的原因。那
195

---

<!-- 第 205 页 -->

些神圣的偶像把魔力投进我们的思维体系，使我们得以纠正自
已，条件是：我们把自已渗入到偶像里面去。如果你渗入到圣像
中去，圣像就会与你对话。用喇嘛教的曼达拉为例：中心点是一
尊佛，只要把自已的心量于这佛内，它就回答你并进入你体内。
它有魔术效果。
由于这些无意识的图画表现了个体的实际心态，我们可以
利用它们来进行诊断，从这样的一幅图上你能马上断定病人的
状况如何，是精神分裂症还是神经症。你甚至对预后能作出判
断。所以，只要你有一些经验，就能使这些图画变得格外有用。
当然，你要保持谨慎。你不可生搬硬套地对每一一个病人都说：
“好，你画画吧。”也许有人想：“荣格先生的治疗手段就是叫病人
画画儿，”这正如他们以前所想的：“他把病人分成内倾型和外倾
型，并说‘你应该这样而不是那样生活，因为你属于这种而不是
那种类型”。”如果是那样，当然不算治疗。每个病人对医生来说
就是一个新问题，要治好他的神经症，医生只有帮助他找到他自
已特有的方式，去解决他的冲突。

主席：
女士们，先生们：你们用热烈的掌声已经传达出对荣格教授
的情感。在这一系列讲座中，这是我们最后一次有幸聆听荣格
教授的训导。我们找不到最恰当的方式来表达我们对他的谢意，
他的这些报告在启发我们的灵性的同时又显得础逼人，给我
们留下值得反复思考的很多东西；我们，尤其是搞精神疗法的，
都感到这些东西有着巨大的启示作用。我想，这就是尊贵的先生
您想为我们大家做的事，就是您业已完成的工作。我们这个团体
感到无比骄微，因为有您在我们这里给大家讲话；我们全体成员
196

---

<!-- 第 206 页 -->

都悄俏怀着这一个心愿：但愿你会很快再来英国作报告，使我们
能更广泛深入地探讨这些重大问题。

197

---

