# 决胜右脑

<!-- 第 1 页 -->

## 思维模式的革命
## 分决胜右脑的时代
今天企业的竞争已不仅是战略、人才、市场、营销的竞争，而更多的是创
新、系统、感觉、情商的较量，而这一切都来自于我们每个人右脑与生俱来所
拥有的机能。
金牌讲师作品展

## 决
## 胜

JUESHENGYOUNAO

## 脑
## 右

包丰源著
朝出版社

---

<!-- 第 2 页 -->

思维模式的革命 决胜右脑的时代
金牌讲师作品展②

## 决胜右脑

UESHENAGYA
包丰源著

朝華出版社

---

<!-- 第 3 页 -->

图书在版编目（CIP）数据
决胜右脑／包丰源编.一北京：朝华出版社，2006.3
ISBN 7-5054-1518-2
I.决·.：Ⅱ.包..．Ⅲ.智力开发IV.B848.5
中国版本图书馆CIP数据核字（2006）第013046号

决胜右脑
作者
包丰源
策划编辑
张昊琦
陈尘朱晓红
田
辉李磊
责任编辑
责任印制
赵岭
封面设计
点晴工作室
朝华出版社
出版发行
100044
地
址
北京市车公庄西路35号邮政编码
电
话
(010）68433188（总编室）
68433213（发行部）
(010) 68413840
传
真
（010）88415258（发行部）
北京市铁成印刷厂
刷
印
销
全国新华书店
经
640x960毫米1/16字数230千字
本
开
张
15
印
2006年4月第1版2006年4月第1次印刷
次
版
平
别
版
ISBN 7-5054-1518-2/G-0886
号
22.00元
价
定
版权所有翻印必究·印装有误负责调换

---

<!-- 第 4 页 -->

<<<序

包丰源先生是“决胜右脑”课程的创始人，多
年来从事着心理学、成功学、哲学、企业战略等领
域的研究，并将中国人的性格特点和目前国际上最
前沿的心智科学相结合，创造出了具有开发中国人
大成智慧特点，具有提高人类的创新能力和情商以
及开发人右脑的直觉、顿悟、灵感的能力的“决胜
右脑”的体系。这本书也是他多年研究成果的一个
浓缩。开发右脑也是我们这个时代对于提高企业的
创新能力，改变现有的教育模式，提高国民的整体
素质的重要课题。
随着人类社会的不断前进，人类对自身潜能的
研究已成为一个引人注目的全新领域，国际上最新
定义为心智科学。近年来，科学家注意的焦点都不

---

<!-- 第 5 页 -->

决胜右脑
JLESHENG YOLNAO
2
约而同地集中在生物进化的最高产物，即人的内部宇宙---不可
思议的大脑，特别是右脑，同时科学家们提出右脑革命是人类思
维方式的革命。
我这些年来一直生活在改革与开放的前沿，所以对人类创新
研究的成果十分关注，特别是对开发右脑的研究成果尤为关注。
为此，我多年以来一直在研究如何开发右脑，以及左脑与右脑的
互动递进与联动，其目的绝不是单纯为了自己及自己的儿女、自
己的学生，而是为了人类，特别是具有着五千年文明历史的中
国，具有着大成智慧的华夏儿女，因为我深深懂得：
父母关心儿女，是人的本能。
教师帮助学生，是教师的职责。
一些仁人志士关心全社会的进步，是神圣。
这本书的作者包丰源先生，是值得称道的，因为他站在时代
高架立交桥上纵观全球，放眼世界，他基于危机感、紧迫感、责
任感、使命感，认真研究开发人的右脑，特别是结合中国人的传
统文化观念，将心智科学进行了有效的改良，这本身就是一种创
新。他找到了一条适合开发中国人右脑的方法，在很短的时间里
收效显著，也取得了巨大的成功。开发右脑的目的是使人更加聪
明，更有智慧，在天地人中更能找到恰如其分的坐标位，并且创
造出造福人类的奇迹。
这本书既讲了脑科学研究的理论，更推介了关于开发右脑，
挖掘人的潜能的案例，而且做到了理论联系实际，我认为，这些
是切实可行，也将是行之有效的。这本书是很值得向大家推荐
的。
此书不仅介绍了右脑的生理，说明了人的创造源于右脑，同
时，也介绍了善于用右脑的左撇子，在人类历史上的贡献与作
用。

---

<!-- 第 6 页 -->

序言
JUESHENGYOUNAO
亚历山大大帝、凯撒、拿破仑、圣雄甘地、丘吉尔、巴顿、
爱因斯坦、牛顿、居里夫人、杨振宁、洛克菲勒、福特、盖茨。
又如达芬奇、米开朗其罗、拉斐尔、贝多芬、毕加索、巴赫、
莫扎特。
克林顿当选美国第42届总统时，美国左撇子协会发表声明，
说这是包括克林顿在内的美国42届总统中，有7届左撇子，而从
31届到42届，这12届总统中，有6届是左撇子，40、41、42这
三届总统全是左撇子，在美国200年的历史中，有1/6的时间，
由左撇子治理，20世纪后20年，全是左撇子当政。
这些事实难道是巧合么？当然不，今天包丰源先生通过阐述
开发右脑的重要性进一步揭示了人类右脑的作用及其理论，应当
说功德无量。咱们中国人多年以来，受科举考试的毒害，受应试
教育的影响，有相当一部分人只善于用左脑，因而中国人这些年
一直缺乏创造性思维，这无疑是今天研究人脑科学、人类思维科
学，乃至成功智慧家们的一大问题。
这本书告诉我们开发右脑是一个有着充分科学根据的重要课
题，它关系到人类自身创造力的开发，这不仅对人类认识自身具
有全新的启示，而且会对整个世界的将来产生深远的影响。我赞
成这种论断：今天的教育科研如果从左脑惟我独尊中解放出来，
充分发挥两半球的整体功能，使左脑与右脑的作用调动起来，统
一起来，那么，人们不仅能够体验到生命的智能方面的力量，也，
能体验到生命情感方面的意义。
迄今我已在地球上走了680个城市，演讲了4000场，自从
1976年倡导成功智慧学研究，并走向社会演讲以来，历经30年
仍经久不衰，青春永葆，这都得益于右脑及潜能的开发与启动。
人们说李燕杰年轻时学过哲学，后来又学了文学，生活中特
别重视艺术，所以能既用左脑又用右脑。

---

<!-- 第 7 页 -->

决胜右脑
JUE SHENG YOUNAO
人们说我没想当旅行家，却走了600多个城市。
人们说我没想当演讲家，却讲了4000场。
人们说我没想当诗人，却写诗3000余首。
人们说我没想当书法家，却写书法20000余幅。
人们说我没想当社会活动家，却赢得680个社会头衔。
人们说我没想当社会名流，名字却走上近200种名人大词典。
这为什么？
我的回答是：善于用右脑，而且能左脑、右脑互动。
为此，我在讲成功智慧学时我着力讲：
一、左脑与右脑互动
二、智商与情商互动
三、抽象思维与形象思维互动
四、静态与动态互动
五、已知与未知互动
六、现实主义与浪漫主义互动
我不仅讲左右脑互动，而且讲上述6对矛盾的递进与联动，
我这样讲，也这样实践，同时也引导教师、家长、广大青少年实
践。并取得了很好的成果。
群众普遍感到这些思路，不仅利于掌握知识，而且能形成智
慧。
右脑开发之日，将是青年人更加聪明、智慧之时！
右脑被重视之日，将是素质教育落实之始！
为此，我愿向全社会推荐这本书，特别要向全社会的企业家
和教育工作者推荐这本书，目的是让人们更加聪明、更加智慧，
生活更加快乐。
在1月9日的全国科技大会上，胡锦涛主席郑重宣布中国未
来15年目标是，要力图在2020年建成创新型国家。创新来自于

---

<!-- 第 8 页 -->

序言
JUESHENGYOUNAO
智慧，智慧来自于大脑，大脑在于左脑和右脑对于事物不同的认
识。左脑是理性的脑，右脑是灵性的脑、是创意的脑、是直觉的
脑，由此可见，创新来自于右脑，来自于对右脑的开发和利用，
我国要想成为创新型的大国，不进行全民开发右脑并且改革现有
的应试教育模式，这个设想是很难实现的。因此，《决胜右脑》
这本书的出炉也起到了划时代意义，对我们的国家和我们民族的
未来也具有很强的现实意义。
最后，我想用这四句话作为序言的小结：
大本大元求大智，
大爱大美利大成。
求真求善又求美，
立德立言再立功。
2006年1月10日于北京
李燕杰

---

<!-- 第 9 页 -->

￥心声￥

一个超速发展的企业，一定具备了一些在书本上找不到的理
论和原因，包丰源老师的课程就是教会人们通过开启右脑的智
慧，为企业竞争开启了一扇天窗，这堂课应该成为企业家必修的
一课。
一贝发国际集团总裁邱智铭
现今每个企业遇到的最大问题就是如何能够找到合适的人才，
凝聚一支具有责任心的团队，包丰源老师的课程从右脑对人性的
感悟方面教会了我们识人、用人的特殊技能，很有效，很实用。
一法国莎莎集团总裁庄玲
改变人的心智模式才能改变一个人的环境，包丰源老师通过
启迪每个人的右脑智慧，激发个人潜能从而达到认识自己，创造
财富的目的。这堂课非常值得上，走进决胜右脑的课堂，你一定
会得到在其他任何学习都得不到的收获。
一南京跨世纪集团总经理王财富
包丰源老师是我一生以来上过的课中最好的二位老师之一，
他的智慧、学习、为人以及决胜右脑的课程，对我和我的企业帮
助非常的大，这堂课程对人的一生有着很大帮助和指导意义。
——台湾百世吉公司总经理戴仕中

---

<!-- 第 10 页 -->

## 包丰源老师

## 魅力展台

天

与台湾省前防务部、监察部部长陈履安先生的合影

决胜右脑国际训练
THERIGHTBRAIN DETERMINESTHEVICTORY
决胜右脑第十二期

决胜右脑第十三期

---

<!-- 第 11 页 -->

铁道大厦说明课
法国莎莎集团的培训现场

与台湾百世吉公司员工的合影

青岛朗讯公司的授课现场
清华大学讲课现场

---

<!-- 第 12 页 -->

## 誉目
VVV

序/ 1

导读 走进右脑时代 / 1
这世界变化快／2
“感觉经济”与商业价值／5
右脑与财富时代/8
美日抢滩右脑创富时代／10
人才培养的转型／13
发现你自己／15
第一章 关于右脑/ 17
右脑的生理/18
右脑—女性之脑/ 19
记忆能力比一—左脑：右脑=1:100万／20
无意识思维一—右脑的神秘利器/21
创新的火山爆发于右脑／24
用右脑认识自己／25
大脑侧性化——巨匠产生的源泉/ 27
右脑革命时代／ 29
中国人输在右脑革命时代的起跑线上／30
开发你的“天才”／32
小测试／34

---

<!-- 第 13 页 -->

第二章 右脑与潜意识 ／ 35
小游戏／36
意识：意识与潜意识／36
潜意识思维———创造的源泉/ 39
潜意识下隐藏的潜能/41
心灵的图像/43
改变心灵图像——开发潜意识/45
心灵能力——奇迹的产生/48
第三章右脑的功能／ 53
水知道生命的答案/54
神奇的波/55
认识脑波/56
ESP能力—-—右脑的五感/ 59
共鸣——心有灵犀一点通/ 62
右脑的四种特殊机能/64
天人合一－与宇宙共鸣／ 66
掌控你的生命场/68
调整波动，对应幸福／70
第四章右脑的训练/ 73
突破被禁锢的右脑／74
高速海量的右脑记忆／75
图像—打开右脑记忆的闸门/ 77
观察力——瞬间记忆的训练/ 79
图像联想记忆法／81
定桩法/86

---

<!-- 第 14 页 -->

第五章 右脑心像训练 / 91
恢复右脑感知能力/92
打开心像／94
丹田呼吸法/9%6
冥想/97
白光心像法／99
余像训练法／102
气味视觉训练/103
心像练习/104
第六章右脑与系统／ 109
无处不在的系统／110
系统人力资源的整合/111
名字—我们个人的品牌/113
品牌——产品的第一面目/118
命运的对接一—个人命名与公司命名／123
右脑型广告——让“上帝”垂青你的产品／126
系统语言/130
第七章右脑与情商／135
情商时代／136
情商——人类智慧的新解读/ 138
右脑与情商的开发／142
成功100%=80%情商+20%智商/144
小测试／147
打造高情商的技巧/153
企业决胜情商至高点／155

---

<!-- 第 15 页 -->

第八章右脑与创新／159
创新与国家命运/160
汤川秀树的启示／161
右脑——创造力之源泉/163
创新能力就是求异的能力/165
想象力———创新的翅膀/ 167
发散式思考一—创新的基石/170
联想——创新的桥梁/173
直觉——创新的顿悟/ 177
第九章 右脑与疾病／ 181
用意志打败死亡／182
你是否具有“癌症性格”／183
健康或疾病－—右脑说了算/185
从梦境解读你的身体状况／188
我们为何感觉越来越不幸福／192
远离医院-——右脑疗病攻略/194
几种多发病的心因及意念疗法/196
常用右脑意念疗法/198
享受右脑化生存／202
第十章右脑与风水／ 205
从中国传统的风水实例说起／206
现代风水术的兴隆／208
何谓“风水”？／211
风水~——我们对环境的感觉/ 214
右脑-调整风水的罗盘/ 216
后记/ 223

---

<!-- 第 16 页 -->

## <<<导读

走进右脑时代

右脑的图像思维能力是惊人的，调动右脑思维的积极
性是科学思维的关键所在。
[英国]哈莫尔

---

<!-- 第 17 页 -->

决胜右脑
JUESHENGYOUNAO

这世界变化快
20年前，一首《跟着感觉走》风靡了大江南北，唱遍了中国
的大街小巷：“跟着感觉走，紧抓住梦的手，脚步越来越轻越来
越快活，尽情挥洒自己的笑容·····.”这首歌似乎把我们带进了
“感觉的新时代”。
1986年，一位此前名不见经传的歌手崔健写出第一首摇滚歌
曲《不是我不明白》：“过去我不知什么是宽阔胸怀，过去我不
知世界有很多奇怪，过去我幻想的未来可不是现在，现在才似乎
清楚什么是未来！放眼看那座座高楼如同那稻麦，看眼前是人的
海洋和交通的堵塞，我左看右看前看后看还是看不过来，这个这
个那个那个越看越奇怪。噢····.不是我不明白，这世界变化快！”
在北京举行的为纪念“86’国际和平年”百名歌星演唱会上，当
他穿一件大清帝国时期的长褂子，背一把破吉他，两裤脚一高一
低地蹦上北京工人体育馆的舞台时，台下观众也不明白。崔健吼
出了“我曾经问个不休，你何时跟我走·…·….”时，台下一片欢
呼，掌声雷动。从此，崔健开始了他的摇滚新长征。
这是一个时代的表征，他们的演唱见证了一个不断变化的时
代。
岁月如流，20多年过去了。在这20多年中，世界上发生的
事情令人目瞪口呆。挺立70多年的超级大国苏联在世人惊的
目光中轰然解体，一个庞大的躯体顷刻之间大卸八块，世界上一
下子新冒出了14个国家；当本·拉登手下的恐怖分子劫持了两架
飞机，撞向了世贸大厦的时候，世人摸不着边际，眼看着高耸的
大楼瞬间变成一片废墟，简直不敢相信这是真的。时代就在这种

---

<!-- 第 18 页 -->

导读：走进右脑时代
JUESHENGYOUNAO
3
巨变中缓缓地前行。
在中国，这20多年中，一座座高楼拔地而起，一条条宽阔的
马路越伸越远，大街上你再也看不到80年代前单调统一的灰色服
装，人们都在张扬着自已的个性。看得见的东西让人目眩，感觉
到的东西出人意料。贾樟柯的电影《站台》在短短的两个半小时
中带着我们回味了自1979年到1989年这10年的变化，让我们身
临其境，重新咀嚼我们曾经感觉过的时光。我们只能用崔健的歌
词表达我们的感叹：不是我不明白，这世界变化快！
盘点2005年，公众生活中有两件事情可以振动我们的大脑：
一件是“超级女声”，一件是“芙蓉姐姐”事件。
2005年夏季以来，“超级女声”风暴席卷全国，累计超过1
亿的观众收看了湖南卫视超级女声的节目，总决赛的手机投票短
信超过800万条，代言广告铺天盖地出现于各种媒体上·.·总决
赛之后，超级女声的游戏还在继续，没有人知道它的终点在哪里！
超级女声宛如一道惊雷，它打破了所有娱乐规则：几个默默
无闻的小女生，在几个月之后梦幻般拥有几百万疯狂的歌迷；在
短短两个月时间里连续登上北京、上海等10个城市的舞台；这些
小女生每个人都拥有了自己的专辑，而且其销量远高于娱乐圈内
正规的“大牌”歌手，“超女”第一人李宇春甚至登上了美国
《时代》周刊的封面··.·.尽管有人大骂节目恶俗，但是这个夏天，
超级女声终结了所有的传奇。很多学者事后探讨分析，说什么这
票’（手机投票）的方式开启了‘文化民选’的先河”。不管是对
是错，恐怕连这个节目的策划者都没有预料到民众会卷人到这种
狂欢的游戏中，掀起如此的高潮。
半年，清华大学的BBS上出现了“芙蓉姐姐”姿势特别、凸胸翘

---

<!-- 第 19 页 -->

决胜右脑
JUESHENGYOUNAO
4
臀成“S形”的贴图，引发众人回贴。尽管每幅贴图后面都有铺天
盖地的谩骂，“弱智”、“荷兰大奶牛”这样的侮辱字眼不可胜
数，但她却我行我素，即使成为“呕像”也在所不惜。她给自己
短期内点击率超过了十万次，清华和北大的学生为她成立了“芙
蓉教”，编写了“芙蓉姐姐扫盲手册”，每天有5000以上的人同时
在线等待有关她新图片的出现。到了2005年5月，芙蓉姐姐的事
迹从校园搬到了社会，她声名鹊起，成为网络第一女名人，开始
引起传统媒体的注意。从6月初开始，每天有不下20家媒体在请
芙蓉做采访，她在网络上走红持续六个月，吸引了5000万人的眼
球，一些支持她的人甚至将这种现象提升到“反封建”的层面
上。
在这个IT时代，2005年互联网也有两件大事让人们惊不
已。
2005年8月5日，中国的搜索引擎百度在美国上市，上演了
纳斯达克的中国神话。百度这家创办不到6年的本土互联网企
业，刷新了10年来中国概念股在纳市的首日上涨记录，一天之内
股价上涨5倍多，2003年才开始赢利的百度公司在短短的3个小
时中造就了7个亿万富翁，51个千万富翁，240多个百万富翁
·.而百度的掌门人李彦宏的个人身价就在那一天中超过9亿美
元，铁定人围2005年中国内地百富榜前10名。百度成了财富神
话！
而另一个奇迹则是由马云的阿里巴巴所创造，这家立志打造
“世界上最大的电子商务平台”的网站，居然以小吃大，收购雅
虎中国全部资产，而与此同时雅虎向阿里巴巴支付10亿美元现
金，作为对阿里巴巴出让40%的股权给雅虎公司的回报。这个问
题到现在还有很多人不明白，都不敢相信：收购人家之后还得到

---

<!-- 第 20 页 -->

导读：走进右脑时代
JUESHENGYOUNAO
人家的钱，这样的事情在互联网历史上从未有过，但马云开启了
先例，或许以后再碰到这样的事情时就不会有人惊了。
“——不是我不明白，这世界变化快！
这是个没有答案、只有现象的时代。
这是一个用我们的理性无法琢磨的时代。
这是-一个凭感觉来体验的时代。
我们是时代的参与者，时代的发展、潮流的更迭，不断摇撼
着我们的大脑。我们必须要顺应这个时代、认识这个时代、感知
这个时代，最终超越这个时代。如果我们落伍这个时代，我们可
能由参与者而退为旁观者，如果我们不改变我们的观念、不更新
我们的思维，我们最后可能连观众都不是，因为我们什么都看不
懂。
“感觉经济”与商业价值
这个时代的变化无处不在，经济和商业也在发生翻天覆地的
变化。经济生活所覆盖之处，各种商业操作和运筹便一涌而至，
商家们争先抢前，以期在创造商业价值方面捷足先登，“超女”
刚刚登场的时候，作为赞助商的蒙牛集团购买节目冠名权的费用
是2800万，此外加人各种促销费用，总计为这个节目提供了超过
1亿元的资金支持，但他们的投人带来的利润是可观的，蒙牛乳
业8月份公布中期业绩报告，上半年净利润增长34%。而策划这
档节目的湖南卫视也是赚得盆盈钵满。赢得“超女”第一人的李
宇春更是横空出世，由一个默默无闻的小女生一变而成为亚洲广
告第一人，其身价超过了曾经居于榜首的周杰伦。“超级女声”，
这场“大众娱乐大众”的平民狂欢故事将摆上经济学院严肃的书
桌，现在中欧国际工商学院已经决定把“超女”案例写人最新的

---

<!-- 第 21 页 -->

决  胜 右   脑
IUESHENGYOUNAO
6
营销教材，供付出高额学费的EMBA学员讨论学习。
2005年上半年，电视频道上播出了韩国电视剧《大长今》，
引得观看者如痴如醉，甚至连我们的总书记也喷喷夸奖，宣称自
已也观看该剧。一个《大长今》就迷倒了东西两半球，整个“韩
剧热”更把韩国经济烧得红起来！据韩国文化观光部最近公布的
数字显示，2002年，韩国电视连续剧出口额为1639万美元，到
2004年，这个数字则高达到7140万美元。《大长今》播出的第
一时间就推出了附带的文化商品，如纪录片、动画片、专题片等
音像制品和手机游戏等，结果相互映衬，一片风光。《大长今》
热播之后，其衍生产品更是接踵而至，一股探寻“长今故乡”的
韩国旅游潮如井喷般爆发出来，世界各国旅行社都专门开辟了
“大长今”精品路线游，在《大长今》的示范效应下，今年前往
韩国的游客人数增加了15%之多。精明的“炒标人”以十万火急
的速度抢注“大长今”的商标，很多韩国料理店推出了贯穿全剧
的“御膳”主题，“长今餐”供不应求，一家传统打糕店竟然还
花2万多美元购冠名权，把自己的店名改成了“大长今”。以
“大长今”为名的系列化妆品也陆续上柜，至于相关的图书、音
像制品更不在话下，其销售一路攀升，北京的一些小音像店，
《大长今》甚至火得脱销。
西方也有这样的奇迹。《哈利波特》从一本儿童小说变成一
个票房总收人超过20亿美元的系列电影，只用了不到3年的时
间。到目前为止，《哈利波特》小说出了6部，电影也拍了4
部。人们说《哈利波特》就是一个点石成金的魔杖。1997年，系
列儿童小说《哈里·波特》在英国开始出版，很难想像，这样一
套充满天马行空般奇思妙想的书，竟然搅动了整个世界。此后7
年间，瘦弱、戴着眼镜的黑发小巫师哈里·波特将魔杖指向130多
个国家，不仅征服了无数儿童的心，也同样征服了无数成年人的

---

<!-- 第 22 页 -->

导读：走进右脑时代
JUESHENGYOUNAO
心，它被翻译成了60种语言，至今已经卖出了2亿6千万册。
《哈利·波特》的读者在世界各地犹如滚雪球一般壮大，到了第五
部《哈利·波特与风凰社》，出版界吃惊地看到，这本书成为出版
史上卖得最快的一本书，全球的首日销量便达到了500万册。
随着小说的大获成功，《哈利·波特》系列影片更是掀起了万
丈狂潮，使这个故事像旋风一样席卷了世界。《哈利·波特》的
流行远不止于书籍和电影，其衍生产品更是层出不穷，服装、玩
具、游戏、主题公园…··在银幕上施展魔法的同时，《哈利·波
特》的商业魔法也迅速风靡全球，《哈利波特》的商业奇迹让它
的作者一—英国女作家罗琳由一个靠领取政府救济金生活的单身
母亲变成了全球最富有的作家，并且登上了2004年福布斯全球富
豪榜，她的身价达到2亿6千万英镑，难怪有人说，罗琳手中的
笔比哈利·波特挥舞的魔杖更具魔力。
这究竟是怎么回事？这些成功怎么会这样出人意料，与我们
传统的商业奇迹大相径庭？
上个世纪90年代末，搜狐创始者张朝阳率先提出“眼球经济
理论”，又称注意力经济。网站们相信吸引了注意力就会提高点
击率，而这一点对于新一轮融资乃至上市至关重要，尽管张朝阳
本人提出的注意力理论远非如此狭隘，但他坚信在新经济时代不
是大鱼吃小鱼，而是快鱼吃慢鱼，所以企业的首要问题是快速膨
胀，而实现快速膨胀的主要方法即是吸引注意力，他在各种场合
毫不留情地批评赢利理论，认为只求赢利是目光短浅的行为。
但现在这种吸引人关注的“眼球经济”已经逐渐在内化为
“感觉经济”。仅仅吸引人的关注只是第一步，还远远不够，在吸
引人关注的同时还需要感觉的对接。《哈里波特》的作者罗琳
说：“我写了这本书，是什么吸引了孩子们的关注，我不知道。”
“在写作的时候，能得到极大的快乐，当我开始构思想像他的世

---

<!-- 第 23 页 -->

决胜右脑
HE SHENGYOCNAO
8
界，他的目标时，我就有一种极大的冲动，我肯定它很有趣。”
“超女”第一人李宇春能够胜出，让许多传统观念根深蒂固的人
大跌眼镜，在他们的眼里，李宇春这样的一个“假小子”形象，
唱着不太职业化的、甚至“扰乱”耳朵歌曲的人，居然能够成为
第一人，实在是不可想像。但他们忽视了一点，就是现在的年轻
人喜欢她这种形象，喜欢这种反常规的感觉，而策划者也准确捕
捉到了这种信息，从而把“超女”推向了高潮。
感觉经济已经无所不在，传统企业与现代企业的立足点也迥
不相同。对于传统企业来说，技术是发展的基础，规模是利润的
基础，广告是销售的基础，价格是推销的基础；但是对于现代企
业来说，发展是设计的结果，技术是产品的基础，感觉是利润的
基础，优势是推销的基础。从传统企业到现代企业的转变中，我
们首先看到的不是理念的转变，而是思维方式的转变，如果企业
经营者、商业运作者不改变自己的思维模式，仍然让自已的大脑
局限于传统的思维惯性中，不仅创新不可能，而且还将被时代所
淘汰。
而思维的转变又来自何方？它来自于我们的大脑。我们经常
说要发挥我们的潜能，但我们很多人都忽视了我们潜力的源
泉——右脑！
这是一个感觉的时代。
这是-个属于右脑的时代。
右脑与财富时代
根据《财富》杂志公布的数据，全球每天有超过2200家新企
业开张，但失败率在70%以上。在这个激烈竞争的时代，时时都
在上演小企业出奇制胜、以小搏大、成长为业界龙头，而曾排名

---

<!-- 第 24 页 -->

导读：走进右脑时代
JUE SHENGYONAO
9
全球500强的巨头却风光不再、黯然破产的悲喜剧，这背后究竟
是什么在操控?
随着IT时代的来临，~个手持计算器的卖菜大嫂的算账速度
不亚于数学教授，点钞机数钱远远快过收款员中的点钞高手，数
控机床、电脑刺绣、自动电焊机抢去了一大批熟练技术工人的饭
碗，打字机则让每个操作键盘的人都“写出”一手漂亮的字。不
少科幻小说大肆渲染计算机终将取代人类，宣称未来世界将由计
算机统治，但是这个存储功能和运转速度都远超人脑的强大机器
的所有举动都必须由人类预设的程序来控制，它可以从事产品设
计、气象分析、战场模拟、经济预测等复杂工作，却无法进行人
类購珊学步的幼童都可以轻易做到的形象思维、预感、创意等活
动...….
2001年美国“9·11”悲剧事件的发生，引起了全世界人们的
深思。在当今这个时代，科学技术似乎已经发展到了极致，但是
为什么仍然没有能够防止被袭击？这难道是技术的原因吗？如果
我们能够准确知道这件事情将于何时、何地、何人用何种方式来
实行，那么我们的技术足以能够防止这类悲剧的发生，但我们仅
仅通过加强技术就可以达到这样的目的吗？不能！我们不能忽视
技术之外还有一个更重要的存在，那就是我们人的心智！
而支配我们心智的，就是右脑！
右脑，是智慧脑、财富脑、创造脑！在这个信息爆炸、快速
多变、竞争激烈的年代，右脑就是国家称雄世界的关键！是企业
叱咤商场、出奇制胜的利器！是天赋平常的普通人脱颖而出，稳
操胜券的法宝！

---

<!-- 第 25 页 -->

决胜右脑
UESHENGYOUNAO
10

美日抢滩右脑创富时代
过去，价格、质量等大部分与知识相关的、数字化的分析性
工作曾是美国公司的中心，但现在这类左脑工作已经被迅速转移
到薪酬低廉、劳力训练有素的亚洲和东欧国家，如印度、中国、
匈牙利、捷克和俄罗斯。
对于美国公司来说，新的核心能力是创造力，许多默默无闻
的小公司正全力开动这种右脑行为，并以惊人的利润增长。美国
公司已经率先步人了一个由想像力和创造力主宰的新经济阶段，
解读它的关键词就是“右脑创新”。
从美国建国至今，美国基本上一直致力于科学发现、尝试新
的开始、探索新领域，创新始终是美国的灵魂，这是其称雄世界
的一个重要原因。美国希望新世纪成为美国的创新世纪，为此美
国国家创新计划聚集了数百名专家学者，探讨创新的不断变化及
其对美国国际地位的影响。
美国目前仍是尚处于发展阶段的创新经济的领头羊，美国的
企业普遍把创新与变革作为基本的经营理念，坚决抛弃僵化和保
守，推崇变化和灵活，在创新和变化中寻求和把握机会，并在创
新过程中使员工体验到工作的乐趣和意义。如“追求卓越”就是
IBM的三大理念之一；GE以“进步是我们最主要的产品”为基本
理念；HP则强调“以世界第-流的高精度而自豪”；微软成功的
秘诀之一就是“不断淘汰自己的产品”；通用电气公司前任董事
长杰克·韦尔奇认为，对待创新“你不能保持镇静而且理智，你
必须要达到发狂的地步”。这些创新理念都把争创一流、永不落
后、追求更高更新的技术和业绩作为员工和企业奋斗的目标，并
以此来引导企业的组织变革和战略规划

---

<!-- 第 26 页 -->

导读：走进右脑时代
JUESHENGYOUNAO
信息科技巨头们注重的是信息的分析、加工和利用，价格、
质量等大部分与知识相关的、数字化的分析性工作曾是美国公司
的中心，这一过程看重的是左脑的逻辑思维和推理功能，由左脑
依据现有知识并在现有理论的框架内得出结论，不产生新的知
识，而现在许多此类的左脑工作已经被迅速转移到薪酬低廉、劳
力训练有素的亚洲和东欧国家。
创新巨头们崛起于90年代末期跨掉的偏重左脑功能的IT企
业的废墟之上，而来自亚洲的激烈竞争也为CEO们指明了一条从
知识经济走向具有更高价值的商业模式的道路，新创新巨头宣称
他们发明了一种在低价世界中获得高额利润的游戏规则，一种在
拥挤的商品化市场中使自已的产品与众不同的方式。在这一浪潮
中，技术优势将逐渐淡去，而创新的忠实拥护者将是商品充斥的
世界中的优胜者。美国公司已经率先步人了一个由想像力和创造
力主宰的新经济阶段，解读它的关键词就是“创新”。这种“创
新”实际上是把头脑中那些被认为毫无关系的情报信息联结、联
系起来的能力，这种并不关联的信息之间的距离越大，把它们联
系起来想就越新越奇。人的大脑是不能制造出信息的，所以创造
能力是对已有信息的再加工过程，在这个过程中，如果右脑本身
无大量信息存贮，创造力自然无从谈起。创造性思维中直觉、--
闪念起关键的作用，而这首先要求右脑直观的、综合的、形象的
思维机能发挥作用，并且要求左脑很好的配合，因此，我们欲求
不断有崭新的思想、设想、设计、构思产生，必须充分使用右
脑。对于美国公司来说，新的核心能力是创造力，别说创新巨头
们，即便许多默默无闻的小公司也正全力开动这种右脑行为，并
以惊人的利润增长。
未来创新经济的竞争激烈程度将不输于知识经济。对消费者
文化的深人了解是新形式创新推动美国公司发展的关键，美国人

---

<!-- 第 27 页 -->

决 胜右 脑
JUESHENGYOLNAO
12
对消费者的心态了如指掌，甚至在消费者开口表达之前就已经摸
准了他们的需求，这是作为全球最大的消费市场的强大优势。不
过，这种优势并非垄断性的，虽然在大部分领域都是美国公司占
优，但近年来丰田汽车公司成功杀人北美市场，证明日本人同样
能够摸准美国消费者的脉搏，其在右脑创富方面的实力绝对不容
小。
对日本企业的创新能力，部分专家认为日本企业没有核心技
术的创新、研发能力，其创新能力并不值得称许；另外一些专家
则认为，日本企业以发展改进型创新为主，他们以客户为中心，
不断为满足顾客满意度而对产品功能和形象进行改进，这种创新
能力，是中国企业当前最需要学习的。其实，日本企业对于创新
的热情是相当高的，日本株式会社“电通”的杂志局负责人、日
本女子大学特邀讲师、中国人民大学“电通广告讲座”讲师一
吉良俊彦先生在北京参加中日期刊品牌经营研习会时，凡讲至如
何达到某目标、完成某任务时，总要强调他们日本“电通人”的
待业规范“鬼十则”的第九则：“头脑要永远处于运转状态，眼
观六路耳听八方，不能有一分钟的滞怠，这是精髓。”同时，他
一再强调：“多用右脑！用好右脑！用活右脑！”
据统计，日本创新研究费用占GDP的比重已经超过美国，目
前已经达到3%左右，其中用于技术和产品创新的费用仅占1/3左
右，而绝大部分费用花在了对现有产品和现有技术的改造、改进
上，这也说明了日本人创新的-个态度：对于任何一个产品，一
定要挖掘出其最大价值，在某-个领域中，不成为该领域最优秀
的企业誓不罢休。不管专家们对日本企业的创新能力如何评价，
很多欧美发明的基础核心技术，却是在日本开花结果，例如：尽
管飞利浦持有CD机专利，但是世界最大的CD机制造商却是日本
的SONY；尽管飞利浦、柯达都拥有CCD技术专利，但是，数码

---

<!-- 第 28 页 -->

导读：走进右脑时代
JUESHENGYOUNAO
13
相机却几乎被日本产品一统天下；等等，这些都说明了，日本尽
管在核心技术上与美国相去甚远，但是在增量性技术创新上，有
着世界最强大的开发能力，并且在这些技术的应用和转让中，获
取了巨大的财富，同时日本企业大量的创新，集中在降低生产成
本领域，尽管日本员工工资很高，但是日本企业的生产成本却一
直保持在一个较有竞争力的水平，这些经验都非常值得中国企业
借鉴。
人才培养的转型
大家一定记得电影《天下无贼》中的--句台词：“21世纪最
关键的是人才”——连贼都这么认为！
我们传统的人才培养方式是：“读万卷书不如行万里路”。这
种方式是可以理解的，因为过去的学习主要来自于间接的经验、
来自书本，而书本在中国古时候的图书事业中没有现代这么发
达，一本好的书很不容易得到，所以为了一本书，可能要“行万
里路”。明朝的开国元勋之一宋濂在《送东阳马生序》中就说到
了这种访书读书的艰辛！同时，古人在学习过程中强调“知行合
一”，身体力行，所以也就有了“行万里路不如阅人无数”的感
叹，只有“知行合一”，才不致于成为枯坐书房、四体不勤、五
谷不分的书呆子。而在现代社会里，一个人的发展绝不能还局限
于我们老祖宗的思维，“阅人无数不如明师指路，明师指路不如
自己开悟”。现代社会里，最重要的便是“自己开悟”！
从前面的叙述和例证中可以看到，我们这个时代的资源需求
方式已经发生了巨大的变化，已经由纯粹的物质资源转向了脑力
资源。在物质资源极大丰富、挖掘殆尽的时候，我们发现还有一
种资源去等待着我们开采一—那就是我们的大脑！传统的思维模

---

<!-- 第 29 页 -->

决胜右 脑
RESHENGYOLNAO
14
式基本上是左脑思维模式，因为它发挥到了极致，所以有了现在
飞速发展的科学技术，有了丰富的物质生活。但左脑之外，还有
一片处女地我们没有去开垦，那就是右脑！
可惜的是，我们整体的右脑开发与国外相比还处于开始起步
阶段，我们还没有通过开发右脑培养符合时代潮流的人才。国外
有的学者甚至断言，如果我们的人才培养模式再不改变，长此以
往，我们民族的整体智力水平将与非洲一样！也许这是悚人危
言，但事实的严峻不容我们忽视！2005年7月，温家宝总理在看
望科学泰斗钱学森的时候，钱老说了这样一句话：“现在中国没
有完全发展起来，一个重要原因是没有一所大学能够按照培养科
学技术发明创造人才的模式去办学，没有自己独特的创新的东
西，老是‘冒’不出杰出人才。”钱老的话道出了新中国高等教
育“蓬勃发展”之下的现实，也道出了危机。
2005年11月18日，由国务院批准、教育部主管的国家一级
学术性研究团体“中国智慧工程研究会”正式成立。这个研究会
是北京大学、清华大学、北京师范大学等全国重点高校知名教育
专家，中国科学院、中国工程院、中国社会科学院等中央科研单
位知名科学家和社会各界知名人士发起成立的，它的宗旨是紧紧
围绕智慧工程研究和建设的主题，采集、整理和传承古今中外-
切优秀智慧成果，服务于杰出人才培养，服务于国家政治、经
济、军事、外交、教育、卫生、科学技术、文化艺术等一切有益
事业。在研究会的成立大会上，很多与会者都提到右脑与智慧之
间的关系，北大的党委副书记肖键则更是强调右脑在开发智慧方
面的重要意义，与会者形成了一个共识：开发右脑是一个刻不容
缓的课题。
脑，开发右脑比开发左脑作用还要大。但我们很多应试教育开发

---

<!-- 第 30 页 -->

导读：走进右脑时代
JUESHENGYOUNAO
15
的是左脑，实际上左脑是辅助的，右脑是主要的。深层次的思
考，深层次的创意，永久性的记忆靠右脑。而我们恰恰忽视了右
脑的开发。多用右脑、多训练右脑可以事半功倍，不是事倍功
半，甚至可以提高几百倍。下个世纪的十年是右脑开发的十年，
哪个国家在这个问题上有突破，哪个国家就有活力。”

发现你自己
在特尔斐阿波罗神殿的墙壁上，刻着这样的壁文：“认识你
自己”，这句话穿越茫茫的几千年时光，依然响彻在我们这个时
代。当我们奔波辛劳而所得甚微的时候，当我们冥思苦想而一筹
莫展的时候，当我们随波逐流、甘于平庸的时候，当我们每天都
在不断重复自已丝毫没有改变的时候，我们可曾想起过这句话：
“认识你自己！”
解最少。对一个人来说，了解自己是非常困难的。”确实如此，
我们对自己了解得太少，当一个人彻底地认识自己，并且这种认
识贯穿于人生的始终时，那么这种认识会指引他前进的正确方
向，不会误人歧途。《列子》中有一个故事。杨子的邻居丢失了
羊，他带领很多人去追。杨子问为什么要这么多人去追，邻居说
岔路很多。尽管追的人众多，结果仍是无功而返，原因是岔路之
中还有岔路，岔路多得让人不知道该怎么选择，于是只好打道回
府。杨子从这件事上深深感悟，整天沉默，当他的门人请教他的
时候，他问了弟子们一个问题：“有人居住在河边，善于游水，
于是他摆船划渡，收利颇丰。很多人都跑去跟他学习，但淹死的
人差不多有一半。本来是学游水的，而不是学溺水的，但却有这
样的结果。究竟是谁对谁错呢？”弟子们不知道该如何回答，出

---

<!-- 第 31 页 -->

决胜右脑
JEESHENGYOUNAO
16
来后感到更加困惑。
现实中又何尝不是这样呢？一个人的一生中面临着无数的岔
路，无数的选择，选择了其中的一种，也就等于安排了自己的命
运，如果选择正确，那么人生可能成功，可能辉煌，在选择错了
时候，等待的只能是失败或者平庸。就像上面那个故事一样，很
多人都去学游水，但是却有一半的人淹死了。现代社会里，每个
人都渴望成功，但是平庸者和失败者占大多数。商业竞技场上，
每个人都希望赚钱，但是很多人却濒临破产，甚至输得一干二
净，这难道就是他们的初衷吗？
我们每一个人来到这个世界上，都是穿越宇宙、历经万难，
都是人类物种的终端使者。我们每个人出现在这个世界上的时
间、条件、地点千差万别，但也有相同的时候，比如同一个医
院、同一个时间，甚至是双胞胎，不过，经过岁月的磨砺之后，
人与人之间却产生了巨大的差距，有的人荣华富贵，有的人一贫
如洗；有的人长寿健康，有的人多病早亡；有的人一生幸福快
乐，有的人一生忧愁坎坷···同样是人，为什么会有这么大的差
距，有这么大的悬殊呢？
李嘉诚在一次介绍自己经验的演讲中只有四句话，而这四句
话句句皆可成为经典，这是一个智者的经验和思索：第一，不要
跟你的产品谈恋爱；第二，不要在利润很高的时候卖掉自己的企
业；第三，要给别人以空间；第四，要看自已命里有没有。
当我们清楚地了解到自己的“命”，也就是适合的发展方向
时，我们将是成功的，人的千万种差别就源于找到自己合适的
路，一条通往成功的路。如何找到这样的路呢？
启动我们的右脑！
开发我们的心智！
重新认识我们自己！

---

<!-- 第 32 页 -->

## <<<第一章

关于右脑

左脑记忆是一种“劣质记忆”，不管记住什么很快就忘
记了；右脑记忆则让人惊叹，它有“过目不忘”的本事。
这两种记忆力简直就是1：100万，左脑记忆实在没法和右
脑相比。
[日本]七田真

---

<!-- 第 33 页 -->

决 胜右 脑
IUESHENGYOLNAO
18

右脑的生理
人脑和动物脑有本质的区别，人类的脑不仅是肢体运动和身
体各系统生理活动的控制中枢，更是思维和语言的器官，正是后
者使人类脱离了动物界。人脑纵裂分成左、右两个半球，两半球
经肼体，即连接两半球的横向神经纤维相连，每一半球都有其
自己独立的意识思想链和自己的记忆。美国斯佩里教授通过割裂
脑实验，证实了大脑不对称性的“左右脑分工理论”，并因此荣
获1981年度的诺贝尔医学生理学奖。按照这一理论，大脑左右
半球具有两个相对独立的意识活动区，左脑是理性脑，又称为言
语脑，司掌言语、文字、符号、分析、计算、推理、判断、构
成、立体认识、推论的思考等，是我们读书、计算、作文时的动
作重心，并且直接指挥身体右部的运动机能，如右限、右耳、右
手、右脚等动作，也就是说，左脑遵从自己一贯的原则，通过语
言进行有序的条理化思维，即逻辑思维。与此不同，右脑是感性
脑，又称为映像脑，司掌音乐、绘画、图形、色彩、映像、感
情、非语言的观念、空间认识、立体认识、想像、创造、非理论
的感性等，并且直接指挥身体的左部运动机能，如左眼、左耳、
左手、左脚等动作，右脑倾向于以感觉形象直接思维，好奇心旺
盛并且极富创造力，负责可视的、综合的、几何的、绘画的思考
行为，观赏绘画、欣赏音乐、凭直觉观察事物、纵览全局这都是
右脑的功能。计算机所取代的人脑的功能，全部都是左脑的功
能，右脑的独特功能和无限的创造力它一点无法取代，因此右脑
能力的强弱成为IT时代竞争制胜的关键。

---

<!-- 第 34 页 -->

第一章关于右脑
RUESHENGYOUNAO
19

右脑一一女性之脑
相信你也听过：男性大脑=左脑，女性大脑=右脑。这也就是
为什么男人和女人之间总觉得对方是不可思议的外星人，于是，
工作上男女同事有时候难以沟通，生活中和谐的夫妻也会发生巨
大矛盾。难道，男女的大脑有什么不同吗？
的确，胚胎组织在子宫中的初期，主要是受雌激素的影响，
胎龄8周左右，胎儿的性别确定了发展方向以后，情况便发生了
变化。如果是男性，就会分泌出大量的雄激素，大脑经过雄激素
的沐浴，便形成男性的脑，而未经雄激素沐浴的脑，就成为女性
的脑，正是在这个意义上说，女性脑是男性脑的基础。由于女性
脑的边缘系统未经过雄激素的沐浴，所以由它主管的人类的原始
本能在女性中表现得十分活跃，女性的思想和行为都更为纯真，
更感情用事；男性脑更为理智和现实，为获得名誉地位而拼命工
作，追求脱离现实生活的冒险或浪漫。
男性大脑天生逻辑性和方向感比较强，所以在借重逻辑思维
的领域比如科学界，男性占了大半江山，日常生活中当女性面对
地图和错综复杂的地形茫然不知所措的时候，男性常能享受到英
雄救美的满足感。男性大脑的这一优势要追溯到远占的洪荒时
代，当时男性的主要工作是狩猎，因此男性的大脑在狩猎活动中
为了判断猎物之间的距离练就了发达空间和方向认知能力。
不过，男性不要高兴得太早啊，当从事一种空间概念智力活
动时，男性集中于大脑右半球，而女性则两半球都活动。这表现
在空间能力方面，女性的大脑分工比较广泛，男性的大脑分工比
较明显；在支配语言能力方面，女性控制语言过程的左脑半球的
专门化速度要比男性快，所以，小女孩开口说话要比小男孩早，

---

<!-- 第 35 页 -->

决胜右脑
RESHENGYOUNAO
20
而且词汇较丰富，很少出现语言能力上的缺陷，阅读书写比较
早，因此女孩学外语比男孩更容易一些。从构造上看，女性左右
脑的脑梁部分粗于男性，因此左右脑可以顺利地同时使用，所以
女性大脑的沟通交流能力特别发达，她们细致、敏感，能够通过
察言观色来了解对方的心理，直觉也很灵敏，可是本来一向可以
左右脑灵活使用的LADY们，为什么却逐渐沦为只使用左脑的单
脑MM了呢？这是因为，职场女性面临着和男性同样的工作和社
会压力，加之家庭和孩子的拖累，追使她们不得不使用更加理性
的左脑，使原本感性灵敏的右脑处于沉睡状态。
记忆能力比一—左脑：右脑=1:100万
记忆是人类使用最频繁也是最重要的大脑功能之一，如果我
们能够知道增强记忆的方法并用到实践中去，那么我们对大脑的
使用方法将大为改进，我们大脑能够变得更加灵活，运转效率也
会极大提升，这样，学习能力低下的孩子在成绩方面可以取得大
幅度的飞跃；而成人则能在纷繁复杂的信息社会中游刃有余大展
拳脚，且大大降低了患痴呆症的危险。
人的意识分为两种：表层意识 (意识）和深层意识 (潜意识)，
这两种意识的工作内容完全不同，意识位于大脑左半球，潜意识
位于右半球，通常人们只使用外部的意识，不大使用潜意识，但
是出色的记忆力其实存在于我们的潜意识中。
一般情况下我们都认为通过背诵达到理解的目的是很重要的，
然而理解行为只动用了我们的表层大脑，大量反复的朗读和背诵
可以帮助我们打开大脑内由表层脑到深层脑的记忆回路，记忆的
素质因而得以改善。浅层记忆发生在表层大脑中，很快就会消失
得无影无踪，而通过深层记忆回路，大脑的素质会发生改变。深

---

<!-- 第 36 页 -->

第一章关于右脑
JUESHENGYOUNAO
21
层记忆回路是和右脑连接在一起的，一旦打开了这个回路，它就
会和右脑的记忆回路连接起来，形成一种“优质”记忆。左脑的
记忆回路是低速记忆，而右脑的是高速记忆，素质完全不同，左
脑记忆是一种“劣根记忆”，右脑记忆则让人惊叹，它有“过目不
忘”的本事。形象地说，人的记忆宛如一盘录像带，看到的场
景，听到的事情，都会无一疏漏地存人大脑。右脑好似一个能无
限地收藏录像带的巨型仓库。为便于提取，每盘带子依场景、情
节的不同贴上标签，这便是左脑管辖范围内的功能之一—--语言
的职责，由于左脑记忆的文字信息量远远少于右脑，这两种记忆
的能力之比竟高达1：100万！
我们处在信息大爆炸的时代，一个人今天掌握的知识是古代
人的几千倍几万倍，因此如何在如此庞大的信息库中有效地将搜
集的信息储存是人的潜能开发的关键，而这正是右脑的功能。但
是，虽然我们人类拥有这么神奇的右脑，一般人却只使用靠“劣
质记忆”来工作的左脑，他们的右脑一直在睡觉，所以说人们一
直在错误地使用自己的大脑一点也不过分！
无意识思维一一右脑的神秘利器
某天或许你总也不愿意从那条你走惯的路经过，结果当天在
这条路上发生了死伤数十人的严重车祸··这难道是偶然吗？
去年我国发生的一起空难中，一位幸运者在临去机场之前突
然冥冥之中感觉到什么，于是他断然决定退掉机票，改乘火车，
结果逃过一劫，事后他深感侥幸，以为上天在保佑他，其实他不
知道，保佑他的是他的右脑！
马斯洛在人的五大需求中的第一个需求就是安全，的确，当
一个人失去了安全的时候，其它的一切也都不为重要了。面对突

---

<!-- 第 37 页 -->

决 胜右  脑
JUESHENGYOUNAO
22
如其来的威胁和恐惧，很难通过书本上的知识找到解决危险处境
的答案，时间和条件也不允许，这时候帮你从难中脱身的神秘利
器，便是右脑，·是潜藏在右脑中祖先所遗传的基因，它能唤醒你
的本能，使你在条件反射的情况下做出最快最有利的反应。人类
的行为，特别是大量的情绪性行为，均处于右脑的控制之下，右
脑的直觉判断不是以一个步骤接着一个步骤的方式达到的，它具
有“整体审视、瞬间判别”的功能，这种高度概括的组织特性，
有利于人类趋利避害，从容应对，保护自己，进而达到保护种群
的目的。
我们知道左脑是“自身脑”，储存和掌管的是近期的和即时
的信息，人出生以后所学习、所体验的各种信息都归左脑管；而
右脑是“祖先脑”，人类长期积累的智慧、500万年遗传因子的信
息都储藏在右脑里。右脑是祖先睿智的保留区，右脑储存的祖传
因子，随时随地都在向后代留下该怎么做、不该怎么做的习惯，
这也是右脑的主要功能之一。
右脑是人类精神生活的深层基础，如做梦、顿悟、灵感、潜
的。初生婴儿左脑受损，可以照常吃母亲的奶，若右脑受损，就
不会吃奶，丧失了人的本能。右脑储存的信息是左脑的10万倍，
如果说人生短短几十年积累的知识是一滴水的话，右脑存储的祖
先千百万年遗留给我们的遗传信息则是一片汪洋大海！
可是大多数人都是以左脑为中心来生活的，因为左脑是“竞
争脑”、“现实脑”，“会讲会算”，在人的生活中占据着明显地
位，就像在学校里或社会上，会讲会算的人是高材生或成功人士
一样，右脑“大音希声”且与世无争，如何神气得过有理有据的
左脑？但以左脑为中心的生活方式却是单色调的，因为左脑是以
利害得失和愉悦感情统治的世界，用非常狭隘的视野观察人生和

---

<!-- 第 38 页 -->

第一章关于右脑
JUESHENGYOUNAO
23
社会，人们难免迷失于纷纷扰扰的现实社会。右脑是人类遗传信
息的巨大宝库，学会用右脑思考，你会基于人类亿万年遗传信息
考虑问题，因而更豁达，视角更宽广。用右脑思考，你会发现原
来生活可以更美好。
真正到了绝境、无所依凭的时候，那左脑还是要听右脑的主
宰。当一个人面临的困境是自已从未经历过的，他必定在想像的
恐惧中以全部力量去搏那一丝改变的可能，焦虑使他无法静观默
察，他盲目地运用自己已有的经验知识，直到嗓子叫哑，力气用
光，终于认识到自己的力量是有限的，于是“自身脑”的兴奋熄
灭了。而当“自身脑”走到绝地，认为毫无希望时，“祖先脑”
的信息却在幽暗中闪出微光，如果此人的右脑智慧没有被左脑完
全屏蔽的话，他会发现遗传因子给予的启示，虽然只是将信将疑
（因为左脑找不到证据），可是左脑也只有按照右脑的暗示去拼命
一试，试错了是天意，试对了是天幸，很多人就是在这种情况下
绝处逢生的。真正的安全来自于人类的右脑，来自于直觉（潜意
识）的力量。
谈到潜意识，许多成年人都有这样的经历，有时烦躁不安，
总感到有什么事要发生，而往往特别的事也就真的发生了。人们
在梦中出现将要发生的某种梦兆，更是屡见不鲜，为什么会出现
这种情况呢？原来，在睡梦中（包括开始人梦一熟梦-梦醒等几
个阶段），由于人们有意识的思维处于抑制状态，白天占统治地
位的左脑在休息中，而主管形象思维、想像力的右脑这时十分活
跃，并能在人梦和梦醒阶段将意识贯通，因此日有所思，夜有所
悟，梦醒时分常常对即将发生的事作出准确的预知。同样，在心
情极度平静时，即脱离平常的生活环境独自沉寂之时，往往也出
现知觉预知准确的事情。在海边垂钓、在沐浴后休息、在与朋友
神聊时，往往久困心头的迷惑或似是而非的感觉会不期而遇地浮

---

<!-- 第 39 页 -->

决胜右脑
JUESHENGYOUNAO
24
现在脑海，得到明晰的预知。右脑的知觉预感力十分神奇，尽管
有许多预感的成功案例至今尚无法用科学的逻辑原理加以解释，
但已经发生的直觉预感不得不引起人们的关注。
当今时代，信息泛滥，忙碌的生活和巨大的压力让我们难以
有机会静下心来感受身边的万事万物，直觉和灵感离我们越来越
远，而如何最大限度地开掘右脑直觉的潜能便成为个人成功、企
业致富的重要因素。
创新的火山爆发于右脑
21世纪是知识经济的世纪，是高科技的世纪，是信息化的世
纪，是充满竞争的世纪。创造力是民族的灵魂，是国家兴旺发达
的源泉，是人们迎接时代挑战和社会竞争的利器，创新作为一种
文化，一方面包含着创新者本身的智慧、修养和情感，是个人综
合素质的外化；另一方面，它又汲取了历史的、社会的养料，凝
聚了科学与文化的精华，是物质文明与精神文明的结晶。而让创
造力的火山喷涌不绝的关键便是神奇的右脑。
左脑的逻辑思维和推理，它依据现有知识并在现有理论的框
架内得出结论，不产生新的知识，而右脑的形象思维是一种脱离
语言躯壳，凭借头脑中储有的表象进行的思维，这种非逻辑思维
是创造新理论和观念，孕育新知识的源泉。爱因斯坦这样描述他
的思维过程：“我思考问题时，不是用语言进行思考，而是用活
动的跳跃的形象进行思考，当这种思考完成以后，我要花很大力
气把它们转换成语言。”这非常生动地描绘出新思想诞生过程中
左右脑是如何协同工作的，右脑的形象思维产生了新思想，左脑
用语言的形式把它表述出来。
另一位诺贝尔奖获得者李政道从上世纪八十年代起，每年回

---

<!-- 第 40 页 -->

第一章关于右脑
JUESHENGYOUNAO
25
国两次倡导科学与艺术的结合，他在北京召开“科学与艺术研讨
会”，请黄胄、华君武、吴冠中等著名画家“画科学”。李政道的
画题都是近代物理最前沿的课题，涉及量子理论、宇宙起源、低
温超导等领域。艺术家们用他们擅长的右脑形象思维的方式，以
绘画的形式形象化地表现了这些深奥的物理学原理，观者无不为
其磅礴的气势所震撼，并体会到这种以非语言形式描述宇宙本质
非凡的深刻。
左右脑的分工决定了人的创新能力与右脑思维密切相关，思
考过程是左脑一边观察右脑所描绘的图像，一边把它符号化、语
言化的过程，即左脑具有很强的工具性，它负责把右脑的形象思
维转化为语言。现代社会强烈要求的创新能力或者说创造力是什
么呢？它实际上是把头脑中那些被认为毫无关系的情报信息联
结、联系起来的能力，这种并不关联的信息之间的距离越大，把
它们联系起来想就越新越奇。人的大脑是不能制造出信息的，所
以创造能力是对已有信息的再加工过程。在这个过程中，如果右
脑本身无大量信息存贮，创造力自然无从谈起。创造性思维中的
直觉、一闪念起关键的作用，而这首先要求右脑直观的、综合
的、形象的思维机能发挥作用，并且要求左脑很好的配合，因
此，我们欲求不断有崭新的思想、设想、设计、构思产生，必须
充分使用右脑。
用右脑认识自己
哈佛大学医学院教授霍华德·加德纳谈到，人类有七个智力中
心：语言、逻辑、视觉、运动、音乐、人际、内省，这几个智力
中心在人脑中都有其对应的生理学部位，而人类用以了解自身、
认清自我的内在（内省）智力就位于人的右脑。

---

<!-- 第 41 页 -->

决 胜右  脑
JUESHENGYOUNAO
26
我们照镜子、看照片时，本能地就能认出自己，这便是右脑
周刊介绍，经科学家多次试验证明：左脑专门负责辨认”自我＂，
而右脑负责辩认“非我”；也就是说，一边脑子“认”自己，一
边脑子“识”他物。而学习知识，取得实践经验，与人交际，不
断掌握客观规律·…··肯定是靠识“他物”的右脑了。左脑认“自
已”-这是个体最熟悉的事物，左脑运作起来自然方便、容易，
不费什么力气；而右脑识“他物”－“他物”千变万化纷繁复
杂，右脑工作起来肯定不那么得心应手，有时还得大费周章。所
以我们碰到难题时，绝对是右脑在奋斗，而感到什么事轻松，则
是左脑在闲庭漫步。
右脑也是我们情绪从容的控制区，人类的行为，特别是大量
的情绪性行为，均处于右脑的控制之下，这些情绪反应都是经过
“心灵思考”之后得到的结果。右脑的直觉判断不是以一个步骤
接着一个步骤的方式达到的，它具有“整体审视、瞬间判别”的
功能，这种高度概括的组织特性，有利于人类趋利避害，从容应
对，保护自己，进而达到保护种群的目的。同时调整自己的情绪
也可以锻炼脑力，把“我真幸福”、“我真高兴”、“我真幸运”、
“我一定会做得更好”、“我一定可以把这次失败转换为成功的钥
匙”等变成自己的思维定势，就会进人一个β-内啡肽的世界，并
能够经常维持大脑的活力，保持-种健康的人生。
右脑是真正的心灵所在，它蕴藏着“人应该怎样活着”的全
部秘密！真理、正义、善良、避险、创新，也许都是右脑教导我
们的道理，遵循这些道理，我们就会得到安宁和保护，活得心情
舒畅、万事如意，并且有所发现、有所发明、有所创造；而偏离
这些道理，我们就会受到刺激与排斥，一辈子碌碌无为，活得既
痛苦又很累。

---

<!-- 第 42 页 -->

第一章关于右脑
JUESHENGYOUNAO
27
知人者智，自知者明，右脑能够帮助我们充分认清自己的优
劣势所在，更好地扬长避短开掘潜能，在人生的各种挑战面前游
刃有余。我们在运用左脑、开发左脑，让左脑对自已有个十分清
醒理智的认识，能不断挖掘自已的潜力外，还必须自觉地运用右
脑、开发右脑，让主观适应客观，掌握客观，改造客观，到客观
环境中去发挥自已的才干，创造自已的事业，为社会建功立业。
大脑侧性化-—巨匠产生的源泉
每个人左右脑的发育速度和水平都是不同的，这导致大脑左
右两半球偏性功能专门化发展的差异，有的人在使用大脑时偏重
于左脑，有的人使用大脑时偏重于使用右脑，就是说人的右脑或
左脑有一侧比较发达，这种情况称为“侧性化”，即大脑的一边
（左脑或右脑）发达了，特殊、专门化了，这一比较发达的一侧
称为优势半脑。
由于左右脑所司功能的差异，脑侧性化能使人在某个领域中
发挥特殊的才能，也容易使人在某个领域建立优秀的业绩，理性
的左脑侧性化造就科学巨匠，右脑侧性化则可能产生天才艺术
家。
历史上左撇子对人类文明的贡献，当代左撇子在社会政治经
济生活中的影响和作用，都远远高于左撇子在人口中的比例。左
撇子的特质与人的大脑结构、大脑左右脑分工有关，大脑皮层上
的手部代表区非常重要，因而手的活动对大脑的功能开发有巨大
的作用，在解释左撇子杰出人才众多的原因时，有人认为这是由
于通常用右手的人大脑仅左半球功能较发达，右半球开发利用较
少，左撇子则不然，左撇子的右脑相对得到更为充分的开发和利
用，这就极大提高了整个大脑的工作效率，并且惟独左撇子们才

---

<!-- 第 43 页 -->

决胜右  脑
JUESHENGYOUNAO
28
有可能将左脑的抽象思维与右脑的形象思维功能合二为一，有更
强的形象思维和洞察全局的能力，更富知觉，更有创意，这可能
是左撇子的专利，由于这种种原因，使得相当比例的左撇子智力
较高，再加上机遇和个人努力，那么多杰出的左撇子出现在历史
上就毫不奇怪了。
当代左撇子在社会政治经济生活中的影响和作用，都远远高
于左撇子在人口中的比例一一这无疑是右脑创造的奇迹！
克林顿当选美国第42届总统时，美国左撇子协会发表声明，
说这是左撇子在人类历史上的又一次伟大胜利。的确，在美国总
统中，左撇子是最风光的一个群体，连同克林顿在内的42届总统
中有7届为左撇子，而从31届到42届这12届总统中，有6届是
左撇子，20世纪末的40、41、42这三届总统竞然全是左撇子，
也就是说，在美国 200 年的历史中，有1/6的时间由左撇子治理，
20世纪后20年全是左撇子当政。
大量的研究表明，那些被有些人认为是笨拙象征的左撇子往
往是天才的征候，左撇子中出现过许多伟大的政治家、军事家，
著名的科学家、文学艺术家，天才演员、运动员。
亚历山大大帝、凯撒、拿破仑、圣雄甘地、圣女贞德，二战
期间的丘吉尔、巴顿，这些影响甚至改写了历史的人物都是左撇
子，现任英国女王和多任前女王、前国王是左撇子，查尔斯王储
和小威廉王子父子皆是左撇子，满脸大胡子的国际政坛长青树卡
斯特罗也是左撇子，“9·11”恐怖事件策划者的本·拉登据说也
是极度崇尚右撇子的阿拉伯世界里的左撇子。
科学家和企业家中的左撇子也特别多，也许这与科学总是探
索未知世界，需要想像力和敏锐的知觉有关，而左撇子的右脑思
维方式正好适应这种需要，爱因斯坦、牛顿、居里夫人、杨振
宁、约翰·洛克菲勒、福特、盖茨都位列左撇子英才榜。

---

<!-- 第 44 页 -->

第一章关于右脑
JUESHENGYOUNAO
29
意大利文艺复兴时期的三杰，达·芬奇、米开朗基罗和拉斐尔
都是左撇子，贝多芬、毕加索、巴赫、莫扎特也是左撇子大军的
成员，他们创造了世界艺术史最辉煌的篇章。演艺圈更是左撇子
云集，马丽莲·梦露，好莱坞著名女影星，被称为再无第二人的
·艳星；嘉宝，好莱坞著名女影星；卓别林，喜剧大师，在世界电
影史留下浓墨重彩的一笔一—他们的共同之处是，都是左撇子；
我国著名艺术家赵本山，显然也是左撇子，“刘老根”当了经
理，还是左手使筷子。
在体育界，冠军向左攀升，乒坛名将王涛、刘南奎、陈静、
王楠是左撇子，网坛明星芙拉蒂洛娃和塞莱斯也是左撇子，一代
球王阿根廷球星马拉多纳的左脚被誉为“人类的奇迹”。
那么不是左撇子且资质平平的普通人，是否也能成为天才？
怎样成为天才呢？答案就是：开发你的右脑。
右脑革命时代
美国学者托马斯·布莱克斯利认为，人类几千年的文明史，实
际上已经在思维方式上经历过两次重大的革命。第一次是在原始
石器时代的“左脑革命”，即以语言文字的逻辑化思维充实直接
的自然的直觉式的形象思维；第二次是在20世纪50年代的“计
算机革命”，这只是扩展了人类抽象的逻辑思维能力，是“左脑
革命”的进一步延伸。21世纪，人类正进人第三次革命—一右脑
革命时代，即吸收前两次革命的成果，形成“人、机之间实现新
型的协同关系”，要使计算机与人的左脑和右脑三者之间形成一
种“三向合作关系”。右脑具有产生直觉突破的创造性，并且协
同左脑在逻辑判断方面的功能为计算机编制卓越的程序，从而通
过计算完备的准确性和比人脑快过上百万倍的运算速度，使大脑

---

<!-- 第 45 页 -->

决  胜  右  脑
JUESHENGYOUNAO
30
的功能得到无限的延伸，创造出更加丰富多态的文明。
在IT时代，随着世界日新月异的变化和科技的发展，左脑的
大部分功能基本上都可以由计算机来完成，正如当今地球的能源
一样左脑开发的潜力已经耗尽。右脑研究的兴起只不过是最近二
十几年的事情，心理学研究已经证实，人类目前所具有的能力仅
占大脑全部能力的5%一10%，最多不超过15%，尚有90%—95%
的能力没有发挥出来，而人类大脑的潜力90一95%蕴藏在右脑，
因此开发人脑的潜在能力，是当代脑科学最重大的课题，右脑如
同一个巨大的潜力宝库等待人们去发掘。很多先进国家的学者认
为，21世纪将是右脑革命的时代。工商业、文化、艺术和教育等
方面，将以右脑开发与否，来决定高低胜负。
当前，全世界的科学界和教育界都越来越重视对脑科学及思
维科学的研究，对人自身的研究，特别是对人脑学习、记忆和创
造机能的探索，将成为教育科学中最富有挑战性的领域。
近年来，这一领域的研究正以空前的广度和深度在世界范围
内展开，一些重要的国际组织和一些国家政府十分关注脑科学的
发展并采取一些重大的战略措施予以扶持。世界卫生组织于1995
年在全球开展了“脑的十年”运动，旨在促进脑科学研究的发
展，提高人类的生存质量；美国国会已将“脑研究十年”批准为
法律执行；欧盟也制定了“脑研究计划”；日本、俄罗斯等科技
发达国家还专门组织人力加强对脑机能的研究。在开发人的右脑机
能方面，美国、日本已取得了-一定的成绩，而中国在这一领域仍处
于十分滞后的状态。
中国人输在右脑革命时代的起跑线上
中国孩子对知识的掌握和识字量远远超过美国孩子，而且学

---

<!-- 第 46 页 -->

第章关于右脑
JUESHENGYOUNAO
31
习的刻苦性也无与伦比，然而生活能力和社会能力却与美国孩子
相差甚远。问题出在哪里？问题出现在教育上，我们采用的还是
传统的左脑教育模式，一代代人不断重复着左脑教育模式，没有
大量培养右脑型的人才，甚至还扼杀右脑型的人才。
中国孩子书本知识的考试及知识竞赛成绩优异，但成年后的
创造性往往不如美国人。许多创造性的工作及发明均是美国人，
而在他们手下付出大量心血，从事具体研究工作者却不乏中国
人。很少有中国学者，特别是大陆土生土长，接受传统教育的中
国人问津诺贝尔奖。
在美国的华裔留学生是很出色的，华人在美国的许多领域都
有举足轻重的地位，是一个非常优秀的群体。然而，在一个班
上，最拔尖、有活力、有创造性的，往往不是华人，而是美国本
土人。原因何在？原因就在于国我们的右脑开发远远落后于人。
我们华人在知识的掌握上无可比拟，而在想像力、创造力方
面常常稍逊一筹，考数学华人常高居榜首，构思一个新产品，我
们的思路却不一定超得过别人，这显然与我们的教育模式有关。
中国的现行教育不太重视创造性和能力的培养，而是过分强调死
记硬背书本知识，加之独生子女的父母对孩子过度保护，也制约
了他们探索、冒险和创新的精神，同时，我们周围存在着文化
的、社会的制约，而且受到传统观念的束缚，我国传统的“左脑
“五经”、考“八股”到当今的中考、高考，都是在扼杀右脑的活
力。当美国孩子用大量时间参加体育运动，为航天飞机制定实验
方案，自己编辑报纸，模拟竞选总统时，我们的孩子却在苦苦地
背着范文、常数、解法，在背着“一个什么”、“两个什么”、
“三个什么”和许许多多的“什么什么”，这就是为什么大陆十多
亿人至今无一人获得诺贝尔奖的重要原因之一吧。传统的“填鸭

---

<!-- 第 47 页 -->

决胜右脑
JUESHENGYOUNAO
32
式”死记硬背应试教育，不断强化的是掌管语言、逻辑分析、数
字处理的左脑，而负责形象思维的右脑则被闲置起来，其结果是
随着学历的提高，右脑能力却下降。我们培养了一批只会按章行
事，缺乏应变能力和创造性的左脑型人才，这些人长于逻辑思维
却贫于形象思维，过于理智却缺乏想像，囿于丰富的知识却难以
创新，擅长素描却色彩贫乏。当然，在社会缺少变化的时代，左
脑型的人也许还可以大显身手，但是，随着市场竞争愈加激烈，
电脑等高科技产品更加普及，不会使用右脑的人生存空间将越来
越狭窄，日本学者警告说：“不会使用右脑的人，将会被计算机
取代，成为无用的人”。
当今的中国人左脑超负荷运转，右脑闲置浪费，思维趋同，
干事要么“窝蜂”，要么“一刀切”，这种左脑思维模式在对国
家的产业结构、生产力布局，小到企业或公司的投资方向和经营
模式，乃至每个人的心智模式和生活方式都产生重复趋同、恶性
竞争等不良后果，所以，右脑的开发就成为中国人无法回避的一
个重要课题。
开发你的“天才”
身价达到三亿美元去美国NBA打球的姚明。他到NBA时间
并不长，却在NBA选秀大会上以状元秀当选，并以814393张票
的成绩列中锋评选首席，姚明人气较高，不仅使美国人，更让全
世界的球迷都沸腾。道理在哪？是他球打得好，亲和力强。关键
是能用脑筋打球，特别是善于用右脑打球。
一美国商业周刊
人类在几百万年的进化过程中，通过“与天奋斗、与地奋斗、

---

<!-- 第 48 页 -->

第一章关于右脑
JUESHENGYOUNAO
33
与人奋斗”积累了大量的经验教训，并把它们变成遗传因子储存
在右半脑里。现代心理学把人的意识分为显意识和潜意识两种，
显意识是根据个人的生活体验和学习所形成的领域，而潜意识就
是指右半脑所积累的祖先的原始记忆，我们常说的人的潜能或人
的本能主要就存在于这个领域。
我们生活中的不少事例都可以说明右半脑积累的智能以及它
所爆发的巨大威力，比如，在梦中来到了一个完全陌生的地方，
或体验到形形色色的遭遇，或找到了一个在白天百思不得其解的
答案，甚至在梦中可以准确地预见未来。
其实我们每个人都是天才，只是我们的“天才”被隐藏了起
来。一个人智商若在140以上，便被称为天才，智商在200以上
更被捧为超级天才，但现代人一般是49到152的智商。事实上，
在日常学习、工作和生活中你的大脑只用了不到10%，一般人，
如你、我、他都有2000的潜在智商，可惜开发出来的连一成都不
到，一个人从出生到死亡，发挥出来的智商通常不过5%一10%，
这意味着其余90%-95%的潜能都在睡觉，真是太可惜了！人类
大脑的开发潜能90%蕴藏在右脑，许多人只注重对左脑的开发和
使用，而忽略了右脑的开发和使用，这是他们与天才失之交臂的
原因。其实，一般人只要经过训练便能发挥应有的智商，如美
国、日本专家对有智力障碍的孩子进行右脑开发训练，不但使其
恢复智力，而且学习成绩可优于一般未受训练的学生。
20世纪80年代人类发现右脑潜能后，越来越多的大企业，
对右脑发达的创造性人才视若珍宝。在西方国家，有些企业甚至
专找“异想天开”类型的人才，国内一些企业也渐渐开始重视这
一趋势，求才倾向于右脑发达的人。
在21世纪里，右脑未开发者显然是落伍者，而右脑开发的人
才是真正的人才！21世纪是开发右脑的世纪，让我们的右脑充分

---

<!-- 第 49 页 -->

决胜右脑
JUESHENGYOUNAO
34
运转起来吧，学会使用右脑的人将永远在成功之路上微笑！

小测试
如图所示，这是一间有9个窗户
的房子，每个窗户代表一个房间，
里面透出明亮的灯光，你认为哪两
5
4
3
2
个窗户的灯光会熄灭？
8
检测结果：
6
1号代表头部，表示你的潜能在
于脑力，会用智慧来解决难题，也
能够发号施令，众人被你管得井井有条，做领导者最适宜。
2号、5号代表人的耳朵，你的潜能是你丰富的信息和敏锐
的吸收力，对于外面花花世界的消息你特别灵通，适合担任外勤
和信息工作。
3号、4号代表人的眼晴，你的潜能是你的洞察力，一双冷
眼看穿人心，看透人情的冷暖，也可以明确地把错误检查出来，
犯错者想逃过你的法眼是很难的。适合做品管或财务审计等工
作。
6号、9号代表人的两脚和两手，你的潜能是执行任务，凡
事动手就做，拨脚就走，干脆利落，绝不拖泥带水，担任业务工
作最适宜，你是个喜欢做事的人。
7号、8号代表人的心脏，你的潜力是你的情绪，只要你提
得起劲的事，再困难也能一一克服，勇往直前，反之，没有情绪
的事，给你再多好处也懒得做。

---

<!-- 第 50 页 -->

## <<<第二章

右脑与潜意识

世界上发生在我们周遭的一切，都是由我们潜意识的想
法所引起的。
[美国］埃德蒙·费希尔

---

<!-- 第 51 页 -->

决胜右脑
JUESHENGYOUNAO
36

小游戏
如果没有特殊的生理上的原因的话，我们的两只手应该是一
样长的。在决胜右脑的课堂上有这样一个小实验，在老师的带领
下，学员将自己的双手合十，指尖齐平，就像老僧人定一样，凝
神静气，全身放松，根据老师的语言：“左手越来越长。”片刻
之后在场的大多数学员都会看到自己的左手比右手长了一些。左
手真的长了，虽然不可能超出很多，但和右手相比，它确实长
了，而且是实实在在地长了。如果想要让左手变短，用刚才同样
的办法，我们也能做到！这是什么原因呢？你可能不知道，但很
简单，它就是来源于我们的想像一一我们意念的能力。
为了探讨这个问题，我们就要关注我们的意识，深人到潜意
识这个世界中去。
意识：意识与潜意识
人脑接受信息的方式分为有意识和无意识接收两种方式。我
们每天都会接收到不同程度有形或无形的刺激，产生不同程度的
反应。有意识接收是人脑对于周边事物的刺激有知觉地接收信
息，就是所谓的意识，我们通常就叫作意识；而无意识接收是人
脑对于周边事物的刺激不知不觉地接收，这就是所谓的潜意识。
精神分析大师弗洛伊德把心灵比喻为一座冰山，浮出水面的
只是一小部分，代表意识，而埋藏在水面之下的大部分，则是潜
意识。他认为人的言行举止，只有少部分是意识在控制的，其它
大部分都由潜意识主宰，而且是主动地在运作，人却没有觉察

---

<!-- 第 52 页 -->

第二章右脑与潜意识
JUESHENGYOUNAO
37
到。对于正常人来说，只有梦是潜意识最好的观察点；而在精神
疾病者身上，意识的力量如风中之烛般微弱，潜意识的力量却像
台风一般横扫-切：无法解释的焦虑、违反理性的欲望、超越常
情的恐惧、无法控制的强迫性冲动·····
人的潜意识一般分为低层、中层和高层三种。低层潜意识是
本能、冲动、生理机械反应的世界，人体的生理机能不需要意识
来管理，身体自动会呼吸，肠胃自动会消化，心脏自然会跳动，
脑下垂体自己监管各种荷尔蒙的分泌，免疫系统自动防御人侵体
内的细菌、病毒，这一切都由低层潜意识包办了。低层潜意识虽
然说是“低层”，它的运作其实非常高级而复杂，管理身体运作
这个部分，低层潜意识向来做得很好，对于维持人体健康贡献良
多，人会生病，通常还是受到了意识的不当干扰！
低层潜意识是藏量无限的记忆库，人的一生中，大大小小、
巨细靡遗的记忆全部储存于此。低层潜意识同时也是兽性、本能
的世界，是人类原始而不安分的部分，是犯罪和暴力行为的源
头。低层潜意识容纳了所有不被意识接受的压抑，因而形成了恐
惧症、强追性的思想行为、妄想、幻觉及噩梦，它没有逻辑、理
性，以强烈、动态、隐讳的姿态，犹如地球核心高温高压的岩浆
在汹涌翻腾，日夜不休。弗洛伊德的精神分析理论特别热衷于挖
掘低层潜意识，美国好莱坞在六七十年代拍摄了大量以低层潜意
识为主题的影片，但如果偏狭地只以低层潜意识来诠释整个人，
难免会陷人悲观倾向及化约论的观点。
意识的材料，只要我们进行回忆、思考、表达就能调动出来，这
些材料就在中层潜意识中，例如人家在向你提出诸如“你的电话
号码是多少？”“你妈妈住在哪里？”“你的第一个男朋友是谁？”
此类问题之前，它们的答案并不在你的意识中，而是储存在中层

---

<!-- 第 53 页 -->

决  胜 右   脑
JUESHENGYOUNAO
38
潜意识，意识和中层潜意识之间并没有鸿沟，中层潜意识里的东
西很容易借着反省而引人意识层次，有时一个反问就足够了。最
难发觉的是埋藏在高层潜意识里的东西。
高层潜意识是灵感、智慧、直觉、洞见、悟道、神圣、慈悲
的世界。高层潜意识也就是我们通常认为的“超意识”，人一旦
接通了高层潜意识，就会产生很多奇迹。马斯洛曾经说：“人格
中早就存在一种‘高级电路’，就像低层潜意识一样，操纵了我
们的喜怒哀乐，高峰经验、创造能力、美学观点以及灵性修持，
都是这些高层能力的表现，它是实现我们内显的完善境界的自然
趋向。”艺术创作、深刻创见、先进科技的突破、人格的转变、
思想、技艺的融会贯通、忘我、无私的奉献、价值观改变、博爱
义行、为远大理想献身的热情·…·都源自这里。犹太人的先知摩
西据说是受神明的指引率领受苦受难的犹太人走出了埃及；释迦
牟尼19岁出家，经过五载参访和六年苦修，在30岁那一年的一
个夜里，看到天上一颗明星出现，触景会心，刹那之间顿然大
悟，跳出生死痛苦的此岸，到达涅解脱的彼岸；穆罕默德在麦
加城外希拉山的一个小山洞里冥思修炼，在公元610年的一天，
他豁然开朗，得到神明的启示，创立了伊斯兰教。他们都接通了
高层潜意识。
自弗洛伊德创立精神分析科学以来，人们对潜意识领域的研
究不断拓展。瑞士心理学家荣格创立了分析心理学，提出了普遍
存在于我们每一个人身上的“集体潜意识”。弗洛姆进一步发展
了潜意识学说，融合弗洛伊德和马克思的思想，提出了“社会潜
意识”的概念，把精神分析的对象由个体转向了社会。阿德勒的
个体心理学通过对儿童潜意识的研究，提出了人的自卑与超越。
雅克·拉康的后现代精神分析学以结构主义语言学为工具，对弗
洛伊德的精神分析进行了语言学的解读和重构，使之从医学实践

---

<!-- 第 54 页 -->

第二章右脑与潜意识
JUESHENGYOUNAO
39
领域转到了社会话语的层面，推论出“人是潜意识的主体”这--
惊世骇俗的结论。
以潜意识为基本核心概念的精神分析学说，现在已不再只是
一般的关于心理学的理论，而是渗透到了文学、哲学、艺术和其
他社会科学理论当中。
潜意识思维一一一创造的源泉
中国东晋时期有一个风俗，在每年阴历三月三日，人们必须
去河边玩一玩，以消除不祥，这叫做“修”。永和九年三月三
日，王羲之和一些文人朋友到兰亭的河边修，大家一面喝酒一
面作诗，作完了之后，大家把诗汇集起来，合成一本《兰亭集》，
公推王羲之作一篇序文，这时王羲之已经微醉，他趁着酒意，挥
笔疾书。王羲之当时兴致高涨，写得十分得意，如同行云流水，
在他酒醒之后，连自己都感到惊讶，再写的时候已经不能达到那
种状态，这篇序文，就是后来被称为“天下第一行书”的《兰亭
集序》。唐太宗李世民对《兰亭集序》十分珍爱，死时将其殉葬
昭陵，留下来的只是别人的摹本。
王羲之的这种“如有神助”的创造来源于他的灵感，而这灵
感来自于潜意识。
自从1845年德国化学家霍夫曼发现苯之后，许多化学家绞尽
脑汁要破解它的分子结构，然而当时的人们从未想到环状的分子
结构是可能的存在，所以化学家们纷纷撞壁而相继放弃。1865年
的某个寒夜，已经研究多年不肯罢手的化学家库凯里在一整天徒
劳无功的探索后，歪在火炉边打盹，意识滑人梦乡，然而，奇怪
的事情发生了，他在梦中看见一大堆原子在眼前雀跃，其中有一
群原子排成长长的链，在那儿扭动、盘卷，再仔细一看，啊，是

---

<!-- 第 55 页 -->

决 胜 右  脑
JUESHENGYOUNAO
40
一条蛇咬住自己的尾巴，而且得意洋洋地在他面前猛烈旋转！
像被闪电击中一样，库凯里立刻惊醒，领悟到苯的分子结构
是前人未曾梦想过的封闭环状，难怪那些抱持旧有的开放式链状
观点来研究的专家通通碰了一鼻子灰，从此，化学研究也因为这
个革命性的发现而进人新的里程碑。
库凯里的豁然贯通来自于一刹那间的灵感，而这灵感也来自
于潜意识。
美国心理学家沃拉斯1945年在《思考的艺术》一书中，首次
对创造性思维所涉及的心理活动过程进行了深人的研究，认为任
何创造性活动都要包括准备、孕育、明朗和验证等四个阶段，每
个阶段都有各自不同的操作内容及目标。在准备阶段，熟悉所要
解决的问题，了解问题的特点，逐步明确解决问题的思路；在孕
育阶段，创造性活动所面临的必定是前人未能解决的问题，尝试
运用传统方法或已有经验必定难以奏效，只好问题暂时搁置；表
面上看，认知主体不再有意识地去思考问题而转向其他方面，实
际上是用右脑在继续进行潜意识的思考，这也叫潜意识加工阶
段，这段时间可能较短，也可能延续多年；经过较长时间的孕育
后，终于到了明朗阶段，认知主体对所要解决问题的症结由模糊
而逐渐清晰，于是在某个偶然因素或某一事件的触发下豁然开
朗，一下子找到了问题的解决方案，由于这种解决往往突如其
来，所以一般称之为灵感或顿悟。事实上，灵感或顿悟并非一时
心血来潮，偶然所得，而是前两个阶段中认真准备和长期孕育的
结果，在最后的验证阶段，通过逻辑分析和论证检验由灵感或顿
悟所得到的解决方案。在沃拉斯的“四阶段模型”中，意识思维
（准备和验证阶段）和潜意识思维（孕育和明朗阶段）综合运用，
但是潜意识思维显然是创造性思维赖以发生的关键所在。
1986年，我国专门研究思维科学的学者刘奎林提出了“潜意

---

<!-- 第 56 页 -->

第二章右脑与潜意识
JUESHENGYOUNAO
识推论”的理论，创立了“灵感发生模型”，这是迄今为止在国
内外关于创造性思维研究中最为完整和有说服力的模型。他认
为，“灵感思维作为人类的一种基本思维形式，同抽象思维、形
象思维一样，都属于人脑这块特殊物质的高级反映形式，灵感思
维的发生也有一个过程，只不过不是在意识之内，而是在潜意
识，潜意识孕育灵感时，除了靠潜意识推论，还常有意识功能的
通融合作，当孕育成熟即突然沟通，涌现于意识，成为灵感思
维。”由这段论述可以看出，刘奎林所说的灵感思维实质上就是
创造性思维。
可见，潜意识思维是创造的源泉。

潜意识下隐藏的潜能
人类在几百万年的进化过程中积累了大量的经验教训，并把
它们变成遗传因子储存在右脑里，意识是根据个人的生活体验和
学习所形成的领域，而潜意识是右脑所积累的祖先的原始记忆，
人的潜能或人的本能主要存在于这个领域。
人的潜意识中蕴藏着巨大的潜能，但是这股强大的力量通常
被我们所忽略，如果能够彻底地调动出来，再普通的人都能成为
一个非凡的人。
国外曾有一个很有名的死囚实验，美国著名心理学家马丁·
加德纳让一名死囚躺在床上，蒙上他的眼晴，告之他将被执行死
刑，并且对死囚说，我们准备换一种方式让你死，我们将把你的
血管割开，让你的血滴尽而死，然后他用一个金属片在死囚的手
腕上划了一下，接着把事先准备好的一个水龙头打开，向床下的
一个容器中滴水，他对死囚说，这是你的血在滴，第二天早上打
开房门，大家发现死囚死了，脸色惨白，一副血滴尽的模样，其

---

<!-- 第 57 页 -->

决  胜  右   脑
JUESHENGYOU!NAO
42
实他的血没有滴出一滴，他不是死于生理失血，而是死于意识失
血，血滴出来的图像已经深人到了他的潜意识。1988年，加德纳
把实验结果公布出来，虽然遭到司法当局的起诉，但他用事实向
世人揭示了潜意识的巨大力量。
《史记》中记载了汉朝“飞将军”李广射石的故事。李广有
一次出去打猎，看见草丛中有一只老虎，他立即搭箭射虎，箭
没人虎中，他跑过去一看，原来不是老虎，而是一块石头，他对
自己能够飞箭穿石感到不可思议，于是又重新射了好几次，但是
箭头再也不能射进石头了，这也是一个用潜意识来解释的故事。
意识存储于我们的左脑，而潜意识储存在我们的右脑，这个
区域的潜能大得惊人，为什么人们没有意识到自己潜能的存在
呢？为什么自己的潜能没有得到发挥呢？其主要原因是没有进行
潜能开发训练，使人的潜能得到淋漓尽致地发挥，而并非人们不
存在潜能。任何一个平凡的人，都存在巨大的潜能，只要他的潜
能得到发挥，就可以干出一番事业。那些被世人称为天才者，为
人类做出突出贡献者，只不过是开发了他们的潜能而已。要想开
发我们的潜能，就必须开发我们存储潜意识的右脑。美国知名学
者奥图博士说：人脑好像一个沉睡的巨人，我们只用了不到1%
的脑力。一个正常的大脑记忆容量有大约6亿本书的知识总量，
相当于一部大型电脑储存量的120万倍，如果人类发挥出其一小
半潜能，就可以轻易学会40种语言，记忆整套百科全书，获12
个博士学位。
根据研究，即使世界上记忆力最好的人，其大脑的使用也没
有达到其功能的1%，人类的智慧和知识，至今仍是低度开发！
人类目前所具有的能力仅占大脑全部能力的5%一10%，即使像
爱因斯坦那么聪明的人，他的脑力也只比正常人多开发了2%。
在他死后，科学家对他的大脑进行了研究，结果表明，他的大脑

---

<!-- 第 58 页 -->

第二章右脑与潜意识
JUESHENGYOUNAO
43
无论是体积、重量、构造或细胞组织，与同龄的其他人一样，没
有区别，这说明，爱因斯坦事业的成功，并不在于他的大脑与众
不同，而是在于他开发了自己的潜能。
人的大脑真是个无尽的宝藏，可惜每个人终其一生，忽略了
如何有效发挥它的潜能一一潜意识中激发出来的力量！
心灵的图像
潜能大师博恩·崔西说，人的潜能是我们现实能量的3万倍
以上。潜意识的记忆存储能力巨大无比，人从出生到死亡的所见
所闻、所感所想等-切意识到的东西，都会进人潜意识并储存起
来。那么这些潜能是怎样释放出来的呢？通过图像！
我们的心灵是以图像的方式呈现在脑子中！我们不是用语言
文字来思考，而是用图形进行思考。原始人数千年来都是通过在
地上或是洞下、墙壁上画图去与其他人沟通观念和经验，直到很
久之后，人类才创造了各种语言和字母，去代表这些“图像”讯
息，这些本来非常具体、非常形象化的讯息慢慢抽象成概念。尽
管出现了大量抽象的概念，但我们脑中播放的仍然是图像，在我
们清醒的每一刻中，我们是以图像进行思考，甚至晚上睡觉时，
也是以图像进行我们的梦境。假如别人向你提到“桌子”，你的
头脑中马上就会构造出一幅桌子的图形，提到“打架”，你的头
脑中会显现出一幅拳脚交加的情景。我们在用图像进行思考的时
候，会在图像和概念之间不停地切换，当我们看到一大群人在庆
祝一对穿着婚纱的青年男女时，我们的第一反应是，这是在举办，
婚礼；当我们看到一群人身着深色的衣服，悲哀地站在墓地旁，
听牧师祈祷的时候，我们马上想到，这是在举行葬礼；看到福娃
的时候，我们马上联想到2008年将要举办的奥运会；在街道上

---

<!-- 第 59 页 -->

决 胜右  脑
JUESHENGYOUNAO
44
看到挂着一个M标记的店面时，我们马上就会明白，这是麦当
劳，在里面可以吃快餐···因为潜意识中存储的记忆，我们在许
多形象与概念的切换之中不需要进行意识的思考。
但是潜意识无法分辨真实和虚构之间的不同，无法判定“好
与坏、对与错”的区别，它思维简单，简直就像一个机器人，你
给它什么信号，它就按什么信号行事，特别是对于语言符号的理
解，它会根据你的想法，或是暗示的信息，一律遵照执行，如果
你给予它错误的提示，它也会当作正确的，并展开行动，便它们
变成现实。对于经由我们选择而放置于脑海中的图像，以及随机
闯进脑中的图像一一不管是同学的漫骂，还是父亲的冷嘲热讽，
或是朋友贴在你身上的“失败者的标签”，我们的心灵都无法分辨
出这两种图像间的不同，当你说“我这个人真笨”的时候，本来是
用来自我解嘲的，但它却认为“我就是愚笨的”，接下来就让你说
一些笨话，办一些笨事，让你莫名其妙，不可思议。有时我们遇到
了一件不顺心的事，心想“我怎么这么倒霉”，也只不过是随便说
说，可是倒霉这个信号，反复次数多了，就会进人潜意识，让我们
继续倒霉，这就是有时祸不单行的原因所在。现在我们对于小孩都
强调积极的鼓励教育，而不主张采取打骂的方式，因为当你打小孩
时，小孩的心灵中会产生抗拒意识或者是羞辱意识，这种意识反应
久而久之进人潜意识并且存储起来，对他的性格形成将会产生相当
大的影响，性格的差异就是根源于一个人的潜意识，潜意识中同化
了什么信息，就会反映出什么性格，当你老是说孩子是个“笨蛋”
的时候，孩子的心中接受了这样的信息，也认为自己是个“笨蛋”，
结果最后可能会真的成为笨蛋。
潜意识让我们以行动表现出存在于我们脑海中的图像，我们
的心灵将某个图像转化成具体的事物，就像是照相机一样，如果
你“看见”自已做某事做得很差，你就会倾向于做得很差，如果

---

<!-- 第 60 页 -->

第二章右脑与潜意识
JUESHENGYOUNAO
45
你“看见”自已做得很好，你就会倾向做得很好。
潜意识还能想像那些还未开始期望的事情。在我们把最初的
图像放进脑海中后，我们的心灵会把其他更为虚幻、我们还无法
做到的图像陆陆续续放进我们的脑海中，这就好像我们的心灵会
打开知识和能量，或是智慧之源，而这是你在意识层次上无法做
到的，这些图像会迫使你朝着新方向思考，迫使你去扩展自己的
境界。桑德斯上校在56岁时根本没想到他的鸡肉食谱会造就出
一个速食王国，也就是肯德基炸鸡。麦当劳的创立者雷伊·克洛
克没想过他的第一家汉堡店最后会扩展成-个遍及全世界的连锁
体系。我们前面提到过的罗琳也没有想到她的《哈里·波特》会
产生如此大的商业奇迹。洛克菲勒、猫王、拳王阿里都是如此，
当初，他们都只是怀抱着一个小小的梦想，然而通过非他们本意
的希望和鼓舞，梦想愈来愈大，最后，当初那个小小的梦想为他
们带来了远远超乎当初意料之外的名声和财富。
改变心灵图像一开发潜意识
追求愉悦是潜意识的本能，在愉悦自信的心情下，潜意识容
易充满活力，这时如有一个目标在前面召唤，你不用告诉它采用
什么方法去追求，潜意识也会想办法，尽其所能地去达到目标。
科学研究表明，潜意识是通过意念聚合起来的“意志力”，在这
胺”的激素物质，这是一种能激发人的热情、干劲的激素。当大
脑大量分泌出“多巴胺”时，如果使大脑同时也能分泌出使人愉
快的激素，就会使“多巴胺”产生倍增效用，这时“多巴胺”所
发挥的功能作用就会比平时大10~20倍，从而增强能量的效果，
这就是人为什么会在“高高兴兴、自觉自愿做事”时效果显著还

---

<!-- 第 61 页 -->

决 胜右  脑
JUESHENGYOUNAO
46
不易疲劳，而在“被动的、有强制感的做事”时效果不明显且容
易疲劳的原因所在。
上面我们讲到，潜意识以图形存储于我们的右脑，无法分辨
真假与善恶，能够想像那些还未开始期望的事情，并且以行动表
现出存在于我们脑海中的图像。这些都是我们所无法左右，无法
改变的。但是我们可以做到一点：改变脑海中的图像。在潜意识
中，能够随自己的喜好改变脑海中的图像，是我们惟一能拥有控
制权的部分。如果你改变了自己脑海中的图像，也就改变了这个
世界在你眼中的“样子”。这项潜能是在我们的众多心灵工具中，
惟一能让我们有别于地球上其他生物，能激发我们的潜能并决定
我们生命质量的能力。这意味着我们能想像任何我们想要在现实
生活中付诸实施的事情，而潜意识会自动将它接受为真实，并开
始将它一点点落实到现实生活中，帮我们实现这个计划。
要开发潜意识中存在的潜能，首要的条件是与潜意识进行沟
通。通过改变脑海中的图像来改变实践中的图像，这其实是通过
意识的作用来唤醒潜意识，实现意识与潜意识之间的对接。潜意
识有一个特征，就是它需要用意识唤起。潜意识在大脑中一般是
“模糊”的，是我们无法识别的代码，需要意识来“翻译”。当我
们需要某方面的信息时，潜意识会自动将所储存的有关资料唤
醒，进人意识层面供我们使用，而与之无关的信息则继续处于
“沉睡”状态。当我们需要回忆童年最美好的记忆的时候，右脑
就会给潜意识发出指令，潜意识在记忆库中进行检索，选中目
标，并由意识翻译出来，使之在我们脑中栩栩如生。
因此，为了充分积极地调动潜意识，我们就需要向它输人积
极的信息，在脑海中形成正面的、美好的图像，这种图像信息反
复次数多了，潜意识就会接受，产生积极的心态。著名的成功学
家拿破仑·希尔说：“一个人能否成功，关键在于他的心态。成

---

<!-- 第 62 页 -->

第二章右脑与潜意识
JUESHENGYOUNAO
47
功人士与失败者的差别在于成功人士有积极的心态。”一个人一
旦建立积极的心态，就会进人潜意识的自动导航系统，它会自动
控制你行动的方向，控制你的行动，使你勇往直前，奔向成功，
在此过程中，你的奋斗拼搏完全是在一种无意识的状态下进行，
没有任何强求之感，你不会为那些压力、风险而恐惧，不会为那
些劳累、辛苦而退缩，也不会为那些问题、困难而烦恼。
相反，你如果给潜意识输送消极的信息，在脑海中形成负面
的图像，那么这种图像信息重复次数多了，就会形成消极的心态。
消极的心态可使一个人多疑、沮丧、恐惧、焦虑、悲伤、受挫，使
--个人浑身无力。如果你被消极的心态所掌控，那么你会看不到将
来的希望，激发不出动力，甚至摧毁你的自信，使希望破灭而与成
功无缘。
潜意识是人们在展望未来时，对自己某一方面在未来要达到
会“目标明确”，并按照该“目标”进行“步骤安排”，然后调动
机体内一切可以调动的力量，为实现“目标”去奋斗。
前面我们讲到过的那个进行死囚实验的心理学家加德纳，他
原先是位医生，他在行医的过程中竭力反对把实情告诉癌症患
者，他认为，在美国630万死于癌症的病人中，80%的是被吓死
的，其余才是真正病死的。现在，加德纳是美国横渡大西洋—
3V俱乐部的心理教练，在他的指导下，一个叫伯来奥的人乘着独
木舟从法国的布勒斯特出发，横跨大西洋和太平洋，历时6个半
月到达澳大利亚的布里斯班，创造单人独舟横渡两大洋的吉尼斯
纪录。加德纳说：我可以向世人宣布，从前横渡大西洋的人之所
以失败或死亡，他们不是死于体力上的限制，而是死于精神上的
崩溃，死于心理上的恐慌和绝望。加德纳的话在网上公布时，用
的标题是：在这个世界上，人所处的绝境，在很多情况下都不是

---

<!-- 第 63 页 -->

决胜右脑
JUESHENGYOUNAO
48
生存的绝境，而是一种精神的绝境；只要你不在精神上垮下来，
外界的一切都不能把你击倒。
在决胜右脑培训课上，一位来自山东的张女士与大家分享她
自己的经历。她的孩子几年前得了骨髓炎，住进了全国治愈此病
最著名的医院，医生告诉她：“你孩子的腿无法保住，这种病在
世界上至今都无法治愈。”医院先后三次向她发出了截腿的通知，
但张女士并不气，坚信除了截肢外肯定还有其它的办法可以治
疗好孩子的疾病。结果她的坚定信念产生了奇迹，在同病房的其
他人都做了截肢手术后，她始终坚信孩子的腿是一定能保住的，
世界上一定有药能治她的孩子。有一天她无意识在病房外遇到了
一位老人，老人问她：“看你每天很痛苦，有什么我能帮你的
吗？”于是张女士将自己的经历和此时的心情告诉了老人，老人
听后告诉她，听说离医院不远的地方有个人有个偏方可以治愈此
病，于是张女士马上找到了那个人，并用了他给的药，经过了两
个月的时间，孩子的病奇迹般的好了，在出院的时候，医院的院
长和所有护士都出来为她的孩子送行，院长说：“这在我们医院
的治疗史上是一个奇迹！”张女士说：“其实奇迹就是我的意念，
我坚信我孩子的病一定会治好的。”
加德纳所说的精神力量在她的身上产生了效果。这种意识层
面的强大精神力量渗透到她的潜意识，并通过潜意识作用到她小
孩的生理上，她改变了自己的心灵图像，也就改变了事实上的情
况！由此可见，我们平时所忽视的潜意识居然隐藏着如此巨大的
能量！
心灵能力一—奇迹的产生
千百年来，人们总是错误地理解潜意识对人生所起到的作用

---

<!-- 第 64 页 -->

第二章右脑与潜意识
JUESHENGYOUNAO
49
和存在的价值，认为一切都是随机的。但是，又有多少人知道，
人间无数的失败和悲剧都来自这种随机性！如上所述，我们只要
能够影响和改变潜意识，就能影响和改变我们周围的世界。这一
切取决于你的思想。一些思想家指出，人是宇宙间“自我意识”
的生物，宇宙间惟有人的意识既可以认识客体，又可以认识人自
己，表现出“万物之灵”的特性。人类的心灵能力其实是用意志
进行控制的能力，运用意志的能力就能借助于宇宙的无限力量。
-个人只有将宇宙的无限性力量用于正确的途径上，才能不断地
提升自己，在意识进化的同时获得意志能力。人的愿望、理想能
够通过意志能力实现，在现实生活中意志能力产生了无数的奇
迹，但其实这不应该算是奇迹，而只不过是一种来自右脑的自然
现象。一些深谱“以意为要”的潜意识开发者更是彻悟这种心灵
能力的奥秘：它是宇宙间一种灵活性最高、运动速度最快、力量
最大、创造力最强的存在。“一旦开启了心灵能力，你的潜意识便
与那无所不能的宇宙力量相通，你只需去向潜意识要求得到什
么，宇宙力量总是用一种看似十分合情理的方式来引导你，帮助
你获得你想要的东西。这里面最重要的是，一定要实现意识与潜
意识的对接。你产生的信念，你为自已设定的目标，你不仅要肉
眼看到，而且心灵也要看到！设定的目标要由近及远，步步计
划，否则，不切实际的目标只是流于空想，连你自已都不会相
信。
我们来看看蒙牛集团近年来发展的惊人速度。1998年，41岁
的牛根生突然被伊利集团免去副总裁之职，在人才市场上因年龄
太大而屡遭企业拒绝。基于内心的强大信念，牛根生以区区100
万元注册了蒙牛公司，伊利的三百多名干将则纷纷“弃明投暗”
齐聚他手下。六年中，蒙牛的销售收人从最初的4000万飙升到
2004年的70多个亿，年平均发展速度高达323%。蒙牛在中国乳

---

<!-- 第 65 页 -->

决   胜 右   脑
JUESHENGYOUNAO
50
品企业中的排名由第1116位窜升为第2位，创造了在诞生之初的
1100余天里平均一天超越一个乳品企业的营销奇迹！这个奇迹是
怎么产生的呢？
牛根生如是说一一只要内心相信，就能实现！
当初在制定销售计划时，牛根生把大家商定要实现的目标贴
在墙壁上，让每一个员工都要看到它，不仅眼晴要看到它，而且
内心也要看到它，相信它，然后全力去做。结果奇迹出现了，年
终的时候不仅顺利地完成了计划，而且还超额大部分。就是这
样，蒙牛以火箭般的速度不断超越自己，同时也在超越别人。
我们再来看星巴克的奇迹。1981年，霍华德·舒尔茨突然发
现西雅图居然有家星巴克咖啡店向他们公司订购滴泡式咖啡壶，
而且数量比当地知名百货公司还多，强烈的好奇心驱使他千里迢
迢地从纽约赶来一探究竟，喝下第一杯星巴克咖啡之后，舒尔茨
惊讶不已，认为与星巴克的咖啡相比，纽约人所喝的咖啡简直是
马尿！他当下决定放弃一切，投人星巴克，让美国人告别喝劣质
咖啡的时代！舒尔茨辞去了高薪工作，在亲朋好友的质疑下，立
即进人星巴克担任营销经理的职位。两年后，舒尔茨又对米兰拥
有1500家咖啡厅的浓缩咖啡文化所叹服！他对星巴克只卖咖啡豆
而不卖咖啡的经营方向产生极大怀疑，与公司同事、股东们发生
了争执。两年后舒尔茨与只卖咖啡豆的星巴克分道扬，冒险地
借了一笔钱去开意式连锁咖啡店。自行创业了两年之后，星巴克
咖啡居然要拍卖，而且开价还颇高，远远超过他的能力范围！不
过舒尔茨仍冒着债台高筑的危险，借了一笔大钱买下了星巴克，
并且将自己的每日咖啡厅改名为“星巴克咖啡厅”。从此之后，
星巴克马不停蹄地在世界开设了两干余家咖啡厅，创造了无数的
咖啡奇迹，使得星巴克成为新兴的美国文化象征。2001年8月，
星巴克被评为世界品牌价值成长最快速的企业。2005年，星巴克在

---

<!-- 第 66 页 -->

第二章右脑与潜意识
JUESHENGYOUNAO
51
全球28个国家共有8000余家连琐店，被《商业周刊》评为全球
100个顶级品牌中增长最快的品牌之一，他的股票上涨率超过了
2200%，其总回报率超过沃尔玛、通用电器、百事可乐、微软和
IBM。
星巴克奇迹的原因何在？那就是舒尔茨要让所有的人喝上优
质咖啡的信念！这种心灵的意志力让他取得了成功。
信念决定行动，思想决定出路。有什么样的想法，就会有什
么样的人生，世上万物，最初都只是一个设想，任何我们看见的
东西，都是有人先想到才会做到，任何我们想得到的东西都有--
天会被得到，至于是谁得到，那就要看谁能最大限度地发挥自身
的潜能。不少人都有太多负面的思想，凡事都往坏处想，其实，
成功者都是敢想敢干的人，他们在设想产生之初未必就能成功，
但不管遭遇多少挫折，他们心灵的意志力始终强大，他们对成功
的信念始终不渝，他们认为只有成功的暂停，没有彻底的失败，
普通大众之所以过得平庸，就是因为在潜意识中给自已设了限
制，输人了负面的信息，导致的当然也只能是负面的结果。·

---

<!-- 第 67 页 -->



---

<!-- 第 68 页 -->

## <<<第三章

右脑的功能

心灵是自我做主的地方。在心灵中，天堂可以变成
地狱，地狱可以变成天堂。
弥尔顿

---

<!-- 第 69 页 -->

决胜右脑
JUESHENGYOUNAO
54

水知道生命的答案
水是生命的源头，最早的生命来自海洋。中国的智者老子
说：“上善若水。水善利万物而不争，处众人之所恶，故几于
道。”水被老子上升到道的高度，水确实充满了奥秘。近年在欧
美和中国十分畅销的摄影集《水知道答案》向世人展示了一项独
一无二的科学观察：水能听，水能看，水知道生命的答案！
这项震惊世界的实验由日本研究水结晶的江本胜博士主持，
已进行了10年。他的方法是将水样放在冰箱里，温度控制在零
下5度，取出后，在冰即将融化之际以高速摄影的方式拍摄水结
晶照片。
在最初的观察中，研究员发现城市中被漂白的自来水以及放
在手机、电视、电脑旁边的水无法形成结晶；而只要是天然水，
无论出自洛基山脉、瑞士日内瓦、富士山顶还是非洲草原的水结
晶都异常美丽。当研究员异想天开地在实验水两边放上音箱，让
水“听”音乐后，一个奇妙的现象产生了：听了贝多芬《田园交
响曲》的水结晶呈现一种工整的美，而听了莫扎特《第40号交
响曲》的水结晶则展现出一种华丽的美，听了重金属摇滚乐的水
结晶则显得杂乱不规则。研究员进而在装水的瓶壁上贴上不同的
现出美丽的六角形；看到“混蛋”的水结晶破碎而零散。更有甚
者，水对人类创造的语言、文字（包括日文、英文、法文、德
文、中文等等）、图像都有所感应，水对善意的信号都报之以独
具特色的美丽结晶，对恶意的信息结出的结晶杂乱丑陋甚至无法
结晶。

---

<!-- 第 70 页 -->

第三章右脑的功能
JUESHENGYOUNAO
55
水接受不同的信息，结晶就会呈现出不同形状，这启发了人
们对很多社会现实思考的新角度。当水“看”到“爱与感谢”
时，会呈现出几乎接近完美的结晶，让人们联想到“爱”与“感
谢”本是宇宙存在与人际关系的基本原则。当水感受这个世
界-一那些战乱、纷争、种族歧视、欺压弱小、污染环境的行为
时，立刻就能得到一个丑陋的映像，而所有的热爱、奉献、感
谢、善良、和谐都能换取光华灿烂的美丽结晶。

神奇的波
这本摄影集让我认识到，水不仅仅是一种物质，它还是大自
然生命力的一种展现，并具有净化的功能，以及抚育万物的神秘
力量。看到人的心理波动让水结晶发生的变化，让我感觉到人的
心灵与语言的重要性。这是人类前所未有的一份珍贵资料，它令
我感动！
人类自翊为万物之灵，自认为能洞察地球上的一切奥秘。然
而，自从人类以人工的城镇将自己同大自然逐渐隔离，我们对自
然的了解，我们基于动物本能的感知，都已经越来越弱化了。而
水居然能知道生命的答案，对外界的各种信息作出如此敏锐的反
应！
水，是地球有别于其他无生命活动的星球的最大特征；水，
是构成生命的基本元素；水，五行之母·····但这些照片却让我们
惊讶地发现，我们并不真正认识水。
江本胜博士倾向用量子力学的观点来解释水的这一特性。世
间万物都是电子围绕着原子核的振动，水能对这种肉眼不可见的
振动做出反应。他的实验结果已经伴随着《水知道答案》这本书
的畅销，在世界各地广为流传，尽管他的结论尚未在科学界得到

---

<!-- 第 71 页 -->

决胜右脑
JUESHENGYOUNAO
56
广泛认同。有专家说，水对音乐的反应可以用声波反应原理解
释，水对文字的反应则缺乏实证，难以让人苟同。的确，《水知
道答案》并不是一本言之凿凿、天衣无缝的科普书，某种程度上
它已经靠近了玄学，或许这与作者毕竟是东方人有关吧。但是，
跟人类漫长的进化史相比，现今的科学可以说还相当幼稚，目前
“科学”所无法解释的东西，绝不能简单地斥之为迷信或无稽之
谈。
波动理论告诉人们，世间万物都处在振动的状态中，这种振
动通过波的形式向外传递，就像一个电视发射塔一样，源源不断
地将信号以波的形式发送到千山万水之外。万物的振动都以波的
形式向外传送，而且它们各自拥有一定的波长和固定的频率。不
仅人们周围的物体以振动的形式存在，就连各种文字、声音、图
像，以及我们的心理变化和情感活动也呈现为一种振动状态。构
成人体60~70%的物质是水，地球表面也有70%被水覆盖，所以
当人们看不见、听不到、摸不着振动的时候，水却能感受到，并
且受到强烈的影响，水结晶正是这些影响的信息记录。水，是我
们所处的世界乃至我们自身的一面镜子。其实我们的大脑也可以
通过波来接收万事万物的振动，感觉到它们的存在，只是我们的
这个“接收器”蒙上了一层尘埃，越来越钝化。我们的大脑也不
停地振动，成为-个信号源，而且以一定波长和频率发送信号，
因此我们的大脑也有波，这就是脑波。
认识脑波
据脑生理学家估算，人的大脑皮质有140亿个神经细胞，加
上小脑，整个脑有150亿个细胞，而一般人只运用了3%。所谓
运用，就是指脑神经细胞受到外界刺激，会长出芽，再长成长

---

<!-- 第 72 页 -->

第三章右脑的功能
JUESHENGYOUNAO
57
枝，即神经元，与其它脑细胞所延伸出来的枝结合，形成突触，
使脑细胞之间相互连络，形成信息网络。调整脑波可以使右脑细
胞活跃，将其开发利用起来。
脑波是脑神经细胞在执行工作时形成的如电波般的能量。运
用脑波电力测量器测得脑波有四种类型：6波、0波、β波和α
波。
8波：0.5~3.5赫兹，这是处在无意识状态、深沉睡眠、昏迷
与麻醉时释放出来的脑波，属于无意识的世界。8波频率最慢，
被称为熟睡中的脑波。
θ波：4~7赫兹，属于熟睡和觉醒之间的脑波，称为假寐波，
又称佛陀波，据说释迦牟尼开悟时，就出现这种脑波。·波在潜
意识层次运作，会大量分泌出“脑内荷尔蒙”。当我们经历快感
和痛苦，深沉冥想或灵感涌现时都是这种脑波在运作。
β波：14~30赫兹，是人类在紧张的情形下从脑中释放出来
的一种脑波，又称为压力波。β波频率最快，在人意识最清楚的
时候运作。大多数人90%的时间都处在这个层次上。如果β脑波
频率快到每秒钟30~35循环，就发生精神崩溃。我们应该设法减
少β脑波层次，因为它是我们不愉快和失败的根源。要想以愉快
的心情去面对工作和生活，就必须先将β波转变成α波。
α波：8~13赫兹，被称为放松波。α波频率较慢，在这种状
态下会产生快乐感、幸福感、深沉的放松、直觉地涌现出创意
等。科学家发现，脑波的节奏越缓慢，知觉上时间也会缓慢进
行。日本著名棒球选手王贞治曾经说，当他站在打球区域时，心
情镇定，投手投来的球好像在半路上停止般，看得很清楚。
现代医学已经证明，使用右脑时涌现出大量的α波。人类的
幼年期，大约三岁以前，是运用α脑波进行右脑思维的，三岁左
右，开始学习语言，学习各种知识，主导判断、逻辑思维的左脑

---

<!-- 第 73 页 -->

决胜右脑
UESHENCYOUNAO
58
开始渐渐发达。儿童大多数的时间处于α波频率下，因此他们很
快活、无忧无愁，有无穷的精力、想像力，能集中精神玩喜爱的
游戏或玩具。
当人长大后，左脑经过开发后愈来愈发达，而右脑的能力逐
渐封存起来，只有极少数的人，如科学家、艺术家、非常成功的
商人以及运动员，仍然积极地开发右脑，能够随意将脑波转到α
波层次，使灵感源源不断地流人脑内。有“诗圣”之称的唐朝诗
人杜甫曾说：“读书破万卷，下笔如有神”，那种下笔如有神，就
是右脑将所吸收的信息融合消化之后，在脑内展现的灵光。所
以，许多作家在创作出杰作时会惊叹，仿佛有神力相助。德国伟
大的文学家歌德曾谈到这样的体验：“灵感突然在心里涌现，作
品在一瞬之间就完成了，好像本能地做梦那样，被驱策着当场写
下来的感觉。”这就是作家运用右脑思考，现身说法的实证。
其实我们可以自由地选择脑波，要想多分泌α波，就得多使
用右脑，抑制左脑。当然，最好的是能够把左、右脑的机能充分
发挥并取得协调。然而大多数人的左、右脑经常发生冲突，甚至
于水火不容，这种左右脑不协调所引起的最典型的现代病是自律
神经失调。患这种病的人蓄积了各种各样的慢性疲劳，其原因也
就是左脑使用过度。但人类可以通过开发右脑，使用自我暗示的
方法控制自律神经。例如，面试的时候怕讲错话，心里很紧张，
心脏跳动加快，这种自律神经的生理变化很敏感地随着当事人的
心理状态而变化；如果你想像面试是-种增加见世面的好机会，
完全不把录取与否放在心上，自自然然地去面试时，你就会消除
紧张。这就是自已控制自律神经。
创造力不应该只是科学家、艺术家的专利。在生活中，每个
人随时都需要创造力，需要脑袋里的灵光想出好点子，解决难
题。对于企业家和商场打拼的人来说，创意思维更是必不可少，

---

<!-- 第 74 页 -->

第三章右脑的功能
JUESHENGYOUNAO
59
要想立于不败之地，就应该充分开发右脑，随时将脑波调整到放
松状态。同时，“一旦α波和θ波在脑内同步，右脑活性化，则共
振共鸣的机能就愈加强化。在α波和θ波运作的情况下，人类的
心灵总是呈现出不急不徐的安定状态，所以在人际关系上理所当
然地会变得更加融洽，更加易于把握。
实践证实，进行静坐冥想、丹田呼吸法等训练可以调整脑波，
使大脑处于α波状态。中国古代道家的修炼家们所说的“心死神
活”其实就是压抑左脑的意识而激发右脑的潜意识。当左脑人
静，不生杂念的时候，右脑就会涌现出智慧来。此外，多听中外
优秀美好的古典音乐，也可以促使大脑分泌出一种“B内啡肽”，
发出令身心愉快、能量大增的α波。这种α波正是在右脑占优势
时出现的。经常处于α波状态能够引导出人的潜在脑力，使记忆
力、集中力提升，使灵感、创造力尽情发挥，使身心健康，自然
治愈力增强。
ESP能力一—右脑的五感
在前面的一章中，我们讲到，左脑是意识脑，右脑是潜意识
脑，这是它们之间最大的不同。左脑具有意识性的五感：视、
听、触、嗅、味。而右脑具有另一种感觉体系，也就是潜意识性
的五感：心灵感应、透视力、触知力、预知力、意念力。人们通
常运用左脑的感觉体系，右脑的感觉体系常处于休眠状态。我们
平时说的“特异功能”其实就是右脑的这五感，每个人都具备，
只不过人类因为压抑潜意识的大脑新皮质过于发达，使得这种能
力被封存起来。相反，动物的大脑组织几乎都是由旧皮质组成，
因此能够发挥这种能力。英语中的ESP（ExtraSensualPerception）
能力指的就是右脑的五感。

---

<!-- 第 75 页 -->

决  胜  右  脑
UESHENGYOUNAO
60
美国杜克大学的莱因博士，在1930-1940年之间，曾进行过
多次的ESP确认实验。实验的内容之-一是，将实验者的眼晴蒙上
好几层，接着让实验者身心松弛，一会儿，实验者的脑中会出现
黑而宽的荧幕般影像，在表示要透视的目标物后，脑海中的荧幕
上出现目标物的文字、影像或色彩，如果实验者疲劳或身体状况
不佳，目标物就会模糊不清。这个研究方法在1940年代确立，得
到了统计学的承认。目前台湾许多学术机构也从事ESP实验，并
且获得具体的证明和结论，台大就曾在电视媒体上公开其实验过
程和结果。
最近微粒子科学已经证实物质的终极构成要素是称为素子的
粒子，而且素子具有波动的性质。传达资讯动能，实际上靠的就
是这种眼睛看不到的波动，心灵感应是一种能够远距离读取到对
方思想的能力，是一种不必靠语言传达的沟通能力。一个人因为
能够清晰地感受对方头脑中的心像，因而明白对方内心的活动。
日本战国时代的第一剑客宫本武藏就具有这种感应能力。有一次
他的一个仆人站在他的后面，心想如果从后面拔刀突袭，他肯定
无法回避。谁知就在他这个念头产生的时候，宫本武藏就已经感
觉到了有一股杀气。他左右四顾，看见并无敌人，不觉有些奇
怪，就向仆人说起，仆人听了大吃一惊，于是将自已的想法向宫
本武藏说了出来。
预知能力是能够知道将来会发生什么事情的能力。这也是因
为将要发生的事情出现在自已的心像里，所以使自己能够得以预
知。许多高僧大德这种预知能力非常强，能准确预见到将要发生
的事情。近代一个潜心修佛的居士沈世宁老人，他在自己临终的
前一段时间就已经预知自己何日何时将要归西，提前交代后事，
将一切安排妥当，在预知的那个时间他安详而去。林肯总统对自
己的死亡也有过预感，1865年4月1日的晚上，林肯做了一个

---

<!-- 第 76 页 -->

第三章右脑的功能
JUESHENGYOUNAO
61
梦，梦中他走在白宫的走廊上，听到许多人在哭，当他走到一个
房间时，看见正中摆着一副担架，上面放着一具尸体，周围站满
了泣不成声的人，他问是谁死了，士兵回答说，总统被暗杀了！
林肯醒来把这个梦告诉了太太和亲近的人听，大家都十分不安。
谁也没想到，林肯的预感变成了现实，4月14日，他在华盛顿福
特剧院的包厢中看戏时真的遭到了枪杀！
透视能力是能透视障碍物之后的东西的能力。这也是因为障
碍物后的东西能在自已头脑中出现清晰的心像，所以能够透视。
右脑的直观像这个名称由德国的伊士教授命名，1917年，德国一
个中学老师在上生物课时，让一位学生在黑板上解说蛛蛛筑巢的
过程，由于学生的解说很生动，老师就问他“你在黑板上看到了
什么？”这位学生说“我看到黑板上有蛛蛛”。正在听课的学生也
纷纷表示也看到了，老师对全班学生进行调查，确定有40%的学
生能看到蛛蛛在黑板上，这位老师把他的发现写成报告寄给伊士
教授，以前教授只对成年人进行研究，但是很难找到有直观像素
质的人，这时才发现大多数的儿童都有这样的素质，于是进行正
式的研究。伊士教授认为12岁以下的孩子里具有这种能力的高达
60%。0~6岁是右脑时代，处在该年岁的儿童最能表现出该能力。
超过12岁之后就比较难显现了。
触知能力，比如将一张揉成一团、记有文字和记号的纸片，
通过用手触摸或用皮肤感知的方法便能知道纸片里的文字和记
号，这种能力就是触知能力。
意念能力是通过意念使物体按照自已的要求变形或恢复原状
的能力，比如通过意念来控制时钟的指针，于是指针真能按自己
的想像移动。在决胜右脑的课程中我们做过这样一个小实验，就
知道这种意念能力每个人都具备，只是大小不同罢了。将一块水
晶片系在一根细绳上面，用手提起（注意不要使手有任何摆动），

---

<!-- 第 77 页 -->

决胜右脑
JUESHENGYOUNAO
62
然后我们凝神静气地想像水晶片向左转，我们就会看到它真的会
向左转；当我们想到水晶片向右转的时候，它也会听从我们想像
的指挥而向右转。在水晶片下放上一盆清水，我们会看得更加清
楚。我们不要以为这是什么奇迹，其实这就是我们的意念能力！
右脑的这些能力普通人已经丧失了，因此具有这种能力的人
时可以看到。宇宙的波动频率是7.5赫兹，这个频率刚好是介于
α波和8波之间的频率。胎儿和婴儿的脑波频率也是7.5赫兹，
所以一开始就和宇宙的波动同频并产生共鸣。因此胎儿和婴儿这
两个时期也是人ESP能力最高的时候。
但ESP能力不是只有小孩子或“高人”才可以拥有，只要你
根据右脑学习并且充分去应用就能够拥有这样的能力。通常被称
为天才的人，大都是右脑运作能力比较强的人。

共鸣——心有灵犀一点通
生活中我们有时想起一个多时不见的朋友，没过多久这位朋
友的电话就打过来了；有时大家正谈论那个人，突然那个人就出
现了，可谓是“说曹操，曹操到”。也有许多的人有过这样的经
历，当家人出现不幸的时候，在自己不知道的前提下，突然感到
全身不自然、不舒服，在大脑中出现一种痛苦的感觉；在和他人
谈话的时候，有时能够感觉到对方想说什么，这就是“心有灵
犀”-——共鸣。
所谓“心有灵犀”是指不使用语言而依靠心和心来传递信息，
这也就是我们上面所说的宇宙“波”。世上的一切都是波的体现，
用波去理解“心有灵犀”就很容易了。这在量子力学中早已成为
常识，即所有物质在本质上是粒子的同时还都是“波”，不论是

---

<!-- 第 78 页 -->

第三章右脑的功能
JUESHENGYOUNAO
63
生物还是矿物，只要是能够看得见摸得着的东西全都在振动，并
发出固有的频率。如果将所有的波动频率都转换成声音的话，就
会产生奇妙的“共鸣”现象。所谓的共鸣，指具有同样波动频率
的东西，只要一方发出声音，另一方就能产生共鸣，我们通常所
说的物以类聚，指的就是这种具有相同波动频率的东西之间相互
吸引、相互作用的“共鸣”。你觉得某人很讨厌，十有八九对方
对你的感觉也不会好，同样，你有好感的人，一般也能感觉到你
的态度，具有同样波动频率的人与人之间会相互吸引，从而成为
亲密的朋友；不同类型的人，不管距离再怎么近，彼此也会漠不
关心，甚至相互排斥，古人说“白头如新，倾盖如故”就是这个
道理。
不仅如此，人们口中发出的语言，写出的文字、绘画，甚至
拍出的照片，都有各自独特的波动。比如当我们看到一幅字的时
候，大脑中会呈现苍劲、有力、潇洒或者是平庸等感受，看到一
张冲浪的图片会感到勇猛、刺激，看到一幅晚霞的照片会有一种
宁静、舒缓的感觉，这一切都是来自于我们所说的“波”，也就
是心有灵犀中的“犀”，它看不到摸不着，但是无时无刻都能够
感受得到。不但如此，它还能影响我们的情绪，甚至事业、财
富，因此我们每个人的起心动念都是十分重要的。佛家讲一个善
念就会有一个善果，一个恶念也会得到一个恶报，就是这个道
理。
在我所举办的“决胜右脑”的特训课堂中，我们做过这样一
个实验，在教室中拉上一个不透光的布帘，让四个人站在布帘的
后面，并且给每个人从1到4编上一个号码，然后让学员走近布
帘的前面，写出对那个号码人的感受，学员是看不到对方的面容
的。每个人将四个号码所对应的人的感受写下来，结果发现，虽
然每个学员没有看到试验者的面容，但是所有学员对每个号码对

---

<!-- 第 79 页 -->

决胜右脑
JUE SHENGYOU NAO
64
应的人的感觉90%是一样的，也就是说虽然人和人由于有一层布
帘相隔，但是对方传递的信息是每一个人都能够感觉到的，而且
这种感觉基本相同。这时所感觉到的就是对方身上所发出的
“波”。
在生活中，当一个陌生人走近你的时候，你马上可以感觉到
对方的品性、素质、性格以及与你的亲和度等等，这是因为我们
每-一个人都会通过从自身发出的“波”去接受和感知对方，同时
以自己的“波”影响对方。而对方也是如此，过去常说天知地知
你知我知，当一个人做了一件好事或者是坏事的时候，都会有一
种意念“波”从自身传到宇宙而被别人感觉到。有的人说话非常
好听，表达也很充分，但是大多数人都会感觉到他说的是假话，
这是因为左脑是用来进行理性判断的，它判断的是你说的话逻辑
上是否正确，但右脑是感觉脑，它可以通过“波”来感觉你说的
话是真是假。70年代末我国改革开放后，经历了四次大的经济浪
潮，在这四次浪潮中一些人捷足先登，利用法律法规不完善的机
会，迅速发家创业，短短的时间里就暴富崛起。但随着时代的发
展，随着经济生活中规则的日益成熟，那种依靠倒卖批文、投机
取巧的现象将一去不返，依靠欺诈纵横商场的现象也将无可藏
身。随着右脑时代的来临，我们感知对方的能力将越来越强，对
方的心智和意图越来越在我们的掌握之中，因此，商业上的成功
将更主要地取决于诚信，取决于我们的道德品质。我们只要能够
多开发右脑，就会更加智慧，就会对更多的人或事物产生“心有
灵犀”的感觉。
右脑的四种特殊机能
如果你看过电影《雨人》，一定对片中达斯汀·霍夫曼饰演的

---

<!-- 第 80 页 -->

第三章右脑的功能
JUESHENGYOUNAO
65
哥哥印象深刻。他能正确快速数出散落一地的火柴数目，他的弟
弟还利用他的超能力去赌博，结果赢了一大笔钱。
或许你会认为那是电影，是在夸张其事，现实世界中，人不
可能具备那样的能力。如果你这么想，你就是犯了习惯左脑思考
的错误，其实，人类大脑的另一半—一右脑，拥有的能力是左脑
思考者很难想像的。
右脑具有左脑不具备的四种特殊机能：共振机能、心像化机
能、高速大量记忆机能、高速自动处理机能。
共振机能指人类的右脑能够发挥音叉的功能，使之与外界万
物所发出的波动产生共振，继而将其进行心像化处理并加以识别
的能力。距今一千年前，居住在中美洲的玛雅人，对于人类的记
忆能力曾留下这样的预言：随着和宇宙记忆发生共鸣，人类意识
到原来自己是具备极为卓越的知性、才能和情感的一种存在。这
场必不可少的记忆革命，将在1987年至2012年之间发生。预言
中所说的“和宇宙记忆发生共鸣”，指的就是右脑的共振机能。
心像化机能指一眼看过、听过的事物可借意象来显现。这种
情况下，人的右脑就像一部照相机，将所见到的事物立即摄人大
脑，以直观的图像方式进行自由处理。这种心像化的机能在大部
分小孩和一部分成年人身上都可以见到。我们的一种记忆就是心
像化的记忆。我们看到一幅画，事后回忆的时候则是整幅画映入
脑海，画面的布置、色彩、构图都是以直观的方式进行转换。我
们到达一个陌生的地方，之后的回忆也是必须借助于图像，街道
如何，两边的房子有什么特色，等等。
由于左脑掌管语言，也就是说左脑是以语言来处理讯息，把
视觉、听觉、触觉、味觉这五感接收到的讯息，转换成语言传
达。使用语言的处理方式是属于“直列处理方式”，讯息必须一
关一关按照顺序处理，必须通过了前一关，才能进到下一关，这

---

<!-- 第 81 页 -->

决胜右脑
JUESHENGYOU NAO
66
种以少量多次理解、最后将讯息堆积起来的方式，所能处理的讯
息非常有限。而右脑将看到、听到和想到的事物全部图形化思考
并记忆，这和左脑的功能有很大的差异。左脑和右脑的运作在速
度上也有差距。因为左脑将信息以词汇处理，五感也都变化成语
言传达出去，相当花时间。而右脑将到手的讯息以图像处理，这
种“图像”乃是潜意识中最为活跃的部分，它能够打开右脑额
叶，将额叶的意识变成图像显现出来，产生心像，从而让我们
“看到”肉眼看不到的世界。以图像传达，所以处理时间非常快，
只要花几秒的时间就可以。经对比研究，右脑的记忆力是左脑的
100万倍。
天人合一一—与宇宙共鸣
早在几千年前，我们的祖先就已经知道了与宇宙接通的奥妙。
中国最早的医书《内经·素问》中记载：“上古有真人者，提
天地，把握阴阳，呼吸精气，独立守神，肌肉若一，故能寿嫩天
地，无有终时，此其道生。”这就是古人的“天人合一”观，它
是后世政治、经济、军事、文化以及养生之道的源泉。这里所谓
的“提天地，把握阴阳”指的是调整自己，与宇宙相接通；
“呼吸精气，独立守神”指的是从宇宙中吸收能量，并且把它存
储起来。“天人合一”观是中国文化的核心，它强调人与自然的
和谐、人与人之间的和谐、人自身肉体和精神之间的和谐。在中
国国家现代化的过程中，学者们不断从古老的传统哲学中吸取营

现。
人的心灵里没有时间和空间，ESP超能力就是心灵的波动与
宇宙的波动沟通之后产生的。宇宙信息以直觉、灵感等形式传递

---

<!-- 第 82 页 -->

第三章右脑的功能
JUESHENGYOUNAO
b7
给人，并以创造性这一形式在人的身上体现出来。右脑最大的机
能就是直觉，直觉力是汲取宇宙睿智的巨大力量。
右脑的直觉力并非是某些特殊人物的专属之物，可说是人人
与生皆具有的能量。有些人能控制它，有些人却做不到，这到底
是为什么呢？其秘密就在于能否集中意念去感受气的存在。我们
若能藉由冥想或其它方式的训练法来控制并利用气，就能够自在
地操控它。
能够操控大众的人，多半是拥有强势运气能力的人，他在操
控大众的时候就好像是在进行一场集体催眠一样，在心灵层面支
配他人，我们可以说是他发出来的气很强，因此，可以自由地控
制气的人，都会很骇人。当然，所有的人只要能逐渐地提升直觉
力，就会出现很多现今所谓的“超能力者”。许多在宗教领域中
修行得愈久的人，就会愈具备特别的能力。
在近代科学上，有所谓“场”的概念，如静电场或电磁场的
说法，都是指具有能量的状态而言，静电气、磁气和电波等都是
属于物质，“场”存在于空间里，可以使收音机、电视或手机发
挥功能，但是我们却无法感受到它的存在，就人类而言，我们的
意识也是一种具有这种能量的存在物，我们都可以发出意识的能
量，但却没有发觉它的存在，也不知道如何使用。可是，如果设
定了特定的条件，形成了意识“场”后，意识就会和其能量相结
合，接着就可以控制潜意识的波动。
，例如气功治疗中，环绕气功师身体周围的意识能量与患者的
意识能量相连结，气功师可以随意操控患者体内的波动，调整患
者体内的平衡，藉由气来治疗的基本观念，就是东方医学上所主
张的：以身体的生命力、自然治愈力来治疗疾病。也就是促进人
体中波动的良性振动，使气所流经的经络能维持正常的状态，即
利用波动来使人体原本就具有的功能，能更有效率、更顺利地发

---

<!-- 第 83 页 -->

决 胜右  脑
JUESHENGYOUNAO
68
挥功能。
在心灵层面来说：有些人常说：“我感受到某种气息的存
在”。虽非眼睛看到或耳朵听到，但确实能够感受到，这就是因
为环绕着身体的波动和别的波动相碰撞后产生了乱流，并且向脑
中传递讯号，许多考古学家和古生物学家知道，他们的潜意识可
以帮助他们再现任何曾经发生过的事情。当他们研究古化石或古
物时，通过他们的想像力，让潜意识帮助他们恢复旧时的景象；
死去的人好像又活了过来，能听能说，望着庙宇，研究这些陶
瓷、雕像等，他们能告诉我们在没有语言的年代所发生的事情。
他们靠着训练有素的想像，唤起潜意识的潜能，将庙宇装上顶，
在周围环境中布上花园、水池、喷泉，将化石装上眼晴、肌肉，
让他们再走起来，说起话来；让过去变成现在。
人活着为了什么？为了唤醒真正的自己。人所追求的最终目
的，不是金钱，不是名声，不是知识，不是权利，也不是为了满
足自己欲望的实现。人所追求的最终目的，是回归到自己原来的
形态。与宇宙接通，与宇宙共鸣，从宇宙中吸取能量，可以使我
们更加强大，心灵更加清澈，品格更加高尚。如果能够通过与宇
宙意识保持贯通，获得和宇宙意识产生共鸣的能力，那么丰富的
直感、灵感就会不断从宇宙意识中传递到自已身上，成为具有无
上创造力的人。宇宙的能量是爱的能量、关怀的能量、共生的能
量：具有这样能量的人，在他的周围，能量波动相同的人将很容
易聚集在一起。而为别人尽力、受人感激的人，自然能从宇宙获
得极大的能量，令自已满怀活力。这是宇宙自然法则的一部分。

掌控你的生命场
万事万物都由波动构成，都按照波动的法则存在发展着，因

---

<!-- 第 84 页 -->

第三章右脑的功能
JUESHENGYOUNAO
69
此，由波动构成的世界也显示出神奇的相似性一一微观世界象征
宏观世界，宏观世界又由微观世界扩展而成。太阳系中的九个行
星井然有序地围着太阳旋转，象征着电子在原子核周围旋转的微
观世界；在人身体中发生的事情，可以说是大自然活动的模型。
宇宙的结构是由波动组成的，所有人都努力使地球文化朝着和宇
宙调和的方向发展，这在今天显得极为重要。如果人的意识和宇
宙保持调和，那么人就能接受到宇宙中的一切信息。
如果你希望掌控自已的人生，让现在的人生幸福，方法只有
一个：调整波动去对应幸福。因为，波动会超越时空，你现在所
想的，确确实实会影响世界。科学早已证实，人的生命场，会根
据身体状况的差异或心情的不同而发生变化。被检测的人如果
“欢天喜地”，他的电压就高，与之相对，“情绪低落”的人的电
压就低。所有的力量都源于你的内心，内心会对所有的事情都能
发挥作用和产生影响，正如以前曾无数次看到的，不论是你的身
体，还是将要发生的事件，甚至包括你居住的世界，都是由你的
内心制造出来的，是你内心波动的反映。明白了这一点，你就会
理解，改变命运的钥匙其实就掌握在你的手中。
我们的世界是由眼睛看得到的世界和眼睛看不到的世界组成
的，而眼睛看不到的世界对你的影响更大，眼睛看不到的世界，
右脑可以用心像感知。心像信息，能从一个人的意识传递到另一
个人的身体回路之中，它所使用的信息传递回路，是科学方法解
释不了的。这些都是思绪的波动能够做到的事情。为什么世界上
的许多成功人士都会异口同声地说：“我们一定要从积极的一面
来考虑事情。”这是因为如果总是往好处想，你的内心就会产生
强大的正向波动，使事物的波动朝着你希望的方向发生共鸣。所
以，如果你发出幸福的波动，幸福自然而然就会走到你的身边。

---

<!-- 第 85 页 -->

决胜右
JUE SHENGYOUNAO
70
遇到钻石时，和尚不但没有脚底抹油“速速离”，反而是向亮晶
晶的大把钻石走了过去，了解它、拥抱它，从中赚取可观的利
润。作者罗区格西原是美国普林斯顿大学毕业生，在校时成绩优
异。1974年是他一生的重要转折点，不幸的事情一再发生，他母
亲突然去世不久，接踵而至的是父亲和兄弟一起病故。经历如此
的人生变化，他的心里有了一百八十度的转变。后来他到印度学
习佛学，同时学习梵文、藏文、俄文。他在那里的最大收获是：
通过上师指点，他发现佛教圣典《金刚经》不但深含人生智慧，
还是生意成功的一部秘典。他对《金刚经》的理解，主要是在
“空观”一点上，他的最高与最大的体验是：一件事物的好坏，
全是你个人的观感。是问题还是契机，要专注凝神加以认识，化
危机为转机。他在印度修行长达20年，得到过西藏佛学的最高学
位“格西”（相当于博士学位）。随后，他从学徒做起，以5万
美元的资金创办了安鼎国际钻石公司，至今年销售额高达一亿美
元，成为商界奇迹一一这一切都基于他对心念强大力量的透彻领
悟和践行！
调整波动，对应幸福
宇宙万物是通过波动而存在的，世间所有的一切以各自的频
率在振动，并且各自拥有一定的波长，从而形成自己独有的波
动。
普通人可能很难理解，我们所处的世界，房屋、河流、森林
乃至我们自身都在波动这一观点，因为我们所接触的是事物的实
感。《金刚经》说：“色即是空，空即是色。”的确，我们肉眼
所看到的未必就是一种真实，肉眼所不见者，却常常就是真实的
存在。这本是佛教的偈语，却为现代科学所证实。马克思说：

---

<!-- 第 86 页 -->

第三章右脑的功能
JUESHENGYOUNAO
“如果现象和本质永远保持一致的话，那我们就不需要任何的研
究了”。
像下面这种情形或许大家都曾经历过：-群人正在屋里聊天，
气氛愉快而热烈，这时有人突然来访。当他开门的一瞬间，明朗
的气氛骤转直下，整个房间顿时被阴暗、沉郁的氛围所笼罩，新
进来的人愁容满面、憔悴不堪，不须动问便知道他肯定遭遇了不
顺之事，他开门的瞬间，气氛为什么急转直下，原因在于每个人
都有独特的波动，也能吸收外来的波动，新进来的人所发出的负
面的、消极的波动为屋里的其他人所接收，从而也就影响了屋里
的整体气氛。除了人之外，事物及场所同样能发出波动。中国人
自古相信风水之说，在某一地方开店，就会生意兴隆，是因为那
地方总是被幸福的气氛和波动所笼罩，传说中会给主人带来不幸
的宝石就是因为吸收了太多负面的消极的波动，并对周围的人和
事产生了不良的影响。
1989年，美国的科学杂志《21世纪》刊载了一位名叫沃伦·
哈马曼的人所写的论文。论文中提到，如果将人体中有机物质的
频率转换成声音，所产生的波动每秒钟高达570兆次。换言之，
人类其实隐含着超乎想像的能力。人类拥有各种各样的频率波
动，人体就是一一个由不同频率所组成的“宇宙”。
自然界中的诸多事物，大多只能发出固定的波动频率，就像
所有的麻雀所发出的叫声都千篇一律（虽然就麻雀本身而言，可
能或多或少会有不同），猫狗的叫声也并无太多的变化一样。但
人类却拥有最复杂的频率，惟有人类可以和自然界中的万物产生
共鸣；惟有人类可以和宇宙中的万物展开对话，赋予它们能量，
并从它们身上获取能量。佛家有云：“境由心生”，我们的处境、
际遇其实就是我们自身波动在外部世界的显现，佛教所讲的“我
心即佛”，也是指我们本身具有高端的、自在圆满的波动，只是

---

<!-- 第 87 页 -->

决胜右  脑
JUESHENGYOUNAO
72
由于人类沉迷于自我的欲望，而把本身的“佛性”湮灭了，因此
必须通过不断的修持，让被欲望蒙蔽的“佛性”重新显现出来。
人类自工业革命以来，-味地贪图生活的便利，贪婪地追求生活
的奢华，创造出了所谓消费社会，把破坏自然的能量全都散播到
世界上，使自然环境极度恶化，乃至威胁到了人本身的生存。要
选择什么样的世界，将拥有什么样的人生，可能全在人们的一念
之间，要对整个世界发射出什么样的频率，要让地球变成一个什
么样的星球，这有赖于我们每一个人。
在我的“决胜右脑”培训课上，一位学员面色灰暗，情绪低
落，精神不振，很少跟人交流，落落寡合。于是我让其他的学员
坐着围成一个圈，他则站在这个圈的中央。我让其他的学员在心
里想像他精神重新振作起来的形象。两分钟后他感到全身产生一
种巨大的力量，瞬间之中脸色由灰暗转为红润，重新充满了自
信。在场的所有学员看到他的变化都感到惊讶，其实这就是相由
心生的原因，是由大家发出的脑波传递给他，让他顿时改变了自
己。据他说，他在三年中一直缺少自信，与家人也很少沟通，在
培训结束后的第二天一回家，他就主动和家人沟通。现在他充满
了自信，积极地投人生活和工作中。而另外一位女学员也有类似
之处，因为婚姻的失败和生活的挫折而极度抑郁。我在见她之
后，就在大脑中向她发出积极的信息，让她快乐、开朗，而她在
接收到这个信息后也顿时改变了自己的面貌。后来我再见到她的
时候，她完全换了一个人，昔日的压抑忧郁一扫而光，笑呵呵
的，非常开朗。
只要心中充满爱与感谢，值得我们去爱与感谢的事物就会源源
不断地降临，让我们的生活从此充满幸福与健康。如果我们人类发
出的只有怨恨、不满或者悲哀的波动，世界又将如何呢？想必，人
类从此会越发深陷于仇恨之中，最后堕落到灭亡的地步吧。

---

<!-- 第 88 页 -->

## <<<第四章

右脑的训练

我思考问题时，不是用语言进行思考，而是用活动的
跳跃的形象进行思考，这就使右脑的功能得到了发挥。
一—[美国]爱因斯坦

---

<!-- 第 89 页 -->

决 胜 右  脑
JESHENGYOLMAO
74

突破被禁的右脑
古希腊有个神话，天神创造了人之后，不想将生活的秘密告
诉人类，但又不知道该藏在哪里，才不会被人类轻易发现。有一
位神说，把它埋在山底下。天神说：万一人类开掘山，还是会发
现的。另一位神说，把它藏在深海里面吧。天神说;人类以后发展
高科技，自然也有办法勘察海底。众神都苦思不得其法，一个小
天神说：“我想最好还是把生活的秘密放在人类的心灵深处，人
类的天性只会向外追寻，从不会探索自已的心灵深处，如此人类
就永远也找不到它了。”众神都一致同意。
这个神话给予我们深刻的启示，人类善于向外界探索，去发
现各种秘密，却很少寻找内心的秘密。在现代社会，打破自身的
层层束缚，挖掘右脑的无限潜力，必须求诸于自己！
在每个人的生命旅程中，大都习惯划地自限，在自己周围筑
起一道无法逾越的围墙。这些围墙，有的是自已设定的，比如，
人人都会面临办不到的事情，由于许多人不了解人体内，特别是
右脑内蕴藏的巨大潜能，就会认为自己这也不行，那也不行。特
别是有了受挫的经验后，更是以一种无知的胆怯为大脑的控制进
行定位，从而很容易使自己陷人由“习惯思维”造成的畏缩不
前，不思创新进取的状态之中。比如，ESP超能力本是人人都具
有的右脑固有的功能，可大多数人却依思维定势认为这只是少数
特异功能者的专利，而使这方面的潜质白白浪费。有的围墙是家
人、朋友、上级、社会等强加的，在成长的过程中，这些“别
人”往往会告诉我们如何行动是对的，如何行动是错的，以至于
人年龄越大越缺乏自主性和自信心，越难以按照自己的意愿办

---

<!-- 第 90 页 -->

第四章右脑的训练
JUESHENGYOUNAO
事，当然也就越难发挥右脑的潜能。这种自已和他人共同设定的
双重界限，不仅使人右脑本来蕴藏的无限潜能大量闲置，也使人
们养成了总是低估自已潜能的心态，这就是绝大多数人一生只能
取得有限成就的根本原因。
古代文化中留下了太多的千古之谜，为什么前人的东西后人
看不懂？难道古人的东西真的那么难懂么？非也！这都是思想观
念使然，是我们头脑中的思想和观念在妨碍我们看到事物的真
相，在阻止我们发展和进步-一用我们现在的观念去套取历史伟
人的思想。我们的大脑在发育初期，思维智能无需借助知识的刺
激就可以快速增长，但增长到一定阶段后这种发展速度就会降
低。这时候只有通过系统的知识学习才能有效提高思维智能的发
展速度，除此之外，目前尚无其他有效于段大幅度提升头脑的智
能水平。但这种知识刺激的作用也不是无限的，在一段时期后它
不仅不会继续推动思维智能的发展，反而会限制其发展，使之退
化。在这种情况下，要使思维向更高阶段发展，就必须摆脱知识
的束缚。只有这样，头脑才能自由发展，这就是思维的螺旋式上
升发展模式。
蒙泰涅说：“我不愿有一个塞满东西的大脑，而情愿有一个
思想开阔的头脑。”因此，我们必须进行一次思想观念的革命性
变化，去除那些阻碍右脑开发的障碍。

高速海量的右脑记忆
拿破仑曾经说：“没有记忆的大脑就像一座没有设防的城
堡。”拿破仑记忆惊人，据说他能够记住5万个士兵的名字和他
们的相貌特点。与人见一面后，他就能记下来，而且经久不忘。
二战时期蒙哥马利手下的步兵指挥官迈尔斯·登普希中将在西西

---

<!-- 第 91 页 -->

决 胜右  脑
RUESHENGYOUNAO
76
里战役中曾指挥第八集团军的一个军。作为一名坚定的职业军
人，他具有照相机般的记忆力和独一无二的阅读地图的能力。在
两次世界大战之间，登普希曾勤奋地研究欧洲的战场，他能记住
地图上的一切信息，能想像出他从未见过的战场，这经常使他的
参谋目瞪口呆。
《三国演义》上描述过一位记忆力惊人的张松，他见到曹操的
时候，曹操将自已写的兵书拿给他看，哪知张松翻了一遍后，合
上书交给曹操，说这本书是别人写的，他以前读过。接着他把兵
书一字不漏地背出来，把曹操都搞槽了，以为自己写的东西与别
人暗合。于是曹操就把兵书烧掉了。其实兵书是曹操的原创，只
不过他上了张松记忆力的当。张松具有过目不忘的能力，将书看
后就能立刻记住。
我国现代也有一位记忆奇才，那就是1998年去世的国学大师
钱钟书。说起他的记忆力，在现代中国学者中，除了去世多年的
史学大师陈寅恪外，没有第二人能和他相比。国外的学者说他具
有“照相机式”的记忆力，一点也不夸张。在进人小学读书识字
之前，钱钟书已读了许多古代小说。他读书过目不忘，任人从书
中随便抽出一段来考他，他都能不假思索、流畅无碍地背出来，
连书中好汉所使兵器的斤两都背得出来。他在蓝田国立师院任教
时，图书馆的《四部丛刊》、《四部备要》、《丛书集成》、《古
今图书集成》等大部头丛书，他都浏览过，他看过的文集，不管
是大家、名家，还是二三流的小家，别人随便拿一部来考问他，
十之八九他都能准确无误地复述其内容，有的甚至－字不差。别
人不敢相信，屡次考他，他也竟屡试不爽。而且他的记忆力似乎
也并不随年龄的增长而衰减，几十年前读过的书，仍然如昨日刚
看过一样记忆犹新。1979年，将近七旬的钱钟书在美国访问，再
次证实他的记忆奇才，别人只要引用，他立刻就可以将后面的引

---

<!-- 第 92 页 -->

第四章右脑的训练
JUESIENGYOUNAO
文背诵出来。费景汉说钱钟书把“耶鲁大学在场的老外都吓坏
了”，夏志清说他在哥伦比亚大学的“表演”使得洋同事面面相
规。
记忆力在我们日常生活、学习和工作中也非常重要。在某次
会议上结识了很多人，我们是否有过张冠李戴的尴尬？每天都要
结识新的客户，收到新的名片，我们能在短时间内记住他们的容
貌吗？下一次见面，我们还能脱口而出他们的名字吗？不要说自
已“记性不好”或“忘性大”，根本的原因或许就在于我们对自
己的疏忽，·对自己大脑的不负责任。在讲到右脑的四种技能时，
我们提到了右脑的高速大量记忆机能。很可惜的是，这种机能我
们没有充分发挥出来，以致我们见到记忆力强的人就视为天才。
其实这些记忆“天才”只是开发了他们的右脑记忆而已。这样的
记忆能力不是左脑所能具备的。我们每个人只要经过恰当的训练
方法，开启右脑，发挥它的图像思维的功能，都可以开发出自己
高速海量的记忆能力，连自己都不敢相信。

图像一——打开右脑记忆的闸门
大脑被称为“心灵的仓库”，早在古希腊时期，著名学者亚里
士多德就对记忆现象进行了深人的思考。在《记忆和回想》一文
中，他提出了一些有价值的理论，如记忆与回想的定义、记忆的
特点、操作方式及与心灵功能的关系等。这些虽是凭借日常生活
的观察经验而立论，但却为以后记忆的研究起了推动作用。自从
斯佩里发现了左右脑之后，随着对右脑研究的深人，开发右脑的
记忆能力已呈如火如荼之势。而图像，则是打开右脑记忆的闸
门。
我们大家都有过这样的体验，童年时候许多微不足道的事情

---

<!-- 第 93 页 -->

决胜右脑
JUESHENGYOUNAO
78
我们可以在大脑里一直储存至今，我们对门前大树的轮廓、形
状、颜色可能记得非常清楚；但是记忆也经常背叛我们，5分钟
前听到的一个人名或半小时前放在某处的一块手表却怎么也想不
起来了。我们在怀疑自己记忆力的同时却纳闷为什么能回忆起几
十年前的图像。这一矛盾说明，其实好的记忆状况和不好的记忆
状况同时存在。
我们读过的诗歌《卖炭翁》和看过的电影《泰坦尼克号》，你
能够记住些什么？
打开记忆的阀门努力回忆一下，中学时候背过的《卖炭翁》
现在还记得多少？是不是只能模糊地想起课本上的配图，文字却
一点印象也没留下？再回忆一下几年前风靡全球的电影《泰坦尼
克号》，男主人公是怎么上船的，又是在什么情况下遇见女主人
公的，这些片段你是不是到现在还记忆犹新？一个是字数不多的
短文，一个是100多分钟的电影，但后者却记得清清楚楚。这就
是左脑和右脑在记忆方面的不同之处。
为什么无法想起过去曾经背得一字不漏的课文？是因为那些
文章都是以文字的形式储存在了左脑里，时间一长自然就遗忘
了。而电影中的情节却以图像和声音的形式被放在了右脑里，只
要有一点启发就能想起。
心理学从性质上将记忆分为形象记忆、情感记忆和逻辑记忆
三种。形象记忆也就是感觉记忆或知觉记忆，它通过我们的视
觉、听觉、触觉、嗅觉、味觉来记录我们所感知的东西。例如，
通过视觉记录诸如大楼轮廓、城市地图、长城的形貌等；通过听
觉记录美妙的旋律、汽车的喇叭声、母亲亲切的呼唤声等；通过
触觉记录从软木到冷铁、从触刺的扎痛到握手的温暖等；通过嗅
觉来记录香烟的气味、栀子花的香味、硝酸的刺鼻气味等；通过
味觉记录酸、甜、苦、辣等各种味道。情感记忆与形象记忆密切

---

<!-- 第 94 页 -->

第四章右脑的训练
JUESHENGYOUNAO
79
相关，是一种对感觉或情感体验的记忆。因为我们所有的情感体
验都与主观想像有关。当我们重现某种体验的时候，我们会不由
自主地唤起与之相关的感觉想像。比如，当我们曾经经过某条小
路，看到一树开始凋零的花，心里有些伤感。过了很长时间后，
我们再走过这条小路的时候，我们可能立即想到花，由花而想到
我们当时的伤感情绪。所谓的怀旧都是一种情感的记忆，这种记
忆相当深刻，·可能持续终生。
逻辑记忆涉及的是思想、词语和概念，它比较抽象。曾经有
一个故事，一些学生问一名著名的物理学家是否能够回忆起十年
前参加过的一次学术会议，回答是肯定的。他不仅能回忆起与会
的其他科学家，而且还能详细讲述某人和某人之间的辩论以及各
自的观点，但是当学生问到辩论的地点、每个人的穿戴时，他却
回忆不起来了，这是因为他用的不是形象记忆，而是依据观点、
思想、理论和推理来回忆的逻辑记忆。
形象记忆和情感记忆属于右脑的记忆，而逻辑记忆则是属于
左脑的记忆，左脑的记忆被我们开发殆尽，我们往往采用语言、
概念来进行思考记忆，而关乎右脑的形象记忆和情感记忆被往往
被我们忽视。所以开发右脑记忆功能时我们要通过图像来进行。

观察力一一—瞬间记忆的训练
观察是记忆的开始，也是记忆的基础，如果-个人的观察能
力不强或不准，那么记忆能力也是比较弱的。观察和记忆同属智
力的组成部分，二者相互联系、相互制约。观察是为了保证信息
的有效输人，记忆是观察结果的储存和检验。良好的观察能够很
快掌握客观事物的基本特征，可以说是记忆的加速剂。认真的观
察是记忆正确的可靠保证，“耳听为虚，眼见为实”，敏锐的观

---

<!-- 第 95 页 -->

决胜右脑
JUESHENGYOUNAO
80
察所得来的信息比较可靠。仔细观察过的事物，才能在头脑中留
下深刻的印象；首次观察，特别感到新奇，往往终身难忘；长期
观察，即参加反复的实践，会在头脑里不断深化对它的认识；观
察中加以认真的思考，达到理解的程度，就会达到长期不忘的目
的。
首先我们来进行两个小测验，看看我们的观察能力如何。
测验一：拿-一支笔，仔细观察30秒，让它的整个形象映人你
的脑海，注意它的颜色、轮廓、形状以及它的一些细微特点。然
后闭上眼晴，仔细回想笔的形象，再将它画出来，任何细节都要
注意到。画完之后，再与实物进行对比，看看自己遗漏了什么东
西。
测验二：花一分钟时间观察你房间的布置，看看房间里都有
一些什么东西、它们的相对位置、形状、颜色等特点。然后闭目
回想一下，按照一定的顺序将所有的物品一一说出来。之后检查
有没有什么遗漏，如果我们大部分都能说出来，而且相对位置也
不混淆，那么我们的观察力是比较强的。在测试的时候，对事物
的观察越细越好，时间越短越好。这也是培养一个人注意力集中
的好办法。
这种观察能力的训练也就是培养我们的瞬间记忆能力。在观
察的时候，首先要确立观察的目的性，把观察应看作一种有目
的、有计划、有步骤和有成果的知觉行动，通过眼睛看、耳朵
听、鼻子嗅、嘴巴尝、用手摸等去有目的地认识周围事物，这个
过程越认真越仔细，越全面，效果就会越好。欧洲文艺复兴时
期，达·芬奇常常要求他的学生注意某一物体，然后闭上眼睛，
慢慢地想它所有的细节，再重新看这一物体，并检查一下自己头
脑中的表象有多少和原物相符合，有多少不符合。他教学生的第
-课画蛋就是这个道理。家长带领孩子走在马路上，也可让孩子

---

<!-- 第 96 页 -->

第四章右脑的训练
JUESHENGYOUNAO
81
把观察所得说出来，比如商店橱窗陈列物、街道走向及街名等。
到公园里去，观察蝴蝶或蜻蜓的眼晴、嘴巴、翅膀，叫他描绘一
番。
这种观察训练不分时间地方都可以练习。观察之后一定要在
脑海里默默回忆观察到的图像，培养一种观察意识，逐渐养成记
忆习惯。“处处留心皆学问”就提示了观察是学习和记忆的基本
功这个道理。运用观察法的时候，要经常给自己提出新问题，克
服主观臆想和留心意外的现象，并且要做好观察的总结。总结观
察的最好形式是观察笔记。达尔文乘“贝格尔号”考察船环球旅
行，沿途记下了50多万字的珍贵资料；徐霞客遍游全国名山大
川，经常露宿山野，坚持写日记，一天也不间断。
我们平时可以准备1000张不同的图片，一张张地快速浏览，
由少到多，由慢到快，浏览之后，迅速回忆，记下它们的顺序，
图片中的内容等。长久训练，我们的观察能力和瞬间记忆能力肯
定会大大提高。
这种训练也可以用于学习上。当我们确定阅读识记的内容之
后，集中精力，在阅读完一段之后，立即合上书本，闭目回想这
一段文字在脑海中的形象，让它不断清晰明了。接着用笔把它默
写出来，尽可能与原文一致，最好一字不差，一个标点都不遗
漏。开始的时候，合上书可能什么都回想不起来，写的时候也无
词可写。但经过一段有意识的训练后，你会发觉意想不到的效
果，一段文字你读一遍后居然可以-一字不落地背诵出来，做到真
正的过目不忘。
图像联想记忆法
假如有人让你记忆下列东西：风筝、铅笔、汽车、电饭锅、

---

<!-- 第 97 页 -->

决胜右脑
JUESHENGYOUNAO
82
蜡烛、果酱。对这六样东西，你能记得几项呢？如果用机械式的
硬背，你可能很快就会忘了。其实你可以全部记住而且轻而易
举。只要靠着你的想像力，在你的脑海里浮现出图像并且把这些
图像通过想像把它们连结到-一块，你发觉这六种东西就连成了一
个整体，你只要记住其中的一个，就会记起全部。
你要想像，你放着风筝，风筝在天上飞，这是一个什么样的
风筝呢？是一个白色的风筝。忽然有一枝铅笔，被丢了上去，把
风筝刺了个大洞，于是风筝被掉了下来。而铅笔也掉了下来，砸
到了一台汽车，挡风玻璃也全破了，后来，汽车放到一个大电饭
锅里，当汽车放人电饭锅时，汽车融化了，变软了，后来，你拿
着一个蜡烛，敲着电饭锅，当当当的声音，非常的大声，而蜡
烛，被涂上了果酱。
现在回想一下。
风筝怎么了？被铅笔刺了个大洞。
铅笔怎么了？砸到了汽车
汽车怎么了？被放到电饭锅里煮
电饭锅怎么了？被蜡烛敲出了声音
蜡烛怎么了？被涂上了果酱。
如果你再回想几次，就把这六项记了起来了。
这就是图像联想记忆。早在古希腊、古罗马和中世纪的时候，
一些学者在研究记忆的时候就设法找到事物与事物之间的联系规
律。亚里士多德发现了三条基本规律：相似规律，指相似的东
西；对比规律，用来指相似关系的反面；接近规律，指由于时
间、地点以及其它某种接近关系，记忆中的某一事物使人想起与
之相关的其它事物。心理学家布伦南把这三条规律概括成一句
话：当我们以往经历的第一部分进人主观意识之中，那么这个经
历的任何一部分往往会使我们回忆起它的其它组成部分。1879

---

<!-- 第 98 页 -->

第四章右脑的训练
JUESHENGYOLNAO
83
年，英国的高尔顿爵士首先将联想实施到记忆中，他在沿着长约
400码的伦敦蓓尔美尔街散步时，一一边走，一边使脑子对所看到
的每一件事产生联想。在散步期间，他数了约300项引起他注意
的事物，记下了大量的联想表象。后来他写道：“我生活中的许
多事情历历在目·.··许多往事，我只是把它们当作熟视无睹的事
物一扫而过，从未觉得它们已成为我的思想的部分内容。但这
时，我立刻感到大脑比我以前相信的情况要活跃得多。大脑每天
工作领域的宽度，使我感到惊奇。”
生活中我们可能有过这样的体验。对很久以前到过的地方，
我们可能记不得了。但我们如果再来到这个地方并看到那里的一
些建筑和周围的一些情况时，我们可能发现大量的详细的记忆涌
现出来。
由此可见，“记忆就是一个东西和另-个东西之间的连结”，
这就是右脑记忆的简单原理。连结是图像记忆的关键，但能够记
得清楚的连结是生动的连结，它要求：将新信息放在旧信息上；
创造另一个生动的影像将新信息放在长期记忆中；以荒谬、无意
义的方式用动作将两影像连结。
什么是好的连结呢？简单的说，好的连结，在回想时速度快，
也不易忘记，这就要求我们进行图像想像训练，图像训练的总的
原则是图像清晰具体而且奇特。具体、清晰的图像是什么意思
呢？比如我们来想像一个少年，你的“少年”图像是一个模糊的
人形，还是有血有肉、呼之欲出的真人呢？如果这个少年图像没
有清楚的轮廓，没有足够的细节，那就像将金库密码写在沙滩
上，海浪一来就不见踪影了。假如我们想像这个少年的眼睛像两
个铜铃，露出两个虎牙，那么这个少年的形象在我们的脑子里一
下就清晰了。
现在我们来做一个萝卜图像练习，在脑海里创造一幅萝卜的

---

<!-- 第 99 页 -->

决胜右脑
10
IUESHENGYOUNAO
84
图像。我们可以先想像萝卜是红色还是白色，再想到萝卜有没有
叶子，再进一步想到叶子是什么颜色，是翠绿还是已经枯黄了，
还可以想像这个萝卜刚从土里拔出来，还有一些根须连在一起，
这些根须有没有泥巴，或者是已经洗得干干净净地躺在超市的货
架上。
细节可以强化图像，细节还可以赋予图像灵魂，让我们一起
再做几个练习。例如玫瑰花，我们不要只满足于想像出一朵被压
扁的玫瑰（平面的玫瑰），而要练习进一步想像出这朵玫瑰花瓣
深浅的颜色，是含苞待放还是娇艳盛开，是名贵的长茎玫瑰还是
本地产的短茎玫瑰，绿油油的茎上长着尖刺，还散发着暗暗的幽
香。
例如牛肉，你想到的牛肉是什么样子？是血淋淋的肉片，带
骨头的肉块，还是放在盘子里半生不熟的牛排？例如公共汽车，
你想像的公共汽车是崭新的德国奔驰公车，老旧的电车，还是冒
着黑烟长厢破车？车牌是什么呢？公车上有人吗？乘客稀稀疏
疏，还是挤得像沙丁鱼一样？这些细节都能强化记忆库的存盘，
务必利用机会多加练习。
但是遇到抽象的事物如何转化成图像呢？例如灯光应该是怎
么样的图像呢？这时候我们需要发挥联想的功能，并且借用适当
的图像来达成目的。灯光可以借用手电筒、台灯、灯塔·…·：·饮料
可以借用金黄的橙汁、热腾腾的星巴克咖啡、蒙牛酸奶····法律
可以借用警察、法官、法槌等。既然是借用具体的图像，我们就
得记住要还原成原本抽象的事物或概念。
在将抽象词语转化成具体图像后，我们就可以连结成为形象
记忆。
例如，如何评估一个人：同情心、生长背景、人生满足感。
这三个词是抽象词语，无法马上产生具体图像。在这种情形之

---

<!-- 第 100 页 -->

第四章右脑的训练
JUESHENGYOUNAO
85
下，就要进行想像了。“同情心”，您可以联想到某一个具有同
情心的人，例如邻居张爷爷；“生长背景”，您可以联想到演戏
的布景、背景；人生满足感，您可以联想到一个大腹便便的人，
很满足的样子。然后，你再把“张爷爷”、“布景”、“大腹便便
的人”作电影情节的连结。“张爷爷”在“布景”上飞来飞去，
然后布景倒了下来压在“大腹便便的人”身上。如果你把这个电
影画面给记了下来，那么你就把“同情心”、“生长背景”、“人
生满足感”这三个词给背下来了。
图像有非常强的记忆协助功能，经常练习图像的想像和连结
会让我们的记忆更加牢固。
好，我们来做一组联想练习，将下面的10个词运用图
像连结起来，并且把它们记住。
大炮、鸽子、信封、学校、篮球、鸡蛋、唱歌、鼻子、
耳环、星星。
我们可以这么联想：
大炮开炮时没有发出炮弹，从炮筒里飞出一只鸽子；
鸽子的爪子抓着一个信封；
信封掉落在一所光秃秃的学校里；
学校里遍地都是篮球；
篮球很小，只有鸡蛋那么大；
学校的孩子们站在鸡蛋上唱歌；
孩子们唱歌不用嘴巴，而用鼻子；
鼻子上面挂着耳环；
耳环一闪一闪，发出星星一样的光芒。
这样，我们一下子就将这10个词记住了，只要回想起一个

---

<!-- 第 101 页 -->

决胜右脑
JUESHENGYOUNAO
86
词，其它的词就像在～根链条上，马上可以联想起来。当然，我
们还可以有其它的联想，但一个原则是：联想越是奇特，它给大
脑的刺激就越深，越容易被记住。如果联想非常平常，对大脑刺
激不够，那么很快就会被忘掉。

定桩法

从来不用讲稿，意大利著名的神学家托马斯·阿奎那在给修道士
讲课时也不用讲义。那些高僧大德讲经论道的时候，你看到过他
们用讲稿吗？没有。他们可以一天天地讲下去，而且讲述有条有
理，滔滔不绝。
这里面有什么秘诀吗？有的，他们专门训练过记忆术，而他
们的记忆术中最核心的东西就是“定桩法”，也就是“定位法”。
按照古罗马人的“定位法”，需要记忆的每个项目都和周围环境
中的特定位置连结起来。他首先要建立起他的标准定位表。例
如，他把庭院里左边的柱子安排在第一个位置，紧挨着它的屋檐
是第二个位置，树在第三个位置，石像在第四个位置，等等，一
直这么推衍下去。如果他要记的第一个项目是马，那么他就可以，
想像把马栓在柱子上或者马站在柱子旁。假如他要记的第二个项
目是剑，那么他就可以想像剑插在屋檐上，在第二个位置。依次
类推，使要记忆的东西都安排在适当的位置。当他讲到第二点的
时候，他想到第二个位置是屋檐，于是立刻想到他该讲剑了。
题跟标准位置相联系，所以讲话时只要在脑中略一过目他所要讲
的顺序，就可以很有条理地表达出来，而且不可能有什么遗漏。
这个方法残余遗留在我们的语言中，就是“第一点….”，“第

---

<!-- 第 102 页 -->

第四章右脑的训练
JUESHENGYOUNAO
二点···..."
古希腊人用相似的联系概念与位置方法。“主题”（Topic)
这个词来源于希腊文的 topos，也是“位置”的意思，所讨论的主
题就是希腊记忆法中的位置。他们还经常用房间的布置作为定
位，例如第一位置是床，第二位置是桌子，第三位置是书架等
等，讲到第--个主题的时候，显然跟床对应起来，如果第一个主
题下面还有一些从属的子问题，那么床上的枕头可以作为第一个
子问题，被褥是第二个子问题，依次类推。每一个位置就像我们
电脑中的一个文件夹，可以不断地分下去。
现在记忆法中的定桩法是以古希腊和古罗马的记忆法为基础
发展起来的。用一组1-100的数字所代表的标准物体来取代原来
的“位置”，这样标准位置与想像的图像以及数字直接连结起来。
我们只要记住了1-100这些数字所代表的物体图像，就可以将其
与要记忆的东西-一挂钩。这个方法的容量几乎是无限的，你可
以根据自己的需要不断扩大。1-100这一百个数字所代表的图像，
我们可以根据自已的想像来确定，使之和数字形状相似，然后把
它牢牢记住。
下面我们提供1-100的数字联想供大家参考：
1-铅笔　2-鸭子　3-耳朵　4-帆船　5-秤钩　6-烟斗
7-拐杖8-葫芦9-茅台10-化石11-筷子　12-鸭杆
13-雨伞14-钥匙15-鹦鹉16-石榴17-仪器18-衣架
24-暗室
21-阿姨22-两耳23-鞍山
19-药酒20-香烟
30-山洞
29-按钮
28-恶霸
27-耳机
25-二胡26-二楼
36-山路
35-山谷
34-扇子3
33-仙丹3
31-山药32-山梁
42-试卷
37-山鸡38-山楂39-三角　40-司令·41-睡衣
43-狮山44-柿子45-瓷壶46-死路47-司机48-丝瓜

---

<!-- 第 103 页 -->

决胜右脑
JESHENGYOUNAO
88
49-死狗50-五岭51-舞衣52-舞伴53-午餐54-武士
55-芜湖56-舞楼
57-武器
58-苦瓜
59-蜗牛
60-路灯
61-蚁62-驴耳6
63一庐山
64-柳丝
65-肉骨
66-绿豆
67-绿旗68-芦花
：69-鹿角
71-吃鱼
70~麒麟
72-饥饿
73-旗杆74-骑士7
75-击鼓
78-西瓜
76-骑驴7
77-敌机
79-喜酒80-百灵81-暴雨
82-白鹅
　83-爬山
84-宝石
85-白雾86-抹布87-拔旗8
90-旧铃
88-爸爸
89-芭蕉
95-酒壶96-旧楼
91--旧衣92-酒菜93-酒坛94-酒刺9
97-酒席98-酒吧99-舅舅100-眼镜
运用这些数字及其定桩的物象，我们可以任意记忆大量的数
字、地名、内容要点等。现在我们来练习一下。
现在我们来练习记忆数字，比如说手机号码13477812138。
首先我们将这些数字按顺序拆解，找到对应的物象。手机号
码是11位数，我们前面第一位数单出来，其它两位数字作一组，
这样就是1-34-77-81-21-38。1是铅笔，34是扇子，77是敌机，
81是暴雨，21是阿姨，38是山楂，这个顺序不能搞错，然后把
这些图像用奇特的联想串连起来。这样我们可以想像某某人（该
手机号码的主人）手里拿一支铅笔，铅笔打开一看，原来是把扇
子，扇子上面突然有一架敌机起飞，敌机起飞后冲人暴雨中，暴
雨中走来一个人，一看，原来是阿姨，阿姨口里还嚼着山楂。默
想一遍，然后就将这些数字代表的图像记下来了。等需要某某人
的号码时，我们自然就联想起这连结的图像，将这些图像还原成
数字，这样我们就轻而易举地记住了这个号码。
我们现在用这个定桩法来记忆一下三十六计，你会发现，在
不知不觉之中就将三十六计记下来了。

---

<!-- 第 104 页 -->

第四章 右脑的训练
JUESHENGYOLNAO
89
比如第一计瞒天过海
从上面的联想表我们知道1是铅笔，借用谐音法，把“瞒天
过海”的第一个字“瞒”变成馒头，想像馒头上插着-枝铅笔，
馒头从天上飞过了海洋，这就是“瞒天过海”。这样，数字（第
一计）和对应的文字内容（瞒天过海）就联系了起来。
又如第二十六计指桑骂槐
26是二楼，我们可以想像一幅图景，邻居凶悍的王大妈站在
二楼上指着院子里的桑树大骂坐在槐树下的王二哥。
又如第二十九计树上开花
29是按钮，我们可以想像大树的树干上装了一个按钮，只要
一按，树上就会开花。
其它的可以根据自已的想像进行练习。下面将整个三十六计
附在后面。
第二计　围魏救赵
第一计瞒天过海
第四计以逸待劳
借刀杀人
第三计
第六计声东击西
第五计趁火打劫
第八计　暗渡陈仓
第七计无中生有
第十计笑里藏刀
第九计隔岸观火
第十二计　顺手牵羊
第十一计　李代桃僵
借尸还魂
第十四计
第十三计　打草惊蛇
欲擒故纵
第十六计
第十五计调虎离山
第十八计擒贼擒王
第十七计　抛砖引玉
第二十计　浑水摸鱼
第十九计釜底抽薪
第二十二计关门抓贼
第二十一计金蝉脱壳
第二十四计假道伐虢
第二十三计远交近攻
第二十六计指桑骂槐
第二十五计偷梁换柱

---

<!-- 第 105 页 -->

决胜右脑
JUE SHENG YOU NAO
90
第二十七计 假痴不癫
第二十八计上屋抽梯
第二十九计　树上开花
第三十计反客为主
第三十一计　美人计
第三十二计空城计
第三十三计反间计
第三十四计苦肉计
第三十五计  连环计
第三十六计走为上计
定桩法可以在人的大脑中建立许多记忆文件夹，短时间内把
各种纷繁芜杂的知识按顺序存储在与之相应的记忆文件夹中，从
而实现快速记忆。我们可以不断地学习，将这种记忆法熟练地掌
握，从少到多，慢慢在脑海里扩建文件夹。你会发现，你的脑子
越来越灵光，同时你的记忆能力会突飞猛进，再也不用为自己记
不住东西而发愁了。

---

<!-- 第 106 页 -->

## <<<第五章

右脑心像训练

开发右脑是一个有着充分科学根据的重要课题，它关
系到人类自身创造力的开发，这不仅对人类认识自身具有
全新的启示，而且将会对整个世界产生深远的影响。
——[中国李燕杰

---

<!-- 第 107 页 -->

决胜右  脑
JESHENGYOLNAO
92

恢复右脑感知能力
“人类的头脑中深藏着处于沉睡状态的进化机能，随着意识
的进化，将会出现和我们具有不同意识的人类。现在人类的左脑
异常发达，而未来人类的右脑功能将得到进化，左右脑将处于平
衡状态。”这是英国人亚多里写的《超人类》书中的一段。
由于科学技术的发达，使我们忘却或失去了很多身体本能已
有的功能，在方便生活的同时，也使我们的思维减少了许多，同
时也减少了对于头脑的运用。比如现在都用手机来传递信息，写
信的功能就会下降；用电脑打字快了，字写得少了也就越来越难
看了；电动的工具多了，动手的能力就会差了许多.··
人类只用左脑学习知识，右脑来感知世界，左脑是文字、数
字的脑，右脑是感觉、体会图像的脑，同时右脑还有着重要传承
作用，也就是传递基因的作用，在生活越来越便利的同时，左脑
会更加的发达，而右脑如不注意利用与发挥，它会减少功能，比
如预测能力、感知能力、图像能力等。在生活中应该多进行大脑
锻炼，特别是人到中年以后，经常不用大脑，就会很容易出现老
年痴呆症等疾病。
大脑的贮藏量是永不枯竭的，所以我们平时要多用大脑思考
问题，积累知识，为我们的后代传承更多的资讯与能量，同时也
使我们与生俱来所具有的右脑的特殊功能得以显现。
精髓，而且不论他是5岁小孩还是50岁的大人，五天之后他不
但掌握所有技巧，而且他对这个世界的看法都会发生改变，你一
定认为他不是一个疯子就是一个骗子。但事实上真有这样的绘画

---

<!-- 第 108 页 -->

第五章右脑心像训练
JUESHENGYOLENAO
93
教程。
这样神奇的教程来自美国加州大学的艺术学博士、著名画家
贝蒂的头脑，贝蒂长期从事艺术及研究工作，有一天她对诺贝尔
医学奖得主斯佩里关于大脑研究的成果发生了极大的兴趣。斯佩
里认为人的大脑有两种思维模式，一个是左脑模式一个是右脑模
式，而事实上我们绝大部分习惯于左脑思维模式。贝蒂很快将这
个医学上的成果应用到自己的美术教学上，获得了意想不到的巨
大成功。在华盛顿州西雅图市的一个绘画成年班上，贝蒂崭新的
美术教学理论得到了验证：这个成年班的学生绘画水平不一，受
教于不同的老师，有着不同的美术背景和不同的绘画技巧，他们
第一天的作品和第五天的作品有着天壤之别，连学员自已都感到
惊叹，自己五天后为什么会有如此大的进步，有的作品甚至表现
了令人惊叹的绘画技巧。
贝蒂绘画技巧分为如下五项基本技能：一是对边线的感知；
二是对空间的感知；三是对相互关系的感知；四是对光线和阴影
的感知；五是对整体和整合的感知。这五种感知其实是对个人观
察习惯的重新训练。通过熟悉这五种技能，不知不觉之间你就成
了…一个优秀的画手，当然你还只能是一个画手。
一位跟随贝蒂学画的学生深有体会地说：“贝蒂老师教会我
怎样更多依靠自己看事物的方式，这太让人惊奇了。我觉得基本
绘画技巧就像是写字和骑自行车一样简单，我们完全可以依靠自
已的天分获得和发展这项技能。我们所有的人都可以绘画，并且
欣赏别人的绘画，就像贝蒂教授那样。贝蒂教会你画画，更重要
的是教会你怎样看眼前的事物。”
贝蒂的诀窍在于她完全领悟到了人类思维的秘密，一般人习
惯于左脑思考问题，而且这个世界也习惯于左脑思考问题。天才
之所以是天才完全是因为他们有不同的思考方式，他们天生习惯

---

<!-- 第 109 页 -->

决胜右脑
JUESHENGYOUNAO
94
用右脑，他们天生习惯用左手。天才不习惯于用语言，他们习惯
于用直觉，他们的直觉往往更接近于事物本身。其实人类的思考
秘密一直就是这样的简单，贝蒂成功地通过绘画技能的训练，揭
示了人类要如何学会转换思考模式，使得每一个人迅速获得真实
认知世界的方法，而学习美术的过程实际上就是重新观察这个世
界重新理解这个世界的过程。
我在“决胜右脑”的培训课中针对右脑的特点，采用适合于
成年人开发右脑的方式，对学员进行针对性强并且在实际工作中
很有用的训练。许多学员在短时间里就学会了不同于以往的右脑
思维方式，学会用右脑来感知这个世界，感知周围的环境和事
物，感知与我们打交道的各种人，从而开发出右脑所具有的许多
能力。
可以想见，开发右脑、利用右脑认知世界是传统使用左脑思
考的方法所不可比拟的。所以，千万不要让习惯杀死了你的右
脑，你完全可以通过训练恢复右脑的能力！在现在这个知识成几
何倍数级增长的社会里，知识已经不是最重要的东西，最重要的
是能力！
打开心像
看到自己心像的能力是右脑的基本能力，这对右脑活动占据
主导地位的胎儿、幼儿来说是一种极其自然而又简单的能力，但
是我们成人在后天的成长环境中由于缺乏刺激和开发，这种能力
被封闭起来。我们看到自己心像的惟一机会就是在我们的梦境
里，梦就是心像。
我们可以通过一系列的训练打开被封闭的心像，尽管有些困
难，但只要努力去做，一定可以达到目的。在开发心像能力时，

---

<!-- 第 110 页 -->

第五章右脑心像训练
JUESHENGYOUNAO
95
我们一定要破除我们的“心执”，首先要树立正确的观念，那就
是任何人的大脑都具有清晰的产生心像的能力，任何人通过心理
成功的想像训练（想像自己看到了心像）都可以看到心像。如果
看不到心像，是因为“我看不到”这种念头束缚了自己，成为打
开心像的障碍。成功与失败，其实就在一念之间。
要想看到心像，必须抑制自已的意识活动，使潜意识浮出意
识的水平面。在这方面，我们可以充分借鉴前辈留传下来的方
法。不管是道家还是佛家，修炼中都有“心死神活”的说法，这
种说法就是指代表显意识的“心”，即所谓的“杂念”隐退后，
表示潜意识的那个“元神”就会显露出来。显意识越是弱化，潜
意识就越是明显。一切修炼均以“人静”为人门功夫，道理就在
于此。儒家说“正心”，佛家说“明心”，道家说“炼心”，都是
以一心为主，并且说“心为贼王”，易动难静，易放难收，易纵
难制，易驰难定。这其实就是杂念太多，心神浮躁，显意识的活
动过强而压倒了潜意识的出现，因而导致了我们右脑能力的弱
化。如何抑制显意识呢？先辈在此下了很大的功夫来降服此
“心”。禅宗教你参话头，净土宗教你念佛号，儒家教你收放心，
道家教你守中、守一，基督教教你依靠圣灵帮助，保守心怀意
念，都是拴心猿锁意马，截断妄心的方法。我们开发右脑的时
候，可以借鉴这些方法，抑制显意识。但现代生活节奏太快，人
们不可能将大部分的时间都花在这上面，因此我们可以通过调节
呼吸，采用丹田呼吸法来放松精神，抑制显意识，达到与宇宙共
鸣的效果。在此基础上再进行一些相关的有助于打开心像的冥想
训练。

---

<!-- 第 111 页 -->

决胜右 脑
1SHENGYOLNAO
96

丹田呼吸法
古人在修炼中发明了很多种呼吸法，都是结合呼吸进行“气
息”锻炼的方法，有踵息法、胎息法、体息法等。丹田呼吸法又
叫腹式呼吸法，是呼吸法中最简单也最容易人门的一种，现在的
瑜珈功多采用这种呼吸方法。呼吸讲究静、长、细，通过呼吸法
我们可以挖掘很多隐藏的潜能。在开发右脑的过程中，呼吸法更
是必不可少。
所谓丹田呼吸法是指吸气时让腹部凸起、吐气时压缩腹部使
之凹人的呼吸法。丹田呼吸法由三部分组成：吸气法、止气法、
呼气法。开始吸气时全身用力，尽量使下腹部向外膨胀，并使下
腹部达到弧形。此时肺部及腹部会充满空气而鼓起，但还不能停
止，仍然要使尽力气来持续吸气，不管有没有吸进空气，只管吸
气再吸气。吸气之后屏住气息，此时身体会感到紧张，持续几秒
中后再缓缓地将气呼出，同时尽量使下腹部往里收缩，同时用力
使横隔膜收缩。呼气时宜慢且长而且不要中断。在做的时候，吸
气、止气和呼气的时间要不断延长，最后尽可能达到吸气20秒、
屏气20秒、呼气20秒，这样一个呼吸的全过程就是一分钟。做
完几次后，不但不会觉得难过，反而会有一种舒畅的快感。
做丹田呼吸时，体内会产生一种前列腺素的物质，有消除活
性养，并且扩张血管的功能。当你做丹田呼吸法，活动横隔膜
时，它会从细胞内渗入血管及淋巴管，去除活性养的毒素、促进
血液循环。人靠呼吸存活，呼吸停止人马上就会死亡，只有呼吸
的人才有生机。然而一般的人大都只用浅呼吸（胸式呼吸），因
此只使用到1/3的肺，另外2/3的肺都沉积着旧空气。如果运用
丹田呼吸法（呼吸意识化）进行呼吸，肺就能够完全被使用。丹

---

<!-- 第 112 页 -->

第五章右脑心像训练
JUESHENGYOUNAO
田呼吸能够让体内充分取得气的功能，同时也摄取更足够的氧
气。如此一来，既可净化血液，更能促进身体细胞活性化。在进
行丹田呼吸时，我们可以加人一些良性的意念：呼气的时候，想
像体内的浊气完全排出体外；吸气的时候，想像宇宙的能量从头
部顶端（百会）进人到大脑、颈部、胸部和腹部，全身都充满了
宇宙的能量。这样可使上扬之气下沉，下行之血上扬，这就是古
人所说的“心肾相交”、“水火既济”。这时，人体百脉通畅，身
体各个部分都处于一种最佳的平衡状态。此外，丹田呼吸法对减
肥有着良好的效果。
丹田呼吸可使腹部的各个内脏，皆得以受到呼吸节奏的刺激。
这种刺激透过神经，作为一种和缓呼吸节奏的自我调节信号传至
大脑，大脑在接受这些刺激之后便进人α波状态。科学家证实，
既缓且深的呼吸法是造就α波最有效的方法之一。丹田呼吸法可
使脑波维持在12赫兹以下，就大脑生理而言，就是α波最容易
出现的时候，同时它能增进脑内荷尔蒙内啡的分泌，有助于创造
力的开发。每天进行丹田呼吸法的时候尽可能延长呼吸的持续时
间，持续时间越长越能够进人α波状态，越容易看到大脑中出现
的心像。

冥想
所谓的冥想就是停止知性和理性的大脑皮质作用，而使自律
神经呈现活络状态。简单的说就是停止意识对外的一切活动，而
达到“忘我之境”的一种心灵自律行为。这不是要消失意识，而
是在意识十分清醒的状态下，让潜意识的活动更加敏锐与活跃，
进而与宇宙意识波动相连接。
本质上，冥想与我国传统的静坐是一致的。《庄子·内篇·大

---

<!-- 第 113 页 -->

决  胜右  脑
JUESHENGYOUNAO
98
宗师》上有颜回告诉孔子说“明静坐忘我而达到天人合一程度”
的记载。颜回对孔子说：“我有进步了。”孔子问：“怎么讲？”
颜回答：“我在静坐中忘掉仁义了。”孔子说：“可以，还不
够。”过了一段时间，颜回再谒孔子报告说：“我有进步了。”孔
子问：“怎么进步了？”颜回答：“我在静坐中忘掉礼乐了。”孔
子说：“可以，但还不够。”又过了几天，颜回对孔子说：“我
又进步了。”孔子问：“怎么进步呢？”颜回答：“我坐忘了。”
孔子大惊，问：“什么是坐忘？”颜回说：“当静坐到虚极静笃
的境地，便不知道自己有形体的存在，抛却聪明知识，离弃身
体，与大道融为一体（就是还虚合道，天人合一），这就是坐
忘。”孔子叹道：“心同大虚与大道相合，便无欲念了，与宇宙
同化，就不会汗滞于常理，你真是聪明啊！我也要跟你学学。”
宇宙本身充满着波动，波动即是资讯，充满着未知的构想，
藉由冥想开启右脑的人，能够自由自在地使用宇宙的资讯与构
想。人类的脑，受到天体星球运动的支配，是宇宙的一部分，而
且具备着和所有波动同频道的机能。如同收音机一样，调对了频
率，就能清晰地接收到讯息一般，冥想就是调整自已与宇宙波动
的一个方式，现今已广泛地被运用在许多心灵活动的课程中。以
研究超导体而获得诺贝尔物理学奖的英国人布莱恩·佐瑟夫也是
养成藉由冥想收取心灵讯息的人，他说：“以冥想开启直觉，可
获得发明的启示。”
冥想的方法很多，有坐禅的冥想，也有站立姿势的冥想，甚
至有舞蹈式的冥想。祈祷、诵经也是冥想。凡是可以达到“无”
心，也就是能够减弱显意识（左脑意识）的活动，任何一种冥想
法都可以。不过，合乎自己的冥想法只能靠自己的感性来判断，
因人而异，不能执着于外在的形式。《脑内革命》的作者春山茂
雄认为，看部喜欢的电影、听听最喜欢的音乐（古典、爵士）或

---

<!-- 第 114 页 -->

第五章右脑心像训练
JUESHENGYOUNAO
八
是兴奋地计划自己的未来，都可以算是冥想的方式。
冥想可使得新皮质熟睡，藉由旧皮质的功能，提高我们潜在
意识的力量。为了进人冥想状态，我们必须使全身的肌肉、细
胞、以及血液循环等作用都缓慢下来，只要是任何能使身心感觉
舒适的方法都可以。科学实验证明，当你进人冥想状态时，大脑的
活动会呈现出规律的脑波，此时支配知性与理性思考的脑部新皮质
作用就会受到抑制，而支配动物性本能和自我意志且无法加以控制
的自律神经，以及负责调整荷尔蒙的脑干与脑丘下部的作用，都会
变得活性化。
冥想可以让我们的左脑平静下来，让意识听听右脑的声音，
这样我们的脑波会自然转成α波。当脑波呈现为α脑波时，想像
力、创造力与灵感便会源源不断地涌出，对于事物的判断力、理
解力都会大幅提升，同时身心会呈现安定、愉快、心旷神怡的感
觉。
我们每个人都能够藉由冥想的方式来创造奇迹，不要把它认
为是什么超能力，它是心理上本来就有的东西，而且是任何人都
可以得到的东西。
白光心像法
在丹田呼吸法的基础上，我们可以进行白光心像法的训练了。
这个训练的目的是为了看到白色光球的心像出现，做到这一步，
在右脑潜能开发方面就迈出了一大步。
人本来就是一个发光体，宇宙意识本身也是光和爱以及两者
的调和。通过开发右脑，我们可以看到宇宙中的波动之光，感受
到与宇宙融为一体，从宇宙中不断吸取能量。为此，需进行相应
的冥想训练。通过白光心像法，我们可以逐渐开启右脑的心像功

---

<!-- 第 115 页 -->

决胜右脑
JUESHENGYOUNAO
100
能以及右脑的其它感觉功能。
现在我们来进行训练。坐下来后，慢慢地放松全身，使全身
感到轻快舒适，接着闭上双眼，两手置放在腹部位置，然后开始
进行丹田呼吸。
首先缓缓地呼气，一边呼气一边收缩腹部，同时想像体内的
一切浊气完全排放出去。
然后用鼻子慢慢吸气至胸部饱和，并向下腹部扩展，使下腹
部往外膨胀，同时想像宇宙的能量从鼻腔、头顶和脚心被吸人体
内。放松胸部，让意识集中于下腹部，就是通常说的“意守丹
田”。在吸气结束后屏住呼吸，有意识地想像吸人体内的能量在
体内循环一周。
这样就是一个完整的丹田呼吸。
然后再按照丹田呼吸法做几次呼吸，放松全部身心，使自已
逐渐进人α波状态。
为了进人深度的α波状态，我们返回到自然呼吸的状态，同
时使自己的全身肌肉彻底放松。首先意识集中于头顶，在呼气的
时候想像头顶彻底放松，消除了一切紧张感和不自然的感觉。接
下来，在呼气的时候，有意识地消除脸部、后脑勺、太阳穴的紧
张感，紧接着消除下颚、耳朵的紧张感，想像自己处于渐渐松弛
的状态中。
按此办法，依次序继续松弛脖子、肩膀、背部、胸部、腹部、
腰部、臀部、大腿、小腿和脚部。最后进行一次全身都得到松弛
的想像，感觉自已内外全体都处于相互连通、毫无阻碍的状态。
这时，一切感觉都不存在，身体好像漂浮在空中，精神松弛，舒
适愉快。
继续闭着眼睛，通过意识凝视自已的鼻尖。一段时间后，眉
心印堂穴位有些刺痒感，这里就是气功中所说的天目的位置，也

---

<!-- 第 116 页 -->

第五章右脑心像训练
JUESHENGYOUNAO
101
就是第三只眼。
想像眼前浮现出小小的发光的圆点，当你能够感觉到哪怕是
很模糊的光点时，说明已经完成了自我集中的第一步。
在感到模糊光点出现之后，不断想像这个光点越来越亮。光
点不断变亮，越来越接近自已的眼睛，形成一个发光的球体。
当亮光逐渐凝聚成发光的球体，你能看到小小的红色发光球
体时，就完成了第二步。
继续凝视这个发光球体，于是球体渐渐变大，出现在你眼前，
充满你的大脑。不久，它从头脑中溢出，扩展到你的体内，再从
体内溢出，使你的全身完全笼罩在光环之中。这时你会体会到无
比充实的感觉，处于深深的朦胧状态。在这种状态中，你意识中
的事物都会变成映象，出现在你的第三只眼前。你打开了你的天
目。
继续保持这种深层朦胧状态，笼罩你的光亮又渐渐聚集起来，
收缩到体内，收缩到头脑中，在头脑中沉静下来，变成很小很小
的圆点。随着圆点变小，亮度在增加，闪动着耀眼的光。圆点继
续变小，最后成了一颗很小很小的星星，不久就消失了。
亮光消失之后，眼前一片漆黑。在黑色的壁幕上你能看到红
色的光，不久看到青紫色的窗户，那扇窗户并不只是映照着物体
或者人影，打开那扇窗户就能进人另一个世界，凝神注视那扇窗
户，即使里面什么映象都没有，也不用担心，那是因为映象太多
的缘故。色彩、形象太多，只能出现漆黑一片的景象。当你习惯
了这种训练方法后，映象中的风景、人物将会一个个分开，成为
一幅幅的画面。
最后从朦胧状态中逐渐苏醒过来，从1数到5，恢复原来的
意识。清醒后能感到心情轻松愉快而充实。

---

<!-- 第 117 页 -->

决胜右脑
JUESHENGYOUNAO
102
这种训练方法每次可以坚持二三十分钟，每天重复不断地训
练，持之以恒。你会发现，持续一两个月后，你的潜在能力很快
得到提高。某一天你突然发现自已的透视能力已经开发出来。

余像训练法
余像训练法是培养心像力最有效的方法之一。其具体训练方
法如下。
首先准备一张橙色纸，上面贴上一个直径为3.5厘米的蓝色
圆圈（橙色卡）。
把卡竖放在离眼前约30至40厘米远的地方，在明亮的光线
下，凝视卡片30秒左右，然后迅速闭起双眼。于是卡片的余像
将会留在眼帘内。
继续凝视着眼帘内的余像。余像大约在两三秒后就会消失。
但如果持续进行训练，余像可以延长至七八秒。余像留在眼内的
时间越长越好。关键是眼睛必须一眨不眨地注视它。
最初能看到的是这张彩色纸的互补色的余像。但持续不断地
进行余像训练，不久看到的余像就不再是互补色，而是彩纸本身
的颜色。
从这时起，你能够发现自己心像描绘的能力更为活跃了。
余像的延续时间不断变长，就像用自已的意识完全可以控制
一样，这是眼睛极其自然的一种机能。
余像训练的成果可分为5个过程：（1）能够看到彩纸的互
补色；（2）能够看到彩纸的本色；（3）能够有意识地改变所出
现的余像的颜色和形状；（4）能够自然地产生心像；（5）能够
看到希望看到的心像。
如果不进行余像训练，即使暗示自己，心像也不可能出现。

---

<!-- 第 118 页 -->

第五章右脑心像训练
JUESHENGYOUNAO
103
通过这五个过程的余像训练后，每个人都能看到余像的出现。
能够看到心像出现后，再加上特定的目标进行心像训练。例
如，你可以闭上眼睛，放松精神，集中意识，然后想像报刊上的
文字出现在脑海。
能够随意看到自己所希望的心像出现，那么余像训练法就完
成了。只要彻底放松自已，心像肯定能够出现。要达到这个目
的，耐心、毅力是必不可少的。

气味视觉训练
文学里有一种修辞手法叫做“通感”，“通感”是指人们在
描述客观事物给人的感受时，依据生活的逻辑，把听觉、视觉、
嗅觉、味觉和触觉等沟通起来，凭借各种感觉的相通，互相映
照，互相补充。这是有右脑的运用基础的。在开发右脑之后，我
们不仅能够闻到香气，我们也能看到香气、听到香气；我们不仅
能够听到音乐旋律，也能看到音乐旋律·····我们在经过训练之
后，可以将视觉、听觉、味觉、嗅觉和触觉沟通交融起来，而最
关键的仍然是心像的显示。
现在我们来做气味视觉训练。首先进行几次丹田呼吸，放松
身心，进人α波状态。然后将右手伸到面前，凝神静气，用“开
放式聚焦”盯着指尖，然后闭上眼晴，注视手指的余像。如此重
复几次，按照下面的几个步骤进行训练：
（1）能够清晰而长时间地看到手指的余像；
（2）闭上眼睛就会出现手指的心像；
（3）看到手指尖散发出烟气；
（4）看到并闻到烟气的香味。
开始的时候我们可能看不到烟气，但是经过训练，每个人都

---

<!-- 第 119 页 -->

决胜右脑
JUESHENGYOUNAO
104
能看到烟气的心像及其香味，由淡到浓，由弱到强。看的过程
中，注意它的轮廓、颜色、动态。

心像练习
现在我们进人具体的练习。在我的“决胜右脑”的培训课
中，学员们通过当场练习，取得了很大的进步。
一位学员说：
5月中旬的一个周末，我和中国大陆几十位商界、演
艺界名人被封闭三天，参加了北京一个《决胜右脑》的课
程培训班。经过老师对潜能、潜意识和人的右脑等基本知
识的介绍后，我们开始了神奇的激发潜能体验式训练。老
师用多媒体打出了鹰、熊猫、蛇、虎、象、猴等不同动物
的图像，先让我们每个人微微闭上眼晴，在脑海里（右脑
里）深刻记住每一个动物的形象，这个形象由小到大，再
到庞大到无限大。反复记忆多次后，最关键的是，甲乙两
个人一组，当甲方脑海里浮现出一个动物图像（如鹰）时，
乙方用右脑感知甲方脑子里想的什么动物，课堂训练收效
大的即右脑开发效果明显的人，真的能神奇地感知判断出
对方脑子里浮现的动物图像。
我们还被用同样的方法训练感知摇滚、重金属、轻音
乐等不同音乐；感知高楼、笔记本电脑、小提琴等不同的
物体；感知红、白、绿等不同的颜色；感知咖啡、烤肉、
辣椒等不同的气味；感知沉思、愤怒、快乐等不同的情绪；
还感知数字、感知文字等等。
我和北京一家知名公司的李经理被分在一组，我俩面
对面坐在一起，平心定气，双目微闭，这时，神奇的现象

---

<!-- 第 120 页 -->

第五章右脑心像训练
JUESHENGYOUNAO
105
出现了：她的脑海里浮现出黄色时，我的脑海里强烈的感
觉到她的黄色；她的脑海里浮想一只奔跑的老虎时，我的
脑海里强烈地感知到她的那只老虎！说不清楚为什么能感
知到，但就是那么奇特地感知到对方传递的信息。老师说，
这就是人的右脑被开发后的奇效，就是你的潜意识在起作
用！
接着，我让李经理感知我脑海里想的东西。当我脑子
里想着一块巨石滚滚推向她时，她竟叫出声来：“啊，巨
石！”我想像一盘红红的辣椒，画面逐渐放大时，她竞神奇
地能感受到一股辣味······
哦，简直太神奇了。过去我从不相信玄虚的东西，认
为那不过是蒙人的把戏！这次若非经老师理论讲解，自己
亲身体验，真不知世上确有神奇的现象。
在决胜右脑的课程中注重的不是理论知识，而是实际的练
习，只有这样才能打开每一位学习者的右脑，才能真正达到启迪
智慧、创造财富的目的。在课堂中有以下的练习：
一、对音乐的感受
播放摇滚、重金属、轻音乐等不同的音乐，闭上眼睛，在脑
海里“看到”这些音乐，由微弱到清晰，由模糊到具体。然后两
个人一组，由其中的一人脑海里浮现一种音乐，而另一个人则用
右脑感知对方脑海中的心像，说出对方脑海里想像的音乐。
二、对物体的感受
有六幅图分别是小提琴、高楼、鼓、斧子、巨石、笔记本电
脑，仔细观看后，闭目凝神，让每样东西都进入你的脑海，浮现
出心像。然后由一方浮现心像，而另一方则用右脑感受对方脑海
的心像，并且说出具体的事物。

---

<!-- 第 121 页 -->

决胜右脑
JUESHENGYOU NAO
106
三、对动物的感受
有六种动物：鹰、熊猫、蛇、豹子、大象、猴子。按前面的
方式进行感知。
四、对气味的感受
有苹果、油辣椒、咖啡、肉串四种东西的气味。按照前面的
方式两个人相互感知。
五、对情绪的感受
沉思、快乐、愤怒、恐惧四种情绪。按照前面的方式两个人
相互感知。
六、对数字的感受
拿-一副扑克牌，从中抽出一张，由一人凝神观看，浮现在脑
海中，另一人则用右脑感知对方脑海中的心像。先确定是红桃、
梅花、黑桃、方块四中花色中的哪一种，反复练习后再判断那张
牌的具体数字。
七、对真假话的感受
由其中一人说出一句话，例如，“昨天我去哥哥家了”
“我上午收到一封信”，另一人用右脑感知对方所说的话是真还是
假。
上面这些训练项目，我们可以反复进行练习，开始的时候可
能无法感知对方的脑像，但是不要气绥，经过一段时间的训练
后，每个人都可以做到。当我们把开发出来的右脑潜能应用到日
常的生活和工作中时，我们都想像不到它的神奇作用。
在培训课中，我首先通过一些带有α波的开发右脑的音乐，
让学员们将脑波调整到α波状态，然后通过一些专项训练开发右
脑。虽然培训课的时间只有短短三天，但是在这三天中开发出许
多连他们自己都没有料想到的能力。我的一个学员在培训之后跟
一家公司谈判一宗价值上千万的生意，在谈判的过程中，他调动

---

<!-- 第 122 页 -->

第五章右脑心像训练
JUESHENGYOUNAO
107
了在课堂上训练过的“真假话识别”练习，通过右脑感知对方的
意图，结果对方的大脑图像令他的感觉很不舒服，于是他断然中
止了这场谈判，抵御了上百万利润的诱惑。几个月后，他打电话
告诉我说，那个谈判的对手原来是个骗子，以欺诈的手段蒙蔽了
不少商家，现在已经被抓了起来。开发右脑的训练让他避免了一
场大的损失。
这样的例子在我的培训中非常之多，学员们开发出来的能力
也多种多样。只要你改变固有的左脑思维模式，对被你忽视的右
脑重新认识并且进行有针对性的开发训练，那些神奇的“异人”
们所具有的能力你也可以拥有！

---

<!-- 第 123 页 -->



---

<!-- 第 124 页 -->

## <<<第六章

右脑与系统

多用右脑、多训练右脑，可以事半功倍，不是事倍功
半，甚至可以提高几百倍。所以，希望你们教育工作者要
很好地研究右脑。
[中国]李岚清

---

<!-- 第 125 页 -->

决胜右 脑
JUESHENGYOUNAO
110

无处不在的系统
系统这个词源于古希腊语，最初它含有群或集合的意思。随
着科学技术的发展和人们认识的深人，系统已经作为一个科学的
概念进入了人类广泛的生活世界。
所谓系统是指相互依赖、相互作用的若干事物组成的具有特
定功能的整体。它广泛存在于自然界、人类社会和工程技术等各
个领域，如脑、躯干、四肢、内脏等相互依赖、相互作用组成了
人体系统；发电、输变电、配电、用电等设备组成了电力系统；
再如通信系统、交通运输系统、生产管理系统等等都是由相互联
系的若干部分构成的有特定功能的整体。
世界分为有形系统和无形系统，有形系统和无形系统往往相
互交织，相互渗透，相互构成。人体就是这样一个复杂的系统。
人类的肉体就像一部高精度的自我调节系统，全体协调均衡地运
行，维持着生命的存在。同时它又是一部高精度的探测系统，具
有将宇宙中的各种振动波转化为电能并加以感知的能力。人类的
有形系统是肉体，人类的无形系统是精神。对于精神方面的这个
系统，现在还蕴藏着无穷的奥秘。我们可以用下面的这个链接表
示我们精神层面由低级到高级、由表面到深人的发展：
意识一→感觉-潜意识一系统
人类的自我系统是开发式的，.因此有了对这个世界的不倦探
索。但是人类对自我系统的探索还远远不够，对如何发展完善自
我系统、充分开发自我系统还停留在初始阶段。世界有了人的参

---

<!-- 第 126 页 -->

第六章右脑与系统
RUESHENGYOUNAO
与后就有了生命力，有了灵性。在社会生活的各个系统中，正是
因为有了人的因素，也就有了生命，有了精神，有了能量，有了
与世界的沟通。
在我们的经济生活中，企业是一个生命体。企业的发展在于
建立一套完整、有效的发展系统，不同的企业系统造就了不同的
未来与结果。在建立企业心智模式、提高心智能量的同时，如果
提高我们每个人右脑的感悟能力、直觉能力和判断能力，了解人
和企业系统的运作规律并加以利用，那么就会快速达成所设定的
目标，使企业达到超速发展的结果。
任何一种物体或物质，只要知道并运用它的主调或基调，就
可以分解那种物体或物质。以科学方法来说，我们不妨用震动律
来解释这整个问题。每一种生物各各皆有其本身的震动率，小至
沙子，大至山岳，乃至每一个星球与太阳，亦莫不如是。我们一
旦知道了那个组织或形式，就可以运用秘术加以改变。

系统人力资源的整合
中国有一句成语，叫做“近朱者赤，近墨者黑”，讲的是环境
对于个人的影响。其实我们每个人置身于一个环境，与那个环境
构成了一个系统。人作为-一个单独的个体决不能在自然中生存，
他只能在集体的条件下才能生存、发展，并推动社会一起进步。
假如我们把自己和周围的一些人都当作一个个电子和原子来
看待，它们都在围绕着更大的集体及整个社会在作旋绕运动；假
如我们把自己当成地球，周围其他的人是其它行星的话，我们就
可以将自己生活的环境看作是太阳系。我们人的一生的运动规律
和人际关系和真实的太阳系或者分子系并无多少差别，这些星球
之间有引力也有斥力，有时走得很近，有时走得很远。当我们个

---

<!-- 第 127 页 -->

决 胜 右   脑
JUESHENGYOUNAO
112
人的能量还不能改变环境的时候，我们只能去适应这个环境。适
应的结果就是被环境所改造。比如，你一旦进人一个黑社会集
团，你就进人了那样的一个环境系统，那里有老大、老二，有一-
班为非作歹的弟兄，你只能随着他们，跟着他们去干违法犯纪的
事情。长此下去，你渐渐融人到这个系统，如果没有外力的作
用，你很难改变自己。又比如，你的父母笃信基督教，你又是一
个基督徒，你就必须以《圣经》为经典，自觉做祈祷，并且有责
任布道，参加降临节、圣诞节、大斋节、“三位一体主日”等一-
系列的活动，教义和教规成为你遵循和守持的规范。
人一旦进人了特定的时空环境，成为某一个系统中的一个组
成部分后，你就固定在了这一系统的特定坐标点上。要想改变这
种位置，你必须有强大到足够挣脱系统的能量或者由外力来改变
你的位置。
我们的企业作为一个系统也是如此。作为这个系统主导者的
领导人，他的责任是如何协调、平衡、凝聚、发展这个系统，使
这个系统充满活力、充满生命力。人，是一个企业的成功的关
键，当一个合适的人在合适的岗位上时才能发挥出最大的潜能，
取得最佳的绩效。因此从“识人”、“选人”到“用人”这一系
列的步骤中，如何对一个人的才干与特色以及人际关系进行准确
把握，就成为企业经营的首要问题。在系统中，人和人之间存在
人们交往的顺畅程度以及难以言传的和谐度，从而影响到彼此合
作的成败，也决定着一个团队的成败。这不是能够用我们的左脑
思维模式进行把握和改观的。通过右脑的开发我们可以突破性地
提高这种把握的能力，通过对人的感情以及各种情感的外在表现
与内在来源的深人发掘，使每个人掌握一种非一般逻辑与知识的
认识能力。运用这种能力，可以准确地抓住他人内在的特质，从

---

<!-- 第 128 页 -->

第六章右脑与系统
JUESHENGYOUNAO
113
而做出正确的判断和选择。
美国著名的大企业家艾柯卡为福特汽车公司每年赚取利润18
亿美元，挽救了濒于倒闭的克莱斯勒汽车公司，并在1984年使该
公司赢得了24亿美元的利润。在他的自传中我们可以看到，他手
上有ABC三份人才优劣的等级表。当他到某一家公司去任职的时
候，首先的工作就是挑选一个具有各种技能又得心应手的人才班
子，当他选定了人才之后，他就会说这样的话：“好，你可以说
我总算把棒球队里的投手、捕手和内野手安排好了，但还缺外野
手，要建立一支完整的新队伍，我必须物色一些搞经销的人才。
而经销是我的专长··..."
因此，一个企业系统要想顺畅地发展，就必须有一个具有各
种专长人才的团队。有了这样-个团队之后，领导人就必须使这
个团队合作、忠诚，使这个团队保持着强大的信念力量。如果一
个人身心不合一，就很难产生能量，就很难发出宇宙“波”，别
人就会不信任你，也就不真心对你。一个企业如果上下不能够
“身心合一”，企业就很难有长足的发展。比如，当你走进一个企
业的时候，你会感到这个企业很舒适，可是你走进另一个企业的
时候会有一种散乱的感觉，这就表明这个企业内部比较乱，不团
结，上下关系紧张，没有达到“身心合一”，它就不可能产生能
量，企业的创造力就会比较低。一个人的“身心合一”是由道
德、感恩、观念所形成的，而企业的“身心合一”是由使命、文
化、系统、理念、领导者素质所组成的。

名字-——我们个人的品牌
2005年5月20日的《京华时报》上有一则报道，题为“女
博士名字含贱字，申请改名遭派出所拒绝”。这位即将从北京中

---

<!-- 第 129 页 -->

决  胜右   脑
JUESHENGYOUNAO
114
医药大学毕业的博士生名叫黄贱英，按照家乡的风俗“名字越
娥，人越好养活”，她父母特意给她取名“贱英”。但是让她父母
始料不及的是，20多年后，这个名字给孩子带来的竟是太多的困
扰。在博士生课题开题时，专家称呼她叫“黄什么”同学，她当
时觉得无地自容，在同学中都抬不起头。而最让她坚决改名的原
因是名字影响了她珍视的婚姻。她表示，“无论有什么样的困
难，我一定要改名字。”其实她为这个名字已经有不记其数的损
失了！
姓名学是我们祖国传统文化的一部分，是一个博大精深的文
化系统。姓名本身如影随身，伴随我们一辈子。它是我们个人系
统的一部分，是我们个人系统与社会系统的交接点。就像一家公
司的品牌对于它的产品一样，名字就是我们个人的品牌。
我们的先辈对起名非常重视，父母在给孩子命名的时候都寄
予了最美好的希望。春秋战国时代的屈原，是妇孺皆知的诗人和
政治家。关于他的姓名，司马迁记载：“屈原者，名平，楚之同
姓也。”而屈原自己则对于自己的身世、生辰和名字都极为自豪，
在他的诗歌《离骚》中，开篇即说：“帝高阳之苗裔兮，朕皇考
日伯庸。摄提贞于孟兮，惟庚寅吾以降。皇览余初度兮，肇
锡余以嘉名：名余日正则兮，字余日灵均。纷吾既有此内美兮，
又重之以修能。”屈原自称名“正则”，字“灵均”，其实与名
“平”字“原”是相对应的。王夫之解释说：“平者，正之则也；
原者，地之善而均平者也。”屈原把所有这些都归结为他的“内
美”，可见对自己的名字是非常满意的。
不光古人重视名字，现代人们更加意识到名字的重要性，改
名的非常多。像民国之父孙中山，他出生后父亲给他取幼名为帝
象，人学后以孙文为正式姓名。17岁，他根据儒家经典《大学》
所录“汤之盘铭”：“苟日新，日日新，又日新”，自己取号为日

---

<!-- 第 130 页 -->

第六章右脑与系统
JUESHENGYOUNAO
115
新，表达不断追求人生进步的抱负。他加人基督教后，他的一位
老师，也是一位牧师给他改号为“逸仙”。在日本的时候，为了
革命的需要，他给自已又取了“孙中山”这个永载史册的名字。
后来的斗争生涯中，他又取了很多化名，像杜嘉诺、高达生、帝
朱、中原逐鹿士等。
可以看出，人的名字不仅仅是简单地满足社会交往需要而产
生的简单符号，它与民族国家、社会潮流、风俗习惯、语言文
字、思维方式、价值观念有着密切的关系。
在前面的章节中，我们讲到过波。宇宙间的万物都处于波动
状态中，不仅人们周围的物体呈波动状态，就连各种文字、声
音、图像，以及我们的心理变化和情感活动也呈现为一种波动状
态。比如见到书画、字迹、匾牌，它们的波传达给我们，使我们
产生不同的感觉。当我们的名字跟随着我们的时候，名字所发出
的波其实与我们自身的波相互作用，如果这两者能够和谐一致，
那么这个名字就能帮助我们，给我们增添能量；相反，如果名字
取得不好，它会阻碍我们获得积极的力量。不仅如此，我们的名
字在我们所处的环境中还能形成一个场，我们的能量场与他人的
能量场相接往往通过名字就能被对方感知，我们也能通过对方的
名字感知对方。黄贱英之所以要求改名，只是局限于一种表面现
象，可能连她自已也没有想到，这个“贱”字在被其他人感知的
时候，产生的是一种关于“贱”的信息，这种信息在无数人的脑
波里叠加后产生一种强大的不良能量，最后反馈到这个名字所代
表的人身上，从而改变人的命运。所以名字是人生的重要组成部
分，改名就是改变我们的品牌，改得好，就会使我们的命运顺畅
地发展，其作用影响不可估量！
人之所以有“名声”，就是因为他的人和名字结合了起来。人
的名声实际上体现了社会公众对某人的德行、品质、能力的公正

---

<!-- 第 131 页 -->

决胜右脑
JUESHENG YOU NAO
116
评价。《水浒传》里的宋江绰号“及时雨”（绰号也是姓名的一
种形式），他的名字和绰号在他每次落难的时候都帮了他的大忙。
武松景阳岗打虎后住进柴进的庄园，邂逅了宋江，因不相识，
“气将起来，把宋江劈胸揪住”，正要无礼，却被柴进告知面对的
“鸟人”竟是“及时雨宋公明”。话音刚落，这位打虎好汉“纳头
便拜”，“跪在地下，哪里肯起”。用他的话说：“我虽不认的，
江的品牌，最后这个品牌把梁山好汉凝聚在他的魔下，公开造
反，与朝廷对着干。相反，我们熟知的“南霸天”和“周扒皮”
等名字也成了某一类人的标签，当我们看到这样的名号后，往往
是鄙视和痛恨。
对人闻其名，知其人，对物闻其名，知其形，这是人人都有
的经验，这也是名字的字数、字形、字义、音韵和声调产生的作
用。当我们提到一个名字的时候，往往可以从这个名字中推测这
个人，他的各个方面，比如是长得高大魁梧还是个头矮小，是坚
决果毅还是优柔寡断，是粗犷豪放还是不易接近，是心地善良还
是为人欺诈，是文雅之辈还是粗俗之流，是福分厚重还是命运苦
薄等等。我们看到一个名字之后，心里肯定会产生一些感觉。在
经过右脑开发之后，我们可以透过一个名字直接看到一个人的本
质。
我们来看看一些名人的改名范例：
林彪，对于这个人物早有定论：功不掩过，过不没功。在黄
埔军校时他的名字还叫林育容，与其军旅生涯及不相称。后改名
林彪，果然在新中国的建立过程中有-番作为。他的哥哥林育英
改名张浩，也曾是我党的领袖，可惜不幸早逝。
周恩来，原名周翔宇，后改名周恩来，成为受世人爱戴的领
袖人物。

---

<!-- 第 132 页 -->

第六章右脑与系统
JUESHENGYOUNAO
邓小平原名邓希贤；华国锋原名华文威；贺龙原名贺文朝
对于那些影视娱乐圈的公众人物来说，名字对他们的命运更
为重要。例如，香港著名艺人成龙，原名陈港生，早年孤苦零
丁，就职于“七小福”京剧团，因生意不佳出来了。后来用陈元
龙这个艺名，但不管他如何努力，仍闯不出名堂。直到改用成龙
这个艺名后，便一路扶摇直上，十多年来历久不衰，达到国际知
名度！
我们再来看一看其他一些人的现名和原名，用我们的右脑感
知一下。
萧雅之一萧亚轩；周燕红一周彦宏；刘福荣-刘德华；
关家慧一关之琳；王力勇一红豆；苏瑞芬一苏芮；何加南一
梅艳芳；周小红一周璇；廖洋震-言承旭；郑创世一郑少秋；
徐淑娟一徐若蹈。
从上面这些人我们就可以感知到名字对一个人的命运是多么
的重要！世界上能够始终如一陪你度过一生的不是父母、不是爱
人、不是子女，更不是金钱，而是你的名字。名字，不仅代表着
生命个体的专用符号，它更有着深刻的内涵，它是一个人形象、
素质、品德的体现，它将直接影响着人的事业、婚姻、健康和人
际关系。古人日：“赐子千金，不如教子一艺，教子一艺，不如
赐子好名。”
名字不仅仅是-个符号，不仅仅是代表一个人的标记。更重
要的是它同其它的万事万物-一样，也能产生振动，以波的形式传
递给我们所处的环境，然后又反过来作用于我们自身。名字是缠
绕着我们自身的能量场，这种能量场的改变往往左右我们的命

---

<!-- 第 133 页 -->

决胜右脑
JUESHENGYOUNAO
118
运。因此确定一个名字，其实就是确定了我们的能量场；改变名
字，就是改变了我们的能量场。

品牌——产品的第一面目
名字是信息和人脑之间的第一个接触点。在定位时代，你能
做的唯一重要的营销决策就是给产品起什么名字。
《定位》国际权威营销战略专家，定位理论创始人之一：艾
尔·赖兹
我们已经讲到，左脑是理性的脑，右脑是图形的脑，也是灵
性、直觉的脑，左脑是依据理论来判断事物，而右脑是利用感知
来感觉周围的事物，同时右脑也是“祖先脑”，它会依据以往的
记忆来判断目前所发生的事物，并加以整理和归纳。比如我们第
一次看到纸杯并知道这个用纸做的容器叫“纸杯”时，就会在大
脑中记录一个纸杯的波，当在下一次听到有人说“纸杯”二字时
就会将脑海中的纸杯形状、样子、味道、感觉等调用出来，将现
实所看到的纸杯与脑海中的纸杯相比较，以达到统一与认可。如
果有人看着纸杯可是嘴里却说这是抹布的话，你就不会对他的话
有所认可，就会产生怀疑和不相信的感觉。
因此在开发产品的品牌时一定要调用右脑，进行感觉。只有
当品牌所形成的感觉与消费者的感觉实行有效的对接后，产品的
品牌才能被消费者所接受。如果品牌与消费者的感觉不能积极地
对接，产品的销售就不会成功，也就形成不了品牌。例如，北京
的“燕京”啤酒可谓是家喻户晓，深人人心，很多人都在饮用。
前几年公司想在这个基础上开发一种矿泉水，在选择名称的时候
使用“燕京”这个众所周知的名称作为品牌，本来是想达到一种

---

<!-- 第 134 页 -->

第六章右脑与系统
JUESHENGYOUNAO
119
连锁效应，以啤酒带动矿泉水，结果“燕京”矿泉水却很不理
想。其原因就是，当人们听到“燕京”二字时，在脑海中所调出
来的图像是燕京啤酒，可看到的是一瓶矿泉水，所以在脑海里就
不认可这个燕京矿泉水，产生不信任的感觉，因而也就不会去购
买这个燕京矿泉水。
美国格洛斯曼公司“品牌和销售效果的相关研究”对美国本
土内行销的十万品牌中的五百个品牌深人探讨，结果发现三项惊
人的事实：
1、有36%的品牌名，对销售竟然构成了严重的伤害。
2、有52%的品牌名，对销售帮助也是马马虎虎。
3、只有12%的品牌名，对销售产生了帮助的作用。
下面我们来看看国际上一些著名品牌的命名实例。
可口可乐（Coca-cola）：可口可乐也许是人类商业史上
最著名的品牌。今天，全世界有超过190个国家的消费者
在饮用可口可乐。可口可乐这～品牌是如何来的呢？因为
可口可乐中含有古柯叶（coke）和可乐果的提炼品。古柯
叶主要产于秘鲁和玻利维亚，它是可卡因这种兴奋药物的
主要成分。可乐果是非洲一种树的籽，含有咖啡因。这时
命名的一个大问题是避免让人产生毒品的联想，而要引导
饮料方面的联想。可卡因这种麻醉药的缩写是coke，而可
口可乐的缩写是Coke，大小写的区分就解决了这个问题，
大写的Coke让人仿佛听到冰冻可口可乐嘶嘶起泡的声音，
而小写的coke只能使想到那种白色粉沫。在中国，可口可
乐也最畅销的饮料品牌之一，可口可乐中文品牌名称得上是
品牌命名的顶级佳作。它既包含感性诉求又包含理性诉求，
“可口”让人们联想到这种饮料的美妙滋味，“可乐”既突

---

<!-- 第 135 页 -->

决  胜  右  脑
JUESHENGYOUNAO
120
出这种饮料带给人们的心理享受，又与可口可乐多年来一直
强调并大力宣传的“欢乐、尽情”的品牌形象不谋而合。
宏基（Acer）电脑：被誉为华人第一国际品牌、世界
著名的宏基（Acer）电脑1976年创业时的英文名称叫Mul-
titech，经过十年的努力，Multitech 刚刚在国际市场上小有
名气的时候，一家美国数据机厂商指控宏基侵犯该公司的
商标权。经过查证，这家美国数据机制造商在美国确实拥
有商标权，而且在欧洲许多国家都早宏基一步完成登记。
商标权的问题如果不能解决，宏基的自有品牌Multitech在
欧美许多国家都将寸步难行。在全世界，以“-tech”为名
的信息技术公司不胜枚举，因为大家都强调技术（tech），
这样的名称没有差异性，又因雷同性太高，在很多国家都
不能注册，导致无法推广品牌。宏基不惜成本，将更改公
司英文名称及商标的工作交给世界著名的广告公司——奥
美（O&M）广告。为了创造一个具有国际品位的品牌名
称，奥美动员纽约、英国、日本、澳大利亚、中国台湾省
分公司的创意工作者，运用电脑从4万多人名字中筛选，
挑出1000多个符合命名条件的名字，再交由宏基的相关人
士讨论，前后历时七八个月，终于决定选用Acer这个名
字。这个选择出于几方面的考虑：（1）Acer源于拉丁文，
意思是鲜明的、活泼的、敏锐的、有洞察力的，这些意义
和宏基所从事的高科技行业的特性相吻合。（2）Acer在英
文中，源于词根Ace（王牌)，有优秀、杰出的含义。（3)
许多文件列举厂商或品牌名称时，习惯按英文字母顺序排
列，Acer 第一个字母是A，第二个字母是C，取名Acer有
助宏基在报刊媒体的资料中排行在前，增加消费者对Acer
的印象。（4）Acer只有两个音节，四个英文字母，易读易

---

<!-- 第 136 页 -->

第六章右脑与系统
JUESHENGYOUNAO
121
记，比起宏基原英文名称Mutitech，显得更有价值感，也
更有品位。宏基为了更改品牌名和设计新商标共花费近一
百万美元，这是一项明智之举，如今，Acer的品牌价值超
过一亿八千万美元。
力士（Lux）：英国联合利华公司的力士（Lux）是当今
世界有名的香皂品牌之一。力士品牌今天之所以风行全球，
除了它大量利用影星做广告，树立国际形象外，其品牌名
称典雅高贵的优美含义也为它的发展起了很大的推动作用。
可以说，初期的力士能成功完全依赖其杰出的命名创意。
利华公司19世纪末向市场推出了一种新型香皂，一年中先
后采用过猴牌（Monkey）与阳光牌（Sunlight）作为品牌名
称。前者与香皂没有任何联系，显得不伦不类，且有不洁
的联想；后者虽有所改进，但仍落俗套。第一年里，香皂
的市场销路一直不好。1900年，公司在利物浦的一位专利
代理人提出了一个令人耳目一新的品牌名称Lux，立即得
到公司董事会的同意。名称更换之后，产品销量大增，很
快风靡世界，时间不长就成为驰名世界的品牌。虽然香皂
本身并无多大的改进，但Lux给商品带来的利益是巨大的。
Lux是一个近乎完美的品牌名称，是西方国家拉丁字母品
牌命名的经典之作，备受业内人士推崇。首先它只有三个
字母，易读易记，简洁明了，在所有国家语言中发音一致，
易于在全世界传播。其次它来自古典语言luxe，具有典雅
高贵的涵义，它在拉丁语中是“阳光”之意，用作香皂品
牌，令人联想到明媚的阳光和健康的皮肤，甚至可以使人
联想到夏日海滨度假的浪漫情调。另外，它的读音和拼写
令人在潜意识里联想到另外两个英文单词Lucky（幸运）和
Luxury（精美华贵）。无论作何种解释，这个品牌名称对产

---

<!-- 第 137 页 -->

决胜右  脑
JUESHENGYOUNAO
122
品的优良品质起到了很好的宣传作用，它本身就是一句绝
妙的广告词，至今还没有其它品牌能在命名内涵上超过它。
再来看看我们的“同仁堂”品牌，这是创建于清初的
著名的老字号，由乐家创立，又称为“乐家老铺”。“同仁
堂”之所以百年以来一直发展顺利，与这个品牌有极大的
关系。首先，这个名字简洁明了，琅琅上口，易于识记。
其次，这个名字给人感觉亲切，“仁”这个字更让人感觉
温和厚道。第三，这个名字有着深厚的文化内涵，“同仁”
一词源于《易经》“同人”卦，其卦象是离下乾上，“天
火同人”。从卦象看，“同人”卦是以天为背景，一团火在
向上熊熊燃烧。火苗为什么总是向上而不是向下？古人认
为是“火性炎上”，天和火具有一致的特点。“同人”卦以
火天和同来象征一种人与人之间认同、和同、共和的精神。
由于“同人”要与人和同，必须具有仁义之心，仁是儒家
思想的核心，因而“同人”又写为“同仁”。这个命名与其
经营的事业又能巧妙地结合起来，古人说：“仁者寿。”同
时这个名字也具有同舟共济、共同创业的意愿。从现在来
看，也就是要形成一种团队精神。
品牌命名既然如此重要，那么在具体起名时有些什么原则呢？
根据大脑的功能原理，我们知道，右脑是图形脑，是感觉脑；
品牌的命名则是文字概念，由左脑来控制。如何取一个好名字，
关键就在于打通图像和概念之间的通道，并且在图像和概念之间
留有让人回味联想的余地。因此，一个好的名字首先要简洁明
了、好说、好念、顺口，满足人类最基础的知识和识别能力，如
果复杂就有明显的针对性，使人不易掌握、不易发挥、不易传
播、不易接纳。一个典型的例子就是我国的火警电话“119”，其

---

<!-- 第 138 页 -->

第六章右脑与系统
JUESHENGYOUNAO
123
谐音是“要要救”，易记、易懂、有过目不忘的效果。如果换个
“13223229”，可能只有记忆力好的人能记住，根本谈不上“过目
不忘”的效果。其次，要让人引起美好的联想，右脑是感性的，
它给我们人类带来快乐，这是它的一个特点，每个人都有追求美
好生活的良好愿望。例如金利来、大富豪、金山等就把握了这--
点。一些吉祥的字眼，如福、泰、德、昌、祥、发、庆、丰等，
是我国传统性的起名方法，这类名字在适当的行业有很好的效
果，但是搭配不当则容易落人俗套。第三，必须富有创意，能被
人从众多品牌之中一眼发现；否则，平庸的命名不能引起人的关
注，达不到应有的效果。右脑对那些奇特的联想容易有较深的印
象，例如人头马、狗不理这样的品牌听后印象深刻而且容易传
播。
以上只是一一个总的原则，在具体起名时还需要深人挖掘。

命运的对接一一个人命名与公司命名
上面我们分别探讨了个人取名以及产品取名的一些特点。在
我们择业以及创业的时候，我们的名字要与具体单位的名称联系
起来。从波动的原理中，我们知道，波动是相互影响的，我们的
人和名字既能发出波，也能接受波，在将波动作用于其他对象的
时候，其他的对象也将回馈波动，反作用于我们自身以及我们的
名字。如果这种波动能够产生良性互动，我们的事业就比较顺
利，在工作环境中感觉舒畅，精神焕发，积极有为。反之，我们
的事业可能充满波折，工作得不到开展，处处不顺，感觉环境压
抑，提不起精神。相信这样的感觉很多人都有过真实的体验。有
时你走进工作的地方时，就会感觉到烦心、厌恶。有一个重要的
原因是你所产生的磁场不能与工作环境的磁场对接。

---

<!-- 第 139 页 -->

决胜右脑
JUESHENGYOUNAO
124
当你创业的时候，你需要为你的企业或公司命名，这时候，
你个人的名字和你企业的名称都是你的标签，都反映着你的信
息。你的名字和企业的名称相互作用，决定着你成就的大小、发
展的前景。如果你的名字和企业的名称协调一致，那么会对你的
成功有极大的帮助。
一般来说，企业的命名原则有下面几条：注重天时，致力开
发企业名称的时代内涵；注重地利，致力拓展企业名称的历史潜
能；注重人和，致力挖掘企业名称的文化底蕴；强化标志性和识
别功能，避免雷同；加强企业命名与品牌、商标的统一性；避免
无特征的企业名称，突显名称的“个性”。但是光这几点原则还
不够，还需要把你的名字考虑在内。
在前面的一章中，我们进行了心像的训练。通过对右脑的开
发，以及学习相关的姓名学知识，我们完全可以将个人命名与公
司的命名有效地协调起来，实现成功的对接。首先，根据对自己
的感知，确定适合自己发展的经营方向，也就是李嘉诚所说的
“命里有没有”。其次，企业的名字与个人的名字在发展的范围中
保持适度的一致，不能脱节，既不能太超越自己的能力所及，也
不能太局促，束缚自己的发展，应该留有一定的上升空间。第
三，兼顾数理和格局上的意义。
我们首先来看看一些名字与就职机构的对应关系，并且通过
右脑进行感知。
国家各部委部长：
李学举
民政部
李肇星
外交部
吴爱英
司法部
曹刚川
国防部
金人庆
财政部
周济
教育部
汪光焘
建设部
张柏林
人事部

---

<!-- 第 140 页 -->

第六章右脑与系统
JUESHENGYOI:NAO
125
交通部
张春贤
商务部
薄熙来
文化部
孙家正
卫生部
高强
我们再看一下一些富豪的名字与他们经营的公司名称以及所
从事的行业。
福布斯2004中国富豪榜
荣智健——中信泰富集团 (基础设施、房地产销售)
黄光裕一—北京鹏润投资 (家电零售及北京房地产)
陈天桥家族—一上海盛大网络 (网络游戏)
许荣茂一世茂集团(香港、上海、江苏、福建房地产)
鲁冠球-—浙江万向集团  (汽车零配件)
丁磊——网易 (门户网站)
刘永好——四川新希望集团 (饲料、金融、房地产)
杜厦一—天津家世界集团 (超市、自助式零售连锁店)
刘永行-—-东方希望集团  (饲料、铝业)
朱孟依家族一一合生创展、珠江投资（广东、北京、上海、
天津房地产)
周福仁-—-西洋集团(复合肥、耐火材料、钢铁、电力、煤化工)
陈丽华-—香港富华国际集团 (北京房地产、紫檀木博物馆)
徐明一——大连实德集团 (化工建材、足球俱乐部)
刘方——北京裕昌隆工贸/北京恒丰永业/平安保险（贸易、
保险)
郭广昌一—上海复星高科技集团 (上海房地产、制药、钢铁、零售)
周泽荣一—侨鑫集团 (房地产、教育、科技及酒店管理)
王传福——比亚迪 (充电电池、汽车)
叶立培-——仲盛集团 (上海、深圳房地产)

---

<!-- 第 141 页 -->

决胜右 脑
IUESHENGYOUNAO
126
张荣坤－福禧投资控股  (基础设施及房地产)
张涌一-中国林凤集团 (投资、成都房地产)
如果我们能够将右脑的潜力开发出来，我们可以感知到这些
人的人生轨迹以及他们经营的前景。在“决胜右脑”培训课上，
我曾经让学员们做过一个练习。在这个练习中，我列出了50个
人员的名单。在这50个人中，有公司总裁、销售总监、财务总
监、人力资源总监，另外还有一些被抓获的罪犯。我让学员们通
过前面的训练，对这些名字进行感知以确定他们的身份。结果出
乎我的意料，学员们通过对名字的感知，答对了的居然在50%以
上，一些学员更是达到80%的准确率。这种通过感知名字来获取
一个人的信息的方法是传统人力资源管理所不能想像的。这个练
习同时也说明了名字与其身份是相符的，我们完全可以通过一个
人的名字，认识这个人的本质和真实情况。
右脑型广告一—让“上帝”垂青你的产品
当前全世界成年人平均每天要接受2000条广告信息，和20
年前相比，数量要高出十多倍。18个月大的孩子就开始学会辨认
商品标志；10岁的孩子就能记得300个到400个商品品牌。而企
业不论大小，在广告投人方面也都毫不吝啬，“2006CCTV黄金
资源广告招标会”上中央电视台狂收58.69亿元，前三甲“标王”
企业斥资都在两亿以上。在如此之多令人眼花缭乱的广告中，怎
样的广告才能真正打动消费者，而不是花了大价钱，却让消费者
过目即忘。如何不让巨额广告费打水漂呢，秘诀就是：打动消费
者的右脑，把品牌真正留在消费者心里。
科学研究表明，客户购买决策90%以上取决于掌管颜色、图

---

<!-- 第 142 页 -->

第六章右脑与系统
JUESHENGYOUNAO
127
像和情感的右脑而非负责思维和分析的左脑。比如你到商店买衣
服，看到一件衣服觉得它很合身、很对你的胃口，最终促使你买
这件衣服的正是右脑，是非理性决策。其实在你看到衣服时已经
做出感性的判断，这种判断只需要几秒钟，左脑不过是把你右脑
的感觉理性化、逻辑化。我们常常可以看到一本畅销图书的封面
往往是亮丽的、醒目的或者是与众不同的，宣传语经常是：
·…珊仕留亦，‘…·美否，‘《牛国……”
“超级畅销·…”，“哈佛大学·…··.”等等不一而足，所有这些正
是要引发读者的感性判断，因为读者在书店中停留在一本书的封
面上的时间不过只有短短1秒钟，因此必须在这1秒钟的时间里，
尽量地触发读者的右脑感觉。例如我们在日常生活与人接触中，
无法说出某个人好在哪里，也不知道怎么就觉得这个人不错，这
就是右脑的感觉来建立对一个人的好感。成功广告要达到的效
果，就是在消费者的右脑中成功建立厂商需要的“印象”，将消
费者喜欢的体验和感受与产品紧密联系起来，从而使消费者对品
牌建立起牢固的忠诚度。企业家初期创业，开始竞争的时候，打
打杀杀要用左脑；但到后来就是要像艺术家一样用右脑思考，并
且要思考出创意来，因为有创意才能与别人有差异，而只有有差
异化的东西才能使你脱颖而出。如果没有用惯右脑的话，就只能
在供应链上进行差价竞争，只会追求作业效率，从而进人同质化
的恶性竞争。
曾经在3年内，带领团队将年销售额从6000万改写成18亿
的“明基营销教父”曾文祺说过，“当高科技产品日趋同质化时，
凝聚在商品价值中的有形价值比例将日渐低微，而给消费者的内
心感觉、品牌内涵、文化理念等无形价值的比例将会越来越大。
你的个性、你的与众不同的无形价值往往来自右脑的想像力和好
奇心，而不是逻辑缜密的左脑思维模式。”曾文祺第一场“感性”

---

<!-- 第 143 页 -->

决胜右脑
JUESHENGYOUNAO
128
营销战役的胜利，至今已成为各高校广告和销售专业津津乐道的
课题之一。97、98年期间，键盘广告还未出现，曾文祺便决定要
率先为键盘这样的电脑外设产品做广告：广告画面的上方是键
盘，键盘的下半部被一个女孩子的胸衣包裹，下面写着广告语：
“妙不可言，触感很好”。广告一出现，立即引起了轰动。一是广
告一下子拉近了冷冰冰的IT产品和人的距离，二是当时大陆有的
地方还不够开放，被当作涉及“风化”的另类宣传遭到工商的干
涉。轰动到后来，明基的经销商都不敢挂这个广告画。因为有可
能被偷走，也有可能被取缔。当时，还产生了一些广为流传的笑
话，有人打电话到明基公司来，要买广告上同款式样的胸衣而非
键盘。半年后，进行消费者调查，“选键盘，选触感好”的消费
者从原来的零，到超过七成，而市场上当时只有曾文祺的产品在
讲“触感”。
那么，究竟什么样的广告才能打动右脑，打开消费者的钱包
呢？
一、右脑型广告定位具体形像
准确定位、能够形象具体地诉求出产品独特卖点，这样的广
告，是最具有销售力的广告。前几年王老吉的广告语是“健康家
庭，永远相伴”，定位太泛没有吸引力，广告语变为“怕上火，
喝王老吉”后，王老吉的销量翻了好几倍。美国宝洁公司横行世
界的传播利器就是USP（独特的销售说辞），比如海飞丝的广告
语“头屑去无踪，秀发更出众”、“去头屑，让你靠的更近”就
将它的定位一—所主要的独特卖点（USP）“去头屑”明确地传
达出来了；还有飘柔的广告语“亮丽、自然、光泽”与“柔顺头
发”的卖点定位一致；潘婷广告语“独含VB5，滋养你的秀发”
与“营养头发”的卖点定位一致。
二、右脑型广告直指消费者的潜意识

---

<!-- 第 144 页 -->

第六章右脑与系统
JUESHENGYOLNAO
129
在消费者的购买活动中，大部分是潜在需要在发挥作用。据
美国有关资料表明，消费者72%的购买行为是受朦胧欲望所支配
的，只有 28%的购买行为是受显现需要制约的。最早进行潜意识
诉求实验的是美国学者维克利。他于1957年在美国新泽西州的
一家电影院里，在电影正常播放的时候，在一个活动的屏幕上每
可乐”。这样快的速度呈现信息，可以说观众是丝毫觉察不到的，
观众在意识层面上是没有主动地对这些信息进行加工。但它的结
量分别增加了57%和18%。央视脑白金广告虽然常被讥评为简
单、恶俗，但不可否认，它通过反反复复强调，送礼要送脑白
金，还是使脑白金是“保健礼品”的概念深人人们的潜意识，迎
合了“送礼送健康”新观念，让脑白金成为孝敬老人、迎来送往
的重要选择。我的一个学员做的是用于提高睡眠质量的药枕，这
种产品对于有失眠症的人特别有效，产品的名字是“亿佰睡”药
枕，其广告语是“人人拥有亿佰睡，健健康康一百岁”，我将它
改为“佰睡药枕”，广告语为“佰睡药枕祝您晚安”，看似普通直
白，但这种与生活结合起来的语言最能引发消费者的潜意识。
三、右脑型广告引导消费者的感官需求
SONY为什么厉害，因为它不是去了解需求，30年来它一直
在引导娱乐需求，不断地走在最前面、最尖端。它所有的广告都
在强调这样一个意念：现在是21世纪，我们要慢慢地把工作和
娱乐休闲融合起来，SONY深刻知道你的生活苦闷需要娱乐，精
神紧张需要放松，因此所有产品都讲求新鲜、好奇、有趣，本质
上都是要追求快乐。它不跟消费者讲规则、性能，因为他们没时
间了解，它只要告诉他们能体验到什么情境、娱乐到什么东西就
行了。让人想到SONY，就想到一种生活方式，想到创新。

---

<!-- 第 145 页 -->

决胜右 脑
UESHENGYOUNAO
130
四、右脑型广告新颖独特，富于感染力和号召力
在铺天盖地的广告轰炸中，能吸引消费者眼球的必然是与众
不同、给人耳目一新的作品，只有这样才能契合右脑求新求异、
追求愉悦、刺激的要求。有一部全球广告界的扛鼎之作：地球因
核大战而毁灭，只有一艘核潜艇因深海作业而幸免于难，在战争
结束后，舰长带领船员浮出水面，看到地球满目疮一片死寂，
众皆黯然。船上的话务员突然发现，有奇怪信号出现，疑为有幸
存人类。众人追踪信号至一摩天大楼顶层，发现原来是一台仍然
工作的旧电脑上方悬着一个空可口可乐罐，风吹之后便不时敲击
键盘。屏幕上打出一行字：即使世界毁灭，可口可乐依然存
在—这样的广告对受众的吸引力岂不强过各色人等在屏幕上-
个劲鼓吹“XX产品就是好”千百倍？

系统语言
每个系统都有自己的语言，系统的语言包括文字、图形、声
音等，正是这些系统语言让人们与系统建立起联系。看似没有多
少用的文字、图形、声音等正是建立系统的关键所在，它承担了
一种特殊的社会功能。大到国家，小到个人，都受这套语言的左
右。善于运用系统语言直接关系到系统的发展。新中国的开国领
袖毛泽东可说是系统语言大师。
在艰苦卓绝的抗日战争中，毛泽东同志于1944年为纪念牺牲
的张思德而写下了《为人民服务》这篇文章。他首先指出共产党
的宗旨：“我们的共产党和共产党所领导的八路军、新四军，是
革命的队伍。我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为
不识字的老百姓都能明白。他接着指出：“人总是要死的，但死

---

<!-- 第 146 页 -->

第六章右脑与系统
JUESHENGYOUNAO
131
的意义有不同。”因而顺理成章地推论出：张思德为人民利益而
死，他的死比泰山还重。最后他说：“我们都是来自五湖四海，
为了一个共同的革命目标，走到一起来了。”“要奋斗就会有牺
牲，死人的事是经常发生的。但是我们想到人民的利益，想到大
多数人民的痛苦，我们为人民而死，就是死得其所。不过，我们
应当尽量减少那些不必要的牺牲。”通过这样的语言，整个党团
结凝聚起来，为了“共同的目标”而奋斗。
“为人民服务”便成为中国共产党这个系统中的一个重要的系
统语言。随着时间的推移，张思德这个人可能逐渐被人忘却，但
“为人民服务”这句话却广为流传。
再如，1963年春天，毛泽东主席号召全国人民“向雷锋同志
学习”。从那以后，在中国人民的心目中，在中国的语言文字系
统中，“雷锋”，已经不再仅仅是那个出生于湖南望城、手臂上
留有地主三道刀痕的苦孩子的姓名，不再是那个沈阳部队模范班
长、小个子汽车兵的姓名。“雷锋”成为了一个象征符号，凝聚
着转化民族勤奋简朴、公而忘私、严以律己、宽以待人的历史传
统和时代精神。甚至20世纪90年代，美国西点军校里也开展了
单的话，作为一个系统语言，不仅在当时的时代背景下，而且直
到现在对我们整个社会系统起着重要的影响作用。
我们党的每一代领导核心都有自己的系统语言。
邓小平同志倡导改革开放，他提出的系统语言是：“发展才
是硬道理”、“不管黑猫白猫，抓着老鼠就是好猫”。
江泽民同志提出的系统语言是：“建设有中国特色的社会主
义”和“三个代表”。
胡锦涛同志提出的系统语言是：“建设和谐社会”。
同样，企业、公司也要有自已的系统语言，它直接关系到系

---

<!-- 第 147 页 -->

决胜右 脑
RESHENGYOUNAO
132
统的发展，决定着系统的成败。世界上做得好的企业都有一句很
好的系统语言，比如“欢乐就在麦当劳”、“人头马一开，好事
自然来”、“海尔真诚到永远”、“买首饰到菜百”、“送礼就送
脑白金”等等，这些系统语言是真正改变了消费者的认知和消费
行为。当人的右脑想问题的时候就会产生一个“波”，这个“波”
可以穿越时空和与这个“波”有着相联系的人进行对接、进行感
应。比如当脑白金不断地重复着“送礼就送脑白金”时，每个听
到这个话的人的系统就会产生一个“铭记”，当送礼的时候，脑
海中就会联想送礼的记录，由于多次重复很快就会搜寻到脑白金
并出现脑白金的图形，当你要送礼时就会有很大的比例想购买脑
白金。
同时，一个组织也要有一个好的系统语言，它可以引导人，
通过改变人的本能反应，改变人的心智从而改变人的行为。当年
毛泽东主席号召大家到广大农村去，在听到“广阔天地，大有作
为”时，很多人就会义无反顾地到农村去安家落户了。当有人说
这部车代表的是尊贵典雅，是成功人士的首选，它的车名叫“圈
人”时，你的心灵感受是什么？你会花一百多万去购买这辆车
吗？可是这部车后来改名叫“奔驰”，你就会用一百多万去购买，
的，所以你的感受也不一样，你的购买行为也就会不一样。建立
一个系统的语言是企业发展的立足之处，它好似建一个大楼的地
基一样，是一个企业发展的基础。
在系统语言中，一定要清楚地表达出自己的形象、使命或者
理念，一定要使系统语言能够与外部世界对接，为大众们接受，
并且能够引导大众，从而改变大众的观念，影响他们的行为。
系统语言中形象是一个首要的因素。这种形象可以通过图形、
颜色来表达，也可以通过语言文字来表达，但最经常的是同时使

---

<!-- 第 148 页 -->

第六章右脑与系统
RUESHENGYOL:NAO
133
用图形和文字，给人以直观的感受。比如肯德鸡的形象是KFC的
文字标识和一个慈祥的老头形象，背景则是红色，给人以温暖明
净的感受。假如将红色换成其它的颜色，如黑色，我们会有什么
样的感觉呢？因为肯德鸡卖的主要是烤鸡，我们会在脑海里出现
烤鸡的形象，红色不仅让人联想到烤鸡的颜色，而且还能刺激人
的食欲；如果是黑色的话，它可能就让我们对烤鸡产生灰暗、不
洁净甚至肮脏的感觉，就会败坏我们的食欲。
通过语言来表达的形象往往是系统的自我定位，例如马云为
“阿里巴巴”的形象定位是“全球最大的电子商务平台”，李彦宏
为“百度”的形象定位是“全球最大的中文搜索引擎”。这样的形
象定位往往在我们的脑海里将该系统与其作用、影响、功能等对
接起来。在搜索引擎中有 google、百度、搜狐搜狗、中国搜索、
天网搜索等，但我们在进行中文搜索的时候，我们很自然地就会
想起最大的中文搜索引擎“百度”，想到“百度”就会知道它是
“全球最大的中文搜索引擎”。这两者可以说连为一体了。
一些知名的大公司、企业在推出自己品牌的同时，也推出自
已的理念。“理念”最早由古希腊哲学家柏拉图提出，他建立起
了国家理念学说。而这种理念其实无所不在，不仅仅在国家。现
代企业的发展首先要求建立起企业的理念。理念是在长期经营管
理活动中培育形成并由全体员工共同遵循的基本信念、价值标准
和行为规范，同时也是企业发展模式和路径的选择以及沟通服务
对象的桥梁。理念更多属于精神层面，优秀的企业理念对提高企
业员工.的凝聚力、减少摩擦、提高工作效率，树立良好的企业形
象，保证企业的永续经营等，都有不可替代的作用。例如麦当劳
的理念是“麦当劳不仅仅是一家餐厅”；肯德鸡的理念是“把广
大消费者的权益放在首位，满足消费者的饮食需求”。白沙集团
则将理念更为具体化：“消费者满意：用精细化的服务，通过品

---

<!-- 第 149 页 -->

决 胜右  脑
JUESHENGYOUNAO
134
牌使消费者获得愉悦。政府满意：遵纪守法，诚信经营，为政府
排忧解难。合作伙伴满意：共生双赢，和谐发展。员工满意：给
为企业作出贡献的员工以实惠、舞台和未来。”
还有一些公司的系统语言中表达出自己的使命，通过这样的
语言与受众实现双方的互动，引导大众的心理，促使改变其行
为。例如松下电器的口号是：“通过生产和销售活动，谋求社会
生活的改善和提高，为世界文化的发展作出贡献。”疯狂英语的
口号是：“以最短时间帮助最多人用知识改变命运，用英语创造
人生！”“让三亿中国人说一口流利的外语，让三亿外国人说一
口流利的中文！”太平人寿：“为生活增添祥和与安宁。”索尼公
司：“实现世界上所有怀着数码梦想的人们的梦，Sony为大家奉
献富有创意的产品与服务，同时也建造‘索尼探梦’这样的能够
真正沟通人们心灵的设施。”而我们的“决胜右脑”的培训课程
的系统语言则是：
“让更多人快乐！让更多人拥有财富！让更多人帮助更多
人！”
这不仅是我的初衷，也是我的理想，更是我的使命！

---

<!-- 第 150 页 -->

## <<<第七章

右脑与情商

在全球范围内应刮起一场“右脑风暴”。
[美国]克林顿

---

<!-- 第 151 页 -->

决胜右脑
IESHENGYOUNAO
136

情商时代
这两年的人才招聘会上，出现了一个个有趣的现象：在一些
企业举办的招聘会上，应聘者在交了简历后，还要做一份心理测
试试卷。一些公司用填写“心理测试试卷”代替了面试。另有公
司虽然仍用面试考察应聘者的业务素质，但也开始请人才测评公
司制定试卷对应聘者进行“情商”考核。这股“情商测试风”最
早在香港风靡，后传至深圳、广州、佛山等地。
例如某公司就业测试问卷上列有 20多道测试题，很难一下子
看出测试者的用意，如“进电影院看电影时，前面和后面都还有
剩余座位，你进去后会坐在哪里”、“假如因客户悔约的原因到
手的单飞了，你打算怎样告诉上司”、“如果你对公司内的某位
同事有意见，你会采用哪种方式”等。
据《南方日报》报道，上海广达公司请了台湾一家专业咨询公
司制定了一套情商测试题，题目是针对该公司的结构、文化、特质
等方面专门设定的，中层管理以上的员工都要经过这一考核。.
对于情商测试，招聘人员如是说：
一虽然测试结果不能保证百分之百准确，但对于反映求职
者的心理状态、潜在意识、能否迅速融人公司文化等方面还是有
一定的参考价值。尤其是作为各部门的管理者，在全局把握、管
理调度上要求比较高，所以公司会更侧重于情商考察结果。
一一公司需要的是具有亲和力，并且善沟通的高“情商”型
人才。这次特意参照国外大公司的做法，根据招聘的岗位请心理
医生或心理测试师拟订一些测试题考察应聘者的情商，以求招聘
活动具有客观性和科学性。

---

<!-- 第 152 页 -->

第士章右脑与情商
JUESHENGYOUNAO
137
---“情商”考察的是一个人的定性和适应能力，可看出他能
否很好地控制情绪，能否和企业匹配，能否和同事、企业互相适
应，能否接纳企业的文化等。一个人的情商不是一成不变的，可
通过主观努力慢慢提高。
传统的智商分数可以用来预测-一个人的学业成绩，而情商则
是预测-个人取得职业成功以及生活成功的更有效的依据，它反
映的是个体的社会适应性。
2002年曾经有过一则轰动一时的新闻，清华大学22岁的学
生刘海洋先后两次在北京动物园黑熊、棕熊展区，分别将事先准
备的氢氧化钠（俗称“火碱”）溶液、硫酸溶液，向展区内的黑
熊和棕熊进行投喂、倾倒，致使属国家二级保护动物的3只黑
熊、2只棕熊受到不同程度的伤害，给北京动物园造成了一定的
经济损失。我们对此现象会感到纳闷，为什么具有高学历的名牌
大学的学生竟然会做出如此行为？事发后，一些专家和媒体对此
现象进行解读，探讨施害者的“心理原因”，发现这位学生原来
出身于单亲家庭。但这并不足以解释这件事情的原因，其实真实
的原因是情商的缺乏！
当代大学生中，还隐伏着更深的危机。据报道，2005年中，
北京高校已经有15名大学生自杀身亡。在对1010名大学生进行
的自杀意念与自杀态度的调查中，有过轻生念头的学生竟占
10.7%。生理疾患、学习和就业压力、情感挫折、经济压力、家
庭变故以及周边生活环境等诸多因素，是大学生产生心理问题的
原因。而这些问题都与智商毫无关联！这些事件背后所隐藏的也
是情商的缺乏！
在科技越来越发展的今天，对人才的情商要求越来越高。推
销员必须能忍受一次又一次遭受拒绝的挫折，低情商者只能被淘
汰；售货员需要面对各种各样的顾客，不善于察言观色的低情商

---

<!-- 第 153 页 -->

决胜右脑
JUESHENGYOINAO
138
者，业绩一定很差；经理需要面对性格各异、能力不同、需求也
不一样的下属员工，如果是一位低情商者，他的工作决不会出
色。其他像教师、律师、公安人员、侦探、间谍等职业，对情商
的要求就更高了。翻开第二次世界大战的历史可以知道，当时各
国有多少美女充当间谍，她们中的大部分并无多少学识，但都是
高情商者。相对于我们过去只重视学历和文化成绩的状况来说，
情商越来越受到关注。

情商一一人类智慧的新解读
哈佛大学教授霍华德·加德纳认为，原有的看待智慧的方法过
于片面，智商测验仅能衡量一小部分能力，特别是口头表达、数
理逻辑和空间思维能力。1983年，他出版了《大脑结构》一书，
提出了“复合智力”的概念，提出人脑有七个不同的智力中心，
分别对应脑内不同的区域，除了列在标准智商测验中的上述三种
智力外，人还有四种智力：音乐智力、运动智力、自我认知智力
和人际智力。自我认知智力就是把握自已情感的能力，人际智力
指的是对周围人的敏感性，这两者相加即为情商（EmotionQuo-
tient），简称EQ。1985年，心理学家瑞文·巴昂发明了一种衡量
“情感的商数”，包括乐观、灵活、应对压力及解决问题的能力和
理解别人的感情并维系良好人际关系的能力。1990年，耶鲁大学
教授彼得·萨拉维和新汗姆斯菲尔大学心理学家梅耶发表了他们
的“情商”研究，认为情商“涉及到把握自已和别人的感觉和情
绪，加以区分并利用这些信息来引导一个人的思维和行动能力”。
到了1995年，伴随着畅销书《情商》的出版，哈佛大学心理学博
士、《纽约时报》专栏作家丹尼尔·高尔曼彻底打破了IQ神话，
在全球掀起了情商旋风，他扩大了情商的含义，把情商诠释为人

---

<!-- 第 154 页 -->

第七章右脑与情商
JUESHENGYOUNAO
139
在情绪、情感、意志、耐受挫折等方面的品质，主要包括以下五
个方面的内容：
1.认识自身
古人常说，人贵有自知之明，自我认知是EQ的基石，这种
随时随地认知自身感觉的能力对于了解自己非常重要，因为只有
了解自身真实感受的人才能成为生活的主宰，否则必然沦为感情
的奴隶。社会生活中的每个人都应当对自已的素质、潜能、特
长、缺陷、经验等各种基本能力有一个清醒的认识，对自己在社
会工作生活中可能扮演的角色有一个明确的定位。心理学上把这
对言行的影响，了解并正确评估自己的资质、能力与局限，相信
自己的价值和能力等几个方面。一个人既不能对自已的能力判断
过高，也不能轻易低估自己的潜能。对自己判断过高的人往往容
易浮躁、冒进，不善于和他人合作，在事业遭到挫折时心理落差
较大，难以平静对待客观事实；低估了自己的能力的人，则会在
工作中畏首畏尾、蜘不前，没有承担责任和肩负重担的勇气，
也没有主动请缨的积极性。无论是上述哪一种情况，个人的潜力
都不能得到充分的发挥，个人事业也不可能取得最大的成功。有
自知之明的人既能够在他人面前展示自已的特长，也不会刻意掩
盖自己的缺点；有自知之明的人在需要的时候会主动请求别人帮
助，而不会在意这样做是否会显得技不如人；有自知之明的人在
工作遇到挫折的时候不会轻言失败，在工作取得成绩时也不会沾
沾自喜。总之，有自知之明的人让人感觉他是一个自信、谦虚、
真诚的人，人们喜欢与他交往，他也总能得到众人的拥护和支
持，从而在人生中左右逢源，游刃有余。
2.妥善管理自己的情绪
即能调控自我的情绪，使之适时、适地、适度。情绪管理建

---

<!-- 第 155 页 -->

决胜右 脑
IESENGYOL:NAO
140
立在自我认知的基础上，自柏拉图时代起，管理自我的自制力就
是广为人们赞颂的优秀品质。自制力能帮助我们抗衡由命运之神
的打击所引起的情绪风暴，使自己免于沦为激情的奴隶，既不会
在情绪中随波逐流，也不会对所觉察的情绪夸大其词、过度反
应，而是保持中立，哪怕身陷情绪骚乱之中仍能自省、客观地反
映自我，达到“宠辱不惊，看庭前花开花落；去留无意，望碧空
云卷云舒”之境。“不如意事十八九，可与人言无二三”，人生
境遇百转千回，自控较差的人常受低落、不良情绪的困扰，沉溺
其中不能自拔，并且也很容易为外界种种因素所干扰，意志薄
弱，无法专一、坚韧地达成自己的人生目标；而能控制自身情绪
的人往往能有效地摆脱焦虑、沮丧、激怒、烦恼等因失败而产生
的消极情绪，坚忍不拔，百折不挠，很快走出命运的低谷，最终
达成自己的人生目标。“文王拘而演《周易》；仲尼厄而作《春
秋》；屈原放逐，乃赋《离骚》；左丘失明，厥有《国语》；孙子
脚，兵法修列；不韦迁蜀，世传《吕览》；韩非囚秦，《说
难》、《孤愤》；子长宫刑，千古《史记》。”正如巴尔扎克所言：
“世界上的事情永远不是绝对的，结果完全因人而异。苦难对于
天才是一块垫脚石，对于能干的人则是巨大的财富，对于弱者是
一个万丈深渊。”
3.自我激励
所谓自我激励即为服从某一目标而自我调动、指挥个人情绪
的能力。自我激励包含两方面的意思，一是通过自我鞭策保持对
学习和工作的高度热忱，二是通过自我约束以克制冲动和延迟满
足。人类的一切行为都有一定的目的和目标，人有目的的行为都
是出于对某种需要的追求。人的一切行为都是受到激励而产生
的，通过不断的自我激励，就会使人有-一股内在的动力，朝所期
望的目标前进并克服万难臻于成功。墨子说得好，“志不强者智

---

<!-- 第 156 页 -->

第七章 右脑与情商
RUE SHENG YOUNAO
141
不强”，人生总是大志大成，小志小成。能力（智力）差的人可
以通过强烈的动机激发去弥补能力的不足，还可以靠自已强烈的
进取心、过人的动机内驱力去取得与自身的能力不相称的特殊成
绩。相反，一个能力很强的人，由于缺乏自我激励，缺少实干的
愿望，也将一事无成。
4.认知他人的情绪
能否设身处地理解他人的情绪，这是了解他人需求，与他人
正常交往，实现顺利沟通的先决条件，戈尔曼用“同理心”来概
括这种心理能力。“同理心”指的是人们常说的设身处地、将心
比心的做法，也就是当事人如果能把自己放在对方的处境中想一
想，也许就可以更容易地了解对方的情绪变化状态、需求与欲
望。我们在生活中常说“人同此心，心同此理”，就是这个道理。
人与人之间的关系没有固定的公式可循，要从关心别人、体谅别
人的角度出发，做事时为他人留下空间和余地，发生误会时要替
他人着想，主动反省自已的过失，勇于承担责任。只要有了同理
心，我们在工作和生活中就能避免许多抱怨、责难、嘲笑和讥
讽，大家就可以在-个充满鼓励、谅解、支持和尊重的环境中愉
快地工作和生活。
5.人际关系的管理
人际关系能力就是觉知、调控、管理他人情绪的技巧与能力，
包括在社会交往中的影响力、倾听与沟通的能力，处理冲突的能
力、建立关系、合作与协调的能力，说服与影响的能力等等。人
际关系能力可以强化一个人的受社会欢迎程度、领导与管理权
威、人际互助的效能等。擅长处理人际关系者，可以在交往中把
握、激励、驱动对方，培育亲密关系，劝说影响对方而又让对方怡
然自得，从而赢得社会竞争的优势，长袖善舞，事事顺利。否则，
哪怕是智商超常、绝顶聪明的人，也会因处人不善而被看作是傲慢

---

<!-- 第 157 页 -->

决胜右脑
JUESHENGYOUNAO
142
无礼、令人生厌、麻木不仁的人，在社会生活中处处碰壁，使自己
的才华无法施展。

右脑与情商的开发
爬行动物和坏蛋有两点是相同的，都没有幽默感，都六亲不
认。
戴维·舒那赫
了解大脑的进化历程，有助于我们开阔看待情商的视野。脑
干的功能主要是维持个体生命，包括呼吸、消化等重要生理功
能，它形成的时间最早。接下来是右脑，也叫哺乳脑，其功能是
控制情绪、知觉等，这一部分脑组织与哺乳动物有一些共同的东
西，比如关心后代的天性等，而不像爬行动物龟蛇那样下蛋之后
就让其自生自灭，幼蛇想生存必须自己学会飞快地爬行。左脑又
叫爬行脑，它使人们可以理性思考和做出符合逻辑的选择，由于
其发育较晚，人们有理由相信它是大脑进化的最高阶段，因此应
当比其余部分好，价值也更高。在实践当中，与情绪和感觉相
比，我们的文化显然更注重大脑的思考和推理能力。然而，这种
看法有很大的缺陷。
EQ最基本的能力就是自我认知的能力，而觉知他人、他物的
能力也是以此为基础的。我们照镜子、看照片时，本能的就能认
出自己，可是你知道是我们大脑的哪-一部位在发挥这项功能吗？
起作用的原来是右脑。著名的《自然》杂志中刊载了哈佛大学医
学院神经科学家基南的研究成果：人的确是用右脑来认识自己
的。他将受试者的左半脑和右半脑分别麻醉，然后拿一张合成照
片给他们看，照片一半是受试者本人的脸，另一半是名人的脸。

---

<!-- 第 158 页 -->

第七章右脑与情商
JUESHENGYOUNAO
143
右脑麻醉后，受试人看到的是名人的脸；左脑麻醉后，受试人看
到自已的脸。人只有在右脑受损时，才会发生“什么都认得出
来，就是认不清自己”的情况，右脑受伤更严重时，会产生“躯
干分辨错乱症”的现象，这种人会误以为自己的四肢是别人的。
“自我认识研究”领域的权威纽约州立大学心理系教授盖洛普说，
已有证据显示，大脑某一部位可以“推断”别人正在想什么；也
有证据证明，精神分裂症或孤独癖的小孩，不但认识自己的能力
不足，推断别人想法的能力也不足。
安东尼奥·大马西奥在其名作《笛卡尔的错误》中谈到，右脑
受损的人，仍然可以很清晰和符合逻辑地推理和思维，但所做出
的决定却非常低级，当思维大脑与情感大脑相分离的时候，大脑
就不能正常工作。当人类在做出正常举动的时候，人类综合运用
了大脑的两个部分，即情感和逻辑部分。右脑的活动比左脑要快
很多倍，这在我们遇到危险时非常有用。比如，我们在野外宿
营，夜里突然被树丛中的响动惊醒，这时右脑会立刻命令我们迅
速跳起，准备与野兽搏斗。如果按照左脑的思维方式，左脑会先
做逻辑判断，弄清楚究竟是怎么回事，然后再做出理智和符合逻
辑的行为，当然这样就会花费较长的时间，可能你已经葬身野兽
之口啦。但有时，这种反应也会给人带来麻烦，要是你已经开枪
才发现，原来是起夜的同伴弄出的声响，那就会铸成大错！这是
由于只凭感情用事而未能对自我情绪进行有效管理所致。
-个高情商的人会综合利用大脑中的各个部位，并在大多数
情况下用好自己的右脑。他对自己有清醒的认识，有在任何情况
下都不妥协的底线。这样的人会保持人格的完整，以自己的价值
来行事。达到这样的境界需要经过漫长的时光，以有效的方式开
发你的右脑，也就能相应地提高你的情商。

---

<!-- 第 159 页 -->

决胜右脑
IESIIEVGYOLNIO
144

成功100%=80%情商+20%智商
我们来看一个现实的例子。某校往届有一位系统研究生，他
自己找了一个课题，是关于四川省某市家禽与种植业的，他用多
目标规划建模，用软件运算，很简单。可是，有关这方面的数据
却很难弄到。他开始请人收集数据，两个月过去了，只取得很少
一部分数据。后来，他去拜访市政府有关人员，了解到不久之
后，该市将召开负责农业的县长会议。于是，他精心设计了一种
表格，在开会那天设法进人会场。在会议间隙，他把表格发给各
位代表，然后，走上主席台，向各位代表说明缘由，恳请各位代
表能协助填好这份表格。这样，他就轻而易举地弄到了自已所要
的数据。这是高情商的精彩的例子：他有胆略、勇气、信心。从
这个例子可以看出，由于我们所处的时代的变化，传统智商无法
解决的问题，需要发挥情商去处理。
世界上惟一一个靠股市成为亿万富翁的人、“股神”沃伦·巴
菲特说：“我的成功并非源于我的高智商，最重要是我的理性。”
智商显示--个人做事的本领，情商反映一个人做人的表现。人脑
不同于电脑，人的智力活动受人的情绪、情感支配，故情商对智
商的影响相当之大。当代西方心理学家通过大量研究，发现就人
的心理素质而言，情商比智商更为重要，可能是一个人成功生活
的最佳预言者，在更大程度上决定了一个人的婚姻、工作和整个
人际关系的处理，甚至影响着其事业的成功与否，甚至还决定了
一个国家、一个社会和一个企业的命运。智商不及他人的人如果
拥有更高的情商指数，也一样可以获得成功；反之，智商很高，
但情商不足的人很难在事业上做出成绩。
在对哈佛大学的一些学生进行的研究证明，那些在考试中或

---

<!-- 第 160 页 -->

第七章右脑与情商
RUESHENGYONAO
4.
在智商测试中成绩最好的学生，其成功率并不比那些当时看上去
并不那么突出的学生高。在个人的成功中，著名的智商数只起
20%的作用，其他80%靠的是什么呢？靠的是社会环境、机遇，
尤其是靠标准测试所没有考虑进去的那部分智力一一情感智力。
一名研究者对188个公司进行了调查，他用心理学方法测试了这
些公司里每一名员工的智商和情商，并将测试结果和该员工在工
作上的表现联系在一起进行分析。经过研究，该文的作者发现，
在对个人工作业绩的影响方面，情商的影响力是智商的两倍。此
外，他还专门对公司中的高级管理者进行了分析。他发现在高级
管理者中，情商对于事业成败的影响力是智商的九倍。美国心理
学家奥列弗·温德尔·荷尔姆斯运用情商概念，对美国历史上的总
统进行了研究发现，富兰克林·罗斯福总统是个具有二流智力、
一流情商的政治家，被公认为美国历史上最卓越的领袖之一；而
尼克松总统具有一流智慧、二流的情商，结局是黯然下台。美国
“领导者中心研究所”在对美国和欧洲进人财富五百强的大企业
总裁调查后，列出管理者的“九大致命缺点”，其中大多数都与
个人情绪素养、人际关系有关。中国人自古就十分看重情商，所
谓“德者得也”，“志不强者智不达”，“勤能补拙”，就是此理。
情商高的人有很强的自觉性，动机明确、兴趣强烈、独立积
极、不甘人后，十分善于自我激励、自我鞭策、自我肯定、自我
强化、自我管理，从而比较容易获得成功。高情商的人拥有冷
静、自信的能力，无论情势如何变化，都能保持自己独立的人
格，坚持走自己的路。他们会在同意别人的意见时不会感到放弃
了自己，能对别人说“不”而不会因有可能与别人关系破裂而烦
恼。拥有了高情商，我们就能与意见相左的人们泰然相处。高情
商的人能承受巨大的压力，并能不为环境中的焦虑、紧张、痛
苦、沮丧等情绪所感染。高情商的人拥有诸如同情心、利他主

---

<!-- 第 161 页 -->

决胜右脑
JUESHENGYOUNAO
146
义、自律、乐观、坚韧等优秀品格，并拥有解决问题和应对压力
的能力。高情商的人人缘过人，无论对己对人，都非常自然且毫
不费力地便能获得他人的注意和好感，从而能够轻松拥有人生最
重要的资产——良好的人际关系。
下面列出一些各种情商的特点。
高情商:
良好的情绪控制能力：能了解并控制自身的情绪；
自尊心高：自我感觉良好，不易受外界影响；
能按捺冲动，最终达成目标；
良好的压力管理：控制压力并能适应变化；
自我激励，主动积极：以乐观积极的态度响应人生，达成自
我目标；
卓越的沟通能力；
圆融的社交技巧：能体谅他人感受，与他人建立正面人际关系；
保持身心平衡：在事业与家庭，责任与娱乐之间维持平衡。
较高情商：
是负责任的“好”公民；
自尊；
有独立人格，但在一些情况下会受别人焦虑情绪的感染；
比较自信而不自满；
较好的人际关系；
能应付大多数问题。
较低情商：
易受他人影响，自己的目标不明确；
比低情商者善于原谅和灵活；
能应付较轻的焦虑；

---

<!-- 第 162 页 -->

第七章右脑与情商
JUESHENGYOUNAO
把自尊建立在他人认同的基础上；
缺乏坚定的自我意识；
人际关系较差。
低情商：
自我意识差；
无确定的目标，也不打算付诸实现；
严重依赖他人；
处理人际关系的能力差；
应对焦虑的能力差；
生活无序；
无责任感，爱抱怨。

小测试
情商的水平不像智力水平那样可用测验分数较准确地表示出
来，它只能根据个人的综合表现进行判断。下面是两个比较有代
表性的情商测试。
测试一
自我控制能力测试
1.你时常怀疑别人对你的言行是否真的感兴趣
C、不是
B、介于A、C之间
A、是的】
2.你神经脆弱，稍一点刺激你就会战栗起来
C、从不如此
A、时常如此B、有时如此
3.早晨起来，你经常会感到疲乏不堪
B、介于A、C之间C、不是
A、是的
4.在最近的一两件事情上，你觉得自己是无辜受累的

---

<!-- 第 163 页 -->

决胜右脑
RE SHENGYOUNAO
148
A、是的
C、不是
B、介于A、C之间
5.你善于控制自己的面部表情
A、是的
B、介于A、C之间C、不是
6.在某些心境下，你会因为困惑陷入空想，而将工作停下来
A、是的
B、介于A、C之间C、不是
7.你很少用难堪的语言去刺伤别人的感情
B、介于A、C之间C、不是
A、是的
8.在就寝时，你常常
B、介于A、C之间C、极易入睡
A、不易入睡
9.有人侵扰你时，你
A、能不露声色B、介于A、C之间
C、总要说给别人听，以泄己愤
10.在和人争辩或险遭事故之后，你常常感到震颤，筋疲力
尽，而不能继续安心工作
C、不是
B、介于A、C之间
A、是的
11.你常常被一些无谓的小事所困扰
C、不是
B、介于A、C之间
A、是的
12.你宁愿住在嘈杂的市区，也不愿意住在僻静的郊区
B、介于A、C之间C、不是
A、是的
13.未经医生许可，你是从不乱吃药的
C、不是
B、介于A、C之间
A、是的
计分方法
1-4、6、8、10、11、13题：选A得2分，B得1分，C得0分。
5、7、9、12题：选A得0分，B得1分，C得2分。
B9-—15分C8分
总分：A16-—26分

---

<!-- 第 164 页 -->

第七章右脑与情商
JUESHENGYOUNAO
149
根据你的得分，你的情绪状态将对照以下三种情况：
A、紧张困扰
你时常被紧张情绪所困扰，缺乏耐心，心神不定，过度兴
奋；时常感觉疲乏却无法摆脱以求得宁静。在集体中，对人和事
缺乏信念，每日生活战战兢兢，不能控制住自己。你可以认真分
析一下导致紧张心理的原因，如是外来的，要设法克服；如是内
在的，应学会“忙里偷闲”，培养多方面的兴趣，使自已绷紧的
情绪放松下来。
B、心理适中
你紧张度适中，利于完成自已的学习或工作任务，生活得充
实，偶有高度紧张之感，但可以积极加以控制和调节。
C、心平气和
你心平气和，通常知足常乐，能保持内心的平衡。但有时过
分疏懒，缺乏进取心。你要提高自己的进取心，以免安于现状，
不思进取。
测试二
心理适应性测试
心理适应性的强弱关系到我们能否工作得愉快，生活得幸
福，下面一组测试题是测试你的“应变弹性”的。
1.当收到来自税务局或环境保护局的一封沉甸甸的信时，你会
A、试着自己来弄清事情的缘由
B、装作没看到，随便谁捡到谁处理
B、找个理由让办公室的同事处理
2.你急着赴约，中途却被拥挤的交通所阻，你会
A、变得急躁不堪，同时想像等候者恼火的样子

---

<!-- 第 165 页 -->

决胜右脑
JUESHENGYOU NAO
150
B、设想等候者会体谅你是不得已
C、很着急，但想着急也无益，干脆不想了
3.一件很重要的东西不见了，你会
A、急忙把那些可能的地方找一遍
B、心情暴躁地东翻西找来搜索
C、不动声色地对最近一段时间的动作作一番仔细回顾
4.你向来用钢笔写字，现在你要换圆珠笔书写，你会
B、有时有点不顺手
A、感到别扭
C、感觉与用钢笔没什么区别
5.你在大会上演说的姿态、表情、条理及准确性与在家里讲
话相比怎样
B、说不准，看具体的情况而定
A、基本上没什么差别
C、大失水准
6.改白班为夜班之后，你尽管很努力，但工作效率总不如那
些同时和你改夜班的人高，是吗
C、不是这样
B、说不上
A、对
7.你手头的任务已经临近最后的截止日期了，你会
B、开始错误百出
A、变得更有效率了
C、心中暗急，但仍勉强维持正常
8.在与人激烈争吵一番后，你会
A、转回到工作上，但有时难免出神
B、崂叨个不停，工作量递减
C、不受影响，继续专心工作
9.你出差或旅游到外地，住进招待所或宾馆，睡在陌生的床
铺上，你会
A、失眠得厉害，不断调整睡眠姿势，连换个新枕头也会引
起新的失眠

---

<!-- 第 166 页 -->

第七章右脑与情商
JUESHENGYOUNAO
151
B、有时会失眠
C、与在家没什么区别
10.参加一个全是陌生人的聚会，你会
A、先灌几口酒让自己放松一下
B、有时感到不自在，有时又能与别人相叙甚欢
C、立即加入最活跃的一群，热烈谈话
11.工作时间一长，你会
A、在相当长的一段时间内发生紊乱
B、在最初的两三天感到不习惯
C、很快就习惯了
12.有人劈头盖脸给你-一顿指责攻击，你会
A、头脑清醒，冷静而适度地予以回击
B、一下蒙了，过后才想如何反击
C、在当时就还了几句，但不甚中要害
13.你事先给一位朋友打电话预约登门拜访，他答应届时恭候。
可当你如约前往，他却有急事出去了，你会
B、嘀咕不已
A、有些不满，但既来之则安之
C、充分利用这一空当，为自己下一步要做的事计划一番
14.只有在安静的环境中，你才能读书，外面喧哗嘈杂之时你会
分心吗
B、看吵闹的程度而定
A、是的
C、不，只要不是跟我吵，坐在集市上也无所谓
15.同事们总说小王脾气执，难以相处，你
A、倒觉得他挺好接近的，大家恐怕不太了解他
C、也有同感
B、说不上对他什么感觉

---

<!-- 第 167 页 -->

决胜右脑
JUESHENGYOUNAO
152
计分方法

选
得
B
A
C
韩
分
题
号
1
1
3
5
2
5
1
3
3
5
3
1
4
5
3
1
5
1
3
5
6
5
3
1
7
5
3
1
8
3
5
1
6
3
1
5
10
5
1
3
11
5
3
1
12
5
1
3
13
3
5
1
14
5
3
1
15
3
1
5
根据你的测试得分，你的状态有可能是以下三种之一：
A、心理适应性强
世界万千变化，你游刃有余，生活中的各种压力你常能化之
于无形；你过得心情愉快、万事如意，这种精神品质有利于你的
心理平衡与健康。你是个生命力强的人。
B、心理适应性中等
事物的变化及刺激不会使你失魂落魄，一般情形下你都能作

---

<!-- 第 168 页 -->

第七章右脑与情商
JUESHENGYOGMAO
153
出相应的适度反应，但如果事件比较重大、突兀，那你的适应期
就会拉长。你了解这种情况后，最好预先准备、锻炼自己的快速
反应能力。
C、适应能力差
你对世界的变化、生活的摩擦很不习惯，如此摩擦会使你受
不了。不过，只要意识到了，还是有希望改善此状况。首先你要
从思想上对那些你总看不惯的东西冷静地剖析-番，它们真是十
分难以忍受吗？其次，要在心理上具备灵活转移、顺应时变的快
速反应能力，不要将自己拘禁在惯有的固定模式中。

打造高情商的技巧
相比智商而言，情商有更大的可塑性，任何人只要能够充分
地挖掘和训练自己的潜能，都可以唤醒自己心中沉睡的巨人，成
为一个成功者。
积极的心态决定成功的人生。成功者之所以能够成功，是因
为他始终保持积极的心态。认为自己一定会成功的人，凡事都非
常积极乐观，一旦抓住机会就会毫不犹豫地立刻行动，即使行动
遇到挫折，他依然抱着积极乐观的想法，认为世界上没有失败，
只有成功的暂停，因而一再尝试，坚持到底，最终导致成功。成
功之后，他又会更加坚信“我一定会成功”，从而进入了生命中
的成功循环线，从成功走向成功。因此，我们必须每天清除使自
己产生心灰意冷的消极情绪的思想垃圾，正确认识自己，以良性
心态引导自我意念，不断提升自我激励的潜能，用思想来改变命
运。
我们要学会把握与控制自己的情绪反应。一般人都认为烦恼
是客观存在的，当烦恼袭来的时候，人是无法抵御的，也就是说

---

<!-- 第 169 页 -->

决 胜右  脑
JUESHENGYOUNAO
154
人无法控制自已的情绪。其实，如果我们抱定选择快乐的心态，
就可以通过各种方法来抵御、转移和疏导各种负面刺激，不让它
们在我们的情绪中引起不良的反应，或尽可能地减小不良反应，
或利用它来产生有益的积极的反应。微软全球副总裁李开复博士
说：“高情商的人更能克服烦恼。我一直信奉以下做事的三原
则：有足够的勇气来面对可以克服的挑战、有足够的度量接受不
可克服的挑战、有足够的智慧来分辨两者的不同。如果你什么事
都要求完美，那你一定常常烦恼。如果你什么事都坚持己见地拼
命，那只是‘匹夫之勇’。真正的勇气是要能接受那些不能改变
的事实；真正的度量是能自我控制地接受那些不能改变的事情，
而不为它们烦恼；真正的自觉是能够分辨自已有没有能力改变一
件事情；真正的智慧是把人有限的时间用在可解的问题上。”
常用的控制情绪的方法有很多：转移法一把注意力转移到
愉快的事物上；分离法一一把遇到的烦恼分散隔离开来，不要把
各种烦恼联系起来，更不要通过想像、思考来放大刺激，以免火
上浇油、激化矛盾；解脱法一一换一个角度看待令你烦恼的问
题，从更深、更高、更广的角度来看待问题，跳出原来的思维，
使自已得到解脱；利用法一—“将坏事变成好事”，对时机和客观
条件巧妙加以利用，化被动为主动，化烦恼为怡然自得；表达
法一一利用书写、谈心等方式把胸中的委屈、烦闷、气愤等痛快
淋漓地渲泻出来；弱化法一一减弱自己的烦恼，不记忆，不思
考，不想像；抵消法一—有意识地采取一些行动，寻找另外的刺
激，以抵消原有的烦恼对我们的刺激。
我们要注意建立良好的人际关系。圆满的人生不仅限于个人
的独立，而且还应当追求人际关系的成功。人际关系可以帮助人
成功，也能导致失败。无论一个人的目标是什么，选择了何种职
业，如果想拥有成功的人生，就必须学会与他人良好相处。察颜

---

<!-- 第 170 页 -->

第七章右脑与情商
JUESHENGYOUNAO
155
观色是高EQ的起点，也是建立良好人际关系的关键。为了真正
深人了解他人，我们必须将注意力从自己身上移到他人身上，不
低估任何人的价值，不要企图占任何人的便宜，真诚地关心别
人，容忍他人不合理的行为和不顺心的情况，设身处地为他人着
想，以心换心，以自己巨大的人格魅力潜移默化地感染他人，从
而使他人乐于与你交往并使其行为朝着你所期望的方向发展。
“世事洞明皆学问，人情练达即文章”，人际关系是一门相当复杂
和深奥的学问，个中内涵绝非只言片语可以尽述，而是需要我们
在漫长的人生旅途中去体悟去修炼。
企业决胜情商至高点
在著名企业管理学家吉姆·柯林斯的《从优秀到卓越》一书
中，作者通过大量的案例调查和统计，讨论并分析了一家企业或
一位企业的领导者是如何从优秀上升到卓越的层次的。柯林斯和
他的研究小组耗费了10多年，阅读并系统整理了6000多篇文
章，记录了2000多页的专访内容，对1435家企业进行了问卷调
查，收集了28家公司过去50年甚至更早的信息，进行了大范围
的定性和定量分析，得出了如何使公司和公司的管理者从优秀跨
越到卓越的令人惊异而振奋的答案：就是EQ。一个企业的情商
左右着某些关键性的变迁。一个企业经常会连续性地出现各种状
况：效率低下，判断失灵，决策失误，不该来的人来了，不该走
的人走了等等，可以这样认为，其罪魁祸首就是企业的情感因
素。相反，若说什么能拯救这种种后果，也会是情感。对于企业
老总来说，对员工的管理实际就是一种情感网络的管理。每位员
工都有不同的个性，不同的文化背景，而老总一方面要在全体员
工面前维持自己的尊严，同时大到企业内部派系争夺，小到个人

---

<!-- 第 171 页 -->

狭胜在脑
JESHENGIOI:AAO
156
间的矛盾，以及效率考核、制度灵活性、企业凝聚力等等，必须
事事亲历亲为，这一切无不关涉到自己个人的情感和他人感情的
控制和维系问题。
要想提高企业的情商，应该注意下面一些地方。
1.对各类情商的人才进行有效的管理
在企业管理中，领导者首先要通过情商理论识别企业各个成
员的情商特点并安置在不同的岗位。对低情商者，可以从事一些
情商要求较低的工作，如图书管理员、出纳员等；对高情商者，
可以从事一些情商要求较高的职业，如律师、管理人员、领导者
等；这样可以人尽其才。在使用人才方面，应该把各种素质的人
才互补性地使用。集体的智慧不等于各个人的智慧之和，这要看
能否充分发挥各个成员的智慧。只有利用互补性原理，把各种气
质、性格的人组织在一起，才能使它的集体情商高，从而充分发
挥各个成员的智慧。以领导集体为例，如果-个集体都是多血质
或胆汁质的人，那么这个集体一定经常出矛盾，因为这两类人的
情绪都具有不稳定的特点；如果一个领导集体都是粘液质或抑郁
质的人，那么这个集体一定缺少活力，因为这两种人虽然情绪比
较稳定，但反应比较缓慢。最佳的组合是既有内倾性的性格，又
有外倾性的性格，这样整个集体既有活力，又比较稳定。另外，
对于那些特别类型的人才需要特别式的管理。人才管理的一个原
则是人尽其才，这样才能充分发挥人力资源。对于那些智商特高
而情商很低的人，应尽可能提供好的环境，使他们能充分发挥才
能。
2.提高管理企业冲突的能力，建立有效的冲突管理机制
由于不同的价值观念、习惯认同、文化习俗等同时并存于一
个企业，或者企业内部缺乏畅顺的沟通机制，组织结构上.存在功
能缺陷等，冲突以各种各样的形式存在于每一个企业之中。虽然

---

<!-- 第 172 页 -->

年二草自脑与物务
RESHENGYOLNAO
157
冲突对企业发展的影响具有二重性，即破坏性和建设性，但如果
这一企业缺乏有效管理冲突的能力，那么，不但建设性的冲突可
能会向破坏性的冲突转化，而且原本属于破坏性的冲突可能会对
企业产生致命的打击，直接威胁企业的生存。企业中有效的冲突
管理机制表现为：管理企业内部或企业之间冲突的成本较低；具
备畅顺的信息传递通道，使冲突各方能迅速掌握真实的第一手资
料，从而有针对性地提出冲突管理方案；有清晰的冲突管理流
程，当发生冲突时有关部门或人员都清楚应遵循怎样的程序去管
理冲突，享有什么权利或应承担什么责任；还应具备预见性，对
潜在的冲突具有先见之明，能尽早采取措施防患于未然。
3.提高企业学习能力
这里所强调的企业学习能力是企业对新知识、新观念、新事
物的理解能力、吸引能力和整合能力。一个企业要具备高情商，
对外界变化做出迅速的调适，在很大程度上源于较强的企业学习
能力，尤其是在科技发展瞬息万变的知识经济里，成功将属于那
些更快速、更有效地思考、学习、解决问题和采取行动的企业。
通过学习，形成一种开放的氛围，一种随时变化的准备，在努力
提高自身素质的基础上对外界环境变化采取正确的调适，只有这
样的企业才更具竞争优势。
企业情商对企业发展起着关键性的作用。具备高的企业情商，
有利于企业时刻对自身和外界保持理性的认识，有利于企业形成
核心竞争优势，更有利于企业形成一种健康的、积极向上的企业
文化。

---

<!-- 第 173 页 -->



---

<!-- 第 174 页 -->

## <<<第八章

右脑与创新

许多人没有意识到，自己还有其他五种知觉可以用来
想象一听觉、触觉、动作、嗅觉与味觉。
一[英国］安娜·怀斯

---

<!-- 第 175 页 -->

决胜有脑
HESHEVGYOLAAO
160

创新与国家命运
回顾历史，我们就可以知道，创新对于一个国家来说意味着
什么。
18世纪末19世纪初，正当欧洲大陆发生法国大革命的时候，
英国也在进行着一场毫不逊色的革命，不过这是一场和平的革
命，因为它是一种机械的革命，其全部内容是用机器生产取代手
工生产。这就是英国工业革命。这场革命是世界经济史上的划时
代创新，是一次生产力的全面革命，它使英国的整个生产体系日
趋社会化，产业结构出现了重大调整。在不到一个世纪的时间
里，英国成为近代世界最为发达的工业化国家，创造了过去多少
世纪都无法相比的社会财富。到19世纪中期，英国已经成为“世
界工厂”，同时增强了它的海上霸权。
20世纪80年代初，日本成为世界上最大的债权国，但由于
股市和房地产泡沫的破灭，尤其是在经受了亚洲金融危机的冲击
后，泡沫经济的后遗症难以根除、内需不足已成为长期束缚日本
经济复苏的两大桔，从而使其陷人经济萧条之中。而美国则由
世界上最大的债权国一变而成为最大的债务国，财政赤字年年看
涨。但是自90年代开始，美国把握到世界经济发展的趋向，占据
了世界信息产业的龙头位置，在这个领域不断创新，同时改变国
家的经济结构，结果从低迷的阴影中走出来，保持了十余年的经
济高速增长。而日本经济仍然徘徊不进。
创新是国家独立自主的基础，是支撑国家强盛的筋骨，是国
家竞争力的核心，事关国家的国际地位、民族尊严、发展后劲。
有了自主创新，才能把命运掌握在自已的手里。中共十六届五中

---

<!-- 第 176 页 -->

第八章右脑与创新
JUESHENG YOUNAO
161
全会把增强自主创新能力作为调整产业结构、转变经济增长方式
的中心环节，就是基于这种认识。
国家的创新能力决定着国家的命运。同样，企业的创新能力
决定着企业的命运，个人的创新能力关系着个人的发展前景。那
么，如何才能进行创新呢？我们从汤川秀树说起。

汤川秀树的启示
汤川秀树是日本著名的物理学家，1949年因为提出了介子理
论而荣获诺贝尔奖。
汤川秀树非常喜欢阅读文学和哲学作品，并且从小诵读中国
的《论语》、《大学》、《孟子》等经典，中年以后他对老子、庄
子的著述更是情有独钟。1973年他出版了自传体著作《创造力与
直觉》，副标题是“一个物理学家对于东西方的考察”，里面充满
了他关于东西方、关于人文与科学的妙语。他把儒家的思想比作
人生的中年，老庄则是无比通透圆熟的老人，庄子的浪漫和奇异
是东方独有的。
也许世界上他最喜欢的书是《庄子》，从《庄子》中他读出对
基本粒子世界的许多天才般的暗示。在《创造力和直觉》中他曾
经这样写道：
我在思索基本粒子问题时，想起了庄子的一段话。这
段话见于《庄子·内篇》最后一部分。意思是：“南方的皇
帝叫做，北方的皇帝叫做忽，中央的皇帝叫做浑沌。有
一次，和忽走访浑沌的领地，浑沌热情地款待了他们。
修和忽商量怎样表达他们的谢意。他们说，‘所有的人都
有七窍-—两只眼、两只耳朵、一张嘴和两个鼻孔—-他
们依靠这七窍来看、听、吃和呼吸。但这位浑沌却与众不

---

<!-- 第 177 页 -->

决胜右  脑
JUESHENGYOL:NAO
162
同，脸上光溜溜的，没有七窍。因此，为了表达谢意，让
他能看、听、吃和呼吸，我们不妨给他凿上七窍。’于是他
们每天为浑沌凿一个新窍，到了第七天，浑沌死了。”
我研究基本粒子多年了，至今发现了30多种不同的基
本粒子，每一种基本粒子都带来某种谜一样的问题。我们
不得不深入一步思考在这些粒子后面到底有什么东西，我
们想找到最基本的物质形式，但是，如果证明物质竟有30
多种基本形式，那就非常尴尬。更加可能的是万物中最基
本的东西并没有固定的形式，而且和我们今天所知的任何
基本粒子都不对应，这种东西也许就是一种“浑沌”。我通
过把和忽看成类似基本粒子似的东西，只要它们还在自·
由地到处乱窜，就什么事也不会发生一直至它们从南到
北相遇于浑沌之地，就会发生像基本粒子碰撞那样的一个
事件。
由庄子的关于浑沌的故事，汤川秀树联想到，“”与“忽”
像两种基本粒子，“修和忽走访浑沌的领地”俨然是粒子对撞，
而“浑沌”可能是苦苦追寻的更基本的粒子构造。
汤川秀树觉得30年代以后的核物理学渐渐依赖于大型加速器
和高等数学，人们似乎已经丧失了想像、直觉和预言的能力，让
人遗憾！如果说爱因斯坦以相对论打破了人们过去的时空直觉，
建立起一种新的直觉取而代之，那么理论物理学的新发展在抽象
的方向上已经走得越来越远，年轻的物理学家们也许不关心函数
背后基本粒子的体质和心情了。
在科学思维的直觉与想像领域，汤川秀树找到了文学和科学
互通的地下根系。他总结物理学发展遵循直觉-抽象一直觉-抽
象的螺旋式上升道路，他认为创造性与想像、直觉、类比关系密

---

<!-- 第 178 页 -->

第八章右脑与创新
RUESHENGYOUNAO
163
切。他喜欢将《庄子》、《源氏物语》中的世界与科学的世界、
现实的世界进行类比。
汤川感受到，《源氏物语》中一切的事物、人物都“在一种
朦胧的光辉中运动着，慢慢地晃动着”，有时一道强光投射在其
中一个人物的情感上，使得他的情感变化浮现出来，不过人物和
事物的轮廓与细致线条始终是模糊的，不存在的一~-在现实和其
它的文学作品中，我们多半对人物的外貌都有一个清晰的概念，
而对人物的内心深处却不清楚，但在《源氏物语》中亮处和暗处
的关系正好相反。这种明暗颠倒创造的幻美的世界深深吸引了汤
川。
他发现，现代科学的世界和《源氏物语》的世界在明暗的表
现方面是相反的，其间又存在微妙联系和转化的可能，犹如正片
和负片。现代科学追求精确性，以最大限度地说明物质存在，但
在每一处明晰之外总存在着一种新的模糊性，犹如灯光到处阴影
跟随。忧郁的悲观主义者汤川秀树说，能够随心所欲地出人这两
个世界间，是作为人活着的一个乐趣。
右脑一一创造力之源泉
在形象思维和抽象思维的对比中，我们不少人有这样的误区：
与抽象思维比较起来，形象思维是比较低级的思维，或者这种思
维只适合在艺术创作中使用，而科学家是不会用到它的。但上面
汤川秀树的例子却告诉我们，形象思维在科学的创造中起着头等
的作用。借助于艺术上的想像，科学家们可以在科学的殿堂上洞
开一片天地。
形象思维和抽象思维所代表的也就是右脑思维和左脑思维。
我们知道，右脑主要负责直观的、综合的、几何的、绘画的

---

<!-- 第 179 页 -->

决  胜右   脑
RUESHENGYOUNAO
164
思考认识和行为，承担着形象思维功能。右脑的形象思维是一种
脱离语言躯壳，凭借头脑中储有的表象进行的思维。而左脑的逻
辑思维和推理则是依据现有知识并在现有理论的框架内得出结
论。思考过程是左脑一边观察右脑所描绘的图像，一边把它符号
化、语言化的过程，即左脑具有很强的工具性，它负责把右脑的
形象思维转化为语言。可见，左脑不产生新的知识，而右脑的非
逻辑思维则创造新的理论和观念，孕育新的知识。创造力是智力
的最高表现，左右脑的分工决定了人的创新能力与右脑思维密切
相关。
现代社会强烈要求的创新能力或者说创造力是什么呢？它实
际上是把头脑中那些被认为毫无关系的情报信息联结、联系起来
的能力。这种并不关联的信息之间的距离越大，把它们联系起来
想就越新越奇。人的大脑是不能制造出信息的，所以创造能力是
对已有信息的再加工过程。在这个过程中，如果右脑本身没有大
量信息存贮，创造力自然无从谈起。创造性思维中的直觉、一闪
念起关键的作用，而这首先要求右脑直观的、综合的、形象的思
维机能发挥作用。因此，我们欲求不断有崭新的思想、设想、设
计、构思产生，必需充分使用右脑。
被人们称为天才的爱因斯坦曾经说过：“我思考问题时，不
是用语言进行思考，而用活动的跳跃的形象进行思考，当这种思
考完成后，我要花很大力气把他们转换成语言。”这非常生动地
描绘出新思想诞生过程中左右脑是如何协同工作的，右脑的形象
思维产生了新思想，左脑用语言的形式把它表述出来。
美国心理学家阿玛拜尔说：要想富有创造性就必须要感知敏
锐，能打破知觉定式和思维定式，记忆广阔，能在不同信息间产
生联想，欣赏和理解复杂性，富于想像等。这就是说创造力与直
觉、想像、联想、敏锐、悟性有关，这正是右脑所见长的功能。

---

<!-- 第 180 页 -->

第八章右脑与创新
JUESHENGYOU NAO
165
然而我们从婴儿到大学近20年的教育却局限于左脑教育，为此教
育专家们指出：在经过了传统“左脑教育”（语言、逻辑、分
析、数学）模式后，人类急需一次“右脑革命”，以适应高速发
展的社会。

创新能力就是求异的能力
创新来自于创造，从设计一种新的瓶盖到贝多芬创作出第九
交响曲，它似乎无所不在。在最简单的层次上，创新意味着创造
出某种过去并不存在的东西。创新的“新”就在于与众不同，标
新立异。可以说，创造性思维就是一种求异思维，积极的求异心
理、敏锐的观察与联想贯串于创造性思维活动的始终。这种求异
性是指在认识过程中着力于发掘客观事物之间的差异性、现象与
本质的不一致性、已有知识与客观实际相比而具有的局限性等，
对常见现象和人们已有的习以为常的认识持怀疑、分析、批判的
态度，在怀疑、分析和批判中探索符合实际的客观规律。
我们来看两个简单的测试题。
测试题一
有两位骑手分别乘上自己的马进行比赛，但比赛的是看哪位
的马跑得慢，于是两位骑手很难受地慢慢腾腾地赛起马来，一位
智者传授给他们一个赛马的妙计，稍后，两位骑手商量些什么之
后，便扬鞭催马，一溜烟打马迅速跑起来，请问，这位智者传授
了什么妙计呢？
测试题二
有一家人决定搬进城里，于是去找房子。
全家三口，夫妻两个和一个5岁的孩子。他们跑了一天，直

---

<!-- 第 181 页 -->

决胜右脑
RUESHENGYOUNAO
166
到傍晚，才好不容易看到一张公寓出租的广告。他们赶紧跑去，
房子出乎意料的好。于是，就前去敲门询问。这时，温和的房东
出来，对这三位客人从上到下地打量了一番。
丈夫鼓起勇气问道：“这房屋出租吗？”
房东遗憾地说：“啊，实在对不起，我们公寓不招有孩子的
住户。”
丈夫和妻子听了，一时不知如何是好，于是，他们默默地走
开了。那5岁的孩子，把事情的经过从头至尾都看在眼里。他
想：真的就没办法了？他用小手又去敲房东的大门。这时，丈夫
和妻子已走出5米来远，都回头望着。门开了，房东又出来了。
这孩子精神抖擞地说：“....”
房东听了之后，高声笑了起来，决定把房子租给他们住。
请问：这位5岁的小孩子说了什么话，终于说服了房东？
这两个测试题你绝对不能局于习惯，用惯常的思维方式来考
虑。否则你是得不到答案的。
我们来看看答案：
一、两位骑手各骑上对方的马。
二、5岁的孩子说：“老爷爷，这个房子我租了。我没有孩
子，我只带来两个大人。”
第二个测试题中，如果孩子的父母出面解决这问题，可能会
有三个解决方案：出高价；苦苦求情；夸耀自己的孩子非常听
话。但这三个方案都不能解决问题。这个5岁的孩子却不会考虑
这些。他考虑的焦点从父母带孩子转向孩子带父母，这样就把问
题解决了。
英国的爱德华·波诺创造了“水平思考法”，上面的测试题二
是一个典型的例子。我们可能很努力地处理生活当中的一些难
题，但不见得有效率，这多半是因为我们跳脱不了一向认为无懈

---

<!-- 第 182 页 -->

第八章右脑与创新
UESHENGYOUNAO
167
可击的经验法则，反而陷人一种窠白当中。而“水平思考法”则
是打破思维定势，通过转换思维角度和方向来重新构建新概念的
思考方法。其实这也就是右脑的创新思维方法中的发散性思考
法，即横向思考法。
人类有史以来的一切活动可以归结为两种：一是通过思维活
动的突破性把外界观念化，由此积累起丰富的知识；二是通过实
践活动把观念外界化，即物化，创造出多彩的世界。前一种情形
称为“自然的人化”，即人类的精神生产；而后一种则被称为
“人化的自然”，即人类的物质生产。没有创新就没有这个多彩的
世界，而思维的突破正是所有创新的来源。
想像力一一创新的翅膀
爱因斯坦说：“想像力比知识更重要，因为知识是有限的，
而想像力概括着世界上的一切，推动着进步，并且是知识进化的
源泉。”
拿破仑·希尔说：“想像力是灵魂的工厂，人类所有的成就
都是在这里铸造的。”
一直以来，人们认为只有文学家、艺术家才需要丰富的想
像，却不知道其实我们每个人都需要想像。想像是思想或行动的
依据之一。巴尼斯特曾经在4分钟内创造了跑完一英里的奇迹。
巴尼斯特不相信人体体能做不到这件事，他用想像的方式在脑中
一而再，再而三地映出自己用4分钟跑完一英里的画面，假想听
见并感受到了自己打破这个纪录的感觉，直到自已有了能成功的
把握。这个把握是肯定的，如同那些人认为4分钟跑完一英里是
不可能一样。我们可以说，巴尼斯特就是靠想像力的神奇力量打
破了人们认为不可能的记录。

---

<!-- 第 183 页 -->

决胜右脑
JUESHENGYOU NAO
168
当我们一部分人对想像力的价值还一无所知时，另一部分人
却靠着想像力大开财源。他们就是广告创意人。可以说，在这个
信息时代，广告创意是最能体现想像力作用的。可见，信息时代
的想像力是创富与创意之源。
曾经有这样一个广告，我们来看看它的想像力：
某晚电视屏幕上突然出现一个绝色女子，上来就把大
衣脱下，并且声称，从今夜起，每晚这个时间她都将在屏
幕上脱一件衣服。每晚都脱？“她会脱光吗？”一时间议论
纷纷，一传十，十传百，每晚这个时刻越来越多的人等在
电视机前看美女脱衣服。该女也不食言，果真一件件脱下
去，就在脱下最后一件衣服的同时，镜头立即空格，变成
了一幅不俗的人体艺术照。直到此刻，屏幕上才跳出字幕：
“说到做到。某某保险公司。”呵，原来是保险公司的广
告！
你不能不佩服该广告的想像力，它能把美女脱衣与保险联系
到一起，而且你想忘记都难。
我们再来看看凌志400型小汽车的电视广告：深蓝色的背景
衬托着发着亮光的小汽车，柔和的顶光和侧光将流线型的车身轮
廊勾画得充满时代感。高脚玻璃酒杯搭成金字塔状放在车上。在
高速试车台上，汽车的发动机高速运转，可是车身稳如泰山，金
字塔的玻璃酒杯纹丝不动。
前些年，几个空调品牌在中央电视台黄金段位的广告大斗技
术让我们记忆深刻。一个说我是冷静星，噪音只有34.2分贝，紧
接着另一个说我叫冷静王，噪音只有33分贝，接下来海尔空调

---

<!-- 第 184 页 -->

第八章右脑与创新
JUESHENGYOUNAO
169
象、企业形象、产品形象都以数字来说话，消费者是很难记得
住。在这种情况下，把具体的技术数据转化为一种形象的描述更
有助于传播品牌。伊莱克斯的-个广告就是这样：老冰箱的噪音
使得鱼缸里的鱼也翻来覆去，婴儿在哭闹，大人也睡不着，但换
了伊莱克斯的新冰箱后，家里变得非常地安静，放在冰箱上的鱼
缸里的水都很静。广告语是“真真正正，安安静静，伊莱克斯新
静界冰箱”，这个广告抛弃数字，运用形象，效果要好得多。
思维是语言的内容，语言是思维的外壳。当我们读到“日出
江花红胜火，春来江水绿如蓝”时，眼前就会出现一幅绚丽的江
南春景图。这就是想像。想像是对记忆中的表象进行加工改造以
后得到的一种形象思维，它是一种创造性的形象思维。例如，人
可以通过别人的描述，想像出自己从未见过的远洋或大陆、月亮
或火星上的形象，也可以在脑中创造出现实中不存在的事物形
“猪八戒”等形象。作曲家创作的新乐章，工程师创造的新机器
等，也都是以在头脑中构成新形象为前提的。
想像是新形象的创造，想像的内容往往出现在现实以前，或
是现实中不可能出现的东西。因此，想像在一定程度上是超现实
的。然而，任何想像都不是凭空捏造的。想像和感知、表象一
样，也来源于现实。想像在记忆表象的基础上产生，构成想像的
材料均来自记忆表象，想像是记忆表象的进一步加工。天生聋哑
人不会产生动听的音乐想像，先天盲人不会产生美丽的色彩想
像，是因为他们没有这些方面的表象作为想像加工的材料。
想像力是智力结构的六种基本因素之一。它被喻为智力的翅
膀，可以使智力在解决问题和创造发现过程中发挥作用。乌申斯
基说：“强烈的活跃的想像力是伟大智慧不可缺少的属性”。想
像越发展，越有助于创新思维的发展，因此，要发展创新思维，

---

<!-- 第 185 页 -->

决胜右 脑
JUESHENGYOUNAO
170
培养创新能力，就必须充分开发想像力。

发散式思考一一创新的基石
1983年，中国创造学第一届学术讨论会在广西南宁召开。会
上，日本专家村上幸雄拿出一包回形针，问与会代表：“请问，
你们能说出回形针的多少种用途？”大家踊跃发言，不一会儿便
说出了十几种。有人问：“村上先生您能讲出多少种？”村上微
笑着伸出三个指头。“30种？”村上摇摇头说：“不，300种！”
人们惊讶了。村上拿出准备好的幻灯片向将信将疑的人们介绍了
起来。这时台下的一位人坐不住了。他拿出纸笔，写了一张纸
条：我能说出3000种、30000种。这人就是信息交合论的创始人
许国泰。第二天，他上台开始了他的介绍：“昨天大家和村上先
生讲的用途，可用四个字概括，就是钩、挂、别、联。要创造性
地讲回形针的千万种用途，最好的办法是借助于简单的形式思维
工具一—信息标与信息场。”他把回形针的总体信息分解成材质、
重量、体积、长度…·…·等要素，连起来成为一根信息标，然后再
把与回形针有关的人类实践活动进行要素分解，连成信息标，最
后形成信息反应场。由此不断地组合，推导出回形针无穷无尽的
用途。
村上和许国泰在这里所采用的就是发散式思维。
发散思维又称求异思维、辐射思维，是指从一个目标出发，
沿着各种不同的途径去思考，探求多种答案的思维。从信息加工
的观点来看，发散思维是将已有的信息作为基点，然后运用已有
知识、经验和资料，通过分析、综合、推导、想像、比较等，从
不同方向和不同层次进行思考，重新加工组合头脑中存储的信
息，从而得出多种思路，想出多种可能，加工出新的信息。可见

---

<!-- 第 186 页 -->

第八章右脑与创新
JUESHENGYOUNAO
7
发散思维的目标是多侧面、多角度、多方位，体现出立体型特
点。不少心理学家认为，发散思维是创造性思维的最主要的特
点，是测定创造力的主要标志之一。
美国心理学家吉尔福特认为，发散思维具有：流畅性、灵活
性、独创性三个主要特点。
流畅性是指智力活动灵敏迅速，畅通少阻，能在较短时间内
发表较多观念，是发散思维的量的指标；灵活性是指思维具有多
方指向，触类旁通，随机应变，不受功能固着、定势的约束，因
而能产生超常的构思，提出不同凡响的新观念；独创性是指思维
具有超乎寻常的新异成分，因此它更多表现了发散思维的本质。
可以通过从不同方面思考同一问题，如一题多解、一事多写、一
物多用、一项工程多种设计图案，一项工作多种计划方案等，可
以培养发散思维能力。第二次世纪大战时的英国首相邱吉尔，·当
有人向他提出问题时，他能立即说出解决这个问题的十几种可
能，足见他的思维敏捷而广阔。由于发散思维要求人们对同一个
问题找出尽可能多并出人意料的新奇答案，所以发散思维是一种
重要的创造性思维活动。因此，有人说创造、发明主要是依靠发
散思维进行的。
在研究问题和解决问题的时候常利用发散思维法。因为一旦
遇到问题，要想解决它，就需要从多方面多种途径去寻找答案。
例如，在1844年至1848年，维也纳综合医院的第一产科里，有
许多分娩的妇女因染上产褥热而死亡。而且死亡比例逐年上升，
但是该医院第二产科产妇死亡率却很低，到底染上产褥热的原因
何在呢？第一产科的医生提出了各种各样的假设，病床过多，产
妇居住拥挤，临产前检查粗鲁致使受到伤害；产妇过于恐慌；环
境卫生条件不好等等；从不同角度提出假设和改进，但都不能降
低产褥热的死亡率。有一次一位大夫与实习生进行尸体解剖时，

---

<!-- 第 187 页 -->

决 胜右   脑
JUESHENGYOUNAO
172
实习生把大夫的手划破，大夫感染死去，其症状与产褥热一样。
经过分析，原来大夫和产妇都是患了败血症，感染是由于接生前
洗手不干净。后来医院要求在进行临床检查前，必须彻底洗手消
毒，产褥热死亡率很快就降了下来，低于一般产科。这是运用发
散思维的一个典型事例。
发散思维在企业创新中作用很大。一个很有名的例子是加拿
大的太阳马戏团。1984年，一群街头表演者创办了太阳马戏团，
在不到20年的时间里，它的收人达到了全球马戏大王一—玲玲
马戏团通过100多年的努力才取得的高度。它有什么秘方吗？有
的。它在经营理念上就有出奇的一招，那就是停止与其他竞争者
的竞争！双管齐下地追求差异化和低成本是这个马戏团的核心所
在。一般马戏团在建立之初，都集中力量与对手看齐，通过对传
统剧目的小修小补，竭力扩大自己在已经收缩的市场需求中所占
的份额，同时花高价去挖更多著名的小丑、驯兽师。但太阳马戏
团却不是这样，它打破了市场的界限，将马戏与戏剧中的最佳元
素结合起来，着眼于戏剧市场，推出了新的非马戏元素。这对马
戏业来说是全新的创造，提供了前所未有的娱乐形式，从而大获
成功。这样商业经营理念是发散思维的结果。它不局限于一种思
维惯性，而是选择传统之外的方法，同时把不属于自己行业的内
容吸收过来。
我在宁波做“决胜右脑”的讲座时，宁波贝发集团邱智铭总
裁带领十多人参加了培训。根据贝发集团目前生产的笔的现状和
市场开发情况，学员们在一起进行了创意活动，在很短的时间内
对于笔这个普通的日用品增加了新的内容，比如将笔的市场划分
为男性用笔和女性用笔，在女性用笔的基础上添加了不同的颜
色，女性用笔要比男性用笔轻一点、短一点，在笔的后面加上香
水棉，还可以在笔杆上做一个小镜子等，还可以在笔的后面加上

---

<!-- 第 188 页 -->

第八章右脑与创新
RUESHENGYOUNAO
一个小灯泡，以便找东西之用，铅笔和圆珠笔做到一起可以方便
互换使用，笔杆上还可以加上一个小小的计算器等。学员们在不
到20分钟的时间里想出了许多的创新方法，运用的就是发散式
思维。
现在很多企业公司对于这种发散式思维运用得还很不够，往
往陷人一种习惯的怪圈而不能跳脱出来。比如，为了能够顺畅地
销售产品，习惯性的思维方法就是降价。结果即使降价“大甩
卖”，效果还是不好，于是继续降价，陷人一个恶性循环中。假
使我们能够很好地运用发散式思维，我们就会想，为了顺利地销
售产品，肯定会有很多种办法，除了降价之外，还有没有积极的
替换方案呢？肯定会有的。我的一个学员做服装生意，曾经遇到
过这样的问题。在听了我的课之后，他不再降价，而是寻找其它
替代方案，改变经营模式、创造新价值、对产品重新定位、包
装、寻找新的服务对象、寻找新的销售路径、用精神力量凝聚团
队、建立新的系统语言，等等。结果他的产品价格不仅没有下
降，反而上升了，而且销售状况比原来好得多。
发散式思维方法从已知的资信出发，不受过去知识的束缚，
不受已有经验的影响，从不同角度、不同层次去思考问题，寻求
多种思路、多种方案。若经常训练，将使自己的思维灵活多变，
流畅而富有独特性。
联想一一创新的桥梁
在贝尔发明电话以前，已有人在研究电话了，但声音不清楚
无法使用。贝尔决心使电话成为可以使用的通讯工具。一次实验
中，贝尔发现把音叉的端部放在带铁芯的线圈面前，如使音叉震
动，线圈中会产生感应电流，通过电线把这电流送至另一只同样

---

<!-- 第 189 页 -->

决胜右脑
IEE SHENGYOUNAO
174
线圈，线圈前的音叉也会振动，发出跟那边音叉振动一样的声
音。他由此联想到能像音叉一样发生振动的金属簧片。如用金属
簧片代替音叉，线圈也应能产生感应电流，使簧片振动发声，这
样金属簧片就能“说话”了。通过反复试制和完善，贝尔发明了
世界上第一架电话。显然，贝尔是应用了联想法则才发明电话
的。
联想是人们在头脑中把一事物与另-事物联系起来，将关于
一事物的思想或表象，推移到另一事物上去的一种思维方法，并
由此形成创造构想和方案。我国汉末医学家华佗，有一次看到蜘
蛛被马蜂蛰后落在一片绿苔上打了几个滚，肿便消失了。他联想
到绿苔可用来为人治病。通过试验，消肿解毒良药便问世了。美
国工程师斯潘塞在做雷达起振实验时，发现口袋里的巧克力融化
了，原来是雷达电波造成的。由此，他联想到用它来加热食品，
进而发明了微波炉。
联想思维方法不仅应用于科学创造、技术发明，而且也广泛
应用于商业经营等方面。
一家美国玩具公司，从“克隆羊多利”得到启示，于是开发
了一个项目。顾客只要将一张女儿的彩照和一份反映女儿特征的
表格寄给公司，该公司便会给你做一个和照片一模一样的玩具娃
娃，取名为“李生姐妹”，结果生意非常兴旺。这家玩具公司的
做法得益于什么思维形式？联想思维！
联想通常表现为事项之间的跳跃性连接，在这一思维过程
中，它受到逻辑的制约，反过来又常常受到联想的支持，否则思
维流程就会被堵塞。联想的能力在我国古典诗词中有着充分的表
现。曹子建的《七步诗》：“煮豆燃豆其，豆在釜中泣，本是同
根生，相煎何太急。”寥寥数语，由豆和豆其的关系联想到兄弟
之间的残杀，刻画得如此形象逼真。其实，中国古典诗歌中最常

---

<!-- 第 190 页 -->

第八章右脑与创新
JUESHENGYOUNAO
175
见的那些修辞手法，如“夸张”、“比喻”等，都是联想思维的
必然结果。当然联想不是瞎想、乱想，要使想像的过程中有逻辑
的必然性。被誉为科学幻想小说之父的凡尔纳，有着不同寻常的
联想能力。潜水艇、雷达、导弹、直升飞机等等，是当时还没有
出现过的事物，在他的科幻作品中早就出现了，而且现在都成为
事实。特别令人吃惊的是他曾预言，在美国的佛罗里达将设立火
箭发射站，并发射飞往月球的火箭。果然在一个世纪后的今天，
美国真的在佛罗里达发射了第一艘载人宇宙飞船。
联想大致可分如下四类。接近联想，就是指在时间上和空间
上相互接近的事物之间形成的联想，例如，桌子上面有书本，下
面有椅子；闪电-雷鸣-下雨-滴哒声。相似联想，在性质上或形
式上相似的事物之间所形成的联想，例如，语文书到数学书，钢
笔到铅笔。对比联想，又叫相反联想，是指具有相反特征的事物
或相互对立的事物之间所形成的联想，例如，黑-白，写-擦。关
系联想，由事物间的各种关系所形成的联想，比如，铅笔到铅，
橡皮到擦除。联想分类不是绝对的，水中养鱼，水中有鱼，前者
为关系联想，后者为接近联想。相似联想、对比联想和接近联想
的关系如下：
火——————水———-——鱼---—
(对比联想）(接近联想）（相似联想）
我们来看一个对比联想的例子。目下全球都掀起了“成功
学”的研究和培训，可在日本却构筑起“失败学”。日本科技厅
设立了一个令人耳目一新的机构一—“活用失败知识研究会”，其
任务就是构筑“失败学”，把科技领域中发生的事故和失败等搜
集起来作为“知识资源”，以从中获取有益的经验。这是一个精

---

<!-- 第 191 页 -->

决   胜   右  脑
JUESHENGYOUNAO
176
明的研究开发思路。一般人常常浪费了失败，没有从中学到有助
于成功的东西，因为他们没有把失败当作研究对象，很可能导致
从失败走向失败，而不是从失败走向成功。
联想会将令人觉得意外的事物联系起来，从而产生奇特的设
想。西方有一个联想比喻，我们来看看它是怎么进行联想的：
“如果大风吹起来，木桶店就会赚钱。”这是怎么进行联想的呢？
当大风吹起来的时候一—沙石就会满天飞舞一—以致瞎子增
加一—琵琶师父会增多—越来越多的人以猫的毛替代琵琶
弦——因而猫会减少——结果老鼠相对地增加——老鼠会咬破木
桶一—所以做木桶的店就会赚钱。每一段的联想看来都很合理，
而且获得的结论也颇有意外的趣味性。当然，这只是一个笑话，
可是，当你的脑子在创造活动中突然塞住而不畅通的话，这种联
想，有时确能给你产生有效的解决方案的暗示。
联想思维创造法在解决问题也经常用到，它是根据人的心理
联想而发明的一种创造方法。为了解决问题，人们从其它似乎与
这个问题无关的事物或事情人手，展开联想，从而得到解决问题
的方法。例如，苏联卫国战争期间，列宁格勒遭到德军的包围，
经常受到敌机的轰炸。在这紧急关头，昆虫学家施万维奇从蝴蝶
五彩缤纷的花纹能迷惑人的现象中受到启迪，建议对重要目标进
行迷彩伪装。这一招果然有效，大大降低了重要目标的损伤率。
再如，英国北部两地间架设的电话线在冬天结了霜，使通话困
难，要尽快除掉霜，恢复通话，该怎么办呢？为此，有关部门召
开了一个会议。与会成员提出了许多方案，当“给飞机捆上扫帚
飞上天去扫”的方案被提出时，引起了哄堂大笑，但正是这个设
想对解决问题起到了至关重要的作用。后来进一步提出了“让直
升飞机飞近电话线，用它转翼的风力把霜除掉”的方案。事实证
明这是最佳方案，以最低的成本解决了最困难的问题。

---

<!-- 第 192 页 -->

第八章右脑与创新
RUESHENGYOUNAO

直觉一一创新的顿悟
世界著名的音乐指挥家小泽征尔-一次去欧洲参加指挥家前三
名的决赛。当他指挥-一支世界一流的乐队演奏具有国际水平的乐
章时，突然发现乐曲中有错误，而在场的作曲家和评判委员会权
威人士却不承认。他考虑片刻，坚信自已的直觉判断是正确的。
于是，他大吼一声：“不，“定是乐谱错了！”他的喊声刚一落
地，评判台上那些高傲的评委们立即站起来向他报以热烈的掌
声，祝贺他大赛夺冠。原来，这是评委们精心设计的圈套，以试
探指挥家们在发现错误而权威人士又不承认的情况下，是否能够
坚持自已的判断。在小泽征尔之前的两名指挥也觉察到乐谱有错
误但不敢作出判断，因而与金奖失之交臂。
这就是小泽征尔的强直觉思维取得的胜利。
直觉思维无处不在。比如，有经验的工人凭他的直觉，很快
发现机器的故障，并予以排除；有经验的医生凭他的直觉，一下
子识别病人所患的疾病；音乐家可以凭根据直觉，判断某个年轻
人很有音乐才能；品烟大师拿起烟就知道烟的品牌；老农抓起一
把土，就知道该地种什么庄稼好。
直觉作为一种思维方式，它是指不依靠明确的分析活动，不
按事先规定好的步骤前进，而是从整体出发，用猜想、跳跃、压
缩思维过程的方式，直接而迅速地做出判断的思维。直觉思维的
最大特点就是简约性。它对思维对象从整体上考察，调动全部知
识经验，通过丰富的想像作出的敏锐而迅速的假设、猜想或判
断，省去了一步一步分析推理的中间环节，采取了“跳跃式”的
形式。它虽然是一瞬间的思维火花，但却是长期积累上的一种升
华，思维过程高度简化，但却清晰地触及到事物的“本质”。正

---

<!-- 第 193 页 -->

决胜右脑
RESHENGYOL:NAO
178
因为它重视把握整体，不专意于细节推敲，而且思维无意识，所
以它的想像是丰富的、发散的，使人的认知结构向外无限扩展，
因而具有反常规律的独创性。
爱因斯坦说：“真正可贵的因素是直觉。”我们在创造发明
等活动中可以凭直觉抓住思维的“闪光点”，直接了解事物的本
质和规律。比如有一名学生在栽培辣椒苗时，他用细铁丝捆住弯
曲的辣椒茎杆，意外地发现这棵辣椒结果率高于未缚茎杆的辣椒
植株。他凭直觉感到这一现象绝非偶然。他抓住这一直感，有意
识地进行实验，结果证实了直觉是正确的。原来，用细铁丝缚住
植株茎杆，可以有效地控制光合产物的向下运输，使果实生长所
需的营养得到进一步保证，从而提高产果率，增加产量。
直觉思维在创造发明过程中的作用可谓无与伦比。每个人在
学习和生活中确实能获知一些创造发明的灵感，而这一灵感的获
取与直觉密切相关。我们在解决问题时有时会不按常规思路突发
奇想，从而得到一个意想不到的答案和结果，有时也会做出种种
猜想和设想，找到一条解决问题的捷径。
众所周知的阿基米得定律就是凭直觉解决疑问的例证。阿基
时百思不得其解。他知道金与银的比重不同，同重的金与银体积
也不同，要想知道金冠中是否含有同等重量的白银时，阿基米得
很清楚解决问题的关键就是测知金冠的体积。用怎样的办法才能
测出结构复杂的金冠体积呢？当他带着问题跨入浴缸时，看到浸
人水中的身体与浴缸溢出的水就想到两者体积相同，即刻得出了
测量金冠体积的办法：把金冠置人水中，被金冠排开的水的体积
就是金冠的体积。阿基米得运用的是一种跳跃性的直觉思维，凭
直觉使困扰他的疑问迎刃而解。

---

<!-- 第 194 页 -->

第八章右脑与创新
JUESHENGYOUNAO
179
照你自己的直觉行事，比之于谨慎的推理，直觉可能更有效。”
尤其是在一些时间紧迫的关键时刻，来不及或者不可能让你慢慢
思考、推理、分析、论证，就需要你做出决断，在这种情况下，
如果优柔寡断，拘泥于细致的谨慎的推理，就可能错失良机。在
战场上，指挥员在敌我态势错综复杂的情况下，准确地捕捉“战
机”；在商场上，企业经营者在变化莫测的商品经济大潮中准确
地捕捉“商机”，往往都需要在一瞬间凭直觉做出判断和决策。
既使在学习中，也需要依靠直觉思维，促进对未知领域的探索。

---

<!-- 第 195 页 -->



---

<!-- 第 196 页 -->

## <<<第九章

右脑与疾病

少学习，多思考，科学的本质和艺术一样，需要直觉
和想像力。除了学习扎实的知识，更重要的是要留点时间
去梦想。
[英国］安娜·怀斯

---

<!-- 第 197 页 -->

决 胜右  脑
JESHENGYOUNAO
182

用意志打败死亡
库提斯是人类精神的一个奇迹一一他生下来时只有矿泉水瓶
子那么大，双腿畸形，而且没有肛门。医生说他活不过24小时，
可当父亲含泪为他准备好后事后，却发现儿子居然还活着。医生
又断言他不可能活过一周，可这个弱小的生命却挣扎着活了一周
又一周，直到度过童年。17岁时，他做了腿部切除手术，成了一
个只有上半身的人。离开学校后，库提斯经历了成千上万次应聘
失败，他在五金杂货铺干过，还在一个仪表箱公司扭过螺丝钉。
1999年下半年，他得了辜丸癌。当时，他已经成为澳大利亚举足
轻重的励志大师，并且已经订婚。当他切除辜丸后，医生告诉
他：“对不起，约翰，你的癌症已经扩散了！我们估计你还有12
到24个月可以活。”库提斯听完，对医生大声咆哮：“你给我听
着，谁给你这个权利告诉我什么时候死？是你脖子上的听诊器？
还是你脑袋上的眼睛？我会等我准备好去死的时候才会死，而不
是像你这样的人来告诉我，我就得死！”库提斯爬下桌子，转身
出门。那位医生追上他，给了他一个深深的拥抱，对他说：“你
会打败病魔的，只要有这种心态！”。接下来，是整整一年与病魔
的抗争。库提斯阅读了大量的关于癌症的资料，成了癌症资讯的
专家。2000年5月，经过详细的医学检查后医生发现，库提斯体
内的癌细胞居然奇迹般地消失了。
目前，库提斯已经成为世界上最著名的激励大师，他去过
190多个国家，接受过南非总统曼德拉的接见，2004年还在中国
做了15场巡回演讲。他的演讲雄伟壮丽，震撼人心，每到一处
都掀起泪海与热潮。他和美丽的里恩结了婚，尽管他有自闭症、

---

<!-- 第 198 页 -->

第九章右脑与疾病
183
肌肉萎缩症、大脑内膜破损、心肌功能障碍等4种病，但这个特
殊的家庭仍然充满了爱、勇气、顽强和奇迹！
癌症这个人类健康的头号大敌，每年都要夺取无数生命。但
库提斯这个“半身人”，却以拒绝死亡来挑战医学观念，形成了
世界级的自尊、自信和自立。他说：“你用眼睛看不到，并不代
表那不存在。我们每个人都有自己的残疾。请你们想想，你的残
疾在哪里？正是对残疾的接纳态度，为我打开了人生的大门，造
就了我这样一个人。正是这种对生命的态度，让我的太太爱我，
让我成为我儿子的父亲。一个人必须勇于面对，勇于尝试，如果
赢了，则赢了，如果输了，就是输了。不管怎样都好过你一屁股
坐在家里面，那样将一事无成！如果我的演讲，能够改变一个人
的态度，去除一个人的无力感，那我就过了美好的一天。”

你是否具有“癌症性格”
性格与癌症关系密切。癌症病人一般有某些特定的性格特
征，而具有这些性格的人也容易得癌症，因此被称为“癌症性
格”。癌症性格的具体表现是：性格内向，表面上逆来顺受、毫
无怨言，内心却怨气冲天、痛苦挣扎；情绪抑郁，好生闷气，不
爱宣泄；生活中一件极小的事便可使其焦虑不安，心情总是处于
紧张状态；表面上处处牺牲自已来为别人打算，内心又不情愿；
遇到困难，开始时不尽力去克服，拖到最后又要做困兽之斗；害
怕竞争、逃避现实，以姑息的方法达到虚假和谐的心理平衡。
对于癌症性格的人来说，由于精神抑郁等消极情绪长期作用
于中枢神经系统，造成自主神经功能和内分泌功能失调，使机体
免疫功能受到抑制，机体间的平衡被打破，癌细胞突破免疫系统
的防御，形成癌症：许多癌症患者一直没有具体设想过一年之后

---

<!-- 第 199 页 -->

决胜右脑
JUESHENGYOUNAO
184
会怎样活得更好，三年之后如何，十年之后又是如何。他们大多
看不到出路，不会自我开解，特别容易钻牛角尖。知道自己患病
后，更是陷人困境而无法自拔，产生惶恐、厌倦、痛苦的情绪，
甚至绝望。这些情绪，往往是促成癌症恶化的原因！相反，性情
开朗、心胸开阔、坦荡豁达的人就很少得癌症。
怎样辨别自己是不是癌症性格呢？心理学家开列了一个问题
表，可以帮你查明是否容易患上癌症。
（1）当你感到强烈的愤怒时，能否把它表达出来？
（2）你是否在任何情况下都尽可能把事做好，没有怨言？
（3）你认为自己是个可爱的人、很好的人吗？
（4）你是不是在很多时候都觉得自己没有价值？你常常感到
孤独、被别人排斥和孤立吗？
（5）你是不是正在全力做你想做的事？你满意你的社交关系
吗？你能常常发挥你的潜力吗？
（6）如果从现在开始，你只能再活半年，你会不会把正在做
的事情继续下去？
（7）如果有人说，你的病已到晚期，你是否有某种解脱感？
理想的答案是：（1）是；（2）是；（3）是；（4）否；
（5）是；（6）是；（7）否。
如果你的答案有两个以上是否定的，就说明你具有癌症性格
的特性。但也无须惊慌。在癌症性格的后面，潜藏着你真实的自
我。你可以去心理咨询，听听医生的指导和建议，从而改进自己
的性格；你也可以以此为起点，学会正确对待和应付生活中的事
件和不良的情绪，增强抵御癌症侵袭的能力。“性格即命运”，
如果能遵循善良、乐观、无私、豁达这8个字去做，性格肯定不

---

<!-- 第 200 页 -->

第九章 右脑与疾病
JIUESHENGYOUNAO
185
姓“癌”，癌症就很难缠上你。
癌症病人乃至一切患病的人最需要的，莫过于对未来的憧憬：
想像自已如何生活得理想。因此，若想早点停药，必须马上动
手，为自己塑造一个活力充沛、开心幸福、善良自信的形象，天
如事业成功、生活无忧、病魔远离、人际关系和谐、自我形象提
升），天天不断闭眼“享受”这个处境，替自已庆幸开心。
“不争取未来，必无未来”，每个人都应该明白原来命运真的
掌握在自已手中。一个人如果真的想使疾病痊愈、身心愉悦、人
生幸福，而且付出了相应的努力，他就可以创造奇迹，连最不可
思议的事情都会发生。
健康或疾病——右脑说了算
提起病因，大家自然会想到着凉、受风、病菌、遗传、外伤
等；提起治疗，会自然想到吃药、打针、做手术、针灸、按摩
等。有些疾病找不到确切的病因，得不到有效的治疗，人们就根
据患者的年龄、症状以及治疗的结果归结为更年期、神经官能
症、不治之症等等。所有这些传统观念和做法，在我们的意识中
形成了一种固定的程序和概念，并深深根植于脑海中。那么，人
为什么会着凉？为什么会感染病菌？为什么在同样的情况下，有
的人会得病？有的人不得病？为什么用了最好的药、最先进的技
术而病还会有反复？
有一点医学常识，很多人并不知道，就是为数众多的疾病，
甚至是很普通的感冒，药物治疗其实只是治标不治本的对症治
疗，真正要祛除病根还得人体自身的免疫系统发挥作用。所以有
的人患病只需要简单治疗就可以痊愈，甚至不药而愈，而有的人

---

<!-- 第 201 页 -->

决胜右脑
DESHEMGYOLNAO
186
一点儿小病都会引起严重后果甚至丧命。这一切背后有没有隐藏
着什么更深层的原因呢？
右脑的五感能够感知波动，万物都能发出波动，波动信息根
据其不同的种类，被转化为视听嗅味触五种形象，传递到右脑五
感，并通过右脑的共鸣共振功能使人体得以感知。病人、残疾
人，是因为他们体内的波动出现了异常。纠正其波动中的病变，
就能让他们恢复健康。右脑是情感脑，人的七情六欲都是由右脑
支配的，人的意念和心情波动不但对所想事物有定向性和定位
性，而且对气血在体内的流动有定向性和定位性。我们思考什么
事物的时候，就会出现与此有关的定向内容。人是一个有机的全
息整体，当我们出现某些心理活动或思考某些事物时，不单是大
脑，人的身体也会发生相应的变化。
从定向性方面考察，当人害羞的时候，会有脸红、脸热的感
觉，这是气血被意念能量的波动引导向脸部的结果。当我们突然
吓一跳的时候，就可以感觉到心脏在咚咚跳动，脸色就会变白，
这是害怕的心情把气血定向地引导到肾的结果。人的各种意念
（包括意识和潜意识）不仅会影响人的大脑，还会影响人的气血
运动，一定的意念会使体内的气血按一定规律被导引向身体的某
个部位。多次的心情波动会导致气血的非正常运行，使人体器官
受到伤害，从而产生病理反应。《黄帝内经》很早就注意到了这
，‘“，““留，‘“少幼量，““身，·滩一
伤肾”，“惊伤胆”。
因此，无论西医、中医或心理医生，都嘱咐病人要保持心情
舒畅。曾有这样的科学实验：在喂老鼠的食物中，加入致癌物
质，其癌症发病率仅为10%；当对老鼠进行能够引起精神紧张的
强烈刺激时，其癌症发病率上升到50%。类似的实验作用于人
体，也产生相同的结果：专家深人调查一群志愿者的健康状况，

---

<!-- 第 202 页 -->

第九章右脑与疾病
RUESHENGYONAO
187
然后在五年之后再次访问他们，结果发现吸烟者已经死亡的比非
吸烟者多一倍，但是先前自称健康“恶劣”者已经死亡的比自称
健康的多出六倍。
从定位性上考察，气血变动方向分上下、左右、表里，都是
人体自然、本能的，随着意念的变化而变动的。《黄帝内经》论
述的“怒则气上，喜则气缓，悲则气消，恐则气下，惊则气乱，
思则气结”的内伤情志理论很好地说明了这一点。西医认为，不
同的心理状态激发产生不同的化学物质，作用于特定的靶细胞、
靶器官而发生反应。当我们的思想和心情发生变化时，身体的相
关部位就会有相应的变化和反应。比如过度的惊吓会使气血被引
向胆区，我们常说的“吓破胆”其实并不夸张。
了解了意念对人体的作用，我们不难明白，在人类强大的心
灵力量面前，没有什么疾病是不治之症。自然辩证法说得好，外
因是变化的条件，内因才是变化的关键。所谓境由心生，一切疾
病都祸起我们内心，而控制健康或疾病的钥匙，就是我们的右
脑。可惜的是，我们生存在一个左脑加右手的世界，右脑的机能
被环境和我们自身施加了重重限制，从未得到充分和有效的开
发。日本有学者发现：在中风病人中，有60%以上是右半球的微
血管破裂出血，这与大多数人习惯用右手有关。常使用右手有利
于大脑左半球的锻炼，而右大脑半球锻炼机会则较少，从而就不
如左大脑半球的血管坚强。另外，大多数人是左侧大脑半球居优
势，所以多数中老年人的脑萎缩发生在左大脑，这是因为左大脑
过度疲劳的缘故。
左脑识神”，颐养精神是抗衰延年之本，并强调“太上养神，其
次养形”，“故精神安乎形而年寿得长焉”，“元神命根，其神内
伤，身必败亡”。日本医学博士春山茂雄在其《脑内革命》一书

---

<!-- 第 203 页 -->

决胜右脑
RESHENGYOUNAO
188
中指出：人右脑年轻，便可以活到125岁。美国科学学会推荐出
于右脑，它能分泌出脑白金，使人老而不衰。”由此可见，“生
命在于脑运动”的道理已经被越来越多的人所认识，人类生命科
学即将进入“健脑时代”。
从梦境解读你的身体状况
梦，是人们生活中最常见的现象，是每个人都会有的潜意识
心理反应，过去人们常认为梦只是人日间活动的另一种形式的再
现，而最新的医学研究成果表明，梦境虽然荒诞无稽，但往往透
露出人体健康状况的蛛丝马迹。梦好像是-一台仪表，它对一些尚
不为自己所知的身体变化会有所反应。而且，人脑中并不像过去
设想的那样存在着一个“睡梦中心”，梦是人脑中主管各种功能
的各个中心点联合作用的结果。如果某一个中心点受到损害，就
形成梦，或形成一种残缺不全的梦，如梦中人物只有语言而没有
图像。
早在古时候，中国人就提出梦与疾病有关的说法。《列子》
中提出，阴气壮则梦见涉大水而恐惧，阳气壮则梦见涉过大火，
阴阳两气都壮则梦见生杀。《黄帝内经素问》中说，“肺气虚，
使人梦见白物，见人斩血藉藉；得其时，则梦见兵战。肾气虚则
使人梦见舟船溺人；得其时，则梦伏水中若有畏恐。肝气虚，则
梦见菌香生草；得其时，则梦伏树下不敢起。心气虚，则梦救火
阳物；得其时，则梦蟠的。脾气虚，则梦饮食不足；得其时，则
梦筑垣盖屋。”医学家阿沙托克分析了4000个梦例，发现梦可以
预告疾病及某些疾病特有的生理状态，例如黄疽病人，约在消化
系统紊乱症状产生前一个月，出现许多与饮水进食相关的梦；肺

---

<!-- 第 204 页 -->

第九章右脑与疾病
JUESHENGYOUNAO
189
结核病人和高血压病人分别在症状出现前1-2个月和2-3月内出
现多梦；上呼吸道感染多在病前一至八夜出现多梦，而且梦的内
容与病相关；有些肝炎病人在发病前几天会出现令人焦躁、恐惧
的梦境，有的病人诉说在梦中感到右肋部损伤等。
做“白日梦”有利身心。人在清醒状态下出现的带有幻想情
节的心理活动，在心理学上叫“白日梦”，也称“遐思”。从心理
学观点来说，做“白日梦”是一种有效的松弛心理神经的方法。
研究人体心理卫生的专家们称，虽然目前尚未搞清楚“白日梦”
对影响人体身心健康的确切机制，但可以肯定，这种大脑活动对
免疫系统起着良性的促进作用。另一方面，“白日梦”能让大脑
的左侧从语言活动中解脱并处于休息状态，让右脑充分发挥其直
观时形象思维能力，从而使善于语言思维和用右手劳动者的疲劳
得以消除。
有负面色彩的梦是疾病的预报，梦能预报疾病，这丝毫也不
神秘。因为在明显病症出现前，身体内部已经有了病理性改变。
只是这种病变还不明显。在白天，我们心思纷乱，注意不到身体
的轻微不适。而到晚上，敏感的潜意识则注意到了这种不适，于
是把它转化为梦境。预示疾病的梦都重点强调某种身体的异常感
觉，而且在梦中把这种感觉编织在一个情节里面。
《搜神记》中记载：“淮南书佐刘雅，梦见青刺蝎（即蜥蜴)
从屋落其腹内，因苦腹痛病。”肯定做梦前刘雅腹部已有微微不
适，白天他没有注意，而到了晚上，就有了蜥蜴人腹的梦情节。
清朝《虫鸣漫录》一书中有一个例子，某人梦见一个僧人向他借
辫子，他同意了。第二天他把这个梦告诉了别人，也没有在意，
认为一个梦而已。不到一个月，他的头发连根落尽。这也是同样
道理，做梦时他的头发一定已经有了轻微的异常感觉。汉代文学
家扬雄梦见五脏泻到地上，之后就得了大病。北朝齐国有个叫李

---

<!-- 第 205 页 -->

决胜右脑
RESHEMGYOI:NAO
190
广的人（不是那个汉代飞将军李广）梦见一个人从他身体里出
去，对他说：“君用心过苦，非精神所堪，今辞君去”。过了没
几天他就得了病，一病病了好几年。在这个例子中，梦把病因都
告诉了他，是过于用心思虑。类似梦例在生活中很常见。例如，
梦见被敌人抓去吊打，被敌人用烟头烫伤左臂，过了一二天左臂
上长了疮。再如，梦见吃鱼被鱼刺卡住咽喉，醒来发现得了喉
炎。
我的一位学员举了他自己很奇异的例子：一个冬天夜里，他
梦见仿佛被人倒挂在一棵树上，难受极了。当时有一种不祥的感
觉。内心一个声音告诉他，醒来，马上坐起来，摆脱那种倒挂的
感觉。但是冬天屋里冷，他一懒就就没有起来，结果第二天早上
高烧39.5℃。第二天晚上，那种感觉又出现在梦里，他立刻坐起
来，用力甩了甩头驱走了它。结果第三天早上病就痊愈了。奇异
的是，这期间没有进行过任何治疗。实际上，他自己已经作了治
疗，那就是坐起来甩了甩头。他的自疗行动也可以归于控制梦以
疗病。至于为什么他会梦见倒挂，为什么坐起来甩头能治好，估
计这他与生活中某个事件有关，那个事让他有倒悬之苦，但是只
需甩头不去想它，病就会好了。
有时预示疾病的梦看起来似乎不是因为微弱的身子不适引起
的。比如，有人做了预示疾病的梦后，过了一段时间，城市里流
行一种传染病，他也被传染了。难道他能在传染病还没有流行前
就感受到身体不适吗？对这一点可以这么看，为什么传染病流行
时，别人不被传染而他被传染了？必定是他相应的脏器或系统抵
抗力较差，所以才会被传染，而这种抵抗力的薄弱在病前就在梦
中表现了出来。
许多身体疾病是潜意识制造出来的。人的潜意识和身体是密
切联系的。潜意识让人身体如何变化，身体就如何变化。当潜意

---

<!-- 第 206 页 -->

第九章右脑与疾病
RUESIENGYOUNAO
191
识认为应该生病时，人就会生病。潜意识让人什么地方不舒服，
人就会不舒服。潜意识的这种能力有很多例证：瑜伽术师能自由
地让心跳加快减慢，甚至停止跳动，他们就是利用了潜意识对身
体的控制力。有的原始民族中，有所谓“神灵判决”，当一个人
被怀疑犯罪时，巫师作法祷告，然后拿来一杯清水，告诉嫌疑
犯，这水里加了咒语，如果你犯了罪，喝了这水就是失明。于是
真的罪犯喝了这水，就会真的失明，而无罪的嫌疑人喝了安然无
恙。在这个例子中，水并没有魔力，只是真假罪犯都相信了巫师
的话。真的罪犯的潜意识坚信自已喝了这水会失明，他就会控制
眼睛让他看不见东西。在这种情况下，人不能自由控制身体，但
身体仍旧被潜意识控制着。
每当我们在现实生活中遇到困境，或压力太大时，男性会产
生喝酒狂欢的冲动，女性会以找知己的朋友聊天，看电影，听音
乐来解决。这样的冲动由潜意识发动，其目的在暂时维持住我们
身心之平衡。就像一根竹子般，当细的尖端被拉弯时，粗的一端
就会产生一股反弹的力量，以将弯曲的身躯扳直。对人的精神而
来说，潜意识正担负着维持精神圆满的任务，恰似竹子欲挺直腰
干一样，当精神状态由于过度倾向于某一方面而导致不均时，潜
意识会适时地发出警讯，即制造出某种所谓的身心疾病，如头
痛、过敏、咳嗽、胃痛等来促使我们注意，不要再继续扭曲状
态，以免造成更大的疾病，这种现象可以被称之为潜意识之反
弹。
有位女士长期被胃痛困扰，却又查不出病因。在服遍了中、
西药之后均只能短暂地抑制。后来，心理医生发觉她常常提到担
心她女儿的前途、择偶等问题，原来她只有这么一个女儿，所有
的希望都寄托在她身上，深恐女儿遭遇到任何不好的事情。医生
劝她应过好自已的生活，不要为尚未发生的事情困扰，刚开始时

---

<!-- 第 207 页 -->

决胜右  脑
HUESHENGYOLNAO
192
她似懂非懂，依然不愿放弃这种莫名的担心，也不敢停止服药。
后来，经过几次彻底的心理分析，她才逐渐了解到她的担心原来
是源自于自我内在的不安定感。自此，她的显意识逐渐松懈下
来，不再与潜意识对抗，胃痛的毛病也就不药而愈。

我们为何感觉越来越不幸福
你事业成功，收人不菲，可你忙碌不堪，整天担心被新人取
代；你工作与休息不分，生活永远像一团乱麻，焦虑感和挫败感
如影随形；你聪明勤奋，干什么都不落于人后，可真爱似乎遥遥
无期。为什么，那种叫做“幸福”的东西总与你无缘？专家给出
了答案：谁叫你老是用左脑呢？
幸福是我们人生追求的一大目标，但“幸福”却是个既不可
捉摸又难以名状的东西。经典精神分析理论认为幸福来源于压抑
的解除，行为认知学派认为幸福是对积极思维的现实奖励，人本
主义则认为幸福是伴随自我实现而产生的一种满足的体验。西方
科学家们试图揭开产生幸福感的生理基础，精神心理学家们发现
大脑中供幸福栖居的区域或褶皱，因为他们认定幸福是一种主观
的东西，其生理机制无疑根植于大脑中心，而实际上他们也已通
过实验证实：悲哀忧郁等不良情绪，通常发于左脑半球的思维部
分，而产生愉快情绪的区域则在大脑右半球。日本学者春山茂雄
和澳大利亚学者阿门达·格戈等一批学者发现，学会使用右脑可
以使人分泌更多的B一内啡肽，这种神经生化物质已被证明是能
系统功能，可以疏通血管，对心血管疾病的预防有着异乎寻常的
效果，甚至对癌症、艾滋病也具有一定的抵抗力。β一内啡肽的
分泌量决定记忆力的强弱，分泌不足时记忆力迟钝，分泌旺盛时

---

<!-- 第 208 页 -->

第九章右脑与疾病
JUESHENGYOUNAO
193
记忆力增强。同时，它还可以使人脑前额及顶部出现α波，让人
体产生酥软愉悦的感觉，并促使大脑推迟衰老。
人的左右两个大脑半球是有严格分工的，左脑主要通过文字、
语言、计算、逻辑储存出生后所获得的信息，以自我意识为主
体，是理性的、功利的、个人经验的、分析的、计算的大脑。右
脑则属于灵感的、直觉的、音乐的、艺术的、宗教的等可以产生
美感和喜悦感的大脑，以非我意识为主体，主要通过直觉、图
像、声音储存祖先遗传下来的最佳信息。左脑易动难静、难收、
难制、难定，通常人的各种杂念、心猿意马都源于此。左脑对人
体的作用有二重性，既有保护作用，也有耗损作用。左脑以自我
意识为主体，为了满足各种不断膨胀的欲望，人们常以耗损体内
的能量为代价，一旦超过了生理限度，便会早衰、早亡。右脑则
爱静，所含能量大，能直接接收宇宙中的能量和各种信息，灵感
就是右脑作用的结果。人的一切活动多以左脑为中心，左脑频繁
无节制地活动，使右脑总是处于被压制的状态，其本身具有的各
种功能不能被充分利用，尤其是摄取宇宙能量的功能几乎丧失，
自身无意识的自然调节能力也在丧失，人体能量的来源只能依靠
饮食、呼吸、水谷之气。目前，人类已经进入了“情绪负重”的
时代，各种欲望像脱缰的野马使人无法控制，左脑也也处于超负
荷运转状态。但是，过度使用左脑则必然会使人处在一种非放松
状态，肾上腺的皮质部分分泌出过多的肾上腺皮质荷尔蒙，髓质
也分泌出过多的肾上腺素或正肾上腺素，人体还会同时产生过多
的活性氧，这些物质大量长时间存在，对人是非常有害的，能引
起心身疾病如失眠、焦虑症、抑郁症和怨恨、恼怒、敌意等不良
情绪，导致β-内啡的分泌终止。左脑在消耗自身能量的同时，
也使人背离宇宙自然运行（右脑）的规律，导致人体自愈力大大
下降，各种疾病纷至沓来。

---

<!-- 第 209 页 -->

决胜右脑
IESHEMGYOIAAO
194
当前人类生存离不开左脑，绝大多数人已习惯利用左脑去看
待问题和思考，左脑利用得好能使我们成功，却未必能让我们享
受生活，拥有幸福的感觉。而在心情轻松愉快眼前环境优美的时
候，我们的右脑就会开动，我们会比较感性、有创意和富有想像
力与好奇心，这时人体会分泌更多的β-内啡，让我们感觉精神
振奋幸福愉悦，从而找到生命的真谛所在。

远离医院一一右脑疗病攻略
医学治疗的常规手段是吃药、打针、手术，这些手段着重于
人体的症状，割裂了人的整体平衡与大自然密不可分的关系，忽
视了人体本能所具有的自愈能力。宇宙是人类的母亲，人在生病
的时候，为什么不去依靠宇宙赐予的、自身潜在的生命自愈力
呢？
疾病的根源是人体非正常意念产生的波动，当我们对人、事、
物产生了各种各样不平静的心情时，这些不平心情作为一种波动
能量（意识能）就会转化成一些物质或其他形式的能量（能量守
恒定律），它对人体各器官及事物的发展和变化的过去、现在、
未来都产生着决定性的影响。“正气存内，邪不可干。”人体内
部“正气”充实，外部“邪气”就无法乘虚而人。“正气”就是
右脑赋予的生命自愈力，也就是人体的免疫功能，人体潜在的生
命之根在右脑。因此，如果想治愈各种疾病，我们可以通过对右
脑波动的控制，将人的精神提高到更高次元，高层次的波动就能
修正不正常的波动，以达到治病的目的。
境由心生，心想事成，人人都能拯救自己。《圣经》里那个
重病的女人对自己说，只要我摸摸耶稣的衣服，我的病就会好
了。果然，她一摸之下，病痊愈了。耶稣一语道破玄机：“是你

---

<!-- 第 210 页 -->

第九章右脑与疾病
RUE SHENGYOENAO
195
的信念救了你！”的确，只有我们的心可以救我们，解决我们的
所有问题，包括把绝症治好。那么究竟如何才能产生正确的意念
呢？
首先要想对—将是什么心情导致的对应感觉想对。某个部
位疼痛，在调治时要注意疼痛的轻重程度，对应地调节有病者曾
有过的害怕、怨恨和生气等负面心理。如果按之疼痛加重，要查找
病人在不愿意接受的压力中，有什么怕、恨的心情；如果按之疼痛
减轻，要找到病人在愿意接受的事物中的怕、恨或气的心情。如果
按之没有反应，或有其他症状，就要联系其他对应心理进行治疗。
对于某个部位没劲、乏累的感觉，要想到无能为力、无可奈何的事
情和心情。
其次是要想准-一将是什么事物、人物、动物的信息对应在
身体的不同部位想准，根据不同的部位联想不同的事物、人物或
动物。如头疼，在人物方面可以联想和领导、明星、长辈等有关
的心情与事物；在事物方面可以联想对追求、理想、头脑、帽
子、与头有关的心情等。
再次是要想开——将导致得病的心理，坦然、自然、辩证地去
看待和平静地接受，主动变错觉为正常，能够把不平心情与意念调
整过来，使之自然，最终使人实现身心的健康。此外，在反思时不
要只想到自己一点，要联想到自已的太过和不及，别人的太过和不
及。
病例：某女士，曾患结肠炎。手术后，经常出现右腹部疼痛，
后腰有时也有疼痛。
主要事件：该女士的表弟曾从她处借一万元做生意，说好一
年后归还。该女士怕爱人知道，又碍面子，无奈之下只得把钱偷
偷借给表弟。一年后，表弟无还钱迹象，又听说买卖赔了。该女

---

<!-- 第 211 页 -->

决胜右脑
JEESHENGYOUNAO
196
士一着急，就出现了上述病症。
心理分析：该女士借钱时，有窝囊、冤枉、不情愿的心理。
所以其病症必然反应在肝部结肠区，手术后对此事没有想开，病
症时隐时现，同时她希望表弟有朝一日还钱，又担心、害怕这笔
钱会泡汤。为钱的担心、害怕病症在腰部，所以她的腰部时常有
疼痛感。
几种多发病的心因及意念疗法

正确的意念
病症
导致问题的心理原因
我相信生活，我是安全
恐惧，害怕过程停止
腹部疼痛
的
我丢弃造成这些情况
无法为自己说话，反抗权
的思想模式，我很平
意外事故
威，相信暴力
静，我很有价值
恐惧，逃避现实，无法忍
我有天赋、勇气和自我
价值，我生活在安全之
受自己，不相信生活的流
健忘症
中
程和步骤
我爱自己、赞同自己，
我相信生活的过程，我
不相信生活的流程和步骤
焦虑症
是安全的
我很可爱，我现在选择
感到别人不爱我，批评，
爱自己，赞同自己，我
关节炎
怨恨
用爱来看别人
我是安全的，我爱自
恐惧，紧张，试图控制一
已，赞同自己，我相信
脱发
切，不相信生活的过程
生活

---

<!-- 第 212 页 -->

第九章右脑与疾病
JUESHENGYOUNAO
197
我相信我的生活总是发
牙龈出血
生活中缺乏快乐的抉择
生正确的事，我很平静
深深的伤害，长时间的忍
我很高兴宽恕并丢弃过
受怨恨，埋藏在内心演算
去的事，我选择用快乐把
癌症
我的生活填满，我爱自
的秘密或忧伤。心怀怨
己，赞同自己
恨。“有什么用”？
我很轻松地在时间和空
恐惧，束缚。害怕掉进陷
间里运动，爱将我全部包
晕车
阱
围
生活是永恒的、充满快乐
不能看到前方路上的快
白内障
的，我时刻向前看
乐。黑暗的前途
有太多事情同时发生，思
我允许我的心灵放松和
想混乱，失去了条理，小
平静，我的内心和我的周
的伤害。“我每年冬天感
伤风感冒
围清静、和谐。一切都好
冒3次”，心里有这个信
念
我以积极的方式被别人
得不到重视，想对生活叫
注意，被别人赞同，我是
咳嗽
喊：“看看我，听我说！"
可爱的
我在安全的地方，我所有
拒绝按世界本来的样子
呆
痴
时刻都是安全的
处理它。无望与愤怒
这个时刻充满了快乐，我
渴望未发生的事，对于控
现在选择体验今天的甜
制的极度需求，强烈的悲
糖尿病
蜜
痛，没有甜蜜
我身体里全部的消化过
程都很完美，我的生活
恐惧，拒绝，逃跑
腹泻
很安宁

---

<!-- 第 213 页 -->

决胜右脑
JEE SHENG YOLNAO
198
我冷静和平静表达出和
发
烧
愤怒，爆发
平与爱
被拖延的不确定性，世界
我爱自己，赞同自己，我
胃炎
末日的感觉
是安全的
我被神圣的爱所保护，我
过于敏感。一般代表恐
总是安全的，我愿意成
惧，感到需要保护，隐藏
长，愿意对自己的生活负
肥胖
在恐惧下面的可能是愤
责，我宽恕其他人，我现
怒和拒绝宽怒
在正在创造自己想的生
活试方式，我很安全
我参与生活，并且能够保
参与生活的能力较弱
肺结核
持完美的平衡
我的心以爱的韵律来跳
心脏病
缺乏爱和安全感
拒绝改变，恐惧，愤怒，
我的心灵是纯净和自由
肺 炎
仇恨，肺脏是存储愤怒和
的，我现在开始弃旧从
新，一切都好
流动的地方
我平静愉快地消化吸收
消化不良
恐惧，担心，厌烦
所有新体验

常用右脑意念疗法
肿瘤
有肿瘤和小叶乳腺增生的人，可以闭上眼晴，深呼吸，想一
下自己最爱吃的水果，水果要放在你家的外边，厨房外边的阳台
或者地面上也行，想一下就可以，经常重复以上的想法，有时候
肿瘤就会自然消失了。

---

<!-- 第 214 页 -->

第九章右脑与疾病
JUESHENGYOINAO
199
心脏病
有心脏病变或者希望给自己的亲人治疗心脏病变的人，可以
收缩小腹深深地吸气，想－下心脏里面有一团火光，再想一下人
参这味药的名字，闭上眼睛深深地吸气，不要注意呼气。在这个
过程中，要咳嗽你就咳嗽，胸闷你就拍打拍打。
关节炎
有关节病变的人，可以闭上眼睛，全身放松，深深地呼气，不
要注意吸气，不要想自己的关节，要想自己健康的状态。接下来，
想着双脚的下边有两团火光，而且有气正在吹那两团火，想着双脚
踏在两团火上面，火顺着双脚的下边进人骨头里面了，往上面加
温，想着全身的骨头、关节在发烧。再接下来，闭上眼睛想一下黄
鳝或者泥鳅。
神经系统病变
患有神经衰弱、神经官能症、神经痛等神经系统病变的人，
可以闭上眼晴，深深地呼气，呼气时想着双手双脚的指头，即上
肢的指端和下肢的趾端，有风往外边吹，伴有发麻、发胀的感
觉，而且要放松双手的食指，想着手指的顶端发麻、发胀，并且
有气往外边走，像吹风似的。紧接着想－下好像听到了什么声
音，用耳朵注意听，如雷声、钟声，或者听到了什么共鸣的特殊
的声音。接下来想一下葱、蒜苗这种带香味的蔬菜，或者是香
菜、花椒、胡椒等带特殊香味的东西。再接下来想一下麝香这一
名称，最后意念落实到麝香上，想一下有麝香的物质进人你的体
内，在通经络。同时好像闻到了什么香味、药味似的。另外，有
神经系统病变的人还可以想一下电，灯光里的电。
结石病变
患有胆结石、肾结石、尿路膀胱结石，或者怀疑自己有结石
病变的人，可以想着自己全身的骨头、关节在放松，并且用单鼻

---

<!-- 第 215 页 -->

决胜右脑
JIESHENGYOLNAO
200
孔呼气的方式，即男子用左鼻孔呼气，女子用右鼻孔呼气，呼上
三五次后，就调换鼻孔呼气，右换左，左换右，反复地深呼气，
同时想着全身骨头骨节放松了，散架了，再想一下墨斗鱼，如果你
吃过墨斗鱼就回忆一下吃墨斗鱼的情形。紧接着想一下雷声、钟
声，尽量让有很强的雷声或者是很强的金属撞击声在大脑里边响。
恶性病变和稀有病症
患有癌症、海兰氏细胞增生症、白血病等病症的人，可以闭
上眼睛，深深地呼气，想着全身的毛孔打开了，特别要把意念注
意在指甲上，注意你双手双脚的指甲，想着病气顺着指甲在往外
排。再接下来要想炭火，想你正在熊熊燃烧的炭火旁练功，接下
来要想早上的大雾，闭上眼晴想自己坐在早晨茫茫大雾的中间，
在这个过程中始终要注意呼气，不要注意吸气。
呼吸系统病变
患有呼吸系统病变的人，可以尽量深呼吸，用深呼吸的方法
延长呼吸的时间，而且要尽可能把你的呼吸调整成顺腹式呼吸，
即吸气时，小腹往外边鼓涨；呼气时小腹收缩。接下来想猫的形
象，注意用意念观察猫的形象。再接下来用意念观察猫的呼吸，
好像猫在呼吸，不要管自己的。再接下来，尽量想自己在大海
边，或者在水边深呼吸练功。
消化系统、泌尿系统、免疫系统的病变
患有上述系统病变的人，可以采用逆腹式呼吸方法，即吸气
时小腹收缩，上腹外鼓；呼气时小腹往外边鼓，上腹收缩。要特
别注意呼吸，同时加意念，想自已年轻时健康的样子。接下来想
做米饭，火大，烧焦了，有一股焦糊味进人胃肠道里边，或者想
嚼锅巴的味道进人了胃肠道里面，同时轻轻闭着嘴唇，牙齿不要
上下咬着，舌头肆意在口腔里旋转，男子顺时针方向旋转36圈，
女子逆时针方向旋转24圈。在这一过程中，口腔中会慢慢地出
现唾液，好像吃了酸梅、杏、酸葡萄一样，等口腔出现较多唾液

---

<!-- 第 216 页 -->

第九章右脑与疾病
JUE SHENGYOU NAO
201
以后，就像漱口似的鼓漱数次，男子7次，女子6次，鼓漱完了
之后，将唾液慢慢地吞咽下去，这样，就有可能调节、改善一部
分胃肠道病症。患糖尿病的人也适合用这个方法。另外，胃肠有
毛病，还可以想一下广柑、橙子；肾脏、膀胱有病变的人，可以
想一下茶叶水。
生理功能失常
女子月经失调，不孕不育；男子阳萎早泄，腰酸背痛，眼花
耳鸣。有这些病变的人要想自己的长辈。男子想妈妈，女子想爸
爸，想他们的样子，再想自己最健康的状态。接下来吸气，在吸
气过程中注意两腿的膝盖可以并靠在一起，用劲收缩两个大腿；
收缩小腹，腰要慢慢地鼓劲，就保持这种收缩的状态，并且始终
注意吸气。紧接着想肚脐下，小腹里面有一团火光，温度在慢慢
升高，越来越热，热得越凶越好，腰部两个肾脏也发烫，或者是
骨头、骨节、腰椎发热。这是加意念想的，要注意深吸气。
眼睛的病变
患有近视眼，白内障等眼病的人，要轻轻闭上眼睛，眼睛虽
然是闭着的，但要想着眼晴是睁开的，眼睛高度的放松，注意体
会观察灯光。紧接着，把灯光想成太阳，好像在观察太阳；再接
着，想着月亮，又好像在观察月亮，再接着想着观察满天的星
斗。闭着眼晴用意念观察。再接下来，想着自己坐在花园的中
间，正在万花丛中练功，看到了好多好多种花，多种颜色、多种
样式的花，要加这种意念。再接下来，加意念观察水，好像自己
的视力能够观察到很远很远的大海，想着大海在收回来，收回到
自己眼前，好像自己就在海边。紧接着想自己在碣山边练功。再
接下来，想着漫天大雪，自己就在雪山的旁边坐着或站着练功。
想着全身被雪埋起来了，浑身通明透凉，全身的骨节特别冷，从
头到脚有凉气往下走。再接下来，在观察灯光，太阳。想着有强
烈的金光，把身上的雪照化了，照着自已的全身，金光进人了眼

---

<!-- 第 217 页 -->

决胜右脑
JE SHENGYOLNAO
202
晴。再接下来，用双手手掌心对着眼晴，深深的呼气，想着光线
从手掌进人眼晴，病气从全身排出体外。就这样反复呼气练功，
视力就可得到调节。
其他病变
如在治病中有过敏现象，或对青霉素、链霉素、磺胺药有过
敏史，就想你家窗台或阳台上放着一盆菜油或其他植物油。如肝
脏有毛病，就想一下蘑菇。如腰椎、胸椎、颈椎、骶椎等有增生
或外伤等病变，就想一下你好像坐在铁丝网中间-样，要想金
属，包括金、银、铜、铁、锡都可以。如你本人或孩子有某些先
天性残缺，请务必想一下你上一辈人年轻时健壮的形象。

享受右脑化生存
左脑在给我们成功和物欲满足的同时，也将幸福驱赶得离我
们越来越远。要充分开发我们右脑，使左右脑平衡和谐，真正体
味幸福和美好的生命意义，沟通来自宇宙的能量，我们就要学会
右脑化生存。下面是一套切实有效的右脑化生存方略：
音乐。音乐的伟大之处就在于它能激发大脑潜能，增强大脑
活力，抒发人的情绪，促进身心健康。听美好的音乐可促使大脑
分泌出“β内啡肽”，发出令身心愉快，能量大增的“α波”。下
面是专家推荐的对右脑开发有帮助的音乐菜单：
花之歌（门德尔松）；小提琴协奏曲（门德尔松）；巴洛克音
乐集锦；皮尔金组曲之清晨（葛里格）；月光曲（德彪西)；梦幻
曲（舒曼）；G弦之歌（巴赫）；蓝色多瑙河（约翰·施特劳斯）。
感受。生活起床了，别匆匆喝了咖啡就去上班，喝咖啡时停
一停，感觉一下：今天的咖啡味道怎么样？闻一闻：比昨天的那
杯香吗？在公共汽车上，不要只顾打瞌睡，抬头看一看，车外的

---

<!-- 第 218 页 -->

第九章右脑与疾病
JUESHENGYOUNAO
203
风景有什么变化，车上人的面貌有什么不同？
小小的生活改变。下班时，别再走那条千篇一律的老路了，
换条道，看看不同的风景，或者换种新的交通工具。给居室里添
一个美丽的白瓷花瓶，插一束芬芳的百合。换下你身上那套千篇
一律的制服，给自己一个新鲜的心情。
关注色彩而不是逻辑。准备一张纸条，上面用彩色笔写上红、
黄、蓝、绿、青、紫等字，快速说出这些字的颜色，而不是阅读
字迹本身。有空的时间看看画展，不要关注画的优劣、作者的名
气，让自己只沉浸在色彩的世界。闲瑕之时，自已也拿起画笔，
信手涂鸦，无论画得好坏，只体会个中意趣。
运动。滑旱冰、打保龄球、游泳都是锻炼右脑的良好途径。
幻想和冥思。躺在床上，别急着睡觉，看看科幻小说，发发
白日梦，没准自己也能编出《哈里·波特》第七部。练练瑜伽、
气功，哪怕只是简单的静坐、冥想，对右脑也大有益处。
动手。有时间去陶吧，动手玩玩泥巴，DIY几样心仪的小东东；
或者像小时候那样做做折纸游戏，折叠一些纸鹤、幸运星、小船什
么的。睡觉。睡觉时左脑就会安静下来了，能更好地聆听右脑
的信息。君不见，能保证睡眠的人往往心情也更好吗？
另外，散步、吟唱、垂钓、放眼夜空、重视直觉能力、腹式
呼吸、做健美操、过田园生活、使用幽默语言、回忆美好时光等
都是训练右脑思维的好办法。同时，我们应尽量在左脑“主控”
的环境如工作状态下，尽量开启右脑，给自已放松的机会。

---

<!-- 第 219 页 -->



---

<!-- 第 220 页 -->

## <<<第十章

右脑与风水

国家的未来寄望于青少年，而青少年的未来则建立在
良好教育的基础上。今天我们要从事教育改革，就应该发
展右脑教育，亦即爱的教育、心的教育，同时重视人格的
培养。
[台湾］石滋宜

---

<!-- 第 221 页 -->

决胜右脑
IESHENGYOUNAO
206

从中国传统的风水实例说起
我们来看几则风水故事，就知道风水在中国人心目中的地
位。
《清朝野史大观》卷十一记载，赵鸥北的同乡董华星是壬申
（公元1752年）科进士，精通奇门遁甲，会看风水，为人看房宅
吉凶特别灵验。那年会试前，考生要租赁房屋以便在考试时居
住。赵鸥北本来与董华星约定二人同住一屋，但赵鸥北当年考举
人时的座师汪由敦（雍正年进士，乾隆年间官职吏部尚书）为赵
鸥北租赁了一间房屋，赵鸥北不敢不住，便嘱咐妻弟刘敬舆与董
华星住一屋，另外董华星的同乡符天藻也居住此屋。考完两场
后，赵鸥北私下询问董华星他屋内几个能考取，董回答道：“本
来三个都能考取，但恐怕符君考不中。因为夜间睡卧时，须朝自
己本命的方向睡才能考取，符君不听我的话，说我搞迷信，睡卧
时方向不对。”后来发榜，董与刘都考取进士，而符与赵都名落
孙山。
又有一次，江苏巡抚庄有恭将董华星请到衙门，让他看看风
水，董认为房屋有几处不合，应加以改建。待新修衙门落成后，
庄有恭准备人驻办公，董加以制止，然后为他选择了一个吉祥日
子。人内办公那天，庄有恭刚刚坐定，忽听辕门外传来锣鼓声，
原来是报喜的人来了，皇帝加封他为宫保，随之公文亦到。
昭文家中有孩子去参加科举考试，请董华星看风水。董华星
询问昭文祖先坟墓的方位，然后让昭文在祖坟的某个方位立一灯
竿，如此办理后，说孩子这次科举考试一定能考取，昭文照他的
话办理，果然孩子考取。

---

<!-- 第 222 页 -->

第十章右脑与风水
JUESHENGYOL:AO
207
这样的风水事例，董华星看中的不计其数，因此人们便称他
为董仙翁。
我们再来看看蒋介石为母亲厝置墓地的风水例子。
蒋介石的生母王采玉是他父亲的第三个妻子。蒋介石八岁
时，父亲因病去世。蒋介石年轻的时候就离开生母，投人政治斗
争的旋涡。1920年，经孙中山委任为粤军第二军总参谋长，但由
于高级将领多不听他调遣，蒋愤然离开部队，回乡闲居。蒋事母
甚孝，1921年，王氏因患心脏病去世，临终前她对蒋说千万不要
把他与丈夫合葬。原来，蒋介石之父葬于溪口镇北一里许的桃坑
山，前妻徐氏、孙氏与他合葬。蒋母若葬于此，必屈居于徐、孙
之下。这是王氏所不愿的，事母甚孝的蒋介石自然遵从母命，王
氏病逝后，因一时没找到合适的基地，便没有将其母人土。当时
有一个湖北人肖萱，为老同盟会会员，精通堪舆学，浪迹上海，
蒋介石慕其名，经人介绍，登门拜访，请肖萱为其母择一风水宝
地。肖萱观蒋相貌知其很有发展，只是时运不至，遂慨然相允。
肖萱在蒋介石陪同下踏遍了奉化的山山水水，奉化的武岭为
溪口的屏障。武岭与平地相接，过此则有高出水面数丈的高丘，
高丘又归溪而止，状似伏龙吸水，而且当地老百姓都称此地为
“龙头”。镇上掌权者历年来都禁止村民于此挖掘开发，说是怕破
了溪口的风水。最后，肖萱选中了溪口北面约三华里白岩山鱼鳞
恭中垄。整个地形看去像座弥勒佛，墓穴就点在弥勒佛的肚脐眼
上。山下有座白岩庙。肖萱告诉蒋介石，说这里的风水极好，是
龙脉。地理之道首重龙，凡龙蟠虎踞之势，必出大贵之人。但建
墓时不可过多地用石板水泥，以免把龙穴压迫过重。之后，蒋尊
从肖之语，对其母之坟只筑了一个馒头般的普通坟状。1923年
冬，蒋介石在其母六十冥寿时，又在离墓址约半里许的山墩间，
筑新式样房三间，称为“慈庵”，蒋亲笔题写了“慈庵”二字。

---

<!-- 第 223 页 -->

决胜右脑
JUE SHENG YOL:NAO
208
说来也是巧合，蒋介石从1921年其母经肖萱点葬后，官场上可谓
平步青云。到1926年，便荣升为北伐军总司令，特别是1930年
中原大战后，蒋更是煊赫一时，中华民国的军政大权，全握掌
中。蒋便认为自已今日能腰缠紫金、荣光无比，是母亲葬地风水
的灵验。后来又按照肖萱的指点，对其母的坟，大加了修茸。
并在武岭南麓文昌阁处，建了一座宫殿式的“小皇宫”，此建筑
一面临街，两面临溪，后有武山屏障，居高临下，俯瞰全镇。肖
萱说这楼房能把“龙头”镇住，使“龙”永留溪口，可保蒋的江
山万代流传。后在抗战末期，楼房被日机炸毁。数年后，蒋到了
台湾，据说还叹息因为日机炸毁“龙头”建筑，才出现了蒋家王
朝的覆灭。
蒋介石败退大陆，有很多因素，风水在其中究竟起了什么样
的作用，我们不得而知。但是根据当时的形势发展，“龙头”建
筑即使不被炸毁，蒋家王朝也是保不住的了。

现代风水术的兴隆
从上面的例子我们可以看出传统的风水术在中国人的心目中
占有何等重要的地位。
对于中国内地来说，风水曾经一度是一个可笑的、带有怀旧
色彩的词，其直接关联的另一个词语就是“迷信”。1949年之后
的很长一段时间，除了中国一些农村地区还保留着请风水先生看
宅基和看墓地的习俗之外，城市里的建筑几乎都和风水无关。
然而改革开放之后，在香港、台湾等地盛行的“风水说”卷
土重来，先攻陷了珠江三角洲地区，随后又迅速在东南沿海城市
蔓延。华人建筑大师贝聿铭的代表作一中银大厦曾经被认为是
风水的经典范例。中银大厦落成后在周围地区引起恐慌，因为香

---

<!-- 第 224 页 -->

第十章右脑与风水
JUESHENGYOUNAO
209
港人认为这个大楼呈“多棱刀”状，为此不但周边居民楼纷纷装
上反光镜，旁边的汇丰银行在自已楼顶上架了四门大炮，连港督
府也种了几棵柳树“防身”。有趣的是，这一特殊的形状据说是
为了镇压旁边高等法院的“邪气”。而贝聿铭一开始设计的流水，
也被风水先生用“水是财源，不可流走”的理由否定掉了。大概
从上世纪9年代中后期起，风水开始在中国内地的房地产界大
行其道，并且呈愈演愈烈之势。据业内人士分析，当房地产市场
竞争开始之后，首先是一些房地产商颇为信奉，如果效果好的话
自然会带动其他人跟风，然后就是社会大众也逐渐接受这一概
念。目前在东南沿海不少地方，开发、购房的风水考虑已经成为
-个固定项目。同时据报道，70%的房地产商在开发的时候都要
请风水师察看风水。这段时间，风行水起，泥沙俱下，势头不可
遏阻。一些人认为是“迷信”的沉渣重又泛起，一些人认为风水
既吸收了中国几千年的传统精华，又与现代建筑科学有机地结合
在了一起。而2005年9月初的一个事件更是将这种“迷信”与
“科学”的争论推向了高峰。
2005年9月初，中国建筑文化中心与南京大学易学研究所联
合举办“风水文化培训认证班”，面向全国招生。消息在全国传
开，一时成为争议焦点。其实早在2004年9月，中国建筑文化中
心就在人民大会堂召开了新中国成立以来首次建筑风水文化高峰
论坛，并受到国内外广泛关注。当时海外就有评论指出，该论坛
由建设部直属的建筑文化中心举办，又在人民大会堂召开，是中
国政府作出的-一种明显姿态。“风水班”事件前不久，国内学界
就爆发了一场关于风水到底是国粹还是迷信的争论。当负责招生
的建设部中国建筑文化中心学术研究部研究员被派到南京后，南
大已经否认自己与“风水班”有任何联系。强大的压力下，招生
办公室门上的“南京大学易学研究所”字样只得被抠掉。同时这

---

<!-- 第 225 页 -->

决胜右
JESHENGYOU:N4O
210
个号称全球首创的“风水班”移师北京，并在国庆期间开设一个
普及班，统称“建筑风水文化研习班”。据称咨询者有4000余人，
很多人表示“加钱也要上”。
不要以为，现代社会里风水的兴起是中国的独家现象，外国
人似乎也不甘其后。我们来看新加坡《联合早报》一篇题为“美
国人买屋，也要看‘风水’”的报道。
（新泽西州蒙茅斯章克申美联电）这座维多利亚式的老
房子在房屋市场六个月了还没有卖出去，心急如焚的卖主
于是急病乱投医，向两个风水先生寻求帮助。
其实卡纳利斯和门戈也没办法把原本狭小的主人房变
宽大，但是他们向屋主建议：把“房屋出售”的牌子放到
另一个地方，搬走过多的家具，在房子周围技巧性地摆放
一些物品、如蜡烛和植物之类。他们说，这样可以使得
“阴阳平衡”。‘
他们认为，平静和安定的房屋会有较多的“气”，也就
是能量。门戈跟卡纳利斯合伙开了“生活和谐”风水咨询
事务所。门戈说：·“风水实际上不是要投资很多钱，其实
大多数情况下，我们的顾客都有房子，只是按风水学来说，
他们的房子风水有问题。”
越来越多的房地产经纪人和要卖掉房子的屋主转向风
水咨询求助，以使他们的房子更具吸引力。中国古老的风
水学是一门有关建筑结构设计和物品摆放、以创造和谐吉
利生活环境的学问。
在美国，风水学说过去主要在亚裔美国人居住的区域流
行，但是现在懂得风水学的房屋经济和咨询人员也很常见了。
虽然美国房地产经纪人协会没有调查过，有多少房地

---

<!-- 第 226 页 -->

第十章←脑与风水
JUESHENGYOLNAO
211
产经纪公司雇用风水师，或者他们自已接受过风水学训练，
但是风水学应用得越来越普遍却是个不争的事实，而且全
国的贸易集团也都会举行有关风水原理的讨论会。
加州房地产经纪兼风水指导齐格勒说：“跟三年前相
比，现在懂风水的房屋经纪人多了很多。”他还说：“我敢
说，未来三年将有大批房地产经纪人关注这方面的信息。”
西方人对风水的关注和研究从叶兹（1868年）至今，已有
130年的历史。在不同的时段，风水受到不同的待遇。大部分早
期基督教传教士和殖民者把风水斥为巫术和迷信或行骗之术。到
了20世纪，情况不同了，风水说不但吸引了越来越多的西方学
者，而且其地位也越来越高。李约瑟认为西方对风水的认识和重
视还很不够，他在参观了十三陵后说：“任何一个造访过明十三
陵的人，都会体会到风水先生的创造力。”学者贝内特把风水作
甚至是人与宇宙关系为基础的。值得注意的是，西方学者对风水
的态度的升级是与其对全球环境与生态危机的关注并行发展的。
因此，风水在西方现代社会的兴起也是毫不足怪的事情。

何谓“风水”
那么什么是风水？我们先来看看各种解释。
《辞海》的解释是：“风水，也叫堪舆。旧中国的-种迷信。
认为住宅基地或坟地周围的风向水流等形势能招致住着或葬者一
家的祸福。也指相宅、相墓之法。”
《辞源》解释说：“风水，指宅地或坟地的地势、方向等。旧
时迷信据以附会人事吉凶祸福。”

---

<!-- 第 227 页 -->

决胜右脑
JUESHENGYOLNAO
212
潘谷西教授在《风水探源》一书的序中说：“风水的核心内
容是人们对生活和居住环境进行选择和自理的一种学问，其范围
包含住宅、村落、城市、宫室、寺观、陵墓、工厂、经营场所等
诸方面，其中涉及陵墓的称为阴宅，涉及其他方面的称为阳宅。
风水施加于居住环境的影响主要表现在三个方面：第一，是对基
址的选择，即追求一种能在生理和心理上都能满足的地形条件；
第二，是对居处的布置形态的处理，包括自然环境的利用与改
造，房屋的朝向、位置、高低、大小、出人口、道路、给排水等
因素的安排；第三，是在上述基础上添加某种符号以满足人们避
凶就吉的心理需求。”
从上面的解释中，我们看出，“风水”包括三层意思：一是
风水，特指某地山、水、地貌等自然环境情况；二是风水术，指
勘察风水好坏，确定地形、方位、位置等用于指导实践的一种技
术、方式和方法；三是风水学，是风水专家从事研究、探索有关
风水理论和实践相结合的一种学问，一般古代流传下来的风水专
著和后人研究撰写的风水著作，称之为风水学。
风水，作为特定的术语，最先出现在晋代郭璞所著的《葬书》
中：“葬者，生气也。气乘风则散，界水则止。古人聚之使不
散，行之使有止，故谓之风水。”这里着重讲的是风、气、水三
者之间的联系，而关键又在于“乘”和“聚”，但是究竟怎么才
能“乘”？怎么才能“聚”？郭璞并没有具体解释，实际上谁也说
不清，道不明。清人范宜宾为《葬书》作注说：“无水则风到而
气散，有水则气止而风无，故风水二字为地学之最，而其中以得
水之地为上等，以藏风之地为次等。”这就是说，风水是古代的
一门有关生气的术数，只有在避风聚水的情况下，才能得到生
气。生气是万物生长发育之气，是能够焕发生命力的元素。
郭璞之前，风水还有其它名称：

---

<!-- 第 228 页 -->

第十章右脑与风水
JUE SHENGYOU NAO
213
形法。《汉书·艺文志》有形法类，其中载录有《宫宅地形》
二十卷。日本学者泷川资言在此条下注云：“说风水方位之形法
包括相地相形，也包括相人相畜，这是它与后世风水的不同之
处。”
堪舆。堪为天，舆为地。堪又与勘、坎有相通之义。汉代就
有了以堪舆为职业的人。《史记·日者列传》：“孝武帝时，聚会
占家问之，某日可取妇乎？五行家曰可，堪舆家曰不可。”.《汉
书·艺文志》载有《堪舆金匾》也是说风水方位之书。
此外又有称风水为青囊、青乌、相宅、地理等。
根据前人的记述和今人的研究，可以认为，风水是从古代沿
袭至今的-一种文化现象，一种择吉避凶的术数，一种广泛流传的
民俗，一种有关环境卫生与人的学问，一种理论与实践的综合
体。风水可分为阳宅和阴宅两大部分，阳宅是活人的居住场所，
阴宅是死人的墓穴。风水理论有形势派和理气派之分，前者重在
以山川形势论吉凶，后者重在以阴阳五行、卦理论吉凶。风水的
核心是“生气”。它的概念十分繁杂，涉及龙脉、明堂、穴位、
河流、方向等。它有许多讲究和禁忌，对时间、方位、地点等都
有很高的要求。
风水作为一种特定的文化，在中国传统中有着深厚的积淀。
自从盘古开天地，在有巢人氏集树而居时，便产生了风水学说。
此后，历经三皇五帝到如今，几千年来，风水作为一种文化现象
一直沿袭至今，有时曾达到鼎盛阶段，从平明百姓到帝王将相，
都不同程度相信或默认这种现象。客观上讲，古代的风水学是古
人对人类生存环境探索研究的一种学说，保留了对历史自然环境
勘探的大量数据和对地形、地貌、人文环境诸多方面的研究成
果。

---

<!-- 第 229 页 -->

决胜右脑
RESHENCYOL:NAO
214

风水一—我们对环境的感觉
即使撇开风水的理论与技术的真伪不谈，我们仍然知道，风
水的主要目标就是要为阴宅和阳宅选择一个最佳的环境。这个最
佳环境一直是人类所追寻的。人类生存在自然大环境之中，这种
大环境中的山川水流，花草树木和各种组合，形成了各种自然的
环境。人们为了营造舒适、美观的生存环境，还会创造一些人文
景观和人造园林等建筑景观。在前面一些章节中，我们已经知
道，我们与我们所处的环境构成了一个能量交换的系统，环境中
的每事每物以及我们自已都发散出去波，这种波相互作用，反馈
到我们自身。因此，这些自然形成和人为营造成的环境景观，其
结构、色彩乃至引力、气场等都会通过波动对人类产生种种物
理、生理和心理效应，从而对人的身心健康和事业发展等多方面
产生重要的影响。风水研究所要做的就是保证某一空间的能量是
高质量的，且在不停地流动。
风水学核心的“气”和传统文化中神秘的“气”其实就是超
微粒子，是场、是电磁波。
我们知道，根据波长，波分为长波、中波、短波、微波、红
外线、可见光、紫外线、X射线。这些波对我们的身心都有影响。
有一些波我们可以明显感知到，例如可见光，但有一些我们却很
难感知到，如微波。风水中，我们感觉不到的那些“无形之气”
往往就是那些我们很难感知的微波。波具有一些特征，比如，在
空间中是直线传播的，遇到障碍物时则传播受阻。波遇到镜子会
产生折射，可以通过抛物面反射镜而聚焦用于接收或者照射。微
波还有穿透电离层的透射特性。波的信息容量很大。人无时无刻
都在从宇宙中吸收能量，怎样才能有效地吸收呢？

---

<!-- 第 230 页 -->

第十章右脑与风水
RESHENGYOL:NAO
215
中国人一日三餐离不开炒菜做饭用的铁锅，最近被科研人员
引进科学大雅之堂！他们在大、中、小不同口径的铁锅的中心点
加装一个转换器，经调试竟能收到卫星转播的清晰图像，其效果
不亚于索尼牌微波天线。这不禁使人联想到“山石之锅”-一盆
地为什么富庶的奥秘，难道不是较好地吸收宇宙波的缘故吗？在
研究中发现，微波近似光波，在空间沿着直线传播，与照到物体
或雷达一样，地球上的植物要想较多接收宇宙之气，也得具备一
个微波天线，一个铁锅状、喇叭状天线。当然，达不到铁锅或喇
叭那样完美的程度，但只要有一定弧度，一定环状，也就可以
了。如人的耳朵、手掌、眼晴、肚脐等部位都是一个个微波天
线。人类选择好的气场—山环水抱，或许也是一种不自觉的
“仿生”。
地球上的土石之山，砖瓦之房，江河湖海不仅像微波天线一
样接受宇宙的波，而且还像镜子一样反射波，就像月亮与地球不
会发光的，但可以反射阳光一样，只不过程度不同罢了。地气差
的地方也可以通过接收天之气来弥补。香港原是石头岛，地气不
算好，但由于得到海的环抱，海之气弥补了一些。此外，那些林
立的大厦，犹如一个个微波天线，又收到了许多天之气。
建筑构形对接收天之气很有关系。如北京的国际饭店，人民
银行，人民大会堂，悉尼的大剧院等，就象一个个微波天线，有
的像环形山，有的像盛开花朵的花瓣。值得一提的世界建筑奇观
是福建客家的土圆楼，一般圆楼直径在50米左右，高三四层，周
围有百余间房屋，可住几十房户数百人，宛若一个个古朴的土制
微波天线。
按古人天人感应的道理，人体是小宇宙。宇宙有微波，人体
也有。不过，“一般人体微波较弱，而且不同的人强弱也不一样。
人体的新陈代谢产生生物电、生物磁，因而产生磁场，这种场在

---

<!-- 第 231 页 -->

决胜右脑
RESHENGYOI:NAO
216
人安静、想时最强，国外科学家称之为“人体能场”。人体是
一个开放系统，每时每刻都在与天体进行能量交换，但更多的是
索取，就如“万物生长靠太阳”一样，从浩瀚的宇宙中吸取能
量。
风水学的科学性就在于人们了解自然、利用自然、改造自然、
顺应自然的方式，包括微波辐射在内的各物理能量，使其居住环
境更符合人体生理的需要。这就是现代科学风水学的真谛所在。
当我们处在一种美观舒适、色彩和谐的环境景观中，就会感
到心情舒畅，心旷神怡，甚至思维更加清晰敏捷，创造灵感也格
外活跃；而当我们走进一间阴暗潮湿、摆放混乱的房间时，我们
会立刻感觉到这个地方压抑沉闷，使我们的情绪顿时低落。许多
从牢房中出来的人往往落下一身病，就是因为环境造成的。在这
种情况下，我们根本不需要了解这个地方的风水，我们的右脑有
一种对环境产生感知的本能。如果先民没有这种能力，那么人类
就不可能延续到今天。即使是排斥风水的人也不能否认这一点。
对外界环境的感知是我们右脑的一种天生的能力，而宇宙中
间的波则是能被我们右脑所感知的，因此通过右脑我们可以感知
风水、把握风水、调整风水。但是后来随着人类右脑的退化，这
种感知能力逐渐减弱。因此，从右脑的角度看，对风水最简单的
理解是把它看作我们对某一空间的直觉。世间万物都是由能量组
成并且按照不同频率波震动。能量，或者说是“气”在房间中不
停地流动，就像我们的呼吸。
右脑-—调整风水的罗盘
我们的右脑可以感知风水，可以说，右脑是勘测风水的罗盘。
外界环境产生的能量场的干扰都会作用于我们的右脑，引起右脑

---

<!-- 第 232 页 -->

第十章右脑与风水
JUESHENGYOUNAO
217
的不同反应。一种是良性反应，就是环境使我们感觉舒适，使我
们情绪安静而稳定；一种是恶性反应，就是环境使我们感觉不
适，让我们感觉压抑或者情绪焦躁烦闷。我们可以根据右脑的反
应对环境进行调整，以适合于自己。用右脑调风水有两大原则。
一是调节心理环境。心理环境是能在很大程度上产生、改变
和影响心理作用最大的外部环境之一。当一个人住进豪华舒适的
住宅时，就会产生一一种优越感和成功的喜悦感，从而对生活更加
自信；反之，当一个人长期住在-一个破烂潮湿的房屋里，就会感
到心灰意冷、压抑忧郁，对生活和前途丧失信心。有的家长不惜
重金送子女到重点学校学习，关键问题就是指望改变子女读书的
心理环境。心理环境因人而异，不同身份、性格、年龄、经历、
爱好的人对同样的环境可能形成不同的心理环境。例如，一个胸
怀大志的人住在深山老林或古庙寺院，他会静心养性，发愤读
书，人在深山而志在千里；相反，一个胆小怕事的女人若居住在
这样的环境，不吓出一身病来也会忧郁成疾，至少是一事无成。
一个身体健康、意气风发的人登高时可能精神豪迈，而一个心脏
病患者就可能头晕眼花，两腿颤抖。可见环境对不同的人具有不
同的作用。选择环境首先一定要根据自己的心理感觉，否则即使
是好的环境也会对人产生不良的影响。
二是调节自然环境。在这方面，我们可以借鉴古人留下来的
遗产，以增加我们的经验。首先，我们要注意磁场的影响。现代
科学越来越多地证明，磁场对人的影响极大，在一定条件下，直
接影响人的身心健康、工作质量和效力。人类无法摆脱磁场的影
响，只有选择有利的生活环境，逃避不利的天然环境或者减轻、
减少磁场的不利影响。例如，调整方位应对磁场，工作中、睡觉
时调整位置，找到一种平衡舒适的感觉。：在卧室或者办公室减少
存放金属物品，以便减少磁力的吸引力和危害。

---

<!-- 第 233 页 -->

决胜石脑
HESHENCYO:NAO
218
其次，注意光色。光线的过强或过弱都对人的生理和心理不
利。明亮的环境使人心宽气爽，对生活充满信心。光线好，自然
受到自然界光波、负离子等多种电子波适当的刺激，有利人们吸
收宇宙的能量，兴奋身上的一些感应神经和细胞，活动人的生理
机能。而在阴暗环境生活的人，不能有效地吸收自然的能量，经
常会没精打采、消极懒惰、性格古怪多疑。人们选择处所的方向
和位置，其中一个基本的原因是采光，合理地利用光。看电视、
电影，都喜欢选择最佳的位置；工作中，与你的地位、条件、性
质相适应，有一个发展方向和所处的位置，明确了自已的位置，
借助于宇宙的能量，你就可能有不同的人生发展定位和前景。在
光的这个方面，还要注意一个十分重要的因素，就是颜色。颜色
在风水中占据十分重要的地位，从某种程度上讲，光色同一，两
者互为而成，影响到气。当我们走进一间四壁皆白的屋子时，我
们感到比较亮，而在一间四壁皆黑的屋子里，即使光线如何好，
我们总是觉得阴暗。光色决定环境的冷暖，看到红色、黄色我们
感觉到温暖，看到蓝色、绿色我们感到凉爽，看到黑色我们则觉
得阴冷。对我们视觉影响最大的就是颜色，因此调整风水的时候
首先应该注意到颜色。我曾经给一家经营不好的饭店看风水，这
家饭店装修豪华，费钱不少，一个大圆盘式的顶子让人感到厚
重，同时却让人感到压抑，走进去后，颜色大部分采用冷色，加
之采光设计不到位，给人以寒冷凄清的感觉。开业后，尽管饭店
的服务管理做得都比较好，但是生意清淡。经我一一指出后，饭
店重新进行装修，焕然一新，生意兴隆，与以前大不一样。
再次，注意风。风水学中，“气”和“风”往往紧密相连，
有时是自成一体，讲“风”必然讲“气”，风气不可分割。古人
所谓的“望气”，其实就是通过“气”来觉察“风”的流动。在右
脑中，我们通过心像训练，达到一定的程度后，“望气”对我们

---

<!-- 第 234 页 -->

第十章右脑与风水
JUESIENGYOINAO
219
来说根本就不是什么神秘的事情。我们可以在环境中感觉到
“气”的流动，确定其性质的好坏、来源、方向以及影响。任何
建筑师，在建筑之前必定要考虑到风向、风位。风的关系没有处
理好，一则会影响房屋的通风纳气，二则会影响房屋的寿命和安
危。古人说“避风箭之地”，即强调要避开强风、邪风、阴风、
怪风。在房屋的人口设置屏风，就是这个道理。再次，注意声
音。噪音有害于身体健康，而过于寂静的环境也对身体不利。即
使在山林，依然可以听到山涛的呼啸、鸟儿的啼鸣、流水的潺
潺。所以在选择居住和工作环境时，要避开噪音源，同时注意动
静结合。
下面我们附列出一些前人根据经验所确立的一些风水实例。
我们可以将其与右脑的训练感知结合起来。
家居风水
大门宜忌。风水学中有云“阳宅三要门房灶”，这“门”指的
便是大门。大门，就是人的口部，口通则呼吸顺畅，身强力壮百
病不生；口塞则呼吸室息，百病由此而生。大门，是住宅与大自
然进行能量交融的部位，其位置、形状对宅运的好坏，有着非常
重要的影响作用。大门之朝向：我们在选购商品房或建造房屋的
时侯，首先要考虑的就是大门的朝向如何，朝向不仅指的是东西
南北，还要考虑朝向何物。按我国的通谷习惯，民宅大部份为坐
北朝南，这与地球的磁场相一致，但并不是所有的人都是门朝南
最好，具体要视个人的情况。朝向的物体，当然是向吉为吉，向
凶为凶。一般而言，应尽量不要向着厕所、医院、大桥等。大门
之颜色：一般而言不宜用鲜红、黑色、深蓝之色，也不宜用其它
希奇古怪之色，最适宜用宅主的喜色而不可用忌色。切忌大门暗
无光色！大门之尺寸大小：门大小应与房屋的的大小相适调，尽

---

<!-- 第 235 页 -->

决  胜右   脑
RUESHENCYOUNAO
220
量避免“门大宅小”或“门小宅大”。门太大则气散不聚、门太
小则纳气不力。一般房宅的大门，六至七尺的高度则较为合适。
主卧房宜忌。“阳宅三要门房灶”，这“房”指的主要就是主
人房（主卧室）。主人房的风水布局的好坏，对住宅运气的影响
作用，仅次于大门。它对宅主的身心健康、家庭和睦、夫妻恩爱
各方面都有很大的影响。很多夫妻，在买房置业之前，感情亲
密，家庭稳定，住进新家后不久，就出现离婚或因婚外情导致感
情破裂，这就是很好的例证之一。主人房布局位置要吉利，床的
摆放要合理。床的摆放，不可离卫生间太近，更不可被卫生间的
门相冲；床不可被大吊灯所压，也不宜被厨灶压住床头，主睡眠
不香，精神恍惚。门不冲床。有些人把床放在刚好大门对着的位
置，这是很不合理的。床乃人休息之处，宜静不宜动。门乃气
口，在开关之间无形之气冲击床位，此大为不妙。床头要靠实。
一般而言，床头位靠墙而放最为理想，床头与墙面之间不要存在
距离。床位靠窗也不是合理的做法。镜不照床。即梳妆台的镜
子，不要正对着床位摆放，可平行床放置。
写字楼风水宜忌
写字楼，也就是办公室，是公司经营管理与决策的中心。其
风水环境的好坏，直接影响领导人员的决策方向、工作业绩，关
系到公司的生存发展。所以很多企业家对之非常重视。不管国内
国外，越成功的公司企业，对风水的重视程度越高。首先地理环
境适宜。可选择周围视野宽阔、空气清新、光线明亮、清静无燥
音的地带作为写字楼选地。风水中讲究“生气”“旺气”，除此
之外，还要注重“人气”。这里的“人气”不仅要考虑周围环境的
人气，还要考虑国家或地区的人气。在一个人烟稀少的地方，再
努力也难以创办一个成功的大企业。所以写字楼的位置，首先要
选择周围人口密积、流动快的地理位置为宜。其次，坐向得当。

---

<!-- 第 236 页 -->

第十章右脑与风水
JUESHENGYOCNAO
221
写字楼的坐山，在建设规划前，一般人可用罗盘测定方位，右脑
开发好的则完全凭右脑感知。择吉山吉向用之，凶山凶向则避而
化之。写字楼大门的前面，不要正对下楼梯或是电梯门口。大门
在外者，对面不可有路冲、医院或厕所之类不吉的形煞建筑物。
再次，内部布局合理。董事长、总经理等关键人的办公桌，要安
放在后面较稳定安静的“坐山”区域，使其有“稳坐江山”之
感，不宜安放在大门边或是有很多人走动的走道傍，这样不仅风
水不佳，面前大量晃动的人群，也必对老总们的思维大受影响。
其它较重要领导人的办公桌，坐位后不可有门、窗，更不可有走
道。各个小办公室的门，避开正冲，可以减少矛盾冲突。财务人
员，业务人员应选择在旺财的位置办公。不吉利的方位，可以摆
设办公设备，如电脑，复印机，文件柜之类。
建筑宜忌
建筑物的设计，特别要注意相对位置。
住宅忌建于天桥旁边。位于这些地方的房屋，经常饱受噪音
及长期的震动，易造成精神衰落；如果又位于天桥或高架路回转
处之圆弧外缘，如镰刀之拦腰切来，危害更大。
尖锐立物，冲气严重。尖锐多角的大型景观雕塑即使是立于
公共场所，如果是在自家住宅附近，尤其是近距离内冲到门窗者
更甚。
剪刀口上不宜住家。由两条高架桥交叉而来，一上一下，形
成如剪刀之势，位于剪刀口上的住宅对居住其中者身心皆有害。
屋后路冲为暗箭。由于都市计划之关系，造成一些奇怪的现
象，有些屋宇竟然是背后遭到路冲，这种路冲较正面的路冲危害
更大，居于其中，常遭人暗算。
开门见树大凶。门口最忌对着一棵大树或电杆，高压电塔更
忌。因为树本身阴气重，会阻挡阳气进人，而电杆或高压电塔本

---

<!-- 第 237 页 -->

决胜右脑
RESHENG YOUNAO
222
身磁场极强，会干扰住宅正常的磁场，造成不良的影响。
住宅忌选在危险气氛之处。居家近旁有化工厂、储存危险物品
的仓库或加油站，大门对着法院或警局、医院、殡仪馆等，会受到
不良之“气”的影响。因为上述地点除了本身的工作人员，其他进
出其间的不是犯罪就是生病、倒运之人，故大门对着这些地方确实
不佳。
透明之屋不适合住家。四下透明的玻璃帷幕建筑只适合于做
无私密性顾虑的办公室，用来做住家，犯了“泻”字诀，除了心
神不宁，家人易生口角。
以上所言，都是一些基本的宜忌原则。当你开发了右脑的潜
能后，你就会发觉，古人所讲的风水其实一点都不神秘，也没有
多少神奇之处。在你搬进新居之前，没有条件请人做专门的风水
设计；当你进人一个新的工作环境，不便请人为你指点风水；当
你步人一个陌生地方，进行为期短暂的工作而来不及请人指点风
水时；你完全可以凭借你的右脑对环境做出恰当的评估。其实，
我们的起居、行止，每个落脚的地方都有风水，我们与所有的人
打交道的时候也都有风水，例如谈判环境的布置直接影响到双方
的发挥、气氛、进展。如果我们都能充分地利用右脑，我们就是
随时随地都带着一个调整风水的罗盘，它指导着我们选择合适的
最佳环境和最佳位置，最有效地让我们达到天时、地利、人和的
相互统一。

---

<!-- 第 238 页 -->

## <<<后记

计算机再先进，充其量也只能取代左脑的机械化动作;
而右脑与生俱有超绝的“多作业处理系统”，能同时应付上
千万不同性质的工作，还能执行连续的信息相互搜寻工作，
并加以整合，这是计算机望尘莫及的。
唐纳德·罗夫那

---

<!-- 第 239 页 -->

决胜右脑
JUESHENGYOUNAO
224

在电脑上打完这本书的最后一个字，关闭电脑，推开阳台的
窗户，望着满天的繁星，深深吸了口气，顿时感到头脑轻松、全
身舒畅，读着朋友们不停发新年祝福的短信，才意识到已近零
点，再过几分钟将跨入一个新的年代。在这一刻真实地感到，人
与宇宙融为一体时所产生的力量，全身上下涌动着一种无比的能
量，这种能量就是我的使命、我的事业，还有实现这个愿望的决
心。
回想即将过去的一年，我感到无比兴奋和自豪。从今年3月
份创办“决胜右脑”的课程开始，至今已有300多人走进了这个
课堂，学习到了和以往传统教育有所不同的全脑开发知识，同时
大部分人在事业、生活、健康和财富方面都有了更新的认识和提
高，对于原有的生活态度也产生了很大的改变，重新认识自我，
从心灵深处找寻到一生所要追寻的答案，同时也付出行动并收到
了成效。
每个人都有不同的追求，不同的人生价值观和生活目的。有
的人认为财富是最重要的，有的人认为事业是人生的关键所在
等，不管有何目的那都是对的，只是由于每个人的心智不同，所
以结果和答案也迥然不同。我认为一个人的一生，快乐是最重要
的，这种快乐并不是拥有多少财富，也不是长命百岁，而是每天
对于所从事的工作、热爱的事业、周围的朋友、幸福的家庭都有
一份热爱和责任，从心里发出的一种对人生的喜悦，对人生的感
恩，对社会的责任，并且无私无怨地帮助那些应该得到帮助的
人，从中所得到的喜悦和成就。
无数人都在梦想着追求财富，甚至不惜触犯法律、失去健康

---

<!-- 第 240 页 -->

后记
JUESIENGYOUNAO
225
的身体以及幸福的家庭。但是任何事物都有其变化发展的规律，
成功有方法，失败有原因，个人成功、拥有财富我认为是与学
历、家庭背景、出生地点并没有太多的关联，而是在于一个人的
心智模式。而心智模式来源于大脑，大脑又分为左脑和右脑。传
统的教育使我们每个人的左脑越来越发达，而传承着数百年来基
因的右脑却被我们长期地忽略了。而如今的市场竞争在于产品的
创新能力，人际交往在于情商的发挥，企业团队建设在于最初的
识人，企业的发展在于系统的设计，而这一切创新、情商、识
人、系统都是来自于右脑的直觉、灵感、顿悟、感觉。因此，一
个人能获得财富的基本条件在于心智模式的建立、智慧的提高和
右脑的开发。
美国、日本、俄罗斯以及台湾几十年来一直潜心研究人类右
脑的开发，并且研究出了许多的成绩，而我国对于人类大脑的研
究和认识还处在萌芽阶段，并且许多人还都不知道什么是左脑和
右脑。中国要想成为世界强国，不仅是在产品技术的开发上，更
重要的是要将中华民族五千年来的智慧文化加以研究、利用和发
挥，才能在质上产生飞跃，早日成为创新大国而不是世界低廉的
产品加工厂。在2005年11月8日召开的中国智慧工程协会成立
大会上，北京大学党委书记闵维方论述了开发智慧的基础在于开
发人类的右脑以及开发右脑的重要性，会后他知道我在从事右脑
开发的事业时，拉着我的手说：“太好了，谢谢你了，有你这样
的人来教会大家开发右脑，我们国家的创新能力就会有很多的提
高，还有我们孩子的右脑教育就可以和国际接轨了。”
我认为，当一个人从事一份事业是带着一份使命感的时候，
他的行为和结果一定是不一样的。“决胜右脑”的课程虽然只有
三天，但许多人都从这三天中学到了许多知识。这堂课的效果在
于是通过对右脑的认识和开发利用以及对于右脑的专题训练，从

---

<!-- 第 241 页 -->

决胜右脑
JESHENGYOLAAO
226
而使心智模式发生改变，以此来重新认识自已，从左脑对事物的
理性分析转变为用右脑来感知周围的事物，通过特有的训练打开
沉睡的右脑，激发出我们每个人已有但从未认识到的潜意识的力
量，唤醒了每个人的直觉、灵感、顿悟。这堂课的设计与其他培
训有所不同，它可以一次学习，终身复训，而且这堂课每次都会
有一些不同之处，与世界同步，每次课程都会将最新的右脑资讯
和与其有关的社会现象传授给复训的学员，这样就可以真正起到
每个人都能与时代同步的学习结果。
2006年除了成人的课程外，还要开少年班，教会孩子快速记
忆、心灵图像、心灵感知等右脑的方法。对少年的教学与其他培
训有所不同的是，在教孩子的同时还要教会他们的父母关于右脑
的知识，让父母们知道，在生活中如何通过开发孩子的右脑来提
高学习成绩，如何让孩子在快乐中学习成长，如何为孩子进行人
生规划和设计等等。
“决胜右脑”的培训和目前社会中的培训公司有所不同，它
在于我们是将开发右脑做为一种人生的使命，所以当我们对每一
位学员真诚地付出的时候，也得到了更多的回馈。许多上过课程
的人，回去后将这门课程的体会和感悟与周围的人进行了分享，
通过自身的改变又影响到了周围的人。“决胜右脑”的课就这样
通过口碑在半年多的时间里开了十多期，并且还走进了清华大学
为政府官员做专题课程。同时我们还根据企业的实际情况，为企
业单独设计了右脑的内训，在短短的时间里，产生了很好的结
果，通过将右脑与产品、市场相结合，很快让企业产生了效益。
今年所培训过的企业全部都要求明年继续做多次右脑开发的培
训，这在于这门课程的实用和实效性，以及开发右脑对于现实的
重要性。
“决胜右脑”的课程负有使命，心怀感恩，感谢与这堂课一

---

<!-- 第 242 页 -->

后记
JUE SHENGYOINAO
227
路走来的那么多人的支持与帮助。在此我深深地感谢胡卫祥、齐
俐丽、戴仕中、李莉、邱智铭、任建军、庄玲、崔巍、林兴刚、
于晓非、尹雪钰、陈履安…··.正因为有了许许多多的心怀感恩、
负有责任感的人，并且每一个人都拥有智慧与慈悲，在新的一年
里会有更多的人将这堂课程所学、所感悟的用到生活事业中，以
此来提升自己，快乐人生。
让更多人快乐！让更多人拥有财富！让更多人帮助更多人！
这是“决胜右脑”这堂课的使命，在新的一年里，我们要将这种
使命发扬光大，就像抬头看到的满天繁星，让它更加璀璨、更加
闪亮、更加耀眼····
2005年12月31日
包丰源

---

