# 快速阅读

<!-- 第 1 页 -->

BBC
## BBC托尼·巴赞智力丛书

## 快速阅读

## THIE SPEBD

## RBADING

## BOOK

栖息谷版

中家出版社

---

<!-- 第 2 页 -->

## THE SPEED READING BOOK

## 快速阅读

[英]托尼·巴赞著
李燕鸿译

北用间80105401

---

<!-- 第 3 页 -->

（京权）图字：01—98—0608号
图书在版编目（CIP）数据
快速阅读／（英）凹赞（Buzan，T.）著；李燕鸿译，
－北京：作家出版社，1998.12
（HBC托尼·巴赞智力丛书）
ISBN 7-5063-1430-4
T.快I.①巴··李Ⅲ.学习方法N.G792
中国版本图书馆（IP数据核字（98）第38560号
快速阅读
作者：「英」托尼·凹赞
译者：李燕鸿
资任编辑：王
装帧设计：F向明
版式设计：扬生
出版发行：作家出版社
社址：北京农展馆南里10号
邮码：100026
电话传真：86-10--65930756（出版发r部）
8610--65004079（总编室）
E. - mail: wrtspuba public.bta. net, cn
经销：新华书店
印刷：1201].}"
开本：850×11681/32
字数：219下
插页：6
印张：4.125
印数：81-]4H)
版次：1999升2月北京第1版第2次印制
ISIN7-5063-14.301-4/1-1418
定价：14.00元
作家版图书，版权所有，侵积必汇
作家版图书，印装错吴可随时三按，

---

<!-- 第 4 页 -->

献给亲爱的母亲
她带着爱心和关怀，引导我认识了文字的
美和力量，也认识到了思维的力量。

---

<!-- 第 5 页 -->

编者序

很荣幸能将这本书介绍给年轻或年长的诸位读者，因为大
家都急于更多地了解关于我们这个令人爱恨交加的世界的知
识，包括其历史的遗产、现代科学和政治的进展以及流行的和
传统的文学等等。这本书标志着一位前途光明的年轻人一一托
尼·巴赞的出现。多年来，我们一直鼓励他从事这一职业。现
在，他很快就为自己赢得了声誉。
托尼·巴赞在本书中归纳出了一种简而易行的学习方法，
而我和同时代的人们以前却不得不通过痛苦的学习或靠积累经
验达到这一点一—假如我们真的掌握了某种方法的话。我假
设，如果使用了本书所介绍的方法的话，就会很快达到或超过
我许多年来一直必须做的工作的水平：每天至少看三份报纸；
每周看二十五种科技杂志，六份普通周刊和二至三本书籍；每
月阅读十本·般的杂志，以及许多来信、报告、剪报、参
考、手册、口录等等。
我真希望数年前就已学会托尼·巴赞在本书中明晰地阐述
的方法，那样的话，我将节省许多不必要的育目努力，也就会
1

---

<!-- 第 6 页 -->

快速阅读
有时间多看儿场电影。在此，我一点也不惭愧地承认，直到今
天，我仍在向托尼·巴赞学习怎样才能做得更好一些。可能具
有起步早、方法得当的优势，因此，我悬请人们抓住这个机
遇！掌握这一方法是要付出努力的，即使是使用托尼·巴赞解
释得很清楚的、循序渐进的方法也一样；但只要坚持不邂，就
会发现，本书将为你开启通往酒满知识阳光世界的一扇大门。
已故的海因茨·洛登
知识书库的前任资料编辑
语言学研究会会员

2

---

<!-- 第 7 页 -->

作者序

在我十四岁的时候，我们班做了---组智力测试来评估我们
的智力技巧。
隐藏在测试中的是快速阅读测试。几个星期之后，我们得
到了测试结果。我的平均得分是每分钟213字（WPM），我的
第-·个反应是得意非凡，因为213字听起来像是很多了。然
而，我的高兴没有持续多久。老师很快解释说，每分钟200字
只是相当一般的水平，班上阅读得最快的学生可达到每分钟
314字—比我的平均得分高整整100学以上
这件受挫的事改变了我的生活：当下课铃一响，我就冲到
老师面前，问他怎样才能提高阅读速度。老师回答说：阅读速
度就像智商、成年后的高度及眼睛的颜色--样，基本上是不可
改变的。
这话听起来不太像是真的，为什么？当我精力充沛地开始
--项体育锻练订划时，几周内就可以看到我的每块肌肉的戏剧
性的变化。如果正确的体育锻练可以使我的生理体能得以转
换，那么为什么通过适当和形象的智力训练，就不能提高我的
3

---

<!-- 第 8 页 -->

快速阅读
阅读速度及对所读内容的理解和记忆力呢？
这些问题激励我开始研究，很快，我就突破了每分钟400
字的障得，最终，我能轻松地达到每分钟1000字的速度。通
过这些调查研究，我认识到：在各种层次上，阅读之于大脑就
像有氧锻练之于身体-样。
通过了解我眼睛的奇异功能及大脑的非凡能力，我不仪提
高了我的阅读速度和理解及记忆能力；我还发现我白己能思考
得更快和更有创意、笔记做得更好、更容易通过考试、在研究
中更易于成功，并且能节省我几天，几周甚至几个月的时间。
现在拿在于中的这本《快速阅读》，是这--领域四十年来
实践和研究的结晶。书中的每一贞都包含着我那时所掌握的全
部真正秘密。我希望人们能像我一样，在学习和掌握这些智力
阅读和写作技巧时能感到兴奋，并能从中有所收益。

4

---

<!-- 第 9 页 -->

致谢

我要特别感谢：本书的外务总编凡达·诺斯，因他的快速
“鹰眼”功力已臻炉火纯青之境，本书才有今天的模样；我的
私人助理勒斯雷·比亚斯、菲利达·威尔逊和桑迪·扎姆鲍斯，
他们在打印原稿和本书的最后出版中所做的工作是无法用价值
衡量的；住斯汀·科恩做了许多具有创意的举例和校读工作；
福雷·家为本书完稿提供了豪华的写作环境；巴赞止心和全体
放射性思维讲师们为本书所述这些方法提供了支持、研究及教
学方法；卡罗和彼特·艾尔将格林哈姆大厅作为一个安乐窝，
许多早期的研究就是在这里完成的；澳人利亚蜥蜴岛的罗宾·
朋迪在本书的酝酿期问，为我提供了特别的关照和食宿；圣·
阿达姆为更好的阅读这项事业提供了很多支持，作出了很大的
贡献；BB“我的小组”中的克里斯·威勒、席拉·阿贝尔曼，
以及大脑托拉斯和大脑俱乐部的所有成员都为思维普及，特别
是对快速阅读概念的形成作出了贡献。

5

---

<!-- 第 10 页 -->

托尼·巴廿1942年生于英国伦
收，毕业于英高哥伦比正大学
拥有心理手，英语语学，最学
中告适什手等种学位，他是选
今为止口步高督商协会的
创造力吉商量高纪录保村
者：所出版的二十多种大脑方面
的用书已载划年成凡十种语方。
在全华五大州的五十多个国车出
点。开成为世早项尖热公司进行
高培训的出出教材男外：他
还出任一些政府年门，大学和研
完院及大秀国集团公司的咨
询专客：电括国际商用机器公司
（BM）、已克某国际公司、数宇提
备公司，志晋公司等，他主林的
大貼扣识计座已点为高方家奇户
晓的节目：在无线广指，卫工电
视及也括录相节目在内的各种媒
作上大壹式迎，业内人士皆草称
他为大临光生

---

<!-- 第 11 页 -->

世界著名记忆专家：思维导图制作的发明人托
尼·巴赞因为他发明的记忆方法而需声回际：他为此出
版的著作课受世人喜爱，包括他的经典著作，BBC幅销
书思维导图开动大脑《启动记忆等
快速阅读》是他的一本具有革命意义的客作，每
一个务望加快阅读速度和培强理解力，同时又希望能护
大一般知识的人都应该有这么一本书
对干阅读，研究，提高注宣力和学习，巴赞讨论了
许多种方法，书中大量自我测验和实践的例子，都可以
使读者评估其在每个阶段的进步，有关思维导图制作的
一些章节，使读者可以利用这种革命性的作笔记方法和
技巧来改善学习和增强对图书总体的理解，书中还读到
有关减轻学习问题的一些方法，根据这些方法，人们可
以更有效地利用大脑和跟端，以得到更好的阅读效果
本书读到的方法实用性强，井证明每分钟一千多字
的阅读速度是很有可能的，快速阅读对于学生：数
师，公司经理实际上对任何希童提高阅读速座：提高理
解力和阅试质量的人，都不失为理想的读物
T-OESL-E9OS-2N0S1

1SBN7-5063-1430-4/1-1418
定价：14.00元
9787506314305

---

<!-- 第 12 页 -->

目录

编者序
(1)
(3)
作者序
致谢
(5)
《快速阅读》使用指南·
(1)
第一部分 了解阅读速度
开篇测验
(7)
第一章检查现在的正常阅读速度和理解能力
(11)
自我测试-·：智力战一—在大脑训练的前沿
(12)
第二章
快速阅读的历史
(27)
第三章阅读的新定义
(37)
令人吃惊的眼睛
第二部分
第四章
控制眼晴运动———提高阅读速度和理解能力-（43）
自我测试二：艺术—从初民到基督徒·…（57)
·(67)
第五章
快速阅读最理想的内、外部环境·.·
第六章
一种新的快速与成行阅读技巧
引导眼睛
(75)
1

---

<!-- 第 13 页 -->

快速阅读
自我测试：动物智能
(81)
第七章
成为快速阅读中的俊校者一一超级快速阅读
(91)
者
达到“照像记忆”阅读水平的变形导引-…"（105）
第八章
白我测试四：我们是宇宙中唯一的智人吗？
(118)
外星人的智能····
开发高级略读和扫描技巧
(129)
第九章
相对论的大脑-用节拍器训练法使阅读速度
第十章
成倍增加···
(139)
自我测试五：儿童的大脑--
(142)
第三部分超人的注意力与理解能力
第十一章常见的阅读问题一—默读、手指点着读、倒
退及回跳····
(153)
第-二章提高注意力与理解能力·
(165)
第四部分开发高级快速阅读技巧
第十三章思维导图-
一种思维和记笔记的新方法
(175)
利用段落结构知识提高阅读速度和理解能
第十四章
力...·
(181)
第十五章预习－——智力侦察
(185)
第五部分 成为专家级的阅读者一一眼睛/大脑系统的高
级应用
第十六章思维导图有机学习技巧（MMOST)
....．(191)
自我测试六：复苏的地球一一-我们未来的进
化飞跃——全球大脑··
(200)
第十七章控制报纸、杂志和计算机屏幕
(205)
2

---

<!-- 第 14 页 -->

(219)
第十九章
充分挖掘文学和诗歌的价值·.··.·
第二十章
你到目前的成就未来的远大前程···（229）
白我测试七：大脑一一施了魔法的编织机·：（230）
附：
第二十一章开发超级词汇（1）：前缀··
(239)
(251)
第二十二章开发超级词汇（2)：后缀
(259)
第二十三章开发超级词汇（3）：词根·
(267)
自我测试答案
词汇练习答案
(273)
(275)
插页注释···.
进展表进展图·.·
(279)

3

---

<!-- 第 15 页 -->

《快速阅读》使用指南

全世界千百万人都说过，学会了不太费劲和流利地
掌握快速阅读的方法，是他们一生中回报最大和最有意
义的事件之一。
前言
这篇前言将介绍快速阅读的主要目的，以及本书分五部分
写作的结构方式。此外，还将解释每一章是如何组织的，并告
诉你如何才能提高完成这本《快速阅读》课程的速度。
快速阅读的目的
本书有六个主要的目的：
1.全面提高阅读速度；
2.保持并改善理解能力；
3.增加眼睛和大脑的理解功能，这样，就可以在看书和
研究时，或者是在个人事务和工作中，能更有效地利用这些功
能；
1

---

<!-- 第 16 页 -->

快速阅读
4.使词汇量和普通知识都得以改善；
5.节约时间；
6.为你增加信心。
本书儿个主要部分
为便于学习和阅读，《快速阅读》一书分成五个部分：
第一部分一—了解阅读速度
在这·部分，将介绍如何简单使用-～张图表，米了解读完
本·书后在阅读速度和理解能力方面所取得的进步；此外，还介
绍了快速阅读的历史、最新的阅读理论，以及可使得以全面改
善的阅读新概念。
第二部分一一令人吃惊的眼睛
这·部分让你了解，眼睛确实是让人吃惊的。并向你显示
如何才能控制眼睛，使立即能增加阅读速度、改善理解能力。
此外，还将向你介绍当今世界顶尖级的十位快速读书者，以及
某些在快速阅读历史上起过重要作用的伟大人物。
这一部分还将教你一些技巧，使眼晴在书页上能更有效地
移动、增强高级浏览和扫描技巧，以及营造环境的方法，使大
脑和眼睛能阅读得更快。
看完这一部分后，将有一些习题供练习，并进行一些快速
阅读的测试，通过这些练习和测试，将强化“肌肉”以利用大
脑和眼晴，从而进一步提高阅读速度。
第三部分一一-超人的注意力与理解能力
这一部分专门讨论阅读中的主要问题及如何克服这些间
2

---

<!-- 第 17 页 -->

《快速阅读》使用指南
题。这些问题包括不专心、理解能力差，默读，以及像难语症
和注意力缺乏综合症等“学习问题”。
这·部分专讲好消息，因为在这一部分中你将看到，所有
的问题都是可以解决的。
第四部分-—开发高级快速阅读技巧
这部分将帮助增强提高智力最重要的因素—一词汀。这--
部分的几个章节介绍了数千个单词的十个词根，前缀和后缀，
交给打开词汇和理解世界之门的钥匙。
这---部分也介绍了思维导图（思考和做笔记的新景观），
并说明如何使用有关段落结构的知识来提高阅读效率，以及娟
何“鸟瞰”所读的书籍。
第五部分——成为专家级的阅读者一——眼睛/大脑系统的
高级应用
在《快速阅读》的最后一部分，将介绍一些高级阅读练
习，其中包括综合研究技术，如何掌握报纸和杂志，以及如何
处理来自计算机屏幕和其它“识字机器”的爆炸性信息。这一
部分也介绍了如何在文学和诗歌中应用快速阅读技术，以及关
—---种能使在任何学科领域跟上时
于“知识文件”的新概念
代要求的快速阅读方法。
这一章结束时，将预测越来越光明的前景，并提出·-些建
议，如何在以后的生活中进、-步改善阅读速度、理解能力、快
速阅读的方法与习惯。
最后一部分以后的一些部分列出了自我测试的答案、进步
表和进步图等。
买了《快速阅读》这本书的读者，只要向世界大脑俱乐部
3

---

<!-- 第 18 页 -->

快速阅读
送一份会员申请表，就可成为该会会员。
作为该俱乐部的会员，可以收到关于大脑以及如何使用大
脑的最新信息、关于快速阅读的新进展，并能与成千上万有相
同兴趣的人取得联系。
本书的五个部分均用彩色大师级思维导图的方式总结于插
页1—5。
各章的组织
《快速阅读》中较长的·些章节中都含有下列内容：
·介绍该章要点的前言；
·该章本身；
·自我提高练习；
·有助于了解目前的阅读速度和理解能力的专门阅读；
·简要总结；
·控制眼睛的行动计划；
·与下一章的连接。
自我测试
本书中有七章含有一系列循序渐进的文章和可指导不断进
步的选择性阅读。
本书开头的自我测试主要是用来提高阅读速度；书中间的
自我测试将开发理解能力和词汇；本书结尾的自我测试将让你
充分发挥快速阅读落力。
阅读材料中一些是涉及人类知识主要领域的理论和历史，
另一些是关于学习和大脑研究方面的文章。到学完本书时，将
不仪因此而提高阅读速度、改善理解能力、提高批评及鉴赏能
力，而且也将能更多地了解关于自己及周围世界的知识。七篇
4

---

<!-- 第 19 页 -->

《快速阅读》使用指南
文章如下：
1.智力战——在大脑训练的前沿；
2.艺术------从初民到基督徒；
3.动物智能：
4.我们是宇宙中唯一的智人吗？外星人的智能；
5.儿童的大脑；
6.复苏的地球：我们未来的进化飞跃一—全球大脑；
7.大脑——施了魔法的编织机。
练习
本书有七章含有特殊的练习，专门用来增强形象化理解能
力、精神意识、批评才能，以及增加词汇量。
就像健美练习一样，如果能重复做几次的话，将更多地获
益，
本书各章散布着各种各样的图解和图形，它们将帮助你更
容易地理解所学的内容。其中也包含着许多有激励和鼓励作用
的故事。
如何快速阅读《快速阅读》这本书
《快速阅读》是·本一个星期、二个星期、三个星期或四
个星期的课程，这主要取决于希望在多长时间内达到目
标。
请阅读下面几段，然后草拟学习计划。
肖先，通览学习日录，圈定学习内容。然后大致安排每--
部分所需的时间，并在头脑中形成关于所学内容和学习计划的
总体轮廓。这-过程大约需要几分钟。
接下来，迅速浏览全书，让自己熟悉全书各章，然后开始
5

---

<!-- 第 20 页 -->

快速阅读
在心里勾画本书和目标的“领土”地形图。
现在决定，是想·-天完成·章，还是-·人至三章，或省
想不断变换学习速度？一作了决定，在月记中把计划记录下
来，并注明开始和结束的目期。当在计算学习目期时，头脑中
要记任，本书的每·章平均只有十页长，而且大多数练习都容
易完成。
现在，我们将开始人生中最令人激动的旅程，请翻到下·
页开始吧！

---

<!-- 第 21 页 -->

## 第一部分了解阅读速度

开篇测验
为了激励思考阅读和快速阅读的问题，下面是一些关于阅
读习惯和阅读技巧的小测验，对下列-」个问题只回答“是”
或“不是”，然后翻到有答案的·页，检查测验结果。
1.每分钟阅读1000字以上是可能的。
是/不是
2.读慢一些、仔细-些才能更好地理解所读的内容。
是/不是
3.逐了逐句地阅读有助于理解。
是/不是
4.默读会使阅读速度减慢，因而应该少旧或不用。
是/不是
5.必须努力百分之占地理解所读的内容。
是/不是
7

---

<!-- 第 22 页 -->

快速阅读
6.应努力百分之百地记住所读的内容。
是/不是
7.眼睛在阅读时，必须不停地逐行扫描所读的内容。
是/不是
8.当阅读时漏掉了某些内容时，必须问头把它弄清楚之
后再往下读。
是/不是
9.用于指点着字阅读会降低阅读速度，应通过训练逐步
取消。
是/不是
10.在课文中遇到综合性或理解性的问题时，应努力把它
搞清楚后再往下读，以保证理解的连贯性。
是/不是
11.对于－本好的或重要的书，应逐页阅读，在没有阅读
第19页之前，千万不要去读第20页，在没有完全弄
懂开头之前，也一定不要去看结尾。
是/不是
12.忽略某些单词是一种偷懒的坏习惯，应戒除。
是/不是
13.当遇到课文中的重要内容时，应该做些笔记，以便于
记忆e
是/不是
14.阅读动机如何并不影响眼晴与大脑交流的基本方式.
也不会影响阅读速度。
8

---

<!-- 第 23 页 -->

第一部分了解阅读速度
是/不是
15.笔记应该总保持整齐、有序和结构化-一即所读文章
中的一些主要的句子和整理好的表格。
是/不是
16.当碰到不认识的单词时，应在身边备一本字典，以便
立即查阅。
是/不是
17.快速阅读的危险之一是会使理解能力降低。
是/不是
18.我们肯定都是以自然的速度阅读的。
是/不是
19.对于小说和诗歌来说，要欣赏其内涵和语言韵律，很
重要的--点是放慢阅读速度。
是/不是
20.只能真正理解眼睛所能看清楚的内容。
是/不是
开篇测试答案
如果对所有问题的答案只有一个“是”，那么，你几乎就
可以成为一名快速阅读的教师了。而那个可以回答“是”的问
题是第一个问题一一每分钟1000字的速度是可能的。
所有其它的答案都应该是“不是”
这其余的十九个润题，涵盖了关于阅读的各种错误概念。
如果相信这些错误的假定的话，那么，你不仅会相信那些不真
实的事，也会相信那些将使阅读习惯变得越来越坏、阅读速度
6

---

<!-- 第 24 页 -->

快速阅读
越米越慢，以及使综介及理解能力越来越差、越来越不令人满
意的事情，当通过《快速阅读》这本书取得进步时，这些错误
的假定将逐个被个定，最后只剩下通往实现快速阅读目标的坦
途。

OT

---

<!-- 第 25 页 -->

第一章检查现在的正常阅读速度
和理解能力

无论是在学习还是自我提高的情况下，都必须确定
起步的基点。这其中没有正确或错误、没有好或坏。只
是精确设定目前所处的位置：
无论这一位置处于何处，它就是前进的坚实基础，
也是成功实现最终目标的跳板。
前言
在本章节，我们将严格要求做--此与我们在其它章节要求
做的完全相反的事，即要求不要快速阅读。因为需要计算目前
的阅读速度，以便精确判断读完本书后所取得的进步。
在本章结尾，有！五道综合选择和真/假判断题来测试理
解水平，在阅读这些---段段文章时，不要表现出很高或过低的
理解水平，应严格按那种正常阅读这种材料时的理解水平来进
行。
不要怕在阅读速度和理解两方面都得低分。请记住，这本
书就是专门为那些希望改善他们的阅读技巧的人们而写的，因
11

---

<!-- 第 26 页 -->

快速阅读
此，在开始时得分低是常见的事，也是预料之中的事。
所以，不要以比通常快的速度血单独冒进，不要沉重缓慢
地阅读以获得理解高分，也不要为结果而着急。把手表放在身
旁，单独做阅读练习（有人给计时或给看表将不可避免地干扰
理解能力，而且还会使某些人比平常读得更快，或者会使另一
些人比平常读得更慢）：
当读完一篇文章后，立即看表，并计算出速度。有非常详
细的说明指导怎么做：请白己做好准备，现在开始以正常的速
度阅读下列文章。
自我测试一：
智力战一在大脑训练的前沿
新的世界趋势
股市分析家像鹰一样观察着硅谷的十个人。当哪怕只有一
点点暗示表明，某人将从公司印转向公司乙时，世界股市就会
波动，
英国劳务委员会最近公布了一项调查，调查结果显示，英
国公司中最好的.10%的公司中，有90%的公司在培训上投人
了相当多的资金和时间：而最差的10%的公司没有在培训［
投人资金或时间。
在明尼苏达州，普拉托计算机教育项目提高了二十万小学
生的思维和学习水平：
在越来越多国家的武装力量中，心理军事艺术正变得像体
力战斗技巧-~样重要。
国家奥林匹克运动队投人了多达40%的训练时间来培养
积极的大脑设置、精神上的持久力及预见能力。
在五百家幸运公司（美国最赚钱的五百家公司）中，仅其
中五家最好的计算机公司每年都要花费十儿亿美元来培训公司
12

---

<!-- 第 27 页 -->

第一章检查现在的正常阅读速度和理解能力
的员「，智力开发已成为其竞争的主要优势，包括开发世界上
最坚挺的硬通货一-智力货币;
在加拉加斯，路易斯·阿尔伯托·马察多博士是第一位被授
了政府智力部部长职务的人。智力部是用政治命令来提高国家
智力的部门。
我们正月击着人类进化过程中的量子飞跃一智力发现了
本身，以及对智力可以培养成令人震惊的潜力的认识。
在商业社会定义的、最有意义的问题领域，肯定考虑到了
这种令人鼓舞的消息。在过去的二十年中，对米白五大洲的十
多万人进行了民意测验，通常所提到的、需要改善的、最主要
的二十个方面是：
1.阅读速度；
2.阅读理解；
3.整体学习技巧；
4.处理信息爆炸；
5.记忆;
6.专心;
7.门头交流技巧；
8.与作交流技巧；
9.创造性思维；
10.作计划；
11.作笔记；
12.分析问题；
13.解决问题；
14.动机；
15.分析性的思维：
16.考试技巧；
13

---

<!-- 第 28 页 -->

快速阅读
17.优化处理；
18.时间管理：
19.信息模拟；
20.启动（拖延）；
21.随年龄增长而下降的智力c
在关于大脑功能的现代研究成果的帮助下，上述这些问题
相当容易解决。这些研究包括如下一些方面：
1．人脑左右皮质层的功能；
2.思维导图；
3.超高速和变速阅读/智力突卡队单位；
4.记忆技巧；
5.学习后的记忆遗失；
6.脑细胞；
7.智力与年龄之间的关系.
大脑左右皮质层的功能
大脑的左右皮质结构倾向于处理不同的智力间题也成为·
种常识，大脑左边的皮层主要处理逻辑、单词、数学、次序、
分析、线性和列表等问题；而在脑皮层处理节律、颜色、想
象、梦想、空间关系和尺于等、
人们现在已经认识到，左皮层不是“学术”半球，有皮层
也不是“创造、直觉、感情”半球，我们现在根据人量的研究
了解到，对丁学术和创造性的成就来说，必须将两边的人脑连
接起来使，,
这个世界的爱因斯坦、牛顿、塞尚和莫扎特等人就像那此
商业天才-一样，为了创作出他们创造性的名著，他们将自己的
语言、数学和分析技巧与想象和倾见结合起米。
14

---

<!-- 第 29 页 -->

第一章检查现在的正常阅读速度和理解能力
思维导图制作
利用我们智力价用的基本知识，就有可能训练人们去解决
上述领域的各种问题，这种训练常常会使人们的智能逐渐增长
至h倍。
达到这一-目的的现代方法之一就是思维导图制作。
在传统的笔记过程中，不管这些笔记是用于记忆信息、准
备与作或口头交流、组织思想、分析问题、作计划或是用于创
造性思维，标准的表达方式就是画线，要么是一些句子，一·系
列短语；要么就是数字或字母顺序的表格，这些方法由于缺乏
颜色、形象的节奏、想象和空间关系，使人脑的思维能力变得
麻木起来，并实实在在地妨碍前面所提到的各种智力处理过
程。
相反，思维导图充分利用了大脑各方面的能力，在书页的
中间放置一个图象，有利于记忆和产生创造性的想法，以及连
续地分支出联想网络，这种网络是大脑内部结构的镜像外延。
用这种方法，只需儿分钟而不是儿人就准备好发言：可以全而
而快速地解决问题：记忆可以从空白提高到完美；有创造性的
思想家可以产生比那些缩短了的表格要多得多的、无穷无尽的
想法。
超高速和变速阅读/智力突击队单位
通过把思维导图和新的超高速及变速阅读技巧结合起来
（这种技巧使那些具有完美理解能力的人每分钟的阅读速度可
达到··F多个宁，最终可达到每分钟约--万字的有效阅读速
度），人们可以形成智力突击队单位。
用这样的高速阅读方法、对所读书籍的概要及每章作出详
细的思维导图、交流用高级思维导图和表现技巧串在··起的信
息，那么就有这种可能，即四个人或更多的个人能在一天的时
15

---

<!-- 第 30 页 -->

快速阅读
间内，获取、综合、记忆和在他们的专业领域中完整地应用四
本书中有价值的新信息。
这些技巧最近已用于跨国企业纳毕斯科公司和迪吉托计算
机公司。在这些例子中，他们将四十和一百二十个高级行政官
员分别分成四个小组，每个小组中的每一个人都花两个小时的
时间，用快速和变速阅读技巧阅读四本指定书籍中的某一本
书。
两小时后，小组成员聚在一起讨论他们对所读书籍的理
解、解释和反应。然后，每个小组选一名代表，去对其它三个
小组的所有成员作综合发言。这一过程重复四次，在每天结束
的时候，各公司四十和一百二十个高级行政官员走出他们的讨
论会房间时，不仅将四本书中有价值的信息装在头脑中，而且
这些信息都是经过综合、分析并且被记下来了。
这一方法也可类似地用于家庭，并已用于世界各地的家庭
中：
最近，一个墨西哥家庭用这种方法来训练他们的三个孩
子，在两个月内，他们按六至十五岁的年龄进行安排，结果，
三个孩子当年都成为顶尖的学生。在其他家庭成员的帮助下，
他们可在两天内完成--般孩子或学生-年的阅读量。
记忆技巧
记忆技巧最初是希腊人发明的，当时把这种技巧当作“戏
法”。我们现在认识到，这些方法完全是以大脑的功能为基础
的，而且只要应用得当，这些方法就能奇迹般地改善任何人的
记忆能力。
记忆技巧需要应用联想和想象规则，在大脑中创造戏剧
性、多色彩、性感和连续的、难以忘记的图象。
思维导图技术实际上是-种多维记忆术，它用人脑内藏的
16

---

<!-- 第 31 页 -->

第一章检查现在的正常阅读速度和理解能力
功能，把更有效的资料或信息印刻在大脑中。
商人们已用这种记忆术来训练自己，以便完美地记住四十
位刚被介绍给自已的人，并类似地记住一百多种产品的表格及
有关的事实和资料。斯德哥尔摩的IBM培训中心现在就正在
应用这种方法，并已经在成功地实施十七周介绍培训计划方面
造成了相当大的影响。最近五年来的世界记忆锦标赛中也同样
应用了这些方法，特别是地区世界冠军、当前的纪录保持者多
米尼克·奥布里恩，他也应用了这些方法。
越来越多的人认识到，在培训之前学会如何学习是一种良
好的商业意识。这也是许多更进步的国际组织现在把记忆木作
表明，如果将一百万英榜用于培训，因为所培训的、80%的内
容将会在两周内忘记，所以，八十万英榜也就在两周内全部损
失。
学习后的记忆遗失
学习后的记忆遗失有点戏剧性的味道。
在一个小时的学习之后，由于大脑综合了新的资料，因而
回忆的信息会有短期的上升。随后就是迅速的下降，二十四小
时之后，80%的细节将被丢失。
学习后仍停留在大脑中的信息白分比大致是同样的，与输
人时间的长短无关。因此，一个三天的课程大概在·到两周之
内被忘掉。
上述·些含义正在被扰乱；如果一个跨国公司每年花五千
万美元用于培训，并且在教育计划中没有适当的复习安排的
话，那么在培训结束后的几人之内，四丁万美元就会以令人难
以置信的速度流失掉。
对记忆节律有了大概的了解之后，不仅有可能转移这种记
17

---

<!-- 第 32 页 -->

快速阅读
忆下降，而且可以用增加学习和记忆内容的方式米进行培训,
大脑的细胞
在最近五年中，大脑细胞己成为人类开拓知识的前沿阵
地；
我们每个人不仅拥有·万亿个脑细胞，而且脑细胞之问的
相互联结能够形成数量惊人的模式和变化。这-数子根据俄国
神经解剖学家彼得·K·阿诺金计算，是-后面加上一千万公里
长的、标准打印字符大小的零！
很明显，大脑研究主要是研究如何利用大脑固有的容量，
来综合和处理数以「亿计字节的资料。研究对我们大脑这·非
凡的生物计算机（其－·秒钟的计算量将使一台克宙里计算机，
以每秒四亿次的速度计算·百年）进行适当的训练，将极人地
加速和增加我们解决问题、分析间题、区分优先次序、创造和
交流的能力。
智力与年龄
当人们被间及：“当脑细胞老化时会发生什么事？”异口同
声的回答是：“会死！”在川答问题时，人们会带着反常的、令
人感到吃惊的热情。
然而，最令人愉快的消息之－是，根据美国加州人学·与里
恩·戴蒙德博士的大脑研究，现已确认：没有证据表明正常、
活跃和健康的大脑中，脑细胞会随年龄增长而减少。
相反，现有研究指出：如果人的大脑经常使用并且经过训
练的话，会在生理上增加脑细胞之间相互联结的复杂程度，即
人的智力会得以提高，
对六十岁、七十岁、八十岁和九十岁的老人进行培训已经
显示，他们在智力功能的各个方面，都有统计学上明显和永久
18

---

<!-- 第 33 页 -->

第一章检查现在的正常阅读速度和理解能力
性的改善。
我们正处在·场世界上前所未有的苹命的开端：人类智力
开发方而量子级的飞跃.
以个人观点来看，在教育和公务中，心理学、神经心理学
和教育实验方面的信息，正用来解决那些迄今为止被人们看作
是人类老化过程中不可避免的智力退化问题。
通过应川关于大脑功能分1的知识，应用能将大脑内部的
思维过程在外部反映出来的思维导图，应用记忆的先天要素和
节律方面的知识，应用关下大脑细胞方面的知识及人类的智力
会在--生中都得到改善的可能性，我们坚信，我们·定能打赢
这场智力战。
**************
现在停下计时器
分钟
所用时间：
接下来，月这篇文章的字数（本文字数为3655字）除以所花的
时间（以分钟计）,算出每分钟多少字的阅读速度（WPM)。
快速阅读计算公式：
每分钟字数（WPM）=所读数量
时间
计算完毕后，在这段结尾处填上每分钟字数，并在279页
的进步图农1也填1这－-数字。
每分钟字数：
自我测试一：理解
对下列问题，回答“真”或“假”或选出正确的答案：
19

---

<!-- 第 34 页 -->

快速阅读
1.英国公司中有80%较好的公司投人了相当多的资金和
时间用于培训。
真假
2.[国家奥林匹克队用于开发积极的大脑设置、心理持久
力及预见力的时间占整个培训时间的比例为：
(a) 20% ;
(b) 30% ;
(c) 40% ;
°%0S (P)
3.第-一位被任命为政府智力部长职务的人是：
（a）马里恩·戴蒙德博士；
（b）路易斯·阿尔伯托·马蔡多博十;
（c）多米尼克·奥布恩；
(d）普拉托：
4.数字主要是左皮质层的功能，
真/假
5.爱因斯叫、牛顿、塞尚和莫扎特之所以成功，主要是
因为他们结合了下列功能：
（a）数宁和逻辑；
(b）词汇和分析；
（c）颜色和节律；
（d）分析和想象。
6.在思维导图！，你：
（a）在中间放--个图象；
（b）在中间放-个单词；
20

---

<!-- 第 35 页 -->

第一章检查现在的正常阅读速度和理解能力
（c）在中间传么也不放；
（d）在中间总是放一个单词和一个图象。
7.用超高速及变速阅读技术，你能获得的新的正常阅读
速度应该能超过：
（a）每分钟五百字；
(b）每分钟一千字；
（c）每分钟--万字；
（d）每分钟十万字。
8.已组成研究书籍的智力突击队的两家公司是：
（a）IBM和可口可乐公司；
（b）迪吉托和纳毕斯科公可;
（c）纳毕斯科和微软公司;
(d）IBM 和 ICL公司。
9.记忆技巧最初是由谁发明的：
（a）中国人；
(b）罗马人;
（c）希腊人;
(d）普拉托人。
10.学习-一小时后，将有：
（a）回忆信息短期上升；
（b）回忆信息呈水平状态；
（c）同忆信息短期下降；
（d）回忆信息迅速下降。
11.学习后24小时，下列百分比的内容将会忘记：
(a) 60% ;
21

---

<!-- 第 36 页 -->

快速阅读
(b) 70% ;
(c) 80% ;
(d) 90% 。
12.大脑的平均脑细胞数为：
(a）--百万；
(b) 丨亿;
(c）一万亿;
（d）一千万亿o
13.克雷计算机最终接近了人脑的总体计算能力。真/假
14.马单恩·戴蒙德博士最近证实：
（a）在正常、活跃和健康的人脑中，没有证据表明脑
细胞会随年龄增长而减少：
（b）在任何大脑中，没有证据表明脑细胞会随年龄增
长商减少；
（c）没有证据表明，在四千岁以下人的大脑中，脑细
胞会随年龄增长而减少；
(d）证据表明，在正常、活跃和健康的大脑中，脑细
胞会随年龄的增长而略有减少。
15.通过合适的训练，可在智力上获得统计学上明显而水
久政善的人的年龄，最高可达：
(a)六「岁;
(b) 七十岁;
(c)八}岁;
(d） 九十岁。
翻到267页检查答案，然后用得分除以15，再乘以100，
22

---

<!-- 第 37 页 -->

第一章检查现在的正常阅读速度和理解能力
换算成理解百分率。
/15
理解得分：
/100
现在，在279页进步图表中填人这一得分。
你的结果如何？
现在己完成了首次白我测试，并已确定了基础水平。在此
基础之上，将不可避免地得到改善。为了确定在世界读者之间
所处的相对位置，请参考下表。
表中给出的阅读速度和理解能力的数据，其范围从差到干
里挑--。可川这张表来帮助在看完本书后重新确定新的自
标。
理解能力
阅读速度 （WPM）
读名水平
30 - 50%
10- 100
1、差
50 - 70%
200-240
2、平均
3、专业文化人
70 - 80 %
400
80 + %
4、百里挑一
800 - 1000
80 + %
1000 +
5、千里挑一

图1是-·张有趣的统计图表，它反映r阅读速度与教育水
平之间的关系（见图1）。
23

---

<!-- 第 38 页 -->

快速阅读

400
## (udm)piads
350
300
250
200

Duning
During
buna
Durirg
Educgtional
Post-grasuete
College
Sieruior'School
JuniorSchool
3107
Reseirch
4
3
2
1
5
图1人一生中各个阶段的平均阅读速度示意图
纵座标文字：速度（WPM）
横座标文字：1．教育水平2．小学3．高中
4.大学5.研究生6．成年
阅读速度随受教育程度增加而增长的原因，多半并不是因
为掌握了阅读知识，而只是简单地因为必须在非常紧迫的时间
内阅读大量的资料的时间压力。换句话说，动机才是至关紧要
的因素。下述事实也进一步证实了这一点：成年人在离开正规
教育之后，其阅读速度迅速下滑到小学水平，这主要是因为动
力下降，没有压力的缘故。其平均阅读数量也减少到每年一本
书的水平。与个别调查不同的是，当吸收了本书中的信息之
后，阅读速度不但不会退回到原来的低水平，反而将保持原来
的水平，并在此基础之上得以提高，
24

---

<!-- 第 39 页 -->

第一章检查现在的正常阅读速度和理解能力

总结
·你目前的阅读速度是：
·理解能力是：
单词数
·阅读速度范围从每分钟10一1000字。
-平均阅读速度为每分钟200—240字。
·受教育程度较高的人通常阅读得更快，这只是因为时间
的压力和较大的动力，而不是因为他们知道如何更有效地阅
读。
-每个人（包括）都能改善他们的阅读速度和理解能力。

理解
%0
80%
20x
60%
100%
40%
图2普通人的快速阅读理解比例曲线示意图
50%的理解（大多数人的理解比例）
提示：
1.确保已填好279页所标定的阅读和理解水乎；
2.检查日记，确定下-一次快速阅读时间的日期；
3.增加动机一一它可以增加阅读速度；
4.在阅读第二章之前，迅速把它浏览一遍。
下章简述
既然已读完了前言，浮光掠影地翻完了全书，还完成了首
25

---

<!-- 第 40 页 -->

快速阅读
次测试，接下来将简要地回顾快速阅读的历史，并将你带人本
领域最新进展的年代，使你能为第-次飞跃作好准备。

26

---

<!-- 第 41 页 -->

## 第二章快速阅读的历史

在寻找快速阅读秘密的时候，我们惊讶地发现，秘
密不在眼睛，而是在大脑里
前言
本章将描述近代的信息爆炸，探讨你以前可能学到的一些
阅读方法，把快速阅读如何形成的一些令人惊奇的故事告诉
你，向你介绍给当前世界纪录保持者及其非凡的阅读水平，并
看看你有没有加人他们行列的潜力。
信息爆炸
近年来，国际出版界出版的书刊杂点数量已经到了几乎失
控的地步，更有甚者，计算机和传真机的发明对某些人来说，
就会实实在在地增加数英里长的阅读材料。
几1-年以前，－个普通人就可以在信息的河流中自如地航
行。但现在，这条河流已变成了威胁着要吞没我们的急流。
让我们看看你所学到的·些阅读方法、快速阅读的发展历
27

---

<!-- 第 42 页 -->

快速阅读
史，然后看看轻松地“在急流中航行”的潜力！
以前是怎么教阅读的？
能记得你以前学习的阅读方法吗？它是一种语音方法，还
起一种看一说方法，或者是二者的综合？
语音方法
语音法首先介绍给孩子们的是普通的从A到Z的字母，
，，“，，”，“是里盘
“buh”等等。孩子们然后把字母和声音变成单词的组成部分。
因此，“Thc cat（那只猫）”首先被念成“tuh-hch－ch kuh 一
ah－tuh”（而j不是“seeaye－tee”（英语字母C、A、T 的读
音）等），直到老师将单词变成其本来的正确形式为止。当孩
子学会正确的发声时（正确的朗读），就要求孩子默读。这最
后一个阶段要花很长的时间，许多孩子，甚至成年人也没有能
通过阅读时不动嘴唇这最后··关。那些已经过了这一关的人，
可能仍会对自已发声：也就是说，当他们阅读时，他们清醒地
意识到每个单词的声音。这就叫作默读。
看一说法
这种教孩子们阅读的看一说法，也依赖于单词和词语的回
答。当给孩子出示一幅画时（譬如说是一头母牛），印刷得很
清晰的物体下面，有代表所示物体的单词：即COW（母牛）。
老师然后要求孩子们正确回答，如果回答不正确（譬如孩子说
是“象”），老师就把孩子引到正确的答案，然后转到下一个单
词。当孩子到达与用语音法教阅读的孩子类似的、合理的熟练
水平之后，即能阅读，但要出声的水平之后，再要孩子们不出
声地阅读。
28

---

<!-- 第 43 页 -->

第二章快速阅读的历史
什么是真正的阅读能力？
一旦孩子能认识单词并能默读，人们通常就会认为他已学
会了阅读并因此而认为他是一个有文化的人。从五岁到七岁或
再大一点，没有人冉教孩子如何阅读，因为人们相信，一旦孩
子学会阅读之后，需要的就只是如何应用它。
除了真理以外，五十步决不可笑一百步。事实上，上述所
教的只是阅读的初级阶段。把孩子留在这一阶段直到他成年。
就很像下述假说：当婴儿学会爬行后，学习运动的过程就结束
了。而走、跑，跳及有关活动的世界，却依然是一片未开垦的
处女地。
这也同样适用于阅读。我们仍搁浅在海底，该是学会走、
跑和跳的时候了！
快速阅读的发展
快速阅读起源于本世纪初，当时出版物激增，像洪水一样
淹没了读者，使他们无法用正常的阅读速度来处理这些信息。
然而，大多数早期的课程是依据来自一个相当出人预料的信息
来源—英国皇家空军。
在第-一次世界大战期间，空军战术家们发现，许多飞行员
在飞行时，无法区分在一定距离之外的飞机。在空战非生即死
的情形下，这很显然是个严重的劣势，战术家们开始寻找良
药。他们开发了一种叫作特克斯特观察仪的设备，它能在大屏
幕上以逐渐变短的时间间隔闪现图象。他们开始时以非常慢的
曝光时间闪现敌、友战机的大幅图画，然后逐渐缩短曝光时
间，同时缩小图象尺寸、改变图象角度。使他们感到吃惊的
是，他们发现：经过训练后，普通的人就能够根据屏幕上以五
百分之一秒的速度闪现的图象，区分几乎像斑点一样的、代表
29

---

<!-- 第 44 页 -->

快速阅读
不同飞机的图象，
如果眼睛能以这种令人难以置信的速度看东西的话，那么
阅读速度显然也一定能得到奇迹般的改善，认识了这一点后，
他们决定把这种有用的信息用于阅读。他们用完全一样的装
置，在屏幕上放出一个单词的大字图象达五秒钟，然后逐渐使
字体变小，并缩短每次闪现的时问间隔，最后，他们以五百分
之-秒的速度，在屏幕「同时闪现四个单词，受试验者们仍能
把这些单词读出来。
山于这些发现的结果，大多数快速阅读课程一直以这种卡
片闪现法或特克斯特观察仪训练法（又叫静止屏幕训练法）为
基础。
平均起来看，个人的速度可以从每分钟200字到400字。
开始时，这听起来是个奇迹：阅读速度增加了一·倍。
然而，如果用数学的观点来检查的话，就会确切地发现，
某处肯定存在严重的错误。如果眼睛能以丘百分之·~秒的速度
认识图象（例如-一架飞机或一个单词）的话，那么预期的阅读
速度将达到每分钟·万字（60秒×500了/秒）！那么还有-万
九下六白学在哪儿？
由于没有认识到这一点，特克斯特观察仪训练法的教练们
勇敢地坚持那样训练。他们的方法通常是用·幅图来衡量学生
的进步，这张图从100到1000共分为十级（见图3a)。经过正
规的训练，大多数人能从每分钟200字的平均水平上升到平均
400字的水平，这就是第24页所示的小学和研究生阅读速度
的差别，
用成功的特克斯特观察仪法培训的学生，对经几周“研究
生阅读”培训后所取得的成绩普遍感到不满，大部分学上报告
说，在课程结束后很短的时间内，他们的阅读速度就再次降到
30

---

<!-- 第 45 页 -->

第二章快速阅读的历史
原来的水平。这一情况再一次问复到标准成年读者的水乎（见
第24页）
直到最近，人们才认识到：阅读能力的正常范围大约是每
分钟200字到400字，并且大多数人位于这一范围的低端。在
特克斯特观察仪培训课程期间，几乎没有进行任何培训，但阅

ReadingSrted(wpm）1阅读速度
1000-
006
800
700
个别人的进
$00
步用一以特
克斯法培训
500
Individuat
400
progress --
300
Tachistoscope
trained
200
Reading spted (wpm)
1000
Individual
progress
006
Properly
800
frained
700
600
Average
progress--
500-
Tachistoscope
400
pa
平均进步图
300
-以特克斯
200
b
特法培训
100
图3
a.特克斯特培训进步图；b.特克斯特培训法与自然阅读速度的效果对比图
31

---

<!-- 第 46 页 -->

快速阅读
读能力确有明显的提高。看来这只能更多地归功于学生在几周
学习期间的强烈的学习动机，这-原因使他们到达了正常范围
的顶端。关于这一方法失败的另一种解释也可从参考基本的观
察规则中得出：为了把某件东西看得更清楚，眼睛与所观察的
物体必须保持相对静止：
最近三十年
尽管人们逐渐认识到：特克斯特观察法在快速阅读时不能
提供理解方法，但这---技术已成为基本培训成套方法中-种有
用的方法。
到六十年代止，研究者们，包括美国人伊夫林·伍德开始
发现：经过适当的培训，如果能使眼晴移动得更快一点的话，
那么理解能力就可以突破每分钟400字的障碍，阅读速度的障
碍被打破，就像每四分钟-英里以前对于田径运动员们·样。
读者的平均速度已开始即击另--个大关：每分钟1000字。
有很多故事说，美国总统约翰·F·肯尼迪这样的社会名流
都曾因快速阅读而受益不浅，在这些传闻的煽动下，动念阅读
学校繁柴兴旺起来，并产生了许多变种，在所有这些图象阅读
方法4，焦点都集中在提高眼睛对比正常范围稍大的印刷字符
的“照像”能力上。
进入工十一世纪一一大脑阅读
这本新编的《快速阅读》书籍，在这一领域提出了革命‘
性的认识，即最初进行阅读的不是眼睛，而是大脑。
这一不同凡响的认识为本领域形成·种全新的方法打下了
基础。
32

---

<!-- 第 47 页 -->

第二章快速阅读的历史
在《快速阅读》一书中，将介绍-些能增强眼睛和人脑技
巧的练习，能将二者结合成-一个单一的工具，这一工具能成为
一座智力电站-
当前世界纪录保持者
在这--段，那些你将要“遇见”的人们的阅读速度，似乎
是令人震惊的和完全难以达到的。但当学完本书之后，你也将
在他们的纪录之后闪闪发光！
快速阅读测试最初都是以阅读小说为主，读者必须尽可能
快地把-本小说看完，然后对那些已经很好地阅读过本书的人
们作演讲。演讲必须包括对下列领域有见地的评论：人物、背
景、情节、哲学、象征意义、文宇水平、文学风格、隐喻、主
题、历史渊源等。当前世界上顶尖的士个人物是：
美国
3850
1.西恩·阿达姆
3050
挪威
2.克杰迪尔·冈纳逊
3.凡达·诺斯
英国
3000
荷兰
2520
4.克里斯·凡·阿肯
荷兰
2100
5.米斯姆纳·科克
6.鲁克-凡·霍夫
荷兰
1906
7.米切尔·J·吉尔布
美国
1805
美国
8.逊纳蒙·阿达姆
1782
英国
9.詹姆斯·朗沃斯
1750
10.弗兰克·凡德里泼尔
荷兰
1560
英国的读者如果有兴趣加人到这个快速阅读精锐部队中去
的话，请从头到尾读完这本书，并保证做所有的眼晴提示练
习，可加人世界大脑俱乐部，将取得最高阅读速度的日期告诉
33

---

<!-- 第 48 页 -->

快速阅读
我们，并确保参加每年的世界快速阅读锦标赛。
快速阅读潜力
所拥有的潜力就是提高阅读速度，并在现在的基础之上再
翻·翻，最终达到每分钟1000宁，与上述十个世界上顶尖的
人处在同·水平。
他们中的每个人都是像你我一·样的读者，他们最初对他或
她的正常阅读速度感到不满，并决定投人时间和努力米开发这
种功能最强的人类技巧。《快速阅读》这本书提供了赶1他们
的最好的机会。
总结
1.教孩子阅读的两种主要方法是发声法和看一说法。
2.这些方法只是让我们进人了阅读的起步阶段。
3.快速阅读始于皇家空军开发的快速理解练习，这些特
克斯特观察法可以让人们的阅读速度提高一倍，但几周之后就
退间到正常的速度。
4.动态阅读学校打破了每分创400字的障碍。
5.我们现在知道，真正阅读的是大脑。
6.世界顶尖级的十个读者的阅读速度是每分钟1500字到
3850子之间。
7.获得改善的潜力就是达到与那些顶尖的人同一的水平。
提示
1、在不超过五分创的时问内，快速复寸己学过的内容。
2、检查快速阅读目标，并尽可能地进行修订，看它们是
否达到本章的要求。
34

---

<!-- 第 49 页 -->

第二章快速阅读的历史
3、检查吕记，确定下一-次快速阅读时阅的日期。
4、花一分钟的时间预习下一章。
下章简述
现在，你已确立了白已的水准，并且己熟悉了快速阅读的
历史，你已经准备好给这个领域下个定义了，因为你将成为这
一领域的专家：

35

---

<!-- 第 50 页 -->

第三章阅读的新定义

定义是清晰的伴侣，而清晰是通往既定目标的路
标。
前言
问自己，阅读是什么？然后在下面的空白处写出定义：

现在，将定义与通常的，如“阅读是要了解作者的意图”
之类的定义进行对比。
这些定义小的每-种只是谈到了其过程的一个方面。精确
的定义应该包括阅读技巧的各个方面、
第三章以一种新的方式对阅读进行了定义，它能增强白己
的各种阅读技巧。
37

---

<!-- 第 51 页 -->

快速阅读
阅读的新定义
阅读实际上是--·个由七个部分组成的过程，它包括下列步
骤：
1.识别
对字母符号的认知。这一步发牛在真正的阅读之前。
2.吸收
光从单词上反射的物理过程；眼睛接收；经过光神经转换
到大脑。
3.内部结合
等同于基本的理解过程，指把所读信息的各个部分与所有
其它相应的部分连接起来。
4.外部结合
将以前拥有的知识与所读的内容结合起来，进行适当的连
接、分析、批判、鉴赏、选择和槟弃。
5.保留
信息的基本储存。大多数读名都有过进人考试间、在二个
小时的时间内储存大多数所需的信息，以及尽其所能地调用的
经历。显而易见，储存是不够的，必须与回忆结合起来。
6.回忆
将储存的、所需要的信息反馈回来的能力，特别是在需要
的时候。
7. 交流
将信息立即或最终投人交流的应月过程，这些应用包括写
作、演讲以及艺术、舞蹈和其它的创造性表达形式。
38

---

<!-- 第 52 页 -->

第三章读的新定义
交流也包括至关重要的、并常常被忽略的人类功能：思
维！思维是正在进行的额外综合。
从这--定义来看，常见的阅读和学习问题早已在《开动大
脑》－-书中得到了概括。
回忆
视力
疲劳
懒惰
速度
急躁
词汇
厌倦
理解
默读
时间
兴趣
分析
印刷品
数量
文学风格
批评
环境
笔记
动力
选择
鉴赏
挨弃
记忆
专心
年龄
组织
衰退
回头翻阅
害怕
本书所概括的更普遍的学习问题（详见第十一章）可以被
这样的一些读者轻松地解决，他们学会了组织文字并学会了吸
收、领悟、了解、保存、回忆和交流。
总结
1.阅读是一种多级过程；
2.如果愿意成为一个高效率的快速阅读者的话，必须扩
展每一级阅读过程。
提示
1.将七个步骤按顺序分等级，把第一级分给感到是发展
过程中最重要的步骤。
39

---

<!-- 第 53 页 -->

快速阅读
2.从阅读问题表中选出那些已经存在并将要解决的问题。
3.花至少五分钟的时间预习下·部分的内容，
下章简述
你的知识基础已经建立：现在已经进到了第二部分一令
人吃惊的眼睛，在这-一部分，我们将讨论已知世界中最令人吃
惊的照像机的应用及其经验。

40

---

<!-- 第 54 页 -->

第二部分

## 令人吃惊的眼睛

---

<!-- 第 55 页 -->

第四章控制眼晴运动—提高阅读
速度和理解能力

每只眼睛都是人们已知的、最令人感到吃惊的光学
仪器，它甚至使最先进的天文望远镜和显微镜也相形见
继。这种不可思议的仪器的特征能够为人们所了解、控
制，并加以最大程度的利用。
前言
在这一章，我们将讨论关于眼晴的惊人事实。查证眼睛在
阅读时是如何在运动的，并介绍五种能立即提高阅读速度和理
解能力的新方法。
关于眼睛的某些令人吃惊的事实
眼晴是宇宙中的奇迹之一。请看下列令人吃惊的事实：

43

---

<!-- 第 56 页 -->

快速解读
母只眼睛有·亿：千万个光接收器、每个光接收器每
秒钟至少可吸收丘个光子（光能量束），可区分一-千多万种
颜色、通过协调动作，超级光接收器可以在不到·秒钟的
时润内，以超级图象精度对·幅含有1亿信息的景物进行
解码.
瑞！的色恩实验室估计，建造-一台与眼睛完全相同的、
极其复杂的仪器，将需要花费六于八百万美元：该实验室
还指出：机器“眼睛”只是相对稳定的，并且儿乎有-幢
房子那么大。

瞳孔大小的变化
我们知道，有时候我们的瞳孔会根据光的强度和物体的远
近来调整其大小。光越强，物体越近，瞳孔就越小。
西方科学家最近发现，瞳孔的大小也会随着感情而变化，
并且当迎面看见特别感兴趣的事物（如-群具有吸引力的异
性）时，孔就会自动增大。中国的珠宝商许多年以前就认识
到了这·点，当把珠宝拿出来给顾客看时，珠宝商就特别注意
地观察顾客的眼晴，等着其孔增大。当看到其瞳孔增大之
后，珠宝商就知道顾客“上了钩”，然后确定合适的价格。
作为快速阅读者，如果对某些东幽感兴趣的话，瞳孔就会
扩大，以便让更多的光进人，换何话说，兴趣越大，大脑就会
将眼睛后面的门帘拉得越开，使它本身（以及）在不费额外力
气的情况下就可接收更多的信息：
大脑后部的眼睛
由视网膜光接收器解码而得的非常复杂的图象，被沿着光
神经传送（见彩色插图2）并被传输到大脑的可见区域一一枕
44

---

<!-- 第 57 页 -->

第四章控制眼精运动
骨叶片。很奇怪，枕骨叶片并不紧靠眼晴后部，而是位于大脑
的后部。因此，当我们说--个人具有非常敏锐的观察力，是因
为在他或她的大脑后部有眼睛时，就没有什么值得大惊小怪
的!
控制阅读，开引导眼睛在书页中捕获感兴趣的信息的是大
脑的枕骨叶片。这一认识就为下面几章将要阐述的、革命性的
快速阅读方法奠定了基础。
了解了关于眼晴的这些新的事实后，人们就会清楚地认识
到：传统的阅读习惯和阅读速度肯定是错误训练和误用的结
果，因而，如果人们能更好地了解眼睛的功能并对它们进行正
确的训练之后，它们的功能将会得到有效地改善。
眼睛事实上是如何阅读的？
答案是：眼晴做·些较小的、规则的“跳跃”。这些跳跃
通常每次只是比·个单词稍多一点，从而使眼晴从--个凝视点
跳到另-个凝视点。因此，总的来说，眼晴并不是光滑地在书
页上扫描。相反，它以较小的弹跳从左到右移动、并在继续移
动和重复这些过程之前，会短暂地停顿一会儿以吸收-一个或两
个单词（见图4a）,
当眼晴正在移动、暂停，移动、暂停时，只有在停顿期间
才能吸收信息，这此暂停用去了大部分时间。由于每次暂停可
能会延续四分之－·秒到-秒平，因此，有可能通过缩短每次停
顿的时间的方式，立即提高阅读速度。
图4b显小「那些较差的读者的眼睛运动。这类读者做比
那些理解力好的读各多-倍的停顿或他们通常所说的凝视。造
成这些额外停顿的原母，是那些较慢的读者常常重复读单词，
有时行叫跳两到处，以便能正确理解单词的意思。这些回跳
（儿乎是习惯地叫到刚看过的单词）的习惯，以及倒退（有意
45

---

<!-- 第 58 页 -->

快速阅读
识地回到那些被认为漏掉或误解的单词），使得那些较差的读
者过多地使用了凝视。
研究表明，在80%的情况小，当读者们不允许回跳或倒
退时，他们发现白己实际1已经吸收了那些信息，并且是在他
们开始阅读下一个词组时F始吸收的。快速阅读者很少纵容这
些会急剧降低阅读速度的、不必要的重复。如果每次回跳或倒
退人约花--秒钟的时间的话，并比每行回跳至少两次的话，那
么读平均四十行的一页将浪费一-分‘十秒钟。以一本正常：百
页的书计算，--分二十秒乘以三百等于四白分钟，也就是六又
-分之小时被额外浪费在阅读上（而且没有理解）！
快速阅读者
图4c显示了那些好的或快速阅读者在既没有呵跳也没有
倒退的情况下，也有较大幅度的跳跃。他们每次吸收不只一个
单词，而是三个、四个或五个单词。
如果我们假定每次凝视都占用相同的时间，并设定每次凝
视需要半秒钟的话，那么，就会出现一幅令人感兴趣的图画。
以--个正常「二个字的行计，那些较差的读者每次凝视一个单
调，并且回跳或倒退两次的话，那么他将需要十四个二分之一
秒，即七秒钟；而快速阅读者每次凝视三、四个单词、并且没
有问跳或倒退，他只需要两秒钟。
那些快速阅读者对眼睛的技巧稍作调整之后，其阅读量和
阅读速度将是那些较慢读者的350%。
理解
“等一下，”你可能会说。“人们告诉我说，要好好理解的
话，必须读‘慢一点，仔细一点’，那么，要提高阅读速度那
46

---

<!-- 第 59 页 -->

第四章控制眼晴运动

Fixmlions凝视

A
Words 调汇
图4a阅读时眼睛的基本进程图
回跳或后退
Back-skippingorRegression

p
Words词汇
图4b较差读者的眼睛运动示意图
Fixations  凝视

一次覆盖的词组Groupsofwardscoverea
图4优秀读者的眼晴运动示意图
47

---

<!-- 第 60 页 -->

快速阅读
不是会降低我的理解能力吗？”
这-一假设听起来很有逻辑，并H还很少有证据说明它完全
是假的。日益增多的研究表明：读得越快，理解就越好。
为了让自己验证这·说法，请严格按其列出方式阅读下列
声明，采用“慢---点和仔细一点”的方式阅读，以便获得较好
的理解能力。
Speed read ing has be cn found to be bet ter for
under stand ing than skow read ing.（人们]发现:
快速阅读比慢读更有利于理解。)
困难吗？当然困难！囚为大脑不是用来以这种慢得怕人的
间隔阅读的。慢而仔细的阅读将鼓励大脑读得越来越慢、理解
得越来越少并感到越来越苦恼。
现在请看下面的句子，这次阅读单词时将它们当作诃组：
现己发现当所阅读的信息按词意
适当分组后在眼睛的帮助下人的大脑
更容易吸收信息
以这种每分钟四百多字阅读时，大脑会觉得舒服得多（人
们有趣地注意到：大多数人在估计他们的阅读速度时，就会用
手指以每分钟四百多字的速度在书页1移动）。
速度的增加会自然而然地导致理解能力的增加。这是因为
信息按意思分块后会立即被大脑感受到。
这种不断增加的理解能力也会有助丁记忆，因为记忆的基
础就是大脑根据意思组织信息的能力，
因而，首要任务就是要消除一些不良习惯：何跳、倒退以
及每次凝视时吸收的单词太少等。
除了更除这些不良习惯之外，还有四种主要的方式来增加
48

---

<!-- 第 61 页 -->

第四章控制眼晴运动
阅读速度，如果正常的凝视时间是每次---秒钟的话，可通过将
每次凝视时间缩短为半秒钟的方式来提高阅读速度（这应该容
易做到。记住，眼晴可以在五百分之一秒的时间内吸收信息），
那么阅读速度就会提高-一倍。
感觉练习1
下列练习是用来帮助作快速凝视以及让在每次“视觉存
食”时能接收更多的信息。这应该可以让人增加信心和更除回
跳及倒退的动力。这也将激励在阅读时，-警之间就能获得更
多的信息。
这一练习适用于无论是习惯用左手，还是习惯用右手的
人，用一张纸片盖住数字，尽可能短地露出一个数字，给自己
不足一秒的时间去看它。也就几乎是在移开纸片的同时，又立
即用纸片盖住所露出的数字。
然后在紧靠数字旁边的空白处写下所想起的数字，并检查
是对还是错。再移到下一个数字，从一列到另一列，一直重复
这一过程到这一页做完为止。当不断往下做时，会发现这些练
习越来越具有挑战性，因为数字的位数是逐渐增加的。如果能
做完六位数的练习而只有为数不多的错误的话，那么就算做得
极为出色了。
你会发现，经过练习，你也能在·闪之间看清六位数字，
从而便有信心在阅读时·次吸收两个或更多的单词。下列这些
数字中，每--数字组都有足够的样本，订眼睛/大脑在移到下
-个数学群之前，能习惯这--~数字组的水平。
.....26.......
....74.......
49

---

<!-- 第 62 页 -->

快速阅读

91
24
3
22
35

67
46
76.
06.
72
28.
20.
88
50.
23.

49
87
3
277
833
58.
864
8
825
53
013
79
736
63
226
129
903
50

---

<!-- 第 63 页 -->

第四章
控制眼睛运动
271
865
736
877
813
755
413
866
908
199
862
953
832
425
864
736
865
490
837
363
747
646
109
726
251
411
982
361
825
058
211
864
267
956
837
525
108
737
411
635
716
737
975
107
779
747
744
837
764
215
216
847
880
51

---

<!-- 第 64 页 -->

快速阅读
8656
6423.
103
6555.
217
6545.
970
7656.
544
9880. .
656
8612.
458
9871.
168
8766.
562
3777.
641
7544.
655
1074..
668
7654..
302
5325.
110
6423..
617
0653..
8638.
8644.
7875.
6118...
1178.
7703.
2277.
5423..
7426.
8762.
7655
8277.
7777.
7272.
5433.
0177.
7475.
8767.
7356..
7654.
1088.
6511
2436.
52

---

<!-- 第 65 页 -->

第四章
控制眼睛运动
1075.
8862.
9841.
1761.
3753.
2345.
8297.
5433.
9275.
6531.
5702.
7120.
3089.
1106.
2850..
2754..
5433.
1173.
8702
4828
0188.
8567.
0677.
9861.
3343.
8422
2244.
76542
7702.
75252
7653..
19866
7623.
44904
5433.
37621
6543
95412
7056.
95339
8765.
15155
7655.
85369
1154
36438
8674.
47721
7534.
76201
5734.
51915
7374
46533
53

---

<!-- 第 66 页 -->

快速阅读
84611
64322
12548
98011
62938
66255
47250
64533
52952
27549
07650
86422
29332
08436
13655
18643
29371
74323
35727
52741
64652
79285
45610
29477
82547
68244
21420
01678
47539
82102
49763
44627
95079
50664
91637
27392
26091.
99266
14161
56439
08222
14733
49653
38657
42983
63644
60258
30080
46104
17533
51252
16843
83704
93867
54

---

<!-- 第 67 页 -->

第四章控制眼晴运动
15733
376520..:
62969
238755...
345783.
452876..
201896..
045018..
456782...
112785..
569832
234743..
387513..:
564220..:
984764. .
887632.
298436.. :
876926.. :
090769. .
031410..:
954137.
517195..
759484..
376490.. .
656892.
438753..
332558
875316..
476831..
219564..:
219575.
376982.
857393..
085377..
386280..
387520..
619474..
978564..
219575..
103866...
487615..
984372..
764973..
349715..
114874..
496511. .
576330..
392588
657894..
567682..
987104..
284191..
916846. .
767936. .
55

---

<!-- 第 68 页 -->

快速阅读
276460..
432615..
287655...
816155..
765844..
764130. . .
769103. ..
084503..
041673...
278402..
643192..
801019..
638726..:
342988..
116794..:
865014..
436795..
987665..
998665..
765839.
654732.
965411..
284938..
356794. ..
563982..
763297..
876944..
090808..
932548..
578392..
478902..
578343..:
543790..
013677..
037686...
284680..
258765..
998577..
423699.
334877..
175894..
876653..
538722.
189568..
443245..
987654..
121377..
958747..
987532.
836753.. :
467832..
001579..
538763..
378696..
56

---

<!-- 第 69 页 -->

第四章控制眼睛运动
105790..:
556794..:
857644..
567833..
664893..
189696..
356543..
354673..
467558..
801568..
465379...
968477...
现在看自我测试二：艺术
应用你在这章中所学的方法（但不用回跳、倒退），时间
尽量短一些并多吸收一些单词。要保证在开始阅读时起动计时
器，在完成阅读时立即停止计时器。
加一规则
加一规则简述如下;
只要有意识地想读得更快一些时，要将目标定得比原来读
得最快的速度每分钟再多--个单词。采用这种方式，就不会感
到有压力，并且常常会发现，实际上每分钟已增加了十几个单
词，因而就这样轻松地达到了既定目标，从而增加更快、更有
效率地阅读的信心。
在下列自我测试以及每一项次级自我测试期间，给自己一
个加十规则，目标就是每分钟增加十个单词。
自我测试二：
艺术一一一从初民到基督徒
绪言
艺术是人的大脑最深刻的表达方式之一。有史以来，手和
画笔后面的大脑就忙于一种最深奥微妙和复杂的分析以及富于
想象的表达形式。下面-些章节涵盖了艺术史上某些我认为是
57

---

<!-- 第 70 页 -->

快速阅读
最激动人心的时期。
原始艺术
虽然各种艺术都有其史前时代的起源，但用象牙或骨头雕
刻的动物的出现，以及在西班牙北部和法国南部的润穴壁和顶
上出现的绘画，都因其非凡的能力和明显的“现代性”而成为
激动人心的奇迹。许多杰作产生于公元前四万年至公元前一万
年之间。我们从照片或上述杰作的素描复制品中注意到的是：
艺术家们选择和强调的长毛象、北美洲野牛、鹿、野猪和野马
等动物的一些主要特征的表达方式、他们显示的解剖学知识、
以及用黑色和红色精石表达动物形体及其充满活力运动的技
巧。
有一些由以类似的方式生活，但生活在较晚年代的人类留
下的绘画可供参照。这样，非洲从林人在岩洞中留下的动物的
绘画，它们像欧洲第一批艺术家的那些作品一样精美，其作品
风格也非常相像，甚至某些近至1儿世纪的作品也难脱其白。
在人类文明的第二阶段，狩猎也变得不那么重要，社会生活取
得了更肯定的形式。石头和骨头制作的工具更精良了，陶器和
编织「艺停顿下来，随着农业的成长，各种祈求风调雨顺的仪
式和典礼兴盛起来。在典型的原始社会（其残余直到现在仍保
留了一些样板，如在波里尼四亚），艺术主要用于其原始的尔
教。雕刻品和雕塑品逐渐取代了绘画：人们认为立体的偶像能
更深刻地代表那些假定的、可以影响原始人生活的力量。绘画
和刻写变成了·系列标志和符号。
古代地中海民族的世界
在远古地中海民族的世界中，其绘画其有三个特征：首先
有壁画，其轮廓粗犷、色彩平淡，其技巧在某些方面与现代招
58

---

<!-- 第 71 页 -->

第四章控制眼晴运动
贴画有些相像。占代埃及人在他们的神殿外表绘上这样的画：
·-种线条鲜明的低位浮雕勾出色彩鲜艳的轮廓。大多数幸存的
埃及画，主要是那些见于墓墙上的画，其中包括那些逝去时代
的生活情景。许多艺术规定普遍得到遵守。例如，男性的画像
用红色的赭石画，而女性则用黄色的；头和腿总起只画轮廓，
无论身体其他部分作何种处理。当时的艺术家们在画饮宴、跳
舞、捕鱼的情景以及尼罗河沿片风光时，其观察极为生动和典
型。发现于洛索斯官殿的古希腊克里特岛人的壁画，尽管它们
在特征上完全是世俗的，但其鲜艳、平淡的颜色和明显的轮廓
仍然类似于埃及人的画。
古希腊绘画陶器为这些艺术传统提供了小规模的其它例
证。男件的图象是黑的，女性的图象是浅的；并且轮廓占了大
部分。希腊花瓶艺术家（他们常常在杯子和花瓶上签名）是---
些有才能的绘图者，他们对线条和侧面轮廓的价值体察人微。
然而，在古典时期中，花瓶绘画艺术不再占据重要的位置
了，直到现在我们才有了现代意义上的绘画记录，可不幸的
是，我们对这些绘画的理解，不是基于传奇中的绘画大师西
斯和阿泼里斯的真作，而是在罗马城市庞培和赫克伦留姆城发
掘出来时，发现的希腊绘画的复制品。
然而，很清楚的是，希腊画家们已经给他们的艺术作品赋
予了埃及人和克里特岛人做梦也想不到的视角和特征。他们的
作品不再平淡，而是表现出光和阴影。希腊人构思了引人注日
的作品；他们对赋予他们的作品以个性特征以及作品的特写和
姿式等表现于法感兴趣。公元-世纪用于装饰富有的罗马人别
墅的希腊一罗马时代的竹品，为研究当时罗马时代的风景画
（原先未知的）和静物画提供了范例。它们是稍后意大利绘画
发展的先驱。
59

---

<!-- 第 72 页 -->

快速阅读
拜占廷艺术
罗马帝国的瓦解、前拜占廷时代（若士坦丁堡）新罗马的
建立以及基督教由于世界性的西方信仰而出现的危机，都赋予
绘画一种新的特征、精神和目标。基督教成为艺术家的主题。
以前的风格，现在被称为拜山廷式，适合于表现它的真诚和宗
教仪式及其成长。君七坦丁堡与东方有着千丝万缕的联系，从
其应用丰富的色彩和儿何模式这一点上可以看出东方的影响。
拜占廷绘画艺术的主要成就表现在装饰拜占廷式教堂墙壁
或其内穹顶的镶嵌画方面。它的其它形式首先是偶像，即用固
定的、表明其不可改变的信仰本质的规则所绘制的基督和圣母
玛丽亚的画像；其次是用画和金叶装饰的《福音》和圣餐仪式
等的手稿。这些作品的风格就像那些偶像一样是不能改变的。
拜占廷首都自公元四世纪奠基以米，一直保持着完整、繁
荣和固定不变的方式，达一下-百年。因此，在许多方面非常
类似的一-些作品中，相当--部分只是在口期上有所不同。拜占
廷艺术圈对应于拜占廷帝国的势力圈：地中海东岸的希腊和希
腊诸岛。随着拜占廷传教士和艺人的移动，拜占廷艺术在某种
程度上向西传播。著名的十八世纪爱尔兰原稿及克尔人作品的
风格与地中海东部的那些作品有许多的联系。意大利城市弗罗
伦斯、圣拿和比萨曾有过年占延艺术的传统，十三世纪弗罗伦
斯的西马布及圣拿的都西奥的绘画，则标志着这一艺术传统的
终结，在东欧现在是克罗地亚的地区，有杰出的、十二至「四
世纪的拜占廷式壁画，希腊画家将这种偶像传人俄罗斯，而俄
国艺术家安德鲁·罗波列夫（公元1360一1430年）则将这一风
格发展到了前所未有的高度。克里特岛作为这一艺术的中心·
直持续到+六世纪，并且在艾尔格里科（公元1545一1614年）
的绘画中仍可找到拜占廷艺术的痕迹。
60

---

<!-- 第 73 页 -->

第四章控制眼精运动
西方早期基督教的艺术
无论是东方还是西方，早期的基督教艺术通常避免真实地
描述人的形体，而这·点恰恰·直是传统艺术的特征，这-一时
期的艺术也必然不是原始的和有缺陷的，而在日益脱离世俗事
务的背景中，更多的是宗教的和抽象的东西；并且从这一点来
看，这种艺术在现在应比在当时更受人欢迎。
西方毕期基督教的艺术有着非常复杂的历史。它从追随希
腊一罗马时期的艺术传统开始，就像发现于罗马地下慕穴中的
绘画一样。随后，这一艺术带上了罗马帝国划分的、各个地区
的当地特征。它也受到与东方帝国进行宗教和商业联系带来的
影响。在很长的--段时间里，寺院艺术---直是绘画艺术的主要
形式，就像在凯尔特和盎格鲁一撒克逊不列颠以及在查理曼帝
国时期一样。
有两件事逐渐明朗起来：基督教是欧洲的一支统一和教育
力量：图画在说不同语言或不会读写的人群中，是有效和泛
传达信息的主要工具。在始于十一世纪的教堂建筑的鼎盛时
期，国际上的西方风格被认为是罗马风格艺术的发展。它最伟
大的作品是教堂里的壁画，出于在大面积1：「作，画家发挥了
大胆、简练的风格，用以表现非常宏伟的场面。
现代艺术及其未来
被称为现代艺术之父的法国艺术家塞尚将艺术向前推进了
一步．他最初感兴趣的不是所看到的东西，而是对如何看感兴
趣。因此，他开始探索光从物体弹跳并被人的眼睛/大脑接收
的方式。他宁愿看着物体，在油画布1只画他所看见的一小块
光和颜色，逐渐形成图形—非常像拼板游戏一一—直到真正的
图象显现出来,
在整个立体主义学派从塞尚的作品中诞生出来。艺术家们
61

---

<!-- 第 74 页 -->

快速阅读
不仅画许多光平面，而且还画他们从不同透视画法中记忆的那
些意象、因此，在艺术家的大脑中，人的形体将会变成从各种
角度观察所见形体的合成物。他们的绘断以这种方式变得更像
是“来白大脑的想象”，而不是现实生活中的简单图象。
像瓦西里·康丁斯基和罗拉尼·吉尔这样的艺术家，通过考
察研究颜色和颜色、线条和线条以及线条和颜色之间的关系，
而达到了甚至比我们所见到的更深人的境界。
在二十一世纪中，我们很有可能将看见新的艺术理论的发
展。这些理论将更紧密地与数学、物理和所有其它的科学连接
起来。

现在停下计时器
分钟
所用时间：
下一步，用本段的字数（本段字数为2944宁）除以所占
用的时间（以分钟计），计算出阅读速度，即每分钟多少学
(WPM):
快速阅读计算公式
时闷
当完成计算之后，把得数填人本段结尾处的空自处，并在
279页的进步图表上也填1这一结果。
每分钟字数：
自我测试二：理解
1.各种艺术品类的根源都可以在下述地方找到：
62

---

<!-- 第 75 页 -->

第四章控制眼睛运动
(a）非洲；
(b）史前时期；
（c）铁器时代早期：
（d）尼罗河三角洲。
2.就我们目前所知，最早的艺术“杰作”产生于下列年
代：
（a）公元前十万年到五万年；
（b）公元前五万年到四万年；
（c）公元前四万年到··万年；
（d）公元前一万年到五千年。
3.不像穴居人的非洲丛林人不很关心动物。
真/假
4.在典型的原始社会，与其艺术密切相关的是：
(a）绘画；
(b）狩猎；
(c）宗教；
(d）战争,
5.古地中海民族的壁画具有什么典型特征：
（a）优美的轮廓、明亮的色彩；
（b）优美的轮廓、平淡的色彩；
（c）粗犷的轮廓、明亮的色彩；
（d）粗犷的轮廓、平淡的色彩。
6.在埃及人的墓壁的壁画中，女性图象通常用哪种颜色
画：
（a）红色石;
63

---

<!-- 第 76 页 -->

快速阅读
(b）黄色;
（c）褐色：
(d）红色。
7.我们对于现代意义上的绘画的第一份记录以谁的作品
为基础？
（a）鸠西斯和阿泼里斯的真作；
（b）伟大的希腊花瓶画家；
（c）发现于罗马城市庞培和赫克伦留城的希腊绘画的
复制品；
（d）意大利文艺复兴时期的作品。
8.第--批风景画样本见于何处？
（a）在挖掘希腊城市时发现的；
(b）在埃及古墓中；
（c）在富有的罗马人别墅中；
（d）在古代克里特岛人的作品中。
9.在拜占廷艺术时期，基督教是艺术家的创作主题。
真/假
10.拜占廷绘画艺术的主要成就是在：
(a）镶嵌画：
(b）花瓶画;
(c）地毯画;
（d）描述拜占廷帝国的成就。
11．在拜占廷艺术中，偶像具有固定的表现形式。
真/假
12.艺术的拜占廷流派大约延续了：
64

---

<!-- 第 77 页 -->

第四章控制眼睛运动
（a）一百一十年；
(b）五百年；
（c）一十年；
(d）一千一百年。
13.早期的基督教艺术：
（a）照搬传统艺术：
（b）避免真实地描述人的形体；
（c）强调描述人的形体；
（d）对人的形体不感兴趣。
14.现代艺术之父是：
（a）都西奥；
(b）艾尔格里科；
（c）塞尚；
(d）毕加索。
对照第268页检查答案。然后，将得分除以15，再乘以
100，将其转换成百分制的理解分。
/15
理解得分：
/100
现在将得分填人279页的进步图表中。
总结
1.眼睛在停顿或凝视时阅读，停顿或凝视所需的时间在
四分之一秒到一秒半之间。
2.阅读较慢的人每次凝视时平均吸收一个单词。
3.阅读速度为平均水平的读者，每次凝视时吸收三到五
65

---

<!-- 第 78 页 -->

快速阅读
个单词c
4.回跳和倒退是不必要的。
5.慢而行细的阅读妨碍理解。
6.快速和按意思分群阅读可以改进理解能力。
提示
1.减少回跳和倒退，只向前移动；
2.缩短每次凝视的时间；
3.用大的意思单元吸收单词；
4.在要点上停留；
5.增加动机；
6.在不远的将米某个时间，重复理解练习－‘；
7.快速预习第五章。
下章简述
完成了改善眼睛运动机制的第一个主要章节后，人们就可
清楚地了解到，掌握了某些基本知识后，就可以极大地增加阅
读速度，这是四个这样的章节中的第·个章节，其中的每一-章
都将使人能得到奇迹般的提高，在转到其余三章之前，十分重
要的是为眼睛/大脑提供阅读环境，它将保证使阅读优秀成功。
这也是下.--章的主题;

66

---

<!-- 第 79 页 -->

第五章快速阅读最理想的内、外部环境

积极的内部环境将与积极的外部环境协调地互相乍
用，产生更积极的影响（111=2、3、5等）。而消极的
内部环境也将类似地与消极的外部环境共同作出反应，
产生更消极的影响：明白这个道理，采用两种方法中的
第一个，这一点是十分重要的。
前言
第百章将检查创造正确的外部环境、提高阅读速度和理解
能力的一些方式，并关注姿势和照明等影响因素。本章还将讨
论如何避免因忧虑和疾病等问题引起的内部干扰。
创造最好的外部条件
位置和光的强度
最适合于学习的光线是在们天，因此，只要可能，就应该
尽量把书桌或阅读平台放在靠近窗户的地方。如果做不到这一
点，或白天光线太弱的话，照明光线应从府部上方、对着你写
67

---

<!-- 第 80 页 -->

快速阅读
了的于的方间射人，以避免眩H的光和阴影（见图5）。

图5阅读时的最佳坐姿和最佳光源布置图
如果台灯的位置放得不合适的话，它将使眼睛感到紧张。
光线的亮度应该既能足以合适地照明正在阅读的材料，又不致
于与室内亮度形成巨大的反差。换旬话说，不应该把亮晃晃的
灯挤到使灯光直接照射到书1的位置上，除了台灯之外，还应
该有平衡的总体照明。
资料随手可取
为了能让大脑舒适地“安置卜来”，在学习环境中应该将
各种需要的材料放在随于可取的地方。这不仪将改善注意力和
理解能力，血H也是一种心理帮助。当你知道所需的材料摆放
得很赏心悦目，而且很实用的话，就会增加你于头任务的乐
趣，并使得任务更易于完成。
身体舒适
不要使你自己太舒适！许多人期待着在房子里放上最舒适
68

---

<!-- 第 81 页 -->

第五章快速阅读非理想的内、外部环境
和吸引人的安乐椅，甚至在椅子上面加上柔软的衬垫、在椅子
前面放·个搁脚凳，以便伸展得更舒服：准备好一杯热饮料或
打开两听啤酒，然后坐下来做两个小时的紧张工作-一一结果却
发现，他们一气睡了两个小时。
理想--点的话，椅子应该既不太硬又不太软，并且应该有
"-个直的靠背（斜的靠背会导致不好的姿式、背部紧张以及在
作必要的笔记时感到不舒服）。一般来说，它应该使你既不太
放松，又不让你太紧张；并应该支持和有助子你形成良好的姿
式。
桌子和椅子的高度
桌子和椅子的高度都很重要：椅了的高度应足以让大腿与
地面平行或稍比平行高一点。这样将保证坐着时的主要压力由
臀部底部的坐骨承受。有时，--个小的搁脚凳或电话日录可以
把脚垫得很舒服。普通桌子的高度是73一81厘米（29--32英
寸），并且平均而论，桌子的高度应该比椅子的坐垫高大约20
厘米。
眼睛离阅读材料的距离
如果你像前面描述的那样坐着的话，那么眼睛离阅读材料
的距离大约应该是50厘米（20英寸）才是合适的。让阅读材
料离眼睛稍为远--点，使眼睛能看到单词组（详见第98贞关
于边缘视力的讨论）。这种距离也能减少相当部分的眼晴压力、
以及因阅读而引起头疼的可能性，你可以白己证明这·点，试
着把手指放到快要挨着鼻子的地方，再用眼晴的住于指看：然
后，把于伸到离眼晴46厘米（18英寸）的地方，再看整只
手。你将会注意到，在前一种情况下，你会感到真正的、躯体
上的紧张，而后者则会使那种紧张减轻许多，甚至在“吸收”
69

---

<!-- 第 82 页 -->

快速阅读
大量单词时也会如此。
姿式
理想的姿式应该是双腿与地板平行、背部直立，使肌肉组
织稍微拉长，你背部的曲线将给了你必不可少的支持。如果你
想坐高点的话，背部就会太“直”了，而坐矮一点的话，就会
使你在学习结束时感到疲劳。
如果你是坐在椅子或凳子上看书而不是写作的话，你会发
现把书拿在手里更舒服。如果你喜欢的话，你也可选择朝桌子
倾斜儿度，或者是把书重新放在某件东西上，使书稍稍倾斜。
综上所述，要保证你坐在生固的基础上，任何柔软、舒适的如
垫子等东西，将最终使你坠人梦乡。
请坐好，然后再阅读下列内容：
·大脑接收最大的空气流和血流。当上脊骨、特别是颈项
被弯成曲线后，你颈部的气管和主要的动脉及静脉都会被压
缩。当你坐直时，通道开，大脑就能高效率地工作。
·脊柱上的电流将使大脑功率最大化，采取垂直姿态时，
使脊骨保持轻微而自然的弯曲，被证明可以使脊柱有较大的功
率和更有弹性。直立坐姿也可减轻下背部的不舒服以及肩膀的
疼痛。
·当身体警惕时，大脑也会警惕，当身体竖立时，太脑就
会知道，某些重要的事情将要发生。当身体弯曲或瘫软下来
时，它就通过内耳和平衡器官告诉大脑：该睡觉了。特别是当
头脑倾斜得太厉害时更是如此。
·眼睛可以充分利用中心及边缘视觉。眼睛离文字材料的
距离应该至少是50厘米（20英寸）。
桌子和椅子的高度、眼睛离阅读材料的距离、使身体舒适
70

---

<!-- 第 83 页 -->

第五章快速阅读JB 理想的内、外部环境
及姿式等都有密切的内在联系。第68页的图5显示了一种理
想的情况。
环境
环境将影响成就。你阅读的地方对眼睛来说，应该是明
亮、宽和令人偷快的；并且布置和装饰得特别适合于阅读，
甚至在你不阅读时也想进去坐-“会。由于阅读、学习和研究长
期以来一直与艰苦的工作及惩处相伴，因此，许多人把他们的
学习场所弄成空荡荡的、阴暗的和光线模糊的地方，里面放着
质量最差的桌子和椅子。别把学习环境变成囚室，要让它成为
天堂!
如果你怀疑环境的重要性，那么请你考虑，当一个特别的
朋友热情地问候你并邀请你进人-间准备好的、令人愉快的房
间（外部环境）时，内心感受（内部环境）如何？你必须为自
已创造这种感觉，因为你将在使你产牛这种感觉的房间里阅读
和学习。学习环境应该邀请和欢迎你。
避免内部干扰
时机
时机常常造成完全理解和完全不理解之间的差别。由于在
学校形成的习惯，许多人从没有去尝试寻找一天中他们最佳的
阅读和学习时间。
至关重要的是做不同时间阅读的试验，因为我们大家在这
方面都有高峰和沈闷的时候。有些人发现他们最佳的学习时间
是在早晨五点到儿点之间，而另--些人则能在晚上学习。还有
一些人是上个稍晚-些时候或下年稍早的时候。如果你怀疑阅
读时机不对可能是引起不专心和理解能力差的原因，那么请尽
71

---

<!-- 第 84 页 -->

快速阅读
快做实验，
中断
上如未知单词和困难的概念会中断连续的注意力和理解力
-样，打电话、不必要的中断、大的噪声以及会分散注意力的
如平导体收音机、会出声的垫子和其它会把桌子涂得污七八
糟，令人烦燥不安，或者影响呼吸的小东西，都会严重影响注
意力和理解力。
类似地，你自已的内部环境也能让你分心。如果你正在为
个人问题而焦急，或者正在承受某种生理疾病或精神疾病的痛
片，或者总体上精神不好的话，注意力和理解力将明显地下
降。注意：如果姿式止确的话，呼吸就会深沉而放松，而放松
会使你感到更轻松。
解决上述问题的办法就是使学习环境变得神圣不可侵犯，
并把它布置得有利于学习：·-·此小的事情，如将电话接到应答
器上、在门」上贴上幽默的“请勿打扰”标志、选择合适的音乐
以及去掉不必要的娱乐等都会对你有所帮助。同时，努力使H
常生活更有秩序，阅读、学习、理解和记忆等都将会得到改
进。
关于创造良好的学习环境的信息，请看第67页.
健康问题
如果你将要着于从事·项广泛的阅读或研究计划的话，你
应该尽·切可能去做--些事情，以便保证体能与任务相称，即
使像感冒、头疼这样的小病，也会影响智能，如果你有这样一
些平慢性的症状的话，请听取医生或健康专家的建议。
把医学建议与适度和持久的锻练结合起来，是一种非常有
效的方法（见托尼·巴赞的《天才》）。
72

---

<!-- 第 85 页 -->

第五章快速阅读儿理想的内、外部环境
总结
环境是提高或降低阅读和理解能力的一个主要因素。十分
重要的是，要保证环境的各个方询，包括内、外部环境，都是
按能最大限度地发挥智力功能来设置的。
提示
1.立即注意你所处的外部条件，特别是光线、桌子和阅
读材料的位置以及姿式。
2.通过试验找出一天小最佳的学习时间。
3.确保内部环境是安静、平和、警醒和有益于学习的。
下章简述
现在，你已掌握了眼睛是如何动作的，并找出了如何改善
眼晴的了作环境，使它们能更有效地工作。你要作好准备接受
下一步的主要进展：通过使用一种革命性的新阅读技巧，使你
已经获得的阅读速度再提高一倍。

73

---

<!-- 第 86 页 -->

第六章
引导眼晴—一种新的快速
与成行阅读技巧

在智力方面，第一步常常是最困难的，而成功的步
骤则更容易成功。每一次进步都比原来的进步更大。你
学得越多，你就越容易学得多。
前言
在这·章，我们将讨论眼睛阅读时所需的“引导”，并掌
握如何才能最好地利用这种引导。这种“一下子过”的技术减
少了回跳和倒退、改善了阅读速度和理解能力、允许你每一次
凝视时能吸收更多的单词，并使眼睛更轻松。
谁是对的——孩子还是教育方法？
当儿童或少年第一次学习阅读时，他的身体所做的第-一个
动作是什么?
他把手指放在书页1。
我们立即告诉孩了把手指从书上拿开，因为我们“知道”
75

---

<!-- 第 87 页 -->

快速阅读
核了这样做会降低阅读速度，
那么孩子为什么··开始就会这么做呢？
为了保持焦点和注意力。
因此，当我们让孩子把于指拿开的时候，是符合逻辑的
吗？确切地说，如果孩子的手指移动降低了他的阅读速度，那
么，为了使孩子保持焦点和注意力，符合逻辑的反应应该是，
让孩子把于指的移动速度加快。
下列问题可以帮助我们更深人地钻研这个主题：
你在下列哪些情况下月过手指、大拇指、铅笔或钢笔、或
任何其他形式的引导器具：
1.在电话目录中找电话号码时。
是/不是
2.在字典中寻找单词时,
是/不是
3.在白科全书或参考著作中寻找一个条目时。
是/不是
4.把-列数字加起来时。
是/不是
5.在你要作笔记的地方。
是/不是
6.把书页上的某处给其他人看，以期引人注意。
是/不是
7.止常阅读时。
是/不是
大多数人会对至少一半的问题问答“是”，许多人会对除
最后一个间题之外的所有问题问答“是”
76

---

<!-- 第 88 页 -->

第六章引导眼睛
一一种新的快速和成行阅读技巧
由于·直要求我们不要把手指放到书上，所以我们在正常
阅读时就会自然地不那么做。除此而外，当我们在其它几乎任
何情况下，都使用引导1具阅读时，难道就不特别吗？
确实，偏见是如此的根深蒂固，其至当我们走进--位高级
教授的办公室，看见他正用手指指着书阅读时，你就会立即对
他的臀力水平打个折扣！
所以，事实的真象究竟是什么呢？是用引导「具好，还是
不用引导1具好？
让我们用实验的办法来找出答案。
实验
这个两部分的实验最好是找个搭档一起做。
在实验的第一部分，你们两人面对面地坐着，大约相距
60厘米（2英尺），手臂相迭、头部静止。
现在，一个搭档想象一个直径大约46厘米（18英寸）的
完美的圆，这一虚构的圆应该离眼睛约30厘米。正在想象圆
的那个人，严格沿着虚构的圆的轮廓运动他的眼晴，两个搭档
手臂相迭，并且第：个搭档密切注视他的第一个搭档，看看搭
档的眼睛正在干什么？
在在想象圆的搭档应该感觉到自已的眼睛正在沿着那个虚
拟圆的圆用在运动。
不要交换这---阶段所见和所经历的任何信息。
现在，简单地把角色颠倒一下，让第二个搭档想象一个
圆，并让自己的眼睛沿着圆的轮廓运动，同时，让第一个搭档
看到这--运动。完成这-练习后，交换双方在对方眼晴中看到
77

---

<!-- 第 89 页 -->

快速阅读
的信息，以及眼睛沿圆周运动时所感觉到的东西。
几乎毫无例外，这第·个练习所产生的形状根本上不是一
个圆！它更像是图6a所示的内倾的线，并且大多数人觉得这
一练习非常难做。
在实验的第二部分，你和搭档完全像前面那样坐着。这次
-个搭栏用他们的食指，在所想象的地方画一个完美的圆周来
帮助对方、不画圆的搭档随着对方的指尖沿圆周运动自己的眼
晴，并注意眼睛随指尖运动时的感觉。正在作引导的搭档的眼
晴像前·个实验一样，密切地随着对方的眼睛运动。当这一实
验完成后，颠倒角色，然后讨论你从搭档的眼睛和你白己的眼
晴小注意到的东西，
在做这·实验时，不要把于指挥动得太快，或画成多个
圆，并且不要试图对搭档施催眠术。
大多数搭档发现，在这一实验中，眼晴随着引导圆滑地运
动，并且做起来很舒服（见图6b）。
这是因为人的眼睛是用来做跟随运动的，它运动在能给出
许多牛存信息的环境中。
因此，看起来，孩子的作法足正确的，因而，你应该在收
集任何信息时都随时使用引导来帮地你。就像这·实验显示的
那样，眼晴随着引导运动更轻松和更有效率。
什么是使用引导的最佳方式？
出于眼晴是用来做跟随运动的、你在正常阅读时像孩子一
样旧过引导，以及你-生中在不同方面的阅读过程中可能用过
引导，因此，你很容易重新学习这种技巧,
78

---

<!-- 第 90 页 -->

第六童 引导眼睛
种新的快速和成行阅读技巧

图6a眼睛在没有帮助的
情况下随圆的圆周
运动所显示轨迹模式

图6b眼睛在引导帮助下随圆
的圆周运动所显示的轨
迹模式

最好是使用·-根细长的物体，譬如细长的钢笔、“-根筷子
或手工编织!用的针等。这种方式的引导可让你轻松地“随着引
导看”，因而不会妨碍视线。

79

---

<!-- 第 91 页 -->

快速阅读

图7使用视觉引导物的
正确位置示意图
出于这种原因，除非没有其它的东西可用，用手或手指就
不是·--个特别好的主意：因为于指的厚度和手掌的体积都会妨
碍视线。
为了最有效地利旧引导器，可以简单地将它放在你正在阅
读的那-·行下面，并连续地随着阅读而移动。不要企图按理想
的凝视单词群急促地移动引导物一一当你沿着书行平滑地移动
引导物时，你正在阅读的大脑将指挥眼睛在何处停顿下来。
在这个时候，“个重要的问题是：需要汾整行移动引导物
吗？
阅读的常识中找到。这---意思常被误解为他们的眼睛沿着间
80

---

<!-- 第 92 页 -->

第六章引导眼睛一——一种新的快速和成行阅读技巧
走直线往下，情况不是这样的，他们做的只是沿着书页的中间
部分往下阅读。
这是因为眼晴能同时看五到六个子，所以他们能很轻松地
在一行开始后和结尾之前凝视，从而吸收“两旁”的信息（见
图7)。
因此，引导能使眼睛必须做的工作量最小化，使大脑保持
集中，使阅读速度不断加迷，同时保持很高的理解水平。
要重建这种精神习惯不要一个小时的时间。本章结尾部分
的眼睛提示章节给出了具体的建议。
在下面的自我测试中，你可以把你原来掌握的关于眼睛运
动的知识，与你刚学过的引导眼睛的知识结合起来。练习使用
引导的明智作法是花两分钟的时间去阅读本书中你已读过的那
些资料，然后直接跳到白我测试部分。
自我测试三:
动物智能
第一部分鲸鱼的通信
作者：莫格利
--位加拿大科学家发现，逆戟鲸（杀人鲸）用不同的口音
说者不同的语言。这些口音的差别小到可以区分任何国家语言
的地区特征，大到像是欧洲和亚洲话言之间的差别。
超级智能语言俱乐部
这--发现将鲸鱼纳人了哺乳动物超级智能语言俱乐部
这个俱乐部包括人类、主要的灵长类以及港湾海豹（目前的研
究表明，其他哺乳动物发出的声音被确定是遗传得来的，虽然
81

---

<!-- 第 93 页 -->

快速阅读
有·帮队伍日益增大的研究者认为，大多数动物的语言能力远
比我们先前假设的要强得多，并且有很多种和个体在交流「都
很有创造性)。
约翰·福德是不列颠哥伦比亚公共水族馆的海洋哺乳动物
的监护人。他·直研究逆戟鲸的通信达十年之久。他观察到：
逆戟鲸的方言由口哨和动物在水下通信时用的呼叫组成。这些
呼叫很明显是高能的、像声纳的“滴答声”，这些滴答声是鲸
鱼航行时用于同声定位而发射的。
逆戟鲸实际「是海豚家族的成员之一，并且是其家族中最
大的一种，他们的名字是一个错误的名称，没有关于逆戟鲸攻
击人的记录一一相反，倒有许多关于这些逆戟鲸像海豚-样常
常帮助人类的记录。
吹口哨的鲸鱼
或许应该发起---场为逆戟鲸重新命名的运动一如果不刻
意考虑拟声的因素的话，“口哨鲸”或“吹口哨的鲸”应该合
适得多。
吹口哨的鲸鱼见丁世界各主要大洋，从最温暖的热带到最
冷的北极和南极。最大的集中区是在离开寒冷国家海岸不远的
大洋中，包括冰岛和加拿大：
福德研究的鲸鱼数量大约是三白五于头，它们常作生活在
离不列颠哥伦比亚海岸不远的海洋中，以及在美国华盛顿州北
部的海域中。这些鲸鱼已形成了两个分离的、在邻近地域漫游
的群体。
“北部群体”中十六个家族或“小群”组成，其范围从温
哥华岛中部到阿拉斯加的南东端。数量较少的“南部群体”又
分成：个小群，并且徘徊在从北部群体的边界到帕吉桑德和格
里港之间的海域。
82

---

<!-- 第 94 页 -->

第六章引导眼晴一一种新的快速和成行阅读技巧
很幸运的是，吹凹哨的鲸所发出的大多数声音是在我们人
—
类可以听见的范围之内。因此，福德的研究就比较容易做
他简单地在船边悬挂--个可以摇晃的水听器，并通过电子设备
将声音放大，然后把这些声音记录在磁带上。
经过研究，福德已能够区分每一小群的口音。他发现，每
小群平均发出十二种分离的呼叫。该小群的每个成员能够发出
和产小全套的口哨和呼叫。这些吹口哨和呼叫的方法，无论是
在质量上还是在数量上，都是不同于其它海豚和鲸鱼的。大多
数呼叫只在小群内使用，但也有一秒或几种呼叫在不同小群之
间通用;
共同的祖先
非常有趣的是，福德发现，这些山音在小群内部代代相
传。这·点引导他思索，那些拥有共同呼叫的群体可能是从·
个共同的祖先或一群祖先传下来的。两个小群之间的共同呼叫
越多，其家族关系就越密切，
口音与小群之间的这种遗传学上的连接，使福德估计---种
单独的口音出现需要多长的时间。“变化的速度似平非常慢，”
他说：“出现一种新的口音可能需要许多世纪的时间。”其含义
就是：某些门音可能有几千年的历史。
福德研究的一个新的引人注目之处是，吹口哨的鲸的行为
与他们的呼叫之间的相年关系。尽管他发现动物在激动时的叫
卢更快、强度更高和更频繁，但到目前为止，他还没有发现一
者之间有人的相互关系。
福德现在相信，集合的呼叫形成了“小群识别的精细密
码”，这种密码使吹口哨的鲸能识别他那一小群的同伴。这一
游动时特别重要。
83

---

<!-- 第 95 页 -->

快速阅读
到目前为止，福德没能从口哨鲸的通信中鉴别出语法结
构。但他对它们声音的声学复杂性有若深刻的印象：“他们看
起来具有非常发达和有效的通信方式：对此，我们只能部分了
解其中的某些内容。”他说，“我相信，随着时间的更新，我们
将可以更好地鉴赏，这些鲸是如何杰出地适应于它们独特的环
境的。”
第二部分动物智能—海豚
作者：米切尔·克洛福德教授和莫格利
根据鲁迪亚德·库普林对学习的定义：“什么、为仃么、何
时、何处和谁”，许多人觉得：鲸类动物（鲸鱼家族）有“"
个对人有利的短处”，因为“没有证据”说明它们能就事件付
么时候、怎样和为什么发生等进行交流。儿年以前，我在惠普
斯拉德动物园值班时，看到海豚做出一些没有安排的表演。
三个有瓶状鼻了的海豚中的-·只似乎是有病，因而人们想
办法去捉住她。反应是她的两个同伴靠近她，并在她两边一边
一个地贴紧着游，防止她被网走。
解决办法是将它们赶入一个小的旁侧水池，并放下分隔水
闸门，从而使事情简化。海豚的反应是一阵剧烈的扭动，当它
们再次排列起来并沉入池底时才平静下来。它们一致地在水闸
门底挤压它们的鼻了，轻轻触触鼻子，然后白由地游动。
这种相反的暗示，即它们具有处理“如何”和“何时”的
能力，在一开始的时候就己得出了它们能处理“为什么”的结
论。
因此，在没有止确地定义程序的情况下，去试图比较人类
与海豚的大脑功能是没什么意义的。进行“功能”比较可能比
84

---

<!-- 第 96 页 -->

第六章引导眼睛一一一种新的快速和成行阅读技巧
一
智能比较更合适。不同的物种有不同的问题，因此有不同的计
算机来处理这些问题。某些计算机，如 LISP计算机在处理恩
维方面非常聪明，而另一些计算机则更适合于处理数字。因
而，用IBASIC程序来比较LISP计算机确实不会有什么有意义
的结果。
海豚家族高度发达的小脑可能与动物以立体方式运作的事
实有关。像鸟一样，海豚需要立体的坐标，面这正与小脑有
关。
在约翰·里莉的著名工作中，人们发现蒙眼的海豚能够用
它们的网声定位功能，区别·定距离之外的、不同密度的物
体。这些资料提出了---种解释的方法。一般来说，何声定位方
法只是海豚确定食物的位置的一种手段，海豚用于判别的口径
必须与能感觉出信噪比的神经网络相匹配，就像我们能感觉出
我们用眼睛看到的东西--~样。
对幼海豚的大脑一警，就显示出它是一·种密实的、而不是
松散的神经元组件，就像每个神经元与其它神经元有六千多种
连接一样。因此，这样的大脑可能对感觉传输很少或根本不做
任何反应，我认为其输人更像是遥控。
例如，有可能因为海豚大脑的能力，使它具有记忆海底地
形声波定位地形图的优势。确实，就像渔民们知道的那样，鱼
类和鱿鱼不是到处可见的，而是大量集中在它们自己的进食
地，而这些地点与海洋的地质、地貌、洋流、岩石和海洋生物
生长的其它建造有关，
正如我们大家所知道的那样，海豚也许能“看见”声音.
--种令人吃惊的事实是，某些被赋予了非凡记忆功能的人，据
说能确实听到颜色和看见声音，这种现象只能解释为大脑中有
大量不同寻常的神经突触连接，它使得大脑能高度地相互参照
85

---

<!-- 第 97 页 -->

快速阅读
一
一
各种信息。如果那是令人信服的话，那么，我们依据海豚家族
发出的声音很少变化，得出它们没有通信能力的看法不也可能
是-种误导吗？仅因为我们是用词汇、以我们能测到音频的中
间频率来通信的，就意味者海豚家族也必须这么做吗？如果让
海豚来处理这样宽的频率范围的话，它们绝对什么也干不成，
因为它们对这些频率不了解，如果让海豚来评价我们使用声音
的能力的话，我猜想它一定认为我们是太原始了。
问题在于我们在分析其它物种时，总是把它们与我们自已
相比。人们常常认为狗比其它动物是高智商的，因为它们经过
训练后可以做·些简单的表演。事实是人类能捕获海豚，把它
们放人剥夺感觉的环境中，并计它们为获得食物而像篮球运动
员·样表演。这些只是简单地显示了这些技巧的能力。
把这些非常优美动物的非凡智能分解成为几种小技巧足一
种最低利用水平、有失身份和最终没有结果的方法。
我们应该更充分地显示我们自己的智慧和人性，用更有人
性和更聪明的办法来测试我们同类生物的各方面的能力。

现在停下计时器
所用时间：
分钟
下一步，用本段的字数（本段为2973字）除以所占用的
时间（以分钟计），计算出阅读速度，即每分钟多少字
(WPM)。
快速阅读计算公式
每分钟字数（WPM）=所读数量
时间
86

---

<!-- 第 98 页 -->

第六章 引导眼——一种新的快速和成行阅读技巧

当你完成计算之后，把得数填人本段结尾处的空门处，并
在第279的进步图上也填上这--结果。
每分钟字数：
自我测试三：理解
1.逆戟鲸：
（a）以多种口音说多种不同的语言；
（b）以不同的口音说一种语言；
（c）以一种口音说两种语言；
（d）以多种不同的口音说同··种语言。
2.鲸鱼属于不同于人类、主要的灵长类动物和港口海豹
的“语言俱乐部”
真/假
3.逆戟鲸的方言由目哨和动物在下列情况下使用的呼叫
组成：
（a）用回声定位行航时；
（b）在水下通信时；
（c）做爱时；
（d）有危险时的警告。
4.许多记录显示，逆戟鲸有下列行为：
（a）偶尔攻击人类：
（b）经常攻击人类；
（c）从不攻击人类；
（d）攻击人类但不杀死人类。
87

---

<!-- 第 99 页 -->

快速阅读
5.吹口哨的鲸见于：
（a）仅在温带海洋；
（b）仅在寒冷的海洋；
（c）仪在大西洋和北冰洋；
（d）世界各大洋。
6．一个鲸的族群叫做－-个（
7.吹口哨鲸鱼发出的大多数声音是：
（a）在人类能听到的声音之上;
（b）在人类能听到的声音之下；
（c）在人类能听到的范围之内;
(d）在不可检测的范围。
8.一个鲸鱼家族平均有多少种不同的呼叫？
（a）八种；
(b）十种;
(c）十二种;
(d）二十种e
9.鲸的口音是：
(a）一种假的标记;
（b）代代相传的；
（c）一代不同于一代；
（d）基本一样的。
10.福德估计一种口音需要多长时间演化而来?
(a）一年；
(b)十年;
(c)--代;
88

---

<!-- 第 100 页 -->

一一种新的快速和成行阅读技巧
第六章引导眼睛-
一
（d）数个世纪。
11.约翰·福德通过研究吹口哨鲸的“声学上的精巧性”
最后鉴别出它们通信中的基本语法结构：
真/假
12.海豚家族高度发达的小脑可能与下列事实有关：
（a）它需要一个大的大脑来交流；
（b）它以立体方式运作：
（c）海洋环境允许它有较大的大脑：
（d）它比人类开始进化早许多世纪。
13.在约翰·里莉的著名1作中，人们发现蒙上眼睛的海
豚用它们的回声定位功能，根据物体的下列性质去鉴别一定距
离之外的物体：
(a）形状；
(b）结构;
(c）密度；
(d）颜色。
14.对幼海豚的大脑扫视一'下就可看出松散的神经元组
件。
真/假
15、海豚的大脑可以：
（a）听见颜色：
（b）尝到声音；
（c）看见声音；
(d）尝到颜色。
89

---

<!-- 第 101 页 -->

快速阅读
翻到268页检查答案，然后用得分除以15，再乘以 100，
换算成理解百分率。
/15
理解得分：
/100
现在，在279页进步图表中填人这一得分。
总结
1.孩子们阅读时用东西引导的天然本能是对的。
2.最好的导引1具是细长的钢笔或铅笔、编织用的针甚
至是筷子。
3.引导应该在行下平滑地移动。
4.你只需引导眼晴沿书页的中间部分往下阅读。
5.引导增加速度、改善注意力和理解能力，并使眼睛放
松。
提示
1.尽量用你当时最好的导引物，同时找·-个理想的。
2.立即把这一章快速重读一遍，用导引物这么做。
3.在你阅读的报纸和杂志上用导引物。
4.偶尔用导引物“推白己一把”，快速阅读一小段以寻求
安慰。这样将逐渐增强速度和理解的“肌肉”，用在体育馆逐
渐增加重量同样的方式，逐渐增加你身体肌肉的强度。
下章简述
你现在已从正常的读得较快的梯队踏上了快速阅读者阶梯
的第一档。下面一章，我们将打破许多限制，给你显示导引物
的高级应用，并将你带人超级快速阅读者的工国。
90

---

<!-- 第 102 页 -->

第七章成为快速阅读中的校校者
一—超级快速阅读者

伟大的艺术家、思想家、科学家，甚至某些总统也
能用每分钟超过--于字的速度阅读，所以你也能。
前言
第-七章将问你介绍历史上--些伟大的快速阅读者们和他们
快速阅读的技艺。解释如何扩展边缘或旁侧视觉、揭露藏在
“大脑阅读”后面的秘密。
快速阅速大师
快速阅读中的饺饺者
“快速阅读中的依依者”读起来像是谁是空前伟大的政治、
科学和哲学思想家-样的问题一表明了快速阅读结合了理
解、回忆能力与应用所阅读材料、扮演成功角色的能力。

16

---

<!-- 第 103 页 -->

快速阅读

约翰·斯图尔特·米尔
约翰·斯图尔特·米尔．不列颠实利主义哲学家，在伟大天
才的最高排行榜上位列第儿十号。据说，他读书时，能在“－
个视觉吞食”过程中，读取··整页的内容。
米尔的故事表明了鼓励和动机的重要性。在他早年的时
候，他的父亲，一位大学教授，给年轻的孩子一本书，并让他
到另一间屋里去朵一会儿，阅读那本书，然后同来讨论他所吸
收的内容。
这种对孩子注意力和快速阅读指定材料的积极的、高度的
压力，使他成为极有竞争力的快速阅读者。
--种增加动机和技巧的好的方式就是做与约翰·斯图尔特·
米尔的父亲给他的、相问的练习，你可以与朋友或搭档讨论你
已吸收的东西。
富兰克林-D-罗斯福总统
富兰克林·D·罗斯福总统是国家领导人中读得最快和最贪
读的总统之一，据报道，他能·扫就看完一段，经常一坐下来
就看完--本书
他显然是从平均阅读速度开始起步的，并且他决定改善阅
读速度。他的第一步包括增加他最初的凝视，从每次停顿扫
四个字，逐步扩展到-次凝视六到八个子。
罗斯福随后练习·-次阅读两行，然后开始沿着书走“之”
了形往下阅读，眼晴每移动-次就阅读-小段。他的方法对于
今天指导快速阅读名仍然足一种有效的方法。
92

---

<!-- 第 104 页 -->

第七章成为快速阅读中的饺校者一一-超级快速阅读者
（·洛范尔·里斯教授
里斯教授是犹他大学五十年代演讲系的主席。除了了解快
速阅读之外，他的阅读速度带动了这-领域的－·些主要进展。
个作轻的学少，伊大琳·伍德，把她八十页的学期论文
交给了这位教授，希望他在有空时阅读-一遍，稍后再还给她。
使她感到吃惊的是，他接过论文，在十分钟内阅读完毕、
打好分数，然后把论文还给她，当时她吃惊得快要晕过去了。
后来成为动力阅读运动领导人之一·的伊夫琳报道说，里斯教授
确实阅读过她的论文。在接下来的谈话中，她发现他不仅完全
熟悉她所写的每件事，包括她的所有论据；他还指出了她论文
中的所有缺点。
假设每页有200到250个字的话，里斯教授就以每分钟
2500‘学的速度阅读和完全理解了她的论文。
伊夫琳·伍德受此感悟，并终生研究这·领域，随后她在
犹他人学教授阅读课，并建立了她白已的动力阅读学院。
约翰·F·肯尼迪总统
约翰·F-肯尼迪总统可能是最著名的快速阅读者。这是因
为他强调他在战役期间的智力和精神能力、并使之厂为人知的
结果。在他研究快速阅读之前，他一直是·个正常的阅读者，
其阅读速度为每分钟284个子。
大家都知道，在他的阅读速度超过每分钟1000字以前，
他致力于研究快速阅读技巧，他也开发了各种不同速度阅读的
方法，使他有足够的灵活性去根据他每天都必须阅读的各种材
料的难度，改变他的阅读速度。
93

---

<!-- 第 105 页 -->

快速阅读
肖恩·亚当
肖恩·亚当是当前世界快速阅读纪录保持者，他也像其他
人一样是从-个，·般阅读若起步的。
肖恩故事的特别出众之处在于，当他还是--·个孩子的时
候，他有严重的视觉问题，因此他花了数年的时问研究视觉方
法，以便改善他的整体视觉，他有者非凡的耐性和过人的努
力：
当他的眼晴刚可以灵活地发挥作用时，1982年他就开始
使他的阅读速度加速，日前，他以每分钟3850字的超级速度
保持着世界纪录。米自他位丁欧洲的阿尔法学习学院的报告表
明，他准备迎接任何挑战，并且他己将白己的速度提高到了每
分钟4550学的水平。
凡达·洛斯
凡达·洛斯日前在世界上排列第位。当她还是国际加速
学习协会的主席时，就对快速阅读开始感兴趣。作为这样一个
国际组纵的主席，有什么能比提高她的阅读速度让她更有积极
性呢？
这个凡达练习本书所述的各种技巧，在很短的时间内，她
就轻松地达到了每分钟3000字的水平：凡达令人特别感兴趣
之处在丁，多年来她·直以这种速度阅读，因而快速阅读就成
为“正常”的事，她把它看成是一种本能，并且是不可改变
的。当她认识到有可能提高她的阅读速度时，她的最初反应是
一阵巨人的激动，她开始减少间跳和倒退、加快眼睛移动的速
度，并扩张每次凝视的长度。
七分钟之后，她的阅读速度从每分钟200子提高到400
94

---

<!-- 第 106 页 -->

第七章成为快速阅读中的依依者一超级快速阅读者
宁！她自已对这种迅速改善的反应是：对白记今大的成绩感到
定异、并在兴高采烈的呵时又感到深深的愤怒。凡达突然认识
到，二十一年来，她应该阅读比现在多一倍的东西，并能理解
得更好；或者是阅读和现在一样多的东西，但要多出约一年的
时间和朋友在一起去旅行、探险或者做其它更有趣的事情！
凡达还发现，与所有的期待相比，她能用比一般校对者快
五到十倍的速度校对材料，并且很少出错。请练习你自已的超
级快速阅读技巧，如果你能，你就可以赶上她。事实上，凡达
就是你正在读的这本书的外务总编！
两个神奇的快速阅读故事
安东尼奥·D·马可·马格里奥比奇
安东尼奥·I)·马可·马格里奥比奇是当代的斯宾诺莎（荷
兰的哲学家）、克里斯多弗·雷恩爵亡、伊萨克-牛顿和莱布尼
兹爵土。他1633年10月23川出生于弗罗伦萨，雷奥纳多的
威尼斯。他的父母非常贫穷，无法让他接受正规的教育。当他
还很小的时候，就去给当地的一个水果商当学徒。马格里奥比
奇把业余时间用在商店里，试图弄懂那些用来包杂货的小册子
或杂志上的文字内容。
商店的一位常客是当地的书商，他注意到了这个年轻人企
图读懂眼前这些难以辨认和理解的文字。这位书商把他带到白
己的书店，马格里奥比奇几乎立即能认识、记住和鉴别所有的
书。在书商的帮助下，他最终学会了正确的阅读，并开始把白
己新发现的阅读能力与非凡的记忆技巧结合起来，使他几乎能
记住他所读的所有东西（包括标点符号）。
一个惯于怀疑的作者决定对这个在快速阅读和记忆方面声
95

---

<!-- 第 107 页 -->

快速阅读
一
誉日隆的少年进行测试，他给马格里奥比奇-份新的、他以前
从未看过的手稿，让他作为消遭阅读。马格里奥比奇及时地以
非常快的速度阅读了这份手稿，并把它还给了作者，同时保证
他已全部阅读了这份稿子：这件事情过后不久，作者假装遗失
了那份手稿，并间马格里奥比奇能否帮他回忆手稿的某些内
容。使他感到惊讶的是，这个年轻人为他写出了整本书，转录
了每个单词和每个标点符号，就像是按原稿复印的一样。
随着时间的推移，马格里奥比奇以越来越快的速度阅读和
记忆了大量的书籍，他最终在贪看和吸收知识的阅读速度方面
变得如此著名，以致于各方面的专家都去向他求教并寻求他们
自己感兴趣领域的原始资料。只要问他问题，他都根据他所阅
读并自动记忆的书本，逐字地引用书中的内容来回答。
他的声誉逐渐传开，最后他被图斯堪尼大公雇为个人图书
管理员。为了能掌握整个图书馆的大量资料，马格里奥比奇决
定把他的快速阅读能力提高到儿乎超越人类极限的程度。当时
的报道说，他能很简单地“浏览”－-页书，并能在-·、两次视
觉凝视间吸收整页的内容，从而使得获准探望他的那些人感到
大为吃惊。他赢得了阅读和记住了图书馆里所有书籍的声誉。
像大多数天才·-样，马格里奥比奇在他逐渐变老时，继续
提高他的能力。他阅读和记忆得越多，他就阅读得更快、记得
也就越多。故事进展到他晚年的时候，他宁愿躺在床上，周围
堆满大量的书籍，其中的每一本书他都能在不到一个小时的时
间里吞食下去，并依次记住它们，直到自己人睡为止。他就这
样一直做着，直到他1714年八十--岁时去世为止。
如果马格里奥比奇的大脑/眼睛系统能取得这样令人难以
置信的阅读和记忆成就的话，那么相比之下，为什么我们其余
的人以像半文育一样的速度爬行？答案看起来不在于缺乏任何
96

---

<!-- 第 108 页 -->

第七章成为快速阅读中的校依者一一超级快速阅读者
基本能力，而是在于我们主动地、不知不觉地把自已训练得越
来越慢。换句话说，我们采用了那些教条的方法、阅读练习和
习惯，它们会损害我们以任何速度阅读片具有明智的理解的能
力。
尤金尼娅·阿列克耶恩科
世界记忆冠军和高级记忆大师多米尼克·奥布恩在他的
《如何通过考试》一书中，报道了尤金尼令人难以置信的故
事。今天看来，她的成就已达到了三百五十年前马格里奥比奇
的成就。
能以比她的手指急速翻动书页更快的无穷速度阅读，并且奶果
不是因为她不得不用手翻书页，因而使阅读速度慢了下来的
话，她能以每分钟416字，350字的速度阅读。”
在基辅大脑开发中心，由科学家们组成的专门小组对18
岁的尤金尼娅进行了专门的测试。他们确信这个年轻的女孩以
前从未看过测试资料，因为他们采用的是报摊上的政治和文学
杂志的复印件，而且这些杂志是在尤金尼娅被隔离在测试中心
的一间房子里的那些日子里出版的。
为了使她的任务难度更大，他们采用了模糊不清和古代的
书籍，以及德国最近出版的文章，它已被翻译成尤金尼娅唯一
知道的语言——俄语。
在隔离和招待尤金尼娅期间，主教官们几次阅读了测试材
料并作了大量的笔记。然后，他们把两页测试材料放在她面
前，看她能阅读得多快。
结果使他们大吃-一惊，就像里斯博士使伊大琳·伍德以及
安东尼奥·乌格里奥比奇使他的同时代人大吃一惊一样，尤金
97

---

<!-- 第 109 页 -->

快速阅读
尼娅在五分之一秒的一你一眨眼的时间里阅读了1390个字。
此外还给尤金尼娅几种杂志、小说和周刊，她也毫不费力地阅
读了。
一个主考官说道：“我们询问她－-些细节，这些细节常常
是技术性的、“-个正常的十儿岁的少年决不可能理解的信息，
她仍然能回答出来，这证明她完全理解了所读的内容。”
值得注意的是，在她十五岁以前，没人知道年轻女孩的独
特的能力。在她十五岁那年，她的父亲尼古拉给她一篇长长的
报刊文章。两分钟之后，她把文章还给她父亲，并说这篇文章
很有趣，她父亲认为她是在开玩笑。当他问她那篇文章的内容
时，她的回答竞然全是对的。
尤金尼娅白己说：“我不知道我的秘密是什么，那些书页
进人我的大脑，我回忆“感觉’而不是问忆确切的正文。有某
种分析在我的大脑中进行着，这一点我确实无法解释。但我感
觉到在我的大脑里好像有一个完整的图书馆！"

扩展视觉能力
在第六章中，你知道眼睛能在每次水平凝视时，纳人更多
的单词。你现在将要做-系列的练习，这些练习将证明，你的
知觉能力可伸展到远远超过你目前其至已得到改善的能力（见
图8)。
测量水平和垂直视觉
首先，直直地向远处望去，使焦点尽可能地远，把两个食
指火，在离鼻梁75厘米（3英寸）远的前面，水平地靠在一
起。开始时扭动食指尖，然后沿着水平线缓慢地将它们分开，
同时眼晴仍然盯着远处。只有到于指尖出了“眼角”，你看不
98

---

<!-- 第 110 页 -->

第七章成为快速阅读中的饺饺者一超级快速阅读者
见它们的运动为止。此时你应停下来，测量水平视觉距
离：
在练习的第部分，完全像前面一样做，这次把指尖竖起
来，并再次扭动指尖，然后再缓慢地把它们垂直拉开，直到你
在视域的顶、底部再也看不见它们的运动为止。此时你应停下
米，测量垂直视觉距离。请现在开始做这些练习。
结果
令人吃惊，不是吗？人们常常发现，他们的水平视觉比他
们的手臂伸展宽度还要宽。垂直视觉要稍微短一此，但这只是
由于眉骨的缘故。
这怎么可能呢？
答案在下人类眼晴的设置方式。你每只眼睛的视网膜中有
一亿三千万个光接收器，这就意味着你一共有二亿六下万个光
接收器。
你认为眼晴有多少白分比用于“清晰”或者中心焦点，有
多少百分比用于边缘或外围焦点？请填人答案：
百分比%
中心焦点：
%
边缘焦点：
%
事实上，清晰焦点只使用了你人脑/眼睛系统的20%，而
外围焦点则达到了令人吃惊的80%！这就意味着，在二亿六
千万个为你！作的光接收器中，超过二亿零六百万个光接收器
用于外围视觉。
为什么这样大的白分比用于外围视觉呢？理由是，宁宙中
的大多数事件是发生在中心焦点周围，对于生存来说，十分重
99

---

<!-- 第 111 页 -->

快速阅读
要的是警惕环境中的每一变化．以使指导你朝向你想去的地
方，并从危险之处逃离，
在传统的教授阅读的方法中，我们只是集中在清晰的焦点
视觉1，因此只使用了不到20%的、我们可以利用的视觉能
力、甚至以一种完全不合适的方式使用了更小的白分比，
像安东尼奥·马格里奥比奇、约翰·斯图亚特·米尔和肯尼
迪总统这样的阅读者们都训练白己利旧巨大的、未开发的外围
视觉的潜力，你也能做同样的事情。
hch you cnter the.
/our central imnge, is +,
positionyourcentalN
middle
image in the middle of
iy the same way as you dt
es and branches, cach n
in your computer. A'
d
"ch sub-branch.
b
图8高级阅读者不断增加视域的发展过程
.当孩子首次用发声的方法阅读时，焦点集中在单个字母上；
b.焦点在-个单词上（差一一般的阅读者）;
（.焦点每次集中在4一5个单词l：（好的阅读者）；
d.聚焦在单词群或单诃串上：（高级阅读者)
用你大脑的眼睛看
你将要做一个知觉试验，它将使你十分惊讶，并使你产生
终牛的变化。在这个试验中，你要做的是把大脑与清晰焦点分
开，并积极地用你大脑的眼晴去看。
当你读完这一段后，请翻到第103页，把手指直接放在该
页中间的单词“不”下面，使眼睛焦点全部集中在中心单词
I.:
1.看看你不移动眼晴能看清中心单词两边多少个单词。
100

---

<!-- 第 112 页 -->

第七章成为快速阅读中的饺饺者一超级快速阅读者
ii一i
————
2.看看你能看清你所指的单罚上下方多少个单词，
3.看看你是否能说出在该页的顶部或底部有一·个数字，
如果有的话，是多少？
4.看看你是否能数出该页的段数。
5.看看你能否数出它对面一页的段数。
6.看看你能否看见在两页的任何-页中有直方图？
7.如果你能看见直方图或图解的话，你能否清晰地或粗
略地确定是什么?
现在开始做练习
结果
大多数人对大部分问题回答“是”。这种轻松的练习显示
大脑可以像一个巨大的中心眼睛一样起作用，它能在你生理眼
晴透镜之后扫描整个世界。
而大多数人浪费他们的牛命，将他们的大脑束缚在直接焦
点的“坑道视界”上，那些较好的阅读者、思想家和成功者们
总是充分利用大脑的各种视觉功能。
巨大的知觉
大脑用其中心眼看东西的能力，随着《魔眼》系列从书的
出版而突然在公众中广为人知。这些书籍是以贝尔试验室感觉
和知觉过程部的贝拉·朱利兹教授的基础性突破工作为基础的：
朱利兹教授的图象由两套细碎的交纵的圆点组成。每-·套
形成图象的一部分。每只眼晴摄取－部分，只能看见一个平门
的作品：令人惊的精巧大脑以复杂得令人吃惊的数学和几何
技巧，把两幅图象结合成奇迹般的三维图画，这种图画在外界
现实中是看不见的，只能在大脑中看见（见彩色插图3）。
101

---

<!-- 第 113 页 -->

快速阅读

大脑阅读
《快速阅读》·.·书提供的革命性新方法，就是从现在起，
你阅读时应用你的大脑而不是眼睛作为你注意力的中心焦点。
眼晴是··个有白万刻面的傀；大脑才是这些木偶的上
人心
未来的超级快速阅读者将是这样-些人，他们能把外围视
觉与巨大的知觉结合起来（见图9），像马格里奥比奇所做的
那样，一次摄人整段和整页的内容。以我们新的认识来看，这
一成就是极有可能获得的。要做到这一点，一种容易做到的方
式就是用导引物将你羽毛未十的技巧，提高到更高级的变形导
引技巧（见第八章)。‘
除了使用变形导引技术之外，你也可以用把书拿得比正常
人离眼睛更远一些的方式来扩大使用外国和巨大的知觉能力。
在这样做的时候，你要让外围视觉把书页看得更清楚一些，就
像你阅读时-一样。
这样做的巨大优势就是，当你清晰的焦点正在阅读你专注
的---行、二行或三行的向时，“大脑阅读者”正在使用它的外
围视觉复习你已阅读过的内容，并预习你将要阅读的下文，以
这种方式，它将极大地改善你对阅读过材料的记忆能力，也将
为你预备下-一步所需的材料，这很像一个侦察员正在为部队安
全、快速地通过敌占区作准备。

102

---

<!-- 第 114 页 -->

第七章成为快速阅读中的校饺者一一超级快速阅读者

图9视域图单面的形区显示的是清晰视觉区域，它可在大脑/眼晴系统
使用正确时，用米快速阅读的区域。外圆圈是也可利用的外固视觉区域
这种“软聚焦”方法的另外优势是，眼睛完全不必绷紧了
肌肉去凝视。因此，它们就不太容易疲劳，并使你感到能继续
阅读更长-些的时间。许多人发现，通过使旧这种方法，脖子
僵硬和头疼（许多读者的常见问题）消失了。
总结
1.每分钟超过1000字的阅读速度是完全可以达到的
许多历史数据已经达到这-速度，并不费力地超过这-一速度。
103

---

<!-- 第 115 页 -->

快速阅读
2.眼晴有二亿六下万个光学接收器。
3.这些光学接收器的80%以上用子外围视觉。
4.外围视觉格外的宽和深。
5.未来的超级快速阅读者将是“大脑阅读者”，他们能充
分使用他们的外围视觉和巨大的知觉能力。
提示
1.在日常生活中，给大脑设定知觉目标，开始时，让你
大脑的眼睛去搜寻出你周围环境中的特定目标、颜色和形状
等。
2.当你阅读任何东西时，试着使用你大脑的眼睛。
3.用导引物继续练习，偶尔也试验一下一次看两行。
4.坚持尽量使阅读材料远离眼睛，以你能舒适地翻动为
准。
下章简述
你现在已实现了从-个正常速度的阅读者（最初集中在眼
晴上）到成为一个超级快速阅读者（开始集中到大脑上）的飞
跃。在下一章，将向你介绍某些变形导引技术，它可综合利用
外围视觉和巨大的知觉能力。

104

---

<!-- 第 116 页 -->

第八章达到“照像记忆”阅读
水平的变形导引

人类跟睛的图形描绘能力比最高级的照像机要强几
于倍。它的很多功能至今尚未得到开发，
前言
这一章将给你提供九种主要的实用导引技术，以帮助你强
化和控制外围视觉和巨大的知觉能力。
图象记忆能力
翻开这本书的任何一页，浏览一秒钟一一你能记住有关任
何单词、图象、形状和句了吗？你会再次认别这·页吗？当我
们这么做的时候，我们就在摄取信息。如果你怀疑这一点的真
实性，可想象一-下，当你开车在山路上突然拐过一个弯时，你
所看见到的景象：许多小车和载重卡车朝你开来，许多车辆与
你同行；数不清的树木、成于上万幢房子、许多的鸟以及动物
等。所有这些都在儿分之一秒的时间内进人视野。相比之下，
105

---

<!-- 第 117 页 -->

快速阅读
-页纸上的儿个单词是多么的微小一—所以你完全能在--警之
下将它们收人大脑。
你将要学到的这些技巧，将指导你到达视觉导引的高级应
用阶段，并使你能做-·些加速阅读运动的试验，包括垂直及水
平外围视觉。
变形导引技术
变形导引技术允许你使用外围视觉、你独眼巨人般的眼
晴，以及你眼睛/大脑系统的令人惊讶的快速照像能力。
自中地以很快的速度练习上述技术内容将对你特别有用，
并且这一练习实际上不是以理解能力为目标。然后，立即用你
现在正常的速度来练习它们，以这种方式，大脑将会习惯这种
高速度。通常，开始时最好是用那些你已阅读过的资料来练习
这些技术一一从而可以立即达到两个目的：在复习你己阅读过
的资料的同时，使眼睛/人脑系统为下面的阅读任务“预热”。当
你学完这一章后，用各种变形导引技术去阅读到目前为止你已
读过的所有资料。在做这种练习时，努力将速度发挥到极至。
双线扫描
双线扫描（见图10a）与你开始时用米引导眼睛的技术是
相同的，唯一的差别是你--致地每次摄人两行。
为「正确地做好这---练习，请在两行之下平滑、和缓地移
动导引物，在往回扫描时将导引物离开书页几毫米，然后再次
在两行之下平滑地移动。双线打描是-一种让大脑习惯于使用垂
直和水乎视觉的最佳方式。这可能比你所预期的还要容易得
多，许多文明把垂直视觉作为他们的主要视觉。例如日本人和
中国人几下年来一直喜欢垂直视觉超过水平视觉。
类似地，音乐家们在阅读音乐作品时，由于需要常把垂直
视觉与水平视觉结合起来。如果你会阅读音乐作品的话，你应
106

---

<!-- 第 118 页 -->

第八章达到“照像记忆”阅读水平的变形导引I
该可以把你已掌握的技术应用到双线扫描上来。
可变扫描
可变扫描（见图10b）除允许你每次摄人你觉得能摄人的
许多行之外，与双线扫描是相同的。高级快速阅读者通常每次
扫描2一8行。
“倒着”阅读一反向扫描
“倒着”阅读（见图10c）的好处是，使你让眼睛在回扫时
吸收信息而不是简单地同到下－·行的开头的方式，使阅读速度
立即提高一倍。
“仆么？”你说，“别π玩笑一一倒着阅读只会在我大脑中
留下一堆混乱的、无意义的单词。”
倒着阅读比你想象的要容易，毕竞许多文化宁愿从石向左
读，特别是阿拉伯人和以色列人。
然而情况不止如此，倒着阅读的秘密在于在现实生活中，
你不会去倒着阅读这一事实！如果你每次凝视时摄人五个或六
个单词的话，到现在你应该能很轻松地做到这一点，你每次凝
视时所看到的是按1确顺序排列的单词。因此，倒着阅读与正
常阅读基本上是一样的，你大脑必须做的唯一额外工作，就是
把··大堆意思按顺序排列，这一点很像拼板游戏。不管怎样，
当你在阅读下列句子时，大脑就在做着这样的工作：“那些相
信每分钟超过1000字的正常阅读速度是可能的人是对的。”在
这个例子中，大脑必须让所有前面的单词处于“等待”之中，
直到大脑接收最后-个单词，这个单词能使所有其它单词的意
思明了起来。在倒着阅读时，过程是一样的。你会发现它是-·
种简单得让人吃惊的、值得提倡的方法。
在反向扫描时，于的移动方式与双线扫描和可变扫描时的
完全·-样，只是把那些技术颠倒－下方向（见第108页)。
107

---

<!-- 第 119 页 -->

快速阅读

图10变形导引技术
a.双线描；
b.可变的扫描；
c.反序扫描

108

---

<!-- 第 120 页 -->

第八章达到“照像记忆”阅读水平的变形导引I
高级视觉导引运动
"S”形、之字形、圈形、垂直波形和简易“S”形在不同
阅读速度和不同角度的情况下都可采用，
对于深度阅读来说，阅读每页内容的时间可能多达三！秒。
对于练习、考察、预习和复习来说，每页十秒钟就足够了。
双边技术，即任何－个于指或拇指沿着书页的左边往下移
动，同时，视觉导引滑书页的右手边缘往下运动的技术，它足
一种主要用于研究阅读的技术，并能通过作左、石两边的视觉
导引运动而变成一种垂直波形导引技术。
"s"形
“S”形技术（见图11a）结合了向前和反向扫描技术，可
用于单行扫描、双行扫描以及可变扫描技术。
之字形
之字形（见图11b）是一·种非常高级的变形导引技术，它
特别适合于利用你外用视觉的整个视域。
在这-一技术中，你和缓地向下面几行斜对角地移动导引
物，并在靠近迈缘的地方作小针眼式的扫描，然后回过米向本
页下面继续作斜对角的移动，并在另一边的边缘作小的扫描。
以此类推，直到你到达本页的底部，
这一技术和其它技术可在垂向上延长或缩短，允许你以你
所需的方式在边缘之间移动导引物，或者在整页三分之-的区
域内移动导引物，使水平外围视觉能摄入靠近边缘的信息。
圈形
圈形（见图11c）在形式上类似于之字形，唯－·的不同就
是小针限变成了一个较大的正文区，这一区域可在一次软聚焦
凝视中摄人
109

---

<!-- 第 121 页 -->

快速阅读

.x
x

+
xx
w
x
-
4
、
心
2）
x>>
f
x
y
、S<
，
 : >
公
"
X
K
公
x
SoMsr
8
*xx
个
"0
、
图11
高级视觉导引运动
a. “s"” 形;
b.之字形;
c.圈形
110

---

<!-- 第 122 页 -->

第八章达到“照像记忆”阅读水平的变形导引I

4
x
+
：
5
→
1
民：.
1
2
x
px
2
、
x
、C
>
>x
《2
,
；
F
“f
-
.
>
x
、（
y4x
x
人
x
、
x、
s

图 (续)
高级视觉运动
d.华直波形；
e、双导引；
1.简易“S”形
111

---

<!-- 第 123 页 -->

快速阅读
圈形技术是一种典型的节奏技术，受到高级快速阅读者的
喜爱
垂直波形
垂直波形（见图1ld）是一种常常使无知者相信快速阅读
者能直线地“沿书页的中间往下”阅读的技术。事实上，他们
的眼睛有节奏地波状滑行，轻微地左右移动，沿着书页的中间
部分往下移动。由于垂直波形结合了“向前”和“向后”阅读
技术，并能最大限度地使用垂直和水平外闹视觉能力。从这一
点来看，它是--种理想的技术。
双导引技术
双导引或双边缘技术（见图11e）使用了两种导引，常常
是-根手指或拇指在一*边，而标准导引在另一边，两边一致平
滑地向下沿页边缘移动。向时，你的眼睛贪婪地吞吃着二者之
间的信息。
这一技术的最大好处是允许大脑指挥眼晴应该往哪儿看。
如果你已确立了阅读要达到的总体目标的话，你独眼巨人般的
眼睛将找出必要的信息。你没有必要强迫眼晴去凝视某个特定
的区域。大脑将会处理一切。
简易“s"
简易“S”（见图11f）结合了基本的“S”形、之了形和垂
直波形技术的要素。事实上，可将它看作是每种技术的一个较
大的翻版。
在这一技术中，你简单地沿书页往下雕刻一·大串正的、反
的“S”，·般来说，每页完成五次水平和稍微垂直的运动。

112

---

<!-- 第 124 页 -->

第八章达到“照像记忆”阅读水平的变形导引

练习这些变形导引技术
这些技术可用来预习、浏览和扫描、调查，并可看作是提
高阅读速度、开发外围视觉的练习，并作为你眼晴能力的全面
“发展”，以及作为最佳快速阅读者正在寻找的正常阅读的技
巧。
最富戏剧性的故事之一是关于--个三-十五岁的妇女使用变
形导引的事，她参加了我办的快速阅读班，课程每隔一周上一
次，共八次，每次三个小时。在授课期闯．当时止在介绍变形
阅读技术，课堂「必须使用圈形或垂直波形或简易“S”作为
超级快速预习小说的技术，完成一整本书的时间限制是五分
钟。那位妇女带着怀疑和挫折离开课堂，并说道：尽管她在每
一页使用了导引，但什么也没有看到，并且她“找不到关键”
在随后儿周的课程中，用同一篇小说做练习，学生必须使用任
何导引技术去阅读并很好地理解。那个妇女选择了基本的“S”
形技术，并在讲课剩余的十五分钟内开始了练习。在专心地看
了五分钟后，沉寂被一声尖声喊叫打破了！那个女士喊叫道：
“我知道了！我知道了！我知道了！”
她报告说，当她开始习惯了之后，那本书对她像电影·样
自己打开了，她已看过一次，并正在看第二次。
实际上是她的大脑已经把整本书照下来了，储存并深深地
藏在她大脑视觉皮层的某个地方。当大脑受到再次刺激时，这
本书就浮现出来了。
在本章结尾的眼晴提示练习中，将给你几个实别的和激动
人心的方法，以确立新的阅读技术和提高阅读速度。

113

---

<!-- 第 125 页 -->

快速阅读
感觉练习2
下列数予练习有助于开发你垂直和水平的视觉意识。因为
这个原因，每个数字组都在两行上。开，然后冉盖上这两
个数子，每次只给自已--警的时间。在旁边的行上写出你认为
你看见的数字，然后检查。当你练习过几个数字之后，请翻到
自我测试四。在开始阅读之前，选择你喜欢的变形导引技术，
提高动力水平，然后朝着你白已的个人快速阅读纪录冲刺！
28
84
92.
21.
94
14
07.
68..
93
35
12.
56. .
86
48
74.
99.
18
06
10.
93.
39
57
51.
72.
74
30
33.
66.
84
73
16.
28.
03
98
48.
32.
71
39
95.
18.
39
47
68.
13.
114

---

<!-- 第 126 页 -->

第八章达到“照像记忆”阅读水平的变形导引}
96
70
04.
15.
94
53
75.
18..
08
29
42
65.
78
41
70.
40).
73
39
31.
15.
14
83
77.
40.
56
93
36..
14.
94
18
016.
148..
18
93
148. .
964.
68
25
922.
096. .
46
84
921.
695.
04
86
962.
277.
49
77
76.3. .
194.
91
(04
217..
185.
86
27
103..
976.
93
60
184.
414.
115

---

<!-- 第 127 页 -->

快速阅读
22
37
050.
629.
32
94
281.
060.
18
46
504.
299.
95
37
706..
276.
20
07
063. .
330.
30
13
411.:
966..
84
95
892.
563.
78
52
153.
380.
72
50
927.
(064.
63
11
832.
693.
592
695
033.
802.
153
938
408.
805.
916
463
863.
592.
106
907
763.
818..
909
953
753.
832.
063
711
494.
393.
116

---

<!-- 第 128 页 -->

第八章达到“照像记忆”阅读水平的变形导引i
508
512
342.
937.
174
830
673.
148.
725
602
163.
935.
408
291
853.
175.
591
784
744.
421.
422
594
906.
208.
807
440
945..
618.
705
128
912.
483.
058
614
937.
983.
731
163
147.
957.
853
805
194.
902.
395
254
707.
110..
你现在已为自我测试四作好了准备。当你阅读自我测试
时，要保证你在每一次“视觉吞食”时，都摄人大群的单词，
并用导引物来帮助你，并把书拿得离你远一些，从而充分利用
外围视觉和“大脑阅读”的能力。

117

---

<!-- 第 129 页 -->

快速阅读

自我测试四：
我们是宇宙中唯一的智人吗？
一—外星人的智能
作者：托尼·巴赞
白从六十年代以来，至少作了八十次调查去搜寻地球之外
的智慧牛物，所有这些调查的规模都太小了，因此都不可避免
地注定要失败。现在，国家航大局用新的设备开始了搜寻，这
些设备的效率据称比原来所用的任何设备都要高出－·于万倍。
由于使用了人类和计算机的智力，并以这样大量增加的规
模来寻找外星球智能。因此许多科学家预测，可望在转人下--
个世纪之前取得突破，
在哥伦布发现美洲五白周年的那一天，那一小时，甚至精
确到那··分钟，人类开始用有史以来最大的努力去寻找不仅仪
是新的大陆，而扛更重要的是去发现新的智慧生命。
在1992年10月12H，大西洋标准时下4：点，波多黎
各岛艾单西波的天文学家们打开了当时功率最强人的射电塑远
镜，在精确的问--时刻，靠近加利福尼亚巴斯塔的戈登斯通追
踪站也打开了另-·台望远镜。…-白多名物理学家、人文学家、
计算机程序员和技术人员正在勤勉地以·种急切期待的心情注
视着控制面板，许多超级计算机监听着数百万个无线电频道，
搜寻着任何携带表征智慧生命的信号，这种信号将可以证实大
多数科学家多年来的信念：我们在宇宙中不是孤独的。
这-耗资·亿多美元的、被称为SEIT的计划，使国家航
天局处于满负荷状态、并将持续到2000年，发现由智慧生命
发射的无线电波的希望是：那些朝地球发射的无线电波可能是
118

---

<!-- 第 130 页 -->

第八章达到“照像记忆”阅读水平的变形导引I
！！！：ii·ii
近在昨天、远在·百亿年以前就以光速开始了它们的旅行。
这·仟务使原来由天文学家弗兰克·德雷克在1974年所作
的、对外星球智慧的最伟大的探索相形见继。德雷克当时用的
是艾里西波射电望远镜，其有效功率为二千亿亿瓦。他用这一
望远镜将编码信息向离我们万四于光年远的武仙星座中较大
的星团发送。
这种测试宁宙智慧的信息，首先是由德雷克在康内尔学院
俱乐部的午餐之后，展示给天文学家卡尔·萨根的，萨粮是去
年大脑年度奖的决赛选于之一。根据德雷克的设想，萨根很快
就完成了大部分编码。
那些信息从头到尾显示：
1.二进制的计算方法；
2.地球生命的分子特征；
3.遗传物质DNA的化学分子式；
4.显示LDNA分子的双螺旋形的图象，结尾是人类的头
像；
5.代表太阳和儿大行星（地球被提高厂，以使显示我们
住的地方）以及无线电电波信息的描述。
当前的任务规模是如此宏大，工程精度是如此之高，以致
于我们在天里听到的，比德雷克自1970年开始他第一次试
验以来二」二年所听到的还要多。在新的尝试小，世界各地至
少有六台射电望远镜·-直保持警成；艾里西波的盘形人线一一
直径304米（五分之-英里）一其灵敏度已提高了三倍，并
已设订了特别的软件来解释信号。六十二岁的德宙克是位于桑
塔克鲁兹的加利福尼亚大学天文学教授，还是加利福尼亚芒特
维尤“SFTI”学院的院长。他说：“没有什么比这种想法更让
人干若急，即空间不同的文明所产生的无线电信息现在正穿过
119

---

<!-- 第 131 页 -->

快速阅读
我们的办公室和家，所我们却听不见这些像耳语一样的信息。
眼睛
世界1最大的射电望远镜完全不同于业余天文爱好者所用
的传统光学望远镜，甚至也不同于世界各地，比如加利福尼亚
的帕拉马以及夏威夷的蒙纳基等地伸出观察笃顶或位于山预的
巨人管状望远镜。艾里西波望远镜是一个304米宽的穿孔的铝
碗，它被安装在地上的－~个巨大的洞中。在碗的」方，数百吨
重的钢铁大线用电缆悬挂着，电缆则系在周围山顶的铁塔上。
射电望远镜在设让」类似丁电视卫星天线，它能将碰上它的
各种无线电波聚焦到焦点，在那儿，接收器接收和处理信号。
这些“地球的眼睛”是如此的敏感，以致于在1987年，
一·台新的超级计算机连到了摩哈维沙漠中的戈登斯通望远镜上
后，它能轻松地检测到1972年发射上天的先锋号十个探测器
发出的、一瓦的微弱信号。当检测到这些信号时，光锋号正在
六十四万亿公里（四万亿英里）外的太空中飞行！
射电望远镜在寻找外星智慧方面是十分有用的，因为星体
发射的无线电波是不规则和随机的，而智慧生物所用的无线电
波形成某种模式，而这种模式能很容易地被像示波器这样的监
视器所检测到。
搜寻可以证实外星智慧存在的非随机无线电波的想法，最
初是由康耐尔大学的德雷克、物理学家格斯普·科克赖和菲利
普·莫里斯等人于丘十年代中+期提出来的。1959年，科克赖和
莫里斯在科学杂志《白然》上写道：“..…成功的可能性难以
估让，但如果我们不去寻找的话，成功的机会就等于零。”
历史上最大的交易
对于那些怀疑这些努力是否值得的人，德雷克指出：特别
120

---

<!-- 第 132 页 -->

第八章达到“照像记忆”阅读水平的变形导引！
一
指定用于SETI的一亿三千五百万美元比国家航天局年度预算
一百五1亿美元的百分之-还少十分之一。“细想成功的结
果，”德雷克说，“这应该是历史上最大的交易。”
预算的相当大的比例用于新的计算机设备，它既能增强接
收能力，又有助于解释信号。这些巨大的电子大脑将“感知”
海量的宇宙无线电信息，它们将被分散到几百万个频道，并经
过数据、模式精选及人类观察可能性等的筛选。
在这些大脑后面的大脑的非凡之处，在于它是凭自身的本
领：物理学家肯特·卡勒斯从一出生就是个子，并且从未在
示波器1看见过星体发出的无线电信号。他对宇宙家系的激情
来白于他的父亲。在卡勒斯五岁时，他父亲给他念--本《金色
的天文学》的书。“仍可能有另外的世界需要去发现的想法点
燃了我的想象。”卡勒斯回忆道。他的大量想象是怎样才能让
地球有视觉：他已经安排好指赠他的自动处理信号的程序。这
一程序被《生活》杂志描述为“第二视觉”，它是一种能鉴别
那些令人生疑的文明信号，而这些信号用别的方法听起来，除
了更像是刮风发出的嘶嘶声之外，什么也不是。
国家航天局的项目负责人古尔·塔特教授相信（她的同事
也相信）：其他的智慧生命确实存在。她和她的同事们想象：
银河系智慧生物文明社会相隔太远了，因而光法社会化，殖民
化和互相残杀。来自他们中任何一·个的信息什么时候都可能到
达地球。而这些信息也许是儿百万年以前送往地球、而当时我
们的文明还不存在。即使该计划确实捕捉到他们所寻找的“地
球外”信号义会怎么样呢？塔特教授说：“任何到达的、具有
人类特征的信号都是发往行星地球的，不是发往国家航天局
的。在千年难得一--见的奇观之后，所有的人类都应该知道，我
们不是孤独的。"
121

---

<!-- 第 133 页 -->

快速阅读
作为监护人的人类
亚瑟·C·克拉克，国际空间大学的校长，《2001年一一太
学的（奥德赛》》一书的作名，他相信：这种探索有巨大的科
学和道德价值。他在《生活》杂志中写道：
然而，对地球外生命的探索也可能会改变我们先
前对宇宙的总体认识。至少它将证明：不管我们在晚
间新闻中会看到什么，智慧确实有幸存的价值。
SETI代表着最可能的探索形式，并且当我们停止
索时，我们就不再是人类了，
但假设：如果关于SETI的所有争论都是无效
的，智慧生命只出现在地球上。当然，不可能证明：
在我们的探索范围之外几光年的地方，总可能存在外
星智慧生命。当然，如果监听和搜寻了数个世纪之
后，我们没有发现外星智慧生命的信号的话，我们将
证明前述的假定，“那将是所有可能性中，最令人生
畏的--种：我们必须从现在开始，懂得我们对地球这
颗行星的责任：如果我们真的是银河系的唯--继承
人，那么我们也必须承担起作它未来监护人的责任。”
人类智慧在孤独地生活了数白万年以后，有可能在近儿「
年内认识到：他们在宇宙中有同伴。
*****X**X*x
现在停下计时器
分钟
所用时间：
下－步，用本段的宁数（本段为2906字）除以所占用的
122

---

<!-- 第 134 页 -->

第八章达到“照像记忆”阅读水平的变形导引I
时间（以分钟计），计算出阅读速度，即每分钟多少字
(WPM)。
快速阅读计算公式
每分钟字数（WPM）=所读数量
时间
当你完成计算之后，把得数填人本段结尾处的空白处，并
在279页的进步图表上也填1这-结果。
每分钟字数：
自我测试四：理解
1.自从六十年代以来，至少做了多少次调查去寻找外星
智慧生命？
(a)六卜;
(b) 八-t;
(c) fth;
(d) -tIHo
2.什么时候，人类开始用有史以来最大的努力去发现新
的智慧生命？
（a）哥伦布发现美洲大陆百年周年纪念日；
（b）在第一·颗卫星发射的丘十周年纪念印；
（c）哥伦布发现美洲大陆五白周年纪念日；
（d）没有特定的历史li期。
3.SETI代表“寻找外星智力”
真/假
4.国家航天局正在搜寻那些可能远在下列年份就以光速
123

---

<!-- 第 135 页 -->

快速阅读
朝着地球传来的无线电波：
（a）一百万年以前；
（b）--亿年以前；
（c）十亿年以前；
(d）一百亿年以前。
5.先前最伟大的尝试，即1974年开始的、寻找外星生命
的尝试是由谁鼓动的？
（a）弗兰克·德雷克；
（b）卡尔·萨根；
（c）肯尼迪总统：
(d)门萨。
6.1974年，企图把编码信息朝哪个星座最大的星团发射？
(a）朱庇特（木星)；
(b）猎户星座；
(c）武仙座；
(d）天蝎座。
7.在编码信息中包括了代表太阳和九大行星的信息。
真/假
8.在新的努力中，世界上至少有多少台射电望远镜始终
保持着警戒？
(a）二台;
(b）四台;
(c）六台：
(d）八台,
9.艾里西波望远镜是一·个宽大而多孔的铝制碗，它安装
124

---

<!-- 第 136 页 -->

第八章达到“照像记忆”阅读水平的变形导引！
在地面上一个巨大的洞中，其直径为：
（a）304米（100英尺）;
(b）152米（500英尺）；
（c）228米（750英尺）;
(d）304米（1000英尺）。
10.射电望远镜朝中央收集点的聚焦能力：
（a）反射它所接收的25%的无线电波；
（b）反射它所接收的50%的无线电波；
（c）反射它所接收的75%的无线电波；
（d）反射它所接收的所有的无线电波。
11.星体发出的无线电波匙：
（a）不规则和随机的；
（b）不规则但不是随机的;
（c）不随机但是不规则；
（d）规则并且不是随机的。
12.在SETI搜寻人脑之后的大脑是与众不同的，因为：
（a）他有世界上最高的智商；
（b）他最初对天文学并没有兴趣；
（c）他生来就是曙子；
（d）他最初想当医牛。
13.人们认为，是谁给地球以视觉？
（a）弗兰克·德雷克；
（b）肯特·卡勒斯；
（c）吉尔·塔特;
（d）伽利略。
125

---

<!-- 第 137 页 -->

快速阅读
14.占尔·塔特教授希望、但并不相信其他智慧生命确实
存在。
真/假
15.亚瑟·（·克拉克说过：“SETI是最可能的探索形式。
）。
如果我们停止探索，我们也就不成其为（
翻到269贞检查答案，然后川得分除以15，再乘以100，
换算成理解百分率。
/15
理解得分：
/100
现在，在279页进步图表中填人这一得分。
总结
用变形导引技术将极大地提高视觉导引的价值。主的变
形导引技术有：
·双线扫描；
·可变打描；
，“倒着”阅读一一反向扫描；
"S”形;
·之字形；
·圈形；
·垂直波形；
·双导引;
·简易“S”彤，
提示
1.将各种变形导引技术至少练习丘分钟，练习时，不断
126

---

<!-- 第 138 页 -->

第八章达到“照像记忆”阅读水平的变形导引I
改变速度利理解深度。为了让大脑适应这·技术，五分钟是必
需的。
2.当你完成上述练习后，从中选择三种你喜欢的变形导
引技术，并再次练习这儿种技术。在所有这些练习中！，应选用
你己阅读过的材料，这样将使你易于适应新的习惯，不断地复
习《快速阅读》这本书，将帮助你练习新的技术，同时还可以
复习新的重要信息。
3.使你自己多做五分钟的练习，在这五分钟里，开始时
用你喜欢的变形导引技术阅读，以理解为主；然后逐渐增加阅
读速度，直到五分钟的最后时，你将理解5%一10%。这种练
习将允许你“依靠白己来提高”，并使眼睛变得越来越适应较
高的阅读速度。
4.以各种速度来练习变形导引技术，许多人感到有些迷
惑地发现：当他们以慢速阅读时，儿乎没有理解能力，但以某
个特定的节奏来阅读时，他们的理解能力突然变得令人吃惊地
清晰
下章简述
你在本章所学的变形导引技术对于学习第九章一开发高
级略读和扫描技术将要讲到的某些技术特别有用。通过应川变
形阅读技术时，略读和扫描速度将至少期快一信,

127

---

<!-- 第 139 页 -->



---

<!-- 第 140 页 -->

第九章开发高级略读和扫描技巧

人类的视觉系统能在二十分之一秒的时间内，将一
整页的内容照下来。因此，一本标准长度的书可以在六
至二十五秒钟的时间内看完，即使是一整本《大不列百
科全书》也用不了一个小时。高级略读和妇描技巧将带
你踏上这种令人难以置信的旅程的第--步。
前言
高级略读和扫描技巧允许你把现已掌握的、功能强大的变
形导引技术和专门强调的情绪设定结合起来一以这种方式，
大脑会预先选择自已所需的信息。本章清晰地定义了扫描和略
读之间的差别，还包括了理解练习，这些练习将有助于解释扫
描的概念以及改进你扫描能力。
扫描
扫描是眼睛为了寻找大脑所需的特定信息、对资料所作的
扫视。它是－·个比略读要简单的过程，主要用于在字典中查一
129

---

<!-- 第 141 页 -->

快速阅读
个单词、在电话日录中查-一个电话号码或人名，或是在止文和
报牛中在找特定的某条信息。这种技术的应用是很简单的，只
要你事先确信：你知道将要扫描的材料的基本版面就行，这可
以让你节省时间，而其他许多人则花时间在错误的部位去搜寻
他们所需的信息。
匹奥多·罗斯福总统是一位亨有声誉的快速阅读者，以能
比同龄人阅读更多的材料而著称。狄更斯是罗斯福所喜欢的作
者之-一，即使这样，当他阅读他的小说时仍使用描技术。止
如罗斯福在写给他儿子克米特的-一封信中所说的那样：“我总
是对狄更斯的小说感兴趣，考虑到他的几乎所有小说中，都混
合肴虚伪、低级的事情---.--因此聪明的做法就是跳过那些胡
批、废话、粗俗和谎言，并从其余部分中获取好处。”
扫描是一种自然技巧，你每天都在作着扫描，当你从一处
到另-一处时，你将扫描四周以确定方向、寻找食物、人群、危
险的事物和奇异的事情。在阅读时，扫描是一种使实践能力快
速增长的技巧。本章结尾的感觉练习将有助于认识在十六章介
绍的知识一总维导图有机学习技巧（第191页）、
略读
略读比扫描更复杂，并类似于后面将要讨论的预习技术。
可以将它定义为这样一种过程：眼晴覆盖着阅读材料上某个预
选的部分，并获得对所读资料的·般综述。略读的基本目标是
为“砖和泥浆”提供基础结构。纽约大学阅读学院的尼拉·班
通·史密斯博士给略读作了---个非常好的比喻，在--篇题为
“燕了式的略读一一你也能！”的文章中，她写道：
燕子迅速地从空中掠过，捕获和贪婪地吞吃着昆
130

---

<!-- 第 142 页 -->

第九章开发高级略读和扫描技巧
虫、同时不停地拍打着翅膀朝前飞去。即使从小溪、
池塘、河流上掠过，燕子也不会停不来喝水，而是不
停顿地飞着用嘴巴啄儿滴水：这个灵巧的生物不能停
顿或在--个昆虫或在任何一个池塘上花过多的精力。
燕子寻找食物和水源的方式，也许与那些有技巧
的阅读者所用的方法相似：这些读者在“飞行”时，
掠过书页、收集他们想要的内容，通过有指导的实
践，读者能很快变得精通于“在飞行中捕获”他们想
要的东西。这就是那种能达到每分钟一千字、并能重
复他们所读内容要点的快速阅读类型。
总结
1.扫描是寻找特定信息的一种过程。
2.略读是寻找-·般综述的过程、
3.绝大多数快速阅读者都问时使用这两种技术。
4.这两种技巧中的每·种都能通过使用高级变形导引技
术而得以增强。
增加眼睛提示活动点
1.花十分钟的时间去扫描了典，找出你知道并喜欢、但
不知其精确定义的单词、
2.从现在起，在你阅读的任何东西上练习扫描和略读技
巧。
感觉练习3
3.完成下而132一137页的扫描练习。每一页都是山数字
组成的。每行的第·组数字在后面重复出现，任务就是尽可能
131

---

<!-- 第 143 页 -->

快速阅读
快地把它们点出来，你白已开始记时，手上拿一支铅笔，逃速
找出与左手列相对应的数字。当你做完后，在页底记下你所用
的时间，
4.练习往下越来越困难，数字越米越大，也越来越相似。
用这种方式训练，可以扩展“大脑眼睛”的视觉范围，而这种
视觉范围的扩大文有助丁发展略读和扫描能力
5.你可以“小口、小口”地做这些练习，如果你愿意的
话，也可以立即把它全部做完。重要的是，当你做这些练习
时，你必须尽可能地保持精神高度集中，使眼睛总觉得“新
鲜”，你自已也充分调动起来了。
28
57
29
39
74
77
93
28
86
41
84
46
33
77
88
46
28
42
38
64
37
84
60
37
44
33
68
86
94
52
85
52
33
39
59
58
75
92
66
59
28
70
63
34
96
55
22
63
54
63
77
28
32
55
64
77
51
54
68
44
27
62
96
96
67
44
29
88
65
79
27
67
33
55
11
66
20
72
96
11
44
44
88
42
66
95
27
95
35
39
47
34
34
88
66
29
44
24
42
77
55
39
92
42
65
38
89
55
84
28
66
28
18
19
46
12
20
77
18
49
33
59
85
36
55
77
85
32
132

---

<!-- 第 144 页 -->

第九章
开发高级略读和扫描技巧
37
55
77
24
69
21
37
15
25
25
54
79
95
24
13
57
48
22
90
44
13
68
55
13
52
25
77
44
57
44
88
57
78
44
28
62
87
35
26
78
58
33
48
24
20
66
88
20
43
49
29
29
52
35
29
68
）
时间（
875
639
168
569
675
675
568
018
625
735
906
874
271
625
236
438
282
672
875
239
672
743
343
554
277
116
911
902
764
543
674
764
322
246
665
772
544
754
272
879
647
879
844
766
343
568
844
543
236
877
655
568
877
565
235
235
103
202
547
103
654
813
113
368
238
238
674
198
636
638
636
848
638
848
765
426
853
847
782
784
737
6.36
844
847
336
336
327
772
874
764
873
379
673
838
379
737
892
811
282
537
654
282
254
987
272
765
238
444
266
782
444
754
658
690
343
562
676
658
824
）
时间（
763
573
257
573
654
528
863
133

---

<!-- 第 145 页 -->

快速阅读
277
575
4.34
783
873
279
783
333
765
031
331
431
304
331
340
492
194
320
392
194
320
436
555
346
355
335
544
355
239
113
214
332
124
232
214
535
436
435
555
335
4.36
544
125
213
122
322
222
113
222
737
764
674
377
377
674
737
113
241
413
215
413
242
242
652
578
658
676
568
766
568
122
202
111
103
022
211
022
228
278
723
273
773
728
228
467
447
465
662
647
665
647
820
199
982
892
919
190
190
178
172
712
718
772
118
772
927
370
967
627
963
927
630
202
211
221
203
021
203
023
636
537
766
357
564
357
366
）
时间（
200
120
911
117
192
992
120
355
552
332
554
354
554
336
212
105
022
013
103
121
013
843
825
429
249
483
483
485
617
127
217
262
622
613
217
258
573
753
528
726
276
528
2344
2435
2346
6755
6579
4427
2435
1988
3426
4568
7877
7868
7876
7877
134

---

<!-- 第 146 页 -->

第九章
开发高级略读和扫描技巧
3457
3457
7820
5433
7690
4564
2346
5683
3247
5622
5683
7622
8733
1957
1895
1895
1040
7683
4527
7633
1673
2215
2242
5623
6783
2212
2215
4125
8727
5463
6533
5463
5673
7890
0014
1986
6722
6782
6782
7629
9653
1935
6582
5268
5673
8727
5673
6739
6258
1873
1837
1873
8727
7628
1827
7828
2002
1003
1774
0012
2002
1021
1030
8767
2680
8687
6547
6438
2680
7444
8766
8665
7555
7555
8776
5442
1645
）
时间（
7524
6887
3568
4679
3479
5428
7524
8643
3569
8765
4589
7544
8643
3469
8532
6689
1088
4489
8532
9910
4672
8641
8651
6752
1754
5572
7645
8641
7302
1852
7411
7302
7633
0176
3467
3469
4682
8532
8752
3469
8643
7632
2458
7642
8644
4677
2458
8764
2476
8642
7532
3569
7644
1036
7532
8634
1734
1876
0568
8754
1876
8642
74.33
8744
7533
5689
76.34
8744
8754
3468
8756
8876
8756
5690
9756
4582
9752
8737
8762
8737
7755
7448
3569
7352
3469
7644
8876
3469
8754
1766
8442
1752
1751
1752
1742
8727
8764
8742
1978
1192
1978
9772
7920
8762
7792
135

---

<!-- 第 147 页 -->

快速阅读
8755
6755
8458
8548
8755
8745
8756
7654
7654
3568
5764
3368
3568
5369
1975
7492
1975
1965
9148
1948
1750
7879
1756
7847
7865
8747
4688
7865
8764
8384
3478
8644
8649
3487
8644
4585
8766
8455
8456
8677
8455
4588
1176
1185
1766
1752
1158
1176
7642
8644
4387
8638
8642
4369
8644
8766
5433
6433
2347
6434
6543
6433
3426
8754
3569
5785
8754
8763
4754
8736
7652
8655
5242
8462
5413
5242
5243
7646
4766
5477
4578
7655
5648
7646
8412
1842
8712
4562
4812
8115
8412
8747
8765
4678
6489
7655
6875
8747
2676
2676
2575
2746
7453
4528
4453
7171
7702
7111
7172
7102
7171
0702
8742
1875
7815
7842
8742
1479
1785
8748
4789
4786
8755
4785
4785
4789
7642
6738
7633
7633
2377
2374
3729
3452
1436
3435
3542
3452
1544
5135
7634
7634
7764
7664
7337
6734
7637
8763
7854
6538
8763
8754
3579
9358
时间 ( 
）
下章简述
你刚学过的略读和扫描技巧是一种理想的技巧，它可使大
脑进人奥林匹克运动员所描述的“区”。请作好准备，把你已
136

---

<!-- 第 148 页 -->

第九章开发高级略读和扫描技巧
取得的成就再翻几翻，因为在下一章，我们将要学习使用新的
节拍器训练方法。

137

---

<!-- 第 149 页 -->



---

<!-- 第 150 页 -->

第十章相对论的大脑－—用节拍器
训练法使阅读速度成倍增加

大脑是相对论意义上的器官。
相对论的大脑
假如你们正在沿高速公路以每小时一白英里的速度急驰，
同伴突然盖住时速表，并要求你减速到每小时二「英里。在那
种速度的情况下，你认为你能把速度下降并保持在，比如说那
个“每小时二十英里”的速度吗？
大多数人估计是在每小时四十·至六-1英里之间，他们是对
的。造成这种显然是很荒谬现象的原因，是我们的大脑习惯了
新的标准，并开始将各种经历与标准进行比较。大脑适应新的
标准的非凡能力现正用于许多领域，包括奥林匹克训练。举个
例子，赛跑运动员用一支持带连在脚踏车1，然后将踏车逐渐
加速到超过运动员最快纪录的速度，同时鼓励运动员以适当的
速度运动他们的腿，支持带给他们一种安全的感觉，他们中的
许多人都能打破他们原有的纪录，因为他们的身体/大脑系统
139

---

<!-- 第 151 页 -->

快速阅读
已经习惯了这种新的、较快的标准。
节拍器训练法
你大脑的相对论特点也可通过使用节拍器的方式，用来提
高说读速度。节拍器有多种使用方式。开始时，沿视觉导引每
一拍就表明一次储存。以这种方式，一种有规则、有准备、连贸
的阅读节拍就可以建立起来并保持下去，从而可以避免出现因
阅读速度减慢而超时的现象。一·且你建立了一种“可能的”阅读
速度，节拍器可以提高到每分钟--拍，阅读速度也将得到政善。
节拍器的第二个主要的用途是相对的快速阅读训练。在这
一训练方法中，你可将节拍器的设置变为反常的高速度，进而
强制眼睛/大脑系统适应这种非常高的新标准。这种训练形式
使你能通过建立新的高标准的方式来“自我提高”。然后，你
就把速度降到你觉得很舒适的“慢”速度，这一速度其实仍比
你原来的速度快两倍！
下面增加眼晴提示部分包含有一系列专门设计的练习，这
些练习可将你送上高速阅读和理解之路。
总结
1．大脑是一个相对论的器官，能够习惯不断加速的标准。
2.节拍器阅读方法可使你保持和增加阅读速度。
增加眼睛提示活动点
在下面的练习中，使用无论哪-种变形导引技术都会感到
1分合适：
1.正常地阅读你以后还将继续使用的书，时间五分钟。在
140

---

<!-- 第 152 页 -->

第十章相对论的大脑
279页的进步图表中记上你每分钟阅读的字数。
2.用你选择的、感兴趣的任何书（轻松点的资料）：
日标是尽可能多地理解，但要记住，这一练习主要是集中
在速度上。在这-一练习中，你每次都应该从你上次结束的那点
开始。
（a）用比你正常最高阅读速度每分钟快100宁的速度练习
阅读。
（b）用比（a）每分钟快100'字的速度阅读。
（c）用比（b）每分钟快100字的速度阅读。
（d）用比（c）每分钟快100字的速度阅读。
（e）用比（d）每分钟快100字的速度阅读。
（f）从（e）结束点开始练习阅读并理解一分钟，然后计
算并在279页的进步图表中记下你每分钟阅读的字数。
3.高速练习1
（a）随便找一本轻松一点的书，从某-一章的开头开始;
（b）用视觉导引技术练习阅读，以每次三行、每分钟最少
2000字的速度阅读五分钟。然后在你停止的地方做上记号。
（c）在四分钟内从头开始读到记号处。
（d）重新开始，在分钟内读到记号处。
（e）在两分钟内重读到记号处。
（f）从记号处开始阅读五分钟，理解水平要与（b）柑同。
（g）以正常的理解水平阅读一分钟，在进步图表中记上你
每分钟的字数。
4.高速练习2
（a）找一本容易点的书，从一章的开头开始。
（b）用视觉导引l、每页四秒钟的速度扫描--分钟。
141

---

<!-- 第 153 页 -->

快速阅读
（c）从开始就以每分钟不低于2000'子的速度阅读五分钟。
（d）可能的话重复这一-练习。
（c）以正常的理解水平阅读---分钟，在进步图表中记上你
每分钟的字数。
5.练习眼睛在水平或垂直平面的移动，从左」角向右
下角斜对角移动、然后从石上角向左下角斜对角移动。·人比
"-天快地逐渐加快速度。这--练习的口的，是使你眼晴的功能
更精确、更具独立性c
6.以每页大约两秒钟的速度翻阅100页，移动眼晴从上
到下（做这--练习时，分成两次，每次两分钟）、
7.（a）以尽可能快的速度阅读-一分钟，不要理会理解的
水平。
（b）带着理解的动机去阅读·-分钟。
（c）计算并在279页的进步图表中记上你每分钟的字数。
在时间允许时重复这··练习c
在你完成了大量这样的节奏训练练习之后，在适当的阅读
之前，直接翻到白我测试五，在整个自我测试期间，作为--种
略读和扫描，以每页两秒钟的“节奏性快跑”应该是「分理想
的。收你开始止式阅读时，保证人脑是专门获取比你在“节奏
性快跑”时预收的要多得多的信息。
自我测试五：
儿童的大脑
作者：苏·怀亭博士
儿童大脑的早期发展阶段是激烈的神经活动时期，在这--
142

---

<!-- 第 154 页 -->

第十章相对论的大脑
时期，大脑细胞之间的相互连接正在以疯狂的速度形成。因
此，大脑开始学习的时间不能太早。
大脑的爆发
与其它器官相比，大脑完全发育成熟所需的时间要长得
多，并且它的生长模式也明显不同。其它大多数器官的基本发
展是在子官小完成的，当身体成长时，器宫的进-·步成长是通
过细胞分裂完成的。而另·方面，大脑在出生之前就己经完成
了其细胞发育过程一一那就是为什么儿童的大脑看起来与其身
躯的其余部分不成比例。
近十年所做的研究是以以前的证据为基础的，即当大脑还
在子宫里的时候，就通过白发地产生信号的方式开始了细胞之
间的复杂连接。在受孕之后大约八个星期，第一次“大脑爆
发”开始（术语“大脑爆发”与人脑的不断发展有关），再过
五个星期，大多数脑细胞就形成了、第二次“大脑爆发”在出
生前约十个星期开始，并持续到出生之后两年。第二次大脑爆
发时期是脑细胞激烈活动的时期：脑细胞之间的相互连接更精
致、更协调和范围更人。脑细胞连接率的增长将导致大脑的迅
速增长。在出生时，大脑的重量约为其成年重量的25%，在
六个月时为50%，在两岁半时是75%，五岁时则为90%
初来人世
研究显示：孩子出生时，对人类的声音表现出积极和明确
的回应。一段新生婴儿的高速影片在慢放和逐帧检查时显示：
婴儿某些部位微小的姿势与特定的声调和父母发出的只言片语
同步。而其它非人类的声音则不会产生这样的反应。这就暗示
着：当他们还在子宫中时就已学会了某些语言技巧，在子宫中
听过母亲的心跳声，这种声音能为婴儿识别并具有安慰性的影
143

---

<!-- 第 155 页 -->

快速阅读
一
响。
汤姆·鲍威尔在爱丁堡大学所做的关于幼儿理解的研究表
明：婴儿出生后所体验的是-个三维的世界。他用偏振的遮尘
眼镜，使左右眼睛看见不同的图象。他在婴儿面前创造了“个
实心物体的视觉图象。鲍威尔发现：即使是新生的婴儿也会伸
出他们的于去触摸这个明显的物体，一且孩子触到的是空荡荡
的空气，而不是实在的物体时，他就开始哭叫。这表明：在出
生时，婴儿期待的视觉目标应是切实的、并显示出视觉和触觉
的简单·一致性。
光线和声音
在爱了堡所做的其它试验表明：光线和声音也有影响，新
生儿会把头转向有声音、特别是母亲的声音的方向。他们己表
明，婴儿生来就具有辨别好闻的气味和臭味的能力，他们会将
头恰如其分地转过来、背过去。
新牛儿也能认识人类的面孔，罗们特·弗兰茨是克利大兰
市西里塞大大学的研究员，他给一个刚出生－*天的孩子选择地
出示图片：--个人的面孔、公牛的眼睛、新闻纸或彩色圆圈。
他发现了孩子对人的面孔的优先选择，大多数孩子看人的面孔
的时间比看其它图片多得多。卡内基麦林研究院的马克·约翰
逊对刚出生十分钟的婴儿做了类似的试验，并观察到他们明显
偏爱人的面孔，而不太喜欢空的椭圆或络巴巴的面孔。根约
翰逊的试验，这就意味着人类在出生时就有关下面孔的“模
板”，这将有助于我们辨明食物来源、温暖和保护。
有人用正常的话言跟他说话，而不光是用儿语哄孩了，他
们有更多的机会学习语言。-个丰富的早期环境，如父一方
或双方有意识地帮助孩子提高感觉的体验，会加快和鼓励孩子
的发展。早在1952年，艾伦·斯特恩认定一个有意识刺激的环
144

---

<!-- 第 156 页 -->

第十童相对论的大脑
境对他的女儿艾迪斯会有好处，从出生起，他就尽量与她多谈
话（不是儿章式的谈话），给她演奏古典音乐，并给她闪动地
显示有数子或动物的卡片。这一技术已被无数的父母采纳和应
用，并取得厂非常积极的结果。
斜坡、阶梯和轮子
为了评估丰富多彩的环境对大脑成长的影响，伯克雷市加
利福尼业大学的马克·罗森威格，让一群幼鼠在-一个满是斜坡、
梯子、轮了、隧道和其它刺激物的笼子里成长。第群留在一
个空荡荡的笼子里。··白零五天之后，检查了两组老鼠的大
脑，结果显示：在环境丰富的笼子里，老鼠的脑量上升，并且
比对照组有更多的相乒连接。大脑细胞也多15%，神经体多
15%，也许最重要的是与其它的神经有更多的连接。
程序化的生物学核心知认的信条处在大多数儿童发展研究
的核心，这种研究不仪使用数字和物理的方法，而且还要使用
其它的认识技巧。正是这样一些程序化的核心知识仍然还不成
熟。从1988年开始，当时加利福尼亚技术学院发明了：-种多
电极装置，才有较大的可能去检测和测量哺乳动物胎儿的大脑
细胞在子宫中时的相互刺激、形成、协调和相适应的连接，关
于这样的神经活动方面的工作表明：脑细胞之间的相互连接是
在“大脑爆发”期问形成的，而不是每个神经连接都被储存在
我们的基因里面。给定数百万个连接需要在大脑里形成的条件
下，根据前面的理论，仅需储存很少的遗传信息，这应该意味
着：遗传蓝图只是当儿童在子宫时及幼年起作用。
天性与教育
上述是·些相对比较新的假设，需要做许多1作来发展和
论证。这一假设还应加上至关重要的、对天性和教育的新思
145

---

<!-- 第 157 页 -->

快速阅读
考。
在那些涉及许多理论、研究和结论的研究领域中，在给定
合适的刺激后婴儿所展示的潜力继续歧舞着父舟们。教育的重
要影响给了父母们以机会，以他们认为合适和切实可行的方式
去尽其所能地帮助他们的儿女们
无论是由于遗传程序的原因，还是由于在了宫中以及在关
键的头儿个月中所形成的神经之问的相互连接，我们对婴儿的
智力能力和答量的认识是在增长。无论父母用什么方式去鼓励
和加强他们孩子的智力发展，有两个关键点必须考虑：
第一，必须遵循连续性。-个能力比他或她的同学发展要
快得多的孩子也许会故意保持在后面，以避免出众或被嫉妒嘲
笑。
第二，应该注意真止地尊重和发展孩了的希望和兴趣，作
已经投入了大量的时间、感情和希望之后，父母们必须意识
到，不要过多地在意自已劳动的成果如何，主要的关键是孩子
的幸福和满足，而父母的欢乐在于积极的参与、

现在停下计时器
所用时间：分钟
下一步，用本段的字数（本段为2298字）除以所占用的
时间（以分钟计），计算出阅读速度，即每分钟多少字
(WPM):

146

---

<!-- 第 158 页 -->

第十章相对论的大脑

快速阅读计算公式
时间
当你完成计算之后，把得数填人本段结尾处的空白处，并
在279页的进步图表1也填上这---结果。
每分钟字数：
自我测试五：理解
1.人类的大脑：
（a）在受孕时脑细胞就已经完全形成；
（b）脑细胞在出生之前就已经完全形成；
（c）脑细胞在出生一个月后就完全形成；
（d）在出生两年之后脑细胞才完全形成。
2.第次“人脑爆发”始于：
（a）受孕时；
（b）受后八个星期；
（c）受孕后四个月：
（d）出生前--个月
3.第.二次“大脑爆发”人约开始于：
（a）受孕后八个早期；
（b）受孕后十个星期：
（c）出生前十个星期；
(d）出生前四个星期。
4.出生时，人的大脑重量占成年时大脑重量的白分比是：
147

---

<!-- 第 159 页 -->

快速阅读
(a) 10% ;
(b) 15% ;
(c) 25%;
(d)40 % 。
5.在六个月时，大脑重量占成年时大脑重量的百分比是：
(a) 25%;
(b) 40% ;
(c) 50% ;
(d) 75%。
6.在两岁半时，大脑的重量占成年时大脑重量的百分比
是：
:%US ()
(b) 75% ;
(c) 80%;
(d) 90% 
7.在五岁时，人脑的重量占成年时大脑重量的百分比是：
(a) 85% ;
(b) 90% ;
(c) 95%;
(d)100 % ~
8.人类婴儿在出4.的当天就能对人类声音的音调作出积
极前特定的反应。
真/假
9.爱丁堡大学的汤姆·鲍威尔对新生儿理解能力的研究衣
明：个孩子在出生时：
148

---

<!-- 第 160 页 -->

第十章相对论的大脑
（a）只看见模糊的图象：
（b）立即注意他的母亲：
（c）能很清楚地听见声音；
（d）立即体验到一个三维的世界。
10.在爱丁堡大学的其它研究也已经显示：光线和卢音也
有影响，一个新生儿会把头转向有声音的方向，特别是（）
的声音。
11.罗伯特·弗朗茨和马克·约翰逊发现：新生儿对某种图
象有明显的选择性：
（a）他母亲的图象；
(b）彩色的圆圈：
（c）人的面孔;
(d）动物。
12.那些“咕站叫”的孩子有更多的机会掌握语言。
真/假
13.马克·罗森威格用老鼠做的试验表明：在丰富环境里
成长的老鼠：
（a）大脑较小；
（b）个子长得较大；
（c）大脑没有增长；
（d）在大脑脑细胞之间有更多的连接。
14，婴儿大脑中神经的相互连接是形成在：
（a）“大脑爆发”期间；
（b）出生之前；
（c）在我们基因的储存间；
149

---

<!-- 第 161 页 -->

快速阅读
（d）在生命的头两年，
15.父母的主要目的是：
（a）培养--个天才；
（b）提供良好的学术教育；
（c）孩子的幸福和满足；
（d）不「扰孩子的自然发展。
翻到270页检查答案，然后用得分除以15，再乘以100，
换算成即解百分率,
理解得分：
/15
/100
现在，在279页进步图表中填人这一得分。
下章简述
你已经完成了第二部分一你惊人的眼睛。在掌了眼睛
的令人吃惊的精巧和能力的信息，以及用眼睛/大脑系统获取
最大好处的技术之后，你现在就应准备好去处理阅读方而的主
要“问题区”：注意力不集中，缺乏理解能力以及通常被误称
为“学习困难”的各种综合症。

150

---

<!-- 第 162 页 -->

## 第三部分

## 超人的注意力与理解能力

---

<!-- 第 163 页 -->



---

<!-- 第 164 页 -->

第十——章常见的阅读问题——默读、
手指点着读、倒退及回跳

一旦某个问题被面对、分析和理解，它就变成了积
极的、创造性解决方案的动力。
前言
本章将讨论那些经常提到的阅读问题一默读、手指点着
读、倒退和回跳等，这些问题都是有效阅读的主要障碍。根据
对眼晴与大脑的关系及功能的最新研究所提出的新方法，可以
修改现有的关于这些专题的论点。
此外，这一章也处理两个最常见的“阅读困难”——阅读
能力部分丧失症和注意力分散混乱并发症（或称为注意力不足
混乱综合症）
阅读问题
默读
一个常见的阅读问题就是默读，即倾向于“开口读出”正
153

---

<!-- 第 165 页 -->

快速阅读
在阅读的词诉。这主要是因为孩子们接受的、阅读教育的方
式：就像第二章所讨论的那样，这种方式通常是语音或者有卢
的方法，或看图说话的方法。
实际1，关于快速阅读的各种书籍和教程都认为这种习惯
是提高阅读速度的最大障碍，因而应该克服这－·习惯。
然而事实的真象是，默读对我们有好处。毫无疑问，它确实
能使读者回到---定的环境，特别是当我们靠默读来理解时更是
如此，但这是没有必要的。在现实中，默读单词是不能世不应该
完全被取消。一日理解了这一点，“问题”就逼近它的正确观点，
并被引导到更令人满意的阅读习惯上来。那些被要求“改掉默
读习惯”的人，在花费了数周的时间去企图完成那些不可能的事
情之后，常常会感到沮丧并失去他们所有的阅读乐趣。·
解决这一-问题的合适方法是要接受这一看法：即默读总是
存在的，同时它可以被进一步推回到“半意识”的状态。换句
话说，你虽然不能完全改正这·习惯，但你将逐渐变得不再依
赖它。这就意味着，当你偶尔认识到你正在默读时，不必为此
而焦急，因为这是一个很普遍的习惯。你应该试着做的事情是
在完全理解的基础上，逐渐摆脱对它的依赖。
这·习惯积极的一面是，你可将它作为记忆你所阅读内容
的－个辅助1具。假定实践已经使你能很少依赖默读的话，那
么在你阅读重要的单词或概念时，你就可以有意识地增加默读
某此字节从其余部分中突出出来。
除此之外，它将帮助你认识到：根据定义，默读不是一种
缓慢而单调乏味的过程。大脑完全有可能以每分钟2000字的
速度默读。实际上现在确实有很多人能以每分钟1000字以上
的速度说话。如果你选择着急的话，那么你现在就只需为你何
154

---

<!-- 第 166 页 -->

第十一章常见的阅读问题
时才能达到这一速度而着急！
手指点着读
用于指点者读只有在传统概念中才被当作是·个问题.因
为我们有-个错误的概念：它会使阅读速度降低。根据第六、七
和八章，你现在知道：手指点读法是一种保持注意力和焦点的优
秀方法。唯一的缺陷是于指和手掌的物理尺寸会妨碍视线。
因此，这个“问题”就意味着解决了，即通过使用－个细
长的导引物的办法，将这种不好的习惯变成使阅读速度加速的
理想方法。
倒退和回跳
倒退和回跳是类似的，但性质截然不同。倒退是有意识地
向到那些你认为遗漏和误解的单词、词组或段落上去。许多读
者感到：为了理解所读的资料，他们必须返回去重读。而回跳
则是一科视觉痉挛，·-种下意识地退回到刚阅读过的单词或词
组上去的习惯。你几乎从来就没有意识到你正在回跳。
正如第四章在关于眼晴运动的章节中所总结的那样，倒退
利回跳增加了每行的凝视次数，使阅读的过程变慢。这两种习
惯-·般来说都是没有必要的。关丁有意识重读资料方面所做的
研究表明：那些确信为厂理解而需要重新刚到某些单词和章节
的读者，当不允许他们那样做的时候，他们的理解得分只有很
小的变化，这在很大程度「不是理解方面的问题，而是对你大
脑能力的信心问题。
革除和减少这两个习惯的途径有两个：首先，你必须强迫
自己不去重读那些你认为被遗漏的章节，第：，你必须逐渐提
高阅读速度并努力使眼睛以平均的节奏运动。速度和节奏都将
使倒退和回跳更困难，同时会切实地改善理解能力。
155

---

<!-- 第 167 页 -->

快速阅读
一也许现
默读、于指点着读、倒退和回跳
这些问题
在不再像过去许多人所认为的那样是主要的障碍。它们只是一
些简单的、可以加以调整的习惯，并且在许多情况下可以看成
是---些长处。
学习问题
难语症
难语症是一个通常用于那些对某些字母辨认有困难、并因
而认不出某些单词的人的术语。他们常常把字母颠倒过来，并
倾向于在手写时把字母拧个个写。在某些学校和学区中，有
20%的孩子被认为有这样的“学习残疾”。

T

## 3

难以掌握的形状，它会造成初学
图12
阅读者中难语症的误诊
156

---

<!-- 第 168 页 -->

第十一章常见的阅读问题
以我自己的经验来看，我所遇见的有难语症的人，其中
80%以上都不是的。他们只不过是在其阅读经历的某些早期阶
段中的某一阶段中，有--些挫折、并且还没有爬起来而己。为
了认识到在早期阶段是多么容易失败，请想象你是--个火星
人。你完全无知地着陆在行星地球上，并且某些人会迅速地给
你解释：这些特殊的空间生物有一系列他们称为字母、并用它
组成单词的随机造型，为了使事情更难-些，许多造型是出奇
地类似（见图12）。
（为了理解任务是多么困难，请试试下面的练习。迅速指
出各种不同的造型，并尽可能快地从一个字母向另一个字母移
动，并尽可能地给它们命名。大多数人发现：或迟或早，他们
总会失败或误认其中的某一个字母。）
你现在还是回到火星人的角色，在已经告诉你这些各种各
样的、歪斜扭曲的线的名字之后，要求你写出单词“神”。你
寻找记忆库，并含糊地记得二个字母里有个圆圈在里面。写下
三个圆圈“C”，随后你还含糊地记得似乎在圆圈的某个地
方有一根向上的棍和向下的棍，这样，你就在第一个圆圈的右
于边放上了一根向上的棍，并在最后－个圆圈的右手边放了一
根向下的棍，可以确信，如果不是绝对正确的话，你也会手里
拿着纸、受到嘲笑，并宣布你也许患有难语症，或者更残酷地
说你遭受了某种不太要紧的大脑损伤。
这显然会使你陷人特别紧张的思维定式中，从而增加你在
下次尝试时犯错误的可能性。
这种情节精确地描述了发生在大多数被认为患有难语症名
身上，及所有那些因为在开始时没有给予记忆所必需的、被称
为联想和想象的工具（这些工具将使他们能很容易地回忆起字
母的名称）者身上的事情。他们的第一个错误适合于难语症的
157

---

<!-- 第 169 页 -->

快速阅读
定义，因而他们被错误地认定：他们已进人了--种下旋，即随
者他们的学术生涯的继续，他们会变得越来越糟。
经常见到那些被认定有难语症的人尽量读得慢而仔细，以
便获得更好的理解，因而不知不觉地使问题变得更糟（见第四
章，46—48页）
如果你也曾经被认为有难语症的话，那么下面三个简要的
故事将给你希望。
一个十六岁的女孩，在布钨塞尔斯堪的那维亚人的学校参
加了巴赞中心关于思维导图和学习的课程培训，在第-天做得
格外好，在第天早晨，她走到必师跟前请求不上早晨的课，
因为早晨的课是快速阅读课，而她因为“患有难语症”以及因
为像她所说的“我完全不能正确地阅读”的原因，因此她根本
不能很好地阅读，那个老师鼓励她试试，她试了。结果怎么
样？她从开始时的每分钟100字、理解很差，到那天结束时，
她已达到每分钟600字的阅读速度及70%的理解程度。
第二个故事与一个文了编辑有关，她叙说了“纯粹地狱般
的”学校生活，在学校学习阅读失败后，她被完全打跨了，因
为她热爱阅读和文学。在一种固执的心境支配下，她每天坚持
业余阅读几个小时，为了理解清楚，她至少读四次，因此速度
很慢：
她-·直梦想成为一个文了编辑，最后，她获得了那份「
作。但是，六个月后，她开始沉论起来，因为为了达到工作所
要求的，阅读资料的速度，她不仅·人到晚忙个不停，而且还
搭上了大部分晚上的时间。
就像那个斯堪的那维亚女孩-·样，她的阅读速度只有每分
钟100字，而且理解能力很差。在整个阅读课程期间，她把自
山的“难言之隐”当作秘密。在结业考试时，她的阅读速度己
158

---

<!-- 第 170 页 -->

第十一章常见的阅读问题
达到每分钟700字，并且理解能力也很好。当她算出她最后的
阅读速度时，她立即站起来，并讲述了她的故事。大家看到她
不仅感到很震惊，而且从头到脚都在颤抖。
她解释说，在过去的整个生活中，她一直因为不胜任和无
能而感到困窘。而现在，这些突然都消失了，因而是一件值得
庆祝的大事。
然而，与此同时，她也感到一阵不可遇制的愤怒，为她已
经浪费的年华和有生以来所遭受的差辱。她突然认识到，是滥
用的难语症结论把自己关进了智力的监狱。而这·切却都是不
必要的东西。
这个故事幸福的结尾是：她返回了工作岗位，并能提前完
成她的H常工作任务、
第三个也是最后--个故事是关于凯姆----德克萨斯医科人
学董事会的董事。在参加凡达·罗斯主讲的“思维导图及快速
阅读”课程上，她在课程开始时讲述了她所遭受的难语症的折
磨，并日没法完成许多课程设置，她的初始阅读速度为每分钟
120个字，并且理解能力很低。
凯姆坚持下来并获得了成功，在两天之后，她的阅读速度
令人信服地达到了每分钟75）了，并月理解能力相当好。课程
包括了一部分表达技巧以及学员们要求的各种方法，在最后的
庆祝纪念会上，凯姆作了一个总结性的表达。
为了作准备，凯姆出去了。
几分钟后，她回米了，身上盖满了各种纸条，上面与着：
子，“《恶，“当攀，，山生，“，““，留，
败”和“白痴”。她把这些纸条撕下来，她模仿慢动作喜剧、
面部企扭地撕着一张张纸条。在场的每个人都为之深深感动并
感到欣喜若狂。她的整个表演都是在沉默之中完成的。
159

---

<!-- 第 171 页 -->

快速阅读
整个教室的人都流下了限泪。
正如我所说过的那样，大多数被认定有难语症的人，其实
并不是真正的难语症患者，即使他们真的患有难语症，解决阅
读问题的基木方案也是-一样的：使用导引物，逐步加快阅读速
度，并通过思维导图这-·做笔记及进行思维的工具，逃出句子
的语义监狱。到这本书写作的时候，我和我的教师们都还没有
发现任何一个、不管他是假的或是真的难语症患者，不能有效
地改善他们的阅读速度和理解能力。
注意力分散混乱和多动综合症
围绕注意力分散混乱和多动综合症有许多争论。
一个令人吃惊的统计数字证实：仅在美国，就有三百多万
儿童已被确诊患有严重的混乱症，以致于要靠药物利塔灵来治
疗。
争论的问题在以下几个方面：这-一综合病症到底是医学上
定义的疾病；还是无知的医生们所作的一种危险而常用的诊
断？老师们是否在继续给孩子们贴上注意力分散混乱和多动综
合症的标签，以掩盖他们白己在保持孩子们兴趣方面的无能？
药物利塔灵到底是--种奇迹殷的药物，还是一-种使人常态化、
使人麻木、使活泼、有创造性的儿童变得像一个英国国教徒一
样麻木的药物？
为了有助于你得出白已的结论，下列信息可能对你有用：
ADHL：注意力缺乏和多动综合症，由美国精神病学学会
和其他学会定义为一种某个人在具有下列八种或更多的情形
时，所反映出来的一种分类疾病：
1.在要求坐下来时，坐不住；
2.容易为外部的刺激而分散注意力；
160

---

<!-- 第 172 页 -->

第十一章常见的阅读问题
3.难以把注意力集中在单一任务或某种活动比;
4.在第一项任务还没有完成时，就常常去做另一件事
（有趣的是，列奥纳多·达·芬奇，在巴赞的《大才》一书中被
列为有史以来的最伟大的第-·号犬才，也常常被控告有这种特
征!);
5.烦燥或者局促不安（精神上无休无止的感觉）；
6.在集体活动中，不能（或不愿意）遵守秩序；
7.在完整地回答完一个问题之前常常中断；
8.在工作中常有一些琐碎的事；
9.在活动中常发出噪声；
10.不适当地打断别人的话；
11.冲动或过分地谈话；
12、当老师对他讲话时，他似乎是没有听；
13.冲动地参与对身体很危险的活动；
14.通常遗失那些完成学校功课所必须的东西（铅笔、工
具、纸）等。
这些行为肯定在-七岁之前就已出现，并且比问龄人孩子的
平均水平要多得多。
这就意味着，根据定义，至少有一-半的人都比其同龄人更
经常地显露出上述行为，这是不是说他们就患上了这种病呢？
应该考虑两个典型的案例：
当玛丽·卢·利通还在幼儿园时，她就是一个特别爱活动的
孩子，以致于幼儿园的老师建议她的父母送她去接受药物治
疗，以减少她的活动性，幸运的是，她的父母持不同的看法，
并请求学校能寻找更恰当的方式卡利用她过人的精力。
161

---

<!-- 第 173 页 -->

快速阅读
卜三年以后，以无穷的精力及热情闻名全世界的玛丽·卢·
利通，在洛彬矶奥林匹克运动会！轻松地赢得了世界女子体操
金质奖章。
在玛丽·卢·利通早期在学校遇到困难的前几年，一个名叫
达利的英国小男孩也遇到了同样的问题。类似地，他的父母也
被鼓励去让他们的孩子接受平静药物治疗，像玛丽·卢的父母
--样，达利的父母也坚持应该给孩子更多的锻练和能吸收他的
狂热的一些活动。小达利证明了他儿乎不厌倦的精力，并使每
一个可利用的体育老师精疲力尽。当达利·汤普逊成为世界和
奥林匹克十项全能冠军、并不断打破以前的纪录，处在他运动
的颠峰达十年之久时，这一切都得到了很好的报偿。
汤姆·哈特曼在他的优秀著作《注意力缺乏混乱一一不同
的理解》中坚定地阐述了这·观点：许多注意力缺乏和多动综
合症是普遍用得不合适的，哈特曼宜布，·些他称之为“农
民”的为那些学生而设的学校正在建立，在这样的学校里，学
生坐在桌子后，注意地看和听老师的讲课，做的总是老师要求
他们做的事。这种学校对于那些他称之为“猎人”的孩子来
说，这最终是一种折磨。因为后者是积极的，总是在寻找他们
的环境、创造性、冲动，以及像罗奥纳多·达·芬奇－-样，总是
寻找下一个令人激动的事。
无论你是否认为你已遭受过注意力分散和多动综合症，有
一些共同的指示器，它会使你更容易地集中注意力和理解。这
些将在第十二章详述。
总结
所有阅读问题和学习困难都能解决或有所政善。在大多数
162

---

<!-- 第 174 页 -->

第十一章常见的阅读问题
情况下，问题能够完全解决。
增加眼睛暗示的活动点
1.继续使用导弓器，以帮助你减少倒退和回跳：
2.将默读法当作·种记忆方法；
3.如果你被认为有注意力分散混乱和多动综合症，你应
撕掉那些标签！
4.如果你是－·个成年人，不要以任何方式给孩-子加上
“混乱”等标签，孩了们对这些评论往往会作出强烈的反应，
特别是那些消极的评价。给孩子解释他有注意力分散混乱及多
动综合症不仅对孩了无益，反而会害了他们。
5.重复第140一142页的节拍器训练练习，
下章简述
除了阅读速度之外，注意力缺乏和理解能力也被认为是主
要的阅读问题。在下，·章，将向你介绍如何改善在这些方面的
工作。

163

---

<!-- 第 175 页 -->

第十二章提高注意力与理解能力

世界上许多伟大的人物都宣称：保持注意力的能力
是其成功的主要因素之一。一旦你掌握了这种能力，眼
晴大脑系统就会像激光一样去聚焦和吸收。根据该领
域的研究，你在提高注意力和理解能力方面的能力是无
限的。
前言
在处理了某些基本的阅读问题之后，我们现在准备讨论造
成注意力和理解力缺乏的原因，并为他们指出一条充分发挥的
路子。我们还将介绍一个革命性的概念：在注意力方面，没有
一个人有问题！
阅读目标的重要性
托马斯·杰弗逊总统是历史上最伟大的天才之一，也是把
注意力集中在阅读方面的一个令人感兴趣的范例。人们普遍认
为他是美国有史以来最聪明的人。
165

---

<!-- 第 176 页 -->

快速阅读
罗伯特·佐恩教授报道说：杰弗逊信奉：必须制定阅读计
划，为每一阅读主题确定阅读目标，并且除非完成了确定的阅
读目标，决不允许自己偏离既定的阅读日程表。不分散注意
力，不因“驱散不注意”而分散时间，是杰弗逊方法学及其无
可比拟的专注能力的关键。杰弗逊还相信，一个好的读者应该
根据确定的目标来选定阅读课程，而无论这种口标是为了捕获
专门知识、培养思维或为了创造。
杰弗逊对读者提出了忠告：“你应该知道：‘你在何处，你
正在干什么，时间是多长，以及离日程表是否掉得太远了，如
果是的话，远多少？’”
杰弗逊还描述了他的阅读速度“总是平静的，甚至是庄严
的，像一个滴答作响的、高大的红木座钟。”杰弗逊直觉地认
识并预见到节奏阅读和节奏器方法的发展！
这一章将鼓励你去逼近杰弗逊非凡的专注能力和理解水
平。
注意力差的原因是什么？
阅读时注意力不集中有许多原因，它包括：词汇困难、阅
读材料难于理解、不合适的阅读速度、不正确的情绪设定、组
织能力差、缺乏兴趣以及缺乏动力等。
词汇困难
一旦你通过第二十一、二十二、二十三章的信息和练习增
加了词汇之后，你就已经找到了解决这一问题的途径。此外，
如果你正在阅读的材料中仍有一些你不认识或认识比较模糊的
单词的话，注意力将逐渐分散，因为你正准备吸收的信息被理
解的缺口打断了，有效阅读需要信息的顺利流人，而不应受潜
在的、惧怕误解的妨碍。本书中所设计的词汇分析和练习就是
166

---

<!-- 第 177 页 -->

第十二章提高注意力与理解能力
专门用来克服这一困难的。
如果你碰到--个不认识的单词，就在其下面画一道线，然
后继续阅读。
通常这一句的内容就会变得明显含糊起来。到－-章或一天
的阅读任务结束时，再“翻字典”，一次就查清所有的单词。
阅读材料难于理解
这是-·个更难以克服、并且常见于学术著作中的难题，最
读、扫描、段落结构和预习等内容在第九、十四、十五章和
《开动大脑》中都进行了讨论。
不合适的阅读速度
这常常是学校教育的恶果，当给孩子们一篇重要或困难的
材料时，通常会告诉他们：慢慢读、仔细地读。这种方法会进
人－个恶性循环，因为读得越慢，理解得就越少，这样就使得
材料看起来更加不可理解。最终就会到达挫折点，并失望地放
弃所阅读的材料。
如果注意力和理解力很差的话，这也许就更是阅读速度的
问题。这样，就需要政变阅读困难材料的速度，要读得更快--
些而不是更慢，你将会看到明显的改进。通过学习快速和变速
阅读，你将能控制和选择与材料、需要、时间、精力和内外部
环境相适应的合适速度。
不正确的情绪设定
这就明显地意味着，大脑没有用最好的方法引向你将要阅
读的材料。例如，你也许仍沉涵于发生在办公室的争论，或者
是当晚的社交约会。
你必须做的就是“整理”你头脑中的思绪，让自己去积极
291

---

<!-- 第 178 页 -->

快速阅读
地思考将要阅读的主题。有时你可能走得太远，不得不停一会
儿，以便有意识地把思想集中起来。要做到这-一点，最好的方
法就是对你正在研究的主题，快速做两分钟的“思维导图”
（见第十三章），以便集中忠想，并使你具有强烈的往下阅读的
欲望，我们将在第十九章更详细地讨论情绪设定的问题。
组织能力差
这个问题比许多人认识到的更常见。实际上，认真阅读·
本书就是一场战役，这战役将会、也总是发生在桌子前的大脑
预热，它能让你获得足够的动力，使你能在桌子前坐下来。在
已经开始阅读后，许多人突然发现白已没有－支铅笔、草稿
纸、眼镜以及许多其它种科事情，从而破坏他们对所阅读材料
的注意力。
这·-问题很容易解决：在坐下来阅读之前，确保你所需要
的各种东西都已准备妥当（见第五章）。
缺乏兴趣
这是学生和那些参加专门课程的人们最常见并经历的间
题，因此在阅读课程中，我们对这一问题给了了特殊的关注。
解决这一间题的第一步就是预习这一-章所讨论的要点，因为缺
乏兴趣通常与其它的困难有关。例如，在下述情况下就很难保
持兴趣：如果不确定的词汇经常打断理解、如果材料是混乱
的、如果其它的想法不时地胃出来以及身边没有必要的东西
等。
假如这些问题都被克服之后，兴趣仍然不够高，那么你就
需要分析你对材料的个人看法。
首先，要保证所用的技术是合适的（见第十六章所描述的
思维导图有机学习技巧）
168

---

<!-- 第 179 页 -->

第十二章提高注意力与理解能力
如果方法不汽，你应该试试“哥刻的批评家”式的方法。
不要像正常阅读那样，对那些呈现在你面前的问题感到烦恼产
试图去透彻地分析它，而应该特别集中于那些不足的方面。你
会发现你对材料感兴趣了，更多的是你对倾听你不是太喜欢，
并准备全力以赴地去反驳的人们的辩解感兴趣。
缺乏动力
这·个困难的问题，它常常是因为阅读没有清晰明确的目
的。一且你分析了你阅读·本书或一篇文章的原因之后，动机
可能就会自动地增加。相反，你也可能认为根本不需要去阅读
它。如果理由是有效的话，那么也许确实没有必要去阅读那本
书，但要保证那些理由确实是可靠的。
注意力的种马
我在世界各地讲授快速阅读技巧的二十五年生涯中，我发
现，在阅读与作能力方面，有99.9%的人承认有注意力的问
题。
这一问题有规律地出现在白日做梦期问，至少每三十至四
十分钟出现一次。此外，我们的训练使我们以-·种不好的眼光
去看待那些实际上很好的事物。当大脑在白山做梦：十至四十
分钟之后，将会也必然会在确切适当的时间里出现中断。
所以，在大多数情况下，失去注意力不是问题，阶是一件
在你必须休总时就出现中断的好事。
尽管如此，让我们来看看你在阅读时“失去注意力”究党
是怎么一回事：事情实际上是，注意力开始时集中在一本书的
几页上，此后，注意力就集中到某个从你身旁走过的人身1、
再转到注意更多的行或页、然后集中在窗外树上的小鸟身上、
169

---

<!-- 第 180 页 -->

快速阅读
然后再回到你所读的书上、再转移到指甲钳上、再义回到书本
上、然后又坠人白日梦想、然后再一次又回到书本上。
尽管整个期间你都在注意！
由于你在百分之百的时间里都在注意，所以总问题不是注
意力，而是你注意力的焦点和方向。
因此，可以将注意力看成是一匹野性的公马，而你就是骑
士。在大多数情况下，种‘马以自已的方式朝着它喜欢的方向全
速疾驰。作为一个专业的骑士/阅读者，你的任务就是驾驭你
注意力的种马，让它沿着适合你手头阅读任务的方向驰骋。
总结
1.注意力的问题不是固有的无能，而是因为不完善的教
育导致的困难引起的。
2.注意力像·匹种马，你总是骑在它上面，任务就是成
为·个好骑手。
提示
1.每：十到六十分钟休息一次，以便改善注意力，使大
脑和眼睛得到必要的休息。
2.增加词汇量，当你增加词汇量时，你就在改进阅读速
度和理解能力。
3.检查阅读速度是否适合丁你所阅读的材料。
4.保证在阅读之前已确立阅读口标，
5.确保阅读环境已根据阅读任务作了很好的布置，
6.无论采用何种方法，要提高兴趣和动机。
7.继续练习并使用导引物以增加注意力和理解力。
170

---

<!-- 第 181 页 -->

第十二章提高注意力与理解能力

下章简述
现在，视觉技巧正在改进，注意力这匹种与已在你控制之
下，你将准备移到第四部分一一-开发高级快速阅读技巧。
在这一部分，你将学习一种被称之为“瑞：1军用大脑小
刀”的阅读和思考技术、思维导图以及如何使用段落知识来增
加速度和理解能力等内容。此外，预习技术也可补充上述技
巧。还将向你介绍释放你词汀能力的一些主要关键一一这是成
功的主要因素之一。

171

---

<!-- 第 182 页 -->



---

<!-- 第 183 页 -->

## 第四部分

开发高级快速阅读技巧

---

<!-- 第 184 页 -->



---

<!-- 第 185 页 -->

第十三章思维导图：一种思维和
记笔记的新方法

许多世纪以来，人类为了下述目的而做笔记、记
录：记忆、交流、分析和解决问题、创造性思维和总结
等。所用到的技术有句子、列表、画线、词汇、分析、
逻辑、线性、数字和单色（--种颜色）的用法
尽管其中有些方法听起来好像不错，但它们所使用
的都是你现在已知道的、占优势的“左皮质层”的思维
方式。当你开始把节奏、尺寸、颜色、空间想象等和使
用这些必要的要素结合起来时，你就能有效地增加智力
技巧，大脑也将开始反映它的真正威严。
前言
你经常看见“勤奋学生”依赖于老师、教授所说的每一句话，
其至在笔记本中诚实地记下每一个字，这是一个非常普遍的现
象，而且会带来许多消极的后果。这·章将说明正常做笔记的不
足，并向你介绍思维导图这种做笔记的革命性的新技术：
正常做笔记的不足
第一，郡些打算把什么东西都记下来的人就像那些不预习的
175:

---

<!-- 第 186 页 -->

快速阅读
读者一一他们不可避免地只见树木不见森林（争论的总体结果）。
第：二，不停地专注于记录会妨碍口标和正在进行的关键性
分析以及评价那些次要的事情，所有不通过大脑做笔记的方
式，在很大程度上像·个秘书记笔记的方式，她能记下·整篇
小说，却得不出这本小说讲什么的任何想法。
第三，以这种方式做的笔记的体积将会很大（特别是要加
十一些书籍中的内容时），以至于学生们在“修订”笔记时会
发现：他们必须把所有的事从头再做--遍。
正确的做笔记的方法不是无创造性地追随所说的或所写的
东的的过程，而是一种选择的过程，它将使所记下的字数最
少，使根据这些字回忆的量最大：
为了达到这一点，我们必须利则关键字。关键字是一种能
以尽量少的字数囊括人量意思的单词。当关键单词被触发时，
它所包含的意思就会喷射出来（见图13）。

关键词
Information funneiledn
KEYWORD
信息输人
Sprayed out
散出

图13关键字在记笔记和记忆中所起的作用
176

---

<!-- 第 187 页 -->

第十三章思维导图：一种思维和记笔记的新方法

选择关键子是很容易的。第一·步就是删除所有不必要的外
围语言，就像对下面这篇科学文章中所做的那样：“现在，人
们已经测定光速为每秒钟（八万六干英里。”你不必记下整个
何子，而应该像下面这样总结：“光速=186000英里”。
重要的是当你做笔记时，必须记住：关键回忆字必须能触
发正确的记忆。像“美丽”、“惊骇”之类的尊重性的词语太笼
统了，他们有许多其它的意思，对你希望记忆的东西没有提示
作用。
进而，关键字应该是你个人认为满意的字，而不应该是别
人认为不错的字，在许多情况下，关键字不必直接从讲课内容
或所阅读的材料中选取。你自己选择的以及能有效地总结别人
的意思的任何单词都是合适的。
如果你练习用关键了有效地做笔记的话，你可能会感到迷
惑：在给定的空间里到底能放多少信息。
思维导图一—一种做笔记的新方法
思维导图能动用你所有的智力技巧：你记忆的联想和想象
技巧；你左脑的词汇、数字、列表、次序、逻辑和分析技巧；
右脑的颜色、形象、尺寸、节奏、白目做梦、完全形态（整个
图画）及有侧皮层的空间意识能力；你眼睛的感知和吸收能
力；你的手以越来越娴熟的技巧复制你眼睛所看到的内容；以
及整个大脑对学过的东西进行组织、储存和回忆的能力。
在“思维导图”笔记中，不是用平常的句子或以列表的方
式记下你希望记住的东西，而是在一页的中间放一张图（帮助
你集中注总力和记忆），然后以有组织的方式围着图象用关键
字或关键图象进行分支。当你不断建立思维导图时，大脑就会
177

---

<!-- 第 188 页 -->

快速阅读
创建一幅你正在探索的领地的综合图象。
做思维导图的规则如下：
1.把一幅彩色图象放在中间；
2.从中间分出主要的思想分支：
3.主要的想法应该用比次要的想法大的字母；
4.每行总有一个词，每个词都有大量的联想，这一规则
允许你对每·个词与其它的词更多地联想；
5.词（词组）应该写出来（不管是大与还是小写，或者
是两者的结合）;
6.词（词组）应该写在该行上（这给大脑一个清晰的记
忆图象）；
7.线应该连接起来（这有助于记忆联想），这些连接起来
的线应是该词或图象的联想和空间和应的长度；
8.尽量用图象（这有助于开发整个人脑的方法及使它更
容易记忆；在这种环境条件下，一幅图象值--千个词)；
9.无论是否可能，要用坐标（突出的事情更容易记忆）；
10.用数字、代码或把事件排序，或者表示事件的连接；
11．在编码和连接时，用箭头或符号、数字、字母、图
象、颜色、尺寸、概述。
彩色插图6中的彩色部分，显示了一个三天的大脑训练和
思维导图过程的思维导图总结式样。这个思维导图是一位父亲
作的，他是一家公司的董事。他用同样的思维导图总结自己的
课程，并把课程解释给他的妻子、孩了和呵事们听，
中心图象指的是大脑和身体的综合。分支从早晨九点钟的
“锻练”沿顺时针方向移动，它总结了所学课程的主要要素。
图象而不是词语可以提供简明记忆帮助。
178

---

<!-- 第 189 页 -->

第十三章思维导图：一种思维和记笔记的新方法
正如你所看到的那样，这为期三天的课程的思维导图注
释，不仅有助于总结课程所涉及的各种问题，而且也可作为讲
课的基础。
在这种情况下，思维导图变成了“你大脑的笔记”，它将
允许你与他人交流，从而完成快速和变速阅读的循环。
在应用得恰当的情况下，思维导图将使阅读和学习效率至
少增加三倍，并可节省大量的时间，从而增加整体阅读效率。
总结
1.总维导图是--种强有力的图形技术，它利用了你大脑
皮质层功能的全部功能，并释放出你大脑的真正潜力。
2.思维导图可应用于阅读、研究和学习等各方面，并将
增强你各方面的1作水准。
提示
1.作为一种有趣的练习，请试着详细“阅读”《大脑训练
及思维导图》课程中的思维导图一节，看看你从这-一页注释中
能得到怎样的埋解或总括。
2.既然已经知道了思维导图制作技巧，不妨回头做做第
一、四、六、八和十章里的自我测试题，把里面的关键词抽出
来，再给每篇文章一幅思维导图。这样的话，你就是在复习
快速阅读技巧，开发记笔记和制作思维导图的技巧，并在大
脑、心理学、艺术和科学的领域里奠定了基本的知识基础。
3.当你继续阅读《快速阅读》一书时，要养成一个习惯，
即每完成一个白我测试题之后都复习··次，在关键词和概念下
面画上线条，然后用思维导图把它画出来。
4.全天的阅读完毕后，翻一翻以前在学校或者其它地方
179

---

<!-- 第 190 页 -->

快速阅读
学习时记下的笔记，看看有多少是完全不必要的，看看你本可
能节省了多少时间的，因为你先得把它们写下来，然后再同头
去看。许多人发现，只有十分之·是必要的。当你浏览笔记和
以前的书籍时，确保你·直要使用导引物，在以后的加速训练
和练习中也继续用下去。
下章简述
下章会让你把关键词的知识扩大到－-种分析段落结构的技
巧小去。这会有助于进-步加快速度，增强理解力·

180

---

<!-- 第 191 页 -->

第十四章利用段落结构知识提高
阅读速度和理解能力

在理解一个部分的复杂性之前，你最好先理解整体
的复杂性。在理解整体复杂性之前，你必须增强吸收和
理解各种知识的能力。
前言
在第九章，我们讨论了略读的过程，在略读时，从所读材
料中预选出某些部分进行阅读，以便对所读材料有一个整体的
认识。在此，我们将讨论段落结构，这也将使你有机会练习略
读技术。
解释性的段落
这是一些作者解释某一特定的概念或观点的段落。它们通
常是易于认知，因而也是易于理解的。解释段落的开始一两句
通常点出所解释或讨论的论点的总体想法，最后一两句将是结
果或结论，而中间部分则是详细的论述。取决于你阅读的目
181

---

<!-- 第 192 页 -->

快速阅读
-！—一一
的，在开始时，你将能够适当地引导注意力。
描述段落
描述段落通常是设置场景和扩展前面介绍的想法。这些段
落常常是旧于修饰的，因此与那些介绍主要要素的段落相比，
就显得不是那么重要。当然，也有一些例外情况，在描述段落
中也有一些关于人物和事物的重要描述，但即使在这种情况
下，你也会意识到它的重要性，并能给了适当的注意。
连接段落
有·一些段落的作用是把其它的段落串接在一起，像这样的
一些段落通常都包含一些关键的信息，因为它们趋向于总结前
面及随后的--些段落。例如：“前面讲述的进化论现在将放人
生物化学遗传研究领域中最新进展的背景之中来讨论。”在这
一简要的句子中，给了我们大量的信息，这些信息囊括了我们
所阅读材料的部分内容，因此，连接段落可以被当作指南利预
习或复习的有用上具
段落的结构及其位置
你怎样才能利用段落的结构和它们在正文中的位置米改善
你的阅读效率呢？
最重要的关键之处是要认识到：在报纸和杂志文章中，开
头和结尾的几段常常包含着大部分有效信息，而中间的段落则
包含着一些细节。如果你所阅读的材料是这种类型的话，那么
在略读时，应集小在开头和结尾的一些段落。
有些作者在开始时喜欢“清清咽喉”，读者在第三或第四
段才能吃到文章的“肉”。在这种情况下，读者应该在这些段
182

---

<!-- 第 193 页 -->

第十四章利用段落结构知识
落才集中注意力去阅读。
有两种你可用段落结构知识参与的“游戏”，它将极大地
有助于你的理解和保持投人状态。
第一种游戏是在阅读时，为主题和每一段的次要主题起--
个记忆单词。这种练习将迫使你在阅读时深人材料并思考。最
终，你的目标应该是提高在阅读时选择这些记忆单词的能力，
并且不中断和停顿你顺利的阅读。
用这些关键词，特别是以思维导图的形式，就完全有可能
记住整本书的全部细节。确实，与图象相连的关键记忆词将为
你的思维导图提供基本的构件（见《思维导图》一书）。
第二种段落“游戏”是当你整段阅读时，把第一句与其余
部分联系起来，并问白己：这一段是否是介绍性、过渡或包含
性的段落，或者实际上它与后面的词句有没有任何关系？
提示
1.以第-一种段落游戏的方式，至少做四段不同的练习；
2.以第二种段落游戏的方式，至少做四段不同的练习；
3.用导引物，预习下--章；
4.在转到下一章之前，阅读几种不同的材料，练习你辨
认不同段落类型的技巧。
下章简述
知道如何分析段落就等于给了你分析所读材料的能力。下
一章将增强你观察整幅图象的能力。

183

---

<!-- 第 194 页 -->

第十五章预习——智力侦察

要了解地形，先了解地图
前言
在这-一章，我们将讨论我们整篇一直在暗示的概念：在阅
读之前预习资料。预习的目的在于开发一种结构，这一结构能
使大脑更容易适应其中更小的细节，从而立即改善整体理解水
平。
你就是你自己的侦察员
预习者可能类似于一个侦察员，他在部队前面确定登陆的
位置、敌人的位置以及战术上有利的区域。对于-支部队来
说，如果有--些主要的参考点的话，就更容易在一个未知地区
机动和动作；同样，如果有一些主要的路标的话，进攻或理解
信息就会更容易。
不管你将要阅读何种文章，也不管它是信件、报告、小说
或是文章，你都应事先预习。在任何情况下，预习都会加快你
185

---

<!-- 第 195 页 -->

快速阅读
的整体阅读速度、改善理解能力，因为你再也不会被一个义一
个的东西绊倒，而能将--片片的东西组装成一个整体图象。
你的预习方法应该将第九章（关于略读）及第千四章（关
于段落结构）提到的要素结合起来。换句话说，你将敏锐而迅
速地掠过你将要阅读的材料，选出那些最有可能包含大量信息
的部分，当你预习时，要永远使用你喜爱的导引。
在此所述的预习的概念是用于你的整体阅读的。
预习的战略
你的独眼巨人般的眼睛能在预习时搜寻最住的信息，并使整个
过程变得更有趣。
1.利用已知的知识
应用已知的知识时，你常会发现：你比认为的知道得更
多！许多人错误地假设：作者是专家。事实上，读者常常和作
者知道得一-样多、甚至更多。在阅读一本新书之前，永远要迅
速作出你对这一主题知识的思维导图，然后用这--知识从书中
作出新的联想，并提出一些合适的问题。
2.积极地与作者相互交流
当你阅读一本书时，它应该是你和写这本书的大脑之间的
一场对话，而不是一种讲课。最重要的是，你可用在-书页边缘
或在另外一张纸上记下你的问题或评论的方式，与你所阅读的
任何内容进行相互交流。
3.当个侦探
不断地尝试着预测文中接下来会发生什么事，作者有什么
“行动计划”。坚持努力去超前一步解决你将要吸收的信息中的
186

---

<!-- 第 196 页 -->

第十五章学习一智力侦察
难题。
总结
预习就是事先看一遍。当你允许你的大脑事前把整个文章
看一遍时，你就会更有效地进行第二次通读。
提示
1.预习你下两周要阅读的每篇文卓，检查你每次预习获
得了多少知识以及当你第二次阅读时，理解能力提高了多少。
2.在一本书上练习已经学会的预习技术，同时用高级导
引技术，在少于十分钟的时间内，读完一整本书。
第四部分总结
作这一部分，我们集中精力组建你智力的基本构件，学习
了如何作思维导图以及如何使用段落结构知识，并把它与预习
技巧结合起来，以进--步提高你的阅读速度和理解能力。
下章简述
你现在已经拥有了全部关于眼睛、大脑和基本学习技巧的
基础知识，你现在已作好准备转移到学习下列高级技巧：使你
学习更有效；掌握成堆杂志、报纸及论文集；处理电子信息；
更好地欣赏优美的文学（包括小说和诗歌）；创建你自己的、
不断增长的知识库，以及为将来而探寻自己的非凡能力。这些
都在第五部分讲述一成为专家级的读者：你眼睛和大脑系统
的高级应用。

187

---

<!-- 第 197 页 -->

成为专家级读者：眼睛/大脑
## 第五部分
系统的高级应用

白1966年以来，我一直在五1多个国家教授快速和变速
阅读的基本原理，学生从_三岁的小孩到跨国公司的总裁不等。
在每个国家、对各种年龄的人来说，不管每个人的水平如何，
所提的类似问题都是集中在如何将理论应用到实际的阅读过程
中去。这些闷题包括：
“我知道你是奶何把这种技巧应用于其它学科，但你没法
把它用于科学领域，不是吗？”
“你没法把快速或变速阅读用来鉴赏文学和诗歌作品，是
码？”
“你根本1不可能去预读-－个侦探故事！”
“对于那些确实很难的材料，你就必须去慢慢阅读，不是
吗？”
“如果仅是为放松或娱乐而阅读的话，你是否就完全没有
必要使用快速阅读？”
“但阅读会使我人睡，我怎样才用这些技巧帮助我阅读
189

---

<!-- 第 198 页 -->

快速阅读
一
呢？”
一个很有趣的答案是，你不断增加的阅读知识可用了前述
的各种情况。你-直在学的、以及你从《快速阅读》--书中将
要学到的是各种阅读技巧，这一技巧可使你从阅读材料中，挑
选出符合你特殊阅读任务/自标的个别或一些综合条口。
从现在起，你所阅读的每本书的每一页将逐渐变得有些不
间：你将像海豚之-于水一样适应于印刷文字。
这-部分的各章，将给你更详细的高级应用信息，使用你
的眼睛/大脑系统的新信息，并向你介绍关于知识文件的革命
性的新概念

190

---

<!-- 第 199 页 -->

第十六章思维导图有机学习技巧
(MMOST)

人们都说：知识就是力量。确实，力量来自吸收、
综合、理解、保持、回忆、交流的能力，以及根据你现
有的多方面的智力百科全书，来不断创造新知识的能
力。这种力量的关键是学会如何学习。
前言
这一章将向你介绍思维导图有机学习技巧，这是一种举世
无双的、功能强大的学习工具。
思维导图有机学习技巧
研究阅读是本书所含各种技术的应用领域。在十九世纪，
教育学家们逐渐认识到：与各种研究目的相适应的多水平阅
读，比简单地--次性通读更有效，这些多水平阅读可分成几种
不同的阅读方法。思维导图有机学习技巧综合了前面所学的那
些技术的关键之处，以及各种大脑兼容技巧，包括思维导图、
记忆原理及方法，以及快速阅读过程等。思维导图有机学习技
巧在《思维导图》一书中作了详细介绍，但可以简单地分成两
161

---

<!-- 第 200 页 -->

快速阅读
部分，即预备和应用。现解释如下：
、预备
(a）浏览
请用第一五章所教的预习技巧“鸟瞰"所阅读材料的内容。
(b）时间和数量
设置时间期限以及这段期限内将要阅读的材料数量（见图
14 和图15）。

x001

包
忆
## 总重
25
## Amourt rraiied

1hour
1小时
图4
图14
图形表明，我们在下列情况下能回忆更多的内容：在学习期间
的开头和结尾，事件之间能联想或连接时（图中的A、B和（
点）以及事件是突出或独特（图中的（）点）时
192

---

<!-- 第 201 页 -->

第十六章思维导图有机学习技巧
（c）使用以前的思维导图知识
用思维导图法从记忆中搜寻有关主题的知识，从而确保你
有合适的智力准备。
(d）目的和目标
弄清你为什么阅读这些材料，以及你希望从这些材料中寻
找什么内容。
High points of recatl回忆高点
100%
Recail cirves
wher paruned
## M
Are taken
按计划好的间
融休息后产生
的回忆曲线
50%
Recall curye
When no breaks
are taken ard
tarning cortinas
for more thar
two Fours
持续不断地学习
2小时以上后产
生的回忆曲线
Zhours
3hours
4hours
Shours小时
I hotur
图15学习期间休息或不体息时的回忆。二十到十分钟的学习周期
会在理解与回忆之问的关系中得出最好结果

193

---

<!-- 第 202 页 -->

快速阅读
二、应用
（a）概览
做一秒钟“较深”的浏览，带着你的目的和问题去选择合
适的基本信息。
（b）预习
在建立了基本的信息之后，开始缩小到有关联的部分，把
注意力集中到开头和结尾上。
（c）察看
填人剩余的信息块，并建立白己的思维导图。把困难的地
方留到最后阶段。
(d）复习
最后的综合。完成思维导图，解决剩余的问题，回答剩余
的疑问，并完成全部任务。
你正在接近自我测试的终点！在完成自我测试六之前，增
加你的原动力，并用导引物做加速练习，以确保你把书本保持
在合适的距离、已经作好预习，并用思维导图有机学习技巧中
的相关信息，来帮助你进-·步提高阅读速度和综合能力,
自我测试六：
复苏的地球：我们未来的进化飞跃
全球大脑
作者：彼特·卢塞尔
虽然我们今天来谈论生活步伐加快，并带着怀旧的情绪去
回顾我们祖父母时代更悠然的生活步伐，已成为一种陈词滥
调，但对进化历史的简要回顾揭示出：速度加快不是--件新鲜
事，白宇宙从约一百五十亿年前开始以来，速度就－直在变
194

---

<!-- 第 203 页 -->

第十六章思维导图有机学习技巧
快。出于宇宙早于我们人类几！亿年，所以难于欣赏这一加速
过程。如果我们能将这一百五十亿年飞缩成一部·-年长的影片
《最大的史诗》的话，我们就能得到更切实的想象。
随着这部影片的F始，在几分之一秒的时间内，“突然的
巨响”就结束了—宇宙就在这新年的第一天、第一秒“产
生”了！在你唱完“友谊万岁”之后二十五分钟之内，第·批
原子就产生了。这一人其余的时间里没有明显的变化发生，这
一个月的其余时间内也没有（你可能需要许多爆米花）：你正
在观察的一切是一闭气云。大约在二月和：月份，这些气体△
开始收缩成银河系及恒星。几周和几个月过去之后，某些恒星
偶尔爆炸成超新星，－些新星出这些碎片压缩而形成，我们所
拥有的太阳和银河系，实际上是在儿月初形成的一一在影片开
始之后八个月。
地球---日形成，中于分子开始成形，事情开始变得更快一
些了，在两个星期之内，到十月份开始之时，简单的藻类和细
菌出现了。在细菌缓慢进化期间，是一个相对间歇期问（更多
的爆米花），一个星期之后开始出现光合作用。在十一月中旬，
具有明显界线的细胞核的复杂细胞开始进化，开始有产生性别
的可能性，演化的速度开始再次加速。现在是十一月尾了，电
影的主要部分你已经看过了。然而，生命的进化才刚刚开始。
第-批简单的多细胞有机体出现于十二月的早期。“-个星
期或之后，第一批脊椎动物爬出大海，登上大陆。恐龙在影片
的最后一个星期的大部分时间内统治着人陆，即从圣诞节到千
二月最后一天的中午—一一个长而高尚的统治！
我们早期像猩猩（或者像海豚？！）的先辈们，在上二月最
后一·天的中午时分初次登台，直到晚上十一点钟才斤始直立行
走。
195

---

<!-- 第 204 页 -->

快速阅读
现在，在那一年的新年夜，即影片现在刚开始的那－-年，
并经过三百六十丘天之后的夜晚，我们才开始--些最激动人心
的发展。在牛夜之前的一分半钟，人类的语言开始发展起来。
在最后的半分钟，农业开始了。在影片结束之前五秒半钟，佛
在菩提树下得到启迪，而基督则在·-秒钟之后开始出现。1业
革命产生于最后的半秒，而第二次世界大战则出现于午夜之前
不到十分之一秒的时间里。
我们现在到了最后一帧，十万英里长的影片的最后-一英
寸。现代历史的其余部分发生在一闪之间，不长于影片开始的
那-一瞬间。此外，进化继续加速，而且这种迅速的加速没有显
示出减小的迹象。
在许多活跃领域的变化速度现在是如此之快，以致于难以
预测五十年后我们将处在一种什么样的位置，更不用说如何考
虑千年甚至百方年之后的文明了。现在我们很难避免得出这样
的结论了：今天还活着的我们确实是处在进化过程中空前绝后
的位置。
在某些方面，人类正开始像如今的神经系统一样开动起
来，我们在年轻的人类大脑发展阶段与人类的发展阶段之间，
找到了非常相似之处。
在1980年，世界电信网容纳了四亿四千万部电话以及约
一百万台电传机。尽管这个电信网看起来似乎很复杂，但它与
大脑中的通信终端一一数以万亿计的、神经细胞得以相互作用
的突触相比，就只能算是--个微不足道的零头。据英国计算机
顾问约翰·麦克纳迪的说法，1975年时的全球电信网还不及大
脑中一块比豌互还小的区域复杂。尽管全球数据处理能力每两
年半就翻一倍，并假设这种增长速度一直继续维持下去的话，
那么全球通信网到2000年时才能在复杂程度上与大脑相当
196

---

<!-- 第 205 页 -->

第十六章思维导图有机学习技巧
这是否听起来像是前面不远的、令人无法相信的、很短的
时间，那么请考虑在我们那部一年长的影片中午夜之前的最后
一个小时中的加速，然后用变化的加速乘上1997年元月一日
至我们进人二十一~世纪的新年夜之间的小时数。
这些将要带来的变化是如此之大，以致于即使我们具有无
限想象能力的大脑在估计这些变化的全部影响时，也会感到犹
豫。不久，我们将认识到自已只是些孤立的个体；我们将认识
到自己只是一个迅速合并的全球网络，这一正在苏醒的全球大
脑的神经细胞中的一部分。尽管这也许是人类的一个可能的发
展方向，但非常清楚的是，网络正处在严重的危机之中，需要
采取有目的和富于想象的行动，以便能将它带人下一个世纪。
我们已深深地纠缠在人类历史上最复杂的社会、政治、经济、
生态和道德危机的网中。这些危机是否会先发制人地进人进化
飞跃？或许，我们一一定有许多关于世界末日描述，它详细地探
讨了天启的可能性，但进化的历史揭示出了另一个完全不同的
假定—-那些危机也许是一个使进化朝着更高层次发展的催化
剂。
让我们看看进化方面的一些严重的危机，并看看那些我们
一直认为是“消极”的危机，在进化期间是如何在事实上起着
非常的作用的。
早期的生命进化危机可能发生在第一个原始细胞王国在筒
单的、有机组成的基础上短暂的动作期间。实际上，当时存在
着食物危机。与之相应的是光合作用的进化一—一种直接从阳
光获取能量的能力。然而，光合作用的副产品是氧，尽管我们
今天仍然很幸运地生活在氧气中，但氧气却招致了当时其它生
物的死亡。
在一白五十方年之后，氧气已在大气圈中形成，义有另一
197

---

<!-- 第 206 页 -->

快速阅读
个危机出现，此时是污染和毒物，进化的反应就是出现吸氧细
胞的进化。最初，任何危机看起来都是有害的和危险的。想象
一个细菌委员会应该在讨论一小群细胞使用光合作用的计划
时，谈到其对环境的影响：“这一过程所产生的氧气是一种危
险的毒品。对于所有已知形式的生命来说，它都是有毒的，它
还是高度易燃的，可能会将我们大家都烧成灰燃。因此，它--
定会导致生命的毁灭。
毫无疑问，光合作用应该被讯咒为“白私、不自然和不负
责任的”。对于我们来说，很幸运地不存在这样-一个委员会，
光合作用继续进行。它确实带来了一些严重的危机，但在另--
方面，它使地球上出现了植物、动物，以及你和我。
我们目前所面临的全球问题原来是对于我们的进化来说同
样重要的氧气危机。在人类历史上，从来没有过这样巨大的危
机，而且看起来我们正在逼近危机点。其结果将会是要么崩
溃，要么突破。危机作为进化催化剂的角色，它只有在把我们
推向更高的层次时才需要。
危机既有消极也有积极的一面的想法，可用中国人形容这
--状况的两个字来概括：“危机”，第--个字意味着“注意、危
险”；然而，第二个字却有着完全不同的暗示，它意味着“转
变的机会”。
中国人关于危机的概念使我们能认识到危机两个方面的重
要性。在近些年来，我们的注意力总是集中在“危”字上、集
中在全球的灾难以及如何避免它们上面。这将仍然是我们必须
努力去处理和面临的现实问题。同时，我们能对我们的基本态
度和价值提出一些疑问：我们为什么生存在地球上？我们到底
需要什么？没有其它的生命吗？这些疑问将会开导我们朝着危
机的另-方面走去一一政变方向的机会，以及从在我们之前的
198

---

<!-- 第 207 页 -->

第十六章思维导图有机学习技巧
巨大而惊人的机会中获取利益的机会。
如果我们不采取这种转变的话，人类也许会再次停留在成
为人类几下年之前的门槛之外，或者说人类就不会出现。如果
我们把白已擦去，那么其它物种用同样的优势进化将需要数百
万年的时间。它也许甚至不是发生在我们这颗行星上；因为我
们的银河系中有许多行星，其它银河系也有许多行星。无论我
们足否存在，宇宙都将朝着更高的综合和复杂层次进化。
另·方面，如果人类找到了解决各种与其发生正而冲突的
问题方式的话，那么就说明人类能够成功地适应这些危机。在
这一方面，危机既起着进化催化剂的作用，同时又起着进化考
验的作用，检查系统的生存能力和适应能力。
应该这样来很好地认识人类目前所面临的、日益增长的危
机：现在已经到了进-步进化所要面临的、对生存能力的最后
考验。
此外，这一考验有时间限制。我们没有千万年的时间去考
试；这是今天我们还活着的人必须回答的问题，以便使我们自
已仍保留在向前进化的队伍之中。
不管我们是否通过这·一考试，都是到我们为止。如果我们
通过了考试，我们就可以顺利地转人下·-今进化阶段。表明人
类是否能生存的任务就落在我们}、我们每一个人的身上。与过
去的其它物种不一样，人类其有令人难以相信的大脑功能，能
预见将来、做出有意识的选择，并且能慎重地改变自己的命
运。在整个进化历史中，进化继续展开的责任肖次落在了进化
材料的自身，我们不再被动地日击进化过程一一我们能够积极
地确定将来的方向。我们现在是地球上进化过程的管理人。在
我们手上-—或者说在我们自己的大脑或思维中—掌握着这
颗行星的进化未米。
199

---

<!-- 第 208 页 -->

快速阅读

现在停下你的计时器
分钟
所用时间：
下一步，用本段的字数（本段为3333字）除以所占用的
时间（以分钟计），计算出你的阅读速度，即每分钟多少字
(WPM)。
快速阅读计算公式
每分钟字数（WPM）=所读数量
时间
当你完成计算之后，把得数填人本段结尾处的空白处，并
在279页的进步图表上也填上这一结果。
每分钟字数：
自我测试六：理解
1.宇宙大约是在多少年之前开始的？
（a）五百万年；
（b）七千五百万年；
（c）一百二十亿年；
（d），一百五十亿年。
2.在卢塞尔“一年的宇宙”中，气态星云是在下列哪个
月份开始慢慢地收缩成银河系和恒星的？
（a）元月/1月；
200

---

<!-- 第 209 页 -->

第十六章思维导图有机学习技巧
（b）二月／三月；
(c）三月/四月；
（d）四月/五月。
3.在卢寨尔“一年的宇宙”中，我们自己的太阳和银河
系最终形成于哪个月份的初期？
(a)六月；
(b）八月；
（c）九月；
(d) 十月。
4.在卢塞尔“一年的宇宙”中，简单的藻类和细菌什么
时候出现？
（a）在九月开头；
(b）到十月开头；
（c）到十一月开头；
（d）到十二月开头。
5.在卢塞尔“一年的宇宙”中，我们的类猩猩祖先什么
时候开始直立行走的？
(a）十月；
(b)十一月；
（c）最后两周；
(d）最后一天的最后一小时。
6.在卢塞尔“-年的宇宙”中，人类语言什么时候发展
起来?
(a）在最后两个星期；
（b）在最后一个星期；
（c）在最后-"个小时开始之时；
201

---

<!-- 第 210 页 -->

快速阅读
（d）在午夜之前一分半钟。
7.在卢塞尔“一年的宇宙”中，第二次世界大战发生在：
（a）午夜的前··天；
(b）午夜前·-小时;
（c）牛夜之前不到1分之-一秒的时间里；
（d）午夜之前白分之秒的时间里。
8.约翰·麦克纳迪估计：1975年的全球电信网还不及大脑
中一块比
_还小的区域复杂。
9.彼特·卢塞尔相信：危机是使进化向更高层次发展的催
化剂。
真/假
10.光合作用所产生的、能导致当时其它生物死亡的产品
是：
（a）二氧化碳；
(b) 氧;
(c)水;
(d）阳光。
11.生物产生进化的时候，如果能够表达自己，它会诅咒
“自私，不自然和不负责任”？
12.在中文的“危机”表达中，第一个字是什么意思？
（a）改变的机会：
(b）好运；
(c）危险的提示；
（d）幸福的生活。
13.在中文的“危机”表达中，第二个字是仆么意思？
202

---

<!-- 第 211 页 -->

第十六章思维导图有机学习技巧
（a）改变的机会：
(b）好运；
（c）危险的提示;
(d）幸福的生活。
14.卢塞尔相信：人类能够改变自己的命运，并能能动地
确定未来的方向。
真/假
15.地球这颗行星的进化未来掌握在：
（a）神的掌管之中；
（b）我们自己的手里；
（c）我们自己的大脑和思维中；
（d）混乱的理论。
翻到270页检查你的答案，然后用你的得分除以15，再
乘以100，换算成理解百分率。
/15
理解得分：
/100
现在，在279页进步图表中填人这一得分。
总结
1.思维导图有机学习技巧综合了以前所学的各种方法的
主要方面，以及关于你大脑这一艺术王国的信息、思维导图和
导引技术等。
2.从准备开始（浏览、设置所需的时间及将要阅读的数
量、做一份以前知识的思维导图、设置目标），然后转到应用
（概览，预习、察看和复习）。
203

---

<!-- 第 212 页 -->

快速阅读

提示
1.选择一篇与你一直想学习，但又从没有以某种方式去
研究过的主题有关的介绍性的、内容比较容易的文章。应用思
维导图有机学习技巧，以及你所有的高级阅读技巧，在一个小
时之内来完成这本书，并作出最后的思维导图。
2.组织一个每天五分钟的练习会议，在导引物的帮助下，
提高你的阅读速度。
下章简述
你是否经常对放在桌子或书架上的报纸、杂志和其它论文
中的大量信息感到压追和沮丧？下~一章将向你介绍如何成功和
轻松地处理这种情况。

204

---

<!-- 第 213 页 -->

第十七章控制报纸、杂志和计算机屏幕

报纸、杂志和计算机屏幕是你观察世界、甚至宇宙
的窗口，通过理解它们的性质、用新的方法去接近它们
等方式，可以使你这方面的效率提高十倍以上。
前言
这一章将给你提供-一些高效的新方式，从报纸、杂志和计
算机屏幕上抽取相关信息。这些信息共占大多数人阅读量的
50%以上（在某些情况下可达100%）。
报纸
报纸成为我们很多人日常生活中的一·部分，很少有人去考
虑它们只是最近的一些发展成果。在二十世纪之前，新闻工作
的声音对于大众来说实际上并非举足轻重。就其主体来说，报
纸只是一些包含有很小分析或编辑评论的纸片。然而，有一-个
值得记上一笔的例外情况。《泰唔土报》对1855年克里米业战
争的评论报道，影响到内阁的跨台和英国军队的改组。
205

---

<!-- 第 214 页 -->

快速阅读
在十九世纪，世界报业在采用福德伦尼尔连续造纸机的刺
激下，出现了稳定的增长。与这一进展平行的是世界通信网和
教育的！泛增长：更多的信息需要更迅速地传递，越来越多的
人能够阅读。结果是世界上许多报纸都是在1840一1900年间
出现的心
在二-十世纪初期，报业繁荣起来。但即使是现在，在存在
了－-个相当短的时间之后，许多报纸就陷人了更困难的境地。
引用的理由包括：用“移动图象”来报道新事件的电视的增
加，计算机简报的扩散，以及能更直接和个性化报道新闻的互
联网。报纸现在正在奋斗，把白己与各种网络结合起来。
在酉方，我们也许正在进人这样-一个时代：报纸将改变其功
能，较少地处理直接的新闻，而较多地处理总结、分析和评论。有
必要对世界上其它报纸的发行量及其影响作--快速的呵顾：
1.东京《朝日新闻》，每天的发行量为九百万份。这份报
纸不仪仅是-份大众目报，它发挥着巨大的社会和政治影响。
2.北京的《人民扫报》，每天的发行量为二百五十万份，
尽管它的发行量不是很大，但这份报纸可能比世界上其它任何
报纸到达更多的人于1。它是全中国的国家信息渠道，因而在
电台，火车、、「厂和农村里被广播出来，还有供公共阅览的报
纸放在玻璃报箱中，置于交通要道及市场中。
3.《纽约时报》，每天的发行量为-·百万份。这儿所指的
发行量有可能产生误导，因为读这份报纸的主要是美国和许多
西方国家中指导经济、政治和通信的专家，它对国际上许多决
策者的影响因而也是目大的，
事实上，许多世界级的主要报纸每天的发行量很少超过五
十万份，包括世界！.三份最有教育和分析意义的报纸。由于像
206

---

<!-- 第 215 页 -->

第十七章控制报纸、杂志和计算机屏幕
《人民日报》和《纽约时报》的发行数字在这种情况下有点误
导，因为它们的影响明显是非常广泛的。
阅读报纸的途径
在回顾了报纸的历史及其国际环境条件之后，让我们简要
地讨论如何更好地阅读这些报纸。
1.首先，很重要的是要有有组织的途径。许多人花几小
时的时间去阅读报纸，并且在丢开报纸时，并不比开始读报的
多领悟一些什么。
2.不管你读什么报纸，事先确定你到底要读些什么是有
好处的。为了帮助你竹出这-一决定，在你阅读报纸之前，总要
迅速地预习报纸，选择出你希望进-·步阅读的段落和文章。
3.也要作一些纲要和印刷品的笔记。例如，知道文章在
什么地方接下去，保留许多翻页或查找线索。
4.许多人倾向于买一份符台自己总体看法的报纸一一一换
句话说，他们每天早晨或晚上给白己一个小小的鼓励！在－·个
星期内，每大买－份不同的报纸可能是最有趣的练习。比较和
对比不同的布局、政治偏向、报道的方法、新闻事件的解释及
其所谈论的内容等。请在下一星期就开始这样做。
5.对报纸的报道要仔细检查一一我确信，那些卷人报纸
报道的事件或仪式的人，常常在第人想到：“根本上没有发
生什么事。”
新闻是那些可能布偏见或服从特殊的编辑“政策”。这种
“误报道”，如果我们可以这样叫的话，是没有必要去在意的。
每个人都倾向于以不同的眼光去看待任何给定的情形。
207

---

<!-- 第 216 页 -->

快速阅读
报纸报道是个别的，他们也许甚至从不同的物理位置，看
见-个给定的事件（例如，在溃逃的人群中间和在一幢建筑上
看人群溃逃，就会受局限写出不同的报告）
6.接受这种基本的、不可避免的偏见，我们可以移到报
告本身，记者会记下他希望报道的东西，并将这些记录敲人计
算机，然后以其大脑中的眼睛去重构已经发生的事情。然后，
这些文学再次被轻微和不可避免地改变所强调的东西，它主要
表现在描述情景所用的词汇等方面。
报告一旦写完，在最终到达报纸的版面之前，还必须经过
编辑、再编辑。
应该看到，即使是具有最诚实的意愿，也不可能作出完全
客观的报道。因此，在阅读报纸、杂志和期刊时，应该带着比
平时更多的批判眼光，对他们的报道应对照其他消息来源，如
电台、电视、其它的期刊和计算机网络c
7.在吸收了1一6条之后，你现在可以按照下列方针让你
的报刊阅读实现一个巨大的飞跃：
（a）决定你的主要读报目标，并努力把这些目标尽可能紧
地粘贴在－~起；
（b）用第九章所述的技术略读和扫描文章和报页；
（c）从头到尾使用导引物；
（d）当你略读和扫描时，对你特别感兴趣的文章作好标
记；
（e）剪下任何你后来要用的和感兴趣的文章；
（1）尽快丢掉报纸其余的部分；
（g）用思维导图记录主要的新信息或者是那些需要逐Ⅱ、
每周、每年积累的信息。
208

---

<!-- 第 217 页 -->

第十七童控制报纸、杂志和计算机屏幕
杂志
杂志在许多方面与报纸相像，所以本章到日前为止所列的
各种方法也适用于杂志。当然，也有许多值得注意的、明显的
不同。
·杂志上的文章一般比报纸上的文章长。
·杂志中有更多的图解，在那些图解中有多种颜色。
·杂志不是在很紧的日程中赶制出来的，因此更散漫。
由于这些差别，因此很容易从杂志文章中挑出逻辑结构。
确实，大多数杂志作者所受到的教育是：他们应该“告诉读者
你正在告诉”M，告诉M，然后告诉M你告诉过“M”。
这就意味着，大多数杂志文章以“强求者”、“贪心者”开
始，随后立即是使人信服的关于文章目的的说明。这一切就
是：“告诉读者你正在告诉“M””。
接下来就是文章的主体，在一篇好的文章中，这一部分将
包括逻辑争论、图解、图象和其它用大脑皮层技术抽取的一些
要素，它将有助于作者用自已的观点说服读者。这就是“告诉
M"
文章的最后部分、也就是它的高潮。它是作者用某种戏剧
性的或“强力的”结尾，试图击中论点要害、合并主要论点的
地方。这就是“告诉M你告诉过M”
你将会注意到，这个公式就像它应该的那样，紧密地与第
194页的“学习期间的回忆曲线”相关（见《开动大脑》和
《启动记忆》。
了解了这种结构之后，你将确切地知道在什么地方去寻找
所需的信息，从而使你能更有效地扫描各种杂志文章。由于你
209

---

<!-- 第 218 页 -->

快速阅读
一
大脑中已有这篇文章的最主要的结构，所以你略读起来也会容
易得多。
杂志奇袭战
读完你所有杂志的-·个强有力而有趣的方法，就是每月搞
一次“杂志奇袭战”
这就意味若把你所有的杂志保存下来，以便于你每月·次
用超级介质导引速度，翻遍你收集的每本杂志的每--页。
把你的节拍器设置为每分钟敲六十次，并强迫你每敲，·次
就翻－·页，同时往下滑动你的介质导引物。这一练习的目的是
让你从杂志中选择那些你认为有趣的书页。你应该迅速地把这
些书页撕下来，然后随着节拍继续阅读。这些撕下来的书页肖
定包括了那些特别有趣的文章。也肯定有吸引人的图画或图
象、你特别喜欢的卡通、可能有用的厂告等。你可将这些书页
整齐地堆集起来，抛弃那些华而不实的材料、
在巴赞中心的高级阅读课程中，－-个令人吃惊的统计资料
表明：在99%以上的情况下，在第一次阅读之后只有2%--
10%的材料能够保留下来。一些学生在从大量必须完成的非阅
读材料中释放出来时，感到如此的轻松，以致于当他们把那些
不要的杂志丢到教室中间时，高声地喧哗、愉快地叫喊！
一旦你选择好了有关材料，就开始第二次通读，这次把它
们分类、整理成合适的范畴。对同·个阅读者来说，许多杂志
的文章具有类似性。你常常会发现，许多杂志讨论的是类似的
问题，因此，你的阅读数量还可以进一·步减少。特别漂亮的图
象或者是谈谐的卡通，不是点缀其它阅读材料中作为你学习中
的轻松休息，就是编成专门的专辑。
采用这种方法通常只需要阅读不到全部杂志的1%一一节
省其它99%的努力。
210

---

<!-- 第 219 页 -->

第十七章控制报纸、杂志和计算机屏幕
一旦你完成了杂志奇袭战之后，可将你希望保存下来的其
它剩余材料合并成你的知识文件一-一见第十八章。
计算机屏幕
通过调整两个主要的变量之后，就能很容易地从计算机屏
幕阅读。这两个变量是：环境（特别是光线）和你的阅读技
术。
改善计算机环境
1.光线：用各种不同的光线做实验。你需要的是一种均
匀、清晰、柔和及不那么眩目的光。不合适的光线会使阅读速
度下降50%，所以，要确保你的光线是符合要求的。
2.对比度：高对比度能使阅读更容易，以及随之而来的
理解更好和速度更快。不同的人喜欢用不同的颜色来表示字体
和背景，所以需要再次试验以寻找一种最适合于你的颜色组
合。常见的组合是白底黑字、黑底橙字、白底海蓝色的字。无
论你喜欢什么颜色组合，都要调整屏幕的对比和明亮度，直到
你能尽最大努力清楚地把字打印在屏幕上为止。如果你办公室
中的光线变化了，请改变你屏幕的对比度来补偿。
把快速阅读技术用在计算机屏幕上
1.用介质导引物：--个细长的介质导引物，特别是一支
筷子或编织针等，在计算机屏幕上阅读时特别有用。它能让你
舒适，而且在离计算机-定距离的地方阅读。这一技术与用书
页阅读时是一样的。
你可以把使用介质导引与计算机行距结合起来。按“向
下”的箭头、设置合适的速度，然后让导引物前后游动，就像
书页白己摊开在你面前。如果你的姿态和平衡是适当的，你将
211

---

<!-- 第 220 页 -->

快速阅读
会比那些不使用导引物的人更舒适和更轻松。
要保证在计算机上每快速阅读十或十五分钟，就应该让你
的眼睛作一短暂的休息，在休息期间，要让眼晴在室内四处
看，理想一点的话，要让眼睛往中、远距离看。用这种方式，
就可以消除眼睛的疲劳。
2.选择正确的字体
现代计算机有许多字体。不要坚持“标准”字体，要选择
当时你的眼睛/大脑系统最容易吸收的字体。
3.选择合适的行距
你的计算机有多种行距设置。选择最适合于你的行距。大
多数人设置为单行，因为这样可以给你的外围视觉一个很大的
机会，以便每次凝视时可以摄人大量的信息。
有一组执行秘书们参加了最近的一个管理中心欧洲课程，
该课程是专为跨国组织的董事助理们开的。在课堂上，秘书们
报告说，他们每天有 20%-60%的时间花在直接从计算机屏
幕上或打印输出上阅读信息。他们说，随着传真和电子信件的
增多，上述百分比在稳定增长。在现代办公室中，甚至更需要
快速阅读。
上述总结的计算机快速阅读方法至少使你在计算机屏幕上
的阅读速度提高三倍，这意味着，你需要花费在屏幕前的时间
将减少，因此更容易释放你眼睛的紧张感。
总结
当你知道并应用合适的快速阅读方法时，阅读报纸、杂志
和计算机屏幕上的信息能变成愉快、幽默、快速而多产的工
作。
212

---

<!-- 第 221 页 -->

第十七章控制报纸、杂志和计算机屏幕

提示
1.预订一到两份下个月的报纸，理想点的话是选择一份
与你以前所读的不同的报纸。在那个月里，应用第207---208
页所总结的各种技术。
2.对你积累了一个月（甚至是--年！）的一堆杂志搞一次
杂志奇袭战。如果你的情况比较特殊，你可以在下一周选择一
些吸引人的杂志，然后开始杂志奇袭战。
3.在随后几天里，在你触摸过的屏幕上练习计算机快速
阅读方法。
下章简述
随着你的阅读速度和吸收信息能力的增加，以及新发现
的、从报纸、杂志和计算机屏幕上选择信息，并对信息排序的
能力的增加，十分重要的是要开发一种“超级系统”来把你日
益增长的知识保存在私人图书馆里。下一章给你介绍这样做的
最佳方式。

213

---

<!-- 第 222 页 -->

第十八章 创建知识文件一大脑的
外部数据库

知识是一件事，而组织好的知识则是百万件事。
前言
在《快速阅读》的这·-阶段，你要准备好去创建你自己的
知识文件一--一个能充分使用已经学过的技巧去用心料理的
“数据花园”。
创建知识文件
为了创建知识文件，需要--个标准的、活页用的圈形固定
器。理想一点的话，圈要大到能固定百页。在其中，要有圆
规划分出来的每种感兴趣的主要范围。做·个思维导图，就可
以很容易地发现这些，思维导图的中心就是你自己的一张像，
是--个正在思考的人。迅速对那些感兴趣的、主要知识领域作
出思维导图，并且你思维导图的主要分支将提供充分的、感兴
趣的特殊领域的第一定义。
215

---

<!-- 第 223 页 -->

快速阅读
保存你的知识文件
在定义了你感兴趣的主要领域之后，下一步就是在各部分
保存信息。要做到这一点，你应该在阅读和研究你感兴趣的各
个领域时，填写你应该已经做过的思维导图，特别是应该储存
你阅读报纸和杂志时从中选出来的文章（见第二十章）。
维护知识文件
流畅和有效地管理时间、知识文件并安排好自己，这些都
是很重要的。要做到这一点，有一个办法是每隔一个月，在给
定的领域筛选文章和信息，并把这种信息当作书或小册子。在
月末，像看-书--·样阅读这些信息。把你的快速阅读技巧和思维
导图有机学习技术结合起来（见第十九章），你的阅读效率将
在许多方面得以增加。首先，你应该在阅读每篇文章和每条信
息时，做好类似的智力设置；第二，你将获得对所有收集起来
的全部信息的完全形态（整个图画）；第三，许多“不同”的、
几乎在同时发表的文章重复着类似的信息一一因此，你可以用
略读的方式越过这些文章来节省大量的精力。
制作知识文件思维导图
当以这些方式阅读知识时，应坚持用思维导图来对你不断
膨胀的知识进行总结。这种经常的复习和总结过程将保证不仅
能更多地理解材料，而且能更精确地记住这些材料。这种结合
将引导你进入下一阶段：专业思维导图。
在专业思维导图上，你可以总结任何给定知识领域的各种
主要要素。这是“专业代码”，用这些专业代码，大脑可以处
理它巨大的数据库。当专业思维导图增加时，它的边界将与其
它的主题连接起来，所知道的将由于联想而使你知道得更多。
216

---

<!-- 第 224 页 -->

第十八章创建知识文件—大脑的外部数据库
不同的兴趣领域将开始更复杂地动起来，并且，最终将达到
对整体知识的真正理解。当出现这种情形时，你就会认识到：
知道得越多，就越容易知道得更多。
惊人的、不断收缩的知识文件
我自己和我的那些学生们，通过开发知识文件和专业思维
导图发现：两到五年之后出现了一件特别的事件：我们的知识
文件开始收缩。
这是因为，随着你的基本知识的增长，你记忆和综合额外
知识的能力也随之增长了
当你继续滋养知识文件时，你会发现：许多曾经认为是很
“重要”的文章却应该被扔掉。因而，知识文件变成一份更紧
凑、更优美、对你有特殊兴趣的实质的永久性总结。你将成为
一个专业性的学者：
提示
1.创立、构建及使用知识文件；
2.练习高级介质导引技术，为最后的自我测试和全速前
进作好准备；
3.用介质导引技术复习《快速阅读》，并准备好最后的思
维导图。
下章简述
请翻到十九、二十两章，并做最后的自我测试,

217

---

<!-- 第 225 页 -->

第十九章充分挖掘文学和诗歌的价值

为什么要阅读诗歌和文学？因为诗歌和文学中有历
史留给我们的伟大思想。它们是我们进入想象、奇异、
哲学、欢笑和进步世界的石级；因为阅读它们可以增长
你自己的知识、增加历史和文学数据库的数据；因为它
们是灵魂的粮食。
前言
文学是人类创造性最伟大的表述方式之·。在这--章，将
向你介绍一些基本的、鉴赏文字的真实感觉的工具。
小说是-一个巨大的概念性成就。为了充分鉴赏它，你必须
注意以下几个方面：情节、主题、哲学、立场、人物塑造、情
绪和气氛、环境、意象、象征意义和语言的使用。同样，要鉴
赏诗歌，你也应该注意任何诗歌中的不同层次的意思。
你对这些要素越了解，你的阅读速度和理解能力就会增加
得越多。如果你从小学到大学一直都研究文学的话，下述关于
指导分析方面的内容就没有什么意义了。这些标定的地方将为
219

---

<!-- 第 226 页 -->

快速阅读
你的思维导图笔记提供主要的思维分支、论文及考试的主要标
题。
导言
许多人断言：他们没法快速阅读小说，因为如果那么做的
话，将会漏掉某些意思并会领略不到语言的韵律。
无论什么也不能超越真理一步。
--本小说有点像大海。我们看见的拍打着海岸的波浪，它
实际上是那些有儿个普通波浪长的波浪传送的。而这些波浪本
身义是由有几个这样长的波浪传送的，并且，那些更大的波浪
类似地也是由几个这样长的波浪传送的。在海洋中，有些波浪
有数英里长。
这与小说类似。语言的节奏也类似于海洋表面的波浪。那
些更大的节奏是那些小说更深层的要素。快速阅读者能适应各
种各样的节奏。
文学的要素
情节
情节就是小说中事件的基本结构；如果你愿意的话，也可
以说是故事线条。它也许在主要的描述写作中扮演着相对次要
的角色，或者在较好的推理小说和侦探小说中扮演着主要的角
色。
主题
主题是在情节中要突出的要点。例如，《福斯特世家》是
涉及一个维多利亚女王时代家族史的系列小说，对它的主题可
以说是仁者见仁，智者见智：资本主义对创造性、保守对解
220

---

<!-- 第 227 页 -->

第十九章充分挖掘文学和诗歌的价值
放、一致对个性、或者是健康对贫困。与主题平行的次要主题
也频繁地出现在小说中。次要的主题常常与爱情或次要的章节
有关。
哲学
哲学是控制行为领域的思想体系，并且可当作是作者对书
中主题的诠释。在小说中谈到哲学内容的小说家有陀斯妥夫斯
基、狄更斯、斯塔特里和托马斯·曼。
立场
立场不仅是作者对他正在写的事件的看法或者是个人感
受，而且它常常是指看见所描述事件时的身体位置。例如，作
者也许是全部知道、站在远处，看待他正在描述的事件的过
去、现在和将来（亨利·詹姆斯主张放弃这种方法，因为他感
到这样会遮盖真实的表达）。
与这种无所不知的看法相反的观点是：作者可以把自己放
在第一人称的位置（即作者成为书牛的“我”），就像在惊险小
说《哈蒙德客栈》和纳波科夫的小说《洛莉塔》中那样。
人物塑造
人物塑造主要指随着故事的进展，书中人物的变化。这种
变化可以从一个极端，如像兰·弗勒明的詹姆十·邦德，他在系
列小说中自始至终完全没有变化；到佐拉的小说《萌芽》中的
人物艾丁，他开始时是一个反叛的年轻人，后来变成了一个成
熟和具有奉献精神的人。人物的塑造也指作者在描写人物的生
理、心理特征、运动时，表达其性格的方式。
情绪和气氛
这两个术语指的是作者唤起一种现实或非现实的感觉以及
读者情感反映的方法。尽管这种术语能够互相区分开，但一些
221

---

<!-- 第 228 页 -->

快速阅读
人宁愿只使用这两种术语中的一种：气氛可以看成是个人感受
某件作品的环境时所产生的反应。例如，埃德加·阿伦·坡的故
事中的气氛可以看成是令人毛骨悚然的和危险的，此时，读者
的情绪可能会从恐惧变为兴奋。
环境
环境指的是事件发生的时间和地点。由于环境常常是非常
明显的，因此它的重要性常常被低估了一时间和地点哪怕是
最轻微的变化也会明显地影响情节、情绪、气氛和意象。
意象
意象常常被认为是比喻和隐喻的应用，即用创造性或富于
幻想的语言描述的对象、人物和事件。字根“图象”也许对理
解这个术语有极大的帮助。例如，沃尔特·司哥特先生在《米
德罗森郡之心》中，把爱丁堡描述成“苏格兰风景颤动的心”；
狄更斯在《双城记》中描述-个“活理”了十八年的囚犯重见
天日时，使用了死亡和埋葬—-沉重的花圈，像死尸的颜色、
瘦弱的头和手指。黑暗和阴影占优势。
象征意义
简单点说，象征就是用一件事物代替或代表另一件事物。
例如，在人部分文学史上，地球---直就是生育和繁殖的象征。
自从弗洛伊德的理论发表以来，象征意义在文学上起着越
来越重要的作用，特别是表现在对性的重新强调。任何突出的
物体，如-一支枪或·-棵树，都可用来象征男性的性器官；任何
圆形或空心的物体，如一个盒子或一个圆形的池塘，都可以用
来象征女性的性器官。《双城记》中描写-一桶红酒流出来时，
就是象征意义的一个优秀范例。平民们津津有味地吃着肮脏的
残汤剩羹，这预示着极度的饥饿。就是这种饥饿最终导致在法
222

---

<!-- 第 229 页 -->

第十九章充分挖掘文学和诗欧的价值
国革命中真正的流血。在D.H.劳伦斯的《狐狸》中，两个
妇女居住的、冰冻的荒野象征着她们的性冷淡，此时，一只狐
狸具有男性特征的快速奔跑（象征着通常的男性“威胁”）就
使它处于以男性为主的角色。
大量小说中的象征意义常常比这些例子中的更模糊不清，
能理解它的读者可能是能抓住大部分伟大作品的全部意义的少
数人之--~
语言的使用
作者使用的语言从海明威的硬朗型变化到纳波科人流畅、
诗意般的散文型。一个作者所使用的语言总是启示着什么，如
果你仔细注意的话，就能发现书中更深层的意思和情感。
虽然在讨论小说的这些方面时，我已经分别涉及到了每--
项，但重要的是要记住所有这些项都是不可避免地相互连接
的。例如，-个故事的每种情景可能是象征性的一一所以它是
与其它方面有关的。当你阅读文学作品时，总要注意所有这些
方面之间的、复杂的相互关系。
诗歌
许多人坚持：诗歌应该慢慢阅读。虽然我们的谈话速度大
约是每分钟200字，但我们中的大多数人倾向于以每分钟少丁
100字的速度阅读诗歌。实际上这样会妨碍对诗歌的正确鉴
赏。缓慢而单调乏味地爬过一首诗，会破坏诗歌的自然节奏，
从而对读者隐藏了许多内在的意义。在小学时，这个问题就被
老师弄糟了。他们在学生阅读时，要求学生每读一行就要弄清
一行的意思。情况常常不是这么简单。那些深奥的诗歌的意思
会在行间流动。
阅读诗歌最好的方法如下：
223

---

<!-- 第 230 页 -->

快速阅读
1.开始时，非常迅速地预习一遍，以便能大致掌握这首
诗讲什么，以及它的导向。
2.然后迅速而深人的阅读，以便更确切地了解行与行之
间相关的方式、思想和节奏之间的内在连接及其进展的方式。
3.现在从容不迫地漫游整首诗，集中在你特别感兴趣的
地方，
4.大声地诵读这首诗,
在最后分析时，速度对于文学和诗歌来说常常是无关紧要
的一这非常类似于听音乐和欣赏艺术。-个以前没听过贝多
芬的《第丘交响乐》的人，他会拿山记录并得意洋洋地声明：
“我已用每分钟3个字的速度记下来了！"
在阅读文学和诗歌时，请带着所有与此有关的知识及个人
判断，并且如果你感到它是那种你希望永远珍藏的作品的话.
请忘掉快速阅读，并在时间不是太紧时，把它保留到有机会再
来读它
总结
1.小说可以比作太海一一它有多层意思，并且每－种意
思都能以不同的方式、不同的阅读速度逼近。
2.它的要素都是互相连接的。
3.像小说-样，诗歌应以多种层次阅读，并目初次阅读
时，比我们大多数人想象的要快得多。
提示
1.买或借---本诗集，以上述所述的方式阅读。
你的方法应该从你已学过的所有方法中，选择你认为最适
合于你的方法。现在你应该开始自己决定处理给定材料的方
224

---

<!-- 第 231 页 -->

第十九章充分挖掘文学和诗歌的价值
式。
在作这些决定时，有些事情仍应保持稳定，包括你使用的
导引物、阅读时把精力集中在目标上、以及在保持和改善理解
能力的同时不断加快你的阅读速度等。
2.选-一本你最喜欢的作者的小说，并用目前你已经学过
的各种快速阅读技巧阅读这本小说。要保证预习、作思维导
图、自始至终使用导引物、并根据小说的要素来分析它。
3.用前一页所总结的公式阅读作者所写的几首诗。第一
首诗的线索是：它与第四章有非常密切的关系。第二首诗的线
索是：它与快速阅读这一贯穿始终的主题有关：限晴/大脑的
理解系统，作者将感谢你的注释和评论。
愣然
一幅图画胜过一千个字。
有人让我明白，
我的三百万个
视网膜光接收器，
每五百分之一秒
各接收十二亿个光子。
每秒钟
能摄入
互百幅你的快照.
我凝视，
惊咤，
225

---

<!-- 第 232 页 -->

快速阅读
而你在遥远的某处
问我：
“你有何感想？”
“你为何不和我谈谈？”
悬崖与人
悬崖的边缘在召唤，
要他走近，
要他站在悬崖的边缘；
但他骗了她，
踩着猫步接近她，
身体向前不停地弯过去
向前滑动着自己的身体；
警觉地四处张望。
而她大笑着让他眩晕，
使他躺入她的怀抱，
扯掉他头脑的花边，
抛入深深的、长满青苔的崖下，
让他自她的肚腹和突出部坠下，
上下扯动着他的眼睛，
以她的大海对着下面
对着他发出隔世的咆哮。

226

---

<!-- 第 233 页 -->

第十九章充分挖掘文学和诗歌的价值
对她的施与他挣扎着扭斗，
他小小的空间发生了弯曲；
吞没了她。
因此她把地球之鸟海鸥
扔给他，
这鸟扭住他的思维
直到狂喜，
奔过她深不可测的
漏斗。
给吹走他的风装上了
翅膀，
他还在那悬崖上。
千姿百态地狂扫，
使狂风安宁，
平息了四处的风，
为他抹去了突出的和不平的
吸引着他，把他吸引出来。
吞没者被吞没了。
下章简述
现在，你已知道快速阅读如何帮助你充分鉴赏文学和诗
歌，你在本书中所剩的最后挑战就是最后的自我测试。

227

---

<!-- 第 234 页 -->

第二十章你到目前的成就—--
未来的远大前程

创造你自已，等于创造了未来。
你的阅读课程现在正接近其第一阶段的尾声，这一阶段就
是读完这本书。随后的阶段将包括尔后复习这本书，继续练习
你所发现的新技巧，以及为你从现在起开始阅读、并希望记住
的每本书制作思维导图等。
从这一点来看，迅速地把这本书从头至尾复习一遍、并作
出要点的思维导图应该对你会有所帮助。你可以使用彩色插图
1、4、5、6、7和8来帮助你完成这一任务。
你在快速阅读领域的不断成功，取决于你对继续这-一业已
开始的课程的决定，以及你的大脑在阅读、吸收、综合、回
忆、交流和创造的能力—一种我们认为可以近于无穷的能
力！
你的最后自我测试将给你提供更多有关令人惊异的大脑的
信息。在阅读时，要带着所有你从本书中获得的知识，并且做
229

---

<!-- 第 235 页 -->

快速阅读
一切能超过你以前水平的事情。当你阅读“大脑-一-施了魔法
的编织机”时，你将认识到：你甚至会比你现在开始意识到的
能力更让人吃惊。
一路平安！
自我测试七：
大脑一施了魔法的编织机
人的大脑及其潜力
人的大脑是一台施了魔法的编织机，数百万个闪
光的梭子编织着一个不断消失的花纹，花纹总有自己
的含意，尽管它从不听人的调遭，它就像银河开始了
某种宇宙的狂舞。
查尔斯·谢灵顿爵士
把大脑与银河相比，事实上是--个适度的类推。在我们行
星」的每个原封未动的人，在没有灌输很多思想之前，都有约
为三磅半重的块状组织；然而一个正常的大脑能形成比宇宙中
的原子所能形成的更多的模式化相互连接：
大脑由大约一百亿个神经细胞组成，每个神经细胞可进行
-系列每秒钟数千次的复杂连接。仅从数学的角度来看，其复
杂性是令人震惊的。大脑中有一百亿个神经元，每个神经元都
可能有10的28次方种连接，以更易于理解的术语说，这就意
味着，如果将你人脑中可能的连接这－·理论数学写出来的话，
你将会得到这样·-个数字：以1升头，后面跟者大约一千零五
十万公里长的零。
当然，所有这些只是可能，并且尽管神经生理学中有多种
230

---

<!-- 第 236 页 -->

第二十章你到目前的成就-一未来的远大前程
多样详尽的发现，但最激动人心的是大脑的潜力。无可争辩的
是，我们大家都没有充分利旧我们的大脑一如果我们确实没
有滥用大脑的话。这毫不奇怪，因为我们几乎没有人看过人的
大脑。那些看过的人们也不能用非常特殊的方法来描述大脑，
可以理解的是，·个专业钢琴家或木匠当然会特别看重他
的于，画家会珍爱他的眼晴，而赛跑者肯定最关心他的腿。但
手没有大脑，就像钢琴本身没有演奏者一样是没有用处的。由
于大脑的无所不在，它的潜力严格来说被大大地低估了。它涉
及到我们所做的、以及发生在我们周围的-切，所以我们注意
到：每个大脑都有不同的经历和看法，没有大脑，我们什么也
干不成。
我们一直过多地关注大脑的差别，而没有去注意其它更重
要的感觉。白从我们知道大脑存在这样的事实以来，我们把许
多精力投人到设计显示大脑之间差别的方法上，而不是投入到
改善大脑上。这种情况不仅出现在教育上，在那儿，通过或没
有通过考试就是最终的评判，而且还出现于我们生活的各个方
面。我们是美国人还是中国人、学者或农民、艺术家或科学
家。当然，就此区别是存在的，如果完全忽视它们的话肯定是
很愚蠢的。但是，每个大脑本身固有的能力也很重要。在每个
脑袋中有-一个庞大的发电站、一个紧密而有效的机构，它的能
力看起来会随着我们对它了解的增多而朝着无限的方向扩展。
约翰·雷德·普拉特表达了这种看法：
如果这种复杂性能够以某种方式转换成可见的光
亮，使我们的感觉能更清楚地感觉到它的话，那么，
与物理世界相比，生物世界将是变成光线穿行的领
域。与一丛玫瑰相比，具有巨大爆发力的太阳将会衰
231

---

<!-- 第 237 页 -->

快速阅读
落成--种苍白的朴素，一条蚯蚓将变成一座灯塔，一
条狗将变成--座光线之城，而人类将会像一些燃烧
的，复杂的太阳，相互之间闪烁着意义的脉冲，它将
穿过物理世界昏暗的黑夜：我们将会伤害彼此的眼
晴，看着你罕见和装有复杂零件的、环以光环的头，
情况难道不是这样的吗？
这种“复杂性”的基础就是神经细胞一一神经元。其至那
些小到只有在显微镜下才能看见的神经元本身，也是相当复杂
的。神经元与其它大多数细胞不同，比其它细胞有更复杂的形
状，并且有更多分支状的延长部分，它能够互相连接以传送神
经冲动。在整个神经系统中，神经元的大小变化极大，某些从
脚趾或者手指运行到脊柱索的神经元可长达一米。另一些譬如
说在脑部皮质层中的神经元，则要小--手倍。
我们所做的-一切，从移动·-股肌肉到思考一个伟大的思
想，都涉及到复杂的神经功能。然而，无论什么活动，其过程
都是类似的，并且都是以神经兴奋为基础的。这些过程由从一
个神经元传到另一个神经元的电化学信号组成，其传递不是单
个或缓慢进行的，而是快速和多通信波完成的。每个神经元都
有一个主体，它包含着特殊的化学和遗传信息，以及一个产生
实际神经冲动的（神经的）轴突。轴突也有各种分支的树状
突。这些都是冲动或信息的接收器，这些冲动或信息要么是直
接来白于某个感觉器官，或者更常见的是来自各种连接的织锦.
画中的其它神经元。
神经冲动从一个神经元向另一神经元的传输的确切位置是
你的神经键，在神经键中，信息“流过”细小的缝隙，而不像
内燃机中的分布点或火花塞缝隙的火花那样传输，这一-过程的
232

---

<!-- 第 238 页 -->

第二十章 你到目前的成就一—未来的远大前程
物理和化学机理是极其复杂的。神经键可释放出一些能使得电
冲动得以传输的化学物质，并且有一个能影响冲动是否容易接
收的临界点。在熟悉或者轻松的活动中，该临界点就较低，使
通路更易运作。而较高的临界点则意味着信号难以传输。
来自单个神经元的神经冲动激活神经键，而神经键又激活
其它的神经键。即使是最简单的精神或者物理过程，也一定会
涉及到几百种冲动的接收和传输，这种传输以复杂的、像瀑布
般落下的通信和协同波的方式进行。每秒钟十万个神经“信
息”是很平凡的。
因此，我们所做或经历的一切都涉及到这种复杂的生物
-电学过程一从打网球到付帐。这并不像它看起来的那样
令人困惑。我们知道：眼晴本身并不能看见东西，它们只不过
是些透镜。耳朵本身也不能听见什么，可以这么说，它们只是
一些麦克风。当我们在电视上观看板球比赛时，我们并没有看
见比赛者，我们看到的只是他们在显像管中的电子信号。在你
看见的肉体上的猫与你大脑中的猫的图象之间，是一系列的神
经物理学过程，就像在实际的板球比赛与你在电视上看见的图
象之间有一系列电子过程-一样。
几乎不用夸张地说，我们的大脑就是一切。我们能给大脑
许多东西，反过来，大脑也能给予我们许多东西。大脑是我们！
的秘密和沉默的武器。如果我们能更多地使用其功能的话，我
们真的将会看到一种会伤害我们的眼睛，但却令人吃惊的光
线。引用约翰·拉达·普拉特的文章：
我们中有许多十分敏感的人，今天仍把人类看成
是无英雄气慨的主角，看成是武器和战争的罹难者、
政府和机构的受害者、摧毁灵魂的组织和计算机的牺
233

---

<!-- 第 239 页 -->

快速阅读
牲品——正如人类的实际情况--样。但是，在这种人
为的和非人道的熵中，就像人类的第四部法律一样，
甚至在实验室中现在也滋长出一种看法，即人类也是
神秘和难捉摸的、自主的、永恒的。人类是一座复杂
的灯塔，是这个字宙里组织一切的孩子。人类得到了
--切，可以站立，可以选择，可以行动和控制，也可
以生存。
*************
现在停下你的计时器
所用时间：
分
下·步，用本段的字数（本段为2486字）除以所占用的
时间（以分钟计），计算出你的阅读速度，即每分钟多少字
(WPM)。
快速阅读计算公式
每分钟字数（WPM）=所读数量
时间
当你完成计算之后，把得数填人本段结尾处的空白处，并
在279页的进步图表上也填上这--结果。
每分钟字数：
自我测试七：理解
1.谁把人的大脑描述成一台施了魔法的编织机？
(a）查尔斯·谢灵顿爵士；
234

---

<!-- 第 240 页 -->

第二十章你到目前的成就一未来的远大前程
(b）彼特·卢塞尔;
（c）约翰·拉达·普拉特;
(d）艾萨克·牛顿。
2.人的大脑大约有多重？
(a）2.5英磅；
(b）2英磅；
(c）3.5英磅；
(d）3英磅。
3.一个人的脑细胞的可能连接数量为：
（a）10的 10次方;
（b）10的19次方；
（c）10的28次方；
（d）10的39次方。
4.自从我们知道像存在大脑这样的事实之后，我们把许
多精力放在：
（a）改善大脑；
(b）设计显示大脑之间差别的方法；
（c）忽视大脑；
(d）伤害大脑。
5.是谁将转换成可见的聪明的大脑的复杂性与物理世界
进行比较的？
(a）查尔斯·谢灵顿爵上；
（b）约翰·拉德·普拉特；
（c）伽利略；
(d）爱因斯地。
235

---

<!-- 第 241 页 -->

快速阅读
6．与（）相比，具有巨大爆发力的太阳会变成一种
苍白的朴素？
7.“一条狗将变成一座”：
(a）玫瑰丛：
(b)灯塔;
(c）太阳；
(d）光线之城。
8.大脑“复杂性”的基础是：
(a）神经细胞一一神经元；
(b）树状突；
(c）（神经的）轴突；
(d）皮质层。
9.神经元与其它细胞不同，比其它细胞：
(a）更简单；
(b）形状更复杂;
(c）更大;
(d）更小。
10.神经元可长达：
(a）一厘米;
(b）一英寸;
(c）一英尺；
(d）一米。
11.电化学信号从-个神经元到另一个神经元的传输过
程，其经过是：
（a）单个和缓慢的;
236

---

<!-- 第 242 页 -->

第二十章你到目前的成就一未来的远大前程
（b）快速和多通信波的；
（c）比光速快；
（d）仅在我们思考时。
12.一个轴突：
（a）比脑细胞大;
（b）是神经键的主要部分；
（c）产生至关重要的神经冲动；
（d）是神经细胞的另一个名称。
13.神经键中的物理化学过程基本上是简单的。
真/假
14.每秒钟常见的神经“信息”是：
(a）一百;
(b) -千;
(c)一万;
(d）十万。
15.谁写出了人类的第四部法律？
(a）爱因斯坦;
（b）弗罗依德；
（c）普拉特；
(d）谢灵顿。
翻到271页检查你的答案，然后用你的得分除以15，再
乘以100，换算成理解百分率。
理解得分：
/15
/100
现在，在279页进步图表中填人这一得分。
237

---

<!-- 第 243 页 -->

附：
第二十一章至二十三章，英文原书为第十六至十八章，是
根据英语词汇特点而编写的，为保持原书风貌及掌握英语的读
者参阅，特调整转录在此心
——编者说明

## 第二十一章开发超级词汇（1）—前缀

词汇的进步，是历史上提高人类智力水平最重要的
因素之一。
前言
词汇有限是有效快速阅读的障碍之一。这一章将把你的词
汇知识扩展到你无法想象的程度。
在前面第十五章已经处理了眼晴/大脑系统的工作、关于
眼睛后面的运动理论以及阅读方面的主要问题之后，我们现在
转到了与词汇有关的三章中的第一章。第二十一章介绍了三种
词汇及列出了85个前缀，这些前缀将使你能大致了解数千个
单词的意思。
词汇的重要性
一个人的词汇水平能标明一个人能吸收和阅读的材料数
239

---

<!-- 第 244 页 -->

快速阅读
量。因此，大中小学都常用整体词汇测试作为主要标准，并以
此判断人学申请者的适应能力，因为学生的成功或失败往往取
决于他们正确地理解和使用词汇的能力。
当然，词汇的重要性远远超出了学术界：那些能在他的命
令中使用比他的同事更多词汇的实业家，就会有直接的好处，
那种在社交场合既能容易理解也能富于创造性地评论的人也会
占优势。
三种词汇
我们大多数人有一种以上的词汇。通常我们至少有三种词
汇。第，-种是我们用于谈话的词汇，在许多情况下，这类词汇
也许不超过1000个单词（据估计，英语单词远远超过一百万
个)。
第二种词汇是我们用于写作的词汇，这类词汇有超过谈话
词汇的趋势。因为很多时间被用在句子的结构和内容十，以及
对作者的压力较小
第三种，也是最大的一种词汇是我们认知的词汇一——即我
们在谈话中听到或在阅读时所理解及懂得的单词，但我们自己
在写作或谈话时都不会使用这些单词。当然，在理想的情况
下，我们说话和写作的单词都应该和我们的认知单词一样多，
但实际」，这是-一种很少见的情况。然而，也有可能奇迹般地
增加三种词汇。
前缀的力量
这"~章的目的是向你介绍八十多种前缀（放在单词前的字
母、音节或单词)。许多前缀与位置、相反及运动有关。由于
英语有大量的希腊语和拉了语语素，因此许多前缀就是来自这
240

---

<!-- 第 245 页 -->

第二十一章 开发超级词汇（1) 一前缀
两种语言。
为了让你了解这些基本的词汇单元令人不可思议的力量，
明尼苏达大学的明宁格博士估计，仅十四个这样的前缀就能提
供理解一万四于个单词意思的钥匙！她进一步证实：到二十五
岁时，一般人的词汇发展变得儿乎到头了，即95%的词汇已
经掌握了，而生命中可能剩余下的七十五年只能增加5%的词
汇。下面所列的十四个前缀和词根可在一本桌面字典中的一万
四于多个单词中见到它们，在一本完整的大型字典中，则可在
大约十万个单词中见到它们。
这些“微型功能单词”是为你从那些较大的单词列中抽取
出来的。当你通读这一章和其余两章时，应注意寻找它们并吸
收所有这些知识。
含有关键前缀的14个单词
字根
常见意思
常见意思
前缀
单词
在..…前面
掌握、理解
1. Precept
pre
握住、拥有
离并，向下的
tenere
2.Detain
de -
运送
在.·…之间
mittere
3. Intemittent
imler-
生产，搬运
反对
4.0ffer
ferre
ob -
在….·内
站立
5.Insis1
starc
in-
孤独的，一个
graphein 书写
6. Monograph
OtKU
在.….…之上
演讲，研究
logos
7. Epilogue
- da
看见
向
ad-
8.Asper1
spacere
否定；不
折
9. Uncomplicated
plicare
un-
共同地，与
com
伸展
不
tendere
10.Non- extended
CI
在外地、超过
ex-
ducere领导
后面的，再
11 . Reproduction
TC 
向前的、对于
d
241

---

<!-- 第 246 页 -->

快速阅读
效置
12、 ladispsed
不；否定
in1
xonere
不：否定
ctis
分开地
在···之上
制作，做
13.()ver-suffieienl
facere
over
在.....之F
sub
scribere ‘写
错误
14.Misiranscribe
横过，超过
trans
85个前缀
仔细研究下面的内容，它将让你掌握理解数千个不熟悉的单词的钥匙。
请将它当作你记忆这张单子和第二十二、二十三章的单-f的方法，参见作
书。
者所写的《启动记忆》
[（G」=希腊语；[L」-拉丁语；[F]－法语；[E]-英语。
实例
意思
前缀
!G]
ataerohic
withoul, not
ah-，aabs- [L]
abseT1
away, from, apalt
advent, advarice
）,lowards
ad-，ac-，a[-[I.]
aeroplane,aerumaut
acrr-
ar
anib--，anb.- [G]
lxth, ammd
amhiguous
both, around
alphithealte
amphi- (G.
[L}
antcralal
before
ante -
[G:
antidote,anti-toxic
anti
agains!
[G]
zway, fror.
ap-
apustasy
archbishop，arch·crrmunal
[G]
areb-
chef, most important
[G]
sclf
al)-
eutmztic,autoxrat
beliile, hcguile, hesct
abxoul,tnake
le-
bene --
[L]
well, gooxf
benediction
b-
'G]
btennial, bicycle
(wo
hy-.ye-（]
a(kled to)
bywavs.lye-laws
:G]
dow1
cata-
cataloguc, cataract
crnti-，rtte- [L]
hundretd
centigrade, cenHenary
[L.]
areound
circunference,circwnatn-
rC
bient
co)-，α)l-，(m-，cor-tokether
242

---

<!-- 第 247 页 -->

第二十一章开发超级词汇（1)
前缀
cn - (L)
with,
collect, " operate
contra- (L)
《ainst， counter
con1radict,
contraceptive
de- [F]
down
denude, decentralize
deca-，deci- [G}
decadc, decagon
ren
dermi-[L]
half
dernigod
dia- [G]
through, between
diameter
-SP
[1]
dislike, disagrec
not,oppoite to
[G]
duo-
two
duologue, duplex
dys- [G]
ill, hard
1no
exhale, excavate
ex-
e-，
ec-[L]
100
eccentric
en-，n-，em"，im-，inlo, IIot
entage, inability,
[L, G, F]
emulate, impress
equr --
equally
fquidistant
cpi- [G]
upon, at, in addition
epidcmic, epidermis
extra - [1.]
outside, beyond
extra- cssential
for-.forc- [E]
before
foresee
[G]
hemi -
half
hemisphere
hepta- [G]
seven1
heptagon!
hexa -
[G]
six
hexagon, hexateuch
homo-[L]
homonytn
sarme
hyper- [G}
above, cxccssive
hypercritical , hypertrophy
il-
not
illegal, illogical
in-,im-，(un) [L,G,F]not
imperfect, inaccessible
inter- [L]
amxng, between
interrupt, :nitermarriage
intra-，mtro- [L]
irside, within
intramural, introvert
[G]
iso “
equal, sane
isobaric, isoscelcs
mal－ [L]
bad, wrong
malfunction, tnalformmed
[]-mau
aftcr, beyond
metabolism, metaphysical
mis -
misfit, mislcad
wrungly
[）].OUO
ore, sigle
monotorxous,monocular
multi- [1.]
many
multipurpose, tnultimillion
243

---

<!-- 第 248 页 -->

快速阅读
rict]
nonxes， nonpareil
ob—，xc·，of ，Op-"L]in the way of, tesistance
obstruct, obstacle, oppose
αta-，octo- [G]
octahexdron,octave
cight
-
away，apart
outnumler outstanding
hcyotid
out -
abnve
overhear, overchargt
-1DAO
para-[G}
parable, paradox
aside. hcyond
five
penta- [(G]
pentagon, pentatetch
per- 1.]
through
perennial, peradventure
pen- [G]
around, about
perimeter. pericardiurn
[G]
poly-
polygamy, polytechritc
many
μxst -[L]
after
postscript, post - natal
pnme, primo- [1]
first, inportant
primary, prme minister
pm- [1]
in frunt of, favouring
pxrxn, protect
quadri -
o
quadrennial, quadrangle
re- [L]
again: back
reappear, recivilize
relro- [L]
backward
retrograde, retiespect
aside
secede
-
personalizing
self - control, self - taught
semi- [G]
semi - circlc. sami - de-
tachexd
sub-[L]
submarine. subterranean
under
super - [L]
above、 over
superfluous, superior
sy!-
with. together
syllogism
syn-， syn [G]
tcgether
sympathy, synchronizc
[0]  -a
far, at or to a distance
telegram,telepathy
ter- iL}
three times
tercentenary
tetra- {G]
four
tetrahedron, tetralogy
trans- [L]
across. through
transaulantic, translate
tn- [L, G]
thrce
triangle, trpartte
ultra- “L!
beyond
ultramarine, ultra - vulet
un-.（im)[L，G，F}
unbrokcn, wbuuton、un-
1X1
able
244

---

<!-- 第 249 页 -->

第二十一章开发超级词汇（1）一—前缀
helow
wnder --
uderfcd, underling
uni- [L]
unicellular,uniform
one
vice- [L]
viccroy.vicc-president
in place of
yester- [E]
prcceding time
yesterday, yesteryear
总结
1.一般人的会话词汇约为一千字；而可用的词汇则超过
一百万个。
2.在我们的三种词汇（会话、书写和认知）中，认识的
词汇最大。
3.改善你的词汇量可以提高你的智力。
4.只要学会小量的前缀就可以使你的词汇量呈跳跃或飞
跃式的增长。
提示及练习
从严格意义上来说，下列练习不是词汇测试。在许多情况
下，定义稍微作了一些“神展”，以便容纳带有合适的前缀的
关键字。
在每一练习的顶部有十五个单词，你可从上述单词中为下
列十五个问题选择正确的答案。
在做这些练习时，可将你选择的单词分解成其构成部分，
并试着根据其结构来构建单词的意思。为了做到这一点，请在
手边备一本字典。
当你在十五个空中填上了你认为正确的单词的字符之后，
对照273页的答案进行检查。
词汇 1 (a)
a. polyglot b. amphibian c. disenchantment d. centipede
245

---

<!-- 第 250 页 -->

快速阅读
e. biped f. confluent g. illiterate h. antipathetic i. retroactive
j. contravene k. tertiary l. arch -enemy m. paragon n. triumvi-
rate o. impregnation
1. The mosl important and most dangerous of one's opponents
is one's
2.A
is a two - footed animal.
3.A person or thing beyond comparison, a model of excel-
lence, is known as a
4.Streams that flow together are said to be
5.A coalition of three men for the purposes of government or
administration is called a
6.Many people in the world are not able to read; they are
is the introduction of one substance into another.
7.
8.Because people cstimated that this crealure had 100 legs,
they called it a
means third in rank, order or succession.
9.
10.One opposite of fascination is
the rules.
11 . To go against restrictions laid down is to
12.A creature that can live in both air and water is called an
13.
means operating in a backward direction.
14.A
is a person who speaks many languages.
15. If you have a strong feeling against something you are said
to be
词汇 1 (b)
a. intravenous b. autobiographer c. abdicates d. Decalogue
246

---

<!-- 第 251 页 -->

第二十一章开发超级词汇（1）-一前缀
c. athcist f. underminc g. supercilious h. isolherm i. monomaniac
j. oclagon k. calacomb 1. obfuscate m. periscope n. prominent
(). heminaopsia
1 .Srmeone who doxes not believe in God is an
because he had a fixalion1 onl a single ob-
2.Ic was a.
jcct.
3. The Ten Cmmandments are often called the
4. An outstanding objcct or pcrson is said to be
5.A plan figure with eight sides and angles is known as an
6.To
means to dig away the foundations, to bring
down from below.
7.A
is a graveyard below ground.
8.A person who
gives up a claim, resigns, gets away
from a situation.
9.An injection into the returning bloodstream is called an
10. When something gets in the way of light or meaning, it is
said to
11. To consider oncself to be above others is to possess a
attilude.
12. The medical condition in which one loses one half of one's
field of vision is knowr as
13.A
is an instrument that enables observers 1o look
ovcr an object.
14.A line on a map which connects those placcs having cqual
avcrage lemperature is called an
247

---

<!-- 第 252 页 -->

快速阅读
15.An
is a person who writes his own life story.
词汇 1 (c)
a. metaphysical b. regurgitate c. forebear d. extravagate
e. misconstruc f. primordial g. circumspect h. diaphragm i. sub-
      a 
cence n. pervade o. malediction
1 . A dividing membrane between two areas is called a
2.
applies to what is immaterial, incorporeal, super-
sensory, beyond the physical.
3.A
is a curse.
4.To
means to bring up or throw back from a deep
place; to vomit.
5.A
is someone who is of no importance.
6.An ancestor may also be called a_
7.When someihing passes through, perrneates, extends and
is diffused, it is said to
8.If you . -
. you are going beyond ordinary linits.
9.A verse containing five fcet is called a
10.
is charity, kindness or generosity.
11.lf you are prudent and wary, and look all around before
doing anything you are
12.Something capable of being calculated beforehand is
13. That which has existed from the beginning, we call
14.To
means to suhduc by superior force; to bring
under the yoke.
248

---

<!-- 第 253 页 -->

第二十一章开发超级词汇（1）一前缀
15. If we interprel something wrongly, we _ — it.
找前缀练习
用你关于前缀的新知识，阅读你己经读过的《快速阅读》
一-书的任何部分，标出你能标出的所有前缀。你将会发现，它
们至少会在每一百个单词中就出现·次。在完成下两章后，重
做同样的练习，加上第一个后缀及后面的词根，特别要与14
个关键功能字连接起来。
下章简述
掌握了在成千上万个单词“顶端”的前缀之后，你现在可
以用后缀移到这些单词的“尾部”。继续寻找14个关键前缀。

249

---

<!-- 第 254 页 -->

第二十二章开发超级词汇（2）—后缀

日益复杂和精巧的语言结构的应用，以及组成这些
结构的单元（词汇），是进化发展的一个明显特征。这
方面技巧的教育和锻练是你固有的权利、是你自己的责
仁、也是一个难得的机遇，如果能抓住的话，将会使你
得到额外的好处。寻求训练、接受训练、做好练习！
前言
在第1一章结束时，向你介绍了85个前缀，随后还进
行了测试，到现在为止，特别是如果你应用了从本书中所收集
的信息的话，那么你使用这些词汇构件的熟练程度也将会明显
地提高，并为下-步的构诃作好了准备。即将要学习的后缀
（放在单词后面的字母、音节或单词），就像你在有关前缀的章
节所注意到的那样，人多数后缀也是来自拉了语和希腊语，
后缀的作用
这--章向你介绍了51个后缀，其中*许多与特征或质量有关，
251

---

<!-- 第 255 页 -->

快速阅读
或者是把一个单词改变成另外，·个单词(即形容词变成动词)。
51个后缀
G-希腊语；L=拉丁语；F-法语；E=英语。
意思
后缀
例词
-atk,- ible(L)
耐久，可理解的
能够，适合于
表示性质、品质等
准确度
- acy (L,G)
表示行为或状态
损坏,破坏
-a (L)
与..·有关
腹部的
-al， -ial (L)
具有…··的性质
希腊的，非洲的
-an(- ane,- ian)(L)
保险,肥胖
品性或行动
-an,
ete
形成某种特性以及表示
-ant (L)
具有个人特征某类人或能
反叛者，仆人
产牛某种影响的物
(见-able,-ilble)
stable (L)
表示场所、地点等
-- arium, -orum( L)
水族馆，会场
表示场所地点或与·····有关学院，学校
- ary (L)
使之成····，职位
-ate (1L.)
活动,管理
行动或状态
条件,荒废
alkn, - ition(LL)
极小的
-- de, ide (L)
- cam (E)
条件或控制
王国
小
-em (b)
手套
品质
金色的，破碎的
~m (E)
农场主，纽约人
() B-
属于..……·的
女主人,女服务员
女性名词后缀
-es (E)
小
-et, -ette(L)
玩偶,活动木偶
产出…的
- feus (L)
松类
-fil (E)
表示富·.··的充满····的
多彩，美丽
表示“化”使之变成…·.
满足,增强
-(y. - ily (L)
-hd (E)
表示状态或条件
少儿时期,儿童时期
-ia (L)
种类或地点的名称
细菌,美国
-ian (L)
某种职业的人或某地居民
音乐家，巴黎人
252

---

<!-- 第 256 页 -->

第二十二童开发超级词汇（2）
一后缀
- in (L)
条件或行为
劝说，说服
-ic (G)
与·…·有关
历史的
-d(e) (L)
某种性质
酸性的
-ine (G,L)
某种成分
氯
-ish (E)
类似或关系
孩了气的，绿茵茵的
某种特性或主义
-in (G)
现实主义，社会主义
itis (L)
医学上的发炎
支气管炎
经常做某件事的人
-iv (G)
化学家，悲观主义者
忠诚
状态或性质
-ity, -ety,-ty (L)
-ive (L)
性质
创造地，能接受的
做、实践、照-·.··-样了做
-ize, - ise (G)
现代化,广告
- les (E)
缺乏,没有
无惧的,无耻
表示知识的分支
-kgy (G)
生物学，心理学
-lent (L)
充满
狂暴
具有某种特征
轻柔地，迅速地
-ly (E)
-men (L)
行为或条件
抱怨
测量
测气表,地理
metry, - meter(G)
结果,条件
证词
AUD....
类似··.
-ad (G)
卵形
-α(L)
表示处于某种状态的人或物
错误，管理者，总督
充满··.
血乎乎的，焦急的，时常
-αUs, -oBe(L)
过程或条件
变形
-CRis
象
愉快
-same
- ture
质量或程度
高度，感激
方向
后退，向外
条件
-y (E)
困难
高智商词汇大师级思维练习
词汇2 (a)
a. indefatigable b. vignette c. demobilize d. epididymitis e. prac-
253

---

<!-- 第 257 页 -->

快速阅读
titioner f. igrominy g. supremacy h. platitude i. untoward j. cur-
sive k. chauvinist I. prioress m. hedonism n. cmbolden
o. bondage
1.
is the condition of being marked with disgrace.
2.A
is a woman who goverms a nunnery.
3. Someone who has very strong nationalistic feelings and who
makes a practice of this somewhat exaggerated patriotism is called
4. That which is intractable, unruly, perverse; which goes in
the wrong unpredictable direction is
5.A
 is one who works in a certain field, suck as
medicinc.
6.A
is a conimcnt or statenlent which is insipid and
trite.
7 . The unpleasant medical condition in which part of the testi-
cle becomes irritated and inflamcd is known as
8.To
is to imbue with thc added qualities of courage,
inspiration and fearlessness.
9.'Ihe doctrine of pursuing pleasure as the highest gooi is
knownl as
10.lf you are capable of working 12 hours a day without a
rest ; if you can cngagc in physical cxercise for hours without seen1-
ing to get tired, then you are _.
11.flandwriting which is in thc nature of a running hand;
which forms the character rapidly without raising the pcn is krown
.handwriting.
as
12.A
is a small ornamcntal design, dlrawing or pic-
254

---

<!-- 第 258 页 -->

第二十二章开发超级词汇（2）—后缀
ture.
13.The quality or state of being uppermost, of having com-
plele authority or pwer, is thc slale of
14.70
is to render something unable to operate or
move; to disband.
15. - ..  is the statc of being bound or tied to sonething.
either physically or mentally.
词汇2 (b)
a. winsome b. minimal c. irritart d. enervation e. vociferous
f. bellicose g. aviary h. corpuscle i. magnate j. hoydenish
k. baieful !. placid m. osmosis f1. planetarium o. martyrdom
1 .Someone who placcs himself in a condition of suffering for
his bcliefs, is placing himself in a poxsition of
2.A dininutive particle of mattcr is sometimes known as a
. , although this term now usually applies 1o the small particles
constituting bhood.
3.A girl wbo is joyful, attraclivc and engaging is
4.A charge for something wbich rclates to the lowest or
snallest price is
5. - _ is the proccss in which fluids tend to mix, even
through porous membranes.
6. A _-. is a place where one goes 1o) see niodcls or projec-
1ions of thc solar system and other parts of the universe.
7. People who spcak loudly and oftcn are 
8.  . is the state of being exhausted.
9.A rude girl or tomboy is said to bc
10.A
person is full of antagorism and the desire to
255

---

<!-- 第 259 页 -->

快速阅读
quarrel or fight.
11.A placc whcrc birds arc kept is known as an
12.A.
lxok is one full of mischief or nalice.
13.A
is a pcrson who holds high rank or status.
14. To be gentle, quiet, pchceful and serene is to be
15.An1
 is that which provokes or produces discomfort
or inflannalion.
词汇 2 (c)
a. mundanc b. narcissistically c. intelligcntsia d. insatiablc e. in-
tensify f. rhetorician g. deity h. psychology i. physiology j. pesti-
lence k. hardihood I. annulment m. anthropoid n. mctabolic
0. indolent
1. To be filled with the desire to do nothing, to be lazy,
phlegmalic and idle is to be
2.A
is an eloquent spcaker or writer.
3.The
is that class of educated people who tend to
form much of public opinion.
4.
 relates or pertains to the constant chemical changes
in living matter.
5.An
is ally creature which resembles man.
6. The branch of knowledge which deals with the body's or-
gans and thcir functions is
7.A synonym for a state of boldness, courage and robustness
is
8. That which is of the nature of the world' is often said to be
9.A discase, 1he qualities of which are plague-like and viru-
256

---

<!-- 第 260 页 -->

第二十二章开发超级词汇（2）一后缀
fent , is often callcd a
10.
is the act (of having a contract or marriagc abol-
ished.
11. lo look at oneself
is to havc thc quality of the vain
god who fell in love with his reflected image.
12.To
is 1) raise to a higher or more extreme degree.
13.When we attribute divine qualities 1o xomeone or some-
thing we make hin or it a
14.Someone whose appetites cannot bc satisficd is
15. lhe branch of knowlcdgc which dcals with the human
mind and its functioning is
后缀扩展练习
在完成令你满意的词汇测试之后，请浏览一本好的字典，
研究这些后缀的各种使用方式。并记下特别好的例子或你认为
有趣或有用的例子。
下章简述
现在你已学过了现代英语单词的开头和结尾，你可以转到
词根部分了。在现代单词中，随处可见来自拉丁语和希腊语的
词素。

257

---

<!-- 第 261 页 -->

第二十三章开发超级词汇（3）—词根

只有在位于笔后面的大脑知道如何使用词汇时，笔
才比剑更有威力。
前言
第.二十三章是与词汇有关的章节的最后--章。它涉及拉丁
语和希腊语词根（派牛其它单词的单词），同时也提示了继续
扩展单词的五个步骤。
继续扩展超级词汇的五个步骤
山丁这是涉及词汇及其语言的最后·-章，我应该给大家·-
些关丁如何继续增加你的词汇的提示。
第一步：做第二十三章所述的练习，即浏览·本好的宁
典，研究前缀、后缀及你已学过的词根的各种用法。并记录-一
些值得记录的范例或有用的单词（如果你拥有这样的记录的
话，请把它录人世界个人组织者已赞日记方法的创造性开发部
259

---

<!-- 第 262 页 -->

快速阅读
的记录里)。
第二步：继续坚持和专注地以每天至少一个新单词的方式
增加你的词汇。如果只是多次重复新单词的话，只能记住它
们。所以，一旦你选择了某个单词或某些词汇之后，应保证经
常和有效地使用这些单词。
第三步：继续在对话中寻找令你动心的新词汇。如果你急
于问说话者这些单词的定义的话，要迅速地做一个智力笔记或
草草记录，稍后再回忆它们的内容：
第四步：在阅读任何资料时，坚持用敏锐的鹰眼寻找不熟
悉的单词，不要在你阅读时把它们写下来，应先用铅笔做个记
号，随后再查阅这些单词。
最后一步：如果你愿意的话，也可去一家当地书店或图书
馆找一些关于词汇练习方面的书，这些书大部分对你都有很大
的帮助。
51个字根
字根
意思
例词
空气
aerate, aeroplane
aer
am（出自 armare)
爱
amorous,amateur,
amiable
ann (出自 annus)
年
annual , anniversary
aud (出自audire)
听
auditorium, audit
生命
bio
biography
做
cap (出白 capire)
captive
头
cap (出自 caput)
capital, per capita,
decapitale
260

---

<!-- 第 263 页 -->

第二十三章 开发超级词汇（3)—词根
时间
chronology, chronic
chron
cordia!
心脏
cor
身体
corporation
corp
联
deify. deity
de
说，讲
dictate
dic, dict
领导
aqueduct, duke,
duc（出自 ducere）
ductile
我
egotism
ego
平等
equidistant
equi
manufacture,
制造，做
fac，fic（出自 facere)
efficient
兄弟
fratemity
frat
地球
geology
geo
calligraphy,
写
graph
graphology,
telegraph
location, local
位置
loc（出自locus)
说
eloquence, circum-
loqu，loc(出自 loqui)
locution
elucidate
光线
luc(出自lux）
手
manuscripr, manip-
mar（出自manus)
ulate
admit, permission
mit，miss（出自mittere）送
immortal
死
mort（出自mors)
全部
omnipotent,
omni
omnibus
父亲
patermal
pat'(出自 pater)
遭遇，感觉
sympathy: patholo-
path
261

---

<!-- 第 264 页 -->

快速阅读

脚
ped (出白 pes)
impede, nillipede,
pedal
光线
photo
photography
phobia, phobe
hydrophobe, xeno-
phobia
空气、呼吸、精神
pneumonia
pneum
位置
deposi1, position
pos, posit
能.·….
potential , possible
pot, poss, poten
（出自ponertc)
要求、问、寻求
inquiry, query
quaerere
要求
rog（出自 rogare）
:ntcrrogate
serib, scrip
等
scribble, script ,
(出白 scribere)
inscribe
sent，sens（出自 sentire）感觉
scnsitive. sentient
单独地
sloist, isolate
聪圳
philosopher
soph
看
speet(出白 spicere)
introsprctive,
inspect
呼吸
spir (出自 spirare)
inspiratior
tlierm （t出白thermos)
温暖
thermometer
ten (出白tendere)
伸展
ex1end, tenise
tei（出自 tenere)
保持
tenant
有用的
urtilis
utlity
ven，vent（出自vcnire）来，到达
advent, convenient
vert，vers（出白vcrtere）转
revert,aciverse
vid，vis（出白videre)
看见
silpervisor, vision
262

---

<!-- 第 265 页 -->

第二十三章开发超级词汇（3）一词根
provident
词汇3 (a)
al. expire b. translucent c. audition d. sophist e. annuity
f. agoraphobia g. querulous h. aniable i. thermal j. dislocated
k. graphology l. impotcnt m. 1elepraphy n. soliloquy o. homolo-
gous
1 .A person who is friendly and lovable is often described as
is a wisc or would-be learncd man.
2.A
3. Material through which light can travel is
4.You are
if you are unable to perform or act.
5.An
is a paymcnt made yearly.
6. When an actor stands alone cil a stagc and speaks to himself
his speech is krnown as
7. Thc word
which now uusially mcans to px.ss
away or die, derives Irom the idca of breathing out.
8. If a bone is out of joinl, or misplaced, we say it is
9.The transference of thoughts from one nind to another
ovcr a distance is known as
 means to be alike in proportion, value or struc-
10..
turc: to be in a corresponding position.
11.A person who is quarrelsome and discontcnted, and who
complains in a qiestioning manner is
12.
mcans pertaining lo heat.
13.A trial hcaring of an applicant for cmployment, especially
in the casc of actors and singers. is known as an
263

---

<!-- 第 266 页 -->

快速阅读
14.
is the controvcrsial art of analysing personality
from landwriting.
15.lf yoll suffer from a fcar of open spaces, you suffer from

词汇3 （b)
a. tendentious b. artefact c. convene d. decapitale e. corpo-
real f. manciple g. cqunox h. captivale i. abduction j. cgoccntric
k. geomorphology l. omniscient n. inierdict n. utilitarian o, pal-
ricide
1 . lf you behead someone you .
him.
2.A
argunent is one that stretches the truth in or-
der to convince.
3.
is 1he study of the physical features of the crust
of the Earth.
4.To
is to trake completc control of the attention; to
overcome by charm of manner and appearance.
5.A person who considers himself to be the centre of the uni-
vcrsc is described as
6.
, a term usually reserved for God, is occasional-
ly applied to people who sccn to know everything.
7.A
. is someone who holds that actions are right on
Iy if thcy are useful.
8.An
is a statement which comes betwcen a person
and his intended action; a prohibition.
9. The murder of one's own father is known as
10.lf something is made by, or resuits from art; if it is in
some way artificial, we say it is an
264

---

<!-- 第 267 页 -->

第二十三章开发超级词汇（3)一词根
is that time of year when both day and
11.The
night are of equal length.
is a steward or servant (someone who waits
12.A
on you hand and foot!)
13.
means to cause to come together; to call to an
assembly.
14. That which has a material body is said to be
15.
is leading or carrying away, usually by fraud or
force.
词汇 3 (c)
a. chronometer b. imposition c. subrogation d. elucidate
e. insensate f. desolation g. morbid h. vertigo i. remittancc
j. fraternize k. empathy l. pneumatic m. bioplasm n. aerodynam-
ics o. tenacious
1. A person who is destitute of scnse or given to extremes, we
calt
2.
is the power to project one's feelings into an ob-
ject or person, and so reach full understanding.
mears to shed light (n, lo make clear.
3.
drill is onc that uses compresscd air.
4.A
5.An instrumen1 that fincly mcasures tirme is a
person is one who holds on, no mattcr what
6.A
the circumstanccs.
7.A
is money sent to you.
8.'The science which deals with the forces exerted by ai1 and
by gaseous fluids is
9. The germinal matler for all living things is
265

---

<!-- 第 268 页 -->

快速阅读
10. When peoplc associate as brothcrs, we say thcy
it remirids us of deatl1.
11. If something is
12.An
may bc defined as the act of placing or
putting on; a burden, often unwelcome.
13.
is when yolr sulstitute someoe else: for yourself
in respect of your legal rights.
14.
refers lo that which is desertedl, laidl waste.
solitary, forsaken.
15.
is a feeling of giddiness.
总结
关于开发你的词汇的三章，保证你的整体智力水平将会得
到改善，你理解和综合能力也将明显地提高。你的阅读速度也
将因为你的理解水平及猜测关健词和概念能力而提高。因而事
实上，你不断增加的、强有力的词汇将消除任何阅读倒退和同
跳。

266

---

<!-- 第 269 页 -->

自我测试答案

自我测试1（智力战）
1.假;
2.(c)40%;
3.（b）马察多博士；
4.真；'
5.（d）分析和想象；
6.（a）在中间放---个图象；
7.（b）每分钟一于字；
8.（b）迪吉托和纳毕斯科公司
9.（c）希腊人;
10.（a）回忆信息短期上升;
11.(c) 80%;
12.（c）一万亿;
13.假；
14．（a）没有证据表明：在正常，活跃和健康的大脑中，
脑细胞会随着年龄的增长而减少。
267

---

<!-- 第 270 页 -->

快速阅读
15.（d)九f岁,
自我测试2（艺术）
1．（b）史前时期;
2.（c）公元前四万年至一万年；
3.假；
4．（c）宗教；
5．（d）粗犷的轮廓、平淡的色彩；
6．（b）黄色；
7.（c）见于罗马城市庞培和赫克伦留的希腊绘画的复制
品
8．（c）在富有的罗马人的别墅中；
9.真；
10.（a）镶嵌画；
11.真；
12．（d）一千一百年;
13．（b）回避对人体的写实性描述；
14.（c）塞尚。
自我测试3（动物智能）
1．（a）以多种不同的口音说多种不同的语言；
2.假
3．（b）在水下通信时；
4.（c）从不攻击人类；
5.（d）世界各大洋；
6.小群；
7.（c）在人类的听觉范围之内；
268

---

<!-- 第 271 页 -->

自我测试答案
8.(c) 十二;
9.（b）代代遗传；
10.（d）数个世纪；
11.假；
12．（b）以立体的方式运作；
13.（c）密度；
14.假；
15．（c）看见声音。
自我测试4（我们是宇宙中唯一-的智人吗？）
1.(b)八十;
2．（c）哥伦布发现美洲大陆五百周年；
3.假；
4．（d）一百亿年以前；
5.（a）弗兰克·德雷克;
6．（c）武仙星座；
7.真
8.（c）六台；
9.（d）304米（1000英尺）宽；
10.（d）所有击中它的无线电波；
11．（a）不规则和随机的；
12.（c）他自出生以来就瞎了；
13．（b）肯特·卡勒斯；
14.假；
15.人类。
自我测试5（婴儿的大脑）
269

---

<!-- 第 272 页 -->

快速阅读
1.（b）脑细胞在出生之前就已形成。
2.（b）受孕后八个星期；
3.（c）出生前约「个星期；
4.(c) 25%;
5.(c)50%;
6.(b) 75%;
7.(b) 90%;
8.真;
9.（d）立即体验到---个三维的世界；
10.母亲的声音；
11．（e）人的面孔;
12.假；
13．（d）在大脑细胞之间有更多的连接；
14．（a）在“大脑爆发”期间；
15．（c）该子的幸福和满足。
自我测试6（复苏的地球）
1.(d)--百五I亿;
2．（b）二月／三月；
3.（c）儿月；
4.（b）十月；
5.（d）最后-大的最后--小时；
6.（d）午夜之前的-分半钟；
7.（c）午夜之前不到十分之一秒；
8.豌豆；
9.真；
10.(b)氧;
270

---

<!-- 第 273 页 -->

自我测试答案
11.光合作用；
12.（c）危险的提示；
13．（a）改变的机会；
14.真；
15.（c）我们白己的大脑和思维中。
自我测试7 （大脑)
1．（a）查尔斯·谢灵顿爵士;
2.（c）3.5英磅；
3.（c）10的28次方；
4．（b）设计显示大脑之问差别的方法；
5.（b）约翰·拉达·普拉特；
6.-丛玫瑰；
7.（d）一座光线之城；
一神经元；
8.（a）神经细胞-
9.（b）形状更复杂；
10.（d）-·米;
11．（b）快速和多通信波的；
12.（c）产生至关重要的神经冲动；
13.假；
14.（d）十万；
15．（c）普拉特。

271

---

<!-- 第 274 页 -->

词汇练习答案

第二十一章
练习1(a)
1.l; 2.e; 3.m; 4.f; 5.n; 6.g; 7.o; 8.d; 9.k; 10.c; 11.j;
12.b; 13.i; 14.a; 15.h;
练习1 (b)
1.e; 2.i; 3.d; 4.n; 5.j; 6.f; 7.k; 8.c; 9.a; 10.l; 11.g;
12.o; 13.m; 14.h; 15.b:
练习 1 (c)
1.h; 2.a; 3.o; 4.b; 5.k; 6.c; 7.n; 8.d; 9.l; 10.m; 11.g;
12.j: 13.f; 14.i; 15.e;
第二十二章
练习2（a)
1.f; 2.l; 3.k; 4.i; 5.e; 6.h; 7.d; 8.n; 9.m; 10.a; 11.j;
12.b; 13.g: 14.c; 15.o;
练习2(b)
1.o; 2.h; 3.a; 4.b; 5.m; 6.n: 7.e; 8.d; 9.j; 10.f; 11.g;
12.k; 13.1; 14.1; 15.c;
练习 2 (c)
273

---

<!-- 第 275 页 -->

快速阅读
1.o; 2.f: 3.c; 4.n; 5.m; 6.i; 7.k; 8.a; 9.j: 10.l; 11.h;
12.c; 13.g; 14.d; 15.h;
第二十三章
练习3（a)
1.h; 2.d; 3.b; 4.l: 5.e; 6.n; 7.a; 8.j; 9.m; 10.o: 11.g;
12.i: 13.c; 14.k; 15.f:
练习3 (b)
1.d; 2.a: 3.k; 4.h; 5.j; 6.l; 7.n; 8.in; 9.o; 10.b; 11.g;
12.f: 13.c; 14.e: 15.i;
练习3(c)
1.c; 2.k; 3.d; 4.1; 5.a; 6.o; 7.i; 8.n; 9.m; 10.j; 11.g;
12.l; 13.c; 14.f; 15.h;

274

---

<!-- 第 276 页 -->

插页注释
插页1：第--部分的思维导图
1.第一部分2.速度3.探索4.你的5.第-·章6.现在7.哪
10.测试一：智力人战11．第二章
里？8.速度？9.理解力？
12.历史13.阅读14.如何教的？15.读音16.看－说
17.默读18．母牛[9.发展20.—21.潜在速度22、记录23．第
三章24.定义25.新的26.阅读27.七个步骤28.交流
29.吸收30.认同31.保留32.内化33.外化34.回忆
插贞2：人眼截面图
插页3：魔眼图示是由两幅画构成的，共有好凡下个点，是你的大脑，而不
是你的眼以令人惊奇的方式把这两幅图合并成·张非常清晰的图象的。《快
速阅读这本书就是以这种方法来告诉你如何成为一位超级阅读者的，辨
识这幅图的线索在于，该图与本书关系极密切。
插页4：第二部分思维导图
1.第二部分2.第四章3.控制眼晴4.移动5.增大速度6.理解力
7.练习--：感知8.测试二：艺术9.古代的10.现代的11第工章
12条件（眼部）13．理想的14．环境15．外部的16．内部的
17.第六章18.眼睛19.导引20.技术线索21．阅读22.速度
23.范围24.测试-25.动物智能26.第七章27.阅读
28.练习29.力量30．扩大31．视觉的32.超级快速33．向前
34．名望的大厅35．至36．第八章37．测试四：外星智人38记
忆39.阅读40．水平41.照像式42.变性指导43.双行扫瞄
44.叮变扫瞄45.扫瞄水平46.曲线47.环形48.波49.垂直
50.双重导引51.S形52.第九章53.技术54.扫瞄55.跳跃
56.高级57.第上章58.测试f：婴儿大脑59.速度60.大脑
275

---

<!-- 第 277 页 -->

快速阅读
61．相对的62.距离63．节拍器64.震响65.眼睛66.你的67.
惊奇的
插页5：第二部分思维导图
1.第三部分2.第+一3.阅读4.共同的5.问题6.退化7.跳
跃8.指向9.指头10.默读11．学习12.难语症13.注意力分
散
14．超级集中及理解15．第十二章16．理解力17．增强
18.
目标19.阅读20.意义21.集中22.改进23.贫穷
24.课程25.动机26.兴趣27.缺少28.概念29.词汇
30.困难31.阅读32.速度33.不正确34.情绪设定35.组织
插页6：·位公司经理制作的思维导图
1.年龄2.逃兵3.特点4.思维导图5.吸人6.输出7.笔记
8.电视9.录相10.电影11．创造力12．组织方案13．讲演
14.写作15.论文16.报告17．书籍18.交流19.信息
20.处理
22.同忆
21.记忆
23.系统24.在….-期间25.在
*之后26.休息！
27.历史
28．大脑29.速度30．理解力
31.阅读32.学习
33.细胞
34.思想
35.变性36.过程
37.
成功38．检查39.全盘尝试
40.合成41.复习42.未来
43.
练习
44.记忆
45.思想46.创造力47.问题48.且标49.职
业的
50.家庭51．个人的52.社区的53.人脑54.历史55.
研究56.整个皮层
插页7：第四部分思维导图
1．第四部分2.第十三章3.尺度4．新的5．思维6．记笔记
7.思维导图制作8.第十四章9.结构10．段落11．知识12．使
用
13．增加14．速度15．理解力16．解释性的17．描述性的
18.
．连接19.第十五章20．预览21．事先查看22.思维的
23.第1六章24．词汇25.发展26.大师级思维导图27．前
28.力量！29.练习30.第1-七章31.词汇32.练寸33.后缀
276

---

<!-- 第 278 页 -->

快速阅读
61．相对的62.距离63．节拍器64.震响65.眼睛66.你的67.
惊奇的
插页5：第二部分思维导图
1.第三部分2.第+一3.阅读4.共同的5.问题6.退化7.跳
跃8.指向9.指头10.默读11．学习12.难语症13.注意力分
散
14．超级集中及理解15．第十二章16．理解力17．增强
18.
目标19.阅读20.意义21.集中22.改进23.贫穷
24.课程25.动机26.兴趣27.缺少28.概念29.词汇
30.困难31.阅读32.速度33.不正确34.情绪设定35.组织
插页6：·位公司经理制作的思维导图
1.年龄2.逃兵3.特点4.思维导图5.吸人6.输出7.笔记
8.电视9.录相10.电影11．创造力12．组织方案13．讲演
14.写作15.论文16.报告17．书籍18.交流19.信息
20.处理
22.同忆
21.记忆
23.系统24.在….-期间25.在
*之后26.休息！
27.历史
28．大脑29.速度30．理解力
31.阅读32.学习
33.细胞
34.思想
35.变性36.过程
37.
成功38．检查39.全盘尝试
40.合成41.复习42.未来
43.
练习
44.记忆
45.思想46.创造力47.问题48.且标49.职
业的
50.家庭51．个人的52.社区的53.人脑54.历史55.
研究56.整个皮层
插页7：第四部分思维导图
1．第四部分2.第十三章3.尺度4．新的5．思维6．记笔记
7.思维导图制作8.第十四章9.结构10．段落11．知识12．使
用
13．增加14．速度15．理解力16．解释性的17．描述性的
18.
．连接19.第十五章20．预览21．事先查看22.思维的
23.第1六章24．词汇25.发展26.大师级思维导图27．前
28.力量！29.练习30.第1-七章31.词汇32.练寸33.后缀
276

---

<!-- 第 279 页 -->

插页注释
35．更大!
36.第1八章37.词汇38.练习
34．力量！
39.根40．拉丁41．希腊42.阅读速度43．技巧44.先进的
45.发展
插页8：第五部分思维导图
1.第五部分2.思维3.图4.有机的5.学习6.技巧7.重复
8.应用9.测试六10．大脑11．全球的12、控制13．报纸
14．信息15．摘要16．杂志17．计算机18．创造19.知识
20．你的文件21．大脑22.有组织的23．文学24．诗歌25．全
部的26.价值27.得到28．意象29.背景30．气氛31.人物
32．立场33.情节34．文字水平35．完成的36．目前为止
37.杰出的38．未来的可能性39.大脑40.测试-七41．织机
42.施了魔法的43．成为大师级阅读者44．大脑45.眼睛46.高
级利用

277

---

<!-- 第 280 页 -->

进展图
进展表
程
度
## 速
（分

12—34567—895

## 后续户我测试

## 理想的方式是用一种颜色表示速度,另一颜色表示理解能力。

速度
009
800
400
200
## 2000
1800
## 1600
## 1400
## 90% 2200
## 100%2400
## 50% 1200
## 40%1000
60%
70%
## 测试数
80%
30%
10%
20%
%0
理
解
力
279

---

