# 第二部分 人物对话

在编辑拒绝稿件的过程中，对话部分确实本应排在第一位。因为阅读对话部分能让我们一下子就知道作者的写作技巧是不是伪装出来的。虽说如此，对话在本书中却排在第二位，这是因为尽管对话是一个可以让普通读者迅速作出判断的决定性因素，但是在出版业内人士眼里，对话往往是他们看重的第二个因素，其作用是为了确认自己的判断。假如迅速浏览之后，稿件给我们留下的第一印象是它有一个基本问题，那么我们就要再看看对话部分。假如对话部分也是糟糕的，我们就不必再看下去了。这样一来，评估一份多达500页的稿件有时候都用不了五秒钟，其准确率则能达到99％。

对话部分往往反映出作者感觉的灵敏度。一本很少或者根本没有对话的书可以称为“默本”，反过来说，一本满是对话的书则可称为“闹本”。一本书如果开门见山第一行就把我们抛到对话之中，这样的书可称为“躁本”，而一本需要花点儿工夫然后才说出第一句话的书则可称为“控本”。对话是一种强有力的工具，对这种工具的运用应当以节约为美、以效果为美，同时，使用的时机也应恰到好处。对话和作者的关系正如核武器和总统的关系一样：它给予你绝对的霸权和威慑力量。假如你过度使用它，人们会不得不服从你，但是会因此而憎恨你；假如你用得过少，人们会因欣赏你的克制精神和意志力而为你鼓掌。

对话中可能出现的毛病多达上千种。在本书的第二部分，我们将要论述其中最常见的五种问题，每一种都要专辟一章进行探讨。

## 第6章 对话的用法

公众大多以为经纪人和编辑只在办公室里审阅稿件，其实这是一种误会。他们每天工作10～12个小时，下班以后，还要利用晚上和周末加班加点审阅稿件。大多数经纪人和编辑每月能收到500本以上的稿件，平均每天有20本左右。现在你就会明白：为什么你催促他们在某个时间期限之内阅读你的稿件的时候，他们就会变得不近人情。为什么他们要听你的？编辑助理入职时的一般起薪水平在每年18 000美元左右，在下班后的休闲时间阅读稿件而没有任何报酬……出版业和好莱坞的工作压力是一样大的，只是他们根本没有后者那种得意扬扬摆架子的时候，也没有明星那样的超人魅力可言。而在出版业，你确实必须踏踏实实地读东西，不是120页的电影脚本，而是长达300页、400页或者500页的长篇小说。这也就说明了为什么图书出版业是因过度劳累而辞职人数最多的行业之一。这也说明了为什么出版业有一种称为“两年大限”的现象，即进入出版业的人大都工作满两年就想要离职。

关于对话最有意思的是，你甚至不用读对话的内容就可以把一个稿件毙掉。你只要瞅瞅对话在页面上出现的频率即可。比如，我草草读完一个稿件，看到成页成页的对话，中间连停顿或者喘气的地方都没有，那么很可能这个作者的稿件就要遭到退稿了。或者反过来说，我草草读过几十页手稿而发现里面连一句对话也没有，那么很可能它也是退稿的对象。这些例子只是对话句子中间可能出现的众多毛病中的一部分，这些毛病可以让你的经纪人或者编辑看都没看就让你下课。下面是四种比较普遍的毛病：

（1）标识符（也称“归属语”）。对于剧作家和电影编剧来说，诸如“他说”这样的标识符根本不是问题，因为干编剧这一行的作者只需要直接把说话者的名字居中设置，然后把谈话内容放在人名下面就可以了。但是在普通文章中，这是一个问题。有多少次你不得不反复地说“他说”？什么时候你用人称代词“他”，什么时候你用这个人的名字呢？你是把这些标识符放在谈话的开头、中间，还是结尾呢？如果这些地方出现了任何用法上的错误，就能暴露作者业余票友的身份。标识符还可能带来其他麻烦，包括标识符的缺省、对于节奏和步调的负面影响、引号的缺省（较为少见）以及如何使用同义解释的问题。

（2）性急的对话。许多作者的稿件写满了长篇对话，中间没有任何停顿，似乎他们只是非常急于把书写完。通常审稿人根本不用看具体的词语就能挑出这样的对话，对于这种稿件他们马上就能作出不予考虑的决定。剧作家和编剧尤其容易犯这个错误，因为他们习惯于只是把对话列在页面上，区别仅仅在于他们使用的是说话者的名字，而不是代词。在编写剧本的时候，他们往往习惯于在影视脚本上只写出最简略的舞台说明，而把其余的事情都留给导演和演员处理。但是想象一下，假如导演和演员不能填充这一空白，那么会出现什么情况？想象一下，如果演员只是站在那儿，站在舞台的某个位置一动不动，两个演员只管你来我往地说对话台词，那么这个戏剧或者电影会是什么样子？这类对话对于读者就会产生这样的影响。因此对话必须拆分、展开，不光要使用标识符，而且还要使用停顿、间隔符号和舞台指导，否则叙事节奏就会飞速地加快（参见第19章“节奏与进展”）。而对于白纸黑字的书来说，没有演员和导演会帮作者做这件事情，读者只会照章全收，所见即所得。

（3）被打断的对话。在相对次要的一面，你发现人物对话本来应该是流畅的，不过却被大段的描写打断了，或者被连续涌现的简短的标识符和修饰语打断了。这种情形较为少见，可是一旦出现，它就不仅惹人生厌，还破坏了作品的节奏、步调和发展势头。在唇枪舌剑的语言交锋中，情况尤其如此。

（4）新闻记者援引的人物对话。顾名思义，这类毛病通常发生在新闻记者身上。当新闻记者要打入虚构小说创作这个新领域时，他们常用这种对话。他们往往援引新闻人物的谈话，而不是让人物在一个完整的场景中把话一五一十地说出来。结果，这种对话往往给小说带来一种实事求是、忠实报道的感觉，似乎引用人物的话只是用来突出强调某个观点。这类对话一般应该放在段落的中间部分，而不是开头，这样做才是正确的。

### 解决方案

●标识符应该起到标识符自身的作用，即让读者知道说话人是谁，而且要尽量悄悄地告诉读者。标识符本身不应让读者分心，或者让读者心生疑惑。当人物第一次说话时，你应该用他的名字来称呼他，不过后面你就可以简单地用“他”来代替。如果有很多人谈话，你可能需要不停地标出他们的名字。不过一旦有可能，最好还是干脆用代词“他”来称呼。持续不断地使用人名会逐渐让人感觉啰里啰唆，结果读者听起来就会感觉很不顺耳。翻来覆去地使用“他”也会让人感觉厌烦（尽管读者对此的容忍度较高）。为了避免这个问题，一旦有可能，作者就干脆不要使用任何称谓。（在写作过程中，词用得越少越好。）这种情况往往有两个前提条件：一是在场的说话人很少，二是读者非常清楚是谁在说话。

假如标识符完全付之阙如，作者这样做往往是为了彰显独特的语言风格，那么由此引起的混淆是不可避免的，而且这几乎总是遭遇退稿的原因。在有些情况下，作者使用了标识符却不用引号，对话内容也不缩进（这又是一种独特的语言风格），这样做的结果几乎从来都是适得其反。因此我不建议大家这样做，初学写作的人尤其要慎重。一般说来，使用这种方法的作者都想把读者的眼球吸引到作品本身，而不是谈话的内容上面。标识符缺省的第三种形式是使用同义语解释。这种方法自有其功用，不过还是应该尽量少用。

标识符的传统位置是在引语的结尾处。有时候它们也可能放在引语的开头或者中间，但这样做往往是为了实现特殊的效果。注意下面两句话的区别：

“你爱我吗？”她问。

“那你，”她问，“爱我吗？”

显然，由于后面一句话格式特殊，读者的注意力更多地被吸引到了它身上，同时这里还暗示说话者在说话过程中停顿了一下。这样做是可以的，不过要尽量少用。倘若作者经常把标识符在引语的开头、中间和末尾之间来回调换，那么难免会使读者分心，并且使编辑作出退稿的决定。正如斯特伦克和怀特所说，“在对话中，务必不要让转述语随意打断话头，要把它放在话语自然停顿之处，也就是说，放在说话者为了强调或停顿的地方。”

正如我手下的编辑热心地提醒我的那样，你不必总用“他说”；你要换换花样，你可以把“说”替换成其他动词，比如叫道、嚷嚷、低语、呻吟、嘘唏，如此等等。另外，你还可以描写一下人物“说”某句话时的状态，比如“他说着，眼睛眯缝起来”，或者“他说着，声音里饱含着挖苦的腔调”。你甚至可以接着描写一下人物的伴随动作，比如“他一边说话，一边从健身包里掏出可卡因”，或者“他一边说，一边用手指不停地反复敲打着电梯的按键”。在这三个方法中，这个方法是最可取的。我强烈建议大家，尤其是初学者，在替换“说”这个词的时候要格外小心谨慎。给“说”字接上伴随动作还可以增加一层潜台词，但是用其他动词来替换“说”这个词则很难成功实现这个功能，而且会强化直接诉说的倾向（参见第11章“展示与述说”）。或者正如斯特伦克和怀特所说，“把话说尽是不可取的。在‘他说’、‘她答道’等前后少用副词，如‘他体贴地说’，‘她抱怨地答道’。要让话语本身彰显说话者的态度和状态。在对话中，转述性动词前后过多地使用副词就显得冗长从而令人生厌。没有经验的作者不仅滥用副词，而且用解释性的动词代替转述性动词，如‘他安慰道’、‘他祝贺道’。他们之所以这样做，显然是他们认为‘说’这个词总是需要得到补充才能具有完整的意义，或是不怎么高明的文章家教他们这样做的。”

●对话本身是具有戏剧性的，许多作者掌握这一工具的目的就是为了让一个场面流畅起来。于是好多作者一旦开始了对话的创作，就会滔滔不绝，很难打住话头，似乎感觉需要一次就把话说个够。这些作者必须学会克制，给人留下一点儿悬念，从而让场面缓慢地拉开帷幕。他们必须学会估计对话部分对于节奏会产生多大的影响（参见第19章“节奏与进展”），而且必须使用喘息、停顿、动作对谈话进行调整，以便放慢节奏，让读者有时间消化吸收。他们必须学会克制，懂得惜话如金的道理，学会如何只用寥寥数语就能把一个场面延展数页之多。

●反过来说，那些倾向于频繁使用标识符或者大段描写把人物谈话打断（这种情况较为少见）的作者必须学会让文字自由流淌，让场景自然浮现。在义愤填膺的高潮时刻，当激昂的对话马上就要展开的时候，这个道理尤其真确；根本没有什么能证明作者需要有谈起话来就滔滔不绝的紧迫感。这些作者还必须认识到，对话的另一个功能是可以在单调乏味的文字描写中使读者得到一个喘息的机会。如果对话不断被打断，读者就不会有这种喘息的机会，到最后读者只会感到疲惫不堪。

●新闻记者往往需要援引新闻人物的原话，但是要知道，在文学作品中人物的说话并不是为了突出记者本人的观点，而是要发出人物自己的声音。人物说话并不是专供你引述的，而是为了表达自己的立场。这些作者应该练习一下，把引用别人的话调整到段落的开头，并且心中要牢记：人物谈话并非小事，援引人物谈话不可轻率，而且真要引述人物谈话的话，它要有助于推动整个故事的进展。

### 例子

“嘿，保罗，你好吗？”约翰说。

“还好。约翰，你呢？”保罗说。

“还行。”约翰说。

“那就好。”保罗说。

他说：“你看那辆汽车怎么样？”

他回答道：“我看很好。”

“我看，”他说，“那辆车也很好。”

“嗯，我觉得它，”他说，“确实不错。”

“嗯，我很高兴。”他说道。

“我也很高兴。”他说道。

他说他认为现在他们该回去了。

他同意他们该回去了。

上面这个例子说明，假如标识符用得不好，可能真会让读者分心（或者至少让人读起来很费劲）。注意，在第三行中没有必要重复使用“约翰”这个标识符。说话的人只有约翰和保罗，因此当约翰说“嘿，保罗”时，我们就知道说话的人肯定是约翰。第四行重复使用“保罗”也没有必要。注意，在第五行和第六行开头使用的标识符，后面还有在第七行和第八行中间部分的标识符，作者认为这增加了表达的多样性，但实际上这只能让我们分心。在第九行和第十行，请注意“他说道”的用法有些别扭，还要注意在最后两行中的同义解释显得很笨拙。这些标识符自身就可以起到作用，但是被混合使用的时候，只会让人分心。

“不许动！警察！”

“嘿，朋友，我可什么都没干！”

“不要动！你被捕了！”

“嘿，朋友，不是我干的！”

“闭嘴！靠墙站好！”

“哎哟，你把我弄疼了！”

“现在，上车吧！”

“哎哟，我的头！”

“不要说话，先到警局再说！”

“到了吗？”

“行了，下车。到了。”

在上面的例子中，你看到了不间断的对话。你感觉仿佛故事推进得太快了，似乎需要某种东西把速度降下来，让你弄明白到底发生了什么事情。在这种情况下，作品的推进速度过快，以至于让读者感觉不真实，结果读者无法真正地进入故事中去，无法产生共鸣。另外，这还让读者难以跟上剧情的发展，因为这里的对话把所有的任务都完成了。

外面很冷。他们都知道天气有多冷。他们都穿着厚厚的衣服。当别人问简感觉天气怎么样时，她说：“外面非常冷。我的脚都冻僵了。”

约翰解开了雪橇犬的套索，让大家都坐在雪橇上。他们坐好之后，准备出发了。约翰满头大汗，似乎因为干活儿有点劳累。当简问他，他认为这活儿怎么样时，他说：“这活儿很累。”

请注意，在这段话结尾处引用人物谈话的时候，有一种新闻记者援引人物谈话的感觉。人们会感觉到人物谈话似乎受到了操纵，为确立作者本人的观点而服务。而作者引述人物的谈话，由于仅限于强调自己的观点，所以人物的谈话根本上就是多余的废话。不过下面是一个对话确实起作用的例子，这段话选自加缪的《陌生人》：

那天晚上，玛丽顺道来看我，问我是不是想娶她。我说结不结婚对我没有什么区别，假如她想结婚我们就可以结婚。然后她想知道我是否爱她。我的回答跟上次一样，即这没有什么意义，不过我很可能不爱她。“那么，为什么还要娶我呢？”她说。我向她解释说，这真的没有关系，并且说假如她想结婚，我们可以结婚。另外，张口求婚的人是她，而我只有说“是”的权利。然后，她指出婚姻是件严肃的事情。我说：“不。”她的话头停顿了一分钟，她瞅着我，什么话也不说。然后她又开口了。她只想知道假如另外一个女人跟她和我的关系一样，那么我会不会接受那个女人的求婚。我说：“那是当然。”她随后说她也不知道自己爱不爱我，这个问题我哪里知道。又经过片刻的沉默之后，她抿着嘴说我是个怪物，这很可能是她爱我的原因，不过，将来有一天或许我会出于同样的原因而恨她的。我什么话也没有说，因为我没有什么话要补充的，接着她就微笑着挽起我的胳膊，对我说她想嫁给我……

注意，在这个长段中仅有几句对话，即“那么，为什么还要娶我呢？”“不。”“那是当然。”似乎再没有别的对话了，对吧？作者能够这样做而不受其害的原因是：他利用了对话之间的间歇给我们提供了必需的信息；他并没有为了实现自己的意图而操纵对话，也没有使用对话传达任何信息（参见第8章“泄露天机的对话”）。在此，他还使用了一些高超的、非同小可的技巧，比如，没有让对话成为陪衬，而是让对话在整个段落中绵延不绝，用浅白的文字解释了笔下的人物，而且最简短的对话与长句形成鲜明的对照，它无意之中起到的效果是让我们感觉到了主人公话中有话。

### 本章练习

●对于你们当中那些倾向于费力操纵对话，而且话头一起就滔滔不绝的人来说，需要做下面的练习：从书稿中摘出一个场景，改写这个场景，改写时对话部分仅保留一半，然后把它的篇幅拉长至原来的两倍。比如，假如最初你写的场景里有十句对话，分布于一页之内，那么你新写出的场景应该只有五句对话，分布在两页之内。这个练习将迫使你设法填补其中的空白。这些改动可以放进作品中吗？

●对于那些因为描写过多而打断流畅的对话的人来说，要做下面的练习，内容与前面恰好相反：改写书稿中的一个场景，使用双倍数量的对话，同时只用一半的篇幅。要允许这个场景自由地流淌，不要想着牢牢控制每个词语。给读者更多的信任，让读者自己填补其间发生的事情。

## 第7章 俗套的对话

吉他演奏者甚至在开始学习演奏这种乐器之前，就要花费数周时间先把指尖磨出老茧来，以便抵挡磨破指尖带来的痛苦。萨克斯管演奏者则要花费数月时间增强嘴唇肌肉的力量，这样他才可以连续地吹奏五分钟。钢琴演奏家需要数年时间培养双手的多个手指之间的协调配合能力。为什么作者自认为他们可以不经任何训练就能“写作”，而且还要求自己的处女作能在全国公开出版呢？是什么原因让他们认为自己天生就比其他艺术家优越得多，而且只需如此少的训练呢？

一般说来，俗套的对话或者日常会话（比如说“嗨，你好吗？”“很好，你呢？”）是最容易识别出来的毛病，也是编辑可以迅速把稿件驳回的一大捷径。这个毛病是一目了然的。这表明作者不知道哪些东西是应该排除在外的，不知道读者的时间有多么宝贵。作者一直站在聚光灯下，他永远都不应该把某个并非书中绝对必需的东西写进来。这类作者没有意识到对话是多么有力的东西，也不知道对话的使用应该多么节省。

俗套的对话反映出作者感受力的迟钝。这些对话往往是作者无意中听说的日常琐事，或者把大家似曾相识的生活小事改头换面后写进作品中。这说明作者缺乏创造精神，而且这样的稿件应该是没有创意的。（通过陈腐的套话我们也可以发现这类作者。）俗套对话的出现意味着稿件整体上还需要做许多剪辑工作：假如第一页上有一句多余的离题谈话，按照稿件的通例，在后面的每一页中同样也能发现这样一句多余的话。作者容易写俗套的对话，这个毛病大致有三个原因：

（1）他们感觉场景的“逼真感”需要加强一下，以便描绘出这个场景出现的来龙去脉。他们预先想好了所有的寒暄和恰到好处的客套话，因此他们感觉非得插入这些对话不可。他们害怕使用戏剧性事件推动（或者结束）人物之间的交流互动，却不害怕使用现实主义手法做到这一点。在使用此类对话的场景里，作者从头到尾都会坚持写实主义的创作手法。

（2）对话本身是具有戏剧性的，有时候作者需要“让自己兴奋起来”才能进入某个场景，有时候他们借助于俗套话、日常对话（尤其是寒暄语和客套话之类）助自己一臂之力。就这类对话而言，你往往会发现一个场景的开头（或者结尾）和其余的对话之间是驴唇不对马嘴的。这种对话只是在一开始的时候是平庸的，一旦作者进入状态之后就会得到纠正。

（3）作者感觉的敏锐程度过于平庸迟钝，喜欢把从其他书或者电影里看到或者听来的对话改头换面地写进自己的书稿中，而不是自己原创对话。这类作者的首要目的往往是把故事讲给别人听，即讲述他的“高潮概念化情节”[[1]](part0372.xhtml#zhu1)。他并不是真的关心自己如何实现这个目标，也不关心让读者跌跌撞撞地读完400页俗不可耐的文字之后还能否找到目的地。他认为只要自己的情节是激动人心的，其他的一切“填充物”都不要紧。

### 解决方案

俗套的对话（视其运用失误而定）是最容易修正的毛病之一。每种误用都有针对其自身的解药。

（1）对于“写实主义”的迫切追求是最常见的。作者必须把这个观念彻底挡在门外。想一想叙事部分：你真的能把每个场景、每一秒钟的情形都一五一十地写进来吗？你能把每个人物所说的每一句话都写进来吗？你能把眼睛的每一次眨动都写进来吗？你能把走路时的每一次抬脚都写进来吗？你能把房间里每个人的每一次心跳都写进来吗？假如果真如此，没有哪本书可以把任何一个人哪怕几个小时的现实生活描写出来，因为这至少也要几千页的篇幅才行。

忘掉那种彻底写实的迫切愿望吧，写实主义的理想可以有其他的实现途径。让自己解放思想，我向你保证，没有人会因为你省略了“你好”和“再见”而怪罪你的，恰恰相反，他们还会为此对你感激不尽。

（2）在你可能使用俗套对话的诸多理由当中，最好的一个是只把它当作将故事情节推入（或者淡出）某个场景的工具，这是很容易做到的。在大多数情况下，你可以干脆把那些带领你进入（或退出）一个场景的日常对话完全砍掉，然后再稍微填充抹平一下留下的缝隙就行了。所有作者都应该警惕下面这个毛病：你写出的对话不可能整句整句全是废话，不过即便是最优秀的作家，偶尔弄错一两句话也是家常便饭。日常的对话没必要出现于场景的开头或者结尾：一个场景是由许多戏剧性的瞬间构成的，而日常对话却可能处处都有，把这些戏剧性瞬间串联起来，有时只用一句就够了。

（3）如果稿子里从头到尾全是日常对话，那这种是最难以修补的。你总不能一刀切地把所有日常对话都砍掉来解决问题，相反，作者需要重新反思一下对话创作的整体思路。为此，本章结尾的练习能给你提供最大的帮助。这类作者通常是以情节为导向的，他必须认识到，无论自己的情节有多么“高明”，假如贯穿其间的道路是不通的，那么就没有人想踏上这个旅程。他必须认识到，在写作方面旅程本身就是目的地。

### 例子

约翰慢慢转动门把手，推开了门。

“噢，嗨，玛丽，”他说，有点惊讶，“我没想到这儿会有人。”

“啊，”玛丽说，“我下班晚了。”

“噢，晚了吗？”约翰说，“我不知道。对不起，我本不想打扰你的。”

“不，没事儿的。”玛丽回答，“我在打工作备忘录之类的东西。”

“噢，那好。”约翰说，“我正要到办公室去。其实，我现在就要到那儿去了。”

“好吧，那好。”玛丽说。

“你想让我从大厅给你带什么东西吗？”约翰问。“要咖啡还是茶？”

“好吧。”玛丽说，“要是不太麻烦的话，我想来点儿咖啡。”

“不麻烦，”约翰说，“一点也不麻烦。你想里面放点什么呢？”

“我想加点儿牛奶。”玛丽说，“要是不太麻烦的话，我还想加点儿糖，两小袋白糖。”

“一点儿不麻烦。”约翰说，“我马上就来。”

“好吧，谢谢。”玛丽说。

“没问题。”约翰回答，然后走出了房间。他打开房门，顺着走廊走向大厅，去给玛丽拿咖啡。

有些作者因为想达到生动逼真的效果而使用俗套的对话。识别这样的作者可以采用下面两个方法：第一，看看在对话之前（或之后）有没有煞费苦心的描写文字；第二，“一步一步接竹竿”的感觉也可以识别这类作者，因为事无巨细他都想逐一记录在案。比如说，谁会在乎玛丽想在咖啡里放什么东西呢？另外，即便“牛奶和白糖”也被作者啰啰唆唆地说出来了，为什么还要进一步细致到非说“两小袋白糖”不可呢？在作品中有些地方需要具体，但是这里具体的不是地方，除非这样做可以实现某个具体目的，比如详细说明一个人物（可是在这个例子里并非如此）。这两个人物也许是在用暗语说话，或者在说只有两个人才知道的事情。比如，假如这是小说的最后一个场面，而在小说的第一页玛丽告诉约翰说，她爱上他的时候就是她在咖啡里放两小袋白糖的日子，那么对于整部小说来说，这“两小袋白糖”可能就有了重大意义，甚至是这段对话的关键所在！这是作家化腐朽为神奇的一种方式。在这里，小说的上下文起了作用，而在大多数情况下，如果上下文赋予它重大意义，那么这个细节就没有意义可言。作者必须问自己，作品里的所有细节能否起到增进效果的作用。如若不然，他必须砍掉这些细节。读者不是搞数据普查的，他们仅仅关心基本的客观事实。

“嘿，杰克，你好吗？”戴夫问。

“还行。戴夫，你呢？”杰克回答。

“挺好。杰克，我能跟你说几句话吗？”

“当然。戴夫，我愿意洗耳恭听。告诉我，什么事？”

“嗯，我有件事情得给你讲一讲。”戴夫说。

“啊？告诉我发生了什么事情？”

“我刚刚被汽车撞了。”

“不会吧？”

“真的。我甚至都没看到汽车从哪儿出来的。现在我没事了，不过，我必须告诉你……我认为这不是一个偶然事故。”

杰克只是盯着他看。

“我想他们是在跟踪我，杰克。”

在这个例子中，俗套对话的作用就是把故事推进到一个更富有戏剧性的场面中。这个对话原本应该从第七行“我刚刚被汽车撞了”开始，这句话前面的部分都可以砍掉。为了让过渡显得平稳顺畅，作者可以在场面开始的时候做一些描写，比如说戴夫走进杰克的办公室，站在那儿不吱声，直到杰克抬头看见他为止。然后，在沉默片刻之后，戴夫可能说：“我刚刚被汽车撞了。”当然，这件事情有许多写法，不过这里的客套话只起话头儿的作用，在实际效果上削弱了作者的表达力度。

“嗨，约翰，你好吗？”玛丽问。

“好啊，玛丽，你好吗？”约翰回答。

“噢，还行。情况怎么样？”

“很好。”约翰说，“我前几天看到戴夫了。”

“是吗？”玛丽回答，“他最近怎么样？”

“噢一，切都好。”约翰说，“从来都是那个样儿。现在的天气怎么样？”

“你指哪一方面？”玛丽问，“天气很好，不是吗？”

“肯定好啊。”约翰回答，“你认为天气会持续晴好吗？”

“噢，我想是的。不过，我听人家说星期四可能要下雨。”

“是吗？”约翰说，“我倒没听说。”

“是啊。”玛丽说，“今天我听广播说的，他们说局部地区有阵雨。”

“噢，”约翰说，“那很有趣。孩子们怎么样？”

“噢，他们都好，谢谢你的关心。你的孩子怎么样？”

“他们还是那样，一如往常。”

“噢，那就好。”

“是啊，一切都好。”

也许在约翰和玛丽的生活中一切都是“好的”，但是这个对话就没有什么好处了。在这里，令人悲哀的是，我们发现这个对话是彻头彻尾的寒暄语。面对这类作品你怎么办呢？大段大段的对话必须砍掉，而这种对话的创作方式值得深刻反思。对此，唯一的解决办法就是做下面的练习。

### 本章练习

多做练习对于对话的创作很有帮助，对话问题的解决方案从来都不是黑白分明的。下面这些练习尤其能让犯使用俗套对话这个毛病的作者受益匪浅。

●说到底，最好的解决办法就是训练你的耳朵。开始的时候，你要注意日常生活中的各类人到底是怎么说话的。偷听别人的谈话，无论是地铁里的、餐馆里的、大街上的，还是商店里的，尤其是要偷听那些跟你笔下人物相似的人是如何说话的。我认识一些大作家，如果条件允许的话，他们甚至费尽心机用录音设备把人们的对话录下来。你也可以把人们的谈话内容草草地记录下来。他们的谈吐与你笔下人物的谈吐有哪些不同之处？很可能你会发现真实的对话往往多有节略、形式古怪而且唠唠叨叨。在对话过程中往往也有沉默的时候，你会发现许多人只要说出最少量的、需要说的话就可以应付自如了。你可能感觉很震惊，你在大街上听到的对话跟你在书稿里写的对话存在着巨大的差异。随着经验的积累，你会逐渐把耳朵训练得敏锐起来，这时你的一对好耳朵随时都能派上用场。

●假如你回头看看你写的对话，你会意识到有些场景需要砍掉，因为这些场景是无可救药的（正如上面最后一个例子那样）。请不要绝望，这样做并不会带来任何损失。不要看这个场景中的对话（这是需要砍掉的），而要看对话的结构安排。首先，房间里的人起什么作用？是什么事情使他们出现在这里？为什么是这几个人而不是别人？他们之间是什么关系？我们在这个情节中处于什么立场？这一场戏对于情节有什么增进作用？把纸面上的东西拆解，看看你最初创作这场戏的意图，你可以重新给自己找到方向，再写出一个新的场景，以便它能更好地符合整部书的意图。

---

[[1]](part0372.xhtml#zw1)high concept plot，指激动人心的情节，往往用在高潮部分，是概念化的做法。

## 第8章 泄露天机的对话

谁知道为什么某些音符放在一起能使听众深深感动，而同样的几个音符，为什么次序稍稍改动之后就失去了感染力呢？……对于文体，至今也没有人作出令人满意的解释。要写出一手好文章，尚无确实可靠的指南。谁能保证一个思路清晰的人就能写得头头是道？迄今为止，人们还没有找到打开写作之门的钥匙，更没有可以垂鉴年轻作者的写作准绳。作者常常会发现，自己正是凭借纷乱移动的星辰辨明行驶方向的。[[1]](part0373.xhtml#zhu1)

——斯特伦克和怀特

对话“作假”有许多方式。其中最常见的一种是告知型或信息型对话，这类对话被用作信息告知的工具。这是由于想象力的极度缺乏（或者出于懒惰），作者不能（或者不想）通过其他更为细腻的方式传达那部分信息。这类对话可以向读者补充说明在故事情节中缺失的那些事实，它可以向读者提供作者无法通过其他渠道透露出来的信息，但是这样做付出的代价是非常高昂的。这种对话是人物在现实生活中永远不可能使用的对话，而且从艺术上看这种对话不是真实可信的。这种对话既非出于人物的希望、需要、欲望，又不符合人际交往的实际。这其实是一种由作者强加给人物的对话。在现实生活中，大多数对话都是松散的：省略、重复的很多，局外人听对话就像猜谜语一样，因为对话是支离破碎的，充满了未知的、个性化的语言符号。实际上，大多数真正的对话往往是出人意料的，它们不会直接告知读者有关故事的任何信息。此外，它们也不会推进故事的发展。相反，对话的功能仅仅在于促成人物眼下的人际交往，有时候甚至连这个功能都没有。有时候，对话根本不提供任何深刻的认识，它只让我们匆匆瞥见在某个时间点上某个或者多个人物的大概情况。它不可能包含任何有意义的信息，不过它至少应该是真实的、诚恳的。作为读者，你会感觉到自己仿佛处于现实世界之中，置身于真正的艺术作品之中。这样做并不是为了提倡现实主义手法，因为创作对话的目标在于“真实性”，而不管你正在创造的那个艺术世界是什么样子，无论作品是超现实的、神秘—现实主义的[[2]](part0373.xhtml#zhu2)、存在主义的，还是具有卡夫卡风格的。实际上恰恰相反，今天拥有创意写作硕士学位的作家犯的唯一一个最大的错误是，他们自以为当今绝大多数读者感兴趣的对话是现实主义的对话，还有源于纽约市东村艺术社区的那种现实主义的日常对话。这种对话传播范围有限，而且也没有显著的效果。这也是一个陷阱，不过这是截然不同的另一个话题，这个话题与效果和导演的关系更密切（这是我们在第17章“焦点”中要探讨的问题）。

如果用对话来传达信息，你就无法深入人物的内心，无法知道他们到底是什么样的人，无法写出有趣的人物动态的成长过程，无法让人物自由发挥。就效果而言，你会阻碍人物的自发成长，而且阻止故事在展开的过程中出现出乎意料的逆转，因为这样的进展会让你措手不及、难以招架。最终的结果是，这本书里的人物全是呆板的，人物的谈话也是生硬的，就像硬邦邦的纸板那样。这种小说读起来更像是一份拉长版的情节提纲，而不是一部小说。你将永远不能深入人心，找到某种真正能够“抓住”读者的东西。实际上，这种小说往往令读者退避三舍，即便没这么糟糕，也只能让读者感觉虽“有趣味”却没有“非读不可”的迫切要求。在最糟糕的情况下，这类作品让读者心生憎恶之情：他感觉遭到了作者的背叛，仿佛读的是一个故事梗概，而没有机会真正吃透小说的丰富内容。他听了一个故事，不过他根本不能参与其中。

告知型对话最频繁地出现在“高端概念”的小说中。作者急于铸就其“伟大的”思想观念，以至于从来不停下来考虑一下人物自身的意愿与需要。这种对话有时被用于向读者透露当前或者未来的情节，但是最常见的是向读者透露“幕后故事”，讲述那些早已发生了的事情（为了实现这个目标，在稿件的开头部分这种对话也常会出现）。在那些尚未掌握展示与述说之间差异的作者的书稿中（参见第11章“展示与述说”），这种创作技艺上的生涩、笨拙也扩散到了对话部分。有些作者对于故事的控制欲极强，这种对话经常出现在他们的作品中。这类作者在开始写作之前就为每个最小的细节制定出了路线图，而且不允许人物脱离自己事先安排好的成长路径，不允许人物告诉作者本人他们应该如何自由发展演化。

### 解决方案

在大多数情况下，使用告知型对话的作者大都全神贯注于故事情节。这些由概念驱动的作者使用对话的目的是出于其自身的需要，因此克服这个毛病的最好办法就是，记住我们在上一章中讨论过的内容：无论你的概念有多么“精彩”，假如你落实这个概念的过程在艺术上不能做到真实可信，那么一切都是白费心机。具体地说，针对某些不同类型的由情节驱动的对话，我们提出的解决方案如下：

●检查自己的对话，老老实实地问自己：对话是不是人物之间互动沟通的自然（或者真实）结果，或者说使用对话的目的是不是仅仅为了传达信息？假如你的回答是后者，那么你就能锁定那些有毛病的对话。把这样的对话抽出来，不过要记得把你试图传达的信息写下来，然后你可以想一想该如何用其他方式把信息插入其中，只要不让对话成为无谓的牺牲品就行。

●审视一下被锁定的对话，然后给它分一下类：你是在用它来传达幕后故事呢，还是传达当前正在展开的事件？它是不是出于述说的需要，而不是出于展示的需要？它是否出于你想要控制这一场景的最终结果的需要？

●最常见的毛病是用于讲述幕后故事的对话。解决之道在于遵循下面这条规则：人物之间的对话应该用于讲述那些谈话双方都知道的正事或者重大事件，也就是说，一个人物永远不要提醒另一个人物什么事情。这明显是作者在耍花招，目的是让读者中招而不是让人物中招。

●如果对话是用来传达眼前发生的事件的，那么你就要遵循下面这条规则：不要谈论眼下正在发生的事情，而要把它展示出来。不要让一个人物跑进房间公开宣布：“我的头在流血”；相反，你只用让他跑进房间，然后向别人要一条止血绷带，或者更好的办法是让人物什么话也不要说。补救办法是在其他人物看到他之后，让其他人物对此作出反应，然后我们就明白发生了什么事情。

●如果说告知型对话是出于作者述说的需要而不是展示的需要，那么这个问题就严重了，这种对话非常有可能遍布全书。其解决方法与以上方法类似，第11章“展示与述说”将对此作深入探讨。

●假如告知型对话是因为你对故事发展有一种控制欲，那么请问自己下面这个简单的问题：你能不能放弃对于这个场面的控制权？你只要暂且放松一下控制欲，放下警惕，让人物跳出你的手掌心，让他们取得控制权。这样做要不了你的命，而且假如你不喜欢这样做的后果，你总能把它改回来，让一切恢复原状。你要真正允许自己进入人物的内心世界，这正是你要自己进入的地方。或许你是人物的创造者，不过现在你必须把人物看成是人物自身的创造物，找出他们关心什么，找出他们相互之间真正想要交流的东西。

### 例子

约翰看到玛丽在饭店里坐着，就朝她走过去。

“嗨，玛丽，”他对她说，“我知道你每逢周二就来这里，坐在这张桌子旁边，从这儿可以看到外面的人行道。”

“是的，约翰，我确实有这个习惯。”她回答说，“我知道你总是穿着一件紫色的衬衣，就是你现在穿的这件，上面还有红点和白色的条纹。”

“是的，玛丽，我常穿这件衣服。”约翰说，“我可以坐在这儿吗？我知道你那个谈了三年的男朋友亨利会不高兴我这么做，不过，我还是想跟你谈谈。”

“好吧，约翰，坐吧。”玛丽说，“不过，要小心。我知道你玩壁球的时候伤了一条腿，医生要给你做手术，抽掉你的三根脚筋。”

“是的，我会小心的。你在喝红葡萄酒，这是夏敦埃酒。我看到你的杯子已经空了四分之三。”

“是的，我说约翰。我看到你的头发是梳向一边的，而且你的左手还戴着结婚戒指。”

“是的，我说玛丽。我看到你穿着红色的衣服，看上去很好看。”

“噢，谢谢，约翰。你知道这件衣服是我妈妈给我买的。”

“是的，那天我跟你在一起来着。”

“是的，我记得。”

在上面这个例子中，作者使用对话既是为了透露幕后故事，也是为了方便读者理解而对周围环境作了描写。但是，人物是什么样的人？人物之间的关系又如何呢？一点儿也没有交代。这种对话完全不是对话。作者全神贯注于传达信息，他们根本没有机会互相沟通。当约翰谈论玛丽的男朋友的时候，玛丽却要谈论约翰膝盖受伤的事。看到这种情况，我们就知道这个对话的毛病所在了。比如，约翰不能说“我知道你那个谈了三年的男朋友亨利会不高兴我这么做”这样的话，他应该说“我知道亨利肯定会不高兴”。他不会对她说亨利是她的男朋友或者他们谈恋爱已经三年了，这些情况是对方明明知道的。因此，约翰的话完全是为了向读者传达信息。依此类推，玛丽也不会说“我知道你玩壁球的时候伤了一条腿，医生要给你做手术，抽掉你的三根脚筋”这样的话，相反，她会说“我知道你的腿不方便”。要找出诸如此类矫揉造作的对话，审稿人需要注意诸如“我知道”、“我记得”这类关键词。

“好吧，迪克，那个斯宾诺莎的案子办得如何了？”

“我让夏洛特把所有的会议记录都整理打印出来，我们本周就有望结案。胜利是唾手可得的了。”

“那好，那就意味着我们公司能挣到几千美元。”

“嗯，应该如此，而且可能给我们带来提升的机会。”

“但是，我必须提醒你，那些文件对于我们赢得这场官司是很有关系的。今晚我们必须把这些文件再过一遍，看看有没有自相矛盾的地方。然后，明天我们就直接到奥斯特威尔去，看看能不能从查理嘴里撬出点儿东西。然后，一切办妥之后，我们要过去看看夏洛特，问问她对于这个案子有什么想法。”

“这是个好主意。同时，我还要从电脑里找些信息，你知道，这些信息会帮我们的大忙。”

“噢，是的，这是个好主意一。你知道，如果切顺利，那就意味着我们能拿到价值30万美元的不可转让的美国国债。”

“是的，我知道。”

还是“我知道”和“我记得”这一套。在这个例子中，两个人物一心透露未来即将发生的事情。在这种情况下，你会发现人物正在把接下来要发生的事情作综述，详细解释他们还需要做什么事情。

“总统先生，情况是这样的。俄罗斯已经发动侵略战争，我们刚刚才得知情况。似乎第三次世界大战已经发生了。”

“我们有什么选择呢？”

“好吧，我们有三个选择。我们可以发射导弹，或者等等看接下来会发生什么事情，或者努力达成和平局面。”

“发射导弹吧。”总统说，“钥匙和密码在这儿。我们到战时指挥室去吧，然后去秘密的地下掩体，那是我们做这些事情的地方。”

“好吧，总统先生，我这就发射导弹。看！地图上的俄罗斯被炸成火海！”

“我看到了！熊熊燃烧！看看我们做了什么。听！你难道听不到外面的巨响吗？”

“是的，总统先生，瞧！从这个窗户可以看到外面，人们在抗议示威。”

“他们很痛恨我。看！他们正在撞击、摇晃栅栏，快要把栅栏撞破了。”

“是的。我们走吧。直升机到了，在楼顶上候着呢。”

这个例子是最业余的，其中的对话用于讲述人物说话时正在发生的事情。在这个例子中，你会发现许多祈使句，比如“看！”、“瞧！”和“听！”这样的句子。手法幼稚，暴露无遗。在这段对话中，我们并不是观察人物如何沟通互动，而只是听他们讲述一个故事的发展，这种手法未免太生硬了。而下面这个例子则是一种少有的情况，其中的告知型对话是有效的，摘自卡夫卡的《在流放地》：

“我被任命为流放地的法官，虽然我还年轻。因为我是前任司令官在一切流放事务上的助手，对这架机器知道的也最多。我的指导原则是：对犯罪无须加以怀疑。”[[3]](part0373.xhtml#zhu3)

表面上看，这段话似乎是信息型对话，但其实不然。它看似专注于透露人物的职业地位这样的细节，不过这只是个骗人的花招：在表面之下，这段话真正关系到了人物独特的人格和声音。这段对话的真正意图在于展示说话人的精神恍惚，他颠倒黑白到了什么程度，这段话甚至在把他当回事儿的同时又把他嘲笑了一通。在这里，信息传递的意图并非为了信息自身，而是为了最后烘托出他的“指导原则”。我们还是用现代文学的一个例子作为结尾吧，这个例子摘自史蒂夫·拉铁摩尔的短篇小说集《周游世界》[[4]](part0373.xhtml#zhu4)中的同名短篇小说。这个例子可以说明信息型对话与正宗对话的区别：

洛克乔·沃特基斯是一个身材魁梧的山地贫农。我欠他钱，大约60美元，当时他从自己那些锈迹斑斑的废旧汽车上拆下了一个水箱，这东西长长的、灰蒙蒙的而且疙疙瘩瘩的，装配到我那辆旧达特桑汽车上。那大约是一年前的事情了，或许两年前了……

洛克乔转身要离开，但是走到门廊台阶的一半，他发现在这座房子的旁边停放着那辆庞蒂克汽车。“你那辆旧车跑得怎么样？”他问，“丰田车，是吧？”

“达特桑，”我说，“不太好。车已经沉到湖底了。”

洛克乔点点头，摸了摸长长的棕色胡子，像个雪人儿一样僵硬呆板。“是掉进杰克·斯通的那家酒馆后面的湖里了吧？”他问。

“是的。”

洛克乔挠了挠头，又点点头。“我知道。”他说。他打开了他那辆卡车的车门，迟疑了一分钟，他的身子一半在车上，一半在车外，说：“你知道，那个湖里还有一架沉没了的直升机。”

“绝不开玩笑。”

“我和那个小伙子过去常常到那儿看看它。当水位低的时候你可以看到它。”

我点点头，笑了。“好吧。”我说。

请注意，通过把这辆汽车的幕后故事插入进来，拉铁摩尔是怎样给我们提供必要的信息的。如此一来，到了后面，他就不再需要操纵对话以传递这条信息了。他可以把这段真诚的对话归功于他的人物。他不需要让洛克乔说：“记住，两年前帮你修理汽车的是我，是我帮你弄到了水箱并装在你的汽车上”，相反，洛克乔可以直接问：“你那辆旧车跑得怎么样？”微妙地暗示说话人欠他的人情，而不必在说话时直接告诉他。而且由于这段对话绝对没有虚假的意图，人物就有了自由发挥的空间，可以像在现实生活中那样说话，自由地沟通，并且双方谈论的话题也可以转到那个湖泊上来。

### 本章练习

●找出一段有毛病的对话，改写一下，这一次你要假设读者已经知道了有关这个故事的所有情节。现在，人物之间可能谈论什么事情？你是否感觉到透过对话传递信息的压力已经大为减少了？（你应该感觉这个压力变小了。）你写的对话是不是不一样了？前后的差异有多大？这些改动能否被采纳？

●把上面那段有毛病的对话抽出来，这一次你要假设：人物已经知道自己需要了解的有关对方的情况，并且已经知道了他需要知道的情况，无论是已经发生、正在发生还是将来要发生的事情。他们现在根本没有必要谈论什么事情，对话没有任何目的可言，他们新的对话会是什么样的？新的场景和原来的场景有哪些不同之处？是否有些改动可以写进稿子里？

●现在，请你放弃下面三个意愿：（1）想要传递某种信息的愿望；（2）想要实现任何目标的愿望；（3）控制人物和情节发展的愿望（正如前面讨论的那样）。你心里要想着这件事情，把你笔下最有趣的两个（或多个）人物抽出来放在同一个房间里，写出一个双方（或多方）谈话的场景。他们会怎样互动？他们的关系会如何发展？哪些实情将会真相大白？哪些秘密的仇恨，或者嫉妒、爱好，或者爱情会浮出水面？现在，你真正学会了如何理解自己的人物，你在让人物充当你的向导（每当你在某个地方陷入僵局的时候，你就可以做一做这个练习）。把你所希望的改动都写进稿件中去。

---

[[1]](part0373.xhtml#zw1)译文参考斯特伦克和怀特：《英文写作指南》，133页，上海，上海译文出版社，1992。

[[2]](part0373.xhtml#zw2)magicrealist，兼具神秘主义与现实主义的特点，在此译为“神秘—现实主义的”。

[[3]](part0373.xhtml#zw3)译文参考卡夫卡：《变形记》，93页，北京，北京燕山出版社，2005。

[[4]](part0373.xhtml#zw4)Houghton Mifflin出版社，1997。

## 第9章 闹剧的对话

拥有了作者，谁还需要子女？

——某位没有子女的编辑的话

第二种最常见的冒牌对话是感情夸张的对话。或者所谓好莱坞式的对话。这种对话听起来很酷、很有戏剧性，不过跟你在现实生活中听到的对话有着天壤之别。当然，每个作品都有其精彩的瞬间，而且读者也未必想听毫不相干的谈话，所以戏剧性的对话确实也自有其存在的价值。但是谈话的使用次数必须少，每次使用的剂量也要小，而且要选择正确的使用时机。

电影《教父》就是一个很好的例子。这部电影从头到尾都使用了戏剧性的对话——很可能比大多数电影都多，但是如果你重新仔细地看一遍这部电影，会发现其中占主导地位的是人们的日常对话。戏剧性是对照鲜明的部分，若戏剧性在你的稿件里随处可见的话，就会像是喊“狼来了！”一样，用不了多久，当真正戏剧性瞬间到来的时候，读者就不会相信你的话了。

有那么一种一“闹”到底的情节闹剧，这种稿件的问题是没有意识到并非所有的人物都是感情夸张、喜欢闹笑话的人。（陀思妥耶夫斯基是一个例外。他很擅长而且经常使用闹剧情节，人们可以据此立论说：几乎他笔下的所有人物，那些歇斯底里的、神经病似的俄罗斯人，实际上是出现在情节闹剧里的人物。不过即便是陀思妥耶夫斯基笔下的人物也不是从头闹到尾的。）于是，我们的例子就又多了下面这类作家，他们把自己的意志强加到人物身上，因此假冒的对话就又多了另外一种变体。

关键在于你要记住，高潮戏剧[[1]](part0374.xhtml#zhu1)可以通过除对话之外的其他方式进行表达，正如信息可以通过其他途径得到传达一样。那种急于通过对话来直接说出爆笑内容的愿望是错误的。事实上，最后的结果只是把重任压在对话身上，使对话变成述说一切戏剧性事件的喉舌。这种性质的对话难免矫揉造作。

好消息是，对于作家来说情节闹剧是最好的毛病之一，因为这表明你在努力把自己和读者摆在平起平坐的位置上，想要捕捉那个戏剧性的瞬间。无论成功还是失败都是精彩的，不过这种努力要么让你大获全胜，要么让你一败涂地。真正的艺术就是赌运气，使用情节闹剧的作者也是走在成为艺术家的道路上。此外，激动人心的戏剧性情节总是可以通过修改而加以削弱、调和的，而被剥夺了戏剧性的稿件则未必能够得到修复。

### 解决方案

●第一步是要识别出你的对话在哪些地方有夸张的闹剧风格。可能你自己做起来很困难，理想的办法是召集几个客观中立的读者来帮忙。不过，也有几种方法可以自己试一试，假如你是客观中立的而且也有充分的自我批评精神，尤其是如果你能把稿子先放一段时间，你就可以培养出这种技能。回过头来阅读一个或者几个章节，看看其中的几段对话，对话的激烈程度都一样吗？这些对话是不是把戏剧性发挥到了极致呢？（或者反过来说，这些对话是不是非常平淡乏味，没有任何戏剧性可言呢？缺乏戏剧性可能一样是有害的。）

●第二个问题：在每段对话的内部，有没有明显的戏剧性瞬间？假如有这样的瞬间，那么你的铺垫部分有没有逐级登上高潮的台阶，或者有没有往下走的台阶？换句话说，有没有跌宕起伏的弧线？有没有鲜明的对照？

●最后，看看你的几段对话，问问自己：这些对话片断整体上有没有一个发展弧线？

●找到闹剧对话的另一种方法是：找到情节发生戏剧性逆转的重要关头，并且仔细揣摩这种语境中的对话。假如你缺乏戏剧性的逆转情节，你会不会给对话部分注入戏剧性作为补救？记住：即便是在最富有戏剧性的瞬间，你也可以使用令人感觉俗套的对话。实际上，这种手法往往是可取的，鲜明的对照能够产生惊喜，这要比一句戏剧性对话产生的惊喜多得多。比如说，一个男孩用枪顶着自己的脑袋，他可能对他妈妈说：“你把我的生活全毁了！你使我走到这一步！我已经走投无路了！我没有别的选择了！”或者，他可以简单、淡然地说：“谢谢你，妈妈。”（参见第15章“细腻的笔法”）

### 例子

“噢，亨利！”

“噢，玛格列特！”

他们飞快地跑向对方，互相拥抱，感觉拥抱的时间要直到永远。

“噢，亨利！你知道我多么爱你！”

“噢，玛格列特！要是能用语言表达我对你的爱就好了！”

他把她抱起来，田野里点缀着迷人的、光彩照人的蒲公英，他抱着她在原地旋转起来。

“噢，亲爱的！没有你世界会是什么样？我的爱，我的心肝儿！”

“没有你，世界将会停下脚步，我的玛格列特！我宁愿命悬一线也不能一刻没有你！”

“我宁愿从最高的摩天大楼跳下来，也不愿错过你说的一句甜言蜜语！”

他们不停地亲吻，太阳坐在他们身后，变成地平线上一个神奇的金球，鸟儿们则专门为他们歌唱。

“噢，玛格列特！”

“噢，亨利！”

使用感情夸张的对话的稿件有数不清的类型，其中最常见的类型很可能是出现在爱情故事中。许多作者都倾向于把爱情的场面进行过度的夸张，把强烈的感情转化为豪情万丈的山盟海誓。这样做几乎从来都是错误的。在现实生活中，你往往不必留意人们的谈话就可以知道他们有什么感觉。在表层的话语下面还有一些东西，体现在他们的举止风度方面，体现在肢体语言方面，而这些东西很少是通过谈话说出来的。对于书稿里的谈话来说，也应该是这个道理。你切不可以为，因为谈话要写在纸上，所以一切感觉、情感、说话的腔调都必须一五一十地透过人物的对话说出来。恰恰相反，你必须强迫自己找到其他表达人物感觉与情绪的手段。

在上面的例子里，你还会注意到感叹号使用得太多了，这往往是情节闹剧的标志性符号。你会注意到，高潮戏剧甚至延伸到了对周边环境的描写，延伸到了点缀着“光彩照人的蒲公英”的田野里，太阳也成了“金球”。这两种毛病往往是如影随形的。

侦探杰克·甘叔坐在椅子上，背靠着椅背，双脚搭在办公桌的一角上。他的帽檐向下微倾，遮住了脸庞。房间里光线昏暗。他的嘴角叼着一支燃着的香烟。

“好了，漂亮妞儿，”侦探甘叔说，“说吧，想要我干什么。”

办公桌对面那个丰满的金发碧眼女人开始说话了。

“我要做掉他们，明白吗？像死狗一样。”

“这你可得掏钱呀。”

“我有的是钱。”

“但是你能雇得起我吗？”

“随便哪个人我都雇得起。”

“总共要做掉几个人？”

“三个人。我希望事情要做得干净利索。”

“什么时候？”

“今晚。到时候钞票就在你的邮箱里等你拿了。”

她起身要走。

“先生，还有件事你要记住：你从来没有见过我。”

“包在我身上了，女士。”

“好。不要瞎打听。”

侦探甘叔猛吸了一口烟，在烟蒂满满的烟灰缸里把香烟熄灭了。

这里我们看到的是典型的情节闹剧，其主角大多是老练无情的神秘侦探。这一流派的作者往往容易犯这个错误，必须小心防范。这种对话听起来确实很漂亮，但是连现实生活中谈话的边儿都沾不上。更重要的是，这些人物根本不相干，他们只管背诵作者心目中自以为很漂亮的台词。这类对话往往很容易找到，其标志是简短、急速的交谈（如上所示），其中人物很少或者根本没有机会喘口气儿。在现实生活中，很少有人会想出那么精明、漂亮的答话，而且像连珠炮一样脱口而出。

“噢，弗兰克！你怎么能那样做呢？你怎么能把我蒙在鼓里这么多年！”简不禁失声痛哭起来。弗兰克想安慰她，但是她把他的胳膊甩开了。

“简，我怎么跟你解释好呢？这样做对我们两个人都好。我们都有意志薄弱的时候。生活可能是困难的。我已经经历过了这么多苦难，简。”

“还有孩子们呢，弗兰克！你想过孩子们吗？你考虑过吗？你这是要把我们的生活都毁了！？”

“简，你很多年来都没来这儿找我了。你就像是一具行尸走肉。我没有感觉到你的任何爱意，简。简，我需要你的爱。为什么你不能给我呢？简，为什么你就不能把爱奉献给我呢？”

“我该怎么和我妈说呢？”简哭着说，“我的生活全给毁了！全毁了！”

“你说我该怎么办？”弗兰克回答。这会儿他自己也哭了。

“我可怎么活呀？我想要的只有爱！”

“噢，上帝救救我！”简哭着说，“我还不如现在自杀算了！”

“噢，天啊！”弗兰克哭着说，“为什么我的生活竟然是这个样子？这不公平！这不公平！”

“噢！”简大叫，“我们还能有什么结果？”

“一切全完了！”弗兰克哭着说，“一切全都归零了！”

这是一个典型的家庭情节剧的场景，往往出现在糟糕的离婚电影和有关中年危机的电影中。读完了这十几句台词，你会感觉气都喘不上来了。在文学作品中，我们或许会发现观察人们的私人生活很有趣，不过技艺高超的作家知道底线应该划在什么地方。另一方面，技艺稍逊一筹的作者则往往浅入深出，把我们拖进大家都不愿陷入的泥潭，其手段往往就是情节闹剧。在我们读完这种作品的时候，作者让我们感觉讨厌，仿佛吃了一只苍蝇那样恶心。谁愿意对于弗兰克和简的私人生活知道得那么详细呢？谁会找你谈论那些私人生活呢？

### 本章练习

下面的练习应该有助于你培养一种写作技巧，使用除了对话之外的其他技法表达戏剧性事件。

●练习使用沉默无语的方式讲述戏剧性事件。拿出一个你（或者读者）感觉是情节闹剧的场景，从头到尾把它改写一遍。这一次不要使用人物对话的方法，让人物安静一下。砍掉任何扎眼的戏剧性元素。在人物说话的间隔处制造出沉默无语的瞬间（有的长，有的短）。不要刻意隐瞒由于缺乏对话而引起的笨拙感和紧张感，相反，你要使用它。此时无声胜有声，沉默无语的效果往往要比说起话来滔滔不绝的效果更加显著。比如你可以让玛丽说：“我爱你，约翰”，而约翰则回答：“好吧，我不知道我爱不爱你，玛丽”，或者也可以干脆让约翰一句话也不说。后一种方法至少能起到同样的效果，而同时更显低调、和缓，还能烘托出幽远的意境。

●练习轻描淡写。假如你选用极具戏剧性的词语来提升精彩的高潮瞬间，这样画蛇添足的做法表明你把读者看扁了。打个比方来说，假如A拿着枪顶着B的头，而这时A嘴里还说：“你知道我真的恨你入骨，B！我要杀了你！”看到他持枪顶着对方脑门，我们就已经知道这句话，所以A应该什么话也不说。或者假如他非得说话不可，那么他应该少说，甚至可以使用反讽或者挖苦，比如说“我爱你，B”。关键在于，你要利用鲜明的对照所形成的那种反差，压低谈话的调门儿来增进戏剧性情节激动人心的高潮效果。

●用戏剧性的行动取代人物戏剧性的对话。在弗兰克告诉简他欺骗了她的感情之后，简可以对他大喊大叫并且诅咒他，说上20句这样的气话，或者干脆转过身去，摘掉结婚戒指，把它扔进马桶，并把它冲进下水道。这样做即便不会加强效果，至少也会同样有效。通常一个动作能表达的内容要多于一个人物说一大段的独白。

---

[[1]](part0374.xhtml#zw1)high drama，可译为“激动人心的戏剧”或“高潮迭起的戏剧”，一般指“爆笑的内容”。

## 第10章 隐晦的对话

透过自己的语言风格每个作家都彰显出自己的气质、习惯、能力和爱好。这很有意思，而且也在所难免。一切文章都是为了沟通信息。原创的文字通过启示传递信息——自我的揭示。没有一个作家能长期隐匿自我。

——斯特伦克和怀特

难以理解的对话往往并不常见，不过如果真的经常出现，那么你的稿件肯定要被枪毙。没有哪个经纪人或者编辑会继续坐在那儿详细阅读你的稿件，还要费力地弄明白到底谁跟谁说了什么话。他们会感到很沮丧，恨作者不肯花点儿工夫把自己写的对话整理一下。“难以理解”是一个内涵周密、外延很广的标签，因为导致对话难以理解的原因有很多。下面列举的是一些较为常见的原因：

●最常见的一个原因是：作者想捕捉人物对话所表现出来的某种方言或者鼻音腔调（比如南方人的土话）。他们这样做的目的是为了使对话显得更“正宗”或者听起来更“真实”，不过通常这样做的后果只能使人不知所云，而且大大降低了读者的阅读速度。类似的是行话、俚语和粗话的使用，这也可能是致命伤。

●较为直观的毛病是不使用标识符（比如“约翰说”、“玛丽说”）。听起来，这似乎是显而易见的问题，不过在写出一句接一句的对话之后，许多作者根本不会停下来让读者知道到底是谁在讲话。假如两个以上的人物同时在场说话，这个问题就变得非常复杂了。这个问题的另外一种变体是，作者仅仅使用“他说”，而我们不能确定“他”到底是指谁。

●最后，还有一种更成问题却较少见的“排他性”对话。这种对话把读者排除在外，两人的谈话让人摸不着头脑，弄不清其来龙去脉，可能是省略的内容太多，而且使用了大量密码或暗号。排他性对话或者密码对话是罕见的，因为这是一种相当细腻的对话形式，含而不露、轻描淡写，所以这通常是笔法老辣的标志。然而如果这种对话被过度使用或者使用不当，就成了当今很多所谓的“X一代”小说那样。这也可能是自我纵容、孤芳自赏的标志。

### 解决方案

对于自任编辑的作者来说，几乎无法辨别出所写的对话是不是难以理解。由于你是写对话的人，显然你是能够理解的。然而翻到前面的文本，只着眼于查找这个问题，就可以使你和作品拉开一定的距离，从而产生出乎意料的效果。相对来说，某些让人弄不清楚的对话还是比较容易修改的：

●方言、鼻音、色彩浓厚的行话，这是最容易修改的，十之八九剔除就好。即便是最有技巧的作家，要想精确捕捉地道的方言往往也是很困难的。即便能够捕捉得很精准，也可能因为弄巧成拙而付出代价：无论作者如何擅长写方言，让读者弄明白你的方言也会大大拖慢阅读的速度。因为某种不知能不能得到回报的东西而拖住读者的后腿，划得来吗？这就要看你自己的判断了，不过最好还是能够得到回报才好。正如斯特伦克和怀特所说，“不要使用方言，除非你精心研究过自己想要模仿的方言……否则读者就得费神把落掉的字词补上。这样作者的目的也就达不到……那些杰出的方言作家在发挥自己的独特才华方面是很节制的，他们不是最大限度而是最小限度地偏离标准语，这样既使读者信服，又不使读者感到文字晦涩难解。”

另外一个使情况复杂化的因素是：所有读者不光看字，还要心读，尤其是方言，不过各人心读的读音却各不相同。那些读错音的读者姑且不论（在某种程度上说，所有读者都可能有读音错误），你可以试试看，有好多词可以有多种读音。作者往往期待读者在读某些词语或者语句的时候使用某种特定的读音，但是不管怎么说，大家的读法还是纷繁多样的。做一做下面这个简单的练习：从小说中摘出一页内容，分别请五个人（单独邀请）各朗读一遍。你会惊奇地发现：相同的文字内容，五个人的念法是不一样的！假如仔细听，你就会听出几十处语音不同的地方。方言、鼻音、行话也可以通过许多别的渠道加以表达，比如你可以在前面进行具体的描述说明，或者通过人物的举止和神态流露出来。假如已经成为写作高手，那么你可以写一点儿方言或者行话。不过即便如此，也应该尽量少用。

●对于自任编辑的作者来说，标识符的问题（参阅第6章“对话的用法”）是容易解决却难以发现的问题（作者自己当然不会不知道说话人是谁）。因此如果大家告诉你你在这方面有问题或者可能有问题，那么你就要把稿件交给几个不同的资深读者看看，请他们单就这个问题检查一下你的作品。你要问他们哪些地方让他们迷惑不解，这些难解的部分应该如何加以澄清。如果对话缺乏标识符，就很可能需要插入标识符。如果使用“他说”过于频繁，那么一些“他说”可能就需要换成“某某说”。

●外行看不懂的或者暗语式的对话是最难以修补的，因为大多数作者的主要问题在于他们需要比较微妙的表达方式，作者应该享受疑罪不罚的宽容。故意把意义变得更加暧昧、把语音变得含糊不清往往正中他们下怀。

因此可以理解的是，你并不想克服这类对话的毛病。总之，一般的解决办法是：把话说得更清楚一些，让读者知道发生了什么事情，知道说话者是谁。话不要说得过于隐晦、神秘。接受这条建议时，一定要有所保留。只有当你有绝对的把握确认自己犯了这个毛病的时候，才能采纳这条建议。自我诊断是很难的，你需要几位优秀读者的协助，尤其需要一位感觉非常敏锐的读者的帮助。假如甚至连你自己都感觉很难理解情节的发展，那么你就可以确诊自己有这个毛病了。

### 例子

“大伙儿都想让我摆一摆么？”约翰问。

“咋回子事？”玛丽问。

“死活不让他们的车子打这条路上通过。”

“哪个不对头吗？你摆摆！”

“是噻！车子过去了似乎没得人管，这根本不对头！”

“根本不对头！”

“我明白，在不晓得他们想做啥子的情况下，那些警察是不会费尽九牛二虎之力把他们挡回去的！”

“那你在想啥子？”

“我哪里晓得，他们来的时候我又没看到。”

“似乎警察没权利让你晓得。”

“老乔就是这么摆的。”

“我咋个不晓得。”

“是噻。”

“那好，为什么你不去告诉他们呢？”

“我在这里看着不会把东西看丢了。”

“这就好。”

“是噻。”

这个例子说明了方言有什么作用。正如你看到的，读者的精力全都用在解码人物所说的方言上面了。对话本应是文本其他部分的有益补充，在这里却变成了沉重的拖累。

约翰、比尔、戴夫、山姆、哈利、玛丽和简围坐在桌子四周。

“请你把黄油递过来好吗？”他问。

“给谁？”他回答。

“给我。”有人说。

“好吧，在这儿。请你递给他好吗？”

她接到后把它递给别人。

“为什么你总是问我呢？”她问。

“谁？”

“你。”

“我问你了吗？”

“是的。你为什么不问她呢？”

“好吧，这不是他的错。”另一个人说，“你长得像她。”

“谁？”

“你。”

“我吗？”

“不，是她。”

“那好，为什么你不问她呢？”

“你不说话不好吗？”另一个人问。

“为什么我要听你的？”

“因为你把他都逼疯了。”

“谁？”

“他。”

“他看上去没疯呀。难道说我把你弄疯了吗？”

“谁？”他问。

“我。”

“你吗？”

“不，是她。”

“是的，你是疯了。”

在这个例子中，由于缺乏标识符而导致读者遇到了理解方面的困难，这个例子很经典，你根本无法弄明白说话的人是谁！在这个极端的情形下，你也弄不清楚到底说话人说的是谁，也不知道话是说给什么人听的。难以理解的对话，无论写得有多好，都会让读者失望地放下你的作品。在阅读稿件的过程中还得反复不断地费力思考才能弄清楚到底谁在说话，没有人希望经历这种痛苦。

约翰和戴夫坐在客厅里。

“嘿，”约翰说，“你认为琳达有什么反应？”

“我不知道。”戴夫回答。

“里克呢？”约翰问。

“他很可能在想亨利的事情。”约翰回答。

“嗯。”

“嗯。”

“你认为阿蒂斯怎么样？”

“跟我们不是一路人。”

“你认为朱尔斯会跟他们一块鬼混吗？”

“很可能。”

“你认为他们什么时候会反水呢？”

“谁知道啊。”

“我想知道在工厂里发生了什么事情。”

“他们很可能在拷打山姆。”

“嗯，他本不该把那两个绑在一起。”

“嗯，比尔也不该这样做。”

“嗯。”

“嗯。”

他们在谈论什么？这就是“排他性”对话的很好例子。作为读者你感觉自己被排除在外，仿佛突然闯进了某人的私人聚会，而没有任何人想让你参加。请注意，这里有许多暗语和个人独创的称谓，这都是省略的语言。这类对话肯定会让读者非常气愤，因为似乎作者明显不理会他们。

### 本章练习

帮助你修改让人摸不着头脑的对话的方法并不多，主要的任务是确定对话的哪些内容因哪种原因让人摸不着头脑，然后澄清困惑。然而，总体来说你可以在两个方面提高水平：

●假如你倾向于使用很多方言，可以下工夫把方言替换下来。用清楚的语言把方言表达出来，是摆脱困境的方便之门。使用一些与你的话题相关的通用且实用的词汇（读音正常的词汇）是最有效的。再与特殊的笔法和说话腔调相结合，这个方法就能创造出理想的效果。仔细研究你的人物，尤其是他的说话模式。这一次，不要一心研究怎样才能把他的发音弄清楚，而要一心研究他的措辞、表达方式和肢体语言。比如，在电影《弹簧刀》的结尾，当主人公被问到为什么手里握着把弹簧刀的时候，他回答说：“我拿刀的目的就是杀了你。”一个普通的作者可能会写“我要用刀杀了你”，懒散地选择俗套的表达，这样做的目的是想捕捉方言的特色。不过，这位才华出众的作家却选择了“目的”这个在这样的语境中并不常用的词。个性化的词语才是最大意义上的方言。

●假如别人抱怨说你的对话是排他性的，那么下一次写作的时候，就要假装读者对于人物谈论的话题毫不知情。读者的理解是你首要关注的目标。让读者感觉很容易理解，仿佛是你家里的客人或是外地来的生客，即便这样做你也会冒一定的风险，即你告诉他的内容是他可能已经知道的。
