# 第四章　在书面故事中构造场景

书面的故事是一种可视的媒介。是的，好的虚构故事就像电影一样是可以看在眼里的。无论什么时候，假如你的脑子里没有呈现出一幅栩栩如生的画面，你就遇到麻烦了，或者很快就要遇到麻烦了。故事体验的是事物的具象，这种东西全是我们可以看得见、摸得着的。

——［美］杰里·克利弗（注：［美］杰里·克利弗：《小说写作教程——虚构文学速成全攻略》，33页，北京，中国人民大学出版社，2011。）

我们已经知道，展示是作者首先并主要采用的小说叙述方式。笔者将其命名为感官叙事，旨在突出作者主要依赖于自己身上的感觉器官来叙述小说故事中的事件，进而在小说文本的书面语言中呈现出鲜活的生活世界。所以，为了要讲好小说故事，作者需要用感官叙事的方式为小说故事中的人物行动和具体事件提供一些具有画面感和场景感的小说环境。当然，环境要素不只是一个如何用语言文字描绘画面和场景的问题，也是一个如何在画面和场景中塑造人物和推进情节的问题。正是从这个意义上，我们用“场景构造”一词来指称小说中的环境要素。也就是说，场景构造是指作者通过画面描写、场面烘托和时空衔接或情节助推等途径，使小说中的环境要素具有文学视像意义上的可感性，以及推动情节进展和变化的叙事功能。

## 第一节　用画面描写激活读者的感知和想象

许多有经验的作者都谈到过用画面感的方式构思和描写小说中的人物、事件和环境，这种独特的思维方式也被学术界称为形象思维。所以，作者要像画家、导演和摄影师那样，用画面、场面和镜头的方式去感知、想象小说的故事素材，并通过书面语言的感官叙事方式把这些鲜活而具体的视觉表象呈现为小说作品中的文学视像。也就是说，画面描写既是作者用语言文字描述小说环境的书面表达方式，也是作者感知和构思小说环境的形象思维方式。

#### 一、激活感知

如何摆脱语言文字在感性呈现方面的限制，是作者写小说时首先面临的挑战。笔者认为，通过激活身体感官的感知途径描写具有画面感的小说环境，是一种行之有效的方法，即作者用书面语言把自己头脑中鲜活的人物、事件和环境书写成能够激活读者身体感知的文学视像。

1.从感知类型上，分为画面描写中的视听感知与多元感知

视听感知是两种基础性的身体感知方式，也是人的身体感官中最具想象和智性特质的感知功能。所以，作者往往会首先用视听感知来构思和撰写小说故事，并以此来唤起读者的叙事感知。

（1）诉诸视听感知的画面描写。作者从视听感知的角度描写小说环境，引导读者用眼睛和耳朵的叙事感知来体验小说中的环境和景象。例如，小说《风波》的开篇写道：

临河的土场上，太阳渐渐的收了他通黄的光线了。场边靠河的乌桕树叶，干巴巴的才喘过气来，几个花脚蚊子在下面哼着飞舞。面河的农家的烟突里，逐渐减少了炊烟，女人孩子们都在自己门口的土场上泼些水，放下小桌子和矮凳；人知道，这已经是晚饭的时候了。（注：鲁迅：《风波》，载《鲁迅全集》（第一卷），491页，北京，人民文学出版社，2005。）

作者先从视感觉入手：河边的土场上，金黄色的晚霞逐渐淡去；然后转入听感觉：靠河的乌桕树下，几只花脚蚊子哼着飞舞；接着又回到视感觉：农家的烟囱里的炊烟也渐渐消失，女人和孩子们在各家门口的土场上泼些水，放下小桌子和矮凳。这就使读者能够凭借从视觉到听觉的身体感知来欣赏作者描绘的小说场面。值得注意的是，作者用由远及近、由高及低的方式描写画面，从天边的晚霞、河边的树木和飞舞的蚊子、面河的农家烟囱里冒出的炊烟，直到女人和孩子们在自家门口往土场上泼水，放下桌子和凳子，勾勒出农户人家准备在土场上吃晚饭的叙事场面。

（2）诉诸多元感知的画面描写。作者在视听感知的基础上加入了嗅觉、触觉、味觉等多种叙事感知的描写内容，使读者能够打开所有的感觉器官，全身心地沉浸到小说的环境之中。例如，小说《祝福》一开始写道：

旧历的年底毕竟最像年底，村镇上不必说，就在天空中也显出将到新年的气象来。灰白色的沉重的晚云中间时时发出闪光，接着一声钝响，是送灶的爆竹；近处燃放的可就更强烈了，震耳的大音还没有息，空气里已经散漫了幽微的火药香……（注：鲁迅：《祝福》，载《鲁迅全集》（第二卷），5页，北京，人民文学出版社，2005。）

从眼睛所见的晚云中的爆竹闪光，耳朵所闻的爆竹声响，到爆竹燃放后的火药香味，作者用色彩、光线、声响和气味等语言文字的感性表征，诱导读者用视觉、听觉和嗅觉等多种身体感觉器官，欣赏除夕之夜鲁镇上放爆竹的场景。值得注意的是，作者将鲁镇上除夕燃放爆竹的画面设置于小说的开头和结尾，给读者造成一种首尾呼应的阅读效应。

2.从感知主体上，分为画面描写中的人物感知与全知叙述者感知

在小说的画面描写中，作者可以站在两个层面上激活读者的叙事感知：一是故事中的人物感知，作者用人物在具体场景中的主观身体感知来描写画面，使读者通过人物的身体感官来感知人物身处的环境；二是故事外的全知叙述者感知，作者也能够游离至小说故事场景之外或之上，通过全知叙述者的客观视角来描写画面，使读者站在旁观者的位置上观察人物所处的环境。因此，作者可以通过人物感知与全知叙述者感知的方式，引导读者对小说环境产生远近距离感。

例如，在小说《包法利夫人》中，女主人公爱玛与罗道耳弗之间产生了婚外情。但是，爱玛却先后两次遭遇罗道耳弗的背信弃义，身心受到严重的伤害和打击。福楼拜从不同叙事主体的角度描写爱玛遭受打击时的室外环境。

（1）人物感知的环境描写。作者从人物的感知来描写小说中的环境或景象，使读者能通过小说环境中的人物感知获得某种画面感。比如，在叙述爱玛第一次受到罗道耳弗背信弃义的打击时，作者主要从爱玛的视角描写小说中的环境和景象。当爱玛看了罗道耳弗的来信后便意识到，罗道耳弗是个情场上的懦夫，不愿与她一起私奔。于是，小说写道：

明晃晃的阳光，从底下笔直反射上来，裹住她（爱玛）的身体，往深渊拉。她觉得广场土地晃晃悠悠，齐墙凸起，地板向一边倾斜，好像船只前后摆动一样。她站在窗口，仿佛挂在半空，四外一无所有。碧天近在身边，空气在她的空洞的头里流来流去，她只要就势一跳，朝前一纵，也就成了。旋床乌隆乌隆，并不中断，活像一个发怒的声音在叫她一样。（注：［法］福楼拜：《包法利夫人》，203页，北京，人民文学出版社，1958。）

小说主要是从爱玛的身体感知来描写她当时所处的小说环境的。从“她觉得”开始，小说先描写了爱玛眼中所见到的身边环境，广场上的土地在摇晃、墙面升起、地板倾斜，仿佛自己被挂在半空。接着又描写了爱玛耳朵中所感知到的周围环境，空气在流动，旋床在吼叫。因此，作者是从小说人物的视听感知中描写人物所处的环境的，其目的是，引导读者从小说故事的具体人物的主观感知中感受人物所处的环境，进而切身地体验小说人物当时的真实感受。

（2）全知叙述者感知的环境描写。作者通过全知叙述者的角度，站在故事的外部描写小说中的环境或景象，使读者能够产生一种客观的画面感。比如，爱玛发现罗道耳弗是个十足的伪善者，不愿借钱给自己还债，因而再次遭遇罗道耳弗背信弃义的打击。小说写道：

她（爱玛）出来了。墙在摇晃，天花板往下压她。她又走进悠长的林荫道，绊在随风散开的枯叶堆上。她终于走到栅栏门前的壕沟；她急着开门，在门闩上碰断了指甲。然后百步开外，她气喘吁吁，眼看就要跌倒，只得站住……（注：同上书，321页。）

作者先从小说人物的角度描写爱玛走出房间过程中的环境感知：墙在摇晃、天花板似乎向她压来，表现爱玛内心的愤怒和绝望。当爱玛走进林荫道后，小说却转入全知叙述者的视角描写环境，从爱玛绊在枯叶堆上，继而走到壕沟，到开门时指甲被门闩碰断；从气喘吁吁到跌跌撞撞，作者将画面描写的聚焦从爱玛的主观视角后移，变为全知叙述者的客观视角，进而游离出小说故事的叙述层面，从一个旁观者的视角展示爱玛的人物外部行动，以及林荫道、枯叶堆、栅栏门等场景。值得注意的是，作者将描写环境的焦点从爱玛的主观视角转移到全知叙述者的客观视角，旨在引导读者由近距离的人物体验进入远距离的人物观察，进而能在两个层次上解读出爱玛的绝望的心境和可怜的情形。

3.从感知取向上，分为客观感知式描写与主观体验式描写

客观感知式描写是一种侧重于环境感知的外部描写，而主观体验式描写则是侧重于人物感知的内部描写。因此，作者可以通过客观感知与主观体验的方式，引导读者从由外入内或由内出外的角度来阅读小说中的环境。

（1）由外入内式。作者从外部描写转入内部描写，旨在引导读者由环境的客观感知转向人物的主观体验方式进入小说的场景。例如，小说《牛虻》开篇写道：

亚瑟坐在比萨神学院的图书馆里，正在翻查一大叠讲道的文稿。这是六月里一个炎热的傍晚，所有窗户都敞开在那儿，只是为了阴凉，才把百叶窗半掩着。神学院院长蒙泰尼里神甫把笔停一下，慈爱地瞥视着那个俯在文稿上的黑发油油的脑袋。

“你找不到吗，亲爱的？没有关系；我要把这一节重新写过。或许那已经给撕掉了。我让你白白花费了这许多时间。”

蒙泰尼里的声音很低，却圆润、响亮，音调像银子般纯净，因而使他的谈话具有一种特殊的魅力。这是一个天生演说家的富于抑扬顿挫的声音。当他跟亚瑟谈话时，语调中老是含着一种抚爱。（注：［爱尔兰］艾·丽·伏尼契：《牛虻》，1页，北京，中国青年出版社，1953。）

作者先从全知叙述者的视感知角度客观地描写图书馆内的景象，亚瑟坐在比萨神学院的图书馆里，正在翻查一大沓讲道的文稿，所有的窗户都敞开着，只有百叶窗为遮阳而半掩着。蒙泰尼里正停下了手中的笔，用慈爱的眼神瞥视着俯在文稿上的亚瑟。当小说叙述到蒙泰尼里对亚瑟说话之后，却转入了对说话语调的内心感知描述，“银子般纯净”的声调和“含着一种抚爱”的语调。值得注意的是，在小说开篇采用由外入内式的画面描写时，作者不仅引导读者从外在环境表象进入环境中的人物内心情感，而且使之呈现为一种由视感知向听感知转换的感官体验过程，进而引导读者从蒙泰尼里瞥视亚瑟的慈爱神态，以及跟亚瑟说话中的抚爱语调，感觉出两人之间有着超出一般师生关系的亲密感情。

（2）由内出外式。作者从内部描写转入外部描写，使读者能从人物的主观体验来感知小说的环境。例如，小说《牛虻》在叙述亚瑟回到自己与同母异父的哥哥及嫂子所居住的家时，作者采取由内出外的方式描写了亚瑟回家时所见到的室内环境。耶稣受难周的礼拜四下午，亚瑟离开神学院徒步回家度假期。当亚瑟走进家门时，小说写道：

亚瑟怀着一种受到压抑的沉重心情走进去。一所多么阴郁可怕的房子！生活像潮水一样在它旁边流过去，却永远冲不到它的头上。房子里什么都不曾变动——无论是住的人，是那一家人的肖像，那笨重的家具和恶俗的器皿，那庸俗的摆阔的排场和每一件东西的死气沉沉的形象，都原封未动。就是那些插在黄铜花瓶中的鲜花，也好像是上过油漆的金属制成的假花，在和暖的春天里也没有那种青春气息的激动。裘丽亚，已经穿上了餐服，在那对她说来就是生活中心的客厅里等待着客人，她脸上显出呆板的微笑，头上耸着亚麻色的发髻，膝盖上还伏着一只小狗，那样子活像时装画里的人。

“你好，亚瑟？”她生硬地说了一句，把她的指尖给亚瑟握了一握，随即转过去抚摸那只小狗的光泽毛皮，好像那样更来得舒适些一样。“希望你身体好，并且在学校里大有进步。”（注：［爱尔兰］艾·丽·伏尼契：《牛虻》，42～43页，北京，中国青年出版社，1953。）

亚瑟一直寄居在同母异父的哥哥及嫂子家里。小说情节开始不久，亚瑟就曾跟蒙泰尼里抱怨道，自母亲去世后他就不想再在那个“悲惨的屋子里待下去了”，“裘丽亚会逼得我发疯的”。所以，亚瑟是怀着一种压抑而沉重的心情回家的，而作者也是从亚瑟的这种主观情绪出发，描写他进屋后对室内环境的主观体验：笨重的家具和恶俗的器皿，摆出一副庸俗而摆阔的排场，而每一件东西都死气沉沉的，那些插在黄铜花瓶中的鲜花，也好像是上过油漆的金属制成的假花；穿上餐服的裘丽亚脸上显出呆板的微笑，活像时装画里的人。由此可见，作者采取了由内出外式的画面描写方式，先叙述了亚瑟回家时的主观感受，并在这种不愉快的人物感受中描写了室内环境，然而才转入客观地描写嫂子裘丽亚跟亚瑟打招呼的情形。

#### 二、画面构图

在画面描写中，激活感知只是用身体感官进入小说环境的引导机制。接下来的任务是如何使小说的环境具有画面感。因此，作者要像画家、舞台设计师和摄影师那样用画面构图的方式描写小说中的环境。

1.从描写对象上，分为静态画面与动态画面

作者将静态的物象与动态的物象组合起来，使小说中的环境或景象呈现为具有层次化或节奏感的画面结构。

例如，在小说《边城》中，沈从文时常会从全知叙述者的角度描绘边城的地理风貌。小说写道：

茶峒地方凭水依山筑城，近山一面，城墙如一条长蛇，缘山爬去。临水一面则在城外河边留出余地设码头，湾泊小小篷船。船下行时运桐油、青盐、染色的五棓子。上行则运棉花、棉纱以及布匹、杂货同海味。贯串各个码头有一条河街，人家房子多一半着陆，一半在水，因为余地有限，那些房子莫不设有吊脚楼……（注：沈从文：《边城》（汇校本），8页，武汉，长江文艺出版社，2009。）

作者勾勒了一幅奇丽的边城画面。茶峒城靠山临水，城后山的一面有一条长长的城墙，城外水的一面有码头，停泊着小篷船。一条河街将各个码头串联起来，街上的房子多是吊脚楼。一半在陆地，一半在水里。但是，在静态图画中，作者也描写了一些动态的画面，比如，装着货物的船只在河里航行，下行的船运桐油、青盐、染色的五棓子；上行的船则运棉花、棉纱以及布匹、杂货同海味。因此，作者以静态画面切入，勾勒了边城的地貌轮廓，然而在河道描写中却引入了动态画面的要素，穿梭来往的货船装载着各地的货物，进而构成静态景物主导下的静动组合画面。

2.从视角调控上，分为远近描写与高低描写

作者描写出小说环境中的物体所处的远近与高低的位置，并通过远近推移和高低升降的方式，在时空的位移中构造出错落起伏的画面结构。

例如，小说《边城》开头写道：

由四川过湖南去，靠东有一条官路。这官路将近湘西边境到了一个地方名为“茶峒”的小山城时，有一小溪，溪边有座白色小塔，塔下住了一户单独的人家。这人家只一个老人，一个女孩子，一只黄狗。

小溪流下去，绕山岨流，约三里便汇入茶峒大河。人若过溪越小山走去，则只一里路就到了茶峒城边。溪流如弓背，山路如弓弦，故远近有了小小差异。小溪宽约廿丈，河床为大片石头作成。静静的河水即或深到一篙不能落底，却依然清澈透明，河中游鱼来去皆可以计数……（注：沈从文：《边城》（汇校本），1页，武汉，长江文艺出版社，2009。）

作者先从远景的一条官路、一条小溪、一座白塔、一户人家拉到近景中的一个老人、一个女孩和一只黄狗。接着，从高空俯视的角度描绘茶峒城周围的地貌，从小溪的河道流向和山路的走向，到溪流和山路的形状。然后将视角从高空拉到地面的小溪边上，用近距离的角度描写了小溪的河面宽度、河床材质，河中的水流、水深、水质，以及水中的游鱼。因此，整个画面的构图呈现为由远至近的视觉距离，以及由高至低的视点调控。

3.从画面结构上，分为黑白色彩、冷暖色调与光影幻象

作者用色彩或色调的要素配置来描写小说中的环境或景象，诸如黑白色彩、冷暖色调、光影幻想等，引导读者感受和体验画面背后的叙事意义。

（1）黑白色彩。作者通过黑白色彩的对比配置来对小说故事进行叙事修辞，使读者能体悟出画面之外的叙事意味。例如，在小说《金锁记》中，女主人公曹七巧因贪图金钱而嫁到姜家后，被套在了“金锁”之中。尽管生了一儿一女，但是曹七巧却因丈夫患有“骨痨”病而较早地失去了夫妻间应有的性爱生活，于是便与姜家三少爷姜季泽之间发生了暧昧关系。丈夫死后，曹七巧带着一对儿女离开了姜家，与姜季泽之间的婚外恋情也走到尽头，便想在自己的儿女身上获得某种心理上的补偿。一天晚上，曹七巧正躺在自己的家里抽大烟，她的儿子长白盘踞在烟铺跟前的一张沙发椅上嗑瓜子，无线电里播放着一出冷门戏曲。曹七巧责怪儿子娶了媳妇忘了娘，并要儿子替自己烧一夜的烟。小说写道：

起坐间的帘子撤下送去洗濯了。隔着玻璃窗望出去，影影绰绰乌云里有个月亮，一搭黑，一搭白，像个戏剧化的狰狞的脸谱。一点，一点，月亮缓缓的从云里出来了，黑云底下透出一线炯炯的光，是面具底下的眼睛。天是无底洞的深青色。久已过了午夜了。长安早去睡了，长白打着烟泡，也前仰后合起来。七巧斟了杯浓茶给他，两人吃着蜜饯糖果，讨论着东邻西舍的隐私。七巧忽然含笑问道：“白哥儿你说，你媳妇儿好不好？”长白笑道：“这有什么可说的？”七巧道：“没有可批评的，想必是好的了？”长白笑着不做声。七巧道：“好，也有个怎么个好呀！”长白道：“谁说她好来着？”七巧道：“她不好？哪一点不好？说给娘听。”长白起初只是含糊对答，禁不起七巧再三盘问，只得吐露一二。旁边递茶递水的老妈子们都背过脸去笑得格格的，丫头们都掩着嘴忍着笑回避出去了。七巧又是咬牙，又是笑，又是喃喃咒骂，卸下烟斗来狠命磕里面的灰，敲得托托一片响。长白说溜了嘴，止不住要说下去，足足说了一夜。（注：张爱玲：《金锁记》，载《张爱玲作品集》，65～66页，太原，北岳文艺出版社，2001。）

躲在乌云里的月亮，半白半黑的像个狰狞的脸谱。当月亮缓缓地从云层里出来以后，便在黑云底下透出一线光亮，这光线又像面具底下一双窥探隐私的眼睛。值得注意的是，作者将云层下的月亮描绘成黑白对比的假面具，以及窥探隐私的眼睛，实际上是用环境描写的隐喻手法刻画曹七巧的人物形象。在母亲身份的假面具下，曹七巧试图打听自己儿子的夫妻隐私生活，以至于边上的老妈子们背过脸去笑，而丫头们也都掩着嘴忍着笑回避出去了。作者通过自然环境描写，深刻地展示了不幸的婚姻造成了曹七巧的扭曲心理。

（2）冷暖色调。作者用冷暖色调的组合配置来增添画面的情感或意境。例如，在小说《故乡》中，当母亲提起闰土想要见人物“我”时，小说写道：

这时候，我的脑里忽然闪出一幅神异的图画来：深蓝的天空中挂着一轮金黄的圆月，下面是海边的沙地，都种着一望无际的碧绿的西瓜，其间有一个十一二岁的少年，项带银圈，手捏一柄钢叉，向一匹猹尽力的刺去，那猹却将身一扭，反从他的胯下逃走了。

这少年便是闰土。我认识他时，也不过十多岁，离现在将有三十年了……（注：鲁迅：《故乡》，载《鲁迅全集》（第一卷），502页，北京，人民文学出版社，2005。）

作者运用蓝、绿的冷色调与黄的暖色调的组合配置，营造出一幅童话般的画面：上面是深蓝的天空和一轮金黄色的圆月，下面是海边的沙地和一望无际的碧绿西瓜地，一个十一二岁的少年，脖子上戴着银项圈，手里捏着一把钢叉，在西瓜地中寻猎，突然，他向一只猹尽力刺去，那猹却从少年的胯下逃走了。值得注意的是，在这幅海边沙地的图画中，作者在人物“我”对孩时伙伴的美好记忆中，印刻了特定的地方风情：少儿闰土的脖子上戴着银项圈，手里捏着一把钢叉，在一望无际的碧绿西瓜地里驱赶着偷吃西瓜的猹。

（3）光影幻象。作者将小说环境中的光与影进行组合配置，呈现一种玄幻或神秘的意象。例如，在小说《金锁记》中，曹七巧在自己的丈夫去世后，便携其子女搬出姜公馆，另租了一幢屋子住下，因而和姜家各房很少来往。几个月后，姜季泽上门拜访。起初，姜季泽的一番花言巧语几乎打动了曹七巧，使她内心复燃起两人的旧情，但当发现姜季泽是来劝自己卖掉田地时，曹七巧便勃然大怒，并用扇子向姜季泽的头上掷过去。扇子打翻了玻璃杯里的酸梅汤，姜季泽被溅了一身，狼狈地离去。小说写道：

她（曹七巧）到了窗前，揭开了那边上缀有小绒球的墨绿洋式窗帘，季泽正在弄堂里往外走，长衫搭在臂上，晴天的风像一群白鸽子钻进他的纺绸裤褂里去，哪儿都钻到了，飘飘拍着翅子。

七巧眼前仿佛挂了冰冷的珍珠帘，一阵热风来了，把那帘子紧紧贴在她脸上，风去了，又把帘子吸了回去，气还没透过来，风又来了，没头没脸包住她——一阵凉，一阵热，她只是淌着眼泪。

玻璃窗的上角隐隐约约反映出弄堂里一个巡警的缩小的影子，晃着膀子踱过去，一辆黄包车静静在巡警身上辗过。小孩把袍子掖在裤腰里，一路踢着球，奔出玻璃的边缘。绿色的邮差骑着自行车，复印在巡警身上，一溜烟掠过。都是些鬼，多年前的鬼，多年后的没投胎的鬼……什么是真的，什么是假的？（注：张爱玲：《金锁记》，载《张爱玲作品集》，60页，太原，北岳文艺出版社，2001。）

作者运用光影构图的方法，叙述曹七巧在窗前凝视着姜季泽离去时所看到的室外景象：玻璃窗映出了楼下弄堂里的巡警影子；黄包车碾过巡警的影子；小孩踢球；邮差骑自行车驶过等。值得注意的是，作者通过人物眼里所见的光影变幻的景象，生动地折射出曹七巧失魂落魄的心理状态，因为她亲眼目睹着自己与姜季泽之间的婚外情就此终结了。

#### 三、意象修辞

虽然书面的语言文字不能像图画或影像那样直观地呈现小说场景，却能使画面描写具有意象修辞的功能。作者不仅可以描写小说人物身处的现实场景，或者小说人物意念中的画面和景象，而且能够在小说环境中赋予某种叙事修辞的意味。也就是说，作者可以在叙事意向的驱动下进行小说的画面描写，进而使画面描写中的文学视像能够以意象修辞的方式表征小说中的人物性情、叙事氛围和叙事主题。

1.隐喻

隐喻意象修辞是指作者依据相似性的原则，在画面描写中暗示小说故事中的人、事、物，使画面描写具有意象修辞的功能。

例如，在小说《了不起的盖茨比》中，菲茨杰拉德在叙述主要人物黛西首次出场时，就使用了隐喻的意象修辞手法。当尼克第一次拜访表妹黛西的豪宅时，小说写道：

我们（尼克和黛西的丈夫汤姆·布坎南）走过一条高高的走廊，进入一个敞亮的、玫瑰色的大厅，其两端都是法式落地窗，把它与主楼巧妙地连接起来。窗门半开着，外面碧绿的青草仿佛悄悄地长到房子里来了一般，在那清新的绿意映衬下窗门显得更光亮洁净。一阵风吹进屋子，把窗帘吹得好像片片白色的旗帜随风飞舞。风从这一头吹进来，从那一头吹出去，窗帘卷曲上升，飞向天花板上像婚礼蛋糕似的装饰图案，然后从绛色地毯上面拂过，留下一道阴影，就像风掠过海面时那样。

屋子里惟一静止不动的东西是一张巨大的长沙发，上面的两个年轻女人（黛西和贝克）活像是漂浮在一个被系住的大气球上。她们都穿着一身白色衣裳，裙子在起伏飘动，仿佛她们刚环绕房子飞了一圈回来。我（尼克）一定是站了好一会儿了，倾听窗帘拍打的响声和墙上一幅挂像发出的吱嘎声。突然砰的一声，汤姆·布坎南关上了后面的窗子，室内的风随之平息了下来，窗帘、地毯，还有那两个年轻女人也慢慢地飘落到地板上。（注：［美］菲茨杰拉德：《了不起的盖茨比》，10页，北京，人民文学出版社，2004。）

这是黛西在小说情节中的首次出场，在对黛西的豪宅进行室内环境描写时，作者抓住了一阵风吹进屋子后的画面效果。一阵风把白色的窗帘吹得卷曲上升，而沙发上两个年轻女人的白色衣裳和裙子也随风起伏飘动。当汤姆关上后面的窗子后，室内的风才平息下来，而两个年轻女人也慢慢地飘落到了地板上。作者描写躺在沙发上的黛西和其女伴贝克小姐身上的衣裙随风飘起，后又因风的平息而飘落地板上的景象，不只是一种客观的环境描写，而是用黛西身上随风飘起和飘落的衣裙来隐喻黛西的价值取向和生活态度：盲从而空虚的拜金主义。四年多前，十八岁的黛西与穷中尉盖茨比相恋。可是，在盖茨比去欧洲参加第一次世界大战后的第二个年头的二月份，黛西就与新奥尔良来的汤姆订婚了，六月份就在芝加哥举行了豪华阔绰的婚礼，新婚礼物是一串价值高达35万美元的珍珠项链，以致黛西对丈夫爱得痴迷。四年多以后，当成了富翁的盖茨比重新找上黛西时，黛西正为丈夫在纽约有外遇而恼怒，因而与盖茨比见面之后就坠入了爱河。后来，黛西开车意外地撞死了汤姆的婚外情人。然而当盖茨比因黛西的撞人事件而遭误杀后，黛西却跟着丈夫去欧洲旅游了，甚至没有出席盖茨比的葬礼。

2.对比

对比意象修辞的含义是，在异质性比对的基础上，作者将两个在叙事时空上不相关的小说场景组接起来，进而在画面描写中营造某种戏剧性张力，最终产生了原有的两个小说场景所不具有的新的叙事意味。

例如，小说《红楼梦》采取了对比的意象修辞手法叙述黛玉之死与宝玉成婚的悲喜场景。作者先叙述黛玉之死的场景。黛玉从傻大姐那里知道，贾母已安排了宝玉与宝钗的“金玉姻缘”，尽管举办成婚仪式的时间和地点并不知晓，但料到自己与宝玉的“木石姻缘”已没了希望，所以，黛玉在自己的卧室内焚烧诗稿，悲愤气绝，场面十分悲凉。黛玉临死前身边只有紫鹃和雪雁两个贴身丫鬟，死后也只有李纨、探春、平儿和几个仆人给黛玉收尸。接着，黛玉的丫鬟雪雁离开潇湘馆，来到宝玉与宝钗的成婚新房。小说的场景也由黛玉之死转入宝玉之婚，吹吹打打，一片热闹。所以，黛玉之死的凄凉悲伤与宝玉成婚的吹打乐声之间形成了一种叙事场景的对比修辞效应。

值得注意的是，为了增强叙事场景的悲喜对比效应，作者采用了追叙的手法，补充叙述了黛玉气绝身亡之前的场景。当时，宝钗将黛玉去世的消息告诉宝玉后，宝玉放声大哭，昏厥过去。接着，小说以全知叙述者的角度补充追叙黛玉临死前的情景。黛玉对紫鹃说，原指望与紫鹃相处，不料自己先走了。并嘱咐紫鹃，自己的身子是干净的，死后送她回去。最后，黛玉直声叫道“宝玉，宝玉，你好——”后，气绝身亡。小说写道：

当时黛玉气绝，正是宝玉娶宝钗的这个时辰。紫鹃等都大哭起来。李纨探春想他素日的可疼，今日更加可怜，也便伤心痛哭。因潇湘馆离新房子甚远，所以那边并没有听见。一时大家痛哭了一阵，只听得远远一阵音乐之声，侧耳一听却又没有了。探春李纨走出院外再听时，惟有竹梢风动，月影移墙，好不凄凉冷淡。（注：曹雪芹、高鹗：《红楼梦》（下卷），1108页，北京，人民文学出版社，2000。）

潇湘馆里哭声一片，而远处正在办宝玉婚事的新房中却传来了一阵音乐之声，探春和李纨走出潇湘馆院外细听时，却只有“竹梢风动，月影移墙”的凄凉景象。悲喜对比的情感冲突跃然纸上。作者将潇湘馆里的黛玉之死与宝玉在新房内举办与宝钗的婚礼组接起来，进而营造出一种悲喜对比的叙事氛围，引导读者从中感悟到人生的无奈和世俗的冷酷等叙事修辞意象。

3.复述

复述是画面描写的意象修辞手法之一，表现为作者以重复赋意的方法，通过对同一场景的重复性描述而使其在小说情节中具有新的叙事意味。

例如，在小说《了不起的盖茨比》中，作者设计了一个十分经典的景象：盖茨比从自己的别墅远眺海湾对岸黛西家码头上的一盏绿色之灯。并且，这一景象在小说情节中出现过三次：

（1）盖茨比首次出场时，作者将其描写成小说场景中的海湾夜景。当时，尼克刚拜访完表妹黛西的豪宅回到自己的住处，把车停在车棚里后，便在院子里一架闲置的剪草机上坐了一会儿。当尼克见邻居宅邸的阴影里隐现一个人的身影，正仰望着布满银色繁星的夜空时，猜想那是盖茨比先生。小说接着写道：

我（尼克）决定向他（盖茨比）打一声招呼。刚才吃饭时贝克小姐提到过他，那可以正好用来作自我介绍。但是我没有和他打招呼，因为忽然间他给我一种感想——他不愿有人打扰他——他以一种奇怪的方式朝幽暗的海面伸出双臂。虽然我离他很远，我十分肯定他在颤抖。我不由向海边望去，那里除了一盏绿色的灯之外，什么也没有。灯光微弱又遥远，也许那是一个码头的尽头……（注：［美］菲茨杰拉德：《了不起的盖茨比》，22页，北京，人民文学出版社，2004。）

这是盖茨比第一次在小说情节中出场。虽然，尼克当时并不认识盖茨比，只是在表妹黛西家拜访时听贝克小姐谈起，甚至也没有在此场景中跟盖茨比打招呼。但是，作者却为盖茨比的首次出场设计了一个非常独特的画面景象：夜晚时分，盖茨比独自一人眺望着海湾对岸码头上那一盏绿色之灯。

（2）盖茨比与黛西首次重逢那一天，作者将雨雾濛濛中的那盏绿色之灯隐喻为盖茨比试图与黛西重温旧梦的向往。当时，盖茨比第一次邀请黛西来自己的别墅游玩。因为窗外下起雨来，于是，盖茨比和黛西、尼克就站在盖茨比别墅的窗前，远眺起水波荡漾的海面。小说写道：

“要不是有水雾，我们可以看见海湾对面你家的房子，”盖茨比说：“你家的码头的尽头总有一盏通宵不灭的绿灯。”

黛西蓦地伸出胳膊去挽着他的胳膊，但他似乎还沉浸在他方才所说的话里。可能他突然想到那盏灯的巨大意义现在永远消失了。跟将他和黛西分开的遥远距离相比较，那盏灯似乎离她很近，近得几乎碰得着她，就好比一颗星离月亮那么近。现在它又只是码头上的一盏绿灯罢了。他为之神魂颠倒的事物减少了一件。（注：［美］菲茨杰拉德：《了不起的盖茨比》，79页，北京，人民文学出版社，2004。）

这是作者第二次叙述盖茨比站在自己的别墅前远眺海湾对岸黛西家码头上的一盏绿色之灯的景象。当时，盖茨比与黛西在尼克的住处会面后，就直接邀请黛西来自己的别墅游玩。黛西对看到的一切赞不绝口，尤其是当盖茨比拿出专门从英国买来的各种颜色和材质的衬衫时，黛西竟然把头埋进衬衫堆里兴奋地号啕大哭起来。接着，盖茨比领着黛西和尼克来到别墅的窗前远眺海湾景色。因为受到雨水的雾气遮掩，三人当时无法看清楚对岸码头上的那盏绿色的灯。并且，作者也没有对水雾朦胧中的那盏绿灯做过多的描写，而是从盖茨比的默默神情中引申出新的意味：当黛西挽着盖茨比的臂膊时，盖茨比也许感到那盏绿灯离自己很近，近得几乎碰得着，然而那盏绿灯在盖茨比心中曾经拥有的巨大意义消失了。

（3）盖茨比去世后，作者以黛西家码头上的那盏绿灯来象征盖茨比所憧憬的美好理想。小说情节结尾时，尼克来到盖茨比死后留下的别墅外，看着海湾对岸一艘渡船上时隐时现的一丝微弱的亮光，小说接着写道：

当我（尼克）坐在那里对那个古老的、未知的世界思索时，我也想到盖茨比第一次认出对岸黛西码头上那盏绿灯时，他是多么惊奇。他走过了漫长的道路才来到这片蓝色的草坪上，他的梦似乎近在咫尺，唾手可得，几乎不可能抓不住的。他不知道那个梦已经远他而去，把他抛在后面，抛在这个城市后面那一片无垠的混沌之中，在那里合众国的黑色原野在夜色中滚滚向前伸展。

盖茨比相信那盏绿色的灯，它是一年一年在我们眼前渐渐远去的那个美好未来的象征。从前它从我们面前溜走，不过那没关系——明天我们将跑得更快，手臂伸得更远……总有一个明朗的早晨……（注：［美］菲茨杰拉德：《了不起的盖茨比》，152页，北京，人民文学出版社，2004。）

尼克站在盖茨比曾远眺海湾对岸黛西家的地方，却看不到黛西家码头上的那盏绿色的灯，只有一艘渡船上时隐时现的一丝微弱的亮光。于是，尼克联想起盖茨比第一次认出对岸黛西家码头上的那盏绿色的灯时的情形，并认为当时的盖茨比把那盏绿色的灯视作梦寐以求的东西，并深信自己已有足够的实力跟黛西重温旧梦。但是，盖茨比不知道他与黛西曾有的美梦已离他远去，他已不可能与黛西重温旧梦。最后，作者借尼克之口说出了隐含作者的叙述声音：盖茨比相信那盏绿色的灯象征着美好的未来。因此，作者在小说情节中三次描写了在盖茨比别墅眺望海湾对岸黛西家码头上的一盏绿色的灯的景象，第一次是小说夜景的画面描写；第二次是将其隐喻为盖茨比试图跟黛西重温旧梦的向往；第三次是以其象征盖茨比对美好未来的憧憬，进而引申出小说的叙事主题：了不起的盖茨比虽然没能抓住那盏绿色的灯的光芒，却使我们意识到，从前美好的理想尽管从我们面前溜走了，然而总有一个明朗的早晨，我们可以赶上并抓住它。

4.遐想

在用遐想进行画面描写的意象修辞时，作者往往借助主人公因睹物思情而激活想象的方式，通过情景化的意象活动展示该事物（景象、器物等）在主人公内心深处所唤起的意义和价值。虽然遐想是小说人物的意识流活动，然而作为画面描写的意象修辞手段，作者是以人物的画面感知导向而不是观念或感觉导向的方式呈现其遐想中的意识流的。因此，遐想中的人物意识流主要呈现为画面意象，即使是人物的感觉或观念也是由画面意象引发和推进的。

例如，在刘庆邦的小说《信》中，作者用遐想的意象修辞方式设计了主人公李桂常读信的叙事片段。当年，李桂常因为读了青年矿工写给她的一封长信而最终决定与其结婚，然而婚后两个月青年矿工却在一次矿难中不幸死去，于是这封信便成了青年矿工留给她的纪念物品。那是一个秋天的夜晚，月色晒在阳台上，李桂常拧亮了台灯，拿出那封珍藏已久的信件独自看了起来。小说写道：

就是这样一封经年累月的信，她（李桂常）刚看了几行，像是有只温柔的手把她轻轻一牵，她就走进信的情景里去了。她走得慢慢的，每一处都不停下来，每一处都看到了。不知从什么时候，牵引她的手就松开了，退隐了，一切由她自己领略。走着走着，她就走神了。信上忆的是家乡的美好，念的是故乡之情。以这个思路为引子，她不知不觉就回到与写信人共有的故乡去了。一忽儿是遍地金黄的油菜花，紫燕在花地上空掠来掠去。一忽儿是向远处伸展的河堤，河堤尽头是茫茫无际的地平线，一轮红日正从地平线上升起。一晃是暴雨成灾，白水浸溢。一晃又变成漫天大雪，茅屋草舍组成的村庄被盈尺的积雪覆盖得寂静无声……这些景象信上并没有写到，可李桂常通过信看到了。或者说，信上写到的少，李桂常看到的多，信上写的是具体的，李桂常看到的是混沌的，信上写到的是有限，李桂常看到的是无限。可是，如果没有这封信，她的幻觉就不能启动，她什么都看不到。仿佛这封信是一种可以飞翔的载体，有了它的接引和承载，李桂常的心魂才能走出身体的躯壳，才能超越尘世，自由升华。

……（注：刘庆邦：《刘庆邦短篇小说选》（点评本），161页，北京，作家出版社，2012。）

在小说主人公李桂常读信的过程中，作者从以下四个层次逐步叙述了李桂常读信时所忆想到的景象和情景：

首先，从李桂常读信时唤起的记忆景象中，作者描写了李桂常对美好的家乡景象的忆念。信件如同一只温柔的手牵着李桂常走进信中的情景，后来牵着的手松开了，李桂常却走神了，脑海里呈现出一幅又一幅美丽的家乡景致，其心魂也随之走出了躯壳，超越尘世。

其次，在李桂常读信时的记忆情景中，作者描写了李桂常被看和被追寻的体验。信件唤起了她少女时代的回忆，李桂常在春天的河堤上奔跑，却总感觉有一双羞怯的眼睛在追寻着她，于是疑惑自己为何值得人家追寻，便想从信件中读出自己的心境——一个与现实的自己不同的自我。李桂常喜欢这个陌生的自我。

再次，作者在听觉与触觉的感官叙事中隐喻李桂常读信的遐想心境。信件激发了李桂常记忆表象中的听觉景象，似号子或曲子吹奏出自然质朴的曲调，转而又如秋天田野里的薄雾那样具有湿润而轻柔的触觉感，于是便闭上眼睛，用心之眼遐想。

最后，作者描写了李桂常读信时忆想起青年矿工当年的身影和笑容，以及不愿离去的留恋神态。李桂常从信上的字看到了青年矿工写字的手、身体和微笑，看完信件后，她记忆中的青年矿工却迟迟不愿离去。

值得注意的是，作者不仅通过画面描写的方式叙述主人公读信时的遐想，表现主人公对青年矿工的悼念和思恋，而且在遐想的意象修辞中引导读者一步一步地进入主人公的遐想心境，进而学习和领悟如何用意象修辞的方式进行遐想。

## 第二节　在环境刺激与情感投射中烘托场面

为了在书面故事中构造场景，作者需要通过感官叙事的展示方式描写画面。然而作者不是简单或孤立地描写小说故事中的画面，而应将画面描写与故事中的人物有机地联系起来，在情景交融中烘托场面。因此，场面烘托是在与小说人物的关系中描写环境的叙事策略，即作者以环境刺激或情感投射的方式，在人物的情感、意识等因素与其所处的具体环境之间形成一种感性互动的叙事场面。

#### 一、环境刺激的场面烘托

环境刺激是一种触景生情的场面烘托方式，作者从小说的环境中发现并呈现人物情感意识，进而引导读者与小说中的人物一起身临其境并感同身受。

1.孤独型

作者用客观的景象引发场景中人物的孤独感。例如，在小说《边城》中，从小失去父母的翠翠，十多年来一直与祖父相依为命。随着年龄的长大，翠翠在生理上也逐渐发育成熟，并逐渐产生了一种对异性爱情的欲望。在结识了顺顺家的二老之后，这种少女的爱情欲望便在翠翠的无意识深处越发强烈起来。于是，翠翠经常一个人静静地看山、看云、看河、看水。小说写道：

黄昏来时翠翠坐在家中屋后白塔下，看天空被夕阳烘成桃花色的薄云，十四中寨逢场，城中生意人过中寨收买山货的很多，过渡人也特别多，祖父在溪中渡船上忙个不息。天已快夜，别的雀子似乎都要休息了，只杜鹃叫个不息。石头泥土为白日晒了一整天，草木为白日晒了一整天，到这时节皆放散一种热气。空气中有泥土气味，有草木气味，且有甲虫类气味。翠翠看着天上的红云，听着渡口飘来生意人的杂乱声音，心中有些儿薄薄的凄凉。（注：沈从文：《边城》（汇校本），93页，武汉，长江文艺出版社，2009。）

作者从人物的视角描绘夜晚时分的边城乡村景象。天空中的夕阳映照着桃花色的彩云，耳边传来杜鹃的叫声，空气里散发着泥土、草木和甲虫类的气味，远处飘来生意人的嘈杂声音。所有这些都刺激着翠翠的嗅觉、视觉和听觉等感觉器官，使这位边城少女的内心深处情不自禁地生发出一种孤单失落的凄凉情怀。因此，翠翠的孤独感是她在边城的夜晚乡村环境中产生的。值得注意的是，作者在环境描写中两次提及“渡口”，使小说的环境描写具有了特定的地理标识。

2.恐惧型

作者通过制造恐怖的景象或物象，表现或衬托场景中人物的恐惧感。例如，在小说《德伯家的苔丝》中，苔丝和牛奶厂一起干活的小伙子克莱相爱并结婚，办完结婚仪式后的当天晚上，克莱主动向苔丝交代自己曾和一个素不相识的女人过了48小时的放荡生活。苔丝听后，原谅了克莱，并准备将自己曾被亚雷奸污的事情告诉他。小说写道：

他们（苔丝和克莱）的手还是互相紧握。炉栅底下的灰，叫炉火从上往下映照，显得好像一片毒热的荒野。煤火的红焰，照到他们两个的脸和手上，透进了她额上松散的头发，把她发下的细皮嫩肉映得通红。这种红焰，让人想起来，觉得仿佛末日审判的时候那样阴森吓人。她的身子，映成一个大黑影，射到墙上和天花板上。她向前弯腰的时候，脖子上的钻石都跟着闪烁了一下，好像毒蛤蟆的眼睛那样不怀好意。她把头靠着他的太阳穴，开始把她和亚雷·德伯的事情，前因后果地说了一遍，说的时候，把眼皮下垂，一点儿也不畏缩，低声一个字一个字地说。（注：［英］哈代：《德伯家的苔丝》，载《哈代文集》（5），319页，北京，人民文学出版社，2004。）

首先，炉栅底下的灰烬如同毒热的荒野，而炉火的红焰将苔丝头发下的皮肤映得通红，好似末日审判一样阴森吓人，隐喻了苔丝当时的心情。其次，戴在苔丝脖子上的那颗钻石是克莱教母的遗物，好像毒蛤蟆的眼睛那样不怀好意，暗示苔丝对克莱的坦白也受到了宗教伦理或传统道德婚姻习俗的窥视和监察。所以，作者通过壁炉的火焰和火焰下的苔丝身影，以及苔丝脖子上的钻石等景物的描写，表现并衬托了苔丝内心深处阴森可怕的情绪，并暗示了苔丝将会因向丈夫的真诚坦白而遭受不幸。值得注意的是，作者是通过全知叙述者来叙述恐怖的室内环境氛围的，从而将苔丝的身影和脖子上的钻石纳入环境描写之中，使读者对小说中阴森恐怖的环境氛围能有一个较为客观的感受。

3.愉快型

作者用欢快的景象感染环境中的人物，使人物与环境融汇成一种愉悦快乐的氛围。例如，在小说《挂在脖子上的安娜》中，18岁的阿尼雅嫁给了52岁的官吏。两人办完婚礼后，乘坐火车去参拜圣地，途中，阿尼雅想起了父亲酗酒、母亲去世，以及自己这门糟糕的婚事，心里十分沮丧。但是，当火车在一个小站停下来时，阿尼雅的情绪却变得快活起来。听着月台后面飘来的美妙乐曲声，看着消夏的人群在月台上走来走去，阿尼雅不愿再想那些烦心的事情了，便和一些认识的军官们握手打招呼，等到火车开动时，认识她的军官们向她行军礼告别，阿尼雅哼着舞曲快乐地回到车里。小说最后写道：

于是，因为她（阿尼雅）自己的声音那么好听，因为她听见了音乐，因为月亮映在水池上，又因为阿尔狄诺夫，那出名的风流男子和幸运的宠儿，那么热切而好奇地瞧着她，还因为大家的兴致都很好，她忽然觉着快活起来。等到火车开动，她所认识的军官们向她行军礼告别，她就索性哼起从树林后面的军乐队那边传来的波尔卡舞曲了。她一面走回车室，一面觉得方才在那小车站上好像已经得到保证：不管怎样，她将来一定会幸福的。（注：［俄］契诃夫：《挂在脖子上的安娜》，载《契诃夫小说全集》（第9集），291～292页，上海，上海译文出版社，2000。）

值得注意的是，作者通过场面烘托的方式展示了人物情绪的变化，阿尼雅的心情因为在火车站耳闻目睹了美妙的音乐和消夏的人群而由沮丧变为愉快。

#### 二、情感投射的场面烘托

情感投射是一种移情写景的场面烘托方式，作者将小说人物的主观情绪移植或倾注到周围环境之中，进而引导读者依特定人物的情绪来感受和体验小说中的现实环境。

1.喜悦型

作者将人物当下的愉悦之情投射到小说的环境之中，进而使周边的景象在该人物的眼里成了赏心悦目的场面。例如，在小说《安娜·卡列尼娜》中，渥伦斯奇坐在马车里，正在赶往与安娜约会的途中，小说写道：

他（渥伦斯奇）从马车窗口所眺望到的一切，在那寒冷的清澈的空气里的一切，照在落日的苍白的光线里，就像他自己一样的清新、快乐和壮健。在落日的余晖里闪烁着的家家户户的屋顶，围墙和屋角的鲜明的轮廓，偶尔遇见的行人和马车的姿影，树木和草的一片静止的碧绿，种着马铃薯的畦沟匀整的田亩，以及房子、树木、丛林、甚至马铃薯田塍投下的倾斜的阴影——这一切都是明朗的，像一幅刚刚画好，涂上油漆的美丽的风景画一样。（注：［俄］列夫·托尔斯泰：《安娜·卡列尼娜》（上卷），456页，北京，人民文学出版社，1978。）

在赶往与安娜约会的途中，渥伦斯奇因将与自己的情人首次约会而感到激动、喜悦和幸福。所以，在这位年轻军官的眼里，沿途的田野景色是快乐、清新和明朗的。无论是空气里的夕阳光线，还是余晖中闪烁的房屋、行人、马车、树木、草和田地，以及房屋、行人、马车和树木投下的倾斜阴影，都十分明朗而美好。值得注意的是，作者将田野景色比喻为一幅美丽的风景油画，恰到好处地折射出渥伦斯奇在情感展望中感受到的喜悦和幸福之情。

2.痛楚型

作者将人物记忆中的痛苦感情投射到小说的环境之中，进而使周边的景象在该人物的眼里具有了独特的情感印记。例如，在小说《牛虻》中，圣诞节的一天下午，佛罗伦萨的地下组织正在开会。因晚到会场，牛虻就走到琼玛的座椅旁边，坐在窗台上。这时，一队马戏班从楼下的街上经过，传来阵阵的叫嚷声和欢笑声，以及铃声和脚步声，夹杂着铜管乐队的吹奏声和大鼓的敲击声。牛虻因看马戏班走了神，以至于会场上的提问也没有听到，直到琼玛碰了一下他的胳膊，牛虻才缓过神来。琼玛看到牛虻脸上露出痛苦而恐怖的神色，十分惊讶。为了不让屋内的人发现，琼玛故意站起身子，打开窗子，看着楼下街上正走过的一个马戏班子。小说接着写道：

琼玛转过了身子。

“没有什么有趣的东西，”她说，“不过是个杂耍班，可是他们闹得那么利害，我当是还有什么旁的呢。”

她把一只手搁在窗台上，站在那儿，突然感觉到牛虻的冰冷的手指把她的手激情地捏了一捏。“谢谢你！”他温和地轻轻说了一声，就关上了窗子，仍旧在窗台上坐下来。（注：［爱尔兰］艾·丽·伏尼契：《牛虻》，140页，北京，中国青年出版社，1953。）

显然，牛虻是因自己的痛苦记忆才会在看到街上路过的马戏班时产生痛苦的神态的。值得注意的是，作者通过比对的方式来凸显人物的感情投射。街上经过的马戏班里传来了圣诞节庆的欢笑声，但牛虻见之却露出了痛苦而恐怖的神色，所以琼玛对牛虻的异常神态感到十分诧异，当牛虻缓过神来后，对琼玛掩饰自己的异常举动而示谢。

3.浪漫型

作者将人物的浪漫情怀投射到小说的环境之中，进而使周边的景象变得奇特而玄幻。例如，在小说《金锁记》中，曹七巧的女儿长安与世舫订婚后，两人经常瞒着曹七巧在公园约会。小说写道：

有时在公园里遇着了雨，长安撑起了伞，世舫为她擎着。隔着半透明的蓝绸伞，千万粒雨珠闪着光，像一天的星。一天的星到处跟着他们，在水球银烂的车窗上，汽车驰过了红灯，绿灯，窗子外营营飞着一窠红的星，又是一窠绿的星。（注：张爱玲：《金锁记》，载《张爱玲作品集》，70页，太原，北岳文艺出版社，2001。）

一对情侣撑着雨伞，在雨中的公园里约会，原本是十分平常的事情。然而作者却透过小说人物的浪漫情感，展示了情人在雨中约会的美妙景象。长安从半透明的蓝绸雨伞往外看，天上降落的雨滴像一天的星星，跟随着他们，在街灯的映照下，雨滴好似飞舞着的红色与绿色的星星。值得注意的是，作者将伞上的雨滴比作闪光的星星，十分贴切地表现了人物的情感展望是以一种视觉幻想的方式投射于其身边环境的，进而也巧妙地展示了恋爱中少女的浪漫情怀。

## 第三节　如何发挥环境描写在小说情节上的叙事功能

用环境描写为小说的故事营造出各种具体而感性的画面感和场面感，是小说环境描写的基础作用，与此同时，作者也可以在小说环境与小说情节之间建立某种叙事关系，进而把环境描写用于衔接或助推小说情节线上的事件。也就是说，如何发挥环境描写在小说情节上的叙事功能，是小说环境描写的技能训练项目之一。

#### 一、小说情节上的转折性预兆

将环境因素用于小说情节转折的预兆，实际上是一种设置小说悬念的环境描写方法，一方面，在故事层面上，作者可以将这一转折性预兆用于改变小说故事中的事件进展；另一方面，在叙述层面上，作者可以在小说情节的叙述方式上使用这一转折性预兆，进而制造出某种叙事氛围。因此，作者可以在故事或叙述两个层面上将环境因素设置为小说情节上的转折性预兆。

1.用环境因素在故事层面上预示小说情节的转折

作者将环境因素在小说故事层面上用于预示小说情节将要转折的信号。例如，在小说《德伯家的苔丝》中，苔丝和克莱在教堂举行完婚礼后，午后时分，准备离开牛奶厂。正当他俩在向牛奶厂员工和老板夫妇告别的时候，小说写道：

忽然一声鸡鸣，打破了寂静。原来有一只红冠子、白翎毛的公鸡，飞到房前的杙篱上，离他们（苔丝和克莱）不到几码远，朝着他们叫了一声，起初声音很高，一直钻到他们的耳鼓里，后来慢慢低微，像岩石山谷里的回声一般。

“哦？”老板娘说。“过午晌还有鸡叫！”

场院的栅栏门旁，站着两个工人，给他们把门开着。

“这可不吉祥，”这一个悄悄地对那一个说，却没想到，这句话，小栅栏门前那群人也能听见。（注：［英］哈代：《德伯家的苔丝》，载《哈代文集》（5），305页，北京，人民文学出版社，2004。）

作者将午后公鸡朝苔丝和克莱的鸣叫，以及在场人物谈论起午后公鸡鸣叫的不祥预兆，用于在小说的故事层面上预示后续情节中苔丝与克莱新婚的分离。值得注意的是，作者通过场景中的人物而不是全知叙述者来叙述这一转折性预兆，使这一场景调度显得较为客观，也更具有场景感。

2.用环境因素在叙述层面上预示小说情节的转折

作者将环境因素用于制造小说情节将要转折的叙事氛围。例如，在小说《红楼梦》的第一百零一回之后，大观园里接连发生的“闹鬼”现象，虽然与后来贾府遭朝廷查抄之间在小说的故事层面上并没有直接的联系，并且，这些与“闹鬼”相关的当事人也没有在故事中直接预测这些事件可能造成的实际后果。但是，作者却从小说的叙述层面上将这些“闹鬼”事件设置为情节转折的伏笔。

大观园的“闹鬼”事件主要涉及以下三人：

●王熙凤——在小说的第一百零一回，王熙凤在大观园的秋爽斋路上遇见一只大狗，吓得魂不附体。后又于神魂恍惚中遇见了秦可卿的鬼魂。秦可卿责怪王熙凤只管享荣华、受富贵，却把秦可卿早年对她说的“立万年永远之基”的话都付于东洋大海了！

●尤氏——在小说的第一百零二回，宁国府的尤氏从大观园回家后得了怪病，身上发热，挣扎了一两天，竟躺倒了。贾珍让儿子贾蓉为妻子尤氏请毛半仙占卜，还命人在大观园里烧纸钱。于是，众人传言大观园中有妖怪。

●贾赦——在小说的第一百零二回，贾赦起初不信众人的传言，挑了一个风轻日暖的日子，带了好几个家人，拿着器械去大观园查看，果然阴气逼人。当听到有一只五色灿烂的东西跳过去时，贾赦吓得腿脚发软，躺倒在地。为此，贾赦只得请道士到大观园里作法，驱邪逐妖。

继大观园里发生系列“闹鬼”事件之后，在小说的第一百零五回，作者叙述了宁国府被查抄的事件。当时，贾赦请道士在大观园作法擒妖，事毕，小说写道：

贾赦恭敬叩谢了法师。贾蓉等小弟兄背地都笑个不住，说：“这样的大排场，我打量拿着妖怪给我们瞧瞧到底是些什么东西，那里知道是这样收罗，究竟妖怪拿去了没有！”贾珍听见，骂道：“糊涂东西，妖怪原是聚则成形，散则成气，如今多少神将在这里还敢现形吗！无非把这妖气收了便不作祟就是法力了。”众人将信将疑，且等不见响动再说。那些下人只知妖怪被擒，疑心去了，便不大惊小怪，往后果然没人提起了。贾珍等病愈复原，都道法师神力。独有一个小子笑说道：“头里那些响动我也不知道，就是跟着大老爷进园这一日，明明是个大公野鸡飞过去了，拴儿吓离了眼，说得活像。我们都替他圆了个谎，大老爷就认真起来。倒瞧了个很热闹的坛场。”众人虽然听见，那里肯信，究无人住。（注：曹雪芹、高鹗：《红楼梦》（下卷），1147～1148页，北京，人民文学出版社，2000。）

从小说情节上看，朝廷查抄宁国府是贾府由盛转衰的标志性事件，并且，王熙凤、尤氏夫妇、贾赦等当事人确实也对“闹鬼”之事产生了恐惧感。但是，在小说的故事层面上，大观园的“闹鬼”事件与贾府的由盛变衰之间并没有必然的关联，作者甚至还通过次要人物的对话来质疑“闹鬼”事件的真实性。因此，大观园的“闹鬼”现象只是在叙述层面上用于预示小说情节转折的叙事氛围，引导读者将大观园“闹鬼”与贾府被朝廷查抄两个事件在阅读过程中联结起来。

#### 二、小说情节上的时空衔接枢纽

时间和空间是小说场景中两个基本的叙事因素，作者可以通过空间位移、时间串联等方式将两个不相关的场景或场面中的事件衔接起来，进而推动小说情节的演变和发展。

1.在环境要素的空间位移中推进小说的情节

作者将环境中的因素设定为驱动人物从一个场面进入另一个场面的引导机制，进而在两个不相关的场面连接中推进小说情节的发展。

例如，在小说《红楼梦》中，时值芒种节，大观园的女孩子们都在用各色各样的礼物祭饯花神。宝钗原本想叫黛玉一起玩耍，却见宝玉进了潇湘馆，便抽身回来。小说写道：

（宝钗）忽见面前一双玉色蝴蝶，大如团扇，一上一下，迎风翩跹，十分有趣。宝钗意欲扑了来玩耍，遂向袖中取出扇子来，向草地下来扑。只见那一双蝴蝶忽起忽落，来来往往，穿花度柳，将欲过河去了，倒引的宝钗蹑手蹑脚的，一直跟到池中滴翠亭上，香汗淋漓，娇喘细细。宝钗也无心扑了，刚欲回来，只听那亭里边嘁嘁喳喳有人说话……（注：曹雪芹、高鹗：《红楼梦》（上卷），281页，北京，人民文学出版社，2000。）

潇湘馆外与滴翠亭内是大观园中的两个场面，原本相邻却并不相关。但是，作者却通过宝钗追赶蝴蝶而将这两个场面联系起来，进而引出小说故事中的另一个情节内事件，即坠儿正在将贾芸捡到的手帕交给小红，而小红也让坠儿转交贾芸谢情之物。虽然小说的后续情节并没有顺着宝钗听到小红和坠儿之间的谈话而展开，而是叙述了王熙凤在山坡上召唤小红，以及王熙凤想要小红给自己做丫头，但是，作者通过在大观园里玩耍的宝钗碰巧隔着游廊的窗纸听到小红和坠儿在滴翠亭里的谈话，将在小说第二十七回中发生的事件与第二十四回中的事件联系起来，叙述了小红不仅收下了贾芸经坠儿转交给她的手帕，而且又应贾芸的要求而让坠儿转交了自己给贾芸的谢礼。因此，作者通过宝钗因追赶蝴蝶来到滴翠亭而听到小红与坠儿的对话场面，在小说情节上侧面地叙述了小红与贾芸因一块手帕而引发的爱情故事。从这个意义上说，作者通过宝钗追赶蝴蝶（环境因素）的空间位移方法，将潇湘馆外的祭饯花神的场面与滴翠亭内小红与坠儿的对话场面联系起来，进而在小说情节上推进了小红与贾芸的爱情故事。

2.用环境要素的时间串联来推进小说的情节

作者将环境中的因素设定为贯穿于整个叙事序列中的时间串联纽带，进而使一系列事件在环境因素的统摄下连接起来。

例如，在小说《带小狗的女人》中，古罗夫与安娜在雅尔塔公园相识一周以后，两人便在一个刮风天里约会。小说写道：

他们（古罗夫与安娜）相识以后，一个星期过去了。这一天是节日。房间里闷热，而街道上刮着大风，卷起灰尘，吹掉人的帽子。人们一整天都口渴，古罗夫屡次到那个售货亭去，时而请安娜·谢尔盖耶芙娜喝果汁，时而请她吃冰淇淋。人简直不知躲到哪儿去才好。

……（注：［俄］契诃夫：《带小狗的女人》，载《契诃夫小说全集》（第10集），255～256页，上海，上海译文出版社，2000。）

在叙述海边的大风是如何影响着古罗夫与安娜的那一天的约会时，小说主要涉及以下三个时段：

●白天。大风卷起尘土，吹掉了在街上行走的人的帽子，古罗夫顶着大风，去售货亭给安娜买果汁和冰淇淋。

●傍晚时分，风力小了点，古罗夫与安娜来到防波堤上散步，但海上的风浪还是使轮船来迟了，安娜在码头上等着她丈夫乘船前来。

●风完全停住了，码头上的人都走了，只有古罗夫和安娜还站在那儿，但安娜的丈夫并没有出现。

作者将刮大风的自然环境因素设置为场景调度的机制，使故事中人物的活动区域具有海边气候的地域性特性，同时也在小说的故事层面上提供了一种叙事连接的纽带。白天海上起了风浪，所以，古罗夫只好顶着风去售货亭给安娜买饮料，安娜丈夫乘坐的轮船也来迟了；傍晚风力小了，古罗夫才陪安娜来到防波堤上散步；风停住后，码头上的人都走了，而古罗夫还在那里陪着安娜。因此，作者用大风以及由此带来的海浪串联起那一天里古罗夫与安娜的人物行动，小说情节也由此而推进和演变。

#### 三、小说情节上的人物行动机制

作者不仅可以利用小说场景中的环境因素和时空因素进行场景调度，而且能将环境要素设定为引导、制约人物在场景中行动的叙事机制，进而推动小说情节的发展和转折。我们将从环境因素对人物行动的影响方式上，探讨作者是如何用环境因素来推进小说情节发展的。

1.用环境因素诱导人物的行动意向

例如，在小说《带小狗的女人》中，因为安娜的丈夫没有如期乘船到来，古罗夫便陪安娜来到她居住的旅馆客房，小说写道：

她（安娜）的旅馆房间里闷热，弥漫着一股她在一家日本商店里买来的香水的气味。古罗夫瞧着她，心里暗想：“在生活里会碰到那么不同的人啊！”在他的记忆里，保留着以往一些无忧无虑、心地忠厚的女人的印象，她们由于爱情而高兴，感激他带来的幸福，虽然这幸福十分短暂；还保留着另一些女人的印象，例如他的妻子，她们在恋爱的时候缺乏真诚，说过多的话，装腔作势，感情病态，从她们的神情看来，好像这不是爱情，不是情欲，而是一种更有意义的事情似的；另外还保留着两三个女人的印象，她们长得很美，内心却冰冰的，脸上忽而会掠过一种猛兽般的贪婪神情，她们具有固执的愿望，想向生活索取和争夺生活所不能给予的东西，这种女人年纪已经不轻，为人任性，不通情理，十分专横，头脑不聪明，每逢古罗夫对她们冷淡下来，她们的美貌总是在他心里引起憎恨的感觉，在这种时候，她们的衬衣的花边在他的眼睛里就好像鱼鳞一样了。

……（注：［俄］契诃夫：《带小狗的女人》，载《契诃夫小说全集》（第10集），258页，上海，上海译文出版社，2000。）

安娜的旅馆房间里弥漫的香水味道、桌子上点燃的蜡烛，是小说环境中的要素，然而作者却运用场景调度的方式，用环境中的这些要素来诱导古罗夫的嗅觉感受和内心联想。所以，安娜的旅馆房间里弥漫着的香水气味，使古罗夫想起曾与自己发生过性关系的三种女人的印象：一种是心地忠厚的女人；一种是装腔作势的女人；一种是心怀贪欲的女人。小说接着叙述道，安娜的腼腆神情和惊慌失措的举动，是古罗夫从未遇到过的。于是，当古罗夫看着桌子上燃着的一支孤零零的蜡烛时，心里不禁同情起眼前这位拘谨而又孤单的女人。虽然，小说没有直接叙述古罗夫与安娜在那一夜的风流情事，然而两人的关系无疑是因那次的一夜情而发生了质变，以至于古罗夫改变了情场老手的习性，爱上了安娜，后来又有了与妻子离婚而与安娜结婚的想法，所以，小说的情节也因两人关系的突变而发生转折。值得注意的是，作者巧妙地抓住了安娜旅馆房间里的香水味道和桌子上燃着的一支蜡烛，并以此作为场景调度的契机，诱发古罗夫的触景联想，以及他对安娜的同情感，最终由两人关系的质变而导致小说情节的转折。

2.将环境因素设定为人物应对的困境

例如，在小说《水浒传》第十回“林教头风雪山神庙陆虞候火烧草料场”中，林冲被发配沧州道之后，负责看管当地的一个军用草料场。于是，林冲冒着大风雪前往草料场。小说写道：

大雪下得正紧，林冲和差拨两个在路上又没买酒吃处，早来到草料场外。看时，一周遭有些黄土墙，两扇大门。推开看里面时，七八间草屋做着仓廒，四下里都是马草堆，中间两座草厅。到那厅里，只见那老军在里面向火。（注：施耐庵：《水浒传》（上卷），137页，北京，人民文学出版社，2005。）

随后，林冲先是发现草厅被狂风吹坏了，想叫人来修理；后来感觉草厅里寒气逼人，就外出去买酒取暖；最后买了酒回到草料场时，看到草厅被大雪压塌了，只好去附近的山神庙里暂住一晚。由此可见，林冲是在大风雪中来到了草料场，也因大风雪压坏了草厅而离开草料场。

值得注意的是，作者不仅通过大风雪的自然环境因素叙述人物是如何采取应对行动的，逐层地推进小说的故事情节，而且以火烧草料场的人为环境因素驱动小说故事情节的转折。在小说的后续情节中，林冲正准备前往草料场救火时，却听见庙门外面有人在说话。原来是陆虞候等人受高俅指使，想一把火烧死林冲。林冲义愤填膺，挺着花枪推开庙门，当场杀死了凶手。于是，小说的故事情节进入了重大转折，林冲的人物性格发生了质变，由过去的安分守己突变为杀人谋反，林冲的身份也因此由朝廷囚犯变为反朝廷的绿林好汉。如果说大风雪的自然环境因素造成的系列事件驱使林冲采取了相应的行动，那么，林冲能躲过陆虞候等人火烧草料场的劫难，也是因大风雪压塌草料场的草厅而导致的。因此，作者通过大风雪的自然环境因素与火烧草料场的人为环境因素，设置和叙述了小说中人物的应对行动，以及故事情节的转折。
