# 第八章 成为职业儿童作家

恭喜！你已读完前面所有章节，现在你正（希望如此）努力创作一部令人难以抗拒的童书作品。你该做点儿什么呢？这一章包含了职业童书创作中，你所需要的实用建议及信息。不知道如何找到一名图书经纪人？本章已涵盖。投稿很紧张？本章提供了一份深度投稿清单，供你投稿前细查。毫无头绪如何写一封问询信？本章分解了一封真实的问询信样例，以供参阅。倘若你是在认真而严肃地为儿童及青少年创作，不要跳过本章。

## 找到一位图书经纪人

现在，你了解了童书创作技法的始末——你要奋力创作不可抗拒的童书。但是，你还需要实用的投稿信息，以帮助你获得成功。

首先，我要预先声明：我从事的是传统出版业，我和出版商具有合作关系，所以，我的大部分经验来自传统出版业。我还是一名图书经纪人，所以，我赞同作者找到一名经纪人，我的建议同样也是围绕如何找到一名图书经纪人的。

作家们若没有经纪人也同样能够出版，这没有错。很多小型出版社也接受毛遂自荐的书稿，如果编辑感兴趣，便会做出回应（不过要注意，所谓的“世界六大出版商”——兰登书屋、阿歇特、麦克米伦、西蒙与舒斯特、哈珀·柯林斯、企鹅是不会这么做的）。还有其他方法，可以在线出版、独立出版，但这并不是这本书要讨论的。因此，无论你赞成抑或反对找经纪人，也无论你对电子出版还是纸质出版感兴趣，或者你还没有做出选择，请记得我的立场。

#### 图书经纪人的角色

一旦和图书经纪人签约，你便离出版又近了一步，但出版征程还未结束。如果你有一名编辑型经纪人——比如，我就是一名编辑型经纪人——那么你将要做的是……修改书稿！你知道，你以为你决定写信问询经纪人之前，折磨人的修改过程已经结束了。不过，它又回来了。

将书稿修订和打磨，是现在出版业的通用做法。编辑们正在压缩出版清单，所以，通过收购以获得出版机会很难。你的经纪人会知道你的书稿什么时候准备就绪，可以呈交给编辑审阅。给编辑呈交书稿时要以这样的面貌出现：一袭西装，打着领结，手捧巧克力，衣冠得体，万众瞩目，首先吸引人们的注意力。编辑寻找作品，然后，充满爱与关护地把一个有待修改的书稿引领上架的时代，已经结束了。

如今，你不仅需要让你的编辑眼前一亮，喜欢上你的作品，而且还必须说服其所在的编辑团队、营销、市场推广、财务部门的各种人员，要让他们相信你的作品具有市场前景。

你的经纪人将利用其人脉关系，把你引荐给其心目中最可能偏爱你的书稿，并购置版权的编辑（而且还会及时督促他审阅书稿）。我想为读者提供最有力的合同机会，因此，我会利用我在作家会议上与编辑们的谈话机会，助你投稿。

一旦编辑为你的书稿亮起绿灯，他们将与你签订出版合同。除了附带权限的税收，通过与编辑商谈，在预付款、版税、使用权限方面为作者争取到更有利的协议，都在经纪人的职责范围内。

### 附属权利

将某本图书在一定领域里出版的权利，只是文化产权的一部分。其他可以利用的权利，无论归作者本人保留，还是出售给原始出版商或者第三方。附带权利可以是：国外翻译权、音像权、商业销售权、影视、戏剧、舞台表演，以及联合权利。此外，还包括如今热门的数字版权、数字优先权、路演、交互式媒体等更多权利。

如果你足够幸运，可以收到多家出版社的出版通知，你将占据极大优势，并且，你的经纪人可以为你争取一份条件更为有利的合同。不过要记住：竞买非常少见，很多作品需要厘清头绪，按部就班（一个很棒的中心思想，优美的文笔，引人入胜的故事及人物曲线，特定主题的集中展现“火热”时期），以便作品真正位列出版界第一梯队，获取六位数的预付款。

大多数作者不会想到的是下面这些：如果你的经纪人以前和某个出版商交涉商谈过，那她将会有和这个出版社的合同样板。这就意味着通过我们以前的洽谈与协商，与各家出版社的基础合同已经具有最有利于作者的条款、稿酬，以及发行量，这也会适于你的情况。在每次和出版社的洽谈中，图书代理公司的合同样板都会越来越完善，因为经纪人总是为客户寻求目前来讲最有利的交易条款，并且，也会为将来的客户不断完善合同样板。

在版权被售予出版社以后，要经历一到两年的时间，你的书才能问世。在这期间，经纪人会确保你与编辑及出版社之间沟通顺畅。他们和出版社商洽夺人眼球的封面、内页、目录，还会考虑到市场推广与营销，以及很多国际关注力。在较大的出版社的书单上，每年有200～300部书将要出版。编辑对你作品的热忱，以及他感染身边同事热情的能力——在你事业前进的道路上，是你最重要的商业资产。当然，还有你那令人惊叹的作品。

你与编辑、公关、设计师、销售团队的关系至关重要，如果其中有什么争执发生，一个的经纪人不介意在这其中唱黑脸，以维护作者和出版社的良好关系，在出版的道路上，这是经纪人的职责。而你的职责是：不断创作出佳作，把出版中不讨喜的实务留给经纪人。下面我们来讨论如何将一名经纪人纳入你的出版团队中。

#### 加足马力，准备投稿

成为一名作家，并不纯粹只是具备创造力即可高枕无忧，还需要很多其他技能。其中，调查研究的能力最为关键。在你开始创作之前，要熟悉市场，试图搞清楚你的点子是否适销对路时，这种能力已经在指导你了。对于了解童书市场，本书的前几章是一个很好的起点，但你也还应亲自去书店调查一番，并且开始阅读相关作品。

每周花几个小时，浏览一下现在市场上正在出版哪些图书，尽可能多地读一读。你的筛选能力很重要。对现今的童书市场图景做一调研，不要只将火力集中在你小时候读的那些故事。你所选取的故事在当今市场上还占有一席之地吗？哪些题目、封面、人物是重点？什么类型看起来更好？

书籍的封面和封底（护封内侧与背面上的文字）可以传递很多。你在书店里看到的图书之所以能摆在书架上，是因为它们有销路。书店能够退回销路不太好的图书，书款返回。所以，你在书店里看到的已经是百里挑一的图书了。

当你坐下来开始创作时，要做好前期功课和调研，按照你所获取的信息，遵循你已吸收内化的规则和准则。举个例子，如果你在市场上看不到太多只有短短100页的青少年中篇小说，也或许你还真看到一部这样的作品，也是一个非常有名的作者，在你创作青少年小说时，要考虑进这个因素，以写标准长度的作品打入这个市场。这是个很容易理解的常识。

#### 批判性地阅读你的作品

作品手稿一经完成——在小说创作中，你确实得先有一个完整且被抛光过的手稿，才能继续前进——找到一个人对其进行审阅批评。获得专业反馈，避免不中肯意见的最佳方法是：雇用一名自由编辑，或者在写作会议上寻找付费咨询。对于后者，可以查阅你所在地区的SCBWI（童书作家与插画作家协会）举办的研讨会，或者在安德烈亚·布朗图书代理公司的大苏尔童书写作工作坊中，从专业级作者、编辑及经纪人那里获得实用而具有针对性的建议。目前，如果这些方法听来太过高端或者费用过高，你也可以向同侪作家寻求反馈，与其搭档互评，或组成书稿评判小组。

寻找书稿互评伙伴

下面这个清单是在线和离线帮助你找到匹配的书稿评判伙伴的资源：

SCBWI.ORG：童书作家与插画家协会，设有留言板，会员之间可以相互联系（每年需要缴注册费）。

VERLAKAY.COM/BOARDS：一个免费的童书作家社区，这里有一些著名面孔［英格丽德·劳、玛姬·史蒂芙薇特（Maggie Stiefvater），以及特莎·格拉顿（Tessa Gratton）］，在这里，你可以发布互评小组请求。

ABSOLUTEWRITE.COM：一个免费的写作社区，在此你可以找到作家同仁，并且分享你的故事。

KIDLIT.COM：有时，我会在我的博客上，重点发布一些互评联系信息，帮助读者间互相沟通。

CRAIGSLIST.ORG：你可以在Craigslist上找到当地寻找成员的写作小组，但是，要确信你们总是在公共场所见面。尝试一下，如果这个小组解决不了问题，可自行改寻他处。

当地的社区大学或者写作中心：上一个写作课程班，看看是否可以在此找到合适的伙伴。

图书馆：图书馆通常会有作家活动、读书会、写作工坊。这里可能还会有社区留言板，你可以在这里发布写作小组请求。

独立书店：独立书店是作家社群的中心，通常以访问作者为重头戏。去参加一些读书会，看看是否能遇到什么当地作家。（提示：他们通常是那些在问答环节，寻问访问作者关于出版或者写作技法的人。）

找到一个合适的书稿批评伙伴很难。若你想找到一个水平比你略高的伙伴，但同时还能理解你的创作视野，质疑你，挑战你，帮助你发现最好的自己，找到这样一个伙伴或者小组，需要花上些许时间。但不要因为几次失败的合作，就沮丧不已，停止寻找新的伙伴。

让另一个视角来审视你的作品，至关重要。因为众所周知，作家们容易对自己的作品掉以轻心，放松懈怠。避免那些“好好先生”类的伙伴——他们认为你写的所有内容都完美无缺。这种自我安慰可能会让你感觉良好，但是任何一方都无法得到成长与促进。此外，还要认识到，批评的声音不只是针对胸怀抱负的作家提出，所有我所知道的出版作者和畅销书都依赖于他们的批评伙伴，而且出版第一本书后，你会比以往更加重视这样的批评之声。尽早加入并适应一个良性互动的互评小组；同时，你也会从给别人提出建设性意见的过程中，学会如何修改作品。因此，享受帮助同伴，不要只是空等收获别人对你的建议。

在收到建议与批评后，你需要重新面对你的书稿。修改是你可以发展的最重要的写作技能之一。一个粗略的初稿通常是一张地图，只引导故事的走向，其并不是最终产品。想清如何将初稿继续完善（无论是修改一遍抑或十遍）应当是你将书稿提交给经纪人或者编辑前的首要之务。在这个过程中，可以使用本书中提到的观点和练习，获取助益。

小贴士

好作品是在改写中诞生的。

另一个你需要具备的技能是：耐心。作品初稿一经完成，就把它放置一边，别再理，这样三个月后，提交前做最后一次修改。是的，足足搁置三个月。99.9％的作者不会遵循这个简单的小建议。我无法告诉你有多少作家在初稿上敲出“结束”两个字后，便立即迫不及待地发给经纪人和编辑，这是弥天大错，这是让你的心血被封杀的“绝佳”方法。同时，请记住，很多处女作只是一次练习，只作为作家学习的手段，它们静静地躺在抽屉里，不会被拿去出版。不过，这不要紧。人们称之为积累经验。

倘若你属于那罕见的0.01％的作家，采纳了我的建议，你将惊异于三个月的搁置到底能带来什么，什么样的惊天巨变在等待着你。这段放空的机会，会让你以全新的眼光与视角，重新审视你的作品。经纪人希望看到你最用心、最精良的手稿。所以，对你最有利的便是耐心等待，确保一切真的准备就绪，水到渠成。或许，此番冷却与等待并不能增加出版机会，但是你可以学到更多关于创作与修改的经验，这便是此举的目的。

#### 搜索经纪人

当一切终于就绪，是时候寻求一个经纪人了。你的调查发掘技能——在考察童书市场情况时，即已磨炼——现将在此派上用场。这里有大把的图书经纪人和经纪公司。当你开始罗列可以投稿的经纪人名单时，请问一问自己：对于你来说，在“经纪人作者”关系中，最重要的是什么？

没错，你是我们的雇主。不要因为提交作品的兴奋，而忽略这一点。你的经纪人不应是唯一对你书稿点头的人。记住：你的努力决定你能否在一份长期的商业合作关系中做得不错。

自问自答

只有你才知道如何回答这些问题，它们关乎你未来潜在的商业关系：

·你想找到一名乐于编辑指导你的作品，提出建议，帮助你提高完善作品的经纪人？还是，你只想从其那里得到“这本书将会有/没有销路”这样的反馈？

·你想找到一名常常和你沟通、在整个过程中指引你的经纪人，还是你只想要一名代表你出面售出作品，而不在细节上烦扰你的经纪人？

·你想与一名经验丰富的经纪人合作，还是与一名正在发展客户资源的新手经纪人合作？

你想找一个大品牌机构，还是更小一些的精品办公室合作？

网络与纸质出版物中的经纪人资源

你可以在网络上或者纸质出版物中发掘经纪人信息。下面是我最爱的经纪人资源：

《图书经纪人指南》：经纪人、经纪公司偏好及投稿指南列表。使用此资源，能发现其他途径可能无法发现的经纪人或经纪公司。

《童书作家与插画家市场》：如同上面提到的《图书经纪人指南》，专为童书作家专门设计，包含出版商及杂志信息。

AGENTQUERY.COM：一个在线数据库，你可以搜索关键词、类型，以及读者群体，包含联系信息、指南，以及最近的销售信息。

QUERYTRACKER.COM：同AgentQuery.com类似，但它可以让你在线追踪你的问询及反馈。

ABSOLUTEWRITE.COM：一个留言板，在这里作家们讨论经纪人、经纪公司、反馈时间，以及其他相关信息。

（PRED-ED.COM）：一个网站，列出了经纪人、经纪公司、出版商、自由编辑，以及其他作家服务提供商，旨在区别合法经纪人与骗子。值得一览，如若有人曾要求你放弃报酬或者版权（记住，经纪人永远不会向你收取稿件阅读费，或者在你投稿给他们的时候，要求你签字放弃版权），请谨慎。

AARONLINE.ORG：一个经纪人和经纪公司的联合会，有所有人均同意的一套道德和行为准则。你可以在此网站搜索会员公司。

NATHANBRANSFORD.COM：在他离开经纪公司前，布兰斯福德先生（曾供职柯蒂斯布朗有限公司）拥有最受欢迎的经纪人博客。他博客的常见问题板块，仍然是所有怀有经纪人搜索或者出版业问题的有志作家之必读。

PUBLISHERSMARKETPLACE.COM：一个付费会员网站（20美元/月），在这里你可以搜索经纪人或者经纪公司发布的交易。虽然不是百分之百包罗所有，但此仍是最为完整的可用交易数据库。你可以看到经纪人卖掉了哪些类型的书籍，以及适于哪个读者群；你也可以读到对经纪人工作情况的简短描述，看看每名经纪人同哪些出版社以及编辑合作。

作品致谢页：查看你欣赏的已出版作品的致谢页。作者们通常会列出他们所感谢的经纪人的名字。不过，还是要当心：如若你试图推销的书，同该名经纪人书单上另外一本书太过相像，他们或许不想同时代理在市场中互相之间具有潜在干扰性的书。

在你进行发散思维后，聚合所有潜在的经纪人和经纪公司，把他们放在心愿单上，一一在谷歌上搜索。几乎每一名经纪人在网络上都有迹可循。读一读他们的访谈，研究研究他们的博客，在微博上关注他们。看一看他们是否显得容易合作，他们对童书以及童书出版的想法是否和你保持一致。尽管并不强求你对经纪人的为人欣赏，一拍即合，但是在写作和图书出版方面意见的同步，会让你们之间的合作关系大不相同。

作家研讨会，诸如全国性的作家大会、地区性“童书作家与插画作者协会”举办的活动，或者“作家文摘集团”的专题讨论会，是作者们见到经纪人本人并与其他童书产业的专家进行互动的绝佳途径。不要指望在现场签订出版合同（我的博客中有关于其他更多研讨会注意事项，请参见网址：http：//kidlit.com/2010/02/15/how-to-pitch），但是，可以把参加会议视为建立你的人际关系网，了解童书市场的宝贵机会。如果你在某个作家活动中，遇见某位经纪人，向他推销展示自己，或者听听他对作品的意见，这会帮助你的作品从书稿堆中脱颖而出。

列出一个10～20人的经纪人名单，投稿给他们，但是一定要有两手准备。如果多个经纪人给出类似的反馈，那么在所有经纪人都对你亮红灯之前，你仍有机会修改作品，再投给名单上其余的人。这也是我们作为经纪人，在给编辑投递稿件时，惯常的做法。所以，在你向经纪人投稿的过程中，有必要采用这个专业而实用的建议。

投稿前的10个注意事项

你准备好投稿了吗？在把书稿提交给候选经纪人之前，随时使用这个清单，提醒自己仍然可能需要采取的做的事：

·童书市场调研。

·提出一个令人难以抗拒的卖点及核心主题。

·完成手稿。

·加入一个优秀的互评小组。

·把小组提的建议放在心中，去修改。

·想清楚，从一名经纪人那里，你需要得到什么。·调研多种可能性。

·把书稿收起来三个月。

·再度修改。

·写一封一击即中的问询信。

首轮投稿后，你该做什么？

我鼓励作者们在一轮投稿结束后，等等看，会有什么样的结果；然后再尝试投出另一篇作品，或者把同一作品速速给其他备选的经纪人。每次投稿都会累积学习经验，你应花时间、坐下来，真正消化你收到的反馈。

经纪人对投稿的拒绝分为不同层次。当你收到一封模板回信，即使标出了你的名字和作品题目，你也应了解你的稿件并没有正中鹄的原因，引起经纪人注意。如果你的稿件获得通过，并附有经纪人鼓励性的反馈，或者其要求看到更多内容，你已进入该经纪人首要考虑的10％作者中，你作品中的某些元素在经纪人那里产生回应。如若你被要求提供完整书稿，并且得到了洋洋洒洒的大篇幅反馈，那获得邀约的可能性又更进了一步。

根据拒信的类型，判断整体收获。如果经纪人的反馈针对你个人，并且篇幅较长，证明你的作品很有潜力。基于这些意见，做一修改，再次投出。在你的清单上，添入一些新的经纪人，回看之前的经纪人，看看有没有人会对修改稿感兴趣。一些经纪人愿意一试，重读你的作品，一些可能较为保守，但问问总无妨，特别是在之前对你非常关注，给出诸多建议的经纪人。

如果你只得到了模式化的拒信，那么哪些地方出错了，我敢肯定，是你的样稿。没错，问题出在你的样稿，而非问询信。假使你的作品精彩异常，经纪人可以忽略一封令人发指的问询信，但反之绝对不行。这时，你需要参加一个互评小组（或者找到一个合适互评伙伴），并且回炉返工。不一定要摒弃之前的创作理念，但要对其做一次深长而严苛的审视。没有经纪人对你的作品报以热情，全线红灯，这是对你的警示：你的写作技艺有待锤炼打磨。不要变成那些怨天尤人的作家“没人理解我的绝世才华”——问题可能在于你，而非经纪人。

写作是一个过程，每当你坐下来辛勤耕耘，你的技艺都在日益纯熟。你不仅应细细品味创作的每一分时光，还要乐于从得失之间，不断增益。同时，不要怕暂搁一部作品，投入全新的创作。所有这些都是一名职业作家必不可少的体验，因此，从现在开始，业精于勤，不断练习。

###### 本节练习

经纪人及职业优先项

在作家经纪人关系中，你的需求是什么？在此先头脑风暴一些想法。然后，确定你的写作目标，以便可以不断向其移近。你优先考虑什么样的经纪人？明年的职业目标是什么？

对经纪人的需求

我喜欢通过（圈出一个）电话或电子邮件或见面来与经纪人沟通。

我需要和我的经纪人沟通——一星期多一次？还是时不时互通有无？或者在我们忙着改稿或者投稿进行中？或只在有实质消息时？

我愿意——经纪人一步一步把过程解释给我？还是给予我一定的指导但是不要太多？或者找到一名处理商务事宜的经纪人，与此同时我来负责作品？

我希望同一个——客户量很小的经纪人合作？还是一个业已有所建树、有大量客户的经纪人合作？

我想要——一个小而精的经纪公司？还是一个名声在外的经纪公司？

职业目标

一个实际的本年度写作目标；

一个实际的书稿修改目标；

一个实际的投稿目标；

如果不用经纪人，我下一步的目标是；

如果我与经纪人合作，向编辑投稿的目标；实际的出版合同目标；

如果没有出版合同，我下一步的目标是；如果拿到了出版合同，我下一步的目标是；

在培养创造力方面的目标；

阅读目标；

定一个“写作外爱好”目标（丰富创造性追求很重要）。

## 问询与投稿

在我所参加的写作研讨会上，可能80％的问题是关于问询信的，只有20％是涉及写作技能的。我总是惊异于如此多的作家完全把注意力放在这些问询信上，它们只不过是美其名曰的求职信。不过，我理解他们的心情。毕竟，把精力集中在一页纸的小说概述上，要比集中在300页的小说上看起来容易得多。

此外，作家们把问询信视为他们能否吸引经纪人的注意力，让一切与众不同的利器。这并不完全正确。一封问询信能够成就作者，因为成功的问询信可以迅速吸引我的眼球。但是，让我为你稍解忧虑：我往往会在看作品样本时，配以问询信，所以，一封问询信不可能毁掉你。归根结底，我将为一名未来作家提供代理，而非一名问询信写手。

在你阅读完本章后，所有这些担心都将变得毫无意义，不过，我将在接下来分解问询信，帮助你让你的作品在经纪人繁多的稿件中，崭露头角。

#### 问询信初阶知识一二三

无论你是面对面向经纪人推销自己，还是以一封信的形式，目的是相同的：使我们要求阅读你的完整书稿。但是，首先，不要有那么大压力。经纪人和编辑只是爱读故事的普通人，所以一开始他们便有共同点。此外，作者是全世界最了解自己作品的人。与我们谈谈它，如有可能，带着乐趣。问询信显示了作者是否满怀自信，是否自得其乐。

当你准备好发问询信时，请确定你的每一步都遵守了这名经纪人的投稿指南。比如，一个极为常见的要求是问询信和小说的前十页，放在邮件中，以“问询”作为邮件主题。而一些经纪人只要求问询信或者五页的书稿，或者小说的前三章。花时间研究不同的投稿指南，因为可能不同经纪公司的要求不尽相同。这不应该使你心生畏惧，因为每个经纪公司都会在他们的网站上明确写出要求的。

记住：经纪公司通常不会接受未在投稿要求中注明的附件信息——至少我不会——因此，在邮件附件中加入任何未经要求的投稿信息，都是一种业余的做法，并不会使你从经纪人那里获得应有的关注。

#### 个性化你的问询信

想一想，你花费数月或者数年时间，创作及修改你的首稿。请在投稿阶段同样用心。请在每一封问询信上，标明经纪人的姓名，如有可能，包括你为什么要和他联系。但要小心这样的表述：“我与您联系是因为您对书籍的热爱”或者“我与您联系，是由于您在童书领域的良好业绩”。这真的太蹩脚、太泛泛了，并且，相信我，所有经纪人，这种模板用语，他们一下就能看出来！

除非你真的有特指这个经纪人的某些具体而实在的内容，否则跳过这些有针对性的话语，以一些通用的理由代之。理想情况下，为某个经纪人量身定做一封问询邮件，并非难事，因为你已经花费时间调查研究这些经纪人了。争取从一开始便找到适合的经纪人，再投稿给他们，不要只做热身练习。我当然会感到为之一震——当有人知道我经手的作品，还能说出，如“我与您联系是因为看了您创作的关于……的书”或者“我看到您在某个写作研讨会上做的发言……”或“我如饥似渴地看了您的博客，很喜欢您在个性化问询信方面给的建议”。这些才是使问询信个性化的具体内容。

#### 分离出作品卖点、对比性标题与图书数据

如果你在问询信中，展示出一个强烈的故事主题，包括你头脑中的故事卖点，如果你还能指出特定阅读群体以及阅读原因，那么，这封问询信将卓有效果。不要说：“人人都会爱上这个故事。”事实并非如此，也不可取。故事书类型繁多，请为不同读者群体而设计（思考一下你的目标读者，也会帮助你集中于故事主题，所以，不要跳过这步）。在问询信中，这些内容越真实具体，我越能看到你对市场的了解程度，更为重要的是，看到你对童书出版的务实态度。

不计其数的作者告诉我他们将是下一个J.K.罗琳或者斯蒂芬妮·梅尔。迄今为止，他们每一个都说错了（不过，我从来不把话说绝对了）！让我惊叹于你对童书市场的了如指掌，而非你的不切实际与妄自尊大。

如果你可以再次务实地将自己与市场上成功的童书作者相比较，这将帮助我看到你是怎么为自己定位的。糟糕的例子是：“这本书就像丹·布朗遇到了雷克·莱尔顿。”而好的例子是：“这本书将会吸引萨拉·扎尔故事中的多层人物及对约翰·格林式对白感兴趣的读者。”这样的描述非常具体，展示了你对自己作品本身与其周遭情况的了解。这被称为比较性标题。

问询信应该包括所有我需要的信息：读者群、字数、作者的联系方式，以及这是否是一稿多投。我鼓励你同时将书稿投给多名经纪人。不要孤注一掷，即使某位经纪人要求你同意对他一稿专投。但要小心。你也有一份事业即将起步，你不想遇到一位三心二意的经纪人，被其拖住，耗上一个又一个月。可惜的是，大多数经纪人似乎都会陷在收件箱的旋涡中，无法自拔。所以，你要小心，不要被任何一个经纪人的拖沓作风所牵绊住。

你可以对经纪人说，你不同意独家投稿，当然，除非——你对某个经纪人死心塌地，非此人不可，实在想向其表达你的热忱（就像当初你申请梦想中的大学一样，初心不改）。大多数经纪人可能都会同意读一读你的手稿，即使你不是专门投给他们的。还要意识到，同意独家投稿，并不是与经纪人签下代理合同的灵丹妙药。这只是经纪人不想与其他同行形成竞争的一种方式罢了，但竞争才是这个领域的要旨所在。

保持问询信的简洁与专业。将注意力集中在你眼下的作品，不要在一个投稿环节中，向经纪人推销一本以上的作品。保持作者自传部分篇幅简短，不要认为你有必要向经纪人提及：你只是个新手，还未出版过任何作品——每个人都始于某处。只为经纪人提供作品的相关信息。我真的不关心你养了几只猫，或者你的学校在哪儿，除非你的小说主题考虑涉及这些细节。

你也不必通过提及你已为人父、人母，你曾经照看过小孩，或者你在发展心理学或者教育学方面持有学位，以证明你有资格为孩子们写书。你到底适不适合童书创作，作品会说明一切。

#### 问询信的主料

吸引我继续深入阅读故事的最佳方法是：让我关心和在乎。上文中，我已经为作者们提供了万无一失的方法，打通问询信的写作思路。成功的问询信应能回答下面的问题（以《饥饿游戏》做一答案示例）：

故事人物是谁？

凯尼斯·艾佛丁是一个性情孤傲、落落寡合的猎手。她只关心她与家人如何在贫瘠的第十二区存活下来。

点燃故事的事件是什么（引发事件）？

凯尼斯的妹妹小樱，被抽签选中前往首都参加每年一度的饥饿游戏——毫无生还的可能。

故事主人公究竟最想得到什么东西（或者什么人）？

凯尼斯想要保护小樱，超过做其他任何事情，情愿代替小樱赴这场死亡之战。

什么人（或者什么事情）横亘于主人公达成目标的道路上（她的障碍是什么）？

现在，她必须打败其他二十二名对手——还有一个亲爱的朋友——才能活着回去。

如果不能得到她想要的，主人公将面临怎样的风险？

倘若她不能生还，她的家人将无依无靠，第十二区也将安危不定。

我以此种方式回答这些问题，目的是给阅读者带来情感吸引，我们清楚了对于可怜的凯尼斯来说，什么最重要？她为什么别无选择（自愿代替小樱）？以及如果她失败，将会发生什么？这是一个着实悲伤的故事主旨，因此，恰到好处地抓住了读者的情感。

作者应致力于让自己的作品也有着这样充实的内容。读一读已出版童书的封面、封底与护封。大概这就是你问询信中这些“主料”的长度与基调。记住，带给经纪人故事体验——你希望他要求看到更多的故事内容。一旦经纪人开始关心故事和人物，我会有这样的感觉：想知道接下来将发生什么。

如果你对问询信各项内容的顺序很好奇，放轻松，没有一个完美的模板。有些人以一两句吊人胃口的话开始（回顾一下本书开头“故事核心主题”一章中有关作品的“一句话介绍”）；另一些人，在礼貌的客套后，钻进实质内容。一些人起始便用“我与您联系是由于……”让问询信个性化。而另一些人则把这些放在主要部分之后。

卖点和主要部分通常在一至三段之间。然后作者想要附上一段个人简介，关键的统计数据作结，可以这样写：

［作品名称］是一部青少年/儿童小说，×千字。这部书稿还投给其他经纪人，完整稿件可以提供。感谢阁下的考虑。期待着您的回信。

就是这样。你甚至不必给出精确的字数统计，只要精确到以千为单位即可。然后在落款处署上你的姓名及联系方式。这就好了！

#### 问询信禁区

在写问询信时，作家们易陷入多种误区。我曾经读过很多问询信，下面这样的错误会使我对它们很快失去兴趣。

反诘句

在问询信的开头，反问句不奏效。你希望经纪人把注意力放在你的问询信上，而非你本人。而且，你还冒着经纪人回答错误的风险，这将会使你的出版计划胎死腹中。

问询信示例：“你有没有想过如何防御一队行进的僵尸兔呢？”

我：“嗯……我对僵尸大灾变做过准备，僵尸兔呢还没想过。噢，不！我必须得去商店买工具！”现在，我的心思再也不在你的问询信上了，而是在我自己还有如何最有效地消灭僵尸兔。让我专注于你，而不是我自己。

或者：

问询信示例：“你知道在巴黎地下墓穴中，生活着凶残的小精灵吗？”

我：“不知道。”

这样就没有下文了，你的问询可以告一段落了。不要依赖于反诘句，或者答案“非是即非”的疑问句。

有关投稿步骤的困惑

不要在最后问及有关投稿事宜的问题。比如，“请问需要我发给您多少样章作为参考？”你应该告诉经纪人你要为其展现哪些内容，使其能够鉴别你的书稿究竟如何。不要让一个已经焦头烂额的经纪人或者让编辑，为了评估你的作品，还得附加解答你的投稿疑问。如果你不了解某个经纪人的投稿指南，请做一番调查研究，然后照其行事。不要预发一封问询信，询问有关投稿步骤的问题，或者让问询信不够完整。

跨平台发散思维

在问询信中，不要讨论其他形式的所有权使用方法，如“这个故事放在杂志或者电视节目里会很棒”。你给经纪人写问询信，我希望是因为首先你想以图书的形式出版。把你的关注点置于此。你可以在一个更合适的时间，与你未来的代理人一同发散思维，考虑对小说所有权的其他利用途径。

一个篮子里放太多的鸡蛋

聚焦你当前的作品，不要提及你其他作品的创意，除非与你正谈及的作品直接相关。如果一下子询问一堆作品，你将压得经纪人或者编辑透不过气来。挑拣出毫无疑问，你最得意、最强的作品，围绕其来问询，看看会有怎样的反馈。如果它通过了经纪人的审阅，那么请从他们的反馈中汲取有用建议，然后，修改或者重写作品，再次投稿问询。在收到经纪人对第一封问询信的意见后，我极力劝大家不要继而又发邮件对另一部作品提出询问，之后一部又一部，没完没了。你是一个作家，不是一架机关枪，不断向经纪人扫射。要更加小心谨慎，一丝不苟地对待问询过程。

不当引用

倘若你真的获得过某出版奖项，或者创作大赛的殊荣，请具体说来。如果你说，你获过创作奖项，或者已出版作品，但无法提供出版社、杂志或者奖项的名字——比如：《忽然七日》（哈珀柯林斯，2010），我会猜想你是自己出版的作品，你获得的是你妈妈颁给你的“史上最佳作家”奖。如果你有专业出版荣誉或者奖项，不要以一种业余的方式表达出来。

显而易见的意图

不要告诉经纪人为什么你要写问询信。比如：“我想出版”，“我想为我的作品找一个代理”。显而易见，你寻找经纪人不就是这个目的吗？也别告诉经纪人应该做什么，比如：“如果你对我的故事感兴趣，想进一步考虑，请联系我。”经纪人知道如何与你取得联系，因为，我想你已经把你的邮箱地址和手机号留给他们了。

即使你以前从未投过稿，经纪人也不是第一次审稿。显而易见的意图陈述，以及对经纪人不必要的指挥没有任何实用价值，请避免使用。

出版系列作品的要求

当你咨询经纪人出版系列作品的可能性时，要证明你的作品具有“连载的潜质”。我们在前文中已经对出版系列小说作过探讨，并且已提示大家：在童书市场，还未赢得市场占有率的图书出后续作品，会很危险——更别说对于初入这个领域的新手就要求出版系列作品。倘若你需要三本书来讲述你的故事，我建议你把整个作品理念稍加改动。没有什么比得知连一本书尚未售出的作者一开始便打算写五本书的系列作品更令人感到荒唐可悲。即使你的书确定会出版，首部作品也需要独立成书。系列作品的市场前景，向来没有人能够保证，你不能把整个出版想法都建立在出版这个作品上，因为，市场可能对此无力推进，特别是对于首发作家来说。

保持问询信的简明扼要

保持问询信的简洁明了——大概250字或者更少。正如我的前任老板和导师安德里亚·布朗所言：“一封好的问询信正如一条裙子——长得足以挡住一切不如短到魅力无穷。”

版权问题

不要说你的作品“版权所有”。所有作品一经写出，即具有了版权，不论其以何种媒介，每个出版领域的专业人士都具有这个常识。烦絮地强调这一点，会使你显得不够专业，疑心重重。你可以在把作品寄给经纪人之前，注册版权，如果这会使你感到更有保障的话（这花不了多少资金），但是，对于我来说，这传递出一种信息，你认为你的手稿完美无缺，不需作任何修改了。“完美”在写作中是一种幻象，我更愿意和一个更大方随和、开明豁达的作者合作。

附加价值

不要分析你的作品，或者花大量时间解析其意义，譬如：“我的作品探讨了十几岁的女孩之间的友谊，强调了团队合作的重要性。”而且，也不要对你的作品作价值判断。当然，你认为它棒极了，主题丰富，因为这是你的心血。最后一点，也不要对市场作价值判断，如：“现在市场上到处是差劲的超现实爱情小说，我想创作一个故事，把它们都比下去。”我可能代理过某些超现实爱情小说——并且觉得很精彩——所以，这样的言语将会让你出师不利，给经纪人留下不良印象。以一种对童书创作群体的积极态度开启你的问询信，因为你将成为其中的一员。

#### 成功问询信范例

现在，你已经知道问询信禁区在哪儿，是时候读一读成功问询信的范例了。我的客户埃米莉·海恩斯沃思所作《穿越时空触到你》是一部成功地集高概念的主旨思想、激动人心的人物，以及美丽的文笔于一体的小说。其问询信也同样非凡。我将在下文中向读者展示这封问询信的全文，并附上我对其的注解。

亲爱的科尔女士：

去年，我曾因之前的一部小说《火花》和您联系过。那时，您鼓励我以后再投给您其他作品。

没错，当我们对作家说这些话的时候，是认真的。我读了两遍她之前递交的书稿，但真的不太确定那部书的前景……但我真的很高兴，我和她说过别把我忘了，因为，她带着一本精彩的小说，再次找到我。

我想，您可能会对我最近创作的超现实爱情小说感兴趣，书名为《穿越时空触到你》，是为青少年读者创作的，共有五万九千字。

在看到幽灵的那一天，十八岁的卡姆·派克以为他已经最终失去了它。在过去的两个月里，他都在不断自我折磨着，不明白为什么一场车祸夺走了女朋友薇薇的生命，而他却安然活了下来。薇薇是他生命中最后珍贵的东西：在经历致使他足球生涯终结的伤病后，薇薇帮助他重建自我；在他的家庭支离破碎时，薇薇帮他重新振作。有了薇薇的相伴，他不再痛苦不堪，无所适从——对于派克来说，薇薇才是最重要的。他愿意尽其所有，再见薇薇最后一面。此刻，他的生活中漂浮着一个幽灵，但是，不是薇薇。

这一段落是如此有效地建立了故事的开场情况，卡姆的挣扎，以及他生活的主要目标：“他愿意牺牲其所有，再见薇薇最后一面。”哇……你的人物会倾其所有，达到什么目的呢？这是我在你的问询信中希望看到的。我发现自己即刻对卡姆感同身受。

卡姆很快意识到，这个幽灵——妮娜——根本不是幽灵。她来自另一个平行的世界——在这个世界中，卡姆是一个死者，而薇薇还活着，并且无恙。

此处，高概念的钓钩开始抓住读者！我喜欢这样的设置。

当卡姆获知这一切，他集中一切力量，以把女友带回他的世界为目的，不惜任何代价。

赌注越来越高，风险越来越加剧，“不惜任何代价”。呀！

但是，那场车祸的结果并不是这个平行世界唯一的不同之处——薇薇和卡姆两个人在这个世界中的选择也截然不同，这让他们之间的一切都发生了改变。

上面的话暗示出这部小说充满曲折与悬念，不断旋紧人物的情感。卡姆看到一个幽灵，但不是他心爱的人。再见心爱之人，却不再是记忆中的那个女孩，在每一次转折中，“高概念”的故事主旨，使故事愈加层次丰富、扣人心弦。

妮娜隐藏着些许危险的秘密，联结这两个世界的窗户在一天天变小。

更加惊人的危机出现在这里！这让我感到焦虑不安，而我读到的仅仅是问询信而已。我迫不及待地想看一看埃米莉在整个作品中包含了多少张力与冲突。结果证明：数不胜数。我在某个周六的晚上，一口气读完了整部小说！（啊，一个图书经纪人的生活是多么魅力无限！）然后，我在周一早上给埃米莉发出了同意代理函。

随着卡姆对平行世界中那个薇薇的妥协——他不得不做出选择：在这扇窗在他们之间永远关闭之前，留下来和她在一起；或者，就此放手。

人物做出艰难抉择的时刻，是故事最大看点之一。看到卡姆面临抉择，我怀着激动的心情，期待看到这一点将在故事里如何展开。

《穿越时空触到你》探索的主题是：病态的恋爱关系以及魔幻与现实的氛围中，选择的力量。

这里，埃米莉分析了自己作品的主题要素，触碰到问询信禁区。即使这样，我还是即刻要求看她的完整书稿。这也说明了问询信中的一两处失误，不会造成无法挽回的局面。

按照您的投稿要求，我已把书稿的前十页附在后面。完整稿件可应要求提供。同时，我也在咨询其他经纪人。感谢您拨冗考虑我的作品。

此致。

埃米莉·海恩斯沃思

现在你看到了，一封成功的问询信是如何撰写的。埃米莉的这部作品在竞拍会上卖出了六位数的价位，哈珀·柯林斯旗下的两个订单，几乎马上便签下影视版权，是一个奇迹。

故事本身扎实，才是第一位的。这封强有力的问询信毋庸置疑发挥了作用，让我对故事充满兴趣。但是，即使是世界上最令人叹为观止的问询信，也无法替代妙趣横生、精彩绝伦的故事。学习如何写问询信，写一封优质的问询信，信心满满地投出去。然后，把注意力集中在作品上，使它魅力非凡，不可抗拒。

在这封“求职信”中，你唯一需要做的，便是让经纪人想要看到更多的故事内容，而这需要通过让其对人物和故事有所关心。给读者一记重拳，意想不到的事件，紧张的尖峰时刻，耐人寻味的转折，可以令你的问询信与众不同，脱颖而出。

在我们结束有关问询信这个主题的讨论前，还有最后一点要在你耳边唠叨几句：不要沉迷于问询信。真的，千万别。倘若作家能像琢磨问询信那样，花费同样的时间去思考他们的作品，那么结果将会有天壤之别。

###### 本节练习

写一封问询信

惊喜！脑中装着所有这些新鲜想法，我希望你尝试一下，写一写你自己的问询信。如果你想的话，复制埃米莉的格式，并填入你自己的细节，或者，就抄抄我为《饥饿游戏》所写的，重新利用一下，如果你应付不来，盯着一片白花花的电脑屏幕。关键是，指尖抵键，或笔尖触纸，尝试一下。你可能会发现，这真没你想得那么吓人。
