# 第三章　故事动力

故事已经开始，但难以推进或推进乏力，结尾遥遥无期，这是为何？疲倦、心灰意冷的时候，我们会羡慕别人的故事，从开头到结尾，一路狂奔，永不言倦，仿佛装有一台永动机。甚至，故事结尾了，只要作者愿意，他还可以重新找个由头，继续讲下去。但我们也有成功的经历，也不是所有的故事都写得那么吃力。有这么一种情况，要么是说不完的话汩汩而出，要么是人物自己完全接管了行动，带着你的故事往前走。我们往往把自己这种幸福又幸运的经历归结为“灵感”所赐，把别人的成功归结为“才华”，完全忽视了自己的故事发展的推动力问题。讨论推进故事前进的动力，以及寻找它们，是本章的内容。

## 第一节　冲突、人物结构及写作动机

推动故事事件前进的力量，我们姑且称之为“故事动力”。可加分析的动力有两个来源：一是来自故事内部，主要是冲突和结构性人物关系设置。冲突构成故事的动能，结构性人物关系构成故事的势能，适当的人物结构关系能产生张力。二是来自故事外的动力，主要是作者讲述故事的欲望和抒发见解与感受的迫切程度，我们更多的时候称它为“写作动机”。

我们这里说的故事推动力，不是指那种简单地让事件草草结束或者迅速找到解决故事难题的力量，而是既让故事充分展开，设置了障碍，又同时找到克服障碍的方法，促使故事沿着可然律和必然律方向前进，让故事丰富又复杂的驱动力。

故事内动力

动能

冲突

冲突（conflict）意指“人类生活的状态”，“故事和人物角色的本质”，“在散文或戏剧中，人物试图去解决难题时所遇到的至少一个来自于社会、个人或环境的阻力”[[1]](part1635.xhtml#notef1)。现实中冲突无处不在，这是人类生活的常态，因此也是故事再现与表现的内容。但冲突又是故事的结构性与主题性因素，冲突构成故事，成就故事和人物的本质。从知识考古角度上说，“冲突”概念来自戏剧，因此我们往往把“冲突”自觉理解为“戏剧冲突”。

戏剧冲突

亚里士多德在《诗学》中谈及“悲剧”的时候并没有使用“冲突”概念，他着眼的是悲剧的人物行动即“情节”（“突转”、“发现”和“苦难”），但是谈到悲剧的审美效果——“畏惧”和“怜悯”——实现的时候，他提到了人物关系，其中，“传说中势不两立的仇敌”[[2]](part1635.xhtml#notef2)、“表现互相争斗的行动必然发生在亲人之间、仇敌之间或非亲非仇者之间”[[3]](part1635.xhtml#notef3)等实际指的是人物冲突结构。黑格尔在《美学》中谈论情境这部分，重点谈到了矛盾冲突。他认为：“冲突还不是动作，它只是包含着一种动作的开端和前提，所以它对情境中的人物，只不过是动作的原因，尽管冲突所揭开的矛盾可能是前一个动作的结果”[[4]](part1635.xhtml#notef4)；只有在它对于有自意识的人起精神上的作用，引起不同人物做出不同的反应动作和反动作时，才形成具体的动作情节，因而才能起到推动故事前进、作为故事内驱力的作用。布伦退尔和劳逊都谈到了冲突的“自觉意识”，也就是冲突不仅是一个外在的障碍，更应是人物所能感觉的障碍意识和冲破障碍的意志，因此布伦退尔特别提到戏剧冲突的本质是“意志冲突”。

冲突不一定带来悲剧，但冲突概念却与悲剧有不解之缘。歌德认为：“悲剧的关键在于有冲突而得不到解决，而悲剧人物可以由于任何关系的矛盾而发生冲突，只要这种矛盾有自然基础，而且真正是悲剧性的。”[[5]](part1635.xhtml#notef5)别林斯基也认为：“悲剧的实质，就是在于冲突，即在于人心自然欲望与道德责任或与仅仅不可克服的障碍之间的冲突、斗争。”[[6]](part1635.xhtml#notef6)现代的美学家们也多有相同的看法。雅斯贝尔斯认为：“哪里确有相互独立的冲突的力量，哪里就有悲剧发生。现实是分崩离析的，真理是破碎的，这就是悲剧知识的基本见解。”但是在对“冲突”与“悲剧”主题性关系的揭示上，黑格尔与恩格斯有更深入的洞见。

黑格尔把辩证的矛盾冲突学说引进悲剧理论研究，提出悲剧的本质“在于这种冲突中对立的双方各有他那一方面的辩护理由，而同时每一方拿来作为自己所坚持的那种目的和性格的真正内容的却只能是把同样有辩护理由的对方否定掉或破坏掉”[[7]](part1635.xhtml#notef7)。恩格斯从人类历史辩证发展的客观进程中揭示了悲剧的客观社会根源与悲剧的本质。他在《致斐·拉萨尔》的信中指出悲剧是一种社会冲突，即“历史的必然要求和这个要求实际上不可能实现之间的悲剧性冲突”。前者涉及悲剧的普遍性以及悲剧的最深刻的宿命性：冲突的双方都有为自己一方辩护的理由，后者则涉及冲突的进步性和真正价值。

罗伯特·麦基在《故事》中没有给“冲突”下定义，但是谈到了“冲突”的功能：“故事事件创造出人物生活情境中有意味的变化，这种变化是用某种价值来表达和经历的，并通过冲突来完成。”[[8]](part1635.xhtml#notef8)众多研究者对戏剧冲突做了阐释，这里引用中国的看法做结。学者蹇河沿认为：“戏剧冲突，便是戏剧人物为实现自己的行动日标，与一切阻碍他行动的对象力量进行的冲突斗争。”[[9]](part1635.xhtml#notef9)

戏剧性冲突

没有冲突就没有戏剧，但冲突不是戏剧，更不是悲剧的专利。喜剧、欢乐的故事也有冲突，几乎所有故事都有冲突，区别在于冲突的强弱，以及冲突建立的位置。冲突也不一定是暴力，许多冲突建立在爱、仁慈以及善意基础之上。另外，我们也要充分认识到，故事离不开冲突，但不是所有的冲突都可以发展成故事，能为故事写作提供帮助，或在那些经典故事中，冲突都是戏剧性冲突。正如杰里·克里弗所言，“所有冲突都是麻烦事，但并非所有的麻烦事都是冲突。我们在故事里要寻觅的麻烦是一种特殊的麻烦，我将之称为戏剧性冲突。无疑你必须拥有一个戏剧性的渴望和一个戏剧性的障碍，才能制造出戏剧性冲突。”[[10]](part1635.xhtml#notef10)

什么是冲突？杰里·克里弗从小说故事角度这样界定：“冲突是我们用来强迫人物采取行动的元素，人物因此必须使尽浑身解数来展现自身。”[[11]](part1635.xhtml#notef11)但冲突不是故事最小元素、动力源，它只是关系、状态、结构，它拥有两个故事要素：一个是渴望，一个是障碍。渴望和障碍的同时存在与相互作用，构成了冲突，可用公式表示如下：

渴望＋障碍＝冲突

什么是“渴望”？渴望是人物要实现某个目标的强烈的内在自觉意识。它是一种戏剧性的主观愿望，当事者感觉到这个渴望的满足与否是生死攸关的大事。这并不是说它真是一件生存或死亡的事情，不过，人物对此必须抱着强烈的感情，他内心必须深信不疑：除非这个局面有所改观，不然人物就无法继续容忍目前的生活。何谓“障碍”？障碍即是人物（一般是主人公）在实现目标过程中所遇到的一切相反因素，包括人物自身以及错觉。没有渴望，就无所谓障碍，如同没有改造山水的规划与行动，最艰险的山水反而是美的风景。一旦有渴望，障碍接踵而至。也就是说，障碍既是一个潜在的客观存在，同时也是一个主观感觉。

冲突由渴望与障碍构成，但渴望与障碍必须是在行动意义上的有效渴望和有效障碍。所谓“有效渴望”，是指人物内心所产生的压倒一切、将人物推至极限状态、足以引起行动的情感状态。假如人物可以容忍现状，继续这样活下去，或者假如他还有别的选择，那么作者制造的渴望就是无效渴望，甚至是伪渴望，由此制造出来的冲突就是无效冲突、伪冲突，能“转念一想”、“幡然醒悟”的渴望不是戏剧冲突里的渴望。所谓“有效障碍”，是指用以阻挡人物的行动或者试图打消人物行动渴望的努力；它同样出于坚强的渴望，具有足够强大的行动力，只是方向相反，跟人物尤其是主人公的行动针锋相对，如影随形，势均力敌，如警长沙威（《悲惨世界》）、齐灵渥斯（《红字》）等。在纸媒故事里，它们有时候是看不见的命运（但常假以人手），如《边城》；难以克服的自然环境（但常被人格化），如《老人与海》。因此，现在可以说，冲突是来自解决问题的强烈渴望、动作及对方的反应。

一旦戏剧性渴望与障碍设置完毕，故事冲突就建立起来。对于人物或主人公而言，他的任务就是如何克服障碍，实现目标。对于作者而言，只是记录主人公为解决问题而行动的过程，因此，故事也可以如此描述：

冲突+行动+结局=故事

温迪·简·汉森总结道，影视故事中的冲突“就是未获得解决的戏剧性动作”，这个动作又是相互作用的，包括动作和反应两个方面。冲突不一定要暴力，每一次行动都促使对方做出反应，并且加以对抗，而不是寻求“解决”方法。冲突不断升级，产生多米诺效应，迫使角色之间不断相互碰撞，推动剧情向前发展。[[12]](part1635.xhtml#notef12)

冲突的种类

黑格尔分析悲剧时，认为冲突由三种情况引起：一是自然情况造成的；二是自然情况在心灵方面所引起的；三是心灵本身的分裂和矛盾，他认为第三种才是理想的冲突。戏剧的基本特征是人与人之间、个人与集体之间、集体与集体之间、人与自然力量之间的冲突，在冲突中自由意志被用来实现某种特定的可以理解的目标，它所具有的强度足以导致冲突到达危机的顶点。[[13]](part1635.xhtml#notef13)亚里士多德认为有六种基本冲突，它们分别是：人与人、人与社会、人与自然、人与神、人与机器、人与自己[[14]](part1635.xhtml#notef14)，现在的研究者多将其演绎为人与自然、人与社会和人与自我三个方面的冲突，但是没有亚里士多德具体。人与机器的冲突，我们可以理解为人与“被异化的科技”、“外星文明”或者其他有敌意的高等智慧之间的冲突，比如《终结者》、《黑客帝国》等。而人与神的冲突，我们可以理解为“神”直接对人的操控，也可以理解为不可见的命运操纵人物的行动及结果，或者二者兼而有之。《边城》故事中没有“神”出现，但看不见的命运无时不在；《俄狄浦斯王》、《无极》这样的故事，“神”与“命运”是结合在一起的，“神”就是“命运”的体现，反抗“神”就是反抗“命运”。但真正像《诸神之战》这样的神话故事，在现在看来更像是人与社会的冲突，实质是人反抗不合理的制度、强暴、专制。人与神的关系，其实也就是人与人的关系、人与社会的关系。《鲁滨逊漂流记》我们可以理解为人与自然的冲突，但《少年派的奇幻漂流》则更复杂一些，因为这个故事后视角的加入，真正的故事被隐藏起来，我们认为它更应该是人与自然冲突之下的人与自我，即伦理与人性之间的冲突。

冲突不仅在主人公与对立人物（对手）之间，也在自己人（帮手、助手）、自己之间，次要人物之间。故事冲突因此可分为主要冲突、次要冲突。与此同时，在一个故事里，可以包含多种冲突，六种冲突可同时存在。冲突在具体的故事当中，极少是单独存在的，总是纠缠在一起的。一个人在反抗“神”（魔）的同时，也在与自己的软弱做斗争；在正义的团队内，高尚的目标总与自私的人性纠缠不清（《魔戒》）。有的时候，冲突可以发生反转。人与魔斗争至最后才发现，魔就是内心的黑暗，就是自己（《光明皇帝》）。单纯的人与自然的冲突是少见的，冒险故事、探险故事等夹杂着各种冲突，近来越来越多的人与自然的故事主题转向了生态，从人与自然（植物、动物、环境等）的冲突转向了人与破坏自然的力量的冲突。在人与人的冲突里，比如官场故事，在这个框架之下，包含权与权、权与法、权与民、权与情、权与钱等关系多维度的冲突。

冲突的作用

故事冲突具有考验人性、发掘真相的作用。若要考察或表现人物，我们必须将人物放置于各种考验之中（生死、利益、情谊、荣誉、情色等），发掘人性与社会的真实，考验人物人性人格的各个侧面（人物维度、圆形人物）。对于读者而言，冲突一旦确立，就立刻要选择立场（决定应该同情谁，而不能置身事外）。但冲突最根本的作用是：迫使人物行动起来，强迫人物利用自身条件，以一种揭示他们自身性格特征的方式采取某种行动。人物以什么方式对待他们的麻烦是最能够彰显人物性格的。行动就是性格。在这个意义上，冲突方可发挥故事内驱力的作用。从结构上说，冲突一旦确立，其悬而未决性制造了悬念；同时，冲突的发展（包括问题的解决）让故事推进具有了方向感。

势能

巨石搁置于山顶，摇摇欲坠或振翅欲飞，相对于平地，巨石就具有了势能。给一个伟大的人物配置一个伟大的对手，或给一个能干的人物配置一个难以解决的问题，这几乎是故事普遍的原理。古希腊戏剧的人物设置遵循一条这样的“潜规则”：伟大的英雄人物都拥有一个致命的缺陷。英雄本性与致命缺陷形成了故事的势能，一个简单的关系同时包含了荡气回肠的开始和惊心动魄的悲剧结束。理想的人物关系设置足以打破日常生活的正常秩序，隐隐露出“事故”、“传奇”或“隐私”的苗头，蕴含着丰富而复杂的故事可能性。男人跟老婆在大街上吵架，是夫妻关系不和，扰民，足以让人烦；公公跟儿媳在大街上吵架，好事者多喜围观，因为大家猜想这里肯定有故事。

脆弱的平衡一旦打破，势能就可以转化成动能。常识告诉我们，相同的推力作用下，山顶的石头比山脚的石头滚得远。两只宠物猫，小宝和小贝，纵使一个强壮一个瘦弱，将其放在一起，故事仍旧无法产生。若将瘦弱的小贝弃置于荒野，让它独自面对天敌，自生自灭，故事就真正开始了（《猫咪小贝》）。两只宠物，汤姆和杰瑞，只需要放在一起就可以了。不能相见的两个“人”相见，厮杀与追逐立即就可以开始。喜剧的前提是“主人公不会死”，因此杰瑞不会被汤姆杀掉，故事巧妙利用了喜剧的规则和关系的势能，二者之间的争斗随时随地可以展开，也会无休无止，故事可以永远讲下去。

类似的人物关系设置不可计数。《熊出没》中的光头强和熊大、熊二，《喜洋洋与灰太狼》中的羊与狼，《西游记》中的唐僧与各路妖怪，武侠故事中的正派与邪派，清官故事中的忠臣与奸臣，等等，他们因本性、因利益、因信念，永远势不两立，他们成对出现时，我们只需要给他们一个小小的挑拨，一个由头，比如，给江湖一个传说：藏宝图、武林秘籍、名分、一次莽撞的攻击；给清官一个贪腐案……故事就开始了，结构势能转化成了情节动能。下面的事情，由人物按照你设置的本性开始行动。

故事外动力

为什么要讲故事，动机有很多。讲故事的动机其实也是推动故事前进的动力，我们把它称之为“外动力”。杨照在《故事效应——创意与创价》中，列举了这些潜在动机和直接动机。他认为讲故事是“深藏在人类经验中”的“冲动”，因为“故事比现实、比真实更多样丰富”，“故事是假的，带给读者的众多感应，却永远是真的”，“故事是联络已知与未知的奇妙桥梁”，“每一个故事最核心讲的，其实还是人与世界的关系”，“故事也是人类理解周遭世界最初的手段”，“我们需要比反复规律的生活丰富的传奇故事，来让规律生活变得可以忍受”，“对于突显身份与名字的故事，我们有着天生的好奇弱点”，“那想象中的生命，对观众而言，跟现实的生命一样可贵”，“任何东西摆进故事里，就吸引我们不同的眼光，让我们看到不同事物的重要性”，“故事找出一条让我们更容易与音乐共处的途径”。

同时故事还具有这些功能：“精彩的故事让人可以快速掌握关键重点”，“要有特色才能被记住，而故事正是找出特色、突显特色最有效的工具”，“好的故事几乎都拥有某种异质生命的对照效果”，“传奇故事也因而可以帮助我们快速分辨出谁跟我们同类，谁不是”，“盖长城的故事，团结了同胞们，让大家参与在这个大而无当的故事里，而有了共同体的感受”，“故事是我们理解世界的缩写”，“故事突显生命共同的细节，借由单一生命戏剧性的变化对照，将巨大缩小，同时让巨大能够被我们看到、听到”，“进入故事、还原故事，我们发现原来很少有什么东西真正是偶然发生的”，“故事，是人与不属于人的巨大、抽象事物间，颤颤巍巍、飘飘摇摇存在的桥梁”，“故事，把我们带离世俗，也就同时帮助我们接近素心童真”，“故事具备强大的穿透力，可以跨越空间的限制”，“故事宣扬着许多没有被实现的变化，保留了人们对于变化的好奇与冲动”，“搭迪士尼的云霄飞车，不只是搭云霄飞车，更是走进一个故事，体验故事”。因此，人们需要故事，也愿意讲故事。[[15]](part1635.xhtml#notef15)

但我们可以更简洁地归纳一下讲述故事的动机，归结为以下几条：

发现自我

理查德·卡尼说：“有人问你是谁，你得讲自己的故事。也就是说，你会依照对过去的记忆以及对未来的期望来讲述自己的现状。你根据自己过去的状况和将来的发展来阐述自己现在的境遇。”[[16]](part1635.xhtml#notef16)我们讲故事，其实就是讲我们自己：过去、现在以及未来，并在讲述过程中发现自我、反思自我、形成自我并超越自我。但不仅个人给自己讲故事，宗教、国家、地方、种族也给自己讲故事。几乎每一个国家、民族都有自己的故事。它要向别人或者后人说明，自己的国家是怎么建立起来的，自己的民族是如何产生的，要证明自己的组织是有历史的、有合法性的。

实现梦想

陈平原先生在《千古文人侠客梦》里研究了中国武侠小说的创作与接受心理，他认为武侠小说就是千古文人的行侠仗义、济世救人的侠客梦。从创作心理角度来讲，行侠仗义的故事当然是文人的侠客梦，从接受心理的角度讲，不也是中国民众的侠客梦吗？只不过是一个实施行动，一个接受结果。在法制不健全、有话不能好好说的时代，武侠小说成为国民解决自身困厄并实现“路见不平拔刀相助”的普适理想的梦想。依次可以类推的是，“公案小说”也是普通民众的“拯救梦”。那么多关于施公、包公的故事，不是缺乏安全感和政治权利的集体梦想吗？虽然我们知道他们的故事多是虚构的，但是我们需要这种信念的存在。虽然这些公案小说并未能真正改变现实社会不公不义的事实，但是在某种程度上也延续了一种关于公平正义的想象，缓解了现实社会带来的巨大精神压力。故事，是在虚拟实现梦想。

保存记忆

叔本华曾经说过，只有通过历史，一个民族才能完全意识到自己。以演义历史为己任的中国传统历史小说自觉承担了记录民族记忆的责任，尤其是在“亡国灭种”、“救亡图存”的历史时刻。章炳麟说：“……亦使田家孺子，知有秦汉至今帝王师相之业；不然，则中夏齐民不知故国，将于印度同列。然则演事者虽多稗传，而存古之功亦大矣。”从小处说，了解一个国家、民族的来路与去路，保存一个地方的记忆；从大处说，维系世界文明与文化的多样性。

话说天下事积久渐忘，最为可怕之事。我中国幅员之广，人民之众，若能振起精神来，非但可以雄长亚洲，更何难威慑全球？只因积弱不振，遂致今日赔款，明日割地，被外人指笑我病夫国，瓜分豆剖之说，非但腾于口说，并且绘为详图，明定界限。幅员虽广，人民虽众，怎禁得日蹙百里，不上几年，只恐怕就要蹙完了，你说可怕不可怕？

近年以来，我国人渐渐苏醒了，出了一班少年志士，奔走呼号，以割地为耻，救亡为策。在下是垂老之人，看了这班少年，真是后生可畏，怎不佩服？然而听听他们奔走呼号的说话，都是引威海、台湾、胶州等为莫大之耻，以东三省、新疆、西藏等处，为莫大之危险，你说他们这些话是错了么？错是一点不错，却是轻轻的把一个未及百年历史的香港忘记了。你说他们为甚么忘了呢？只因割弃香港之时，这班少年志士莫说未出娘胎，就说这班志士的尊堂，只恐怕还未出娘胎呢！所以这班志士，自有知以来，知道香港不是我属，怎能怪他忘了呢？照此说去，再过几十年，这班少年老了死了，又出了一班少年，不要又把台湾、威海、胶州忘了么？所以我说积久渐忘，最是可怕之事。

我因为这个可怕，便想到把旧事重提，做一部中国古历史的小说，庶几大家看了，触动了旧事，不至尽忘。……我试演一部开辟土地的历史出来，并且从开辟时代，演至将近割弃时代。好等读这部书的，既知古人开辟的艰难，就不容今人割弃的容易。

——吴趼人：《云南野乘》第一回

“畏凌逼楚王思拓地　告奋勇庄蹻请平蛮”

实现意图

我们在“文化大革命”时期曾发明了一个“用小说反党”的罪名。这当然是锻炼人罪、欲加之罪何患无辞的伎俩，但是故事的确可以起到实现个人意图的目的。

《英烈传》是明人写本朝史事的第一部小说，相传作者是郭勋。关于此书的写作过程，郑晓在《今言》卷一“九十二”条云：

嘉靖十六年，郭勋欲进祀其立功之祖武定侯英于太庙，乃仿《三国志俗说》及《水浒传》为《国朝英烈记》，言生擒士诚，射死友谅，皆英之功，传说宫禁，动人听闻，已乃疏乞英于庙庑。

沈德符《万历野获编》卷五“武定侯进公”也说：

武定侯郭勋，在世宗朝号好文多艺能计数。今新安所刻《水浒传》善本即其家所传，前有汪太函序，托名天都外臣者。初，勋以附会张永嘉议大礼，因相倚为援，骤得上宠。谋进爵上公，乃出奇计，自撰开国通俗纪传名《英烈传》者，内称其始祖郭英，战功几埒开平、中山。而鄱阳之战，陈友谅中流矢死，当时本不知何人，乃云郭英所射，令内官之职平话者日唱演于上前，且谓此相传旧本。上因惜英公大赏薄，有意崇进之。会勋入直撰青词，大得上眷，几出陆武惠、仇咸宁之上。遂用工程功竣，拜太师，后又家翊国公世袭，则伪造纪传，与有力焉。此通俗书，今传播于世。

对历史材料有选择地组织、编辑、挪移或夸大，建构一套有利于叙事者的文学历史，从叙事结果来看，《英烈传》确实达到了目的。就我们的有限经历与经验而言，我们所到之处，给我们留下印象或有意让我们留下印象的人、事、物以及景观，都是有故事的。用故事说话，这是文化创意产业的一个小小的手艺。

打开心结

许多作者在创作谈中提到了写作的动机，他们归结为愿望，这些愿望跟上述的“自我”、“梦想”、“使命”、“意图”等有关。这些都是可以说出来的，说出来的也都是自己意识到并清晰总结到的那一部分，但实际上还有一部分是存在于我们心灵、一直在起作用但从未被我们捕捉到的，我们一般称之为“心结”。很多时候，我们创作故事，讲故事，就是为了打开自己的心结。葛红兵曾谈到，作为教师，他经常在梦中遭遇上课铃响却找不到教室的窘迫，这样的梦折磨了他几十年，直到他以一部小说主人公为自己的观察和解剖对象，正视了自己的焦虑，发现了生活中潜伏的不安全感，才终于打开了自己的心结，再也不做这样的梦了。但是他又发现，其实他的许多作品都不知不觉地围绕这个心结展开，只要这个心结不打开，类似的故事还会讲下去。弗洛伊德和荣格的精神分析学说给心结做了明确的描述，同时也提供了准确描述的方法，许多作家借鉴精神分析理论创作出了打开内心黑暗世界、揭开内心冲突的作品。

注释

[[1]](part1635.xhtml#note1) Matt Morrison，Key Concepts in Creative Writing，New York：Palgrave Macmillan，2010，p.27.

[[2]](part1635.xhtml#note2) （古希腊）亚里士多德：《诗学》，98页，北京，商务印书馆，1996。

[[3]](part1635.xhtml#note3) （古希腊）亚里士多德：《诗学》，105页，北京，商务印书馆，1996。

[[4]](part1635.xhtml#note4) （德）黑格尔：《美学》，选自伍蠡甫、胡经之编：《西方文艺理论名著选编（上）》，506页，北京，北京大学出版社，1985。

[[5]](part1635.xhtml#note5) （德）爱克曼：《歌德访谈录》，120页，北京，人民出版社，1978。

[[6]](part1635.xhtml#note6) （俄）别林斯基：《戏剧诗》，选自古典文艺理论译丛编辑委员会编：《古典文艺理论译丛（三）》，138页，北京，人民文学出版社，1962。

[[7]](part1635.xhtml#note7) （德）黑格尔：《美学》，第3卷，286页，北京，商务印书馆，1981。

[[8]](part1635.xhtml#note8) （美）罗伯特·麦基：《故事——材质、结构、风格和银幕剧作的原理》，41页，北京，中国电影出版社，2001。

[[9]](part1635.xhtml#note9) 蹇河沿：《编剧的艺术》，254页，昆明，云南大学出版社，2010。

[[10]](part1635.xhtml#note10) （美）杰里·克里弗：《小说写作教程：虚构故事速成攻略》，51页，北京，中国人民大学出版社，2011。

[[11]](part1635.xhtml#note11) 其作用就在于“迫使人物行动起来，强迫人物利用自身条件，以一种揭示他们自身性格特征的方式采取某种行动”。

[[12]](part1635.xhtml#note12) 参见（美）温迪·简·汉森：《编剧：步步为营》，65~66页，北京，世界图书出版公司，2010。

[[13]](part1635.xhtml#note13) 参见（德）黑格尔：《美学》，选自伍蠡甫、胡经之编：《西方文艺理论名著选编（上）》，519页注释部分，北京，北京大学出版社，1985。

[[14]](part1635.xhtml#note14) 参见（美）杰里·克里弗：《小说写作教程：虚构故事速成攻略》，146页，北京，中国人民大学出版社，2011。

[[15]](part1635.xhtml#note15) 参见杨照：《故事效应——创意与创价》，沈阳，辽宁教育出版社，2011。引文部分为第一章和第二章目录。

[[16]](part1635.xhtml#note16) （爱）理查德·卡尼：《故事离真实有多远》，13页，桂林，广西师范大学出版社，2007。

## 第二节　故事动力设置

找到自己的A点

创作一个故事，或重新讲述一个故事，都是这样一种创造行为：设置一个生活世界和一些生活人物，通过人物合乎生活逻辑的或改变世界或改变自己的行动，去虚拟地探讨、解答与解决作者自己设置的问题，包括关于自己的问题，表达自己对现实世界的态度、理念与情感。这种创造性表达，对于作者而言，是直接的而非间接的，是他的世界观、价值观，是他对这个世界的发言与宣言。它不仅关乎“写什么”、“怎么写”，而且关乎“为什么要写”。“如是我闻”或“姑妄言”都不紧要，紧要的是，“我要写”。“下笔前一定问自己：这个剧本你非写不可吗？什么让你如鲠在喉？也许是一个愤怒、一段思念、一个画面、一场高潮戏、一个流泪片段，甚至可能是一次委屈。总之，找到这个动力源，把它作为A点确定下来。有了A，才能推演出B，由B再推演C和D。也许往下推演不顺而回过头来调整A，但是，写剧本必须找到A。”[[1]](part1636.xhtml#notef1)李秋平谈的是剧本创作，故事创作也是这样。写故事就是写作者自己，解决作者自己的问题。

将写作转化为谈话

找到倾诉对象

汪曾祺说：“作者在叙述时随时不忘记对面有个读者，随时要观察读者的反应，他是不是感兴趣，有没有厌烦？……写小说，是个人聊天……写小说的要诚恳，谦虚，不矜持，不卖弄，对读者十分地尊重。否则，读者觉得你侮辱了他！”[[2]](part1636.xhtml#notef2)这句话其实透露了两个信息：第一个信息是著名作家的告诫，写作要尊重读者；第二层信息是成功作家的经验之谈，写作其实就是与读者对话、聊天。

如果作家、叙述者、人物高度合一的话，这样的故事最能感动作家自己，但也最容易让读者讨嫌（新手不知道为什么，自恋的作家控制不住），因为只要读者不喜欢上述叙述结构中的任何一项，他都会抵触你的故事。但你还是有话要说，不可遏制，怎么办？不管他！你可以把听故事的人想象成你无话不说的朋友，他喜欢听你的唠叨，那么你就心无障碍了。

实际说来，认真是我的朋友的，我恐怕一个也没有罢。我把我的内心生活赤裸裸地写出来时，我恐怕一切的朋友们都要当面唾骂我，不屑我；我恐怕你也是会这样的罢。我现在写这封信来要使你不得不饱尝着幻灭的悲哀，我是诚然心痛；但是我们相交一场，我们只是在面具上彼此亲吻，这又是多么心痛的事实哟！

——郭沫若：《喀美萝姑娘》

创意写作是一种交流、沟通和说服的活动，通过故事对现实发言或发布宣言，又为了什么？“要他用你的眼睛看世界，要他同意你的看法，同意这是激动人心的情景，同意这个情景本质上是悲剧，或者另一个故事具有深刻的幽默感。在这个意义上，所有的小说都是说服性的。作者的使命就是，强调所有的对这个世界富于想象力的表现，无论在何种程度上。”[[3]](part1636.xhtml#notef3)读者或者听众既是故事的接受者，同时也是故事的假想敌，因为想要读者同情、接受、认同，最后被改变，这就是故事的任务。

谈话，而不是写作，可以激发你创作的热情，也可以激发你的想象力。因为你知道读者就在你面前，等着听你的故事，或者你的介绍，或者你干脆就跟他们谈情说爱、吵架。这个时候你也会热情洋溢、兴致勃勃。在这种状态下，连最枯燥的解说也生动活泼：

你说你不能直直地把飞盘扔出去？你是不是想对这个人扔，可是却飞到了别的方向去了呢？你说你把它扔了出去——它飞了起来，停在半空中，却又直接向你飞回来，并打中了你的头？这个问题同时也困扰着你的儿子吗？其实，问题在于拿飞盘的手法：你们拿的姿势错了。让我解释一下：

你现在的姿势是把四个手指放在凹槽里，大拇指放在飞盘的边缘。错！你应该把三个手指放在凹槽里，一个手指放在飞盘的圆边上，大拇指放在飞盘的上面。当你在扔飞盘的时候，你是不是就是闭上眼睛，朝着你的拍档的方向一扔，然后就默默地祈祷呢？这样不好，查理！睁大你的双眼，盯着你的拍档，请确保你的手臂是直直地对着他（她），接下来轻轻地扔出去。现在扔飞盘还难吗？[[4]](part1636.xhtml#notef4)

——艾伦·约翰逊：《教你把飞盘扔得最远》

假想敌

骂人也会骂得活灵活现、慷慨激昂（兴高采烈）。下面是诗人在骂一条河：

松软泥泞的河岸上长满芦苇的河流啊，我这么匆忙地赶路，是要去会见我的情妇哩。请你将水流停一停吧，因为你既没有桥梁，又没有摆渡。

如果我没有记错，不久之前，你还只是一条小小的水沟，我可以毫不畏惧地涉水而过，因为你的最深处，也不过打湿我的脚踝。然而，远山上的融雪使你的水流暴涨，沿着你的泥泞河道，大水挟带着泡沫，狂野地向下奔涌。

你知道我为什么快马加鞭、日夜兼程吗？如果找不到渡河的工具，难道你要我必须在这儿停下吗？为什么我没有长出达娜厄的英雄儿子所拥有的翅膀呢？如果没有这双翅膀，他怎能砍下梅杜莎那长满毒蛇头发的脑袋呢？

此刻，我多么渴望眼前能够出现一辆谷神的战车，它可将万谷的种子，撒进无论多么坚硬的土壤。

噢，所有这些奇迹，仅仅是诗人的梦想。他们在过去从未为人所见，在将来也不会来到人的身旁。

然而，溢出宽阔河岸的河流啊，不管是昨天，还是在明日，都将活生生地在属于你自己的疆界里流淌。万一你阻止情人会见情妇的事情为人知晓，你的老脸怎能承受公众的羞辱？

…………

唉，算了，这些烦心的事儿与我有什么关系呢？我自己的不幸已够我承受的了！

看我，真是一个蠢蛋，居然对这条小溪大谈河流的爱情故事，在如此可怜的一条小溪面前提到如此伟大的河流的名字，唉，我是羞愧难当啊。我这是做什么白日梦呢，居然对它大谈阿克洛奥斯河、伊纳科斯和宽阔的尼罗河！

滚开吧，你这条丑陋、泥泞的溪流，永远灼热的夏天和无雨的冬天就是等待你的命运！[[5]](part1636.xhtml#notef5)

“谨以此文献给某某”的故事讲述方式太多了，“某某”可以是一个人、一个地方、一个民族、一个国家，或者是更大的单位，比如地球。“某某”可以是你认识的人（因此要特别善待你的戏水伙伴和工作坊老师，他们是你的第一读者），也可以是你不认识的人，比如这样：

读者，我不知道你是谁，也不知道你在哪年哪月翻开这一页历史的残篇。但是，如果你怀念那些在这里遇害的冤魂，你还想伸张人间的正义，那么，请涉过这条坑坑洼洼、野草覆盖的小径，到我的身边来，把手放在我衰弱的身躯上，我会慢慢向你诉说我所看到的一切……[[6]](part1636.xhtml#notef6)

——竹林：《女巫》

职业对象

你有故事要讲，有人要听你的故事，讲故事是你的工作，是你的职业，想象一下，你就是讲故事的人。为什么那么多的写作者特别在意“作家”身份？因为“作家”就是职业讲故事的人，虚构是他的工作。你有了“作家”身份，就犹如进入了“书场”，进入讲故事的氛围。你知道，你的讲台下面，一定坐着一群人，他们在等你讲故事。有了听众，你才会有表现欲、表演欲。在中国古代小说里，故事总是和看不见的“列位看官”——听众一同出场。在先锋小说那里，阅读作品的读者反而都是作者“讨厌”的、要侵犯的“敌人”，写作的敌意与快意无处不在。这或许可以算作作品形式的一部分、技巧的一部分，但是，设置或找到自己的读者，将写作转化为对话，的确能让故事的讲述充满动力。

设置人物关系势能

让不能相见者相见

比如，一个德国士兵在战场上和一个受重伤的英国士兵共处在一个弹坑里（《西线无战事》，一个疲惫的少年与一头饥饿的老虎孤筏漂渡重洋（《少年派的奇幻漂流》）。又比如几乎所有的谍战故事，如余则成在军统天津站（《潜伏》）。平面世界的鹿和兔子形影不离，一起吃饭一起学习一起打闹。一场纷争后，鹿穿越到了一个三维世界，那么二维世界的兔子跟三维世界的鹿如何相处（《兔子和鹿》）？

“让不能相见者相见”相对的是“让想相见者不得相见”，如《触不到的恋人》、《人鬼情未了》、《倩女幽魂》等，人物之间的吸引力与横亘在他们之间的鸿沟自然形成冲突。

让相反的事情在一起

比如，两个目标完全相反的政党坐下来谈判，各怀心思（《重庆谈判》）；曾经的仇敌于今一起打敌人，但宿怨未消（《中国兄弟连》）；与危险的队友同行，臭名昭著、最危险的海盗就在探险队伍之中（《金银岛》）；有着重大性格缺陷的英雄（《鸿门宴》、《哈姆雷特》，以及几乎所有的古希腊悲剧）。

让群体冲突延续到个人

华山大弟子令狐冲与日月神教圣女任盈盈恋爱（《笑傲江湖》），有家族世仇的罗密欧与朱丽叶在一起（《罗密欧与朱丽叶》）等。牵一发而动全身，他们每一个行动都会有始料不及的反应。作者只需记录各方面的反应，静观其变即可。

设置共同目标

一起竞争某个职位，比如《杜拉拉升职记》、《浮沉》等，几乎所有的职场故事均包含这类情节；争夺某个物件，无数武侠夺宝的故事。我们只要给冲突双方一个共同的目标，他们就会自己行动。如果人物依旧不行动，我们就要给他们加码（参见下文“给主人公的意志加码”）。

去做力所不能及的事情

身无分文，出身农民，却要挣大钱、征服上海（《财道——富人上天堂》）；木匠的儿子，“渴望像拿破仑那样身佩长剑，做世界的主人”（《红与黑》）；跻身上流社会，成为新贵族，征服巴黎（《高老头》）；八十天环游世界（《八十天环游世界》）。只要给雄心勃勃的主人公设置了一个高目标，剩下的事情他自己就会去做。如果与命运抗争，在结局一定的情况下，他们所做的一切，只是让结局加速到来。

去做犯忌的事情

几乎所有经典的爱情故事都是犯忌的。但我们就是要看看，爱情到底有多大力量。

给他们一个行动理由，给他们一个机会，让他们相爱。我们不是鼓励人们去做危险的、犯忌的事情，只是想说，即使在这种极端的情况下，爱情依旧可以相信。

给主人公的意志加码

如果我们设置了戏剧性的人物关系，也设置了故事目标与人物行动目标，但是故事依旧难以推进，那一定是主人公行动的能量不够。

主人公注定为实现某个目标而生，不达目标不罢休。在这个方面，我们要再一次提到《西游记》。在取经团队中，最出彩的可能不是唐僧，但最重要的一定是唐僧，因为“西游”的故事存在与否、持续与否全在于他的一念之间。有没有孙悟空、猪八戒、沙僧、白龙马都不重要，只要唐僧还好好的，他就一定要去取经。只要他愿意（当然也得征得如来佛祖同意），取经团队就可以一直走下去，无论遭多少难、遇到多少妖怪。西游故事有多长，不取决于主人公的助手有多强大，也不取决于对手有多弱，而是取决于主人公的“欲望”有多强。这正如浮士德只要不说“我知足，让时间停下来吧”，考验与经历永无休止一样（《浮士德》）。

行动不行动，行动能走多远，首先取决于主人公的意志。我们可以给主人公的意志加码。从来没有一个经典故事的主人公在决心做一件事之后，突然改变主意，试图放弃。如果要放弃，那也是在目标实现之后，价值观发生了变化，重新思考这个行动本身的价值。如果这样的话，我们说这样的冲突是伪冲突、弱冲突。伪冲突、弱冲突的故事走不远。

设置明确的故事目标

人物的目标与故事的目标不同。人物只会想、只会做他自己的事情，故事却要通过他来阐释见解，抒发情怀。前者是人物目标，后者是故事目标。

电影《一九四二》故事中，老东家的人物目标是“不逃荒”，但是故事目标恰好与他的目标相反，一定要将他送入逃荒大军之中，并且置之于绝境。从日军进攻河南，省主席去重庆请求救济失败，难民火烧粮仓，儿子被打死等等各个方面，去除老东家可以不逃荒的依靠，最终让“逃荒”成行。福贵的目标是“活着”，但是小说/电影的故事目标恰恰是各种灾难，不让他“活着”（《活着》）。

武学之道是什么？谁有机会获悉武学最高秘密、成为武林至尊？聪颖的杨康、潇洒的欧阳克，还是笨拙的郭靖？小说一旦选择了郭靖，那么让笨拙的郭靖成为武林至尊就成为了故事目标，这是一个难题，也是一个行动的方向（《射雕英雄传》）。让多萝茜回家，给稻草人一个脑子、铁皮樵夫一颗心以及让胆小的狮子获得勇气，人人得其所，是《绿野仙踪》的故事目标。有了明确的故事目标，故事就有了前进方向。

逼迫主人公行动起来

如果主人公依旧不行动，我们就给他加压，将他逼上绝路，无可选择，让他的选择是唯一的选择，他的行动是最后的行动，这样他就不得不行动起来了，比如，让愚蠢而粗鲁的警察殴打兰博（《第一滴血》），让不达目标誓不罢休的高衙内继续追杀林冲（《火烧山神庙》）。这需要设置故事情境，其目的仍是给不坚定的主人公增加意志，让他行动。找到主人公身心最柔软处，然后戳中它，“攻其必所救”，在这一点上，故事技巧就是孙子兵法。一旦他行动起来，故事就自己走。但是，“让主人公行动”，这本身也是故事目标的一部分。

注释

[[1]](part1636.xhtml#note1) 陈秋平：《分享编剧技巧》，见http://blog.sina.com.cn/s/blog\_543bd0750100rbs7.html。

[[2]](part1636.xhtml#note2) 汪曾祺：《汪曾祺全集》，第3卷，333~334页，北京，北京师范大学出版社，1998。

[[3]](part1636.xhtml#note3) （美）多萝西娅·布兰德：《成为作家》，99页，北京，中国人民大学出版社，2011。

[[4]](part1636.xhtml#note4) （美）艾伦·约翰逊：《教你把飞盘扔得最远》，1~2页。转引自John Schultz，Writing from Start to Finish：The“Story Workshop”Basic Forms Rhetoric-Reader，Columbia College（Chicago）·Boynton/Cook Publishers，INC，1990。

[[5]](part1636.xhtml#note5) 《恋歌6：致妨碍诗人赶往情妇那儿的泛滥河流》，选自（古罗马）奥维德：《爱的艺术》，111页，呼和浩特，内蒙古大学出版社，2007。

[[6]](part1636.xhtml#note6) 《引子古堡夜话》，选自竹林：《女巫》，1页，桂林，漓江出版社，2006。

## 工坊活动

一、体会亚里士多德六种冲突类型，分别找到相关例证。

二、分析自己故事的冲突类型，按照杰里·克里弗公式做分解。

三、检查自己的故事目标和人物行动目标，故事目标与人物目标是否明确？哪里需要加强？

四、不改变冲突性质、类型以及故事目标和人物目标，淡化冲突，检查改写故事的效果。
