# 第八章 对话

请记住，对白不是谈话而是动作，是人们之间的相互行为。

——唐·默里

20世纪60年代，新新闻主义浪潮席卷美国，叙事性非虚构文学经历了飞跃式发展。作家如琼·迪迪翁、盖伊·塔利斯、特鲁曼·卡波特、诺曼·梅勒等，将小说复杂的修辞技巧带入叙事性非虚构文学，其中就有对白。对白一直是小说情节和人物发展必不可少的手法。小说作家在虚构场景中创作出虚拟人物之间的对话，但新新闻记者们则报道人们在平凡生活中的真实对话。汤姆·沃尔夫在《新新闻学》的导论《专题游戏》中，将对白列为新兴的非虚构文学的基本要素之一。他认为：“和其他的写作技巧相比，对白能使读者更加彻底地沉浸在故事中。”

当然，几个世纪以来，记者们一直用的是真人真话，他们大多依赖于直接引用采访中的个人评论，再将其放入释义新闻报道中。记者在报道日军突袭珍珠港事件时，引用查尔斯·林德伯格的原话“几个月来，我们逐步接近战争。如今战争爆发，我们美国人必须团结起来迎接挑战”，这就是直接引用。盖伊·塔利斯在报道百老汇导演乔舒亚·洛根和喜怒无常的女演员克劳迪娅·麦克尼尔之间的争吵时，使用的就是真实对白。

“克劳迪娅！”洛根喊道，“别在戏里报复我。”

“好的，洛根先生，”她说道，话语中略带讥讽。

“克劳迪娅，今天我已经受够了。”

“好的，洛根先生。”

“别再敷衍我了。”

“好的，洛根先生。”

“你真是太粗鲁了。”

“好的，洛根先生。”

对习惯于释义性新闻报道的作家和记者来说，从直接引用转变为对话创作很有挑战性。报纸记者尤其热衷于直接引用，报纸上的特写故事经常仅由直接引语组成，中间穿插着过渡内容。传统记者从收集素材到组织报道，直接引用已成根深蒂固的习惯。比赛结束后，体育新闻记者来到更衣室，获得引语素材。特写作家总是希望寻得一条精彩的引语，使之既是一条简练有力的评论，又是恰到好处的结尾。

以《晨报》（城市版）为例，头版共有六则报道，每一篇在五段以内就有一条直接引用。一位酒吧老板因为被指控经营混乱而打算进行申辩。（“我们将直面每一项指控，并为自己辩护。”）一个组织宣布要清理海滩。（“362英里的海岸线，每一英寸海滩都要清理干净。”）一名降落伞检修工声称他可以辨认树林里发现的降落伞是否属于一个臭名昭著的劫机犯。（“是我整理和安装的，所以我可以认出来。”）

以上的每一条引语都有其使用价值，我们不能否认直接引用的价值。好的引语赋予报道以权威性，告诉我们他人的想法，使声音变得丰富多彩。确实是这样的，我的这本书不也充满了直接引语？其中不少来自于出版物，或者是写作专家在技巧运用过程中作出的评论。

一般来说，杂志和图书作家更愿意采用强烈的个人声音和权威的叙事风格，而不是直接引用。但是，这并不意味着他们就会使用对白。不少杂志和图书的内容纯粹是释义的、概括的叙事，告诉你如何找到钓鱼点或修剪梨树。除了作者的声音，不包含其他人的声音。如果我的梨树长满树瘤，而一名高级园艺师想要告诉我如何进行修剪，我只会注意他的声音。但是，如果你想讲述一个真实的故事，读者应该听到人物之间的交谈。

下面的例子摘自麦克菲《佐治亚州的旅行》一文中有关河流渠道化工程的部分，他在本书第一章的螺旋结构图中也将这一站标了出来。两名野生生物学家和一辆巨型挖土机的司机正在谈话。虽然这个男人正在破坏原始野生动物栖息地，但是为了从他口中获得信息，生物学家们不得不对他施展魅力，讨他喜欢。

“你好。”卡罗说道。

“你在拍照。”他说。

“是啊。我对河流中青蛙的生活区域和活动范围很感兴趣，我敢打赌，你肯定见过不少有趣的东西。”

“我看见过很多青蛙。”那个男人回答道。

“你肯定知道怎么操作这个机器。”卡罗说。那男人挪了挪身子。“这是个大家伙。”卡罗继续说道，“不知道它有多重啊？”

“八十二吨。”

“八十二吨？”

“八十二吨。”

“哇。你一天能挖多远啊？”

“五百英尺。”

“每天一英里啊。”山姆说道，惊叹着摇了摇头。

“有时候挖得更远呢。”

“你就住在附近？”

“不是。我家靠近巴克斯利。工头把我派到哪里，我就到哪里干活。”

“哦，不好意思，我们不是有意打断你的工作的。”

“没关系。尽管拍照吧。”

“谢谢。你贵姓？”

“卡普·考西。”他说。

注意麦克菲是如何将动作——“那男人挪了挪身子”——和对白结合起来的。这就增强了读者身临其境的感觉，好像就在那里，亲耳听他们谈话。作者离开这场对话，接着介绍了河流渠道化工程，工程对生态环境的破坏，以及越来越多的反对意见。随后，他又很快回到动作的描述上。

在挖了六铲泥浆后，考西向后移了几英尺。

对白不是目的，它需要为叙事的推进做些什么。当人物遇到障碍并努力克服的时候，如反面人物阻碍人物解决问题，对白能够推动情节的发展；当人物评论环境中的物品，如别人的穿着时，对白也会有助于场景的塑造。

尽管对白具有上述优点，但它却不适用于阐述。经验丰富的小说家早就知道绝对不能让人物交谈他们已知的内容。例如这个片段：

“嗨，齐克，你是不是准备在老内莉生病之前，将这些马关进你去年冬天修好的畜栏里？”

“嗯，汉克，我打算在去看维基小姐的路上，把母马从车上卸下来。你还记得维基小姐吗？那个金发高个女郎。上周在你老家威奇托外面的一家酒吧里，我们还见过她。”

当然在现实世界中，你不大可能遇到人为痕迹如此明显的对话，人们很少解释对话双方已知的内容。有的时候，他们会插入一些有用的背景信息，但是别去管它，最好以叙述者的身份提供背景信息，把对话留到合适的地方。

改述的对话又是另外一回事了。作为叙述者，你可以描述对话双方的谈话内容，同时悄悄地插入些背景信息，作为说给观众听的旁白私语。理查德·普雷斯顿在《炎热地带》中反复使用了这一技巧：

紧接着，乔·麦考密克起身发言。他到底说了什么到现在还存在争议。除了军队的版本，还有其他版本。军队的版本是，麦考密克转向彼得·加说道：“彼得，非常感谢。谢谢你警告了我们。现在小伙子们都来了。趁着你还没伤到自己，把它交给我们吧。我们在亚特兰大有很好的防护设施。我们要拿走所有的材料和病毒标本，从现在起这件事由我们接管。”

换句话说，军人们认为，麦考密克试图将自己包装成真正了解埃博拉病毒的唯一专家，并接管疾控工作，获得军队的病毒标本。

麦考密克的话把彼得气得七窍生烟。他越听越愤怒。

说话的方式能够很好地揭示人物性格，所以，对白最擅长塑造人物。特雷西·基德尔通过主人公与朋友、熟人之间的对话，很好地塑造了一位小镇警察的形象，也让读者了解了警察在社区里日常工作的情况：

每次晚班的大部分时间，他都在和各路人马打招呼，向路过车辆中的老朋友和他们的父母鸣笛致意，向在当地报社工作的老同学挥手问好……市长从市政大厅走出来，他向她喊道：“市长阁下，晚上好。”他看见一位自己喜欢的律师，就会用巡逻车上的喇叭朝他喊话，扩音器中的声音在楼间回荡：“查理！你今天的衣服真不错啊！”当他拐入一条小街时，他向一位摇摇晃晃的醉汉喊道：

“喂！坎贝尔！你告诉过我你再也不会做蠢事了。快回家睡觉去！”

对白的力量不仅仅来自于内容。别忘了，对话发生在场景之中。所以，场景中的其他动作也是有意义的。当你观察一幕正在展开的场景时，你要记录下来的，不光只有对话。还记得麦克菲写到铲土车司机坐在椅子上挪动了一下身子的动作吗？基德尔在《山外有山》中用突然的脸红来揭示主人公保罗·法尔默医生性格的重要一面。热情亲切、富有同情心的法尔默在和海地朋友聊天时，被赞许弄得很不好意思：

“他们不得不把村子里的狗拴起来，因为很晚了你还要出诊看望病人。”泰·奥法说道，“我想给你一只鸡或者一头猪。”

通常情况下，法尔默的皮肤很白，上面隐约有些雀斑。现在，他的脸突然之间从脖子根红到了前额。“你已经给了我很多东西了。不用了！”

泰·奥法微笑道：“我想晚上睡得踏实些。”

“那好吧，老兄。”法尔默说道。

如果你选择以第一人称撰写非虚构叙事文章，那么，你也会成为故事中的角色。因此，你和他人的对话也很重要。这种对话不是传统采访中的直接引用，更像现实生活中的随意交谈，它们也有助于故事的发展。不同于采访，这种报道对话应该包括你的话语和行为。在这种环境下，其他人物的回答也就变得更加有意义。吉恩·温加腾在《躲躲猫悖论》中运用了这个技巧，这篇故事讲述了一位儿童魔术师不为人知的嗜赌恶习。其中的对话不仅窥探了魔术师的性格，还揭示了温加腾和魔术师之间的关系发展。

在前往亚特兰大城的高速公路上，我从警车旁边开过时，时速已经达到八十英里。不一会儿，警笛鸣响，警灯闪烁，警车跟了上来，要求我把车停靠在下一个休息点。

我们等着警察来问话，这时艾瑞克轻声说道：“你知道，如果是我开车，那麻烦可就大了。”

我微笑着，松了口气。“我知道，你的开庭日是11月21日。”我说。

“你怎么知道的？”

“我查过你的警方记录。”

有那么一会儿，我们两人都沉默不语。然后，他开口说道：“所以，你并不相信我真的喜欢和出租车司机聊天吧？”

警察把车停在了我们后面二十英尺的地方，我猜他肯定奇怪这两个因为超速要吃罚单的男人为什么会这般开怀大笑。

## 内心独白

电影能够用逼真的细节来表现喧哗的动作，但是在某些方面，印刷作品占有更大优势。电影摄影机只能展现事物的外部，这些东西人们都能看得见，可印刷作品能够探索人类心灵，那是一个看不见的未知领域。

请记住一连串事件和故事之间的区别。约瑟夫·康拉德、珍妮特·布若威等作家纷纷指出，叙事本身并不能构成故事。只有当叙事和动机结合起来的时候，情节才会浮现出来。所以，人物的内心活动能够推动情节的发展，可以为解释情节提供必要的背景。

和特雷西·基德尔一起旅行，他不但让你和巡逻的小镇警察同行，而且还会把你带入警察的回忆之中：

他驾车经过一个名叫湾州的旧工业社区，路过一个废弃的钻井工厂，在他的记忆里，那个夏天的傍晚竟下起了雪。他记得从工厂的前门出发，沿着磨坊河跟踪雪地上的脚印。那时，他还是个新警察。天色越来越暗，这时他看见了前方的窃贼。

尽管这个技巧非常管用，但是报纸记者们却不屑一顾。他们以鄙视的口吻称之为“读心术”。记者们终其一生都在学习如何规避假设，讲究实事求是，难怪他们觉得内心独白很麻烦。对此，盖伊·塔利斯有话要说。在《尊敬父亲》这本记述布亚诺集团犯罪家族的书出版之后，盖伊开始脱口秀巡回书展。书中有着大量内心独白，其中有一个家族族长乔·布亚诺驾车驶过布鲁克林大桥去参加法庭诉讼的情节，里面有那天早晨他的所思所想。当主持人问他如何知道布亚诺那一时刻的想法时，塔利斯平静地回答道：“我问过他。”

曾为《华盛顿邮报》记者的沃尔特·哈林顿是这一行业最严格的道义维护者，他说自己的原则就是不会告诉你其他人的想法，“除非他们告诉你”。[[1]](part1183.xhtml#zhu1)

我们中的大部分人很难记得十分钟之前我们的想法，更不用说几年之前了。我们通常会选择留下令自己感觉不错的回忆。心理学家已经表明人们有选择性记忆。因此，内心独白本质上是不可信的。

你仍然可以做一些事情来增加可信度。首先，事件一结束，在记忆退去之前，你就开始采访。汤姆·霍尔曼在针对新生儿护士的系列报道中，运用了很多内心独白。在三级新生儿病房中，很多弱小的婴儿不幸夭折，这里的护士心理负担很重。所以，霍尔曼一般都会选择在事件发生之后立即去现场采访她们。一对年轻夫妇抱着自己奄奄一息的婴儿悲痛欲绝，护士就在外面，汤姆也在。那时他问护士的想法，回答一般都是真实的。

你也能评估消息提供者回忆的内部一致性和逻辑性，科学家称其为“表面效度”。你可以通过采访多名事件目击者或者多名谈话参与者来反复验证报道。你可以多渠道求证，如诉诸文献资料。（如果你的消息提供者说她那天因为下雨感到沮丧，你可以核查天气预报看看那天是不是真的下了雨。）如果你对他们的话不敢完全确定，你可以改述，而不是用引号假装句句确凿。你只重述最具戏剧化、最精彩的对白，因为它们在生活中并不常见，再加上强烈的体验，所以记忆的效率得到了提高。

在应该使用多少内心独白这个问题上，理智的作家们可能存在分歧。但是，大多数人赞成在文中标明内心独白源于何处，这样可以告诉读者你是如何得知的。在关于新生儿护士的故事中，汤姆·霍尔曼将所有的内心独白归结为护士的记忆。如果你想依靠更加遥远的记忆来报道思想或对话的话，你可以用“他回忆……”，“他记得……”或者“他之后想起来……”等短语来特别标明。

---

[[1]](part1183.xhtml#zw1)Harvey，“Tom Wolfes Revenge.”

## 重构对白

重构的对白尤其值得怀疑，一位道德责任感很强的非虚构作家将会谨慎对待那些引号内久远记忆中的对话。

尽管如此，重构对白能较为准确地反映人物在关键时刻的所思所想。还记得《地狱之行》吗？这是一个关于一对经营汽车旅馆的夫妇被两个歹徒绑架的故事，之后被改编成电视电影《囚徒》。作者巴恩斯·埃利斯在整篇故事中使用了大段的重构对白和一些内心独白。我觉得这样做合情合理。被劫的经历已经深深印在那对夫妇的脑海里，所以跟我上周去超市的记忆相比，他们这段刻骨铭心的记忆更有可能记起关键时刻的所思所想。我相信，当两名逃犯出现在汽车旅馆时，这对夫妇——保罗和凯西·普朗克非常警觉。歹徒掏出手枪要钱。普朗克夫妇从办公室抽屉中拿出不到一百美元，歹徒狂怒不已。凯西·普朗克记得之后发生的事情：

“楼上可能还有一些。”她想到夫妻二人房间里的盒子。如果她能给他们一些钱，他们或许会离开。

这句话非常简单，凯西·普朗克应该会记得十分清楚，因此使用引号是合理的。

同样，普朗克太太能够准确记得第一次遭受其中一名罪犯强奸时的想法。这名罪犯多次强奸了她。

“这里有什么能激起他的性欲呢？”她试图通过有意识的客观思维来避免恐慌。她看见的是一个充满愤怒的狂暴男人。

她谋划着如何逃出魔掌，这似乎合情合理。因为那位名叫弗罗斯特的歹徒，似乎比较脆弱和贫穷，更有可能与他们形成情感纽带，来阻止同伙施暴。

她想：“如果我能更加接近弗罗斯特，并且产生某种联系，或许他能帮助我们逃生。”

严格的新闻构建主义者可能会质疑激烈时刻的简短对白或者内心独白，但我很少这样。还记得当巨浪袭来之时，奇多号危在旦夕，甲板上的水手喊的那句“见鬼”吗？我相信，这是他的原话。换作是我，我也会在惊慌之中大声喊出这句“见鬼”的。
