# 第一章　故事材质

我们读小说，读传记文学作品，虽然很在意作品的语言准确优美与否，但更在意作品中的故事。说一个叙事作品不好，往往是指：“故事不行。”道论一个作家不好，我们也会说：“他不会讲故事。”相反，一部作品主题高深莫测、技巧眼花缭乱，但终卷下来发现故事平平，我们就会有上当的感觉，批评它“华而不实”、“故弄玄虚”。蒋子龙说：“一个好故事可以涵盖一切，它可以成全一部好小说。如果故事不能成立，立意蹩脚而陈旧，情节漏洞百出，人物就成了累赘，小说也必将成为灾难。”[[1]](part1626.xhtml#notef1)仔细梳理一下自己的阅读经验，相信你有这样的体会：差不多每个经典叙事作品都有一个经典的故事。

看话剧、歌剧、戏曲、电影、电视剧、小品、哑剧等，我们很在意演员的表演、唱腔，作品的特技、布景，音响、镜头，也在意作品的主题、格调、境界、观念，但最终让我们紧张得喘不过气来、捧腹大笑、潸然泪下、若有所思、欲罢不能的，还是故事。欣赏一幅画、一帧照片、一个雕塑，我们会紧盯作品的光影、色彩、线条、结构、虚实、对比等等，但是还不够，我们想看到一些看不到的东西，比如作品中的故事、作品的故事，它们其实都是作品的一部分。珍贵的艺术藏品上总是做了无数的标记，这些标记为它们增值，因为每一个标记都是一个故事。

《创世记》在讲开天辟地的故事；《2012》在讲世界末日的故事；《格萨尔王》在讲英雄的故事；一首诗中的典故在讲故事；纪念碑在讲故事；《蔷薇园》用故事告诉君王、僧侣、少年、老年人，什么是好的君王、好的僧侣、好的少年、好的老年，以及好的生活、好的爱情、好的行为、好的心态；哄小孩入睡的《两只老虎》也在讲故事。在八百多年前的中国宋朝，汴京或临安，下午或者晚上，瓦舍的勾栏里，一群人凝神静气，无限崇拜地看着台上的那个人，那个人在讲故事：银字儿、铁骑儿、合生、参请……

创意写作，从故事开始。

注释

[[1]](part1626.xhtml#note1) 蒋子龙：《说故事》，载《文学报》，2005-07。

## 第一节　故事材质

什么是故事？什么是好的故事？镶嵌在变文、话本、史诗或散文、诗歌、小说、戏剧、小品、影视、回忆录，再或绘画、音乐、雕塑等艺术形式中的故事，或者独立存在的故事，它们都有着什么样一致的要素我们才称之为“故事”？我们因为什么而称之为“好故事”？

什么是故事

在创意写作语境中，故事指“一系列事件”[[1]](part1627.xhtml#notef1)。然而，“故事”（story）这个术语却来自叙事学，在最一般意义上指：（1）“叙事文的内容，即事件与实存”，包括具体的事件、人物、背景，以及对它们的安排，即“由作者的文化代码处理过的人和事”[[2]](part1627.xhtml#notef2)；（2）“被讲述的全部事件”，“真实或虚构的、作为话语对象的接连发生的事件，以及事件之间连贯、反衬、重复等等不同的关系”[[3]](part1627.xhtml#notef3)；（3）“叙述的内容：人物、事件和背景都是故事的组成部分；以编年顺序排列的事件构成了从话语中抽取出来的故事”[[4]](part1627.xhtml#notef4)；（4）“叙述按时间顺序排列的事情”[[5]](part1627.xhtml#notef5)；（5）“从作品文本的特定排列中抽取出来并按时间顺序重新构造的一些被叙述的事件，包括这些事件的参与者”[[6]](part1627.xhtml#notef6)。

这些叙事学经典的定义涉及了“事件”、“存在”、“真实”、“虚构”、“关系”、“顺序”、“编排”等重要概念。故事是叙事的对象（叙事通俗叫“讲故事”），以连续发生的事件及事件组合的关系为内容。在经典叙事学那里，“故事”与“话语”、“故事”与“叙事”存在某种程度的分离（但是没有“话语”、“叙事”，故事就无法呈现，它们其实保持了某种程度上的“同时性”），可以“从话语中抽取出来”并可以“按时间顺序重新构造”，这显示了“故事”与“小说”的重要区别。

作为小说的《百年孤独》这样开头：

多年以后，奥雷良诺上校站在行刑队面前，准会想起父亲带他去参观冰块的那个遥远的下午。

开篇即采用预叙、回叙的方式，从奥雷良诺上校多年后行刑开始。然而，作为“故事”的《百年孤独》，却只能从布恩迪亚家族第一代何塞·阿尔卡蒂奥·布恩迪亚着眼，并按照时间顺序讲起，只有这样，小说《百年孤独》的故事方可理解。

何塞·阿尔卡蒂奥·布恩迪亚是西班牙人的后裔，住在远离海滨的一个印第安人的村庄。他与乌尔苏拉新婚时，由于害怕像姨母与叔父结婚那样生出长尾巴的孩子，乌尔苏拉每夜都穿上特制的紧身衣，拒绝与丈夫同房。因此她遭到邻居普鲁邓希奥·阿基拉尔的耻笑，一次比赛中何塞·阿尔卡蒂奥·布恩迪亚杀死了普鲁邓希奥·阿基拉尔。从此，死者的鬼魂经常出现在他眼前，那痛苦而凄凉的眼神，使他日夜不得安宁，他们只好离开村子，外出寻找安身之所。经过了两年多的奔波，来到一片滩地上，受到梦的启示决定定居下来。后来又有许多人迁移至此，建立村镇，这就是马孔多。布恩迪亚家族在马孔多的历史由此开始。

在小说中，奥雷良诺上校第一个出场，排在第一顺位。但作为家庭成员之一、家族故事的一部分，他只能在“第二代”故事中才出现：

老二奥雷良诺生于马孔多，在娘胎里就会哭，睁着眼睛出世，从小就赋有预见事物的本领，少年时就像父亲一样沉默寡言，整天埋头在父亲的实验室里做小金鱼。长大后爱上马孔多里正千金雷梅黛丝，在此之前，他与哥哥的情人生有一子，名叫奥雷良诺·何塞。后来他参加了内战，当上上校。他一生遭遇过14次暗杀、73次埋伏和一次枪决，均幸免于难，当他认识到这场战争是毫无意义的时候，便于政府签订和约，停止战争，然后对准心窝开枪自杀，可他却奇迹般的活了下来。他与17个外地女子姘居，生下17个男孩。这些男孩以后不约而同回马孔多寻根，却被追杀，一星期后，只有老大活了下来。奥雷良诺年老归家，每日炼金子做小金鱼，每天做两条，达到25条时便放到坩埚里熔化，重新再做。他像父亲一样过着与世隔绝、孤独的日子，一直到死。[[7]](part1627.xhtml#notef7)

在法语里，有两个被译为“故事”的术语，其一是“histoire”，它同时意味着“故事”和“历史”。E.本维尼斯特用它指“过去事件的书面叙述”[[8]](part1627.xhtml#notef8)。这种观念与中国传统叙事学对故事的理解十分相似。在中国传统叙事这里，“故事”一般是指“旧事”、“旧业”、“先例”、“典故”、“花样”等已经发生、“真实”存在的事件、事物，如《史记·太史公自序》中说：“余所谓述故事，整齐其世传，非所谓作也。”中法两种文化对故事本质化和实体化的理解，类似于热拉尔·热奈特的描述：“由处于时间和因果秩序之中的、尚未被形诸语言的事件构成。”由此看，作为“事件”，故事包括“真实发生”和“虚构”两种情况，这就与现代小说观念倾向于“虚构”有所区别。

综上所述，我们倾向于这样认为，故事即是真实或虚构的、作为话语对象的接连发生的事件，或者从已有作品文本中抽取出来并按时间顺序与逻辑关系重新构造的事件。

故事的独立性

后结构主义叙事学倾向于认为，故事本身不是“存在之物”，在“讲”之前并不存在，是话语创造了故事。但它似乎忽视了这个事实，一个故事改头换面被不同的载体与文体演绎后，我们依旧识得它，知道这是同一个故事，它们只是换了一个“马甲”而已，正如布雷蒙所说：“一个故事的题材可以充当一部芭蕾舞剧的剧情；一部长篇小说的题材可以搬到舞台或银幕上；一部电影可以讲给没有看过的人听；一个人读的是文字，看见的是形象，辨认的是姿势，而通过这些，了解到的却是一个故事，而且很可能是同一个故事。”[[9]](part1627.xhtml#notef9)从叙述上讲，故事通过许多媒介（符号系统）和话语类型来讲述。故事的“语法”丝毫不反映这些差异，更不反映虚构叙事与历史叙事的差异，它是一种普遍性模式。[[10]](part1627.xhtml#notef10)申丹修正了施洛米斯·里蒙凯南关于故事独立性的论断，认为：“一、故事独立于不同作家、舞台编导或电影摄制者的不同创作风格；二、故事独立于表达故事所采用的语言种类（英文、法文、中文等）、舞蹈种类（芭蕾舞、民间舞等）和电影种类；三、故事独立于不同的媒介或符号系统（语言、电影影像或舞蹈动作等）。”[[11]](part1627.xhtml#notef11)罗伯特·麦基也说：“戏剧、散文、电影、歌剧、哑剧、诗歌、舞蹈都是故事仪式的辉煌形式，各有其悦人之处。”[[12]](part1627.xhtml#notef12)他们的话可以理解为，故事可以存在于不同的载体，也可以存在于不同的文体，被不同的方式讲述，具有不依赖具体文体和载体的独立性。

但实际情况是，穿梭于各种文体、载体，各个时代、语言、文化中的“故事”，其“独立性”主要体现在故事的核心事件与核心动作上，至于故事的意义、价值，事件的起因、关联，人物的形象、设定，都会在每一次讲述中被丰富、被改变。“贞德的生活事实永远是相同的，但是，她的生活‘真实’的意义却有待于作家来发现，整个样式也因之而不断改变。”[[13]](part1627.xhtml#notef13)假如“花木兰从军”是“独立”、“客观存在”的事件和动作的话，那么诗歌《木兰辞》、电视剧《花木兰》、电影《花木兰》对这个故事做了地方性与时代性的演绎，同一个故事呈现出不同的面貌，焕发出不同的光彩。

故事材质

我们习惯上把《山海经》、《世说新语》、《琐语》、《笑林》等这样的著作称作“小说集”，然后在“小说”基础上进一步介绍说它们讲了什么“故事”。但必须要指出的两个事实是：第一，中国传统意义上的“小说”跟我们来自叙事学语境中的“小说”不相同；第二，上述著作是文学类型、体裁，故事不发达时期的产物。我们称之为“故事”的材料，绝大部分只是故事的雏形。我们称之为“故事”，一是在中国语境下的缘故，二是这些故事多与其他材料形成互文，在这个故事中残缺的部分能在其他材料中找到，比如《世说新语》中的许多“轶事”可以与历史材料相互补充、互证。虽然这些故事只有某些人物的只言片语，但丝毫不影响我们对它们的理解，因为他们是历史人物。人们对事物的理解过程中，格式塔心理总是在起作用，我们会自觉根据已有的知识和经验的框架补足不完整的部分。完整的故事材质，应包括如下内容：

事件/行动

故事就是事件。什么事件也没发生，不是故事。什么是“事件”？事件（event）是构成故事的最基本单位，故事的组成部分。《牛津英语辞典》给“事件”下的定义是“发生的事情”。根据这一定义，施洛米斯·里蒙凯南说：“一个事件就是一件发生的事情，一件能用一个动词或动作名词加以概括的事情。”[[14]](part1627.xhtml#notef14)西摩·查特曼进一步说：“事件同时是行动（动作）和事故（happenings）。二者都是状态的改变。行动就是由一个行动原引发的或对一个被动者造成影响的一种状态的改变。如果动作有情节意味，这一行动原或被动者就被称作人物。”[[15]](part1627.xhtml#notef15)

最小故事

那么，至少需要几个事件才可以构成一个故事呢？也就是说“最小故事”是什么样子？“minimal story”（最小故事）又译作“最基本故事”。G.普林斯说，最小故事由三个相互联系的事件组成。三个事件可以组成一个故事，这三个故事的关系应该是这样：“第一和第三事件是静态的，第二事件是动态的。进一步讲，第三事件是第一事件的反面。最后，这三个事件是有某些连结性特征并按以下方式连结起来：（a）第一事件在时间上先于第二事件，第二事件又先于第三事件，（b）第二事件是第三事件的起因。”例如：“他很富，后来亏了很多钱，结果他又穷了。”这里包含了时间顺序、因果关系、逆转等三条构成原则。[[16]](part1627.xhtml#notef16)

核心事件

在所有的事件中，应有一个核心事件，它是故事的中心，相较于其他事件，它起着聚合目标和核心的作用，失去它，故事其他事件就失去了方向，俗称“故事核”。对于一个故事而言，其重要性无异于“种子”，有经验的作者一旦拥有了一颗种子，必精心培育，让它生根、发芽，“长出”一棵好故事。它的位置，可能处于故事的起点，可能处于高潮，也可能处于结尾，视故事的类型和主题而定。比如，微型小说故事结尾的“翻转”即是故事的核心，全部的铺陈为此服务。《玩偶之家》娜拉的“出走”是故事的高潮，前面所有的家庭“幸福”与个人性格与此形成对照，于是故事的主题便彰显出来。就小说而言，“核心事件是小说情节的‘纲’，并跟小说的题旨直接相关，是小说情节的总枢纽，具有‘牵一发而动全身’之效。”[[17]](part1627.xhtml#notef17)核心事件与故事的核心行动相关，应有人物尤其是主人公的参与。

变化

故事由“事件”组成，但“‘事件’意味着变化”[[18]](part1627.xhtml#notef18)。没有引起变化的事件，或者发生了一系列事件之后，故事依旧没有发生变化，这种事件就不是有效事件。即使是三个事件组成的“最小故事”，也包含着变化。施洛米斯·里蒙凯南说：“当一件事发生时，与此相关的局面通常会发生变化。这样，一个‘事件’就可以被看作是从一种事态向另一种事态的转变。”米克·巴尔也在这个意义上把事件定义为“由行为者所引起或经历的从一种状况向另一种状况的转变”[[19]](part1627.xhtml#notef19)。如果一个事件的发生与主要人物的外在生活或内心生活无关，那么它就是偶然事件，故事不能建立在偶然事件之上。如果所有的事件都是如此，那么我们说这个故事“什么也没有发生”。“有一条规律差不多是普遍有效而应当加以强调的，那就是：在一幕戏的结尾，不应当让行动停留在这幕戏开始时它所停留的地方。观众有一种对‘前进’的直感和希望。他们不愿意把事情仅仅理解为时间推移的标志，不愿意在一幕戏结束时感到似乎什么事情也没有发生过，即使在这幕戏的进程中，时时刻刻都是饶有兴趣的。”[[20]](part1627.xhtml#notef20)热拉尔·热奈特说：“对我而言，只要有（即使是唯一的）行为，就有故事，因为有变化，有从前一个状态到后一个状态的过渡和结果。”[[21]](part1627.xhtml#notef21)

变化与价值观

事件外在状况的变化与内在情感的变化保持着密切关联，好故事的事件都会引起内在情感与认识的变化。没有引起价值观变化的事件，说明发生的这些事情没有触及到人物的灵魂。比如，一个人视财富为自己人生的全部，为了获取更大的财富目标，他宁愿牺牲亲情与友情。后来，他竭尽全力也未实现这个目标，但此时他却发觉，虽然没有获得更多的财富，却拥有了更宝贵的亲情与友情。没有这笔财富，他反而更加富有（《人再囧途之泰囧》）。初始内在价值观推动事件的发展，事件的发展和最后的结果又改变了他初始的价值观，故事的两段似乎都是平衡的，但这两种平衡的性质完全不同。

行动

事件意味着变化，跟变化密切相关的是行动，是行动导致了变化。其重要性，亚里士多德表述为：“人物不是为了表现性格才行动，而是为了行动才需要性格的配合。由此可见，事件，即情节是悲剧的目的，而目的是一切事物中最重要的。此外，没有行动即没有悲剧，但没有性格，悲剧却可能依然成立。”[[22]](part1627.xhtml#notef22)

在所有行动中有一个核心行动，故事紧扣核心行动展开。一般而言，核心事件由人物尤其是主人公的核心行动参与、完成。许多类型故事就建立在类型化的核心行动之上，比如“寻宝故事”、“复仇故事”、“学艺故事”、“成长故事”、“拯救故事”、“逃亡故事”等，数不胜数。具体故事往往围绕核心行动展开，如《一九四二》是“逃荒”；《走向共和》是“寻路”；《雍正皇帝》是“改革（难）”；《活着》是“活着”（或“活下去”）；《神探狄仁杰》是“断案”；《西游记》是“取经”；《魔戒》是“销毁”；《人在囧途》是“回家”等。

情节

格非认为，在小说中，“故事”其实就是“情节”，“作为与‘事件’相对应的一个概念，是由时间上的延续性与事件前后的因果联系而构成的。”[[23]](part1627.xhtml#notef23)他指出了一个事实，即“当故事走进了小说，它就演变成了情节”[[24]](part1627.xhtml#notef24)，情节是故事的实现形式、结构化了的故事，人物、时间与空间诸因素的叙述安排都体现了作者的主观意志。[[25]](part1627.xhtml#notef25)我们在很多时候讨论的故事，其实是故事情节。情节与故事密不可分，但情节不等于故事。其一，情节可以不按照事件顺序出现；其二，情节因为作者的参与，事件之间有或隐或显的紧密联系，但故事可以松散、零碎；其三，一个故事可以包括多个情节。“一个故事包含了若干情节，若干情节组成了一个故事。易言之，故事大于情节，是若干情节之和；情节小于故事，由若干个情节段的连缀构成了故事。”“一个故事可以组成一部小说——也可以若干个故事组成一部小说，但一个情节却不能构成一部小说。故事有独立自主的面貌，情节则没有独立的形态，它只是故事的组成部分。”[[26]](part1627.xhtml#notef26)

戏剧性

我在一所外语学院任教/这你是知道的/我在我工作的地方/从不向教授们低头/这你也是知道的/我曾向一位老保姆致敬/闻名全校的张常氏/在我眼里/是一名真正的教授/系陕西省蓝田县下归乡农民/我一位同事的母亲/她的成就是/把一名美国专家的孩子/带了四年/并命名为狗蛋/那个金发碧眼/一把鼻涕的崽子/随其母离开中国时/满口地道秦腔/满脸中国农民式的/朴实与狡黠/真是可爱极了

——伊沙：《张常氏，你的保姆》

语言代表着权力，强势的语言代表着强势的权力，异语种的交流伴随着文化、经济、现代化等因素的较量。当“疯狂英语”推广者李阳发誓要让“三亿中国人”说一口流利的英语时，他没有意识到外来语种大规模入侵对一个民族生活及心理的影响。作为一个诗人，“我”为什么“从不向教授们低头”？因为很简单，作为双向交流的语言专家，他们从未成功地向外国人推广过自己的民族语言。但是，一个几乎无名无姓的保姆做到了，这颇具戏剧性。“张常氏”是美国专家孩子的保姆，但是诗人却在标题里说：“张常氏，你的保姆”。这个非常突兀的标题，与诗歌事件的事实形成翻转。为何是我们的保姆？因为，我们语言学“教授”、“专家”，无法守护自己的语言和文化，由于处在“不成熟”、“幼稚”状态，仍旧需要呵护。戏剧性的提炼让我们重新认识了这个人和这件事，迫使我们重新打量生活，反思自身。

经典故事多是有趣的，我们因为喜欢它，才愿意交出自己，接受它的观念和判断。一个好人做了一件好事，在道德上值得赞扬，也鼓励读者自觉地去效仿，但是在趣味上，我们更愿意听到一个坏人因为某种原因开始做好事并且成为一个好人，或者他坚持做坏事最终人生没有好结果的故事，而且那种“惩恶扬善”的教谕效果要远比前者好得多，这就是为什么人们更愿阅读“三言二拍”而非《太上感应篇》或其他各地方牌坊故事的原因。“好人做坏事”跟“坏人做好事”的故事，在材质上有共同点，那就是人物和事件存在反差，这种反差我们称之为“戏剧性”。一个故事是否有趣，取决于故事事件自身的戏剧性以及对故事事件戏剧性的发掘，比如：

人物身份与行为、行为与结果等之间的巨大反差

一个贼不去偷盗，反而阻止同伙对受害者实行偷盗（《天下无贼》）；一群强盗去剿灭另一群强盗，其目标不是为了钱财，居然是“公平”（《让子弹飞》）；一个和尚万里迢迢去取经，途中要面对无数的妖魔鬼怪，他肉眼凡胎，毫无辨别危险的能力和自保能力，而他自身是妖魔鬼怪的首要攻击目标（《西游记》）；没有枪、没有经费、主张和平主义、具有“萨姆弹情结”的人，要去公开刺杀，完成“一桩事先张扬的谋杀案”（《借枪》）；妓女比贵妇更高贵（《羊脂球》）；等等。试想，“老鬼当家”（《小鬼当家》）、“青年与海”（《老人与海》），这样的故事又该如何讲述呢？堂吉诃德生活在17世纪，但脑子却停留在骑士时代。他披挂整齐、骑驴游侠天下的时候，我们就想知道：两个世纪的碰撞会怎么样？（《堂吉诃德》）

中国有四大爱情故事。牛郎织女、董永与七仙女的故事讲述的是贫穷的人间小伙与貌美富足的天仙的故事；白娘子与许仙的故事是人与妖的故事；梁山伯与祝英台最后因变成了蝴蝶而获得永久的幸福。国外也有许多屌丝与白富美的故事，比如贵族子弟与妓女（《魂断蓝桥》、《茶花女》）等，还有一些经典的偷情故事（《安娜·卡列尼娜》、《泰坦尼克号》、《廊桥遗梦》、《查泰莱夫人的情人》）等。这些爱情故事，人物的行动与自己的身份形成了巨大的反差。

反差还存在于行为与结果之间。比如，反抗悲剧命运的行为却导致悲剧命运的加速到来（《俄狄浦斯王》、《无极》等）；想要摆脱某种坏的东西，抛弃了之后却发现是最宝贵的东西，因此而失落（《人生》、《黑骏马》等），或者相反，没有摆脱掉却因此而受益（《疯狂的石头》等）；得到了一直想要的东西，最终却发现不可能再拥有或者已经没有价值（《三杆大烟枪》等）。这些故事，有些是悲剧，有些是喜剧，有些是滑稽剧，但种种反差存在于其间。戏剧性只关乎趣味，不关乎主题。

超越日常生活

两个相互仇视的人以匿名的形式交往后，反而都爱上了对方（《街角商店》、《电子情书》）；一个律师一下子丧失了说谎的能力（《大话王》）；几个牙买加人决定以雪橇队的名义参加奥运会，尽管牙买加这个地方连雪都没有（《冰上轻驰》）；一个男人发现他被自己的克隆人顶替了（《第六日》）；等等，这些故事让我们惊讶不已。

比如《太平广记》、《世说新语》、《阅微草堂笔记》中的人物，他们来自生活，却非凡、特立独行、难以解释。他们或有这样的性格、这样的癖好、这样的经历。英雄传奇、历史演义讲述的是决定国家命运、历史走向的大人物、大事件。几乎所有的幻想故事，比如：“从前，有一块木头，叫匹诺曹。这块木头落在木匠安东尼手里，木匠用斧柄敲敲木头，木头竟然大喊：‘很痛呀！’……葛培多将木头刻成木偶，嘴巴刻好了，匹诺曹马上伸出舌头来做鬼脸。刻好了手臂，匹诺曹又立刻伸手把葛培多头上的假发拉掉。脚刻好了，匹诺曹拔腿就跑……”（《匹诺曹》）我们就想看看，在我们的生活之外，还有什么样的生活。

提供异质生命

他们或是来自偏远的地方，或是遥远的过去，比如《边城》、《大淖记事》、《马桥词典》、《商州》等故事。在现代化、全球化的今天，这样的人与事件或许在“量”上处于绝对少数派，在影响力上处于绝对劣势、边缘化，不被理解，现实中并无多少人愿意模仿，但是他们仍旧有自己的价值，比如“我太婆”，她不仅是“白石街唯一吸鸦片的人”，而且“天生孤老命”，死时没有人为她送终，但她也绝不留一分钱给别人。

白石街唯一吸鸦片的人是我太婆，太婆的身世在我想象之外。她自己种罂粟，自己加工，自给自足……我外公一生送给他母亲唯一的一件礼物就是这杆烟枪，烟锅与咬嘴是银子做的，杆是发黑的木头。

——花如掌灯：《抽鸦片的太婆》

太婆死时，我外婆不得不尽到礼数，我看得出她如释重负。太婆临终没有留下任何东西，自己梳洗干净，把一个包袱整好放在身边，也没有人送终，仿佛出门一般，只留下躯壳。有一种说法，死时把最后一分钱花完的人最幸福。还有一种说法，花完了最后一分钱但还活着的人最不幸福。但谁的打算能这么好？这世上只有我太婆。

——花如掌灯：《天生的孤老命》

外婆不积福于现世，不留富于后人，几乎与这个世界格格不入，遭人厌嫌，但是她也活了九十多岁，但是她也活得自给自足，但是她也活得强硬，但是我仍旧时时想起她，但是……这是一种什么说法呢？这么解释行吗？

现在，就在我回忆起半个世纪前这位太婆的时候，她给我的感觉是她不是一个自恋的人，她的与众不同只是一种活法。

——花如掌灯：《天生的孤老命》

看来，白石街唯一抽鸦片的太婆与白石街所有不抽鸦片的人在生活方式及意义上，并不像数量上那样处于以一敌众的绝对劣势，相反她具有独特的“传奇”价值：“一个人有一套这样道理这样想这样做，另一个人却有另一套道理那样想那样做，而竟然这样也对，那样也对。”[[27]](part1627.xhtml#notef27)太婆的生活让我们不由得反思自己的生活是否真的那么优越、正确。

杰里·克里弗将这类故事称为“麻辣故事”，我们一般称它们为“通俗故事”。它们一般讲述在情节上“有冲突”的事件，或者讲述超越日常生活的“小概率事件”，或者“少数人”的故事、“外地的故事”（例如本雅明所说的“故事是来自远方的亲身经历”）等等。有许多人依旧认为“麻辣故事”、“通俗故事”不严肃，属于低一级的艺术。其实，在艺术民主、文化产业化的今天，“趣味”比“强制性”更加重要。

见解/感情

一株植物在莽莽大森林中无声无息地倒下，一块石头与天空对峙，我们这么说，其实已经将它们对象化了，赋予了见解/感情。我们为什么感叹一株植物的死亡？是因为从它身上看到了我们自己平凡的人生和无可奈何的命运。为什么钦佩一块石头？因为它有足够的耐心和坚忍，抵抗无边无际的无聊与寂寞，或者拥有这个世界稀有的钝感力。

故事总是伴随着见解与感情，小说、剧本故事让见解与感情从故事中自动流露，散文或诗歌故事则要通过作者、诗人去揭示。但是每部成功的作品，都能给这个世界习以为常的世俗生活提供新的感悟。反过来说，这些新的感悟，构成了新故事的核。因为这个“核”，可以生长出新的故事。

《婚前试爱》表达了这样一个见解：“你爱一个人，首先就要伤害他，因为内疚是维系爱情最好的方法。”“内疚是维系爱情最好的方法”，这句在现代都市迷狂状态下的爱情感悟，似乎是长久以来类似爱情境遇的极端表达，虽然难以接受，但不无道理。在很多经典爱情故事中，深爱或者更爱，都是建立在“内疚”或“愧疚”的基础之上，只不过话语表达方式不是这样。“伤”了一个人，才更爱一个人；伤害至死，于是遗恨一世，才深爱一生。李寻欢（《小李飞刀》）对林诗音的爱，其实建立在对林诗音无穷无尽的“悔恨”与“愧疚”之上。他亲手将自己深爱，并深爱他的爱人送给一个无赖，最后又亲手杀死了自己爱人的儿子。如果没有那么多的伤害，李寻欢会那么“悔恨”与“愧疚”吗？没有那么多的“悔恨”与“愧疚”，或许也就没有那么多的爱。《肉蒲团》中未央生对铁玉香的恩爱，也是建立在未央生为追求性爱而做出种种荒唐事，终于使铁玉香做出极度的牺牲之上。若非未央生良心未泯，若非迷途知返，若非遭受弥天大祸，他会反悔，他会珍惜铁玉香吗？

《西游降魔篇》中提出这样的观念：“大爱小爱都是爱，爱不分大小”，“你说佛祖不信你，但你相信佛祖了吗？”。它似乎讲了两个故事：一是关于爱，二是关于信。因为“爱”，所以才舍生忘死；因为“信”，才峰回路转。“爱”分“大爱”和“小爱”，陈玄奘因为爱世人，所以舍生忘死去驱魔；驱魔人段小姐因为爱陈玄奘，所以舍生忘死去救陈玄奘。陈玄奘因段小姐的牺牲，完成驱魔大任，西游取经，因此说，“小爱”与“大爱”本就不分。陈玄奘知道与其他降魔人相比，百无一用，一度怀疑《儿歌三百首》。但是他相信佛祖，相信事业的正义性，信念驱使他“信”。也正由于他“信”，所以他才义无反顾。《儿歌三百首》蕴含至高佛理、至深神功，这其中的转化当然是偶然的，我们不能认为最后孙悟空的降服，完全出自段小姐不识字，盲目拼凑诗集所然，这是偶然没错，但是这也是必然的一种。陈玄奘迟早会参透它，即使参不透，他师父也会告诉他，只是时间与机缘而已，前提是：陈玄奘会持续地“信”，如果不信，《儿歌三百首》的至深佛理是不可能得到的。

见解/感情可以集中在主题，也可以散落在情节与细节中；可以由故事的全部去演绎，也可以通过人物之口去阐述；可以由作品的题目点明，也可以深藏在叙述语言之中。许多经典故事留下了经典的见解，发人深省，包括反面人物对自己的辩护，比如“我想跟你分享一个心得，当我在母体内尝试着为你们分类时有个领悟，我发现你们不是哺乳动物，地球上的哺乳动物都会和大自然维持生态平衡，你们人类却不会，你们每到一处就拼命利用，直到耗尽所有的大自然资源。生存的唯一方法，就是侵占别处，世界上只有另一种生物才会这么做，你知道是什么吗？是病毒。人类是种疾病，你们是地球的癌症和瘟疫。”（《黑客帝国》）

人物/主人公

故事可以是“我/我们”的，也可以是“他/他们”的。有时候，主人公并不是人，但是也没有关系，我们可以将它拟人化，变成人类的故事，比如《伊索寓言》、《列那狐的故事》、《百喻经》等。《昆虫记》到底是昆虫的故事，还是“我”观察昆虫的故事呢？显然是后者。一株植物没有故事，一块石头也没有故事，除非它被拟人化，赋予人类的思想与感受，让它们跟我们一样，有内心冲突，有意识和潜意识，只有这样它们才有行动的欲望、主动性和感受，才会有属于“自己”的事件发生。为什么必须是“人”？因为只有人才有行动欲望、目标，才能发起行动，行动产生事件，事件形成故事。

故事都是关于“人”的故事。一个复杂的故事会牵涉到多个人，但肯定会以某个人物为中心，讲述有关他的经历、心路历程、见解等，我们一般把这个人物叫“主人公”。在一个故事中，并不仅仅只有“主人公”一个人物或者其他一个人物，很多时候有“主人公/正面人物”、“对手/反面人物”、“助手/帮凶”、“功能人物”等，他们往往成对出现（需要多少人物，根据事件大小、目标实现难度、反映生活事件的面等）。在戏剧或影视故事里，不仅主人公是“人”，而且对手也必须是“人”，这是文体的规定。在这些人物当中，我们根据他们提供信息的厚度，可以分为“圆形人物”和“扁形人物”；根据其与现实生活的联系和所能代表的程度，分为“典型人物”和“非典型人物”；根据他们在故事中的功能，分为“功能人物”和“主角”；以及受关注的程度，分为主人公、次要人物、角色人物等等。

移情

席勒谈及悲剧时说：“悲剧是一个行动的模仿，这个行动把受苦中的人展现在我们面前。‘人’这个词在这里并不是多余的，它是用来确切地标明，悲剧选择自己对象的界线。只有像我们自己这样的有感情有道德的生物，才能激起我们的同情。”[[28]](part1627.xhtml#notef28)席勒实际上在说故事主人公应该同“我们”即读者/观众/听众一样，“有感情”、“有道德”，能提供正能量，他包括他的事业、追求是值得同情的。与此同时，这样的人却是一个“行动中受苦的人”。他说的是悲剧主人公，却适合绝大多数故事主人公。读者会同情弱小者，就像自己在生活当中时时处于弱小状态一样。随着弱小主人公的成长，他们也会伴随成长的足迹，获取信心，学习经验，分享喜悦。当然，主人公的“低开高走”，也是故事情节发展的需要，我们将在第三章谈到。

我们移情主人公，是因为主人公是另一个“自我”，我们需要主人公的故事来维持自己的个性身份，来表现我们到底是谁。“我们体验到的情感到底是谁的情感呢？这些情感其实在我们自己身上，因此，从这个意义上说它们是我们自己的情感，然而，它们的源头却来自别的地方。”[[29]](part1627.xhtml#notef29)这种读者化身为故事中的人物的现象被人们称为“身份认同”，杰里·克里弗说，身份认同既是故事要实现的目标，又是故事要收到的效果，又是故事引发的内容。

如何实现对主人公的移情？陈秋平以编剧为例：“（1）有缺点的英雄（十全十美不可爱）；（2）有理由地善良（避免抽象概念）；（3）令人同情地弱小；（4）犯可以原谅的错误；（5）有底线的出位；（6）美德的收与放（不要一次性表现）；（7）找到关键点让观众彻底爱上他。”[[30]](part1627.xhtml#notef30)

故事是关于人物的故事，故事因人物而起，由人物推动，以人物为中心，在所有人物中，主人公受到特别重视，所有人物根据主人公而配置。因此，在写作的时候，要从主人公、刻画人物的角度出发，而不要过分沉迷于自己的感受，要迅速切入到：“从前，有个地方，有一个人，他……”

注释

[[1]](part1627.xhtml#note1) Mart Morrison，Key Concepts in Creative Writing，New York：Palgrave Macmillan，2010，p.130.

[[2]](part1627.xhtml#note2) （美）西摩·查特曼：《故事与话语——小说和电影的叙事结构》，12页，北京，中国人民大学出版社，2013。

[[3]](part1627.xhtml#note3) （法）热拉尔·热奈特：《叙事话语新叙事话语》，6、198页，北京，中国社会科学出版社，1990。这里，热奈特是从“叙事”层面阐释“故事”的，即叙事包括“故事”和对“故事的讲述”。

[[4]](part1627.xhtml#note4) （美）詹姆斯·费伦：《作为修辞的叙事：技巧、读者、伦理、意识形态》，173页，北京，北京大学出版社，2002。

[[5]](part1627.xhtml#note5) （英）爱·福斯特：《小说面面观》，选自（英）卢伯克等：《小说美学经典三种》，222页，上海，上海文艺出版社，1990。

[[6]](part1627.xhtml#note6) （以）施洛米斯·里蒙凯南：《叙事虚构作品》，5~6页，北京，三联书店，1989。

[[7]](part1627.xhtml#note7) 百度百科《百年孤独》“故事梗概”，见http://baike.baidu.com/view/37227.htm？fr=aladdin。

[[8]](part1627.xhtml#note8) 王先霈、王又平主编：《文学理论批评术语汇释》，352页，北京，高等教育出版社，2006。

[[9]](part1627.xhtml#note9) 申丹：《叙述学与小说文体学研究》，19页，北京，北京大学出版社，1998。

[[10]](part1627.xhtml#note10) 参见（美）卢波米尔·道勒齐尔：《虚构叙事与历史叙事：迎接后现代主义的挑战》，选自（美）戴卫·赫尔曼主编：《新叙事学》，177页，北京，北京大学出版社，2002。

[[11]](part1627.xhtml#note11) 申丹：《叙述学与小说文体学研究》，19页，北京，北京大学出版社，1998。

[[12]](part1627.xhtml#note12) （美）罗伯特·麦基：《故事——材质、结构、风格和银幕剧作的原理》，33页，北京，中国电影出版社，2001。

[[13]](part1627.xhtml#note13) 同上，31页。

[[14]](part1627.xhtml#note14) （以）施洛米斯·里蒙凯南：《叙事虚构作品》，4页，北京，三联书店，1989。

[[15]](part1627.xhtml#note15) （美）西摩·查特曼：《故事与话语——小说和电影的叙事结构》，29~30页，北京，中国人民大学出版社，2013。

[[16]](part1627.xhtml#note16) 参见（以）施洛米斯·里蒙凯南：《叙事虚构作品》，32页，北京，三联书店，1989。

[[17]](part1627.xhtml#note17) 曹布拉：《金庸小说技巧》，129页，杭州，杭州出版社，2006。

[[18]](part1627.xhtml#note18) （美）罗伯特·麦基：《故事——材质、结构、风格和银幕剧作的原理》，40页，北京，中国电影出版社，2001。

[[19]](part1627.xhtml#note19) （荷）米克·巴尔：《叙述学：叙事理论导论》，2版，219页，北京，中国社会科学出版社，2003。

[[20]](part1627.xhtml#note20) （英）威廉·阿契尔：《剧作法》，163页，北京，中国戏剧出版社，1980。

[[21]](part1627.xhtml#note21) （法）热拉尔·热奈特：《叙事话语新叙事话语》，201~202页，北京，中国社会科学出版社，1990。

[[22]](part1627.xhtml#note22) （古希腊）亚里士多德：《诗学》，64页，北京，商务印书馆，1996。

[[23]](part1627.xhtml#note23) 格非：《小说叙事研究》，37页，北京，清华大学出版社，2002。

[[24]](part1627.xhtml#note24) 陈果安：《小说创作的艺术与智慧》，34页，长沙，中南大学出版社，2004。

[[25]](part1627.xhtml#note25) 参见徐岱：《小说叙事学》，220页，北京，中国社会科学出版社，1992。

[[26]](part1627.xhtml#note26) 曹布拉：《金庸小说技巧》，60页，杭州，杭州出版社，2006。

[[27]](part1627.xhtml#note27) 杨照：《故事效应——创意与创价》，59页，沈阳，辽宁教育出版社，2011。

[[28]](part1627.xhtml#note28) （德）席勒：《论悲剧艺术》，选自《古典文艺理论译丛（六）》，100~101页，北京，人民文学出版社，1963。

[[29]](part1627.xhtml#note29) （美）杰里·克里弗：《小说写作教程：虚构故事速成攻略》，14~17页，北京，中国人民大学出版社，2011。

[[30]](part1627.xhtml#note30) 陈秋平：《分享编剧技巧》，见http://blog.sina.com.cn/s/blog\_543bd0750100rbs7.html。

## 第二节　讲故事

讲故事首先是社会实践活动，其次才是艺术活动、文学活动。从故事发展史来看，用文字讲故事只是晚近的事情（未来会很长）。在用文字讲故事之前，有漫长的口头讲故事的历程，这个时期的故事创作与传播是口耳相传。用口头、声音讲故事，这是本来意义上的“讲”故事。我们现在说的“讲故事”，主要是指用“文字”讲故事（小说、传奇），用“动作”讲故事（戏剧、小品），用“影像”讲故事（影视），相对于用口头讲故事，用文字、影像讲故事则要复杂得多。但是在用文字和影像讲故事的时代借用口头故事经验的现象并不罕见，比如话本（讲话底本）、拟话本，现代时期由曾在太行山根据地工作的赵树理开创的“山药蛋”派文学，当代的《故事会》等，可以作为风格，也可以作为手段。本书所说的“讲故事”，主要是用文字和影像讲故事，针对与借用文本是小说、影视、戏剧等。

讲故事

我们现在说的“故事”，已经是被文字或其他讲述过的结果，一种“被呈现出来”的文本样式，即“文本”（text）形式。这些讲述方式包括：

主人公的确定：这是谁的故事？

事件顺序的编排：故事是如何发展的？结果如何？经过如何？

冲突的设置：事件为什么发生？内驱力是什么？

悬念的设置：阻碍事件发展的因素是什么？主人公实现目标的困难在哪里？

视角/视点的选择：在文本内，谁来叙述（包括亲历、见证、在场性思考）这个故事比较合适？

移情：我们的见解/感情寄托在哪里？准备让读者喜欢谁？

声音：有必要暴露作者自己的态度吗？

类型：怎么样让自己的故事既找到自己的读者、知音，又保证在同类故事中脱颖而出，听众（读者）不至于生厌，说“陈词滥调”？

马甲：故事是独立的，也是可变性的，因此这个故事用什么文体表达效果才最优化？小说、电影、小品，还是散文？

…………

不同的文体对故事要素的要求不尽相同。

散文可能会对主人公/人物、事件/动作两个要素的要求相对要弱一些，但同时会强化见解/情感。事情发生了，但是草草收场；心动，不行动；秋天第一片落叶缓缓飘向池塘，没有引起自然灾害，也没有造成经济损失，却在敏感的作者心中引起久久的回响。许多散文，比如小品、随笔就是讲一个小故事，然后加上一点见解与感想。这样也好，短小精悍，精致精美。而诗歌，可以完全不见故事的踪迹，呈送到我们眼前，引起心灵震颤的是感情，但是我们知道：“这里面一定有故事。”的确，有些故事，诗人不讲出来，我们也能体会得到，比如“当时明月在，曾照彩云归”，因为在抒情诗里的故事，是那些原型故事、人生普遍性故事。它不仅存在诗人那里，也在读者我们这里。如果是小说，我们对主人公/人物和事件/动作两个要素的要求多一些。比如，我们希望知道主人公/人物的详细信息、动机、行动中的感受，也想知道这个事件背后的原因，几个事件之间的逻辑关系，行动的详细过程，行动的结果对他人、社会和世界的影响，以及后者对前者的反应等；如果是戏剧，我们更想在长则150分钟（或者更长），短则十几分钟的时间内，不做停留地了解一个故事的全过程，这就对冲突、戏剧性以及戏剧语言提出了更高的要求。而在见解/情感环节，在剧本中，作者几乎被剥夺了这个权利。

故事来自哪里

来源于自己的经历

我们的自传、回忆录、生活故事、散文、小品文、序跋差不多都直接来自己的经历。而更多的是以自己的经历为原型，加以虚构形成新的故事，比如《红楼梦》、《家》、《春》、《秋》等。我们讲述的第一个故事几乎都来自自己的经历，还记得我们上小学时写的第一篇作文吗？《我的童年》、《我的奶奶》、《我的故乡》……

来源于现实生活

《老人与海》（海明威）来自一篇通讯，老人拖回去的马林鱼只是一副大骨架，却还有800磅重；《美国的悲剧》（德莱塞）来自20世纪初的美国纽约州；《小二黑结婚》（赵树理）来自太行山根据地的真实故事，不过小二黑的原型是个悲剧人物，当时就被活活打死，而小芹的原型也远嫁他乡；《玩偶之家》（易卜生）的原型人物是他的一个朋友，只不过是患精神病进了精神病院，丈夫也与她离了婚。1959年，美国堪萨斯州发生一起震惊全美的凶杀案，杜鲁门·卡波特受《纽约客》杂志之托到堪萨斯写报道整个谋杀案件的纪实文章，他花了六年的时间调查这起案件，首先跟踪调查了被害者邻居、被害者雇员的反应，同时，也花了大量的时间与精力，耐心而投入地与两位蹲在大牢里等待被处死的凶犯详细长谈。最终他以独特的写作视角、全新的文学手法、厚重的社会良知，将一出真实的灭门血案的调查结果写成《冷血》，后引发世界范围“非虚构”讲故事的热潮。

来源于过往的生活

文学来自生活，历史是过往的生活，从历史中取材，形成了故事三大类型之一的历史故事。关于历史的故事，我们有史诗、英雄传奇、讲史平话、历史演义，以及今天的历史小说等。中国的历史源远流长，历史记述丰富，与之相应的是我们的历史故事亦特别丰富，历史故事与历史记述形成双峰并峙。仅小说一种文体，历史演义在杜纲完成《南史演义》与《北史演义》时，已经几乎完成了所有正史的“演义”[[1]](part1628.xhtml#notef1)。现当代历史小说续接着古代历史小说的历史叙事，从鸦片战争到辛亥革命，从抗日战争到抗美援朝等等，补足了历史小说中的“历史世界”，从而不断地刷新与丰富我们民族的历史记忆。反映现代革命史的小说主要集中在“革命历史小说”里，反映现代史的“另一面”[[2]](part1628.xhtml#notef2)则主要集中在新历史小说里。

国外的历史故事数不胜数，佳作迭出，如《战争与和平》、《艾凡赫》、《上尉的女儿》、《九三年》、《斯巴达克斯》、《十字军骑士》等，但是它们对待历史的观念与我们的历史故事观念不同，按照大仲马的说法是，“历史只是我挂小说的钉子”，因此他们开创了另一种讲述历史故事的模式，以司各特为代表。但是近来在“非虚构”写作潮流中，他们也产生了诺曼·梅勒笔下《夜幕下的大军》和《刽子手之歌》之类的作品，评论家莫里斯·迪克斯坦在评价诺曼·梅勒的小说时说，他的这种写作模糊了历史和小说的界限，而梅勒自己也乐意承认自己是一个“历史学家小说家”，“用历史方法不可能发现五角大楼前种种事件的奥秘——唯有小说家的本能才行。”因此他认为，在这个时候，小说必须取代历史。亚历克斯·哈利的《根》的副标题是“一个美国家族的历史”，作品是根据他自己家族真实的历史事件所撰写的跨文体小说。巴巴拉·W·塔奇曼的《八月炮火》以文学的手法描写历史，创作出了美国文学界“最好的历史作品”，美国普利策奖委员会打破“禁止颁发历史类奖项给主题与美国无关的著作”这条限令，挖空心思找到一个名目，颁给塔奇曼一个奖，叫“总体非文学类奖”。理查德·普莱斯顿的《高危地带》是地地道道的报告文学，事件、人物都是真实的，还被《纽约时报》评为非虚构类畅销书第一名，但是却被许多读者当作惊险小说来阅读。然而，明眼的读者会看出，类似于这样讲述历史故事的方法，是我们的传统。

来源于纯粹想象、虚拟

传统的有《阳羡书生》、《黄粱一梦》、《聊斋志异》等，近年来的玄幻、奇幻、修真等小说将故事的想象力大大推进了一步。中国的幻想故事以《西游记》为代表，它以唐僧师徒上天入地、移步换景的方式，在时间和空间各个维度展示了中国人的立体想象版图，第一次将人、神、鬼、仙、佛、妖、怪各个生活空间整合成一个完整的世界图景。然而，这个世界的框架却留有遗憾。小说开篇说，“感盘古开辟，三皇治世，五帝定伦，世界之间遂分为四大部洲：曰东胜神洲，曰西牛贺洲，曰南赡部洲，曰北俱芦洲。”盘古开辟，三皇、五帝，这是线性时间叙述，来自中国人自己的神话历史，但是关于四大部洲的空间叙述，却源自印度佛教经典。百回本第九十七回借秀才之口提到《事林广记》，但是《事林广记》中没有提到四大部洲，只有承传《十洲记》中的十洲。这是从平面上说的，从立体上说，地狱、人间、天庭、西天，有来自中国本土宗教和民间信仰，更多来自佛教经典的框架。也就是说，我们引以为自豪的想象空间，建立在他者文化的基础上。幸运的是，中国的武侠故事逐渐从现实世界与历史世界剥离，最后开拓出一片完全属于中国人自己的想象空间：“江湖”。这个世界与现实空间平行，但又虚拟存在，并在新近的一些武侠故事，比如《武林外传》、《大笑江湖》及许多网络仙侠故事中，逐渐走出“深沟壁垒、不相往来”状态，“江湖一统”似乎并非无可能，如是，它将是中国想象空间的一大飞跃。

架空小说

世界性幻想小说的一种，讲述发生在现实生活和传统想象世界之外、作者完全另设的世界图景中的幻想故事。这个世界有自己独特、合乎想象逻辑并且完全独立的世界体系，包括疆域、族群、文明、伦理、历史、法制、世界观、价值观等，而这个世界与现实世界并无沟通往来的接口，完全处于平行状态。架空小说在西方奇幻小说中非常常见，最著名的例子是J.R.R.托尔金的《魔戒》。这部作品通过庞大而完整的历史、种族、文明以及世界观设定凭空创造了一个“中土世界”，就完整性和丰富性来说，还没有哪一部作品的“架空世界”超越了《魔戒》的“中土世界”。

架空空间

完整的架空空间以“中土世界”为代表。

中土世界：中土世界人种（物）包括霍比特人、人类、精灵、矮人、树精和黑暗势力六类，主人公佛罗多·巴金斯属于霍比特人，人类主要有阿拉贡、博罗米尔等，精灵有莱戈拉斯等，矮人有吉姆利，树精是树胡，黑暗势力以索伦、萨鲁曼、咕噜姆、黑骑士为代表。人类在霍比特人、精灵族、矮人族、树精的帮助下打败了黑暗势力，恢复了中土世界的和平。语言主要有昆雅语、辛达林、黑暗语、半兽人语、矮人语、西方通用语、树人语、主神语、古精灵语等。领地分人类领地、霍比特人领地、精灵领地、矮人领地、树精领地、敌人领地。据作者的通信说，中土世界并不是一个与我们这个世界完全没有关系的大陆的名字，也有研究者考证中土世界与欧洲大陆的相似性，但是编构出一个独立、完整的小说世界，无疑是《魔戒》对人类想象力的贡献。

架空时间

完整的架空时间以“银河时间”为代表。

银河时间：《银河英雄传说》（田中芳树）以“三国演义”模式讲述发生在未来银河系银河帝国、自由行星同盟和费沙自治领地之间的民主与专制的争斗，地球则完全作为黑暗势力的背景而存在。这个小说在《魔戒》之外开拓了另一方向：架空时间（历史），即在地球（现时）时间之外设置另一时间谱系，而这个时间谱系虽是现时时间的延续，但实际上也是完全独立自主的，属于另一历史谱系，姑且称之为“银河时间”。

银河时间分三个阶段：第一阶段是“地球时代”，从公元2129年地球统一政府成立时起，到2801年人类社会再度统一，银河联邦成立的宇宙历元年结束。第二阶段是“银河时代”，从银河联邦在毕宿五（金牛座α）系第二行星德奥里亚建立开始，到473782年尤里安·敏兹诞生，开始进入第三阶段：杨威利、莱因哈特时代。这种时间设置跟科幻小说的未来观光时间相比要漫长而完整；跟后来的架空历史小说的历史时间相比，它是虚拟的未来时间，而不是过去完成时的历史时间或仿历史时间。因此说，架空小说在空间和时间两个方向，都拓展了虚构文学的想象领域。

来源于已有故事的翻写、倒写、改写

《哈姆雷特》（莎士比亚）是对丹麦王子哈姆雷特为父复仇的故事的改写，《荡寇志》（俞万春）是对《水浒传》的反写，以及大量的“重述神话”[[3]](part1628.xhtml#notef3)，比如《青蛇》、《白蛇传说》、《人间》之于“白蛇传”、《碧奴》之于“孟姜女”，等等。

同人小说：指的是利用原有的漫画、动画、小说、影视作品中的人物角色、故事情节或背景设定等元素进行的二次创作小说，一般以网络小说为载体。近年来，伴随体育人物、娱乐人物、政治人物等社会人物的高密集度曝光，真人同人小说也逐渐兴起。同人小说的形式大致有完全原著演绎、原著原人物情感剖析、原著原人物在原著设定下所发展出的其他剧情、原著原人物在不同的时空背景下所发生的其他故事、原著童话演绎等几种类型。追溯其渊源，《荡寇志》应该算是比较早期的作品。它虚构了几个主要人物，并利用《水浒传》中同名人物，完全颠覆了《水浒传》的主题和故事情节，构成了《水浒传》的“反水浒”小说。后来的《红楼梦》、《水浒传》等名著都有后续小说，但是跟后来的网络同人小说相比，还是过多地依赖原小说的框架与主题。如《此间的少年》（江南），以金庸小说人物为基础，借金庸十五部武侠小说中的主人公，同名虚构一段大学生活的故事。小说以宋代嘉祐年为时间背景，故事发生的地点在以北大为模版的“汴京大学”，登场的是取名乔峰、郭靖、令狐冲等大侠名字的大学生，但是他们过着大学生活，与江湖世界完全不同。跑操、上课、睡懒觉、考试不及格、暗恋等，熟悉的武侠经典人名，熟悉的大学生活，双重的温习使这部小说充满双重怀旧。

来源于反哲学的预设

故事经常会提出“假如……便……”这样的假设，比如假如人变成了虫（《变形记》），假如现代人回到了历史（《新宋》），假如机器人控制了人类（《终结者》）。

穿越小说：指一个现代身份（或具有现代意识）的人（这里主要指年轻女性，女孩）进入或本身就“在”一个不属于自己的时空，在时间错置和观念错置的矛盾中重新生活及实现人生价值的行为。同是穿越，女孩的穿越就发展成了历史言情小说，男孩的穿越就发展成了架空历史小说。现在说的“穿越小说”，多指女孩的穿越。这类小说的作者（写手）大多是女孩，人物也多是女孩，而故事也大体上是“描述‘穿越女’与皇亲国戚、王公贵族之间的风花雪月、缠绵悱恻”。“四大穿越奇书”（《末世朱颜》、《鸾：我的前半生，我的后半生》、《木槿花西月锦绣》、《迷途》）、《梦回大清》、《清宫遗梦》、《后宫》、《秦姝》等，就是女孩写女孩的故事。女孩子穿越到异时空（主要是古代）多是要谈一场轰轰烈烈的恋爱、体验一种尖端感情，从内容上说，“穿越小说”跟言情小说大致不差。黄易的《寻秦记》开穿越之先河，其影响既可以从模仿作品的创意方面看出来，也可以在这些作品的作者自述或人物陈述里得到印证，但是男性的穿越却引领出架空历史小说的产生，如《新宋》、《明》等。

来源于细节的生长

比如，味觉的故事（《香水》）、健康的故事（《沙床》）、容貌的故事（《漂亮朋友》）、口吃的故事（《国王的演讲》）等，这些故事建立在细节之上，生发出故事点与故事线。

来源于故事机器

翁贝托·艾柯在《昨日之岛》讲了这样一个故事：有一个小岛，岛民们为了打发时光，排遣寂寞，开发出了一个故事机器。这个机器是一个巨轮，立在村子的广场上。巨轮由六个同心圆构成，每一个圆都能独立转动，第一个圆隔成二十四格，第二个圆三十六格，第三个圆四十八格，第四个圆六十格，第五个圆七十二格，最外面一个圆有八十四格。不同的格子标示不同动作、不同情感、不同状况、不同时间地点。轮子一转动就产生丰富的组合，例如“昨天—帮助—遇见—仇人—欺骗—病痛”。看这些格子产生的提示，岛民们就可以谈论：“啊，张三昨天在路上刚好碰到仇人，那个仇人以前对他很坏的，把他骗得团团转，可是现在仇人病痛缠身，所以张三反而帮助了仇人。”这样，张三就有故事可供谈论了。若是谁没有故事了，岛民只要去转动轮子就好了。利用转轮，可以搭配出722000万种不同的故事，哇，太够用了！[[4]](part1628.xhtml#notef4)

故事技巧

写你知道的

正如李洱在《夜游图书馆》的内容提要中写的：

在这本书里，我写了当代中国某一部分人物。通常，我们把这些人叫作知识分子。我自己也是其中的一员，所以，写他们犹如写自己。他们那些荒谬的境遇，那些难以化解的痛苦，那些小小的欢乐，那些在失败中不愿放弃的微薄的希望，我自己都不愿放弃的微薄的希望，我自己都感同身受。如果我对他们有嘲讽，有批判，那么这嘲讽、批判首先是针对我自己的。[[5]](part1628.xhtml#notef5)

写他们犹如写自己，写自己也犹如写他们。这是因为，你只深刻了解自己，但是也不必悲观。首先，“所有的小说都是自传性质的。然而总有一些幸运的作者能够继续将他们经历中的部分内容不断进行加工重组，再现为一系列的、长长的、令人满意的书和故事。”[[6]](part1628.xhtml#notef6)其次，你可以向自己学习，如契诃夫所说，“我所学到的有关人性的一切都是从我自己这儿学来的。”因为，“你可以确信，大街上向你走来的每一个人，尽管有其各自不同的方式，但是他们都具有和你一样的基本人类思想和感情。”[[7]](part1628.xhtml#notef7)

找到自己的声音

你应以自己的方式去写自己的故事。但是这个自己，包括你生活的土地、你深厚的传统、你的地方性。诺贝尔文学奖总是这样鼓励大家：“他大量出色的著作以独特新颖的风格复兴了西班牙戏剧的伟大传统”（何塞·埃切加赖，1904年），“他的艺术才能使俄罗斯古典传统在散文中得到继承”（伊凡·亚力克塞维奇·蒲宁，1933年），“其作品深深植根于拉丁美洲民族气质和印第安人的传统之中”（安赫尔·阿斯图里亚斯，1967年）……

遵循文体规范与类型成规

“听”的故事、“写”的故事与“演”的故事大不相同；同样是爱情，言情故事就与才子佳人故事不同。为什么？它们属于不同的载体、文体以及类型，它们对应着不同的审美方式与价值取向。

写作辩证法

我们总能在经典故事里看到这样的辩证法：若是要写幸福，就先写苦难；如果要写失败，就先写成功；如果要写爱，就先写不爱……反过来也成立。

量体裁衣

给自己的故事选择一个合适的视角、叙述者等，它就会大放异彩。

注释

[[1]](part1628.xhtml#note1) 就历史演义来说，反映上古至周武王灭商历史的小说，有《盘古至唐虞传》、《有夏传》、《有商志传》、《开辟衍绎通俗志传》等；反映周代历史的小说，有《春秋列国志传》（简称《列国志传》）、《孙庞斗志演义》（简称《孙庞演义》）、《后七国志乐田演义》（简称《乐田演义》）、《新列国志》（即《东周列国志》）等；反映两汉历史的小说，有《全汉志传》、《两汉开国中兴传志》、《西汉演义》、《东汉演义传》、《东汉演义评》等；《三国演义》的续书，有《三国志后传》、《后三国石珠演义》等；反映两晋南北朝历史的小说，有《东西两晋志传》、《东西两晋演义》、《北史演义》、《南史演义》等；反映隋唐历史的小说，有《隋唐志传》、《大隋志传》、《唐书志传通俗演义》、《隋炀帝艳史》、《隋史遗文》、《隋唐演义》等；反映五代历史的小说，有《残唐五代史演义传》；反映宋代历史的小说，有《南北两宋志传》、《大宋中兴通俗演义》等；反映元代历史的小说，有《青史演义》；反映明代历史的小说，有《英烈传》、《续英烈传》、《梼杌闲评》、《辽海丹忠录》等；反映近现代历史的小说，有《中东大战演义》、《中东和战本末纪略》、《捉拿康梁二逆演义》、《大马扁》、《邻女语》、《京华碧血录》、《轰天雷》、《救劫传》、《白话痛史》、《袁世凯》、《孙文小传》、《哀滇泪》、《广州乱事记》、《五日风声》、《血泪黄花》、《新汉演义》、《新华春梦记》、《巾帼阳秋》、《通商原委演义》、《林文忠公中西战纪》、《羊石园演义》、《民国春秋演义》、《江浙战争演义》、《中华民国史演义》、《五四历史演义》、《国战演义》、《第二次世界大战演义》、《中国抗战史演义》、《溥仪春梦记》、《死水微澜》、《暴风雨前》、《大波》、《金陵春梦》，等等。其中，蔡东藩的《中国历代通俗演义》更是规模庞大、格局雄伟，全书共1040回，五百余万字，叙述了从秦汉到民国共2166年的中国历史。

[[2]](part1628.xhtml#note2) 王爱松：《政治书写与历史叙事》，290页，北京，中国广播电视出版社，2007。

[[3]](part1628.xhtml#note3) 重述神话活动由英国坎农格特出版社著名出版人杰米·拜恩2005年发起，委托世界各国作家各自选择一个神话进行改写，神话的内容和范围不限，可以是希腊、印度、非洲、美国、伊斯兰、凯尔特、阿兹台克、挪威、《圣经》或其他国家地区和民族的神话，然后由参加该共同出版项目的各国以本国语言在该国同步出版发行，全球包括英、美、中、法、德、日、韩等三十多个国家和地区的知名出版社参与了全球首个跨国出版合作项目，加盟的丛书作者包括诺贝尔奖、布克奖获得者，如大江键三郎、玛格丽特·阿特伍德、齐诺瓦·阿切比、托尼·莫里森、翁贝托·艾柯等。重庆出版社是“重述神话”项目在中国大陆的唯一参与机构，配合这场行动的中国作家及作品有苏童的《碧奴——孟姜女哭长城的传说》、叶兆言的《后羿——后羿射日和嫦娥奔月的神话》、李锐、蒋韵的《人间：重述白蛇传》、阿来的《格萨尔王》等。

[[4]](part1628.xhtml#note4) 参见杨照：《故事效应——创意与创价》，5~6页，沈阳，辽宁教育出版社，2011。

[[5]](part1628.xhtml#note5) 李洱：《夜游图书馆》，1页，杭州，浙江文艺出版社，2002。

[[6]](part1628.xhtml#note6) （美）多萝西娅·布兰德：《成为作家》，9页，北京，中国人民大学出版社，2011。

[[7]](part1628.xhtml#note7) （美）罗伯特·麦基：《故事——材质、结构、风格和银幕剧作的原理》，454页，北京，中国电影出版社，2001。

## 工坊活动

一、构思或检查。

1.构思一个故事。向伙伴介绍故事的主人公、要发生的事件、戏剧性以及你要表达的见解与感情。

2.检查带进工作坊的故事。对照故事元素，考察：

（1）这是关于谁的故事？

（2）主人公经历一系列事件之后，价值观/对世界的认识是否发生了改变？

（3）这个故事有无戏剧性，是否值得讲下去？

（4）这个故事提供什么样的见解？除了正确之外，是否还有其他启示意义？

二、讲述一个“我”的故事。

尝试这样的标题：“好莱坞正在制作一部关于我的生活的电影”，这部电影将包括哪些场景？

人物

（1）你生命中谁最重要？为什么他们对你最重要？

（2）如果你被来自其他星球的外星人绑架，你会最想念谁？为什么？

（3）你有一个亲密朋友搬家离开你了吗？对他的离开，你有什么感觉？以后还见到他了吗？再见面时，还跟以前一样吗？或者有什么不一样？

（4）你跟你最好的朋友见面是什么样子？你们怎么变得这么亲密的？

地点

（1）想象一下，你和你的家庭将移民太空一个地方，永远不会再回到地球，离开之前你们将会去哪里参观？

（2）哪个地方是你永远也不想再去的地方？为什么不愿意再去？

（3）你生命中最快乐的时刻发生在哪个地方？最悲伤的地方呢？最恐惧的地方呢？最滑稽的地方呢？最奇怪的地方呢？

成长

（1）你曾经做过最艰难的决定是什么？回过头来看，你认为当时做的决定是正确的吗？

（2）如果你能穿越时间回到过去，你将回到哪个时刻？为什么要选择这个时刻？现在回去你还会跟过去一样做相同的事情吗？

（3）与读一年级时的你相比，你现在有什么不同？发生了什么让你改变？[[1]](part1629.xhtml#notef1)

三、整理故事。

选择一部自己喜爱、熟悉的作品（影视、戏剧、小说等），整理故事要素（人物/主人公、事件/行动、见识/感情、戏剧性），从主人公角度按时间顺序整理这个故事。

例：《围城》故事梗概。

上海“点金银行”周经理在清明节衣锦还乡，回到江南某小县，祭祠扫墓，期间拜谒当地绅士、前清举人方遯翁，二人成为朋友，结为亲家。方遯翁大儿子方鸿渐两年后去北平念书，因羡慕同学自由恋爱，嫌未婚妻学历低下，曾动退婚念头，遭父亲痛斥。大四这年得父亲来信，知悉未婚妻因病去世，尊父命写信慰唁岳父母，因未婚妻之事圆满解决，重获自由之身，化庆幸为恳切，感动周经理。周经理遂决定用给女儿陪嫁之资并方家聘金，共二万块钱折合一千三百英镑，资助方鸿渐留学。方鸿渐在大学期间，从社会学系转学哲学系，最后毕业于中国文学系，学无所成，来欧洲后，依旧浑浑噩噩，辗转伦敦、巴黎、柏林几个大学，随意听课。混至第四年，发觉银行余额只剩四百余镑，决定空手回国，但遭父亲、岳父斥责，博士文凭一定是要有的。于是从爱尔兰骗子那里花三十美金购得“克莱登大学”哲学博士文凭，乘船回国。

方鸿渐购得二等舱座位，因无同伴，转至三等舱，与苏文纨博士、鲍小姐同行。苏文纨是方鸿渐旧识，出身官宦之家，在法国里昂研究法国文学，获文学博士学位，因矜持与埋头学业，屡误终身，最后年龄已大，学历更高，无人高攀，逐成剩女，一路上频向方鸿渐示好，但方鸿渐却被鲍小姐所迷，自己“艳若桃李，冷若冰霜”做派终不敌鲍小姐年轻貌美、火辣销魂。鲍小姐称方鸿渐像她的未婚夫，一个小小的伎俩便俘获方鸿渐，二人勾勾搭搭，逞肉体之欢。然船到澳门，鲍小姐欢呼雀跃投入未婚夫怀抱，弃方鸿渐而去，方鸿渐怅然若失。

方鸿渐回国，先回小县城。因岳父登报不实宣扬“方大博士回国，各大政府机关单位争相礼聘”消息，成为知情者笑柄。树大招风，在乡期间，或是被请讲学，或是遵命相亲，但处处不合时宜。一九三七年，淞沪会战迫近小县，方鸿渐与方鹏程弟兄二人先到上海，后全家相聚上海。方鸿渐工作没有着落，岳父就安排他在自己银行挂名吃干薪，因无所事事频频拜访苏文纨，在苏家结识苏文纨表妹唐晓芙，一见倾心，二人相识相知。

赵辛楣是苏文纨家世交，留美博士，在外交公署任处长，因病未随机关南迁，现在华美新闻社做政治编辑。小时候有一有名相士说他是官宦之相，苏文纨是官太太的命，有二十五年的帮夫运，因此他自信要当官，会娶苏文纨，但苏文纨不为所动，剃头担子一头热。苏文纨虽内心喜欢方鸿渐多一些，但生性爱慕虚荣，喜众星捧月，觉得赵辛楣一个人追求自己不够热闹，遂想引入方鸿渐，形成二虎相争。赵辛楣耿耿于怀，处处为难方鸿渐，后打听得到方鸿渐没有工作，就拐弯请湖南三闾大学校长高松年给方鸿渐发来聘书，欲调虎离山。二人并未形成对抗，苏文纨向方鸿渐表白，但后者告诉她心有所属后，大失所望又醋意大发，就将方鸿渐在回国船上与鲍小姐的鬼混之事告知唐晓芙，唐晓芙失望而去。方鸿渐大病一场，病中得知苏文纨已经与诗人曹元白订婚，决定赴三闾大学之约，离开上海伤心地。

赵辛楣也竹篮打水一场空，心痛之余遂与方鸿渐一同离开上海，南下平城应三闾大学政治系主任之约。路上他告知缘由，称自己与方鸿渐是“同情”：同一个情人。方鸿渐解释并未爱苏文纨，爱非同人，二人前嫌尽弃。因同是伤心人，二人结为朋友。同行还有三人，一是三闾大学校长高松年同学李梅亭，赴中国文学系主任之约；一是顾尔谦，被聘副教授；一是孙柔嘉，赵辛楣朋友侄女，温柔娴静，被聘为英语系助教。战乱之际，一路艰辛，路遥知马力，日久见人心，五人各自露出本色。方鸿渐虽是好人，但毫无用处；李梅亭贪财好色，尤为大家不齿；孙柔嘉外柔内刚，表面软弱，内心却颇有主意，只是方鸿渐毫不知情。

到了三闾大学，赵辛楣如约当上政治系主任；顾尔谦当上副教授。孙柔嘉当上助教，与范小姐同室。但中国文学系主任被有政治背景的教育部次长的伯伯汪处厚捷足先登，李梅亭气急之下，要求学校高价买下他从上海带来的一大箱西药作为补偿，后高松年任他为训导主任，以安其心，方稍稍罢休。李梅亭当上训导主任后，生搬硬套国外训导制，又花样迭出，不得人心。方鸿渐依旧旷达，不愿填上“克莱登大学哲学博士”头衔，被降级聘为副教授，无意中成为历史系主任韩学愈潜在炸弹，因为韩学愈也是克莱登大学哲学博士。韩学愈妻子是白俄罗斯人，为证明克莱登大学博士是真，坚持过圣诞，坚持说英语。韩学愈想让老婆去英语系教学，但孙柔嘉的到来，让此事不成，于是迁怒孙柔嘉，鼓动学生捣乱造反。

三闾大学人事复杂，钩心斗角，拉帮结派，暗潮涌动。韩学愈礼贤下士，独请“校友”方鸿渐吃饭，告知方鸿渐，克莱登大学不仅存在，还是美国最好的大学，入门出门极难，言辞凿凿，不由得方鸿渐不信。汪处厚为“招兵买马收大将”，由汪太太出面做媒，将英语系主任刘东方妹妹说给方鸿渐，英语系老师范小姐说给赵辛楣，此事当然不成，于是一并得罪刘东方、范老师。汪处厚刚时来运转就死了老婆，再娶汪太太。汪太太小汪处厚二十岁，体弱貌美，喜弹琴画画，汪处厚不学无术，惊为才女。赵辛楣因见其貌似苏文纨，不觉移情于她。汪太太也与赵辛楣说得来，二人相交甚密。赵松年觊觎汪太太由来已久，见赵辛楣斜刺杀出，醋意大发，一天带汪处厚“捉奸”。赵辛楣大惭，不敢面对，遂离开三闾大学。历史系老师陆子潇翻来覆去显摆“国防部”抬头信笺，纠缠孙柔嘉，孙柔嘉求助方鸿渐，二人合力“赶走”陆子潇，但从此四面楚歌，处处孤立。

孙柔嘉在船上就喜欢方鸿渐，但是她心思很深，丝毫不曾表露，这次一个小小的伎俩，让陆子潇、李梅亭“抓个现行”，坐实方孙二人恋爱之实。事已至此，方鸿渐无所谓用心，无所谓不用心，也就与孙柔嘉相濡以沫，共度时艰。高松年报复赵辛楣，迁怒方、孙人，决定解聘方鸿渐，但假惺惺续聘孙柔嘉，二人决然离开三闾大学，经香港回上海。途中，二人发现孙柔嘉怀孕，决定结婚。赵辛楣寄来大笔贺资，戏谑说有了老婆就会淡了朋友，不料引起孙柔嘉嫌隙。婚后，孙柔嘉本性渐露，二人摩擦增多。方家家大人多，妯娌关系复杂，火上浇油。方鸿渐在赵辛楣举荐的报社当资料室主任，薪水微薄，被孙柔嘉姑母看不起。后方鸿渐追随主编辞职，再次失业。回家途中，听到孙柔嘉与姑母议论自己，感慨万千，离家而去，浪迹街头，二人婚姻走到尽头。方鸿渐接到已到重庆的赵辛楣的来信，决定去重庆谋职。但，谁又能保证，这不是又一个围城呢？

四、默写故事。

比如默片《艺术家》。

五、改写故事。

以上述故事为基础，试从以下几个方面，改写这个故事：

1.作品人称；

2.叙事视角；

3.从边缘人物角度重新讲述故事；

4.从对立人物角度讲述；

5.增加人物；

6.增加故事变量；

7.改变故事地点；

8.改变故事时间；

9.倒写；

10.穿越；

11.参与别人的故事。

注释

[[1]](part1629.xhtml#note1) Jay Amberg and Mark Larson，The Creative Writing Handbook，Good Years Books，Tucson，Arizona，1992.
