# 第五章 悬念

情绪是悬念的基本要素。

——阿尔弗雷德·希区柯克（Alfred Hitchcock）

一个人可以只会写苍白的人物、乏味的经历和老套的情节，但是只要有悬念，读者通常就会坚持看完作品。他们合上书的时候可能会有抱怨和不满，甚至立刻忘记这部作品，但是在阅读的几个小时里，他们被它吸引住了。因为悬念比任何其他元素都更能影响作品即时的阅读体验，它是构成作品的本质，也是对其他元素完美的补偿。

不过，要谨防使用不当，因为悬念本身也只是一种手段。有时作家会为了符合悬念的情景创造人物和环境，而不是由人物和环境自然而然地产生悬念。悬念不应该成为目的，它应该是经历的附属品。但是即使在这样的情况下，悬念的存在仍然是一种成就，昭示着希望，因为它证明作家在写作中更多地考虑了读者而不是他们自己。事实上，如果你观察以现代“文学”名义发表的短篇故事和小说（比如许多创意写作硕士课程教出的作品，主要发表在文学期刊上），可以轻易发现它们大多缺少悬念。这些作家重视现实主义和隐喻，似乎忘记了读者仍然需要悬念，他们不会为了阅读而阅读。许多这类小说（如果出版）的销量只有几千册，与此同时，悬念大师（比如斯蒂芬·金）的作品却能畅销200万册。严肃的文学创作和人物塑造并非与悬念互不相容。只有现代“文学”作家才站在这种对立的立场上；看一看梅尔维尔的《白鲸》或康拉德的《黑暗的心脏》，就能知道真正的文学家有多么重视悬念。

是什么驱使我们对《第三帝国的兴亡》手不释卷？随着《闪灵》中的积雪越来越深，是什么让我们的心脏狂跳不止？乍看起来，悬念像一个神秘的、魔法般的元素，但是幸运的是，剖析悬念，我们会发现它有更坚实基础。要定义一个人物的经历，十个读者会有十种不同的观点，但是悬念通常是某种公认的东西。事实上，不喜欢某部电影的观众通常也会承认体验到了其中的悬疑元素。

归根结底，悬念是关于预期的。它与某些我们期待之外的东西、某件还没有发生的事情有关。悬念是观看事件展开的过程：一旦受害者被谋杀，女人接受了求爱，悬念就消失了。但是当受害者被跟踪，女孩被追求，悬念则会若隐若现。简单地说，悬念就是创造和延长预期。

如何制造悬念要复杂得多。悬念由许多层层递进的元素构成。让我们从创造预期开始（如果预期压根不存在，延长从何谈起），先来看12个最明显的步骤。

#### 制造悬念

1.目标

创造预期的第一步是在人物心里确定一个目标（或目的地）。一个杀手独自坐在房间里，远没有一个杀手追逐受害者来得有悬疑感；一个长跑者在角落里漫无目的地发呆，远没有他去参加马拉松比赛来得富有悬念。杀手和长跑者需要目标。一旦他们拥有了目标，我们便会忽然间想知道他们能否实现目标。预期就随之诞生了。

2.提高筹码

目标是重要的第一步。一个人出门扔垃圾也算是目标，但是这并不构成让我们心跳加速的悬念。制造悬念的方法之一是提高筹码。让我们假设清洁工每周来收一次垃圾，现在他正在门外按门铃，我们的主人公已经连续三个星期错过扔垃圾的时间了，他狭小的门厅里堆满了散发出恶臭的垃圾，如果这次他再错过这个机会，他的女房东就要赶他出门了。垃圾车已经发动了引擎，马上就要开走了。现在筹码提高了，我们的主人公出门扔垃圾这件事忽然间有了悬念。

所以，提高目标的重要性是提高筹码的一种方法。这不像听上去那么容易，因为我们必须记住，重要性是相对的。以一份出版合约为例。人物A一生都在梦想着出版自己的第一本书，对他来说，一份出版合约就意味着一切，能够赋予他的人生以意义。人物B是一个职业作家，已经出版了50本书，一年签两份出版合约，对他来说，获得一份新的合约只是稀松平常的事。同样，如果一个亿万富翁获得了一份100万美元的出版合约，对他来说简直微不足道；然而对一个挣扎在最低工资线上的饥饿的艺术家而言，获得5000美元的出版合约就意味着一切。“重要性”是相对的。

所以，要考虑目标对你的人物的重要性。通过这种方法，看似平凡的目标可能变得非常重要，从而制造出悬念。他有多渴望它？他渴望它多久了？比如一个瘫痪的患者10年来一直在努力移动他的手指。第一次，他能够让它移动一英寸了。我们的心脏因此而剧烈跳动，尽管这对于其他人来说根本算不了什么。

考虑一个人物的目标对其他人的重要性，同样也能够提高筹码。让我们再看看那个为垂危病人运送血袋的快递员。对于快递员本身，这件事本身没有特殊的重要性；但是对于接收血袋的人，这是生死攸关的大事。因此，对于这个快递员（如果他跟大多数人一样），运送血袋的任务也变得非常重要——我们经常把别人的事情看得比自己的还重要。

3.危险

危险是增加悬念的一种有效方法。假设一个人物的目标是游过一条河。接下来让我们加重筹码：如果他过不去，就无法跟他的同伴们一起旅行了。这个场景的悬念程度是中等的。现在让我们改变场景，假设河里有许多饥饿的鳄鱼和危险的旋涡，尝试过河的人90%都失败了，他身后有一支军队正在追赶他，如果他不试着过河就会被枪毙。我们通过加大危险增加了悬念。

不过要记住，危险也是相对的。例如，假设两个人物被扔到了水里，A会游泳而B不会，这个场景只对B是危险的。《超人》是危险（同理也是悬念）相对性的范例。当超人置身于一些对其他人而言危险的境地，比如建筑物倒塌，我们就不会为他感到恐惧，因为我们知道这不会伤害到他；但是当他靠近氪石，我们会为他感到非常恐惧，尽管当其他人面临这样的情景时并不会令我们恐惧。作家需要氪石，因为如果没有它，超人就永远不会遭遇危险，故事整体的悬念将大打折扣。所以，危险必须是针对你的人物个人的危险。

当其他人物处于危险中时，也能制造悬念——尤其是在你的人物需要努力解救他们脱险的时候。悬念不一定来自我们对其他人的关心，而是来自我们的人物卷入了一个紧急的、高风险的迫切目标，关系到某些他所（理论上应该）关心的，或者某些可能给他带来危险的东西。如果你的人物在街上撞见一个人在挨打，他决心要打抱不平，那么悬念就会产生。不过，悬念本来还可以更强，因为我们不知道挨打的陌生人是什么样的人，也许他活该挨打，也许是他挑起争斗的，或者他可能恩将仇报。另一方面，如果你的人物看到挨打的是他的兄弟，悬念一下子就更强烈了。现在他不可能掉头走开，因为这与他有关。

也要记住，有许多不同类型的危险。有性方面的危险（一个漂亮女人走到一个危险的街区，我们不担心她会挨打——我们担心她会受到性侵犯）；医学方面的危险（一种疾病或传染病，像《恐怖地带》中那样蔓延）；感情或心理方面的危险（比如一个孩子受到虐待）；精神方面的危险（如果一个人物被卷入杀手的世界，他自己正在成为其中一员）。

如果你的人物对别人构成危险，也会产生悬念。在这种情况下，会制造不间断的紧张感，因为无论他走到哪儿，我们都担心他会袭击人。这种悬念可以跟随一个杀手的脚步漫延到小镇的主要街道，透过他的视角观察放学回家的孩子们。我们知道他能够做什么。同样，当我们的人物对他自己构成危险时，也会产生悬念。他可能不计后果——在高速公路上醉驾，不避让对面驶来的车——甚至可能有自杀倾向。这样一个人物既是制造悬念的主体，也是悬念的对象。

最后，我们必须记住危险完全是观念上的。让我们感受到危险，它不一定要真实存在于现实世界中——它只需要存在于人物的头脑中。比如一个偏执狂相信有人在追他，于是开始逃跑。尽管实际上并没有人在追他，我们还是能够从他身上感受到悬念。

4.滴答作响的时钟

加入时间限制对于制造悬念大有帮助。一个学生参加一次考试，如果想什么时候交卷就什么时候交卷，显然不像必须在60秒之内作答那么有悬念。时钟可以用在特定场景中——比如教室——也可以用于整部作品的框架结构。一些作品——尤其是动作惊悚类作品——完全靠这种手法推进。24小时之内救出总统（《纽约大逃亡》）；48小时之内找到罪犯（《48小时》）；30天之内花光所有的钱（《酿酒师的百万横财》），等等。

滴答作响的时钟不一定是字面意义上的真正的钟。纵观你的作品，问问自己，时间到底经过了几天、几星期或者几个月，这样做会大有裨益。许多作家没有掌握时间线，我的经验是，如果你问大部分作家他们的作品到底经过了多少时间，他们都回答不上来。如果时间不是作品中的主要因素，就更是如此。为什么你的作品经过了三个月的时间，而不是三个星期？为什么是三个星期而不是三天？信不信由你，大部分作品中的故事本来可以发生在更短的时间内。通过这个过程，你可以为作品注入一种紧迫感。这可以在原本没有悬念的地方创造出悬念。

即使你决定不引入时间压力，了解作品经过的确切时间和你如何利用它也大有裨益。这将帮助你了解你给每个事件分配了多少时间，多数情况下能够帮助你改善时间分配。你也能够借此了解到需要做哪些安排来配合时间的流动。例如，知道某个事件将发生在一个特定的星期五，你可以让你的人物早早结束那天的工作；知道某个特定事件发生在夏天，你可以让你的人物因为空调噪音而没听到手机铃声。这些小细节能使作品更真实、更生动。

时钟本身并不能增加悬念——悬念完全取决于你如何使用时钟。如果人物从来不看表，滴答作响的时钟是没有用的；但是如果他的眼睛紧盯着表针的每一次移动，时钟就扮演了重要的角色。在《孽欲杀人夜》中，从第一幕场景开始我们就被给予了时间限制：侦探必须在满月之前的三个星期之内抓到凶手。从电影的第一分钟起，压力就无处不在。作家没有满足于此，许多场景中还附加有时间限制，例如侦察小组必须在报纸印刷之前的25分钟内解开一则复杂的谜语。在每一个场景中推动我们的都是时间压力，更大的时间压力在整部作品的层面上推动我们，并赋予作品以方向。

你的篇幅分配同样重要。根据经验，当你想要赋予一个关键场景最强烈的悬念时，放慢你的节奏，让场景经过的时间几乎等同于真实时长。例如，如果一枚炸弹将在5秒钟后爆炸，电影也可以实际倒数5秒钟。

5.无能为力

最有效地制造悬念的方法之一是让人物有一个重要的目标，却无法采取行动。停车场里，一名杀手向女孩走去。女孩拼命转动钥匙，却怎么也打不开车门。杀手越走越近。我们的心开始狂跳。或者一个女孩在人群中认出了伤害她的强奸犯，想要告诉其他人，却怎么也发不出声音来。《后窗》中最后一幕的悬念来自主人公的断腿；他听到嫌犯正在向他接近，却哪里也去不了。如果他能够从防火梯逃走，悬念就不存在了。

人物想要帮助其他人却无能为力，不得不无助地看着危险接近，这也能制造悬念。一个人坐在船上，看着50码外他最好的朋友拼命游泳，想要逃脱鲨鱼的追击。或者人物采取了行动，却从一开始就注定是没有希望的，比如《宠物公墓》中，母亲奔向飞驰而来的卡车，想从车轮下拯救她的孩子，但是我们知道她来不及了。在《死亡地带》中，这条法则构成了整部作品的核心，主人公能够预见未来，却无法让任何人相信他。

一个人物也可以无法采取智力上、心理上或精神上的行动。例如，一个人正要打开保险箱，却突然忘记了密码：他的思维陷入了停滞。或者他不太聪明，被一个势利小人狡猾地算计了，却无法作出回应（比如安东尼·霍普金斯主演的《去日留痕》中，一幕主要场景的悬念就属于这种）。在心理方面，一位母亲面对陷入重度抑郁的儿子却无法帮助他，不得不看着他日渐消沉，最后结束了自己的生命。精神方面，一位神父安慰一个因为儿子的夭折而悲痛不已的女人，却无法给予她心灵上的平静。在所有这些情况下，悬念都是痛苦的，因为我们希望我们的人物采取行动，他们却无能为力。

6.未知

假设一个人物必须走进一间地下室。在场景1中，有人告诉他当他走到第三级台阶时会有人抓住他的腿。我们的人物打开灯，下楼梯，看到那个人过来，然后在第三级台阶上抓住了他的腿。每件事都按照计划发生，这里没有悬念。在场景2中，我们的人物只知道地下室里有什么东西，可怕的东西。他必须在一片漆黑中下楼。他不知道会发生什么事，战战兢兢地摸索着前进。突然，有东西抓住了他的腿。他肯定会惊声尖叫起来。观众也是。实际上，这两种场景是完全相同的。但是场景2有悬念，而场景1没有。为什么？

没有比未知更恐怖的东西了。只要我们知道将要面对的是什么，我们几乎可以忍受任何形式的折磨。但是让我们待在黑暗中，给我们时间去尽情想象各种可能性，悬念将变得无法忍受。专家说这就是压力的真面目——对糟糕情景的预期。他们指出当我们实际经历糟糕的情景——比如说一场车祸——我们的压力等级会降到零。真正造成压力的不是实际发生的情景，而是未知。

恐怖类题材的作品最擅长运用未知——实际上，这是许多外星人题材电影的核心。外星人是友善的还是危险的？他们的人数有多少？并不奇怪，电影史上最卖座的10部影片中，有7部里面有外星生命。

未知是超自然因素作品的中心。比如《鬼哭神嚎》、《驱魔人》和《鬼驱人》。超自然因素永远是未知的，我们永远不了解我们面对的是什么，甚至不知道人类何时触发了那种力量。比如《凶火》、《死亡地带》和《魔女嘉莉》。在所有这些作品中，即使拥有超自然力量的人自己对它本身也知之甚少，从而放大了其神秘性。

未知不一定是非常戏剧性的；即使在我们的日常生活中它也有助于制造悬念。比如一个人第一天到新学校上学。当他走过走廊，看到陌生的脸孔，我们感同身受。他会遇到什么？此刻的悬念是最大的——一切都还是未知。一旦他熟悉了学校——同学、老师、教学楼——悬念就消失了。

未知也可以让场景充满悬念。可怕的不是鬼屋或墓地本身，而是不知道里面有什么。

7.爱情的张力

一个著名的电影制片人曾说：“拍电影只需要一个女孩和一把枪。”试着想象剔除了爱情元素的《绿宝石》。它会变得不完整、不立体。作品中大部分时间，紧张的动作场面让我们几乎从椅子上跳起来，但是作者也知道，要让动作场面达到最佳效果，需要停顿，给观众放松的机会。他没有让停顿的时间空载，而是用它来增加悬念——只不过通过另一种方式。迈克尔·道格拉斯不再需要穿越致命的丛林，而是必须面对一种更加艰难的考验：爱情。

爱情的张力可以制造最强烈的悬念。它可以支撑整部作品，而不需要太多补充。但是只有爱情是不够的。事实上，许多作家都犯了这个错误，以为有了开花结果的恋情，他们的任务就完成了；这就是为什么我们看到了那么多陈腐、呆板的爱情故事的原因。这些作家忘记了最初需要爱情的原因：制造悬念。

如何利用爱情制造悬念？有数不清的可能性。禁忌之爱是最有效的方法之一：追求一个已婚女人能够比追求一个单身女人制造更多的悬念；一对恋人不顾家庭的反对走到一起（《罗密欧与朱丽叶》）；乱伦通常太过敏感，一般作家难以驾驭，但是它能够制造最强烈的悬念。发生在处于权威和从属关系的两人之间的爱情通常能够制造悬念——老师和学生（《偷窥课程》），老板和助理。还有危险的伴侣（《本能》）。

记住，最重要的是一旦求爱的过程圆满完成，恋人们幸福地生活在一起，悬念就消失了。因此，要保持悬念，作家必须尽可能延长追求的过程，或者让恋人分手，然后让他们重新在一起。如果他们的世界中一切都很美好，作家则必须想办法搞破坏。一个有效的方法是为他们的爱情制造障碍：或许他们有年龄上的差距（《洛丽塔》），或者地理上的、财富上的、教育上的、地位上的差距（《漂亮女人》）；或许这个女人已经属于另外一个男人了（《莎翁情史》）。在许多古代神话中，英雄必须经历众多试炼——经常是不可能完成的或致命的——才能赢得他渴望的女人。你的人物必须做什么？

8.戏剧反讽

“戏剧反讽”是指我们作为读者或观众，知道一些人物自己不知道的事——通常是会对他们造成影响的事。一对年轻情侣在海里游泳，他们笑着，互相泼水。远处，一条大鲨鱼正在接近。情侣完全没有意识到危险，继续嬉闹。这时，鲨鱼更近了。这就是戏剧反讽。对于人物来说没有悬念。对于鲨鱼也没有。这是一种特殊的悬念——只为我们设计的悬念。它非常有效。

戏剧反讽很强大，因为它积极地调动了观众，让他们想要出声示警。它也让观众感觉自己掌握了故事的全貌，看到了人物看不到的天使。戏剧反讽可以是我们知道某些全体人物都不知道的信息（如上面的例子），也可以是我们知道某些只有一个人物不知道的信息。例如，以那个为垂危病人运送血袋的快递员为例，改变一下设定，让快递员不知道包裹里面是什么，他以为只是在运送文件。结果，他在街上不紧不慢地闲逛，浏览橱窗。与此同时，我们知道等待收件的病人只能活几个小时了。

再来看另外一个情景，我们的主人公与女朋友共进晚餐。这里没有固有的悬念。现在让我们做一点改变，我们知道女孩怀孕了而他还不知道，我们知道她准备在晚餐时告诉他这个消息。现在悬念产生了，我们期待那个时刻的到来。让我们再做一点改变，我们知道他准备在这次晚餐中提出分手，但是她毫不知情。现在每一句话、每一个手势都充满了悬念。一个优秀的作家会把这一幕尽可能延长；他会让晚餐充满错误的开始、暗示、干扰、分心和沉默。他会为了悬念而折磨我们。他玩得起。这是一种强大的设定——因为戏剧反讽——他会从中汲取可能得到的一切。

戏剧反讽也可以用来把我们代入一个人物的视角。在第一种情景下，当我们只知道女孩准备告诉他的事，我们是同情她的，因为我们知道她在等待机会。每一次她欲言又止或者被打断话头，我们都替她着急。在第二种情景下，知道两个人分别想要告诉对方的事，我们的同情发生了变化，在这种情况下我们可能更同情男孩，因为他是打算说坏消息的人（假设她认为怀孕是好消息）。如果我们再次改变情景，假设我们知道餐馆的人计划毒死他们俩，我们就会把他们两人作为一个整体来同情，而不是单独的个人。视角是和戏剧反讽相伴随的。

戏剧反讽也可以用于在喜剧中制造悬念——实际上它是大部分由错误构成的喜剧的支柱。戏剧反讽本身推动了人气电视剧《三人行》的剧情，房东相信主角是同性恋，我们知道他不是（但是不得不假装是，以便保住跟两个女孩合租的公寓）。当我们看到房东向他大谈特谈“男人的”话题时，便制造出爆笑的效果。

9.生活在未来

我们很少活在当下。相反，我们花了太多时间担心一个小时以后的事、今晚的事、明天的事、下周的事、下个夏天的事——换句话说，我们生活在未来。我们总是预期。既然制造悬念就是制造预期，为什么不利用预期本身呢？

一种增加悬念的简单方法是延长一个人物预期某件事情的时间。如果一个人物即将登台进行生命中最重要的演出，但是事先根本没有考虑过这件事，我们不会为他感到紧张。然而，如果一个人物在100页里为拜见女朋友的父母而焦躁不安，当他终于走上她家门口的人行道时，我们的心也会怦怦直跳——不为别的，只为他期待这件事情太久了。

许多作家很少花时间表现他们的人物怎样为未来出神，或者从来不表现。实际上，这可以是任何人物性格的主要方面——甚至可以推动整部作品。在《醋海风波》中，作品的主体就是达德利·摩尔的白日梦，他准备委托一名杀手，连最细枝末节的地方都计划好了。在他的梦中，一切完美无缺。最后，当他终于开始执行计划时，我们的心因悬念而跳动。在这个例子中，预期最后被用来制造喜剧效果，因为每一个细节都跟计划大相径庭。这就是为什么我们喜欢抢劫题材的电影——我们喜欢看着劫匪制订周密的计划，然后等着看它是否奏效。说来奇怪，如果一切进展顺利，就没什么悬念了；在某种意义上，我们希望事情出错。因为这给了读者看到预期与现实之间差距的享受。在现实生活中，我们花了太多时间来预期那些永远不会发生的事，制订不会奏效的计划。看到别人也是这样，会让我们感到安慰。俗话说得好：“人类一思考，上帝就发笑。”

也要记住，作品中的时间不同于真实时间。一个人物花了三年时间预期某事，但是如果他的预期只用了一页来描写，我们不会有强烈的感受；相反，他可能只预期了几个小时，但是如果作家就此描写了100页，我们的感受会很强烈。

10.悬而未决

大部分作品包含许多次要情节。读者不可避免地更喜欢其中一些支线，当你强迫他们转向另一条支线时，你就冒着失去他们的风险，因为你实际上是在要求他们重新开始。一种解决方法是利用悬而未决的情节，即在关键时刻结束一条支线，让读者的心悬在半空。这样，读者在阅读其他支线时就能始终保持着悬念，总在等待着回到这条支线上来。这是肥皂剧最喜欢的一种窍门。

悬而未决也可以用在一部作品的结尾，让我们期待续集；《汉尼拔》获得高额票房的部分原因就在于《沉默的羔羊》以杀手逍遥法外的结局告终；同样的原因让《月光光心慌慌》衍生出7部续集（还在增加），《13号星期五》的续集更多。当然，要写出伟大的作品，你必须谨慎地把握好分寸：如果你在结尾留下了悬念，也会引发读者的不满，他们会因看穿你的小把戏并因此怨恨你——或许足以使他们放弃下一部续集。挑战在于既要圆满地解决故事，给读者95%的满足感，又要留下一点悬而未决的尾巴，留下某种导致5%的不满足的元素——足够促使读者打开下一本书。

悬而未决也可以用在独立的场景中。比如一个人兴奋地回到家，热切地想要告诉他的妻子一条工作上的大新闻。他们坐下来，他刚要开口，门铃响了。来人是他失散多年的姐姐。他们完全忘了刚才的事，只顾上请她进屋，接下来是漫长的晚餐场景。帮助推动这个晚餐场景的是之前悬而未决的场景（他的大新闻），以及我们迫切需要得到解答的心情。事实上，可以制造不同层次的悬而未决——或许他的妻子也有一条重要消息要告诉他。或许他们的电话答录机有16条留言，而他们一直没有机会听，他们知道其中还有更多的好消息……有了这么多没有着落的事情，读者对晚餐的过程会更加投入——当然，除非没有着落的事情太多了，让他们感到挫败，干脆放弃整个作品。

11.秘密

如果使用得当，秘密足以制造推动整部作品的悬念。侦探小说就依赖秘密而生。谁是凶手？管家没有告诉我们的事情是什么？肥皂剧也是。谁是她的情人？她没有告诉他的事情是什么？在《北非谍影》中，伊尔莎没有告诉里克的秘密从头至尾构成了影片的悬念；在《精神病患者》中，关于诺曼·贝茨母亲的真相直到倒数第二幕才揭晓。如果我们一开始就知道真相，影片绝不会像现在这么令人难忘——或充满悬疑。在《北非谍影》中，如果伊尔莎一开始就告诉里克她的秘密，这些人物将寸步难行。

要用秘密来制造悬疑效果，就必须知道秘密的存在；模糊的片段暗示了诺曼·贝茨母亲的存在；伊尔莎直接承认她有一些事情没有告诉里克；在侦探小说中，我们知道在各种人物轮番登场的过程中有人有所隐瞒。意识到秘密并不能带来悬念，悬念来自知道有秘密存在却不知道答案。秘密越重要，悬念越强。读者越接近答案，他们越迫切地想要知道它。

不过，你必须小心，因为秘密是非常明显的手段，如果过度使用或者用得不够巧妙，会显得卖弄和做作。遗憾的是，秘密也经常被当成弥补其他悬念不足的手段。秘密可以作为其他层面上悬念的补充，而不应该独自承担重任。

12.人物

你塑造的人物类型可能帮助制造悬念，也可能妨碍悬念。例如，恐怖片需要人物足够愚蠢，走进一间刚刚被歹徒占领的房屋，还偏偏要独自进行探索。我们知道（每个人都知道）歹徒就在拐角处等着，我们会为人物的愚蠢扼腕叹息。但是当他蹑手蹑脚地走过门厅时，我们还是感到紧张。要是人物注意到门半敞着，于是立刻做出理智的决定跑去报警，也就没有悬念可言了。

你的人物可以是英雄，让他站在一座着火的房子前，紧张感就产生了，因为我们知道他会冲进去搜寻幸存者。或者你的人物患有幽闭恐惧症，只要待在狭小空间里就会崩溃，安排他到一幢办公楼的53层参加一个重要的商业会议，因此他不得不乘电梯。或者你的人物喜欢打架，而且很爱护他的妹妹。如果让他知道他的妹妹刚刚被人打了，我们的心就会狂跳起来，因为我们知道根据他的性格他会怎样做（《教父》中的索尼）。简单的人物性格有助于为普通的场景增加悬念，反过来场景又刻画了人物性格。

同样，不了解我们的人物也可以制造悬念。你可以故意引入一些不可预见的元素，让他有一种神秘感。这样，了解人物成了对读者的一种奖励，更重要的是，它制造了悬念，因为我们不知道他会作何反应。这就像看到两条狗在街上相遇：它们可能喜欢彼此——也可能互相咬起来。

假设我们的人物是一个冷静的、讨人喜欢的人，但是跟专权独断的人处不好，有时候会控制不住自己的脾气。他的老板把他叫到办公室里，开始批评他，然后命令他做这做那。考虑到我们的人物的性格，悬念开始累积。他会爆发吗？《闪灵》的悬疑元素之一就是我们知道在过去，杰克·尼克尔森曾经虐待老婆和孩子。随着雪越下越大，压力也不断累积，我们知道他可能再次施暴。

悬念也产生于一个人的经历（在第四章展开讨论）之中。人物实现内心认识与在认识的基础上采取行动之间的矛盾会让我们紧张不安。她决定当他回家时要把他赶出去。他回家了。我们的心跳加速。她会这样做吗？假设她狠不下心来，于是决定明天再把他赶出去。这可以让我们在一段时间内保持紧张。

同样，悬念也可以来自知道一个人物的命运。他会实现它吗？什么时候？怎样做？在每一个转折点上我们都想知道，这是那个决定性的时刻吗？

当然还有其他许多制造悬念的可能性。上述12种方法涵盖了一些主要类别。除了冲突。冲突太重要了，将拿出一章单独介绍（参见第六章），这里不再讨论。

#### 延长悬念

好的作家知道如何制造悬念；最好的作家知道如何延长它。制造有效的悬念并不容易，最好的作家知道一旦悬念存在，他们不应该让它轻易溜走。许多作家艰难地创作出强大的人物、背景或情境，但是他们没有坚持到底，没能进一步发掘它们，这其实是相对简单的任务；制造出悬念的作家经常连把其延长到应有的一半都没能做到。要成为一个好作家，你要能够识别出好点子——即使只是误打误撞——而且能够改变和调整重点，让好点子充分发挥作用，即使这意味着改变你的原始计划。例如，你可能设想一部作品应该有一个快节奏的开场，比如说一个杀手杀死了他的第一个受害者，并以此作为整部作品的序幕。然而，在写作这个场景时，你可能发现它格外富于悬念。大部分作家会死守他们的原始计划；但是更好的作家一旦认识到他们掌握了什么，就会改变计划，顺势而为，即使新的素材最后构成了故事的整个初始部分。

在《后窗》的最后一幕中，当我们的主人公坐在轮椅里，除了无助地等待什么也做不了，希区柯克让杀手的到来缓慢得令人难以忍受，他的足音在楼梯井里回荡。一个平庸的导演会让杀手跑上楼梯，冲进房门。但是希区柯克知道他握着王牌。许多强烈的悬疑因素集中在这里：危险、未知、滴答作响的时钟（警察已经在路上）、人物的无能为力，以及极高的筹码（生死攸关）。为了延长期待，他把杀手的到来拉伸到了电影中的30秒。然后他又一次延长了它：让杀手打开房门，但没有进来，而是站在那儿，隐身在阴影中。没有人移动。没有人说话。悬念变得令人无法忍受。期待在场景内得到了延长——实际上，我们从作品一开始就在期待杀手的出现了。

几乎所有的悬疑因素都能被延长。你可以有数不清的方法来延长危险，即使在你觉得不可能的地方：人物刚刚做完一个危险的手术，活了下来，却发生了严重的感染；或者人物刚刚克服了一个危险的障碍，马上又遇到了另一个（《夺宝奇兵》系列电影的核心）。你可以只让你的人物知道他所面对的事物的一部分，只解决鬼屋中的一个谜团，从而延长未知。你可以让你的人物眼看就要接吻了却被打断，从而延长爱情的张力——或者让他们终成眷属之后又分手，这种情况下会制造出他们能否破镜重圆的悬念。如果预期被拉伸得足够长——使用任何一种元素——就会制造出更强烈的期待。

期待是一种格外强大的工具——事实上，它存在于安东尼·罗宾斯的现代自助课程以及古代智慧（佛教）的各种学派的中心。安东尼·罗宾斯说如果你在生活中想要得到什么东西，只是想要是不够的：你必须感到自己应该得到它，并且想象自己拥有它——你必须对它有所期待。佛教则相反，宣称生活中我们的许多忧虑都来自我们期待某物，因此才会不可避免地失望；对于佛教徒，解决办法是放弃期待。谁对谁错并不重要，事实是期待的力量如此强大，能够派生出两种截然相反的学派。让我们看看如何使其服务于我们的目的。

假设你的人物梦想着请一个女孩出去约会。假设他已经想了好几年，策划了每一个细节，想象着他走向她，而她开心地答应了。在想象了这么久之后，这个情景深深地扎根在他的头脑中，如果有一天他终于邀请了她而遭到了拒绝，他会感到震惊——甚至感觉遭到了背叛，好像她改变了心意。但是她没有改变心意——她从一开始就没有决定过。他的预期变成了期待。重要的是无论期待能否实现，这对我们的人物来说都是一个重大时刻。

延长本身是一门艺术。你作品中的每一个悬疑场景都应该被延长，从而让读者整整20分钟坐立不安吗？恐怕也不是。像写作中的其他一切一样，这与情境有关。在一个特定场景中延长悬念，暗示这个场景可能更重要。当你延长悬念，读者会非常重视，期待某些重要的事情发生；如果你让读者看着你的主人公踮着脚尖穿过一所空房子，最后只有一只猫跳到他面前，他们会埋怨你，将来再遇到悬念时便不愿意沉浸其中。不过，如果这个场景只有30秒，他们可能还比较容易原谅。

假设一个人物要参加一次重要的期末考试，假设考试结果会在下个星期一公布，他不能马上知道。现在悬念会持续整个周末，他为自己的未来担心不已。假设星期一他来到学校，却发现因为老师生病了，还要再等三天才能公布结果——预期产生了。再假设星期四结果公布出来了却没有他的成绩，老师一时疏忽，把他的成绩单落在家里了。至此，我们简直想杀了那个老师！这一切都是因为延长了预期。

练习

#### 加大筹码

列出你作品中全部人物的清单，对每一个人物，问问自己这个人的筹码是什么。你塑造的人物在本质上利益攸关吗？他们是绝望的人物吗？是穷途末路的吗？我们所有人内心都有一些绝望，无论表面看上去多么心满意足。你的人物的绝望来源于什么？你能把它表现出来吗？

检查你作品中的主要事件。赋予你的人物什么样的性格有助于为这些场景增加悬念？或者相反，检查你的人物的性格。哪些主要事件能让这些性格的特点发挥到极致？他的主要目标是什么？如果他不能实现这个目标，会发生什么事？如果他实现了目标会得到什么？这会改变他的一天吗？还是会改变他的整个人生？你如何加大筹码？

#### 悬念评级

你在作品中给予悬念多高的优先级？每个场景中都有悬念吗？还是集中到结尾？或者在开始？对照你的章节目录，按照1~10给每一章的悬念水平打分。一些章节更富悬念吗？为什么是或为什么不？你如何为悬念不足的章节增加悬念？你如何让富于悬念的章节更具悬疑？如果悬念不是普遍存在的，你为什么认为没有它也行？你通过作品的其他方面（人物、对话、行为）过度补偿了吗？如果你的作品悬念不足，找出其中最悬疑的几处地方。你能在它们的基础上加以扩展吗？

#### 延长悬念

对照你的悬念场景清单，问问自己如何延长每一个悬念。作为练习，选择一个悬念场景，把它写到两倍于现在的长度，延长悬疑时刻。如果原来是一页，写到两页。如果原来是两页，写到四页。完成后你可以再作删减。你为了扩充长度增加了什么？

#### 悬而未决

对于你作品中的每一个悬念场景，想办法把它拆分成两个完整的场景。设法以悬而未决的方式结束第一个场景，迫使读者在以后的某个时刻再回到这里来。（现在你把作品中悬念场景的数量增加了一倍。）你能把这个技巧真正用于某一章吗？或者用于作品的结尾？
