# 第二章　事务文书

事务文书，顾名思义是因事而作的、在行政管理过程中处理日常事务时使用的文书。在公务活动中，党政机关、社会团体、企事业单位实施有效的管理，处理事务，会有大量的日常事务性工作。如要做一个新项目，首先要进行调查研究，要收集并记录相关情况，然后要对相应的工作有所计划、安排，并对工作进行及时的总结，为了使工作进展顺利，还要统一认识，规范人们的行为等。在这些日常事务性工作中，要使用各种各样的文字材料，就形成了专为处理日常事务性工作的文书，这就是事务文书。事务文书也有广义、狭义之分，本书对事务文书所下的定义只属于狭义范畴，即排除处理个人的、私人的日常事务而使用的文书，专指各级各类机关、社会团体、企事业单位为进行管理和处理事务而制作的不属于法定公文和专用公文范畴的公务文书。

### 一、事务文书的分类

事务文书按性质与功能大体可分为四类：

##### 1.计划类

计划类文书包括计划、安排、方案、规划等。

##### 2.研究类

研究类文书包括总结、调查报告、述职报告等。

##### 3.信息简报类

信息简报类文书包括简报、会议记录、备忘录等。

##### 4.法规制度类

法规制度类文书包括章程、规定、条例、办法等。

### 二、事务文书的特点

事务文书具有以下特点：

#### （一）广泛的辅助性

辅助性是事务文书的本质属性。事务文书不具备公文的法定的权威性，更无强制力，而是带有广泛的辅助性的特点。它是因事而作，同样是为实施有效的管理、处理日常事务、沟通信息和情况、协调和规范行为、推动工作而制发的，虽然没有法定的权威性，但它能保证工作的有序开展、提高管理工作效率和水平，并起着重要的凭证和记载作用。计划、总结、调查报告、简报、会议记录等，尽管主要在机关内部使用，但它对于机关、单位行使职权、实施管理、开展和推动工作的辅助作用是显而易见的。很难想象一个机关、单位仅凭行政公文就能开展工作、有效地组织管理、顺利完成工作任务。

#### （二）使用的经常性

事务性工作，在每个机关、单位中大量存在，随处可见，几乎每天都有，涉及工作的方方面面，因此，事务文书的制发和使用也就经常而频繁。它是机关、企事业单位最常用的、适用范围广、使用频率高的一类公务文书。

#### （三）体式的灵活性

事务文书不像公文那样有严格的体式和行文规范，也无须经过严格的制发程序。其写作格式较自由、灵活，显示出一种较强的灵活性。比如，它无须像公文那样有各种标志规范，它可以没有文头，发文字号，也不标主题词等；它的文种繁多，即使内容性质相同的，文种标志也可以完全不同。如“计划”，文种名称可写成“计划”“安排”“打算”“规划”等。行政公文的制发和生效必须履行法定的程序，如领导审核签发等，而事务文书制发没有如此严格的要求，制作程序较为简便。

#### （四）作者的广泛性

公文的作者只能是依法成立的机关和组织，专用文书的作者也主要限于本行业的机构和人员，而事务文书的作者则相当广泛，各行各业中的群体和个人都可以做计划、作总结、搞调查、写简报等。

## 第一节　计划 总结

### 一、计划

#### （一）文体界说

计划是一定的组织或个人对未来一定时期内的工作、生产、学习等活动作出打算和安排的文书。计划是事务文书的常用文体，应用的范围十分广泛，上至国家大事，下至日常工作、生活，要达到一定的目标，都需要制订计划。当然，我们这里讲的是公务文书的计划。

做任何事都应该事先做计划。古语云：“凡事预则立，不预则废。”这个“预”，即事先的计划。有计划就有了奋斗目标，可以鼓舞人们为实现目标而奋斗；有计划就有了步骤，它指挥人们“做什么”和“怎样做”，减少了工作的盲目性。另外，计划也是检查本单位工作的依据。

计划的种类有很多，按照不同划分标准，可以将计划分为不同的种类：

（1）按性质分，有综合性计划、专题性计划。

（2）按内容分，有工作计划、生产计划、学习计划、教学计划等。

（3）按时间分，有长期规划（3年以上）、中期计划（2~3年）、短期计划（1年以下），短期计划又可分为年度计划、季度计划、月度计划、短期安排、周计划、日程安排等。

（4）按范围分，有国家计划、地区计划、单位计划、部门计划、个人计划等。

（5）按形式分，有表格式计划、条文式计划、条文与表格结合式计划等。

（6）按名称分，有规划、计划、方案、要点、安排、设想、打算等。

计划是计划类文书的总名称，也是各种计划最常用的名称。在日常实际工作中，规划、打算、方案、设想、意见、工作安排等都属于计划的范畴。

一般说规划是指3年以上的长远计划，而中期（2~3年）和短期（1年以下）计划，就称为计划；打算、安排是对某项短期工作的具体部署，如《××大学2000年暑假工作安排》；设想是初步的、还未成熟的计划，如《××市关于建设大学城的设想》；方案是对某项工作，从目的、要求、方法到相应措施都作出具体安排的计划，如《关于A国××贸易代表团来访的接待方案》。

#### （二）文体特征

##### 1.预想性

任何计划都是先于实践活动而制定的，是“立足现实，着眼未来”，因此，计划的内容都是尚未实践过的，但准备今后实践的内容。所以，计划的本质就是预先确定今后的目标、步骤和方法。古人所说“凡事预则立，不预则废”就是在告诫我们无论做什么都要有预先的谋划和准备。

##### 2.可操作性

计划不是对未来的憧憬，而是直接与现实工作联结在一起的行动纲领，它使人们对将要进行的工作、完成的目标做到心中有数、有的放矢。因此，为实现预期目标，计划必须有切实可行的实施步骤和有力的措施，并符合制定者的自身实际，包括人力、物力、资源、经费、时间表等，这是既定目标最终能顺利实现的保证。目标宏大但措施不实的计划，只能是纸上谈兵。

##### 3.系统性

任何一种计划的制定都不是一项孤立的工作，它必须统一在机关、企业的整体计划之中。企业整体的计划组合了不同的职能部门的计划，而一个职能部门的某个阶段的计划又必须和机关、企业的总目标保持一致，与整个机关、企业的公务运作相吻合，这就是计划的系统性。

##### 4.约束性

计划对行动不仅有指导作用，还有一定的约束力。很多计划都有明确的目标，限定完成的时间、规定的步骤和方法以及执行计划的对象，具有很强的操作性。因此，计划也是上级检查、督促下属单位或个人的依据。计划一经批准或确立，计划所管辖的单位、部门或个人必须遵照执行，努力完成。

#### （三）写作要点

##### 1.标题

标题，通常由制定计划单位名称、时限、内容、计划名称组成，也可省略时限或单位名称。如“××大学2005年度教学改革计划”。

##### 2.正文

正文，一般由前言、主体、结尾三部分组成。前言即阐述制订计划的缘由、依据、目的和指导思想。简短的工作安排可省略前言部分。主体即说明计划的具体内容，要包含计划的三要素，即目标（做什么）、措施（怎么做）、步骤（分几步做完）。这部分一般拟分条列项表述，措施要详细、具体，步骤要分阶段。结尾可提出希望，发出号召，也可表明制订者对完成计划的决心，也可没有结束语直接结束。

##### 3.落款

写出计划制订者单位名称和日期。

例文2-1

××厂团委关于纪念“七一”活动的打算[[1]](part1296.xhtml#notef1)

为了隆重纪念中国共产党成立八十周年，对全厂团员、青年集中进行一次热爱党、热爱祖国、热爱社会主义的教育，我们根据全厂青年的状况和特点，对不同对象分别提出不同要求，进行有针对性的正面教育。

一、目的要求

通过一系列不同形式的教育活动，让全厂团员、青年进一步认识党的伟大，进一步增强党的观念，进一步密切党同团员、青年的关系。

二、活动内容

（一）召开“在争取入党的日子里的座谈会”。请厂党委书记与写过入党申请书的团员、团干部座谈，让这些积极分子进一步向党表示自己的心愿和决心。

（二）召开“与优秀党员见面会”。请本厂11名被机电公司党委授予优秀党员称号的同志同全厂团支部书记见面，由优秀党员介绍他们的先进事迹，使大家学有榜样，干有方向；同时又使大家从这些党员身上进一步感到党的可亲。

（三）召开“团是党的后备队”的报告会。请党委组织部长向全厂团员作有关党的基本知识和对团员的要求的报告，使全体团员进一步了解党的性质、任务，明确团与党的关系，明确团员所负的责任。

（四）举办以党史和党的领袖人物的革命业绩为主要内容的“纪念建党八十周年图片展”。组织全厂团员、青年参观，并以班组为单位进行一次座谈。

（五）组织全厂团员、青年观看革命历史题材的电影，如《南昌起义》等。

三、时间安排

上述活动除电影在7月1日放映外，其余在6月15日至30日期间进行。各有关部门要认真做好各项活动的准备工作。

××厂团委
2001年6月2日

例文2-2

上海市对口支援都江堰市卫生人才培训实施方案

为有效开展对口支援都江堰市卫生系统灾后恢复重建工作，提升都江堰市卫生系统的管理水平和技术支撑能力，根据《卫生部、国家中医药管理局关于医疗卫生对口支援地震灾区工作方案》、上海市委市政府关于对口支援都江堰市灾后恢复重建的总体要求，经与都江堰市卫生局充分协商，制定本实施方案。

一、培训目标

对口支援都江堰市卫生系统的培训工作以全力保障新建永久性医疗卫生机构完工后的顺利启用和正常运转为目标，开展医疗卫生机构启用后必备的管理、技能培训和指导工作。

二、培训对象

培训对象为确保永久性医疗卫生机构正常运行的、适量的医技人员、行政管理人员和后勤技术人员。

三、培训安排

（一）都江堰市卫生系统业务骨干来沪进修

1.人数：586人，其中市级医疗卫生机构370人，乡镇医疗卫生机构216人。

2.人员要求：临床各专业人员应具有执业医师资格，其中市级医院中级及以上职称或本科及以上学历人员占80%；卫监专业中级及以上职称或中层以上干部占80%；护理、疾控及其他专业中级及以上职称占30%。具有中级以下职称者需有一年以上工作经验。

3.时间：2009年7月下旬启动，2010年11月前完成。

4.实施单位：都江堰市级医疗卫生机构人员培训任务由上海市卫生局统筹协调各市级医疗卫生机构承担；都江堰乡镇医疗卫生机构的培训任务由上海对口支援的区县承担。

（二）上海专家赴都江堰讲学指导

1.人数：预计选派专家150人，执行卫生行政管理、医用设备管理及维护等专题培训任务。

2.时间：2009年8月启动，2010年11月前完成。

3.实施单位：由市卫生局相关处室、市卫生系统对口支援都江堰市灾后重建前方工作组和有关市级医疗卫生机构共同组织。

（三）基层医务人员远程培训

1.人数：培训1000人左右。

2.人员要求：社区卫生服务中心、乡镇卫生院的全体专业技术人员和管理人员。

3.时间：2009年3月启动，预计2009年11月完成。

4.实施单位：由市卫生局办公室、科教处和上海市白玉兰远程医学管理中心、上海交通大学医学院共同组织。

四、经费标准

都江堰卫生系统人员来沪进修费用平均每人每月2000元，住宿费每月1000元，伙食补助每月900元，市内交通补助每月200元，来沪和返川交通费用1300元。所需费用由上海市医疗卫生系统对口支援都江堰市灾后重建工作领导小组按上述标准和培训任务量分三次核拨给承担培训任务的单位。

五、培训要求

各单位根据培训对象的专业基础和今后的岗位需要，制订切实可行的培训计划，明确带教人员，做好卫生技术人员进修鉴定表等培训资料的填写、整理和归档工作，对培训效果及时评估，培训工作结束时向市卫生局提交培训评估报告。全市卫生系统对口支援都江堰软件培训工作总体效果评估由市卫生局委托上海职工医学院承担。

附件1：都江堰市卫生系统医务人员来沪进修安排表；

附件2：上海卫生系统专家赴都江堰讲学指导安排表；

附件3：卫生技术人员进修鉴定表。

（附件可在市卫生局网站wwwsmhbgovcn上下载。）

上海市医疗卫生系统对口支援都江堰市灾后重建工作领导小组
2009年8月26日

例文2-1属于短期计划，标题套用了公文式标题，简洁明了。本例文行文的目的是为几周后的纪念“七一”活动作打算，主体部分写了目的要求、活动内容、时间安排。对于短期活动而言，打算到这种程度也就能保证活动的顺利进行了。本例文的工作目标是纪念“七一”，这不是一个量化的目标，有点虚化，但活动内容中具体安排的三个“会”、一个展览、一场电影却将虚化的目标变得实实在在。全文简洁明了，行为指向明确。

在计划中，方案是最具明确的行为指向性的。例文22更是鲜明地体现了这一特征。公文式标题言简意赅。第一段即其前言，简要介绍了开展此项培训方案的目的、意义；第一点、第二点明确了本方案要完成的目标任务及培训对象；第三点培训安排，详细写了为完成培训而采取的三项措施、具体方法、人员安排及完成培训的具体时间要求；第四点规定了培训所需的经费标准，并明确了经费的承担单位；第五点明确提出了总体的培训要求。全文语言简洁，目标明确，采取措施具体实在，各种安排细致全面，可操作性很强，不愧为一个“实施”方案。

撰写计划时应注意：

（1）计划要有科学性，要符合客观实际，广泛听取意见，并进行科学论证。只有从实际出发，按客观规律办事，才能使之行之有效。

（2）计划既要有挑战性，又要留有余地。计划制定的目标要有一定的挑战性，以发挥人的主观能动性。但计划还应留有余地，以便在执行计划过程中出现困难、问题时作适当调整。

（3）撰写计划要具体、明确。计划的每一个目标、措施、步骤都要明确具体，可操作性强，使执行者工作有序，也便于检查。

#### （四）写作训练

1.上海螣飞贸易发展有限公司拟组织一系列活动以庆祝公司成立10周年，目的是为了展示企业风采，扩大企业影响，赢得更多客户。庆祝活动包括新厂房落成剪彩典礼、宴请冷餐会、客户恳谈会、3000份客户小礼品派送活动、文艺演出等。该公司公关部承担了此次庆祝活动策划组织工作，现在离公司成立纪念日只有两个月了，公司要求公关部尽快写出庆祝活动的详细活动方案以供领导审核批准。请代为拟写此份庆祝活动方案。

2.试分析比较下列两份销售计划的不同之处，你认为哪篇写得比较好，为什么？要指出具体不同之处，并请简要说明理由。

第一份
×××公司销售处第二季度计划[[2]](part1296.xhtml#notef2)

借“两会”胜利召开的东风，经全体员工的齐心协力、团结奋斗，我公司第一季度的销售来了个开门红，取得了骄人的成绩，公司上下，无不欢欣鼓舞，士气正旺。当然也存在着许多问题。为了使第二季度的销售工作跃上一个新台阶，特制订以下计划。

一、按照公司董事会制订的公司五年发展规划行事，加大市场营销的力度，开创公司销售工作新局面，力争本季度的销售量有较大幅度的上升，为完成全年的销售总目标奠定坚实的基础。

二、市场调查和市场预测是做好市场营销工作的前提条件，因此，要重视市场调查和预测，深入细致地做好市场调查和预测工作，尽可能掌握丰富的市场信息，摸清行情，掌握销售工作的主动权。

三、采取得力措施，加大推销力度。推销人员要加强责任心，多为公司着想，深入市场第一线，不怕苦，不怕累，向用户热心宣传本公司的新产品，为客户排忧解难，使客户对本公司的新产品更了解，更有好感，家喻户晓。

四、广告是客户了解新产品的重要的营销手段，必须运用好这种手段来加大新产品的宣传力度。这就必须加大对广告的投入，在思想上重视，在行动上坚决，在经费上保证。

五、电子商务是现代社会新型的营销工具，积极开展电子商务是新形势下市场营销发展的必由之路，我们必须给予足够的重视。要千方百计，不惜一切代价，在本季度内使电子商务在我公司开展起来。

×××公司销售处
××年×月×日

第二份
×××公司销售处第二季度计划

今年一季度，在全体销售人员的共同努力下，公司销售工作创下佳绩，完成销售额×亿元，销售利润×亿元，创历史最高纪录。尽管如此，对照同行先进企业，仍有诸多不足，仍有潜力可挖掘。为使第二季度的销售工作再上新台阶，根据董事会制订的五年发展规划，特制订以下计划。

一、认清形势，树立信心，在第一季度已有的基础上，实现销售额×亿元，销售利润×亿元，分别提高20%和15%，为完成全年销售总目标奠定坚实的基础。

二、做好市场调查和预测工作。专设一名副处长，分管市场调查和预测工作；增设两名市场调研员，充实市场调研力量。调研人员要深入市场进行实地调查，每周向主管领导汇报一次市场情况，每月递交一份市场调研报告。约请专家参与市场调查预测工作。

三、采取得力措施，加大推销力度。划定责任区。明确分工，责任到人。推销人员要深入到自己负责的地段，向客户耐心地进行新产品宣传。建立推销激励机制，凡完成当月推销指标的人员，给予销售利润5%的提成奖励；对未完成当月推销指标的人员，扣除当月奖金。

四、加大新产品宣传力度。增加广告投入经费×万元，用于新产品宣传。参与××电视台黄金档位的竞标，力争拿下这一广告档位。此外增加××报、××报的广告投入，增加广告登出的频度。

五、积极开展电子商务。加大对电子商务硬件建设的投入，增加经费×元用于建立公司销售网站。设立电子商务筹建组，招聘具有电子商务业务经验的人员，要求本季度最后一个月网站开通投入运营。

×××公司销售处
××年×月×日

### 二、总结

#### （一）文体界说

总结是对前一个阶段或一定时期内的工作、生产、学习等进行全面系统的回顾、检查、分析和评价，从中找出经验教训、获得规律性的认识，以指导今后工作的文书。总结有时也可称为小结、经验、体会、回顾等。

事前做计划，事后做总结，这已成为常规。如果说计划是对未来的展望与构思，那么总结则是对过去的回顾与思考。当然，总结不仅仅是回顾过去，更重要的是对过去的工作进行分析、研究，找出成功的经验或教训，也就是把感性认识提高到理性高度，从而把握规律，提高认识，指导今后工作。

总结的分类与计划类似，主要有以下四类分类方法：

（1）按内容分，有工作总结、生产总结、学习总结等。

（2）按时间分，有年度总结、季度总结、月份总结等。

（3）按范围分，有个人总结、小组总结、部门总结、单位总结等。

（4）按性质分，有综合性总结和专题性总结。

其中，综合性总结和专题性总结是总结最基本的两种类型，在日常工作、生活中运用广泛。综合性总结又叫全面总结，是对各项工作的全面回顾，要求重点突出，单位年终总结就属这一类。专题性总结又叫经验总结，是对某项工作的单项总结，要求内容集中，有针对性，如《东方机械厂销售工作总结》。

#### （二）文体特征

总结具有以下三个特点：

##### 1.真实性

总结的内容必须完全忠实于客观事实，有一说一，有二说二，不能添油加醋或报喜不报忧，更不能无中生有。其观点应是以客观工作实际为依据作客观分析得出的，不能任意拔高，主观臆断。

##### 2.说理性

总结不只是回顾已经做过的工作过程，更重要的是对过去工作进行分析、研究，把感性认识上升到理性高度，即总结出带有规律性的经验理论，以指导以后的工作。当然，总结的说理，不是长篇大论，而是以客观工作实际为依据的画龙点睛式的结论。

##### 3.自述性

总结是对本地区、本部门、本单位的前一阶段工作实践的概括和总结，一般由本单位自己撰写，用第一人称叙述，因而带有鲜明的自述性。

#### （三）写作要点

总结由标题、正文、落款三部分组成。

##### 1.总结的标题有两种写法

（1）公文式标题，类似计划标题，由单位、时限、内容、文种四项组成，如“上海大学2010年度工作总结”；也可以在标题中省略单位或时限，如“××机床厂推行满负荷工作法总结”。这类标题多用于工作总结。

（2）新闻式标题，有单行标题、双行标题两种。如“加强管理监督，防范金融风险”。双行标题即正副标题，正题概括总结的内容，副题标明单位、时限、种类，如“薄利多销，保质保量——上海市××饭店成功经验介绍”。

##### 2.正文

正文由前言、主体、结尾组成。

前言又称导言，是概述总结的内容、目的、背景等。常采用以下几种方式：概述式，概括介绍基本情况；提问式，提出问题，以引起人们的注意，明确总结的重点；结论式，提出总结的结论，以使读者知道总结的核心所在。

主体是正文的重点所在，包括基本情况、主要经验、存在问题和努力方向四部分。这部分要着重分析总结，归纳出明确的观点，把感性认识上升到理性高度。常用的主体结构形式有：（1）分部式，以情况—经验—问题—建议的顺序，进行总结。这是总结的传统写法。（2）小标题式，把总结的内容按性质分成若干部分，夹叙夹议，适用于专题总结。（3）阶段式，按工作的时间顺序或工作程序进行总结。周期长、阶段性明显的工作较宜采用这种结构形式。

结尾，可以提出今后工作的打算、努力的方向，也可以不写，直接结束。

##### 3.落款

写出单位名称和日期。

例文2-3

××省税务局××年税收工作总结[[3]](part1296.xhtml#notef3)

××年全省税收工作在省政府的领导下，取得了很大成绩，税收收入在连续连年超收的基础上，又超收完成了计划。现将全年的工作总结如下：

（一）

××年，我们以抓好收入，搞好改革为中心，重点抓了三个方面的工作。

第一，大力组织收入，努力实现税收计划。（具体论述略，下同。）

第二，根据体制改革的新情况，开展了对承包户、专业户、个体经济以及农贸市场等税收政策对象和征收管理的调查研究。（略）

第三，全面培训了新老税收干部。（略）

（二）

总结××年全省税收工作，特别是组织收入工作由第一季度短收到超收，计划执行结果比预想的好，主要体会是：

第一，分析经济形势，掌握税源变化，组织收入工作动手早，抓得紧，抓得实。（分析、措施与实例略，下同。）

第二，认真加强征管，搞好挖潜堵漏。（略）

第三，各级领导转变作风，普遍深入第一线指导征收。（略）

第四，依靠各级党政机关加强对税收工作的领导。（略）

（三）

××年的税收工作成绩不少，各级税收部门和税收人员作了很大努力，但同时也暴露出我们工作中的一些问题和漏洞：

第一，管理偏松，错漏欠税还比较严重。（原因及教训分析略，下同。）

第二，在任务重、时间紧、要求急的情况下，有些地方为了完成计划，出现了应退的税未退，应还的贷款未还，造成不良影响。（略）

第三，有些地市县税务部门领导班子不齐不力、涣散软弱，影响税收工作的开展。（略）

第四，征收工作中还存在一些不正之风，亟待纠正。（略）

（四）

回顾××年的税收工作，总形势是好的，存在的问题也是不可忽视的。展望新的一年，税收任务很重，特别是要确保本年度税收计划的完成和超收，还要继续做出很大的努力。

为了确保本年度超收，打算采取新的措施进一步抓好以下几项工作：

1.继续抓好经济税源调查和全年收入的预测工作，从现在开始抓住不放。

2.立即着手抓好全省旺征工作会议的准备工作。

3.进一步调查，加强征管和堵塞漏洞的措施。

4.进一步依靠和争取党政对税收工作的领导。

立即向省政府书面报告××年税收工作。

××省税务局
××年×月×日

例文2-4

成功推销水洗芝麻的总结[[4]](part1296.xhtml#notef4)

××公司××科××组:

水洗芝麻是用种植芝麻为原料进行脱皮加工而制成的。该商品品质的好坏，除了加工技术的影响外，其原品的优劣是一个重要的影响因素。

××年，由于受自然气候的影响，芝麻的色泽和粒型均不如去年。用这些原品加工出来的水洗芝麻中有相当一部分成品色泽金黄，低于以往的出口规格，因此积压了一定的库存量，影响了仓库的周转。对此，仓库方面有意见，提请我们做内销处理。为了减少国家损失，争取外汇，我们全组同志一起认真分析市场，积极寻找销路，最后终于成功地为这批芝麻找到了合适的市场，避免了不必要的损失。我们的做法主要是：

一、根据不同的消费需要选择试销对象

我国水洗芝麻的传统市场在澳、新和中东地区。澳、新地区用芝麻做面包和汉堡包上的点缀，要求芝麻粒型均匀，呈乳白色。所以我们这批水洗芝麻虽然内在质量不差，但外观差异明显，在澳、新地区难以找到销路。而中东地区则习惯用芝麻做“TAHZNA”——一种类似我国芝麻酱的食品。做这种食品时，先要将芝麻磨碎，然后再添加其他辅料，如糖等，因此色泽相对来说关系不大。然而过去向中东地区送交的水洗芝麻，其品质和外观都与澳、新无甚差别，现在改送色泽金黄、粒型不均的水洗芝麻，客户能接受吗？商检局能放行吗？几经分析讨论，我们一致认为中东地区可以作为这批水洗芝麻的试销对象，应该努力去试试。由于细致分析了不同的消费需要，选对了试销对象，结果首批商品成交在科威特地区获得成功。第一批15吨水洗芝麻的成交，大大鼓舞了我们的信心，也说明我们的做法是正确的。

二、根据不同市场行情灵活推销

××年的异常气候，不但影响了芝麻的品质，也直接影响到芝麻的产量。××年初，这种影响就反映到市场上来了，芝麻开始出现供不应求的趋势，要求我公司发盘的函电从各地纷至沓来。市场行情的变化给了我们极好的机遇，我们绝不能放过。于是，对于中东地区的询盘函电，我们先以“目前无供”或“供应紧张，歉难报盘”“正与生产厂联系，具体业务后洽”等内容回复，造成供不应求的气氛。同时，积极与商检局联系，将国际市场动态及中东地区消费特点向他们做详细的介绍，并提出以看样成交的方式销售这批水洗芝麻，希望商检局能予以配合。在征得商检局的同意后，我们在商检局有关同志的具体建议和帮助下，与仓库工人一起对这批芝麻逐包进行挑选，分门别类地将这批货重新整理成B级和看样级，随后将样品寄送老客户，同时报以较优惠的价格。由于我们掌握了市场动态和客户心态，首笔交易就在客户“饥不择食”的情况下同科威特客户××公司顺利达成了。紧接着，我们开始接受大批量订单，并逐步将价格从开始的800美元调整到1000美元。到目前为止，这类芝麻的销售量在中东地区已达到××吨，金额达××美元，其换汇成本在我内控指标内，获得较高的经济效益。通过这次“死货”变“俏货”的过程，我们大大提高了对自身贸易工作的感性认识和理性认识，尝到了分析市场、灵活销售的甜头。并且还认识到，在同样的价格基础上，B级水洗芝麻完全可以代替A级品销往中东地区，而A级品则可提供其他高价市场，创收更多的外汇。

水洗芝麻的推销成功，给了我们很大的启示：在贸易业务上，学无止境，进无止境。我们只有不断学习，不断实践，不断创新开拓，才能使自己业务水平和经验更上一层楼，为国家创更多的外汇，做更大的贡献。

×年×月×日

例文2-3是一篇典型的年度工作总结。标题套用了公文式标题，简明扼要。前言首先介绍了本税务局已完成并超收了当年度税收任务的情况。而本例文的主体部分共分四部分，按“情况—经验—问题—建议”的顺序，全面总结了一年来税务工作的完成情况。全文语言简洁，层次清楚，分析说理得当。

例文2-4是一篇专项工作的经验总结。标题现旨，言简意赅。全文围绕怎样使“死货”变“俏货”组织材料，突出主旨。前言概述了水洗芝麻积压、销售难，及至最终被推销成功的过程。主体是以小标题形式把内容分成两个方面来进行总结，夹叙夹议，用事实、数据说明成绩经验，合理可信。最后结尾进行了概述。本文行文简洁，文风质朴，结构完整。

撰写总结时应注意：

（1）材料要充分。

充分占有材料是写好总结的前提和基础。应尽可能地收集各种材料以确保总结的客观真实。

（2）评价、分析要客观。

总结既要肯定成绩，也要分析教训，指出存在的问题，这样才会对今后的工作有实际的指导意义。

（3）重点要突出。

总结的价值在于总结经验，找出规律性的东西，而这就是全文的重点，切忌主次不分，面面俱到。

总结与计划相比，既有区别又有联系。区别在于，计划在事先，总结在事后。计划的指导性是直接的，总结的指导性是间接的。在表达上，总结说理性强，计划的表述明确直接。联系在于，计划是在总结的基础上制订的，总结是在检查计划执行完成情况后拟写的。

#### （四）写作训练

根据总结的写作方法和要求，结合自己的实际经历如学习、班干部竞选、打工、推销、组织团体活动等拟写一份总结。

---

注释

[[1]](part1296.xhtml#note1) 吴仁援，大学应用写作.上海：上海大学出版社，2008。

[[2]](part1296.xhtml#note2) 李小林，计划的修改应用写作，2011（2）：48。

[[3]](part1296.xhtml#note3) 吴仁援，大学应用写作.上海：上海大学出版社，2008。

[[4]](part1296.xhtml#note4) 翁敏华，高晓梅商务应用文.大连：东北财经大学出版社，2003。

## 第二节　　调查报告 述职报告

### 一、调查报告

#### （一）文体界说

调查报告是对客观事物进行深入细致的调查并对所获得的信息资料进行科学、系统和周密的研究后撰拟的书面文体。

根据调查报告的性质和内容，调查报告可分为五种类型：

##### 1.基本情况调查报告

它是以反映某一地区、某一单位、某一领域或社会的某一方面的基本情况为主要内容的调查报告。实际工作中常使用的市场调查报告就属于这一类。

##### 2.新事物调查报告

这类调查报告以反映现实生活中的新事物、新人物、新思想为主，揭示其产生的背景、发展规律，宣传其作用和意义，并预见判断其发展趋势。

##### 3.典型经验调查报告

它是反映典型的具有示范性的经验和榜样意义的人和事的调查报告。

##### 4.事件真相调查报告

它围绕某一事件进行，公开披露现实生活中的一些引人关注的事件的真相。报刊上常见的“调查附记”就属此类。

##### 5.问题弊端调查报告

它主要揭露社会生活中的某些丑恶现象、行径和社会弊端，以引起领导重视并警示、教育群众。

#### （二）文体特征

##### 1.真实性

调查报告的基础是客观事实，其主旨是调查研究后所揭示的客观事物的本质和规律。因此，拟写调查报告，首先需要深入调查，在掌握大量确凿材料的基础上，得出正确的结论。

##### 2.典型性

调查对象是否典型，所运用的材料是否典型，是拟写调查报告成败的关键之一。调查对象典型，能使调查结论具有一定的普遍性；调查材料典型，能揭示出事物的本质和规律。因此，拟写调查报告，必须选择典型的对象和材料，这样，调查报告才能对全局性的工作具有普遍的指导意义。

##### 3.论理性

调查报告不是材料的堆积，也不是对事物的具体描述，它是要通过大量材料的归纳和分析，达到揭示事物本质的目的。因此，拟写调查报告一般是通过对事实的概括叙述和简要说明，由事论理、寓事论理，最后得出结论。在表达上多采用夹叙夹议、叙议结合的方式。

##### 4.时效性

调查报告针对的是当前工作和生活中出现的事物和问题，具有很强的时效性。因此，拟写者要抓紧时间调查研究和写作，否则，就会失去现实指导意义。

#### （三）写作要点

##### 1.拟写准备

调查报告的写作是一项非常严肃、艰苦的工作，必须运用科学的方法，有目的、有计划、有系统地收集、记录、整理和分析有关真实情况和资料，这样才能写出一份出色的调查报告。

（1）明确写作任务和目的。

（2）拟定调查提纲。调查提纲一般包括调查目的、要求、步骤等内容。也可随着情况的变化进行修改。

（3）坚持客观、全面、深入的调查原则。客观，就是坚持实事求是的原则。在调查中，尊重客观实际，不夸大、不缩小，实事求是。全面，就是要尽量全面、系统地了解调查对象的历史和现实、局部和整体、原因和结果、正面和反面等具体情况，包括调查对象的周围情况和社会环境。深入，就是透过现象看事物的本质，掌握事物的内在联系和发展规律。

（4）确定调查的方式、方法。常用的调查方式有普遍调查、典型调查、抽样调查等。除此之外还可以用到：个别访问、开调查会、问卷调查、实际考察、网上调查等方法。调查的方式、方法是多种多样的，根据调查的目的和内容，可以采用某种调查方式，也可综合利用几种方式。

（5）研究、分析调查的材料。面对调查获取的大量原始材料，必须进行去伪存真、由此及彼、由表及里的分析研究，只有从事物的关系中找出其内部联系，发现其客观规律，才能完成从材料到观点，从感性认识到理性认识的飞跃，从而确定写作的主题。

##### 2.具体写法

调查报告通常由标题、署名、正文组成。

（1）标题。标题的形式有单行标题和双行标题两种。

单行标题：通常由调查对象加上文种组成或概括文章内容，如“‘五一’小长假公众旅游调查报告”。

双行标题：即正副形式，正标题表明调查报告的主旨，副标题说明调查的对象、事项、范围和文种等，如“‘温州模式’的新气象——乐清市经济社会发展调查”。

（2）正文。调查报告的正文部分一般由前言、主体、结尾三部分组成。

第一，前言。前言部分的写法较灵活，常用的形式有：

①简介式，简要介绍调查对象的基本情况或调查意图。

②结论式，在前言中先写调查报告的结论，再阐述主要事实。

③议论式，先说明调查的意义、作用，再叙写调查事实。

④提问式，开门见山，抓住中心，提出问题，以引起读者的兴趣和思考。

不管运用何种方式，前言都应突出重点，简明精要，切入内容要旨。

第二，主体。主体是调查报告的核心部分，是对前言的延伸和拓展，是结论产生的依据。本部分拟写要中心突出，条理清楚。

主体的结构形式主要有以下几种：

①纵式。也称叙述式结构。它是按客观事物发生、发展、结局的先后顺序来安排材料，进行叙述的。这种结构适合于内容单一的调查报告。

②横式。也称并列式结构。它是将调查材料和要表现的主旨按性质和逻辑关系分成几个方面或问题，而各个方面或问题处于平等并列的地位。这种结构多用于总结经验或反映问题的调查报告。

③综合式。兼用上述纵横式，两者交替使用。

第三，结尾。结尾是对全文作简短总结，起画龙点睛的作用，也可没有单独的总结，正文完了，即告结束。

例文2-5

山西调查：四大问题制约大学毕业生充分就业[[1]](part1297.xhtml#notef1)

近年来，大学毕业生就业问题日益成为社会关注的热点，近日，国家统计局山西调查总队就此在太原、长治、运城、忻州、临汾等地进行了专题调查，调查结果显示：近年来，虽然各部门为解决大学毕业生就业问题做了很大努力，但随着大学毕业生的逐年增多，就业形势依然严峻，特别是人才招聘市场存在的乱收费、虚假招聘等不规范行为，高校体制不完善，用人单位用人不尽合理，学生心态有待调整方面存在的问题进一步限制了大学毕业生的充分就业，亟须有关部门采取措施，切实加以解决。

一、就业形势依然严峻

（调查数据略）上述调查数据显示，山西大学毕业生就业不充分的问题尚未得到根本解决。

二、大学毕业生就业过程中存在的问题

1.人才招聘市场存在着乱收费甚至虚假招聘等不规范行为

目前，由于体制不健全，人才招聘市场普遍存在着乱收费和虚假招聘等不规范行为，主要表现为用人单位变相收取考试费、培训费，有些用人单位甚至违规收取数额不菲的押金，这就很容易给大学毕业生带来经济损失，加重毕业生求职负担，也影响毕业生就业率的提高。如接受调查的山西师范大学毕业生小关反映，她2008年2月到山西泰康人寿保险公司应聘，该单位先后对其收取了考试费、培训费各100元，之后又被告知需要再交500元的工牌费才可以上岗，小关考虑再三之后选择了放弃。

此外，通信网络的快速发展，给高校毕业生就业提供了更加快捷、高效的信息渠道，但由于政府难以全面监管，网上经常出现虚假招聘信息，使大学毕业生对网络招聘信息选择比较谨慎。据太原调查队调查数据显示，目前，比较传统的现场招聘会仍是大学生择业的首选方式，在接受调查的50名大学生中，有52%的大学生选择了传统的求职方式，而学校推荐、经熟人介绍则分别为28%和22%，选择网上招聘的仅占18%，使本应快捷、高效、不受地域限制的网络招聘没能发挥应有的作用。

2.高校专业课程设置仍不完善

于部分大学的专业课程设置滞后，致使毕业生专业结构与市场供求出现错位，造成高校毕业生就业存在结构性矛盾，成为制约大学生充分就业的另外一个重要原因。据太原调查队调查，从不同高校、不同专业的就业率来看，教育部直属高校毕业生就业情况较好，多在80%左右，地方性专科院校的就业率较低，特别是山西戏剧职业学院、山西信息职业技术学院毕业生就业率分别仅有12.93%、6.67%。从不同专业看，工科和应用性较强的学科专业就业形势较好，而文科专业如汉语言文学、戏剧影视文学及一些长线专业如哲学、社会学等类别的毕业生需求量较少，就业率比较低，多在60%以下。

另外，一些大学的专业课程设置没有能够以市场需求为导向进行规划，有较大盲目性，专业趋同现象十分严重，造成供给严重大于需求的局面。如长治医学院“计算机应用”专业毕业生就业率仅为20%，“信息管理与信息系统”专业毕业生就业率仅为25.6%。

3.用人单位取才片面

在调查中了解到，一方面，用人单位片面迷信高学历，认为只有高学历的毕业生才能高质量地完成工作任务，忽视了学生动手能力、实践能力的重要性；另一方面，接受调查的企业认为，招收低学历员工会影响本企业在社会中的地位，这些因素在很大程度上造成一部分真正有能力的毕业生就业困难。如临汾一家培训机构的负责人讲，学历是他们选择人才最重要的标准，其次才考察应聘人员的综合素质，他们作为培训单位，是否有高学历的师资，对其招生效果影响很大。

4.学生心态有待调整

就业观念的不适应，使得有的大学生盲目跟随潮流，在大学生的择业意向上呈现出重机关、轻企业，重外企、轻私企的现象。在“择业时的考虑因素”选项中，太原调查队数据显示，92%的学生选择了薪金、福利，而个人发展空间占86%，比薪酬低六个百分点。多数学生不能根据实际进行就业目标的调整，不能根据自身的特点进行择业。

三、解决大学毕业生就业问题的几点建议

1.政府优化就业环境，规范引导双管齐下

一是相关部门应加强对各类招聘活动的监管，规范招聘收费行为，严厉打击虚假招聘，为高校毕业生营造良好的求职环境。

二是加强网络就业市场建设，净化网络环境。（具体论述略，下同。）

三是鼓励大学毕业生灵活就业，为从事个体经营、自由职业和创业的大学毕业生提供社会保险缴费和接续等服务，解除大学生从事灵活就业的后顾之忧。（略）

四是完善鼓励大学生到基层就业和中西部地区就业的措施。（略）

2.高校按需设置专业，完善学生就业指导

一是优化高等院校专业设置，根据社会发展趋势和市场需求合理设置专业和控制招生规模。对一些社会需求量少的专业，在教育主管部门的协调下进行多校整合，集中优势力量提高教学水平。对计算机操作类等严重供大于求的专业，逐步缩减招生规模，将学生引导到社会急需的专业中。二是高等院校应在毕业生就业服务方面投入更多的人力和物力，加强就业队伍建设、开设就业指导课、认真组织毕业生实习活动、拓展学生就业基地，以节省学生的就业成本、减轻学生家庭的经济负担，从而发挥规模经济的效应，节省全社会总的就业成本，提高就业效率。

3.用人单位全面考察，能力才是关键所在

一是用人单位应根据自身实际情况，招收适合本单位业务特点的毕业生，改变唯学历是用的落后观念，注重发现学生的综合素质实践能力，依据不同岗位的需要，招收不同特点、不同学历层次的适用人才，避免发生“一部分高级人才浪费、一部分适用人才滞销”的局面。二是用人单位强化诚信意识，依法招聘、诚信招聘，按规定合理收取相关费用，最大限度降低毕业生求职成本和求职风险。

4.学生摆正就业心态，适应形势做出选择

市场经济条件下，就业模式必然呈现多元化发展态势。大学生实现就业就要适应市场经济要求，不断改变择业观念，跳出端“铁饭碗”才算就业的思维框框，适时进行就业目标的调整，积极开展自主创业，选择多种形式灵活就业。在校大学生也应树立学习的目的是为了提高素质，而不是为了就业的意识，同时应主动参与社会实践和生产实践活动，积累实践经验，提高综合素质，为日后就业及早做好准备。

本文是一篇反映大学毕业生充分就业制约因素的调查报告。标题有正副标题——“山西调查”是副题，“四大问题制约大学毕业生充分就业”是正题，点明文章主旨。在选题上把握了当今社会公众普遍关注的热点问题。在调查中采用点面结合的方式，增加了调查的科学性。报告的第一自然段是前言部分，采用结论式的方法，将国家统计局山西调查总队的调查结论概括表述。主体分三部分，主要采用了纵式结构，从当前严峻的就业形势、大学毕业生就业过程中存在的问题和解决大学生就业问题的几点建议等几方面，对文章主题进行了论述。整篇文章主旨明确，结构完整，层次分明。

撰写调查报告时应注意：

（1）深入调查研究，收集丰富的材料。深入实际、详细地占有大量第一手材料，才能使调查报告所运用的材料具有权威性、可靠性，才能据此进行分析、综合、形成观点，得出正确结论。

（2）认真分析研究，找出事物规律。要对调查获得的材料进行定量、定性、因果、矛盾等方面的分析，去粗存精，去伪存真，从感性认识上升到理性认识，最终找出事物的客观规律。

调查报告与公文报告相比，二者存在一些区别。公文报告侧重于汇报日常工作，供主管领导部门指导工作时参考；而调查报告不限于日常工作，凡与日常工作有关的重大情况、典型经验或教训等带有普遍意义的问题，都可以用调查报告的形式予以反映。调查报告的范围较为广泛，内容也较复杂，可供内部参考，也可公开发表。

#### （四）写作训练

“五一”放假三天，意味着我们已经告别存在多年的“五一”黄金周。因为假期缩短，人们对假期的期盼似乎也减少了，现在“五一”小长假如何安排旅游，不少人没了方向。请参考以下材料拟写一篇以人们如何安排“五一”小长假旅游为主题的调查报告。

##### 材料1

“五一”小长假公众调查：钟情周边旅游[[2]](part1297.xhtml#notef2)

过几天，我们将迎来首个“瘦身”后的“五一”小长假，对于“七变三”的假期，您是怎么安排这个小假期的呢？针对这个话题，日前，中国社会调查所（SSIC）对北京、上海、广州、大连、郑州、成都、武汉、杭州、西安、贵州等地的1000名公众进行了电话访问，以了解公众的看法。

今年的“五一”瘦身后，当被问及小长假的安排时，其中40.1%的被访者表示“没有出行打算”；44.3%的被访者表示选择“出行旅游”；另有9.4%的被访者表示“继续加班工作”；6.2%的被访者表示“没有确定安排”。与2007年的数据相比，选择出行的被访者比例由35.5%提高为44.3%。

选择“出行旅游”的被访者中，在旅游地点上，53.6%的被访者选择“城市周边旅游”；35.5%的被访者选择“知名旅游景点”；8.1%的被访者选择“港澳”；4.8%的被访者选择“境外旅游”。

在旅游方式上，57.6%的被访者选择“自助游”；32.1%的被访者选择“跟旅行团”；10.3%的被访者选择“自驾游”。

在旅游时间的选择上，因为法定假日只有三天，对公众的旅游选择上有一定的限制性。35.5%的被访者选择“1~2天”；56.2%的被访者选择“2~3天”；8.3%的被访者选择“3天以上”。

在旅行费用上，数据显示，38.2%的被访者选择1000元以下的价位；18.3%的被访者选择1000~2000元的价位；24.2%的被访者选择2000~3000元的价位；19.3%的被访者选择3000~4000元的价位。

在旅游时，公众一般会担心什么情况呢？调查显示，56.5%的被访者表示“担心交通问题”；35.4%的被访者表示“担心遇到欺诈行为”；34.3%的被访者表示“担心安全问题”；25.8%的被访者表示“担心卫生问题”。13.5%的被访者表示“担心住宿问题”。

材料2

五一长假冷了长线游[[3]](part1297.xhtml#notef3)

中国常州网讯“‘五一’小长假，火了短线游，却冷了长线团队游”。看着“五一”假期中的报名表，常州国旅副总刘元丰还是大感意外：“尽管出游人数与往年5月1—3日的出游人数基本持平，但出游结构完全改变了，团队游的比例已经从往年的40%～50%下滑至20%。大部分散客都选择2天左右的短线出游，3+X的中长线还是没能得到消费者的青睐。”

尽管预料到短线游的散客会直线上涨，但团队游客的下滑却并不在旅行社的意料之中。“从清明节开始，短线出游的释放量非常大，而且持续了将近1个月。”某旅行社老总透露，上个月内，平均每个星期的短线游团队要达到100多个，因此，许多旅行社预计，5月份的短线出游量的增长将放缓，长线团队的比例会逐渐攀升。为此，市内大部分旅行社都推出了3+X（3天假期，请假X天）的出游产品，期待能取悦消费者。“事实上，除了3～4天的成都、海南、桂林线还有少数市民咨询外，超过5天的长线已经无人问津。”刘元丰介绍，往年的“五一”黄金周至少能吸引200多名旅客的北京线，如今只收了5名游客。

近几日的长线游价格更是大幅跳水。导游小丁透露，往年黄金周内，北京等线的团队机票折扣大多维持在5折，“今年小长假，散客自己去预定北京机票，都能拿到3折的优惠”。部分长线产品的价格甚至在这几天内连续下调了两三次。

另外，许多旅行社已经接受许多节后的团队游预定。刘元丰介绍，目前，5月3日过后的长线团队预定已接近50个。许多旅行社预计，5月10日过后，将迎来长线游的高峰。届时，机票、房价和出游车旅费都将有大幅上涨。

### 二、述职报告

#### （一）文体界说

述职报告是各级党政军干部和其他岗位责任人根据职责考核标准要求，向本系统、本部门领导或本单位干部职工报告自己在一定时期内履行岗位情况，并进行自我评估的一种书面报告，它是上级领导考察部属、评委会考察参评对象以及群众评议领导的重要依据。

根据不同的标准，述职报告可以分为以下三类：

（1）按时间分，有任期述职报告、年度述职报告、阶段述职报告、临时述职报告。

（2）按内容分，有综合述职报告和专题述职报告。

（3）按报告者分，有个人述职报告、集体述职报告、领导班子述职报告。

#### （二）文体特征

##### 1.评述的自我性

“评”即评价鉴定自身的工作，“述”即叙述、说明。述职报告反映的都是述职者本人在任职期间的所作所为，带有鲜明的自述性。一般用第一人称进行自我评述。述职时应多讲“我”做得如何，做了哪些，不宜多谈他人，应紧紧把握自我。

##### 2.内容的透明性

述职报告是用来考察述职者工作是否称职的书面材料，不但领导、聘用单位要对其述职报告的真实性、客观性进行查核，而且本单位的职工群众也会对其进行民主评议，因此，其内容必须具有透明性。

##### 3.范围的限定性

述职者述职是受职责范围和时间段限定的。职责范围就是其岗位职责所明确的具体要求。时间段是指其述职内容所涉及的起止时间，一般这个时间段是根据实际情况来决定的。述职报告必须严格按照职责范围和时间段来写作，不得随意超越或脱离。

##### 4.语言的通俗性

述职者在进行述职时面对的是文化程度不同、情况各异的听众，必须使用质朴通俗、简明准确的语言，以保证每个人都能理解、听懂你的述职报告。

#### （三）写作要点

##### 1.标题

标题有几种写法，可只写文种名称，如“述职报告”；也可写任职期限、担任职务、文种，如“××年度任××职务期间的述职报告”；还有双行标题如“当好改革的排头兵——我的述职报告”。

##### 2.称谓

称谓，即听取述职报告的对象。如“党委组织部”，顶格写。

##### 3.正文

正文，由开头、主体、结尾三部分组成。

（1）开头：也叫引言，要概述任职期间的基本情况。这部分要写明述职人的职务、述职时限、分管的工作、岗位职责、工作目标及自我评价等。

（2）主体：重点陈述自己履职尽职的实际情况、存在的问题和今后努力方向。

履职尽职的情况通常从德——思想、能——能力、勤——态度、绩——成绩这四方面来写。

（3）结尾：向考核者表明自己请求审议、批评的愿望和态度，常用“特此报告，请批评指正”或“述职到此，谢谢大家”等结语。使用时，要另起一行，空两格，用句号。

##### 4.落款

落款写明述职者姓名和述职日期。

例文2-6

述职报告[[4]](part1297.xhtml#notef4)

各位领导、各位代表、同志们：

我自2004年9月起任威乳高速公路第二合同段项目经理，2005年任公司副总经理。2005年我的项目管理目标责任主要是完成施工产值9140万元，上缴1080万元（含清银二期前期投入250万元），职工工资及时发放和社保四项基金足额上缴，工程质量安全无事故，年度综合评比确保前三名（其他奖励、荣誉略）。现将我的履职情况汇报如下，请审议。

一、迎难而上，化压力为动力，创新管理思路，全面完成公司下达的各项责任指标

威乳高速公路第二合同段合同总投资2.467亿元，是当时全公司投资额最大的一个项目，公司上下对该项目寄予了厚望，作为项目经理，我深感肩上担子之重。但困难再大，我也无所畏惧，而是将压力化为动力，想尽一切办法去克服困难，力争任务的全面完成。

巧解征地拆迁难。

第二合同段公路全长15.68公里，征地拆迁涉及三个乡镇26个自然村，工作量相当大，而地方政府征地拆迁工作由于各种原因严重滞后，造成项目部征地拆迁工作相当被动，就连业主和总监办也承认第二合同段的征地拆迁工作是全威乳路难度最大的。在这种情况下，等、靠不是办法，我对负责征地拆迁工作的张调度说，中间的路走不通，就走下面和上面的路，要想尽一切可行的办法，哪怕是哭也要把事办成。在我的提示和督促下，张调度不怕跑断腿、磨破嘴，把工作直接做到每个村、每户居民，工夫不负有心人，终于在威乳路六个合同段中率先突破了制约施工的瓶颈，得到了业主和总监办的高度评价。

破解施工进度难。

（实例略）

化解资金紧张难。

由于业主计量支付周期长，而水泥、钢材及油料等材料款又不能拖欠，导致在施工高峰期资金缺口达1000万元之多，为确保正常施工，我把资金运作当成工作重点，想方设法保障资金。

一是把好资金流向关。督促施工队把工程款都用在工地上。

二是加强与业主的沟通，争取业主的理解和支持。良好的人际关系使我们能从业主处拆借部分资金应急。

三是督促施工队加大资金投入。这又缓解了部分资金压力。

四是我本人把资金筹措当成一件大事来抓。有一次因资金紧缺，材料和油料供应不上，工地一时处于半停工状态，正当我向业主拆借部分款项应急时，青岛临时有急事必须我过去处理，为在周六放假前把钱借到手，我从文登连夜赶到青岛，处理完事情后第二天一早又冒着浓雾驱车返回威海，及时把资金拨付到各施工队，渡过了难关。正因为我以强烈的责任感把好资金关，使资金使用安全合理，在资金相对紧张的情况下，我不但没有向公司伸手要一分钱，而且完成了上缴款指标，项目部40名正式职工、内部队18队23名正式职工工资全部发放到位，人均年收入2.68万元，社保基金足额上缴，无不良债权债务。

二、强化意识，加强管理，确保安全质量无事故

在工作中我经常强调“没有质量的进度等于零”，“效益是饭，安全是碗”，在全体参建人员中树立“质量第一，安全为天”的意识，时刻绷紧质量和安全这根弦。我积极督促和支持项目总工、技术部长、安全质量部长、专职安全员认真履行职责，并把他们的工资奖金与安全质量直接挂钩，增强责任心，从而使工程质量和安全生产始终处于受控状态。在山东省交通厅工程质量检查中，工程质量实测合格率达100%，远远高于山东省平均合格率89%的水平，安全生产也实现了无事故的目标。

三、牢固树立争第一的思想，提升执行力，不断扩大十六局品牌的知名度和美誉度

我认为要想争第一，不仅仅是要牢固树立争第一的思想，而且要在行动上比竞争对手先行一步：在别人没有想到的时候，我们就开始想；在别人想的时候我们就开始做；在别人开始做的时候我们已经大干特干了。而且要做就做好，要把工程做成精品，做成亮点和看点。

我有意识地在项目部员工和各施工队，尤其是在各负责人和队长中灌输“高效执行，没有借口”的思想，把“今日事今日毕”当成项目部的工作准则，我自己也以身作则，要求别人做到的，我首先要做到，只要形成决议，我就全力以赴去落实和执行，通过我的言传身教，项目部和施工队的执行力和落实力有了很大提高，从而确保了争第一目标的实现——威乳项目部以质量优、安全好、进度快、文明施工标准高的突出成绩，获得了山东省交通厅、山东高速集团等各级领导的好评，并分别在业主组织的大干100天活动及2005年度综合评比中夺得第一名，获得“威乳高速公路大干100天活动优胜单位”和威乳高速公路工程建设2005年度先进施工单位荣誉奖牌。

（实例略）

以上是我在2005年的工作情况和收获体会，自己的自评结论是基本称职。当然，既然是基本称职，也就还存在一些问题。存在的问题主要有如下三个方面：

一是在落实“干一盯三中一”方面有欠缺，2005年参与投标三项，由于各种原因都没有中标，只是凭借我在业主中的良好信誉从青银二期分包了近3000万元的工程。

二是在处理问题方面自己稍显急躁，有时反而欲速则不达，在项目管理上也与精细管理的要求有一定距离。

三是由于工作繁忙，没有太多的时间进行系统的学习，在理论修养上还有很大的差距。

针对上述存在的问题及2006年的工作重点，我的努力方向是：

一是打造一支装备优良的路面施工队伍，打入路面施工这个利润较高的施工领域，扩大公司的生存空间。

二是加强理论学习，构建学习型项目部。从我做起，带动整个项目成员尽量利用工余时间进行系统学习，不断提高自己的综合素质。

三是加大投标力度，充分发挥自己多年来在山东建立的良好关系，力争中上一至两个大标，实现发展的目标。

（四、五略）

2006年已翻开崭新的一页，相信在公司的正确领导下，我将会取得更好的成绩！

我的述职至此，谢谢大家！

述职人×××
××年×月×日

本文属于年度个人工作述职报告。标题直接运用了文种名称。本文用朴实的语言如实地汇报了述职人在2005年的履职尽职的情况，内容较充实。引言，先介绍了自己于何时任何职，具体管哪些工作，取得了怎样的成绩。主体，先从三个方面出发，全面汇报了自己在一年里履行工作职责的情况，每个方面还有若干小点具体说明，层次清楚，重点突出；接着又诚恳说出了工作不足和努力的方向。结尾以惯用语结束。全文围绕如何履职尽职为中心展开陈述，事实材料丰富，说服力较强。

撰写述职报告时须注意：

（1）应点面结合，重点突出。其着重点在于陈述是否称职，应有具体事例，忌面面俱到，报流水账。

（2）要实事求是，以防弄虚作假。不管是谈成绩还是讲问题，都应如实汇报，符合实际。

（3）语言要朴实、通俗。

#### （四）写作训练

分析下面一篇述职报告，指出其存在的问题。

关于县长工作的情况报告[[5]](part1297.xhtml#notef5)

我于××年×月调任××县委副书记，主管农村经济工作，并兼管教育、计划生育工作。××年当选为县长，主持县政府工作，主管全县经济建设、社会发展及政府行政工作。

就全县农村经济发展工作问题，提出四条开发性意见：（一）冬季开发……（二）庭院开发……（三）深度开发……（四）综合开发……

在任县委副书记、主管农村经济工作期间，我提出了“以县办工业为龙头，以乡镇工业为支柱，以村办工业为骨架，以家庭工业为基础”和“重点开发建材、轻纺、食品、机电行业，形成四大工业支柱”的设想，并相应采取了三条开拓性的对策：（一）把发展横向经济联系作为振兴全县经济的一项战略措施来抓……（二）把加强技术改造作为增加我县工作发展后劲的一条重要途径来抓……（三）把振兴乡镇企业作为繁荣农村经济的突破口来抓……

当选县长后，为进一步活跃全县经济，我提出了“以专业市场为依据，以购销人员为骨干，以优质服务为宗旨，实行国家、集体、个人一起上，建立起一个多形式、多层次、多功能，上下沟通，左右环流的网络”的想法，引起了上下各方面的重视，共同采取了三条开放性的对策：（一）改革商供体制，发挥主渠道作用……（二）组织农民参与流通，开辟第二流通渠道……（三）建设商品专业市场，发展小城镇……

在社会发展方面，我侧重考虑了两个问题：一是计划生育……二是对当年突破人口计划和有多胎出生的单位和领导，坚决兑现了“一票否决权”的政策……

在政府行政方面，我自觉地置于县委、县政府的领导之下，悉心施政：

实行分级负责，严格层次管理。

健全例会制度，提高会议质量。

加速催办查办，讲求工作时效。

加强上下联系，及时反馈信息。

作为一县之长，大量的日常工作是搞好综合协调，我注意了以下几个方面：

协调好县委与县政府的关系……

协调好县政府与县人大的关系……

协调好县政府与上级业务指导机关的关系……

回顾我两年多来所做的工作，只能说我做了一些该做的事，上述的一些变化，不能完全作为我个人的成绩，有上届县委、县政府打下的基础，有本届县委、县政府的共同努力，有人大、政协的帮助和支持等。

今后还需要不断加强学习，努力提高自己的领导艺术和领导水平，为人民服务全心全意，为四化建设尽职尽责。

特此报告，请审查。

报告人×××
××年×月×日

---

注释

[[1]](part1297.xhtml#note1) 山西调查：四大问题制约大学毕业生充分就业（2008-04-07）［2017-08-30］http://newshexuncom/2008-04-07/105038061html

[[2]](part1297.xhtml#note2) “五一”小长假公众调查：钟情周边旅游（2008-04-28）［2017-08-30］http://wwwchinacomcn/economic/txt/2008-04/28/content\_15028111htm

[[3]](part1297.xhtml#note3) 五一长假冷了长线游（2008-05-03）［2017-08-30］http：//newsczoolcomcn/2008-05/03/content\_111534htm.

[[4]](part1297.xhtml#note4) 邓昆仑，述职报告应用写作，2006（9）。

[[5]](part1297.xhtml#note5) 张秉钊，新编应用文写作.广州：中山大学出版社，2005。

## 第三节　简报 规章制度

### 一、简报

#### （一）文体界说

简报是各机关、团体、企事业单位用来反映情况、沟通信息的一种事务文书。简报不是公文，它是一种内部刊物，一般不公开出版。简报的作用在于向上级反映情况、汇报工作；向下级传达指示、介绍工作经验；在不相隶属机关之间沟通情况、交流信息、加强联系。简报的名称很多，有情况反映、工作简报、内部参考、××动态、××简讯等，这些都属简报范畴。

简报种类较多，按内容分，有工作简报、学习简报、科技简报、会议简报等。其中工作简报是最常见的一种简报，主要反映各地区、各部门、各单位日常工作情况。这种简报有定期的，也有不定期的，一般有固定的名称，如《文化简讯》《生产简报》等。而会议简报主要是反映某种会议情况的简报，内容包括会议概况、进程、会议讲话、会议代表发言等。它能使上级机关和与会者及时了解会议的全面情况。按性质分，简报又可分成综合性简报、专题性简报、动态简报三种。综合性简报是对工作、生产情况的综合反映。专题性简报是就某项工作进行专门报道，这是一种临时性简报，工作完成即停止编写。动态简报的特点是内容新，动态性强，迅速及时，简明扼要。动态简报有两种，一种是反映本部门动态的，如“理论动态”；另一种是反映社会动态的，如高层领导看的“内部参考”等。

#### （二）文体特征

简报具有以下几个特点：

##### 1.“真”

简报的真，就是要反映客观真实的情况。简报必须写真人、叙真事，所采用的材料、数据，要经过调查核实；无论是报喜还是报忧，都必须做到不夸大，不缩小，实事求是，真实可靠。

##### 2.“快”

简报的快，是指编写和印发迅速及时，讲究时效。只有快，才能及时向领导和有关部门反映情况，使领导掌握新情况，作出新决定；只有及时反映新情况、新问题，简报才有价值。所以，有的重要会议（如人代会、党代会）的会议简报，常常一日数报，就是为了及时报道会议情况。

##### 3.“简”

简即篇幅短小，内容集中，语言精练。简报一般为千字文，一事一报。如果内容实在太多，可以分成几期报道。

##### 4.“新”

新是指简报要反映新情况、新问题、新观点、新经验、新思想。如果简报的内容都是人所共知的旧闻，也就失去了简报的价值。

#### （三）写作要点

##### 1.简报的格式

简报的格式分为报头、主体、报尾三部分。

（1）报头。

在简报首页的上方，占全页三分之一篇幅，报头与行文间用横线隔开。报头有以下项目：

①简报名称。位于报头正中，用大号字，可以套红，可以不套红。

②期数。写在简报名称正下方。由年度期数和总期数组成，如第1期（总20期）。也可不标明总期数。

③编发单位。写在期数左下侧，顶格写。

④印发日期。写在期数右下侧。

⑤密级与紧急程度。如有秘密等级、紧急程度，应写在简报名称的左上端。如“内部刊物，注意保存”。

⑥编号。如需要编号（份数序号）应写在简报名称的右上端。

（2）主体。

主体即简报行文部分。有以下项目：

①目录，若一期简报有若干篇，应设目录一栏，并标注每篇起始页码。

②标题，在报头分隔线下空一行居中写标题。

③按语，简报编者如需要有所说明或评论，可在标题之上、正文之前加按语。

④正文，简报的主要内容。

⑤署名，在简报的右下方写出供稿人或单位名称、姓名。

（3）报尾。

正文写完之后用一条黑线将主体部分与报尾部分隔开，在黑线左下方写简报报、送、发的发送范围，发送范围的右下方标明印制份数。

##### 2.简报的写法

简报由标题、正文、结尾三部分组成。

（1）标题。与新闻标题一样，要简明地点出全文的主旨，使人一目了然，如“天津市团市委开展杰出（优秀）进城务工青年评选活动”。

（2）正文，一般由导语、主体组成。

简报的导语要开门见山，常用一小段文字概括出全文的主要内容。常见的有三种形式：叙述式，即直接概述文章的中心内容；结论式，开门见山说出事实的结论；提问式，用一两个问题将事实提出，以引起注意。

主体是简报的主要部分，要用典型的事实材料具体展开前言中点明的内容，以叙述为主，先叙后议，或夹叙夹议。具体的写法有：纵式结构，即按时间顺序，把事件的发生、发展和结果依次写出来，适用于报道一件完整的事情；横式结构，即按逻辑顺序，把所要反映的情况，分析归纳，分门别类来表述，适用于报道一件事的几个方面和多场面。

（3）结尾，可以是对全文的概括，或提出希望、打算；也可无专门结尾。

例文2-7

城市青年工作简报

第9期
（总第121期）

共青团中央城市青年工作部编　　2013年11月5日

深入推进区域化团建工作
团上海市委不断提升城市共青团工作科学化水平

近年来，上海共青团始终坚持“党建带团建、团建促党建”的总体原则，以区域团的组织为枢纽，以有效影响区域内各类团的组织为重点，打破地域、行业、层级、所有制界限，以项目为载体，以共同发展为目标，以资源共享为抓手，构建起青少年积极参与，青年组织共同推进的开放、融合、共赢的团组织形态，全面推进区域化团建工作，不断提升城市共青团工作的科学化水平。

1.党建带团建，建立区域化团建的工作和评价体系。按照“团建有效、服务有力、协调有方、发展有成”的总体目标，上海共青团坚持“党团联动、资源共享、整体协同、共同进步”，不断丰富区域化团建的基本内涵。在区县层面，探索以区县团委为核心，以项目为纽带，开放性、协作性、跨所有制形式、跨行业部门、跨组织层次的区域化共青团大联合；在街镇层面，探索以街镇团（工）委为核心，以“两新”组织和居村团组织为重点，以社区内各级各类基层团组织为基础，社区青少年积极参与，社区青年组织共同推进的社区大团建体系。同时，结合街镇团的组织格局创新工作评价体系建设，在党建带团建、区域化联动、组织化覆盖、长效化项目、多样化队伍五个方面，制定了39项评价指标及细化措施，建立健全区域化团建工作评价体系，为基层团组织进一步推动区域化团建工作提供了指导。

2.创新载体，探索区域化团建的组织形式。根据“有利于加强交流开展工作，有利于整合资源增强活力，有利于联系青年服务社会”的原则，区域化团建的组织形式因区县地域差异、工作内容不同、青年状况各异，组织形式也不尽相同。在“上海市青年工作联席会议”机制引领下，各区县积极创新区域化团建组织形态。如静安区的区域团建联席会议、长宁区的“凝聚力工程”学会青年工作委员会、闸北区的共青团工作联盟、普陀区的区域团建联席会议、黄浦区的区域青年事务合作组织等形式，打破了以往团内资源信息局限在纵向流动的工作格局，实现了团组织之间的信息共享，优势互补、项目共建、全面活跃，进一步提升了团组织的核心竞争力。

3.依托项目，丰富区域化团建的协同内涵。项目牵动是区域化团建的内在生命力。没有成员单位的集体参与和共同推进，区域化团建就难以产生实效。各区县团委在推进区域化团建过程中，通过培育品牌项目，成为各成员单位加强合作、协调共进的重要载体。如长宁区开展的“七彩之心——世博志愿者服务行动”和“联合利华做志愿者的志愿者——送温暖·送清凉活动”，闸北区的“欢乐大家庭关爱孤儿行动”和“相约金秋·爱心牵手——白领交友派对”，静安区的“相约名人——青年文化沙龙系列讲座”等活动，搭建区域团组织之间的横向交流平台，促进团内资源和服务项目跨级别、跨区域、跨部门的流动和共享，构建了网格化、区域性的服务大平台，为青年学习成才、就业创业、文化娱乐、维护权益等提供有效服务。

4.整合资源，拓展区域化团建的共享平台。（具体论述略，下同。）

5.立足社区，丰富区域化团建的工作内容。（略）

这是一份工作简报。第一段导语概括交代了上海市团委围绕“党建带团建、团建促党建”的总体原则，全面推进区域化团建工作，不断提升城市共青团工作的科学化水平。主体部分采用了横式结构的叙述方法，分5个小点对导语部分内容进行了具体说明，全面报道了上海市团委所做的相应的工作。全文表述清晰、层次分明、行文简洁。

撰写简报时应注意：

（1）简报反映的事实必须真实、确切，对所采用的材料要进行认真核实。

（2）简报的编写与印发要迅速及时。

#### （四）写作训练

1.把下面的来搞编成简报，并写出简短的按语，编发单位是××市万达调味品厂，要求结构完整、正确。

味精质量竞争激烈金牌优势趋于细微[[1]](part1298.xhtml#notef1)

××年×月×日，全国味精质量评比在××省××市举行。全国20个省、市、自治区推出34个产品参加了评比。会议由轻工部食品局发酵处处长王××主持，全国味精协作组领导，××味精厂承办。

在评比会上，全国20多名味精行业的专家，对参加评比的34种产品的感官指标进行了认真的评比，理化指标的检测正在进行中。虽然评比结果尚未揭晓，但从总的情况看来，各厂产品之间的差距越来越小，有些部优产品的优势几乎不存在，××厂的金牌优势也趋于细微。这说明各厂在狠抓产品的质量，以质量求生存，同时也告诫各厂，不能高枕无忧，要想保持金牌优势，必须在产品质量上下工夫。

（××供稿）

2.结合近期学校、学院或系、班级实际情况，按照简报的格式，编写一期情况简报。

### 二、规章制度

#### （一）文体界说

规章制度是章程、规定、条例、办法、细则、规程、制度、守则、公约、须知等的总称。它是机关、团体、企事业单位在不违背国家法律、法规的前提下，在一定范围内制定的约束、规范人们行为的规范和准则。

常言道，“没有规矩，不成方圆”，国家机关、企事业单位，以及社会生活的各个方面，都需要用规章制度来规范人们的行为，明确有关人员的职责，规定有关人员应该遵守的事项，以保证工作、学习、生产有序、协调地进行。所以，规章制度是一种应用十分广泛的应用文体。

规章制度的种类很多，常用的有以下几种：

##### 1.章程

章程是各政党、社会团体对本组织宗旨、任务、制度、成员的权利和义务等内部原则和事务所作的规定。如《中国共产党章程》。

##### 2.条例

条例是对某一方面的工作做全面、系统、原则的规定。它由党的领导机关、国家最高权力机关（全国人大常委会）或国家最高行政机关（国务院）批准（或通过）颁发。它是具有强制性和约束力的法规性文件。如国务院发布的《中华人民共和国失业保险条例》。

##### 3.规定

规定是各机关、企事业单位对特定范围内的工作和行为制定的规章和禁令，也是一种法规性文件。与章程、条例相比，规定的现实针对性较强，适用范围更集中。如《上海市公安局关于国庆期间交通管理的暂行规定》。

##### 4.办法

办法是各机关、团体、企事业单位对处理某项工作或解决某种问题制定的原则和方法。与条例、规定相比，办法所规定的内容更具体。如国家税务总局发布的《个人所得税代扣代缴暂行办法》。

##### 5.细则

细则是各机关、团体、企事业单位根据上级机关颁发的条例、规定、办法，结合本单位、本部门、本地区的实际情况，制定的具有一定的补充性、辅助性的详细的实施规则。它比条例、规定、办法更具体、更明确。如《中华人民共和国商标法实施细则》。

##### 6.制度

制度是各机关、团体、企事业单位为加强对某一部门工作的管理和严格纪律而制定的要求有关人员共同遵守的办事规程和行动准则。如《岗位责任制度》。

##### 7.公约、守则

公约，是机关、团体、企事业单位或街道居民，在自觉自愿的基础上，经过集体讨论制定的共同遵守的道德规范和行为准则。守则是机关、团体、企事业单位根据上级有关精神和实际工作需要制定的，要求有关人员遵守的行为准则。公约多用于规范人们的道德、行为，侧重于精神文明方面；守则除了规范人们的道德、行为外，还可以用来规范人们在工作中的具体操作事项。如《上海大学学生守则》《文明公约》等。

#### （二）文体特征

规章制度有三个特点：

##### 1.执行的严格性

规章制度在其所辖范围内，具有一定的行政约束力和组织约束力。一经生效，有关人员必须严格执行、认真遵守，如有违反，要照章处理。

##### 2.规定的具体性

规章制度是规定人们可以做什么，不可以做什么；应该怎样做，不可以怎样做，如有违反将怎样处理。因此，规定的内容必须具体、明确、严密、周全。

##### 3.形式的条文性

规章制度都采用条文形式，这是规章制度的规定性、严密性在形式上的体现。一般内容少的分条，内容多的分章、分条，有的条下还可分款、项。常用的多为条、款二级或章、条、款三级。

#### （三）写作要点

规章制度由标题、发文机关和制发时间、正文组成。

##### 1.标题

规章制度的标题与公文标题相似，一般由发文机关、事由、文种组成，如《北京市关于禁止燃放烟花爆竹的规定》；也可视具体情况省略发文机关或事由，如《麻醉药品管理办法》《中国写作学会章程》。如果规章制度是暂行或试行的，应在标题中标明。

##### 2.发文机关和制发时间

一般在标题下注明发文机关和规章制度通过的时间或批准、公布的时间。如《上海市企业欠薪保障金筹集和垫付的若干规定》（2007年6月21日上海市人民政府令第72号公布）。

##### 3.正文

正文由总则、分则、附则组成。

（1）总则。主要说明制定规章制度的目的、依据、指导思想、适用范围、基本原则等。多层次结构的，总则常列为第一章，单层次结构的，总则即为前言。

（2）分则。又称规范事项，是正文的主体部分，要分条款具体写明有关内容、项目。

（3）附则。是对文件本身的说明，其中包括用语的解释、适用对象、修订权、监督权、生效日期等的说明，一般放在正文的最后。

正文的结构形式，通常有三种：

（1）章条式。

全文的内容分章分条，章断条连。第一章是“总则”，中间各章为分则，最后一章是附则。全文各章分条，条数从总则第一条起依次排列，直至附则的最后一条。这种写法，使多层结构的规章制度，一目了然，也便于引用。

（2）条贯式。

全文从头至尾按条排列，从开首第一条开始，依次排列，直至文尾。如果条下有款，款项要单独编序，不与上条款项连续。

（3）总冒分条式。

正文开头先写个总冒即前言，简要说明制定规章的目的、意义、依据，属“总则”性质。然后分条写明各项规定。

例文2-8

北京市烟花爆竹安全管理规定

（2005年9月9日北京市第十二届人民代表大会常务委员会第二十二次会议通过）

第一条 为了加强烟花爆竹安全管理，保障国家、集体财产和公民人身财产安全，维护社会秩序，根据国家有关法律、法规，结合本市实际情况，制定本规定。

第二条 在本市行政区域内生产、销售、储存、运输、燃放烟花爆竹的安全管理工作适用本规定。法律、法规另有规定的，从其规定。

第三条 本规定由本市各级人民政府组织实施。公安机关是烟花爆竹安全管理工作的主管机关。

（各机构权责略。）

第四条 本市各级人民政府、街道办事处和居民委员会、村民委员会，以及机关、团体、企事业单位和其他组织，应当开展依法、文明、安全燃放烟花爆竹的宣传、教育活动。

中小学校应当对学生进行文明、安全燃放烟花爆竹的教育。

广播、电视、报刊等新闻媒体，应当做好烟花爆竹安全管理的宣传教育工作。

第五条 市和区、县人民政府对举报违法生产、销售、储存、运输烟花爆竹的人员予以奖励。

第六条 居民委员会、村民委员会和业主委员会可以召集居民会议、村民会议和业主会议，就本居住地区有关燃放烟花爆竹事项依法制定公约，并组织监督实施。居民、村民和业主应当遵守公约。

（第七～九条为销售、运输烟花的规定，略。）

第十条 市质量技术监督、公安、安全生产监督管理、工商行政管理部门应当根据烟花爆竹安全质量国家标准，确定可以在本市销售、燃放的烟花爆竹的规格和品种，并予以公布。

不符合本市公布的规格和品种的烟花爆竹，禁止销售、储存、携带、燃放。

第十一条 禁止在下列地点及其周边销售、燃放烟花爆竹：

（具体地点略）

前款规定禁止燃放烟花爆竹的地点及其周边具体范围，由有关单位设置明显的禁止燃放烟花爆竹警示标志，并负责看护。

第十二条 本市五环路以内的地区为限制燃放烟花爆竹地区，农历除夕至正月初一，正月初二至十五每日的七时至二十四时，可以燃放烟花爆竹，其他时间不得燃放烟花爆竹。

五环路以外地区，区、县人民政府可以根据维护公共安全和公共利益的需要划定限制燃放烟花爆竹的区域。

国家、本市在庆典活动和其他节日期间，需要在限制燃放烟花爆竹地区内燃放烟花爆竹的，由市人民政府决定并予以公告。

第十三条 市人民政府有关部门应当按照统筹规划、合理布局的原则设置烟花爆竹销售单位和在限制燃放烟花爆竹地区内的临时销售网点。

第十四条 本市对销售烟花爆竹实行专营。专营的具体办法由市人民政府制定。

烟花爆竹销售单位应当采购符合规定的生产企业的烟花爆竹。烟花爆竹销售单位和临时销售网点采购、销售的烟花爆竹，应当符合国家的安全质量标准和本市规定的规格、品种，并符合《中华人民共和国产品质量法》关于包装标志的规定；不符合规定的，不得采购、销售。

烟花爆竹销售单位和临时销售网点应当遵守安全管理规定，在销售场所明显位置悬挂销售许可证，并按照销售许可证规定的许可范围、时间和地点销售烟花爆竹。

第十五条 临时销售网点在许可的期限届满后，其经营者应当停止销售，并将未销售的烟花爆竹及时处理，不得继续存放。

第十六条 单位和个人燃放烟花爆竹的，应当从具有许可证的销售网点购买，燃放时应当按照燃放说明正确、安全地燃放，并应当遵守下列规定：

（具体规定略）

十四周岁以下未成年人燃放烟花爆竹的，应当由监护人或者其他成年人陪同看护。

第十七条 违反本规定，未经许可违法生产、销售、储存、运输烟花爆竹的，由安全生产监督管理、工商行政管理、公安、交通行政管理部门按照有关法律、法规的规定处罚。

第十八条 违反本规定，有下列情形之一的，由公安部门责令改正，收缴其烟花爆竹，对单位处1000元以上5000元以下罚款，对个人处20元以上200元以下罚款；情节严重的，对单位处5000元以上3万元以下罚款，对个人处200元以上500元以下罚款：

（具体情形略）

第十九条 违反本规定第十四条第二款，烟花爆竹销售单位和临时销售网点采购、销售的烟花爆竹不符合本市规定的品种和规格的，由工商行政管理部门没收违法收入，收缴烟花爆竹，并可以处1万元以上10万元以下罚款；由有关行政主管部门吊销销售许可证。

第二十条 燃放烟花爆竹给国家、集体财产造成损失或者造成他人人身伤害、财产损失的，由行为人依法承担赔偿责任；属于违反治安管理的行为的，由公安机关依法处理；构成犯罪的，依法追究刑事责任。

第二十一条 本规定自2005年12月1日起施行。1993年10月12日北京市第十届人民代表大会常务委员会第六次会议通过的《北京市关于禁止燃放烟花爆竹的规定》同时废止。

本规定采用了条贯式的写法。第一条、第二条说明了制定本规定的目的、意义和适用范围。第三条至第十条提出了实行本规定的具体要求。第十一条至第十六条对烟花的燃放地点、范围、时间及销售网点等做了明确的规定。第十七条至第二十条明确了违反本规定的处罚方法和金额。第二十一条表明了本规定的生效日期。本规定体现了规范城市管理的指导思想，逻辑严密，表述清晰，内容具体，层次分明，行文措辞简洁直接，干净利落。

撰写规章制度时应注意：

（1）内容必须与时俱进，反映新形势、新任务下的新要求。

（2）不得与现行的国家法律法规相抵触。

（3）结构要完整，层次要分明。

（4）语言必须科学、精确、不得模糊，以免产生歧义，妨碍执行。

#### （四）写作训练

请根据学校住宿的实际情况，拟写一份文明住宿公约。

### 延伸阅读

##### 一、推荐书目

1 张建，应用写作，北京：高等教育出版社，2015。

2 谈青，郭建庆，应用写作进阶，上海：上海人民出版社，2008。

##### 二、补充阅读

阅读《应用写作》月刊（国际刊号：ISSN 1003-3602，国内刊号：CN22-1045/H，应用写作杂志社出版）上刊登的相关文章，加强对各类事务文书在现实生活、公务中的使用规范的了解，提高写作水平。

---

注释

[[1]](part1298.xhtml#note1) 张秉钊，新编应用文写作.广州：中山大学出版社，2005。
