# 第七章　故事类型

“文学作品以族群也就是以类型的方式而生存，乃是文学史的一个客观事实。”[[1]](part1650.xhtml#notef1)这个发现的确让那些认为“文学全然是独创”的人沮丧，因为文学“类型化”不仅不是个别现象，而且是基本的存在方式。“古今中外，小说向来多以类型形态存在。即使所谓‘纯文学’的小说，一般它们也可以纳入到某种小说类型之中；如果创新到极端一点的，也难以摆脱为某一类型小说‘开先河’或‘领军’成为代表作的结果。”[[2]](part1650.xhtml#notef2)但是，如果我们足够诚实，直面并接受这个事实，也会让我们受益：“优秀的作家在一定程度上遵守已有的类型，而在一定程度上又扩张它。总的说来，伟大的作家很少是类型的发明者，比如莎士比亚和拉辛、莫里哀和本·琼生、狄更斯和陀思妥耶夫斯基等，他们都是在别人创立的类型里创作出自己的作品。”[[3]](part1650.xhtml#notef3)为何能这样？巴赫金指出：“体裁中保留的陈旧成分，并非是僵死的而永远是鲜活的；换言之，陈旧成分善于更新。”[[4]](part1650.xhtml#notef4)看不到这一点，我们的创作会盲目“创新”，为创新所累，而批评也会面对“类型创新”现象不知所措，固执、傲慢而迷茫。一方面，他们因为已有故事的类型化而沮丧（或许因看出类型化的“把戏”而沾沾自喜）？：“好莱坞电影经过几十年的发展已经形成固定的叙事结构”，“好莱坞电影不管是科幻片、爱情片还是动画片等基本都遵循着这一叙事套路，《星际穿越》也不例外”。另一方面，他们又不得不承认，“而诺兰的聪明之处便在于善于将老套的故事置于时空交错的非线性叙事框架中”，“依然是好莱坞经典的个人英雄式的叙事，不过是给时间与空间相互交错的非线性叙事结构披上或科幻或动作的外衣，使故事更加津津有味。这是诺兰的独特之处，这也让他在众星云集的好莱坞中脱颖而出”[[5]](part1650.xhtml#notef5)。

将自己的故事放置于同类故事的历史长河中，可以检验它的创新程度。尊重已有故事的类型成规，让我们的故事更容易被人接受。实际上，没有成规，我们连创作都无法开始；不了解成规，我们无法真正创新。如什克洛夫斯基所说，任何一般的艺术作品都是作为与某个样板相似或相反的东西创造出来的，也就是说，创新是对它之前的包括创作模式、创作框架在内的成规的陌生化，新形式的出现不是为了表达新的内容，而是为了取代已失去自身的艺术性的旧形式。因此，故事创新应从故事类型成规上路，有的放矢。反类型、兼类型、混类型或超类型创作，是我们故事创新的基本途径。

注释

[[1]](part1650.xhtml#note1) 石昌渝：《明代公案小说：类型与源流》，载《文学遗产》，2006（3）。

[[2]](part1650.xhtml#note2) 马相武：《把握类型小说的发生脉络与发展趋势》，载《文化艺术报》，2008-07-15。

[[3]](part1650.xhtml#note3) （美）勒内·韦勒克、奥斯汀·沃伦：《文学理论》，279页，南京，江苏教育出版社，2005。

[[4]](part1650.xhtml#note4) （俄）巴赫金：《诗学与访谈》，140页，石家庄，河北教育出版社，1988。

[[5]](part1650.xhtml#note5) 李书娜：《〈星际穿越〉：经典叙事模式的再度成功》，载《中国产经新闻报》，2014-11-28。

## 第一节　成规与价值

如何找到自己故事的“同类”，用于检验创新点、创新程度或者用于创作借鉴？

根据故事发生的空间，我们可以把故事分为“中国故事”和“外国故事”；根据故事发生的时间，故事可以分为“现代故事”和“历史故事”。根据其他非穷尽的标准，故事可以进一步分为：“民间故事”（社会生活标准）、“革命故事”（政治意识形态性质标准）、“滑稽故事”（内容与风格标准）、“法制故事”（题材标准）、“灰姑娘故事”（人物与情节标准）、“爱情故事”（题材与主题标准）、“影视故事”（载体标准）等。芬兰学者阿尔奈将民间故事分为“动物故事”、“常规民间故事”和“幽默故事”三大基本类型，每一个类型又可以继续细分。但这些分类有些是有效的；有些只是一个权宜角度，比如“影视故事”；有些存在理解歧义并在逐渐历史化，比如“革命故事”；有的过于泛化，比如“外国故事”。根本原因在于我们没有找到同类故事真正的相似性，即故事内部的一致性，进而与其他故事区分开来，或者说它们不是真正的“类型”，我们在分类上已经出现偏差。

类型

“genre”（类型）又译作“文类”，批评中表示文学作品分类的一个术语。

艾布拉姆斯认为，类型“在文学批评中指文学的种类、范型以及现在常说的‘文学形式’”。在这里，“类型”更多地是普通的标准：“文学作品的划分向来为数众多，划分的标准也各自悬殊。”但在罗兰·巴特这样的结构主义批评家看来，“类型就是一套基本的成规和法则，随着时代的变化而变化，但总被作家和读者通过默契而共同遵守。”[[1]](part1651.xhtml#notef1)罗兰·巴特认为“类型”是事物内部的“成规”和“法则”，而竹内敏雄则认为，“类型”是不同事物之间和同类事物的不同层次之间的差别，这种差别对外表现为“相异性”，对内则表现为“相似性”，“约而言之，这个概念包含了对于自己的共同性和对于他物的相异性两个方面的含义。”[[2]](part1651.xhtml#notef2)从这个角度回头来检验上述故事分类，我们说“中国故事”、“影视故事”之所以难以成立，主要原因在于它们内部难以找到“共同性”和“一套基本的成规和法则”。

竹内敏雄对于艺术类型做了进一步补充：第一，类型是具象的，“可以作为具象的统一，直接诉诸形象直觉地予以把握”，是“通过一定的‘形’呈现出来的类的‘型’”，“一切类型都是作为一定的可以直观的存在形态的整体形象而成立的”[[3]](part1651.xhtml#notef3)。第二，类型是相对的。类型是在相互比较中产生的，但类型与类型之间，“仍然无法像种类和种属那样加以区分”，“个别事物的所属关系不一定都很明确，也有不少时候说不清是属于某一类型还是不属于它”，因此，各种类型区分仅具有相对意义。[[4]](part1651.xhtml#notef4)与此同时，“一定的类型在个别现象上的具象化由极其明显到极不明显之间有无数渐变性的差异”[[5]](part1651.xhtml#notef5)，也就是说，类型并非是“纯洁”的，在一个类型内部，它的类型从中心到边缘，从典型形态到边缘作品，其类型特征逐渐减弱。

拉尔夫·科恩对类型的认识更接近故事本身，他认为类型大致可以分为两类：“一类列出长串共同特征、态度、人物、范围、场所等等，即强调组成类型的语义因素；另一类则强调未确定的或可变因素之间的关系，这些关系可称为类型的基本句法。不难看出，语义方式强调类型的建构材料，而句法方式则关注这些材料安排在一起的结构。”[[6]](part1651.xhtml#notef6)类型既包括内部的材料，也包括对这些材料的组织方法，也就是说，类型是结合内容与形式的。

故事类型与类型故事

根据上述类型概念的启发，参照“内容和形式相结合的原则”、“可变性和稳定性相结合的原则”、“规律性和相对性相结合的原则”、“分类标准的统一性和唯一性相结合的原则”、“逻辑性与自然性相结合的原则”[[7]](part1651.xhtml#notef7)，并借鉴“小说类型”概念思路，我们倾向于这样认为：所谓“故事类型”，是指具有一定历史，形成一定规模，通常呈现出较为独特的审美风貌并能够产生某种相对稳定的阅读期待和审美反应的故事集合体。所谓“一定历史”，是指这个故事类型的存在有一定的时间长度，足够从容地发展、成熟，并形成自己的个性，昙花一现的故事群要么很快被历史化，不再被人记起；要么其材料与形式被其他故事类型所汲取，进而以新的面目出现。所谓“一定规模”，是指故事类型是一个族群、集合体，一个故事成为不了一个类型；在典型作品的感召下，涌现出一大批相仿、追随的作品。所谓“独特的审美风貌”，是指类型有区别于其他故事的题材、主题、情节模式、价值取向等，它可以集中体现在某一个代表故事（这个代表故事就是类型的“型”）上，也可以分散在许多同类故事之中，不约而同地呈现出集体相似性。而“某种相对稳定的阅读期待和审美反应”则指类型与某种价值和审美趣味相关，承担着某种社会或群体的集体愿望的实现，即“一是存在一部代表作，足以造成广泛而持久的影响；二是同一或相似题材的作品呈现一定的数量，具有相当的规模。”[[8]](part1651.xhtml#notef8)

故事是关于生活世界的模拟与想象，生活世界大致可分为历史世界、现实世界和幻想世界，关于对幻想世界的想象与模拟，发展出“幻想故事”类型。幻想故事虚拟人类面向未知事物、异己力量和可能世界，探讨人类如何发掘自己的潜能，利用自己的智慧，凭借自己的人性去揭开谜团、克服困难、战胜恐怖，开始可能的、新的生活。这样的故事无论是在过去，还是在今天，只要存在未知事物、异己力量和生活的可能性，人类对它们的探讨就不会结束，这样的故事也将继续讲下去。但是，“未知”、“异己”和“可能”的因素总是在变化，过去的“未知”现在“已知”了，过去的“异己”要么被消灭，要么已经与人类和谐共处，过去的“可能”在今天是“可能”了，但新的“未知”、“异己”和“可能”仍在涌现，于是新的幻想故事出现了。过去只有“神怪故事”，现在则有了“科幻故事”，随着网络的普及，“网游故事”、“奇幻故事”、“玄幻故事”、“穿越故事”、“修真故事”又成为表现幻想故事的生力军。[[9]](part1651.xhtml#notef9)它们都具有幻想故事的类型特征，但是又以时代的新形式出现。

我们把故事类型中那些具备相当的历史时段、具有稳定的形式或者内涵样貌、具有一系列典范性，同时又在读者心目中能引起比较固定的阅读期待的故事样式，称为“类型故事”。上述幻想故事中的时代新形式就是幻想故事中的类型幻想故事，它们是幻想故事的子类型，或者说类似于艾布拉姆斯所说的“亚类型”[[10]](part1651.xhtml#notef10)。从纵向上看，一个有生命力的故事类型在发展过程中，总是在不断成长，并滋生出更多的子类型（也就是类型故事）。从横向上看，故事类型是抽象的，而类型故事是具象的，故事类型总是以类型故事的形式存在。比如西方“言情故事”类型，它在发展过程中先后滋生“引诱言情”、“蜜糖言情”、“肉欲言情”、“哥特言情”、“色情暴露”、“医生护士言情”、“历史言情”、“家世言情”等类型言情故事，我们说“言情故事”，可能在不同的时代指称不同的具体形式。其中某些言情类型故事已经历史化了，比如“哥特言情”，但是许多却依旧呈现出强大的生命力。

故事成规

类型能够成为自己，保持稳定性与独立性，在于它们具有属于自己的类型成规。所谓“类型成规”，指的是故事类型在具体的创作中历史地形成的人物、事件、主题、表现方法、创作原则等方面的一致性。它超越了形式、内容的二分，又充分体现在结合形式和内容的叙事模式上，并表现在同一类型内部的一致性和与其他类型的相异性上。它既是引入的外部标准，又从故事内部材料中得出。它不仅仅体现在文本或文体的表面，深层次成规还隐藏在千变万化的形式之下，以“母题”、“原型”、“模式”等方式存在，潜在而深刻地对叙事语法、故事结构、人物设置、价值取向、意义生成等形成影响。

“历史小说故事”是一个非常古老，也是非常庞大（也许可以说是最为庞大）的故事类型，它在题材上的共性是过去的事情，不仅“叙述多有来历”[[11]](part1651.xhtml#notef11)，而且都是“大人物”、“大事件”：“要么不写历史小说，要写，不可避免地会写帝王将相”[[12]](part1651.xhtml#notef12)。在情节模式上，它们都在讲述“人物/事件如何成为他/她自己”；在价值取向上，借古讽今，以史为鉴，放眼过去，立足当下，却指向未来。“大人物”、“大事件”、“真实性”、“思考中国向何处去”及解释“历史人物/事件何以成为他/她自己”是历史故事的成规。[[13]](part1651.xhtml#notef13)作为成规，它保证了历史故事成为历史故事的可能性。但成规是生成而非僵化的，它只是一套法则而不是具体的规定，是指向而不是结果，它没有也不会扼杀历史故事创作的生产力。就上述“历史故事”而言，“真实性”、“大人物”、“大事件”等是不变的，但什么是“真实”，怎样的历史才是真实，什么样的人物、什么样的事件才是大人物、大事件，却在不同的历史时期有不同的理解，因此历史故事在不同的时代可以不同地讲下去，常讲常新。

类型与价值

类型表面是故事形式，但深层却是特定时代、文化与社会等的审美趣味、价值取向的反应。人物选定、配置，冲突类型、内容，情节发展，事件结局、人物命运等等，在特定类型中的相似性或一致性，反映了故事创作者与接受者一致的要求。“就审美上来讲，它们有着自己的艺术规范和魅力；就认识论上讲，它们有认识世界的特定视角和模式；就价值论而言，它们有着相应的精神诉求，审美地承当了人类价值域的某一隅”[[14]](part1651.xhtml#notef14)。比如武侠小说故事，“根本观念在于‘拯救’。‘写梦’与‘圆梦’只是武侠小说的表面形式，内在精神是祈求他人拯救以获得新生和在拯救他人中超越生命的有限性。”[[15]](part1651.xhtml#notef15)在职场故事中，纵有反面角色想不付出艰辛努力轻松成功，如靠出卖色相（黛西、琳达等）风光一时，但作为主人公的，往往是那些自尊的菜鸟（杜拉拉、乔莉、杨小杨、丁约翰等），他们依靠自己的勤奋、苦练，最终获得现代职场的能力要素和心智，以喜获大订单、升职加薪等形式实现目标，体现“天道酬勤”的文化智慧。[[16]](part1651.xhtml#notef16)

同样的故事类型，中西方也表现出文化差异，我们以“才子佳人故事”和“言情小说故事”为例。“才子佳人故事”，即中国古代言情，其模式“私订终身后花园，落难公子中状元，奉旨成婚大团圆”，尽管在五四时期遭到严厉批评，但在相当长时期内，蕴含和代表了中国古代国民尤其是知识分子（士人）的爱情、婚姻、家庭、政治理想观念，因而广受欢迎，并以各种变体形式出现。而西方“言情故事”，主要是英美言情故事，则主要探讨男女之间的浪漫关系，“以恋爱开始，以婚姻结束”，它们主要点在“性”、“道德”和“宗教理想”，在价值上与中国古代言情有重大区别，而这个价值上的区别也最终落实在故事情节上。“不管其情节多么曲折变化，其核心点是强调恋爱和婚姻的结果，并且总是以女性价值为观察点和评判标准，具有强烈的女性意识。有的学者把言情小说称为“女性的幻想读物”[[17]](part1651.xhtml#notef17)。

类型与创新

某个或某些故事发展成为一个类型，甚至导致类型化潮流，这不是故事的堕落，而是故事发展成熟的表现。但凡事都有两面性，具有正面和负面效应。

其正面效应主要是：（1）满足阅读期待，缓解社会情绪；（2）便于模仿，新手上路避免盲目写作；（3）为创新提供路标。

其负面效应主要是：（1）故事类型一旦形成类型化潮流，极容易导致故事的模式化，而模式化是创新的大忌；（2）满足而不是引导价值趣味，容易出现庸俗化、媚俗化现象；（3）集中讲述某个故事，过度消耗同一题材，会导致该故事类型迅速“消费殆尽”。

注释

[[1]](part1651.xhtml#note1) 陈平原：《小说史：理论与实践》，125页，北京，北京大学出版社，2005。

[[2]](part1651.xhtml#note2) （日）竹内敏雄：《艺术理论》，81页，北京，中国人民大学出版社，1990。

[[3]](part1651.xhtml#note3) 同上，80~81页。

[[4]](part1651.xhtml#note4) 同上，81~82页。

[[5]](part1651.xhtml#note5) 同上，82~83页。

[[6]](part1651.xhtml#note6) （美）拉尔夫·科恩：《类型理论、文学史与历史变化》，载《天津社会科学》，1996（5）。

[[7]](part1651.xhtml#note7) 葛红兵：《小说类型学基本理论问题》，上海，上海大学出版社，2012。

[[8]](part1651.xhtml#note8) 叶天山：《明代英雄传奇小说类型的文化成因》，载《文教资料》，2007（7）下旬刊。

[[9]](part1651.xhtml#note9) 在2005、2006年中国图书市场上，“奇幻小说”的影响力和销售量仅次于“青春文学”，奇幻世界、幻剑书盟、龙的天空、爬爬E站等是奇幻小说创作的主要阵地，起点中文网有“奇幻小说”专门板块；专门杂志有《科幻世界奇幻版》、《魔幻》、《魔界》、《奇幻》等；2009年公布的网络文学十年评点最后入围作品中，奇幻小说也占有相当比重。

[[10]](part1651.xhtml#note10) （美）M.H.艾布拉姆斯：《文学术语词典（中英对照）》，217页，北京，北京大学出版社，2009。

[[11]](part1651.xhtml#note11) 鲁迅：《中国小说史略》，84页，上海，上海古籍出版社，2006。

[[12]](part1651.xhtml#note12) 金东方：《历史小说创作诸问题》，参见吴秀明主编：《中国历史文学的世纪之旅——中国现当代历史题材创作国际研讨会论文集》，46页，沈阳，春风文艺出版社，2004。

[[13]](part1651.xhtml#note13) 参见许道军：《千秋家国梦：中国现代历史小说类型研究》，39页，上海，上海大学出版社，2012。

[[14]](part1651.xhtml#note14) 张永禄：《现代小说类型批评实践检视与类型学建构》，上海大学2009年博士论文。

[[15]](part1651.xhtml#note15) 陈平原：《千古文人侠客梦——武侠小说类型研究》，207页，北京，新世界出版社，2002。

[[16]](part1651.xhtml#note16) 参见张永禄、许道军：《职场小说：新的文学崛起》，载《当代文坛》，2011（6）。

[[17]](part1651.xhtml#note17) 王晶：《西方通俗小说：类型与价值》，46页，昆明，云南出版社，2002。

## 第二节　类型化写作

对故事类型进行细致的划分，目的是为了更加准确地描述和认识它：“分类本身并不重要，重要的是你将某部作品置于某一类型背景而进行的解读。”[[1]](part1652.xhtml#notef1)相反，没有切合实际地分类，或者弄错一个故事在该类型中的层次，也会带来比较与解读的困难：“尽管每一部小说都具有独特之处，反映着作者个人的思想、观点与创作手法，然而，如果我们搞错了一部小说的类别，那么也许在阅读和评价过程中就会导致某种误解。”[[2]](part1652.xhtml#notef2)如罗伯特·休斯所言，“在文学阅读和文学批评方面，大多数严重的误读和大多数错位的评价都与读者或批评家对样式的错误理解有关。”[[3]](part1652.xhtml#notef3)然而，对故事进行准确类型定位以及细致研究，受益的并非只有阅读和批评。从故事研究到故事写作，类型是重要的环节，也是最重要的切入口。但我们特别要强调的是，类型化写作不是对某个类型的典范作品中的人物、事件、情节、主题等等简单仿写，而是在类型成规的基础上结合个人经历及时代、文化、地方性等要素，进行个性化的变量创新。类型化写作不等于模式化写作，更不是抄袭、剽窃。

从成规上路——类型化写作

许多年轻作家想以自己，或类似自己的人物为主人公，写他们在人生关节处经历的一些事情，以及经过这些事情之后，体验深刻，获取了经验教训，人生也相应发生了重大变化，心生感慨。这样的题材该如何把握，最容易、最适合写成什么样的故事呢？其实这既是一个普遍性的写作问题，也是一个普遍性的人生问题。有些作家不假思索地回答了它；有些作家却苦恼很久，尤其是新手。若从类型角度去考量，它们就是成长故事的题材，最适合写出成长故事。

抽取要素，总结成规

成长故事是世界性的故事类型。从中世纪时期的德国骑士史诗《帕尔齐伐尔》到维兰德《阿迦通的故事》再到《少年维特之烦恼》，成长故事开始成熟成型，影响深远，代表作有《威廉·迈斯特的学习时代》、《鲁滨逊漂流记》、“狄更斯成长三部曲”（《雾都孤儿》、《大卫·科波菲尔》、《远大前程》）、《傲慢与偏见》、《爱玛》、《简·爱》、《弗洛斯河上的磨坊》、《天路历程》、《儿子与情人》、《人生的枷锁》、《一个青年艺术家的肖像》、《蝇王》、《约翰·克利斯朵夫》、《年轻的古德曼·布朗》、《红字》、《汤姆·索亚历险记》、《哈克贝利·芬历险记》、《野性的呼唤》、《海狼》、《麦田守望者》、《嘉莉妹妹》、《珍妮姑娘》、《美国悲剧》等等。近年来韩国成长小说“十七岁的天空成长季”（包括《我是谁的阿凡达》、《十七岁的头发》、《如此灼热的蓝》、《小子万得》、《我心中的台风》、《口袋里的鲸鱼》、《小雀斑和豆饼脸》、《十九岁》、《獴哥组》、《十七岁的人生论》等）引发新的“寒流”。这些故事有男性的成长，有女性的成长，有教徒的成长；有的成长成功，有的却是“逆成长”，走向虚无甚至毁灭。

这些故事有什么共同的要素？我们借用“成长小说”概念来说明。美国学者莫迪凯·马科斯在《什么是成长小说》中将“成长小说”界定为：“成长小说展示的是年轻主人公经历了某种切肤之痛的事件之后，或改变了原有的世界观，或改变了自己的性格，或两者兼有；这种改变使他摆脱了童年的天真，并最终把他引向一个真实而复杂的成人世界。”这个定义是成长故事的主导品格，概述了故事的主人公、行动模式、事件过程和结局以及主题模式。对于成长故事写作而言，它既是规范，也是引导。成长故事源远流长，在全世界范围内佳作频出，影响深远，它们并不因为是同一个类型而“公式化”、“模式化”，也不存在因担心相互抄袭、剽窃而不敢下笔，相反它们因自觉或不自觉地遵循了成长故事的成规，从而获得了特定的审美效果和感染力。

“人物”“经历事件”后价值观、性格等发生“改变”，这是一般故事的成规，也是成长故事的组成要素，但“成长故事”之所以能确立自己的类型性，在于它对此基础性的要素有自己的特别强调、类型规定，与其他类型故事区别开来。首先，这里的“人物”指“年轻主人公”，在生理与心理上处于不成熟、待成长状态；其次，所经历的事件对于年轻主人公来说一定非常重要，“切肤之痛”，但这些事件从功能上说，不是引发另一些事件或是另一些事件的结果，而是作为年轻主人公成长的考验，若顺利、妥当度过，那么标志着他们在人生观、价值观或性格等其他方面有了真正的改变；最后，年轻主人公的成长需要有人指导或陪伴，无论后者在场不在场，后者对主人公的成长作用，都要超过“助手”、“帮手”。

变量创新

总结与归纳出故事类型的成规，目的在于根据成规要素进行变量创新。年轻主人公经历切肤之痛事件成长这是不变的品格，但“年轻主人公”、“考验事件”、“领路人”以及更为普遍的故事元素的具体内容是变量，即“谁在成长？”、“考验事件是什么？”、“谁引导他们成长？”。我们继续以“成长故事”的“中国化”和“当代化”为例。

“新人”的成长

主人公在革命的大熔炉里，在革命领路人的引导下克服种种困难，完成艰巨任务，最终实现思想和价值观的全面超越，成为社会主义新人，代表作有《红旗谱》、《青春之歌》、《创业史》、《欧阳海之歌》、《闪闪的红星》、《战斗里成长》等，其中《红旗谱》和《青春之歌》被称为“中国农民的成长史和中国知识分子的成长史”典型。[[4]](part1652.xhtml#notef4)在这些小说故事中，待成长的人物具备这样的要素：“出生于底层贫苦家庭、单一而明晰的信仰、高位格的道德境界和由‘被范导者’成为‘范导者’”[[5]](part1652.xhtml#notef5)，而“领路人”则均是“党”，考验事件是“党和人民交给的艰巨任务”，通过考验成长为革命战士，“这个仪式一般都是入党”[[6]](part1652.xhtml#notef6)，最终表达无论是农民还是小资产阶级知识分子，都只有在共产党的领导下，才能更好团结起来、战胜阶级敌人、解放自己这一主题。

“新生代”的成长

主人公多为1960年代出生的大学生，他们自觉以现代西方思想为内心准则，抗拒传统教育和世俗社会，立志成为新的市场环境下的独立个人，代表作有《在细雨中呼喊》、《英格力士》、《成长如蜕》、《私人生活》等。与“新人”成长故事中的主人公相比，引导他们成长的是要么是尼采、萨特、弗洛伊德等现代生存哲学家，要么是个人的身体，他们除了自己和自己的身体，谁也不相信（当然，身体之所以值得信赖，背后仍旧有关于身体理论的支持，比如“女权主义”等）。最后成长的标志不是成为别人，像“新人”最终由“被范导者”成为新的“范导者”那样，而是成长为自己想要成为的那个“个人”。

“独一代”的成长，也就是80后、90后的成长故事

这些主人公主要的生活空间是校园，因此他们的成长跟校园、同伴（同学）有密切的关系。他们的成长没有新人成长小说浓重的历史感和方向感，也没有新生代成长小说浓厚的幻灭感和孤独感。他们既不可能按照传统的方式被引导成长（像十七年小说中找到精神父亲），又不能获得足够的力量自我引导（像新生代们从西方的现代物质和思想中获得力量自我引导）。他们只能凭依同龄人的伙伴情意在彼此安慰、彼此同情中摸索，因为他们的同伴跟他们自己一样，也是不成熟、未成长的。因此这类小说主人公的成长是未完成和不可能完成的，属于未完成型的成长故事，代表作有《三重门》、《梦里花落知多少》、《逃之夭夭》、《这些，那些》等等。

置换变形

盛行于明清时期的“才子佳人”故事因其创作的模式化和主题思想的封建，在五四时期遭到了新文学阵营的严厉打击，一时烟消云散。鲁迅先生对它做了如此评价：“‘才子佳人’之遇合，就每以题诗为媒介。这似乎是很有悖于父母之命、媒妁之言的婚姻，对于旧习惯是有些反对的意思的，但到团圆的时节，又常是奉旨成婚，我们就知作者是寻到更大的帽子了。那些书也没有一部好……”[[7]](part1652.xhtml#notef7)

然而，作为一个关乎理想“爱情”、“婚姻”与“事业”的故事类型怎么能轻易退出知识分子和普通民众的精神生活呢？实际上，它一刻也没有离开我们的文学作品，甚至在某些时候成为潮流，雅俗共赏，老少咸宜，成为“中国作风”、“中国气派”的代表。这是如何做到的？其实，它只是使用了一个障眼法——置换变形，就达到了浴火重生。

学者苏兴是这样描述“才子佳人”的模式的：“纵观才子佳人小说，必须具备下述几个条件的强半：一是男女双方家庭都是官僚或富家（包括上二者的没落阶段）；二是男女双方都是年轻美貌且有才（才的强半是诗作得敏捷而漂亮）；三是男女个人以某种机缘接触（不一定见到面），这接触往往与诗有关（题壁或考试）；四是小人拨乱其间（是小人，不是大恶之人），中间发生许多误会与意想不到的波折（偶然性起主导）；最后是男方及第，圆满成婚（多半是天子赐婚），富贵寿考。”[[8]](part1652.xhtml#notef8)从主体、人物设置及情节发展来看，才子佳人故事类型的确与现代生活、现代思想相去甚远，受到批判不足为奇，甚至也很有必要，但作为一个与价值相关的类型，只要类似的生活情境、价值需求、心理需求存在，它一定会“卷土重来”。实际上，它在“革命文学”和新中国成立前文学中曾两次大行其道，而在随后的文学中仍旧进一步置换变形，广泛存在。

怀有对政治与性爱浪漫理解的左翼作家，普遍采用“革命加恋爱”模式，这个模式是“才子佳人”的变异。“才子”转换为“革命知识分子”，“佳人”是进步女性，政治行为是“革命”，爱情方式是“恋爱”。因为现实中的革命成功遥遥无期，使“才子”不可能在胜利的礼炮声中迎娶“佳人”，注定“才子”与“佳人”的恋爱与革命成为一种冲突，不能两全。可以这么说，“革命加恋爱”模式是“才子佳人”与“忠孝不能两全”二模式复合后的置换变形。这种改头换面、卷土重来现象，是五四新文学始料未及的吧，但是存在的一定有道理。在解放区“才子佳人”文艺里，“才子佳人”被置换成了“战斗英雄”、“劳动模范”和“觉醒女性”，冲突变成了面对面的阶级搏杀。冲突的解决是革命成功了，爱情成熟了，革命和恋爱之间不再冲突，相反紧密联系在一起，“革命”、“翻身”、“恋爱”三位一体。没有“革命”，就没有“翻身”，不“翻身”，就谈不上“恋爱”成功，“革命”是最关键的一环，如王贵与李香香、大春与喜儿、小二黑与小芹等。它巧妙地把解放区人民政治、经济上初步“翻身”的喜悦与报应观念、大团圆观念等传统审美心理、审美观念接轨，真正具有“中国作风”，读者“喜闻乐见”。

按照弗兰克·莫特对“畅销书”定下的标准：“一本书出版10年期间，其销量达到该国人口的1%。”[[9]](part1652.xhtml#notef9)《小二黑结婚》在太行山解放前后销售近4万册，考虑到当时的识字人口，这个数量已经是天量了，称其为“超级畅销书”一点都不为过，其中的原因很大程度上在于对“才子佳人”故事成规的利用和置换变形。[[10]](part1652.xhtml#notef10)这里“才子”是小二黑，他的才不是吟诗作赋，而是“特等射手”，打死两个敌人，“黑”是健康的标志（非白脸书生），这就符合特定时代的审美与实用标准；“佳人”小芹是进步开放女性，漂亮专一。他们的相识不是在后花园，而是在自然而然的生活与工作中。他们的家庭在都市看来，无疑是装神弄鬼，然而在农村却是权威的象征。阻力来自小人，小人就是金旺与兴旺兄弟，阻止他们结婚。危急关头，是共产党领导的区政府——以区长为代表——执行了皇帝的功能，认可了他们的恋爱合法性，给予结婚证——这就是赐婚了，这下就踏实了，凡事还是需要最高权威的认可。金旺、兴旺被打倒后，小二黑的“青抗队长”名至实归，也算中状元了，只不过是“武状元”。

在上述所举的作品例子中，其中不乏“先锋”、“探索”作品，说明类型写作与作品的雅俗无关，等级无关，它只是解读作品的一个角度、创作的一个通道。

类型的自我更新——反类型写作

当一个故事类型大行其道、形成压倒性潮流的时候，定会有作品以“叛逆者”、“先锋”、“探索者”的身份，对所谓的“类型化”现象给予迎头痛击。我们总是不仅高估了后者的艺术价值，而且经常不恰当地赋予它道德意义，以为前者是陈词滥调，后者是全面创新。但实际上，这其实是故事类型在发展演变过程中的正常自我更新，仍旧是属于“类型化创作”的一种，完全不具备伦理上的意义。从技巧上讲，相对于长久形成的类型成规，它只是简单、讨巧的一种创新。我们把这种现象叫作“反类型创作”，它是在坚持该类型主导品格的基础上，根据时代主题、文化语境、审美趣味等变化，反向结构故事而已。

新历史小说兴起于“革命历史小说”方兴未艾之时，以“叛逆”、“先锋”、“探索”的姿态直接站到革命历史故事的对立面，但是其“叛逆”、“先锋”、“探索”却完全建立在革命历史小说类型以及传统历史故事类型的成规基础之上。我们将二者的要素做个比较：

传统历史小说故事

（1）主题模式：“家国指向”（王朝/新中国）；（2）人物模式：“大人物”（帝王将相/战斗英雄）；（3）事件模式：“大事件”（杀伐征战/官场战场）；（4）问题模式：“历史是怎样的？”/“中国向何处去？”（江山气数/新中国是怎样建立起来的）；（5）证据模式：“叙事有来历”（正史/党史）；（6）结论（历史规律）：“必然性/已然性”（历史有规律）。

代表作：《保卫延安》、《红日》、《红旗谱》、《苦菜花》、《创业史》、《三家巷》、《三国演义》、《说岳全传》等。

新历史小说故事

（1）主题模式：“家族/个人指向”；（2）人物模式：“小人物”（草莽英雄/流氓地痞）；（3）事件模式：“小事件”（五行八作、三教九流/田间地头、乡镇市井）；（4）问题模式：“历史/中国就是这么（奇怪）来的”；（5）证据模式：“野史/地方志/家族回忆/传说/个人经历”；（6）结论：“偶然性”（历史无规律）。

代表作《灵旗》、《青黄》、《花腔》、《一九四二》、《夜色狰狞》等。

自觉的革命历史小说故事总是试图以客观、拟史的形式，建构起革命历史的起源、过程及未来方向。在叙事方式上，作者总是要跳出个人的视野局限，以第三人称的全知全能来组织历史事件，给人一种事件自己发生发展的客观再现图景，试图达到一种“拟科学”和“拟史”的文本效果。[[11]](part1652.xhtml#notef11)而新历史小说故事却反其道而行之，在叙述过程中，作者与叙事者分离，不再充当历史或“我们”的代言人：他只知道自己知道的那部分，讲述“我”的或“我”所知道的历史，第一人称或第三人称限制视角取代全知视角，从而使被叙事的“事件”带有强烈的主观性与私人性。如乔良的《灵旗》同样以湘江之战为书写对象，但是却通过事件的亲历者青果老爹个人的晚年回忆来主观呈现，使这段“既定”的历史呈现出“非既定”的面貌；莫言的《红高粱》通过“我父亲”的视角来讲述“我爷爷”、“我奶奶”的故事（历史），历史变得具体，却不再庄严。这些小说的“真实性”以自身（“我”）的亲历性和体验性为保证，但是主观的“历史”却在文体上失去了叙事的权威。

但是，“新”历史小说故事毕竟不是“反”历史小说故事，它只是“反类型”创作，“很大程度上，‘新历史小说’的‘再叙事’正是针对‘革命历史题材小说’这一‘前叙事’而展开的。”[[12]](part1652.xhtml#notef12)正是自觉作为“革命历史题材”小说的对立物，作为一种互文式写作，“新历史小说”才具有“新”的资格。新历史小说故事提供了一些新的材料、见解与认识，但仍旧坚持了历史小说故事的主导品格，没有改变这个故事类型的成规，比如：“小人物”撬动了历史，承担了“大人物”的功能，依旧是“小人物”；“小事件”引发历史转折，是历史的导火索，成为“大事件”的前身；虽然是“野史”、“地方志”，但它们相信，这更接近真实，“是‘红色经典’符合历史的真相呢，还是我们这批作家的作品更符合历史真相？我觉得是我们的作品更符合历史的真相。”[[13]](part1652.xhtml#notef13)在它们看来，历史没有规律，充满偶然性，然而，历史无规律也是对历史规律认识与探究的结论的一种。

类型的综合——兼类型写作

单一故事类型大致沿着“类型倾向”—“初具模型”—“模型成熟”—“类型变体”（变量创新）—“反类型”的方向演进，自我更新，但不同类型之间也并非老死不相往来，相反，它们时时处于碰撞、学习与借鉴之中：“原有的主题和模式已经丧失再生能力，需要再一次深化和综合使它完成跨时代的转折”[[14]](part1652.xhtml#notef14)，于是出现兼类型现象。所谓“兼类型”，是指一个类型在发展过程中主动汲取其他类型的故事材质、表现技巧后所形成的一个类型同时兼具几个类型审美内涵的类型。所谓“兼类型写作”，是指以一种类型品格为基础，兼收两种或几种类型材质，加强故事的表现力与综合审美效果。类型“兼并”之后，它属于原类型，还是“变异”为新类型？有以下几种情况：

坚守原类型成规，汲取其他类型元素为自己服务

类型的个性要求它保持某种程度的“纯洁性”，在强化优势领域时自觉规避另外的生活内容，比如，“官场”和“战场”是历史故事类型的强势领域，以至于在一些学者眼里，许多历史小说就是军事小说[[15]](part1652.xhtml#notef15)，而“让女人走开”则是它的潜规则。因此“爱情”一旦进入历史故事，会引起“类型纯洁者”的某种不适应：“这正如同在一曲雄浑动听的交响乐之中，突然杂入了几个刺耳的不和谐音，使人不禁感到一丝不快和遗憾。”[[16]](part1652.xhtml#notef16)但很快，“言情”甚至“情色”因素纳入进来，不仅仅是作为点缀，甚至上升到故事情节的行动元层面，让古老的类型焕发出新的光彩，如《历史的天空》中的梁大牙参加革命阵营，就是因为东方闻音的承诺；《亮剑》中的李云龙攻打平安县城，有点“冲冠一怒为红颜”的意味；《父亲进城》中石光荣的婚姻完全是因为褚琴的美貌，而他“进城”后的主要日常生活就是与褚琴的相处。但在这些故事中，虽然“言情”占据着越来越重要的地位，但是它们依旧为革命历史叙事服务，所以这样的兼类型依旧是革命历史故事，正如古龙的武侠故事引入意识流元素，而金庸的《鹿鼎记》、《碧血剑》、《书剑恩仇录》和梁羽生的《萍踪侠影》，尽管如此“忠于历史”，以至于“不太像武侠小说，毋宁说是历史小说”，“最多只能说是‘反历史’的‘历史小说’”[[17]](part1652.xhtml#notef17)，但我们说，“历史”只是“仗剑行侠”的指定时间、“浪迹天涯”的指定空间，并没有改变“行侠仗义”、“快意恩仇”、“笑傲江湖”的主题取向和审美趣味，也就是说，“兼并”后的两个类型依旧指向“武侠”而不是“历史”，所以我们说它们依旧是武侠故事。但像诸如何大草的《衣冠似雪》、高阳的《荆轲》这样的故事，是用武侠的叙事模式讲述历史故事并指向家国梦想，呈现历史故事的武侠化色彩，我们说这样的故事则属于历史故事类型。凌力的《少年天子》、二月河的《康熙大帝》等故事在铺叙主人公一生的行状时，引入“成长小说”模式以表现他们的精神生活，将“历史事件”和“历史人物的成长”结合起来。

两种类型成规并存并相得益彰，呈现真正的兼类

凭借个人智慧和推理，依据法律法规，侦破疑难案件，揭开悬念谜底的故事，我们称之为“侦探故事”。它的基本要素是：（1）叙述犯罪情况；（2）调查；（3）破案；（4）解释案情；（5）结局（顺序可以变化但不可缺一）。基本行动格式是：（1）寻找证据；（2）独立观察；（3）运用推理（寻找凶手，破解谜案）。而人物组合则一般是侦探与助手，二者往往呈现互补：聪明/愚蠢；不近人情/喜感：手无缚鸡之力/高手等。而历史故事则是讲述“历史人物如何成为/不能成为他自己”的经历，“大人物”、“大事件”、“指向家国”等是其基本要素。两个故事成规的结合、兼类，就是《神探狄仁杰》这样的故事。

《神探狄仁杰》将历史故事与侦探故事元素完美结合，当然其吸引人之处还在于引入武侠、言情叙事语法。一般来说，侦探小说的叙事语法在于悬疑和推理，并不一定需要大事件、大人物做额外保证，比如福尔摩斯系列小说中，主人公其实就是个民间侦探，其貌不扬，“鬼鬼祟祟”，所接手的案件也多是民事小案件。但是《神探狄仁杰》却将这些一般侦探小说的普通案件置换为事关朝廷、民族、历史的大事件，每一个看似很小的案件背后却隐藏着惊天的阴谋、无比的凶险，小说人物既是在执行一般的案例侦探，也是在暗中执行历史使命，换句话说，侦探小说的语义要素是历史的人物、事件，而其句法要素是指向家国梦想的。“‘蛇灵’组织的这些妖人阴险毒辣，为达目的无所不用其极。数年前的幽州，他们联络突厥叛臣莫度，险些将吉利可汗置于死地，如不是我们及时勘破阴谋，两国战火已起，生灵必遭涂炭。而几年后在崇州，他们竟然又故伎重演，险些引发北地的全面战争。如燕，‘蛇灵’一日不破，国家便无宁日啊！”[[18]](part1652.xhtml#notef18)从侦探故事类型角度来看，《神探狄仁杰》是侦探故事，只不过发生在真实历史上的著名政治人物身上。从历史故事角度看，它又是历史故事，因为这个故事指向家国，与此同时，主人公在历史上并不以战场运筹帷幄、官场起落沉浮显名，相反他以“神探”的面貌被记忆，侦探故事至今流传，因此“侦探”就成为“历史人物成为他自己”的手段，这个故事因而成为历史故事。

几种类型兼并后，由于着力不同，则分属不同类型

作为一种想象动作，“穿越”可以穿越到过去、未来以及异度空间。“穿越”到未来，或者从未来“穿越”到现在，往往发展成科幻故事，比如《终结者》；“穿越”（或者本身就在）到异度空间，往往成为架空故事；而“穿越”到过去，也就是有明确记载的历史空间，则呈现出两种面貌，出现两种故事类型。具有一定现代知识、观念和抱负的年轻男性“穿越”到历史空间，由于他的巨大优势（科技、专业知识、大学培训、知晓历史大事和细节、现代生活经验等）和对历史发展、国家命运的忧思，促使他萌生“改变历史走向”的念头并付诸行动，终于在想象中“改变”了中国历史的走向、国运，实现了个人政治抱负，这样的故事发展成为“架空历史故事”，它属于历史故事的一种亚类型，代表作品有《新宋》、《隋乱》、《明》等。而现代知识女性（女孩）穿越到历史现场后，普遍没有表现出类似男性那样的政治抱负，反而热衷于和历史大人物进行一场轰轰烈烈的恋爱，其全部行动指向情感。男人和女人之间呈现的是男女关系（而非政治关系），行动指向“爱情”和“婚姻”，相信“女人一定要有真爱”（未必要结婚），坚守女性主义的立场，交织“性”（爱与欲）、“感伤”及“道德”综合元素，这些都指向“言情故事”。我们与其说这类故事是“虚假的历史故事”（历史穿越），不如说发生在虚拟历史中的言情故事。这类故事有《交错时光的爱恋》、《梦回大清》、《木槿花西月锦绣》、《鸾》、《迷途》、《末世朱颜》等。

叙事逻辑/故事三角——超类型写作

叙事逻辑

克劳德·布雷蒙认为，叙事作品的符号学研究可以分成两大方面：一方面是关于叙述技巧的分析；另一方面是关于对所叙故事起支配作用的那些规律的研究。这些规律本身又分别属于两个组织层次：任何事件系列构成故事形式都必须服从一定的逻辑制约，否则就会让人无法读懂，这些规律反映的就是这些逻辑制约。除了这些对任何叙事作品都适用的逻辑制约以外，各种特殊的事件系列又具有一定的文化、一定的时代、一定的文学体裁、一定的作者风格，甚或仅仅这个叙事作品本身所规定的特性，因此，这些规律除了反映那些逻辑制约以外，还反映这些特殊叙事领域本身具有的约束。[[19]](part1652.xhtml#notef19)布雷蒙其实将所有故事看作遵循同一个叙事逻辑的类型，不同之处在于不同文化、地区、时代、风格、体裁等变量因素赋予故事不同的变量，因此故事才千变万化，不尽相同。

故事三角

罗伯特·麦基将“情节”定义为“用以构建和设计故事的具有内在的连贯一致而且相互关联的、在时间中运行的事件模式”，“是作者对事件的选择以及事件在时间中的设计”[[20]](part1652.xhtml#notef20)。根据情节特征将银幕剧故事分为“大情节”、“小情节”和“反情节”三种。由于这三种情节模式普遍存在于故事之中，而这种划分超越了主题、价值取向、人物等与类型直接相关的元素，我们姑且称之为“超类型写作”。

所谓“大情节”，指“经典设计”情节，即“围绕一个主动主人公而构建的故事，这个主人公为了追求自己的欲望，经过一段连续的时间，在一个连贯而具有因果关系的虚构现实中，与主要来自外界的对抗力量进行抗争，直到以一个绝对而不可逆转的变化而结束的闭合式结局。”“小情节”则是“最小主义”的变更，指“作者从经典设计的成分起步，然后对它们逐渐进行削减——对大情节的突出特性进行提炼、浓缩、削减或删减。”小情节并不意味着无情节，因为其故事必须像大情节一样给予精美的处理。所谓“反情节”，它在电影中的作用相当于反小说或新小说和荒诞派戏剧。这一套反结构变体并没有削减经典，而是反其道而行之，否认传统形式，以利用甚至嘲弄传统形式原理的要义。[[21]](part1652.xhtml#notef21)从“大情节”到“小情节”再到“反情节”的情节渐变过程中，存在大量作品，这些作品呈现出三角关系，麦基称之为“故事三角”。

实际上，麦基的“故事三角”及“大情节”、“小情节”与“反情节”，类似于我们所说的“通俗故事”（克里弗称之为“麻辣故事”）、“诗化故事”、“笔记小说故事”以及“反小说故事”（与反类型不尽相同）。这个界定（或者是发现）对我们的故事创作亦有相当大的启发。

注释

[[1]](part1652.xhtml#note1) 陈平原：《小说史：理论与实践》，135~136页，北京，北京大学出版社，1993。

[[2]](part1652.xhtml#note2) （挪威）杰里米·霍索恩：《小说研究》，载《文艺理论研究》，1990（6）。

[[3]](part1652.xhtml#note3) （美）罗伯特·休斯：《文学结构主义》，205页，北京，三联书店，1988。

[[4]](part1652.xhtml#note4) 参见苏小星：《论“十七年”革命历史小说的叙事模式》，西南大学2008年硕士学位论文。

[[5]](part1652.xhtml#note5) 樊国宾：《主体的生成》，7~24页，北京，戏剧出版社，2003。

[[6]](part1652.xhtml#note6) 张永禄：《当代成长小说三种叙事模式》，载《小说评论》，2013（2）。

[[7]](part1652.xhtml#note7) 鲁迅：《中国小说的历史的变迁》，32页，北京，人民文学出版社，1982。

[[8]](part1652.xhtml#note8) 苏兴：《天花藏主人及其才子佳人小说（二）》，选自苏兴等：《才子佳人小说述林》，22页，沈阳，春风文艺出版社，1985。

[[9]](part1652.xhtml#note9) 蔡骐、孙有中：《现代美国大众文化》，112页，北京，中国经济出版社，2000。

[[10]](part1652.xhtml#note10) 参见许道军：《“文本的快乐”——谈〈小二黑结婚〉中的模式功能》，载《克山师专学报》，2002（2）。

[[11]](part1652.xhtml#note11) 参见孙先科：《当代文学历史话语的意识形态特征》，载《文艺理论研究》，1995（5）。

[[12]](part1652.xhtml#note12) 孙先科：《“新历史小说”的叙事特征及意识倾向》，载《文艺争鸣》，1999（1）。

[[13]](part1652.xhtml#note13) 莫言、王尧：《从〈红高粱〉到〈檀香刑〉》，载《当代作家评论》，2002（1）。

[[14]](part1652.xhtml#note14) 孔庆东：《超越雅俗——抗战时期的小说论》，190页，北京，北京大学出版社，1998。

[[15]](part1652.xhtml#note15) 参见林凌：《论20世纪中国军事文学的美学特征》，载《南京政治学院学报》，2005（4）。

[[16]](part1652.xhtml#note16) 因为《红日》插入了沈振新与黎青、梁波与华静、杨军与阿菊、石东根与红姑等几条爱情线索，描写了日常生活，引起评论者的不快。冯牧：《革命的战歌，英雄的颂歌》，载《文艺报》，1958-07-21。

[[17]](part1652.xhtml#note17) 陈平原：《千古文人侠客梦——武侠小说类型研究》，75页，北京，新世界出版社，2002。

[[18]](part1652.xhtml#note18) 钱雁秋：《神探狄仁杰Ⅱ》，15页，北京，中国社会科学版社，2009。

[[19]](part1652.xhtml#note19) 参见（法）克劳德·布雷蒙：《叙述可能之逻辑》，选自张寅德编：《叙述学研究》，153页，北京，中国社会科学出版社，1989。

[[20]](part1652.xhtml#note20) （美）罗伯特·麦基：《故事——材质、结构、风格和银幕剧作的原理》，51页，北京，中国电影出版社，2001。

[[21]](part1652.xhtml#note21) 参见（美）罗伯特·麦基：《故事——材质、结构、风格和银幕剧作的原理》，51~54页，北京，中国电影出版社，2001。

## 工坊活动

一、成规抽取训练。

第一步，选出自己认为最成功、最能代表自己个性与创造性的作品，然后列出一个你认为与你作品相似的作品清单（最低10部/篇）。要求：不论自己是否阅读过，也不论作品的名气大小、成功失败与否。

第二步，反复研读这些作品，将作品内容按照标题、主题、价值取向、语体语貌、人物设置、事件组合、情感态度等进行细分，逐项对照并做记录（最好做表格）。

第三步，比较、整理记录，归纳、抽取出各项最常见、最稳定的部分，按照它们在结构中的功能组合成一个抽象作品结构。特别注意观察哪些成分不可或缺，哪些成分改变了外在表现形式但是结构功能没有发生变化。

第四步，对照这个抽象的作品结构，逐项观察自己的作品与其相同之处和不同之处。

第五步，按照这个抽象的作品结构，改写自己的作品，尽量做到与这样的作品“相像”。

第六步，对照这个作品结构和列入清单的作品，在不改变作品类型的前提下，看看自己的作品可以在哪些地方改进或改变，做到尽可能的创新。

二、类型化、反类、兼类写作训练。

1.小组讨论发言，尽可能多地列举故事类型，或者打开小说网站界面，列一个故事类型的名单；

2.列举这些故事类型的代表作品；

3.就自己阅读（或网络调研）过的，描述这些故事类型的特征；

4.尝试对这些类型进行仿造构思；

5.尝试对这些类型进行反类型构思；

6.对这些类型进行兼类构思，比如“都市”与“惊悚”、“盗墓”与“成长”、“架空”与“言情”等。

三、故事情节改写训练。

检查自己的故事，依据罗伯特·麦基标准，判断这个故事属于“故事三角”中哪一种情节模式，然后构思将“大情节”改为“小情节”，将“小情节”改为“反情节”，将“反情节”改为“大情节”，以此循环，尝试各种可能性。
