# 第一部分 开始写吧

## 1 撰写草稿

**跑，快跑，越快越好……**

实话告诉你吧，我在七年级时写的“这是一个夜黑风高、雷雨交加的夜晚”式开头的那些小说，其实并不是我小说写作生涯的初次尝试。事实上，我还在五年级的时候就已经写了第一部小说。小说的主人公是一个十几岁的小女孩。她结交了镇上的另一个女孩，结果却和那个女孩失明的哥哥坠入了爱河。我把这个故事写在了一本黄色的便笺本上，或者更确切地说，这个50页的故事在这本黄色便笺本上铺陈开来。两年后，我在写作上更加专业，并开始借用我父亲的电脑来创作。那是在1987年，因此，你应该能想象一个奶油色大箱子配上一个黑色显示屏、闪耀着绿色光标的台式电脑的样子。真是令人怀念！我把写好的章节都存在软盘里，并用点阵打印机打印出来，然后还要沿着连接纸页之间的穿孔带撕开。这使我经常被纸割伤。

我七年级时写的那部小说，是关于一个女孩和她的一些叛逆小伙伴一起离家出走的故事。他们想逃离一些重大的、可怕的、险恶的……陷阱，当初我自己都还不懂。我并不是那种会离家出走的孩子，我的朋友们也不是。我们穿着背带裤，戴着随身听，嘴里嚼着从好市多超市买的零食，那生活真是惬意极了。只有从《龙虎少年队》(21 Jump Street)的情节里我才了解什么样的烦恼会使得一个聪明的年轻女孩，即使有着慈爱的双亲，也还是想要逃离，而且越快越好。此外，我还是电影《西区故事》(West Side Story)的忠实粉丝。因此，恐怕我的这部小说也有一点该电影的衍生物的影子。后来，我决定要让故事里的主要人物和一个犯罪团伙擦出“火花”。当然，这都是因为男主人公的过错，女主人公只不过是他一个忠实但是明显芳心暗许的朋友。是的，如果我真的完成了这部小说，或者那一年我被吻过——这一点很重要——也许下一个情节就是接吻。

但是，在我创作那部小说(唉，至今还未完成)的几个月里，不论是女主人公还是我，吻戏并没有立刻上演。我花了好几页来铺垫那场吻戏，并且因此收获了第一批忠实的读者(参见“寻找读者”一章)。那是我第一次明白这样一个道理：如果作者怀着期待某件大事(接吻或者在和喜欢的人私奔的时候被官方逮捕)那样兴奋的心情来创作，那读者们也会抱有同样的心情来阅读。而且我还知道，有时候必须让性感男主角干一些坏事。比如，某种情况下，我觉得要让故事继续发展，同时也让主人公有事可忙，便不得不让男主角意外杀害某个人。

因此，这部小说的创作经历教会了我很多技巧。比如人物的塑造、如何让小说情节围绕人物展开、如何诱使主人公做我需要他做的事。我坐在电脑前，对创作出的每一个章节都进行着许许多多的字句删减和斟酌。可当我写着写着，会发现两个主人公的一些新特点，然后我会意识到前十几页写过的事件基本上不可能发生。因为，在他们的故事里我发现了一些与此不相符的性格特点。

啊！大概这就是撰写第一篇故事草稿的快乐和惊喜吧！

我和许多作家一样，都热爱撰写草稿。那感觉很像是和朋友们在驾车兜风。当然，我也知道有很多作家害怕撰写草稿，因为他们经常受到一些现实问题的阻挠：自我审查，文思枯竭，这样或那样的担心，拖延症，以及本书后面提到的一大堆的职业病。

当校订这一章的时候，我收获颇多。我顺便偷了个小懒，浏览了一下Facebook。惊喜的是，我发现一位已经发表过文章的小说家朋友发布了一篇关于撰写草稿的非常有趣的帖子。他分享了一篇关于“修订”的文章，另外附了这样一段话：

*我其实并不赞同这篇文章的基本观点：“修订是作者所做的最重要的工作内容。”虽然这一说法貌似在写作老师中非常流行(更严格地说，这是因为“修订”是最容易教的部分)。一般我们在这一部分花的时间最长，而且做的工作也最繁重(我曾经花费了几年的工夫来修订终稿)。但是，我还是坚持认为“初稿”或者说“草稿”是创作中最重要的部分，它决定了修订的价值所在。这一部分确实相当难处理(具体说，是因为很难有一些可直接套用的方法，来挖掘作者的潜意识，激发创意思维)。*

也许情况就是这样，而且某些作家可能深受其害。上面这位小说家暗示撰写草稿本质上是依赖直觉的一项工作，这点我也同意。这项工作不仅需要直觉，有时候还要你违背父母一心想让你当医生的意愿，或者身边的人都觉得你当一个作家的机会渺茫。一个作家经常从他的直觉中获取材料，听从直觉在不合时宜的时间(可能是凌晨1点)告诉他的不合时宜的事(可能是关于父母的或者是一段已经失去的爱情)。大部分人的直觉是不能很好地用工具将其具体化，因为直觉在本质上就是狂野而自由的，当你创作的时候，它发挥着无拘无束的本性。

安·拉莫特在改变她人生的著作《关于写作：一只鸟接着一只鸟》(Bird by Bird)的经典篇章“拙劣的初稿”中提醒人们：“我能写出东西的唯一途径就是先写糟糕得不能再糟糕的草稿……而写草稿时就应该像孩子作画一样尽情释放和驰骋，因为你要知道没人会去关注它，而且你也可以日后再去做那些修饰工作。”因此，请记得：没人必须要看你的初稿！你完全可以畅所欲言！这就是初稿的全部意义所在。来吧，不要只是用自己的内心去感受，都写出来吧！尽情地把你的灵感倾泻在这空空的白纸上吧！ 修饰、编辑、删改以及写作技巧等问题，就让它们留待以后。

初中时许多个下午时光，我都用来著述那蹩脚的逃亡故事。以上就是我这次写作经历的心得体会。我是因为热爱写作才去写作的，而在这个过程中，我又学会了如何更好地创作。我本可以把我因创作该小说而学到的东西一一列出来。但是，有太多东西仅仅与那部小说相关，和这里所说的并没有太大联系。这本书并不是教你如何更好地成为以发表作品为目标的写作者——市面上已经有太多这类的书籍了——而是帮助你以作家的姿态来写作、生活。这是两个不同的概念。以下谈论的有关我撰写初稿的回忆将会切入正题。

曾经，我尝试每天都坚持创作。

我经常在放学后写那个逃亡的故事。我先从莫拉德中学走路回家，然后吃点零食：薯片、饼干，如果我母亲在的话，也可能会给我弄一些水果或者芹菜条配花生酱。吃完零食，补充完能量之后，我就会去车库旁边的那个密室里。密室里有一种干狗粮的味道，父亲的飞钓装备和健身器材都存放在这里。但是，我经常用来打字的台式电脑并不在这里。我说的“经常”是指几个小时一次，但是也可能是每个小时一次，每次半小时。

我喜欢在天色昏暗的时候创作，有的时候我会吃过晚餐，等太阳落山了写上一点。同样，阴郁的雨天的下午也使我在创作中有一个好心情。昏暗的光线让我得以怡然自得地和我的故事人物们纠缠，这能够帮助我更好地体会他们的情绪、想象他们的处境。我猜这也是很多作家在凌晨2点时写作的感受。 他们只有感觉到故事人物是醒着的，并一起参与到创作中来，写出的初稿才有统一性可言。(近段时间，我更倾向于在白天创作，那个时候我大脑的状态是最佳的。但是偶尔在半夜或者清晨，我也会爬起来。那是因为一些恼人的事情惊醒了我，迫使我的思绪一直沉浸在最近写的故事情节里。沉思有时候让我无法入眠，所以我只好起身。)

然而，就算我喜欢昏暗的创作环境，中学时的我也经常在阳光灿烂的日子里写小说。应该说，每一天我都会写很多。

每天或者大部分日子都能够坐下来创作是很重要的，这可以帮助你完成初稿。

在我26年的创作生涯中(从五年级创作的第一部小说开始算起)，我发现，很多同行只会在一些特定的情况下才坐下来创作，比如说天色昏暗的时候，午夜过后，度假期间，离截稿时间只有三小时的时候，月亏而不是月盈的时候，或者当塔罗牌占卜师告诉他们条件理想的时候……是的，你已经知道我要说什么了。这么多年过去了，那些作家很明显不像我这样大量创作。他们只在某种情况下创作出比平时多得多的工作量——特别是那些“临时抱佛脚”的作家们——而我的小说页数总是以一种惊人的方式增长着。

还记得你的爷爷奶奶曾经给你讲过的那个耳熟能详的龟兔赛跑的故事吗？事实证明，这个道理是正确的——一个所有的专业作家都能认识到的道理。他们知道打草稿是每天必须做的写作训练，修改和润色也是，我会稍后再说这个问题。

日常写作训练并不意味着你必须在每一天都进行写作。对于有些作家来说是这样，但我并不如此，至少近几年来我并不如此。我的经验算是每周训练，请允许我详细说明。

大学毕业后，我开始写我的第三部小说。这也是我的第一部正式完成的小说。我几乎每个工作日都写作，并围绕我的写作日程精心安排我的生活，只依靠工作时间灵活的保姆工作和书店店员的工作赚钱。我每天早上至少有两个小时是用来写作的。但是，当我开始管理一个橄榄油商店后，我的写作日程就完全被打乱了。我必须花更多的时间工作，以至于早上的写作时间也不能有保证。这个情况在我读研究生的时候稍有好转。但是那个时候我已经没有计划的概念了，加之后来我又担任了教学工作，时间就变得零零碎碎。我所有的时间好像都花在了准备讨论会、备课以及评分的事务上。此外，我也想享受生活。我可是生活在大纽约啊！不去尝试各式的餐馆和参观博物馆怎么行！

我那个时候已经忘记了计划的重要性。其实那正是我按时完成创意写作硕士学位[注3](part0267.xhtml#zw3)的课程作业和学位论文所最需要的。我待在研究生院的首要原因就是将来想当一位作家。我当时的男朋友(也是现在的丈夫)迈克对我说：“你需要制定一个写作的周计划。”这番话让我察觉到，并不是我的教学任务或者社交生活阻碍我成为一位作家，而是因为我在时间管理上有问题。

我很善于寻求建议，因此我立马就去找寻最成功的经验。我找来一位以前的教授，以及我的一位好朋友，进行了促膝长谈。他们都以各自的方式坚持写作，但是本身并不是职业的小说家或诗人。就像很多表面上不以写作为职业的人们，但在工作中经常需要用到写作，比如教授和律师就经常需要大量写作。只不过，作家的作品是明码标价的。这两位朋友都对我协调写作和忙碌的工作以及社交生活的难处深表同情。他们也曾经遇到过同样的问题，并给了我和上面完全一样的建议：“你需要一个计划表，然后坚持执行下去。”为了帮助我解决这件看似简单的事情，他们向我介绍了一些时间管理类书籍，如伊维塔·泽鲁巴维尔的《发条的缪斯》(The Clockwork Muse)以及朱莉·摩根斯坦的《如何高效管理你的时间和空间》(Time Management from the Inside Out)。这些书确实帮助我脱离了这一困境。

看来，我真的需要做一个好的计划书，并且把我一周内计划写作的时间段都清楚地记录下来。只有写作的时间越规律，我写作时才越不容易被别的事情分心。

如同奇迹一般，那些曾经占据我所有时间的备课、评分以及其他事务，我也能一并完成了。计划的好处就是：我能够更快速、高效地完成更多任务，因为我不得不这样做。假如说没有每周写作6小时的计划刺激，我很可能就不会把批改一张试卷的时间从1小时减到20分钟。当然，这是在不损害我作为教师所必备的专业素质的前提下。

确实，当我越长大，责任也就越多。这也就要求我用更多的时间来履行这些职责。因此，我必须要放弃某些东西来维护我为写作预留的宝贵时间。具体来说，我缩减了去健身房锻炼的时间，烹饪相对简单的菜式，减少出门次数，以便我在早上能够保持清醒的头脑写作。但是，随着年龄的增长，我也越来越感觉到，要继续当作家，就必须坚持做计划。没有时间，何来章节？没有章节，何以成书？只是有一点区别，现在我的日程表是写在网上而不是像以前那样写在纸上。这也算是我为地球做的小小贡献吧！

在我初中的时候，每天打草稿并不断创作是一件快乐的事情，这也是我的私人专属时间。在这些时间里，没有家庭作业，没有坏女孩，也没有“他爱我，他不爱我”这类纠结的感情问题能够侵入。

今天我依然拥有我的私人专属时间。而此时，我恰恰是在陈述如何开始写作这件事情。

## 2 快乐写作[注4](part0267.xhtml#zw4)

有时候你知道你应该写作，但你就是太累了或者喝醉了，以至于不能全身心地投入写作。我经常遇到这种情况：当我本应该去写作的时候，却没有那个心情去写作。然后我的脑子里就会浮现这样的对话：

我可以洗衣服，也可以洗碗，也可以打个盹儿。

我也可以写东西。

或者打个盹儿。

写东西。

还是打盹儿。

不，克莉，你真的应该写作了。

啊，是啊，写作。这才是我现在应该做的。因为我是一个作家。如果我不写东西的话，如何能自称为作家呢？

但现在是下午1点钟。我早上5点就伺候我那蹒跚学步的孩子起床，现在写东西这个想法听起来真是令人疲惫不堪。但是我必须要写。如果我不写的话，我就会迷失自我、忘记我尚未写完的故事，所有为写作而付出的努力瞬间就会消失得无影无踪。

因此我必须先读点东西，继续开始写我的故事。

读书，我松了一口气。是的，我还可以读书。想到这，我又浑身充满了力量。我泡了一杯茶，坐在沙发上，盖着毯子，拿起一本书。对，就该是这样。

当我读书的时候，我就是在写作。尤其是当我阅读的是与我的写作项目有关的时候，我的阅读让我充满了写作的激情。这种阅读就是研究。作家们经常需要做这样的研究，强度或大或小。有些作家对这类研究既爱又恨。在我参加的一个哥伦比亚大学早期的讲座中，史洛卡·马克——该校教师中最杰出的小说家之一——正在谈论“研究”。我永远都不会忘记他曾说的一句话：“对待研究，最好是尽你所能地速战速决。”他认为在研究中磨蹭太久可能会延误你的故事，甚至让你的故事陈腐得像教科书。

然而，对其他许多作家而言，情况并不是这样的。尤其是那些写历史小说的作家，如唐纳利·詹妮弗或者赫斯特·多萝茜，他们就曾经对青年评论网表示过，研究自己的作品有很多乐趣。唐纳利透露说，关于她的小说(绝不是陈词滥调)“做再多的研究都不够。如果没有那一个个截止日期督促着，我可能现在还在研究工业革命！ 我开始创作之前就做研究，直到创作、编辑以及校对，我一直在研究。除非我的编辑说：‘立刻停下来!’”

《狼的承诺》(Promise of the Wolves)和《狼的秘密》(Secrets of the Wolves)的作者赫斯特·多萝茜曾经在青年评论网上写了一篇题目为“我怎样从讨厌研究到喜爱它”的散文。她在散文中的描述让研究听起来像是一次次惊心动魄的冒险：“在研究的过程中，我一路追赶着爱斯基摩犬穿越了法国阿尔卑斯山，在黄石公园勇敢地体验了零下40度的天气，在几百码以外观察狼群进食，也走过14 000年前先人驻足过的墙壁和绘有北美野牛和马匹的洞穴。”天啊！我也要买张票去那些地方！

在一个安静的地方阅读并思考关于写作的事情，是创意写作的一部分。你甚至可以跷着二郎腿悠闲地阅读。如果你负担不起在公寓里使用空调的费用的话，也可以找个舒适凉爽的图书馆。

我经常一边阅读一边记笔记。如果那本书是属于我自己的，我就直接在书上写，划出我喜欢的句子，并在书页的空白处记下我的感想。如果书不是我的，我就把笔记写在电脑里或者笔记本上。好吧，记笔记让我的阅读看起来更像是真正的写作，而不是所谓的“为写作而写作”，即便事实并不是这样的。因为我写的是对阅读内容的感想，写作过程也让我多少觉得不那么艰辛了。而且，这也并不是从无到有的创作。

当你成为一名作家时，“研究”并不是唯一能算得上是写作的阅读。因为语文课或者创意写作课的需要而阅读呢？这当然也是写作——因为你将在课堂上讨论你阅读的内容，从而能从作者的写作方式上学得一点东西，而这些知识又能够被应用到你自己的作品中。同样，因为加入了读书俱乐部而阅读小说、因为担任编辑而读书也是如此。至少对我而言，编辑的过程与写作过程有着密切的联系。

事实上，如果你愿意这么想的话，所有的阅读甚至是纯粹娱乐性的阅读都能算得上是创作。只要你在阅读中或者阅读后问问自己：“为什么我这么喜欢这篇文章？”又或者“为什么我对它的喜爱只到230页为止？”又或者“为什么它在中间写得很勉强，后面又好多了？”又或者“为什么这本书的后面和第一章的预示不相符？”如果你有这些疑问或者任何与此书相关的写作手法的疑问的话，那么，我的朋友，你就是在创作。当然，你还必须要回答那些疑问。你每次这么做的时候，就是在学习更多的写作技能。这对于帮助你成为更好的作家是至关重要的。

在一般情况下，事实就是如此。但是在更特殊的情况下，却是阅读过程本身让我的创作有了一些偶然却重大的突破。我在创作中曾经无数次遇到瓶颈——可能是其中一个角色不再有趣，又或者是情节停滞不前，又或者是我好像无法让人物做出他本该要做的事。几天后，我选了一本书来读，以作消遣。读着读着，书中的某些东西激发了我的想象力，然后，很快我就找到了创作中所遇到问题的解决办法。

阅读只是我创作的一个工具，以上这些说法多少有些唐突。这很容易抹杀掉阅读正是我创作的起点这一事实。有很多次它们都立刻成为我创作的起点。比如某个夏日我拿起路易莎·梅·奥尔科特的《小妇人》(Little Women)并爱不释手，以及我和《甜蜜谷》(Sweet Valley High)里面比我还冷静的小鸡一起放松的五年级时的下午时光，还有某个人在大学的第一周交给我一本她最喜欢的小说——拜厄特的《占有》(Possession)，并告诉我一定要读。她说得对极了，我一定要读那本书，因为读拜厄特的作品彻底改变了我的写作道路。(关于我对拜厄特的喜爱，请参见“创意课程”一章)

最先真正影响我成为一位作家的两部小说分别是肯·福莱特的《圣殿春秋》(Pillars of the Earth)以及玛丽安·纪默·布雷利的《阿瓦隆迷雾》(The Mists of Avalon)。陪伴我度过初中暑假的这两部作品让我重新思考了我的写作方式。如果你熟悉这些小说的话，可能会猜到我在中学时迷上了英国早期历史。是的，我承认这一点。甚至，我还去过有关文艺复兴的展览会，我在这本书中将会和盘托出。

福莱特的《圣殿春秋》让我看到繁杂和乐趣可以同时出现在同一部小说里。他的小说不仅充满了西部狂野的暴力争斗，还有一些令人心碎的性感浪漫。纷繁紧凑的情节纵横跨越几十年，全方位地展现了众多人物的生活，而所有的一切又都以这样或那样的方式围绕着一座20世纪的英国教堂展开。文中对那个时代的各种房屋、食物和服装考究的细节描写以及有关建筑史和工程学的知识随处可见。读完这本书，我不仅完全被它的故事情节打动，也学到了不少的知识。在这之前，我从没想过能够在读一部小说的过程中把乐趣和学习结合得如此相得益彰，并不是觉得这不可能，只是我从没想到要这么做。

文学作品可以既让人感觉身临其境又具有教育意义这一观念，在《阿瓦隆迷雾》中得以强化。虽然布雷利的小说本身并不像福莱特的作品那么具有学术性，但是我看得出他做了大量关于亚瑟王的传奇故事以及早期基督教的阅读和思考，以便能构思出布雷利版亚瑟王的传奇故事。正因为他的小说，我又迫不及待地读完了托马斯·马洛里和其他早期版本的亚瑟王传奇故事。虽然这些故事都远没有《阿瓦隆迷雾》的故事那么精彩，但却让我更加了解英格兰、神话以及传奇故事。而且，也是因为读了《阿瓦隆迷雾》，我告知妈妈将不会再去教堂。

关于这个决定，妈妈和我在我高中毕业那年大吵了几次。我是在信仰天主教的家庭长大的，而且在读《阿瓦隆迷雾》之前，我也确信基督教有着一段漫长而持续的受各方压迫的历史(《圣殿春秋》也使我确信这一点)。然而也许，只是也许，天主教所信仰的东西并不比它想极力征服的异教徒的东西更加可信。《阿瓦隆迷雾》把我的大多数想法具体化了，并且那顽固叛逆的女主角摩根也让我看到了自己的影子。

无论是作为作家还是普通人，这些书及随后我看过的一些书，它们改变了我。通过向我展示一本书所能关联到的可能性，它们使我开阔了眼界，广泛而深刻地反映了文学的多样性以及——可能有点老套的说法——人性的多样性。

因此，阅读吧！不要因为从玩电脑或者其他事情里抽出了时间来阅读而感到内疚。

## 3 偷听谈话

从孩童时候起，我就有偷听的怪癖。一切能偷听到的谈话我都不会放过，而且越杂乱有味的越好——相信我妈妈的朋友们，谁读这本书看到这一章都会不高兴。

但我由衷地想感谢这些人，她们的痛苦经历塑造了我的写作思维以及世界观。要不是我偷偷地观察她们，我的思维方式也不会像现在这么复杂、有趣。

别担心，我不会指名道姓的(对不起了，我的读者们)，也不打算特别针对某些事。事实上，她们应该庆幸，我的确也忘了到底是谁讲过哪些故事。我们说的可是15年甚至25年前的事，我偷听过许许多多发生在家里家外的谈话，所以在某种程度上，到底是谁、怎么样、在什么时候、在哪里发生了什么，早已变得模糊了，部分原因是我并没有亲身经历过这些事情。但是到我上大学之前，我就已经听过很多关于成人世界如何悲惨的抱怨：离婚、失业、毒品、酗酒、不孝、争夺家产等——而且遭抱怨的不只事件本身，也包括由此而来的情感伤害以及这样那样的建议。

那所有这些信息真的可以让我变成看懂社会、理解人生的优秀作家吗？

其实不然。当我竭力描述那些从未在我身上发生过、也完全没有真实经历过的事的时候，上述某些信息有时反而让我成为更差的作家。但是，每个作家都必须经历这个阶段，就像我一样。我完成的第一部小说——那部大学毕业后写成的小说，其实是我在高中时就已经开始酝酿的。这部小说写的是一位年轻的母亲把自己的女儿交给她不太正常的父母来教养的故事。整本书的主线围绕女孩的母亲、外祖母以及正在上大学、遭抛弃的女孩展开。而女孩的外祖父——从某种程度上说，他是这本书的中心人物——他的死正是这本书的核心事件。

那我有没有亲身体验过至少一丁点儿类似的痛苦经历呢？没有。或者我有没有偷听过有关事件的谈话呢？也没有。

但是，偷听谈话绝对是我写那部小说的主要成因。我从偷听的谈话里所了解到的(至今依然如此)，是人类经验中许多的道德灰暗面，以及人生中总会遇到的一些形形色色的人，也会面临很多并不一定是非黑即白、非好即坏的抉择。我想，正是这样的想法让我乐于创作更加有趣的小说内容。复杂性正是最有价值的小说的灵魂所在，像《了不起的盖茨比》(The Great Gatsby)中狡猾而不可靠的述说者尼克·卡拉韦，又或者聪明绝顶但又有点病态、沉迷毒品的夏洛克·福尔摩斯，又或者《蝇王》(Lord of the Flies)中的暴力元素。

是的，我完成的第一部小说并不畅销。实际上，它甚至完全没有销路。

然而，它却以一种迂回的方式让我遇到了我的代理人。由于这不是本章的重点，我在这快速带过：写这部小说的时候，每周有几个小时我都要为安·里滕伯格工作。她是一位作品代理人，后来也读过我的这本书，并给了一些非常好的反馈意见。这部作品引起了她的兴趣，多年来她也愿意读我的其他作品。近十年后，好运终于降临——她的一位同行佩恩·惠林兴奋地读完我写的一部悬疑小说后提出要替我做代理。

因此，我想告诉你的是：你在楼梯上或者门外偷听到的谈话并不会直接导致某部小说的写成。但是，它们会让你了解这个世界，帮助你用自己的思维来思考人们的行为，帮助你了解他们为什么那么做。对于每一位作家来说，这都是无法用价格来衡量的未经雕饰的原材料。

但是，偷听还是能教会你一个写作技巧：它能让你了解人们是怎样交谈的。

一旦你从最初对人们行为的震惊中缓过来，就可以开始关注他们的语言了：人们是怎样对朋友、陌生人以及敌人透露这一信息的。你将听到各种各样的语调、句型，同时还伴有各种停顿、叹气、结巴以及身体语言(如果你能够看到谈话的场景，而不是在门后隔着玻璃偷听的话)。或者，你内心的小作家已经开始描绘你所不能亲眼看到的谈话场景，从而使因为偷听而不可避免会欠缺的空白部分得以填补。当你在电脑前开始编写对话的时候，你要学着使用真实语境中的“呃”、“嗯”之类的语气词，因为这些词在编写对话或者演讲稿时是个大难题。

事实证明，要写好对话确实很难。我在打草稿和校订的时候，其中的对话部分就经常困扰我。但是，我想在这里自夸一下：在我收到的所有批评中，“糟糕的对话”却是出现较少的。我想这绝对是多亏了我平时爱偷听。如果你也听过足够多的谈话，就可以训练用耳朵去捕捉人们交谈的方式，这就好比你想成为音乐家，就要学会欣赏古典音乐或爵士乐。

当然，这也同样意味着你在读到糟糕对话的时候，你的耳朵会“尖叫”着反抗。然而，这代价微乎其微，不是吗？

说到阅读，它之所以为我们呈现了精彩的谈话或好的文学作品，一部分原因不就是它让我们感觉到像是偷听谈话时的快感吗？当“你知道吗”这几个词出现的时候，你就会像苍蝇一样伏在墙上，准备迎接那些生动而杂乱的故事：疏远的儿女在父母弥留之际回来听到的最后几句话，男女朋友之间发生的激烈争吵以及(如果你还算幸运的话)过后又利用性爱来和好的故事，炎炎夏日午后失踪的小男孩的真实去向……

伟大的作品总是充满着等待被揭开的秘密。而对于一位作家来说，不论何时开始收集这些秘密都不算晚。

## 4 反馈意见

在读高中的时候，我为写作所做的最好的准备之一就是加入了演讲辩论队。这里我将简要介绍一下演讲辩论队，以免有人不了解(又或者如果有人正打算加入这样的团队，我也极力推荐)。顾名思义，演讲辩论队包括：(1)能胜任多种辩论形式的辩手，包括个人演讲到团队演讲再到“会议”式的辩论赛；(2)能驾驭各种演讲风格的“发言人”，包括诙谐生动的演讲表演(发言人要表演十分钟的喜剧、电影或者小说片段)和原创的演讲表演(发言人要根据特定的话题创作并作10分钟的演讲)。在地方高中，每星期六都会开展辩论赛；而在大学校园，每周末都有全天举办的时间相对持久、规模较大的邀请赛。

虽然，我在周末的巡回演讲比赛中(由狮子俱乐部赞助)取得了很好的成绩，但却是因为参加原创散文与诗歌的比赛，我才感觉自己成为了真正意义上的作家。这个比赛要求参赛者写一篇大概五页纸的短篇故事，然后在10分钟内表演出来。我很清楚地记得为演讲队编写故事和写演讲稿初稿时的心情：当感觉对了的时候，我背部的右下方就开始发痒。那是因为在我坐于电脑边开始创作之前，我都会先思考一下人物的塑造以及故事情节。一般情况下，整个故事的灵感会瞬间喷涌而出，使我完全卷入那故事中。在非常投入的时候，我还会哭上一阵或者开怀大笑。

是的，我觉得我真是个奇才。

高中一年级时，我在首次演讲讨论会上就从高年级同学那里听说了写作指导老师喜欢撕学生的作品，但正是因为这样，才让他们成为了更好的写作者。虽然我不赞成“撕成碎片”这种做法，但是这位看起来很和蔼、其实非常尖酸刻薄又满嘴胡须的秃头佬与那些明显非常爱戴他的三年级、四年级学生之间滑稽的朋友关系让我找到一点安慰。而且，我也不是没有收到过其他老师的反馈。我创作最开始的那两部小说时，就和我六年级时以及初中时的语文老师交流过。他们称赞了我写的东西，也提出了一些改进意见。

在第一次演讲训练中，我读了自己首次参加原创散文与诗歌比赛时写的故事。然而，我对于接下来发生的事并没有心理准备。由于指导老师白天要在办公室处理学校的行政工作，只有晚上才能来指导训练，因此，演讲队队员们只能定在晚上开讨论会。在那次讨论会上，我和几个新生朗读了自己的作品，并接受了大家的首次评价。因为我们是新生，指导老师事先就保证说不会让我们受那些自以为无所不知其实只有一知半解的高年级学生的刁难。

第一位朗读的人——幸亏不是我——一上来就道歉：“非常抱歉，这篇文章并没有我期望的那么好……”

指导老师立刻打断他：“永远不要为你的作品道歉。就好比我本打算呈上一部《哈姆雷特》，但一开始就为没有充分排练而道歉，你还会有心情留下来观看吗？”

不错，说得有道理。

听了指导老师对前面几篇文章的评论，我开始放松下来。他人并不坏，只是很直率。他明白自己作的评论，而且，他说的每一点我都赞同。但是到目前为止，他听到的都不是原创作品，而不过是一些故事的翻版。

轮到我的时候，我紧张又充满期待地读着我的作品，全程没有说过一句抱歉的话。我很肯定我写得不错，因为这篇文章是我在八年级时得过数次奖的文章的基础上改写的。看到指导老师露出真诚而温暖的笑脸，新生们因期待而摆出微微前倾的坐姿，我深受鼓舞。当我读完，我长长地舒了一口气。

指导老师继续保持着微笑，和所有人一起为我鼓掌。从他的表情来看，那意思好像是说“这女孩可以一路晋级到州级比赛”，至少当时我是这么想的。而我则主要是庆幸自己没有丢脸。

和对待前面的演讲一样，指导老师张开双臂看向教室里的同学们，转而问道：“你们觉得如何呢？”他以此来作为同学们发言的引子。

其中有一些真诚的赞美之词——特别是他也认同的那些——让我感觉很轻松自在。

然后他又问有没有人能提一些意见。

后来我意识到，这里全是些不安的作家兼演员兼艺术家青年们。因为没有一个人能提出意见。

“那么，”指导老师接着说，依然微笑着，“我有一些建议，但还是以后再说吧。”他又看了看手表说：“已经很晚了，我可不想在第一次讨论会的晚上因为晚归而惹你们父母生气。”

什么？

以后再说？

那要到什么时候？

难道我的文章差到他都不屑于给一两个意见吗？前面的文章他可是都给了意见的。

教室里开始零零散散地充满着暗自庆幸的嗡嗡声，好像是在恭喜我们终于安然度过了这个晚上。

我继续逗留着，直到教室里只剩下最后几个学生。“我的文章真的那么差劲吗？”我走上前问指导老师。

他露出宽容但又有点生气似的笑容，笑容中有一点讽刺意味，是那种你最爱的叔叔同时也爱你的人会给的笑脸。他说：“我不是说不要道歉吗？”

“可是我没有道歉……”

“你现在在怀疑你的作品。”

我没有再说话，因为不知道该怎么去回应。

“那你为你的文章感到骄傲吗？”

“是的。”我回答，其实内心已经不再那么确定了。

“那么，我的看法也就不再重要了，我会帮助你尽量写出最好的作品。”

“那你能给我一些意见吗？求你了。”

“好吧，”他说，好像“意见”是可以带来带去的东西。“那你什么时候再过来呢？”

后来，我们又继续聊了一会儿就回家了。中学四年以及那以后，我们每一次见面我都能获益匪浅，收到极好的反馈意见。

对我来说，指导老师的反馈意见更像是一场爵士演奏会而不是批评讨论会。他总会兴奋地要求我把他认为精彩的部分一遍一遍地反复读。然后，他会问我一些问题，帮助我把那本来就很精彩的部分变得更加精彩。然而，这所有的修改都是通过一次次谈话来进行的。我想，可能有的同学真的觉得指导老师像是在把他们的作品“撕成碎片”，因为我们谈话的结果总是他要我大幅度改动初稿。但是，我想变成更好的作家，因此我们的谈话是愉快的。谈话之后，我一般都会匆匆赶回家去修改讨论过的部分。

在接下来的四年中，像这样的谈话实在是太多了，我也曾经写过短文或者演讲稿专门提到这些谈话是如何进行的。因此，跳过这部分，我们现在说说演讲训练。在演讲训练的期间，我既得到了朋友们的赞扬，也受到了相应的批评。对于写作者来说，这两样总是缺一不可的。

在我的创意写作课堂上，我总是鼓励学生们——尤其是那些害怕开始写作的人，让他们把文章给自己的母亲、配偶、兄弟姐妹或者任何容易发现文章中优点的人去看。因为写作是艰难的，你对自己的写作总是会不自信。你甚至可能发现写作很讨厌。但是，如果你还是要迎难而上的话，你需要被告知你做得很好以及为什么你做得好。特别是当你询问的那个人知道他真正欣赏的是什么地方的时候，你可能还会有想哭的冲动。

然而，这是个充满争议的意见。也有很多写作者会告诉你要回避那些缺乏经验的读者：这些读者会一致给出好评，因为他们不知道自己说的是什么。说得文雅点，他们的赞扬可能人为地抬高了你的自我，然后变成一道“符咒”，使得你听不进去来自专业人士的正确但又刺耳的评价。

这个告诫似乎有点道理。但是，如果你提前知道前面那种赞扬会是夸大的，那么你就不容易陷进“符咒”里。你应该把它看成辅助你写作的推动力，而不是根本的原动力。因此，享受它吧，就当它是奖励自己的冰淇淋，但最终还是要靠“吃药”来彻底除掉病根。

另外，我在上面提到的“专业人士”是指广义上的。对我来说，我上高中时的写作指导老师和我的美国历史老师——高中校报负责人——都是“专业人士”，前者教会我如何塑造精彩的故事，后者教会我如何做调查以及写好短文。后来，我的很多同学以及来自其他学校的竞争对手都成了我的“专业人士”，他们具有丰富的经验，教会我很多写作的窍门，并且尊重我和我的作品，诚恳地给了我很多宝贵意见。

开展写作学习班的形式是：让一个老师和十来个学生待在一间教室里，然后他们互相提意见，从而使得每个人都从中受益并有所提高。在和那些我喜爱并尊重的写作者们一起学习的过程中，我从这些同伴身上学到的东西就算不多于从老师那里学到的，也绝不会更少。特别是当我看到付出往往取得更大的回报的时候，我更是觉得如此。换句话说，如果你给他人作品的评价够深刻，他们也很有可能会反馈给你同样深刻的评价。我受到的写作生涯中一次极好的“赞扬”，是高中毕业后指导老师拿来他写的诗要我评价，因为他足够尊重我的意见，所以才会期待我的反馈。

上述都是事实，尽管你可能只能用到5%的反馈。这里需要修正一点：我说的5%仅适用于那些艺术硕士MFA的写作工坊。他们明显比我在高中时要成熟老练多了。在高中那时，我觉得从写作指导老师以及其他老师那里得来的反馈，我可以用到50%；而从朋友那里得来的反馈，我可以用到10%。当我毕业的时候，这两项数据就变为接近20%和5%。但是，听取和利用反馈意见来校订文章是一种艺术而不是科学技术，是很难量化处理的。我给出这些数据不过是想提醒你们：不要觉得所有的反馈同等重要，也不要盲目接受所有的反馈。

上大学之后，我发现评论别人的文章还能达到另一个目的：帮助我形成和表达自己的文学品位。

举个例子，我在大学参加一个小说写作工坊的时候，发现自己不太喜欢描写有关生活中琐碎细节的故事——例如，描写一个人在车里一边听着特蕾西·查普曼的歌，一边想着他多么不堪的生活。我喜欢有情节的故事，故事中会发生一些矛盾，而这些矛盾最终也能得到较好的解决，我沉迷于这样的情节设计。在学校的时候，我意外地发现并不是所有人都喜欢情节类的故事。有一些写作者，特别是那些喜欢看唐·德里罗或者豪尔赫·路易斯·博尔赫斯的作品的那些人，他们觉得对于一个严肃的作家而言，情节是最不需要关注的。情节类小说就好比“芝麻街”(幼儿教育电视节目)，而语言才是小说中的高端艺术，就好比毕加索的画。关于这个争端，这里就不深入讨论了。其实，喜欢哪种小说不重要，重要的是学会怎样写出你喜欢的小说。你要知道自己喜欢什么、厌恶什么以及为什么喜欢或厌恶，因为这是学会怎样写出并写好你自己所喜爱的小说的关键。

给出以及接收大量的反馈意见让我明白了这些有关写作的深奥道理，也让我相信反馈的力量能够让我的写作变得更有价值。但是，请你千万不要觉得只有初出茅庐的新手才需要那些反馈。拿来你所钟爱的作家们的最新小说看看吧，只读“致谢”那一栏，你就会发现他们对那些读过初稿并给予反馈的人们的衷心感谢。

对了，这倒是提醒了我！千万不要忘记感谢你的读者们。他们可是在帮你一个大忙。对于我的那些读者们，在我有钱的时候，我会请他们吃饭；而在我没钱的时候，我就给他们做饭。而且我也乐意经常去读他们的作品。这是一个良性循环，而且好处多多。

## 5 修订文章

我在犹豫要不要向你坦白一件事。虽然在这里说这件事非常讽刺，但我觉得还是有必要告诉你：在写“修订文章”这一章的草稿的时候，我不得不完全抛弃初稿而重新写。虽然我在写初稿的时候就猜到这一章肯定不会是写得最好的，但是要抛弃它还是让我感到难过。我知道我这么做可能会有点矛盾，因为我不仅遵循了自己在“撰写草稿”那一章所提的建议，也没有遇到自我审查的问题。所以，这就很不幸地意味着：我在初稿里写了太多的陈词滥调，甚至表现得像个女学究一样指指点点。我说过，这不是我想要的结果！

然而，这并不是我第一次面临这种情况。我还曾抛弃过一整本小说的初稿，然后从零开始。但这并不是因为这部小说或者这一节的初稿没有好的内容。精雕细琢的语言、诙谐生动的对话以及鲜活深刻的人物形象一个不少。问题是，所有这些放到一起却没有收到好的效果，就好像呈现在眼前的是一棵棵繁茂的大树，却又无法成为一片完整的森林。

让我感到有点安慰的是：当我抛弃这么多素材的时候，它们还会保留在我的电脑里。我会原封不动地保存这些初稿，若用它来改写文章的话就建立一个新的文档。这样我就不会真的丢失它们，而我想从这些初稿中引用片段的话，也只需要复制和粘贴。在小规模的修订中，我也会采取类似的做法：当我修订的时候，我会创建一个命名为“剪切”的文档，然后把我非常喜欢但是又不太符合当前文章要求的句子保存下来。有时候，这些内容本身就是一篇完整的文章或者故事。

你可能已经察觉到了，我对修订的说明并不是关于校对的。校对包括检查文章中的拼写错误、语法错误以及风格是否统一的问题。这是你交稿或者向你的著作代理人寄出你的小说之前非常重要的最终环节。不过，它也只是最终环节而已。修订则比校对麻烦多了，它需要你认真听取朋友、专业人士以及你内心的“小作家”的所有反馈，听他们告诉你这个初稿是行不通的，以及你应该怎么去修改它。这是个非常艰辛而且痛苦的过程——我猜很多写作者之所以会抗拒修订，大概也是由于这个原因。

我也曾抗拒过修订。

就在我第三次参加艺术硕士写作工坊的时候，我的同伴们给我的最新文章的评价可以归结为一点：“多展示，少叙述”。 听到这些评论，当时站在教室前面的我都快疯掉了。我想要撕掉我的文章，大喊大叫一番。天知道我有多少次听到过这样的评价，大概从我上中学那时起，每年都有人这么评价！每年都有！

“我究竟在哪里叙述过头了？我感觉我处处都在展示啊！”我差点压制不住我的怒火。我用颤抖的手指紧紧攥着那几页文章，手心的汗已经将它们微微打湿。我能意识到我的话语中明显带着怒气，但是我不在乎，即使我经常努力让自己在讨论会上保持冷静。

这次讨论会的指导老师是我很钦佩的一位老师，她有着冷静的处事态度，经常提出非常实用的建议，对待学生也一视同仁。她向我解释说：“好吧，我给你举个例子，在第三页那里，你一直在叙述为什么主人公处在困境中，却没有通过情节来展示他真正面临的困境。”

“但那只有两个段落而已，”我据理力争，“后面一页我就展示了情节啊。难道我就不能做一点点叙述么？”

在当时那个尴尬难堪的处境中，我并没有完全明白那位老师的话。其实“多展示，少叙述”这一评价让我抓狂的原因并不仅仅是因为我听到过太多次了，而且因为：(1)有很多作家都是叙述不比展示少，例如，菲利普·罗斯，那为什么我就不能这样做呢？(2)我觉得我展示的东西也不少。多年以来，我都在尽力解决这个“所谓”的问题。为什么我的同伴们就是看不到我努力的成果呢？

那次课后，老师私下邀请我一周后的某个早上去她最喜欢的早餐店喝咖啡。她在那次早饭后说的话远远比她在课上说的那些话要触动我。她耐心地听了我对于多次听到那个评价而感到的困惑——我觉得写作工坊的同伴们这么说纯粹是偏见，我的作品并没有得到公平对待。

然后，她很和蔼但坚决地说道：“只要你叙述的故事能行得通，你当然可以想讲什么故事就讲什么故事。但你的同伴们认为你的讲述并没有你描绘的情景那么精彩。你可以写出惟妙惟肖的对话，当你文章中的人物在交谈的时候，我们是能够看到并听到他们的谈话的。因为，我们想看到更多这样生动的情景。”

因此，这也就意味着：我的叙述是糟糕的——至少相对于菲利普·罗斯来说是这样，而我的展示比叙述要好。这并不是说我不能叙述，也根本没有一条“规定叙述比例”的准则，而只是说我更加擅长展示而已。所以，并不是我的同伴们没有理解我的作品，而是我没有理解他们真正想要告诉我什么。

老师的一席话让我深有感触，从来没有人像这样让我看清过这一点。

这并不是一个笑话。我真的很尊重我的老师，而且我实在是听到太多次类似的评价，所以它最终给我留下了深刻的印象。我并不需要听从同伴们告诉我的每一个建议(请回想上一节我提过的5%原则)，但是，对于这个问题，我必须认真对待。

搞清楚这个问题后，我终于能够撸起袖子专心修订我的作品了。而且，不仅仅是我写这一篇作品因此受益，我的整体写作水平都因此而提高了。也就是在那个时候，我明白了有效的修订都是从尊重和认清模式开始的。有时候，不论那些反馈有多么的令人沮丧甚至令人发狂，但如果很多人都这么评价的话，那么，这就是种模式。如果真的是一个模式，或者是一个你非常尊敬的人给的建议，你就要考虑是不是要接受这个建议，并把它运用到你的写作中。

我希望我能列举出所有你可能会听到的评论，然后告诉你应该怎样去处理它们。但是我不能这么做，因为方法是因人而异的，或许你自己的处理方式比我的方法还要好。而且，记得我说过，我写这本书的目的是帮助你在写作之路上能走得更远。因此，当你在接受以及应用反馈意见遇到困难的时候，让你知道你不是孤单一人会更有帮助。是的，你不是孤军作战，也不是只有我陪伴着你，我们有很多很多志同道合的伙伴。或许某天，我会邀请你参加我的派对。那你一定会听到我的某一个朋友抱怨最终他是怎样把主人公写得不那么消极，然而另一个朋友又是怎样迫不得已在一部原本很协调的三章小说上硬生生地加上第四部分，又或者某位剧作家朋友又是怎样迫不得已舍弃并重写一部剧本中的某些诗篇。这都是因为他们听取了自己所敬重的人的反馈，而这些反馈形成了一种问题聚集模式，使得他们无法忽略它的存在。

好消息是，现在我的小说里不再有那么多的叙述了。在小说中，我设下一个接一个的情景，每个情景都充满着对话和情节。这些情景就像是火车运行的轨道，一段接着一段。然而，这种写作方式对我来说是困难的。我的习惯是倾向于叙述的，而且，有时候我还是会叙述。但是，我现在更加老练，更能意识到我什么时候是在叙述。而对于我写作中的其他一些关键弱点，也是如此。在写初稿的时候，我就把这些弱点扼杀在摇篮里并调整好一切。

没有成千上万页的修订经验，我在写初稿时就不可能体会到这种程度的自我意识感。而且，我偶尔还必须要做一些大的改动——就像这一章——因为我在写作中时不时会遇到一些新的问题。这就是为什么写作者们喜欢称“修订”为一个过程。它是个不断演变的过程，不然的话，修订会令人非常厌烦。

现在，当我想要叙述的时候，我就写议论文。在这种文章中，叙述是受欢迎的，人们甚至很期待叙述。相比小说而言，在这种文章中，我的叙述风格会使我更加有优势。研究如何写议论文也是提高我写作能力的重要方式。当然，我为学校、报刊以及演讲队都写过议论文。但是作为创意作家，我的非虚构类作品还是不太多。就算是这样，在我的文章中还是有很多叙述！因为我感觉总要在某些地方叙述出来，然后我就这么做了。

到此为止，我有没有让你觉得想深吸一口气，然后回去面对老师说的那个需要减少两个角色而多一点对话的故事呢？

还是没这种感觉吗？

好吧，那我就要冒着表现得像一位学究的危险来说了。因为我感觉再不分享一点关于修订的残酷事实，那我前面说的话都是在帮倒忙了。

在我读大学的时候，我经常听到人们吹嘘自己在前一晚花两个小时写的文章是如何拿到高分的。在我读艺术硕士的那几年，如果说我每次听到类似下面的对话就能得到一分钱的话，我现在应该已经很富有了：

*“我不敢相信大家这么喜欢这篇文章，”一个写作者在写作工坊讨论会上谈论她的初稿时说道，“我几乎都没怎么在那上面花时间呢。”*

*“是啊，”另一个人附和说，“我也经常遇到这种情况。我辛辛苦苦花了很多时间修改或重写的东西经常拿到差评。然而，我课前匆匆忙忙赶出来的东西却受到表扬。”*

*“对呀，我也是！”又一个人说。*

这些对话，以及那些截稿日期前一晚就能匆匆赶出高分作文的天才作家们，都在试图说服写作者们没有必要去修改作品，而初稿在某种程度上是神圣而不能修改的。

但是在初稿被称赞的同时，我在那些课堂上也听到了很多随之而来的建议。或许，参加写作工坊的同伴们给你初稿的好评要多过差评(在通常情况下都是差评要多过好评)，但是，那个初稿也不太可能是完美的，它还是需要修订。

我结识了很多作家，其中有一些正准备发表著作的认真的作家，他们从不会肤浅地看待写作工坊同伴们的称赞以及作品所得到的高分。回到家，他们依然会一遍一遍地修改自己的作品。有时候，他们甚至会抛弃掉大家都称赞的那一节，因为他们写着写着，发现那一节内容虽然精彩，但是却偏题了。我那个发表过作品的小说家朋友，那个我曾在本书第1章“撰写草稿”中提到的呼吁打草稿的重要性的朋友，也承认自己在修改过程中做了很多重要的工作，甚至“花费了几年的工夫来修改终稿”。由此看来，草稿的重要性并不能从本质上抹杀修订的关键性。

对于为什么有很多人在前一晚能赶出高分作文的原因，在这里我也有一种解释：“作家”总是比他那些不自诩为作家的同伴们要更精通于语法和基础文学分析。因为在空闲的时间，他的那些同伴们根本不会像他那样静静地坐下来推敲自己的文字。打个比方，因为一直处在较好的体能状态下，参加游泳队的人很可能比非运动员更会踢足球。同样，在课堂上，所有人都上交初稿的话，“作家”的初稿就更有可能拿到高分。然而，高分并不代表他们的初稿就是精妙文章与睿智思想的标杆。

很抱歉，让你看到了这个残酷的事实。

当然，有些时候，你真的就在写初稿时一下正中了“目标”。我猜那可能是因为在你正式组织语言之前，那个故事就在你的脑子里萦绕了很长一段时间了。让人高兴的是，你越多地练习写作以及写作手法，你就越有可能在不更改初稿的情况下收到好的结果。如今，我的初稿比我在高中的时候甚至是十年后我读艺术硕士期间的初稿都要好得多。多年来收到的反馈以及修订工作让我看到了我初稿中经常出现的那些弱点，因而，我也就能够有意识地去避免它们。

比方说：多展示，少叙述！

现在，你明白了吗？好的，终于明白了。

## 6 看电视剧

在我读中学的时候，我和妈妈每个下午都会一起盘腿坐在沙发上看《另一个世界》(Another World)。是的，这是一部肥皂剧，是一部长期播映(《另一个世界》从1964年开始播出了35年)，供无数大人们消磨人生中大部分时间的电视连续剧之一。

像很多妇女一样，在我和弟弟很小的时候，妈妈就迷上《另一个世界》这部剧集了，下午这一小时的消遣使她不用花太多精力就可以得到放松，而这也正是她需要的。我直到六年级的暑假才开始看这部连续剧(大概是这个时间，因为我也不太记得是从什么时候开始追这部剧，而且我妈妈大概也是在我大一点的时候才让我看这么庸俗的电视节目)，但是，我清楚地记得，在我很小的时候就瞥见过爸妈卧室里的电视在播这个剧，而且也听过妈妈和她的朋友们聊过剧中人物的命运。夏天的时候她们在各种泳池边聊，而冬天就在厨房里聊：杰克会不会背着玛丽和维姬有一腿？卡尔·哈钦斯会不会起死回生?洛娜到底是谁的女儿？

也许是因为放假了或者是在课外活动时间，我们看的是这部电视剧的首播，那些夏日的午后时光至今我都历历在目。这部剧是在下午1点的时候播出，因此我们常常会把中饭拖到那个时候吃，从而能够躺在沙发里边看边吃。在节目开始之前，我们先在厨房里准备三明治，一边兴奋地猜测今天的剧情里会有什么事发生，一边享受着芥末面包。对我来说，这就是慵懒的夏日午后该有的样子：一边吃着美味的食物，一边沉浸在《另一个世界》里。

上学的时候，也就是妈妈要教书而我要上课的时候，她就会把节目录下来。这样，我们就能在晚些时候补看回来。我们经常是从下午4点左右开始看。那个时候，我差不多刚写完作业或者刚从俱乐部聚会回来，而她暂时也不用准备晚餐。我们一起坐在沙发上，身体缩在毯子下看这部电视剧，不知不觉太阳就下山了，暮色也笼罩起来。老爸总嘲笑我们不该沉迷于这种肥皂剧。可是后来，在安妮·海切开始扮演一对双胞胎——善良的玛丽和邪恶的维多利亚——的时候，他居然也和我们一起看起来。因此，我们又得等到晚餐后才能和爸爸一起来看这部电视剧。也因为老爸同样没能抵住肥皂剧的诱惑，在之后的几个星期里，他一直都是我和妈妈的笑料。不过，我不得不承认：他的说辞——安妮·海切是个一流的女演员——真是个高明的挡箭牌，因为安妮确确实实是当红明星，在荧屏上演绎了很多精彩角色。

现在，有很多人会告诉你，这种低俗的娱乐方式已经不再适应大众需求，更别说适应那些有远大抱负的作家的写作视野了。

但他们大错特错了，我的观点恰恰与他们相反：有关小说创作的知识，我从《另一个世界》这部剧中学到的绝不比读任何小说学到的少。

部分原因是这部剧很早就开始对我有影响了。那时候，我还不了解成为作家意味着什么，也不知道在纽约的办公室里还有作家编写剧本，而剧中的人物并不是另一个现实世界中真实的人，因为他们会每天闯入我的电视屏幕，以至于我能够看到他们或刺激或隐秘的人生。

下面列出一些《另一个世界》教给我的有关小说创作的事情，顺序不分先后：

1.人物是很重要的。你需要靠人物来吸引你的观众。

2.你有一批观众，因此你要取悦他们。(你是你自己的第一位观众，你的创作取悦你自己了吗？)

3.回到人物这一点：有时候，最吸引人的、你最想要和她一起疯的人物可能是那个邪恶的人物而不是善良的双胞胎人物。

4.在伤感的时刻出现一点点幽默会很不一样。

5.背景设置很重要。比如8月的时候，有两个醉汉在波光粼粼的蓝色泳池里游泳；或者有两个年龄大点的人物在冬天时匆匆赶去欧洲；又或者你心爱的女主角在起火的房子里期冀着王子的出现……关键是，你一定要让你的背景设置得引人入胜且激动人心。

6.每个人都喜欢看的事件有：举办婚礼、谋财害命、人物起死回生或者其他类似的大事件。

7.分享故事和独自享受故事的乐趣一样多，或者有可能会更多。作者很希望观众们能够谈论他们的作品。

8.能够每天都和喜爱的角色待在一起的感觉很棒，而当他们消失一段时间，以至于你想要得到有关他们更多的内容时，那感觉会更令人迫不及待。

9.把握好节奏很重要。要让你的观众们等待一阵，但也不要等太久，不然他们会失去兴趣。

10.看到某个人物遭遇不幸，绝对比看到她悠然自得地在夕阳下闲逛要有趣多了。

你会发现，这个列表里并没有涉及相关写作手法上更细节的描述，也没有关于文章的大概念。对，就是这样。那些我在小说中能学到的东西，这里都没有。但是，这还是抹杀不了我从这部剧中学到了很多东西的事实。

在最初的时候，我想成为作家的想法可能就源于这部电视剧。我曾经就想写点能够像这部剧一样吸引我的作品。在这部电视剧中，我最喜爱的角色之一是披着羽毛围巾、打扮艳丽的小说家费利西亚·加伦特。平日里，除了忙于购置一大堆衣物以及举办盛大的派对之外，她都会坐在打字机前，创作当下最畅销的浪漫爱情小说，以此赚取薪资来支付那些衣物和派对的开销。当然，还有她最要好的朋友——帅气的花花公子卡斯·温思罗普，也是我最喜爱的角色之一，因为他有着黝黑而俊朗的面容，以及玩世不恭的表情(在我生活的地方听不到太多温文尔雅的幽默俏皮话，因此，这部剧中每次出现这种幽默俏皮话我都会记录下来)。

说到幽默，当我停止追《另一个世界》的时候，其实我还尝试过写电视连续剧的剧本。但不是太成功，所以我就不多透露细节了，我只想告诉你，在写剧本的过程中我才发现它是有多么困难。整个创作过程会涉及很多分支机构，以及各个创作团队(许多电视节目都是这样运作的)：规模最小但可能是报酬最高的中央机构会讨论出故事主线。然后，他们把故事大纲给下一层级的机构，由他们继续构思：在每周以及每天中各个角色身上将会发生什么。最终，这些人才会把所有信息交给下面的人去写出人物的日常对话。哇！有谁能想到写作会是这么复杂的团队工作呢？(事实证明，很多写作都需要团队的努力——参见“团队努力”一章。)

当然，最后创作出的作品就像电视剧一样，每天都要出品。每天都要出版！对于某些作家来说，这是他们的梦想；而对于另一些作家来说，这却是一场噩梦。我的意思是，你能想象每天都如此精彩吗？反正我不能，事实上，我现在就觉得必须马上去睡觉了。

然而，我说这些并不是告诉你应该去找一部电视剧来看。而是说，你应该找到一种除了阅读之外你喜爱的讲故事的作品形式，然后去研究它。你应该问自己以下问题：这种形式的作品是如何运作的？你又为什么会喜爱它？你要从中获取一些知识，然后想方设法地把这些内容运用到你的写作中。我们的青年评论网的罗德丝·柯齐格瑞恩就在她的博客中表明了一个类似的观点：“电影=写作培训学校”。在该博文中，她讨论了几部帮助她更好地写作的片子，并且说那些知识都是书中从没有教过她的。

电视剧确实是个每天教你讲故事和描述人物的好平台。《迷失》(Lost)、《欢乐合唱团》(Glee)、《广告狂人》(Mad Men)、《黑道家族》(The Sopranos)、《绝命毒师》(Breaking Bad)等就是其中很好的例子(这样的例子还有很多)，它们也渐渐取代了《另一个世界》在我日常生活中的位置(再者，与现在很多电视剧和网络剧的命运一样，《另一个世界》在1999 年停播了)。

然而，看那些备受称赞的黄金时段的电视节目，并不会教你如何讲故事这重要的一课，而只会教你如何成为写作者：怎么保持你的品位。很多人，包括我老爸，他们都对我看电视剧感到不满，因为电视剧一直被认为是给家庭主妇的消遣。

但是，谁能说家庭主妇就没有品位呢？小说的畅销与否就是靠她们来支撑的，因此，请别批评家庭主妇。

“家庭主妇的消遣”以及“打发无聊”这些词也使一些极好的作品类型受到了无理的责难。喜欢科幻小说吗?那就写一部！每种文学类型都将有很多伟大的作品诞生。你能相信还有一些人把青年作家的成功看成昙花一现吗？这真是大错特错啊！举出十个青年作家来，证明他们绝对是错了。

哦，是的，电视剧里总是有很多耸人听闻且荒谬的、不真实的情节。他们把魁伟性感的男子具体化了，还颂扬暴力，宽恕通奸行为。但是，他们仍旧能在几十年里的每一天都对观众们有着挥之不去的魔力。

如果你想成为一位作家的话，最好训练自己去抵御满世界的批评者——因为事实上每个人都是批评者——直到你能够勇敢地向人们展示你的作品！对我来说，维护《另一个世界》比维护我自己的作品要相对容易些。现在的情况依然如此，因为从各个方面看，维护自己的作品有时候就像是维护我自己。我很庆幸，在受到个人非难之前，我已经得到了这方面的训练。

还有，如果有人想要劝说你改变品位的话，你就问问他们的评判标准！

## 7 迎合之错

在我上高二的时候，我犯了作家生涯中第一个真正的大错。我说“真正的大错”，是指它导致了一些不好的结果。那个时候，我是圣玛丽高中校刊(刊名Kettle)的助理编辑。我从高一开始就一直努力，才得到了这个职位。在我任职之前，从没有新生在报刊部担任过这种正式的职位。当然，我可以向前辈编辑们卑躬屈膝，以求能写一两篇文章，但是想靠这样成为编辑中的一员是绝对不可能的。这让我又生气又担忧：我怎样才能从所有的新生中脱颖而出呢？(我错误地猜测所有人都想和我竞争，以便能够在报刊部担任个一官半职。)我怎样才能显示我很特别呢？

我知道自己还只是新生，现在才刚刚9月。我除了无来由地感到自己特殊之外，也感觉自己是一个庞大得让人生畏的高中学校里渺小的一员。而且，圣玛丽高中对于我这种新人来说是个全新的环境，这让我的压力又大了一些。我是从公立学校转学到这所私立学校的，我七年级认识的那些八年级学生们没有一个在这所学校读书，因此，我又少了一些支持者来帮我。我感到异常地孤独和渺小。

这些矛盾的情绪在我的体内不安地窜动着——我的特殊感、恐惧感以及不公平感(对于因我是一个新生而不能任职校刊部这一点)。一次晚餐的时候，我闷闷不乐地坐着，爸妈套出了我不开心是因为想就职报刊部这个难题。

爸爸的反应大概是说：“你不会因为这些就放弃吧？会吗？”

我几乎是滑稽地转了转眼珠，吞吞吐吐地说：“我可能不得不放弃了。”

然而，他并没有就此作罢。“克莉，你抱着这种态度就什么事也做不成。”他说。然后他给我讲了他读高中时候的一个小男孩的故事——可能是叫乔的一个男孩——他是校史上第一位成功加入校足球队的新生(我爸爸是球队里的中锋)。乔是这么做的：某个星期六，乔在训练开始半小时前就来到了训练场地。乔首先把他妈妈做的蛋糕送给教练，然后又向教练展示他能跑得多快、能把球踢得多远。爸爸总是有很多这样的故事。

我确信那个时候我是故意回复得那么愚蠢，因为爸爸的明察秋毫缓解了我紧张的心情，但又惹恼了我。因此，我回答说：“你是想让我给报刊编辑部的老师也做个蛋糕吗？”

这时候，我爸就知道他猜得没错，因此，他没有因为我的蛮横无理而生气。他只是笑了笑，说：“呃，通常情况下，蛋糕是有帮助，但我的意思是你可以找个方法让他知道你是特别的。”

“但是，这要怎么做呢？”我哭诉着。

这时，妈妈站在老师的角度想了想，插嘴说：“你能不能为校刊做一些他们还没有做过的事？”

我思考了一下，回答说不知道。

但是我已经明白了爸妈的意思。

不知道是谁——是我还是爸妈——最终想到了一个有用的点子。我们发现校刊上还没有关于音乐和电影的评论专栏！我很爱看电影，而且，我对音乐也略知一二，还会吹长笛和弹钢琴。因此，我打算成为校刊的艺术编辑！

你能想到吗？最后我成功了。

当这个想法已大致成形后，我写了一篇样稿，然后鼓足勇气把这个想法告诉了校刊的编辑老师。那个学年，他和编辑组的成员们讨论了这件事，最后他们同意了。

此外，我很自豪地说，那个专栏一直为那些有抱负的新生写作者们留有一席之地，其影响一直延续到我毕业后的许多年。如今，我从校刊网站上匆匆一瞥，发现那个职位居然还在，只不过改名为“艺术/诗歌编辑”。我仍旧希望担任着这个职位的是个活泼上进的新生。

前面所有的长篇大论都只是为了说明一点：为什么校刊编辑对我有如此重大的意义。在我读高二的时候，虽然我还没有当上主编(不过到下一年我就会是主编了)，我已经感觉到校刊在某种程度上留下了我的印记。从我还是新生的时候起，我就开始帮忙经营和改革校刊了，这让我感到很骄傲。

然后当我成为校刊主编的时候，有一天，校刊的指导老师——现在也是我最爱的老师之一——把我拉到一边，问我有没有兴趣为校刊写点东西。

我感到自己很受重视——一位老师亲自邀请我为他和这个学校做点事情——因此我仔细地听了他的想法。

他说的是关于加州试行的教育券制度的问题。大致说来，我校作为私人机构是很支持教育券制度的，并认为教育券制度能让更多不同群体的学生得以进入同一所学校。当然，教育券制度本身不是这里要说的重点，我将不会深入探讨它。重要的是，我被邀请为校刊写点东西，而且我也知道学校的立场是怎样的。

没有人告诉过我，我是要写支持还是反对教育券的内容。当时，我的老师——一位坚信人权平等、鼓励学生独立思考的老师；一位当我写了一篇严厉批评科威特战争的稿件，且因此失去一些朋友的时候，给予我坚决支持的老师——建议我，如果我乐意的话，可以写一篇关于这个问题的纯新闻而不是社论。

但是，我那次仍旧是带着不安的心情离开的。我是被大家称为“乖乖女”的那类女孩，成绩优秀，真心地喜欢我的老师们，也希望老师们能喜欢我。此外，我还很善于讨好他人，知道对教育券持何种态度能够让学校的大多数人满意。而且，在当时，我也并没有对教育券问题有什么强硬的观点，因此，又有谁会在意我写什么呢？

那时候，我还无法用谷歌搜索到教育券制度的相关信息，因而，我只能读一些宣传册。然后我又和父母讨论了教育券这个有争议的问题，以及我应该写些什么。但是，正因为是我的父母，他们只能告诉我：我认为怎么好就怎么做。

难就难在，“好”在这个问题上可以有多种解释。其一，我去逢迎人们的意愿；其二，我深入探讨教育券制度，深思熟虑后再决定我支持什么观点，然后就写那个观点；其三，告诉我的老师我根本不太想写有关教育券的问题，然后找更年轻、更关心政治的编辑们来做这件事。

现在想想，我发现当时我完全可以写任何我想写的东西，我爱的老师们不会有谁因此就对我有不好的印象。他们当然也没有因为那篇有关科威特战争的文章就看不起我，然而，我知道他们中有很多人是支持科威特战争的，他们必定觉得我犯了个严重的错误。其实，那个时候，我曾怀疑过，我是不是可以写我对于教育券制度的真实看法。但我又有个困惑：一个好学生，不就是应该要做老师和学校都想让你做的事吗？

我又是个“焦虑症患者”。因此，我对这个问题很是担忧。我写那篇文章之前就开始担忧，写的时候还在担忧，上交稿件之后也还是如此。而且我知道，这篇文章并没有写出我的真实感受。

终于有一次，在走廊里，我得到最爱的几位老师的赞扬，这时我的焦虑感才稍稍减轻。他们告诉我，他们很喜欢我写的那篇文章，而且说那是迄今为止校刊发表的非常重大的议题之一。

但是不久后，我又开始焦虑了。因为比我小两岁的我最好的朋友——他比我更加信奉自由主义，而且更关心政治——开始质问我：“你真的像你文章中写的那样想吗？”

“是的，”我回答，然后就转移了话题。

因为我知道，我并没有深入地调查和了解教育券制度。我还隐约地知道，如果我做了调查，可能就会忍不住写出反对这一制度的文章。那个时候，我觉得我是茫茫红色海洋中的一个蓝点，而所有赞成教育券制度的人群就是那红色海洋。

我有渴望被所有人喜爱的强烈虚荣心，而作家的身份又需要我去写自己的真实想法。最终，我向前者屈服了，这一直使我羞愧不已。

终于，那种强烈的羞愧感消退下来。但是，在我的脑子里，它余烬未灭，每当我想写一些逢迎人们而非忠于自己内心的文章的时候，它们就会立刻死灰复燃。

实际上，我现在依旧感到有点羞愧，能这么向你坦白，对我而言，可不是件容易的事。

因为二十年前这件看似微小的事，我长期处在羞愧中，而这一课也深深地印在我的心上。因此，你可能觉得我不会再犯同样的错误了。

如果你真这么想，那你就错了。

后来，我又屡次犯了类似的错误。但是，我没有一次感到过羞愧——而且，我很骄傲地说，那之后，我再也没有写过违背内心的东西。我只是写了一些别人认为我应该写的东西而已，被说服去写一些我本不打算写的东西还是在我的容忍范围内的。

就拿那部悬疑小说来说吧。我那时从没打算写一部、甚至都没有读过这类小说。我只是在一些场合偶尔看到过“文学悬疑”之类的作品，但我并不是你们所谓的悬疑小说迷——那些不断买小说，支撑着出版印刷业运营的疯狂读者们。

那是我和迈克的第一次约会，那时的我正走在我写作生涯的一个十字路口。在我不知所措之际，迈克说服了我去看PBS电视台播出的英国悬疑故事。我那时刚刚完成了艺术硕士的毕业论文，里面包括一部中篇和几个短篇小说，然而，所有这些都很难在文学杂志上发表。迈克和我经常讨论着下一步我应该写什么有趣又能卖得出去的东西。他建议我写悬疑小说。毕竟，我很喜欢看PBS电视台播的那些悬疑故事。

当时我很喜欢这个点子。实际上，我是相当喜欢它。在他提这个建议前一周，我从没想过要写一部悬疑小说。因此，当我发现我能很快地在脑子里构思出一位主角以及小说的故事主线的时候，我自己都感到震惊。我的主角名叫茱莉亚·布莱克威尔，她已经准备好迎接一系列的悬疑案件了。我这样构思着：她是一位英国教授，刚刚成为寡妇，她的特长是根据对比某部文学作品就能解开某个谜案。我打算模仿我最喜欢的小说《了不起的盖茨比》开始创作。

我兴致勃勃地开始写这部小说。首先，我通过阅读各个类型的悬疑小说来学习他们的写作手法，迈克和我也开始看更多的英国悬疑电视节目。我刚写这部小说的时候，就已经感到对茱莉亚及其所遇困境描绘的得心应手了。但是，最终我还是抛弃了这部小说的初稿——我曾高高兴兴地写了六个月，又辛辛苦苦地修改了三个月的小说，就这么被我放弃了。当我把初稿给我最要好的作家朋友们阅读时，我得到了许多类似的反馈：角色塑造得很不错，可是情节行不通。

好吧，我自己也曾怀疑过这一点。我还在学习如何写悬疑小说，怎么能希望第一次的尝试就会成功呢？因此，我打算再给自己一次机会。

做了个深呼吸后，我重新开始。虽然我还是用了相同的女主角，以及《了不起的盖茨比》等文学作品来作对比，但是，我构思了很多不一样的人物和故事情节。

当然，正是这篇小说让我有了自己的代理人。

那么，为什么这一章的标题说这是个错误呢？

那是因为，并不是所有的错误都是坏的。

并不是所有的错误完全就是个错误。这里的“错误”就在于我这部小说的初稿中——我努力去写一部书，一部标准的悬疑小说，但这并不是我的本意。当我把自己束缚于这样一个困境——一定要努力去构思出这部悬疑小说的框架的时候，我就知道这是个错误了。而且，我最终也没有成功。

因此，这第一次的尝试是个错误。

但是第二次、第三次以及第四次的草稿就不是错误了，虽然最终这个小说并不是一部标准的悬疑小说，我的代理人却很喜欢它，这令我很开心。不过，处理我这本书的编辑们看不懂这是本什么书。因为，它既不完全是一部主流的悬疑小说，也不是一部文学上能称得上独立的小说。

那这又是不是一个错误呢？

我并不这样觉得。当然这并不是因为这本书让我因此有了代理人才这么说。

写那些草稿和看电视剧一样，它们都让我了解了很多有关写作的知识。甚至在我尝试套入我所认为的悬疑小说作品模式的时候，我也了解到了节奏以及精心布局的好处，而这两个写作因素却是我之前没有给予过太多关注的。抛弃第一次初稿除了教会我要适应改变以外，也教会我要怎样去写一部成熟完整的小说。在我写第一部和第二部小说时，因为有时故事进展不顺，又或者因为一些快把我脑子塞爆的情节、人物、反馈等问题，我也曾短暂放弃过要继续写下去(这又是另一种错误了)。而我绝对不会让这种事再发生，我也确实没有再犯。

这绝对不是个错误。

## 8 另辟蹊径

在斯科特·威斯特菲尔德独特的吸血鬼小说《最后的日子》(Last Days)中，青年音乐家珍珠总是使用“另类”这个词来形容她所喜欢的思想和音乐，就如她说：“这是什么音乐？噢，原来是这个另类的新乐队。”她的意思是，令人惊奇的好的艺术总是由艺术家们从与众不同的角度来发掘的。通常人们希望你从正面来思考你的作品，这个方法非常适用于学校论文，你可以回答一个问题或者快速地用事实来支持你的观点。但是，对于创意写作来说，我发现另辟蹊径能达到更好的效果。这是因为，这个方法可以让你创作出最令人称奇、最引人入胜的作品。

在这里，我不会另辟蹊径，而是打算从最广为人知的角度，直接列举我最近欣赏的一些“非另类”的作品来做例子。然后，我再告诉你另辟蹊径的方法是如何影响着我们漫长的写作生涯的。是的，这一章会有点“剧透”其他书的内容。但只有一点点，我保证我所讨论的这些书内容丰富、情节复杂，就算你可以从我不得不提到的一些内容中知道一点儿故事的结局，它们依然非常值得你一读。

另辟蹊径的写作方法有很多种。在情节方面，很少有书能超过利巴·布雷的《逐渐牛化》(Going Bovine)——2010年获得由美国文学协会颁发的普利策文学奖——这算得上是很好的例子。难道布雷只是某天早上心血来潮，喝着咖啡就突然说“我打算写一部宏伟的青年文学著作。它讲述的是一个16岁就染上疯牛病的抽大麻的失败者卡梅伦的故事”？不仅如此，在那个心酸唯美的故事结局中，她还用她高超的技艺，魔幻般地诱使我们爱上了这个卡梅伦以及他的一切。

在这里，另类元素就是：疯牛病！当然还有滑稽又病态的小矮人贡佐，以及认为自己是维京神巴尔德并不断吹嘘的花园守护者，还有那名为达尔西的天使以及远游终结之旅。而且，还没等我弄明白这书中所有荒诞古怪的角色们都干了些什么的时候，他们就已然消失不见。我想这本书大概是以《堂吉诃德》为原型的，但这一点也不影响它的另类特征。在很多方面，二者相似之处反而更加体现了它的另类。

我私下并不认识布雷，虽然我很希望有天能和她见个面，那样我就可以向她请教一下她怎么写的这本书。但是，幸好我没有因为要写这一章内容而去结识她，因为如果我这样做了，那我就会直接问她到底是如何构思出这个故事以及她另类思维的秘密了，但事情并不是这么简单。事实上，就算是作者，有时也不了解自己最伟大作品的秘诀所在。正如米兰·昆德拉在他博学但实用的著作《小说的艺术》中所说：“小说家不仅不是任何人的代言人，我还敢说，他甚至不是自己思想的代言人……因为伟大的小说总是比它们的作者还要睿智。”

《逐渐牛化》这本书是如此充满另类思想，以至于我能想到它得以存在的唯一解释就是：利巴·布雷放任她的想象力自由驰骋。

但是，实际上要做到这一点，可比想象的要难太多。

曾经，一些知名作家(如20世纪50年代时“垮掉的一代”)以及油画家(如超现实主义画家)经常感到需要依靠毒品才能使他们的想象力处在高度兴奋的状态。然而，在后哈利·波特时代，我们现在知道，作家们并不需要依靠毒品来使自己的想象力得以天马行空般地翱翔。

当然，并不是我们每个人都要像布雷那样努力去写“另类”的作品。那会使人精疲力竭的。我反而认为，当我们想坐下来写这类作品的时候，就应该知道自己有能力去写好它。那到底如何才能进入“另类”式思维的头脑空间呢？我真希望我能给你们一些建议。然而，所有的写作思维都是没有既定公式的。我能肯定地告诉你，我不会去写《逐渐牛化》这类书的原因之一就是自我反思。因为在我的头脑中，自我反思时那讨厌的声音总会说“这很愚蠢”，又或者说“只有你会关心那些事”，又或者“疯牛病？怎么？你以为现在还是1997年吗？”。

因此，我如果想要像布雷那样有着“另类”式思维的话，我就必须拿口套来封住自我反思的“思绪”。

这真是异想天开！

我恐怕得需要狮子嘴那么大的口套吧！

有时候，另辟蹊径的写作也可以更安静、更学术一点。例如詹妮弗·唐纳利所写的获得过普利策图书奖的《北方的光》(A Northern Light)、《革命》(Revolution)以及一些专门为成人所写的历史小说。《革命》这部小说的内容极其丰富，跨越了两个时代的背景(一个是当代的巴黎和纽约，一个是18世纪的巴黎)。全书讲的是一个音乐天才少女通过在巴黎的一个时光隧道穿越到两百年前的故事。当然，除此之外，故事里还有失意的法国国王、城市战争的爆发以及一个小女孩的初恋。然而，这个故事的另类之处就在于它对历史、地理以及人性描写的巧妙处理。

出于对昆德拉的尊重，以下有关写作过程的某些事是写作者们应该知道的。青年评论网曾经采访了唐纳利，她也曾提到过她写这些小说的缘由：“有些东西就是抓着我不放，”她说，“例如《革命》这本书，首先是《纽约时报》上的一篇文章呈现给我一颗处在玻璃罐里干涸的心，它激起了我内心强烈的情感，让我感到唯有通过故事才能使其得以抒发。”唐纳利就好像是把那干涸的心放在玻璃罐中，然后用她的文字来浇灌它，又从侧面突然拿走它。

在写作的过程中，我并不擅长语言文字的字斟句酌，我更擅长架构情节和设计人物。这当然是好事，如果我更善于分析语言的话，这一章将会充满着许许多多另类的例子。例如萨曼莎·舒茨、特拉·埃朗·麦克沃伊以及桑娅·索恩的诗文小说，也就是那些全部由诗歌组成的小说。你应该能想象，一直谈论那些裹着文绉绉语言的“伪”小说作品有多么乏味。反正，不论我的想象力如何发挥，我都不会这样做。

即使在我写下一部小说之前，我的大脑对于“禁止发表的言论”的遐想会停止一段时间，我还是对给自我反思安个“禁言”作为解放想象力的唯一办法颇为不满。

以下另一种“另类”作品的例子可能会对我们更有帮助。

我在上创意写作课时最喜欢布置的作业之一，就是从戴维·洛奇的作品中抽出一些内容来，让学生们根据提示写作。在他的小说《思考》(Thinks)中，有一位创意写作教授，她让学生们想象自己是蝙蝠，然后以蝙蝠的视角，但是从一位名作家的口吻来写一篇短文(如果你想知道她为什么想到蝙蝠的话，我极力推荐你去看看这部小说)。

在该小说中，戴维·洛奇编了许多学生们因为这个作业而写的滑稽可笑的文章。当然，这些文章都以埃文·威尔什、马丁·艾米斯以及塞缪尔·贝克特等人的口吻来叙述。这让我想到，我在课堂上也可以使用类似的方法。在我看来，这个作业就是要让学生们思考不同角度的角色及其观点，了解如何去塑造一篇文章，以及为什么视角与观点既有重合的地方，又是两个不同的概念。我认为洛奇布置的这个作业奇就奇在：它迫使作者抛开自己的人性，而把视角和观点孤立出来作为写作训练。

我在课堂上听了学生们念自己的文章，发现这个作业除了向我们展示独特视角和观点以外，还带给我们很多其他的收获。为了向洛奇致敬，我举个他书中的例子，或许你可以拿来借鉴一下：

*选一本别具风格的作家所写的书或小说(即选定“视角”)，并复印出你所选定作为例子的那一两页，注意要标明出处(即著者以及书名)。*

*然后，想象你是一条狗(我不是开玩笑)。用你所选定的那个角色，站在一条狗的视角写一篇500～750字的短文。这篇短文不需要是完整的故事，你可以想写什么内容就写什么内容，只要你是以选定的角度站在一条狗的立场阐述就行。*

在课堂上，对于这种短小又不评分的作业，我一般会请那些自告奋勇的学生大声朗读他们的文章，然后由其他学生来给出评价。然而这一次，学生们表现得异常积极，他们都无比渴望与大家分享他们“作为”一条狗的故事。

毋庸置疑，这些关于狗的文章把个别作家的风格发挥得淋漓尽致，时而真诚得让人心碎，时而滑稽得让人捧腹(虽然我的学生都是初学者，但他们写的这些短文确实与洛奇在书中编的那些不相上下)。完全不费吹灰之力，这个作业在该学期激发了很多学生最优秀、最“另类”的作品。我猜想，班上的每个人都读过他们的文章了，因为时间的关系，我还不得不从后面的课中挤出了时间，这样才能保证所有想在课堂上朗读他们作品的学生都有机会。

那为什么学生们会如此积极呢？

我写了一封电子邮件给我的两个学生——他们现在已经是青年评论网的职员——来询问缘由。但是在我等待回信的期间，我心中的写作思维认为我自己也该深思一下这个问题。

我猜这大概是因为这个作业本身带有一点“另类”特点。当然，这都多亏了洛奇的功劳。同时，这个作业也非常具有挑战性，它迫使学生们远离自己擅长的领域，要求他们不能站在第一人称或其他熟悉的视角，而必须抛弃所有的人称，并完全把自己当做自己所选的狮子狗/雪纳瑞狗/达克斯猎狗/猎犬中的一种。另外，学生们还得要适应其他作家的口吻，然后在一个狗的身上体现这种口吻。讽刺的是，虽然这个作业给他们的写作设下这么多限制条件，但这些限制条件反过来却把他们带到一个激发他们无限创造力的想象空间。

之后，从我学生那里收到的回信也证实了我上面的话。另外，他们两个人都觉得当把自己想象成狗的时候，他们很难认真对待他们自己以及他们的写作。而且，他们不能把任何事都认为是理所当然的——他们本身并不是狗，因此他们必须思考狗的动机是什么。同时，他们其中一人还说：“这个题目让我们不再担心会犯错误，因此也就为我们的创造力放松了束缚。”

谁又能想到会是这样的结果呢？

正如我前面提到《逐渐牛化》时所说的一样，“另类”式思维的关键之处就在于你不能太较真，而是需要放下所有的担忧和对自我的审视。但是，说得容易做起来难。如果你独自一人无法做到的话，那么，你就是时候给自己一些任务了。试试“如果……那么……”这个词吧。如果我被鉴定出患有疯牛病，那么……如果我发现了已逝法国国王的真心，那么……如果我是一条狗，那么………

你问的问题越是离谱，可能最终你的作品就越令人称奇。

约翰·科里·惠利和他的朋友兰迪·安德森拿来激发对方创作的“随机词语挑战”任务也是相同的原理(由于我们极力推荐，青年评论网最终发表了他们的这篇文章)。简单来说，他们让对方用自己随机列出的单词写诗，这个方法使他们收获了令人惊喜的成果，尤其是惠利，他是一个散文家、小说家，而不是诗人。想了解更多的内容，请登录青年评论网，我保证你会有收获。

在某种程度上，写这本书也是我给自己的一个任务。我已经有几年都没写东西了。对此，我有很好的理由：从康涅狄格州搬到马萨诸塞州，我有了自己第一个孩子，成立了青年评论网。但是，当我的女儿埃琳娜睡熟了，而青年评论网那边的事务也不太多的时候，在那些宝贵的时间里，我总会强烈地感觉想要写点东西。这时，我开始着手写一两本小说，但却始终无法让自己融入故事中。

我对写作的这种冷淡态度，有几个原因——好吧，其实只有一个是真正的原因：因为我害怕了。看到我的第五部小说停滞不前，我害怕这一部小说最后也会无疾而终。

是的，我需要想办法重新树立信心。

但是我又不想做无用功。

因此，我要另辟蹊径，开始思考我的写作。

后来，青年评论网获得了国家图书基金会的创新阅读奖，因此，我更加应该思考如何能做好编辑，以及我的写作如何能辅助我的编辑工作。我创立青年评论网，是因为我觉得有必要设立这么一个线上杂志，以便一些作者的短篇故事有地方发表。

我的写作之路还很漫长，而且我也并不打算这么快就和这种生活说再见。只是，我真的需要一个新颖的项目给我带来继续前进的动力。虽然我很确定我不会就此停止写小说，但是在这个时候写小说就是激不起我的兴趣。

而且，我还有一个疯狂的想法：写一本关于写作的书。

在2011年夏天的大部分时间里，我都在思考这些事以及我到底应该怎么办。我觉得我应该迫使自己专心于小说创作，但是，写一本关于写作的书的想法越来越强烈。我发现我的脑子里时不时就会迸发关于应该写哪些章节以及相关章节应该包含什么内容等灵感。我搜索了一下市场上类似的书籍，结果让我万分惊奇——市面上竟然还没有我想写的这类书。

终于，在一次驾车远行中，等我的女儿在后座睡着的时候，我把这个想法告诉了我的丈夫。与丈夫的交谈帮我认清了我创作这本书的真实想法，以及我的创意所在。在他的鼓励下，我给我的代理人发了一封邮件，问了她对我要写这本书有什么看法，结果我得到了她的大力支持。意外的是，我一直所做的努力，匆匆记下的笔记等，都成了我写这本书的选题申报材料。因此，在某种程度上，我又领先于同批申请人。

然后，我的代理人将我的著书申请表呈送给出版商，在等待出版商回信的期间，我又开始写一部新的小说。这样做能使我的脑子免于杂事的打扰，也是为了记录下我最初为什么想写这本关于写作的书。现在，这本小说已不是几个月前我曾构思的任何一个版本。由于我有了全新的写作体验，这本小说讲述的正是全新的写作创意。

写非虚构作品——另辟蹊径的写作体验——重新激发了我创作小说的灵感。因此，你也快去体验一下吧，这将是一个摆脱写作困境的好办法。

## 9 理性写作

*我一直很喜欢济慈提出的消极感受力理论，并发现这个理论在创作中以及生活中都很有帮助。*

*——吉布森·费伊·勒布朗*

*没有人告诉我，我应该在写作中保持多少自我；也没有人告诉我，我最好在下笔之前先释怀我的哪些过去。*

*——布拉德利·菲尔伯特*

当我开始写这本书的时候，我发了封邮件给我的作家朋友们，询问他们希望在年轻时就想知道的写作经验是什么。在很多封有益的回信中，以上我所引用的两句话异于任何我听到过的观点，因此引起了我强烈的共鸣。表面上，这两个关于写作经验的评论并不相关(即使你很了解济慈的“消极感受力”理论的内容——我稍后会解释这一术语)，我最初读这两封邮件的时候就这么觉得。但是，当我仔细思考后，却发现它们有很多共通之处。虽然我在自己写作的过程中从未考虑过这些术语，但是，这两位朋友的见解是如此深刻，以至于提醒了我在本书中其实就有很多地方运用到了他们的观点。

吉布森是一位已经出版了一部个人诗集的多产诗人。他在《缅因州文学》(Maine in Print)杂志上写了一篇精彩的文章来回应济慈的“消极感受力”理论，并最终把这一理论应用到他在“倾诉教室”——一个教授6～18岁孩子写作的培训中心——的工作中。如果你很幸运地住在缅因州波特兰或者附近的话，我极力推荐你去看看那座当地年轻写作者的“殿堂”。在这篇文章中，他写道：

*在“倾诉教室”，我们都相信诗人约翰·济慈提出的“消极感受力”理论。那是在1817年，济慈在写给他两个兄弟的信中提道：“……最近我想了很多事，突然发现，一个成功人士(特别是在文学领域)，例如莎士比亚，他比别人优秀的品质就在于‘消极感受力’方面。也就是说，他在不确定、迷惑、怀疑的情绪中也能保持不急躁的品性，直到他找到事件的真相和缘由。”*

*当我们能够平心静气地坐下来面对疑虑，当我们敢于冒险、不畏危险并最终克服对失败的恐惧，那个时候就是我们——无论是作家、机构、还是个人——收获最多的时候。*

一次，有位学生在只剩11个小时还交不出作业的时候，吉布森把这个道理耐心地解释给了他。结果这位学生“一挥而就”，洋洋洒洒写了一篇满满几页纸的散文。当他终于停下笔，大家都争相传看。那是一个关于他父亲如何拿枪自杀的故事。

现在，让我们再想想前面布拉德利的话。再读一遍那段话，你能知道他说的是在写作时要保持勇敢的心。如果你想你的写作能有点深度的话，最好准备把自己毫无保留地暴露在那空空的白纸面前，而不是装模作样、胡说八道，或者闪烁其词。

你难道不认为吉布森写作中心的这个学生需要莫大的勇气，才能写出这篇文章吗？

是的，我也这么觉得。

那你觉得，想要在充满无数疑虑与冒险的写作生活中一直保持着良好的“消极感受力”状态，是不是也需要很大的勇气呢？

那么，像狮子怒吼般勇猛前进吧！

在斯蒂芬·金的经典著作《写作这回事》(On Writing)中，他也提出了类似的观点：“对待面前的白纸，你绝对不要客气。”由于金是文字大师，他说的有点隐晦而且耐人寻味。他这句话应该有很多层意思，但是，我猜其中一层意思应该是说你应该“在门口留下你的自我”，因为自我经常会鼓励人们随性而为。

也许有的作家可以既很勇敢，又不必在门口留下自我，其中有些人还做得很成功。但是，我这本书并不是写给他们的，而是写给你的。我想告诉你的是，你真的需要非常非常勇敢，才能“在门口留下你的自我”，从而写出你必须要写的东西。

可能在像本书这样回忆录式的非虚构作品中，我们可以很明显地看到对这个理论的应用，因为这类书会涉及作者很多的隐私。对我来说，这点相当明显，不过这只是我理智上以及理论上的选择。然后，当我坐下来写这本书的时候，我已经签了合同，因此我知道我的这本书有一天将会问世，也会在亚马逊网站上收到读者的严肃评论。因此，在那最初的兴奋过后，我的自我逐渐消失了——我的这本书将会出版啊！糟糕！——你猜最后我的感觉如何呢？

我害怕了。

哦，我的天，大家会看到我写的东西。

他们会去阅读它、评论它，还会评论我。我究竟干了些什么蠢事呢！

我必须击退恐惧这头“野兽”，并在我每次坐在电脑前向你一股脑地倾诉的时候封住它的“嘴”。在写这部书的时候，我一直处在它的消极感受力的影响中：我的编辑会喜爱这本书吗？那读者呢？评论家呢？会不会有人都懒得去看这本书？这本书到底有没有写得好的地方？另外，为什么我要写自己的故事呢？这真是个蠢主意。

如此这般，我考虑着。

我很确定，当这本书上市的时候，我又要经历新一轮更加强烈的恐惧情绪。

我很奇怪为什么我在之前的写作生涯中没有体验过这种恐惧。当然，我在为写作工坊、代理人、编辑们写文章的时候，以及我在原创散文与诗歌演讲比赛上表演和为校刊写那些挑战性文章的时候，也很紧张。但是紧张和恐惧是不一样的；而且，相对于以前来说，我需要鼓起更大的勇气来写这本书。

然而事实上，我以前从未像现在这样把自己赤裸裸地暴露于人前，表现得就好像那个“倾诉教室”里的男孩那样勇敢。但是，我觉得我未曾经历过这种恐惧还有另外一个原因，那就是：直到我准备要出版这本有关写作的书的时候，我才意识到，我从未仔细检查过我的著作是否烙下了过多的“自传”印记。我在创作时总是太过于小心翼翼。而在写这本书的时候，我回忆了我的过往时光和我想上“奥普拉” 访谈节目以及出版著作的梦想，这些都让我觉得曾经的我是多么狂妄自大。

而且，我几乎只写小说。因为写小说的时候，我可以假装用理性在写作。这主要是因为以下两个原因：(1)你可能觉得你可以把自己隐藏在角色、时代或者背景的后面，呈现出完全与你无关的东西；(2)当你写小说的时候，你并不是为任何一位读者而写的，因为，你还没有读者。

这两个原因密切相关，因为只有你知道将有一批陌生的读者会买你的书的时候，你才会意识到在不知不觉中把多少自我写进了你的角色中。即使你可能在小说中没有提一丁点儿自己私生活的细节，但你也已经在里面灌输了你的热血和精神。几乎在每一页的故事中都会有你的影子。

当你只为自己创作，或者只有一小批读者——朋友、家人或者同学——的时候，你很可能会在小说中表现得更大胆一些。因为相对来说，你所处的写作环境对你没有太大威胁。至少，我之前的情况就是这样。我发现在我认为没有人会读或者会在乎我的文章的时候，我就更容易放得开。当然，这对于作家来说十分讽刺。

我在创作小说的生涯中做过的最大胆的事之一，就是写了一部浪漫爱情故事。直到我决定写那部小说之前，我除了对肥皂剧有点儿兴趣之外，还是比较看不起这类小说的。但是，在我读研究生的第一年，我就改变了这一看法。我觉得，也许依靠写浪漫小说挣来的生活要比穷酸艺术家的生活好过一些。紧接着，我就转租了我在布鲁克林的公寓，躲在爸妈的住处，准备用一个夏天创作出一部完整的浪漫小说——当然，我首先需要阅读、学习和欣赏一大堆浪漫小说，这样，我就知道我要写的小说应该是什么样的了。而那部小说，它却成为我所有创作中最有意思的一部作品。

此刻，我又不自觉地狂妄自大起来了。我当时就想，浪漫小说应该比文学小说更容易发表。

我又想错了。

而且，我害怕这部浪漫小说会影响我作为一位文学小说家的名声，于是，我计划以笔名来发表这部书以及后来创作的其他浪漫小说。虽然我把这一情况告诉了我所有的朋友(其中包括一些研究生同学)，但是，我的这一做法依然不够勇敢。

如果说这部小说最后得以发表的话，我就不会有如此强烈的恐惧。但是，最后的结果却是，恐惧赶跑了我的感性，让我不敢承认自己写了这部小说，也不敢说这部小说值得我付出。特别是当我知道我不能把这部小说作为我艺术硕士毕业论文的一部分的时候，这种感觉就更加强烈。

既然我已经领悟了这个道理，我希望能够把自我感觉抛在一边，用理性创作，只在有必要的时候，才和它见面。我们就此期待吧！就像许多事一样，我猜敏感的内心也会在我的写作生涯中来来去去。偶尔，我会认出它，那我一定会再一次叫它离开。

## 10 凝练文字

我在写这本书的时候，和戴安娜·瑞恩——在青年评论网发表过文章的一位青年悬疑小说家——一起喝了杯咖啡。她恰巧住在我家附近，因此我们能够在这炎炎夏日的早上一起度过一段清凉的亲密时光。我们谈论着我正在写的这本书，聊天内容基本上是关于写作过程的。然后，我问她希望在年轻时就知道什么样的写作经验。她的回答正是我写这一章的灵感来源。

她是这么回答的：她希望当时有人告诉她在写作上要多做一些尝试。她把自己说成是一个天生的“雕刻家”，需要花很长时间、以惯用手法来精雕细琢某一部作品，而在那期间基本上不会尝试其他的新作品。她觉得这可能就是导致自己很少尝试其他作品类型以及在前期写作生涯中作品较少的原因所在。当然，一旦意识到这个发展态势，她就开始拓展自己的写作类型，一鼓作气地写出了一部扣人心弦的悬疑小说。这部小说主要讲的是一位在日本的漫画迷少年破获了一个梵高油画盗窃案的故事。我猜想，她大概在上大学时就开始写这部书了！

喝了一大口拿铁咖啡后，我马上答道，我的情况正好和她相反。也许我太倾向于搁置一个作品而转向下一个。例如，在我读研究生的时候，我发现正在写的小说并太适合工坊的教学模式，于是立马放下那部小说，转而写起了短篇故事——当我写短篇故事时，涉及的内容相当广泛，包括各种各样的主题和观点。然而，当我觉得需要靠写作来挣点钱的时候，我又开始写浪漫小说。后来在迈克的建议下，我又写了悬疑小说。在《暮光之城》(Twilight)和《哈利·波特》(Harry Potter)的启发下，我又有了写青少年超自然小说的想法，而且最终我也这么做了。

我的情况也可以这么解释，那就是，我在写作的障碍里兜兜转转。在多数时候，我并不是“雕刻家”，虽然你从本书后面的内容知道，我曾承诺要坚持写作以及重写的原则，但是，这需要我在几个月甚至几年内专心于一部作品。我必须承认，有时候我对长期的写作会感到厌烦，因此，我时常抛开它们去干别的项目来分散一下精力，比如，我不再忠于小说，而去写了许多的短篇故事和散文。

因为，这么做让我感到不那么无聊。

但是，这并不是说“雕刻家”们就一定会感到无聊。我观察了身边亲密的“雕刻家”朋友，发现他们有一种想方设法专注于一部作品的能力。有时，他们会用第一人称代替原书的第三人称来重写一部小说；有时，他们会创造出一个新的角色，然后把他编进先前写好的400页故事里；有时，他们还会改进自己的小说，使得整个故事变得更加有趣。如果说我喜欢在不同的作品中做实验的话，“雕刻家”们则喜欢在同一部作品中做实验。我的实验方法最终使我创作出更多的作品以及拥有灵活掌握多种作品类型和写作风格的能力，而“雕刻家”们的实验方法则经常催生出更复杂深刻的单一类型的作品。

然而，我和“雕刻家”们都有意愿去品味我们的文字——我们愿意去改变一个作品的风格和内容，以求得到最好的故事、诗歌或散文——这也是我一直努力想灌输给学生的思想之一。

当我开始给本科生开设创意写作坊的时候，一些学生的初稿已经体现了他们流畅的文笔和精湛的手法。他们是如此善于写作，因此经常受到同学们一致的高度评价，当然，这些评价也意味着他们的文章“没什么地方需要改变”。还有一些学生的初稿写得相当恢弘大气——但有时可能有点儿混乱——以至于同学们都不知道应该怎么评价才好，因此，他们就只能默默地表示欣赏。当然，多数情况下，那些文章的确值得欣赏。

作为老师，我往往会批判性地建议他们尝试改变、修改作品，这些天才学生们经常在我的工作时间跑来向我解释对于接受我的建议的担忧，因为他们不想改变自己独特的写作风格和搞乱自己那些故事。我猜这些学生中有很多人是“雕刻家”类型的写作者——他们会在上交文章到写作坊之前就全神贯注地写好并修改好自己的作品——因此，他们要么就是太爱自己的作品，要么就是严格坚持自己的写作手法。

在这些时候，我经常会这么回复他们：“你的写作方式是不是唯一的写作方式呢？你随时都可以用回原来的初稿，那尝试一下新的东西又有什么坏处呢？你想象这只是和你的文字玩玩就好。”我这么说经常能让他们放松下来。他们并不需要就此承诺改造出一个新的版本，但至少他们应该去尝试不同的写作方式。

我作为他们的老师，真的不喜欢看到写作者们，尤其是那些有抱负的写作者们，不愿意尝试他们不熟悉的风格。只有通过不断尝试，一位写作者才能确认自己的心声，以及他真正想写的故事。不然的话，我之前的一位学生怎么会发现他能把弗吉尼亚·伍尔夫式的意识流戏剧写得和米基·斯皮兰式的犯罪小说一样好呢？

我执意鼓励学生们凝练、修饰文字，因为我自己就从不断的实验中学到了很多东西。写浪漫小说教会我如何处理剧情和节奏；写悬疑小说教会我如何让角色和故事显得更错综复杂；写短篇小说教会我如何把文章写得短小精悍。虽然在我写各种类型的作品时，我都想着要把它们全部发表出去，最终却少有机会能发表，但是，它们却为我掌握如何写小说提供了广泛而复杂的教材。对于此，我依然十分感激。

好了，先别急着按我的建议对号入座，以后有的是时间。现在，我还有一些事要告诉你们。在发表作品的这一环节，多的是这样的故事：风格固定的写作者们经常不能发表一些作品，因为这些作品跟他们多年来写的那些截然不同——而他们先前的作品实际上狭窄但是十分精彩。在我看来，要避免这一危险的唯一办法就是成为一个风格多变的写作者，时刻准备在同一或不同作品中呈现令人惊喜、精彩绝伦的混合风格、类型或语气。

当然，这需要大量的练习和许多次失败的尝试。实际上，我们还是不要说“失败的尝试”比较好，因为这个词太过消极，就好像意味着这些尝试都是毫无意义的。但事实上，你所写的每一部作品，不论其结果如何，它都能帮你成为更好的写作者。因此，我们还是说“学习”、“实验”、“玩玩”比较恰当。
