# 第三章 实用人物塑造

有时候人物会说出你意想不到的话，做出你意想不到的事。这时候他就获得了生命，而你应该把主动权交给他。

——格雷厄姆·格林（Graham Greene）

情节并不会随着人物的塑造魔术般地浮现出来；弗兰肯斯坦的怪物睁开了眼睛，但是直到他从手术台上站起来并且做了一些事情，才有了情节的成分。情节的产生伴随着你的人物的行动，伴随着他们与其他人的互动，伴随着如何将他们的特征应用于想象的情景。说到这里，如果你认真阅读并完成了第一章和第二章的练习，你应该已经完整地掌握了人物的内心生活和表面生活。这项准备是至关重要的，但是遗憾的是，你的任务并不是到此为止。相反，任务才刚刚开始。现在，当你让人物帮助你创作情节，开始编织无限丰富而复杂的人物互动图景时，是时候考虑一系列新问题了。

让我们考虑以下问题：

#### 主要人物还是次要人物？

这是一个主要人物还是次要人物？进一步，什么是主要人物，什么是次要人物？这是由人物在作品中占据的篇幅大小决定的吗？有没有可能一个人物只露了一面却很重要——实际上是最重要的？谁能否认，尽管库尔茨出场的时间有限，却是《黑暗的心脏》中的主要人物？

许多作家都犯了一个错误，以为只要给了人物最多的出场时间——通常以故事叙述者或者电影主角的身份——就足以让他成为主要人物。讽刺的是，要确立他的中心地位，需要做的可能并不多。这就是为什么有时候你看完一本书，记住的不是“主要”人物，而是次要人物。占据篇幅较少的人物往往更容易出彩，因为他们活动的范围非常有限，作家可以花更多的时间刻画他们，让他们出场的段落更有价值。出于同样的原因，作品的开场通常描写得更加出色：因为在相对有限的篇幅里，作家投入了更多的思考、时间和精力。当篇幅展开，作家看到面前巨大的空白，他经常会突然间感到恐慌，害怕自己永远写不完，因此放松警惕，降低标准。

检查你的人物清单，问问自己谁是主要人物，谁是次要人物。不要从篇幅的角度，而是从其重要性的角度去思考。在你的作品中，主要和次要由什么来定义？虽然我们只看到他一次，但他是你作品背后的核心力量吗？虽然他从头到尾都出场，但实际上只是另一个人的陪衬？是否有多个主要人物，共同构成一场群戏？他们的生活开始是平行的，最后交汇在一起？还是在不同的场景中分别活动，从来没有交叉？传统的、值得同情的单一主人公模式仍然是凝聚一部作品的最强有力的方式。如果你不好意思采取这种方式，那么你将用什么凝聚你的故事？相同的背景？不寻常的时代？共同的敌人？

#### 出场频率

据说如果读者在阅读的过程中停下来休息几次，理解力会倍增。这是因为相对于中间部分，我们更容易记住开头和结尾。同样，一个人物出场的频率比他出现的时间影响更大。例如，一个占满60页的人物可能只出现一次（例如在开头60页），也可以分三次出现（例如在第1~20页，第200~220页，第400~420页）。这种技巧经常用在描写跟踪的作品中，跟踪者虽然每次出场的时间很短，但是经常出现；这制造出一种无处不在的感觉——使跟踪者显得更强大，受害者显得更无助、更在劫难逃。你的人物出场多少次？为什么是这个频率？能被压缩得更少或者被扩充得更多吗？

通常，如果一部作品完全由一个或两个人物构成，很可能会令人窒息。我们会对这一两个人感到厌烦，渴望变化。相反，如果一部作品在太多人物之间切换，对每一个都没有投入足够的时间，我们最后可能因为对每一个人物都没有代入感而放弃。或者，一部作品也可能对每一个单独的人物投入了恰当的时间，但是他们之间却没有充分的互动，或者最后根本没有汇合到一起，这让我们感觉像是读了由一系列独立子情节组合成的合集。这需要一种微妙的平衡。

#### 出场和退场

出场和退场很重要。在《精神病患者》著名的浴室场景中，让人物之死具有惊人冲击力的并不是实际戳刺的动作，而是我们的主人公出人意料地在影片开头不久就从舞台上消失了的事实。《沉默的羔羊》和弗兰纳里·奥康纳的《好人难寻》中的反派直到最后一刻才出场，却拥有令人恐惧的力量。相反，在《晚餐游戏》中，一个本该在第一幕就退场的人物逗留不去，成为影片的噱头，制造出幽默的效果。你的人物什么时候第一次出场？在剧本的第1页？第50页？还是结尾？如果他晚一点出场会怎样？早一点呢？相对地，他什么时候退场？如果他早一点退场会怎样？晚一点呢？

#### 态度和反应

下午2点50分，有两个人在银行排队。

第一个人预料到了银行关门之前要排长队，带了一本书来读，心平气和地等待着。他时不时地抬起头，看到出纳员在尽心竭力地工作，他们已经忙碌了一整天，他对他们感到同情。他想，轮到他时他要为耽误了他们下班而道歉，称赞他们的工作，在离开前表示感谢。

第二个人需要在3点之前赶到别的地方去，焦躁不安地站在队伍中，对每一个人气冲冲地抱怨，对出纳员怒目而视。他觉得他们养尊处优，在这么个大热天舒舒服服地坐在空调底下，而且3点钟就下班了。他觉得他们懒惰、愚蠢，连快点数钱都不会，而且想把他们的顾客赶走——事实上，他可以肯定他们在故意拖延时间，让不耐烦的顾客自己离开，这样他们就不必应付这么多人了，他们甚至可能在排到他之前就关闭银行大门。一个出纳员看了他一眼，这让他更加确信他们所做的一切都是在故意跟他过不去。他觉得自己被当成了傻瓜，因此怒火中烧。他在想轮到他时要怎么惩罚他们，总之他一定要在离开之前让他们吃点苦头。

实际上，这两个人处在完全相同的环境中。不同的是他们对环境的态度和反应。

作为人类，我们总是根据别人对事件的态度和反应来评判他们——从而更好地认识自己。如果一个电影院里有500个人看恐怖片而你是唯一没有被吓到的，走出电影院，你可以得出一个结论：根据别人的反应判断，你是一个不容易受到惊吓的人。如果你作品中的所有人物给你的主人公准备了一个生日惊喜派对，而他打开门却诅咒了他们所有的人，哪个要素能够说明问题？是派对本身？还是人物的反应？这告诉我们关于他的什么事？

归根结底，事件和环境本身还不及人物对它们的态度和反应的一半重要。在你把人物放进故事（其中事件和其他人物都在不断变化）之前，你必须首先了解你的人物会如何看待他周围的世界和如何反应。在整个创作过程中你必须时刻记住这一点。例如，人物可能认为自己是这样做的，实际上却是那样做的。生活中这样的情况并不罕见，人们在粗暴对待他人时却觉得自己很善良。爱骂人的老板，或者打老婆的丈夫，并不觉得自己暴虐，因为如果他们意识到了这一点，连自己都会受不了自己；或者，他可能隐约意识到了问题，但是为自己找到了辩护的理由（例如认为挨骂的工人是活该）。事实上，人物的内心活动和行动之间的矛盾是一种有力的工具，能够展示人物不为人知的一面。

如果这个人物刚好是故事的叙述者或视角人物，那么这个人物的态度还要重要一千倍——实际上对整部作品具有决定性的意义。

#### 叙述

由谁来讲故事（或者谁是你的视角人物）？一个主要人物？一个次要人物？几个人物一起？有什么区别？这将如何影响整部作品？

选择叙述者或视角人物切忌轻率，不过遗憾的是许多作家都不假思索地做出这个选择。通常，他们下意识地把这个人物设定为焦点上的主人公。这样选择并没有错——事实上，这经常是正确的选择——但是问题在于做出决定之前，他们没有花时间考虑为什么这个人物作为叙述者有优势，他将提供怎样的观点，他将给故事叙述带来什么（或者减少什么），他的观点和其他人有何不同。电影编剧也有这个问题（他们不使用叙述者，但是要选择一个视角人物），选择多个叙述者或视角人物的作家也一样。（在这本书中，我们排除全知视角和框架叙事。）

许多作家错误地以为叙述者（或视角人物）的唯一目标就是讲故事。事实上，叙述者有三个目标：

第一个目标就是讲故事，描述事件的展开。在最基本的层面上，读者需要知道发生了什么事。为了完成这个任务，你的叙述者需要头脑清晰，善于观察，能够准确地把握事实和细节，能够以简单、直接的方式呈现信息。他就像一个摄影师；如果照相机晃动或者失焦，观众就无法知道发生了什么事。因此，你在叙述者基本的讲故事能力上做文章是一件非常危险的事情。

不过，这确实大有文章可做——许多作家都没有考虑过这一点。例如，你的叙述者是疯子吗？他认识到的事实全是错的？或者他是个说谎者？他描述的事件根本没有发生过？他根据自己的需要对事件进行取舍吗？如果是这样，作为读者，我们怎样才能知道什么是真实发生的，什么只是他杜撰的？我们怎样才能把故事搞清楚？

很容易看出，这样一部作品对读者来说会造成多大的困难——大多数读者会感到厌烦，把它扔到一边。如果你打算使用一个不可靠的叙述者，要么让他只在某些情况下不可靠（比如暂时处于药物的影响之下），要么提供其他可靠的叙述者作为补充，以便让读者了解真正的故事。如果有正当理由，我们可以暂时容忍一架失焦的照相机，但是没有几个观众能够坚持看完一整部失焦的电影。

叙述者（或视角人物）的第二个目标是用他的观点给故事润色。必须这样做，有两个原因：第一，如果没有观点，故事的叙述会变得平板和呆滞。对事件持有一种观点——或者任何观点——能够在我们与人物和故事之间确立一种既定联系。没有它，作品就像不相干的摘要。第二，要了解一个人物，再也没有比观察他的观点更好的方法了——由于叙述者（或视角人物）显然是作品中最重要的人物之一，所以很有必要了解他这个人。而且因为没有其他人在讲故事（存在多个叙述者的情况除外），叙述者的观点是我们了解他的主要途径（除非他自己中断故事，说“跟你说说我这个人吧”，显然这种做法是不推荐的）。

以在银行排队的两个人物为例，假设我们必须选择其中一个作为叙述者。选择不同的人会对故事产生怎样的影响？对于故事而言，第一个人会给我们提供一种更平衡的观点——但可能非常乏味。第二个人的态度会充满愤怒和偏执——但是可能很有趣，它甚至可能在没有悬念的地方创造出悬念。这对整部作品具有决定性的意义。

在任何一种情况下，态度的改变都会改变我们的整个经验。谁的版本才是正确的？两种都是。他们每个人都有自己的观点，同样基于事实，有理有据。对于第一个人，出纳员的善意是现实；对于第二个人，出纳员的恶意也是现实。事实上，出纳员是善意的还是恶意的？或者两者都不是？谁有资格做出这个判断？事实上所有的现象都是主观的，不是吗？最终，作为作家，你必须问自己，作品的客观事实究竟是什么，总的来说哪一种视角能够最好地服务于它？

叙述者的观点可以成为一本书唯一的决定性因素。随着我们越来越信任我们的叙述者（通常情况下都是如此），我们会下意识地接受他的感觉和见解。如果他爱一个人，我们也会爱那个人；如果他恨一个人，我们也会恨那个人。事实上，我们几乎不可能对作品中的其他人形成独立的观点，因为所有的内容都是通过一个叙述者传达的。在某些罕见的情况下，我们不喜欢或不信任我们的叙述者。但是，即便在这样的作品中，叙述者的观点仍然是一个决定性因素，因为我们的观感仍然以他为基础，他不喜欢谁，我们就喜欢谁。

叙述者并不总是这么简单直接地告诉我们他喜欢什么、不喜欢什么。实际上，这样的叙述者会显得太固执己见、支配欲太强，而把读者吓跑，因为没有人喜欢由别人来告诉自己应该怎样看待一个人；相反，读者更愿意自己形成观点。直接告诉他们应该怎样看待一个人物是许多新手作家常犯的错误。更有经验的作家会通过选择不同的观察角度来过滤叙述者的观点。观察角度是可以选择的。举例来说，一个人走进房间，身穿价值1000美元的昂贵西装，头发却乱糟糟的。我们的叙述者可以只提到头发。他并不是向我们阐述他的观点，只是陈述事实。但是他对陈述哪些事实做出了选择。通过这种微妙的方式，他在暗示我们应该怎样看待这个人。一个更高明的叙述者可以既提到西装也提到头发，不过对西装一笔带过，而花更多的笔墨描写头发。从技术上说，他两者都描述了，但是强调的是后者。

实际上，叙述者的观点可以构成一个猜谜游戏。这是真实发生的事情，还是我们的叙述者的偏见？以银行里那个偏执多疑的叙述者为例。如果他告诉我们出纳员看他的眼光中饱含恶意，为什么我们不应该相信他？如果这一幕出现在作品的后半部分，我们可能更了解情况，但是如果我们没有长时间地观察他——比如这一幕发生在开篇场景中——我们就没法知道究竟是怎么回事。我们什么时候才会发现出纳员实际上并无恶意，这只是叙述者的偏见？在两次、三次、四次类似的事件之后？在作品的中间部分？还是直到结尾？或者我们永远不知道？这永远是一个谜，供读者争论？读者会想要掉头回来重新阅读作品吗？“现实”可以迅速地被扭曲，事实上，这种猜谜游戏可以成为使读者获得满足感的来源。

态度是很微妙的东西，如果处理不好会导致严重的问题。许多新手作家容易做得过头。在这样的情况下，作品更多地围绕着叙述者而不是故事本身，从而使故事走进死胡同。读者很快就看不到故事了，他们会合上书并且生作者的气。

一旦新手作家偶然间发现来自观点的力量——认识到它比实际发生的事件更有影响力——他们经常陶醉其中，并且很容易走向极端。这是使用多叙述者和多视角人物最典型和最令人遗憾的驱动因素，我不鼓励这种做法。多叙述者和多视角几乎总是以牺牲基本叙事为代价。在这类作品中，你会经常看到重复的内容，作家为了给我们介绍一个新视角不得不在上下文这样做；问题在于，故事本身因此停滞不前。很少有作品能够在不同叙述者之间频繁切换，同时流畅地展开故事情节。部分原因在于区分各个视角消耗了读者的精力，天然地放慢了叙事节奏。事实上，我们很少遇到一部作品本质上要求多叙述者，并把多叙述者的效果发挥到了极致。（不是说这完全没有可能，有些作品，比如福克纳的《喧哗与骚动》就出色地运用了多叙述者，事实上正是视角的转换增加了作品的丰富性。）

叙述者（或视角人物）的第一个和第二个目标是相互冲突的，也就是说公正地讲述故事与用观点润色故事是冲突的。最好的作家能够同时实现这两个目标，二者相得益彰。但是保持二者之间的平衡是写作中最困难的一件事。每一个句子中都存在机会，透露关于叙述者的某些信息。作家不应该错过这种机会，必须善加利用。

看起来这些还不够，叙述者还有第三个任务。

叙述者（或视角人物）的第三个目标是展示他自己在故事中的活动。视角人物必须出现在每一个场景中（尤其是在小说这种形式中），不然他怎么能描述发生的事件呢？让一个人出现在每一个场景中会压得人喘不过气来；就像与某个人同居，我们总会偶尔想要摆脱他。这就是为什么我会（但很少）推荐转换视角人物，如果使用第三人称的有限视角已经行不通了，可以抽出一章或一节，给予作品中的不同视角同等权重。使用第一人称视角会有另一个问题：不能转换视角。叙述者讲故事的唯一方式就是出现在每一个场景中——不然，就只能由别人把故事转述给他，有时候这是非常糟糕的做法。如果我们的视角人物同时是对话和环境的关注中心和焦点，这就像是一个人自编、自导、自演的电影。

当我们考虑这三个目标之间的冲突时，目标就更加明确了。例如，视角人物的行动可能与他的观点相矛盾。让我们假设，整部作品从头到尾都在告诉我们他有多么恨人物A，但是人物A一进入场景他就对他说：“我真佩服你。”假设视角人物告诉我们的是真心话（读者通常希望如此），那么我们一定会奇怪，为什么他想的是一套，说的却是另外一套。他太没骨气了，不敢告诉别人自己的真实感受吗？他当时太紧张了？他是无法控制自己言行的那类人吗？他突然间改变了想法，还没来得及告诉我们？或者人物A是他的老板，他不得不表示礼貌？他之前是否暗示过，他的行动会与观点相悖？还是完全出乎我们的意料？如果是后者，为什么他不让我们知道？结果我们了解了关于他的什么事？我们还能信任他吗？

视角人物可以完全不参与到事件中去，就像一个小男孩坐在房梁上，报告下面屋子里大人们的行动。从这种视角观察场景，我们能得到什么？会失去什么？让我们回到银行里排队的那两个人。如果那个场景中的视角人物既不是第一个人也不是第二个人，而是一个置身事外、不偏不倚的职员，坐在他的办公桌后面，看着事件在他眼前展开。这样我们能够保持距离和更强的客观性。这个职员说出真相的可能性更大，因为他与事件没有密切的关系，实际上对此也毫不关心。但是我们会失去个人参与、即时性与紧张感。忽然间我们不站在任何人一边了。谁还关心发生了什么事？我们究竟为什么要观看这一幕？

最后，你必须问自己，这是谁的故事？通过这个人的视角，我能赋予它生命吗？还是应该使用另外一个人的视角？要讲述丈夫的故事，妻子的视角是最合适的吗？要讲述病人的故事，心理医生的视角是最合适的吗？

#### 通过别人的眼睛

在《教父》开场的场景中，唐·柯里昂这个角色没有说一句话、没有做一件事就树立起来了。在一屋子沉默忠实的帮派成员中间，他坐在老板桌后，对面站着一个男人恳切地请求他的宽恕。只要看看别人对待他的方式，我们就知道唐·柯里昂是谁了。

相反，在《菜鸟大反攻》里，大学里的坏学生向我们展现了一般人是如何看待菜鸟的。不过，我们却开始喜欢和同情菜鸟，而且，我们开始讨厌坏学生，认识到我们应该讨厌的是那些欺负人的人，而不是受欺负的人。这条原则——别人如何看待我们的主人公——就是这部影片的核心（这里用来制造喜剧效果）。不过在大多数情形下，让我们对一个受欺负的人物产生同情，经常被用于制造戏剧效果，甚至是悲剧效果，比如《基督山伯爵》或者《弹簧刀》。

可悲的是，有意或无意地，我们经常观察人们是如何对待别人的，以作为我们自己应该如何对待他们的样板。如果我们走进一个房间，每个人都向国王鞠躬，我们很可能跟着鞠躬；如果我们来到一座城镇，人们都远远地躲开一个喃喃自语的乡下白痴，我们很可能也会躲开他。这就是“群氓心态”形成的原因，如果被卷入一伙愤怒、激动的暴徒当中，你自己可能也会相信他们闹事的理由，即便你根本不确定那理由到底是什么。

在不那么极端的日常情景中，这种隐蔽的人类特征也会显露出来，而且经常如此：假设这是你到新学校或新公司的第一天，你发现每个人都躲着某一个人，或者在背后嘲笑他，那么你可能也会躲着他，即使不为了别的原因，总之不想跟他扯上关系。相应地，你也会观察谁是受尊敬的，你会设法接近这个人，希望借此获得别人的尊敬。当你已经在新环境中待了一段时间，可以更加放松了，你可能才会跟多数派拉开一点距离，自己做决定，甚至违背大家的看法，认为某个公认的怪人根本不古怪，甚至跟他成为朋友。但是在第一天，你要遇到许多人，你必须以唯一可能的方式迅速做出决定，对他们加以区分。你极易受到多数人观点的影响。

你的读者也是如此，他们要立刻认识许多个人物。他们需要做出决定，所以会寻找提示。平庸的作家会把提示直接塞进读者的脑袋，告诉他们应该持有怎样的观点。好的作家向我们介绍一个新人物时，会生动地描述其他人是如何对待他的。描写B、C和D在学校操场上奚落A。描写B、C和D向A寻求建议。描写B、C和D请求A给予保护。之所以推荐这种方法是因为它允许读者自己得出结论，并且留有解释和演绎的余地。

其他人对待人物的方式是一个机会，不仅能帮助我们了解我们的人物，还能帮助我们了解其他人——实际上，有时候这正是重点所在。如果人物A、B和C在学校操场上围住D，这可能说明D是容易被欺负的类型——或者可能说明A、B和C是学校里的恶霸。

考虑以下问题：

·其他人物如何对待你的视角人物？他们采取哪些特别的行动对付他（或者支持他）？他们对他说些什么？当着他的面，他们对其他人怎么说他？根据他听说的，他们在背后怎么议论他？这些能告诉我们关于他的什么事？

·你的视角人物认为别人是怎样对待他的？他像我们说的银行里那个人一样，觉得别人都针对他而实际上没有那回事吗？或者她是一个受虐待的妻子，说她的丈夫打她，却不觉得这有什么不对？这种认识和现实之间的矛盾能够告诉我们关于她的什么事？

·你的视角人物怎样对待其他人物？判断你的人物如何对待别人的最好办法之一就是给他一个对他自己不重要，但是对别人非常重要的目标，看他作何反应。比如，派一个快递员给一个生命垂危的病人运送血袋。如果快递员知道自己送的是什么却把血倒在大街上，我们会给他贴上邪恶的标签。如果他这么做是因为很久以前，这个等待血袋的病人冤枉过他呢？我们会给他贴上报复的标签。如果他打算运送血袋，却好整以暇，不在乎要花多少时间呢？我们会给他贴上自私、冷酷或者头脑有问题的标签。相反，如果包裹中只是给生病男孩的一块糖果，而他飞也似地冲过街道，冒着生命危险以最快速度送达，我们会给他贴上圣徒的标签。可以看出，一个人如何处理对别人非常重要的目标，能够帮助我们深入地认识人物本身。

·其他人物怎样对待彼此？在视角人物看来，他们怎样对待彼此？

·如果有人以意料之外的方式对待你的视角人物，他会作何反应？如果出纳员对银行里的第二个人非常友善，他会怎样做？如果出纳员的态度很恶劣，第一个人会怎样做？这会改变他们的观点吗？还是会巩固他们的观点？这会让我们无法相信他们的判断？还是更加信任他们的判断？

#### 群体人物

你曾经是一个不允许出错的化学实验小组的成员吗？有三个最好的死党？参加过足球队？戏剧社？委员会？在短暂的合作之后，群体的成员成了多年的朋友？还是相反，群体中气氛紧张，冲突一触即发？你再也找不到更不相配的一群人同处一室了？争吵从未停止？

在第一章和第二章，你学会了塑造个体人物。现在要看一看如果把你塑造的人物们放在一起，是不是一个好的选择，他们之间是否有充分的互动。如果你的选择是正确的，你马上就能知道，纸上的文字会鲜活起来。想想《早餐俱乐部》或《单身公寓》。人物的互动推动了整部作品。如果把一位将军和一个逃兵放在同一个房间里，场景会自动浮现。如果他们是真实的人物（不是脸谱化的人物），可能引发意想不到的结果。或许将军自己也想离开军队，他是迫于家庭压力参军的。或许逃兵想追随部队，只是被他的女朋友拐跑了。或许他们都是坚定的爱国者，只不过表现形式不同；或许他们有许多共同点；或许他们都收集硬币、都是天文专家。（参见第六章：冲突。）

相反，如果你的选择是错误的，你通常也能马上知道。场景会显得死板，不管你做什么都没有用。你会发现想让它鲜活起来，需要付出十倍的努力——让对话更机智、背景更不同寻常，你可能试着加入悬疑的因素，甚至尝试在人物身上添油加醋——但是这些都是表面的修补，这个场景在你开始创作它之前就失败了。作为编辑，我经常需要花时间修改已经签约的、或者作家已经开始创作的书稿；基本结构不能改动，我只能尽力弥补。我会加入各种元素，让它更生动，可读性和代入感更强——但是从根本上，它不会是一部伟大的作品，因为从一开始，选择就错了。做这些就像把一只手绑在背后干活。

我们应该一开始就为创作伟大的作品努力，而不要事后修修补补。看一看你的人物之中有截然相反的人物吗？有几乎一模一样的人物吗？有站在共同立场的人物吗？什么把他们联系在一起？他们朝着共同的目标奋斗吗？（尽管如此他们却彼此憎恨吗？）有什么把他们分开吗？日程冲突？他们来自不同阶层、不同种族？星座不合？（尽管如此他们却彼此相爱吗？）

相似或差异不一定是造成观点分歧的主要原因。例如，A和B可能出奇地合得来，尽管A讨厌抽烟而B是个老烟枪；或者A讨厌吵闹的人而B是个大嗓门（参见第六章：冲突）。这种看似琐碎、不重要的细节可以创造出生动的关系。这就是把人物放在同一环境中让他们不得不彼此相处（而不仅仅是擦肩而过）的美妙之处。每个人物都必须学会容忍和妥协；每个人物都必须了解自己和他人；如果他们能够超越琐碎、肤浅的表面好恶，他们可能发现对方比原来想象的丰富得多。

#### 与彼此共度的时间

你的人物彼此共度了多少时间？在每一个场景中都有很多人物互动吗？还是在10个不同的场景中有10个独立的人物，彼此之间完全没有互动？人物并不是必须彼此互动，但是人物互动越少，你需要通过其他方式做出的补偿就越多。例如，你可以用特殊的时间、观念或背景把他们联系起来。不过在这种情况下，人们可以把加入的元素本身也视为一个人物。例如，在《闪灵》中，房子跟其他人一样是一个重要角色——甚至可以说是更重要的角色，随着故事的进展，人物互动越来越少，房子把他们联系在一起，让他们更加接近。

同样要考虑人物与彼此共度时光的方式。作品中充斥着仓促的会面吗？人们在公共汽车站、酒吧擦肩而过，从来没有真正认识对方？还是彼此熟识，在同一个牢房度过了10年时间，一起经受过折磨和考验？人物能够通过一次短暂的相遇就真正认识一个人吗？还是从来没有真正认识过一个人，尽管一辈子都跟他生活在一起？最后，我们认识到了解另一个人并不完全取决于跟他度过了多少时间，还要取决于那段时间的特质、一个人了解别人的意愿，以及别人向他敞开心扉的意愿。

还要考虑人物是否愿意彼此共度时间。两个人物渴望摆脱对方却不能实现，这样的概念足以推动一部完整的作品（《午夜狂奔》）。在他们彼此逃避的道路上有什么障碍？他们被分配到部队的同一间营房吗？住同一间集体宿舍？他们是队友？狱友？相反，两个人渴望在一起却不能实现，是同样有力的工具。他们之间存在什么障碍？家庭的阻力（《罗密欧与朱丽叶》）？地理上的距离？金钱？年龄？或者，也许人物A想和人物B在一起，但是人物B只想逃开？人物A是跟踪者吗？一个积极的求婚者？一个食客？

#### 群体行为

一群人可以被视为一个人物，它的存在有力地支撑着整部作品。试想，一个派系（《局外人》）、一家公司（《电视台风云》）、一个家庭（《凡夫俗子》）。当人们聚集在一起形成一个单元，会发生一些不可思议的事。群体的行为与个体不同。

如果你的人物是群体中的一员，这会对他产生怎样的影响？他在其中越陷越深吗？受群体的影响，他的行为改变了吗？他现在是一个虔诚的克利须那教徒？一个厚脸皮的公司推销员？一个严守纪律的军人？一个街头混混？他只在群体面前这样做？还是已经彻底改变了？或者他完全不受群体的影响？相反，他对群体施加了影响吗？他以一己之力对抗他们（《码头风云》）？让他们改变了行为方式？个人和群体可以成为彼此的参照；这是帮助定义他们的最好方法。你也可以让某个人拒绝成为群体的一员（《天外魔花》），或者让一个群体反对另一个群体。

你可以通过灵光一现创造一个世界，通过精心设计的时间、地点和纯粹的概念——比如《银翼杀手》——不过更简单、更常用的方法是通过一组人物来创造一个世界。《教父》在两个层面上都做到了完美，创造了一个事件、地点和概念的原创世界，同时保持了强有力的群体关系（在这里是家庭）。我们欣赏这部电影，既因为它描绘了黑手党的幕后故事，也因为它表现了汤姆告诉迈克尔，他始终希望被当成他的兄弟的一幕。（这就是为什么《教父2》的结局如此具有冲击力的原因——黑手党的信念与迈克尔杀死自己兄弟的行为相互冲突，我们意识到二者不可能共存。）《星球大战》也是如此，既创造了一个时间、地点和生物完全虚构的外星世界，同时保持了群体关系，不仅有反抗军与帝国军队的对抗，而且在个人的层面上构造了基本的家庭关系。事实上，单看那些夸张的剧情和隐藏的秘密，《星球大战》中的家庭关系几乎就是一出肥皂剧，如果移植过来，这一集可以叫做《只此一生》。但是这正是平衡外星世界的陌生感所需要的。这两部作品成为电影史上的杰作并非偶然——并且二者都衍生出许多续集。

#### 环境

人物A是一个坚定的爱国者。他相信并且始终赞成一个人应该为了他的祖国去杀人。他的国家卷入了战争，他应征入伍，现在他趴在一条战壕里，举起枪瞄准一个敌人。他看见他了。但是，忽然身体一阵紧绷，他无法扣动扳机。

人物B被认为是懦夫，连队中的薄弱一环。他是个身体虚弱的小个子，反对杀人，几乎不会使用武器，他一直知道自己不适合当兵，在战友们面前从未表现出男子气概，甚至没有说过一句重话。但是有一天一颗手榴弹飞进房间，当其他十个人吓得呆若木鸡时，他毫不犹豫地扑过去抱住它，牺牲了自己。

一个人物可以以某种方式思考和感觉，而当行动的时刻到来时，却采取完全不同的行动。只有通过环境我们才能看到我们的人物如何行动，了解真正的他是怎样的人。作为一名作家，创造环境是你的任务。如果环境足够强大，你的人物会自然而然地行动和反应，结果是人物会生动起来。他们会通过行动告诉你他们是谁。如果你创造了正确的环境，你会发现场景一幕接一幕地自己展开，在这个过程中你对人物的了解会比通过任何其他方式都深刻得多。

没有证明一个人物勇气的环境，我们很难对他形成看法和下判断。尤其是对于我们的视角人物。在整部作品中都置身于一个人物的头脑中，这种经验可能具有欺骗性。最后，仅仅因为跟他共度了这么长时间，因为分享了他的秘密思想，我们变得很难不赞同他；他的希望变成了我们的希望，我们感觉自己成为了那个人物。我们变得过于关心人物的内心对话，忘记了退后一步，根据他的行为判断这个人。但是当我们读完整部作品回想起来，当我们向自己（或其他人）复述这个故事时，我们必须回忆起的是人物的行为，而不是思想（无论他的思想多么邪恶或多么善良），因为人物的行为就是作品的行为，是仅有的、我们能够指出的具体事件。如果一个人物在200页的篇幅里都在思考爱，然后举枪杀了他的朋友，有人问我们这部作品讲的是什么，我们不会回答说：“讲的是一个人关于爱的思考。”而是会回答：“讲的是一个人举枪杀了他的朋友。”如果你观察人物思想和行动的关系，经常会惊讶地发现二者之间存在矛盾（在现实生活中，我们自己的思想和行动之间也经常存在矛盾）。

不过，我们必须小心，不能因为环境就给人物永久性地贴上标签。以一个不敢扣动扳机的18岁士兵为例。这时候你会认为，他不是那种当你命悬一线时能够仰仗的人。不过，同样是这个士兵，20岁时可能成了他所在连队里的嗜血杀手。人物对环境作出的反应会发生变化，对于塑造人物的人生经历和轨迹，这是一种强大的工具（参见第四章）。他从一种环境中吸取经验了吗？把环境当做一个成长和变化的契机？受到了环境的伤害？

即使一个人物没有发生改变，他的不作为也不一定意味着他持否定观点。人物A可以是一个坚定的爱国者，鼓励其他人去杀人，但是自己却做不到。你可以说他虚伪，但事情并不是那么简单。在语言和行动之间存在着奇妙的鸿沟，不作为不一定就是否定观点。不过，无论他的观点如何，我们必须依据他的行为来评判一个人物。

要测试一个碗的耐热极限，必须有极高的温度，同样，极端的环境能够让我们更深入地认识一个人物。对一个坚强地忍受残酷折磨的人，我们会重新产生尊敬；对还没开始受刑就招供的人，我们会产生厌恶。如果没有《猎鹿人》中俄罗斯轮盘赌那一幕，我们对人物的认识会完全不同（他们对彼此的认识也会完全不同）。不过极端环境并不是必需的。酷刑距离日常生活非常遥远，如果你依赖它（或者某些同类事物）来向我们介绍人物，你会发现你的作品中充满了大多数人无法产生代入感的夸张环境。考虑以下环境元素：

痛苦

痛苦会让我们了解一个人。他对父母的去世作何反应？哭上几个月？一滴眼泪也不掉？当他被诊断出患上癌症，他会如何反应？面临破产？被当众诋毁？在面对一些更平凡的琐事时他会怎么做，比如说为一个不懂得感激的老板打工？长时间饱受牙痛的困扰？他会变得愤世嫉俗吗？向其他人乱发脾气？或者他一辈子都在遭遇不幸，却一直坚强面对？或者他根本应付不来？他会为了逃避痛苦而不择手段吗？

牺牲

我们很少会面临要么杀人、要么被杀的困境。在大多数情况下，牺牲以更微小、更隐晦的形式出现。他在地铁上会给人让座吗？为了帮助父母默默工作？周末留在家里帮姐姐照看孩子？他总是在寻求自我牺牲吗？还是他不会为除了自己以外的人做任何事？

环境

老话说得好，跟一个人一起旅行，你会了解他的一切。简单地改变一个人物所处的环境，能够揭示关于他的许多东西。一个城市人在丛林中会有怎样的表现（《绿宝石》）？一个牛仔在曼哈顿呢（《午夜牛郎》）？一个有钱人在拖车场里会怎样表现？一个在拖车场长大的孩子在帕克大道的豪宅里会怎样表现？他讨厌寒冷吗？温暖会使他活跃起来？无论什么样的环境他都能适应吗？无论去哪儿他都不会改变吗？

艰难时刻

思考这个人物的弱点是什么，你可以按下哪个按钮来刺激他。以一个习惯了城市文明的普通人为例，让他顾不上吃一日三餐，让他在早晚的交通高峰挤车，让他的脚疼，让他一直站着，让列车在隧道中央停下来，整整一个小时没有移动，然后让一个人踩他的脚。他会发火吗？看起来琐碎的环境可以瞬间改变一个人。这种改变能否反映人物性格，取决于他们是不是简单、熟练地对这样的时刻作出反应，以及他们的反应是否与当时的情况相称。在这样的时刻，一个人发火是很自然的。不过，如果他没有发火，始终保持冷静和耐心，这就会告诉我们关于他的许多事；相反，如果他只等了3秒钟（而不是一个小时）就开始烦躁了，这也能告诉我们关于他的许多事。但是如果没有这样的环境，我们什么也不知道，所以你的任务就是创造环境。

#### 多面性

一个人物由于环境的原因，在某些时刻暂时性地行为反常，与一个人物具有多面性是不同的。比如说一个善良的人一时被激怒，打了一个小孩，事后会为自己的行为懊悔不已；相反，一个多面性的人物会觉得自己的行为一点都没有错，甚至可能经常那样做。

作为人类，人物会做出矛盾的行为。一个毕生致力于慈善事业的男人也可能打老婆；一个献身于救治儿童事业的女人也可能对她自己的孩子大喊大叫。以那个在折磨之下不屈不挠的男人为例。让我们假设此前他一直是个讨厌的胆小鬼——一个我们轻视的人物。现在我们有理由喜欢他了。我们的认识经过了怎样的轨迹？作为人类，我们喜欢评判人，这决定了我们如何看待他们。我们喜欢把他们的优点和缺点做比较——不一定要详细列举和清楚掌握其中每一条——然后做出一个笼统的判断。在这个例子中，如果我们把这个人的优缺点相比较，缺点仍然更多。或许我们会讨厌他，不过会有所保留。

多面性的主要功能之一是让作品更富现实性，让我们更容易代入其中的人物。我们很难代入一个完美的人。但是如果给他加上一些缺点，他就变得更像我们自己了。我们很难认为自己像超人，但是在《冲突》中的塞尔皮科身上，我们几乎能够看到自己的影子。我们有些时候像英雄，有些时候像懦夫；展示一个人物的方方面面有助于让他更加真实。制造一个人物的道德复杂性也有助于增加故事的丰富性，留给我们空间去争论孰是孰非；在《蝙蝠侠与罗宾》这类人物只表现正面形象的作品中，我们找不到这种哲学上的满足感。

但是多面性很难操作，如果不是由经验丰富的作家来写，很容易出问题。人物的性格层次越多，我们就越难决定是不是应该喜欢他，是不是应该关心他，是不是应该跟他站在一起（与现实生活中的人一样）。许多作家最后塑造出来的人物介于值得同情与不值得同情之间——相反，他们只是世俗和无趣的人。对于那些无法下定决心的作家，缺少把作品托付给某个特定人物的勇气的作家，或者最常见的，不惜一切代价追求“现实主义”的作家，塑造“道德上暧昧不明”的人物可以是一个方便的借口。

在今天的文化中，“现实”被奉若神明——无论是在电视真人秀《真实世界》和《美国警察》中，还是伪纪录片《女巫布莱尔》中，你可以在互联网上通过全天候摄像头看到今天“真实”发生的一切……《纽约时报》报道称，2001年将近70%的新电视节目是纪实性的。我们很难责备作家追求现实主义，因为所有的写作工作室都在灌输“写你了解的东西”这样的教条。现实主义有它的优势：它能让一部作品更真实合理，让怀疑的悬念更容易产生（因为需要做的事情很少），让作品代入感更强。但是，认为现实主义高于一切的结果是，我们经常发现，留给我们主动去支持或反对一个人物的余地越来越小。现实主义剥夺了一切英雄主义和理想主义。英雄本身成了一个错误的概念，因为它距离“现实”太远了。有人注意到最近20年里，电影也发生了变化：今天不太可能再拍出《洛奇》或《野蛮人柯南》这样的电影——整部作品都在表现一个简单、无畏的英雄。结果，真正的英雄越来越少，榜样越来越少——只有每个人在日常生活中司空见惯的普通人。艺术不再是一种超越，而是更多地拥抱了世俗。

问题在于，在一个基本的层面上，读者需要一个能引起他们足够关心的人物，无论是正面的还是反面的，他们需要足够投入才能坚持阅读下去；他们需要知道这是谁的故事，应该赞同哪个人物，即使没有其他原因，他们也需要一种可以信赖的观点。今天，很多人会嘲笑童话故事和神话传说中的英雄和恶棍是脸谱化和单一化的。但是这些故事流传了几千年；而另一方面，当代的现实主义小说经常在出版两年之后就过时了。古人知道这种单面人物有着无与伦比的优点。他们可以成为波涛汹涌的大海中坚定不移的元素，实际上你可以让你的其他人物更复杂、更多面，这些人物的存在给了你机会。这就像是洞穴潜水员身上系的绳子：只要有绳子在，他就可以探索得更深，拐多少个弯都没问题；但是没有绳子的保障，一个不起眼的转弯都会让他迷路。乔治·卢卡斯知道这一点，他在创作《星球大战》的人物时，严格参照了英雄和恶棍的古老模式，然后加入现代特征，使人物更接近现代人。他们非黑即白（字面意义上），连小孩子都能理解，成年人也为之着迷。数以百万计的孩子跑出影院，模仿达斯·维达和卢克天行者，戴着万圣节面具，挥舞着光剑。

答案是多维的。重点在于，在刻画多面性人物时，必须记住单面人物的优点，要知道自己在放弃那种模式的同时牺牲了哪些东西。真正的多面性是一种强大的工具，可以让人物层次丰富，并赋予其生命力。但是必须小心谨慎地使用这种工具。要让一个人物经得起冤枉，他必须首先值得同情。一份完美无瑕的纪录上留下一个污点；对于坏人，应该是在一长串背信弃义的历史上写下值得盛赞的光辉一笔。经常问问自己，作品有没有让读者困惑，不知道是否应该同情你的人物——或者更重要的，不知道是否应该关注他。如果一个人物足够迷人，我们可以对他又爱又恨，永远为他感到迷惑，却从不想离开他。

练习

#### 场景清单

如果你以前没有做过，现在列出一份场景清单。一章接一章地列出作品的基本事件或环境。如果你刚刚开始创作，可以写得粗略一些，只包含少量事件和片段即可。

#### 出场频率

对照你的场景清单（如果你觉得有困难，可以先列一份目录），在每一个场景（或章节）下面写下出场人物的名字。现在你有了一份作品的人物出场清单。这项练习经常能够揭示某些东西。例如，现在你可能意识到人物A出现在第1、2、3章和第5章，然后直到第14章都没有再露面。你可以马上看到一个人物在作品中的出现是均匀分布的还是不成比例的。人物的出场时间不成比例本身没有错，只要这样安排是有目的的就行。但是通常不是这样。一本书或一个剧本可能很长，作家经常忘了谁在哪里出现过。

这项练习也是列出作品大纲的重要的第一步，我们将在后面讨论。

#### 人物互动图

把作品中所有人物的名字写在一个大圈里。（如果你还没有开始写作这部作品，这个圈可以是假设性的——甚至可能有助于激发灵感。）把每一组产生互动的人物用线连起来——如果他们是朋友（或者站在同一边）用直线，如果是敌人用波浪线。这揭示了什么？A和B只跟C和D有互动吗？还有谁可能跟A或B产生有趣的互动？谁互动最多？谁最少？圈子里哪部分最强？哪部分最弱？不存在正确答案或正确路径，不过你必须要有一个整体概念，因为掌握全局不像看上去那么容易，尤其是对于篇幅更长、人物更多的作品来说。

#### 设定环境

了解你的人物的天性之后，就该利用它们了。列出10件能够刺激他作出反应的事情。例如，如果他不会游泳，把他放在一条快要沉没的小船上；如果他讨厌吵闹的人，让他在酒吧等人，身后坐着五个大声喧哗的顾客；如果他是善妒的类型，让他在派对上看见自己的妻子跟别人跳舞；如果他喜欢狗，让他得到一只小狗作为生日礼物。选择10种不同的环境——积极的或消极的——让这个人物获得终极体验。

考虑每一种环境如何成为一幕场景的核心。

选择10种会让他获得终极体验的环境，但是这一次要与作品的主题保持一致。

现在考虑每一种环境如何成为一幕场景的核心并推动故事的进展。

#### 人物行动清单

最后，我们必须根据人物的行为评判他们。一个人物在400页里都在痛恨每一个人，而他唯一一次行动是扶老太太过马路，那么他肯定会被当成一个好人。相反，一个人物在400页里思考关于爱的一切，而他唯一的行动是偷了别人的钱包，他一定不会被当成好人。具有讽刺性的是，你会发现随着你对人物的思想投入越来越多的时间，你可能根据他的思想而不是行为来评判他。

选择一个人物来做这项练习。把这个人物在整部作品中所有的正面和负面行为列出具体清单。清单的哪一边更多？你为发现他的思想、感觉、看法和行为之间存在矛盾而感到惊讶吗？这种矛盾有多大？根据这个人的行为我们如何评判他？跟你预期的一样吗？你能做出哪些修改，让这个人物更接近你的想象？

#### 人物灵感

如果你有一个想写的人物，但是还没有构思好情节，停下来想一想为什么一开始你会选择这个人物？他身上的什么东西激发了你的灵感？什么事件或环境能把这种东西体现出来？
