# 第二章 人物：内心生活

我从来不写那些没到穷途末路的人物。

——斯坦利·埃尔金（Stanley Elkin）

一家公司能够追问应聘者的问题是受到限制的——如果他们探究他的性取向或宗教信仰，他们会被起诉。如果他们探究得更深，问到他的迷信程度或强迫症，则会被认为是发疯了。公众清楚地表明，任何超过一个人表面信息的事务都属于个人隐私。

矛盾的是，当公众翻开一本书，这些正是他们要求知道的信息。

作家与公司不同，你不受限制。你的人物的心灵完全向你敞开，你的任务就是深入其中探索。遗憾的是，许多作家没有这样做。他们常常依靠“表面人物塑造”，或者把人物当成“讲故事的工具”；在这样的情况下，人物塑造停留在基本的外表描写，人物的对话和行为通常只是为了场景的方便而加入的。

相反，充分发展的人物有自己丰富的生活，你经常发现他们阻挠你的计划；一旦他们成为真正的、活生生的人，他们就会像真正的、活生生的人一样行动：反复无常，以自我为中心，完全无法预测。

至此，你就进入了人物影响——甚至决定——故事的微妙境界。如果你保持开放的心灵，信任他们，他们会接手故事，一个场景接着一个场景，告诉你他们会采取什么行动。这可能意味着你要抛弃你的大部分计划；当然也意味着你必须放下作为作家的自我；而且除非你巨细靡遗地了解你的人物内心生活的每一个方面，否则这是完全不可能的。

根据星相学，我们的个性在出生之前就决定了。我们在这一章里要考虑的不是这个人做什么工作，或者他住在哪里、在哪里上学等表面细节，而是在当今社会中很少被提到的一个问题——他是谁。考虑以下内容：

天赋

如果一个人天生拥有某种天赋（或缺陷），这会成为他生活的决定性因素——无论他一生都在拥抱它还是逃避它，它总在那里。对于莫扎特或者米开朗基罗来说，他们的天赋决定了他们的人生。如果一个人的智商是82或250，这是一个不能忽视的因素；如果一个人能够通灵，或者有阅读障碍，或者是色盲，或者有多动症，这都会很重要。他聪明机智？还是笨拙迟钝，理解力差？他跑得很快，能参加奥运会？能把球掷出200码？他的歌声美妙动听？他能够速读？他是个柔体杂技演员？一个钢琴家（《闪亮的风采》）？

宗教

尽管在当今社会，宗教问题几乎密不而宣，当你对你父母提到你的未婚妻，想想看他们在多长时间内会问到她的宗教信仰。星期日早上到街上走一走，你会发现大部分店铺关门了；12月份走进一家百货商店，你会被圣诞音乐包围。无论我们承认与否，宗教可以成为一个人性格的决定性因素。

在现实中，宗教可以是一个人生活的重要组成部分，也可以完全没有任何位置。两种情况都说明问题。天主教？犹太教？新教？穆斯林？佛教？摩门教？克利须那教？他虔诚吗？到什么程度？他守安息日吗？禁食猪肉？她戴十字架、每天祷告吗？他过斋月吗？宗教在他的生活中有多重要？跟其他家庭成员相比，他有多虔诚？一个在不虔诚的家庭长大的虔诚的人，跟一个在虔诚的家庭长大的不虔诚的人同样说明问题。他与宗教绝缘？还是充满渴望？他处在觉醒的边缘吗？她处在背弃信仰的边缘吗？他有原罪意识吗？他会让孩子信教吗？她呢？存在冲突吗？

灵性

一个人可能虔诚地参加宗教仪式，但是内心深处却并不相信上帝。这个人与上帝的关系是怎样的？他相信上帝吗？如果相信，有多坚定？他对此思考得多吗？有没有一些特定的时刻，比如面临死亡或者狂喜时，他开始相信上帝？在另外一些时刻，比如面临邪恶和悲剧时，他就失去了信仰？什么事情导致了这种转变，并且可能再次导致这种转变？他内心深处相信上帝，但是不相信宗教仪式？或者他是无神论者？不可知论者？她追随最近的新纪元潮流吗？遗憾的是，一个人的虔诚经常与痛苦相关，尤其是如果一个人需要依靠自己发现灵性。这个人什么时候开始信教的？是什么触动了他？死亡还是退休？

身份

在生命中的不同时点上，我们扮演着不同的角色。父亲、儿子、丈夫、学生、员工……归根结底这些只是角色，但是一个人的身份通常被包裹其中。人们特别倾向于用职业生涯来定义自己的身份。对于一名警察或一名神父，身份认同感可能完全等同于他们的职业。

人们经常抱怨他们的职业，但是被问到为什么不考虑换一个新职业时，他们经常回答：“我还能干什么呢？”他们会列出一长串理由，为什么他们不能冒险尝试其他职业——妻子、孩子、房子、按揭贷款、养车费用——但是实际上并不是这么一回事：他们在心底里寻找这些必须承担的义务，这样他们就不必再考虑变化的可能性了。考虑各种各样的职业规划需要付出巨大的精力，选择会让人无所适从。过了某个点之后，无论现在的职业是不是最好的，都不如你已经选择了它的事实重要。存在感的焦虑减轻了，一个人可以满怀信心地继续前进，把他的精力倾注在一条道路上。这是一个四五十岁的人的信心。他为此牺牲了什么？

信仰

一个人的信仰可以是他的决定性特征——事实上，有人会为了信仰而死。他怀有偏见吗？是个光头党？他参加3K党集会吗？或者他是个在信奉种族主义的家庭中长大的白人，却娶了一位黑人妻子？他被邪教洗脑了吗？她为了拯救雨林把自己绑在树上吗？他在周末上街袭击同性恋者吗？

信仰的来源与信仰本身同样重要。他的信仰有多少来自他自己的想法，有多少是受父母、老师、兄弟姐妹、朋友、电影、书籍、所在的地理环境和他的经济状况影响的结果？他是否足够坚强，可以抗拒这些影响？他在多大年纪时受到这些外界影响？例如，有些人说希特勒早年不是一名反犹分子，直到20多岁时，他第一次接触到了当时普遍流行的反犹作品和演说。

定式

定式是无意识地潜藏在表面之下的信仰，是人物没有意识到自己怀有的信仰。例如，他是在大萧条期间长大的，结果终其一生都有缺钱的感觉；或者小时候他的父亲总是说他笨，结果潜意识里他也如此相信；或者他经历过给他留下了深刻、持久印象的创伤，导致他在后来的生活中也会重复同样的事件——比如受虐待的孩子长大后可能成为虐待孩子的父母。你的人物的生命中有重复的主题或定式吗？他是否总是缺钱？总是陷入不稳定的关系？

同样，他的自我认同感如何？为什么他不能拥有全世界所有的金钱、CEO的位置、美女、大房子？他真的觉得自己配得到这些吗？如果不是，什么样的思维定式阻碍了他？

道德

一个人的道德观如何？他在简历中弄虚作假吗？女招待找钱时掉了东西，他会提醒她吗？收银员把10美元错当成1美元递给他，他会告诉她吗？在黑暗的电影院里捡到一个钱包，他会物归原主吗？他的道德观是由牵涉到的金额大小决定的吗？他原则性强吗？什么时候会打破原则？如果他是不道德的，他自己意识到了吗？还是像大多数不道德的人一样，用诡辩说服自己，相信自己的行为没有问题？道德（及其误用）是许多作品的核心——情节通常围绕着寻找一个人物道德的临界点。在《教父》这样的作品中，迈克尔·柯里昂经历了伦理观和道德观的转变，从拒绝插手家族生意到陷入不得不杀死亲生兄弟的境地。他参与家族生意的动机是单纯的（保护自己的父亲），但是当他越陷越深，他发现自己面临道德上的困境（保护自己的家庭还是杀人），在某种意义上，这部作品就是关于寻找他的道德临界点的。在《华尔街》中，儿子掌握的权力和财富越来越大，但与此同时，他的道德也面临越来越严酷的考验，直到他必须为了金钱亲手摧毁他父亲的公司这个临界点上。在某种意义上，这部作品解决了主人公的道德困境——开始他失败了，但是最后，当代价的筹码越来越高，他选择了道德。《抢钱大作战》也是围绕着类似的主题。

性

在前面的章节中，我们审视了人物表面上的罗曼史——婚姻、离婚、重要的人、伴侣。当我们挖掘得更深，直到人物心灵中只有我们——作家——才能了解的部分，我们必须知道一切。人物的性取向是什么？她在床上放荡吗？他的表现很糟糕？他35岁了还是处男？她15岁就失去了童贞？人物的第一次性经验是什么时候？是积极的还是消极的？人物在成长过程中受到了什么样的性教育？父母跟他谈论性吗？他是由同性恋家长抚养长大的吗？他受过虐待吗？他过去的伴侣都是什么样的人？这说明了关于他的什么事？他的选择跟他的父母相像吗？他有没有感染过性病？这如何影响了他的生活？他一天想要做爱五次？她一个月才想要一次？她注意采取防护措施吗？他对此漫不经心？他喜欢性虐待吗？他经常光顾色情商店和欣赏脱衣舞表演吗？她连“性”这个字眼提都不肯提？人物在伴侣身上寻找什么东西？他会在报纸征婚栏里登什么样的广告？他的性观念如何？他是个老古板，还是相信自由恋爱？

动机

什么动机驱动着这个人物？他的秘密渴望是什么？梦想？目标？他的志向是什么？什么阻碍了他？据说，我们中的大多数人都希望在现在所处的位置上加以改善，而不是重新选择一个方向然后去追求。例如，一个在广告公司工作的大学毕业生一旦融入那个环境，就会只专注于在公司内部提升自己的位置。很快他就会失去其他更远大的目标，特别是如果一开始他没有去追求这些远大目标的话，现在就更会退缩。他曾经拥有什么目标？他的动机是什么？挣钱？得到认可？获得权力？摆脱恐惧和没有安全感？还是养家的需要？找到一个人生活中的障碍，无论多么微小，你都有可能发现他每天在想什么。如果他是个孩子，可能满脑子想的都是父母，这是获得自由的障碍；如果他是个员工，可能想的是老板或升迁道路上的障碍。障碍也可以是抽象的——例如缺少适当的教育。

友谊

对于许多人来说，朋友是他们生活中的重要因素。例如，大多数警察和消防员的业余时间也跟其他警察和消防员在一起；大多数军人也愿意跟其他军人在一起。他选择跟什么人在一起？同事、大学同学还是高中死党？他的朋友们什么样？他们粗鲁、傲慢、麻木不仁？他们会带来坏影响吗？或者他们是成功人士？都是名人？都是35岁的单身贵族？她的朋友都在20来岁就结婚了吗？她们都比她富有吗？比她穷、漂亮、丑、学历更高、更低？这说明了关于她的什么事？

他的朋友多吗？他是个内向的人？孤独的人？他选择独自散步吗？或者他是个外向的人？社交达人？他认识镇上的每一个人？在派对上跟每一个人交谈？他喜欢煲电话粥，一聊就是好几个小时吗？

谈话焦点

通过观察人们在聊什么，你可以了解关于一个人的许多事。他们可能给你描述一起当地的杀人事件，虽然他们只是在复述当天的新闻，但事实是，他们选择了一个病态的话题。更明显的是，如果你跟一个人相处的时间足够长，你会发现他们选择的话题有一种重复的模式：他们总是谈论同样的主题，无论是金钱、房地产、死亡、婚姻还是子女教育，报纸上的连环画或讣告，最新科技或13世纪，时尚、飞线钓鱼或股票市场。谈话反映了一个人关心的事。人们在向我们敞开心扉——只要我们去倾听。问题在于我们很少认真地听。（我们一门心思地等待机会，要把谈话拉回到我们自己喜欢的话题上来！）

自我认知

他知道别人怎么看待他吗？他认识到自己的缺点或强项了吗？他努力改进自己吗？他看心理医生吗？尝试过冥想或其他新方法吗？他会承认错误吗？还是他生活在一个自己构筑的世界中，完全与现实隔绝？他自认为是个好人，而其他人都认为他是个坏蛋吗？他觉得自己聪明又敏锐，而其他人认为他愚蠢又肤浅吗？

价值观

以下这些事物在人物生活中的优先次序是怎样的？上帝？家庭？工作？爱情？权力？道德？教育？如果被迫在妻子和工作之间做出选择，他会选择什么？如果公司要求他做一件不道德的事，他会从命吗？他会为了上大学不惜一切代价吗？他会离家去为祖国打仗吗？

时间分配

假设跟他一起过一个工作日或一个周末。他怎么度过自己的一天？在各项活动上花费多少时间？如何分配脑力和体力活动？有多少是完全不动脑的娱乐？他业余时间是阅读陀思妥耶夫斯基还是玩任天堂游戏机？他写诗还是泡吧？还是两者都有？他是陪孩子们玩，还是照顾父母？他跟女朋友在一起，还是陪他的狗？他一天去两次教堂，还是经常去看色情表演？还是两者都有？如果去度假，他会怎么样？他焦躁不安，两个小时就厌烦了？还是满足地坐下来读书、思考，可以这样接连过上好几天？

艺术创作冲动

一个人的艺术创作冲动能量——无论他是否拥有表现这种冲动的能力和方法——通常是至关重要的。希特勒认为自己首先是个艺术家；他最痛苦的经历是被一所艺术学院拒之门外。如果他被录取了，世界可能不是今天的样子。对于尼禄这位历史上最著名的暴君之一，他的君主身份远不如他是歌唱家、演员和诗人来得重要。事实上，正如他最后的遗言：“世界失去了一位多么伟大的艺术家。”

你的人物是某类艺术家吗（画家、音乐家、作家、舞蹈家、演员）？他是业余还是全职从事艺术创作？如果是业余的，他梦想着靠艺术谋生吗？他尝试过吗？他都做了什么？他会什么乐器？吉他？小提琴？大号？鼓？他演奏得好吗？他练习的声音太大，快把别人逼疯了？他生活在幸福的家庭，却描绘愤怒、黑暗的图画？他是个一本正经的人，却雕刻以性隐喻为主题的作品？这说明了关于他的什么事？

他的心底里有表面上看不出来、但被压抑的创造力吗？他是个写小说的医生？一个演滑稽喜剧的律师？他是个失败的作家，因此成了批评家？一个失败的演员，现在成了经纪人？

或者，他一生中从未创作过任何作品？他只是个劳动者？一个纯粹的商人、银行家、律师、医生？

英雄

当我们年轻时，我们相信英雄。但是随着我们长大，英雄的形象在我们的意识中不再那么高大了，我们变得越来越愤世嫉俗，我们不再轻易选择和相信榜样。如果一定要选，我们中的大多数人会倾向于选择一个已故的人，一个真实的人。你的人物的英雄是谁？如果“英雄”这个词太夸张了，可以换成“榜样”；如果“榜样”还是太夸张，可以是值得“敬仰”的人。我们都是复杂的混合体，你可以选择一个在某一方面令人钦佩的人，即使他在其他方面的行为令人不齿。不要指望找到一个完美无瑕的人。他们可以是演员、音乐家、人道主义者、政治家、士兵、商人、母亲……人物的选择（或者拒绝选择）说明了关于他的什么事？人物的价值观如何？你的人物为了追随“榜样”采取了哪些行动？为什么或为什么不？

政治和意识形态

政治看似在今日的美国社会背景中隐身了，但是如果你拿一个政治问题去问一群人，你会发现几乎所有人都有自己强硬的观点，而且几乎各不相同。事实上，发起一场政治讨论而不引起争执和怨恨是很罕见的。这就是为什么许多人从不在餐桌上谈论政治的原因。

他是民主党人？共和党人？无党派人士？自由主义者？保守主义者？反种族隔离斗士？烟草巨头的代言人？他赞成死刑？赞成持有枪支？她反对堕胎？他是个观念主义者？相对主义还是绝对主义？

与权威的关系

他信奉强权？如果你在路上闯红灯，他会向警察报案吗？他是国家机器中的一员？他每天朝九晚五，跟大家一起通勤？他是乡村俱乐部的成员和好几个社区委员会的委员吗？或者他是个叛逆者？一个独立思想家？他拒绝从事一份职业、支付自己的账单吗？他总是与国税局和车管局发生矛盾吗？他与权威的关系在他的生活中有多重要？

恶习

恶习可能在一个人的生活中微不足道，也可能成为决定性因素。他是个吸毒者？酗酒者？老烟枪？积习难改的赌徒？性成瘾者？他尝试过毒品吗？留下过污点记录吗？或者相反，他从不沾酒？待在一间有人抽烟的屋子里会受不了？

时间线

我们中大多数人的时间要么花在回忆过去上，要么花在展望未来上。你的人物喜欢回忆吗？总是难忘旧情？回忆前任伴侣？故去的爱人？后悔错失的机会？或者他喜欢展望未来？规划好了未来10年的生活？20岁时就开始存退休基金？安于现状，满足于相信未来会更好？或者他只活在今天？拒绝反思，拒绝计划？当然他也可以不循常规。他是一个总是谈论回忆的十几岁的少年吗？或是一个总是思考未来的老人？

与食物的关系

人物与食物的关系也可以成为决定性因素。他一天吃五顿饭？一天一顿？他暴饮暴食吗？几乎不吃东西？他有肥胖症？厌食症？是素食者？严格的素食主义者？严格的犹太洁食者？他对咖啡上瘾吗？巧克力呢？他有乳糖不耐症吗？对面粉中的麸质过敏？

他喜欢通心粉吗？她喜欢鱼子酱吗？他经常吃快餐食品吗？她坚持在最好的餐馆就餐？他的冰箱总是空空如也？她的厨房总是满满当当？他不会做饭？她一天里有半天在灶台边度过？他的餐桌礼仪很糟糕？她对礼仪熟悉得无可挑剔？人物对食物投入了多少时间、精力和金钱？食物在她生活中扮演了多么重要的角色？为了适应他的饮食习惯，他必须在生活中做出哪些改变？住在清真餐馆附近？会在早上5点起床吃早餐？

习惯

一个职业杀手会观察他的目标。观察了几天，他发现他的目标每天的日程几乎一成不变——在同样的时间离开家，乘同一班公交车……如果他观察的时间足够长，他的任务无疑可以顺利完成。

我们归根结底是习惯的动物，随着年龄的增长尤其如此。你的人物每天在固定的时间醒来？从事同样的晨间活动——吃早餐、读报、开车或乘公交车出门？他的衬衫总是挂在壁橱的同一侧，鞋子总是放在同一个角落？他每天4点去同一家店喝咖啡？每周六晚上去同一家电影院？每个月的第一个星期一去同一家理发店？每年8月的最后一个星期去同一个地方度假？他是个习惯早起的人，每天破晓时分就起床？还是个夜猫子，不到下午4点醒不过来？他早晨容易发脾气吗？晚上心不在焉吗？

怪癖

你的人物生活中有什么特殊的怪癖？他总是带着伞，以防万一？他每天给狗穿衣服？他养鸽子吗？他会为一些琐事抓狂吗，比如吵闹的人或者香烟的烟雾？他痛恨收音机？喜欢黑胶唱片？他不穿高领毛衣？她曾裸奔？

爱好

他收集硬币吗？她热爱缝纫？他自己改装汽车？每周四玩扑克牌？她玩桥牌？国际象棋？她经常去跳蚤市场？他做什么运动？他航海吗？攀岩？轮滑？漂流？去健身房？她打网球吗？游泳？打壁球？每天早晨跑3英里？他是空手道黑带？他们是保龄球搭档？哪些爱好是他个人的？哪些是她跟其他人一起进行的？哪些是他们共同的？

慈善

一个慷慨的人也可能不参与慈善事业。对于另一些人，慈善事业可能是他们生活中的决定性因素。他捐了多少钱给慈善事业？持续了多少时间？他做志愿者出于什么原因？他献血吗？他为一个非营利组织工作吗？参加和平队吗？

或者相反，他有几百万美元，却从来不给慈善事业捐款？他是个名人，却拒绝出席慈善活动？他被迫参与慈善事业吗？他为什么不情愿？为了政治原因？他做这些是匿名的，还是自吹自擂？

练习

个性测试

下面有一份清单，分别列出了积极的和消极的人物特征。针对每一个特征，给你的人物按照1~10打分，包括积极的和消极的方面。例如，如果你的人物一直是慷慨的，从来不小气，在“慷慨”一栏写上10，在“小气”一栏写上0；如果他大体上是慷慨的，但有时候小气，你可以在“慷慨”一栏写上7，在“小气”一栏写上3。人们是冲突的性格特征的综合体，一个人很容易在某些方面慷慨，而在另外一些方面小气。当你完成这项测试，把两边的数字分别加起来。那么整体上，他的性格特征是积极的还是消极的？哪些特征最突出？这告诉你关于这个人物的什么事？

消极的积极的嫉妒、贪婪？希望每个人都好？小气？慷慨？记恨？宽容？顽固？圆融？多疑、偏执？信任？控制欲强？随和？恃强凌弱？保护弱者？卑躬屈膝？不卑不亢？没有安全感、容易感到威胁？有安全感？自尊心弱？自尊心强？批评别人？支持别人？争强好胜？希望实现整体最优？拿别人开玩笑？赞美别人？自私、虚荣？谦逊？续前表消极的积极的自我为中心？总是为他人着想？喋喋不休？善于倾听？固执己见？从善如流？不切实际？脚踏实地？漫无目的？目的性强？无组织？有组织？跟随者？领导者？没有方向感？有方向感？不守纪律？守纪律？放纵、浪费？节俭？严厉刻薄？亲切可人？不耐烦？有耐心？懦弱？勇敢？缺乏创造性的？创造性的？胸无大志？雄心勃勃？害怕承担风险？勇于承担风险？不成熟？成熟？过度焦虑？无忧无虑？病态、令人沮丧？积极、风趣？不快乐？快乐？抱怨？满足？悲观主义者？乐观主义者？忧虑、紧张？放松？漠不关心？热情？过度情绪化、容易激动？情绪稳定？爱发脾气？冷静？暴力？平和？喜欢争论、对抗性强？调停者？肤浅？深刻？搬弄是非、诽谤中伤？说别人的好话？愤世嫉俗？理想主义？空想家？行动家？玩弄阴谋？坦率正直？说谎、不诚实？诚实、有原则？接受者、使用者？施与者、出借者？不顾及别人？体贴周到？不善交流？善于沟通？续前表消极的积极的无精打采？充满活力？喜怒无常？始终如一？充满挫败感？鼓舞人心？令人不安？令人平静？让人有负罪感？让人精神振奋？

朋友和家人画像

尽管有本章中提出的所有这些问题，除非你开始尝试使用它们，否则信息本身永远不可能把你送上本垒。例如，虽然可以很容易决定你的人物是贪婪的和多疑的，但是仅有这些不足以塑造他。这只是拼图的一小片，还有上千个其他性格特征等待你去挖掘。

生活本身是最好的老师。从你最熟悉的人开始。对照你的性格特征清单，问问自己，哪些适用于这个人？把它们写下来，看看你是否捕捉到了人物的特征，仅靠罗列这些特征，你能向一个没见过他的陌生人准确地描述他吗？或许不能。完成整幅拼图还需要某些神秘的东西。人之所以成为人，正是因为这些东西。那么到底缺少了什么？无论是什么，加上它。想想你从遗漏中学到了什么，当你塑造其他人物时如何应用这种经验。

陌生人画像

描写家人和朋友是容易的，因为你了解他们。现在试着上街走走，把在酒吧遇见的一个人写下来。你要学到捕捉第一印象的技巧，在短时间内尽可能地观察一切细节。最后，不再需要对照你的性格特征清单——相反，你会发现人物的决定性特征会自动跳到你的眼前。

把你的描写拿给五个人看，问问他们对这个人物的印象。你会失望地发现五个人有五种不同的观点，或许把他和另外一个人弄混了。记住，人物身上对你来说显而易见的特征很难诉诸文字，从而清晰地传达给别人。通过这种方法捕捉和呈现人物特征，使别人如同亲眼看见他一样，这本身就是一门艺术。观察只是成功的一半。

这是你作为作家需要进行的训练。通过实践你会不断提高。

决定性人物特征

通常我们想到一个人时，会立刻想到他们的某些特征。有意识或无意识地，你会给这个人归类。如果必须选择你的人物的三个主要性格特征，你会选择什么？这项练习只是对人物的最粗线条的描述，但这是有帮助的——事实上是关键性的——因为这会告诉你，你的人物给人留下的第一印象是什么，而通常第一印象是最深入人心的。这会帮助你用最快的速度把握人物，当你需要处理众多人物时，特别是当你需要记住有多少人物需要与其他人互动时，这非常有用（这部分内容将在第三章中展开）。

演变

现在你应该非常了解这个人是谁了，但是记住，你所了解的只是他此时此刻是谁。人会改变，日复一日，年复一年——事实上，大部分作品的核心正是表现这样一种变化过程。所以，特别是当作品中存在时间流逝，你必须在不同的时间点上检查你的人物，问问自己所有的人物特征是否仍然适用。例如，你的人物16岁时和28岁时的人生目标是不同的。他超越了原来的志向吗？他改变了爱好吗？他开始变得乐善好施吗？做一下这三项练习：

检查他的过去。20年前他是谁？10年前、5年前、1年前、6个月前、上周呢？那时候他是完全不同的一个人吗？还是他一点也没有改变？（两种情况都能说明问题。）他发生了怎样的改变？变好了还是变坏了？或者有些地方变好了，其他地方变坏了？这些如何影响了他现在是谁？例如，假设他现在是个商人，但是10年前是个演员——现在你知道他不仅是一个普通的商人，他或许仍然渴望从事艺术，或许这种渴望的煎熬令他度日如年。或者假设他现在是个著名的美食家，但是在他生命中的某个阶段，他曾是一名正统的犹太教徒。现在你知道，考虑到他过去的身份，他不仅是一个普通的美食家，当他品尝猪肉菜品时他可能仍然怀有深深的负罪感。这些如何影响你对他的描述？

催化剂。促使人物发生根本性改变的通常是特别事件——而不仅仅是时间的流逝。父母的离世。儿子的出生。结婚。离婚。坐牢。新工作。这些是可以反映出你的人物过去是谁、现在是谁的事件。当你思考他发生的变化时，也要思考究竟是什么事促使他发生改变。这些催化剂可以成为重要的情节点。你可以把它们用在闪回的场景中，或者把它们从他的过去抽取出来，放到现在。无论你怎样使用，甚至根本不用，它们仍然是关键性的，能够成为人物过去道路上重要的台阶。

检查他的未来。他下个星期的计划是什么？下个月呢？明年呢？他的五年计划是什么？他如何展望10年后的前景？20年后呢？即使他不是一个热衷于计划的人，他对自己要到哪里去也必须有一个模糊的设想。他是个想结婚生子的单身汉吗？一个想要改过自新的犯人？一个想要寻求刺激的中产阶级？他只关心物质利益吗？他关心环境的改变吗？或者他关注个人的发展？自学成才？变得更有灵性？为什么他想要这种变化？他希望得到什么？当他得到它时，他的生活会发生什么变化？他在等待什么？遇到了什么障碍？现在你不仅知道他是谁，而且知道他想要成为谁。这会自然而然地制造张力，因为现在有了一个任务、一条道路。即使他最后没有得到想要的东西，这仍然有吸引力，因为我们会看到他理想中的生活与现实生活有什么不同，看到预期与现实的差距。

身份

你的人物会如何回答这个问题：“你是做什么的？”他的答案与他对自己身份的认知是一回事吗？接下来，你的人物会如何回答这个更深刻的问题：“你是谁？”他能回答上来吗？他对这两个问题的答案一样吗？有什么不一致？他的身份在多大程度上与他的职业混为一谈？

#### 表面生活与内心生活的不一致

当你总结前两章，你就会对人物的表面生活和内心生活有一个良好的把握。二者之间存在分歧吗？还是完全一致？他在面对外部世界时换上一副截然不同的面孔吗？还是他的全部生活都写在脸上？他的表面生活是具有迷惑性的吗？他是个偷偷吸毒的教徒？有婚外情的“模范丈夫”？他有一长串犯罪前科，实际上却是无辜的，而且是个伟大的人道主义者？你的人物在作品中的其他人面前如何表现？他如何对待他的老板，与此相对，如何对待他的儿子、朋友、妻子？他对待这些不同的人的行为有差别吗？一个十几岁的孩子在朋友中间表现得放松、粗俗，而在父母面前表现得严肃、拘谨？一位父亲对妻子很宽容，而对孩子们很严格？哪一个才是真正的他？其他人物能够看穿他的伪装吗？

#### 从内在人物特征到情节点

这项练习与第一章末的练习一样，只不过这里关注的是第二章中涵盖的人物特征——人物的内心生活。对照每一个标题——天赋、宗教、灵性、身份、信仰、定式、道德、性、动机、友谊、谈话焦点、自我认知、价值观、时间分配、艺术创作冲动、英雄、政治和意识形态、与权威的关系、恶习、时间线、与食物的关系、习惯、怪癖、爱好、慈善和人格——问问自己，这些性格特征如何影响情节。例如，在天赋类别下，我们可以问，他拥有钢琴家的天赋吗（《闪亮的风采》，《莫扎特》）？她能够通灵吗（《惊魂眼》）？他是智障吗（《弹簧刀》）？

#### 无法命名的其他

这两章中提出的所有问题都很重要，关于你的人物，它们让你思考你以前可能没有想到过的方面。不过，并不是说这些问题就是最后的结论，或者它们可以替代现实生活。它们不能。现实生活是最好的老师。

我不喜欢“写你了解的东西”这一陈词滥调，因为这意味着为了写作你必须“了解”一切。事实不是这样；一些最著名的现实主义作品是在完全与世隔绝的地方，由从来没有涉足过作品中描写的场景、对其完全没有“现实经验”的作者创作出来的。尽管你不一定非要“了解”才能写作，但是至少部分地以现实生活中的人物为基础来塑造你的人物，经常是大有裨益的（以我们无法预期的方式）。这里的要点不是捕捉真实性，而是用现实生活补充你的想象——现实生活总是比我们能够想象的更复杂、更生动、更难以预期。

检查完人物内在和表面的特征清单，走出去，与现实生活中的人互动。你会发现无论你事先预想得多么详尽，仍然有预料之外的东西跳到你的眼前。是什么？抓住它，运用它。这就是你的基础。就像赋予弗兰肯斯坦的怪物以生命的闪电一样，这会为你的人物注入生命力。所有这些其他问题都能用来使细节更加丰富。
