# 第三章　作品出版和作家生存

一些写作教师声称：学生作者不应该考虑作品出版的问题，而应该一门心思地努力学习写作技巧。类似言论大概是依据这样的假设——如果学生的写作技巧娴熟，出版便是顺理成章的事情。该假设也许是对的，然而我却很是怀疑那些提出这样假设的人的居心。我猜想，教师之所以这样说的主要动机应该是不想让学生拿出版的话题来烦扰他罢了。不论怎样，我们都应该在拥有值得出版的作品之后才思考出版的问题，当然，一旦你拥有了这样的作品，出版便不会异常困难了。然而事实上，所有的年轻作者都怀着一颗想要出版作品的心，让他们“快点吃完盘里的菠菜”只是在回避真正的问题。

年轻作者们之所以想出版作品主要是因为他们缺乏自信。不管天赋如何，如果单单只有同学的称赞和老师给的高分而没有得到其他方式的肯定的话，他们都不可能长时间地坚持写作。优秀年轻作者的优点之一便在于，他希冀自己的作品能够被“真正”的读者喜欢，比如某位不认识他的编辑，或是艾奥瓦州劳斯特纳新小镇的某位读者。也许要求写作教师付出额外努力去帮助一位优秀学生出版自己的作品的做法不太合理，他的工作已经满负荷了——较之讲授其他文学类课程的教师们，他们按照要求上课，每学期只批改两三次论文，其余的时间都在悠闲地钓鱼（我之所以能这样说，是因为我有过教授这两类课程的经历）。不管怎样，教师们应该认可学生愿望的合理性。如果学生的作品确实达到了能够出版的级别，教师们便不应该嘲笑学生的愿望。一些被大家广为尊重的写作教师，比如小说家罗伯特·库弗，因为其在向合适的编辑推荐自己学生的作品时所付出的努力和相应的成就而著名。学生们需要自信才能够坚持继续写作，而个人作品得以体面出版则是提升自信的途径之一，因此教师应该给予学生力所能及的帮助和鼓励。

更为重要的是，在为了成为职业作家所要学习的难度系数较高的事情中，恐怕没有哪个比掌握出版的诀窍更能让作家们实现自我保护了。从某方面来说，年轻作者在出版方面所需要的指导丝毫不亚于他在写作技巧方面的需求。哪怕是最令人尊敬的出版公司的退稿信也有可能在明智或有益的情况下多少显得敷衍了事。我曾经目睹编辑们抱怨作品中根本不可能被第二个人认为具有象征意义的“显而易见的象征手法”，建议删去任何心智健全的读者能够一目了然的故事高潮。编辑也许会抱怨故事中的感伤情调，而我自己则称之为自然感情的流露；也许编辑还会在快速浏览了故事之后，抱怨故事情节的不清晰，而实际上故事的情节脉络却是一清二楚的。收到任何内容的编辑的来信都能表明他的兴趣，这封信说明他看得起这位作者，所以才会发出一封打印的退稿信，不过作者应该学会不要太把类似的退稿信当回事。但对于年轻作者们来说，他们很难学会这一点。编辑有权在握，当然他也是一位聪明人。如果编辑青睐一个故事，他会发出信件；也许经过简单的修改——尽管这些修改看似并无意义，他会接受这个故事并将其出版。

作者一次又一次地将自己的作品寄出，之后打印或手写的退稿信也纷至沓来，最终潜力无限的作者收起了自己的羽翼不再努力飞翔。尽管在学校里老师和同学还是一如既往地对其赞誉有加，他的伴侣也认为这些退稿的理由莫名其妙，然而作者的内心却被绝望吞噬了。坚持写作长达五年甚至十年之久，但却从未有只言片语得以出版的处境是极其糟糕的（对此我很清楚）。又一位优秀作者最终无奈地选择放弃（不要让别人对你说这样的话：所有的优秀作者都最终出版了自己的作品）。在他准备要放弃写作的危险时刻，身为作者的他亟须三样东西：令其信服的对于他的作品的肯定，认为它达到了可以出版的水平；对出版运作模式的清楚了解，这样，编辑对作者自我认识的伤害便能降低；还有来自老师和朋友们最为强劲的支持。当然，如果再加上另外一样东西也不会有什么危害：与某位作家、出版经纪人或者文学批评家的交流可能会有所帮助。让我花些时间来解释一下年轻作者在接近崩溃边缘时所需要的这三种或者是四种东西吧！

大多数小说之所以被退稿，主要是因为其质量欠佳，然而这却不是作者遭遇退稿的唯一原因。正如我前面提到过的：有些退稿是因为没有将稿件发到合适的编辑手中，有些则是因为稿件根本没能从筋疲力尽或者不甚聪明的、迷糊的前期审核者手中幸免，也有可能是因为出版商有未处理完的作品，也可能只是因为这位编辑忍受不了任何和“奶牛”有关的故事。不过大多数的退稿还是因为质量欠佳。在这种情况下，作者便需要去找一位更好的老师学习。如果找不到合适的老师，他便可以通过阅读有关写作的各种书籍来提高自己，尽管对于致力写作数年仍然没有任何建树的作家来说，任何课程或书籍都于事无补。

然而有些时候，优秀作品也会被本该能够认可其价值的那位编辑退稿。在这种情况下，我们就应该竭力抵制自己对编辑们抱有的好感。他们所有人，无一例外——至少有些时候——会不称职或丧失理智。出于职业的本质原因，他们会大量阅读。然而这也会导致他们的双眼被蒙蔽，即使天才在他们眼前翩翩起舞，他们也会视而不见。像作者们一样，他们也承受着超负荷的压力：他们必须能够遴选出畅销书，或者至少能够为出版商带来荣誉的作品，编辑们也因此变得吹毛求疵、草木皆兵以及愤世嫉俗。大多数情况下，他们都有意识或（更多时候）无意识地秉承着自己所服务的出版公司或杂志社没有言明的原则。举例来说，《纽约客》（最优秀的杂志之一），从创刊之初便极具优雅之风但也相当谨小慎微，这是一个营销昂贵服装和精致瓷器的最佳平台。该杂志的小说栏目编辑，大概没有意识到，他们总是回避一些表达炽烈情感或描写身体强壮、肌肉发达人物的故事，而倾向于选择一些举止优雅或行事踟蹰不决的人物故事。美国阿尔弗雷德出版公司（小说出版界的大鳄之一），往往会拒绝内容过度悲观的小说。简而言之，尽管我们应该对其以礼相待，但是如果年轻作者能够经常想到编辑们也都是有局限的人，对作者本人来说是会有所帮助的。

如果能够真正理解编辑们的工作，我们便会认识到：在特定的某些时间点，我们便不再与他们对立，而会将他们视为朋友。尽管他们有时会人浮于事或者对真正的天才视若不见，但他们在多数情况下却是野心勃勃的完美主义者；他们的毕生最爱便是发现并出版一部伟大的书——哪怕是一部相对来说优秀的书也好。这也就意味着我们可以在编辑身上做文章。他们想要出版某位年轻作家的作品，但是他们缺乏自信。对于年轻作者来说，他们的任务则是争取赢得奖励和荣誉，获得学术奖金或资金支持。如果其他人对这位年轻作者已然青眼有加的话，编辑便会感觉自己把他的书付诸出版也是自然而然的（如果这位作者有机会成为最受读者喜爱的作家，而同时又看似是这位编辑发现了他，在这样的状况下编辑本人肯定会喜不自胜的）。只要这位作者本身是一位优秀的作家，那么其作品在一本杂志上得以发表会让他的作品发表在其他杂志上的困难降低。如果我们的作品在多家杂志上得以发表，尤其是在一两家口碑极佳的杂志，比如《佐治亚评论》、《大西洋月刊》或《纽约客》，都能够提高该作家所创作的小说日后被出版的机会。

一旦编辑下定决心在一位作者身上赌上一把的时候，他心理的微妙变化让编辑确信自己的判断是正确的。从这一时刻起，这位作者在编辑的眼中便只有优秀和更优秀的存在。他也许会提出建议，甚至会对作者的文稿进行令人厌烦的修改，然而，实际上连作者的母亲也不可能像编辑那么宠爱他。他对着每一位出现在他视线范围内的人喋喋不休——他的妻子儿女、撰写评论的朋友以及同事们，而当出版之日临近的时候，这位编辑的整个世界开始因为惶恐的喜悦而颤动，更别提作者的生活了。如果作者不幸遭到了一些评论家的猛烈抨击的话，这位编辑会像作者本人一样愤怒。如果作者又向这位编辑投了第二份稿件的话，编辑便会为这个作品殚精竭虑，一是因为个人喜好，二是因为他将自己的个人声誉押到了这位作者的事业上。此时的编辑便是世界上最英勇无畏、最美妙绝伦的一类人。一位新被发现的作者只有在特意为之的情况下才会致使编辑倒戈相向，而有些作者也确实做到了这一点。

让我来简单描述一下小说编辑的工作内容。通过经纪人（一次多份）或“收发室”（即作家的直接投稿），小说作品便来到了编辑面前。通常随之而来的还有一份简要说明，部分是因为提及作者已出版的作品能够有助于说服编辑（作者和经纪人怀有这样的期待），另外的原因则是写一份说明体现了基本礼节。如果这份说明来自出版经纪人，其开头肯定已经写上了目标编辑的姓名，因为有的编辑可能对某种类型的作品会更加感兴趣一些。然而对于一位来自爱达荷州菲勒地区或明尼苏达州圣约瑟夫的年轻小说作者来说，他可能不太容易得知编辑的名字或者他根本不清楚哪位编辑会喜欢自己的作品。如果是这样的话，称呼“亲爱的编辑”即可，尽管对作者来说，找到一位经纪人显然会方便得多（类似向出版社投稿一样，杂志投稿最好也能够直接投递给某位编辑）。

编辑会尽可能快地阅读文稿，这当然要取决于他当天或那一周收到了多少份稿件。在一些大的出版公司，这个过程通常不太拖沓。小杂志社编辑们的审稿工作通常没有报酬，此外他们还肩负着诸如教书之类的工作，因此他们大多疲于应付稿件，所以他们的审稿大都比较拖延。不过，出版公司的稿件选择大都比较高效。在某家出版公司，也许前期审稿工作人员会筛除一部分显然很差的作品，之后再将品质不错的稿件交给资深编辑去审读。不管哪种方式，好作品会来到编辑面前。就像我前文所说的，编辑会看似以他所知的方式认真尽责地快速浏览稿件。在阅读的过程中，他还思考着几个问题，值得一提的是：这本书会不会畅销？或者会不会给出版者带来荣誉？这本书适合我们这种类型的出版公司吗？出版者的专业出版领域各有不同，如果编辑想要出版的书籍并不属于相关领域的话，他会承担极大的风险。在一家编辑委员会拥有最终决定权的出版公司——大多数出版公司都是这样的情况，他将无力和其他的编辑唇枪舌剑。在规模较小的杂志社，最终决定权通常掌握在一两位资深的编辑手里，在这种情形下，他不仅会没办法为这本书据理力争，还有可能会失去老板的信任。或者，即使他成功地为超出了出版公司专业领域的一部书争取到了出版的机会，出版公司的销售部门也许会对这本书不看好，因而并不会对该书进行大力营销。出版公司的销售人员要负责大片区域的营销，他们要拜访很多书店的老板或经理。除非在极少数情况下——这种情况确实存在，当销售人员对一本与众不同的书特别有信心，需要花费额外的时间为购买者进行特殊介绍时，他们往往会捎带着提到一本大家都不太熟悉的书。在没有得到回应的情况下，他们也就匆匆地去忙其他业务了。知晓这些情况后，编辑们也大多不会为了一本销售人员可能会厌烦的书去强人所难。不过编辑问自己的最主要的问题则是：我个人真的喜欢这本书吗？有经验的编辑们早已炼就了一双能够辨别出优秀作品（根据某些商业或美学标准）的火眼金睛。他们是水平颇高的读者，也就是说，如果一部小说虎头蛇尾，或小说的某些内容比较愚蠢，或者是小说不合情理可能会惹怒读者的话，他们都能将这样的不足辨别出来。

如果一本书总体来说写得不错，充满了智慧的想法（对于它的潜在读者来说），然而在编辑看来却是一部不成功的作品，他便会写一封从他本意上来说（有时候也确实是）经过了深思熟虑且能够对作者有所帮助的信寄给作者本人或是其经纪人。他会对自己喜欢和不喜欢的内容分别进行解释，以及指出这部作品的成功和不成功之处。收到类似信件的作者应该意识到：其实这位编辑对他的作品是有兴趣的（否则，他便会给他寄一封退稿信，或者根本不给予任何回应）。如果这位作者认可编辑的评论（经过一段时间的情绪平复，不再生气和失望之后），明智的做法便是对自己的作品进行修改之后，再次寄给那位编辑。如果作者不认可编辑的评论，他可以将这部作品转投其他出版公司。编辑在读了作者修订过的作品后，要么会选择接受，要么会写上意见后再次拒绝。当然，如果作者认为编辑的观点是对的，他则应该重新修改之后再次寄出。他成功的机会很有可能越来越渺茫，他可以通过编辑的第二封退稿信的语气进行判断。有时如果编辑不止一次地拒绝了一部作品，并且每次还都附上言之凿凿的退稿信，他可能也是出于个人没有意识到的原因。不管怎样，只要作者认可编辑的评论，在经过适当思考之后，他最好的做法便是继续修改。也许他的作品最终并不能够得到这位编辑的认可，然而作者能够随时随地听取他人意见的做法却是极好的：只要编辑还愿意对作品进行评论，那么对作者来说，他便是有益的朋友。作者们总是认为，尤其是经常被退稿的作家，作品每次都被拒，且每次都会收到一封理由充分的退稿信，这就意味着这部作品最终不会有什么希望了。这种想法根本不对。所有的编辑都想出版（在他们的利润要求范围之内）优秀的书籍，并且他们也很乐意帮助有前途的作者使之作品达到出版要求。

然而这并不意味着作者要修改自己的作品，即使他们内心深处对这样的修改并不认可。但是他应该确保自己清楚地理解被拒绝的理由。有时候，人们会认为，编辑对优秀作者的作品提出的修改意见，只是为了让这部作品更加畅销。从我自身的经历来看，这种说法并不准确。最近对成功作家开展的相关调查也表明：他们的看法和我个人的看法基本一致。如果你写的是一部恐怖小说，那么编辑则会致力于让它成为最棒的恐怖小说；如果你创作的是一部严肃的有关艺术的作品，编辑只会按照其原来的方向对其进行打造，而不会让你把它改编成恐怖小说，或是类似加拿大禾林出版公司所发行的女性浪漫爱情小说。如果你曾经在杂志社担任过编辑，你便会知道所有的二流故事都如出一辙。普通的作者没有意识到一些写作手法早已经过时了，比如对第三人称有限视角的强制使用，或者每个故事都从天气描述开始（如“那天早晨的天气异常寒冷”或者“正值中午”），这些说法曾经被太多人使用过，所以在故事创作中应该避免使用。编辑们的经历让他们对类似的陈词滥调尤为敏感，所以明智的人都应该尽可能客观地领会编辑的用意。如果作者认为编辑对其作品的评价有失偏颇的话，我的建议是他可以写封回信来为自己辩护。如果作者的自我辩护看上去既愚蠢又小气（如果这封信暴露了作者的品行比编辑所想象的更为恶劣的话），编辑很可能便会完全放弃这位作者。有谁会需要一位脾气乖戾的笔友呢？然而，如果作者的理由确实正当，并且以较为聪明的方式表明了自己的观点，编辑则很有可能会对其进行关注的。

第一位对我的作品表达出兴趣的编辑是阿尔弗雷德出版公司的鲍伯·戈特利布。正如我前文所提到的，在长时间没有出版作品之后，我已经积累了好几部小说等待着伯乐的慧眼。当我把《戈兰德尔》寄给戈特利布的时候，他不太理解这部作品，之后他写了一封信，有所保留地表达了自己的赞赏和困惑。当时的我年轻气盛且愚蠢至极，我认为他是断然拒绝了我的作品。因此，我又将作品寄到了别的出版公司，当然也没有收到任何回应。之后我又把《日光的对白》寄给了他，他建议我将内容删减三分之一。我给他寄了一张明信片，并在上面问道：“哪三分之一呢？”（对此问题他没有给予答复）几个月之后，已故的编辑大卫·西格尔——当时就职于新美国图书出版公司——读到了我的作品。他一部分是受到了威廉·加斯的影响，因为加斯向他推荐了我（加斯所著的《不祥人的幸运》当时正由西格尔负责编辑出版），另外则是因为我对他办公室的不寻常造访：那天我穿了件黑色的摩托皮夹克，手里提着满满一购物袋的手稿——《复活》、《阿迦颂的残骸》和《戈兰德尔》（尽管故事的后来发展比较令我尴尬，但我还是会和盘托出的）。我将自己用自行车驮到城里的这三部小说的手稿放到西格尔的书桌上，然后说道：“西格尔先生，我真心希望您能读一下这三部小说。”短暂的停顿之后，我补充道：“请现在就读！”大卫·西格尔是一位善良之人，尽管事实上他并不太好被欺负。他便开始阅读我的作品，在读了两三页之后，他说：“加德纳先生，如果你一直看着我的话，我便没有办法看你的小说了。”之后我便离开了。当第二天早上他十点钟到达自己的办公室时，他告诉我这三部小说他都打算编辑出版。他在新美国图书出版公司出版了其中的一本，之后在哈珀柯林斯出版公司出版了第二本，之后他又转战阿尔弗雷德出版公司，在对《戈兰德尔》和《日光的对白》（他后来又收下的一部小说）进行编辑并准备出版的过程中，他去世了。他的离世对于全世界来说是巨大的损失。

大卫·西格尔的风格在出版界可能不太常见。他基于个人从作品中看到的优点接受了我的小说，之后再将他认为作品中仍需改进的地方告知我。关于《日光的对白》一书，他曾给我写过一封长信讲述其中的不足：哪里的象征手法出了差错，哪里的语言有冗余的嫌疑等（尽管他没有明说，但他在一封信中隐约表达了我应该把书稿删减三分之一的观点）。他以自己惯常的方式和我交往，像对待严肃小说家一样待我，基于内容对作品进行批评，对我来说以这样的方式提出的建议较为容易接受。在他去世之后，我开始和鲍伯·戈特利布合作，这时我才了解他们两个人的学术背景相当，而不同主要在于行事风格。鲍伯·戈特利布对于作品中出错的地方大都不直接说，而是采取暗示的方式，有时候他还会用打比方的方式来指出其中的错误（小说家哈利·克鲁斯曾经在《时尚先生》杂志上发表过一篇言辞尖刻的文章，讽刺鲍伯·戈特利布曾经说过应该让他的小说“呼吸”之类的话。而看过他作品的一些人可能会认为戈特利布的观点是正确的）。其他编辑有不同的工作方式。有些人在读完一遍作品之后会给作家写几封篇幅很长且内容详尽的信件，而有些人则喜欢和作家进行非正式交谈，有些人则不做任何评论将作品全盘接纳（属于最后这一类的编辑很少）。尽管有时候他们也会犯错，但他们所有人对待工作都秉持严肃认真的态度。

作品一旦被接受之后，编辑便会再一次通读书稿，并进行标注，就哪些部分应该删减、改进、加长或重写提出建议。我发现有些编辑并不是那么严苛，而有些编辑却会对每一句话都字斟句酌。通常我对这两种风格都比较适应。在极少数的情况下，作者也可能会遭遇一位尽管犯了错仍然坚持己见的固执编辑，如果这样的话，他就麻烦了。我有一本小说的编辑（不是戈特利布也不是西格尔）坚持要对我作品中的标点符号进行修改，他强行想要按照自己在耶鲁大学学到的标点符号使用规则修改我作品中的标点，坚决否认标点也是一种艺术形式。小说中的一个人物不擅长记名字，所以他想到什么名字便随意用来称呼他人，而编辑把里面看似错误的人名全都一一订正过来。当我大声质疑他的修改时，他什么也没说，但坚持拒绝按照我的意思将其改回去。我不知道在这种情况下作者究竟应该怎么做，也许应该收回自己的手稿。当然肯定的是，我不会再和这位编辑合作。类似的经历很罕见，至少对我来说是这样的。从总体上来看，编辑们大都比较灵活，并且尊重作者的愿望。

至此，手稿已经经过了稿件审查阶段。作者的文学编辑便会将稿件转交给另外一类编辑，他们负责对作品进行细节检查，浏览作品查找其中的拼写错误、句子是否正确以及风格是否一致等，并且也会给排版工人以必要的指示。当这一步工作也结束后，审稿编辑便会将做了修改标记的手稿寄给作者本人，手稿中还粘贴着粉红色的便条，上面陈述了编辑的疑问。作者要么接受，要么拒绝编辑所做的修改，之后稿件便进入了排版阶段。一段时间之后（根据我的经验，大概是几周后），作者会收到由排版工人发来的已经排好版的书稿，上面已经由校对人员标注出排版印刷类的错误。作者对审稿编辑审核过的书稿再重新审查一遍，将里面的错误标出后再将这份稿件寄回，之后便可以等待书稿的正式出版了。而有的作者在稿件已经排版之后还在重写其中的某些内容。这个阶段的修改就会有所耗费时间，因此，如果一位作者在这个阶段突然对自己的小说有了很重要的、崭新的观点的话，出版商肯定会感到不甚开心的。如果这本书本身水平较高，或者出版商认为这本书肯定可以赚钱的话，即使作者在这时候对稿件进行修改也无可厚非。然而，一般的书稿最好避免在排版后再对其进行修改。

当作者最终收到已经出版了的作品，并且该书已经在书店开始销售了之后，他又要全力以赴地应对一个新问题：促销。作者对于出版商所展开的促销活动一般都不怎么满意。作者通过抱怨或者给出版商施压，让他们推出更大量、范围更广以及品质更高的广告宣传，或者让公关部门努力为其安排电视采访等，这些做法本身并没有什么错误；不过，此时的作者也应该意识到：游戏的主动权并没有掌握在他的手中。出版商大都清楚哪种类型的书可以通过大量的宣传来提高销售量，哪种类型的书不管你再怎么促销，对其销量都不会产生多大影响。和其他生意人一样，出版商希望自己的投资能够得到回报。对约翰·欧文的作品《盖普眼中的世界》所进行的堪称范本的促销（五颜六色的封皮、主要报纸和杂志上刊登的大版面广告，据我所知，还有T恤以及车尾贴等），确实得到了应有的回报。然而对欧文的另外两部小说尽管也采用同样的促销手段，但结果却只是浪费了时间和金钱。《盖普眼中的世界》这部书属于这样一类小说：它既可以被当作严肃的艺术作品，也可以被看成是一本大众读物。书中的内容既包括必不可少的两性关系的描述，也包括非一般的暴力桥段，并且该书还表达了对当时的重大社会问题的关切（例如女权主义）。如果这部书事实上并不具有促销者们所宣传的吸引力，那么出版商的可信度将会大大降低，而读者和书店也会气愤难耐，约翰·欧文的下一部作品可能就不会这么畅销了。因为促销部门的工作大都比较高效，因此采取对他们大喊大叫的做法可能不会有什么好处，或者坚持让出版商在合同里注明该书的宣传经费也是不可取的（如果出版商拿出较多的钱来进行促销，那么这笔钱他肯定会从别处挪来使用，譬如减少预付费用。如果出版商对于促销经费的分配比较合理，增加花费并不能够提升回报，作者在这种情况下还要求扩大促销并因此少收预付款的话，其实就是在盘剥自己）。而对于电视访谈等类似促销手段，不需要出版商支付任何费用，只要作者愿意，他便可以尽可能多地上节目（当然也有可能他会一个节目也上不了）。出版商的促销部门可以尽力为其安排，在不同的城市举办“书和作者”午宴或者让作者上一些电台访谈秀。如果作者能够表现得极具魅力的话，那么这些策略确实能够创造奇迹。

有关作者和出版商之间的关系我便不再赘述了。下面我想谈谈作者对于来自周围人的支持的需求。无论内心多么坚强，每一位作者都需要有人信任他，给他肩膀让他靠着流泪，并且珍惜他所看重的一切。如果作者不能得到这些的话，他可能会尝试交一些新朋友。在我看来，与其他作者为友的做法是值得推荐的——通过参加写作研修班，或者接触在读书会上能够结识的，也可以在出席暑期作家研讨会时结交新朋友。

暑期研讨会对于处于起步阶段的作家来说，不愧为一个结识编辑和经纪人的良机。此外在研讨会上，他们可以让著名的资深作家或迅速走红的年轻作家对自己的作品做出评价；他们也会碰到一些严肃对待写作的新手，他们和自己有着同样的困境，不管是在审美、心理，还是社会处境方面。对于很多人来说，尽管研讨会结束了，但是他们在此建立的写作社团却没有结束。对于与会者来说，这些做法都很普遍：彼此保持书信来往，在某个城市见上一两次面，或者在研讨会结束很长时间后，从研讨会指导教师那里寻求帮助等。有人抱怨说研讨会导致了作家之间的某种不伦关系：我们会在一位指导教师的著作封皮上看到另外一位作家的溢美之词，或者是在《纽约时报》上发表一篇书评等。其实作家们关系的真正奥秘主要在于资深的研讨会指导教师对年轻的指导教师或是参加研讨会的学生们伸出了援助之手。研讨会上的友谊是很深厚的（更遑论在此间萌生的爱情了）。毫无疑问，这主要是因研讨会时间较短而导致的狂热气氛——学生们想要尽其所能地学习，老师们对此积极回应，偶尔他们还会为了释放压力而把酒言欢。从任何方面来看，作家研讨会都能很好地增强年轻作者的自我价值意识，除了拙劣的作者会因为觉得被老师和同学们忽略了而中途离开，当他离开时他的内心不如来的时候那么强大。

从职业角度来看，年轻小说家能够获得的最有价值的支持来自他的经纪人。诗人和短篇小说家对于经纪人的需求不是那么强烈，也许也没有人愿意担任他们的经纪人：一般来说，诗人和短篇小说家也没有足够的钱来支付经纪人的时间付出。如果某位短篇小说家在类似《纽约客》之类的杂志上能够发表几篇作品的话，他也许会引起某位经纪人的注意，然而他显然根本不需要经纪人的帮助。他有能力销售自己的故事，而对于在杂志上发表的文章，即使有经纪人的协助也不可能大幅提高其稿费。不过对于年轻的小说家而言，经纪人是不可或缺的，也许在影响力很大的朋友的帮助下，或者是走了狗屎运，他也能够依靠一己之力将个人作品售出。优秀的经纪人知道现行的市场价格，并且和很多编辑都有私交，因此他能准确地判断价格的可提高程度。然而无知的作家却往往会被出版商的合同生吞活剥掉。对出版商来说，他们总是会努力想要得到部分电影版权、外文发行版权以及任何他们能够受益的东西，而只有经验丰富的经纪人才知道应该删除合同中的哪些条款。

经纪人的价值还在于他能够帮助作家出售自己的作品。经纪人在出售作品的努力程度上可能不如作家本人那么卖力。他们手头上有很多与之关系稳定的作家，对于其个人来说没有什么紧迫感。根据经验，经纪人知道送到他们办公室的优秀小说早晚会被别人购买。通常情况下，他们不在意作家们去努力兜售自己的作品（无论哪种方式，他们都能得到自己该拿的10%的份额），如果作家自己的个性比较适合推销的话，他也许会想要自己销售书稿，而经纪人则留待签订合同时发挥作用。从另一方面来讲，经纪人能够帮助作家卸掉压力。在遭遇多次被退稿之后，作家本人可能会放弃这个故事或小说。这时候经纪人便出马了，他如脉冲信号般持续地工作：将该故事寄出，被退稿，之后将其再次寄出（经纪人比作家本人更清楚地知道何时该放弃一部作品）。此外，作家本人可能会因为退稿信中有关如何修改其作品的意见而妄自菲薄或勃然大怒，但是经纪人们往往并不会过多在意。在对作家提供指导方面，经纪人大都不会在作家面前对编辑们的建议发表任何评论——除非有些建议在他本人看来是很重要的。当作家自我怀疑的时候——在出版了20部作品之后，我仍然会问自己究竟是不是作家这样的问题。尽管编辑们要为此负较大的责任，然而经纪人会用肯定或否定、钱多或钱少这样的话简而化之。只要他还有理由去相信自己的判断（将客户的作品不停寄出），他便期待编辑们能够关注自己的判断，而他坚定的信念也确实有助于此事的达成。简言之，经纪人是能够给予你支持的好人。

得到一位好的经纪人几乎和找到一位出版商愿意购买自己的作品的难度相当。我们应该避免和收取作品审读费用的经纪人合作，因为这种做法与文学经纪人联合会的原则是相违背的，从而暗示这位经纪人也许正在从事榨取业余作家钱财的勾当（如果一位经纪人能够收取大笔的作品审读费用，他便没有必要去费力出售客户的作品了）。如果想要查找可信度较高的经纪人信息或者联系经纪人，你可以写信给“独立文学经纪人联合会”。该机构的地址是：纽约罗斯福邮局5257信箱，邮编是10150。如果作家没有名人大力推荐的话，这个组织成员中有较为年轻的经纪人，而这类经纪人最有可能愿意和新晋作家打交道。或者你也可以写信至“作家代表联合会”，地址是：纽约老切尔西邮局650信箱，邮编是10113。用简单扼要的语言告知经纪人你的基本情况：你是一位怎样的作家，你想销售哪类作品（如果这个经纪机构没有给你回信，这个机构可能并不是你想要一起合作的）。当然，你需要写一封措辞巧妙的信件。如果信件中的内容不怎么好（让人烦躁的闲话、术语或晦涩难懂的句子），经纪机构通过阅读信件也会知晓你并不是他们想要合作的人。和经纪人打交道就像和其他人交往一样，提及名人的名字也会有所帮助。如果你曾经师从某位有名的作家，你可以在信中提及他们；如果你曾经有故事出版或者获过奖励，你也要设法提及。

按照事情发展的一般规律，一个或多个经纪人机构会给你回信，要求看一下你的作品。将作品寄给他们（文稿一定要整洁。包括经纪人在内，没有人愿意花费精力去读字迹难辨的文稿）。如果最终没有哪个经纪人机构愿意为你代理的话，那就你便应该知道，你要么是还不够优秀，要么便是太优秀了。如果你的情况属于后者，那么坚持继续写下去，继续和你能够接触到的写作团体保持联系，终有一天你将能够崭露头角。

有关经纪人的话题再补充一点。被经纪人拒绝通常比被编辑退稿要意味深长得多。经纪人很少详细解释自己拒绝一位作家的原因，然而，对他们来说亘古不变的一个原因便是：他们认为自己没有办法将这位作家的作品卖掉。也许他们会觉得这个作品很好，也许很糟，但是不管怎样，他们没有能力将其销售出去。你和经纪人之间应该是一种彼此需要的关系。正如我前文提到的，如果能有一位著名作家的引荐，那对你来说将是非常有帮助的。当然，年轻作家应该尽可能在不使那些写作名家厌烦的情况下与他们搭上关系。然而最终，经纪人只相信他们自己的判断。这也正是他们事业蓬勃发展。其代理的客户事业蒸蒸日上的原因。

在学习写作技艺、练习写作技巧、获取经纪人帮助以及等待经纪人回信的过程中，作家也要想方设法谋生。每一位作家都如同中世纪的基督教徒一般，希望在其饱受看似荣耀的痛苦之后，福祉能够最终降临，如同给予他们的奖赏。因此，作家会从事一些让他们痛苦的兼职工作，有时他会依赖父母或配偶的收入为生，同时继续写作，祈祷并殷切等待奇迹的出现。作家会这样告诉自己：终有一天，自己的创作会迎来巨大突破，而所面临的财务困境也将结束。

然而这并不真实。不管怎么说，对于严肃作家来说这并不是真的。大概千分之一的严肃作家能够通过自己的艺术创作来谋生。而有上述孩子般幼稚想法的作家则需要直面并应对现实问题。

从古至今，作家们已经发现了各种各样的生存之道。古代诗人们通过乞求或依附于皇权而谋生。在当今世界上，仍然有一些体面的富人愿意资助有潜力的作家，尽管他们知道，也许自己的付出并不一定能够得到回报。富人对于品德高尚的穷人的资助大多是通过基金会的形式，如古德海姆基金。作家也可以从国家艺术基金会或各州的艺术委员会寻求公共赞助。极为优秀的作家有机会得到来自这些机构的支持，尤其是如果有认识他的写作名家能够为其价值作证的话。然而，不可避免的是，在基金会及其赞助项目中都存在一定数量的黑暗交易。作家需要有人对其才能做出评价。如果评审人有朋友也要参选的话，他们的友谊可能会让评审人夸大其才能。在这种情况下，没有朋友关系的作家便处于劣势。也许评审委员会的委员们比较偏爱某类文学作品，因此，即使他们认可了其中一位申请人的杰出才华，他们还是会将资助给予另外一位。如果年轻的作者能够得到来自某位富人的私人赞助的话，那么他应该掩饰自己的骄傲并接受赞助。有关能够为年轻作者提供帮助、寻找优秀教师以及想要获得和学术奖金相关建议的信息，可以写信或电话联系“诗人和作家”，这个机构的地址是纽约西54大街201号，邮编是10019。你也可以通过拨打（212）757-1766这个号码与他们取得联系。由该机构出版的为《尾声》杂志（每年订阅费用为十美元）上面刊登着来自各个艺术委员会和基金会的竞赛、学术奖金以及为作家提供资助的各类相关信息。

对于作家来说，更为合适的便是找一份工作。几乎所有的全职工作对于作家们来说都是难以负荷的，哪怕是不需要做什么具体工作的办公室工作。如果有人在我身边走来走去，我是没有办法专心写作的——我在写作时之所以需要独处，一是因为我需要专心，二是因为我在为故事创造一个合适场景时可以随意地做出各种手势、动作或喃喃自语，却不至于太过尴尬。同样，如果我没有大段时间可以用来写作，我便没有办法进行小说创作——对我来说，理想的工作时间段为连续15个小时不间断。如果需要见缝插针地利用时间来创作一部长达500页的小说，确实会让人崩溃。有些作者为了解决类似问题而选择了火灾警戒员的工作，这样他们便可以坐在高高的瞭望塔上，偶尔抬头望望周围即可。从理论上来说，这样的工作是最理想的。然而，在实际操作中，这种工作却让人极为痛苦，因为来自民用波段的呼救从来就没有消停过。守夜人或酒店夜班服务生的工作与之相比也好不了多少。为了谋生而找一份高中教师的工作则更会让人筋疲力尽，哪怕你并不是一位过度负责的老师。从事记者工作可能是个不错的选择，然而这份职业却会降低作者的写作水准以及敏锐性。

近年来，作家们最喜欢的工作之一便是在大学任教。大学教师不仅拥有暑假，并且在冬季他们也有可能找到比别人更多的时间来进行创作，当然，那些职业流浪汉除外。如果一个教师教授三个班级，每个班每周上三个小时的课程，此外每周再花上几个小时和学生约谈（如果幸运的话，他可以把这些约谈都放在周二或周三），每周再拿出几个小时来备课（如果这位教师尽职尽责），那么剩下所有的时间都可以由他自己支配。对于个性合适的作家而言，在大学任教是最佳解决之道。而困难却在于：大学里可提供的职位越来越少。文学硕士和博士项目培养了比实际需要多得多的想要涉足教育的作家。不过这样的现实并不会让人彻底绝望。优秀的学生仍然会被大学聘用。教授们对他的大力推荐以及他在小说出版或自己所选择的学术领域所取得傲人战绩，为他打开了在他人看来好似已经锈死了的大门。此外，相关领域的博士学位，比如英语文学甚至是哲学，却能够帮助他叩开政府部门、广告行业甚至是集团公司的大门。

然而，依靠教书而得以继续写作生涯的作家却发现：他的执教经历也会影响自己的艺术创作。日复一日地和起步阶段的作者打交道，他发现自己总是被迫对问题采取分析解构的方式进行处理，然而通常情况下，他是可以用其他多种方法来应对的。为了能够让学生清楚地意识到自己文学作品中的错误，教师只能采用一种完全有意识的且较为理智的方法。每一位作者在某个特定时刻肯定会经历类似的分析解构阶段，然而他需要及时地将个人特色融入自己的血液中。只有通过这样的方法，当他又一次在创作之路上遇到羁绊时便有可能使问题迎刃而解，而不再需要去搜寻自己的文学背景知识。他能够感知自己的解决之道，而不需要从小说创作的梦境中抽身出来审视自己的行为，他通过更加深入梦境的方式解决问题。然而对于写作教师来说，理智分析的习惯则可能是极为严重的。

教师还有可能遇到其他问题。当他看到越来越多极具才华的学生时，他可能会有意识或无意识地给自己增加工作难度。他通过使用学生们难以理解的精湛技法、完美表现力和微妙的手法让自己不受最优秀的学生作品的影响。他变得矫揉造作、附庸风雅且学究味十足。因为教师的职责之一便是让学生认识到当代小说有多样化的表现形式，这样的话，他们的作品便不会如出一辙。然而，在有些教师的课堂上，唐纳德·巴塞尔姆（或者海明威、塞林格或其他任何人）似乎是这个世界上唯一的作家，教师也许还会受到与他同时代的其他作家的过度影响，而有的教师则会过多地侧重理论教学。毫无疑问，对于有些写作教师来说，这种情况从来没有发生过，然而我们却经常会听到这样的抱怨。

不管采用何种方式，假如作家个人并没有在经济上取得完全独立的话，他必须找到一份不会消耗掉其所有精力和时间的合适工作。例如，投递郊区路线邮件也许是一份很好的工作（一般中午时分便能够完成工作）。为了自己的艺术创作，作家必须学会在力所能及的范围内谋得一条生路。如果作家想要得到自己在电视里看到的一切，那么他最好放弃写作，开始认真地对待赚钱这一问题。否则，他便需要将电视送给一个精神上极为空虚的人。

为了避免文化中的竞争元素以及如鹰般警惕生活方式对个人创作的不良影响，最显而易见的逃离方式便是离开这种文化氛围，去墨西哥、葡萄牙或克里特岛。很多作家确实是这样做的。然而，低成本生活所要付出的代价往往比人们一开始想象的要大得多。同时，离开了自己原先的生活圈，也就意味着放弃了自己的物质所有。对于专注寓言小说的非现实类作家来说，背井离乡并没有什么不妥。然而历史却一次又一次地向我们印证：离开自己熟悉的人们以及自己之所以为此的文化，作家们其实背离了自己的艺术源泉。因此英国小说家阿诺德·贝内特在离开自己的出生地而远赴伦敦那更为光明的前程时，却发现自己的写作水平退化了。类似的例子还有很多。当然，还有一些作家在移居别处之后确实发展得很好。莱斯利·菲尔德声称米苏拉和蒙大拿是20年来最适合他居住的地方，因为米苏拉和纽约的差异激发了他的想象力。此外，这里的夜晚很长，对于他来说除了写作没有别的事情可做。来自于一种全新文化的冲击同样使这几位作家受益匪浅：马尔科姆·劳瑞、格雷厄姆·格林、亨利·詹姆士，但丁就更不用说了。然而危险确实存在，我们必须准备好应对。很多作家感到自己因为被烙上了某个地区的印记而痛苦不堪，通常因为一份教书的工作——因为与适合自己环境的迥然不同（如南加州的新英格兰人或克利夫兰的田纳西人），他们感觉自己被别人轻视，并且失去了自我。对于这一普遍问题来说，最为典型的案例便是社会地位较低的作家的移居：他们来到某个环境，譬如大学校园，这里的中产阶级人士不仅严重影响了他们的语言和价值观，并且也改变了他们对世界的认知。

作家能够找到的、使自己可以继续创作的最好方法便是依赖配偶的支持。然而，从心理上来说，这样的做法很难让人接受。即使配偶有一定的经济实力，作家也很难坦然面对。我们所接受的文化教育在强调个人独立这一点上丝毫不含糊。因此，那些本来就对自己缺乏信心的新手作者或是还没有取得成功的作者，心理上还承受着羞耻感的折磨。这就解释了为什么一些作家会像其他艺术家一样，经常选择依赖他人过活。在有意或无意的状态下，他们不需要他人的尊重，就像是慷慨的风尘女子一般。心怀内疚的人很难成为一位优秀的作家，缺乏自尊自重的心理也会侵蚀个人的创作。尽管以上都是反对意见，但依靠配偶或爱人的支持确实是最佳解决之道。对于那些大亨来说，没有什么比妻子或爱人所获得的艺术成就更能让他感到满足的了。而一些女性也因为能够支持自己丈夫或爱人的创作而收获了骄傲和满足感，只是有些愤世嫉俗的人会认为这样的做法有点病态。然而我的意思并不是指作家应该像吸血鬼一样压榨他所找到的那位支持者。如果作家发现在彼此坦诚的基础上，对方仍然乐于支持他的艺术创作，他便需要尽全力摒弃传统的道德观念的影响而接受上帝的恩赐，并且竭尽全力让爱人的慷慨付出得到应有的回报。

如果幸运之神眷顾的话，作家最终是可以挣到钱的。一部小说可能会被改编成电影剧本，或者获得“每月一书”俱乐部的青睐，还有可能因为某种原因而俘获年轻人的心。但是我们不能对其抱以过多期待。大多数的小说家，包括非常优秀的作家在内，都没能依靠自己的艺术创作而谋生。在我看来，职业作家的年均收入大概仅有五六千美元而已。年轻的小说家总是会不自觉地期待自己的作品某天能够得以出版，而他也因此能够摆脱心理上的愧疚感和经济上的外债。然而，至少数据表明：期待的破灭是游戏的一部分。有研究发现：在成功出版了个人首部作品的作家中，有大约百分之七十的人没有作品再出版。如果我们不愿意像真正的艺术家一样进行写作的话，将精力用于别处可能更有利于我们的生活，因为这是现实对我们提出的要求。
