# 第四章 声音和风格

声音将作者带进了我们的世界。

——诺曼·西姆斯

玛丽·罗奇写死尸、食人族和死亡，这些话题很考验人的神经，让我感到毛骨悚然。去年9月，我驾车驶过一片美丽的秋景，这时有声书《僵硬》正讲到人体如何腐烂的一章。主题变得如此恐怖，我差点把光碟从车载音响中弹出来，发誓再也不听这本书。但是后来我又说服了自己。因为玛丽的书实在太有趣了，我舍不得抛弃。

这位女作家形容霸王龙“笔挺的站姿看上去俨然是一位社会名流”；说当纳派对上的食人族“吃的是一种没有食谱的食物”。她在《幽灵》中探讨来世，回忆起“在我母亲的《圣经》里，拉撒路的复活被描述成一个酷似博瑞斯·卡洛夫[[1]](part1139.xhtml#zhu1)的人，裹着木乃伊的破布条，直挺挺地站了起来”。

我愿意跟随玛丽去任何地方。在网络杂志《沙龙》的《白梦》专栏中，玛丽把我带到了南极洲。她告诉我在那里工作的人们：

对白色非常敏感。去年的一天，美国南极项目生存教练比尔·麦科密克前往罗斯冰架，当行进到离麦克默多站两英里的地方，他发现雪地上有一小片白色泡沫塑料。你不得不承认他的视觉敏锐，就如同他在全麦粉中发现了一粒小麦。

玛丽本人和她的语言一样机智诙谐。而约翰·麦克菲则是一丝不苟、有条不紊的苏格兰人，他在衣着和行为方面的小心翼翼，也表现在他的作品中。玛丽有多么热情洋溢，麦克菲就有多么传统守旧、谦逊朴素。但是麦克菲是共进午餐的最好饭友，他才思敏捷，极其健谈，肚子里装满了故事。他出生在普林斯顿，毕业于普林斯顿大学，并留校任教。难怪他写作的风格就像你曾经最喜欢的那位说话不紧不慢、学识渊博的教授。打开他描写阿拉斯加的经典作品《走进郊外》，你随便翻到一页，就会读到类似下段的文字：

在阿拉斯加秋天的一个早晨，一架小型尖鼻的直升机载着三名乘客，从费尔班克斯起飞，向南飞往预定地点。他们飞越了浑浊的塔纳诺河，掠过一片低矮的黑色云杉地，上面遍布溪流。他们随着地势的上升而攀升，越过宽广的阶地和越发险峻的高山，最后抵达阿拉斯加山脉。

没有插科打诨，没有惊悚描写。一如既往，麦克菲的作品缓缓铺陈，慢慢接近主题。没有浮华的虚饰，文章犀利而清晰地揭露主题。飞机身小而头尖，塔纳诺河汹涌浑浊，黑色云杉绵密不断，并无多少特色，却让人倍感空旷。

在书中，麦克菲的声音如同他本人一样谦逊。他的每一句话都是那么平实，总是有条不紊地讲述着故事。他的语言精确到位，表达优雅简朴，语法无可挑剔。麦克菲掌控着故事情节，虽然他将你引入了蛮荒之地，但是你仍然感到十分安全。

毫无疑问，这就是为什么我能一口气读完麦克菲的三本关于地质学的书，而过去我对地质学毫无兴趣。可以说，作者成就了主题，在我看来，麦克菲成就了地质学。

当然，呈现在书中的并不是作者本人，而是作者的声音。不论主题是什么，在吸引和留住观众方面，声音起到了至关重要的作用。《哈珀》杂志的前任编辑刘易斯·拉帕姆对此深有感触。他曾经说过：“打开一本书，我首先注意的是作者的声音，用这一条原则来看他的作品，大概有很多我都不必去一一阅读了。”[[2]](part1139.xhtml#zhu2)

声音在小说中非常重要。库尔特·冯内古特、伊恩·弗莱明、大卫·福斯特·华莱士等小说家的作品具有独特的个性，令读者着迷。海明威作品的声音辨识度极高，模仿者很愿意鹦鹉学舌。

但是，声音对于非虚构作品同样重要。导游承诺带领我们进行一次美妙的旅行，当我们将自己交付与他的时候，我们需要的是一位有权威、有本事的导游。旅行开始之后，我们的要求也会增多。例如，我们需要一位风度翩翩的同伴，带给我们愉快的旅行体验。尼曼叙事计划的前任主管马克·克雷默坚持认为，声音是长篇叙事作品取得成功的关键，通讯社例行报道的语气通常是缺乏感染力的。声音就像是一个人的签名，作用至关重要。克雷默说道：“对于读者而言，作者的声音如能展现‘自我’将是多么难得。它展现了作者的温情、关切、同情以及人人都有的缺点——所有这些真实的东西，一旦缺失，就会让作品不堪一击，远离生活。”

但是，什么是“声音”呢？这个术语，包含了大量的技巧，灵活得让人头疼。“声音”的内涵是如此的不明确，当我还是一位羽翼未丰的记者时，我完全抛开这个术语，认为它不过是语言文学教授为了炫耀学识而创造的空洞抽象概念。现在，我明白了“声音”是怎么一回事，但仍然很难定义它到底是什么。如果非要给“声音”下一个全面的定义，那么它应该是作者个性在作品中的体现。

---

[[1]](part1139.xhtml#zw1)博瑞斯·卡洛夫，是英国演员威廉·亨利·普拉特（Boris Karloff，1887—1969）的舞台艺名。因其在恐怖片《弗兰肯斯坦》（或译《科学怪人》）系列电影中出演的怪物形象而闻名。——译者注

[[2]](part1139.xhtml#zw2)拉帕姆的话援引自：Cheney，Writing Creative Nonfiction.

## 程式化声音

正如“程式化”这一定语所显示的，在这种声音类型中，个性泯灭于程式化声音中。教师通过写作分析“教学模式的实施效果”，社会心理学家发表报告谈论“社会失调和社会疏离可以预测反社会行为”。警察、医生和城市规划者都有和同事交流的方式。他们在交流时，都会不自觉地抑制自己个性化的声音。

新闻记者更是如此。我和很多报纸记者共事了数十年，遇到的最大挑战就是如何让他们放松下来，回归自我。这也难怪，他们受的教育就是如此。新闻学教授——我也不例外——在讲授报道课程的第一天，就开始向学生们灌输写作要摒弃个性的观念，取而代之的，就是那些陈旧的报道规则。结果每个记者发出的声音如出一辙，毫无特色。

新闻规则手册上的第一条就是明令禁止使用第一人称。这条禁令立刻就取消了玛丽·罗奇和约翰·麦克菲当记者的资格。虽然这条禁令正在动摇，但是其他准则仍旧占据着主导地位，仍未受到质疑和挑战。报纸正在一步步地走向死亡，报道中充斥着陈词滥调和各种套话，个性被毫不留情地抽离。个性的声音被被动语态、僵硬词汇、间接句型和弱化动词等新闻语气所淹没。例如，警察不是破门而入抓住窃贼，而是“周二早上，警察被安全警报召来，逮捕了两名试图进入西区公寓的嫌疑人”。

记者必须要报道新闻，而且不是每篇报道都能写成长篇叙事。但是，这并不意味着记者要在写作中扼杀最后一丝个性。大卫·西蒙在《巴尔的摩太阳报》中报道警察巡逻时使用了个性化的声音。《俄勒冈报》最受欢迎的政治特写报道，便是用极具个性色彩的声音和鲜明的博客写作风格，来报道州议会召开的各种复杂细节。

## 第一人称和声音

在新新闻主义记者那里，故事写的是主题，也是他们自己。亨特·汤姆林森用自己的镜头过滤所写的一切。诺曼·梅勒创作的每一篇非虚构作品中都能找到他本人的影子。所有这些自我意识的表达当然需要使用第一人称。

但是第一人称并不等同于声音。甚至在新新闻主义的全盛时期，盖伊·塔利斯和汤姆·沃尔夫等声音独特的作家，也都将焦点置于外部世界，努力尝试抓住现实主题，而非自己对现实主题的反应。现代叙事作家偏爱的创作方式实际上是民族志的写法。和人类学家一样，他们浸入式地考察某种文化，然后回来描述给本族人听。但是不同于真正的人类学家，他们会避免使用学术语言，并让自己的声音贯穿作品始终。萨拉·戴维森，是位多才多艺的博客博主、小说家、电影编剧和记者，她说过：“在我刚开始为杂志撰写文章的时候，莉莲·罗斯是我的榜样……她从来不用‘我’这个词，但是你能明显地感到有一种强烈的意识在指引你前进。”[[1]](part1141.xhtml#zhu1)

是否使用“我”这个词取决于你的作品。很难想象一篇个人散文中没有第一人称。艾瑞克·拉森的《白城恶魔》不需要使用第一人称。特雷西·基德尔在《新机器的灵魂》中使用了第一人称，因为他需要借自己衬托和阐明主题。泰德·康诺弗接受的是人类学的训练，所以他在《无处行驶》中坐火车流浪，在《新看守》中巡查监狱，在《蛇头》中和非法移民一同偷偷越境。以上作品大量使用了第一人称，而且清晰地传达了泰德·康诺弗的声音。严格地说，其中没有一篇是关于他本人的故事。康诺弗这样解释道：

我写到了自己，但是我不想这本书写的仅仅是我自己的故事。我觉得外面的世界很大，外面发生的事情要比我的故事有趣得多。我的经历可以把读者带入这些奇妙的世界一。你很难将名普通读者带进监狱，那是一个令人不快的地方。很多人对非法移民也感到不安——他们不想知道这些，或者根本就不会去认识这些人。因此我有点像导游，试图通过我的声音，打开进入那些世界的大门。[[2]](part1141.xhtml#zhu2)

---

[[1]](part1141.xhtml#zw1)戴维森的话援引自：Sims，The Literary Journalists.

[[2]](part1141.xhtml#zw2)泰德·康诺弗的话援引自：Radostitz，“On Being a Tour Guide.”

## 作者形象和立足点

轮廓鲜明的作者形象给散文带来个性，增加了作品的魅力。通过塑造自我形象，作者表明了独特的立场，并通过施展个性魅力来表达主题。菲利普·罗佩特在《个人散文艺术》中评价散文作家曼肯[[1]](part1142.xhtml#zhu1)，认为他的个性就是身上具有一种“淘气的轻率”。或许散文作家可以把自己塑造成游手好闲无所事事的人、退休的老者甚或旁观者，因为这类人既有时间也乐意进行观察和分析。

自我形象是声音的必要元素。如果你想将个性带入作品中，你就不得不扪心自问：“我属于哪种性格呢？”

诚然，作者应该如实塑造自我形象，但是，人是具有多重人格的。当我们和老朋友喝啤酒、侃大山时，我们是一副模样；在鸡尾酒会上邂逅陌生人的时候，我们又会变成另外一个人。我们会根据不同的场合有意识地调整自己的形象。叙事作家在以第三人称进行写作的时候，也应该根据场合、主题和读者对象适当调整自我形象。汤姆·沃尔夫采用不同的形象以便周旋于他所描述的社交圈，下至十几岁的女孩，上至宇航员。但是不论关于何种主题，我们在文章中还是能听到汤姆·沃尔夫的声音。

和沃尔夫一样，大多数的叙事作家都会发出读者所期待的声音。当作家逐渐成熟，对自己的文学形象越来越自信的时候，这种声音就会出现。特雷西·基德尔说道：“渐渐地，我在创作时听到一个声音，发出这个声音的人见多识广、大公无私、性格温和——这个声音不是我的，而是我梦想成为的那个人发出的。”[[2]](part1142.xhtml#zhu2)

在我看来，基德尔的声音体现了当前现代叙事非虚构作家的主流风格。约翰·麦克菲也给人“见多识广、大公无私、性格温和”的印象。玛丽·罗奇可能属于玩世不恭的那一类，总爱快乐地八卦，但她算是一个例外。泰德·康诺弗、乔恩·科莱考尔、理查德·普里斯顿、乔纳森·哈尔都是较为温和的非虚构作家。

现在我们来谈立足点的问题。如果你将叙事看成在舞台上逐渐展开的剧情，立足点就是作者在讲述故事的时候所处的位置。有些作家站在舞台后面，大幕拉开的时候，读者基本上看不到他们。有些作家则坐在观众旁边，不时靠过身来对剧情发表看法。还有一些作家置身舞台中央，让自己成为焦点，不时发出品评的声音。

报纸记者大卫·芬克尔通常选择待在幕后，让事实说话，但是他们也会清楚地表达自己的看法。大卫·芬克尔刊登在《华盛顿邮报》的《天才》，讲述的是关于一名出色的高中理科女生的故事。在文章中，芬克尔并不直接涉及“科学界缺少女科学家”这个大主题，而是通过高中女生作为一个缩影，描写她与班上六位男生的交流、讨论，侧面反映出女科学家所面临的问题：

讨论的声音很大，大家都在争先恐后地发言，但是伊丽莎白只是认真地听着。有些言论需要进行更正或者解释。她是个有耐心的听众，而且她也不会不假思索就将想法说出来，她在等待时机加入讨论。现在声音小了下来，她开始发言，但是她很快就意识到自己错过了时机。机会没有了，她又一次身处边缘，迟早她的声音将被人忽视，并渐趋沉寂。

芬克尔在报道中抑制着个人的情感。他是一位特写报道记者，而不是重大新闻报道记者，因此他可以加入一点自己的解释，为读者点明上文的情景对伊丽莎白再熟悉不过了。芬克尔退居幕后，将焦点始终放在伊丽莎白身上，通过主人公的遭遇来反映报道的真实主题。

在《与中国作家相遇》中，安妮·迪拉德的立足点往舞台前部挪了挪，这使她能够通过性别化地概括几次亲身经历，来表达自己的看法：

今天，常见的沏茶女仆好像不在。因此，女作家自己沏茶。这里总会有个女人。可能她在这个房间里占据第二的位置，不过她的小说在中国备受推崇。她花了十五分钟沏茶，一个早上，她还要重复做这个事情三四次。沏完茶，她坐在一个不太显眼的位子上，有时坐在椅子后面那张硬邦邦的小椅子上。[[3]](part1142.xhtml#zhu3)

迪拉德直接走进场景，解释她在中国的所见所闻，她压抑的愤怒已经悄悄渗入到她的观察之中了，这不是一个个案。“这里总会有个女人”！作为作家，我已经被这种歧视所激怒。

作为叙述者，沃尔特·哈林顿经常走到舞台前面。他创作的《为跑而生》以第一人称讲述了乔治·赫伯特·沃克·布什竞选总统的愿望，哈林顿在讲述中毫不在意自己作为观察者和解释者的角色。

为什么布什的热情洋溢、积极乐观会成为大家的笑柄呢？可能是因为很多人和他不同，他们在美国的生活经历并不快乐。

实话实说，这是我的想法，我手中没有任何确切的证据。但是，只有我一个人有此想法吗？自从富兰克林·罗斯福以来，美国人只选了一位出生于上流社会的总统，这只是巧合吗？这个人就是约翰·肯尼迪——这个有钱人家的孩子，身上具有爱尔兰人的狡猾天性。我想听到布什坦白，从人性的角度来说，他生活中享有的特权是不公平的。布什就是不认同，或者他根本不愿承认。

芬克尔、迪拉德、哈林顿将自己放在了叙述者的位置上，在整个叙事过程中，他们很少改变自己的位置。但是，芝加哥大学文学教授诺曼·麦克莱恩在其作品《大河之恋》中，证明了叙述者也可以很灵活，完全可以根据当下的目标随意进出故事情节。

麦克莱恩只写了一部长篇非虚构作品《年轻人与大火》——这是一部极具创新精神的作品，结构上的精妙至今无人超越。作为叙述者，麦克莱恩远远待在背景之中，让动作自己去推动故事：

C—47运输机绕着大火盘旋了几圈，才将全体队员放下。观察员厄尔·库尔利平躺在机门左边的地板上，领队威格·道奇躺在右边，他们俩可以观察到整个乡村，交谈时也不会被机组成员听见。

但是，麦克莱恩时刻记得回归主题：1949年曼恩峡谷的大火吞噬了蒙大拿州的一组空降消防员。每次重复基本叙事的时候，他就会用更多的分析和解释来做铺垫。随着故事的每一次重述，他作为叙述者的位置就会不断前移，直到完全变成第一人称。在全书结尾处，他已经完全现身在故事之中：

三年时间，两处地点，这个成果好像少了点。这些年尽管我们追踪到很多线索，收集到有关曼恩峡谷大火的故事——这些线索，有的来自于调查死亡现场的专家，其中很多是关于厄尔·库尔利的。他和同伴是第一批跳伞来到森林火场的，他站在门边，鼓励队员准备好最后一跳，在他们起跳的一刻拍他们的左腿。之后，我也追查到了C—47运输机的悲惨踪迹。这架曾经威武壮观的运输机在米苏拉的飞机跑道上空盘旋，并将全体队员空投到曼恩峡谷，然后这只大鸟就消失在蓝天里。我们查出这家运输机最后被卖给了一家非洲公司。一个又一个的故事——故事叙述者发现有许多故事同时发生，他希望从中找到一个最好的故事讲给读者听。

---

[[1]](part1142.xhtml#zw1)美国新闻从业人员兼作家曼肯（H.L.Mencken），也是讽刺家与编辑，作品有《美国语言》（American Language）。——译者注

[[2]](part1142.xhtml#zw2)Kidder，“Facts and the Nonfiction Writer，”14.

[[3]](part1142.xhtml#zw3)迪拉德的《与中国作家相遇》援引自：Cheney，Writing Creative Nonfiction，80.

## 声音和风格

谁能说出声音和风格的区别呢？一些评论家经常互换这两个术语，其他人只采用其中一种说法。但是我认为两者还是有区别的，将它们区分开来是有帮助的。

每天早晨，我们起床时和昨天晚上上床时是同一个人，但是当我们走到衣橱前面挑选衣服的时候，我们会根据当天要面对的环境场合来确定着装风格。如果是打算整理庭院，那么随便穿件牛仔裤和T恤衫就行了；如果要去办公室，我们就会穿上比较正式的服装。

写作也是一样。如果声音就是作者在作品中所呈现的个性，那么风格就是个性的外在表现。

小说家达林·施特劳斯研究了声音与风格的区别。他认为，一切作品都具有外在的“语言表层”，“包括措辞、句法和隐喻性语言”，借助这些语言特征，小说人物能够“通过交谈和思考来表现他的欲望和历史”。他以桑德拉·诺瓦克的《珍爱》为例，小说主人公是一位报纸新闻记者，他发现一栋矮小的建筑“隐藏在高耸林立的办公大楼之间，就宛如印刷错误一般被人们忽视了”。

非虚构叙事作品也有语言表层，它反映的是作者的“自我”。当一位控制力很强的故事叙述者掌控故事的时候，“自我”就浮现了，但是它仍要与舞台上的视角人物保持一致。换句话说，语言表层会变化，但“自我”不会变。在这点上，艺术要向生活学习。尽管我们的朋友经常换装来应对不同的场合，但是他们基本上都具备清晰可辨的总体风格。

一些风格来自于他们口语表达的正式程度，口语是达林·施特劳斯提到的措辞在真实世界中的同义词。例如，你是说“你可以试一下”还是“您可否尝试”？他们是“花钱”还是“划拨资金”？他们是在谈论坏蛋、罪犯还是行凶者、歹徒？

在叙事写作的世界里，措辞是作者风格的首要标志。乔恩·科莱考尔以令人惊讶的正式口吻描写粗俗的主题。下面是摘自《荒野生存》中的一段：

如果他如实回答这些疑问，护林员可能会不高兴。麦坎德利斯努力尝试着向他们解释，自己服从的是更高等级的法令。作为亨利·大卫·索罗的现代信徒，他将《论公民的不服从》这篇文章奉若行为准则，因此他认为违反州法律是他的道德责任。

相反，玛丽·罗奇总是在和女孩们喝完第四杯酒后写道：

我不记得我出生那天早晨时的心情了，但是可以想象得出，我有点不高兴。我看到的一切都是陌生的。人们盯着我，发出奇怪的声音，穿着匪夷所思的东西。一切似乎都太吵了，一切都毫无道理可言。

亨特·汤普森从不放弃自己的典型风格，但是，他总能设法捕捉到符合人物形象的措辞。他在德比马赛周期间来到路易斯维尔，在机场遇到了一个滑稽的人。他在著名的《斯坎伦月刊》发表了《肯塔基州德比市是一个堕落腐败的城市》一文，其中描写了两人的相遇：

在开着空调的大厅里，我遇见了一名来自波士顿的男子，他自称是个大人物。

“叫我小詹好了。”——他继续说道。“天啊，我已经做好准备了！哎，你喝什么？”我叫了杯加冰的玛格丽特，但是他不同意：

“不，不……在德比赛季期间，怎么能喝这种酒啊？没事吧，小伙子？”他咧着嘴笑着，并冲酒保眨了眨眼。“该死的，看来我们要给这个年轻人上一课了。给他来杯上好的威士忌。”

我耸了耸肩。“好吧，双份老菲茨加冰块。”小詹点头表示同意。

“哎，”他拍了拍我的胳膊，确保我在听他说话。“我认识这帮德比人。我每年都上这儿来。告诉你一件事，在这个镇上，千万别让人当你是同性恋，至少在公共场合要注意点。呸，他们一旦发现了，就会立马把你打晕，搜走你身上带的钱。”

我谢了他，然后将一支万宝路香烟放进烟嘴中。

小詹听起来像一个滑稽的人，而亨特·汤普森还是他自己，他将男子气十足的万宝路香烟放入最为女性化的吸烟用具中，以此回应有关同性恋的说教。

达林·施特劳斯指出，句法也影响着语言表层。如果作者在复杂的长句中使用引导性短语和从句，他就会立刻表现出程式化声音，我们称之为新闻文体。你只要扫一眼今天的《纽约时报》，就能发现这种典型例子：“在奥尔巴尼，议案仍然面临重重阻碍，佩特森将利用他在州参议院二十多年积累的人脉关系，务必使议案获得投票，并得以通过。”

另一方面，我们在阅读中还可以品位语言的节奏感。比尔·布伦德尔为《华尔街日报》撰写的特写报道，常常有美妙动听的词句：“向东九英里，圣海伦火山如同一道白墙高高耸立，静默的山顶雾气缭绕。”

## 隐喻风格

施特劳斯将隐喻作为语言表层的最后要素，而隐喻在声音风格中也是一个重要因素。这章开始时，为了描述玛丽·罗奇的独特声音，我给出的例子中包含了隐喻、明喻和影射等多种修辞手法。在风格方面，修辞语言能起到锦上添花的作用。

有时候，修辞就是隐喻，作者用一件事物来描述另一件事物。艾瑞克·拉森在《白城恶魔》中介绍芝加哥世界博览会的建筑师，他描写亨特很“暴躁，连西装也在皱眉”。

乔治·普林顿是位优雅的文体家，有时候他会将兴趣转到职业橄榄球赛之类的话题，作家写作这类话题不需要使用修辞手法，但是普林顿仍然具有敏锐的修辞直觉，例如《疯狂王牌高手》中的这一幕：

一些防守队员已经跪在并列争球线上了，他们转过头，带着银灰色的头盔，头盔上的护面伸了出来，看起来如同野兽一般，不带任何感情——一群大型野生动物在水坑前躁动不安——看着我向他们走了过去。[[1]](part1144.xhtml#zhu1)

艾瑞克·拉森不仅是位隐喻大师，而且还精通明喻。明喻是一种明显的比较，经常以介词“像”来引导。他指出著名的园林建筑师弗雷德里克·劳·奥姆斯特德“不是一位精通文学的文体家。在他的报道中，句子松散地堆砌在一起，就像早晨的光芒穿过栅栏”。他将明尼阿波利斯描述成“小而沉寂，到处都能看见像玉米秆一样迷人的瑞典和挪威农民”。

明喻并不是总带有“像”这个词，关键在于比较。麦克菲描写一只巨大吓人的红尾鹰，“它的爪子能够钓到金枪鱼。”他发现了一只火蜥蜴，“它身上的颜色是如此的简单，就像从礼品店里买回家的小玩意儿。”[[2]](part1144.xhtml#zhu2)

明喻和隐喻远没有穷尽修辞的可能形式。一位真正的文体学家可能还会用到影射（“他有着希区柯克的体形”）、文字游戏（“多个热狗品牌加入到了这场煎熬的竞争”），还有拟人。约翰·麦克菲在《佐治亚州的旅行》中描写一个偏远的山谷，他写道，周围的地形“拒绝参观者……北方一座五千五百英尺的高山，名叫‘站立的印第安人’。这位‘站立的印第安人’屹立在北卡罗来纳州，警告佐治亚州停下脚步”。[[3]](part1144.xhtml#zhu3)

葆拉·拉罗克曾经把这类修辞手法比作零星洒落在树林小径上的宝石，吸引着读者徜徉在作品之中——隐喻被分散开来，但是间距又不会大到让读者看不到前方。差不多每三段能有一个修辞。

刚开始写作的时候，我对隐喻的感觉就像用擀面杖吹火——一窍不通，但是我却从海明威和菲茨杰拉德的轶事中得到启发。他俩一边开着敞篷车，急速行驶在西班牙的乡村小道，一边玩着比喻游戏。其中一人一旦指出路边的某个物体，另一个人就得立刻想出一个明喻，谁想不出来，谁就得受罚，喝上一大口西班牙红葡萄酒。培养比喻修辞的能力显然是一件有趣的事情。

在写作初稿阶段，我不会为如何使用比喻修辞而烦恼，尽管在写作过程中，有些比喻会突然从笔下冒出。在修改的过程中，我可以找到合适的修辞表达方法，因为这个时候再去考虑比喻修辞，就不会打断写作的思路。润色修改阶段，我会特别警惕陈词滥调，一旦发现，我就用新鲜的词句替换掉老套的表达方式。

---

[[1]](part1144.xhtml#zw1)普林顿的话援引自：Cheney，Writing Creative Nonfiction，19.

[[2]](part1144.xhtml#zw2)麦克菲这两句话都出自《佐治亚州的旅行》，收入：Sims，The Literary Journalists，39.

[[3]](part1144.xhtml#zw3)Sims，The Literary Journalists，40.

## 形成风格

乔恩·弗兰克林曾经说过，“只有当人们的声音还未改变之时，他们才会担心声音。”的确，年轻的作家对声音、风格之类的东西如此关注，是因为他们还没有找到自我。不论是本人还是在作品中，只有在积累了一定的社会经验之后，我们的性格才会成形。

也就是说，一些作家的声音洪亮，而另一些作家的声音则淹没在合唱之中，这些都体现了他们的性格。但长期担任写作指导的经验告诉我，有些技巧可以教会作家们如何独唱。

对于任何一位作家，最好的写作方法就是大声朗读每一篇文章。当写完这章的最后一行，我会回到开头，用坚定而清楚的声音去读。我会听出写得不好的地方，并进行修改。一般而言，我会删除废话，简化词汇和句式，增加一些比喻，这样声音听起来会更像是我自己的。

但是，将声音与作品融为一体的最终秘诀是放松，做回自己。写作是一个充满压力的过程。当你坐在键盘前，紧张感会阵阵袭来。你牙关紧咬，肩膀肌肉紧绷，双脚不断蹬地，写出的文字变得越来越生硬，感觉如同参加了一场刻板的求职面试。

我在写作讲习班上课的时候，会经常让学生在第一稿写作中间停下来。我说：“到了检查紧张感的时候了，”并解释说，如果你感到脖子、后背或者肩膀发紧，那么你的写作就会受到影响。放松之后，回到工作中去，你会发现电脑键盘敲打得更欢快了。

节奏的变化非常重要。身心放松的作家会写得更快，更具有自己的风格。如果对初稿只是苦吟，纠缠于每一个词，那么，作者真实的自我就会淹没在毫无特色的文字形式之下。当我们以一种自然的节奏和朋友交谈时，我们就是真实的自我。当然，写作不是交谈，但道理相通。写作之妙就在于你在修改的过程中可以不断回头微调。

放松让写作变得更加流畅。在艰苦的写作过程中，作者常常被疑虑所困扰，因反复思考而备受折磨，这种精神上的痛苦不利于作者形成自己的风格。风格独特的作家常常会采用不同的减压策略，当他们谈论到写作过程的感受时，“有趣”这个词会不时地蹦出来。《弗吉尼亚向导报》极具创新力的特写作家黛安·特南说过，当处理一篇文章的时候，“我想在写作中找到乐趣”[[1]](part1145.xhtml#zhu1)。玛丽·罗奇也说过，叙事的过程就是“编织事实和趣事”。她建议那些想要成为叙事作家的人们最好“顺其自然，玩得开心”。[[2]](part1145.xhtml#zhu2)

坦言之，当我写作时，也并不是常常感觉到“乐趣”。但是，当我在电脑前整理思绪的时候，我会想到未来成功的感觉。我会试着放松，找到轻松的节奏，快速而平稳地继续写作。结果可能不会是乐趣，但痛苦肯定会少得多。

---

[[1]](part1145.xhtml#zw1)黛安·特南在2006年的尼曼叙事大会上发表了这一观点（波士顿，2006年11月17日～19日）。

[[2]](part1145.xhtml#zw2)玛丽·罗奇的话，引自俄勒冈大学新闻学院举办的学术研讨会“把非虚构文学的‘非’放回去”。
