# 第一部分 初级问题

很多作者都舍得花时间设计别出心裁的故事情节。但他们似乎并不明白，假如他们的作品连开头都没有写好，假如他们的文字功夫都没有达到普通水准，那么压根儿就没有人会把他们写的故事情节看在眼里。

经纪人和编辑往往不看故事梗概和情节提纲；相反，他们往往会跳过这一部分，直接从实际写成的正文开始读起。假如正文写得好，大家才会回过头来，看看故事大纲到底写得怎么样。如若不然，这个稿子就被直接扔进了废纸篓，也就永远没有人看其情节梗概了。我们必须牢记，优秀的作家根本用不着什么情节就可以写出令人击节称赏的作品来。为了突出强调情节之微不足道（虽说这有点儿感情用事），我在本书中还是有意删除了专门讨论故事情节的一章。[[1]](part0364.xhtml#zhu1)

因此我要分清轻重缓急、突出重点，首当其冲的就是词法和写作技法，这本书开门见山就要讨论可以在文章预审阶段发现的毛病。

---

[[1]](part0364.xhtml#zw1)对此问题感兴趣的读者，可阅读本书作者专门讨论情节的一书：《情节！情节！——通过人物、悬念与冲突赋予故事生命力》，2012年7月，北京，中国人民大学出版社。

## 第1章 递交书稿

中午12点半到下午3点这段时间请不要和编辑或者经纪人联络。这会儿，他们要和其他同仁共进午餐。午餐之前也不要打搅他们，因为这会儿他们刚刚进入正常的工作状态。下午3点到4点之间也不要跟他们联络，因为刚刚吃过午餐他们得消消食儿，还得给那些午餐期间打进电话的人回电话。5点之后打电话也不行，因为这会儿正是好莱坞的交际活动刚开始活跃的时候，也是他们下班的时候。所以说，假如你实在非得跟他们联络不可，那么就在4点半准时给他们打电话好了。

说来说去，本书关注的是创作活动而不是出版业务，因此开门见山就谈论“递交书稿”的内容似显唐突冒昧，并且这种事情在艺术创作领域几乎是不足挂齿的（我原本并没有打算把它也写进来）。不过既然本书的主旨在于制定出一套判断是否退稿的标准，要是不把它写进来就是不务正业了，而且不把它放在最前面也不妥。在审稿过程中，经纪人或者编辑难免要先看看书稿投递时的外观状况，看看有没有外行的信号，然后才会进入内容审阅阶段。因此，权且把这一章当作一个例外吧。

令人惋惜的是，一些琐碎而且容易完善的外观细节可能决定整部书稿的成败，这些因素可以让审稿人看上一眼就将之拒于千里之外。不过另一方面，见微知著，小小的瑕疵足以让明察秋毫的审稿人产生一个确凿的总体印象：这些错误可以说明作者的态度不认真，思路不严谨，对于行业标准他要么是一无所知，要么是公然蔑视；这还可以说明作者连最起码的调查研究工作都没有做，也不在乎作品拿不拿得出手。一般说来，如果作者连稿件投递这道手续都如此草率马虎，他的作品肯定是有过之而无不及了。

记得有一次，我给一位作者提出了修改意见，随后收到了她的最后定稿。我一直满怀信心地期待着这部书稿，可是当它放到我面前的时候，连格式都不符合标准，不禁让我大失所望。书稿是用点阵式打印机打印出来的，不仅难以认读而且错误连篇，甚至连页码也有错误。我要求她修改这些错误，把书稿的排版格式弄得正规一些。但是令我大吃一惊的是，她居然断然回绝了我的好意。她说，因为缺钱她甚至把电脑都拿到当铺典当了，自己手头上既没有保留磁盘也没有纸稿。我手头的那个差点儿扔掉的稿子居然是世上仅存的孤本！由于这位作者已经有多年的创作经验，我质问她为什么不把书稿弄得漂亮一些。她回答说，对于业内所谓的“标准格式”自己心知肚明，不过她藐视这些标准，因为她的前三部书稿的格式也一样不大讲究，不也都卖出去了吗？显然，这件事情强化了她对于业内标准的蔑视态度。我为她开了一次罕有的先例，把这部书稿原封不动地提交上去。结果，这部书稿没有卖出去。

你总能发现有些作家或者更广泛的各种艺术家，他们对于“业内标准”的建议有一种固有的蔑视。他们会说，好些稿子尽管外观不合规范却仍然能够热卖。不过大家也都知道确实有这样的人，包括有些演员，他们无须试镜就能拿到想要扮演的角色；有些歌唱家无须提交歌曲样带就可以直接录制唱片。切不可因为这些人的存在就认为自己也不必遵守行业规范。作为作者你前面还有许多障碍、许多地方需要你坚持自己的原则，切不可因为稿件格式这种鸡毛蒜皮的小事而让人家不把你当回事。经纪人和编辑可不会把一个回避行业标准的人看作是独一无二或者不同凡响，他们只会把他看作刺儿头，不理会他们的殷切期望。因此要用作品表现你的创新精神，而不要通过令人眼花缭乱的字体做到这一点。

### 稿件外观

在动手写作之前，我们要了解审稿人是在什么样的环境下对你的作品作出评判的，这很重要。不管你乐不乐意，书稿能否受到重视很大程度上取决于作者的身份。假如是大作家斯蒂芬·金的小说新作，代理人肯定连正打着的电话都要撂下，马上开始阅读。相反，假如小说的作者名不见经传，稿子就会跟痴男怨女的言情类小说搁在一堆，甚至要等半年之后才会有人翻上一翻。更重要的是，经纪人自打翻开大腕儿的书稿那一刻起就像看情人一样看好它，积极地寻找理由解释为什么这部小说是好的，甚至连书稿中的错别字都会视而不见。然而不知名的作者的小说稿一般是由实习生审阅的，实习生往往性情急躁而且操劳过度，巴不得赶快找出小说稿中最细微的小毛病，然后心安理得地把稿子扔到一边，接着读下面的5 000部稿件。

你能拿他怎么办，谁叫你不是斯蒂芬·金呢？不过你也能做些实事，帮自己的作品争取稍好一点儿的待遇，而不至于被扔进废纸篓里，或者在这个废纸篓里争取稍好一点的阅读待遇。这些实事包括：

1.多花点时间搞好前期的研究工作。一个原本前途无量的作者遭到退稿的头号原因是他联系的经纪人或者编辑并不适合自己的作品。这个道理听起来很明显，不过让我迷惑不解的是，为什么好多作者耗费多年的心血辛辛苦苦写出书稿，而在给自己挑选经纪人或者编辑的时候却仅仅只花几分钟时间！我还从来没有听说过有哪位作者寻找经纪人或者编辑的时间跟他搞创作的时间一样多。

当然这也可以谅解，毕竟作者哪能这么容易就知道哪个经纪人合适、哪个不合适。出版行业素来以口风紧著称，即便你找到了符合作品的绝佳人选，这也会成为对你不利的因素。有时候，正是因为某个经纪人或者编辑已经成功地卖出（或者买进）了一部跟你的作品类似的书稿，所以他们已经不再需要买进一部类似的作品。不过，心里有谱儿的猜测也比盲目的瞎猜要好一些。把你能使的十八般兵器都用上好了：查阅一下类似书籍，记下作者的致谢名单；尽量多读几本作家指南，互相对比参照一下；问一问懂行的人。只要花点儿时间、费点儿力气，你就会有惊人的发现。精神上不要有压力，你不必感觉自己非得咨询20～30个经纪人，咨询两三个足矣。这样做的目的只是为了便于仔细甄别，找到更有责任心的经纪人。

2.让经纪人或者编辑知道你与他们联系的具体原因。既然你已经作过研究，那么现在你的研究成果就能派上用场了。大多数作者只会简单地跟经纪人说：“我在某某指南里看到你从事‘小说’类书稿的经纪业务，因此我就奔你来了。”这是最基础的研究工作，并不会给经纪人留下深刻印象。你的研究还有待深入，你要使用更加细致深入的研究成果。获得经纪人青睐还有一个更好的办法，那就是趁热打铁地告诉他，你注意到他代理了某一部书稿，而你的书稿跟那本书很相似。看到你费心费力研究，经纪人自然会欣赏你。他会感觉你投稿给他是投其所好，而不是随便地广撒网、碰运气。作为回报，他会对你另眼相看，格外用心。当然，最好的接洽办法还是通过朋友推荐，虽说不是所有作者都能做到这一点。

我记得，有一次我收到了一位作者的来信，他在信中提到了一本由我代理的小说，而且吹嘘说自己的小说跟那本小说非常相似。由于他肯下工夫了解情况，我深受感动，他的小说我马上就读了。不过，结果我发现他的小说却是一部商业恐怖小说，跟他提到的那本小说根本是风马牛不相及的类型。显然，他知道我卖出了那本小说，但是他根本没有费神去看看自己的小说和那本有没有相似之处！不要为了查阅图书而博览群书，前提条件是这些书真正符合你的需要。

3.与经纪人和编辑联系时要格外细心。很多经纪人在接收邮件的时候会先看看邮寄的地址。如果他们看不清楚邮件上面的地址，那么一连数周或者数月他们都不大可能拆开这种邮件，更别提阅读书稿。普通编辑的要求甚至更加苛刻：见到这种邮件，绝大多数编辑连看都不看就直接退稿了事，再附上一封短笺，声明不是由经纪人经手投递的稿件他们一概不予考虑。

作者有两个办法可以绕过这个难关。第一个办法是只寄一封仅有一张纸的短笺，并附上写明自己地址并贴好邮资的信封。薄薄的信件人们往往会拆开看看，而厚厚的信件往往遭到收件人的冷遇或者怠慢。造成这种情况的部分原因是审稿人需要每天阅读因而精神压力很大，一想到要拆开信封、翻阅长篇稿件就会感到头疼。

第二个办法是用快递邮寄（或者通过其他要求收件人在回执上签字的投递方式），而不要使用平信邮递稿件。宁可花费11美元的快递费，也不能使用32美分的平邮。如果稿件是通过联邦快递送来的，那么收件人就得签收邮件，因而通常当场就要拆开邮件瞅上一眼。虽说这并不能保证稿件就会有人读，甚至可能收件人还会因此恼羞成怒，但是他们至少会知道这个稿件的存在。同时，他们也有可能会读得更仔细，因为他们知道你对待这个稿子的态度很认真，所以你才肯在投递上面花大价钱。经纪人可不像你想象的那样愚蠢：既然作者肯多花钱跟他们联系，而且对他们又仔细研究，再加上作者肯花钱快速地把稿子投递过来，这给他们发出的信号是：作者真的很关心这部书稿，他还没有把这部作品邮寄给满世界的出版业同人过目。这种先声夺人的做法让对方倾向于用认真的态度对待你的稿件。

你的时间价值几何？每小时5美元？10美元？20美元？还是100美元？为了写作书稿你投入的时间又得有几百个小时呢？既然如此，我们就得从投入方面想一想，你完成这部书稿付出了多少时间成本？姑且不说纸张、打印机墨盒、复印费、文具用品、硬件设备，你的成本很可能也得有几十万美元吧！或者，你也可以换个角度看待这个问题：和其他艺术家相比，作家的花销要少得多。画家购买画布和颜料要花费几千美元，音乐家购买乐器要花上几千美元，而且还得再花几千美元录制样片。作家主要需要哪些设备呢？不过电脑（无论如何，如今人人都缺不了这东西）和一点儿想象力而已。我并不建议你在其他地方多花钱，不过我强烈建议你多花点儿钱把投递稿件这件事情做好。这条建议的初衷并非提倡奢侈浪费，而是提倡在表现个人品质方面多花点儿心思、多花点儿钱。

### 排版格式

好吧，你已经寄出了自己的咨询信函，你也收到了经纪人或者编辑的约稿信，他们请你把书稿的前5页（或者前10页，或者前50页）邮递过来。那么，现在我们就要谈谈有关稿件外观的事情。甚至在经纪人或者编辑审视作品的内容之前，他们仍然有可能对你的稿件产生偏见，或者干脆把稿件打入冷宫。让我们看看哪些事项可能影响别人阅读你的稿件的吧：

●纸张。你的稿子应该打印在标准尺寸、标准重量的A4白色打印纸上面（不要用高光纸），而且应该单面打印。可能让你给对方留下不够专业的印象的负面因素有：纸张有污损、撕破或者外观有破损的地方，稿件是用穿孔机打出三个孔后装订起来的（从编剧转行的小说家常常会犯这个错误，因为这是电影剧本的标准装订方式，但是书稿不是这样的），纸张采用法律文书的尺寸（或者其他罕用的尺寸），纸张是彩色的（包括米色的或者带底纹的纸张），纸张太薄或者太厚（比如履历表用纸），纸张是双面打印的。最后还有一个最普遍的情况，即纸张有破损的现象。看到这种情况，经纪人和编辑都会非常敏感，他们甚至会寻找最细微的迹象，看看这部书稿有没有别人读过的痕迹。能够进入审稿阶段的稿子其外观往往都是符合书稿格式的，甚至装订得十分整齐，而且一眼看上去都是崭新的。不过，细看之下我还是有可能发现页角处有非常细微的折痕（或者页面边缘处有痕迹），这样我就明白自己面前这个书稿之前已经有人读过了（因此这是别人退回的稿子）。我马上就对它产生了消极的偏见。事实就是这样。你多年勤奋笔耕的成果就因为这样微不足道的细节给糟蹋了。

我记得，有一次我收到一本磨损得特别厉害的书稿，稿子上面满是污迹，而且纸质非常脆，翻页的时候居然还发出哧哧啦啦的杂音。这让我吃惊不小，作者哪能这么粗心大意呢？我马上就想写退稿信了，这时我猛然看到书稿的页角还贴了一张短笺，为稿件的糟糕状况而道歉，并且解释了其中的缘由。原来，这位作者当时正在监狱服刑，所以他没有办法制作新的书稿。所以凡事也都有个例外，而我们干出版这一行的人也一定不要太摆架子。有时我们也必须妥协一下，打破常规，不必株守自己的原则。自然，作者给编辑营造出“先声夺人的好感”并不意味着编辑就得形成“先入为主的判断”。对于那份残破的书稿我也回信提出了修改建议。不过如果在你力所能及的范围内，何必要冒减少成功机会的风险呢？

●字体字号。正文应该使用黑色油墨打印，使用12磅字。[[1]](part0365.xhtml#zhu1)下面是几件可能让你遭到退稿的情况：字号太大（看上去不正常）或者太小（这种情况更糟糕，不易认读，你要知道，这些人的审稿任务非常艰巨，所以千万不要给他们不易认读的稿件），鉴于12磅字因机器型号不同而有所差异，假如你无法确定打印出来的字号大小，要两害相权取其轻，宁愿字号稍微大一些，也不要使用比标准字号小的字号；使用不同的字体字号（有些作者使用不同的字体字号是为了突出强调这部分内容，不过这只会给读者带来更多的麻烦）；稿件上触目所及的全是黑体字、下划线、大写、斜体字（格式杂乱如此足以把经纪人逼疯！这种书稿让人看一眼就够了，压根儿就不会再往下读了）；文字采用打字机格式，有白边、页边空白和露头线的切边标记，仿佛待会儿还要再打印似的；字迹太模糊，或者太黑，或者是用马上要报废的墨盒打印的；文字是用点阵式打印机打印的。今天，绝大多数作者都使用喷墨打印机或者激光打印机。我强烈建议你购买一台激光打印机，喷墨打印机和点阵打印机早已过时了，况且现在买一台激光打印机花费也不多。这也是我建议你要做的一项投资。

●行间距。书稿应该采用双倍行距，页面四周的边白应该是一英寸。新起的段落应该像对话部分一样缩进两格。我还要建议你每次新起一章的时候要从页面中间开始（从页面一半开始新的一章能让人翻阅的时候产生速度更快的错觉）。下面几种典型现象表明作者是业余的：书稿要么是单倍行距、1.5倍行距，要么是两倍行距以上；段与段之间也画分割线（这是常见的毛病）；页面边距不到1英寸（虽说不少出版业同人感觉读这种稿子很费工夫，但我并不介意空白稍微大一些，这样方便阅读）；段落或者对话起头的首行不缩进，或者缩进的距离不符合“Tab”键的标准缩进距离。业余作者不明白，在经纪人审稿任务繁重的情况下，书稿的外观整洁与否给他们的感觉大不一样。漂亮的书稿是用激光打印机打印的，字迹清晰，字体漂亮，易于认读，行距够大。仅仅因为书稿观感不雅、阅读不便这些细节而令书稿难以卒读的情形到底发生过多少次，我数都数不清了。

●其他因素。另外还有几种炫才耀己的地方也可能让作者的业余身份暴露无遗：页面上到处都是艺术字或者插图（从书稿卖给出版社到装订成册之前这段时间，假如你真的需要艺术字或者插图，你可以把这项工作交给编辑处理。出版社往往无论如何也会使用自己的插图设计人员而不希望作者越俎代庖，自行设计插图）；许多作者在第一页或者标题页写上“授权”文字，其实他们对于相关权利事宜一概不知，他们只管给书稿盖上橡皮戳，因为这好像很时髦。实际上，当他们把书稿提交给经纪人或者编辑的时候，他们就已经把一切权利都授予了对方（少数情形除外）。还有一种就是我所说的“妄想狂患者”的手稿，每页都盖着“版权所有”或者“？”或者“绝密文件”的戳子。经纪人和编辑是不会剽窃你的构思的，他们担忧的情况多着呢。我本人也是一位作者，我从来不担心经纪人或者编辑剽窃我的思想，因为剽窃并不能给他们带来任何好处。即便他们真的起了这个邪念，他们也得另外再找一家出版社才行。这又谈何容易！

### 白璧微瑕

即便书稿的格式是完美的，还有一些零星小事会导致书稿刚刚进入审读阶段就被搁置下来。也许，问号就是其中最大的一个原因。十之八九是因为问号的用法错误，尤其是因为问号出现的时机过早或者用得过于频繁。通常我们只需发现有一处此类错误，就足以把这部书稿放下（假如一部书稿处处都有这种错误，那就更不用提了）。感叹号也是同理。括号亦然，只是错误的严重程度较轻。不过括号的误用修改起来相对容易，只有在括号误用过多的情况下，后果才会比较严重。

此外，还有一些文本方面的小毛病，虽不能证明你是业余作者，却能马上引起审稿人的反感。其中包括：装蒜卖弄，比如洋话连篇或者频繁地使用俏皮话，或者不恰当地使用华丽的辞藻；粗鲁的或者粗俗的语言或者画面；血腥的场面和色情描写；最常见的则是使用陈词滥调。下面这种书稿我也数不清了：作者要么开门见山就使用陈词滥调，要么在第一页就来一两句老生常谈。这种情形几乎总是明确说明，作者的感知能力平庸迟钝，稿件很可能马上会被退回。

现在，你呈送的书稿已经做到完美了，有人读你的作品了。然后你出现在聚光灯下，施展拳脚的时候终于到来了。现在，我们该看看你的作品正文了，看看你能否顺利熬过前五页这一关……

---

[[1]](part0365.xhtml#zw1)本书讲述的排版格式为英文写作的情形，与我国略有不同，比如字体、字号、行间距等，此处请中国读者参考阅读。在中国，一般样稿采用10.5磅（相当于五号）宋体、单倍行距打印。——编者注

## 第2章 形容词与副词

可以从许多方面剖析一个故事，要么是人物动机的充分性，要么是模仿生活的真实可信性，抑或是正统的宗教信仰，但无论从哪个方面来说，只要这个故事能够被完全肢解净尽，那么在严肃的小说家看来，这个故事就还算不上包孕万有，不足以让自己全身心地投入到它的创作过程中。这并不是说他不必关注动机的充分性、指称的精确性，或者精神信仰的正确性。他确实很关注这些因素，不过他之所以顾及这些因素的唯一原因只能是：除非深入挖掘这些因素的潜力并达到无所不用其极的程度，否则他自己的故事就无法显露出意义的曙光。

——摘自弗兰纳里·奥康纳[[1]](part0366.xhtml#zhu1)1957年的一次演讲

限定词：起限定作用的词。

形容词：用来限定名词的词。比如说，在“智慧的统治者”

这个词组中，“智慧的”就是形容词。

副词：用来限定动词的词。比如说，在“他飞快地跑着”

这句话中，“飞快地”就是副词。

通过初步审查之后，拒绝一部书稿最快捷、最简易的方法就是寻找形容词和副词使用过多或者使用错误的地方。很多初出茅庐的作者以为堆砌形容词和副词就可以烘托名词和动词的活力。假如他们把某一天的天气描述为“炎热的、干燥的、晴朗的而且灰尘漫天的一天”，他们就会以为可以把这一天描写得更加生动逼真。然而，正确的做法几乎总是恰恰相反。

为什么大量使用形容词和副词的稿件一般都是不能采用的呢？下面我列举其中六个原因加以说明：

1.用得越多，效果越小。当作者使用一连串的形容词或者副词的时候，它们的效果就会互相抵消。当读者读到这个被修饰的名词或者动词的时候，读者的脑海里很难或者根本不可能留存这一连串限定词的全部印象。

2.当作者把所有细节都灌输给读者的时候，他其实是在贬低读者的智力。这个做法假定的条件是，读者本人压根儿没有任何想象力可言（作为读者，我们总要把自己联想到的许多细节线索贡献出来。无论作者如何费尽九牛二虎之力描写某辆“汽车”的模样，读者还是会用自己心目中汽车的形象代替作者笔下的汽车形象）。

3.通常更好的做法是留下空白，逼迫读者不得不驰骋自己的想象力。这样一来读者就必须把文本变成自己的东西，从而更能全心全意地参与到文本的创造活动中去。假如这个文本同时也是读者本人用心参与创作的作品，他是不会搁下它的。

4.过度使用形容词和副词的作者往往使用的都是普普通通的词汇，大多是他们此前听到有人在同样的语境中使用过的，于是乎，流于俗套的恶果马上就显现出来了。我们很少能在稿件中发现真正不同凡响的形容词和副词。

5.具有讽刺意义的是，形容词和副词往往还会削弱它们所限定的中心词。这就好比作者告诉读者说：“这个名词（或者动词）劲道不足，无法自立，所以我才要使用几个形容词（或者副词）把它限定一下（或者强化一下）。”

6.假如一部作品使用的形容词和副词过多，自然就得多用逗号[[2]](part0366.xhtml#zhu2)，这会拖阅读的后腿，其总体后果就是读者读起来速度非常缓慢，感觉非常不流畅。假如作者抽出时间朗读一下自己的作品，他们应该自己就能发现这样的毛病。

经纪人或者编辑一搭眼就能揪出那些大量使用形容词或者副词的稿件，有时候甚至从最前面的几句话就能发现问题。具体方法就是：看看里面用的逗号或顿号是不是很多（一连串的形容词免不了要用逗号或顿号隔开）。他们或许还能发现一种情况，即作者甚至连逗号或顿号怎么使用都不知道。具体办法就是先直接把名词和动词找出来，然后再看看它们的前后左右有没有形容词或者副词。

### 解决方案

好消息是，过度使用形容词或者副词的稿件修改起来很容易。下面是一套可以迅速实施的简单易行的解决方案。

●削减用量。奇妙的是，你只要通读自己的书稿（着眼于这个问题）并且砍掉大部分的形容词和副词，就可以提升你的文字水平。至于具体要删除哪些东西，你可以留心三个地方：

（1）多个形容词并用的地方。剔除所有形容词，只留一个。在决定保留哪个形容词的时候，问问自己哪个词是最强烈、最不同凡响的？问问自己，假如只能给这个名词或者动词加上一个修饰语，那么哪个词是最重要的？（通常你会发现，其中有一个形容词或者副词的意义要比其他同类词是你更迫切表达的。）比如说，刚才例子里说“炎热的、干燥的、晴朗的而且灰尘漫天的一天”，或许你会认定描写这一天最重要的形容词是“晴朗的”。的确，缺了其他几个形容词，这个词组的意义会有一些损失。不过失去某种意义却有人读，难道不比根本没人读好吗？

（2）找出所有普普通通的或者俗套的形容词（比如说“炎热的”），然后把它们砍掉。

（3）另外寻找不同凡响的名词或者动词进行替换。假如这些词已经足够强烈，就不必用形容词或者副词进行额外限定了。

●把现有的形容词和副词用较不常用的词汇来代替。现在，你已经把多余的形容词和副词全都砍掉了，你要把注意力集中到那些剩下的词语上来。很有可能，针对每个词你都能想出一个更不一般的、更出人意料的替代词。在较小的篇幅范围内，这种做法似乎不能产生让人刮目相看的效果，不过在更大的范围内这样做的效果就很明显了。在300页的稿子里随处可见俗不可耐的形容词和副词，累积起来这个稿子给人留下的印象就只能是平庸的。

●强化你的名词和动词，达到它们无须形容词和副词加以修饰的程度。你与其说“他是一个残酷无情的男人”，不如干脆说“他是一个暴君”；你与其说“她是一个善良的、仁慈的女人”，不如干脆说“她是一个活菩萨”；你与其说“这是一场一泄如注的雨”，不如干脆说“这是一场暴雨”；你与其说“他在很快地跑”，不如干脆说“他在冲刺”。正如你可以找到更好的形容词或者副词一样，同样的方法至少有时候能让你想出更强大的（或者更精确的）名词或动词，而这样的词压根儿就用不着形容词或者副词。在修改稿件的时候，想象你每剔除一个词就能得到100美元的奖励，那么仅仅通过加强主词这一条，你就可以剔除几十个形容词和副词，这会让稿子整体上紧凑得多。正如斯特伦克和怀特所说，“写文章要用名词和动词，不要用形容词和副词。形容词的构造强度不足以从一个紧凑的地方把一个松散无力、不甚精确的名词抠出来……总的说来，是名词和动词而不是它们的修饰语赋予优秀的作品以力量和色彩。”[[3]](part0366.xhtml#zhu3)

●有时候你可以用比喻（类比、明喻或隐喻）来替代形容词。你与其说“他把办公室打理得窗明几净、井井有条”，不如干脆说“他把办公室打理得像一条船一样”；你与其说“这人长得身材魁梧、体格健壮、膀大腰圆”，不如干脆说“他的体格就像熊一样壮硕”；你与其说“他大口吃东西，吃相一点儿也不优雅”，不如干脆说“他吃饭时一副狼吞虎咽的样子”[[4]](part0366.xhtml#zhu4)。你当然不想把稿子里的每个形容词或者副词都用比喻来代替，不过偶尔这样效果很好，可以进一步削减形容词的数量，同时更多的直观形象也可以充实你的书稿。这样做还可以减少文字的绝对数量，读起来也更显紧凑。

### 例子

囚车沿着崎岖颠簸的公路急速前行，有时很快地紧急地急转弯，避开那些正面撞向泥乎乎的挡风玻璃的又大又胖的飞虫。炎热、潮湿、憋闷的天气从打开的窗户里灌进滚滚热浪，让人们不得不用脏兮兮油腻腻的抹布擦拭满是汗水黏糊糊的额头，在脏兮兮的额头上留下了黑乎乎的印迹。罪犯正在迅速逃窜，在让人视力模糊的薄雾中越来越难以看清了。最后，他们把他拉到公路的左边，汽车急刹车时发出吱吱嘎嘎的尖叫声。他们迅速地跳下车，飞快地跑向那辆加长的深色的破旧的卡迪拉克车。他们慢慢地掏出手电筒，明亮的光柱照向汽车里那些面色苍白困惑的大惊失色的人的脸上。一名警察掏出他那支大大的沉重的金属制的枪，高高地举过头顶，另外一名警察摸出光溜溜的银光闪闪的手铐，在汽车里面的人那警惕的恐惧的脸前面危险地晃动着。他们高声命令汽车里的人下车，汽车门慢慢地小心谨慎地打开了，发出吱吱声，咔嗒咔嗒地，还在不停地摇晃。

这段话有许多问题，不只是形容词和副词，但是我主要关注的是形容词和副词的问题。在有问题的地方下面画线，这些部分可以砍掉或者用更好的词语替换。在第一行中，“急速前行”可以用“疾驶”；“崎岖”和“颠簸”这两个词虽然略有差异，但表达的意思是一样的，所以可以删掉一个；如果汽车在公路上疾驶而且“急转弯”，我们就知道这肯定是“紧急地”，所以这个副词可以删掉；另外，“大”和“胖”表达的意思也一样，所以可以删掉一个（顺便说一下，最好把打在挡风玻璃上的“飞虫”换成某种具体的飞虫，在写作中越具体越好）；大多数情况下，如果飞虫“撞向”挡风玻璃，肯定是从“正面”撞，所以这个副词可以删掉；而且如果这些飞虫正在撞向挡风玻璃，玻璃上面肯定是“泥乎乎的”，所以这个形容词可以砍掉；依此类推……其余画线部分的删除理由是不言自明的，只有一处我要说一说。“滚滚热浪”是老套的说法，并非真有必要，而且如果空气涌入汽车，那么我们就知道车窗是“打开的”。在第九行中，“面色苍白困惑的大惊失色的”，显然要么用“困惑的”，要么用“大惊失色的”，这两个词传达的意思大体上是一样的。不过“面色苍白”这个词呢，你可能会说，这个词表达的意思完全不同，这里必须用两个形容词。也好，它们的意思确实不一样，不过在这种情况下，你必须决定在那个时刻什么是更重要的：是要传达罪犯们是“面色苍白”，还是要说他们是“大惊失色的”。你不是总能把自己想表达的意思都传达出来，但是最起码你的表达要更加紧凑，而且从长远利益来看这是有效果的。让我们看看上面这个例子修改之后的情况：

囚车在颠簸的公路上疾驶，时而急转弯避开那些撞向挡风玻璃的大蝗虫。闷热的天气从车窗灌进来，让人们不得不用抹布擦拭额头，在额头上留下黑乎乎的印迹。罪犯正在逃脱，让人在薄雾中越来越难以看清了。

最后，他们超过了他，汽车急刹车时发出尖叫声。他们迅速跳下车，飞快地跑向那辆深色的卡迪拉克轿车。他们掏出手电筒，照在汽车里茫然无措的人的脸上。一名警察掏出手枪，举过头顶；另外一名警察摸出手铐，在那张恐惧的脸前面晃动着。他们高声命令汽车里的人下车，汽车门慢慢打开了，发出吱吱的声响。

这还算不上大文豪托尔斯泰的手笔，其中的问题仍然有不少，不过至少，剔除了那么多的形容词和副词之后，这段话的可读性提高了。请注意，没有那些被删除掉的词语，作者的大致意思仍然表达出来了。

在昏暗的寒冷的狭小的监狱里，约翰感觉凄惨、气愤、伤心，没有人来探监。他来回踱步，紧紧地抓住长长的圆形铁窗栏杆。他想从又窄又小的栅栏缝隙中探出头去，可是这完全不可能。他大声叫喊着要人答话，但是他听到的回音全是隔壁囚犯的狂笑、讽刺、嘲弄的声音。他坐在长长的铁制的硌得难受的床上，以手抱头，歇斯底里地哭了起来，身体抽搐着，大汗直流。

这是一种常见的情况，这个段落是问题多多的，我们很难仅仅关注其中的形容词和副词。在第一行中，“昏暗的寒冷的狭小的”是三个独立的意思，只应保留一个。“狭小的”这个词可以不要，因为不这样这还是监狱吗？因此就要在“昏暗的”和“寒冷的”之间选出一个词来。虽然这两个词都是俗套的，但是假如必须作出选择，我会选择“昏暗的”。因为寒冷的信息可以通过监狱的其他方面得到传达，比如说栅栏的铁条或者床或者地板。（一般说来，当你纠结于哪个形容词要剔除的时候，浏览一下文本，看看你能不能在别处把其中一个意思传达出来。）对于“凄惨、气愤、伤心”这三个词，作者必须判断哪个词是最主要的感觉。其他画线部分的语病大多是不证自明的，不过我还要提一下第二行中的那个问题。“来回”这个词是一个老套的修饰语，一般和形容词联用，通常可以砍掉（在前面的例子中，空气涌入的修饰语“滚滚”也是一例）。在第四行中，“隔壁”是一个不必要的修饰语，因为其他狱友难道还能待在别的地方吗？

在明亮晴朗的天空里出现了两只体型庞大肥壮的鸟，慢慢地在那只小的害怕的兔子上空盘旋。小兔子飞快地跑，勇敢地跳过小小的尖利的岩石，想要拼命跑回它的小洞中去。两只鸟凶猛地俯冲下来，用长长的尖利的爪子抓住了小兔子短短的白色的毛皮，然后骄傲地把它掠上了广阔的空旷的天空中。它们胜利地飞回家，其宽大的黑色的光滑的翅膀反射着炎热的午后阳光。

到此为止，你应该清楚地看到其中许多形容词和副词的使用错误。这些细微的错误有：第一行中的“慢慢地”就是一个完全可以砍掉的修饰语，假如鸟在盘旋，我们就知道这肯定是“慢慢地”。这是很重要的，因为并非所有用得不好的形容词或者副词都必须被替换下来，其中有一些应该完全砍掉，这永远是最可取的常规做法。第二行里的“勇敢地”说明作者没有给读者“疑罪从无”的好处，不允许他用想象力想象小兔子想要逃脱的情形。在最后一行，“炎热的”这个形容词丝毫无助于达成这个句子的目的。假如你由原路返回，你会看到这句话的主旨是说鸟的翅膀“反射着”阳光。因此假如要使用一个形容词来修饰阳光的时候，就应该与“反射着”这个词有关，比如说“闪耀的”或者“明亮的”，而不是“炎热的”。

### 本章练习

现在，你已经注意到形容词和副词出现问题的大致范围，你也知道了如何解决这一问题的具体办法，你也看到运用这些办法的一些实例。接下来，我要给你出几道练习题（在每一章结尾处，我都会出一些练习题）。这些练习并不限于解决某个具体的问题（正如我们在应用实例中所做的那样），而是帮助你进一步从整体上改掉这一毛病。

这些练习你既可以独立完成，也可以跟一个同伴或者一个小组一起做，你可以在闲下来的时候做或者现在马上就做。唯一的要求是：在做完全部练习之后，再开始下一章的学习。

●把你的稿件第一页中的形容词和副词都摘出来，然后把它们单列出来，这些形容词和副词总共有多少个？然后大声朗读第一页的内容（不读形容词或副词），读起来感觉怎么样？读得更快了吧？剔除了这些形容词和副词，是否仍然表达出了你的主要意思呢？

●看看你摘出来的形容词和副词清单，其中有多少是平淡无奇或者俗不可耐的表达方式？把这些词划掉，然后在每个词旁边写上一个不太常见的替代词。现在回到第一页，把替代词插入其中。大声朗读一下，现在读起来感觉怎么样呢？

●把你的稿件第一页中的每个名词和动词都摘出来，然后把它们单列出来，这些名词和动词有多少个是常用语或者老套的词语？把这些词划掉，在每个词旁边写出一个不太常见的替代词。现在回到第一页，把替代词插入其中。大声朗读一下，现在读起来感觉怎么样呢？

●最后，把第一页全部重新改写一遍，但不可以使用任何形容词或者副词。看看这样一来你会如何不得不想出可以独立表意的名词和动词，而无须任何由形容词和副词提供的支撑。有哪些不同的地方？这些改动有没有可以采纳的呢？

---

[[1]](part0366.xhtml#zw1)Flannery OConnor，1925—1964，美国南方女作家，代表作有《慧血》、《好人难寻》等。

[[2]](part0366.xhtml#zw2)在汉语中，往往还会用到顿号。本书其他地方也存在这种情形，不再一一指出。——编者注

[[3]](part0366.xhtml#zw3)译文参考斯特伦克和怀特：《英文写作指南》，141～142页，上海，上海译文出版社，1992。英国浪漫主义文论家柯尔律治曾对莎士比亚的戏剧作出评论说：“把一个词语抠出来就像从金字塔中抠出一块巨石一样困难。”

[[4]](part0366.xhtml#zw4)原书几处比喻存在英语、汉语的文化差异，此处采取直译。

## 第3章 声音效果

鲜明灵动的文章力求简明扼要。一幅画不宜有冗余的线条，一台机器不应有多余的零件。同理，一句话不应有冗词，一段话不应有赘句。这并不是说凡句子都以短为美，也不是说凡细枝末节都得避免，或者主题都得提纲挈领，而是说凡有一字必有一字之用。

——斯特伦克和怀特

本章讨论声音的形式问题，而且要进行分门别类的研究。前面两章涵盖了经纪人或者编辑扫一眼稿件就能察觉的毛病。不过为了评估声音效果，即便是在最粗糙的层次上，代理人也必须认真地对它进行一次外观上的审阅，然后进入文本，让词语在自己的脑子里发出声音，而无论其声音效果的好坏。假如你已经进入了这个阶段，那么你就算实现目标了。

文章是有声音的。写作不只是把故事讲给别人听而已，它还关系到实现这一目标的手段与过程，即便手段只是次要的内容。你的文章可能在写作技巧方面是正确无误的，然而在节奏方面却是无法令人满意的。这是区别普通作品与艺术作品的标准之一。大家都遇到过听起来不好听的句子，这种句子在流水账式的文字中最为常见。从技术上讲，它是正确的，但是它“听起来”却是错误的。其实，为了易于理解，你也可以把“声音”当作“节奏”。

稍有成就的诗人往往很容易成为优秀的散文作家，这是因为他们多年来仔细关注对于语言的声音效果的锤炼，关注语言的节奏、停顿，还有诸如头韵和尾韵这类微妙的音响效果。仅仅在一行诗上面他们就要花费数年时间不断推敲，这种对于单个字词的专心锤炼几乎总能让他们把诗性语言转译成完美无瑕的白话文，这样的文字听起来、读出来都很有美感。

假如你在钢琴上敲出了正确的音符，然后让它们反复出现、产生回响，假如你非常仔细地聆听，你就会听出音乐下面的“波浪”。与大多数人想象的情形有所不同，乐章中的音符发出的回响并不只是呆板、凝固的声音；它们的声音是以细浪的形式发出的，时刻都在逐渐放大或者变得柔和。同样，文章也是这个道理：在文本下面常常潜伏着一个声音的“浪”，我们必须时刻监听、调整这个声浪。

从明显的毛病到细微的毛病，声音方面的毛病多种多样，所以这一章是初学者和专家都要关注的内容。声音的毛病位列诸多毛病之首，在作者处理不好的情况下，听起来不顺耳的书稿马上就能被甄别出来。产生声音问题的最初原因是句子的结构不好，而且句子被割裂了，这是最基本的语法错误。其实，它是如此基本，以至于在书稿里你确实很难找到一个明显刺耳的声音。

不过，关于声音问题有趣的情况是，它们也可能发生在专家身上。尽管作者清楚地知道如何造句，甚至造出声音美妙的句子，但是他不太能注意到诸如细小的末音押韵或者那些惹人生厌的辅音或者元音。每位作者，正如每位艺术家一样，都有自己的强项和弱项。许多还算不错的作家往往对于声音效果并没有给予应有的关注，他们对于声音的关注程度远不及他们对于情节、人物塑造、环境描写等因素的关注。当然，作家脑子里需要同时关注的东西实在是太多了！许多作家首先是想把自己的故事写出来，然后等到修订稿件的时候再回过头来考虑声音效果之类的杂事，但是经过一两遍修订之后，作家心理上不可避免地要恨铁不成钢，讨厌自己的作品，感觉自己陷入了麻木状态。这时候，所有句子听起来就没有什么两样了，这样他就迷失了。所以即便是最伟大的作家，在声音效果方面也至少会有些小小的烦恼。这种情况并非罕见，即便是每30页里才有一个这样声音效果不佳的词语，一个负责审稿的外部编辑也可以手到病除地解决这一烦恼。

声音的问题可能是比较难以诊断的问题之一。下面是比较常见的声音问题的表现形式：

●糟糕的句子结构。在最基础的层次上，声音问题源于句子在结构方面存在简单的语法错误。在一个外行读者眼里，构造不好的句子是“没有意义的”。他反复读这个句子，却依然无法知道句子的意思。看看他阅读时的模样就知道了：他一开始会迷茫地微微蹙眉，然后失望地紧皱眉头、感觉不悦，接下来他就会生气地放下这个书稿。这样的句子要么太长，要么太短。但是最常见的情况是断句断得不好。更具体地说，断句不好的根本原因在于逗号、句号、冒号、分号、破折号和括号等使用不当。

从我自己的经验看来，绝大多数情况下，几乎每个作者都知道如何使用句号，大多数人都知道如何使用逗号。不过你会奇怪地发现，有好些作者会偶尔不能正确地使用逗号（这就是熟练与精通之间的区别了）。更奇怪的是，很少有人真正知道如何使用分号、冒号、破折号和括号才能取得最佳的效果。为了便利起见，我们简单把大致的问题罗列如下：

分号应该用于连接两个（或多个）句子或者意思，它们是不同的东西，却有着紧密联系。这两个（或多个）句子不应该过度类似，以至于把它们合并起来也没有什么问题（比如说，用逗号联成一句），而且它们又不是截然不同的，以至于可以分隔开（使用句号）。在这种情况下，你要使用分号。分号还有其他用法，比如说列举或者罗列多个意思。你应该看看《白鲸》，看看梅尔维尔是如何使用分号的。一位19世纪的批评家批评过梅尔维尔的用法，也许他是对的，不过在读完长达800页的《白鲸》的所有句子之后，你很难想象哪个句子里能没有分号。

当你希望明确无误地补充一个观点的时候，你应该使用冒号。冒号也可以用来代替“即”这个字，比如说：“他的所作所为都指向了同一个结论：他是一个卑鄙小人。”在这个例句中，冒号代替了“即”字（通过语音停顿实现了补充说明的目的）。在列举事物之前也应该使用冒号，比如说“我在商店买了三件东西：肥皂、牙膏和一块糖。”或者正如斯特伦克和怀特所说，“冒号说明其后面的内容和前面的分句是紧密联系的。冒号的作用比逗号强，比破折号正式，但其分隔作用却不如分号……其他一些具有形式功能的冒号有：正式函件抬头后面的冒号，表明时间的小时和分钟之间的冒号，书名和副标题之间的冒号，以及《圣经》各章节之间的冒号，这些都起到了分隔的形式功能。”

基本上，破折号和冒号的功能是一样的，只是破折号不太正式。我之所以说“基本上”，是因为破折号与冒号的区别体现在两个方面：（1）你可以使用破折号来表示当一句话写完之后，你脑子里又产生了新的想法，比如说：“这个产品是很好的——老实说，它真神奇。”在这种情况下，你不能使用冒号。（2）破折号往往是成对使用的，以便在一个句子中间插入一段说明文字（或者离题的内容）。比如说：“我在雨中奔跑着——忘了带雨伞——的时候，我看到了那个小贩。”在这个例子中，“忘了带雨伞”解释了为什么他在雨中奔跑这件事情。或者正如斯特伦克和怀特所说，“破折号的分隔作用要比逗号强，但不如分号正式，且不如圆括号严谨……破折号表示思想的突然停顿或中断……”

一个常见的错误是混淆了连字符与破折号的用法。连字符的标记是“—”，而破折号的长度是它的两倍；连字符是把几个词语连接起来的符号。

圆括号与双破折号的作用大致相同：圆括号用于在一个句子中间加入一条说明性的信息或者离题的内容。稍微不同的地方在于，圆括号要比破折号更加正式，而且通常被用来暗示这是一个事后产生的想法。圆括号也不应该过于频繁地使用，因为其风格特点是非常浓厚的。圆括号往往可以有效地由破折号来代替，以避免使用过多。

●重复。重复最常见的形式有三种：（1）人物的姓名（在一个人的名字需要经常反复提及的情况下）。（2）“他”和“她”这两个词（“他”或“她”本来用于代替人物的名字，而结果却导致人称代词的滥用）。（3）生僻词语（作者往往从脑子的角落里抽出某个生僻词语，在一本书稿里多次使用）。

●头韵。从技术上讲，头韵是指后面一个词的首字母重复使用前面一个词的首字母（要么是中间没有其他词隔开，要么是隔几个词之后重复），比如说，“大刀”或者“在路边溜达”。我曾经跟随一位声名显赫的研究莎士比亚的教授学习，这位教授认为头韵甚至还可以更加微妙，它还应该包括从词头和词尾抽出来的声音，比如说，“好看的筷子”。无论如何使用，头韵往往风头强劲，因而必须予以冲淡。如果用得过多，头韵可能让稿件听起来像是少儿读物，像是音韵生硬的律诗一样。（当然，稿件中的押韵就更不用说了，作者应该不惜一切代价避免这种文字。）

●混响。为了攀登语言细腻程度这个阶梯，更高级的声音使用方式（或误用）自然而然会以混响的形式出现，也就是说，一个句子在一个段落结尾处（或者断句或者章节结尾处）产生的“混响”。比如说，假如你有一串长句，然后有一个短句，那么这个短句与长句间杂所产生的“混响”应该与其他句子都是短句的情况下产生的“混响”有所不同。不过混响也可以在段落的开头和中间使用，甚至运用于单个词语上。这里的混响就变得格外微妙了，因为作品里的一切内容都是相互联系的，一个短句接着一个短句未必是可行的，相反短句应该跟长句相连。

### 解决方案

一般说来，声音的问题是很难由你自己解决的，因为你是这个问题的始作俑者。当你回过头来读一句话的时候，很有可能它“听上去”感觉很好。另外一个原因是你内心早已把自己写出的句子背得滚瓜烂熟（至少是有印象），因此第二次阅读的时候不必锱铢必较地细读，而是在内心里抹平其中的缝隙，封死其中的缺口。下面是一些解决问题的办法：

●最有效的解决办法是把你的稿件交给一个自己信得过的读者，特别要求他阅读的时候注意声音效果。你要事先问他：书稿里面有没有什么“听起来”不对劲的地方？有没有哪个句子让他感觉茫然，显得太长或者太短，或者断句效果不好？哪些同义重复的地方、反复重申的地方是让他感觉唠叨烦人的？有没有哪个句子无论他读了多少遍，其意思还是难以掌握？

●朗读稿件。剧作家总是说，在听别人朗读自己写的剧本之前，他们从来都无从知道自己写出的戏文是好是坏。小说稿也是这个道理。就声音效果而言，你可以权当自己是个外人，一个听觉敏锐的读者，把你脑子里的声音转换成从自己喉咙里发出的声音。有没有让你读起来结结巴巴的地方？哪些声音感觉有点儿别扭？朗读一遍，如果认真朗读过了，你几乎总能把那些拗口的句子片断找出来。然后试着把它们替换一下，调换一下位置，或者干脆把它们删掉。

●删削。大多数声音问题都可以用简单的删削办法加以弥补，包括反复、末音押韵、头韵重复、韵脚方面的毛病和结构不好的句子片断。如何真正写出韵律悦耳的文字并不在本书的讨论范围之内，不过至少那些让人感觉刺耳的段落应该被扫荡一空。

●简化。大多数作者都把思想的复杂程度等同于句子结构的复杂程度，这就大错特错了。恰恰相反，用简单明了的语言呈现复杂的思想更难。我的个人之见是，给我留下深刻印象的永远是简单和清晰的东西。这表明作者非常清楚自己想说的主题，因而在表述的过程中他就有足够的把握，根本无须“冒天下之大不韪”。所以正确的目标应该是把复杂的思想深入浅出地表达出来，而不应该盲目追求复杂的表述方式。即便你的句子听起来很好听，也总要问自己一下在读者听来它的意义是不是清晰明了的。

### 例子

在公园散步的时候，他遇到了他们，坐在树下的长凳上旁边有一个垃圾箱。他想走上前去但是看到他们在看自己，所以他就转身到了旁边仍然看着他们，同时转身离开向公园的另一头走去。他看到了唯一可以接近他们而不让他们看到自己的办法就是从他们身后靠近他们，这样一来当他靠近他们的时候他们就不会发觉。他兜了一个圈子然后回来蹑手蹑脚地从背后靠近他们，他走路悄悄的所以他们不会听到自己走来的脚步声，当他坐下来的时候他们两个都被吓了一大跳。他们从凳子上跳起来从他身旁逃跑，他从凳子上一跃而起追赶他们这样沿着木板路跑了几个小时。直到最后一名警察接到被追赶者的报警后赶到了现场。被追赶的两个人向警察报警并且威胁要把那个人送进监狱不过他哭了然后他们说行吧就离开了那儿。[[1]](part0367.xhtml#zhu1)

正如之前我说过的，要想知道自己眼前的句子结构好不好，主要的判断标准之一就是看这个句子理解起来难不难。如果说即便你反复读好几遍，也依然茫然不知所云，那么这个句子结构就不好。虽说断句是一项很简单的工作，却可以赋予你强大的编辑能力，这项工作确实很奇妙。同样一句话，用五种不同的方式断句，就可以产生五种不同的意思。结构不好的句子难以理解的原因之一就是，你可以用好几种不同的方式来读解它的意思，而未必所有读法都是错误的，它就像是一幅刚刚画了一半的图画。

在第一行中，“他们”后面应该是句号。乍看上去，似乎用逗号也行。不过如果你读了句子的其余部分，就会发现这里必须使用句号。（当然，如果用句号，你就需要加一个像“他们正”这样的接续部分才能过渡到下一句。）在所有断句符号中，逗号的用法往往是随意性最强的。不过我认为接下来的两个画线部分必须用逗号，因为这两个地方需要停顿。在第三行的画线处必须有一个逗号，而第五行的画线处也需要一个逗号。第九行的第一个画线部分需要一个句号。最后两行说明逗号的用法是主观性很强的，具体要视作品的情调与风格而定。其他修改内容应该是不言自明的，我要提及的只有一处例外，即第十行，“直到”这个词前面的句号应该删掉并用一个逗号代替，与前面的部分构成一个长句。

小拉里欢蹦乱跳地在院里咿咿呀呀地乱叫，可真是孩子气。他挺头突起面额，但任何活人都知道他要欢叫到头疼为止。为什么他会像小孩子一样发疯发飙呢？这是因为他想吸引其他人不想给他的东西，也就是些许心系他的关爱。希望自己能像一个朝气蓬勃的小朋友，拉里伶俐地蹦蹦跳跳来到了雄伟的学校，拿着他的课本像只唠叨的鸭子咕咕嘎嘎地叫着。[[2]](part0367.xhtml#zhu2)

这个例子或许夸大了头韵的作用（或者我应该说没有任何作用）。不过通过过度夸大，我们可以真正地听出这段文字的声音效果，发觉里面确实有一种声音。你的作品使用（或者错误使用）声音的程度肯定比此例要低得多，不过声音的问题肯定还是有的。你越是着眼于追求声音效果，就越容易找到。假如你沿着这个思路坚持不懈地寻找，你会慢慢地发现你既是在读声音又是在读文字。这就像听歌一样：你听的是配乐，还是歌词呢？歌曲永远是一个综合体，不过配乐或者音响效果往往处于主导地位。这也可能有风险，因为语言的华丽可以掩盖内容的贫瘠。

上面例子里的问题应该是明显的，我下面要提到几个不太明显的毛病：有些使用的既不是头韵也不是真正的尾韵，而是介于押韵与不押韵之间，这也是声音重复回荡的例子；有的头韵未必是一个接着一个的单词，有时候可能跨越好几个完整的句子；你还要注意到，在这段话中从头到尾都有很多用错的词语，比如说“头疼”。这说明了押尾韵和押头韵给弄文学的小作者带来什么样的后果：他追求的首要目标变成了语言的声音效果，并且为此牺牲了内容、意义和思想的准确性。

约翰·斯庇莫扎吃了玛丽·查尔森带来的剩下的蛋糕。约翰喜欢吃蛋糕，但是约翰认为蛋糕味道怪怪的，因而他认为玛丽怪怪的，因为是她把怪味蛋糕拿来的。玛丽拿蛋糕来是好意，但是玛丽不清楚约翰的口味如何。约翰打开蛋糕盒的时候就板起了脸，因为玛丽拿来的蛋糕很不对约翰的胃口。

当她离开时，他从窗户那儿看着她，然后他站起来，然后他在楼房四周散步。他坐下来，然后他站起来，他又一边散步，他一边观看虫子爬墙。她这一次做得不好，因为她没有给他拿他最爱吃的蛋糕。她知道她会让他生气，她早知道这一点，不过她还是拿了那块蛋糕，她本应想到这一点，她本来不应该拿那块蛋糕。

这是一个典型的例子，它说明人名以及人称代词“他／她”过度使用的情形。从技术方面讲，作者并没有什么错，只是在节奏方面，这里的文字让人感觉不快。这个例子也很好地说明了我一向称之为“同义重复”的毛病。请记住：阅读是一种逐渐累积的经验。当读者往下读的时候，无意之中他就把你书稿里的所有文字都储存在脑子里了。对于辨别力很强的读者来说，同义重复必将让作者付出代价。

好消息是人名和“他／她”的同义重复现象是最容易修改的。大多数情况下，人名可以直接由人称代词“他／她”来代替。直接把“他／她”砍掉就算修改了，难点在于如何巧妙地把因为砍掉人称代词而留下的空白填补起来。此外，我还要补充一点，即在整本书稿中，假如你要使用人物的全名，一般只可以使用一两次，通常只有第一次介绍他或她的时候才使用全名。比如说，假如我们前面已经知道人物的名字，但作者不顾这一事实，还要使用人物的全名，就犯了这种毛病。[[3]](part0367.xhtml#zhu3)

### 本章练习

培养耳朵对声音的敏感度需要时间。不过你也不必失望，早晚你会培养出来的。这肯定不是一夜之间的事，也不可能因某件事而对声音敏感。不过，早晚有一天在阅读（自己的或者别人的作品）的时候你会意识到：当你阅读的时候，你对声音的感觉和对内容的感觉，即便对前者不是更敏锐，至少也是一样的。

●在开始阶段，你可以集中研读自己已经写成的作品。从前五页中选出一个段落（可能是第一段，只要你还没有把它彻底砍掉），然后至少花四个小时研读这段文字。修改的时候，你要尽量使它“听起来”令人愉悦。在这样的专注中你往往会发现一个全新的视角，这能让具体的每一个词、句子和段落的意义都更加鲜明起来。当你做完这个练习之后，你就要用同样的方法研读这部作品的其余部分，这时你的读法就更加专业了，从前你关注的内容与思考的问题和现在相比无法相提并论。

●花点儿时间读读诗歌。用几周的时间尽量多读一些不同诗人的诗歌。如果你把着眼点放在每一个词、短语和诗节的声音效果方面，你就知道自己在写作的时候要更多关注这一点，而这最终会在自己的作品中显现出效果来。

●阅读完诗歌后，从你书稿的前五页中选出一段话或者一个章节，然后把它当作一首诗重新进行格式调整。你会把诗节的停顿处放在什么地方？如果这是一首诗，那么你想改变哪些词语？你会不会删掉什么内容、添上什么内容、把哪些内容变得紧凑一些，或者进一步阐发哪些想法？然后把这段话恢复到正常的散文状态，你能具体落实这些修改意见吗？

---

[[1]](part0367.xhtml#zw1)鉴于翻译内容的特殊性，此处的格式未能在汉语译文中直译，为便于理解，加了适度的断句。

[[2]](part0367.xhtml#zw2)鉴于翻译内容的特殊性，译文无法复制其押头韵的声音效果，故仅试译开头几句，使读者可略见一斑。

[[3]](part0367.xhtml#zw3)汉语中的人名与英语中的人名使用习惯有所不同。

## 第4章 比喻的用法

混乱不仅使文章一团糟，而且还会使人丧命或使希望落空；路标不明确会酿成交通事故；由于用词不当，甜言蜜语的情书也会使对方极度伤心；由于电文草率，指望车站有人迎接的旅客会发现无人迎候而倍觉冷落。

——斯特伦克和怀特

类比：两个事物之间的相似性，同时这两个事物在其他方面是截然不同的。比如说，“知识之于大脑相当于光明之于眼睛，能够让它发现隐藏在暗处的东西。”在此，“知识”和“光明”之间形成了类比关系。

明喻：两个事物之间的相似性一，般使用诸如“像”或“如”等词语。无论两种事物具有哪些差异，两者均具有某种强烈的类同之处一。这是种诗性的比喻或者富于想象的比喻。

隐喻：比喻关系是暗示出来的，而不是明确表述出来的，是一种缩略的明喻。因此“那个人像狐狸”是明喻，而“那个人是狐狸”则是隐喻。

一幅画相当于一千个词语，当你使用比喻的时候（我所谓“比喻”泛指类比、明喻和隐喻）就等于是画了一幅图画，目的是帮助读者掌握一个生涩难解的思想观念。比喻是真正能把作者的写作技巧放在聚光灯下的少数工具之一，因为它也给作家“制造视觉幻相”提供了最为广阔的发挥空间，使他们可以尽情地在创造性表述的范围内自由发挥。词典把“明喻”定义为“诗性的比喻或者富于想象的比喻”并非无缘无故的牵强附会。而就艺术价值而言，隐喻则要比明喻还要高出一个层次。隐喻更加简洁、更加大胆，隐喻表达同一事物所需的文字更少，而这正是所有名篇杰作孜孜以求的目标。如果分寸掌握得好，恰当地使用比喻可以砍掉作品里相当多的描述性文字（描述性文字难免有碍作品的通顺程度）。这样做确实能让作者省下许多页的文字，而读者读起来也会感觉方字更紧凑。对于所有陶醉于自立门派的作家来说，可以考虑把标新立异的创造热情用在运用比喻的技巧上，但是这没那么容易。

一方面，对于技巧高超的作者来说，比喻的作用非常大；另一方面，对于技巧稍逊的作者来说，其后果可能是灾难性的。必须记住，在使用比喻时，你要告诉读者停顿一下，把读者的眼球聚焦到某个概念上来。假如你的比喻不恰当，那么这个比喻的不精确程度就会被放大许多倍。不好的或者俗套的比喻在纸面上是相当刺眼的。它们要么说明比喻不准确，要么说明作者懒于寻求正确的视觉画面，作者在写作中应该竭力避免这两种现象。这就是为什么使用比喻有误的书稿会立刻被打入冷宫的原因，这也是为什么这一章在本书十九章中位列第四的原因。假如作者不够在意作品能否精确地描绘出正确的画面，那么读者为什么还要浪费时间读它呢？

反过来说，完全没有比喻的作品也可能存在问题。有时候，你需要使描绘出的画面看上去更加清晰，尤其是勾勒晦涩难解的思想观念的时候。假如一部书稿不用比喻的手法，往往到最后只能让读者增长一些学问、增加一些见识，却对读者没有任何感染力。读者也许会把它理解得很透彻，但仍然会放下这本书，出于某种不可名状的原因，他们并不会感觉非得多翻几页不可。另一方面，充溢着比喻的书稿即便比喻用得恰当，也有可能使人筋疲力尽、兴味索然，作品会变得吃力难啃，以至于湮没了思想的精华，使读者难以抓住任何思想。

### 解决方案

好消息是，糟糕的类比用法是很容易识别出来的，假如你不能用自己的眼睛觉察到，那么至少一个（好的）外部读者会觉察得到。正如写作方面大多数的毛病一样，认识到缺点所在就完成了修改任务的一半。一旦你明白了自己需要解决的是什么问题，你至少能把问题排除在作品之外。你可以替换它，或者想出别的比喻。这种做法比直接剔除难度稍大一些，不过花点时间还是能够做到的，而且本章的练习题应该能帮助你解决这类问题。

### 针对过度使用比喻的稿件

●比喻是一个大工具，它并非是个可以轻松玩转或者频繁使用的手段。第一步就要判断使用比喻是不是正确的选择。你的这个想法是不是真的云山雾罩（或者相当重要），其复杂程度足以让你感觉必须用比喻才行（记住，读者比你想象的要聪明得多）？或者说你使用比喻是不是只因为脑海中突然闪现出了一个比喻，而且这个比喻显得很鲜明？在运用这个比喻的时候，两个相比较的事物在文章中出现的位置是否很靠近？（在一页之内就算是“靠近”的。）假如对于第一个问题你的回答是“不”，而对第二个问题的回答是“是”，那么很可能你压根儿就不应该考虑使用比喻，干脆把这个比喻从作品中剔除出去。正如斯特伦克和怀特说的那样，“明喻是一种常用的修辞手段，也是一种有用的修辞手段。但是一个接一个连珠炮似的明喻，与其说有启示，还不如说会分散注意力。读者阅读时需要时间喘气，我们不能指望读者事事作比较而没有喘息的机会。”[[1]](part0368.xhtml#zhu1)

●假如你确信必须使用比喻，下一步就要看看你的比喻是不是平庸的或者俗套的，即“它们像苍蝇一样落了下来”，“他像猪一样流汗”这样的比喻。如果你确实作了慎重考虑，那么这是你自己就能判断的事情。如果这样，就把它删掉。

●假如你判断此处必须使用比喻，而且这个比喻不落俗套，那么最后一次检查就是看看这个比喻是否真的适合于阐明你的想法，能否让读者精准地捕捉到这个想法。为此，你可能要先自己审查一下，不过这个办法不一定总是有效。或许最好的办法是找到一个客观公正的读者。正确的词和完美的词之间存在很大的差异，同样，有效的比喻和那种给读者带来新一层启示的比喻之间有着云泥之别。

### 针对完全不用比喻的书稿

●在审稿人读到书稿的某个地方时，他们往往不会说：“我真觉得这儿要是能用上一个比喻就好了。”大家并不是那样想的：找出作者的蹩脚比喻是我们可以轻松做到的，而找出适于安插它们的地方就未必容易了。因此，决定自己是否确实需要使用比喻是一件难事。作出这个判断最简便的方法是：这一章节或者这个概念是否难以理解？这个比喻是否奇妙地在你的脑海里描绘出一幅清晰的图画？在人物描写方面通常有这样的情形，你可以用30页的篇幅将一个人的脸蛋描写得恰如其分，却描摹不出很清晰的肖像来；不过，你可以说“他长得酷似约翰·特拉沃尔塔”[[2]](part0368.xhtml#zhu2)，然后就再也不用说别的了。这项人物描写的任务只用几个词就能轻松完成。

判断一个稿件能否使用比喻还有一个更复杂的方法，那就是看这个稿子是否总体上有一种“平淡乏味”的感觉，也就是说，稿件并不差，不过也称不上激动人心。也许，比喻就是可以用来使这种稿件变得“有滋有味”的手段之一。

### 例子

约翰像预报死亡的幽灵那样在街上跑。他像猪一样流汗。他此行是要来看望雪莉姑姑，姑姑脸色惨白像鬼魂一样。她给他倒了一杯酒，这酒咂摸起来像柠檬一样酸。他走出去，像一块地毯似的躺在草地上。很快夜晚就像大幕一样落下了，而他冷得像根冰棍一样。他冻得像一个雪人一样直打寒战，站起来像瘸子一样一瘸一拐地走回了家。他冻得牙齿像一具骷髅那样咯咯直响。他走进自己的房子，饿得像一头熊。他责备老婆，仿佛她是一个小女孩似的，因为食物就像火一样烫。然后他开始像个疯子似的笑了起来，她知道他就像（捕鱼的）潜鸟那样疯狂。[[3]](part0368.xhtml#zhu3)

你会注意到，比喻有个有趣的特点，即它放慢文本的速度，一切添加的描写都让情节放慢了。这就是为什么比喻的多少意味着节奏的快慢（参见第19章“节奏与进展”），同时你也明白了为什么大作家在决定比喻的取舍时必须考虑节奏快慢这一因素。比如说，有时候虽说文本需要很好的比喻，可作者还是得忍痛割爱，因为它会拖累紧张的剧情或者章节的节奏。有时候，你必须权衡利弊：究竟两者之间哪一个更重要，是把这个比喻传达给读者呢，还是以一闪而过的速度结束这一章（或者这一段）？

在上面这个例子里，你清楚地感受到了平庸或者俗套的类比所产生的累积效果。这个例子确实很可笑。很可能你会感觉这个例子只是我故意捏造的一个笑柄，你会说：我的类比没有那么蹩脚，问题根本没那么严重。但是，这个问题你确实要当心。例子当然是放大了这种效果，不过假如你在一处使用了俗套的比喻，稿件里这种俗不可耐的效果就增加了一点点。即便一处比喻惹人生厌的效果并不明显，可是在200页、300页或400页的篇幅内累积起来，总体效果也还是惊人的。

艾米认为萨拉是个像黄瓜一样的丑八怪。她在一年级时就记得她，那时她就像子弹一样聪明伶俐，不过，现在她一点儿也不聪明，相反她像油灯一样暗弱迟钝。她奇怪她为什么追随着她好像她是财政大臣似的。她希望萨拉不再给自己打电话，不要像一只老鼠一样纠缠着自己。她讨厌她的电话，就像害怕恐怖电影一样害怕她打电话来。萨拉则一直像个魔术师一样折磨自己。不过，她已经受够了，想直接告诉她。她想像公主一样把自己的想法向她和盘托出，告诉她再也不要打电话了。她希望要是自己以前根本不曾认识她该有多好，就像她是一段糟糕的回忆那样给忘掉算了。但是，她命定是要像一个囚犯那样难以摆脱这种烦恼的。[[4]](part0368.xhtml#zhu4)

在上面这个例子里，我们说明了比喻“错配”的情形。上面的比喻用得都不太对。黄瓜究竟能有多丑呢？子弹又有多聪明伶俐？油灯有多暗弱迟钝？虽然一眼看上去，这些比喻似乎都是正确的，但实际上呢？油灯根本谈不上暗弱迟钝。油灯的罩子或许是昏暗的，不过灯罩未必全都是这样的。这个作者的比喻总体上是谨慎的，但是这些比喻仍然没有效果。比如说，艾米不可能像个财政大臣一样被萨拉追随，相反应该说艾米像一位首长或者总统那样被萨拉追随。萨拉也不可能像老鼠那样纠缠艾米，而应该说她像小飞虫或者苍蝇那样纠缠着艾米不放。这就给我们开启了另外一个全新的研究主题，也就是说写作的内容需要具体化。

### 具体性

积少成多，小区别也能形成大不同。糟糕的文章与好文章、好文章与精彩的文章之间的区别正在于此。作为一名作者，你必须首先训练自己的思维能力，力求精确贴切。在初步区别之余还要进一步细分，要尽可能做到言之有物、事事具体。不要停止思考，直到你准确地捕捉到了正确的用词。正如斯特伦克和怀特所说，“‘肯定’要力求明确。避免使用单调晦涩、吞吞吐吐、含糊暧昧的语言……研究过写作技巧的人都一致同意：唤起并吸引住读者注意力的最可靠的办法是说话明确、肯定而具体。那些最伟大的作家——荷马、但丁、莎士比亚——之所以成功，是因为他们描述了至关重要的详情和细节，真是诗中有画……倒不是说每处细节都要悉心描摹——那是不可能的，也是毫无意义的，而要把一切有意义的细节都确切、生动地描述出来，这样读者就能凭着想象栖身于作者描写的情景之中了。”

这可能需要你做一些研究工作：你要查阅字典、同义词词典，或者向专家请教。如果你写的是一个医疗专业方面的惊悚故事，就要弄清楚医疗器械的准确名称。更好的办法是和医生探讨一下，亲自到医院里去看看这些器械。你不要说“昆虫撞到挡风玻璃上”，而要说出昆虫的具体名称；你不要说“鸟从头顶飞过”，而要说出鸟的名字。这样就能给书稿带来真实感，让它有生活气息，让它真实可信。作品的具体化程度应该让读者心想：“他不可能凭空编造得这么像。”这不仅会给读者留下深刻印象，而且会使读者感觉仿佛进入了另一个世界，他们在这个世界里探索的新鲜事物，无论是鸟、昆虫还是树木的名称，都是他们从前闻所未闻的。我们必须记住，阅读既要给人教益又要给人乐趣，甚至小小的华丽辞藻也可以有助于这一功能的实现，从而给文本辟出一块全新的空间。

### 词汇

同样，假如使用恰当，丰富的词汇能给人留下深刻的印象。如今，我们已经很少能在书稿里碰到生僻词语了，仿佛今天的所有作者在写作时使用的词汇都是以中学教育水平的词汇为基础的，作者在使用生僻词汇的时候误用的情况也是常有的。我并不是说应该学会使用大词以给读者留下深刻印象，我是说应该学会使用大词以提高作为创作者的词汇量。如果说优秀的写作就是找到恰当的措辞，那么要是你有许多词语可供选择，不正好可以从中选择恰当的措辞吗？另一个好处是你还可以借此压缩书稿的文字量，因为当你果真能找到恰当的措辞的时候，就大可不必兜圈子了。比如，你既可以说：

他们登上了海滩一，堆岩石挡住了他们的去路，仿佛这堆岩石就是界标似的。

你也可以直截了当地说：

他们登上了海滩，一个堆石界标挡住了他们的去路。

当初学一门外语的时候，假如想用这种语言思考问题或者说话，你会发现你只能用有限的词汇构造简单的句子，因为你只有基础的词汇可用。不过随着词汇量的增加，你的思想变得更加深远。母语也是这个道理。假如你只掌握了基础的词汇，那就只能造出基础的句子，毕竟句子是由词语堆砌起来的。实际情况是，我们大多数人只知道基础词汇，因为我们只认识词典里的一小部分词汇。我们大多数人在上完大学或者高中之后词汇量就很少再增加了。这是一个很大的遗憾，对于作家来说尤其如此。

词语是作家手头的全部工具。手头没有最好的词语就仿佛机械师的工具箱里没有最好的工具一样。知道它们却不知道如何运用，就像是机械师手握工具却不知道如何使用一样。假如你是个认真的作者，就必须养成主动学习词汇的习惯，坚持不懈，永不停歇。如果你在这一方面有所懈怠，那现在就要把这项工作切实开展起来。你可以做三件事情：（1）去买一盒500张或者1 000张的检索卡片，卡片上印有词条，背面则是词条的定义。假如你找不到这种卡片，那么可以买空白的检索卡片，把你不认识的词语写在上面，正面写词条，背面写定义。一开始，你每天能学会三五个词。一天所学的词汇不要超过五个，否则到头来你连一个也记不住。（2）从今以后，当你在阅读过程中碰到不认识的生词时（无论读的是什么书），把它标记出来，制作一个检索卡片，查查字典，然后把卡片放进你的词汇百宝箱里。（3）从今以后，每当跟人谈话的时候，假如遇到一个不认识的生词，就要打断对方的话头，向他请教这个词的意思。请教别人一个词或许会有点难为情，尤其是当你因为不懂某个词的意思而打断别人话头的时候。不过皮球已经踢给了别人，它已不再是你的难题了。完成这项任务之后，你当天就可以带着新学会的词心满意足地回家了。

信不信由你，随着你的词汇量扩大，你很快就会发现，你在思考问题时有更多的词汇可用了。当你在写作中再遇到让你头疼的地方时，你要搜肠刮肚，找出那个恰当的词。就在这一个瞬间，你就把这个词的意思弄懂了。

一句提醒：学习新词是件很好的事，不过操练它们应该是你平常谈话以及做写作练习的时候，而不是你正式创作的时候。伟大的画家不会在其代表作中试验自己尚未熟练掌握的色彩或者笔法，伟大的音乐家绝不会仅仅为了气氛活跃、乐曲出彩的效果而在一首精心编写的管弦乐曲中抛出一个不相关的和弦。同样，永远不要在作品中使用一个自己还没有真正熟悉的词，在现实生活中你不常使用的词也不例外，否则这个词很快就会让人感觉它似乎是生涩的、伪造的、空洞的。如果你认为自己使用的一个词听起来不对劲或者很勉强，那么情况往往正是如此。问问自己，你会不会在说话的时候使用这个词？一般来说，要是你的回答是“不”，那么就应该把它拿掉。正如斯特伦克和怀特所说，“不要使用那些复杂、矫饰、扭捏造作的词。如果手头就有个现成的、够用的小词，就不要用大词。”

要学会一个词，你不仅应该知道它的含义，而且还要知道它的读音（包括各种变音）。难道说你希望自己的作品到了舞台上还有读音方面的错误吗？要真正掌握一个词，你还要知道它的历史用法（如果有所不同的话）、词根、词源、演变历史等。听起来要掌握的内容还蛮多的，不过这能增加你学会这个单词的概率，因为这些相关的信息可以让这个词在你的内心生根发芽。把它变成自己的词语，强迫自己使用它，不仅在日常谈话中，而且在思维活动中。经过一连数周的使用之后，这个词就变成你可以使用自如的词了。也只有在这种情况下，你才可以在自己的作品中使用它。

这个男人有一张长长的、拉伸了的脸庞。他脸部苍白，脑门很宽。眼睛下面有大大的黑眼圈，脖子下面有一个长长的伤疤。伤疤缝得很糟糕，针眼和线留下的痕迹依然十分清晰。他个子很高而且很魁梧，有一种死人一般的苍白肤色。他行动很慢，而且非常不协调，不知道怎么平衡自己的力量。他看起来不是很聪明。他说话有一种很深沉的声音。经常抱怨。走路摇摇晃晃的。他衣衫褴褛，而且破破烂烂的。

要说某个稿件确实需要用到比喻，这个判断永远是主观的。不过，看看上面的例子。虽然作者这样写也未尝不可，但或许他可以简明扼要地说：“那人看上去就像法兰肯斯坦”[[5]](part0368.xhtml#zhu5)。哪种表达方式更加容易，相比之下就一目了然了。

下面让我们看看几个比喻效果显著的例子。

房子四周的树木仿佛是由烈火种下的。它们的枝干被那些无力的黑色手臂缠绕，还有热带浆果掩映在打了蜡一般的鲜花下面，看上去是有毒的。意大利落羽杉很容易在洛杉矶成活，整齐地伸出枝条，在风中微微弯腰，挡住了飞扬的飘絮。它们所形成的树篱像老式的法式床那样让人感到舒适，低矮草坪上的碎石小径两边缀满了粉红色和白色的玫瑰，花片肥厚，清风徐来，树篱与玫瑰一起摇曳生姿，起伏有致。

——摘自唐纳德·罗利所著《在错误的险境中慢舞》

请注意，他用的“由烈火种下的”是一个不同寻常的用法，树枝则被“无力的黑色手臂缠绕”。另外，作者把树篱比喻为“老式的法式床”。在其他方面，他也展示出了高超的技巧，比如说，浆果“看上去是有毒的”，鲜花则用了一个非同寻常的词组“打了蜡一般的”，“意大利落羽杉”是一个具体的树名，他用“在风中微微弯腰”来描写，还用“挡住了飞扬的飘絮”表达了一种怪异而故作神秘的思想。这么多内容只用了四句话。

在陀思妥耶夫斯基的小说《地下笔记》中，我们可以找到比较经典的用法：

我是个生性多疑而且容易生气的人一，就像个侏儒或者驼背的人那样。

随便哪个人都会说自己“生性多疑而且容易生气”，而且读者通过思考也可以明白其中的含义。不过，再加上“就像一个侏儒或者驼背的人那样”这个比喻，读者就彻底弄明白了，不光理解了这个意思，而且也体会到了人物的情感。在梅尔维尔的《白鲸》中，有这样一句话：

俺心说，在看待神物儿的时候，大家太像水里的牡蛎透过水波细看太阳，心里想着厚浊的水体是最稀薄的空气呢。

他的说法显然要比下面这个说法更有力度：“关于精神性事物，我们自以为是的认识显然要比自己确实知道的内容多得多。”而且这句话还描绘出了一个让我们难忘的画面。不仅如此，还要注意他首先选择了一个画面，光和水的图画，这个画面能够烘托出精神性事物的本质。

### 本章练习

教人想出好的比喻很可能是最难的事情。比起写作的其他方面，类比的手法需要借助于更多的想象力、灵感和先见之明。不过这里的几个练习至少能让你意识到这个过程，并且适应这个过程，从而有助于激发你的想象力。

●在房间里挑一件东西，然后想出可以与它相比拟的东西。前面五个比喻要求使用明喻，后面五个比喻则要求使用隐喻。比如，先用明喻：“梳妆台又高又窄，活像一口竖立起来的棺材。”然后再用隐喻：“梳妆台又高又窄，简直是一个祭坛。”不要使用老套的比喻，要确保每个比喻都是真正有启发意义的，可以让我们预先知晓一些我们尚未确知的情况。

●现在，针对同一个物体，想出十个比喻（明喻和隐喻），描写这个物体的存在状态。比如：“梳妆台靠在墙壁上，像是一个烦人的保镖。”然后再说“梳妆台靠在墙壁上，是一个被人遗弃的垒球球棒。”

●接着做同一个练习，不过这次不是针对一个物体，而是针对一个人。然后再做这个练习，针对的是这个人的性格特点、举止态度、情绪状态。然后继续做这个练习，针对一般的环境，还有总体的情调。最后，针对你的书稿中任何想要提高描述精确度的内容做这个练习。在书稿中，有些地方你感觉词不达意、想说却说不清楚；有些地方你心中明明有一个强烈的视觉画面，却没有办法清晰地描绘出来，遇到这些情况你都可以做这个练习。

---

[[1]](part0368.xhtml#zw1)译文参见斯特伦克和怀特：《英文写作指南》，156页，上海，上海译文出版社，1992。

[[2]](part0368.xhtml#zw2)John Travolta，1975年因出演电视剧《欢迎归来，科特》而一炮走红。1977年和1978年，他先后主演的影片《周末狂热》和《油脂》席卷全球，掀起世界性的迪斯科热。

[[3]](part0368.xhtml#zw3)为便于读者比较，此处译文为直译。

[[4]](part0368.xhtml#zw4)为便于读者比较，此处译文用直译译出。

[[5]](part0368.xhtml#zw5)英国女作家Mary Shelley（1797—1851）小说中的主人公，一位生理学家，创造了一种怪物，但结果自己被这个怪物毁灭。

## 第5章 文体风格

决定文体风格的终极因素是作者的为人，而非作者的知识。

——斯特伦克和怀特

文体风格方面的错误，从缺乏文体风格到文体风格过于强烈，这些都可能让作者遭遇灭顶之灾。假如没有这种偏颇，这些作者则可以称得上是很有才华的作家。文体风格方面的偏颇有可能是风格过于陈旧（这常常困扰着历史作家），或者过于花哨（言情小说作者），或者过度崇拜最简主义（所谓X一代作家），或者过度学究化（大学教授），或者节略过度或拖沓过度（才华稍逊的试验派作家）。这里列举的只是常见的几种毛病。所有这些作家都认为，自己的风格给文本添加了某种别具一格的风味，具有某种“丰富性”。不过，他们往往只是自我感觉良好而已，因此就有了“孤芳自赏”这个说法，指的就是这种风格过度浓厚的稿件作者的常见症状。

当然，有时候在一定程度上拥有个人风格或风味是适宜的，甚至是受人欢迎并有必要的。比如把它用作某个立场观点的辅助视角或者作为一个章节开头或结尾处的推进器（详细讨论参见第14章“钩子”）。举例来说，假如你写的小说是用一个疯子的第一人称视角讲述的故事，很可能你希望叙事语言是支离破碎的，或者在其他方面与正常人的语言明显不同，以便符合这个疯子看待世界的方式。在这种情况下，叙事的语言必须具有强烈的风格特点，否则故事情节就有失真的风险。顺便说一下，所有关于写作的书籍都建议初学写作的人不要尝试使用第一人称叙事，叙事者的个人语言风格的特色需要有个限度。这些建议大体上也是针对这个问题来说的，而且其理由也是站得住脚的：采用这类风格叙事，即便是搁在技艺最高超的作家手上也是很难写成的。这要求整部作品从头到尾都要确立一种精心策划的语言外观，同时保持这一外观，不能有丝毫偏离（而且既不能从头到尾一个调调，也不能惹读者厌烦，还不能让读者分心）。一处微小的裂隙、一个别扭的措辞都足以使这个精心维持的外立面坍塌。

在处理得很好的情况下，文体风格可以为文本增添新的空间维度，给予它其他手段无法赋予的“感觉”，给它带来莫名其妙的魅力。如果处理得达到了专家级别，它甚至可以提前透露文本的整体信息。想一想存在主义流派的最简主义风格：《陌生人》[[1]](part0369.xhtml#zhu1)的叙事风格简朴得近乎可怜，不过它进一步增进了读者对于叙事者的了解；还有卡夫卡的《城堡》，其文体风格是神秘而安谧的，它与那个魔幻现实主义、备受大雪肆虐的城镇形成了相辅相成的和谐状态；或者《押沙龙，押沙龙！》中冷酷无情的风格与小说主题之间相辅相成，小说主题是一个衰落的、被斗争弄得支离破碎的南方家族杂七杂八的秘密，也就是小说中那些需要用无穷无尽的长句挖掘出来的秘密。

但是在大多数情况下，在如今绝大多数主动投来的稿件中，文体风格被滥用了。即便在外行读者的眼里，这都是搭眼就能发现的问题。因此这也是审稿人最容易实施的判断标准，足以让审稿人判断是否要放弃一个很有潜力的稿件。要知道，一个稿件在文体风格方面是否有问题，我们可以根据下面几种情况加以判断：

（1）作品让人感觉有些勉强或者夸张，风格与主题似乎无法匹配。

（2）文字似乎与故事的情节或者人物不大相关，作者倒是很关心文字本身，仿佛整部书稿都只是作者炫技的样板。

（3）文字太扎眼，妨碍读者读下去，甚至妨碍了读者对故事的关注。

（4）累赘冗长。事件和想法不断重复，彼此之间只有细微的差异。

（5）无法摆脱下面这种感觉，即作为读者你是被人利用了。它显然不是写给你读的，而是写给作者自己读的。

### 解决方案

文体风格方面的错误属于最容易识别出来，却最难以修补的问题。即便你断定某个文体是“有问题的”，这也会遭人质疑，因为文体风格毕竟是仁者见仁、智者见智的主观判断。不过，当你从几个老练的读者那里得到一致的批评意见的时候，你的文体肯定是严重地阻碍了他们参与到文本中去，你就知道你需要解决这个问题了。

文体风格方面的毛病与形容词之类的问题是完全不同的。前面我们已经看到，形容词的问题是容易解决的。在大多数情况下，你很可能最终不得不完全放弃你的文体风格，然后从头再来。不过即便确实如此，甚至在你审视了自己的文体问题之后，你依然无法修改，那么你就只能得到下面这个结论：你不能真正把握好这种文体风格，而且如果你愿意重新开始，你就可以实现自己的主要目标（另外你要牢记，通过识别糟糕的文体学会一种判断的原则，至少对于在新的作品中如何避免这个问题，能够让你形成一些想法）。

文体风格就像是潜伏在文本下面的一头野兽，它总是希望出去自由放纵一下，总是需要你把它好好看管住。假如你（和别人）得出结论说，你的文体风格是好的，只不过在有些地方它失控了（文体风格往往会失控，甚至最优秀的作家也是如此），那么你总得有什么办法驯服这头野兽吧。下面是对于那些非常急切的讲究文体风格的作者提出的几个实用的解决方案：

●退后一步，问问自己哪些东西更重要：作品还是故事？你是愿意让读者崇拜你的文字呢，还是让他们被你的故事迷住？假如你的答案是前者，你就必须改变自己的看法了。你必须认识到，当读者在你的故事中迷失方向的时候，当他快速地翻页而没有注意到你的文字的时候，他就是向你表示最高的敬意了。不幸的是，如今“纯文学”作品似乎跟“炫技派”成了同义词，后者是一种写得很漂亮却不讲故事的作品。这是一种把人引上歧途的不良倾向。假如今天的“纯文学”作家回头看看一二百年前那些真正的“纯文学”作家，比如陀思妥耶夫斯基、爱伦·坡、康拉德、梅尔维尔，他们会发现所有这些作家的代表作的核心都是事关重大的故事主题，而不只是漂亮的文字。

●问问自己，你的文体风格是不是真正适合这个故事？文体与故事的意图是不是一致的？文体应该与故事相辅相成，而不是互相抵触。正如奴隶那样，它应该永远服务于故事而不是为自身服务。

●假如你不是把故事写在纸上，而是要大声把自己的故事讲给朋友听的话，你的文体风格会有哪些变化？（从现在开始，先把故事讲给空气听一听。仔细注意你讲的故事和你写的内容有哪些区别、在哪些方面有区别。）你的讲述很可能是更加随意、更加直截了当。这些变化能不能被包括进来，帮助缓和一下你的文体风格，让它不那么文绉绉的呢？

●既然我们已经掌握了某些通用的、形而上的解决方案，眼下我们就要进入具体的细节了：冒着让人一听就觉得浅薄的风险，假如你的句子太长，就要把它们变短，拆成几个短句，再用分号和破折号把它们连接起来。假如句子太短，就把句子拉长，合并句子，还得使用分号和破折号。假如你的文体风格是陈旧过时的，那就把别扭拗口的地方删掉，搞错时代、炫耀技术的地方（比如说双重否定）也要删掉，注入一些更富现代感的东西（短句、缩略语、个性化的叙事），以便把这些错误的负面效果冲淡、抵消掉。如果风格过于花哨，你就要把它变得更加朴素直白；如果风格太过精简，你就要多加修饰，多用比喻，多用描写，给文本带来更多的质感。

●学究式文体本身就是一个问题。这种文体风格也许算是最常见的文体问题，因为大学教授（也包括研究生在内，尤其是他们的学位论文）往往也想打进出版业的主流，文体问题就不免成了挡在他们面前的拦路虎。实际上，当经纪人或者编辑审阅教授写的稿件的时候，他们自然就能感觉到这种文体中浓厚的学究气了。最近大学出版社开始打算进入面向普通读者的市场，它们也想摆脱那种学究气过重的东西。学究式文体有三重毛病：（1）这类作者写的明显是议论文，他们写书的方法就像在写一部长篇论著，解答一道问答题，做一份试卷。（2）他们在文字上喜欢兜圈子，而原本没必要这样做。为了表达某个思想，他们往往选择最迂回曲折的路径。（3）他们首先考虑的是精确性和完备性，而商业作家首要关注的是吸引读者的眼球。学术型作家在稿件里往往插入数量庞大、毫无必要的脚注，还有在圆括号里插入大段大段的引用文献。不过如果没有一个人能读完第一页，这些注释有什么用？现在，我们已经针对这三个问题进行了详细剖析，它们的解决方案应该是不言自明的了。

●一旦你感觉自己已经顺利解决了文体问题，那么就把稿件再通读一遍，找出多余的废话，检查一下其中有没有下面这样的地方，也就是说只用一个稍微改动过的话反复重申一个事件或者观点的地方。要是有，就砍掉它。假如你的书稿是从几个不同的视角讲述同一件事情，比如说在《十二怒汉》中那样，那么这种做法是可行的；否则的话，你就要一下子把事情说清楚。

就这一问题，斯特伦克和怀特提出了一些很有价值的建议：

年轻作者常常认为文体风格是内容的点缀，是使淡而无味的菜肴变得美味可口的调料。其实，文体风格并不能脱离文章内容而独立存在，文体与内容是融为一体的。初学者学习文体时尤其应当慎重，懂得学习的不是别人，而正是他自己，而且一开始他就应下决心摒弃那些人云亦云的文体表现手段：矫揉造作、炫耀技巧、堆砌辞藻。朴实、简洁、清晰、真挚才是学习文体之道……要练就一种好的文体风格，一开始就不要矫揉造作——不要太显露自己。谨慎小心且朴实无华的作者不必为文体问题操心。随着语言运用日益纯熟，文体风格也就水到渠成了，因为文章反映作者的性情。此时，他会觉得冲破自己和他人之间的思想和心灵的隔膜就越发容易了——而这既是写作的目的，也是写作的主要回报。

“但是，”学生或许会问，“如果我天生喜欢尝鲜而不喜欢因循守旧，那该怎么办？倘若我是个先锋派或者天才，那又会怎样？”……请不要忘记，那些听上去别开生面的话可能只是一种借口或者懒惰——不愿接受规则的约束。要写出通顺、标准的英文并非易事。在你能驾驭英文之前，你会遇到种种艰难困苦，这足以挑战你的冒险精神。

### 例子

男孩跑了。跑进了树林。很黑。害怕。光线从树叶间闪烁进来。开始下雨了。寒冷。他倒下。他起来。他又跑。追赶他的人紧随其后。他听到了这人的声音。呼吸急促。他滑倒了。他爬起来一。他又滑倒了。他撞到了棵树上。疼痛。胳膊受伤了。伤口刺痛。追踪他的人。赶上来。他无法前进。这个男孩。他躲藏起来。在树后。他听到他走来了。他没有动。他不能动。他不想动。他等待着。他昏过去了。或许他是这么认为的。他回来了……

这个例子很好地说明：这个作者是一个试验主义的新手，他自以为这样做可以拔高作品或者制造悬念。请不要笑，我见过的稿件还有比这个更糟的，一连300页都有这样的问题。但是，这样做的结果是什么？这个作品只是把读者的注意力吸引到文字本身，而很难让人集中精力关注当前发生的事件。这是文体问题最明显的例子，这个问题也是最容易解决的。短句可以合并起来，重复的部分可以砍掉。如果作者当真想要一个短句取得戏剧性的效果，他可以用上一两次（很可能是接近小说结尾的地方）。

记住：写作活动就是围绕着正反对照展开的。假如所有句子都是短的，那么就没有对照效果了，也就没有什么内容得到突出强调。但是假如大多数句子是长的（或者至少是中等长度），随后来了一个短句，那么这个短句将会取得理想的效果。这也是不用对读者进行填鸭式灌输就能给句子添加隐含意义的方法之一。简明扼要的风格能够与读者产生更加微妙、更加精炼的共鸣方式。

卡里古拉[[2]](part0369.xhtml#zhu2)时代的罗马帝国，正如霍金斯氏在其巨著《前拿破仑一世的欧洲的政治风气及其在罗马帝国时代的早期根源》中所考证的那样，甚至在最坚定的怀疑论者看来，它都可以被视为某个神秘的国度，也就是说它是一个谜团，这当然是在这个词更宽泛的意义上说的。官僚机构的内部结构，正如政务院长官斯庇罗斯·安德罗斯亲眼所见，而埃庇罗斯在文献中所记载的，跟6世纪的笛卡儿王朝并无不同。这也可以在稀见史籍《南法兰西的哈贝克斯》（同前，第899页）中得到证明。这并不在于它缺少一位政治首脑，也就是说没有一位领导，而在于它似乎宽容，或许甚至还倾向于喜欢人类早期自从有文字记载以来一直努力要克服的那种欲望。在这里，我们可以发现一个与已故的拿破仑相类似的人物，不是就他本身而论，而是类似于他的第三人称“比尤埃”。正如不偏不倚的瑞因格斯提及的那样，瑞因格斯用可以称为其晚年的维多利亚女王时代的一元论思想写出了《诺曼底的融入及其对于北欧人口数据尤其是对于农村居民的影响》一书。

他这是在说什么！？这种学究式的文体迟早会逼得你把自己的头发扯光。仔细看看，你就发现了这种学究式文体的所有经典表象：过度使用限定语和考证资料（由于害怕可能遭到批评，这类文体的作者永远不会直抒己见，他们说话之前首先要么必须给自己的陈述找到挡箭牌，要么以某种方式“限定”这些陈述，或者引述别人的观点），而且极度不愿直奔主题！学术文章似乎乐于围绕着一个问题慢慢跳舞（有时候一次迂回就是许多页的篇幅）。最后，句子都很长，而且绕来绕去，离题万里，故弄玄虚地把题外话说个没完没了，让读者怀疑这样的稿件在邮寄给出版社之前，作者有没有再看一遍。

当我走出这位医生的办公室的时候不禁在想假如我把一切都做得妥当第一个来访能否再次见到他这些药片全都弄碎了我感觉很不好我知道当比利还在住院的时候我没有这个权利但是我就是要这么做然后天开始下雨了我不禁感觉奇怪这雨和这一切是不是也是一个信号即也许我做错了什么事情非常非常错误的事情正如我一辈子都曾做错的事情一样。你知道有时候正当你思考的工夫这样的事情就悄悄地发生在你身上你能做的只有思考思考再思考正如我还是个小女孩的时候跟麦蒂在公园里玩耍当时也是乌云密布我还看到乌云中的鬼影而鬼影只是不停地运动着变幻着……

上面我们举的这个例子就是所谓的“意识流”。想要自成流派的文体家经常使用这种意识流的手法，他们喜欢把一页内容一气呵成之后才浮出水面透一口气。这也是我们读者的感受：大喘气。当句子如此扩展延伸的时候，人们很难把注意力集中到内容方面。或许作者读起来感觉句子很漂亮，但是这对他没有丝毫好处。

### 本章练习

对于文体问题来说，没有能够真正对症下药的解决方案，尤其因为不像写作的大多数问题，文体是基于灵感的。不过，下面这些练习应该有助于你想到一种新文体风格。

●暂时放弃你的文体风格（如果你不喜欢这个改变，总还可以把它恢复过来），试着尽量使用直来直去的方式讲述故事。这样往往会产生一个清新、自然的文体，更符合文本的内容，更能为故事的讲述提供方便。大声地把故事朗读出来，正如我们在解决方案部分探讨的那样，这样做可以帮助你解决这方面的问题。

●试着采用正好相反的文体风格。假如你的文体风格是直来直去的，那么你可以尝试一下绕来绕去的文体风格。假如是巴洛克式的雕琢风格，那么就尝试一下最简主义的风格。即便最终你未必使用这种新的文体风格，在改写过程中某些非常有趣的改动最后还是可以放到作品中去。这有助于作品的平衡性和对比性。

●假如你费神费力地——我们大多数人都是如此——想弄清楚哪种文体风格最符合作品，可以做的一件事情是看看你的视角叙述者的对话。这个做法背后的想法是，既然他是作品的叙述者，那么他的说话方式——坚韧的、娇气的、简明扼要的或空谈的——大多是适合于这个叙事风格的（尤其是第一人称叙述）。可能也有例外，比如说，文体风格的使用目的是为了取得滑稽的效果。有一种叙述者喜欢对我们（读者）装腔作势，就像街头的混混儿那样，但实际上他说出的话却像出自胆小如鼠的懦夫之口（反之亦然）。或者那种对于我们（读者）热情洋溢的叙述者，在谈话中却相当冷漠、含蓄。人物的思想（叙述）和文字（谈话）之间有某种不合拍的地方，这是现实的问题。正如在现实生活中一样，他心里想的和嘴上说的有所不同是有许多原因的：或者出于故意欺骗，或者出于过于紧张，或者出于无法即时想出文字来表达思想。然而除此之外，视角人物的谈话和他的叙述（尤其是其叙述的风格）之间应该有一种紧密的相似性。因此如果你发现他的谈话很随意，而且一贯如此，那么你就可以试着利用他的谈吐给作品的文体赋予独特的韵味。

---

[[1]](part0369.xhtml#zw1)The Stranger，美国女作家Caroline B.Cooney的小说，出版于1993年。

[[2]](part0369.xhtml#zw2)Caligula，全名为Gaius Caesar Germanicus（公元12—41年），罗马帝国皇帝（公元37—41年在位），以杀戮狂暴著称。“Caligula”是他父亲的士兵给他取的绰号，意为“小靴子”。
