# 第二部分 搭建人物

## 第五章　你要讲述一个什么故事

当你在构思人物时，凭直觉判断什么重要、什么真实，这种直觉伴随你整个故事的讲述过程。但是，一旦你开始写下文字，你还需要根据故事本身来判断什么重要、什么真实。现在，我们看看这些你创造出来的人物会如何影响故事进程。

**MICE函数**

不要以为“好的人物”千篇一律。不同的故事需要不同类型的人物。

有哪些类型的故事呢？先不要考虑出版物的体裁，不是说文学小说、科幻小说、西部小说、神秘故事、恐怖小说、历史小说有不同的人物塑造方式吗？不是这样的。下面，我们将会探讨四个基本因素，它们存在于任何一个故事之中，其重要性根据情况而定。四者之间的平衡，决定了故事人物的特点必须是什么、应该是什么、可能是什么。

这四个因素是：环境（mil ieu）、思想（idea）、人物（character）、事件（event）。

环境指人物周围的世界：地理环境、室内环境、人物成长的文化环境、人物要面对的文化环境、天气、交通法规等。

思想指人物通过这个故事发现或学到的道理。

人物指故事角色的特性：他们做了什么、为何这样做。人物通常来源于或者导向人性的某些特点。

事件指故事中发生的一切及其原因。

这四个因素常有重叠。人物A是人物B周围世界的一部分；从故事中发现的可能是环境的某些侧面，可能是之前忽视或误解的事件，也可能是人物的本性。事件常常是通过人物完成的，事件必然发生在环境之中，思想也可能来自事件本身。

每个故事都有这些因素，重要程度不一。每个因素都有其内部结构，如果其中一个因素比重突出，那么，整个故事的形式就由这个因素的结构决定。

**环境**

英语用“take place”来表达“发生”看起来像是个比喻的说法，但实际上却很贴切：人物需要一个地方来完成动作，从而构成一个故事。这个地方，就是故事发生的地方，它包括各种地点：城市、建筑、街道、农场、林中空地，这些地方都拥有特有的景物、味道、声音、文化，风俗习惯、法律法规、社交礼仪，公众期待也不一样。人物身处的文化因素既反映也限制了他们的所思所感、所言所行。

有些故事的背景模糊，有些则充满细节。有时候，环境因素会被凸显出来，引起读者的注意。比如《格列佛游记》（*Guilliver's Trav-el*）、 《误闯亚瑟王宫》（*AConnecticut Yankee in King Arthur's Court*）这种类型的故事，重点不在于挖掘某个人物的内心世界，也不在于紧张刺激的情节发展，而在于探索一个奇异的世界，同我们的习惯与预期进行对比。

纯粹关于环境的故事结构很简单：让人物进入环境，不断移动，让读者看到此地有趣的地理特征、社会习俗。当你把想让读者看的都展现出来以后，人物就可以回家了。

这类故事的主人公，一般与作者和读者处于相同的时代，来自相同的地区，所以人物会带着读者的态度与视角去经历故事世界。

这类故事的人物塑造越简单，效果越好。主人公只有一个任务，那就是站在读者的角度去经历一切。如果人物太有个性，读者的注意力会集中在人物身上，而不是在新奇的环境上，而你原来的目的是要突出环境。所以主人公对环境做出的反应要尽量“正常” （也就是大多数人在这种环境下的反应）。人物塑造可能带有反讽性、偏向性，但你对人物着墨越多，故事对环境的凸显效果就越小。

然而，只有极少数故事是纯粹关于环境的，比如，游记、乌托邦小说、讽刺小说、自然科学读物。更常见的是，故事既突出环境，也突出其他因素。在故事背景下，有一条非常精彩的情节线，读者间接吸收关于背景的信息。这种故事的主人公不一定跟读者是同时代人。事实上，他们更可能来自故事发生的时代。人物的态度与期待反映了当时的文化氛围，如果显得奇怪、陌生，这恰恰就是读者对那个时代应有的体验。

这种故事看起来可能属于其他类型的叙事，但作者对环境的高度关注，显示出其对环境的突出。人物的选择，不仅取决于他们的内在特点，也取决于他们的代表性，代表了这个文化中某一类型或阶层的人群。这种人物会吸引我们，不是因为我们理解他们或和他们有同样的追求与渴望，而是因为他们和我们不一样，因为他们会让我们了解一个陌生的文化。

这种类型的故事常常是科幻小说或奇幻小说，故事发生的地点才是亮点。弗兰克·赫伯特（Frank Herbert）[[1]](part0679.xhtml#jz_1_86)写的《沙丘》（*Dune*）和约翰·罗纳德·瑞尔·托尔金（J． R． R． Tolkien）[[2]](part0679.xhtml#jz_2_86)的《魔戒》（*Lord of the Rings*）就是著名的例子，故事结构并非滴水不漏，人物没有独立个性，代表了一类人，但环境却精心雕琢。这种故事，作者可以从故事主线岔开，花很大的篇幅解释、描述、描绘文化。对此不感兴趣的读者很快会感到厌倦，把故事扔到一边；而对这个陌生世界着迷的读者则会继续读，聚精会神地读完一页页的诗、歌以及对仪式、日常生活描写。

写这种故事，需要塑造人物吗？不大需要。读者只要读到那个文化类型的人物，按照社会成规行事即可，作者或许可以给人物加一点点奇怪的癖好，让故事往前推进。所以，托尔金在《魔戒》三部曲故事主线中描写的矮人和精灵都只有一个，这并不是偶然。试想，如果不止一个，怎么可能把它们一一区分开来？读者也难以分辨梅里（Merry）和皮平（Pippin）这两个霍比特人的差异。因为《魔戒》不仅是一个环境故事，里面还有一些英雄人物，他们超越了一般的类型，还相当有个性，但总的来说，人物塑造不是这本书的重点。

除了科幻小说和奇幻小说，小部分学界小说（ “这是一个关于当代郊区生活的故事”）、历史小说（虽然现当代的历史小说更关注情节而非环境塑造）和大部分恐怖小说也会突出环境。而在美国西部小说里，环境几乎代表了一切。

你正在写这类故事吗？你正在事无巨细地描写环境细节？这不是说你可以完全忽略人物塑造，尤其是当你想要讲一个扣人心弦的故事时。但这确实意味着你不一定要让每个人都充满个性，这样反而会喧宾夺主。

**思想**

思想故事的结构很简单。故事以问题开头，以答案结尾。谋杀悬疑小说用的就是这种结构：有人被谋杀了，整个故事围绕如何找到凶手、行凶动机和谋杀手段而展开。犯罪小说亦是如此：故事开头就摆出一个问题：一个将要被打劫的银行、一个意味深长的符号等待解读，主人公或其他人物做了一个计划，为了看看此计划是否行得通，读者会一直往下读。过程中免不了遇到一些问题，主人公临场发挥，故事结束，问题得到解决。

这里需要多大程度地塑造人物？解决谜题或密室疑案这类故事，完全不需要塑造人物。大多数作家只需要给人物，尤其是主人公，加一点小癖好，显得其俏皮可爱，就可以了。

在经典的英式推理故事中，比如阿加莎·克里斯蒂（Agatha Chirstie）[[3]](part0679.xhtml#jz_1_88)的作品，人物塑造只要符合大多数人的预期即可，只要稍微有一点动机，人物就可以被视为犯罪嫌疑人了。

美国侦探故事对人物塑造的要求高一点。侦探本人不仅集怪癖于一身，还会和周围的人互动，在他们眼里，这些人不是一块块拼图，而是一个个或可悲、或危险、或优秀、或可怜的人。雷蒙·钱德勒（Raymond Thornton Chandler）[[4]](part0679.xhtml#jz_2_88)、罗斯·麦克唐纳（Ross Macdon-ald）[[5]](part0679.xhtml#jz_3_88)等作家的作品就属于这类，故事中的侦探必须善于观察他人，其个性常常影响故事的走向。但是，在这种故事里，人物几乎是不会发生变化的，包括侦探本人。故事本身会显示出他们的个性。侦探和读者通过故事，试图寻找诸如“人物的本性是什么”这类问题的答案。

一般在犯罪故事中，人物只要有魅力、有趣即可，作者几乎不会让人物从事件中得到彻底改变。

事实上，正是因为人物相对固定的性格，神秘小说、侦探小说、犯罪小说的作者才能重复使用某些人物，读者喜欢就好。但有一些作家也尝试改变侦探的性格。要注意，这个改变的过程或许会严重限制人物。

格利戈里·麦克唐纳（Gregory M cdonald）[[6]](part0679.xhtml#jz_1_89)的《古灵侦探》（*Fletch Series*）系列，主人公弗莱彻（Fletch）变得富有之后，让他置身于不得不断案的处境就越来越难了。麦克唐纳最后只好写前传，*Fletch Won*和*Fletch Too*都是弗莱彻变富之前的故事。

罗伯特·帕克让自己的主人公斯宾塞走得更远，他的友谊、与人的关系，一直在发展、改变，续集里也延续下来。但结果是，他近年来的作品，情节有牵强附会之嫌，甚至重复过去的故事线。在这类故事中，很难塑造拥有丰富个性的人物。

但不要误会，我并不认为在这类故事中塑造人物是错的。弗莱彻和斯宾塞属于我最喜欢的侦探故事人物，恰恰就是因为他们比普通的人物更丰富、有变化的可能。我只是想提醒你，在这类故事中，如果你想塑造完整的人物同时又要改变人物的话，是要付出一定代价的。

当然，思想故事还有其他体裁。很多科幻小说也是这种结构的：人物面临一个棘手的问题，比如说一架失灵的宇宙飞船，接着，和犯罪小说一样，人物要找到一个解决方案并付诸实践，有时还要临场发挥。人物带一点小癖好就够了。

在寓言故事中，思想就是一切。作者完全按计划编造故事，读者的任务是解码文字背后的寓意。寓言中的人物代表了要表达的思想。虽然现在很少有人写寓言故事了，但学界或文学界的许多作者用的是类似的象征机制。人物代表了各种寓意，读者要解码象征结构，才能读懂故事。

以上的例子是不是说明了思想故事里人物塑造都是糟糕的呢？不是的。只是说明了不同故事类型的人物塑造应该用不同的方法。人物只是代表思想，或是为了发现思想而存在。这种人物可能只是一个刻板印象，或者是小癖好的集合体，但对于那个故事来说，这已经足够了。

**人物**

人物故事是主人公不断尝试改变自己人生的故事。故事往往以一个人无法继续忍受现状、打算改变开始，结局要么是他终于找到一个新的角色，要么是他心甘情愿地接受自己，要么是对改变命运彻底失去信心。

人物的“角色”是什么？是与身边的人、与社会的关系。在生活中，我的角色是孩子们的父亲，跟每个孩子都有独特的关系；我也是一个丈夫、儿子和兄弟；我属于不同的文学社团，跟每一个粉丝、文学评论家有着复杂的关系；在宗教上，我在社区扮演的角色常常发生变化。和大多数人一样，我也有一些尚未实现的梦想、没被满足的愿望，但在可预见的将来，我知道该如何实现它们。所有这些加起来，就是我“在生活中扮演的不同角色”。我比较满意自己的人生。如果要以我为主人公写一个人物故事，那会非常困难，因为要写一个快乐的人会无聊透顶。

人在生活中扮演的角色一旦变得难以忍受，人物故事就有发挥的余地了。一个被古怪恶毒的伴侣控制着的人；一个对工作不满意、对同事感到厌烦的员工；一个对照顾小孩感到厌倦、希望获得成年人尊重的母亲；一个内心充满恐惧想要逃离的职业罪犯、一个遭遇伴侣出轨无法继续忍受背叛的人。这种状况可能已经持续了好一段时间，故事就在状况变得无法忍受、人物不愿再维持现状时发生。

在人物故事中，如果主人公能轻易摆脱旧角色，故事的重心就在于如何寻找新角色；如果主人公能轻易找到新角色，故事的重心则会落在如何彻底摆脱旧角色上。“摆脱”不仅仅是身体上的离开。那些最复杂、最有挑战性的人物故事，是关于如何在不抛弃人物的前提下，改变他们之间的关系的。

不用说，人物故事是最需要塑造人物的故事类型。没有捷径可走。读者一定要理解人物的处境，才有可能对人物产生同情，支持其想要做出改变的决定。同时，人物的改变要有足够正当的理由，这样读者才不会怀疑改变的可能性。你不能让一个身心疲惫的妓女突然转行去读书，你至少要在前面铺垫她对知识的渴望以及她的智商水平。

但还是要记住，并非所有人物故事里的角色都需要进行全面的塑造。主人公的个性是故事的主题，性格要塑造；那些跟他性格变化有着密切关系的人物，也要细致地塑造。但其他不那么关键的人物，就可以像在其他类型的故事里那样，点到即可。人物塑造不是万能药，它只是写作技巧。当它能让故事变得更好的时候，才用它。

**事件**

可以说，每个故事都是有因果联系的事件。但以事件为中心的故事有其特点：世界的秩序出现了问题，可能是不平衡、不公正、体系崩溃、邪恶、溃败、疾病肆虐等，故事主线就是关于如何恢复原有秩序或建立新的秩序。

事件故事的结构简单：以主人公介入事件开始，他参与到解决世界难题的努力中，故事结尾可能是成功实现目标或完全失败。

世界失序可以有很多形式。可以是罪行没有得到应有的惩罚：比如《基督山伯爵》（*The Count of Monte Cristo*）和《俄狄浦斯王》（*Oedipus*）。可以是篡位：比如《麦克白》（*Macbeth*），麦克白篡夺了一个本不属于自己的位置；又或者像《王子与贫儿》（*The Prince and Pauper*）里的爱德华王子，他失去了本属于自己的位置。失序也可以是邪恶力量，想要破坏一切：比如《魔戒》里的反派魔王，或者是《异教徒托马斯·康维南传奇之无信仰者》（*The Chronicles of Thomas Covenant The Unbeliever*）里的污秽之王（Lord Foul）。其实，关于纳粹分子、恐怖主义者的故事也可采用同样逻辑。另一种失序跟不被世俗接受的爱有关：如《呼啸山庄》（*Wuthering Heights*）以及兰斯洛特（Lancelot）[[7]](part0679.xhtml#jz_1_92)、桂妮维亚（Guinevere）[[8]](part0679.xhtml#jz_2_92)、特里斯坦（Tristan）[[9]](part0679.xhtml#jz_3_92)和伊索尔德（Isolde）[[10]](part0679.xhtml#jz_4_92)这些人物的传奇故事。失序也可以是关于背叛的：如中世纪浪漫故事《丹麦王子哈夫若克》（*Havelok the Dane*），还有20世纪70年代美国的“水门事件”。

我认为，事件故事，作为叙事故事最核心的类型，已经有2 000多年的传统，这也正是“故事”存在的原因。人类有理解周遭事件的需求，于是故事出现了。它的存在有一个前提假设，即世界应该存在某种秩序。我们相信小说世界有秩序，这有助于我们建立现实世界的秩序。

在事件故事中，人物塑造有多重要？在大多数情况下，这取决于作者自己。作者完全有可能写出一个震撼人心的故事，其中的人物只是做了该做的事，动机明确。作为读者，虽然可能对人物性格的其他方面不是很了解，但我们觉得好像认识他，因为一起经历了那么多。比如说，虽然兰斯洛特在亚瑟传奇故事中是个主要人物，但除了跟亚瑟和桂妮维亚的关系外，他并没有被刻画成一个有复杂性格的人。不过作者也完全有可能在不干扰故事进程的前提下，刻画好几个复杂人物。事实上，创造人物的过程也给故事带来更多可能性，两者相得益彰。

**与读者的契约**

每一次讲故事，都是作者在无形中与读者达成契约。在最开始的几页或者几个段落中，作者便暗示读者这是一个什么类型的故事；读者知道应该有什么预期，并在阅读过程中把握这种结构线索。

比如说，故事以谋杀开头，全程主要关注几个人物，他们推断出谋杀的过程、发现凶手及其动机，那么读者自然会期待，当这些问题被解决后，故事才会结束。读者在期待一个思想故事。

而如果故事以被害者的妻子开头，主要讲述这突如其来、难以承受的守寡状态如何打破了她原有的生命轨迹。读者自然会明白，这属于人物故事的结构，当人物重新找到一个自己能接受的角色时，故事才会结束。

选择一种结构并不意味着排除其他结构。比如说，上面第一个版本的故事是个谋杀谜案，作者也可以同时跟进寡妇努力为自己寻找新的人生角色。读者会欣然将后者当作一个次要情节。如果作者可以两条线一起解决，读者会感到很满意。但是，如果故事以谜案开始，结局却只说寡妇重堕爱河、再次结婚，而对凶手是谁只字不提，那么读者就会感觉被骗了。这或许可以偶尔为之，达到出乎意料的效果，但是，读者会认为自己被误导了。

另外，如果开头的故事设定是关于寡妇本人以及她如何适应、寻找新的位置，你也可以把悬疑作为一条辅线，读者期待在故事的结尾悬疑会得到解答，但不会认为这本身是故事的高潮。如果最后悬疑部分的疑问得到解决，而人物依然处于混乱状态，那么读者就会很不满意。

根据经验，故事的主要矛盾得到解决时，读者就知道故事应该要结束了。如果是一个悬疑故事，读者一旦得知故事的谜底，就不会再有所期待。如果故事以地点为中心，读者会乖乖地跟随每一条故事线。冲突可以在适当的时候得到解决，但读者会继续往下读，为的是发现更多的新鲜事。人物故事里，当主人公对当下无法忍受的状态完全接受或妥协之后，故事才算结束。开始，世界是不平衡的，结束时，世界要么恢复平衡、公正、有序、健康，要么就是彻底被毁灭。

比如，一个故事，开头讲到推巨石上山。无论过程发生了什么，只要巨石没有被运上山，读者就觉得不满意、故事还没讲完。

这是你和读者的第一个契约：结尾要解决开头的疑问。有时，岔开话题是可以的，但是辅线本身不能替代你在契约上的义务。

除此之外，还有第二个故事契约：篇章的每个信息，在故事中必定都是有意义的。我还记得孩提时代看鲍勃·霍普（Bob Hope）[[11]](part0679.xhtml#jz_1_94)和平·克劳斯贝（Bing Crosby）[[12]](part0679.xhtml#jz_2_94)的公路电影《里奥之路》（*The Road To Rio*）。影片中，导演不停地从故事主线中岔开，介绍杰里·科隆纳（Jerry Colonna）这个大胡子开心果，他带领一队骑兵去营救主人公。然而，故事结局竟然是，科隆纳的部队还没有赶到，营救行动就结束了。导演最后一次把镜头切换到科隆纳，他正拉紧缰绳，停下战马前进的脚步，凝视着镜头，说了一段类似于“我们虽然什么也没做成，但是也足够激动人心”的话。这确实很滑稽，但故事的幽默其实是基于这样的共识：读者期待故事中出现的所有人物、事件、疑问、场景，都会影响故事主线的发展。

审视一下你的故事，那些还在构思中的、已写成大纲的，或者是已经有初稿的故事。它们最有趣的地方在哪里？你着墨最多的部分是什么？你有没有一直查资料，以便给场景增加更多的细节？还是解密悬疑的过程更让你痴迷？是探索人物的内心变化还是事件本身更吸引你？当你为自己最想要探索的故事类型找到合适的结构时，故事才能讲好。

比如说，如果你想写悬疑，就按照悬疑故事的结构来展开故事：以一个疑问开头，故事主体围绕如何找到答案展开。如果你想写一个地方，在开头就要让读者知道，让主人公来到一个陌生的地方（想想看，爱丽丝花了多长时间跳下兔子洞，又花了多长时间穿过镜子来到仙境）；也可以此地独特的风景文化为始，故事主体详细介绍各种奇风异俗。如果你想写人物故事，可以人物的困境开始，全篇突出主人公如何努力找到解决办法。

当你选定主要类型之后，可以利用其他类型的技巧来展开次要情节或丰富故事的维度，但切记不要喧宾夺主。 《魔戒》的主线是地点，中间穿插了几个事件：拥有王位继承权的阿拉贡（Aragorn）归来夺回王位；大总管德勒瑟（Denethor）企图僭越，威胁了自己儿子甚至是整个王国的安全，幸好最后甘道夫（Gandalf）阻止了他；弗罗多（Frodo）、山姆卫斯（Sam wise）这两个霍比特人，作为护戒使者，长途跋涉来到末日裂隙，把魔戒抛下去，最终消灭了魔王的黑暗力量。

这些次要情节结束之后，读者发现故事还没有完，但他们依然愿意读下去。托尔金又展开了一条新的故事线——夏尔平乱，它和其他故事有关联，但这层关系直到霍比特人回归家园时才暗示出来。

即便如此，故事依然没有结束。托尔金继续展现弗罗多往西部航行的情节、精灵无法继续住在中土的情节（至少无法像以前那样风风光光的）。这些都是在故事开头提出的问题吗？不是的，也不是人物遇到困境的解决办法。故事开始时，弗罗多的一切都很好，他和精灵们出现在中土并没有影响世界的秩序。

那读者为什么还继续读呢？因为《魔戒》是一个关于地点的故事。开篇作者就已经设定，他会花大量笔墨探索中土世界。我们看到他对生日庆典、村庄生活、风俗习惯的大量细节描写。我们以汤姆·庞巴迪（Tom Bombadil）的视角来看待世界，虽然他没有扮演什么角色，却跟这个被称作“中土”的地方有着千丝万缕的关系。我们跟着树人游荡，经过摩瑞亚的矿场。我们和洛汗王国的骑士、传说中的亡灵一起旅行。托尔金把这些人物和地点编织到一个有趣的故事中，还时不时创造出读者在乎的人物，但我们读他的故事并不是因为某条故事线或某个人物。托尔金关心的是这个虚构世界，所以读者也是那些喜欢中土世界的人。这样，故事以中土世界的消失为结局就不难理解了，读者至此进入了一个新的时代，之前探索的那个世界已经落幕了。

地点、思想、人物、事件这些因素在《魔戒》中都有涉及，但主要还是地点。如果批评它情节不统一，这就有问题，因为它不是一个事件故事。同样，如果批评它人物刻板、简单、不丰满，也不对，因为它不是人物故事。相反，我们应该为托尔金对故事线和人物恰到好处的处理拍手称赞。

我之所以花大篇幅讨论结构问题，是因为本书是关于如何塑造人物的。如果想要把人物塑造好，就应该恰到好处。

直到20世纪初，人物故事才盛行起来。这种类型的作家用新颖、巧妙的手法创造出的佳作，曾一度让批评家及文学教师认为，只有这种故事才是“好”故事。对很多人来说确实如此，他们只喜欢读人物故事。但理论上却不是这样的，因为其他类型的故事也有古老的传统，并且在文学史上不乏优秀作品。

但是，人物故事的影响如此巨大，以至于其他类型故事的作家也被迫在人物塑造上下工夫。即使故事主线是关于悬疑、地点或事件的，读者还是期待人物塑造能更深入。故事并非关于人物的，但读者期待了解人物。即使读者没有期待，他们还是愿意看到作者在人物身上花笔墨，而不会认为那是离题。这是时代的特征，我们不应该忽略这一点。

但千万不要认为，深入细致的人物塑造在讲故事的艺术中是绝对的标准。你一定要清楚地知道自己为什么要讲一个故事。如果吸引你的是一个谜，那么在故事里，你可能会最擅长处理这个谜团，而你的读者也会是那些被这个谜吸引的人。你为塑造人物所做的努力可能会增加一些读者或增加一点阅读的乐趣，但如果你在塑造人物时，心理有负担，认为这是个不愉快的任务，是为了达到“一个好作家”的标准而做的努力，那么，很有可能最后人物会被塑造得很机械、很无力。这不仅不能增加读者，而且会对故事产生负面影响。如果连你自己都不在乎或不相信人物最深层的动机、复杂的过去，那么读者就更不会在乎了。

所以，如果在某个故事中，你决定不花大力气塑造人物，这并不意味着你“失败了”或“写得很糟”，反而说明你了解自己、了解故事。

而且这也不意味着你“不会塑造人物”。好的人物塑造包括你知道什么时候需要专注于人物，什么时候不需要。

---

注释

[[1]](part0679.xhtml#jzyy_1_86)弗兰克·赫伯特，美国科幻小说家，代表作《沙丘》。

[[2]](part0679.xhtml#jzyy_2_86)约翰·罗纳德·瑞尔·托尔金，英国作家、诗人、语言学家及大学教授，以创作经典严肃奇幻作品《霍比特人》《魔戒》《精灵宝钻》而闻名于世。

[[3]](part0679.xhtml#jzyy_1_88)阿加莎·克里斯蒂，英国侦探小说家、剧作家，三大推理文学宗师之一。代表作品有《东方快车谋杀案》（*Murder on the Orient Express*）和《尼罗河谋杀案》（*Death on the Nile*）等。

[[4]](part0679.xhtml#jzyy_2_88)雷蒙·钱德勒，美国推理小说作家，被西方文坛称为“犯罪小说的桂冠诗人”，以“硬汉派”风格提高了侦探小说的文学品质。代表作有《漫长的告别》（*The Long Goodbye*）和《长眠不醒》（*Big Sleep*）等。

[[5]](part0679.xhtml#jzyy_3_88)罗斯·麦克唐纳，本名肯尼斯·米勒（Kenneth Mi llar），美籍加拿大犯罪小说家。

[[6]](part0679.xhtml#jzyy_1_89)格利戈里·麦克唐纳，美国推理作家。

[[7]](part0679.xhtml#jzyy_1_92)兰斯洛特，亚瑟王传说中伟大的圆桌骑士。

[[8]](part0679.xhtml#jzyy_2_92)桂妮维亚又称格温娜维尔、格尼薇儿、桂妮维尔，传说中亚瑟王的王后，因为与兰斯洛特的私情而备受舆论谴责，最终成为修女。

[[9]](part0679.xhtml#jzyy_3_92)特里斯坦是英国史诗亚瑟王传说中的传奇人物之一。他的名字是为了纪念他因难产而死去的母亲。

[[10]](part0679.xhtml#jzyy_4_92)伊索尔德，爱尔兰公主，与特里斯坦有一段凄美的爱情故事。

[[11]](part0679.xhtml#jzyy_1_94)鲍勃·霍普，生于英国，美国电影、电视、广播喜剧演员，电台与电视主持人、脱口秀谐星及制作人。

[[12]](part0679.xhtml#jzyy_2_94)平·克劳斯贝，生于美国，歌星、笑星、影星，连续14年被评选为全美十大明星之一。

## 第六章　等级

人物并非生而平等。

前几章我们讨论了主要人物和次要人物。究竟什么是主要人物，什么是次要人物呢？你要知道，并且要让读者知道，哪些人物对故事最重要，这样他们才了解哪个人物值得跟进，值得去在乎，而哪些人物仅仅是过客。

要精确考量人物的重要性，这很困难，因为不是用数值能衡量的。但总的来说，重要程度有三个层次，区分它们很有用。

（1）背景人物（龙套／群众演员）。你完全不需要考虑这类人物的性格发展。他们属于背景，起到简单的功能性作用，或增加真实感，很快就会消失或被遗忘。

（2）次要人物。这类人物可能对情节产生影响，但不一定需要让读者跟他们产生正面或负面的情感互动；也不需要让他们经常露面。次要人物的欲望与行动可能会增加故事的曲折性，但不会在总体上影响故事进程。其实，次要人物一般在故事中做一两件事情，就可以消失了。

（3）主要人物。这类就是读者在乎的人物了，我们要么深爱着他们，要么恨之入骨，或者充满恐惧，也可能期待他们心想事成。他们不断在故事中出现。可以说，故事就是关于他们的，读者希望在结尾处更了解他们经历过什么。主要人物的欲望与行动推动故事向前发展，历经各种坎坷。

但是，请记住，这些层次之间的边界并非固若金汤。在你的故事中，皮特和诺拉可能是主要人物，但他们的朋友莫里、多洛雷斯、皮特的上司埃德加和诺拉的哥哥肖恩也挺重要的，读者想要更了解他们；然后还有皮特的秘书和门卫，他们都在故事中推动了几个重要事件，虽然读者对他们的个人深层问题不甚了解；当然，读者一定也会记住那个奇怪的的士司机和印度警察……

所以，主要人物和次要人物的分界线在哪里？根本不存在。但我们知道皮特和诺拉是最重要的；莫里、多洛雷斯、埃德加和肖恩是比较重要的；皮特的秘书和门卫有点重要但属于次要人物；奇怪的的士司机和印度警察肯定是次要人物，但绝不仅是背景人物。不同层次之间可以互相融合。当你掌握了每个层级的人物塑造技巧之后，你就可以根据故事的需要，塑造出恰到好处的人物。

**背景人物（龙套／群众演员）**

除非故事发生在世外桃源或渺无人烟的沙漠中，否则，人物周围总会有各色人等，这些人对故事本身一点意义都没有。他们只是背景，属于环境的一部分。请看下面的例子：

诺拉不小心把20美元当5美元给了的士司机，她不好意思问司机找零。很快，一个机场搬运工拿走了她剩余的钱。

皮特在前台查询给他的留言信息。没有。但邮递员给了他一个包裹。

早在诺拉意识到前面堵车之前，人们就开始不停按喇叭了。

很明显，疑心重的邻居报了警。那个逮捕他的红制服完全没兴趣听皮特解释。很快，他发现自己被送到了警区的总部。

发现了吗，在这几句话中，我们遇到了多少人？的士司机、机场搬运工、酒店前台服务员、邮递员、按喇叭的司机、疑心重的邻居、穿制服的警察。他们在故事中短暂地出场，然后消失。

场景的一部分

你怎么让人物消失呢？导演知道这当中的诀窍。让一群演员上台，大部分是跑龙套的。他们必须出现在那里，否则场景就不真实了，但同时，又不能让他们分散观众的注意力。其实你只是希望他们像场景一样。他们根本不算人物，只不过是可移动的场景。

给他们穿上毫不显眼、款式相同的衣服，和主要人物的服饰颜色产生鲜明对比。可能的话，让背景人物停止活动；如果非动不可，尽量动作轻柔顺畅。除非要制造背景嘈杂的效果，否则背景人物不能发出声音。让背景人物安静地专注于自己的任务或场景里的主要行动。他们主要占据舞台的后部，不要在台上逗留太久，否则观众就会期待他们应该做点什么。

一个跑龙套的如果在表演中展示出了“创意”：比如，在舞台上做些小动作把观众的注意力从主要行动中分散，那么，他肯定会被炒鱿鱼。除非这个小动作恰恰是个有趣之举，当然这非常罕见，如果真的是这样的话，你就可以考虑给他加薪或者加戏了。

在小说中，也一样。如果一个本无关紧要的人物，偏离了故事主线。你作为作者，要么把他的部分全删了，要么就要重新考虑为何自己对这个人物如此着迷以至于给了他那么多的笔墨，然后对故事进行修改，给该人物恰当的篇幅。

不过，在大多数情况下，背景人物还是要消失的。你希望他们淡出台前，成为布景、环境的一部分。那在小说中怎么处理呢？

刻板印象

在第一章，我们曾经谈到过刻板印象。有时候，你需要的正是刻板印象这种塑造人物的技巧。

现在就是“有时候”。

刻板印象是人群中一种固有的人物标签。人物的所作所为完全在读者的预料当中，因此不会引起读者的注意，他们就这样成了背景的一部分。

作为普通人，我们可能会不喜欢刻板印象，因为某些人总是被不公平地贴上标签。但作为作者，为有相同文化背景的读者写作，让人物的所作所为完全符合读者预期，是创造背景人物的一种技巧。

如果认为某些刻板印象是不公正的，那么，我们可以打破这种刻板印象。一旦这样做，人物就不再平凡，因而引起读者的注意。那么，他就不可能消失在背景中、不是跑龙套的了。他此时已经从人群中脱颖而出，进入了故事的中心位置。

**次要人物**

只要你意识到某个人物不属于背景人物，那么，打破一下刻板印象，让人物引起读者的注意，这没问题。读者关注着他，希望此人的奇特之处会对故事意味着什么。

但依然不需要让读者太在乎这个人物，此人不一定全程参与故事。他很可能只参与了某个行动，然后消失。但人物的个性会影响故事氛围、增加趣味性、让环境更丰富多维。想要读者立刻记住这个人物，又不至于期待其扮演更重要的角色，最好的方法就是让他们显得怪异、夸张、痴迷。

怪异

还记得电影《妙探出差》（*Beverly Hills Cop*）吗？影片中有几百个群众演员：开枪射击警察的歹徒、中枪的警察、在酒店大堂闲逛的人、酒店前台的人。他们的行为不会有什么出格、奇怪的地方，他们淡出了观众视线。除非私底下认识，否则，你不会记住他们中的任何一个。

但我敢打赌，你走出戏院的时候，还会记得布朗森·平丘（Bronson Pinchot）。当然不是记住他的名字。是他在里面扮演的前台服务员，就是那个满口外国腔、女里女气的角色。他对故事没有任何影响。如果他只是一个背景人物的话，你也不会觉得损失了什么。那么，为什么你记住他了呢？

不是因为他有外国口音。在加州南部，西班牙口音就可以给他贴上刻板印象的标签，但这样观众是不会记住他的。

也不是因为他女里女气。观众的刻板印象会给他贴上同性恋的标签。同样，这样观众也不会记住他。

大家记住他是因为他的女里女气和外国口音。女里女气的同性恋和外国人，这两种刻板印象很少会同时出现。正因如此，观众才感到意外。但更重要的是，平丘的口音来源于一位他认识的以色列朋友，很特别，几乎没有观众辨认得出。这是很新颖的说话方式。他不仅是一个外国人，而且是一个奇怪的、女里女气的外国人。另外，平丘对艾迪·墨菲（Eddie Murphy）的回应，带着嫌弃、优越感、鼻音，让他显得更加怪异。怪异到足以让我们记住他。

这个形象有多令人难忘？那一小段表演之后，他就被邀去演电视剧《完美陌生人》（*Perfect Strangers*）了，这是一部典型的低投资高回报作品。

但是，在《妙探出差》这部影片中，虽然我们记住了他的人，但绝不会期待他扮演的角色在故事中有什么重要作用。他的出场，只为博得观众一笑、让艾迪·墨菲这个底特律警察的角色在洛杉矶显得更加格格不入。平丘确实有点抢风头了，他不再只是个跑龙套的，但他也没有改变故事。他很有趣，但故事还是按原计划展开。他只是给了观众几分钟的快乐。

他是次要人物，这正是他要达到的效果。同样，你也要认识到，在你的故事里，次要人物是不应该被仔细刻画的。就像闪光灯，他们只要华丽地闪烁一下，随后就被拖走了。

夸张

这是另一个让次要人物闪光的方法：选择人物性格的某个特点，做一点夸张或非常夸张的描写。比如说，电影《虎豹小霸王》（*Butch Cassidy and the Sundance Kid*）里的“天真脸” （Sweet-Face）。布奇（Butch）和圣丹斯小子（Sundance Kid）躲在妓院里，平克顿的警探在追捕他们。这时出现了一个人物，他胖乎乎的脸看起来就让人觉得无辜。布奇告诉圣丹斯：这个“天真脸”能掩护他们，跟他在一起，就安全了，因为每个人都相信他。这种天真无邪是夸张的，当“天真脸”指着城外，好像在说，“他们去了那边”，警察们都朝那个方向跑去。

不一会儿，警察又回来了，质问“天真脸”，后者害怕了，直接指着布奇和圣丹斯所在的房间。他的恐惧和背叛显得同样夸张。他留在观众的记忆里，但观众绝不会期待他再次在故事里扮演关键的角色。

痴迷

我们再回到刚刚关于诺拉的例子，5美元的车程，她给了司机20美元。司机如果用“谢谢你，女士”这样常规的回应，我们可能会无视它。但是，如果司机有点一根筋的话：

“什么？你想要讨好我吗？还是要炫耀自己的高人一等？我告诉你，小姐，别侮辱我！我只拿我应得的！ ”

诺拉没时间理他，急匆匆地走开了。让她惊讶的是，司机跳了出来，一路跟着她，还对她大吼，好像她没付钱似的。“这里是美国，别这样！ ”他大吼着，“我是个新教徒，你不知道新教徒的工作宗旨吗？ ”

她终于停了下来。他追上来，还在骂：“你不要在我面前显摆，听见了吗？ ”

“闭嘴！ ”她开口了，“把那张20美元的钞票还给我。”他照做了，她给了他5美元，说：“现在满意了吗？ ”

他张大了嘴，难以置信地看着手中的5美元，说：“不会吧？你连小费也不给吗？ ”

这是个不放过人的角色。如果你在电影或小说里看到这一幕，很可能就记住他了。但你不会期待他对故事有什么重要意义。如果他再次出现，也只是起到喜剧效果。比如说，故事快接近尾声的时候，诺拉和皮特历经千辛万苦，终于要回家了。此时他们坐上的出租车，如果刚好遇到这一位司机的话，一定会非常搞笑，观众对他印象太深了。但如果观众后来发现，这司机原来是个杀手或是他们失散多年的表弟，观众就会很不满意。

不过，话说回来，如果这是第一幕，又另当别论。在故事的开头，所有人物都是平等的，我们对他们一无所知。所以，如果故事是关于诺拉如何与这位司机产生联系的，或者是关于司机如何想办法吸引诺拉的注意力以便之后约会她的，这样的开头就很妙。

如果司机是一个次要人物，不建议用这个场景开头。如果文章前五段是这个场景，读者会很自然地认为这是关于诺拉和司机的故事。带着这样的预期，当读者看到诺拉的事在继续，而司机却不出现了，他们就会质疑：“这故事跟司机有什么关系？ ”

主要人物和次要人物的区别，在于作者对他们着墨的多少、人物出现的时长。时长不是绝对的，而是与整个故事的长度相对而言的。在一篇1 500字的故事中，150字占据了1／10的篇幅，这已经很多了。但在一篇8万字的小说里，这150字就可以忽略不计。本场景中的司机，在短篇故事中要比在长篇小说中更重要。

但是，如果把这个场景放在开头，此时读者还不知道这是一个关于什么的故事。司机出现在第一幕的150字中，此时的司机，在读者看来，就和诺拉一样重要。唯一的区别是他没有名字，而诺拉是视点人物。读者完全有理由期待司机在故事中扮演重要的角色。

这就是为何我建议你们在故事的开头引入一些主要人物。此时出现的人物，占据读者100 %的注意力，他们应该起着举足轻重的作用。

**主要人物**

现在已经很明显了，主要人物是真正重要的人物。在某种程度上，故事本身就是关于他们的。主要人物的选择改变故事走向，他们的需求推动故事向前发展。

主要人物也最需要仔细雕琢。他们在故事中举足轻重，可以被浓墨重彩地刻画。本书剩下的部分就要展示给读者看，如何充分地塑造人物。

除了花在人物上的时间之外，还有其他线索能让读者知道谁是主要人物：

选择

如果人物拥有一定的权力，足以影响其他人物的人生，那么读者会记住他，并且期待他在故事中扮演重要角色。如果故事中的其他人物都认为这个人物危险或强大的话，读者也会这么认为。

焦点

这是戏剧中最有效的一个技巧，能引起观众对某个人物的注意：让舞台上的所有人都看着人物；听人物说话；或在背后说人物的坏话。这样做，你甚至不需要让主要人物出场。比如说，在《等待戈多》（*Waiting for Godot*）中，我们压根就没见到戈多（Godot），但戈多可以说是该剧中最重要的角色了，而他的无法出场也是剧中最重要的“事件”。

在小说中，你也可以利用这个技巧，把读者的注意力聚焦到某个人物身上，无论人物出场与否。在《魔戒》中，魔王只出现了一次；除此之外，他直接参与事件也就几次。但是，他几乎是所有情节线索的动因，比其他人物更吸引读者的注意力。结果读者记住他了，认为他是《魔戒》中最重要的角色之一，虽然他几乎没怎么出现过。

出场的频次

如果人物不断出场，即使不是很强大或让人激动，读者还是会期待人物会扮演什么重要的角色，不然作者为什么老提到他呢？电影明星在评价剧本的时候，会记住自己角色出场的次数。如果出场次数太少的话，角色在观众心中的分量就低，这部电影就不是“明星的载体”了。

有时一个次要人物因为角色的关系需要不断出场，比如说，一个酒吧招待，他工作的酒吧正好是两个主要人物经常见面的地方。这种情况下，要把人物的重要性降到最低，让他尽量少说话，或者让其他人跟他轮班，这样读者就知道此人是无足轻重的。

行动

人物不需要经常出现，只要他的一言一行能对情节产生重大影响，就是主要人物；相反，如果人物经常出现，但不产生任何影响，他很快就会被读者忘却。在戏剧《罗密欧与朱丽叶》（*Romeo and Ju-liet*）中，罗密欧很长一段时间是和自己的两个朋友班佛里奥（Benvolio）和莫枯修（Mercutio）在一起的。我记得班佛里奥出场次数比莫枯修多，包括第一幕我们初次见到罗密欧时，班佛里奥也在。但他完全可能被忘记，而莫枯修却几乎是令人印象最深的人物之一。为什么呢？因为班佛里奥几乎没有采取什么行动，他只不过就是听听别人说了什么，然后做出一些不痛不痒的评论。而莫枯修则非常耀眼、煽情、有趣、粗暴。一旦出场，他要么在煽动情绪，要么就是深入参与每一个事件。

总之，被动的人物永远都没有主动的人物重要。

同情

在另一章我将会讨论如何塑造值得同情的人物。在本章，我们只要知道，一个人物越是有魅力、惹人喜爱，读者就越喜欢他，这个人物就越重要，读者就越关心他后来怎样了。

视角

另一个显示人物重要性的有力手段是采用人物的视角。本书的第三部分将会详细解释视角问题。总体来说：人物如果是故事的叙述者或视角人物，他就是重要人物。

还有其他因素超越了我们可控制的范围。对某些读者来说，某个人物可能特别重要，因为人物和自己相似或与自己爱或恨的人相似。有的人物对你来说很重要，对于其他读者却并非如此，因为他们见过太多类似的人了，这个人物就是个老掉牙的套路。如果你写的故事很畅销，就有人模仿。如果市面上充斥着这些山寨版的人物，即使人物本身是原创的，他看起来也像是模仿的。

不过这些都超过可控范围。你能操控的，是下列技巧：

普通性格与怪异性格

在人物身上花费的笔墨

人物决策的影响力

其他人物对人物的关注

人物出场的频率

人物参与事件的深入程度

读者对人物的同情

从人物视角叙事

在故事中，你根据情况运用技巧塑造人物，不知不觉中，人物重要性的次序便展现在读者眼前，从最不重要的背景人物，到次要人物，到主要人物，再到一两个主人公，依次排列。

你很可能自己都没有完全意识到人物重要性的排序。讲故事的人不可能有意识地控制一切技巧，但如果你发现，某个你认为很重要的人物，在读者那里却没有留下什么印象，或是反过来，某个你认为不那么重要的人物，在故事中却举足轻重，那么，你就可以利用这些技巧来进行调整。能熟练掌握这些技巧，就能熟练安排人物角色，像竖琴手那样，知道什么时候需要拨动哪根琴弦。

## 第七章　如何增加情感砝码

小说阅读不是一个被动的过程。看上去，读者只是静静地坐着翻书，但其脑海里，正经历着各种情感波动。在这些情感波动之下，是强烈的紧张关系。越是紧张，读者越是关注事件后续。读者越是关注，在情感上就越投入。

读者感受到的情感强度，部分取决于其情绪状态、想象力和阅读能力，部分和作者的选择有关，如故事结构（见第五章）、人物塑造等。作者的选择，可以让读者在情感上更投入、更关心故事的过程和结果。

**遭受痛苦**

痛苦是一把双刃剑。遭受苦难的人物与施加痛苦的人物都更让人难忘、更重要。

可以是肉体上的痛苦，也可以是精神上的折磨。故事中形象展示出来的巨大的心理或身体创伤，可以大大增加读者的情感投入。但是，要记住，不要为了让读者感到悲痛而展示巨大的悲伤，也不要为了让他们感到肉体的痛苦而展示身体的创伤。读者不一定和人物感同身受，比如说，当坏人失败后痛苦嚎叫时，读者很可能在心中窃喜。但是，人物强烈的情绪，只要在可信和可忍受范围内，依然可以在很大程度上加深读者的感受。

当然，每一种痛苦都是不一样的。被割伤了手指的主人公并不会显得更高大；恐怖的身体折磨也可能超越读者可承受的范围，使他们不愿继续往下读，这样就失去了读者。利用有度的身心苦难，才可能产生好的效果。通常，这个“有度”介于鸡毛蒜皮的皮外伤与不堪入目的残暴折磨之间。

在斯蒂芬·金（Stephen King）[[1]](part0681.xhtml#jz_1_112)的《死亡地带》（*The Dead Zone*）里，主人公惨遭横祸：一场车祸让他昏迷多年，他因此失去了工作、爱人、生命中宝贵的岁月。更糟的是，他苏醒之后，身心依然遭受折磨。每一次疼痛与悲伤的刺激，都让读者在情绪上更深入地进入故事。

注意，他遭受的折磨是身体上的，也是心理的。失去爱人就像失去了一条腿那样让人痛苦。但是，利用身体的疼痛产生效果更容易，因为不需要心理准备。比如，在金的小说《危情十日》（*Misery*）中，读者即使对人物不是很了解，甚至素未谋面，也会因为他受到的殴打而产生同情心。相比起来，情感上的共情则不那么容易产生。在《死亡地带》里，金花了好几页篇幅，给主人公和爱人编织了一段暖心、珍贵的恋爱关系。就在恋爱的关键时刻，主人公遭遇了车祸。现在，主人公发现，在自己昏迷时，女友嫁给了别人。读者知道他有多爱她，所以，主人公失去爱人的痛苦远远大于车祸给身体带来的痛苦。

一旦重复，痛苦就会失去感人的力量。人物头部第一次被打，这种疼痛引人注目；但是第三、第四次再被打，就会产生喜剧效果，这个“痛”成了玩笑。同样，人物的悲伤第一次被提起，读者产生同情。但如果作者对这种悲伤喋喋不休，让读者觉得人物在发牢骚，那么对人物的同情就会减少。

这和看恐怖电影的观众反应是类似的。特效小组的成员不断想出新点子，让人物以各种方式被残忍地肢解。这类电影里的丑恶凶手出场就是为了调动观众的情绪，每多死去一个人，这种情绪就愈加深刻。但很快，有些观众就不再害怕，转而笑了起来。这并不意味着观众道德沦丧或缺乏同情心，而是在某一个临界点上，观众不再能承受这种折磨了。在现实生活中，痛苦与悲伤到了无法忍受的程度时，人们会通过幻想来处理，我们把这种状态叫作“疯了”。而在小说中，当痛苦与悲伤到了无法忍受的地步时，读者就不会投入到故事中，他们要么停止阅读，要么付之一笑。

这是不是意味着，在塑造人物时，痛苦这种技巧的运用非常有限呢？不是的。它有着无限的潜力。你要记住，痛苦遭遇的强大感染力，并不来自你对痛苦本身细致的描写，而是来自你对导致痛苦的原因以及痛苦造成的后果进行的细致刻画。血肉模糊的场面只会让读者窒息；哭泣哀号最终只换来读者的轻蔑一笑。但是，即使是用很少笔墨，如果你能展现出一个失去爱人的人物在此之前付出了多少爱，一个被背叛的人物在此之前投入了多少信任，那么这个人物所遭受的痛苦就会有强大的感染力。如果你展现出人物如何应对伤痛、拒绝向伤痛低头，那么读者也会为其哭泣。另一个规律是，如果人物在哭泣，读者不一定会哭；但是如果人物本可以哭，却没有哭，读者很可能就会为之而哭。

**牺牲**

人物本身所做的选择也会在很大程度上影响痛苦给读者带来的情感强度。皮特在徒步时摔断腿了，诺拉要帮他把腿接起来。在这个场景中，人物一起经历摔伤的后果，两者的形象便都高大了起来。但是，如果只有皮特一个人，他要自己接腿，这个情感效果就会更强烈。他在脚踝处绑了一条绳子，把绳子的另一端绕过一棵树干，以没受伤的腿做支撑，用力拉绳子。看着他自己给自己造成的痛，即使没有看到他的脸，即使作者完全没有描述他的痛苦，读者也一定对这个场景印象深刻。在心理上承受的痛苦也是如此。电影《收播新闻》（*Broadcast News*）的高潮部分，霍莉·亨特（Holly Hunter）扮演的角色不得不做出选择，是选择她深爱但肤浅的威廉·赫特（William Hurt）呢？还是自己作为记者应有的正直呢？当观众看到她出于良心放弃了爱人，内心的触动是很大的，远远大于她由于外力原因而失去爱人。为了更伟大的事业而选择自我的痛楚，这就是牺牲。这种牺牲带来的情感强度要远远大于痛楚本身带来的情绪反应。

当一个人物把痛苦强加于人，读者对加害者的恐惧与憎恨，就像对受害者的同情那样强烈。这就是“牺牲”对读者的另一种影响。如果人物开车不小心撞伤了一个小孩，读者会产生强烈的感受。但是如果人物是故意这么做的，这种感受会更强烈，读者甚至可能会“恨”这个人物。如果人物是无意造成伤害的话，读者就不会那么恨他。这也是为何许多影片中让人难以忘怀的形象大多数都是虐待狂。跟他们比起来，正面人物就显得平淡无奇了。

**危险境遇**

危险境遇就是预期会发生的伤害与损失。看过牙医的人都知道，去之前对疼痛的焦虑要比实际上肉体遭受的疼痛更折磨人。当人物受到威胁时，观众很自然就会对这个人物给予关注。危险越大，人物越无助，观众越关注他。

这就能解释，为何处于危险境地的孩子总是那么富有感染力。有些电影甚至因此让观众无法看下去，比如说《鬼驱人》（*Poltergeist*）就是个典型的例子。有些恐怖片爱好者对它嗤之以鼻，认为整部片“什么也没发生”，也没有人被残忍地杀死。他们没有意识到的是，在一部流血电影中，折磨孩子的方式即使花样百出，效果也比不上这一幕：孩子正面临着极端残忍的死亡威胁，母亲竭尽全力想及时把孩子救出，最后还是功亏一篑。

电影《异形》（*Alien*）和《异形2》（*Aliens*）就有点过分了。孩子们的遭遇超出了我能忍受的范围，我不得不离开影院。之后我分别看过全片，但都是跳着看的，时不时转一下台，以便缓解极度残忍的镜头带来的紧张情绪。

危险越大，恐怖事件发生时所带来的痛苦就越大。看电视电影《制作玩偶的女人》（*The Dollmaker*）时，我就没反应过来。当我意识到的时候，已经来不及了。如果我没有孩子的话，或许还能忍受。但现在我有孩子了，影片中的母亲尖叫着跑向坐在铁轨边的女儿，却没能在火车碾过她的大腿前抱起她，我感受到前所未有的紧张。以前从没有一个故事能对我产生这样的威力。当火车碾过时，女孩受到的痛苦，再加上之前的铺垫，我实在无法忍受。第一次看这部电影时，我把电视关了，大哭起来，整整15分钟都无法自已。

作者把这个场景的情绪推动到极致。小女孩和母亲在片中已经承受了那么多的精神痛苦，观众已经深深地被她们的命运所吸引，而且女孩独自一人的原因也让观众心疼不已。所以观众在人物身上的情感投入是很大的。

当危险在靠近时，女孩是绝对无助的，她对疾驰而来的火车毫不知情。母亲也没有能力帮助她，她怎能阻停一列火车？她的尖叫怎能和火车的呼啸相比？火车的力量就像上帝的拳头，无法抵抗，毫不留情。

因此，母亲拼命地跑向火车站想要救女儿的那几秒钟，感觉像大半个小时，把人物的重要性大大增强了。这些片刻里的情感投入，是我有生以来读故事时投入最多的一次。我无法再看第二遍，也不需要再看第二遍，故事中每一刻的细节都深深印在我的记忆中。

这个例子比较极端，比一般的危险境遇更夸张，但它确实展示了危险境遇如何让读者更投入。正如痛苦与牺牲能让人物形象变得更加深入人心，危险境遇也有同样的效果。

也可以把痛苦与危险境遇结合起来。在斯蒂芬·金的《危情十日》中，主人公已经在车祸中惨遭痛苦，但他还面临着更大的危险，他被疯女人囚禁在深山老家中，还染上了毒瘾。他时刻都面临着更多的折磨，因为这个女人通过毒品来控制他。然后她真的开始伤害他，先切掉他身体的一部分，接着再不断地切。她说到做到，这个危险境遇变得更糟糕了。

记住，只有当观众相信恐怖事件真的会发生时，才会增加紧张感。在过去老式的情节剧中，危险境遇一般都是荒诞不经的：主人公被绑在一根桩子上，不断向电锯靠近；女主人公被困在铁轨上，一辆火车正疾驰而至。但在过去，观众知道讲故事的人不可能让主人公真的被锯到，也不会让女主人公被火车碾过。因为这不符合当时的审美习惯。

情景剧作家在意识到这些荒诞的危险境遇不可信、可笑之后，便改变了策略。他们不再绞尽脑汁地寻找更为荒诞的危险境遇，而是利用非常简单的威胁，却让这些威胁成为现实。当作者第一次让坏人把燃着的香烟按到主角的手掌上时，观众深吸一口气，某条边界被跨越了。这里的坏人不仅口头上威胁，他还会付诸实践。这样，他下一次的威胁就可信了。也正是因为观众相信，威胁才可能成为一个制造紧张与矛盾的有力工具。

**性的张力**

性的张力和威胁有关系。事实上，你也可以把它称为“性威胁”，除非人物本身对性怀有过分的渴望。性张力在故事中起着十分重要的作用，所以“爱情小说” （Romance）这个词被专门用来指代这类小说。爱情是没有边界的。当故事中的一对男女相遇，我们总是期待他们之间可能会发生的浪漫关系。如果人物立刻对对方起了重要的作用，尤其是当双方在各自的负面情绪方面扮演重要角色时，那么性的张力就会增加。比如说，竞争关系、互相鄙视、互相生气等，这些都会让读者感到浪漫关系的可能。负面情绪越强烈，性的张力就越大。

但是，如果要通过性张力来增加人物在故事中的分量，观众必须认为他们符合基本的社会审美标准。在《一夜风流》（*It Happened One Night*）中，克拉克·盖博（Clark Gable）与克劳黛·考尔白（Claudette Colbert）第一次见面的时候，观众立刻就认为他们是适合发展恋爱关系的人物。

但这并不意味着所有浪漫关系中的人物都必须外貌出众，虽然这是最便捷的设定方式。如果你能让一个其貌不扬的人物，因为其他原因而被观众关注，即使他长得不帅，我们也会认为他有性吸引力，“性的张力”对他来说也同样适用。在《象人》（*The Elephant Man*）这部电影中，约翰·梅里克（John Merrick）对安妮·班克罗夫特（Anne Bancroft）扮演的女主角充满了激情，而约翰·赫特（John Hurt）化妆之后丑陋无比。

更温和一点，电视剧《洛城法网》（*L*．*A*．*Law*）中由吉尔·艾肯伯里（Jill Eikenberry）和迈克尔·塔克（Michael Tucker）扮演的主角之间也产生了类似的效果。塔克又矮又胖、有秃顶的趋势，扮演胆小懦弱的税务律师斯图尔特·马科维茨（Stuart Markowitz）；而艾肯伯里则是高挑美丽又强势的女强人，扮演高级辩护律师安·凯尔西（Ann Kelsey）。观众不会联想到他们之间可能发生什么浪漫关系。事实上，当喝醉的凯尔西在派对上跟马科维茨提出一夜情的时候，产生了喜剧效果，因为这太让人意想不到、太古怪了。但是慢慢地，随着观众越来越理解同情马科维茨，性的张力越来越大。观众认识到，原来他是一个好人，观众对他产生了认同，理解了他对凯尔西的吸引力，最后我们强烈地希望他们能在一起。

性的张力能让观众更深入地被人物所吸引。但是，有些电视剧的编剧也沮丧地发现，当人物真的在一起时，性张力就消失了。这和暴力不一样，暴力让坏人显得可信，可以为他下一轮恶行进行铺垫。而性的完满，产生的效果就跟受害者在危险中死去一样。至少对于人物来说，性张力消失了。美剧《欢乐酒店》（*Cheers*）的作者意识到这一点，所以赶紧让山姆（Sam）和黛安（Diane）分手了； 《蓝色月光》（*Moonlighting*）的作者从未让戴维（David）和麦迪（Maddie）享受过美满爱情，他们总是处于无望却又欢乐的争执中，这至少可以保持性的张力。

**征兆**

另一个让读者更加投入的方法是把人物与周围环境联系起来，这样的话，人物的命运就远不只是个人得失的问题了。李尔王的命运转折点和一场风暴联系在一起，虽然读者把他想要控制风暴的努力看作是他疯了的象征，但事实上，狂风咆哮，暴雨滂沱，读者读到的潜台词是，发生在李尔王身上的事情有着更为广阔的意义。他女儿的背叛、精心策划的弑父阴谋，这些都超越了个人悲剧的范畴，这是世界秩序的混乱，必须得到解决，否则宇宙无法再回到安宁平静的状态。

在悲剧和传奇小说中，人物与周围环境的关系是开放的。 《夺宝奇兵》中的约柜就不只是一个秘密武器而已，打开约柜就意味着上帝能量的释放。当坏人打开约柜时，作者必须让读者明白，杀死坏人的不仅是这个陷阱。约柜是被带到一个特定的神圣地点之后才打开的，被打开那一刻，读者看到周围都是精灵，狂风怒吼，最后以一阵猛烈的旋风惊扰天堂作为高潮。同样地，俄狄浦斯的罪恶造成了一场饥荒，直到他付出应有的代价，饥荒才结束；在《呼啸山庄》中，每当人物的情绪波动时，荒原上就会有风暴。

即使你想更隐晦一点，征兆和象征依然还是吸引读者的重要工具。只要把这种联系稍加掩饰即可：风暴变成温和的细雨，燃烧的天空变成闷热的天气，一阵阵雷鸣变成远处传来的警笛声，饥荒变成窗边枯萎的花朵。人物与世界的关系依然在，而且读者通常受其影响而不自知，更强烈地被人物的所作所为所吸引。

当然，你不可能控制读者的一切感受，而且每一个读者的反应也都是不一样的。但你可以控制某些东西，如果你巧妙地运用这些，就可以让大部分的读者投入更多的情感。他们不一定要喜欢这个人物，但一定不会对人物无动于衷。

---

注释

[[1]](part0681.xhtml#jzyy_1_112)斯蒂芬·金，美国作家，写过剧本、专栏评论，曾担任电影导演、制片人以及演员。代表作品有《闪灵》《肖申克的救赎》《末日逼近》《死光》《绿里奇迹》《暗夜无星》等。

## 第八章　我们对人物的感受

人物间每次发生矛盾，作者都希望读者在乎争执的结果。或许他们对某方面学问很感兴趣，争执的内容恰好是读者关心的某些观点或原则，不过，如果对人物有同情的话，读者的感受会更加深刻。

有时候作者可以让读者“站队”，支持一方，希望另一方败下阵来。作者希望读者同情的人物代表作者所持的观点，是作者认为对的一方。

事实上，即使作者没有设计，读者也会这样反应的。假设作品的主要人物是霍华德·伊斯特曼（Howard Eastman），他是一个被授勋多次的越战退役军人，之后进入政府工作，和中美洲某个国家的自由战士一起为自由战斗。美国国会投票决定削减军备投入，伊斯特曼决心要找到办法，让这些自由战士继续战斗。冒着巨大的风险，他绕开了国会，通过各种半合法的途径，为中美洲的战士们筹集来自美国的资金与武器。

如果作者让读者对伊斯特曼产生同情，那么，读者会默认作者赞同他的做法，尤其是当作者把他的对手描绘成不那么令人喜欢的人物时。如果作者恰当地塑造伊斯特曼这个人物，并且一直让读者对他保持同情，读者会跟随着作者的思路，喜欢他，并希望他能赢得最后的胜利。但如果作者想要让读者否定伊斯特曼的做法，他为了所谓的事业而违反政府程序，那该怎么做呢？如果作者想要读者认为伊斯特曼的做法是错的，又该怎么做？

最简单的方法，就是从一开始就把他塑造成一个恶棍，读者是不会喜欢他的。在这种情况下，故事的主人公就变成美国政府的官员，目的是揭露伊斯特曼的所作所为，把他打败；又或者是中美洲的一个将军，和他在战场上对决。

难度更大一点的做法是，开头便塑造一个颇为让人喜欢、令人同情的伊斯特曼，然后有意地让读者对他失去同情。不过，这和再塑造另一个人物比起来，还是简单的。这另外一个人物开始给人的感觉是个“坏人”，之后取代了伊斯特曼，得到读者的同情。

而最大胆的、同时也最能改变读者印象的做法，就是让伊斯特曼始终值得同情之余，再塑造一个同样值得同情的对手。读者对两者都很喜欢，当他们不得不进行生死对决时，读者在情感上左右为难、无以抉择。

这就是苦恼，和通过侧面反映人物感受来表达同情比起来，这可能是作者能让读者直接感受到的最强烈的情绪。双方都清楚自己为何而战，但是读者在情感上对两者都有共鸣，他们不想看到任何一方的失败。情感投入已经很大，但是其中涉及的道德问题却没有解决。当读者必须从两个喜欢的人物中选择一个时，他们不得不在道德上做出抉择。谁应该赢呢？

当然，最后一种做法是最冒险的，也是最不明朗的。把同情与道德分开，正是所有法官和陪审团在审判时要做到的。作者不能保证读者得到“正确”的结论，不能确定他们一定同意你的观点。但可以肯定的是，读者会比阅读论文或散文时更加投入。

无论如何，以上这些策略取决于作者知道如何让读者对人物产生同情或反感。

知道如何让读者喜欢或讨厌人物还有一个实际的用途：大多数小说读者，都想读自己喜欢的人物。为什么不呢？如果你要坐三天长途汽车，难道你不希望邻座是个有趣的人，让你更享受旅途吗？读者把大量时间投入你的故事中，如果连主角都不能让他们喜欢，又怎能让他们坚持读下去呢？

当然，有时候你也想违反常规，讲一个故事，主角是个“令人反胃”的货色。即便如此，作者如果真的写出这个故事，主人公一定不是完全让人讨厌的。故事开始时主人公有一些比较明显的弱点，而且这些弱点一直伴随着他，因此读者根本看不出来，作者其实还用了几十种其他写作技巧来使这个人物引人同情。真正的“反面英雄”在小说中很罕见。大多数看起来的“反面英雄”实际上都是“英雄”，只不过需要一场“洗礼”罢了。

无论如何，你都要知道如何激发读者对人物的同情或反感。我在教写作课时发现，许多新手作家创作出来的主人公都惹人讨厌。通常不是因为他们想要塑造一个“反面英雄”，而是作者自己都没有意识到，人物正变得越来越讨厌，他们失控了。

**第一印象**

人物和真人一样，会给读者留下好的或坏的第一印象。只要人物一出场，我们就立刻会喜欢他或讨厌他。

我们喜欢跟自己相像的人

“l ike”这个词有招人喜欢的双重含义：第一次见面，我们对对方的喜欢程度跟对方和自己的相似程度成正比。除了一些特殊情况，我们一般会比较喜欢跟这种人相处：生活在对我们来说重要的社区；身上有我们引以为傲的东西。抛开其他因素，在陌生人中，同龄人比非同龄人更容易接近；在经济地位、穿衣风格等方面也是如此，相似性更容易拉近距离。同样，如果发现某人和我们有同样的信仰，打算给同一个候选人投票，对总统有同样的态度，在同一个连队当过兵，喜欢同样的书籍和电影，那么我们跟对方相处时不会那么紧张，并产生一种令人愉悦的亲切感。我们一拍即合，虽然素未谋面，却一见如故。

在与我们不那么相似的人面前，如外国人、穿着另类的人、与自己格格不入的人，我们会感到不自在，觉得自己不属于这个群体。所以，一群“不正常”的人常常会给我们留下不好的印象：穿衣不符合场合、大声喧哗、用太高雅或太低俗的语言、不注意个人卫生、在路上随便跟别人搭讪等，我们认为自己绝对不会这样，便公然不理他们，从他们侧面走过，避开他们。他们和我们不一样，所以我们不信任、也不喜欢他们。

在日常生活中，有些东西能立刻让我们对一个人产生好感或厌恶感，在小说中也是一样。小说人物身上如果有能让我们联想到自己并引以为豪的东西，那么，我们立刻会喜欢上他。我们“认出”这个人物了。反之，如果人物的行为粗俗不堪、不得体，是个外国人，甚至是外星人，看起来既陌生又奇怪，我们就会反感，至少不会被吸引。

但是“异性相吸”的法则还是有一定道理的。除了相似之外，还有其他更强大的力量让人们互相吸引。我们都经历过，对某个人第一感觉不错，后来却嗤之以鼻；同样的，对一个人理解的加深能消除之前因为陌生而带来的距离与怀疑。

这对作家来说是有好处的。读者在多大程度上感到人物与自己的相似，这一点我们无法控制。如果只有跟人物相似，读者才会对他产生同情，那得多糟糕？像《莫扎特传》（*Amadeus*）这样的作品会有多少观众呢？我们当中能有几个秉持讽刺态度的音乐天才呢？又比如，在《飞越疯人院》（*One Flew Over the Cuckoo's Nest*）中的情景，我自己是从来没有经历过这样的两难选择，是去蹲监狱还是进精神病院？你们呢？这两部电影的成功，都是基于观众对人物产生巨大的同情，不，应该是爱。如果仅仅是依赖第一印象，两部电影的作者都不可能让剧场爆满。

第一印象产生的好感常常是即时的，也是肤浅的。而第一印象产生的厌恶感可能影响更深，这就是为何偏执狂给人留下的负面影响那么深。

但有技巧的作者可以克服这些问题。

编辑的拒绝

你肯定也会遇到一些编辑或制作人，他们不明白，还有其他方法可以引起读者共鸣。有多少作者听过这样的忠告：“书本的读者大多数是女性，所以这本书的主角应该是一个女强人。”太多了，但这类忠告本身并不完全对。确实，如果读者群主要是女性，而作品主角是个男性，这个故事不会立刻得到认同。你得更努力，才能让人物值得同情，你得是一个更好的作家。

同时，你还得有一个懂故事的编辑。这种编辑相对少见，大多数还是会以“女性读者不喜欢”为由退稿。因为以男性为主角的小说很难在女性市场上成功，编辑正好以此“证明”他们恪守的准则：“瞧，能卖的就只剩关于女性的故事了。”

除了女性小说之外，还有很多其他例子。1986年，电影制片人提出把我的小说《安德的游戏》改编成电影，签约之后，他的第一个决定是：“当然了，演安德（Ender）的演员必须是16岁。”我犹豫了，因为在小说中，安德是一个单纯、轻信的小孩子。制片人说：“你看，要拍一部热门的科技电影，就只能迎合十几岁的观众；要赢得十几岁的观众，就得有个十几岁的主角。”

我说：“那《外星人E． T》（*E*．*T*）、 《鬼驱人》、 《异形》呢？还有…… ”

“那些都是例外。”他答道。

“呵呵”，我只能发出库尔特·冯内古特（Kurt Vonnegut）[[1]](part0682.xhtml#jz_1_125)式的笑声。

制片人迈克尔·道格拉斯（Michael Douglas）用了几年时间才拍完《飞跃疯人院》，中间遇到很多阻力，大多是因为主人公“不讨喜”。现在，既然我们都知道这部电影是杰作，它得到了奥斯卡的各种奖项，所以我们完全可以说，那些怀疑“不讨喜的主人公”在小说中行不通的人，他们对故事的判断错了。

但这个忠告也不无道理：让观众喜欢一个奇怪或让人讨厌的人物，真的很难。所以当我们遇到这样的编辑和制片人时，也不要排斥，毕竟他们经验丰富，看过太多因此而失败的作品。

如果你有一个目标读者群：女性、年轻人、蓝领工人、大学毕业生等，把主人公——这个你希望读者会喜欢的人——设置成与目标读者群一样的人，就很容易赢得读者的同情。除非有更适合的方法，否则我们为什么要去自找麻烦呢？

同情和好奇

虽然我们更容易喜欢上和自己相像的人物，但也会很容易感到无聊。引起我们好奇的，是陌生的事物，而不是熟悉的事物。最沉闷的人物就是某个人群的典型代表。所以，即便为了简单，你选择了诺拉这个和目标读者群来自同一个社区的人物，也要想办法让诺拉有点不同，以吸引读者。主人公和目标读者群有相似的地方，能带领读者跨过同情的门槛，但却不会带你走得太远。

每一个女性、十几岁小孩、蓝领工人、大学毕业生都是不一样的个体。你不可能让诺拉跟目标读者群的每个人都一样。诺拉给读者留下的第一印象只不过是引起了读者的注意。无论第一印象是好是坏，你依然需要用技巧来保持这种印象。

**我们喜爱的角色**

以下，就是创造我们喜爱的角色应有的技巧：

迷人的外表

这个技巧能让演员成为电影明星，让普通电影成为热门电影，但对于纸质作品却并不适用。电影制片人只要让充满魅力的演员出现在屏幕上（当然要用上高超的化妆、灯光效果以及摄影技术），就可以至少赢得一大半观众的心。

而在纸质作品中，作者没有选择。作者只能用词语描述人物的外表，描述其他人物被其外表所吸引，但这永远不可能达到屏幕上漂亮的脸蛋、完美的身材那样直接的效果。作者不可能让读者听到人物有质感的声音，也展现不了屏幕上那种细微的表情：当中既有幽默、胆怯，又不失勇气。这微微一笑、惊讶的眼神，让观众对演员着迷。

难道作者不需要描述人物吗？确实不一定需要。我把小说手稿《圣人》（*Saints*）交出去的时候，文学代理和编辑都提出批评意见：“你怎么从来不描述黛娜·柯克姆（Dinah Kirkham）这个主要人物？你从来没告诉我们，她的头发什么颜色、眼睛什么颜色，甚至连她的身高我们都不知道。”她们说。

我说，是的，但你们在脑海里是不是有一个形象呢？她们都同意。接着我分别问她们，黛娜的形象是什么？你们一定能理解，她们描述的形象，其实就是她们自己。

我用了其他技巧来引起共鸣。因为避免了外貌描写，我让读者自己深深地浸入黛娜的故事，效果远远好于我给读者强加一个印象。（如果我能阻止出版社在书的封面印出黛娜的样子，就完美了。）

通常我们不得不描述主要人物的外表。这并不是说描述人物是不好的，只是在纸上，这种描述没有其他媒介的效率高。必要的时候，还是可以描述的。但千万不要以为，主人公有“坚硬的下巴，直勾勾的鼻子，前额还有一小撮浅棕色的随意的刘海”就能一直吸引读者。

它甚至会让读者产生反感。“又是一个美若天仙的女人。”读者心里想着，希望她吃掉五块芝士蛋糕，臀围再增加6英寸。“又是一个重300磅，但穿起西装来还是很好看的男人。”读者心里嘀咕，希望他满脸粉刺。用文字描述出来的美貌和亲眼看见的美貌是两码事。看见真人，这种美会让人为之倾倒；而在文字上读到这些美丽的特征，读者顶多看到的是高中时比自己约会更多的同学而已。产生共鸣？算了吧。

无私助人：受害者、拯救者、牺牲

上一章提到一些增加读者情感投入的技巧，如让人物遭受痛苦、牺牲、危险境遇等，这些在引起共鸣与同情上也扮演着复杂的角色。

受害者

诺拉是受害者，读者同情她，希望她能脱离苦海。但这也有代价：诺拉显得很软弱，读者在同情之余，也会轻视她。 （这也是为何在小说中，女权主义者不同意每一次拯救全局的都是男性，读者的同情里还有轻蔑。）弥补的办法，就是花一些笔墨展示出，诺拉是没有其他办法了，才受制于这种伤害；或者你也可以展示她的勇气，她一直没有绝望。如果是肉体上的痛苦，会更容易处理；如果是情感或心理上的痛苦，作者需要花更多心思让读者理解为何她不赶紧抽身出来。

拯救者

如果皮特是个拯救全局的人，为了让诺拉不再受苦，他介入事件，读者一定会喜欢皮特。当然，他勇气可嘉，但读者更欣赏的是他的责任感。即使拯救行动失败，读者依然会喜欢他。

不过，如果拯救者不动脑子，在诺拉努力逃走时，莽撞地介入，把事情弄得更糟，这就得不偿失了。读者看到他的勇气和责任，但也会对他留下不好的印象，他太笨了。

如果受害者遭受的是心灵上的痛苦，拯救者很可能会被认为是多管闲事。皮特发现诺拉被强势的父母控制，很孤独，如果他立刻以拯救为名采取行动，读者是不会买账的。读者会想，皮特是在救她呢？还是要取代她父母继续控制她呢？若想要读者理解同情皮特，你需要让读者看到皮特的不情愿，他不愿意介入，同时也看到诺拉所处的紧急境况，或者让诺拉自己发出求救信号，这样也行。

牺牲

当诺拉决定牺牲自己，会引起读者重视，但不一定能让他们产生同情。当然，读者会为她受的苦感到难过，但要读者认同和欣赏诺拉的牺牲，就必须让他们看到诺拉为什么牺牲，是不是重要？对不对？同时，还要让他们看到诺拉是没有更好的选择了，或者她的牺牲确实有助于他人。

总之，如果诺拉的牺牲只是为了死得轰轰烈烈、让别人更喜欢她的话，读者是不会产生同情的。如果可能，读者会希望她做出比死亡更好的选择，否则牺牲就是辜负生命，而不是一种高尚的节操。

计划与目的、饥饿与梦想

写作初学者常常犯这样的错误：主人公总是在应付故事中的事件。他的应付或许都是很有道理的，但这会让主人公看起来完全没有主动性，像木偶似地被操控着。这类故事，你很熟悉，例如：

那天早上，诺拉和平常一样，没有什么特别的事，在享受阳光，突然一辆小轿车驶过街角，停在她跟前……

就是这种。你会经常没事待在外面吗？如果事出有因，诺拉想要做成某件事情，她肯定会是一个比现在更有趣的人物。如果故事中的事件改变了她的人生，起码我们要感受到她有自己的人生。也许诺拉是赶着去见女儿的老师，赶着去图书馆为客户做调研，在为医生刚刚给她做的检查结果担忧，她在想办法处理孩子在校的问题，努力在客户截止日期前完成任务，并且积极应对体检结果。

这会让她有更多压力，同时也会增加读者对她的同情。

除了特定的计划，人物一定会有长期的需求、渴望和梦想。如果读者也有同样的渴望，就会对人物产生同情，并且希望人物的需求得到满足。比如说，每个人都需要钱，你可以通过让读者了解为何诺拉需要这笔钱，以及她为此付出的长期努力，从而让读者切身地感受到她的处境。

总体来说，人物的梦想越重要，为实现梦想付出的努力越大，读者就越同情这个人物。

但同时也要警惕陈词滥调或过分感伤。除非你解释清楚为何一个小男孩那么迫切地需要一条小狗，否则这种对小狗的渴望是不会打动人的。有时候，即使人物的渴求非常奇怪，也依然可以得到读者的同情：皮特沉迷于拥有一辆又一辆昂贵的新车，这让人觉得他怪异又贪婪。但是后来读者了解到，在他成长的过程中，父亲曾有辆破旧的车，很难正常行驶。有一次父亲终于买了一辆新车。但在父亲失去工作没多久后，在很丢脸的情景下，这辆车又被收回了。这样，读者意识到皮特对车的沉迷是一种对早年父亲所受苦难的应激反应。对读者来说，这种渴望不再是离奇的或讨厌的，而是让人充满理解与同情的。

如果整个故事围绕着人物的计划（如悬疑故事），或者围绕着人物的需求（跟所有的人物故事一样）展开，这种手法百试百灵，一定能赢得读者同情。这就是为何读者会无条件支持人物，希望他们实现目标，即使要通过抢劫、暗杀、婚外情这样的手段，也在所不惜。一旦我们站在人物的角度去计划人生、梦想未来，我们就会坚定不移地站在人物那一边。

勇气与公正

如果诺拉为了坚持自己相信是对的事情，在人身安全、社会地位、经济地位上甘愿冒险，读者会更喜欢她。如果诺拉有勇气为了揭露一桩贿赂丑闻而不惜丢掉工作，我们会欣赏她，为她担忧。

除了勇气，还有公平。如果最终诺拉胜利了，老板需要赔偿其损失并补偿工资，而此时的诺拉不能沾沾自喜；她也不能为了获胜而不择手段，做一些违背良心的事。如果她暗地里使用手段，读者不会同情她。这在美国西部片里也是一样的：好人总是会等坏人先开枪；同样，在游侠小说里，好的剑客在打掉坏的剑客的武器之后，总会等对方拾起他的剑。在爱情故事里，一个好女孩是不会利用廉价的性来维系关系的。

当然，时代也在改变，作家不一定总会维持这些旧的标准。但不变的是，读者更喜欢那些勇敢又不耍手段的人物，他们不会同情胆小、行骗的人物。这并不是说，你不能写那些有时并不勇敢的人，只不过这样会失去一部分读者。

态度

人物对他人的态度、对自己的态度、对事件的态度对赢得读者共鸣有重要作用。当情况变糟时，皮特从不怨天尤人，他承认自己的失误并为一切负责，他用自嘲的语气来讲述自己的问题，努力去解决它们。诺拉从来不吹嘘自己的成就，别人的赞扬会让她很尴尬。别人批评她时，她从来不会为自己反驳。但如果是别人被冤枉了，她一定会挺身而出，为其说话。

皮特总是对他人遭受的痛苦表示同情，并尝试从别人的角度考虑问题。诺拉也会发脾气，但她总能倾听别人的解释，愿意相信别人，虽然这些人曾经欺骗过她。

故事中的其他人物或许意识不到皮特和诺拉是那么好的人，但是他们展现出来的谦逊、自嘲的幽默、不为自己辩护这些特性，深受读者喜欢。

被动接受还是自告奋勇

假设诺拉面对的是一个需要勇气去解决的问题，但不会给她带来太多荣耀，也没有什么人会关注。若她自告奋勇投身此事的话，读者会对她充满同情；若她是被逼上梁山，那么效果会打折扣。而如果面对的事件将会给她带来极大荣誉，读者则更喜欢诺拉谦逊地等待被召唤，而不是自告奋勇。

就是这么简单。如果有人说：“我这里有件棘手的事要处理。”人物自告奋勇出手相助的话，读者会喜欢这个人物。但如果有人说：“这件事办成的话，你将名留青史。”人物要谦逊地等待被召唤，读者才会喜欢。

这就是为何在《魔戒》中，托尔金一直不让弗罗多主动提出当持戒人，他一直想要把指环交给他人，最后不得不自己持戒。如果弗罗多自己想要持戒，读者是不会对他产生同情的，因为他遇到的所有问题都源于自大，自以为能胜任这个任务。

这也是为何政治候选人总想要让人觉得自己并不想参选，选民们欣赏的，是那些被推上政治舞台的候选人。

可靠

一个好人如果说他要做一件事，无论上刀山还是下火海，都不会食言。如果他真的食言，也有充分的理由，并且还会努力弥补。

这并不是说让读者有共鸣的人物不能撒谎。谎言关乎人物的过去，而可靠性关乎承诺，关乎人物未来的行动。

要怎么运作呢？皮特顽固地要保留祖传下来的农田，尽管农田不停地亏钱。我们都知道他一定会失败，如果他把农田卖了，他还能给弟弟交大学学费。弟弟对农田和皮特都怀有恨意，因为哥哥强迫他留在这里。观众不会对这个哥哥产生同情和理解，因为他冥顽不灵、一意孤行。

但如果皮特这么做是为了实现他对父亲的承诺呢？读者会因为他的可靠而喜欢他。而且，在这种情况下，如果他不固执，读者还不买账。读者希望他通过其他方法让弟弟去上大学；他们甚至可能会希望皮特在竭尽全力之后还是失去了农田，因为只有这样，所有人的人生才会变得更好。但他们不希望皮特食言，若他最后还是顶不住压力，读者期待他会为此感到懊悔难过。

在小说里，千万不要低估了一个承诺的力量。一个誓言，无论最后是实现了还是没有实现，都是故事发展的最强大动机。它是你对敌人最致命的控诉：他违背了誓言。如果主人公轻易违背誓言，给读者留下了酸涩的味道，那么你将再也赢不回他们的同情了。

聪明

请注意我并没有用“智力”这个词。因为在这个宣扬平等主义的社会里，渲染智力或博学的话，就暗示了精英主义、自命不凡。

但我们依然会喜欢那些聪明的人物，他们在遇到棘手的问题时，总能找到解决办法。这是不是很矛盾？是的。你得打擦边球，既让诺拉聪明，又不让她意识到自己有多聪明。她可以相当自信，却不能因为别人愚蠢而自以为高人一等。如果她想到一条锦囊妙计，她会比其他人更感意外。

一个典型的例子是哈里森·福特（Harrison Ford）[[2]](part0682.xhtml#jz_1_133)在《夺宝奇兵》和《夺宝奇兵2》里扮演的角色。印第安纳·琼斯是一位人类学教授，但观众从没见过他的才智多么超群。有一次他在教室里开讲座，笨口拙舌、稀里糊涂的，一个女生的挑逗弄得他神魂颠倒。

但是每当事情出了岔子，印第安纳·琼斯总是能想到绝妙的解决方案，而且运气很好。他很聪明，但不明智。观众喜欢的是那种能够在需要的时候解决问题、提供信息的人物，但他们讨厌那种炫耀学识、自以为聪明的人物。

讨喜的缺点：可爱的坏人

我们现在已经看到了一系列能让读者喜欢的特性、行动和态度，但是，如果皮特太完美的话，读者就不再相信人物了。我们又回到了关于相信与在乎的平衡点上。

解决这个问题的方法，就是给皮特一些讨喜的缺点。你可以用本书提供的所有让人物讨人喜爱的方法，同时故意给皮特一些小缺点，赢得读者的信任。

我们再拿哈里森·福特的人物来举例子。在《星球大战》这部影片中，汉·索洛（Han Solo）是一个外表帅气、信守承诺、乐于助人、聪明勇敢、幽默风趣的人，但他喜欢吹牛。例如，汉·索洛说：“再也见不到像我这么棒的人了，我想你一定受不了吧。”莉亚（Leia）公主说：“哪来的妄想？你这个聪明过头的家伙。”之后，莉亚公主又说：“我爱你！ ”汉·索洛回答道：“我知道啊。”而且，他做的每件事都是因为贪婪，为自己的利益。他还不付钱。

结果呢？他成为史上最受欢迎的电影中的最受欢迎的角色。

赫尔克里·波洛（Hercule Poirot）的小虚荣；尼洛·伍尔夫的强迫症、他的体重（也不重，1/7吨而已）；夏洛克·福尔摩斯（Sherlock Holmes）的粗鲁、吸大麻的习惯；斯佳丽·奥哈拉（Scar-lett O'Hara）对爱情不切实际的幻想、功利心；白瑞德（Rhett But-ler）可疑的过去、讥讽的态度。所有的这些性格特点都是不讨喜的，但它们一旦和美好的品质结合起来，就让读者对人物更加喜爱。

**我们讨厌的人物**

让读者讨厌一个人物比赢得他们的同情要容易得多。开头让人物做一件好事，之后却名不符实，读者很快会忘掉这个人物；而让人物做一件令人发指的事，读者一直会记得。

施虐狂、恶霸

要我们讨厌一个人，只要让此人故意在身体或精神上伤害他人即可。若人物享受这种施虐，我们会更讨厌他。威廉姆·高德曼（William Goldman）的《霹雳钻》（*Marathon Man*）中那个施虐狂，用牙医钻来逼供；还有《红楼春怨》（*Barrettsof Wimpole Street*）中伊丽莎白·巴莱特（Elizabeth Barrett）的父亲，性格变幻无常，他霸道的要求让人无法满足，让身边的人常常心怀内疚、充满恐惧； 《异形》中的异形女王，虽然并没有杀死地球人，却活生生地囚禁他们，让他们生不如死。它的后代被孵化出来以后，以人体为食； 《飞越疯人院》中的拉齐德（Ratched）护士表面上看起来乐观向上、充满爱心，却在暗地里故意让病人的身体状况越来越糟。这些人物，除了他们嗜好摧残、伤害他人之外，我们看不到其他东西。但我们却牢牢记住了他们，他们是纯粹邪恶的化身。

可以想见，一个工具太好用了，就会被滥用。我们是不是经常看到这样的场景：好人皮特被完全掌控在坏人诺拉的手中，后者并没有用一支左轮手枪解决他，而是用整整十分钟的时间往他身上涂可燃物质，从头浇汽油，在他身上绑上丁烷打火机，一边还念念有词，说她多么希望看到他像个火焰筒那样燃烧。最后，观众都受不了了：“快点点燃吧！ ”此时警察及时赶到，救了皮特。如果诺拉不那么嗜好施虐的话，皮特早就被烤熟了。

《詹姆士·邦德》（*James Bond*）系列电影把这种手法变成了艺术。邦德总是被抓，但坏人从不杀他，只是在快要把他置之死地时，就离开了。邦德总能聪明地逃脱，活到下一次战斗。这种坏人被滥用、误用也没关系，重要的是怎么让他们可信。

记住，施虐狂的本质不在于他们对痛苦的痴迷，而在于对权力的痴迷，对他人身体、生命的控制欲。所以，施虐不一定是身体上的痛苦。只要让受害者感到自己对自己的生命失去控制，效果就达到了。《飞越疯人院》里的拉齐德护士和《红楼春怨》里的巴莱特先生从来不会在肉体上折磨人，这让他们显得更可恶，也更可信。他们是恶霸，用自己的权力去伤害力量小的人物。这是小说中，一个人物能做的最糟糕的事情，这是不可宽恕的罪恶。

刺客还是复仇者

相比起来，谋杀本身并不会让读者讨厌一个人物。恃强凌弱是不可饶恕的，无论出于什么理由都得不到读者的同情，但是谋杀和其他罪过却不一样，它不一定会让读者产生反感。比如说，一个想要刺杀希特勒或乌干达独裁者伊迪·阿明（Idi Amin）的刺客，一开始就能得到同情与理解。如果刺杀对象是个恶魔，那么刺客就是英雄。读者绝不会对一个冷血、老谋深算的杀手产生好感，但刺客依然可以是英雄。

当美国剧场首次放映《教父》（*The God Father*）时，剧终的谋杀场景让观众欢呼鼓掌。为什么？因为迈克·柯里昂（Michael Corleone）杀的每一个人，都是不值得信任的，都伤害过我们喜欢的角色，都被观众嗤之以鼻。但《教父2》（*The God Father*：*PartⅡ*）则恰恰相反，柯里昂杀人不是为了正义，而是为了增强自己的权力。迈克下令杀了自己的兄弟，这个软弱可怜的家伙，我们理解迈克的做法，但这改变不了事件本身的邪恶。

总的来说：人物杀人或犯罪，如果为的是自己，他就是个恶人；如果被害者受到的伤害过重，伤害者就是恶人。但如果人物是为了解救别人才犯罪，或者是受害人罪有应得，那么造成伤害的人物就能获得读者的同情。经典悬疑电影《骗中骗》（*The Sting*）中，由保罗·纽曼（Paul Newman）和罗伯特·雷德福（Robert Redford）扮演的角色，精心策划了一场骗局，让罗伯特·肖（Robert Shaw）扮演的坏人被骗去了一大笔钱。但是，这场骗局的动机不是为了钱，而是为了复仇，这个坏人漠然地杀死了他们的朋友。坏人之所以被骗是因为自己的贪婪以及想要控制他人的欲望。

坏人的所作所为让读者对他产生了厌恶与仇恨。而主角做的坏事却让我们喜欢他们。雷德福和纽曼扮演骗子，但在这场骗局中他们的动机不是自私的，跟肖这个角色比较起来，他们就像圣人。跟冷血的杀人犯比起来，骗子就显得真诚了。

自私自利、自以为是

对人最糟糕的评价之一，便是此人自以为是。“我不知道为何要在意像诺拉这样自以为是的家伙。”皮特说。而诺拉呢，除非她能证明自己是受外因所迫，而非自以为是，否则读者对她就完全失去了信任。

这是人性很奇怪的部分，我们对那些毫无进取心的人的枯燥人生嗤之以鼻，但同时又对那些拼命往上爬的人感到厌恶。哥哥和朋友出去玩，弟弟想尽办法缠着他；下属想要告诉你怎么做好工作；爱管闲事的邻居告诉你怎样挽救婚姻……难道这些人不能识趣一点吗？

对这些不识趣的人，我们强烈的反感足以抵消对他们的同情。在《婚礼的成员》（*The Member of the Wedding*）这部小说中，卡森·麦卡勒斯（Carson McCullers）花了大量笔墨塑造一个值得同情的人物，一个找不到归属的孤独女孩弗兰基（Frankie），她以为自己会成为哥哥结婚之后新家庭的成员，以为哥哥和新娘会欢迎她跟他们生活在一起。她说：“我是他们的一部分。”即便我们很喜欢她，但看见她坐在蜜月小轿车后座，我们却一点也不想新人带着她走。我们为她伤心，为她的失望感到难过，但我们不同情她的做法，因为那里不属于她。

在那些想要攀藤而上的人物身上，这一点就更是如此。在小说中，篡位者是不会得到同情的。莎士比亚深谙此道：麦克白如果纯粹是因为想要当国王而杀死现任国王的话，观众是不会同情他的。莎士比亚花了很大篇幅告诉读者，麦克白并不是自己想要称王。那三个女巫的预言在先，说他将会称王。麦克白开始不信，直到预言的前半部分实现，他才信以为真。即便如此，要不是他妻子怂恿，他也不会杀人。的确，麦克白是个篡位者，但他不是主动要这样做的，他是被邪恶力量所控制：女巫和他快要发疯的妻子。他的行动确实让读者觉得他应该被废黜，但因为他的非主动，读者还是会对他产生同情。

总的来说，一个主动占据不属于自己的位置的人物，不会得到任何同情。我们永远也忘不了前国务卿亚历山大·黑格（Alexander Haig），当里根总统还躺在手术台上等着把子弹取出来时，他说了这句话：“一切都在我的掌控之中。”虽然他事后解释了一百遍，他这么说是为了鼓舞士气，告诉大家政府并没有陷入混乱。但他留给大家的印象无法改变了，大家觉得他想要篡夺并不属于自己的权力。

文艺作品中也有一个例子，来自由杰罗姆·劳伦斯（Jerome Lawrence）和罗伯特·李（Robert E． Lee）主演的《风的传人》（*Inherit the Wind*）。在这部剧的结尾，马修·哈里森·布雷迪（Matthew Harrison Brady）完全失去了观众的信任，因为他自封为官司的辩护律师，自以为是圣经的专家。他最后的崩溃，始于他无以复加的自大。“上帝告诉我要抵制那个人的邪恶说教。”这句话证明了他把自己的话当成了上帝的话。所以他的对手亨利·德拉蒙德（Henry Drum mond）毫不留情地讽刺他：“根据布雷迪福音书。”德拉蒙德讥讽地喊道：“布雷迪，布雷迪，全能的布雷迪！ ”通常来说，德拉蒙德这样讽刺对方本来是会失去观众同情的，但布雷迪之前的狂妄做法让德拉蒙德的行为变得可以理解。这是对事物公正的追求使然：揭露布雷迪的本质，把他从不属于自己的位置上拉下来。

我们对一个篡位者的厌恶和不满能持续多久呢？直到他证明自己。虽然皮特把自己放在不属于自己的位置上已经让我们很讨厌，但这种反感还是会消失的。如果之后他证明了自己能胜任，还赢得了他人的尊敬，那么他就不再是个篡位者了。他属于这里。其实这也是很多故事的主题：可能因为我们每个人在生命的某个阶段都会感觉自己是个闯入者，希望自己最终能被接受。破解闯入者思维唯一的方法就是证明他属于这里，一旦此刻来临，闯入者就不再是闯入者了。

违背誓言

诺拉不情愿地接受了皮特的条件。“好吧。”她说，“你发誓不告诉任何人，我跟希拉姆·道克斯（Hiram Doakes）的瓜葛，我就告诉你他从哪里得到赞助资金。但你不能提我的名字，不然我父亲的生意和我的婚姻都会被毁了。”

“我发誓，”皮特说，“我不会牵扯到你。”

诺拉把她知道的全告诉了皮特，然后离开。后者立刻拿起电话，让秘书给《论坛报》（*Tribune*）的编辑打电话：“我这里有希拉姆·道克斯的猛料。如果你想要故事的来龙去脉，给你。信息来源？他最近的情人——诺拉·西姆斯（Nora Simms），N-O-R-A S-I-M-M-S。她父亲是西姆斯建筑公司的老总。当然，你可以用她的真名，但你不能让别人知道是从我这里得到的消息。”

从这一刻开始，观众就知道皮特是一条狡猾的狐狸。若人物违背诺言或背叛别人对他的信任，读者会认为这个背叛是冲着自己来的。皮特是个坏蛋，读者想要看到他完蛋。

智力

大部分坏人说话都很正式，而且表达精确，这绝非偶然。

“兄弟，你逃不了的。”主人公说。

“当真如此？ ”坏人眉头一竖，回答：“恫疑虚喝，痴心妄想！ ”

“不止我一个想要抓你。”主人公说。

“你指的是警察吧？那帮可怜兮兮的蠢货！

我们讨厌这个坏人，不仅是因为他的虚荣，更是因为他说话的方式。他总说些文绉绉的话，显得自己很有学识的样子。

不同文化的观众反应可能会不同。但美国读者肯定不喜欢那些比其他人更聪明、受到更好教育的人物。罗伯特·帕克费尽九牛二虎之力，才把笔下喜欢引用诗歌的侦探斯宾塞塑造得不那么惹人讨厌。因为斯宾塞每引用一句诗，都是在健身房思考半小时之后的结果，读者才会原谅他的博学多才。读者害怕、讨厌那些比他们懂得多的人，而一旦读者觉得人物的做法是为了显示自己高人一等，读者就会讨厌人物。

疯癫

我们害怕那些跟我们生活在不同世界的人，那些对理性行为的判断标准和我们不一样的人。你无法和他们对话，无法和他们讲道理，彼此没有共同点。尽管心理健康的从业人士对此感到悲哀，但事实是，当社会认为某人精神不正常、有危害社会的风险时，那么，大家就只剩下一个念头：想办法阻止这个疯子。除非作者努力让读者理解这个发疯的人，否则读者会毫不留情地希望看到这个疯子被制伏或被杀掉。只要这个疯子可能逃脱，世界就有危险。如连环杀手查尔斯·曼森（Charles Manson）和他的家人，或希特勒、纳粹党这样的对象，如果他们成功地说服别人相信他们的话，观众会感到更加恐惧与怨恨。

在电影里和舞台上，疯癫是很容易被展现的，一个空洞的眼神、狠狠的一瞥、紧张的抽搐等。但好的演员不会这样走捷径，最好的作家也不会。让读者看到疯癫者眼中奇怪的现实，以及他们的猜疑、妄想，这样要有效得多。

“你以为我不知道你在做什么吗？ ”诺拉柔声说道，“我知道你为什么要把我带到这里。”

“是啊，”皮特有点迷惑，说道，“我带你来吃饭啊。”

“你只是想要跟朋友炫耀，”她答道，“你只是想要让他们看见我和你在一起。但这没用的。我已经伪装起来了。你看见我戴着这条红围巾了吧。戴着它，就没有人会认出我。”她向前靠了靠，像说出一个秘密一样，喃喃地说：“我从母亲的棺材里偷的，在她下葬之前。”

好吧，皮特想，最贵的一次相亲，这还不够，史蒂夫和格雷西在最后一刻放我鸽子，我只好独自赴会，这还不够，最后还整出个疯子。如果这个诺拉床上功夫也不行的话，史蒂夫就别想活到明天。

“不要吃虾酱，”诺拉说，“有毒。”

观众不可能希望皮特和诺拉能发展成长期关系。他们对诺拉这个角色没有好感，除非作者花大力气说明她值得同情，比如展现她发疯的原因或者说服观众她并没有疯。

电影《受影响的女人》（*A Woman Under the Influence*）就是这样做的。主人公从精神病院出来，家人小心翼翼地对待她。他们，甚至是她自己，都不相信她已经康复了。但随着故事发展，我们意识到，虽然主人公自杀未遂，但她并没有疯掉。真正疯狂和邪恶的，是她的丈夫，没人意识到这一点，他让她的人生变得无法忍受，自杀似乎成了她逃离的唯一方式。只有孩子的努力才能把她从丈夫的病态暴怒中拯救出来。在电影的结尾，观众对她的同情已经到达顶峰，同时，观众也不再觉得她是疯子。疯的是她的丈夫，观众对他感到厌恶和恐惧。

只有当疯狂被限制在可接受的程度之内，才会对人物有利，比如说，一个小小的怪癖甚至会让人物显得更有魅力。即便如此，疯狂的人物也不大可能成为故事的主人公。观众对他们产生不了足够的好感，而不愿花时间在他们身上。

态度

坏人对自己与他人的态度就是好人对自己与他人态度的镜像反映。要让皮特惹人讨厌，就把他塑造成毫无幽默感和自嘲精神的人。事情变糟的时候，他只知道怨天尤人，不从自己身上找原因。事情发展顺利的时候，他邀功、夸耀自己的成绩。他从不去理解别人，不听解释就评价别人，从来不信任别人，媚上欺下，对自己的虚伪心安理得。简单来说，他认为世界上所有人都是他达成目的的棋子。这样的话，观众一定会不喜欢他。

可取的优点：值得同情的坏人

读者会对完美人格感到厌倦，因为太完美会显得不真实，但是对于恶棍则另当别论。观众对坏人的憎恨和恐惧可以说是没有底线的，除非作者故意让这个坏人看起来显得滑稽。 《十三号星期五》（*Friday the 13th*）这部没完没了的连续剧就说明了这一点。

但这并不是说你应该创作十恶不赦的坏人。虽然在大多数故事里，好人和坏人是泾渭分明的，但有一小部分故事则不是这样的。

在本章的开头，我提过，我欣赏的故事，里面几乎所有的人物都有值得同情的地方。这样的话，读者就不用那么“爱憎分明”。即使作家不这样做，但至少可以通过像描述好人那样真诚地去描述坏人，以此提高自己讲故事的能力。

要记住，每个人都是自己故事的主人公。即使是一个十足的坏人，他内心的自我也是高尚的，故事在他内心有另一个版本。他可能还幻想自己是个恩人、一个为别人牺牲的人；或许他觉得自己内在的高尚让他有权力压榨别人，就像压榨低等动物一样；又或许是他以前受到的不公正待遇让他对现在自己造成的伤害无动于衷；也可能他以为所有人都跟他一样，只不过别人表面上假装善良而已。坏人不一定相信自己的版本，至少不是每次都是，但他们总能为自己找到正当理由，如果你要真诚地展现这个人物，那么，就需要让读者了解他的内心世界。

你可以对坏人的行为进行合理化解释，让人物显得温和。就像可以通过一些小毛病让好人显得更真实那样，你也可以通过一些优点让坏人显得更真实。让读者看到，他们也会有爱的人，有自己尊敬的人，也会遵守诺言，确实曾经被冤枉而受到伤害，因而内心的恨与怨都是有原因的。你或许不可能让读者喜欢上这个人物，却可以赢得读者的尊重。事实上，让坏人拥有一些优良的品质可以让其更配得上成为正面人物的对手。

但是，你不可能把一个施虐狂、恶棍、疯子、篡位者塑造成一个完全值得同情的角色。有些故事看起来确实是这样的，实际上在叙事过程中，我们发现，这个人物并不是真的施虐狂、恶棍、疯子、篡位者。表面上好像是，但实际上只是假象和误会：人物可能是为了某个伟大的事业假装自己是个恶棍；又可能是被药物或者催眠控制，人物所做的坏事并非出自本意；也有可能是因为人物的孩子被绑架；还可能是因为被杀死的人罪有应得。了解真相的人都知道，他的行为都是有正当理由的，他的确是皇位的继承人，根本没有篡位，等等。

作者用于引起同情的手法不能反客为主，盖过那些引起反感的技巧。只要这些坏事都是真的，只要你不否认诺拉就是那个做这些事的人，只要你不否认诺拉做的一切都是有问题的，那么，读者是绝对不会站在她这一边的。你最多只能减轻读者对她的恨，展现出她的可悲。即使读者对她产生怜悯，也绝不会希望她取得最后的胜利。

没有人想看到俄狄浦斯一直和母亲保持婚姻关系，也没有人会支持麦克白。

---

注释

[[1]](part0682.xhtml#jzyy_1_125)库尔特·冯内古特，美国黑色幽默作家，美国黑色幽默文学的代表人物之一。以喜剧形式表现悲剧内容，在灾难、荒诞、绝望面前发出笑声。

[[2]](part0682.xhtml#jzyy_1_133)哈里森·福特，美国电影演员。

## 第九章　英雄人物和平凡人物

古希腊、古罗马人讲严肃故事时，涉及的人物通常是国王和王后、伟大的战士、英雄或者那些能见到神灵的人——他们通常是神灵的亲戚。但是他们讲述平民逸事时，通常采用喜剧形式，里面的人物往往下流、愚蠢、道德败坏。

长期以来都有一个观点，伟大的诗歌绝不是关于平凡人的，伟大的艺术需要伟大的题材。但之后这个规则发生了改变，小说出现了，英语中这些里程碑式的人物：帕米拉（Pamela）、汤姆·琼斯（Tom Jonas）、鲁滨孙·克鲁索（Robinson Crusoe）和项迪（Tristram Shandy）等，证明以普通人为主题也可以有好故事。

然而，奇怪的是，讲故事的人还是对超级英雄题材情有独钟，读者只能每隔几十年才有机会看到优秀的平凡人的故事。著名的批评家诺思洛普·弗莱（Northrop Frye）[[1]](part0683.xhtml#jz_1_146)研究出一个规律，我们对于虚构英雄的好恶像钟摆一样来回摆动。弗莱把“现实主义”和“浪漫主义”赋予特殊的意义，这两个词成了一个描述性区间的两端。在这种语境下，浪漫主义与人物是否恋爱没有任何关系。英雄们从开始渐渐具有浪漫主义气息（理想化、与众不同、异域情调、伟大），直到最后变得过于夸张和庸俗，让读者难以继续相信或关心他们。此时钟摆摆回另一边，虚构英雄回到现实，过上和读者一样普通的生活。但是这些现实主义的英雄很快就变得无趣，因为和我们区别不大，对他们的阅读与写作也因此变得没什么意思。讲故事的人马上想办法让这些英雄变得略不同于常人，让读者再次对他们着迷，直到浪漫主义的英雄再次掌控一切。

在创造人物时，我们无须担心钟摆效应。需要关注的是，主人公是否可信而有趣，是否兼具现实主义和浪漫主义气息。然而，每个人在这两者之间都会找到不同的平衡点。人物到底要多异乎寻常，你才愿意阅读或写下他们呢？需要多少细节、多少共同之处、多少熟悉感才能让你相信呢？你、我、每个作家的答案都是不一样的。你的读者就是那些和你想法一样的人。

看看今天的小说市场，你会明白我的意思。你想要浪漫主义的人物？惊悚小说涉及世界上处于权力顶端的人物：间谍、外交官、国家元首，他们的生活从来不平凡，即使在购买日常用品时，也在提防敌人。历史演义小说涉及的是处于异域和不同时代的人物。他们通常是享有特权的人，生活在阶级差异决定一切的时代。光彩耀眼的浪漫小说总是关于富人的，他们乘飞机往返于里约热内卢、巴黎和新加坡进行约会。推理小说为我们呈现化身为复仇天使的侦探，追查那些极力逃避报复的罪犯。奇幻故事，真正继承了伟大的浪漫主义传统，仍然讲述着拥有神奇力量的国王和王后。科幻小说把我们带到从未存在过的世界，向我们展示新的魔力、新的荣耀、新的人文精神。

然而，上述每一种类型都有反对过度浪漫、坚持现实主义的故事。约翰·勒卡雷（John le Carré）[[2]](part0683.xhtml#jz_1_147)的间谍惊悚故事取得了巨大成就，在很大程度上是因为故事人物并非詹姆斯·邦德般的浪漫主义英雄，而是跟普通人一样，会生病、困惑、疲劳、衰老、犯错误、承担后果。然而乔治·斯迈利（George Smiley）真的是普通人吗？当然不是。与先前同类人物的“奢华”相比，他是一个“普通人”。但我们仍然以敬仰和敬畏的眼光看待他。我们仍然期待他取得伟大的成就。他仍然在奇异的世界间穿梭。无论他身上的光环褪去了多少，他依然是真正的英雄。

在推理小说中也可以找到同样的模式。约翰·莫蒂默（John Mortimer）[[3]](part0683.xhtml#jz_1_148)笔下的伟大英雄鲁姆波尔（Rumpole）是个永远不会成名的英国律师，事业并不辉煌的他，有许多败诉的案子，当然不会富裕。他的家庭生活也很可悲，与妻子关系紧张，后者脾气暴躁，“什么都得听她的”。我们喜欢他的平凡，觉得他是我们中的一员。但是，鲁姆波尔一点也不普通，否则我们不会想读他的故事。贴近现实的描述赢得了我们的信任之后，在处理案件时，他展现出惊人的执着和智慧。我们开始觉得他应该得到更多的赏识，拥有自己的一席之地。其他人可能认为他平凡，但我们知道他是一个非常了不起、值得钦佩的人物。其他同样“普通”的传奇英雄还有：鲁丝·伦德尔（Ruth Rendell）[[4]](part0683.xhtml#jz_2_148)笔下的侦探韦克斯福德（W exford）、罗伯特·帕克笔下的斯宾塞以及所有传统美国硬汉侦探小说中的英雄。

当幻想派与现实派正要失去最后的联系时，斯蒂芬·唐纳森（Stephen R ． Donaldson）[[5]](part0683.xhtml#jz_3_148)创作出一个叫托马斯·考文南特（Thomas Covenant）的痛苦的麻风病人，他是故事中不情愿的英雄。离我们更近一点的，是梅根·林德霍尔姆（Megan Lindholm）[[6]](part0683.xhtml#jz_4_148)，她在《鸽子巫师》（*The Wizard of the Pigeons*）中，描写了一个越南老兵，他拥有神奇的力量，在西雅图的街头与老百姓生活在一起。而作为恐怖、奇幻和科幻小说家的斯蒂芬·金，一直坚持使用美国中产阶级的英雄形象，他们就活在我们熟悉的快餐店、购物中心和电视里。但是，即使我们能够把人物、细节和现实生活联系起来，如果这些人物没有异于常人之处或拥有一些连他们自己都不知道的超能力，故事也会显得平淡无奇。

正如我在第八章所指出的，读者倾向于喜欢一个至少表面上看起来像自己的人物。但是他们很快会失去兴趣，除非此人与众不同。人物可以戴着普通人的面具，但背后一定藏着一个英雄。

为什么呢？因为我们不是为了重温现实生活而读故事的。在日记里，我们往往会略过一天中沉闷的部分，只写下那些不寻常的经历。我们为什么要读一个虚构角色的枯燥生活呢？

我们读故事，是为了获得从未有过的体验，或是为了更好地理解曾有的经历。在这个过程中，我们就像在梦里跟随“自己”那样，跟随着一个或多个人物。我们融入故事里，发生在主人公身上的事情就像发生在自己身上一样，我们和主人公产生共鸣。

在喜剧中，主人公经历了我们生活中所恐惧或害怕面对的事情，但是他们告诉我们如果拉开一定距离看待挫折，我们也能笑着面对。在非喜剧小说中，主人公向我们展示了什么是重要的，什么是有价值的；在杂乱而无意义的事情中，哪些是有意义的。在所有的故事中，主人公都是我们的典范，如果我们要从主人公身上学到东西，就必须有敬畏心：我们要知道，主人公拥有我们没有的洞察力、知识、价值或力量。

即使在极端现实主义文学中也是如此，比如学术／文学体裁（有些人把其称为“严肃文学”，难道其他文学就是在“开玩笑”）。为什么学术类文章通常读者群有限呢？原因之一就是它们追求严肃性，看到浪漫主义的苗头就把它扑灭。但事实上，浪漫主义的冲动还在。即使是在那些无休止的故事中，那些关于大学教授、广告作家、家庭妇女的故事里，主人公步入中年危机、试图给自己毫无意义的生活找到意义，他们也要面对一些不寻常的问题，显得深思熟虑、富有洞察力，总是能顿悟，并把这份领悟带给读者。尽管他们看起来很平常，但如果读者真正了解他们，他们就变得非凡了。

在《推销员之死》（*Death of a Salesman*）中，阿瑟·米勒（Arthur Miller）[[7]](part0683.xhtml#jz_1_150)本想要把威利·罗曼（Willy Loman）塑造成一个非英雄式的主人公，他之所以叫“罗曼”是为了让大家知道他是“low man” （底层人），但是在故事的结尾，米勒告诉我们，罗曼对自己和孩子都有很高的期望，而他却壮志未酬，这摧毁了他。罗曼因绝望而自杀，这使他变得不同寻常。但罗曼真正令人敬畏的地方，是他对自己和儿子的期望。成为伟大的人，这是他一直努力想要实现的理想，他以如此高的标准衡量自己，恰恰成了阿瑟·米勒一直试图避免的浪漫主义英雄。他就是一个圆桌骑士，虽然没有找到圣杯，但依然在骄傲地寻找。

现实主义传统中的作家，如厄普代克（Updike）、索尔·贝娄（Saul Bellow）[[8]](part0683.xhtml#jz_2_150)和福尔斯（Fowles），也不免要赋予人物一定的英雄气质，只是更为克制、更为收敛、更为含蓄。在索尔·贝娄的小说《洪堡的礼物》（*Humboldt's Gift*）的结尾，洪堡确实比现实生活中显得更加伟大。他以自己的方式，像铁血船长（Captain Blood）或白瑞德那样被浪漫地“夸大”了。不同之处在于，铁血船长在第一页就陷入了危险的境况，到第三十页已超出了常人，而洪堡直到故事的最后才有英雄的影子。

如果没有让读者对主人公产生敬畏心，故事就没有存在的必要了。讲故事的人如果完全舍弃敬畏，舍弃使人物不同寻常的因素，他需要找到另一种表达方式，否则就会使读者失去兴趣。

许多学者和作家通过制造“审美距离” （aesthetic distance）来努力避免“幼稚的认同” （naive identification）。但是他们只是把过去的“人物主角” （character-hero）变为“作者主角” （author-as-hero），自己成为主人公。结果就是，过去读者对人物的敬仰之情现在直接倾倒在创作出这绝妙文本的艺术家身上。

没有敬畏，就没有读者。每一个成功的故事，能吸引非亲非故的读者，让他们喜欢故事，都是因为作者创造的角色在某种程度上激发了人们对他们的敬仰或敬畏，读者认同他们，成为他们故事的追随者。

我并不建议刻意为人物添枝加叶，使他们变得更加浪漫。这种方式并不利于人物塑造，反而会使人物因为有过多乏味的细节而令人不知所措。如果你相信你的直觉能够为自己和读者在浪漫主义和现实主义之间找到平衡，那么你会做得更好。

你需要的不是一个特定的配方，而是一个大概的意识：在让诺拉看起来既美好又让人激动的同时，你还要帮助读者理解并相信她，这样他们才能把她和自己的生活联系起来。除了使读者理解和相信皮特，你还要向他们展示：他为什么重要，为什么令人钦佩，为什么值得在他们的记忆中占有一席之地，成为人生意义的典范。

通常，当你发现自己思路受阻、无法开始或继续一个故事的时候，可能是因为你忘记了或者还没有发现主人公的非凡之处。回过头来看看你的笔记、看看你讲过的故事，问问自己：这个女人有什么特别的地方让人们想听她的故事呢？或者，更重要的是，问问自己：她的故事为什么对我很重要？

你已经有了一个故事。皮特是一个普通的男人，23岁，在军队中服役过三年，刚刚大学毕业，获得工商管理学位，成绩平平，跟其他人一样，有过恋爱失败的经历。他受雇于一家大公司，负责管理一个部门。工作一年后，其他人都得到晋升，但他没有。因为他工作并不出色，还总是分心。

接着你不知道该怎么继续下去。你坐下来写，刚刚说的这些似乎没有什么特别的，一切都糟糕透了。你思路断了。再看皮特的性格，没有值得注意的地方，他一点也不特别。你才意识到，只有让他身上有与众不同的东西，才有故事可写。

所以，你不仅要找到使他与众不同的特点，而且要使他比别人更好、更令人钦佩。为什么他会失败呢？凭什么其他人能得到升职？刚刚写的内容，无法回答这些问题。你成功地把他塑造成一个平凡的人。但他也有些与众不同：他没有按正常的轨道得到提升，为什么呢？

这并不是说他没有雄心壮志，他也像M B A同学一样阅读艾柯卡（Iacocca）[[9]](part0683.xhtml#jz_1_152)的书，他也梦想有七位数的薪酬和百万美元的奖金，领导一家市值比巴西国家预算还要高的公司。也许他的“缺点”是不能像公司里其他的经理那样对待下属。他没把他们当作机器，让他们以最高效率运转而且认为他们可被替代，他不能踩在底线上去判断他们的价值，皮特做不到不把下属当人看待。

如果这让皮特与众不同，会如何影响故事？故事里还有一个人物，一个叫诺拉的办公室经理。在这一稿中，皮特想跟她开玩笑，但是她却把这当作挑逗，说了些关于抵制性骚扰的言论，他只好马上闭嘴。你从来没有想过要让这段关系得到发展，你只是用诺拉这个小角色来展现皮特犯的愚蠢错误。但是现在你已经注意到皮特，他非常关心他人，即使这对公司和他的事业都不利，为什么不用诺拉来表现这种特质呢？皮特完全可以认为她是个混蛋，如果他有权力解雇人，被开除的肯定是她，对吧？

所以，当诺拉出现问题的时候，就很容易解决了：炒掉她。她很粗心，老犯错误。她没有分配工作给下属，一周都没有给打字员任务，后者只能四处看看有什么可做的。其他员工抱怨诺拉办公室的文书总是交得很晚。那些质疑她迟交或不完成工作的人，会被诺拉厉声斥责，她的办公室士气相当低落。

但皮特不能解雇她。一方面，他害怕她会以为自己被开除的原因，是她拒绝过他的“求爱”，虽然他觉得自己的玩笑没有任何性暗示。另一方面，她之前干得不错，这里面一定有什么原因。他把诺拉叫到办公室，了解到她和她在校上学的六岁的孩子相处得非常不好，而她三岁的孩子日托情况也十分糟糕。她的前夫想要获得监护权，学校和日托问题正是她前夫希望看到的。换句话说，她的生活一塌糊涂，而现在，可能发生的最糟糕的事情就是丢掉工作。

他和曾经的校友谈起了诺拉，这个朋友在同一城市拥有一份管理职位。朋友劝他解雇诺拉，她不干活，皮特不应该把公司当成慈善组织，为那些生活糟透的人提供帮助。他是经理，而不是牧师。但皮特没有开除她。相反，他工作到很晚，重新审视诺拉的工作量，找到新的分配方法，弥补疏漏，最后，他实际上是把她的工作拿过来自己做。

如果这是一个爱情故事，可以发展皮特和诺拉之间的浪漫关系。但你觉得这个想法没意思。所以，你让诺拉对皮特“侵入”她的办公领域表示厌恶，她没有意识到皮特是在帮她，她还向上级投诉皮特。而皮特又不能告诉上级自己在做什么，如果他们知道他在帮她，而不是扮演好经理的角色，他们会很震惊的。他就这样庇护诺拉、忍受她不断的攻击，五个月后，她孩子的问题终于得到解决，她的丈夫不再纠缠，她的生活回到正轨。自然，皮特重新把原属于诺拉的工作分配给她。而对于突然翻倍的工作量，却没有相应涨薪，诺拉感到十分愤怒。她写了封投诉信，抱怨皮特令人讨厌，交给了上级，然后辞职不干了。

也许这就是你故事的结尾；也许这只是故事中许多不断交叉的情节中的一个。重要的是它确定了皮特虽然是一个普通人，但也有一些不寻常的气质，甚至可以说是英雄气概。即使是那些对他不友好的人，他也能够同情他们，他是一个高尚的人。

当然，他对诺拉十分愤怒，他写了六遍解雇她的通知，她才辞职。她走了以后，他唯一的“罪行”就是帮助她渡过难关，却对自己的职业生涯造成了极大的损害，他发誓永远不能再这样做老好人。这些反应都再正常、再自然不过了。但是读者知道，一旦相同的事情再次发生，皮特还会这样做。他不会有艾柯卡的职业生涯，但是读者对他那种甚至自己都不待见的美德深感钦佩。

寻找人物的非凡之处可以帮助你写出故事。更重要的是，它会帮助读者找到他们想要的东西。你无法让每个人都满意。有些读者会拒绝你的故事，因为人物不够英雄；而另一些读者则会因为他们太像英雄，而觉得不可信。这很正常，你对此无能为力。

但你可以做的是寻找人物品质中“比生命更伟大”的东西，然后确保故事显示出他们的高尚、他们的伟大，尽管这些气质被微妙地隐藏在日常生活的细节里。

---

注释

[[1]](part0683.xhtml#jzyy_1_146)诺思洛普·弗莱，加拿大文学理论批评家，开创了神话-原型批评理论。

[[2]](part0683.xhtml#jzyy_1_147)约翰·勒卡雷，英国著名间谍小说作家。

[[3]](part0683.xhtml#jzyy_1_148)约翰·莫蒂默，英国剧作家、律师。

[[4]](part0683.xhtml#jzyy_2_148)鲁丝·伦德尔，英国犯罪小说作家，擅长深入探讨罪犯和受害人心理。

[[5]](part0683.xhtml#jzyy_3_148)斯蒂芬·唐纳森，美国奇幻、科幻、悬疑小说家。

[[6]](part0683.xhtml#jzyy_4_148)梅根·林德霍尔姆，美国作家。

[[7]](part0683.xhtml#jzyy_1_150)阿瑟·米勒，美国剧作家。

[[8]](part0683.xhtml#jzyy_2_150)索尔·贝娄，美国作家，其作品《洪堡的礼物》获1976年普利策小说奖。

[[9]](part0683.xhtml#jzyy_1_152)艾柯卡，曾先担任福特汽车公司的总裁，后又担任克莱斯勒汽车公司的总裁，把这家濒临倒闭的公司从危境中拯救，奇迹般地东山再起，使之成为全美第三大汽车公司。他那锲而不舍、转败为胜的奋斗精神使人们为之倾倒。在20世纪80年代和90年代初，他成为美国商业偶像第一人。

## 第十章　喜剧人物：有限度的不可信

在雷克斯·里德（Rex Reed）[[1]](part0684.xhtml#jz_1_156)对罗伯·莱纳（Robert Reiner）[[2]](part0684.xhtml#jz_2_156)的电影《公主新娘》（*The Princess Bride*）的评论中，有一点值得回味。他说，莱纳觉得创造一个喜剧人物就是让人物带有滑稽的口音，但这远远不够。谁会相信一个说话像纽约犹太人的巫师呢？

在原则上，里德是正确的。不符合事实的口音可能会影响角色的可信度。这让我想到电影《苔丝》（*Tess*），娜塔莎·金斯基（Nastassja Kinski）在剧中出色的表演因为她的口音而受到不小影响，我无法相信她是一个威塞克斯的女孩。在她其他的电影中，她的口音并不是个问题，但《苔丝》是对哈代（Hardy）的《德伯家的苔丝》（*Tessof the D'Urbervilles*）的改编。在哈代的作品中，威塞克斯是非常重要的地方，任何与它不相符合的东西都会让故事变得虚假。而这也是这部伟大电影的严重缺陷。

如果金斯基有威塞克斯的口音，我根本不会注意到她说话。她的与事实不符的口音减弱了电影的可信度。可以说，她的口音破坏了整部电影。但在《公主新娘》中，我认为米勒克尔·马克斯（Miracle Max）的纽约犹太口音虽然与浪漫的中世纪背景不符，却非常有趣。

这两者之间有什么不同吗？

喜剧角色不能像其他角色那样可信，但也不能完全让人不信。喜剧几乎总是在处理各种麻烦，而喜剧人物总是要感受痛苦。如果我们像相信其他角色那样相信他们，会难以忍受他们的痛苦。因此，作者给观众线索，告诉我们不用对此过于认真，人物身上发生的种种不幸是作者有意为之的，读者不需要同情他们，可以对他们的遭遇开怀大笑。

这就是米勒克尔·马克斯口音的作用。他的纽约犹太口音在故事中是不合适的。但是我们需要它，因为在这个故事中，主角刚刚被杀，我们希望情绪得到缓冲。马克斯举起主角的手臂，而它却无力地落在桌子上，他用不合常理的口音说“我见过更糟的”时，观众因他不符常理的反应笑了。

与此同时，因为这是个浪漫主义故事，我们希望米勒克尔·马克斯[[3]](part0684.xhtml#jz_1_157)人如其名，能够让主角复活。故事中，马克斯的魔法并不是一个玩笑，它是可信的，也很重要。马克斯虚假的犹太口音使他成为一个喜剧人物，而他的魔法则让他在故事中扮演重要角色。

问题是，你还得让观众相信、在乎这个喜剧人物。喜剧作家的目标，不是让读者产生怀疑，而是能控制读者相信的程度。只有人物足够可信，观众才会说：“是的！这是真的。这就是经常发生的事！我认识这样的人！这经常发生在我身上！ ”但与此同时，这些人物又必须不那么可信，观众才不会感到必须要同情他们，还可以对他们的不幸付之一笑。

这就是喜剧比一般小说难写得多的原因。喜剧作家总是要寻找一个平衡点，故事太可信就不好笑，太不可信就不吸引人。

请记住，即使在最严肃的作品中也会有喜剧人物，即使是最严肃的人物也有滑稽的时刻。当喜剧人物被引入一个真实可信的故事中时，作者对可信度的把控变得更加重要。

以下这些方法可以用来告诉观众什么时候可以放心大笑。

**“镜头的定格”**

要暗示喜剧不可足信，最简单的方法是直接与观众交谈。在非喜剧小说中，直接和“亲爱的读者”对话的形式已不再流行。在非喜剧电影和电视剧中，虽然我们可以接受一个偶尔出现的叙述者对观众说话，但我们并不希望剧中人物也这样做。但在喜剧中，这个惯例不断地被打破。在伍迪·艾伦的一部又一部的电影中，喜剧人物用旁白和屏幕评论的形式和观众对话。在电视节目中，多比·吉利斯（Dobie Gillis）独自出现在银幕时会对观众说话。在动作喜剧《蓝色月光》中，每一集都至少有一个时刻，人物之间互相提醒，他们是在电视节目中，有观众在看（ “我们为什么要在这里停下来” “现在是广告时间” ）。我认为，这种方式过于霸道，已经做得有些过分，很难让人认真对待节目中严肃的方面。但对于许多观众来说，这正是节目的亮点。

人物可以和观众互动，但不一定要对他们说话。比如， 《妙探出差》这部动作片，需要我们认真地对待里面的各种危险和痛苦，但在其中一个片段，埃迪·墨菲（Eddie Murphy）被告知了一些令他无法容忍的事情，他转过身，面无表情地直视镜头，并保持了不到一秒的时间，然后故事继续。观众们开怀大笑。这里，墨菲短暂地意识到镜头的存在，这并没有让观众不相信故事，相反，这却是个好的暗示，暗示大家不要过于认真地对待里面的每一件事。

这方法被称为“镜头的定格”，一种直接面对观众的反应。已故的喜剧演员杰克·本尼（Jack Benny）[[4]](part0684.xhtml#jz_1_158)是这种方法的大师。有时候，他无须说话，就能获得一阵又一阵的笑声。他是怎么做到的呢？故事中其他人物可能说了一些愚蠢、错误、粗鲁、令人气愤的话，似乎无法用只言片语来回答。这时本尼一言不发、双臂交叉，久久地看着观众，脸上露出厌恶的表情，最后他转过身看着那个粗俗无礼的人，依旧一言不发，然后他又看向观众。有时候，他会很绝望地说道：“好吧。”观众在这个过程中一次又一次地爆发大笑，屡试不爽。

但杰克·本尼面对的是现场的观众。一个虚构小说作家又该怎么做呢？一种方法是插入评论。库尔特·冯内古特曾经一直采用这种方法。当可怕的事情发生后，他会重复地插入“事情就是这样”或“嘿呦”这样的短语。就像杰克·本尼双臂交叉看着观众、埃迪·墨菲面无表情看着镜头然后故事继续一样，这种方法可以很好地控制可信度。

当然，你可以不像冯内古特做得那么夸张，你只需要在角色态度上做些文章：

我冲着猫大吼，用脚踢它。最后它把松鼠放下，躲到邻居家的门廊上。小松鼠宝宝躺在那里，颤抖着，但好像并没有受伤，至少没有流血。我弯下腰，它小走了几步，没有摔断哪儿。我把它捡起来放回树上，感觉自己像个英雄，是它的救命恩人。当然，它咬住了我的手。

这段话以叙述者痛苦的遭遇结束。文中的“当然”就是“镜头的定格”的手法，相当于叙述者用一种厌恶和无奈的表情看着读者。“当然”表明他已经放弃了松鼠会对他感恩的想法。这就在读者和他的疼痛之间增加了距离。

我们也可以不用词语而达到同样的效果。

我冲着猫大吼，用脚踢它。最后它把松鼠放下，躲到邻居家的门廊上。小松鼠宝宝躺在那里，颤抖着，但好像没有受伤，至少没有流血。我弯下腰，它小走了几步，没有摔断哪儿。我把它捡起来放回树上，感觉自己像个英雄，是它的救命恩人。

它咬住了我的手。

另起一段起到突出强调的作用，引起读者的注意、让读者停下来理解这句话。这就是“镜头的定格”。

**夸张**

让我们继续这个故事：

……我把它捡起来放回树上，感觉自己像个英雄，是它的救命恩人。它咬住了我的手。

我包扎了伤口，但还是感染了。我的手变成棕色，肿成拳击手套般大小。我决定去看医生。尽管医生和我都知道是手有问题，但他还是在我背部注入一夸脱的青霉素。我正要离开的时候，他给了我几本有关各种人造手臂品牌的小册子。“你可能要看看这些，选一个最喜欢的，”他说，“以防发展成破伤风，凄惨地死掉。”

我答应他，以后会严肃对待动物咬伤。同时，我也暗暗下决心，以后一有机会就把松鼠宝宝喂给猫。

不及时处理动物咬伤确实有可能导致坏疽、破伤风甚至狂犬病。但当你在阅读这段话的时候，你一点也不相信叙述者真的会失去一只手。你也不相信他的手真会肿成拳击手套般大小，他也不会真的去抓松鼠喂猫。他这样说话只是用夸张手法表达自己的懊恼，真是“狗咬吕洞宾”。

但请注意，在这个版本中，叙述者并没有向读者表明自己认为这段话很有趣。喜剧作品的一个重要原则是不要对自己的幽默发笑，也不要表明作者或人物被自己的聪明逗乐了。如果医生不是面无表情的，而是夸大其词地说：

“你可能要看看这些，选一个最喜欢的，”他开玩笑地说，“以防发展成破伤风，凄惨地死掉。”我离开时，他疯狂地傻笑。

我不肯定你是否认为第一个版本非常有趣，但我知道第二个版本更不好笑。这里的叙述者告诉我们医生在开玩笑，这让读者失去了弄明白叙述者是否用了夸张手法的乐趣。

“疯狂地傻笑”显得过于夸张。作者这里用力过猛、无法让人信服，既没有得到幽默效果，故事也没了生气。

**轻描淡写**

夸张的反面是对问题轻描淡写。想象一下，一个喜剧人物被邪恶的敌人用刀挟持，这并不十分有趣。

如果采用夸张的策略，你可以让女主角用幽默夸大的方式恳求坏人。她可以哭泣、跪倒在地、呜咽，如果你做得足够好，观众就会大笑。

但你也可以对她的恐惧轻描淡写。她可以用冷漠的口气恳求：“我想我们有些误会。我不知道你怎么会觉得我不喜欢你。其实我很崇拜你。我也想和你一样。你是在哪买了这么好的刀？ ”

同样夸大的冷漠、充满喜剧效果的冷静也可以在叙事中显示出来。

他前妻留给他的东西那么少。公寓遭窃一小时后，他才发现家中失窃。当时他洗过澡，做完晚餐，看了会儿报纸，正准备打开电视时，才发现电视已经不见了。

上面这个例子没有采用过于夸张和幽默的手法。现在我们用第一人称，稍微夸大一下他漠不关心的态度。

我回到家，看见抽屉全被翻倒在外面，沙发被撕开了，书架上的书和电视都不见了。起初，我觉得是前妻的律师又来洗劫过了。但是，我发现镜子上没有留下用口红写的字，我才意识到这是窃贼干的。因为她经常会写“资本主义的猪，去死吧”或“乱七八糟”这样的东西。

你一点儿都不相信这位叙述者的描述。他对这起盗窃表现得漠不关心，同时也夸大了前妻的行为。他冷漠的态度不可信，他经历的这些事情，正常人都会十分气愤和害怕。但如果对他的反应进行轻描淡写，叙述者就让事情变得有趣，而不是令人气愤。

**怪异**

极端的怪异不可信，甚至容易变成滑稽剧或闹剧。怪异是讲述幽默故事的主要工具。

米勒克尔·马克斯的犹太口音就是一个例子。这种与固有印象的偏差让我们哈哈大笑，让观众不必对角色的行为过于较真。但这也是固有印象所能做到的全部。

同样，作者也可以用人物的穿着来达到这种效果。穿着也是一种固有印象，建筑工人穿某种衣服，芭蕾舞者着另一种服饰。人物穿着不合适的裙子会让人发笑。这就是为什么很多喜剧中男演员穿女装。当观众看到一个穿着白袜子、棕色鞋和蓝色西装的人物，就知道他是个呆子。莎士比亚在《第十二夜》（*Twelfth Night*）中，让马尔瓦里奥（Malvolio）穿着滑稽的服装和交叉绑袜带来到舞台上，观众笑了。这让他显得很有趣，但并没有让观众过于在意。因为荒唐的穿着，马尔瓦里奥显得很可笑。同时，他为何这样打扮，才是让他在剧中变得更重要的关键。服装本身并不会产生这样巨大的效果。

问题是，作者通常在小人物身上赋予怪异性。其实，怪异本身并不能让人物变得重要。相反它甚至可能削弱人物的重要性。

如果主人公是一个喜剧人物，你会使用所有浪漫主义和现实主义的人物塑造技巧。什么会让他富有喜剧效果呢？这是个时间问题。在刚开始介绍这个人物时、在其他技巧还未赢得观众绝对信任之前，你可以削弱其他技巧对观众的影响，让人物显得古怪、特别，让人无法完全相信。

很难想象，如果在一个严肃剧本里使用这种技巧会怎样。鲍勃·纽哈特（Bob Newhart）[[5]](part0684.xhtml#jz_1_163)领衔出演的《李尔王》（*King Lear*）应该会有趣吧。想象一下，如果由约翰·坎迪（John Candy）[[6]](part0684.xhtml#jz_2_163)扮演麦克白或豪伊·曼德尔（Howie Mandel）[[7]](part0684.xhtml#jz_3_163)扮演俄狄浦斯。如果你认识这些喜剧演员，你已经了解他们的古怪之处：鲍勃·纽哈特带着怨恨的温顺；约翰·坎迪那种让人快乐而又难以忍受的迟钝；豪伊·曼德尔那种令人抓狂的优柔寡断。如果出现在这些戏剧中，他们的怪异会早于其他人物塑造技巧而发挥作用。想象这些瞬间：

鲍勃·纽哈特看起来有些焦躁不安，吟诵着：“风，使劲地吹！吹裂你们的脸颊！ ”

豪伊·曼德尔紧张地放弃了好几个胸针，最后找到一个合适的，用来挖自己的眼睛。

约翰·坎迪虚张声势。他一边心虚地对付着巫婆，另一边吉尔达·拉德纳（Gilda Radner）[[8]](part0684.xhtml#jz_4_163)扮演的麦克白夫人则把他推出房间去杀邓肯。

如果上面这些演员都用他们滑稽的人设去表演，那么观众不会相信他们所扮演的角色。但恰恰是他们有限度的不可信，才让他们的表演显得滑稽可笑。

值得注意的是，如果主要人物的怪诞到了极端的程度，它就会成为这部喜剧的主题。本·琼森（Ben Jonson）[[9]](part0684.xhtml#jz_1_164)把这称为幽默喜剧，剧中的主角完全被某种欲望或性情控制了。在某种程度上，吝啬鬼、忧郁症患者、伪君子、懦夫身上的特征，每个人都有。适当夸大这些特征，人物就会因为不那么可信而变得有趣。过度夸大这些特征，他们要么显得非常可怕，要么完全不可信。幽默喜剧里的夸张就处于可怕或不可信的边缘。故事可以非常有趣，却很难打动人心。活宝三人组（The Three Stooges）[[10]](part0684.xhtml#jz_2_164)和马克思兄弟（The Marx Brothers）[[11]](part0684.xhtml#jz_3_164)令人大笑，却从未真正让人在乎。

---

注释

[[1]](part0684.xhtml#jzyy_1_156)雷克斯·里德，美国电影评论家。

[[2]](part0684.xhtml#jzyy_2_156)罗伯·莱纳，美国演员、导演、编剧、制片人。

[[3]](part0684.xhtml#jzyy_1_157)米勒克尔的英文miracle有奇迹的意思。

[[4]](part0684.xhtml#jzyy_1_158)杰克·本尼，美国著名喜剧演员。

[[5]](part0684.xhtml#jzyy_1_163)鲍勃·纽哈特，美国电视喜剧演员。

[[6]](part0684.xhtml#jzyy_2_163)约翰·坎迪，加拿大喜剧演员。

[[7]](part0684.xhtml#jzyy_3_163)豪伊·曼德尔，加拿大喜剧演员、电视节目主持人。

[[8]](part0684.xhtml#jzyy_4_163)吉尔达·拉德纳，美国喜剧演员。

[[9]](part0684.xhtml#jzyy_1_164)本·琼森，英格兰文艺复兴剧作家、诗人和演员。

[[10]](part0684.xhtml#jzyy_2_164)活宝三人组，美国杂耍和喜剧团体。20世纪20年代，这三个插科打诨、 “互相殴打”的喜剧角色就已经风靡了整个北美。

[[11]](part0684.xhtml#jzyy_3_164)马克思兄弟，美国早期的喜剧演员也是最经典的喜剧之王，被称为无政府主义四贱客，尽管他们只合作了十数部电影，但仍被誉为影史上最成功的喜剧团体之一。

## 第十一章　严肃的人物：让我们相信

你想让读者相信人物吗？在这里，诉诸事实是行不通的。新闻报道里，你可以引用来源；历史研究中，你可以引用文献。但在小说中，你没有这种依靠，一个难以置信的事件或人物最糟糕的托词是“但这确实发生过一次”。

小说处理的是当下发生的事，而不是过去的事。你的任务是构思出一些看起来真实、读者觉得合理的人物，而不是一些和现实中一模一样的人。

本章介绍现实主义的一些方法、一些能赢得读者信任的技巧。这些方法不会让你的故事变得“真实”。故事的真实性来自你无意识的选择，来自你的信念，这些信念根深蒂固，以至于你都意识不到，因为你从未怀疑过它们是假的。这些方法提供了一种对真实的错觉。

这听起来有些矛盾，但这是讲故事重要的一部分。你必须向读者提供熟悉而又恰当的细节，这样他们就能自言自语：“是的，没错，没错，就是这样，大家是这样做的。”每一个“是”都表明读者更加确信，这个讲故事的人是有一定见识的。

他们的怀疑逐渐消除，让你领着进入故事，里面的人物和事件印入脑海，他们和你的主人公产生共鸣，把自己带入，这是真实故事永远也做不到的。但如果做错了一步，读者的怀疑又会回来；他们逐渐对你的故事产生疏离感，直到最后，故事对他们失去影响力，你失去了读者。

简言之，如果用一个词概括如何让人物更可信，那就是细节。关于人物的信息越多，观众就越会相信他。

不过，并不那么简单。你想要的不只是细节，而是相关的、恰当的细节。你知道，过多无意义的细节会阻碍故事的发展。现实主义的方法可以恰当而有效地展现人物的细节。

**对动机的详述**

让读者相信人物，最重要的方法是对动机的详述。如果你不告诉读者人物的动机是什么，他们会认为是那种明显的动机，那种简单单一的动机、那种毫不修饰的陈词滥调。为了使角色更加真实可信，我们给予他们更复杂、更矛盾的动机，让他们变得更加合理可信。

在英雄奇幻电影《野蛮人柯南》（*Conan the Barbarian*）中，年轻时的柯南眼睁睁地看着自己的母亲被杀害。整部电影剩下的部分，他都在寻找凶手。观众不难理解，他在寻找复仇的机会。

假设你也想从同样的情况开始，但是你希望柯南是一个更可信的人。他对复仇的执着和痴迷不足以让这成为一部现实主义的小说。最简单的方法是赋予其多样性：让他有其他动机、爱好、目标或效忠的对象。很多时候，他并不只是想着报复。

更大胆的做法是让他变得更加复杂：他寻找凶手，不是为了杀死他，而是为了效忠于他。在柯南的心目中，这个男人的残忍已经变成了一种正义。他杀了我的母亲，柯南想，因为她软弱。我会变得强大，这样他会发现我的价值。

这种动机是边缘化的病态，但有趣也可信，不像那些可预测的陈词滥调。

让我们回到《妙探出差》里的埃迪·墨菲。像柯南一样，他有个最简单的动机：为死去的朋友报仇。因为这是一个纯粹的浪漫喜剧故事，所以不需要过多的现实主义。对电影本身来说，这足以让观众觉得人物可信。

但是，如果我们想让人物更真实呢？那么就需要构思一组更丰富的动机。如果墨菲以前并不待见那个被谋杀的朋友，甚至对他十分糟糕，那么墨菲的复仇动机将不只是爱而是内疚。假如墨菲在这个案件中表现出的坚忍不仅是因为他的胜负欲，还因为担心自己不是一个好警察，如果在这个艰难而危险的情况下他没有成功，他将无法相信自己。或许这里面还有一点傲慢，有时他认为自己不能失败，甚至不能死亡，或许他也需要炫耀这一点。

散文小说的优点之一是，你可以把所有人物的动机公开。因为我们可以看到人物的想法、感受、计划和反应，我们也可以看到人物动机的改变。我们甚至可以更深入一层，发现连人物自己都未察觉的动机。

因为动机是人物行动的目的或意图，因此不能只给人物一个动机，而对故事的其他部分不做相应改变。寻找更深层次的动机不只是浮于故事表面那么简单。动机存在于故事的核心，是因果关系最有力的形式。所以对每一个动机的修改都是对故事的修改。

诺拉告诉皮特，之前在她公寓里的那个男人是名推销员，皮特对她说了一些难听的话，并打破了灯盏、冲出了她的公寓。这个场景想表达什么？

乍一看，我们可以猜想皮特当时嫉妒得抓狂。但是，如果我们知道皮特认识那个男人，知道他是毒贩，曾经还是皮条客呢？我们就会明白他的愤怒不是出于对诺拉的控制欲，而是对她切身利益的担忧。诺拉的谎言是个无中生有的证明，说明她与那个人有瓜葛。

过了一会儿，诺拉向皮特坦白，那个人是她的哥哥，但是她讨厌他，她不想让任何自己在乎的人知道这种关系。现在，皮特明白她撒谎的动机，松了口气。

后来，读者还看到一个场景，说明那个访客不是她的哥哥，而是诺拉结婚十年的丈夫，而且他们还未离婚。现在诺拉的真正动机又成了一个谜。

对主要人物动机的每一次新的揭露，都不只是简单的添加更多信息而已，而是对已知信息的修改。我们之前所理解的事件现在有了新的含义，现在在不断修改着过去的意义。对过去的揭露也在不断地修改现在的意义。这是侦探小说（和精神分析）的主要手段，但也适用于其他所有作品类型。

但这也是有代价的。要发现人物的动机，需要对人物的想法进行审视。可以通过人物与其他人物的对话、直接叙述人物的想法或者展现更多新信息来让读者推断。所有这些都以牺牲行动为代价。一个总是试图理解自己动机的人物最终会变得相当无趣。

**态度**

业余作家的小说最明显的特征之一是，当叙述者或叙述视角人物身边发生奇怪或重要的事件时，人物对此没有任何态度。态度是因果关系的另一面。动机说明人物的行事原因；态度则是人物对外部事件的反应。

帕克在电话里谈着严肃的事情，但是当他走进餐厅时，我知道这一切都是虚张声势。他那套闪亮的西装显得太小，袖子太短，领带离皮带太远了，超过六英寸。我想问一下是哪个裁缝做的，但他可能会明白这是一种羞辱。而且他又是个古怪的百万富翁，母亲从没教过他穿衣礼仪，所以我还是决定暂时不挑衅他，等他付了午餐钱之后再说。

这段话告诉我们一些关于帕克的情况：他穿着古怪。你通过叙述者的视角看到了帕克，而这常常会影响你对他的看法。如果叙述者语气轻蔑，你也会因此而轻视帕克。

同时，叙述者的态度也展现了自己的情况。他通过穿着来判断一个人是否值得认真对待，是否聪明。此外，只是因为这个人可能很有钱，他才对对方很客气。

这或许是一个复杂的游戏。如果叙述者对帕克的鄙视达到一定程度，我们就会讨厌叙述者，同情帕克。如果这是你想要的，那么就见效了。但是如果你想让读者喜欢叙述者，你就必须确保他的态度不会因过于无礼显得卑鄙。

雅各布早于和瑞恩的老师约定的时间就到了，他在车旁站了一分钟，看着这个地方，瑞恩每天待着的地方。吉尔福德中学看起来十分凄清：红砖砌成的长平顶房、光秃秃的窗户、大量的砾石和混凝土。这就是个收容所。

往里走时，雅各布一头撞在了门上的低挂铰链装置，讨厌，这一撞让他停了下来，他闭上双眼。过了一会儿，他睁开眼睛，觉得自己被撞得色盲了。走廊黑白一片。不，是黑灰一片，没有任何称得上白色的干净东西。光秃秃的荧光灯，除了窗框的彩漆，墙壁一片空白。雅各布现在明白了，为什么在这个地方似乎只有纪律。这就是一所监狱，而老师是监狱长，可怜的瑞恩还有六个月的服刑期。

态度从何而来？文章开头只有几个词语：“凄清” “收容所”。但这些词语表明了雅各布对学校的态度、足以确定基调。读者就知道所有的描述都可以从负面理解。

如果没有这种态度，对学校的描述就毫无意义了。如果雅各布没有把它看作一个凄清的收容所、一个肮脏的灰色监狱，那么这些描述听起来和20世纪50年代以来建造的其他美国学校没有什么不同，还不如直接进入和老师的场景中，而不是浪费读者的时间来想象学校的样子。

态度可以为现场提供紧张的气氛。下面同一场景，用了两种不同的叙述方式，前者没有太多的态度，后者有：

一个帅气的男人走到诺拉的办公桌前，盯着她的名牌，微笑着说：“嗨，诺拉。想吃午饭吗？ ”

“不，谢谢了，”她回答道，“我会在别的地方买。”

他看起来很困惑。

“你不是三明治先生吗？我之前工作的那个地方，就有一个专门给大家带三明治的人。”

同一个开头，现在我们尝试加上态度，看看场景会如何发展。

他外表干净而时髦。他很瘦，穿着讲究，但是诺拉不喜欢他看她时那种自信高傲的样子，好像他有权为她决定一切。之前她也有过这样的老板，他们总是谈论她的穿着，说她应该穿领口稍低一些的衣服，给办公室增加活力和色彩。

他的眼睛瞟过她桌上的名牌，然后又看着她。“嗨，诺拉。想吃午饭吗？ ”他说。

好吧，不是问我要不要一起吃午饭，而是问我要不要吃午饭。如果我说不，那是否意味着我必须坐在办公桌前挨饿呢？“不，谢谢了，”她回答道，“我会在别的地方买。”

他看起来很困惑。她很享受这个过程。

“你不是三明治先生吗？ ”她问道。“我之前工作的地方就有一个专门来给大家带三明治的人。”

他并不蠢，知道自己被奚落了。“我太自大了，对不对？ ”

“不是啊。只是有一点而已。”

误会他了。现在她和他开起了玩笑，而他会把玩笑当作挑逗。他讲了一个愚蠢的故事，关于一个看到漂亮的女人就紧张不已的男生，他本性毕露，开始大肆吹嘘精心打扮的事。

“精心打扮？ ”

“就像孔雀和松鸡一样展示自己。但那不是我。我是一个敏感的人。跟我比起来，菲尔·多纳休（Phil Donahue）[[1]](part0685.xhtml#jz_1_172)看起来就像个卡车司机。”

是时候来结束这一切了。“你不会想和我一起吃午饭的。我有七个孩子、三种不同的性病。我勾引男人，但等他们太过靠近时会大喊强奸。我是个霸道的女强人，能让你做各种噩梦。像你这样的男人，会把我称为祸害男人的婊子。”

他没有马上回答。只是看着她，失去了笑容。“不，”他终于说道。“我母亲才会这么称呼你。”他站了起来。“你刚来这，我就邀请你去吃午饭。这是我的错，对不起。”他绕过她的桌子，出了门。

是的，行动伤人。你只是表示友善而已，但我却如此对待你。但我知道的更多。我已经看到过太多微笑面孔背后隐藏的邪恶。我会和那种平时无交集，但通过正常工作认识的人去吃午饭，他们不会在不知道我的名字、需要看我名牌的情况下邀请我吃午饭。

注意如何通过场景的转换来增加紧张感。起初，诺拉的态度让我们认为，那个男人是一个过分自信的色鬼。她把他的形象模式化，我们赞同她的看法。但当他承认这个刻板印象时，说“我太自大了”，我们的认同发生改变。我们开始觉得，他可能是正直的，至少是聪明的，知道自己被奚落了。对他接下来说的话，她表现得漫不经心时（我们知道她漫不经心，因为他的话语是不完整的），我们开始怀疑她是不是失去了一次获得浪漫爱情的机会。 （在阅读小说的过程中，我们一直在寻找浪漫，这个场景从开始时她注意到对方外表时髦、身材精瘦、穿着讲究起，就有了性的张力。）她说自己有七个孩子、三种性病，有些过头了，因此我们失去了对她的同情。

写到这儿，作者马上要做的，就是让读者的看法在她身上体现出来。她十分后悔自己用这种糟糕的态度对待他。“后悔”是她的第一个反应，但作者对此进行质疑，取而代之，作者让她认识到他“被伤害”带来的影响，接着，又反其道而行，让他的反应体现出她喜欢的样子。这样就比较客观地体现出她的态度：不仅仅只是心里觉得他没那么糟糕，而是用她的标准来衡量他。读者完全站在她的立场上，尽管现在他们还有可能发展浪漫关系，但如果她找了别人，我们也不会感到失望。

另外，因为她有态度，作者才第一时间想到这个冲突。如果作者按照第一个版本创作整个场景，我绝对不可能编出这段关系。她没有理由拒绝他。她对作者和读者来说，都还是个陌生人。

她的态度让作者对她产生了兴趣。作者主要通过态度来构建人际关系的意义。态度告诉我们，人物注意到彼此的哪些方面，认为看到的哪些是有价值的。让我们来看下面这些简短的场景，都是从皮特的视角出发，表达他的态度：

“糟糕的一天。”她说。

是的，没错。可怜的、亲爱的，难道她找不到一件合适的连衣裙吗？

“糟糕的一天。”她说。

现在她说的任何话都像音乐一样动听。她回来后，他才意识到自己有多想她。

“糟糕的一天。”她说。

她会告诉他一切。他们会一起吃晚饭、看电视、上床睡觉；如果她不是很累的话，他们会做爱。今天是星期二，有《蓝色月光》。除非是重播，不然他们肯定要做爱。

“糟糕的一天。”她说。

他警惕地看着她。她猜到他今天去哪了？做了些什么？不，她没那么聪明，想不到的。任何一个聪明的想法，都穿透不了她那褪色的蓝色睡衣。

你明白了吧。人物回应事件的特殊方式可以让读者认识他，也可以帮助你发掘人物，因为人物的每一个态度都有助于你决定他下一步的行动。态度和动机就是这样互相缠绕、不可分割的。人物对事件X的回应将为他做Y和Z提供动机。

**回忆中的过去**

我刚开始写科幻小说时，曾注意到一件事情，许多主要人物的出身似乎都不明不白。他们没有家人，形单影只，是无根的漂泊者。对于传统的浪漫主义故事，这不是什么问题，警探哈利（Dirty Harry）有母亲吗？阿拉贡呢？达西（Darcy）呢？纳蒂·班波（Natty Bump-po）呢？白瑞德呢？没有太多的证据。对于浪漫主义小说来说，这没关系，因为故事成了人物的过去。也就是说，在故事结尾，你知道人物之前的所有经历，因此，现在他与其他人是有联系的。

然而，要充分认识一个人物，你必须给他完整的一辈子。让他有一个过去，与他人建立起一系列有意义的关系：家庭、朋友、敌人、教师、雇主。

显而易见，讲述人物的一生可以从其出生开始。但这也属于浪漫主义传统。无论你写的是现实主义故事还是浪漫主义故事，你都必须从主要人物最有趣、最与众不同的地方着手。如果你从她出生时候开始写，她必须一开始就与众不同。约翰·欧文（John Irving）[[2]](part0685.xhtml#jz_1_174)在《盖普眼中的世界》（*The World According to Garp*）中，让主要人物盖普（Garp）从受孕那刻起就与众不同，他母亲是一家医院的护士，性格古怪，她用一名脑损伤军人的身体让自己怀孕。但是你不能总是用这种奇怪的行为开头。

更有可能的，是从主要人物快要长大成人并拥有一定经历的时候开始写故事。那么，怎样讲述主要人物的过去呢？

倒叙

最显而易见又最无效果、广为滥用的技巧是倒叙。当前的行动暂时停止，由人物（或由叙述者）回忆过往的关键事件。这种技巧的问题恰恰在于：停止了当下行动而回忆过去。在我学生的故事里、在我作为编辑审稿的时候常常看到这样的内容：

诺拉透过挡风玻璃仔细地向外看，试图看清外面大雪下的情况。“我不能迟到。”她小声说着。她注意力高度集中，但也只能每小时行进40英里。然而，过去几周的事件不断地闯入她的脑海，使她无法集中精神开车。她回想起自己与皮特的最后一次争吵。

（对昨天为止发生的所有事情的长达15段的总结。）

她的思绪回到了面前的雪路上。到家了，她把车停在车道上，进屋。她吃过晚饭、看电视，但无法集中注意力，因为她在等待皮特的电话。当到午夜时还没有电话，她就去睡觉了。

第二天早上……

无论倒叙中出现了什么，都不会给诺拉提供一个过去，因为她连“现在”都没有。这个倒叙给出的是人物仅有的信息，而不是额外的信息。除了倒叙内容之外，在这条积雪的道路上什么也没有发生。人物在当下并不重要：她只是一个刻板的形象、一个单调无聊的人物、一个开车行驶在雪地里的女人。当倒叙结束后，读者已经忘记了雪，因为这不值得记住。当前的故事没有提供给我们一个“船锚”，因此，我们很快就在“回忆的河流”中迷失。

经验法则：如果你觉得故事的第一页或第二页需要加入倒叙，那你要么让故事从倒叙的事件开始，要么等人物和事件抓住读者兴趣后再加入倒叙。

我通常偏爱前者：从最重要的事件开始讲述故事。但有时，在故事已经进行了很久以后，我们确实需要人物回忆一些关键事件。这时，如果我们真正喜欢这个故事，如果我们对人物足够了解和关注，认为倒叙非常重要的话，那么也能起到很好的效果。但这依然需要付出很大的代价。因为这停止了当前的行动。倒叙的时间越长，读者就越难记住倒叙之前发生的事情。所以倒叙应该尽量少用、应该保持简短、应该定锚在当下的行动中。

回忆作为当前事件

更有效的方法是让一个人物跟另一个人物讲述过去的故事。如果你处理得恰到好处，这样除了能传达过去的信息，还可以让讲述的故事成为现在的行动。例如，在詹姆斯·高曼（James Goldman）的《冬狮》里，有一个主人公躲藏在挂毯后的情景。亨利三世的三个儿子分别找到法国国王菲利普，想要谋划如何除掉其他兄弟。这时亨利三世来了，他和法国国王对峙，儿子们则躲在了挂毯后面。

菲利普忍无可忍，向亨利讲述了他童年的故事。这个故事并没有终止行动，而只是行动的一部分。菲利普讲述他如何被亨利的儿子理查德引诱，尽管自己讨厌这种行为，但他们还是发生了关系，为的就是现在能够告诉亨利这一切。

这个秘密的揭露给亨利带来了痛苦，更别说在挂毯后的理查德，因此故事具有双重意义。它让读者了解了一点理查德和菲利普的过去，充实了人物；同时也给当下的他们造成了极大的痛苦，强化了亨利和理查德受害人的身份，以及菲利普施害人的身份。

不过请注意，这不只是一个普通的故事。它关乎过去的痛苦、菲利普的痛苦。仅仅是随便讲一下人物过去的故事，是不够的，必须要讲那些重要的事。

倒叙也可以遵循这个原则，使回忆成为当前事件的一部分。例如，如果一个角色对过去事件的记忆让他做出关键决定，或者因此有了一个本不该采取的行动，那么回忆就是当前行动的一部分，而不是对当前行动的中断。

但是，这种呼之而来的回忆可能会让读者怀疑。如果让它在任何情况下都可能出现，而且每次都是在关键时刻出现，改变主人公做出的决定，那么这就是一种不合情理的巧合，让作者有过度控制事件之嫌。如果某种回忆引起人物当下的某个决定，那么这个回忆一定是由最近的某个事件勾起的。更好的情况是，这种记忆与人物从未理解的事情有关。新的信息或新的体验改变了他对事件的理解，所以他不只是记得这件事，同时也是在修正自己的理解。记忆不再被动，成为故事中活跃的一部分。

顺带一提

在故事进程中，也可以停顿一下，进入一段短回忆：

我站在悬崖边，看着底下的海湾延伸至远方，突然想起小时候，我从屋顶上扔下去的那只猫，想起它在空中扭动身体、乱咬乱抓。它没找到任何可以抓住的东西，最后摔在了地面上，它不再撕咬、不再扭动、不再挣扎，它没有了呼吸。猫摔下后，我花了15分钟才从屋顶上顺着梯子爬下来。现在我多么希望有一个梯子。

\*\*\*

她假装对他的故事感兴趣，但他发现，她神情呆滞、目光涣散，偶尔喃喃几句，为的是让他觉得她在听。以前他也会这样喃喃几句，因为诺拉总会在那些令人难以忍受的早餐时间，给他讲述前一晚的梦境。他总觉得她的梦比她睡觉的时间还长。但他从来没有想过自己也会让人觉得无聊。

如果这些对过去的顺带一提与现在的事件息息相关，那么，即使它们没有给故事带来重大改变，也不会让人觉得这是对当前行动的中断。

经验法则：回忆越短，就越没有必要证明其与当前行动的联系。如果回忆足够短，它们可以毫不相干。

我不推荐这家餐厅。自从上次我赌输了两美元，生吃了六只蟋蟀后，就没吃过比这里更难吃的食物。

六只蟋蟀与这个故事无关。它并没展露人物的很多具体信息。你也不会觉得这些信息会对故事有什么影响。但是，这段简短的回忆通过加入一些和他过去相关的、奇怪的东西，丰富了读者对人物的理解。读者会认为，如果有时间，他还有其他很多有趣的故事。不用说太多，你就可以让读者觉得自己很了解这个人物。

**隐含的过去**

在不中断行动或不直接提及人物过去的情况下，通过暗示人物的过去，可以不需要精确地描述人物曾经经历过什么，而让读者觉得人物拥有完整的生活。

预测

人物对将要发生的事情的预测能立刻展示出他过去的经历。

例如，皮特朝一个年轻女孩走去，微笑着递给她一个甜甜圈。他没想到，她竟然连连后退，像躲避电击一样。观众们立刻判断出，这个孩子经常挨打，她本能地以为自己又要被打。这都无须叙述者明说。在不中断故事进程的情况下，你赋予了人物一个过去，告诉了我们她经受的痛苦。

以下每段话都暗示着人物的过去：

店员重复了一遍：“现金还是刷卡？ ”诺拉无助地看着皮特。他张开双手，好像在告诉她自己没有金卡。“你才是买东西的。”他说：“我买不起。”她依然没有付款的意思。最后，他认输了，帮她打开钱包，里面塞满了现金。他从那一叠一英寸厚的钱堆里抽出两张一百块，交给店员。然后把零钱和收据放回包里，咔嚓一下，关上了钱包。

“你应该用这些钱雇个保镖。”他说。“哪个瘾君子，要抢劫了你，那他可能会吸毒过量而亡，到时他的家人可要起诉你的。”

她笑了，耸了耸肩。

当他们离开时，皮特听到店员说：“里面都是百元钞票！整个钱包都是！ ”

\*\*\*

皮特在高速穿梭的汽车之间找到一个空隙，径直走到马路上。司机们立马急转方向盘、踩刹车。如果每辆车都像刚刚那样顺畅行驶，他早轻易过去了，但现在他几乎都不能活着走回路边。他心想，在美国，如果司机每次看到行人都这么抓狂，行人怎样才能过马路呢？

\*\*\*

皮特一进门，诺拉就哭了。“我不是有意这么做的。”她说了一遍又一遍。“对不起，对不起。”他说这没什么大不了的，但她花了15分钟才相信。“但是它全碎了。”她说。难道她没有听说过保险吗？

\*\*\*

皮特注意到，诺拉不停地在大拇指和其他手指之间滑动那一叠账单。最后他意识到，她是在一遍又一遍地数账单，确保它们一张都不差。

\*\*\*

诺拉终于冷静下来，以为可以再和皮特说话，但是当她走进客厅时，他正在整理杂志、打扫卫生、收拾枕头，想让她为自己的邋遢而产生负罪感。她十分恼火，根本无法好好讲理。

她冲出公寓，皮特叫她也不理睬。“诺拉！诺拉！ ”他哄骗的语气让她想到那些讨厌的小孩叫妈妈：“妈咪。”

在她等电梯的时候，她想象着皮特用刚刚的语气跟他母亲说话。她想到了婆婆完美的房子，意识到皮特打扫卫生的习惯可能是从小养成的，为了在那个老婊子生气的时候，安抚她。

在这么激烈的争吵之后，你真的认为打扫卫生能让一切恢复正常吗？不管我有多生你的气，我绝不会杀了你，皮特，但我可能会杀了你妈。

这里每一个小片段都跟我们透露了人物的期待，暗示了他和她的过去，但丝毫没有影响故事进程。在不减弱故事向前发展动力的情况下，增加了人物刻画的深度。

习惯

每一个活着的人都有自己的习惯，其中一些是毫无意义的，但大多数都与我们的生活方式有因果关系。如果一个人的手指在桌子上来回移动或不停敲打桌面，你知道他是紧张，因为这是他表现紧张的方式。而人物也应该有一些习惯，能反映他生活的某些侧面：

“你要去哪？ ”皮特问道。“我没说要转向那边。”

“对不起，”诺拉慌张地说道，“这是我经常送瑞恩上学的路线。我刚才恍神了。”

\*\*\*

皮特一小时后回来了，他手里拿着买的东西和零钱。他一边把零钱倒在她手里一边数：“1 762，65，75，18，19，20。”

诺拉笑了。

他这才意识到自己做了什么。他笑着说：“20年前，我在爸爸的商店里工作过，现在我还是像店员那样数钱。”

\*\*\*

诺拉小心地向左看看，然后走到街上。出租车紧急刹车、向右转，才没撞上她。噢，是的，诺拉想，他们开“错”了车道。我的纽约行人生存法则在伦敦行不通啊。

\*\*\*

皮特向酒店前台预约6：30的叫醒服务，他关掉电视，爬上床。当然，他睡在床的左边，四年前，他们分手了，以前诺拉都睡右边。

\*\*\*

诺拉注意到每次皮特写支票时，都会在单词和数字之间的空格处画上三条横线。“你真认为杂货店的人会把你的支票改成1 000 033．44吗？ ”

“这就像系紧安全带、锁车一样。”皮特说。“无关紧要的时候，你这样做，到了关键的时候，你就不会忘记了。”

当然，如果习惯太多，人物就会显得有点强迫症。但是，任何一个活过一定时间的人都会有习惯。这些习惯有助于我们理解和相信人物。

关系网

任何一个人，有一定的生活经验，都会与其他人产生联系。除非人物脱离环境，否则这些联系都会显现出来。

皮特注意到店里的人看劳拉的样子，用那种鬼鬼祟祟的眼神。他看不出她有什么不对劲的，长筒袜没有破洞，内衣也没有露出来。直到他发现商店里的警卫在偷偷盯着她，他才明白，诺拉在这里很出名，但明显不是因为她买得多。

\*\*\*

当汽车旅馆的工作人员拿走皮特的支票，也没有要身份证时，诺拉明白，皮特并不是她想要的人。她想，如果在希尔顿酒店被认出来，那是一件荣耀的事。但在这个每小时十美元的汽车旅馆里，绝不是件荣耀的事。不过，一个用支票付账的男人说他未婚，这可能倒是实话。

\*\*\*

皮特和诺拉碰到的每个人反应都一样。问她问题时，他们会朝皮特瞟一眼，然后微笑地说些含糊不清的话。诺拉和皮特来到一家叫“白色垃圾沙龙”的餐厅吃午饭。几分钟后，诺拉才意识到，那个看起来疲惫不堪的女服务员是她高中同学苏西·帕克。过去这十年，她过得并不好。

苏西也认出了诺拉，最后问了一个其他人都避而不谈的问题：“乔·鲍勃现在怎么样啦？ ”

诺拉笑了笑，冷冰冰地回道：“他在家照顾我们的七个孩子，而我和皮特在这里偷情。”

女服务员想了一会儿。“你没有七个孩子，”她最后说，“你太瘦了。”

\*\*\*

诺拉不禁注意到，厨房桌子上那些未拆封的信封上都有透明的缺口，上面写着：最后通牒。门虽然关着，她还是能听到皮特在电话里大喊。“只要它还在运行，我每个月就会给那块垃圾付钱。”

“如果你派人去取，我就爆掉他们的头！ ”一分钟后，他回来了，咧着嘴笑。“一个老朋友。”他说。

有时候，人物与周围人的关系对故事很重要，但通常情况下，这只是为了让人物的生活显得比较充实，或者偶尔增加一点幽默感。在故事中，不管你如何运用这些关系，主要的好处都在于，你的人物不会像个木偶，只有在舞台上靠人拉线的时候才是活着的。他们在故事之外还有真正的生活，且拥有更广阔的关系网。虽然在故事中只有一小部分的关系被发掘，但读者能感觉到其余的部分。

**合理性**

在故事里，任何反常的、稀奇古怪的、不可能的、骇人听闻的事情都可以变得令人信服。这一切都取决于你花了多少精力去证明它的合理性。

诺拉站在屋顶上。虽然只有九层楼高，但如同有九千米高。无处可逃。皮特向她走来，长刀在月光中闪闪发光。诺拉颤抖着，但她知道自己要做什么。她伸出双手，往他的手上一打，刀掉了下来。她把他举过头顶，从屋顶上扔了下去。多年的举重和柔道课终于派上了用场。

如果这是故事里第一次提及诺拉举重的话，读者不会接受。在这里，他们一直担心皮特和他手里的刀，而诺拉在整个过程中就像只猩猩一样。

就是说，不能让诺拉把皮特扔下屋顶吗？当然不是。你所要做的是在这之前就告诉读者她上过举重和柔道课，那样我们就知道她是强壮的、训练有素的，能够把皮特举起来。此外，你必须让诺拉成为一个反对性别偏见、热爱举重的女人。她为什么要那样做？为了拥有肌肉发达、健康的身体？为了比曾经强暴她的男人更强壮？害怕乳腺癌复发？或是一个好友，出于社交目的让她参与健身，然后她发现自己喜欢上了健身？不管你编造何种理由，她都必须变成一个与众不同的人，证明她能举起皮特，把他扔下屋顶。

当然，如果读者知道她的一切，在皮特追她的时候，读者就不会有同样的危急感，读者知道诺拉是一个能保护自己的女人。但这并不意味着现场就没有紧张气氛。这里有几种策略可供选择：

（1）给皮特一把枪，读者会担心她的力量对保护自己毫无用处。然后你必须想出一个对付枪的方法，但是这会让紧张的气氛再次回来。

（2）改变紧张气氛的来源。她并不是害怕皮特会杀了自己，读者和诺拉担心的是她会杀了皮特，而她不忍心这样做。她警告他，但他表现得就是来找死的样子。打伤他也阻止不了他这样做。如果杀了他，会有可怕的后果。读者既担心诺拉可能下不了手，又知道如果真杀了，诺拉会悲恸欲绝。

（3）减少她行动的神奇效果。与其让她把刀打落到地上，把他举起来，从楼顶扔下去，不如让她避开刀子，利用皮特的冲力把他推开。这不需要她多么强壮，她可以才刚刚开始学习柔道，这就完全不用提及她练习举重的事。需要给读者一些铺垫，屋顶上的打斗场景需要更多的细节，但会见效。

（4）使结果变成可信的意外。皮特真的刺伤了她。她痛到几乎昏厥过去，她猛地撞向皮特。他失去了平衡，她跌倒了，抓住了他的腿，恳求他不要再继续了。她抱着他的脚，他无法恢复平衡。他从楼上摔了下来。如果你叙述的这个过程足够详细，它也将变得可信。最重要的是，这无须任何铺垫，只要是个正常人都可以做到。

如果你决定花大笔墨让读者相信诺拉是位举重运动员，你必须小心，不要太忘乎所以。如果举重对故事的影响只是诺拉能把皮特扔出屋顶，那么你应该先介绍举重，但也不要反复提起，不要让她的生活中只有举重这件事。如果举重在故事中占主导地位，读者会期待举重这件事远不只是为了救命而已。读者会说：“诺拉做那么多举重练习只是为了把这家伙扔出去？那她以后还会举重吗？ ”花在证据上的笔墨必须与被证明的事件成比例，否则你写的东西就满足不了读者的期待。

一般来说，人物的行为越奇怪、越不可思议，对故事进行解释就越重要，就需要越早地进行铺垫，因为要证实它，需要花更多的时间。

---

注释

[[1]](part0685.xhtml#jzyy_1_172)菲尔·多纳休，美国传媒人、作家、电影制片人。

[[2]](part0685.xhtml#jzyy_1_174)约翰·欧文，美国当代最知名的小说家之一，被美国文坛泰斗冯尼古特誉为“美国最重要的幽默作家”。

## 第十二章　改变

人似乎都会改变。

有外表的变化：隔壁的小孩突然变得很好看了，又或是成了流氓；年轻时代的朋友变老了；胖的朋友突然变瘦了；丈夫留起了胡须；妻子改变了发型，穿衣风格也全变了。

还有身份的变化：富人破产；农民卖掉土地，到另一个州开起了快餐店；年轻易激动的女孩成了妻子和母亲；她仍然是母亲，却不再是妻子；48岁的总裁，因为新的管理层成员加入，突然失业。

所有这些变化都令人吃惊，甚至令人不安。但真正困扰我们的是本性的改变。你信任的人不遵守诺言，还不道歉；你爱的人突然对你很粗暴，你都不知道自己做错了什么而遭到这样的对待；无聊的人突然变得有趣；一事无成、彻底的失败者，却出人意料地做了件令人钦佩的事情。

**为什么人会改变**

在现实生活中，我们从未完全理解为什么人会这样。我们给这些改变命名：中年危机、成长、经历某个阶段、精神崩溃、发现自我、自私的倾向、显示本来面目、重生、自暴自弃，但这些标签最多只能让我们安心而已。给他人的改变取对应的名称，这样我们就不会被这些变化吓坏。但是对别人的想法我们依然无从知晓。

我们试图把一个人和他的角色捆绑起来，这样我们对他就有把握了。奴隶制、农奴制、效忠、宣誓就职、合同、工会、公司、法律、婚姻、稳定、奉承、虚伪，这些“标签”都是我们用来控制和预测周围人行动的方法。但是这个人可能令我们惊讶：逃跑、革命、背叛、诉讼、罢工、出卖、犯罪、离婚、不忠、八卦、忏悔，我们不得不刷新对这个世界的理解。

小说存在的原因之一就是处理这种因变化无常而产生的恐惧，这种恐惧，潜伏在所有人际关系的不确定性中。小说让我们看到人的动机、行为的原因，这些虚构的人物帮助我们对真人的行为动机进行推测。

但这并不意味着虚构人物必须改变。小说的一个共同主题是，人的本性不会改变，不管你多么希望他们改变。麦克白对进入上层的渴望诱使他相信女巫的预言并同意妻子的计划；那种对至高地位的渴求直到最后还存在，促使他寻求死亡而不是忍受公众对他失败的羞辱。这个故事传递的信息是，一旦你真正了解了某人，他们就会保持不变。如果他们改变了，那可能是因为你一开始并不真正了解他们。

不变

小说可以通过以下三种方式来展开这个主题：

（1）故事里的人物自始至终都没改变，沿着这条轨迹发现自己的命运。有人可能因此批评故事人物一成不变，但更多读者愿意活在你的虚构世界里，至少在那里，有些人是立场坚定、值得信赖的。在《呼啸山庄》里，希斯克利夫（Heathcliff）和凯西（Cathy）试图摆脱童年时彼此之间的依恋，但所有的改变都是徒劳的，因为他们总是回到真实的自己，他们还是那样的野孩子，就像生活在荒野里美丽的动物一样。

（2）故事的人物貌似有改变，但实际一直保持着本性。这类故事的人物，他们伪装成你心目中的样子，或者是因为刚开始他们没能力或没机会显露本性。麦克白等到自己获得胜利与新头衔、国王邓肯就寝于他的城堡时，才露出凶手的本性，但或许他一直都是个凶手。另一个例子：俄狄浦斯注定是要弑父杀母的。他的父母尝试过杀他，但这也无法阻止他表露自己的本性；即使逃离自己心目中的家乡，他也无法阻止表露自己。他生来就是弑父和乱伦的，假装成别人，都是徒劳。

（3）故事人物想改变，但直到发现自己本性后才改变；这些人改变自己生活的外在模式，只是为了真实地对待新发现的自己。在安·兰德（Ayn Rand）[[1]](part0686.xhtml#jz_1_189)的《源泉》（*The Fountainhead*）和《阿特拉斯耸耸肩》（*Atlas Shrugged*）里，那些讨人喜欢的人物没有把自己变成天才，变得伟大。只有当他们摆脱社会的束缚，摒弃世俗对他们的期待时，才发现自己身上一直存在的伟大，并最终成为英雄。

以上这些故事，人物都没改变，只是被揭去了面具而已。

其他因素使人改变

小说另一大主题是，一些无法控制的原因使人改变：

（1）人发生改变的原因可能是天性的驱动和渴望。在D． H．劳伦斯（D． H． Lawrence）[[2]](part0686.xhtml#jz_2_189)的故事《虹》（*The Rainbow*）和《查泰莱夫人的情人》（*Lady Chatterly's Lover*）里，人物的行为和动机无关。他们可能认为自己有某种特别的目的，但实际上都和身体的需求息息相关。“人只是伪装成人的动物”，这种观点通常可以在雷蒙·钱德勒和罗斯·麦克唐纳所热衷的冷硬派侦探小说中以及詹姆斯·乔伊斯（James Joyce）的爱尔兰悲喜剧小说中看到。其表达的并不是一种绝望，作家表现出人物在超越本性的斗争中体现的崇高精神。

（2）人的改变可能源于他人对待自己的方式。乔治·伯纳德·肖（George Bernard Shaw）笔下的皮格马利翁（Pygmal ion）坚信，卖花女如果受过良好的训练和教育，无论从外表上还是从心灵上，都可以成为一位大家闺秀。罗伯特·帕克的斯宾塞系列小说经常向人们展示外界的压力如何塑造一个人；如果这个人还没有完全定型，那么环境的改变就可以改变他。在帕克最好的小说中，有这么一部作品，斯宾塞把问题男孩带到了树林里的一间与世隔绝的小木屋，男孩通过不懈的努力和不断达成自己的新预期，最终脱胎换骨，摆脱了之前的生活。

自我改变

第三个处理人物变化的小说主题是，我们可以通过意愿来改变自己的本性。有一种观点认为，想改变的意愿也是人本性的一部分，这恰恰说明了实际上的不变。这种观点和以下这种想法相比，简直是含糊其词、模棱两可的，不必理会。这个看法就是：“人的命运不由出身或他人掌控，而是靠自己把握。”尽管这与乔治·伯纳德·肖曾经的断言和理论不符，但在他的《皮格马利翁》（*Pygmalion*）里，伊丽莎·杜利特（Eliza Doolittle）接受训练和教育，从一个卖花女变成一位大家闺秀，是因为她一直渴望改变。她凭借个人的意志力，说服了亨利·希金斯（Henry Higgins）教她，也凭借自己的意志力最后成功了。肖说了很多关于环境塑造人的话，但在他一部又一部的戏剧中，总是意志坚定的主人公克服出身和环境的因素，变成一个全新的自己。无论肖的初衷是否如此，这就是他的故事所展示的主题。无论你认为自己相信何种人类行为理论，人物改变的原因都会透露你真正的想法。无论如何，人物一旦发生改变，就应该有足够的理由。

**让变化合理**

当人物经历身体或身份的变化时，你不能不加以解释。如果不加解释，一个男性人物突然变成女性，读者可能会反感地把书扔到墙上。如果人物经历了社会角色的改变，你需要说明变化的原因和结果。人物的工作、婚姻状况、财富状况或者生活模式发生改变，不进行解释，是说不过去的。

同样的道理，人物的行为模式也是如此。如果皮特安静、害羞，不愿意主动出击，那么他不会突然走到一个漂亮的模特身前，和她约会。除非你告诉读者，这个模特与其他女人不同；或者让读者知道，皮特一直在进行自信心训练来对付自己的胆怯；或者让读者看到，他父亲最近过世了，这让他放下了内心的一些束缚，或者是有一些其他合理的原因。

你不一定要在他改变前或改变的时候给读者解释原因。但是，如果你不说明原因，就得告诉读者，皮特的行为很奇怪，读者就懂了，皮特改变的原因是一个谜，而这个谜会在故事结束前的某一刻得到解决。例如，当皮特走到模特身旁，你可以安排他的一位朋友经过，朋友的反应和读者的反应一样：惊诧。这就给读者一个清晰的信号，作者没有失去理智，他一定会解释皮特的变化。

让变化合理，没有绝对正确的方法。但是请记住，人物越重要，变化越大，就必须花越多的时间来解释这种变化。如果诺拉戒烟了，这种改变不需要太多理由，大多数瘾君子都想戒烟，原因众所周知。但是，如果诺拉是主要人物，参与故事的主要行动，那么你就必须考虑她选择现在戒烟的原因，并且展示她在挣扎过程中行为发生了哪些变化。

你要知道人物真正的变化是什么。如果诺拉曾无数次尝试戒烟，却总在第二天就失败，你必须解释这次为什么她找到了成功的动力。也许是因为她怀孕了；也许是因为她和一个讨厌吸烟的男人在一起了；也许她的公司里要求禁烟；也许在最近的体检中，她查出了癌症。因为她的行为模式是试图戒烟并失败，所以我们关注的是如何让她这次能成功变得可信而不是她对戒烟的渴望。真正的变化是她成功戒烟，而不是她愿意进行尝试。

必须解释人物变化的原因，这是个原则，但也有例外。也有一种观点认为，人的变化是随机的、不理性的、无缘由的；所有那些关于人物为何采取某种行动的故事都是虚构的。在这种观点下，人们的行动没有任何理由。只有当别人注意到他们的行为时，他们才会试图解释，而这些解释都是谎言。如果人物的改变真的有原因，这些故事会断言，我们永远不会知道真正的原因，所以可能不存在任何原因。存在主义作家弗兰兹·卡夫卡（Franz Kafka）、让-保罗·萨特（Jean-Paul Sartre）等人的作品以及塞缪尔·贝克特（Samuel Beckett）、哈罗德·品特（Harold Pinter）的荒诞戏剧都从这一观点发展而来。

如果你倾向于荒诞，这并不意味着你可以不加解释地任意改变人物。发现改变的缘由是人的本性。如果故事里没有任何值得发掘的原因，那么这将成为故事最严重的问题。通常，在故事一开始，你就必须确立，人物会无缘无故地随意改变，这样读者就会明白，他们正在进入一个荒谬的世界，不再期待任何解释。而假如你的故事发生在一个“正常”的世界中，人物的变化都是有缘由的，那么当人物发生了令人震惊、无法解释的变化时，你写的就是关于这种变化的故事。

当然，对于这种无法解释的变化，你也可以不让故事里的任何人物谈论它。但这样读者会认为这种不合理的改变是一个错误、你是一个不称职的作家。而你对此无法辩驳。

更糟的是，读者可能会得出这样的结论：不合理的改变是对读者的恶作剧，就好像作者在说：“哦，你真的开始在乎这些人物了？你真的开始认真对待这个故事了？好吧，我现在告诉你，这一切是多么愚蠢，我想做什么就做什么。”你当然可以想做什么就做什么。但是你和读者之间的隐含契约告诉你，不是这样的，你的故事要有意义，即使这种意义实际上是没有意义的。最伟大的荒诞作家皆深谙此道。

喜剧也不例外。但在喜剧中，当人物发生变化时，其变化的理由可能没有非喜剧小说那样可信。闹剧越滑稽，人物变化的原因就越荒唐，但你还是要给出一些解释，否则将失去读者的信任。

---

注释

[[1]](part0686.xhtml#jzyy_1_189)安·兰德，俄裔美国人，20世纪著名的哲学家、小说家和公共知识分子。她的哲学理论和小说开创了客观主义哲学运动，她同时也写下了《源泉》（*The Fountain-head*）、 《阿特拉斯耸耸肩》（*Atlas Shrugged*）等数本畅销的小说。

[[2]](part0686.xhtml#jzyy_2_189)D． H．劳伦斯，20世纪英国小说家、批评家、诗人、画家。
