# 第九章 主题

叙事是通向我们心灵深处的隐蔽之门。

——艾拉·格拉斯

在车祸发生之前，加里·沃尔是一名保险理赔分析师，服务于医疗保险巨头蓝十字公司。在海军服役期间，他周游世界，跟漂亮女人约会，玩过漂流。后来他遭遇一场车祸，大脑受到严重损伤，昏迷了一个星期。苏醒之后，他两个月不能说话，不记得如何吞咽或者控制膀胱，经常从椅子上摔下来，连日常用品如叉子、牙刷、鞋子等都不认识了。

汤姆·霍尔曼断断续续花了十八个月来报道此事，讲述了加里·沃尔为了重建生活而付出的努力。加里丢掉工作的时候，联系脑部损伤康复计划的时候，汤姆都在场。在他的监督下，加里逐步戒掉了对便利贴的依赖，在塔吉特公司求得一份仓库管理员的工作，开始重新约会，重新认识新朋友。在这一年半的时间里，我和汤姆经常谈到叙事非虚构作品中最基本的问题：这一切的意义是什么？

这些年来，我和许多叙事作家都讨论过相同的问题。我感到很有趣，还有什么比从他人奋斗中悟出生活真谛更有意义呢？泰德·切尼在《创造性非虚构作品写作》一书中提出，叙事不仅仅报道事实真相，而且还能帮助人们更加深刻地理解话题。

加里·沃尔的奋斗历程揭示了什么？在报道开始不久，汤姆用电脑来作比喻。他说，加里·沃尔的脑部损伤将他的硬盘格式化了，之前的加里不见了。如果他想余生过得还有意义，就不得不重新开始生活。但是，他该怎么去做呢？新的身份又是什么？

实际上，这个问题对于所有的读者都寓意深刻。除了基因，我们在生命开始时都如同空白的电脑硬盘。在生活中，我们塑造了一个独一无二的自我，包括身份、住处、工作，等等。我们怎样做才能满足需求，并获得愉悦感和成就感呢？

在讨论时，我想起我在读研究生的时候，研究过哲学家乔治·赫伯特·米德的《镜中自我》。他在书中指出，每个人通过观察别人对自己的反应，产生自我认同。如果周围的人都同情你，那么，你就会认为自己可怜。在某种程度上，加里似乎明白这一点。他在申请仓库管理员的工作时，治疗师提出要陪加里去面试。他说：不用啦，我能自己去。他不想因为残疾、因为别人的同情而被聘用。

我和汤姆深入探索加里的内心。我们推断，加里似乎在有意界定一个新的自我。他一次次地战胜恐惧和焦虑，千方百计地想在这个世界上赢得新的一席之地。当他痊愈后第一次邀请一位女士喝咖啡的时候，他很害怕，但还是迈出了第一步。他把空闲时间都花在研究塔吉特公司的产品目录上，这样他就可以很好地与顾客交流，虽然感到害怕，但他终于再次接触到了现实社会。他交了新朋友。一天一天过去，加里从他置放在自己内心的镜子中，看到一个全新的自我。

我和汤姆讨论出的框架使加里的故事得到了升华，写出的报道不再仅仅是一连串简单的事实。很多新闻报道缺少主题这一要素，结果堆砌的事实显得报道苍白空洞，没有意义，没有情感，没有启迪。而正是意义、情感和启迪，构成了主题。

## 主题陈述

在完整充实的故事中，动作线的延伸——在小说中我们称作“情节”——是为主题服务的。主题会让读者感觉到，花时间来阅读很值得。（如果没有意义，为什么还要读呢？）此外，主题还是报道和写作的焦点。因此，当我和汤姆开始讨论加里·沃尔的故事时，我们立刻着手于寻找主题。最后，我们选择以“行为建构身份”来作为这次报道的主题。

主题陈述为汤姆的报道提供了指导。他将重点放在加里康复之后如何一点一点建立起自信心，以及他是如何将自己重新推向外部世界的。加里为了战胜孤独感，强迫自己去参加教堂的单身舞会，汤姆知道，这就是主题的核心。他特意跟随加里到场，我也特地安排了一名摄影师随行拍摄。

故事成形后，主题在文章中得到了充分的体现。导语强调了加里·沃尔在车祸之后单调沉闷的生活：

一张床，一个梳妆台，一顶吊灯。这间卧室就像三十美元一天的汽车旅馆，空空荡荡。

它表明房间的主人已经失去了以前的生活。

唯一具有个人风格的东西是一张加里在克拉姆斯河漂流时拍下的照片。照片中，他面带微笑，手握船桨，站在三个男人和两个女人之间。他留下了这张照片，因为这是他与过去生活仅有的一丝联系。

汤姆在文章的关键地方——转版之前的最后一个字，强化了加里丢失身份这个主题。他描写加里苏醒后躺在床上，努力回想昨晚自己是否做梦了。但是很遗憾，梦不曾来找过他。

自从他死去的那一天起，六年了，他没有再做过一个梦。

开篇以“死”结束。在内版版面，故事继续。加里起床后，做完六十张便利贴上罗列的家务事后，准备搭乘公共汽车去蓝十字公司上班。凯瑟琳·斯科特·奥斯勒拍摄的开篇照片中，加里盯着浴镜中的自己，镜面上贴着一张便利贴。加里吃早餐的桌子周围，到处都有提醒自己干这干那的便利贴。丢失身份的主题还在继续：

让他感到害怕的是，他丢掉了自我。他的幽默感已不复存在，对话和手势中的细微暗示对他已经不起作用。他意识到自己正在失去加里·沃尔这个身份。渐渐地，朋友们不再来看望他，因为他们认识的那个男人已经消失。

就在这时，加里的新生活开始了，汤姆将核心主题说得很透彻，即身份是由一个又一个的行为来界定的。加里的治疗师告诉他：

你的脑部虽然受了伤，但你仍然可以生活，尽管这种生活和大多数人不一样。选择什么样的生活将由你自己决定。

加里和他的母亲共进晚餐，母亲细细回忆自己的过去：二十九岁时和粗暴的丈夫离婚，一个人抚养四个年幼的孩子长大成人。她刚开始的工作只是一名医院职员。

十一年后，她升为副主管，手下有四十名员工。她告诉自己的儿子“我了解从头再来意味着什么。你不要被它压垮了。加里，你要努力。你可能会失败，但还是要尝试。你会成功的。你是我的儿子，我相信你。”

加里认识了另一名同样脑部受伤的患者，主动和他交朋友，结伴同行。在体育俱乐部，一位女士和他聊天，他邀请她喝咖啡。（“这位名叫黛安·福斯特的女士唤醒了加里·沃尔内心本已死亡的情感。”）他接受了求职培训，参加了塔吉特公司的面试，并且得到了工作。（“他开始了新生活。”）他参加单身舞会，遇到了一位名叫苏珊的女士。她喜欢加里，因为他没有过去的负担。（“她说，加里没有过去。他承认自己正在重新开始生活。”）加里的新工作渐入佳境，还获得加薪。四十岁时，加里再次得到加薪。母亲为他举办了生日派对，苏珊和几位新朋友都来了。然而，这个时候却发生了一件令人失望的事情：苏珊结识了一位新男友，离开了加里。此时，加里对生活有了新的领悟：

他一个人坐在房间里，想知道自己做错了什么，要是他能改正就好了。他意识到自己并没有犯错。他寻觅并找到了自己的新生活，并且发现生活本身充满了希望和失望，梦想和现实，快乐和痛苦。

或许，这就是生活，他必须要面对的生活。

在故事结尾，加里精心打扮后再次参加单身舞会。他喷了一点古龙香水——你永远不知道在舞会上你会遇到什么人。他出门的时候关了灯，所有的便利贴都不见了，除了门上的一张，上面写着：

相信，不要怀疑。

## 全身心投入

文学主题必然来自于作者的价值观，来自于作者对人生因果关系的理解。剧本创作大师拉约什·艾格瑞将戏剧的主题称为戏剧的“前提”，它是整个戏剧的基础。他认为，作家应该从自身寻找前提，而不是在外在世界寻觅。“四处寻找前提的做法是愚蠢的，”他写道，“因为它应该来自于你自己的信念。”

正如诺拉·以弗仑的观点，“所有的故事叙述都像罗夏克墨迹测验一样。”[[1]](part1187.xhtml#zhu1)

这些年，我和汤姆在讨论加里·沃尔的故事及其他作品主题的时候，我们探索的其实是自己对这个世界的信念。我俩之所以合作成功，就在于我们对现实的理解基本一致。我们相信意志自由，相信命运由自己掌握。我们主张成绩应归功于那些努力拼搏的人，而人类需要正视自己，摒弃贪欲和嫉妒，向他人敞开心怀，并且敢于冒险。我们认为，只有敢于尝试，才有可能获得成功，虽然人们对成功的标准会有所改变。

这些理解看起来毫无新奇之处，但实际上属于千古箴言。在人类几千年的文明史上，生活的基本原则并不是很多，因此显得有些平淡无奇。薇拉·凯瑟，这位真正的简化论者说过一句名言，“人类只有两三个故事，翻来覆去地讲着，就像它们从没发生过一样。”[[2]](part1187.xhtml#zhu2)

可是孩子们并不知道这些故事的情节，而大人们似乎也经常忘记这些潜在的基本原则。虽然主题并不新颖，但不用过多担心。乔恩·弗兰克林指出，句子层面的陈词滥调会让作者感到尴尬，但或许它们才是故事主题的核心所在。弗兰克林继续写道，“在观念层面，陈词滥调经历蜕变，变成了永恒真理。”

---

[[1]](part1187.xhtml#zw1)罗夏克墨迹测验，简称RIT，是瑞士精神病学家罗夏克于1921年创立的。墨迹测验的方法是：把墨水洒在白纸上，然后对折起来，使纸上的图沿一条对折线形成对称的墨迹图。这些图是无意义和无法解释的。他把这些图形呈现给被测评者，让他们根据图形自由想象，然后口头报告。罗夏克墨迹测验关心的是受测者对图形知觉过程的途径、理由及内容。如果受测者的知觉途径和墨迹图的建构过程相符合，则说明受测者的心理机制完好正常，他的现实定向是完善的；反之，受测者的心理机制就是残缺不全的，或者说机能不足，有不切实际的幻想或异常的行为，现实定向不良。——译者注

[[2]](part1187.xhtml#zw2)O Pioneers！（New York：Vintage Classics，1992）.初版于1913年。

## 经久不衰的主题

如果我们相信只有几篇故事在不断重复，那么我们就可以列举出那些故事的永恒主题来。大多数故事理论研究者能提出十二个主题，而《达拉斯时代先驱报》前写作指导葆拉·拉罗克在《写作教程》中一口气罗列了二十二个：“显著的主题或典型的情节，包括探索、寻找、旅行、追求、捕获、逃脱、爱情、被禁锢的爱情、单相思、冒险、谜题、神秘、牺牲、发现、诱惑、失去或者得到身份、蜕变、转变、屠龙、下到阴间、重生和救赎。”

“失去或者得到身份？”我想加里·沃尔的故事并非独创。就像我一直说的，在主题上创新价值不大。

首先，完全新颖的主题可能会缺少最重要的故事要素——普遍性。几乎每个人的生活均具有某些共通性。我们都得长大，蜕掉身上的孩子气，寻找体现成熟的价值。面对挑战时，我们都需要机智和毅力。我们都必须正视自己的瑕疵和缺点。我们都得面对死亡。

和读者沟通就意味着寻找一种背景，能将主人公的生活和他们的生活联系起来。

《俄勒冈报》的记者道格·宾德讲述了一名男子在丧妻之后寻找新爱人的故事，许多读者写信感谢他，不少人重复这样一句话：“故事让我如此感动，或许是因为它让我联想到自己的生活，我想只有优秀的作家才能做到这一点——在他和他的读者身上找到共性。”

如果主人公的生活对你的读者而言极为陌生，你就得非常努力地去建立两者之间的联系。《夏洛特观察家报》的汤米·汤姆林森曾经报道了一名数学家如何解决数学难题的故事。这个难题和普通人的生活离得很远，但汤米仍然找到了这个故事之于常人的意义：“现在，他知道解决庞大的数字领域的谜题和解决日常生活问题差别并不大。你可以将问题分解成小步骤，暂时不去理会它们，再去处理的时候可能就会找到窍门。你要相信自己的直觉。”

每个主题多少都会有所教益，这是能够引起读者共鸣的关键所在。教益越重要，附加值就越大。伟大的文学作品对读者的影响可以说是经久不衰。

在这一点上，薇拉·凯瑟的评论很有道理：可能会有两三个“主题中的主题”，统一并概括了具体故事结构所承载的经验教训。葆拉·拉罗克提到了这些主题的教育性质：“典型故事，从神话故事、伊索寓言到《包法利夫人》、《成功的滋味》，本质上都是道德寓言或者警世寓言。在当代艺术中，它们是对普遍模式的复杂而微妙的推断，它们寻找因果、理智和秩序。”接着，她又补充道：“人类也是如此。”

如果将人性作为研究对象，那么，所有人，不仅仅只是名人，都会成为故事讲述的对象。叙事非虚构作品与常规新闻报道的主要区别在于，叙事作品写得不是权势之人或者广为称颂的英雄，而是面临日常生活挑战的普通人。史蒂夫·温伯格曾研究过报纸叙事报道的崛起，他在《哥伦比亚新闻评论》中曾这样写道：这一新闻趋势的基础是强调非知名人士，他们被称为“普通人”。选择他们的记者相信，从普通人身上发掘不寻常的东西是记者的使命所在。

历史学家威尔·杜兰特的观点，常常被史蒂夫·温伯格等叙事非虚构作家引用：

文明就是一条河流。历史学家通常会记下这条河流中流淌着人们互相残杀的鲜血，充斥着偷盗、呐喊。然而，他们并未注意到，在河岸之上，人们建设着家园，寻觅着爱情，养育着儿女，吟诗唱歌，甚至雕刻塑像。文明的故事就发生在河边。历史学家是悲观主义者，因为他们忽视了岸上发生的一切。

我们中的大多数人居住在河岸上，而叙事非虚构作品允许我们讲述自己的故事——只要我们能找到故事所需要的普遍要素。乔安娜·康纳斯就是这样做的。她调查了1984年发生在自己身上的强奸案，并将文章发表在《克利夫兰平原商报》上。她撰写的方式，和杂志、书本、电影、广播记录节目、网络文章并没有什么不同。

康纳斯来到强奸发生的剧场，和读者谈论自己的孩子，讲述自己如何忘却创伤，恢复力量继续生活。她追查到强奸犯的亲属和其他的受害者，想知道自己是否能够驱除事件发生后一直盘踞内心的恐惧和怀疑。她了解到强奸犯有两个姐妹，她们的生活曾经毁于卖淫、酗酒和吸毒，而如今她们战胜了困难，恢复了正常生活，她们的经历让人备受鼓舞。她找到了一名曾遭罪犯绑架和抢劫的牧师，他并没有因为那次创伤而停止在贫民区工作。她告诉读者：“我需要倾听他们的故事，他们也需要讲述自己的故事。”

之后，她继续探索自己的残酷经历所蕴涵的普遍性：

我们通过叙述故事彼此沟通。我们讲述自己的故事——有时候只说给我们自己听——以便理解这个世界和我们的生活体验。

兼为读者和作者，我相信故事的力量把我们聚在了一起，并治愈我们的创伤。我请求很多人打开心扉，倾吐心声，而我却隐瞒了自己的故事……

也许这才是问题的关键。我们都有生活的重担需要背负，我们无法改变悲痛和失望，但是我们能够减轻重负，而不是一个人去默默承受。

## 寻找主题

我相信连小说家都会发现作品的主题来源于写作素材。从有趣的人物着手，用精彩的困境扰乱他们平静的生活，然后再让情节继续发展。这些人物解开困境的方式来自于作家对这个世界的信念。

非虚构作家必须在写作素材中发现主题。世界提供事实，而作家需要理解这些事实的意义。乔恩·弗兰克林在2001年尼曼叙事新闻会议上说：“所谓意义，指的是故事的形式和形式所表达的内容。你不能将意义先行带入故事，只能从故事中寻找并提取意义。”

写作诀窍可以帮助你找到主题。汤姆·弗伦奇在推敲题目的时候，经常将注意力集中在主题上。他说：“我总是在寻找文章题目以及每一章节的标题。这样，我的思维就会紧紧集中在故事的精髓、结构和动力上。”

在《俄勒冈报》，我通常同作家和编辑部合作，提出篇名和小标题，这些标题能够帮助我们直奔主题。我们围绕“行为构建身份”这一主题组织加里·沃尔的故事。故事中，加里虽然失去了过去的生活，却勇往直前，创造了新的生活，这就很好地阐释了主题。我们想出的篇名是“失去生活……获得新生”，小标题是“想要塑造一个新自我，就要首先建立一个新世界。”

汤姆·弗伦奇可能会独自一人直接寻找篇名，但是我喜欢自己和霍尔曼的合作过程。首先，我们提出主题陈述，然后再确定篇名和故事形式。

我们不是孤军奋战。其他几名叙事大师——乔恩·弗兰克林、拉约什·艾格瑞、比尔·布伦德尔、罗伯特·麦基——都赞同使用主题陈述。关于主题陈述的形式，他们的想法惊人地一致。麦基说：“真正的主题不是一个词，而是一句话，一个清晰、连贯的句子，能够清楚地表达故事的原意。”

当然，这句话必须包含一个动词，这是主题陈述给力的关键所在。弗兰克林寻找主动动词，而我更加挑剔。我想找到能够连接宾语的及物动词，它们能回答针对主语或者宾语的问题，因为含有及物动词的句子可以展现因果关系。因果关系是主题的精髓，它会告诉读者世界是怎样运作的，以及人们是怎样影响世界的。因此，我和汤姆才会提炼出“行为构建（什么？）身份”这一主题来。

你还记得拉约什·艾格瑞将主题称为“前提”。他关于前提组成方式的论述表明，好的主题陈述能够帮助作者发现叙事的结构。他认为，“优秀的前提由三部分组成，每一部分对于戏剧来说都至关重要。以‘勤俭导致浪费’为例。这个前提的第一部分表明了人物——一个勤俭的人物；第二部分‘导致’表明了冲突，而第三部分‘浪费’则是戏剧的结尾。”

因此，主题陈述可以表明结构，指导报道，并帮助作者找到标题。如果你要进行删减，它将告诉你孰去孰留。它影响着写作和报道过程的每一个阶段。就像万事达信用卡一样，我建议你出门时一定要带上它。

鉴于主题陈述的重要性，我在任何作品中写下的第一个词都是一样的。我打开电脑屏幕，敲下“主题”二字，加上冒号，再坐一会儿，苦思冥想陈述主题需要的“名词—动词—名词”结构。我在写这本书时，电脑上的第一行字是“主题：故事提炼生活意义。”

明确主题后，根据素材，我列出一个简单的话题或者场景提纲来指导主题的展开。然后开始创作，这时我已胸有成竹。当我写完后，再删去主题陈述和提纲。

主题陈述就像一剂灵药，甚至能够帮助作家与编辑更好地合作。作家和编辑在一起推敲主题，统一立场，在故事创作中建立相同的决策标准。在指导故事写作时，我经常建议作者在创作初期就写好主题陈述。然后，我们再合作进行修改，最终在主题陈述中确立共同的价值观。

我和霍尔曼就是这样创作了加里·沃尔的故事。当然，大部分的工作是由汤姆完成的，但我认为这种“作家—编辑”合作的模式影响了故事的最终效果。事实证明，这是正确的。“失去生活……获得新生”囊括了本州特写报道类和地区性写作大奖，是角逐1998年普利策奖决赛的三部作品之一。帕齐·西姆斯将它选入《文学非虚构作品》，这部选集收录了美国顶尖报刊和书本的叙事作品，涉及的作家包括特雷西·基德尔、约翰·麦克菲、汤姆·沃尔夫。
