# 第六章 冲突

一切冲突，无论是内在的还是外在的，都是与自我的战斗。

——弟子丸泰仙（Taisen Deshimaru）

无论我们多么希望忽视它，冲突在我们的日常生活中仍无处不在。“时间冲突”、“利益冲突”……冲突是世间万物与生俱来的特质：大地是天空的对立面，水是陆地的对立面。动物王国在冲突中欣欣向荣，动物们弱肉强食，或者通过战斗争夺同样的食物来源。生活可以被看成一系列选择：我们选择跟谁结婚，选择生几个孩子，选择在哪里生活，选择在哪里工作，选择如何打发时间……我们的选择定义了我们的人生。每一个选择都暗示着一种冲突：如果没有两个（或更多）相互冲突的选项，也就无所谓“选择”了。你今天将要做出的每一个选择背后都有一种冲突：你穿哪件衣服（就不可能穿其他的衣服），你吃哪样东西（就不可能吃其他的东西），你看哪个电视频道（就不可能看其他的频道）……有人付出巨大的努力来避免冲突，不过作为作家，你的任务是拥抱它。

冲突有许多种功能：它要求读者选择立场（决定应该同情谁）；它制造裂痕然后为圆满解决铺平道路；它帮助制造悬念；它让作品具有方向感；它可以出乎意料从而让作品扑朔迷离。冲突可以让我们了解人物：谁发起了冲突？谁推波助澜？谁试图从中斡旋？在《奥赛罗》中，我们对狡诈地制造冲突的伊阿古的了解，与对冲突双方的了解一样多。

有数不清的冲突形式——包括内在的和外在的——以及数不清的制造冲突的方法。让我们来了解13种最基本的方法：

1.人物

如果你选择了正确的人物和情景，冲突会自然而然地发生。你的任务是塑造截然对立的人物并把他们放在一起，当他们相遇时一定会发生冲突。一位将军和一个逃兵在同一个房间里，冲突的可能性很大，一个大屠杀的幸存者和一个前纳粹分子在一起也一样。在《单身公寓》中，一个敏感、有洁癖的怪胎不得不跟一个迟钝的邋遢鬼同居一室；有了这样强有力的设定，挑战不是如何创造悬念——而是如何控制它！

如果你的人物是真实可信的（不是脸谱化的），结果可能是难以预料的。假设一个同性恋自由主义者不得不跟一个异性恋保守主义者同居一室，我们会期待冲突，事实上发生冲突的可能性也很高，这是好事。但是你也可以保留不这样写的权利。在现实生活中，有时候看起来截然相反的人可以成为最好的朋友。或许这两个人物找到了某些共同的基础；或许同性恋自由主义者给他的室友介绍了他漂亮的女性朋友；或许异性恋保守主义者帮助他的室友理财；或许他们都有个专制的父亲；或许他们对音乐、电影、时尚、美食有相同的品位……尽管他们看起来如此不同，却可能相处得非常融洽（参见第三章：实用人物塑造）。

无论在哪种情况下，冲突的可能性都存在。你作品中的每一个人物必须有与所有其他人物发生冲突的可能性，无论这种可能性是否变成现实。即使他们是最好的朋友、是恋人，也是如此——即使他们从来没有发现另一个人身上的冲突点，即使他们从未真正发生冲突。通过这种方式，你至少保留了选择；更重要的是，你为读者创造了另一个层次的悬念，因为他们随时都在等待冲突爆发。即使冲突从未爆发，观看两个可能发生冲突的人如何相处也是一件有意思的事。

检查你的人物特征清单（你在第一章和第二章回答的问题），重新考虑你的人物的种族、政治立场、财富、地位、受教育程度、职业……描绘出他是谁，思考你能创造什么样的环境和其他人物，构成可能与他发生冲突的来源。假设他是一个坚定的民主党人，要跟一个共和党人困在一起？如果他为国税局工作，却不得不跟一个逃税者共度下午？假设他是陆军橄榄球队的队员，却困在一间坐满了对手海军橄榄球队队员的酒吧里？在所有这些情况下，如果有冲突，一定是围绕着人物非常关心的东西。例如，如果陆军和海军橄榄球队队员并没有把自己同球队视为一体，就不会有冲突。如果只有陆军队员在乎，可能会有麻烦；如果双方都在乎，则几乎一定会有麻烦。

当然，没有内在冲突原因的人物可以在环境的作用下发生冲突。两个角斗士必须生死相搏；两个拳击手为了头衔而战。但是如果你依赖环境来制造冲突，最后可能为了弥补单薄的人物塑造而不得不使用极端的环境。二者都是必需的，但是理想状况下，环境会从人物中自然而然地产生，而不是相反。如果你发现自己在本来没有冲突的地方艰难地制造冲突，你应该意识到有什么地方出了问题。这种情况下，有必要回头重新检查你的人物选择（参见第一章和第二章）。

2.群体

人物群体——特别是为了共同的原因和意识形态结合在一起的群体——与生俱来地会产生冲突。反对枪支母亲协会与美国步枪协会冲突；可口可乐公司与百事可乐公司冲突；血帮（Bloods）与瘸帮（Crips）冲突；天主教徒与犹太教徒冲突。

更有意思的是，群体冲突是如何延伸到个人层面的。如果你是一个忠实的成员，你会把群体的冲突当成你个人的冲突。如果你是血帮的一员，你就不能跟一个瘸帮成员交朋友；如果你在百事公司工作，你就不能边喝可口可乐边走进公司；如果你是民主党委员会主席，你就不能投共和党的票；如果你是一个虔诚的犹太教徒，你就不能参加天主教仪式。当然，这些事情你都可以做，但那是对你的群体的背叛。因此，群体关系带来了冲突，无论是与外部实体的冲突，还是群体内部的冲突。大多数人会选择与外部冲突——即使他们喜欢可口可乐，即使他们宁愿投共和党的票——因为至少这样他们能够保证得到自己群体的继续支持。

作家必须考虑人物成为群体一员的时间长短，群体在他生活中有多重要，他对群体的忠诚度有多高，他对群体在特定事件的立场的认同感有多强。这是真正有意思的地方。如果人物刚刚加入一个群体，他们要求他与家庭断绝关系，他很可能会退出——这时群体在他心中的根基还不够深，而家庭作为冲突的另一方太强大了。但是如果同一个人成为群体（比如光头党）的死忠已经10年了，他所有的家庭成员和朋友都是这个群体的成员，他所有的时间都跟他们一起度过，群体给了他生活中的认同感，这时群体再要求他不许跟一个泛泛之交的犹太人来往，那么他很可能遵从群体的意志。

但是如果他面对同等的外部冲突和内部冲突，正如现实生活中经常发生的那样，又会怎么样呢？假设他已经当了20年警察，他所有的朋友都是警察，他大部分时间都跟他们在一起，自认为是他们的一员——但是他忽然发现他们有不法行为，想要强烈反对他们的行为。他会怎么做？一个人脱离群体是困难的，尤其当他跟群体的关系已经根深蒂固的时候。集体的认可、赞同和生活方式让反对群体比反对家庭还难。

3.被迫在一起

增强和延长冲突的最有效方法之一是强迫两个（或多个）冲突的人物在一起共度一段时间。或许他们被迫成为了室友、狱友、搭档。他们被编派到了部队的同一个营房？同一间宿舍？他们是队友吗？一起困在孤岛上？用铁链拴在一起？两个想要摆脱彼此却不能实现的人物可以成为推动整部作品的强大力量（《为黛西小姐开车》）。在他们彼此逃避的过程中有什么障碍？

当然，你还必须考虑冲突的根基有多深。A吹口哨而B讨厌吹口哨？在这种情况下，他们克服冲突的可能性很高。或者一个人一直是3K党徒，而另一个人是黑豹党徒（Black Panther）？在这种情况下，他们不太可能克服冲突，除非其中一个人愿意作出改变。

这还取决于他们在一起的时间长短和他们之间的距离远近。如果3K党徒和黑豹党徒关在一间2平方米的牢房里整整一年，他们很可能最终会作出妥协，即使是以最不起眼的方式。或许他们永远不会停止憎恨对方，但是至少当看守接近时会相互提醒。最后，每个人都必须学会容忍和妥协；每个人都必须了解自己和他人；如果他们能够超越琐碎、肤浅的表面好恶，他们可能发现对方比原来想象的丰富得多。这些设定也可以用来丰富一个人物的经历（参见第四章：经历）。

4.冲突的目标

斯坦尼斯拉夫斯基的体验派表演法对新演员有一项传统练习，两个演员站在舞台上。第一个人有一个目标（比如给吉他调音），第二个人有另一个目标（比如挂一幅画），他需要第一个人的协助。第一个人忙于自己的目标，不能答应。冲突就不可避免地产生了。

我们在生活中都有渴望的东西，时时刻刻都有。如果我们停下来数一数，一天里很容易数出100个目标，无论是想要地铁上的一个座位，还是橱窗里的丹麦松饼。这些都是冲突的可能性。如果地铁上只有一个座位？橱窗里只有一块松饼？另一个人同时也想得到它？突然间，在这个阳光明媚的美丽早晨，冲突诞生了。

人物如何处理冲突会帮助我们深入了解他们。A心甘情愿地把地铁座位让给B吗？B也同样愿意给A让座？他们为了争夺座位吵起来了？甚至动了手？如果没有目标，这些都不可能发生。

如果冲突的目标是一个人（例如女朋友），这个人的反应也能够反映她的性格。她从他们的冲突中感到享受吗？她在一旁煽风点火吗？把B说A的坏话都告诉A？在A面前夸奖B？或者她不惜任何代价避免冲突？她选择了他们两人中的一个吗？还是为了避免冲突，选择了其他人？

5.提高目标的筹码

制造冲突的目标是重要的开始，但这通常远远不够。为了制造最激烈的冲突，你必须提高这些目标的筹码。让我们回到地铁里想要得到同一个座位的两个人。如果他们都只是短途乘客，用不了几分钟就下车，座位对两个人都不太重要，冲突的可能性很低。现在让我们提高筹码。假设A已经在车上站了3个小时，一直没等到座位。而B刚上车就抢在他前面坐了下来。这时A会愤愤不平。他会怎样做？他会压抑住怒火吗？还是跟B争辩？使用武力？

要提高一个目标的重要性，就要让你的人物迫切地渴望它。冲突的另一方也一样。提高它的稀缺性——如果两个人正在竞拍一幅梵高的真迹，冲突就会很激烈。

6.权力斗争

在某种意义上，权力斗争也是对目标的争夺。与任何目标一样，权力受到高度重视，是大多数人追求的对象。当两个人都想得到它时，冲突就产生了。

但是权力是一种特殊的目标：与地铁座位不同，得到权力的人可以支配他人，而得不到权力的人一生都要听命于人，这使得筹码对双方来说都很高。与地铁座位不同，权力经常易手——拥有权力的人可以失去它，没有权力的人可以得到它；而权力本身是没有价值的——它内在的价值来自控制他人。实际上，这完全是相对的：没有他人，就没有权力。没有下属，老板就是光杆司令一个。

权力斗争在日常生活中非常普遍，有数不清的表现方式。最明显的形式是与权威的斗争——家长、警察、法律、军队、政府（《第一滴血》）。人不能轻易摆脱权力斗争。我们很少遇见百分之百满足和快乐的人；大多数人都感觉受到某种方式的压迫。找到被压迫者，你就能找到压迫者。

一旦设置好了斗争，下一步就是加大筹码；延长斗争；让奴隶主更残酷；让奴隶受到的压迫更深。冲突达到顶点，必然会爆发。奴隶除了采取行动外别无选择——他要么揭竿而起杀死主人，要么崩溃、变得驯顺，他的精神从此垮掉。冲突不一定来自压迫和被压迫——它也可以来自争取自由的斗争。

一些人反对任何形式的权力；但是对于大多数人，服从某种形式的权威是日常生活的一部分——事实上，也是必须的。如果我们要在道路上安全驾驶，就必须遵守交通规则，红灯停绿灯行；一家有500名员工的公司里不可能每个人都是CEO。遵守规则本身不应该引起怨恨，不应该导致斗争。导致斗争的是从属于权力的人感觉自己本应拥有权力（例如，一个无能的老板手下的员工），或者更常见的，拥有权力的人滥用权力（例如，老板要求员工加班到很晚，自己却早早离开了）。在这样的环境中，你的任务就是深入了解权力斗争，尽可能地延长冲突。

7.竞争

A正在接近一个他本来不怎么感兴趣的小客户。但是他听说他的对手B也在争取同一个客户。忽然，A的兴趣来了。为什么？不是因为这个客户本身——而是要“赢过”B。使他兴奋起来的是竞争。当两个人物渴望同一个目标时，它就不再只是一个目标。这就是为什么一个人会因为争地铁座位这类微不足道的琐事与人争吵起来：不是因为他失去了坐在12平方英寸的塑料表面的机会，而是因为他输掉了竞争。

竞争是为数不多的为社会所认可——甚至鼓励——的冲突形式。资本主义因竞争而繁荣；竞技体育有数以百万计的观众和爱好者；甚至公立学校之间也有竞争。公司知道如果让两个（或更多的）员工相互竞争，他们的绩效都会提高。这是因为竞争作为冲突的一种源泉，可以让人达到超常的水平。

竞争也存在于最基本的本能之中：小孩子看到兄弟姐妹或同龄人得到某件东西（比如说棒棒糖）而自己没有时会歇斯底里地大哭。我们教给我们的孩子压抑他们的竞争本能，他们应该为兄弟姐妹得到生日礼物感到高兴。但是，矛盾的是，当他们长大后，我们鼓励他们去参加竞技体育。我们想要竞争——但我们只想要某个特定领域中、某种特定形式的竞争。我们想要控制它、驯服它，让它可以预期。因此，孩子们压抑了他们的本能——但是本能从未消失。作为成年人，多年的压抑可能以丑陋的方式表现出来。

因此，毫不奇怪，竞争常常使人变得幼稚，把他们最坏的一面展现出来。处在一个竞争性的环境中，一些人会作出奇怪的反应。为了获得胜利A会采取哪些极端的、非常规的步骤？他天性喜欢竞争吗？当处于竞争性环境中时他会作出哪些不同寻常的反应？A会为了抢到座位推开挡在他身前的老奶奶吗？他会用力把B从座位上拉起来吗？如果A没抢到座位他会愤愤不平吗？他会大发脾气吗？会迁怒于他人吗？还是会马上忘掉这件事，整个乘车期间都站在原地，恶狠狠地瞪着B？如果他抢到了座位会兴高采烈吗？会洋洋自得吗？会喜形于色吗？竞争能够帮助我们更好地了解我们的人物。

在设计竞争时，你不需要看得比日常生活更远：它无处不在，从团队竞赛（橄榄球、棒球）到个人竞赛（拳击、网球），从游戏（国际象棋、扑克牌）、工作（竞争一个职位、争夺一个客户）、关系（追求同一个女孩），到家庭（竞争父母的爱）。

8.时间

在某种意义上，生命可以看成对时间的使用和分配。对于最忙碌、最需要时间的人——年轻的父母、大公司的CEO、名人——时间冲突是日常生活的一部分。对许多人来说，时间就是金钱，许多工人就是按工作时间拿工资的。如果一个工人想要在家休息一天，他就要损失金钱，因而就产生了时间冲突。如果一位家长想去参加孩子学校的戏剧节，但是有一个重要的工作会议，他就面临时间冲突。我们在制定自己日程表的时候常常要因为他人的一时兴起而作调整。

一种简单的制造时间冲突的方法是让两件对你的人物非常重要的事件同时发生。人物的犹豫不决就是冲突，不要马上解决它，相反，要尽可能延长这个过程。当他最后下定决心时，冲突更激烈了，因为尽管他出现在一个事件中，心里却在想着另一件事。最后，当他从这件事中返回，冲突还可以升级，因为他必须面对他没有参加的事件的相关人物的愤怒，他可能感到自责，甚至后悔——如果他做出了错误的决定的话。

一天之内的时间点也可以制造冲突。一个早起的人跟一个夜猫子一起旅行；每天，早起的人受不了夜猫子直到下午3点才醒来，而夜猫子受不了早起的人晚上11点就睡了。或者一个上夜班的丈夫和一个上白班的妻子：两人很少能见面，他们的关系开始破裂。简单地检查一下我们的人物的日程表，就能找到数不清的时间冲突。

9.家庭

朋友有聚有散。婚姻可能破裂。但是你最初的家庭（母亲、父亲、兄弟姐妹）是永恒的，无论你喜不喜欢。事实上，这是家庭的决定性因素之一。因此，在一个层面上，家庭冲突是被迫在一起的人之间的冲突——只不过极端化了。为了我们的目的，你可以通过强迫他们待在一起来激化这种冲突——让他们住在狭小的公寓里，让两个姐妹共享一间卧室、浴室，或者让两个总是打架的兄弟一起参加没完没了的家庭聚会。

家庭可以成为在别处找不到的特殊形式的冲突的温床。兄弟姐妹争夺父母亲的爱和关注；兄弟姐妹之间相互竞争；父亲与儿子发生权力斗争；孩子成为父母争吵的受害者。在接受姻亲时也可能发生冲突：如果两姐妹（A和B）从小就非常亲密，然后A结婚了，忽然间不再跟B在一起，你肯定会在B和她的新姐夫之间发现冲突。离婚会制造巨大的冲突，包括接受新的继父母或继兄弟姐妹的冲突，以及强迫孩子选择跟父母中的哪一方共同生活的终极冲突。

家庭冲突中最重要的——尤其是在父母—子女关系中——是创造一种冲突的模式，尤其是当人物从幼年起就卷入一种冲突，而这种关系是他所知的唯一模式时。与父亲不和的儿子很可能在他的一生中都与权威不和。在某种意义上，家庭冲突是无限持续的冲突。

10.恋爱

恋爱有其一系列独特的冲突。欲望和肉体的吸引经常使恋人看不到彼此的缺点，这成为冲突的潜在来源；然后，蜜月期过去了，被压抑的冲突浮上表面——有时候足以伤害甚至摧毁一段恋情。如果两个人来自不同的背景，会存在与生俱来的冲突。一个穷姑娘嫁给一个有钱人不一定会导致冲突，但是如果女孩在仇视富人的家庭长大——而且仍然认同她在成长过程中所受的教育——她对富人的敌意总有一天会让她的丈夫成为受害者。反过来，如果他在蔑视穷人的家庭长大，冲突一定会更激烈。如果他是犹太教徒而她是天主教徒，不一定会导致冲突；但是如果其中一方非常重视宗教信仰这件事，双方又都不会改变信仰，冲突就是不可避免的。即使他们找到了折中的办法，冲突也很可能在他们养育孩子时重新浮上表面。

事实上，养育孩子是冲突的重要来源——如果他是严父而她是慈母，如果她想让孩子上私立学校而他想让孩子上公立学校，如果他允许孩子看电视而她想让他们看书……退一步，在决定要不要孩子、什么时候要、要几个孩子这些问题上，都可能发生冲突。给孩子起名字时也可能冲突。如果是意外怀孕，关于是否留下这个孩子也会有冲突。

两个家庭的融合同样是冲突的来源。父母看到他们的孩子结婚时总是很紧张，兄弟姐妹担心他们再也没有时间在一起了——最重要的是，每个家庭都不得不面对一大批完全陌生的人。冲突的可能性很高，特别是在一开始，尤其是在他们的背景截然不同的情况下。

同样，一旦他们结婚或者开始约会，关于每个人分配多少时间给各自的家庭会有冲突，尤其是如果双方都来自大家庭，而在他们相遇之前，双方都习惯了大部分时间跟各自的家人在一起。如果此时一方——或双方——跟对方的家庭成员处不来，冲突就更加激烈了。跟对方的朋友处不来也一样——如果一方不喜欢另一半的朋友，这会是冲突的原因，特别是在另一半经常跟这些朋友在一起的情况下。

时间冲突也可以应用于情侣之间。如果一方要求另一半经常陪伴在身边，而另一半非常忙碌或者习惯于独处，就会发生冲突。关于双方有多少时间不花在彼此身上（用来工作、交友）会有冲突。关于他们在一起时选择做什么也会有冲突——看哪一部电影，去哪一家餐馆吃饭，去哪里度假。

对于一些情侣，竞争的加入会成为冲突的来源。如果两个人相遇时都是默默无闻的演员，此后其中一方取得了巨大的成功而另一方还在苦苦奋斗，不满便会产生。类似地，如果一方开始比对方挣钱多；如果一方开始发胖而另一方没有……

情侣和外部世界之间也会发生冲突，特别是如果他们的组合得不到外部世界的赞同和认可——如果他40岁而她只有16岁；如果他们是同性恋，住在一个异性恋社区。

把目光投向阴暗面，嫉妒可以成为冲突的来源。如果一个男人发现他的妻子跟别人偷情——无论是不是真的——冲突都会发生（《奥赛罗》）。如果她火上浇油——或者真的偷情——冲突会更激烈。如果一个男人虐待他的妻子——从肉体上到语言上——冲突会很严重；如果她还击，冲突会更严重，以至于他们的婚姻看起来不像婚姻，而像一场格斗擂台赛。（当然，这完全取决于作者如何处理——例如，在《三人行》中，罗珀先生和太太经常互相开玩笑，他们之间的斗嘴是轻松快活的，而且表达了对彼此的爱——冲突成为喜剧效果的来源。）如果一个男人有婚外情，发生冲突的可能性非常大——既可以发生在男人和他的妻子之间，也可以发生在妻子和第三者之间（《致命诱惑》）。最后是恋爱冲突的终极形式——离婚。

11.工作

职场是特殊形式的冲突的温床。员工之间会为了升职而产生冲突；如果每年20个人里只有一个人能够得到晋升，冲突会升级。员工为了争夺同一个客户、同一笔生意，或者邀功请赏而发生冲突；如果公司助长这种冲突，它还会升级。职场冲突的最普遍形式是员工和老板之间的冲突；如果老板行事不公，冲突还会升级。相反，如果助理老是犯错误，老板和助理之间也会有冲突。如果某人的人生哲学和处事方式跟她的同事格格不入，他们之间也会发生冲突（《诺玛蕾》）。

为了竞争同一个客户，公司之间会有冲突。员工和客户之间会有冲突，特别是如果客户特别挑剔的话。演员A每年能挣1000万美元，他的经纪公司收到合约，要求其担任演员B的代理人，B每年也能挣1000万美元。但是，演员A和演员B是竞争对手，A威胁说如果公司接手B的业务他就要退出。这家经纪公司就面临严重的冲突。

当然，所有其他形式的冲突也适用于职场。时间压力（冲突的截止日期）；恋爱（彼此吸引的搭档之间的冲突，或者性骚扰）；权力斗争；冲突的目标；人们不得不长时间在一起共处；家族企业。许多企业是家族所有或经营的，这能产生更激烈的冲突，因为家族冲突加剧了职场冲突。

12.态度

让我们回到银行里排队的两个人。回忆一下第二个人，他认为出纳员故意拖延时间，惹他生气。当他焦躁不安地站在队伍里等待时，冲突产生了。不过事实上，冲突在哪里？出纳员真的对他说了什么或做了什么吗？没有。我们对冲突感同身受——为这个人物感到着急——但是事实上，真实世界中并不存在冲突。冲突只来自他的观点。

许多争端和交流不畅都只是由于人们彼此误解或持有不同观点。态度是一种神奇的工具，帮助你在没有冲突的地方制造出冲突。如果A对B说“你很漂亮”，而B觉得A在讽刺他，便会反唇相讥。A本来是真诚的，觉得自己受到了无理的攻击，也出言回击。这就从良好的意愿和扭曲的态度中创造出了争端。

13.内心冲突

当我们透过人物的视角去观察时，制造冲突不一定需要外部的人物或环境。事实上，冲突的最高形式通常来自内心。外部冲突至少是可以言说的，可以被解决、避免和忽略；内心冲突却不容易贴上标签，从来不能避免，有时候永远不能解决。事实上，有观点认为我们经常渴望——甚至制造——外部冲突，以便不去思考内心冲突的问题；一个人的内心冲突越激烈，他为了缓解内心负担而制造的外部冲突就越严重。这就是为什么一些人只有在置身危机中心的时候才能真正放松——他们经常会努力制造这样的危机。

我们每天都要面临数不清的琐碎的内心冲突。货架上有两个牌子的啤酒；它们看起来味道都不错，价钱也一样。你会选择哪一种？一些人立刻做出选择，只是为了缓解内心的冲突——这样的人可以被贴上“冲动”的标签。另一些人犹豫了好几分钟，渴望做出最好的决策——这些人可以被贴上“拖延”的标签。驱动冲动型购买者和拖延型购买者的是同一种东西：内心冲突。在这个例子中冲突是无害的；但是内心冲突可以表现为更极端的形式。例如，冲动型购买者只是为了速战速决，没有比较价格就买了一台3000美元的电脑；或者拖延型购买者花了30分钟，瞪着货架上的那些啤酒瓶而不采取行动。

内心冲突也可以与更多实质性的生活问题相关。比如一个住在南达科他州的女人，她的家人都住在附近，但是她渴望在大海边生活，想要搬到佛罗里达州。她的家人不想搬家。她非常矛盾。无论她如何选择——搬到海边还是留在家人身边——她内心中有一部分永远不会满足，她总会渴望另一种选择。

一个人物也可以面对伦理冲突，不知道自己做得对不对。他可以因为宗教问题感到冲突，不知道他是否遵从了正确的宗教仪式，或者不知道究竟该不该遵从这些仪式。他可以因为朋友的选择、恋人的选择、工作、生活状况——各种各样的问题而感到冲突。一个人物需要做的就是感受内心冲突，然后他会自然而然地创造出使他从CEO的位置、从完美的婚姻、从巨额财富中跌落的外部环境。将其极端化，内心冲突——尤其是不能解决的冲突——真能把人逼疯。

#### 延长冲突

安排好背景，做出正确的选择，只是战役的一半。战役的另一半是关于执行的，即如何延长冲突。冲突不能太快解决，否则悬念就会消失；反之，它也不能永久保持下去，否则读者会感到故事悬而未决。正确的方法介于二者中间。如果你写的是像《单身公寓》这样的电视系列剧，你需要让冲突保持100集或者更多。只有一个有洁癖的怪胎和一个邋遢鬼是不够的。你需要不断寻找冲突的新来源——他们会发生分歧的新问题、惹毛他们的新段子。你需要创造新的情景和困境，为他们制造新的冲突。人物可以把旧冲突带到新情景中（将父亲和儿子无休止的权力斗争放在一支篮球队中，他们会为谁来罚球争论不休），或者他们发现基于这种情景中他们会发生冲突（两兄弟遇到一个漂亮女孩，他们都喜欢她，第一次意识到原来两人喜欢同样类型的女孩）。

但是如果我们只有冲突，会让读者不安。像悬念一样，冲突是关于对立的。我们需要解决，让我们有喘息的机会，为下一轮的冲突做好准备。《单身公寓》经常由一个制造冲突的事件开始，然后在剧集剩余的时间里延长和激化它，但是结尾时事件一定会得到解决。通过这种方式，我们获得了满足。不过，在最后的最后，经常发生另外一个小小的——喜剧性的——事件来制造新的冲突，让我们看到他们冲突的关系仍然充满活力，时刻准备爆发，以促使我们观看下一集。

制造一种等待冲突发生的情景，延长对冲突的预期同样有效。例如，你可以让读者知道A是一个前纳粹分子而B是一个大屠杀幸存者，尽管人物自己还不知道。他们坐在一个房间里聊了几句——或许甚至交上了朋友。我们始终在等待冲突爆发。或许他们从来没有发现对方的身份，冲突从未爆发。或许一年后他们才发现，这时他们已经成了最好的朋友。他们会怎样做？这是最使人不安的冲突——或许也是最深刻的——因为它证明我们作为人类的共同点，比我们在一生中的特定时期扮演的角色或曾有的身份更加重要。

练习

#### 人物冲突评估

你的人物善于制造冲突吗？他树敌很多？喜欢争论？他总是站在别人的对立面吗？他总是惹麻烦吗？他的职业反映了这一点吗？他是个律师？一个拳击手？或者他会不惜一切代价避免冲突？他是个驯顺、消极的人吗？他总是放弃？他是个调停者？按照1~10打分，你会给他制造冲突的可能性打几分？了解你的人物本身有助于更好地处理他接触的事物。

#### 人物群体冲突评估

看一看你的全部人物。他们之间发生冲突的可能性有多大？你对人物群体的选择正确吗？你能改变他们每个人，从而在他们之间制造更大的冲突吗？如果人物在一起很快乐，什么能把他们分开？冲突的日程表是怎样的？不同的阶级、种族？星座不合？

参考人物互动图练习（第三章末），思考你作品中的人物彼此共度的时间有多少。最可能发生冲突的人物在一起的时间多吗？你的人物应该与不同的人物互动吗？

#### 目标

选择一个中立人物的普通场景，引入一种独一无二的冲突目标。为每个人物制造绝望场景。观察这个场景如何变得生动起来。你如何把这种原理用于你作品中的其他场景？

#### 选择

正如我们之前提到的，选择本质上就意味着冲突。看一看你的人物生命中所有重要的选择：婚姻、子女、职业、居住地……每个选择的冲突选项是什么？他还可能跟谁结婚？他还可能在哪里居住？他可能有另外一种职业生涯吗？我们的兴趣不完全在于他的生活本来还可以是什么样子，而在于指出这些关键选择上的冲突。他毕生都在两种职业间摇摆不定吗？他多年来一直在妻子的家和母亲的家之间（相距300英里）来回奔波吗？你能把这些生活中的重大决策写进你的作品中吗？你能延长一个与生活中的重大决策有关的冲突吗？
