# 第一部分　愿故事的力量与你同在

## 1　寻找故事

拥抱其中的艰辛与混乱。

每一位作家，在希望自己的故事取得成功之前，首先要做的就是找到故事。

如果一个故事还没有找到最高、最佳的自我，作家就匆匆将其定为“终稿”，那么，某些东西就可能没有被充分利用，这或许就决定了一个故事的成败。

有时，故事从一开始就迷失了方向，没有丝毫的成功机会。如果作家无法将一个很简单的想法变成其他的东西，那他就不可能将其转变为一个强有力的故事。如果作家如同理解阴谋论一样来理解故事，本身无法把故事对自己的吸引力恰到好处地翻译和诠释出来，那其他人自然也无法清晰而热情地接受这个故事。

故事这种寻找与发现的使命有很多种形式，从头脑风暴、试飞到构思策划、列出提纲，再到正式起草（实际上是边写边找）。“寻找”是故事开发过程中的一个关键部分——本质上，它就是故事的开发过程，但是表达为“寻找”。有些人认为它是想当然的，而有些人则完全忽略它。我们在故事创作中做出的选择不全是最佳的选择，随着你对这些创造性决策的执行落地，它们将决定你的故事未来的道路有多宽广，会产生多米诺骨牌效应。选好了，则一路通畅；选不好，或者方向转错，或者对某个故事节拍没有做出最佳的选择，你将深受其害，错误的转向会将你引向危险的悬崖边缘。

这也是一些手稿被拒绝出版的原因。

无论你将如何着手，在你成功地找到故事之前，你必须要了解故事中的利害关系是什么，无论是出于你的直觉还是源于你的学习。对于草稿中的故事点就是如此，这也是你的整个叙事策略发展的关键一步。

尤其是叙事策略。

任何事情都利害攸关。不论你选择什么样的创作过程，所有写作过程都致力于同样的东西，而最终的结果则完全取决于作者对故事力学的运用。

寻找故事就是在你给出的叙述序列的语境中，对普遍适用的故事力学的本质进行探索和运用，而故事力学指的是能给读者带来感知与反应的力量。通过了解哪些要素需要在叙事中发挥作用、在何处发挥作用，你可以将这些力量最优化，从而最大化地展现故事的内在价值和影响，正如厨师选择合适的食材、外科医生选择合适的手术刀一样。要成功开启故事探索之旅，你不能仅仅满足于故事要素与故事时刻；通过提升潜在的故事力学，故事要素和故事时刻可以变得更加有效、更有力量。

正如某些体育运动，你跑得越快，击打的力度越大、位置越精确，换句话说，运动力学越好，你就玩得越好。这并没有否认或者低估某些运动技巧和当下的直觉判断，但是也不能否认，说最佳力学没有将直觉感知提升到一个新的层次。如果是你我准确地击中高尔夫球，我们可能是9号铁杆打短4杆洞；如果是一名专业选手准确击中，结果很可能是小鸟球[[1]](part1088.xhtml#notef1)。原因就是力学：最优杠杆作用和准确度被应用到高尔夫球杆的杆头速度。对于无心的观察者而言，两种挥杆或许看起来都一样，但事实却全然不是，因其内在的力学原理完全不同。

在体育运动和故事写作中，让专业人士从众多优秀人士中脱颖而出的正是力学。

成功的作者所要做的，恰恰就是将故事力学最优化。这并不是一门精确的科学，但可以说，其好处是可以将故事力学的力量不断提升到更高的层次，尤其是对戏剧张力和人物共鸣（读者对故事主人公的支持程度）会产生强大的推动力。伟大的作家会紧紧抓住这些要素。即使他们声称自己也不知道是如何做到的，即使他们说自己就是坐下来动笔写，一稿接着一稿，但事实上，他们利用的仍然是故事力学。对很多作家而言，打草稿就是他们的写作过程，他们寻找故事的模式因为他们的直觉和对故事的感觉而变得更加强有力，有时这种直觉和感觉被人们称为“天赋”。

理解了寻找故事的深度与本质，并不意味着你的故事就可以顺利登上畅销书排行榜；但是巧妙地运用故事力学，或者说故事技巧，也许可以帮你做到。

好消息是，我们不需要猜谜，这也不是盲点，甚至不需要依赖天赋。知道寻找什么、在哪里落地，了解了故事力学的特定本质，了解用于审查创意选择的标准，就是迈向其他人所谓的“天赋”的一大步，包括评论家在内。

天赋和运气很像。有了技巧，并且不断坚持，那就排好队等着它的到来吧。因为，技巧往往会把你带到需要的地方，这个地方就是故事力学。

#### 想法并不能被称为故事

太多的作家试图将他们的想法写出来，犹如一个人试图把葡萄汁挤进杯子里酿酒。我们知道，用这种方法酿酒，即使你选用的是奥地利的礼铎（Riedel）水晶杯，也无法酿出真正的葡萄酒来。某些作家以一个故事的种子开始，并在极短的时间内把故事种子变成草稿的基础。令人遗憾的是，这些作家仅仅满足于这个故事，并没有去考虑是否还有更好的选择，他们没有从最初的想法中发现一个更加引人入胜的立意，也没有一个上下文的标准来帮助他们判断自己的决策恰当与否。这些作家没能将他们的想法提升为更好的立意，从而去推开一扇精彩的故事大门。一个绝妙的立意就是一个更强大的想法，一个面部的毛发与肌肉都健全的完整的身体；一个绝妙的立意就是将想法提升为一个引人入胜的戏剧故事的平台。要做到这一点，有很多种方法。

假定将一段爱情故事设定在昏暗的未来社会中，如何？这想法当然不错。继续将这一想法设定在一场死亡竞赛的舞台上，为了报复几十年前的政治暴动，如何？这样自然更好。（如果这个故事听起来很熟悉，你将会喜欢本书第24章）。

仅仅孵化出一个故事的想法，还不是有效的故事探索的关键。如果你从一个未经充分发育的想法开始动笔，你不一定会落在创意选项上，即那些能提供最佳故事力学的故事点、转折点、跌宕起伏的情节、语境和潜台词。如果你真的是从这个层面开始，而没有围绕一个由强大的立意扩展而成的整体，那就如同一大块歌帝梵巧克力[[2]](part1088.xhtml#notef2)落在松软的酸奶蛋卷上。

当你从一开始就将自己的想法提升为一个更强大、更加引人入胜的立意，并且利用故事力学的力量作为创意选择的标准时，实际上，你已经开始在构建故事的叙述力量与细微差别了，甚至可以说，这在你动笔打草稿之前就已经开始了。如果你直接打草稿写作，那就是当你写作时，用这种强大的立意作为语境。

创作之旅漫长而复杂，并且在不断演变，想法仅仅是旅程的第一步。如果这一步不是很出色，且没有最优化，那么，整个故事创作将陷入麻烦，至少在一定程度上故事被削弱了，如谚语所说，猪耳朵做不出丝钱袋[[3]](part1088.xhtml#notef3)，尽管猪耳朵很漂亮，但是难以做成精品。正如一个人计划成为一名外科医生，但却决定从社区学院毕业后，直接进入就业市场——成为外科医生的想法固然很伟大、很崇高，但是跳过医学学位，直接跑去加纳实践的策略是有问题的，而且后果很可能是致命的。

简单的类比，其中的道理显而易见。但是，看一看善意的作家经常会怎么做，你自然会感到震惊。这些作家从平庸甚至更糟糕的想法开始，加上“这真的很重要”的语调和阴谋策划，再加上坚实的技术……然后他们会疑惑，为什么这个故事被退回来了，随之附上的则是一封正式的退稿信。

跌落悬崖，只有一步之遥；而有时，这一步则是漫漫旅程的第一步。

最终，故事不仅仅是一个简单的想法

故事由四个重要部分组成：立意、人物、主题和故事结构（叙述顺序），每一个部分都有其单独的、重要的叙述语境与叙述任务。如果随意打乱语境的顺序，将会产生严重的后果。这些特定的语境不仅仅来自于想法本身，它们是否有力完全取决于作者运用的故事力学是否有效，最终也要通过作者运用的故事力学的有效性来对其进行判断。

故事通过叙述场景展开，场景则由段落和句子组成（即写作风格）。场景是故事力学在纸面上的具体呈现，无论是直接呈现还是以聪明的掩饰方法去呈现，都是从意图提升到执行的过程。如果一幕场景奏效的话，归因于应用的故事力学较为恰当；而如果一幕场景拖沓繁冗，无助于故事展开，那么故事力学的效果则大打折扣。

从起点出发，从想法产生这个阶段开始，我们便以一种比较有意义的方式与故事力学见面了。

事实上，故事力学不仅驱动故事中的场景展开，在故事创作的初期，它还在最高的层面上，锻造着整个故事的格局，驱动着整个故事的内在潜力。对有些人来说，这犹如在玩泡泡龙的游戏——不是所有的想法和念头都足够成熟、足以支撑起一个稳健的故事，同样，也不是所有伟大的故事都来源于一个最初便引人入胜的想法。好的故事总是在两种极端间跳舞，立意负责奏响音乐，而故事力学则决定了音乐的音量与音高。

#### 挖掘冲突的内在潜力

有些“想法”更适合产生冲突，有些则不然。如果你的故事没有冲突，那么，这就不是一个真正的故事。比如，一个关于自己暑假的故事，这个想法没有内在的戏剧性，本身不存在冲突，因此，它并不是一个立意。你必须要丰富它，使之成为一个真正的立意。这正是你应该做的，也是让故事取得成功所必须做的。比如，可以在一个关于暑假的故事里，让你的主人公被一群疯狂的意大利游客绑架，他们向她的雇主美国中央情报局（CIA）索取赎金……现在，这就是一个立意，充满了潜在的戏剧性、张力和利害关系，预示着一段可怕的替代性体验。再让这些游客中的某人与你的主人公坠入爱河，也许是克格勃的特工，这样你又有了一个次要情节。或者，将你的主人公设定为一个超级右派的参议员女儿，是个同性恋，为了让她脱离钢管舞者的生活，参议员为她找了一份工作，突然之间，你的主题就产生了。

这是一个美丽的、充满诱惑的陷阱，很多关于“寻找自我”、“寻找意义”的想法常常是从这种缺乏戏剧性、自然的片段式的源头开始写起的，而没有注意到潜在的、不断展开的戏剧张力，能使一个想法提升为一个立意。人物驱动的素材固然很好，但是驱动人物的应该是充满冲突、戏剧性和利害关系的东西，而这来自于情节，情节则完全由故事力学所驱动。

这就是我们在寻找的细微差别

通过寻找故事来创作伟大的故事，即寻找故事力学，就是要避免追寻那些有些薄弱的想法，努力去发现丰富的立意、丰满的人物、主题和旅程，将其从最初的想法中衍生、升华，并最终稳稳地占据核心位置。每一个这样的结果，都是作者做出的选择，将选择变为故事创意选项，可以被探索、审查、检验，从而使之最优化。

坦白地说，我亲身经历过这个过程。

我的第三本小说《巨蛇之舞》（Serpent’s Dance）以一个棒球故事开始，讲述的是主人公曾经有一个机会，却没有抓住，等他回到现实生活中后，发现自我，悟出了失败的根源，重新回到了球场上。这个故事比我的朋友迈克·里奇创作的电影《心灵投手》（Rookie）要早很多，迈克因这部电影备受赞誉。我将这个想法告诉了企鹅出版社的编辑，但编辑对它并不感冒，他说：“棒球故事可不行。”（后来的事实证明，他这个想法是错误的）。我们没有放弃这个想法，而是努力去完善它、丰富它、改变它，不断去设想“如果……将会怎样？”这个问题。最后，这个故事里压根就没有了棒球，主人公变成了女人，故事中的麦高芬[[4]](part1088.xhtml#notef4)是一个软件骗局，涉及一家病毒防护软件公司的核心机密，该公司声称其产品可以保护用户不受病毒攻击，但实际上，病毒就是他们制造和传播的。

我们不停地寻找，不断地审查、舍弃，最后发现一个思路，于是，一个新的、更好的故事随之诞生。如果我不经审查就动笔写这个棒球故事，结果会怎样？很难说。但是，有一件事可以确定，那就是我和我的编辑从最初的想法中创作出来的这部小说很成功，最终成为一个更加丰富、更具关联性的立意。有件事还要提一下，这部小说今年重印了。

我们只身一人站在悬崖边缘，唯有我们的想法为伴。当我们很喜欢自己的想法时，我们很难意识到，或许在别人眼里，它们并没有多大的吸引力。或许你会说，拜托，这是一个很棒的故事，但是别人却未必这么认为。因此，我们需要一个工具将想法努力提升为立意，并将其塑造成一个故事，我们需要一些标准来帮助我们寻找故事、做出正确的决策。

这些标准是存在的。

存在的形式正是故事力学。

---

注释

[[1]](part1088.xhtml#note1) 小鸟球（birdie），高尔夫球术语，指的是比标准杆少用一杆完成此洞。——本书脚注均为译者注，不再一一说明。

[[2]](part1088.xhtml#note2) 歌帝梵（Godiva），比利时皇室御用的巧克力品牌，被称为“最贵气的巧克力”、“巧克力中的劳斯莱斯”。

[[3]](part1088.xhtml#note3) 猪耳朵做不出丝钱袋（you can not make a silk purse out of a sow’s ear），英谚语，指粗料难制成精品。

[[4]](part1088.xhtml#note4) 麦高芬（McGuffin），是一个电影用语，指在电影中可以推展剧情的物件、人物或目标，例如一个众多角色争夺的东西，而关于这个物件、人物或目标的详细说明不一定重要，有些作品会有交代，有些作品则不会，只要是对电影中诸角色很重要，可以让剧情发展，即可算是麦高芬。

## 2　转向故事力学

此刻，魔鬼就站在你的肩上，扮成女海妖塞壬[[1]](part1089.xhtml#notef1)的模样，他说话的语调和你知道的每一个作家都很像，他摇了摇头，黯然神伤。

改变很难，而生活就是要不断地练习改变。

这里有个悖论，很有迷惑性：一旦真正理解了故事力学，你就会发现它其实显而易见。可是，在类似专题写作大会、在线写作网站和评论家的写作访谈中，却并不包含故事力学。每一个成功的故事在某种意义上所被接受的诀窍和目标就是：你必须停止听从他人的方法论和意见；你需要自己决定什么是正确的，什么对你来说是有效的；你必须决定如何将其融入“你是谁”以及如何写作这些问题中。

你要知道，对你自己来说，最佳的道路也许并不是那条简简单单的路，不是那条因循守旧的老路，也不是你的写作同行们走过的那条路。

此处我想谈论的就是如何去选择的问题。

故事力学真实存在。我并非要告诉你，你应该相信什么、应该如何写作。那样做的话，我不过就是你肩膀上的另外一个声音。我要做的是，向你展示故事力学的力量之所在，这样你大可以自己做主，决定如何以最佳的方式发现它们、运用它们。故事力学是永恒的、普遍适用的，不受个人情感影响。在我看来，它们永远不会让你失望，但如果你没有注意到它们，它们也许会将你压垮，或者让你有种悬而未决的感受。在这一方面，故事力学犹如爱情：一旦你看到它，就不可能对它视而不见；一旦你了解了它，与结果相关的选择将会由你自己来决定，而不是靠充满善意但十分幼稚的掷骰子的方式去决定。

如果在写作和恋爱中，过去所遵从的信念以及实践经验对你无效的话，有两件事情可能是正确的：一是要想办法改变一下；二是要清醒地认识到原因不再是一个谜。

几年前，我曾看过一部小说。这部小说发表于20世纪70年代，小说里的主人公是变形虫，是的，我没有在跟你开玩笑，主人公是一种微生物。这部小说，不太像以兔子为题材的现代经典故事《沃特希普荒原》[[2]](part1089.xhtml#notef2)。《沃特希普荒原》之所以能够取得成功，是因为兔子这个群体很容易与我们人类自身的社会性作比较，故事则由内在的戏剧张力与读者对兔子产生的共鸣所驱动。可是，在我看的这本描述变形虫的小说中，故事所设的背景却是微生物生活的世界，与人类社会截然不同。小说中的反面角色是一个邪恶的微生物，作为脊椎动物的人类，我们也许可以将其称为“胚芽”。很显然，小说的作者想要借助这本书大谈科学，可是从最后的结果来看，从戏剧性叙事角度来看，这部小说并没有成功。

为什么？

因为从最初的想法本身开始，这部小说的每一个故事力学要素都被削弱了。这个故事并没有任何引人入胜的戏剧性冲突。读者与小说里的主人公没有共鸣，因为没有人会觉得自己和变形虫有什么联系，这个人物没有任何人类感情或人类特性（如果赋予变形虫以人类感情或人类特性，那么，这个故事就变成儿童幻想作品了，可是小说的作者并不想这样做，他希望我们认真严肃地对待这个故事）。节奏变得无关紧要，因为人们很难对接下来发生的事情感兴趣。没有替代性的旅途，没有利害关系，读者没有办法与小说中主人公的经历建立联系，更别说支持它，对它产生兴趣了。即使作者是在酷似研究生的生物化学课上，用莎士比亚般的文笔将它写出来，也依然无济于事。一切都已注定，这部小说永远不会取得成功。甚至可以说，这个故事就是一个恶作剧，是一个笑话，一个没有立意的想法，仅此而已。这样的小说在今天当然没有任何市场。

然而，事实上这部小说最终发表了，而且是由纽约一家知名的出版社出版的。这也再次证明了威廉·高德曼曾说过的一句关于故事创作的话，真是无比正确，他说：“没有人无所不知。”这意味着，我们需要依靠一些不可改变的要素，比如故事力学。

作为一名写作指导老师，我在工作中看到过太多太多的故事。大多数故事与那本关于变形虫的小说并不相像，但是有些故事所依赖的核心立意，并没有给故事力学相关要素做贡献的机会。记住，我们在这里谈论的是商业故事创作，追求的是出版合同与市场上的读者，一旦我们确定了这一目标，就需要将视野放到更加宏大的画面中去，而不仅仅是我们自己的奇思幻想中。

当故事力学运用不恰当时，即使是独特的想法与立意，也注定失败

比如，关于中世纪的骑士为财产战斗的故事。这个故事本身就存在着戏剧张力的潜力，至少暗含着戏剧张力。但是，在作者加入故事力学、把想法变成立意，也就是设定一个遇到问题的引人入胜的主人公（也许是他久远的曾祖父），为读者提供替代性体验（精确细致、丰富多彩的细节）之前，一切不过是一个历史游记而已。在过去几年里，这种情形我见过很多次：作者热衷于某个主题、竞技场、某个时代或某个地方（特别是在历史小说、科幻和奇幻小说中），他们的故事只是有关这些的，仅此而已。戏剧张力让位于背景。人物在这个很酷的背景中游荡，仅仅充当着我们的眼睛和耳朵，很显然，这削弱了故事力学。

一个有效的故事包含着一个遇到问题的主人公，继而他进行探索，有利害关系，有阻碍前行的敌对势力。故事以引人入胜的节奏展开，逐步揭示真相，结果是读者与故事里的主人公产生共鸣，获得了替代性体验。除了类似于12世纪的爱尔兰这个吸引人的背景要素之外，所有的要素都必须尽早发挥作用，而这一点正是这些作者未能做到的地方。

故事与一个有所作为的主人公相关

最高层面的故事不是关于某个时间、某个地点或者是某个主题想法的，也不是关于某种境况的，这些因素很重要，但它们却是外围的舞台要素。如果不能通过成功写作的六大核心技能进行专业操作，不能恰当地运用好故事力学，这些要素就无法发挥作用（详见本书第22章）。

你知道“猪耳朵做不出丝钱袋”这个谚语吗？

我认为，故事创作亦是如此。在寻找故事的过程中，人们会发现，自己手边上用于缝制钱包的究竟是真丝，还是从死猪头上割下来的猪耳朵。以故事力学作为寻找故事的标准，你会判断出，自己拥有的究竟是一个想法，还是一个故事，抑或说，你的想法能否变成一个故事。

没有人能回避这个事实

有些作家声称，他们无须理会这些烦人的基本原则和故事力学。甚至有时，一些人来到我的写作坊，说出这样的话：

不要多想，坐下来拿起笔就写，让故事自然地流淌，相信自己的直觉，随心所欲，想写就写，持之以恒，最终你将如愿以偿。故事创作没有规则可循。

这是语义混淆。把一个作家遵循的“规则”变成另一个作家写作的技巧。这是一种危险的建议，因为它假定，你已经知道要想让故事成功需要做哪些方面的工作，假定你已经拥有了敏锐的、进化了的故事直觉。这样做的结果是，写出来的故事往往不能取得成功，或者你根本就没法完成故事创作。我总是听到一些作家痛惜，这么多年来，自己一直相信凭直觉写作是更好的创作方法，他们就如同从宗教信仰中皈依的狂热分子一样。

在其他职业中显而易见的事情，在故事创作中却不太明显。例如，在现实生活中，你不会因为自己不在乎机翼，不会因为你想知道没有机翼的飞机会如何，不会因为自己想证明飞机工程学教授的错误，而去设计一架没有机翼的飞机。

力学一直就在那里。没有它们，你的故事就缺少机翼，自然无法起飞。

与此相反的观点都坚持天真烂漫的碰撞，加上一点点态度，再努力将喜欢的写作模式——随意挥毫——推到最重要的位置（实际上，当这种随意写作的模式奏效时，它已经包含了充足的故事力学，只是正以其他名义驾驭这些力量）。重力是一种“规则”，还是一种普遍适用的“原则”？这又涉及语义学。“水池区域禁止跑步”，这是一个规则，讽刺的是，就如同很多规则一样，这条规则也是基于力学的：水池区域十分湿滑，如果你滑倒，很可能会头破血流，而这恰恰是因为重力在产生作用的缘故。

在大多数的规则和指导原则的背后，甚至是一些讨厌的规则背后，是力学静静地游荡在字里行间，决定了我们做出的选择结果。作家可以根据自己的意愿自由地选择任何过程、任何形式，但有效的故事创作力学总在那里，等待着提升你的故事，或者将你的手稿置于担架上。

前不久，我乘飞机前往盐湖城参加一个写作大会，并在大会上做主题发言，还开了个写作坊。在机场负责接机的是一位年轻的作家，他对我的《故事工程》一书比较感兴趣。该书讲述的是如何通过过程和标准驱动的戏剧格局来运用故事力学（“格局”的确是一个非常工程学的词）。在交谈中，他告诉我，有一位作家比我年长，拥有多年的写作经验，也将参加这个大会，这位作家说我写的书没有什么价值，只不过将原本显而易见的道理复杂化，还说写作只需要了解三件事——开头、中间和结尾——其余的都是在故弄玄虚。听到这样的话，我能够猜测出，那位作家就是一天三顿饭外加一张床那种类型的写作者。

我问：那个人出版了多少部著作？答案是零。

我讲的这个小插曲很有意思。当然，我也碰到过此类作家，他们赞成这种简单的信仰体系，但遗憾的是，这种信仰体系存在局限性，他们中没有一个人出版过著作。即使声称自己是凭直觉写作的一些成功作家，他们最终也是偶然间发现了故事力学（或者向故事力学的方向提升），并使得故事力学发挥出相应的作用。如果他们经常这么做的话，或许，他们就会成为被读者熟知的作家。

是巧合吗？我觉得不是。

故事力学并不在乎你是否认识它们。它们就如同重力、阳光和气温，无论你在意或者不在意，它们就在那里，不增不减。如果是胡乱对付它们或者忽视它们，那产生的苦果或许只有自己才能品尝到。

#### 寻找力学，还是不寻找力学？

这不是你应该问自己的问题。因为故事力学——与故事力量同义——是普遍适用的讲故事的法宝。当你在创作故事时，无论过程如何，你总是在寻找你的故事。那么，关键不在于你如何去寻找，而在于你想寻找的究竟是什么。

当你看到一块金子时，你能识别出来吗？还是你会满足于一些漂亮的石头，一些能够很方便地镶嵌到马赛克中的石头？

当一部成功的故事作品凭空问世，我的意思是，创作故事的作家并没想到去借助故事力学要素，而是仅凭个人直觉写作，却写出了行之有效的东西（尽管这种事情确有发生，但这些书通常要花几年的时间去写作，而且要一遍遍地进行修改），即便如此，这也并没有否认上述理论的真实性。这个作家没有意识到或者说没有重视发生的事情——特别是发生的过程——就像一个矿工挖到了一些有价值的东西，但却不是他想要的东西。他选择好了地点就开始挖，不停地挖，直到他真的发现了一些有价值的东西。也许这些作家根本没有意识到他们在寻找故事。对他们而言，这就是写作，在自己的想法中淘金。即便如此，作家不承认的这些故事力学要素，依然会自觉地排列组合，点燃故事的核心。这种情况，通常是在修改了几稿之后，或是经过几年的技巧磨炼之后才出现的。

你可以验证这一点

坐下来，写一个没有引人入胜的戏剧张力的故事。换句话说，试着去写一个没有故事力学的故事，戏剧张力只是故事力学中的一个要素。

创作一个没有主人公的故事，或者所创造的主人公不是一个积极主动的英雄式人物；没有一个引人入胜的问题亟待解决，也没有一个迫在眉睫的旅程需要开启，主人公不能自然而然地引起读者的共鸣，因而也不容易获得读者的支持。这样做就忽视了一个好故事的两股核心力量。试着去写这么一个故事：故事中的主要人物无法引起读者的情感共鸣，在叙述方面也缺乏引人入胜的故事节奏、故事弧线、潜台词和主题深度，风格不鲜明、不吸引人。随心所欲。想写就写，弄出个200页的人物背景介绍，其间却没有任何事情发生。忽略你所听过的一切让故事行之有效的准则。

我要说的是，这就是你被拒稿的原因。我刚才说过的那些现象，有些听起来可能颇为熟悉。如果写出来的故事真是那样的话，并不是因为图书经纪人或出版社的编辑没有明白。恰恰相反，正是因为他们明白了——他们清楚地知道是什么使得故事成功，当它在那里的时候，他们一眼就能认出它；正如当它不在的时候，他们也会十分想念它。

这些都是故事力学，故事力学可以被找到并被运用到故事创作中。创作者可以找到故事力学的要素，发现它们，审查它们，并作出选择，无论是在写初稿之前，还是在写作过程之中。因为我们在故事创作中做出的选择，只是程度和精确度的问题，要知道，一个人的第一冲动并不总是最佳的选择。

我见过太多类似的故事手稿，它们总是试图刻画一个在世界中迷失的主人公，需要努力发现自我。可是，作者并没有把这一想法提升为一个拥有故事力学的立意，而是直接用这一想法写出了一个片段式的、流水账式的故事：大篇幅地描述主人公琐碎的日常生活，主人公如何与这个世界格格不入，然后突然有一天，峰回路转，主人公又开始重新融入这个世界。这些作者创作的故事没有任何戏剧张力，没有情节，主人公没有进行探索，没有问题需要解决，没有目标需要实现，没有面临外部反对势力的压力，没有能让读者与之产生共鸣的利害关系。

这些作者的初衷都很好，但它们并不是故事的立意，而仅仅是期望中的故事主题潜台词。也许你描述出的人物弧线源于主人公的内心，但在你加入其他故事力学要素之前，它根本就不是一个故事，至少还不足以达到发表的水准。

即使是霍尔顿·考尔菲德[[3]](part1089.xhtml#notef3)也有事可做。

想想那个故事吧！一只活泼的变形虫，想要跑出去探索另外一个世界？那个作者写起故事来，如同作诗一般，但是最终没有成功。因为在读者那里，这样的故事根本就没有成功的可能。但有一点可以肯定的是，依然有两个人很喜欢它——图书经纪人和出版社的编辑。在我看来，可能因为他们俩和那位作者一样，也被这个独特的想法吸引了。这其中或许有其他原因，但我却不赞同如此写故事。在我看来，你最好创作一个构思好的故事，而不是去写一个无所依靠、孤零零的想法。

对故事写作而言，没有技巧、仅凭艺术是远远不够的；没有艺术，却拥有技巧，也许可以蒙混过关。如果你兼具艺术和技巧，你就更有希望在出版物上看到自己的名字。

将下面这句话贴到你的工作台上：

故事不仅仅是关于一些事情、时间、地点、情境、主题的，而是有关一些正在发生的事情。

请思考以下这个绝对可靠的悖论：如果故事中某些特定的基本原则和力学相对偏弱，甚至缺失，那么，这个故事不可能取得成功；然而，如果这些因素确实在发挥作用，那么这个故事也仅仅是有可能走向成功。此刻你想玩哪个游戏？你自己选择！

如同为百老汇的演出试镜，参加试镜的每个人都能歌善舞，但最终能获得角色的人寥寥无几。同样，试镜这门特别的技艺也有力学蕴藏其中，唱歌跳舞是这门技艺的力学；但扎实的力学基础也只是通往专业的技艺水平的基础。可是，如果你没有展示出这些力学，你根本就没有理由去试镜。因为最终获得演出角色的那些人，不仅掌握力学，更是深谙此道的大师。

这就是我们的目标：理解并熟练掌握由力学驱动的故事创作技巧。选择一个好的立意，使得故事力学最优化，从而巧妙地设计出整个故事，这将给读者带来难以忘怀的阅读体验。

---

注释

[[1]](part1089.xhtml#note1) 塞壬（Siren），又译作西壬，古希腊神话传说中，塞壬是人面鸟身的海妖，飞翔在大海上，拥有天籁般的歌喉，常用歌声迷惑过路的航海者而使航船触礁沉没，船员则成为塞壬的腹中餐。

[[2]](part1089.xhtml#note2) 《沃特希普荒原》（Watership Down），又译《兔子共和国》，英国当代小说家理查德·亚当斯的成名作。

[[3]](part1089.xhtml#note3) 霍尔顿·考尔菲德（Holden Caulfield），《麦田里的守望者》里的主人公。

## 3　故事开发的三个阶段

很多人经历过的杂乱无章，将会变得井然有序。

现在，你觉得自己的写作水平能够超越约翰·格里森姆、詹姆斯·帕特森、诺拉·罗伯茨，抑或是那位著有《五十度灰》（Fifty Shades of Gray）[[1]](part1090.xhtml#notef1)的幸运姑娘吗？

你觉得位列畅销书排行榜上的那些作家，他们的价值被高估了吗？他们能上榜，仅仅是因为他们的运气好吗？你是否觉得，他们能做到的，你也能做到？甚至可以比他们做得更好？你是否怀疑过，除了他们讲述的故事本身，也许还有其他因素在起作用，比如品牌的影响或者出色的市场营销？

很多作家都相信这些。这是作家特有的小小自负，很有意思。但他们很少有人相信自己能够在开放的场地，拦住正在奔跑的雷吉·布什[[2]](part1090.xhtml#notef2)；很少有人相信自己能够和乔诗·葛洛班[[3]](part1090.xhtml#notef3)在同一舞台上一决高下；也很少有人相信用自己画出来的水彩画，配上陶瓷玻璃，便可以开个画廊。

然而，当我们阅读那些最新的畅销书时，尽管我们也许会被故事吸引和感动，但我们依然会对这个故事为何畅销感到一头雾水。这些畅销书中的故事，看起来如此顺畅、如此简单。这样的好事怎么会发生在一本看起来不是很有挑战性的书上，却没有发生在你的书上呢？

实际上，故事创作的确很容易。你可以运用故事力学的六个基本要素和六个工具来创作故事。但另一方面，故事创作真是一点儿也不简单。你可以仔细地查看：故事中有很多变量因素在发挥作用，每个变量的运用程度不同，可能出现的潜在结果便会有无数个。这是我们作为作家必须接受的理论。

创作出一个成功的故事看起来比较容易，特别是在那些知名作家的手里。但实际上，即使是名家，创作起来也并不容易，所以请不要被这种想法所迷惑：不要想当然地认为，一个故事读起来容易，写起来也容易。运气如同闪电，通常只会闪耀一次，在故事创作方面，能够不断取得成功，则源于学习的积累，以及有技巧地运用故事力学和故事技能的12个变量。因此，你“嫉妒”的那些作家，不是偶然碰到了好运气，在创作的背后，他们掌握了特定的讲故事的力量，使得故事叙述变得行之有效，这些力量是一系列事件和转折的产物，而这些事件和转折则是基本的故事创作模式的一部分。这些故事蕴含的力量不是果，而是因，是从想法本身的内在参数中获取的。创作故事的过程并不重要——知名作家通常会被问及有关创作过程的问题——重要的是，他们写出来的故事，如何能够紧紧抓住故事力学内在的力量。

一个好的故事并非是偶然的、随意的，抑或是幸运的、神秘的。很多一举成名的故事和家喻户晓的作品，在到达编辑的桌上时，依然需要帮助，所谓的帮助就是将这些故事套回到格局模型的能量核心。一个成功的故事作品，最终都将回归到这个领域，即叙述技巧的可能性。不管作家是否理解故事力学，最终，故事力学的存在或缺失都会影响到故事的力量。而对于初次写作的人而言，如果你自己找不到故事力学，编辑是不会向你伸出援助之手的，通常，他们会拒绝你的稿子。

作家用某种方式获取故事力学，按照一定的顺序关注不同的焦点，使故事力学最优化。你对故事力学了解得越深入，就越能快速地发挥出它们的作用。

#### 故事开发过程的三个阶段

故事开发过程包含如下三个阶段，有时，这些阶段会同时出现，有时则是分开的，但无论是同时出现还是分开出现，一般总是按如下的顺序展开：

1.寻找故事，从灵光一现的想法出发，将其提升为一个立意，接着按故事序列展开。

2.设计故事。

3.故事写作、润色，最终定稿。

寻找——设计——写作

故事开发过程的主体部分是在上述第一步中完成的，主要包括寻找和确定故事的节拍、语境与潜台词。实际上，在第二步当中，我们对故事的寻找仍在继续，因为一些新的想法的出现，并不顾及你处于故事开发过程的哪一个阶段，而且好的故事设计，几乎也总会在塑造和打磨的过程中，对你最初的想法进行调整。当你认为自己的故事作品再润色一下就能成为最终稿时，希望你已经完成了整个寻找故事的过程，你的故事设计也经得起推敲。

这是每一个故事的创作过程，即使作家不是以这种方式看待故事创作，抑或不是按照这个顺序来创作故事的。实际上，你可以通过打草稿重新回到一个想法上——一个新的更棒的想法（凭直觉写作的作家将此奉为圣杯），但事实上，最初的想法已经变成一个更有效的想法，因为作家感觉到自己需要更多的东西，所以他会持续不断地去寻找，由此激发出更有效的想法，而这种寻找有可能是在潜意识之下的。

更多的故事力学。

或者这就是问题所在，也可能是很多小说不能发表的原因。你在一开始时瞄准了一个目标，但在具体推进的过程中，才发现自己想要其他的东西，却没能返回去修改那些章节，最后发现，写作那些章节时不知该往哪个方向发展。

一个成功的故事草稿，应该从一开始就紧紧围绕一个想法，围绕由此衍生出的一个能带来足够强大的故事力学的立意，而不是开始时围绕一件事，结果写着写着却变成另一件事。要知道，你购买的那些小说、你阅读过的那些作品，其实是作家对之前并不确定的草稿进行无数次修改之后的版本。

当你仍处于寻找故事的阶段时，如果能意识到这一点，将会对你非常有益。对于那些已经在打草稿的人而言，同样非常有帮助，甚至可以说更有帮助。如果你能够意识到这一点，就能对某些故事节拍进行尝试、审查、舍弃和润色，这都是寻找故事过程的一部分，也是给故事设计阶段增加价值的一方面（不用从头开始）。如果能够意识到这一点，还能阻止你在写作过程中随便将就，避免你吞下那些看似维他命、实则致命的毒药。当一个故事节拍的萌芽感觉对了的时候，当你感觉这样一来比现在的更好的时候，这个寻找过程就已经有回报了。

也许你的文笔的确比那些一线知名作家出色，也许在你看来，某部畅销小说思想浅薄、矫揉造作。但话说回来，你的文笔水平如何、你对他们作品的评价观点如何，这些都不是重点，重点在于：你的故事是否掌握了最基本的、起驱动作用的故事力学？你是否寻找过故事力学，并在作品中对它们进行了核对确认，根据你对故事力学的了解，对它们做出了选择？或者你是否满足于基于故事目前的状况去做选择，而不是通过对应该所在的位置去做选择？

如果你知道故事力学是什么、如何运用故事力学，这样做是可以的：在第一阶段，寻找并发现故事力学；在第二阶段，将它们设计成一个逐渐展开的故事序列；在第三阶段，运用故事力学。

所有这些，要么通过一系列草稿完成（也就是凭自己的直觉讲述故事），要么通过故事构思实现，要么是两者的有机结合。但在结果方面，都有着同样的标准，都要求作者运用好自己所掌握的内在的故事力学。

我的意思并不是要求你去列提纲，或者说把列提纲作为寻找故事的过程（顺便说一句，我本人是支持列提纲的）。因为，如果做得对的话，打草稿同样有效。尽管习惯打草稿的人并不喜欢听这些，但事实上就是如此：这条路比较崎岖。因为你是在打草稿的过程中寻找故事。这样做，就如同等到飞机起飞后才提交飞行计划一样。我见过很多在立意和结构性方面存在着严重问题的手稿，这些手稿绝大部分来自于那些凭直觉打草稿的作者，他们在过程中迷失了方向。

故事力学不偏不倚，也不在乎你选择何种写作方式，它们只是决定了你写出来的故事最终结果如何。

作家在第一步和第二步采取的方式看起来几乎一样：不停地去打草稿，直到弄对为止；或者不断地去构思，直到弄对为止。在这两种情况下，直到你将内在的故事力学最优化，找到最行之有效的故事力学，结果才会“弄对”。当你只用一稿就弄对，或者说不管你在第几稿中弄对，这个故事就大有希望。

但就在这个位置，在构思草稿和最终定稿之间，有一条岔路。明智的作家能够认出这条岔路。如果你清楚自己正处在寻找阶段，每一个故事的节拍都有待确定，这也可能是在打草稿的过程中，或是在列提纲和构思的过程中。当你有了一个更好的想法，就立刻返回去，根据这个想法，重新打草稿或列提纲。这就是寻找故事的本质：把更好的故事节拍（时刻）落到纸面上。

如果你仅仅满足于第一个想法——这种想法有时是自然产生的，有时是在狂热地、激动地倾吐中产生的，或者如果你仅仅是凭自己的直觉，从一个想法跳到另一个想法，没有根据语境（故事力学和故事格局）来审视它们，你也许会错失为故事增值的机会。

抑或，你很快就会收到退稿信。

什么是更好的想法？

更好的想法指的是什么？

指的是在任何给定的时刻，能够显著提升故事力学水平的想法，提升故事的强度、清晰度或原创性。举例如下：一个更强有力的立意能够给我们带来更强大的张力、矛盾冲突与利害关系；带来更加引人入胜的主人公与更令人毛骨悚然的对手；带来更加丰富的主题，在更有戏剧性的潜台词中展现主题；主人公的经历也更加生动曲折，追求一个更有价值的目标，带来更有意义的结果，给读者带来更为丰富的替代性体验；带来更好的第一情节点，在最需要的时候，将一切提升到一个更高的层次，带来更吸引人的故事转折点、更有效的故事场景；诸如此类。

无论是在列提纲期间或是在打草稿期间，当你在故事中做出一次改变，当你对故事进行修改时，你实际上就是在驾驭故事力学的力量。因为，如果这不是一个更好的想法，你不会选择它，而这个想法之所以更好，原因就在于故事力学。

如果你在写作第一稿期间，就能将故事力学的每一个要素最优化，不用列一个提纲进行检验核对，那么我要祝贺你，你确定是一个有天赋的作家、一个真正的文学天才。但是，如果你做不到这一点，就需明白，不管你的寻找过程如何，不管你处于故事开发过程的哪一个阶段，都要不断提升你的故事作品，要么通过不断地推进故事节拍表，要么通过一系列草稿（实质上，草稿是一个加长版的故事提纲）引领你去发现更好的想法，更清楚地找到你的想法中的那些弱点。

我们此处谈论的是自然法则

我们从中可以吸取到的有价值的经验是：尽管基本的写作技巧仅仅是块敲门砖，但是真正将优秀作品与伟大作品区分开来，决定作品能否发表、印刷的关键，在于差异化的力量，即纯粹的、无理性的故事力学。正如你绑在身上的可以是不同类型的降落伞，然后你从飞机上跳下来，此时伞在设计和制造中运用的力学越好，你的降落就越安全、越顺利。在我们的故事创作中，绑在作者身上的这把“伞”，其设计和执行的责任完全落到我们自己肩膀上，因为在写作这个行当里，没有工厂设计好的产品提供给我们，只有那些基本的原则告诉我们如何能够生存下来。要记住，向深渊中纵身一跃的是我们自己，最终结果如何，则完全取决于故事力学。

在写作以外的职业中，我们可以看到自然法则，看到在这个世界上，努力、知识和所有的练习并非总是能够弥补力量、速度或天赋的不足，即便是天上落下来一把梯子，也依然无法弥补。在芸芸众生之中，拥有天赋的人寥寥无几，成功总是在遵循力学的基础之上，通过不断磨炼技巧、积累经验来实现的，甚至需要成年累月的苦学和积累。比如，很多从球队中淘汰下来的球员，同那些留在队中并领薪水的运动员相比，速度一样快，身体一样强壮，但他们仍然无法留在队中，无法参加选拔赛，除非球队教练或老板在他们身上能看到明显的力学力量。

在写作中，天赋不是必要的因素。写作唯一的要求是能够理解，然后根据这一理解采取正确的行动。作为作家，我们的现实境遇并非由我们与生俱来的才能所决定的，即使有些作家看似“天生会讲故事”。但实际上，并没有“写作天赋”这一回事。那么，你一直吹嘘的那些语言技巧如何呢？如果你缺乏故事感觉的话，语言技巧在出版业中简直不值一提。

这一直是、而且永远是一门可以习得的技艺

大多数作家的一夜成名都来自于多年的勤学苦练，甚至是几十年的不懈坚持。台上一分钟，台下十年功。

马尔科姆·拉德威尔在他的小说《异类》（Outliers）（小布朗出版公司于2008年出版）中提及，在任何一个基于技巧、艺术或知识的行当里，伟大的成功至少需要1万个小时的练习、学习、反复试验、失败和成功。算一算：不管你每年在电脑前坐多少个小时，这都需要很多年的时间。

故事创作也许是证明拉德威尔论断的一个最生动的例子。

你的过程决定不了你的结果

“哦，很抱歉，我的故事不太好，但这就是我的过程，能得到的结果就是现在这样。”我听到过一些作家在抱怨他们没有合适的方式找到故事节拍，他们的过程决定了他们的结果。有些人仅仅看着跑步机就能减肥，但是有些人连跑步机怎么使用都不知道，这两者都是过程。过程是我们所有人需要做出选择的因素。但愿，我们都能够为自己做出正确的选择。

你写作的过程，也许会决定你所花费的精力，以及你打印草稿所需使用的墨盒数量，但是最后发挥作用的、必要的故事力学都是一样的，无论你的过程如何，无论你是提前构思好每一个故事节拍，还是毫无思绪地看着空白的页面发呆（肯定需要经过大量修改的过程）。因此，你需要一遍一遍地进行修改，直到弄对为止。不论是哪种极端情况，你的目标就是确定并驾驭故事力学。当寻找故事本身充满力量时，这个目标就能更有效地实现。

这就是寻找故事。基于你运用的故事力学的要求，了解下一步应该做什么。你寻找的故事节拍，应该是那些能够提供最可能、最强大、最合适的故事力学的节拍。

最高层面的故事力学包含六种力量

我将在下一章中为你一一介绍。你现在已经了解了它们的背景，也已经看到，它们对于一个成功的故事有多么重要，它们是所有写作过程的关键点。

这六种力量可以进一步分解，且容易产生争论：故事力学不只六个要素。但这些分解出来的要素并非核心技能，而是隐藏在技能背后的强大力量，是使得六大核心技能有效发挥作用的力量（乍一看可能会让人困惑，因为故事创作中包含六个重要的核心技能，每一个技能都使用了不同的故事力学因素，参见第22章）。每一个成功的故事都综合运用了这些力量，不管它们是如何落到纸面上的。

故事力学就在那里，需要由我们来发挥它的杠杆作用。

---

注释

[[1]](part1090.xhtml#note1) 《五十度灰》是环球影业出品的一部爱情片，改编自英国女作家E.L.詹姆斯所写的同名小说。

[[2]](part1090.xhtml#note2) 雷吉·布什（Reggie Bush），美国职业橄榄球运动员。

[[3]](part1090.xhtml#note3) 乔诗·葛洛班（Josh Groban），美国著名流行乐歌手、歌唱家。

## 4　故事力学的定义

故事能否成功，由你自己选择。

故事力学不是故事创作的菜谱，而是决定菜谱质量的食材的性质。故事力学也不是用于故事创作的工具（关于故事创作工具，请参阅第22章），而是运用和发挥工具作用的强大推动力。

做一道菜，是要微辣、中辣还是特辣，由我们自己选择。

让我们进一步做一下类比。写一本书相当于烹饪一顿豪华大餐：很多道菜，不同口味，但所有的菜都要围绕一个主题。为此，我们需要准备厨具——盘子、平底锅、火炉、黄油刀；需要基本的菜谱；需要烹饪技巧（注意，端上来的牛排不能跟冰球一样硬）。做出来的菜，由各种各样的食材组成，每一种食材对结果都会发挥不同的作用。上菜时，也要按照特定的顺序，形成一定的组合，食材和菜谱要符合它们在用餐体验中的角色（比如，如果在甜点里放塔巴斯科辣酱[[1]](part1091.xhtml#notef1)，那可不行）。

厨师从商店买来食材，使用自己觉得顺手的厨具。她或许会选用冷冻的食材，或者是快过期的打折商品；她或许会使用本地品牌，舍弃那些昂贵的品牌；她自己不制作酱料和香料，而是直接打开酱料和香料罐子，把它们从里面倒出来。

跟普通厨师不在一个层次上的专业大厨可不这么想，即使两者手上拿到的是同样的菜谱。专业大厨自己种植香料，只采摘最完美的部分；她到精品肉铺去选购食材，亲自去农贸市场选购最新鲜的水果蔬菜；她会经常光顾一家特别的面包房，因为这家店从来没有让她失望过；她深知生长在意大利的产品和生长在堪萨斯州的产品之间的细微差别；她根据自己的训练和经验，精心挑选精致的、具有专业品质的厨具。

她为口味、品质、新鲜度和色泽着迷。

同样的菜谱，同样的食材，专业大厨不会将就，因为味道的轻重、菜品细微的差别和盘子的造型，都非常重要。专业大厨了解哪种力学能够带来出色的用餐体验，她做出的那些菜，都是用专业的厨具烹饪最优质的食材。在这些方面，专业大厨一丝不苟，即使自己也可以制作那些菜谱。

力学应该恰如其分地运用到对象当中。烹饪力学与故事力学相似：更好的食材和更好的厨具，结合经过实践检验的菜谱，按照个人口味调味，自然会带来更好的结果。

普通厨师与专业大厨的区别在于：专业大厨对菜谱心存敬意，但会在烹饪中留下自己的烙印；专业大厨尊重准备烹饪的力学，甚至不仅仅在于对食材的精挑细选（比如，肉类的烹饪必须掌握一定的时间，有些菜要在热的时候上，有些菜则在冷的时候上，有些菜在室温时上），想要菲力牛排的时候，绝不会用牛肉里脊凑合。这些都是力学问题。专业大厨讨厌规则，但力学不是规则，而是真理，是结果，是自然。正因为专业大厨选择优质的食材，在烹饪力学的指导下运用这些食材，解放厨具的局限性，抓住菜谱的细微差别，才成就了一次伟大的用餐体验。其中任何一个要素的妥协，都有可能使得用餐效果大打折扣。

同样，职业作家也需要选择他们使用的原料，决定如何做好事前准备、如何将材料进行组合。火候、细微差别和时间都由自己掌握，即使当故事菜谱不可改变时——至少也要根据上下文进行选择。这些选择能够决定故事最后能否取得成功，决定了我们是否要把整个故事扔进垃圾桶，从头再来。

故事力学包含六个关键要素。

当你用这六种故事力学要素作为叙述选择的标准时，它既是定性和定量的标准，也是审查故事选择的方法，结果将会创作出一个抓住了力学的内在力量和更有效的故事。否则，即使你有更好的选择，却任由六种力量在打草稿的过程中自然呈现，实际上可能会限制故事创作，不能完全发挥故事的内在潜力。针对某个特定的故事场景，当作者接受了脑海中蹦出的第一个想法时，创作随之展开，这种情况就有可能发生。或者，更糟糕的是，当作者强迫自己去写某个场景、试图在困境中进行写作时，将会把故事带上一条或许不是最佳的道路上，故事场景的顺序没有最优化。换句话说，将把作者带入更加无法逃避的叙述困境当中。

举个例子，关于如何为你的故事大餐选择正确的“香料”：一份有吸引力的工作更有助于人物形象的塑造和情节的推进，可是，你为你的主人公设定了一份普通的工作，因为他是一个日常生活中的普通人，换句话说，你给了他一份乏味的工作。为什么会这样？因为这份工作曾经或者现在是你的工作，你对它非常熟悉。在你以往的写作中，你曾被告知要写自己了解的东西，这导致了你现在不假思索就会往这个方向选择。这看上去是个可靠的建议，却并不是最佳的建议。

也许你所从事的工作对你来说很有吸引力，但这份工作对其他人也同样有吸引力吗？除非你的故事情节依赖于主人公的职业，在这种情况下，是情节定义了职业，如果不是这样的话，你就可以往故事中加入一些有趣的素材，来推进人物形象的刻画和故事背景。比如，加入一些具有更强大的故事力学的素材。我们暂且不考虑政治立场是否正确，但一个人的职业会透露出他性格的某些方面：正如人们看待敛尸者或者快餐店员工的眼光，与看待其他行业的眼光是不一样的，比如音乐家或税务员。这不是一个判断问题，而是一类职业包含了引人入胜的细节，另一类职业则平淡无奇。引人入胜、有趣，总会让作品更好一点，除非你真的想要把你故事里的人物刻画得普普通通、毫无新意。

你总可以找到有助于提升故事的创意选择。有时，你需要做的是寻找这种选择，而不是接受第一个跳入你脑海中的想法。

故事力学是决定故事体验的六种推动力——六种领域、本质、力量、杠杆作用。它们将决定你的小说是惊险刺激，还是单调乏味；是激动人心，还是感觉平平；是出人意料，还是显而易见；是性感诱惑，还是索然无味，所有这些都由它们自身的内在力量、它们与人类共有的欲望和共鸣的联系以及它们被应用的强度所决定。它们是我们可以完全掌控的因素。

读者希望去在乎、去感受，他们希望在故事中学习，从作品中获得惊奇、悸动、惊叹等感受，通过故事去寻求答案，希望为之恐惧、为之担忧、为之惊讶，支持某些事情或某些人，与之产生共鸣，最终，或心满意足，或目瞪口呆，或大为震惊，总之，会为自己花费时间在这个故事上感到欣慰。能够带来这些效果的，正是故事力学，正是故事力学带来的恰当选择和杠杆作用。

读者在小说和电影中迷失自我，通常有两种看似矛盾的方式，这有两个看似相悖的原因：他们想逃离平凡的、世俗的现实世界；他们想看到整个生活被撕碎成富有意义的子集。他们希望过上另外一种生活，哪怕只有短短的几个小时。我们所从事的工作，恰恰就是使得另外一种生活丰富、激动人心、充满意义，即乏味枯燥的对立面。

故事力学使得读者的梦想变为现实。从最初的想法开始，故事力学由作者支配。作者通过自己的选择，发挥力学的杠杆作用，提升其最初的想法，将好的想法变成伟大的想法，将平淡无奇的食材变成美味的三色巧克力。故事力学是点燃故事火焰的燃料。不要拿那些最简单、距离自己最近的燃料，你要发现最好的燃料，你要寻找并抓住最易点燃的燃料，去点燃最持久、最明亮的火焰。如果爆炸的效果更好，为什么还要用火柴呢？你需要用优质汽油，浇在你的火焰上，而不是用昨天炸鱼剩下的那点油。

故事被退稿的一个主要原因，就是作者挖得不够深或不够高，两者并不矛盾。

作家朋友们，重视故事力学吧，它们是一组强有力的要素，一旦领悟，必将成为你最好的新朋友。不管你是否意识到它们，故事力学已经在你创作的故事中发挥作用。就是现在，你可以告诉它们做什么，而不是任由它们横冲直撞，或者完全从你的故事中退出。

#### 1.引人入胜的叙述预设、问题或承诺

从一个想法开始，这个想法可能很笼统，甚至不能称之为一个想法（比如，我想写一个爱情故事），抑或是一句话、一个短语，来暗示整个故事（比如，我想写一个关于1980年美国奥运会曲棍球队的故事）。在某个时候，这个想法需要演变为立意，为逐渐展开的戏剧弧线设定舞台，而戏剧弧线则由逐渐展开的人物弧线所驱动。当一个想法暗含或是引入一个冲突时，它就已经进入立意的范畴。

即使是那个关于曲棍球队的想法也是没有立意的。

每一个故事都需要一个立意。在你将想法变成立意之前，你无法将“一个想法”写成一个成功的故事。

但不是所有的立意都是相似的。有些立意完全符合标准，明确了冲突，或者暗含冲突，提出一个戏剧性的问题，但是就故事力学而言，这些立意不是非常有力。比如，“人羊恋”是一个立意，但不是将故事力学要素的内在力量最优化的立意。要想立意最优化，你还需要加入更多要素——比如，“穆斯林和共和党之间的爱情故事”——立即便有了一个引人入胜的可靠的立意，甚至在它还没有被写出来之前就已经很吸引人。

这并不意味着你不能通过加入一些要素而使得想法行之有效，但是，这也不意味着你应该将就某个想法，或者试图通过写作过程使它变得行之有效。这一过程也被称为“寻找故事”。寻找故事，从最根本的层面来说，实际上就是寻找一个更加强有力的、更有深度的立意。如果想法本身平淡无奇，没有任何创意，或者了无趣味，从这个想法中衍生的立意也是如此，那么要想加入故事要素来提升这一想法就变得非常困难。

我们现在谈论的是一个本身很具有吸引力的立意，如将泰坦尼克号从海底打捞上来；1962年密西西比州杰克逊小镇上的黑人女佣的境遇；在一个残酷的反乌托邦社会主导和控制的仪式中，一个年轻的女孩被迫投入一场生死斗争中，等等。以一个带有戏剧性问题的立意开始你的故事创作——这些问题从本质上暗示了引人入胜的、有趣的、值得挖掘的答案。

我没有任何想要贬低丹·布朗的意思，但确实有上千位作家，能够用布朗的《达·芬奇密码》中同样的想法，综合运用同样的要素，写出一本更好的小说或剧本。

何以如此？

因为书中的立意和各种各样的主题，大胆到令人震惊，在任何一个优秀的作家手里都可以成功。（但有必要明确的是，写作仍然是故事开发过程的一个必要部分，实际上，写作除了被分解成六大核心技能中的两个要素之外，还是故事力学的核心要素之一，更多内容请参阅第22章。）这样的立意化与乏味的才能没有什么关系，尽管你可以争辩说，能够发现这种引人入胜的立意本身也是一种才能。实际上，这种才能是可以通过理解和把握故事力学来培养的，再加上作家绝妙的想象力。但是，真正与这种立意化密切相关的是，要区别不同想法或立意之间的内在力量的能力，了解如何开发、如何执行。

在这方面，丹·布朗的确令人钦佩。他抓住了想法的内在力量（可以是任何事情），自然而然地将其演变为一个绝妙的立意，并以敏锐的设计感和对称感落实到纸面上，在这个例子中，将一套立意融合成一个强有力的叙述，通过六大核心技能中的两个技能——立意和主题，故事得以提升到一个非常有效的层次。结果，他创造了畅销书的销售纪录。

很多作家以读者的口吻表示，他们不在乎丹·布朗这本书。没错，我们都可以有自己的观点，在很多情况下，这种观点和个人的信仰体系、无知与赤裸裸的嫉妒有关，正如和文学敏感性相关一样。对每一部有情节的商业畅销书而言——它们每一部都有情节——总是不可避免地会听到来自其他领域的作家的噪音以及他们的愤愤不平。

事实上，真正在发挥作用的是故事力学。

从故事构思的那一刻开始，作家就可以开始寻找能提供强大的故事力学的故事节拍。你可以问问自己，这个想法的有趣之处在哪里？如何能让它变得更有趣？这个想法如何给主人公带来矛盾和冲突？这个想法能否带来一条主线，并通过精巧的节奏展开？能不能让读者从中有所感触？如果做不到上述这些，那么，请对照上下文，重新修正这一想法，看看会发生什么事情。

作为作家，我们应该接受这样一个观点：并不是所有的想法本身都是有趣的，即使是我们自己的想法。我们必须扪心自问：如何加工这个想法，并努力地提升它？

提升到什么层次？立意的层次。

一旦提升，你的立意会衍生出什么问题？在一系列场景和故事节拍中，你将展现什么样的答案，给出什么样的叙述？它们有什么引人入胜和不可思议的地方？

回到之前的一个例子，“关于12世纪爱尔兰的一部历史小说”，这是一个想法，但是除了故事背景和社会学之外，它本身并没有什么有趣的地方。因此，它还不是一个立意。单独而言，它不足以支撑一个故事。“好吧，爱尔兰挺酷的，我怎么能表现出它的酷呢？”除了这个问题，还能提出什么立意方面的问题呢？千万不要弄错了：如果你头脑中只有这一个想法，就开始动笔打草稿，那么，这仅仅是寻找故事的开始。

这一点在类型小说中尤其具有挑战性。推理小说基本上是关于破解谋杀案的故事，而浪漫故事基本上是关于两个人相爱的故事。那么，引人入胜的问题，就是你必须加入决定小说类型的、必要的立意中的要素。使用所有的故事力学来丰富这一想法：一个引人入胜的背景设定，一个难以对付的困难障碍，令人感同身受的主人公形象，一些新的、给人以激励的事物，并且将其绝妙地落到纸面上。

用这些标准来判断你的立意：你的立意有什么含义？能让读者产生什么期待？是否确定这个故事的展开是由戏剧张力来驱动的？在这个立意中，主人公想要什么？为什么想要？这一欲望会遭到哪些阻碍？正确的立意会将你指引到这里；如果指引不了，很可能是你还没有抓住故事力学的精髓。

现在，回到讨论的起点。我提到过一个词：“预设”。故事力学的第一个要素就是“一个引人入胜的预设”。

想法、立意和预设三者之间有区别。有人觉得我这是在玩文字游戏，吹毛求疵，但是对于孜孜以求的作家而言，这是一个十分有益的区别。正如不能带来立意的想法只是白纸一张，没有预设的立意，同一个拥有引人入胜的预设的立意相比，更不能称之为故事。

立意专注于戏剧张力的潜力。当你将人物加入其中时，预设就产生了。

在《达·芬奇密码》中，可以进行如下分解：

想法：一个关于宗教真实性的故事，基于某些持续至今的神秘因素，包括莱昂纳多·达·芬奇被认为是一个秘密教派的成员。（这是一个很强大的想法，已经倾向于立意这边，因为这一想法暗含了冲突，挑战了人们普遍接受的信仰体系。更简单的想法可能是：这是一个关于教堂真实性的故事，或者一个关于圣杯的故事，或者关于更多的其他潜在可能性的起点。当然，丹·布朗并没有给我回电话澄清。）

立意：如果耶稣实际上没有被钉死在十字架上，教堂掩盖了事实真相以确保自己的权威，并且从那以后通过一个秘密的暗杀教派开始了杀戮，任何有可能发现事实真相的人都会被暗杀，该教派已存在了几个世纪（注意，此处没有人物，只有剧情和张力）。

预设：故事是有关一位符号学家被召唤去，分析一个谋杀案的现场留下的线索，他发现谋杀背后关系到更大的权力，当他越来越接近真相，发现了谋杀案的罪魁祸首时，他的生命也越来越危险，而罪魁祸首恰恰就是天主教堂的最高领导层。注意，这个预设的重点在人物，同样具有戏剧性和强大的主题。

想法引向立意，立意引向预设。两者都在演变和提升。人物是将立意转变为预设的本质，处于故事叙述最重要的位置，与冲突并列为故事创作技巧中最有力的因素。所以，在立意与故事中的人物结合之前，故事不能被称为真正的故事。即使你的想法只是一个人物（我的第一部小说就是这样开始的），你也需要从人物中创造一个立意，当这个想法开始将你引向某个地方时，这个场景标题就叫做“预设”。

举例，一个关于如何在经济大萧条中生存下来的故事，现在，这仅仅是一个想法；一个关于在经济大萧条中通过偷窃别人食物生存下来的故事，到了这里，它才是一个立意；一个关于年轻男孩得知自己的父母如何在经济大萧条中生存下来的真相的故事，此时，它就成为一个预设。

故事力学的第一个要素是“一个引人入胜的预设”。这基于我前面提到的那个家喻户晓的谚语：猪耳朵做不出丝钱袋。因此，首先确保你的预设是“真丝”，最终，你才更有机会用织好的丝钱袋去装银币。

#### 2.戏剧张力

戏剧张力很简单并普遍适用，且永恒不变：你的故事必须有一个主人公（最终解决故事的主角）。作为作者，你必须要让这个主人公有事可做，形式可能是源于某种需要，应对某个挑战、有待解决的问题、有待实现的目标、有待进行的探索。接着，你需要在主人公探索解决方案或实现期望的道路上，设置重重障碍。主人公需要实现的目标与这些障碍之间即将发生的碰撞，就是戏剧张力，它从冲突中衍生出来。戏剧张力会提出一个问题：此处将要发生什么事情？接着，舞台已经为下一个关键问题做好了布局，那就是：我为什么要在乎？

如果一定要选择一个词，而且只能选择一个词，作为所有小说中最核心的本质，那就是“冲突”。没有冲突，就没有故事。

当你在寻找故事的同时，冲突应该是你做出所有创意选择的驱动力。每幕场景、每幕场景中的每个时刻，如何服务于“冲突”的构建、展现与说明？

为什么冲突如此重要？

因为，无论是直接还是间接的，冲突就是产生戏剧张力的要素，而戏剧张力是故事力学最关键的力量之一。

人物驱动型的作家总是试图挑战这一观点，但从未成功。即使在你的故事中，冲突是内在的、微妙的，它仍然需要存在，并在故事中充当催化剂的角色。具有讽刺意味的是，同样是这群公开反对冲突的作家，他们的写作仍然依赖冲突，并将其作为戏剧张力的来源，应用到他们的故事创作中——这一点不可改变，即通过人物的内心冲突产生戏剧张力。冲突越是内在、越是微妙，就越需要有效地发挥其他故事要素和故事力学的作用。尽管如此，不管是否刺激，外部冲突都需要存在，否则，故事就会像婚姻咨询会上的台词一样呆板枯燥了。

第一情节点（参阅第22章）之后的每幕场景，都应该展现程度不一的戏剧张力，至少对照上下文而言如此。第一情节点之前的每幕场景，都应该要为这种动态机制布局，要么通过伏笔，从主人公的背景故事和当下的语境中，建立起利害关系；要么提升有助于第一情节点的转折。

是什么使上面这些变得行之有效？答案就是故事背后的力学，是你为主人公确立的利害关系，这一利害关系通常以一个戏剧问题的形式表达出来，比如，主人公最后能得到这个女孩吗？女孩能得到主人公吗？城市能够被拯救吗？正义终将得到伸张吗？

利害关系是驱动故事的原因，是人物的思想和行为的动因。在故事中，主人公会得到什么、失去什么？成功或失败会带来怎样的结果？如果你能够驾驭这些冲突驱动的力学，让读者完全被这些利害关系牵引，那么你的故事极有可能获得成功，甚至可以说会大获成功。当然，这也是带你进入故事力学六大核心要素的另一个因素。

《饥饿游戏》（The Hunger Games）（参阅第24章）不仅仅是关于一个女孩和一个反乌托邦式社会的故事，这个故事也以一种可怕的方式提醒我们，让我们想到自己。这才是立意，直到加入冲突和预设之后，立意才得以完全开发。

这个故事的格局，几乎完全由源于外部冲突的戏剧张力所驱动（尽管凯特尼斯也有内心冲突）。她被送到一个地方，在那里，人人都想要杀掉她。很显然，这是再外部不过的外部冲突了。为了娱乐观众，邪恶的玩偶大师在她被杀掉之前，想方设法地折磨她。伤害与本性成为通往安全的阻碍，友谊挑战着生存。故事内部的冲突：内心对爱情的抵抗，以及对自己感情的困惑，在这种危险的外部环境下，威胁到她的生存能力。

在《相助》（The Help）（参阅第23章）中，冲突以社会规范和信仰体系的形式存在，强化了狂热者和胆小者的行为举止，也让真正的英雄主义和人物应运而生。这是一种替代性体验（让读者觉得自己好像身临其境，感觉此刻自己就是身在1962年密西西比州杰克逊镇上），读者与人物产生了共鸣，读者渴望看到戏剧张力最终带来满意的结局。换句话说，作品中故事力学是存在的，在一个描述性句子里就使用了三个故事力学要素。《相助》展现了故事力学相互融为一体，创造的价值远远超过任何一个单一要素的价值。

你可以说，这个故事是有关背景或主题的（在寻找故事阶段，在我们意识到故事需要更多精华之前，我们常常这样做）。是的，《相助》的确是有关1962年密西西比州杰克逊镇上的种族歧视与黑人女佣困境的一个故事。但是这样一种故事描述，只能张贴在电梯里或是写在电子邮件中，因为它没有提供任何真正用于讲述故事的结构戏剧内容；更重要的是，它没有给作家提供一些能写出一个真正的故事的素材。没有斯多克特和她的这本书，没有那个令人作呕的馅饼，这个故事就像大一新生写出来的社会实践报告。戏剧张力、出色的立意和主题叙述，这三者的共同努力使得《相助》这本书取得了成功。如果你有心的话，也许会注意到此处故事力学的前两个要素，正是这个故事取得成功的关键。即使故事的其他要素表现平平（但事实并非如此），凭借这两股故事推动力，《相助》仍有机会取得成功。

#### 3.揭示的节奏

当我埋头写作这本书时，妻子正在阅读约翰·欧文[[2]](part1091.xhtml#notef2)的小说《倒错之身》（In One Person）。刚读了几页，她就对我说：“你一定要读一读这本书，文笔优美，滴水不漏。”妻子这么评价是理所当然的，因为他是约翰·欧文，是对抒情时刻拥有一双诗人眼睛的“摔跤手”，他的畅销小说《苹果酒屋法则》（The Cider House Rules），经改编搬上了银幕，还获得了奥斯卡最佳改编剧本奖。作家的文笔也是六大核心技能之一，因此我的妻子一定会注意到这一点。

几天之后，妻子没再看这本书，而是翻阅一本杂志，那部小说就静静地躺在她的床头柜上，大约在一半的地方还插着一枚书签。我问她为何不继续读下去，妻子说：“我觉得欧文有种江郎才尽的感觉，或者他是在吐露心中的某些魔鬼，只是这个魔鬼有点儿乏味。”我让她进一步解释一下这句话。她告诉我，这个故事散漫、没有方向，没有真正的冲突驱动的情节，“书中全是内心对话，全是人物。”我接着问她，当然，有点儿反问她的意思，那这是不是一件坏事？她如是回答：“如果我不想再接着读这本破书，那它就是一件坏事。”

好吧，他是约翰·欧文，他可以这么做。

正如斯蒂芬·金写了一本1000页的鸿篇巨制，而实际上，如果有人敢于大刀阔斧地进行编辑的话，那本小说可以削减到450页。乔纳森·法兰森也是，他是那些迷恋着知识界文人的主要性感偶像。坦白说，他的两本书我都买了。在过去十年中，他是最受好评的作者之一，因此，我觉得自己应该而且能够从他身上学到些什么（评论家包括在迷恋知识界的人群之中）。可惜，我一本也没有看完。这样的故事有市场，但是必须明确的是：它们不是针对所有读者的。它们不是最佳商业小说的典范，尽管它们的销量巨大（我敢打赌，其中有相当一部分人没有读完）。作为一个作家，你需要准确了解你是在为谁而写，你需要满足他们的期待和渴望。你的故事越是基于类型的小说，这一点就越关键。

对我来说，甚至对很多读者而言，阅读欧文和法兰森的小说主要是出于内心的愧疚而去追赶市场潮流，而不是去迎合我们更加商业化的文学品位。这类小说阅读不下去的问题就在于故事力学，或者说在于故事力学的缺失。这些作者没有真正将戏剧张力最优化，也没有提供一个引人入胜的核心预设。他们所提供的是让读者触摸人物内心的最深处，但是，要想仅以此就抓住读者，是非常困难的。因此，这些书没有吸引住我，也没有吸引住我的妻子，或者没有吸引住任何一个能够坦白承认的读者。

我举这些例子，丝毫没有对他们心存不敬的意思。这些人都是天才作家，但这恰恰是我们遇到的问题之一：与他们相比，我们这些“其他人”，并不是什么天才作家。

除了戏剧张力和引人入胜的预设之外，还有另外一个要素是上述这类作者的作品所没有抓住的，那就是，他们的作品节奏缓慢，或者根本就没有什么节奏。特别是法兰森的作品，读起来感觉就像是在看一张静止的照片，他对其给予了高度的精神失常的诠释。而另一方面，尼尔森·德米勒、麦克·康纳利、丹尼斯·勒翰、诺拉·罗伯茨（他们的文笔有时会和欧文、法兰森的一样有修养、有深度），他们都富有艺术的节奏。他们的小说很快会跳入戏剧张力之中，紧紧地吸引住读者，使读者与主人公产生强烈的共鸣，接着，点火，故事从这里开始迅速发展。对于这些作者而言，没有那种枯燥的定格式的活体解剖，阅读他们的作品是一种享受，而不是什么苦差事。

节奏完全在作者自己的掌控之中，最好的节奏是根据结构这一核心技能落到纸面上的。故事结构主张把故事分为四个按次序排列的部分，每一部分的篇幅相当，每一部分都要完成一个不同的语境任务，每一部分都由重要的故事转折点分开，每一个转折点都有其清晰的任务，要在叙述中完成（参阅第22章）。这四部分以及把它们分隔开的转折点，其终极任务就是将叙述节奏最优化。

在故事的第一部分“布局”中，节奏处于次要位置，更重要的是介绍主人公、世界观、利害关系，以及即将在第一情节点上揭露出来的阴谋。第一情节点这幕场景——可以说是故事中最重要的时刻——将第一部分和第二部分分开。然而，一旦你进入第二部分，你就应该积极主动地寻找各种方式，将故事不断地向前推进。此刻，主人公有一个问题亟须解决，或者要踏上一段未知的旅程，或者开始向某个方向探索，第二部分的语境就是向我们展示主人公对这种新状态做出的反应，这种新状态是从第一情节点开始的（或者在更早之前就开始了，只是在第一情节点被充分展现出来）。

在第三部分，故事节奏进一步加快，主人公面临着压力和利害关系，积极主动地解决问题，故事从第二部分的反应语境，进入主动解决问题的语境模式。第四部分开始把火点着、加热（戏剧张力），故事弧线和人物动机汇合在一起，为主人公在第四部分成为故事结局积极主动的推动力做好布局。

《饥饿游戏》再次提供了关于节奏的经典案例分析。故事的开头进展很快，凯特尼斯自愿代替妹妹成为本区的贡品。她乘坐火车来到首都凯皮特，开始技能训练，一步步接近比赛，故事节奏进一步加快。

但是，在这个故事中，凯特尼斯与皮塔的关系是戏剧张力中人物驱动的部分。在第二部分开始加快节奏，皮塔公开自己对凯特尼斯的爱慕，他们的指导老师黑米斯赞成这一点，认为这是一个聪明的生存策略。他们的这段关系使故事起了新的涟漪，加快了故事节奏。接着，在比赛开始之后，观众发现皮塔似乎背叛了凯特尼斯，这进一步加剧了戏剧张力，故事节奏再次加快。

当你阅读这个故事时，注意，即使开头节奏已经很快，但随着故事的推进，节奏会变得越来越快。这就是最佳的节奏，即使在以第一人称的内心对话作为叙述声音的情况下。

在你的故事中的任何一个给定的时刻，思考一下每一幕场景或者每一个时刻如何有助于提升故事的节奏。根据你在故事中的位置，可以去考量，你究竟是在推动力学，还是让故事处于停顿状态，甚至是否在应当前进的时候让故事倒退。

作为作者，最不想看到的事情就是，当读者觉得故事节奏应该加快时，却没有任何事情发生，于是，读者开始感到乏味。节奏感是可以经过学习锻炼获得的，但一个人并不能自然而然地把自己作为读者的那种直觉，转变为作为作家的直觉，不幸的是，这恰恰是有些作家所缺乏的方面。当我们面对空白的稿纸开始自己的创作时，我们作为读者获得的故事直觉，通常会让我们感到失望。

节奏性差的故事最常见的错误之一就是：缺乏作为戏剧张力来源的故事主线。换句话说，故事片段化，更多的是关于一个时间、地点的，故事中的主人公也仅仅是从一个探险转到另一个探险中，没有一个核心的故事将事件连贯起来、不断推进，没有逐渐地、急剧地去成长、变化、加强，从而使事件变得更加清晰、更具戏剧性。以小说或剧本形式展示一个人的生平事迹，通常会犯上面那种错误，此类故事唯一能够行之有效的方法是，故事中人物的生平是读者感兴趣的东西。比如像埃德加·胡佛或者亚伯拉罕·林肯这样的人，事实上，他们的生平故事已经被搬上银幕。

解决问题的方法就在于综合运用一些戏剧张力要素，贯穿全书，接着有策略地推进故事的发展和揭示。比如，在《饥饿游戏》中，关于主人公凯特尼斯的生存这一重大戏剧性问题始终悬而未决，时时牵动着读者的心。但在故事的推进过程中，还有一些小的戏剧在上演并需要解决，每一出小的戏剧都使我们进一步深入到故事中，重大问题的解决也向前迈进了一步。

不进则退。这是生活的法则，在小说中同样如此。

#### 4.与主人公共鸣

从我们接受写作教育的第一天起，故事或小说是有关一个人物或主人公的观念就被灌输到我们的头脑里。有时，这被视为故事创作的最高使命：故事一切的一切，都是有关人物形象刻画的，我们的读者需要喜欢上作品的主人公。

这话既对，也不对。听上去有点像悖论，但却是一个好的悖论。

我们的故事既要有一个引人入胜的主人公，也要有一个引人入胜的预设。当两者都能够行之有效的时候，它们将会相辅相成。人物需要舞台，需要有事情可做。没有冲突和戏剧张力，人物所做的事情就成为片段式的插曲、消磨时间的工作、反应实际生活的一个小片段，仅此而已。但是，当人物拥有一个重要的、戏剧性的目标时，他们要发现一些东西，实现某些预期，逃离某些东西，此时，人物就有了更大的舞台，去展示自我、揭示自己的侧面，以至于你大学时的文学教授都会感到，他以人物为核心的措辞是正确的。

观察、分析人物，同在情感上参与、支持人物，这两者之间存在着区别。相比之下，在情感上参与和支持人物更为重要，也是更有力的故事策略。要运用好这个策略，你需要给你的人物设定一次探索、一次旅程，设定有待解决的问题、有待实现的目标。换句话说，你需要一个“情节”。

读者一定会喜欢上你的主人公，这是一个神话。如果这有助于你的故事固然很好，但不总是必要的。反英雄的人物比比皆是，布鲁斯·威利斯以此为生。而有一点不是神话：读者必须支持你的主人公。对于反英雄在故事探索中的目标也是一样的，尽管这不是绝对的。有些成功的故事，是有关主人公的堕落和衰败。这与故事力学的其他要素有关，因为它要求作者将主人公置于一个充满利害关系和冲突的情况中，充满戏剧张力，让我们感受着他的痛，感受着他的希望，感受着他的一切感受，并且一路支持他。

那么，我们如何做到这一点？

制造共鸣，使读者对主人公的处境、困境、需要和探索产生共鸣，所有这些都与他的敌对势力有关。当我们让主人公踏上征程，或者给他们一些事情去做时，带上利害关系，读者就能感受到这些，并投入其中。读者应该身临其境地感受到故事中的戏剧张力。不仅仅是因为故事本身的恐怖，更因为他们能够轻易地与情境中的情感、利害关系建立起关联，能够切身感受到主人公的感受。读者就是为了获得这种体验而了解这一困境，经历这种恐惧、希望与挫败。他们与主人公产生共鸣，因而参与其中，支持故事中的主人公。

创造共鸣的方式就是建立利害关系。当读者感受到其中的利害得失，你就已经吸引住他了。清晰地表明成功或失败能带来的结果和代价，以及成败最终对每个人产生的影响，你可以使读者感同身受。

读一读麦克·康纳利的小说，你就会看到这是如何发挥作用的。他的书中不仅仅是要解决侦探小说的问题。最好的推理小说总能给读者一种利害攸关的感觉。在犯罪和伸张正义的背后，是强大的敌对势力。读者能够与受害者建立关联，与侦探或者作为调查员的主人公建立关联。读者不仅仅认识到利害关系，更能感受到利害关系。读者与康纳利的主人公及其受害人产生共鸣，因为作者触碰到了读者的心灵，直抵人性深处。这就是他为什么能在这一类型创作的领域中独领风骚的原因。

如果不专注于读者与主人公产生共鸣，爱情类型的小说将一无是处。如果读者感受不到作品中的热度与化学反应，如果女主角内心的渴望、心魔和读者没有什么关联，那么，这个故事就不会太成功。成功的爱情小说家，注重巧妙地操纵读者的感情，使读者与主人公产生共鸣——在爱情中，他们仍然这么做，因为总是有男主角与女主角，但是真正的男主角的身份是可变的，毕竟男人不坏，女人不爱——因此，故事给读者提供了一种替代性体验，这是故事力学的另一要素。

《饥饿游戏》再一次出色地展现了故事力学的这一要素。读者与凯特尼斯建立关联（特别是如果你是一个花季少女的话，这个群体代表了3000万读者中相当大一部分）。我们很容易理解凯特尼斯的经历，即使她的现实距离我们的现实世界十分遥远。我们能够在内心建立丰富的想象：彻底的恐惧、无助、即将到来的毁灭、生存的渴望、背叛的刺痛（当皮塔更换了团队时）、被迫的妥协，等等。作者选择了以第一人称现在时作为叙述视角，带领我们深入主人公的内心和思想，结果，读者很容易从阅读椅上跃入凯特尼斯的内心深处。

这就是主人公共鸣在发挥作用。请注意，主人公共鸣依靠戏剧张力来维持，戏剧张力则通过引人入胜的预设显现，在这样一个预设中，冲突与人物同等重要。

#### 5.替代性阅读体验

继续来看《饥饿游戏》。

读者不仅同情凯特尼斯（与主人公共鸣），对于她的经历也感同身受（替代性体验）。这个区别有些微妙，但至关重要，开明的作家可以充分发挥它的杠杆作用。读者在故事中与凯特尼斯同在。

我的继孙女（是的，我有这么老了）将这部小说读了两遍，电影看了三遍。我问她为什么，她给我的第一个答案是：“因为它很酷。”作为一个讨厌的老头子，我反击说，孩子之间自相残杀的故事并不酷，而且有点儿黑暗。我们为此争辩了一番，最终我弄清楚了这个故事哪些地方吸引了她：孤独的感觉，掌握自己命运的感觉，孩子被赋予力量的感觉，以及这场噩梦般的经历（她承认了这些），而死神步步紧逼。她感受到了这一切。这就是为什么这个故事能够在过去十年成为与《哈利·波特》比肩的最畅销系列小说之一的原因。顺便说一句，《哈利·波特》同样为读者提供了绝妙的替代性体验。

还记得1986年的电影《壮志凌云》（Top Gun）吗？汤姆·克鲁斯在电影中饰演了一名F-14战斗机飞行员。我因为用这个故事作为例子而受到批评，但是撇去文学势利主义——《壮志凌云》有一点犯罪的快感——你不能否认，这部电影正是因此而大获成功。这部电影票房大卖，尽管没有赢得赞誉，但在票房收入上肯定是成功的。我就是多次花钱去看的人之一，还买了电影光盘，现在仍然会时不时地观看。

为什么？不是因为伟大的写作或者是出色的表演。当然，表演还可以，特别是克鲁斯的表演，或者是电影原声带（原声带本身是绝妙的）。但作品都不是因为这些而伟大，而是另有原因。

原因就是那些战斗机、航空母舰、训练机制，以及飞行员之间的兄弟情谊。这部电影提供了一次搭便车的经历（几乎跟字面意思一样），它带给我在现实生活中永远不可能拥有的生命体验。正是《壮志凌云》传递的这种替代性体验，使得它大获成功，而这与它所讲述的故事无关。这部电影讲述的故事并不是特别有趣，其中的爱情故事甚至可以在任何环境下发生。相比马弗里克和查丽的爱情，我们更支持马弗里克返回他的驾驶舱中。

替代性体验是一个非常强大的故事力学要素，但是它很少被提及。替代性体验和主人公共鸣不同，但又密切相关。与主人公共鸣使得读者可以感受到主人公的情感和思想状态，因而支持主人公。而替代性体验不同，它是让读者在与主人公的高度共鸣中进一步提升，使得读者能够感受到主人公在某个特定时刻的感觉，亲身去经历这样的时刻，身临其境，这超越了阅读本身，读者俨然成为了故事中的一部分。

当你能够使读者感受到主人公的感受，因而支持你的主人公；当你能够将读者移植到另一个时空中，替代性地经历这段非凡之旅，恭喜你，你已经将故事力学的两个关键要素最优化了。

记得《阿凡达》（Avatar）这部电影吗？

我敢肯定，你第二次看这部3D版电影的原因，几乎与这个故事本身无关，而是因为在过程中你被移植到另一个时空中，你能够感受到这个经历，骑在霸王飞龙背上翱翔的经历。你也许与主人公产生了共鸣，也许没有，且第二次看时，共鸣的程度可能没有第一次那么强烈，但这是一套不同的力学。无论从哪方面来看，《阿凡达》更多的是关于你，而不是关于那些数字化生成的人物。

你不需要一部动作片或科幻小说的预设，来使替代性体验发挥作用。你有没有想过为什么《单身汉》[[3]](part1091.xhtml#notef3)这个电视节目每一季都能吸引成千上万的观众？除了轻微的共鸣以外，并不是因为人物这个要素。更大的原因是，它使你回想起开始一段新恋情的感觉、坠入爱河的感觉，以及为了吸引别人的注意，与自己和情敌斗争的感觉。你会再次坠入爱河，间接地感受这一份恋情。

几年前，皇家加勒比邮轮举行了一场比赛，要求参赛者提交一篇有关乘坐邮轮经历的文章，篇幅在50字以内[[4]](part1091.xhtml#notef4)，含一句口号。共有15000人参赛，最终只有一人获得大奖，奖品是四天免费巡游。

我很喜欢邮轮巡游，超爱，于是我出手了。

结果，我赢了。我打败了其他15000名参赛者，独揽大奖，我的口号是：“再次坠入爱河。”

之后，我用46个字来描述这个特别的概念：“在海洋探险者号邮轮的甲板上，再次坠入爱河将会是怎样的感受？在140吨豪华邮轮上，享受一个漂浮在海上的蜜月。”但坏消息是，我没有注意到游戏规则上注明：“职业作家不得参赛。”我有25年的写作经历，出版过4部小说，因此在法官面前无话可说。最后，他们给我寄来了一套礼服，一顶带有商标的帽子以及他们的慰问之词，而免费的巡游大奖被别人领去。

替代性体验驱动着一切，包括口号、稿件，以及在满屋子的参赛文章中评委们最喜欢这篇文章的事实。我要提供的下一个替代性体验是：想象一下，如果你是我，感觉会如何？

在《相助》中，凯瑟琳·斯多克特将我们带回1962年密西西比州的杰克逊镇。我们“替代性”地到达那里。这种感觉、这股力量与我们对人物的喜爱和共鸣，以及我们对压迫他们的价值观的愤怒紧密相关，但又彼此区分。替代性体验是这部小说和电影吸引读者和观众的重要原因。

与主人公共鸣和替代性体验两者结合，融为一体，其价值远远大于两者的简单相加。它们就像是干柴遇到烈火，所引发的爆炸、所释放的能量，远远超过其中任何一个单独能产生的。

#### 6.叙事策略

此处的“叙事”指的是“讲故事的方法”。

尽管我的写作风格属于成功写作的六大核心技能之一（参阅第22章），但我此处的“叙事策略”并非指的是写作风格，也不是指故事的平面图或故事结构（参阅第22章）。“叙事策略”指的是你如何讲故事，以何种视角、框架技巧和创造性的方法来讲。

这也许延伸了力学的经典定义，但我认为，此处的阐释是较为合适的。想一想我们的人体本身：所有必要的身体部件就位，完美的五官、发达的肌肉、秀美的头发。但，它还没有生命，直到具有了生命力，才能说这个身体有了生命。这种生命力表现在作品上就是纯粹的力学。直到它通过感觉和经历具有了生命力时，它才是真正地以一种引人入胜的方式活着。人类的其他特征都不重要，不管其如何美丽，必须赋予其生命力。一个出色的叙事策略，同样需要赋予故事以生命，否则，故事也许无法引起读者的共鸣。

“视角”指的是什么？

在《相助》中，凯瑟琳·斯多克特通过三个第一人称的叙述者讲述了这个故事，每个人都可以被称为故事的主人公。这就是作者在叙事策略方面做出的选择，这个故事也因为这一选择而大获成功。

框架技巧指的是什么？

就是一个人物到另一个人物那里去寻找故事，表面上看是另外一个人物在为我们讲述故事，《少年派的奇幻漂流》（Life of Pi）就是以这种方式写作的。它向我们展现了一个作家去采访一个从海难中幸存下来的现代人，我们在受访者讲述的一系列画面中，看到了恐怖海难。电影《夜访吸血鬼》（Interview with the Vampire）也是以这种方式写作的，克里斯琴·斯莱特是寻找故事的记者。最近的电影《安娜·卡列尼娜》（Anna Karenina）通过离奇的舞台剧形式讲述，视角在超现实和现实之间无缝转换。

讲故事的方式与故事的内容同样重要。而我们通过这一选择，能够使故事更有创造性的原因，就在于故事力学。

故事力学就好像一个人的个性特征和内在性格。在你做出改变之前，在采取自己的行为或者是得到意图的结果之前，你必须要有所作为。你可以致力于你的个性，寻找它，并实践它，但最终这些都不重要，直到你将它公之于众。

然而，当你所做正确时，能否成功仍然有待争取；能否取得不平凡的成就，仍然难以确定。我们开始写故事时都希望获得成功，但是要获得不平凡的成就，我们必须做出一些不平凡的、超出常规的事情。我们努力让我们的故事融为一体，使得整体的价值大于部分的价值之和，这就是叙事策略——锁定、提升，在其中加入一些神秘的、独特的东西。

即使当故事力学已在停机坪上准备就绪，等待起飞时，故事仍然可能出现很多问题。世界上最好的飞机、最强大的引擎、最新的电子器件和最舒适的内部装饰，只是一堆零部件，只有飞行的潜力，直到一个能干的飞行员到来。

这就是写作中的“未知因素”。很难定义，这在很大程度上是经验的产物。有点关乎写作风格，有点关乎智慧，有点关乎情感，又有点关乎结构框架，还有点难以确定。这就是故事感，是技巧，是我们的个人特色，是我们一路所做出的选择之和。

不是所有的故事都是高立意的

不是所有的故事都能带来丰富的替代性体验。不是所有的经历都是你想要的。事实上，有些伟大的故事作品所提供的经历，是你永远也不想拥有的。但当一个故事真的成功时，你会对它爱不释手。在这样的故事中，引人入胜的力量在纸面上与文字融为一体，成为特定要素的综合体，超过了每一个单独的部分。如果其中一个要素表现平平，那么出色的执行通常能够行之有效地弥补这一点，提升故事作品的水平。

这恰恰是约翰·欧文和乔纳森·法兰森获得声誉的方式。

不是因为他们故事中的立意或戏剧张力，而是综合了其他因素，用出色的技巧、细微的差别和敏感性执行的结果。如果你想要写出类似他们的故事，节奏相对缓慢、张力相对薄弱，那么你必须拥有他们在技巧等方面的出色能力。当然，拥有这些出色的能力是一项艰巨的任务。

与此同时，如果我们在那些方面没有那么优秀的话，则有一大堆故事力学等着帮助我们。

就像你吃过的一盘最美味的意大利面。那只是普通的一盘面，没有什么特别或新颖之处，但它就是对你的胃口。这并非偶然。它之所以如此成功，原因就在于烹饪意大利面的力学。有时，做这盘面的大厨是知道的。

但有时，最好的意大利面是用纸盘端上来的。

当你在寻找你的故事时，重点关注这些故事力量——故事力学

不要在没有试着将想法最优化之前，就贸然动笔。故事力学很容易被看做理所当然、理应如此。当你把人物与即将到来的戏剧冲突联系在一起时，你能够看到故事力学在发挥作用。故事力学是程度、强度和强制性的问题，是你可以掌控的层次。

不要将就。

要通过努力让你的读者为你叹服。

---

注释

[[1]](part1091.xhtml#note1) 塔巴斯科辣酱是墨西哥口味的辣酱，主要由胡椒、醋和盐做成，味道辣中带酸。

[[2]](part1091.xhtml#note2) 约翰·欧文（John Irving，1942—　），又译约翰·艾文，当代美国最知名的小说家之一，被美国文坛泰斗冯内古特誉为“美国最重要的幽默作家”。

[[3]](part1091.xhtml#note3) 《单身汉》（The Bachelor），美版ABC电视台的一档相亲真人秀节目，节目每一季会邀请一名钻石王老五在众多女性嘉宾中挑选出一位发展爱情。

[[4]](part1091.xhtml#note4) 此处字数为英语情形，与汉语有出入，请读者参考阅读。

## 5　写作语境

我们的故事遵循很多大师，或者谁也不遵循。

请允许我将底线告诉你：对于故事创作而言，最好的、最有力的语境，来自于对故事力学基本要素的理解，也就是前面我所介绍的。故事力学影响了你在故事中做出的每一个选择。它们就是托起你文学之翼的风。如果想要让你的故事飞翔，你就需要它们为你吹拂。

但是，故事创作存在着其他语境，有些对你有益，有些则是危险的诱惑。有些人仅凭经验上对故事力学的掌握来进行写作，他们在曾经读过的故事里，看到过故事力学所发挥的作用，他们也听别人用不太精确的术语讨论过故事力学，有时甚至还没有意识到故事力学。如果你试图用这种方式来驾驭故事力学，就如同用自己作为客人参加晚宴的经验，去烹饪一顿美味佳肴。

写故事和婚姻有很多共通之处

首先，它们都与爱情有关，或者可以说，都应该与爱情有关。问题是，你的故事不会和你顶嘴（如果它能和你顶嘴，事情或许会变得简单）。故事也不会欺骗你，如果你欺骗故事，会自食其果，故事最终会背叛你。你将独自一人，在这段关系中耕耘收获。这段关系能否成功，即你写作的故事能否成功，完全在你自己的掌握之中。

请允许我再沿用一会儿这个比喻。

相处很难。一段关系持续的时间越久，相处就会越困难。因为时间会带来新的挑战，比如冷漠、懒惰、审美疲劳，等等。要成功地维护这段关系，我们必须学以致用，并在过程中不断去检验和调整。

或者不这样做——这也是背景，不管是好是坏。

通过自动巡航让一段关系获得幸福，这很有挑战。因为，自动驾驶仪在变数中不能起作用，也不能让你安然地穿过风暴、紧急降落或者按行程事先预订的进行中转维修。当你关注其他事情的时候，它只是在自动巡航。自动巡航的关系缺少激情、惊喜和基本的快乐感，它是定时炸弹，当故障信号灯亮的时候，自动巡航系统就会被引爆。

每个人都会为这段关系加上语境，不论是好是坏，在婚姻和写作中皆是如此。有时，背景就是你从父母那里学到的关于爱的事情（有风险，因为“最伟大的一代”在这一方面不是很伟大）。或者，也许你已经看过很多书，上过一些课程，做过一些咨询。也许你在学校学的专业是人类心理学。有时，你只是跟着感觉走，尽可能地与伴侣进行最好的沟通，达成双方都可以接受的处理方案和目标。

最后一点适用于婚姻，但不适用于作家，因为故事不会和你谈话，不会给你反馈，经纪人和编辑会给你反馈，可一旦到了那个时候，一切都为时已晚。

在一个基础关系中，你不会想说下面这些话：

天呐，这太难了，太让人困惑了，不要再跟我说，婚姻成功或失败的原因是什么，不要再将这个分解成最基本的层面，然后跟我说哪些工具可以用来应对这个挑战；不要再跟我说，如何能让我的婚姻经营得更出色，而我的周围遍布着分手的情侣，以及到了周末才能团聚的家庭，这些都是正常的。婚姻不应该如此困难。就让自己去掌控，自力更生，所有心理学的那些论断，都是如此让人困惑。看一看隔壁的琼斯一家——他们从来不谈论他们的关系如何，但他们看起来非常开心。

也许你会说，很多人都这么做，但那是另一本书要讨论的问题了。

这就是有些作家在面对有关讲故事的深层次知识时的感觉。他们主张文学应该自动驾驶、自动巡航——那样就会容易很多，至少在问题出现之前——但是，你要知道，对于数易其稿、屡屡经历挫败和长期的学徒而言，这是解决问题的秘方。

我们都要选择要加入的故事语境

故事力学（见第4章）和故事工具（见第22章）之间的关系，推开了一扇通向文学殿堂的大门，道路曲折但前途光明。这意味着，除了我们的直觉与学习曲线之外，我们也可以获得力学，作为读者和作者都是如此。故事力学为我们提供了基准、标尺、期待和解决方案。但是，正如在一架无人驾驶的飞机里，你虽然坐在驾驶舱的副座上，但这些驾驶工具不会发挥作用，除非我们了解机器该如何操作。我们要知道机器本身与使它运转的力学之间的关系如何，要知道为什么会这样。飞机的设计者必须要了解这一点，而驾驶员则不需要。驾驶员只需要知道做什么以及何时去做。

同理，作为作者，我们既是故事的设计者，也是操作者。我们必须知道如何构建故事，如何驾驭故事。

“这个足够好了吗？”在写作中，如此提问就太简单了。为了自我提高，更好的问题应该是这样的：“我如何知道这个故事已经足够好了？”

如果我们能针对故事中任何一个给定的时刻，让这些问题更具体一些，就更有帮助了：

●此刻的戏剧张力是什么？故事整体的戏剧张力是什么？

●在任何给定的时刻，发挥作用的戏剧问题是什么？

●节奏对吗？

●在任何给定的时刻，读者的所思所想是什么？

●我的读者会与主人公产生共鸣吗？会一路支持他或她吗？

●我的故事能否给读者带来替代性体验？还是与读者有距离？

●整个故事的核心概念，除了我以外，是否对其他人也同样具有吸引力？我可以跳出自我，解释其中的原因吗？

#### 不同层次的语境

语境无处不在。作家需要决定，自己应用到作品中的语境是否足够有力？是自己发现的还是从可靠的来源中汲取的？是清晰明了的还是让人感到困惑的？是积极存在的还是作家完全没有意识到的（在一个作家的旅程中，能收到的最棒的礼物就是“意识到”，他并不知道自己在做什么）？你是基于作为读者时的幸福经历来决定创作故事的吗？还是在阅读了某一类型或某个作家的小说之后才决定写作的？你是否暗暗觉得自己可以做得更好？你在学校、写作坊和书本等各方面接受的正规训练，如何为你讲故事创造背景？你是否因为背景太难而拒绝过？因为它违背了你曾经支持的东西，你一直信赖的一些神秘的、解放心灵的过程，完全不受结构和商业期待的教条主义约束的过程？

你是这样的吗？

也许你的语境——你的写作技巧和知识基础——仅仅是从你作为一个贪婪的故事读者的经历中获得的。这很正常，读者的经历是可以给你带来一些对故事结构和细微差别的感觉。但是，也可能存在着局限性，就好像因为你看了很多法庭剧，就觉得自己可以做律师了。再换个比喻，你不可能仅仅坐在教练椅上就能学会驾驶飞机。故事中的内涵有很多，特别是故事结构，甚至是策略，超出大多数读者所能意识到的或者理解的范围（控制读者的情感，这个目标恰恰是故事力学可以帮你完成的）。很多读者就安静地坐在那里读书，享受阅读的过程，他们不会去了解作者做了什么以及作者是如何做的。

不管一个人在这些方面的语境基础从何而来，外部语境也能直接应用到你的故事中

就像在图书市场上，你写的是哪种类型的小说？市场上哪些书与你的写作类型相近或非常相似？如果你有自己的作者品牌，有自己的粉丝，可能是因为你之前的书或者你在网络上留下的文字，你的下一本书是否符合他们的口味？有没有什么政治和社会之类的因素，会影响你现在所做的事情？你是在努力靠近商业化，还是想做一个艺术家，而不在乎其他人的想法？两者都行得通，但是要清楚的是，两者截然不同，即使你拥有的故事语境很有力。

语境也能以结构化和任务驱动的方式，被应用到我们创作的故事中。实际上，语境是故事创作的重中之重，因为它决定了作者将故事最优化的能力水平。例如，一个大故事（我们称为“A故事”）有四个部分以及关键的转折点。组成这些部分的场景，必须符合戏剧最优化的小背景。两者都是受任务驱动的，发挥作用的故事背景不同又相互补充。有些可能与次要情节相关（“B故事”），而有些仅仅用来逐渐地揭示故事。

生活本身就是语境

在宇宙中，唯一在真空中存在的东西，此刻正悬浮在外太空中，即使是这些漂浮物也有它们的语境。背景就像氧气，看不见，摸不着，但至关重要，并被认为理所当然，至少在问题出现之前。背景就如同重力，如果忽略它或者处理不当，你可能会当众脑袋开花。

一位作家，他构思故事以及运用故事力学的方式，完全取决于语境。

你对使故事行之有效的要素的了解，即你对故事力学的了解，这一语境决定了你构思故事的结果，从而也决定了你故事的命运。

故事创作语境

在我的写作坊上，我经常会问学员一个热身问题：你的写作语境是什么？每当我这么问，眼前通常会出现一堆白眼。

他们并不是没有答案，也不是不明白这个问题，而是他们从来没从这个角度思考过故事创作。

以下是影响故事创作的一些语境问题的清单，非常有力。采用了提问题的形式，挑战作家们梳理自己要带入创作中的东西以及它们的来源。

●你是否理解基本的戏剧理论原则？如果理解，你故事中的核心冲突的本质是什么？又是如何演变的？本质上是内部冲突还是外部冲突？内在张力又是什么？人物弧线是什么？主题是什么？结构格局是什么？如果你不确定这些问题的答案，可能你就不知道哪里出了问题，直到有人告诉你。请放心，会告诉你的。

●你是否理解你所写的这类作品体裁的背景要求？它与其他体裁的区别在哪里？这种体裁会让读者、图书经纪人和出版商产生怎样的期待，又会如何限制你的创意选择？

●你是否理解故事创作的六大核心技能？你是否同等对待每项技能，并考虑到每个技能的内在标准？（参阅第22章中的六大核心技能入门。）

●你的故事的核心背景是什么？你是否通过时间和地点，充分发挥了背景设置的内在力量？叙事风格是什么？潜台词是什么？你的预设本身是否有吸引力？还是你仅仅依赖于你的执行，来使故事引人入胜？

●你是否清晰地了解你所讲述的核心故事，而不是故事的主题、情景设置或人物背景？如果你不了解就会有麻烦，因为其他要素都没有戏剧张力，它们是故事演绎的舞台。但是从作家的角度来看，它们很少是一个有效的“故事”的核心。

对于“故事到底是什么”，很多作家无法给出一个清晰的定义，这让人非常震惊。作家们惊讶地发现，故事中至关重要的要素是冲突和人物，但是其中还涉及很多东西，比如，使故事行之有效的故事力学。

这些至关重要的问题的答案，都与故事力学有关——当你创作故事时，你要寻找的就是故事力学。故事力学为你的写作提供了最有力并能直接运用的语境。

新闻、散文、学术论文的作者们都认为“内容为王”，在这样一个世界中，作为作家，你必须要了解：在小说中，真正的卫冕者是语境。

## 6　寻找故事的方法和途径

我们将意识到，在写作之路上，条条大道通罗马。

在六大核心技能模式中，执行层面的技能只有两个：场景设置和写作风格。其他四个都是要素，是特定的本质和基准，每一个要素都受到故事力学的驱动（六大核心技能的定义及其相互关系，请参阅第22章）。

但是，当你把手放在键盘上敲打草稿时，不管你写的是第几稿，所有这一切都归结于一件事：场景——将故事力学融入四个要素中。

#### 故事节拍

寻找故事就是界定故事节拍——特定的场景和时刻，呈现并融合情境、动力、事实、谎言、行动和上下文，告知人物或读者，或两者同时告知，不断推动故事向前发展。故事节拍提供了故事背景中可能的、最优化的效率。简言之，故事节拍将相关的故事力学最优化，从而使得这一时刻最优化。

现在你已经知道这一点了，让我们再深入看看，如何能够将其落实到纸面上。

一个情节的转折，一个让人惊讶的时刻，这些就是故事节拍。在故事叙述过程中，无论何时事情发生改变，无论何时出现新事物（即使这个新事物不能改变任何事情，即使只是一个刻意的障眼法），也算是一个故事节拍。三个主要的转折点（第一情节点、中间点、第二情节点，请参阅第22章）是主要的故事节拍，悬念、关键点、任何推动故事前进的事情，都属于故事节拍。可以说，小说或剧本中的每一幕场景，都是一个故事节拍。在实际创作中，这意味着，对于构思故事的作者而言，首先就是要找到主要的故事点，并以此作为整个叙述的框架，接着在不同转折点中间填入场景，在这些转折点之间，每一幕提供更少的故事节拍（我习惯称它们为“结缔组织”）。

不论场景大小，每一幕都需要将故事往前推进，每一幕场景都是呈现故事节拍的载体。

如果你的主人公在第一次约会中就擦出了爱情的火花，这是一个故事节拍；但是，如果在回家的路上（下一幕场景中），男主人公给前女友打电话，坦承自己想要与前女友复合，这又是一个故事节拍。两个时刻都将故事向前推进，实际上都在为后面的故事布局，即使这个故事是稍后才发生的。一旦发生，这将是又一个故事节拍。

如果没有故事节拍，任何一幕场景都是有风险的。如果你认同每一幕场景都应该以你为它确定的任务作为上下文的依据（参见第18章），应该在整体上推动故事叙述，那么，你也要认识到，没有任务的场景，就像是在你的故事上按下了“暂停”按钮。这当然不是一件好事。

但是，这并不意味着，每一个故事节拍都必须是一场终极对决或是改变游戏规则的顿悟。有些场景是值得的，因为它诠释了主人公对某些事情的反应，又或许是主人公反思的时刻，甚至可能是倒叙。例如，在一个爱情故事中，“他们四目相对”的一刻可能有很多种表现形式，我们就是在刻画人物的同时，让每个时刻引人入胜、难以忘怀。

这是故事结构的优点：它不会告诉你如何去创造性地、策略性地做任何事，只会告诉你需要发挥作用的语境是什么，而这取决于你在故事中的位置。结构提供了一个相框、一个可以挂照片的地方，但它不会告诉你应该挂什么样的照片，只会给你营造一些环境的感觉。比如，你不会将大学毕业照挂在卫生间。这是一个作者需要具备的学习曲线和内在的敏感，这也是为什么有些故事遵守的是同样的结构原则，但仍然会比其他故事更出色。作者的设计选择决定了故事的命运。

当你尊重了故事结构所确定的语境，并且在过程中做出了好的选择，选定的这一时刻就被最优化了。而对于那个特定的时刻而言，这就是一个积极有力的、富有创造性的选择。

使场景最优化的最佳方式是准确理解这个场景需要完成的事情，以便揭示故事。换句话说，你必须发现场景的任务。通常，它只是一个解释说明的信息、一项任务、一次转折、一个层面、一件事情、一个伏笔，等等，是需要通过人物刻画，来传达给读者的一点点叙述的内容。

导演昆汀·塔伦蒂诺是场景最优化方面的大师，他通过选择特定的说明要素，最大限度地发挥故事力学的作用。在《无耻混蛋》（Inglorious Basterds）的开篇场景中，几乎是在他开始写作之前，塔伦蒂诺就知道这幕场景的任务是什么：描写一个坏蛋在残忍地杀害女孩的全家之后，却让女孩逃脱了。此外，和其他场景一样，为人物刻画服务。这个开场的悬念对于整个故事的叙述布局至关重要，因为后来这个女孩回来了，成了电影中主要的催化剂。这幕场景中应用了如此丰富的故事力学，以至于观众情不自禁地憎恨起这个坏蛋，同情起这个女孩，同时完完全全地感受到这种身临其境的恐惧。

在电影中，一幕场景可以持续一分钟、五分钟，或者更久。但在小说中，一幕场景可能只有一段话那么简短（这样一幕简短的场景可能是一个章节中的几个场景之一），也有可能会延续好几页。篇幅长并不意味着各种驱动任务都融入其中——在理想情况下，每幕场景应该只包含一个展示的任务，加上不同层次的人物刻画。如果这幕场景平平淡淡，只有景色、旁白和人物层次，它就影响了故事节奏，自然就没有实现最优化。如果处理得当，在不影响故事整体的前提下，这样的场景可以有几个。当作者知道，一幕场景必须要完成的事情——即它的叙事使命——已经准备就绪，那就应该去创造引人入胜的、让人难以忘怀的事情，能够将故事向前推进，或至少能进一步奠定故事发展的基础。

塔伦蒂诺的开场持续了9分钟，展现了邪恶的纳粹军官——克里斯托弗·瓦尔兹饰演，获奥斯卡最佳男配角——带领他的暴徒来到一家农场，他表面上温文尔雅，但掩盖不了他致命的计划，实施这一计划能给他带来虐待狂似的欢乐。他和农场主坐下来，喝了一杯牛奶，这是一个刻意的、令人毛骨悚然的创意选择。纳粹军官与农场主之间的对话充满了潜台词，镜头切换到正躲在地板下面的战战兢兢的一家人。这种紧张感就像一个燃烧的引信一样持续了9分钟，极其熬人。最终，当牛奶喝完的时候，躲在地板下的那家人被冷血的纳粹士兵用机枪扫射，所有的痛苦都在此刻得以释放，在片刻的荷尔蒙的影响下，军官犹豫了一下，农场主的女儿逃脱了，他后来为此懊悔不已。

戏剧张力和人物共鸣的力学是选择的产物，这一点没有比在场景中体现得更为真切的了。尽管受到结构原则的理性推动，但它同时也受到敏感性的驱动，而敏感性这种要素很难被教授，更难获得。在故事开场中，农场主和他的女儿们令人同情，这是纯粹的共鸣与替代性体验在发挥作用。作家的目标是让读者身临其境地投入到那个时空当中。

#### 你写的每幕场景都要有目标语境

这项写作原则永远不会背叛你，我在第1章中已经介绍过，此处值得重申：

讲故事的目的、一切的意义，不仅在于写关于什么样的事情。讲故事的终极目的是写关于正在发生的事情。

这一指导原则实际上是金科玉律，它能够而且应该被有技巧地、有变化地运用，永远不会错，永远都相关。在故事的第一部分（参阅第22章），你可能会写一两个简短的场景，里面没有任何事情发生，只有一些回填的叙述和观察说明，如果后继的故事充满戏剧张力和节奏，你或许还可以有一两个违背这一指导原则的简短的场景。

但是，仅此而已。

如果你的故事中随处充斥着这样平淡无奇的场景，读者看不到故事在向前发展，那么，你的故事就有危险了。

作家本是好意，但何以如此？

有时，你对一个主题或者一个历史事件的热情，会超过你对故事说明的感觉。你可能很容易注入太多新闻，而没有意识到你将故事叙述暂停了，也许不止一处，在多个地方都会如此。

如果你开始时就想写关于某个主题——爱情、历史、正义、偏见、宗教、权力滥用、生命权、同性恋权利或者任何其他问题——那么，你不应跳过这条金科玉律，甚至应该将它制成六英尺大的宽幅海报，贴到你书房的墙上。这个原则对于这个写作类型而言，是个更大、更有效的降落伞。

如果你的故事力学服从于你对某个特定的主题、地点或历史时刻的迷恋，如果你的故事更多的是关于这些，而不是关于一个人物要解决的问题、要实现的目标——换句话说，如果你的故事不是关于正在发生的事情，没有敌对势力，没有利害关系——那么，你就会遇到麻烦。

当你既可以写正在发生的事情，但同时仍能使得你的故事关于某些事情——将你的故事放置到你心中的时间、地点或主题的培养皿中——到了那时，也只有在那时，你才能将你的故事提升到有人可称之为“艺术”的层次，希望这个人是评论家。但你要知道，这更多的是需要技巧，而不是其他东西，因为它的起源是原则驱动的故事讲述，而不是艺术女神缪斯所启示的故事讲述。

在你的故事的每一幕场景中，要问问自己：此时此刻正在发生什么事？它与此前的事情有何关联？与接下来要发生的事情以及此后的事情有何关联？如何布局？

在一个强有力的主题背景之下，你应该在开始的每幕场景中，都以此为目标。努力演进故事，让故事自己去探索主题，而不要通过分析、叙述或者在叙事中插入散文来阐释主题。阿兰·索金可以这么做，但是对于其他人，对于那些试图挤入阿兰·索金这一梯队的人而言，请远离这个诱惑。你必须通过你的人物的选择、行为和感受的结果，来阐释你的主题。

所以，不要问“这个故事讲述了什么？”，或者被问及此问题时，也不要这样回答，而是问“这个故事里发生了什么事情？”。一旦你有了答案，就可以运用故事力学，去创作成功的故事。

当你了解写一个关于什么事情的故事和正在发生的事情之间的区别，你就已经跨越了一道门槛，你的故事将充满力量，这也许对你的写作生涯有重要的推动作用，至少可以将你带入写作这个游戏当中，因为编辑收件箱中的大多数稿件，已经在这些原则后面排队了。

很多新手作家容易陷入的大而深的陷阱

作为故事创作的指导老师，我在工作中最常见的错误是，作家们的故事创作以某些事情作为写作依据，不管是故事格局原则、故事策划、瞄准的目标，还是成为故事核心和灵魂的要素。这个错误更像一个功能失调的信仰体系导致一个无效的过程——“某些事情”应该是被发现的故事，即使故事节拍还不是非常清晰。

这个陷阱可以避免，我们所有人都可以选择。

我不是说必须构思。构思故事不是强行的命令，我只是建议，一旦你开始了解潜在的力学，这样做也许是不可避免的，至少从某种程度上而言如此。即使是最坚定的凭直觉写作者，在访谈中声称不知道自己的作品应去往何处的作者，他们也会默默地、不知不觉地，在他们的头脑里进行某种形式的故事构思。因为如果他们不这样做，至少在他们提交的终稿中不这么做的话，他们的故事同样不会取得成功。
