# 第一章 故事

故事是有关永恒和普遍的形式。

——罗伯特·麦基

我坐在波士顿酒店舞厅的后排，观看艾拉·格拉斯做节目。他不紧不慢地推进访谈，适时调节音乐，引导听众们体会贯穿在他访谈中的叙事理论。我听得入了迷。虽然我是记者，格拉斯是节目主持人，但是在那一刻，我突然意识到这位精力充沛、富有创新精神的天才，他在国家电台《美国生活》节目所做的工作，和我编辑报纸叙事文章一样，遵循着完全相同的原则。[[1]](part1119.xhtml#zhu1)

我灵光一闪，之前的想法变得清晰起来了。据我编辑报刊非虚构叙事文章的经验，我发现不少叙事原则既适用于报纸，也适用于杂志。但是艾拉·格拉斯的广播节目启发了我，让我意识到，不论作者在哪里讲故事，场景设定、人物塑造、故事情节等原则都是相通的。无论是在报纸系列报道、广播纪实节目、杂志文章、书籍、电影还是网络文章中，我们都可以看到一个人物的心理困境是如何有趣地发展推进的。

这样的例子很多，我不知道自己之前怎么会忽略了这一点。以马克·鲍登在《费城问询报》的经历为例。鲍登作为一名战地记者，针对美国部队对索马里的入侵写了多篇系列报道，在网络上引发强烈关注，并顺利出书。后来，雷德利·斯科特将其拍成了电影大片《黑鹰计划》，鲍登本人则成为《大西洋月刊》的国家通讯员。

一旦我意识到故事叙述的共同原则适用于各种媒体，我发现例子比比皆是。例如，效力于《巴尔的摩太阳报》的警务记者大卫·西蒙，利用他在巡逻路线上搜集的材料编纂成书，转而为其他媒体所用。西蒙的《凶杀：在杀人街的一年》被转拍为风靡一时的电视节目《凶杀：街头生涯》。畅销非虚构文学作品如塞巴斯蒂·乔恩格的《完美风暴》、苏珊·奥尔琳的《兰花盗》和劳拉·希伦布兰的《奔腾年代》（海洋饼干）都被拍成了成功的好莱坞电影。

我在《俄勒冈报》编辑长篇叙事报道的几年里，也碰到过相同的例子。一名年轻的记者巴恩斯·埃利斯和我搭档创作了《囚徒》，后被拍成由乔安娜·科恩斯和巴瑞·波斯威克主演的电影。汤姆·霍尔曼写了一篇关于残疾推销员比尔·波特的励志故事，刊登在《读者文摘》上，并被美国广播公司《20／20》节目采用，后被拍成电影《永不放弃》，由威廉姆·西主演。

很显然，故事就是故事。不管你在哪里叙述故事，故事的基本原则都是不变的。正如两届普利策奖得主乔恩·弗兰克林所言：“所有的故事都具备共同的特征，而这些特征都是按某个特定的原则组织起来的。”

任何一个想充分挖掘故事叙述潜力的人，都需要发现这些普遍原则。一个成功的故事叙述者应该充分了解故事的基本理论和框架。忽视它们，就是在和人性进行一场注定失败的斗争。而掌握它们，你将在任何媒体中赢得广泛而热情的听众。

故事理论最早起源于希腊，几千年来，我们所发展出来的故事结构从未曾背离过这个理论框架。正如电影剧本创作大师罗伯特·麦基所说：“自两千三百年前亚里士多德创作《诗学》以来，故事的奥秘就如同大街上显眼的图书馆，众所周知。”

话虽没错，但这并不意味着故事的奥秘已为大家所掌握。我用了大半辈子才跌跌撞撞地找到那个“图书馆”，并“借到”正确的“书籍”。多少年来，我和不少故事作家们交谈过，发现他们也和我一样迷茫。他们曾浪费了无数个钟头，追寻着一条注定失败的叙事线，全然觉察不到悄然从他们眼前溜过的、真正具有叙事潜力的话题。

如果你想写出一篇成功的故事，那么弄清你真正寻找的故事就能事半功倍。若想拥有一双发现故事的慧眼，就要懂得故事的基本要素，并知道从何处找寻。如果你想发掘一个很棒的故事，就得仔细辨清我在本章中所阐述的那些故事要素；如果你想写出一篇精彩的故事，就得研究我在这本书中所介绍的那些技巧。

在现实生活中，你很少能找齐故事的全部要素，而且选择跟进一个故事，并不是一个非此即彼的问题。如果你发现一个事件同时具备很多故事要素，可能会一鼓作气，写出一篇完整的故事。无论故事是长是短，人物都能够展现出完整的叙事弧线。如果你所掌握的动作线有限，但是还是能够描述出一个有趣的过程，你仍有可能写出一篇不错的释义性新闻报道，或个人随笔，或小品文。还有一种可能，那就是你所了解的只够将一个趣闻写进一篇常规的新闻报道或特写中。

如果你的听众想要知道的只是纯粹的信息或者一针见血的事实真相，那也没关系。这就好比面包的包装带上一般只写有面包师的名字和烹调的原料，而无其他的信息。

但是我却希望面包包装带上会出现两百字的叙述，讲述15年的监狱生活如何将一位骗子改造为诚实的人，他每天辛苦地焙烤面包，竭力让这个世界变得更美好。

试想，还有谁不想品尝一下背后有如此动人故事的面包呢？

---

[[1]](part1119.xhtml#zw1)艾拉·格拉斯曾在2001年尼曼叙事大会上发表演说（麻省剑桥，2001年12月1日）。

## 故事观念根深蒂固

约瑟夫·坎贝尔的《千面英雄》（1949）为我们揭示了各种文化中的原初故事背后，都有着根深蒂固的原型。一些德高望重的研究者们，如古生物学家斯蒂芬·杰伊·古尔德和语言学家史蒂文·平科尔[[1]](part1120.xhtml#zhu1)，都提出了故事的叙述有着一致性，具有进化的基础。他们认为，人类拥有一套组织信息的系统，也即一种优势，因为这种看世界的方式能帮助我们存活于世。

人类渴望故事，热爱故事，新的大脑分析技术证实了这个观点。科普小说家斯蒂芬·霍尔接受了大脑核磁共振扫描，当他在脑海中构思故事时，他的右脑额叶上一个糖块大小的区域亮了起来。霍尔在为《纽约时报杂志》撰写的文章中，将位于额下回的一小块脑部组织命名为“故事叙述部位”。它与视觉皮质等脑中心部位相连，共同组成了霍尔所称的大脑“故事叙述系统”。

霍尔的例子算不上严格意义的科学研究，但它无疑揭示了故事的生物学性。对我来说，这是很好理解的。我们通过无数的故事来应对这个纷繁的世界，因此很难想象叙事不是我们本能的一部分。正如英国文学批评家芭芭拉·哈代所言，“我们以叙事的方式做梦、回忆、期待、希望、绝望、相信、怀疑、计划、修改、批评、建构、闲聊、学习、憎恨和热爱。”[[2]](part1120.xhtml#zhu2)

科学研究证明，比起其他形式，大多数人更善于理解叙事，叙事可以向广大读者传达清晰的信息，读者也对叙事青睐有加。对此我毫不惊讶。研究结果进一步证明，当我们读到的是故事，而非罗列的事实时，我们会记得更加准确。如果律师是以叙述的形式展开辩论，那么我们更有可能相信他的论证。[[3]](part1120.xhtml#zhu3)

我们视自己的生活为一种叙事，这就是为什么我们对他人的叙事如此着迷。《纽约时报》的一篇文章报道心理学家在研究人们是如何描绘自己的生活后发现，我们每个人都有一个内在的剧本，“我们对每个场景的想象，不仅会左右我们对自身的看法，而且还会影响到我们的行为方式。”[[4]](part1120.xhtml#zhu4)

故事在我们的大脑中和行为中根深蒂固，这一点可以解释为什么成功的叙述具有相同的要素。但是，你并不清楚这些要素是什么，更不清楚在故事创作中如何运用它们。

---

[[1]](part1120.xhtml#zw1)古尔德和平科尔在不同场合都讨论过故事原型和故事同一性问题。古尔德的例子，参见他的“Jim Bowies Letter＆Bill Buckners Legs”。平科尔在《语言本能》（1994）和《大脑是如何运作》（2009）这两部专著中讨论了这些问题。

[[2]](part1120.xhtml#zw2)哈代的话援引自：Ian Parker，“The Real McKee，”82.

[[3]](part1120.xhtml#zw3)关于报纸故事的叙事形式是如何表现在其他叙述中的，参见Debra Gersh，“Inverted Pyramid Turned Upside Down，”以及西北大学媒介管理中心读者研究会在2000年出版的《影响研究》和该研究会的其他相关资料。关于研究学生们如何掌握与其他形式相联系的叙事结构，参见：Carole Feldman，“YouthsWriting Skills Fail to Impress.”

[[4]](part1120.xhtml#zw4)Carey，“This Is Your Life（and How You Tell It）.”

## 故事的根基

拉约什·艾格瑞在1942年写了一本影响深远的剧本写作指南《戏剧创作的艺术》，此书目前仍在出版。他认为人物是故事的动力，人类的期望和需求推动故事的发展，并决定故事的发展方向。

我们生活在一个资源匮乏的世界，这些资源小到鱼子酱，大到友情。因此为了得到某样东西，人们常常不得不进行争夺。简而言之，欲望制造了冲突。梅尔·麦基说过，“故事就是战争，紧迫而持久。”[[1]](part1121.xhtml#zhu1)其他人发展了这一观点，提出妨碍人类实现目标的一大堆难题，其中一些纯粹是人类自身的问题。这些难题通常不叫“冲突”，而叫“困境”。

因此，故事通常会从一个充满欲望的人物开始，他努力克服成功道路上的各种障碍。实际上，这就是故事的结构。

上述内容即是一种简明的“主人公—困境—解决困境”的故事模式。这种模式非常常见。一位既写小说又写长篇叙事性非虚构作品的作家菲利普·杰拉德说过，当“我们关注的人物采取行动来满足非凡欲望”之时，故事就得到了发展。美联社的前写作指导布鲁斯·德斯尔瓦认为，“每个真实的故事……有着同样的潜在结构……人物总有个问题。他因这个问题而挣扎。故事的大部分都是关于这种挣扎的。在故事的最后，你会读到人物要么战胜困难，要么被困难打倒。”

乔恩·弗兰克林的《为故事而写作》是一篇关于叙事性非虚构文学的开创性文章。我偏爱它为故事下的定义：

当人物遇到错综复杂的情况，而他又不得不面对和解决时，行动就发生了故事正是由一，连串这样的行动所构成的。

弗兰克林的定义简单明了，能够帮助我们对故事的关键要素进行细致分析。

一系列的行动

在任何一篇故事中，当作家讲述主要人物的一连串的行为时，叙事就诞生了。叙事最简单的形式便是大事记。

但是，情节显然和简单的叙事是有所区别的。为了凸显故事的重大意义，故事叙述者需要精心选择和安排材料，此时情节便出现了。布若威说过，情节“就是一系列有意安排的事件，以便揭示戏剧的、主题的和情感的意义”。在尤多拉·韦尔蒂看来，“情节就是‘为什么’”。或者正如小说家福斯特[[2]](part1121.xhtml#zhu2)所言，叙事是“国王死了，王后也死了”；而情节是“国王死了，王后因悲伤过度而逝”。[[3]](part1121.xhtml#zhu3)

根据这个观点，叙事加上情节，便等于一个故事。

情节以因果模式展开，蜿蜒曲折，途经若干情节点。根据罗伯特·麦基的定义，情节点促使故事朝一个新的方向发展。当我指导作家写作时，我们所做的最有价值的事情便是罗列出这些情节点。有了这些情节点，我们才能设计故事的发展轨迹。

我曾经与斯图亚特·汤姆林森合作过一篇简短的突发性新闻叙事报道，当时他还是个警务记者，在《俄勒冈报》的都市分社工作。他给我打电话，我对他的故事十分感兴趣，便请他将故事的前因后果娓娓道来。[[4]](part1121.xhtml#zhu4)

一名警官一直坐在十字路口，看着车辆呼啸而过。到目前为止，情节点还没有出现。事件沿着平常的轨迹发展。接着，一辆小货车以八十英里的时速呼啸而过。现在，情节点出现了。一旦一名巡警发现一辆车以这样的速度通过十字路口，那么他就有事可干了。而对于巡警杰森·麦克高文来说，事情才刚刚开始。

那辆小货车撞到了一辆轿车，将一名女司机困在变形的车厢中（第二个情节点）；货车司机弃车逃跑（第三个情节点）；麦克高文将其按倒，并叫两名旁观者看着他（第四个情节点）；然后又飞奔回轿车；轿车着火了，火势危及到女司机的生命，她可能会被活活烧死（第五个情节点）；两辆巡逻车赶到现场（第六个情节点）；警察们拿出灭火器，试图控制住火势（第七个情节点）；但是，火势不减（第八个情节点）；其中一名警察冲进附近的便利店，抓起一个灭火器，重新灭火（第九个情节点）；困在轿车残骸中的女司机动了动，她还活着（第十个情节点）；消防队员赶到，带来了“生命之钳”——一种用来撬开破损车辆的工具（第十一个情节点）；救护车将受害者迅速送往医院（第十二个情节点）；之后，这位女司机见到麦克高文，感谢他的救命之恩。

情节真是环环相扣。当斯图亚特和我确认了这些情节点之后，我们已经具备构建故事叙事弧线所需要的一切。我们已经十分清楚什么应该保留，什么应该舍弃。我们知道故事可能的起点，扣人心弦的最佳部分，和其他戏剧化的手段。我们明白哪里需要转变视角，并能回答在设计故事情节过程中出现的所有问题。

讨人喜欢的人物

推动故事发展的人物就是主人公。如同一位活跃的演员，主人公通过行动满足欲望，战胜对手，或者解决问题。因此，当你寻找主人公的时候，务必要找到那些真正能够推动情节发展的人。

如果让一位墨守成规的警务记者来报道斯图亚特·汤姆林森的故事，他可能会把重点放在受害者身上，以她为中心，写出一篇“人物—事件—地点—原因”的标准新闻报道。而斯图亚特却聪明地选择了借杰森·麦克高文之口来讲述这个故事，因为麦克高文具备作为一名理想主人公的特点。首先，他容易接近。斯图亚特在此前的故事创作中就和他打过交道，与他关系融洽。斯图亚特需要进行全面采访来重新建构整个故事，而麦克高文恰巧有空接受采访。第二，麦克高文处在一个观察者的位置上，目睹了故事中所有情节的发生。而其他理想的主人公在故事主线中突然出现又很快消失，当大家集合处理问题的时候他们出现了，但不久又因为其他人的加入而消失。在斯图亚特的故事中，赶到现场并试图灭火的其他巡警，和操作“生命之钳”的消防队员都是潜在的主人公。但是，他们没有一个人亲眼目睹了整个过程。当然，你也可以在这些人物之间不断转换视角来讲述故事。但是，我认为如果你能坚持以一个视角来讲述故事，效果会更好。

请注意，弗兰克林强调人物应该赢得读者的喜爱。新手们经常想写关于坏人的故事，但是坏人很少能成为故事的主人公。一方面，他们不能教会我们如何生活；另一方面，读者不可能与他们产生共鸣。读者期待的是那些具有英雄气概，或者至少是可爱的主人公，这就是为什么好莱坞电影中的罪犯主人公经常是可爱的坏蛋。如果你在非虚构故事中让反社会者担任主角，读者将会赋予这个毫无人性的坏蛋所不配的优良品质。

当然，这并不意味着你不能写坏人，只是主人公要另选他人。安·鲁尔的真实犯罪小说为她带来不菲的收入。她在1987年的小说《微小代价》中着重讲述了一个病态的自恋狂丹妮·唐斯射杀自己孩子的故事。但是鲁尔选择的主人公却是将唐斯送进监狱的检察官弗雷德·胡基。胡基不仅将这个禽兽绳之以法，还和妻子收养了杀人犯的两个孩子，其中一个孩子的身体已经局部瘫痪。看，这才是讨人喜欢的人物。

杰森·麦克高文没有那么英勇，但他肯定是个讨人喜欢的人物。作为一个帅气的男子，有妇之夫、年幼孩子的父亲，他从事着社会敬仰度很高的消防队员工作。同时他又兼任另一个公众服务角色——后备警官，当他抓住罪犯并解救一名女子于危难之中时，他的正面形象就树立起来了。

困境

珍妮特·布若威认为，“在文学中，唯一的麻烦就是如何让读者感兴趣。”换句话说，你的主人公需要一个问题。读者凭什么去关注一个称心如意的人呢？这样的人既没有理由采取任何行动，也没有任何挑战可以迎接，我们在他身上学不到任何有关生活的经验教训。

任何一个问题都能构成困境，但只有某些困境能成就一篇故事。你可能不会去读一个女人丢了车钥匙的故事，除非丢钥匙这个小小的麻烦能导致重大的后果。在这种情况下，丢钥匙能够开始一篇故事，但是它并不能成为推动故事发展的困境。

并不是每个困境都生死攸关。我们虽然被麦克高文之类惊险刺激的故事所吸引，但是往往平静的故事更有意义。珍妮特·布若威指出，“生活和文学中最大的危险并不一定是最惊人的，我们实现欲望的最大障碍往往出现在离自己最近的地方，比如我们自身，我们的个性；它还会潜藏在我们周围的人身上，包括朋友、爱人、家人。当人们看到一个陌生人拿着一把枪走过来，多数人会惊慌，但当他们看到母亲拿着一把烫发钳走过来，可能惊慌的人会少得多。”

我们从另一个角度来看待困境，即困境就是欲望。一旦某人意识到他想得到什么，并开始付诸行动，他就启动了一个潜在的故事。

困境越大，故事越大。乔恩·弗兰克林喜欢“那些有关人类境况的基本困境，包括爱情、憎恨、痛苦、死亡等等”。拉约什·艾格瑞也从人物的角度表达了相同的观点。他认为主人公需要具备强大的意志力，一旦他想要得到什么，任何事情也无法阻拦他，这样就会产生激烈的冲突，从而推动一篇具有相当文学分量的故事得以发展。

但是不要认为你需要一个惊天动地的困境才能写出一篇扣人心弦的故事。一个很棒的小小困境足够写出一篇很棒的小故事。肯·富森在《得梅因纪事报》工作的那些年，曾是全国最优秀的特写记者之一，他的职业声名就是靠写一些小话题逐步确立起来的。例如，一个男孩第一次狩猎野鸡，或者一个移民妇女第一次参加选举投票。

解决困境

解决困境是每个故事的最终目标。困境的解决释放了因主人公与困难斗争而产生的戏剧张力。听者、读者或观众也可以从中汲取经验教训，获得实际生活的启示。

在简单的故事中，解决的办法仅仅是借助外力。（消防队员带来了“生命之钳”，将受害者从变形的汽车里救出来。）在更加复杂和有意义的故事中，深入而持久的心理变化解开了困境。汤姆·霍尔曼的《理查德·米勒的教育》，跟踪报道了一家咖啡厅的咖啡师，因为厌倦了贫穷懒散的生活，他理了发，买了西装，跑到一家公司求职。但是作为中产阶级，他勤奋工作，并且意识到生活对他的要求远远超出他之前的想象。这个前咖啡师学会了什么是竞争、什么是野心、什么是责任、什么是言行一致。汤姆没有变化，但是他的主人公已经改头换面，开始享受崭新的生活。

简言之，你可以通过改变这个世界，或者改变自己来解开困境。

并不是每篇故事最终都能解决问题。释义性记叙文运用动作线来展开话题，它并不需要通过问题的解决来达到这个目的。这种叙事沿着一条平直的轨迹发展，事件依次发生，偶尔会偏离主题，对新出现的有趣话题展开抽象的讨论。大卫·格恩在《纽约客》上刊登的一篇精彩报道就是这类的典型。故事写的是一个新西兰人痴迷地寻找大王乌贼的过程。故事包括有关乌贼的历史、奥秘以及已知的科学研究成果。话题发展这部列车因搭载上乌贼猎人的寻索而行进得自然流畅，尽管最后猎人空手而归，但这样的结局已显得不那么重要了。

叙事性散文通常以简短的动作线开头，却很少以解决问题结尾。这类文章的重点应该是作者对生活的反思，总结经验教训，给读者以启迪。我曾经写过一篇散文，在开头我写到自己看着孩子们在滑雪场排队等待升降梯。进入叙述部分后，我写我的儿子排到了队伍的前头，爬上了升降椅，这不是什么惊心动魄的“动作”。我并没有试图“解决”动作线，而是尝试表达一个更为重要的观点——我们死后依然能以其他形式活着，不仅活在遗传给孩子的基因里，还活在他们每次运动的欢笑中。

小品文，同样不需要解决问题。你的目标就是简简单单地捕捉生活真情流露的一面。当美国印第安人百年之后第一次返回威拉米特瀑布捕鱼时，《俄勒冈报》的比尔·门罗和他们一起爬上摇摇欲坠的支架，守着一张巨大的捞网，彻夜不眠。他们曾经用这张网捞起过重达三十磅的鲑鱼。《河边之夜》并没有制造或者释放戏剧张力，而是把读者带到了瀑布边，在那儿他们可以亲自体验这项事业的非凡壮丽。

相反，小说家通常会期望故事情节更加完整，并且出现决定性的结局。大多数好莱坞电影都有清晰确定的结局，尽管动作片导演可能会用假结局来戏弄观众。终结者总是死不了，当他死而复活，并再次威胁到主人公的时候，戏剧张力得到了提升。

麦基称这种典型的好莱坞式结局为“封闭式”结尾，因为这种结局是“绝对的、无法扭转的，它解答了全部的问题，也满足了观众的所有情感需求”。一些批评家认为好莱坞式结局掩饰了原本复杂的生活。他们更加喜欢麦基所谓的“开放式”结尾，在“故事高潮之后，仍然有一个或两个问题未能得到解答，或者有些情感没能得到满足”。

乔恩·弗兰克林站在好莱坞的一边，坚持认为如果真实的困境没有得到解决，对于作者来说，可不是什么好事。准确真实的非虚构文学经常缺少小说中纯粹的“主人公—困境—解决困境”的结构。这个难题确实存在，尤其是当非虚构作家致力于事件的实时跟踪报道，而不是在问题解决之后逆向重建故事。观察叙事文大师泰德·康诺弗喜欢浸入到某种文化之中，花上几个月的时间到处游荡，目睹着动作的展开。他刚开始写作时，曾经逃票乘火车（《无处行驶》），最近又在纽约州新新监狱（Sing Sing Prison）当起了狱卒（《新看守》）。他说，“幸运的话，困境会得到解决。但是生活往往并非如此。”[[5]](part1121.xhtml#zhu5)

如果你能找到弗兰克林所说的“积极的结局”，那么幸运可能会再度降临。“积极的结局”是一个较为精确的说法，我们又称之为圆满结局。在希腊人那里，这种结局是为喜剧而设，不管它是否可笑；相反，悲剧则是以消极的结局结束。在舞台上，演员通过戴上悲伤或者快乐的面具来表现这两种截然不同的结局。

希腊人偏爱悲剧，莎士比亚也因悲剧而千古留名。但是经典悲剧解决的是非常重大的消极问题，涉及人性的弱点，例如自大、自恋和贪婪。罪恶将人类步步引向失败的结局，故事不会出现胜利大游行的喜剧结尾，而是以希腊人所说的“灾祸”结尾，故事往往以主人公逝去和生者哀叹命运而黯然收场。

记者由于受到愤世嫉俗的心态和因报道受害者经历感同身受的影响，往往倾向于作悲剧结尾。他们觉得明知山有虎偏向虎山行的失败者比善于迎接生活挑战的成功者更具有吸引力。我曾经很不明智地答应指导这样一篇故事。故事中的主人公是一名囚犯，他企图在牢房里上吊自杀，结果事情搞砸了，他变成了植物人，余生都得在昂贵的病房里度过。他的行为给纳税人带来了惊人的费用负担，这个事件可以让记者写出一篇像样的新闻故事。但是作为叙事故事，它不能提供任何教益，所以注定不会获得成功。

因此，我赞成弗兰克林对成功者的偏爱。他指出，你确实可以从消极的结局中得到启发，但是通过一一排除你不应该做的事情来学习在这个世界上如何生存，效率实在太低。最好能一下子攫取到制胜经验，然后逐条学习，化为己用。

我和弗兰克林关于如何解决困境也持相同观点。他坚持认为，困境的解决，“毫无例外，必须是人物自身努力的结果”。这些积极的人物能够解决困境，主宰命运，而我们能从中获得教益。他们的故事就是麦基所称的“主流叙事”。如果动作线显示主人公是受害者，被无法控制的力量控制，最后被击垮，按照麦基的说法，这就是“反情节”。

关于解决困境，我再说一句。对积极结尾的偏爱并不意味着你不能去描绘那些乍看是失败者的主人公。盖伊·塔利斯发现，更衣室里的失败者比成功者有趣得多[[6]](part1121.xhtml#zhu6)，那是因为输掉比赛的运动员，正如失恋者、竞选失败者、工作竞争失败者之类，必须打起精神积极想办法来应对失望的结局。因此，失败者的故事实际上是鼓舞人心、积极向上的。我们不得不克服生活中的失意，通过学习其他人的应对机制，来收获我们需要的东西。

---

[[1]](part1121.xhtml#zw1)麦基的话援引自：Janet Burroway in Writing Fiction: A Guide to Narrative Craft.

[[2]](part1121.xhtml#zw2)爱德华·摩根·福斯特（Edward Morgan Forster，通称E.M.Forster，1879—1970），20世纪英国著名作家。福斯特擅长创作长篇小说，作品语言清新淡雅，虽然人物的个性很容易被把握，但命运安排往往令人不可预测却又铺叙自然。——译者注

[[3]](part1121.xhtml#zw3)关于“情节”的定义来自：Burroway，Writing Fiction，以及Macauley and Lanning，Technique in Fiction.

[[4]](part1121.xhtml#zw4)你可以在www.press.uchicago.edu／books／hart读到完整的故事。

[[5]](part1121.xhtml#zw5)康诺弗的话援引自：Boynton，The New New Journalism.

[[6]](part1121.xhtml#zw6)塔利斯在2001年尼曼叙事大会上谈到了这个观点。

## 故事的影响

一旦理解了故事理论，你就能够领会故事的结构。之后，你要学习的就是实用的具体细节了。你要学习描写人物、动作和场景；探索故事讲述的角度；寻找属于自己的声音，并形成风格；了解不同叙述形式之间的差别；学会如实地报道。最后，你需要掌握故事的写作技巧。

汤姆·霍尔曼和我在《碰撞轨迹》中就经历了这个漫长的学习旅程。故事写的是一位被醉酒司机撞死的年轻母亲。我们通过研究、实验和操练掌握了故事写作的基本技巧。我们从此开始了长达二十年的作家—编辑搭档生涯，合作得非常愉快。之后，我们又运用故事理论、结构和技巧方面的知识创造了一篇巅峰之作。

那时，读者时常会给汤姆提供符合其独特风格的故事素材。一位读者打来电话告诉他，一位名叫山姆·莱特纳的波特兰少年，备受面部畸形的折磨。山姆马上要中学毕业，迎接高中生活。而高中生活，尤其重视外表形象、从众合群以及认可接纳。因此，山姆和他的家人决定冒着生命危险，接受整形外科手术。山姆差点死在手术台上，家人也因此放弃了继续整形的计划。最后，山姆重新振作起来，对自己的境遇有了新的理解，他接受现状，继续勇敢地生活。

得知汤姆对此事的关注，山姆的家人表示欢迎。汤姆和山姆一家人在一起待了数百个小时。他跟随他们横跨美国到达波士顿，在那里接受手术。他参加了家庭会议，在屋外闲逛，陪山姆到高中报到。密集的报道描述了一个个生动的场景，随着四天中事情的一一发生，戏剧化的故事得以发展，最后他一共写了一万七千字。2001年，《面具后的男孩》[[1]](part1122.xhtml#zhu1)赢得了普利策特写报道奖。

最重要的是，这个故事感动了读者。成千的信件、电子邮件、电话纷纷涌入，让我们应接不暇，与之前的读者反响形成鲜明对比。显然，《面具后的男孩》是我们写得最成功的叙事性非虚构文章。我们通过读者对这个故事的反馈，获得了宝贵的经验教训。因此，我仔细地分析了读者发来的评论，了解他们的阅读体验和收获，从而尽可能多地总结出写作和编辑的改进意见。读者的反馈给我上了极有价值的一课，所以我希望你也能重视它们。

最常见的读者反馈是他们认为故事很吸引人。许多读者认为《面具后的男孩》制造了强烈的戏剧张力，他们被动作线深深吸引而不能自拔。（“我只想一口气把它读完”，一名读者写道。）读者的反馈证实了汤姆写作技能的高超，他描绘了一个接一个的情节场景，每一个都处于紧要关头，让读者如坐针毡，迫不及待想知道之后又发生了什么。任何一位想要抓住读者心理的作家都应该这样做。

同样，一篇扣人心弦的故事必须能使读者沉浸在另一个世界中，使他们远离日常单调的生活。（一位读者这样解释道：“因为我只要一看文章，就忘却了周围所发生的一切。”）作者可以通过结合强有力的动作线和巧妙的场景设计，再现现实，让读者融入到故事的角色中去。学会这些技巧也是写作学习的重点。

多数读者提到了他们在读山姆·莱特纳故事时的情感反应。（“我泪如雨下，哭得一团糟，刚读完第一部分，就感到正着痛处。”）这正体现了汤姆写作的人性关怀。当他报道这个故事的时候，他忠于自己的情感反应，注意收集事实细节，以便之后一一描述给读者。这样，读者就能在脑海中体验事件中的每一个细节。

不少读者反映看完故事后他们感受很深，领悟颇多，而仅有朴素的事实是不会让读者作此反应的。其他读者评论道，从山姆·莱特纳的角度看世界，他们认清了自己的人性，加强了自己与社会的联系。（“我从山姆的眼中看世界，强烈感受到了许多人类特有的情感。”）其他人也说，这篇故事教会他们正确地看待问题，他们不再感叹命运不济。（“下次当我坐在足球比赛看台上，因为孩子没有得到足够的上场时间而气得直哆嗦的时候，或者因为孩子没有收到参加盛大舞会的邀请而感到难过的时候，我就会想起山姆。”）一些读者说，读到山姆尽管面临困难仍然取得了成功，他们感到备受鼓舞，决定努力工作，迎接生活的挑战。（“山姆的故事鼓舞了很多人，这些人灰心丧气，需要一点勇气来继续生活。”）

最后，读者似乎对汤姆的故事所提供的教益尤为感激。（“我把故事打印出来，并保存下来，打算等我八岁的女儿上高中遇到类似问题的时候，再拿出来。”）好的故事能教导人们，这项功能可以追溯到最早的故事叙述者。一群人围坐在原始的篝火旁边，老练的猎人给年轻人讲述着追捕猎物的故事，传授杀死一头猛犸象所需要的勇气、技巧和方法。毫无疑问，故事被用来教育下一代如何养育后代，如何使用民间医药，如何学习风俗和价值观，而正是这些风俗和价值观，在那个寒冷和危险的世界中，将脆弱的人群团结了起来。娱乐、情感、思考、灵感、生活中的经验教训，将这些读者所得的收获加在一起，作为一名非虚构作家，你就有一大堆的目标去实现了。但是如何组织语言来实现这些目标呢？什么样的写作形式能让读者有所收获呢？更重要的是，怎样才能掌握这些技巧呢？

本书的其他章节将会回答这些问题，它概括总结了我和汤姆·霍尔曼以及其他非虚构作家合作的三十余年的经验。当我事业刚起步时，我多希望能有本这样的书啊！这本书凝聚了我多年辛勤工作的心血，里面的经验和教训来之不易。我将它们传承下去，希望能让你少走些弯路。

这些经验教训可能无法帮你赢得普利策大奖，但是它们肯定能帮你赢得读者。

---

[[1]](part1122.xhtml#zw1)你可以在www.press.uchicago.edu／books／hart读到关于汤姆的完整故事。
