# 第二部分 写作生涯

## 11 写作建议

当你宣称自己是个作家时，你认识的每个人都开始给你提建议了，大概是因为他们都认为自己也会写作。难道不是吗？他们写电子邮件，写短信，写历史论文，写电脑报告，甚至写信给报刊编辑。他们还会阅读呢！他们读小说，读回忆录，读名人自传，读《人物》杂志，还读你发的短信和电子邮件。他们认为自己懂得怎么写。

是的，就是这样。好像他们知道这种感觉：盯着一片空白的电脑屏幕，好像写作者全部的自我价值，或者至少是当天的情绪，完全被下一个要写的句子左右着！似乎他们也知道这种感觉：为了写作这件事，他们会查阅所有书本，细读每一首诗歌。

大部分给你建议的人都不知道你和他们的区别。不过，至少他们是出于好意：他们是有多关心你和你的写作，才会给你建议啊！你知道如今有多少人毫不关心阅读和写作吗？你应该是知道的，因为他们就和你一起上学。他们就是这种人：当你说你的业余爱好是阅读时，他们不知所云；当你说你刚写完一篇小故事时，他们发出讪笑。所以，一句话：有人给你提建议你就笑纳吧。

我在本书的前言中已经预先讲了各种各样的人会“赠送”给你的“忠告”，不过，除去那些残酷无情而毫无用处的写作意见，我曾得到一个对我有深远影响的非常棒的建议。这个建议是我在大学时得到的，现在我把它拿出来与你分享，因为它曾帮助我认清了我的作者身份，我想它同样对你有所帮助。这个建议不需要你全盘接受，而且和其他好建议一样，能给你一个全新的视角去思考自我。好吧，我现在继续说。

这第一条我认真对待的写作建议来自于我在伯克利读大一时的历史教授。他是一位大名鼎鼎的经验丰富且视角独特的教授。这位大人物总是知道应该说什么。他在讲“中世纪的英格兰”时，以一篇弗吉尼亚·伍尔夫的小说开头，并因此出名，因为他喜欢弗吉尼亚·伍尔夫的思考方式，他希望他的学生们能在阅读《帕斯顿信札》\*时进入作品，我们就把它叫做“弗吉尼亚·伍尔夫情绪”吧。我们也以这样的原因，在一节关于中世纪的诺福克的历史课上，读了尼日利亚当代作家奇诺瓦的作品。[注5](part0267.xhtml#zw5)

在那个学期里的某些时候，我利用课余时间写短篇故事而且有志于将来写本小说的消息不胫而走。这个消息让这位教授对我产生了兴趣，他开始偶尔点评一下我的短文。当他选了我创作的一篇小故事并在全班面前大声朗读时，我感到很荣幸，这在我的整个学生时代是前所未有的。他之所以这样做，是因为他觉得我干了件特别棒的事：在我自己写的短文里，我模仿了相关作品的风格。他愿意花时间为班上的每一位学生做这样的点评，但他绝对不是随随便便就表扬我们——我们必须自己争取这种表扬。他会有规律地在课堂上向我们提问，通过问一连串的问题来激发我们的创意思维。在上他的课之前，我从来没有觉得自己如此聪明。我还要告诉你，一个好老师的标志就是他能让你感到自己真的很聪明，哪怕这种感觉很夸张。这算是一个额外的小提示吧——当你上到大学，要选修那些口碑好、会激发学生智慧的教授的课程，上他们的课能让你受益良多。

好吧，我要开始分享这位教授的建议了，我保证！在上完他的历史课后的一两个学期，有一次，我去聆听了他在校园里作的演讲，演讲结束后，想和他说声“hello”的学生排了长长的队伍，我也在队伍里等着。当我排到教授面前时，他还记得我的名字，并且和蔼又热情地与我打招呼。然后他问我，我的写作怎么样了，我就开始和他讲我的英文学术类写作。他打断了我，说他的意思是我的个人创作。我愣住了，说了句“还不错”之类的。因为在那段时间里，我只把精力放在我的课堂学习上，而没有做多少小说方面的创作。

然后他说了一句话。

他说：“你要注意啊，克莉，学术写作会扼杀你的个人创作的。”

扼杀，这可是一个严重的字眼。

后来有一次我发现，他也曾经写过小说！不过当他的学术职业生涯正式开始时，他就停止创作了。当他的职业生涯接近尾声时，当他已成为退休的名誉教授，而且不需要再发表乏味的学术论文时，他又开始在小说方面努力了。我感到很开心。我想，创作能陶冶他的情操吧。不过，从他曾给我的点评来判断，他觉得自己走入小说创作的道路有点迟了。

这个来自于我十分尊敬的人的忠告，真的让我在我的写作道路上停下来思考了。即使当我还是个本科生时，我就知道这是真理。当时我没有做太多的个人创作，因为我被那些课堂学习和论文烦扰着；加之，我真的需要写学术论文。如果他都不能兼顾这两种不同的写作，我又怎么可能做到呢？如果我真的选择了学术职业生涯，我又从哪里可以找到创作的时间呢？我当时看到的是，作为一个研究生或者教授，研究和写论文几乎是夜以继日的工作。而且，我这个人太负责了，不会为了写小说之类的追求就逃避我在学术上的责任。

那一次他还说了一些更深入的问题，他谈论了学术写作的方式：专业术语、严谨、注释等严格要求，这些与写小说所需要的想象力是背道而驰的。

我必须这样实事求是地写才能满足学术要求，但他说写论文的方式会钳制甚至扼杀我的想象力。好吧，我当时觉得绝对不能让这样的事发生在我身上。感谢上帝，让我早点得到了这样的忠告！我开始做出不同的选择了，比如，业余时间去上一门创意写作课，而且我决定了不再考博。

他的忠告让我决心踏上作家之路——创意写作。我在职业生涯中还做了很多事：在书店里工作，管理一家橄榄油商店，做私人助理，考取MFA，教别人写作，筹建青年评论网，这些都是我为提高写作能力而做的努力。在我的职业道路上，我每做一个决定都会问问自己：“这样做会扼杀我的写作创意吗？”如果答案是否定的，那么我至少愿意去尝试。有时候我错了，导致我的创作遭遇瓶颈，那么我就会停下这件事，再去做另一件。

后来，事实证明我的教授并不是百分之百正确的。学术性写作不一定会扼杀所有的写作创意。事实上，另一个我最喜欢的教授，一个一流的艺术史教授，最近创作并发表了他的诗歌(虽然这也是在他职业生涯的稳定阶段和末尾了)。有很多小说家或者是从教授做起的，或者是(在成为作家后)继续当教授的……而这些人只是一小部分，但这两件事一起做还是不错的，真的。

当时听到我的教授说的话时，我知道这对于我来说是真理。如果当时我能说出20个既是学者又是小说家的名字的话，也许这在当时并不会触动我。因为我知道我不能成功地平衡这两者，如果我重复像我的历史教授一样的创作道路，我也会遗憾的。因此，我把他的建议转告给你，并不是因为我觉得你应该拿个博士学位、做个教授，还要做个小说家。而是，我希望把它告诉你后，你能在生活中做出一些能提高你创作能力的决定。能像我一样早早地得到这个建议，对你是比较好的，这样你就能避免很多将要遇到的各方面的责难，这些责难都可能扼杀你的创作。

在后来的10年里，我得到了许多来自于职业作家们的关于写作的好建议，大部分都是与我的写作具体相关的。当这些小说家给出与我的写作生涯相关的所有建议，他们说的所有事，几乎都可以浓缩成我从我的历史教授处得到的那个建议：如果你想成为一个作家，就别去做那些会扼杀你的创意写作能力的事。

说起来容易，做起来非常难。

我觉得我必须为这一章增加一个附言，给那些没有打算以创作来定义自己生活和职业生涯的、正在读此书的作家。是的，你，作家，(我还是要叫你“作家”，因为从内心深处来说，这就是你，无论你在从事任何类型的写作)，也许你在电脑编程语言里寻找诗意，也许你边设计建筑边创作。你可能就是个没想过写小说的作家，大概永远都不会写。这也很好。从某些方面来说，我希望我是你。在职业道路上能有更多的选择。

对于你，我想改一改教授给我的那个建议，把“创意”去掉，只告诉你：“别做任何会扼杀你写作能力的事。”如果学术写作是你的艺术，那就去做。如果行医和创作小说是你人生之海的波浪(就像伊桑·凯恩一样)，那就借助它们扬帆起航！只是小心不要离你的航线太远，否则，就像但丁说的：

*于生命旅途中醒来，*

*我发现身在黑暗密林，*

*只因我已偏离了正道。*

然后，就像但丁所描述的，你将会站在你作家生涯的地狱之门，并看到这样的警告：“进来的人，放弃你的所有希望吧！”

这可不是一个好处境，我就曾经试过，还好时间不长，因为我知道，能让我永远走在正道上的，这一个关键问题就够了：“这会扼杀我的创意写作能力吗？”

如果答案是“会”，那就不值得做。

## 12 创意课程

上学的一个最大好处是，你可以学到各种形式的写作——历史论文、实验报告，甚至是诗歌。而且，写这些东西在这几年里将成为你的主业，虽然这样好像说反了，因为你是为这个“职业”交了学费的。不过，这样做学生多美好啊：在几年无忧无虑的时光里，你可以做一些超越现实的事，也许这就是霍格沃兹魔法学校被描写得如此真实的原因吧。

而且，大学真的能给我这种魔幻般的感觉。远离父母后(我之前从来没有住校过)，我发现了住校的乐趣，例如，每顿饭都可以吃冰淇淋！每个星期二晚上可以看星球大战马拉松！我还可以在各种小事上自己做主(我的日程表啦，我的穿衣打扮啦)，还有一些大事(聚会和男生)，不用被父母管！就像哈利、罗恩、赫敏那样，那些刚上大学就认识的人，我的室友，现在仍然是我最亲密的朋友。和他们在一起，在我自己的霍格沃兹魔法学校里，我发现学校能教会我们好多东西。

当然，我一直都是个好学生。我也挺喜欢高中的，但在那个社交无隐私的场合里，我就是无法爱上学习；而在大学里，因为我的学校很大，我的个性通常被淹没在众多学生中。而且，当我知道，在大学课堂学习中得到的分数不像高中那样重要时，我轻松不少(我以前的那些学生读到这里一定会惊讶地张大嘴，对于不喜欢的课程我是完全不理会)。而且，我对一些无聊的必修课程非常反感，而当我上了很多我喜欢的课程之后，感觉好多了。

这让我走上了艺术史的道路。

是的，艺术史。

在我读大二时，我已经不再是只爱学习自己的本专业的英语专业学生。我努力想学习其他专业知识，比如历史，因为我真的很喜欢历史，尤其是中世纪史(我对于黑暗城堡和骑士精神非常着迷)，不过，英语课上的“塞壬之歌”还是把我诱惑过去了。我还能说什么呢？说到底，我还是比较喜欢分析《红字》(一部有历史意义的浪漫小说)，而不是《帕斯顿信札》。

我也很喜欢美术(只是喜欢看，不会画)，对美术的喜爱从小学三年级就开始了。那时，老师在班上开展了一个比赛，奖励行为好的同学，奖品就是给他们读那些带插图的法国印象画派的书，还派发大都会博物馆、纽约现代艺术博物馆的明信片(我同样着迷于用闪亮多彩的蜡笔画出来的沙滩、大干草堆还有繁星满天的夜晚)。11年过后，我想要上一门课程，这门课必须比英语文学更充满人文主义。于是我随便浏览了一下课程目录，恰巧看到了一个课程大类叫“艺术史”，我立刻产生了好奇，想看看它到底教些什么。

我越来越好奇。而那时真的有一门关于19世纪法国绘画的课程！我想着，从三年级开始我就去过那么多博物馆，看过那么多关于这方面的杂志，这门课应该轻松又有趣。结果有惊无喜，在课上我像个小男孩一样手足无措。我直说吧，上课第一天，我们不是从莫奈讲起的，而是从法国大革命讲起的！好尴尬，我对此知之甚少。至于我在那节课上具体学到了什么，我就在别的书上去说了。重点在于，即使这是一门艰难的课程，而且我完全昏了头，整个教室挤满了通晓八国语言还环游过世界的艺术史专业学生，但我还是很爱很爱这门课，而且因此辅修了艺术史。

对艺术史的学习，给我的写作造成了深远影响。我曾经描写过画家角色、艺术评论家角色、画廊助手，写过一个盗画贼、一个雕塑家，还写过一个越南的赝品制造者。在我上艺术史课的那段时间，我还读了拜厄特的小说——《宁静生活》(Still Live)，在书中，作家巧妙地运用了视觉意象、名作再现，以及其他的美术手法，把故事情节和人物编织在一起。我感到非常吃惊，竟然可以这样把绘画和写作同时体现在一部文学作品里！我开始大量阅读她的小说，尤其是那些结合了绘画的作品，我还寻找其他以这种手法写小说的作家。拜厄特和艺术史，就这样，在长达二十年的时间里深深影响着我的写作。

还是在这个学期，我除了上19世纪法国绘画课，还第一次参加了大学生创意写作工坊，为了能进入这个工坊，我要交一份前一个学期的写作文稿来面试。我还记得，我走到英文教学部对面的告示墙下，那天阳光灿烂，我却内心忐忑，面试的结果就贴在那里——“入围与落选名单”，当我看见我的名字在入围名单里时，我整个人都放松了下来，也许当时我还在那里击拳以示胜利。我入围啦！这是细小又重要的时刻之一，它让我很坚定地认为，我就是一个真真正正的作家。

在这个创意写作工坊，我学到了重要的三课：(1)反馈意见给我的作家同学时，也是在帮助我形成和表达自己独特的文学品位，这会对你以后的写作起基础指导作用；(2)当我把绘画元素加进我的写作时，人们都觉得眼前一亮；(3)大学本科时期，我再也不想上别的创意写作课了。

第三门课是我对比两门课程的结果——艺术史和创作讲习班——这两门课在当时一起影响了我的写作。当时我认为，艺术史的作用更重要。但除非我要考艺术史方面的研究生(当时我不想)，否则即使我再喜欢这门课，我也没有机会深入学习了，这意味着我本可以进入其他的创意写作工坊。

也许你的父母、朋友或者别的老师没有告诉你这件事，我在这里要告诉你一个上大学的秘籍：对于我们大多数人来说，要学习、提高自己喜欢的科目，大学是最后一个机会了。所以，如果有摄影学、18世纪讽刺文学甚至是化学，比如介绍库尔特·冯内古特(美国黑色幽默作家，美国黑色幽默文学的代表人物之一)，去学习这些吧。至于创作课……好吧，我不是说叫你不要去，因为这就是你喜欢的课，不过我还是建议你修一些不同专业的课程。

我在艺术硕士专业学习，所以我有整整一个学期可以去上创意写作课程。我知道写作课是极其重要的，我也强烈推荐你们在本科时期去上这门课。在那么多才华横溢的年轻作家中，写作课能帮助你们打好基础，学好技巧。同学们之间能碰撞出火花，也许这些作家之间还能结成一辈子的朋友，还能帮助你发表作品。然而，毫无疑问，虽然创意写作课能提高你的写作水平，却不能让你学到一些写作需要的有趣素材。比如，伊森坎因(美国作家、教育家，也是医生)和迈克尔·克莱顿(美国著名畅销书作家兼影视导演、制片人，作品涉及医学技术，曾就读哈佛大学医学系)就证实了这一点，在他们的医学预科课程上学到的又运用于小说中的东西，你在写作课上是学不到的。

创意写作，也不是像某些年轻人想的那样，是一个职业预备学位。随着越来越多学生上大学只为从事一份特定的职业，你很容易就以为，创意写作专业也是那样的，以为它可以让你走上职业作家的道路。我还真希望可以呢！不过，和主修机械工程专业差不多，主修创意写作似乎不一定能让你走上全职作家的道路。就算你主修机械工程，除了在毕业后可以做个赚钱的工程师之外，还可以在你的业余小说创作中加点吸引人的细节，比如说说怎样制作机器人。反之，主修英文也不见得就会阻碍你写关于其他领域的作品。迈克尔·博伦还有两个英国文学的学位呢，他还不是写了一本非常出名的关于食品工业的书，这需要扎实的自然科学基础。

我可不想让你们觉得我在批评创意写作这个学科，所以让我举一个例子，把话题转回这一方面吧。在我大三那年，我抽身去了伦敦的一个大学游学。当时正是我生命中最重要的一个时期，这么说有很多原因(如吃黑巧克力消化饼，交到一辈子的知己，参加伦敦西区的俱乐部，还去了科陶德艺术学院的一个挂满了印象画派的杰出作品的画院里研究)。为了可以在大英帝国的首都换来这些改变命运的经验，我必须做个安分守己的学生。这真是一个很大的牺牲啊。

超过一半的课程，我都是和12个同学甚至更少的同学一起上的，像研讨会那样。在某节讲存在主义文学的课上，我们当时在讨论萨特(法国哲学家、小说家、剧作家)的《理性时代》(The Age of Reason)，这部书用了我最喜欢的场景，描述了一个角色——他在舞厅等待朋友时挖空心思也无法制造出“一种正确而严肃地对待空虚的姿态”，但却努力装出并非乏味空虚的样子。这本书写于1938年。而来伦敦的前一个学期，我恰好上了艺术史课程，是关于20世纪上半叶三大艺术家——皮特·蒙德里安、卡济米尔·马列维奇和杰克逊·波洛克的艺术理论，所以，在同学们阅读和讨论萨特小说的时候，我想到了不少有关这一时期文学和艺术的比较。

有一次，我在课上发言，提出了这种比较。可是一位同学质疑：我不确定它们之间有任何联系，而另一位同学则问：谁是蒙德里安？其他同学也一脸茫然。还好教授替我解了围，还分析了我的比较。

这并不是一件显示我有多聪明的轶事。其实，如果我的同学们在一个鼓励学科交叉的大学教育系统中学习，他们早就该发现我会做这样的比较。看吧，在英格兰，高中时期，就是所谓的“中六”，你必须专门学习三门课程。而当你一踏进大学，你就只需要学你报读的学位——英文、历史、法文之类的。从某方面讲，这真是天堂——大二之后就没有数学课了！而另一方面，这意味着如果你是英语专业的，你就再也不能上艺术史课程，也意味着你很难在同一时期的文学艺术和绘画艺术之间进行类比。

当然，我写的可不是一篇论证英美教育系统之对比的文章。这两个系统都有一大堆优点足以让它们备受赞誉。你不要以为这是出于礼貌性的称赞，我必须第一个承认，英国的英文专业学生，相比于美国同专业学生，读过更多、更深入的作品。

相反，我提出这个例子是为了阐述我求学时所经历的一个顿悟时期，在这个时期，我意识到作为一个作家(论文作家或是小说作家)，尽量探索世界是多么重要。如果当时我只学这一门学科，我的学问该有多狭窄！所以我担心，仅仅主修创意写作也会使一个作家的视野不够开阔。

曾经有一个我非常欣赏的学生，她是主修海洋生物学的，同样是个极具天赋的作家和视觉艺术家，不过她还是更喜欢研究海洋。她非常热情地投入到海洋生物的研究中，同时也给学校文学杂志写稿和做编辑，还能很好地平衡其他一些工作和生活。她还担任着国内外的一些研究员工作，其中有一些是要求会潜水的(说一说好工作吧，如果你能找到)。但这才是重点：只要她想，她能立刻在任何一家出版公司受聘做一位科学作家，因为她追随本心，学其所爱，而且在此过程中做得极好。她也许能成为下一个芭芭拉·金索佛(美国作家、诗人，童年时自由地生活在肯塔基州的乡村和刚果，获得生物学学位)。如果如此，我一点也不惊讶。

许多作家也许会有意见，我在这章说的每件事都是与生活和学习有关的问题，这是因为，一个作家真的要感受生活甚于学习。想一想海明威在“一战”中开救护车，或者在非洲打猎的情景；或者想一想乔恩·科莱考尔在全世界徒步旅行和生活；甚至可以想想我，在伦敦生活了一年，说实话，我在英格兰是生活多于学习的；还可以想一想，一年后，我花光所有积蓄去越南探望一个朋友，在钱财方面的确是一次冒险，但至少让我出版了我的第一部小说。

我想你明白了。如果你想成为创意写作作家，每个人都会告诉你，你是个空想家。在大学里，你至少能向其他空想家学习，而正是他们的想法，创造了我们的世界。

## 13 寻找读者

还记得在“撰写草稿”里我所描述的“这是一个夜黑风高、雷雨交加的夜晚”，我用绿色的光标在我父亲那台80年代的电脑上不断地敲出“跑，快跑，越快越好”的画面吗？事实上，重新提起这些内容绝不是因为我爱自我吹嘘。

其实这是为了我的读者。

是的。现在正有人苦苦地等待这些章节。

那时候，如果我对我最新的作品感到特别骄傲，我会用家里的老式打字机打印出两份文稿，然后，第二天早晨在练习乐器的空闲时间里，亲自把这些文稿送给我最忠实的粉丝，一个叫黛儿的笛手，她是个八年级学生。说实话，我也非常希望能尽快把这些文稿送到我另一位粉丝约翰的手里，他是吹大号的，也是八年级学生。黛儿一直是我的忠实粉丝，能得到她的赞同我很兴奋，同时她和约翰是最好的朋友。我故事里的英雄人物是根据约翰创作的，至少故事原型是这样，这件事对我们来说并不是什么秘密。我那时候还只是一个新手作家，但其实我现在也没有学会怎么使我的文笔变得委婉一点。

接下来故事围绕着黛儿展开，并且不可避免地与约翰有关。一开始约翰非常腼腆而且不愿意和我说他读到哪儿了，直到几天后才愿意开口。最终，他把其中某个章节里的一句话写在纸条上，并在课堂上传了给我。

很好。两位粉丝对我作品的解读比较接近我的写作意图。更重要的是，我惊讶地发现其他同学也阅读了我的作品。他们费尽心思找到和我一起上英语课的七年级同学，从他们手中得到我的文稿并阅读，然后我就会从那些平时与我交往并不多的同学身上收获许多称赞。有时候我会在八年级的同学中收到一些建议，这些同学我仅仅是知道而已，并且与他们在公众场合相遇时并不会打招呼，但他们却从作品的第一章就已经开始追我的作品。

我简直无法形容这有多么振奋人心。这是我第一次尝到作为一个作家的滋味——一些可以说不认识的陌生人都在欣赏我的作品。显然，这让我的创作欲望变得更加强烈。试想，我在这里，但不知道你来自哪里，也不知道你在何时何地读着这篇文章，这让我十分激动。

能得到这样的关注让我感觉很棒，这种自我满足也能促进我的写作热情。在那些年里，我同时收到了许多读者对我的批评。偶尔回首中学阶段的往事，我曾经听到一些人说我只不过是个高傲自负的作家。尽管这些言论深深刺痛过我，但在内心深处我还是知道我收获了最美好的称赞：他们读过我的作品。如果他们没有读过我的作品，但他们的朋友中有很多人读过，这使得他们不得不去读、去评价我的作品，并通过贬低我的作品来与朋友保持共同的话题。因此，我意识到别人关于我的评论对我的写作没有任何影响。只有一种评论值得我去在意，那就是与作品的角色、情节、场景等相关的评论，认为我只是个高傲的作家这样的言论只能促使我更加努力奋进。

中学时期也使我第一次意识到作品的读者不必是我认识的人，不仅是喜欢我的朋友或者那些逗我开心的家人是我的读者，一个陌生人甚至半个敌人也可以是我的读者，他们也许是我妈妈的朋友、一个我在五年级时对他非常刻薄的男生、一个从幼儿园起便最要好的朋友，或者一个与我面容极相似的荷兰人……甚至是许多与我素未谋面的陌生人。如今互联网时代，对于一个年轻的作家而言，读者群更加广泛。你可以通过博客的形式将你的作品传达给你的读者，这在我当年还使用点阵式打印机的时代，是难以想象的。尽管科技飞速发展，我还是经常因为某位读者喜欢我的作品而感到惊喜。

让时间倒退16年：我因一篇短篇小说获得提名并得到奖学金，进入了斯阔谷作家社区。当我到达斯阔谷的时候，我发现那篇短篇小说的崇拜者、对我获得奖学金最有帮助的读者，原来是一个中年男人。当时，我的小说是关于两个大约20岁左右的纽约女性朋友的故事，故事的浪漫之处就是关于这两个人的。我简直无法想象这个中年男人竟然是我的作品爱好者。但是那个男人非常欣赏小说中我处理金钱以及分析主要矛盾的看法，这使小说中两个人物的友情断裂变得合情合理。尽管在我写这篇小说的时候，我希望有目标读者之外的人阅读并且喜欢它，但当我知道这位中年男人喜欢这个故事时，我还是感到大吃一惊，并且非常感激有这样的读者。

这太酷了。

在中学与进入斯阔谷中间的这段时期，我学到了许多关于读者的重要经验。在高中，在学校演讲辩论队，我发现有一个我的资深粉丝，还有许多队友都是我的读者。就连在OPP\*上与我竞争的外校演讲选手也是我的读者。我队里的那位读者与黛儿及我的许多中学朋友有许多相似的地方；最重要的是，他们始终支持并鼓励我。在晚上的演讲课上，他们都会聆听我的新故事，阅读那些从打印机上打印出来的文稿。我的手会有些发抖，但这不影响我的发挥，我能从听众们睁大的眼睛以及出乎意料的倾听姿势中得到莫大的鼓励。[注6](part0267.xhtml#zw6)

而更冒险的是在比赛中传阅一份小说文稿，但我会感到放松，因为我知道在那里有我的读者朋友。虽然身处对方辩论队的读者是竞争对手，但同时我们是彼此最好的支持者。一旦小组成员互相认识并了解，我会把一些没有发表过的小说文稿带到其他的比赛场上，在比赛的两轮休息阶段阅读彼此的作品，并交流读后感和对作品的建议。我非常惊讶地发现有些作家的作品内容与我所写的大不相同——一篇是关于吸血鬼的故事(破晓时分是安妮·赖斯笔下的主人公莱斯特最重要的活动时间)，另一篇是关于一个被践踏的女孩(这是个比较庸俗的故事，男孩和女孩最初的纯洁友谊慢慢变质，友情被男孩无情践踏，女孩历经挫折的命运)。同样令我非常惊讶的是，当我们在大厅里等待着比赛结果排名情况公布时，OPP中的高年级学生居然把我拦住，并且告诉我他们有多喜欢我的作品。

在非正式的写作社团里，我们阅读彼此的作品并提出意见是我的第一次写作互动体验，从而也证实了读者的力量有多强大。也许有一天，早晨起床时，你可能会惊叹：“哇，乔和我居然成为朋友！他喜欢看那些可以把我吓哭的国际谍战大片，而我喜欢看那些浪漫喜剧——那种在他看来只有别无选择时才会看的东西。”

人各有所好嘛。

随着时间流逝，找到一个读者或者很多读者，可以说是一件非常重要的事情。在这个喜欢阅读的人越来越少的时代，找到一群依然乐于读书的人并与之交流有很大难度。那些读者不仅仅在我写作早期时一直鼓励我，而且将我那些孤单的消遣时光变得更有意义。也正是他们读我的作品，让我感受到我写的东西可以如此有感染力，甚至拥有改变他人的力量。

现在我的作品拥有许多读者，有些读者还追随我许多年——尤其是我母亲的朋友。我知道你们想要说些什么。你们肯定会说：“那当然啦，他是你母亲的朋友。”但是，说真的，人们通常都很忙，在过去的十年里这些妇女们并不需要去读小说，哪怕是一本，但是她们之中的一些人做到了。而且，她们当中的一些人曾要求去读那些我本不想分享的书，并且还有位朋友一直坚定地支持我把许久以前写的一部小说完成并出版。还有，他们都乐于分享阅读后的感想。

噢，当然，其实读者还会对你的写作做一些评价！他们总能对你的作品说些自己的建议和观点。你们最近注意到了亚马逊的评论栏吗？每个读者都会想要告诉你，如果换做他们，会怎样去写你那本书。提早找到自己的读者有利于让你的作品更加符合他们的期待。但也不是说如果盖尔阿姨想要让贝拉结束与雅各布的恋情，你就要按照这样的方向去设计情节。对于每个作家来说，越早知道读者群体越好。事实上，即便盖尔阿姨希望贝拉嫁的是那个狼人而不是吸血鬼，她依然爱着你的作品，她会想要去阅读续集，其实，她也等不及了！

如果今天我还是个青年作家的话，我会对Figment这个网站特别着迷，因为在这个网站上，作家可以与其他同行或者读者分享自己的作品，大家共同交流，取得进步；他能找到读者，而读者可能是其他州甚至其他国家的陌生人，这是多么让人振奋的机会啊！能够去聆听不同的声音，交换不同的想法，看着自己的作品一点点修改，趋向完善，是多么难得！这个网站支持匿名登录，假设有人想要批评你的作品，你不需要和他做微博上的好友或者演讲上的对手，甚至不用在你妈妈的牌局上见到他！这些读者都是真诚的，就像我们中学时代那些小伙伴一样——他们选择读你的作品不是出于任何强迫，而仅仅只是因为他们想看。

是的，你必须勇敢地与朋友和陌生人分享那些被你一次次精心修改过的作品。也许作家不会因为勇气而受到褒奖，但是想想这样的勇敢所获得的回报吧！

向前冲吧，让你自己都感到惊讶吧！体会沉浸在这种“自我膨胀”的好处里吧！这是成为作家的额外收获之一。只不过你也得小心，因为读者也会批评你，所谓的陈词滥调早已不适用了。是的，他们同样也是批评家。有时候他们可能是正确的，有时候也可能是错误的。但是只有当你把自己的作品放在首要的位置时，你才会明白这一点。

## 14 写作伙伴[注7](part0267.xhtml#zw7)

写作伙伴是指在你写作的过程中与你一起写作、一起讨论、修改作品、认可并鼓励你创作的人。

我的第一个写作伙伴是在那一段平静得如地狱般的高中时期的好朋友——莎伦·马歇尔。20年后，我们仍然是朋友，我们还联合创建了一个备受赞誉的文学杂志。我认为她是我最好的写作伙伴的原因之一，就是因为她既是我的挚友，又是我工作上的合作伙伴。在这本书中，我建议寻找亲密的写作伙伴，更重要的原因是写作伙伴能带给你无穷的写作动力，好的写作伙伴将与你相伴一生。

与我的其他写作伙伴不同，莎伦和我的关系以友情开始，后来发展成写作伙伴关系。在高中的时候，我们时常一起演讲。那时我正忙着为OPP创作表演所需的各种短篇小说，莎伦正忙着出名，想成为戏剧演出社有史以来最具天赋的女演员之一。

在我的高中时代，莎伦是一个大胆勇敢的奇才。我在创作故事时遇到瓶颈，那时，我自知为OPP写的第一个故事并不很好。那个故事在某种程度上，可以算作反宗教题材(我是在阅读亚瑟王传奇和早期基督教作品时获得的灵感)，但故事内容的衔接组合不是十分合理，我没有坚持把故事编完。我接着创作了另一个童话故事，一位女孩在森林里邂逅了一个孤单的影子，然而，我并不能完全确定这个故事讲述了什么。

在创作中，无论是涉及人物关系问题、数学问题或是写作问题，莎伦总会帮助我厘清思路，大声把问题说出来。某个夜晚，我打电话给莎伦，询问她是否愿意听我倾诉。不久后，我们一起讨论，给出参考意见。最后，我写作中遇到的障碍终于被一一消除。多亏了我们的谈话，让我懂得应如何将故事发展下去。作为回报，我会在课余与她进行头脑风暴，激发创意，从而帮助她完成一些历史论文。

回首过去的十五年，时光飞逝，在我们的友谊经过了很长一段沉寂期后，我们互通了电话，碰巧发现我们都在写小说，并且都需要反馈。莎伦看了我作品的初稿，我也看了她写的小说初稿。我们对彼此的初稿给出了客观的评价，在我们未来可能接受的奥普拉的采访等方面彼此交换了意见。

我必须强调，写作伙伴的角色是双重的：一方面，你的伙伴随时提供着可靠的反馈，有时甚至是一些难得的建议(你是否想过删掉书中的这一章节？)。但是有利也有弊，像每位作家一样，你不仅需要批评、赞美，也需要鼓舞人心的反馈。作为一位作家，每一位读者都意味着一种不同的阅读口味，代理人和编辑们说“不”，都意味着你写得不好，一同进行创意写作的同龄人会直截了当地告诉你这个问题。你的母亲、丈夫、知己有时会认为，你在电脑前花了太多“自由散漫”的时间。

你的写作伙伴会为你提供一些精神上的庇护，即使她告诉你，有些部分你写得不好，但也会以一种积极乐观的方式告诉你——你可以突破的！我相信你的能力！你很有天赋！你很用功，会找出这部书稿中的瑕疵！这与那些看你作品但并不关心你心理健康的编辑或其他陌生人的做法是截然不同的。这就是写作伙伴。

更让我惊奇的是，并不是所有写作上的朋友都有资格担任这个角色。我有很多支持与信任我的好朋友，在我需要额外时间去写作时，他们会帮忙照顾埃琳娜，因为我在写作时需要耗费很多精力，但他们却不足以成为我的写作伙伴。我仍然会让他们阅读我的作品，他们也会一如既往地提供一些关键性的反馈，但他们却并没有完成写作伙伴的重要工作要求——鼓舞人心。不过没关系，我同样也需要这些读者，我只是不需要他们扭捏作态罢了。

继莎伦之后，我还有其他的写作伙伴，尤其是我大学毕业时一起写毕业论文的一位朋友，我们经常一起吃饭，顺便讨论论文。各自看了彼此的初稿后，我们就坐下来享受美食(我仍记得她做的涂着奶油汁拌着熏火腿和豌豆的意大利面)。我们一页页地梳理论文，为对方阐释自己的论点，并探索解决方法。我百分之百确定，我的论文获得A与我和这位写作伙伴的合作是分不开的。顺便提一下，她现在在凯恩尼的英语系任教授，可见我当初选择她是明智之举。最近，我刚升格为人母，组建了一个作家伙伴夫妇联盟，我可以到各处交换一篇故事或是文章。这些关系在短期内是十分必要的，因为其他很多事情会占用我们的时间(例如照顾孩子、工作、休息)。和友情一样，一些写作伙伴是永久的，另一些则更偏向于暂时性。我在我可以找到他们的地方与他们成了朋友，同时我也很感激他们的出现。

我的感激之情源于对他们给予我的反馈和鼓励的谢意，同时也源于我的这份喜爱和友情。人们为生活奔波劳累，因此，同意在写作课程和正规的写作小组的要求之外参读和评论另一个人的作品是友谊的一种特殊表现。因为重视我、珍惜我们间的友谊以及支持我的写作，我的写作伙伴为我花费了许多宝贵的时间和精力，作为回报，我也自愿充当他们的写作伙伴。

阅读彼此的作品也会加深我们的友谊。即使我和我的朋友直到现在都没有写自传，但互读对方的作品总是一种亲密的行为，一种走进别人内心去窥探她最私密的心理的行为。分享我自己作品的感觉就像分享一个孩子，这是我还没有孩子之前说的，当我有孩子后，结果表明确实如此。我交出我如此喜爱的东西时会十分紧张，几乎要立即把它抓回来。将其移交出去需要信任，我也相信我的朋友们会用爱与尊重来对待它。当一切进展顺利时，我与朋友们的关系比以前更密切了。

作为回报，我努力做一名优秀的写作伙伴，一直坚持到最后。当我阅读时，我会去寻找稿件上短语和句子中的闪光点、独一无二的主角、令人震惊的事件，我总是优先赞美这些优秀之处。一旦我给出修改意见，我就真正步入鼓舞人心的谈话并再次回顾最好的那部分，因为我发觉，作家在批评结束后最需要的是鼓励。这时应该是一个鼓励的时间。“这个项目很好，你计划什么时候完成？创作完成后我能拜读吗？”最重要的是你需要重视它。你不能做一名虚假的写作伙伴。你可以仅为你喜欢的人、你所仰慕的人去承担这个角色。但你们两者必须真心实意喜爱对方并且爱屋及乌，这就是为何一个写作伙伴是一份珍贵礼物的原因。

这样的伙伴非常稀缺，但并不是没有。每一位作家漫长的写作生涯本质上都是一个人的旅程，如果你能在旅途中找到一位伙伴，那是极其珍贵的，他能分担你的快乐与烦恼，帮助你前行。擦亮你的双眼，也许在前方，你就会发现一两位这样的好朋友。

## 15 创作团队

开始行动吧！拥有你自己的创意写作工坊和创作团队。

尽管这样饱满的热情与我前三章所说的观点不太一致，但对于这样的写作圈子，我除了推荐还是推荐。只有这样，我们的写作才会如鱼得水，而且我要利用工坊为我正式的创意写作课程做实验。一个老师或优秀的专业作家差不多都有一个写作工坊。在本章，我讨论的重点不是以学校为基础的学生工坊，而是与创意写作相关的工坊。并非所有的工坊都在校内，也有在校外或者夏季项目里的，又或者在你附近的社区中心、本地青少年写作中心。参加这样的写作工坊，有的可以获得当地学校的学分，另一些却没有。不管校内校外，非正式但有组织的一堆作家会定时见面并谈论写作，这跟作家团队好处一样多，而且在作家团队里没有老师。

作为一名学生、老师或合伙出资人，几乎所有的工坊和作家团队我都参加过。大学毕业后，当我写第一本小说时，加入了一个四人组的写作团队。我们每两周见一次面，互相拿对方的草稿批评讨论。我还在斯阔谷作家社区当过学生，上过大学的创意写作课，同时深造获得了我的艺术硕士学位(MFA)；毕业后，我在我社区的多个独立工坊任教，有一些在图书馆，有一些就是继续教育项目；作为一名教师，我教过无数的写作课，从教新手写文章到写更高级的科幻小说。这样的写作经验每次都会让我的写作向更重要的方向迈进。这些活动如此有效，以至我不禁会想，要是我在中学的时候就知道有这样的团队就好了，因为我会更看重他们，特别是那些不用计算等级和学分的非正式的队伍。

我在这些工坊和作家团队认识的朋友(尽管那时我是老师)比我收到的回馈更加重要。我不敢夸大朋友在我写作生涯中的作用。但要不是他们阅读我的作品，鼓励我继续创作，使我从创作困境中解脱出来；要不是他们在我担心、不安的时候拉我一把，我可能早就放弃写作了。然后我可能一直悔恨，好奇接下来会发生的事，就像有些人年轻的时候放弃了练习钢琴一样。或许他们不会想着在卡耐基音乐大厅表演，但至少会想象自己在派对上轻松自信地小奏一曲，感受一下艺术的熏陶和满足。我不想你成为那样后悔的人，即便你的目标可能永远也不是在卡耐基音乐厅演奏。

在那些地方，我遇到了一些可能在其他地方永远不会遇上的人，他们经常给我些意外和开心。有一位是成功的金融家，当我创立写作工坊时，他正在写一本小说。我比他小15岁，但我却是写作方面的行家。他经过了数十载的艰苦写作，其间经历了各种令人心力交瘁的出版挫折，现在我们更志同道合了。跟他通话或者喝咖啡是一件很不错的事，因为他是在他成功的金融事业之余干这一行的，而他关于写作和写作事业的观点总是那么有趣。从某些方面来说，他付出的不是更多的金钱，而是更多的时间和精力。

如果你因为资金缺乏而没钱上课(我们会一直在你身边)，网络永远是你的朋友。你不必有自己的电脑，你可以去当地图书馆或学校。满大街的在线学习机会日夜等着你。你可以在线注册《虚构故事》或者《好好写》，然后把你的文章放上去，让大家评论评论；作为回报，你也可以评论一下别人的作品。你也可以参加11月的国家写作月活动。去《年轻人》或者其他在线文学杂志上浏览，然后参与下面的论坛评论。如果你有足够的野心，也可以自学YARN上的课程，解决打草稿、写作障碍等各方面的疑难杂症。你也可以去《好读书》或者青年人图书中心阅读并参与热门讨论。你关于写作的想法越清晰，你的初稿就会越得心应手。你可以自学写作，就像所有作家在加入MFA项目之前所做的那样。

你可以创立免费作家组。这时，你会吃惊于自己的自学能力和向他人学习的能力。当地图书馆是咨询的好地方，到年轻人专区，然后跟图书管理员说你想创建或加入一个写作团队。你会发现那里早就有一个每周二晚上集会讨论的写作团队了，要是没有的话，图书管理员可能会笑容满面地对你说：“多好的一个主意啊，我要怎样帮你呢？”也有可能你根本不会得到这么热情的回答。那就换一天再去，问问其他人，或者带上你的英语老师或当地书商，又或者是友善的学校顾问，甚至你父母都可以。我创建了自己的工坊，所以关于这一点我有一些小提示。我是从带领我的团队里聚集的人，但是如果你想要一个免费的团队，下面这些指南会对你有所帮助。

●开始之前先征得你父母的同意。跟你父母讲述一下你正在做的事，因为他们有可能要跟别的父母聊聊你在做什么。

●你可以用普通老黑墨水在彩纸(当地人很有可能喜欢黄色或橙色)上做一个简单但吸引眼球的海报。清晰写上“年轻作家组”这几个大字、你的邮箱地址(电话就免了)、你父母的邮箱，以免那些忧心忡忡的父母认为你是个儿童虐待者。写上一两句介绍你自己的话语还有你对写作的兴趣，比如“我长期为校报和校刊投稿，我热爱年轻非主流文化，最近我在写某类小说。我涉猎广泛，有时我会沉迷于日本漫画。”

●把这些海报贴到镇上所有的本地广告栏上。以下这些地方不要遗漏：图书馆、杂货店、比萨店、咖啡店、高校洗手间、娱乐休闲中心、书店、体育馆。请务必跟他们的负责人说一声，除了征得他们的同意外，他们也可能对你的事感兴趣，帮你向他们的顾客宣传。注意：广告栏是个高失窃率的地方，海报经常会被清洁工撕掉。所以我建议你每周去检查一两次，并随时补上新的。我发现黏上透明胶并订上图钉可避免这种情况。

●保证有一个你们能经常见面的时间和地点，比如星期六下午3点。可以是你的起居室、当地咖啡馆或当地图书馆的雅座。

●对创作团队来说，当你人数足够组队，两三个人都是很好的开始。电邮知会每个人你们第一次会面的时间和地点，如果你们的计划有变动，那么就和他们商定一个大多数人都可以的时间。

●既然你开创了这个队伍，那么你就是他们的非正式队长。随时为队伍很可能不断加入处在不同写作阶段的新作家做好准备，这样就有足够的不同阶段的练习可以做了。这些练习可能会让你豁然开朗，也有可能让你裹足不前。市面上有很多这种练习书，你也可以买一本或者去图书馆找找。作为领队，你可以决定他们应该和谁搭档。

●创作团队第一次会面，你们可以一起商定工作应该怎样进行。因为，可能你想让他们每次交作品的一部分，但其他人则想通过书本练习来热身。其实都可以。我建议方式灵活一点儿，好让每个人都感觉舒心，下次还想来。决定好所有人的工作模式，保证大家感兴趣并定时会面。

1.你的评判应以积极为主。在你涉及要改进的地方前，列举至少三点你欣赏的地方。

2.谨记你是在给作者写建议，而不是要你写“消极反馈”。这里有很大的区别。

3.不要在写建议的时候说“无恶意的”，或者“这只是我个人意见，但是……”因为它们都不必被提及，说了就好像是个人攻击而不是对作品的关怀评论，这些作者也有权利选择听或者不听。

4.如果你正在看一本小说，就一边看一边评论，猜一下接下来会发生什么事，作者在前面设置了哪些悬念。还有一点就是，长篇小说的推进要比短篇慢。关于这些章节，你的兴奋点在哪里？哪些是你想知道得更多的？要是作者写得够多的话，接下来他会怎样写？

5.不要觉得逐字逐句“鸡蛋里挑骨头”很麻烦，因为你交上来的初稿很有可能需要修改和校订。

6.不要一次交多于15页的双面打印稿，否则就太多了。记住，这不是沉重的课后负担，而是很有乐趣的事情。

要是你中学时就已经创办过或参加过作家团队，那么大学时的你就是老手了。我强烈推荐你在大学期间至少参加一个创意写作工坊，那里的正式课程工坊会让你受益匪浅。出版过著作的作家们会在那里教授大学的写作课，他们清楚自己正在做什么，所以可以给你很好的关于写作还有写作事业的建议。你甚至可以参加一个不是你专业的工坊，比如，我的经纪人建议，如果是一个散文作家的话，可以去上诗歌课，因为诗歌是简洁的。我朋友莎伦在她读艺术硕士期间参加了一个诗歌座谈会，然后一发不可收拾，立马转向诗歌创作。你永远不知道你会爱上什么。

大型而正式的写作项目、专注于创新的写作、长约一个月的夏季写作联盟、一个你可以定期参加的写作中心等，这些都会让你收获比写作课更多的东西。斯阔谷作家社区就像一个微型的艺术硕士，它每天都会有写作室，与编辑、代理人面对面的机会，名家讲座，行家的阅读或鸡尾酒时间，和项目明星私聊的机会。好处是我可以交朋友。咨询文学杂志或出版社编辑也会是很好的体验。这些联络与组织活动主办方是需要付费的，这也是你参加写作项目所付费用的大部分开销。

但是，你也不用花光你辛苦赚来的积蓄，很多组织都免费或收一点比夏季项目少得多的费用，就会有面对面交谈的机会或者在线研讨会。如果你离中心城市近或在上大学的话，你可以看一下当地的报刊，你会看到各种各样的和作家、编辑、经纪人有关的阅读、讲座还有讨论。同样，也可以关注一下当地的图书馆和书店。这些基本免费的活动可以很好地充实你们的写作团队，你也可以利用这些机会来制定一下你全面发展的写作计划。

可要是你觉得工坊、写作团队和项目就是一帮作家聚在一起，喝着拿铁咖啡，谈论着对詹姆斯·乔伊斯的崇拜的话，那你就大错特错了。当然如果你参加的次数足够多的话，可能会遇上这样的情况。事实上，我教的第一个大学生科幻小说写作课就跟这有点像，尽管当时有风格迥异的25位学生。有一位在写色情小说，有一位推崇查克·帕拉尼克的暴力写作，还有一位最近为了获取大学学位放弃了保险销售事业，有一位基本上在做保姆，还有一位来自保加利亚未来的法律工作者——法学院学生，纯粹因为上过我的课、和我很投缘就来了。但我只想说，当他们谈论工作的时候，他们会变得很和谐，没有自我中心或者互不相让。他们共有的就是真心热爱写作，互相支持对方的付出，以及共有的幽默。

但十次只有一次会是那样的。剩余的呢，要不就自我膨胀，要不就是怪老师偏心，要不就是学生作家间的竞争，比如对《青年人》或神秘、科幻小说这些体裁的艳羡或者谄媚。就算这样，你也不要让他们停止你参加写作课的热情。在一个12人标准的写作工坊中，可能会有几个这样的学生，你不一定要和他们成为朋友。通常热爱写作、关系要好的同学会一起分享写作工坊的美好时光，课后还会经常联系。与自己不好的同学就不会了。甚至你可能会发现那些让你烦恼的事最终会让你找到新的方向。比如，在我读艺术硕士期间，我一直想尝试一些文学小说以外的东西，所以我抽时间写了一部浪漫小说，然后写了一部神秘小说，现在我在编辑一本青年文学杂志。

如果你向各种可能性敞开胸怀、勇于接纳的话，你将发现事情会变得很有趣。

## 16 坚持写作

在我刚从本科毕业的几年间，我的男朋友说我的写作质量是由市场竞争决定的，我差点因此与他分手。

“你是在开玩笑的吧？”我反问他。

难道他不知道20世纪的很多重要作家基本都没能从他们的作品中获得收入？相反，那些劣质的作品倒是能获利不少，甚至上了畅销书之列。一位作家作品的质量怎么可能是由书本销售量的多少决定的呢？

最好的作品当然也会卖得很好，这样的话才会更吸引人。这一点在其他领域同样适用，比如在学校里。在中学里，如果你刻苦学习，你可能会取得好的分数并且获得更高的学术水平。如果你能设法做到专业成绩高，又不落下体育和课外活动，你可以争取奖学金，进一步则可以争取校级的最高奖项，那就是由奖学金开启进入本科阶段学习的大门。

按照这样的方式，学校是一个培养精英的地方。天道酬勤，一分付出，一分收获。在美国，很多人都认为整个国家都是这样运作的。如果你努力工作并且最终取得成果，那么你将获得的不仅是物质报酬，还有其他。凭自己的力量出人头地，白手起家获得成功的故事实在屡见不鲜。在历史课上，你可以听到很多这样的故事。你自己的家族中应该也有一两个这样的榜样值得夸耀。我的祖父就是一个很好的例子。他先是一位卡车司机，到后来奋斗成为车主兼经销商。我不是想就这种成功方式发表自己的政见，我提及这个是为了能让你们深刻而准确地领会成功的评判标准，这也是很多人心底里所持有的态度以及用之评判出书者和他的作品的标准。你可能也想用这个去判断你自己。如果真是这样，我祝愿你早日成功。

又或者，你跟我和其他大多数作家一样，埋头苦干努力很久甚至数载，都还在徘徊惆怅 “我写得不错，为什么我就不能享受跟我作品质量对等的成功呢？”在这里，我必须告诉你一个小秘密。

这个世界根本就不是培养精英的地方。

有无数真实的故事，不管是显著的还是鲜为人知的，都说明了这个世界是个培养精英的场所。但是有更多其他的故事，都告诉我们所生活的世界并非能够培养精英，而这些故事流传不广，不大为人所知。发生这类故事的个人，我可以列出一大筐，不过，在我的书中泄露他们尚未成功的事于他们而言是不公平的。你们仅仅需要知道的是我能举出的例子涉及各个领域，比如金融业、零售业、法律行业、学术界以及传媒业，这些行业里伟大的思想和难能可贵的作品都不会被转换为市场化的成果(即物质收入)。

你可以问问你的父母，Betamax录像机跟家庭录像系统，看他们的反应你就会知道。其实，相比而言，Betamax是一种更好的产品，不过真正在市场上占主导地位并且赢得口碑的却不是它。

我说这些并非鼓动大家放弃。在现实生活中方法还是有的，我们不能对自己说“实在是拿这个没办法了”。

实际上，我说这些是想帮助你培养一种判断能力，让你能对自己的作品说：“目前我的作品卖得不好并不是因为它不好。”事实上，你或许会成为下一个詹姆斯·乔伊斯。谁知道呢？

要尝试用不同的标准衡量作品的成功与否，而不要仅仅根据作品在市场上的销售量判断其质量。想想朋友和陌生人都给过你什么样的建议；对照一下你以前写的东西，看看自己的水平是否有所提高；想想你写过的东西是否帮你顺利参加过一次研讨会，或是争取到了夏季课程资格，或是在某次竞赛中得了名次，抑或是得到过老师的赞美；仔细想想自己的作品有没有触怒其他人；近期是否有人关心你的写作内容，等等。

不管你做什么，都不要重复比较这种行为。如果你一直在想着“我的作品比她的要好”，或者“我的作品比不上他们的作品”，又或者“他的作品不如我的，为什么却能进入畅销书行列”这一类的问题的话，我可以确切地告诉你，你是想不出任何结果的。相信我吧！我已经思考过无数次了，却一无所获。

艺术，是非常感性也十分主观的事情。这是我有一天晚上参加一个读书会时得到的深刻体验。主讲人是我最喜欢的一位教授，已经出版了好几部小说。当晚，她给我们讲了一个她曾经想方设法去出版却不能如愿的短篇故事，这个故事真的很棒。生动有趣与智慧兼具，又不失艺术特色，所有你对短篇小说的期待它都能满足。我就在想，如果我是编辑，我早就让这个故事出版面世了！还有一个例子，上网搜一下杰克逊·波洛克\*并认真欣赏一下他的一幅滴画，看看你会有什么感受。20世纪40年代，当他开始创作滴画的时候，并不是每个人都相信他是个天才画家，甚至有的人觉得他精神失常。如果你没有预先知道他的作品被陈列在大博物馆里面，你会觉得这些作品很优秀吗？还有，你的小妹妹，她又会觉得它们怎么样呢？在一本我最喜欢的儿童读物里面，有一只早熟的名叫奥利维亚的小猪看到波洛克的作品《秋天的节奏》(作品30号)时对她妈妈说：“这样的作品我五分钟之内就可以完成了。”但当她回到家去尝试作画时，发觉时间用尽了也画不出来。[注8](part0267.xhtml#zw8)

到这里不难总结了吧！每一个人的聪明才智别人都不一定能学得来。

在你觉得会紧张时，我得先声明一个东西，让你冷静一下：你自己不是在创作举世无双的大师级的艺术品。我喜欢的大多数作家也没能做到。不是说非得要你用自己未被认可的方式创作出前所未有的作品，你才能感觉良好并坚持做下去。每一位作家都有他自己的一套方法。对于极少数的天才作家来说，他们所做的就是在他们的文学功底基础上融入一些新的东西从而形成自己的作品。而我们中的大多数人则是，塑造一个独特的人物形象，设计回旋紧凑的情节，或者是撰写一些诙谐搞笑的对话。

对于我们来说，就是必须坚持不断地进行写作。努力不代表一定会获得成功，但是，如果不努力就一定不会成功。

当然，你也别把你想进行的创作想象得难度太大。对于想法创意、人物形象、动作语态和作品风格的要求并非是一致的。作为作家，你需要懂得区分优秀的、很好的、一般的和不好的作品分别是怎样的。其中，有些进程会比较主观，最终也需要靠自己判断和决定自己所写的东西是否有价值。我一直认为，如果你的脑海里一直有个声音说你的作品很枯燥或者很没有说服力，而你的好友又很温和地跟你说，她每晚读你的作品都特别想睡觉，那么就是时候放弃你手头的东西了。有时候，我自己会下决心不写作，然后把它们扔到一边或者存到硬盘里。但通常我都需要我最忠实的读者的支持。

而有时候，与之完全不同，我坚信自己写得非常好，发疯似的把作品完成之后，得到了一些忠诚的读者的高度好评，急忙赶去出版社时，却发现别人已经写好并出版了跟我有同样故事情节的小说。我不会告诉你那些编辑们看到我的小说样稿之后的评论！除了我们处理材料的形式不同，那部比我先出版的小说已经上了最畅销书单之列！毋庸置疑，市场是不会允许两本内容相似的小说同时存在的。没错，就是“市场”！又是这个词儿！

最近，我对于优秀作家和作家的理解和定义又提高了。在我20多岁的时候，很长一段时间里，我的手机开机后就会有一条标语弹出：“努力成为一名作家！”这些年来，我对作家这个词语的定义非常狭窄，仅仅是“坐在椅子上写自己小说的人”。而现在，对于作家，我的定义是写小说或者非虚构作品的人，包括编辑故事、指导写作。对于我来说，编辑和指导跟写作本身一样重要，因为在这些过程中，处理文字、文学和思想的过程其实也是参与写作的一部分——怎么说呢，也算是在写作。从这个角度来讲，艾米莉·狄金森一生中创作了1 500首诗，而发表出来的不过12篇。可是会有人认为她不是个伟大的诗人吗？

正是因为这些年来我经历过的成功与失望以及写出的作品，才有如今我对“作家”的广义定义。很久之前，我之所以可以从沮丧中振作起来，就是因为我把为了写作而做的努力以及从事的相关活动也定义为“写作”。如果不这么想，我可能会经受更多的失意。我希望这些可以对你有所帮助，至少不会让你的厌恶情绪加深。

## 17 路途坎坷

*任何值得做的事都是困难的。*

*——民谚*

*生活能给的最好的奖励就是拥有努力做有价值之事的机会。*

*——西奥多·罗斯福*

世上有两种作家：喜爱写作的和憎恨写作的。但这两种作家除了写作都不知道活着能干什么。我很幸运我是第一种。所有我喜欢做的事都和写作有关：阅读、教人写作、编辑，还有坐下来写东西。但这不代表一切都是有趣的，也不都是小菜一碟。

当学生在写作过程中遇到一些难以解决的问题时，我时常在写作课上引用上面的第一个引文，而且我对我吐出的每个字都深信不疑。我刚坐下时，打算为了这句话而写这一章，然而，把东西写于纸和说出来相比较，写出来必须是更严谨的——我发现，这句话不一定就是真理。

烹饪，至少对于我来说，是不难的，当然对于瑞秋·雷或者马里奥·巴特利(把你喜欢的名厨都加上)都是不难的，但是烹饪很值得做。

接吻，不难呀，但值得做！

开车也是。

还有，和朋友在周六早上打网球(好吧，去温网公开赛打网球就是件难事了)。

顺着我的思路，你可以说出很多不怎么难但是值得做的事情。说出例外来推翻第一句引述简直太容易了。

这也是为什么我更喜欢罗斯福总统那句引文的原因。这两句话的核心内容是一样的，但后一句没有武断地说“任何值得做的事都是困难的”，而是说，能有机会竭尽全力做值得的事是幸运的。(从马克·扎克博格的整篇演讲来看，我觉得他也会同意我说的)。

是的，这就是写作的生活！

当然，我也知道我的老师们、各位CEO还有其他一些人还是支持第一句引文的。我们会担心，如果不把这句话变成他们的信条，我们的学生或者爱慕者就会变懒了。对于那些关心下属未来发展的掌权者来说，没有比浪费人力潜能更糟糕的事了。

事实上，一开始，我写作就是因为懒惰。任何与词句有关的事，对于我都是简单的。首先是书写(虽然我没有保持这项技能)，然后是语法，还有英文课。我想这些于我如此简单，我一定是个天才。当我把我在英文上的表现和能力与在几何或者化学或者该死的体育上相比较后，我对“你这辈子要干什么”的答案是显而易见的。我难道还能有别的追求吗？比如音乐，虽然我也擅长，但却难成大师。显然，写作方面的巨大成功就在下一个路口等着我。

遗憾的是，在文学方面崭露头角却让我走上了过度乐观的道路。我第一个大学预科时的舍友，当时是一个纽约大出版社的编辑助理，当她读了我第一份小说手稿，并说她认为我的小说潜力巨大，可以在几年内出版时，我整个人都跳起来了。“几年之内！不是吧？”我当时还想着在几个月之内就能卖出去。

而现在，写这本书就是为了不让你像我当初一样失望，或者，至少给你一个心理准备——失望是不可避免的。

虽然我早就强调，做一个作家是不容易的。但对于我，写作就是罗斯福讲的有价值的工作。每天我都有机会努力做这项工作，我对此满怀感激。而这项工作的确需要努力，因为它难。

当任务很艰巨的时候，我可以和你说，不是因为我懒，工作才难。真的不是，我可以提供更可怕的原因，某些时候，在纸上写字简直比死还难受。那些时候，我宁可读书，或者睡觉，或者烤蛋糕，或者和朋友聊电话，或者在我朋友的Facebook上面表达各种情绪。

我就是拖着不写。我清洁厨房，我网购，我打电话给朋友，我睡觉。

我这么做，是因为有一股黑暗力量把我想写作的心情吸走了，即使写作是少数能给我乐趣的工作之一。

在百分之九十的时间里，不管我有没有发现，让我不能坐下写作的就是害怕。

害怕我写的东西一文不值。

害怕我写的东西无人问津。

害怕我写的东西无聊到让读者睡着。

逃避恐惧最保险的办法就是逃避写作，不是吗？

有时候我写的东西的确无聊透顶、无人问津。但是，这总不该是我停止写作的借口。我从写作抽身，去做别的事。当我发现我正在写的东西因为某些原因“不对劲”时，我会感到非常烦躁，但是如果我什么也不写会更烦躁。

剩下那百分之十，让我不能坐下写作的是气馁。

往深处想，其实气馁也还是因为害怕，害怕我写的一文不值，我写的无人问津。好吧，这就是为什么写作对于我来说很难的内在原因(我希望在这本书的剩余部分接着讲罗斯福的这句引文——为什么写作还是有价值的) 。

写作之所以是困难的，还有几个实践上的原因。

首先，时间是个问题，尤其是你年龄大了，工作、家务、家庭和朋友占用你的时间越来越多了。我知道我给出了关于草稿和时间规划方面的各种建议，但事实上，要腾出足够的时间来写有意义的东西，我就必须在别的方面少花心思。这是一场零和博弈：一天只能有24小时。我必须思考，我得放弃什么以便写作。睡眠?运动？还是和朋友的小聚？

时间，最终还是让我妥协一切，这也是为什么我选择教学工作而不是去做一些更具挑战性又更赚钱的工作的原因。在一个写作夏令营里，我担任助教，而当时的导师是一个高中老师，也是一个出过书的小说作家，他说他经常得回答这样一个重要问题：时间和金钱，哪个更重要？他最终发现，对于他来说，时间远比金钱更重要。例如，他宁愿请个水管工来修污水槽，而不是自己干，那样他就有更多时间陪家人骑自行车和写他的小说了。我怀疑，这样的观念对他的职业选择影响巨大，因为他知道他想写作。当我听完他讲的这些，我突然发现了他的答案也是我的信条。

这个问题值得你思考。虽然面对答案，明白你也许得牺牲另一些喜欢的东西去追求你的写作梦是艰难的，除非你是个足够幸运的作家，可以找到完全与写作相关的工作，记者、编辑、广告或者其他你可以每天发挥写作才能的工作。这样一来，你也许不必放弃太多，因为你也不会在业余时间还想写个剧本。

好吧，我已经说完了这部分的生死攸关的东西。让我们回到一些实用性的问题上吧。

要学习怎么写得好——好到可以出版发表——是很难的。事实上，写作是一辈子的旅程。我总是在寻找老作品(因为我坚信世上没有完全新的东西)，所以我也总是觉得自己还在上学，不断地在教自己怎么写故事、写文章。我太喜欢做学生了。有时候，看本书都不能像正常人那样纯粹为了休闲，真的很累。我总觉得自己应该想想，这本书为什么出色。

写得好是很难的，但仍然会把一些精华扔进垃圾箱——于我，就是把它们放进我电脑里永远不会看的文件夹——因为这些文字真的不行，哪怕我已经写了几个星期，甚至几个月。有一次，我甚至把整部小说的稿子扔了，再从零开始，以原来的主角开始。因为一开始我为她创造的情节就支离破碎、不连贯，最后简直找不到主角。

当写作风险高时，写作就尤其难了：正如当你要在研讨会上交点什么，或者把它发给代理人，或者把它发给你的编辑。你知道吗？几乎每一份出版合同都有这样一条规定，如果出版方认为你在完成甚至修改书稿后还没有达到要求，他可以拒绝你的稿子。这些都是高风险的，都让我很紧张。还好我们有伴，有一个我非常喜欢的作家，还是一个国家级文学奖的获得者，她曾对我说，她最近把她最新的稿子交给了编辑，而她非常害怕将要收到的反馈。哇，我想，紧张无极限啊。

在“出版”这一部分，你会知道我曾经有五次在没有被承诺出版的情况下，被要求修改我的作品。好吧，现在让我谈谈另外几个我曾收到的直接拒绝，这些拒绝来自于一些我投稿短故事的文学报刊，来自于我投稿小说的代理人和编辑。总共说来，都有几百次了。当然，我还有伴——杰克·伦敦在早年收到过大概600次拒绝信！凯瑟琳·斯多克特的《帮助》(The Help)(这个女作家的畅销书)还被拒绝过六次呢；约翰·克里·惠利(美国的一个现实主义作家，作品面向年轻读者)为了找到一个代理人出版他的《回归之处》(Where Things Come Back)，共花了四年时间，这部书后来获得了很多奖项。我不确定弗吉尼亚·伍尔夫究竟承受过多少次拒绝，但我知道，她是通过霍加斯出版社出版了她的小说，而这家出版社是她和丈夫莱奥纳多一起创办的。她从根本上完全回避了拒绝，就像现在很多作家都选择自己出版电子书籍，或者诸如此类。

我知道，我在这本书里从头到尾讲了很多被拒事件，不过我想，这些拒绝是多么有益，真是说不完的。我是认真的。如果我从未被拒绝，我现在就不会那么享受我的成功，我也不会做好足够的心理准备接受批评。我不知道这些内容会对这本书造成什么具体反应，但我能想象出三种可能：满意、不满意，或者“令人窒息的沉默”。我已经抵挡了很多的不满意，任何形式的都有，甚至是针对我的出版物的公开苛责。满意、赞美当然很好，但我如今都会抑制自己的沾沾自喜。我以前从未想象过“令人窒息的沉默”的可能性，直到我的一个教授谈论他收到的第一部小说的反馈。他说，当他写小说时，他就想到了有些人一定会厌恶，而有些人会很喜欢，他为此感到一丝兴奋。然而……什么反应都没有。几乎没有评论、没有毁谤、没有热烈的争论。只有令人窒息的沉默。这件事告诉他，并不是所有人都关心他写了什么。不过他仍然坚持写作，现在，出版了四本小说之后，很多重要人物都在关注他写了什么。

所有这些都让我重新回到罗斯福那句引文：“生活能给的最好的奖励就是拥有努力做有价值之事的机会。”

在任何事上下工夫都是艰难的。写作是艰难的，当我们竭尽全力去把它做好时，无数的艰难会随之而来。

不过，如果生活不给我们这样的奖励，让我们在写作方面努力，生活得有多糟糕啊？当我们下一次还想抱怨写作生涯多么残酷时，就想一想这句话吧。

## 18 战胜挫折

当我还是一个高中生的时候，我自认为是一块写作的料。那时我还在乐队里吹长笛，我毅然放弃所有的练习，把用在音乐上的时间全都用在了写作上。后来我成了校报的主编，为报社写文章和社论。同学经常读我的作品，人们也把我称为“作家”。我在那些需要写作的课程上如鱼得水。但我自认为高人一等的地方在于我在演讲和辩论方面的成就，特别是在参加OPP时期取得的成就让我飘飘然。

我在这本书的“反馈意见”一章中并没有提到的是，OPP的成员其实形形色色，他们的说辞可以套用在不同的场合，但其实只配在加州和对手同台竞技，却难登大雅之堂。在原创作品里，你可以找到爱好脱口秀的辩论者、渴望写电影剧本的戏剧翻译者，以及像我这样长大后想成为小说家的艺术爱好者。因此，你可以发现各种类型的原创题材——搞笑的、悲伤的、忧郁的、乏味的，关于这一点我和我的伙伴也多次讨论过。这些原创的作品受众大多是父母以及利用周末时间消遣的普通民众。这些人怎么能区分出一部反映受虐的悲情剧或者短暂的浪漫史以及一部讲述一只会说话的冰箱荒诞历险之间的区别呢？尽管幽默和荒诞总能占据市场。

这也使得我那些缺少搞笑因素的故事大获成功，让人印象深刻。在我最得意的那三年，我塑造了三个角色，一个是必须在一个遭受欺凌的男孩和自己的爱好之间做出选择的女孩，一个是画画栩栩如生的男孩，一个是在森林里跟女孩讲话的影子。

这三年也使得我开始在我们那里跻身优秀原创写作者行列，并有望在全美国大放异彩。这着实引人注目。很少有新人能做到我这样，并结识很多有标杆作用的成功人士。我确实做得有很好，但那一年对我来说，重要的不是我做得有多好，而是我得到的声誉——部分原因是我父母其实不同意我走太远。他们不喜欢一个才14岁的女孩出现在有许多高中男生出现的场合，更不用说大学生才应出现的场合。但我的指导老师跟我爸妈承诺会照顾好我，然后把我带走了。在那些春风得意的日子里，我记得最清晰的是一切都让人愉快，我演绎着自己的故事，并且和其他创作者谈论写作、大学和电影。

第二年，我不太记得了，多奇怪。你可能也不太记得二年级的生活。我们再也不是新生了，也不是高年级生。某种程度上说，我们什么都不是。但还是请向前看。尽可能地演说。我知道自己做得挺好的，但可能在辩论这方面做得比创作好。

第三年，我出名了，名声大噪，我带着自己那个描述男孩画画栩栩如生的故事到每一场比赛，学校每一年在每一个演讲的领域都会有一匹黑马，而我就是那一年的黑马。我理所当然地来到全美国的舞台，每一轮都杀到半决赛，等着被人挖掘、被人赏识，我差点就进了总决赛。

那一年，人们仍会讨论我的作品。当我不在的时候，他们会这样说：“你有没有听过男孩和绘画的故事？那是好故事呢。当心，千万别和她在同一轮比赛中碰到。”当然，也有批判我的。那些人不喜欢我的超自然思想，或者认为我根本就是个大幌子。但无论我是收到批评还是表扬，我都是人们议论的话题。我也算有观众了。

很好，这一年我没有进入总决赛。但我还有一年呢，最后一年我要迎接属于我的光荣。

我开始创作另一个故事，创作过程并不顺利，也没有之前那个好。但我还是写了那个故事，讲述一个女孩和一个影子在森林里成为朋友的童话故事。

你知道这种感觉吗？当你在创作自己觉得好的东西时，却感觉浑身不自在。

当我在写第二个故事时，一直都是这种感觉。

其他学校的创作者含着眼泪听我讲述了这个新故事。

我是那匹黑马。

你知道接下来发生了什么吗？还是得回去看这个章节的标题。

是的，如你所想，我甚至都没有进入总决赛。

结果总要面对，无论我有多忐忑。我有点小紧张，但却不像上一年那样怀疑自己的能力。

我看了那份(进入总决赛的)名单。

我又看了一遍。

朋友们的目光由我转向那份名单，一脸的难以置信。

一股热泪滚过脸颊。

指导老师冲过来，把我推到一边。

“你必须给学弟学妹们做个好榜样，”他说，“他们还指望你给予他们期望，让他们知道什么是高尚。”

呵呵，一个高尚的失败者。

其实，我一点都不关心那些学弟学妹。

我尝试给胜利者一个祝福的拥抱，接受那些敷衍了事的慰问和表面的愤慨(“今年的评委太差了，你肯定不会相信是哪个愚蠢的人录入的数据”诸如此类)，然后我冲出人群，找一个阳光明媚的地方大哭一场。

第一次惨败，败在我深爱并为之努力奋斗的写作上。这比我输掉中学那场短篇故事比赛还让我伤心，那场比赛上，对手只会用这样的句子——“猎豹扑向猎物”——在我看来那根本就是堆砌和敷衍。因为，等着我的是评委对我的质疑，质疑我是不是真的会写故事，而我确实写了。

我是不是太过信任交往了四年的这些创作者？

我是不是忽略了学弟学妹们？

我有能力赢得比赛吗？

可能吧。

是吧。

但我确实在头两年登上了全美国的舞台，我也曾是一匹黑马，这些都是事实。

我还是会感到伤心、受伤、生气？

接下来的几个月，我是不是一直在诅咒那些评委？

你说呢？

我是不是好长一段时间都沉浸在痛苦中？

是的(接下来的二十年都在痛苦中度过，你没有感受到吗？)。

我是不是很憎恨在颁奖典礼上每一次为获奖者鼓掌？

恨！

如果有可能，我是不是应该回去，扭转局面？

不可能。

这次经历让我知道，作家很少能得到他们应得的，我很庆幸我提前上了这堂课，它教会我把所有的拒绝和失望变成自身的洞察力。

你知道从那天起我遭受了多少拒绝？数以百计。那些我投过稿的文学社和工坊拒绝了我的作品，每一个我都得重写。还有那些经手我这些年一直在写的小说的代理和编辑。在我大四这一年，唯一算得上打击到我的拒绝只有一次，那一次，一家大型出版社的编辑邀我面对面座谈，想要了解一些我个人的见解，但后来他还是否定了我的这些想法。

我在这一次重大的打击下撑了下来。不是说后来遭受的否定让我受的打击少一些(其实每次被拒绝就像在这条路上绊倒一次，只是第一次的感觉最糟糕)。时间向我证明走这条路就是这样的，而我也继续着我的写作。

我知道，我看起来像在煽情，但其实我并不打算这么做。我并不打算弥补这次遗憾。要知道，我至少出版过一本小说。所以我知道在面对拒绝时应该说些什么。我仍会遭到拒绝，但我已经有了自己的见解：鸟儿依旧歌唱，咖啡仍旧美味，好的书和电影仍然能打动我，而我还是有一些故事要告诉你们。

当你第一次遭受挫败时，面对它，战胜它。你可以选择狂吃、扔飞镖、在房间里大喊大叫。但是不要让它影响到你。然后，把这本书从你的书架上取下来，重新读一遍这个章节，轻轻地抚慰你自己。

你永远是创作这个领域里的一员，不要让心怀怨恨的人把你打倒。记住你是怎么进入写作领域的：是因为创作时你清楚自己在做什么。

不要放弃。

正如多萝西·帕克所说：“写出好作品就是最好的报复。”

## 19 非比寻常

我读高三的时候，偶然读到一本书——SARK的《有创造力的伙伴》(A Creative Companion)。这本书对我有非常深远的影响，可是很奇怪，我竟然忘了我是怎么开始阅读这本书的。当我打开这本书，我立刻就爱上了SARK般的颜色、天马行空的创造力和里面的世界。

这本书里满是打动读者心灵的手写的彩虹般绚烂的便笺。SARK引导我：“做真实的自己，财富就会接踵而至。”她让我相信“你对创造性自由的渴望比任何东西都重要” 。但最震撼人心的是这句“你非比寻常，奇缺而非凡”。(不，“非凡”一词的出现不是排版错误。SARK所讲述的既美妙又非凡，她的用词都很直接，尽管碍于面子，但我必须承认这两个词着实让我这么一个才疏学浅的人花费时间去揣摩它们之间的区别。)

这本书真的触动了我的内心深处。读着她那些如孩童般幼稚的手写体，我似乎是在接受和我自身息息相关的讯息——不是单纯的来自远在旧金山的一个作家，而是她在这本书里引导并扩散开来的一股力量和思想。当我知道SARK选择当一名艺术家，让她的生活充满快乐并得到物质上的满足，当我知道这种创造性的生活是她的唯一时，我创造的欲望突然就征服了自己。我的目标似乎触手可及。

她的情感和思想是会感染人的。我把这本书带去周末的一个演讲比赛，在举办这场比赛的汽车游行中大声地把书里的内容朗读出来。当我和同伴走向停车场的时候，我们用尽全身的力气大声地朝对方喊：“你非比寻常！”在每一轮比赛结束时，我其他学校的朋友也像我们这样做，当我们在大厅里遇上彼此时，我们朝对方喊“你非比寻常”。

我不清楚自己怎么定位那场比赛，但我很高兴自己那样做了。SARK的书无关输赢，而是关于创造性以及创造性生活的热情。我和我的朋友们都觉得这场比赛可以不在乎输赢，重要的是我们参与了。我们是众多作家和演员中的一员，我们相信我们的文字和行动能够打动人。

接下来我要讲的是《死亡诗社》(Dead Poets Society)，你没看过？现在就去借！我努力不在这里剧透，但我可以很肯定地说，这是一部很复杂的电影，影片的结尾既不喜剧性也不梦幻。但说到它的复杂性，既不是指它表现出来的复杂，也不是说它像中学和大学时代看的其他电影一样。我喜欢这部影片的原因在于，男孩之间因为诗歌而碰撞出来的看似荒谬的火花而结下的友情。在那一幕华丽的场景中，男孩们在金秋日暮下踢足球，贝多芬的《欢乐颂》伴随左右。那瞬间，全世界洋溢着欢乐，他们找到了彼此，还找到了一个因为诗歌而赏识他们的老师。

尽管我不喜欢运动，也不写诗歌，但这是我最喜欢的电影之一。电影里关于友情和自由的场景对我的影响就像SARK在那场演讲比赛中给我的启发。当我和朋友分享SARK的故事时，我才深刻地和她感同身受。我愿意这样想，在没有利益牵绊的情况下，作者对读者的期待，应该就像我那天和朋友分享时的感受。当然，作者也希望自己的读者能有点声誉和地位，但所有这些带有个人色彩的渴望的最初，肯定是一句天真又诚恳的“嘿，我又出新花样了，你要不要看一下”。分享自己的作品使我们与自己爱的东西形成一个共同体，我们可以扮演吸血蝙蝠，演一出喜剧，甚至诵读死亡诗歌，无所不能。

这些共同体的生命力异常持久。我在大学里最要好的朋友之一丹尼尔，收集了许多SARK的书，而她现在也成了一名享有一席之地的艺术家。在学期末，人们在我的毕业录上面写“你奇缺而非凡”。而在20年之后，有人在Facebook上加我为好友时也提及这句话。那些日子里和我一起迷恋SARK的两个朋友现在仍然是我最好的朋友。一个是丹尼尔(前文提到过)，另一个是莎伦·马歇尔，和我一起创立青年评论网的人。比起那些比赛或者中学里的滑稽搞怪，我们三个人更清楚地记得的是SARK。在这些年里，我们三个人在世界各地生活或旅游，有时一起，有时单独。岁月流逝，我们已经有了两个孩子，四个丈夫，三篇博士论文，至少五篇小说，无数的短篇故事，以及为一些中学报刊写了很多社评。

我们三个仍是很要好的朋友，我不会拿友情跟出版一本小说交换——这其中另有故事。他们二人这些年一直毫无余力地支持我和我的创作。当然，不是说他们不仅仅对我说我很棒。他们对我说真话，我很看重这个，也很耐心地聆听他们对我说的话。

我相信是SARK，这个素未谋面的作家和艺术家，在那天用那块试金石，把我们三个人联系在了一起，走过数载风雨。如果这都不是文字力量的有力证明，那我不知道还有什么。对我来说，这就是一个使命。
