# 第七章 动作

叙事并不是静止不动的，它是一部电影。

——泰德·切尼

想象一下你坐在电影院中，正在观看一部动作片。电影到了故事理论家所说的“危机”时刻。我们的英雄驾驶着一辆红色跑车，呼啸着爬上斜坡，快速通过顶端的十字路口，腾空飞了起来。跟踪的坏人驾驶一辆黑色越野，紧跟着到达了斜坡顶端。轮胎发出犀利的摩擦声，喇叭的声音格外刺耳。坏人撞上了一辆垃圾车，车窗粉碎，车身发出尖利的声音。第二个坏人开着飞车经过正在燃烧的汽车残骸，冲过浓烟，瞥见他的猎物正转过远处的街角。他将油门一踩到底。

好了。这场飞车追逐战就留在你的脑海里了。看完电影回到家，打印出你今天写好的五页稿子。稿纸拿在手上，轻飘飘软绵绵，把它们摊在桌上，它们就躺在那，没有颜色，也没有声音。

在所有媒体中，印刷物是最缺乏感官刺激的。我们的耳朵里充斥着广播和音乐，影视将我们带进生动的场景之中，网络图像传播迅速，数量众多，既可放大也可缩小，色彩鲜活。但是，印刷物却沉寂无声，毫无生气。如果你想将这潦草几笔变得能够和大荧幕上的追车场景相媲美，你就必须对作品进行裁剪。人类的生活丰富多彩，可感可知，对其进行再创造，是对作家技能的终极挑战。

然而，你必须面对挑战。毕竟，动作就是故事。

幸运的是，几百年来一代代的故事作家不断总结改进写作技巧，赋予这个弱势媒体形式以强大的力量。学会了他们的技巧，你就有可能在这些松软的纸张上创造出有力的生命。

## 叙事导语

动作的重要性促使你直奔主题。在故事的第一行就应该有动作发生。泰德·切尼是最早认真对待叙事性非虚构文学的作家之一，他指出：“出色的、戏剧化的非虚构文章的开头应该是有生命的，可以移动，并到达某处。”

但是移动到哪儿去呢？漫无目标的动作是没有结果的，读者期待在故事一开始就能进入到一个有趣的事件。

根据故事理论，我们知道当主人公陷入困境时，叙事弧线就开始上扬。因此在不可逆转的改变发生之前，故事刚开始的几行就应该改变关键人物的一贯生活轨迹。剧本创作大师拉约什·艾格瑞说过：“从第一句台词起，戏剧就开始了。”他补充道：一个理想的“攻击点”就是命悬一线的危急关头，可能具备以下特征：

在这一点上，冲突将导致危机的产生。

至少有一个人物到了他生活的转折点。

人物的决定将激化冲突。

一旦剧院大门关上，幕布拉开，观众就会被困在剧院里，至少在第一次幕间休息前是这样。因此，剧作家有一点时间来引起观众的兴趣。然而，报纸、书本或者杂志叙事作品的读者就会自由得多。一旦感到厌烦，他们就会离开。因此，大众出版媒体必须在开头就立刻抓住读者的注意力，吸引住他们的眼球。

还记得斯图亚特·汤姆林森写的那篇报道吗？他讲述了一名警察将一名妇女从燃烧的汽车中救了出来。故事是这样开头的：

一辆小货车呼啸而过，时速将近八十英里。

波特兰市后备警官杰森·麦克高文将巡逻车停在东南区142号大街，他看见小货车急转弯驶进并驶出车道，还差点撞到他。

卡车司机此前多次吸毒后驾车。车子突然转入迎面而来的车流，撞到一辆小轿车。轿车燃烧起来，将一名年轻的妇女困在车内。麦克高文逮住了卡车司机，奋力灭火，鼓励那位妇女坚持住，直到消防队员赶到，才将她从变形的车中救出。整篇故事十分完美，既有一名英雄主人公，又有一个美好的结局。读者写信说，他们非常感激能有这样一篇不同以往的新闻报道对一名认真工作、无私奉献的公务员进行表扬。

想要超越“一辆小货车呼啸而过，时速将近八十英里”的表达力度，你会感到压力很大。但是，在大多数情况下，完全没有这种必要。你可以自由使用许多技巧，来抓住读者的注意力。就像以前许多成功的作家一样，你可以跟读者开玩笑，吊起他们急于想知道接下来发生什么的胃口。当地一名医生乘坐滑翔伞，挂在了俄勒冈州海边悬崖附近一棵高大的雪松上，摇摇欲坠，非常危险，乱动一下就会坠崖身亡。救援者到了，但是营救设备却够不着他。这时，救援者想到了一个人，他曾经是一位非常有名的伐木工，现在仍从事植被修剪工作，他擅长攀爬高大的树木。于是，人们立刻拨通了他的电话。拉里·宾厄姆是这样导入故事的：

贝基·萨里听着丈夫接电话，对电话的内容越来越感兴趣：

“什么卡在树上了？”

“谁？”

“干什么？”

不错，看到这些问题，读者就想再多读几行找到答案。接下来，读者就会读到伐木工人抵达事故现场，轻松地爬上树，用绳子将惊恐万分的医生营救下来。读者会感到，这故事真是有惊无险，但非常吸引人。

斯图亚特和拉里的叙事导语写得非常出色。这两名记者都是在时间很紧的情况下进行创作，因此他们的成就也就显得更加非比寻常。我认为，从主人公或者关键角色的视角来讲述故事，可以让读者身临其境，同人物一道面对即将到来的挑战。

请牢记动作和视点的重要性。一般叙事的开头可以先出现主人公的名字，扣人心弦的动作紧随其后。斯图亚特可以这样写：“杰森·麦克高文看见一辆小货车呼啸而过，时速将近八十英里。”拉里也可以在开头处描写伐木工人已抵达现场，注视着上方摇摇欲坠的医生。

当然，故事开头的方式成百上千，“主人公—动作”模式并不一定总是最好的。但在多数情况下，它还是非常适用的。《俄勒冈报》记者乔·罗斯在他写得最好的警察巡逻故事中，一开始就用了令人瞩目的动作和关键人物的视点。故事发生在一家时尚的24小时甜甜圈店。大学生和市区时髦人士经常光顾这个地方。动作开始的时候，一个小偷偷走了“神圣的甜甜圈”——一个挂在店墙上的巨大泡沫模型。店里的人们发现后，立刻四散抓小偷，在深夜的市中心穿越好几条街道，最终找回了“神圣的甜甜圈”，并将小偷绳之以法。乔的故事是这样开始的：“弗赖尔·杰伊听见‘伏都甜甜圈店’的厨房动静很大，便离开这群周日晚上必会潮水般涌来的大学生们，走向厨房。”

并非每篇叙事开头都需要喧闹的动作。平缓的故事就需要一个安静的开头，但是必须有事发生。当《费城问询报》伟大的科普作家唐·德雷克重现科学界首次认定令人类惊恐万分的新疾病——艾滋病——这一历史事件时，他是这样平静地描述了重要学者抵达会场时的情节：“免疫学家走进黑暗的旅馆酒吧，要了一杯马蒂尼，这家小旅馆就在疾病控制中心对面。”

戴夫·霍根报道过一个感人的故事，讲述一个小男孩目睹父亲死于海洛因吸食过量的情景。他以一个旁观者的视角来讲述故事：“周一的晚上，人们陆续从‘使命剧院＆酒馆’走出来。波特兰市西北区的人行道上，有一个八岁的男孩独自站在那里，泪流满面。”汤姆·霍尔曼的连载报道为他赢得了2001年普利策最佳特写报道奖，他的主人公出场时就在一个安静的场景中：“男孩坐在客厅的沙发上，陷入沉思，用那双纤细的手抚摸着猫咪。”

## 持续的动作

动作是故事跳动的心脏。叙事通过时间将事件串联起来。但有的时候在解释事件的过程中，你不得不暂停一下。你需要偶尔思考一下事件蕴涵的哲学意味。老到的新闻记者会笑话这种停顿是纸上谈兵，因为读者是没有耐心听你纸上谈兵的。因此，一旦叙事开始，就意味着动作要不断地持续下去。

当然，并不是每篇叙事都要模仿动作电影。无休止的追车戏只能吸引荷尔蒙分泌旺盛的青少年。严肃题材的电影依赖的就不是那些咄咄逼人的动作。女人们喜欢的文艺电影，最让男人受不了的就是“什么都没发生”，这类影片关注的是人与人之间关系的变化，而不是腾空飞起的小卡车，即便如此，它们也是在用自己的方式贯彻“持续的动作”这个创作原则。只有保持动作，作品才能取得成功。

成功的概念书作家玛丽·罗奇对死亡这个主题非常感兴趣。她的作品《僵硬》通过第一人称的视角来探讨尸体的问题，并荣登畅销书榜。另一部作品《幽灵》也以相似的方式探讨了来生。这两个主题都不适合采用热闹的动作。即便这是关于死亡的故事，罗奇也不能让它自生自灭无所作为，而要让动作使故事的每一个片段迸发生命。《幽灵》中有一段，她和一名印度医生一起去拜访一位村民，据说这个医生是当地一个男人的灵魂转世。罗奇发现医生独断专行的个性很有喜剧效果，当二人钻进开往村庄的汽车时，罗奇就揭示了这一点。注意她是如何让叙事向前发展的：

这辆车中他最喜欢的就是司机了。“他很顺从，”当我们驶离路缘的时候，拉瓦特医生告诉我，“通常，我喜欢顺从的人。”

驶离路缘并不是什么爆炸性的动作，但是，故事却得以向前发展，因为它预告了后面会发生的事情。

## 动作语言

吉米·布雷斯林曾经说过：“新闻就是一个动词。”这位经验丰富的纽约专栏作家认为新闻和故事一样，关键在于动作。如果小猫昨天就被卡在树上，今天还在，那么，新闻从何而来呢？如果消防队员及时赶来，把小猫营救下来，那么，你就拥有了故事素材。

布雷斯林的观点也涉及语言层面。动词表明动作。因此，如果要让故事发展下去，你需要许多动词。这条法则听起来很简单，但是，很多想要成为叙事作家的人们，却因无力的动词和薄弱的句法而削弱了故事的影响力。一位不了解动词的作家可能会将最富有戏剧性的事件变成最乏味无聊的故事。有位记者曾这样描写一位士兵的遇袭经历：

然后有一道闪光，一声巨响，接下来是蘑菇云和碎片。一颗路边炸弹炸毁了带头的悍马军车。

作者具备所有的要素，但是用了一个无力的动词，一个虚词，加上多余的完成时态，故事的效果完全被掩盖了。如果他遵循重建动作的基本准则，句子就有可能变得更加生动：

路边炸弹火光一闪，炸毁了带头的悍马军车，顿时间灰飞烟灭，一片狼藉。

好几年前，我每年都为艺术干草堆计划的叙事讲习班上课，那里是俄勒冈海岸一个风光迷人的小镇。其中一年夏天，讲习班的学生们描述了几十年前海啸袭击小镇的故事。还有其他不同小组的学生报道了一个戏剧性的租船沉没事件。为了加工这些真实的故事，他们不仅需要学习故事理论、视点、人物塑造和场景构建，还要学习动词的使用。

创作优秀的故事，不是要你必须掌握每个语法的细微差别，但是，你需要知道有三种动词你可以使用——系动词、及物动词和不及物动词。[[1]](part1173.xhtml#zhu1)它们是描写动作的基本工具。

我的学生简·沃尔兹完成艺术干草堆计划课程后就职于俄勒冈州中部的一家小报。她的工作经历证明，一旦掌握了这些基本工具，就连新手也能创作出扣人心弦的作品。简的故事，如果写成标准的新闻报道，很有可能是这样开头：“昨天下午，一辆载有四名雷德蒙德居民的轿车刹车时打滑，掉入克若特河中，其中一名十二岁的女孩伤势严重。”

但是，简写出的叙事却是这样开头的：

威诺娜·德姆特克·格雷厄姆齐肩的长发轻盈地拍打着她的脸庞，此时她的栗色福特车发出嗡嗡声，平稳地行驶在通往波林纳的路上。

“喂，有人在放《震颤》。”塔希娜·希克曼在后座上嚷道。

威诺娜笑了笑。她那十二岁的女儿非常喜欢尼尔·麦科伊演唱的新专辑。但是，当她瞥了一眼仪表盘上的时钟，笑容消失了。

太棒了！简抓住了我们的注意力，用“拍打”、“发出嗡嗡声”、“瞥了一眼”等动词，把我们带入一个生动活泼的场景。但是按照通常情况，此刻简需要放慢一会，来解释为什么人物会出现在公路上，从雷德蒙德开车前往波林纳。因此她这样写道：

现在是中午12:20，他十岁的儿子和十八岁的朋友泰森·里德计划在波林纳一年一度的竞技表演中骑公牛。

而他们要迟到了。

很好。阐述通常只需要一些最弱的动词形式——系动词。在这种情况下，简用了“是”这个最常见的系动词。“闻”、“尝”、“感觉”、“看”等感觉性动词和“是”一样，仅仅表达对等关系。儿子和泰森是波林纳竞技比赛的公牛骑手，也是迟到的竞技者。这两句话中不包含任何动作。“矮灌木丛闻起来很刺鼻”这句也不包含任何动作。“路看起来很畅通”也是如此。因为叙事取决于动作，而系动词不包含任何动作，所以经验丰富的叙事作家会将系动词的使用频率降到最低。

简当然也是这么做的，偏离动作的段落不会超过三段。她一解释完威诺娜和车上的乘客、他们上路的原因，以及周围的乡村景色，就将我们带回动作片段：威诺娜转过弯，突然发现公路中间停着一辆小货车，于是猛踩刹车。她还使用了一系列生动的动词来讲述接下来要发生的故事：

车向左边猛转，空气中充斥着咒骂和尖叫声。

撞到路边松散的沙砾之后，车子重重地倒向右侧。石子和灰尘飞进了敞开的车窗。

像“猛转”，“充斥”、“倒”和“飞”之类的动词是生动有力的动作语言，适合突发事件。和系动词不同，它们能够描述动作。在它们的帮助下，我们从阐述又回到了故事。

因为这些动词不能描述因果关系，所以，它们还不是最有力的。简并没有解释导致车猛地左转的原因。因此，在这篇叙事中，“猛转”是个不及物动词，一些动词例如“发出嗡嗡声”始终都是不及物动词，但是“猛转”两者都可以。如果你去查字典，会发现它被定义为不及物动词“猛然一动或者颤动”，或者为及物动词“突然地拉、推、拧或者扔”。例如，威诺娜可能猛转方向盘。

在此，我举个例子来解释一下及物动词和不及物动词的关键区别。及物动词回答“做了什么”的问题，“车向左猛转”这句话是没有宾语的，因此“猛转”在这里是不及物动词。威诺娜猛转方向盘，宾语是方向盘，因此“猛转”在这句话中是及物动词。

如果想保持动作，你就得避免使用系动词和不及物动词，简在讲述完“石子和灰尘飞进了敞开的车窗”之后，很快就用上了及物动词。

为了保持自己坐在位子上，威诺娜用手撑住车顶……

尖叫声刺破长空。

威诺娜撑住什么？车顶。尖叫声刺破什么？长空。我们涉及因果关系，行为产生了后果。及物动词经常暴露行为动机。在车翻滚的时候，为了坐稳，威诺娜用手撑住车顶。对于动作来说，动机必不可少。乔恩·弗兰克林说过：“文学动作包含肉体和心理运动，并经常将两者结合起来。”

因此，及物动词能够推动故事发展，而不是通过描述一系列的动作来延长叙事。

简向读者展示完车祸的后果，接着推动故事继续发展。车掉进了河里。威诺娜和两个男孩逃了出来，游到岸边。塔希娜失去知觉，被困在水下。当十分钟后救护人员将她拖上岸时，她一动不动，嘴唇发紫，皮肤被水泡得透明起来，似乎已经死了。简运用及物动词描写了一位赶到现场的麋鹿猎人。（他“猛踩”刹车，“丢下”车子，“固定住”塔希娜的脖子。）女孩可能已经出现了脑损伤，但是在接受心肺复苏术后似乎还有些许呼吸，护理人员急忙将她送往医院。可能因为冰冷的河水减缓了新陈代谢，她渐渐摆脱了死亡的威胁。人们及时实施心肺复苏术，并迅速展开营救，这些行为充分证明了热心公益的公民的价值。

简的故事快要写完的时候，车祸已经过去了两个月。威诺娜和塔希娜重返事故现场，死里逃生的经历令她们不禁百感交集。

---

[[1]](part1173.xhtml#zw1)关于动词的定义与使用，英语与汉语略有差异，在翻译中亦难以逐一对应，后面的语态、时态、虚词等情形类似，请读者参考。——编者注

## 主动语态

我们对主动语态普遍存在误解，要知道主动语态涉及的不只是动词，还包括句法。作家和编辑们应该明白这点，不能乱用“主动动词”和“被动动词”。但是如果你改变句式，使用被动语态，那么最有力的动词也会变得薄弱。你只需要将主语和宾语颠倒一下，把受事宾语放到句尾。例如“尖叫声刺破长空”这句话，简·沃尔兹可以改写成“长空被尖叫声刺破”。

下面的例子摘自简的故事，注意主动语态产生的影响：

主动语态：威诺娜请求护士播放塔希娜最喜欢的歌曲。

被动语态：护士被请求播放塔希娜最喜欢的歌曲。

主动语态：医生鼓励她返回事故现场。

被动语态：她被鼓励返回事故现场。

主动语态：护理人员迅速将小姑娘送往机场，搭乘去往圣查尔斯医疗中心的航班……

被动语态：小姑娘被迅速送往机场，运到圣查尔斯医疗中心。

被动语态最大的问题是去除了句子中人与人之间的因果关系。简有充足的理由让读者知道是塔希娜的医生鼓励她回到河边，是威诺娜请求护士播放女儿最喜欢的歌曲。和及物动词一样，主动语态也推动叙事的发展，因为它可以展现人类影响周围世界的原因和方式。一个个的动作依次展开。这就是故事的本质。

有些情况下，还是应该使用被动语态，如实施动作的人并不重要，或者主动语态会使叙事变得杂乱无章。这一点我承认。所以当简·沃尔兹写到“在医院住了六天后，塔希娜被准许出院了”，她没必要写出让塔希娜出院的工作人员的姓名。但是这样的情况还是比较少的，你完全可以对付。比如，你可以这样写“在医院住了六天后，塔希娜回家了”。

## 时态

一旦找到了一个有力的行为动词，就无须再搭上一个沉闷的助动词。以动作为目的的叙事作家，会避开过去完成时和现在进行时，而使用一般过去时和一般现在时。所以，他们会写出“风吹过”或者“风在吹”，却不会写成“过去风已经吹过”或者“风正在吹着”。

报道伊拉克受伤士兵的那位记者，写道“路边的炸弹已经炸毁了领头的悍马军车”。但是它并不需要“已经”这个词。语境清楚地表明袭击已经发生了，所以为什么不把“已经”删去呢？

采用相同的策略，他也可以将进行时态从下面这幕感人的场面删除。

但是当米歇尔看到特护病房中的他，心中的那点喜悦之情便荡然无存。片刻之后，她走出病房，看起来焦虑不安。弗兰克正处于病情发作期。

稍微改动一下就变成：

当看到弗兰克病情发作，米歇尔心中的那点喜悦之情便荡然无存。片刻之后，她离开了特护病房。

两名《洛杉矶时报》的记者在报道客机紧急迫降的时候，乱用完成时态和进行时态，结果削弱了故事的动感。他们居然在一句话中既用了完成时态，又用了进行时态。

下午3点16分，航班乘务员正在清理午餐用的炸鸡块和薯片，这时兰斯伯格和其他281名乘客已经听见重重的撞击声。

鉴于时态的复杂性，我相信疏忽大意的记者和编辑不会注意到上面的问题。我想这句话可以写成“当航班乘务员清理……兰斯伯格和其他281名乘客听见……”

## 虚词

一个词语如果不能推动故事发展，便会起到反作用。因此，我们有充足的理由避开虚词。

不同于我们以往的理解，虚词指的是所有的功能词，而不仅仅是没有意义的废话。大多数的虚词只是为了补充句子结构。其中最常见的是“有”和“是”。

例如在“跑道上有两架飞机”，“有”指的是谁呢？它的功能就是将这个句子补充完整。

当你使用虚词的时候，你并没有违反任何语法规则，而且每个虚词也都微不足道。但是累积起来，故事讲述的速度就慢了下来。所以，不如使用一个实义动词，写作便能产生画面感，比如“两架飞机在跑道上滑行”，“两架飞机落在跑道上”，或者“两架飞机停在跑道上”。在有关伊拉克袭击的报道中，我们将“有一道闪光”改成“路边炸弹火光一闪”，这样就提高了叙事的质量。

很多情况下，虚词就像船底粘着的甲壳动物一般，附着在句子结构上。大卫·格恩的《大王乌贼猎人》中有这样一句话：

就是在这里，来自热带和南极洲的洋流汇合，所以此处的海洋生物丰富多样。

但是格恩并不需要“是”来补充句子结构。丢掉“是”，句子仍然通畅：“来自热带和南极洲的洋流在此汇合……”

有时候，虚词加上被动语态，创造出来的句子结构简直毫无生气可言。

人们相信海洋包含一千万个物种，其中被确认的不到一半。

通常，删去虚词，缩短句式，快速修改一下，语气就能变得生动起来。下面这句话描写了大王乌贼猎人：

天气很冷，但是奥谢却光着脚，只穿了件毛边牛仔短裤和宽松的T恤。

我们可以将这句话修改成：

尽管天气很冷，但是奥谢只穿了件毛边牛仔短裤和宽松的T恤。

## 跨越开始

不久前，一位朋友帮我修改稿子。他人很好，花了很多时间，找出不少需要完善的地方，包括薄弱的动词、多余的描写和含糊的解释。每个人都需要一位编辑，我对他的帮助深怀感激。有一点让我很尴尬：他发现我犯了一个严重错误，而这个错误正是我多年警告其他作家需要小心避免的。例如，我本该写成“他在宁静的池塘边垂钓”，却写成了“他在宁静的池塘边开始垂钓。”

不知为什么，我们好像都有一种描述动作开始的冲动，而不是去描写动作本身。在参观完大王乌贼猎人工作室后，大卫·格恩这样写道：

他开始忙活起来，不久就抱来一箱子标本缸、几个呼啦圈、一张网、一个锤子和一条绳子。

任何行动的开始都是一瞬间的事情。你能够想象动作本身——在上文中，乌贼猎人忙活收集装备——但是动作的开始却无法形成任何画面。动作画面就是故事的内容。

如果你能直截了当地描写动作而不是动作的开始，情况能好很多。那两名《洛杉矶时报》的记者在描写坠机时，他们注意到班机抵达机场。于是，他们写道：“飞机开始盘旋”。我建议，不如简单写成“飞机盘旋”。简·沃尔兹写道“车子倒向一边，开始翻滚起来”。为什么不写成“车子倒向一边，翻滚起来”呢？

## 时间标记

叙事是一连串的动作，读者必须清楚发生的事件和时间，因为在故事写作中，我们运用了倒叙、预叙和多条叙事线并存等写作手法，打乱了事件发生的时间顺序，所以读者很容易晕头转向。读者的反馈告诉我一个道理，即必须确保故事的时间顺序清晰明了。

时间标记十分微妙。新场景展开时，你可以通过描述树林秋色，将时间从夏天跳到冬天。或者当人物走出楼房的时候，你可以插入对太阳高度的描写。

要再现伊利诺伊河漂流事故，记者们需要的不仅仅是具体的时间标记，还需要其他手段来展开故事情节。他们的叙事在不同的漂流队伍之间展开，所有的小队都顺峡谷而下。当以每秒立方英尺为单位计算的河水流速逐渐失控时，情况变得越来越糟糕。我们讨论了这个问题，决定在每个新场景的开始处标明基本信息——时间、地点和流速。这些场景标题如下：

迈阿密沙洲，3月21日周六上午9点，河水流速每秒2 002立方英尺。

克朗代克河，3月22日周日上午6点，河水流速每秒6 020立方英尺。

绿墙，3月22日周日中午，河水流速每秒10 177立方英尺。

死亡沙洲，位于迈阿密沙洲下游12.5英里处，3月23日周一中午12时45分，河水流速每秒15 684立方英尺。

## 节奏

想象一下，你正在听荷马讲述特洛伊战争的故事。他平静地描述着希腊人离开自己的城邦，上岸挺进特洛伊城，却跳过了他们穿越爱琴海的旅途细节。他想把你带到战场，马上展开真正的动作。

一篇故事就是一段旅程，而旅程既可以枯燥无聊也可以令人着迷。按每小时七十英里的速度行驶在一片毫无特色的平原上，一天下来你肯定会感到筋疲力尽。然而，驾车行驶在崎岖不平的乡村公路上，不时停下来考察沿途古朴的小镇，我相信，这个周日你肯定过得非常惬意。作家应该经常创造出一些精彩场景，带领读者穿梭其中。叙事文学作家彼得·鲁比说过：“每个场景均应有个高潮，节奏的定义就是叙事从一个高潮发展到另一个高潮的速度。”埃尔莫尔·伦纳德的成功秘诀之一便是，“人们打算略去不读的部分我都尝试干脆省去。”

一旦达到高潮点，就要放慢速度。因此，当荷马将希腊人带到特洛伊时，他会给你充足的时间去欣赏这场大戏，阿喀琉斯即将受到致命一击，你正处于故事的关键时刻。荷马的讲述变慢了，他用他那强有力的声音，告诉你每个细节。乔恩·弗兰克林说过：“强度衡量的是讲述者的叙事摄像机离故事中的人物和场景有多近。”

从某种意义上看，这位盲人诗人只是从概括叙事转为场景叙事。但是，他通过操控故事的节奏，来引起读者浓厚的兴趣。对节奏的控制是讲述者最有力的叙事技巧。

成功的叙事者颠倒了生活节奏。枯燥的日子总是过得极其缓慢，快乐的时光则如白驹过隙。效力于《圣彼得堡时代报》的普利策奖获得者汤姆·弗伦奇说他做的正好相反。“这个悖论就是当内容枯燥乏味的时候，你需要加快节奏，而精彩有趣的时候，故事发展得较快，而你却要放慢速度。你减速是为了让读者能够感受、处理并且融入到场景中去。”

汤姆对电影很有研究，他经常将电影术语应用到叙事写作技巧中。因此，我们一点也不奇怪他将进入场景叙事以及随之放慢的节奏称作“拉近镜头”。

“如何放慢节奏呢？”汤姆的建议是，“你可以增加空间容量和句子数量。实际上，句子可以短一些，段落可以多一些，再充分利用好空间。在场景中寻找自然停顿，你往往会忽略这些停顿。”[[1]](part1179.xhtml#zhu1)

场景叙事的力量就在于，当重要事件迫近时，作者可以稍事停顿，制造汤姆所称的“被迫等待的美妙感受”。这类叙事技巧常常和新闻记者的直觉相违背。在职业直觉的支配下，记者们常常会直奔主题。

汤姆的作品很好地诠释了这个技巧。2007年的尼曼会议上，他用《林赛·罗斯的礼服》来举例说明。当护士洛伊斯·伯恩斯坦给一个夭折的婴儿做葬礼准备的时候，故事达到了情感的高潮点：

周二下午，当洛伊斯将斯皮特尔的宝宝带到育婴室后面的房间时，她知道自己该怎么做。

首先，她将屏风移到窗前，这样其他的妈妈们就看不见了。然后，她给婴儿称了体重，量了身高。她重四磅四盎司，十七英寸长。洛伊斯拿起女婴的小脚，按在印泥上，做了两份足印，一份医院留作记录，另一份交给家长。洛伊斯将一个粉红色的水盆注满温水。然后她出去问另一名护士是否能见证洗礼。

这位护士年龄稍长，子女已经成年。她看着洛伊斯把孩子放入温水里，只露出那张小脸。

“我以圣父、圣子和圣灵的名义为你洗礼。”洛伊斯一边说着，一边轻抚着孩子的前额。

另一名护士像着了迷似的，一遍又一遍地强调孩子是多么的完美。她说道：“她真是太漂亮了。”

汤姆继续讲述故事，紧接着又描写了许多情景细节。洛伊斯小心翼翼地给孩子洗澡，她想到了自己的孩子，而眼前这个不幸的孩子却再也无法体验成长的快乐。

洛伊斯用强生宝宝洗发水给孩子洗了头发和身体。之后，她用毛巾将她擦干，在她的小脚和后背擦上强生润肤油。她想，当家人过来抱她的时候，能永远记得这个孩子和这两种香味。

她抱着孩子走向架子，取出一件粉色镶边的礼服，给孩子轻轻穿上。

---

[[1]](part1179.xhtml#zw1)汤姆·弗伦奇在2002年尼曼叙事大会上就“节奏”发表演说（麻省剑桥，2002年11月8—10日）。他的演说收入了2002年春季号《尼曼报告》。

## 阐述

读者理解故事需要背景信息，而要介绍背景就需要阐述。但是阐述会破坏叙事，使故事动作变慢，将读者从场景中生拽出来。当读者沉浸在故事中时，阐述会破坏那种梦幻般的氛围。

但是，阐述又是必要的。因为故事是围绕人物动机展开的，读者必须要知道故事人物的动机所在。这就需要介绍背景信息，而不仅仅只是叙述动作。《华尔街日报》的记者比尔·布伦德尔前往养牛场报道牛仔的工作时，不得不解释牛仔们为什么会为了那份少得可怜的工资，去忍受如此严酷和令人沮丧的工作，因为他的读者大部分是城市里的商人，他们对乡村牛仔的生活知之甚少。所以他是这样写道：

这个牛仔知道自己不过是广阔平原上的一个小点，微不足道，面对这片土地自己毫无控制能力；大自然才是所有牧场的真正主宰。因此，他学会了在自然的危险和挫折面前保持谦恭的心态，对自然的馈赠心怀感恩。

一只高大的雄羚羊从围栏挣脱出来，在平原上飞奔起来，绝尘而去。“景色不错嘛，”牛仔低声说道。

也许你需要解释某件事是如何做到的，这样方能让读者对事件的难度真正有所体会。下文是玛丽·罗奇在一篇有关飞刀的故事中插入的背景信息：

我举起了第一把刀。“等等，”亚当默威奇说：“我们忘记了一件最重要的东西。”原来是一把卷尺。如果飞刀旋转一百八十度扔出去，你距离目标要有八英尺。如果飞刀转一圈扔出去，距离就要拉长到十二英尺。如果你的位置偏离几英寸，刀子在旋转中就会击中错误的地方，打在靶子侧面，掉到地上。由于精确的几何原理，在奔跑之中或者冲动之下，抛出飞刀绝非易事。只有在电影中，你才能看见演员振臂一挥，刀子飞出，击中目标……

亚当默威奇让我跟着他学。他依次掷出五把飞刀，全部命中靶心。然后，他把刀子递给我，结果我一把也没中。

可见，适当的阐述是必要的，但是怎样才能降低它对故事的破坏程度呢？

首先，只给出必要的信息。布伦德尔说过：“你要尽量减少阐述。如果有人问你时间，你肯定没必要告诉他手表的制作工艺。解释事件内因非常枯燥。虽然有时候不得不这样做，但最好赶快结束阐述，回到动作中去。归根结底，关键是要推动故事的发展。”

在进行阐述时，你可以先退一步，理清头绪，自问“读者真的需要这些信息，才能理解故事吗？”如果答案是否定的，那就终止阐述。必不可少的阐述能产生戏剧化的效果，它向读者解释为什么主人公需要战胜困难。或者通过解释挑战的艰巨性，增强戏剧性。

不要偏离叙事线太久。比尔·布伦德尔说，他的经验法则就是偏离主干叙事绝不超过两段。

我在《西北杂志》做编辑的时候，史派克·沃克尔交给我一篇故事，正是这篇故事引发了全国上下对白令海冒险捕蟹的痴迷。史派克后来将文章扩写成一本书，因为这本书，探索频道拍摄了轰动一时的真人秀《最危险的捕获》。

史派克最开始想讲述年轻的渔夫华莱士·托马斯是如何在阿拉斯加海湾弃船求生的。作品素材包括高耸的巨浪，四处觅食的北极熊，以及勇敢的直升机救生员。连贯的动作推动故事不断向前发展。但是几天下来，史派克发现这种写法不能让读者了解捕蟹船在地球上最危险的海域是如何展开工作的。所以，史派克需要时不时地离开主要动作线，给动作以必要的解释。下文中，他解释了救生衣的重要性：

一些船员躲进船尾瞭望台，看了一眼船体破损的地方，并迅速爬了出来。医生脸色苍白，对华莱士说：“我们得穿救生衣。这场暴风雨已经失控了。”

华莱士感到毛骨悚然，因为他没有救生衣。这就意味着如果坠入海中，他根本没有生还的希望。虽然他在海上作业时间不长，还没有穿过救生衣，但他明白救生衣能使人浮在海面，救人一命。曾经在佛罗里达州做过野外生存教练的他，深知在冰冷的海水中，被迫弃船的船员很可能死于体温过低，而不是溺水身亡。救生衣就像潜水服，不同之处在于救生衣很宽松，水手可以穿着靴子和衣服钻进去。衣服的前面有拉链，罩帽可以紧紧裹到脸颊，寒冷刺骨的海水就不会渗进来了。若有人穿一件漏水的救生衣最终也会因为体温过低而死。

华莱士想起了救生筏。如果船沉了，救生筏就是他唯一的机会。他抓起手电筒，跑到后甲板。

有时候，你根本不需要离开动作线，而是通过从句、修饰语、同位语等附带成分，将阐述糅进故事的动作语言中，把主句只留给动作。

以伊拉克受伤士兵的故事为例，记者为了插入阐述成分，放弃了主要动作线，使用了“这就是为什么”和“在”之类的弱化的动词结构。

这就是为什么2005年11月28日，桑多瓦尔下士会顶着正午阳光的炙烤，操纵着悍马军车上的一挺50口径的机枪，出现在伊拉克北方荒芜的丘陵地区。

但是，这个场景并不是静止不动的。想象一下，下士手握机关枪，扫视着山丘，悍马军车向前开进。下面是修改后的版本：

2005年11月28日，一辆悍马军车驶进伊拉克北部荒凉的丘陵地带，桑多瓦尔下士在车上操控着一挺50口径的机枪。

高超的作家能巧妙地把故事背景插入主句之中，甚至不会让读者察觉。伟大的南方记者里塔·格里姆斯利·约翰在《孟菲斯商业诉求报》的故事中，将背景融入到一句话中：

这些妇女脸上挤出一丝微笑，穿着精美的化纤服装，挎着漆皮手包的胳膊已经被密西西比的烈日晒得斑斑点点。

看看这一句话包含多少信息。挤出一丝微笑说明这些妇女感到不自在，斑驳的胳膊显示她们年龄不小了，精美的服饰透露出她们正在出席一个正式场合，而化纤和漆皮则告诉我们她们来自于工人阶层。密西西比的太阳指出了她们生活的地方。

不论你在插入阐述信息方面有着多么高超的技艺，有时候你不得不像比尔·布伦德尔所说的那样，中断故事叙述，增加两段进行解释。你要安慰读者，告诉他们动作只是暂时被打断。让我们回到玛丽·罗奇的例子中，看看她是如何将阐述植入生动的场景中的。她举起刀子，准备投掷。在这关键时刻，她的教练出面阻拦，制造了一点悬念。然后，玛丽在简短的旁白中，直接向读者说话，揭示了成功投掷飞刀的秘诀。教练重新开始动作部分，抓起飞刀，命中目标。比尔·布伦德尔称这种写作技巧为三明治技术。动作是面包，而阐述则是夹心。它们共同构成了一篇引人入胜的故事。

只要用上这个技术，在你离题的时候，读者仍会继续倾听你的讲述。他们很快就明白你离题之后会迅速回到故事动作之中。为了强化这种体验，比尔在每次阐述之后，就放入一个极其难忘的动作，作为小小的奖励，诱导读者继续看下去。还记得一只高大的雄羚羊从围栏挣脱出来，在平原上飞奔起来，绝尘而去吗？

## 第一手的动作

制约报刊记者的一条规则就是他们绝不能凭一己之见进行报道。巡警将一名偷车贼带进警局，将其记录在案，此时一名警方记者正好在场，她会尽职尽责地报道“警方声称，周二，一名二十二岁的男子被捕，并被指控偷车”。如果第二天早晨看见被龙卷风席卷过的城镇，她绝不会只相信自己的眼睛，而必须要找到一名目击者。在她的报道中，居住在柏树街西南2376号的伊莱恩·鲍泽将会说道：“龙卷风旋转着，翻滚着，我看见它过来了，就跑到地下室去了。”

记者不愿意报道亲身体验，尽管这样的报道听起来会更加客观一些。通过置身事外，记者将自己隐藏于科学客观的外表之下。我是一名公正无私的观察者，我的想法与此事无关。这里是其他人的评论。

这种缄默导致一些记者经常使用被动语态，并将其当做最后的庇护来逃避个人责任。当理查德·尼克松妄图撇清和水门事件的关系时，他说了一句“错误已经犯下了”。记者们也以类似的方式将自己从报道中隐去。他们不承认自己目睹了任何事情，但很情愿让别人看到一些事情。

在相机的闪光下，注册麻醉护士被看到坐在斯蒂弗森的头旁，仔细监控着他的生命体征和呼吸。

二手动作适用于市议会报道，或者类似的其他报道。但在非虚构叙事作品中，最忌讳的，就是用第三者的视点来过滤所有内容，和随之产生的超然态度。对于大多数的叙事而言，作为故事讲述者，你的目标就是将读者带入场景，体验动作，让他们感同身受。

艾瑞克·拉森在《白城恶魔》中的关键点是芝加哥市民得知他们赢得世界博览会承办权的那一刻。《芝加哥论坛报》办公室收到的电报对芝加哥这个城市意义重大，因为它肯定了芝加哥作为世界一流城市的地位。拉森通过描写集中等待消息的市民来表达这一观点。在当时的报纸上，他发现了这个场景。他本可以引用原来的新闻故事，但却选择了直接描述往昔场景，来让读者身临其境：

论坛报大楼外，一片寂静。人群需要一点时间来消化这条消息。一位留着长须的男人第一个反应过来。他发誓直到芝加哥赢得博览会，他才会剃掉胡子。他爬上旁边联合信托银行的台阶，站在台阶顶端，仰天长啸，一位目击者将其声音比作火箭发出的尖锐刺耳的噪音。人群里的其他人也开始尖叫起来，很快两千名男人、女人和孩子，其中大多数是电报投递员和通信员，狂欢着从砖石玻璃建筑中涌出。在整个城市里，电报投递员从邮政电报公司和西部联合电报公司的办公室冲出，跳上低座自行车。
