# 第一部分 构思人物

## 第一章　什么是人物

小说里的人物是人，活生生的人。

是的，我知道他们是你编造出来的。但读者希望人物看起来像真的人，完整的、活生生的、可信的、值得关心的人。他们希望像了解自己的朋友和家人那样了解人物，像了解自己一样了解人物。

不，远甚于此。读者希望读完故事以后，自己对人物的了解，能远甚于在生活中对他人的了解。这也是虚构的目的所在，即超越日常生活，对人性进行深刻的揭露。

我们先了解一下人们在日常生活中如何相互了解，然后再看看这如何体现在虚构作品中。

**人物是其所作所为**

派对上，你看见一个人，洒了饮料、大声喧哗、言语粗鲁无礼，这些行为让你对他产生看法。

如果你看到一对男女，初次见面没多久，男的就开始摸女方的背；或者是，两人亲密地聊天时，女的把手搭在对方的胸膛上，凭这些，你就知道他们是什么样的人。

如果你把内心的秘密与苦楚向朋友倾诉，不到几小时，另外三个人就知道了你的秘密，凭这些，你就知道这个朋友的为人。

我们看见人物做了什么，他们就是什么人。

这是最强有力、最无法抗拒的人物塑造方式。从电影《夺宝奇兵》（*Raidersof the Lost Ark*）的开头，我们能了解印第安纳·琼斯（Indiana Jones）的什么呢？不善言辞、一脸苦笑的他，从地下古寺里偷走了一件宝物。在生命受到威胁、千钧一发之际，他想到办法逃生。巨石向他冲来，他像疯了似地逃跑，而不是待在原地不知所措。这不需要任何解释。电影仅仅开始了10分钟，我们就了解到琼斯善于思考、足智多谋、贪婪、聪明、勇敢、热情。我们还知道，他有点幽默，不太把自己当回事，求生意志极强。不需要任何人讲明，我们已经看到了。

这也是塑造人物最简易的方法。如果人物偷了东西，他就是个小偷。如果人物抓到女友偷情时，对女友大打出手，说明他倾向使用暴力。如果人物接了个电话之后去给三年级的学生上课，我们推断出他是个代课老师。如果人物跟不同的人说完全相反的话，我们推断出，他要么在撒谎，要么是虚伪的人。

很简单，但也很表面。在某些故事里，对某些人物来说，这就够了。不过在大多数故事里，就像在生活里一样，光看到某人做了什么并不足以使你真正了解他。

**动机**

如果你了解到，那个在派对上洒了饮料、大声喧哗、言语粗鲁的人，他之所以这么做是因为想要刻意引起人们的注意，这样人们就不会去留意房间里正在发生的事情，你还会像原来那样判断他吗？如果你了解到，他在派对开始前几分钟，被女主人深深地伤害了，他只是为了报复，你还会像原来那样判断他吗？你很可能依然不认同他的做法，但却不一定会把他看作一个无知的莽汉。

那位泄密的朋友，如果你发现他泄密是因为他以为你遇到麻烦了，把事情告诉别人是希望你得到更多的帮助，你会改变原来对他的评价吗？而如果你是个名人，这个朋友有时把你的事情说出去，为的是让别人认为他与名人交往，你对他的看法又会很不一样。

那对初次见面就互相挑逗、抚摸的男女，如果你了解到女人是一个寂寞、自卑的公务员，而男人是个充满魅力的、为把女人弄上床而不择手段的花花公子，这会让你得出一种判断；而如果你知道这个男的刚刚被妻子抛弃，女的刚刚从一段失败的关系中振作起来，这又会让你得出另一种判断。同样的行为，如果你了解到这对男女表面上在调情而实际是在交流政治机密，你又会得出第三种判断。

如果一个人想做某事而不成呢？一个人用枪瞄准官员，扣动扳机，子弹却没有射出；另一个人跳到池子里想拉起那个溺水的人，但后者太重了。两人都没有做成想做的事，但大家都看得出来，前者是个杀手，后者是个救人的英雄。

动机可以给人物行为赋予道德价值。一个人物的所作所为，无论是卑劣的还是高尚的，在道德评判上都不是绝对的：表面上的谋杀可能是出于自卫、疯狂或幻觉；表面上的一个吻可能是背叛、伪装或讽刺。

在生活中，我们从来无法理解其他人的行为动机。但在小说里，我们可以帮助读者确定和厘清人物动机。这也是人们读小说的原因：理解他人行为背后的动机。

的确，人物就是其**所作所为**，但更重要的是，人物就是其**想要**做什么。

**过去**

了解一个人的过去会改变我们对他的理解。如果在饭桌上你认识了一个人，你对此人的了解就停留在他在饭桌上的言行举止。

但如果在见面前，有人告诉你此人曾经做了七年的战俘，后来逃狱，最近才穿越了三百英里的敌军控制区，安全抵达，你会怎么想？

如果有人告诉你此人就是恶意收购者，他就是导致你很多朋友失业的罪魁祸首，你又会怎么看他？

如果在就餐过程中，你和他交谈，了解到他刚从失去妻儿的痛苦中缓过劲儿来，你又会怎么想？

如果他告诉你，他是当地一份报纸的评论员，然后你意识到他很可能就是那个把你的新书贬得一文不值的人呢？

这些关于他过去的零碎信息，难道没有让你对他产生不同的看法吗？

人物曾经做过的事情、曾经有过的遭遇决定他们现在的样子。我们就是这样构建自我形象的。我们每个人都把过去发生的故事储存在记忆中。有些事情我们想要忽略不计——噢，是的，我确实做过这样的事，但那时我还那么小；而有些事会一直萦绕心头。我们的过去，无论记忆怎样改写，都定义了我们是谁。当你虚构一个人物的时候，把人物过去的经历讲述出来，也会帮助读者了解这个人物的特点。

**名声**

当你认识一位新朋友的时候，对方说：“噢，是你啊，我听说你好久了。”你会不会感觉怪怪的？这让人觉得有人在背后议论你，这种背后的议论，可能有很多是很难听的。

你是有名声的。如果有足够多的人在议论你，那么，你就是名人了。但是即便只是在邻居之间、同事之间、亲戚之间，他们所讲的故事，也塑造了别人眼中的你。

我们一直都在构建或者毁坏别人的声誉。有时候是通过正式方式，比如写推荐信或员工评价书；但更多的时候，是通过非正式方式。别人在背后议论人的时候，我们说那是“闲话八卦”；我们自己在背后议论人的时候，则称之为“聊天对话”。

可怜的琼斯太太被送到疗养院去了，这不是很糟糕吗？想想她照顾儿子那么多年，他却那样对她！

你有没有听说，比尔暗示乔贝兹，想要和她约会呢？这不是浪费时间吗？她那么冷淡，瞧她那样子，很可能连洗澡都穿着衣服，喝姜汁汽水都要掺水，兴奋得起来吗？

别想着要杰夫出钱了。他就是个吝啬鬼，我听说唐娜丈夫去世的时候，他连帮忙买束花都不愿意。

有很多人，你可能没见过面，却“知道”很多关于他们的事情，都是听说的。在小说里，也一样。往往是通过其他人物之口，读者对尚未出场的人物形成态度和看法。当人物真正出场的时候，读者觉得已经认识他了，他们能预测这个人物会做什么。

作为一个讲故事的人，你可以选择让人物符合读者预期，也可以选择让人物出乎意料。如果是后者，你一定要让读者明白，为何人物之前的名声和实际是那么不相符。可能，人物就是个骗子，故意给自己塑造光辉形象；可能，他就是八卦闲话的无辜受害者，自己善意的行为被妖魔化了；可能，他犯了一个大错，大家无法原谅他。无论他的声誉符不符合事实，我们都要考虑人物的声誉。因为人物的身份，部分就来源于别人眼中的形象。

**刻板印象**

一看到陌生人，我们就会按照以往的习惯对其进行归类。同时在潜意识中，把对方和自己进行比较。对方是男性还是女性？年纪大还是年纪小？身材呢？是不是同族人？是不是本国人？比我富还是比我穷？他和我做一样的工作吗？他是不是从事我尊敬的工作？还是从事我不屑一顾的工作？

一旦把对方归入某一类人，我们就会把关于这个人群的所有看法都贴在他身上。这就是我们所谓的“先入之见”或“刻板印象”，而且这很可能会导致尴尬的错误判断、莫须有的恐惧以及恶毒的不公正。我们都希望自己不要这样把人分类，希望自己可以不看人的肤色，不看性别。在社会里，大多数人都认为，按照刻板印象来对待人是非常不文明的，也希望避免这样判断人。但大脑就是这样运作的，我们阻止不了。

这是我们的基因决定的。大猩猩和狒狒以及其他灵长类动物，也是这样。在野外，一只雄性大猩猩遇到另一个同类，它立刻就会判断对方来自的族群、性别、年龄、大小和力量。从这个判断中，大猩猩要决定怎么对待这个陌生者，是攻击、逃跑、求偶、分享食物、帮它梳理毛发，还是不理它？

人类和猩猩的区别就在于，我们会尽量不按照这个最初判断来行事。但我们一定会做出某种判断，无论我们喜不喜欢，它就在无意识的层面发生了，就像呼吸、眨眼和吞咽口水一样。当我们想起来的时候，可以有意识地控制这个判断过程，但大多数时候，判断就在不知不觉中产生了。

陌生人和我们越相像，我们觉得越安全，但同时，也感到越无趣；陌生人和我们差异越大，我们觉得越不安，同时也感到越有趣。

陌生感常常既有吸引力也产生排斥感。猩猩也会经历类似的矛盾。刚开始，陌生者是可怕的，但若没有直接进攻，猩猩便会拉近和它的距离，进行观察。最后，因为陌生者没有伤害谁，猩猩的好奇心战胜恐惧，向对方靠近。

在小说里，读者眼中的人物也是这样。一个熟悉且并不令人吃惊的人物看起来让人觉得舒服、可信，但却没什么趣味。而一个陌生、奇怪的人物，让读者感到有点好奇，又有点恐惧。我们被吸引到故事世界中，想要了解更多，解开悬念。这种张力来自最开始的不安、对对方行为的捉摸不透、对自己是否处于危险的不确定性。

读者像大猩猩判断同类那样判断人物。如果陌生人突然动了一下，我们就往后跳几步，然后转过身再观察。如果陌生人专注地做自己的事情，对我们视而不见，我们就会靠近一点，看看他在做什么，想要理解他。

人物如果符合某个刻板印象，就是我们熟悉的类型。我们自认为了解这类人，因而没什么兴趣去进一步了解他。

人物如果不符合某个刻板印象，就有趣了。因为总是出乎意料，这个人物引起我们的好奇，让我们想要进一步探索。

作为讲故事的人，我们无法阻止读者的刻板印象。但我们其实需要依赖刻板印象。我们知道自己生活的文化环境中有哪些刻板印象，而且这些印象无法避免。在呈现一个人物形象的时候，我们可以利用刻板印象，让读者以为自己了解人物。

老头儿身上穿的西装，十年前还新的时候应该还是上等货，或者套在身材足够魁梧的人身上，也是好看的。可是在这个家伙身上，拖得那么长，松松垮垮的，脚踝处耷拉下来，裤脚一路磨着地；袖子把他的手和酒瓶颈都挡住了。

\*\*\*

未见其人先闻其声。她听到身后有人在胡言乱语、嘻嘻哈哈，因为贫民窟爆破机[[1]](part0675.xhtml#jz_1_28)（ghetto-blaster）发出高分贝的说唱，他们在那大呼小叫。他们只是夜晚在外面游荡的小混混吧？外面的空气终于凉快了一点，稍微能让人忍受了，所以他们才出来晃荡的吧？有个人从她身边经过，撞了她一下。就是那个嘻嘻哈哈的人吗？那个手里拿着贫民窟爆破机的人，看着她走近时，咧开嘴笑了起来。她用力握了握手臂下的包，眼睛盯着前方看。她想，如果我不看他们，他们就不会注意到我。

以上关于老人和街上小混混的描述，都借助了“刻板印象”。一眼就可以看出这个老人是个酒鬼；而如果你是个美国白人，即使作者什么也没说，你也很可能会把街上的小混混想象成是黑人。文字里有足够的暗示，在现代美国白人的头脑中唤起他们的刻板印象，比如“胡言乱语” “贫民窟爆破机”以及城市的背景等，这些形象来自各种电影、电视节目、新闻报道，让种族刻板印象深入人心。

对作家来说，刻板印象是很有用甚至是很重要的工具，我将会在其他地方对此进行详细讨论。你现在要记住的是，你也可以利用刻板印象达到反面效果。比如说，上面描述老人的段落紧接下来是这样写的：

“嘿，老头子，你瘦了。”皮特说。

“不是癌症，是治疗折磨人啊。”老头回答，“很高兴你来了。你上楼来帮我一起干掉这瓶沙布利葡萄酒吧。”

这段对话几乎颠覆了刚刚我们对他的判断，不是吗？这也是刻板印象的力量——它们让读者产生预期，有了预期，就能让他们出乎意料了。利用刻板印象，无论是顺着它还是利用它达到出其不意的效果，作者都必须知道有什么刻板印象可供利用。

记住，并不是每个人的刻板印象都一样，但若仔细观察，还是能发现一些规律的。

与工作有关的刻板印象：管道工一般就是处理管道的；医生给病人检查身体时会戴上听诊器；理发师工作时会唠唠叨叨地和客人闲聊；新闻报道员出镜前会仔细打扮。

与性别有关的刻板印象：成年女性的胸部和臀部比成年男性大；成年男性和女性比起来，脸部的毛发更茂盛，身高更高，头发更乱。异性间通常通过性吸引力来判断对方。

与年龄有关的刻板印象：跟年轻人比起来，年龄大的人身体虚弱，听力视力衰退，记忆力下降，前言不搭后语；而小孩子更容易紧张，说尴尬的话，走神，误解或不听指挥。

与家庭角色有关的刻板印象：父母教育孩子什么该做，什么不该做；兄弟姐妹之间容易争吵；青春期小孩叛逆易怒。

与种族或外表有关的刻板印象：黑人通常是黑皮肤、厚嘴唇、宽鼻子，在美国黑人常常遭遇种族歧视，黑人贫困率更高；亚洲人常常有黑色直发；红头发的人种常常有雀斑，害羞或生气时满脸通红；美国印第安的纳瓦霍人和霍皮人成年后一般体重较重。

与种族和地区有关的刻板印象：意大利人在说话时手部动作很多；美籍亚裔人在数理科目有很明显的优势；在美国，北方人眼中的南方人说话慢吞吞的，南方人眼中的北方人说话叽里咕噜太快，西方人讲话带鼻音；外国人说英语都带口音。

随着人们的需求、恐惧及其他态度的改变，上面列举出来的刻板印象也会有例外。不变的是人们对他人身份的判断，都是根据刻板印象。无论这些刻板印象是什么，人们都会有意无意地用它们来为故事塑造人物。

但是，就像在生活中一样，我们如果可以通过别的途径深入了解人物，这些刻板印象就显得不重要了。

**关系网**

在成长过程中，妈妈曾经告诉我，你如果没见过一个人怎么对待他的姐妹，就永远无法了解他的为人。表面上，这句话是告诫男孩子要好好对待自己的姐妹。但更深层的意思是，我们在不同的关系中展现出不同的自我。

孩子在十几岁时的体验最明显，那时他们和朋友交往开始呈现不一样的人格特点。比如一个被朋友们称作“Rain”的酷女孩，宁死也不会让朋友看见自己在家的样子：妈妈叫她“Lorraine”，责备她的房间乱糟糟，妹妹还和自己玩洋娃娃。跟朋友在一起的她，与跟家人在一起的她，是两个人。

在某种程度上，我们每个人都这样。在工作中、打电话时、带小孩时、与伴侣单独相处时，我们都是不一样的自己。如果我们刻意欺瞒别人，把自己塑造成完全不同的样子，这叫作虚伪。但是大多数时候，我们无意虚伪。在每一段不同的关系里，我们度过不同的旧时光，开着不同的玩笑，体验着不一样的生命。行为的动机不一样，我们做的事情不一样。

我们的“自我”，其实是一个网络，不同的线索把我们与不同的人联系起来，这些人物关系也在不断改变。如果一段关系足够亲密，我们会从当中得到成长；若一段关系断裂或淡去，在这段关系中的那个自我就停留在原地，不再改变。同学聚会时，见到毕业后再没见过的朋友，我们很可能会用在学校时的相处模式相处。

你因为常常接触某人而自以为了解他，但是那个在工作上沉默寡言的人，在保龄球场上可能会吵吵闹闹；那个看上去像个铁汉子的哥们儿，和孩子们在一起的时候或许变得相当温柔；在你面前的彬彬有礼的乖女儿／乖儿子，和朋友们一起的时候，可能会像卡车司机那样说脏话（注意这里的刻板印象）。

在小说中，把人物从一个场景搬到另一个场景，他们性格中的不同侧面就会得到彰显。这是小说创作中一个非常有效且能取得惊人效果的技巧。人物自己可能也会为此大吃一惊。

**习惯与规律**

习惯与规律当然是人物性格的一部分，尤其是当这些习惯让人抓狂的时候：

他总是用手指头敲桌子。

他总是从别人还没看的报纸中剪下一个个故事，把这些纸片乱放，还老说要把它们整理到文件夹里。

厕纸用完了之后他从来不换新的。

回家路上他总会在报刊亭前逗留15分钟，决定要不要买本杂志。

看到你做到一半的字谜，他会用钢笔把错误的答案填满空格，因为他接受不了空格。

他坚持要在餐厅里大声做餐前祷告。

有些习惯不一定是很烦人的，却可以让你了解一个人：

他无论去哪儿都要带着一把梅西辣椒喷雾枪。

每次泊车他都会把车停在两个车位的区分线上，确保不会被其他车的车门剐到。

他总是在周二晚上把垃圾带出去。

每次用完碗或杯子之后，他会立刻洗干净。

每次写支票时，他都会在数额后面画三条线。

上面这些习惯都显露一个人的信息。你或许无法了解习惯是为何、如何形成的，但你会依赖这种做事风格。习惯就是人个性的一部分。

在人物塑造上也是一样的。习惯不但让人物显得更为真实，同时也赋予了故事的可能性。比如说，一个人习惯的改变可以展示他生命中重要的变化；其他人物可能会利用某人的习惯性动作；对某个习惯的厌恶或好奇很可能产生有趣的人物关系。

**天赋与能力**

你能做什么在很大程度上决定了你是一个什么样的人。一个看起来很普通也很无趣的人，如果能弹钢琴、画画、扣篮或出色地完成销售展示，我们会改变对他的看法。如果一个人有过人的天赋，这个天赋就成为他的一部分——尤其是对于那些不了解他的人更是如此。

一个虚构的人物若有过人的天赋，读者的情绪就会被调动起来。某些奇幻、科幻故事全靠主人公拥有某些特异功能，成就伟大的事业。但并不需要极端的天赋才能成就人物的个性。超人一跃便腾空跨过高楼。但在罗伯特·帕克（Robert B． Parker）[[2]](part0675.xhtml#jz_1_33)的《斯宾塞系列》（*Spencer Series*）小说中，主人公不缺乏可信度，他的拳头确实厉害。我们看到他为了在拳击上保持最好的状态，非常努力；我们也从来不会对这个中年的波士顿前警察抱有不切实际的期望。读完了帕克的斯宾塞系列小说，我觉得自己对主人公有很深的认识。每次想到他，我首先想到的就是他的战斗力。

**品位与偏好**

斯宾塞还有一点让我印象深刻——他喜欢引用诗歌。当你知道斯宾塞喜欢文学，你才算了解他。正如只有当你知道尼洛·伍尔夫（Nero W olfe）是个美食家，且每天下午都要花几个小时摆弄自己的兰花时，你才算了解雷特斯·史陶德（Rex Stout）[[3]](part0675.xhtml#jz_2_33)笔下的大侦探。

尼洛·伍尔夫对自己的爱好近乎着迷，爱好几乎就是他个性的全部。而作为现实生活中的普通人，我们的喜好只是个性的一部分。如果你也恰好喜欢伍迪·艾伦（W oody Allen）的电影，能说出以下这段话的人，定会让你觉得遇到了知音：“我走过笼罩着死亡阴影的山谷，不，我飞奔过死亡阴影笼罩下的山谷。”你立刻反应过来：“这是《爱与死》（*Love and Death*）。”接着你们俩聊起了最喜欢的桥段和对白。

一个人的喜好不能决定他是一个什么样的人。比如说，如果我告诉你我最喜欢的现代戏剧是《灵欲春宵》（*Who's Afraid of Virginia Woolf*），最喜欢的电影是《远离尘嚣》（*Far From the Maddening Crowd*）和《冬狮》（*The Lion in Winter*），这能让你了解我多少呢？有些人的喜好可能和你一模一样，却不是同路人，你甚至连让他照顾一下小孩都不放心。

但人都有自己的偏好，虚构的人物也一样。这些口味不仅让读者觉得人物更真实可信，同时也赋予了故事可能性。

在细微的层面上，如果人物喜欢酒的话，晚饭时就有了一些谈资；可以偶尔表现出一丝轻浮，或许是那种排斥他人的轻浮；也有理由鄙视其他人没文化、没品位。一个人物的喜好甚至会让他充满魅力，比如达格伍德·巴姆斯特德（Dagwood Bumstead）半夜的零食——巨型三明治。

在更重要的层面上，如果人物喜欢滑雪，那么就有理由冬天让他上山；让他在山坡上遇到一些朋友，这些朋友在故事里可能会给他打电话、拜访他；让他滑着滑雪板溜出某人的视线，读者对此深信不疑。滑雪就是他的一部分，滑着滑雪板溜走，这对他来说再正常不过了。

**外貌**

把外貌放在最后讲不是偶然为之的。外貌当然是人物个性重要的部分。身体上的残缺会颠覆一个人原有的生活。外表上的小缺陷，比如瘦弱、肥胖、丑陋等，会极大影响人的自我感觉和别人对待他的方式。

作家必须非常了解人物的这些细节。一个有关节炎、腿里钉着钢板或患有鼻窦炎的人，在行动上肯定和身体没问题的人不一样；患有慢性疾病，或长得特别强壮、特别貌美，这些特征都能在故事中影响人物的行为和人际关系。

我把外貌放在最后并不是因为它不重要。而是因为有太多的作家，尤其是新手作家，误以为描述外貌就是在塑造人物。一个女人站在镜子前，纤细的手握着梳子，在她长长的棕发上划过，镜中是一双闪亮的棕色眼睛。他们以为这就完成了人物塑造。我之所以把外貌放在最后，就是要表明，外貌描写只是众多塑造人物的方法之一。

发色、肤色、眼睛颜色、手指长短、胸部大小、体毛多少等，除非它们能体现人物的特点，不然描写不宜过于琐碎。如果读者了解人物的行动、动机、过去、名声、人际关系、习惯、能力和爱好，那么他们常常能读完整个故事，即使对人物眼睛的颜色一无所知，他们也会觉得人物像自己的朋友一样。

记住，在这些描写人物的方法中，最有力、最能给人留下深刻印象的是前三个：人物在故事里采取了什么行动，动机是什么，他曾经经历过什么。

---

注释

[[1]](part0675.xhtml#jzyy_1_28)贫民窟爆破机在这里采用了直译，意思同boom box，指那种大型的手提录音机。这个单词起源于美国，在贫民窟，尤其是黑人聚居的贫民窟常被使用。这个词在某些情况下具有种族煽动性，但也被认为代表了一种城市里的黑人的自豪感。

[[2]](part0675.xhtml#jzyy_1_33)罗伯特·帕克，美国推理小说家，创作了将近70部作品，其中的《斯宾塞系列》是他的代表作品，曾被拍成电视连续剧和电影。

[[3]](part0675.xhtml#jzyy_2_33)雷特斯·史陶德，美国侦探小说家，笔下最著名的人物是侦探尼洛·伍尔夫。

## 第二章　好的虚构人物

在生活中遇到的人，你要么爱着他们，要么就远离他们。但虚构的人物不一样，他们是有使命的。如果没有实现目标，作者要么让人物做出改变，要么就得换个新人。

如果是主角，必须足够有趣、可信，这样读者才会想读下去。

如果是配角，他们得推动情节、反情节、缓解冲突、传递信息，之后，他们就可以消失了。

**读者会问的三个问题**

读者拿起故事或小说的时候，他们希望读到好的作品，想把自己带入故事人物中，他们信任你，支持你。这个“蜜月期”，在短篇小说中最多维持三个段落，在长篇小说中大概是两页。

此时，你要给读者一个往下读的理由。你得回答读者在阅读过程中下意识的三个具有挑战性的问题。如果每个问题都有令人满意的答案，读者才会继续往下读。只要有一个问题没有得到解决，疑虑便会出现。

**问题一**：那又怎样？

我为什么要在乎故事里发生了什么？它为什么重要？我为什么不下楼去看电视？我已经在其他故事里看到过这种老套路几千遍了，如果故事就这样下去的话，算了，我放弃。

**问题二**：噢，是吗？

拜托，我才不信有人会这样做呢。这不符合逻辑！当然，这对写故事来说是很方便啊，这作者是把我当蠢货了吧？我得歇歇。这个作者啥都不懂。我不读了。

**问题三**：呃……

究竟发生了什么？这讲不通啊。我搞不清谁在说什么。这事发生在什么地方？搞不懂。这就是一串字符，完全没有意义。要么就是我不会读书了，要么就是作者不会写，无论怎样，反正我是不想读了。

这些问题听起来都充满恶意，不是吗？只要你想讲故事、当作家，你就要面对这样的基本问题。

一旦读者在下意识里问“那又怎样”的时候，故事就要给一个他们在乎的理由。

读者大脑里一旦产生了疑虑，故事就需要一个线索或是解释，说服读者继续信任你。

当然，你也要确保故事没有让人糊涂或不清楚的地方。有时，为了设置悬念，你不得不隐藏一些信息，此时要确保读者知道问题是什么，即使他们不知道答案是什么。也就是说，故事中的不确定因素要很清楚地展现出来，让读者知道你是有意为之，确保他们相信你讲出一个好故事的能力。

人物的设置，也必须从一开始就处理这三个问题。一般来说，故事就是人物和他们的所作所为；更常见的，故事必须紧紧围绕几个人物展开（一般说来，故事越长，能处理好的人物就越多）。这些主要的人物要不断回应读者下意识里提出的这三个问题。

读者不会对每一个人物都给予相同的关注，当你给出的答案能让一群读者满意时，总会有另一群读者完全不在乎，还有的读者根本不相信，有的读者甚至连发生了什么都不知道。

**你是第一个读者**

本书的重点是帮助你如何把人物塑造得更有趣，更可信。但首先，也是最重要的一点，这个人物对你来说有趣吗？可信吗？你可是故事的第一个读者。

如果连你都不在乎这个人物，那么，写出一个关于他的有趣故事，是不可能的。如果连你都不相信这个人物，那么让读者认为他可信也是不可能的。

这并不取决于智力，而是一种感觉，一种内心反应。当你给人物（或故事）想出一个点子的时候，会兴致盎然，或激动兴奋，你还知道要不要写下来。如果一个点子让你感到很无聊或很愚蠢，你不大可能写出可信并有趣的故事，除非你真的找到了其他让自己兴致盎然的想法。

我会就如何完善故事点子提出建议，这会贯穿全书。我会列举很多例子，有些可能会吸引你，让你在乎、相信我讲的故事。但更有可能的是，你明白我的做法，却不产生共鸣，甚至会觉得枯燥。没有问题，这本书也不可能回答你在创作过程中遇到的每一个问题。我提供的，是你关于故事人物一定要问的问题，是你一定要从故事材料中萃取出来的东西。然后你不断地向自己提问，审视材料，直到最后找到那个合适的答案，那个萦绕心头想把故事讲出来的渴望。

作家会用不同的方式讲故事，因为每个人相信的东西、相信的程度不一样。每一个选择，都基于你本身是什么样的人，基于你灵魂深处的想法；每一个被讲述的故事，都透露了你是谁，以及你看待周遭世界的方式。故事所展现的，比你对自己的了解还要多。

这也是为什么很多人说，你只是为了愉悦自己而写作。如果连你都不在乎这个故事，怎么可能写好它？就像一个长长的谎言，无法说服任何人。

一旦你对故事深信不疑、觉得它有意义且值得讲述，那么，写作就不仅是为了愉悦自己。这时，你必须运用自己知道的所有的技巧，那些从经历中领悟到的、从这本书中学到的技巧，让读者看到故事的意义、故事蕴含的道理；让读者了解事件的始末，把他们带到故事世界里，让事件发生在他们的眼前、在他们的想象里、在他们的记忆中。

有些读者跟你一拍即合，即使你的写作技巧非常笨拙；而有些读者却无法取悦，即使你是个厉害的作家。但这都不意味着你有借口退缩或随意写作。作为作者，你有责任把这个重要的、展现人生真相的故事带给读者；你有责任让这个故事清晰明了，让读者在乎它，让读者信服。

可信，感人，易懂。

转述圣保罗的话，或许更有助于记忆：

信念，希望与清晰。

其实并不需要转述。因为如果故事真的有意义、有价值，让尽可能多的人知道它，这种做法本身就充满友善与无条件的爱。

本书教给大家的一些写作技巧，你可以随意、机械地使用，在某种程度上，它们也能产生效果。但我不希望你这样做，我希望你在使用它们时，真的觉得它们很适合，并且不会影响故事本身的真实与力度。

我们讲故事或写故事不是为了赚钱，赚钱有其他更简易快捷的手段。我们的目的是通过把故事植入人们的记忆里来影响和改变他们；通过让人们直面真相，看到某种希望，体验不同表现形式的真相，让世界变得更美好。我们都希望受众越多越好。当你使出浑身解数，向读者打开故事世界大门的时候，你并不是在迎合大众，而是在做美好的馈赠。如果故事恰好深受欢迎，财富确实会滚滚而来。但金钱不是推动这项事业的动力，否则，很多写作的人早就不写了。

一旦你在故事中使用错误的技巧，比如为了迎合某些想象中的读者，增加色情、煽情、暴力因素，那么故事就失去了生命力，这就成了假象而不是真相。或许你会因此增加一个读者，但同时也失去了更多读者，他们看出你的虚伪，拒绝接受你的谎言。

**审视人物**

稍后我会讨论从哪里找到关于人物的点子。但在寻找点子之前，你有必要了解，找到点子之后，该怎么处理它。

你可以提问。

因果问题

最常见的问题是因果问题。他为什么要这样做？什么促使他采取这样的行动？他如果真做了，会导致什么后果？

我想跟大家分享一个例子。那是几年前，我教授一门讨论课，叫“一小时一千个想法”。我曾经给成人、孩子，给职业作家、新手作家甚至是没有写作兴趣的人上过这门课。这是兴奋异常、创意不断的一小时。

这一次，我和一群四年级的孩子在一起。我问问题，他们回答。

这是个关于男孩还是女孩的故事？

——男孩！不，女孩！

好，这个问题先搁置。这孩子多大了？

——十岁！不，十二岁！

十二岁？为什么是十二岁？十二岁会发生什么？

——可以晚一点上床睡觉。

是吗？你晚一点上床的话，可以干什么？

——看电视！

——看表演！

——看恐怖秀！

还有呢？

——独自外出！

去哪里？

——去超市！

——去朋友家！

——我想去哪儿就去哪儿！

好吧，我已经三十七岁了，我还不能想去哪儿就去哪儿。

——十二岁我会有更多钱。

怎么来的钱？

——零花钱增加了。

——帮人看小孩。

那么十二岁就能帮人看小孩了。你们有没有照看过小孩？

——我的弟弟。

——照顾婴儿。

——我也照顾过。

照顾小孩的时候，可能会遇到什么问题呢？

——房子烧了。

嗯，但这很少见吧。

——小孩子放的火。

那你会怎么做？

——灭火！

——叫消防车！

——逃出去！

——把小孩从房子里带出去！

——把放火的小孩留在那里！

噢，你太坏了。一场火灾可能是个令人激动的故事，但我现在不想要火灾，还可能有其他麻烦事吗？

——又脏又乱的尿布。

这是照顾婴儿的一部分。

——宝宝哭了。

好，宝宝哭了。你怎么办？

——换尿布。

换好尿布了，他还在哭。你怎么办？

——喂他吃东西。

——抱他拍嗝。

——叫他安静。

这些都做了，他还在哭。

——可能他生病了。

有可能。你怎么办？

——打电话给妈妈求助！

她不在家。那晚她刚好要开会。

——打电话给其他人。打给宝宝的家人。

他们开车外出了，而且车内没有电话。

——找邻居帮忙！

但你不认识他们。外面黑漆漆的，都是树。而且邻居家也没人。

——你在耍赖！

——你让我们什么都做不了！

如果没难度就不好玩了。你们告诉我的这些，都会成为故事的一部分。什么都试过了，但还是不行。你怎么办？

——把他放在床上，让他哭个够。

好，可他开始尖叫，越叫越大声，直到把自己呛到咳起来。你只好又把他抱起来。接下来怎么办？

——打电话给医生。

医生下班了。

——打电话给医院。

——打给急诊！

——他们从不下班。

好吧，我认输了。他们从不下班。所以你打给急诊。接下来会发生什么？他们给你各种建议，你早试过了。他们让你打电话给不同的人求助，你早打过了。怎么办？

——噢……

——叫救护车！

好，你叫了一辆救护车。救护车鸣着笛、闪着灯来了。接下来呢？

——宝宝不哭了。

——他的爸妈回来了！

很好！宝宝不哭了，父母回来了。他们看到家门前停着一辆救护车，进屋后……

——宝宝睡着了。

——宝宝就是这样！

你怎么办？

——告诉宝宝父母发生了什么。

——他们不会相信的。

——他们从不相信小孩的话。

——他们冲着你大吼。

他们有可能会这样，也有可能不会。但他们会再请你来照顾宝宝吗？

——再也不会了！

——不会有人愿意的！

——他们会告诉你父母！

——妈妈再也不会让你照顾宝宝了。

——回去打宝宝一顿！

确实会有这样的想法。

——这一点也不公平。根本就不是我的错！

确实不是你的错。那你会怎么做呢？

——说服父母相信自己。

怎么说服？

——请妈妈来照顾一下那个臭小孩。

聪明！但不是你请。假设两个月后，宝宝的父母打电话让你父母去照看一下宝宝。你连楼都没有下，觉得太尴尬了。你坐在房间里，学习、看书之类的。

——听音乐。

——看电视。

宝宝又哭了。你在楼上房间里都能听到。你听着，心里感到满足。你知道妈妈在换尿布、喂奶，做你尝试过的一切，包括给他的父母打电话，你妈妈试着给他妈妈打电话。

——她叫了一辆救护车！

很有可能！但我觉得这样也很好：她上楼，打开你的房门，抱着哇哇大哭的宝宝，说，“孩子，我明白了。你以后可以继续照顾宝宝。”

——我才不照顾这个宝宝呢！

对了，你就这样跟她说，故事结束。

注意一下整个过程，开始我们只知道人物的年龄，但这足以推测出事情的因果。

十二岁会发生什么？有很多可能。每个可能都会有用。事实上，在那一堂课里，我们后来又从“十二岁孩子熬夜看恐怖片”构思了另外一个故事。前面我只是随机选了照顾宝宝这个故事。

会发生什么糟糕的事？这是一个很基本的问题，让事情变复杂、变困难。但它也隐含了“结果是什么”。只是，我倾向于让答案趋于负面。毕竟，如果一切顺利的话，那还有什么故事可言呢？我觉得火灾的点子有点太戏剧化，我不否认它也可能引出一个很好的故事，比如说在大火之中救婴儿。但当时我不大想让故事这样发展，所以我不断地问同一个问题，直至听到我想继续深挖的点子。

抓住“婴儿大哭”这个想法，我继续探寻“结果是什么”。你怎么做才能让宝宝停止哭泣？

每当学生给出一个解决方案，我都同意，他可以尝试这么做，可每次都行不通。为什么呢？因为一旦宝宝停止哭泣，故事就结束了。

如果有同学建议检查宝宝的身体，我会问检查出了什么问题，可能是身上有淤青——谁知道呢？这可能会让我们发现宝宝哭的原因。但课上大家给出的答案都很浅显也没意思，所以我就一直问——就是不轻易地让宝宝停止哭泣。

我也可以问一些更深层次的问题。比如说：为什么你不直接把宝宝放在床上，关上门，不理他呢？他们很可能会给出这样的答案：小时候曾经被关在黑暗的房间里，所以受不了别人也遭到这种对待。又或者是这样：受不了宝宝的哭声。或者：担心宝宝会死。

为什么担心宝宝会死？

——我的小弟弟死了。他死之前一直在哭。

看到了吗？这个简单的问题所引出的答案，给故事打开了更多的可能性。我们刚刚得到的故事已经不错了，是个可爱、有趣的小故事。但如果不是仅仅停留在对宝宝哭泣感到厌烦，而是为宝宝哭泣找到深层的原因，这就增加紧迫感。原来那个肤浅的结尾就不够力道了。母亲可能会明白孩子叫救护车的原因，就会跟宝宝的父母解释。我们甚至还可能会这样结束故事：医护人员发现宝宝身体真的有问题，或者婴儿照顾者的母亲开车带他一起去弟弟的墓地，跟他讲起从来没有讲过的故事。

但这只有在我们不满足于一个点子的时候才会发生。当我们不断地追问“为什么”和“结果呢”这样的问题时，才会出现这样的点子。如果在得到第一个勉强说得过去的答案时就满足了的话，你就不大可能把肤浅的故事变深刻，把简单的故事变复杂，把有一点趣味的故事变得更有趣并充满力量。

夸张

注意，当我不断强调宝宝怎么也止不住哭泣的时候，我其实是往虚构的方向走。他不再是一个普通的、日常生活中的宝宝，而成了一个“原型”宝宝，这野蛮的家伙来自母亲的子宫，任意妄为、无法无天，操控着整个家庭。无论怎么做，都满足不了这个半魔半神的“原型”宝宝。

在此，用一点夸张手法能让生活中平淡无常的人成为有趣的故事人物。再夸张一点，人物会显得更加典型，但可信度会下降。再夸张一点，人物就成了卡通人物、漫画人物，能引人发笑或达到讽刺效果，读者不再把人物当作真实的人。过分的夸张，人物就失去了作用：完全不可信、无法辨认。

剧情反转

在刚刚那个在课堂上讨论出来的故事里，我们都假设婴儿照顾者是个有责任心的人，努力要把事情做好。但如果照顾者有自己的小心思呢？如果婴儿的父母知道宝宝就是个爱哭鬼，他们回家看到此情此景，心生内疚，而给照顾者更多的报酬呢？

这一方法要求对人物的预设进行大反转。我曾经在田纳西的查塔努加大会上做了“一小时一千个想法”的讨论，正好吉恩·沃尔夫（Gene W olfe）也在，他是20世纪80年代最棒的推理作家。当时，大家幻想出这样一个人物：年轻的国王，他必须禁欲，一旦性欲得到满足，维持国家稳定的魔法就会减弱甚至消失，危及江山社稷。我们都认定这位年轻的国王会焦躁不安，渴望性爱，想方设法躲避监视。但沃尔夫却说：“不，不，你们没搞明白。国王认为给他的限制还不够。他非常担心自己会误入纵欲的陷阱，导致不堪设想的后果，所以他要确保时时刻刻都有人盯着他。”

可以肯定的是，大家之前构思的人物是可信的：很多十几岁的青少年为了体验性解放进行不懈努力。但沃尔夫的反转让人物既不失可信，又大大增加了趣味。随后，我们问了很多因果问题，创作出一个很棒的故事。

陈词滥调

千万别用未经深思熟虑的想法。用强光灯审视它，让它回答这些问题：为什么？是什么造成的？为了什么目的？会导致什么？

残酷点。不要让想法坐在那里沉默不语。也不要相信第一个闪现出来的念头。因为第一个念头很可能是陈词滥调；第二个可能也是。不要停，问问题，试着找到更多的答案，最后你一定会找到合适的、令你兴奋的念头。但也有可能尝试了很多个答案以后，发现还是第一个好。没关系，回去找它就好了。

找到合适的点子、合适的人物之后，稍微对人物的某一特性加以夸张，出乎读者意料地进行夸张。你也可以做点反转，或者夸张反转两不误。

不仅是作家，每个人的大脑里都储存着一些陈词滥调，它们来自平时的阅读、听到的笑话和别人讲的故事。有些是公共领域的，比如大家一起目睹的公众人物和事件；有些是私人领域的，比如个人的小癖好或小迷恋，有些甚至连自己都没注意到。

当你在写故事、审视想法时，要不断地问因果问题。首先浮现在脑海中的答案，很有可能是陈词滥调，是你不用抬头看、一伸手就能够得着的陈词滥调。如果不注意，你便心安理得了。但这样一来，故事会显得肤浅，因为你满足于唾手可得的答案，没有为了最好的想法而冥思苦想。

**从人物到故事，从故事到人物**

当你审视想法的时候，提问会帮助你找到更多的可能性。

在“一小时一千个想法”讨论课上，我们只知道对于一个十二岁的孩子，此时谈不上“真正拥有人物”。当我们给他一份照看宝宝的差事时，我们得到的是一个刻板印象：照看宝宝的人。

刻板印象不足以构建故事。但像“出了什么差错”这样的基本问题，可以帮助你让一个简单的想法发展为故事情景。

有时候正好相反。你大脑里有故事发生的场景或情境，却不知道人物是谁。那么，你可以这样问：谁在故事中遭受了最大的痛苦？此时，思考会聚焦于一个人物，他迫切需要改变现状。这样你就找到了故事的主人公。

实际上，最好这样问：在没有生命危险或伤害的情况下，谁在事件中遭受最大的痛苦？毕竟主人公如果一开始就死了或身受重创而丧失了行动力，那故事还关他什么事呢？

本章主要围绕着问题展开，不是吗？读者心里的问题：那又怎样？噢，是吗？呃……

作者构思时的问题：什么造成了这个局面？这样做的目的是什么？结果是什么？各种因果问题。

还有让故事和人物产生更多可能性的问题：什么东西出了岔子？谁遭遇了最大的痛苦？

最后，以下两个方法可以萃取出关于人物或故事想法的最后一滴精华：

夸张。

反转。

现在，让我们去寻找更多的点子吧。

## 第三章　人物从哪里来

寻找人物，你不必苦苦追寻，其实也没那么神秘。你只需把自己的大脑变成一张网，伸向生活与文学的洪流之中，网住有意思的点子。

其实，点子无处不在。仅仅在一天之内，你就会遇到成千上万个想法。

没有啊，你说。有，你有，我说。

如果你没注意到，是因为你没有用心。它们从你的身旁擦肩而过，而你却不曾留意。

现在，我想带你们看看，这些点子从哪里来，又怎样把它们一个个抓住，带进你的工作室，雕琢成活生生的人物。

从生活里来

对，你听说过模仿论——艺术源于生活。但你认为不是源于自己的生活，因为身边发生的事都普普通通、枯燥乏味。

但你错了。对你来说很普通的东西，对别人来说可能会很特别。而且，在别人看来平淡无奇的事物，会因为你描述的角度不同而焕发异彩。

这让我想到之前读过的一部书，讲的是佐治亚州山村里一群青少年的故事。这帮孩子想要去拜访精灵，他们以为美国是“永恒青春之地” （Tir Nan Og）[[1]](part0677.xhtml#jz_1_52)。内容有点像荷马的《伊利亚特》（*Iliad*），神灵通过操控人类达到自己的目的。一直读到第二册，我才意识到作者可能并不清楚故事最有意思的部分在哪里。对作者本人而言，佐治亚州是个平常之地，让他着迷的是精灵，第二册的故事主要发生在精灵居住之地。但对我而言，精灵居住的梦幻岛却平淡无奇。那么多的幻想故事都类似，我感到厌倦。这个故事吸引我的地方，在佐治亚，此地既真实可信，又有些陌生。作者觉得平淡乏味的东西恰恰是我为之着迷的东西。

所以，当你寻找合适的人物时，先把网撒向自己的日常生活：你遇见过的、了解的人，当然还有你自己。

从观察中来

有些作家会随身携带笔记本、录音设备，记录观察到的现象或对话片段。你在加油站、在杂货铺排队结账时，在预约见面的等候室里，都可能听到别人讲有趣的故事，表达独特的观点，做各种动作：滑稽的、讨厌的、奇怪的、特别的动作。这些观察都可能帮助你构思一个迷人的人物。

比如说，最近我在本地超市买东西，正好赶上下班高峰。我想快点结账，于是找到最短的队伍，排在一个女顾客后面，她购物篮里只有几样东西，一定结账很快。但就在等待的时候，她的丈夫和三个孩子手里抱着一堆东西过来了。好吧，我实话实说好了：其实就一个孩子，他和父亲不过就是每人多加了一两样物品。但我一想到这个场景，就下意识地夸大了。我大脑里的点子之网在无意识中自动运行起来。带点夸张会让故事更有张力，不是吗？

无论如何，这个家庭会成为我以后某个故事的素材。我不确定他们这样做的目的是什么，但我觉得跟这对父母急于节省时间有关，也可能与这个家庭的家务分工模式有关，毕竟父母都要工作、孩子们要上学。无论如何，他们在来超市的路上，已经分配好购物清单，每人负责到一个区域寻找商品。母亲负责推购物车去排队，大家刚好有足够的时间挑好一堆物品。谁没完成任务，在吃饭时，会很尴尬，因为缺了某种材料，让某道菜无法上桌。

当然这还不算一个故事。这只是个家庭喜剧的场景。但我可以想象该怎么利用它。比如说，其中有个孩子是故事的主角，为此感到深深的窘迫。接着我会来个反转，原来这孩子正是这个分工模式的设计者，觉得家人都做得不如自己。我还可以让家庭成员进行比赛，看看谁找到的物品最多。我的主人公总是能赢，因为他在超市里奔走的时候，看到别人购物车里有自己想要的物品，顺手就拿走了，根本不需要到货柜上找。一个普通的日常观察，可以发展出许多的可能性。

无论我最后如何利用这个点子，它的来源，就是我在超市看到的人。

但是，请记住，你听到的对话、你观察到的事件，不大可能原封不动地成为故事内容。你不需要像我这样夸张地加工，但你确实需要通过普通的事件想象出点子。

如果有人说了很有意思的话，你要问自己，为什么有人会这样说话？为什么有人会这样想？不要停留在第一反应上。在你把其中的故事与人物潜力萃取出来之前，一次有趣的观察，最多不过可以提供类似于背景的东西，为故事增添一分色彩。

从熟悉的人里来

我认识的很多作家都从朋友和家人身上寻找人物原型。我有时也会这样。

为什么不呢？你认识他们。你了解他们特有的说话方式、癖好、优缺点。而且，描述一个你认识的人要比无中生有地创造一个人容易得多。

这些都对。但同时也要警惕，有两种情况是会出岔子的。

第一，从生活里寻找人物可能导致糟糕的虚构。你可能并不像自己想象的那样了解这个人，毕竟，你从未进入他的记忆和灵魂。你可能根本不知道他为何要做某件事，你知道的只是他嘴上说的或是你自己猜的。但是，一旦这个人成为你笔下的人物，你要了解的就必须比实际的更多。所以，这不是关于临摹真人的问题。在一个真正的人物诞生之前，你需要创造，即使你自以为对他有很深的了解。

同时，如果要利用真实生活，你很容易忘记读者其实并不知道这件事确实发生在你朋友身上。如果事件本身比较诡异，你要给读者足够的理由相信它。你很可能会忽略这一点，因此完全不解释这件事怎么会发生，人物为何会这样做。结果就是，你的故事中最符合事实的部分却显得最不可信。

请记住，虚构故事的可信度并不源于事实，而取决于读者的感觉，即他们觉得事情是否可能发生。你越偏离可信范围，你就得花越多的时间去找合理性，用大量细节来展示过程，解释行为动机和因果，这样读者才愿意相信。在虚构故事中，“它真的这样发生了”是无力的辩解。

第二，从生活里寻找人物可能导致人际关系问题。如果朋友或家人从故事中认出了自己，你就麻烦大了。也许你没有对他们进行恶意攻击，甚至认为自己“美化”了他们或“公允地”展现了他们。你要记住，他们和你在一起的时候，并不知道自己会成为你故事的一部分。他们很可能对你袒露过一些秘密：他们的渴望、恐惧、记忆、动机等。但你把这些都写在纸上，成为故事的一部分，他们会觉得自己被出卖了，这再正常不过。

而事先征得他们的同意会更糟。他们会认为自己对这个故事有权利和义务，每当想起新的细节，就会给你打电话。你不得不和他们说：“不好意思，我只是会用到一小部分，不需要更多的信息了。”更糟的是，故事写出来以后，你又会接到电话：“没想到你会这样写我。我根本不是这样的。”作家-人物的关系让友谊变得岌岌可危。作为作者，你只是在让人物听指挥，但你的家人和朋友可不这么想。

解决办法很简单。把家人和朋友作为塑造人物的出发点，用上一章的方法，对自己严刑逼供，将他们塑造成你真正了解的人物。也就是说，以故人为模版，编造出新人物。

接着把所有外部细节都处理掉。人物原型虽然是你姐姐，但不必和她长得一样，不必有她的穿衣品位，也不必有相同的童年经历。把和人物核心性格无关的因素去掉，尽可能把作为原型的真人伪装起来。

当姐姐、爸爸或朋友问起“这个人是我吗”的时候，你可以很真诚地回答：“很高兴这个人物会让你觉得像自己，这说明她／他够真实。但是你比她／他好多了（漂亮多了／真诚多了／勇敢多了）。”如果你用了朋友的经历，无法否认，你可以说：“我确实难免会用熟人的经历，写作时自己都没有意识到，但人物仅仅是人物而已，不是对某个人的描摹。”如果你真的花了心思塑造人物，这样说是不会有问题的。

我是吃了很多苦头才明白这些道理的。我读大学的时候，根据母亲的家庭故事，写了一个剧本。我唯一的资料来源是母亲对童年和青少年时期的回忆。这些都是在成长过程中母亲告诉我们的。我非常喜欢这些故事，而且，有句老话不是说“写你知道的”吗？

以我那时的水平看，剧本写得不错。但母亲读完之后，惊呆了，还让我保证不要让舅舅和姨妈们见到它。

为什么呢？故事里没有坏人，每个人都被刻画得很善良啊。

问题是，有些东西是母亲考虑到而我却忽略了的：母亲和她的兄弟姐妹对某些事件的记忆很可能是不一样的。虽然都是三十多年前的事了，但依然会伤害感情，会产生疑问，会唤醒陈年的家庭矛盾。

有趣的是，故事人物最精彩的部分，并不是来自母亲的记忆，而是我为了让故事更生动而编造的人物动机、误会、对白和细节。

这是不变的真理。描摹真人不是人物塑造的方法，只是出发点。能在舞台上或纸页上活灵活现的人物，一定是由作者的想象力塑造的。读者在生活中会了解周围的人，而他们看小说，为的是一种更深入的了解。如果故事无法让读者看到日常生活中看不到的深刻一面，那么读者就会失望。固守事实，不会让你的故事揭露真相。

从你自身来

好吧，假设你的人物杀了人，而你又从来没杀过人。是不是意味着你要去采访死囚来了解他们的想法？

不是的。你也可以去采访他们，或许可以得到有意思的洞见。但是，描摹真人的警告在此同样适用。而且还有一个问题，采访对象从来不说真话。或许他们自认为说了真话，但实际上，他们在讲述故事的时候就已经改变了事实。他们希望你用某种方式解读他们，所以在讲述的过程中会强调某些因素，对其他因素一带而过，从而给你留下他们想要的印象。如果你完全采用了访谈对象的说法，那么你的故事可能会比未做采访的还糟、还不真实。采访充其量只是个出发点，之后你还是需要重新塑造人物。

但是有一个人，你是可以常常去采访的，这个人能比其他人讲出更多的真相，那就是你自己。你可以设身处地地想象，人物在极端情况下会怎么做。

如果你从来没杀过人怎么办？你有没有怒气冲天的时候？你有没有想狠狠地报复别人的时候？有。你感受过这些情绪，有过这些动机。你要做的，就是想象一下这样的情绪和需求被放大时的情景，或者是你控制不了情绪而以暴力发泄的情景。

是刺激导致的？想象一下，什么样的刺激才会让你充满了要杀人的愤怒？找到这种刺激，用在你的人物身上，让他也充满愤怒。

还是精心策划的谋杀？那你要考虑一下，怎样说服自己为了达到某个目的，甚至会选择杀人。是为了一个至关重要的使命？在你成长的环境里，杀人是司空见惯的？还是你有理由不把其他人放在眼里？

从类比中来

如果你无论如何也想象不出来呢？与其空想自己的动机，并带入人物中，不如想一想你曾经做过什么跟人物处境类似的事。

比如说，迈克尔·毕肖普（Michael Bishop）[[2]](part0677.xhtml#jz_1_58)在他1988年出版的小说《独角兽山》（*Unicorn Mountain*）中就遇到了类似的问题。小说中的人物波（Bo）是个年轻的同性恋，患了艾滋病，快要死了。

波和朋友一起在汽车旅馆的游泳池，看见三个肌肉男准备下水游泳。他可能有这些反应：羡慕他们的健康和强壮；嫉妒、怨恨这些异性恋莽汉不需要为自己的性行为付出像患艾滋病这样的代价。但毕肖普选择展现的就只有欲望。这三个游泳的壮汉拥有撩人的、结实的身体。波并没有因为患艾滋病而改变自己的性取向，他看到这些年轻的身体时依然充满欲望。

作者本人并非同性恋，我相信他创作这个场景的手法主要是基于类比。当一个同性恋艾滋病患者是什么体验？作者在写《独角兽山》时，一定无数遍地问自己这个问题。我觉得他用来类比的对象很可能是这样的：异性恋绝症患者，患病阻碍了性生活，但依然有性能力和性欲。

毕肖普了解的和我们了解的一样，泳衣比西装更能凸显身材，而且现在的泳衣设计出来就是为了强调人的性吸引力。碰巧波又对泳池边的几个男人产生了性欲，但这种性欲和女人在泳池边看到穿泳衣的男人时的欲望不一样，它更像是喜欢女人的男人在泳池边看到穿泳衣的女人时产生的性欲。

很复杂吧？是的。但正是这样，毕肖普才写出了这无声却震撼人心的一幕——至少对我来说，它相当真实。我也没意识到自己一直在问这个问题：当一个同性恋是什么体验？在这一幕中，当作者把人物对年轻男子的态度和反应展现出来，我意识到问题在某种程度上已经得到了解答。这个问题很重要，即使故事结束了，它对我来说还是很重要。因为它给我带来一个理解他人的全新视角。也就是说，毕肖普已经实现了小说的一个重要目的。

所以，当你想象不到人物会怎么做的时候，就用自己的经历来对比。人物会因为他人妨碍自己而去谋杀吗？我可能会想起自己曾经为了实现一个目标而不理会别人的感受。当时我失去了一个朋友。我没有杀人，但我能感受到自己一意孤行，为达目的不择手段。我当时已经不把这位朋友当人对待。记住了那一次的痛苦经历，我以后就能通过类比的方法，展现人物毫无怜悯之心的状态。

从回忆里来

我把记忆放在最后，因为它虽是一口深深的井，却容易枯竭。你创作时，会有意无意地在记忆里寻找素材。事实上，上文提到的所有人物塑造方法，都源于记忆：你对朋友、家人的记忆，对陌生人的记忆。

这些记忆因为时光的流逝、视角的变化而失真变形。连你曾经做过什么、你想要做什么、你为什么做、最后的结果是什么，这些记忆也会变形。无论失真与否，你对自己的记忆，是你拥有的最清晰的画面，画面里有你对他人的理解，对他人行为动机的理解，你是唯一了解内情的人。你在小说中展现人物的内心，也不可避免地展现了你自己的内心。

无论怎样，这都在无意识的层面发生。有时候会让你震惊，甚至让你感到尴尬。你读着自己的故事，突然发现自己在不经意间竟坦露了那么多深藏内心的东西。有一次，我把小说前几章的手稿发给一位朋友，她是一位杂志编辑。读完后，她给我的评论里面有这么一句话：“这是一次对自我疏离的有趣探索。主人公真心讨厌自己的身体。”

我笑着点了点头，似乎这就是我的写作目的。但事实是，我并没有料到故事会展现这个主题。可她是对的。我的小说人物的遭遇，无意间正映射了我在青春期内心深处的伤痛和苦闷来源。这让我的写作过程更为困难，因为我担心再写下去会过分暴露自己。而事实证明的确如此。最终我还是完成并出版了这部小说。虽然书中有许多错漏，但那却是我写的最真实的故事之一。

你的执念、深刻的记忆，好的坏的，都会在作品里显露出来。

然而，人物源于无意识的记忆，并不意味着你不能有意识地挖掘它。当我要描述一个小孩对哥哥姐姐的态度时，我会回忆我小时候是怎么看待自己的哥哥姐姐的；我甚至还会找到一些事件来表现这种关系。我不会完全按照真实的哥哥姐姐来塑造故事中的哥哥姐姐。我会用那时的记忆、那时的心理状态来描述这个小孩。我对自己的了解远多于对其他人的了解，我最真实可靠的材料往往是自己的记忆。

依赖记忆的危险之处在于，我们每个人只有一次生命。在无意识下，你不断地遇到类似的情景，做出类似的反应。个人的陈词滥调因此而来，因为你总是从记忆的固定角落去寻找，就像小孩老是去抠旧伤口一样。你要有意识地让自己不要用同样的方式回忆同一件事。也就是说，即使你的人物源于你生命中某个特定时刻和情景，你还是要对人物进行加工——用上一章的方法：问问题、夸张、反转。

寻找“新的”记忆

接下来的建议，有点反自我心理分析的意味，尽管我了解心理分析的疗愈价值。我认为，要发现一个好的人物，可以在记忆中徜徉，就像在四周漫步一样，把捕捉想法之网撒开。

你可以随意地开始：可能是某个时间点，比如说七年级的时候。那时你读什么学校？谁是你的班主任老师？其他任课老师呢？我立刻就想到了艾芮拉（Arella）先生，我们的科学课老师，一个我二十年都没想起过的人。但他的名字一直在那里，等待被我的记忆之网捞起。他的课总安排在一天的最后一节。我课后常留下来和他聊天、问他问题，因为我对科学很感兴趣，更重要的是，我其实是在等妈妈来接我。那时我带着大号，没法自己走回家。到第二天，他已经把我当作“实验助理”，还跟别人说我课后怎样帮他清理试管和实验器皿。但我却不这么想，很快我就不再在课后留下了。我记得没过多久，他就把另外一个同学称为自己的实验助理。说这话时他紧紧地盯着我看了好一会儿，才继续说其他事。很明显，我不小心伤害了他，可以说让他失望了，虽然他从没问过我想不想当他的实验助理。

我还记得有一次，读到一本百科全书，里面描述了如何用电流把水分解成氢和氧。我和艾芮拉先生讨论了一下，告诉他我知道如何操作这个实验，他鼓励我。我好不容易找齐了电池、铜片等实验材料，我还想好了，如果真的分解出氢气，如何把所有的气体灌满倒置的广口瓶。

第一次做这个实验是在全班同学面前。我竟然从没想过要事先演练一下。实验失败了。我不知道原因，艾芮拉先生也不知道原因。总之，我们并没有从划亮的火柴中看到那个梦想中的小火球，无法证明氢气已经分离出来了。场面相当尴尬，令人沮丧。

但跟一个月之后发生的事比起来，这就不算什么了。课程讲到电解那一部分，艾芮拉先生打开实验柜，取出一套完整的电解器材，非常专业，已经预先安装好，立即可以使用。下课后我跑去问他，为什么他手上有现成的材料还让我费尽心思。他说：“我希望你从自己的经历中学习到更多。”这是一个多么高尚的想法。可那时的我并不理解。我看到的只是，他本可以直接告诉我：“你想看电解过程吗？我柜子里有一整套现成的设备。”结果他却让我浪费了那么多时间，而且让我当众出丑。

唯一让我感到安慰的是，比起我的业余装备，他那套专业设备分解出来的氢气也多不了多少。

这些记忆都是我在电脑上打下“七年级”这几个字时浮现出来的。它们可能成为故事的材料吗？或许不能被直接利用。我不确定它们有没有意思，很可能我还没讲完，读者就没耐心了。但是，如果我从塑造人物的角度仔细琢磨艾芮拉先生和当时的我，也许能找到一个有趣的故事：

现实生活中，我没有做什么去“报复”艾芮拉先生。但我可以塑造一个学生人物，他谋划着报复。

或者我可以塑造一个教师人物，他让学生当众出丑是别有用心的，比如说，是为了报复学生拒绝当他的“实验助理”。

也可以想象一个完全不同的实验，结果更不可收拾，更令人尴尬。

如果我把故事中的师生关系变成夫妻关系呢？妻子和丈夫共同谋划一项事业，她想到一个绝好的点子决定要付诸实践。丈夫鼓励她，她竭尽全力，最后却失败了。后来她才发现丈夫早就知道应该怎么做，他甚至拥有走向成功的关键信息和资源。妻子质问丈夫时，丈夫却说：“我以为你想凭自己的努力去完成这件事。”

“我才不在乎是不是凭我一己之力！我在乎的是做事的方法对不对，而你本来是可以帮我的！ ”

“要自己的丈夫插手，让事情变简单，这样的事业算哪门子事业啊？ ”

“混蛋，我供你上完了大学！如果我不是一个好妻子，在生活上协助你，你能那么安心地完成学业吗？在商场上，人们也是互相帮助的，至少优秀的人之间是互相帮助的。他们不会自己手里拿着救生衣，眼睁睁地看着同伴溺水而死。”

“好吧，对不起，我错了！ ”

“你不是犯错，你是故意的。你就想让我把这事搞砸了，如果事成了，你会受到威胁！ ”

“我算是明白了。现在看来，我不仅是个犯错的丈夫，我还是一个歧视女性的人。但问题是，如果我真的帮了你，我也还是歧视女性的人，因为帮你只会证明，没我的帮助你就成不了事！ ”

虽然这个场景本身太抽象、不好用，现实生活中的争吵不会如此切题，但这段关系有故事潜力。这个场景或许不会成为故事的一部分，但这两个人物之间的关系可以。如果这个故事真的写出来了，谁会想到它的来源是我和艾芮拉先生的那段交往，是我从记忆里任意选出的一个时空里发生的事呢？

**从故事本身来**

故事创作过程中，如果你懂得寻找，也会给人物塑造找到新的想法。

谁必须在场

假设你正在讲一个故事，主角是受困于高塔的年轻公主。如果童话故事对你来说没有吸引力，你可以改编成现代版：一个年轻的小姑娘在纽约的街头被绑架，被困在一栋被废弃的建筑里。如果这种情节也打动不了你的话，可以试试这样：因为父母到澳洲工作，一个女孩不得不和其他人一起度过夏天，这个“其他人”又很不好相处。

故事构思里已经暗含了一些人物。既然女孩是被迫待在某个地方，那就得有个“逼迫”她的人，这就是故事的反面人物。另外，还得有受绑架威胁的亲人。如果她是公主的话，意味着故事里有国王或王后，这个人物希望把公主赎回来。但也有可能是她自己认为父母也不想要她了。无论如何，故事里必须有父母的角色。

如果她平时和其他亲戚住在一起，这些亲人也属于故事人物。比如说，颐指气使的婶婶？无聊透顶的叔叔？或者，更极端的情况，婶婶老是出去“购物”，而叔叔天天躺在沙发上看电视。但最后却发现，原来叔叔整夜整夜在地下室捣鼓致幻药物，而婶婶白天则是忙着“发货”。不，不行，你又在搞耸人听闻的剧情了。好吧，那就改成，婶婶白天是去挣钱养家，而叔叔跟他看起来一样，又懒又笨。当他提出要发展比现在的寄养关系更亲密的关系时，他竟然笨到以为侄女会欣赏他的馊主意。

无论上面这些点子有没有引起你的兴趣，你都可以看出整个构思过程。故事的基本想法在那里，需要人物去参与。一旦你为故事找到合适的人选，你就可以用前面提过的方法，去塑造有趣、完整的人物。

谁可能会在场

除了故事本身的人物，还有一类人物因为场景需要而出现。比如说，女孩要和叔叔婶婶一起度过夏天。他们会有小孩吧。如果小孩比她小，她得照顾；比她大呢，可能会不搭理她，或者捉弄她，让她难过；跟她同龄的，可能会排斥她。会不会是个无聊透顶的坏小孩，整天缠着她？

叔叔婶婶住在哪里？一个小镇？有没有邻居？附近有家便利店，店里的店员跟她成了朋友？或者便利店里有人和她一起玩弹球或电子游戏？

他们也有可能住在海边。海边的人就多了。她会不会在那里遇到一个有趣的人，这人每天清晨都到海边散步？

女孩自己又来自哪里？她会不会给家里的朋友写信？又或者，她在努力维持一段异地恋，而男友却背着她和她最好的朋友约会？

她会不会在上补习班？这样就会有老师和同学。如果她在做夏季实习，给当地一份周报做校对呢？那么，就会有编辑、排版师，此人对她指出的每个错误都恨之入骨，还有古怪的社会专栏作家、一个身兼报童与实习记者的同龄人。

叔叔婶婶也有可能住在农场，在仲夏樱桃成熟的季节，一群农民工回来帮忙采摘樱桃。如果他们住在山上，她就可能会遇到偷猎者、护林员、有趣的远足者，也可能遇到一些危险人物。

这很容易理解，遗憾的是，很多写作者会忘记。你要做的，是把注意力从主要人物身上移开，看看周围还有什么人。这些人物很可能是次要人物，甚至只是背景人物，但有了这些人物，你的故事会更丰满也更显真实。

这些人物也为故事打开更多可能性：更多的冲突，更复杂的情节，为主要人物走出困境提供一个新途径。这些人物还可能会因为本身很有意思最后变成了故事的主要人物。你构思的时候，想都没想过会这样。

如果你对这些可能在场的人物“连看都不看一眼”，是不可能发现他们的，而故事也会因此显得寡淡无味。

谁曾经在场

虽然我们关注故事当下在场的人物，但往回看也很重要。从旧时光中能找到那些虽已不复存在但塑造了当下人物的故人。经常看到一些故事，主人公来历不明。他们好像没有记忆，从不回忆故人，不谈论父母和曾经的工作。而在现实生活中，你总会回忆起不在身边的人，或在路上遇到以前的熟人，眼前的许多情景似曾相识。你从过去的关系中学会了如何处理现在的情况。

我们故事中的女孩跟附近便利店里一个长相滑稽的店员成为朋友，她会不会渐渐喜欢上他呢？还是，他让她想起以前在学校认识的小滑头？或许，她想对男友保持忠诚，虽然她越来越被店员所吸引，她还是会时常想起自己的男友。这些人都“不在场”，但和她的关系却至关重要。

又或者是，当她努力和叔叔婶婶相处的时候，发现问题的源头是过世多年的奶奶。奶奶以前偏心爸爸，对叔叔做的一切都不认同。刚开始，女孩站在奶奶这一边，不喜欢叔叔，尤其当她能明显地感受到来自叔叔的恶意时。但是随着时间的推移，她发现了叔叔的一些优点，这些优点是爸爸和奶奶都没有发现的。事实上，故事也可以集中探讨女孩和她死去奶奶的关系。她越发地感到愤怒，对一个只存在记忆中的人感到愤怒。最后，在一个复杂的场景下，她从叔叔身上看到了奶奶的影子，对叔叔大发雷霆。故事的结局可能是她和叔叔都因此改变了自己。

如果我们没有考虑过谁曾经在场的话，就不可能有这个故事。

**观点的仆人**

有时候，故事既不来源于人物，也不来源于事件，而是来源于一个观点。或许你会对环境污染、军备竞赛、急剧增长的医疗费用、有失公平的美国移民政策等问题感到担忧；或许你会对堕胎、女性权利、种族歧视、贫穷等问题感到担忧；或许你会支持裁军、支持建立更人道的监狱、解救被压迫的民族、为维护海洋生物的权利发声。

这些都是有识之士、有志之士为之努力并有意义的事业。但是首先，你要考虑用什么方式来表达：一篇论战式的文章？还是讲一个故事？

两者并不矛盾。你可以写一篇文章、给报纸的评论版投稿、写宣传单、写一本专著，你也会发现故事非常有说服力，能引起人们的关注。你费尽口舌空谈海豚的权利，效果远远比不上写一个关于海豚的故事。它出生、成长、成家、嬉戏打闹，这个鲜活的生命，在被渔网捕捉的那一刻，即将结束。要在情感上打动人，一千个抽象的数据，都比不上一个故事来得有效。

如果你决定要写故事，这也不是说不能提出自己的观点。

问题在于，你会忘记自己是在写故事，让观点占据了主要位置，而把人物塑造置之脑后。比如，我想给读者讲讲污染有多么糟糕，所有污染制造者都是十恶不赦的坏蛋，都是为了利润不管人们死活的奸商，他们把毒药撒向土地、倾倒进河流。

问题是，这样一个故事写出来之后，谁会读呢？那些和你站在同一阵线的人，那些本来就认为经营污染环境的企业的人都是恶魔的读者，会赞同你的看法；但那些与你角度不一样的读者呢？那些从来没有考虑过污染问题的读者呢？如果你的人物太单薄、太绝对，以至于到了不可信的程度，这篇故事其实就无法说服任何人。读者会觉得作者在糊弄他们，他们会说：“世界上没有那么坏的人。”你几乎没有说服任何人，最后就只是在给唱诗班布道，白费唇舌。

如果你有自己的观点，想要让人接受，用讲故事的方法尤其有效，因为那是你通过仔细推敲每一个人物，从中锤炼出的真相。一个真正打动人心的故事，能让人们看到工业污染的危害，并不需要把人物往“坏”里写。其实，你可以聚焦在一个反面人物身上，他自认为是好人。他的工厂制造出的产品满足人们的需要，而且他没有违反任何法律法规。他还想尽办法降低成本，让每个人都买得起其产品，其产品很有竞争力。当人们抗议工厂污染河流时，他与人们对峙，这不是因为他是个坏人，而是因为他觉得人们都错了。他认为抗议的人太极端，这些人觉得工厂只能排放纯净水；他认为抗议的人太保守，宁愿生活在牢笼里也不愿看到现代社会的进步。

事实上，抗议者、反对工厂的人中，确实有他眼中这类盲目反科学、反进步的人士。但是这些人里，有一个人他特别在乎。可能是他的邻居，也可能是他的一个技术员，跟他有很好的交情。这位技术员把实验报告泄露给媒体，他不得不解雇她。他知道这样做是对的，因为她违反了公司的规定，但同时他也担心，其实她做的没错。他知道她不是个乱来的人。所以，他找她聊天，向她学习，渐渐意识到，虽然自己的工厂并没有像报道和人们说的那样，破坏人类文明，但污染问题确实存在。他开始从内部解决这个问题。

说服性的文章，如果听起来像政治宣传，就没有效果。要让读者感觉作者对持反对意见的人也秉持公正态度。若把反对者描述成恶棍，那么，持反对意见的读者也会被冒犯，你不可能说服他们。如果人物带有人性的美与丑、好与坏，那么，你就很有可能把持不同意见的读者聚集在你的观点前，让他们对你支持的观点更深信不疑。

通过故事表达观点也一样。这在科幻小说中尤其明显，作者利用人物展示高科技装置、科学发现，人物只是信息承载的工具；在历史小说中，某些人物的出现仅仅是为了展示某种历史观点；在学术小说、文学小说中，人物只是象征性的。作者借人物之口，表达文章的主题。

这些都只是塑造人物的出发点。如果真的想打动读者，让他们像读故事那样读你的文章，就必须让人物看起来更像一个真实的人，而不是任由作者摆布的木偶。这些木偶除了做一些与事件本身没有太大关系的事情，他们还能做什么呢？

当然，让人物富有人性，不是那么简单的事。我读过不少故事，作者塑造人物的方法，是把其中一个纸板似的单维人物跟另一个纸板人物一起搬到床上，纸板似地做爱。人物不是有血有肉的，他们做了很多动作，但跟故事本身没有关系，跟作者要传达的思想也没有什么关系。

你要做的，是抓着最开始的观点不放。为什么人物如此关心这个问题？不要满足于第一反应的答案。为何诺拉那么在乎环境污染？因为她的父亲死于污染引起的癌症！不，不。我们再扭转一下剧情。我们假设她父亲曾经在越南战场上驾驶直升机喷撒落叶剂，这对他似乎没有造成什么不好的影响，但是随着他对自己曾经造成的伤害越发了解，他变得意志消沉。不，不，我们再扭转一下。诺拉是偶然听到父亲和战友聊天时才发现他曾经做过喷撒落叶剂的飞行员。她跟父亲对峙，父亲很生气，发誓说喷撒的化学物质是无害的，那些宣称受害的人只是为了让政府给他们的医疗花费买单，跟战争本身一点儿关系都没有。所以诺拉现在跟工业污染斗争，其实是跟父亲斗争，换句话说，是她想要替父亲赎罪，虽然后者极力否认自己做错过什么。

现在这个诺拉是不是比那个父亲死于污染的诺拉要有趣得多呢？这不是说亲人死亡不是一个足够好的故事，而是因为它太容易了。诺拉说：“我父亲为此付出了生命的代价。”这解释了一切，但同时也什么都没解释。是不是所有父母死于环境污染的孩子都会站出来与污染作战呢？不是的。所以，我们还是没有解答，为何诺拉在父亲死后要致力于治理环境污染。简单的答案是不完整的答案。

要写出有说服力、有教育意义的小说，你必须塑造出可信的、有趣的人物。这就是说，你尤其要注意塑造更有立体感的、更真实的人物。如果你还存疑的话，回到本书的第一章，对照我谈过的内容，看看你对自己的人物了解多少。按第二章的内容，对人物提出各种问题。观点态度可能是人物创作的起点，但不要让这个观点成为唯一的灵感来源，否则你的故事既没有好的虚构内容，也没有好的论述。

**机缘巧合**

还可以从很多别的地方找到关于人物的点子。你不一定要刻意寻找，既然你的思维之网已经铺开，总能网住有用的点子。有人从梦境里获得灵感，有人从新闻报道里获得灵感，有人从一封写给安·兰德斯（Ann Landers）[[3]](part0677.xhtml#jz_1_70)的信、历史逸事、超市小画报头条、一句歌词里获得灵感。有时，人物就那样出现在你的脑海里。

无论是哪一种情况，你都要好好雕琢，让他们拥有自己的生命。

两个不相关的点子

记住，解决问题的点子有时会不期而至，有时又会姗姗来迟。我常有这样的经历，在一个故事里遇到的问题，竟然从另一个毫不相关的故事里找到解决方法。这个故事甚至可以是很久远的，或是突然想起来的。比如说，我在写《死者代言人》时，卡壳了。后来我意识到，篇名人物其实是我另一部小说《安德的游戏》的主人公。突然我感觉自己对人物的过去有了认识，知道他为何会“为死者说话”，接下来故事的发展就顺畅了。

经验告诉我，一个好的故事，有很多的灵感来源。当我把之前两个毫不相关的点子或人物联系起来的时候，它们就有了生命力。我故事的生长点，在于如何把无关的事物联系起来。这对你们来说，也许也适用。

好奇

不过，你也可以在大脑里不断提问，从而“意外地”得到点子。你可以不断地进行思索：如果我失明了呢？我会怎么做？

如果我不小心弄丢了一件很宝贵的东西，谁会捡到它呢？我会怎么寻找它？有什么东西，你不知道它有没有价值，就把它扔掉了？一张彩票。可能是的。还有别的吗？一封名人写的信、一本无价的书、一件你认为的假首饰、一个看起来像书夹的外星人？还有吗？

如果有个人，坐了半辈子办公室，突然被安排在家里办公，坐在电脑前做着和以前同样的事情。他的家人会有什么反应？他会怀念办公室的日子吗？还是陶醉在前所未有的自由里，安排自己的时间？他那位继续外出上班的妻子会不会把他当作“家庭煮夫”？

或者你观察周围的景色、回忆中的风景、在《国家地理》杂志里看到的风景。想象一下，谁曾住在这些拥有风景的地方呢？谁曾葬身于此？怎么死的？

孩子们在这儿玩些什么？去哪里找到书本？他们梦想着什么？他们害怕什么？天黑了之后，他们不会去哪里？他们会怂恿对方做些什么？

在这里长大的孩子，他们的第一份工作可能是什么？父母们最担心孩子什么？对他们有什么期望？人们在哪里做买卖？这里最大的一次天灾是什么？

他们的亲人住在哪里？在炎热的夏夜，什么样的音乐会从窗户外飘进屋里？他们身上有什么味道？他们对这里的味道、音乐、天气、工作、他人和自己，有什么看法？

在地球上的每一个角落，都可以找到这些问题的答案，在这些答案里，有美妙的故事。

“美妙的故事”，是的，就是这个词，“美妙的”。

一个能让读者充满好奇的故事，一定来自一个充满好奇的大脑，那就是你的大脑。它在不停地思索、在夸大、在疑问、在挑战、在反转、在追寻。慢慢地，好的故事和好的人物，就会沿着你的思绪走来，进入你的思维之网。你向它们吹一口气，它们便有了自己的生命。

---

注释

[[1]](part0677.xhtml#jzyy_1_52)Tir Nan Og一词出自爱尔兰凯尔特神话，其意为“the land of eternal youth”，即“永恒青春之地”，传说中这是一个非常美丽的地方，在那里，树叶永远不会从枝头凋落，一年四季都被鲜花环绕，在很远的地方就能闻到它们的芳香。

[[2]](part0677.xhtml#jzyy_1_58)迈克尔·毕肖普，美国奇幻小说作家。

[[3]](part0677.xhtml#jzyy_1_70)安·兰德斯，美国《芝加哥论坛报》专栏作家。生前用她的专栏帮助失恋的少年、困惑的父母、处于离婚边缘的夫妇、悲伤的遗孀以及无数需要咨询的人。

## 第四章　做决定

到目前为止，人物塑造的方法都有商量的余地，因为故事还未成型，还在大脑中构思，还只是一个轮廓。一旦你要把故事写下来，就要做出决定并坚持下去。

**人物姓名**

最早要确定下来的是人物姓名。我有个朋友，只有在故事快要成型的时候，才会给人物命名。一开始，他把人物称为XXX或YYY；随着对人物了解的加深，他才决定人物应该叫什么，然后用Word的“查找与替换”功能，把所有的XXX替换成Marison，把所有的YYY替换成Ednas。但这对我行不通：名字是人的一部分，它是一个标签，代表了人物做的一切，代表了人物是谁。

姓名的意义

姓名可以让人产生丰富的联想。姓把人和家庭联系起来。如果人物是个已婚成年人，是他用妻子的姓，还是妻子用他的姓？如果人物离婚了，她会保留前夫的姓，还是用未婚时的姓？如果人物的父母离婚了，母亲得到了监护权，之后再婚，他是用生父的姓，还是用继父的姓？这些决定都会对人物产生重大的影响。

姓名还暗含了种族信息。 Wozniak和O'Reilly，Bjornson，Red-feather，Goldfarb，Fitzwater，Robles这些姓产生的联想是不一样的。一旦为人物选定了姓，便赋予了其丰富的含义，包括他属于哪个民族、国家、种族等。几乎可以肯定，姓名打开了人物的可能性，读者据此猜测人物的成长环境、所属的种族对人物的影响等。

人物的名字可能是为了纪念某位亲人。人物是“小XX”还是“XX二世”呢？是以叔叔、姑姑、祖父母的名字命名的吗？人物对自己名字的态度，部分与对被纪念对象的态度有关。比如说，一个叫Scarlett或Meryl的女孩，或一个叫Elvis或Lennon的男孩。这些名字不仅会暴露他们的出生年代，也可能会引起其他孩子的嘲笑。可能那个叫“Scarlet O'Hara Watt”的女孩会坚持让朋友叫自己姓名的首字母缩写“So Watt”。这个称呼可爱得快叫人受不了了，这或许就是她性格的一部分。[[1]](part0678.xhtml#jz_1_75)

罗伯特·帕克笔下最著名的人物叫埃德蒙·斯宾塞（Edmund Spenser）。人如其名，他喜欢诗歌，不喜欢别人叫他的全名，希望只称呼他为“斯宾塞”。他严格要求人们拼对他的名字，中间是s而不是c。但埃德蒙这个名字在伴随他成长的过程中，使他特别注意锻炼身体，知道怎么战斗。确实，斯宾塞主要的性格特点都符合他名字的含义。虽然没有证据证明，但很有可能，正是埃德蒙·斯宾塞（Edmund Spenser）[[2]](part0678.xhtml#jz_2_75)这个名字本身，让作者想到如何确定人物的性格特征。

厘清人物从姓名开始

但是，名字除了对人物本身有影响之外，还会对其他方面产生影响。姓名也是读者依赖的工具，他们通过姓名来厘清人物关系。所以，给人物一个易记且特别的名字非常有用。

我的做法是，让所有主要人物的姓名以不同的字母开头。在同一个故事里，不会同时出现Myron和Milton。除非特殊情况，一般不轻易打破这个规律。

我还会使用不同长度或不同发音特点的名字。如果人物的名字太像，读者很难搞清楚谁是谁。像Bill，Bob，Tom，Jeff，Pete这些名字就很容易让人感到乏味，也容易造成混乱。这些名字那么普通，让人觉得作者是想到什么就是什么，这会导致读者在潜意识里认为人物的身份与性格并不那么重要。

但是，不到万不得已，千万不要给人物取一些稀奇古怪、华而不实的名字。这同样会造成不良影响，让读者分神。如果你要写一群街头混混，可以给他们起绰号，如“吃土”（Mud-eater）、“铁布衫”（Wall Man）、 “泥鳅” （Slime）、 “口水佬” （Lick）等。但是，如果你故事中所有的漂亮女生都用那种听起来很悦耳、却很虚伪的名字，故事的可信度会大打折扣。此外，千万不要让每个人物的姓名都有含义，除非你要写寓言故事，或特意要让人物姓名带有象征意义，比如以前我写寓言幻想小说时，用过Patience （耐心）， Will （意志），An-gel （天使）这样的名字。

有时，很容易陷入一成不变的模式：Jackson， Waters，Deaver，Rudman。你可以在姓名长度上做一些变化：把Waters改成Warter-man；也可以把重音在第一音节的Deaver变成重音在第二音节的De-spain；把以辅音开头的Rudman变成以元音开头的Urdman；改掉那些听起来像是美国白人新教徒的名字：不用Jackson，用Giaconni或Kabuto。

一人一名

比尔（Bill）听到了总部的警报铃，想着这次自己会不会陷入麻烦。呃，现在来不及担心了。华特曼（Waterman）警长能帮忙的话，一定会帮的；如果帮不了，也没办法。他离开了自己的铺位，穿上衣服。

约翰逊（Johnson）沿着走廊一直走到了船梁那边。副船长问：“我们还剩多少时间？ ”

船长快速评估了一下：“大概三分钟。躲不及了。但还是要试试。左满舵，全速前进！ ”

霍华德（Howard）立刻把命令传达到轮机舱，而他的上司则要确保大家知道该怎么做。

大家一起猜一猜：这里出现了多少个人物？这里有七个名字或指代词，而实际上只涉及两个人物：警长兼副船长霍华德·华特曼（Howard Waterman）和他的师父，船长比尔·约翰逊（Bill John-son）。

这个例子有点夸张，但是很多新手作家（甚至还有很多资深作家）在人物命名上仍是一团糟。

最好的办法是，叙述者每次都用相同的名字称呼人物。介绍人物出场时，用他们最常被称呼的名字。比如说上文，你可以用约翰逊来称呼比尔·约翰逊船长；当然，他的下属可以称他为“船长”或“长官”；他的太太可以称他为“比尔”；孩子可以称他为“父亲”；等等。总之，一个有意识的作者，会确保读者知道称呼所指代的人物是哪一位。如果有人称约翰逊为“船长”的话，要确保他第一次用的是“约翰逊船长”，这样一来，读者自然能推断出来。但是，如果读者之前只知道“比尔”，而此时出现了“约翰逊船长”，就会指代不明。你需要考虑这些问题，让读者知道谁是谁。如果你像玩音乐椅游戏那样，从一个称呼跳到另一个，就会把读者搞糊涂。

新手作家更容易犯这种错误，因为他们生怕用同一个名字会有重复之嫌。

但他们没有意识到的是，在名字的使用上，是不会有重复之嫌的。姓名不属于风格塑造的手法，它只是像路标一样，引导读者进入故事，告诉读者人物在做什么。在极少情况下，重复人物的姓名实在显得很别扭，我们也有解决办法：用人称代词。

新手作家有时会为了增加额外的信息而不断改变对人物的称呼：

约翰逊朝桥那边走去。船长大声命令了几句。安纳波利斯大学的毕业生才不会听这些小屁孩胡说八道。有九个孙子的爷爷心里想：六十多岁的人了，为了能在海军里得到尊重，就要战斗。

约翰逊是个六十多岁的人，毕业于安纳波利斯大学，是这艘船的船长，还有九个孙子。如果这些信息很重要，那么，你完全可以直接告诉读者，而不用那么多标签：

约翰逊向桥那边走去，大声命令了几句。他知道这帮年轻的小屁孩对他这个六十多岁的人没多少尊重。谁会在乎他是从安纳波利斯大学毕业的呢？他也知道，每当他发号施令时，副船长都会暗自思忖：“这个六十多岁的老头还当什么船长？他应该坐在公园的长椅上，给周围的人看自己九个孙子的照片，絮絮叨叨地讲关于他们的趣事。”

第二个版本稍长，但表达了更多的信息以及叙述人态度，读者也很清楚约翰逊是谁。记住，一旦叙述不清晰，你就会失去读者。用统一的名称称呼人物，是确保读者弄懂来龙去脉的主要方式。

**带着一本“圣经”**

除了姓名，你还要做很多其他决定。有些在写故事前就决定了，比如关于人物的过去、他在故事中做了什么等；有些则是一边写一边决定的，而且如果你把这些细节用笔记下来的话，会大有帮助。

比如说，人物正在穿衣服，你让他选择了一条条纹领带。没有特别的原因，只是为了在人物日常的早间活动中加入细节描写。但是十页之后，你把这个细节给忘了，你让人物从头上把衬衫脱下来，准备去游泳，却对他的领带只字不提。为什么会忘记这个细节呢？因为它不重要，因为第一页是你三天前写的，因为作家也是人，也会有忘事的时候。

读者也是人。但是读者是一口气读下来的，第一页和第十页之间可能只隔了几分钟，而不是几天。

拍摄电影的时候，专门有人负责细节，要确保开场时，人物手里两寸长的香烟，在所有的特写镜头和动作镜头里都是两寸长。而作家是没有帮手的，你得自己确保这些细节的准确。

最好的办法，就是随身携带一个笔记本（或专门的文件夹） ——它就像一本“圣经”，在这里，你把所有的决定都记录下来。如果在写作时做笔记会分散注意力，那就先写作。等到一天的写作任务完成之后，再花几分钟时间回过头来把今天写的要点记下来。对我来说，最有用的做法，就是在第二天写作前，先浏览一遍前一天写的文字，在纸上写下要点。这不仅有助于保持上下文的一致，也有助于我回到故事世界，考虑所做的每一个决策是否恰当，看看是否能发现人物新的一面。

这些关于人物的要点并不总是那么琐碎，但如果我在写作过程中没有记录细节的话，就会有麻烦。有一次，我在第十五章把第五章出现的人物的姓名换掉了；我还忘了之前把他塑造成一个孤儿，让他给母亲打电话；我把一个次要人物的种族给换了；我把其他人物从事的工作换了；我把主角的头发颜色换了，年龄、身高、生日都换了。当人物不重要的时候，或者是写作间隔了许多页之后，很容易出现上面的问题。

幸运的是，我有编辑，还有我太太克莉丝汀（Kristine），她们阅读手稿上的每一个字并发现问题。她们让我选哪一个是更好的版本。这个过程让我再次斟酌之前随意做的决定，我发现很多决定都没有经过深思熟虑。认真考虑的话，其实有更好的选择。在陈词滥调的仓库里信手拈来的想法，应该抛弃。再想一想，你就会找到更贴切的答案，让故事和人物丰满起来，充满活力。

做笔记让你对做决策的过程更有意识。“写下来”这个动作本身就会让你再次思考，再次质疑。无论当下做得如何，你总有可能在一天结束之后，或在第二天开始之前，在故事还没成形之前，找到更好的想法，这远胜于你写了几十页、几百页之后再回过头来看。

但即便是这个如“圣经”般的笔记本，也不能百分之百地杜绝失误。在你意识不到的地方，还有成百上千个错误是你没有发现的。但这没有关系，记笔记并不是为了让写作过程中的每个想法都经过深思熟虑，这样的话你就什么都写不成了。其实大部分的决策是无意识的。只不过在有意识的层面，决策的过程能为你打开故事的创意空间，打开更多的可能性，找到更多能为无意识所用的人物。

在虚构小说的创作过程中，需要并非创造之母。你不是非要成为一个充满创意的人，不创造的人也可以有一份工作。

但真正让人惊叹的故事，那些永远留在我们记忆中的人物形象，都是通过丰富想象力、惊人洞察力、深刻审视以及仔细推敲而创造出来的。

在讲故事这个行当里，创造是惊奇、喜悦与真理之母。

---

注释

[[1]](part0678.xhtml#jzyy_1_75)此段提及的英文名字中，Scarlet O'Hara是《飘》（*Gone with the Wind*）里女主人公的名字，Elvis这个名字让人想起美国著名摇滚歌手“猫王”，Lennon则让人想到英国摇滚乐队“披头士”成员列侬。本段最后“So Watt”一语双关，隐含有“叫这个名字那又怎么样”的意思。

[[2]](part0678.xhtml#jzyy_2_75)埃德蒙·斯宾塞，英国文艺复兴时期的伟大诗人。
