# 第二章　作家的培训与教育

年轻作家们经常会问这样一个问题，就是他们是否应该去大学或者研究生院学习创意写作和文学课程。如果他们的意思仅仅是指这些课程是否有助于自己成为更好的作家的话，一般来说，答案是肯定的。而如果他们是想询问这些课程的学习是否可以改善自己的生活，譬如在获得硕士学位之后在大学里谋得一份教授写作的差事的话，我只能说可能性是有的。现有的写作课教师已然供大于求，尽管名校的文凭能够助你一臂之力，但是能够给用人单位留下深刻印象的往往不是你的文凭，而是你已经出版的作品。

对学生们而言，他们往往会从较为实用的角度来审视自己所接受的大学以及研究生阶段的教育，例如，这样的教育是否有助于找工作。类似想法在其他很多领域都是无可厚非的，然而在艺术界却行不通。英国乃至整个欧洲的作家们都能够从政府那里得到很大支持，然而在美国，尽管各级政府部门在对艺术创作表示支持方面佯作姿态（国家艺术基金的总额，我估计，大概也仅够购买一艘护卫舰而已），然而现实似乎很明朗，没有人知道到底该拿艺术家们怎么办。以前，当艺术家的创作是教会或赞助人支持的时候，问题便很好处理。然而，现在却与以往不同。当下，在各个艺术领域（音乐、视觉艺术和文学），那些真心而又严肃地进行创作的艺术家们形成了一种另类文化，他们似乎自成一派，迥异于上至神学下至专业色情文学等任何其他群体。他们牺牲周围人用来看电视的快乐时光来追求一种不被社会推崇的理想。如果幸运的话，他们也许能够改变世人的眼光，从而成为文化英雄，然而他们为此付出的代价也是惨重的。无论是在获得资助还是在市场营销方面，小说家较之其他艺术家都可能拥有更好的机会，尤其是和那些非供大众消遣的演员、诗人和作曲家相比，他们肯定会有更好的际遇。尽管如此，也少有小说家能够依靠自己的创作谋生。学习创作犹如研修古典钢琴，只能提高个人气质而不具有任何实用价值。如果一个人出身高贵，那么他的艺术家之路便会走得较为轻松；否则，他将会因为他的艺术创作而做出牺牲。有关这一点，后文再叙。

我们先来探讨一下参加创意写作项目或是在大学里专修文学的好处以及潜在的不利。

大多数的作家研修班都难免存在不足之处，这是事实，然而相对较好的作家研修班也能够让人受益匪浅。一方面，即使没有很好的教师指导，研修班也让很多年轻作家们聚在了一起，通过这个平台他们能够彼此帮助；另一方面，与一群和自己情况相似并严肃对待写作的人待在一起，年轻作家会觉得自己并不那么怪异。然而如果他的周围是一群看了别人的作品便评头论足的人的话，他的学习写作之路便会更加漫长。需要着重强调的是，经历了起步阶段之后，作家不仅需要社会支持，还需要心理慰藉。

踏上写作之路伊始，作家们会如年轻的赌徒或双簧管演奏者一样，感受到成就感所带给他们的兴奋之情：有赢有输，赌徒在赌桌上看到了辉煌的“钱”程；而年轻的双簧管演奏者在演奏出几段像样的音乐后，也会体会到类似的无以言表的激动，这些曲谱仿佛潜藏着能够使人满足并且表达自我的无限可能。不管是赌徒也好，双簧管演奏者也罢，假如他只是以这样的方式来消遣的话，没有什么不可以。然而，如果有一天，当他下定决心想要以此为职业的话，他会猛然意识到自己学识的浅薄，现实中还有许多他需要学习的东西。

年轻人刚刚大学毕业，离开那个自己曾经被公认为是培养写作好手的校园。假如他去了艾奥瓦的作家研修班，或者斯坦福、哥伦比亚，抑或是宾汉姆顿等学府继续深造，他会发现几乎身边的每一位同学都是各自学校的佼佼者，他会发现那些享有盛名的老师们在看了他的习作之后根本无动于衷，这位年轻的作家便会瞬间感到惶恐。他也会很困惑，为什么大学时代的老师们要误导他呢？我个人也不太确定为什么高标准的好老师们会夸大学生们在大学期间的成就。也许是因为在专业的、全国知名的作家研修班之外，人们很少能够遇到真正有潜力的年轻作家；也有可能是因为老师们认为：鼓励和赞扬较之对其写作技巧的大力批判更有益于处于事业初期的作家们的发展。

无论怎样，作家需要去适应现实（或者也可以选择放弃）。他必须接受自己并不如老师和同学们所想象的那样优秀这一事实。他也会意识到自己所期待的成功需要勤奋努力才能实现。在感觉前景一片黯淡的情况下，作家最需要的是一个与自己志同道合的团体，不论对错，他们都会相信，当一名好的作家比成为一位经理、政客或者是科学家好得多。毕竟才华横溢的作家们都是聪明人，他们原本都可以胜任这些职位的，而只是出于个人偏好他们做出了自己的选择。或者从某些方面来说，较之作家这份职业，他们做其他的工作可能会更加轻而易举。正是写作团体的存在，才让那些真正有潜力在写作方面有所成就的年轻作家们没有转身投向那些更为大众所接受的行业。

毫无疑问，事实往往是写作团体用自己的愚蠢拯救了作家的命运。写作团体中有一部分人确实是傻子：无知且又毫无写作经验，但却无比崇尚写作，以及那些思虑再三后，仍然笃信写作才是人类唯一能做的有意义的事情的疯子。写作团体中也不乏为写作而生的作家们：虽然这些人也推崇人类的其他社会活动，但他们却没有丝毫意愿去从事和写作无关的事情。（当人们询问弗兰纳里·奥康纳为何写小说的时候，她回答：“因为我擅长于此。”）每个写作团体中都不乏这样的成员，他们投身其中的原因只是因为个人的附庸风雅而已：写作，或者只是置身于作家们周围，这让他们充满了优越感；而还有一些人则是因为自己想象作家是一份极具浪漫色彩的职业而加入写作团体的，尽管他们自身并没有多少写作天赋。无论出于何种原因，形形色色的人聚在一起，组成了一个帮助年轻作家们忘却自身烦恼的团体。不管写作老师的水平如何，年轻作家大可依靠和团体成员之间的紧密联系而获得帮助，更别说会有三两个药剂师乐于参加读书活动呢！年轻作家写完一部作品之后，却对自己的创作没有什么把握，不过和他一样在乎写作的人却能够给予他赞扬或是富有建设性也有可能是毁灭性的批评。

当然，几乎所有的领域都是如此。年轻的生意人不太可能坚持做一位商人，如果他周围的人看到的都是商界阴险狡诈的话。我们是具有社会性的动物。尽管生养在共和党家庭中，但是如果周遭的人所知晓并尊重的是民主党派人士，那么也少有人能够坚持成为共和党人。我曾经说过，固执对于作家们来说是很重要的。然而，它的作用也就大抵如此了。如果你生长在幸福的家庭里，却搬到了一个住满了具有悲观情绪的邻居的社区，譬如，你在位于印第安纳州的一个富有且祥和的农场长大，之后离开家乡到了纽约，尽管你可以固执地坚持原有的生活方式，然而那只是因为在你的回忆中有那么一个真实的存在，让你能够为之坚持（情况如果反过来也是如此。如果你在曼哈顿出生并长大，想要转而持有俄亥俄州乡村地区不太那么愤世嫉俗的处世态度也并非易事）。我并非有意把复杂的问题简单化。也许你天生便是一个悲观主义者，尽管你处在印第安纳州的一个幸福家庭中，然而在与自身个性完全背离的环境中，也就是说，你周围的人全都是乐观向上的，你也根本不可能拿自己的悲观厌世来造次，否则，你的生活将只会是怪异而又悲惨的。

因此，作家研修班的首要价值便是：它能够让年轻的作家非但不会觉得自己是异类，反而会感觉自己是一位道德高尚的人。在作家社团里，几乎所有的谈话都是围绕着写作展开的。即使你自己并不认同其中的大多数言论，然而你却丝毫不怀疑这些言论的重要性。即使是身处一个普通的作家团体，谈论写作也是令人兴奋的。这样的讨论会让你忘记依据个人的标准来衡量自己在创作方面还不是那么擅长的事实，不管你所谓的个人标准是什么样的。它会让你血脉贲张，想要即刻离开宴会，回到家中提笔创作。当然，要想成为作家，动手进行创作比其他任何事情都重要。

另一方面，拒绝参加作家研修班（或固有的作家团体）学习的人也有可能会遭遇麻烦。有人也许是被杰克·伦敦的传奇故事给愚弄了，因此他认为，要想成为一位作家，最好的途径便是当一名水手或是伐木工人。然而杰克·伦敦所生活的年代与现在这个时代大有不同，当时的作家多是民间英雄，并且在那个时代，写作技巧并不如当代这么重要。尽管他境遇凄惨但道德高尚，然而他却终究算不上一位好作家。如果他当时能师从一些好的老师该多好呀！海明威曾经说过：“成为作家的最佳办法便是放手进行创作。”然而他自己却没有这样做。他去巴黎，当时大多数的伟大作家都聚集于此。在那里，他师从当时最伟大的理论家和最睿智的作家格特鲁德·斯泰因。虽然我们往往会认为约瑟夫·康拉德是一位独居一隅的天才，然而他却也和福特·马多克斯·福特、赫伯特·乔治·威尔斯、亨利·詹姆士、斯蒂芬·克莱恩以及其他很多人保持了密切的关系。赫尔曼·梅尔维尔与霍桑交往甚密，此外他还有自己的交际圈。伟大的作家们几乎都和文学权威圈有着不可分割的联系。我们很难找到一个例外（不可思议吧！甚至是马尔科姆·劳瑞也曾经是某个团体的一员）。因此，从心理抚慰的角度来说，即使是身处一个不怎么样的作家研修班也要强过个人孤军奋战。

如果一个不怎么样的作家研修班都值得参与，那么好的研修班则更是如此。如果可以的话，我会很乐意告诉你好的研修班应该是什么样子的。历史最为悠久且享有盛名的艾奥瓦作家研修班，总能吸引来好的学生，甚至有时也会有不错的师资。宾汉姆顿的小说创作研修班不错，这也是我为什么在那里执教的原因。在前面我也曾提到过另外一些我认为比较可靠的研修班，如哥伦比亚和斯坦福大学所开办的研修班，当然这个名单还可以更长，然而我却不能够给出肯定的建议。一方面，研修班的情况每年都有变化，有经验的教师流动性很大；另一方面，研修班对于一个作家来说可能是机遇，然而对于另外一个作家的创作之路则完全可能是毁灭性的。我个人对所谓的实验性写作并不太感兴趣，尽管有时我也会采取这种方式进行创作，偶尔也会因威廉·加斯或马克斯·爱普尔的小说作品而感动或欣喜。威廉·加斯通常不教授写作，而在莱斯大学你却可以师从马克斯·爱普尔。当我发现我教授写作的某个班级中的一位学生对我个人偏爱的有点传统风格的小说没有丝毫兴趣的时候，我意识到不管是身为学生的他还是身为教师的我都有了麻烦。不管我想要帮助他的意愿多么强烈，我却不适合给予他帮助。然而，约翰·巴斯却能够深刻影响这位年轻的现实主义作家，因为他本人在约翰·霍普金斯大学领导着一个有趣的与他个人志趣相投的作家团队，他们都喜欢新式且奇特的创作风格。当然所有这些都是建议：学生应该根据教师的情况来选择自己的写作研修项目，要找到和他的个人兴趣最为接近的指导老师。

作家研修班是否能够让人受益还取决于另外一个方面，也就是说，这个团体里至少应该有一两位才华横溢的学生（同时还应该有五六位可靠且通情达理的成员，以及一些或者矫揉造作或者不厌其烦地秉承传统的人）。即使在最好的写作研修班里，从同学那里学到的有可能要多于从老师那里习得的。被人们认为优于大多数的研修班能够吸引到好学生的加入。此外，因为他们现在正处于学习实践阶段，所以我们可以依赖他们对个人作品进行严苛的审查，他们也会给予鼓励或是提出有意义的批评。享有盛名的研修班的老师对学生来说可能并没有多大帮助。这些研修班往往会聘用有名的作家，然而并非所有有名气的作家都会成为好教师。此外，有名的作家们通常主要关注自己的创作。无论他对学生们到多么关心，他们却总是在教授一种需要花费很长时间才能掌握的写作模式。通常他们只关注研修班里较为优秀的学生，而对其他人则不那么上心。毫无疑问，我相信好的教师对年轻作家们来说是有帮助的。然而实际上，学生们往往碰到的却是一些把教授写作当成副业而并不为之付出应有的努力的好作家，或者便是本身并不是优秀作家却尽职尽责的好教师。因此，受水平所限他们所教授的部分内容会有失偏颇。当然还有一些根本不会教授写作的优秀作家。

不管他们的教书质量如何，有名气的作家对写作项目还是做出了很大贡献。也许有名气作家的到来以及他们的模范作用便是最主要的价值。每天耳濡目染，年轻的作家们了解了名人究竟怎么读书，读什么样的书，如何观察周围世界，如何和他人相处以及如何创作好的作品，甚至于他又是怎么安排自己的生活，等等。有名气的作家们的到场本身就是活生生的证明，年轻作家会因此觉得自己的目标并不一定就那么不现实。如果学生足够幸运的话，他的名人老师也许还能扮演好教师的角色：他不仅知道何谓真正的艺术，而且能够说出所以然来。

我不得不说，在我曾经拜访或是执教过的一些写作培训项目中，我确实发现有些优秀的教师本人根本就不是创意作家。真的，也许他们曾经发表过一两个故事，也许他们在多年前曾经出版过一部小说或几部平庸之作。有些人虽然找不出自己作品中的弊病，但却能够看出学生作品中的错误；而另外一些作家虽然有很好的想法，却囿于个性，终究写不出与他们个人水平相称的作品。在有些时候，优秀的写作教师往往是评论家而不是写作能手；有时优秀的教师还有可能并没有取得任何文学方面的文凭，例如，一位教授大一新生的教师准备讲授一门基础水平的创意写作课程，结果却证明他在这方面确实有天赋。如何寻觅这样的教师，恐怕只有靠运气或是小道消息才行。处于起步阶段的人也可以就自己应该去哪里继续深造的问题询问自己敬佩的作家，或者也可以怀着殷切希望直接去一所享有盛名的好学校。令人欣慰的是，在任何一所不错的大学，我们都能找到对我们有所帮助的人。

创意写作课程与众不同的特点之一便是：对于如何教授创意写作，并没有标准的理论。很多人——甚至一些教授创意写作的教师们——都有这样的疑问“写作真的能够被教授吗？”没有人对于绘画和作曲提出过类似疑问。写作被贴上了“天才”或“灵感”的标签，以至于人们往往会怀疑这种艺术真的能够像其他艺术形式一样，通过教授的方式得到传承。这样的想法从一定程度上来说无可厚非，小说写作技巧确实不像绘画和音乐类技巧那般具体和可操作。但是人们对于写作的可教授性的怀疑，在我看来，还具有一部分历史原因。很久以前，绘画和音乐的流派便开始直接服务于宗教和政治，然而诗歌和小说创作流派却没有发挥过类似作用。教会和佛罗伦萨市政府亟须乔托的绘画技巧，乔托便传授了他的绘画方法；而和乔托几乎同时期的诗人但丁和作家薄伽丘则分别在从事政治和文学讲授工作。不管怎样，在过去的二三十年间，随着创意写作项目在美国日益风生水起，人们逐渐形成了一套讲授写作艺术的教学方法，并且讲授水平也呈逐年提高的趋势。有些人对这种变化持强烈反对的态度，他们声称该教学方法是造成小说和诗歌创作中无趣的、相似性的主因。当然，这样的说法并非空穴来风。然而，在我看来，至少在技术层面上，文学创作从来没有像现在这样繁荣过。事实也许是这样的：在每个时期，拥有写作才华的作家的数量是一定的，教授一位作家如何不犯错，教授他如何避免会阻碍其实现作家梦想的任何形式的语意模糊和措辞不得体，并不能让他成为一个超越自我能力的更为有趣、更具有独创精神的人。也许对于好的创意写作研修班里的学生来说，他们最需要引以为戒的是，好的写作技巧有可能会削弱个人的独创性及其勇于冒险的精神。

拙劣的创意写作研修班通常具有以下一个或多个共同点。如果学生在他所选择的研修班中发现下列几点，他便应该选择退出该班。

在较差的研修班里，老师们会允许甚至鼓励攻击行为。通常在作家研修班里，学生会朗读一篇故事（大多是该学生提前和老师一起认真讨论过的），然后期待同学给予评论。在好的研修班里，老师会努力营造一个互助的而不是相互竞争甚至恶意中伤的良好氛围。在运作良好的研修班里，当对已经朗读过的作品进行评价时，同学们不能一开口便说如果该故事由自己来写的话会怎样怎样；或是对作品内容是否得体进行盲目评价。也就是说，他们不能在开始评论之际便想创造一个完全不同的故事或者使用完全迥异的一种风格。他们需要努力去理解并鉴赏他人完成的作品。尽管内心有所怀疑，他们仍然要假定该故事经过了作者仔细而又巧妙的构思。此外，其怪异之处也应该会有合理的解释。如果他们并不能够理解该故事的话，他们可以提问。水平较差的老师大都会让学生养成这样的坏习惯：当故事中有他们不能够理解的内容的话，他们便会很快认定其没有任何意义。人只有在自信并且心怀善意的情况下才会说：“我不理解这部分还有那部分内容。”而不会轻易挑衅道：“这部分和那部分内容毫无意义。”只有愚钝之人才会掩盖自己的困惑并且攻击超出了自己理解能力的东西。明智之人总会承认自己的困惑（天堂里并不会对虚假的完美封功授爵），当存有问题的材料被阐释过之后，他们要么自嘲，要么便会解释自己刚才之所以没有理解的原因，这样的做法能够让作者了解他的原意为什么没有被读者理解。

换句话说，好的研修班的评论与其他任何好的评论无异。当我们阅读一部被大家所公认的伟大艺术作品时，在理智的驱使下，我们会努力去理解为什么拥有才智的人们，包括作者在内，都会认可这部作品的美学价值。在好的研修班里，即使有人一开始便认为一部作品不怎么好，他也会考虑到毕竟作者花费了大量的时间来构思和撰写这部作品，他不应太过苛刻。事实上，人们在研修班里听到的某些作品确实质量欠佳，其中所讲的故事无病呻吟、语意模糊、用词矫作、考虑不周、细节烦琐、多愁善感且无趣低俗。在我个人看来，不好的作品在研修班里根本不应该被拿出来宣读，因为它对于教授或强化学生的批判技能毫无意义，这样的做法只会让作者本人陷入尴尬。如果质量欠佳的作品确实在研修班被诵读的话，我们应该快速且礼貌地对其进行简评，对于其中存在的错误进行清晰讲解。这样，不管是作者本人还是研修班里的其他人都不会再犯类似的错误，该部作品的价值也能得到大家的认可。不过对于在研修班里所诵读的大多数作品来说，其错误并不那么显而易见。教师和同学们的任务便是找出（如果有必要也可以询问）该作品的目的和意义，然后再仔细审慎地就作品的目的和意义没有能够适当传达提出建议。

作家并不能在嘲讽中成长。如果研修班里的学生能够在倾听别人写的故事时，认真记下其中存在的明显错误或作品的弱点，在故事读完之后告诉作者本人，这样的做法才会对学生们有所帮助，不过这也只有班里的同学都能意识到任何人都有可能犯类似的错误的情况下才能真正有助于大家能力的提高。如果大多数情况下研修班里的氛围是对彼此的作品进行攻击，而教师也允许大家这样做的话，在该研修班学习是达不到预期目标的。对于班级范围内所开展的作品批判，其唯一且最终的价值便是教授每一位学生学会批判并评价个人的作品，此外还能够欣赏不同于自己创作的其他优秀作品。通常情况下，研修班里的批评能够帮助作者认识到自己作品的某个地方存在语意偏差或者是没有能够激活某个场景中的一个重要元素——这类错误作者本人一般很难发现，原因在于他内心清楚自己的本意，便会认为自己所写的句子有更为丰富的内涵。譬如说，他也许会想象自己作品中的女主人公大衣的凸起很明显地暗示她携带了枪支，然而对于那些不了解作者心理表征的读者来说，他则可能会认为这位女士怀孕了。在意识到自己的错误所带来的影响之后，作家们则会更为谨慎，对于一些有歧义语句的使用也会更加小心翼翼。当然，研修班范围内的批评也能够帮助作者认识到个人潜意识里存在的偏见，比如，他会认为所有的胖子都很好相处，或者所有的原教旨主义者都很残忍，抑或是所有的同性恋者都会想方设法地引诱男孩子。从研修班这样较大范围内得到的意见可以给作家的作品一个能够以正视听的机会，尤其在他的写作风格、目标以及态度都和授课教师大相径庭的情况下，来自于整个班级的关注大大提高了作者文中所犯错误和效果不佳的写作策略被发现的几率。在最好的情况下，班级批评能够让研修班里的所有成员都参与其中，只要大家的批评能够基本秉承不苛刻的原则就好。恶毒的批评不仅对被批评者的进步无益，对批评者本人也是如此。

在拙劣的写作研修班，教师会强制学生按照自己的要求进行创作。这种做法尽管看似自然，但却不可理喻。因为教师在经过多年的写作实践之后找到了适合自己的写作风格，并且一直拒绝尝试其他风格。如果教师不加以足够注意的话，他便有可能否定任何显然不同于自己创作的风格或是与其对立的写作风格，就像文风优雅的作品遇到粗糙通俗的散文时的情形。教师应该和戴夫·史密斯坚持一样的观点，他说：“我的目的是帮助学生提前发现当他十年之后再回头看自己的作品时会令他们感到尴尬的地方。”换句话说，他并没有强加给学生一些严苛的个人标准，而是去帮助他们发现存在于学生所固有的标准中那些经受不住时间考验的内容。如果诗歌写作教师强迫一位具有轻快抑扬风格的抒情诗人成为一名措辞严肃的盎格鲁-撒克逊韵律的颂歌作家，而小说创作教师难以容忍学生创作自己不喜欢阅读的实验性写作作品——当教师有意或是无意地想要从根本上改变学生个性的时候，那么至少对于学生们来说，这位老师即使没有毁掉其前程，也是不称职的。

另外一类拙劣的研修班对于“究竟什么是优秀作品”缺乏一套标准。在前面我曾经提到过一套有关优秀小说作品的普遍标准——营造生动且具有延续性的场景、创作者慷慨大方、学识渊博以及情感丰富、用词优雅且精准并具独创性。其他写作教师可能有另外一套关于美学的标准——尽管我个人期待大多数教师都能够认可这套标准的有效性。如果教师没有制定一套基本标准，那么学生们则不大可能自己创造出一套标准，在这种情况下，他们所做出的评论则只能反映出个人的喜好和意见。作家们缺乏需要为之努力的标准，也不清楚自己在写作实践中需要避免犯哪些错误，因为没有任何具体的标准他们可以借鉴以进行作品评价。我曾经说过，过度的生搬硬套会毁掉一部作品。然而即使是一套生搬硬套的标准，只要内容清晰且多少具有一定的有效性，都能够给予学生一些能去挑战的目标。个人风格是在不断地进行抵触和模仿的过程中形成的。如果一位老师拒绝设定优秀作品所具有的标准，学生们则很有可能会像不懂文学鉴赏的人一样认为：所有文学上的成功都源于运气和读者的心血来潮。在这样的班级里，假设一位学生以渔夫和海豚为素材创作了一篇优秀故事，那么他便很有可能遭到班上某个不喜欢任何海上故事的同学的批评。这并不意味着我们要秉承不变的标准，不能根据新的成功案例对其进行修改。在我提出自己的有关优秀作品的原则时，我便已然想到了某个聪明的学生会有意识且以巧妙的方式挑战它。在这种情况下，作为一位严肃教学的教师，我必须在没有任何指导原则的情况下——只是根据自己的真实想法和情感，别无其他，来决定这样的故事创作是否行得通，是否能够引起我的兴趣并且打动我。如果研修班的教师缺乏基础理论，并且没有认真制定出来的审美价值标准的话，他则很有可能只是泛泛之辈，当然他的研修班也难逃此厄运。毕竟，没有任何东西能够替代对于文学作品的批判性考量——这样说并不意味着文学作品便是生活哲理。

有经验的教师肯定不会低估从学生的角度去理解其作品的难度。因为我大多教授水平相对较高的课程，主要教授研究生，因此我曾经多次遇到过这样的情况：一些在我看来较为拙劣的学生作品，日后却被我所尊重的同样身为教师的作家们筛选出来大加赞扬，有的甚至得以出版。最近我拿到一篇故事（这是一份作品样本，基于对该作品的评价，我将决定是否将这位学生纳入我所教授的班级），该故事得到了早期阶段的两位写作教师的肯定，而这两位教师都是具有一定成就的作家并在教授写作方面享有良好口碑。我确实最终招收了那位学生，因为其作品中所蕴含的能量和作品的生动性是不可否认的。然而我却认为这部作品非常糟糕。这篇故事由一位疯子用第一人称进行讲述，全文充满暴力和污秽之语，满腔怨恨且愤世嫉俗，最后故事又回到了其开始的那个地方，无果而终。该部作品除了生动形象和有趣（某种令人恶心且不适），没有任何我所信仰的艺术价值。不过他的措辞确实是经过审慎考虑的。当我有所保留地告诉这位学生我对该作品的看法时，他叹了口气，之后便承认了其实他自己也不喜欢这个故事。他提到故事中的某些动词强度不够，但是当他努力去用一些更为生动的词语去替换时，却觉得这些词又有点喧宾夺主了。从这一点来说，我不得不承认自己考虑欠周到。这位学生确实极具天赋，他完全了解自己的行为并且真诚地想要寻求教师的帮助，而这位教师的标准则可以像皮纳克尔纸牌规则或角斗士的誓言一样被应用到他的写作项目中。

人们可能会忽略审美标准在多大程度上反映了一个人的性格特点，它如一套防御盔甲，又似个人对世界所怀有的美好期望。如果审美存在客观法则的话，它们则不大可能适合所有情景，并且这些法则都不应该具有目的性。有人也许会如我般争辩，从描述性角度来说，能够得以流传的作品大都具有高尚的道德标准。这样的作品中只有微乎其微的愤世嫉俗的情节，因此较之与生活相对立的故事，它们往往更容易得到大家的肯定。人们也可以据此认为，臆造自己并没有感受到的悲观情绪或虚无主义的做法一般来说是不明智的。不过人们却不能因此坚决主张作家的主要目的是为了创作有关道德标准的文学作品，或其他的类型；作家甚至也不能说他的目的应该是创造一些美好、令人愉悦、诚实可信或总体来说有趣的作品。某个特定的作家可能期待能够为自己的学生设定类似标准，然而只要他想要当好一位教师，他就必须为那些聪明且叛逆的学生们留下创作空间。

拙劣的研修班里的教师不给学生留下思辨性想象空间。对于研修班来说，下列类似情况比较危险：授课教师不仅是一位才华横溢的作家，而且还是一位经验丰富且能言善辩的教师；他不仅能够找出并解决故事在讲述或是风格呈现方面存在的问题，而且能够就自己的大脑运作过程对学生进行清晰的讲解。他讲授过程中的能言善辩当然也暗示了良好的师生关系——教师并不只是对学生的作品偶尔进行简单评价，而且还一丝不苟地从头至尾将其作品看完，不会错过其中的任何优缺点。那么，教师的帮助和关心怎么会阻碍学生的进步呢？将对学生作品进行评价和修正的方法展示给他们又是通过什么样的方式将学生演变成了教师的克隆体的呢？无论教师还是学生都应该对此保持警惕。

在我看来，最好的写作教师不仅和研修班这个集体时常见面，而且还能够像小提琴指导教师一样和每位学生进行每周半小时或者一小时的单独交流。不是基于个人的喜好，而是根据学生作品中内在的逻辑关系，教师对学生的作品进行仔细分析并且告知他其中的对错和需要改进的地方。这样的做法不涉及个人观点或情感。在任何真实的故事中，有些内容需要以显著的方式呈现，有些则需要简单地一掠而过，而有的则需要暗含在其中。一般来说，规则大致如下：关乎事件发展的任何内容都应该被显著呈现。譬如，在有关一个人要打他的狗的故事中，如果作者单单告诉我们这个人有暴力倾向并且这只狗将其惹怒了，这些信息是不充分的：我们必须知晓这个人为什么会有暴力倾向，且其暴力倾向又是怎么表现的，我们还需要亲眼看到狗到底怎么惹怒了他。年轻作家有时很难决定到底哪些内容需要显著地表达，并且以哪种方式将其显著呈现。因此问题便出现了。

没有什么比为学生构思具体情节，甚至帮助他们遣词造句更为简单的方法来帮助他们解决故事创作中存在的问题了。也许对于年轻作家的发展来说，在特定情况下这样的做法可能具有价值，他们会因此完全掌握处理类似问题的窍门。但是从根本上来说，教师应该教授学生如何找出故事中存在的问题并换一种方法对其进行修正，而不是帮助他们修复某个故事。在每年的长面包作家研讨会上，我总是和几位写作助理共事，他们大都出版了自己的首部小说且有了一定的名气。然而由于缺乏作为教师的经验，他们往往会努力为自己所负责的学生作品中存在的问题寻找最佳的解决方案，经验的欠缺也会让他们手把手地教授给学生让他们的作品能够说得通的方法。然而毫无例外，每次当我日后再来阅读学生的作品时，我发现其实这些问题的解决有多种方法，而方法的选择则必须基于学生个人的喜好，这里只是建议他自己选择解决方案，我的助理在无意识的情况下对学生造成了伤害。起步阶段的作家需要学习如何像一位真正的小说家一样思考。他需要老师为自己的问题找到一条解决之道，就像代数老师只告诉你题目的答案而没有告知解答的过程一样。年轻作家需要学习的正是求解的过程：和代数类问题不同，小说创作中存在的问题往往有多种解决的方法。有些时候——有人会说越快越好，老师的任务只是告知学生“还不够好”，之后便消失得无影无踪。

最后，一个拙劣的写作研修班事实上是一个名副其实的“写作作坊”。在这样的研修班里，人们往往强调主题和故事设计，而不注重情感的挖掘和掌握真实叙事的方法。因为要同时应对人数众多的年轻作家，或者是因为自己本身欠缺讲授天赋，教师有可能会转而选择简化自己的工作：将学生们的原创思想强行包装成优秀编辑一眼便能看出来的作坊模式。诗歌创作大概最能清晰地描述这种错误的做法：写作教师没有帮助学生诗人厘清个人作品的自然发展脉络，而是将精力放在诗歌设计的愚蠢习惯上，譬如“重现”的概念，诗歌的结尾处应该像音乐喜剧一样在最后一幕重现其主要思想和人物。在文学作品的创作中也有可能存在类似错误。一定要警惕那些高喊着“重现！”口号的写作教师！当读者遇到一个重现形式的结尾时，如果他不特别擅长诗歌或文学作品赏析的话，他很有可能会兴奋开心地认可这样的做法。然而随着个人经验的增加，他会越来越讨厌这种愚蠢做法的。

一个故事之所以会具有“作坊”的特征，也有可能会是因为作家（或教师）经常从文学专业学生的角度出发去思考问题，而没有立足于一位作家的角度。因此，学生作家没有能够像讲述故事的人一样，开篇讲述发生了怎样的故事以及故事发生的原因，然而随着故事的逐渐发展（如果没有真的写出来，也应该在自己的构思过程中）演变成更为重大的事件（这个故事为什么与每个人都会相关，如何表达一个持续或广为存在的主题）；学生作家们会首先思考故事的主题和象征意义等，而这样的做法事实上是在对一个他臆想出来却尚不存在的故事进行新批判主义式的批评，该写作方式颠倒了创作的过程。写作研修班里确实存在这样的趋势。对于在班级内展开的有关故事的讨论，大多数的出发点都犯了类似的错误：人们没有率先讨论优秀作品的特点（诙谐有趣、故事独特、风格清晰、情节有条理且构思巧妙、人物场景生动形象并且很好地运用了某种特定体裁），而是讨论那些对于文学课堂来说才称之为教学中心的内容（主题和象征意义）。当然，对于已然存在的故事来说，这些不那么直接的内容可能是合适的讨论出发点。事实上，一流教师的特征之一便是，他能够快速地将讨论话题转移至对手头故事来说最为重要的评价基础上来。

研修班之所以成为“流水作坊”还存在另外一个原因：教师们经常会无意识地过度赞扬自己擅长教授的某种叙事写作方法，而贬低甚至完全忽视自己不擅长的其他方法。这样的做法往往会让具有象征或讽喻风格的故事较之直白却构思精巧的现实故事更具有优势，几乎所有的短篇故事都比正在创作中的杂乱无序的散文更让人青睐。对于教师来说，一篇写得不错的讽喻故事让人欣喜，如果师生们乐意，他们可以花上数小时来破解其中的奥秘。在我本学期教授的文学作品研修班中，我偶然看了一篇题名为“杰森”的故事，而我则希望能够于近期在我担任编辑的MSS杂志上将其发表。故事一开始，名字叫杰森的小男孩丢失了一只鞋子；故事临近尾声时，我们跟随作者来到了位于佛蒙特州的一家宏伟而又古老的酒店，酒店为高层建筑，呈环形，而它的走廊则如盘踞的蛇般环环相叠（这个描述在原文中有更好的表达）。作者极其巧妙地为我们讲述了整个故事，其中还包含了很多细节的描述。研究生班里博览群书的同学中只有一位意识到作者使用了杰森和米迪亚的神话。当这个秘密被揭开之后，同学们开始一个接一个地找出文中的影射。之后，班里的同学们，用几乎和作者一样的敏锐观察力，仔细思考了故事中的结构主义（或修正主义）技巧。我想，所有上过那节课或是读过那篇故事的人都不会否认这一事实，那篇故事确实有趣并且能够给人留下深刻印象，就连列夫·托尔斯泰的长篇小说《安娜·卡列尼娜》的第一章恐怕也没有引起过如此热烈的讨论吧！

使用象征或讽喻手法创作的短篇小说与结构巧妙的长篇小说是无法类比的，正如角斗场上的最轻量级选手和技艺精湛的重量级选手之间的悬殊差距一般（毫无疑问，它们各自拥有自己的一席之地）。然而，在写作研修班里，长篇小说的前景并不那么乐观。基于较为实用的原因（事实上年轻作者大都先拿短篇小说来练手），大多数的创意写作研修班都围绕短篇小说的创作来开展课程。对于年轻的小说家来说，这样的做法可能会有点麻烦。他的才华可能会被人忽视，他所使用的马拉松选手式的行文节奏可能不如短篇小说作家所采用的短跑选手冲刺节奏那么饶有趣味，而研修班所重点关注的问题与长篇小说的关系可能不像短篇故事那般紧密。诗人和短篇故事作家必须像微型画大师一般小心翼翼地对待自己的创作。小说家却能够时不时地从作品中抽离，之后再为其抹上浓重的一笔。当然，他们的创作也不能随意。但是手法熟练的油画画家和日本微型画大师屏息进行创作，两者之间没有什么可比性。而有的时候，年轻的小说家会扭曲自己的创作，借以和班里的短篇故事作家相抗衡。他努力让每一章节的内容都饶有趣味，大量使用象征手法和散文行文风格，他的做法无疑打乱了自己作为小说家的行文节奏。

从理论上来讲，他应该参加小说写作研修班。年轻的小说家和年轻的短篇故事作家之间的差异如同后者与诗人之间的不同。年轻小说家所要努力解决的美学难题不同于短篇故事作家，小说家的整体风格和思维方式与短篇故事作家也是完全不同的（诚然，一些人既可以写出优秀的长篇小说，也能写出不错的短篇故事。我在此主要讲述的是两类作家的极端情况）。每隔两三年，我会开办一次小说创作研修班（而其他时候，我所执教的研修班均招收任何想来参加并且已经有了一定写作水平的人）。人们马上便会意识到：小说创作研修班可不是闹着玩的。我所教授的学生在课程开始之前如山中的野马般张狂，然而，当得知课程即将开始的消息之后，又如遇见蛇一般对其充满了恐惧。

我执教的上一期小说研修班里一共有十位学生。我要求他们先构思一个小说大纲，然后在课堂上一起探讨其内容。之后，每周他们都要写出一章新的故事并且要修订前一周所写的内容（借鉴我们共同讨论的意见）。我起初并不相信有人能够完全按照这个安排来进行学习。我之所以提出这样的要求，只是将其看作一个理想的工作目标。此外，我还向他们指出：如果他们的小说进展得越快，我便能够给他们讲授更多的有关情节节奏把控、整体结构架设等内容。除了一名学生之外，其他所有的学生都坚持按照教学安排完成了学习。而没有能够完成的学生是一位拥有一份全职工作的女士，她因繁重的工作病倒入院而没能按照要求开展研修班的学习。我对这些学生并没有比其他研修班的学生要求更为严格（事实上，我几乎不给他们什么压力。如果学生个人不喜欢写作的话，我也没有必要阅读他的作品）。然而这些小说家们却自己给自己施压，也许是小说家的个性使然。真正的年轻小说家具有驮马的体力、耐力以及专注力。参加了小说研修班的学生们放弃了那学期所要上的其他所有大学课程。迄今为止，那期有八位学生后来发表了自己的小说。

类似这样的学生如果身处诗人和短篇故事作家所徜徉的优雅惬意的环境中，就会感觉很不自在。在大多数的创意写作课堂上，潜质不错的年轻小说家们甚至看上去会略显木讷。我所教授过的最优秀的年轻小说家中的一位（现在他已成为一位成功的作家），在高中时学习成绩很差，在进入大学时（作为一名橄榄球运动员特长生）他的口头表达能力分数在那所大学垫底。此外他的语法也很糟糕，社会适应能力也低于预期。不过在我看来，他所代表的却恰恰是年轻小说家的形象，尽管有些年轻小说家机智诙谐、举止得体，而有些则娇小玲珑。

如果研修班几乎每一位同学都乐意去上这门课，如果写作或者谈论与写作相关的话题在这个学期越来越是件趣事，如果研修班里学生的写作技能越来越精湛的话，那么你该知道这确实是一个不错的写作研修班。言行卑劣是拙劣的写作学习班的主要特征。警惕那些嘲笑“小杂志”的人，声称正是这些小杂志推动并繁衍了平庸：你所面对的是一位势利小人。同样你也要提防偏爱小杂志而痛恨《时尚先生》、《纽约客》或《大西洋月刊》的人。你面前的这位则是经过了乔装打扮的势利小人。如果你觉得写作研修班里的学习生活很糟糕的话，你需要私下里和任课教师进行沟通。如果情况并没有好转的话，你应该选择退出这门课程。拙劣的写作研修班不仅不能教授给学生写作的技能，还会导致学习者完全放弃写作。

当然，一个人即使没有接受过大学教育，或者更确切地说，没有学习过任何与文学相关的课程，也完全有可能成为一名优秀的作家。不接受大学教育并不影响我们成长为善解人意且具有智慧的人。事实上，所谓的“普通人”也具有某些方面的优势，能够避免高等教育所强加于人身上微妙的社会隔离。尽管可以通过听教师讲授的方式得以提高，然而写作能力从很大程度上来说是一种天赋。即使没有能够上大学，我们也不应该放弃自己的作家之路。

另一方面，大学教育的优势也不会被轻易抹杀。没有接受过大学教育的作家也许能够成功地讲述发生在他周围人身上的故事，或许他也能够将这些人的渴望和痛苦用或幽默或感人至深或令人产生敬畏之情的方式写下来；如果他是一位靠读书、看电影以及认真倾听朋友和同事讲述故事而自学成才的作家，他也许能够成为一名细致入微且风格新颖的故事讲述者。但是他几乎肯定永远只会是水平一般的民间作家，而很难成为艺术名家。艺术名家的作品不仅因为其忠于生活现实让我们印象深刻，更因为他们在作品中所表现出的非凡智慧以及艺术价值。

我们很难解释受过良好教育的作家和具有同等聪明才智但没有接受过教育的作家之间的区别：前者能够从内心深处理解莎士比亚所著戏剧之美以及詹姆士·乔伊斯、安德烈·别雷和托马斯·曼的奇异才华；而后者只是对“现实世界”有所了解，最好的情况便是他们除了了解现实世界，还读过他们能在当地药店、读书俱乐部或附近的沃尔登书店购买到的畅销书。这些自学成才的作家们被禁锢在自己的时空里，他们不了解（并不真正地了解）荷马、拉辛或当代南美洲小说，他们不知道可以用很多种其他方式来讲述一个故事，从萨迦诗人朴实无华的故事叙述到中世纪玩世不恭的法国作家擅用的讽喻手法，印度和中国作家们以及当代非洲、波兰和美国社会先锋派作家们的写作手法。他像一位只是拥有几件简单而粗糙工具的木匠一般：一把锤子、一把刀子、一把电钻以及一把钳子而已。他对存在于其他时空的精制工具一无所知，这就导致了下面问题：当他询问自己能够用怎样的方式将一个已知的故事讲述出来的时候，他发现自己只有那么两三个答案。换一种方式来说，他的写作模式少之又少。也许他能够对自己所知晓的模式驾轻就熟，成为如同能够制造出做工精良的夏克椅的木匠一般的文学工匠。然而，如果他能了解其他的写作方法的话，他又会拥有多么辉煌的成就呢？对此，我们无从知晓。

作家在大学里究竟该学习什么内容一直没有定论。哲学类课程加上创意写作课程，能够帮他们厘清究竟哪些问题才是重要的，也就是说，哪些焦虑或不安对于作家的文学创作最为重要。其中的危险也是显而易见的。如同其他学科一样，哲学往往探究真理，主要讨论那些在常人看来显然愚蠢至极的问题。譬如，如果我们翻阅美学类核心期刊，我们很快便会发现：那些讨论艺术的大多数人似乎看上去从来都不曾知道艺术究竟是怎么一回事。通过使用一些严肃的专业术语和图表，专业的美学家们努力想要证明文学创作确实能够或者不能够激发读者的内心情感；或者他们会大肆展现个人学识，他们竭力向我们证明文学创作从现实意义上来说确实具有或缺乏意义。所有人的想法都有其无稽之谈的一面，然而，有关思想的专业解读则更是如此。尽管这样，哲学学习再加上某些心理课程的研修，能够让年轻作家们清楚地了解我们这个时代的困惑，我们这代人为什么拥有与其他时代的人们不一样的痛苦？也许普通的家庭主妇、政客、球员或者大多数学者都不曾读过尼采、维特根斯坦或者海德格尔，然而这些哲学家的思想却有助于我们厘清当代普通人所面对的问题。此外，对于特定类型的作家来说，哲学本身便很有趣。作家往往最擅长写自己最为关心的话题。对于那些较之其他（写作除外）来说更为关心哲学的作家，他们应该研修哲学课程。

而对于另外一类作家来说，最具价值的课程应该是自然科学。显而易见，对于兴趣主要集中在深奥的科幻小说的严肃作家来说尤其如是。尽管大多数科幻小说较为低劣，然而却还是有一些优秀作品的。我们肯定能够立刻想到这些科幻小说——雷·布拉德伯雷和库尔特·冯内古特的某些作品，还有当代的经典作品，如《美丽新世界》、《1984》，更别说目标定位显然比较高层次的作品，像托马斯·品钦的《万有引力之虹》、威廉·巴勒斯《爆炸的票》以及美国以外重要作家的作品，诸如科博·亚伯、伊塔洛·卡尔维诺、雷蒙·格诺以及多丽丝·莱辛等。具有美学价值的科幻小说数量要比学术界一般认为的数量要多。我们从沃尔特·米勒所著的《莱博维兹的赞歌》中不仅能看到书中的聪明过人之处，同时也能体会到其中强烈的情感。还有塞缪尔·R·德莱尼的科幻小说，罗伯特·西尔弗伯格、罗杰·泽拉兹尼、艾萨克·阿西莫夫（在他与法西斯主义进行斗争时）和罗伯特·海因莱因等人的作品。我们在一些作品中能看到作者对文学价值的很好把握，如埃尔金斯·布德里斯的《圣米迦勒节》或者是罗伯特·威尔森的小说（如《薛定谔的猫》）比约翰·巴斯更像巴斯的文风，但是却没有以牺牲优秀文学作品的主要品质为代价，整个故事的讲述十分有趣。仍然健在的伟大作家史坦尼斯劳·莱姆[[1]](part1590.xhtml#zhu1)的主要创作方向也包括科幻小说。

我并不是说拥有科学知识背景便可以让作家从事科幻小说的创作。多位作家，如沃克·珀西和约翰·福尔斯，把自己的科学知识运用到了现实小说中，丰富了自己的艺术创作。当我们环顾四周，会发现科学和文学之间越来越多的融合——纳博科夫的昆虫学知识、厄普代克的天文学和植物学方面的象征主义手法以及菲利普·艾普曼的达尔文诗歌等。鉴于20世纪的科学——相对论、不确定性、熵和守恒已经越来越多地渗透到了我们生活的各个方面，当科技成为我们赖以生存的基础，不管我们是生活在摩天大楼里还是宇宙空间站，掌握一些有关的科学背景越来越成为我们从事写作的跳板。尽管科学知识并不能从文学技巧方面帮助作家改进自己的作品，但是诚如其他领域的知识一样，它能够为年轻的小说家提供他所感兴趣领域的重要素材。

我将不再继续讨论研修社会科学、历史、法律以及其他学科的优缺点。任何知识领域都有可能涌现优秀作家。每门艺术和科学都给了作家独特的观察世界的方式，让他们能够和有趣的人接触，并且能够为他们提供一条谋生之路——在进行创作的时候支持他。因为只有少数几位小说家，包括优秀作家在内，能够靠文学创作养家糊口，在经过一整天的体力劳动或承受了繁重的工作压力之后，我们很难坐下来进行创作。而年轻的小说家特别聪明，他们让自己在培训后从事一种相对较为闲适的工作，如果他们乐意便可以进行创作。一些小说家（如阿尔·勒波维茨）在业余时间从事法律事务，另外一些人（如弗莱德雷克·比克纳）则是牧师，还有些人（如沃克·珀西）是医生，还有很多人从事教师职业。当然，这在于：找到一份你自己喜欢且能够供养你从事写作的职业，并且这份工作不会占用你全部的时间。

也许对于年轻作家来说，主修文学并不是必须的，或者说，这样的做法根本不值得推荐。我们应该建议他在能力许可的范围内去学习尽可能多的文学课程。只有通过认真研究历史上的伟大文学作品（语种不限），作家才能清楚地了解人类的感情和智慧所能达到的高度。而只有学习这类文学作品才能帮助作家认识到以前在当代文学作品中从未领略过的写作技巧。非常优秀的年轻作家大都如此，通过大量地阅读好的写作模式，在老师的帮助下认真研究过去的文学作品等方式取得了成就。他们迟早也会学习到所谓的新批评主义技巧（在下列书籍中有所论述：克林斯·布鲁克斯和罗伯特·潘·沃伦共同编著的《理解小说》、贾维斯·瑟斯顿的《阅读当代短篇小说》、伦尼斯·邓洛普和约翰·加德纳合著的《小说的形式》，最近出版的著作主要有J.皮克林编辑的《小说100条》（第2版）。这本书尽管没有强调认真分析，但也是为了能够让该书读者拥有细致阅读的能力）。学习如何读好一部文学作品有助于学生创作出更加复杂而且有趣的小说。年轻作家应该尽可能地选修一些有关最伟大的文学巨匠的课程，而对于那些能够自己轻松掌握的内容，他根本没必要去学习相关课程。根据这条原则，年轻作家应该避免去学习文献回顾类课程。

不管学生主修哪个专业，或者又选修了哪些课程，大学学习比其他任何事情在现阶段都更能够丰富或激励他的生活。在能力许可的范围内，年轻作家至少应该涉猎尽可能多的专业知识：外语、历史、哲学、心理学、一门或几门自然科学以及美术等。对这些领域的大致了解有助于学生的日后学习，不管是他个人还是他笔下的某个角色需要相关信息时，他都可以信手拈来。大学毕业之后，曾经涉猎甚广的年轻作家会发现自己有了一些其他兴趣，阅读有关不明飞行物、植物学和俄国革命的书籍，或者在宴会上与殡葬业者、歌舞者或驯狗师相谈甚欢。一知半解有时也能让我们看到一个全新的世界。大多数的作家，也许有人会承认，学业并不十分优异。他们把大部分的精力都放在了写作上，所以对其他课程都没有给予足够的重视。作家们不应该满足于此，最起码，他应该学习拼写。

---

[[1]](part1590.xhtml#zw1)史坦尼斯劳·莱姆已于2006年去世。——译者注
