# 第六章　故事逻辑

“想象力像小孩，逻辑力才是成人。”一个故事若缺乏足够的逻辑力制约，想象力会走向胡编乱造。“以通俗的话来说，艺术想象是一种‘合理想象’，而‘胡编乱造’则是一种‘无理想象’。两者的基点不同，品质也不同。”[[1]](part1646.xhtml#notef1)我们珍爱自己的“孩子”，对于别人的孩子，却不会有持久的耐心。“读者身居要津，在任何时候他都可以放下书，不再读它。有两种原因可以促使他这样做：一是他发现小说没有意思，再就是他发现小说不合情理。”[[2]](part1646.xhtml#notef2)“不合情理”让故事不可信，完全失去价值。巴尔扎克说：“当我们在看书的时候，每碰到一个不正确的细节，真实感就向我们叫着：‘这是不能相信的！’如果这种感觉叫得次数太多并且向大家叫，那么这本书现在与将来都不会有任何价值了。”[[3]](part1646.xhtml#notef3)

好的故事各要素——人物、事件与见解——之间，必定有着这样那样的逻辑关系。人物产生行动，行动构成事件，事件反过来改变人物，产生价值观的变化，流露出感情。人物的外部生活与内心生活以及二者之间的一致性与不一致性，人物之间的势能关系以及人物与外部世界的错位等构成故事冲突，形成悬念，产生趣味。与此同时，故事的发生又与它的时空背景——时代与文化——保持着密切的关联。

打造坚实的故事逻辑链条，让我们的故事更紧密；检查故事的逻辑链条，让故事更可信。

注释

[[1]](part1646.xhtml#note1) 曹布拉：《金庸小说技巧》，156页，杭州，杭州出版社，2006。

[[2]](part1646.xhtml#note2) （美）约翰·盖利肖：《小说写作技巧二十讲》，88页，北京，十月文艺出版社，1987。

[[3]](part1646.xhtml#note3) 王先霈：《小说技巧探赏》，76页，成都，四川文艺出版社，1986。

## 第一节　情理、可然律/必然律及故事逻辑

故事创作就是通过虚拟一个故事世界，设置一个或几个人物，通过他们的形象与行动、事迹与命运，虚拟地解决作家提出的问题，间接地表达自己对生活与现实世界的感受、见解和观点，从这个意义上说，创意写作也是一种“证明自己”/“说服他人”与“表现自己”/“影响他人”的过程。在这个过程中，形象与事件承担着故事见解、感情的“论证”功能，此时逻辑的重要性就突显出来。逻辑是抽象的，而故事是具象的，但故事有没有逻辑？认知叙事学者戴维·赫尔曼说，“我所使用的‘故事逻辑’，既指故事本身所具有的逻辑，又指故事以逻辑的形式而存在。”[[1]](part1647.xhtml#notef1)虽然戴维·赫尔曼关注的是人的心理是如何建构和理解“世界”的，也没有揭示“故事逻辑”和“故事的逻辑”是什么，但他认为故事存在逻辑，而且本身以逻辑的形式存在。而在日常的阅读行为中，我们虽然不会留意一个故事正确的逻辑是什么，但是却能敏锐地发现，一个不遵守逻辑的故事将会是什么样。有人也指出，《王的盛宴》在故事上存在巨大的逻辑漏洞：“又是一个因为食物引发的血案。看来，不必逻辑，是这部电影最大的逻辑。”[[2]](part1647.xhtml#notef2)“因为食物引发的血案”指的是《一个馒头引发的血案》，以佯谬、反讽的形式“攻击”了《无极》电影故事的逻辑漏洞，引起《无极》导演的极大不满。

纵使最为荒诞不经的幻想故事，其推进也应建立在给定的前提基础上，步步为营。多数情况下，要是你所写的一连串事件不合逻辑，由此造成的纰漏，没有几个读者会视而不见的，而编辑就更不用说了。重读自己的作品时，要把这个问题牢记在心：“每个事件是否合乎情节的逻辑？”[[3]](part1647.xhtml#notef3)

情理

“意料之外，情理之中，是一切叙事性文学作品在情节构思上的基本要求。反过来，‘意料之中，情理之外’，看到开头，知道结尾，胡编乱造，不合情理，则是文学的大忌。”[[4]](part1647.xhtml#notef4)与“逻辑”相近，使用更广泛的概念是“情理”，而“情理”又与“真实”、“逼真”相关。

南宋刘辰翁评《世说新语》，谓其“语本不足道，而神情自近，愈见其真”。容与堂本《李卓吾先生批评忠义水浒传》：“《水浒传》事件都是假的，说来却似逼真，所以为妙”（第一回评语）。芥子园本《水浒传》指出：小说之妙，正在“极尽人情世故，此文心细而真，文笔曲而绕处，诸小说必不能及”（第二十四回）。这些评论都赞扬了“真”，怎样才能做到“逼真”？关键是作者要写出“人情物理”。容与堂本《李卓吾先生批评忠义水浒传》第九十回评点认为：“《水浒传》文字不好处只在说梦、说怪、说阵处。其妙处都在人情物理上”。写出“人情物理”要求作家注重在情节发展中展示出可信的人物性格，相反，可信的情节发展也能衬托出人物性格：“基于人物的性格逻辑就产生了情节的发展逻辑。情节的发展逻辑又会反转过来表现人物的性格逻辑。二者的关系是相辅相成的。而只有充分表现人物的性格逻辑和情感逻辑，才能增强现实主义小说的真实感和可信性。”[[5]](part1647.xhtml#notef5)

“人情物理”来自哪里？毫无疑问首先来自生活。钱谷融先生说“文学是人学”，并提醒我们“千万要把文学中的人物当人看”，这是朴素的真理。故事的世界也是生活的世界，作为现实世界的镜像比照存在，同样遵循现实生活的逻辑。理解了现实世界的生活逻辑，方可在故事世界建立真实的故事逻辑，所谓“世事洞明皆学问，人情练达即文章”。但，比照生活又不必拘泥生活的真实，“应该把‘虚构句子’看成是指代作家‘创造’的一个特殊世界，这个特殊世界近似于现实世界，但它有自己的背景、人物及其衔接模式。”[[6]](part1647.xhtml#notef6)正因为故事有着“自己的背景、人物及其衔接模式”，因此其“真实性”应建立在它自己独特的“故事逻辑”上，尤其是那些幻想故事、英雄故事、独特人物故事以及哲学故事，其“不可能”又以“可能”为基础。如金圣叹评点《水浒传》所言：“皆未必然之文，又比定然之事，奇绝妙绝”（《第五才子书施耐庵水浒传》第二十二回夹批）。

可然律/必然律

亚里士多德在《诗学》中指出，“诗人的职责不在于描述已经发生的事，而在于描述可能发生的事，即根据可然或必然的原则可能发生的事。”（“可然或必然的原则”更多时候叫作“可然律或必然律”，本书随俗也称为“可然律”或“必然律”）《诗学》认为艺术是模仿现实，但在模仿的时候，可以按照现实本来面目，也可以艺术加工，将其表现得更美或更丑。艺术模仿的对象从存在形态上说有三种：一种是过去有的或现在有的事情，一种是传说中或人们相信的事，再一种是现实未有但应当有的事。悲剧就是按照“应有”的样子去表现更好或更坏的现实，模仿具有普遍意义的典型人物和事件，在这个意义上，悲剧优于史诗。

亚里士多德在《诗学》中有十五处明确提到“可然律”或“必然律”，主要落实在悲剧的“形式”上，形式的主要成分是“情节”和“性格”。要使艺术符合“形式”（“必然律”），首先要使情节和性格符合“可然律”和“必然律”。所以，他在《诗学》中反复强调：某种“性格”的人物说某一句话，做某一桩事，须合乎必然律或可然律；一桩事件随另一桩而发生的须合乎必然律或可然律。[[7]](part1647.xhtml#notef7)

情节如何符合可然律和必然律呢？亚里士多德认为，情节是一个有机的整体，完整而一致，“事件的结合要严密到这样一种程度，以至若是挪动或删减其中的任何一部分就会使整体松裂和脱节。如果一个事物在整体中的出现与否都不会引起显著的差异，那么，它就不是这个整体的一部分。”[[8]](part1647.xhtml#notef8)另，一个完整情节的三个最重要成分“突转”、“发现”和“苦难”，可以构成一个“复杂行动”，而复杂行动的情节也必须遵守可然律或必然律：“这些应出自情节本身的构合，如此方能表明它们是前事的必然或可然的结果。这些事件与那些事件之间的关系，是前因后果，还是仅为此先彼后，大有区别。”[[9]](part1647.xhtml#notef9)

在《诗学》中，亚里士多德对性格的设置提出了四点要求。“第一，也是最重要的一点是，性格应该好。我们说过，言论或行动若能显示人的抉择（无论何种），即能表现性格。所以，如果抉择是好的，也就表明性格亦是好的。每一类人中都有自己的好人，妇人中有，奴隶中也有，虽然前者可能较为低劣，后者则更是十足的下贱。”“第二，性格应该适宜。人物可以有具男子汉气概的性格，但让女人表现男子般的勇敢或机敏却是不合适的。”“第三，性格应该相似。这一点与上文提及的性格应该好和适宜不同。”“第四，性格应该一致。即使被模仿的人物本身性格不一致，而诗人又想表现这种性格，他仍应做到寓一致于不一致之中。”[[10]](part1647.xhtml#notef10)人物的性格刻画也同样必须遵守可然律或必然律，“刻画性格，就像组合事件一样，必须始终求其符合必然或可然的原则。这样才能使某一类人按必然或可然的原则说某一类话或做某一类事，才能使事件的承继符合必然或可然的原则。”[[11]](part1647.xhtml#notef11)

亚里士多德在谈及“情节”与“性格”设置时，始终有一个“悲剧”体裁前提，他是在体裁规定性下谈可然律与必然律，下文将进一步谈到。

故事逻辑

我们综合亚里士多德及“情理”观点，倾向于这样认为，故事逻辑就是故事中情节、人物性格、时空背景与主题等诸要素之间的因果联系与一致性。它“主要由三个层面构成：（1）表层逻辑，即外在故事情节发展的事理逻辑，亦即故事中事件与事件之间客观性、现实性的因果关系；（2）中层逻辑，即故事中的人物心理逻辑，亦即人物言行背后的心理动机；（3）深层逻辑，即故事深层的文化逻辑和精神逻辑，它为故事情节发展和人物言行提供深层的文化合理性和精神合理性”[[12]](part1647.xhtml#notef12)。

事理逻辑

这主要体现在一般性的故事之间，事件与事件、人物与人物、人物与事件之间的前后、联动、因果等联系，遵循一般性的“人情物理”，即“人之常情”、“世之常理”，比如人物的行动、选择跟他自己的经历、外貌、具体情境之间的关系。类似这样的细节：在鸿门宴上，“项庄舞剑，意在沛公”的主角之一项庄的剑从哪儿来？扭转僵局的关键人物樊哙如何冲破300人的阻拦进入宴会？更大的问题是，坐拥72城的韩信为何还要投奔刘邦？这些，故事都没有给出答案，引起吐槽（《王的盛宴》）。再比如，一个被叶倾城啃掉一口的馒头，为何多年后又完好如初了呢？唯一的解释是：一个叫“导演”的人如此安排的（《一个馒头引发的血案》）。

注定的取经人

唐僧师徒四人去西天取经，面对的困难有：路途遥远；妖孽横行；核心人物没有任何异能；（唐僧肉）招妖怪。取经队伍貌合神离，除了唐僧，其他成员（包括白龙马）的西行出自被迫、赎罪或者报恩。结果是：他们随时可以停下来（实际上他们也多次表现出撂挑子行为）。西游之所以得以成行，完全在于唐僧百折不挠的坚持。为什么这样？原因就在于唐僧的坚持，唐僧非取经不可，为取经而生。第一，他是如来佛祖第二弟子金蝉长老转世，又经十世修行，现在到了正位成佛的时候；第二，他是唐朝皇帝李世民的御弟，在世俗层面，他是文化使节，代表着国家行为；第三，他是如来佛与观音菩萨选定的取经人（《西游记》）。

拉斯蒂涅单挑巴黎

拉斯蒂涅决心要成为“上流社会最美丽的女人旁边的那一位”。在故事结尾，我们看到他欲火炎炎的眼睛盯住巴黎城最繁华的上流社会的区域，恨不能一口把其中的甘蜜吸尽。他气概非凡地说了句：“现在咱们俩来拼一拼吧！”一个人单挑一个城市，底气来自哪里？

贵妇鲍赛昂夫人和野心家伏脱冷是他的助手，帮助他看清楚了巴黎上层社会虚伪堕落、道德败坏、肮脏丑陋、道貌岸然、尔虞我诈的真相，又在具体的行动计划上提供得力的帮助。鲍赛昂夫人给了他步入上流社会、贵族圈子的通行证，伏脱冷则以更凶残的方式为他积累资本，两种方式：一种见血，一种不见血。而高老头则成为拉斯蒂涅的一面镜子，让他看清楚良知、爱心、亲情等一切高尚的东西，在巴黎的上流社会一文不值，毫无用处，甚至成为埋葬自己的灰土。高老头的死，让他流干了最后一滴含有良知成分的眼泪，关闭了最后一扇通向道德的门，他已经完全从一个幼稚、懵懂、热情的青年变成老谋深算、心狠手辣、破釜沉舟的野心家，彻头彻尾的坏人，完成了一次彻底的堕落、逆向的成长。他的故事开始了。鲍赛昂夫人、伏脱冷以及高老头是拉斯蒂涅成长的“先行装备”（《高老头》）。

不平凡的人生

高加林若没有在军队任职的高级军官叔叔，他就没有机会经历人生的大起大落（《人生》）。孙少平有一个农民企业家的哥哥、一个地委级别的干部嫂嫂，有一个地主出身的姑娘的初恋，有副县长背景的姑娘的友情，同时又通过这个渠道触及到了县级、地区级以及省级的官场，自己还有一个1975年“高中生”的身份，这在农村是少见的（《平凡的世界》）。能够成为故事主人公的，他一定是一个例外、一个传奇，绝不是一个普通的凡人，他的人生也绝不是一个平凡的人生，“一地鸡毛”、“一件小事”、“一介书生”真的成就不了故事。

幸福不会从天而降

简·爱是个孤儿、家庭教师，在桑菲尔德·罗切斯特家做家庭教师之前，在里德舅母家、达劳渥德孤儿院生活过，在与罗切斯特的婚礼上出走后，曾一度在北方陌生小县城行乞，最后被圣·约翰先生收留。但，简·爱最后的“成功”并非没有任何“取胜”的机会：（1）罗切斯特有一个失败的甚至有害的婚姻。（2）简·爱有从一个阶层“上升”到另一个阶层的通道：因为她可以继承叔父约翰·爱两万英镑的遗产，也就是说，她是有财产的人（《简·爱》）。

心理逻辑

外在条件是促使人物这样行动的“充分条件”、“诱因”，不是人物行动的“必要条件”，人物的行动、选择除了受到外在环境要求他如此之外，个人的独特心理反应是关键因素。同一个外部环境，不同人物的感知与刺激反应不尽相同，从而会做出不相同的选择，这就与简单的“欲望—行动”关系有所不同。包括三种情况：（1）特殊的性格或心理，例如英雄、怪癖人物、特殊心理人物等，其行动只能从其自身得以解释。比如，华容道放走曹操，这件事只能是关云长才能做得出来（《三国演义》），这就是特殊性格的逻辑。（2）人物心理的更深层次，比如潜意识，其行动只是“症候”的反应，它多与“力比多”有关；（3）强叙述故事中的人物。某些观念性强的故事，人物只是符号，引导他们行动的是作者强行赋予的心理活动。

哪些行为可以构成“症候”？精神分析学认为，梦、不自觉地说谎、移情、艺术升华、窥视、掩饰等等，都是具有精神创伤的（病）人的症候特征。许多研究者感觉到，二姑姑和兰花在暴雨之夜对“我”和阿圆夫妻生活的窥视，绣蝶的“艺术创作”，她们一口咬定“姑爹”“三朝两天来托梦”，“公子帽，宝蓝衫，常在这园里走”，给山房里的小生物以“福公公”、“虎爷爷”、“青姑娘”这些带有强烈性别意识的命名，安排“我”和阿圆住宿在“姑爹”“最喜欢”的避月楼房间，等等，均可看作二姑姑力比多的转移宣泄和精神创伤的补偿。在言谈中，“我”和阿圆间接了解到，二姑姑对姑爹一往情深，忠贞不贰。他们的人鬼之恋超越生死，感人至深。但二姑姑真对自己的荒唐行为无怨无悔吗？她的自缢真是出于殉情吗？未必。我们不能忽略菉竹山房里的一个细节：钟馗捉鬼图。在姑爹最喜欢的避月楼里（也是二姑姑和兰花所说的姑爹常回来的地方），“西墙上挂着一幅彩色的‘钟馗捉鬼图’”，“钟馗手下按着的那个鬼，披着发，张开血盆大口，露出两只大獠牙，栩栩欲活。”熟悉中国传统文化的读者不难知道，钟馗的工作是专职杀鬼的，而姑爹无论怎么讲，都是一个鬼。小说进一步提示道，“这时觉得那钟馗，那恶鬼，姑姑和兰花，连同我们自己俩，都成了鬼故事中的人物了。”这无疑揭示了二姑姑的“杀夫情结”。巨大的生理折磨和心理压力使二姑姑的人格扭曲变态，“钟馗捉鬼”已经显示了她隐秘的杀夫欲望，而对丫头兰花的人生操控，完全出自发泄仇恨、转嫁痛苦、报复他人的阴毒心理。[[13]](part1647.xhtml#notef13)

哪里有压迫，哪里就有压抑；哪里有压抑，哪里就有“症候”。石秀寄居义兄杨雄家，发现杨雄妻子潘巧云与和尚海黎偷情，他告知了杨雄，杨雄准备惩罚妻子然而有所犹豫。这个时候，石秀的表现比当事者更激烈，他抢先一步杀死了潘巧云和丫鬟迎儿，在死者的血肉淋漓中感受到了极大的欢乐。其反常表现，除了透露梁山好汉的“正义感”外，其嗜血欲望更多地是与石秀的性心理相关。原来，杨雄公务繁忙，怠慢了年轻妻子，饥渴之下她欲亲近石秀，然而遭石秀慨然拒绝。当石秀以为潘巧云觊觎自己健壮身体，渴慕自己英雄人格，进而压抑本性、沉浸于自我崇高时，他发现了奸情。他终于明白，潘巧云要的只是一个男人而已，哪怕是一个和尚（一个健壮的和尚）。在潘巧云身体面前，他与和尚没有什么区别。他愤怒，屈辱，或许有些许后悔……尖刀比他的意识，（代他）更快进入潘巧云裸露的身体……（《石秀》）施蛰存的另外一些小说故事，比如《梅雨之夕》、《鸠摩罗什》、《将军地头》，也都是从性心理角度解释人物莫名其妙的行动。

文化逻辑

我们看下文两个年轻作者的作品：

当清晨的第一缕阳光还未洒向神圣的土地时，人们早已走在转经的路上。走出家门的多是老人，念珠和转经筒从不离手。远远望去，拉萨这座城市依稀可见，桑烟袅绕不绝。

奶奶牵着我的小手，嘴里念着经文，走在朝圣的人群中。太阳渐渐升起，中午时分，拉萨有名的帕廓街热闹非凡。我们绕着帕廓顺时针转了一圈，开始逛街。身边是五花八门的小商品，首饰、唐卡、民族服装、佛像、古董什么的应有尽有，这也是拉萨最繁华的商业街。帕廓是最著名的转经路，因为它最接近大昭寺里的释迦牟尼（觉阿）大佛的神圣位置。人们都说，帕廓街不仅仅是提供转经礼佛的环形之街，还是整个西藏社会全貌的一个缩影。

转经回来后，我依偎在奶奶的藏袍里，看着夜幕降临，用懵懂的眼神告诉奶奶还想继续听她讲故事，奶奶抚摸着我的头发讲起了关于聂赤赞普的来历。

——德庆卓嘎：《聂赤赞普的故事》

（上海大学第一届创意写作夏令营作品）

虽然他们母子吃不饱，睡不暖，每日每夜被伯父和姑母虐待着，但是生性刚烈的母亲在心里并没有屈服于命运，只想着快点报仇。于是，她敦促小男孩寻访咒师，习练巫术，在母亲的一再催促下，小男孩开始了寻师习术。

小男孩先后拜了几个师傅，他心里想着伯父跟姑母的无情，母亲与妹妹的无奈，专心学习巫术。因他勤奋肯受苦，很快学有所成。他咒杀了同村三十五人，还召唤过冰雹，尽毁全村一年的收成。虽然他报仇了，但同时致使年轻的他由此造下黑业。

——拉姆次仁：《苦行者》

（上海大学第一届创意写作夏令营作品）

两个故事一个具有民族风格，另一个却是民族叙事。《苦行者》是一个宗教故事，宣扬了大罪之人弃恶从善、苦修得救、立地成佛的佛教经义，但也是一个民族故事，故事事件与叙事态度、叙事立场透露了一个民族独特的生活景象与观念，具有可贵的民族志价值。故事主人公“噶举派三大祖师之一的苦修者米拉热巴或尊者米拉热巴”及其母亲“寻访咒师，习练巫术”并“咒杀了同村三十五人”、“尽毁全村一年的收成”的行为及其冷峻的叙事腔调，对于深受儒家“忠恕”思想熏陶的汉族人来说，是难以理解的。

相同的人生境遇和时代背景，人们却有不同的行动选择，这种既是个人又具有群体性的行动，或许只能用文化来解释了。文化有多种解释，格尔兹在《文化的解释》一书中，引用克莱德·克拉克洪的《人类之镜》对文化的逐层定义：

（1）“一个民族的全部生活方式”；（2）“个人从他的群体获得的社会遗产”；（3）“思维、感觉和信仰方式”；（4）“来源于行为的抽象”；（5）“人类学家关于一个人类群体的真正行为方式的理论”；（6）“集中的知识库”；（7）“对多发问题的一套标准化适应方式”；（8）“习得行为”；（9）“调节和规范行为的机制”；（10）“适应外部环境和其他人的一套技能”；（11）“历史的沉淀”。[[14]](part1647.xhtml#notef14)

在这个意义上，我们会理解《马桥词典》、《阿Q正传》中人物各种“反常”的行动，他们这么说、这么做，是因为他们遵循的是自己的文化逻辑，是一个地方性的典型反应模式；作者“如实”记录他们的故事，出于对文化的不同理解，只不过前者是想永久地保存，为即将被“现代性”荡平一切的世界保留地方一脉，后者是出于永久地消除，荡涤这个民族身上的污垢，迎接更美好的文明生活。

在“新文化”、“启蒙主义”视角下，阿Q的麻木、看客心理以及刽子手的凶残都是传统文化的糟粕、被批判对象，但是在莫言这里，却有了另外的意义。

《檀香刑》全书弥漫着一种难以言状的血腥暴力感，然而这种暴力和血腥又是那样美，以至于当代文学理论界对此束手无策。如何解释这种特殊情况的“美”，我们需要一种该地方性知识的内部逻辑。清末，刽子手作为一种职业，是一种拥有着特殊文化含义的符号，顶级的刽子手被奉若神明，不是因为他行刑的能力，而是这种文化符号的力量。《檀香刑》中的行刑不再是一场杀人的简单“行为”，而是一场具有超越诉求的文化仪式。对于这样的“刑罚”，如果我们不能找出其地方知识的含义，那么我们如何解释？那几乎是不可能的。[[15]](part1647.xhtml#notef15)

哲学

“文化逻辑”与“哲理因果”相类似，都是人物行动、事件推进，用常见的“人情事理”难以解释，但是它在许多故事中的确存在，因为它们是“图解或是某些观念和概念的象征”[[16]](part1647.xhtml#notef16)。

情节只是某个哲理的印证，人物行动有时候“不可理喻”，然而这“不可理喻”的部分正是故事的见解。在《等待戈多》故事中，两个流浪汉戈戈与狄狄他们漫无目的谈话、等待，什么也没有发生，但是“漫无目的”的谈话和等待行动本身就是故事的见解。故事要传达的就是存在主义关于生活、世界与人生的看法：漫无目的、毫无意义。

注释

[[1]](part1647.xhtml#note1) 张万敏：《戴维·赫尔曼的认知叙事学思想》，载《长春师范学院学报》（人文社会科学版），2012（5）。

[[2]](part1647.xhtml#note2) 李婷：《情怀不能解决故事逻辑问题》，载《文汇报》，2012-11-30。

[[3]](part1647.xhtml#note3) （美）艾兰·W·厄克特：《短篇小说的二十五种常见病》，载《格桑花》，2014（2）。

[[4]](part1647.xhtml#note4) 袁昌文：《微型小说写作技巧》，83页，北京，学苑出版社，1988。

[[5]](part1647.xhtml#note5) 吴功正：《小说情节谈》，46页，北京，文化艺术出版社，1985。

[[6]](part1647.xhtml#note6) （美）M.H.艾布拉姆斯：《文学术语词典（中英对照）》，191页，北京，北京大学出版社，2009。

[[7]](part1647.xhtml#note7) 参见许建明：《亚里士多德“可然律”与“必然律”之我见》，载《南京师大学报》（社会科学版），1998（3）。

[[8]](part1647.xhtml#note8) （古希腊）亚里士多德：《诗学》，78页，北京，商务印书馆，1996。

[[9]](part1647.xhtml#note9) 同上，88页。

[[10]](part1647.xhtml#note10) （古希腊）亚里士多德：《诗学》，112页，北京，商务印书馆，1996。

[[11]](part1647.xhtml#note11) 同上。

[[12]](part1647.xhtml#note12) 邓集田：《张艺谋电影〈英雄〉的故事逻辑问题——〈英雄〉误读现象分析之二》，载《淮南师范学院学报》，2008（1）。

[[13]](part1647.xhtml#note13) 参见许道军：《“最毒妇人心”：对〈菉竹山房〉精神分析的分析》，载《名作欣赏》，2008（4）。

[[14]](part1647.xhtml#note14) （美）克利福德·格尔兹：《文化的解释》，4页，南京，译林出版社，1999。

[[15]](part1647.xhtml#note15) 参见葛红兵：《小说类型学的基本理论问题》，上海，上海大学出版社，2012。

[[16]](part1647.xhtml#note16) 李森：《托多罗夫叙事理论研究》，新疆大学2003年硕士论文，19页。

## 第二节　检验故事逻辑

每个故事都是作家创造的世界，这些世界因人而异：“《加普的世界》其实是欧文自己奇妙的世界。对奥康纳而言，则存在着另外一个世界。福克纳和海明威有他们自己的世界。对奇佛、厄普代克、辛格、埃尔金、贝蒂、奥齐克、巴塞尔姆、罗宾森，基特里奇、汉纳和勒奎恩来说，都存在着一个与他人完全不同的世界。每一个伟大的作家，甚至每一个还可以的作家，都在根据自己的规则来构造世界。”[[1]](part1648.xhtml#notef1)故事世界，从人物与事件的关系上说，其实就是一个“谁对谁（或与谁）在什么时间/什么地点/以什么方式/为什么/做了什么”的过程与结果（当然对读者来说也是一个“心理模型”）。[[2]](part1648.xhtml#notef2)但是，所有这些世界要获得读者的认可，就一定得经得起读者的检验：“为了获得趣味，你就必须获得可信性。因而，你一定要使小说中的任何事物对读者来说都是一清二楚的。”[[3]](part1648.xhtml#notef3)若要使读者对你的故事“一清二楚”，你首先得清楚地了解自己的故事人物与故事世界。检验故事逻辑，不妨从这几个方面着手：

重新认识自己的人物

你了解自己的人物吗？他是否有自己独特的经历、丰富完整的前史？他的外貌、内心生活如何？他的行动是源自自己的意志、性格还是你的一厢情愿？如果你的人物是丰富自足的，那么他/她还有哪些故事是你不知道的？如果按照他/她的意愿，在你的故事里他们会怎么行动？下面我们参照诺亚·卢克曼的设计方案，重新认识自己的人物。

表面生活

请从如下角度描述自己人物的表面生活：

（1）从警察的角度考察人物的外貌（像画师描绘嫌疑犯那样）：他/她长相如何？有无特别的地方（比如“双手过膝，两耳垂肩”；“刀疤脸”；嘴角有一颗痣等），你能否凭外貌，一眼就从千万人当中将他/她区别开来？

（2）从媒人的角度勾勒人物的行为习惯（比如介绍一个陌生人去一个陌生地方与你的人物相亲）：他/她的形体及行为习惯如何，有无标志性动作，比如“穿长衫站着喝酒”（《孔乙己》），与众不同的地方，比如浓重口音、气味、口头禅，比如“兄弟在英国的时候”（《围城》），能否一眼从一群人当中被分辨出来？

（3）从医生的角度考察人物的生理健康状况：他/她是否有病？留下什么后遗症？在食物及起居上有何禁忌？

（4）从心理医生的角度考察人物的心理状况：他/她心理正常吗，是否心理阴暗，有抑郁症，有怪癖/洁癖？他/她的心理阴影是来自童年还是成年后的某次特殊经历？有恋父/恋母情结吗？养有宠物吗？

（5）从领养人的角度考察人物社会关系：他/她出自什么样的家庭，有无重要的远房/远方亲戚，有无被抛弃/失散/失联的亲人，曾是某个大人物的恩人（在许多故事中，他们会在主人公山穷水尽的时刻出场）等等，有无敌人、阴魂不散的仇人？

（6）从雇主的角度考察人物的经历：他/她受过什么样的教育，有何工作经历，工作态度如何，有无特殊的训练、特别的技能？比如兰博的越战经历直接影响了他的心理，也让他具有成为“杀人机器”的技能（《第一滴血》）。有无犯罪记录，或与某个重大事件相关？

（7）从银行家的角度考察人物的经济状况：他/她出身什么样的家庭，贫穷还是富裕？有钱吗，靠什么挣钱，在乎钱吗？甘于贫穷还是发誓“我要有钱”？家里有哪些贵重物品，祖传的还是自己挣来的？

（8）从婚姻中介的角度考察人物的罗曼史：他/她结婚了吗？如何看待婚姻、家庭？对婚姻现状满意吗？初恋什么时候，初恋对象是谁，结婚后还有来往吗？

（9）从房屋中介的角度考察人物的成长环境：他/她住在农村还是城市，城中村、一般小区还是富人区，邻居都是什么人？古风犹存还是纸醉金迷，友善还是充满敌意？居住环境如何，风景秀丽还是垃圾满地？

内心生活

内心生活是人物的隐私，隐私不会轻易让人发觉，然而读者恰恰喜欢打探人物的隐私，而作为创作者，也必须深入了解人物的内心生活，深知他们的隐私。要考察的项目有：

（1）天赋/缺陷：是否有特殊才能或特别的生理缺陷？

（2）宗教：是否有宗教背景，或者没有入教却有宗教意识？是否有宗教禁忌？

（3）灵性：如何看待宇宙、自然、生命？

（4）身份：一直扮演什么角色？以为自己是什么人？

（5）信仰：相信/反对/怀疑什么？从什么时候开始的？

（6）道德：是否作假，具有双重人格？是否是个伪君子？若背叛，筹码是多少？

（7）性：性取向正常吗？是否有过婚前性行为，次数频繁吗？曾经接受过什么样的性教育？性观念如何？第一次性行为在什么时候？

（8）动机：有什么样非凡的志向、愿望？最想实现的事情是什么？最害怕什么？

（9）友谊：平日跟哪些人交往？都是些什么层次的人？这些人对他/她有什么影响？最相信谁？

（10）谈话焦点：平常聊天重复的话题是什么？女人、钱、地位、艺术、远方，还是其他？

（11）自我认知：如何看待自己？了解自己吗？知道别人怎么评价自己吗？

（12）价值观：认为什么最重要？又会为什么放弃其他？

（13）时间分配：如何安排时间？有紧迫感吗？

（14）艺术创作冲动：有某种艺术才能或艺术爱好吗？

（15）英雄：最崇拜的英雄是谁，以谁为榜样？有牺牲精神吗？还是愤世嫉俗、怀疑一切？

（16）政治和意识形态：加入了什么党派？信仰什么理论？政治上激进还是保守？

（17）与权威的关系：见官就跪、铮铮铁骨，还是咄咄逼人？

（18）恶习：有无不良的嗜好、劣迹？

（19）时间线：如何看待时间，喜欢回忆过去还是展望未来？是安于现状、从不思考、活在当下，还是永不满足？

（20）与食物的关系：喜欢吃什么，是素食主义者还是饕餮？

（21）习惯：经常重复做什么？

（22）怪癖：有无特别的癖好？

（23）爱好：正常爱好是什么？

（23）慈善：是个志愿者吗？爱打抱不平吗？曾经捐过款还是一毛不拔？

表面生活与内心生活的一致性与不一致性

以上对人物的考察结果，人物自己会认同吗？[[4]](part1648.xhtml#notef4)

情节与细节

内部生活与外部生活的信息构成了人物的全部身份细节，是人物如此行动的基础和证据，它们将在情节的不同部分被展示出来，或者作为基石发展出情节线。“情节不是架空的，它是由无数的艺术细胞——细节构成的，细节构成和丰富了情节的表现内容，并且催动着情节的发展。”[[5]](part1648.xhtml#notef5)关于人物内部生活与外部生活的细节是无穷无尽的，但是我们不必展示出所有的细节，我们只需要给出必要的信息，如布伦德尔所说，要尽量减少叙述。如果有人问时间，我们肯定没有必要告诉他手表的制作工艺。在进行叙述时，你可以先退一步，理清头绪，自问“读者真的需要这些信息，才能理解故事吗？”如果答案是否定的，那就终止叙述。根据细节在故事情节中的重要性，我们把细节分为充分的细节、必要的细节和核心的细节。

所谓“充分的细节”，就是故事所提供的有助于把握人物形象、加深对人物行动的理解进而了解整个故事情节的信息；“必要的细节”是那种若缺乏交代，我们就无法得知故事为何发生以及为何如此发生的关键信息，它们多与情节点有关，也可以促成情节的突转；“核心的细节”是建立在上述信息基础之上，既能生发出故事情节点又能生发出情节线的信息，在功能上，它们既充分又必要。比如，一个人物的健康信息，对于人物形象塑造来说，是充分细节；若故事情节的发展与这些健康信息息息相关，特别是与某个情节点相关，那么我们说这些信息就不是可有可无的细节，而是必不可少的必要细节；反过来，如果整个故事的情节全部建立在这个人物（尤其是主人公）的健康状况基础之上，比如《沙床》中主人公肝纤维硬化这一“家族病”导致他对恋人、爱人们的情感决绝，那么这些细节就是核心的细节。

故事与时代

巫忠说：“依姐儿这么说，非但‘女权’二字，没有懂得，竟是生就的‘奴隶性质’了。”叶氏道：“甚的‘女权’？甚的‘奴隶性质’？这是甚么话，我都不懂呀！”巫忠呵呵大笑道：“你不懂得么？也难怪你。你可知还有甚么‘男女平权’，‘女子世界’呢！你再过去七百三十多年，就知道了。”

——吴趼人：《痛史》第二回

“闻警报度宗染微恙　施巧计巫忠媚权奸”

吴趼人在《痛史》中写到，巫忠为巴结贾似道，欲骗出宫女叶氏送与他。巫忠问叶氏如能出宫是否愿意嫁一富人家，叶氏回答说，自己进宫，生就奴才命，派在宫里当值，是皇上天恩。巫忠于是说出了上面的话。从主题角度说，巫忠劝说叶氏出宫自然是黄鼠狼给鸡拜年，没安好心；从历史事件发生的“必然率”或“或然率”来说，也是不可能发生的事情，完全不符合历史小说所要求的“历史真实”，几乎可以当作“败笔”来处理，如《吴趼人小说四种》中，就把这段对话删去了。将小说当作启蒙和“群治”的工具，实施“新民”的救国理想，是新小说惯有的手法，但是如此肆无忌惮的时空穿越，搬运“七百三十多年”后的观念对古人进行人权启蒙，参与小说情节的进展，却是中国历史小说头一遭的事情。从历史小说类型的演变来看，它开启了历史架空叙事的先河。这种历史叙事得到大规模的呼应，并成为一种类型历史小说，却是将近一百年之后的事情。

《痛史》是个例外，但故事是否与时间（年代/历史）信息一致，这是故事逻辑重要的一环。在历史故事中，我们不能出现这样的常识性错漏：一个南北战争时的大兵用口琴吹着一支半个世纪后才有的曲子，一个1820年的边民手持一把1835年才发明的左轮手枪。实际上，任何一个故事都是时代故事（当然也是空间/地方性故事，包括架空故事，它们也有自己的时代与空间设定）。

故事与现实生活

厄克特说：“只要你想象得出的东西，几乎都有参考书把它们描述得一清二楚。因此不要偷懒，不要胡猜瞎编想当然。你瞒得过一些人，但只消几处败笔，整篇故事在许多人眼里就变得一钱不值了。”[[6]](part1648.xhtml#notef6)厄克特所说的，更多的是指专业知识。故事与现实生活的联系，还包括与常识的联系。常识是普通大众所周知的知识，它与生俱来，无须特别学习，无须解释，加以论证。对于一个理性的人来说，就是一种合理的知识，即“日常知识”。读者深谙常识，是货真价实的“专家”，挑战常识，就是挑战读者。钱谷融先生说，千万要把故事里的人当人看，其实指的是创作与阅读要尊重常识。

与体裁的关联

在现代“动作”故事，比如警匪、枪战、西部等，我们认为一个英雄人物可以通过自己先天的体质、后天的特别训练、危机时刻的潜能激发等因素，其“能量”可以达到十分惊人的地步，但无论如何，都不应该有像中国武侠故事人物那样飞檐走壁、开山裂石的“功力”。后者“贬低宝剑，突出内功，目的是强化侠客作为打斗主体的主观能力。而这，跟作家要弘扬的东方哲学精神，以及现代人所追求的自由境界，不能说毫无联系”[[7]](part1648.xhtml#notef7)。但进一步说，“武功”再高的大侠也不可能呼风唤雨、撒豆成兵，因为那是神话故事里的人物，故事类型不同。故事能否成立，产生“现实主义幻觉”，也跟体裁/故事类型有关。在《诗学：什么是结构主义》中，茨维坦·托多罗夫认为，人们判定逼真性的首要标准是体裁标准，即故事要有逼真效果，必须首先符合体裁标准。

有些故事让我们感到不真实，有时候并非事件本身不可能发生，而是它不应该这样发生、在这里发生。比如，在一个喜剧故事里，主人公死了，会让我们很难接受，虽然我们知道主人公不是不可以死去。

注释

[[1]](part1648.xhtml#note1) （美）雷蒙德·卡佛：《三乘五寸的卡片——论写作》，载《常州日报》，2009-04-25。

[[2]](part1648.xhtml#note2) 张万敏：《戴维·赫尔曼的认知叙事学思想》，载《长春师范学院学报》（人文社会科学版），2012（5）。

[[3]](part1648.xhtml#note3) （美）约翰·盖利肖：《小说写作技巧二十讲》，152页，北京，北京十月文艺出版社，1987。

[[4]](part1648.xhtml#note4) 以上考核目录参见诺亚·卢克曼：《情节！情节！——通过人物、悬念与冲突赋予故事生命力》，1~36页，北京，中国人民大学出版社，2012。

[[5]](part1648.xhtml#note5) 吴功正：《小说情节谈》，51页，北京，文化艺术出版社，1985。

[[6]](part1648.xhtml#note6) （美）艾兰·W·厄克特：《短篇小说的二十五种常见病》，载《格桑花》，2014（2）。

[[7]](part1648.xhtml#note7) 陈平原：《千古文人侠客梦：武侠小说类型研究》，103页，北京，新世界出版社，2002。

## 工坊活动

一、“采访”自己的人物。

对照人物“表面生活”与“内心生活”项目，逐一采访自己故事中的人物，包括主人公、对立人物及其他人物。

二、检查上述细节如何体现在情节点和情节线之中。

1.故事中的人物表面生活信息：外貌/相貌、行为习惯、体质/心理健康、社会关系、工作经历、经济状况、罗曼史、居住条件/环境等，如何影响了情节？

2.故事中人物的内部生活信息：天赋、宗教、灵性、身份、信仰、定式、道德、性、动机、友谊、谈话焦点、自我认知、与权威的关系、恶习、时间线、与食物的关系、习惯、怪癖、爱好、慈善和人格等，如何影响情节？

三、列举利用人物表面生活与内部生活的信息细节而“生长”出来的故事。

例如：

外表的故事：《金瓶梅》、《漂亮朋友》、《三国演义》、《乱世佳人》、《暖》、《西游记》、《简·爱》、《高处的木头》、《爬满青藤的小屋》、《第二人》等。

年龄的故事：《洛丽塔》、《小鬼当家》、《老人与海》、《爱丽丝梦游仙境》等。

健康的故事：《沙床》（家族肝病肝纤维硬化）、《日光流年》（人活不过四十岁）、《恩宠与勇气》、《美丽心灵》、《查泰莱夫人的情人》、《搏击俱乐部》（失眠）、《搜索》（淋巴癌）、《叫我第一名》（先天性疾病大脑损伤，时不时控制不了自己的身体，找不到工作，自己去小学教书，战胜疾病）、《国王的演讲》（国王口吃，训练师帮助克服）、《梅花烙》（鬼丈夫）、《生命最轻的重量》等。

家庭的故事：《教父》、《激流三部曲》、《雷雨》、《玩偶之家》、《金锁记》、《白鹿原》、《妻妾成群》、《大宅门》、《乔家大院》、《红楼梦》等。

教育的故事：《战国纵横：鬼谷子的局》、《偷拳》等。

职业的故事：《骆驼祥子》、《心理医生》、《黄金三杀手》、《古惑仔》、《警察故事》、《赌王系列》、《福尔摩斯》等。

嗅觉的故事：《香水——一个谋杀者的故事》等。

感觉的故事：《暧昧》、《色醉》等。

…………

将上述每项增加十个案例。

四、写作人物小传。

给自己的故事人物（主人公和对立人物）写一个人物传记。

范例[[1]](part1649.xhtml#notef1)：

（1）伍挺举：男一，25~35，甬商大佬，沪上金融实业家，逐步成长为上海商会会长。出身书香门第，儒雅，深受儒家王道思想影响，家庭遭灾，科举不成，至沪创业。始终恪守中正和合的为人处世哲学，在十里洋场纵横捭阖，取财有道，同时在污泥浊水中保持自尊，艰难但却踏实地为实现其实业救国、达济天下的大我理想而努力不已。商会初期尔虞我诈的内部争斗及你死我活的利益倾轧，让他深为痛惜，亦使其痛下决心，努力使商会成为一个团结和合、利国济民、救亡兴邦的纯净商业组织。伍挺举的成长过程，堪为大多数清末民初有宏大抱负的实业家的成长楷模。特点：追求目标明确，正气中带些书卷气，话少但有力，有足够的智慧，属于行动派，温文尔雅，爆发则吓人。

（2）甫顺安：男二，24~34，又名傅晓迪，甬商大佬，沪上金融实业家，一心欲做上海商会会长，将商会变成牟利工具。出身梨园世家，父吃喝嫖赌抽五毒俱全，母早年曾为歌妓。是挺举好友，因理念不同而成对手。为改变自己的低贱社会地位，易名傅晓迪，放弃自尊，走上一条利己损人的实用处世之道，处处钻营，时时投机，为达目的不择手段，利用女人上位，先投清朝遗老，后又投向北洋军阀。个性复杂，处事有底限，但受章胜控制，底限被一步步打破。人生悲剧：欲超越挺举，但始终未超越；欲摆脱章胜，但始终脱不开。个性特色：工于心计，见不得“戏”字，不近舞台，却有表演天赋，生活中不时引入戏文及戏中道具，做出表演动作。

（3）陈迥：男三，27~37，男一的朋友，同盟会员，理想主义革命志士，孙中山得力臂膀，利用清洪帮势力在上海滩从事推翻清朝活动，辛亥革命中在总商会支持下光复上海，成立军政府，为首任都督。后又反袁，剧终时被袁暗杀。特色：干脆利落，有诗人气质，有牺牲精神，心肠硬，关键时刻毫不手软。人物原型：陈其美。

（4）章虎：男四，26~36，又名章啸林，男二朋友，心狠手辣，既重江湖义气，又有一身匪气，善搞阴谋，逐步控制顺安，欲将其变为手中利器，渐渐成长为上海滩流氓大亨。

（5）葛荔：女一，17~27，聪明活泼，秀外慧中，刚柔兼济，为东方文化熏陶下的完美女性。有三副面孔：一是青帮大小姐，二是老阿公跟前的撒娇女，三是男一号跟前的捣蛋鬼。始终如一爱男一号，面对章胜追求，既不为所动，又善于利用，以保持对挺举的吸引力，并在魏老爷子帮助下，助挺举成就人生理想。特色定位：上得厅堂，下得厨房，百变适应，刚柔并济，爱情坚定，把握分寸。

（6）鲁碧瑶：女二，16~26，钱业巨头鲁俊逸的掌上明珠，对生意不感兴趣，在娇生惯养中长大，过分沉溺于自我，不爱交际，追求感觉，颇有诗才，自比江南才女吴藻，但决心跳出吴藻宿命，寻到一个真正爱她、知她的知音王子，结果却落入根本不懂诗情的顺安圈套，先恋其父，后恋顺安，在二者皆失后，无奈地嫁给男一号，却不知真正追求的人竟然天天躺在自己身边。

——寒川子：《第一商会》

注释

[[1]](part1649.xhtml#note1) 寒川子：《第一商会》电视连续剧剧本，未刊稿。
