# 第十二章 释义性叙事

要有勇气离题。

——约翰·麦基

十年前，里奇·里德走进我的办公室，一屁股坐下来，愁眉不展。这很不寻常。里奇总是一副阳光灿烂、镇定自若的样子，他为《俄勒冈报》处理国际业务，常常在全世界飞来飞去。面对雅加达的暴乱，阿富汗穿越深山时的惊险逃命，各个机场的航班延误，他都不会皱眉头。

不仅如此，他还是一位聪明的记者。里奇曾经多年负责报纸的东京分部。他曾与曼谷的交通状况搏斗；他揭开过朝鲜首都平壤的神秘面纱；他对中国了如指掌，就像对附近的超市一样熟悉。

事实上，他刚刚去过泰国。当地的货币泰铢贬值，整个经济随之崩溃。里奇经过一家梅赛德斯经销商时，看到汽车就停在停车场上，价格一再下调。泰国经济的泡沫破裂了，国内新兴的中产阶级已经从奢侈汽车市场上逃离出来。里奇感到眼下正在发生一件大事。

他回到《俄勒冈报》的新闻办公室时，危机的连锁反应已经席卷整个亚太地区。新加坡的货币也在急剧贬值。印度尼西亚出现了骚乱。即便是亚太地区的经济大国日本，也开始摇摇晃晃。和其他报纸一样，我们的报纸也在持续报道一些相关新闻，但是不够深入，就像是对遥远地方出现的困局和沉重后果隔靴搔痒的胡言乱语。

“你看，”我模糊记得里奇说道，“我们一直都在报道亚洲经济危机，但是我们的读者对那里所发生的事情连最起码的了解都没有，不知道我们为什么要关注它。”他说，他有个主意，能够改善这一状况。

里奇曾把故事交给业务部门看，但却没能引起任何人的热情。一位高级编辑当时手上已有一个国际项目，他不确定是否还有必要再做一个。里奇的提议被拒绝了两次，但他没有放弃，做了最后一次努力，并且成功让人们改变了看法。得到许可之后，他便过来见我。

里奇解释道，他现在的想法是，我们可以追踪一些本地产品，从它们在俄勒冈这个太平洋西北部地区的原产地跟踪到它们在亚洲的目的地。此外，我们还可以谈到俄勒冈和环太平洋地区之间的贸易关系。解释像印度尼西亚那样的地方发生的事情是如何影响本地经济的。向读者展示万里之外的市场变化是如何扰乱西北部小城镇的日常生活的。

但是选择什么产品呢？他考虑了几种，最后锁定一样很棒的产品。它被大量送往环太平洋国家，销售对象是日益庞大并受经济危机影响最大的中产阶级。我们所处的地区在产品的生产上占据主导。它广为人知，技术含量低，没有威胁性，而且很好理解。如果说有什么东西能把太平洋西北部地区和亚洲经济危机联系起来的话，那就是麦当劳的冷冻炸薯条。

他提议跟着太平洋西北部地区的炸薯条到麦当劳在亚洲的连锁店一路追踪下去，一边追踪，一边解释这一贸易体系是如何把环太平洋地区的经济联系起来的。

我很惊讶，他谈论的是一种经典的释义性叙事，正是我的文学偶像——《纽约客》的记者约翰·麦基善用的写作方法。麦基通过释义性叙事，带领读者了解从地质学到阿拉斯加乃至篮球等各种话题。我向里奇解释了这些，他也洗耳恭听。他还没尝试过像麦基的“解释者”那样写作。

麦基既用这个方法为杂志撰稿，也用它来写书。书本中的释义性叙事技巧在科学以及医学写作中相对常见。G·韦恩·米勒的《心脏之王》就是一部释义性叙事作品，讲述心脏外科手术的起源。迈克尔·波伦的《杂食者的两难困境》也是如此。纪录片导演也使用这种结构。释义性叙事技巧特别适用于像《超码的我》这样事件导向的纪录片或“前线追踪”和“新星”这样的广播节目。

我告诉里奇，为了用好释义性叙事，你不能仅仅跟随一条线：你必须跟踪一个人或者一个东西。释义性叙事作品需要贴近现实的具体特征。读者必须能够在一个特定的时间看到一个特定的地方。所以如果你想要跟踪炸薯条，那么你必须追踪一包真实的薯条。你必须到农场去跟踪一个土豆，从食品加工厂，到上路运输，再到它变成薯条，最终在麦当劳的柜台上被卖掉。

我们那天谈了很多，但是这段关于跟踪真实土豆的谈话，里奇至今都记得十分清楚。里奇毕竟是一名外国通讯记者，他经常写分析性故事，这些故事涵盖广泛的话题、重大的发展、总体的趋势，还包括可能会使整个环太平洋地区的数百万人卷入其中的沉重主题。现在却有一位古怪的编辑告诉他，应该用一粒沙子来反观世界。在这个案例中，就是要从一根薯条看到经济海啸。

我们第一次会面后一个小时，我和里奇又在电梯里碰到了，于是一起出去吃午餐。我们漫步走上通往波特兰州立大学学生宿舍的街道，在一家自助餐厅买了三明治，然后在一张露天桌子旁坐了下来。

我说，我有个主意。你想要描述一系列的动作，那么就需要仔细观察，贴近实际，捕捉特别的细节和动作发展的动态。通常情况下你应该跟踪一个人。但是没有人说你不能追踪一个没有生命的物体。它可以是一艘船，一支枪，或是一车煤。但是它必须要移动，而且在移动中，它会不可避免地接触到一系列人物。这就能给故事线带来必要的人物特征。但是重要的是动作的发展，它产生结果，使叙事得以建立，它把你带到合适的位置上，让你能够解释与你的主题相关的不同方面的问题。

我们津津有味地嚼着三明治。校园里的大学生从我们身边经过。

在这个案例中，我告诉里奇，你要写的是炸薯条。这样做是有效的——薯条要经过长途运输，它所经之地是你想要去开发和探索的。但是你不是在写一个叙事性故事，因为你没有在困境中挣扎的主人公。薯条的旅程仅仅是将诸多片段连缀在一起的主线，这样能够给整个叙事赋予外形轮廓。但这是一条平滑的叙事线，从A到Z，而非一条把主角带到上升动作、高潮以及结局的弧线。鉴于读者紧跟那些惊心动魄的叙事线的阅读经历，他们也想用同样的心跳来跟随你的叙述。但是你的叙述里没有戏剧性的张力，也没有讨喜的人物去奋力迎接重大挑战。所以我们必须面对的事实是：读者是不会着急要看那一车薯条发生了什么的。必须用别的东西来吸引他们。

现代释义性叙事吸引人的地方，在于一种独特的结构要素。释义性作家的写作也要沿着一条动作线进行，就好比写一个叙事性故事，里面有主人公，有困境，有问题的解决。我们可以举一个麦基的故事作为例子，他的故事讲述了由工程师组成的部队驾驶着一艘船沿着阿查法拉亚湾航行，调查路易斯安那州防洪工程。在叙述动作的中途，麦基会停下来，时不时地对话题作一些背景阐述。这些抽象的解释或阐述，可以让读者对叙事中的话题获得深刻的洞见，并明白其中的意义。这称作离题，它是使释义性叙事变得有效的关键所在。

麦基在他桌子上方贴的一句话非常著名。上面写着：

要有勇气离题。

——————

两个结构性要素构成了一篇释义性叙事作品的两个任务。动作线勾画出释义性叙事的整体外观，使叙事能在时间和空间上向前发展。通过发掘新地点、介绍新人物、创造温和的戏剧性张力，将读者吸引在叙事中，除非他们压根不想知道接下来会发生什么。

离题是为了提供真实的解释，它可以将动作线置于一个更大的背景之下。动作发生在抽象阶梯的低级，那里遵循的是情感原则。解释则发生在阶梯上意义占据主导的较高的层级。

在释义性叙事作品最简单的印刷格式中，通常会用一些符号把这些部分分开（它小心翼翼地将更加抽象的释义性离题和更加具体的动作场景分开）。在手稿中，用的是一条星线，三颗星号位于中部，其间相隔大约十个空格——

\* \* \*

——这是标准的指示符号，通常称为“星线中断”。在出版工作中，新的一段话会使用一个大写的首字母、一个小标题或是放在正中间的强调符号开头——

■

——很多形式都可以起到相同的作用。在纪录片中，一个场景的改变通常指示着一次离题。叙述者可以突然出现在画面或声音背景里，提示着将要开始一个说明性的离题。

不论离题如何引入，它都是一次对正在向前发展的动作线的清晰打断，尼曼叙事新闻项目的前任主管马克·克雷默将这个动作线称为“行进的现在”。下面是一个经典的麦基式离题，摘自他那个工程师部队奋力控制路易斯安娜洪水的故事。麦基《自然的控制》一书中提到，当载着麦基和他的部队的密西西比号快要撞上河口沙洲时，叙述以比较文学性的方式，磨磨蹭蹭来到一个停顿：

然后，随着一阵从船体深处传来的震动，密西西比号被阿查法拉亚湾困住了。这艘载着美国工程师部队的美国中部旗舰在此搁浅。

麦基借此机会便有了离题的勇气，他把我们撇在动作线这个有趣的情节点上，自己却跑去考察密西西比三角洲上的治洪历史：

1963年，也就是在联网以前，旧河道那里的防洪设施要等上10年才能证明它们的价值。20世纪五六十年代的密西西比流域是安全的，整整一代人都没有经历过灾难性的洪水。

成功离题的一个秘诀就是，要在正确的时刻从动作线中跳离出来，从而保持戏剧性的张力。如果在某个事情悬而未决的时候，作家通过停顿来制造出紧张的悬念，那么读者通常会把心悬在那里并看看叙述结束后会发生什么。或者，正如马克·克雷默所说的：“在一个动作的中间，而不是在两个动作之间岔开，往往效果是最好的，因为这样我们会记得更清楚，而且回到这里的时候也会更加开心。”

麦基把我们撂在了沙洲上。《纽约客》的另一位撰稿人大卫·格恩，则把我们交给一位心神不宁的新西兰人，此人下定决心要逮到一只活的大王乌贼，并把它养起来。他的计划是什么？驾驶着一艘敞篷小船出海，钓一条年幼的大王乌贼，也就是这种海洋动物的双幼虫。格恩遇到了这位新西兰人，加入了他的探险：

他用了数月时间，小心谨慎地选定我们的目的地，研究大王乌贼的迁徙方式，并且阅读了与洋流和海洋温度有关的书籍。他计划向南走，他以前在那里发现过大王乌贼的双幼虫。但是在最后一分钟，他改变了主意。“我们朝北走，”他说。我坐在他的卡车上，他对我说：“我应该警告你，我们这一路上可能会遇到旋风。”

敞篷小船遭遇旋风？嗯。猜猜看，我是不是要在这里停顿一下？这一状况带给人一种马克·克雷默所称的“高度情感价位”，这个说法听上去很学术。此外，克雷默补充道，“情感价位越高，离题就可以走得越远。”

所以当大卫·格恩向我讲述海洋怪兽的历史，并解释大王乌贼在其中扮演了多么重要的角色时，我会放任他的叙述。

自打有水手出海以来，他们便带回来一些关于海洋怪兽的故事。《圣经》中提到过“海中的龙”；罗马的百科全书中“自然历史”一章讲到了一种巨大的“水螅”。

相反，在一个不太戏剧性的时刻做出停顿，插入的则是一个更短、启发性更小的离题。麦基曾写过有关码头和火车货运工的一系列故事。在其中一篇题为《一个人的舰队》的故事里，他跟随一位长途货运卡车司机跨越美国，车上满载着危险物品。旅程大多是平安无事的，只有偶尔遇到的陡峭山路以及一些坏司机使得动作线活跃起来。麦基的离题很短，他把这些离题编进动作线里，而不是放在段落之间打断动作线。

我们开始一路颠簸着行驶在太平洋西北部地区，安斯沃斯说，“我们这辆车重得很，费油，所以得睁大眼睛，看到哪里有加油站就得加油。”走这一趟，要想“有得赚”，就得跟超重打个擦边球。

称重站里的人可以“让你不违规”——你就把车停在那儿，往下卸货，一直卸到不超重为止。

“那些运粮食的司机，他们可能认识一些愿意买下货物的农民，但是我车上这种腐蚀性的东西谁会要啊。”安斯沃斯说道。他的车上有两个储油桶，一边一个，可以装下300加仑燃料，若“装满一肚子燃料”，每加仑7磅，总重是2 100磅。我们还没把它的肚子填满过。他总是在计算，确保数量精准。

聪明地盯紧动作并加以说明，可以使一部释义性叙事作品精致且引人注目。大师级作家会把那些从我们身边飘过甚至都不会看上一眼的话题写得异彩纷呈。我读过三篇约翰·麦基关于地理的文章，而此类话题之前从不可能吸引我熬夜阅读。然后呢，神啊，救救我吧，我竟然一口气就读完了那篇8 000字的关于蒿属植物的文章。

产生这种吸引力的很大一部分原因，在于作品潜在的结构、支撑住各个场景的框架、动作线，以及能够让读者看得到的人物。因为这种看不见的结构——不是写作中那些更加明显的要素——驱动并指导着叙事，乔恩·弗兰克林称其为“机器里的灵魂”。

不论是释义性叙事还是其他类型的叙事，所有有造诣的叙事作家都会在结构上花大力气。他们大多数人在开始写作之前，都会苦苦研究写作梗概。麦基说，写作梗概在他的写作程序中至关重要。“这样做往往还能减轻作家的负担，一旦你了解了结构，就能够在每天的写作中都只关注一件事情。你会知道哪个地方需要怎么写。”

释义性叙事因为有通篇连续出现的动作场景和说明性离题，它的进展是平滑稳健的，因此它采取的是一种迈克尔·罗伯茨（《亚利桑那共和报》的写作指导）比喻的多层蛋糕结构。经我编辑的叙事文，我都会为其草拟一个结构图，如下所示。

一篇释义性叙事作品的梗概

开头场景叙述

离题1

场景叙述2

离题2

场景叙述3

离题3

场景叙述4

离题4

场景叙述5

离题5

场景叙述6

离题6

结束场景叙述

里奇·里德下定决心要烤制一个巨大的蛋糕。跟随一车来自太平洋西北部农村的土豆前往亚洲，将需要一个很长的动作线。他还需要相当多的说明性离题，用来解释亚洲经济危机等复杂的事情。他有很多报道内容要写。

——————

我们的午餐会议结束后，里奇就去给自己买了一包炸薯条。他知道，这笔生意对太平洋西北部地区十分重要——每年20亿美元的销售收入——包括太平洋沿岸地区的运输业务在内，它在该地区的出口额中占据重要份额。但是除此之外，他一无所知。

他给位于博伊西的J.R.辛普洛特公司打了电话。如同你想象的那些爱达荷州大型的农业企业，辛普洛特公司是土豆种植业的巨头。实际上，从雅加达到迈阿密，再到莫斯科，那些麦当劳快餐的粉丝们大把塞进嘴里的炸薯条，很多都是这家企业生产的，它在同行业中居于领先地位。

打过第一个电话，里奇便好似发现了宝藏，这个电话给他带来一连串的好运，而且这样的好运气很可能会伴随他的整个叙述过程。辛普洛特公司人力资源部的负责人曾经当过记者，他很快便知道了里奇电话的来意。他给位于俄勒冈州赫米斯顿的大加工厂打了电话，为里奇和凯瑟琳·斯科特·奥斯勒安排了一次参观。他们二人钻进一辆公司的汽车，一路颠簸了五个小时，沿着哥伦比亚峡谷，前往这家巨大的圆形农场。

对于那些认为麦田怪圈是由小绿人制造出来的人来说，赫米斯顿从空中看，完全可以被他们当做这种神秘存在的证据。但是外星人和这里圆形并有圆心的农业现象毫无关系。附近宽广的大河给农场里那些巨型灌溉机提供能量，让它们可以永无休止地围绕着中心转圆圈，从而在田地上制造出许多有圆心的圆形茂盛作物区域，点缀在这片荒漠上。

辛普洛特加工厂建立在宽阔的哥伦比亚平原上，是一个从运作到气味都很罕见的高科技农业工厂。机器把堆成山的黄褐色土豆削去皮，然后丢进一排排的法式切割机中，法式炸薯条的名称即由此而来。切好的土豆条被丢进植物油中炸制，这是对薯条的初级加工，炸薯条的油烟使整个工厂都弥漫着一股浓重的热油味。下一步是对薯条进行速冻，并将它们装进厚纸板箱中。每一个箱子上都要贴上条形码。

里奇回忆道，整个场面看起来像是一场视觉上的盛宴，这一切对于叙事性场景描写来说堪称完美。他转向担任导游的经理助理，说他对于运往印度尼西亚的炸薯条特别感兴趣，那里是受亚洲金融危机冲击最厉害的国家。

好运气一直伴随着里奇。“好的，”辛普洛特公司的人说，“这一堆就是要运往那里的。”他补充道，语气十分确定，因为刚刚有一位穆斯林神职人员来检查并证明，这种作物已经转变成合乎标准的穆斯林食品，也就是对伊斯兰教徒来说是清洁的食品。这一证明使得穆斯林消费者能够确信这些炸薯条中不含动物脂肪，而动物脂肪在他们的饮食教规当中是被禁止的。这些土豆的穆斯林消费者主要分布在印度尼西亚。

里奇看着凯瑟琳，凯瑟琳看着里奇。他们同时都意识到了什么。“这就是我们要找的土豆，”里奇回忆起当时自己所想的事情，“我们就处在这一时刻。现在，这里，就是叙述的一个部分！”

“那你又是从哪里得到这些土豆的？”里奇问道。

——————

在某种程度上，任何一种叙事性作品的报道策略都可以成为释义性作品的报道策略。与典型的新闻记者不同，叙事作家必须在抽象阶梯的上下来回跳动，一方面是为了获得有关场景的细节信息，另一方面是为了获得更大的主题意义。为了探索抽象阶梯第一级的内容，他们要通过采访和观察，获取有启发意义的细节——一位穆斯林神职人员按照伊斯兰教食品标准执行了一次检查。抽象阶梯向上一级，他们就要让具体的个例适用于更大范围——例如法式炸薯条，就是繁荣的太平洋沿岸贸易的一个缩影。

非虚构叙事作家比起普通新闻记者需要更多的细节，但他们不太愿意用采访、文献研究等传统方法去得到细节，他们更多的是依赖细致的观察。他们全身心地投入当下的话题，忘却过往。他们跟民族学学者一样，选择安静地观看和倾听，使用一种称为“墙上苍蝇”[[1]](part1200.xhtml#zhu1)的静默观察法，不放过任何一个可能会被忽略的细节。

释义性叙事为叙事性报道增加了另一个层面。它是从另外一个角度做出的离题，是记者好奇事件发展该何去何从而做出的偏离。辛西娅·戈尼说关键是要问对问题，“转换思路，让你周围所有东西都成为故事的素材。”你必须不断地质问你的故事，她解释道。要想找到一个好的“解释者”，你需要放下手头的东西静下心想一想，“它为什么重要？为什么在这里发生？为什么是现在？”[[2]](part1200.xhtml#zhu2)她指出，那些自称是释义性报道的记者寻找的不是传统的素材。他们的交谈对象可以是看门人、管理者，还有家政人员和医生。她建议要经常到互联网上的公告栏和聊天室去看看，读一些和写作题目相关的专业杂志，到事件发生现场的“后台”去溜达。此外，她还提供了一个问题的清单，可以起到“四两拨千斤”的效果：

·他们是怎么做的？

·他们从何而来？又去往何处？

·那个人是谁？

·事情是如何变得一团糟的？

·如果换成他或她又会怎么样？

经理助理带领里奇·里德和凯瑟琳·斯科特·奥斯勒来到一间地下室。一个女人弓着背站在电脑前。里奇重复了他关于土豆来源地的问题。他想知道，做成今天那批即将运往印度尼西亚的炸薯条的土豆，是谁种出来的？

现代科技让叙事作家的工作变得容易多了。每个炸薯条的包装箱外面，都贴有条形码，从种植者到食用者的信息都可以通过条形码追索到。里奇意识到他的编辑所说的不可能的任务——跟踪一批土豆——是完全可以实现的。

那个女人按下几个键。她说，今天的土豆分别来自一家大型农业企业、一个家庭供应商，还有一个哈特派农场。

哈特派是谁？里奇问道。

幸运女神再一次微笑了。哈特派是一个由再浸礼教徒组成的教派，与门诺教派类似，不过他们还是有明显的区别。哈特派运用现代科技经营一些国内最高效、最具盈利性的农场。虽然他们在田地里使用GPS系统来给那些先进的拖拉机导航，但是他们仍然穿着传统的服装，共同生活在一起。他们全身上下散发着新闻价值的光彩，必将成为系列报道的大卖点。

里奇潦草记下哈特派农场经理的名字，拨通了电话。但是电话那头经理有所保留的态度给里奇泼了一盆冷水。按理说哈特派人十分好客，里奇希望采访农场的暗示已足够明显，经理还是一副不明就里的样子，对里奇前往农场一事只字不提。不过，他倒是同意到摩西湖去喝杯咖啡，那里距离农场大概几分钟路程，但是里奇从波特兰到那里去则要五个小时。里奇在心里咕哝，好吧，为了喝杯咖啡，这段路可够远的。

里奇是不会为五小时路程退缩的。优秀的记者总是会想方设法达到目的，里奇正是这样一位记者。摩西湖咖啡馆里，里奇随意地问这位农夫，他和他们教派的成员在冬天都做些什么。木工房？为什么要在木工房工作？好一个木工房！农夫赚到钱，购买一些机器设备，在木工房里制作家具。里奇心里暗喜，他一直都在做木工活。他马上抓住这个共同的兴趣点，和这位农夫谈论着做木工活的工具、技巧和流程。赶在木工房的车床停止转动前，凯瑟琳和里奇已经跟随经理来到了农场，只是为了参观木工房。

他们就这样进入了哈特派的世界。里奇谈论着木材，口袋里一直装着一支笔。凯瑟琳的相机装在套子里。经理放松了，话题升温了。“说说吧，”里奇说道，“你说我们是不是还可以看下农场？”

农场之行开始前，一位哈特派妇女出现在谷仓门后，她头戴软帽，身穿传统的服装，当时光线很好，构图很美。凯瑟琳按捺住自己，生怕影响到今天此行的主题。没过多久，凯瑟琳来到农场餐厅，和哈特派的女人们坐在一起，感受女性视角中的哈特派世界。在餐厅另一边男人就座的地方，里奇和哈特派人聊着木工活、农场还有国际贸易。“一旦你和谁吃了一顿饭，”随后里奇说，“只要不是表现得太傻，那么你就算成功了。”

很快里奇就接到了前往农场的邀请，他靠着一张能说会道的嘴，已然坐进联合收割机的驾驶室。接下来的几个小时里，司机在一个相对隔绝的空间里，又面对一个刨根问底的记者，难免放松警惕，滔滔不绝地说出了哥伦比亚盆地上圆形马铃薯农场的一切，而这些正是里奇所需要的信息。里奇在与哈特派农民交流的过程中发现，这些聪明的农商人士十分清楚他们与亚洲经济之间的关联，知道万里之外的金融危机将给他们带来的危险。由此，里奇的脑海中构想了一幅可用作开头的画面：

法式炸薯条之旅开始之前，身着长裙的强壮的哈特派妇女，切好用作种子的马铃薯，她们身后是一台有着鹅翅膀一样双翼的现代农业机器。妇女们按传统翻转软帽，轻轻拭去机器上的尘埃。

——————

里奇和凯瑟琳要开始解释一个几乎影响了半个地球的复杂现象。他们把目标放在追踪一条跨越了整个太平洋的动作线上。我和里奇很早就意识到，这篇文章可以当做一份跨国报纸的系列报道，字数恐怕得上万。

大多数释义性叙事文章并不需要炸薯条这种传奇作品的篇幅，但它们还是需要有一定的长度。“场景—离题—场景”这一结构，不能被压缩成仅仅在一个特定的点上一带而过。据我估计，印刷成文的场景需要大概500个字，这相当于报纸上的12个栏寸。离题的长度可以是任意的，但是平均而言，应该和包含动作的场景篇幅相当。如果作者只是把离题编入叙事当中，而不是打破叙事单独成段，那么离题与动作之间的比重应该是相当的——有一句离题，就要有一段动作。当然，这是一个极其粗略的估算，但是在写作初期考虑故事的结构时是十分必要的。

每一个故事都要有开头、中间和结尾。做一个夹心蛋糕，意味着你需要在开头和中间之间有一次离题，然后在中间和结尾之间又有一次离题。在我看来，这对一个真正的释义性叙事作品已经是最低的要求了。我把这个形式称作“3＋2”式解释者——一个包括由两个离题分割开来的三个叙述场景的结构。概括如下：

“3＋2”式解释者

叙述1：引入主要人物并提出释义性问题。

离题1：提供必要的背景和总体情况。

叙述2：经由动作线的主干跟随主要人物前进。

离题2：完成解释。

叙述3：把动作线带到一个逻辑终点。

我想说，掌握上面的写作结构并不劳烦动大脑手术，但是《俄勒冈报》就用这个“3＋2”的模式报道过一种新的儿科大脑手术。你完全可以用“3＋2”模式去应对所有话题。《俄勒冈报》的特写记者史蒂夫·比文就用这个模式报道了很多特别的话题，而且效果都还不错。

史蒂夫还在当巡警的时候，就用“3＋2”模式发掘了一个故事。这个题为《步话机大佬》的故事里，有一个古怪的家伙通过步话机不分白天黑夜地在收听警察和火警的对话。

我难以想象有人愿意主动去听步话机。我也曾干过巡警的工作，分配的任务就是监听桌上的步话机。步话机自动从一个频道跳到另一个频道，间或传来小事故或犯罪的报道，那嗡嗡声和各种串音，我听上一会儿就头昏脑胀。那些步话机的狂热粉丝们当然跟我的感觉不同了。他们成立了爱好者协会，开设博客，还办起了全国发行的杂志。当他们从步话机里听到哪里发生了火灾或刑事案件，会迅速冲到现场，和消防员或警察在那碰头，他们都是老熟人了。

史蒂夫·比文用“3＋2”模式来安排他的叙事弧线。史蒂夫找到一位合适的线人，78岁的步话机爱好者协会头头乔·麦卡锡，他们约见的地点竟然是在火灾现场（惊讶吧？！）。火势很凶猛，已有一人遇难，救火现场惊心动魄。乔在火灾现场的表现足以让史蒂夫完成第二个叙事部分。后来，史蒂夫到乔的家里去采访，乔生活里的背景音乐永远是步话机传出的各种声音。

史蒂夫的故事是这样开头的：

波特兰市东南区有一处房子着火了。浓烟从二楼的窗户蹿出来。有人被困在里面。正坐在电视机前的乔·麦卡锡，立马关掉了法医节目……一把抓起餐桌上正嚷嚷个不停的步话机。

接下来，史蒂夫开始用经典的“3＋2”式结构展开叙事：

步话机大佬的提纲梗概

叙述1：乔，家中，听到步话机报道火灾。

离题1：介绍无线电步话机和步话机圈里的大佬级人物。

叙述2：乔在火灾现场，参与紧张救援。

离题2：步话机爱好者的心理分析，本地几位狂热粉丝的例子。

叙述3：乔回到家，继续听他的步话机，热切地谈论这一爱好。

——————

和辛普洛特加工厂一样，哈特派农场的收益也非常好。里奇·里德直接锁定农场里的6号田圈，因为这里种植的马铃薯正是运往印度尼西亚的那批薯条的原料产地。加工厂的画面已经有了，到现在他已经稳妥地得到了故事最开始的两个叙述场景。接下来要做的，就是一路跟踪那些速冻炸薯条，直到它进入某个亚洲人的胃里。

炸薯条正在赫米斯顿的一间仓库里被冷冻，里奇前脚回到波特兰，还没坐稳，电话铃声便响起。辛普洛特的人力资源专员在电话里说，“我们的炸薯条要出发了。”

里奇马上又驱车五小时来到赫米斯顿。在加工厂外，他认识了司机兰迪·休森，看着仓库工人把20吨冷冻炸薯条装到牵引挂车的车厢里。里奇爬进驾驶室，同兰迪一道向西行驶，他们要把113 000份哈特派炸薯条运往塔科马港口。

里奇的运气真是不错。司机休森是一名越战老兵，曾在一艘美国战船上朝北越南发射过火箭弹。这一经历让里奇很自然地进入到离题部分，他说起亚洲东南部的历史，金融危机所造成的像战争一样的经济破坏，以及太平洋沿岸国家的贸易体制。持续移动的动作线为释义性片段增光添彩。例如，在对印度尼西亚的政治局势做出概括后，里奇立马将笔锋转向轰轰前行的货车：“休森调低挡位，与发动机的转速完美配合，他甚至都没有去碰离合器，左手一打方向，驶上一条主要的岔路。”

里奇和兰迪将车驶入港口，一辆吊车抓起装着速冻薯条的货箱，把它高高吊起，然后放入一条即将驶往日本横滨的丹麦货轮上。里奇走上甲板，与德国船长交谈起来，他在这里遇到一对得克萨斯夫妇，他们已经预订了船上的位子。夫妻二人答应会将旅途的细节告诉里奇。他们真的带给里奇不少惊喜——货船在路经皮吉特海峡时遇到了虎鲸，在南中国海看到一只大海龟——这些都令叙述生动精彩。

——————

这趟炸薯条之旅中，兰迪·休森只不过是与读者相遇的众多丰富多彩的人物中的一个。他和许多出现在释义性叙事作品中的人物一样，是一个小角色，绝不是主要人物。换句话说，他只是通往终点的一环——把炸薯条送往港口——而非此行的终点。人物当然会在释义性叙事作品中起到关键作用。有趣的人物帮助作家在叙事中抓住读者。而在大多数释义性作品中出现的走动的、说话的各种人物，是作者随手拿来探讨话题的工具。通过这些人物的话语和动作，人物为主题做出了解释。

在塑造人物的过程中，作者通常只强调人物最重要的品质特征和一些个人历史的片段。电视纪录片在刻画人物时，可以借助画外音和字幕评论充当背景介绍。凯瑟琳所拍摄的静止的照片也能赋予里奇的关键人物以鲜活生命，使得文章拥有足够多的重要背景介绍。里奇把兰迪·休森简略地描述成“一个瘦高结实的男人，留着一头灰色卷发和整齐的褐色胡须”，还提到兰迪的越战经历，观察到他的驾驶技巧。更重要的是，休森为里奇叙述的重要话题作出了颇有见地的评论。他提到有一次遇到J.R.辛普洛特的经历。他是辛普洛特马铃薯帝国的国王，正是他和雷·克罗克一起研发了麦当劳主食之一速冻炸薯条。休森还发表了对美国州际高速公路的看法，认为高速公路系统以更廉价、更紧密的经济力量为美国保持竞争力作出贡献。到了港口，卸下货物，休森便从故事中消失了。

有些释义性叙事作品需要更加成熟的人物。史蒂夫·比文用“3＋2”式解释者在叙述卢·吉尔伯特这位“世界上最伟大的推销员”时，就把焦点只放到卢身上。这位老人的人格和作风占据了叙事主题的中心位置，作家通过这位推销员来说明零售推销业在这几十年来的变化发展。因此史蒂夫为塑造卢这一人物形象花费了大量的时间和篇幅，为了使这个人物能跃然纸上，他几乎用到了所有标准的文学手段。在文章的开头，他先对人物进行外貌描写。（卢已经“78岁，戴着助听器，秃顶，体形看上去就像只保龄球”。）描写卢身上穿的衣服和其他私人物品（汤姆·沃尔夫称它们为“身份暗示”），是为了告诉读者卢的社会阶层、收入状况和社会地位等方面信息。对一位推销员来说，这些背景信息非常重要，因此史蒂夫忠实地记录下卢的说话风格和特有的习惯，它们都是塑造人物行之有效的手段。此外，史蒂夫还奉送了一段关于卢的个人历史的离题，里面详细揭示了到底是什么激发了他卓越的推销技巧。你应该还记得特雷西·基德尔，她用了整整一本书来挖掘保罗·法默尔这个人物——一位具有人道主义精神的医生，他放弃国内的优越生活，到海地去救助当地最穷困的人。

——————

里奇和凯瑟琳跟随炸薯条来到香港。装载薯条的货轮因为设备故障而在此停靠。他们跟随一名澳大利亚籍维修人员，巧妙地骗过警卫进入到一个警戒区域。在货船高高的桅杆上，里奇给维修人员撑伞，保护他在工作时不被当地的季风雨淋到。接着，里奇和凯瑟琳又找到了船长和船员。

与此同时，在印度尼西亚，经济危机正在摧毁这个国家年轻的中产阶级，他们是这个国家兴旺发达的驱动力，也是麦当劳炸薯条最主要的消费群体。国内即将面临大范围的暴乱活动，大街上已有示威者出现。

离开香港之前，里奇给赫米斯顿方面打了电话，核实炸薯条的运送计划。由于印度尼西亚爆发内乱，承运人已经改变航线，将哈特派的货物运往新加坡。按照原计划，里奇和凯瑟琳接下来将要飞往越南，他们在那里费了很大工夫拿到了一个关于耐克合同工厂的故事，这是亚太地区与美国之间的又一个联系。然后他们将前往中国一个偏远的农业产区，J.R.辛普洛特正在那里考察马铃薯种植。那个地方的农民仍然在用马车拉犁，并把收获的农作物储藏在洞穴里。J.R.辛普洛特是希望以更低的成本供应亚洲的炸薯条市场。这样一来，美国像哈特派那样的高科技供应商势必面临严峻的挑战。

跟着这些小小的炸薯条，里奇收集到越来越多关于全球化下太平洋沿岸国家以及其他地区经济同一性的例子。中国边远乡村里一个无足轻重满身尘土的农民的一言一行，也会牵扯到万里之外哥伦比亚盆地上，一个坐在联合收割机驾驶室里吹着空调的司机的神经。读者还会进一步发现，亚洲金融危机与《俄勒冈报》发行地人们的日常生活息息相关。

里奇和凯瑟琳又跟随炸薯条来到新加坡，来自6号田圈的土豆们终于要抵达它们的目的地。其中一部分货物在繁忙的乌节路被卸下。里奇和凯瑟琳检查了冷冻仓里的纸箱。没错。就是这个揭露秘密的条形码。这是他们的薯条。

恩沃一家点了一包薯条。“在侥幸避过经济危机和政治威胁，跨越半个地球之后，”里奇记录道，“薯条按照麦当劳的生产要求，经过七分钟的炸制，终于被放上了柜台。”

炸薯条终于到达了目的地。恩沃家的几个欧亚混血儿开始享用它们。凯瑟琳连忙记录下这个画面。

——————

释义性叙事作品的核心目标就是做出解释——这简直是废话！动作线是为解释事情如何发生发展而存在的，并能有效地实现叙述目的。在你描述动作的时候，一些故事要素会不可避免地出现。人物——你所引入的人物一路走下来会面对他们必须要解决掉的问题。而场景——在任何一个完整的故事中都是关键的要素，在释义性叙事作品中也不例外。

当我们用“多层蛋糕”法去讲述一个有挑战性的话题时，这种叙事中就很难找到真实故事叙述所要求具备的所有要素。炸薯条就不是主人公。而且即便是关注主要人物的释义性叙事也往往是围绕一群人物展开，而非仅仅跟随一个贯穿叙事线的个人。

短篇的释义性叙事也许应该紧跟一个主要人物，但他通常不会在整个故事结构中一直出现。我们遇到了玩转步话机的怪人，遇到了世界上最伟大的推销员，但他们不是为叙事弧线而生，也不是视角人物或故事高潮的一部分，而只是为了分享一些简短的插曲，开启一扇探视他们世界的窗户。

真实的故事应该包含困境、变化、人物发展以及问题解决，你也可以用释义性叙事结构来讲述故事。没有人会反对你这样做。里奇·里德完成《炸薯条的联系》后的第一个大型项目就是这样做的。因为他要解释的是全球化的经济主题，并希望这个故事具有文学色彩，所以这样的尝试更具挑战性。

里奇认识高桥计一的时候，日本正像个经济巨人一样稳稳地站立在亚太地区。当时日本在美国各地兴建工厂，俄勒冈州也在其中。高桥为一家大型日本公司NEC管理俄勒冈的一家工厂。通过交往，里奇发现高桥是一个很特别的人。他是一位艺术家的儿子，上学时参加过革命，具备日本男人身上少见的个性和坦诚。他在美国发展得很好，适应并喜欢美国式的生活方式。但是他那不受束缚的个性与日本传统文化之间的冲突，给他造成了很明显的紧张与不适。里奇多年来一直致力于研究日本文化，他对高桥的兴趣越来越浓。

慢慢地，日本经济开始出现步履蹒跚的迹象。高桥关闭了俄勒冈工厂回到日本，被迫与NEC公司内部死板的等级制度作斗争，不仅如此，他还在挽救国内一家经营失败的公司的战斗中吃了败仗。后来他负责NEC的外包业务，并与像中国大陆、韩国以及台湾这些不断成长的经济力量竞争。里奇一直和高桥保持着联系，关注在太平洋沿岸国家和地区经济重新洗牌的过程中，这位主管人员的职业生涯会发生什么样的变化。我和里奇每周在咖啡馆碰一次头，讨论高桥的故事，几个月的讨论后，我们终于看到一个规模宏大的故事逐渐成形。

后来便有了这篇《和世界赛跑》的文章，分三期连载了高桥的故事，探讨了更深层次的经济问题。故事的第一个片段的开始是高桥来到美国，负责管理俄勒冈工厂。里奇马上为这个事件加入了解释性的背景。

在接下来的十年中，高桥将与美国及日本制造业的大量消失、海外分包以及中国的崛起作斗争。最终，这些失业的人将会在日本和美国释放出强大的政治力量。

故事中人物的深度挖掘也在这十年中展开。高桥因为家庭背景、学生时代的经历，以及在美国长期生活的影响，与日本传统价值观的联系较为薄弱。当他周遭的世界发生变化时，他遭受的是一种信仰上的文化危机。看到NEC工厂关闭和那么多同事失业，高桥对公司的忠诚度在减退——这本应是他们一生的职业啊。正如里奇所说，“忠诚感正在丧失，这在30年前是不可想象的。”连载的最后一期里，高桥以一个新的形象出现，他更像是一个欧洲人或美国人。他不再玩命地加班，他花时间陪伴家人，打高尔夫，品尝美食。他在NEC的职业生涯已然望得见终点。公司要缩减规模，高桥可能提前退休。传统的经济秩序已经消失，也就不再有传统的日本经理。

释义性叙事作品如能把故事讲得完整，可以吸引大众的强烈关注。理查德·普里斯顿的《炎热地带》打入了畅销书排行榜，这本书还被改编成电影，引发了一场对致命病毒的全民恐慌。普里斯顿曾经是约翰·麦基的学生，专业方向为科幻写作。普里斯顿的故事以非洲感染伊波拉病毒的个案开头，一共包括三个部分，这三个部分的视角不同，它们逐步推进，一直到疑似伊波拉病毒在弗吉尼亚州雷斯顿的短尾猴群中肆虐开来。感染伊波拉病毒的人大都不治而亡，因此这一事件具有极强的戏剧性。如果一个感染了伊波拉病毒的人进入美国，病毒开始在人类宿主身上疯狂传播，这个故事当然值得拍成一部末世浩劫的虚构科技电影。

与里奇·里德的写作方法不同，普里斯顿没有在整个故事弧线当中一直跟随某一个特定的人物。但是伊波拉病毒的历史，军队生物学家如何应对类似于伊波拉的致命病菌，以及控制病毒在弗吉尼亚爆发的战斗，都为叙事弧线提供了若干个弧度，它们可以带领读者完成一场神奇的阅读旅行——当代病毒学、线状病毒的自然历史，人类破坏地球生物系统的潜在灾难性后果。整个故事都笼罩在一种真实紧张的氛围中，叙述策略的运用大获成功。这个精彩的故事给读者上了一堂生物课，这是我们大多数人通过其他途径无从了解的。

——————

里奇和凯瑟琳追踪的小小薯条之旅还可能走到另一个站点，那些薯条原本要被送往的正在发生骚乱的城市。雅加达大街小巷的情形恰好可以生动地解释“亚洲经济危机”这个普通人难以理解的抽象概念，而这个概念是他们从一开始就要论述的。

他们亲眼目睹了暴徒在街上游荡，城市四处起火。一位库房经理正焦头烂额，他的职责是确保薯条被完好地冷冻起来，而仓库的制冷设备很快就要没有燃料了。他绝望地想找到一个司机，这个司机必须有勇气驾驶油罐车穿越附近着火的街区。经理最终挽救了这些薯条，但是就在那一天，有500人死在大街上，四处蔓延的动乱击垮了政府。

对于印度尼西亚人而言，这场危机的后果可说十分惨痛。但是对里奇和凯瑟琳而言，他们炸薯条之旅一路上难以置信的好运气仍在继续。里奇获得了极好的动作场景，使得叙述变得十分有力度，并且找到了离题点，即炸薯条的销售市场是中产阶级，以及为什么中产阶级对亚洲经济复苏至关重要。凯瑟琳的相机里有十分震撼的照片，她拍摄到了街道上那些愤怒的印度尼西亚人。

“当像炸薯条这样平凡的小东西到达广阔的印度尼西亚群岛时，”里奇可能会这么写，“想一想遥远的美元、日元以及欧元会发生怎样的变动吧。当商人冒着生命危险去挽救一屋子马铃薯时，想一想全球经济力量是怎样轻易地击垮政府并摧毁或建立一个国家和地区的吧。”

回到波特兰，凯瑟琳开始编辑图片，里奇也忙着搭建故事结构，完成了一个包括每一个叙述部分和离题的详细梗概。接着，他开始写作，最终的成品有1万多字，准备在报纸上做四天的连载，总共占到285个栏寸。为了使里奇的文章更有可读性，《俄勒冈报》的美术编辑为重要的动作和解释配了图。在一张世界地图上，从6号田圈标出的追踪路线横跨了整个太平洋。其他图片标注出炸薯条经过的其他地点。一条时间线紧紧跟随着马铃薯，另一条线勾画出进行中的经济危机。凯瑟琳的照片完全构成了一座人物之桥，桥的这边是在农场工作的哈特派女人，桥的那头是在新加坡大吃炸薯条的欧亚混血儿。[[3]](part1200.xhtml#zhu3)

这一系列报道引发了强烈的反响。“我通常都不读这一类文章，”一位女士写道，“因为它们太枯燥了。”但是，她承认，在无意中看到第二天报道之后，她便立马找到第一天的报纸。接下来的两天她一直盯着看完了后面的系列报道。

还有一些评论证实了释义性叙事的魅力所在，它能够把非专业人士带到某个话题，让他们产生兴趣，并获得全新认识。一个人来信写道，这个系列报道“让那些不了解商业的人也能明白所有这些谈论的都是什么”。另一个人指出，“通常我不读商业故事，”接着他补充道，“但是这篇报道太吸引人了。”还有一个读者写信说，“除了这篇报道，还没有什么能让我了解到亚洲经济危机波及的范围有多大。”

因为读者如此热烈的反馈，这么多年来我一直是释义性叙事这一写作形式的真诚粉丝。动作真的可以解释过程。所以我写下这一章，通过讲述里奇和凯瑟琳如何制作出《炸薯条的联系》一文的动作线，详细介绍释义性叙事作品的整个写作过程。换句话说，这是一篇讲述释义性叙事技巧的释义性叙事文章。

里奇的文章光芒四射，为他赢得了各种荣誉，比如在一家久负盛名的国家商业写作比赛上获得一等奖。还有小道消息传出，《炸薯条的联系》一文将摘取普利策奖新闻报道类奖项的桂冠。

在普利策奖结果正式公布的那一天，《俄勒冈报》的员工聚集到每天召开新闻例会的地点，等待结果。大屏幕上，美联社每分钟更新一次即时信息，滚动播出每一奖项的获奖名单。释义性新闻类获奖人姓名出现在屏幕上。里奇·里德为《俄勒冈报》赢得了42年以来的第一个普利策奖。大家欢呼着。记者和编辑们相互拥抱。香槟酒从酒瓶中喷射而出。报社所有者给员工开出了奖金支票。

接下来的一个月里，里奇和报社高级编辑一起来到纽约，参加颁奖仪式。在哥伦比亚大学洛氏图书馆的圆形大厅里，里奇面带微笑，从标着《俄勒冈报》的桌子旁边站起身来，随着一队人走上颁奖台，从校长手中接过证书和奖金。约翰·麦基也在那里，他因在释义性叙事创作上的开拓性成绩而荣获特殊的终身成就奖。上台时他就跟在里奇后面。颁奖仪式结束后，我和里奇走向麦基的桌子。谢谢你，我们说。我们从你那里偷来了整个写作计划，写出了《炸薯条的联系》。麦基用他自己独有的方式害羞地微笑。

那天晚上，报社老总带领所有员工到马戏团餐厅聚餐，之后又去了纽约最时尚的餐厅。电影明星和社会名流就坐在附近的桌旁聊天。香槟不断。精致的沙拉端上桌，昭示着这是一次顶级的用餐体验。接着大厨托着亮闪闪的银质餐盘出现在大家面前。他向桌子欠了欠身，庄重地揭开盖子。他望着盘子里冒着热气、堆成小山的炸薯条，笑而不语。

---

[[1]](part1200.xhtml#zw1)“墙上苍蝇”是一种观察方法、拍摄手法，观众和摄像机只是被动的观察者，他们静默地注视墙上的苍蝇，看它如何行动。这种方法被广泛运用于纪实文学、新闻暗访等。——译者注

[[2]](part1200.xhtml#zw2)辛西娅·戈尼2006年在《俄勒冈报》工作室工作时谈到了释义性叙事报道的问题。

[[3]](part1200.xhtml#zw3)你可以在www.press.uchicago.edu／books／hart读到完整的系列报道。
