# 第七章 上下文

只要把它写下来，我们就能看到应该做什么。

——麦克斯威尔·柏金斯（Maxwell Perkins）

有时候我发现自己回忆起读到过的那些精彩的场景、非凡的人物和优美的段落时，会一时恍惚，想不起它们属于哪部作品了。然后才恍然大悟，它们并不属于任何出版的作品。在我的内心有一块从未出版的文字的墓地。作为一名编辑，我有时候不得不删掉一些我所见过的最优美的文字，因为它削弱了作品的其他部分。这是编辑工作中最痛苦的部分，但是伟大的作家知道作品的上下文意味着一切。

写作中会遇到这样的时刻，你必须从单独的美丽词语和句子中脱离出来，把它们置于句子和段落的上下文中进行评判。同样地，你也必须从单独的场景、环境、人物或背景中脱离出来，把它们置于整部作品的上下文中进行评判。写作是一支交响乐：没有什么是独立存在的，所有的元素都要根据它最终在多大程度上有助于（或有损于）其他元素来评判。

传统的编辑加工要求你字斟句酌，与此同时，上下文要求相反的东西：你必须从宏观上审视你的作品。这时你需要的是俯瞰的视角。特别是如果你的作品很长，依据上下文编辑需要强大的注意力以保持与作品的距离和客观性，以及同时把握整部作品的能力。你要考虑到作品给读者的整体印象，这不是个简单的任务。事实上，这很棘手、难以捉摸，而且随着你的每一次修改都会发生变化。

上下文会影响悬念、冲突、节奏、进展和最终意义。悬念太多会淹没悬念，行动太多会淹没行动。我们要分别考虑推动情节发展的每一种元素的上下文；然后考虑作品的整体。但是作为开始，我们先来考虑上下文编辑中最主要的问题——重复。

#### 重复

考虑上下文时，最常见的编辑工作是对重复的修改。有时候我编辑作家的手稿，删掉一个场景后退给作家，他只看到我修改的地方，会打电话来问，为什么要删掉这个场景？这是个很棒的场景。而我会回答，是的，它是很棒，但是重新阅读整部作品，你会发现这个场景重复了之前（或之后）出现的相同主题（或人物、环境）。它本身没有问题，但是考虑作品的上下文时，它必须删除。作家们总会一边抱怨，一边不情愿地同意重读作品——然后两个星期以后回来找我，告诉我他们同意删掉那个场景。

单词、短语和句子的重复相对容易识别。段落的重复要困难一些，尤其是如果它们相隔很远；主题或环境或目的的模糊重复是最难识别的。这项工作的关键是一口气读完作品，特意寻找重复。必须记住，你写作这部作品时经历了很长一段时间；在这么多次断断续续之后，你很可能在一些地方重复自己，即使是以最不明显的方式。

同样要注意寻找重复的人物。作品中有两个或更多非常相似、难以区分的人物吗？在这种情况下，他们会彼此削弱。他们能够合并成一个人物吗？某个人物出现得过于频繁吗？还要注意寻找重复的背景——我们总是回到同一个背景吗？还是所有的背景都差不多，几乎无法分辨？在这种情况下，你应该如何增强对比？还要注意寻找重复的行为或相似的事件、重复的相似人物的经历、重复的场景。经常要问问自己：这个场景真的对作品有帮助吗？它与之前的场景有什么不同？

有时候读者需要重复。在任何作品中，读者需要吸收的信息都很多——姓名、事实、日期、地点、设定——他们在阅读的过程中很有可能忘记一些事情。因此，如果你的作品中有一个重要事实——特别是如果这个事实被掩盖起来了，或者作品的篇幅很长——你应该在恰当的时机巧妙地提醒读者。这种手法在侦探小说中很常见，在结尾处，某个开始被掩藏起来的小细节潮水般地涌入侦探的脑海。读者会跟着侦探一起回想起来，并且很高兴得到提醒。有意识的重复对于书籍比对电影更重要。大多数读者不会一口气看完整本书，实际上，读者经常花上几个星期，断断续续地读完一本书。

有意识的重复也可以通过一种更广义、更抽象的方式，达到与读者共鸣的目的。例如，如果你作品的核心是特定的主题，它们可以贯穿始终反复出现。这在心理学作品中比较常用，作家描述人物的方式就像是他们的家长。在《教父》中，影片开头的镜头与结尾的镜头巧妙地遥相呼应——开头是唐·柯里昂坐在一张椅子里，结尾是迈克尔·柯里昂坐在一张椅子里。作者在这里运用了有意识的重复，表现了家族循环的完成。

#### 人物

信不信由你，人物是由上下文来塑造的。一个主要人物只有相对其他人物而言才是主要的。如果你有六个人物，每个人物的出场时间都一样，就不存在一个“主要”人物了。但是如果其中一个人占据了100页，其他人每人只有20页，你就有了一个主要人物。

人物的重要性也必须根据上下文来考虑。尽管占据篇幅（或出场时间）最多的人物一般被默认为“主要”人物，但是就像我们之前提到过的，这不一定意味着他就是作品中最重要的人物（比如《黑暗的心脏》中的库尔茨）。人物的重要性也由他与其他人的关系决定。在上下文中，库尔茨是最重要的人物，因为其他人物都把他当做最重要的人物来对待，好像他是一个神话或上帝；在上下文中，他也是最不寻常的人物，因为其他主要人物都是道貌岸然的殖民者，只有库尔茨突破了所有的束缚，生活在土著人中间。

回到我们的六个人物上，即使所有人的出场时间都一样，如果根据上下文，其他人把某一个人当做最重要的人物来对待，这个人仍然是最重要的——比如，他是团队的领袖，或者他是最不同寻常的，比如他是六人中唯一的男人。不过在大多数情况下，重要性与出场时间是一致的。

你的人物给别人留下什么样的印象，与我们在什么样的上下文中看到他，或者他周围的人如何对待他有密切的关系。如果你的人物第一次出场就跟三个亡命之徒在一起，这就会影响我们的判断。事实上，黑帮是运用上下文塑造人物的完美范例。如果一个人物出场时只有他一个人，他不会显得可怕；但是如果他出场时带着十个怙恶不悛的罪犯，他会很吓人。在这种情况下，其他人物被用来衬托我们的人物。同样，其他人物也可能抛弃我们的人物：如果整部作品中他都是一个被众人簇拥的国王，但是到了最后孑然一身，我们会看到人物是如何从众星捧月的位置上坠落的（《雅典的泰门》）。

#### 经历

如果在一个充满白人至上主义者的小镇上，一个人拒绝从众，跟一个黑人交上了朋友，这个人的经历会显得卓尔不群。不过，如果整个镇子上的白人至上主义者都跟黑人交朋友，就没有谁是特殊的了。在这个例子中，上下文的效果很明显；但是必须注意，让其他人物拥有同样的经历，会冲淡你的主要人物的经历。

不是说作品中的其他人物不需要经历——相反，他们需要，而且应该有。其他人的经历可以作为我们主人公经历的补充。例如，白人至上主义者的小镇可以在主人公跟黑人交朋友的同时，变得更加暴力和种族主义泛滥——这反过来使我们主人公的经历看起来更加不平凡。或者相反，一个群体——比如一个班级的不良少年——全都改过自新了，只有我们的人物没有跟大家同步（即使他只是保持原样），由于上下文的关系，还是让他看起来成了一个更坏的孩子。

在上下文中，镇上其他人物各自不同的经历也会模糊我们主人公的经历——尽管是以更间接、更温和的方式。其他人的经历与他的不同，但是也不能作为他的经历的补充——它们是完全无关的经历，比如说，一个人当上了父亲，另一个人离婚了，等等。如果一个人物有经历而其他人没有，他会被认为是最重要的人物——他会鹤立鸡群，可能给读者留下难忘的印象。重要的经历告诉读者，这是关于这个人物的故事。它给了我们寻找的线索，帮助我们决定应该关注谁、追随谁、代入谁和关心谁，并且对谁投入感情；它让我们锁定一个人物的视角，帮助我们产生共鸣。

当然，每个人物都有自己的经历，但是要记住，当经历结束时，留给你的是一个完全不同的人物——每段经历都会使作品中的人物数量翻倍。读者能够记住的人物是有限的，人物越多，关注每一个人物就越难。

#### 时间

我们中的大多数人都会让最近的过去或最近的将来影响现在的体验；我们生活的当下是处在过去和未来的上下文中的。对于你的人物来说也是如此。假设你的人物一周前刚刚埋葬了他的妻子，或许他茫然地四处游荡，心不在焉，在公众场合哭泣；或许他愤怒、痛苦、乱发脾气。他仍然沉浸在悲痛中，他现在的反应必须放在这个最近的过去的上下文中考虑。事实上，考虑到这个人的过去，如果他丝毫不为所动是不现实的（除非他是杀死妻子的冷血杀手——在那种情况下，他的毫无反应本身就很重要）。

这个例子很明显，大多数作家在这种戏剧性的情景下理所当然地会考虑上下文。不过，许多作家在一年后、两年后或十年后会忘记考虑人物的过去。一年半以后，他会不会忽然想起妻子，在超市结账的队伍中情不自禁地哭起来？三年后，他会不会造访一家曾经与妻子一同住过的乡村旅馆，忽然间当时的记忆复活了，令他不堪忍受，决定离开？死亡永远伴随着你——几乎每一个过去的重要事件都是如此。这些事件对人物有什么样的累积效应？这种效应什么时候会重新浮上表面？怎样表现？为什么？

同样，未来也可以占据人物的全部身心，尤其是迫在眉睫的重要事件。假设一个人物得知他只有一个星期可以活了——他很难不根据未来规划生活。或者不那么戏剧性地，假设一个女人已经为她的婚礼准备了整整两年，现在距离婚礼只有一个星期了。她可能会焦虑；或许会发脾气，与未婚夫和父母吵架。她现在的心理状态无疑受到了未来的影响。

#### 戏剧反讽

一个女人每天5点准时下班，而她的同事加班到很晚。老板因此不喜欢她，决定永远不给她升职的机会。但是，我们知道她5点钟离开的原因是她必须照顾垂危的父母，家庭护士会在5点半准时离开。老板会知道真相吗？她会告诉他吗？别人会吗？她始终只字不提，最后被解雇了吗？如果他发现了真相，会觉得自己愚蠢和惭愧吗？

在某种意义上，戏剧反讽是基于上下文的。兴奋感来自看着一个场景展开，任何一方都不知道其他人生活的背景。它向我们呈现了在人们没有考虑上下文的情况下发生的事，看到这如何导致麻烦——通常是误解——对我们来说是一种享受。这是缺乏上下文就不可能理解人物和环境的典型例子。

反过来，戏剧反讽帮助制造悬念。下面我们进一步分析这一点。

#### 悬念

假设在一个场景中，一个男人正和他的妻子共进午餐。这没有什么特别让人兴奋的。现在让我们做一点改变，就在饭前，男人接到老板的电话，告诉他他被解雇了。现在，当他们吃饭时，我们在等着看他是否会告诉她这件事；我们期待她会作何反应；我们期待会出现怎样的场面。为了进一步折磨读者，你可以延长这个过程：你可以让他好几次欲言又止，或者转移话题，或者被打断。通过让这个男人背后发生新故事，我们成功地把一个普通的场景变得富于悬念。

如果你要用这种方法使用上下文，你必须认识到它的力量，理解它如何为整个场景增添色彩。这个人仍然处于震惊的状态中，可能在脑海里一遍又一遍地重放这个伤人的场景。或许他头脑一片混乱，完全不回答妻子的问题；或许他变得比平时更安静，或者更聒噪。或许他对她所有的问题强颜欢笑、喋喋不休——或者答非所问。如果她是个称职的妻子，就会发现事情不对劲；如果她只是来相亲的，第一次见到他，可能觉得他是个怪人。

作家也必须考虑作品中悬念的上下文。如果作品中的每一幕场景都让观众提心吊胆，从来没有喘息的机会，每个场景的效果都会打折扣，最后读者就不太把悬念当回事了。相反，如果一部作品自始至终比较缓慢，然后唯独在一个悬疑场景中达到高潮，这个场景会令人难忘。这是《精神病患者》成功的原因之一。作品自始至终保持着张力，但是真正让人心跳加速的悬疑场景是稀有的：只有两处——浴室谋杀的一幕和最后一幕。而且，它们相隔很远，每一幕都充分发挥了效果。相反，如果浴室谋杀场景一个接着一个，《精神病患者》会变成一部B级的血腥电影，而不会成为值得纪念的悬疑经典。

#### 冲突

还是以午餐的故事为例，我们可以看到如何运用上下文来制造冲突。或许丈夫刚刚被解雇，在饭桌上饱含愤怒和痛苦的情绪；或许妻子刚刚跟同事吵了一架，有她自己的痛苦。在这样的设定下，很容易在午餐期间制造冲突——即使没有冲突的对象。或许他们为点什么菜吵架，互相指责，翻旧账……或者假设你曾经在背景故事中介绍过，妻子反复威胁他，如果他再被解雇她就要离开他。现在，当他们坐在那里吃饭，他拖延着不敢告诉她，我们会为即将到来的冲突而提心吊胆。

一般来说，运用上下文制造冲突不一定需要这么高的筹码。你需要的只是来自两个不同地点、怀有不同心情的人。丈夫工作了10个小时，筋疲力尽地回到家，什么事也不想做，妻子整天一个人在家等着他回来，想要跟他交谈。他们各自度过的一天使他们处于不同的立场，在某种意义上彼此对立。

跟悬念一样，一部作品不可能完全由冲突构成；作家必须考虑到上下文。作品中需要时不时地有休息和问题的解决，冲突才能发挥最大的效果。

#### 背景

在雷·布莱德伯里（Ray Bradbury）的短篇小说《雨一直下》中，一群人被困在一个阴雨连绵的星球上。哪里都没有避雨的地方，人们快要被雨水逼疯了，绝望地寻找一间“日光浴室”，渴望在那里得到解脱。在故事的结尾，唯一的幸存者找到了它。在长达30页的剧本内容都在描述暴雨浇在他头上之后，他进入了一座安静、干燥、温暖、明亮的建筑。这种背景带来的满足感——既是人物的也是读者的——是非常强烈的。这完全是因为作品中的上下文——之前人物所处的悲惨环境——造成的。

与其他方面一样，上下文对背景有重要的影响。一个美好的艳阳天本身会被认为是理所当然的，没有什么不同寻常；但是如果刚刚逃出一幢鬼屋，晴天看起来就像天堂，人物会欢呼雀跃。对于生活在海边的人来说，大海是平常的；但是对于第一次看到海的人来说，大海是奇迹般的。一个家庭对他们有四个房间的房子一直很满意，直到他们参观了朋友家有六个房间的房子。任何事情都是相对的，要使一种背景取得最强烈的效果，可以在它之前或之后安排一种对比鲜明的背景。一个人从光明进入黑暗；从一间小小的牢房到奢侈的豪宅；从鲨鱼出没的水域到干燥、安全的船上。

伟大的作家知道这一点，并且经常运用。监狱题材的电影很少有开始和结束都在监狱里的。大部分监狱作品（《肖申克的救赎》、《逃出亚卡拉》、《无辜者》、《死囚漫步》）的开始和结束都在监狱之外——或者至少通过闪回表现监狱之外的生活；通过上下文，监狱作为日常生活的框架被衬托得更加可怕。发生在精神病院的作品也是如此；《飞越疯人院》中，主人公带领他的病友们外出游玩（打破常规背景），影片的最后一个镜头是一个人物离开医院。

背景与节奏和进度一起，可以为读者的期待设置舞台。如果作品的95%都发生在一个房间里，剩下5%却带我们穿越20个场景，作品就会失衡，读者会感到混乱。同样地，如果一部电影中70%的时间每2分钟就进入一个新场景，然后剩下30%发生在同一个房间里，我们也会感到不满。如果一个场景使用过多，读者会焦躁不安；而如果场景更换过于频繁，我们又会迷失方向。

#### 节奏

如果我们观看一部战争电影，前两幕充满了动作戏，而最后一幕由两个人安静的对话构成，观众会觉得不耐烦。然而，如果前两幕一直是一个人独自坐着，两个人的对话就会加快影片的节奏。

你必须谨慎地设定节奏，因为你要根据它来设计舞台，读者会习惯某种节奏，并要求从始至终保持相似的节奏。尤其是对于动作片——快节奏意味着如果你停下来喘口气，读者更容易感到不耐烦。在慢节奏的作品中，读者适应了慢；如果你把节奏加速得过快，作品也会失衡。

与此同时，节奏是相对的，在动作场景中读者需要时不时地停下来。要保持快节奏，你需要给他们喘息之机；要维持慢节奏，你需要加入一些动作场景。注意故事框架结构的上下文。许多新手作家容易犯这样的错误：他们用一个特别精彩的场景作为开场，提高了门槛，但是接下来不得不退后一步，缓慢地展开故事。如果开场的节奏太快，就很难不让观众感到烦躁。或者相反，许多作家把他们所有的行动都保留到结尾，以便制造一个巨大的高潮。但是在读者刚刚经过了节奏缓慢的三个小时之后，这样一个场景不可能被他接受——他不在状态，无法吸收这样一个快节奏的场景。最好的办法是均衡地开始和结束，按部就班地展开情节。

#### 进展

进展和节奏是类似的问题，不过节奏更多地与作品展开的速度有关，而进展关系到有没有取得某些阶段性的结果。正如读者会习惯作品的节奏一样，他们也会习惯进展。例如，假设到第一幕结束时，主人公已经通过一段经历变成了一个完全不同的人。这是非常快的进展，因此读者会在作品的其余部分期待同样高速的进展。从此以后，主人公就不能原地打转、无所经历了。你需要同等程度的进展——他要么一路滑到谷底，要么开始一段新的经历。或者假设这是一部动作惊悚片，在前200页里进展很大——宣战、潜艇就位、快节奏的追逐……如果第二幕由一段完全没有进展的支线情节构成，读者就会不耐烦和不满意。

如果作品除了进展外什么也没有表现，我们就完全感觉不到进展。这就像开车：如果你缓慢而稳定地以每小时10英里的速度前进，你几乎感觉不出自己在移动，并且把前进当成理所当然的。但是如果你一个小时原地不动，然后忽然开到每小时50公里，你就能感觉到进展，尽管这两种方式在一天结束时带你到达的地点都一样。对于读者也是如此：在作品的上下文中，缓慢而持续的进展可能被视作理所当然，断断续续能够让他们更期待进展。

#### 意义

假设两个人在一次国际象棋比赛中打了起来。下一次在他们看到一副国际象棋棋盘时，空气中充满了紧张感。并不是棋盘本身制造了紧张感，而是他们与它的关系。事实上，除去上下文，棋盘本身失去了意义。

广义地说，场景也是如此。在那个丈夫和妻子共进午餐的场景中，你会注意到场景不再与午餐本身有关。这个场景真正的焦点是他们带到餐桌上来的上下文——他被解雇了，她跟同事大吵了一架。他们被各自的心事困扰着，很可能根本记不得午餐的任何细节。当上下文足够强大，就好像当下的时刻消失了一样。

同样，尽管许多作家没有意识到，上下文能够（而且经常）影响作品的整体意义。当作家写完一部作品，回想起来时，产生共鸣的经常是那些占据最大篇幅的特定主题或人物。这与篇幅的分配有关。

作家经常忘了停下来问问自己：我的作品究竟是关于什么的？应该为其分配多少篇幅？作品是关于一个人的崛起的吗？如果是，我应该用75%的篇幅描写他的衰落吗？或者作品是关于一个事件的，在这种情况下，我应该等到过了半程才开始提到它吗？作家对作品的特定方面投入有多深，会极大地影响作品的节奏、进展、焦点和终极意义。

篇幅分配是你的总体规划，它比任何其他东西都更能反映你的故事是关于什么的。许多作家在没有有意识地决定篇幅分配的情况下就开始写作了；这是因为许多人在完成整部作品之前并不真正知道他们的作品是关于什么的。在写作时不知道这一点没有错误。但是一旦完成，作品必须被修改成型，这通常意味着一些部分必须被删除，不管你有多么喜欢它。最终，你必须下定决心，否则作品就会失去平衡，使你在与目标关系不密切的话题、人物、事件和主题上投入过多的精力。

练习

#### 视角

进行上下文编辑首先要找到一种正确的视角，当你距离作品太近时，这种视角很难找到，甚至根本找不到。根据经验，进行上下文编辑距离你完成作品的时间越久越好。一口气读完作品，寻找上下文中的问题，比如重复，看看你都能发现什么。然后把作品放到一边，两个星期以后再读一遍。这一次你发现了哪些上一次没有发现的东西？

即使间隔一段时间，大部分作家还是很难找到视角。这是不可避免的。你不妨把你的作品拿给一个你能够信任的局外人看。看看他能发现哪些你没有发现的上下文问题？

#### 重复清单

对照你的人物清单，问问自己哪些人物是相似的？他们彼此削弱了吗？其中一个能够被删除吗？他们能够被合并吗？

对照你的场景清单，再问问自己同样的问题。

#### 场景移植

选择一个关键场景，把它移植到作品中的另外一个地方。如果它现在在开头部分，把它移到结尾；如果它现在在结尾，把它移到开头。这样的移动会对作品产生什么影响？上下文的改变会如何影响场景的意义？有没有你可以移植到其他地方的场景？

#### 人物移植

选择一个在作品早期介绍的人物，一开始不要介绍他。选择一个后来才介绍的人物，在第一页就介绍他。这会如何改变作品？上下文如何影响这些人物？有没有你应该移植到其他地方的人物？

#### 篇幅分配

问问自己，我的作品是关于什么的？它的主题、人物、经历是什么？现在把作品作为一个整体来考虑：篇幅的分配与你的目标一致吗？你在相对不重要的人物、场景或问题上花了太多篇幅吗？哪些可以删除？为了实现最初的目标可以增加哪些内容？
