# 第三章 什么是故事的核心主题？

所有伟大的小说均是从一个简单却伟大的想法开始的。你的想法足够大到撑起一部小说吗？它有商业吸引力，以及即时显见的营销卖点吗？你想探索的核心主题和核心问题是什么呢？在本章中，作者会探讨儿童及青少年小说中的故事创意。

我敢不敢搅扰这宇宙？

——T.S.艾略特（T.S.Eliot）

通过前面两章，你对童书市场及读者已更为了解，现在，是时候将焦点转向故事本身，更确切地说，你的故事创意。作家能够赋予故事的最有力支撑便是一个意义重大、能与读者产生情感共鸣的中心思想。

撇开写作技艺不谈，小说创作的头号杀手就是缺少故事。我对大部分书稿不抱有希望，或者老实说，在浏览完问询信及作品的前十页后——其中99％的书稿我是不会从头看到尾的——读后我就在想：“然后呢？那又怎么样呢？”

一个十几岁的孩子和朋友之间麻烦不断，与男友间的分分合合，一个家庭的支离破碎，某个异形生物引诱人物到了黑暗边缘……

然后呢？

那又怎么样呢？

很多起步阶段的作家，受缚于思维的狭隘单一。他们创作的作品缺少立体的人物、丰富的张力与多维的危机。整部小说从A点直抵B点，只有少许颠簸冲撞，同样也呈直线状。其中，没有任何人经历关乎生命、信仰或身份的深刻而巨大的转折。我对这样的故事一点儿也提不起兴趣，因为这里边根本就没有故事。

这样的问题通常源于过于狭隘的故事构思。在作者的某个想法有机会开花结果、大放光彩前，便被掐断于萌芽中了。即便心怀抱负的作者知道他们需要构建一个新颖独到的故事主旨，但大多数作者都无法对自己所选的素材做出足够深入的思考。

今天的出版市场步履维艰。并不是每个立志从事创作的作者都能梦想成真——作品出版。况且，即使作品真的得以出版，如果没有货真价实的内容，读者也不会自动蜂拥而至，争先阅读。说到底，读者唯一所求的，便是有一个好故事来牵挂，有一个血肉丰满的人物能够惦记。

当你坐下来开始创作时，问一问自己：我是否正在写一个特别的故事，此情此景，只在此时此刻，只对主人公一人而言，无他。在故事中你力求表达的是什么？读罢作品，你期待读者脑中萦绕怎样的想法？

## 独创性及新点子

在你搜肠刮肚，寻找小说创意的时候，不要耽溺或执着于创作出任何人都未涉足过的故事。那会把自己逼疯的。表面上，这看起来和作品要保持独创性的建议相左，但是，请注意听：所有的故事都已被人讲述过了。归根结底，基本的故事素材只有不多的一些——男女孩相遇，一个陌生人来到小镇，英雄踏上旅程——这些已经被重述了千百遍。

在通往出版的道路上，很多作家都经历过一个可怕的瞬间。他们慢慢烹制着自己的故事创意，通常会钻进去，全情投入，不写出个所以然来，誓不罢休。然后，他们瞥了一眼《出版商市场》（*Publishers Marketplace*）或者书店的书架，这时，最可怕不过的事情发生了！他们发现了一本听起来几乎和他们正在创作的故事完全一样的小说，但已经先行出版了，即使没出版也八九不离十了。

这些作家陷入深深的沮丧中。他们不再写作了。

可他们没有意识到这是多么司空见惯的一件事，这也绝不意味着世界末日。在当今的童书市场，让每一个故事与众不同的是如何将创意付诸实施。这正是你作为一名作家要展示给世人的。这里指的不是故事内容本身，而是你如何将其表达出来？投射在里面怎样的主题？你创造了什么样的人物？以及你是否发出了自己独特的声音？

一个新鲜独特的故事构思和深刻的故事主旨一样颇具价值。因此，在为下一部小说构思创意时，不要忘记这两个重要部分。

我是学戏剧专业出身的，对此我颇为自豪。我的大学毕业论文是关于斯蒂芬·桑德海姆（Stephen Sondheim）的作品。他是一个传奇式音乐剧作曲家，我最钟爱的是他的《星期天与乔治在公园》（*Sunday in the Park with George*）。这部音乐剧情节巧妙，以法国家喻户晓的印象派画家乔治斯·瑟拉（Georges Seurat）为题材。但是，和桑德海姆其他所有作品一样，这部作品实际上是关于生活的各个方面。（我还能说什么呢？桑德海姆简直是个天才）。在其中一首歌《不断前行》（*Move On*）中，剧中人唱道：

不要担心你的看法是不是足够新颖。让别人来作判断吧，他们向来这么做。

法国电影导演尚卢·戈达尔（Jean-Luc Godard）也在其语录中发出共鸣：

重要的不是故事源于何处，而是你将其引向何方。

故事的独创性被过分渲染。作为一名作家，你的看家法宝是：眼界，以及以你独一无二的方式，将故事想法付诸实施的能力。童话故事便是很好的例子。如果你打算改编某个童话故事，但是只是简单地来一个乾坤大挪移，给故事换上当代的背景，改一改少许人物的名字，那么，你并没有为故事注入新的生命力，没有使故事价值有所提升。但是，如果你为故事引入一个真正新鲜而原创的大逆转——比如，在《机器灰姑娘》（*Cinder*）中，玛丽萨·迈耶尔（Marissa Meyer）将灰姑娘设置成一个机器人——此时，你才算进入了状态，即使故事素材是来自最为家喻户晓、人尽皆知的经典作品。

## 如何定义商业小说

如此，你有了一个故事创意，更重要的是，如何将其体现的新鲜想法出炉。现在，你需要考虑的是：故事的中心思想是否具有足够的深刻意义？

无论你在开始小说创作前，便开始阅读这本书；还是你已在修改故事的过程中，伤痕累累，累得半死。你总能对故事创意做审慎、全面的检查，看看燃料是否充足，驱动整个故事前进，搭建舞台，充实人物。

“商业性”这个词很有意思，它相当难以界定。我们已经在前边章节中探讨过它所谓的对立面“文学性”，但二者并非完全对立，互不兼容。事实上，并不是“商业化”图书就“不具文学性”，而是它们在图书市场上还展现出另一层特点：营销手段。

### 商业化图书

商业化图书是那种具有“大片”潜质的作品，不论因其以当下风行的类型写成，还是其具有令人着迷的小说世界、难以忘怀的人物，或者和其他畅销书有某种交集和“相遇”。比如，一个商业化的故事主旨可以是“蝇王遇到了不轨者巴菲”，这会大受编辑青睐（如果内容足够好）。商业性图书具有传奇色彩，比大多数文学性图书或者成长小说具有更大的风险。此外，商业化图书中的佳作以出人意料、充满变数的事件为重点，通过对这些内容的展示，给读者带来一种观影般的感受。想一想你最喜欢的电影——让你惊颤激动、迷醉狂喜、欲罢不能的那些。商业性图书也具有这种牵动读者神经的特质。这些也称作“高概念”，我们将在本章中，看到一些高概念营销手段。

### 营销手段

即为图书的卖点。这本书是否以极为风靡的题材写成？是否具有浪漫的爱情元素或者以牢不可摧的友情为主要内容？是否以一种新的方式处理热议问题？是否对时下热点话题尤为关注（例如，和全球天气变暖相关的反乌托邦式小说）？书中是否有与故事叙述方式相关的内容（视角及文学手法，等等），使之吸引眼球？卖点并不是哗众取宠之物，它带来的好处是：容易调动读者情绪，以及推销故事。

商业性图书是那种“重磅图书”，通常在购买阶段能够卖出大价钱，或许甚至得到出版商竞相购买版权，最后成为他们出版目录中的头牌。他们在出版社内部大肆炒作，大肆营销，冠以重点新书的头衔。每一部具有商业性主题思想的作品都能够获得商业成功吗？并非如此。但是在图书市场，打上“商业性”或者“高概念”标签的图书，通常市场表现最佳，因为出版社大力将其推销给读者、书商及图书馆。

我们阅读小说，为的是体验具有传奇色彩的事件，一些在生活中可能不会抑或不能发生在我们身上的事情。大多数平凡之人，永远不会做出拯救世界，使其免遭毁灭的举动；或者进行一次地狱之旅，重获挚友；又或在一场事故后，挽救生命于危难。这就是为什么人们把目光投向书籍和电影，以体验更为宽广、更加活跃的生命状态。

小贴士

写你自己愿意读的书。而不是你认为会畅销、能获奖的——写你自己希望去读的书。斯蒂芬妮·梅尔不是由于认为吸血鬼是下一个大卖点，而创作吸血鬼故事；J.K.罗琳也不是由于认为“魔法学校”是一个很棒的主意，而写了哈利·波特。这些作者把他们的骨肉心血之作付梓——他们对其了若指掌，他们甚至不需要给出建议这些故事是否能够出版，因为它们急着冲出来。

——安德鲁·哈韦尔（Andrew Harwell），哈珀柯林斯出版集团编辑

为你的读者而创作，而不是那个作家的自我。

——荷莉·布莱克[[1]](part0569.xhtml#notef1)，
“咒术家族”（*The Curse Workers*）系列，
“现代精灵故事”（*The Modern Faerie Tale*）系列作者

再想一想读者朋友：他们可能百无聊赖地待在郊区的家中，在学校、购物中心、律所、朋友家之间穿梭。他们期待一个能够让他们震颤激动、惊喜陶醉的故事，希望作者能够给他们带来一生仅此一次的故事体验，在迥异于日常的情节中，摆脱一成不变的平凡与琐碎。

读者无法在现实中体验何种经历？哪些经历虽然存于现实，但从不可能发生在他们身上？又有哪些普遍的“如果……会怎样？”之类的问题，人们沉溺其中，你可以不断利用？（如果恐龙还未灭绝，人们将如何是好？如果我可以乘着时光机溯流而上？如果我能够飞翔？如果我能就那么再见她一次？）

这便是高概念思维的起始。

在我出版的书单中，我也会积极寻找那些闪亮夺目、采用商业销售手段的图书项目，只要他们同样文采斐然，用心撰写。开始商业性思维的最佳方法之一，便是分拣出那些具有商业爆发力的图书，继而分析其中的核心要点。

[[1]](part0569.xhtml#note1)荷莉·布莱克（Holly Black），现代奇幻大师，著有《咒术家族》三部曲：第一部：《白猫》；第二部：《红手套》；第三部：《黑暗之心》。

## 故事的一句话简介

大多数经纪人和编辑都会在简短的语句中概括故事重点，以推销作品、吸引读者注意力。这是对作品的提炼与升华，用简洁易懂的语言，表达出强烈、激动人心的故事创意。

### 一句话简介

有时也被称作“好莱坞式推销”或者“吊人胃口的悬念与钓钩”，但注意不要和营销手段混淆。同时，这个概念还有个有趣的昵称——“电梯推销”（你发现自己竟与图书经纪人或者电影制片人搭乘同一班电梯，这时你要在其走出电梯前，表达自己的故事点子，引起其兴趣）。这些都是对同一概念的不同表述方法：在一两句话间，揭示故事人物，概括故事内容，提炼作品独一无二的亮点，再次重复，也就是我们所说的“高概念”。

下面是一些著名作者和编辑对“一句话简介”的洞见：

故事的一句话简介是指，作者在一句话中传递出其中所有必要信息。

·故事类型（这是一部超自然小说，还是一部儿童戏剧，等等）

·故事主人公

·故事设置（目标）

·欲达成目标所遇到的问题或者阻碍因素

内容更为丰富总好过干瘪无物。

——丹尼尔·纳耶里（Daniel Nayeri），霍顿·米夫林哈考特集团（Houghton Mifflin Harcourt）编辑，“另一个”（*Another*）系列及其他作品作者

这是对一本书的精髓以及读者群定位的表述，一至两句，立竿见影。它可以，而且通常也应当包括极小极小一部分情节，其不应为一篇梗概。［比如，《猫科》（*Feline*）是一部推测性、幻想未来类青少年作品，讲述了一个社会中，为了看起来像猫，半数人都会做整形手术。这本书将会吸引斯科特·韦斯特菲尔德（Scott Westerfeld）的书迷朋友们。］

——黛安娜·兰多尔夫，兰登书屋的编辑，以及《真是个好哥哥》（*What a Good Big Brother*）和《猪猪和狗狗》（*Hog and Dog*）的作者

此为作品核心真相之表述，通过暗示人物生命弧线，吊起读者的胃口，但不会透露其终极轨迹。换言之，很诱人，但还不足以剧透。

——巴里·利加（Barry Lyga），《杀手猎人》（*I Hunt Killers*）、《玩具男孩》（*Boy Toy*）及其他作品作者

不只是问询信中需要优秀的一句话作品描述，编辑也常常需要用一句话向销售与市场团队宣传他们手中的作品，然后，接下来这些团队同样需要以一句话向书商和图书馆推销这些书。所以，当你把小说精华浓缩进一句话时，它会抓住编辑、书商、图书馆，以及消费者——这是你的钓钩。

——安德鲁·哈韦尔，哈珀柯林斯出版集团编辑

本书所挑选的阅读书架书目，均能强烈吊人胃口，这只是其中一例：

一个孩子，身负传说中的厄运，必须在青年羁留营的隐秘议程中幸存下来，并揭开家族诅咒的真相。［路易斯·萨赫（Louis Sachar）《别有洞天》（*Holes*）］

秘密和逆转是高概念故事主旨的补给与食粮。这里，我们同时还有一个独特的背景（青年羁留营），一个邪恶当局（我提到的隐秘议程），以及一个诅咒。不是每个家庭都存在这样一个遗留问题，因此，这个主旨高于生活。

一个女孩，罹患晚期癌症，必须在无可避免的那一天到来前，在离开这个世界以及尽可能有意义地生活二者间，做出选择。（珍妮·唐纳姆《十六岁的最后心愿》）

这本身不是一个高概念的“一句话简介”。但是，不幸死亡这种颇具争议性的问题，以及真正感受生活这类主题，在青少年读者中极受欢迎。这里，我们从小说题目已然知道故事结局，但还是热切希望看到故事如何到达这里。请注意，这可能是此处列出的最具“文学性”、最“不动声色”的一个简介了。

一个男孩正为心上人的死去悲伤不已，却突然收到了女孩自杀前寄出的一盒录音带，牵连了十三个与她自杀相关的人——男孩也是其中之一。（杰伊·艾夏《汉娜的遗言》）

这是这一组简介中，最为令人战栗的高概念故事主旨。注意，这个核心主题是如何即刻引起情感反应的。每次我听到这个故事设想时，脉搏数都陡增。倘若有一天你收到这样一盒录音带，你会怎么办？这就是那个诱人的“倘若……怎么办？”剧情梗概！

一个女孩必须为她所相信的一切去战斗——家人、爱、家乡——她要和一群其他孩子在政府获准的搏战中，拼个你死我活。（苏珊·柯林斯《饥饿游戏》）

此反乌托邦的故事主旨有点儿大赌注以及情感扭曲的味道。一个什么样的世界，会把孩子放进笼子里比赛？一个怎样绝望的人物，需要豁出一切？

一个很差劲的人气女孩，有机会不断复活她生命中的最后一天，看看她是否能改变她的生活方式，改变命运。［劳伦·奥利弗（Lauren Oliver）《忽然七日》（*Before I Fall*）］

小说中，吊起读者胃口的正是“高概念”，因为它提出了一个不可能的问题“要是……会怎么样？”，这个问题使得读者能够体验一些只能发生于小说中的经历。另外，这个问题也发掘了读者同作品的高度关联性：回到过去，改变历史。这种想法具有普遍性，是人类所共有的一个幻想，因此，读者感到了一种无法抗拒的吸引与诱惑。这也促使读者将自己置身于人物的位置，好奇心即刻泛起。

我不知你的感觉如何，上面每一个“一句话简介”都使我脑细胞燃烧，情绪沸腾。我可以想象故事如何发生，并且条件反射般地开始在头脑中构建故事场景。这些故事钓钩使我产生情感共振，让我思维即刻驰骋。

对于“高概念”的定义，可能一些作家仍有些许迷惑（特别是当他们创作自己的小说时），但这个概念起到的作用却显而易见。现将其与文学性更浓的一句话情节简介做一对比——“一个来自佛蒙特的乡村女孩，长大成人，尝试到初恋的滋味和诚挚的友情”——现在你应该知道它们的区别了吧。这个较为宁静的故事能够激发我的想象力，但还远不够具体，因为它几乎没有暗示出故事情节。这里没有体现出诱人的“要是……该怎么办”，无法带给作者和读者惊颤激动的感觉，且并未给读者期许一个传奇之旅。这部当代小说需要进行更多完善，以点燃读者的阅读热情。

相较其他，一些特定因素似乎更容易具有“高概念”潜质。总的说来，任何好莱坞式的元素均属于此，诸如：变数与转机；出人意料的结局；秘密与玄机；背叛友情；亲属关系；浪漫爱情；重大事件，诸如出生与死亡，改头换面；危及生命的险境；奇幻及超自然因素，如不为人知的身份；滔天犯罪；阴谋诡计；三角恋爱；任何平凡生活不易存在、具有传奇色彩的情况。

尽管你可能无法在故事中添入超级大坏蛋、神奇魔力、连环杀手，因为你创作的是当代现实主义作品，但是，你可以编织进意想不到、一波三折的情节，以及其他可以为这部“轰动性作品”增加层次感的内容。这与人物设置及其如何受到情节发展影响关系甚大。

并不是每个故事都能够成为“高概念”作品的，但你应追求在故事中打造出悬念、紧张与重大危机。如果你从本章中吸取到什么，那么你应了解到，在成堆的书稿中，能够真正令我激动不已的故事凤毛麟角。如果你能够为自己的作品添加上面提到的任何元素，你的故事将愈显非凡突出，你也会找到一个对此感激不尽的图书经纪人（且接踵而来的便是出版社编辑）。

## 我是如何布下饵料的

我向来喜欢能够分离出故事卖点的作家。故事卖点，再次重复，是对故事要点的描述，使你的故事能够被识别，并且——我们希望——能够使你的故事脱颖而出。

下面是经由我代理出版的一部小说——“电梯推销”——埃米莉·海恩斯沃思（Emily Hainsworth）的《超越时空触到你》（*Through to You*），由哈珀柯林斯出版（你将在后面读到对于这部小说的问询信）：

一个伤心欲绝的男孩渴望再见死去的女友，跌跌撞撞，来到一个平行世界中，在这里，女孩仍旧活着……但是，却和男孩记忆中深爱的那个她——判若两人。

从多种层面来看，这都是一个非常奏效的故事主旨。包括故事类型——轻科幻小说，伴有超现实的平行世界元素——这本身即是一个“钓钩”，因为，这些都是现今热门的小说类别。我们了解到的主要人物信息，刚刚好激起我们的兴趣（卡姆最近经受了一场灾难，他有一个不切实际的心愿）。

“要是……会怎样？”这个问题此时起到了作用：如果你能再见逝去的故人，会发生什么呢？你会做出何种举动？又会对她说什么？这是一个普遍存在的人类幻想，因此我的想象即刻如脱缰野马，驰骋开来。

这里设置的“钓钩”同样也暗示出了情节：男孩发现了一个平行的世界，在那里，他的女友仍旧活着。并且，我们也感受到故事中的转折：在男孩最后终于完成了这项不可能完成的任务——触碰到女孩，她却并不如他所期待那样。

在这个“一句话简介”例子中，流行的类型与高概念超现实元素结合，读者与人物的情感相连接，并伴随出人意料的转折。这些都是经典的高概念元素。将其同“一个佛蒙特乡村女孩的成长故事”做一对比，但愿你看到了差异之所在。

## 洞察人性的故事

由于故事内置的矛盾冲突不足，大多数故事无法使读者产生情感共鸣。回顾一下你的故事中主人公身陷麻烦的所有时刻——这里说的不只是“我家的狗狗把我作业给吃掉了”这种烦心事，而是真正的大麻烦，能够触及人物灵魂深处的煎熬。读者可不想读到人物糟糕的一天，然后一天又一天，麻烦没完没了，最后，一切结束于一杯袅袅的香茗、一个悠长的小憩。这样的故事极度乏味。

读者期待读到能够改变生命轨迹的事件与时间。你为人物设计了多少足以撼动心灵的重大时刻？他们多少次失失得得生命中最重要的人或事？你又为人物创造了多少可能，使他们得以清晰表达出自己的梦想与希望、恐惧与隐秘？倘若你无法将这些充满深情与热度的情感流诸笔端，我猜你还没有准备好一个足够厚重的故事。

同时，这也是你作为一名作家，应当考虑的故事主旨和核心主题。在创作时，你是否个人情感强烈？是否对生命感到疑惑，想探索其中哪些核心问题？哪些对人性渐渐累聚的深刻洞见，激发了你的创作灵感？

每部书都有故事诉说。请注意——并不是直截了当、赤裸裸地为读者说教。但是，每一部穿越时间、具有恒久魅力的小说，都传达出某种重要主题，探索了有关人性的某种真相，述说了人们活着的些许意义。我们将在后面的章节中涉及以上更多内容，但现在，请让自己的思绪自由驰骋，想象力尽情起舞，想一想你可能会有怎样的核心主题。

读者希望在故事中看到自己——这便是他们表达关注的方式。而且，不仅看到他们自己，还有他们的生活哲学：他们的信仰与希望，心底里最深最深的梦想，他们的人生观、价值观。《恋恋笔记本》（*The Note Book*）的读者唯愿相信：爱可以战胜一切。《美食，祈祷，恋爱》（*Eat,Pray,Love*）为这般读者而作：无论世事多么艰难、生命多么挣扎，他们依旧渴望一个充满爱与欢乐、终将实现自我的大大的世界。《暮光之城》传递给读者：一个平平凡凡的女孩也可以经历一场旷世奇恋——“我用我全部不朽的生命，等待你的出现。”《饥饿游戏》则关于，当一个人不得不为信仰而战时，他会拼尽一切力量——从来不曾知道的力量——直至死亡。所有这些主题都高于平凡生活本身，也往往更为理想化。但这正是小说给予作家的自由空间——出售天马行空的幻想世界，让读者情绪升温，使真实的生活体验更为强烈。

读者在阅读你的作品时，应该感到：“哇，人物/我历经种种磨难，现在，不管是在生活、信仰还是选择上，我感到比以前任何时候都更安心了。”或许读者还不知道他们是这么想的，但这是作者应致力于为读者创造的情感体验。

我的同事亚当·克劳米称此为“抱枕格言”（即人们买来抱枕或者汽车保险杠贴纸，上面印有其意欲宣传的生活哲学片语）。他们想以此昭示自己的个性，建立与他人的联系，得到社会的理解。故事中的“抱枕格言”越有力，越会对读者造成潜在而强烈的影响。故事中强调的主题越具有普世性，潜在读者便会越广泛。

你可以在故事中展示一个以上的主题，但是，首要的核心主题必须重大且易于表达。这个核心主题必须能够融入一句话，其中描述出你的主要人物和故事冲突。如果你无法在一句话中概括故事，那么你也不能在300页之内完成整个故事。这样一来，你的麻烦可不小。因此，从精华而紧凑的主题开始，然后由此拓展人物和情节。

让你的故事具有传奇色彩，永不嫌晚。即使你的手稿接近完稿，你依然可以在分析作品后，用一个核心主题来武装它。想清楚你到底想表达什么，然后在修缮每一个故事元素的时候，强化这个主题。获得更多灵感，请看下面的练习。

###### 本节练习

核心主题，核心问题：

你不用在这里就定下主题——我们将讨论更多有关主题的内容——不过，真的要开始思考你在自己的书中想探讨什么核心主题，以及你想探索什么核心问题，想一想读者的思维模式，他们正在经历何种艰难？如何将此融入你脑中的故事？

旧瓶新酒

你最喜欢的老故事或者最熟悉的故事是什么？头脑风暴十分钟，想想怎样才能让它鲜活起来？改造它，来个出其不意；或者以其他方式，把你的独特理解添加进已然存在的经典中。杰克逊·皮尔森（Jackson Pearce）在其作品《姐姐的小红帽》（*Sisters Red*）中，将小红帽和狼人结合。你自己能想象出怎样的“混搭”？

设钩

获取你的想法，并将其浓缩成一句话简介。你的营销手段是什么？你带给我们一种与众不同之感了吗？你强烈传递出故事的两难境地了吗？一句话简介是否听来足够独特，使其竞争有力？卖点是什么，转折或者创新点又是什么？它体现了哪种普遍的“要是……会怎么样”情形？如果你还没有任何想法，想一想好莱坞为暑期大片而做的一句话简介。如何才能弥补你的新奇想法与一张电影海报上的简介之差距？
