# 第四章　悬念

故事是我们的世界观，是我们对生活的发言，是贡献给生活的智慧，它倾注了我们的心血，带着我们的体温。但这都是期许，有待于实现。在读者足够了解我们的人物、见解与感受之前，他们会喜欢我们的故事进而认同我们的观点吗？怎么样才能让读者从一开始就喜欢上我们的故事，伴随着我们的讲述进入故事世界，乐在其中、欲罢不能呢？

好的故事不仅有意义，而且有趣。不好的故事原因有种种，无趣当排名第一。李卓吾评《水浒》得出的结论是：“天下文章当以趣为第一。”亨利·詹姆斯也说：“我们在事前可以要求一部小说承担的唯一义务，而不致受到做事武断的责难的，就是它一定要有趣。这个—般性的责任落在它身上，但这也是我能想到的唯一责任。”[[1]](part1639.xhtml#notef1)悬念是其中重要的一种。逼迫读者阅读的时代已经过去了，抱怨读者有眼不识金镶玉本身也无趣。幸好，流传下来的好故事多是有趣的。趣味无关雅俗，也无关深浅，它只与技巧有关。

龙一把“趣味”放置于小说技术的首要位置，趣味来源多达15种[[2]](part1639.xhtml#notef2)，我们这里只谈悬念。

注释

[[1]](part1639.xhtml#note1) （英）亨利·詹姆斯：《小说的艺术》，选自伍蠡甫、胡经之主编：《西方文艺理论名著选编（下）》，144页，北京，北京大学出版社，1985。

[[2]](part1639.xhtml#note2) 参见龙一：《小说技术》，1~87页，天津，百花文艺出版社，2011。

## 第一节　悬念的类别与作用

概念

悬念是“我们阅读故事时所获取的快乐的一部分”，“问题产生而答案延宕，悬念就在读者或观众头脑中油然而生”，“技巧娴熟的作家控住答案直到读者难以忍受”[[1]](part1639.xhtml#notef1)。《现代汉语词典》这样解释“悬念”：“欣赏戏剧、影视剧或其他文艺作品时，观众、读者对故事情节发展和人物命运很想知道又无从推知的关切和期待心理。”[[2]](part1639.xhtml#notef2)英国戏剧理论家威廉·阿契尔论述戏剧情节推进时说，故事的讲述要预示出一种十分吸引人的事态，但不把它预述出来，突出不同寻常的情境并延缓披露底细，使其呈明显的悬而未决的状态[[3]](part1639.xhtml#notef3)，因此，“悬念就是兴趣不断地向前延伸和欲知后事如何的迫切要求。”[[4]](part1639.xhtml#notef4)悬念也是叙事学中的重要概念，米克·巴尔说：“悬念可由后来才发生的某事的预告，或对所需的有关信息的暂时沉默而产生。在这两种情况下，呈现给读者的图像都被操纵。”[[5]](part1639.xhtml#notef5)

上述涉及了悬念形成的两个来源：一方面，它来自故事内“故事发展”和“人物命运”的“悬而未决”状态；另一方面，它来自故事外作者对叙事的控制，有意对上述状态的延宕，如同威·路特所说，“讲述者运用更有诱惑力的技巧……来吊你的胃口。……他埋下一颗炸弹，这颗炸弹可能是物质的，也可能是感情的，然后把它留到最后爆炸。”[[6]](part1639.xhtml#notef6)但是悬念的最终形成离不开读者的参与，是作家、故事与读者互动的结果。阿尔弗雷德·希区柯克指出，“观众（读者）的介入乃是制造悬念的基础。”[[7]](part1639.xhtml#notef7)但“故事发展”与“人物命运”本身也是故事设计的一部分，无论是来自故事内还是来自故事外，悬念都属于技巧。“从总体而言，悬念的设置都是作者故意为之。”[[8]](part1639.xhtml#notef8)

悬念是吸引人们去阅读故事的重要因素，即使在故事技巧不发达的过去，许多作品也自觉或不自觉地使用了悬念技巧。比如，《孟子·离娄下》中“齐人有一妻一妾”的故事就是借用妻子的视角进行讲述。丈夫向妻妾夸口，每天出入豪门大吃大喝。妻子久而生疑，于是暗中侦察，发现丈夫原是去人家坟地讨吃祭余食物。“设悬”与“释悬”结构，就让这个故事充满了波折。但是，悬念技巧更多地与通俗故事紧密连接，在侦探故事、悬疑故事、惊悚故事等类型中运用得最普遍，使用最充分，最着力经营，而这些故事的趣味也主要来自悬念。[[9]](part1639.xhtml#notef9)由于悬念最常见于通俗故事，因此也经常被当代纯文学作家所轻视与贬低，认为它是一种文学无能、缺乏深度的标志。但实际上，悬念作为一种故事技巧，跟小说的通俗或高雅等性质并无必然联系。任何故事中都会有悬念，通俗故事往往过多地依靠悬念来吸引读者，而非通俗故事则提供了更多的趣味性内容，比如见识、思维、思想、风格、文笔等，让故事的审美内涵更丰富而复杂。

悬念的类别

根据悬念在故事中的位置和作用，分为总体悬念和层叠悬念。总体悬念贯穿于作品始终，用于作品的总体构思，旨在揭示作品的主题。其表现形式是，在故事的开端或者情节展开之前，迅速地抛出总体悬念，但是不急于揭开这个悬念的谜底，一直延续到作品结尾处才出人意外地揭开。层叠悬念是在总体悬念抛出之后，在情节的发展中不断涌现的一个个小悬念，处于情节的各个层次之间，隶属于总体悬念。[[10]](part1639.xhtml#notef10)

根据悬念在文中所处的位置，可以把悬念分为位于局部的悬念和横跨全篇的悬念；根据悬念与作品主题的关系，可以把悬念分为主题性悬念和非主题性悬念；根据悬念的叙述顺序，可以把悬念分为顺时性悬念和逆时性悬念；根据悬念中所提出的问题最终是否得到解答，可以把悬念分为封闭性悬念和开放性悬念；根据悬念所提出的问题的答案与作品呈现的已知情境的关系，可以把悬念分为顺应性悬念和逆变性悬念；根据悬念中所提出的问题的答案是否处于一定的判断范围之内，可以把悬念分为规定性悬念和不定性悬念。[[11]](part1639.xhtml#notef11)

根据悬念在故事中的层面，分为情节层面的悬念、人物性格和命运层面的悬念、社会生活层面的悬念、主题层面的悬念。而在叙事层面，又可以分为预叙式悬念、顺叙式悬念。[[12]](part1639.xhtml#notef12)

根据悬念的价值大小，分成事先设置的核心悬念、构成情节线索的重要悬念与随机设置的一般悬念三大类。事先设置的悬念，一般是构成作品基本框架的核心悬念，作者动笔前就已设计好。随机设置的小悬念，大多是随着故事的进展，作者根据情节的需要而安排。它可能是作者在写作前就已构思成熟，更多的情况是在写作过程中随机地在作者头脑中产生。处于核心悬念与随机小悬念之间的，是那种构成小说中重要情节线索的重要悬念。一般来说，每条相对独立的情节线中都有重要悬念在统摄着情节的产生和发展。它的重要性次于核心悬念，又大于随机小悬念。三者就其功能价值而言，重要性呈现如下递减：

核心悬念（主要与作品总体故事有关）→重要悬念（主要与情节主副线有关）→随机小悬念（主要与情节的节奏和速度有关）[[13]](part1639.xhtml#notef13)

这些分类有自己的针对性和合理性，为我们解读故事提供了便利，许多概念也具有相当的概括能力和认识能力。比如，故事总是需要一个“总体悬念”、“横跨全篇悬念”、“核心悬念”统摄全篇，集中读者注意力；“主题性悬念”也有助于我们了解作者如何将主题寓于故事之中，引导读者思考通过故事到底要告诉我们什么，参与互动；而“局部悬念”、“层叠悬念”则引导故事逐步推进，持续引发兴趣，让读者的阅读顺利进行。但是上述分类建立在故事静态描述的基础上，虽有助于故事的理解，但对悬念的产生以及设置技巧揭示不够，而对写作实践来说，这些理论又过于繁琐。从创作角度来说，悬念一是来自故事内部，一是来自故事外部，即作家在故事讲述过程中对事件诸因素的着意安排。

故事内部悬念

戴维·洛奇在《小说的艺术》中说：“小说就是讲故事，讲故事无论使用什么手段，总是通过提出问题﹑延缓提供答案来吸引读者的兴趣。问题不外乎两类：一类涉及因果关系；一类涉及时间。”[[14]](part1639.xhtml#notef14)因此悬念大致可以分为两类：一类跟因果关系有关，比如事情是谁干的；一类跟时间顺序有关，比如下一步会发生什么。戴维·洛奇悬念二分法简洁而具有真知灼见，但是故事的因果关系，比如“事情是谁干的”，仅仅是悬念的一部分而不是全部，从事件角度上说，它属于事件的一部分。只有当人物处于信息不足或者叙述者有意对信息控制时，悬念才会产生。

真正属于故事内部的悬念是与行动和时间直接有关，即由于人物的行动或与人物的行动相关所发生和引起的一系列悬而未决的状态，构成故事内部悬念。它们包括：

人物的命运（会有好转吗？会不会遭到破坏）？；

行动导致的两种或两种以上的结局（后来怎么样）？；

行动时所遭遇的反常状态（为什么）？；

关键信息的缺失（发生了什么？怎么发生的？为什么发生？等）；

不可预测的前景（该怎么办）？；

险境（有办法吗）？；

…………

许多通俗故事的悬念建立在线性叙事、行动的连锁反应基础之上，比如武侠故事。而舞台剧、影视剧等载体故事，由于故事永远处于“现在进行时”状态，因此它们的悬念设置方式更多地来自故事内部。

故事外部悬念

所谓“故事外部悬念”，就是通过对事件的重新安排、架构，故事信息的次第告知以及故事视角的选择等叙事技巧，使故事在自身事件之外获取新的阅读悬念。故事外部悬念实质是叙事的技巧，主要是对事件发生顺序的错置、事件信息的截留、事件视角的限制等，从而形成故事信息与阅读需要的不对等。从行动的角度来说，围绕行动“事情是谁干的”所连接的因素，除了“何人”（who）所为之外，还有“为何”（why）、“何事”（what）、“何时”（when）、“何地”（where）、“如何”（how），甚至“何价”（how much）等变量，而这些处于待填充、回答状态。因此，悬念主要由对“后来怎么样”这样顺向的疑问，和“为什么会这样”以及“怎样”等逆向或横向的追问构成。

悬念的作用

悬念是故事叙事的一个重要因素。对于故事而言，它具有双重作用：一方面，因为悬念的设置与释悬，契合了读者的心理需求和期待，形成了独特吸引力，充分调动读者的欣赏兴趣和激情，让读者在体验和破解悬念的过程中获得心理满足和审美愉悦；另一方面，悬念又是一个便利的故事结构，对故事的发展起到了独特的指向作用，引领故事前进。

作为阅读的吸引力

悬念一方面引导读者的想象活动朝一个既定方向循序渐进，另一方面又为读者的审美思维提供了自由驰骋的广阔天地。[[15]](part1639.xhtml#notef15)毛宗岗说：“读书之乐，不大惊则不大喜，不大疑则不大快，不大急则不大慰。”而悬念手法能造成“大惊”、“大疑”、“大急”之情势以“引人”，释念带来“大喜”、“大快”、“大慰”之情境以“入胜”。

作为故事推进的引导力

悬念同样具有结构功能。实际上，悬念的“设悬”与“释悬”是一个天然的“提出问题—展开问题—解决问题”结构，问题不仅提给读者去猜测，而且提给作者自己去解决。许多通俗文学依靠悬念来支撑结构，在侦探故事、悬疑故事、推理故事、公案故事等中间，悬念的提出即是故事的开始；悬念的追踪与解析，即是故事的展开；悬念的解决，也就是故事的结束。比如格非的小说《青黄》，整个故事就是在探究“什么是青黄？”，其展开的线索是多个“青黄不是什么？”的否定性回答，但“什么是青黄？”依旧是未得到回答的问题；李洱的《花腔》则是锲而不舍地追究“葛任是怎么死的？”，其故事的展开则是多个“葛任是这样死的”肯定性回答，然而这些回答又相互抵牾，导致悬念一直悬而未决。

注释

[[1]](part1639.xhtml#note1) Mart Morrison，Key Concepts in Creative Writing，New York：Palgrave Macmillan 2010，pp.136~137.

[[2]](part1639.xhtml#note2) 《现代汉语词典》，6版，1475页，北京，商务印书馆，2012。

[[3]](part1639.xhtml#note3) 参见（英）威·阿契尔：《剧作法》，170页，北京，中国戏剧出版社，2004。

[[4]](part1639.xhtml#note4) （美）乔治·贝克：《戏剧技巧》，215页，北京，中国戏剧出版社，1985。

[[5]](part1639.xhtml#note5) （荷）米克·巴尔：《叙事理论导论》，133~134页，北京，中国社会科学出版社，1995。

[[6]](part1639.xhtml#note6) （美）威·路特：《论悬念》，载《世界电影》，1982（3）。

[[7]](part1639.xhtml#note7) 王心语：《希区柯克与悬念》，88页，北京，中国广播电视出版社，1999。

[[8]](part1639.xhtml#note8) 曹布拉：《金庸小说技巧》，82页，杭州，杭州出版社，2006。

[[9]](part1639.xhtml#note9) 参见林雪萍：《悬念与审美视角》，载《合肥工业大学学报》（社会科学版），2010（6）。

[[10]](part1639.xhtml#note10) 参见周健、王培铎：《论悬念的焦点》，载《大连教育学院学报》，2000（2）。

[[11]](part1639.xhtml#note11) 参见黄晓红：《叙事中悬念的类型》，载《湘潭师范学院学报》（社会科学版），2004（6）。

[[12]](part1639.xhtml#note12) 参见李鹏飞：《中国古代小说悬念的类型及其设置技巧》，载《云南大学学报》（社会科学版），2014（3）。

[[13]](part1639.xhtml#note13) 参见曹布拉：《金庸小说技巧》，83~84页，杭州，杭州出版社，2006。

[[14]](part1639.xhtml#note14) （英）戴维·洛奇：《小说的艺术》，16页，上海，上海译文出版社，2010。

[[15]](part1639.xhtml#note15) 参见李庆西：《小说悬念的审美心理机制和若干基本模式》，选自《文艺论丛》，89页，上海，上海文艺出版社，1985。

## 第二节　设置悬念

悬念的形成，与故事中人物自身的命运、行动、选择、境况诸因素相关，它们的不确定性构成了故事悬而未决的状态。同时，悬念也是叙事的结果，通过“无疑而问”、“故弄玄虚”、“捂盖子”等叙事的掌控，也会造成故事信息的空白与行动的延宕，形成故事结构上的悬念。但是，悬念最终的形成，离不开读者的参与。上述一切建立在读者对故事，包括人物（尤其是主人公）命运、生活境况、文化等要素的自觉相关基础之上，只有当读者认同人物、移情故事的时候，即人物的性格、行动能引起观众在感情上的爱憎，故事的悬念才会真正形成。这里面又涉及故事的逻辑、真实性及认同、移情等现象，我们在以后的章节会谈到，本节只探讨在故事内部与叙事层面对悬念的设置。

悬念的内部设置

欲望

“我要钱！”崔钧毅对老人说。

老人给了他一个嘴巴：“滚！”

是啊。崔钧毅要什么呢？在江北的一个小镇上，他又能要什么呢？崔钧毅说：“我要过得富贵！”可是，富贵是崔钧毅这样的人能要的吗？崔钧毅抹了一下嘴角的血，又重复了一遍：“我要过得富贵！”这时候，他的脑子里只有恨，歉疚全没了。

——葛红兵：《财道·富人向天堂》

若是崔钧毅的欲望正当，发自肺腑，而他又是我们认同的那一种人，那么他的任何念头我们都会支持，并为之牵肠挂肚。现在崔钧毅的渴望“我要钱”、“我要过得富贵”是否能实现，就成为这个故事的整体悬念。与之相对应的是对立人物（不一定是坏人）的相反渴望，甚至不可知的因素（比如命运），亦会成为悬念，因为我们不知道他会对主人公的行动造成多大影响。

欲望不一定要说出来，但是它必须让我们感知到。它有可能是人物坚守的一种生活方式、一个固执的念头，或者浸淫其中的平静。它透露出的信息是：“我不愿意改变”，其强度与上述“我要改变”对等，带来的悬念是：“还能坚持多久？”、“谁来破坏它？”。

行动期待结果

人物有欲望但不行动，读者会想，什么时候行动呢？还要延宕/忍受到什么时候？这种状况也会产生悬念，但如果完全不行动，读者就会抛弃这个故事。许多新手在创作时，经常忽略这个规律。为了追求所谓的“真实性”，比如，他们会因为设想的主人公不行动或不善于行动就在故事里放任他们不行动；或者因为是在纪念一段往事，比如暗恋，因为自己在现实生活中的确没有行动，也决定在故事里不行动。人物“不行动”也没有什么不好，如果有无限的悔恨、反思、自我崇高、庆幸等这样的情绪，或者这个“不行动”也引发许多后发的解释、深刻的见识产生，那么可以把它写进诗歌、散文或其他文学作品。但归根结底，悬念是关于预期的。它与某些我们期待之外的东西、某件还没有发生的事情有关。悬念是观看事件展开的过程。一旦事件结束，或者事件完全没有展开，就不会有悬念。

什么算作“行动”呢？“想”本身算不算？在许多意识流故事家那里，“想”本身就是一种行动。“传达这变化万端的，这尚欠认识尚欠探讨的根本精神，不管它的表现会多么脱离常轨、错综复杂，而且如实传达，尽可能不羼入它本身之外的、非其固有的东西，难道不正是小说家的任务吗？”[[1]](part1640.xhtml#notef1)在他们看来，相对于过于“偏向物质”的传统小说，意识流才是揭开内心真实，也就是更真实的生活途径。也就是说，“想”本身就是生活。

大约是在今年一月中旬，我抬起头来，第一次看见了墙上的那个斑点。为了要确定是在哪一天，就得回忆当时我看见了些什么。现在我记起了炉子里的火，一片黄色的火光一动不动地照射在我的书页上；壁炉上圆形玻璃缸里插着三朵菊花。对啦，一定是冬天，我们刚喝完茶，因为我记得当时我正在吸烟，我抬起头来，第一次看见了墙上那个斑点。我透过香烟的烟雾望过去，眼光在火红的炭块上停留了一下，过去关于在城堡塔楼上飘扬着一面鲜红的旗帜的幻觉又浮现在我脑际，我想到无数红色骑士潮水般的骑马跃上黑色岩壁的侧坡。这个斑点打断了这个幻觉，使我觉得松了一口气，因为这是过去的幻觉，是一种无意识的幻觉，可能是在孩童时期产生的。墙上的斑点是一块圆形的小迹印，在雪白的墙壁上呈暗黑色，在壁炉上方大约六七英寸的地方。

——弗吉尼亚·伍尔芙：《墙上的斑点》

从头到尾，我们也没有看到主人公挪动一下屁股，但是主人公的意识（不是无意识）一刻也没有停歇，一直在思考这个问题：“墙上的那个斑点是什么？”开始以为是一个“钉子留下的痕迹”，后来以为是“暗黑色的圆形物体”、“一片玫瑰花瓣”、“木块上的裂纹”，直到后来有人告诉“我”，那是“一只蜗牛趴在墙壁上”。对于那个躺在床上的主人公，“想”就是他的行动，但是他的想并非真的“思绪一哄而上”，漫无目的，而是一直围绕着“墙上的那个斑点是什么？”定向展开。既然他这么能“想”，这么想知道答案，又不起身去看一看、摸一摸，那么“想”既是主人公的欲望，又是主人公的行动。他拟了好几个答案，结果都不是。故事于是形成这样的结构：“是”—“不是”—“是”—“不是”。每一次的否定与肯定，都引来新一轮的“想”和“联想”。这个时候，我们除了想知道“墙上的那个斑点到底是什么？”外，还想知道“这次主人公又该想到什么了？”。

但是，更多的悬念来自人物实实在在的行动，物质的行动。在前面我们讲过，有效的行动总是围绕人物的“欲望”展开，是对“欲望”的展开，然而，“欲望”的展开势必引起相反的行为，于是障碍就出现了，故事切入冲突模式。这个时候，人物一旦行动，势必引起连锁反应，我们自然会想到：“对手会有什么样的反应？”、“结果会怎么样？”、“接下来会发生什么？”，悬念就这样产生了。对于那些对悬念设置信心不足的人来说，我们不妨以一个电影故事的台词来激励他：

老七：黄四郎四百人，我们四个人，怎么赢？

张麻子：打！打就能赢！

——姜文：《让子弹飞》

悬念产生于行动，只要行动，就有可能产生悬念。没有行动，就没有悬念。艾莎与生便有控制冰雪的能力，这给姐妹俩日常的游戏带来无穷乐趣。但她的一个严冬咒语却令王国陷入冰天雪地，安娜和山民克里斯托夫以及他的驯鹿搭档组队出发，为寻找姐姐拯救王国展开冒险。能做到吗？悬念就产生了（《冰雪奇缘》）。

建立在行动之上的悬念多见于下面这样的故事：

比赛

这类故事的结构是：定下赌约—接受挑战—准备比赛—比赛—出现结果，所有行动为“比赛”的结果做准备。比如浮士德与魔鬼打赌，愿意出卖灵魂，换取人生的重新开始，品尝过去因为追求知识而放弃的人生体验。他断言，永远不会满足于快乐，若在某瞬间说“我满足了，请时间停下”时，就宣布输掉赌注。他与魔鬼立下契约之后，我们就会想谁能赢得比赛，知识是否能战胜一切，人性能否战胜魔性（《浮士德》）。

在中国故事里，“打赌”、“比赛”是常见的行动方式，有时候成为整个故事的结构，比如，刘三姐与莫怀仁对歌，输者永不唱山歌，或者不收茶税（《刘三姐》）；吕洞宾与汉钟离为打赌而布下天门阵（《杨家将演义》）；阐教与截教的斗法（《封神演义》）；三盗九龙杯（《彭公案》）等，还有近年来数不清的民族英雄与外国大力士打擂的故事（《叶问》、《霍元甲》、《神州擂》等）。

为一个职位而明争暗斗，其实也属于竞争故事，有职场竞争（《杜拉拉升职记》等）、官场竞争（《党校同学》等）。在目标已知的情况下，“过程”与“结果”就是最大的悬念。严格地说，战争类故事也属于比赛，因为它们关乎“输赢”，只不过以生命为代价。

旅行

这类故事的行动就是“走”，不在同一个地方停留，移步换景，带来新的生活场景与经验，让我们惊奇。因为对上一个场景感到惊奇的缘故，我们不停地期待下一个惊奇。如《格列佛游记》、《二十年目睹之怪现状》、《老残游记》等，随着主人公不停地旅行，空间背景不断地转换，故事情节也随之发生变化，读者总是无法猜测下一步将会发生什么。这里的悬念既是结构上的，也是细节上的。

公案

这类故事包括侦探故事、悬疑故事等，在案件发生、出现谜题后，侦查行动就开始了，故事直奔凶手和谜底，但不断遭到对手的迷惑与阻挠，出现多次的反复、挫折，山重水复，柳暗花明，最大的悬念“谁是凶手？”、“谜底是什么？”一直保持到底。谜底揭开，案件破了，故事也就差不多结束。

行动存在局限

规定时间

行动要在规定时间内完成，否则将有最坏的结果发生，“滴答作响的时钟”让故事更加紧张。[[2]](part1640.xhtml#notef2)常见的有模式有：谜底在规定时间内揭开，任务在规定时间内完成，危险在规定时间内排除，等等。它的原理是，将故事目标直接转化为主人公的行动目标，从而加大对主人公的压迫，考验他的能力、性格、品行等。

力不能及

如果主人公的目标低于他的能力值或正好在他的能力范围之内，那么他的行动就没有什么好担心的。常见的悬念是，一个人去做力所不能及但又非做不可的事情，结果令人牵肠挂肚。比如，幼儿园毕业之前的某日，五个小朋友拿着自己画的地图一起溜出幼儿园，上了从新宿开往高尾的中央列车。他们没有跟家长说，打算用自己的力量去完全陌生的地方（《再见啦我们的幼儿园》）；先天弱智的阿甘一直在不停地奔跑，争取达成自己的目标（《阿甘正传》）。

如果一个人有足够的能力，我们或许想看到的是，他完成任务的最低装置是什么？在能力不变的前提下，我们给他更多的条件限制，这就引出了下文我们要讨论的“优势丧失殆尽”。

优势丧失殆尽

让一个人在条件不成熟的状况下行动，看看他如何表现。在多数故事里，主人公的行动条件都不充分。往往是这样：进攻提前开始；武功还未到最高层次，仇敌就已经上门；盟友还未到达；装备不齐全；等等。

但若一切准备充分，又该剥夺、限制人物的优势了，让他重新处于不利的境况之中。《国际大营救》中，参与营救的小分队人数众多，武器充足，但是很快就中了埋伏，先前的优势丧失殆尽，陷入绝境，只得依靠原始的武器与劫后余生的几个队员去完成任务。《滚拉拉的枪》中，15岁的苗族少年离开村子去外地寻找生父，祖母给了他一个月的米粮，但是他在河边看到一个躲债的猎人，想也没想，就把粮食全部送给了这个饥饿的人——他自己又没有粮食了。

猪一样的队友

帮不了忙，或者帮倒忙，这就是典型的队友。团队故事总能让我们产生“不怕狼一样的对手，就怕猪一样的队友”的感慨。人物本来不要助手，或者需要一个真正的助手，这个时候我们就给他一个，但绝不是他要的那一个，就像余则成绝对想不到组织派来的是陈翠萍一样（《潜伏》）。在恐怖故事里，我们就给主人公配置一个愚蠢而莽撞的助手，他反复惹祸，明知山有虎偏向虎山行，执拗，最终捅下娄子。在侦探、悬疑故事里，聪明的主人公总是与一个愚笨的助手为伴。探险故事里，团队中不妨配置女人。在许多行动中，团队里总要安排进来几个女人，任务越是艰巨，越是离不开女人。因为这些女人能给行动带来累赘，产生麻烦，种下祸根，无事生非。为什么许多故事里总是有专门制造麻烦的女人？道理很简单，对主人公的行动形成限制。

犯下错误

犯下错误，包括善意地误会，等于增加了行动的难度。错误一般在行动顺利的情况下犯下，其功能是保持行动的曲折性和任务的难度，但要保证这个错误不是毁灭性的，人物有足够的能力将其弥补，并在弥补错误过程中获取新的认知和帮助。

对于能力或行动力越强的人物，我们不妨让他犯下更大的错误。一些错误，包括过失产生的后果往往是喜剧性的，有些是悲剧性的。比如一个人的努力如果超越了他的时代，就会产生历史的进步性与历史实现之不可能的悲怆，展现出车尔尼雪夫斯基意义上的“人的伟大痛苦”和“伟大人物的灭亡”结果，这样的故事就是悲剧性的了。

性格缺陷

性格缺陷一般配置在英雄人物身上，当他足够强大甚至无可战胜的时候，设置他性格的缺陷，给人物的行动埋下一颗地雷，增加英雄人物“自我毁灭”的危险。这样的一个英雄人物去执行特别的任务时，悬念就会产生，关羽骄傲、偏执，最终“大意失荆州”，败走麦城（《三国演义》）。实际上，任何性格都有自己的缺陷，一旦遇到“相克”的境遇，性格的软弱一面就会暴露。一旦莽撞者或疾恶如仇的人步入陌生的环境，读者就会操起心来。

一个性格特别的人物来到特别的场合，也会产生悬念。

意识到危险

人物处于危险之中，悬念就会产生。危险有多种：一是真实存在的危险，人物与读者均能发觉和感知，与人物感同身受，悬念就是“能否脱离险境”。二是英雄人物和具有特异功能的人物能发觉其他人物不能发觉的危险，虽然不知道危险在哪里，但危险信息已经传递给他人和读者。相较于能轻易感知的危险，这种危险更令人恐怖。三是特殊的主人公因为某种缘故感受到某种并不存在的危险，但出于视角的缘故，我们同样能感知得到。比如《狂人日记》中的“我”，其实是一个真正的疯子，受迫害狂，他把身边的人对他的帮助都当作迫害，从而产生了强烈的恐惧。但由于视角的缘故，我们从他的视野里感知到了危险，分享他的感觉。

身后的眼睛

“身后的眼睛”在影视中指观众知道人物所不知道的秘密现象。在故事中，“身后的眼睛”可以人格化，作为人物关系而存在。即是说，一个人（主人公）的行动处于被暗中监视的状况，他能感觉到危险，却不知道危险来自哪里。

在森村诚一的《野性的证明》中，自卫队队员史泽提前退役，路过一个偏僻的小山村风道屯时，闻到了一股圆白菜腐烂的恶臭。原来是一种叫作艾而维尼亚的病菌感染了这种植物，并继续蔓延，史泽不知道自己也被感染了。他走进死寂的村子，发现十三个村民全部被砍死，现场还有一柄斧头。在一个山脚拐角，史泽发现了唯一的幸存者小女孩长井。长井的父母和姐姐都遇害了，由于极度的惊恐，她失去了记忆。史泽带她离开了风道屯，回到自己的小镇。

警士厅介入了这个凶杀案，但似乎另有隐情，案件眼见不了了之。史泽是自卫队队员，是国家培养的杀人机器，又提前退役，他在现场，自然是最大的嫌疑犯。为了替长井报仇，也为了洗刷自己的嫌疑，他决定与长井的二姐静子一起，独自展开调查。在这个过程中，史泽与静子逐渐产生了感情，相依为命、同病相怜。

作为案发时唯一的目击者，史泽和警方都想从长井那里得到线索，希望她能够恢复记忆。史泽发现，长井看人的时候，目光迷茫而深邃，总是越过人的眼睛，看到很远的地方，原来，长井受惊后具有了特异功能。然而，警方对长井的叙述并不相信，认为她只是大脑受了严重刺激后胡言乱语。但正是长井的特异功能，总能在危险到来时感到特别的烦躁与痛苦，这就使史泽和静子躲过了几次致命的危险。案件调查迅速涉及黑势力大厂一成以及他的儿子诚明，然而危险正在加倍增加。史泽知道，除了大厂势力，还有一股隐蔽的力量也要置他们于死地。他每每在调查时候，总能感觉到身后有两双冰冷的眼睛在盯着他，让他不寒而栗……

艰难的选择

两难的选择考验人物。这种情况总是出现在故事的高潮，决定故事的走向和价值观。它无关“好”与“更好”，甚至也不是“坏”与“更坏”，而是非此即彼、不留余地的“二选一”。常见的选择有“生”与“死”、“亲情”与“爱情”、“义”与“利”、“留下”还是“离开”等等，这些选项并非天然对立，但在故事高潮部分，它们自然对立起来了，“生”还是“死”？要“亲情”还是要“爱情”？是为了理想、原则还是为了实现世俗利益？这个退无可退的选择将逼迫人物（主要是主人公）展示出内心最真实的部分，当然这也是我们最期待的部分。

“to be or not to be”

蹩脚的选择其实没有形成真正的选择，比如歹徒劫持了人质，被勒令交出赎金，要命还是要钱？两情相悦，但是得不到父母的祝福，是坚持还是放弃？路上捡到一笔财富，上交还是留下？等等。这些可以构成艰难的选择，但是不能构成真正的选择，真正的选择是无可选择，选项都不可让渡，每一次选择都惊心动魄。因此，每一次选择都产生悬念。

师傅带天狗打井，待徒弟如子；天狗跟师傅打井，待师傅如父，敬师母如神。有一天师傅打井被砸断了腰骨，从此卧床不起。天狗自然承担了照顾师傅和师傅一家的重任。然而，师母年轻，有自己的生活；天狗年轻，也有自己的前途。师傅命令天狗娶师母为妻，否则就不接受天狗的供养。天狗娶不娶师母？to be or not to be？当天狗与师母真正走到一起的时候，师傅也面临更大的选择：他有必要还在这个特殊家庭存在吗？to be or not to be？他在可以更好地活下去的时候选择了死。师傅死了，扫除了天狗与师母的障碍，但是天狗还能走出师傅的阴影，更好地生活下去吗？（《天狗》）类似的故事还有《春桃》、《三个人的冬天》等。

反常的事物

在《聊斋志异》中，我们经常看到反常的事情发生，最后我们知道是因为有狐鬼花妖的存在。在现代故事中，也有许多反常的现象，但一般是因为人物有特别的原因才这么做，我们也特别想知道，为什么会这样。

四月初的天气按说该微热起来了，街头却到处是穿毛衣和厚外套的人。不是很正常。不正常的感觉已经有一阵了。

从车站离开后保平做了如下几件事：买一套驴友出行装备、一款3G手机、一台两万毫安时大功率移动电源，然后把裹在破衣服堆里的两万元钱取出，装进女人用的长筒丝袜，扎好，绑在腰间。事情不多，但有点费时。之前他没有手机，他扔掉手机已经五年零三个月，那玩艺好是好，但如果不需要，就是废品。现在又需要了，所以他重新买。开卡已经实名制，这个他懂，所以他不是一个人上街的，而是拉上强生。强生很诧异的样子，一路问为什么为什么。强生的意思是为什么要买？这东西强生不费吹灰之力就能弄回一部，以前给保平，保平不要，现在突然又要了，要还不简单，为什么要买？何况买就买普通的，能接打就行，何必要3G的？保平不解释，甚至不搭理，只管急急走，急急进店，挑下一款，用强生身份证开了卡，付了现钱。

第二天他本来就可以动身了，计划上就是这样，这个计划保平放在肚子里打转了一个多月，他觉得像在腹中埋了一粒种子，看着它从土里拱出来，然后一点点往上长，枝叶蔓开，花又冒出来，最后结出果，果大得惊人，肚子已经装不下了，所以他必须动身。

可是第二天他没走成，除了腰间那捆钱，手机和塞满驴友出行装备的草绿色大登山包都丢了。

——林那北：《前面是五凤派出所》

王保平为何扔掉手机？现在又为何买回来？装备为何丢了？谁偷的？“情境的‘反常’状态已经决定了悬念的前提和基本条件”[[3]](part1640.xhtml#notef3)，一系列悬念由此产生。

势均力敌

故事冲突双方在初始状态时，悬念来自于故事目标，或主题目标，读者担心的是故事目标如何能实现。但在行动完全展开的时候，冲突双方多能势均力敌，至少主人公有获取胜利、达成目标的可能性。若完全无可能性，悬念不会形成。

真正的势均力敌在于双方同样拥有为自己辩护的理由，行动发自内心的原则。当然，这种设置关乎视点，是否愿意给“敌人”表述的机会。如果这样，我们就会发现，“敌人”的狡黠其实也是智慧，“敌人”的凶残也是勇敢的一种，同样我们相信，“敌人”的行动也出自自己的信念。在这种情况下，主人公才与自己的敌人形成真正的对抗。余则成与吴敬中在一起，我们从来不担心，虽然吴敬中是天津站最大的特务头子，生杀予夺在乎他一念之间，因为他没有自己的信念（作者也没有给他表述自己信念的机会）。但当李涯出现时，余则成才遇到了真正的对手，因为敌人跟自己一样，同样是“为组织生活者”，同样强大（《潜伏》）。

美好的事物

平静的生活、完美的人物如同精美的瓷器，正因为珍贵，所以才担心被打碎，对坏的、恶的事物就没有这种担忧。从功能上讲，美好的事物就是用于被破坏，平静的生活就是用于被打破，然后在最后得到恢复——但读者每次都要上当，屡试不爽。这样的情境一般出现在故事开始，阅读经验越是丰富，越是能预感到危险。

悬念的外部设置

预示

预示即有限“剧透”，提前透露故事的结局或者后面要发生的重要情节，从而引发读者对过程或原因的强烈好奇心。但前提是，初始状态与结束状态之间存在太大的鸿沟，在正常情况下几乎是“不可能”，因此我们才想知道，到底发生了什么，才会这样。

那天早晨，俺公爹赵甲做梦也想不到再过七天他就要死在俺的手里；死得胜过一条忠于职守的老狗。俺也想不到，一个女流之辈俺竟然能够手持利刃杀了自己的公爹。俺更想不到，这个半年前仿佛从天而降的公爹，竟然真是一个杀人不眨眼的刽子手。俺公爹头戴着红缨子瓜皮小帽、穿着长袍马褂、手捻着佛珠在院子里晃来晃去时，八成似一个告老还乡的员外郎，九成似一个子孙满堂的老太爷。但他不是老太爷，更不是员外郎，他是京城刑部大堂里的首席刽子手，是大清朝的第一快刀、砍人头的高手，是精通历代酷刑，并且有所发明、有所创造的专家。他在刑部当差四十年，砍下的人头，用他自己的话说，比高密县一年出产的西瓜还要多。

——莫言：《檀香刑》

神启

神启通过“神”、“梦”或“定数”告知结局，形成“人与神”（命运）的冲突结构。一般来说，预言耸人听闻，绝无实现可能，但对主人公造成心理障碍，或处于恐惧之中，要竭尽全力逃避；或出于骄傲，与预言者竞赛。但最终结果都没有逃脱预言，越是努力，越是加速结果到来。从事后来看，所有的行动都取得了相反的结果。

俄狄浦斯出生时，父亲忒拜王得到神谕，说他要杀父娶母。于是把他的脚踵刺穿，丢到荒山野岭，仆人可怜这个刚刚出生的孩子，就把他送给科任托斯的一个仆人，然而他却成为了国王波吕波斯的养子。他长大后知道了自己将杀父娶母的神谕，为了逃避这杀人逆伦的可怕命运，他离开了自己的“父母”，向达忒拜走去，在一个三岔路口，他与一个老人争执而误杀了他，而那位老人就是微服出访的忒拜王，他的生父拉伊俄斯。然后他以自己的出众才智铲除了危害忒拜的狮身人面女妖斯芬克斯，被忒拜人民拥为国王，并娶了前王的王后——伊俄卡斯忒——他的生母。他成了杀父娶母的人，自己却毫无所知。悲剧开始时，瘟疫笼罩忒拜城，按照神示，必须找出杀害前王的凶手，否则全城人民将死于瘟疫中。这时，受到人民爱戴的俄狄浦斯登上王位已经16年。他千方百计追查凶手，结果发现他要找的凶手正是他自己。伊俄卡斯忒自尽，他刺瞎自己的双眼，离开忒拜。神谕是否能实现以及命运是否能够反抗，是这个故事的两大主要悬念（《俄狄浦斯王》）。

故事从中间说起

现代小说多打破“有头有尾”、“从头讲起”的习惯，故事一般从精彩处、紧要或困境处讲起，迅速吸引读者注意力，将读者带入故事情境。其实质是，故事展示了行动，或揭示了行动的某一个方面，但是对事件的其他重要信息做了控制，留下空白。

本来王保平要坐大巴走的，他去车站买票，后来又不买了。

——林那北：《前面是五凤派出所》

王保平为什么要走？为什么又不买票了？故事若从头讲起，补齐信息，就不会有这些缺失，但也就失去了悬念。

“胡一刀，曲池，天枢！”

“苗人凤，地仓，合谷！”

一个嘶哑的嗓子低沉地叫着。叫声中充满着怨毒和愤怒，语声从牙齿缝中迸出来，似是千年万年、永恒的诅咒，每一个字音上涂着血和仇恨。

突突突突四声响，四道金光闪动，四支金镖连珠发出，射向两块木牌。

每块木牌的正面反面都绘着一个全身人形，一块上绘的是个浓髯粗豪的大汉，旁注“胡一刀”三字；另一块上绘的是个瘦长汉子，旁注“苗人凤”三字，人形上书明人体周身穴道。木牌下面接有一柄，两个身手矫捷的壮汉各持一牌，在练武厅中满厅游走。

——金庸：《飞狐外传》

这个人是谁？为何对胡一刀、苗人凤有如此深仇大恨？胡一刀、苗人凤又是谁？

限制视角

使用限制视角进行故事讲述的主要目的还是为了合理遮藏某些重要细节，形成信息缺失。第三人称限制视角最为作家所青睐，成为最适合掩藏某些故事细节的叙事技巧。我们以姚鄂梅的长篇小说《西门坡》故事为例。

耶市妇联干部、《第二性》杂志编辑安旭在长期与妇女打交道的过程中以及自己的婚姻变故中，萌生了女性全然独立于男性，过一种“姐妹互助”、“简单生活”的念头。白老师自小家庭关系复杂，有父亲、母亲，还有一个“妈咪”。父亲是一个混球，背叛婚姻且极度自私。母亲是一个技艺高超的裁缝，在与丈夫的关系处于低谷的时候，收留了受到男性伤害、有严重心理创伤的“妈咪”，二人相濡以沫，将生意做得红红火火。但这样的家庭关系不被女儿（白老师）的男朋友及其家庭接受，女儿也深以为耻，直至逼死“妈咪”，母女关系破裂。“妈咪”的死并没有改变男朋友家庭的态度，转瞬间他们有了新的女友/未来儿媳。为报复母亲，女儿跳楼将自己“摔成三截”。母亲给女儿装了假肢，女儿也“看穿”了男人，明白了母亲告诫的“女人要对女人好”的道理，决心以自己在殡仪馆为遗体按摩的收入和母亲的财产开办不幸女人收留所。庄奶奶原名曹凤霞，年轻时丈夫在外有了女人。她跟踪到偷情场所后，用汽油将二人烧死，自己化名浪迹耶市。三个有思想、有财力、有执行力的不幸女人一拍即合，创办了“西门坡”，分别担任精神导师、财务支持和日常管理职务，收留了二十多位走投无路的女人。辛格是一个经常为《第二性》杂志写稿的女作家，在工作过程中结识编辑安旭。新《婚姻法》颁布后，她发现有不利于女性的屈辱性条款，就与丈夫探讨，结果二人从模拟财产分割的游戏走向了正式协议离婚。辛格带着十万元生活费投奔安旭，安旭精心设计，安排庄奶奶接近辛格，一步步导引她走进西门坡。在接受“考察”的一年期限里，辛格为生存计，以当年曹凤霞事件为基础，想象、虚构完成了《春妮》这部书，没料到其想象与虚构误打误撞，完全符合事实，引起庄奶奶的惊恐，她四处搜购这本书，不想让它流传。辛格惊疑之下实地采访了事件当事人杨俭和他的情人，庄奶奶也尾随而至，在看到二人惨状后决心离开西门坡，留下服侍他们，一心赎罪。西门坡有个叫阿玲的女人，入西门坡的时候私藏了一栋房产，儿子皮皮懂事后决心要收回属于自己的财产。未果，他求助于黑社会，试图赶走居住其中的辛格母女。辛格报警，警方介入后，西门坡暴露，被警方认定为非法组织，予以取缔。在成员被强行驱逐的前夕，做饭的西门坡妇女在饭菜中下了砒霜，集体死亡，安旭和白老师也因此遭到审讯，辛格在西门坡的经历到此结束，一切又从头开始：找房子，找工作，给女儿找学校……

经历、知晓和能够串联起这些事件的主要有辛格、安旭、白老师和庄奶奶四个人，小优（辛格的女儿）太小，还难以理解发生在她身上的事情，理论上她们都可以作为故事的讲述者，或者将这些故事转化成关于她们各自不同的故事。但是一旦选择安旭或者白老师、庄奶奶作为故事的讲述者，《西门坡》现有的悬念立即不复存在（当然一定会有其他的悬念），因为主人公辛格遭遇的种种，实际上都来自于安旭设置的一个圈套，白老师、庄奶奶自然也参与其中，毫无秘密可言。她们之于现有故事，无异于全知全能的上帝之于亲手创造的世界，势必索然寡味。且叙述者与视角紧密相连，视角又潜在关乎作者的情感态度、立场、价值观，进而甚至关乎作者到底关心谁、移情谁的问题。因此选择辛格作为叙述者、经历者来讲述西门坡故事是合适的，限制视角、探寻结构让这个故事的设悬与释疑有了着落。

叙事延宕

“好的作家知道如何制造悬念，最好的作家知道如何延长它。”[[4]](part1640.xhtml#notef4)制造悬念与延长悬念难以分开。任何局部的悬念、层叠性悬念的制造，都是为了延长“主题性悬念”、“根本性悬念”的存在。所谓延长悬念，其实指的是延长“主题性悬念”、“根本性悬念”。最常见的方法是叙事延宕，包括以下几种方法：

“花开两朵，各表一枝”

一件事情没有结束，另一件事情开始，两件事情交替进行，用以延长叙事时间，保持悬念长度。在许多故事里，表现为主线和复线的交织，或几条线索的相互作用。故事线索交替的目的不是为了发展多条线索，而是多条线索的逐渐消除，线索消除的实质是故事可能性的消除，最终交织形成主线，下面以《一九四二》电影故事为例。

老东家逃荒是故事的主要线索、主要行动。与之并行的还有日军进攻、政府救济、军队抗战、战地法庭、儿子几条线，但是它们都是为了老东家逃荒做准备。首先的一条线是儿子的莽撞，激怒灾民，导致家财尽失，粮食烧光；战地法庭剥夺了他最后的随身财产；政府救济失败；日军进攻河南是其逃荒的主要原因；军队的腐败；等等，几条线逐渐展开，又逐一消失，作用是消除阻止老东家逃荒的一切因素，造成当老东家逃荒的行动。

“欲知后事如何，请看下回分解”

这是中国古代章回故事的标志性结构，也是最常见的故事分割法、悬念制造方法。在一个事件进行的高潮处强行中断，留下未知因素，比如人物的安危、秘密、结果等，留待下一个行动单元去揭晓。

“最后一分钟救人”

这有两层意思：一是故事在问题解决、谜底揭晓时戛然而止，保持故事的节奏；二是保持包括主题性悬念在内的各种悬念的张力，让悬念保持到最后一刻。

注释

[[1]](part1640.xhtml#note1) （英）弗吉尼亚·伍尔芙：《现代小说》，载《外国文艺》，1981（3）。

[[2]](part1640.xhtml#note2) 参见（美）诺亚·卢克曼：《情节！情节！——通过人物、悬念与冲突赋予故事生命力》，93页，北京，中国人民大学出版社，2012。

[[3]](part1640.xhtml#note3) 李庆西：《小说悬念的审美心理机制和若干基本模式》，选自《文艺论丛》，88页，上海，上海文艺出版社，1985。

[[4]](part1640.xhtml#note4) （美）诺亚·卢克曼：《情节！情节！——通过人物、悬念与冲突赋予故事生命力》，103页，北京，中国人民大学出版社，2012。

## 工坊活动

一、设计通过增加筹码的方式让你的主人公行动。

二、列举你故事中悬念的类型。

三、重新思考故事悬念的设置点、设置方法。
