# 第五章　讲故事的人

同一个故事，由不同的人来讲，会出现不同的面貌，比如施耐庵、俞万春之于“水浒故事”，其结果一是《水浒传》，一是《荡寇志》，二者几近水火，针锋相对。同一个人，在人生不同的时期来讲，故事也会有所不同，比如“故乡过往”之于“鲁迅”和“迅哥儿”，前者是“鲁镇故事”或“S城故事”，后者则是“平桥故事”，前后面貌大相径庭。[[1]](part1642.xhtml#notef1)我们不妨大踏步前进至故事内部，奥德修斯的故事天下流传，英雄事迹众人称颂，但这个故事换一个视点来看，还会一样吗？“我们会明确地对英雄们表示同情，并对求婚者们表示轻蔑，不用说，要是另一位诗人从求婚者的角度来处理这一系列情节，他也许会轻易地引导我们带着截然不同的期待与担心进入这些历险。”[[2]](part1642.xhtml#notef2)对于这种现象，茨维坦·托多罗夫这样解释：“对同一事物的两种不同的视角便产生两个不同的事实。事物的各个方面都由使之呈现于我们面前的视角所决定。”[[3]](part1642.xhtml#notef3)故事由谁来讲、站在哪个立场来讲以及从哪个角度来讲，结果大有不同，以至于主题、价值取向等都会发生改变。

但与此同时，我们亦可直面故事“被讲述”的事实，化局限为“聪明的被动”，达成特别的审美效果或思想目标。实际上，经典的故事都深谙此道，正是利用了上述因素在讲述故事时固有的“便利”和“不便”，达成故事最优化的效果。

注释

[[1]](part1642.xhtml#note1) 参见许道军：《论“鲁镇”隐含的价值判断与情感取向的矛盾》，载《华南农业大学学报》（社会科学版），2005（1）。

[[2]](part1642.xhtml#note2) （美）W.C.布斯：《小说修辞学》，8页，北京，北京大学出版社，1987。

[[3]](part1642.xhtml#note3) （法）茨维坦·托多罗夫：《文学作品分析》，选自王泰来等编译：《叙事美学》，27页，重庆，重庆出版社，1987。

## 第一节　声音、眼睛与位置

《遁斋闲览》中说：“李廷彦献百韵诗于一达官，其间有句云：‘舍弟江南殁，家兄塞北亡。’达官恻然伤之曰：‘不意君家凶祸，重并如此’！廷彦遽起自解云：‘实无此事，但图对属亲切。’”这个故事被当作笑话流传，但它引出“真实作者”与“隐含作者”的问题。

作者

真实作者

讲故事或创作作品的人，他真实存在，生活在现实里，从动机形成、构思到最后完成（文本），全权负责，可称“故事之父”。在创意写作语境里，作者是“writer”，无所谓是有社会地位、身份标示的“作家”，还是“专门写作”的人。在写作的人就是作者，人人都能写作，在现实中写作的人就是真实作者。[[1]](part1643.xhtml#notef1)

隐含作者

这是韦恩·布斯提出的概念。与“真实作者”不同，它只是作者的“第二个自我”。当真实作者创造作品的时候，也创造了一种自己的优越的替身，一个“第二自我”，这个自我通常比真实的人更文雅、更明智、更智慧、更富有情感。隐含作者置于场景之后，作为“舞台监督”、“木偶操作人”或者“默不作声修整指甲而无动于衷的上帝”隐身。[[2]](part1643.xhtml#notef2)罗吉·福勒虽然不认同布斯完全隔断真实作者与作品的联系，但是慨然证实“隐含作者”的存在：“在创作中，这种真实作者为隐含作者取而代之，在语言学意义上是可以理解的。”[[3]](part1643.xhtml#notef3)在散文体小说创作中，是他在控制语言。但米克·巴尔认为隐含作者并不是一个实体，只是“由作品构筑并由读者感觉到的作者形象”，“是了解文本意义的结果，而不是它的来源。”[[4]](part1643.xhtml#notef4)施洛米斯·里蒙凯南进一步指出：“如果要始终坚持把隐含的作者和真实作者、叙述者分开，就必须把隐含的作者概念非人格化，最好是把隐含的作者看作一整套隐含于作品中的规范，而不是讲话人或声音（主体）”[[5]](part1643.xhtml#notef5)，“是读者从本文的全部成分中综合推断出来的综合物”[[6]](part1643.xhtml#notef6)，不同于真实作者，也不同于叙述者。

韦恩·布斯在“真实作者”之外提出另一个虚无缥缈的“隐含作者”，其目的在米克·巴尔看来，“是想讨论与分析叙述文本的意识形态与道德立场而不必直接提到传记意义上的作者的情况。”[[7]](part1643.xhtml#notef7)但“隐含作者”是否真的在创作过程或创作心理中存在，而不仅仅是出于分析、解读作品而虚拟出的一个角度？如存在，他对故事创作有何意义？

“舍弟江南殁，家兄塞北亡”的例子证明，“隐含作者”的确存在，而且在虚拟创作中更有必要存在。他将真实作者从现实身份的拘泥中解放出来，进入自由想象的境界，以“本我”或“超我”或者其他需要的身份进行创作，写出自己的本然，或者自己的理想，而不必受现实各种规则的束缚，这无疑解放了想象和创意的生产力，写作更加真诚、更加便利。有时候，不借助“隐含作者”身份，我们几乎难以下笔。另一方面，在“隐含作者”的引导和保护下，写作更容易达成“发现自我”、“反思自我”、“成为自我”和“超越自我”，实现创意写作的根本目标。需要补充的是，李廷彦的故事的确可笑，可笑之处不在于有无或者是否应该有一个隐含作者，而在于在自传体、回忆录等散文类故事中，隐含作者、叙述者与真实作者一般情况下是统一的，“达官”对他的质疑合情合理。

叙述者

“叙述者”是叙事学的核心概念之一。茨维坦·托多罗夫称之为“陈述行为主体”，施洛米斯·里蒙凯南称之为文本中的“声音”或“讲话人”，故事通过叙述者被讲述出来。叙述者或是故事中的人物，或是故事外（但又在文本中）的故事讲述者，我们只能听到他的“声音”，看不到他的形象。有时候隐藏得更深，几乎完全不显形，只是一个引导我们看的视野，人物自己行动，似乎自己在完成自己，故事就像没有叙述者一样。热拉尔·热奈特这样描述：“从描写角度看，我认为无叙述者叙事只能十分夸张地表示（如在乔伊斯、海明威的作品中）叙述者相对的沉默，他尽量闪在一旁，注意绝不自称。”[[8]](part1643.xhtml#notef8)“无叙述者叙述”也称为“非介入叙述”，主要是在描述、传达或展示戏剧性情境里的动作和行为，而不是添加自己的评论或判断，甚至放弃进入人物内心情绪和动机的特权。海明威的许多短篇小说都有这样的例子，譬如《杀人者》和《一个干净明亮的地方》。[[9]](part1643.xhtml#notef9)与“非介入的叙述者”相对的概念是“介入的叙述者”，他们不但描述而且任意评论人物，评价他们的行为和动机，并且也表达自己对人生的一般看法。但如韦恩·布斯认为的那样，任何叙述都有作者或叙述者以不同方式的介入，区分在于直接或间接、明显或隐蔽。施洛米斯·里蒙凯南认为，叙述者是叙事文交流中的构成因素，任何表达或对表达的记录都包含着一个讲述它的人，“总有一个讲故事的人”[[10]](part1643.xhtml#notef10)，不存在“存在的叙述者”和“不存在的叙述者”之分，区分只在于他们在文中的感知力的不同形式和程度。

叙述者承担着陈述事件和行动，进而传达作者见解与感受的任务，但从信息传达的准确性和真实性角度来说，叙述者往往存在如下情况：或实事求是，知无不言言无不尽；或力有不逮，想求实而不能，挂一漏万，比如一个疯子的话怎能相信（《狂人日记》），一个傻瓜的话怎能相信（《喧嚣与骚动》）等；或心存私念，混淆视听，比如“武士之死”（《罗生门》）。韦恩·布斯把能够如实描述所发生的故事事件、正确传达故事思想并不会混淆读者判断、引起读者错误联想的故事讲述者，称为“可靠的叙述者”，反之则称为“不可靠的叙述者”。

但到底“可靠”或“不可靠”到什么程度我们才可以说他们是可靠或不可靠的叙述者呢？施洛米斯·里蒙凯南从叙述者与读者的关系方面予以区分和规定：“可靠的叙述者的标志是对故事所做的描述总是被读者视为对虚构的真实所做的权威描写。不可靠的叙述者的标志则与此相反，是他对故事所做的描述/或评论使读者有理由怀疑”，不可靠的主要根源是叙述者的“知识有限”，“亲身卷入了事件”以及他的“价值体系有问题”，如《押沙龙，押沙龙！》中的罗莎、《麦田里的守望者》中的小伙子、《狗油》中的包佛·宾斯等。施洛米斯·里蒙凯南承认：“许多文本都使人很难确定其叙述者究竟可靠还是不可靠，如果是可靠的，也难确定究竟可靠到什么程度。有些文本——可以称之为模棱两可的叙事——则使人根本不可能做出这样的判断，它们使读者始终在两个互相排斥的选择之间来回摇摆。”[[11]](part1643.xhtml#notef11)施洛米斯·里蒙凯南的发现极有启发意义，实际上许多故事的叙述者正是处于“可靠”与“不可靠”之间，才使故事获得了一种不确定性的效果。

综上所述，可归结为两点：

第一，故事不可能自我呈现，需要安排叙述者将其叙述出来。叙述者的选择、安排是隐含作者作品整体构思的一个部分，服从故事的意义体系。但隐含作者不会也无法独立于真实作者，他或是真实作者的完美虚拟，或是真实作者的一部分，虽然有时候不被现实中的读者发现、认可，甚至也不被作者自己发现、认可。他的形象是读者在阅读过程中根据文本建立起来的，他是文本中作者的形象，他没有任何与读者交流的方式，他通过作品的整体构思、通过各种叙事策略、通过文本的意识形态和价值标准来显示自己的存在。

第二，叙述者不同于作者。作者是现实中的人，而叙述者只有“纸头上的生命”；叙述者也不同于隐含作者。隐含作者是作品整体的隐喻，他不会直接呈现、直接发声，只是故事的整体设计。叙述者我们有时能“看得见”，而“隐含作者”只能感觉到。

视点

“视点”又称作“观察点”、“叙述观点”或“观点”，M.H.艾布拉姆斯将之定义为：“叙述故事的方法——作者所采用的表现方式或观点，读者由此得知构成一部虚构作品的叙述中的人物、行动、情境和事件。”[[12]](part1643.xhtml#notef12)较早明确“视点”这一术语的是珀·卢伯克，他认为小说技巧的首要问题是对“视点”的选择：“小说技巧中整个错综复杂的方法问题，我认为都要受视点问题——叙述者所站位置对故事的关系问题——调节。”[[13]](part1643.xhtml#notef13)罗吉·福勒解释说：“这个词有两层含义，原初意义指审美感知，更重要的意义则是指观念形态。”[[14]](part1643.xhtml#notef14)即视点既包含观察事物的角度，也包含对待事物的态度。

茨维坦·托多罗夫认为，视点“即人们赖以观察事物的角度和观察的质量（比如正确的或错误的、片面的或全面的）”，因为“组成虚构世界的事件永远不可能靠‘自身’，而总是通过某种角度，凭借某种观点呈现在我们面前。”[[15]](part1643.xhtml#notef15)托多罗夫所强调的“质量”其实是表现故事的结果，从不同的视点切入，故事就呈现不同的面貌，有时候甚至截然相反。华莱士·马丁进一步强调：“视点不是作为一种传递情节给读者的附属物加上去的，相反，在绝大多数现代叙事作品中，正是视点创造了兴趣、冲突、悬念，乃至情节本身”，它因此“构成一个人对待世界之方式的一组态度、见解和个人关注”[[16]](part1643.xhtml#notef16)。

热拉尔·热奈特对传统的视点分类提出了批评，“混淆了以下两个完全不同的问题：叙述视角是由哪个人物的视点引导的？以及谁是叙述者？简洁些说即谁看和谁说的问题。”他根据上述标准将视点分作三类：“第一类相当于盎格鲁撒克逊批评所称的‘无所不知的叙述者的叙述’，普荣所说的‘从后部来的视点’，托多罗夫则用‘叙述者＞人物’的公式来表示（叙述者比人物知道得多，更确切地说，叙述者说的比任何人物知道的都多）；在第二类中，‘叙述者=人物’（叙述者只说出某个人物所知道的）即卢伯克的‘视点’叙事，或布兰所说的‘有限视野’、普荣所说的‘共同视点’；在第三类中，‘叙述者＜人物’（叙述者说的少于人物所知道的），这便是‘客观的’或‘行为主义的’叙事，普荣称之为‘从外部来的观点’。”[[17]](part1643.xhtml#notef17)热拉尔自己则采用“聚焦”一词来取代视点、视角等“过于专门的视觉艺术”。热拉尔·热奈特对视点的三种划分也可以用“全知视点”和“局限视点”概括。

“全知视点”相当于他自己所列举的第一类视点，或者自己发明的术语“全聚焦”，叙述者通晓所有需要被认知的人物和事件，他可以随心所欲地超越时空，从一个人物转到另一个人物，按照他的选择，传达（或掩饰）人物的言语行动。他不仅能够得知人物的公开言行，而且也对人物的思想、情绪和动机了如指掌。“叙述者熟悉人物内心的思想和感情活动；了解过去、现在和将来；可以亲临本应是人物独自停留的地方（如一个人散步或在关着门的屋内谈情说爱的场面）；还能同时了解发生在不同地方的几件事情。”[[18]](part1643.xhtml#notef18)全知视点通常采用第三人称叙述方式。

“局限视点”相当于弗兰茨·斯坦泽尔的“形象叙述”、珀·卢伯克的“视点叙述”和“客观叙述”、热拉尔·热奈特的“内聚焦”和“外聚焦”、韦恩·布斯的“受限制的叙述”、茨维坦·托多罗夫的“外视点”等，即故事从某个人物角度出发讲述，其视野、感受与理解皆受其位置、立场局限，或故事只描写可见的行为而不加解释，或不介入他人内心活动，或只提供某个人物的视野与立场，造成无人叙述、故事直接呈现的印象。

视角

叙述视角也称“叙述聚集”，是叙述语言中对故事内容进行观察和讲述的特定角度，又称作“视域”、“观察角度”、“透视点”、“投影”等，是与“视点”含义相似，经常与之混用的术语。[[19]](part1643.xhtml#notef19)热拉尔·热奈特指出：视角（“投影”）“是指选择（或不选择）某个受限制的视点”[[20]](part1643.xhtml#notef20)，即视角是由某个人物或某个视点引导的。华莱士·马丁进一步强调：“视点……它可以被视角和焦点这两个词更精确地指明：谁看见的？从什么位置上？”[[21]](part1643.xhtml#notef21)由于“视点”一词也相当于“观点”，因此西方批评家也常用这一术语指称叙述中关于对象的看法和态度，而使用“视角”这一术语时，则专指观察的位置和角度。

茨维坦·托多罗夫把叙述视角分为以下三种形态：

全知视角

全知视角也称“零视角”，用公式表示为“叙述者＞人物”，也就是说叙述者比任何人物知道的都多，他全知全觉，而且可以不向读者解释这一切他是如何知道的。正如韦勒克·沃伦所说：“他可以用第三人称写作，做一个‘全知全能’的作家。这无疑是传统的和‘自然的’叙述模式。作者出现在他的作品的旁边，就像一个演讲者伴随着幻灯片或纪录片进行讲解一样。”[[22]](part1643.xhtml#notef22)这种“讲解”可以超越一切，历史、现在、未来全在他的视野之内，任何地方发生的任何事，甚至是同时发生的几件事，他全都知晓。在这种情况下，读者只是被动地接受故事和讲述。“全知全能”的叙述视角常被古典小说中说书人采用，他外在于故事，又可以随时进出故事，包括人物的内心世界，通晓一切。

内视角

用公式表示为“叙述者=人物”。叙述者所知道的同人物知道的一样多，他只借助某个人物的感觉和意识，从他的视觉、听觉及感受的角度去传达一切，不能像“全知全能”叙述者那样，提供人物自己尚未知晓的东西，也不能进行这样或那样的解说。由于叙述者进入故事和场景，一身二任，或讲述亲历或转叙见闻，其话语的可信性、亲切性自然超过全知视角叙事，它多为现代小说所采用的原因也恰恰在这里。这种类型被热拉尔·热奈特取名为“内焦点叙事”。这种内视角包括主人公视角和见证人视角两种，前者由主人公讲述自己的故事，后者则由一个处于合适位置的人讲述中心人物的故事。

外视角

用公式表示为“叙述者＜人物”。这种叙述视角是对“全知全能”视角的根本反拨，因为叙述者对其所叙述的一切不仅不全知，反而比所有人物知道的都要少，他像是一个对内情毫无所知的人，仅仅在人物的后面向读者叙述人物的行为和语言，无法解释和说明人物任何隐蔽的和不隐蔽的一切。但很显然，这是一种佯谬技巧，目的是造成一种与生活同构、“客观”的效果。

不同视角各有其优越性与局限性：

全知视角

全知视角视野开阔，适合表现大场面、多人物、矛盾复杂、具有历史纵深的故事，多为史诗故事、宏大叙事故事采用。它无视野限制，可以根据需要灵活转变角度，切换时空，同时又可以多方法、多角度表现人物与事件，使对象具有立体感，富有表现力。又由于处于全知视角的叙述者先知先觉、无所不知，故事的前因后果皆知，因此叙述线条流畅、清晰，让阅读变得轻松。但他的无所不知也带来叙述声音的专断，叙述者的意志大于人物的意志，“无所不知的作者不断地插入故事当中，向读者讲述他们需要知道的东西。这种步骤有些牵强，它容易破坏故事的幻觉，除非作者本人是个极为有趣的人，否则这种插入是不受欢迎的。”[[23]](part1643.xhtml#notef23)导致的结果是故事真实性受损。同时，由于读者的参与性降低，也难以做到与人物尤其是主人感同身受，发生移情。

内视角

内视角分主人公视角和见证人视角。

主人公视角的优越性在于人物讲述自己的事情，亲切自然。由于天然具有发声的机会，便于展露内心，揭露内心世界，得到读者理解，产生移情。缺陷在于受到叙述身份的限制，难以知道他人内心，也难以反观自身，形象零碎。同时由于视野狭小，叙述难以控制全局。

见证人视角对于塑造主要人物的完整形象更客观更有效，可以对所叙人物和事件做出感情反应和道德评价，为作者间接介入提供了方便，给作品也带来一定的评论色彩和抒情气息。而通过叙述者倾听别人的转述，灵活地暂时改变叙事角度，也可以突破他本人在见闻方面的限制。由于叙述者可以进入故事场景，往往形成见证人与中心人物之间的映衬、矛盾、对话关系，无疑会加强作品表现人物和主题的力度，有时则可借以推动情节的发展。比如《见龙卸甲》中，英雄“常山赵子龙”的故事通过小兵“常山罗平安”讲述出来，更具立体感。但见证人视角同样受叙述者见闻、性格、智力等的局限，有些事情的真相以及主要人物内心深处的东西，只有靠上面提到的主人公自己的话语来揭示，如果这样的话语写得过长，就可能冲淡基本情节，并造成叙事呆板等弊病。

外视角

外视角最为突出的特点和优点是极富戏剧性和客观演示性。同时它的“不知性”又带来另外两个优点：一是让故事神秘莫测，富有悬念，耐人寻味，如海明威的《杀人者》为人称道。两个酒店“顾客”的真实身份及其来酒店的目的，在开篇伊始除他们本人外谁也不知道，这必然造成悬念和期待，至于杀人的内幕，在小说中只有那个要被谋杀的人晓得，可他又闭口不言。结尾的对话好像做了些许暗示，其实仍无明确的回答，叙述者只是让尼克觉得“太可怕”并决定离开此地，从而激起有思想的读者对我们生存的这个世间的恐惧感——这也许正是作品的旨归。由于这一长处，它常为侦探小说所采用。二是读者面临许多空白和未定点，阅读时不得不多动脑筋，故而他们的期待视野、参与意识和审美再创造力得到最大限度的调动。但这种叙述视角的局限性太大，很难进入人物内心，顶多做些暗示，因而不利于全面刻画人物形象，也就为一般心理小说所不取。又因为作者的“替身”言而不尽，作者直接明显的介入就十分困难，即使巧妙介入也不易察觉，这样用于日常题材的写作就往往缺乏力度。

人称

人称是故事讲述人与故事事件所形成的名词/代词与动词之间的语法关系，也称“叙述人称”。叙述视点或叙述视角设置所预期的效果通常由叙述人称实现，叙述人称反过来也决定视点或视角，二者关系密切。人们习惯于从人称的角度对叙事作品进行分类，一般分为第一人称、第三人称两种叙事类型。叙述文本以“我”、“我们”充当陈述主体的，就是第一人称叙事；以“他”、“她”、“它”及其复数形式，或者由这些代词所指代的人物直接出现，充当陈述主体的，就是第三人称叙事。[[24]](part1643.xhtml#notef24)

第一人称

“叙述者采用‘我’的口吻来讲故事，‘我’通常也是故事里的一个人物。”[[25]](part1643.xhtml#notef25)这类故事的叙述视角因此而移入作品内部，成为内在式焦点叙述。叙述者身兼人物和讲述故事的人双重身份，不仅可以参与事件过程，又可以离开故事环境而向读者进行描述和评价。双重身份使他不同于作品中的其他角色，比其他故事中的人物更“透明”，更易于理解。与此同时他作为叙述者又受到角色身份的限制，不能叙述本角色所不知道的内容，造成了叙述的局限性。但也正是局限性的存在和对局限性的如实陈述，在某种程度上营造了逼真的效果，这种叙述方法在近现代侧重于主观心理描写的叙事作品中经常采用。

第一人称叙述在空间上的视野限制可以在时间上得以弥补，比如叙述者可以利用回忆者的身份补充当时所不知道的情形，补足必要的信息，比如《伤逝》；或者利用同一个人身份的转变，重新审视以前的叙述，使故事变得更加客观，比如《狂人日记》的两个叙述者，“余”和“我”两个叙述人的并置。

第三人称

M.H.艾布拉姆斯称之为：“叙述者在故事之外谈及故事里的所有人物，称呼他们的名字，我称他们为‘他’、‘她’、‘他们’。”[[26]](part1643.xhtml#notef26)第三人称叙述是从与故事无关的旁观者立场进行的叙述。由于叙述者通常是身份不确定的旁观者，因而造成这类叙述的传统特点是无视角限制。由于没有视角限制而使作者获得了充分的自由，由于叙述视点可以游移，这种叙述也可称作“无焦点叙述”。但由于作者获得了充分的叙述自由，这种叙述方式容易产生的一种倾向便是叙述者对作品中人物及其命运、对所有事件的可完全预知和任意摆布，读者在阅读过程中也会有意无意地意识到，叙述者早已洞悉故事中还未发生的一切，而且终将讲述出读者所需要知道的一切，因此读者在阅读中只能被动地等待叙述者将自己还未知悉的一切讲述出来，这样就剥夺了接受者的大部分探索、解释作品的权利，因而到了现代，这种无所不知的叙述方式受到许多小说批评家的非难。

无人称

无人称又称“形象叙述”。弗兰茨·斯坦泽尔在《叙事理论》中说，这种叙述方式是小说中的某一人物在感受和思索他置身的世界，但这一人物却又不像第一人称叙述者那样说话，于是造成了一种无人“叙述”、故事直接呈现的印象。[[27]](part1643.xhtml#notef27)原本属于一人“看”和“讲”被一分为二了：“看”者不讲，于是似乎无人在讲述（叙述）。综上所述可知：

第一，视角由视点引导，一个特定的视点必有一个特定的视角，但视点除了包含“位置”和“角度”之外，还有“立场”、“利益”、“态度”等含义。即是说，视点不仅包含从哪个角度看，还包含从什么立场去思考，代表什么利益，持什么样的态度等。

第二，人称是行动者与事件/行动的语法关系，选择了人称也就选择了视点与视角。在通常情况下，叙述人称决定了视点与视角，也实现了故事视点与视角设置的表达效果。

第三，不同的视角在表现不同的题材对象上有各自的优越性，但局限性也如影随形。

注释

[[1]](part1643.xhtml#note1) 参见许道军、葛红兵：《创意写作：基础理论与训练》，107页，桂林，广西师范大学大学出版社，2012。

[[2]](part1643.xhtml#note2) （美）W.C.布斯：《小说修辞学》，169页，北京，北京大学出版社，1987。

[[3]](part1643.xhtml#note3) （英）罗杰·福勒：《语言学与小说》，88页，重庆，重庆出版社，1991。

[[4]](part1643.xhtml#note4) （荷）米克·巴尔：《叙述学：叙事理论导论》，19页，北京，中国社会科学出版社，2003。

[[5]](part1643.xhtml#note5) （以）施洛米斯·里蒙凯南：《叙事虚构作品》，158~159页，北京，三联书店，1989。

[[6]](part1643.xhtml#note6) 同上，168页。

[[7]](part1643.xhtml#note7) （荷）米克·巴尔：《叙述学：叙事理论导论》，18页，北京，中国社会科学出版社，2003。

[[8]](part1643.xhtml#note8) （法）热拉尔·热奈特：《叙事话语新叙事话语》，249页，北京，中国社会科学出版社，1990。

[[9]](part1643.xhtml#note9) 参见（美）M.H.艾布拉姆斯：《文学术语词典（中英对照）》，465页，北京，北京大学出版社，2009。

[[10]](part1643.xhtml#note10) （以）施洛米斯·里蒙凯南：《叙事虚构作品》，159页，北京，三联书店，1989。

[[11]](part1643.xhtml#note11) （以）施洛米斯·里蒙凯南：《叙事虚构作品》，185页，北京，三联书店，1989。

[[12]](part1643.xhtml#note12) 王先霈、王又平主编：《文学理论批评术语汇释》，371~372页，北京，高等教育出版社，2006。

[[13]](part1643.xhtml#note13) （英）珀·卢伯克：《小说技巧》，选自（英）珀·卢伯克、爱·福斯特、爱·缪尔：《小说美学经典三种》，180页，上海，上海文艺出版社，1990。

[[14]](part1643.xhtml#note14) （英）罗吉·福勒：《语言与小说》，81页，重庆，重庆出版社，1991。

[[15]](part1643.xhtml#note15) （法）茨维坦·托多罗夫：《文学作品分析》，选自王泰来等编译：《叙事美学》，27页，重庆，重庆出版社，1987。

[[16]](part1643.xhtml#note16) （美）华莱士·马丁：《当代叙事学》，130~131页，北京，北京大学出版社，1990。

[[17]](part1643.xhtml#note17) （法）热拉尔·热奈特：《叙事话语新叙事话语》，129页，北京，中国社会科学出版社，1990。

[[18]](part1643.xhtml#note18) （以）施洛米斯·里蒙凯南：《叙事虚构作品》，171页，北京，三联书店，1989。

[[19]](part1643.xhtml#note19) 参见王先霈、王又平主编：《文学理论批评术语汇释》，374页，北京，高等教育出版社，2006。

[[20]](part1643.xhtml#note20) （法）热拉尔·热奈特：《叙事话语新叙事话语》，126页，北京，中国社会科学出版社，1990。

[[21]](part1643.xhtml#note21) （美）华莱士·马丁：《当代叙事学》，132页，北京，北京大学出版社，1990。

[[22]](part1643.xhtml#note22) （美）勒内·韦勒克、奥斯汀·沃伦：《文学理论》，修订版，262页，南京，江苏教育出版社，2005。

[[23]](part1643.xhtml#note23) （美）万·梅特尔·阿米斯：《小说美学》，185页，北京，燕山出版社，1987。

[[24]](part1643.xhtml#note24) 参见王文华：《叙述人称界说》，载《文艺报》，2009-07-12。

[[25]](part1643.xhtml#note25) 王先霈、王又平主编：《文学理论批评术语汇释》，385页，北京，高等教育出版社，2006。

[[26]](part1643.xhtml#note26) 同上。

[[27]](part1643.xhtml#note27) 参见（美）华莱士·马丁：《当代叙事学》，132页，北京，北京大学出版社，1990。

## 第二节　聪明的被动

每个故事都要有自己的视角，每个故事都有自己的视角，没有视角的故事是不可能的。问题是，你能不能找到你故事独特的视角。有些故事，如果改变了写作视角，这个故事就不可思议，比如用第一人称来讲述卡夫卡的小说《变形记》的故事。陀思妥耶夫斯基在写《罪与罚》初稿时，采用的是第一人称，写了几百页之后，他突然意识到这样不行，又回到原点，以第三人称重写了一遍。

任何视角都有自己的叙述便利和不便利、优越性与局限性。如何正确选择自己的视角，发挥视角的便利与优越性，更好地讲述故事呢？有人认为：“作者是根据两方面的考虑来确定叙述者的：趣味和可信性。通常，收获是在可信性方面。”[[1]](part1644.xhtml#notef1)但是，我们也想补充的是，视角的选择取决于你的世界观，复杂的世界观只有用复杂的视角去表现，视觉的选择不仅是趣味的一部分，也是世界观的一部分，因此，视角的选择总是与视点分不开。视点的选择不仅是从某个人物角度/视野去看、去想、去感受，更重要的是从他的世界去看、去想、去感受。

压低你的视点

二嬷嬷压根儿也没见过退斯妥也夫斯基。/春天她只叫着一句话：盐呀，盐呀，给我一把盐呀！/天使们就在榆树上歌唱。/那年豌豆差不多完全没有开花。/

盐务大臣的驼队在七百里以外的海湄走着。/二嬷嬷的盲瞳里一束藻草也没有过。/她只叫着一句话：盐呀，盐呀，给我一把盐呀！/天使们嬉笑着把雪摇给她。

一九一一年党人们到了武昌。/而二嬷嬷却从吊在榆树上的裹脚带上，/走进了野狗的呼吸中，秃鹫的翅膀里；/且很多声音伤逝在风中，/盐呀，盐呀，给我一把盐呀！/那年豌豆差不多完全开了白花。退斯妥也夫斯基压根儿也没见过二嬷嬷。

——痖弦：《盐》（1958年1月14日）

“被侮辱与被损害”的妇女、弱势群体因“退斯妥也夫斯基”而得到世界的关注。“二嬷嬷”也是一个“被侮辱与被损害”的女性，二嬷嬷的命运，显然比陀思妥耶夫斯基笔下、历史上俄罗斯底层妇女更加不幸，但是因为没有进入著名作家的文学世界“被表现”，因而更加不幸。她需要的只是“一把盐”，这种要求，已经到了低无可低的程度。或许因为陀思妥耶夫斯基，中国的知识分子转而去关心俄国遥远的生命，反而无视一个中国妇女默默地生、默默地死。另一种荒诞是，在二嬷嬷身边，历史正轰轰烈烈地上演中国现代史最惊心动魄的一幕，而且以二嬷嬷们的名义。但是，实际情况是，以二嬷嬷名义策动的历史事件，却完全与二嬷嬷无关。这或许是中国现代革命、现代知识分子最荒诞的写照，也是中国底层群体——二嬷嬷们最真实的写照。

从神话传说、英雄传奇再到日常生活，故事的表现内容基本上呈现“下移”的趋势，而故事的主人公也一再“屈尊”，从宙斯到恺撒到梁山好汉到刘姥姥再到祥林嫂，以致到了“二嬷嬷”，期间变化的不仅是故事趣味，更是人的观念。这个变化过程是漫长、复杂的，螺旋演进。比如我们很早就学会在神的身上配置人性，让他更像人一些，比如奥林匹斯山诸神也争风吃醋，比如截教与阐教各路神仙好勇斗狠；在英雄的身上，我们也配置了致命的缺陷，让他时时骄傲、冲动、茫然，最后陷入悲剧的境地。但是到了平凡的时代和平凡的世界，我们又在这些“细民”、“市井”身上发掘神性、勇敢的心。整体上，我们在将神的高度拉低，自己高度拔高的缓慢下降中设置主人公。我们的视点在下移，一直在自觉或不自觉地向“二嬷嬷”靠近，努力下蹲，从她的角度去看，从她的心灵去想，去感受她的愤怒与屈辱。

写出你的对立面

我们身边充斥着对立与对立者：爱好体育的学生对书呆子学生，恐怖分子对受害者，性情至上者对拘谨之士，淫乱之人对禁欲之人，暴力分子对和平人士，支持丰富的语言对支持简化的语言，暴躁的性格对温和的性格。你处在哪一方？

放眼世界，许多伟大故事中的主人公是作者的对立者，例如，强大的偏执狂捕鲸队长亚哈（《白鲸》）、年轻的杀人犯拉斯柯尔尼科夫（《罪与罚》）、逃亡者哈克贝利·费恩（《哈克贝利·费恩历险记》），以及许多其他的例子。这些对立者，在现实生活中或许与作家有着不同的道德、生活方式、行为或者是社会背景，但是他们却有值得正面书写的价值，吸引读者注意力的魅力。

为反对者而创作

反对者一直都存在，我们为他们而创作。我们想要做的事情是，改变他们对世界、对人生、对事物的原初认识，但他们的疑虑、成见、反对，是我们创意的前提。理解你的对立者，给予他们与你一样多的观、看、想、说的权利，这牵涉到两个方面的问题。

首先是理解世界的能力。提高自己的心灵境界，这就要求我们首先放弃自己的偏执、成见，扩大自己内心创意空间，允许自己的心灵开放，各种新的东西才会被接纳进来，否则我们的创意会像大多数人那样，永远停留在故步自封的层次。二流的故事构思是容易的，从自己的视角出发，不给你的反对者任何争议、抗辩的权利，仅仅从外部取笑他们，东方嘲笑西方，农民嘲笑地主，无产阶级嘲笑资产阶级，穷人嘲笑富人，这样的创意其实在加深我们对世界的偏见。像这样的例子太多了，我们简直就是在阅读这样的故事中长大，但是最好的故事不是这样的，比如我们在宣扬革命、赞美暴力的时候，有没有像雨果一样想到：“在绝对正确的革命之上，还有一个绝对正确的人道主义？”（《九三年》）。

其次才是表达这个世界的能力。从对立者的角度去看待这个世界，这个世界或许出乎我们的意料，依然正确，当然我们更会发现在自己的世界之外，还有一个精彩的空间，这个世界对于自己、对于更多的人来说，更具吸引力。

《我的名字叫红》叙述了一个谋杀案，但是这个谋杀案的过程却有多个相关者分别去描述它，其中有受害者，有凶手，有审判者，还有见证者，“我”的名字叫红，也叫黑，也叫上帝，也叫真主，等等，所有的叙事者都是平等的，上帝不高于安拉，但是安拉也不高于一匹马。上帝的视角、马的视角、“红”的视角、“黑”的视角、姨夫的视角、凶手的视角，都是平等的，一切都充满历史的同情。这样的创意是人道主义、和平协商的，世界不像我们想象的那样简单，西方反对东方，第一世界反对第三世界，固然是歧视，强加给世界一个等级；然而当我们号召第三世界、弱势文明去反抗欧洲中心或基督文明的时候，本身不也是在制造新的等级和隔阂吗？《好奇害死猫》给每一个当事者都公平地配置了自己的视角，每个人的秘密和痛苦都是平等的，不可忽视也不可蔑视。与《疯狂的石头》一样，电影不厌其烦地将每个故事的细节反复交代得清清楚楚，每个人的故事都不寄居在别人的故事中，都有自己的开头。故事开始的权利是平等的。相同的故事从每个人的视野中展现出来，就呈现出不同的生活理解方式、不同的人性、不同的痛苦。正如保安对千羽说，在你眼里，我就那么简单吗？《上海地王》的主人公是一群地产商，他们在当代中国的语境里身份是可疑的，甚至在某种意义上成了阻碍中国经济发展和国民生活改善的公敌。然而从地产商角度看，他们的工作同样具有建设性，一个国际大都会的大建筑不是出自他们的理想吗？作为商人，他们也愿意合法地赚取属于自己的那一份报酬，事情弄到今天这个样子，责任在他们吗？

从对立者角度去看待这个世界牵扯到叙事伦理，选择何种形式、何种视角，绝不是简单的技巧问题，它与认识我们的人生、世界相关，也关涉到我们创意的品位。实际上，优秀的文学创意不是提供一种关于人生和世界的结论，相反，它提供的是一个途径、一个启发。

高级文化多元主义

高级文化多元主义（high cultural pluralism）这一概念由美国学者马克·麦克格尔率先提出，是二战后尤其是80年代以来美国创意写作发展的核心特征之一。美国是众所周知的移民国家，其二战后蓬勃发展的经济、文化对诸多持有移民倾向的别国人产生了极大的吸引力，特别是高度发展的高校教育体制，更为美国在争取高层次海外移民的博弈中增加了吸引力。多元现代性强调对个体生命的充分关注，因而文化多元主义既是由这种复杂的民族构成、社会结构必然催生的产物，反过来，在弥合不同阶层间罅隙的方面也发挥了显著作用。这也使得文化多元主义在美国文化中得到了相对一致的认可。“作为当代技术型现代主义审美的配对者，同时也是下层中产阶级型现代主义审美的反向补充，高级文化多元主义支配了战后美国小说中的许多作品。”[[2]](part1644.xhtml#notef2)

创意写作的根本理念，在于承认每个人都有进行创意写作的能力，反对“作家写作能力与生俱来”的“天才论”，提倡“写作能力可通过后天学习而获得”的“养成论”。因而在美国，创意写作发展史同时具有某种民主化进程史的性质，即创意写作推广过程中，淡化了写作技巧对写作者严格的准入要求，一定程度上摆脱了“技术型现代主义”对科班技巧的偏执强调，尊重各个社会群体和阶层的话语权，并为其代言，使之发声。但，更深入地说，每个人都能写作、发出自己的声音，这不仅是能力，更是权利。

有意味的故事讲述者

家庭女教师

侯门深似海，正因为一般人进不去，所以格外引人好奇，大家都想听贵族豪门的故事，但由谁来披露、由谁来讲呢？上流贵族社会的成员，没有动机暴露他们的秘密，而且他们视自己的生活为理所当然，也缺乏选择故事的好奇角度。因此，再没有比家庭女教师更具“故事优势”的了。她们从外面进入那原本对外封闭的系统，地位不内不外、不上不下，还有，她们随时可能被卷入故事中，成为故事的一部分，甚至一转身发现自己成了故事辐轴关系的中心。因而她们诉说故事，既切身又陌生，既亲密又新奇，是最能吸引听众与读者的。这个说故事的人，不能一开始就对内幕、秘密了若指掌，那样就失去了故事的悬疑性；这个说故事的人，也不能纯粹冷静客观、事不关己，他必须引领听故事的人一步步走进充满陌生现象的环境里，然后一步步弄清楚其间的道理，却也在这个过程中，让自己跟故事越来越分不开，换句话说，让听故事的人跟故事越来越分不开，于是本来是豪门巨室里的秘密故事，变成了大家都想知道、非知道不可的共同渴望了。

疯子与傻子

《喧嚣与骚动》的叙述者是“白痴”；《尘埃落定》的叙述者是“傻子”；《狂人日记》的叙述者是“疯子”。这样的故事还有很多。

《狂人日记》的“日记本文”采用白话文体，却又精心设计了一个文言体的“小序”，从而形成了两个对立的叙述者（“我”与“余”），两重叙述，两重视点。白话语言载体里表现的是一个“狂人”（非正常）的世界，主人公却表现出疯狂中的清醒，处处显示了对旧有秩序的反抗；文言载体却表现了一个“正常人的世界”，主人公最后成为候补官员。这样，小说文本就具有了一种分裂性，对立的因素相互嘲弄与颠覆、消解，形成反讽的结构。

猫

《我是猫》中，“猫”是动物，相对于人类，它的眼光是陌生化的，可以在习以为常、平淡无奇的地方看出触目惊心、光怪陆离；它又是宠物，生活在人类之中，可以近距离观察人类特别是主人生活的隐秘世界，发现主人公不为人知的秘密，看透一个人物、一种生活的真实面貌。它又身手敏捷，出没多个家庭，游走不定，又串联起更多的场景，串联起更多的人物、生活，同时，它的游走、它的发现可以作为线索、作为悬念使用。

儿童

《小城三月》小说采用一个不谙世事、充满稚气、生活在温暖环境中的女中学生的视角，讲述小城和发生在小城里的爱情故事，这就使一切显得明朗、欢欣、美好和温暖，同时，它也避免了从成人角度、知识分子角度看待问题所必需的理性和是非判断。这是萧红的最后一部有关家园和家庭的小说，在生命的最后关头，她原谅了令她不快的一切，只想在精神上回到小城和童年，重温或得到久违的快乐。她不再剖析、批判小城的国民劣根性和憎恨小城的落后、残忍与丑陋，而是在精神上皈依故土。

真实性与真实性的较量

历史故事的真实性体现在故事材料的客观，为维护其真实感、权威性，它们自觉回避主观视角、第一人称叙述。然而，第一人称叙述的“亲历”、“亲为”、“亲见”也带来另一种真实，“一种故事，两种说法”[[3]](part1644.xhtml#notef3)，形成“真实性”与“真实性”的较量。

革命历史故事的叙述者是“我们”，后革命历史故事的叙述者却不再充当历史或“我们”的代言人：他只知道自己知道的那部分，讲述“我”的或“我”所知道的历史，第一人称或第三人称限制视角取代全知视角，从而使被叙事的“事件”带有强烈的主观性与私人性。如乔良的《灵旗》同样以湘江之战为书写对象，但是却通过事件的亲历者青果老爹个人的晚年回忆来主观呈现，使这段“既定”的历史呈现出“非既定”的面貌；莫言的《红高粱》通过“我父亲”的视角来讲述“我爷爷”、“我奶奶”的故事（历史），历史变得具体，却不再庄严。在这些故事中，“我”的虚拟亲历性和体验性，去争夺历史的真实性，起因是，它们已经对“我们”的历史不再相信了。

后浪推前浪，对历史真实性的质疑与发掘，到了网络历史小说那里，人物已经不是历史人物（或是虚拟历史人物，代言人），而是当下的“我”（大学生）直接“回到”历史现场，去检验和展示最“真实的”真实性。

注释

[[1]](part1644.xhtml#note1) （美）约翰·盖利肖：《小说写作技巧二十讲》，99页，北京，北京十月文艺出版社，1987。

[[2]](part1644.xhtml#note2) （美）马克·麦克格尔：《创意写作的兴起：战后美国的“系统时代”》，33页，桂林，广西师范大学出版社，2012。

[[3]](part1644.xhtml#note3) 徐英春：《一种故事两种说法——革命历史小说与新历史小说比较研究》，载《学习与探索》，2004（4）。

## 工坊活动

一、重述《圣经》。[[1]](part1645.xhtml#notef1)

把一个《圣经》故事或者其他传统故事作为你的故事中的故事重新阐释，使用它表达你的一种观点，或是给出建议，转移或影响一个读者：该隐和亚伯，亚伯拉罕和以撒，莎拉和阿加尔，约瑟夫和他的兄弟们，摩西（几个摩西的故事），约书亚，丹尼尔和狮子，大卫和巨人歌利亚，大卫与所罗门王等等。

让一个对立者作为故事中的故事的叙述者，或者是让一个对立者做故事中的故事的听众。

让一个你的语言的对立者来讲一个故事。

一个布道者所说的故事，或者是其他公开演讲中的故事。

用其他的形式来写故事中的故事：报告、备忘录或是信件等等。

想想以上任何一个建议的给出的原因。

二、给自己的“敌人”写封信。

与你处处作对的人是谁？利益冲突、观点冲突、生活习惯不一致，还是其他？现在给他写一封信，劝说他放弃自己的那一份利益，转变自己的观点，改变自己的生活习惯。要求：

用对方能接受的方式；

详细说明原因；

描述你们和解的前景。

现在转换角度，假设你就是你的“敌人”，设身处地、换位思考，对你刚才的去信一一作答，说出“敌人”——现在的“我”——的正当性，并且反向提出要求，说明理由。

三、作品改写。

以鲁迅先生的《故乡》中的闰土、《阿Q正传》中的阿Q为例。作家的叙述力量太强大了，以至于长期以来，我们认为闰土是愚昧的，被生活压抑得失去了思想与感知能力，而那个埋藏在稻草灰里的烛台，就成为他迷信、麻木的最好证据。但是我们想过没有，在闰土的眼里，鲁迅的故乡又是什么样子？他的伤感又如何理解？或许，在闰土这些人眼里，那些高高在上的知识分子、那些将中国农村当作政治试验田的革命党人，是真的不理解农民，而不是农民不理解后者。在阿Q的眼里，他的生活方式有错吗？他在未庄这个地方，又该怎样生活呢？不做阿Q，就做王胡、小D，或者其他。那么王胡、小D呢，又该如何？换一个角度阅读，对不同的人物持同情性理解，会打开一个完全不同的作品世界，看到一个个完全不同的人生。正如我们在前文中说过的那样，要理解我们的对立者。现在我们中断讲课，请同学们分角色讨论：如果你是阿Q，你会怎么想？如果你是闰土，又该怎么想？

现在分别以闰土或阿Q的身份，改写《故乡》或《阿Q正传》，重新讲述作品故事。

注释

[[1]](part1645.xhtml#note1) 案例引自John Schultz，Writing from Start to Finish：The“Story Workshop”Basic Forms Rhetoric-Reader，Columbia College（Chicago）·Boynton/Cook Publishers，INC，1990，p.179.
