# 第十章 报道

无论是在小说、电影或是其他非虚构作品的故事叙述中，报道都发挥着至关重要的作用，与其说人们忽视了报道，倒不如说他们根本不理解报道的重要性。

——汤姆·沃尔夫

多年以前，我曾在一家中型日报社担任警方记者。每天早晨，我会顺便去一趟新闻编辑室，和本地新闻编辑打个招呼，然后溜达到几个街区以外的司法长官办公室。我会问当值警官：“有什么新闻吗？”他指向一个装着新闻稿的盒子对我说：“就这些了。”我会仔细查看这些新闻稿，浏览昨夜的活动日志，匆匆记下几笔。然后，再去县监狱，重复上述流程，之后还会走访三四个警局和消防队。最后，我回到新闻编辑室，果断地开始写作。有时候，我能从一个信息源写出五篇报道，都是那个时期典型的报纸新闻，简短而又肤浅。

十年之后，汤姆·弗伦奇在《圣彼得时报》上发表了第一篇叙事力作《天堂之南》，自此改变了新闻报道的惯例。为了写好一篇关于现代公共教育面临何种挑战的文章，汤姆追踪报道了六名高中生，他们极具代表性，既包括优等生，也有面临辍学之忧的学生。他花了一年的时间来进行采访、写作。

如果年轻的新闻记者接受的是我当年经历的那种培训，即采用形式上的独家报道，掌握官方的信息来源，他们肯定会对叙事报道心存疑虑。当《天堂之南》发表后，汤姆·弗伦奇的编辑非常清楚文章会引发质疑，于是专门安排汤姆在报社内部进行类似巡回书展的活动。汤姆走访了报社的多个部门和分社，解释他为什么会在一篇故事上花这么长的时间。我在自己的报社里也听到了类似的质疑。当叙事文章出现在《俄勒冈报》时，经验丰富的现场采访记者们窃窃私语，他们会问：“这是什么文学形式啊？报道怎么不见了？”

实际上，他们看到的就是报道，只不过不再是传统新闻中肤浅的事实。对于创作叙事故事而言，阅读新闻稿、核查统计数据、咨询专家、参加会议只不过是材料收集的初级阶段，毕竟叙事故事探索的是现实世界中的真实生活。

当然，叙事新闻报道与标准的警方报道肯定大相径庭。叙事新闻报道需要作者花费大量的时间闲逛、观察和思考。它通常不太重视传统信息搜集的方法，例如坐下来进行访谈。它报道的内容并不局限于公开的言论，而是深入探讨人物行为背后的心理因素。它探索的是社会环境、文化价值和个人身份。当我们在《俄勒冈报》开始尝试叙事新闻报道的时候，采访记录的方式与传统的截然不同，一些老记者甚至都无法认出这种报道方式。

可它就是报道，实事求是的报道。

《纽约时报》记者史蒂文·霍姆斯在完成普利策获奖作品《美国种族》后说：“不论你谈论的是何种新闻，报道都是新闻写作的关键。”[[1]](part1190.xhtml#zhu1)

---

[[1]](part1190.xhtml#zw1)霍姆斯的话援引自《尼曼报告》，2002年春季号，第20页。

## 沉浸式报道

作者要身临其境地去观察，去倾听，去嗅闻，去触摸。这就是叙事新闻报道的标志性方式——沉浸式报道。为了写《佐治亚州的旅行》，约翰·麦克菲和野生生物学家在公路上行驶了1 100英里。他曾说：

“哪怕写出的内容只有一丁点儿，你都需要去理解足够多的东西。”

泰德·康诺弗或许是叙事沉浸式报道的终极实践者，他创作了《新看守》、《雪盲》、《蛇头》、《无处行驶》等作品。他悄悄潜入他所描写的那个世界，沉浸在其中，甚至不惜采用一个新的身份。在《新看守》中，他花了近一年的时间，从事新新监狱的看守工作，巡查牢房，和其他看守闲混，领取固定的工资。在囚犯和同事看来，康诺弗就是一名监狱看守。而作为监狱文化的一分子，他所接触到的世界是快速特写报道记者根本无法进入的。康诺弗说过：“这种方法主要取决于记者的耐心，关键在于他们能否在未知的情况下生活。”

这种写作方法很像民族志，作为人类学的分科，民族志侧重描述世界上不同的文化。泰德·康诺弗就曾在阿默斯特学院学习民族志，他的本科毕业论文写的就是搭乘火车流浪的生活，这段经历后来被写进了《无处行驶》。叙事记者并不是要专门描写密克罗尼西亚人或者毛利人，他们深入报道的对象其实是我们社会中的亚文化群，而我们因为缺少时间或者报道技巧，不可能独自发现这些并存的文化群。

民族志学者和沉浸式报道的记者之间也有显著区别。诺曼·西姆斯在《文学记者》中指出：“与人类学家和社会学家一样，文学记者[[1]](part1191.xhtml#zhu1)也将理解文化作为最终的目的。和这些学者不同的是，文学记者会让戏剧化的动作自己说话。”当汤姆·霍尔曼讲述加里·沃尔的故事时，他从未直截了当地阐明“行动创造身份”这一主题。故事自然而然地展开，作者一直在描述而不是说教。主题随着生命潮流的奔腾逐渐浮现出来，它比台上的演讲更为有力。

辛西娅·戈尼是一位经验丰富的叙事记者，早年任职《华盛顿邮报》，现在就职于加州大学伯克利分校新闻学院，从事教学工作。多年的实战经验与理论研究，令她对沉浸式报道驾轻就熟。她说自己在进行报道时，会提出问题，例如研究对象是什么样的；或者去寻找研究对象的世界中最有趣或最令人惊奇的一面。她会通过以下途径找到问题的答案：

1.“呼吸他们的空气。”

2.“在周围闲逛，静静地观察。”

3.“了解他们特有的工作节奏。”

4.“学习他们的词汇。”

5.“阅读他们的文献。”——课本、指导手册、专业刊物

6.“找出他们的专家。”

戈尼的近作《鸡汤民族》刊登在《纽约客》上，研究了《心灵鸡汤》成功出版的前前后后。《心灵鸡汤》从出版最初到如今，包括各种版本及衍生品，总销量惊人，总计八千多万册。戈尼不仅采访了出版公司的主管人员，还呆在出版商桑塔·芭芭拉的办公室里，看着接待员阅读关于新版“鸡汤”书的意见与看法。戈尼将这种报道方式比作年轻记者在第一次报道特写新闻时与警察一同巡逻，并极力主张“在很多不同领域都应采用类似的报道方式”。[[2]](part1191.xhtml#zhu2)遗憾的是，警察巡逻的故事总是大同小异，记者在巡逻车上度过一个晚上采访就算结束了。

融入亚文化群所花费的时间总能带来丰厚的回报，因为融入能帮助作者越过障碍，而进入到通常是“闲杂人等不得入内”的圈子里。我们通常也会对陌生人保持警惕，但熟悉了之后，就会产生信任，至少变得不那么在乎了。同理，我们可以观察对象却不被发觉。一旦事物变得熟悉起来，它们就会融于背景之中。从理论上来说，只有这个时候，沉浸式报道的对象才会放松下来，本色出演。

沉浸式报道能揭露隐情，这是传统记者无法做到的。有时候，这是了解报道对象的唯一方法。当《纽约客》请泰德·康诺弗报道监狱看守的时候，他也曾试过标准方法，但是官方拒绝提供帮助。在监狱待了一年以后，康诺弗可以作为一名圈内人士来阐述监狱的生活和问题，他写出的《新看守》，是标准报道永远无法媲美的。同样，汤姆·弗兰奇在高中待了一年，写出了他对现代教育问题的理解。如果他只是按惯例报道学校董事会议，参加家庭教师协会讲座，采访老师、学生、管理者，那么他永远无法获得如此深刻的见解。

有时候，采访根本行不通。1965年，盖伊·塔利斯前往加州，为《时尚先生》采访法兰克·辛纳屈。这位歌手感冒鼻塞，拒绝接受采访。于是，塔利斯四处闲逛，和辛纳屈的熟人以及随从交谈，收集小报新闻，等待时机。他甚至每分每秒都跟随辛纳屈，近距离观察这位喜怒无常的流行偶像及其身边的音乐家、音乐商业大亨、狂热崇拜者以及各种各样的溜须拍马者。故事开头的一幕就很引人入胜：

法兰克·辛纳屈，一手端着一杯波旁威士忌，一手夹着雪茄，站在酒吧黑暗的角落里，两边各坐着一位迷人却姿色渐衰的金发女郎，她们等着他开口说话。可是他惜字如金，大部分时间都沉默不语。身处比弗利山庄的私人会所，他似乎变得更加冷漠。他的视线穿过缭绕的烟雾和昏暗的房间进入酒吧外的一个大房间，许多年轻的夫妇围坐在小桌旁或者在舞池里翩翩起舞，环绕立体音响播放着喧闹的摇滚乐曲。两位女士和站在附近的四位男性朋友知道，当他闷闷不乐的时候，最好不要强迫和他交谈。在11月的第一周出现这种坏心情是常有的事，下个月就是他五十岁的生日。

《法兰克·辛纳屈感冒了》是新新闻主义的早期杰作，《时尚先生》仍将这部力作奉为“最著名的杂志故事之一”。辛纳屈是美国流行文化中最冷漠和最谨慎的名人，塔利斯揭开了他的面纱，让《时尚先生》的读者们近距离观察他，而辛纳屈却毫不设防，举止自然，如同一只狮子在塞伦盖蒂平原上自由奔跑。而这些都多亏了这位伟大的歌手拒绝接受采访。

---

[[1]](part1191.xhtml#zw1)诺曼·西姆斯所提的“文学记者”，也就是本章主要在谈论的“叙事记者”，即那些带有更多文学色彩的新闻记者。——译者注

[[2]](part1191.xhtml#zw2)辛西娅·戈尼2006年在《俄勒冈报》工作室工作时发表了这一观点，并提供了一份关于沉浸式报道技巧的清单。

## 接近对象

你不能敲开门，径直走进一个陌生人的房间，然后进行观察。不管怎样，你得先说服别人让你进来。采访对象可能不愿提供消息，为了克服他们的抵触情绪，成功的叙事记者会运用各种技巧，有时他们所具备的人格魅力就能打破这种僵局。

叙事报道有时会难倒那些生性好斗、咄咄逼人的记者。而我知道的一流叙事作家全都性格温和，谦谦有礼，不具有任何危险性。汤姆·霍尔曼孩子气十足，长着一双大眼睛，总是兴趣盎然的样子；里奇·里德总是无比真诚；安妮·萨克尔热情洋溢，极富感染力。

此外，这些记者对采访对象所提供的信息真的感兴趣。他们关注普通人，真诚地给予夸奖或赞美，让他们感到自己很特别。当你说话的时候，他们会看着你的眼睛，身体前倾，认真听你说的每一个词，适时点头，表情总是很自然。

当这些明星叙事记者谈到他们接触采访对象的方式时，观点惊人地一致。

特鲁曼·卡波特：“最重要的是，记者必须要注意有些人的性格是他们所想象不到的，他们的心性与他完全不同。如果不是在新闻环境下遇到他们，他可能永远都不会写到这类人。”[[1]](part1192.xhtml#zhu1)

理查德·韦斯特：“如果你喜欢并尊敬他人，真正地感兴趣，事情就会容易得多。你不能表现出骄傲自大，或者生硬粗暴。因为那样行不通。”[[2]](part1192.xhtml#zhu2)

利昂·达什：“如果你在采访中带着评判的眼神，或者提问的语气透露出一丝审判的意味，人们就会停止交流。”[[3]](part1192.xhtml#zhu3)

泰德·康诺弗：“我认真倾听，对谈话内容表现出浓厚兴趣，却很少挑起争论……我经常把采访对象当做老师，把自己当成学生，虚心请教。”[[4]](part1192.xhtml#zhu4)

理查德·本·克雷默：“重要的是，人们的确想诉说自己的故事，但是只有当你对他们感兴趣的时候，他们才会这么做，而我总是兴致勃勃……他们的妻子和女友早已听烦了，而这时来了一个糊涂的男人，他真的想知道一切。他们拥有很多得意的故事和经历，但是从来没有机会真正讲给别人听，机会终于来了。他们感觉飘飘欲仙。”[[5]](part1192.xhtml#zhu5)

玛丽·罗奇：“当你为一个话题着迷时，神奇的事情就会发生。”[[6]](part1192.xhtml#zhu6)

叙事记者不会轻易上当受骗或者被人说服。闯入他人的生活需要信心和决心。如果你失败了，记得要不断地尝试。汤姆·弗伦奇说：“倔强的性格很有帮助，你要非常、非常地倔强。”[[7]](part1192.xhtml#zhu7)

使用劝说策略也是如此。在《俄勒冈报》，我们做过许多事件回顾报道，对重大新闻事件进行叙事重构。通常，事件都是悲剧、事故、灾难，总会有人丧生。幸存者感到震惊和害怕，还时不时地被电视新闻摄制组和通讯社记者打扰。这个时候，我会建议记者向幸存者提出“这是你纠正历史的唯一机会”。所有卷入重大新闻的人们都知道，事件的初步报道通常是肤浅的、误导性的。因此，幸存者希望有机会来澄清事实。当一名叙事记者开始重构整个事件的时候，他会非常坦诚地告诉幸存者们，他们的故事将会得到应有的关注。公众将最终明白事件是如何发生的，而幸存者为何会这样做。他会努力保证故事的绝对准确性。一切都会放入事件背景之中。最终，他们能将一个完整的记录传给子孙后代。

这一招几乎总能奏效，尤其当记者具有叙事作家谦逊真诚的态度时。虽然汤姆·沃尔夫生活优越，但在报道时，他却常常摆出谦卑的样子：

一开始，记者擅自打探别人的隐私，问一些无权知道答案的问题……一旦自降身份，他就俨然成为一个手拿杯子的乞讨者，等待消息或者事件的发生，希望别人能够容许他得到需要的素材，他会根据情况调整性格，变得讨人喜欢，热情体贴，可爱迷人，他忍受着讥讽、辱骂甚至殴打，一心渴望得到“故事”——这种行为近似奴仆，甚或乞丐。

是的，我也深谙此道。你带上记者的帽子，悄悄地变成另外一个人，这个新身份允许你去尝试或询问一些你不曾想过的事情。这绝不是表演，很多人很自然地扮演起旁观者的角色。我们大多来自中产阶级和下层中产阶级，接受过良好的教育，能够运用分析技巧和文化背景在平凡的事物中寻找意义。在成长的过程中，我们会越过文化的障碍，学习如何与码头搬运工人、钢铁工人、官僚、大学校长交谈。

诺拉·罗奇是最具反思精神的叙事技巧实践者之一。她在杂文集《狂欢中的局外人》序言中，捕捉到记者的品性。她说，记者这类人似乎喜欢置身事外，畏缩不前，为人冷漠，冷眼旁观他人游戏人间。她写道：“我发现每当我参与一项有趣的活动，别人都乐在其中，吃喝玩乐，尽享欢愉，而此时我却站在一旁记录着发生的一切。”

---

[[1]](part1192.xhtml#zw1)From Plimpton，“The Story behind a Nonfiction Novel.”

[[2]](part1192.xhtml#zw2)韦斯特的话援引自：Sims，The Literary Journalists，213.

[[3]](part1192.xhtml#zw3)Boynton，The New New Journalists，54.

[[4]](part1192.xhtml#zw4)Boynton，The New New Journalists，16.

[[5]](part1192.xhtml#zw5)达什、康诺弗和克雷默的话援引自：Robert Boynton，The New New Journalists.

[[6]](part1192.xhtml#zw6)玛丽·罗奇的话，引自俄勒冈大学新闻学院举办的学术研讨会“把非虚构文学的‘非’放回去”。

[[7]](part1192.xhtml#zw7)汤姆·弗伦奇在2001年尼曼叙事大会上发表了这一观点。

## 观察和重构叙事

没有什么能比得上第一手的观察材料。如果能告诉读者你的亲眼所见，报道就如同法庭证词一般可信。观察叙事来自于作者的亲身经历，因此，报道具有权威性。由于不受归因和推测的影响，作者听起来更加自信。你似乎在说：“朋友，听我说，我在场，事情就是这样的。”

但是，沉浸式报道也有很大的风险。你可能花了一年多的时间出书，但销量却很小；或者花了一个月的时间去写杂志文章，而稿酬却少得可怜。报纸编辑让一名记者追踪报道一个重要故事，他几个星期内的日常工作少了一个得力的助手，还不敢保证故事一定会受读者欢迎。正如诺曼·西姆斯所说的，“文学记者赌的是时间。”

这是个高风险的工作，因为叙事需要具备所有的故事要素——讨人喜欢的主人公，普遍存在的困境，酝酿中的行动，高潮，结局。而现实世界并不一定就是一篇完美的故事。你可能跟踪报道一名运动员，但在锦标赛开赛之际她却选择了退出。或者一篇以“爱能战胜一切”为主题的故事却以拒绝和失望来结尾。就像汽车保险杠上所贴的那句话，“倒霉的事情时有发生”。

即便如此，我们还是有办法解决。有时候，我会安慰那些失望沮丧的记者，他们坐在我的办公室里，情绪低落，花费了几个星期心血的故事草草终结。但每个故事创作都会揭示一些生活的道理。就算不符合原来的主题陈述，你还是能够创作出一篇故事来，尽管可能和你预想的不一样。我和汤姆·霍尔曼在创作普利策获奖作品——有关山姆·莱特纳的故事之初，我们准备重点讲述的是，人们希望看起来和别人一样。而实际情况是，山姆在整容手术中差点没命，外貌却没能得到大的改观。因此，我和汤姆在这篇故事中找到了其他的教益。山姆正视逆境的方式要比我们之前提出的主题有力得多。

观察报道的风险反衬出重构叙事的优势——通过采访目击者，搜集文件，追溯动作线，来重新建构过去的事件。你是从一个已知的结局进行反推，因此你能保证结果令人满意。你只需要选对故事。

当我们决定报道“绿墙”的时候，事件已经落幕。我在本书的第三章“视角”中提过这篇重构叙事。现场报道几天之后，我们得知被困伊利诺伊河的漂流者中有一些幸存者。我们有机会采访他们，并知道这篇故事具备戏剧的所有要素。

一位坚持不懈的叙事技巧研究者能够将几十年前的事件叙述得精彩纷呈。韦恩·米勒的《心脏之王》惊人地重述了半个世纪以前沃尔特·利乐海开创心脏直视手术的故事，栩栩如生，细节生动。

格雷戈里睡着了，他被脱去外衣，赤裸地躺在灼眼的无影灯下。他看起来是那么弱小——比枕头还小，甚至比实验室的狗小。

他的心脏小得可怜，血管细如麻线。

“都准备好了吗？”利乐海问道。

随同医护人员一切准备就绪。

利乐海用外科手术肥皂清洗格雷戈里的胸部，然后用手术刀在乳头下方从左向右划。

在第二手术室阳台上的观看者，为了看得更清楚，纷纷探身向前。在手术室里，一群实习医生和住院医生爬上凳子，站在上面观看。

利乐海分开连接肋骨的胸骨，用牵引器在格雷戈里的胸口打开一个窗口。

在格雷戈里的双肺之间，他那紫红色的小心脏呈现在眼前。心脏的杂音很大，利乐海的手感觉到了异常的震颤。

如果韦恩·米勒没有坚持追求这些细节，那么叙述无法做到如此逼真。长达四十一页的出处注释和参考文献体现了他的渊博知识和坚持不懈的研究工作。例如，为了描述格雷戈里·格利登的病例，他追寻到曾经照顾小男孩的两名护士，发现她们保留了孩子住院期间的详细日记。

米勒的优势在于他的目击者还尚存人世。但是艾瑞克·拉森处理的主题，已经被世人遗忘。尽管如此，他利用信件、报纸报道，回忆录和一些私人文件，精心写作了《白城恶魔》，这部作品是如此生动，他好像真的回到了1893年的芝加哥世界博览会。他说过：“我不能漏掉一个文件。”

在《艾萨克的暴风雨》中，拉森为了叙述加尔维斯顿1900年的那场毁灭性的暴风雨，找出了城市的保险地图，上面画着每个房子的简图——建筑材料、火炉的位置，等等。他发现目前有可供检索的数据库，建立在目击者对几个城市中特别场所的描述，例如有一个描述了1890—1900年间的伦敦。我也曾遇到过一个相似的数据库，由多所大学和谷歌地图联合制作，他们试图重建公元320年6月21日这一天君士坦丁大帝统治下的罗马。

令人欣喜的是，现代技术可以为报道提供有力支持，使我们有可能创作出在场的、身临其境的叙事作品。手机和监控摄像机捕捉到很多画面，要不了多少年就会被人遗忘。由于高清摄像机的普遍使用，旁观者经常能够提供戏剧化事件的详细影像记录。当渔船奇多号在蒂拉穆克港口沙洲沉没的时候，我的报道团队能够从一名自由电视摄像师那里得到录像，他拍摄了营救和恢复工作。我让叙事学习班的同学报道在哥伦比亚河沙洲沉没的渔船海王号，我们发现了同时代的隐藏文件。海岸警卫队报告中有一份记录，记录了渔船、海岸警卫队以及在场的救援船之间的无线电通讯。国家交通安全委员会的调查也包括一些目击者的描述。海王号遇到麻烦的那天，海岸警卫队正在沙洲上测试新的机动救生艇。碰巧有一名船员正在拍摄船只乘风破浪的景象。当海岸警卫队的救生艇拖住海王号的时候，这位船员记录下了整个场面。救生艇试图从狂暴的大海中救出正在沉没的海王号。直升机将海岸警卫队营救队员空投到渔船的甲板上。海王号被大浪倾覆，迅速沉入水中，一名渔船船员和一位勇敢的海岸警卫队队员不幸遇难。

## 采访

即使你采用沉浸式报道来创作故事，观察动作发展的每一个步骤，你仍然不得不做些采访。汤姆·霍尔曼的《面具后的男孩》已经接近沉浸式报道的完美典范，但是他依然采访了山姆的朋友、家长、老师、护士和医生。当医生在做文书工作，或者巡查病房时，你观察她的一举一动毫无意义。当她治疗患者的时候，你才会观察她。如果你想知道有关疾病或者治疗方法的基本信息，你可以采访她。

叙事报道采访与传统新闻采访还是有区别的。例如，在报道初期，汤姆可能会提出一些比较抽象的问题，如询问山姆·莱特纳的病史。但是，通过采访来创作你从未听说过的故事则是另一种情形。

在我职业生涯的早期，我在《信息帝国》一文中研究《洛杉矶时报》发展史时，认识到采访的挑战性。不少关键人物还健在，我对他们进行了细致的采访。当时我还是一名年轻记者，对人的健忘感到震惊。我采访的对象不是忘记了重大事件，就是只残留一些模糊的记忆。更糟糕的是，针对同一事件，他们竟能提供完全不同的版本。他们往往只记得自己的好，夸大自己的功绩，而忽视别人的贡献。人人都想争功夺利，没有人愿意承担失败的责任。

出现这个问题我也有责任。创作一部成功的叙事作品，记者需要生动的细节和可信的证据，由于我初出茅庐，经验不足，所以，提出的问题深度不够。从那以后，我开始总结教训，逐渐积累起一些经验。

首先，最好让采访对象清楚你的目标。尤其当你的采访对象是公众人物的时候。他们已经习惯于传统的媒体采访，说的往往是漂亮的套话。你要告诉他们，你写的不是标准报道，而是真实故事，所以，他们可以将自己的经历想象成电影中的场景片段，并描述每个场景中的细节。

尼曼叙事计划的前任主管马克·克雷默说：“当场景并非我亲眼所见，而是必须来自于采访中搜集的材料时，我会告诉采访对象：‘这十五分钟可不是普通的谈话，我想请你和我一起努力工作，就好像两个木匠一样，你提供部件，我来组装。’当我记录的时候，他们不再嘟嘟囔囔地抱怨了，而是帮助我重构场景，和我共同创作故事。”

当回忆起细节时，我们的记忆会一一涌现。因此，在关键事件发生时，你最好提醒采访对象提供那时那刻他们所处的位置和发生的事情。“办公室记录上写着那天早晨你在州议会大厦参加会议。当天下午大学校长辞职了，那时你可能正开车回学校。你还记得什么时候第一次听到这个消息吗？是从车上的广播吗？那时你在哪里？开的是什么车？车什么颜色的？”

不论你是采访还是默默地观察，你都有必要和采访对象进行一次开诚布公的讨论，并向他解释采访规则。不论你是写书、拍摄纪录片还是撰写博客，传统的新闻采访规则都能适用。可以把这些规则看成严格的契约，一旦你和采访对象达成协议，除非你们重新协商，否则一定要遵守这些规则。标准的基本规则有：

·公开发表：你可以不受限制地使用双方交谈的准确记录。

·有关背景：你能够使用背景信息来衍发故事，但是你不能说这些信息是采访对象提供的，就算你隐匿了采访对象的身份也不可以。如果你想发表这些信息，就必须采访其他人，并且注明信息来源。

·不注明来源：你可以利用信息，但是双方同意隐匿信息来源。例如，如果你准备将引语来源写成“总统身边的信息提供者”，你的采访对象必须在这个描述上签字表示同意。

·不得引用：你不能用这些信息，除非你能从另一个采访对象那里得到这些信息，并充分注明信息来源。

这些基本规则并不是一成不变的。双方可以协商，并做出大幅改动。可能采访对象不想让你描述他的房间或者在屋内拍照，或者不想回答令人不快的诸如离婚等私人问题。是否接受对方的条件取决于问题的重要性。你可能会认为同意了采访对象的请求，故事的真相就会遭到扭曲。但是如果你接受了对方的条件，就得坚持下去，除非你们重新协商。

我发现采访对象读到故事中不注明来源或者不得引用的信息后，他们往往会放宽要求。我把样稿打印出来给他们看。我说：“在我看来，这些信息不会给你带来任何损失。你确实不想把它们放进故事中去吗？”他们很有可能会心软。

政治家等采访对象已经习惯于接受公众监督，他们对常规采访准则非常熟悉，会要求你严格遵守这些准则。相反，叙事非虚构作品中的采访对象往往缺乏经验，你要向他们解释清楚采访准则，并在恰当的时候提醒他们。最需要注意的是，如果采访对象没有提出异议，那么一切都是可以公开发表的，甚至包括隐私情况下的交谈。曾经一名采访对象走进男厕所，站在我的旁边，并开始和我讨论一些敏感的话题。虽然不情愿，可我还是问了：“这个能公开发表吗？”我记得，他请求我忘记他刚才说的话，并立刻转变了话题。

虽然和采访方法相比，录音机的使用、书面记录、采访的场合显得没有那么重要，但是当叙事记者谈到工作时，他们就会提到这些新闻采访的老话题。我觉得它们并不重要。在长期观察阶段，你不需要使用录音机，因为往往录了半天，收获甚微。当然，我们也需要使用录音机来记录常规的采访或者信息量大的谈话。很久以前我使用过磁带，我的经验是在录音的同时务必要做好笔记。如今，数码录音设备十分可靠，但我仍然坚持主张用笔记来备份。我并不担心录音机会让采访者感到约束，产生海森堡效应，进而改变他们的语言和行为。现代的录音设备工作声音很小，让人难以察觉，采访对象很容易就适应了。到最后，他们会忘记记者和录音设备的存在。

仍然有很多叙事作家在与采访对象交谈时尽量不使用录音设备和笔记。盖伊·塔利斯只会偶尔掏出笔记本记下有趣的寥寥数语，待采访对象离开房间后他再掏出本子记上几笔。他通常在一天的采访工作结束后会整理并完善自己的笔记，泰德·康诺弗等其他作家也是如此。康诺弗在《新看守》的创作过程中，实际上干的是卧底工作，作为新新监狱里的一名监狱看守，他不能突然掏出笔记本。但幸运的是，监狱看守的前胸口袋都会装有小本子，用来记录违规行为等信息。因此，当康诺弗匆匆记下囚室里发生的事件时，没有人怀疑他。

如果你想录下电话采访的内容，务必告知采访对象你在录音。这是诚信问题。美国的一些州已经立法保护谈话双方的隐私，如果你不告知采访对象，你就违法了。

多数记者都赞同面对面的采访，因为效果最好，非正式的场合能够让采访对象放松下来。我一直尽量不和采访对象隔着桌子坐，甚至在常规新闻采访时也不例外。理查德·本·克雷默不喜欢在客厅里采访，因为在客厅里坐的时候人们经常双手交叉。他会问采访对象能否坐到厨房餐桌前。这个主意不错。根据我的经验，啤酒的确能帮上大忙。

## 人物、场景、动作和主题

当作家们向我求教的时候，我总会花点时间去了解他们是怎样创作的。我询问他们是如何组织材料、寻找结构、撰写稿子的。最能体现问题的是他们的报道笔记。如果他们还是新手，我很有可能看到的是一页页的直接引用。

满是引语的笔记只能用于枯燥无味的传统新闻故事写作，对于叙事创作毫无用处。如果缺少塑造人物、创建场景、描述动作、发展主题需要的素材，你如何才能讲述一个真实的故事呢？作家的笔记本上常常写满了视觉细节、奇闻轶事、动作发展、味道等内容，最好还能记下自身的描写、问题、情感，或者观察到的心理活动。所有这些都能帮助完成叙事写作。

随着报道的展开，这些笔记的重点会放在重要主题上。你沉浸在视角人物的世界里，看到发生的一切，并努力思考它们的含义。辛西娅·戈尼曾经说过，在创作初期，她会将所有看到、听到的都大致列出来，当发现事件主题的时候，她才会集中记录一些细节。[[1]](part1195.xhtml#zhu1)

人物推动故事的发展，叙事作家的笔记本里写满了观察到的外貌特征、面部表情、行为举止、声音语调和描写人物的其他要素。当观察对话的时候，笔记尤其重要，因为肢体语言比言语更能表达主题。在标准采访中，经验丰富的记者会问采访对象一些自己并不关心的问题，当他们唠叨不休的时候，记者趁机匆匆记下他们的外貌特征、穿着和周围环境的细节。

故事开始时，人物是有所求的，所以应该关注人物的动机。为了完成一部重要作品，乔恩·弗兰克林会进行一连几个小时的“心理采访”。开始时，他会询问人物童年时期的回忆，寻找其动机在基因和行为上的根源。然后他会走进主人公的生活，聚焦他做出的关键决定。

大多数叙事报道并没有这么详细，但要写出一篇基本的故事，你需要在性格理论的指导下收集素材。盖伊·塔利斯笔下的“坏消息先生”奥尔登·惠特曼在《纽约时报》撰写讣告，他处事冷静、有条不紊、就事论事、性情浪漫。因此，塔利斯将注意力集中在能够反映他性格的细节上，例如烟斗、领结和早茶。特雷西·基德尔挖掘保罗·法默尔的过去，解释为什么这位争强好胜、胸怀抱负的医生不会表现出普通美国人对财富和舒适生活的欲望。小时候，法默尔曾经生活在沼泽地里的旧船上，混乱的童年生活细节回答了这个问题。

细节构成理论，在理论的指导下，作者可以搜寻更多的细节。如果你想判断一个人是否有洁癖并且喜欢有序生活的话，那么你就请他让你看看放袜子的抽屉。如果所有的袜子都卷起来，依照颜色一字排开，就说明你的判断是正确的。

主题和观察之间的循环反复，能够帮助作者选择视觉细节和动作线。特鲁曼·卡波特说过，“非虚构叙事作家必须具有‘20／20’节目的眼光，也就是说他们必须像文学摄影师一样工作，同时还要对细节精挑细选。”[[2]](part1195.xhtml#zhu2)

人物的社会结构和动机彼此关联。通常情况下，我们都想得到朋友、同事或者小圈子里大家都重视的东西。我们探索人物动机的方法之一，就是注意其“身份标记”，汤姆·沃尔夫认为身份标记能够透露许多人物的隐情。笔下主人公开的是丰田普锐斯汽车，还是悍马车？车库的架子上放的是越野滑雪板，还是速降滑雪板？她喝的是波旁威士忌、苏格兰威士忌、葡萄酒，还是啤酒？

故事能够展现人物的真实性格，因此没有什么能比故事更好地揭示人物性格。还记得约翰·麦克菲笔下的野生生物学家卡罗吗？她把手伸进被水淹没一半的空树桩里，拉出一条名叫山姆的蛇。

一些与我共过事的记者总能收集到出色的故事，他们就如同期望捕捉到蓝鲸的渔夫一般，希望能收获一篇揭露真相的小故事。我在俄勒冈州大学的老同事，《创造性采访》一书的作者肯·梅茨勒道出了其中的原因。他说过：“要想得到故事，你得先讲述故事。”

当别人苦恼地告诉我们有关航班延误带来的麻烦时，我们也会诉说自己搭错航班、丢失行李之类同病相怜的故事。

为了得到故事，你会先说一个关于自己或者主人公的故事来作铺垫，然后再去询问更多的细节。“X是个洁癖狂。他向我展示了装袜子的抽屉，袜子被整齐地卷了起来，并按颜色分类。我敢打赌，他的办公室也是一样。”

小心翼翼的挑选可以保证哪怕是微小细节和比较单调的个人故事都会产生影响。“你真得相信细微事件的力量和重要性。”汤姆·弗伦奇说道，“报社记者接受过训练，因此他们非常擅长报道重大事件。但是，入行时间长了，我发现一些不起眼的事情往往非常重要。我只需要学会多去关注。”

如果读者知道你的要点明确，而不是毫无目的地报道景象、声音和个人历史事实，他们会密切注意你选择的细节。玛丽·罗奇说过：“这就像蒂芙尼首饰店的橱窗，如果那里只有一件饰品，放置好了，你也可以让它光芒四射。”[[3]](part1195.xhtml#zhu3)

至于寻找珠宝，布景的质量要比宝石的质量重要得多。在报道的过程中，布景能反映你的思考。你不停地问自己：“这个故事意味着什么？她为什么要那样做？这个故事能为我们面临的挑战提供什么启示？”

只有不停地问下去，你才能坚持找下去，尽管找到的东西可能不是你所期待的。“准备作出特定发现的科学家往往胜算不大。”乔恩·弗兰克林说道：“但他肯定会有所发现……一名技巧娴熟的作家寻找真实短篇故事的过程也是如此。”

---

[[1]](part1195.xhtml#zw1)辛西娅·戈尼在获得美国报纸新闻编辑协会举办的写作大赛金奖后接受采访，在访谈中描述了她的报道方法。这次访谈的内容和戈尼的获奖故事收录在现代传媒协会的刊物Best Newspaper Writing（1980）中。

[[2]](part1195.xhtml#zw2)Plimpton，“The Story of a Nonfiction Novel.”

[[3]](part1195.xhtml#zw3)玛丽·罗奇的话，引自俄勒冈大学新闻学院举办的学术研讨会“把非虚构文学的‘非’放回去”。

## 识别故事

这个世界由无数的故事组成，故事无处不在。如果找对冲突，就有可能得到一篇好故事；如果选对主人公，就很有可能创作出引人入胜的、具有挑战性的故事。

肯·富森目光敏锐，他寻找的是有着平常欲望的人物。他说，“我尝试着只去关注这个人的欲望，他们能成功吗？他们能赢得这场比赛吗？能得奖吗？发言的时候不会晕倒吧？”[[1]](part1196.xhtml#zhu1)

汤姆·霍尔曼也同样关注人物的困境。一旦发现某个人面临挑战，他会不离左右，相信主人公最终必能解开难题。如果一名年轻的律师放弃高薪职位，甘愿在薪水不高的县检察官办公室工作，汤姆会跟踪报道他的一举一动，希望通过观察他人生境况的改变，能深入了解人类的状况。当一位有发育性残疾的年轻人从母亲的房子里搬出来，住进自己的公寓时，汤姆会紧随其后，渴望知道这次冒险的结局。

并不是所有的困境都能得到解决，但是所有的结局都源于困境。因此，乔恩·弗兰克林建议从故事的结尾入手。他指出“多数报纸和新闻网站报道的是事件的解决，而忽略了事件的开始。”例如，有关交通事故的报道可能会掩盖那些救人者的英勇行为。

弗兰克林，两届普利策奖得主，认为自己成功的秘诀就在于能够从故事元素的角度观察世界。“我知道什么是故事……也清楚什么不是故事。因此，我很容易发现好故事。”

经验丰富的非虚构故事作家能够意识到好故事比比皆是。一名妇女在荒野中迷路十天，仍然幸存了下来；你意识到自己终于将生活创伤抛诸脑后了；一名警官在追捕杀人犯；当婴儿死去的时候，新生儿护士所承受的精神压力；着迷的科学家；筋疲力尽的四分卫。任何话题都可以写成一篇不错的故事……只要你知道自己寻找的目标在哪里。

---

[[1]](part1196.xhtml#zw1)富森的话援引自：Stepps“Ill Be Brief”.
