【主治】血海久冷，月经不调。

## 82899 琥珀丸

【方源】《儒门事亲》卷十二。

【组成】神祐丸加琥珀一两

【用法】上为细末，滴水为丸，如小豆大。每服五七十丸，临卧温水送下。

【功用】攻下。

【主治】《普济方》：小便不通。

## 82900 琥珀丸

【方源】《济生》卷六。

【组成】琥珀（别研） 白芍药 川乌（炮，去皮） 川牛膝（去芦，酒浸） 鳖甲（醋炙） 蓬莪术（炮） 当归（去芦，酒浸） 厚朴（姜制炒）各一两 木香（不见火） 泽兰叶 官桂（不见火）各半两 麝香（别研）五分

【用法】上为细末，酒糊为丸，如梧桐子大。每服七十丸，空心温酒、米饮任下。

【功用】《杏苑》：调顺气血。

【主治】妇人血瘦，腹中有块，攻刺小腹，痛重，或腰背相引而痛，久而不治，黄瘦羸乏。

## 82901 琥珀丸

【方源】《朱氏集验方》卷六。

【组成】琥珀（研如粉）不拘多少。

【用法】上为细末；炼蜜为丸，如梧桐子大。每服十丸，煎赤茯苓汤吞下，甚者，加丸数。 【主治】老人小便不通

【主治】老人小便不通。

82902 琥珀丸

【方源】《局方》卷九（续添诸局经验秘方）。

【组成】琥珀（研） 辰砂（别研） 沉香阿胶（碎，炒） 肉桂（去粗皮） 石斛（去根） 附子（炮，去皮脐） 五味子（拣净） 川芎各半两 牛膝（去苗，酒浸一宿） 当归（去苗，炒） 肉苁蓉（切，酒浸一宿，焙） 人参 续断 没药（研）各三分 熟干地黄 木香各一分

【用法】上为细末，炼蜜为丸，如弹子大。每服一丸，空心暖酒调下，午、晚食前再服。若人腹胁疼痛，绕脐如刀刺，及呕逆上气筑心，痰毒不思饮食，用姜汁少许和酒服；诸痢及赤白带，血冷崩中下血，漏胎下血，用生姜与艾，锉，炒令赤色，入酒同煎数沸，去滓调服；泄泻不止，陈米饮服；涩尿诸淋，煎通草、灯心汤服；血运不知人，煎当归酒调服；上热下冷，浓煎人参汤服；遍身虚肿水气，煎赤小豆汤服；产内二毒伤寒，及中风角弓反张，身如板硬，煎麻黄汤服，使被盖出汗；月经不通，或间杂五色，频并而下，断续不止，饮食无味，肌肤瘦劣，面赤唇焦，乍寒乍热，四肢烦疼，五心燥热，黑鼾，遍身血斑，赤肿走疰，及血风劳伤无力，用童便入姜汁少许调服，常服以小便为妙，若恐恶心，和以半酒；如怀胎人于难月一日一服，至产下不觉疼痛。或病人服至五服、十服，日倍饮食，是药功效矣。其功不能俱载，略述急用汤使于前。

【功用】生精血，去恶血。

【主治】妇人或老或少产前产后病，及疗三十六种血冷，七疝八瘕，心腹刺痛，卒中瘫痪，半身不遂，八风十二痹等，手足酸疼，乳中毒结瘀血，怀胎惊动伤犯不安，死胎不出，并衣不下。

## 82903 琥珀丸

【方源】《普济方》卷二一九引《瑞竹堂方》。

【组成】琥珀（明者）沉香 木香 丁香 （净）小茴香（盐炒）白茯苓（去皮） 陈皮（去白）八角茴香 熟地黄 甘草 （炒）各五钱 木通（去皮） 没药 枳壳

（炒）各三钱 当归三两（炒）

【用法】上为细末，炼蜜为丸，如弹子大。每服一丸，空心细嚼，温酒送下，一日二次。

【功用】降心火，益肾水，兴阳道。

【主治】虚损。

## 82904 琥珀丸

【方源】《得效》卷十三。

【组成】天南星二两（大者，掘地坑，深尺余，火煅令红去火，安南星在内，即以醋沃之，瓦盆盖一伏时，取出洗去灰土，焙干为末）朱砂半两（别研）琥珀二钱（通明者，别研）真金箔十片

【用法】上锉，以猪猪心血为丸，如梧桐子大。每服十五丸，临卧以人参或麦门冬汤送下。

【主治】暗风百日内者。

## 82905 琥珀丸

《普济方》卷一一〇一。为《局方》卷一（淳祐新添方）“寿星丸”之异名，见该条。

## 82906 琥珀丸

【方源】《普济方》卷三三三。

【组成】水蛭（石灰炒） 虻虫（去翅足，糯米炒） 琥珀半两 芫花（醋浸，焙干） 桃仁（汤浸，去皮尖） 当归（酒浸，去芦） 桂枝（不见火） 大黄各一两

【用法】上为细末，大黄醋熬成膏为丸，如梧桐子大。每服三十丸，空心苏木酒送下。

【主治】月经闭塞不通，腹中成块。

## 82907 琥珀丸

《普济方》卷三七三。为《局方》卷十“天麻防风丸”之异名。见该条。

## 82908 琥珀丸

《奇效良方》卷十六。为《圣济总录》卷六十二“五瞩丸”之异名。见该条。

## 82909 琥珀丸

【方源】《慎斋遗书》卷十。

【组成】天竺黄 僵蚕 雄黄 钩藤 天麻 柏子仁 益智各五钱 珍珠 琥珀 胆星（姜汁炒） 牛黄各一钱 麝香五分 全蝎（去头足）二十个 竹节白附子（大者）三

钱 冰片三分 蜈蚣一条 犍猪爪四枚

【用法】上为末，炼蜜为丸，金箔十张为衣。每服一丸，随证用汤化下。

【主治】小儿急惊，脉刚急。

## 82910 琥珀丸

【方源】《广笔记》卷二。

【组成】延胡索六钱 怀熟地八钱 当归身 川续断（酒洗，炒） 川芎各六钱 川牛膝 人参 沉香 乳香 没药（去油）各五钱 真阿胶（蛤粉炒）八钱 辰砂（水飞） 大附子 五味子各五钱 金钗石斛六钱 肉苁蓉八钱（酒洗） 琥珀 珍珠（上上者）各五钱

【用法】上为极细末，炼蜜为丸，如桂圆大，以好辰砂飞过为衣，蜡服丸。

【功用】下胎衣。

【主治】妇人生产艰难，血晕。

## 82911 琥珀丸

【方源】《广笔记》卷三。

【组成】琥珀三钱 天竺黄二钱 人参三钱 伏神二钱 粉甘草三钱 朱砂一钱五分山药一两 胆星二钱 莲肉三钱

【用法】上炼蜜为丸，朱砂为衣。每服一钱，人参、圆眼汤送下。

【主治】慢惊，兼治小儿一切虚证。

【临证举例】小儿善哭 华虚舟五郎，恁甚善哭，周岁中，每哭即气绝，绝而苏，一饭时许矣；至三岁外，其病日深，哭而绝，绝而苏，甚至经时，初或一月一发，后则频发，有日再发者。投以此药，人参、桂圆汤下数丸，遂愈。

## 82912 琥珀丸

【方源】《玉案》卷五。

【组成】大戟 芫花（醋炒） 海金沙 （炒） 白丑（微炒，捣末，水牛尿浸，焙干）各二两 琥珀八钱 黄连（酒炒） 滑石各一两 肉桂五钱

【用法】上为末，以木通一斤煎浓汤为丸。每服二钱，空心白滚汤送下。

【主治】一切水肿，小便不通，大便溏泻，气喘。

82913 琥珀丸

【方源】《诚书》卷八。

【组成】辰砂 琥珀 僵蚕（去嘴，炒） 牛黄 南星（牛胆制） 全蝎（去毒，炒） 白附子（炮） 乳香 代赭石（醋煅七次） 天麻（煨） 蝉蜕各一钱 白术（土炒） 麝香各五分 龙脑一字

【用法】上为末，蜜丸。薄荷汤下。

【主治】小儿急慢惊风，痰涎潮热，昏冒目瞪，内吊搐搦，反张腹疼，及疮痘，夜啼不安。

【备考】《慈航集》本方用法：上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服一、二丸，薄荷、钩藤汤化下。

## 82914 琥珀丸

【方源】《外科大成》卷二。

【组成】白矾一两 象牙一两 血蝎三钱乳香一钱 没药一钱 麝香三分 蜂窠（煅）一钱

【用法】上为末，用黄蜡融化为丸。每服五七十丸，白滚汤送下，一日二次。

【功用】 干脓收口。

【主治】痔漏孔穿开。

## 82915 琥珀丸

【方源】《证治汇补》卷三。

【组成】沉香（镑） 木香 乳香（箸上炙） 没药各三钱（箬上炙） 琥珀一钱半（研） 白丑六钱（生用） 黑丑一钱六分（去头末，一半生用，一半用牙皂水浸） 槟榔一两（一半生，一半用牙皂煎汁浸，焙熟）

【用法】上为末，牙皂水打糊为丸。每服二钱七分，砂糖汤送下。一服，稍行其水，即服补剂二三帖，再下琥珀丸一服，又去水后，仍复补剂二三帖，以行尽水为度。

【主治】水肿。

## 82916 琥珀丸

【方源】《郑氏家传女科万金方》卷一。

【组成】琥珀 乳香 没药 辰砂各一钱三分 麝香少许

【用法】上为细末，灯心汤为丸，如芡实大。每服一丸，如腹痛，姜汁、童便、酒冲下。

【功用】养胎，镇心，安神。

【主治】经水或前或后，或血崩及瘀血死胎。

## 82917 琥珀丸

《郑氏家传女科万金方》卷一。为《医学入门》卷八“琥珀朱砂丸”之异名。见该条。 82918 琥珀丸

【方源】《郑氏家传女科万金方》卷四。

【组成】琥珀 乳香 木香 南星 川乌当归 沉香 丁香 檀香 全蝎 僵蚕 天麻 赤石脂 延胡索 五灵脂各五钱 麝香辰砂各二钱

【用法】上为末，同糯米糊为丸，如龙眼肉大，辰砂为衣。每服作四、五次，姜汤送下。新产血晕，不省人事，先用韭菜一握（切碎），以有嘴瓷瓶盛之，将米醋煮数沸沃之，以瓶口封没，将小嘴向产母鼻孔，令醋气透入即醒，急与琥珀丸即愈。

【主治】产后气虚恶食，胸闷腹胀，脾胃不和，寒热，夜睡多惊，昏眩泄泻；及新产血晕，不省人事。

## 82919 琥珀丸

【方源】《医略六书》卷三十。

【组成】琥珀一两半 人参一两半 独活一两半 黄耆三两（酒炙） 防风一两半 羚羊角一两半 赤芍一两半 川芎八钱 麦冬三两（去心） 炙草一两半

【用法】上为末，竹沥为丸。每服三钱，鲜姜汤煎，去滓温服。

【主治】产后中风烦闷，脉浮软涩者。

【方论选录】产后血滞气亏，中风邪而遏热不解，故烦闷倦怠，四肢不能自收持焉。明琥珀安神散瘀，羚羊角清热熄风，人参扶元补气以御邪，黄耆益卫补中以托邪，独活开

经气，防风泄风邪，赤芍泻血滞以调营，川芎活血气以调卫，麦冬清心润风燥，炙草缓中益胃气也。竹沥捣丸，姜汤煎服，使气行血活，则风热两解而经脉清和，胸中大气廓然，安有烦闷不痊，肢倦不瘳乎！

## 82920 琥珀丸

【方源】《妇科玉尺》卷一。

【组成】黄芩（炒黑）制香附二两当归川芎各一两三棱琥珀各五钱

【主治】年老月行不止。

【用法】上以黄米饭为丸。空心服。

【备考】方中黄芩用量原缺。

## 82921 琥珀丸

【方源】《痘诀余义》。

【组成】滑石六两 粉甘草一两 辰砂三钱 琥珀五钱

【用法】上为细末，米汤为丸服。

【主治】痘疹初出，风烦不宁。

## 82922 琥珀丸

【方源】《古方汇精》卷二。

【组成】大黄（酒炒）桃仁（去皮尖）苏木（捣末）姜黄各二两朴消槟榔黑丑（半生半熟）三棱（酒煮）香附赤芍各一两巴豆肉（炒紫色）六钱红花七钱肉桂乌药各五钱木香三钱

【用法】上为极细末，面糊为丸，如绿豆大，朱砂为衣。每服三钱，大便行三次后，吃冷粥即止。

【主治】跌打损伤，五脏有瘀血在内，不能饮食，不大便者。

## 82923 琥珀丸

【组成】上琥珀 京三棱（酒炒）黑牵牛 （打）归尾各一两 没药（去油）五钱 大黄六钱

【方源】《外科集腋》卷八。

【用法】上为末，水为丸。每服一钱，酒送下。

【主治】跌打损伤，小便不通，癥痕气块。 82924 琥珀丸

【方源】《接骨入骱》。

【异名】和伤丸。

【组成】当归二两苏木二两羌活二两丹皮（盐水炒）一两白术（炒）二两赤芍一两南星一两陈皮一两独活一两川断一两乳香（去油）一两没药（去油）一两川芎一两黄芩一两桂枝一两青皮一两白芍一两木瓜二两牛膝六两苡仁六两琥珀二钱桑皮二钱五加皮四两甘草五钱川柏三钱黑豆二合肉桂

## 二钱 熟地二两

【用法】上为细末，用红糖油为丸，每丸重三钱。分作二次，空心陈酒送下。

【主治】跌打重伤。

【加减】断骨，加自然铜、麻雀粪、密陀僧。 82925 琥珀丹

【方源】《幼幼新书》卷十引张涣方。

【组成】琥珀 南星（腊月牛胆酿者） 天麻 朱砂（细研，水飞）各一两 白僵蚕 白附子 香白芷各半两（为细末） 龙脑 （研）一钱

【用法】上为细末，炼蜜为丸，如芡实大。每服一丸，人参薄荷汤化下。

【功用】安心神，镇惊邪。

【主治】小儿一切惊风。

## 82926 琥珀丹

【方源】《全国中药成药处方集》（吉林方）。

【组成】琥珀 龙牙各三钱四分 远志节蒲各二钱七分 枣仁二钱 当归二钱七分茯神二钱四分 沉香 香附 寸冬 天冬柏仁各二钱七分 生地 朱砂各二钱

【用法】上为细末，炼蜜为丸，每丸重二钱七分七厘。每服一丸，白水送下。

【主治】气血虚弱，惊悸不安，夜卧不宁，怔忡。

【功效】安神定志，生津止渴。

## 82927 琥珀汤

【方源】《圣济总录》卷五十三。

【组成】琥珀（研）一两 阿胶（炙燥）半两（别捣）葱白（切）二七茎 车前草

（锉）三两

【用法】上先用水五盏，煎葱并车前草至三盏许，滤去滓，次下胶末候消，次又下琥珀末微煎过，分作三次温服，不拘时候。

【主治】胞转。脐下急满，或因霍乱而得。 82928 琥珀汤

【方源】《圣济总录》卷五十三。

【组成】琥珀 大黄（锉，炒） 滑石 （碎） 车前子 车前叶各一两

【用法】上为粗末。每服二钱匕，水一盏，葱白半分（拍碎），煎至七分，去滓温服，不拘时候。

【主治】转胞。小便不利，烦闷。

## 82929 琥珀汤

【方源】《圣济总录》卷一五一。

【组成】琥珀末 木通（锉）各半两 桃仁（去皮尖双仁，炒）二十四枚 虻虫（去翅足，生）二十一枚 水蛭（生）十四枚 芍药二两 大黄一两半 芒消三分

【用法】上为粗末。每服五钱匕，水一盏半，煎八分，去滓，食后温服。服药后若下痢，痢后有黑血黄涎，亦如泔淀，或下多，即更服一剂，令尽根本，十日内不得吃毒食。

【主治】经候日久不通，面上皯生，黑如噀墨，每思盐等食之，凝血在脏，热人血室，即歌咏言笑悲泣或鬼魅等病。

## 82930 琥珀汤

【方源】《圣济总录》卷一六。

【组成】琥珀 姜黄 牛膝（酒浸，切，焙） 虎杖 牡丹皮各半两 当归（切，焙） 生干地黄（焙） 桂（去粗皮） 桃仁（汤浸，去皮尖双仁，麸炒）各三分 大黄（锉，焙）一两 虻虫（去翅足，炒黄）一分 芒消一两

【用法】上为粗末。每服二钱七，水一盏，煎取七分，去滓温服。

【主治】产后恶露不下，气攻心腹，烦闷刺痛。

82931 琥珀汤

《普济方》卷二一五。为《鸡峰》卷十“琥珀散”之异名。见该条。

## 82932 琥珀汤

【方源】《名家方选》。

【组成】琥珀一钱半 商陆二钱 桂枝八分反鼻五分猪苓七分

【用法】水煎，分温服。

【主治】产后水肿，及诸血毒生肿者。 82933 琥珀汤

【方源】《产科发蒙》卷四。

【组成】琥珀 人参 白术各一大合 茯苓一中合 桂枝 附子 干姜 砂仁各一小合半 陈皮 破故纸 桑白皮（童便浸，炒）各一中合

【用法】水煎，食远服。

【主治】产后脾肾虚寒，小水不利，遍身肿满，或咳喘者。

## 82934 琥珀汤

【方源】《奇正方》引《漫游杂记》。

【组成】琥珀一钱半 鸡舌二分 反鼻三分 大黄六分 猪苓六分 木通六分 商陆二钱

【用法】水二盏，煮取一盏服。

【主治】产后水肿，或诸毒内攻生肿。 82935 琥珀饮

【方源】《直指》卷十六。

【组成】琥珀

【用法】上为细末。每服二钱，加灯心一握，脑荷少许，煎汤调下。

【主治】尿血。

## 82936 琥珀饮

【方源】《普济方》卷一四三。

【组成】琥珀 芒消 甘草各一两 滑石三两

【用法】上为末。每服一匙，沸汤和服。小便少顷便通快。

【主治】太阳病，热结下焦，小便不利，或便血赤黄杂出疼痛。

## 82937 琥珀药

【方源】《御药院方》卷八。

【组成】西琥珀六钱 枯白矾一钱 黄丹七钱 麝香四钱 龙泉粉二两

【用法】上为细末。每用半钱，掺在手心，于患处搽。

【主治】阴囊搔痒不已，及自汗不收。

## 81938 琥珀散

【方源】《鬼遗》卷二。

【组成】琥珀随多少。

【用法】上为末。以童便服之。不过三服便愈。

【主治】金疮，弓弩所中，闷绝无所识。

## 82939 琥珀散

【方源】《千金》卷二十。

【组成】琥珀（研）一升 松子 柏子 荏子各三升 芜菁子 胡麻子 车前子 蛇床子 菟丝子 枸杞子 菴蔺子 麦门冬各一升 橘皮 松脂 牡蛎 肉苁蓉各四两 桂心 石韦 石斛 滑石 茯苓 芎劳 人参杜蘅 续断 远志 当归 牛膝 牡丹各三两 通草十四分

【用法】上为末，盛以韦囊。食前服方寸匕，日三夜一，用牛羊乳汁煎令熟，长服。

【功用】令人志性强，轻体益气，消谷能食，耐寒暑，久服老而更少，发白更黑，齿落重生。

【主治】虚劳百病，阴痿，精清力不足，大小便不利如淋状，脑门受寒，气结在关元，强行阴阳，精少余沥，腰脊痛，四肢重，咽干口燥，食无常味，乏气力，远视眺眺，惊悸不安，五脏虚劳，上气满闷。

【方论选录】《千金方衍义》：琥珀散专取琥珀以散血结，菴蔺以破水气，芜菁以解热毒，杜蘅以散风气，石韦以利水道。使经脉调畅，则温补诸药得以奏振起之功。

## 82940 琥珀散

【方源】方出《证类本草》卷十二引《海药本草》，名见《本草纲目》卷三十七。

【组成】琥珀一两 鳖甲一两 京三棱一两 延胡索半两 没药半两 大黄六铢

【用法】熬捣为散。每服三钱匕，空心酒调服，日再服。

【功用】止血生肌，镇心明目，破癥瘕气块。

【主治】产后血晕闷绝，儿枕痛等。

【加减】产后减大黄。

## 82941 琥珀散

【方源】《幼幼新书》卷九引《石壁经》。

【组成】上色朱砂 真珠末 芍药 铅白霜各等分

【用法】上为末。每服半钱，薄荷汤调下。

【主治】小儿三十六种慢惊将发。

## 82942 琥珀散

【方源】《圣惠》卷三十三。

【组成】琥珀半两 真珠末一两 珊瑚半两 朱砂半两 硇砂半两（白者） 马牙消半两 乌贼鱼骨半两（先于粗石磨去其涩，用好者一钱）

【用法】上为极细末。每日三五次点之。

【主治】眼积年瘀肉翳障。

## 82943 琥珀散

【方源】《圣惠》卷三十三。

【组成】琥珀半两 真珠一两 珊瑚一分贝齿一分（烧灰） 马珂一分 朱砂一分 藕仁一分（汤浸，去赤皮） 决明子一分 龙脑一分 云石半两

【用法】上为极细末。每以铜箸取少许点之。

【主治】眼生翳障，粘睛牢固，经年不愈。 82944 琥珀散

【方源】《圣惠》卷三十三。

【组成】琥珀（细研） 当归（锉，微炒）川大黄（锉碎，微炒）各一两 赤芍药 桃仁（汤浸，去皮尖双仁，麸炒微黄） 羚羊角屑 突厥白 生千地黄 藁本各三两

【用法】上为细散。每服二钱，以温水调下。不拘时候。

【主治】眼撞打着，瞳仁不损，白睛有瘀血不散，疼痛不可忍。

## 82945 琥珀散

【方源】《圣惠》卷六十七。

【组成】琥珀一两 生玳瑁一两 当归一两（锉，微炒） 蒲黄一两 生干地黄一两京三棱一两（煨，锉）

【用法】上为细散。每服二钱，以温酒调下，不拘时候。

【功用】接骨，化瘀血。

【主治】一切伤折，恶血不散。

## 82946 琥珀散

【方源】《圣惠》卷六十九。

【组成】琥珀三分（细研）桂心一两当归三分（锉，微炒）牛膝三分（去苗）没药半两麒麟竭半两干漆半两（捣碎，炒令烟出）延胡索半两防风半两（去芦头）羌活三分羚羊角屑半两川大黄三分（锉碎，微炒）

【用法】上为散。每服一钱，温酒调下，不拘时候。

【主治】妇人血风走疰，疼痛，来往发歇。 82947 琥珀散

【方源】《圣惠》卷七十。

【组成】琥珀三分（细研） 白术三分 当归三分（锉碎，微炒） 柴胡一两（去苗） 延胡索半两 红花子半两 牡丹半两 木香半两 桂心半两 桃仁三分（汤浸，去皮尖双仁，麸炒黄） 鳖甲一两（涂醋，炙令黄，去裙裫） 赤芍药二分

【用法】上为粗散。每服四钱，以水一中盏，入生姜半分，煎至六分，去滓，每于食前稍热服。

【主治】妇人血风劳气，腑腹疼痛，经脉不调，渐加羸瘦。

## 82948 琥珀散

【方源】《圣惠》卷七十一。

【组成】琥珀一两 牛膝一两（去苗） 当归一两 凌霄花一两 赤芍药一两 没药一两 地龙半两（微炒） 麝香一分（细研人） 桃仁一两半（汤浸，去皮尖双仁，麸炒微黄） 水蛭一两（炒令黄焦）

【用法】上为细散。每服二钱，食前以温酒

调下。

【主治】妇人血风攻注，腰脚疼痛，经络滞涩，四肢烦疼。

## 82949 琥珀散

【方源】《圣惠》卷七十一。

【组成】琥珀一两（细研） 没药一两 当归一两（锉，微炒） 赤芍药一两 牡丹一两 延胡索一两 蒲黄一两 蓬莪术一两桂心一两

【用法】上为细散。每服一钱；以温酒调下。不拘时候。

【主治】 $ \textcircled{1} $《圣惠》：妇人血气攻心腹，烦躁闷乱，疼痛不止。 $ \textcircled{2} $《普济方》：产后恶露不行，儿枕块痛。

## 82950 琥珀散

【方源】《圣惠》卷七十一。

【组成】琥珀一两（细研）麒麟竭半两没药半两 木香半两 桂心半两 延胡索一两 当归一两（锉，微炒）牡丹一两芸苔子半两 麝香一钱（细研）吴茱萸半两 （汤浸七遍，焙干，微炒）青橘皮半两（汤浸，去白瓤，焙）

【用法】上为细散，人麝香，研令匀。每服二钱，食前以热酒调下。

【主治】妇人血气上攻，心腹疼痛，经络不利，黄瘦虚羸。

## 82951 琥珀散

【方源】《圣惠》卷七十二。

【组成】琥珀三分（细研）牛膝一两（去苗）当归一两（锉，微炒）延胡索三分桃仁三分（汤浸，去皮尖双仁，麸炒微黄）芎蒡半两赤芍药半两桂心半两川大黄三分（锉，微炒）牡丹半两水蛭一分（炒微黄）

【用法】上为粗散。每服三钱，以水一中盏，人生姜半分，煎至五分，去滓，食前温服。

【主治】妇人月水不通，脐下疗痛，腹胁妨闷。

82952 琥珀散

【方源】《圣惠》卷七十二。

【组成】琥珀一两 土瓜根一两 当归一两（锉，微炒） 藕根一两 姜黄一两 白术半两 桂心半两 生干地黄三分 赤芍药三分 牛膝三分（去苗） 凌霄花三分 菴蔺子三分 川大黄一两（锉，微炒）

【用法】上为散。每服三钱，以水一中盏，煎至五分，去滓，食前温服。

【主治】妇人月水不利，攻脐腹疼痛，口干不食。

## 82953 琥珀散

【方源】《圣惠》卷七十二。

【组成】琥珀三分 芫花一分（醋浸，炒令干） 牛膝三分（去苗） 当归三分（锉，微炒） 赤芍药三分 没药半两

【用法】上为细散。每服一钱，食前以温酒调下。

【主治】妇人月水每来心间刺痛，腹内疗结。

## 82954 琥珀散

【方源】《圣惠》卷七十二。

【组成】琥珀一两（细研） 芫花三分（醋拌，炒令干） 黄柏三分（微炙，锉） 当归三分（锉，微炒） 干漆一两（捣碎，炒令烟出） 桂心三分 川大黄一两（锉，微炒）

【用法】上为细散。每服一钱，食前以热酒调下。

【主治】妇人月水不通，积成瘤块，四肢赢瘦。

## 82955 琥珀散

【组成】琥珀 石韦（去毛） 滑石 葵子瞿麦各一两 当归（锉，微炒） 赤芍药 木香各半两

【方源】《圣惠》卷七十二。

【用法】上为细散。每服二钱，食前以葱白汤调下。

【主治】妇人劳淋、气淋，小便涩，小腹痛。 82956 琥珀散

【方源】《圣惠》卷七十八。

【组成】琥珀一两 茯神一两 远志三分 （去心） 人参一两（去芦头） 熟干地黄一两 甘草三分（炙微赤，锉） 铁粉二两

【用法】上为细散。每服一钱，煎金银汤调下，不拘时候。

【主治】产后心虚不足，惊悸，言语不定，错乱，眠卧不安。

## 82957 琥珀散

【方源】《圣惠》卷七十八。

【组成】琥珀一两（细研）茯神一两远志（去心）菖蒲 黄耆（锉）羚羊角屑防风（去芦头）麦门冬（去心，焙）芎劳独活人参（去芦头）桑寄生赤芍药各半两甘草一分（炙微赤，锉）

【用法】上为粗散。每服三钱，以水一中盏，煎至六分，去滓温服，不拘时候。

【主治】产后中风恍惚，语涩，心神烦闷，四肢不利。

## 82958 琥珀散

【方源】《圣惠》卷七十九。

【组成】琥珀半两（细研）硫黄半两（细研）硇砂一两没药半两麒麟竭半两班螯一分（炒熟，去翅足）水蛭半两（炒令黄）桂心一两干漆半两（捣碎，炒令烟出）海马子九枚当归一两（锉，微炒）虻虫一分（去翅足，微炒）芫花一两（以醋拌过，炒令干）麟香一分（研入）

【用法】上为细散。每服一钱，以酒半盏，童便半盏，桃仁七枚（去皮尖，研），同煎一二沸，每日空心服。当下恶滞物，以愈为度。

【主治】产后，脏腑夙有风冷，恶血下少，结积成血瘕，致月水不利。

## 82959 琥珀散

【方源】《圣惠》卷七十九。

【组成】琥珀一两 蒲黄一两 刘寄奴一两 赤芍药一两 莲子心半两 鬼箭羽半两

【用法】上为细散。每服二钱，以豆淋酒调

下，不拘时候。

【主治】产后恶血不下，心膈烦闷。

## 82960 琥珀散

【方源】《圣惠》卷七十九。

【组成】琥珀一两 虎杖三分 牛膝一两 （去苗） 木香半两 鳖甲一两（涂醋，炙令微黄，去裙裥） 赤芍药一两 柴胡一两 （去苗） 赤茯苓三分 桂心半两 桃仁三分 （汤浸，去皮尖双仁，麸炒微黄） 当归三分 （锉，微炒） 枳壳三分（麸炒微黄，去瓤）

【用法】上为散。每服三钱，以水一中盏，入生姜半分，煎至六分，去滓，每于食前温服。

【主治】产后月水不通，胁腹妨问，四体烦疼，吃食减少，渐觉虚困。

【宜忌】忌生冷、油腻、苋菜。

【备考】《普济方》引本方有川大黄一两（锉碎，微炒）。

## 82961 琥珀散

【方源】《圣惠》卷七十九。

【组成】琥珀一两 桂心半两 牛膝一两 （去苗） 赤芍药半两 桃仁半两（汤浸，去皮尖双仁，麸炒微黄） 当归一两（锉，微妙） 生干地黄一两

【用法】上为散。每服三钱，以水一中盏，入生姜半分，煎至六分，去滓温服，不拘时候。

【主治】产后经络不调，四肢烦疼，饮食全少，日渐赢瘦。

## 82962 琥珀散

【方源】《圣惠》卷八十。

【组成】琥珀 没药 当归（锉，微炒）红蓝花 牛李子 蒲黄 姜黄 赤芍药 芫花 （醋拌，炒令干） 桂心各半两 益母草三分延胡索三分

【用法】上为细散。每服一钱，以热酒调下，不拘时候。

【主治】产后恶血不散，疗刺腹胁疼痛，心膈烦躁，虚气上冲，眼见黑花。

## 82963 琥珀散

【方源】《圣惠》卷八十。

【组成】琥珀一两（细研） 人参三分（去芦头） 远志三分（去心） 茯神三分 生干地黄三分 阿胶三分（捣碎，炒令黄燥）铁粉一两 朱砂半两（细研） 甘草一分 （炙微赤，锉） 麝香一分（细研）

【用法】上为细散。每服一钱，以金银汤调下，不拘时候。

【主治】产后血邪攻心，迷闷，言语错乱。 82964 琥珀散

【方源】《圣惠》卷八十。

【组成】琥珀半两 芫花一两（醋拌，炒令干） 虻虫半两（微炒，去翅足） 水蛭半两（微炒） 麒麟竭半两 没药一两 干姜半两（炮裂，锉）

【用法】上为细散。每服二钱，以酒一小盏，醋半盏相和，煎一二沸调下，不拘时候。

【主治】产后恶血不下，疼痛。

## 82965 琥珀散

【方源】《圣惠》卷八十。

【组成】琥珀三分 虎杖一两 赤芍药一两 桂心半两 土瓜根一两 川大黄一两当归半两（锉，微炒） 红蓝花三分

【用法】上为粗散。每服三钱，以水一中盏，入生姜半分，煎至六分，去滓温服，不拘时候。

【主治】产后恶露不尽，心神烦热，四肢疼痛。

## 82966 琥珀散

【方源】《圣惠》卷八十一。

【组成】琥珀半两 当归三分（锉，微炒）没药半两 青橘皮半两（汤浸，去白瓤，焙）赤芍药半两 木香半两 桂心半两香附子一两

【用法】上为细散。每服一钱，以豆淋酒调下，不拘时候。

【主治】产后恶血不尽，结聚，小腹疼痛。 82967 琥珀散

【方源】《博济》卷四。

【组成】当归（微炒）川芎各一两赤芍二两莪术一两（煨）

【用法】上为末。每服二钱，空心温酒调下。

【主治】产前产后血气不和，及一切疾。

【加减】如腰腹痛，加陈皮一两（去白），干姜半两（炮），同和匀；如不吃酒，以水一盏，同煎至七分，温服。

## 82968 琥珀散

【方源】《圣济总录》卷一四三。

【用法】上为散。每服二钱匕，空心、食前以米饮调下。

【主治】肠风及一切血痢，脾毒脏毒，下血不止。

【组成】琥珀屑（研）鹿角霜赤小豆槐花枳壳（去瓤，麸炒）白芷各一两

## 82969 琥珀散

【方源】《圣济总录》卷一五一。

【组成】琥珀三分（研）延胡索牡丹皮土瓜根各一两没药当归（洗，焙）牛膝（去苗，酒浸，切，焙）各半两木香一两半

【用法】上为散。每服二钱七，食前米饮调下，温酒亦得。

【主治】室女月水不调，心腹疗痛，或血冷凝结成片，断续不定，不思饮食。

## 82970 琥珀散

【方源】《圣济总录》卷一五三。

【组成】琥珀半两（细研） 没药半两（细研） 生地黄汁半升

【用法】上除地黄汁外，为末。每服二钱匕，水、酒各半盏，煎至七分，入地黄汁二合，再煎数沸，去滓温服，不拘时候。

【主治】妇人经络痞涩，腹内有瘀血，疼痛不可忍。

【备考】《准绳·女科》有乳香半两。

## 82971 琥珀散

【方源】《圣济总录》卷一六一。

【组成】琥珀（细研如粉） 鲤鱼皮（烧灰） 赤芍药 姜黄 蒲黄 牡丹（去心）

当归（微炙） 大黄（锉碎，微炒） 桂 （去粗皮） 蓬莪术（煨熟） 牛膝（去苗，酒浸，切，焙）各半两

【用法】上为散。每服一钱匕，空心、夜卧温酒调下。

【主治】产后血块攻刺，脐胁疼痛，或冲心烦闷。

## 82972 琥珀散

【方源】《幼幼新书》卷八引《谭氏殊圣方》。

【组成】琥珀末 真珠末各一分 朱砂铅白霜各半分 红芍药一分半

【用法】上为末。每服一字，煎金银薄荷汤调下，不拘时候。

【主治】 $ \textcircled{1} $《幼幼新书》引《谭氏殊圣方》：小儿多睡，不吃乳食，四肢无力。 $ \textcircled{2} $《卫生总微》：天钓，惊风发搐。

## 82973 琥珀散

【方源】《鸡峰》卷十。

【异名】琥珀汤（《普济方》卷二一五）。

【组成】淋石二分 琥珀半两 当归半两 【用法】上为细末。每服二钱匕，米饮调下。

【主治】 $ \textcircled{1} $《鸡峰》：小便涩痛。 $ \textcircled{2} $《普济方》：石淋。

## 82974 琥珀散

【方源】《本事》卷十。

【异名】三棱当归散（《普济方》卷三三四）。

【组成】荆三棱 蓬莪术 赤芍药 刘寄奴 牡丹皮 官桂 熟干地黄 菊花 真蒲黄 当归（干称）各一两（细锉）（一方不用菊花、蒲黄，用乌药、延胡索）

【用法】上前五味用乌豆一升，生姜半斤（切片），米醋四升，同煮豆烂为度，焙干，入后五味，同为末。每服二钱，空心、食前温酒调下。若是寻常血气痛，只一服；产后血冲心，二服便下。

【主治】 $ \textcircled{1} $《本事》：妇人月经壅滞，每发心腹脐疗痛不可忍；产后恶露不快，血上抢心，迷闷不省，气绝欲死。 $ \textcircled{2} $《医碥》：臂痛。

【方义】《本事方释义》：荆三棱气味苦平，入足厥阴；蓬莪术气味辛温，入足厥阴；赤芍药气味苦平，入足厥阴，能行血中之滞；刘寄奴气味苦温，入足厥阴，能行血止疼、去癥瘕；牡丹皮气味辛平，入足少阳；官桂气味辛甘温，入足厥阴；熟地黄气味甘苦微寒，入足少阴；甘菊化气味辛凉，入手太阴、足少阳、厥阴；蒲黄气味辛温，入足厥阴；当归气味辛甘微温，入手少阴、足厥阴；佐以乌豆之润而下行，生姜之辛温而通，米醋之酸而入肝，温酒送药引入经络。妇人经水壅滞及产后恶露不快，腹脐疗痛，血上抢心，迷闷欲绝者，此药治之。虽方中养血药少，行血疏滞药多，要不过欲其去故生新，遂大有功于妇人矣。

## 82975 琥珀散

【方源】《陈素庵妇科补解》卷五。

【组成】归须 天虫 百草霜 荆芥 朱砂 陈皮 甘草 人参 黄香 川芎 琥珀 （研极细，临服调入）牡蛎 伏龙肝

【主治】产后气消血败，营卫不和，散于诸经，不能自还，令口鼻黑气起及鼻衄。

【方论】是方用参、耆、陈、甘以补气；归、芎以补血；百草霜、伏龙肝以止血；僵蚕、荆芥以清风热；朱砂、琥珀以宁心，且琥珀通膀胱，能引虚热下行，以止鼻衄之源；牡蛎盐咸性涩，可以补水清热。

【加减】产后七日外，加生地。

## 82976 琥珀散

【方源】《产宝诸方》。

【组成】琥珀一两（真者）

【用法】上为末。每服二钱，以芍药饮子调服。

【功用】调顺心经，开水道，解血结，利小肠。

【主治】产后诸疾。

## 82977 琥珀散

【方源】《宣明论》卷十五。

【组成】滑石二两 木通 当归 木香

郁金 萹竹各一两 琥珀二两

【用法】上为末。每服三五钱，食后用芦苇叶同煎，一日三次。

【主治】五淋。

【方论选录】《医方集解》：此手足少阴、太阳药也。滑石滑可去着，利窍行水；萹蓄苦能下降，利便通淋；琥珀能降肺气，通于膀胱；木通能泻心火，入于小肠；血淋由于血乱，当归能行血归经；气淋由于气滞，木香能升降诸气；诸淋由心肝火盛，郁金能凉心散肝，下气而破血也。

【备考】《金鉴》有葵子。

## 82978 琥珀散

【方源】《水乐大典》卷九七八引《全婴方》。

【组成】辰砂一钱半 琥珀 牛黄 僵蚕 （炒，去丝、嘴） 南星（水浸，夏三日，春秋五日，冬七日，牛胆中制尤佳） 全蝎 （去毒） 白附子 代赭石 天麻 乳香 蝉蜕各一钱 麝香半钱 脑子一字

【用法】上为末，三岁半字，薄荷汤调下。

【功用】《赤水玄珠》：安心定志。

【主治】小儿急慢惊风，涎潮昏冒，目瞪搐搦，惊吊腹疼，及疮痘，小儿惊哭，眠卧不安，惊痫时复发作。

【加减】慢惊，加附子。

【备考】本方原名“琥珀丸”，与剂型不符，据《袖珍小儿》改。

## 82979 琥珀散

【方源】《传信适用方》卷四。

【组成】琥珀半两（不见火） 南木香半两 （纸裹煨熟） 血竭半两（不见火） 延胡索半两 川当归一两 川芎半两（不见火） 肉桂半两（不见火） 赤芍药半两 荆芥穗半两 枳壳一两（温汤浸，去瓤，麦麸炒黄色） 生地黄二两（用生姜一两切，同炒黄干）

【用法】上为细末。每服二钱，用温麝香红酒调下，空心、日午各一服。

【功用】益血温补，调经养气，思进饮食。

[十二画]

【主治】妇人经寒月闭，湛浊无时，血滞四肢，时或结痛，子宫久冷，诸虚不足。

## 82980 琥珀散

《卫生家宝产科备要》卷三。为《张文仲方》引《徐王效方》（见《外台》卷三十三） “神验胎动方”之异名。见该条。

## 82981 琥珀散

【方源】《女科百问》卷上。

【组成】琥珀 猪苓（去皮） 茯苓 泽泻滑石各一两 阿胶（炒）三两 车前子一两 【用法】上为粗末。每服五钱，水二盏，煎至一盏，去滓温服。

## 【主治】小便出血。

## 82982 琥珀散

【方源】《妇人良方》卷十八。

【组成】琥珀 朱砂 麝香 香墨（醋炙）白姜蚕 当归各一分 鲤鱼鳞（炒焦）桂心 百草霜 白附子 梁上尘（炒令烟出，筛过）各半两

【用法】上为细末。每服二钱，炒生姜、热酒调下。

【主治】产后一切危困之疾。

## 82983 琥珀散

【方源】《朱氏集验方》卷六。

【组成】琥珀（研如粉）不拘多少。

【用法】上为末。每服二钱，煎灯心汤送下。

【主治】老人小便纯血。

## 82984 琥珀散

【方源】《御药院方》卷八。

【组成】琥珀（研） 海金砂（研） 没药蒲黄（研）各一两

【用法】上为细末。每服三钱，食前浓煎萱草根汤调下，一日二次。

【主治】五淋涩痛，小便有脓血出。

## 82985 琥珀散

【方源】《医方类聚》卷一八○引《吴氏集验方》。

【组成】北壁背阴土（别研）真琥珀凌霄花（去土）皂角刺（新者，烧灰存性）瞿麦（洗净）海藻叶（洗净）各等分

【用法】上为细末。每服三钱，食后米饮调下，一日二次。

【主治】瘰疬。

## 82986 琥珀散

【方源】《云岐子保命集》卷下。

【组成】赤芍药 香附子 枯荷叶 男子发（皂荚水洗）当归 棕榈（炒焦存性）乌纱帽（是漆纱头巾，取阳气上冲故也）各等分

【用法】上除棕榈外，其余并切粗片，新瓦上煅成黑炭存性三分，为细末。每服五钱，空心童便调下，如人行十里再一服，七八服即止。

【主治】崩暴下血。

【加减】产后血去多，加米醋、京墨、麝少许。

## 82987 琥珀散

【方源】《医方类聚》卷二三八引《施园端效方》。

【组成】当归（焙） 川芎 广荗（煨）各一两 赤芍药二两 陈皮半两 干姜（炮）

【用法】上为细末。每服二钱，酒、水各半盏，同煎至六分，和滓食前服，一日二次。

【主治】产后血气不和，脐腹块硬疼痛。

## 82988 琥珀散

【方源】《普济方》卷二一四。

【组成】真琥珀 薄荷 生姜 生地黄车前子 藕节各等分

【用法】上为细末，取汁调服。一服愈，甚者再服。

【功用】通利。

【主治】五淋。

## 82989 琥珀散

《普济方》卷二一六。为《杨氏家藏方》卷四“忘忧散”之异名。见该条。

## 82990 琥珀散

【方源】《袖珍》卷四。

【组成】乌药二两 当归 蓬莪术各一两

【用法】上为细末。每服二钱，温酒调下。服后以食压之。若产后诸疾，用炒姜、酒调

下。

【主治】妇人心膈迷闷，腹脏撮痛，气急气闷，月信不通。

【宜忌】大忌生冷、油腻等物。

## 82991 琥珀散

【方源】《玉机微义》卷十五。

【组成】白茯苓 黄芩 茵陈 紫草 瞿麦 茅根 石韦 乌药 琥珀 连翘 车前子各等分

【用法】上为极细末。每服二三钱，用灯心汤调下，不拘时候。

【功效】《金鉴》：利二便，泻毒清热。

【主治】诸般疮疖，表里有热，小便赤涩。 82992 琥珀散

【方源】《活人心统》卷下。

【组成】滑石（飞过）一两甘草梢六分琥珀一钱

【用法】上为末。每服二钱，空心以汤调服。

【主治】血淋涩痛。

## 82993 琥珀散

《校注妇人良方》卷七。为《妇人良方》卷七引《灵苑方》“大效琥珀散”之异名。见该条。

## 82994 琥珀散

【方源】《摄生众妙方》卷五。

【组成】黑牵牛二两 槟榔一两

【用法】上为细末。每服三钱，空心用砂糖调汤送下。要见虫积，方饮食为妙。

【功用】追虫打积。

## 82995 琥珀散

【方源】《医统》卷七十一引《经验良方》。

【组成】琥珀 人参

【用法】上将琥珀为末。每服一钱，空心以人参煎汤调服。

【主治】老人、虚人小便不通淋涩。

## 82996 琥珀散

【方源】《慎斋遗书》卷九。

【组成】琥珀三钱 滑石二两 甘草一钱半 海金砂五钱

【用法】上为末。每服二钱，灯心汤送下。

【主治】沥精白浊。

## 82997 琥珀散

【方源】《古今医鉴》卷八。

【组成】琥珀二两 当归一两半 蒲黄二两 生地黄一两半 瞿麦一两 血余四两 （烧灰） 栀子一两 大蓟 小蓟各一两半甘草三钱 酸浆草自然汁五碗

【用法】上用好酸浆草汁和诸药晒干为末。每服三钱，空心米饮调下。

## 【主治】血淋。

## 82998 琥珀散

【方源】《回春》卷八。

【组成】滑石 白牵牛（头末）各一两 斑蝥三钱（去翅足） 僵蚕一两 枳壳五钱 赤芍 柴胡各五钱 木通 连翘各七钱 琥珀二钱 黄芩一两 甘草三钱

【用法】上锉，作六剂。水煎服。

【主治】瘰疬结核。

## 82999 琥珀散

《济阴纲目》卷十二。为《准绳·女科》卷五“琥珀地黄散”之异名。见该条。

## 83000 琥珀散

【方源】《玉案》卷五。

【组成】琥珀 乌药 蓬术 刘寄奴 白芍各五钱 肉桂二钱 丹皮 当归 生地玄胡索各八钱

【用法】上为末。每服三钱，空心砂仁汤调下。

【主治】月水凝滞，腹胁胀满疼痛，并血逆攻心眩晕。

## 83001 琥珀散

【方源】《女科指掌》卷五。

【组成】琥珀 花蕊石 郁金 朱砂

【用法】上为极细末。每服一钱，以童便、酒调下。

【主治】产后目闭，因瘀血壅滞经络，关窍不通者。

## 83002 琥珀散

【方源】《疡医大全》卷十一。

【组成】芦甘石（煅）一两 琥珀（细竹纸

## 包，捶研）二钱 冰片三分

【用法】上为极细末。点眼。

【主治】诸般外障，红赤羞明，风热火眼，血缕痣疮翳膜，眼弦烂生眵流泪。

## 83003 琥珀散

【方源】《杂病源流犀烛》卷七。

【组成】琥珀 人参 茯神 远志 菖蒲乳香 枣仁 朱砂（为衣）

【用法】先进控涎丹以涌去痰涎，次进本方。

【功用】安神。

【主治】癫疾。

## 83004 琥珀散

【方源】《幼科释迷》卷六。

【组成】辰砂一钱半 琥珀 牛黄 姜蚕胆星 白附子 全蝎 代赭石 天麻 枳壳乳香各一钱

【用法】上为末。每次一、二分，白汤调下。

【主治】小儿急慢惊，涎潮昏冒，目瞪惊搐，内钓腹痛。

## 83005 琥珀散

【方源】《名家方选》。

【组成】琥珀 鳖甲 大黄各等分

【用法】上为末。每服二钱，温酒送下，一日二次。

【功用】消瘀血。

【主治】经闭血癖，腹痛。

## 83006 琥珀散

【方源】《接骨图说》。

【组成】酒柏二十钱 松脂四十钱 鸡子

【用法】上为末。糊调，涂损处，以柳皮或柏皮复药上，复以绵布卷扎，如此每日一度。

【主治】手足闪挫。

《观聚方要补》卷六。即《圣惠》卷五十八 “神效琥珀散”。见该条。

## 83007 琥珀散

## 83008 琥珀散

《囊秘喉书》卷上。为原书同卷“余珍散”之异名。见该条。

## 83009 琥珀散

【方源】《重订通俗伤寒论》。

【组成】琥珀末五钱 黑丑（炒香）二两半葶苈子（隔纸炒）二两 猪苓 泽泻（各炒，取末）一两半

【用法】上为细末。每服三钱，五更时用酸糯米泔水、长葱三根，煎至一碗，取起去葱，入好酒一杯送下。

【主治】便闭溺涩之实胀水肿。

## 83010 琥珀散

【方源】《全国中药成药处方集》（沈阳方）。

【组成】人参 白芍 煅磁石 琥珀各二钱 朱砂一钱 远志肉 石菖蒲各八分 牛黄四分

【用法】上为极细末。每服五分，姜汤送下。

【功用】安神镇静，补心清热。

【主治】怔忡癫痫，心烦口渴，言语失次，哭笑无常，神经错乱，惊悸失眠。

## 83011 琥珀煎

【方源】《圣惠》卷三十三。

【组成】琥珀一分 贝齿半分 朱砂半分龙脑一分 马牙消（炼过者）三分

【用法】上为细末，以水一大盏，别入白蜜一两搅和，入通油瓷瓶中，用重汤煮，以柳木篦搅，煎取一合，以绵滤，子不津瓶子中盛之，或铜器亦得。每取少许点之。

【主治】眼生丁翳，久治不愈。

## 83012 琥珀煎

【方源】《圣济总录》卷一〇四。

【组成】乳香末二钱 蕤仁（研）半两 滑石 铅丹各二两 木鳖子（去壳）十枚 黄连末 秦皮各一两 柳枝 槐枝（并新青者）各十枝（每枝长一寸半） 白蜜 黄芩 （去黑心）各四两

【用法】上将槐、柳枝、秦皮、黄芩、滑石等为粗末，以水三碗，同煎至二碗，去滓，其余乳香、蕤仁、铅丹、木鳖子四味与蜜同熬，如琥珀色，却共前项药汁并黄连，同煎至一碗半，用熟绢滤去滓，入瓷器内密封，系垂在并底一夜，出火毒。每用铜箸点，以目涩

为度。熬、点不得犯铁器。

【主治】风毒冲目，肿赤痒痛。

## 83013 琥珀煎

《圣济总录》卷一六O。为《圣惠》卷七十八“琥珀膏”之异名。见该条。

## 83014 琥珀煎

【方源】《圣济总录》卷一六一。

【组成】琥珀（研） 牛膝（酒浸，切，焙） 当归（切，焙） 防风（去叉） 桃仁（去皮尖双仁，炒，研） 荜茇 芎蒡各六两 桂（去粗皮）四两 干姜（炮）二两清酒一升 生地黄汁三升 酥六两 蜜三合

【用法】上前九味为散，先将地黄汁煎熟，即下蜜、酒、酥搅候溶，入众药末，以柳篦搅不住手，候似膏，倾出瓷器盛。每服一匙，温酒调下，不拘时候。

【主治】产后虚赢，面色萎黄，恶血不尽，脐腹冷痛。

## 83015 琥珀膏

【方源】《圣惠》卷六十三。

【组成】琥珀一分（细研）雄黄一分（细研）朱砂一分（细研）丁香一分木香一分当归一分白蔹一分芎蒡一分木鳖子一两（去壳）乱发一两（烧灰）生地黄二两（切）垂柳枝三合（锉）槐枝三合（锉）松脂一两黄丹五两清麻油十五两

【用法】上丁香、木香、当归、白蔹、芎蒡为细散，以琥珀、雄黄、朱砂相和，细研，候膏成，乃下余药，并以油浸一宿，净铛内煎炼，以地黄色黑为度，绵滤去滓澄清，却于铛内慢火熬药油，相次入黄丹，以柳木篦不住手搅令色黑，取少许滴于水内，看硬软得所，入琥珀等搅令匀，倾于不津器内盛。每用时，看疮肿大小，以故帛上涂贴，一日二度换之。

【主治】一切恶毒疮肿，坚硬疼痛。

## 83016 琥珀膏

【方源】《圣惠》卷六十六。

【组成】琥珀一两（细研）丁香三分 木香三分 桂心半两 朱砂半两（细研）木鳖子半两（去壳）当归半两 白芷半两 防风半两（去芦头）木通半两 垂柳枝三两松脂二两 黄丹七两 油一斤二两

【用法】上琥珀、丁香、木香、桂心、朱砂为细末，其木鳖子以下六味并细铿，以油浸一宿，于净铛内以慢火煎，候白芷焦黄色漉出，次下松脂令消，绵滤过，澄油清，却安铛内慢火煎，下黄丹，以柳木篦不住手搅令色黑，滴于水碗内，看软硬得所，入琥珀等末搅令匀，倾于瓷盆中。每用时，看大小，火畔熁，以纸上匀摊贴之，一日两度换之。

【功用】《全国中药成药处方集》（吉林、哈尔滨方）：解毒生肌消肿。

【主治】瘰疬及一切风气结核，坚硬疼痛。 83017 琥珀膏

【方源】《圣惠》卷七十八。

【异名】琥珀煎（《圣济总录》卷一六O）。

【组成】琥珀一两（细研） 生地黄汁一中盏 生姜汁半合

【用法】上以慢火熬成膏。每服半大匙，以温酒调下，不拘时候。

【主治】产后血气上攻，呕逆烦闷。

## 83018 琥珀膏

【方源】《丹溪心法》卷三。

【异名】贴痞琥珀膏（《景岳全书》卷六十四）。

【组成】大黄 朴消各一两

【用法】上为末，大蒜同捣为膏。贴之。

【主治】 $ \textcircled{1} $《丹溪心法》：积聚痞块。 $ \textcircled{2} $《杂病源流犀烛》：脍胁肋痛。

## 83019 琥珀膏

【方源】《医学纲目》卷十九引朱丹溪方。

【组成】归须 川芎 黄耆梢 蜂房 细辛 皂角 升麻 甘草梢 蓖麻子 大鳖子芍药 白蔹 独活 川椒 藁本 防风梢枸杞子 菖蒲 降真香 官桂 瓜蒌 苏木白芷 杏仁 黄连 槐枝各一两 琥珀 沉

香 木香 丁香 藿香 零陵香 云母石乳香 雄黄 朱砂 安息香 甘松各二钱半轻粉 麝香各一钱 发灰五钱 白机（枯）一两（以上十六味为极细末）羊肾脂四两 蟾酥二两 香油四斤 黄丹

【用法】上先以前二十六味锉，捶碎，用水五升，文武火熬至二升半，去滓；再用水五升，又熬至二升半，去滓，与前汁一处慢火煎，用槐枝不住手搅成膏，用瓷器盛，顿起；将后琥珀等十六味研为极细末，用纸包起，于前膏内下净羊脂四两，真酥二两，同膏入香油内搅令匀，以文武火熬膏内水尽，用纸捻点油烧不爆为度；渐入黄丹，以二两五钱重为一次，仍用槐枝不住手搅，滴水中不散，软硬得所，如软添黄丹，如硬添油，再上火熬，却入前药细末五两，微煎数沸，用瓷器盛贮。如用，于纸上摊之，量疮口大小。

【主治】五发恶疮，疗肿，瘰疬，远年冷痞、痔漏，一切无名恶疮，蛇伤、蝎啮、犬咬。 83020 琥珀膏

【方源】《回春》卷八。

【组成】沉香一钱 嫩松香八两 乳香没药 银朱 血竭各一钱（为末） 香油四两

【用法】上将沉香人香油内炸浮，待油熟去之，次下松香，文武火不住手搅，如琥珀色住火，下乳香、没药、银朱、血竭，搅入膏内，令匀，退火毒，用油纸摊贴。

【主治】痈疽发背，诸般肿毒，久年顽疮。 83021 琥珀膏

【方源】《外科正宗》卷三。

【组成】大黄二两郁金南星白芷各一两

【用法】上为细末，用大蒜头去壳捣烂，入上药再捣稠，人酒一二匙，调匀。遍敷肿上纸盖，随有热痛，又有不痛，俱待药干便效。次日又有起泡，又有不起泡者，如有泡起挑去泡中黄水，膏贴之自效。

【主治】 $ \textcircled{1} $《外科正宗》：一切皮色不变，漫

肿无头，气血凝滞，结成流毒，毋论身体上下、年月新久，但未成脓者。 $ \textcircled{2} $《疡科捷径》：鱼口便毒。

【备考】《疡科捷径》有琥珀。

## 83022 琥珀膏

【方源】《济阴纲目》卷一〇一。

【组成】人参二钱 石菖蒲 天门冬（去心） 远志（去心） 麦门冬（去心） 白茯苓 预知子各一两

【用法】上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大，朱砂为衣。每服十丸，茶清送下，水亦可。

【主治】瞳人倒侧。

【备考】本方方名，据剂型，当作“琥珀丸”。

## 83023 琥珀膏

【方源】《外科大成》卷四。

【组成】锦纹大黄

【用法】上为末，捣大蒜调敷。即痛一二时，无妨。至次日去药，发斑或起泡，挑破流水，用月白珍珠散掺之即干，或用西圣膏贴之，以消余肿。

【主治】流注及瘀血顽痰，结成肿块。

## 83024 琥珀膏

【方源】《李氏医鉴》卷五。

【组成】大黄二两 朴消一两 麝香一钱

【用法】上为末，以大蒜同捣为膏。摊贴，外以油纸覆缚。

【主治】积聚瘙瘕。

## 83025 琥珀膏

【方源】《惠直堂方》卷三。

【组成】黑沙糖（慢火熬成小球，烧存性）

【用法】每一钱加轻粉二分，麝香少许，麻油调敷。甲入肉者，一二日即去。

【主治】嵌甲。

## 83026 琥珀膏

【方源】《金鉴》卷六十三。

【组成】琥珀末五分 定粉一两 血佘八钱 轻粉四钱 银朱七钱 花椒十四粒 黄蜡四两 麻油十二两

【用法】上将血余、花椒、麻油煤焦，捞去

滓，下黄蜡溶化尽，用夏布滤净，倾入瓷碗内，预将定粉、银朱、轻粉、琥珀四味各研极细，共合一处，徐徐下入油内，用柳枝不时搅之，以冷为度。绵燕脂摊贴，红绵纸摊贴亦可。

【功用】《青囊全集》：活瘀去腐化毒。

【主治】 $ \textcircled{1} $《金鉴》：发际疮兼风寒凝结，形如卧瓜，破烂津水，时破时敛，俗名谓之肉龟，经年不愈者。 $ \textcircled{2} $《性病》：肾囊痈，出腥水者。

## 83027 琥珀膏

【方源】《仙拈集》卷一。

【组成】蕲艾 独蒜 川山甲

【用法】上为末，入食盐、米醋、捣成饼。量痞大小贴之。两炷香为度，化为脓血，从大便出。

【主治】痞证。

## 83028 琥珀膏

【方源】《疡医大全》卷十一。

【组成】蕤仁（去油膜）二两 大珍珠 琥珀 象牙末 朱砂（水飞） 白硼砂各二钱玄明粉二钱五分 麝香 冰片各一分

【用法】上为极细末，炼白蜜调膏点之。

【主治】七十二种眼证。

## 83029 琥珀膏

【方源】《采艾编翼》卷二。

【组成】好松脂

【用法】以水盛釜内，甑安水傍，白茅藉甑底两层，黄沙盖茅上寸许，方布松脂于上，以桑柴火紧炊，汤减旋添，脂尽方出，新筑篱掠投冷水，沉釜者勿用，候凝结复炊，如前三次，色白如玉，研和白茯苓、柏子仁、甘菊共剂。单服亦可，酒吞，百日愈。

【功用】久服养生。

【主治】恶风疾。

## 83030 琥珀煮散

《圣济总录》卷一五O。为《苏沈良方》卷十“朱贲琥珀散”之异名。见该条。

## 83031 琥珀煮散

【方源】《普济方》卷三四三。

【组成】琥珀（研）一钱 没药（研）蒲黄（去苗，切，焙） 赤芍药（炒） 姜黄红蓝花 土瓜根 牛李子 延胡索 牡丹皮各半两

【用法】上为散。每服三钱，以童便、酒各半盏，同煎至七分，温服，心腹胀痛，每服二钱，温酒调下。

【主治】妊娠堕胎后，恶血不出，小腹疗痛。 83032 琥珀黑散

《局方》卷九（吴直阁增诸家名方）。为《卫生家宝产科备要》卷七“琥珀黑神散”之异名。见该条。

## 83033 琥珀黑散

【方源】《女科指掌》卷四。

【组成】琥珀 朱砂 松烟墨（各另研末）人参 附子（炮）百草霜各五钱 姜蚕一钱（炒）乳香一钱一分 当归三钱 黑衣（即灶突上尘）五钱

【用法】上为末。每服二钱，姜酒、童便送下。

【主治】横生、逆生及胎死、胞衣不下。 83034 琥珀煎丸

【方源】《圣惠》卷七十二。

【组成】琥珀一两（细研，以醋三升熬如膏） 虻虫半两（去翅足，炒黄） 水蛭半两（炒黄） 肉桂三两（去皱皮） 桃仁一两（去皮尖双仁，别研，生用） 川大黄三两（生用）

【用法】上为末，以琥珀膏为丸，如梧桐子大。每服三十丸，空心以温酒送下。

【主治】妇人月候不通。

## 83035 琥珀煎丸

【方源】《普济方》卷三三四。

【组成】当归 芎劳 熟地黄 赤芍药各一两 川楝子 玄胡索 蓬术 琥珀（另研）各半两 香附子一两半

【用法】上除琥珀外，用好陈酒一大碗，煮干焙过，研为细末，入琥珀，醋糊为丸，如梧桐子大。每服五十丸，空心醋汤送下。

【主治】妇人经水不行，脐腹绞痛。 83036 琥珀人参丸

【方源】《张氏医通》卷十三。

【组成】人参 五灵脂各一两 玻珀 肉桂 附子（生）各五钱 赤茯苓 川芎 沉香 穿山甲（煅）各三钱

【用法】上为末，浓煎苏木汁为丸。每服二钱，早、暮温酒送下。

【主治】血蛊。

## 83037 琥珀万安丸

【方源】《医统》卷七十八。

【组成】槟榔四两 白丑（头末）二两 黑丑（同） 雷丸 大黄 贯众各一两 芜荑八钱 沉香 木香各半两

【用法】上为末。每服四钱，五更时先嚼生姜一片，次用隔宿汤露一夜，次早调药服。取下黄、黑、赤、白虫积病根，直候日晡，吃白粥补之。或用水丸，每服约四钱。

【主治】男妇酒食诸虫，服青木香丸后肿势未退者。

【备考】《疮疡经验全书》有知母一两；“隔宿汤”作“隔宿糖汤”。

## 83038 琥珀卫生散

《魏氏家藏方》卷十。为《卫生家宝产科备要》卷六“黑散子”之异名。见该条。

## 83039 琥珀五淋丸

《全国中药成药处方集》（南京方）。为原书 “琥珀通淋丸”之异名。见该条。

【方源】《北京市中药成方选集》。

## 83040 琥珀止淋丸

【组成】大黄四两 海金沙四两 甘草二两 琥珀四钱

【用法】上为细末，用鸡子清十三个，加冷开水泛为小丸，每十六两用滑石细粉四两为衣，闯亮。每服二钱，温开水送下，日服二次。

【功用】清利膀胱，疏通尿道。

【主治】膀胱邪热，小便赤涩，淋沥浑浊，尿道刺痛。

## 83041 琥珀分清丸

《全国中药成药处方集》（沈阳方）。为《中国医学大辞典》“琥珀分清泄浊丸”之异名。见该条。

## 83042 琥珀牛黄丸

【方源】《疡医大全》卷三十四。

【组成】琥珀 猪牙皂 木香各一钱 口中白（煅）轻粉 雄黄 朱砂 乳香（去油）没药（去油）白芷各三钱 当归二钱 西牛黄三分 槐花（炒）一两 丁香（春、夏）一钱五分（秋、冬）三钱

【用法】上为极细末，酒糊为丸，如萝卜子大。初服五丸，五日后服七丸，又五日后服九丸，又五日后仍服七丸，又五日后只服五丸，周而复始，俱用土茯苓、甘草煎汤送下。

【主治】杨梅破烂，并一切疽痈久溃，脓水不干者。

## 83043 琥珀六合汤

【方源】《医学纲目》卷三十三引《圣惠》。

【组成】四物汤四两 琥珀 茯苓各五钱

【主治】妊娠伤寒，太阳本病，小便赤如血状。

【备考】《医钞类编》本方用法：每次五钱，水煎服。

## 83044 琥珀生犀汤

【方源】《圣济总录》卷十四。

【组成】琥珀（研）犀角（镑）各半两茯神（去木）人参 生干地黄（焙）菖蒲 （石上者）防风（去叉）各一两远志（去心）甘草（微炙）各半两

【用法】上为粗末。每服三钱七，水一钟，煎至六分，去滓温服，不拘时候。

【功用】安心智，定魂魄，调心气，稳睡眠。

【主治】风邪为患。

## 83045 琥珀地黄丸

《妇人良方》卷十九。为《鸡峰》卷十六 “地黄煎丸”之异名。见该条。

## 83046 琥珀地黄散

【方源】《准绳·女科》卷五。

【异名】琥珀散（《济阴纲目》卷十二）。

【组成】辰砂 琥珀 没药（并研细） 当

归各等分

【用法】上为细末。每服二钱，空心白汤调下，每日三次。

【主治】血虚多惊，及产后败血诸疾。

【备考】本方名琥珀地黄丸，但方中无地黄，疑脱。《医钞类编》有生干地黄。

## 83047 琥珀朱砂丸

【方源】《医学入门》卷八。

【异名】琥珀丸（《郑氏家传女科万金方》卷一）。

【组成】琥珀 木香 当归 没药各四钱乳香一钱 麝香 朱砂各二分半

【用法】上为末，水为丸，如龙眼核大。每用一丸，温酒磨服。

【主治】 $ \textcircled{1} $《医学入门》：室女带下。 $ \textcircled{2} $《郑氏家传女科万金方》：妇人月水不准及难产，产后血奔，或因气与风寒暑湿所搏，以致月经不调，或瘀血刺痛。

【备考】《郑氏家传女科万金方》本方用法：上为末，用人乳拌乳香，饭锅上煮化，下前药为丸，如芡实大，朱砂为衣。临服童便，姜汁、酒送下。

## 83048 琥珀朱砂丸

《济阴纲目》卷三。为《女科百问》卷上 “神仙聚宝丹”之异名。见该条。

## 83049 琥珀多寐丸

【方源】《医统》卷七十。

【组成】真琥珀 真羚羊角（细镑） 人参白茯神 远志（制） 甘草各等分

【用法】上为细末，猪心血和炼蜜为丸，如芡实子大，金箔为衣。每服一丸，灯心汤嚼下。

【功用】 $ \textcircled{1} $《饲鹤亭集方》：清心养营，安神定魄。 $ \textcircled{2} $《中药成方配本》：平肝安神。

【主治】 $ \textcircled{1} $《医统》引《秘验》：健忘恍惚，神虚不寐。 $ \textcircled{2} $《中药成方配本》：肝阳上偕，心神不守，惊悸怔忡。

【备考】《医钞类编》无白茯神，有茯苓。《外科传薪集》有白术。

## 83050 琥珀安神丸

【方源】《活人心统》卷三。

【组成】琥珀 真珠 生地 甘草各一钱当归 黄连各三钱 朱砂二钱

【用法】上为末，米糊为丸，如粟米大。每服三十丸，食后麦门冬汤送下。

【主治】病后虚烦不睡。

## 83051 琥珀安神丸

【方源】《墨宝斋集验方》。

【异名】安神丸（《奇方类编》卷下）。

【组成】川黄连八两（酒洗） 当归身三两 （酒洗） 玄参四两（酒洗） 远志二两（甘草汤泡，去心） 生地黄三两（酒洗） 生甘草一两 琥珀一两 犀角一两（锉末） 酸枣仁一两 白茯神四两 辰砂一两（为衣）

【用法】上为末，莲子、灯心汤为丸，如绿豆大，辰砂为衣。每服五十丸，食远灯心汤送下。

【功用】安神。

【主治】《奇方类编》：神短烦躁不安，夜卧不宁，惊悸怔忡，恍惚健忘。

## 83052 琥珀安神散

【方源】《医略六书》卷三十。

【组成】琥珀三两 荆芥一两半（烧灰）泽兰三两 当归三两 赤芍一两半（醋炒）肉桂一两半（去皮） 砂糖三两（炒灰）

【用法】上为散。每服三钱，加益母三钱，点浓汁煎化，温服。

【主治】产后冲心昏晕，脉洪涩者。

【方论选录】初产瘀血冲心，神明失指，故身热昏晕，势甚危迫。琥珀散瘀安神以定志；荆芥散热和血，清理神明；泽兰清热，降瘀血，通经；肉桂温经，暖血脉，通闭；当归养血以荣经脉；赤芍破瘀以泻恶血；砂糖和血去瘀，以暖中州也。为散，益母汤下，去瘀血，生新血，使瘀血顿降，则心气清和而神明得旨，昏晕无不苏，身热无不解，何危迫之有哉？

83053 琥珀导赤汤

【方源】《医醇剩义》卷二。

【组成】琥珀一钱 天冬一钱五分 麦冬一钱五分 生地五钱 丹参二钱 丹皮二钱赤芍一钱 木通一钱 甘草梢五分 淡竹叶十张 灯心三尺

【主治】心经之火，移于小肠，溲溺淋浊，或涩或痛。

## 83054 琥珀如意散

【方源】《药奁启秘》。

【组成】炉甘石二钱五分 龙骨 石膏没药各一钱半 乳香一钱 赤石脂 生大黄甘草 扫盆 白蜡各二钱 鳖甲（炙）三钱白芷一钱半 青黛一钱半 赤小豆四钱 地榆炭 僵蚕各三钱 琥珀三钱

【用法】上为极细末。每用药一两，加犀黄六厘，冰片一分，麝香五厘，麻油调敷或干掺。

【主治】下痞肿痛。

## 83055 琥珀寿星丸

《卫生宝鉴》卷九。为《局方》卷一（淳祐新添方）“寿星丸”之异名。见该条。 83056. 琥珀还睛丸

## 83056 琥珀还睛丸

【方源】《北京市中药成方选集》。

【组成】麦冬四两五钱 天冬四两五钱党参（去芦）四两五钱 熟地四两五钱 知母四两五钱 黄柏四两五钱 川芎四两五钱菊花四两五钱 山药四两五钱 枳壳（炒）四两五钱 苁蓉（炙）四两五钱 青葙子四两五钱 当归四两五钱 菟丝子四两五钱茯苓四两五钱 枸杞子四两五钱 杜仲炭四两五钱 杏仁（去皮，炒）四两五钱 生地九两 沙苑子六两 羚羊一两五钱 黄连一两五钱 犀角九钱 石斛四两 炙甘草二两琥珀三两

【用法】上方纳羚羊、犀角、琥珀另研兑入，余药共研为细末，过罗，炼蜜为小丸。每服三钱，温开水送下，日服二次。

【功用】滋阴清热，明目退翳。

【主治】阴虚大盛，内外障嚣，年老气虚，

## 83057 琥珀还睛丹

目昏多哆，瞳仁反背，视物昏花。

【方源】《全国中药成药处方集》（大同、呼和浩特方）。

【组成】当归 生地 川芎 白芍 菊花杞子 蒺藜各四两 故纸 川连 黄芩 茯苓 寸冬 琥珀 复盆子 蒙花 木贼各二两 青葙子 蔓荆子 楮实子 栀子 黄柏知母 青盐 甘草各一两 胆草一两四钱

【用法】上为细末，炼蜜为小丸。每服三钱。

【功用】滋阴补肾，清心明目。

【主治】目内障。 83058 琥珀利气丸

【方源】《全国中药成药处方集》（吉林方）。

【异名】利气丸。

【组成】琥珀 木瓜各二两 黄柏四两青皮二两 香附四两 酒芩六两 陈皮二两二丑四两 果仁一两 川军六两 莪术二两郁李一两

【用法】上为细末，炼蜜为丸，每丸重二钱一分。每服一丸，白开水送下，重者日服二次。不可多服。

【功用】平肝理气，消食导下。

【主治】硬块隆起，脐腹坚硬，疼痛跳动，痛有定处，脘腹气串，起伏无定，疼痛异常，忽聚忽散。

【宜忌】孕妇忌服。忌食辛辣。

## 83059 琥珀彻底汤

【方源】《古今名方》引史传恩家传方。

【组成】独活9克 三角将军（即三个角的屎官牛）3个（焙干） 人指甲3克（焙黄）全蝎 僵蚕（炒）各7个 蝉蜕15克 天南星6克

【用法】水煎服。每日一剂，连服三日。服药前将朱砂粉1.5克，琥珀1.5克，赤金箔3张研细末，用开水或黄酒冲服。

【功用】祛风镇痉止痛。

【主治】破伤风。

83060 琥珀郁金丸

【方源】《古今医鉴》卷八。

【组成】黑牵牛（头末）二两（炒）大黄 （酒浸）二两 黄连一两 黄芩二两 郁金一两 滑石四两 真琥珀二两（研）茯苓四两

【用法】上为末，水泛为丸，如梧桐子大。每服五十丸，空心熟水送下。

【主治】水火不既济，膀胱受心火所炽而浮，囊中积热，或癃闭不通，或遗泄不禁，或白浊如泔水，或膏淋如脓，或如栀子汁，或如砂石米粒，或如粉糊相似，疼痛不已。

## 83061 琥珀抱龙丸

【方源】《活幼心书》卷下。

【异名】抱龙丸（《婴童百问》卷三）、万金不换抱龙丹（《良朋汇集》卷四）。

【组成】真琥珀 天竺黄 檀香（细锉）人参（去芦） 白茯苓（去皮）各一两半 粉草三两（去节） 枳壳（水浸润，去壳，锉片，麦麸炒微黄） 枳实（去瓤，锉片，麦麸炒微黄）各一两 朱砂五两（水飞，先以磁石引去铁屑，次用水乳钵内细杵，取浮者飞过，净器中澄清，去上余水，如此法一般精制作，见朱砂尽干用） 山药（去黑皮）一斤（锉作小块，慢火炒令热透，候冷用） 南星一两（锉碎，用腊月黄牛胆酿，经一夏用） 金箔百片（去护纸，取见成药一两，同在乳钵内极细杵，仍和匀前药末用）

【用法】上前十二味，除朱砂、金箔不入研，内余十味，檀香不过火，外九味或晒或焙，同研为末，和匀朱砂、金箔，每一两重，取新汲井水一两重，入乳钵内略杵匀，随手丸此 $ \bigcirc $样大一粒，阴干，晴霁略晒，日色燥甚则捩折，宜顿放当风处，取其自干。用葱汤化服，不拘时候，或薄荷汤送下；痰壅嗽甚，淡姜汤送下；痘疮见形有惊，温净汤送下；心悸不安，灯心汤送下；暑天迷闷，麦门冬熟水送下；百日内婴孩，每丸分三次投；二岁以上者只一丸或二丸。常用瓦瓶入麝香同贮，毋使散泄气味。

【功用】祛风化痰，镇心解热，和脾胃，益精神。

【主治】 $ \textcircled{1} $《活幼心书》：小儿诸惊；四时感冒风寒、温疫邪热，致烦躁不宁，痰嗽气急；疮疹欲出发搐。 $ \textcircled{2} $《金鉴》：小儿急惊之后，余热尚在者。

【方论选录】 $ \textcircled{1} $《活幼心书》：抱龙之义，抱者，保也；龙者，肝也。肝应东方青龙木，木生火，所谓生我者父母也。肝为母，心为子，母安则子安，况心藏神，肝藏魂，神魂既定，惊从何生？故曰抱龙丸。 $ \textcircled{2} $《广嗣纪要》：抱者，养也；龙者，纯阳之象也。《易》曰：震为龙，一阳初生，乃少阳之气。震为乙木，内应守肝。小儿初生，纯阳之体，肝常有余，故立此方。以抱龙名者，所以保养阳气，使不致于暴泄，滋益阴精，令得制乎炎光也。

## 83062 琥珀抱龙丸

【方源】《准绳·幼科》卷二。

【组成】琥珀（二钱半包在精猪肉内煨过，取出，研末）二钱 牛胆南星一两六钱（腊月用牛胆作成者妙） 僵蚕二钱（炒）雄黄 辰砂 人参 白茯苓各三钱 天竺黄五钱 钩藤（全用钩子）一两五钱 真正牛黄五分 真麝香一钱

【用法】上为极细末。用粉甘草八两（锉碎），以水四大碗，熬膏二盏，入药末为丸，每一丸五分重，金箔为衣，外用黄蜡包之，一料二百丸。周岁小儿服一丸，未及者半丸，连进一二丸。发热咳嗽作搐，痰喘惊悸，生姜薄荷汤送下；时行痘疹，发热呕吐惊跳，白汤送下；伤风发热咳嗽，鼻塞惊哭，葱汤送下；因着惊发热，睡卧不宁，灯心汤送下；夏月发热呕吐，麦门冬汤送下；因母发热过乳，温热不宁，甘草汤送下；脾胃不和，头热，黄瘦，懒食，砂仁汤送下。

【功用】《医述》：祛风化痰，镇心解热。

【主治】小儿急慢惊风，发热咳嗽作搐，痰喘惊悸，时行痘疹，发热呕吐，惊跳；伤风发热咳嗽，鼻塞惊哭；著惊发热，睡卧不宁；

夏月发热呕吐；因母发热过乳，温热不宁；脾胃不和，头热黄瘦。

【宜忌】忌食鱼腥、生冷。食乳者，乳母同忌。

## 83063 琥珀抱龙丸

【方源】《准绳·幼科》卷二。

【组成】琥珀一两五钱（研）牛黄一钱 （研）人参 檀香 白茯苓各一两半 朱砂 （研）珍珠各五钱（研）枳壳 枳实 牛胆 南星 天竺黄各一两 山药十两 甘草三两（以上各为细末）金箔四百片 蜂蜜二斤 黄蜡二十五斤

【用法】上药一料五百丸，每丸五分重。初生数月者，每丸作四次服，或三分之一，或半丸；数岁者，每服一丸，葱白煎汤或薄荷汤送下，不拘时服；痰壅咳甚，生姜汤送下；痘疹见形有惊，白汤送下；心悸不安，灯心汤送下。

【功用】驱风化痰，镇心解热，安魂定惊，和脾健胃，添益精神。

【主治】小儿诸惊；四时感冒，瘟疫邪热，烦躁不宁，痰嗽气急；疮疹欲出发搐。

## 83064 琥珀抱龙丸

《景岳全书》卷六十二。即《小儿药证直诀》卷下“抱龙丸”加琥珀。见该条。

## 83065 琥珀抱龙丸

【方源】《痘科类编释意》卷三。

【组成】琥珀（灯心同研）雄黄各五钱天竺黄七钱辰砂三钱茯苓一两胆南星一两三钱山药七钱麝香五分僵蚕（炒，去丝嘴）四钱全蝎（去毒，炙）三钱薄荷三钱

【用法】上为末，水泛为丸，如芡实大。每服一丸，用灯心汤或薄荷汤化开，不拘时服。

【主治】小儿痘疮，自长出前后，发惊搐，体壮盛者。

## 83066 琥珀抱龙丸

【方源】《同寿录》卷三。

【组成】胆南星（陈者）四两 钩藤四两

真西牛黄一钱 真天竺黄一两 雄黄（飞过）五钱 朱砂（水飞）五钱 珍珠一钱 麝香一钱 真西琥珀

【用法】上为极细末，炼蜜为丸，每丸重五分，金箔为衣。

【主治】小儿急慢惊风，痰搐。

## 83067 琥珀抱龙丸

【方源】《饲鹤亭集方》。

【组成】琥珀七钱 麝香一钱 腰黄四钱天虫 川贝 沉香各五钱 茯苓 枳壳 竺黄 胆星 甘草 辰砂各一两

【用法】上炼蜜为丸，辰砂为衣。每服一丸，薄荷汤化下。

【主治】小儿邪热，风痰壅盛，烦躁惊悸，关窍不利，惊风厥闭。

## 83068 琥珀抱龙丸

【方源】《鳞爪集》卷二。

【组成】琥珀七钱 天竺黄一两 胆星一两 甘草一两 麝香一钱 月石一两 沉香一钱 淮山药一两 枳壳一两 腰黄五钱辰砂一两 茯苓一两

【用法】上为细末，将胆星化烊，加曲糊为丸，重五分，朱砂为衣。每服一丸。

【主治】小儿急惊风之症，身热面赤，牙关紧闭，痰涎壅塞，小便短赤，神识不清。

【功用】祛风化痰，清热定神。

## 【宜忌】 慢惊忌用。

## 83069 琥珀抱龙丸

【方源】《中药成方配本》。

【组成】琥珀五钱 全蝎三钱 僵蚕四钱胆星二两一钱 天竺黄七钱 飞腰黄七钱飞朱砂三钱 麝香五分 茯苓一两 川贝五钱

【用法】上各取净末和匀，用胆星化糊为丸，分做一百六十粒，每粒约干重四分，蜡壳封固。每用一丸，开水化服，重症加倍。

【功用】化痰定惊。

【主治】小儿发热惊惕，痰壅痉厥。 83070 琥珀抱龙丸

【方源】《北京市中药成方选集》。

【组成】甘草五钱 天竺黄一两二钱 防风一两二钱 天麻一两五钱 茯苓一两五钱羌活一两五钱 川贝母一两五钱 白附子（炙）一两五钱 蝉退一两五钱 胆星一两五钱 桔梗一两五钱 全蝎九钱 僵蚕（炒）九钱 钩藤九钱 人参（去芦）九钱（以上共为细粉，过罗） 牛黄五钱 珍珠（豆腐炙）五钱 琥珀一两 明雄黄六钱 朱砂六钱 麝香九钱

【用法】上为细末，炼蜜为丸，重五分，金衣三十六开，蜡皮封固。每服一丸，温开水送下，一日二次。

【功用】清热化痰，镇惊安神。

【主治】内热痰盛，咳嗽喘促，惊吓失魂，惊风抽搐。

## 83071 琥珀抱龙丸

【方源】《全国中药成药处方集》（济南方）。

【组成】牛黄 琥珀各二钱五分 雄黄五分 胆星一两 赤苓五钱 全蝎 朱砂各一钱五分 白僵蚕三钱 天竺黄三钱五分 麝香二分

【用法】上为细末，炼蜜为丸，五分重。每服一丸，白水送下。

【主治】急热惊风，痰喘气粗，四肢抽搐，昏迷不醒。

【宜忌】忌辛辣、油腻等食物。

## 83072 琥珀金丝膏

【方源】《杨氏家藏方》卷十一。

【组成】黄连（去须）二两 草龙胆 黄柏 （去粗皮） 山栀子各一两（以上三味一处捣碎）青竹叶三百叶（大者，剪碎）乳香一分（别研）硼砂一分（别研）白沙蜜半斤

【用法】上用水三升，同浸一伏时，于银石器内慢火熬至一升，退火放冷，用夹绢袋作五七次绞取药汁，滓脚不用，于不透风处放一伏时，澄下脚滓，又去之，次日再倾取清药汁，更于银器内再以慢火熬去一半，次入

白沙蜜同搅，不得住手，候有蜜香，用杖子挑出药试之，放冷再挑起，有丝为度，用夹绢袋子又滤去滓，以瓷盒盛之，方入研细生脑子一字，用膏子搅令匀。每用少许，以铜箸点之。

【功用】退翳除昏。

【主治】一切眼疾。

## 83073 琥珀育心丸

【方源】《玉案》卷四。

【组成】获神 郁金 远志各一两 牛黄三钱 龙齿四钱 酸枣仁 黄连各八钱 辰砂五钱 真金箔三十张

【用法】上为末，炼蜜为丸，辰砂、金箔为衣，如芡实大。每日早、晚各一丸，灯心煎汤调下。

【主治】怔忡惊悸，日久不愈，形容渐瘦，四肢乏力。

## 83074 琥珀泽兰煎

【方源】《局方》卷九（宝庆新增方）。

【组成】紫巴戟（去心，糯米炒）茴香 （炒）牡丹皮（去心）刘寄奴草（去枝）五味子（去梗）白芷 五加皮（去心）金钗石斛（去根，锉，酒浸，炒）泽兰叶 （去梗）川芎 赤芍药 生干地黄（洗，去芦）川当归（酒浸一宿）人参（去芦）白芍药 熟干地黄（洗去土）艾叶（醋炒，糯米糊调成饼，焙干，为末）附子（炮，去皮脐）白术各一两

【用法】上为细末，炼蜜为丸，如弹子大。每服一丸，早、晚用温酒磨下。漏胎刺痛，煮糯米饮送下；寒热往来，四肢烦疼，煎青蒿酒送下；妇入、室女经血不通，煎红花酒送下；血晕不省入事，童子小便和暖酒送下；催生，鸡子清和酒送下；血气、血块攻刺心腹，烧秤锤淬酒送下；伤寒及中风口噤，煎麻黄汤送下，用被盖出汗即愈；心惊悸及头疼，薄荷酒送下；咳嗽，煎桑白皮汤送下；血风攻注，浑身瘙痒，头面麻痹，炒黑豆浸酒送下；产前产后常服，不生诸疾。怀胎八月，一日

一服，胎滑易产。

【主治】妇人三十八种血气，八风五痹，七癥八瘕，心腹刺痛，中风瘫痪，手足痿疼，乳中结瘀，妊娠胎动，死胎不出，产衣不下，败血凑心，头旋眼花，血注四肢，浑身浮肿，冲任久虚，绝产无嗣，或因有子，经脉不调，赤白带下，恶心呕逆，身体瘦倦。

《回春》卷四。为《古今医鉴》卷八引刘尚书方“琥珀定智丸”之异名。见该条。

## 83075 琥珀定志丸

## 83076 琥珀定志丸

【方源】《饲鹤亭集方》。

【组成】人参二两 琥珀五钱 麦冬（辰砂三钱拌）一两冬术一两五钱茯苓二两远志八钱菖蒲五钱甘草八钱

【用法】上炼蜜为丸。每服三钱，桂圆汤送下。

【功用】补益虚损。

【主治】思虑恐惧，神志不宁，疲倦善忘，寐中多梦，盗汗遗精。

## 83077 琥珀定智丸

【方源】《古今医鉴》卷八引刘尚书方。

【异名】琥珀定志丸（《回春》卷四）。

【组成】南星半斤（先将地作坑，用炭十斤在坑内烧红，去灰净，用好酒十余斤倾在坑内，大瓦盆盖覆，周围以炭火拥定，勿令泄气，次日取出，为末）真琥珀一两（皂角水洗去油）大朱砂二两（公猪心割开，人内，用线缚住，悬胎煮酒二碗）干人乳（用姜汁制）好拣参（去芦）三两白茯苓（去皮）三两白茯神（去皮木）三两石菖蒲二两（猪胆汁炒）远志（水泡过，去心）二两（猪胆煮过，晒干，再用姜汁制）

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服五七十丸，每夜卧时盐汤送下。

【功用】补心生血，定魄安魂，扶肝壮胆，管辖神魂。

【主治】惊战虚弱，气乏之病。

【备考】晒干人乳法：用人乳数碗，人瓦盘

内，莫搅动，四围晒干刮一处，干则再刮。乳干以姜汁拌晒用。方中干人乳用量原缺。 83078 琥珀定痛丸

【方源】《丁甘仁家传珍方选》。

【组成】琥珀五钱 黄占五钱 乳香三钱没药三钱 白矾一钱 大土灰五分

【用法】上为细末，将黄占烊化为丸，如梧桐子大，朱砂为衣。每服二三十丸，开水送下。

【主治】诸疮肿痛不止。

## 83079 琥珀参苓散

【方源】《全国中药成药处方集》（沈阳方）。

【组成】人参五分 茯苓五分 琥珀三分泽泻四分 柴胡四分 当归尾五分 玄胡索七分 川楝子五分 生甘草五分

【用法】上为极细末。每服一钱，白开水送下。

【功用】止痛，调气，利尿。

【主治】男子茎中刺痛，女子阴中肿痛，小便淋漓不利，胁痛气逆，各种疝痛淋痛。

【宜忌】忌食辛辣酒类。

## 83080 琥珀珍珠散

【方源】《普济方》卷三七四引《保生集》。

【组成】全蝎 僵蚕 朱砂 轻粉各等分

【用法】上为末。每服一字，用奶乳调下。

【主治】婴孩惊风。

## 83081 琥珀珍珠散

【方源】《医林绳墨大全》卷六。

【组成】琥珀 珍珠 郁金 王不留行当归 滑石 海金沙 石韦 甘草节各等分朱砂减半

【用法】上为细末。每服二钱，空心淡竹叶、灯心汤送下。

【主治】小便浑浊淋涩。

## 83082 琥珀茯苓丸

【方源】《普济方》卷二一四。

【组成】琥珀（另研细）滑石（用桂府者，研细）知母（去皮头）黄柏（去粗皮）蛤粉赤茯苓（去皮）川木通（去皮）当归泽泻（去头）各二两人参山栀子仁

赤芍药 白术 猪苓（去皮） 黄连 大黄黄芩 瞿麦 萹蓄 木香

【用法】上为末，同琥珀、滑石、蛤粉和匀，滴水为丸，如梧桐子大。每服四钱，早晨空心用温白汤送下。

【主治】膀胱经积热，以致小便癃闭淋涩。 83083 琥珀茯苓丸

【方源】《医方简义》卷六。

【组成】琥珀五钱 浙茯苓二两 猪苓五钱 木瓜五钱 牛膝梢三钱 粉丹皮三钱泽泻八钱 制香附一两 车前五钱（炒）肉桂五钱 淡附片一两 蓬术四钱（炒）三棱三钱 山楂肉八钱 麽虫十个（炒）神曲五钱 羌活五钱 独活五钱 麦芽五钱 （炒）广木香五钱

【用法】上为末，炼蜜为丸，如弹子大。每服一丸，开水冲化，或以水一碗煎服亦可，用陈酒化服更妙，一日一次。

【功用】利水导滞，活血消瘀，温经调气。

【主治】 $ \textcircled{1} $《医方简义》：产后腹胀暴肿，及七癥八瘕。 $ \textcircled{2} $《全国中药成药处方集》（沈阳方）：妇人产后子宫瘀血，腹胀疼痛，恶露不尽或寒闭尿症。

## 83084 琥珀茯苓丸

【方源】《全国中药成药处方集》（北京方）。

【组成】琥珀三两 土茯苓四两 赤茯苓三两 黄柏三两 海金沙三两 泽泻三两甘草三两 乌药三两 丹皮三两 半夏三两车前子五两 大黄五两 滑石五两 木通二两

【用法】上为细末，水泛为小丸，滑石为衣，闯亮。每服二钱，温开水送下。

【功用】通闭，利尿，止痛。

【主治】小便淋漓，浑浊如膏，尿道刺痛。

【宜忌】忌辛辣动火食物。孕妇忌服。

【方源】《全国中药成药处方集》（沈阳方）。

## 83085 琥珀茯苓丸

【组成】琥珀 滑石 黄柏 赤茯苓 知母 海蛤粉 木通 当归 萹蓄 猪苓各一

两 木香五钱

【用法】上为极细末，水泛为小丸。每服二钱，白水送下。

【功用】清热利尿。

【主治】膀胱积热，小便赤黄，癃闭不通，溺痛淋漓。

【宜忌】忌辛热食物。

## 83086 琥珀茯苓膏

【方源】《医统》卷四十九。

【组成】人参一两 陈皮半两 当归二两 （酒浸，锉，三味熬稀膏一碗） 白茯苓二两 （为末） 琥珀半两（另为末）

【用法】上将人参膏加琥珀、茯苓末调匀，如稠甚，加蜜汁调之得所。每服二三匙，嚼咽下，不拘时候，临卧睡服之亦妙。

【主治】精神失守，渐成心风。

## 83087 琥珀胜金丹

《全国中药成药处方集》（吉林、哈尔滨方）。为原书“神效胜金丹”之异名。见该条。 83088 琥珀养心丹

【方源】《准绳·类方》卷五。

【组成】琥珀（另研）二钱 龙齿（煅，另研）一两 远志（黑豆、甘草同煮，去骨） 石菖蒲 茯神 人参 酸枣仁（炒）各五钱 当归 生地黄各七钱 黄连三钱 柏子仁五钱朱砂（另研）三钱 牛黄（另研）一钱

【用法】上为细末，将牛黄、朱砂、琥珀、龙齿研极细，以猪心血为丸，如黍米大，金箔为衣。每服五十丸，灯心汤送下。

【主治】气血虚弱，心神失养，惊悸怔忡，失眠健忘，气短体倦，自汗口干，头昏心烦，面色少华。

$ \textcircled{1} $《准绳·类方》：心血虚，惊悸，夜卧不宁，或征忡心跳。 $ \textcircled{2} $《十二经穴病候撮要》：心虚甚者，多短气自汗，坐卧不安，寐则易觉，多魇。 $ \textcircled{3} $《全国中药成药处方集》（沈阳方）：气血两亏，失眠健忘，四肢倦怠，精神不爽，头晕心烦，口干液短，面黄肌瘦。

【方论选录】《医略六书》：心虚热炽，心神

失养，则心气不宁，故心跳不已，触事易惊焉。生地养心阴以制火，人参补心气以宁心，黄连清心火之妄动，龙齿定魂魄之飞扬，枣仁滋养心神，远志交通心肾，归身养血荣心，茯神安神定志，柏仁养心气，虢珀利心营，菖蒲开心气以通窍，牛黄凉心热以定惊，朱砂镇坠心气、安心神，更以猪心血引之入心，金箔制肝坠热，灯心泄热从小便去也。盖热从下泄，则心火自降而心气和平，安有心跳善惊之思乎？

## 83089 琥珀养心汤

【方源】《疫疹一得》卷下。

【组成】人参一钱 当归二钱 茯神三钱枣仁一钱半（炒） 远志一钱半（炙） 石菖蒲一钱 琥珀一钱（研，冲服） 炙草八分麦冬二钱 龙眼三枚

【主治】怔忡。

## 83090 琥珀真珠丸

【方源】《杨氏家藏方》卷十七。

【组成】巴豆七枚（取霜）附子尖十四枚 （半生，半炮）半夏十枚（半生，半炮）白花蛇头一枚（酒浸，焙干）白僵蚕十四枚（一半生，一半用薄荷叶裹炙焦，去薄荷不用）白附子二枚（半生，半炮）全蝎十四枚（一半生，一半用薄荷叶裹炙令黄，去薄荷）天南星三钱（半生，半炮）羌活（去芦头）白鲜皮琥珀（别研）天麻真珠末（别研）朱砂（别研）龙齿（火煅）各一钱雄黄半钱（别研）麝香一字 （别研）

【用法】上为细末，以猪心血同薄荷自然汁煮面糊为丸，如萝卜子大。每服十丸，煎人参汤送下，不拘时候。

【主治】小儿急、慢惊风，涎留心经，上逆作吐，目睛直视，手足搐搦，及风痛瘈疭，涎潮昏塞，嚼舌摇头，作声狂叫。

## 83091 琥珀射星丸

【方源】《外科传薪集》。

【组成】辰砂 琥珀 射干 真陈胆星各

一钱

【用法】上为细末，用猪心血为丸，金箔为衣，如小梧桐子大。

【主治】 $ \textcircled{1} $《外科传薪集》：痰迷心窍。 $ \textcircled{2} $《青囊秘传》：癫狂。

【备考】《青囊秘传》本方用量：每服五十丸。

## 83092 琥珀调经丸

【方源】《摄生众妙方》卷十一。

【组成】香附子一斤（半斤童便浸，半斤好醋浸，各浸七日）好艾（择去枝梗，净者）四两（加入香附子内搅匀，再加好醋五碗，入砂锅内煮干为度，日中晒干，磨为细末）没药 当归各二两（酒洗）川芎二两熟地黄二两（酒蒸，另杵，入糊）生地黄二两（酒浸，另杵，入糊）芍药二两（煨）琥珀一两（另研）

【用法】上为细末，用醋糊为丸，如梧酮子大。每服一百丸，空心艾醋汤送下。

【功用】调经种子。

【主治】妇人无子。

【备考】方中没药用量原缺，据《医学入门》补。

## 83093 琥珀调经散

【方源】《玉案》卷五。

【组成】琥珀五钱 白芍 当归各三两没药 肉桂 细辛各四钱 甘草 麝香各一钱

【用法】上为末。食远服一钱五分，酒调下。

【主治】产后浮肿。

## 83094. 琥珀通淋丸

【方源】《全国中药成药处方集》（南京方）。

【异名】琥珀五淋丸。

【组成】飞琥珀一钱 飞滑石二钱 木通西当归 广木香 川郁金 萹蓄各一钱

【用法】上为细末，后加琥珀和匀，用温沸水泛为小丸，每钱约做二百粒。每服二钱至三钱，一日一次或二次，食前开水吞服。

【功用】清热通利。

【主治】小便涩痛混浊。

## 83095 琥珀救喉散

【方源】《全国中药成药处方集》（沈阳方）。

【组成】血琥珀二钱 牛黄 熊胆各二分梅片三分 珍珠二分 儿茶一分半

【用法】上为极细末。内服每用一分，白开水送下。外用苇管吹一分。

【功用】化瘀消肿，消炎镇痛。

【主治】乳蛾，喉风，喉痹，咽喉肿痛，瘟毒结喉。

【宜忌】忌食鱼肉、辛辣之物。

## 83096 琥珀清金散

【方源】《全国中药成药处方集》（沈阳方）。

【组成】血琥珀 川贝母 茯苓 百合法夏 天冬各一钱 京知母五钱 石膏六钱

【用法】上为极细末。成人每服一钱，小儿每服一分，开水送下。

【功用】止嗽化痰，清肺降逆。

【主治】咳嗽日久，时吐痰涎，胸逆气滞，倦怠，小便不利。

【宜忌】忌辛辣发物。

## 83097 琥珀黑龙丹

《局方》卷九（吴直阁增诸家名方）。为《三因》卷十八“黑龙丹”之异名。见该条。

## 83098 琥珀黑神散

《卫生家宝产科备要》卷七。为原书卷六 “黑散子”之异名，见该条。

## 83099 琥珀滋生丸

【方源】《惠直堂方》卷四。

【组成】琥珀一两（醋炒，灯草同研）阿胶一两（炒成珠）五味子五钱附子（制）一两（夏五钱）肉桂（去粗皮）五钱沉香五钱（不见火）川芎五钱桑寄生当归肉苁蓉人参续断熟地没药（炙）木香（不见火）延胡索乳香（炙）各一两牛黄三钱朱砂一两（为衣）

【用法】上为细末。先将益母草八两揉碎，加水十碗，熬成一半，去滓，慢火熬成膏，和药末，少加老蜜，捣干余下，分为百份，每丸重一钱四分，朱砂为衣，阴干，再晒极干，

黄蜡为壳。每服一丸。脑胁疼痛，绕脐腹痛，及呕逆上气，筑心痰喘，不进饮食，用姜汁少许，和酒化服；诸色痢疾，及赤白带下，血冷血崩，漏胎下血，用生姜、艾叶（炒令黑色）酒煎数沸，调服；泄泻不止，陈米饮调服；尿涩诸淋，通草、灯心汤送下；血晕不知人事，童便调灌半丸，醒后当归汤服一二丸；上热下冷，人参汤服；遍身虚肿水气，赤小豆汤调服；产内二毒伤寒及中风角弓反张，麻黄汤调服，被盖出汗；月经不通，或间杂五色，颊频而下，断续不止，饮食无味，肌瘦面赤，唇焦，乍寒乍热，四肢频痛，五心烦热，黑鼾血斑，赤肿走注，血风劳伤，并用童便入姜汁少许服；临产，服一丸，用酒送下，易产；常服，以童便加酒一半，免恶心；怀胎临月，一日一服，至产下，不觉疼痛，或服至十日，饮食倍增。

【主治】妇人胎前产后百病。脑胁疼痛，绕脐腹痛，呕逆上气，筑心痰喘，不进饮食；诸色痢疾，及赤白带下，血冷血崩，漏胎下血；泄泻不止；尿涩诸淋；血晕不知人事；上热下冷；遍身虚肿水气；产内二毒伤寒及中风角弓反张；月经不通，或间杂五色，频频而下，断续不止，饮食无味，肌瘦而赤，唇焦，乍寒乍热，四肢频痛，五心烦热，黑鼾血斑，赤肿走注，血风劳伤。

## 83100 琥珀犀角膏

【方源】《集验背疽方》。

【组成】真琥珀（研） 生犀角屑各一钱辰砂（研） 茯神（去木皮）各二钱 真脑子（研）二字 人参（去芦） 酸枣仁（去皮，研）各二钱

【用法】上人参、茯神、犀角为细末，入乳体内，别研药味和匀，用炼蜜搜为膏子，以瓷瓶收贮。俟其疾作，每服一弹子大，以麦门冬（去心）浓煎汤化服，一日连进五服。

【主治】咽喉口舌生疮，喉痛，木舌。

$ \textcircled{1} $《集验背疽方》：痈疸之疾，初服头药失序，或不曾服内托散，又无药宣得内毒，致

令热毒冲心经，咽喉、口舌生疮，甚至生红黑菌。$\textcircled{2}$《增注古方新解》：阴火上炎之喉痛。$\textcircled{3}$《杂病源流犀烛》：肺与三焦积热，以致悬痈生于上腭，状若紫葡萄，亦发寒热，至口不得开，舌不得伸缩，惟欲仰卧，鼻出红涕；心肝脾三经火热上攻，以致夹疽生喉两旁；心脾壅热，致患木舌，舌肿粗大，渐渐硬塞满口，气不得吐，如木之不和软者。

【临证举例】咽喉口舌生疮菌 向有一贵人，因疽而生此证，医者以为心脏绝，尽皆设辞退医，愚进此药，一日而安。

【备考】《赤水玄珠》有茯苓，无茯神；《医钞类编》有杏仁，无枣仁。

## 83101 琥珀碧玉散

【方源】《金鉴》卷七十五。

【组成】滑石六两 甘草一两 琥珀五钱青黛八分

【用法】上为细末。每服三钱，灯心煎汤调下。

【功用】通利。

【主治】疯犬咬伤，毒物血片填塞茎中，致小水涩滞若淋者。

【宜忌】终身忌食狗肉及蚕蛹、赤豆；百日内忌见麻物，忌饮酒；三年内忌食一切毒物及房事，可常食杏仁，以防其毒。

## 83102 琥珀蜡矾丸

【方源】《外科正宗》卷一。

【异名】蜡矾丸（《全国中药成药处方集》吉林方）。

【组成】白矾一两二钱 黄蜡一两 雄黄一钱二分 琥珀一钱（另研极细） 朱砂一钱二分 蜂蜜二钱（临入）

【用法】上四味先研极细，另将蜜蜡铜杓内熔化，离火片时，候蜡四边稍凝时，方入上药搅匀，共成一块，以一入将药火上微烘，众手急丸，如小寒豆大，用朱砂为衣，瓷罐收贮。每服二三十丸，食后白汤送下，病甚者，早晚日进二次。

【功用】 $ \textcircled{1} $《外科正宗》：护膜护心，散血解

毒。 $\textcircled{2}$《外科大成》：祛毒化脓，生肌补漏。

【主治】痈疽、发背、粉瘤、瘰疬、痰核、痔漏、杨梅结毒。

$\textcircled{1}$《外科正宗》：痈疽、发背已成未成脓之际，恐毒气不能外出，必致内攻者。$\textcircled{2}$《外科大成》：粉瘤，瘰疬，痰核，及遍身疮如蛇头，杨梅结毒，痔漏，鼻痣。$\textcircled{3}$《全国中药成药处方集》（吉林方）：斑痧痘疹。

【方论选录】《成方便读》：方中黄蜡、白矾，皆固涩之品，为护膜之主药，故以为君；雄黄、朱砂、琥珀，不特镇心神、安魂魄，且皆有解毒之功；白蜜甘平而润；护膜解毒，两擅其长。

## 83103 琥珀蜡矾丸

【方源】《玉案》卷六。

【组成】明矾一两五钱 黄蜡一两二钱琥珀 朱砂 雄黄各二钱 乳香一钱 蜂蜜三钱（临用）

【用法】上为细末，将蜡熔化，再将末药并蜜搅匀，为丸如绿豆大，朱砂为衣。每服三十丸，白滚汤送下，病重，早晚日进二次。

【功用】护心膜，散毒止痛。

【主治】悬痈并一切痈疽、发背已成未成之际，恐毒不能出，必致内攻者。

## 83104 琥珀镇心丸

【方源】《何氏济生论》卷五。

【组成】琥珀五钱 龙齿（煅，研） 川连 （酒炒） 朱砂 麦冬一两 天竺黄七钱 犀角 羚羊角（研）六钱 枣仁 远志 茯神五钱 石菖蒲五钱 麝香二钱 牛黄三钱珍珠二钱 雄黄五钱 金箔四十张（为衣）

【用法】上炼蜜为丸，如龙眼大。每服一丸，临卧时灯心汤送下。

【主治】神志失守，癫狂谵妄。

【备考】方中龙齿、川连、朱砂、犀角、枣仁、远志用量原缺。

## 83105 琥珀镇惊丸

【方源】《全国中药成药处方集》（西安方）。

【组成】胆星八钱 竺黄五钱 雄黄 辰

砂各四钱 麝香一钱 琥珀 全虫各二钱僵虫三钱 天麻二钱 梅片一钱

【用法】上为细末，炼蜜为丸。小儿服半丸，四、五岁服一丸，大人服二丸。

【主治】小儿惊风，痰涎壅塞，天吊，牙关紧闭，昏迷不醒。

## 83106 琥珀镇惊丸

【方源】《全国中药成药处方集》（抚顺方）。

【组成】琥珀三钱 胆星五钱 竺黄 茯神 钩藤各五钱 地龙 犀角各二钱 制军三钱 朱砂 麝香各一钱 冰片五分 雄黄三钱 苏珠二分 薄荷一钱

【用法】上为细末，炼蜜为丸，重三分五厘，蜡皮封。小儿一岁以下每服半丸，二岁至四岁每服一丸，薄荷姜汤送下。

【功用】清凉，镇痉，化痰。

【主治】小儿急痫；小儿目触异物、耳闻异声，发为惊悸抽搐；或热度太高，壮热神昏，牙关紧闭，二目天吊，角弓反张，痰鸣气喘，抽搐厥逆。

【宜忌】大便泄泻，元气衰弱者禁用。 83107 琥珀保生锭子

【方源】《陈素庵妇科补解》卷五。

【组成】琥珀（研极细）三两 肉桂二两五灵脂（醋炒）三两 生蒲黄三两 丁香一两 延胡索四两 红花二两 香附（醋炒）四两 大黄（酒蒸五次，须黑色为度，再入饭瓶上蒸三次）四两

【用法】血晕、虚，用佛手散，热，用荆芥一味散煎汤磨服。

【功用】逐瘀血，生新血。

【主治】产后风冷袭于胞门，恶露不下，上逆冲心，发晕，额出冷汗，口噤牙紧，甚至不测。

【方论选录】琥珀色赤，入手少阴、足厥阴血分，能消瘀血，破癥结，定魂魄；肉桂大热，行血消瘀；五灵脂甘温，散血通闭；蒲黄生用，通经消瘀；丁香辛温，开郁祛胀，治胃家呃逆；红花色赤辛温，少则补，多则行；

香附辛温，行气开郁，理三焦诸气；大黄破瘀血，推积祛滞，有斩关夺纛之功，酒煮则性上行，凡败血之冲心、冲肺、冲胃及停蓄上中焦者，皆可散之。又以饭甑上蒸，则得谷气，一切猛厉之性皆缓而有功，不伤脾胃。是方以保生命名，诚夺命回生之剂也。而血虚极者，煎佛手散，调化服之。虚火引热血冲上而逆者，煎一味荆芥散，调化服之。

## 83108 琥珀膏贴积丸

【方源】《保命歌括》卷二十七。

【组成】大黄 朴硝各一两

【用法】上为末，以大蒜捣膏贴之。

【主治】积聚。

## 83109 琥珀分清泄浊丸

【方源】《中国医学大辞典》。

【异名】琥珀分清丸（《全国中药成药处方集》沈阳方）。

【组成】琥珀一两锦纹大黄十两

【用法】上为细末，用鸡蛋清二十四个杵为丸，如梧桐子大，朱砂为衣。每服三钱，空腹时熟汤送下。服后小便出如金黄色，三日后火毒消而淋浊自止，疳肿亦退。

【主治】肝经湿热毒火下注，淋浊管痛，小溲不利，及下疳火盛，肿痛腐烂。

## 83110 琥珀珍珠八宝丹

【方源】《经验奇方》卷上。

【组成】煅甘石 赤石脂 上血竭 儿茶各二钱 煅龙骨一钱 煅珍珠 琥珀 象皮各五分

【用法】上为极细末，储瓷瓶听用。

【主治】一切湿疮。

## 琼

## 83111 琼玉胶

《理虚元鉴》卷下。为《洪氏集验方》卷一引铁瓮先生方“琼玉膏”之异名。见该条。

## 83112 琼玉膏

【方源】《洪氏集验方》卷一引铁瓮先生方。

【异名】神仙琼玉膏（《观聚方要补》卷二引《卫生家宝》）、生地黄膏（《直指》卷十

七）、琼玉胶（《理虚元鉴》卷下）。

【组成】新罗人参二十四两（春一千下，为末） 生地黄十六斤（九月采，捣）雪白茯苓四十九两（木春千下，为末）白沙蜜十斤

【用法】上人参、茯苓为细末，蜜用生绢滤过，地黄取自然汁，捣时不得用铁器，取汁尽，去滓，用药一处拌，和匀，入银石器或好瓷器内，封用。如器物小，分两处盛，用净纸二三十重封闭，入汤内，以桑木柴火煮六日，如连夜火即三日夜，取出，用蜡纸数重包瓶口，入井内，去火毒，一伏时取出，再入旧汤内煮一日，出水气，取出开封。每晨服二匙，以温酒化服；不饮者，白汤化之。一料分五处，可救五入痈疾；分十处，可救十人劳瘰。

【功用】滋阴润燥，益气养血。

$ \textcircled{1} $《洪氏集验方》：填精补髓，发白变黑，返老还童，行如奔马，日进数食或终日不食亦不饥，通关强记，日诵万言，神识高迈，夜无梦想。 $ \textcircled{2} $《医学纲目》：补血补气。 $ \textcircled{3} $《医方集解》：润燥。

【主治】阴虚劳瘵，口干咽燥，干咳咯血。

$ \textcircled{1} $《洪氏集验方》：痈疾，劳瘰。 $ \textcircled{2} $《东医宝鉴·内景篇》：瘫痪。 $ \textcircled{3} $《证治宝鉴》：里燥，口燥舌干，小便多而浊；吐利或病后胃中津液不足，大便不秘而消渴者。 $ \textcircled{4} $《金鉴》：肺痿，干嗽咳涎滔。

【方论选录】$\textcircled{1}$《医方考》：《易》曰：燥万物者，莫熯乎火。相火一熯，则五液皆涸。此干咳之由也。生地黄能滋阴降火；白蜜能润肺生津；损其肺者益其气，故用人参；虚则补其母，故用茯苓。又地黄、白蜜皆润，铢两又多，茯苓甘而属土，用之以佐二物，此水位之下，土气乘之之义，乃立方之道也。$\textcircled{2}$《古今名医方论》：丹溪以地黄为君，令水盛则火自息；又损其肺者益其气，故用人参以鼓生发之元；虚则补其母，故用茯苓以培万物之本；白蜜为百花之精，味甘归脾，性润

悦肺，且缓燥急之火。四者皆温良和厚之品，诚堪宝重。郭机曰：起吾沉瘵，珍赛琼瑶，故有琼玉之名。$\textcircled{3}$《医方集解》：此手太阴药也。地黄滋阴生水，水能制火；白蜜甘凉性润，润能去燥；金为水母，土为金母，故用参、苓补土生金，盖人参益肺气而泻火，茯苓清肺热而生津也。$\textcircled{4}$《医方论》：人参、地黄气血并补，金水相生，又加茯苓以宁心而补土，则水升火降而咳嗽自除矣。

【临证举例】血证 《洄溪医案》：平望镇张瑞五，素有血证，岁辛丑，余营葬先君，托其买砖灰等物，乡城往返，因劳悴而大病发，握手泣别，谓难再会矣。余是时始合琼玉膏未试也，赠以数两而去，自此不通音问者三四载。一日，镇有延余者，出其前所服方，问：何入所写？则曰：张瑞五。曰：今何在？曰：即在馆桥之右。即往候之，精神强健，与昔迥异。因述服琼玉膏后，血不复吐，嗽亦渐止，因涉猎方书，试之颇有效，以此助馆谷所不足耳。余遂导以行医之要，瑞书深以为然。后其道大行，遂成一镇名家，年至七十余而卒。

## 83113 琼玉膏

【方源】《医学正传》卷二引臞仙方。

【组成】人参十二两 沉香 琥珀各五钱白砂蜜五斤（煎沸，去沫）白茯苓（去皮，净者）二十五两 生地黄（去芦，净者）十斤（洗净，银石器内杵细，取自然汁。大忌铁器）

【用法】上人参、茯苓、沉香、琥珀俱为细末，先将地黄汁与白砂蜜搅匀，用密绢滤去细滓，人药末搅匀，入好瓷瓶或银瓶内，用绵纸十数层，外加箭箬包封，扎瓶口，入砂锅内或铜锅内，以长流水浸没瓶颈，用桑柴文武火煮三昼夜，取出，换蜡纸数重包扎瓶口，浸没井中半日，以出火毒，提起，仍入前锅内煮半日，以出水气，然后收藏。每日清晨及午前后，取一二匙，用温酒一盏调服；不饮酒人，白汤亦可。

【功用】《全国中药成药处方集》（杭州方）：滋阴润肺，安神降气。

【主治】阴虚内热之虚劳干咳，咯血失音，腹中隐痛，潮热盗汗；消渴；血虚皮肤干燥。

$ \textcircled{1} $《医学正传》：虚劳，干咳嗽。 $ \textcircled{2} $《证治汇补》：气散失音，干咳无痰，或见血线。 $ \textcircled{3} $《张氏医通》：虚劳，肠中隐痛。 $ \textcircled{4} $《医学六要》：血虚皮肤枯燥及消渴。 $ \textcircled{5} $《全国中药成药处方集》（杭州方）：阴亏肺热，潮热盗汗。

【方论选录】 $ \textcircled{1} $《医钞类编》：地黄滋阴生水，水能制火；白蜜甘凉性润，润能去燥；人参益肺气而泻火，茯苓清肺热而生津；臞仙加琥珀降肺宁心、沉香升降诸气。 $ \textcircled{2} $《成方便读》：方中以地黄滋肾水，白蜜养肺阴，使金水相生而燥咳自止；用人参者，取土旺金生、虚则补母之义；茯苓色白入肺，使金令下行，即有浊痰，亦可随之而下矣；加沉香、琥珀者，一则流动其气，一则通达其血耳。

## 83114 琼玉膏

【方源】《扶寿精方》。

【异名】益寿永真膏（原书）、益寿永贞膏（《医部全录》卷三三一）。

【组成】新鲜地黄八斤（取自然汁）新罗人参（锉，杵一干下）十二两 甘枸杞半斤天门冬（去心）麦门冬（去心）各半斤 白蜜五斤 白茯苓（去皮）一斤半（捶碎，春细，水飞，去浮筋，澄，晒干，复为末）

【用法】此半料药也。一料分五剂，可救瘫痪者五人，分十剂，可救瘵者十人。

【功用】补百损，除百病，返老还童，发白复黑。

【主治】劳瘰，瘫痪。

## 83115 琼玉膏

【方源】《活人方》卷二。

【组成】熟地八两麦冬八两枸杞八两蕨藐六两牛膝六两桂圆肉六两黑枣六两人参四两黄耆四两白术四两天冬四两广陈皮二两

【用法】上熬膏，炼蜜收。每服二三钱，早、

晚隔汤炖热，噙化。

【主治】脾肺肾之元气不足，情志郁结，生机不能启发，致精神气血有亏，遂成虚劳咳嗽，嗽久音哑，咯血咳血，渐及神销形萎，自汗气促，睡梦不宁，遗精泄泻，皮寒骨蒸，肢体痠弱，阴火冲逆，畏寒喜热。

【加减】无寐，加枣仁六两，茯神四两；骨蒸甚，加制首乌六两，地骨皮四两；有郁痰，加白蒺藜六两，川贝末四两。

## 83116 琼花散

【方源】《外科大成》卷四。

【异名】琼液散。

【组成】闹羊花（洗净，焙干）

【用法】上为末。每服三五分，壮者七分，黄酒调服，随饮至醉为度；或先饮酒至半酣，次服药，再饮至大醉为度，连服三次全愈，弱者间一日再服。静卧勿语，语则发麻，次日午时，其麻方解。盖卧避风。

【功用】 $ \textcircled{1} $《外科大成》：消肿止痛。 $ \textcircled{2} $《金鉴》：消瘀滞。

【主治】跌打损伤，夹伤，拶伤，杖伤，并寒湿筋骨疼痛。

## 83117 琼花膏

【方源】《外科大成》卷四。

【组成】闹羊花根皮一两五钱 五加皮归身各二两 威灵仙一两 防风 荆芥 玄参 天花粉各一两五钱 甘草一两

【用法】上用真麻油三斤，浸煎如法，用铅粉收膏，退火毒七日。任用、摊贴。

【主治】杨梅疮并结毒筋骨疼痛，及一切腰腿疼痛，诸毒恶疮。

## 83118 琼林散

《仙拈集》卷一。即《赤水玄珠》卷七“琼珠散”。见该条。

## 83119 琼珠散

【方源】《赤水玄珠》卷七。

【组成】桑白皮四两 五味子二两 甘草二两（炙） 陈皮二两 粟壳一斤（去蒂膜，用醋浸三宿，晒干；再入醋浸，晒干）

【用法】上为末。用冷蜜汤调服。

【主治】 $ \textcircled{1} $《赤水玄珠》：咳嗽，不问远近。 $ \textcircled{2} $《仙拈集》：远近哮喘。

【宜忌】忌煎煿、油腻、酒、咸、酸等物。

【备考】本方方名，《仙拈集》引作“琼林散”。

## 83120 琼珠膏

【方源】《遵生八笺》卷十八。

【异名】止嗽琼珠膏（《济阳纲目》卷二十八）。

【组成】粟壳三两（去盖筋碾）桑皮七钱贝母八钱 五味子五钱 玄参七钱 薄荷五钱 陈皮六钱 桔梗六钱 甘草四钱

【用法】上为极细末，炼蜜为丸，如弹子大。每服一丸，临睡以白滚汤送下。

【功用】止嗽。

【主治】 $ \textcircled{1} $《遵生八笺》：痨症。 $ \textcircled{2} $《济阳纲目》：久嗽。

## 83121 琼脂膏

【方源】《医学正传》卷二引膕仙方。

【组成】鹿角胶一斤 生地黄二十斤（洗净，细捣，取真汁，去滓） 白沙蜜二斤 （煎一二沸，掠去上沫，净而止） 真酥油一斤 生姜二两（捣，取真汁）

【用法】上先以文武火熬地黄汁数沸，以绢滤取净汁，又煎二十沸，下鹿角胶，次下酥油及蜜同煎，良久候稠如饧，以瓷器收贮。每服一二匙，空心温酒调下。

【功用】《简明医毂》：润燥通便。

【主治】 $ \textcircled{1} $《医学正传》：血虚，皮肤枯燥及消渴。 $ \textcircled{2} $《简明医毂》：秘结。

## 83122 琼液散

《外科大成》卷四。为原书同卷“琼花散”之异名。见该条。

【方源】方出《臞仙活入心方》卷下，名见 《医方类聚》卷七十。

## 83123 琼液膏

【组成】熊胆一钱 牛黄一钱 龙脑半钱 （为末） 藜仁一钱（去皮） 硼砂一钱（为

## 末） 黄连一两 蜂蜜二两

【用法】上熊胆、牛黄、藜仁、黄连四味，用长流水二大碗，于瓷器内熬至半碗，用重绵滤过，去滓，入蜜，再用文武火熬至紫色，蘸起牵丝为度，不可太过不及，取出，入硼砂、龙脑末和匀，瓷瓶内封固，入土埋七日，出火气。每用铜箸少许点于患目内，瞑目片时，候药性过，日点三次。

【主治】远年近日一切不疗眼疾。

【宜忌】忌动风热物。

## 83124 琼液膏

【方源】《外科大成》卷四。

【组成】闹羊花 红花 蒲黄 白芷 归尾各二两

【用法】上以麻油一斤，浸药七日，煤枯，滤去滓，入黄蜡、白蜡各一两熔化，稍温，入乳香、没药末各六钱，冰片六分，和匀收用。

【功用】止疼活血。

【主治】夹拶所伤。

【备考】《金鉴》本方用法：摊贴。

## 83125 琼酥散

【方源】《金鉴》卷六十二。

【组成】蟾酥一钱 半夏六分 闹羊花六分 胡椒一钱八分 川椒一钱八分 荜茇一钱 川乌一钱八分

【用法】上为细末。每服半分，黄酒调服。如欲大开，加白酒药一丸。服之开针不痛。

【功用】麻醉止痛。

【主治】一切肿毒等疮需开刀者。

## 83126 琼浆药酒

【方源】《北京市中成药规范》第二册。

【组成】人参（去芦）二两 鹿茸（去毛）一两 桂元肉一两 川附片二两 陈皮三两狗脊（砂烫去毛）四两 枸杞子四两 补骨脂（盐水制）四两 黄精（酒炙）二两 金樱肉（去毛）四两 韭菜子四两 淫羊藿（羊油制）四两 冬虫草二两 怀牛膝（去头）四两 灵芝四两 当归二两 佛手二两驴肾二两 麻雀头五十个（约一两） 红糖

六斤 红曲八两 白蜜十斤

【用法】上置洁净容器内，装入回流罐，另取45度白酒100斤，分别放入白酒50斤、30斤、20斤，加入红曲八两兑色，每次均加热至酒沸半小时后，放去药液，将残渣压榨，榨出液与三次浸出液合并，置罐内，混匀，储存一个月，静止滤过，分装即得。本品为橘红色液体，气清香，味辛微苦。每瓶装药酒重十两，上下不超过 $1\%$ 。含乙醇量应为 $35\sim 39\%$ 。口服，每次3~5钱，每日2~3次。

【功用】补气血，助肾阳。

【主治】体质虚弱，肾衰寒盛，神情倦怠，腰痿腿软，四肢无力，阳痿不举，遗精早泄，妇女白带。

## 83127 琼方既济丸

【方源】《普济方》卷十七引《卫生家宝》。

【组成】白茯苓 破故纸各一斤

【用法】上为细末，酒糊为丸，如梧桐子大。每服三四十丸，空心食前以温酒米饮送下。

【功用】益心气，补丹田。妇人常服有子。

【主治】为事健忘，神志不安，梦寐惊悸，不思饮食；肾水无所滋养，腰重脚弱，行履少力，精神恍惚，小便频数。

## 班

## 83128 斑乌散

【方源】《普济方》卷二九三引《卫生家宝方》。

## 【组成】斑蝥 何首乌 糯米各等分

【用法】上同炒令黄色，去斑蝥，用二药为末。酒调服。取虫出如鼠能动，其病自愈。

## 【主治】瘰疬鼠瘘。

【异名】斑龙脑珠丹（《续易简方论后集》卷四）、仙传斑龙丸（《万氏家抄方》卷四）。

## 83129 班龙丸

【方源】《百一》卷四。

【组成】鹿角胶（以酒浸胶数日，煮糊丸众药）鹿角霜（碾为细末）菟丝子（净洗，酒浸两宿，蒸，研）柏子仁（净者，别

研）熟地黄（好者，酒浸两宿，蒸焙，余酒入在胶内）各十两

【用法】上先焙鹿角霜、菟丝子、地黄，干后研为细末，方入柏子仁在众药内研，却将鹿角胶酒约三四升煮糊为丸，如梧桐子大。每服五十丸至一百丸止，早、晚空心盐汤或酒任下。逐日早晚服，久之大有功效。

【功用】平补阴阳，填精益髓，强壮筋骨，安神定志，驻颜益寿。

$ \textcircled{1} $《百一》：平补。 $ \textcircled{2} $《万氏家抄方》：理百病，养五脏，补精髓，壮筋骨，益心志，安魂魄，令人悦泽驻颜，延年益寿。 $ \textcircled{3} $《扶寿精方》：壮精神，养气血。 $ \textcircled{4} $《医方集解》：补阳。

【主治】虚劳，消渴。

$\textcircled{1}$《百一》：虚劳。$\textcircled{2}$《续易简方论后集》：消渴。$\textcircled{3}$《赤水玄珠》：真阴虚极及老人、虚人。

【方论选录】 $ \textcircled{1} $《医方集解》：此手、足少阴药也。鹿角胶霜、菟丝、熟地皆肾经血分药也，大补精髓；柏子仁入心而养心气，又能入肾而润肾燥，使心肾相交。心志旺而神魂安，精髓充而筋骨壮，去病益寿，不亦宜乎？ $ \textcircled{2} $《医方论》：鹿角、菟丝阴中之阳也；地黄阴中之阴也，用以补肾，不偏不倚。

## 83130 斑龙丸

《袖珍方》卷二。为原书同卷引《澹寮》“茸珠丹”之异名。见该条。

## 83131 斑龙丸

【方源】《医学正传》卷三引《青囊集方》。

【异名】仙传斑龙丸（《医统》卷四十八）、斑鹿丸（《何氏济生论》卷二）、青囊斑龙丸（《饲鹤亭集方》）。

【组成】鹿角胶（炒成珠子）鹿角霜菟丝子（酒浸，研细）柏子仁（取仁，洗净）熟地黄各半斤白茯苓补骨脂各四两

【用法】上为细末，酒煮米糊为丸，或以鹿角胶入好酒烊化为丸，如梧桐子大。每服五十丸，空心姜、盐汤送下。老人、虚入常服。

【功用】滋肾填精，益气养血，升固奇经，

通补督脉，育子添嗣，延年益寿。

$ \textcircled{1} $《医学正传》引《青囊集方》：延年益寿。 $ \textcircled{2} $《医统》：壮精神，除百病，养气血，补百损。 $ \textcircled{3} $《东医宝鉴·杂病篇》：补肾脏气血精。 $ \textcircled{4} $《证治宝鉴》：升固奇经。 $ \textcircled{5} $《古方选注》：男服斑龙丸，通督脉之阴阳，补玉堂关下之穴。 $ \textcircled{6} $《丸散膏丹集成》：育子嗣。 $ \textcircled{7} $《北京市中药成方选集》：滋阴益肾，补气养血。

【主治】虚劳肾虚，真阴亏损，精气不足，遗精滑精，阳痿腰痛，盗汗耳鸣，体倦心烦。

$ \textcircled{1} $《医学正传》：真阴虚损。 $ \textcircled{2} $《证治宝鉴》：肝肾两虚，任督并伤，精滑日久。 $ \textcircled{3} $《北京市中药成方选集》：肾虚气亏，阳事痿弱，精神短少，遗精盗汗。 $ \textcircled{4} $《中药制剂手册》：腰痛耳鸣，体倦心烦。

【方论选录】《古方选注》：《乾宁记》云：鹿与游龙相戏，必生异角，故得称龙；鹿有文，故称斑。用其角为方，故名斑龙。鹿卧则口朝尾闻，故为奇经督脉之方。凡入房竭精，耗散其真，形神俱去，虽温之以气、补之以味，不能复也。故以有情之品，专走督脉，复以少阴、太阳之药治其合，乃能搬运精髓，填于骨空，大会于督脉之囟会而髓海充盈。鹿角霜通督脉之气也，鹿角胶温督脉之血也，菟丝、骨脂温肾中之气也，熟地、柏仁补肾中之精也，柏仁属木性润，骨脂属火性燥，非但有木火相生之妙，而柏仁通心，骨脂通肾，并有水火既济之功。使以茯苓、性上行而功下降，用以接引诸药，归就少阴、太阳，达于督脉，上朝髓海，而成搬运之功。

【备考】本方方名，《东医宝鉴·杂病篇》引作“斑龙丹”。

## 83132 班龙丸

【方源】《文堂集验方》卷三。

【组成】天竺黄 辰砂 胆星（姜汁炒）枳壳 茯神 硼砂各一两 琥珀七钱 山药二两 沉香 雄黄各五钱 麝香三分

【用法】上为极细末，甘草一斤，煮浓汁为丸，如芡实大，金箔为衣，阴干，收贮瓷器

内。每服一丸，薄荷或灯心汤送下。

【主治】小儿一切内热潮热，神昏不宁，咳嗽痰涎，及惊风惊搐。

## 83133 班龙丹

《东医宝鉴·杂病篇》卷四。即《医学正传》卷三引《青囊集方》“斑龙丸”。见该条。 83134 班龙宴

【方源】《韩氏医通》卷下。

【组成】鹿血

【用法】此鹿不拘初生，但驯养牡鹿，或一二只，每日用人参一两，煎汤饮之，渣和草料饲之。每用预夜减食，次晨空心以布缚鹿于床，首低尾昂，用三棱针刺眼大眦前毛孔（名天池穴），银管三寸许，插向鼻梁，吮其血，和以药酒（任意，或八珍散加沉香、木香煮者），尽量。月可一度，鹿无恙。若有屠刺鹿血，乘热和酒一醉亦妙。

【功用】《本草纲目》：不拘男女老少，服之终身无疾而寿。

【主治】《增补内经拾遗方论》：脱荣，心血少；痨瘵。

【方论选录】《增补内经拾遗方论》：白斑曰斑；鹿与游龙相戏，必生异角，故得称龙；宴，饮也，刺血饮之，故曰宴。斑龙者，鹿也，气熏纯阳，活血补血，非金石草木之比。

## 83135 班龙散

【方源】《纲目拾遗》卷九。

【组成】鹿胫骨

【用法】上用湿纸包固，灰火煨之，以黄脆可研为度。若焦黑色者为过性，勿用。外掺。

【功用】生肌收口。

【主治】大毒。

## 83136 班龙散

【方源】《验方新编》卷十一。

【组成】鹿茸一两（酒泡透，炙酥，研末）

【用法】用真乌梅煮成膏，和捣为丸，如梧桐子大。每服五十丸，米汤调下。

【主治】精血耗涸，上热下寒，耳聋口渴，腰痛白浊，不受峻补者。

【备考】本方方名，据剂型，当作“斑龙丸”。

## 83137 斑白散

【方源】《回春》卷八。

【组成】斑蝥（去翅足，炒）一钱 白芷八分

【用法】上为细末。每服六分，空心黄酒送下。

【主治】便毒。

## 83138 斑玄丸

【方源】《医学入门》卷八。

【组成】班蝥 玄胡索各等分

【用法】上为末，面糊为丸，酒送下。以胎坠为度。

【主治】鬼胎，惑于妖魅，状似癫瘕，及一切气血痛。

## 83139 斑延丸

【方源】《医略六书》卷二十八。

【组成】斑蝥一两 玄胡索二两

【用法】上为末，蜜捣作挺，绵裹。纳阴中，留头外出，药深尺许。以恶物下为度。

【主治】鬼胎，脉无常候者。

【方论选录】妇人身感妖魅，腹怀异胎，疼痛攻绞，亦为鬼胎。斑蝥大毒之品，力能以毒攻邪；延胡破血之剂，性专活血通经。蜜捣、绵裹，深纳阴中，务使恶物尽去，则经腑廓清而血气无不调，何诸般怪疾之足患哉！ 83140 斑鸡丸

【方源】《医学入门》卷八。

【组成】斑蝥一两薄荷四两

【用法】上为末，以鸡子清和丸，如绿豆大。每服一丸，空心及半空心、临卧茶清送下。每日加一丸，加至五丸；每日减一丸，减至一丸；又每日加一丸，加至五丸后，每日仍服五丸。以脐下痛，小便取下恶物为效。如小便秘，吃葱、茶少许，或用乌鸡子一个，顶上开一窍，搅匀，以斑蝥一个入内，以纸封之，蒸熟，去斑蝥，吃蛋，一口一个，煎生料五积散送下。不过四五枚，已破者生肌，未

破者消散。

【主治】瘰疬多年不愈。

## 83141 斑鹿丸

《何氏济生论》卷二。为《医学正传》卷三引《青囊集方》“斑龙丸”之异名。见该条。 83142 班鳌丸

【方源】《圣惠》卷六十六。

【组成】斑蝥一分（赤黑斑点者佳，去头翅足，炒）猪牙皂一分（去黑皮，炙令黄）蛇蜕皮半两（微炒）乌蛇一两半（酒渍，去皮骨，炙令微黄）天南星半两（炮裂，去皮）露蜂房半两（烧灰）川大黄三分（锉碎，微炒）麝香一分（研）威灵仙半两

【用法】上为末，入麝香研令匀，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服十丸，空心时以粥饮送下。至辰、巳间，病下如虾蟆衣及诸恶物。

【主治】瘰疬结核肿硬，相连如珠颗，头项肩胛烦疼。

## 83143 斑螫丸

【方源】《圣惠》卷六十六。

【组成】斑蝥二十枚（去头足翅，糯米拌炒，令米色黄）水蛭一分（炒黄色）甘草半两（炙微赤，锉）黑豆黄三分（生用）麝香半两（细研）芫菁二十枚（去头足翅，糯米拌炒令米色黄）川大黄三分（生用）青蛇二两（醋浸一宿，去皮骨，炒微黄）

【用法】上为末，研入麝香令匀，炼蜜为丸，如绿豆大。每日三丸，空心以粥饮送下；如未有效，加至五丸。当小便出如烂筋。如小便涩，以滑石末二钱，以水五合煎至三合，温服即利。

【主治】风毒瘰疬，生于项间，肿硬，磊磊相连，疼痛；瘰疬久不愈，流注胁腋，冲破皮肉，脓血不绝。

## 83144 斑螯丸

【方源】《圣惠》卷六十六。

【组成】斑蝥一两（去头翅足，以糯米拌炒，米黄为度） 麝香半两（细研） 朱砂半两

（细研）干姜一分（生）甘草半两（生，锉）犀角屑半两粟米三合（微炒）

【用法】上为末，以蜀葵根白皮杵自然汁，和捣为丸，如梧桐子大。每服五丸，空心、临卧以蜀葵根汤送下。

【主治】气毒瘰疬。

## 83145 班蝥丸

【方源】《圣惠》卷六十六。

【组成】班螯一分（以糯米拌炒，米黄为度，去头足翅） 人参三分（去芦头） 地胆一分（以糯米拌炒，米黄为度，去头足翅） 当归三分 川升麻三分 麦门冬一两（去心，焙） 白术三分 桂心三分 川大黄三分 （锉碎，微炒） 钟乳粉三分 甘草一分（炙微赤，锉） 防风半两（去芦头） 续断三分 麝香一分（细研） 白矾一两（烧令汁尽）

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服十丸，以温酒送下，一日三次。

【主治】转脉瘘。发于颈，肿痛，寒热，出脓水不止。

## 83146 斑蝥丸

【方源】《圣惠》卷六十六。

【组成】斑蝥三十枚（去头足翅，糯米拌，炒令米黄） 蜥蜴三枚（炙令黄） 地胆四十枚（去头足翅，糯米拌，炒令米黄）

【用法】上为末，炼蜜为丸，如黑豆大。每服二十丸，空心及晚食后以温酒送下。

【主治】一切瘘。

## 83147 斑螫丸

【方源】《圣惠》卷六十六。

【组成】斑蝥一两（以糯米拌，炒米黄为度，去头翅足）伏翼粪四两（微炒）皂荚花一两（微炒）

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。先用皂荚涂酥炙微黄，捣罗为末，用半钱煎汤，每日空心服一丸，壮者三丸。其痿根并子小便中出。

【主治】久痿疮。

## 83148 班蝥丸

【方源】《圣惠》卷七十二。

【组成】斑蝥一两（糯米拌炒令黄，去翅足）干漆一分（捣碎，炒令烟出）麒麟竭一分硇砂一分没药一分凌霄花一分胎发一两（烧灰）狗胆一枚（干者）

【用法】上为末，熬醋如饧为丸，如绿豆大。每日五丸，空心时以桃仁汤送下。

【主治】妇人月水不通，脐腹积聚疼痛。 83149 斑蝥丸

【方源】《鸡峰》卷十一。

【组成】斑蝥七个 胡椒四十九个 乳香一橡子大

【用法】上为细末，水、蜜煮面糊为丸，如梧桐子大。每服三粒，妇人醋汤送下，男子菖蒲酒送下，不拘时候。

【主治】心痛。

## 83150 班蝥丸

【方源】《普济方》卷四O五。

【组成】斑蝥七枚（蛤粉炒，去头足）淡豉七粒 轻粉一钱

【用法】上为末，津唾为丸，如小豆大。十岁服十五丸，空心时槲皮煎水送下。至夜取如鸭子核。如未全退，十日后更取之。

【主治】小儿久患疬子未破者。

## 83151 斑蝥水

【方源】《中医皮肤病学简编》。

【组成】砒霜0.5克 枯矾5克 斑蝥3克 白醋50毫升

【用法】上将前三味药入醋泡七天，备用。用时震摇，以棉花沾药液涂患处，三天一次，连续三次。复发时再用。

## 【主治】体痹。

## 83152 斑蝥盯

【方源】《中医皮肤病学简编》。

【组成】斑蝥15克 70%酒精100毫升

【用法】上药浸泡一周。用棉签涂病灶。数小时后，即起水疱，用消毒针头刺破，敷料包扎，历三四天结痂而愈。

【主治】神经性皮炎。

## 83153 班蝥酒

【方源】《医林纂要》卷十。

【组成】斑蝥七个（去头翅足。若过一日，则加一个）番木鳖二个 糯米一合或一撮。

【用法】上合炒至糯米透脆，去斑蝥、木鳖，细研糯米，酒调服；或合斑蝥、木鳖、糯米炒研，加辰砂一钱，酒送下；或木鳖三个（陈壁土炒），斑蝥七个（糯米炒），加大黄、茯苓、麝，研末，酒送下，俱可。受伤多日，斑蝥加至二十一个，又其头上必有红发三茎，急拔去之。毒自小便或大便而出，日浅只成血水，日深结血块，真如犬形，毒尽，腹痛止，二便通，更服黄连甘草汤以解余热。

【主治】瘈犬伤甚重者，腹痛狂呼，见人欲啮，二便秘塞，时作犬声，亦切恶风，恶闻金鼓声，闻则腹中切痛，狂啮。

【宜忌】三月忌闻金鼓声及色欲、诸发毒物，终生忌羊、犬肉。

## 83154 班蝥粉

【方源】《中医皮肤病学简编》。

【组成】斑蝥3个 枯矾3克 硫黄3克密陀僧3克 三仙丹2克 冰片1克 砒霜 1.5克 硼砂2克 麝香0.15克 甘油50毫升

【用法】上先将白砒煅至无烟后，与他药共研细末。用棉签外涂，一日二次。

【主治】体癣。

## 83155 班螯散

【方源】方出《千金》卷二十三，名见《圣惠》卷六十六。

【组成】斑蝥七十枚 猬皮 真朱 雄黄各一分

【用法】上为末。每服半钱七，酒送下，一日三次。

【主治】 $ \textcircled{1} $《千金》：九漏。 $ \textcircled{2} $《圣惠》：瘰疬瘘，生于项上，结肿有脓。

## 83156 班蝥散

【方源】《圣惠》卷二十一。

【组成】斑蝥半两（糯米拌炒令赤，去翅

足）射干三分 石胆三分（细研） 桂心一分 牛黄一分（细研）、犀角屑半两 甘草一分（炙微赤，锉） 人参半两（去芦头） 蜴蜥一枚（微黄） 紫石英一两（细研，水飞过） 蜈蚣一枚（微炙） 麝香一钱（细研）

【用法】上为细散。每服一钱，食前以新汲水调下。

【主治】痿病复连，传尸鬼气，疰忤恶气。 83157 班蝥散

【方源】《圣惠》卷六十六。

【组成】斑蝥半两（去头翅足，糯米拌炒黄）牵牛子一两（生用）雄雀粪三分枳壳一两（麸炒微黄，去瓤）

【用法】上为细散。每服一钱，五更初用粥饮调下。或有吐逆，即服枳壳汤投之。日午后当取下恶物。

【主治】气毒瘰疬，结肿疼痛。

## 83158 斑蝥散

【方源】《圣惠》卷六十六。

【组成】斑蝥三枚（糯米拌炒令黄色，去头翅足）滑石一分

【用法】上为细散。分为两服，空腹以糯米粥饮调下，如人行十里再服。如觉小肠涩，即煎黑豆汤服，须臾，小肠内取下烂肉片子，即愈；未愈，隔日再服。

【主治】热毒瘰疬。

## 83159 班蝥散

【方源】《圣惠》卷六十六。

【组成】班蝥十枚（去头足翅，糯米拌炒令黄色）牡丹三分 海藻一两（洗去盐味，焙干）

【用法】上为细散。每服半钱，空心及夜卧时以葱白汤调下。病根当于小便中出，如鱼脬。利后只得吃粥。

【主治】鼠瘘着颈生，小者如杏，大者如杯。 83160 班蝥散

【方源】《圣惠》卷七十二。

【组成】班螯一分（糯米中同炒令黄，去翅

足）川大黄三分（锉，微炒）水蛭一分 （炒令黄）当归三分（锉，微炒）虻虫一分（炒令黄，去翅足）

【用法】上为细散。每服一钱，食前以温酒调下。

【主治】妇人月水不通，时作寒热，食少体瘦。

## 83161 班蝥散

【方源】《圣惠》卷九十。

【组成】班蝥半分（以糯米同炒微黄，去翅足）硫黄半两（细研）茼茹半分

【用法】上为细散，重人乳钵内，同研如粉。贴于疮上，即愈。或疮干，即以猪脂和涂之。

【主治】小儿月蚀疮，久不愈。

## 83162 班登敕

【方源】《圣济总录》卷一二六。

【组成】班蝥（去头翅足，糯米炒黄色）半两炒豆黄末炒糯米末各一两甘草一中指节大（半生半炙）腻粉一分

【用法】上为散。每服二钱匕，空心时米饮调下。当吐泻下恶物，即煮糯米粥补之，如吐不止，以炒豆黄末煎汤止之；如吐甚不止，磨少许雄黄、麝香止之。将息后再服，取吐泻恶物尽为度。

【主治】项下并腋下热毒、气毒结成瘰疬。 83163 斑蝥散

【方源】《圣济总录》卷一二七。

【组成】班蝥（去足翅，糯米炒）七枚 真珠（研） 桂（去粗皮） 水银（与众药研令星尽）各半两 葛上亭长（去足翅，糯米炒）七枚

【用法】上为散。每服半钱匕，空心、午后米饮调下。小便有所出，即愈。

【主治】诸瘘。

## 83164 班蝥散

【异名】神效散。

【方源】《回春》卷八。

【组成】班蝥（去翅足，酒炒）一钱穿山甲（土炒）僵蚕（去头足，酒炒）丁香

白丁香 苦丁香 红小豆 磨刀泥各一钱

【用法】上为细末。每服一钱，五更无根水调服。至未时打下毒物，其形如鼠，后用田中野菊花焙黄色为末，陈醋调，贴疮上，一日一换，七日全安。

## 【主治】瘰疬人稍壮者。

## 83165 斑螫散

【方源】《洞天奥旨》卷十六。

【组成】班螫（炒，去翅足，同米熟）雄黄各等分

【用法】上为细末。温酒调送。

【主治】疯犬吠咬伤。

## 83166 斑蝥膏

【方源】《圣惠》卷九十。

【组成】斑蝥二枚（去翅足） 松脂三两巴豆十枚（去皮心，以浆水煮过，与斑蝥研令细） 雄雀粪一两（为末）

【用法】上先取松脂入铫子内熔化，入斑蝥、巴豆熬成膏。捏作饼子，热贴在瘰疬上，候穴，用生肌膏贴之，一日二次，以愈为度。 【主治】小儿瘰疬不穴。

## 83167 斑螯膏

【方源】《医事启源》。

【组成】斑蝥（为末）六两黄蜡九两猪脂三两

【用法】上先煮蜡、脂二味，令消化，离火，入斑蝥末，搅令凝结。或摊于布，或摊于纸，贴患所，盖以坚膏，令不动。贴后一夜起疱，以针出水。其毒浅者，宜薄而日换；毒深者，宜厚而久贮。若病已愈，欲令生皮，换贴黄蜡膏。

【功用】拔毒去痛，呼脓除腐。

【主治】毒聚血结为患，如痛风、梅毒、跌扑闪脓，一切瘀血凝滞者。

## 83168 班螯醋

【方源】《朱仁康临床经验集》。

【组成】（1）土槿皮180克 蛇床子125克百部125克 斑蝥3克（布包） （2）硫黄 125克 樟脑18克 白信18克 轻粉18

克（研成细末）

【用法】先将（1）加入米醋5000毫升内，浸泡一月后去滓，再加人（2）。用时振荡，毛笔蘸水涂上。

【功用】灭菌止痒。

【主治】神经性皮炎，头癣，脚癣，体癣。 83169 班龙珠丸

《万氏家抄方》卷四。为原书同卷“金主杖鹿角霜丸”之异名。见该条。

## 83170 班浮鸠散

【方源】《医心方》卷五。

【组成】班浮鸠一头（治如食法，炙令熟）决明子半升细辛二两防风二两

【用法】上咬咀，合封十五日，为末。每服方寸匕，酒送下，日三夜二。

【主治】眼青盲无所见。

## 83171 斑龙二至丸

【方源】《万氏家抄方》卷四。

【组成】鹿角（锯成段，长流水浸七日，入砂锅内，用桑柴火煮七日夜，取出，外去粗皮，内去血穰，研为细末）一斤 麋角（制法同前，净末）一斤 生地（酒浸一宿，晒干，为末）四两 黄柏（去皮，切粗片，酒炒老黄色，为末）半斤 熟地（酒浸一宿，晒干，为末）四两 天门冬（酒浸，去心，晒干）四两（为末）知母（去皮，盐、酒炒老黄色，为末）半斤 麦门冬（酒浸，去心，晒干）四两 当归（酒洗，晒干，为末）二两 白茯苓（去皮，为末，用水淘去筋膜）二两 何首乌（去皮，人乳拌匀，九蒸九晒，为末）二两（勿犯铁器）

【用法】上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服五十丸，空心时黄酒送下，或盐汤亦可。

【功用】 $ \textcircled{1} $《摄生众妙方》：补养。 $ \textcircled{2} $《医统》：补血，补阳。

【主治】 $ \textcircled{1} $《扶寿精方》：诸虚。 $ \textcircled{2} $《名医类案》：精血欠充，高龄无子。

【临证举例】高龄无子 《名医类案》：少傅颖阳许相公，年五十八岁，如夫人年近三旬，

从来十二年不孕。相公欲其有子，命宿诊视。六脉和缓，两尺大而有力（凡妇人两尺大而有力，皆有子）。告曰：此宜子之象也。尝诊相公，脉沉而缓，知精血欠充实耳。宜服大补精血药。市得麋鹿二角，煎胶，制斑龙二至丸一料。服未周年而孕，次年生公子。

【备考】方中鹿角、麋角，《扶寿精方》作 “鹿角霜”、“鹿角胶”。

## 83172 斑龙二至丸

《中药成方配本》。为《医统》卷四十八“斑龙二至百补丸”之异名。见该条。

## 83173 班龙八帅丹

【方源】《解围元薮》卷三。

【组成】僵蚕（炒） 花蛇（炙） 香蛇 （炙） 蜈蚣（炙） 蜂房（炙） 川山甲 （炙） 全蝎（炙） 蝉壳 鹿角（煅）各等分

【用法】上为末。每服三四分，酒送下；或以此药加在各方丸散中服之。

【主治】蝼蛔虾螟瘫肿。

## 83174 斑龙八师丹

【方源】《疡医大全》卷二十八。

【组成】威灵仙 苍术 透骨草 川乌草乌各等分

【用法】上为末。每服三钱，酒送下。取汗，宜避风。

【主治】蝼蝈疯。肾湿甚，初起先于肋膝三五连串，大小连枝，渐成大串，延长如土狗之状，寒热不时，或痛痒麻木，顽痹不仁，若不连治，则遍身穿烂而死。

## 83175 斑龙八师丹

【方源】《青囊秘传》。

【组成】炙花蛇 露蜂房 甲片 蜈蚣蝉衣 鹿角（煅）各等分

【用法】上为末。

【功用】祛风。

## 83176 斑龙百补丸

【方源】《墨宝斋集验方》卷上。

【组成】鹿角霜十两 鹿角胶四两 人参四两 杜仲三两（姜汁拌炒） 川牛膝四两

（酒洗） 白茯苓四两 芡实四两（粉） 黄柏四两 川当归三两（酒洗） 干山药四两 （炒） 黄耆四两（酒炒） 知母四两（盐水炒） 怀生地四两（酒洗） 五味子二两 枸杞三两

【用法】炼蜜和胶为丸，如梧桐子大。每服百余丸，空心盐汤送下。

【功用】 $ \textcircled{1} $《墨宝斋集验方》：补益。 $ \textcircled{2} $《奇方类编》：固本保元，复天真，壮阳气，益五脏，助精神，强筋骨，美颜色，延寿算，通神明。

## 83177 班龙百补丸

《全国中药成药处方集》（青岛方）。为《医统》卷四十八“班龙二至百补丸”之异名。见该条。

## 83178 班龙托里汤

【方源】《医醇剩义》卷三。

【组成】陈鹿胶一钱五分（角霜炒）制首乌二钱 当归二钱 茯苓二钱 白术一钱广皮一钱 半夏一钱五分 贝母二钱 砂仁一钱 党参四钱 苏梗一钱五分 大枣二枚姜三片

【主治】大疟日久，正气虚而邪未解者。 83179 斑龙固本丹

【方源】《寿世保元》卷二。

【组成】人参（去芦）二两 干山药二两怀生地黄二两 熟地黄（酒蒸）二两 天门冬（去心）二两 菟丝子（酒煨，捣饼，焙干）四两 山茱萸（酒蒸，去核）二两 巴戟（酒浸，去心）二两 甘枸杞子二两麦门冬（去心）二两 杜仲（姜炒）二两 五味子二两 肉苁蓉（酒浸）二两 牛膝（酒洗，去芦）二两 远志（甘草水泡，去心）一两 覆盆子二两五钱 泽泻一两 地骨皮一两五钱 老川椒一两 白茯苓（去皮）二两石菖蒲二两 车前子一两五钱 大附子（面裹煨，去皮脐，切片，童便浸炒）一两 木香二两 虎胫骨（酥炙）二两 柏子仁二两 【用法】上为细末，用好酒化五仁斑龙胶为

丸，如梧桐子大。每服百丸，空心时温酒送下。服至半月，阳事雄壮；服至一月，颜如童子，目视十里，小便清滑；服至三月，白发至黑；久服神气不衰，身轻体健。

【功用】大补虚寒。

【主治】诸虚百损，五劳七伤，形容羸瘦，颜色衰朽，中年阳事不举，精神短少，未至五旬，发须先白，并左瘫右痪，步履艰辛，脚膝痠软，小腹疝气；妇人下元虚冷，久无孕育。

## 83180 斑龙种子丸

【方源】《医学正印》卷上。

【组成】鹿角十斤（截半寸长，浸七日。用淫羊藿一斤，当归四两，黄蜡二两，如法熬，去滓成胶，取鹿角胶一斤；角焙燥，取鹿角霜半斤）天门冬（去心）四两麦门冬（去心）四两黄柏（盐酒炒褐色）三两知母（去毛，盐酒炒）三两虎胫骨（酥炙）三两龟版（去裙，酥炙）三两枸杞子（甘州者）四两干山药四两肉苁蓉（酒洗，去浮甲、白膜，晒干）四两茯苓（去皮）四两山茱萸（净肉）四两破故纸（盐酒炒）四两生地（酒洗）四两当归（酒洗）四两菟丝子（酒煮，捣成饼，焙干）六两熟地（制如法）六两白芍（酒炒）三两牛膝（去芦，盐酒炒）三两杜仲（盐酒炒去丝）三两人参（去芦）三两白术（土炒）三两五味子一两酸枣仁（炒）一两远志甘草（汤浸，去骨皮）各二两砂仁一两

【用法】上为末，炼蜜化鹿角胶为丸，如梧桐子大。每服百丸，空心淡盐汤或酒送下。

【功用】理百病，养五脏，补精髓，壮筋骨，益心志，安魂魄，乌须鬓，驻颜色，益寿多男。

【主治】男子中年以后无子者。

## 83181 斑龙脑珠丸

【方源】《杏苑》卷五。

【组成】鹿角霜一斤 鹿角膏四两（用酒溶

开） 山药半斤 熟地黄 柏子仁 白茯苓菟丝子 破故纸 杜仲各四两 肉苁蓉二两远志一两

【用法】上为末，入鹿角胶和匀为丸；如干燥难丸，入酒再杵令润为丸，如梧桐子大。每服七八十丸，温酒空心送下。

【主治】虚劳精血不足，形赢困乏，白浊遗精，心神不宁，盗汗倦怠。

《续易简方论后集》卷四。为《百一》卷四 “斑龙丸”之异名。见该条。

## 83182 斑龙脑珠丹

## 83183 班黄双解散

【方源】《松峰说疫》卷二。

【组成】茵陈 猪苓 茯苓 泽泻（盐水洗，焙） 炒栀 生地 甘草 白芍 当归 （酒洗）

【主治】伤寒、瘟疫，斑、黄并发。

【临证举例】斑、黄并发 从兄秉钦病发黄，旋即发斑。余往诊视，甚觉骇异。以其素虚，随用托里举斑汤、茵陈五苓散二方中采择加减服之，斑、黄并治，冀可奏效。服一剂，次早战汗后，斑、黄并退，其病豁然。随名其方曰“斑黄双解散”。
