【组成】铜青（研）硇砂 硼砂 羚羊角雄黄 青盐 琥珀 明矾各七钱半 当门子片脑 胆矾 深中青各八钱半 玄精石 黄连 乳香 水银各半两 小丁香 炉甘石一片（火炮七次，醋淬七次） 石燕子二两 （火煅，醋淬七次） 金星石一两七钱五分 （炼通红） 黄丹八两 银星石一两二钱五分 （火炼） 海螵蛸一两七钱五分（为末） 轻粉一钱 沙糖三斤 水三升

【用法】上以水同蜜于锅内熬沸去沫，入黄丹，以柳木篾急手搅匀，约熬三两沸，却下炉甘石，又复搅入乳香、硇砂，又下雄黄，次下丁香，再入轻粉，方下片脑，依次第下药，文武火各熬二三沸，须不住手搅匀成膏，候粘手为度。每用鸡头大，沸汤化开，浸汤半盏，乘热温洗。

【主治】赤肿风烂眼目。

【备考】方中小丁香用量原缺。

## 85553 紫金膏

【方源】《普济方》卷八十。

【组成】炉甘石（好者，同火煅酥，研细无声，将黄连、当归身挑头童便浓煎汤滤净，飞，淘去沙石，焙干，粗者再研再淘；一法只用杨梨，亦名荼采叶，浓煎汤滤净飞淘，焙干）一两黄丹一两（水飞，细研）乳香硇砂雄黄没药白丁香（真者）当归轻粉麝香（八味修制了，各为末，逐味用）各一钱脑子三钱蜜四两

【用法】大建盏内熬蜜沸，入黄丹，以柳木篦子急手搅匀，约熬三两沸，却人炉甘石，复搅匀，下乳香，人硇砂，又下雄黄，次下白丁香，再入没药，又下当归，再入轻粉，方下脑子、麝香，依次第下药，用文武火各熬三二沸，须急用篾子不住手搅匀，候熬成膏，不粘手为度。每用鸡头大一块，沸汤化开，浸汤半盏以下，乘热食后熏洗之。

【主治】男子、妇人目疾，远年近日，翳膜遮障，攀睛胬肉，拳毛倒睫，黑花烂眩，羞明冷泪，及赤眼肿痛。

## 85554 紫金膏

【方源】《普济方》卷二七三。

【组成】龙脑 轻粉 胆矾各二钱 没药四钱 乳香三钱 巴豆 蓖麻仁（研）黄丹 石灰 荞麦（淋） 麝香少许

【用法】上为细末，熬五七次灰水，与蓖麻子仁熬，再与金膏药。

## 【主治】疔疮。

【备考】方中巴豆、蓖麻仁、黄丹、石灰、养麦用量原缺。

## 85555 紫金膏

【方源】《普济方》卷三一一。

【组成】紫金皮六两 乳香一两 木鳖子麝香少许

【用法】上为末，生姜自然汁调成膏。摊纸上，贴患处。

【主治】腿脚闪肿。

【备考】方中木鳖了用量原缺。

## 85556 紫金膏

【方源】《普济方》卷三一三。

【组成】乳香 没药 当归 人参 羌活独活 苍术 白及 黄柏 蓖麻子 木鳖子桔梗 乌头 五倍子 知母 贝母 白芷防风 藁本 蛇蜕 陈艾 苦参 赤芍药良姜 乱发 葱白 桃枝 柳枝 槐枝 米醋 云母石 甘草 巴豆 丁香 白薮各等分

【用法】上研碎，内除葱白、桃槐枝、大蒜、米醋一大碗，锅内煮三四遍，下香油一斤，至八沸去滓，每用黄丹半斤，下前已碾药味入油熬，用桃槐枝一顺搅至干余遍，待匀住火，滴水中不散为度，倾入水中出火气，如稀即再熬，坚则加油匀之。

【主治】诸般恶毒。

## 85557 紫金膏

【方源】《普济方》卷三一三。

【组成】当归 续断 骨碎补 桂（去粗皮） 附子 泽兰 芍药 白及 牛膝 羌活 川芎 木香 麒麟竭 生干地黄 白僵蚕 白附子各一两 沉香 丁香各半两 栝楼三枚（大者） 乌蛇肉 白藐 白芷 玄参（二十三味同一处捣筛） 杏仁 桃仁 （去皮，细研）各二分

【用法】上入麻油四斤，猪脂一斤半，野驼脂三两，用文武火锅内煎黑去滓，再入乳香末三两，松脂六两，更煎烊后滤去滓，细罗铅丹三斤，别炒紫色，旋入药油内煎，柳枝搅紫色去火，滴水内成珠，即倾入瓷器内盛。每用看疮大小用之。

【功用】辟风荻疮。

【主治】疮肿疼痛。

## 85558 紫金膏

【方源】《普济方》卷三一四。

【组成】乳香（明净者）二分半 腻粉二十文 五倍子（大者）二文

【用法】上三味，入瓷瓶子内烧，只用槐、椿枝子，烧至青白烟出。每一料用清油五两，黄丹一两，用药末一钱，用慢火煎，不住手用木篦子搅，候将成膏，倾于纸上，直待油浸过在纸上即是。每用如常法，大有妙效。

【功用】生肌止痛。

【主治】一切疮疖。

## 85559 紫金膏

【方源】《袖珍》卷三。

【组成】片脑膏 炉甘石六两 黄丹六两 （水飞） 硇砂九钱 搅盐九钱 盆消九钱铜绿九钱 轻粉三钱 粉霜三钱

【用法】后药为细末，用水一碗，细生绢滤过，入前片脑膏内，熬成三斤，铁铲不住手搅，慢火再熬成稀膏，又除二斤半，用瓷器内盛放一宿，再用上等片脑一钱，麝香二钱研细，入药内搅匀，将油纸封一宿。每遇眼病，用药如绿豆许，点眼大角内五七遍。

【主治】远年近日不见光明，一切杂患病眼，五轮不损者。

## 85560 紫金膏

【方源】《准绳·疡医》卷六。

【组成】芙蓉花叶二两（白花者佳）紫金皮一两

【用法】上生采，入生地黄同捣，或为末，以鸡子清入蜜少许和匀，调入生地黄，砍烂和敷。

【主治】赤肿煅热者。

## 85561 紫金膏

【方源】《疡科选粹》卷八。

【组成】吴白芷 两头尖 穿山甲 五灵脂（研）各五钱 生地黄一两 熟地一两 木鳖子 巴豆 蓖麻子各一百二十粒 血竭一两 黄丹（水飞）一斤 香油二斤 没药 乳香各一两 槐柳枝九十六根（每根长一寸）

【用法】上各咬咀，用香油浸，春、孟夏三，秋七、冬十日。于铜器中文武火熬白芷等黑色，滤去滓，如紫色，下黄丹，以槐枝一根，搅成膏，滴水成珠，方下乳香、没药二味，盛瓷器中，放湿地下去火毒。以绢或厚纸摊之，临贴时又用木鳖子仁一个，皮消一撮，同研细，先放痛处，乃以膏药贴上，以火烘热手熨百余下，以病处觉热为度，二日一换，或三日换。

【主治】五积六痞，腹中气块，血块，酒疾癃痕。

## 85562 紫金膏

【方源】《审视瑶函》。

【组成】虢丹（水飞过）

【用法】蜜多水少，文武火熬，以器盛之。点眼。

【主治】毗帷赤烂。

## 85563 紫金膏

【方源】《外科大成》卷四。

【组成】矾红 松香各等分

【用法】上为末，香油调敷。先用苍术一两，川椒三钱，水煎，熏洗毕，敷药盖油纸，再以绢条扎紧，三日一换。

【主治】结毒溃烂，顽硬，脓水淋漓，及顽

臁等症。

## 85564 紫金膏

【方源】《惠直堂方》卷四。

【组成】松香十二斤（溶化，倾在地上，候冷取起，为末，筛过听用）白芷 麻黄 川乌 草乌各六两 吴茱萸三两 威灵仙四两闹羊花六两 胡椒四两 附子三两

【用法】水三十碗，煎汁十碗，听用。再以生姜六斤，葱六斤，取汁听用。将前汁合一处，先入汁四五碗，候沸入松香末，徐徐再入汁，以干为度。另锅煎麻油三十六两，如冬月加三两，熬至滴水不散，俟冷入前松香内搅匀，离火，然后加入矾红一斤，乳香（去油）、没药（去油）、肉桂、五灵脂（炒）、木香（不见火）各二两，共为末，入前膏内搅匀摊贴。

【主治】风寒湿气，痞积，漏肩风，鹤膝风，痺气，跌打损伤，夹棍棒疮。

## 85565 紫金膏

【方源】《金鉴》卷七十八。

【组成】炉甘石（入大银罐内，盐泥封固，用炭火煅一炷香，以罐通红为度，取起为末，用黄连水飞过，再入黄芩、黄连、黄柏汤内，将汤煮干，以甘石如松花色）四两 黄丹（入锅内，炒黑色，用草试之，草灼提起，如此三次，研极细末，水飞）四两 硼砂（研细，飞过）三钱 朱砂（研细，飞过）轻粉五分 青盐（水洗去泥）五分 珍珠三钱白丁香（乳汁化开，去滓）五分 没药五分乳香五分 海螵蛸（去皮，研细）二钱 枯矾五分 硇砂五分 当归（研细）五分 川芎（研细）五分 黄连（研细）五分 甘草（研细）五分 麝香五分 冰片五分

【用法】如法炮制，各研极细无声，用好白蜜十五两，入锅内熬去沫，只用白蜜十两，先下炉甘石搅匀，次下黄丹搅匀，再下诸药，不住手搅匀，如紫金色，不粘手为度。外用。 【主治】胬肉攀睛。

## 85566 紫金膏

【组成】明松香四两（夏用红者，冬用白者，秋冬红白各半，以火熬滚，入水内扯拔百十下，研末，若贴痘毒，松香用黄豆浸水入锅内煮化，待温照上扯拔，研细末）蓖麻仁二两（研细，放细筛罗底上，用穿山甲往来刮之，取罗下者用之，上面粗者去之）轻粉五钱 银朱 铜绿各二钱五分

【方源】《疡医大全》卷七。

【用法】宜端午、七夕、重阳、天医、天德、月德日配合制毕，用猪油去衣膜，拌药放青石上，用铁植捣数千下，盛瓷瓶内，用时摊油纸上贴。凡贴毒，将膏中剪一孔，露顶透气，能贴多年痘毒，若贴流火，竞贴顶上，不必剪孔。

【主治】一切无名肿毒，恶疮；兼风湿流火，小儿痘毒。

## 85567 紫金膏

【方源】《疡医大全》卷七。

【组成】白芷六钱 闹洋花 三柰 大茴香 青皮 草乌 川乌 威灵仙 甘松 小茴香 大黄 独活各七钱 干蟾一个 乱头发三两

【用法】麻油四十两，同药入锅，熬至发化，滴水成珠，再下密陀僧（研细）十一两，收成膏，再下松香、葱汁、姜汁、凤仙花汁，各煮一次，研细，五两，入膏化尽搅匀，倾在钵内，重汤炖化，再下：潮脑七钱，青黛、桂皮各六钱，丁香、雄黄各五钱，轻粉四钱，血竭、乳香（去油）、没药（去油）、儿茶各三钱三分，滑石三钱，龙骨二钱五分，麝香、冰片各五分，搅入和匀收贮。宜摊厚些贴。立刻止痛。

【主治】寒湿气，漏肩风，诸般疼痛。

## 85568 紫金膏

【方源】《疡科心得集·家用膏丹丸散方》。

【组成】官桂六两 生地十二两 秦艽五两 羌活三两 黄芩二两 防风三两 木通三两 川连一两五钱 当归九两 木瓜六两白术三两 方八十二两 鳖甲六两 白芷三

两远志三两大蜈蚣十五条丹参五两紫草十二两毛慈菇五两生甲片一两五钱血余五两茜草六两商陆根三片（上药俱圆图，不切碎）柳枝五两桃枝五两枣枝五两桑枝五两槐枝五两

【用法】用真麻油二十斤，将前药浸十日，熬桔去滓，用净飞丹十五斤，炒透收膏；再下明乳香（去油，研）五两，没药（去油，研）五两。

【主治】痰核瘰疬。

## 85569 紫金膏

【组成】红矾 皂矾（煅）净松香各二两

【方源】《梅氏验方新编》卷七。

【用法】上为极细末，麻油调成膏。先洗葱艾汤拭干，厚涂此膏，上盖油纸，三日一洗换。

【主治】臁疮溃久，其色紫黑。以及杨梅结毒，腐烂作臭，脓水淋漓。

## 85570 紫金膏

【方源】《青囊秘传》。

【组成】土朱 松香各等分

【用法】上为末，香油调敷。

【主治】结毒臁疮，日久紫色。

## 85571 紫金霜

【方源】《博济》卷五。

【异名】紫金散（《圣济总录》卷一一七）。

【组成】如两指大黄柏二片（以蜜慢火炙紫色）诃子一枚（烧过，盏子盖少时）麝香少许 腻粉少许

【用法】上为末。每服二匙许，掺于舌上。

【主治】口疮。

【备考】本方方名，《幼幼新书》（中古本）引作“紫霜”。

## 85572 紫炉散

【方源】《古方汇精》卷四。

【组成】大冰头五分 紫甘蔗皮（烧存性，取净末）粉口儿茶各五钱 真绿豆粉（炒燥）厚朴 黄柏各七钱（以猪胆汁涂炙七次）轻白炉甘石一两（火煅，黄连汁内淬

三次，童便内淬四次）赤石脂五钱（煨）

【用法】上为细末。用麻油入鸡子黄一枚调，外搽。

【主治】小儿竹衣胎痛，无皮，脓血淋漓，及胎中遗毒，赤剥杨梅等疮；并治妇女为丈夫梅疮所过，结毒之气，渐至阴户湿烂，流血不止，沿至产门，外绕肛门，肿硬溃脓，出水不休，疼痛不堪。

【加减】若毒势重者，配入珍珠一钱五分，西黄一钱

## 85573 紫泡散

【方源】《中医皮肤病学简编》。

【组成】石青3克 青黛3克 朱砂3克硼砂3克 冰片15克 明矾15克 入中白 15克 元明粉15克 山豆根15克

【用法】上为细末。外撒创面，或外掺。

【主治】下肢溃疡。

## 85574 紫参丸

【方源】《外台》卷二十六引《小品方》。

【组成】紫参秦艽乱发灰紫菀厚朴（炙）各一两藁本二两雷丸半升白芷一两螷虫半两（熬）贯众三两（去毛）猪后悬蹄甲十四枚（炙）虻虫半两 （去翅足，熬）石南半两（炙）

【用法】上为末，以羊脊骨中髓合猪脂各半升煎，为丸如梧桐子大。每服十五丸，未食酒服，日再，亦可饮下，剧者夜一服。四日肛边痒止，八日脓血尽，鼠乳悉愈，满六十日终身不复发，久服益善。

【主治】五痔，大便肛边清血出；脱肛。

【加减】有人热，可除羊髓，以赤蜜代。

【宜忌】《千金》：忌鱼、猪肉。

【方论选录】《干金方衍义》：草根木实之可以辟湿热者，痔家恒取用之。如秦艽、白芷、藁本、紫参皆风热药；紫菀、贯众、厚朴、雷丸散结滞药；乱发、猪蹄、虻、螈，破积血药；独石南一味为肾家风药，肾主二便，特取以祛下焦风毒也。

## 85575 紫参丸

《圣惠》卷五十六。为《外台》卷二十八引《范汪方》“更生十七物紫参丸”之异名。见该条。

## 85576 紫参丸

【方源】《圣惠》卷六十六。

【组成】紫参一两 苦参半两（锉） 连翘一两 丹参一两 腻粉一分 麝香一分（细研） 滑石一两

【用法】上为末，入研了药令匀。别用玄参半斤，捣碎，以酒二碗，浸三日，揉取汁，去滓；用皂角子二百枚，煨熟，为末；用玄参酒熬皂荚子末成膏，和前药末为丸，如梧桐子大。每服一丸，以黄耆汤送下，日加一丸，至患人岁数即住，每日却减一丸，至一丸有疮自干，有结内消。

【功用】散毒气，令内消。

【主治】热毒瘰疬，肿痛已破，出脓水。 85577 紫参丸

【方源】《御药院方》卷五。

【组成】紫参 甘草（炙）桔梗各二两五味子 阿胶（炒作珠子）各半两 桂（去粗皮）乌梅肉 杏仁（汤浸，去皮尖，麸炒）各二钱

【用法】上为细末，炼蜜为丸。每两作十五丸。每服一丸，新绵裹定，汤湿过，噙化咽津，不拘时候。

【主治】远年日近咳嗽，诸药不效者。

## 85578 紫参汤

【组成】紫参半斤 甘草三两

【方源】《金匮》卷中。

【用法】上以水五升，先煮紫参取二升，纳甘草煮取一升半，分温三服。

【主治】下利肺痛。

## 85579 紫参汤

【方源】《圣济总录》卷七十。

【组成】紫参 蒲黄 生地黄各二两 黄芩（去黑心）赤茯苓（去黑皮）赤芍药当归（切，焙）各一两 甘草（炙）一两半 【用法】上锉，如麻豆大。每服三钱匕，水

一盏，入阿胶二片，炙令燥，同煎至七分，去滓温服，不拘时候。

【主治】鼻衄不止。

## 85580 紫参汤

【方源】《圣济总录》卷九十七。

【组成】紫参一两 黄芩（去黑心）三分茜根（锉） 赤芍药 阿胶（炙令燥）蒲黄各一两 鸡苏叶 小蓟根（去土）各三分青竹茹一两

【用法】上为粗末。每服三钱七，水一盏，加生姜一块，半枣大（拍碎），同煎至七分，去滓，食后温服。

【主治】便血。

## 85581 紫参散

【方源】《圣恵》卷三十七。

【组成】紫参一分郁金半两子芩一分甘草半两（炙微赤，锉）白龙骨半两鹿角胶半两（捣碎，炒令黄燥）

【用法】上为细散。每服二钱，以生地黄汁并蜜水相和调下。

【主治】大衄不止。

## 85582 紫参散

【方源】《圣惠》卷七十。

【组成】紫参一两鹿角胶一两（捣研，炒令黄燥）青竹茹一两羚羊角屑一两（炒令黄燥）生干地黄二两

【用法】上为细散。以新汲水磨生姜，调下二钱，不拘时候。

【主治】妇人卒吐血不定，胸心闷痛。

## 85583 紫参散

【方源】《圣济总录》卷十八。

【组成】紫参 防风（去叉） 茴香子（微炒） 苦参 何首乌（炒，去黑皮） 威灵仙（去苗土） 天麻各一两 乌蛇 白花蛇（二蛇同酒浸七日，和骨炙用）各三两 丹参卷柏各一两 苍术（去皮，炒）三斤

【用法】上为散，更用胡麻子不拘多少，先蒸熟，后入锅炒焦，为末，每胡麻子末一斤，入药末三两，一处拌匀。每服三钱七，温蜜

水调下，一日三次。吃药三日后觉浑身疼是效，及起止不得为验，仍不得住药。

【主治】脾肺风毒攻头面，皮肤生疮，成大风疾。

## 85584 紫参散

【方源】《圣济总录》卷六十八。

【用法】上为散。每服二钱七，温糯米饮调下，不拘时候。

【组成】紫参 阿胶（炒燥）各二两 甘草 （炙，锉）一两

【主治】热极吐血。

## 85585 紫参散

【方源】《圣济总录》卷七十。

【组成】紫参 黄芩（去黑心）各一分 郁金 甘草（炙）各半分

【用法】上为散。每服三钱七，以生地黄汁一合，白蜜一匙，水一盏，同煎沸，微温调下，一日三次。

【主治】衄血、汗血，久不止。

## 85586 紫参散

【方源】《圣济总录》卷七十五。

【组成】紫参三分 肉豆蔻（去壳）一两乌贼鱼骨（去甲）二两

【用法】上为细散。每服一钱匕，食前温米饮调下。

【主治】赤痢腹痛。

## 85587 紫参散

【方源】《幼幼新书》卷三十引《九籥卫生》。

【组成】臭椿根皮 贯众 酸石榴皮（烧灰存性） 紫参各等分

【用法】上为细末。每服一钱，米饮调下；腹痛，煎艾汤调下。

【主治】小儿下血痛。

## 85588 紫参散

【方源】《幼幼新书》卷三十引张涣方。

【组成】紫参 生干地黄 山栀子各一两刺蓟 乱发（各烧灰）一分 蒲黄 伏龙肝 （各细研）一分

【用法】上件都拌匀。每服半钱至一钱，煎

竹茹汤调下。

【主治】小儿内有郁热，口中吐血，鼻中衄血。

## 85589 紫参散

【方源】《卫生宝鉴》卷十二。

【组成】五味子 紫参 甘草（炙）麻黄 （去节）桔梗各五钱 御米壳（去顶，蜜炒黄色）二两

【用法】上为末。每服四钱匕，入白汤点下。嗽住止后服。

【主治】形寒饮冷伤肺，喘促痰涎，胸膈不利，不得安卧。

## 85590 紫荆散

【方源】《洞天奥旨》卷十一。

【组成】紫荆皮一钱 赤小豆一钱 荆芥一钱 地榆一钱

【用法】上为细末。以鸡子清调涂。

【主治】吉牡丹。

## 85591 紫茸散

《普济方》卷四O三。为原书同卷引《刘氏家传》“化毒汤”之异名。见该条。

## 85592 紫茸膏

【方源】《疡医大全》卷十。

【异名】紫草膏（《卫生鸿宝》卷二）。

【组成】紫草 白芷各二钱 归身五钱甘草一钱 麻油二两

【用法】同熬，白芷黄色为度，滤清，加白蜡、轻粉各二钱。取膏涂之。

【主治】眉风癣，小儿胎毒疥癣，两眉生疮，或延及遍身瘙痒，或脓水淋漓，经年不愈。

## 85593 紫草丸

【方源】《全国中药成药处方集》（沈阳方）。

【组成】紫草五钱 珍珠四分 朱砂五钱牛黄二分 犀角 羚羊 青黛 川贝 羌活琥珀 乳香 没药各三钱 玄参 雄黄各五钱 冰片二分（上为极细面，再加入下药）金银花 地丁 胡桃仁各二两 菊花 生甘草各一两

【用法】用后五味熬成膏后，和前药面搅均

一处，加蜜少许为丸，三分五厘重。每服一丸，白开水送下。

【功用】解毒表疹，兴奋神经。

【主治】痘疹将出末出，头痛呕吐，身热神昏，咳嗽喘促，食欲不振，疹毒内攻，昏睡似痉，小便赤涩。

## 85594 紫草汤

【方源】《圣济总录》卷六十一。

【组成】紫草（去苗） 吴蓝各一两 木香黄连（去须）各半两

【用法】上为粗末。每服五钱七，水一盏半，煎至七分，去滓，食后温服。宜烙脚心、背心、手心、百会、下廉。

【主治】病人先体热身赤，后却凉，遍身有赤点起。

《圣济总录》卷一六九。为《圣惠》卷八十四“紫草饮子”之异名。见该条。

## 85595 紫草汤

## 85596 紫草汤

【方源】《幼幼新书》卷十八引《三十六种》。

【组成】麻黄（去节） 人参各一分 杏仁七粒（去皮）

【用法】上为粗末。都用水二盏，煎至一盏。去滓，却分为三四次温服，分作二日服。未可用诸药。

【主治】内疮子候。

【备考】本方名紫草汤，但方中无紫草，疑脱。

## 85597 紫草汤

【组成】紫草茸 紫苏叶 升麻 甘草 （炙）各半两

【方源】《续易简》卷五。

【用法】上为散。水二盏，加糯米五十粒，同煎一盏，温分二服。

【主治】疮疹热盛而发不透者。

## 85598 紫草汤

《普济方》卷一三四。即《圣济总录》卷二十八“紫方”。见该条。

## 85599 紫草汤

《医学正传》卷八。为《直指小儿》卷五 “紫草木香汤”之异名。见该条。

## 85600 紫草汤

《准绳·幼科》卷四。为《小儿痘疹方论》 “紫草快班汤”之异名。见该条。

## 85601 紫草汤

【方源】《痘疹仁端录》卷三。

【组成】生地 陈皮 甘草 紫草 当归

【主治】黑痘。鸦翎黑，痘有黑色而圆绽光润，如乌鸦翎羽之色。

## 85602 紫草饮

【方源】《圣济总录》卷二十八。

【组成】紫草（并根，细锉）二两

【用法】上为粗末。每服三钱七，水一盏，煎至七分，去滓温服，不拘时候。

【主治】伤寒热病，生疱疮，烦躁迷问。

## 85603 紫草饮

【方源】《朱氏集验方》卷十一。

【组成】紫草 北芍药（去芦） 麻黄（去节） 当归 甘草

【用法】上咬咀，白水煎服，不拘时候。

【主治】痘疮欲发未发，或未透者。

【备考】《得效》本方用量各等分。

## 85604 紫草饮

《医学人门》卷八。为《圣惠》卷八十四 “紫草饮子”之异名。见该条。

## 85605 紫草饮

【方源】《观聚方要补》卷八引《寿世仙丹》。

【组成】紫草 金银花 白鲜皮 薏苡各三两 山慈菇一两八钱 白蒺藜二两半 土茯苓四两

【用法】水煎服。

【主治】杨梅疮。

【加减】痛，加乳香、没药。

## 85606 紫草饮

【方源】《诚书》卷八。

【组成】紫草 炙甘草 苏木各二钱 芍药（妙） 川升麻（煨） 葛根各四钱

【用法】上加蝉壳一个（去嘴脚），葱白一

寸，水煎服。

【主治】早微热，晚大热，面赤目黄，呵欠寒恶，痰壅发搐。

## 85607 紫草饮

【方源】《痘学真传》卷七。

【组成】人参六分 甘草四分 穿山甲八分 紫草 蝉蜕各一钱

【主治】痘至七八朝，中气已虚，毒未解，热未除者。

## 85608 紫草油

【方源】《中医外科学》。

【组成】白芷 紫草 忍冬藤各32克 冰片1.6克 白蜡22克（冬季改为16克）香油500克

【用法】取白芷、紫草、忍冬藤置香油中，加热至130度，保持半小时，以白芷变为焦黄即可，并立即趁热过滤，滤液中加入白蜡，使其熔化，如温度低时可适量加热，稍冷加入研细之冰片，搅匀即得。用消毒纱布浸渍，敷于伤面，每天换药一次。

【功用】润滑止痛，抗感染及吸收创面渗液。

【主治】一二度烧伤创面。

## 85609 紫草酒

【方源】《冯氏锦囊·痘疹》卷十四。

【组成】紫草五钱 醇酒半盏

【用法】水煎服。

【主治】痘夹黑点子者。

## 85610 紫草散

【方源】方出《圣惠》卷五十八，名见《圣济总录》卷九十六。

【组成】紫草一两（锉）

【用法】上为细散。每服二钱，食前以井花水调下。

【主治】小便卒淋涩痛。

## 85611 紫草散

【方源】《班疹备急》。

【异名】四圣散（《阎氏小儿方论》）、四圣汤（《鸡峰》卷二十四）。

【组成】紫草（去苗）一两甘草（生用）半两木通（去根节，细锉）枳壳（麸炒，去瓤）黄耆各半两（炙，锉）

【用法】上为细末。每服二钱，水一盏，煎至六分，去滓，温时时呷之。

【主治】伏热在胃经，暴发痘疱疮疹，出不快，一切恶候，小便赤涩，心腹胀满。

## 85612 紫草散

【方源】《小儿药证直诀》卷下。

【组成】钩藤钩子 紫草茸各等分

【用法】上为细末。每服一字，或五分、一钱，温酒调下，不拘时候。

【主治】发斑疹。

【方论选录】《小儿药证直诀释义》：此方钩藤开泄散风，紫草清血解毒，以酒调服，是助其透泄，故为助正达邪之方。

## 85613 紫草散

《杨氏家藏方》卷十九。为《幼幼新书》古籍本）卷十八引张涣方“红花子汤”之异名。见该条。

## 85614 紫草散

【方源】《小儿痘疹方论》。

【组成】紫草 甘草 黄耆（炙）糯米各一钱半

【用法】水煎服。

【主治】痘疹黑陷，气血虚弱，疮疹不起。 85615 紫草散

《明医杂著》卷六。为《医方类聚》卷二六四引亢拱辰方“发疹紫草散”之异名。见该条。

## 85616 紫草膏

【方源】《鬼遗》卷五。

【组成】紫草三两 黄连 女青 白芷各一两 矾石三两（烧令汗出）苦酒五合 生地榆根一两

【用法】上七味，纳三味矾石、紫草、黄连为末，入诸药煎，白芷黄膏成。敷疮上。

【主治】小儿头疮并恶疮。

## 85617 紫草膏

【方源】《圣惠》卷六十四。

【组成】紫草一两 桂心一两 芎劳一两赤芍药一两 白敛一两 川大黄一两 防风一两（去芦头） 黄芩一两 莽草一两 当归一两 木香一两 甘草二两

【用法】上为细散，每用散二两，酒二升，于铛中煎令成膏。及热涂熵肿处，一日二次。 【主治】一切肿毒，肉色不异，时时牵痛，经年肿势不消。

## 85618 紫草膏

【方源】《圣惠》卷九十。

【组成】紫草二两（去无色枝杆，捣末）马肠根一两（捣末）杏仁一两（汤浸，去皮，研）吴茱萸一分（捣碎）雄黄一分（细研）清麻油八两

【用法】上件药，先以麻油于一净铛内煎，下杏仁、茱萸入于铛中，徐徐煎三两沸，即去火，以生绢滤去滓，次入紫草、马肠草等末，又煎至七沸，再滤去滓，看膏稀稠得所，入雄黄末，搅令匀，用瓷盒盛。每用先以盐水洗疮令净，拭干，以膏涂之。

【主治】小儿头疮。

## 85619 紫草膏

【方源】《幼幼新书》卷十八引郑愈方。

【组成】紫草 白附子各一钱 麻黄（去节）甘草（炙）各二钱 全蝎十个 僵蚕 （炒）二个

【用法】上为末；用蜜一两、酒半盏，入紫草煎数沸后，令旋施，同和前药为丸，如皂角子大。每服一丸，用紫草汤化下，续用黄耆散调治。

【功用】《万氏家抄方》：退斑起痘。

【主治】 $ \textcircled{1} $《幼幼新书》引郑愈方：麻痘不快。 $ \textcircled{2} $《医统》：风痫。

【宜忌】《万氏家抄方》：如泻，忌服。

【备考】 $ \textcircled{1} $《万氏家抄方》有红花，无甘草。

$ \textcircled{2} $《医学入门》有蟾酥。

## 85620 紫草膏

【方源】《直指》卷二十四。

【组成】紫草茸 黄连 黄柏 漏芦各半两 赤小豆 绿豆粉各一合

【用法】上为细末，入麻油为膏。日三敷，常服黄连阿胶丸清心。

【主治】热疮。

## 85621 紫草膏

【方源】《种痘新书》卷十二。

【组成】僵蚕（酒洗）五钱 全蝎（去首尾，酒洗） 麻黄（去节） 紫草各一两 人中白 白附各五钱 蝉蜕三钱 蟾酥一钱 穿山甲三钱 无价散五钱

【用法】上为末，另将紫草二两煎，去滓，熬成膏，再加蜜二两，入好酒半盏，炼过，与紫草膏调匀，和前药末为丸。初热，用败毒散煎汤化下；初热发惊，以薄荷、灯心、葱白汤化下；痘紫黑陷，以紫草煎汤化下；痘色淡白伏陷，以人参煎汤入酒数匙化下即起。 【主治】痘紫黑陷并痘热发惊。

## 85622 紫草膏

【方源】《痘症精言》卷四。

【组成】紫草五钱 犀角三钱（磨细） 羚羊角三钱（磨细） 珍珠四分（研细） 劈砂五钱（飞净） 牛黄二分 青黛三钱（水澄） 川贝三钱（炒净） 琥珀三钱（细研） 羌活三分（炒） 冰片（梅片）一分明雄五钱 乳香三钱（去油） 没药三钱（去油） 元参五钱（或晒燥，或瓦焙。上为细末，包好勿动） 银花二两 地丁二两（拣净） 核桃肉二两（捣烂） 甘草一两 甘菊一两

【用法】后五味，先入长流水五碗，用砂锅慢火煎至一半，取滓绞汁，滤清，入炼蜜盏许，桑柴熬至滴水不散，入前十五味药为丸，重三分。一岁上下者服一丸，三岁上下者服二丸，蜜水送下。

【主治】已痘未痘，诸般恶疮恶毒。

【备考】本方方名，据剂型，当作“紫草丸”。

85623 紫草膏

【方源】《天花精言》卷六。

【组成】紫草五钱 真麻油四两 乳香五钱（研细） 没药五钱（研细） 黄蜡二两

【用法】将紫草入真麻油内滚数次，去滓，再入乳香、没药、黄蜡，共熬成膏。以此调化毒散贴之。

【主治】凡痘有犯大小恶形者。

【方源】《卫生鸿宝》卷五引《女科要诀》。

【组成】紫草二两（麻油四两浸三日，去滓，将白蜡一两，入油熬烊） 白芷一钱 降香松香各三钱 枯矾 轻粉各二钱（研细）

## 85624 紫草膏

【用法】将后药末入前油膏内搅匀，候冷。以小筌子挑一块，刮入陷中，上盖膏药。内服参、耆、苓、术、归、桂、乳、没等药，排托收功，则乳房无损，日后有乳。

【主治】妒乳、吹乳，成脓溃陷者。

## 85625 紫草膏

《卫生鸿宝》卷二。为《疡医大全》卷十 “紫草膏”之异名。见该条。

## 85626 紫草膏

【方源】《北京市中药成方选集》。

【组成】 当归三钱 防风三钱 生地三钱乳香三钱 白芷三钱 没药三钱 紫草一两

【用法】将乳香、没药二味另研细粉过罗，其余当归等五味除紫草外，用香油四两炸枯，过滤去渣，再兑入紫草（用温水闷湿）微炸，至油呈紫红色为度，再加入黄蜡，夏季用一两四钱，冬季用一两二钱成膏，候温，然后加入上列乳香、没药细粉混合均匀即得。涂敷患处。

【功用】化腐生肌。

【主治】疮疡已溃，疼痛流水，久不收敛。

【宜忌】忌食发物。

## 85627 紫草膏

【方源】《外科学》。

【组成】乳香 没药各一两 当归二两白芷 寒水石 牡丹皮 大黄 冰片各一两五钱 生地三两 紫草 黄柏各七钱 黄蜡

## 半斤 麻油五斤

【用法】先熬油，滚开后加入诸药，去滓过滤，下黄蜡，冷后放入冰片即成。搽患处，或浸入纱布成油膏纱布，外敷包扎。

【主治】烧伤。

## 85628 紫草膏

【方源】《赵炳南临床经验集》。

【组成】香油二斤半 当归四两 紫草四两 白芷二两 红花二两 黄蜡八两

【用法】炼膏去渣，直接涂患处。

【功用】凉血活血，解毒。

【主治】淋巴腺结核。

## 85629 紫砂丹

【方源】《幼幼新书》卷七引张涣方。

【组成】代赭（研细，水浸一宿，澄去清水，焙干） 当归（洗，焙干）各半两 朱砂 （细研，水飞） 木香 人参（去芦头）各一分

【用法】上为细末，与代赭石同研匀，入杏仁十个（去皮尖），巴豆五个（去心膜，出油，同研匀），麝香半钱拌匀，滴水和如针头大。每服三丸至五丸，乳后煎荆芥汤送下。

【主治】小儿变蒸，身热不已。

## 85630 紫砂丹

【方源】《全国中药成药处方集》（济南方）。

【组成】紫蔻三两 砂仁六两 母丁香三钱 干姜 良姜 神曲各四两

【用法】上为细末，炼蜜为丸，每丸重三钱，蜡皮封固。每服一丸，开水送下。

【主治】胃口寒疼，时疼时止。

【宜忌】忌生冷。

## 85631 紫砂丹

【方源】《全国中药成药处方集》（天津方）。

【组成】大黄（醋制）二两 煅干漆五钱枳壳（麸炒） 红花 五灵脂（醋炒） 当归各一两 桃仁（去皮）二两 生白芍 生地各一两 土鳖虫二两 香附（醋制）丹皮 怀牛膝 川芎各一两 古钱五钱 血竭一两 煅自然铜一两五钱

【用法】上为细末，炼蜜为丸，一钱五分重，蜡皮或蜡纸筒封固。每服一丸，黄酒送下；白开水亦可。

【功用】舒筋活血，续筋接骨。

【主治】跌打损伤，闪腰岔气，伤筋动骨，青紫肿胀，疼痛难忍。

【宜忌】孕妇忌服。

## 85632 紫砂散

【方源】《急救经验良方》。

【组成】明月石一两净牙消五钱紫荆皮五分飞朱砂五分大梅片五分当门子一分（拣净毛）

【用法】上为细末，瓷瓶收固，勿令泄气。遇证吹之。

【主治】一切喉痛，单双蛾子，牙痛。

## 85633 紫香丸

【方源】《鸡鸣录》。

【组成】辰砂九钱 鸦片三钱 沉香 木香各一钱 百草霜五分 当门子一分二厘

【用法】上为细末，寒食面为丸，每丸重一分四厘。陈酒或开水送下。

【主治】肚腹诸痛。

## 85634 紫庭方

【方源】《济阳纲目》卷六十六。

【组成】乳香

【用法】用乳香熏病人之手，乃仰手掌以帛覆其上，熏良久，手背上出毛长寸许，白而黄者可治，红者稍难，青黑者即死。

【主治】传尸、伏尸皆有虫。

## 85635 紫姜汤

《百一》卷二十。为《普济方》卷二十四引 《十便良方》“快膈汤”之异名。见该条。

## 85636 紫神汤

【方源】《杨氏家藏方》卷十八。

【组成】藿香叶（去土）一钱 水银一钱硫黄二钱（同水银结砂子）滑石一钱丁香二钱 红曲二钱

【用法】上为细末。每服半钱，乳食前用壁土汤调下。

【主治】小儿阴阳不和，中脘痞闷，涎盛呕逆，惊吐不定。

## 85637 紫桂丸

【方源】《圣惠》卷七十。

【组成】桂心三分 木香半两 当归三分 （锉碎，微炒） 芎劳三分 人参三分（去芦头） 熟干地黄一两 白术三分 附子一两 （炮裂，去皮脐） 白茯苓一两 牛膝一两 （去苗） 肉豆蔻半两（去壳） 诃黎勒皮三分 干姜三分（炮裂，锉） 延胡索三分 琥珀三分 椒红半两（微炒） 桃仁一两（汤浸，去皮尖双仁，麸炒微黄）

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服三十丸，食前以温酒送下。

【主治】妇人风虚劳冷，四肢羸瘦，脾胃气弱，不思饮食。

## 85638 紫桂丸

【方源】《圣惠》卷七十。

【组成】桂心一两半 当归一两（锉，微炒） 白术一两 诃黎勒皮一两 木香一两食茱萸一两 芎劳一两 枳实一两（麸炒微黄） 椒红一两（微炒）

【用法】上为细末，以酒煮面糊为丸，如梧桐子大。每服二十丸，食前以生姜汤送下。

【主治】妇人血风气攻脾胃，腹胁疼痛，不能下食。

## 85639 紫桂丸

【方源】《圣惠》卷七十一。

【组成】桂心一两 吴茱萸半两（汤浸七遍，焙干，微炒） 菖蒲半两 猪牙皂荚半两（去皮子，涂酥，炙黄） 紫菀半两（洗去苗土） 干姜半两（炮裂，锉） 川乌头一两（炮裂，去皮脐） 当归三分（锉，微炒） 川椒半两（去目及闭口者，微炒出汗） 莪术三分 桃仁半两（汤浸，去皮尖双仁，麸炒微黄） 附子半两（炮裂，去皮脐） 木香半两 牛膝半两（去苗） 琥珀三分

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。

每日二十丸，空心及病发时以热酒送下。

【主治】妇人心腹虚冷，积聚，宿食不消，冷气时攻，心腹胀满，绕脐疗痛。

## 85640 紫桂丸

【方源】《圣惠》卷七十一。

【异名】追气丸（《普济方》卷三三五）。

【组成】紫桂心一两芸薹子一两（微炒）

## 干姜一两（炮裂，锉）

【用法】上为末，用醋煮面糊为丸，如梧桐子大。每服五丸，以醋汤送下，不拘时候。 【主治】妇人血刺，小腹疼痛不止。

## 85641 紫桂丸

【方源】《圣惠》卷八十一。

【组成】紫桂一分半（去皱皮） 当归三分 （锉，微炒） 人参三分（去芦头） 白术三分 木香半两 羌活半两 酸枣仁三分（微炒） 熟干地黄一两 柏子仁一两 干姜半两（炮裂，锉）牡丹一两 白芍药半两 羚羊角屑半两 白薇半两 细辛一两

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服三十丸，以温酒送下，不拘时候。

【主治】产后风虚劳损，气攻脐腹疼痛。

## 85642 紫桂丸

【方源】《圣济总录》卷九十四。

【组成】桂（去粗皮）半两 当归（焙）三分 吴茱萸（汤浸，焙，炒）一两

【用法】上为细末，醋煮面糊为丸，如梧桐子大。每服二十丸，炒生姜、盐酒送下，米饮亦得，一日三次。

【主治】阴冷交攻，心疝疼。

## 85643 紫桂丸

【方源】《圣济总录》卷一六五。

【组成】桂（去粗皮）甘遂丁香芫花 （醋炒焦）木香巴豆（去心皮，勿去油）硇砂各等分

【用法】上为细末，醋、面糊为丸，如小绿豆大。每服二丸至三丸，温水送下。

【功用】《普济方》：逐积滞。

【主治】产后痢疾。

## 85644 紫桂丸

【方源】《杨氏家藏方》卷十五。

【组成】禹余粮（火煅，醋淬七遍）三两 龙骨 艾叶（醋炒）牡蛎（烧）赤石脂 地榆各二两 厚朴（生姜汁制，炒）牡丹皮阿胶（蛤粉炒成珠子）当归（洗，焙）吴茱萸（汤洗七遍）香白芷 肉桂（去粗皮）各一两 附子（炮，去皮脐）半两

【用法】上为细末，面糊为丸，如梧桐子大。每服三十丸，空心、食前浓煎艾醋汤送下。

【功用】补益血海。

【主治】冲任气虚，经脉不调，或多或少，腰疼腹痛，冷带崩漏。

## 85645 紫桂丹

【方源】《鸡峰》卷十三。

【组成】苍术 神曲各四两 良姜（浓煎）干姜 桂 大麦各二两 甘草一两半

【用法】上为细末，炼蜜为丸，如弹子大。每服一丸，细嚼，空心米饮送下。

【主治】脾虚有冷，饮食不入，脐腹疼痛。 85646 紫桂汤

《圣济总录》卷七。为方出《肘后方》卷一，名见《外台》卷七引《集验方》“桂心汤”之异名。见该条。

## 85647 紫桂汤

《圣济总录》卷十。为《普济方》卷一一二引《圣惠》“紫桂散”之异名。见该条。

## 85648 紫桂汤

【方源】《圣济总录》卷一五 $ \bigcirc $。

【组成】桂（去粗皮）当归（锉，焙）枳壳（去瓤，麸炒）赤芍药芎劳白芷各一两荆芥穗马鞭草（锉，焙）各二两

【用法】上为粗散。每服三钱七，水一盏，煎至七分，去滓，空心温服。

【主治】妇人血风劳，寒热进退，百骨节痛，食少力劣，月事不时下。

【加减】泄利，加生姜三片。

## 85649 紫桂散

【方源】《圣惠》卷七十九。

【组成】肉桂一两半（去皱皮）延胡索三分熟干地黄三分没药半两当归半两（锉，微炒）菴菵子三分牛膝半两（去苗）干漆半两（捣碎，炒令烟出）琥珀半两麒麟竭半两

【主治】产后虽久，体力尚虚，月候不调，或多或少，脐腹疼痛，面色萎黄。

【用法】上为细散，每服二钱，食前以温酒调下。

## 85650 紫桂散

【方源】《普济方》卷一一二引《圣惠》。

【异名】紫桂汤（《圣济总录》卷十）。

【组成】桂心（去粗皮）防己赤茯苓 （去黑皮）芍药各四两人参二两白术四两甘草（炙，锉）五两防风（去芦）三钱乌头（炮裂，去皮脐）七枚当归 （焙）一两

【用法】上锉如麻豆。每服三钱匕，水一盏，酒少许，生姜半分，同煎至七分。去滓，空心、日午、临卧各一服温服。

【主治】历节风疼痛不可忍。

【宜忌】忌一切发物。

## 85651 紫桂散

【方源】《圣济总录》卷七。

【组成】桂五寸（去粗皮，为细末）乱发灰比桂末一半

【用法】上为末。分四服，日夜各二服，每服纳舌下，良久以温水冲下。

【主治】中风失音不语。

## 85652 紫桂散

【方源】《杨氏家藏方》卷十六。

【组成】牡丹皮 赤芍药各一两半 川芎当归（洗，焙） 牛膝（酒浸一宿）各半两肉桂（去粗皮） 防风（去芦头） 木通 蓬莪术（煨香，切） 香白芷 大黄（湿纸裹煨） 陈橘皮（去白） 桔梗（去芦头） 前胡 京三棱（煨香，切）各一两

【功用】除瘀血，养新血。

【用法】上为细末。每服三钱，水一盏，加生姜三片，煎至七分。空心、食前微热服。

【主治】产后恶露未尽，寒热无时，脐腹刺痛。

## 85653 紫桂散

【方源】《准绳·疡医》卷五。

【组成】桂不拘多少（去粗皮）

【用法】上为细末。唾津和调敷，每日三四次，涂敷之。甚妙。

【主治】白癜风，白点渐长如癣。

## 85654 紫桂煎

【方源】方出《外台》卷七引《延年秘录》，名见《鸡峰》卷十一。

【组成】当归 桂心 桔梗 吴茱萸 人参 白术 高良姜各六分 橘皮三分

【用法】上为散，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服十丸，加至十五、二十丸为度，酒送下，一日二次。

【主治】冷气久刺，心痛不能食。

【宜忌】忌生葱、桃、李、猪肉、雀肉。

【备考】本方方名，据剂型，当作紫桂丸。

## 85655 紫桐散

【方源】《疡医大全》卷十九引李常山方。

【组成】梧桐叶（鲜的，捣烂，或初秋采取阴干）紫花地丁各等分

【用法】上为细末。沙糖调敷。

【功用】止痛消肿。

【主治】手足发背。

## 85656 紫脂膏

【方源】《种福堂方》卷三。

【组成】好麻油四两净花椒三钱葱头七大个（连须七寸长）

【用法】三味同煎至葱焦脆，去滓，入白色松香五钱，黄占六钱，文火煎化，去上面浮出渣滓，煎至油面上有花纹，急离火，倾碗内，加入好银朱一钱，搅匀收之，待冷凝将碗合土地上三日，去火毒，摊夹纸膏贴之，纸只要一面刺孔，每膏贴五日一换。如痛者用甘草汤先洗，痒者花椒汤洗。若贴一膏即流尽黄水者，贴至五六膏而愈；若贴至三膏方

流尽黄水者，须贴至二十膏而愈。凡初贴之膏出水者，膏中有毒气在内，揭下则无用，水尽后再贴之，膏须存之，以待后来将长肉结盖时用，此贴过旧膏贴之，以为收功最妙。

【主治】臁疮久不愈者。

## 85657 紫粉丸

【方源】《苏沈良方》卷七。

【组成】针砂（醋浸一宿，辟去醋，便带醋炒，候炒至铫子红色无烟乃止，候冷）

【用法】上为细末，更用醋团火烧洞赤，取起候冷，再研极细，面糊为丸，如梧桐子大。每服四十丸，粥饮送下，服讫，更吃一盏许粥，已不吐。如未定，再服决定。小儿小丸之，随儿大小与此药。

【主治】呕吐。

## 85658 紫袍散

【方源】《遵生八笺》卷十八。

【异名】绿云散（《验方新编》卷二）。

【组成】石青 青黛 朱砂 白硼砂各一钱 山豆根二钱 人中白（煅） 胆矾 玄明粉各五分 冰片二分

【用法】上为细末，入罐塞口。急用二三厘人咽喉即愈。

【主治】咽喉十八种病证。

【宜忌】《验方新编》：虚证忌服。

## 85659 紫菊汤

【方源】方出《广笔记》卷三，名见《洞天奥旨》卷十五。

【组成】生甘菊（连根，打碎）一两五钱 紫花地丁五钱 甘草（水炙）三钱 鼠粘子 （炒，研）一两五钱 梧楼根二钱 贝母（去心）三钱 金银花五钱 白芷一钱五分 怀生地三钱 白及三钱 连翘二钱五分 五爪龙五钱（即茜草）

【用法】先用夏枯草六两，河水六碗，煎三大碗，去滓，入前药煎一碗。不拘时候服。

【主治】疔疽，一切肿毒。

【加减】溃后，加黄耆（盐水炒）五钱，麦门冬五钱，五味子一钱。

## 85660 紫萍散

【方源】《类证治裁》卷五。

【组成】紫背浮萍（晒干）

【用法】上为末。每服三钱，以黑豆淋酒，临卧调服，取汗，弱者间二三日再服。

## 【主治】疠风。

## 85661 紫菀丸

【方源】《医心方》卷九引《深师方》。

【组成】紫菀 款冬花 细辛 甘皮 干姜各二两

【用法】上为丸，如梧桐子大。每服三丸，食前服下，一日三次。又方如樱桃大。含一丸，稍咽其汁，一日三次。

【主治】咳嗽上气，喘息多唾。

## 85662 紫菀丸

【方源】方出《外台》卷九引《古今录验》，名见《圣惠》卷四十六。

【组成】紫菀 贝母 百部根 款冬花五味子 半夏（洗）各五分 射干十分 芫花根皮四分（切，熟令焦） 干姜 橘皮各四分 杏仁八分（去皮尖双仁，熬） 苏子四分 白石英八分（研） 钟乳十分（研）

【用法】上为末，以蜜和为丸，如梧桐子大。每服十丸，以酒送下，一日二次。

【主治】气嗽，并下焦冷结。

【宜忌】忌羊肉、饧、诸生冷等物。

## 85663 紫菀丸

【方源】方出《千金》卷十八，名见《干金方衍义》卷十八。

【组成】紫菀 桑根白皮 贝母 半夏五味子 射干 百部各五分 款冬花 皂荚干姜 橘皮 鬼督邮 细辛各四分 杏仁白石英各八分 蜈蚣二枚

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服十丸，稍加至二十丸，一日二次。

【主治】积年咳嗽，喉中呀声，一发不得卧。

【方论选录】《干金方衍义》：久嗽积年不愈，必有宿垢留伏于中，呀声一发则伏火内动，所以坐卧不安，故用皂荚、射干、督邮

之属辟除恶毒；兼石英、姜、辛助力祛邪；紫菀、款冬等味助供佐使之用耳。

## 85664 紫菀丸.

【方源】《圣惠》卷二十七。

【组成】紫菀三分（去苗土） 前胡一两 （去芦头）麦门冬一两半（去心，焙）桔梗半两（去芦头）鳖甲一两半（涂醋，炙令黄，去裙襕）白芍药三分 贝母半两 （煨微黄）百合三分 甘草半两（炙微赤，锉）

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服二十丸，以生姜汤送下，不拘时候。

【主治】虚劳咳嗽，胸膈不利，骨节疼痛，饮食无味。

【宜忌】忌苋菜。

## 85665 紫菀丸

【方源】《圣惠》卷三十一。

【组成】紫菀三分（洗去苗土） 前胡五分 （去芦头）麦门冬一两半（去心，培）桔梗三分（去芦头）知母半两百合三分甘草半两（炙微赤，锉）赤茯苓半两柴胡半两（去苗）鳖甲一两（涂醋，炙令黄，去裙裥）杏仁半两（汤浸，去皮尖双仁，麸炒微黄）

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服三十丸，食后良久以粥饮送下。

【主治】热劳咳嗽，四肢无力，不能饮食。

【宜忌】忌猪肉、苋菜、湿面、醋物。

## 85666 紫菀丸

【方源】《圣惠》卷四十六。

【组成】紫菀一两（去苗土）汉防已一两贝母一两（煨微黄）人参一两（去芦头）款冬花一两桑根白皮一两（锉）天门冬一两半（去心，焙）木香一两甜葶苈一两（隔纸炒令紫色）甘草半两（炙微赤，锉）杏仁半两（汤浸，去皮尖双仁，麸炒微黄）槟榔一两

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服二十丸，以粥饮送下，不拘时候。

【主治】肺气咳嗽，气短，不得睡卧。 85667 紫菀丸

【方源】《圣惠》卷四十九。

【异名】温白丸（《普济方》卷一七五引《鲍氏方》）、万病紫菀丸（《中国医学大辞典》）。

【组成】紫菀三分（去苗土） 柴胡三分（去苗） 川乌头半两（炮裂，去皮脐） 吴茱萸半两（汤浸七遍，焙干，微炒） 厚朴三分（去粗皮，涂生姜汁，炙令香熟） 皂荚半两（去黑皮，涂酥，炙令焦黄，去子） 川椒一分（去目及闭口者，微炒，去汗） 桔梗半两（去芦头） 黄连半两（去须） 肉桂半两（去皱皮） 赤茯苓半两 菖蒲半两人参半两（去芦头） 干姜半两（炮裂，锉） 巴豆半两（去皮心，研，纸裹，压去油）

【用法】上为末，入巴豆同研令匀，炼蜜为丸，如绿豆大。每服五丸，空心以粥饮送下。

【主治】痃癖气，心腹滞闷，面色萎黄。

## 85668 紫菀丸

【方源】《普济方》卷一八八引《指南方》。

【组成】紫菀（去苗土枝梗） 五味子 （炒）各等分

【用法】上为细末，炼蜜为丸，如弹子大。每服一丸，含化。

【主治】吐血后咳血。

## 85669 紫菀丸

【方源】《普济方》卷二二八引《指南方》。

【组成】紫菀 官桂 五味子各等分

【用法】上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服二十丸，用米饮送下。

【主治】虚劳咳嗽喘急，唾如浓涕，渐渐瘦弱。

## 85670 紫菀丸

【方源】《圣济总录》卷五十五。

【组成】紫菀 桔梗（锉，炒） 白术 木香 当归（切，焙）各半两 郁李仁（汤浸，去皮，炒） 桂（去粗皮）各三分

【用法】上为末，炼蜜为丸，如小豆大。每

服二十丸，空腹、食前以槟榔汤送下。

【主治】肝心痛，连两胁，不得太息。

## 85671 紫菀丸

【方源】《圣济总录》卷六十五。

【组成】紫菀（去苗）二两 蛤蚧一枚（大者，皂荚水浸一宿，涂酥，炙） 白茯苓 （去黑皮） 杏仁（去皮尖双仁，蜜浸一宿，炒）各二两 款冬花（用蕊） 防风（去叉） 麦门冬（去心，焙）各一两 人参半两 甘草（炙，锉） 马兜铃（炒）各一两黄耆（细锉） 赤芍药 当归（锉，焙） 贝母（生姜汁浸一宿，焙） 白药子 半夏 （生姜汁浸一宿，焙）各半两（以上六味并为细末） 枣四两（蒸熟，去皮核） 大麻子半升（水浸，研烂，去滓取汁） 栝楼三十枚（大，肉烂研取） 龙脑（研）半字（以上四味并研为膏）

【用法】上二十味，以前药末入在后膏内，为丸，如梧桐子大。每服三十丸，煎麦门冬熟水送下。

【主治】肺咳唾血。

## 85672 紫菀丸

【方源】《圣济总录》卷六十六。

【组成】紫菀（去苗土）贝母（去心）人参赤茯苓（去黑皮）陈橘皮（去白，焙）各一两半桂（去粗皮）款冬花（去梗）百部各一两一分甘草（炙，锉）三分杏仁（去皮尖双仁，炒，研）三两

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每日十九，加至二十丸，饭后熟水送下。

【主治】 $ \textcircled{1} $《圣济总录》：咳嗽上气，胸膈烦满。 $ \textcircled{2} $《普济方》：肺感风冷，咳嗽失声。 85673 紫菀丸

【方源】《鸡峰》卷十。

【组成】真紫菀 茜根各等分

【用法】上为细末，炼蜜为丸，如樱桃大。含化一丸，不拘时候。

【主治】吐血、咯血、嗽血。

## 85674 紫菀丸

【方源】《鸡峰》卷十一。

【组成】人参 紫菀 附子 款冬花 橘皮 半夏 杏仁各三分 细辛 甘草 干姜桂各半两

【用法】上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服二十丸，食前姜、枣汤送下。

【主治】咳嗽。

## 85675 紫菀丸

【方源】《鸡峰》卷十一。

【组成】紫菀一两半夏曲阿胶各半两

【用法】上为细末，面糊为丸，如梧桐子大。每服二十丸，临卧米饮送下。

【主治】肺胃劳伤，痰涎咳嗽。

## 85676 紫菀丸

【方源】《普济方》卷三八七引《全婴方》。

【组成】紫菀二钱 款冬三钱 甘草（炙）一钱

【用法】上为末，炼蜜为丸，如鸡头子大。三岁一丸，白汤化下。

【主治】小儿新咳嗽气急。

## 85677 紫菀丸

【方源】《御药院方》卷五。

【组成】紫菀（去土） 款冬花（去梗） 白前各二钱半 人参半两 甜荸苈（炒） 乌梅肉各半两 御米壳一两半（去蒂，蜜水拌匀，炒黄熟）

【用法】上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服四五十丸，食后生姜汤送下。

【主治】远年近日咳嗽，痰涎不利。

## 85678 紫菀丸

【方源】《医方类聚》卷一一一引《修月鲁般经后录》。

【组成】丁香 木香 藿香 当归 人参白茯苓 官桂 黄连 大黄 白术 桔梗苁蓉（酒浸） 干姜（炮） 柴胡 槟榔 防风 陈皮 车前子 蓬术 菖蒲 熟地黄吴茱萸 厚朴（制） 天门冬 皂角（去皮丝，酢炒） 川乌 缩砂仁 肉豆蔻 黄耆防己 鳖甲（酢炒） 羌活 紫菀 川椒 巴

豆（去油）各等分

【用法】上为末，炼蜜为丸，捣千下，油纸裹，旋丸如桐子大。每服五丸至七丸，亦利为度。如不饮酒，米汤送下；小儿二三丸，看虚实用。引子随后用：痔漏风邪，酒下；赤白痢，诃子汤下；堕胎血脓，酒下；中毒，甘草汤下；一切气，升麻汤下；寸白虫，槟榔汤下；霍乱，干姜汤下；宿食不消，生姜汤下；咳嗽，杏仁汤下；泄痢，黄连汤下；吐逆，生姜汤下；大便不通，灯草汤下；食癖气，面汤下；头痛，热酒下；腰痛，豆淋汤下；伤肉，肉汤下；伤面，面汤下；伤酒，酒下；肺风，杏仁汤下；腹痛，芍药汤下；时气，井花水下；小儿惊风，防已汤下；小儿疳疾，乳下；气痛，干姜汤下；月信不通，艾汤下；妇人腹痛，川芎汤下；酒气冲心，酒下；产后血痢，当归汤下；难产，益智汤下；解内外伤寒，木香汤下；室女血气不通，酒下；子死腹中，葵子汤下；赤白带下，葵花汤下。

【主治】腹内久患疾癖如碗大，及黄病，每朝气并起，时冲心，绕脐绞痛，亦如虫咬；十种水气，翻胃，噎塞吐逆，饮食不下；天行时气；妇人多年月露经隔不通，或多或少，腹内怀孕，天阴发梦与鬼交，腹内生疮，及堕胎血脓，妇人腹痛，产后血痢，难产，子死腹中，赤白带下，室女血气不通；小儿狂病、惊风、疳疾；三十般病证疼痛，并痔漏风邪，赤白痢，中毒，寸白虫，霍乱，咳嗽，大便不通，伤肉、伤面、伤酒，肺风。

【宜忌】孕妇忌服。

【临证举例】 $ \textcircled{1} $呕吐 《医方类聚》引《修月鲁般经后录》：时杨驸马患冲心，每日饮食吐逆，遍身枯瘦，口吐痰水，日服五丸至七丸，服之二十日，泻出蛤蟆四介，白脓二升，痊愈。 $ \textcircled{2} $风痫 《医方类聚》引《修月鲁般经后录》：董门侍郎，年六十岁，患风痛病证，时即死，服之二十日，得出黄水、赤水一斗，恶物四升愈。 $ \textcircled{3} $赤白带下 《医方类聚》引《修

月鲁般经后录》：京兆府尹李善并妻梅氏，患赤白带下七年，流血不能，自床不起，服之五丸至七丸，服之半月，取下血脓五升，黄水一斗，肉块二介，如鸡子大。$\textcircled{4}$疠风 《医方类聚》引《修月鲁般经后录》：王驸马患大风，眉发退，掌内生疮，服之半月，泻出血鳖二介，如当三钱大，当时便愈。$\textcircled{5}$目不明 《医方类聚》引《修月鲁般经后录》：户部侍郎赵董患目不明，耳不闻声，服之五十日，得出青虫七条，约四寸许，脓水三升，见物闻声。

## 85679 紫菀丸

《金匮翼》卷七。为方出《本草衍义》卷十八，名见《得效》卷五“紫菀膏”之异名。见该条。

## 85680 紫竟汤

【方源】《千金》卷五。

【组成】紫菀 杏仁各半两 麻黄 桂心橘皮 青木香各六钱 黄芩 当归 甘草各半两 大黄一两

【用法】上咬咀，以水三升，煮取九合。去滓，六十日至百日儿，一服二合半；一百日至二百日儿，一服三合。

【主治】小儿中冷，及伤寒暴嗽，或上气喉咽鸣，气逆，或鼻塞清水出者。

【方论选录】《千金方衍义》：此方专主寒嗽，故取《古今录验》橘皮汤全方，但加大黄、青木香二味，以涤内积之乳癖，不可拘于大人治例也。

## 85681 紫菀汤

【方源】《外台》卷十引《广济方》。

【组成】紫菀 五味子 生姜（合皮，切）白石英（研，绵裹）款冬花 桂心 人参各二两 钟乳（研，绵裹）麦门冬（去心）桑根白皮各三两 大枣二十枚（擘）粳米一合

【用法】上切。水一斗五升，先煮桑根白皮、粳米，取九升，去滓，纳诸药，煎取三升。去滓，分温三服，每服相去如人行七八里久。

【主治】肺气不足，逆气胸满，上迫喉咽，闭塞短气，连唾相属，寒从背起，口如含霜雪，语无音声，剧者唾血腥臭，或歌或哭，干呕心烦，耳闻风雨声，皮毛悴，面白。

【宜忌】忌生葱、热面、炙肉。

## 85682 紫菀汤

【方源】《外台》卷十引《广济方》。

【组成】紫菀六分 甘草八分（炙）槟榔七枚 茯苓八分 葶苈子三合（炒，末，汤成下）

【用法】上切。以水六升，煮取二升半，绞去滓，分温三服，每服如人行四五里久进之，以快利为度。

【主治】肺胀气急，咳嗽喘粗，眠卧不得，极重恐，气欲绝。

【宜忌】忌生葱、菜、热面、海藻、菘菜、大醋、蒜、粘食。

## 85683 紫菀汤

【方源】《朱氏集验方》卷五引《传信方》。

【异名】紫菀散（《圣济总录》卷六十五）。

【组成】紫菀一两 百部一两 款冬花一两

【用法】上为末。每服二钱，加姜三片，乌梅一个，煎一二沸，食后服。

【主治】痰嗽喘急。

## 85684 紫苑汤

【方源】《圣济总录》卷二十四。

【组成】紫菀（去苗土）紫苏叶 白前杏仁（汤浸，去皮尖双仁，炒）麻黄（去根节，汤煮，掠去沫）各半两甘草（炙，锉）一分半葶苈（微炒）一分

【用法】上为粗末。每服五钱匕，水一盏半，加生姜半分（拍碎），枣三枚（擘破），同煎至八分，去滓，食后温服。

【主治】伤寒后咳嗽短气，涕唾稠粘，及风虚烦躁，发作无时。

## 85685 紫菀汤

《圣济总录》卷四十八。为《医方类聚》卷十引《简要济众方》“紫菀散”之异名。见该

条。

## 85686 紫菀汤

【方源】《圣济总录》卷四十八。

【组成】紫菀（去苗土）桑根白皮（锉）各一两半款冬花一两葳蕤一两一分柴胡（去苗）一两半桔梗（炒）一两一分甘草（炙）半两升麻一两一分射干一分

【用法】上锉，如麻豆大，分六贴。每贴水三盏，加生姜一分，煎取二盏，去滓，分三服，一日尽。

【主治】肺气喘急咳嗽，胸中塞满。

## 85687 紫菀汤

《圣济总录》卷四十九。为方出《医心方》卷十三引《广利方》，名见《圣惠》卷十四“紫苑散”之异名。见该条。

## 85688 紫菀汤

《圣济总录》卷四十九。为《圣惠》卷六 “紫菀散”之异名。见该条。

## 85689 紫菀汤

【方源】《圣济总录》卷六十六。

【组成】紫菀（去苗土）桔梗（锉，炒）款冬花（去梗）枳壳（去瓤，麸炒）各一两 陈橘皮（去白，焙）半两 赤茯苓（去黑皮）赤芍药 百合各一两半 大腹二枚 （锉）

【用法】上为粗末。每服三钱七，水一盏，煎至七分，去滓，食后温服，一日二次。

【主治】咳嗽喘急，胸腹胁肋胀闷疼痛。

## 85690 紫菀汤

【方源】《圣济总录》卷六十六。

【组成】紫菀（去苗土） 款冬花（去梗）杏仁（去皮尖双仁，炒令黄） 生干地黄 麻黄（去节） 甘草（炙，锉） 秦艽（去苗土） 桑根白皮（炙，锉） 黄明胶（炒燥） 马兜铃 糯米各等分

【用法】上为粗末，每服五钱七，水一盏半，加大枣三枚（擘），同煎至八分。去滓，食后温服。

【主治】咳嗽脓血，胸膈满痞，全不思食。

## 85691 紫菀汤

【方源】《圣济总录》卷八十六。

【组成】紫菀（去苗土）贝母（去心）黄耆（锉，炒）柴胡（去苗）人参 白茯苓（去黑皮）麻黄（去根节）杏仁（汤浸，去皮尖双仁者，炒，研）款冬花 桂（去粗皮）桔梗 陈橘皮（去白，炒）当归（炙，锉）大腹子（锉）桑根白皮（锉，炒）五味子（炒）甘草（炙，锉）生干地黄（培）各一两 半夏（洗去滑，焙）一两半

【用法】上为粗末。每服五钱七，以水一盏半，加生姜半分（切），大枣二枚（擘），同煎取七分，去滓温服。

【主治】肺脏虚劳，痰嗽不止，背膊并项筋疼疼，日渐赢瘦。

## 85692 紫菀汤

《圣济总录》卷八十八。为《圣惠》卷二十七“五味子散”之异名。见该条。

## 85693 紫苑汤

【方源】《圣济总录》卷八十八。

【组成】紫菀（去土）半两 柴胡（去苗）一两 附子（炮裂，去皮脐）半两 苍术 （米泔浸一宿，切片，焙干）赤芍药各一两肉豆蔻（去壳）人参各半两

【用法】上锉，如麻豆大。每服三钱七，水一盏，煎至六分，去滓温服，不拘时候。

【主治】虚劳咳嗽，肠鸣滑泄。

## 85694 紫菀汤

【方源】《圣济总录》卷九十三。

【异名】续断散（《普济方》卷二三七引《卫生家宝》）、紫菀散（《宣明论》卷九）。

【组成】紫菀（去苗土）桑根白皮（炙，锉）桔梗（炒）续断各一两半赤小豆一合甘草（炙，锉）五味子各一两生干地黄（酒洗，切，焙）二两半

【用法】上为粗末。每服五钱匕，水一盏半，加青竹茹（弹子大），煎至一盏，去滓，食后温服，良久再服。

【主治】传尸骨蒸，虚劳咳嗽，并妇人热入血室。

$ \textcircled{1} $《圣济总录》：传尸骨蒸，复连殗殜，肺气咳嗽。 $ \textcircled{2} $《宣明论》：因肠胃燥滞，荣卫不能开发，玄府闭塞而致虚劳体热，心寒，咳嗽，口干眼涩，骨痿短气，脉滑短。 $ \textcircled{3} $《普济方》：妇人热入血室，身热发作有时，咳痰胁下痛，嗜卧不食。

【加减】热甚，加麦门冬（去心）一两，石膏一两半。

## 85695 紫菀汤

【方源】《圣济总录》卷一六三。

【组成】紫菀（去土） 人参 陈橘皮（汤浸，去白，焙） 紫苏茎叶 诃黎勒（炮，去核） 枳壳（去瓤，麸炒） 细辛（去苗叶） 郁李仁（去皮尖，研如膏） 杏仁 （汤浸，去皮尖双仁，炒，研如膏） 桂（去粗皮） 赤茯苓（去黑皮） 甘草（炙，锉） 当归（切，焙）各一两 大黄（锉，炒）半两

【用法】上为粗末。每服二钱七，水一盏，煎至七分，去滓温服，不拘时候。

【主治】产后上气咳逆，烦闷。

## 85696 紫菀汤

《圣济总录》卷一六四。为《外台》卷九引 《延年秘录》“紫菀饮”之异名。见该条。

## 85697 紫菀汤

【方源】《鸡峰》卷十一。

【组成】紫菀 款冬花 麻黄 甘草各一两 干地黄二两 卷柏半两 麦门冬一两

【用法】上为细末。每服二钱，水一盏，煎至七分，去滓，食后温服。

【功用】平肺。

【加减】多嗽，加防己半两，甘草一分。

## 85698 紫菀汤

【方源】《陈素庵妇科补解》·卷三。

【组成】贝母 前胡 桑皮 紫菀 白术甘草 黄芩 五味子 桔梗 麻黄 紫苏杏仁 知母 当归 陈皮 赤苓

【主治】子嗽。妊娠咳嗽，因感冒寒邪，伤于肺经，以致咳嗽而不已。腠理不密则寒邪乘虚入肺，或昼甚夜安，昼安夜甚，或有痰，或无痰。

【加减】喘甚，加马兜铃、款冬花。

【方论选录】《经》云：形寒饮冷则伤肺，治肺用苦寒之品，非本治也。然寒久不去，积而为热。肺，金脏也。热伤肺，久嗽必致成痿，痿者，肺叶焦而不舒。又失久不治变成痈，痈者，咯出脓血，不可治也。况妇人怀孕，周身气血皆聚养胎，久嗽胎气必伤，卧不安枕，昼则或吐水饮，必用凉补之剂，清肺而滋肾水，十可一生。知、贝、归、味滋水益肝；麻黄、紫苏祛肺之邪；杏、前、桑、菀清肺退热，豁痰定喘；桔梗、甘草利咽快膈而嗽自止；白术、黄芩安胎凉血而固本。

## 85699 紫菀汤

【方源】《三因》卷五。

【组成】紫菀茸 白芷 人参 甘草 黄耆 地骨皮 杏仁（去皮尖）桑白皮 （炙）各等分

【用法】上为散，每服四钱，水一盏半，加枣一枚，姜三片，煎七分，去滓，食前服之。

【主治】肺虚感热，咳嗽喘满，自汗衄血，肩背瞀重，血便注下；或脑户连囟顶痛，发热，口疮，心痛。

## 85700 紫菀汤

【方源】《妇人良方》卷十三。

【组成】甘草 杏仁各一分 紫菀一两桑白皮一分 苦梗三分 天门冬一两

【用法】上呅咀。每服三钱，水一盏，竹茹一块，煎至七分，去滓，入蜜半匙，再煎二沸，温服。

【功用】《医方论》：清润肺气。

【主治】妊娠咳嗽不止，胎不安。

【宜忌】《良朋汇集》：忌食鲤鱼。

【方论选录】 $ \textcircled{1} $《医方集解》：此手太阴药也。子嗽由于火邪，当以清火润肺为务，桔梗、桑皮之凉以泻之，天冬、竹茹之寒以清

之，紫菀、炙草之温，杏仁、白蜜之泽以润之也。$\textcircled{2}$《医林纂要》：肺气不足则生燥，胎热有余则烁金，故子嗽。肺燥润之，紫菀、天冬、杏仁、白蜜；肺热泄之，天冬、桑皮、桔梗、杏仁；炙草温之，竹茹散之，嗽可止矣。

## 85701 紫菀汤

【方源】《医方类聚》卷一五〇引《济生》。

【组成】紫菀茸（洗）干姜（炮）黄耆 （去芦）人参 五味子 钟乳粉 杏仁（去皮尖，麸炒）甘草（炙）各等分

【用法】上咬咀。每服四钱，水一盏半，加生姜五片，枣子一枚，煎至七分，去滓温服，不拘时候。

【主治】气虚极，皮毛憔，津液不通，四肢无力或喘急短气。

## 85702 紫菀汤

【方源】《直指小儿》卷四。

【组成】紫菀茸 贝母 真苏子（微炒）杏仁（水浸，去皮，焙黄） 北梗 陈皮 麻黄（去节） 半夏曲 赤茯苓 桑白皮 （炒） 甘草（微炙）各等分

【用法】上锉细。每服一钱，加姜三片，紫苏三叶（并嫩梗），水煎服。

【主治】小儿喘嗽。

## 85703 紫菀汤

《普济方》卷二十八。为《圣惠》卷六“紫菀散”之异名。见该条。

## 85704 紫菀汤

《普济方》卷六十四。为《圣济总录》卷一二四“紫菀散”之异名。见该条。

## B5705 紫菀汤

《普济方》卷一八四。为《三因》卷十三 “清肺汤”之异名。见该条。

## 85706 紫菀汤

《赤水玄珠》卷七。为《济生》卷二“紫菀茸汤”之异名。见该条

## 85707 紫菀汤

《医方集解》。为《卫生宝鉴》引海藏方“紫菀散”之异名。见该条。

## 85708 紫菀汤

【方源】《郑氏家传女科万金方》卷二。

【组成】紫菀一两 防风五钱 竹茹一团白蜜半匙

【主治】孕妇咳嗽不止。

## 85709 紫菀汤

【方源】《医略六书》卷三十。

【组成】生地五钱 紫菀二钱 阿胶三钱 （蒲黄灰炒） 白芍一钱半（炒） 人参一钱半 麦冬三钱（去心） 桑叶一钱半 川贝二钱（去心） 米仁四钱（炒）

【用法】水煎，去滓温服。

【主治】吐血，脉虚微数者。

【方论选录】产后气阴两亏，虚阳内迫，扰动血室，而血不归经，故吐血不止焉，生地壮水以滋血室，人参扶元以固血海，阿胶补阴益肺以止血，白芍敛阴安脾以吸血，川贝清心化热痰，麦冬清心润肺燥，米仁渗湿热兼清脾肺，桑叶除虚热清利肺金，紫菀温润肺气以清血痰也。水煎温服，使气阴内充，则虚阳下蛰，而肺金肃清，血室宁静，何吐血之不痊哉。

## 85710 紫菀汤

【方源】《叶氏女科》卷一。

【组成】紫菀 阿胶（蛤粉炒珠，另炖冲服） 川贝母（去心） 苏子各一分 五味子五分 桑白皮（蜜炙） 知母（蜜炙） 枳壳各一钱 杏仁（去皮尖）一钱半 款冬花六分 陈皮六分（一方无陈皮）

【用法】水煎。先服逍遥饮退其热，临卧次服紫菀汤止其嗽。

【功用】止嗽。

【主治】房事触伤经闭。经水来时因房事触伤，腹中结块如鸡子大左右，而致月水不行，变成五心烦热，头昏目眩，咳嗽痰喘。

## 85711 紫菀汤

【方源】《退思集类方歌注》。

【组成】甘草 桔梗 紫菀 川贝母 杏仁

【用法】水煎服。

【主治】肺痈浊唾腥臭，五心烦热，壅闷喘嗽。

【方论选录】紫菀降气，贝母润肺，杏仁消痰，合甘、桔散风泄热，盖肺痈如作，多从风热壅遏而成。

## 85712 紫菀饮

【方源】《外台》卷九引《延年秘录》。

【异名】紫菀汤（《圣济总录》卷一六四）。

【组成】紫菀 贝母 茯苓 杏仁（去皮尖双仁者） 生姜各三两 人参二两 橘皮一两（去脉）

【用法】上切。以水五升，煮取一升五合。去滓，分温三服，如人行七里，更进一服。

【主治】 $ \textcircled{1} $《外台》引《延年秘录》：咳嗽。 $ \textcircled{2} $《圣济总录》：产后咳嗽，痰涎壅闷。

【宜忌】忌葱、蒜、面、酢。

## 85713 紫菀饮

【方源】《圣惠》卷十三。

【组成】紫菀一两（去根土）杏仁一两 （汤漫，去皮尖双仁，麸炒微黄）黄连半两 （去须） 前胡三分（去芦头）半夏三分 （汤洗七遍，去滑）栝楼一枚 人参一两 （去芦头）知母三分 甘草半两（炙微赤，锉）

【用法】上锉细，和匀。每服半两，以水一大盏，煎至五分，去滓温服，不拘时候。

【主治】伤寒百合病，阴阳相传，日久渐瘦，不思饮食，虚热咳嗽。

## 85714 紫菀饮

【方源】《圣惠》卷七十六。

【组成】紫菀半两（洗去苗土）桑根白皮半两干枣七枚灯心一束生姜一分陈橘皮一两（汤浸，去白瓤，焙）

【用法】上锉细，和匀。以水三大盏，煎至一盏半，去滓，食后分为四服，日三服，夜一服。

【主治】妊娠六七月，伤寒咳嗽，气急。

## 85715 紫菀饮

【方源】《圣济总录》卷四十九。

【组成】紫菀 贝母（去心） 五味子各一两半 木通（铼） 大黄（蒸三度）各二两白前一两 淡竹茹三分 杏仁（汤浸，去皮尖双仁，熬）二十一枚

【用法】上为粗末。每服五钱七，水一盏半，煎至八分，去滓温服，一日二次。

【主治】肺热喘嗽。

## 85716 紫菀饮

《医碥》卷六。为《卫生宝鉴》引海藏方 “紫菀散”之异名。见该条。

## 85717 紫菀散

【方源】方出《千金》卷十八，名见《圣惠》卷四十六。

【组成】紫苑二两 款冬花三两

【用法】上药治下筛。每服一方寸匕，食前以饮下，一日三次，七日愈。

【主治】三十年嗽。

## 85718 紫菀散

【方源】方出《医心方》卷十三引《广利方》，名见《圣惠》卷十四。

【异名】紫菀汤（《圣济总录》卷四十九）。

【组成】紫菀头二十一枚 桔梗十二分（微炙） 天门冬八分 茯苓十二分 生百合三枚（洗） 生地黄汁二大合 知母六分

【用法】上切。以水二大升，煮取九合，食后良久，分温三服，如人行五六里进一服。

【主治】肺痿唾脓血腥臭，连连嗽不止，渐将赢瘦，形容枯悴。

【宜忌】忌一切热肉、面、油腻、果子、鲤鱼。

【加减】要利，加芒消八分（汤成下）。

【备考】《圣惠》有贝母，无茯苓。

## 85719 紫苑散

【方源】《圣惠》卷六。

【组成】紫菀一两（洗去苗土）五味子一两款冬花一两桂心一两麦门冬二两（去心）桑根白皮二两（锉）

【用法】上为散。每服四钱，以水一中盏，

加生姜半分，大枣三枚，粳米五十粒，煎至六分，去滓温服，不拘时候。

【主治】肺气不足，逆满上气，咽喉中闭塞，寒从背起，口中如含霜雪，言语失声，甚者吐血。

## 85720 紫菀散

【方源】《圣惠》卷六。

【异名】紫菀汤（《普济方》卷二十八）。

【组成】紫菀三分（洗去苗土） 五味子半两 甘草一分（炙微赤，铵） 麻黄半两 （去根节） 赤茯苓三分 木通半两（铿） 桂心三分 陈橘皮三分（汤浸，去白瓤，焙） 杏仁一分（汤浸，去皮尖双仁，麸炒微黄）

【用法】上为散。每服三钱，以水一中盏，加生姜半分，煎至六分，去滓稍热服，不拘时候。

【主治】肺脏伤风冷，语声嘶不出，喘息不得。

## 85721 紫苑散

【方源】《圣惠》卷六。

【组成】紫菀一两（洗去苗土）桔梗一两 （去芦头）茅根二两（锉）甘草半两（炙微赤，锉）川大黄一两（锉碎，微炒）川朴消一两木通一两（锉）

【用法】上为散。每服三钱，以水一中盏，煎至六分，去滓温服，不拘时候。

【主治】肺脏壅热，心胸闷，嗽逆食少，大肠不利。

## 85722 紫菀散

【方源】《圣惠》卷六。

【异名】紫菀汤（《圣济总录》卷四十九）。

【组成】紫菀三分（洗去苗土）桔梗三分 （去芦头）木通三分（锉）旋覆花半两桑根白皮二分（锉）赤茯苓三分甘草半两 （炙微赤，锉）茅根半两（锉）白蒺藜三分（微炒，去刺）

【用法】上为散。每服四钱，以水一中盏，煎至六分，去滓温服，不拘时候。

【主治】肺痿咳嗽，涕唾稠粘，小便不利。

【宜总】总生冷、油腻、鸡、猪。

## 85723 紫菀散

【方源】《圣惠》卷十五。

【组成】紫菀一两半（去苗土）贝母二两 （煨令微黄）甘草一两（炙微赤，锉）桑白皮一两（锉）麦门冬一两（去心）人参一两（去芦头）陈橘皮半两（汤浸，去白瓤，焙）杏仁一两半（汤浸，去皮尖双仁，麸炒微黄）

【用法】上为散。每服五钱，以水一中盏，煎至五分，去滓温服，不拘时候。

【主治】时气咳嗽。

## 85724 紫菀散

【方源】《圣惠》卷二十七。

【组成】紫菀（去苗土）黄耆（锉）白茯苓款冬花 生干地黄 白前 杏仁（汤浸，去皮尖双仁，麸炒微黄）桑根白皮 （炙微赤，锉）各一两 甘草半两（炙微赤，锉）

【用法】上为散。每服四钱，以水一中盏，加生姜半分，煎至六分，去滓温服，不拘时候。

【主治】虚劳咳嗽，涕唾稠粘，渐各赢弱。 85725 紫菀散

【方源】《圣惠》卷二十七。

【异名】广济紫菀汤（《鸡峰》卷十一）。

【组成】紫菀一两（洗去苗土）五味子三分甘草半两（炙微赤，锉）百合三分白茯苓一两

【用法】上为粗散。每服三钱，以水一中盏，煎至五分，去滓温服，一日三四次。

【主治】虚劳上气，咳嗽不止。

## 85726 紫菀散

【方源】《圣惠》卷三十一。

【组成】紫菀三分（去苗土）桑根白皮三分（锉）甘草三分（炙微赤，锉）栀子仁半两赤茯苓三分桔梗半两（去芦头）黄芩半两乌梅肉三分（微炒）川大黄半两（锉碎，微炒）百合三分柴胡一两

（去苗）麦门冬三分（去心）鳖甲二两 （涂醋，炙微黄，去裙裥）杏仁三分（汤浸，去皮尖双仁，麸炒微黄）

【用法】上为散。每服四钱，以水一中盏，加生姜半分，豉五十粒，桃柳枝各一握（长七寸），葱、薤白各七寸，同煎至六分，去滓温服，不拘时候。

【主治】骨蒸肺痿咳嗽，胸膈痛，舌涩口干。

【宜忌】忌苋莱。

## 85727 紫菀散

【方源】《圣惠》卷三十一。

【组成】紫苑半两（去苗土）柴胡一两半 （去苗）鳖甲一两半（涂醋，炙微黄，去裙裥）知母一两桑根白皮一两（锉）甘草半两（炙微赤，锉）款冬花三分 生干地黄二两

【用法】上为粗散。每服三钱，用水一中盏，加生姜半分，煎至六分，去滓温服，不拘时候。

【主治】骨蒸劳热，咳嗽，涕唾稠粘，吃食不得，渐加困乏。

【宜忌】忌苋菜。

## 85728 紫苑散

【方源】《圣惠》卷四十二。

【组成】紫菀一两（洗去苗土）麻黄一两 （去根节）贝母三分（煨微黄）大腹皮三分（锉）杏仁三分（汤浸，去皮尖双仁，麸炒微黄）赤茯苓一两桑根白皮一两 （锉）猪苓一两（去黑皮）槟榔一两

【用法】上为散。每服五钱，以水一大盏，加生姜半分，煎至五分，去滓温服，不拘时候。

【主治】上气，发即不得眠卧，心腹胀满，喘急不能食，身面浮肿。

## 85729 紫菀散

【方源】《圣惠》卷四十六。

【组成】紫菀一两（去苗七）麦门冬一两 （去心，焙）川升麻一两木通一两半 （锉）前胡一两半（去芦头）赤茯苓二两

贝母一两（煨微黄） 大腹皮一两（锉） 子芩半两 甘草三分（炙微赤，锉）

【用法】上为散。每服五钱，以水一大盏，入生姜半分，煎至五分。去滓温服，不拘时候。

【主治】暴热咳嗽气促，背膊劳痛，饮食减少。

## 85730 紫菀散

【方源】《圣惠》卷四十六。

【用法】上为粗散。每服五钱，以水一大盏，加生姜半分，煎至五分，去滓温服，不拘时候。

【组成】紫菀一两（去苗土）桑根白皮二两（锉）款冬花半两 蕨藓半两 柴胡三分（去苗）桔梗一两（去芦头）甘草半两（炙微赤，锉）赤茯苓一两川升麻三分射干半两枳壳一两（麸炒微黄，去瓤）

【主治】咳嗽喘急，咽喉不利，胸中似物妨塞。

## 85731 紫菀散

【方源】《圣惠》卷四十八。

【组成】紫菀一两（去苗土）吴茱萸半两 （汤浸七遍，焙干，微炒）白术半两 当归半两 桂心半两 鳖甲一两（涂醋，炙令黄，去裙襕）槟榔半两 郁李仁一两（汤浸，去皮，微炒）枳实半两（麸炒微黄）

【用法】上为散。每服三钱，水一中盏，加生姜半分，煎至六分，去滓温服，不拘时候。

【主治】息贲气。在右胁下结聚胀痛，喘促咳嗽。

## 85732 紫菀散

【方源】《圣惠》卷七十四。

【组成】紫菀（去苗土）桑根白皮（锉）贝母（煨令黄）陈橘皮（汤浸，去白瓤，焙）各一两灯心三分甘草半两（炙微赤，锉）

【用法】上为散。每服四钱，以水一中盏，加生姜半分，大枣三枚，煎至六分，去滓温

服，不拘时候。

【主治】妊娠咳嗽气急，心烦不食。

## 85733 紫菀散

【方源】《圣恵》卷七十八。

【组成】紫菀半两（洗去苗土）人参三分 （去芦头）半夏半两（汤洗七遍去滑）白茯苓一两陈橘皮三分（汤浸，去白瓤，焙）麦门冬一两（去心，焙）当归半两 （锉，微炒）黄香一两（锉）白芍药半两桂心半两熟干地黄一两甘草一分（炙微赤，锉）五味子三分杏仁半两（汤浸，去皮尖双仁，麸炒微黄）

【用法】上为粗散。每服四钱，以水一中盏，加生姜半分，大枣三枚，煎至六分，去滓温服，不拘时候。

【主治】产后咳嗽，四肢无力，吃食减少。 85734 紫菀散

【方源】《圣惠》卷七十九。

【组成】紫菀一两（去苗上）汉防己半两桂心半两细辛半两槟榔三分赤茯苓半两桑根白皮半两（锉）大腹皮半两（锉）枳壳半两（麸炒微黄，去瓤）甜葶苈半两（微炒）木香半两甘草半两（炙微赤，锉）

【用法】上为散。每服三钱，以水一中盏，加生姜半分，煎至六分，去滓温服，不拘时候。

【主治】产后风虚，遍身浮肿，上气喘咳，腹胁妨闷，不思饮食，四肢少力。

## 85735 紫菀散

【方源】《圣惠》卷八十三。

【组成】紫菀半两（炙，去苗土）贝母半两（煨微黄）款冬花一分

【用法】上为细末。每服一字，以清粥饮调下一日三四次。

【主治】小儿咳嗽。

## 85736 紫菀散

【方源】《圣惠》卷八十三。

【组成】紫苑半两（去苗土）甘草三分

（炙微赤，锉）五味子 黄芩 麻黄（去根节）桂心 半夏（汤洗七遍去滑）枳壳 （麸炒微黄，去瓤）各一分

【用法】上为粗末。每服一钱，以水一小盏，加生姜少许，煎至三分，去滓，分为二服，不拘时候。

【主治】小儿咳逆上气，痰壅，不欲乳食。 85737 紫菀散

【方源】《医方类聚》卷十引《简要济众方》。

【异名】紫菀汤（《圣济总录》卷四十八）。

【组成】紫菀一两（去尘）川升麻一两天门冬一两（焙令干）贝母一两（麸炒黄）

【用法】上为散。每服二钱，水一中盏，加生姜、大枣，同煎至七分，和滓温服，不拘时候。

【主治】肺寒痰逆咳嗽，胸膈痞闷，鼻多清涕。

## 85738 紫菀散

【方源】《医方类聚》卷十引《神巧万全方》。

【组成】紫菀 款冬花 阿胶（炒枯令黄）侧柏叶（酥炙黄）黄芩各一两（去黑心）干熟地黄三分麦门冬（去心）半两人参三分白茯苓半两蛤蚧一只（头尾全，酥炙令黄）

【用法】上为末。每服一钱，粥饮调下。

【主治】肺痿损败，气喘，咳嗽有血。

## 85739 紫菀散

【方源】《医方类聚》卷一一七引《神巧万全方》。

【组成】紫菀·两半 旋覆花 桔梗 射干 款冬花 川升麻 麻黄（去根节） 半夏（汤洗七遍）各一两 陈橘皮（去瓤） 甘草（炙黄） 大腹连皮 杏仁（汤浸，去皮，麸炒黄）各三分

【用法】上为末。每服三钱，以水一中盏，入生姜半分，煎六分，去滓温服。

【主治】肺嗽痰唾稠粘，肩背壅闷，喘促不食。

## 85740 紫菀散

《圣济总录》卷六十五。为《朱氏集验方》卷五引《传信方》“紫菀汤”之异名。见该条。

## 85741 紫菀散

【方源】《圣济总录》卷六十九。

【组成】紫菀（去苗土） 款冬花 当归 （切，焙） 桂（去粗皮） 芎蒡 五味子 （炒） 附子（炮裂，去皮脐） 细辛（去苗叶） 贝母（去心） 柏叶（炒） 白术 甘草（炙，锉） 生干地黄（焙） 杏仁（汤浸，去皮尖双仁，炒）各一两

【用法】上为散。每服三钱七，蜜汤调下，一日三次，不拘时候。

【主治】肺气内伤，邪热熏积，咳唾有血。 85742 紫菀散

【方源】《圣济总录》卷一二四。

【异名】紫苑汤（《普济方》卷六十四）。

【组成】紫菀（去苗土）贝母（去心，炒）桑根白皮（锉，炒）桔梗（炒）柴胡（去苗）麦门冬（去心，焙）赤茯苓（去黑皮）百部各二分甘草（炙，锉）一分杏仁（汤浸，去皮尖双仁，炒）一两

【用法】上为粗末。每服三钱，水一盏，煎至七分，去滓，食后温服，一日三次。

【主治】咽喉痒，咳嗽。

## 85743 紫菀散

【方源】《圣济总录》卷一七六。

【组成】紫菀（去苗）一两杏仁（去皮尖双仁，炒）细辛（去苗叶）款冬花各一分

【用法】上为散。二三岁儿每服半钱七，米饮调下，一日三次。

【主治】小儿咳逆上气，喉中有声，不通利。

## 85744 紫菀散

《宣明论》卷九。为《圣济总录》卷九十三 “紫菀汤”之异名。见该条。

## 85745 紫菀散

《普济方》卷三八七引《全婴方》。为《金匮》卷上“射干麻黄汤”之异名。见该条。

## 85746 紫菀散

【方源】《杨氏家藏方》卷八。

【组成】紫菀茸 二桑叶 人参（去芦头）甘草（炙）各半两 杏仁（去皮尖，麸炒，别研细）桔梗（去芦头，微炒）各一两 麻黄（去根节，汤煮三二沸，焙干）三分

【用法】上咬咀。每服五钱，水一盏，煎至八分，去滓，食后温服。

【主治】肺感寒邪，咳嗽不止，风壅相搏，头疼声重。

## 85747 紫菀散

【方源】《卫生宝鉴》引海藏方。

【异名】紫菀汤（《医方集解》）、紫菀饮（《医碥》卷六）。

【组成】人参 紫菀 知母 贝母 桔梗甘草 五味子 茯苓 阿胶

【用法】上为粗末。加生姜，水煎服。

【功用】《笔花医镜》：润肺止嗽。

【主治】咳嗽，唾中有脓血；虚劳证，肺痿变痈。

【方论选录】$\textcircled{1}$《医方集解》：此手太阴药也，劳而久嗽，肺虚可知，即有热证，皆虚火也。海藏以保肺为君，故用紫菀、阿胶二药润肺补虚，消痰止嗽；以清火为臣，故用知母、贝母二药辛寒润燥消痰；以参、苓为佐者，扶土所以生金；以甘、桔为使者，载药上行脾肺，桔梗载诸药上行而能清肺，甘草辅入参补脾；五味子滋肾家不足之水，收肺家耗散之金，久嗽者所必收也。$\textcircled{2}$《血证论》：取参、草、胶、菀以滋补肺阴；又用知母以清其火；五味以敛其气；桔梗、贝母、茯苓以利其痰。火、气、痰三者俱顺，则肺愈受其益，此较保和汤、救肺汤又在不清不浊之间，用方者随其择其。

【备考】《普济方》本方用量：各等分。《张氏医通》：有麦门冬，无知母。

## 85748 紫菀散

【方源】《永乐大典》卷八 $ \bigcirc $二 $ \bigcirc $引《经验普济本事方》。

【组成】紫菀茸 苍术（浸）各八钱 桔梗半两芍药三钱木香肉豆蔻各一钱

【用法】上为细末。每服三四钱，猪肝二两、或腰子二个（拆开），掺药，入盐、葱，纸裹三五重，烧熟，热粥服之。

【主治】骨蒸虚劳，寒热口干，少力。

## 85749 紫菀散

【方源】《赤水玄珠》卷五。

【组成】木香 人参 白术 紫菀 川芎各二两

【用法】上为粗末。加生姜、乌梅，水煎服，次日又一服。

【主治】水肿。

## 85750 紫菀煎

【方源】《圣惠》卷四十六。

【组成】紫菀三两（去苗土） 阿胶三两 （捣碎，炒令黄燥） 射干三两 细辛一两干姜一两（炮裂，锉） 竹沥一盏 芫花根半两（去土） 桑根白皮三两（锉） 款冬花二两 附子半两（炮裂，去皮脐） 甘草半两（炙微赤，锉） 白蜜一盏

【用法】上为散，先以水二斗，于银锅中煎至一斗，去滓，入蜜及竹沥，以慢火熬成膏。每服半匙，以温粥饮调下，一日三四次。

【主治】久咳嗽上气，涕唾稠粘，头面虚肿。 85751 紫菀前

## 85751 紫菀煎

【方源】《鸡峰》卷十五。

【组成】紫菀 人参各八分 熟地黄六分麦门冬 柴胡 蜀椒 乌头 羌活 甘草各五分 厚朴 大黄 茯苓 黄连各六分 巴豆 槟榔 车前子 苁蓉 防葵 吴茱萸菖蒲 当归 茯神 干姜 皂角 桔梗各四分 防己 白术各五分 肉豆蔻二分

【用法】上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服三五丸，空心米饮送下，当宣转三五行，如不定，以白粥止之。

【主治】妇人久患血劳、血气，腹内积聚恶物，痃癖气块腹内去来，或上冲心，两肋虚胀，腰腹冷疼，脐下搅刺，脾胃不和，吃食

无味，口吐清水，浑身麻痹，手脚拘急，口涩唇干，身体虚弱，睡卧不安，心神烦躁，面上生疮，四肢沉重，月水不调，经年累月无时，似有孕，渐加赢瘦，及一切诸风久不愈者。

【备考】本方方名，据剂型，当作“紫菀丸”。

## 85752 紫菀膏

【方源】方出《本草衍义》卷十八，名见《得效》卷五。

【异名】枇杷叶丸（《普济方》卷一五九）、紫菀丸（《金匮翼》卷七）。

【组成】枇杷叶 木通 款冬花 紫菀杏仁 桑白皮各等分 大黄减半

【用法】各如常制，同为末，炼蜜为丸，如樱桃大。食后、夜卧各含化一丸。

【功用】《金匮翼》：泻肺中积热。

【主治】肺热久嗽，身如炙，肌瘦，将成肺痨。

【临证举例】肺痨 有妇人患肺热久嗽，身如炙，肌瘦将成肺痨，以枇杷叶、木通、款冬花、紫菀、杏仁、桑白皮各等分，大黄减半，各如常制，治讫，同为末，炼蜜为丸，如樱桃大。食后、夜卧各含化一丸，未终剂而愈。

## 85753 紫菁饮

【方源】《种痘新书》卷三。

【组成】人中黄（用甘草末人竹筒中，封固其口，令粪汁不能入，乃置粪缸中浸五十余日，取起阴干，乃破竹筒，取甘草末。用此药必须自制）紫草茸各等分

【用法】上为细末。每服一钱，用人参二分，煎汤送下，其痘色立转红活而渐起矣。

【主治】一切痘色惨暗红紫，干枯紫黑者。 85754 紫雪丸

【方源】《颅囟经》卷上。

【组成】大黄 黄连 代赭各二分 朱砂麝香各少许 杏仁（去皮尖，别研）肉豆蔻 巴豆（去皮，以冷水浸，别研）各一两

【用法】上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服一丸，空心米饮汤送下；五岁十岁只可服五丸，临时加减。

【主治】小儿五疳兼腹肚虚胀，疳气烦闷，或时燥渴。

【宜忌】忌冷水、油腻、炙煿。

【备考】本方方名，《幼幼新书》引作“紫霜丸”。

## 85755 紫雪丹

《成方便读》卷三。为《外台》卷十八引苏恭方“紫雪”之异名。见该条。

## 85756 紫雪丹

《囊秘喉书》卷下。为《外科正宗》卷四 “紫雪散”之异名。见该条。

## 85757 紫雪汤

【方源】《圣济总录》卷一六九。

【组成】紫草茸 地龙（去土）各等分

【用法】上为粗末。每服二钱匕，用水、酒共七分，煎至四分，去滓温服。

【主治】小儿疮疹倒膰。

## 85758 紫雪散

【方源】《外台》卷三十一引《崔氏方》。

【异名】紫雪（《圣惠》卷九十五）。

【组成】黄金一百两 寒水石 石膏各三斤（一本用滑石）玄参一斤 羚羊角屑犀角屑沉香青木香各五两丁香一两甘草八两（炙）

【用法】上切，以水三斗，煮取一斗，去滓，取消石四升（芒消亦可），用朴消十斤，投汁中，微火煎，以柳木篾搅，勿住手，候欲凝入盆中，纳朱砂三两，麝香一两，急搅，即成霜雪紫色。以水和一二分服之，以意加减。一剂十年用之。

【功用】 $ \textcircled{1} $《外台》引《崔氏方》：解诸石、草药毒，发邪热。 $ \textcircled{2} $《奇效良方》：消痘疮、麸疹。

【主治】 $ \textcircled{1} $《外台》引《崔氏方》：脚气毒遍，内外烦热，口中生疮，狂易叫走，卒黄，瘴疫毒疠卒死，温疟，五尸五注，心腹诸疾，腋

缓刺切痛，虫毒，野道热毒，小儿惊痫百病，及乳石、天行热病。 $ \textcircled{2} $《奇效良方》：大人小儿一切热毒，胃热发斑，并惊痫涎厥，走马急疳、热疳，黄瘦，喉痹痛，及疮疹发毒攻咽喉，水食不下者。

## 85759 紫雪散

【方源】《圣惠》卷三十八。

【组成】紫雪三两 川升麻一两 犀角屑一两 玄参一两 葳蕤一两 甘草半两（生，锉） 栀子仁半两（一方去玄参，加黄芩）

【用法】上为粗末。每服四钱，以水一中盏，煎至六分，去滓温服，一日三四次。

【主治】乳石发热，身体微肿，头面疮出。 85760 紫雪散

【组成】紫雪（细研）一分竹沥

【方源】《圣济总录》卷一八O。

【用法】上二味，每用紫雪一字，竹沥少许调服，一日四五服。

【主治】小儿木舌。

## 85761 紫雪散

【方源】《外科正宗》卷四。

【异名】紫雪丹（《囊秘喉书》卷下）。

【组成】升麻 寒水石 石膏 犀角 羚羊角各一两 元参二两 沉香 木香各五钱甘草八钱

【用法】水五碗，同药煎至五碗，滤清，再煎滚，投提净朴消三两六钱，微火慢煎，水气将尽欲凝结之时，倾入碗内，下朱砂、冰片各二钱，金箔一百张，各预研细和匀，碗炖，水内候冷，凝成雪也。大人每用一钱，小儿二分，十岁者五分，徐徐咽之即效。病重者加一钱亦可，或用淡竹叶、灯心汤化服。

【主治】 $ \textcircled{1} $《外科正宗》：小儿赤游丹毒，甚者肚腹膨胀，气急不乳，伤寒热躁发狂，及外科一切蓄毒在内，烦躁口干，恍惚不宁。 $ \textcircled{2} $ 《金鉴》：重腭，舌疔，及小儿赤游丹失治，毒气入里，腹胀坚硬，声音嘶哑，吮乳不下咽者。

85762 紫雪散

【方源】《青囊全集》卷下。

【组成】真沉香一钱犀角一钱羚羊角一钱元参二钱上四六片二分寒水石五分草节五分朴消一钱朱砂五分灯心（烧灰）五分淡竹叶一钱

【用法】上为细末。每服一钱，或吹或服，不可过多。

【主治】疗证，火毒积热极甚，喉痛。

## 85763 紫雪散

《全国中药成药处方集》（天津方）。为《外台》卷十八引苏恭方“紫雪”之异名。见该条。

## 85764 紫雪膏

【组成】蜀椒四十九粒（去目并闭口，炒出汗，为末）杏仁二十一粒（去皮尖双仁，研）清麻油一两酒蜡（白者）半两

【方源】《圣济总录》卷一三一。

【用法】上四味，先将清麻油并酒蜡于铫子内煎令匀沸，次下蜀椒、杏仁，用柳篾搅令黄赤色成膏，滴在水碗中不散，盛瓷器中。每用以故帛上涂贴，日再易。

【主治】诸发背，脑疽，一切恶疮。

## 85765 紫银茶

【方源】《外科全生集》卷四。

【组成】牛蒡子 忍冬藤 紫花地丁草白甘菊各等分

【用法】水煎服。

## 85766 紫盖丸

【主治】杨梅结毒，恶疮复发者。

《千金》卷四。为原书同卷“牡蒙丸”之异名。见该条。

## 85767 紫琼膏

【方源】《喉科紫珍集》卷上。

【组成】忍冬藤（取鲜者，去泥垢）八两 土牛膝（取鲜者，去泥垢）十两 钗石斛 黄耆 熟地 赤首乌 白首乌各五两 玉竹麦冬 白术 党参各三两 桔梗四两 当归白芍各一两五钱 远志（去心）二两

取鲜梨百个（去蒂），浸水一宿，捣去渣，

入前药熬膏至七分，下后药：

参三七 真川贝各一两 真紫金藤七钱白螺壳 乳香 没药 象牙屑各五钱 琥珀四钱 龙骨 人指甲各三钱 珍珠二钱

【用法】上药各为极细末，无声为度，下入前膏，用槐枝搅，收成窖土地下，出火气，备用。

【主治】风痹疳毒，以及悬疗诸症，破烂难于完口，久热已退，元气亏损。

## 85768 紫散子

【方源】《普济方》卷三六八。

【组成】天麻一两 川芎半两 铁粉三分 （土色者） 硼砂一钱

【用法】上为末，入脑、麝各少许同研。每服半钱，金钱、薄荷汤下。并二服，汗自出。

【功用】通利发汗。

【主治】伤寒夹惊。

## 85769 紫葳汤

【方源】《圣济总录》卷一六一。

【组成】紫葳 当归（炒，切） 木香 （炮）各半两 没药一分 牛膝三分（去苗，酒浸，切，焙）

【用法】上为粗末。每服二钱七，水、酒共一盏，同煎七分，去滓温服，未愈再服。

【主治】产后血气、血块攻脐腹痛。

## 85770 紫葳汤

【方源】《杂病源流犀烛》卷三。

【组成】紫葳 天冬 百合 杜仲 黄芩黄连 草薅 牛膝 防风 菟丝子 蒺藜

【主治】肝痿（又名筋痿）。肝热则胆泄，口苦，筋热血干，以致拘挛而成筋痿。

## 85771 紫葳散

【方源】《圣济总录》卷八。

【组成】紫葳东引极（凌霄花根是也，炙，锉）

【用法】上为散。每服二钱匕，空心温酒调下。

【主治】 $ \textcircled{1} $《圣济总录》：风，腰脚不随。 $ \textcircled{2} $ 《普济方》：身上游风疹毒。

## 85772 紫葳散

【方源】《圣济总录》卷十一。

【组成】紫葳（去心，瓦上焙，凌霄花是也）一两附子（炮裂，去皮脐）半两

【用法】上为散。每服一钱七，蜜、酒调下，一日二次。

【主治】风瘙瘾疹。

## 85773 紫藤散

【方源】《圣济总录》卷一二六。

【组成】紫葳（凌霄花是也） 海藻（洗去咸，焙） 瞿麦穗 牡蛎（煅，研成粉，左顾者真） 甘草（炙）各一两

【用法】上为细散。每服一钱半，食后白汤调下，一日二次。

【主治】项上瘰疬，如枣李核者。

## 85774 紫葳散

【方源】《圣济总录》卷一五一。

【组成】紫葳（凌霄花是也）不以多少

【用法】上为散。每服二钱匕，食前温酒调下。

【主治】妇人经脉不通，血热壅滞攻注，四肢皮肤瘾疹，并行经脉。

## 85775 紫菀散

【方源】《圣济总录》卷一五一。

【组成】紫葳（凌霄花是也）青橘皮（汤浸，去白，焙）当归（切，焙）各半两大麦糵（炒）大黄（锉，炒）没药桂（去粗皮）芎蒡各一分

【用法】上为散。每服一钱匕，食前温酒调下。

【功用】通经止痛。

【主治】室女月水不通。

## 85776 紫薇散

【方源】《鸡峰》卷十六。

【组成】紫葳二两 当归 蓬莪术各一两

【用法】上为细末。每服二钱，空心冷酒调下。如行十里许，更用热酒调一服。

【主治】妇人、室女月候不通，脐腹疗痛，一切血疾。

## 85777 紫薇散

【方源】《杨氏家藏方》卷二。

【组成】凌霄花半两（取末）硫黄一两 （别研） 腻粉一钱 胡桃四枚（去壳）

【用法】上先将前三味和匀，后入胡桃肉同研如膏子。用生绢蘸药频频揩之。

【主治】肺有风热，鼻生鼯疱。

## 85778 紫藏散

【方源】《医学入门》卷八。

【组成】紫葳 肉桂 赤芍药 玄胡索白芷 牡丹皮 当归 刘寄奴各等分

【用法】酒一、水二，入红花少许煎服。

【主治】妇人月水不行，发热腹胀。

## 85779 紫葛丸

【方源】《千金》卷十二。

【组成】紫葛 石膏 人参 丹参 细辛紫参 苦参 玄参 齐盐 代赭 苁蓉 巴豆 乌头各三分 干姜 桂心 独活各五分

【用法】上为末，炼蜜为丸，如小豆大。每服六丸，食前三丸，食后三丸。若觉体中大热，各减一丸服之。服药后十日，得利黄白汁大佳。妇人食前、食后只服二丸；两岁以下儿服米粒大。

【主治】诸热不调，腹中积聚，心腹满，心下坚，宿食痰饮，食吐逆；上气咳嗽，咽喉鸣，短气；黄疸，久疟，面肿，四肢烦重，身浮肿，坐起体重；热病湿量下部痒，大肠出，热淋，关格不通，下利颜色不定；赢瘦无力，弱房少精，精冷；体疮痒，身体斑驳；从高坠下绝伤；坠胎后伤损血，皮肉焦烂，月水不定，或后或前，月水断，心下闷满，肩膊沉重；小儿百病，小儿癖气乳不消，小儿身常壮热，腹内有病。

【宜忌】忌五辛、猪、鸡、鱼、蒜。

【方论选录】《千金方衍义》：紫葛丸治寒热不调而为方后诸病，故用巴豆、姜、桂、乌头以破寒积；紫葛、石膏、石盐、苦、紫、丹、元四参以散热结；独活、细辛以通经络；代

赭治贼风、鬼疰、虫毒；苁蓉止茎中寒热痛，人参以助诸药之力；但紫葛药肆罕得，宜以紫菀代之，以本经专主胸中寒热结气也。

## 85780 紫葛丸

【方源】《圣惠》卷四十九。

【组成】紫葛一两（锉）赤芍药三分桔梗三分（去芦头）紫菀一两（去苗土）木香三分诃黎勒三分（煨，去皮）郁李仁一两半（汤浸，去皮，微炒）川大黄一两半（锉微碎，微炒）牵牛了一两（微炒） 【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服二十丸，前木通汤送下，不拘时候。

【主治】癖气，胁下硬痛，心烦，不能食。 85781 紫葛丸

【方源】《圣济总录》卷一五一。

【组成】紫葛（锉）菴蔺子 牛膝（酒浸，切，焙）各一两半 桃仁（去皮尖双仁，熬）四十九枚 水蛭二十一枚（熬）赤芍药 鳖甲（去裙襕，醋炙）各二两 牡丹皮一两一分 瞿麦穗一两 桂（去粗皮）二两

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服二十丸，渐加至三十丸，空腹煎茅根、槟榔汤送下，一日二次。

【主治】月水不通，脐下结块，渐觉赢瘦，不能饮食。

## 85782 紫葛汤

【方源】《外台》卷二十九引《广济方》。

【组成】紫葛三握（细锉之）

【用法】以顺流河水三大升，煎取一升二合。去滓空腹分三服。若冷，以酒一大升，水二升，和煮取一大升。

【功用】生肌破血，补劳消疮，轻身。

【主治】金疮。

## 85783 紫葛汤

【方源】《圣济总录》卷一五一。

【组成】紫葛（锉）紫参各三分柴胡 （去苗）一两禹余粮（醋淬三遍）紫菀 （去苗土）各半两芒消一两

【用法】上为粗末。每服二钱七，水一盏，煎七分，去滓，空心、食前温服。

【主治】月候不调，渐瘦寒热。

## 85784 紫葛饮

【方源】《圣惠》卷二十九。

【组成】紫葛半两麦门冬半两（去心）生地黄半两小麦半合甘草一分（炙微赤，锉）生姜一分

【用法】上为细散。分为二服，以水一大盏，煎至五分，去滓温服，不拘时候。

【主治】产后心中烦闷不解。

## 85785 紫葛饮

【方源】《圣济总录》卷八十二。

【组成】紫葛（炒） 大戟（炒） 黑牵牛 （瓦上炒半生半熟） 大黄（锉，炒）各一两木香一分 乳香少许（别研） 槟榔（煨）半两

【用法】上七味，除乳香外，为粗末，拌匀。每服三钱七，童便、酒各半盏，葱白三寸，蜀椒二十枚，煎至六分，去滓，临卧温服。至来日早取下赤汁效，第一服病减五分，次日第二服必安。

【主治】脚气风毒与脏气相击，心腹急胀。 85786 紫葛饮

【方源】《圣济总录》卷一六三。

【组成】紫葛（锉）麦门冬（去心，焙）人参 羚羊角（镑）小麦 甘草（炙，锉）各半两

【用法】上为粗末。每服三钱匕，水一盏，加生姜三片、枣一枚（擘），煎至七分，去滓温服，不拘时候。

【主治】产后心中烦闷不解。

## 85787 紫葛散

【方源】《圣惠》卷六十一。

【组成】紫葛三两（锉） 川大黄三两（生用） 白蔹三两 玄参三两 黄芩二两 川升麻三两 榆白皮二两（锉） 木香二两 赤小豆三分 黄连三两

【用法】上为细散。以新汲水调如面脂，涂

于肿上，干即更涂。

【功用】《御药院方》：消肿散毒。

【主治】痈肿及发背，有赤肿，热痛不可忍。 85788 紫葛散

【方源】《圣惠》卷七十二。

【组成】紫葛二分（锉） 鳖甲一两（涂醋，炙令黄，去裙裥） 桂心半两 牛膝三分 （去苗） 京三棱三分（微煨，锉） 桃仁半两（汤浸，去皮尖双仁，麸炒微黄） 虻虫一分（微炒黄，去翅足） 蒲黄半两 当归三分（锉，微炒） 赤芍药三分 木香半两牡丹三分 芎劳三分 川大黄一两（锉，微炒）

【用法】上为粗末。每服三钱，以水一中盏，加生姜半分，煎至五分，去滓，食前稍热服之。

【主治】妇人月水不通，腹内有癥块，发来攻心腹，疗刺疼痛，吃食全少，四肢赢瘦。

## 85789 紫葛散

【方源】《圣济总录》卷七。

【组成】紫葛（锉）防风（去叉）羌活 （去芦头）各一两甘草（炙，锉）黄连 （去须）各半两

【用法】上为散。每服二钱七，温酒调下。

【主治】柔风，四肢不收，腹内拘急，并妇人产后中风。

## 85790 紫葛散

【方源】《圣济总录》卷一六一。

【组成】紫葛（去心）四两甘草（炙）半两羌活（去芦头）一两

【用法】上为散。每服三钱七，空心热酒调下，一日二次。

【主治】产后柔风。

## 85791 紫葛散

《普济方》卷二七八。为《干金》卷二十二 “紫葛帖方”之异名。见该条。

## 85792 紫微烟

【方源】《眼科锦囊》卷四。

【组成】白蛇一钱 水银蜡十钱 沉香一钱 百草霜五钱

【用法】上为末，以烧酎浸红花十钱，乘湿以前药为衣，分五剂，吃烟如淡婆姑。

【主治】梅毒之诸眼疾。

## 85793 紫微膏

【方源】《外科全生集》卷四。

【组成】香油四两 烛油一两半 黄蜡一两半 炒铅粉三两 轻粉 乳香 阿魏 白蜡 没药各五钱 儿茶六钱 雄黄 龙骨真珠各五钱

【用法】先以香油、烛油、黄蜡熬至滴水不散，入炒铅粉、轻粉、乳香、阿魏、白蜡、没药、儿茶、雄黄、龙骨、真珠搅匀，远火，再入麝香五钱，成膏听用。

【功用】生肌收口。

## 85794 紫蔻丸

【方源】《全国中药成药处方集》（抚顺方）。

【组成】红人参二两 陈皮五钱 云苓一两 丁香三钱 焦术一两五钱 紫蔻 本色沉香各五钱 焦楂三两 莱菔子 草蔻各一两 广木香五两 香附二两 藿香五钱 榔片一两 广砂仁五钱 神曲 麦芽 枳壳各一两 甘草五钱 官桂三钱 良姜五钱 青皮一两

【用法】上为细面，炼蜜为丸，二钱重，蜡皮封。每服一丸，每日早、晚用姜汤送下。

## 【功用】健胃助消化。

【主治】胃弱，食欲不振，食后闷满，嗳气不舒，颜面黄瘦，或暴饮暴食，呃逆脘闷，恶心呕吐，嘈杂吞酸，消化不良，气滞胃痛。

【宜忌】孕妇忌服；忌食生冷、硬物。

## 85795 紫精丹

【方源】《圣惠》卷九十五。

【组成】硫黄二两（细研如面，即不伏火也）针砂四两（用葛布筛罗去尘，取细者用）

【用法】上与硫黄同研令匀，用汤二升拌

之，候冷，便去其水，入固济了瓶子中，初用文火养令热彻，次用大火煅令通赤，候冷，又细研，用热水淘取浓者，不取在下着底者，如是飞十遍以来，澄滤得尽，并却针砂，然后用重抄纸于灰上铺，泣干，已无火毒，用水浸，蒸饼为丸，如绿豆大。每服五丸，空心茶、酒任下。

【功用】暖脐腹，止疼痛。

【主治】一切风及积冷气。

## 85796 紫蕺膏

【方源】《普济方》卷四十引《医方大成》。

【组成】紫蕺一大握（又名鱼腥草，擂烂如泥）

【用法】先用朴消水洗净肛门，用芭蕉叶托入，却用药贴于臀下稳坐，自然收入。

【主治】脏热肛门脱出。

## 85797 紫植散

【方源】《卫生总微》卷十九。

【组成】紫檀香 木香 川朴消（研）卷柏各一两 赤芍药 川大黄各半两

【用法】上为细末。每服少许，以鸡子白调，稀稠得所，涂患处。

【主治】小儿项边生核子不消。

## 85798 紫藉丸

《局方》卷十。为《千金》卷五“紫丸”之异名。见该条。

## 85799 紫霜丸

【方源】《圣济总录》卷六十九。

【组成】紫金沙（即露蜂房顶上实处是，研）一两芦荟（研）二钱贝母（去心）四钱

【用法】上为末，炼蜜为丸，如樱桃大。每服一丸，水七分一盏化开，煎至五分，温服。吐血、衄血，每服一丸，酒半盏化开服。

【主治】舌上出血，窍如簪孔，及吐血、衄血。

## 85800 紫霜丸

【方源】《圣济总录》卷一七五。

【异名】三味紫霜丸（《普济方》卷三九

二）。

【组成】代赭二两（捣末）杏仁（去皮尖双仁，炒，研）一钱一字巴豆七枚（去皮心膜，出油尽，研）

【用法】上为细末，水浸，炊饼为丸，如黄米大。每服三丸，温米饮送下。

【功用】《普济方》：消积聚。

【主治】小儿乳食不消。

## 85801 紫霜丸

【方源】《幼幼新书》卷十引《吉氏家传》。

【组成】紫霜 天竺黄 甘草（炙） 茯苓朱砂各半分 龙脑少许

【用法】上为细末，炼蜜为丸，如皂子大。一岁半丸，用薄荷汤化下。

【备考】方中紫霜，《普济方》作紫粉。

【主治】惊风。

## 85802 紫霜丸

【方源】《幼幼新书》卷二十二引《吉氏家传》。

【组成】大赭石 木香（炮） 乳香 肉桂杏仁（去皮尖） 丁香各一钱 陈皮一钱半（去白） 巴豆十五粒（去油） 肉豆蔻一个（炮）

【用法】上为末，面糊为丸，如此大。每服七丸，饭饮送下。

【功用】去积。

【主治】消渴。

## 85803 紫霜丸

【方源】《幼幼新书》卷二十八引《吉氏家传》。

【组成】丁头大赭石半两（令煅五遍，醋淬五遍）杏仁二十七粒（取霜）乳香朱砂木香各一钱宣连一分（去头）轻粉半钱麝香少许肉豆蔻二个（面裹，炮）巴豆十粒（取霜）

【用法】上为细末，稀面糊为丸，如此大。每服七丸至十五丸，紫苏、饭引送下。

【主治】小儿久积，胸高赢瘦，赤白痢疾，腹痛甚。

## 85804 紫霜丸

【方源】《幼幼新书》卷二十七引《张氏家传》。

【组成】代赭石 陈皮（去白，巴豆肉半钱同炒干，巴豆不用） 木香 杏仁（去皮尖，研）各一分 肉桂（去皮，不见火） 丁香各半钱 藿香叶二钱

【用法】上为细末，粟米饭为丸，如小绿豆大。每服七粒，藿香汤吞下；吐泻，炙藿香、橘皮汤吞下；吐，煎枣子汤吞下。

【主治】小儿吐泻。

## 85805 紫霜丸

《幼幼新书》卷二十三。即《颅囟经》卷上 “紫雪丸”。见该条。

## 85806 紫霜丸

【方源】《卫生总微》卷十。

【组成】朱砂五分 杏仁三十粒（去皮尖，炒黄）

【用法】上为细末，面糊为丸，如麻子大。每服五七丸，乳食前，桃心汤送下。

【主治】小儿惊吐不止。

## 85807 紫霜丸

【方源】《卫生总微》卷十二。

【组成】代赭石（火煅，米醋淬不拘遍数，以手拈得碎为度，研细，水飞）半两 牛黄二钱（研） 朱砂一分（研） 麝香一钱（研） 鳖甲一分（醋炙） 巴豆一分（去皮心膜，出油尽） 枳壳（去瓤，麸炒）二钱当归（去芦并土，炙）二钱 甘草（炙）三分 木香一分 生犀末二钱 大黄三分

【用法】上为细末，炼蜜为丸，如黍米大。每服三五丸，米饮送下，不拘时候。

【主治】小儿诸疳发热，肚大脚细，发穗面黄，宿滞不消，或作寒热，腹内疼痛，经年瘦弱，及中恶等病。

## 85808 紫霜丸

【方源】《普济方》卷三八。

【组成】代赭石二钱（细研，水飞）巴豆二十个（去皮尖）

【用法】上为细末，饭为丸，如粟米大。每服三五丸至十丸，煎皂角仁汤送下，不拘时候。

【主治】小儿乳哺失节，致伤脾胃，停积不化，变成疳疾，腹胀乳食减少，胸腹疼痛，烦闷呕逆，并伤寒温壮，内挟冷食，大便酸臭，或已得汗身热不除，及变蒸发热多日不解，因食痞痫，或寒或热。

## 85809 紫霜丸

【方源】《准绳·幼科》卷五。

【组成】四苓散加黄连淡竹叶

【用法】水煎服。

【主治】发热时吐泻不止，身热口渴者。

【备考】本方方名，据剂型，当作“紫霜散”。

## 85810 紫霜散

【方源】《博济》卷四。

【组成】朱砂一两半（好者）铁粉半钱铅霜一钱 天竺黄一钱 龙脑半钱（以上五味并同细研）甘草一钱（炙）人参一分使君于一钱（面裹，煨）

【用法】上后三味，先研为细末，却入前五味，同为极细末，和匀后，以银器或新瓷器内贮之。每服一字，蜜水调下。

【功用】镇心脏，安神魂。

【主治】小儿惊涎壅热，睡中惊搐惊叫。

【备考】方中朱砂，《普济方》作硼砂。

## 85811 紫霜散

【方源】《圣济总录》卷一七 $ \bigcirc $。

【组成】白花蛇（酒浸一宿，去皮骨，炙）一两 铁粉半两（研）丹砂（研）白附子（炮）蝎梢各一分 麝香一钱（研）

【用法】上为细散。每服半钱七，薄荷汤调下，不拘时候。

【主治】小儿慢惊风，潮发搐搦，项筋紧强。

## 85812 紫霜膏

《中藏经》卷六。为原书同卷“佛手膏”之异名。见该条。

## 85813 紫霞丸

《幼科类萃》卷六。为《千金》卷五“紫丸”之异名。见该条。

## 85814 紫霞云

【方源】《喉科枕秘》。

【组成】水银一钱 朱砂一钱 铅一钱（熔化，入水银和匀）雄黄五分 麝香五厘 百草霜二钱

【用法】上为细末，每纸一条，用药五分，加艾卷作条。每日食后熏之，以七条为度，甚者九条即愈。

【主治】乳蛾、重舌、喉疳溃烂者。

## 85815 紫霞丹

【方源】《圣惠》卷九十五。

【组成】消石 水银 雄黄 朱砂 硫黄 （与水银结为砂子）各一两 金箔一两半

【用法】上为末，取一瓷瓶子，盐泥固济，待干，入药于瓶子内，其瓶盖钻作一窍，如半钱孔大，盖瓶口讫，仍纳煻灰中煨之，不得使令火大，恐药飞走，专候窍中阴气尽，以盐泥闭塞其窍，以火半斤，养三日满，即用火一斤，烧十七日，候冷取出，于土坑中出火毒，三日后细研，以枣肉为丸，如麻子大。每服三丸，空心以温酒送下。

【功用】补暖脏腑，添益精髓，延年驻颜，祛风逐冷，益子宫。

【主治】痔漏瘰疬，筋骨疼痛。

【宜忌】忌羊血。

## 85816 紫霞丹

【方源】《证治要诀类方》卷四引杨氏方。

【组成】硫黄 针砂各四两 五倍子二两

【用法】上用砂锅水煮一时，放冷，先拣去五倍子，次淘，去针砂，次将硫黄以皮纸于灰上渗干，团作一块，用荷叶裹，安地上，大火炼，候药红即去火，经宿，研极细，饭膏为丸。如皂子大，阴干。白汤送下。

## 【主治】鼻衄。

## 85817 紫霞丹

【方源】《万氏家抄方》卷二。

【组成】苍术半斤（米泔浸一宿）厚朴五

两（姜制） 陈皮五两 甘草三两（炙） 香附子四两（米泔浸）

【用法】上为末，面糊为丸，如弹子大。每服一丸，姜汤送下。

【功用】宽中进食。

## 85818 紫霞丹

【方源】《扶寿精方》。

【组成】肉苁蓉（酒洗，去甲并内白膜，晒干）七钱 白茯苓（坚白无筋者，去皮） 生地黄（洒浸，蒸，晒）各三钱 鹿茸（慢火酥炙三次，另研） 雄雀脑七个 雌雄乌鸡肝二具（慢火瓦上焙） 雄鸡肾二付（酒沃，慢火炙干，另研）

【用法】上为细末，先将葱白十两，净些麻叶包裹，外用绵纸三四层，水湿固之，火上煨熟，取起捣烂，合前药末杵千余下，为丸如梧桐子大，晒干。以鸡子十二枚，每头开一小孔，去清黄净，盛丸在内，以纸壳封其孔，另将鸡子四枚同前十二枚作一窝，与一伏鸡抱至四枚小鸡出为度，贮瓷器内，用麝少许，铺器内底，盖固封养七日方服。每服十丸，空心盐酒汤送下，干物压之，久久精自不泄。欲生子，以青黛、甘草、陈壁土调水饮之。

【功用】固阳注颜，益精填髓，起痿延年。 85819 紫霞丹

【方源】《遵生八笺》卷十七。

【组成】朱砂四两（一半为衣）宫硼砂五钱沉香一钱桂花一钱青木香一钱细芽茶二钱诃子一钱白蔻仁一钱金钱薄荷四钱冰片三分百药煎一钱玄明粉二钱

【用法】上为细末，拣大甘草四两煎汁，为丸，如小豆大，朱砂为衣。每服一丸，一次噙化。

【功用】解醒，凉膈平胃，解愠安神，清喉。

【主治】伤酒，痰涌咳嗽，或口有秽气，津苦舌干。

## 85820 紫霞丹

【方源】《古方汇精》卷三。

【组成】熟地 川芎各四钱 当归八钱黑芥一钱（炒） 炮姜五分 丹参一钱五分桃仁五粒（去皮，研） 益母草一钱

【用法】煎成，加童便一杯和服。

【主治】产后血晕惊风，一切危症。

## 85821 紫霞丹

【方源】年氏《集验良方》卷二。

【异名】九转仙丹。

【组成】黑铅一两 雌黄三钱 雄黄三钱硫黄五钱 白铅四两

阳城罐一个，盐泥固济，晒干，将黑白二铅铺底盖面，药放中间，以铁盏封固严密，铁线绊紧，架三钉上，外用八卦炉文武火五炷香，水升盏，研极细末。

白茯苓末九钱五分 明没药（炙，去油，研末）九钱五分

【用法】用头生男乳汁拌药，为丸如绿豆大。每服一钱，酒送下。每次用生药一半，如前封固，升炼九次，名九转仙丹。

【主治】腹胁积聚，七癥八瘕，翻胃噎膈，攀睛脔肉，女人寒病带下。

【宜忌】忌金石之药，不宜轻服。

## 85822 紫霞丹

【方源】《外科方外奇方》卷一。

【组成】犀黄四分 雄黄二钱 大黄四钱天竺黄四钱 藤黄二钱（九晒，去酸味）冰片四分 儿茶二钱 参三七四钱 血竭二钱乳香四钱（去油） 没药四钱（去油）麝香四分 阿魏一钱（用密化夏布收，去渣）

【用法】上为极细末，以阿魏蒸好，炼蜜为丸。每服四分，用绍酒调下。上药除乳香、没药、藤黄、阿魏外，余皆忌火。

【主治】痈疽发背，破伤风，疔疮，无名肿毒，跌打损伤，小儿惊风。

【宜忌】忌生冷；孕妇忌服。

## 85823 紫霞丹

【方源】《内外验方秘传》。

【组成】胆矾二钱 铜绿二钱 杏仁三钱

黄升药三钱 银朱二钱 轻粉三钱 生石膏七钱

【用法】研至无声。掺患处。

【主治】梅毒注于大肠，肛门破烂。

## 85824 紫霞丹

【方源】《中国医学大辞典》。

【组成】厚朴 红曲末各四两 木通二两

【用法】上为细末，水泛为丸，如梧桐子大。每服三钱，白痢，沙糖汤送下；赤痢，米汤送下；休息痢，乌梅冰糖汤送下。

【主治】痢疾。

## 85825 紫霞杯

【方源】《本草纲目》卷十一引《水云录》。

【组成】硫黄（袋盛，悬罐内，以紫背浮萍同水煮之数十沸，取出候干，研末）十两珍珠 琥珀 乳香 雄黄 朱砂 羊起石 赤石脂 片脑 紫粉 白芷 甘松 三奈 木香 血竭 没药 韶脑 安息香各一钱 麝香七分 金箔二十片

【用法】上为末，入铜勺中慢火熔化，以好样酒杯一个，周围以粉纸包裹，中开一孔，倾硫入内，旋转令匀，投冷水中，取出。每旦盛酒饮二三杯。

【功用】延年却老，脱胎换骨，大能清上实下，升降阴阳，通九窍，杀九虫，除梦泄，悦容颜，解头风，开胸膈，化痰涎，明耳目，润肌肤，添精髓，蠲疝坠。

【主治】妇人血海枯寒，赤白带下。

【临症举例】劳瘵 《本草纲目》：昔中书刘景辉因遭劳瘵，于太白山中遇一老仙，亲授是方，服之果愈。

## 85826 紫霞杯

【组成】硫黄一斤（烧酒煮，每一两加雄砂一钱）丁香一钱 木香一钱

【方源】《鲁府禁方》卷三。

【用法】上为细末，将硫化开，入药搅匀，倾于模内即成杯矣。如有下元虚寒，酌酒服之甚妙；妇人白带淋漓，空心酌酒饮三杯。胜服丹药良剂。

【功用】暖宫种子，破胸中积滞。

## 85827 紫霞膏

【主治】男子下元久冷，妇人白带淋漓。

【方源】《外科正宗》卷二。

【异名】绿膏药（《验方新编》卷六）。

【组成】明净松香（净末）一斤 铜绿（净末）二两

【用法】用麻油四两，铜锅内先熬数滚，滴水不散，方下松香熬化，次下铜绿，熬至白烟将尽，其膏已成，候片时，倾入瓷罐。凡用时汤内炖化，旋摊旋贴。

【主治】 $ \textcircled{1} $《外科正宗》：瘰疬初起，及诸色顽疮、臁疮、湿痰湿气、新久棒疮疼痛不已者。 $ \textcircled{2} $《验方新编》：一切无名肿毒。

## 85828 紫霞膏

【方源】《济阳纲目》卷一 $ \bigcirc $一。

【组成】熊胆一两 西牛黄一两 冰片五钱 蕤仁五钱 硼砂一两 黄连五两 白沙糖五两

【用法】上先将黄、胆、蕤、连四味，用龙霜水或露水一斗，子银瓷器内，熬至不老不嫩，重绵滤过，入蜜，再用火熬至紫色，以牵丝为度，方入片、硼及后项药末，量疾轻重加减，收埋土内，出火毒。点眼。

【主治】目病。

## 85829 紫霞膏

【宜忌】忌风热物、欲事。

【方源】《疡医大全》卷七引张乘六方。

【组成】真小磨麻油一斤 象皮 当归赤芍各二两（象皮、当归、赤芍入油内，春、夏浸三日，秋、冬浸七日，将油熬至药枯，滤去滓，复入净锅内，熬至滴水成珠为度，务须勤看老嫩）松香（老嫩各半）一百斤 葱一百斤 生姜一百斤（二味捣烂取汁，又将滓入水煮汁，去滓滤净，将汁入锅内，用蒸笼铺松毛于笼内，再将松香老嫩配搭，铺松毛上蒸化，松香汁滴在锅里葱姜汁内，捞起扯拔数百遍，放洁净地上数日听用。凡取用熬过松香一斤，加熬过药油四两，夏月只用

---

## 第 6 部分

三两五钱入锅内熬化，看老嫩火候得法，取起倾钵内，再入后药）乳香（去净）没药（去油净）血竭 龙骨（煅）各五钱

【用法】上药各为极细末，入膏内，用槐柳条搅匀，再入漂朱、角朱（俱研至无声为度）各二两，又搅均匀，连钵头放在潮湿地上，倾多日出火毒，任摊贴。

【主治】痈疽发背，对口疗毒。

## 85830 紫霞膏

【方源】《疡科心得集·家用膏丹丸散方》。

【异名】青膏（《青囊秘传》）。

【组成】嫩松香六两 糠青（研）二两 乳香（去油，研） 没药（去油，研）各五钱 【用法】用麻油六两，熬至滴水成珠，下松香再煎二三十沸，下糠青再熬，自有紫色，离火，下乳香、没药。

【主治】老年结毒，穿溃不敛。

## 85831 紫霞膏

【方源】《外科十三方考》引《验方精华》。

【组成】制松香六两 制乳没各六钱 血竭四钱 铜绿二钱 潮脑六钱 朱磦三两腰黄八钱 麝香八分 蓖麻仁三两

【用法】上除松香、蓖麻仁外，各先后研末备用，各药分量以研末后净称为准。合膏时，以石白捣松香使烂，次加蓖麻仁，三加铜绿，四加儿茶，五加乳香，六加没药，七加血竭，八加潮脑，九加朱磦，十加腰黄，末后加麝香，合之后贮于碗内，用纸封固备用。捣时如药嫌干，可酌加蓖麻仁若干粒，以调整之，如年久膏硬时，亦用此法调整。摊膏时须隔小火炖融，或临用时就热水壶上温融之，不可采用直接火烘，因膏中麝香经火则气泄而效减也。

## 【主治】 疬串。

## 85832 紫霞青

【方源】《外科十三方考》。

【组成】铜绿五钱 血竭五钱 乳香五钱没药五钱 松香一两 蓖麻仁一百粒 轻粉二钱

【用法】先将前五味共研细末，投入石臼中，再加蓖麻仁、白蜡，并滴入清油数滴同捣之，约二三千杵时即可成膏。如不成膏，可再加蓖麻仁数十粒再捣，直捣至臼内膏软如棉，十分融和时为止，收贮备用。外贴。

【功用】拔毒，去腐，生肌。

【主治】凡夏、秋之间感染湿热发疮者，以及瘰疬、梅毒、臁疮等。

## 85833 紫囊汤

【方源】《临证医案医方》。

【组成】生地15克 白茅根60克 丹皮 9克 白芍9克 仙鹤草15克 黑山栀 9克 小蓟30克 藕节15克 金银花15克荷叶9克 龟版9克 三七粉3克（冲）

【功用】凉血止血，养阴清热。

【主治】紫癜（血小板减少或过敏性紫癜），皮肤发生紫癜，色红紫，下肢多见，或吐血、衄血、便血、溲血，舌尖红，苔薄黄，脉细数。

【方论选录】方中用生地、白茅根、丹皮、小蓟凉血；藕节、仙鹤草、荷叶、三七止血；龟版、白芍养阴；金银花、山栀清热；丹皮与三七可活血化瘀，促进紫癜的吸收；仙鹤草、三七、龟版相须，可起到增加血小板的作用，以减少出血；生地、白茅根、白芍、仙鹤、三七相伍，有缩短出、凝血时间和促进凝血之功效，以免紫癜再发生。

## 85834 紫蟾锭

【方源】《徐评外科正宗·附录》。

【组成】山慈姑二钱（去毛皮，焙） 川文蛤二钱（去蛙，末，炒） 千金霜一钱（去油净） 红芽大戟一钱五分（去芦根，洗净，焙，惟须杭州紫大为佳，北方绵大戟性裂不堪用） 原麝香一钱（拣净皮毛） 明朱砂二钱（漂净） 雄黄一钱（拣鲜红者） 寒水石三钱（煅） 铜绿一钱 胆矾一钱 明乳香一钱（去油净） 没药一钱（去油净）蜈蚣二钱（去头足，炒） 全蝎一钱（酒炒） 川山甲一钱（炙） 僵蚕一钱（洗去丝，炒） 蟾

酥二钱（酒化） 血竭一钱 梅花冰片五分枯矾一钱六分 藤黄四钱（酒化） 轻粉五分 红砒三钱 皂角刺一钱（炒）

【用法】上药各为末，每味若干称准，净末合和一处，再研极细，先用蜗牛二十一个，微捣去壳，再用蟾酥、藤黄和研稠粘，方入各药，共捣极匀，做成小锭，放石灰坛中收燥，另以瓷瓶装盛听用。

【方源】《医学入门》卷八。

【主治】阴阳二毒。

## 85835 紫云风丸

【组成】何首乌四两 五加皮 僵蚕 苦参 当归各二两 全蝎一两半 牛蒡子 羌活 独活 白芷 细辛 生地 汉防己 黄连 芍药 蝉蜕 防风 荆芥 苍术各一两

【用法】上为末，炼蜜或酒糊为丸，如梧桐子大。每服七十丸，温酒，米饮任下。

【主治】血分受湿，遍身发紫血疱，痛痒有虫，轻者为天疱疮，发白水泡。

## 85836 紫玉簪膏

【方源】《疡医大全》卷二十七。

【组成】五倍子一两 紫玉簪叶二十片乳香 没药各三两 河豚眼睛三十个 血竭儿茶各二钱 真脂麻油半两 东丹四两

【用法】先将药同油熬枯，再入乳、没、茶、竭，化尽滤清，复入锅内熬滚，徐徐下丹，老嫩得宜。摊贴。

【主治】鸡眼。

【方源】《圣惠》卷七。

## 85837 紫石英丸

【组成】紫石英一两（细研，水飞过）肉苁蓉二两（酒浸一宿，锉，去皴皮，炙令干）白石英一两（细研，水飞过）磁石二两（烧，醋淬十遍，捣细研，水飞过）鹿茸一两（去毛，涂酥，炙微黄）菟丝子一两（酒浸三日，晒干，别捣为末）人参一两半（去芦头）黄耆二两（锉）钟乳粉二两熟干地黄二两巴戟一两半白茯苓一两补骨脂一两（微炒）覆盆子一两附

子一两（炮裂，去皮脐） 当归一两（微炒）杜仲一两（去粗皮，炙令微黄，锉）天门冬一两（去心，焙）五味子一两 石斛二两（去根，锉）桂心一两 柏子仁一两蛇床子一两 棘刺一两 牛膝二两（去苗）续断一两 腽肭脐一两（酒洗，微炙）

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服三十丸，空心及晚食前以温酒送下，渐加至五十丸。

【功用】益气力，今人充健。

【主治】肾气虚损，食饮不为肌肤，骨痿无力，腰疼痛。

## 85838 紫石英丸

【方源】《圣惠》卷三十。

【组成】紫石英二两（细研，水飞过）朱砂一两（细研，水飞过）柏子仁二两 龙骨二两 人参二两（去芦头）桑螵蛸二两 （微炒） 麝香半两（细研）肉苁蓉一两 （酒浸一宿，刮去皴皮，炙干）

【用法】上为末，研入朱砂、石英、麝香令匀，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服二十丸，食前以温酒送下。

【主治】虚劳，梦与鬼交，失精，虚竭至甚。 85839 紫石英丸

【方源】《圣惠》卷七十。

【组成】紫石英一两（细研，水飞过）牛膝一两（去苗）柏子仁半两 阿胶半两 （捣研，炒令黄燥）附子三分（炮裂，去皮脐）防风半两（去芦头）细辛半两 黄耆半分（锉）芎蒡三分 杜仲一两（去粗皮，炙令黄，锉）熟干地黄一两羌活 （锉）三分 萆薜三分（锉）丹参一两 木香半两 入参半两（去芦头）麦门冬一两半（去心，焙）续断三分 泽兰三分 禹余粮三分（烧，醋淬七遍，细研）当归三分（锉碎，微炒）白芍药半两 桂心半两石斛一两（去根，锉）鹿角胶一两（炙黄燥）甘草半两（炙微赤，锉）

【用法】上为末，入研了药，都研令匀，炼

蜜为丸，如梧桐子大。每服三十丸，食前以暖酒送下。

【主治】妇人虚损，血海风冷气，腰脚骨节疼痛，吃食减少，心神虚烦，气血不调，体瘦无力。

## 85840 紫石英丸

【方源】《圣惠》卷七十。

【组成】紫石英二两（细研，水飞过）细辛一两厚朴一两（去粗皮，涂生姜汁，炙令香熟）川椒一两（去目及闭口者，微炒出汗）桔梗一两（去芦头）鳖甲一两半 （半生用）防风一两（去芦头）川大黄一两（锉碎，微炒）附子一两（炮裂，去皮脐）硫黄一两（细研）牡蒙三分人参三分（去芦头）桑寄生三分半夏半两 （汤洗七遍去滑）白僵蚕半两（微炒）续断半两紫菀半两（洗去苗土）杜衡半两牛膝半两（去苗）白薇一两当归一两 （锉碎，微炒）桂心一两

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服三十丸，空心以温酒送下。

【主治】妇人由子脏久积风冷，阴阳不能施化而久无子。

## 85841 紫石英丸

《圣惠》卷七十七。为《外台》卷三十三引 《经心录》“紫石门冬丸”之异名。见该条。

## 85842 紫石英丸

《局方》卷九。为《外台》卷三十三引《经心录》“紫石门冬丸”之异名。见该条。

## 85843 紫石英丸

【方源】《圣济总录》卷十四。

【组成】紫石英（研）一两 海蛤 白茯苓 （去黑皮） 白石英（研） 菖蒲 杏仁（去双仁尖皮，熬） 石硫黄（研） 远志（去心） 阿胶（炙令燥） 卷柏（去土，炒） 铁精（研） 细辛（去苗叶） 牛黄（研）各半两 麦门冬（去心，焙） 当归（切，焙） 大豆黄卷 生银（锉屑） 大黄（蒸三遍，炒） 钟乳粉 肉苁蓉（酒浸，切，

焙）干姜各一两一分 白术 白蘞 前胡 （去芦头）各一分 大枣（去核，炒干）二十枚 人参 防风（去杈） 山芋 石膏（碎研） 赤芍药 桔梗（去芦头，炒） 柏子仁 乌头（炮裂，去皮脐） 桂（去粗皮）熟干地黄（焙） 甘草（炙）各三分

【用法】上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服十丸，空心、食前用粥饮送下，一日二次。

【主治】风邪人脏，心虚气不足，梦寐惊恐。 85844 紫石英丸

【方源】《圣济总录》卷一五七。

【组成】紫石英（捶作小块，以葵菜叶煮半日，碾细，水飞）鹿茸（切片，酒浸一宿，去毛，炙）禹余粮（火煨，醋淬七遍，水飞）当归（切，焙）枳壳（去瓤，麸炒）芎蒡各一两侧柏（微炙）艾（细锉，醋拌，炒黄）阿胶（蛤粉炒黄，去粉）赤芍药桂（去粗皮）白芷各三分乌贼鱼骨（去甲，微炙）木香各半两

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服三十丸，空心、晚食前温酒送下。

【主治】血气不足，子脏夹寒，妊娠数堕。 85845 紫石英丸

《本事》卷十。为《圣惠》卷七十三“禹余粮丸”之异名。见该条。

## 85846 紫石英丸

【方源】《杨氏家藏方》卷十五。

【组成】紫石英三分 熟干地黄（洗，焙）四两 鹿茸（酒炙） 柏子仁 阿胶（锉碎，炒成珠子） 当归（洗，焙） 川芎 赤芍续断 附子（炮，去皮脐）各一两 人参（去芦头）半两 白术半两 肉桂（去粗皮）半两

【用法】上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服三十丸，空心、食前温酒送下。

【功用】久服益血生发，令人有子。

【主治】妇人血虚，头目眩晕，足如履空，呕吐不食，经脉不匀，心悸多忧。

## 85847 紫石英丸

【方源】《魏氏家藏方》卷十。

【组成】紫石英（火煅红，别研）阿胶（蛤粉炒）赤芍药 当归（去芦，酒浸）川芎 续断各一两 鹿茸（煅去毛，酥炙）官桂（去粗皮，不见火）白术各半两（炒）柏子仁二钱（别研）熟干地黄三两（酒浸）

【用法】上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服二十丸，空心温酒送下。

【主治】妇人血虚生热。

《准绳·女科》卷四。为原书同卷“紫石门冬丸”之异名。见该条。

【方源】《医略六书》卷二十七。

## 85848 紫石英丸
