【主治】泄泻。

## 95190 燥疫汤

【方源】《金鉴》卷四十一。

【组成】枯黄芩 旋复花 海石 天冬橘红 风化芒消 枳壳 桔梗 贝母 瓜蒌霜

【主治】燥痰。

## 95191 燥结痰汤

【方源】《脉症正宗》卷一。

【组成】 生地二钱 当归八分 丹皮八分 天冬一钱 桑皮八分 贝母八分 杏仁八分木通八分

【用法】水煎服。

【功用】燥结痰。

## 95192 燥湿止泻汤

【方源】方出《医林撮要》引《质问方》，名见《观聚方要补》卷二。

【组成】参苓白术散加泽泻 肉豆蔻 【主治】泄泻。

## 95193 燥湿化痪丸

【方源】《医统》卷十二。

【异名】愈风燥湿化痰丸（《景岳全书》卷五十四）。

【组成】羌活 独活 防风 防己 川乌全蝎 南星 半夏 僵蚕（炒） 天麻 陈皮（去白） 猪牙皂角（瓦炒） 当归（洗） 生地黄 木香 沉香各五钱 白术 （炒） 苍术（米泔水浸） 杜仲（姜汁炒）各二两 巴戟天（炒） 薏苡仁 牛膝（酒洗） 川芎 破故纸（炒）各一两

【用法】上为末，酒糊为丸，如梧桐子大。每服一百丸，空心、食前酒送下，一日一次，食干物压之。

【主治】历节风。湿痰壅滞，昼夜疼痛无休者。

## 95194 燥湿和血汤

【方源】《脉因证治》卷上。

【组成】地黄（生、熟）各半两牡丹皮半钱白芍一钱半当归二钱甘草（生）半钱（熟）一钱黄耆一钱升麻七钱苍术秦艽肉桂各三钱橘皮二钱

【用法】作一服。

【主治】阳明气冲，热毒所作，肠澼下血，腹中大痛者。

## 95195 燥湿消中饮

【方源】《杂证会心录》卷下。

【组成】白术一钱五分（土炒） 陈皮一钱茯苓一钱 半夏一钱 苡仁二钱 白扁豆 （炒）一钱五分

【用法】水煎，食后服。

【主治】湿热在脾胃作胀。

## 95196 燥湿痰星夏丸

【方源】方出《丹溪心法》卷二，名见《医学正传》卷二。

【组成】南星 半夏各一两 蛤粉二两

青黛为衣。每服五十丸，姜汤送下。

【用法】上为末，神曲糊丸，如梧桐子大，

【主治】湿痰；亦治白浊因痰者。

【加减】湿痰，加苍术；食积痰，加神曲、麦芽、山楂；热，加青黛。

## 95197 燥湿固元养精汤

【方源】《便览》卷三。

【组成】苍术一钱 赤茯苓一钱 萆薜二钱 山茱萸（去核）一钱半 泽泻七分 白术一钱 当归八分 益智仁一钱 牡蛎 （煅）一钱 黄柏（炒）八分 乌药一钱 竹叶十片 灯心十茎

【用法】水煎，空心服。

【主治】白浊。

## 濡

## 95198 濡木饮

【方源】《辨证录》卷六。

【组成】白芍一两 熟地 川芎各五钱柴胡 香附 炒栀子 神曲各五分 白豆蔻一粒

【用法】水煎服。

【主治】肝燥气郁，两胁胀满，皮肤如虫之咬，干呕而不吐酸。

## 95199 濡肠丸

【方源】《普济方》卷一四三。

【组成】威灵仙 黑牵牛各等分

【用法】上药治下筛，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服三十丸，白饮送下。

【主治】少阴病，无热寒强，大便累日不通者。

## 95200 濡肠汤

【方源】《辨证录》卷九。

【组成】熟地 当归各一两 升麻五分牛膝三钱

【用法】水煎服。

【主治】肾虚大便闭结，口干舌躁，咽喉肿痛，头目昏晕，面红烦躁。

## 95201 濡肠汤

《惠直堂方》卷二。为《辨证录》卷九“儒

肠饮”之异名。见该条。

## 95202 濡肠饮

【方源】《辨证录》卷九。

【异名】濡肠汤（《惠直堂方》卷二）。

【组成】熟地二两 当归一两 肉苁蓉一两

【用法】水洗，淡水浸，一日换水五次，水煎，空腹服。一连数剂，无不通者。

【功用】补肾水，润大肠。

【主治】肾虚大便闭结，口干舌燥，咽喉肿痛，头目昏晕，面红烦躁。

## 95203 濡肠饮

【方源】《医学集成》卷三。

【组成】生地 熟地 油归各一两 苁蓉五钱

【主治】老人便结。

## 95204 濡咽煎

【方源】《鸡峰》卷十九。

【组成】甘草三两 酥 蜜各一升

【用法】上药纳蜜中，煎如薄膏。含咽之。

【主治】渴，口舌燥涩。

## 95205 濡脏汤

【方源】《千金》卷十五。

【组成】生葛根二升 猪膏二升 大黄一两

【用法】上咬咀。以水七升，煮取五升，去滓，纳膏，煎取三升，澄清。强人顿服，赢人再服。

【主治】大便不通六七日，腹中有燥屎，寒热烦迫，短气，汗出，胀满；亦治大小便不通。

## 95206 濡脏汤

【方源】《圣济总录》卷一六六。

【组成】生葛根五两（切，无生者用干葛二两）大黄半两（锉，炒）

【用法】上为粗末。每服三钱七，水一盏，煎至七分，去滓温服。以利为度。

【主治】妇人产后大小便不通六七日，腹中有燥屎，寒热烦闷，气短汗出，腹满。

## 濯

## 95207 濯肠汤

《千金》卷九。为原书同卷“水导散”之异名。见该条。

## 95208 濯枝汤

【方源】《辨证录》卷四。

【组成】炒栀子三钱 甘草一钱 白芍当归 炒枣仁各五钱 丹砂一钱 远志八分柴胡三分 半夏一钱

【用法】水煎服。四剂愈。

【主治】肝经受邪，神气不安，卧则魂梦飞扬，身虽在床，而神若远离，闻声则惊醒而不寐，通宵不能闭目。

## 95209 濯热散

《百一》卷七。为《袖珍》卷一引《圣惠》 “龙须散”之异名。见该条。

## 95210 濯毒散

【方源】《疡科选粹》卷六。

【组成】防风 牛膝 威灵仙 五加皮当归 连翘 白芷各五分 猪牙皂角 天麻各一分五厘 白豆蔻三个 土茯苓一两五钱

【用法】上水煎，早、晚各一服。二十服全愈。

## 【主治】杨梅疮。

【宜忌】忌茶、醋、绿豆、豆腐、鸡、羊肉。

## 糟

## 95211 糟蒲饼

【方源】《卫生鸿宝》卷一。

【组成】陈香糟六两 生姜汁 水菖蒲根各四两 盐二两

【用法】上为末，炒热为饼。贴胸前痛处，以熨斗熨之，内响即去。大便利下恶物即愈。

【主治】结胸，停食，伤寒。

## 95212 糟米涂方

【方源】《圣济总录》卷一四四。

【组成】酒糟二斤 糯米半升

【用法】上药相和，酒煮稀稠得所。取出乘

温涂患处，外封裹之，日再易。

【主治】伤折，恶血不散，疼痛。

## 95213 糟蒸猪肚

【方源】《腥仙活人心方》。

【组成】猪肚一个

【用法】将猪肚洗净，将黄耆、地黄洗净捶碎，装人肚内，令竹签签住，用醇糟包肚，放在罐内，重汤以文武火蒸熟为度。

【功用】常服健脾胃，进饮食，补中益气。 【主治】诸虚弱。

## 棒

## 95214 镍锌油

【方源】《中医外科学》。

【组成】糠馏油5克 氧化锌50克 花生油50克

【用法】外搽，每日三至四次。

【功用】止痒，消炎，减少渗出。

## 95215 檬地糊膏

【方源】《赵炳南临床经验集》。

【组成】糠焦油5克 地榆粉10克 液化酚1克

【用法】用氧化锌糊膏，加到100克，直接涂于皮损处。

【功用】消炎杀菌，止痒剥脱，软化浸润。

【主治】亚急性慢性肥厚性皮肤病，神经性皮炎、湿疹等。

【组成】糠馏油250克 氧化锌糊膏5000克

## 95216 镍焦油糊膏

【用法】直接涂于皮损处。

【方源】《赵炳南临床经验集》。

【功用】杀菌，止痒，消炎剥脱，软化浸润。

【主治】亚急性慢性皮肤病，湿疹，皮炎。

## 藏

## 95217 戱鬼散

【方源】《东医宝鉴·外形篇》卷二引李东垣方。

【组成】黄连 胡桐泪 荆芥穗 薄荷升麻 羊胫骨灰各等分 麝香少许

【用法】上为末。擦牙。

【主治】胃热齿痛。

## 豁

## 95218 豁胁汤

【方源】《产科发蒙》卷四。

【组成】芍药 延胡索 肉桂 牡丹皮香附子

【用法】水煎，温服。

【主治】因瘀血留滞，胁肋疼痛。

## 95219 豁脾煎

【方源】《古方汇精》卷一。

【组成】苍术一钱二分 藿梗 当归各一钱 厚朴五分（炒） 神曲 楂肉各二钱 广皮七分 茯苓 赤芍各一钱五分 炙草四分广木香四分（磨汁，冲服）

【用法】引加煨黑姜一片，粟壳四分。愈后服香砂六君子汤三五剂，加慎调理。

【主治】痢疾。

【加减】如腹痛，脐下急痛，按之愈痛，此实热痢疾也，加生大黄一钱五分，可投二剂，取通利而愈；如痛不拒按，喜得热物，渴恶冷饮，此冷痢也，加附子四分（制熟用），滑石一钱五分，车前子八分，取和解而愈。

## 95220 豁痰丸

【方源】《直指》卷七。

【组成】南星三两 半夏二两（各锉作大片，用浓皂角水浸一宿，焙干，为末）白附子川灵脂 直僵蚕（炒，去丝）华阴细辛 白矾（煅枯）一两 全蝎三钱半（焙）

【用法】上为末，皂角浆煮面糊为丸，如梧桐子大。每服二三十丸，生姜汤送下。

【主治】 $ \textcircled{1} $《直指》：顽痰壅盛。 $ \textcircled{2} $《育婴秘诀》：咳嗽痰涎壅塞。

## 95221 豁痰丸

【方源】《简明医毂》卷五。

【组成】陈皮 贝母 茯苓 瓜蒌仁 枳

实 白芥子 半夏 青皮 栀子各一钱 木香 甘草各四分

【用法】加生姜为引，水煎服。

【主治】素有痰饮而致右胁痛。

【备考】本方方名，据剂型，当作“豁痰汤”。

## 95222 豁痰丸

【方源】《杂病源流犀烛》卷五。

【组成】南星 半夏 赤苓 枳实 橘红甘草

【用法】加生姜。

【功用】豁痰、导痰。

【主治】心下痞满因痰结而成者。

## 95223 豁痰丸

【方源】《重订通俗伤寒论》。

【组成】瓜蒌霜五钱 花粉 射干 苦杏仁 茯苓 白前 当归各三钱 知母 川贝枳壳 桔梗各二钱 生甘草一钱

【用法】加生姜汁少许，和竹沥为丸。每服三四钱。

【功用】轻清润降，搜涤痰涎。

【主治】痰火蕴结胃肠，恶心呕吐，胸膈壅塞，嘈杂脘满，便溏腹泄，或胸中、肠中辘辘有声者。

## 95224 豁痰汤

【方源】《魏氏家藏方》卷二。

【组成】陈皮（洗，去白）赤茯苓各三钱半夏一钱半 大附子一只（去皮脐，生用）天南星二钱

【用法】上薄切片子，分作三服。水三大盏，加生姜二两，慢火煎至六分，去滓温服，不拘时候。

【主治】痰厥。

## 95225 豁痰汤

【方源】《医统》卷四十三引《养生主论》。

【组成】柴胡 半夏各二钱 茯苓 入参甘草 紫苏 陈皮 厚朴 南星 薄荷叶枳壳 羌活各五分

【用法】上药以水二盏，加生姜五片，煎八

【主治】一切痰疾。

分，内服，不拘时候。

【加减】中风者，加独活；胸膈不利者，加枳实；内外无热者，去黄芩。

【方论选录】以小柴胡汤为主，合前胡、半夏、南星、枳壳紫苏陈、朴之属出入加减，素有痰疾及肺气壅塞者，以柴胡为主，余者并去柴胡，以前胡为主。

## 95226 豁痰汤

【方源】《万氏家抄方》卷三。

【组成】半夏 栀子（炒）各一钱 陈皮海桐皮 枳壳各八分 桔梗 赤芍 苍术 （制）香附各七分 川芎 黄芩各五分 甘草二分

【用法】加生姜，水煎服。

【主治】肩背疼痛。

【备考】《回春》有茯苓、姜黄，无黄芩。 95227 豁痰汤

【方源】《万氏家抄方》卷五。

【组成】半夏 南星 紫苏 黄芩 枳壳桔梗 前胡 杏仁 橘红

【用法】水煎，加竹沥、生姜汁服。

【主治】感冒或惊风痰盛。

【加减】风痰吐涎，加防风；结痰，加瓜萎仁；湿痰，加白术；寒痰嗽喘，加麻黄、干姜；食积面黄少食，或多食即饥，皆胃热化为痰。吐出黄色有稠粘者，加神曲、山楂、麦芽；热痰，是肺热不己，吐出成块，加山楂、天花粉。

## 95228 豁痰定喘汤

【方源】《北京市中药成方选集》。

【组成】胆星十两苏子（炒）十两法半夏十两 天竺黄五两 大黄五两 槟榔五两贝母五两 花粉五两 桔梗五两 白芥子 （炒）五两 浮海石（煅）三两 甘草三两 荸苈子三两

【用法】上为细粉，炼蜜为丸，重一钱。每服二丸，温开水送下，一日二次。小儿每服一丸，三岁以下酌减。

【功用】清热祛湿，化痰定喘。

【主治】湿热痰盛，咳嗽喘急，肺气胀满，

两胁搧动。

## 十八画

## 藕

## 95229 藕粥

【方源】《老老恒言》卷五。

【组成】藕

【用法】切片，煮粥。

【功用】健脾止泄，开胃消食，散留血；久服令人心欢。

【主治】 $ \textcircled{1} $《老老恒言》：热渴。 $ \textcircled{2} $《长寿药粥谱》：年老虚弱，食欲不佳，大便溏薄，热病后口干烦渴。

## 95230 藕義

【方源】《圣惠》卷九十六。

【组成】藕半斤（去皮，薄切）薄荷一握莼菜半斤 豉二合

【用法】以水浓煎，豉汁中作羹，入五味。饱食之，饥即再作食之。

【主治】心中烦热，狂言目眩。

## 95231 藕节丸

【方源】《普济方》卷一八八。

【组成】干藕节五两 人参一两半 款冬花 干莲肉 蛤粉各一两 干山药 杏仁各一两半 枣儿（去核皮）半斤

【用法】上为细末，加大萝卜一个，煮烂，和前药为丸，如梧桐子大。每服八十丸，临卧白汤送下。

【主治】伤力吐血。

【宜忌】忌酒。

## 95232 藕节散

【方源】《普济方》卷一八八引《经验良方》。

【组成】藕节

【用法】用藕节研汁，调飞罗面稀服。

【主治】吐咯血。

## 95233 藕节散

【方源】方出《串雅内编》卷四，名见《青囊秘传》

【异名】生节散（《青囊秘传》）。

【组成】藕节

【用法】藕节有须处，烧灰存性，为末。吹患处。

【主治】 $ \textcircled{1} $《串雅内编》鼻中肉坠。 $ \textcircled{2} $《青囊秘传》：耳鼻毒及血症。

## 95234 藕汁饮

【方源】《圣济总录》卷一六。

【组成】藕汁半盏 生地黄汁一盏 生姜三分 酒一盏

【用法】上先煎地黄汁令沸，次下藕汁、生姜汁与酒，更煎三五沸，放温。时时饮之。

【主治】产后恶露不下，或下未尽，有热。

## 95235 藕汁饮

【方源】《朱氏集验方》卷七。

【组成】生藕汁 生地黄汁 大蓟汁各三合生蜜半匙

【用法】将药汁调和合匀。每服一小盏，细细冷呷之，不拘时候。

【主治】吐血、衄血不止。

## 95236 藕汁散

【方源】《圣济总录》卷六十八。

【组成】白茯苓（去黑皮） 生干地黄 （焙） 蒲黄各等分

【用法】上为细末。每服二钱匕，生藕汁半盏调匀，顿服。

【主治】吐血。

## 95237 藕汁膏

【方源】《杨氏家藏方》卷三。

【组成】藕汁三盏 生地黄汁三盏 生薄荷汁一盏 蜜一盏 生姜汁半盏

【用法】银石器内慢火熬成稠膏。每服半

匙，浓煎当归汤化下，不拘时候。

【功用】凉血解肌，除五心烦热。

## 95238 藕汁膏

《东医宝鉴·杂病篇》卷六。为方出《丹溪心法》卷三，名见《医统》卷五十二“四汁膏”之异名。见该条。

## 95239 藕汁蜜

【方源】《卫生总微》卷七。

【组成】生藕（捣取汁）半茶脚许蜜一钱

【用法】调匀服，不拘时候。

【主治】伤寒烦渴。

## 95240 藕实藕

【方源】《圣惠》卷九十六。

【组成】藕实三两（新嫩者）甜瓜皮四两 （切） 莼菜四两（切）

【用法】上药入豉汁中，相和作羹，调和食之。

【功用】去渴，补中，养神益气，除百疾，令人心神悦畅。

【主治】烦热。

## 95241 藕实藕

【方源】《圣济总录》卷一九。

【组成】藕实（去皮，切）五枚 甜瓜（去瓤，切。冬用冬瓜）二枚 葱白（切）五茎豉一合（煎汁一升半）

【用法】上先以豉汁煮藕实，次下瓜并葱，取熟，以五味调和，作羹食之，一日一次。

【功用】补中，养神益气。

【主治】发背痈疽，心烦热。

## 95242 藕珠丹

【方源】《医方类聚》卷八十九引《吴氏集验方》。

【组成】辰砂十两（成块，有墙壁者）生藕汁三四碗

【用法】辰砂一味，缝绢囊贮之，用生藕取自然汁三四碗，入净瓶中，悬胎，炭火煮，候藕汁干为度（悬胎者，谓以竹棒一条，横瓶口，线系药囊，垂瓶中，不得着底），煮藕汁干，连袋焙干。用糯米五斗，以小蒸饭瓶一

个，先铺厚朴在甑中，安朱砂绢囊在厚朴上，又以厚朴周回裹定，却以米盖满，以盖匾之，桑火煮蒸一月，日夜火不绝，七日一换米汤，觉少便添熟汤，不得添冷水，一月满足，开袋，取辰砂焙干，入乳钵研细，糯米粽角为丸，如梧桐子大。每服二丸，空心人参汤送下。

【功用】养心气，益神。

## 95243 藕浆散

【方源】《普济方》卷三九。

【组成】粉霜一两 黄丹半钱

【用法】上为末。每服二岁一字，用藕汁调下。大渴一服立效。

【主治】小儿大渴不止，饮水无度，烦渴不食，并疮痘燥渴，心躁。

## 95244 藕蜜浆

【方源】《圣济总录》卷一八八。

【组成】生藕（去皮节，切）炼蜜各半斤

【用法】新汲水一升半，化蜜令散，纳藕于蜜水中，浸半日许，渴即量意食藕并饮汁。

【主治】消渴，口干，心中烦热。

## 95245 藕蜜膏

【方源】《医学入门》卷三。

【组成】藕汁 白蜜各五合 生地汁一升

【用法】上药和匀，微火煎成膏。每服半匙，空心渐渐含化，食后又服。

【主治】小便长涩，痛闷之极。

【宜忌】忌煎炙。

## 95246 藕汁饮子

【方源】《圣惠》卷三十七。

【组成】生藕汁三合 生地黄汁三合 牛蒡根汁二合 生蜜一匙

【用法】上药汁调和令匀。每服一小盏，细细饮之。

【主治】吐血，衄血。

## 95247 藕节地黄汤

【方源】《医学探骊集》卷四。

【组成】藕节炭一两 生地黄六钱 白芍四钱 黄芩四钱 茅根四钱 滑石四钱 薏

## 仁米六钱

【用法】水煎，温服。

【功用】除热滋阴，凉血止血。

【主治】虚弱吐血，忧劳吐血。

【方论选录】此方以藕节炭为君，惟藕节炭乃清凉之品，能祛瘀生新；佐以生地养阴清热，滑石清其结热，黄芩清其血热，茅根凉血，使血不妄行；白芍敛阴，使血能返本；薏仁米舒胃健脾。热减脾强，则血自止矣。

## 95248 藕汁木耳煎

【方源】《重订通俗伤寒论》。

【组成】生藕汁一杯 童便一杯 酒半杯木耳三钱（洗去砂，瓦上焙脆，研入。白者更佳，但用一钱）

【用法】一日服三次。数日愈。

【功用】和血宁络。

【主治】远行负重，劳伤失血，气逆于上，胸胁闷痛，甚则呼吸亦痛，咳嗽带红，此劳力伤气。

## 95249 藕汁茯苓饮

【方源】《金匮翼》卷二。

【组成】生藕汁 小蓟根汁 生地黄汁茯苓 蒲黄（炒黑。后二味各等分）

【用法】上药后二味为末。每服二钱，用三汁调下。

【功用】清热，利瘀血。

【主治】虚人蓄血吐衄，未可下者。

## 藜

## 95250 藜芦丸

【方源】《外台》卷五引《删繁方》。

【组成】藜芦一两皂荚一两（去皮子）常山一两巴豆三十枚（去皮，熬）牛膝一两

【用法】上熬藜芦、皂荚色令黄，合捣为末，炼蜜为丸，如小豆大。旦服一丸，未发前服一丸，正发一丸，一日勿食饮。

【主治】 $ \textcircled{1} $《外台》引《删繁方》：胃腑疟者，令人善饥而不能食，食而支满腹大。 $ \textcircled{2} $《干

金》：五脏疟并胃腑疟。

【宜忌】忌野猪肉、芦笋、生葱、生菜、狸肉。

## 95251 藜芦丸

【方源】《千金》卷九。

【组成】藜芦 附子各一两

【用法】上为末，炼蜜为丸，如扁豆大。伤寒不食服二丸，不知增之。服药后日移三丈不吐，进热粥汁发之。

【主治】伤寒得病一日已上，四日已来，不得吐。

## 95252 藜芦丸

【方源】《千金》卷十五。

【组成】藜芦二分 黄连二分 附子 分

【用法】上为末，炼蜜为丸，如麻子大。每服二丸，以粥饮送下

## 【主治】小儿泄清痢。

## 95253 藜芦丸

【方源】《圣惠》卷十三。

【组成】黎芦半两（去蒙头）桂心一两巴豆一分（去皮心，研，纸裹，压去油）附子一两（炮裂，去皮脐）

【用法】上为末，入巴豆研令匀，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服一丸，食前以粥饮送下。

【主治】伤寒下部生蜰疮，时久不愈。

## 95254 藜芦丸

【方源】《圣惠》卷三十四

【组成】藜芦一分 川椒半两（去目及闭口者，微炒去汗） 麝香一分（细研） 附子半两（去皮，生用）

【用法】上为末，消黄蜡为丸，如粟米大。每用一丸，纳虫孔中，有津即吐却。

【主治】牙齿蚛痛，日夜不止。

## 95255 藜芦丸

【方源】《圣惠》卷五十六。

【组成】藜芦一两（去芦头，微炙）皂荚三分（去黑皮，涂酥，炙焦黄，去子）桔梗三分（去芦头）附子三分（炮裂，去皮脐）巴豆一分（去皮心，研，纸裹，压去

油）

【用法】上为末，炼蜜为丸，如小豆大。每服二丸，空心以温酒送下。利下恶物即住服。

【主治】诸疰，及冷痰、痰饮、宿酒癖疰。 95256 藜芦丸

【方源】《圣济总录》卷四十。

【组成】藜芦（炙，去苗）皂荚（酥炙，去皮子）巴豆各一两（去心皮膜，炒出油）

【用法】上为末，与巴豆同研令匀，炼蜜为丸，如小豆大。每旦服一丸，米饮送下。取利为度，赤利稍加之。

【主治】霍乱、赤白冷热等利及暴泻，病势初发，吐泻不止，食入不得。

## 95257 藜芦汤

【方源】《圣济总录》卷一四一。

【组成】藜芦 附子（锉）莽草 蛇床子羌活 独活 当归 苦参 芍药各一两蜀椒（去目）半两

【用法】上为粗末。每用两撮，生绢袋盛，桑、松、柏枝各一握，生姜一块（拍破），银石器中以水三碗煎熟，去滓，倾入器中，乘热熏，候温洗之。

【主治】痔。

## 95258 藜芦粉

【方源】《魏氏家藏方》卷八。

【组成】藜芦 硫黄各半钱（别研）斑蝥十枚（去头足翅）腻粉一钱

【用法】上为细末，以清油调和。候癣痒发，先以布措擦动，次用药涂之。

【主治】诸般癣疮。

## 95259 藜芦散

【方源】方出《肘后方》卷四，名见《圣惠》卷五十五。

【组成】藜芦（着灰中炮之，令小变色）

【用法】上为末。每服半钱匕。当小吐，不过数服。

【主治】黄疸。

## 95260 藜芦散

【方源】《普济方》卷六十七引《肘后方》。

【组成】藜芦（去芦头） 莽草各半两 细辛（去苗叶） 垣衣（东墙上取） 盐各一两 棘刺四十九枚（有钩者）

【用法】上为末，水调成剂，以荞麦面四两，和作饼子裹之，烧令通赤，于醋中蘸，焙干，为散。用柳枝咬头令软，揾散置齿间，良久温水漱，早晨、临卧用之。

【主治】牙痛断宣露，疼痛疳蜚。

## 95261 藜芦散

【方源】《圣惠》卷三十四。

【组成】藜芦半两（去芦头）细辛半两莽草半两青盐一两生地黄一两牛膝一两曲头棘针四十九枝

【用法】上为末，用养面搜作饼子，可药末裹之，烧令通赤，于醋中略粹，过滤出后，晒干，研为细散。每用以纸片子，可牙齿患处大小，水中蘸过，掺药末贴之，有涎即吐却，后用热水漱口，一日三四次。

【主治】牙齿宣露，齿根挺出，疼痛疳蜰。 95262 藜芦散

【方源】《圣惠》卷六十一。

【组成】黎芦半两 真珠末半两 硫黄三分（细研） 马齿矾三分（烧令汁尽） 雄黄三分（细研） 麝香一分（细研） 蔺茹一两

【用法】上为细散。每用少许敷疮，一日二三次。

【功用】蚀恶肉。

【主治】痈疽。

## 95263 藜芦散

【方源】《圣惠》卷六十六。

【组成】藜芦一两（去芦头，以鸡子一枚取白，涂炙令尽） 蔺茹一两 雄黄二两（细研）

【用法】上为细散，入雄黄末，更研令匀。敷疮上，不得入眼。

【主治】蚍蜉痿，浮核不尽，及诸息肉在肌中。

## 95264  藜芦散

《伤寒总病论》卷四。为《千金》卷九“赤散”之异名。见该条。

## 95265 藜芦散

【组成】藜芦（去芦头）半两附子（炮裂，去皮脐）一分麝香一分（研）

【方源】《圣济总录》卷一一九。

【用法】上为散。每用半钱七，掺于齿上。如牙有虫孔，即以绵裹少许纳之。

【主治】牙齿疼痛。

## 95266 蔡芦散

【方源】《幼幼新书》卷二十九引《婴孺方》。

【组成】藜芦（炙）三铢巴豆（去皮，炒）十四个乱发一鸡子大（烧灰）干姜五块子蜀椒三合（汁）盐豉一升半（炒）

【用法】上为末。小儿每服二分匕。不能服，当哺之。

【主治】小儿痢如膏血。

## 95267 蒙芦散

【方源】《保命集》卷中。

【组成】大藜芦末半钱

【用法】温齑水调下。以吐为度。

【主治】久疟不能饮食，胸中郁郁，欲吐不能吐者。

## 95268 蔡芦散

【组成】藜芦 白矾（火煅）各三钱 猪牙皂角三条（蜜炙） 雄黄一钱 粉草 北薄荷各二钱

【方源】《朱氏集验方》卷九。

【用法】上为细末。千服少许。如喉闭塞，用竹管子吹入。即愈。

【主治】咽喉病。

## 95269 蔡芦散

【方源】《朱氏集验方》卷十二。

【组成】藜芦不拘多少。

【用法】用盐少许，以鲫鱼煎油涂。

【主治】疥疮。

## 95270 藜芦散

【方源】《普济方》卷四十八。

【组成】贯众一两 藜芦二钱 漏芦三钱

【用法】上为细末。先洗净疮，候干，油调涂。

【主治】秃疮。

## 95271 藜芦散

【方源】《景岳全书》卷六十。

【组成】藜芦（为末）

【用法】上为末。塞牙孔中。勿令咽汁，有涎吐之。

【主治】虫牙疼痛。

## 95272 藜芦膏

【方源】《千金》卷五。

【组成】藜芦 黄连 雄黄 黄芩 松脂各三两 猪脂半斤 矾石五两

【用法】上为末，煎令调和。先以赤龙皮（槲木皮是也）、天麻汤洗讫，敷之。

【主治】小儿一切头疮，久即疽痒，不生痂，赤色肿有尖头者；瘸癣；浅疮经年搔成痒孔者。

## 95273 蒙芦膏

【方源】《圣患》卷六十。

【组成】藜芦半两（去芦头）川大黄半两 （锉碎）黄连半两（去须，微炒）楝子十四枚（捣碎）巴豆三枚（去皮心，研碎）桃仁十四枚（汤浸，去皮尖双仁）

【用法】上药以猪脂五合，煎二三十沸，绵滤去滓，放冷。以涂痔上。

【主治】痔疾，肛边生鼠乳。

## 95274 藜芦膏

【方源】《圣惠》卷六十五。

【组成】藜芦二两（去芦头） 白矾二两 （烧灰，细研） 雄黄二两（细研） 苦参二两（锉）

【用法】先捣藜芦、苦参为散，入猪脂一斤相和，煎十余沸，绵滤去滓，次入松脂、雄黄、白矾等末，搅令匀，待冷，收于瓷盒中。旋取涂之，以愈为度。

【主治】诸病疮，经久则生虫。

## 95275 藜芦膏

【方源】《圣济总录》卷一三六。

【组成】藜芦（去芦头）一两半 石硫黄 （研） 猪牙皂荚 乳香各半两（研） 附子一分 杏仁（去皮，研）三两 腻粉一分 巴豆（去壳，研）半分 猪胆二枚 酥二两 白矾（研）一分 猪脂五两

【用法】上为末，先熬脂、酥、胆汁令沸，即下诸药末，搅匀，以瓷盒盛。每日三次涂摩。

【主治】疮疥。

## 95276 藜芦膏

《准绳·幼科》卷三。为《圣济总录》卷一三二“藜芦敷方”之异名。见该条。

## 95277 藜芦膏

【方源】《外科大成》卷二。

【组成】藜芦 苦参各一两 猪脂半斤

【用法】浸七日，煎十数沸，去渣，入松香一两化，离火，入雄黄末、枯矾末各一两，搅匀。涂之，以愈为度。

【主治】病疮痒痛，黄水浸淫。

## 95278 蒙香散

【方源】《重订通俗伤寒论》。

【组成】白藜芦九分 真麝香一分

【用法】上为细末。搐鼻。

【功用】取嚏，通脑气。

【主治】痰火灼肝重症，昏狂痉厥，癫痫痴呆，直上巅顶，冲激神气。

## 95279 藜芦软膏

【方源】《中医皮肤病学简编》。

【组成】藜芦10克 硫黄20克 凡士林加至100克。

【用法】外用。

【主治】癣疥。

## 95280 蔡芦敷方

【方源】《圣济总录》卷一三二。

【异名】藜芦膏（《准绳·幼科》卷三）。

【组成】藜芦（末） 猪脂各二两

【用法】上相和调如糊。涂疮上，每日三五次。

【主治】 $ \textcircled{1} $《圣济总录》：反花疮。 $ \textcircled{2} $《东医宝鉴·杂病》：阴挺下脱。

## 藤

## 95281 藤子散

【方源】《圣济总录》卷一四一。

【组成】榼藤子一枚鸡冠花一两鲮鲤甲（鳞）七片

【用法】上药都入藏瓶内，盐泥固济，留一小眼子，用炭火烧，烟绝为度，入麝香少许，同研细。每服一钱七，温酒调下，一日三次，不拘时候。与嘉谷散相间服。

【主治】牝痔。

## 95282 藤花酒

【方源】《仙拈集》卷四。

【组成】红藤一两许紫花地丁一两许

【用法】红藤用好酒二碗煎一碗，饮醉卧，午后用紫花地丁一两许，亦以好酒煎服后，痛必渐止，再服。

【主治】肠痈。生于小肚角，微肿而小腹隐痛不止，皮色不变者。

## 95283 藤花散

【方源】《医方类聚》卷一七七引《施圆端效方》。

【组成】鹭鹚藤（茎叶花附） 黄耆 生甘草 栝楼根各半两

【用法】上为粗末。每服五钱，酒二盏，同煎至一盏，去滓温服，一日三次，不拘时候。

【主治】痈疽。

## 95284 藤黄饮

【方源】《袖珍》卷三。

【组成】大黄四两 甘草 茯苓 牡蛎（生用）各一两 入参 川芎 栀子 赤芍药金银花各半两 木香 白芷各六两 当归七两

【用法】上咬咀。每服八钱，水二盏，煎至一盏，温服。

【主治】一切疔肿恶疮，痈疽疼痛。

## 95285 藤黄炼

【方源】《经验良方》。

【组成】藤黄一分 生姜三分

【用法】烧酒炼和。一日服尽。

【主治】实证水肿。

## 95286 藤黄饮子

【方源】《普济方》卷二八二。

【组成】金银花 黄耆 防风 川乌 羌活 大黄 赤芍药 薄荷 连翘 麻黄 当归 石膏 黄芩 桔梗 白术 白茯苓各四两 荆芥 甘草各三钱 山栀子半两 人参七钱半 滑石六钱 芒消一钱

【用法】上为粗末。每服半两，水二盏，加生姜三片，煎服。

【主治】一切痈疽疮肿。

## 95287 藤黄煮酒散

【方源】《医方类聚》卷一七七引《施圆端效方》。

【组成】鹭鹚藤（茎叶干，用花尤妙）二两生地黄（干者）一两

【用法】上为粗末。酒四升，和入大瓶内，油纸竹叶牢封瓶口，悬釜内煮二三百沸，香熟后冷，就瓶纱滤出酒。每服一盏，日三次，夜一次，温凉随时顺意服。

【主治】痈肿，疮深附骨；在腹虽肿，皮肤不热，颜色如故；一切危恶或瘘或疳，经年不愈；妇入奶疽，连岁不愈；一切血气不和，留蓄疙瘩，挛痹于筋骨，不能行步者。

## 覆

## 95288 覆花散

【方源】《普济方》卷四十六引《海上方》。

【组成】旋覆花一两（焙） 僵蚕一两 （焙） 石膏一两（研细）

【用法】上为末，以连根葱煨熟，同杵为丸，如梧桐子大。每服急痛二丸，慢痛一丸。用葱茶送下，立愈。

【主治】头痛。

## 95289 覆杯汤

【方源】《外台》卷十（注文）引《范汪方》。

【组成】麻黄四两（去节）甘草（炙）干姜桂心贝母各二两

【用法】上切。以水八升，煮取二升，分二次服。

【主治】上气。呼吸牵绳，肩息欲死。

【宜忌】忌海藻、生菜、菘菜。

【临证举例】上气 有人先有风患，兼有石热，取冷当风，饮酒，房室体虚，末春因天行病，至夏中愈，尚虚，有风热未除，兼药石势过，伤于胃气，因腹胀坚如石，气息不利，因自下后变四肢肿，游走无定，小便不通，积服利药，忽吐逆不下食，变哕，至掣动百脉，状如嘘唏，积日乃变上气，服此方加杏仁二两，与两剂，上气得止。

## 95290 覆盆饮

【方源】《圣济总录》卷四十五。

【异名】覆盆散（《普济方》卷二〇六）。

【组成】覆盆子根 枣（青州者，去核）人参 白茅根 灯心 半夏（汤洗七遍，焙）前胡（去芦头） 白术各等分

【用法】上碎如麻豆大。每服五钱匕，水一盏半，煎至八分，去滓温服，一日三次。

【主治】胃气不和，呕逆不下食。

## 95291 覆盆散

《普济方》卷二 $ \bigcirc $六。为《圣济总录》卷四十五“覆盆饮”之异名。见该条。

## 95292 覆蚕丸

【方源】《卫生总微》卷十二。

【组成】覆蚕一个（以纸串其头，阴干，只取向后有粪处，细研。覆蚕，是第二次出者蚕）辰砂三分（研，水飞）麝香三字 （研）荜苃三钱半雄黄三钱半（研，水飞）胡黄连三钱半

【用法】上为末，以新蒸粟米饭一块，泥裹煨之，取中心软者和药为丸，如绿豆大。每服五七丸，麝香汤送下。

【主治】小儿诸疳、泻痢、惊风等疾，久不痊愈，及断乳后赢瘦，恇赢渐困，不能治者。

## 95293 覆盆子丸

【方源】《千金》卷十九。

【组成】覆盆子十二分 苁蓉 巴戟天白龙骨 五味子 鹿茸 茯苓 天雄 续断薯蓣 白石英各十分 干地黄八分 菟丝子十二分 蛇床子五分 远志 干姜各六分

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服十五丸，酒送下，一日二次。细细加至三十丸。

【功用】补益，令人充健。

【主治】五劳七伤，赢瘦。

【宜忌】忌生冷、陈臭。

## 95294 覆盆子丸

【方源】《圣惠》卷三。

【组成】覆盆子一两细辛半两当归半两（锉，微炒）决明子半两芎蒡半两五味子半两人参半两（去芦头）白茯苓半两羌活半两桂心半两柏子仁半两防风半两（去芦头）甘菊花半两枸杞子半两车前子半两甘草半两（炙微赤，锉）

【用法】上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服三十丸，粥饮送下，不拘时候。

【主治】肝气不足，两目昏暗，热气冲上，泪出疼痛，两胁虚胀，筋脉不利。

【宜忌】忌酒、湿面、炙煿。

## 95295 覆盆子丸

【方源】《圣惠》卷九十八。

【组成】覆盆子 薯蓣 石斛（去根，锉）熟干地黄 牛膝（去苗） 阳起石（酒煮半日，细研，水飞过） 桂心 巴戟 肉苁蓉 （酒浸一宿，刮去皱皮，炙干） 兔丝子（酒浸三日，晒干，别捣为末） 蛇床子 山茱萸 枸杞子 五味子 人参（去芦头） 赤石脂 泽泻 鹿茸（去毛，涂酥，炙令微黄） 白茯苓 远志（去心）各一两

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服二十丸，空心温酒送下。渐加至三十丸。

【功用】强力益气，补虚损，壮腰脚，安五脏，驻颜色。

【主治】五劳七伤。

95296 覆盆子丸

【方源】《圣惠》卷九十八。

【组成】覆盆子半斤 五粒松半斤 枸杞子六两 秦皮四两 川升麻三两 巨胜五两楮实五两（水淘去浮者，晒干，微炒）

【用法】上为末，以生地黄汁六升，好醋半升，蜜半升，酥七两，先煎地黄汁等十余沸，入药末为丸，如梧桐子大。每服三十丸，食后温酒送下；如不饮酒，以浆水下。

【功用】补暖下元，变白发。

【主治】诸风虚。

【宜忌】忌白蒿、青蒿、荏子、萝卜、蒜。 95297 覆盆子丸

【方源】《医方类聚》卷十引《简要济众方》。

【组成】覆盆子一两 五味子一两 附子一两（炮裂，去皮脐）酸枣仁一两 白术一两 熟干地黄半两

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服二十丸，空心、食前温酒送下；米饮亦得。

【功用】补虚。

【主治】肝脏虚寒，面青黄色，两肋胀满，筋脉不利，背膊疼痛，瘦乏无力。

## 95298 覆盆子丸

【方源】《圣济总录》卷八十九。

【组成】覆盆子（去萼）巴戟天（去心）山芋泽泻附子（炮裂，去皮脐）各一两半白术（炒）桂（去粗皮）菟丝子（酒浸，别捣）牛膝（酒浸，切，焙）人参白茯苓（去黑皮）厚朴（去粗皮，生姜汁炙）干姜（炮裂）山茱萸细辛（去苗叶）远志（去心）甘草（炙，锉）五味子陈橘皮（去白，炒）龙骨石斛（去根）青木香槟榔（锉）芎蒡熟干地黄（焙）赤石脂陈曲（炒）柏子仁地骨皮蛇床子各一两肉苁蓉（去皱皮，酒浸，切，焙）黄耆（锉）各二两

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服四十丸，空心、食前温酒送下。

【功用】令人肥健。

【主治】虚劳腰痛，不能运动；及男子五劳七伤，下元虚损。

## 95299 覆盆子丸

【方源】《圣济总录》卷九十六。

【组成】覆盆子 肉苁蓉（酒浸，切，焙）黄耆（炙，锉） 五味子 补骨脂（炒）乌药 石斛（去根） 泽泻 荜澄茄 沉香（锉） 巴戟天（去心）各一两 熟干地黄 （焙）一两半 芎蒡 当归（切，焙） 赤芍药 山茱萸各三分 菟丝子（酒浸三日，捣，焙）二两

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服二十丸，加至三十丸，食前温酒送下；米饮、盐汤亦得。

【功用】温顺脏气，补益下经。

【主治】元脏虚弱，脐腹疗痛，膝胫少力，百节痿疼，昏倦多睡，小便频浊，头眩痰唾，背脊拘急，饮食无味。

## 95300 覆盆子丸

【方源】《圣济总录》卷一八五。

【组成】覆盆子（去梗）巴戟天（去心）五味子 桂（去粗皮）山芋 鹿茸（去毛，酥炙）各半两 黄耆（锉）牛膝（酒浸，切，焙）熟干地黄（焙）各一两 远志（去心）一分 石斛（去根）肉苁蓉（酒浸，去皱皮，切，焙）各三分

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服三十丸，空心温酒送下。

【主治】五劳七伤，骨髓虚急。

## 95301 覆盆子丸

【方源】《圣济总录》卷一八七。

【组成】覆盆子三两半（拣去梗萼杆）巴戟天（穿心紫者，去心）肉苁蓉（酒浸，去皱皮，切片，焙干）远志（去心）牛膝 （酒浸一宿，焙干）五味子（洗净，焙干）续断各二两 山茱萸（去核，焙干）一两

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服五十丸，空心温酒送下。渐加至百丸。

【功用】补肝益肾，平养心气，聪耳明目。 95302 覆盆子丸

【方源】《普济方》卷二二六引《卫生家宝》。

【组成】熟地黄二两菟丝子 五味子枸杞子 覆盆子 牛膝 葫芦巴 绵黄耆各一两

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服三十丸，食前以生地黄汁熬成膏，每服半匙，用酒调送下。

【功用】补诸虚。

## 95303 覆盆子丸

【方源】《御药院方》卷六。

【组成】覆盆子（去萼）一两 远志（去心）一两 杜仲（去皮，炒去丝）一两 柏子仁（炒香，另捣之）二两 枸杞子（焙干）二两 地肤子（微焙香）一两 胡桃仁（去皮，另研）二两

【用法】上为细末，将山药末同白面酒糊为丸，如梧桐子大。每服四五十丸，空心温酒送下。

【功用】壮筋骨，益子精，明目，黑髭发。 95304 覆盆子散

【方源】《圣惠》卷三十。

【组成】覆盆子二两 五味子三分 黄耆一两（锉） 石斛一两半（去根，锉） 肉苁蓉一两（酒浸一宿，刮去皱皮，炙干） 车前子三分 鹿角胶一两（捣碎，炒令黄燥）熟干地黄一两 钟乳粉二两 天门冬一两半 （去心，焙） 紫石英一两半（细研，水飞过） 菟丝子一两（酒浸三日，晒干，别研为末）

【用法】上为细散。每服二钱，食前温酒调下。

【主治】虚劳精气乏，四肢赢弱。

## 碳

## 95305 碟石丸

【方源】《中藏经·附方》。

【组成】硇砂一两（用米醋三升化开）巴

豆霜二两半（二味同入醋煮两食久）青磺石半两（研）京三棱一两（醋浸一宿，煨，二味次之，煮半食久，入前醋中煮）白面二两（酒半升化，次入，煮半食久）大黄一两半（分三份，一生、一炒、一煨，次入，煮半食久）木香（以下并为细末）槟榔肉豆蔻 肉桂 猪牙皂角（去皮尖）干姜（炮）丁香 蓬莪术各一两 青皮半两 芫花（醋浸一宿，炒，微令有烟）好墨（烧，冷八分过）白豆蔻各半两 胡椒一分 粉霜一分（研）

【用法】上药次第煮了，次入木香等十四味，熬成膏为丸，如绿豆大。每服三丸，酒、饮、姜汤杂下。

【主治】脾积滞气，酒食所伤，饮食不化，恶心呕逆，胸膈不快，不思饮食，胸腹胀满，脐胁有块，心脾冷痛，口吐酸水，停饮冷痰，痃癖癃痕，发痛无度，翻胃转食，面黄瘦乏，四肢头面浮肿，脏腑不调，里急后重，及十膈气，虚中有积，妇入血气块硬。

## 95306 礞石丸

【方源】《圣惠》卷四十九。

【组成】礞石半两（细研） 硼砂半两 干漆一两（捣碎，炒令烟出） 附子一两（炮裂，去皮脐） 京三棱一两（微煨，锉） 青橘皮一两（汤浸，去白瓤，焙） 香墨半挺巴豆一两（去皮心，研，纸裹压去油）

【用法】上为末，以头醋三升，化硼砂，研巴豆，入银锅子内，微火煎成膏，入诸药末为丸，如绿豆大。每服三丸，宿食不消，茶送下；妇人血瘕，当归酒送下；心痛，橘皮、生姜汤送下。

【主治】食癥久不消。

## 95307 礏石丸

【方源】《圣惠》卷七十一。

【异名】硇砂丸（《普济方》卷三二四）。

【组成】青碳石二分（末）木香一分 （末）硇砂半两（不夹石者，细研）朱砂一分（细研）粉霜二分（研入）巴豆三

分（去皮心，研，纸裹压去油）

【用法】上为末，以糯米饭为丸，如绿豆大。每服二丸，空心温酒送下。取下恶物为效。

【主治】妇人食癞块久不消，攻刺心腹疼痛。

## 95308 礞石丸

【方源】《圣惠》卷八十八。

【组成】磺石一分 巴豆半两（去心皮，纸裹压去油）干姜一分（炮裂为末）硇砂半两 杏仁一分（汤浸，去皮尖双仁，麸炒微黄，以上五味，研令细，以米醋一茶碗煎如膏）蓬莪术一分 京三棱一分（微煨，锉）皂荚一分（去皮，涂酥，炙令黄，去子）

【用法】上为末，以所煎膏为丸，如绿豆大。三岁儿每服一丸，茶清送下；儿稍大，临时以意加之。

【主治】小儿食癞，或时寒热，四肢黄瘦，不欲饮食。

## 95309 礞石丸

【方源】《直指小儿》卷二。

【组成】青碳石（捣碎）一两 焰消半两 （同碳石入甘锅内，用炭火煅令通红，候冷）

【用法】上为末 雪糕薄糊为丸，如绿豆大。每服二丸，急风，薄荷、荆芥泡汤调下；慢风，慢脾风，用南木香煎汤调下。

【功用】利痰。

【主治】急慢脾风。

【方论选录】礞石、焰消、古文钱辈，虽能利痰，然其性非胃家所好，须以木香佐之。

## 95310 礞石丸

【方源】《医学纲目》卷二十六。

【组成】礣石半两（煅）半夏七钱半 南星 茯苓各五钱 风化消二钱

【用法】上为末，神曲糊为丸服。

【主治】痰证。

## 95311 礞石丸

【方源】《普济方》卷二十三。

【组成】礤石（研）干姜（炮）蓬莪术

（煨，锉） 猪牙皂荚（烧存性，为末） 芫花（醋炒焦） 桂（去粗皮） 大黄（蒸熟，锉，焙，捣碎末） 京三棱（炮，锉，捣末） 硇砂 木香 肉豆蔻（去壳）各一两青橘皮（汤浸，去白，焙） 墨（烧过） 白豆蔻（去皮） 槟榔（锉）各五钱 丁香 诃黎勒皮 胡椒各一分 巴豆一两五钱（去皮心膜，研出油）

【用法】上除大黄，京三棱并研药外，为末，用醋三升飞硇砂，于银石器内慢火熬三十沸，次入巴豆，又熬十数沸，又入京三棱末，又熬五七沸，次人白面二两，无灰酒半斤，又熬二十沸，次入大黄末，又熬五七沸，下诸药末，不住用柳枝搅成膏，硬软得所，候冷，入末臼捣一千杵，为丸三等，或如绿豆大，或如麻子大，或如黄米大。每服五丸或七丸，生姜汤送下，量脏腑虚实加减；妇人心痛，醋汤送下。

【功用】磨气块，取虚积。

【主治】脾胃虚寒，宿食不消，攻胁下痛。 95312 礁石散

【方源】《普济方》卷一六九。

【组成】青碳石二两（研） 滑石一两 （研） 青黛半两 轻粉二钱

【用法】上为末。每服一钱，面汤调下，急以水漱口。未服药前一日，先吃淡粥，至晚服药，候次日晚未动，再服半钱，取下恶物，更以汤粥将息三两日。如是无积，药随大便下，并无所损忌，次日将息。

【主治】一切积，不问虚实，冷热酒食，远年日久。

## 95313 礁石化痰丸

【方源】《惠直堂方》。

【组成】大黄二两（九蒸） 礞石二两（煅，乳淬）沉香一两半夏二两（姜矾制）陈皮二两黄芩二两（酒制）

【用法】上为末，米糊为丸，如绿豆大。每服三钱。

【主治】中痰，并一切痰证。

## 95314 礞石利痰丸

【方源】《治疹全书》卷下。

【主治】青礞石（焰消煅，研，水飞）黄芩 半夏各八钱 南星（汤泡）四钱 滑石六钱 巴霜二钱

【用法】上为末，姜汁、绿豆粉糊为丸，如梧桐子大。小儿每服三四丸，中儿七八丸，大儿十余丸，桑白皮汤送下。

【主治】马脾风。疹后余毒不散，挟痰挟火，留于心包络，传于肺位，卒然昏仆，不省人事，口目歪牵，手足搐搦，痰涎壅盛，鼻鼾如雷，与五痫相似，发过即省，数日复发，竟有发而不省，汗出遗溺而死者。

## 95315 礁石滚痰丸

【方源】《幼科金针》卷上。

【组成】明天麻一两（煨） 天竺黄五钱 （取嫩） 雄黄三钱 礞石五钱（煨） 胆星一两 巴霜四钱 白附子六钱（泡） 生甘草三钱（去皮） 全蝎五钱（去毒） 防风

## 三钱  麝香二分

【用法】上为末，用竹沥一钟拌和，再研极细，入瓷瓶内，陈年许，量情而用。

【主治】痰喘。

## 95316 礴石滚痰丸

《痘疹金镜录》卷上。为《玉机微义》卷四引《养生主论》“滚痰丸”之异名。见该条。

## 嶸

## 95317 嵝峒丸

《北京市中药成方选集》。为《金鉴》卷七十五 “黎洞丸”之异名，见该条。

## 95318 嵘峒丹

《青囊秘传》。为《金鉴》卷七十五“黎洞丸”之异名。见该条。

## 95319 蝾蜈丹

【方源】《朱仁康临床经验集》。

【组成】牛黄3克 麝香3克 梅花冰片 3克 炙乳没 大黄 参三七 儿茶 天竹黄 血竭各9克 山羊血15克 月黄3克

（用豆腐制过）

【用法】前三味药另研为末，次七味药研细，再同研和，总合以上各药再加面粉，调浆适量，捣和为丸，每粒潮重2克，藏石灰箱肉燥干，每个装蜡壳内封固。每日服半丸，开水送下。

【功用】活血祛瘀，消散肿毒。

【主治】痈疽，流注，疔疮走黄（脓毒症、败血症）。

## 瞻

## 95320 瞻仰丸

【方源】《奇效良方》卷十二。

【组成】常山四两 苹果一两（各妙存性）

【用法】上为末，薄糊为丸，如梧桐子大。每服四十丸，临卧冷酒送下，五更时再服三十丸。

【主治】一切疟疾。

## 嬉

## 95321 螵膜散

【宜忌】忌热汤并羊肉。

【方源】《痘疹会通》卷四。

【组成】壁上白嬉膜不枸多少

【用法】入铜勺内，加食盐少许，拌炒为末。吹之。

## 蟠

【主治】痘疹喉咙痛。

## 95322 蟠龙散

【方源】《活动心书》卷下。

【组成】干地龙（蟠如钱样者佳，略去土）一两风化朴消二钱

【用法】上为细末，仍和匀朴消。每以二钱至三钱，肛门湿润干涂，或干燥用油调涂。先以见毒消、荆芥、生葱煮水，候温浴洗，轻与拭干，然后敷药。

【主治】阳证脱肛。 95323 蟠桃丸

【方源】《寿世保元》卷三。

【组成】沉香三钱 木香三钱 乳香三钱 （箸上炙） 没药三钱（炙） 琥珀一钱或五分 白丑八钱（生用头末） 黑丑八钱（用牙皂煎浓汁浸半日，铺锅底焙，一半生，一半熟，取出研末）八钱 槟榔一两（一半生，一半用牙皂煎汁浸透焙熟）

【用法】上为细末，牙皂水打稀面糊为丸，如梧桐子大。每服二钱七分，五更清晨砂糖煎汤送下。

【主治】男、妇浑身头面手足浮肿，肚腹胀满疼痛，上气喘急。

## 95324 嫣桃果

【方源】《景岳全书》卷五十一。

【组成】芡实一斤（炒）莲肉（去心）一斤胶枣肉一斤熟地一斤胡桃肉（去皮）二斤

【用法】以猪腰六个，掺大茴香蒸极熟，去筋膜，同前药捣成饼。每日服二个，空心、食前用滚白汤或好酒一二钟送下。

【功用】补脾滋肾。

【主治】遗精虚弱。

【加减】凡人参、制附子，俱可随意加用。 95325 婚桃酒

## 95325 蟠桃酒

【方源】《古今医鉴》卷六。

【组成】桃树上不落干桃子三两

【用法】上为末。每服二钱，空心温酒调下。

【主治】气结聚心下不散。

## 95326 蟠葱散

《医方类聚》卷一 $ \bigcirc \bigcirc $引《管见良方》。即《博济》卷二“葱白散”。见该条。

## 95327 蟠葱散

【方源】《局方》卷三（续添诸局经验秘方）。

【组成】延胡索三两 苍术（米泔浸一宿，去皮）甘草（煺）各半斤 茯苓（白者，去皮）蓬莪术 三棱（煨）青皮（去白）各六两 丁皮 缩砂（去皮）槟榔各四两 肉桂（去粗皮）干姜（炮）各二两

【用法】上为末。每服二钱，水一盏，加连根葱白一茎，煎七分，空心、食前稍热服。

【主治】脾胃虚冷，攻筑心腹，连胁肋刺痛，胸膈痞闷，背膊连项拘急疼痛，不思饮食，时或呕逆，霍乱转筋，腹冷泄泻，膀胱气刺，小肠及外肾肿痛；及妇人血气攻刺，癌痕块硬，带下赤白，或发寒热，胎前产后恶血不止，脐腹疼痛，一切虚冷，不思饮食。

## 95328 蟠葱散

【方源】《医学传灯》卷下。

【组成】苍术 三棱 砂仁 丁香 肉桂炮姜 玄胡 白茯苓 甘草 葱白

【主治】原有疝气，反缩入内，聚于少腹，疼痛异常者；阴寒夹食，积聚不通。

## 95329 蟠葱散

【方源】《医级》卷七。

【组成】葱一握

【用法】炒热，熨关元、气海穴。

【主治】寒犯三阴，腹痛，脉绝肢冷。

## 蝽

## 95330 蜡粪饮

【方源】《卫生总微》卷十

【组成】田中曲蟮粪一两（研末）

【用法】每服半钱七，空心米饮调下。一二服立效。儿小减服。

【主治】呃乳不止。

## 翟

## 95331 覆麦丸

【方源】《干金翼》卷二十。

【组成】瞿麦二两 雄黄一两半（研） 王不留行 生地各五分 麻黄（去节） 茅根败酱 防风 雀李根皮 牛膝 大黄 蓝实石龙芮 蔷薇根各二两

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服十丸，以酒送下，一日二次。稍加至二十丸，以知为度。

【主治】箭镞人肉，久不出者。

【宜忌】忌猪、鱼、生冷物。

## 95332 霍麦丸

【方源】《圣济总录》卷一七九。

【组成】瞿麦穗 龙胆 石韦（去毛） 桂 （去粗皮） 皂荚（炙，去皮子）各半两 鸡肠草 人参各一两 车前子一两一分

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服六丸至十丸，空腹热汤研下。

【主治】小儿淋。

## 95333 霍麦丸

【方源】《鸡峰》卷十七

【组成】人参 当归 大黄（湿纸裹，三斗米下蒸，米熟去米，纸焙） 瞿麦穗 赤芍药 桂 白茯苓各半两 荸苈二分

【用法】上为细末。炼蜜为丸，如梧桐子大。每服十五丸，空心米饮送下。渐加至二十丸，止于三十丸。

【主治】妇人经脉不利，即为水，水流走四肢悉肿，病名曰血分，其候与水相类。

## 95334 翟麦丸

《普济方》卷二一六。即《金匮》卷中“栝楼瞿麦丸”。见该条。

## 95335 翟麦汤

【方源】《外台》卷二引《古今录验》。

【组成】瞿麦三两 甘草三两 滑石四两葵子二合半 石韦三两（去毛令尽）

【用法】上切。以水八升，煮取二升半，分三服。

【主治】伤寒热甚，小便不利。

【宜忌】忌海藻、菘菜。

## 95336  樱麦汤

【方源】外台卷十一引《近效方》。

【异名】瞿麦饮（《杂病源流犀烛》卷十七）。

【组成】瞿麦穗 泽泻 滑石各一两半防己三分 黄芩 大黄各一分 桑螵蛸 （炒）十四枚

【用法】上切。每服三钱七，水三升，煮取一升，去滓，空心温服，良久再服。

【主治】消渴，欲成水气，面目并足胫浮肿，小便不利。

## 95337 霍麦汤

【方源】《幼幼新书》卷三十引《婴孺方》。

【组成】瞿麦 石韦（去毛）各一两 滑石二两 小麦二合

【用法】以水三升，煮一升，服一合，日四服，夜二服。

【主治】小儿小便不通。

## 95338 蛋麦汤

【方源】《伤寒微旨论》卷下。

【组成】瞿麦 扁蓄 猪苓 黄芩 茯苓各一两 木通半两 滑石三两 甘草三钱通草一钱

【用法】上为末。每服三钱，水一盏，同煎至八分，去滓，放温凉，时时服。

【主治】伤寒病人二三日以后至未大汗以前，若小便黄色者。

【加减】若觉渴或发热，加栝楼根一两；若小便赤色，加黄芩半两；若小便少，加车前子三分；若小便涩如淋，茎中痛者，加石韦半两，冬葵子三分，续随子半两；若脐下悸动，加茯苓、桂枝各半两，并依前法服。

## 95339 霍麦汤

【方源】《圣济总录》卷四十三。

【组成】瞿麦穗麦门冬（去心，焙）木通（锉）各一两黄连（去须）甘草（炙，锉）各半两

【用法】上为粗末。每服三钱七，水一盏，加竹叶十片，同煎至七分，去滓温服，不拘时候。

【主治】心热烦躁，小便赤涩。

## 95340 崔麦汤

《圣济总录》卷四十三。为《圣惠》卷四 “黄连散”之异名。见该条。

## 95341 撮麦汤

【方源】《圣济总录》卷八十。

【组成】瞿麦穗 车前子 滑石（碎）茅根（锉） 甘遂（微炒） 苦参各等分

【用法】上为粗末。每服二钱七，以水二盏，煎至七分，去滓温服，一日三次，以利为度

【主治】水蛊。腹胀满急，小便不通，纵有，少而黄赤。

## 95342 翟麦汤

【方源】《圣济总录》卷九十五。

【组成】瞿麦穗 滑石 木通（锉）各半两海金沙 冬葵子各一分

【用法】上为粗末。每服五钱匕，水一盏半，加灯心二十茎，煎至七分，去滓温服，不拘时候。

【主治】小便不通。

## 95343 瞿麦汤

【方源】《圣济总录》卷九十八。

【组成】瞿麦（去梗）半两 木通（锉）赤茯苓（去黑皮）陈橘皮（汤浸去白，焙）各一两滑石（碎）一两半冬葵子（炒）一合甘草（炙，锉）桑根白皮（锉）各半两

【用法】上为粗末。每服三钱匕，水一盏，加葱白二寸，煎七分，去滓温服，不拘时候。

【功用】通利小肠。

【主治】卒淋。

## 95344 瞿麦汤

《圣济总录》卷九十八。为《圣惠》卷五十八“瞿麦散”之异名。见该条。

## 95345 暴麦汤

【方源】《圣济总录》卷九十八。

【组成】瞿麦（用穗）一两半 黄芩（去黑心）鸡苏各一两 当归（切，焙）三分 木通（锉）一两半 白茯苓（去黑皮）芍药滑石（研）各三分

【用法】上为粗末。每服三钱七，水一盏，煎至七分，去滓温服，不拘时候。

【主治】气淋。膀胱热结，小便不通。

## 95346 撮麦汤

【方源】《圣济总录》卷九十八。

【组成】瞿麦穗 黄连（去须） 大黄 （熬） 枳壳（去瓤，麸炒） 当归（切， 焙） 桔梗 牵牛子 大腹（锉） 木通

（锉）羌活（去芦头）延胡索射干各一两半桂（去粗皮）半两

【用法】上为粗末。每服四钱七，水一盏半，加生姜七片，煎取八分，去滓温服，不拘时候。

【主治】气淋涩滞。

## 95347 翟麦汤

【方源】《圣济总录》卷九十八。

【组成】瞿麦穗 生干地黄（焙）各三两郁金二两 车前叶（切，焙）三两 滑石 （碎）五两 芒消一两

【用法】上为粗末。每服三钱匕，水一盏，煎至七分，去滓温服，不拘时候，一日三次。

【主治】血淋热结，不得通利。

## 95348 瞿麦汤

【方源】《圣济总录》卷一五一。

【组成】瞿麦穗 延胡索 京三棱（炮，锉）各一两半 当归（切，焙） 桂（去粗皮） 白前 大腹（锉碎） 代赭 红兰花 （炒）各一两 桃仁十枚（去皮尖双仁，炒，研） 草豆蔻（去皮）三枚

【用法】上为粗末，入桃仁拌匀。每服三钱七，水一盏，加生姜三片，同煎至七分，去滓，温服。

【主治】妇人经候不调，气攻心腹，妨胀迷闷。

## 95349 瞿麦汤

【方源】 《圣济总录》卷一五七。

【组成】瞿麦（去根，锉）榆白皮（锉）木通（锉）各二两冬葵子（拣净，微炒）一合滑石一两

【用法】上为粗末。每服四钱七，水一盏半，煎至七分，去滓，空心温服。

【功用】滑胎易产。

【主治】妊娠，数日不产。

## 95350 霍麦汤

【方源】《圣济总录》卷一五九。

【组成】瞿麦穗 消石 黄连（去须）滑石 甘草（炙）各一两 王不留行 延胡索

当归（切，焙） 大黄（锉，炒）各一两一分 生干地黄（焙） 连皮大腹（锉） 鬼箭羽 射干 威灵仙（去土） 雷丸 槟榔 （锉） 京三棱（煨，锉） 郁李仁（炒）各一两半 吴茱萸（汤洗，焙，炒）半两 牵牛子（炒）二两

【用法】上为粗末。每服五钱七，水一盏半，加生姜五片，同煎至八分，去滓温服，不拘时候。

【主治】难产，及已产胞衣不下，或坠胎后血不下。

## 95351 瞿麦汤

【方源】《圣济总录》卷一五九。

【组成】瞿麦（用穗子）二两

【用法】上为粗末。每服五钱匕，水一盏半，煎至七分，去滓温服。连三二服，未下再服。

【主治】妊娠子死腹中未久者。

## 95352 霍麦汤

【方源】《圣济总录》卷一五九。

【组成】瞿麦（去梗）一两半 牛膝（去苗，切，焙） 榆白皮各一两（切细） 桂（去粗皮） 本通（锉）各三分

【用法】上为粗末。每服五钱七，水一盏半，煎至七分，去滓温服。连三五服，未下再服。

【主治】子死腹中，三二日不出，母气欲绝。

## 95353 瞿麦汤

【方源】《圣济总录》卷一五九。

【组成】翟麦穗二两 牛膝（去苗，酒浸，切，焙）桂（去粗皮）木通（锉碎）各一两

【用法】上为粗末。每服三钱七，水一盏，煎取七分，去滓温服，不拘时候。未下再服。 【主治】产后胞衣不出。

## 95354 崔麦汤

《圣济总录》卷一七九。为《圣惠》卷九十二“赤芍药散”之异名。见该条。

## 95355 瞿麦汤

【方源】《魏氏家藏方》卷七。

【组成】苦杖 瞿麦各等分

【用法】上为细末。每服半两，水二盏，加灯心三十茎，煎一盏，不拘时候服。

【主治】小便不通。

## 95356 瞿麦汤

【方源】《直指》卷十六。

【异名】瞿麦散（《奇效良方》卷三十五）。

【组成】烂滑石 赤芍药 瞿麦穗 车前子（不炒） 赤茯苓 石韦（去毛） 桑白皮（炒） 阿胶（炒酥） 黄芩 生干地黄 （洗，焙） 甘草（炙） 白茅根各等分

【用法】上为细末。每服二钱，加生发（烧灰）一钱，沸汤调下。如无茅根，止用茅花。

【主治】血淋，尿血。

## 95357 瞿麦汤

【方源】《普济方》卷一四三。

【组成】瞿麦二两 扁竹 甘草 车前子各一两 大黄二两 栀子 木通 滑石各五钱

【用法】以水五升，煮取二升，去滓，温服五合，未愈再服。

【功用】下其蓄毒，排其脓血。

【主治】伤寒下痢，赤白脓血，下重，或不能便，或小便少，当逐邪则愈，以肠痹故也。 95358 瞿麦汤

【组成】瞿麦 黄芩 通草各半两 大枣十二枚

【方源】《普济方》卷三五四。

【用法】每服四钱，以水一盏半，煎至大半盏，去滓服。

【主治】产后淋痛。因虚损有热气客于胞中，血随小便出，为血淋。

## 95359 瞿麦饮

【方源】《圣济总录》卷五十三。

【组成】瞿麦穗 黄芩（去黑心）甘草 （生，锉） 木通（锉）各一两 葵根（洗，锉） 车前子各半两

【用法】上为粗末。每服四钱七，水一盏半，煎至一盏，去滓温服。

【主治】膀胱实热，小便不通，塞闷烦躁。

## 95360 瞿麦饮

《杂病源流犀烛》卷十七。为《外台》卷十一“瞿麦汤”之异名。见该条。

## 95361 翟麦散

【方源】《鬼遗》卷二。

【组成】麦芎劳当归甘草（炙）干姜桂心续断厚朴（炙）白蔹蜀椒（去目及闭口，汗）辛夷（去毛）牡蛎（末）芍药桔梗干地黄防风各三分细辛二分瓜蒌一分人参三分

【用法】上药治下筛，理令匀。每服方寸匕，调温酒下，日三次，夜一次。

【主治】金疮大渴。

【加减】或筋骨断，更加续断三分。

## 95362 翟麦散

【方源】《鬼遗》卷四。

【组成】瞿麦 白芷 黄耆 当归 细辛芍药 薏苡仁 芎劳 赤小豆（末）各一两

【用法】先以清酒渍小豆，出，以铜器中熬令干，复渍，渍后复熬，五过止，然后为末。每服方寸匕，温酒下，昼夜各五次。三日后痛痒者，肌肉生也。

【主治】诸痈疽已渍未渍，疮中疼痛，脓血不绝。

【加减】多痛，倍瞿麦；疮口未开，倍白芷；脓多，倍黄耆、薏苡仁、芍药。

## 95363 瞿麦散

【方源】《干金》卷二十二。

【组成】瞿麦一两 芍药 桂心 赤小豆 （酒浸，熬）芎劳 黄耆 白蔹 麦门各二两

【用法】上药治下筛。每服方寸匕，先食酒下，一日三次。

【功用】排脓止痛，利小便。

【主治】痈。

## 95364 瞿麦散

【方源】《外台》卷二十一引《广济方》。

【组成】瞿麦 干姜各二分

【用法】上为散。每服方寸匕，以井花水下，

一日三次。

【主治】眯目不出，生肤翳。

## 95365 霍麦散

【方源】《圣惠》卷十三。

【组成】瞿麦三分 车前根三分 木通一两（锉） 栀子仁一两 川大黄一两（锉碎，微炒） 黄芩一两 川升麻一两 牵牛子三分（微炒） 滑石半两 川朴消一两 甘草半两（炙微赤，锉）

【用法】上为散。每服五钱，以水一中盏，加葱白二茎，灯心半束，煎至六分，去滓温服，不拘时候，以通利为度。

【主治】伤寒，小便不通，尿血涩痛。

## 95366 翟麦散

【方源】《圣惠》卷二十九。

【组成】瞿麦半两 川大黄一两（锉碎，微炒）茅根半两（锉）枳壳半两（麸炒微黄，去瓤）子芩半两 木通半两（锉）赤芍药半两 川朴消半两 甘草一分（炙微赤，锉）

【用法】上为散。每服三钱，以水一中盏，煎至六分，去滓温服，一日三四次，以利为度。

【主治】虚劳小便不利，心神烦热。

【方源】《圣惠》卷三十八。

【组成】瞿麦一两 大青一两 黄芩一两甘草半两（生锉） 川芒消二两 赤茯苓一两 白茅根一两（锉） 栀子仁三分 川大黄一两半（锉碎，微炒）

## 95367  曜麦散

【用法】上为散。每服四钱，以水一中盏，加生姜半分，鼓一百粒，葱白七寸，煎至六分，去滓温服，一日三四次。

【主治】乳石发动，壅热上攻，心神烦乱，大小肠壅滞。

## 95368 霍麦散

【方源】《圣惠》卷五十四。

【组成】瞿麦一两滑石一两汉防己一两川大黄一两（锉碎，微炒）川芒消一

两

【用法】上为粗散。每服三钱，以水一中盏，煎至六分，去滓温服，不拘时候。

【主治】水气。面目腿膝肿硬，小便赤涩。

## 95369 霍麦散

【方源】《圣惠》卷五十五。

【组成】瞿麦一两茵陈一两川大黄一两半（锉碎，微炒）黄芩一两栀子仁一两麦门冬一两半（去心）

【用法】上为散。每服四钱，以水一中盏，煎至六分，去滓服，不拘时候，以小便利为度。

【主治】黄病。小便赤涩，心神烦闷。

## 95370 霍麦散

【方源】《圣惠》卷五十八。

【组成】瞿麦一两桑根白皮一两（锉）木通一两（锉）滑石一两赤芍药一两子芩一两甘草一两（炙微赤，锉）榆白皮一两（锉）川芒消一两

【用法】上为粗散。每服四钱，以水一中盏，煎至六分，去滓温服，不拘时候。

【主治】热淋涩痛，热极不解。

## 95371 覆麦散

【方源】《圣惠》卷五十八。

【组成】瞿麦一两 车前子半斤 滑石二两 郁金一两 乱发灰半两 川大黄一两 （锉碎，微炒） 生干地黄二两

【用法】上为细散。每服二钱，食前煎葱白汤调下。

【主治】血淋及尿血，水道中涩痛，遍经络脏腑热甚，则血散失其常经而成淋。

## 95372 翟麦散

【方源】《圣惠》卷五十八。

【异名】瞿麦汤（《圣济总录》卷九十八）、木通汤（《普济方》卷二一五）。

【组成】瞿麦一两 葵子半两 木通半两 （锉）冬瓜仁一两半 子芩一两 白茅根一握（锉）滑石一两

【用法】上为粗散。每服三钱，以水一中盏，

加竹叶二七片，煎至六分，去滓，食前温服，以利为度。

【主治】心热，小便卒淋涩赤痛。

## 95373 翟麦散

【方源】《圣惠》卷五十八。

【组成】瞿麦一两 葵子半两 木通一两 （锉） 黄连一两（去须） 防风一两（去芦头） 获神二两 冬瓜仁一两 甘菊花半两葳藐一两 川升麻一两 地骨皮一两

【用法】上为粗散。每服四钱，以水一中盏，煎至六分，去滓，食前温服。

【主治】心热，小便难赤涩痛。

## 95374 翟麦散

【方源】《圣惠》卷六十一。

【组成】瞿麦一两 白芷一两 黄耆二两 （锉） 当归一两（锉，微炒） 细辛一两 赤芍药一两 芎劳一两 赤小豆一两（捣末，以酒浸，铜器中熬令干） 薏苡仁一两

【用法】上为细散。每服二钱，以温酒调下不拘时候。

【功用】渐生肌肉。

【主治】诸痈肿，疮中疼痛，脓血不绝。

## 95375 覆麦散

【方源】《圣惠》卷六十一。

【组成】瞿麦一两 赤芍药一两 黄耆二两（锉） 当归二两（锉，微炒） 桂心一两 赤小豆一两（微炒） 川大黄二两（锉碎，微炒） 滑石二两 川朴消一两 芎劳一两 白薮一两 麦门冬二两（去心）

【用法】上为细散。每服三钱，食前以温水调下，以利为度。

【功用】排脓止痛，利大小便。

【主治】诸痈。

## 95376 霍麦散

【方源】《圣惠》卷六十二。

【组成】瞿麦一两 滑石一两半 栀子仁一两 石韦一两（去毛） 玄参三分 络石一两 川大黄一两（锉碎，微炒） 黄耆一两（锉） 红雪三两

【用法】上为散。每服四钱，以水一中盏，加葱白二茎，煎至六分，去滓温服，不拘时候。

【主治】发背疮肿，大小便不通，心腹壅闷。 95377 霍麦散

【方源】《圣惠》卷七十四。

【组成】翟麦 赤茯苓 桑根白皮（锉）木通（锉）冬葵子各一两 黄芩 赤芍药枳壳（麸炒微黄，去瓤）车前子各半两

【用法】上为散。每服四钱，以水一中盏，煎至六分，去滓温服。不拘时候。

【主治】妊娠数月，小便淋涩疼痛，心烦闷乱。

## 95378 翟麦散

【方源】《圣惠》卷七十七。

【组成】瞿麦半两 滑石三分 当归一两 （锉，微炒） 赤芍药三两 榆皮三两 大腹子三两 葵子半两（微炒） 甘草半两（炙微赤，锉） 子芩半两 赤茯苓半两

【用法】上为粗散。每服四钱，以水一中盏，煎至六分，去滓温服，不拘时候。

【主治】妊娠，经三五个月，胎死在腹内不出。

## 95379 霍麦散

【方源】《圣惠》卷七十七。

【组成】瞿麦二两 榆白皮三两（锉）甘草一两（炙微赤）桂心一两 木通二两 （锉）牛膝一两（去苗）泽泻一两

【用法】上为粗散。每服四钱，以水一中盏，加生姜半分，煎至六分，去滓温服，不拘时候。

【主治】妇人难产，烦闷不止。

## 95380 瞿麦散

【方源】《圣济总录》卷九十八。

【组成】瞿麦穗半两 木通（锉）一两 甘遂（炒）青盐（别研）各一分 槟榔 （锉）二枚 莎草根（炒去毛）一两

【用法】上为细散。每服一钱匕，温熟水调下，不拘时候。

【主治】沙石淋，涩痛。

## 95381 瞿麦散

【方源】《圣济总录》卷一四 $ \bigcirc $。

【组成】瞿麦五两

【用法】上为散。每服一钱七，空腹、日午、夜卧温酒调下。

【主治】竹木刺不出。

## 95382 瞿麦散

【方源】《鸡峰》卷十八。

【组成】瞿麦一两 葵子 木通 大黄车前 桑皮 滑石各半两

【用法】上为细末。每服二钱，白汤调下。

【功用】利小便。

【主治】膀胱伏热，小便赤涩，淋沥疼痛。

【宜忌】气盛有热者可服。

## 95383 瞿麦散

【方源】《儒门事亲》卷十二。

【组成】甘遂半两（制） 瞿麦 葛根 麦芽各一两

【用法】上为末。每服二钱，酒调下。

【主治】酒积。

## 95384 瞿麦散

【方源】《直指》卷二十二。

【组成】瞿麦穗 赤小豆 当归 川芎白芷 黄耆 赤茯苓各半两 辣桂 甘草各二钱半

【用法】上为末。每服二钱半，酒调下。

【功用】排脓止痛，通利小便，从小便出毒气。

【主治】痈疽。

## 95385 瞿麦散

【方源】《魏氏家藏方》卷九。

【组成】瞿麦 滑石（别研） 防风（去芦） 葵子 木通（去皮） 夏枯草 生干地黄（细锉，熟炒）各一两 甘草半两（炙）

【用法】上为散。每服二钱，水一盏，加灯心一小束，葱三寸，同煎六分，温服，不拘时候。甚者不过三服。

【主治】心脏积热，小便赤涩，及一切五淋沙石，旋血痛不可忍。

## 95386 翟麦散

【方源】《普济方》卷二一五。

【组成】瞿麦 滑石 生干地黄 郁金

【用法】上药治下筛。每服三钱，水一盏，煎至七分，去滓温服，不拘时候。

【主治】血淋及尿血，水道中涩痛，经络腑脏热甚，则血散其常经，而成血淋。

## 95387 霍麦散

《奇效良方》卷三十五。为《直指》卷十六 “瞿麦汤”之异名。见该条。

## 95388 瞿麦散

【方源】《嵩崖尊生》卷八。

【组成】瞿麦拇指大一把 生姜一钱半栀子三十个 灯心五分 炙草五钱 枣五个

【用法】水煎服。

【主治】九窍出血。

## 95389 瞿麦饮子

【方源】《活法机要》

【组成】连翘一斤 瞿麦穗半斤

【用法】上为末。水煎，临卧服。

【主治】瘰疬。

## 95390 瞿麦六味汤

【方源】《外台》卷二十七引《许仁则方》。

【组成】瞿麦穗三两冬葵子一升榆白皮（切）一升桑根皮六两白苇根（切）一升石韦四两（去毛）

【用法】上切。以水一斗，煮取三升，去滓，分温三服，每服如人行十里久。服三五剂后，宜合大虫魄五味散服佳。

【主治】淋病，体气热，小便涩，出处酸洒。

## B

## 95391 鹭鹋咳丸

《中药制剂手册》。为《北京市中药成方选集》“鹭鹚喀丸”之异名。见该条。

## 95392 鹭鹋喀丸

【方源】《北京市中药成方选集》。

【异名】鹭鹉咳丸（《中药制剂手册》）。

【组成】杏仁（去皮尖）二两 牛蒡子 （炒）一两 生石膏二两 栀子（炒）二两 天花粉二两 紫苏（炒）二两 甘草四钱 瓜蒌皮二两 麻黄四钱 青黛一两 蛤壳二两射干一两 白芥子（炒）四钱 细辛二钱 （以上十四味，计十八两四钱，共研为细粉，过罗，每十八两四钱细粉总之），龙延香五分麝香二分

【用法】上药研细，混合均匀，炼蜜为丸，重四分，金衣三十六开，蜡皮封固。每服一丸，日服二次，温开水或梨汤送下。

【功用】宣解肺热，止嗽化痰。

【主治】小儿咳嗽不已，连作数十声，甚则呛血，音哑，面浮肿。

## 95393 鹭鹋藤酒

【方源】《备急灸法》。

【组成】忍冬花嫩苗叶五两 木通（捶碎）甘草一两（生，锉）

【主治】痈疽发背。

## 95394 鹭鹋藤散

【用法】同入瓦器内，用水二盏，文武火缓缓煎至一碗，入好无灰酒一大盏，同煎十数沸，滤去滓，分为三服，微温连进，一日一夜吃尽。病势重者，连进数剂，如肿发尽量多服。

【方源】《杨氏家藏方》卷四。

【组成】鹭鹧花苏方木各等分

【用法】上咬咀，入淀粉少许。每用一两，水五碗，煎数沸，乘热先蒸，候通手即洗。

【主治】腿膝疼痛。

## 翻

## 95395 翻气丸

【方源】《集成良方三百种》。

【组成】雄黄 白矾 枯矾 大黄 黄土面粉各三钱

【用法】上为细末，用花椒三钱煎水，加生脂油三钱，为丸如弹子大，晒干。洗净患处，

将药丸放入阴内。二三日病与药同下，再换新药丸，一二次痊愈。

【主治】妇人阴内生疮作痒，身发寒热，头目眩晕，四肢无力，心慌心跳，如不速治，久必目盲致死。

【宜忌】忌烟酒及煎炒火食物。

## 95396 翻风散

【方源】《接骨图说》。

【组成】轻粉一钱 山椒末二钱

【用法】上为细末。水调涂。

【主治】手掌及软骨高起，不痛不脓，无寒热者。

## 95397 翻肛散

【方源】《外科大成》卷二。

【组成】枳壳三两（生用） 陈皮一两

【用法】作一剂。水二钟，煎一钟，空心服。外用唤痔散敷之。内痔服此剂，即时翻出。

【主治】痔疮。

## 95398 翻肛散

《外科十三方考》。为《外科正宗》卷三“唤痔散”之异名。见该条。

## 95399 翻胃汤

【方源】《观聚方要补》卷三引《叶氏录验方》。

【组成】茯苓 厚朴各二两 陈皮一两半白术 人参 吴茱萸各一两

【用法】加姜、枣，水煎服。

【主治】反胃呕吐，胸膈不快，食即经宿，吐出酸臭。

## 95400 翻胃散

【方源】《医方类聚》卷一 $ \bigcirc $四引《经验方》。

【组成】大附子一个 生姜一斤

【用法】上细锉。煮研如面糊，米饮下之。

【主治】呕逆。

## 95401 翻滝散

【方源】《痘学真传》卷七

【组成】赤石脂 孩儿茶各二钱 乳香一钱 牛黄二分 珍珠六分

【用法】上为末。疮湿，干掺；疮干，炖鸡

蛋油调敷。

【主治】痘疮。

## 95402 翻胃平胃散

【方源】《医方类聚》卷一四引《必用全书》。

【组成】平胃散每加硇砂 姜

【用法】上为末。沸汤点服。当吐出恶物一块，黑色如石。

## 【主治】翻胃。

## 95403 翻胃虎肚丹

【方源】《惠直堂方》卷二。

【组成】虎肚一个（水略洗，瓦上焙干，不可焦）辰砂 雄黄 丁香 狗宝各一钱麝三分

【用法】上为末，陈粳米饭为丸，如梧桐子大。初服七丸，次日十四丸，黍米汤送下，每日加一丸，至二十一丸即愈；如不愈，胃气散矣。

【主治】噎膈。

## 鹰

## 95404 鹰灰散

【方源】《普济方》卷六十四引《圣惠》。

【组成】鹰粪（烧灰）

【用法】上为细散。每服一钱匕，水调下。

【主治】食肉鲠。

95405 凰觜丸

【方源】《鸡峰》卷十七。

【组成】鹰觜爪1副 榼藤子一个 赤龙鳞一钱 穿山甲一钱 攜角将军一个

【用法】除擤甲不烧外，四味一处入瓷罐内烧黑烟出带黄烟，存性，冷取出，为细末，擩角头足入在药中，然后用酒煮面糊为丸，如梧桐子大。每服七丸，酒调散子送下。

【主治】痔瘘。

## 95406 鹰粪白膏

【方源】《圣惠》卷十四。

【组成】鹰粪白半合 辛夷一两 白附子一分 杜若一两 细辛二两

【用法】上药捣碎。以酒一升，浸一宿，入羊髓五两，慢火煎五七沸，去滓，盛于瓷盒中。每用时，先以新布措疮瘢令热，后以药薄涂之。

【主治】伤寒发豌豆疮，愈后瘢痕不没。

## 癖

## 95407 癖化丹

【方源】《普济方》卷三九三。

【组成】三棱 莪术（煨）干漆（炒令烟尽）木香 青黛 好墨各一钱

【用法】上为末，煮糊为丸。每服二十丸，饭饮送下。

【主治】脾胃不和，或因惊多啼，结成癃癖，胁下疼痛。

## 十九画

## 蓉

## 95408 蓑叶散

【方源】《袖珍》卷三。

【组成】人参 黄耆 甘草 藿香 粟壳 （醋制） 芍药 当归 没药 乳香 陈皮川芎 麻黄各等分

【用法】上咬咀。水二盏，加生姜三片，大枣一枚，煎至一盏，去滓温服。看病上下服。

【主治】痈疽疮疖。

【备考】本方方名，《医方类聚》引作“藿药散”。

## 95409 藿叶藵

【方源】《圣惠》卷九十六。

【组成】藿叶一斤（切）葱白一握（切）

【用法】上以豉汁中煮，调和作羹食之。

【主治】气壅烦热或渴。

## 95410 套半散

【方源】《玉案》卷六。

【组成】黄连（姜汁炒）半夏（姜制）藿香各五钱 白茯苓 砂仁各三钱

【用法】上为末。每服二钱，姜汤调下，不拘时候。

【主治】小儿吐酸苦者。

## 95411 藿朴饮

《嵩崖尊生》（锦章书局本）卷十一。即原书扫叶山房本“藿香脾饮”。见该条。

## 95412 蕃连汤

【方源】《幼幼集成》卷三。

【组成】正雅连七分（姜汁炒）紫厚朴 （姜汁炒）藿香叶各一钱

【用法】加生姜三片，大枣三个，水煎，热服。

【主治】小儿热吐不止。热吐者，面赤唇红，吐次少而出物多，乳片已消，色黄，遍身发热而烦躁。夏月多此证。

## 95413 藿枇饮

【方源】《准绳·类方》卷五引戴氏方。

【异名】藿脾饮（《法律》卷六）。

【组成】藿香叶 枇杷叶（去毛）桑白皮陈皮 干葛 白茯苓 鸡距子各等分

【用法】水煎。下酒煮黄连丸。

【主治】酒疸。

## 95414 藿芩汤

【方源】《伤寒全生集》卷二。

【组成】藿香 白术 厚朴 陈皮 半夏茯苓 白芷 桔梗 大腹皮 苏叶 甘草泽泻 猪苓 官桂

【用法】加生姜，水煎服。

【主治】 $ \textcircled{1} $《伤寒全生集》：伤寒作泻口渴，小水不利。 $ \textcircled{2} $《增补内经拾遗》引《医方选要》：霍乱内外两伤，吐泻交作。

【备考】《内经拾遗》引《医方选要》本方用量：藿、术、朴、苓各一钱二分，苏、腹、芷、桔、夏、陈各一钱，甘草五分，桂六分，猪、泽各一钱五分，加生姜三片，大枣二枚，煎服。

## 95415 藿苓汤

【方源】《增补内经拾遗》卷三引《济世良方》。

【组成】藿香 厚朴 白术 赤茯苓 半夏 苍术 陈皮 甘草 猪苓 泽泻 肉桂

【用法】水二钟，生姜三片，大枣二个，煎八分，不拘时候服。

【主治】霍乱，内外两伤，吐泻交作。

【加减】口渴者，去桂。

《医方类聚》卷一九一。即《袖珍》卷三 “藿叶散”。见该条。

## 95416 藿药散

## 95417 藿香丸

【方源】《圣济总录》卷四十七。

【组成】藿香叶 木香各一两半 半夏（汤洗去滑）二两 丁香 槟榔（锉）各三分 白术一两 荜澄茄 红豆蔻（去皮）各半两

【用法】上为末。酒煮面糊为丸，如梧桐子大。每服二十丸，橘皮汤送下，不拘时候。

【主治】反胃。吐逆，虚气上攻，心疼腹痛，多吐酸水。

## 95418 藿香丸

【方源】《圣济总录》卷一五五。

【组成】藿香叶 木香各一两 肉豆蔻（去壳）丁香各半两 半夏二两（生姜汁浸三宿透，切，焙干）

【用法】上为末。生姜汁煮面糊为丸，如梧桐子大。每服二十丸，食前生姜汤送下。

【功用】温胃气，化冷痰，利胸膈，思饮食。

【主治】妊娠腹满。

## 95419 藿香汤

【方源】《干金》卷五。

【组成】藿香一两 生姜三两 青竹茹甘草各半两

【用法】上咬咀。以水二升，煮取八合，每服一合，一日三次。

【主治】小儿毒气吐下，腹胀，逆害乳哺。

【方论选录】《千金方衍义》：藿香汤专取竹茹之清胃，得藿香以正气，甘草以和中，借

1536 （总11796）套

生姜之辛散，以定霍乱。

## 95420 藿香汤

【方源】《圣济总录》卷五。

【组成】藿香叶 人参 陈橘皮（汤去白，焙）各半两 羌活（去芦头） 独活（去芦头）各一分 草豆蔻（去皮）半两 桔梗 （炒） 木香各一分 半夏（汤洗七遍，焙干）二两 芎劳 吴茱萸（汤洗，焙干，炒） 干姜（炮） 甘草（炙） 薏苡仁各一分

【用法】上为粗末。每服三钱匕，加水一盏，生姜三片，煎至六分，去滓，空心服。

【主治】脾中风。多汗恶风，身体怠惰，四肢不欲动，面色黄，不嗜食。

【组成】藿香叶一两 丁香 白豆蔻（去皮）各一分 高良姜（炒） 陈橘皮（汤浸去白，焙）各半两

## 95421 藿香汤

【方源】《圣济总录》卷二十五。

【用法】上为粗末。每服三钱七，加水一盏，煎至七分，去滓，食前热呷服。

【主治】伤寒，呕哕不定，饮食不下。

【组成】藿香叶 当归（切、焙） 附子 （炮裂，去皮脐） 人参 桂（去粗皮） 木瓜各一两

## 95422 藿香汤

【方源】《圣济总录》卷二十六。

【用法】上锉，如麻豆大。每服三钱七，加水一盏，生姜三片，煎至七分，去滓温服，不拘时候。

【主治】伤寒，霍乱转筋，呕吐不止，闷绝。

## 95423 藿香汤

【方源】《圣济总录》卷三十二。

【组成】藿香 竹茹 陈橘皮（汤浸去白，焙）麦门冬（去心，焙）枇杷叶（去毛，姜汁炙）各半两 人参三分

【用法】上为粗末。每服五钱七，水一盏半，加生姜半分，拍碎，同煎至七分，去滓温服。

【主治】伤寒后，胃气未和，呕吐不下食。

## 95424 藿香汤

【方源】《圣济总录》卷三十八。

【异名】霍香散（《卫生总微》卷十）。

【组成】藿香（去梗）半两 白芷 缩砂 （去皮）各一两 丁香一分

【用法】上为粗末。每服二钱匕，水一中盏，煎至六分，去滓热呷，不拘时候。

【主治】霍乱，吐利不止。

## 95425 藿香汤

【方源】《圣济总录》卷三十九。

【组成】藿香叶三分 枇杷叶（炙去毛）陈橘皮（汤浸，去白，焙）丁香各半两厚朴（去粗皮，生姜汁炙）二两 白茅根干木瓜麦门冬（去心）各一两甘草（炙）一两半

【用法】上为粗末。每服三钱七，水一盏，加生姜三片，煎至七分，去滓，早、晚食前温服。

【主治】霍乱吐逆，冷热不调，心膈烦满，咽干多渴。

## 95426 藿香汤

【方源】《圣济总录》卷四十四。

【组成】藿香叶 缩砂仁 面曲（锉，炒）白术 草豆蔻（去皮）各二两 厚朴（去粗皮，锉） 生姜（切） 大枣各一斤 半夏四两（以上四味同捣烂，慢火炒干） 甘草（炙）四两 人参一两半 陈橘皮（汤浸去白，焙） 高良姜各一两

【用法】上锉，如麻豆大。每服三钱匕，水一盏，生姜三片，同煎至八分，去滓温服，不拘时候。

【主治】脾虚，饮食易伤，每至秋夏，脏腑不调，气逆痰呕，腹胀虚鸣。

## 95427 藿香汤

《圣济总录》卷四十五。为《圣惠》卷五 “藿香散”之异名。见该条。

## 95428 藿香汤

《圣济总录》卷四十五。为《博济》卷二 “藿香散”之异名。见该条。

## 95429 藿香汤

【方源】《圣济总录》卷四十六。

【组成】藿香叶 白茯苓（去黑皮） 青橘皮（汤浸去白，焙） 细辛（去苗叶） 益智（去皮，微炒） 缩砂蜜（去皮） 甘草（炙，锉） 陈橘皮（汤浸去白，焙） 人参各一两 木香 白芷（锉，炒）各半两

【用法】上为粗末。每服三钱，水一盏，加生姜、木瓜各三片，煎至六分，去滓，稍热服，不拘时候。

【功用】补暖脾胃，止吐逆，利胸膈，进饮食。

【主治】心腹刺痛。

【备考】方中白茯苓，原书卷五十四改为赤茯苓，治久咳传三焦，腹满不欲饮食。

## 95430 霍香汤

【方源】《圣济总录》卷六十二。

【组成】藿香（去梗）二钱 草豆蔻（去皮）一分 阿魏一钱（用作面饼，焙干）木香一分 人参 陈橘皮（汤浸去白，焙）各半两 桔梗（炒）一分 干姜（炮制）一钱甘草（炙）诃黎勒（炮，去核）各一分

【用法】上为粗末。每服三钱七，水一盏，加生姜三片，同煎至八分，去滓，空心服。

【主治】膈气，痰结不止。

《圣济总录》卷六十四。为《局方》卷四 “藿香散”之异名。见该条。

## 95431 藿香汤

## 95432 藿香汤

【方源】《圣济总录》卷六十七。

【组成】藿香叶 厚朴各一两 青橘皮（汤浸去白，焙）甘草（炙，锉）各三分 桂（去粗皮）半两 干姜（炮）枇杷叶（炙去毛）各一分

【用法】上为粗末。每服三钱七，水一盏，加生姜三片，大枣三个（擘），煎至七分，去滓，稍热服。

【主治】诸气不调，胸膈痞滞，升降不匀。 95433 藿香汤

【方源】《圣济总录》卷六十七。

【组成】藿香叶 白术各二两 人参 白茯苓（去黑皮）各一两 丁香 甘草（炙）各半两

【用法】上为粗末。每服三钱七，水一盏，加生姜三片，同煎至七分。去滓温服，不拘时候。

【功用】调中顺气，消痰利膈。

【主治】气逆上盛，头目昏眩，不思饮食，时发恶心，或作中满。

## 95434 藿香汤

【方源】《圣济总录》卷八十八。

【组成】藿香叶 人参 白茯苓（去黑皮）桔梗（去芦头，炒） 桂（去粗皮）木香白术 甘草（炙） 杏仁（汤浸，去皮尖，麸炒） 半夏（汤洗七遍，去滑，炒令黄）各半两 枇杷叶十片（拭去毛，炙）

【用法】上为粗末。每服五钱七，水一盏半，加生姜五片，同煎至七分，去滓，稍热服，不拘时候。

【主治】虚劳。脾胃久虚，吐逆不下食。

## 95435 養香汤

《圣济总录》卷一六二。为《圣惠》卷四十七“藿香散”之异名。见该条。

## 95436 藿香汤

【方源】《圣济总录》卷一六三。

【组成】藿香（去梗）诃黎勒（炮，去核）甘草（炙）陈橘皮（去白，焙）人参 白术各一两 白豆蔻（去皮）草豆蔻 （去皮）曲各半两

【用法】上为粗末。每服三钱匕，水一盏，加生姜三片，大枣二枚（擘破），煎至七分，去滓温服，不拘时候。

【主治】产后呕逆，不下食，心腹虚胀。

## 95437 藿香汤

【方源】《卫生总微》卷十六。

【组成】藿香（去土）肉豆蔻（面裹煨）甘草各一分

【用法】上为细末。每服半钱，水一盏，煎

至七分，温服，连服三服，不拘时候。

【主治】小儿发疟不止。

【备考】服灵豆膏后，续服本方补之。

## 95438 藿香汤

【方源】《三因》卷十一。

【组成】藿香 人参 桂心 桔梗 木香白术各半两 茯苓半两 枇杷叶十片（去毛）半夏一两（汤洗，用姜汁制）

【主治】心下虚满，饮食不人，时时呕吐，憬憬短气；或大病将理不复，胃气无以养，日渐羸弱。

【用法】上锉散。每服五钱，水二盏，入炒姜丝一分，煎七分，去滓，食前服。

## 95439 藿香汤

《全生指迷方》卷四引《琐碎录》。为原书同卷“大藿香散”之异名。见该条。

## 95440 藿香汤

【方源】《普济方》卷三五五。

【组成】藿香叶 当归 人参 五味子各一两 白术 赤茯苓 黄耆各一两半 木瓜二两

【用法】上为散。每服五钱，以水一盏半，煎八分，去滓温服。一方用姜煎。

【主治】产后霍乱吐利，腹痛转筋，烦闷。 95441 藿香汤

【方源】《普济方》卷三九五。

【组成】藿香三两 白扁豆（姜制） 厚朴 （姜制） 白茯苓各一两半 甘草（炙）一两 【用法】上锉。加酒、水煎服。子母同服。 【主治】惊吐并热吐。

【方源】《痧胀玉衡》卷下。

## 95442 藿香汤

【异名】金四（《痧症全书》卷下）、四号否象方（《杂病源流犀烛》卷二十一）。

【组成】藿香 香附各四分 薄荷七分枳壳 山楂 连翘各一钱

【用法】水二钟，煎七分，冷服。

【主治】痧有因于秽气者。

【备考】《痧症全书》、《杂病源流犀烛》有

玄胡索一钱。

## 95443 藿香汤

【方源】《嵩崖尊生》卷十五。

【组成】藿香 猪苓 泽泻各七分 茯苓一钱 半夏五分 干葛七分 花粉一钱 陈皮五分 姜连 甘草各五分

【主治】小儿暑月湿热，上吐下泻。

【加减】小便不利，加滑石；腹痛，加白芍；暑，加香薷；虚弱，加人参、白术、茯苓、藿香、木香、干葛、炙草；久，加山药、扁豆、肉蔻；将成慢惊，加细辛二分，天麻一钱，白附八分，全蝎一个。

## 95444 藿香汤

【方源】《医彻》卷二。

【组成】藿香 紫厚朴（姜制）茯苓 木瓜 车前子（焙，研）二钱 泽泻 枳壳 广皮 葛根各一钱

【用法】加生姜三片，水煎服。

【主治】霍乱，吐利交作。

【加减】有食，加砂仁末一钱；烦渴，去藿香，加紫苏一钱；面食，入莱菔子一钱；着气，入青皮七分，木香三分。

【宜忌】切戒米饮，直待痛止觉饥，方可与之。

## 95445 藿香汤

【方源】《重订通俗伤寒论》。

【组成】杜藿香 制香附 小青皮各一钱半 生枳壳 苏薄荷 青连翘各一钱

【用法】略煎数沸，稍冷服。

【功用】理气辟秽。

【主治】痧因气郁者。

## 95446 藿香饮

《圣济总录》卷六十三。为《博济》卷二 “藿香散”之异名。见该条。

## 95447 藿香饮

【方源】《活幼心书》卷下。

【组成】人参（去芦）半夏（炮裂）赤茯苓（去皮）甘草（炙）各一两苍术 （米泔水浸一宿，去粗皮，滤干，锉片，用火

炒至微黄色）二两 陈皮（去白） 藿香 （去皮）各七钱半 厚朴（去粗皮，锉碎，每一斤用生姜一斤，薄片切，烂杵，拌匀，酿一宿，慢火炒干用）一两半

【用法】上咬咀。每服二钱，水一盏，加生姜二片，大枣一个，煎七分，空心温服。或入烧盐同煎。

【功用】理虚化痰，正气除邪。

【主治】脾胃不和，饮食少进。

【组成】党参（去芦，饭蒸） 蕾香各一钱陈皮五分

## 95448 套香饮

【用法】加生姜一小片，水煎服。

【方源】《不知医必要》卷三。

【主治】小儿腹痛。

## 95449 藿香散

【方源】《圣惠》卷五。

【异名】藿香汤（《圣济总录》卷四十五）。

【组成】藿香半两 诃黎勒半两（煨，用皮） 人参三分（去芦头） 陈橘皮三分 （汤浸，去白瓤，焙） 半夏半两（汤浸，洗七遍，去滑） 赤茯苓三分 肉桂三分（去皱皮） 白术三分 草豆蔻一两（去皮） 枳实半两（麸炒微黄） 高良姜三分（锉） 甘草半两（炙微赤，锉） 厚朴一两（去粗皮，涂生姜汁，炙令香熟）

【用法】上为散。每服三钱，以水一中盏，加生姜半分，大枣三个，煎至六分，去滓，稍热服，不拘时候。

【主治】脾胃冷热不和，胸膈满闷，四肢无力，痰逆，不思饮食。

【宜忌】忌生冷、油腻、饴糖。

## 95450 藿香散

【方源】《圣惠》卷十。

【组成】藿香一两 白附子半两（炮裂）零陵香一两 半夏半两（汤洗七遍，去滑）甘松香一两 川乌头半两（炮，去皮脐）牛黄一钱（细研） 麝香一钱（细研）

【用法】上为细散，与牛黄、麝香同研令匀。

每服二钱，以热葱酒调下，日三服，夜一服。【主治】伤寒中风，头昏，皮肤疼痛。

## 95451 藿香散

【方源】《圣惠》卷十一。

【组成】藿香一分麦门冬一两（去心，焙）桑木耳一分葛根一两（锉）枇杷叶半两（拭去毛，炙微黄）人参半两（去芦头）

【用法】上为粗散。每服三钱，以水一中盏，加生姜半分，煎至六分。去滓温服，不拘时候。

【主治】伤寒，干呕烦乱，不下饮食。

## 95452 藿香散

【方源】《圣惠》卷四十七。

【组成】藿香半两 当归半两（锉，微炒） 人参半两（去芦头） 木瓜一两（干者） 桂心半两 白术一两 附子三分（炮裂，去皮脐）芎蒺半两

【用法】上为粗散。每服三钱，以水一中盏，入生姜半分，大枣三个，煎至六分，去滓温服，不拘时候。

【主治】霍乱吐泻多，脾胃虚乏，心腹胀满，不思饮食。

## 95453 囊香散

【用法】上为散。每服四钱，以水一中盏，煎至六分，去滓温服，不拘时候。

【主治】霍乱。吐利不止，闷绝不住，腹痛转筋。

【方源】《圣惠》卷四十七。

【组成】藿香一两 白术一两 当归一两半（锉碎，微炒） 木瓜三两（干者） 人参一两（去芦头） 赤茯苓一两 五味子一两 黄耆一两（锉）

【异名】木瓜散（《圣惠》卷七十八）、赤茯苓汤（《圣济总录》卷三十八）、藿香汤（《圣济总录》卷一六二）。

## 95454 藿香散

【方源】《圣惠》卷六十九。

【组成】藿香半两 白附子半两（炮裂）

白僵蚕半两（微炒） 天南星半两（炮裂） 干蝎半两（微炒） 桑螵蛸半两（微炒） 麻黄三分（去根节） 半夏半两（汤洗七遍，以生姜半两去皮，同捣令烂，炒令干） 腻粉一分（研入） 麝香一分（研入）

【用法】上为细散。每服一钱，以生姜汤调下，不拘时候。

【主治】妇人中风。言语謇涩，心膈痰涎不利，四肢时有抽掣。

## 95455 藿香散

【方源】《圣惠》卷七十。

【组成】藿香一两 桂心一两 厚朴一两半（去粗皮，涂生姜汁炙令香熟） 白术一两 丁香半两 白豆蔻一两（去皮） 人参一两（去芦头） 神曲半两（微炒） 陈橘皮一两（汤浸，去白瓤，焙） 诃黎勒皮半两 香附子半两

【用法】上为细散。每服一钱，以温酒调下，不拘时候。

【主治】妇人血风气攻脾胃，不思饮食，若食即腹胀。

## 95456 藿香散

【方源】《圣惠》卷七十五。

【组成】藿香一两 芍蒡半两 半夏半两 （汤洗七遍，去滑） 当归三分（锉，微妙）茅香一握 麦门冬三分（去心）

【用法】上为散。每服三钱，以水一中盏，入生姜半分，同煎至六分，去滓温服，不拘时候。

【主治】妊娠呕逆，食物不住。

## 95457 藿香散

【方源】《圣惠》卷七十八。

【组成】藿香 香薷 白术 麦门冬（去心，焙） 葛根（锉） 厚朴（去粗皮，涂生姜汁炙令香熟） 人参（去芦头）各三分桂心半两 芦根一两（锉） 白豆蔻半两 （去皮） 甘草一分（炙微赤，锉）

【用法】上为粗散。每服三钱，以水一中盏，入生姜半分，竹叶三七片，大枣三个，煎至

六分，去滓温服，不拘时候。

【主治】产后霍乱吐利，烦渴不止。

## 95458 霍香散

【方源】《圣惠》卷八十二。

【组成】藿香一分 紫苑一分（洗去苗土）甘草半两（炙微赤，锉）麦门冬三分（去心，焙）桂心半分

【用法】上为粗散。每服一钱，以水一小盏，煎至五分，去滓放温，以绵点取滴口中，一日次第取尽。

【主治】小儿生下十日至半月，呕逆不止。

## 95459 套香散

【方源】《圣惠》卷八十四。

【组成】藿香一分 木香一分 葛根一两 （锉） 人参半两（去芦头） 丁香一分 甘草半两（炙微赤，锉）

【用法】上为粗散。每服一钱，以水一小盏，煎至五分，去滓，频频温服。量儿大小，临时分减。

【主治】小儿伤寒，吐逆不定。

## 95460 藿香散

【方源】《博济》卷二。

【异名】藿香汤（《圣济总录》卷四十五）、藿香饮（《圣济总录》卷六十三）。

【组成】藿香一两 厚朴一两（去粗皮，姜汁炙令香熟）甘草三分（炙）官桂半两 （去粗皮）青皮三分（汤去瓤，细切，麸炒）三分干姜一两（炮）枇杷叶一分 （炙去毛）

【用法】上为末。每服二钱，水一盏，加生姜二片，大枣一个，同煎七分，去滓温服。

【功用】消食，进饮食，化冷痰。

【主治】 $ \textcircled{1} $《博济》：霍乱，呕逆。 $ \textcircled{2} $《圣济总录》：脾胃气虚弱，呕吐不食；脾胃虚寒，痰盛，呕吐不止，饮食不化。

## 95461 套香散

【方源】《博济》卷三。

【组成】藿香 人参 茯苓 白芷 威灵仙 甘草 桔梗各等分

【用法】上为末。每服二钱，水一盏，加生姜三片，同煎六分，温服。

【功用】和气安胎，利胸膈。

【主治】妇人妊娠，噎塞阻食。

## 95462 養香散

【方源】《局方》卷四。

【异名】藿香汤（《圣济总录》卷六十四）、藿香正气散（《普济方》卷二 $ \bigcirc $六引《指南方》）、藿脾饮（《证治要诀类方》卷二）、藿香脾饮（《准绳·类方》卷五）。

【组成】厚朴（去粗皮，姜汁炙）甘草 （炙）半夏（切作四片，姜汁浸一宿，以粟炒黄）藿香叶各一两 陈皮（去白）半两

【用法】上为粗散。每服二钱，水一盏，加生姜三片，大枣一个，同煎七分，去滓热服，一日二三次，不拘时候。

【功用】温脾胃，化痰饮，消宿冷，止呕吐。

【主治】 $ \textcircled{1} $《局方》：胸膈痞满，腹胁胀痛，短气噎闷，咳呕痰水，噫醋吞酸，哕逆恶心；及山岚瘴气。 $ \textcircled{2} $《圣济总录》：留饮宿食不消。 95463 藿香散

【方源】《圣济总录》卷十六。

【组成】藿香半两 草乌头半两（炮，去皮脐）乌头一两（炮裂，去皮脐）乳香三皂子许（研）

【用法】上为极细末。每服一字至半钱，发时服，好茶调下。

【主治】 $ \textcircled{1} $《圣济总录》：风客阳经，头重疼痛，及偏凑一边，绕额角痛。 $ \textcircled{2} $《三因》：伤风挟痰饮，上厥头疼，偏正夹脑诸风。

## 95464 養香散

【方源】《圣济总录》卷十七。

【组成】藿香叶 零陵香 莎草根（炒去毛）各等分

【用法】上为散。每服二钱匕，食后腊茶清调下，一日三次。

【主治】风，头旋目眩，痰逆恶心，不思饮食。

## 95465 藿香散

【方源】《圣济总录》卷三十八。

【组成】藿香叶（焙）一两 诃黎勒皮 （焙）十枚 人参 丁香各半两 糯米三百粒石莲心二百枚 甘草（炙，锉）一分

【用法】上为散。每服二钱七，煨和皮生姜一块，大枣二个，同煎，空心，食前浓汤调下。

【功用】开胃和气。

【主治】霍乱吐逆。

## 95466 囊香散

【方源】《小儿药证直诀》卷下。

【组成】麦门冬（去心，焙） 半夏曲 甘草（炙）各半两 藿香叶一两

【用法】上为末。每服五分至一钱，水一盏半，煎七分。食前温服。

【主治】脾胃虚有热，面赤，呕吐涎嗽，及转过度者。

【备考】周学海按：聚珍本有石膏半两。

## 95467 藿香散

【方源】《幼幼新书》卷二十七引《婴童宝鉴》。

【组成】藿香 香薷（并为末）各一分 白茯苓（末）二钱

【用法】上为末。每服半钱，姜汤调下，如人行三五里进一服，连进三服。

【主治】霍乱吐泻。

## 95468 養香散

【方源】《幼幼新书》卷二十七引郑愈方。

【组成】藿香 赤曲各二钱 半夏一钱（姜汁制）

【用法】上为末。每服半钱，南木香汤调下；木瓜汤亦得。三服立止。次用调中散。

【主治】吐逆。

## 95469 藿香散

【方源】《鸡峰》卷十四。

【组成】高良姜 藿香各半两

【用法】上为末，均分为四服。每服以水一碗，煎至一盏，温服，未定再服。

【主治】疟疾。

## 95470 藿香散

【方源】《鸡峰》卷十四。

【组成】厚朴 藿香叶 生姜 陈橘皮半夏 甘草各一两

【用法】上同杵令烂，焙干为末。每服三钱，水一盏，加生姜三片，大枣一个，煎至七分，去滓，食前服。

【主治】疟吐下之后。

## 95471 藿香散

【方源】《卫生总微》卷十。

【组成】藿香叶（去土） 半夏曲 甘草 （炙）各一两 陈皮（去白） 厚朴（去粗皮，姜制）各二两 人参（去芦） 白术各半两

【用法】上为细末。每服半钱或一钱，水一小盏，加生姜三片，煎至六分，去滓温服，不拘时候。

【主治】脾胃气不和，吐逆，心腹胀满。 95472 藿香散

《卫生总微》卷十。为《圣济总录》卷三十八“藿香汤”之异名。见该条。

## 95473 藿香散

【方源】《卫生总微》卷十四。

【组成】藿香（去土）二十一叶 枳壳二片 （去瓤，湿纸裹，煨令熟）蚌粉（枳壳大）一块

【用法】上为细末。婴小服一字，二三岁服半钱，蜜水调下，不过二三服安。儿大以意加之，不拘时候。

【主治】不因风寒所得，肺胃气不和而咳嗽。

## 95474 藿香散

【方源】《普济方》卷四十六引《海上方》。

【组成】全蝎子八个 荜拨半两 川乌半两 川芎半两

【用法】上为末。每用少许，搐入鼻中；或以茶清食后调服亦可。

【主治】首风。

## 95475 藿香散

【方源】《百一》卷十九。

【组成】藿香叶 人参 白茯苓各一分丁香一钱

【用法】上为细末。每服一大钱，水半盏，煎至三分，去滓温服，不拘时候。

【主治】小儿脾胃虚弱，乳食不调，时作身热，或吐或泻不定。

【加减】若伤风热，加生姜一片；作惊，加羌活、防风各半寸；有痰逆，加汤洗半夏一片，生姜三片，煎如前。

## 95476 藿香散

【方源】《医方类聚》卷二五八引《保童秘要》。

【组成】白附子（炮）藿香 桑螵蛸 僵蚕（去足，令净）各一分 腻粉二十文

【用法】上为末，同研匀。每服一字，薄荷暖酒调下。

【主治】急惊风，夜间惊啼，不得睡，或呕逆。

## 95477 藿香散

【方源】《朱氏集验方》卷十一。

【组成】陈皮 藿香叶 厚朴（姜制）枳壳（去瓤） 甘草各等分

【用法】上为细末。陈米饮调紫苏汤调下。粪中有黄白冻子，木瓜并白梅去盐煎汤送下；如痢止，枣子煎调送下；慢惊或偏坠红肿内吊，紫苏汤调下，三五服痛止。

【功用】和胃，进乳食。

【主治】小儿脏腑不调作泻，青黄黑白，乳食不消，粪中有冻如鸡子清，兼暴泻如水，其证肚痛，微热，面唇黄白。

【方源】《御药院方》卷五。

## 95478 藿香散

【组成】厚朴（去皮） 半夏（洗） 生姜 （去皮）各一两（三味同捣烂，焙干） 藿香甘草（炙） 草豆蔻仁 橘皮（洗）各一两

【用法】上为粗末。每服三钱，水一盏，加生姜五片，大枣二个，同煎至七分，去滓，食前温服。

【主治】诸疟。胸中痞闷，痰逆呕哕。

## 95479 藿香散

【方源】《御药院方》卷十。

【组成】广明胶（碎，炒如珠）七钱 藿香叶一两 糯米一升 白丁香七钱 零陵香一两 皂角（去皮子，炙）一两 香白芷二两檀香一两 龙脑二钱半（另研） 沉香一两丁香七钱

【用法】上为细末。每日如常使用，洗髭发、手面，百日令光悦润泽。

【功用】去野。

## 95480 套香散

【方源】《活幼口议》卷二十。
