【组成】灵磁石31克 紫齿贝31克 代赭石31克 生牡蛎31克 地骨皮31克红花6克 桃仁9克 怀牛膝9克 白芍9克 黄柏4克 山慈菇4克

【用法】水煎，内服，方中前四味药，需先煮半小时。成人与儿童剂量相同。

【主治】跖疣。

【加减】患部疼痛显著者，加石决明31克；质坚而厚者，加穿山甲6克；手部亦有者，加金银花藤9克。

【宜忌】孕妇忌服。

## 92275 磁贝合剂

【方源】《中医皮肤病学简编》。

【组成】灵磁石31克 代赭石31克 紫贝齿31克 生石决明12克 生白芍6克紫草31克

【用法】水煎内服。方中前四味药，先煎半小时。成人与儿童剂量相同。

【主治】青年扁平疣。

【加减】皮损在上部者，加桑叶4至9克；在下部者，加黄柏9克，银花12克；方中石决明可用生牡蛎31克代。

## 92276 磁石肾囊

【方源】《圣惠》卷九十七。

【异名】磁石猪肾羹（《养老奉亲》）。

【组成】磁石一斤（捣碎，水淘去赤汁，绵裹）猪肾一对（去脂膜，细切）

【用法】以水五升煮磁石，取二升，去磁石，投肾，调和以葱、豉、姜、椒作羹。空腹食之，作粥及人酒并得。磁石常用煎之。

【功用】养肾脏，强骨气。

【主治】久患耳聋。

## 92277 磁石浸酒

【方源】《圣惠》卷三十六。

【异名】磁石酒（《杨氏家藏方》卷二十）。

【组成】磁石五两（捣碎，水淘去赤汁）山茱萸一两木通一两防风一两（去芦头）

薯蓣一两 菖蒲二两 远志一两（去心） 天雄一两（炮裂，去皮脐） 蔓荆子一两 甘菊花一两 芎劳一两 细辛一两 肉桂一两 （去皱皮） 熟干地黄三两 干姜一两（炮裂，锉） 白茯苓一两

【用法】细锉，拌和，用生绢袋盛，以酒二斗，浸经七日后，每日任性饮之，以愈为度。

【主治】风虚，耳中悭悭闹，便聋不闻人语声。

## 92278 磁石千金丸

《普济方》卷三十三。为《圣济总录》卷九十二“人参丸”之异名。见该条。

## 92279 磁石木香丸

【方源】方出《圣惠》卷三十，名见《普济方》卷二二四。

【组成】磁石三两（烧令通赤，以醋淬七遍，捣碎，研，水飞过）木香一两附子三两 （炮裂，去皮脐）干姜三两（用浆水一斗，盐花一合，与附子一处以慢火煮，水尽为度，切片，焙干）汉椒三两（醋浸一宿，取出，用炭火半称，先烧地令通赤，将椒薄摊于地上，以盆子盖却一宿，取出）

【用法】上为细散，人磁石都研令匀，用羊肾二对，切去脂膜，入砂盆内细研，同酒二升，同熬成膏，入药末为丸，如梧桐子大。每服三十丸，空心及晚食前以盐汤送下。

【主治】虚劳目暗，或见黑花。

## 92280 磁石六味丸

【方源】《杂病源流犀烛》卷二十三。

【异名】磁石地黄丸（《饲鹤亭集方》）。

【组成】磁石 熟地 山药 山萸 丹皮茯苓 泽泻

【用法】为丸服。

【主治】老年耳聋。

## 92281 磁石地黄丸

《饲鹤亭集方》。为《杂病源流犀烛》卷二十三“磁石六味丸”之异名。见该条。

## 92282 磁石羊肾丸

【方源】《朱氏集验方》卷九。

【组成】磁石末二两（火煅七次，醋淬，用葱子一合，木通三两，用水同煎一昼夜，去葱子、木通）川椒（去目）石枣（去核）防风 白术 茯苓 北细辛 山药川芎 远志肉 大川乌（炮）木香 当归菟丝子（酒浸，炒）黄耆 鹿茸（酒浸一宿，炙）各一两 肉桂六钱半 熟地黄（九蒸）二两 石菖蒲一两半

【用法】上为末，用羊肾两对（去皮膜），以酒煮烂，和诸药末细研，以所煮羊肾酒搅糊为丸，如梧桐子大。每服百十丸，空心温酒、盐汤任下。与清神散相间服。

【主治】风虚不爽，时有重听，或有风痹之状。

【宜忌】忌牛肉、鸡鸭子。

## 92283 磁石羊肾粥

【方源】《圣济总录》卷一九 $ \bigcirc $。

【组成】磁石半斤（捣碎，淘三遍，绵裹，置器中）羊肾一对（去脂膜，研烂）米三合

【用法】用水五升，先煮磁石，取汁二升，去磁石，下羊肾及米煮粥，临熟入酒一合，调和如常法。空腹服。

【功用】养肾脏，强骨气，益精髓，除烦热。

【主治】耳聋。

## 92284 磁石荠苨丸

【方源】《医略六书》卷二十二。

【组成】煅磁石二两 熟地四两 入参一两半 鹿茸二两 荠苊二两 茯苓一两半 大豆三两 元参一两半 地骨一两半 石斛一两半 花粉一两半 沉香三钱 猪肾一对 【用法】上为末，煮烂猪肾，捣蜜为丸。每

【用法】上为末，煮烂猪肾，捣蜜为丸。每服五钱，空心沸汤送下。

【主治】强中消渴，不交精泄，脉虚数细滑者。

【方论选录】阳虚热炽，阳强不能统运津液以上敷下蛰，故消渴于上，精泄于下。磁石引金入水，熟地滋肾补阳；盐茸壮阳补肾以充督脉，人参补气扶元以益肺虚；荠苊清肺

金，肃肺气；茯苓渗脾湿，利肺气；大黑豆补肾虚润燥，元参清浮热存阴；金石斛平热益阴，天花粉清胃泻热；地骨皮清肌退热，贡沉香降气归肾；更用猪肾补肾虚，乃血肉之味，足以滋补形躯也。俾肾阴充足，则肾阳无不潜藏，而阴自柔和，安有强中精泄，消渴不止之患乎？此扶阳涤热之剂，为强中消渴精泄之专方。

## 92285 磁石猪肾羹

《养老奉亲》。为《圣惠》卷九十七“磁石肾羹”之异名。见该条。

## 稀

## 92286 豨莶丸

【方源】《政类本草》卷十一引《成讷方》。

【异名】火轮丹（《普济方》卷二二 $\bigcirc$ 引《鲍氏方》）、九蒸单稀莶丸（《医学入门》卷七）。

## 【组成】稀茶

【用法】九蒸九晒，捣末为丸，如梧桐子大。每服二三十丸，空心温酒或米饮送下。服至二千丸，所患忽加，不得忧虑，是药攻之力；服至四千丸，必得复故；五千丸，当复丁壮。【主治】中风。

【备考】江陵府节度使进稀莶丸方：臣有弟诉，年三十一，中风床枕五年，百医不差。有道入钟针者，因睹此患，曰：可饵稀莶丸，必愈。其药多生沃壤，高三尺许，节叶相对，其叶当夏五月以来收，每去地五寸剪刈，以温水洗泥土，摘其叶及枝头，凡九蒸九晒，不必大燥，但取蒸为度，仍熬，捣为末，为丸服。臣依法修合，与诉服，果如其言。钟针又言，此药与本草所述功效相异，盖出处盛在江东，彼土入呼猪为豨，呼臭为莶气，缘此药如猪莶气，故以为名。但经蒸晒，莶气自泯。每当服后，须吃饭三五匙压之。五月五日采者佳。奉宣付医院详录。

## 92287 豨莶丸

【方源】《张氏医通》卷十四。

【组成】豨菳（五月取赤茎者，阴干，以净

叶蜜酒九蒸九晒）一斤 芍药 熟地各二两川乌（黑豆制，净）六钱 羌活 防风各一两

【用法】炼蜜为丸。每服二钱，空心温酒送下。

【主治】疠风脚弱。

## 92288 绵荟酒

【方源】《万氏家抄方》卷四。

【组成】鲜豨莶草叶（洗净，晒干）二斤

【用法】入绢袋装，用好酒四十斤，蒸一时，浸百日服。

【功用】去风湿，养精神，长须发，美容颜。 【主治】一切风症。

## 92289 豨莶酒

【方源】《景岳全书》卷六十四。

【组成】豨莶草一二两

【用法】酒、水各半煎服。被盖暖卧少顷，即可消散。能饮者纯用酒煎尤妙。

【主治】破伤风，外邪初入，或风入子脏。

## 92290 稀荃散

【方源】《准绳·疡科》卷一。

【组成】稀莶草（其叶长如牛舌，其气如猪臭者） 小蓟根 五爪龙 生大蒜各等分

【用法】上药细研，用酒和匀，滤去滓，服一碗。得大汗通身而愈。

【主治】痈疽发背及一切疖毒。

【备考】本方方名，据剂型当作“豨莶酒”。 92291 豨莶散

【方源】《活人方》卷六。

【组成】稀莶草不拘多少（去梗，取叶，晒干）

【用法】陈酒拌透蒸过，晒干，再拌再蒸，如法九次，晒燥，为细末，炼蜜为丸。每服四五钱，早空心温酒吞服。

【主治】风寒湿三气，着而成痹，以致血脉凝涩，肢体麻木，腰膝酸疼，二便燥结，无论痛风痛痹，湿痰风热，宜于久服。

## 92292 稀桐丸

【方源】《济世养生集》。

【组成】地梧桐（俗谓臭梧桐，不论花叶梗子俱可采取，切碎晒干，炒，磨末子）一斤豨莶草（炒，磨末子）八两

【用法】上药和匀，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服四钱，早、晚用白滚汤送下。

【主治】男妇感受风湿，或嗜饮冒风，内湿外邪，传于四肢脉络，壅闷不舒，以致两足软痿疼痛，不能步履，或两手牵绊，不能仰举。凡辛劳之人常患此症，状似风瘫。

【宜忌】忌食猪肝、羊血、蕃茄等物。

## 92293 豨莶至阳汤

【方源】《千家妙方》。

【组成】九制豨莶草50克 黄耆15克 天南星10克 白附子10克 川附片10克川芎5克 红花5克 细辛2.5克 防风

10克 牛膝10克 僵蚕5克 苏木10克 【用法】水煎服，每日一剂。

【功用】温补阳气，通经活血。

【主治】阳虚血凝，脑出血（内囊出血）。 92294 稀苍至阴汤

【方源】《干家妙方》。

【组成】制豨莶草50克 干地黄15克盐知母20克 当归15克 枸杞子15克炒赤芍29克 龟板10克 牛膝10克 甘菊花15克 郁金15克 丹参15克 黄柏 5克

【用法】水煎服，每日一剂。

【功用】养阴清热，通经活血。

【主治】脑血栓，属阴虚热亢，内风暗动，经脉血滞。

## 92295 稀釜杜术汤

【方源】《辨证录》卷七。

【组成】白术二两 杜仲五钱 茯苓五钱车前子三钱 豨莶五钱 山药一两

【用法】水煎服。

【主治】女劳疸。肾气虚损，四肢疫痛，夜梦惊恐，精神困倦，饮食无味，举动乏力，心腹胀满，脚膝痿缓，房室不举，股内湿痒，水道涩痛，时有余沥，小腹、满身尽黄，额上

黑。

## 摧

## 92296 摧肝丸

【方源】《赤水玄珠》卷十四。

【组成】胆星 钩藤 黄连（酒炒）滑石 （飞） 铁华粉各一两 青黛三钱 僵蚕 （炒）五钱 天麻（酒洗）二两 辰砂（飞）五钱 大甘草二钱

【用法】上为末，以竹沥一碗，加姜汁少许打糊为丸，如绿豆大。每服一钱五分，食后及夜茶送下。

【功用】镇火平肝，消痰定颤。

【主治】颤振。

【宜忌】鸡、羊。

## HW

## 92297 娶婗至宝丹

【方源】《饲鹤亭集方》。

【异名】小牛黄丸。

【组成】川连（猪胆汁拌炒）菖蒲各一钱五分 天麻（煨） 天虫（炒） 橘红 茯神 远志 胆星 荆芥各三钱 桔梗 蝉退半夏 郁金 防风各二钱 全蝎 甘草各一钱 薄荷四钱 枳壳 酒军各五钱 石决明 （煅）七钱

【用法】共为末，用钩藤一两五钱煎汤，加赤糖五钱，熬稠为丸，每料匀分一百五十丸，辰砂金箔为衣。每服一丸，寒症淡姜汤、热症勾藤、薄荷汤化服。

【主治】小儿风热惊痫，厥逆。

## 雌

## 92298 唯朱丸

【方源】《普济方》卷三八七。

【组成】叶子雌黄

【用法】银锅内熬成汁，为末，饭为丸，如小豆大。一岁一丸，杏仁汤送下。

【功用】坠痰。

【主治】小儿咳嗽。

## 92299 雌鸡方

【方源】《圣惠》卷九十七。

【异名】雌鸡粥（《养老奉亲》）。

【组成】黄雌鸡一只（去毛羽肠脏）肉苁蓉一两（酒浸一宿，刮去皱皮，切）生薯药一两（切）阿魏少许（炼过）米二合 （淘入）

【用法】上先将鸡烂煮，擘，去骨取汁，下米及鸡肉、苁蓉等，都煮粥，入五味。空心食之。经月余，肌肉充盛，老成年少。

【功用】益下元，壮气海。

【主治】五劳七伤。

## 92300 雌鸡炙

【方源】《医统》卷八十七。

【组成】黄雌鸡一只（净如常）

【用法】上以椒酱刷，炙令熟。空心渐食。

【功用】极补脏腑。

【主治】老人脾胃虚冷下痢。

## 92301 雌鸡面

【方源】《医统》卷八十七。

【组成】肥雌鸡一只

【用法】上细研作臛，煮汁，作面或馄饨。空心食。

【主治】赤白痢，不下食。

## 92302 雌鸡散

【方源】《普济方》卷三 $ \bigcirc $一。

【组成】黄雌鸡（先以粉滑石为末，和饭与鸡食之。后取鸡食）

【用法】取鸡食之。

【功用】甚补益。

【主治】阴下湿痒。

## 92303 雌鸡粥

《养老奉亲》。为《圣惠》卷九十七“雌鸡方”之异名。见该条。

## 92304 雌黄丸

【方源】《医心方》卷二十六引《灵奇方》。

【组成】雌黄 白礜石 黑石脂各等分

【用法】上以白松脂丸如小豆大。每次吞五

丸。

【功用】避热，夏可重衣。

## 92305 雌黄丸

【方源】《圣惠》卷二十二。

【组成】雌黄一两（细研，炒令褐色）黄丹一两（炒令褐色）麝香一钱（细研）

【用法】上药相和，研令匀，用牛乳一升，慢火熬成膏，候可丸，即丸如梧桐子大。每服七丸，以温酒送下，不拘时候。

【主治】风痫。欲发即精神不定，眼目不明，瘈疭恶声，嚼舌吐沫。

## 92306 雌黄丸

【方源】《圣惠》卷三十六。

【组成】雌黄一分（细研） 蟾酥粉

【用法】上药相和，以瓷器盛，于饭甑内蒸一饮，熟久候冷，看得所，丸如粟米大。绵裹一丸，含咽津。

【主治】口疮。多痰涎，久不愈。

## 92307 雌黄丸

【方源】方出《圣惠》卷四十六，名见《普济方》卷一六三。

【组成】雌黄一分 雄黄二分 杏仁七枚 （汤浸，去皮尖双仁，麸炒微黄）

【用法】上为细末，以蟾酥为丸，如粟米大。以灯心煎汤送下三丸，不拘时候。

【主治】咳嗽喘急。

## 92308 蜼黄丸

【方源】《圣惠》卷八十八。

【组成】雌黄一分（细研）雄黄一分（细研）朱砂一分（细研）川大黄一分（锉碎，微炒）麝香半分（细研）白头翁一分徐长卿一分羚羊角屑一分

【用法】上为末，以青羊脂和丸，如麻子大。每服三丸，以粥饮送下，一日三次。

【主治】小儿尸疰，及诸蛊魅，精气入心腹，使儿刺痛，黄瘦。

## 92309 雌黄丸

【方源】《博济》卷一。

【组成】雌黄一两（用小瓷盒子内盛，上用

不灰木末一钱，云母末一钱，蚯蚓粪一钱，水飞黄丹一钱，滴水和匀作饼子，盖头石脂镰口灰半碗，盖盒子上，用三斤炭烧。如不闻药香，未得住火，如闻药香，即住火为度，放冷取出，净去上面横子药滓，令净，研细末，秤约及钱许，入下二味） 马兜铃子（去皮） 甘草各四钱半

【用法】上为末，炼蜜为丸，如皂子大。以绵裹一丸，含化。

【主治】吐血，衄血。

## 92310 蜼黃丸

【方源】《圣济总录》卷三十三。

【组成】雌黄（研）雄黄（研）各一分 虎骨 羧羊角（镑）各二两 龙骨 猬皮各一两 空青半两（研）龟甲一两 樽鸡七枚芎劳二两 真珠三两（研）鳆鲤甲一两

【用法】上为末，再同研匀，溶蜡和丸，如弹子大。正旦户前烧一丸；男左女右，系一丸子臂上，遇时行亦依此用。

【功用】辟瘟疫，去百恶。

## 92311 蜼黃丸

【方源】《圣济总录》卷四十七。

【组成】雌黄一分（研）甘草半分（生）

【用法】上为末，烂饭和丸，如梧桐子大。用五叶草、糯米同煎汤，送下四丸。

【主治】胃反。呕吐不止，饮食不下。

## 92312 雌黄丸

【方源】《圣济总录》卷六十五。

【组成】雌黄半两（研）丹砂铅霜腻粉各一钱（研）

【用法】上为细末，糯米粥为丸，如绿豆大。每服三丸，用蛤粉汤送下，一日三次。

【主治】大入小儿呀呷嗽。

## 92313 雌黄丸

【方源】《圣济总录》卷九十六。

【组成】雌黄（研如粉）一两半干姜半两 （锉，入盐四钱匕，同炒黄色）

【用法】上为末，用干蒸饼为末，入水内拌和捣熟为丸，如绿豆大。每服十丸，加至二

十九，空心盐汤送下。

【主治】 $ \textcircled{1} $《圣济总录》：小便滑数。 $ \textcircled{2} $《本草纲目》：肾消尿数。

## 92314 雌黄丸

【方源】《幼幼新书》卷十六引茅先生方。

【组成】雌黄（细研）鸡内金（是鸡粪黄）延胡索半夏（生用）各等分

【用法】上为末，用枣肉为丸，如 $ \bigcirc $此大，每服七丸、十丸，用灯心汤吞下。

【主治】小儿咳嗽。

## 92315 雌黄丸

《准绳·类方》卷二。为《证类本草》卷四引《胜金方》“金粟丸”之异名。见该条。

## 92316 雌黄丹

【方源】《幼幼新书》卷三十二引张涣方。

【组成】雌黄 雄黄（各研细） 川大黄 （慢火炮黑） 鬼白（去毛）各一两 桃仁三十个（汤浸，去皮尖，研） 白头翁半两 （以上并为细末，次用） 麝香一分（别研）巴豆十粒（去皮心膜，纸裹出油）

【用法】上都研匀，以羊脂五两熔和诸药成膏，如黍米大。每服三粒至五粒，荆芥汤冷下。

【主治】小儿尸疰病。

## 92317 雌黄方

《普济方》卷一五七。为《证类本草》卷四引《胜金方》“金粟丸”之异名。见该条。

## 92318 雌黄散

【方源】方出《圣惠》卷二十四，名见《圣济总录》卷十八。

## 【组成】雌黄不限多少

【用法】上为细末。以醋并鸡于黄和令匀，涂于疮上，干即更涂。

【功用】杀虫。

【主治】乌癞疮。

【备考】方中鸡子黄，《圣济总录》作“鸡子清”。

## 92319 雌貴散

【方源】《圣惠》卷八十七。

【组成】雌黄一分（细研） 箸叶一两（炙令黄色） 黄芩半分 螺师壳一分（炙令黄）

【用法】上为末。夜间即与贴，掺在齿龈及疮上。

【主治】小儿忽有疳疮，口及齿龈生烂肉，口臭。

【备考】本方方名，《普济方》引作“雄黄散”。方中雌黄，《普济方》作雄黄。

## 92320 雌黄散

【方源】《圣惠》卷九十。

【组成】雌黄半两（细研）赤小豆半两胡粉半两（研入）吴茱萸半两（生用）黄连半两（去须）黄檗半两（锉）干姜半两（生用）蛇床子半两腻粉半两（研入）

【用法】上为末。以生油旋调如面脂，涂于疮上。每用先以槐枝汤洗疮令净，拭干，然后敷药。

【主治】小儿恶疮，人不识者。

## 92321 雌黄膏

【方源】《鬼遗》卷五。

【组成】雌黄 白蔹 雄黄 漆头芦茹各一两 乱发一团（如鸡子大）

【用法】上共为末，以不中水猪脂二升，先煎乱发令尽，下诸药再微火煎，候膏成，放凝。涂疮上，一日三四次。

【主治】妇人妬乳生疮。

## 92322 雌黄膏

【方源】《圣惠》卷四十。

【组成】雌黄一两（细研） 黄连 一两半 （去须） 苦参一两 礜石 蔺茹一两 莽草半两 朱砂二分（细研）

【用法】上先细锉四味，以腊月猪脂一斤，慢火同煎，三上三下，去滓，下研了药，不住手搅令成膏，入瓷盒中盛。每用少许，涂于疮上。

【主治】头上生疮，及一切恶疮，诸药治不愈者。

---

## 第 14 部分

## 92323 雌賣膏

【方源】《圣惠》卷九十一。

【组成】雌黄半两（细研） 黄连半两（去须） 蛇床子半两 黄檗半两（锉） 芜黄半两 藜芦半两（去芦头） 消石半两 莽草半两 苦参半两（锉） 松脂三两 杏仁一两（汤浸，去皮，别研如膏）

【用法】上为细散，以腊月猪脂半斤，和松脂煎令熔，先下杏仁，次下诸药，搅令匀，煎成膏，收子不津器中。用时先以泔清净洗疮，拭干，涂于故帛上贴，日二换之。

【主治】 $ \textcircled{1} $《圣惠》：小儿癣。不计干湿，瘙痒不绝。 $ \textcircled{2} $《普济方》：小儿瘑癣风痒。

## 92324 雌雄丸

《准绳·类方》卷五。为《外台》卷十五（注文）引《范汪文》“雄黄丸”之异名。见该条。

## 92325 雌雄散

【方源】《直指》卷二十三。

【组成】斑猫一雌一雄（足翅全者，新瓦焙焦，去头翅足）贯众二钱鹤虱甘草各五分

【用法】上为细末，作两服。每服一钱，好茶浓点调下。

【主治】瘰疬。

## 92326 唯雄敖

【方源】《仙拈集》卷一引《原体集》。

【组成】壁虎二条（雌雄各一）。

【用法】先备小竹筒二个，内置香油，入虎浸一宿，在古瓦上慢慢炙脆，研末，每一钱加麝香三分。每服只用一分二厘，作三次服下，一次五厘，二次四厘，三次三厘，烧酒送下。即开关，先吃稀粥，三五日后，方可吃饭；初起者一服，久者二服全愈。

【主治】膈气。

## 92327 雌黄涂方

【方源】《圣济总录》卷一八二。

【组成】雌黄（研） 戌盐（研）各一两

【用法】上以鸡子白调，涂丹上，一日三五

次。以愈为度。

【主治】小儿野火丹。发遍身，斑如梅李状。 92328 雌黄芍药丸

【方源】《千金》卷二十三。

【组成】雌黄 茯苓 芍药 续断 干地黄 空青 礞石 千姜 桔梗 蜀椒 恒山虎肾 狸肉 乌脑 斑猫各一分 矾石一分附子一两

【用法】上为末，炼蜜为丸，如大豆大。以酒服十丸，一日二次。

【主治】因新沐湿结发，汗流子颈，致发瘰疬漏，始发于颈，有根，初苦痛，令人寒热，其根在肾。

【方论选录】《千金方衍义》：新沐中风，则为首风；新沐受湿，湿著于脑，则为瘰疬，日久不散，失其阳和，蕴毒而成其漏。故用雌黄阴毒之物，以破阴毒之结；佐以芍药除血痹，破坚积，此本经主治专取养营之功以和失调之血，则痹自开，积自散矣；其余虎肾、狸肉、乌脑、斑猫截风解毒，礜石、空青、附子、恒山破结开痰，专赖芍药以固阳根之力。

## 92329 唯雄四黄散

【方源】《外科正宗》卷四。

【组成】石黄 雄黄 硫黄 白附子 雌黄 川槿皮各等分

【用法】上为细末。紫癜酷调，用竖槿木毛头蘸药擦患上；白癜用姜切开，蘸药擦之。

【主治】紫白癜风皮肤作痒，日渐开大。

【宜忌】擦后三日，忌下汤水；戒食鸡、鹅、牛、羊、煎炒、海腥、火酒等件，不复发。

## 92330 雌雄酵雳火

【方源】《外科正宗》卷二。

【组成】艾茸二钱 丁香 雌黄 雄黄各二分 麝香一钱

【用法】上共为极细末，搓人艾中，作安豆大丸，放于患上灸之。毋论痛痒，以肉焦为度；如毒已经走散，就红晕尽处排炷灸之，痛则至痒，痒则至痛为妙。灸后仍用提疗麦子贴上膏盖，次服蟾酥丸，及解毒济生汤兼治，

转回活色，有脓为妙。

【主治】脱疽及一切发背初起不疼痛者。

## 蜜

## 92331 蜚龙分师丸

【方源】《疡医大全》卷二十八。

【组成】白僵蚕 白花蛇 穿山甲 香蛇蚕砂 全蝎 鹿角（炒）各一两 蜈蚣五钱蝉蜕二两

【用法】上为末。每服四分，酒送下。若此药加入各方内，无不取效。

【主治】大麻风。

## 裴

## 92332 裴公八毒膏

【方源】《千金》卷七。

【异名】八毒膏（《普济方》卷九十一）。

【组成】蜀椒 当归 雄黄 丹砂各二两乌头 巴豆各一升 薤白一斤 莽草四两

【用法】上咬咀，苦酒三升渍一宿，用猪脂五斤，东向灶苇薪火煎之五上五下，候薤白黄色，绞去滓，研雄黄、丹砂如粉，纳之，搅至凝乃止，膏成盛不津器中。温酒服如枣核大，得下止；若毒气甚，咽喉闭塞不能咽者，折齿纳葱叶口中，以膏灌葱叶中令下；病肿者，向火摩肿上；若岁中多温，欲省病及行雾露中，酒服之，纳鼻中亦得；诸蜈蚣、蛇、蜂等毒者，以膏置疮上，病在外，悉敷之摩之。

【主治】卒中风毒，腹中绞刺痛，飞尸入脏；及魇寐不寤，尸厥奄忽不知人；宿食不消；中蜈蚣、蛇、蜂等毒者；若岁中多温，欲省病及行雾露中者。

【方论选录】《千金方衍义》：熬膏都用麻油，此则并用猪脂者，取异类有情，易通血气之病也。

## 92333 裴氏五毒神膏

【方源】《肘后方》卷八。

【异名】雄黄膏（《普济方》卷二五四）。

【组成】雄黄 朱砂 当归 椒各二两乌头一升

【用法】上以苦酒渍一宿，猪脂五斤，东面陈芦煎五上五下，绞去滓，纳雄黄、朱砂末，搅令相得，毕。诸卒百病，温酒服如枣核一枚，不愈更服，得下即除；四肢有病，可摩，痈肿诸病疮，皆摩敷之，夜行及病冒雾露，皆以涂人身中，佳。

【主治】中恶，暴百病。

【备考】本方方名，《普济方》引作“五毒神膏”。

## 嗽

## 92334 嗽烟筒

【方源】《丹溪心法》卷二。

【组成】佛耳草 款花各二钱 鹅管石雄黄各半钱

【用法】上为末。铺艾上，卷起，烧烟吸人口内，细茶汤送下。

【主治】痰嗽久远者。

## 嘤

## 92335 嵥峒丸

《外科全生集》卷四。为《金鉴》卷七十五 “黎洞丸”之异名。见该条。

## 赚

## 92336 赚气丸

【方源】《幼幼新书》卷二十一引《九籥卫生方》。

【组成】萝卜子半两（用巴豆肉一分拍破，同炒黑色，去巴豆不用）木香一分

【用法】上同为细末，蒸饼心和丸，如绿豆大。每服五丸，橘皮汤送下。

【主治】小儿腹胀气急。

## 92337 赚气丸

【方源】《卫生总微》卷十四。

【组成】丁香一钱 萝卜子半两（用巴豆一分拍破，同炒至黑色，去巴豆不用）

【用法】上为末，水浸蒸饼心和丸，如绿豆大。每服五丸，橘皮汤送下，不拘时候。

【主治】小儿腹胀。

## 92338 赚气散

【方源】《博济》卷一。

【组成】荆三棱五两 白术三两 蓬莪术五两（煨熟，杵末） 枳壳（去白）一两（麸炒） 木香半两

【用法】上同为末。每服二钱，加生姜三片，水一盏，煎六分，温服；如和脾胃，即更入大枣同煎；若解伤寒，并三两服，汗出立愈。

【功用】治气调中，和脾胃。

【主治】 $ \textcircled{1} $《御药院方》：心胸痞闷，腹胁虚胀，饮食减少，气不宣通。 $ \textcircled{2} $《得效》：伤寒两胁刺痛攻心。

## 92339 蹂气散

【方源】《御药院方》卷五。

【组成】甘草（炒）桔梗各一两 人参一两半 乌梅肉三钱 杏仁（汤浸，去皮尖，麸炒）一两 御米壳一两半（盐鼓一两，沸汤浸一时许，取浸御米壳一宿，再用蜜水拌匀炒）

【主治】新久喘嗽不已。

【用法】上为细末。每服二钱，水一盏，同煎至七分，去滓，稍热服，不拘时候。

## 92340 蹀胸散

【方源】方出《圣惠》卷十三，名见《普济方》卷一四一引《十便良方》。

【组成】枳实二两（麸炒微黄） 桂心一两

【用法】上为细散。每服二钱，以温水调下，不拘时候。

【主治】伤寒结胸，气噎塞，烦闷。

【方源】《普济方》卷一六九。

## 蜡

## 92341 蜡丸

【组成】巴豆一百二十粒（去皮并心膜，研细） 腻粉一两 金箔十片（研） 朱砂二钱（研） 黄蜡半两

【用法】上熔黄蜡，丸如梧桐子大。房色伤风，肾脏风，远年日近，积滞气块，痨病水气，同用腻粉半钱，先置喉中，次以药三丸，用温米饮吞下，急以水漱口，恐腻粉损齿；如伤毒药，用生姜酒送下一丸。病浅者一宿，二三十年者三五日，方取下，如取下复收其药，洗而再服尤佳；如体弱人服之，即进饮食倍常。

【主治】一切年深日近积毒。

## 92342 蜡脂

【方源】《外台》卷三十二引《崔氏方》。

【异名】蜡脂膏（《普济方》卷五十二）。

【组成】白蜡十两（炼令白）桃花菟丝子 白芷 木兰皮 细辛 辛荑仁 白茯苓土瓜根 栝楼根 白附子 杜蘅 桃仁（去皮）杏仁（去皮）各三分 蔓菁子油二升半 羊髓 牛髓 鹿髓脂各二合

【用法】上并细切，以苦酒渍一宿，用上件蜡油、髓脂等，煎如面脂法，其蔓菁油、酒在前，煎令烟出后，始下蜡、髓讫，纳诸药，候白芷色黄膏成。任用，每以澡豆洗面后以涂之。

【主治】面病。

## 92343 蜡脂

【方源】《外台》卷三十二引《崔氏方》。

【组成】蔓青油三升 甘松香一两 零陵香一两 辛夷仁五分 白术二升 细辛五分竹茹一升 竹叶（切）五合 白茯苓三分 蘼芜花三分 羊髓半升（以水浸，去赤脉，炼之） 麝香一分

【用法】上切，以绵裹，酒浸经再宿，绞去酒，以脂中煎，缓火令沸，三日许香气极盛，膏成，及炼蜡令白，看临熟下蜡调，瓷硬得所，贮。洗面后，以涂之。

【主治】面病。

## 92344 蜡酒

【方源】《圣济总录》一五四。

## 【组成】蜡一钱

【用法】上以清酒二盏，煎三五沸，投蜡令

销，顿服。

【主治】妊娠胎动，腹痛下血。

## 92345 蜡粥

【方源】《圣惠》卷十。

【组成】黄蜡半两 粳米三合（细研）

【用法】上先以水煮粳米作粥，临熟，次下蜡，更煮，候蜡消，温温服之。

【主治】霍乱后气脱虚赢，或渴不止。

## 92346 蜡滴

【方源】《圣济总录》卷一四。

【组成】黄蜡半两

【用法】上熔汁，看冷热得所，滴肿痛处。即愈。

【功用】狐尿刺棘人肿痛。

## 92347 蜡丸子

【方源】《鸡峰》卷十八。

【组成】黄蜡二两 灯心二束 木香 肉豆蔻各一分 硇砂半两

【用法】上药并灯心并人蜡油铫子内，铁箸搅，候烟尽，放冷取出，丸如梧桐子大。每服三丸，以温酒调舶上茴香末一钱送下。先炒灯心，欲烟尽，后入三味药更炒，移时稍丸服之。

## 【主治】淋证。

## 92348 蜡丸子

【方源】《普济方》卷三九二引《幼幼新书》。

【组成】硇砂 粉霜 辰砂（并研） 腻粉各一分 川乌头（去皮脐，生用）一两半 （取细末）青橘皮（去白，取末）一两 黑牵牛（取粉称）一两 巴豆（肥者）一两 （去皮膜，用盐四两同炒讫至紫色，去盐不用，又生巴豆去皮干称一分，去心膜，与炒熟巴豆同研极细，入前件众药末再同研匀）

【用法】上药末，每一两用黄蜡二两先消作汁，次投药末，搅令极匀，放温，丸如梧桐子大。每服量人虚实五粒；如药经年，加至七粒；小儿虚积潮热，寒热，亦与服绿豆大三粒，生姜木瓜汤送下，夜卧服；凡有冷积，胸膈不利，先吃一服；冷泻不止，或赤白痢

尤宜，服药即愈；如痢甚者，三更初一服，次日再一服。立效。

【主治】大人、小儿一切积滞，泻利，或累经取转，气已虚为病未去者。

## 92349 蜡杏汤

【方源】《普济方》卷二三五引《医学切问》。

【组成】柴胡 桔梗 甘草各一钱老鼠刺根 黄芩 茴香（炒）罂粟壳（去蒂根，蜜炙）胡椒各二钱 乌梅 黄蜡 杏仁款冬花各一钱

【用法】上以新瓦瓶盛水三四碗，安药在内密封，慢火煨熟。睡至四更暖服一盏，吃尽用好酒三四碗，再煨滓服，亦如前。

【主治】远年近日劳疾。

【加减】妇人，加当归；男子，加人参；吐血，加阿胶、北五味子。

## 92350 蜡肝散

《经验广集》卷二。即《圣济总录》卷一一 $ \bigcirc $ “蛤粉丸”改为散剂。见该条。

## 92351 蜡苓丸

【方源】《直指》卷十七。

【组成】黄蜡 雪白茯苓各四两

【用法】上茯苓为末，熔蜡和丸，如弹子大。每服一丸，不饥饱细嚼下。

【功用】补虚，治浊，止渴。

【主治】 $ \textcircled{1} $《直指》：消渴。 $ \textcircled{2} $《得效》：妇人血海冷，白带，白淫，白浊。

## 92352 蜡矾丸

《直指》卷二十三。为《备急灸法》“矾黄丸”之异名。见该条。

## 92353 蜡矾丸

【方源】《活人心统》卷一。

【组成】南星 大半夏各一两 明矾一两二分（半熟半生）

【用法】上为末，好黄蜡二两化开候温，入前末搅匀，丸如梧桐子大。每服十五丸，卧时好酒送下。

【主治】久年风痰咳嗽。

## 92354 蜡矾丸

【方源】《解围元数》卷四。

【组成】闹羊花（酒拌，九蒸晒）草乌 （酒浸，炒）白矾黄占（溶化）各等分

【用法】上为末，加蜜少许为丸，如卜子大。每服五六十丸，酒送下。

【主治】疠风。

## 92355 蜡矾丸

【方源】《玉案》卷六。

【组成】黄蜡一斤 明矾八两（研末）朱砂八钱（研细）

【用法】上先以蜡熔开，入明矾末，搅和投水中，众手丸如绿豆大，朱砂为衣。每服一百丸，白滚汤送下。

【功用】护心膜，防毒气攻心。

【主治】发背痈疽，并一切肿毒。

## 92356 蜡矾丸

【方源】《仙拈集》卷四。

【组成】黄蜡 枯矾各一两 乳香 没药各一钱 雄黄二钱

【用法】上为末，熔蜡为丸，如梧桐子大，朱砂为衣。每服五十丸，视疮上下蜜水送下。 【功用】护卫心膜，消解诸毒。

## 92357 蜡矾丸

【组成】生白矾二两 白及一两（一方无白及；一方有琥珀三钱）

【方源】《寒温条辨》卷四。

【用法】上为细末，用黄蜡四两熔化，去净滓，入药末为丸。白滚水送下一钱，一日三次。

【功效】护膜托里，解毒化脓。

## 92358 蜡矾丸

【方源】《玉钥》卷上。

【组成】黄蜡一两 枯矾五钱 乳香一钱五分（去尽油） 没药一钱五分（去尽油）

【用法】后三味共为细末，即用黄蜡为丸。每服二钱，开水送下。

【主治】喉风穿腮出脓者。

## 92359 蜡矾丸

【方源】《医学集成》卷三。

## 【组成】黄蜡一两 白矾六分

【用法】将蜡熬化稍冷，入矾末为丸，如豆大。疮在上，服一两；在下，服七钱，小儿减半；酒和开水送下。初起即消，已成即溃。

【主治】诸般疮毒，不拘生在何宫。

【宜忌】忌葱三日。

## 92360 蜡矾针

【方源】《青囊秘传》。

【组成】黄蜡 枯矾少许

【用法】上将黄蜡熔化，入枯矾于内，丸成小长条。纳入窍内。脓尽，用生肌散敷之。

【主治】漏管。

【备考】方中黄蜡用量原缺。

## 92361 蜡矾纸

【方源】《医学入门》卷八。

【组成】麻油二两川椒四十九粒

【用法】上用慢火煎枯黑，去滓，入槐枝四十九寸，煎枯黑去滓，入黄蜡一两，枯矾一钱，轻粉二钱，俟熔化，即用棉纸叠十二重，看疮大小，剪成方块，以纸捻钉住，入冷油内渗透，勿使焦黄，取起。贴时先用槐枝、葱、椒煎汤洗拭，取前纸贴之，外另用油纸绯绢紧缚，每周时取下近疮纸一重。候纸取尽，则疮痊愈，其效如神。

【主治】臁疮，气虚脓多者。

## 92362 蜡享膏

【方源】《东医宝鉴·杂病篇》卷八。

【组成】猪脂 猫油各二两半 香油二合半 海松子油一合 松脂 黄蜡各三两七钱半

【用法】上各炼，去滓，和合成膏。先以药水洗，后涂之。

【主治】冻手疮。

## 92363 蜡油膏

【方源】《回春》卷七。

【组成】腊猪油（半生半熟）雄黄 水银各等分

【用法】上研三味和匀，先将水洗净脓汁，后敷药。

【主治】小儿头疮。

## 92364 蜡油膏

【方源】《疡科选粹》卷六。

【组成】猪板油二两 黄占 白占各四钱乳香 没药 轻粉各一钱

【用法】先以猪板油熬，去膜，滴水成珠，再下黄占、白占，化尽取起，又下乳香、没药、轻粉，调如膏药。涂疮上。

【方源】《普济方》卷三九七。

【主治】脓疮，滋湿不愈。

【组成】豉八十粒（炒令黄焦）大豆（炒令黄焦，去皮）半两 黄连（去须）消石各一分 黄瓜（醋炒焦）七分 巴豆二十枚 （去皮，麸炒，令出香油）

## 92365 蜡茶丸

【用法】上为细末，入熔蜡一分，并炼蜜和丸，如黍米大。一二百日内儿每服二丸：一二岁儿，每服可五丸；三四岁儿，每服七丸；空腹米饮送下。

【主治】小儿下痢脓血，寒热不除。

## 92366 蜡香丸

【方源】方出《赤水玄珠》卷三十，名见《卫生鸿宝》。

## 【组成】黄蜡一两 松香末三分

【主治】 $ \textcircled{1} $《赤水玄珠》：冬月脚折皮裂，行步疼痛。 $ \textcircled{2} $《卫生鸿宝》：牛程躔。即脚后老皮内痛，起疽成漏，久不完口，不能著地。

【用法】上将黄蜡熔化，投松香末，搅匀。每用少许，安刀头上，熔化，滴入折中。经宿即愈。

【备考】《卫生鸿宝》本方用法：看疮口大小，用药为丸，塞住漏眼，布裹勿动；十数日，漏干著地不痛，渐渐行动，漏内肉长，自将药顶出。

## 92367 蜡脂膏

《普济方》卷五十二。为《外台》卷三十二引《崔氏方》“蜡脂”之异名。见该条。

## 92368 蜡梅丸

【方源】《普济方》卷一七引《十便良方》。

【组成】蜡梅花（末）干姜（末）甘草 （末）枇杷叶百药煎乌梅肉（末）各一两蜡五两

【用法】上熔蜡开，投蜜二两，和上件药捣为丸，如芡实大。夏月长途，一日服一丸。妙。

【主治】止渴生津。

## 92369 蜡黄膏

【方源】《瑞竹堂方》卷五。

【组成】槐条 椿皮 桃条 楝条 柳条荆芥

【用法】上熬汤，不时荡洗，无浆绢帛揾干，用生黄蜡于纸上量疮大小摊膏十个，即将十层都拴疮上，三日一洗疮，除去着疮蜡纸膏药一个，余仍贴。不消一月，无问年深日近必然痊好。

## 【主治】 臁疮。

## 92370 蜡匮丸

《得效》卷六。为《本事》卷四“灵砂丹”之异名。见该条。

## 92371 蜡弹丸

【方源】《三因》卷十六。

【组成】白茯苓二两 山药（炒）三两 杏仁（去皮尖，炒）一两半 黄蜡二两

【用法】上以前三味为末，研匀，熔蜡为丸，如弹于大。盐汤嚼下。

## 【主治】耳聋。

$ \textcircled{1} $《三因》：耳虚聋。 $ \textcircled{2} $《普济方》：肾虚耳聋。

$ \textcircled{3} $《准绳·类方》：肺虚，耳虚聋。

【方论选录】《准绳·类方》：山药、茯苓、杏仁皆入于太阳，山药大补阴气，惟杏仁利气，乃补中有通也。

## 92372 蜡酥煎

【方源】《圣济总录》卷一八八。

【组成】黄蜡（先熔令销，倾入水内拨去滓）酥 牛乳各四两

【用法】上同和于铫内煎，以柳木篦搅匀，倾瓷盒内。每服一匙，含化，不拘时候。

【主治】肺损，吐血紫黑色不止。

## 92373 蜡煎丸

《千金》卷十五。为原书同卷“四续丸”之异名。见该条。

《冯氏锦囊·杂症》卷十一。为《杨氏家藏方》卷八“蜡煎散”之异名。见该条。

## 92374 蜡煎汤

## 92375 蜡煎饼

【方源】《圣惠》卷九十六。

【组成】鸡子五枚（取黄）薤白三茎（去须，细切） 白面四两 蜡一两

【用法】上将鸡子并薤白调和面，作煎饼，用蜡措铛，唯熟为妙，空腹任意食之。

【主治】赤白痢。

## 92376 蜡煎散

【方源】《鸡峰》卷十一。

【组成】防风 桑白皮 甘草各等分（米泔浸一日）

【用法】上为细末。每服二钱，以蜡一块子同煎，水一盏，煎至七分，去滓，食后温服。更不须丸。

【主治】 瘿嗽。

## 92377 蜡煎散

【方源】《杨氏家藏方》卷八。

【异名】蜡煎汤（《冯氏锦囊·杂症》卷十一）。

【组成】百合（去苗）入参（去芦头）麦门冬（去心，焙）干山药贝母（去心，微炒）白茯苓（去皮）甘草（炙）黄明鹿角胶（炙。如无，以阿胶代之）杏仁（去皮尖双仁者不用，麸炒黄，别研）

【用法】上各等分，吠咀，将杏仁别研，拌匀。每服二钱，水一中盏，入黄蜡一皂子大，煎至七分，去滓，食后、临卧温服。

【主治】久嗽不止，痰多气喘，或虚劳咯血。 92378 蜡煎散

【方源】《御药院方》卷五。

【组成】款冬花 紫菀（洗去土，焙干）甘草（炙）各三分 五味子（炒）半两 桑白皮（炒）桔梗 杏仁（汤浸，去皮尖，麸炒）紫苏叶各一两

【用法】上为粗末。每服四钱，水一大盏，入黄蜡少许，同煎至七分，去滓，食后、临卧温服。

【功用】顺肺气，利咽膈，止咳嗽，化痰涎。

【备考】《济阳纲目》有茶花。

## 92379 蜡煎散

【方源】《普济方》卷二三五引《医学切问》。

【组成】白鸡冠花子 木香各一钱 人参 （盐炒，去芦） 马尾勃 青蒿子一勺（童子小便浸三宿） 鳖甲（醋炙） 款冬花各半两 糯米一勺 甘草二钱

【用法】上为末。每服三钱，水一盏，乌梅、黄蜡煎，不拘时候服。

【主治】一切劳疾。

## 92380 蜡蜜丸

【方源】《幼幼新书》卷二十九引《婴孺方》。

【组成】盐豉八十粒（炒香）巴豆十四粒 （去皮心膜，出油）大豆一鸡子大（炒）黄连三方寸芫花一方寸消石一方寸白蜡一鸡子黄大

【用法】上为末，研合，炼蜡丸之。四十日儿，服黍大一丸；一百日儿，二丸；二百日，麻子大二丸；一岁，胡豆大一丸；大人下病，如大豆三丸；每日一次。肠中病下，日中药力尽，至暮不止者，复服一丸；夜半病下，鸡鸣药力尽不止者，明早复服一丸。谓下赤白也，极者不过三服。

【主治】小儿诸注下及脓血，寒热不绝。 92381 蜡莲饼

【方源】《圣济总录》卷一八九。

【组成】白蜡一两一分 鸡子三枚（取黄）薤白五茎（研细） 白面三两

【用法】上以鸡子黄与薤白、面等调作饼子，用蜡代油煎取熟，空心食之。

【主治】赤白痢。

## 92382 蜡纸角方

【方源】《圣济总录》卷一一四。

【组成】蜡纸一张

【用法】上剪为四片。每一片，子箸上紧卷，

抽却箸，以蜡纸卷子安耳中，燃之，待火欲至耳，急除去，当有恶物出在残纸上，日一角之。角了以蜡塞定。

【主治】耳聋。

## 92383 蜡烛平胃膏

【方源】《普济方》卷三一。

【组成】平胃散 蜡烛油

【用法】上用平胃散，以蜡烛油煎过，候冷，调敷疮。

【主治】肾脏风疮。

## 蜥

【方源】《干金》卷十一，

## 92384 蜥蜴丸

【组成】蜥蜴二枚 蜈蚣二枚 地胆五十枚 麈虫三十枚 杏仁三十枚 蜣螂十四枚 虻虫三十枚 朴消·两十八铢 泽漆 桃奴犀角 鬼督邮 桑赤鸡各十八铢 芍药 虎骨各一两半 甘草一两 巴豆一两十八铢款冬花十八铢 甘遂一两六铢 干姜一两

【用法】上为末，别治巴豆、杏仁如膏，纳药末研调，下蜜捣为丸如麻子大。先食饮服三丸，每日一次。不知，加之。不敢吐下者，一丸日一服。有人风冷注癖坚二十年者，得愈。

【主治】癞坚水肿，蜚尸，遁尸，百注，尸注，骨血相注，恶气鬼忤，蛊毒邪气往来，梦宿存亡，留饮结积，虎狼所啮，猘犬所咋，鸩毒入人五脏，妇人邪气鬼忤。

【备考】方中桃奴，《圣惠》作“桃仁”。 92385 蜥蜴丸

## 92385 蜥蜴丸

【方源】《圣惠》卷四十九。

【组成】蜥蜴一枚（微炙） 蜈蚣一枚（微炙） 鬼臼一两半（去须） 汉防己一两半当归一两半（铥，微炒） 川大黄三两（锉碎，微炒） 川芒消二两 赤芍药二两甘草一两（炙微赤，锉）

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服十丸，以温酒送下，不拘时候。以利为

度。

【主治】暴癫坚结，四肢瘦瘁，食少无力。 92386 蜥蝎丸

【方源】《圣惠》，卷六十六。

【组成】蜥蜴一枚（微炙）芫菁十枚（以糯米拌炒，米黄为度，去头足翅） 麝香一分（细研）犀角屑三分斑猫十枚（以糯米拌炒，米黄为度，去翅足头）大豆黄卷三分甘草三分（炙微赤，锉）地胆十枚（以糯米拌炒，米黄为度，去翅足头）

【用法】上为末，入麝香研匀，用软饭和丸，如绿豆大。每日三丸，空心以粥饮送下。一月自效。

【主治】瘰疬久不愈，出脓水肿痛，日夜不止。

## 知

## 92387 蜘蛛丸

《普济方》卷二五。即《金匮》卷中“蜘蛛散”改为丸剂，见该条。

## 92388 蜘蛛线

【方源】《外科十二方考》卷下。

【组成】大黄二两 黄柏一两半 黄芩一两 归尾一两 大戟六钱 芜花六钱 甘遂五钱 地榆二两 槐角一两 防风一两 生地一两 连翘一两 土苓二两 巴豆五钱白砒一两 血竭五钱 乳香一两 没药一两白矾一两 香墨一两 花蜘蛛一百枚（用麻布采取浆，入药水中）

【用法】上共煎水，将生白麻线入水中同煮，直至水干为止，将麻线取出（后七味是浆线时用）。局部消毒，拭下。以球头银丝由瘘管外口轻轻插入管道，使由瘘管口穿出，待银丝经瘘管内口进入直肠时，即将挂子进入肛内，套住银丝，向外一拉，银丝即弯曲，由挂子上拉出肛门；将药线一端结于银丝顶端球部，然后将银丝慢慢由原进入之外口拉出，使药线一端于瘘外口，另一端于肛门外；将药线与银丝连接处剪断，如鞋匠穿线法，将

外端近管口之线松劲，使二股成为一孔，然后将内端线头引入孔中，再将药线慢慢由内端肛门引出，成为双线，再将线两端打单结，使线紧贴管口，留药线约五、六公分长，最后在线的两顶端合并打死结，外敷消炎膏，以胶布固定。于挂线二三日后，视患部有无发炎现象，再将线端死结剪去（原来单结不动），直至完全脱落时，在伤面上涂消炎膏。 【主治】痔核不愈，滞破之后，成为瘘孔。

## 92389 蜘蛛线

【方源】《外科十三方考》卷下。

【组成】银花二两 土苓一两 槐子二两大黄 黄芩 黄连 黄柏 大戟各二两 芫花一两 甘遂五钱 生地 地榆各一两 防风二两

【用法】将各药煎水煮线，使药水尽吸入线中，再用乳香五钱，没药五钱，白矾一两，陀僧、血竭、黄芩各五钱，京墨一两，花蜘蛛六十只，用麻布采取汁入药水中，浆药线，用法同前方。

【主治】痔瘘。

## 92390 蜘蛛散

【方源】《金匮》卷中。

【组成】蜘蛛十四枚（熬焦）桂枝半两

【用法】上为散。每服八分一匕，饮和服，一日二次。蜜丸亦可。

【主治】阴狐疝气者，偏有大小，时时上下。

【备考】本方改为丸剂，名“蜘蛛丸”（见《普济方》）。

## 92391 蜘蛛散

【方源】《三因》卷十六。

【组成】大蜘蛛一个（以黄泥入少赤石脂，捣罗极细，入盐少许，杵炼为一窠，蜘蛛在内，焚以火，近烧令通红，候冷剖开）

【用法】上为细末。入轻粉一字，用酽醋调成膏，临卧敷腋下。明早登厕，必泻下黑汁，臭秽不可闻，于远僻处倾弃埋之，免致染入。

【主治】狐臭熏人，不可向迩者。

## 92392 蜘蛛散

【方源】《袖珍小儿》卷二。

【用法】上为末。猪乳调灌。

【组成】蜘蛛一枚（去足嘴，炙令焦）

【主治】小儿噤口不开。

## 92393 蜘蛛散

【方源】《医统》卷六十七。

【组成】大蜘蛛

【用法】以好酒浸过研烂，同酒调开，澄去滓，临卧服。

【主治】颊下结核不消。

## 92394 蜘蛛散

【方源】《赤水玄珠》卷二十六。

【组成】大蜘蛛（盐泥包裹，煅存性，为末）一钱 铁锈末三分

【用法】猪胆汁调敷。

【主治】脱肛。

## 92395 蜘蛛膏

【方源】《医林纂要》卷九。

【组成】蜘蛛一个（须黑色腹大者。无蜘蛛，则壁间嬉子身黑背白作窠一席一盖而居其中者，亦可用。倘嬉子亦无，则用其窠，惟色麻褐而大，窠有席无盖者名壁劳，不可用也）铜绿五分

【用法】上为细末，麝香少许合和。撩齿上。

【主治】走马牙疳。其证初作口臭，转见齿黑，久则龈烂，热血迸出，甚则牙皆脱落者。

## 92396 蜘蛛摩方

【方源】《圣济总录》卷六。

【组成】蜘蛛（大者）一枚

【用法】摩其偏缓颊车上及耳前后，视正则止。亦可向火摩之，或取蜘蛛大网丝成团如弹子，摩之亦得。

【主治】中风口咽。

## 92397 蜘蛛枯矾散

【方源】《中医皮肤病学简编》。

【组成】蜘蛛（腹大色黑）1个 白矾12克明雄黄3克

【用法】将白矾放入铁勺内，再将蜘蛛打死，放在白矾上面，用火烧炼，使白矾无稀

液，蜘蛛干为度，凉后取出，加入明雄黄，共为细末，贮好。用少许吹入口内，一日二次。

【主治】鹅口疮。

## 蝉

## 92398 蝉朱散

【方源】《普济方》卷三六一。

【组成】蝉蜕（水洗过）朱砂 白茯苓各一两

【用法】上为末。临卧用鸡冠血并蜜汤调下。

【主治】小儿夜啼。

## 92399 蝉壳丸

【方源】《圣惠》卷八十五。

【组成】蝉壳一分（微炒）乌蛇一两（酒浸，去皮骨，炙令黄）青黛一分（细研）白僵蚕一分（微炒）麝香一分（细研）白附子一分（炮裂）豮猪胆一枚蟾酥一分蜣螂三枚（微炒）蚜螂一分（微炒）

【用法】上为末。以软饭入猪胆汁同为丸，如黍米大。先将一丸，用奶汁研破，滴在鼻中，候嚏，即以薄荷汤送服三丸。三岁以上，加丸服之。

【主治】小儿天病，身体发热，口内多涎，筋拘急，时发惊掣。

## 92400 蝉壳丸

【方源】《圣惠》卷八十六。

【组成】蝉壳一分（微炒）干蝎半分（微炒）朱砂一分（细研）麝香一分（细研）雄黄一分（细研）青黛半两（细研）龙脑半分（细研）腻粉一钱（研）蜣螂五枚（去翅足，炒微黄）牛黄半分（细研）乌蛇三分（酒浸，去骨，炙微黄）蟾头一枚（涂酥，炙微黄）甜葶苈一分（隔纸炒令紫色）巴豆十枚（去皮心，研，纸裹压去油）

【用法】上为末，入研了药令匀，用猪胆汁为丸，如黄米大。每服三丸，以粥饮送下。

【主治】小儿一切风疳，日渐羸瘦，体热心

惊，摇头揉鼻，四肢烦躁，皮肤黄黑，毛发干枯，日久不愈。

## 92401 蝉壳丸

【方源】《圣惠》卷九十三。

【组成】蝉壳一分（去足，微炒）蜗牛壳一分干漆一分（捣碎，炒令烟出）狗头灰三分夜明沙分（微炒）

【用法】上为末，汤浸蒸饼为丸，如绿豆大。每服一岁一丸，以粥饮送下。儿大随年加之。

【主治】小儿疳痢久不愈，日夜度数无恒。 92402 蝉壳丸

【方源】《幼幼新书》卷十九引《庄氏家传》。

【组成】蝉壳 麝香 天南星各半分 朱砂二分 蝎一个（首足全）

【用法】上为末，烂饭为丸，如粟米大。每服五七丸，熟水送下。

【主治】小儿积热诸疾，初冬孩子壅热涎嗽。

## 92403 蝉壳汤

【方源】《圣济总录》卷一八一。

【组成】蝉壳羊子肝

【用法】上为末。每服二钱七，用水煎羊子肝汤调下，一日三次。

【主治】小儿疮疹入眼，成翳膜。

## 92404 蝉壳汤

【方源】《幼幼新书》卷十六引张涣方。

【组成】蝉壳（炒） 五味子（汤洗七遍，焙干） 人参（去芦头）各一两 陈皮（汤浸，去白，焙干） 甘草（炙）各半两

【用法】上为细末。每服半钱，姜汤调下。

【主治】小儿肺气不利。

## 92405 蝉壳汤

【方源】《诚书》卷十五。

【组成】蝉壳 甘草 山楂 黏子 杏仁荆芥 连翘 防风

【用法】水煎服。

【主治】发热，疮毒将出未出。

## 92406 蝉壳饮

《普济方》卷三七一引《卫生家宝》。为《永

乐大典》卷九八。引《养生必用》“钓藤饮子”之异名。见该条。

## 92407 蝉壳散

【方源】《圣惠》卷二十二。

【组成】蝉壳二两（微炒）

【用法】上为细散。每服一钱，以温酒调下，不拘时候。

【主治】风，头旋脑转。

## 92408 蝉壳散

【方源】《圣惠》卷八十三。

【异名】二圣散（《卫生总微》卷六）、二圣膏（《普济方》卷三七四）。

【组成】蝉壳（取五月五日树东南枝上者）寒食白面各等分

【用法】上为细末。以酽醋调为糊。如患左斜，右边涂之；右斜，左边涂之。候口正，急以水洗却药。

【主治】小儿中风，口咽斜僻。

## 92409 蝉壳散

【方源】《圣惠》卷八十三。

【组成】蝉壳（微炒）桔梗（去芦头）陈橘皮（汤浸，去白瓤，焙）人参（去芦头）甘草（炙微赤，锉）各一分 半夏半分（汤洗七遍去滑）

【用法】上为细散。每服一字，用生姜粥饮调下，一日三五次。

【主治】小儿咳嗽痰壅，不欲乳食。

## 92410 蝉壳散

【方源】《圣惠》卷八十三。

【组成】蝉壳一分（微炒）桔梗半两（去芦头） 陈橘皮半分（去皮，汤浸，去白瓤，焙） 半夏一分（汤洗七遍去滑）汉防己一分 甘草一分（炙微赤，锉）

【用法】上为细散。每服一字，以生姜粥饮调下。一岁以上，加之半钱。

【主治】小儿心胸痰壅，咳嗽，咽喉不利，作呀呷声。

## 92411 蝉壳散

【方源】《圣惠》卷八十七。

【组成】蝉壳（微炒）青黛（细研）蛇蜕皮灰滑石麝香（细研）各一分

【用法】上为细散，都研令匀。每用绿豆大，吹入鼻中，一日三次。

【主治】小儿鼻痞痒。

## 92412 蝉壳散

《圣济总录》卷一〇六。为《博济》卷三 “蝉蜕散”之异名。见该条。

## 92413 蝉壳散

【方源】《幼幼新书》卷十二引张涣方。

【组成】蝉壳 人参（去芦头）各半两 黄芩 茯神 川升麻各一分（共为细末） 牛黄一分（研） 天竺黄（研） 牡蛎（研）各一钱

【用法】上同研匀。每服半钱，荆芥、薄荷汤调下。

【主治】诸痫挟热。

## 92414 蝉壳膏

【方源】《圣济总录》卷一 $ \bigcirc $一。

【组成】蝉壳四十九枚 乌梅七枚（去核，微炒） 绿矾一两 茧卤一合 青古钱七文杏仁七枚（汤浸，去皮）

【用法】上药除钱外，为极细末，入卤中调之。先以皂荚水洗，拭干，用钱腋下摩之，候热稍拔去腋下毛，即以药涂之，仍用腻粉覆其上。三两度便愈。

【主治】血气蕴积，成狐臭。

## 92415 蝉花丸

【方源】《普济方》卷七十八引《卫生家宝》。

【组成】蜜蒙花 威灵仙（去芦） 白蒺藜 （炒，去尖） 木贼（去毛节） 草决明 （炒） 菊花（去梗） 楮实子（炒） 石决明（火煅） 蝉退（麻油净洗） 青葙子 （瓦上炒） 川芎 羌活（生）各半两 旋覆花 甘草 荆芥穗各一两

【用法】上为细末，炼蜜为丸，每两作十五丸。每服一丸，食后、临卧细嚼，用浓煎灯心、麦门冬汤送下，一日三次。

【主治】年深日近，诸般内外障眼，风毒气

毒，踏膜赤脉，逆顺横关，胬肉攀睛，眩睑赤烂，多脓多泪，昏暗不明，视物茫茫。

## 92416 蝉花丸

《嵩崖尊生》卷六，为《明医指掌》卷八 “蝉花无比儿”之异名。见该条。

## 92417 蝉花散

【方源】《圣济总录》卷一八。

【组成】蝉花 柏子仁 郁李仁（去皮）甘草（锉，炙） 大黄（炒，锉） 延胡索远志（去心） 防风（去叉） 蜜蒙花 石韦（去毛） 乌贼鱼骨（去甲） 草茶芽各半两

【用法】上为散。每服一钱七，食后米饮调下，一日三次。

【主治】一切眼疾昏暗。

## 92418 蝉花散

【方源】《小儿药证直诀》卷下。

【组成】蝉花和壳 白僵蚕（直者，酒炒熟） 甘草（炙）各一分 延胡索半分

【用法】上为末。每服一岁一字，四五岁半钱，食后蝉壳汤下。

【主治】惊风夜啼、咬牙、咳嗽，及疗咽喉壅痛。

## 92419 蝉花散

【方源】《局方》卷七（绍兴续添方）。

【异名】蝉蜕散（《杏苑》卷六）。

【组成】蝉蜕（洗净去土）谷精草（洗去土）白蒺藜（炒）菊花（去梗）防风（不见火）草决明（炒）密蒙花（去枝）羌活 黄芩 蔓荆子（去白皮）山栀子（去皮）甘草（炒）川芎（不见火）木贼草（净洗）荆芥穗各等分

【用法】上为细末。每服二钱，食后、临卧用茶清调下；或用荆芩汤入茶少许调下亦得。

【主治】肝经蕴热，风毒之气内搏，上攻眼目。翳膜遮睛，赤肿疼痛，昏暗，视物不明，眼涩难开，多生眵泪，内外障眼。

## 92420 蝉花散

【方源】《杨氏家藏方》卷十一。

【组成】蝉蜕（去土）半两 苍术二两半 （米泔浸一宿，切，焙） 荆芥穗 甘草 （炙） 木贼（去节）各一两半 密蒙花 甘菊花 旋覆花 黄连（去须） 石决明（火般） 草决明 黄芩 谷精草 仙灵脾 青葙子 薄荷叶（去土） 羌活（去芦头） 川芎 防风（去芦头） 白蒺藜（炒去刺）各一两 细辛（去叶上）半两 羯羊肝一具 （切，焙干）

【用法】上为细末。每服二钱，食后用川椒汤调下，茶清亦得。

【主治】肝经蕴积风毒，上攻眼目，肿痛昏暗，或生翳膜，视物不明。

## 92421 蝉花散

【方源】《普济方》卷三六引《卫生家宝》。

【组成】蛇退皮一两（火烧存性，研为末）蝉壳半两青黛半两华阴细辛三钱半

【用法】上为细末。每服三钱，酒调下。如六畜损伤成疮，用酒灌，如犬伤，用酸浆子和吃。蛆皆化为水，蝇子不敢再落。又以生寒水石末掺上。

【主治】夏月犬伤，及诸般损伤，蛆虫极盛，臭恶不可近之者。

## 92422 蝉花散

【方源】《直指》卷二十。

【组成】蝉壳（洗，晒）甘菊 川芎 防风 羌活 山栀子仁 白蒺藜（炒去刺）草决明（炒）荆芥穗 蔓荆子 谷精草（洗，晒）密蒙花 木贼（去节，童尿浸，晒）苍术（米泔浸，焙）甘草（炙）各等分

【用法】上为末。每服二钱，食后米泔、茶清任下。

【主治】风眼、热眼，昏涩肿疼，渐生翳膜。

## 92423 蝉花散

【方源】《永类钤方》卷二十。

【组成】蝉壳（下半截）

【用法】上为末。初生小儿，每服一字，薄荷汤入酒少许调下。或者以上半截为末，依汤调下，暗复如初。

【主治】小儿夜啼不止，状如鬼祟。

## 92424 蝉花散

【方源】《普济方》卷三六一。

【组成】蝉花 白茯苓 人参 防风 白附子 甘草 山药 全蝎 天麻 朱砂 麝香各等分

【用法】上为末。每服一字，金钱薄荷汤点下。

【主治】小儿变蒸，风痰潮热，焦啼。

## 92425 蝉花散

【方源】《普济方》卷三六七。

【组成】白茯苓三钱 玄胡索半两 茯神三钱 粉草二钱 蝉退二十个（去足）蝉花二对 乌蛇肉（酒浸，去皮）天麻 全蝎（炒）白僵蚕各一两（炒。以上捣罗为末。次用）朱砂半两（水飞）龙脑一钱 【用法】上拌匀。每服半钱，温酒调下。

【主治】风痰。

## 92426 蝉花散

【方源】《扶寿精方》。

【组成】蝉蜕 甘菊花 当归 生地黄玄参 赤芍 羌活 连翘 柴胡 木贼 石决明（煅，童便淬） 草决明 白蒺藜（炒去刺） 蔓荆子 青葙子 荆芥 防风 薄荷 升麻 黄连 黄芩 栀子 黄柏 枳壳龙胆草 谷精草 夏枯草 桔梗

【用法】上锉。白水煎，食后服。

【主治】目疾发翳。

## 92427 蝉花散

【方源】《银海精微》卷上。

【组成】蝉蜕 菊花 蒺藜 蔓荆子 草决明 车前子 防风 黄芩 甘草各等分

【用法】水煎服。

【主治】黑睛生白翳，凹入不平成陷，羞明而不痛者。

## 92428 蝉花散

【方源】《葆光道人眼科龙木集》。

【组成】蝉花一两粉花四两白蒺藜二两

【用法】上为末。每服三钱，清水调下。

【主治】白膜遮睛。

## 92429 蝉花散

【方源】《医学入门》卷八。

【组成】白蒺藜 甘草 木贼 防风 山栀 草决明 青葙子 蝉退 川芎 荆芥蔓荆子 蜜蒙花 菊花 草龙胆各等分

【用法】上为末。每服二钱，茶清或荆芥汤调下。

【主治】肝经蕴热，毒气上攻，眼目赤肿，昏翳，多泪羞明，一切风毒。

## 92430 蝉花散

【方源】《痘疹全书》卷上。

【组成】蝉退 黄连（酒炒） 蜜蒙花 归梢 木通 川芎 防风 酒栀仁 柴胡梢龙胆草 白豆蔻

【用法】淡竹叶为引，水煎服。

【功用】泻心肝之火。

【主治】 $ \textcircled{1} $《痘疹全书》：痘疹，两眼红脉紫缠，或目肿不开，多生眵泪。 $ \textcircled{2} $《医部全录》引《幼科全书》：咽喉疮痛。

## 92431 蝉花散

【方源】《赤水玄珠》卷二十八。

【组成】蝉退 地骨皮各一两

【用法】上为末。每服二三匙，白酒调下，一日二三次。

【主治】痘，发热发痒抓破者。

## 92432 蝉花散

【方源】《明医指掌》卷八。

【组成】石决明二两 川芎 羌活 当归茯苓 炙甘草 防风 赤芍药 蒺藜 蝉退苍术 蛇退 谷精草 甘菊花 龙胆草

【主治】目疾障翳。

## 92433 蝉花散

【方源】《眼科全书》卷四。

【组成】羌活 独活 桑白皮 黄芩 谷精草 川芎 细辛 石膏 荆芥 藁藜 蔓荆 车前子 牛蒡子 桂枝

【用法】白水煎，食后服。

【功用】退五脏毒热。

【主治】五脏毒风所蕴，热极上冲，眼目突起，睛高外障。

## 92434 蝉花散

【方源】《灵验良方汇编》卷一。

【组成】蝉蜕 甘菊 谷精草 羌活 防风 白蒺藜（炒去刺） 草决明 蜜蒙花 荆芥穗 川芎 蔓荆子 木贼 甘草（炙） 黄芩 栀子（炒）各等分

【用法】上为末。每服三钱，茶清调下，若欲取速效，则即将此方煎服亦可。

【主治】肝经风热，毒气上攻，眼目赤痛及一切内外翳障。

【加减】若火重者，加黄芩、栀子；若患久者，加生地、麦冬，或熟地、枸杞，或当归、白芍俱可。

## 92435 蝉花散

《医级》卷八。为原书同卷“蝉冠散”之异名。见该条。

## 92436 蝉花散

【方源】《慈航集》卷下。

【组成】灯花七个 朱砂五钱

【用法】上为散。用蝉蜕十四个（去头足，用肚）煎汤，和服。即止。

【主治】小儿夜啼不止。

## 92437 蝉砂丸

【方源】《普济方》卷三六一。

【组成】蝉退十四枚（全者，去大脚，为末） 朱砂一字

【用法】蜜调为丸。使吮之。

【主治】小儿惊热夜啼。

## 92438 蝉冠散

【方源】《医级》卷八。

【异名】蝉花散。

【组成】蝉头一对青蒿蜜二个荆芥穗川芎各三分当归白芷各五分

【用法】上为末。痛时服之。即效。

【主治】偏正头风，不拘久暂。

## 92439 蝉退汤

《医学入门》卷八。为《卫生总微》卷八 “蝉蜕饮子”之异名。见该条。

## 92440 蝉退饮

《婴童百问》卷十。为原书卷二“蝉蜕钓藤饮”之异名。见该条。

## 92441 蝉退饮

【方源】《麻疹集成》卷四。

【组成】蝉退 当归 防风 赤芍 茯苓石决 蛇蜕 川芎 羌活 白蒺藜 苍术甘草

【用法】水煎服。

【主治】目有旋螺突出。

## 92442 蝉退散

【方源】《医统》卷六十四引《圣惠》。

【组成】蝉退 蜂房 僵蚕 牛膝 草乌荆芥 细辛 地松各等分

【用法】上咬咀。每服二钱，水一钟煎，漱牙，冷则吐出。

【主治】风虫牙痛。

## 92443 蝉退散

【方源】《幼幼新书》卷十八引丁安中方。

【组成】蝉退（去土）蛇蜕（炙）升麻 （洗）蒺藜（炒去角）黄连（炒）谷精草 大青叶 仙灵脾 威灵仙 并泉石各半两 朱砂 螺粉各一分。

【用法】上为细末。每服半钱或一钱，蜜水调下。

## 92444 蝉退散

【主治】斑疮翳障，眼不见光明。

【方源】《普济方》卷二九六引《卫生家宝》。

【组成】蝉蜕 蛇床子 穿山甲 皂角刺木鳖子各等分。

【用法】上为粗末。每用不拘多少，烧熏痔。再用洗药。

【主治】痔漏。

## 92445 蝉退散

【方源】《得效》卷十一。

【组成】蝉退六十个（去土足翅）荆芥穗一两甘草半两（蜜炙）大黄半两（纸裹

煨） 黄芩半两（生用） 蝎梢五十个（去毒）

【用法】上为散。每服二钱，水一盏，加白茅根煎，温服。夜啼蝉退，疹疮紫草。得利止。

【主治】惊风天钓，心热夜啼，惊痫。

## 92446 蝉退散

【方源】《得效》卷十二。

【异名】蝉蜕散（《医统》卷九十）。

【组成】蝉退半两

【用法】水一碗，煎汤，洗肿处。其痛立止，肿亦消。再温再洗。后仍与五苓散加灯心煎服。

【主治】多坐地为风或虫蚁咬着，阴囊忽肿。

## 92447 蝉退散

【方源】《普济方》卷三六O引《傅氏活婴方》。

【组成】蝉蜕 朱砂 麝香 脑子各等分

【用法】上研令匀。贴儿唇上。

【主治】撮口。

## 92448 蝉退散

【方源】《治痘全书》卷十三。

【组成】蝉退 白芷 地骨皮各等分

【用法】每服三五分，酒调下。

【主治】痘疮，表有风热而痘色滞者。

## 92449 蝉退膏

《婴童百问》卷十。为《杨氏家藏方》卷十九“蝉蜕膏”之异名。见该条。

## 92450 蝉退膏

【方源】《治痘全书》卷十三。

【组成】蝉退 白芷 地骨皮 白芍各等分。

【用法】熬膏服。

【主治】痘痒不能食，色淡白者。

## 92451 蝉蚕散

【方源】《医林纂要》卷九。

【组成】蝉蜕（去嘴脚，炙）四个 僵蚕 （去丝嘴，焙）四条 全蝎（炙，去毒）一钱

茯苓五分 钓藤钩一钱 朱砂少许

【用法】上为末。每服一钱，竹沥调下。

【主治】小儿撮口，面目黄赤，舌强唇青，气息喘急，啼声不出，聚口皱面，不能饮乳；甚者腹胀青筋，挛急引痛。

## 92452 蝉菊散

【方源】《朱氏集验方》卷九。

【组成】蝉蜕（净，先去尘土）白菊花各等分

【用法】上为末。每服二钱，水一盏，入蜜少许同煎，乳食后量儿大小服之。

【主治】斑疮入目，或病后生翳障。

## 92453 蝉猪散

《东医宝鉴·杂病》卷十一。即《小儿药证直诀》卷下“蝉蜕散”。见该条。

## 92454 蝉蜕丸

【方源】《圣济总录》卷五。

【组成】蝉蜕 干蝎（炒，去土）附子 （生，去皮脐）五味子各一两（用酒三升浸三日，取出焙干）乌蛇（酒浸，去皮骨，炙）天麻 天南星（炮）各二两 白附子 （炮）芎蒡 白僵蚕（炒）防风（去叉）蔓荆实（去白皮）干姜（炮）麻黄（去根节）狗脊（去毛）雄雀粪（炒）各一两 当归（切，焙）三分 雄黄（研）一分丹砂 麝香各三分（研）

【用法】上为末，炼蜜为丸，如弹子大。每服半丸，薄荷酒嚼下；急风瘫痪，及攻注筋骨疼痛，薄荷汁化开一丸，以热酒投下，向患处卧，衣被盖出汗，睡觉疼痛即定。

【主治】急风卒中，半身不随，腰脚软弱，历节疼痛，手足拘挛；口面啁斜，言语謇涩，白癜顽麻，心惊恍惚，肢体战掉，腰腿瘫痪，及脚气风肿疼痛。

## 92455 蝉蜕丸

【方源】《圣济总录》卷一七三。

【组成】蝉蜕（去足） 麝香（研）各一分青黛（研） 阿胶（炙燥）各半两 蛇蜕皮一条（烧灰） 瓜蒂七枚

【用法】上为末，稀糊为丸，如绿豆大。五岁以下，每服三丸或五丸，米饮送下，空心、日午、近夜各一次。更量儿大小加减。

【主治】小儿痢痢，或黄或青，项细腹胀，口鼻生疮，日加羸瘦。

## 92456 蝉蜕饮

【方源】《永乐大典》卷九八〇引《卫生家宝》。

【组成】钓藤钩子三分 川芎 白僵蚕（去嘴，炒） 蝉蜕（去足）各半两 蛇皮（炙） 蜣螂五枚（炙，去头翅足） 附子 （炮，去皮尖）

【用法】上为末。每服二钱，水一盏，煎至六分，去滓，分三次温服。

【主治】小儿吐利后，脏虚慢惊，手足时瘼疭多睡，眼上视，乳食不进。

【加减】急惊有热证，去附子不用。

## 92457 蝉蜕散

【方源】《袖珍》卷三引《圣惠》。

【组成】蝉退壳 僵蚕各等分

【用法】上为末。酸醋调，涂四围，留疮口。候根出稍长，然后拔根出，再用药涂疮。一方不用醋，只用油调涂。

【主治】疔疮。

## 92458 蝉蜕散

【方源】《博济》卷三。

【异名】蝉壳散（《圣济总录》卷一O六）、蝉壳明目散（《痘疹心法》卷二十三）、明目散（《痘疹传心录》卷十五）。

【组成】蝉蜕 地骨皮 宣连 菊花 白术 苍术 牡丹皮 草龙胆各一两 甜瓜子半斤

【用法】上为末。每服一钱半，食后、临卧瓜子、荆芥同煎汤调下。

【主治】时疾上攻，眼目赤疼涩肿，兼生翳膜疮。

【宜忌】忌热面、牙豆、醋、酱。

## 92459 蝉蜕散

【方源】《小儿药证直诀》卷下。

【异名】蝉壳明目散（《痘疹全书》卷下）。

【组成】蝉蜕（去土，取末）一两猪悬蹄甲二两（罐子内盐泥固济，烧存性）羚羊角（细末）

【用法】上为末，入羚羊角（细末）一分拌匀。每服一字，百日外儿五分，三岁以上一二钱，食后温水或新水调下，日三四次，夜一二次。

【主治】斑疮入眼，半年以内者。

【备考】本方方名，《东医宝鉴·杂病》引作“蝉猪散”。

## 92460 蝉蜕散

【方源】《幼幼新书》卷十九引《吉氏家传》。

【组成】蝉壳三个（炒） 漏芦 羌活 天麻 防风 当归 升麻 川白芷 射干 苦桔梗 甘草（炙） 川芎 地骨皮各等分

【用法】上为末。每服一钱，水一盏，煎四分，温服。

【主治】风热面赤，浑身壮热如火。

## 92461 蝉蜕散

【方源】《得效》卷十九。

【组成】蝉蜕（去头足翼土）二十个薄荷叶一两

【用法】上为末。每服二钱，小酒调服，不拘时候。

【主治】饮酒后遍身痒如风疮，抓至血出，其痒止后痛。

【备考】方中小酒，《医方类聚》引《良方》云：江西名小酒，江东名白酒，江淮、江北名水酒，大意不用法酒调此药也。

## 92462 蝉蜕散

《奇效良方》卷六十五。为《卫生总微》卷八“蝉蜕饮子”之异名。见该条。

## 92463 蝉蜕散

《医统》卷九十。为《得效》卷十二“蝉退散”之异名。见该条。

## 92464 蝉蜕散

【方源】《准绳·幼科》卷六。

【组成】蝉蜕蜜蒙花黑豆壳绿豆壳

明月砂各等分

【用法】上为细末。每服一钱，以猪羊肝一片，批开，入药末在内，麻扎定，米泔煮熟，频与食肝饮汤。

【主治】痘后眼目风肿及生翳膜。

## 92465 蝉蜕散

《杏苑》卷六。为《局方》卷七（绍兴续添方）“蝉花散”之异名。见该条。

## 92466 蝉蜕散

【方源】《医林纂要》卷九。

【组成】蝉蜕四十九个（只用后一截）

【用法】上为极细末。分作四服，用钩藤汤调下。

【主治】风热夜啼。

## 92467 蝉蜕膏

【方源】《杨氏家藏方》卷十九。

【异名】蝉退膏（《婴童百问》卷十）。

【组成】蝉蜕（去土） 当归（汤洗，焙）防风（去芦头） 甘草（炙） 川芎 荆芥穗 升麻各等分

【用法】上为细末，炼蜜为丸，每一两作四十丸。每服一丸，煎荆芥汤化下；不拘时候。 【功用】御风邪，辟恶气，透肌表，快疮疹。

## 92468 蝉蜕膏

【方源】《普济方》卷四O三。

【组成】蝉蜕（去土） 当归 防风 甘草 （炙） 川芎 荆芥穗 升麻 陈皮 紫草赤芍药各等分

【用法】上为末，炼蜜为膏。每一两作四十丸，木香汤下。

【主治】御风邪，辟恶气，透肌肉，发痘疮。 92469 蝉蝎散

【方源】《直指小儿》卷二。

【异名】全蝎散（《婴童百问》卷三）。

【组成】全蝎七个（去尾尖）蝉壳二十一个甘草二钱半（炙）大南星一个（炮香）

【用法】上为末。每服半钱，加生姜、大枣，水煎服。

【主治】 慢惊。

## 92470 蝉翼散

【方源】《陈素庵妇科补解》卷三。

【组成】蝉翼蝉蜕（去头足只取两翼）二十枚细辛五分当归一钱二分白芍（生）一钱大生地二钱茯神远志麦冬各一钱马兜铃五分玄参一钱猪胆一枚川芎一钱

【主治】妊娠耳聋。

【方论选录】蝉以翼鸣，其声在两翼而出，细辛入耳窍，故以二味为君；四物养血，神、志、麦、元清心除热安胎为臣；马兜铃清空象肺，猪胆苦寒为佐、使也。

## 92471 蝉壳灰丸

【方源】《圣惠》卷八十六。

【组成】蝉壳灰 淀花 蛇蜕皮灰 干蝎二十一枚（微炒）附子（去皮脐，生用）朱砂（细研）麝香（细研）各一分

【用法】上为末，都研令匀，以热水浸寒食蒸饼为丸，如麻子大。每服五丸，以粥饮调下。

【主治】小儿无辜疳。

【备考】本方原名蝉壳灰散，与剂型不符，据《幼幼新书》改。

## 92472 蝉花饼子

【方源】《医方类聚》卷二十一引《修月鲁般经》。

【组成】川芎 甘草各二两 防风 天麻细辛 半夏 蝉花（微炒，去土） 川乌 （炮，去皮脐）各半两 南星 荆芥穗 干生姜（炮）各一两

【用法】上为末，汤浸蒸饼，捻作饼子。每服五七饼，食后茶汤下。

【主治】头风。

## 92473 蝉蜕饮子

【方源】《卫生总微》卷八。

【异名】蝉蜕一物散（《普济方》卷四 $ \bigcirc $三）、蝉蜕散（《奇效良方》卷六十五）、蝉退汤（《医学入门》卷八）、蝉蜕一物汤（《准绳

- 幼科》卷六）。

【组成】蝉蜕十枚（去泥土、洗净，碎之）

【用法】用水三大盏，煎至八分，去滓，分二次服。出不快者，带热服之；若出多，要消退者，放冷服。

【主治】 $ \textcircled{1} $《卫生总微》：痘疮出不快。 $ \textcircled{2} $《普济方》：疮疹渐作，身热似伤寒候，只耳脚尖稍冷，或腹痛者。

## 92474 蝉蜕饼子

【方源】《圣济总录》卷一 $ \bigcirc $七。

【组成】蝉蜕（洗，焙）木贼（新者）甘菊花各一两芎劳荆芥穗各二两甘草（炙，锉）半两苍术（米泔浸，切，焙）三两

【用法】上为末，炼蜜为丸，捏成饼子，如钱大。每服一饼，食后良久细嚼腊茶下，一日三次。

【功用】去翳晕。

【主治】目风冷泪。

## 92475 蝉壳明目散

《痘疹心法》卷十二。为《博济》卷三“蝉蜕散”之异名。见该条。

## 92476 蝉壳明目散

《痘疹全书》卷下。为《小儿药证直诀》卷下“蝉蜕散”之异名。见该条。

## 92477 蝉花无比丸

【方源】《明医指掌》卷八。

【异名】蝉花丸（《嵩崖尊生》卷六）、无比丸（《杂病源流犀烛》卷二十二）。

【组成】茯苓（去皮）四两 炙甘草四两防风（去芦）四两 石决明二两 川芎二两羌活（去芦）二两 当归二两（酒洗）赤芍药二两 蒺藜（炒）一两 蝉退二两 苍术（米泔浸，晒干，炒）二两 蛇退一两

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服三十丸，白汤送下。

【功用】明目退翳。

【主治】《杂病源流犀烛》：眼赤烂。

## 92478 蝉花无比丸

【方源】《惠直堂方》。

【组成】蝉蜕一两（去土翅足，微炒）蛇蜕六钱（微炒）羌活 当归 川芎 防风白茯苓（研末，水飞）炙甘草 石决明 （东流水浸一宿，盐水微炒）各四两 赤芍药十三两 山栀子（炒黑）二两 白蒺藜（米拌炒黄，去刺，米不用）半斤 黄芩 甘菊花各三两 苍术（米泔浸半日，晒干，用芝麻一斤拌炒，去辣味净，去芝麻）十五两 生地 熟地 香附 草决明 夏枯草各四两

【用法】上为末，蒸饼糊为丸。每服二钱，晚食后睡时以清茶送下。

【主治】远近风眼、气眼，睑上风疹痛痒，翳膜侵睛，头风牵搐，两目渐小，眼眶赤烂或白睛带青，黑珠带白，黑白之间，赤环如带，谓之抱轮红障，视物如雾，睛白高低，或口干舌苦，泪多羞涩，及小儿痘疹眼病。

【宜忌】忌发风之物。

## 92479 蝉花无比散

【方源】《直指》卷二十。

【组成】石决明（用东流水入盐煮一伏时，捣研如粉）当归 防风 羌活各三两蝉壳（洗，晒）甘草（炙）各二两蛇皮（皂角水洗，新瓦焙）荆芥细辛各一两茯苓四两蒺藜（炒去刺）八两芍药苍术（童便浸二宿，去皮，切，晒）各十两

【用法】上为细末。每服二钱，食后米泔、茶清任下。

【主治】风眼、气眼，昏、泪、痒、翳膜，或头风牵引，眼小胞烂。

## 92480 蝉花无比散

【方源】《局方》卷七（续添诸局经验秘方）。

【异名】蝉蜕无比散（《异授眼科》）。

【组成】蛇蜕（微炙）一两蝉蜕（去头足翅）二两羌活当归（洗，焙）石决明（用盐同东流水煮一代时漉出，捣研如粉）川芎各三两防风（去叉枝）茯苓（去皮）甘草（炙）各四两芍药（赤者）十

三两 蒺藜（炒去刺）半斤 苍术（浸，去皮，炒）十二两

【用法】上为末。每服三钱，食后米泔调下，茶清亦得。

【功用】常服祛风，退翳明目。

【主治】远年近日一切风眼、气眼攻注，眼目昏暗，睑生风粟，或痛或痒，渐生翳膜，侵睛遮障，视物不明；及久患偏正头风，牵搐两眼，渐渐细小，连眶赤烂；及小儿疮疹入眼，白膜遮睛，赤涩隐痛。

【宜忌】忌食发风毒等物。

## 92481 蝉花无比散

【方源】《杂病源流犀烛》卷二十二。

【组成】苍术（童便浸一夜，切，晒） 白芍药各一两 白蒺藜八钱 茯苓四钱 蛇退 （皂角水浸，焙） 荆芥 细辛各一钱

【用法】上为末。每服二钱，茶清下。

【主治】偏风牵引，风起喘偏，双目啁斜，频泪无翳，不痒不痛。

## 92482 蝉花无比散

【方源】《笔花医镜》卷二。

【组成】蝉蜕二两 羌活一两 川芎 石决明 防风 茯苓 赤芍各一两五钱 白蒺藜八两 炙甘草 当归各三两 苍术（米泔浸）一两

【用法】上为末。开水服。

【主治】目赤肿痛。

## 92483 蝉青煮肝散

【方源】《施圆端效方》引张君王方（见《医方类聚》卷七十）。

【组成】谷精草（去土）蝉壳（去嘴脚土）定粉 石决明 蛇退皮二尺

【用法】上为细末。每服二钱，猪肝二两，竹刀批开，掺药了，卷麻扎定，米泔煮熟，分三五次，就盐细嚼，煮肝汤送下。

【主治】小儿疳气，斑疹，云昏翳膜，一切病眼。

【加减】如泻，加定粉半两。

92484 蝉退甘草汤

【方源】《奇效良方》卷六十五。

【组成】大蝉退二十一个（去足）甘草一钱半

【用法】用水半碗，煎至一小盏，旋旋与服。

【主治】小儿斑疮。

## 92485 蝉蜕一物汤

《准绳·幼科》卷六。为《卫生总微》卷八 “蝉蜕饮子”之异名。见该条。

## 92486 蝉蜕一物散

《普济方》卷四O三。为《卫生总微》卷八 “蝉蜕饮子”之异名。见该条。

## 92487 蝉蜕无比散

《异授眼科》。为《局方》卷七（续添诸局经验秘方）“蝉花无比散”之异名。见该条。

## 92488 蝉蜕钓藤饮

【方源】《婴童百问》卷二。

【异名】蝉退饮（原书卷十）、蝉蜕钓藤散（《兰台轨范》卷八）。

【组成】钓藤 天麻 茯苓 川芎 白芍药各二钱 甘草 蝉蜕各一钱

【用法】上为散。灯心煎，加木通、麦门冬、防风、羌活各一钱。

【主治】肚疼惊啼。

【备考】《兰台轨范》本方用法：每服一钱，灯心汤下。

《兰台轨范》卷八。为《婴童百问》卷二 “蝉蜕钓蘼饮”之异名。见该条。

## 92489 蝉蜕钩藤散

## 92490 蝉蜕猪肝散

【方源】《痘疹定论》卷二。

【组成】猪肝（切尖）四两兔粪八枚蝉蜕二十四只（去头足）

【用法】先将兔粪、蝉蜕用清水二大碗入于瓷罐内，慢火熬滚，令性味俱出，后将猪肝切成薄片（若深黑羯羊肝更好），入于汤内，一刻即熟，先饮汤，后食肝。两月之久，翳膜可消散一半，百日之久痊愈。

【主治】痘后毒火上攻，两目有翳膜遮盖黑

珠者。

【宜忌】性情戒燥暴恼怒。忌煎、炒、辛热之物。

## 踊

## 92491 踊乌散

《普济方》卷一五六引《经验良方》。为《白一》卷十一引荆岑方“养肾散”之异名。见该条。

## 鹘

## 92492 鸭突囊

【方源】《证类本草》卷十四引《食医心鉴》。

【组成】鲫鱼半斤

【用法】将鱼细切作鲙，沸豉汁热投之，着胡椒、干姜、莳萝、橘皮（为末）。空心食之。

【主治】脾胃气冷，不能下食，虚弱乏力。

## 罂

## 92493 罂粟丸

【方源】《卫生总微》卷十一。

【组成】罂粟壳一两（蜜炒）酸石榴皮 （烧存性）四钱甘草半两（炙）阿胶一钱 （锉，蛤粉炒，去粉）

【用法】上为末，炼蜜为丸，如小鸡头子大。每服一丸，水六分盏化开，煎至四分，乳食前温服。

【主治】诸般赤白痢。

## 92494 罂粟丸

【组成】罂粟壳（新者一半，去蒂，切，焙干。陈者一半，泡，去筋膜，炒）各一两

【方源】《景岳全书》卷五十九。

【用法】上为末，炼蜜为丸，如弹子大。每服一丸，临睡嚼下。

【主治】一切久嗽劳嗽。

## 92495 罂粟汤

【组成】罂粟不拘多少

【方源】《全生指迷方》卷二。

【用法】上为细末，煮稀粥，入蜜饮之。

【功用】解金石毒。

【主治】 $ \textcircled{1} $《全生指迷方》：胃干而渴，肌肉不仁。由居处卑湿，以水为事，肌肉濡渍，痹而不仁，是谓肉痿。 $ \textcircled{2} $《普济方》：肾渴。

## 92496 罂粟汤

【方源】《局方》卷六（吴直阁增诸家名方）。

【组成】艾叶（去梗） 黑豆（炒，去皮）陈皮（去白） 干姜（炮） 甘草（炙）各二两 罂粟壳（去蒂，密炙）四两

【用法】上为粗散。每服三钱，水一盏半，煎至一盏，去滓，食前温服。

【主治】肠胃气虚，冷热不调，或饮食生冷，内伤脾胃，或饮酒过度，脐腹疗痛，泄泻肠鸣，下痢或赤或白，里急后重，日夜频并，饮食减少，及肠胃受湿，膨胀虚鸣，下如豆汁，或下鲜血。

【宜忌】忌生冷油腻等物。

## 92497 罂粟汤

【方源】《魏氏家藏方》卷七。

【组成】大罂粟壳十枚（赤痢蜜炙，白痢生用）甘草半寸（炙）橘皮一两（去白）

【用法】上用陈米半合，水两碗，同煎至一碗，分作三服，咽下驻车丸。

【主治】痢疾。

## 92498 罂粟汤

【方源】《朱氏集验方》卷十。

【组成】罂粟壳 甘草 乌梅各等分

【用法】上咬咀。白水煎服。

【主治】妇人妊娠痢疾，里急后重，百药不效者。

## 92499 罂粟饮

【方源】《普济方》卷三九七。

【组成】丁香五钱，黄连（去须）粟壳 （去蒂萼）各一两甘草一两僵蚕半两（炒去丝）沉香三钱

【用法】用生姜二两（切）同炒，为末。每服一钱，米饮下；赤痢，生地黄七寸，白痢，乌梅一钱，并煎汤调下。如有热，小柴胡汤解之。

【主治】赤白痢。

## 92500 罂粟散

【方源】《普济方》卷三二一。

【组成】罂粟壳十枚（去白瓤） 陈木香一块（如小钱大） 橘皮一枚（去瓤）

【用法】上为粗末。用水一碗半，煎至一碗，温服。

【主治】产前产后痢，不问赤白。

## 92501 罂粟散

【方源】《普济方》卷三九五。

【组成】罂粟壳一两（炒） 陈皮一两 （炒） 诃子一分（炮，去核） 缩砂仁 甘草（炙）二钱

【用法】上为末。每服三岁半钱，食前米饮下。

【主治】小儿久新吐泻，不思乳食，或成白痢。

## 92502 罂粟粥

【方源】《奇效良方》卷十八。

【组成】白罂粟米二合 人参（为末）二钱生山芋五寸长（细切）

【用法】用水一升二合，煮取六合，人生姜自然汁及盐泥少许，搅匀，分二次服，不拘时候。

【主治】翻胃，不下食。

## 92503 罂粟膏

【方源】《普济方》三九七。

【组成】罂粟壳不拘多少（瓦上用醋炒黄）

【用法】为末，炼蜜为丸，如鸡头子大。每服三岁一丸，米汤化下。

【主治】小儿赤白痢，不思食，下痢频并。

【备考】本方方名，据剂型，当作“罂粟丸”。

## 92504 罂粟膏

【方源】《外科正宗》卷四。

【组成】麻油四两罂粟花十五朵（无花以壳代之）

【用法】将花（壳）浸油内，煎枯滤清，将油再入勺内，下白占三钱熬化，倾入罐内，待

四边将凝时，下真轻粉细末二钱，搅匀，水内顿冷取起，临用将泡挑破，用抿脚挑膏，手心中捺化，搽患上，软绵纸盖扎，一日换二次。其疼即止。次日将软帛挹净腐皮，再搽之自愈。

【主治】汤泼火烧，皮肉损烂，疼苦煅热，起泡，流水者。

## 92505 罂榆汤

【方源】《魏氏家藏方》卷七。

【组成】罂粟壳（去顶蒂瓤，蜜炒）半斤 赤芍药 陈皮（去白） 甘草（炙）各半两 地榆四两 五倍子一两

【用法】上为粗末。每服三钱，水一盏，加生姜三片，大枣一枚，煎至七分，去滓，食前温服。

【主治】痢疾。

## 92506 罂粟饮子

【方源】《卫生总微》卷十一。

【组成】罂粟壳半两（蜜炙）人参（去芦）一分厚朴（去粗皮，生姜制）一两白茯苓半两干姜一分（炮）乌梅三个（去仁，连核用）御米壳三个阿胶三片（蛤粉炒焦，去粉）

【用法】上为末。每服一钱，水酒各半盏，煎数沸，乳食前温服。

【主治】赤白滞利。

【宜忌】呕吐者不可服。

## 92507 罂粟神圣散

【方源】《宣明论》卷九。

【组成】御米壳一两（蜜炒）乌梅肉拣人参 诃子肉 荸苈 桑白皮各五钱

【用法】上为细末。每服二三钱，临卧百沸汤调下。

【主治】久新日夜咳嗽不止者。

## 赣

## 92508 镜真膏

【方源】年氏《集验良方》卷二。

【组成】当归五钱 远志五钱 人参五钱

白芷三钱 红花三钱 五味子三钱 附子三钱 肉桂五钱 苍术三钱 鹿茸一对甘草三钱 黄耆五钱 白及三钱 紫梢花五钱

【用法】上用麻油二斤，春浸五日，夏三日，秋七日，冬十日，慢火熬黑色，滤去滓，入黄丹一斤，搅至滴水成珠，不粘手为度，随取起，热烟将尽即入麝香三钱，阳起石三钱，乳香三钱，丁香三钱，鸦片三钱，共为极细末，缓缓加上，不住手搅，收瓷器内盖好，掘地窖埋一月，取起作膏。如用时，将铜匙或磁杯盛滚水顿化开膏，方无火气，贴脐上。

【功用】固精保元，暖肾，补腰膝，去寒湿；久贴暖子宫，助生育，生阳气，暖命门，生精毓水，开脾胃，爽精神。

【主治】一切腹痛，痞疾，梦遗，五淋，白浊，色欲过度，阳事不举；妇人经水不调，赤白带下。

## 92509 硫清丸

【方源】《奇方类编》卷下。

【组成】陈皮四两（分作四分，乳酒、甘草、水、艾汁各浸一宿，晒干） 山茱萸（去核，酒蒸，晒干）二两 胡索（炒）二两 地黄四两（分作二分，酒、姜汁各浸极透，晒干） 香附米八两（分作四分，童便、酒、醋、盐水各浸一分，浸五日，晒干，炒） 当归四两（分作二分，一分酒浸，炒；一分人参三钱煎汁浸，晒干） 条芩二两（酒蒸，炒） 白术四两（米泔浸，切片，黄土炒） 复盆子（炒）一两 砂仁（去壳，炒）一两 川芎（酒炒）三两

【用法】共为末，用山药糊为丸，如梧桐子大。每早服五十丸，晚服六十丸，白汤送下，女子服。

【功用】顺气生血，易孕。

## 92510 航麟丸

【方源】《惠直堂方》卷四。

【组成】人参一两五钱 条芩（盐水炒）二两 归身 杜仲各三两 白术（炒）四两 川断（酒浸）一两五钱 陈皮一两 熟地一两

五钱 阿胶（炒）二两 香附（童便浸，晒干）四两 （一方加蜜炙黄耆一两五钱）

【用法】上共为末，米糊为丸，如绿豆大。每服七八十丸，空心清汤送下。服至七个月平安，可以止药。

【功用】保胎。

## 92511 毓麟丸

【方源】《仙拈集》卷三。

【组成】丹参三两 香附 川芎 当归白芍 茯苓 丹皮 益母各二两

【用法】磨末，蜜丸。每次三钱，空心服，桂圆汤送下。

【功用】调经种子。

## 92512 鈧麟丸

【方源】《饲鹤亭集方》。

【组成】白棉花子仁二十四两（用秋石一两六钱，加水溶化，浸一日晒干，再用陈酒浸片刻，取出，入木瓿内锅上蒸半日，取出晒干，再用此法蒸棉花子仁黑色为度）熟地十二两 潼蒺藜 线鱼胶各六两 川草薜麦冬各四两 五味子 杜仲 补骨脂各二两四钱 杞子八两 当归 牛膝各三两二钱茯苓五两 楮实子三两 柏子霜三钱

【用法】上为细末，用羊肾四条，盐酒浸，打烂为丸。男妇均可服。

【功用】填补精髓，妙合阴阳，求嗣得孕，益寿延年。

【加减】如男有遗精，女有白带，去牛膝，加覆盆子二两四钱。

## 92513 钪鳞丸

《北京市中药成方选集》。为《景岳全书》卷五十一“航麟珠”之异名。见该条。

## 92514 航嶙丹

《医级》卷九。为《景岳全书》卷五十一 “毓麟珠”之异名。见该条。

## 92515 航麟珠

【方源】《景岳全书》卷五十一。

【异名】毓麟丹（《医级》卷九）、毓麟丸（《北京市中药成方选集》）。

【组成】人参 白术（土炒） 茯苓 芍药 （酒炒）各二两 川芎 炙甘草各一两 当归熟地（蒸捣）各四两 菟丝子（制）四两 杜仲（酒炒） 鹿角霜 川椒各二两

【用法】上为末，炼蜜为丸，如弹子大。每服一二丸，空心用酒或白汤嚼下，或为小丸吞服亦可。服一二斤即可受胎。

【功效】《北京市中药成方选集》：补气养血，调经种子。

【主治】妇人气血俱虚，经脉不调，或断续，或带浊，或腹痛，或腰痠，或饮食不甘，瘦弱不孕。

【加减】男子服，宜加枸杞、胡桃肉、鹿角胶、山药、山茱萸、巴戟肉各二两；妇人经迟腹痛，宜加酒炒破故纸、肉桂各一两，甚者再加吴茱萸五钱（汤泡一宿，炒用）；如带多腹痛，加破故纸一两，北五味五钱，或加龙骨一两（醋煅用）；如子宫寒甚，或泄或痛，加制附子、炮干姜随宜；如多郁怒气，有不顺而为胀为滞者，宜加酒炒香附二两，或甚者再加沉香五钱；如血热多火，经早内热者，加川续断、地骨皮各二两，或另以汤剂暂清其火，而后服此，或以汤引酌宜送下亦可。

## 92516 轶麟珠

【方源】《竹林女科证治》卷四。

【组成】熟地黄 当归 菟丝子（制）各四两 淮山药（姜汁制）枸杞子 胡桃肉巴戟肉 鹿角胶 鹿角霜 杜仲（酒炒）山茱萸（去核）川椒（去目）人参 白术（蜜炙）茯苓 白芍（酒炒）各二两 川芎炙甘草各一两

【用法】上为末，蜜为丸，如梧桐子大。每服七八十丸，空心白汤送下。

【主治】男子肾中精寒，精虽射入子宫而元阳不足，阴无以化，不孕或孕而多女。

【方源】《奇方类编》卷下。

## 92517 铣麟酒

【组成】桑椹 枸杞子 山萸肉各三两故纸（炒）四两 牛膝 菟丝子 韭子 楮

实子各三两 肉苁蓉 复盆子各四两 蛇床子一两 莲须二两 巴戟三两 山药一两 （炒） 木香一两

【用法】上共为粗末，麻布袋盛之，用火酒四十斤，煮三炷香，去火气。

【功用】固精种子，温补肾经。

## 92518 兢麟膏

【方源】《惠直堂方》卷四。

【组成】人参一两桑寄生一两蚕沙一两五钱生地杜仲续断阿胶各一两地榆五钱当归二两熟地二两砂仁一两

【用法】上药用麻油一斤半，按季浸，桑柴熬药桔去滓，下飞过红丹十二两，黄占二两成膏，离火，下紫石英（火煅，醋淬）七钱，赤石脂（煅）七钱，龙骨（煅）三钱，为末，入膏内搅匀，收贮。摊贴，如惯于三月堕者，先一个月预贴腰眼，七日一换，保过三月之期，以后半月一换，至十月满而止，万无一失；遗精淋带经闭，贴肾俞穴、下丹田；其余俱贴患处。

【功用】能保胎十月无虞。

【主治】妇人久惯小产；肾虚腰痛，遗精白浊；女人淋带，血枯经闭；诸疮久烂。

## 92519 硫磷固本膏

【方源】《北京市中药成方选集》。

【组成】杜仲三两 小茴香三两 川附片二两 牛膝三两 续断三两 甘草三两 大茴香三两 天麻子三两 紫梢花三两 补骨脂三两 肉苁蓉三两 熟地三两 木香一两生龙骨一两 锁阳五钱

【用法】上药酌于碎断，用香油二百四十两炸枯，去滓过滤，炼至滴水成珠，入黄丹一百两，搅匀成膏，取出放入水中，出火毒后加热溶化，另兑：沉香五钱，乳香一两，没药一两，鹿茸（去毛）六钱，母丁香一两，海马四两，计六味，重八两一钱，共研为细粉过罗，每二百四十两膏油，兑以上细粉搅匀摊膏，大张油重六钱，中张油重四钱，布光。男子贴肾俞穴，妇人贴脐上。

【功用】补肾固精，散寒止痛。

【主治】肾虚体弱，梦遗滑精，偏坠疝气，腰痠腿软，妇女痛经，带下。

## 92520 航韘固本膏

【方源】《慈禧光绪医方选议》。

【组成】杜仲 熟地 附子 苁蓉 牛膝故纸 续断 官桂 甘草各四两 生地 大茴香 小茴香 菟丝子 蛇床子 天麻子紫梢花 鹿角各一两五钱 羊腰一对 赤石脂 龙骨各一两

【用法】用香油八斤，熬枯去滓，用黄丹四十八两，再入雄黄、丁香、沉香、木香、乳香、没药各一两，麝香三分，阳起石五分搅匀成膏。妇人贴脐上，男子贴左右肾俞穴各一张，丹田穴一张，用汗巾缚住，勿令走动，半月一换。

【功用】补肾固精，温经散寒，种子。

## 箸

## 92521 箸叶散

【方源】《普济方》卷二一六引《指南方》。

【异名】箬灰散（《魏氏家藏方》卷九）。

【组成】干箬叶（烧灰）一两滑石半两

【主治】 $ \textcircled{1} $《普济方》引《指南方》：小便先涩后不通。 $ \textcircled{2} $《全生指迷方》：心经蕴热传于小肠，小便微涩赤黄，渐渐不通，小腹胀满，脉大而牢者。

【用法】上为细末。每服三钱许，空心米饮调下。

【备考】方中“干箬叶”剂量原缺，据《全生指迷方》补。《全生指迷方》本方用法：上为细末，沸汤浸服；若小便暴不通，点好茶一杯，入生油三两点饮之。

## 92522 著叶散

【方源】《圣济总录》卷六十八。

【组成】箬叶半两（烧灰）枫香脂一两

【用法】上为散。每服一钱匕，煎黄牛皮汤调下，不拘时候。

【主治】吐血成块不止。

## 92523 著叶散

【方源】《圣济总录》卷九十。

【组成】箬叶（烧灰）一两麝香一钱 （研）

【用法】上二味研匀。每服一钱匕，食后、临卧煎阿胶人参汤调下。

【主治】虚劳吐血不止。

## 92524 著叶散

【方源】《普济方》卷三八八引《全婴方》。

【组成】茶箸（烧灰存性）

【用法】为末。食前米汤调下。

【主治】小儿大便有血，或纯下血。

## 92525 箸灰散

【方源】《普济方》卷三八八引《全婴方》。

【组成】多时茶都中箸（烧灰存性）一两滑石末半两

【用法】并为末。每服一钱，灯心煎汤调下。

【主治】小儿尿血，阴茎中痛。

## 92526 著灰散

《魏氏家藏方》卷九。为《普济方》卷二一六引《指南方》“箸叶散”之异名。见该条。

## 箍

## 92527 箍药

【方源】《外科发挥》卷二。

【组成】芙蓉叶 白芷 大黄 白及 山茨菇 寒水石（煅） 苍耳草 黄柏（炒）各等分

【用法】上各另为末。用水调，搽四围，中如干，以水润之。

【主治】发背毒甚，胤走不住。

## 92528 箍药

【方源】《遵生八笺》卷十八。

【组成】黄狗下颌一付（烧灰存性）二两蚕末一两 白蔹一两

【用法】上为末。以米醋调匀，涂疮留顶。初发者消，已发者，黄水流尽即愈。

【主治】痈疽疖毒。

## 92529 箍药

【方源】《遵生八笺》卷十八。

【组成】川乌 黄柏各等分

【用法】为末。猪胆调，围四周，只留中一空出气。

【主治】痈疽疖毒。

## 92530 箍药

【方源】《遵生八笺》卷十八。

【组成】当归 黄柏 羌活各等分

【用法】上为细末。疮初起，将鹭鸶藤擂汁，调敷疮之四围。自然收小，出毒水，不可掩于疮头，恐毒气不出为害也。

【主治】痈疽疖毒。

## 92531 箍眼药

【方源】《疡医大全》卷十一。

【组成】官粉四两 铜青五钱 白灵药四钱 麝香 冰片各三分

【用法】上共研极细，用黄柏、归尾各四两，水七碗，煎至半碗，去滓，入广胶三钱化开，入前药做长条，阴干。用清水磨涂上下四围三次，待干洗去。

【主治】远年近日诸般赤肿眼疾，火眼。

## 92532 箍瘤膏

【方源】《理瀹》。

【组成】大黄 海藻 昆布 芫花各二两

【用法】上以青炭灰水加醋熬，入半夏、五倍、南星末各一两，石灰（炒红，研）二两收。

【功用】初起箍之可消，已成箍过百日可不再大。

【主治】瘤之初起者。

## 92533 箍毒神丹

【方源】《洞天奥旨》卷十一。

【组成】地榆二钱 天花粉一钱 菊花根一把 生甘草一钱 芙蓉叶十四片 蒲公英 （鲜者）一把

【用法】将干研末。捣鲜药取汁调之敷上。则毒不走开，内自化矣。

【主治】手足丫毒疮。

## 92534 箍药奇方

【方源】《良朋汇集》卷五。

【组成】鲜鸭蛋三个（煮熟去皮，入锅内煎出油）虾蟆头二个（炭火内烧存性，为末）银朱三钱（共搅蛋油内）

【用法】瓷罐收贮，封口，勿令泄气。遇对口发背诸毒，疼痛不可忍者，用鹅翎抨疮周围，留顶以出毒气。

【功效】束紧疮根，出毒气止痛。

【主治】发背痈疽，诸般肿毒。

## 管

## 92535 管仲散

【方源】《御药院方》卷七。

【异名】贯众散（《卫生宝鉴》卷六）。

【组成】黄连 管仲 甘草各三钱 骆驼蓬五钱

【用法】上为细末。每服三钱，冷水调下。

【功用】解一切诸热毒，及食毒、酒毒、药毒。

## 92536 管仲散

【方源】《御药院方》卷八。

【组成】管仲 红藤各四两（上好者）

【用法】上件同为粗末，分作四服，用绵包作四裹。每服一包，用好酒一升，煎至五沸，温服；药滓收着，候四服药滓一处，用水一碗半，熬至五沸，用小口器合内盛，放被儿内，熏着疮门，就热通手洗，如虫子死后，便不痒痛。

【主治】肠风痔瘘。

## 92537 管仲散

《普济方》卷一八八。为《圣济总录》卷六十八“贯众散”之异名。见该条。

## 92538 管仲黄连散

【方源】《医方类聚》卷一二九引《医林方》。

【组成】管仲 黄连 板兰根 山豆根各等分

【用法】上为粗末。每服三钱，水一大盏，熬汤漱之五七次。

【主治】水气。

【备考】原书治上症，先用八宝散水煎，送服烧青丸五日后，再用本方漱之。

## 熏

## 92539 黛筒

【方源】《疡科选粹》卷六。

【组成】苍术五钱 荆芥一两 防风一两雄黄五钱 川椒三钱 樟脑一钱 蛇床子五钱 土木鳖肉五钱

【用法】上为末，以艾先铺粗纸上，以药末四钱匀掺，卷作筒，先以前汤（金银花、苦参、防风、荆芥、当归尾）浴之，次燃火熏之，取烧过药（存性）掺之。立效。

【主治】风湿疥癣。

【方源】《外台》卷十六引《小品方》。

## 92540 黛草汤

【组成】熏草 人参 干地黄 白术 芍药各三两 茯神 桂心 甘草（炙）各二两大枣十二枚（擘）（一方有茯苓三两）

【用法】上切。以水八升，煮取三升，分为二服，每服如人行四五里。

## 【主治】梦失精。

【宜忌】忌桃、李、雀肉、大酢、海藻、菘菜、生葱。

## 92541 黛草汤

《圣济总录》卷二十九。为《外台》卷二引 《小品方》“熏草黄连汤”之异名。见该条。

## 92542 黛草散

【方源】《圣惠》卷十四。

【组成】熏草一两 龙骨二两 熟干地黄二两 白术三分 人参（去芦头）茯神 桂心 甘草（炙微赤，锉） 白芍药各三分

【用法】上为散。每服五钱，以水一大盏，入枣三枚，煎至五分，去滓，食前温服。

【主治】伤寒后虚损，肾气不足，夜梦失精。

【方源】《圣惠》卷三十。

## 92543 黑草散

【组成】熏草三两 人参二两（去芦头）龙骨一两 赤石脂一两 熟干地黄二两 白

术二两 棘刺一两（微炒） 车前子一两 白芍药二两 茯神一两 桂心一两半 甘草一两（炙微赤，锉）

【用法】上为粗散。每服四钱，以水一中盏，入枣三枚，煎至六分，去滓，食前温服。

【主治】虚劳梦中失精，虚乏少力。

## 92544 黑疥方

【方源】《外科大成》卷四。

【组成】核桃一个（油者更佳，劈两半，取仁）胶枣肉一个 水银二分

【用法】上研匀，入壳内，合口，糊纸条封缝二层。用时取红炭置炉内，将药挑安火上，不住拨转，令桃壳遍黑，火将入内时，将炉入被内，令患者曲膝驾被熏之，以绢帛护阴囊，塞被头，露头面，候烟尽取出。次日其疥更甚，由内毒尽发于外也。避风二日，照前再熏一个，则疮结痂，陆续脱愈，至重者不过三个。

## 【主治】疥疮。

## 92545 黑洗方

【方源】《仙传外科集验方》。

【组成】桑白皮（杀伤此为主）白芷一两半赤芍二两乌药（肿骨痛此为主）左缠藤荆芥橘叶藿香（臭烂加此）柏叶根

【用法】上锉散，随证加减。每药一两重，用水二碗煎，温温用瓶斟洗。如伤损遍身，重者，可于小房内无风之处，用火先烧红大砖数片，先用热药汤熏洗，如气息温，又用红砖逐旋，淬起药气令热，得少汗出为妙。

【主治】一切痈疽发背诸疮，打破伤损骨断，未破或未断而肿痛者。

【加减】如洗金疮，加荆芥、桑白皮；臭，加藿香；毒疮，加乌柏根皮。

## 92546 黑洗方

《回春》卷四。为《松崖医径》卷下“秘传熏洗方”之异名。见该条。

## 92547 熏洗汤

【方源】《眼科阐微》卷二。

【组成】石菖蒲 地锦草 菊花各等分

【用法】上煎汤。先以热气熏之，后温而洗之。后服杞实粥。

【功用】通窍。

【主治】年老日久，气血衰弱，翳膜遮睛，瞳神昏暗。

【备考】原书治上症，先用开窍引内服五七剂，外用本方熏洗。

## 92548 黑洗汤

【方源】《集成良方三百种》卷下。

【组成】银花三钱 川羌 独活 荆芥防风 苍术 薄荷 川乌 苏叶 桑叶各二钱 桃叶 槐叶各一大握

【用法】水煎，熏洗。避风。

【主治】痈疽。

## 92549 黛洗汤

【方源】《外科十三方考》。

【组成】银花三钱 羌活 独活 川乌草乌 防风 苍术 薄荷 苏叶各二钱 桑叶 桃叶 槐叶 樟叶各一握

【用法】各药共同煎水，乘热先熏后洗。洗后避风。未成者，熏洗后，将药滓捣涂患处，已成者，再加猪蹄汤淋洗。

【功用】祛风解毒，散结消肿，化腐生肌。

【主治】痈疽肿毒。

【加减】加黄柏、川军、生地更妙。

## 92550 黛黄散

【方源】《圣济总录》卷七十八。

【组成】雄黄（研） 丹砂（研） 食盐 （研） 青黛（研） 丁香 矾石（熬令汁枯，研） 铁衣 栀子仁 麝香（研）各一分 莨菪子 细辛（去苗叶） 土瓜根 干姜 （炮） 甜葶苈（纸上炒） 菖蒲 虾蟆（烧灰，研） 蜀椒（去目及闭口，炒出汗） 故靴底（烧灰，研）各一钱 天灵盖（枯腐者）一分（炙）

【用法】上为散。每用一钱七，以绵裹纳下部中，每日两次换药，有疮即敷其上。

【主治】疳湿蜃。下赤黑血，肛门虫蚀赤烂，日夜疼痛。

92551 熏秽散

【方源】《一盘珠》卷九。

【组成】苍术 细辛 甘松 川芎 乳香降香

【用法】共为细末。烧烟熏。内服夺命丹。

【功用】解诸秽气。

【主治】痘，外触秽气，忽然倒瞃，心神不宁，烦躁谵语。

## 92552 熏痔丸

【方源】《圣济总录》卷一四一。

【组成】白鳝鱼骨韭子各等分

【用法】上为末，面糊为丸，如弹子大。火烧熏之。

【主治】痔疾。

## 92553 黛痔汤

【方源】《圣济总录》卷一四二。

【组成】苦桃皮 李根皮 扁蓄 苦参各一两

【用法】上锉碎。以水六升，煎至四升，去滓，乘热熏洗，日三五次。

【主治】脉痔。生疮痒痛，下部如虫啮。

## 92554 黑痔散

【方源】《外科精义》卷下。

【组成】威灵仙三两

【用法】上用水一斗半，煎至七八沸，去火，就盆上坐，令气熏之，候通手淋溻，冷即再暖。

【主治】痔疾。

## 92555 黑硫散

【方源】方出《圣惠》卷六十八，名见《普济方》卷三 $ \bigcirc \bigcirc $。

【组成】熏陆香硫黄各一分

【用法】上药同研令匀。涂肉刺上，以烧钗烙之。

【主治】肉刺。

## 92556 熏脾汤

【方源】《辨证录》卷五。

【组成】熟地 白术各五钱 山茱萸四钱破故纸一钱 杜仲三钱 附子五分

【用法】水煎服。

【功用】补火生土，补水生火。

【主治】肾虚中满，饮食知味，多食则饱闷不消。

【方源】《辨证录》卷五。

## 92557 熏解汤

【组成】石膏三钱 干葛二钱 甘草一钱荆芥一钱 茯苓五钱 麦冬五钱

【用法】水煎服。

【主治】春月伤风汗多，微发热恶风，口不渴。

【方论选录】干葛、荆芥乃发汗之药，何用之反能止汗？不知伤风多汗，乃风煽之也，此用之以散其风，风息而火亦息；况用石膏以泻胃火，火静而汗自止；又得麦冬以滋其肺，茯苓以利其水，甘草以和其中，安得而出汗哉！

## 92558 黑膈丸

【方源】《本事》卷三。

【组成】麦门冬（去心）甘草（炙）各半两人参（去芦）桂心（不见火）细辛 （去叶）川椒（去目并合口，微火炒，地土出汗）远志（去心，炒）附子（炮，去皮脐）干姜（炮）各二钱

【用法】上为细末，炼蜜为丸，如鸡头子大。绵裹一丸，食后含化，日夜三服。

【主治】胸膈闷塞作噎。

【方源】《御药院方》卷十一引《九籥卫生方》。

## 92559 黛陆香丸

【组成】血竭半两 乳香二钱半

【用法】上同研细，火上炙干，滴水为丸，如酸枣大。每服一丸，薄荷酒化下，不拘时候；如夏月婴儿患上证，为细末，薄荷人参汤调下，不拘时候。

【功用】安神魂，益心气。

【主治】小儿虚风慢惊，潮搐痪疭。

## 92560 熏陆香丸

【方源】《圣济总录》卷四十四。

【组成】熏陆香（研）沉香 人参 桂 （去粗皮）白术 白豆蔻（去皮）各半两 木香 丁香 赤茯苓（去黑皮）莎草根（去毛）甘草（炙）各三分 丹砂（别研）安息香（别研）各一两

【用法】上为末，以安息香入蜜，同炼和丸，如鸡头子大。每服一丸，细嚼，空心、食前生姜汤或陈橘皮汤送下。

【主治】脾胃虚，宿食不消，胁肋胀满，胸膈不利，心腹引痛，不思饮食。

## 92561 熏陆香丸

【方源】《杨氏家藏方》卷十六。

【组成】乳香（别研）沉香 木香各一分丁香二钱 肉豆蔻（面裹煨香） 人参（去芦头）各一分 青橘皮（去白）三分 延胡索（炒香） 当归（洗，焙）各二钱半 蓬莪荗（煨，切）一分 硇砂一钱（不夹石者，研细，用醋飞过）甘草（微炙） 没药 （别研）血竭（别研）各二钱

【用法】上为细末，炼蜜为丸，每一两作三十丸。每服一丸，细嚼，炒生姜、盐汤送下，或用当归酒下，不拘时候。

【功用】调经止痛，安和脏气。

【主治】妇人血气凝涩，经候不行，有时作痛。

## 92562 熏陆香散

【方源】《圣惠》卷七十一。

【组成】熏陆香半两 百合半分 雄鼠粪半分 盐半钱

【用法】上为细散。用醋调涂贴。

【主治】妇人乳痈，肿未穴，痛不可忍；及已成疮，久不愈者。

【备考】方中雄鼠粪，《圣济总录》作“雄雀屎”。

## 92563 熏疥饼子

【方源】《外科大成》卷四。

## 【组成】银朱三钱桑木炭五钱红枣肉二十一个.

【用法】共捣如泥，分六丸，晒干。每用一

丸，熏被。

【主治】疥疮。

## 92564 赢疥饼子

【方源】《外科大成》卷四。

【组成】水银一钱芸香一两红枣肉十个细茶末一钱

【用法】上共研匀，分六饼。每早用炉盛炭火，入药一饼熏被，至晚去炉卧之，三日三饼，十日全愈。如无芸香，好安息香二十枝代之。

【主治】疥疮。

## 92565 熏耳雄黄散

【方源】《圣济总录》卷一一四。

【组成】雄黄 防风（去叉） 菖蒲 礜石乌头（去皮脐） 椒（去目并闭口，炒出汗）各一分 大枣核十枚

【用法】上为散，以香炉中安艾一弹子大，次著黄柏末半钱匕于艾上，复以药二钱匕著艾上，火燃向耳熏之。

## 【主治】耳聋。

## 92566 熏草黃连汤

【方源】《外台》卷二引《小品方》。

【异名】熏草汤（《圣济总录》卷二十九）。

【组成】黄连四两（去皮）熏草四两

【用法】上切。以白浆一斗，渍之一宿，煮取二升，去滓，分为二服。

【主治】狐惑。

【宜忌】忌猪肉、冷水。

## 92567 熏痔立效方

【方源】《圣济总录》卷一四三。

【组成】蛇蜕四两（细剪令碎）蝉蜕四两 （细剪令碎）白矾（生研）一两皂荚二梃 （为末）

【用法】上四味拌匀，分为六帖。每用一帖，瓷碗内如烧香法，盛入桶内，烧令烟出，就上坐熏之，烟尽即止。

【主治】痔瘘久不愈者。

## 92568 熏痔必效散

《普济方》卷二九八。为《圣济总录》卷一

四三“必效散”之异名。见该条。
