外治：见“病”条。

## 产后痈

乃新产妇人，四肢跪腹局部隆起肿胀，境界分明，红肿热痛者，称产后痢。为外痈之一种。《医宗金鉴·外科心法要诀》称产后痈痛，而《医宗金鉴·妇科心法要诀》又有产后败血成痈的论述。

发病机理，乃缘于产后气血经络俱虚，恶露未净，内伤七情，或外感六淫致败血流经络，寒结不散而成。《女科经纶》卷六肖慎斋按：“新产妇人，或在上朝十五朝之后，忽发痛肿于四肢胸腹间，或是败血不尽，或是气血虚弱，荣气不从，逆于肉理，发为痛毒。”治宜补血活血，导瘀疏气为主。若痈肿初起，查见患部隆肿燥红疼痛，身热口渴，恶木净声，苔薄黄，脉数。治宜活血行瘀，以清热解毒。方用生化汤，加连翘、金银花、乳香，绿豆清热解毒，消肿止痛。若兼表证者，则加荆芥、白正以疏风散结；若痈肿已成，势欲溃脓，而不作腐者，乃为气血虚弱，无力托毒外出之故。症见局部漫肿，身凉，脉虚细者，治宜大补气血，托里排脓。方用神功内托散。切不可轻用寒凉败毒之剂，以致溃后疮口难敛。至于外治及溃后处理，可按外科常规。

## 肝痈

发生于肝脏及其周围的痈证，称为肝痈。见于《外科大成》。本证由忿怒抑郁，肝失条达，肝火内生，肝胆不和，遂使气滞血瘀，瘀而成痈；或膏粱厚味，醇酒炙煿，肠胃受损，运化失职，积湿生痰，生热，瘪结肝胆之络，以致气血运行失常，湿痰交阻成痈；或因闪挫外伤，肝络受损，血瘀染毒而致。

初起右侧期门穴隐隐作痛，逐渐感觉胀痛，甚则不能转侧及右侧卧，局部触痛拒按，呼吸不利。多伴有寒战发热，腹胀便结，尿黄，舌苔薄黄，脉弦数等症。直清肝火，理气开郁、通腑泄热，选用柴胡清肝汤、大柴胡汤加减。后期则胀痛增剧，右胁肋饱胀，肝脏肿大明显，有轻

不同程度度的腹皮挛急，局部肿块皮色如常或紫红，如局部皮肤水肿或中软，为已成脓。伴有形体消瘦，精神委顿，口苦纳呆，或有咳嗽，舌苔黄腻，脉数无力等症，此为湿痰瘀凝，化热化火，宜清肝泻火，托里排脓，用托里消毒加生煎仁、冬瓜仁、败酱草等。破溃后，若胃阴耗伤，宜养阴益胃，用益胃汤加减；神疲肢倦，气虚下陷者，宜补脾益气，选用补中益气汤、四君子汤加减。

## 肠痈

外治；早期可选用金黄散、正露散、双柏散水蜜调倒外敷，每日1-2次。如脓肿较大，中毒症状较重者，宜切开引流，并配合中西医综合治疗。

发生于肠的痈肿，称为肠痈。首见于《素问·厥论》。《金匮要略》诏：“肠痈者，少量肿痞，按之即痛如淋，小便自濡，时时发热，自汗出，复恶寒，其脉迟紧者，脓未成，可下之，当有血。脉洪数者，脓已成，不可下也。大黄牡丹汤主之。”后世医家根据疼痛部位的不同来命名。如天枢穴附近作痛的名大肠痈，关元穴附近作痛的名小肠痈；有因出现症状的不同区分的，如右腿屈而不伸的名缩脚肠痈，绕脐生疮的名盘肠痈；亦有因在妊娠期间出现的肠痈，称孕痈。

名称虽多，但病因证治相同。多由于嗜食膏粱厚味，或怒食生冷，或肠积生虫，或急行奔走，跌扑损伤，担负重物，或暴怒忧思，或寒湿失调等，均能导致肠胃受损，气血不和，运化失职，糟粱积滞，湿热内生，肠道瘸滞而成。其中湿热热挟瘀所致者，发病较为迅速；由寒湿瘀血互结而转化为热的，发病较为缓慢。肠痈本属急重证，孕痢则尤当警惕，因其易于动伤血胎，危及母子安全。故治疗时，亦当顾及胎孕，如攻下法瘀之品当慎用，针灸取穴亦当谨慎。本证相当于现代医学所称阑尾炎。

肠痈初起每见上腹部或脐周隐痛，数小时后转移到右下腹天枢穴附近，呈持续性疼痛，阵发性加剧，有的右下肢伸直时牵引右下腹疼痛，右侧天枢穴附近有限局性压痛或拒按，并有不同程度的腹皮挛急，同时两侧足三里、上巨虚穴之间（阑尾穴）可有压痛点。常伴有发热，恶心，食欲不振，大便干结，小便微黄，舌苔黄白腻，脉弦滑或弦滑数等症，此为气滞血瘀，湿热内蕴所致，治宜通腑泄热，行气祛瘀，选用大黄牡丹汤合红藤煎剂；若开始症见腹痛较轻，身无寒热或微热，大便微溏，小便清长，舌苔白薄白腻或微灰，脉沉紧或濡数，病情发展较为缓慢，或反覆发作者，此为寒湿挟瘀血凝结所致，治宜疏里导滞、理气行瘀，用藿香正气散合红藤煎剂；若病情发展，腹痛加剧，右下腹压痛、反跳痛明显，有较重的腹皮挛急，其则扩全腹，或右下腹可扪及包块，并伴壮热不退，恶心呕吐，纳呆，便秘或腹泻，小短赤短，舌苔厚腻而黄，脉洪数等症，此为积热不散，热脏肉腐为脓，热脏内腐泄热、毒透脓，选用大黄牡丹汤合红藤煎剂加败酱草、花粉；若身重

微热，腹痛隐隐，便语，舌苔白腻，脉濡无力，此属阳虚湿蕴，治宜温化寒湿，佐以渗泄解毒，用意苡附子败酱散加味；孕痈初起未成脓，可用复元通气散去穿山甲，加蒲公英、紫花地丁、丹皮、赤芍为治。脓已成，则宜惹以仁汤加蒲公英、败酱草、白芷，或用排脓散去穿山甲，加惹苡仁、败酱草为治。

脓成不能局限者，腹痛自右下腹扩展到全腹，腹皮渗罕，全腹压痛，拒按，腹胀，恶心呕吐，大便次数增多，似痢不爽，小便频数似淋，甚至可见腹部膨胀，转侧间水声，口下而臭，舌质红，苔黄糙，脉细数等症状，为热结阳明、六腑不通，治宜急下存津，通腑泄热，用人承气汤合黄连解毒汤。若兼见精神委顿，肢冷白汗，身微温或体温不升，舌质淡，苔薄白，脉沉细等，为热毒伤阴损阳，正虚邪陷，宜阳救逆，用参附汤加味。

外治，可选用金黄膏、玉露膏、双柏散水蜜调制外敷，使其消散吸收；如脓肿日益增大，或全身中毒明显者，宜手术治疗。此外中药灌肠，对热毒内蕴、阳明腑实的患者，宜用大承气汤煎水保留灌肠，每H1—2次，有促进肠蠕动，及加强清热排毒等作用。

## 疖

针刺疗法：主穴，尾尾穴（双侧）。高热痛甚者，加曲池、内庭；有肿块者，加天枢（双侧）；恶心呕吐者，加内关、中脘；腹胀不适者，加大肠俞、次髈。均取泻法，每次留针30—60分钟，每15分钟强刺激1次，每日2次。

发生在皮肤浅表形小而根浅的急性化脓性病证，称为疖。首见于《刘涓子鬼遗方》。《外科理例》卷谓：“疖者，初生突起，浮赤无根脚，肿见于皮肤，止闹一二寸，有少疼痛，数日后微软，薄皮剥起，始出青水，后自破脓出。”疖随处可生，尤以头、面、颈、背、臀等处更易发生。发于酷暑者，称为暑疖；发于头皮致头皮窜空者，称为蛲蛄疖；遇体或一定部位反覆发作，缠绵难愈者，称为疖病。本证多因受暑毒，或痱子搔抓染毒而发；亦有啃食膏粱厚味、煎煹辛辣之品致肠冒积热，或消渴、肾病致阴虚内热，染毒而发。

初起局部色红、灼热疼痛，突起根浅，肿势局限，范围多在1寸左右，数日后，出现黄白色脓头，自溃脓出而愈。故有“疝无大小，出脓就好”之说，一般无明显全身症状。若热毒盛者，可有发热、怠倦、口苦、咽干、食欲不振、舌红苔黄、脉数等症。治宜清热解毒为主，选用五味消毒饮、黄连解毒汤加减。脾虚气弱者，宜健脾益气，用参苓白术散加减；肝肾阴虚者，宜滋补肝肾，用六味地黄汤加减。

外治，可选用四黄散、玉露散水蜜调制外涂，或千锤膏、四黄膏、玉露膏外敷，也可用紫金锭水调外搽；或脓应切开引流。但任何部位的布忌用手挤压，以免毒邪扩散发生变证。尤其是口鼻部位。

推拿：中指旋摩法，用中指蘸乙醇，在疮疖的周围，轻

轻地自内而外，作环形旋摩，遍数不计。也可在初起的疮疖周用轻快的编法操作，操作时间10分钟左右、不法运用丁疮疖初起未成脓者。岩疖生于而部者不宜跪行，以免使毒邪扩散或内陷。

预防：注意个人卫生，勤洗澡，勤理发，勤修指甲，勤换衣服，夏季多饮清凉饮料，做好防暑降温工作，少吃辛辣炙烤之物，以预防疖的发生。

## 暑疖

发生于酷暑季节的疹，称为暑疹。见于《外科白公》。又名热疹。多发于丁头面部，亦有遍及全身，小儿易罹患。其发病总因暑、湿、热杂感而成。《洞天奥旨》谓：“身生痄毒，乃夏天暑感热之气……以致气不流通，血不疏泄，乃生毒疠矣。”凡体质虚弱者，皮毛不固，亦常易发生。

初起局部皮肤潮红，肿痛，根脚浅，范围局限，多在1寸左右。一种是先有黄白色脓头，灼热疼痛，数日后自行破溃，流出黄白色脓液，肿痛即逐渐减轻；另一种结块无头，潮红疼痛，肿势高突，数日后成脓，一般宜切开引流。暑疖轻者，多无全身症状，治宜清暑化湿，用清暑汤加减。但亦有遍体发生的，少则几个，多则数十个，或有缓生在一起，流脓流水成片，局部皮肤潮红胀痛，伴有发热，烦渴，便秘湿赤，片潜黄，脉数等热毒症。治宜清热解毒，选用五味消毒饮、清暑汤加减。

外治：见“疖”条。

## 蝼蛄疖

发丁小儿头皮，未破如曲螨拱头，破后形似螨蛄串，称为螨蛄疖。见于《外科大成》。又称蟮拱头。本证多由头部暑疹治疗或护理不当，或疮口太小，脓泄不畅，脓毒潴留所致；或因搔抓碰伤。脓毒旁窒、蔓延，腐蚀肌肉，以致头皮窜空而成。患儿多体弱。症见疮形肿势较小，而根脚坚硬，溃破虽出脓水而坚硬不退，疮口愈合后，常易复发，一处未愈，他处又生；有的疮大如梅李三五相联，溃破脓出，其11不敛，日久头皮窜空，严重者，可致颅骨感染。治宜清热解毒，用五味消毒饮加减；体质虚弱者，宜健脾益气，选用四妙汤，参苓白术散加减。

外治：脓成者，宜切开引流，使脓液畅可，可选用九一丹掺在太乙膏、红油膏、千撞膏外敷。有朽骨者，必须取出，才能收口。若头皮窜空而难愈合者，可用垫棉法压迫空腔，或扩大疮口以引流。

## 疖病

疖肿此愈恼发，迁延日久，且易再发者，称为扣疔。又称多发性扣疔。可发生在任何季节，以青壮年多见。本证多由内部湿火，外感风邪，蒸蒸于肌肤所致；亦有因

消渴及其他慢性病，导致阴虚内热，复因染毒而发。好发于项后、背部、臀部等处，可在一定部位，几个到数十个不等，反覆发作，经年不愈。也有在身体各处散发，一处将患，他处又起，或间隔一段时间再发。湿火蕴蒸者，伴有大便千结，小溲黄赤，舌苔薄黄腻、脉滑数等症。治宜清热解毒利湿，选用黄连解毒汤、三黄丸；体虚者，常伴有神疲肢倦，舌淡，脉虚数等症。可用五味消毒饮加黄芪，或以苔气腴、解服，用四片汤加味；肾阴不足内热染毒者，常伴有小潮唇燥，舌红苔薄，脉细数等症。治宜滋阴补肾、清热解毒，用六味地黄汤加黄芪、金银花、赤小豆等。

外治：见“疖”条。

## 疗疮

生于颜面、手足等部的形小根深如钉，发病迅速，反应剧烈的急性化脓性感染病证，称为疔疮。肖见于《内经》，谓：“高梁(粱)之变，足生大丁(疔)。”《中藏经》始将面部疮疡定名为丁(疔)，并分为白、赤、黄、黑、青丁(疔)五种，且形象地描述了其临床特点，谓：“丁肿初发时，突起如丁盖，故谓之丁(疗)。”尔后，《医宗金鉴》谓：“盖疗者，如丁钉之状，其形小，其根深，随处可生。由悫食厚味，或中蛇蛊之毒，或中疫死牛、马、猪、羊之毒，或受四不正气疫，政生是证。”据阐述了疔病的从上所述，中医把疔概括为一些形小根深、炎症反应剧烈的疮疡，包括颜面部、手足部的急性化脓性感染疾患，以及部分特异性感染疾患的烂疔和感染疫畜之毒的疔疫，因此名称很多，病因亦异，治法也各有不同。木病的病机可概括为“火毒”蕴结。如果处理不当，容易发生疔毒走黄，而发生险证；手足疔疮则易损伤筋骨，这也是疔疮的临床特点之一。

疔疮初起外形如粟，罕硬根深，如丁钉之状，周围红肿较著，发展迅速，伴有憎寒壮热，口渴欲饮，便结褐赤，舌苔黄，脉滑数等热毒炽盛之症，治宜大剂清热解毒，选用五味消毒饮、黄连解毒汤；毒邪鸥膑，出现疔疮走黄，壮热，神昏谵语等气血两燎，火毒攻心的危候，治宜清营凉血、泻火解毒，选用清瘟败毒饮、黄连解毒汤合犀角地黄汤，配服安宫牛黄丸、紫雪丹等。

外治；初起宜解毒消肿，选用四黄膏、玉露膏、干捶膏外敷，或六神丸水调外敷，每口3次。成脓者宜切开引流，切忌挤压、碰伤，以免毒邪扩散。对疫疔、烂疔除解毒消肿，尚需脱腐解毒，对接触过伤口的器具要彻底消毒，片烧毁敷料，以免交叉感染。

## 颜面疔疮

生于膜面部位的疔疮，称为颜面疔疮。其特征是疮形如粟，坚硬根深，如了钉之状。由于面部血管丰富，炎症反应剧烈，病变迅速，如不及时治疗，或处理不当，毒邪易于扩散，易于引起走黄。根据发生的部位不同，各

异，如生在眉心称启心疗；生在西眉称接眉棱疗；生在眼胞称眼胞疗；生在颧部称颧疗；生在颊午穴称颊疗；生在鼻部称鼻疗；生在中穴称人中疗；生在人中两旁戒须疗；生在口角称锁口疗；生在唇部称唇疗；生在颈部称承家疗等。总之，病名虽异，但其病因、辨证施治基本相同。主要由火热之毒为患，有因恋食膏粱屎味，醇酒辛辣炙煽，以致脏腑蕴热，火毒结聚所致；亦有感受六淫火热之气，或因昆虫咬伤，复经抓破染毒，蘸蒸肌肤，以致气血凝滞，郁而化热而成。

初起在颜面皮肤上有粟粒样脓头，或痒或麻，根深坚硬，周围红肿热痛明显，重者有恶寒发热，全身不适等症，治宜清热解毒，用丘味消毒饮加半枝莲、蚤休。恶寒发热重者，加用酥丸酥以祛毒发汗。并根据厅疮所部位，按所属络络的不同，佐以引经药以提高疗效。若肿势渐增，四周浸润明显，疼痛加剧，脓头破溃，伴有发热口渴，便干溲赤。苔薄黄或黄腻，脉弦滑数等症，此属脏腑蕴热火毒炽盛，宜重用苦寒泻火解毒，选用五味消毒饮合黄连解毒汤。壮热口渴者，加淡竹叶、生石膏、连翘；毒盛肿甚，加赤芍、丹皮、生甘草；不易透脓，加皂角刺，穿山甲；大便秘结，加大黄、玄明粉等。若肿势局限，顶高根软溃脓，脓栓（疗根）随脓溢出，肿消痛止，身热减退，即告痊愈。凡颜面部疔疮，特别是在鼻翼、上唇部者，切忌强加挤压或碰伤，或过早切开，皆能助火炽甚，毒邪扩散，失去护场，以敛头面耳项俱肿。伴有壮热烦躁，神昏谵语，胁痛气急，舌质红绛，舌黄燥，脉洪数等症，乃疔毒走散，热入于皆血，内攻脏腑，谓之走黄。

外治；初起宜糠毒消肿，选用金黄膏、玉露膏、干捶膏外敷。脓成宜提脓拔毒，选用八二丹、九一丹、疔散疗于疮顶上，再用金黄膏贴敷；如脓出不爽，加用药捻引流。渍出脓栓，脓尽新生，宜用生肌散、生肌玉红膏外敷。

## 手足疔疮

生于手足部位的疔，称为手足疔疮。一般以手部罹患为多，由于发病部位和形态的不同，故名称各异。如在生头顶端称蛇头疔；生在生甲旁称蛇眼疔；生在指甲后称蛇背疔；生在手指纹称螺疥；生在手指骨节间称蛀节疔；指头有黄泡明亮者称水蛇头疔；一指通肿称泥鳅疔；生于指中节前肿如鱼肚称鱼肚疔、蛇腹疔或蛇肚疔；生在五指（趾）丫处称手（足）丫疔；生在手掌中央称托盘疔；生在足底称足底疔等。本证总由脏腑火毒凝结，其诱因常为轻微外伤，昆虫咬伤等，继而染毒，阻于皮肉之间，留于经络之中，引起经络阻隔，气血凝滞而成。

初起局部肿胀，无头或有头，始感麻木作痒，缁则肿逐渐扩展，软热疼痛，或呈搏动性疼痛，并可引起腋、肘或胸间罄核，忠肢活动受限；多伴有恶寒发热，全身不适等。治宜清热解毒为上，选用五味消饮饮、黄连解毒汤。如处理不当，可致损伤骨，延长病程，影响患肢功能。

外治：切忌选用金黄骨、四黄膏外敷、脓成宜早期切开引流，以免脓毒扩散、扩脓、损伤伤口。此外，患肢尚肢制动或抬高，当炎症控制后，可早期作患肢功能锻炼。

## 蛇头疗

疗毒发了指末端，肿胀形似蛇头者，称为蛇头疗。见于《外科大成》。多因轻微外伤染毒，躯干皮肉之间，导致气血凝滞，火毒郁结而成。本证初起感觉指端麻痒而痛，继而刺痛，掀肿胀胀，有的红肿，有的红肿不显，肿势逐渐扩大，手指末节呈蛇头状肿胀。酿脓时，有剧烈的跳痛，患肢下垂时疼痛更甚，局部触痛明显，常伴有恶寒发热、头痛，全身不适等症。治宜清热解毒、消肿止痛为上，用五味消毒饮加减。若不及时处理，任其自溃，溃后脓水臭秽，经久不尽，此多合并指骨感染，必待死骨取出后方能愈合。

外治；初起选用金黄膏、卡露膏敷贴；若肿痛剧烈者，将冰片或鸡片清调八将丹装入猪胆内，套丁思指包扎，每日一次。~旦成脓，及早切引引流，用纸捻（线）蘸八二丹、拔毒散插入疮口，金黄膏外敷；脓尽用生肌散、生肌白玉膏。若合并指骨感染者，见“附骨疽”条处理。

## 蛇肚疔

疗疮生于指眼部，肿胀状若蛇肚者，称为蛇肚疗。见于《外科大成》。多由火毒凝结或外伤染毒而成。患指整个红肿呈圆柱状，形似小红萝卜，皮肤发红或不红而光亮，关节轻度屈曲，稍有伸展即感剧痛，逐渐加重；成脓时，因指腹侧皮肤坚厚，不易出现波动感，也难自溃。溃后脓出黄稠，症状逐渐减轻。若损伤筋腱，常影响手指屈伸功能。治宜清热解毒为主，见“颜面疔疮”条。

外浴；初起用金黄膏或玉露膏外敷；脓成宜及时切开引流，口应在患指面，不得超越指关节，否则，使脓毒扩散；当炎症控制后，应适当作手指关节的功能锻炼。

## 托盘疗

疗发生下手掌心处，肿形如托舷之状，称为托盘疗。见于《外科真诠》。又称掌心毒。多因手少阴心、手厥阴心包满热毒炽盛所致；或由外伤染毒，气血凝滞，郁而化热而成。症见整个手掌手背肿胀高突，失去正常掌部的凹陷，手背肿势更为明显，其则延及手臂，疼痛剧烈，初起即伴寒发热，头痛，食欲不振等症。约2周左右成脓，因手掌皮肤坚韧，虽已化脓，不易向外透出，亦可损伤筋骨或并发走筋。治宣清热解毒、活血消肿为主，选用仙方活命饮、五味消毒饮加减。

外治：初起选用金黄嵌、双柏散、玉露散调制外敷，每日1—2次。成脓者，宜切开引流，切口要够大，保持引流通畅。

## 蛇眼疗

疗疮生于指甲两旁，形如蛇眼，称为蛇眼疗。见于《金要方》。又称虾眼疗。本证多由湿热火毒凝结，或外伤毒血而成。初起时多局限于指甲一侧边缘的近端处，有轻微的红肿热痛，如不及时治疗，可蔓延延对侧，若脓液浸入指甲下，则在指甲背面上透现黄色或灰白色的脓液积聚阴影，致使指甲溃完或胬肉突出。一般无明显全身症状，偶有轻度发热，全身不适等症。治疗以外治为主。

外浴；初起选用金黄膏、四黄膏外敷，亦可用金银花、甘草适煎水，作患处湿热敷，每日3—4次；成脓宜沿指甲旁切开引流。指甲中下积脓时，应切除部分指甲或拔除指甲；伤口肉肉突出者，可用平丹丹或桔矾粉外敷。脓尽改用生肌散、生肌白玉膏外敷。

## 足底疗

疔疮发于足底部者，称为足底疔。多由损伤染毒，或湿热下注，毒邪蕴结而成。初起时足底部疼痛，不能着地，按之坚硬。有搏动性疼痛，比为酸脓。重者肘势延至足背，痛连小腿，下肢活动受限，伴有恶寒发热，头痛纳呆等症。治宜清热解毒、利湿，用草蘼渗涩汤选加紫花地丁、金银花、藉公英。

外治：见“托盘疗”条。

## 红丝疗

肢体染毒时，患肢皮肤出现细红丝并迅速向上走窜，称为红丝疗。见于《外科正宗》，谓：“红丝疗起于手掌节间，初起形似小疮，渐发红丝上攻手膊。”多因手足部疗疮、足癣糜烂或皮肤破损，感染邪毒，以致毒流经脉，向上走窜而继发。初起局部红肿热痛，或隐或不现；继则在前臂或小腿内侧皮肤上有红丝，迅速向上走窜，上肢可导向肘部或腋部，下肢可导向腘窝或胯间，或更向上蔓延，肘、腋或腘窝、腹股沟部常有譬核作痛。并伴有恶寒发热、头痛、纳呆、全身乏力、苔黄、脉数等症。治宜清热解毒为主，选用五味消毒饮、黄连解毒汤加赤芍、丹皮、夏枯草等。

外洽：必须正确处理原发病灶。红丝细而浅者，可用砭镰法，即局部皮肤消毒后，以刀针沿红丝行走途径，寸寸挑断，并用指和示指轻捏针孔周围皮肤令微出血，或在红丝尽头挑断，挑断处盖贴太乙膏加红灵丹。

## 烂疔

发于皮肉同容易腐烂而且病情发展迅速，常危及生

- 1976·中医学

命的一种疗疮，称为烂疗。俗称水疗。见于《千金要方》，谓：“烂疔其状色稍黑，有白斑，疮中溃溃有脓水流出，疮形大小如匙面。”《疡科纲要》谓：“别有足部之疡，积湿蕴热，忽发红肿，形势巨巨，浮红光亮，桉之随指陷，下，一时不能即起，此证湿火若盛，化腐最易，即是阳发大菇，俗名水疔……臂膰手背，亦间有之。”义谓：“足部亦有所谓水疗者，初则红肿蔓延，大热大痛，不一二日，而腐化甚巨。”说明本证好发于下肢，但也有发于上肢者。多见于战伤或农业劳动时意外损伤。具有起病急骤，局部嫩热肿胀疼痛，皮色黯红，很快变黑或有白斑，迅速腐烂，范围甚大，疮形略带凹形，溃后流出臭秽脓液，稀薄如水等临床特点。

本证大都由于皮肉破损，感染邪毒，湿热火毒内蕴，以致毒聚肌肤，毒热炽盛，热胜肉腐而成。初起在皮肤破损处感觉胀裂痛，周围皮肤呈黯红色，旋即迅蔓延成肿状，状如丹毒。多数患者在一屋夜居，发热灼热肿胀，疼痛剧烈，皮肤上可出现水疱，破后流出淡棕色浆水，气味臭秽，此时皮肉大片腐坏，四周皮损转为紫黑色，中心疮面略带凹形，轻按患处可发出捻发音，重按可有稀薄污脓溢出，混以气泡。初起即伴有高热寒战，头痛，烦渴引饮，食欲不振，小便短赤，舌质红，苔黄，脉洪滑数等湿热火盛，灼燎营血之证。治官凉血解痢、清热利湿，选用清营汤、五神汤合黄连解毒汤、三妙丸加减。神昏谵语者，选用犀角地黄汤、清瘟败毒饮，配合安宫牛黄丸或紫雪丹。若身热渐退，疼痛痛轻，患处四周红肿消失，腐肉与正常皮肉分界明显，为转机之象；若身热不退，神志昏迷，患处腐烂及肿势继续蔓延不止者，此属正不胜邪，毒邪走散，为合并走黄之征，多威胁伤员生命。必须采用中西医综合治疗，抢救病人生命。

外治；切起皮色红时，选用金黄膏、四黄膏外敷，皮色紫黑者加掺蟾酥合剂或五五丹；当腐肉与正常皮肉分明显时，则改用 $5\%$ 一10%的蟾酥合剂或五五丹；腐肉脱落后，改用肌散掺红油膏或生肌玉红膏外敷。

对高度怀疑和已确诊的病人，应隔离治疗，敷料应烧毁，以免发生交叉感染。

## 疫疔

接触疫畜染毒而生的一种特殊急性传染病，称为疫疗。古称鱼脐疗。见于《证治准绳》，谓：“疗疮者……或疫死牛、马、猪、羊之毒。”多见于与疫毒有密切接触者，好发于头而、颈项、手、臂等暴露部位。是由于感染疫毒，以致气血凝滞，毒邪蕴结，阻于皮肤而成。初起在皮肤上有一小红斑丘疹，形如蚊迹蚤斑，瘙痒而不疼痛，随后丘疹顶部变成水疱，内有淡黄色液体，周围肿胀嫩热，并有轻微发热；二四日后水疱干燥，形成黯红或黑色坏死，坏死的范围有成群的灰绿色小水疱，疮形如脐部，局部肿势散漫，并有臀核肿大，伴发热、全身不适、头痛骨楚、苔黄

脉数等症。治宜清热解毒，选用五味消毒饮、黄连解暑汤加减，并须另服解酢丸；若中央腐肉与正常皮肉开始分离，或流出少量脓水、四周肿势日趋隐局，身热渐退者，是为顺证；局局部肿势继续发展、伴有壮热神昏，痰鸣喘急，脉细身冷者，为“走黄”迎证。

外治：初期宜消肿止痛解毒，选用玉露膏掺蟠酥合剂或五五丹；腐脱新生时，改掺生肌散，红油膏敷贴。

## 疔疮走黄

患者须隔离治疗，所用敷料应烧毁，器械必须严格消毒；加强屠宰管理，及早发现病畜，予以隔离治疗或杀死；死畜须加深掩墙或烧毁；皮革和羊毛工人，应在使用橡胶手套、戴口罩和围巾保护下工作。

凡疗毒走散，毒入血分，内攻脏腑的一种急性危重证候，称为疔疮走黄。见于《疮疡经验全书》，谓：“疔疮初生时红软温利，忽然顶陷黑，谓之走黄，此证危矣。”又《外科正宗》谓：“凡见是疮，便加艾灸，殊不知头乃诸阳之首……再加艾灸，火益其势，遁毒内攻，反为倒陷，走黄之症作矣。”此后历代中医外科书籍都有记载。关于“走黄”二字的解释，诸说不一。有的说“黄即毒也，走黄即毒走散也”，有的说“黄即肿，散也”。尽管各家对“走黄”的字义解释不，但对“走黄”实质的理解还是一致的多。由于疔疮早期失治，或因挤压碰伤，或因过早切开，造成毒邪扩散，或误食辛热之药及洒内鱼腥等发物，或加艾灸，复增火毒，促使毒势鸥张，正不胜邪，疔毒走散，毒入血分，内攻脏腑而成。

本证一经发生，疮顶忽然陷黑无脓，肿势散漫，皮色黯红；并伴有寒战高热、头痛、烦躁不安，舌质红绛、苔黄，脉洪数；或伴有恶心呕吐，口渴喜饮，便秘腹胀或腹泻；或伴有肢体拘急，骨节肌肉疼痛；或并发附骨流痕、注等；或伴有身发瘀斑、风疹块、黄疸等；甚至神志昏迷、呓语谵妄，咳嗽气喘，胁痛痰血，发痉发厥等。以上各症，每可相兼出现，因疔毒走散之后，并不只是限于心包一经，而其他脏腑亦可累及，故《疡科心得集》卷上谓：“外证虽有一定之形，而毒气之流行亦无定位。故毒入于心则昏迷，入于肝则痉厥，人于脾则腹疼胀，人于骋则啜嗽，人于肾则目暗、手足冷，入于六腑亦皆各有变象。兼症多端，七恶叠见。”

治宜凉血清热解毒为主，选用犀角地黄汤、黄连解毒汤、五味消毒饮三方合并加减。神昏谵食+紫雪丹或安宫牛丸；咳嗽痰血加贝母、天花粉、藕节炭、鲜茅湿；咳喘加鲜竹沥；大便溏泄加黄芩炭、银花炭；大便秘结、苔黄燥，脉滑数有力者加生大黄、玄明粉；呕吐口渴加竹叶、生石膏；阴液损伤加鲜石斛、玄参、麦冬；痉厥加羚羊角、钩藤、龙齿、茯神；黄疸加生大黄、茵陈。出现厥逆者，须用参附汤、生脉散以固气养血、回阳救逆，同时应中西医综合治疗，并积极处理原发病灶。

## 流注

邪毒循经脉流窜，注而发病，称为流注。见于《外科真诠》谓：“流注发无定处，漫肿不红，连接二四处。”其特征为：患处漫肿微痛，皮色不变，好发于躯干、四肢肌肉丰厚的深处，并有此处未愈，他处又起的现象。根据发病原因与病情的不同，又有若干名称；发于夏秋之间的，称为暑湿流注；由患疖、疖后而引起者，称为余毒流注；产后瘀血停滞或跌打损伤染毒而致者，称为瘀血流注；仅发于髂窝部的，称为髂窝流注；发于关节者，称关节流注。流注一证，在古医籍中还包括附骨流注（即附骨疽和附骨流痰），虽亦发于骨与骨关节，但与本条所述的流注，在性质和预后上都有区别，见“附骨疽”条。

本证多因患有疮疡，或跌打损伤，产后瘀血停滞染毒，或感受暑湿邪毒，在正不胜邪的情况下，邪毒走散，侵入营血，循筋脉而流窜全身各处，结滞不散致成。初起在四肢近端或躯干（尤以腰部）一处或数处，出现肿无头、微痛或不痛，局部微热或掀红的肿块，逐渐肿势增大，触之有胀痛感，往往此处未愈，他处又起，伴有畏寒、壮热、周身酸楚、头痛、食欲不振、舌苔黄腻、脉洪数等症。关节流注发病急，有明显全身症状，如寒战、高热，全身不适，食欲减退，大便秘结，小便短赤，舌苔厚黄，脉洪数等热毒炽盛证候，受累关节肿胀、疼痛和皮肤灼热，积脓多时，按之应指，有波动感。患者往往采取关节松弛位置，如髋关节呈屈曲外旋位，关节呈半伸屈位。关节附近肌肉痉挛，患者常不愿活动患肢，此属火毒流窜，热毒炽盛，治宜凉血、清热为主，详用黄连解毒汤合角地黄汤加减；若出现壮热不退、神昏谵语等毒邪传心，宜清心解毒，上方加安宫牛黄丸或紫雪丹；若咳嗽痰血，胸部隐痛，为毒邪传肺，宣宜肺化痰、凉血解毒，上方加芦茎、生苡仁、桃仁、冬瓜仁、白茅根、天花粉等；若胁下痞块而痛，或黄疸，为毒邪传肝，宜上方加茵陈、柴胡、大黄、虎杖等。于夏秋季节的暑湿注流，多伴有发热、胸闷作呕、渴不欲饮，苔白腻或黄腻，脉濡数者，宜清暑化湿，和营通络为主，用清暑汤加桑枝、滑石、甘草等，或五味消毒饮合五神汤加大豆卷、牛蒡子、鲜佩兰、栀子、陈皮、苡仁等；瘀血流注者，宜清热解毒、活血化瘀为主，选用黄连解毒汤合仙方活命饮加减，或活血散瘀汤加三银花、连翘、蒲公英等。

成脓者，肿块增大。脓肿浅者、皮肤微红而软，恢之有波动感；若深部者，则局部微有触痛，难以测出波动感，可用穿刺抽脓确诊。一般宜切开排脓，配合托毒透邪之品如透脓散，使邪毒外透，促进愈合。溃后、脓出黄稠，肿退痛止，硬块消失，身热亦退，元气渐复，即能肌生肌收口。若脓水淋漓，面色无华，身热不退，舌淡苔薄腻，脉虚数，此属正虚邪恋，治宫扶正托毒、生肌，用托里消毒散加蒲公英、银花。若脓痰后气血两虚），可用八珍汤补益气

血，如伤口久溃不愈者，可用十全大补汤。

外治：切起宜蘸毒消肿，用金黄散、玉露散、双柏散调制外敷，每日1—2次。成脓应切开引流，溃后见“溃疡”条。

本证忌食燥热油腻及辛辣之品，以防助火生热。关节灌注患者治疗中宜将患侧关节固定在功能位置上，以减轻关节软骨的受压和磨损，防止关节并发病理性脱位或挛缩。

## 髂窝流注

流注发于髂部部，称为髂窝流注。多由病后体虚，余毒深入腹，营气不从，阻塞络而成；或会阴部、下肢破损症，毒邪循经脓走窈注于髂窝所致。

初起患侧髑窝漫肿疼痛，皮色不变，患侧下肢屈曲而难伸直，强行伸直则剧烈疼痛，伴有寒热、头痛、苔黄腻、脉滑数等症，治宜清热解毒、化湿通络，选用黄连解毒汤合草藤渗湿汤加碱；若髑窝部饱满肿胀，明显触痛，则为窜脓之征，治宜托毒透脓，用透脓散加碱；溃后宜调补气血，用八珍汤加碱。

外治；初起者，选用金黄散、玉露散、双柏散调料外敷。酿脓而脓腔较小者，可行穿刺抽脓，继续敷药，多能消散吸收；较大的脓腔则切开引流，常规换药，多能顺利愈合。

## 疽

疽者，泅也。是气血为毒邪阻滞而不通的意思。在古医籍中把痈疽作为一切疮疡的总称。《内经》认为痈是病位浅而病情轻，为疮疡之阳证；疽是病位深而病情重，为疮疡之阴证。正如《灵枢·痈疽》谓：“何谓疽？热气淳盛，下陷肌肤，筋髓枯，内连五脏，血气竭，当其痫下，筋骨良肉皆无余，故命曰疽。疽者，上之皮夭以竖，上如牛领之皮；痈者，其皮上薄以泽，此其候也。”《医宗金鉴》谓：“由疽筋骨阴分发。”近代在临床上以“疽”来命名的疮疡有两类，一为有头疽，初起有粟样脓头，肿而燃红，较易脓，易溃、易敛，多发于肌肤，多属阳证；一为无头疽，初起漫肿无头，皮色不变，难脓、难溃、难敛，多发于肌肉深部或筋骨，多属阴证。如附骨疽、渊疽、胁疽等，然占医籍以疽命名甚多，骨节脱落的脱疽，肿硬如石的石疽，虽俱名为疽，但病的性质很不相同。

## 有头疽

发于皮里肉外的疽，有多个粟状脓头的，称为有头疽。《外科理例》谓：“疽者，初生白粒如粟，便觉痒痛……此疽始发之兆……便觉微赤肿痛。”四日后，根脚赤髥展开，浑身壮热微渴，疮上亦热……疽顶白粒如椒者

数十，间有大如莲子蜂房者，指捺有脓不流……”古医籍中无有头疽的病名记载，但有以“发”名如，《外科精义》载有百发疽。因发生部位的不同，有不同的名称，如小脑后部，称脑疝或发脑；生于背部的，称发背疽、背发；生于胸部膻中处，称膻中疽；生于少腹部的，称少腹疽；生在手背部的，称手发疽；生于足背部的，称足发疽。本证一般多发于皮肤较坚厚的项后和背部，以中年和老年人为多见尤以消渴病易罹患，并易引起内陷证。本证多由外感邪毒，风热相搏，滞热交蒸，以致气血瘀滞，毒邪凝裹而成；或情志内伤，气郁化火，或劳伤精气，以致肾气亏愍火，邪炽盛，或平素怒食膏粱厚味，脾胃运化失常，热火毒内生，以致经络阻塞，营卫不和，气血凝滞而成。

根据其病变过程，可分为初起、溃脓和收口三个阶段，临床辨证分为实证和虚证，一般以实证居多。

(1) 实证：初起局部硬结，肿块有粟粒样脓头，作痒作痛；继则肿块逐渐向周围扩大，脓头亦相缭增多，嫩红灼热，疼痛更甚，并伴有畏寒、头痛，食欲不振，舌红苔白腻或黄腻，脉濞数或洪数等症。此属风热蕴积，气滞血瘀，治宜散风清热解毒、活血祛瘀为主，用仙方活命饮加减。溃脓者，疮头渐渐腐烂，形如蜂窝，溃而大小不一，在背部的可人如手掌或如茶盘，甚至大逾龇尺，当脓液膨胀，腐肉撕脱，则全身症状随之减轻或消失。若热毒重者，宜选用透脓散合黄连解毒汤以托毒外泄；若热毒不减，便秘溲亦者，宜通里解毒，用内就黄连汤；如脓泄不畅，宜透托，上方合透脓散，并加服碳珀蜡矾丸。当脓腐渐尽，新肉始长，一般逐渐收口而愈。亦有少数患者，虽腐肉已脱，新肉生长迟缓，乃气血两虚所致，宣湍补气血，用八珍汤加减。

(2) 虚证：多见上老年人，或有消渴病史者。若阴液不足，火毒炽盛者，疮形平塌，根盘散漫，疮面紫黯，不易化脓，腐肉难脱，溃出脓水稀少或带血水，疼痛明显。伴有壮热，唇燥口干，食欲不振，大便秘结，小便色赤，舌质红，苔黄，脉细数等症。治宜养阴生津，清热托毒，用竹叶黄芪汤加银花、皂角刺。气血两亏、毒滞难化者，疮形平塌散漫，疮色灰黯不泽，化脓迟缓，腐肉难脱，脓水稀薄，色带灰绿，胀痛不显，疮口易成空完，伴低热，口渴不欲饮，神疲乏力，面色少华，舌质淡苔白腻，脉数无力等症。治宜扶正托毒，用托里消毒散；若阳气衰微者，宜温阳托毒，用神功内托散。如有消渴病者，必须控制原发病，才有助于有头疽的治疗。

外治：初期宜箍毒消肿，实证选用金黄散、双柏散、玉露散调制外敷；虚证用冲和膏。溃脓宜提脓祛腐，选用四黄膏、金黄膏加掺八二丹或九黄丹外敷；若腐肉阻塞，脓液蓄积出者，可作切开，清除坏死组织，引流脓液；腐脱脓尽，官生肌收口，用生肌玉红膏掺生肌散。若虽溃不腐，阴衰不能酿脓外透者，可配合神灯照法或桑柴火烘法。

## 内陷

疮扬毒不外泄，反陷入里，导致严重病证者，称为内陷，或称痈毒内陷、三陷证，或三陷变局。见于《外科理例》。《疡科心得集》中对本证作了精辟的论述，多今宗其说。有头植继发本证较为多见，由于内陷病因与临床特点的不同，可分为火焰、干陷和虚陷。$\textcircled{1}$火陷者，多由丁阴液不足，火毒炽厉，复因挤压疮口，或欠于治疗，以致正不胜邪，而毒邪内陷入营。$\textcircled{2}$于陷者，多由气血两亏，正不胜邪，不能酿化为脓，托毒外出，以致正愈虚，毒愈盛，而内陷外脱。$\textcircled{3}$虚陷者，毒邪虽已衰退，而气血亦大伤，脾气不复，肾阳衰微，以至生化乏源，阴阳两竭。

本证多见于老年人或消渴病患者，其辨证施治如下：

(1) 火焰者：疮坝不高，根盘散漫，枪色紫黯，疮口少脓或无脓，灼热剧痛，伴有壮热口渴，便秘漫赤，烦躁不安，神昏谵语，或胁肋肋偶有隐痛，舌质红绛，苔黄腻或黄糙，脉洪或弦数等症，适宜凉血解毒、养阴清热、清心开窍，选用清芦汤合黄连解毒汤、安宫牛黄丸、紫雪丹。

(2) 干陷者：胀腐不透，疮口中央廉烂，脓少而薄，疮色灰黯，肿势平塌，散漫不聚，闷胀疼痛或微痛，伴有发热，神疲，纳呆，白汁，胁痛，神昏谵语，气息粗促，舌质淡红、苔黄腻，脉濑数等症。治宜补养气血，托毒透邪，佐以清心安神，选用托里消毒散、安宫牛黄丸加减。

(3) 虚陷者：局部肿势已退，疮口瘙肉亦尽，而脓水稀薄，新肉不生，光白板亮，状如镜面，不知疼痛，伴有虚热不退，形神委顿，饮食日减，或有腹痛便泄，自汁肢冷，气息低促，舌质淡红，苔薄白或无苔，脉沉细或虚大无力等症。旋即陷人昏迷厥脱，此属牌肾阳衰，治宜温补脾肾，选用附子理中汤、参附汤加减。若见舌光如镜，口舌生痰，舌质红绛，脉细数等症，此属阴伤胃败，治宜养胃生津，用于益胃汤加减。

内陷属疮疡危重之证，但火陷属邪盛热极而正不虚者，预后较好；十陷属正虚邪盛者，预后较差；虚陷属阴阳两竭者，预后最差。均宜采取中西医综合治疗措施，积极救治。

## 无头疽

初起漫肿无头，皮色不变，发于深部肌肉和筋骨的疽，称为无头疝。它具有病程长、病位深，初起漫肿无头，皮色不变，饿热，酸痛多，难消、难瘙、难效的特点，属疮场的阴证。发无定处，有发于胁肋的，如胁痛、渊疽、肋疽等，易伤内膜或肋骨；有发于四肢，多在长管骨与关节，如附骨疣、流痰等，易伤筋骨。亦有生于腕关节的兑疽，生于踝关节的外踝疽、内踝疽，生于股间疽，最易造成畸形。

本证多由邪邪凝滞，气血不通，经络阻塞而致，治宜

温经散寒、活血消肿，用阳和汤。脓成宜温阳托毒，用神功内托散。外治，初起宜温经散寒、消肿止痛，用阳和解凝膏掺桂麝散。若溃后其难愈合，多形成瘘管，处理见“搂”条。

## 胁疽

生于肋部的血，称为肋疽，见于《外科理例》。它具有初起皮色不变，漫肿隐痛，溃后脓水淋漓，不久收口而易成痿，可伤及内膜或肋骨等特征。多因体虚正气不足，或有肺痨病史，复由忿怒郁闷，肝火条达，郁而化火，灼津为痰，凝滞络道，遂致气机不得疏通，阻于肝胆二经而成。

初起多在胁肋部肌肉深处，隐隐作痛，漫肿皮色不变，全身症状不显，此属气滞痰凝宜清肝解郁、行滞散结，化清消肿，用清肝解郁汤合小金丹。数月后，舌势渐重，疼痛加重，并伴有潮热、面色潮红、盗汗、纳呆、苔薄黄、脉细数等症，此属酿脓，宜养阴清热托毒，选用透脓散合清骨散，护膜散。若溃破出脓，其质清稀，状如豆浆；或色晦气而有泡床者，乃属逆证，预后较差。若兼见面色无华、形体畏寒、心悸、不寐、自汗，舌淡红、苔薄白、脉细或虚大者，此属气血两虚，宜调补气血，用人参养荣汤；若兼见骨蒸颧红、潮热盗汗、咳嗽痰红，红色少苔、脉细数者，此属阴虚火旺，宜养阴清热，选用大补阴丸、六味地黄汤合清骨散。

外治：初期选用阳和解凝膏掺阴毒内消敷成桂犀散，或冲和膏外敷；脓成可穿刺抽脓，溃后，用七三丹药捻引流，脓尽用生肌散，以太乙膏盖贴。

## 子痰

肾孒（紫丸）处硬结难溃，溃后脓出稀薄难敛者，称为子痰。多见于青壮年，常为肾结核的继发病。本证多因肝肾附亏，脉络空虚，凝湿之邪乘虚侵袭，凝于肾子而发。

起病缓慢，多从肾子部（附睾尾部）开始，逐渐肿大，硬结成块，或呈条索状，或串珠状结节，疼痛轻微或不痛，偶可引起阴囊坠胀感，局部不红不热，亦无明显全身症状。证见偏阴虚痰湿者，治宜滋阴除湿、化痰通络，用滋阴除湿汤；偏阳虚痰凝者，治宜温阳化痰，用阳和汤加减。经久不愈者亦可形或脓肿（冷性脓肿）。溃后流出稀薄脓水，并夹有败絮样物质，硬结不消，形成瘿管，经久难愈。常伴有头昏，面色胱白，神疲乏力，舌淡苔薄，脉细弱等症，此属气血两虚，治宜益气养血，用十全大补汤；若伴有午后潮热，口干舌红，脉细数等症，此为肝肾阴亏，治宜补益肝肾，用六味地黄丸加减。不论未溃、已溃，均可加服小金丹。

## 赚疮

外治：未溃者，用冲和膏；溃后，提脓去腐，用七二丹药线；脓尽时用生肌散收口。

生于小腿下部内外廉的慢性溃疡，称为腰疮。见于《疡验全书》。又称裙边疮、裤口毒，俗称老烂脚。《外科启玄》卷七谓：“里蠊疮，此疮在里膘骨上，是足厥阴肝经，多血少气，如生于蠹沟、中都二穴上，皆因湿毒，或因打扑抓磕虫犬破伤，日久不愈，亦由沾阴致令黑肉瘀血腐坏，流水不止。”外膘疮，此疮在外膘骨上，是足阳明胃经，多气多血，或上下膘二穴，乃湿毒之所生也，年月深远……令疮黑腐臭，如骨不腐可治。”《疡验选粹》卷五谓：“是从经年不愈，变成而成……盖由气累与所感之不同也，姿之必因其人或属阴虚，或属脾虚，或属阴火，或属肝火，或属脾气下陷，湿热滞于下部，必内服汤剂，用升举之法，然后外贴膏药，则经络调和，皮肤自合。”这说明前人对本证的病因、发病部位和治疗均有较明确的认识。

本证多由经久站立工作或担负重物，致下肢脉络瘀滞不畅，局部气滞血瘀，湿热下注，加之搔抓、伤虫咬等染毒而成。初发者，多湿热邪盛而正气不虚；日久不愈者，多因气阴耗伤，正虚邪恋。外癫疮多由三阳经湿热结聚，内臁疮多属三阴经亏损，下蕴湿毒。初起患处先痒后痛，红肿成片，破流滋水，进而腐烂，脓血滋水俱下，形成溃疡。若日久不愈，疮口凹陷，肉色灰白或黯红，周围皮肤发硬紫黑，不易收口，严重者可腐烂至胫骨。《外科说约》谓：“疮红疮多热，肿者多湿，痒者多风，痛者属实，早寰而暮肿者属气虚下陷。”

内治；治疗必须辨证施治，$\textcircled{1}$初发者，宜清热渗湿，疏风解毒，用草薜渗湿汤选加苍术、防风、金银花、蒲公英等。$\textcircled{2}$若患处肿痛，四周皮肤紫黑发黑，患肢青筋怒张较著，属血瘀者，应酌加当归尾、川牛膝、乳香、没药、穿山甲等。$\textcircled{3}$如日久不愈，漫肿微痛，滋水不多，腰膝酸软，足跟疼痛，舌红少苔，脉细数者，属肝肾不足，宜滋养肝肾，佐以清热，用知柏地黄丸。$\textcircled{4}$如漫肿滋水，早宽暮肿，体倦食少，舌淡脉弱者，属脾虚挟湿，宜升发脾阳佐以利湿，用补中益气汤加草薜、薏苡仁、茯苓等。$\textcircled{5}$如患处肉色黯黑，脓水稀薄，倦怠畏寒，足胫浮肿，饮食少思，属脾肾虚寒，下元衰惫，宜扶元固本、温补脾肾，用金匮肾气丸、右归丸等。

外治：$\textcircled{1}$溃面腐肉难以脱落的，用红油膏、夹纸膏外敷；溃面干净，肉芽生长，改用生肌白玉膏、生肌散外敷。$\textcircled{2}$缠缚疗法：溃面有腐肉的，用红油膏、夹纸膏外敷，再用阀绷带缠缚患处和整个小腿，隔1一2日换药一次；如溃面干净，改用生肌白玉膏加生肌散，亦须加用缠缚；溃1四周并发疹的，用青黛散（膏）。$\textcircled{3}$白糖胶布包扎法：用白糖均匀铺于溃疡面，再将胶布剪成宽为2厘米左右，长为小腿周径一圈的胶布若干条，自溃疡面上缘2厘米处开始，第二条胶布宽度的一半贴在第一条胶布上，另一半贴在疮口上，如叠瓦状把疮口封住，直至超过疮面下缘

2厘米处为止，如分泌物少，可每周更换一次；如分泌物多而腥臭，3—4日更换一次。但有湿疹或胶布过敏者不宜使用。

## 褥疮

久病卧床，肢体受压成疮，称为褥疮。见于《外科真诠》。又名席疮。以臀部、背脊、骶尾、枕部和足跟等突出部位最为常见。病程缠绵，每难自愈，多见于昏迷或外伤、中风等而致截瘫、偏瘫的病人。本证多由久病气血亏虚，受压局部气血凝滞，肌肤失养而坏死，尤易于染毒。初起可见局部皮肤发红、紫黯，迅速形成干黑色腐肉，不痛。此时如能避免再受压和经积极治疗，多能获愈；若延误失治或染毒则黑腐漫延，溃疡日渐深入，脓出臭而稀薄，如粉浆污水，四周形成空壳，日久每致伤筋损骨。常伴神疲、发热、食欲不振等症。

内治：主要针对原发疾病的具体情况进行辨证论治，必须兼顾气血，宜托里生肌、活血解毒为主，阳虚者选用神功内托散，气虚者用里消毒散加减。

外治；初起皮肤潮红者，宜先解除局部压迫，并按摩，或外撒六一散；溃面较大，腐肉较多，可选用五五丹、红油膏或以白糖胶布外贴，以去腐生肌，待脓尽疮面清洁后再用生肌散收口。亦可用艾条灸患处周围，以利气血流通，促进肉芽生长。并应注意经常变换体位，受压部位周围用 $50\%$ 乙醇或 $30\%$ 红花酒按摩，每日2-3次；保持皮肤干燥清洁，并在易受压部位用气垫或海绵垫，减少压迫，以利气血通畅，可预防褥疮再发生。

## 袖口疳

龟头的急性炎症，称为袖口疳。见于《外科启玄》，谓：“此疮是龟头及颈上有疮，肿干于内，而外则皮裹不见其疮，如袖口之包手故名之。”又名腋疳。本证在古医籍中包括化脓性感染和徽疮两种，后者见“徽疮”条。本证多因肝胆湿热下注，或包茎积垢染毒所致。初起阴茎肿痛，包皮肿胀，龟头潮红，糜烂渗液，或有脓性分泌物，排尿刺痛，可伴有发热，全身不适，舌质红苔薄黄，脉弦敷等症。

治宜清肝泻火、利湿解毒为主，方用龙胆泻肝汤加上茯苓、扁蓄等。外治，选用马齿苋、蒲公英、大黄或黄柏、甘草煎水湿敷或浸泡，每日2-3次。

## 风注

凡头面颈项部骤然出现局限性肿胀隆起，不红、不热、不痛者，称为风注。见于《诸病源候论》。《马塔之外医案》谓：“风注一症……头额间忽然肿起，软似绵，大如馒头，不知痛，按之似有痒状，此风入膝理，气滞而不

行……见有肿而日久不消者，医者疑其脓，遂用刀针窿空半头，能收功。凡遇此者，禁用刀针，极宜慎之。”可见本证在证候与治疗上与一般疮疡均有不同之处。多因风邪侵入腠理，卫气滞而不行，逆于肌肤腠理而发病。因风为阳邪，伤于风者上先受之，此风乘阳明经，阳明为多气多血之经，故风注多侵犯头面颈部。

本证多见于头面颈项部位。症见肿块隆起，皮色不变，无灼热感，不痛，按之柔软。

内治，宜疏风消肿，用疏风流气饮加减。若兼热邪者，口干欲饮，大便秘结，小便短赤，舌红苔黄，脉弦滑数者，用防风遥圣加减加；若兼湿热者，除头面颈项部位之肿块外，尚有散在红色小丘疹，大小自米粒至高粱不等甚者可呈现皮损糜烂、有少许液体渗出。治宜清热渗湿、祛风消肿，用消风散加减。

外治：选用青黛散、紫金锭醋调外涂。

## 脱疽

四肢末端坏死致指（趾）脱落的疽，称为脱疽。见于《内经》（《灵枢》谓脱痈，《太素》，《甲乙经》谓脱疽），又称脱骨痢。《灵枢·痢疽》谓：“发于足指，名脱痢，其状赤黑，死于不赤，黑不死。不衰，急斩之，不则死矣。”本证死发于青壮年，以男性为多，在中国北方较南方多见。多因情志内伤，肝汗不足，寒湿外受，以致气血凝滞，脉络闭塞而成。寒冷的刺激是本证发生的一个重要因素。四肢为诸阳之末，得阳气面温，由于久处寒冷，寒邪深袭络脉，气血运行不畅，血遇寒则瘰滞不通，不通则痛；日久，肢体末端失去气血潏养而发生坏疽。

内治；辨证施治时，必须以温通经脉、活血化瘀之法贯穿治疗的全过程，而对热毒、气血两虚和肾虚者，可视为兼证，而随证施治之。临床上可分五种类型：

(1) 虚寒或寒湿者：面色暗淡无华，喜暖怕冷，患肢沉重而酸痛，麻木，小腿抽痛感，常伴有间歇性跛行，跌阳脉微弱或消失，局部皮肤苍白，触之冰冷、干燥，舌淡苔白腻，脉沉细。治宜温经散寒通络为主，选用阳和汤、当归四逆汤、独活寄生汤等。

(2) 血瘀者：患肢黯红、紫红或青紫，下垂时更甚，抬高则见苍白；足背汗毛脱落，皮肤、肌肉萎缩，趾甲更厚；跌阳脉搏动消失，患肢疼痛不止，夜间尤甚，舌淡红或紫黯，苔薄白，脉沉细而涩。治宜活血祛瘀、通络止痛为主，选用血府逐瘀汤、桃红四物汤等，酌情加温通的药物。

(3) 热毒者：患肢皮肤黯红而肿，患趾(指)如煮熟之红枣，皮肤上起黄泡，渐变为紫黑色，呈浸润性蔓延，其则五趾相传，波及足背，肉枯筋萎，呈干性坏死，或溃破腐烂，创面肉芽不鲜，疼痛异常，彻夜不得眠，常须弯腰抱腰按摩而坐。并伴有发热，口干，食欲减退、便秘、尿黄赤，舌质红、苔黄腻，脉洪数或细数等症。治宜清热解毒、活血止痛为主，选用四妙勇安汤、顾步汤等。

(4) 气血两虚者：见面容倔倦，萎黄消瘦，精神怠倦，心悸冷目，舌质淡，脉沉细而弱等症。治宜补气养血为主，选用十全大补汤，入参养汤等。

(5) 肾虚者：伴有精神委靡不振，面色暗晦无华，肢寒，口淡不渴，头晕腰痛，筋骨萎软，大便不爽，脉沉细无力等症。肾阳虚补肾阳为主，用附柱八味丸；肾阴虚的选用六味地黄丸、知柏八味丸等。

外治：凡未发生坏疽、溃疡者，可选用冲和膏、红灵膏外敷；或用毛披树根100克，水煎浸泡患肢，每日1-2次。亦可用红灵酒少许揉擦（按摩）患肢足背、小腿，每次20分钟，每日2次。当出现坏疽合并感染，溃疡者，可用毛披树根煎水浸泡后，用生肌膏保护伤口，忌用刺激性的药物。溃疡面积较大，坏死组织难于脱落者，可用“蚕食”方式清除坏死组织；先用冰片锌氧油（冰片2克、锌氧油98克）软化创面硬结痂，待患肢的炎症、肿胀逐渐消退，坏死组织开始软化，即可分期分批清除。疏松的先除，牢固的后除，坏死的软组织先除，腐骨后除；彻底的清除必须待炎症完全消退后方可施行。创面可用生肌膏外敷。

针灸疗法：有疏通经络、调理气血和温经止痛的作用。上肢取合谷、内关、曲池；下肢取足二里、血海、解溪、三阴交、阳陵泉、复溜为主穴，昆仑、太溪、委中为配穴，用强刺激或艾灸，亦可用治疗机通电，或在上述穴位注射当归注射液0.2-0.5毫升，隔日一次，10次为一疗程，疗程间休息5-7日。

## 瘰疬

对肢体坏疽，经积极治疗无效者，可根据具体情况行手术治疗。

颈项结核累累如串珠者，称为瘰疬。首见于《灵枢·寒热》。多见于青少年及痨瘰患者，好发于颈部及耳后，腋窝等处亦可发生。小者称瘰，大者称痂。起病缓慢，常三五成群，联络成串，破溃成瘘，久治不愈者称鼠疮。综合历代医文献，瘰疬分类大约有二：$\textcircled{1}$按其所在经络部位分：生于颈前属阳明经，为痰疬；生于十项部属太阳经，为湿疬；生于颈侧属少阳经，为气疬。$\textcircled{2}$按其病因分：有瘰疬、痰疬、筋疬、气疬等。$\textcircled{3}$按其形态分：有重台疬、孑母疬、鼠疬、燕窝疬等。本证多因情志不畅，郁怒忧思，或先天不足，房劳不节，久病体弱，肝肾阴虚或脾肾不足，相火上扰，痰火凝结而发。正如《外台秘要》谓：“肝肾虚热，则生瘰疬。”

起病缓慢，大多无明显全身症状。常在颈项之一侧或双侧出现单个或多个结核，大小如豆，质地坚韧，不红不痛，推之可动；后结核逐渐增大，融合成块，皮核相亲，推之难移，疼痛渐增，外形各异，有如伏鼠者，有如串珠者，有如燕窝者，堆全簇聚，或缠绕颈项，延及胸腺。后期结核增大变软成脓，皮色黯红；破溃后，脓液稀薄，或夹有败絮状物，疮面湿烂，呈潜行性空腔，多形成窦道或瘘

管，则难以愈合，此时多伴有潮热盗汗，赢瘦倦怠，乏力纳呆，头晕不寐，五心烦热，舌红苔少，脉虚数等症。

内洽；肝郁痰凝者，宜舒肝解郁、软坚散结，用逍遥散合消瘰丸加减；忧思过度，肝脾两伤者，宜养血舒肝，用夏枯草膏、柴胡清肝汤加减；肝肾阴虚者，用六味地黄汤、左归丸；结核坚硬而不溃者，官软坚散结，用散肿坚渴。若瘰疬破溃，气血已衰者，宜调补气血，解郁化痰，用香贝养荣汤；若食少便泄，脾胃虚弱者，宜益气健脾，用香砂六君子汤；虚烦不眠，心脾两虚者，用归脾汤化裁。此外有消瘰丸、小金丹等，不论已溃未溃均可选用。

外治：木溃者以消散为主，选用神功散、龙泉款、猪苦胆膏、阳和解凝膏掺桂麝散、金倍散等外敷；已溃者应以提脓解毒、去凝生肌为主，用五五丹或‘宝丹掺干疮面以脱腐排脓，脓尽用珍珠散收口。

灸法：瘰疬部位施灸分为隔萎（蒜、殴）灸、穴位灸和直接灸三种。隔姜（蒜）灸用于瘰疬串连凝结有溃穿或瘘管之趋势者，隔殴灸用于瘰疬未溃破者；穴位灸则适用子瘰疬不论已溃未溃者，可取肘尖、肩髑、肩井等穴；亦可用麝香、雄黄、蠡酥等制成雄麝药捻，直接灸结核或其溃疡的四周。

民间单方：尚可选用$\textcircled{1}$壁虎散治疗，将壁虎烘干，研末，装人0号胶囊，以满为度，每服2—3粒，每日3次，亦可用壁虎粉末外敷已溃疮面。$\textcircled{2}$蛇蜕鸡蛋疗法：蛇蜕一日量3—6克，鸡蛋3个，每个鸡蛋内装入蛇蜕1—2克，以火烧烤，每次服一个，每日3次，黄酒送下。$\textcircled{3}$猫爪草膏治疗：适用于瘰疬溃烂成瘘者，用猫爪草全株，洗净后切碎，煮沸浓缩成膏外敷疮面，每日一换。

## 恶脉

肢体筋脉呈条索状突起、硬痛、形如蚯蚓，称为恶脉。见于《肘后备急方》，谓：“恶脉病，身中忽有赤络起如蚚别状。”其后，《圣济总录》一百八十三卷对恶脉的症状论述较详，谓：“治恶脉肿毒，毒气攻脉中，卒肿痛作结核，或似痈似疖，而非时使人头痛寒热，气急者数日不除。”好发于四肢，其次是胸腹壁处。

内治：主要由于肝、脾二经湿热凝结脉络；或因经脉创伤，外邪乘隙侵人，或创伤染毒所致。初起局部疼痛，呈条索状，微有红肿，触痛明显，肢体活动受限；严重者肿胀范围较大，有瘀斑，甚则导致坏死，并可伴有发口、苦、纳呆、溲赤、舌质红、苔黄腻等全身症状。治宜清热利湿、理气活血，选用五味消毒饮合四妙勇安汤加减，疼痛甚者，酌加乳香、没药、延胡索等。当红肿消退，仅呈硬索条，并有色素沉着，或有局部隐痛牵掣，麻胀感等。治宜活血通脉、化瘀软坚，选用通经活血丸、血府逐瘀汤、补阳还五汤加减。

外治：急性期，严重者需卧床休息，抬高患肢，局部选用双柏散、玉露散、金黄散，水蜜调敷，每日1一2次，或用

金黄膏，四黄膏外敷，或用紫金锭加醋研磨成糊状外涂，每日4-5次。当条索状物久不消者，可选用活血散瘀通脉的中药水煎水外洗；如大黄、刘客奴、防风、枝桂、威灵仙、透骨消、乳香、没药等。

## 烧伤

因热力（火焰，灼热的气体、液体或固体）作用于人体而引起的损伤，称为烧伤。见于《千金翼方》。又称汤火伤、汤火疮、汤泼火伤等。由于近代科学技术的发展，出现了化学烧伤、放射性烧伤、电击伤，然仍以火焰烧伤和烫伤多见，在平时和战时均较常见。

早在晋代《肘后帝急方》就有“烫火灼伤用年久石灰敷之，或加油调”和“猪脂煎楝白皮成膏外敷”，在南齐《刘涓子鬼遗方》有“火烧入肉坏死，宜用麻子膏外敷”的记载。说明古代对烧早已重视，并初步积累了一些治疗经验。皇唐代不但有治疗上药物的记载，对烧伤的辨证与治疗亦详，例如《千金要方》谓：“凡火烧损慎以冷水洗之，”否则“火疮得冷，热气吏深转人骨，坏人筋骨难差”。义谓：“治火烧闷绝，不识人，以新尿冷饮之，及冷水和蜜饮之……”，又谓“火疮用栀子、黄苓、白藐煎汤以淋疮，令去火热。消化史进一步阐明烧伤的辨证与预后，如《洞灭奥旨》谓：“汤烫疮……轻则害在皮肤，重则害在肌肉，兀其者害在脏腑，”“火烧疮遍身烧如黑色者难救，或烧轻而不致身黑者犹可疗也，然而皮焦肉卷，疼痛难熬，有千方百计用之而不验者，以火毒内攻，而治之不得法也，故治火烧之，必须内外同治，则火毒易解也。”以上记载，说明传统医学在治疗烧伤方面积累了丰富经验，有些仍沿用至今。

本证是由于火热所致，主要有沸水（油）、火焰、电、放射线或化学物质等。轻则损及皮毛，甚则伤及肌肉筋骨，严重者，其火毒炽盛，伤阴耗液，邪毒乘虚侵入营血，内攻脏腑，变生他证。烧伤由于火毒程度、作用时间、侵袭范围和深浅不同，引起局部及全身的病证各异。烧伤面积小而浅者，只需外治。严重烧伤者，必须内外治并重。

内治：临床上一般按厥脱期、毒热期和修复期进行辨证论治。

(1) 厥脱期：多发生F伤后1-2日。此期由于火热暴伤，壮火食气，骤然气伤津，此时可有火毒伤阴，甚则阴损及阳而致亡阳欲脱的表现。$\textcircled{1}$火毒伤阴者，症见恶寒发热、烦躁、口干、尿短赤，舌质红干，苔薄或黄腻，脉弦数或细数。创面可见水疱或大量渗液。治宜清热解毒、益气养阴为主，选以银花甘草汤合生脉散、清营汤、增液汤和犀角地黄汤配合使用。$\textcircled{2}$亡阳欲脱者，症见精神委靡，表情淡漠，四肢厥冷，舌质黯淡，舌面无津，脉细数欲绝。治宜同气救脱，急用独参汤、参附汤合生脉散。

(2) 毒热期：一般为伤后3—4日。此期火热蕴毒，溃蚀肌肤，致毒热炽盛，内侵脏腑，产生变证。$\textcircled{1}$热盛伤

阴者，症见创面皮塌肉栏或焦黑，腐臭溃脓。伴壮热烦渴，口干喜饮，大便秘结，小便知赤，舌质鲜红或红绛而下，苔黄或黄糙，或焦下起刺，或舌光而袋，脉弦数，或弦细而数。治宜泻火解结，养阴生津，选用清瘟败毒饮、黄连解毒汤，增液汤加减。体虚者酌加黄芪、党参、当归。$\textcircled{2}$若热毒传心，可见烦躁不宁、神昏谵语，须配合清心开窍之品，选用安宫牛黄丸或紫雪丹。$\textcircled{3}$若热毒传肺，可见呼吸气粗、鼻寒翕动；咳嗽痰鸣，痰中带血，须配合清肺降气之品，选加生石膏；知母、贝母、桔梗、鱼腥草、桑白皮、海浮石等。$\textcircled{4}$若热毒传肾，可见尿浮津胖，加木通、车前子、白茅根、猪苓、洋泻；有血尿者，酌加大小蓟、白茅根、生蒲黄、阿胶、珑蚤等。$\textcircled{5}$若热毒传肝，可见痉挛抽搐、头摇月窜，须配合平肝熄风之品，选加羚羊角、钩藤、龙齿、石决明等。$\textcircled{6}$若热毒传脾，症见腹胀便秘者，选加大黄、玄明粉、枳实、厚朴、莱菔子、大腹皮等；有便溏粘臭而烦者，选加广木香、曲神、血根、白头翁、秦皮等；有呕血便血者，选加三七、白及、柏炭、槐花炭、地榆炭等。

在火盛伤阴的发展过程中，亦可出现热深厥深，阴液洒竭，阳无所附，阴竭阳脱的危重证候。症见体温不升，呼吸气微，表情淡漠，神志恍惚，嗜睡，语言含糊不清，四肢厥冷，汗出淋漓，舌质红绛或紫黯，舌面光剥无苔或舌苔灰黑，脉微欲绝，或脉伏不起，急须扶阳救逆，固护阴液，用参附汤合生脉散；若大汗淋漓的亡阳者，用四逆汤加煅龙骨、煅牡蛎。

(3) 修复期：为热毒后期至创面基本愈合、功能活动恢复的期间。此期热毒渐退，阴木复，属邪退而正虚。气血两虚者，正见不发热或有低热，形体消瘦，面色无华，神疲乏力，胃纳不香，夜卧不宁，创面皮肉牛，舌红或胖嫩，舌边齿印，苔薄白或薄黄，脉细微虚数或濡缓。治宜补气血、健脾胃，用八珍汤加减。若胃阴受伤者，症见邪热渐退而有口舌生羹，口干津少，嗳气呛逆，纳呆食少，腹胀便溏，质黯红，光剥无苔，脉细数等。治宜养阴益胃，用益胃汤、沙参麦冬汤加西洋参、石斛、淮山、扁豆、野蔷薇。有哌逆嗳食者，加竹茹、法半夏、柿蒂；有纳呆便潦者，可用二君子汤、参苓白术散加炒麦芽、炒谷芽、鸡内金等。

以上是烧伤辨证治疗的一般规律。但烧伤多来势迅猛，复杂多变，如内攻腑的见症，往往可几个脏腑证候同时出现，因此在立法处方上，必须辨证施治，在整个治疗过程中，必须注意扶正祛邪，在应用清热解毒的苦寒之剂时，不宜太过，或多选用甘凉清热之品，如金银花、连翘、菊花、蒲公英、紫花地丁、七叶一枝花、一枝黄花等，以免伤津劫阴，败伤脾胃。同时要观察创而情况配合用药，如邪热基本控制，焦痂溶解脱落时，治宜补气活血、托里透脓，用托里消毒散。

外治；运用同内治法一样，应辨证施治，不同的创面，初起阶段，选用不同的方法。小面积的烧伤创面，初起可用清凉膏、万花油外搂，或地榆、大黄粉各等分，研末，麻油调敷；中期有腐烂时，可选用生肌玉红膏、黄连膏或

红油膏外敷；渗液多时，用 $2\%$ 黄连水、 $2\%$ 黄柏水或成花甘水湿敷。后期脱生新时，用生肌口玉柏渗生肌外敷。对于大面积烧伤新时，一般立中西医结合处理。

## 冻疮

人体受寒冷侵袭，引起局部血脉凝滞，皮肤肌肉损伤的疾称，称为冻疮。见寸《诸病源候论》，谓：“严冬之月，触旨风雪寒毒之气，伤于肌肤，气血壅涩，因即瘃冻，嫩赤疼肿，使成冻疮，乃至皮肉烂溃，笔者支节堕落。”多发于手足耳鼻及面部等暴露部位，以严寒冬季在户外工作者多见。发生本证的原因主要有两个方面，一为寒冷外袭，为元气虚弱，不耐其寒。《外科启玄》卷九谓：冻疮多“受其寒冷，致令面、耳、手、足初痛次肿……亦有元气弱之人，不耐其者有之”。故凡素体虚弱，外受寒邪，则经络受阻，气血凝滞而成。本条主要述局部性冻伤。

内治：临床上一般可以分为三种类型：$\textcircled{1}$轻者，受冻处皮肤发红或呈紫红，轻度肿胀，自觉癘痒、疼痛，并可结成硬块，甚或皮肤起大小不等的水疱，疱液澄黄。宣治散通络，可用桂枝当归当汤。$\textcircled{2}$重者，受冻处局部明显肿胀，皮肤初呈苍白或灰白，继之可发青紫，甚至紫黑，有的皮肤可起水疱，疱液暗红或紫色，患处疼痛或麻木不知痛痒。治宜温经散寒、调补气血，可用当归四逆汤、人参养荣汤加醇酒煎服。$\textcircled{3}$皮肉溃烂，严重者可腐及筋骨，致损骨伤或肢节坠落。治宜托里解毒，可用内托黄芪散加银花、连翘等。

## 毒蛇咬伤

外治：一般以外治为主，切起可用生姜或红灵酒频擦，亦可用艾叶，川椒、赤芍、大黄、桂枝煎水待温泡浸患处，每日2-3次。并注意保暖，切忌用火烘或过热的水烫洗。皮肤裂开或已溃者，可用马勃膏、生肌玉红膏外敷；溃久不敛者，可用卵黄油或生肌散撒布。

毒蛇咬伤后，因毒液吸收引起局部及全身中毒症状的一种病证，称为毒蛇咬伤。见于《肘后备急方》，谓：“蛇毒，捣鬼针草敷上，即定。”中国的蛇类有170多种，其中毒蛇有48种，分布于全国各地，以南方居多。毒蛇数量较多，危害较大且能致人死亡的有10种左右。如银环蛇、金环蛇、海蛇、蝽蛇、尖吻蝮蛇、烙铁头蛇、竹叶青蛇、眼镜蛇、眼镜王蛇、蝮蛇等。

本证多因毒蛇咬伤后，通过毒牙将毒液注入人体，侵犯肌膝，留于肌肉、经络，人于营血，内犯脏腑而发病。毒蛇的种类不同，所含的蛇毒成分也有区别，有以神经毒素为主，则主要表现出神经系统症状，称为风毒；有以凝血毒素，出血毒素为主，则主要表现血循环系统的症状，称为火毒；有的既含有神经毒素，也有凝血出血毒素和心脏毒素等，则表现既有神经系统，也有血循环系统的症

状，称为风火毒。

本证的治疗，首先必须明确是否毒蛇咬伤。有毒蛇咬伤者，伤口有一对牙毒痕；无毒蛇咬伤者，伤处有四行均匀细小的牙痕，且无局部与全身症状。如为大毒蛇咬伤，则对伤口作一般外科处理即可；若不能确诊或怀疑为毒蛇咬伤者，应先按毒蛇咬伤处理，严密观察，以免贻误。明确是毒蛇咬伤患者，则要进一步鉴别是哪一种毒蛇咬伤，至少要明确是哪一类毒蛇咬伤，以便及时作出正确的处理。早期的局部处理是一个很重要的环节，局部处理的方法很多，但总的原则是尽快排除毒液和阻止或减缓蛇毒的吸收，达到减轻中毒的目的。

(1) 早期缚扎：被毒蛇咬伤后，应即刻用柔软的绳子或带在超过一个关节的伤口上缚扎，松紧度以能阻断淋巴和静脉血回流，但不妨妨碍动脉血流为度。在使用有效蛇药30分钟后，可去掉缚扎。

(2) 冲洗伤口：结扎后，可用清水、冷开水、生理盐水、肥皂水、明矾水冲洗伤口，以清除周围粘附的毒液；扩创后，可用 $3\%$ 过氧化氢溶液、1:5000高锰酸钾溶液或1:5000呋喃西林溶液冲洗伤口，以排除局部的毒液，减少毒素的吸收。

(3) 烧灼伤口：可用艾柱于伤口上灸5-7壮，或用白矾于火上烧熔滴于伤处，待冷后去之，或用火柴头5-7个，放在伤口上点燃烧灼1-2次，以破坏伤口表浅处的蛇毒。

(4) 扩创吸吮：伤口消毒后，沿牙痕作纵形或“十”字形切开1—1.5厘米，深达皮下，注意勿损伤血管神经，并用手近心端向远端伤口周围挤压，使毒血排出，同时反覆挤压和冲洗伤口，然后于伤口处拔火罐或用抽吸器作负压吸吮，将伤口毒血取出，有利于毒液排出，减轻中毒。如果口腔无溃疡龋齿者，也可用口吸吮，边吸边用清水漱口。但要注意，凡蜂牙、尖吻螨蛇、蝮蛇咬伤后，伤口流血不止或有全身出血现象，则不宜扩创，以免伤流血不止，甚至发生失血性休克。

(5) 针刺排毒：出现肿胀时，可在手指躇间（八邪穴）或趾蹼间（八风穴），皮肤消毒后，用三棱针或粗针头与皮肤平行刺入约1厘米，迅速拔出，将患肢下垂，并由近端向远端挤压以排除毒液，但被蝽蛇、尖吻蝮蛇咬伤时应慎用，以防出血不止。如被眼镜蛇咬伤，患肢肿胀难消，而表面瘀黑坏死者，宜尽早切开减压，以减少潜行坏死。

(6) 局部封闭：胰蛋白酶能直接破坏伤口残存蛇毒，具有良好的抗组织坏死作用。毒蛇咬伤1-4小时内，以结晶胰蛋白酶2000单位加 $0.25\%$ — $0.5\%$ 普鲁卡因溶液5—20毫升稀释，在牙痕中心及伤口周围注射，深达肌层，必要时可重复应用，或在缚扎上端、肿胀上方行套式封闭。胰蛋白酶可能引起过敏反应，使用时可同时应用抗过敏药。

(7) 外敷草药：凡属火毒或风火毒的海蛇咬伤，可选用半边莲、穿心莲、鬼针草、万年青、早莲草、蓖麻仁等新

鲜草药，洗净捣烂外敷伤口，或用有效的蛇药水调成糊状，外涂伤口周围肿胀处。

凡毒蛇咬伤后，除及早进行局部处理外，必须同时服用有效的蛇伤中成药。国内各地研制的蛇药很多，对治疗毒蛇咬伤者均已收到效果，应根据各地的具体情况选用。如上海蛇药、广东蛇药、云南蛇药、群生蛇药、蛇伤解毒片、南通蛇药等。另外，根据不同类型毒蛇咬伤，出现不同症状，进行辨证立法，处方用药：

(1) 风毒者，见于银环蛇、金环蛇、海蛇咬伤。因风属阳邪，为百病之长，行而数变，症见头晕目眩，疲乏嗜睡，胸闷气促，眼睑下垂。严重者出现瞳孔散大，视朦失明，张口困难，痰涎瘰盛，流涎，吞咽，伸舌困难，言语不清，肢倦乏力，最后牙关紧闭，昏迷，四肢无力如瘫或抽搐，呼吸困难，膈甲紫绀，甚则呼吸麻痹而死亡。但局部症状多不明显，无红肿热痛，或仅有伤口麻木感，常不引起病人注意，当全身症状一经出现，发展迅速，如教治不及时，多危及生命。

治宜活血祛风为主，选用当归、川芎、红花、白芷、细辛、吴茱萸、威灵仙、桂枝、七星剑、九层塔、两面针、囊刁竹等。代表方：蛇伤1方。

(2) 火毒者，见于蝗蛇、尖吻螋蛇、竹叶青蛇、烙铁头蛇等咬伤。火为阳邪，其性上炎，易耗阴劫液，生风动血，迫血妄行，以热毒证候为主，被咬局部迅速红肿热痛，或出现水疱、血疱，皮肤斑疹，或可见红丝、臀核，甚至肌肤腐，形成溃疡。有的伤口可流血不止。多伴有恶寒发热，头痛身痛，甚则高热，神昏谵语，恶心呕吐、腹痛，心悸气短、口下渴饮，大便秘结、小便短赤或呈酱油样，黄疸、肝大，皮下或内脏出血等。因失血过多，可见面色苍白，大汗淋漓，烦躁不安，四肢厥冷，脉微欲绝，为亡阴亡阳的厥脱证。

治宜清热解帝、凉血止血为主，选用黄连、黄芩、金银花、山栀子、大黄、穿心莲、半边莲、半枝莲、田基黄、白花蛇舌草、一枝黄花、见针草、万年青、干地黄、牡丹皮、白茅桗、早莲草、仙鹤草等。代表方：蛇伤2方。

(3) 风火毒者，见于眼镜蛇、眼镜王蛇、螟蛇咬伤。主要表现风火毒兼症。局部红肿热痛，水疱、血疱、皮肤斑疹，或现红丝、溃疡，核伤，麻木感，牙痕周围组织很变黑坏死，形成溃腐。多伴有眩晕、头痛口赤，恶寒发热、恶心呕吐，咽喉肿痛、吞咽困难，胸闷、心悸、气促，眼睑下垂、视膜复视，张口困难，全身肌肉酸痛，尿少或无尿，或尿色呈油样，甚者高热抽痛、神昏谵语、呼吸困难。多因呼吸麻痹、心力衰竭而死亡。

根、车前草；高热神昏加紫脓紫丹或安宫牛黄丸；大便秘结腹胀加人黄、芒硝、积实川朴；伤口出血不止用云南白药或田三七服，或用云南白药外敷伤口。

治宜清热解毒、活血祛风为主，在上述两类中选用。代表方：蛇伤3方。恶心呕吐加竹茹、生姜；咽喉肿痛加山豆根、干或用六神丸；痰涎噎盛加贝母、胆星、竺黄或牛黄冲服；热盛伤附加玄参、天冬、麦冬；热盛迫血妄行出血者加蒲黄、茜草根、紫珠草、早莲草或合用犀角地黄汤；咳血咯血加仙鹤草、侧柏叶、蒲黄炭；尿少尿闭加白茅

毒蛇咬伤后，中毒严重者常引起神经、血液循环和泌尿系统功能的障碍，发生中毒性呼吸麻痹、休克、心力衰竭及肾功能衰竭的严重情况，常可危及生命，必须采取中西医综合治疗措施，积极抢救。近年来，中国已研制出腹蛇、金环蛇、银环蛇、五步蛇、眼镜蛇等抗毒蛇伤，并应用于临床，若早期应用，可收到确切的效果。蛇伤后遗伤口溃疡，可按一般外科溃疡伤口处理。

## 毒虫螫咬伤

人体被毒虫螫咬后，出现局部或全身病变者，称为毒虫螫咬伤。见于《肘后备急方》。由于毒邪外侵，留连肌腠血脉，内袭经络脏腑，以致化火、化风，而表现热毒、风毒的证候，多以局部症状为主，但严重中毒者，可出现全身症状，甚至危及生命。

毒虫的种类很多，本条主要叙述毒性较强，在人类活动中常易受其伤害的，如蜈蚣、蝎、毒蛱、水蛭等。

(1) 蜈蚣咬伤；蜈蚣两前足各有一对毒爪与其体内毒腺相通，当其毒爪刺蝽于人体时放出毒液而致病。症见被刺伤处有两个小红点，周围水肿，甚至发展为褐色水肿；自觉刺痛彻骨，或痛痒难忍，或有红丝出现；严重者则出现发热、头痛、恶心、呕吐，头晕目眩等全身症状。

治宜清热解毒，佐以活血祛风，选用五味消毒饮、黄连解毒汤，选加生地、丹皮、红花、当归、紫苏、荆芥、白芍、细辛等。外治，可用肥皂水或苏打水擦洗、敷用，或用 $10\%$ 氨水外搽，或用甘草、雄黄各等分研末，以香油调敷患处。局部红肿热痛甚者，可选用金黄散、南通蛇药片（研末）以冷升水调成糊状外涂，经常保持湿润；或选用鲜浦公英、鲜鬼针草、鲜扁豆叶、鲜鱼腥草、鲜木芙蓉叶30-60克，捣烂外敷处，每日1-2次。

(2) 蝎螫咬伤：蝎有家蝎与山蝎之别，蝎腹后部渐变细长而成尾状，末端有锐利的弯钩与毒腺相通。毒腺含有酸性毒液，被蝎子蟼伤后，毒素则可侵人机体而引起局部与全身症状。儿童被螯后，严重者可致呼吸、循环衰竭而死亡。被螫部位灼痛剧烈，甚至痛引全身，或仅有痒痛；局部红肿、水疱，重者有流涎、恶心、呕吐、嗜睡、寒战、高热等症。

治宜清热解毒，佐以活血祛风，用五味消毒饮、黄连解毒汤，选加当归、赤芍、荆芥、白芷等。外治，尽可能拔出刺针，并在伤口用火镰吸出毒液，再用石灰水擦洗；亦可用紫金锭或明矾研末以米醋调敷，或用雄黄、枯矾各等分研细末，以茶水调敷伤口；红肿甚者，用金黄散、南通蛇药片（研末）水调外涂。

(3) 毒蜂螫伤：蜂有蜜蜂、黄蜂、大黄蜂及土蜂等，蜂尾生有毒刺，连于毒腺，当毒刺螫刺人体后，毒素则进入

体内而致病。症见鳌伤处有瘀点，周围起红斑、丘疹，有的可引起广泛的风团，久则潮红肿胀，甚至有水疱形成；伤口烧灼剧痛、瘙痒，亦可产生头晕、恶心、呕吐等症，若被群蜂同时螫刺伤，则可产生大面积肿胀，中毒重者，可有发热、恶寒、头痛、恶心、呕吐等症。

治宜清热解毒、祛风为主，选用五味消毒饮、黄连解毒汤，加荆芥、白芷、苏叶等。外治，遗留有蜂刺者，不可用手按压，应小心取出蜂刺，用肥皂水或苏打水或 $10\%$ 氨水外搔；或选用鲜野菊花、鲜叶、鲜敷体、鲜佛耳草、鲜蒲公英、鲜马齿苋、鲜夏枯草捣烂外敷。

## 破伤风

(4) 水蛭咬伤：水蛭是以吸吮血液为生的环节动物，别名蚂蟆，生活于水田或池塘水中。另有生活于中国南方山林草丛上，称为石蛭（别名山蚂蟆）。《诸病源候论》卷三十六谓：“山中草木及路上、石上，石蟾著人，则穿啮肌皮，行入肉中、浸浑起疮，灸断其道则愈。”水(石)蛭前面有一个口吸盘，当吸着人体皮肤时，吸取人体血液，并分泌出一种能阻止凝血及使血管扩张的物质。甚至可进入鼻腔、阴道、尿道、肛门等处，也有因喝生水而误吞水蛾而侵入咽喉、食管等处。若受伤部位在体表，待水蛾离开或取下后，伤处流血不止，微感痒痛，或伤处出现丘疹，中心有一瘀点，一般可无全身症状。如失血过多，可有头晕、面色苍白、汗出等症。若在体内，则随水(石)蛭的侵袭部位不同，而表现不同的症状。侵袭于鼻腔内，可有鼻窦、鼻阻塞、流涕带血、鼻痛、鼻内动感；若附于阴道则见阴道流血；若进入肛门则可有便血等。无论进入体内何部位，如果时间过长，流血过多，则可出现进行性贫血。水蛭是附于皮肤上吸血，不会钻入皮内，因此用烟油、酒醋等涂抹，水蛭即自然脱出。若水蛭进入鼻腔或阴道内，可涂以青鱼胆、蜂蜜、等清水油等，待水蛾伸出体外时，然后除去；若水蛭从肛门入肠道，用蜂蜜、盐水灌肠。

皮肉破伤，风毒之邪乘虚侵入而发痉者，称为破伤风。见于《太平圣惠方》，谓：“……损伤之处，中于风邪，故名破伤风也”。《五十二病方》称为伤痉、婴儿索痉。外伤所致者又称金创痉，产后发生者谓产后疼，新生儿断脐所致者谓脐风撮口。历代医家对本证的诊治有较详细的记载，如《医宗金鉴》对破伤风的证治载有16方之多，其中玉真散·直沿用至今。

本证多因创伤之后，感受风毒之邪，侵入肌膜经脉，营卫不得宣通，以致筋脉拘急，甚则内传脏腑，毒气攻心，引起严重症状，使病情迅速恶化。

治宜熄风镇痉，选用玉真散、五虎追风散加减。

内治：临床上辨证可分为：

(1) 经证：邪在肌膜经脉，一般先从头而开始，进而扩展到躯干和四肢。先感牙关紧急，或头痛，寒发热，烦躁不安；继则出现肌肉痉挛，面呈苦笑，背强急四，散抽搐，但发作间隔时间较长，舌苔薄黄，脉弦或弦数等症。

(2) . 重证：风邪人里，以致抽搐频频，甚则呈角弓反张，任何轻微的刺激，如声，光、震动等，可诱发强烈的阵发性抽搐。常致吞咽困难、癃闭，甚至窒息而死亡。当风从火化，则有高热大汗，阴液耗损；热结脏腑，热毒传肺，则喘咳痰鸣；热结阳明，则腑实便秘，脘腹胀满；湿热下注，则小便短赤或尿闭。伴有舌质红或干绛，苔黄浊，脉弦数或洪数等。治宜清热解毒、熄风镇痉为止，用存命汤加减，痉挛烦发地加龙血、红蓖麻根；高热酌加银花、连翘、石膏、知母、黄芩、连山栀子；喘咳痰鸣加杏仁、贝母、天竺黄、竹沥汁等，便秘腰胀者，合大承气汤，或用大承气汤煎水低压灌肠；尿少酌加车前白、白茅根等。

(3) 恢复期：一般症见口干津少，肌肉拘紧，关节不利。治宜益胃养津、疏通经络，用沙参麦冬汤加葛根、木瓜、银花藤、丝瓜络、牛膝等；若气血虚弱，脾阳不振，治宜补气血、健脾胃，选用四君子汤、补中益气汤、八珍汤加减。可亦选用下列经验方作辅助治疗，以加强镇痉定惊的作用。$\textcircled{1}$蜱蜕30克，炒焦研末，黄酒冲服。$\textcircled{2}$鲜红蔑麻根125—250克，加水1500毫升，煎至200毫升，分次口服，每日1剂，儿童酌减。$\textcircled{3}$桑木油10毫升，每日3次，服后出汗。（桑木油制法：取鲜嫩桑枝，直径约3厘米，长100厘米，架空，中间用火烤，两端的滴出液，即为桑木油。）

外治；有伤口者，在局麻下将坏死组织切除，并开放切口，使引流通畅，玉真敷外敷；至创口出脓后，用政七丹、生肌玉红膏；脓尽新生，用生肌散或生肌白玉膏。同时，加强护理，这是减少并发症、降低死亡率的重要措施之。尽可能选择单人暗室，保持安静，专人护理，密切观察，保持呼吸道和大小便通畅。此外，平时要及时而正确地处理各种伤口，对作未过免疫注射面又有可能感染破伤风的患者，应在24小时内作被动免疫注射。

## 狂犬病

疯犬咬伤致人中毒发狂的一种急性危重病证，称为狂犬病。见于《肘后备急方》。又称獯狗病，俗称恐水病。远在公元前556年《左传》便有“人逐瘘狗”的记载，说明当时人们已认识犬病对人类的危害，并以恐犬的方法预防之，尔后，《肘后备急方》谓：“凡狾犬（狂犬）咬人，七日一发，过三七日不发，则脱也；要过百日，乃为大免耳。”并云：“仍杀所咬犬，取脑敷之，后不复发”等朴素的符合免疫学思想的观点。《诸病源候论》卷三十六谓：“其浙狗啮疮，重发则入狂乱，如浙狗之状。”说明当时医者对本证的潜伏期以及临床症状有一定认识。

本证由于被疯犬咬伤，或皮肤损伤，误触疯犬唾液，均能传染其毒，人于营血而发病。因此发病前一般有被狂犬咬伤或狂犬接触史，有一定的潜伏期，一般为2-6周，但亦有长达1年以上，故《医门补要》谓：“……倘人被

咬破伤，……有毒内犯，即作犬吠声，数日乃毙；有…月或二月，始觉周身麻木，神气昏短，或见食嗅鼻有声者。”临床上一般可分三期：$\textcircled{1}$起初时精神委靡，若有所惧，侵风战痫，失眠，烦躁口渴，不能饮水，小便涩痛。$\textcircled{2}$毒发时则发狂，恐惧加重，怕光、怕风、怕水、轻微刺激即可引起搐搐。$\textcircled{3}$发狂期后，可有短暂的安静时期，若大小便俱闭，烦乱腹胀，口吐泡沫，狂叫，其声似吠，眼神露白者，多危重不救。

本证尚无确实有效的治疗方法。在明确或疑为疯犬及其他感染动物咬伤后，立即采取局部伤口处理和预防接种狂犬疫苗。伤口处理是将伤口针刺出血，以泄其毒，或用火拔毒，并用大量清水和 $2\%$ 的肥皂水彻底清洗伤口，然后用葱白60克，生甘草15克煎水洗患处。或用 $70\%$ 乙醇、$3\%$ 碘酊外涂，亦可用玉真散外敷。伤口的处理要迅速，一般应在咬伤后2小时内进行。接种狂犬疫苗是较可靠的预防措施，其方法是在腹部和背部皮下交替注射，每次2毫升，每日1次，14-21日为一疗程。根据医籍文献记载，内服治宜祛风止痉、清热解毒，可试用扶危散、玉真散、活仙仙丹、加味人参败毒散，随证加减；小便涩痛如淋者，可用琥珀碧玉散。

## 痰

结喉两侧（甲状腺）肿大的一类病证，统称为瘿。见于《肘后备急方》。其特征为颈前结喉两侧漩肿或结块，皮色不变，逐渐增大，并随吞咽而下移动，病程缠绵，不会破溃。中国西北高原地带及山区较多见。晋唐时期就提出用含碘药物和动物甲状腺口服治疗木证的方法，如《肘后备急方》载有海藻酒（备急千金要方）记述了鹿髓（包括甲状腺在内的颈部组织）和羊膈内服治瘿的经验。《诸病源候》卷三十一谓：“瘿者，由忧志气结所生”，又谓：“诸山水黑土中，出泉流者，不可久居，常食令人作瘿病，动气增患。”《太平圣惠方》卷三十五谓：“夫瘿者由忧志气结所生也，亦由饮沙水，随气人于脉，搏颈下而为之也。”从而在本证的病因、病机及防治方面，为后世积累了一定的经验。

本证多与水土及饮食因素有关，或因忧思郁怒，情志内伤，肝失条达，气郁痰凝及血瘀，上聚于颈而发。历代医家根据其病因和症状的不同，提出许多名称。《三因方》及《圣济总录》有“五癫”之称，但内容不尽相同；诸病源候论》及《备急干金要方》等书又提出一些癫病名称，归纳如下：$\textcircled{1}$气瘿、忧瘘、痨瘿：见症相同，癫块随喜怒而消长，质软不痛，皮宽不急，皆因七情所伤，气结不散而致。$\textcircled{2}$土瘿、泥瘿、水瘿：症同气瘿，多因水土因素而致。$\textcircled{3}$血瘿：肿块处及其周围皮肤上赤脉红丝显露，擦破后易出血。$\textcircled{4}$筋肿：肿块处膏筋显露，结若蚯蚓，遇怒而痛。$\textcircled{5}$息肉瘿：肿块顶大蒂小，下垂如息肉状。$\textcircled{6}$肉瘿：患处皮色不变，皮宽不紧，肿块质韧或硬，推之可移，不痛不溃。

$\textcircled{7}$石瘿：肿块坚硬如石，推之不移。综上所述，名称虽多，但从其临床特点来看，可以概括为气、肉、石瘿等。

初起肿块较小，并无不适，逐渐增大，始觉颈部拘胀不舒。其肿块多呈圆形或椭圆形，并能随咽动作而上下移动。可多个或单个，其小者如李如、如桃、大者如拳，甚至如茄，垂于颈前或脚上，一般皮宽不急，质地柔韧，不痛不痒，皮色不变，发展缓慢。有的触之坚硬不平，不甚移动，或兼疼痛。少数患者，病变局部皮色发红或赤脉交结，但均不破溃。部分病人除局部症状外，尚可兼见心悸，烦躁，易自汗，手颤肉眼，或神情呆滞，倦怠行动，缓或；或肿块处疼痛引及肩、项处，声音嘶哑，身困乏力等症。

瘿证总的治则以行气、化痰、活血、软坚、散结为主。如肿块柔软，可随喜怒而有所增减，此属气郁为主，治宜理气解郁、散结消瘿，用四海舒郁丸、海带丸等。若肿块或韧或硬，甚至数块相聚，此属痰凝为主，治宜化痰开郁、散结消瘿，用海藁玉壶汤加减。若肿块坚硬，椎之不移，此属瘀血凝结，宜活血化瘀、软坚散结，可选用六军丸、散肿溃坚汤等。尚有兼证者，可随证化裁施治。

外治，初起者可用消瘤二反膏外敷。经系统治疗而无效者，可行手术治疗。

## 气囊

瘿证可随喜怒而消长者，称为气瘿。见于《诸病源候论》，谓：“气瘿之状，颈下皮宽，内结突起，腿阔然亦渐大，气结所致也。”俗称大脖子，多见于高原地区，好发于青壮年。多因忧思太过，肝脾失调，气逆痰凝而成，亦与水土及饮食缺碘有关。

初起颈部肿胀弥漫，内有结块，逐渐增大，皮宽不紧，皮色不变，肿块过大时可向下垂，甚者可悬于胸上，触之柔软，可随喜怒而有所消长。一般无明显全身症状，但部分病人当瘤体过大时可压迫气管，出现呼吸困难、声音嘶哑等症状。

治宜理气解郁、散结消瘰，用四海舒郁丸加柴胡、青皮、贝母等；若瘿块较大，病程较长者，可用海藻玉壶汤。若脾气亏虚者，兼见四肢困乏，食减体瘦，气短脉弱等症，宜酌加党参、黄芪、白术、茯苓、砂仁等。若久病及肾兼肾阳虚者，症见行动迟缓，倦怠寝神，神情呆滞，舌脉沉细缓，宜酌加鹿角胶、巴戟、枸杞、肉桂、山萸肉等。对于由水土因素引起的气瘿，可适当服食含碘食物。

早期轻证可采用针灸疗法，根据病情取穴肩镯、曲池、内关、风池、足三里、定喘等，针刺或艾灸，隔日一次。亦可在肿块的四周对称点处针刺，进针时沿肿大的瘿块体表层透至对侧皮下，向左右各掺转一次，即退针。

## 肉瘘

裹证肿块较局限而柔韧者，称为肉囊。见于《三因极

一病证方论）。其特征为结块发展级慢，推之可移。多见成年人，以女性患者为多。多因情志不畅，郁怒伤肝，肝气横逆，克犯脾胃，致水津失于运化，聚而为痰湿，结于颈部而成。

初起颈前结帐两侧发生单个或多个肿块，多呈半圆形，表面光滑，增长较慢，不宽不紧，皮色如常，触之柔韧，不痛不溃，可随吞咽而上下活动，脉多弦滑，舌红苔腻。治宜疏肝解郁、化痰软坚，用海藻玉壶汤加黄汤约子、柴胡；如肿块较硬，可酌加二棱、莪术、红花、乳香、没药等。若肝郁化火上亢，阴血耗伤，兼见头昏头疼，眼球突出，急躁易怒，心悸少寐，能食善饥，体瘦多汗，手部震颤；妇女则月经不调或闭经，舌红苔黄，脉数等症。治宜平肝清火、散结消癰，用丹栀道遥散加复枯草、黄芩、黄药子、龙骨、牡蛎等；若五心烦热，肢软气短，舌淡红少苔，脉细数等阴虚较著者，宜养阴益气、软坚消瘿，用复脉汤加减。亦可用单方：黄药了半斤，以无灰酒或烧酒浸泡后，每日饮一小杯，至愈为止（服药过程中应定期检查肝功能，如有肝功能损害者应即停服）。

外治，可试用消瘤二反膏或阳和解凝膏掺黑退消外贴。必要时可手术治疗。

## 石瘿

瘿证坚硬如石不可移者，称为石瘿。见于《备急千金要方》。多因七情内伤，肝脾失调，以致湿痰内生，气滞血痰，结于颈部而成；亦可由肉瘿日久转化而来。中年以上的女性罹患较多。

症见结喉、侧或两侧出现肿块，增长较快，在短期内肿块迅速增大，触之坚硬如石，随吞咽动作的移动性减少或推之不移，高低不平，边缘不整，多伴有疼痛，可牵引至耳、枕及肩部，肿块过大时可引起呼吸不畅。舌质紫黯，或见瘀斑，脉沉或涩。治宜解郁化痰、活血软坚，用海藻玉壶汤加三棱、莪术、山慈姑、黄药子、石见穿等，或散肿溃坚汤、六军丸加减。一般宜手术治疗。

## 瘤

体表局限性肿块，软硬不一，痛或不痛，病程漫长者，称为瘤。肖见于《灵枢·刺节真邪》，又称瘤赘。《诸病源候论》卷三一1一谓：“瘤者，皮肉中忽肿起，初梅李大，渐长大，不痛不痒，又不结血，留结不散，谓之为瘤。”大多是体表良性肿物，少数属恶性肿瘤范畴。瘤之范围甚广，古医籍中有按五脏分属而命名的五瘤，如气瘤属肺，筋瘤属肝，血瘤属心，肉瘤属脾，骨瘤属肾；尚有六瘤之称，即气瘤、筋瘤、血瘤、肉瘤、骨瘤、脂瘤。此外，根据瘤内容物形质及生长部位还可分为担瘤虫疹，虫瘤、虱瘤、黑砂瘤、胶瘤、胎瘤、红丝瘤、乳瘤、胁瘤、腿瘤、臀瘤等。

瘤的病因较为复杂，属先天者，如《医宗金鉴·外科心

法要诀》谓：“红丝瘤……此患由先天肾中伏火，精有血丝，以气相传，生子有此疾”；或因遗传，胎儿发育异常，或因孕妇胞宫积热，更兼胎中瘀血凝滞，以致婴儿出生有各种瘤证，如《医钞类编》谓胎瘤“由胎前孕母积热以致胎热更兼血瘀滞结而成”。属后天者乃风寒湿热之邪，伤于五脏，传于六腑，囊滞经络，留于腰理，血结气滞，日久渐生；或愤怒抑郁，情志不畅，气血不和，邪火痰气，随气凝滞各有所感而成；或病后体弱，气虚不能升发清阳而致气机不运，痰浊内阻；或局部负重，脉络不通，痰凝气滞，日久生瘤。

初起多无自觉症状，常在皮下出现一局限性包块，境界清楚，圆形或长形，大小不一，与表皮多不粘连，或硬似骨，或软如偻，偶有疼痛，有的病久亦可自溃。除血瘤、筋瘤色红紫或紫紫外，色泽多与表皮一致。

内治：临床上应根据患者体质及瘤体局部表现辨证治疗。瘤体坚实，属瘀凝瘀结者，宜化痰软坚，用海藻玉壶汤；经脉瘀阻，营卫不和者，宜调气破结，用通气散坚丸或流气饮；肝胆火盛，性急多怒者，宜清肝解郁，用清肝芦荟丸；小儿胎瘤，红丝缠绕，属胞热血瘀者，宜解毒化瘀，用五福化丹；寒湿读痰，瘤硬如骨，肾水耗竭者，宜益肾调元，用调元肾气丸。

外治：$\textcircled{1}$敷药，即以药物外敷于瘤体上，可选用南星膏、阴疽膏、阳和解凝膏掺桂麝散、太乙膏掺红灵丹等。$\textcircled{2}$腐溃疗法：适用于瘤体较浅小或手术复发者，先以刀或针刺破瘤体，排出内容物，用白降丹或三品一条枪等腐蚀药纳入创口，腐溃瘤壁及残余内容，再以生肌散、生肌玉红膏收口。

有些瘤赘宜手术治疗。

## 气瘤

体表生瘤，因其大小变化不定，宛如气在瘤中，称为气瘤。见于《医宗金鉴·外科心法要诀》，谓：“软而不坚，皮色如常，意赘消长，无寒无热名气瘤。”本证多由劳伤肺气，腠理不密，复为寒邪外袭所致；或忧思不解，瘀浊内停而生。以躯干部较为多发，而面部及四肢也较为常见，瘤如球形，大小不、小如豆粒，或大如拳，软而不坚，以手压之则有凹陷，放手后又可恢复原状，皮肤色浮近似正常，或呈淡红色，或淡褐色，不疼痛，多无全身症状。治宜宣肺和营、疏肝理气、化痰散结，选用通气散坚丸、逍遥散加丹参、丹皮、桃仁、红花等。

对于瘤体较大，或面部瘤体有损面容者可考虑手术治疗。

## 血瘤

局部络脉丛集交错而呈瘤状者，称为血瘤。见于《肘后备急方》。多由心火妄动，血行失常，以致气血纵横，脉

络交错，结聚成形，显露于肌肤而成；或与先天景赋有关。如《洞天奥旨》卷十一谓：“血瘤……初生之时亦有细于发者，久之而大矣。”

初起可见体表络脉交叉显露，皮肤隐隐宛如红丝缠绕，色呈紫红，软硬间杂，或有轻微疼痛，日久瘤体渐大，早球形或扁平状突出体表，软如海绵，界限分明，以手压之瘤体可暂时缩小及退色，放手后又可恢复原状，偶有擦破则流血不止，一般无全身症状。治宜凉血活血、清心安神，用芩连二母丸加碱，或四物汤加茯苓、远志。目前多选用放射治疗、激光治疗或冷冻疗法。但部分病人，尤其是婴幼儿的血瘤，有经观察较长时间瘤体停止发展者，可不作处理。

## 筋瘤

筋脉曲张结聚成团者，称为筋瘤。首见于《灵枢·刺节真邪》。《医宗金鉴·外科心法要诀》谓：“坚硬紫色，累青筋盘曲若蚯蚓状者，名筋瘤”。长期负重或站立工作者较多见，好发下肢小腿。多由肝火亢盛，血瀵筋挛，经脉失养而致；或筋脉薄绢，复加久行久立、妊娠等致络脉受阻、屈曲扩张，或厥阴血虚，寒邪外袭，客于筋脉而成。初起可见筋脉纡曲、增粗，如如豆栗，后渐大成团，或青筋盘曲状似蚯蚓，或呈条形突起，色紫嫩，偶有破损，则有大量瘀血流出，患肢多感沉重。肝火盛者常有性急易怒，口苦，便结潮黄，舌质红、苔黄，脉弦实等症；阴虚者多有心烦急躁，虚火上升，舌红苔少，脉虚细数等症；血虚而感寒者则有畏寒肢冷，不渴，脉细，舌淡而紫等症。日久者多并发臁疮、湿毒。

内治：宜清肝解郁、养血活血、疏通经脉为主。肝火偏盛者，应清肝佐以活血化瘀，用清肝卢茎丸加减；阴虚者，以补阴为主，佐以养血活血，选用六味地黄丸合桃红四物汤，或用四物汤加山栀、木瓜等；血虚受寒者，宜湿通经脉，佐以养血舒肝，用当归四逆汤加味。

外治：一般宜手术治疗。

## 胶瘤

四肢关节附近生瘤，内容如胶著，称为胶瘤。见于《儒门事亲》，谓：“两手背皆有瘤，一类鸡距，一类角丸，不能钏，向望之，如桃胶然。”青壮年多见，好发于手腕背面及腕、关节附近。本证多因关节长期活动过度，瘀浊内生，复为寒邪所搏而致。初起感局部不适、酸困，或无自觉症状，于患部生一小肿物，隐于皮下，形如豆李，多能随其关节之活动而移动；日久瘤体渐大，圆形或条形，突出皮面，有囊性感或硬如软骨，压之不痛或微痛，界限分明。芥裂瘤脑，可见有淡黄色半透明之胶样物流出。染毒时则疼痛明显，红肿灼热。

内治：本证一般不需内治，染毒时治宜清热解毒。

外治。$\textcircled{1}$敷药法：选用阴症膏、阳和解凝膏外敷。$\textcircled{2}$挤压疗法：即在胶瘤表面以拇指揉搓按摩数分钟后，固定瘤体，然后强力以拇指挤压瘤体令破，此法适用于瘤体较小而便于固定者。

针灸疗法：用围刺法，在瘀之四周及顶部以毫针刺入，强刺激、留针并结合局部按摩，隔日一次，或在瘤体上隔姜（蒜）灸亦可。

用上法后小效且有碍关节活动者，宜手术治疗，行囊肿摘除术。

## 肉瘤

瘤体由脂肪或肌肉组成者，称为肉瘤。见于《疡科选粹》谓：“若自肌肉肿起，按之实软，名曰肉瘤。”好发于四肢、肩背部。多由鄱结伤脾，脾气不行，痰湿内生，气血凝滞，遮于肉理而成。瘤之数目、大小不、初如桃粟，后渐长大，呈半球形突出于体表，根底阔大，皮色不变，质软如绵，推之可动，多无疼痛，亦无全身症状。

内治：治宜健脾益气、化痰散结，用归脾汤加香附、乌药、陈皮、贝母、神曲、山楂等。

外治：初起瘤体尚小时，可用消瘤膏，或阳和解凝膏掺黑退消外敷；如瘤体过大，可作手术切除。

## 骨瘤

瘤体自骨而生，坚硬如石者，称为骨瘤。在《备急千金要方》卷二十四中已提出骨瘤之病名。《外科枢要》卷三，谓：“其自骨肿起，按之坚硬，名曰骨瘤”。青少年较多见。由于肾气不足，寒湿挟痰侵袭入骨，蕴阻骨骼，以致血瘀凝滞而成。

骨瘤有良性、恶性之分。良性者，瘤体坚硬，自骨而生，且生长缓慢，局部隆起，痛或不痛，皮肤色泽如常，推之不移，如《洞天奥旨》谓：“骨瘤亦不必治，终身大小如杏也。”但极少数患者接近关节处的原发性骨瘤，虽非恶性，也可影响关节功能，如在下肢，早期就可能出现跋行。极少数患者可干病后若干时日瘤体突然增大，症状加剧而转为恶性。

良性骨瘤常不需治疗，如有功能障碍或影响美观时，可手术切除。

恶性者，以脓骨上段、股骨下段最为常见，初起多感患处疼痛，夜间尤甚，日渐增剧，肿块渐长，境界不清，坚硬如石，生长迅速，疼痛剧烈，周围肌肉发生萎缩，后期病人多伴有厌食、消瘦、神疲、寒热等症。如《外科正宗》卷六谓：“其患坚硬如石形，色形或紫或不紫，推之不移，坚贴于骨，形体日渐衰瘦，气血不荣，皮肤枯槁；甚者寒热交作，饮食无味，举动艰辛，脚膝无力。”

恶性骨瘤宜早期手术治疗或配合其他疗法。

辨证施治，早期以攻邪为主，宜益肾调元、软坚散结，

用调元肾气丸酌加山慈姑、半枝莲、白花蛇舌草、石见穿等。阴虚者，配合用六味地黄汤或左归饮；棱热瘀阻者，选用大黄虚虫丸、硷酥丸；中期，瘤病发展，膀受损正盛邪实，宜攻补兼施；后期气血两虚者，应以扶正为上，以祛邪，用当归鸡血藤汤或八珍汤加减。

## 脂瘤

因瘤体内容物状如脂粉者，称为脂瘤。见干《医宗金鉴》，谓：“软而不硬，皮色淡红者，名脂瘤。”又称粉瘤。随处可生，以四肢及耳前，巩背部较为常见。本证多因痰湿凝结，郁于肤腆理而成。

初生如豆，色若粉红，境界清楚，口久稍增，圆形或椭圆，不痒不痛，与其表面的皮肤紧相连，但与深部的组织不粘连，推之可动，瘤体多为孤立一个，少数亦可连接2—3个，有的瘤体中央有一毛孔，徽带黑色，挤之有糊状腻粉自孔而出，且有臭气。若染毒则出现红肿热痛。

## 岩

治疗以外治为主，瘤体较小时可用刀或针刺破瘤体后挤出脂粉，以三品条检或白降丹粘于棉花上，嵌入创口，腐去残余内容及囊壁，再用生肌散收口，或用生南星、大黄等为末，以白玉管花根捣汁调敷。今多用手术摘除。一般不需内治。如继发感染，宜用清热解毒之剂，成脓者应切开引流。

发于体表的坚硬如石、形状不规则的肿物，称为岩。岩与芦、晶、癌、癌通用。对岩证的描述，早在隋唐时代《诸病源候论》中，《干金要方》、《外台秘要》等已有记载，不过当时把类似岩的疾病称为“石痈”，如《诸病源候论》卷二十二谓“石痈者……其肿结确实，至牢有根，核皮相杀……”；“穿硬如石核者复人，色不变，或作石痈”。从这些记载，可见当时对岩证已有一定的认认。皂宋《仁斋直指隋遗方论》卷二十二对岩证论述更确切，谓：“癌者上高下深，岩穴之状，颗颗累垂……毒根深藏，穿孔透里，男则多发于腹，女则多发于乳或项或肩或臂，外证令入昏迷。”《妇入良方》卷二十四谓：“若初起已内结小核，或如鳖棋子，不亦不痛，积之岁月断大，峻岩扇破如熟榴，或内溃深洞……名曰乳岩”。较捉要地提出岩证的症状。岩证的特点：多发生在40岁以上，局部肿块高低不平，边缘不齐，坚硬如石，推之不动，溃而不脓，时流臭水，触之易出血，难以收敛，不易治愈，每多危及生命。由于发生部位和症状不同，故有不同的名称，如茧唇、舌岩、肾岩、失荣、石疽、瘟疮等。

病因 本证的发生，外因为寒热、痰湿、气滞、血瘀以及邪毒郁积而久聚成块；内因为脏腑经络失调，阴阳气血亏虚，使气正气先而发病。

(1) 恃志郁结：郁怒伤肝，火其疏泄，气机郁结，致气

血运行失常；或思虑伤脾，升降失职，痰湿蕴结而致。正如《丹溪心法》五卷谓：“若不得于失，不得于舅姑，忧怒郁听，听夕积暴，肺气消阻，肝气逆缓，成火核。”《医宗金鉴》提出失荣足由“忧思恙怒，气郁血逆，与火凝结而成”。

(2) 脏腑失调：脏腑虚损，功能失调是岩致因之一，如舌岩见每心脾郁热，岩肾多呈肝肾阴亏。《沧疡经验全书》卷二谓：“乳岩乃阴极阳衰……血无阳安能散，致血渗于心经，即生此疾。”

(3) 内伤饮食：饮食不节，恣食辛辣厚味，醇酒炙蜡，致脾胃受损，积滞内停，可生湿、生痰、生火而致。《外科正宗》宗句谓：“胃燎乃阳明胃经症也，因过食煎炒，炙塘，又兼思虑暴急，痰随火行，注干唇，初结似豆……”

(4) 邪毒结聚：六淫之邪为四时不正之气，外邪入侵，渐成气滞血瘀，或蕴热成痰，化热积毒而致。《瘙疡经验全书》卷一谓：“茧屦生于嘴唇……皆由六气七情相感而成。”总之，岩证之发生是正气不足，腑腑失调，而致气滞血瘀，痰凝毒聚而成。

辨证 岩证的辨证，必须辨别阴阳、标本缓急，辨明局部与整体、攻邪与扶正的辨证关系。

(1) 辨别阴阳：岩的发病缓慢，初起不痛不痒，根脚散漫，坚硬难消，当溃烂翻花，不能收口，属阴证；若岩形高肿，红热瘀痛，出现象则为阳证。

(2) 辨肿卧经络；病变所在脏腑经络及其引起其他脏腑经络失调必须详羧。如乳岩属肝、胃二经，肾岩属肝、肾与胆任二脉，舌岩属心脾二经的病变，颈侧部肿瘤属肝、胆二经。这些在辨证治疗时，可作遗方用药的依据。

(3) 辨标本缓急：消除岩肿的方法，乃属祛邪，为治本；针对岩证的各种并发症，如出血、感染、疼痛等施治，则属治标。但岩证常表现复杂的标本虚实，治当标本兼顾，岩证不衰，标证亦收敛。当标证急迫之时，应急则治其标，然后图本为治。

(4) 辨整体与局部：掌握整体与局部的对立统一的辨证关系，是治疗的关键。当整体情况处于较好状况时，则侧重于局部岩肿的攻伐；而晚期病情严重、全身衰竭时，则必须侧重整体功能的维护，特别是调理脾胃、补养气血、滋补肝肾，以保先、后夭之本，增强机体抗病能力，以延长生命。

(5) 察舌脉辨虚实；舌脉在辨证中有其重要意义，舌质淡而胖胀，中裂属虚；舌质黯红或绛为内有热毒；舌质紫黯或瘀斑为积瘀；舌苔白润如寒，黄苔为热，腻苔为湿浊不化，黑苔为阴亏燥热或阳虚之候。证患者的脉象多见弦、滑、数、细、虚、弱等，其中弦、滑、数脉为气血瘀滞，痰热雍盛，或疼痛，为病进之象；细、羽、虚脉多属气血亏虚，脏腑虚损。若体虚而脉盛，是热毒嚣张；体虚而脉弱则正气不支，必须四诊合参以定虚实。

治疗 根据古医籍对岩证的认识，归纳其治疗原则如下：

(1) 疏肝理气：岩证患者伴有胸胁胀满窜痛，郁闷不

舒，舌否薄白，脉次，此为内伤七情，肝郁气滞。治宜疏肝理气，用舒衍坚肝坚，柴胡疏肝散、逍遥散、开郁散等，酌加香附、佛手、香橼、木香、苏枳、枳壳等。

(2) 活血祛瘀：结块坚硬，痈有定处，肌肤甲错、舌黯紫、瘀斑，脉细涩，此属气滞血瘀。“结者散之”，“血实者宜决之”。治宜活血祛瘀，选用大黄麽虫丸、膈下逐瘀汤、血府逐瘀汤、活络效灵丹等。

(3) 清热解毒：岩肿溃烂翻花，疼痛，渗液腥臭，伴发热口渴，舌苔黄，脉数，此为热毒蕴积。治宜清热解毒，选用黄连解毒汤、连翘败毒丸、犀黄丸、蠜酥丸，选加白花蛇舌草、半枝莲、石上柏、肿节风、板蓝根、红藤、山豆根、鱼腥草、山慈姑、龙葵等。

(4) 软坚化痰：肿物不痛不痒，经久不消，伴四肢无力，食欲不振，脘腹满闷，舌苔白腻，脉滑，属脾肺虚弱，水湿内停，津液不布，痰湿结聚者。治宜软坚化痰，选用二陈汤、海藁玉壶汤、小金丹，选加天南星、掌叶半夏、上贝母、夏枯草、僵蚕、威灵仙等。

(5) 扶正培本：岩证发展过程中，严重耗伤气血，真元亏损者，症见形体消瘦，面色胱白，脉细无力，舌质淡。治宜扶正培本，以提高机体抗病力，控制岩证的发展。《卫生宝鉴》谓：“养正积自除……令真气实，胃气强，积自消矣。”对岩的治疗，必须祛邪不忘扶正，扶正与祛邪相结合。实践证明扶正培本与调整机体免疫功能有密切关系。可选用归脾汤、人参养荣汤、八珍汤、六味地黄汤、附桂八味九味。选加紫河车、肖乌、党参、黄芪、猪苓、菟丝子、女贞子、淫羊藿等。

## 茧唇

生于唇部的肿块，形似蚕蛊，称为茧唇。见于《疮疡经验全书》。又名白茧唇，以下唇多见。多由心思太过，忧虑过深，致使心火内炽，移脾于肺而发病；过食煎炒炙煻，醇酒厚味，脾胃受伤，积热于脾，痰随火行，留于唇而成；或因肾水亏损，相火旺盛，虚火上炎，火毒蕴结于唇所致。《疮疡经验全书》卷一谓：“此证生于嘴唇，经曰脾气通于口，又云唇本脾之外候，又云脾之荣在唇，故燥则干，热则裂，风则罔，寒则损，若肿起白皮皱裂如蚕茧，故名茧唇也……皆由六气七情相感而成，或心虑太过，忧虑过深，则心火焦积，传授脾经，或食醇酒厚味，积热伤脾而肾水枯竭以致之。”

初起唇生小节，结块如豆，渐渐增大，白皮皱裂、突肿坚硬，其甚疼痛妨碍饮食。进而破溃翻花如杨梅、灵芝或藕状，形态不一，常覆有硬皮，时流血。若累及颌下淋巴结时，可见淋巴结肿大、坚硬。

临床上常见为以下三种类型：$\textcircled{1}$心火炽盛者，见唇肿皱裂，兼有口涎尿赤，舌质红，脉弦细数等。宜治清心火、润煦生津，兼清口水毒，选用导赤液、清凉甘汁饮加减。$\textcircled{2}$阳明实热者，症见口唇局部肿块外突，兼见而赤，口唇

燥裂，便结尿黄、苔黄厚腻，脉弦滑等。治宜疏导中焦实热，选用凉脲散，清胃散加减。$\textcircled{3}$阴虚火旺者，症见口唇溃烂，痛如汤泼火灼，色紫黯，时流血水，或有五心烦热，四颧发红，日轻夜重，午后热重，舌质红绛，脉细数无力。治宜养阴清热、滋阴降火，或引火归原，选用知柏地黄汤、滋阴降火汤、附桂八味丸等加碱。

外治，可用陀僧膏、蟾酥丸或藤黄膏外敷。早期亦宜手术治疗。

## 舌岩

生于舌部的岩证，称为舌岩。见于《外科真诠》。又名舌菌。《医宗金鉴·外科心法要诀》谓：“其证最恶，初如豆，加如菌，头大蒂小，又名舌菌。”多发于40—60岁之人，男性多于女性。妇发于舌体中三分之一的边缘部位，其次为舌根、舌面及舌尖部。多由七情郁结，郁久化火，火邪循心、脾、肾之经，结聚舌体，化火化毒而成。其次口腔粘膜白斑、卫生不良、经久不愈的溃疡、假牙等长期慢性刺激都可诱发本病。

初起肿物如豆，渐次长大，或如蘑状，头大带小，或如莲子，或状若鸡冠。进而侵括舌体深部，使舌短缩，伸缩不利、疼痛、色黯红，妨碍言语及饮食。或形成溃疡，有恶臭的分泌物，甚至穿透舌体，侵犯腮部，亦有大量出血的严重并发症。晚期邻近的淋巴结有转移，多预后不良。

内治：临床上常见为以下二种类型：$\textcircled{1}$火毒郁结者，舌有坚肿，或糜烂，流涎臭秽难闻，疼痛难忍，伴烦躁失眠，尿黄量少，舌质红，脉数大等症。治宜清心火、解郁毒，用导赤散选加山豆根、黄豆、连山慈姑、半枝莲、蚤体等。$\textcircled{2}$脾肾蕴热者，舌有坚肿，舌体胖大，溃腐秽臭，舌体运动障碍，进食艰难，伴有发热、便秘尿赤，舌苔厚腻，脉滑数等症。治宜清泄脾胃火毒，选用黄连解毒汤、牛黄解毒丸加减。$\textcircled{3}$体虚毒热者，舌有坚肿，舌体溃烂，疼痛不已，铡轻重毒，舌质红绛，脉细数。治宜养阴清热，选用工女煎、益胃汤加减。病久气血俱虚者，可用归脾汤加减。此外，尚可配服六神丸、梅花点舌丹、醒消丸。

外治，可选用藏青果、天冬、麦冬煎水含漱；局部可选用北庭丹、梅花点舌丹、六神丸等研末水调外涂。出血时可选用蒲黄、黄炭、地榆炭、芦荟粉、马勃等掺冰片研细末外敷。早期宦手术治疗。

## 肾岩

发生在阴茎头部的岩，称为肾岩。见于《疡科心得集》。又名肾岩翻花、花下指。多由肝肾素亏，悲怒忧思，相火内灼，水不涵木，肝经血燥，而脉络空虚，久之损者愈，阴精消涸，火邪郁结而成。初起在阴茎峡沟附近出现竖肉肿物，坚硬而痒，时流脂水，肿物逐渐增大，时有疼痛，日久竖肉翻花，形似菜花榴子状，凹进凸出，龟

头破烂，气味异臭难闻，痛苦难忍，时而鲜血流出，胯腹部可有质硬的转移肿块，形体消瘦，危及生命。

内治：临床上常见为以下四种类型：$\textcircled{1}$肝郁凝凝者，局部坚肉状肿物，质硬，逐渐增大或有疼痛；胁胀痛，郎闷不舒，舌红，苔白腻，脉弦滑等症。治宜清肝解郁、软化痰，用散肿溃坚汤，柴胡清肝汤、二陈汤加减。$\textcircled{2}$阴虚火旺者，局部溃烂，时有血样渗出液，腐臭难闻，痛如汤泼火灼，舌红苔黄，脉细数等症。治宜滋补肝肾，清解火灼，舌红苔黄，脉细数等症。用软软坚散，以知柏地黄汤、补阴丸加减。$\textcircled{3}$肝经热热者，溃烂、呈菜花石榴状，时有血脓样稀漏分泌物，气味恶臭，伴小便不畅，痿痛难忍，舌红绛、苔黄腻，脉弦数等症。治宜清利下焦热湿，选用龙胆泻肝汤、草薏渗湿汤等加减。$\textcircled{4}$气血两虚者，病久缠阻，气血俱虚，形体消瘦，神疲体衰，舌淡少苔，脉沉细弱。治宜扶正固本，选用人参养荣汤、舌全人补汤加减。

外治：可选用红灵丹油膏、燎黄膏、生肌玉红膏外敷，亦可用海浮散、桃花散外敷。一般宜手术治疗。

## 失荣

发于颈部或耳之前后的一类岩证，致使患者面容惟怜，形体消瘦，犹如树木之枝枯皮焦、失去荣誉者，称为失荣。亦称失营。在《素问·五过论》有“脱营”、“失精”的记述。《外科正宗》卷十二谓：“失荣者，先得后失，始愈终贫，亦有虽居富贵，其心或因六欲不遂，损伤中气，郁火相凝，隧痰失道停结而成……气血渐衰，形容瘦削，……”本证多由于忧思悲怒，情志所伤，肝郁气阻，气血逆乱与痰火循经上升，结于少阳阳明之络而成。证属内损，外症虽初，其病已毕，外耗于卫，内夺于荣，终至阴阳气血衰竭，而成败症。

症见形休腻瘘，面色灰暗无华，精神委靡，肌肉干枯。耳前或颈项出现肿块，迅速增大，坚硬如石，皮核相亲，推之不移，渐感疼痛，偶有溃烂，翻花外突，渗流血水，秽气难闻，疼痛难忍。舌光如镜，质紫或暗红，脉虚数，治宜扶正培本、活血解毒，选用人参养荣汤、益胃汤、香贝养荣汤、归脾汤，酌加三棱、莪术、半枝莲、山慈姑、夏枯草等。可配服犀黄丸、小金丹。外治，可选用独角莲膏、安庆膏约、阿魏化痞膏外敷。溃后可用藤黄膏。

## 石疽

局部肿块，坚硬如石，皮色不变，称为石疽。见于《诸病源候论》。根据发病部位不同，有上石疽、中石疽、下石疽之别。多因肝气郁结，气血寒痰凝滞经络；或体虚寒邪深袭，致血瘀痰阻而发。上石疽生于颈项两旁，中石疽生于腰膝之下，下石疽生于膝关节附近。其共同特征是：初起形如桃李，逐渐增大，皮色不变，坚硬如石，疼痛不热，形状不规则，推之不动，难消难溃，溃后难敛，日久气血耗

损，形体衰败，危及生命。

辨证论治：$\textcircled{1}$肝郁痰凝者，伴有胸闷不舒，易怒躁急，脉弦渤，舌苔白腻。治宜舒肝解郁，行瘀散结，选用舒肝坚汤，逍遥散加减。若体质虚弱，舌质淡，脉沉细。治宜调补气血，佐以化痰，用香贝养荣汤加减。$\textcircled{2}$寒痰瘀滞者，局部疼痛发凉，科热则减，脉弦缓或迟，舌苔白腻。治宜散寒止痛，祛痰化痰，选用附和汤，没药丸加减。若日久体质虚弱，宜温补气血，选用十全大补汤、归脾汤加减。均可配服小金丹。

外治：选用阳和解凝膏、枳解散、阿魏化痞膏外贴。

## 癌疮

发于皮肤的岩证，称为癌疮。见于《仁斋直指附遗方论》，谓“痛者上高下深，岩穴之状，颗颗累藏，裂如臂眼，其中带害，由足筷头各蹋一舌，毒根深藏，穿孔透里。”又称恶疮、翻花疮。多为肝气郁结，肝虚血燥，风毒燥热之邪外袭，致使气结不宣，血滞不散，夹凝结肿，郁久则化热化火，溃败肌肤，浸淫不休，貪肉翻花而成。初起在皮肤表浅部位见有疣状突起，如饭粒之状，渐人而有根，疮呈暗红色，时有脉络暴露，中心质硬而裂缩，进而破败肌肤，浸淫不休，继续增长，结节隆凸，如菜花、石榴状，或结节融合成盘形斑块，高低不平，质硬而坚，一般无甚痛楚。破损则流鲜血，溃破或染毒则秽臭难闻。亦可深侵肌骨，固着不易活动，越溃越坚，病程缠绵难愈，H久则气血耗损而出现败证。

辨证论治：临床上常分为 $\textcircled{1}$肝气郁结；症见初起疮形结聚隆凸，坚硬而肿者，伴有胸闷胁疼，脉弦、苔白。治宜舒肝解郁、软坚散结，用柴胡清肝汤加戴。$\textcircled{2}$毒邪化火：症见癌疮溃烂，肌肤浸淫不休，胬肉翻花，败脓胸臭，脉数、苔黄。治宜清热解毒、行瘀消肿，选用黄连解毒汤、五味毒饮加白花蛇舌草、半枝莲，可配服犀黄丸。$\textcircled{3}$气血二虚日，久耗，久耗气血，身体日渐瘦者。治宜滋肝补血、益气培元为主，选用归脾汤、救颐汤加减。

外治：可用藤黄膏或乌梅撮灰合藏青果粉外敷。应根据病情分别选用手术、放射治疗等方法。

## 乳房病

发生于乳房部位的多种病证，统称乳房病。由于妇女生理的特点，故乳房病更易发生于女子。远在《肘后急方》、《刘洛鬼子遗方》中已有乳痛、发乳、妬乳等病名及治疗方药的记载，后世医家对乳房病的病因病机、辨证及治疗等方面积累了丰富经验。目前，仅病名就有30余种之多。属于急性炎症的有乳痈、吹乳、内吹、外吹、妬乳、乳毒、男子乳痈、乳发、乳疝。属于慢性炎症的有乳疽、乳痨、乳痨、乳头破裂。属于增生性疾患的有乳痛、乳痨、男子乳肿。属于肿瘤的有乳癣、乳衄、乳痢、乳岩、石

榴翻花发，属于发育异常的有乳悬、乳缩等。对乳房病有较深刻的认识。

病因病机 关于乳部经络分布，早在《内经》中就有记载，根据经络循行路线，有经过胸部，或止于乳者，如早阳明胃经行贯乳中；足太阳脾经络胃上膈，布于胸中；足厥阴肝经上膈，布胸胁绕乳头而行；足少阳胆经合缺盆下胸中；足少阴肾经上贯肝膈而与乳联；冲任二脉起于胞中，伎脉循腹里，上关元至胸中；冲脉挟脐上行，笔胸中而散。以上经络因其循经乳房，故都能影响乳房的生理病理变化。（诸病源候论）卷四十谓：“足阳明之经脉，有从峡盆下于乳子，劳伤血气，腰虚，腰虚，寒冬于经络，寒搏于血，则血涩不通，其血又归之，气积不散。……亦有囚乳汁蓄结，与血相搏，蕴积生热，结聚而成乳痈者。”同时经过经络循行与脏腑功能相联系，其中肝胃之经脉关系密切，乳汁的生成，源于脾胃之谷气，而疏泄于肝胆。因此忽怒忧思而伤肝损脾，使肝失疏泄，则气郁气结，脾失健浊，浊内生，致气滞凝藏而发生乳痦；或肝肾阴亏，冲任失调，或阴亏火旺，灼津为痰而致乳肿结块，发为乳痂、乳岩；或因肝气不舒，妇女产后失调养，过食厚味，脾胃积热挛滞而胃火上蒸，或囚积乳过盛，气血郁滞，致厥阴之气行，窍不得通，或乳头破损，外邪侵袭，乳汁排泄障碍，邪毒蕴结为乳房病肿。在诸因素中，肝郁气滞是引起乳房病的主要原因，也是辨证论治的主要依据。

鳞证 常见的局部症状有乳房胀感、隐痛、刺痛、抽痛、跳痛，或虫行蚁爬之感，可以触及大小不等的结块，如鬃、李、鸡卵，或如盘状，质坚，椎之可移动或不能移动，边界清楚或不清楚，或与皮肤有粘连或无粘连；面部肤色正常，或红、或紫黯、或晦黯不泽；表皮或有水肿，其者破溃、腐烂、流脓而形成漏管，或溃烂如菜花样，或整个乳房变形缩小，或伸延下垂，或乳头呈抬高，内陷，或破裂；乳窍溢黄色脂水、淡血水、鲜血或脓液，乳汁自溢不止等。常见的全身症状有胸闷不适，心烦易怒，口苦咽干，月经失调，或壮热恶寒，遇身骨疼，或午后潮热，夜寐盗汗等。

治疗 内治：《外证医案汇编》卷三谓：“若治乳，从一气字著笔，……无论虑实新久，温凉攻补，各方之中，理气疏络之品，使其乳络疏通，气行则血行，……自然壅者易通，郁者易达，结者易散，坚者易软，”临证据其证属阴虚实，而辨证论治。若表证显著者，宜疏表解毒，用防幼牛蒡汤；热毒者，宜清热解、活血消肿，选用神效瓜萎散、瓜萎牛蒡汤、和乳汤等；若痰凝结块不散者，宜化痰散结，选用要贝散、逍遥散，并配服小金丹、犀黄丸；破溃久不收敛者，宜调补气血，佐以解毒之品，选用人参养荣汤、香肠养荣汤加减；若有肝肾阴亏，冲仼不调者，宜滋养肝肾、调理冲任，选用六味地黄汤、右归饮，酌加肉苁蓉、巴戟肉、仙灵脾等。

外洽：烘据病种的不同而随证选用：$\textcircled{1}$敷贴药：太乙膏，用于乳痧乳瘀期；阳和解凝膏，用于乳痨、乳痂。$\textcircled{2}$油膏：金黄膏，用于乳房红肿脓痈；青黛膏，用于乳房皮肤侵

淫者。$\textcircled{3}$掺药：根据病情不同，分别撒于膏药、油膏，或裹于纸捻内。如阳毒内消散、红灵丹用于乳痈木成脓者；阴毒内消散、桂麝散用于乳痢、乳痨；五五丹、九黄丹用于乳痈后缓、凄管；生肌散、八宝丹，用于脓尽之疮口和管，促进肌收口。$\textcircled{4}$热敷：以芒硝溶于热水中，热敷患处，用于乳痈早期和乳疬。$\textcircled{5}$热熨：以仙人掌切片煨热熨患处，用于初起的乳痈和乳疽。$\textcircled{6}$按摩：以木梳背烤热按摩患处，用于乳痈之瘀乳期。$\textcircled{7}$针刺和火针：用针（灸）辅助治疗初期乳痈以促进炎症消散；火针用于排脓等。$\textcircled{8}$手术治疗：切开排脓，用于乳痈之成脓期；挂线疗法，用于乳漏；乳房切除术，适用于乳悬、乳癣、乳癌等。

## 乳痈

发生于乳房部位的痈，称为乳痈。见于毒洪（肘后备急万）。又称吹乳、妬乳、乳毒。发于哺乳期的名外吹，发于妊娠期的名内吹，以初产妇为多见。

病因病机 本证多因情志不畅，肝气郁结，或膏粱厚味致胃中湿热浊气壅滞；或因乳头凹陷，乳儿吮乳困难，或乳头破损染患，或乳房积乳而受压碰伤等，欺乳汁大于疏泄，气血滞脓，并与阳明之热相互郁结，致使乳络阻阻，乳汁排泄不畅，蕴结化热，发为痈肿。

治疗 有内治、外治、推拿治疗。

辨证施治 在临床上分以下三期：

(1) 瘀乳期：乳房肿胀触痛，皮肤微红或不红，肿块或有或无，排乳不畅，伴有恶寒发热，头痛身疼，胸闷恶心，舌苔薄白，脉弦或浮数等症。治宜通乳散结；疏肝清胃为主，选用瓜萎牛蒡汤、和乳汤、涌泉散；产后恶露未净者，选加当归、川芎、益母草；断乳后，乳汁缰胀甚者，加山楂、炒麦芽；红肿痛甚者，如穿山甲、王不留行、丹参；尚热加生石膏、知母、黄芩；硬结不消者，宜行气活血，用复元通气气散，或四逆散加鹿角露。亦可选用露蜂房（焙黄蚜细末）、鹿角霜，得服3克，每日3次。

(2) 酿脓期：肿块逐渐增大，红肿坚硬，疼痛剧烈，旱搏性跳痛，伴高热不退，口渴便秘，舌苔黄白腻，脉弦数或洪数等症。治官清热解毒、通乳透脓，选用透脓散合五味消毒饮、瓜姜牛蒡汤加减。

(3) 溃脓期：一般脓液排出后，肿消痛减，宜调理气血，兼清余毒，用四妙汤加减；若脓液不畅，肿势不消，疼痛不满，身热不退，多为发生传囊之变，治同酿脓阶段；若脓水洁稀，口疮久不敛者，治宜调理脾胃、益气养荣，选用香贝养荣汤，人参养荣汤。

外治 临床上按三期进行不同治疗。

(1) 瘀乳期：有时单用外治收功 $\textcircled{1}$将患乳抬高固定，用吸乳器排空乳汁，减轻瘀乳，以保持乳管通畅。$\textcircled{2}$不梳按摩疗法：从乳房边缘向乳头作单方向按摩，用力应均匀地肿于块部，促使瘀乳排出，有利于炎症消散，每日1—3次（若炎症较剧或已成脓者，不宜使用）。$\textcircled{3}$热

焽：用仙人掌去刺，切片撮热，或捣烂如泥，贴敷于肿痛处，每日2—3次。$\textcircled{4}$热敷：医硝30克，溶于100毫升开水中，以纱布或药棉蘸药液热敷患处，每日2次，每次20—30分钟。用或用上层纱布摺叠成块，将芒硝结晶均匀撒于纱布上，盖盖上一层纱布，将其四边缝合，覆盖肿块处，再以热毛巾湿敷，每日2—3次，每次30分钟。$\textcircled{5}$箍围药：金黄散或双柏散水蜜调外敷。$\textcircled{6}$鲜中草药捣烂敷贴：如鲜蒲公英或鲜野菊花，全草洗净，捣烂处敷患。

(2) 酿脓期：脓肿一旦形成，应切开排脓，防止脓毒扩散。脓肿小而浅者可穿刺抽脓；脓肿较大而深者，则应切开引流。在波动最明显的部位，顾乳络方向呈放射状切开，切勿伤及乳晕及乳络，以凡士林纱条繇适量二宝丹引流，脓腔缩小后，用九一丹药捻引流。

(3) 溃脓期：以凡士林纱条蘸适量二宝丹或九一丹引流，或用九一丹、九黄丹药捻引流，创口周围外敷金黄膏，脓腐尽后，用生肌散或生肌玉红膏。若乳汁从引流口流出，用垫棉法压紧乳漏口，促进愈合。若疮口久不敛面成瘘者，见“乳漏”条。

推拿疗法 适用于乳痈的初期未成脓者。操作时患者取坐位。手法如下：

(1) 以一指禅推法施于背部胯胯经两侧，重点肝俞、胃俞、膈俞。再按揉上述穴位。

(2) 按揉风池、肩井、内关、少泽、足三里、公孙、太冲、内庭。

(3) 外展并牵拉患侧上肢，以患乳有牵掣感为度。然后在上肢屈肌侧施以离心性推摩法。

(4) 以三指拿法轻轻牵拉乳头，并轻轻按摩硬块。

(5) 乳房内上或外上象限瘀结者，以双手托住乳房，按肿块所在位置，以双手拇指从乳房边缘沿乳络向乳头方向推挤，如有乳汁溢出，可用清洁干纱布拭去；内下或外下象限瘀结者，取仰卧位操作，如能采用藤胸卧位更好。最后以吸奶器排空乳汁。

推拿注意点，推拿前应先以 $75\%$ 乙醇或稍冷却后的开水清乳乳房。医者按摩乳房前应洗净双手。每日推拿1—3次。中后期已成脓者不宜推拿。

(6) 以轻快的拳叩法叩击背部。

备用手法：$\textcircled{1}$指禅推法。以一指禅推法或罐法在肿块侧由乳房边缘向乳头方向紧推慢移，反复多次。可有乳汁排出。最后以吸奶器吸尽瘀乳。$\textcircled{2}$掌握乳房法。以略重的掌握法施于乳房肿块部，可逐渐由乳房边缘向中心移动。连续振3-5分钟。要求有热感向深部渗透。有活血通络，消肿止痛之功。$\textcircled{3}$木梳按摩法。以经消毒的钝齿旧木梳从乳房边缘向乳头方向梳理，重点为肿块部位。能促使乳汁排出。

## 乳发

发生在乳房部肌肤之间的重症急性化脓性感染，称

为乳发。见于《外科启玄》，谓：“乳肝最大者曰乳发。”又称发乳。病情发展迅速，反应剧烈，易致疮毒内攻。多因火毒外侵，以及肝胃二经湿热结乳房而成。

辨证论治：本证来势较凶，初起乳房部掀红漫肿极甚，毛孔深陷，疼痛难忍，2-3日后皮肤湿烂，甚者焦黑腐溃；伴有憎寒壮热，头痛，恶心呕吐，口于口渴，舌红苔黄，脉洪数等症。治宜泻火清热利湿为主，用龙胆泻肝汤加蒲公英、金银花、连翘等。腐肉难脱者加穿山甲、皂角刺；如出现气血两燎、火毒攻毒的重症，宜清热凉血解毒为主，选用犀角地黄汤合黄连解毒汤、安官牛黄丸。

外治：初起燥肿者，用金黄敷散贴；皮肉腐烂者，以$30\%$ 黄柏溶液或金银花露湿敷；若腐内脱落缓慢，用八二丹；腐肉脱尽，用生肌散和生肌玉红膏。

## 乳疽

发于乳房的疽，称为乳疽。见于《诸病源候论》。又称乳心疽。好发于体质较弱的妇女。多因肝气郁结，胃热蕴蒸，以致气血郁滞而成。明以前认为乳疽属阴证，系寒搏于血，血涩不通所致；清以后认为乳疽属阳证，系阳明痰热之毒夹肝胆之火。《医宗金鉴·外科心法要诀》谓：“乳疽乳痈俱生于乳房，红肿热痛者为痈，卜四口脓成；若坚硬木痛者为疽，月余成脓。”今多宗后者。

内治：初起乳房结块，坚硬微痛，皮色不变，渐渐肿大，压痛不显，微有寒热。治宜行气疏肝、活血消肿，选用瓜萎牛汤、复元通气散、丹栀逍遥散；若肿块疼痛加剧，逐渐增大，发热不退，为酿脓征兆。治宜清热解毒、托毒透脓，选用透脓散、托里消毒饮加碱；溃后体质虚弱者，宜补益气血，用人参养荣汤；若伤及乳络，可致乳漏，证见“乳漏”条。

外治：未成脓者，宜冲和膏外贴；若已成脓，宜切开排脓。

## 乳痨

乳中结块而有虚劳证候表现者，称为乳痨。见于《外科理例》。又名乳羧。本证较少见，偶发十青中年妇女。多因素体虚弱，气血不足，肺受肾亏，复受七情所伤，肝气郁结，郁久化火，灼津为痰，狭浊凝滞，结聚成核。

发病缓慢，病程可长达数月至数年。初起乳房出现一个或多个无痛性结块，形如梅子，推之移动，硬而不坚，边界不清，皮色可常，迁延口久，逐渐蔓延扩大，并与皮肤发生粘连、水肿，色变微红或紫黯，甚者溃烂，隐隐作痛；肿块基底散漫延及四周，常可串延胸胁腋下，变软成脓，逐渐破溃腐烂，形成瘘管，难以愈合，有败絮样的稀脓流出，周围肤色晌醒。若肿块靠近乳晕，可出现乳头内陷或乳房变形。患者多伴有日渐衰弱，午后烦热，干咳，两颟潮红，形体消瘦，饮食减少，舌质红少苔，脉虚细数等

症。

内治：早期治宜疏肝理气、化痰软坚为主，选用逍遥散、二陈汤、蒌贝散加减；若已变软成脓，宜托里透脓，选用透脓汤、托里消毒散；溃后宜调补气血，用人参养荣汤；食少不寐者，用归脾汤；若阴虚内热，宜养阴清热，选用青蒿鳖甲汤、六味地黄汤加减；气血虚弱，宜香贝养荣汤加减；不论已溃未溃均可兼服小金丹。

外治；切起用阳和解凝膏掺桂麝散外贴，若脓成溃脓，则用七二丹或九黄丹撒布疮面；形成瘘管者则以八二丹、九丹药捻引流，再以红油膏；腐尽用生肌散或生肌玉红膏外敷，每日或隔日一次。

## 乳漏

生于乳房部的漏疮，称为乳漏。见了《清病源候论》。按发生部位的不同，可分为乳房漏和乳晕漏（或乳头漏）两种，包括瘘管与窦道。

发于乳房部者，多因乳痈、乳疽引流不畅，脓毒旁窜，或切开不当，误乳伤囊腺或乳络而发。症见疮口较小而内腔较大，乳汁或脓液常自瘘管溢出，局部皮肤潮湿浸淫；久久管壁增厚，扪及条索样硬结；如管道较深，引流不畅，其外口亦可暂时闭合，不久又自行破损，反覆发作，缠绵难愈，一般无全身症状。若因积脓不得外泄，则时发寒热。若因乳痨溃破而形成者，多因体虚失于调养，溃久难敛，不但疮口内芽色泽不鲜，溢出脓汁清稀，并常夹有败絮样分泌物，瘘管口周围皮色紫黯，一般病程长，常伴有形体消瘦，盗汗，潮热，食少乏力等症。

发于乳晕部者，包括乳头漏和乳晕部漏两种 $\textcircled{1}$乳头漏，多因乳头内缩、凹陷而藏污纳垢，稍有损伤，则易染成脓肿破溃而致。$\textcircled{2}$乳晕部漏，多由该处脂瘤染毒，形成乳晕脓肿，溃脓后伤及乳络而成；或由近乳晕处乳痈，溃后久不愈合，而传致乳晕部而成。初起，乳晕部脓肿破溃，形成瘘管，常有灰白色脂状物或脓性分泌物，自瘘管口流出，有时在乳晕部可扪及条索状硬结，通向乳头，瘘管口长期不愈合，或短时闭合，数周或数月后又复红肿破溃，反覆发作，每难自愈。

内治：若患处热毒显著，红肿疼痛，脓液增多，且全身寒热，舌质红，苔黄，脉数者。治宜清热解毒、托里排脓，选用瓜蒌牛汤、托里消毒饮加减。若因乳痨所致者，患者体质多虚弱，或素有阴虚见证，宜养阴清热、补养气血，选用青蒿鳖甲汤、香贝养荣汤、托里消毒饮加减。肾阴虚者，用六味地黄丸加减。

外治：以提脓去腐为主，用八二丹药捻插入瘘管，待脓腐去尽，可用生肌散、生肌玉红膏收口。对于皮下瘘管，可沿探针将其切开，修剪切口两侧边缘，使其略呈碟状，然后用生肌玉红膏纱条填塞创口，隔日一换。对于乳晕部漏，可采用橡皮筋挂线（乳晕部漏，其管道向乳窍，须将球头探针弄成弯形，方能自疮口介入，由乳窍穿出），

逐渐切开瘘管壁，用生肌散、生肌玉红膏外敷，隔日一换，直毛创口愈合。

## 乳疳

乳头麋烂逐渐向周围鬟延，经久不愈者，称为乳疳。见于《外科启玄》。中、老年妇女多见。本证由内伤七情，胃中湿热，肝郁火盛，相互凝结而致。初起，一侧乳头、乳晕有异样瘙痒、潮红，继则皮肤增厚，粗糙，出现轻度麋烂，可结灰黄色痂，乳头及晕成片浸淫麋烂，乳头渐溃成麋莲蓬样，渐渐累及乳晕及其周围。同时，乳晕结块，乳窍出血，经久不愈，病程可持续多年。

内治：治宜疏肝解郁，清热利湿为主，选用龙胆泻肝汤、柴胡清肝汤、四妙汤、三星汤加减。

外治：以黄柏水溶液或银花露外洗，再以白芷散或海浮散撒布；一般宜中西医综合治疗。

## 乳头破裂

乳头和乳基部分发生渗液、结痂，继而出现大小不等的皲裂，称为乳头破裂。见于《疡医大全》。多见于哺乳期妇女。多由于恙怒，以致肝火不得疏泄，或阳明湿热蕴结而成。其发病的诱因为：$\textcircled{1}$产妇乳汁不足，或乳头内缩，小儿吮吸过度，以致乳头损破。$\textcircled{2}$乳汁过多，流溢皮肤，浸润湿烂所致。$\textcircled{3}$亦有因吮吸疼痛而畏惧哺乳，使乳汁郁积，致瘀乳化热，热毒内蕴，而继发乳痈。

初起乳头潮红、破损糜烂，继而出现渗出性的，大小不等的裂口，或多发性小溃疡面，分泌脂水，或结黄色脂痂，而发生干裂性疼痛，每当小儿吮乳时，如犹刀割，痛痒难忍。亦有患者可沿乳头基底部或乳晕发生裂口，皮肤干燥，奇痒难忍，此属肝火湿热，治宜泻肝泄热利湿，用龙胆泻肝汤加减；愈后容易复发，断乳后方可告愈。

外治：一般宜润肤止痒、生肌，选用膏黛油膏、青吹口散油膏、三石水，或生肌散用油类或鸡蛋黄熬油调搽患处。

## 乳疬

女子月经初潮前后，乳晕底部出现疼痛性结块，称为乳疬。见于《疮疡经验全书》。又称奶疬。本证多由冲任不调，肾气不允，肝失所养，气滞痰凝所致。正如《疮疡经验全书》卷二谓：“此疾因女子十五六岁，经脉将行，或一月两次，或过月不行，致生此疾。”患者自觉乳房肿胀，一侧或双侧乳晕部可出现扁平圆形硬块、皮色不变，局部温度不高，有轻度触痛，无明显全身症状。

冶宜调理冲任，滋养肝肾，理气开郁为主。选用逍遥调经汤，逍遥散合金铃子欺。一般不需外治，若肿胀明显，肿块有疼痛或触痛，用芒硝适量，开水溶化，湿热敷患

处，每日2一3次。

## 乳癖

乳房部位出现形状、大小、数量不一的硬结肿块，称为乳癖。见于《外科活人定本》。又名乳梨。《疡科心得集》卷中谓：“乳中结核，形如丸卵，不疼痛，不发寒热，皮色不变，其核随宫怒为消长，此名乳癖。”多发生于中、青年妇女。多因冲任不适，情志不顺，肝气不舒，或过度忧思伤脾，运化失司，痰浊积聚而成。

患者多在无意中发现乳房一侧或双侧出现无痛性肿块，单发或多发，呈卵圆形或扁平，小者如蚕豆，大者如梅如李，表面光滑，质硬且有弹性，皮核不相亲，推之可移动，有滑动感，肤色如常，生长缓慢。部分患者在月经期或情绪郁闷时，乳房发胀，刺痛不适，肿块增大，并伴胸胁胀满，口苦咽干，脉弦滑等症。极少数患者在妊娠期或绝经期肿块迅速增大，有恶变的可能。

内治：初起体质壮实者，宜理气解郁，化痰软坚，选用和乳汤、神效瓜萎散、清肝解郁汤，酌加昆布、海藻、乌药、香附；若气虚者，宜舒肝解郁，补益气血，选用逍遥散、归脾汤，酌加皂刺、延胡索、牡蛎、鹿角霜、青皮、橘核、郁金；若冲任失调者，宜调理冲任，用右归饮，同时配合小金丹或香贝养荣汤加减。

## 乳悬

外治：可选用阳和解霾膏穆黑退消或丁香末外贴，每5—7日一换。经治疗后，未见好转反迅速增大者，可考虑手术治疗。

两乳伸长悬于胸腹前者，称乳为乳见。见于（疮疡经验全书）。多因冲任失调，气血不足，或产后气血瘀滞，或哺乳过长所致。症见两乳逐渐伸长，乳根底部有时刺痛，每囚分娩后加重；一般无痛苦，若伸延过长，乳房重坠，活动多有不便。治宜清肝解郁、活血化瘀、调理冲任，选用清肝解郁汤、解悬汤加减。外治，轻者戴乳罩，以固定双乳；伸延过长者，则宜手术治疗。

## 男子乳肿

男子乳房异常发育，称为男子乳肿。一般多见于中、青年。本证多因肝肾阴亏、肾虚精忙所致。

症见一侧或双侧乳晕出现硬结，初如蚕豆或银杏大小，亦可渐增增大，呈弥漫性，盘状或结节状，推之可动，一般无疼痛或轻度胀痛，经年累月，发展缓慢；少数逐渐增大如妇女乳房，甚至乳头可有分泌物溢出。

治宜调补肝肾、肝舒肝郁为主，选用左归饮、六味地黄汤，可酌加郁金、青皮、丹参、香附、合欢花等。外治，用阳和解凝膏桂麝炭散外贴患处。

## 乳痛证

单纯乳房疼痛的病证，称为乳痛证。见于（外科理例）。多见于中年妇女。多因肝郁气滞、冲任不调所致。

症见乳痛，或在月经将来潮时出现胸闷、心烦易怒、乳房发胀而疼，有时疼痛较严重，并放射到上肢和肩部。检查乳房，无肿块，但有触痛，多十经期后消失。（证治准绳）谓：“妇人内热，胁胀，两乳不时作痛，口内不时辛辣，若卧而急起，则脐下牵痛，此带脉为患……”。治宜调理冲任、舒肝解郁为主，用小荣胡汤、逍遥散，选加巴戟肉、肉苁蓉、延胡索、川楝了、佛手、香附、郁金等。

## 乳衄

乳窍不时溢出少量血液，称为乳衄。见于《疡医大全》，谓：“妇女乳房并不坚肿、结核，惟乳窍常流鲜血，此名乳衄。”多发生在中年妇女。本证与恚怒忧思过度，肝脾受损有关，正如《疡医大全》卷二十谓：“忧思过度，肝脾受损，肝不藏血，脾不统血，肝火亢盛，血失统藏，所以成衄也。”

症见乳头溢出少量血液，或初为黄色液体，后为血性溢液，往往从内衣上发现有血迹才引起患者注意。有的患者乳部有虫行蚊爬、灼热不适、肿胀抽掣之感；或在乳晕处扪及活动性圆核肿块，质不硬、触痛，挤压时有黄色液体或血液溢出。多数患者平素性情急躁，易怒，且伴胸闷心慌，肋肋胀痛，口苦咽干，烦躁不安，舌质边尖红、苔薄白，脉弦数等症。

治宜舒肝解郁、凉血止血为主，选用柴胡清肝汤、丹栀道湿散加减；若血出鲜红者，选加仙鹤草、小蓟、蒲黄、生地、茜草根；若肝胁不舒，乳房胀痛，选加夏枯草、郁金、香附、延胡索、川楝子；肿块者，选加穿山甲、牡蛎、王不留行、山慈姑等。若心烦不寐，加茯神、柏子仁、酸枣仁；食少纳呆，加陈皮、六曲、白扁豆等。一般不需外治；如治疗无效，反覆发作，或有恶变可能者，则应手术治疗。

## 乳岩

发生在乳房部的肿块，坚硬如石，溃后状如岩穴者，称为乳岩。见于《外科正宗》，谓：“……忧郁伤肝，思虑伤脾，积想在心，所愿不得，致经络瘤湿，聚结成核，初如豆大，渐若棋子；半年一年，二载三载，不疼不痒，渐而大，始牛疼痛，痛则无解，后日肿如稚粟，或如复碗，紫色气秽，渐渐溃烂，深者如岩穴，凸者若泛莲，疼痛连心，出血则臭，其时五脏俱衰，大不救，名曰乳岩。”又称为石榴翻花发、乳粟。

多发生于经绝期前后的妇女。未婚、婚后无生育者、或生育而不哺乳的妇女较易罹患；曾患乳衄、乳房肿块

等，经年缠绵不愈者，亦有可能诱发不证。一般多为单侧。常因情志不畅，肝脾两伤，肝伤则气郁，郁久则化火；脾伤则健运失司，痰浊内生，以致经络受阻，痰气结聚，逐渐成块，或绝经前后，冲任失调，气血运行不畅，气滞血瘀，经络阻塞所致。

初起，患者一般无异常感觉，多于无意中发现单侧乳房有小肿块，多在外上方，质坚地硬，偶有隐痛。乳房肤色如常，不疼不痒，随后肿块表面高低不平，不能移动，甚或与皮肤粘连乳头内陷或抬高。晚期则肿块固定不够，疼痛明显而多不能缓解，牵引胁肋，皮肤呈襦皮样改变，甚至溃烂，中央凹陷如岩穴，外翻如菜花泛莲，时流污水，恶臭难闻，腋下及锁骨上、下窝可触及肿块，可因暴怒而疮口发生出血。若患者胸胁时时作痛，郁闷不安，全身困倦，消瘦，食欲不振，此属五脏气血俱衰，多危及生命。

内治：初期以攻毒消散为主，体质壮实者，宜清肝解郁、化痰软坚，辅以清热解毒，选用清肝解郁汤、逍遥散、神效瓜蒌散加白花蛇舌草、半枝莲，再配合犀牛丸、醒消丸、小金丹等；若五心烦热，肢体倦怠，月经不调，以归脾汤随证加减；若气血两虚，肿块溃烂，用化岩汤、益气养荣汤加减。

外治：早期应以手术治疗为主。外敷药，未溃以季芝鲫鱼膏或阿魏化痞敷贴；若肿块逐渐长大，用烙干五倍子研细末适量，醋调敷患处；若肿块破损，或用海浮散布，盖以生肌玉红膏保护疮面；或用藤黄膏外敷。

## 肛门病

是发生在直肠和肛门周围病证的总称。如内痔、外痔、内外痔、葡萄痔、肉肠痔、息肉痔、肛门周围痈疽、肛瘘、脱肛、锁肛痔、肛门皮包等。在古医籍中称为痔瘘。《素问·生气通天论》谓：《因而饱食，筋脉横解，肠澣为痔。”对痔发生的原因有了初步的认识。《金匮要略》谓：“小肠有寒者，其人下重便血，有热者必痔”；“先血后便，此近血也，赤小豆当归散主之”；“先便后血，此远血也，黄土汤主之。”不但认识了痔的主要症状是出血，还初步提出痔血的治疗方剂。同时，《神农本草经》中记载了多种治疗痔疾的药物。晋代皇甫谧开始使用针刺治疗痔痿，《针灸甲乙经》谓：“痔痛，攒竹主之；痔，会阴主之”；“脱肛下，刺气衙主之。”隋唐时代，《诸病源候论·痔病诸候》将痔具体分为五：牡痔、牝痔、脉痔、肠痔、血痔。并创立了用导引法治疗痔瘘。《千金要方》在五脏的基础上又提出燥湿痔、外痔两种。明清时代，对肛门病的治疗，以外疗法较为突出，现行的枯痔疗法，虽由宋代《魏氏家传方》用砒、矾和朱砂配方衍变而来，但至此已更为完善。《外科正宗·痔疮论》谓：“凡疗痔者，先用通利药汤涤脏腑，然后用唤痔散，放入肛门片内，自然内燃泛出，即用葱汤洗净，谦枯痔散，早午晚每日三次，次次温汤洗净搽药，

轻者七日，重者十一日，其痔自然枯黑干硬……待痔落之后，换搽生肌散或风锥膏等药牛肌敛口，虚者兼服补药……外痔者……照内痔搽法用之。《古今医统》还记载了肛瘘挂线疗法，谓：“余患此疾一十七年，……后遇江右李春山，只用芫花煮线，挂破大肠，七十余日获全功。病间熟思，天启斯理，后用治数人，不拘数疮，上用草探一孔，引线至肠外，坠铅锤取速效。药线日下，肠肌随生。僻处既补，水逐线流，疮口鹅管全消七口间肤全如凹……线既过肛，如锤脱落，以药生肌，百治百效。”这对后丌使用肛瘘挂线疗法起了指导作用，并沿用至今。在同一时期的《疡科选粹》谓：“治外痔者，以药线系之，候痔焦黑落下，再用棉裹罂蘸醺药膏纳于窍中，不复复发。”这是痔的结扎法法的雏型。清代除沿用以上方法治疗痔瘘外，还发明了探肛筒、过肛针、探针、镰形刀等医疗器械，使肛门病的诊治水平不断提高。

病因 本证的发病因素与风、燥、湿、热、气虚、血虚等有关。正如《古今医鉴》谓：“夫痔漏者，肛门边内外生疮也，……由于风热湿燥而致之。”

(1) 风，《证治要诀》谓：“血清而色鲜者为肠风，浊而黼者为脏毒。”《见闻录》谓：“清下清血者，风也。”说明风邪可引下血，而风多挟热，热伤肠血，血不循经而下滋，故便血色泽较为鲜红，下血暴急如箭或点滴不已。

(2) 燥，《医宗金鉴》谓：“肛门围绕，折纹破裂，便结者，火燥也。”意因饮食不节，如怒饮醇酒厚味，过食辛辣，以致燥热内结，燥伤津液，无以下润大肠，则大便干结，便肛门裂伤或致痔疾。

(3) 湿：湿有内外之分，外湿多因坐卧湿地，久居雾露潮湿之处而发；内湿多因饮食不节，恣食生冷、肥甘，损伤脾胃而生。湿性重着，湿为病常先伤于下，故肛门病中因湿而发病的较多。湿与热结 肛门部气血纵横，经络交错，而发生为痔；湿热蕴阻肛门，经络阻隔，气血凝滞，则易形成肛门周围痈疽；湿热下注大肠，肠道气机不利，经络阻滞，瘀血浊气凝聚，发为息肉痔。

(4) 热：丹溪心法》谓：“痔者，皆因脏腑本虚，外伤风湿，内蕴热毒，醉饱交接，多欲自欺，以故气血下坠，结聚肛门，缩滞不散，而冲突为痔也。”热积肠道，耗伤津液，而致热结肠燥，则大便秘结不通，久之可导致气血不畅，瘀滞不散而发为痔，热盛则迫血妄行，或灼伤肠络，血不循经，则血下瀣而成便血。

(5) 气虚：妇人生育过多，小儿久泻久痢，老年气血衰退以及某些慢性疾病，皆能导致中气不足，气虚下陷，无以摄纳，而引起脱肛，内痔脱出不纳。

(6) 血虚：除失血过多外，还有脾胃功能不足，生血乏源而致。在肛门病中，常因长期便血而致血虚，血虚及气，则无以摄血，血虚则生风生燥，大便秘结，易于擦伤痔核而便血。

辨证 肛门病常见的症状有便血、肿痛、脱垂、流脓、便秘等，随着病情的变化，症状轻重程度有别。

(1) 便血：是内痔、掏肠痔、息肉痔、锁肛痔的共有症状。血不与大便相混，或便时点滴而下，或一线如箭，便时无痛者，多为内痔；便血少，附于大便表面，丝缕之血，便结而肛门1疼痛者，多为钩肠痔；儿童便血，大便次数和性质无明显改变者，多为息肉痔；血色黯晦，臭秽异常，便粪细而扁扁，多为锁肛痔。便血鲜红，每因风邪引起，热伤肠络，故血出如箭，伴有口渴，尿赤，便秘，舌红，脉数等症；便血色淡，多为血虚肠燥，伴有面色无华、心悸、神疲乏力，舌质淡、脉沉细等症。

(2) 肿痛：凡肛周肿胀高突疼痛剧烈者，多为湿热阻滞，常伴胸闷腹胀，体倦身重，食欲不振，发热，苔黄腻、脉濡数等症，见于肛门周围痈疽、外痔发炎、内痔脱出嵌顿等；若微肿微痛者，多为气血不足兼湿热下注的虚中挟实证，常伴有低热，神倦乏力，头晕心悸，便溏或便结，舌质淡红、苔黄或腻，脉濡细等症。

(3) 脱垂：脱肛或内痔脱出而不易回纳者，多因气虚血亏，中气下陷，无以摄纳，可伴有面色无华，头晕眼花，心悸气短，自汗盗汗，舌质淡，脉沉细弱等症。内痔脱出嵌顿而肿痛者，多为湿热下迫，气血瘀滞，热盛染毒则局部糜烂；疼痛剧烈可有寒热并作，口下言饮，大便秘结，小便短赤，舌质红、苔黄腻，脉弦数等症。

(4) 流脓：脓出黄稠带粪臭者，多为湿热蕴阻而致，常伴有发热、口苦、身重、食欲不振、小便赤，苔黄腻、脉弦数等症，见于肛瘘之实证；脓水稀薄而臭者，并见疮口凹形，低热，面色萎黄，神疲纳呆，自汗或盗汗，舌质淡红，脉濡细等症，见于肛瘘之虚证。

(5) 便秘：大便秘结而伴有口臭、心烦、小便短赤，舌质红、苔黄燥，脉数有力等，多为燥热内结，热结肠燥；若便秘而伴有面色胱白、头晕心悸、神疲乏力，舌质淡、脉细无力等症，则为血虚肠燥。

治疗 分内治法及外治法。

内治法 包括以下七种治则：

(1) 清热、祛风、凉血：常用于内痔出血和葡萄痔肿痛，如凉血地黄汤、止痛如神汤加减。

(2) 清热利湿：用于肛门周围痈疽实证，如草藤渗湿汤、三妙丸等。

(3) 清热解毒：用于肛门周围病疽实证，内、外痔染毒，如内疏黄连汤、五味消毒饮加减。

(4) 清热通里：用1热结肠燥者，如大承气汤、调胃承气汤。

(5) 润燥通便：用于血虚津伤而便秘者，如润肠汤、五仁汤、脾约麻仁丸等。

(6) 养血补血：用于素体气血不足或久病失养而气血虚弱者，如四物汤、八珍汤加减。

(7) 补中益气：用于气虚下陷的脱肛或内痔脱出者，如补中益气汤加减。

外治法 包括以下六种措施：

(1) 熏洗：以药物加水煮沸或用散剂浸泡，先熏后

洗。有活血消肿、止痛止痒和收敛的作用，用上内痔嵌铁、术后水肿、炎性外痔、葡萄痔初期、脱肛和肛周瘙痒等。选用五倍丁汤、苦参汤、却毒汤等，也可用食盐、朴硝、花椒，开水冲泡熏洗。

(2) 敷药；即用药散或油膏敷于患处。一般在便后坐浴之后使用，消炎止痛的有九华膏、五倍子散、黄连膏、消膏膏、金黄膏等；提脓化腐的有几丹、金鸡丹；生肌收11的有生肌散、生肌白卡膏等。

(3) 枯痔：$\textcircled{1}$枯痔散：敷于二三期能脱出肛门外的痔核面上，只有使痔核下枯、坏死、脱落的作用。其疗效较确实，复发率低。$\textcircled{2}$插药：即以药条或药钉，如三品一条枪插入痔核中，使痔核下枯、坏死、脱落而愈。但上述药品含砒，使用时须严密观察，顶肋砒中毒。

(4) 结扎，即用药制丝线或丝线缅扎或贯穿缝扎痔根的根部，阻断痔核气血的流通，使之坏死、脱落而愈。日前对混介痔多采用外痔剥离内痔结扎的方法，减轻疼痛，疗效更佳。

(5) 挂线，具有瘢痕小、引流畅通、不影响肛门功能且简便、经济等优点。本法使用药制丝线、丝线或橡皮筋，用圆头银制探针从肛瘘外口探至内口，使丝线（橡皮筋）贯通整个瘘管并结扎之，使瘘管壁逐渐切开而愈。目前，高位肛门直肠瘘多采用切开橡皮筋拣线，可防止肛门失禁等后遗症。

(6) 塞药，即以药丸（栓）塞入肛内，如《疡科选粹》的水银枣子，具有轻度腐蚀作用，能使痔核缩小。

此外，古医籍尚载有艾灸、针刺、煲法和导引法，但目前甚少使用。

## 痔

痔有广义、狭义之分，广义痔泛指以痔命名包括肛门部在内的多种疾病，《医学纲目》谓：“如大泽中有小山突出为痔，人九窍中，凡有小肉突出皆曰痔，不独生于肛边也。”如鼻痔、耳痔等。狭义痔则指肛门部的痔疮，如内痔、外痔、内外痔、葡萄痔等。见于《素问·生气通天论》，谓：“因而饱食，筋脉横解，肠辟为痔。”本条所论述者仅指狭义的痔。

本证多因饮食失节，过食辛辣刺激食物，过量饮酒；或因久坐久立，负重远行；或用力过猛；或情志变化，致风湿燥热四气相合而成。正如《外科正宗·疮疮论》谓：“大痔者，乃素积湿热，过食炙煲，或因久坐血脉不行，又因七情而过伤生冷，以及扭轻负重，竭力远行、气血纵横，经络交错；又或酒色过度，肠胃受伤，以致浊气瘀血流注肛门，俱能发痔。”或妊娠后期、分娩时用力，腹腔肿块，便秘等均可使腹内压增加。《医宗金鉴·外科心法要诀》：“又有产后用力太过生而痔者。”《疮场经验全书》谓：“久忍大便，遂致阴阳不和，关格壅塞，风热下动，乃生五痤。”或因局部染毒，累及筋脉，瘀血积聚而成。根据不同的痔疾，

治疗有内治、外治、注射、结扎等方法。见“内痔”、“外痔”、“内外痔”、“沟肠痔”、“葡萄痔”、“颌肛痔”等条。

## 内痔

发生于肛管齿线以上，痔内静脉丛扩张屈曲，形成紫红色柔软之肿物，称为内痔。见上《外台秘要》。又名沉痔、血痔、血攻痔、血箭痔。《外科大成》谓：“内痔在肛门之里，大解则出血如箭，便毕用手按，良久方入。”指出内痔是以出血和脱出为主要症状。内痔在诸痔中发病率最高，发于肛门右前、石后及左侧（即载石位3.7,11点）的，称为母痔，其余部位发生的称为子痔。以青壮年较多见。

病因 本证多因风热湿燥四邪郁滞，大肠积热；习惯便秘，饥饱不匀，嗜食辛辣、醇酒，久泻久痢，久坐久立，负重远行，妇女妊娠等均可导致局部气血郁滞，经络阻塞，瘀血浊气下注肛门而成。

辨证 按病情发展分为三期。

第一期：痔核较小，呈紫红色，质软，粘膜表层很薄，大便时易被擦破而出出血，无痛，不脱出肛外者，多无不适感觉。

第二期：痔核较大，呈紫黯色，粘膜增厚，质变韧，一般不易擦破，便时脱出肛外，便后能自行还纳，反覆脱出擦破染毒者，常易出血。

第三期：痔核体积增大，呈灰黯色、粘膜变厚，质韧，表面粗糙，排便时脱出，甚至蹲下、咳嗽、劳动或行走时亦脱出，不能自行还纳。倘若脱出时间过长，痔核充血肿胀，肛门水肿发生嵌顿者，称为嵌顿性内痔，表面可发生溃疡、糜烂，滋水淋漓，并有剧烈疼痛；发热，小便困难；若粪便擦破溃疡基底，可引起喷射状出血，并因反覆出血引起继发性贫血。

治疗 分内治、外治、推拿治疗。

内治凡内痔染毒、出血，内痔嵌顿，或年老体弱兼有其他慢性疾病不宜手术者，均可采用内治法。$\textcircled{1}$便血：症见唇擦咽干，口渴喜饮，小便短赤，大便秘结，便血较多，色鲜红或肛门肿痛，舌质红，苔黄，脉弦数，属血热肠燥。治宜清热凉血，通便润燥，选用凉血地黄汤、槐花散、地榆散加减。若身倦神疲，面色无华，大便潸或兼有腹泻，小便清长，便血紫黯或晦而无泽，内痔脱出，舌质淡，苔薄白或无苔，脉沉迟或细弱，属心脾亏损。治宜养心健脾、固脱止血，用归脾汤、黄芪建汤加减。$\textcircled{2}$脱出：症见面色无华，心悸气短，神疲懒言，肛门重坠，痔出难收，舌质淡，苔白或无苔，脉细无力，属气虚肛坠。治宜补气升提，用补中益气汤。若兼见面色胱白，头晕目眩，心悸乏力，糟神倦怠，厍舌色淡，苔白，脉细，则属气血俱虚。治宜益气补血选用八珍汤，十全大补汤加减。$\textcircled{3}$肿胀痒痛：症见肛门重坠，腹胀，便秘，瘦黄，甚则身热，肛门凸出，燥红肿痛，舌质红，苔黄，脉弦数，属湿热内蕴。治宜清热利湿、活血祛瘀，选用黄连解毒汤，止痛如神汤、活

血散瘀汤加减。$\textcircled{4}$便秘：症见腹胀满，嗳气纳呆，舌红，苔黄厚，脉滑实者，属热结津枯。治宜清热导滞，选用大承气汤，调胃承气汤、牛黄解毒丸、黄连上清丸加减。若便秘兼见头晕、咽干、气短、汗出、形瘦、唇白，舌淡红、苔薄白，脉细涩者，属阴虚燥结。治宜养阴润燥，选用脾约麻仁丸、五仁丸。

外洽 包括以下三种疗法。

(1) 桔痔疗法：是将含有腐蚀、收敛的药物直接涂丁痔核表面，或插入痔核内，使其逐渐坏死、干枯、脱落而愈。$\textcircled{1}$桔痔散：适用上脱出肛外之内痔、嵌顿性内痔、三期内痔并直肠粘脱垂、内痔出血而伴有轻度贫血者。对于不能脱出肛外的第二期内痔和外痔，有严重心、肺、肾疾疹、痢疾、腹泻、肛门直肠肿瘤并发之内痔，以及肛门毒肿痛者，均不宜使用。此法系将桔痔散药粉加水调成糊状，直接于痔核粘膜表面，每日换肛汁一2次，直至痔核变枯黑干硬，边缘与健康组织有裂隙出现时，痔核已全干枯坏死，应即停用。每日温开水坐浴，待坏死痔核脱落后，外敷生肌膏以生肌收口。桔痔散具有疗效确实，无后遗症，操作简便等优点；因其含砒剂，有砒中毒的危险，应慎重使用。$\textcircled{2}$桔痔锭：又称桔痔钉。适用于各期内痔及混合痔的内痔部分、内痔出血，禁忌证与桔痔散同。此法系将桔痔散加胶粉与水混合，搓成如火柴梗粗长圆形两端尖之药钉，使用时将钉直接插入痔核内，或将药钉断装入插入钉枪打入痔核中，使之引起局部炎症反应，导致纤维组织收缩，痔静丛闭塞，痔核皱缩，达到治愈目的。桔痔钉含含砒和无砒种，其疗效无明显差异。

(2) 注射疗法：是由枯痔疗法改进而来的，适用于各期内痔，但嵌顿性内痔、混合痔的外痔特及外痔者不宜使用。注射剂分为硬化萎缩剂与枯痔坏死剂两种，前者是将药物注射它痔核粘膜下层静脉丛的间隙内，引起化学炎症反应，纤维组织增生而达到硬化萎缩的目的；后者是将药物注入痔核内，使痔核组织坏死脱落，经过创面修复而愈合。硬化剂和坏死剂两者是不能截热分开的大剂量的硬化剂可以使痔核组织坏死，小剂量的坏死剂亦能起到硬化萎缩的目的。硬化剂比较安全，适应证广泛，各期内痔出血均可应用，若用法和用量适当，可避免术后大出血的不良反应，现已大量应用于三期内痔，取得了满意的效果。常用的药物有消痔灵、新6号枯痔液、明矾枯痔液等。

(3) 结扎疗法：$\textcircled{1}$单纯结扎法；适用于第二第三期内痔。以血管钳夹住痔根根部，在齿线处剪开一小口，于血管钳下方用丝线贯穿结扎。或先于血管钳上方痔核内注射枯痔液至膨胀呈灰白色，经过挤压后，用圆针贯穿基底结扎。对于环状内痔可采用分段结扎法。$\textcircled{2}$胶圈套扎法：适应证同单纯结扎。用血管钳或特制的胶圈套扎器械将小乳胶圈套于痔根根部，利用胶圈的弹性阻断血液循环，使痔核坏死脱落。此外，用于内痔嵌顿或内痔术后水肿者，可选用却毒汤、苦参汤熏洗后，外敷九华膏、黄连

膏等。

推拿治疗 操作时可取用二种位置。

(1) 俯卧位：$\textcircled{1}$按揉八髂，以次髂为重点。$\textcircled{2}$擦腰骶部，$\textcircled{3}$横擦八髂，透热为度。

(2) 膝胸位：$\textcircled{1}$患者先洗净肛门。医者戴手套，以中指按揉长强。$\textcircled{2}$按揉肛门。先涂以稠滑油剂。$\textcircled{3}$在肛门松弛后，轻轻按揉痔核，使其缩小或消失。

(3) 仰卧位：$\textcircled{1}$抬高下肢和臀部，仰卧休息半小时。

$\textcircled{2}$有便秘者，加顺时针摩擦腹。$\textcircled{3}$气虚肛坠者，加按揉百会、足三里。

备用手法：掐揉二白穴（腕横纹上4寸，一穴在两筋之间，一穴在筋外桡侧），50—70次。

## 外痔

发生于肛管齿线以下，痔外静脉从曲张或炎变后结缔组织增生形成之赘生物，称为外痔。见于《千金要方》。外痔表面覆盖皮肤，按之顶质地较硬，形状大小不，严重者，围绕肛门一周，呈环状或花冠状，一般无疼痛，不易出血，仅肛门有异物感。若染毒，局部红肿疼痛，大便或行走时尤甚；肿胀消退后，赘皮依然存在。发生于肛门右前、右后、左中的赘皮多伴有内痔。外痔根据其病理改变不同，可分为赘皮外痔、静脉曲张外痔、血栓外痔和炎性外痔。

(1) 赘皮外痔：又名结缔组织外痔。赘皮内无明显静脉曲张，形状大小不，顶小底宽。可发生于肛缘任何部位，有一个在肛门后侧，或数个围绕肛门，呈环状或鸡冠状，经产妇较为多见。由于便后局部不易清洁，常有少量分泌物和粪便存积，刺激肛门发生湿疹和瘙痒。如染毒时则感疼痛。治宜便后坐浴，内服清热解毒润肠之剂。若外痔赘皮较大，可考虑手术切除，但不宜切除过多的皮肤，以免创面愈合后因瘢痕收缩引起肛门狭窄或肛裂。

(2) 静脉曲张外痔：皮肤表面青紫色而光滑，呈圆形或环状，排便时努挣致外痔静脉丛屈曲扩张充血，则肿块增大，发展缓慢，初起只有坠胀不适和异物感，一般宜手术治疗。

(3) 血栓外痔：见“葡萄痔”条。

(4) 炎性外痔：系外痔染毒后，局部燎红肿痛，并有少皿分泌物。治宜清热解毒为主，用黄连解毒汤、止痛如神汤、五味消毒饮加减。

外治：各种外痔均可选用却毒汤、苦参汤或花椒、食盐煎水熏洗坐浴后，用黄连膏、金黄膏外敷。

## 内外痔

生于肛管齿线上下，由痔内、外静脉丛曲张互相沟通吻合而成者，称为内外痔。见于《外科启玄》。又称里外

痔，近代称为混合痔。《外科大成》谓：“内外痔，肛门内外皆，有遤人便即出血疼痛。”内外痔是内痔部分和外痔部分紧密相连，只有内、外痔的症状。

本证以手术治疗为主：

(1) 外瘘剥离内瘘结扎法：提起外瘘，沿瘠核外缘作“V”字形切口，由外向肛管内剥离至齿线附近，然后用血管钳夹于内瘘基底部，用圆针粗丝线作贯穿结扎，剪去痔核组织，使肛门部呈一放射状伤口，创面用止血散或凡士林纱条压迫止血，一般2—3周伤口愈合。

(2) 外痔剥离内痔注射法：外痔部分剥离，内痔部分注射枯痔液、消痔灵注射液。本疗法的优点可减少术后肛门边缘水肿，减轻疼痛，缩短疗程，治疗较彻底。如混合痔的外痔静脉丛凸起不很明显，在外痔中间作一放射状切口，然后剥离静脉丛，修剪切口两侧皮瓣，使成一小“V”字形切口。但剥离外痔时要选好切口，不宜过多损伤健康皮肤，以防术后肛管狭窄。

## 葡萄痔

肛门缘血络破裂，血液外溢于肤膜，瘀血凝聚，生成圆形或卵形如葡萄状之肿物，称为葡萄痔。见于《外科大成》。又名羊奶痔、血栓外痔。多因饮食不节，过食辛辣，热结肠道，大便秘结，以致排便努挣；或外来损伤，使肛缘血络破裂，血溢肤膜，瘀结不散而成。

发病急骤，初起时疼痛较甚，多在肛门两旁，可见圆形青紫色肿物，触痛明显，有时剧痛不能端坐。一般经过 $-7\mathrm{-}7\mathrm{H}$，肿块逐渐变软，疼痛亦渐减轻。或于2-3周内瘀血被吸收，肿块消失而愈。局部肿痛减轻，宜清热活血止痛，选用止痛如神汤、五味消毒饮加红。

外治，初起宜消肿止痛，可用五倍子汤或葱归滑肿汤煎水熏洗坐浴，后选用金黄膏、黄连膏、九华膏外敷。瘀血凝块久不消散者，可行血栓剥离切除术。

## 钩肠痔

肛门折缝破裂溃烂处的肛缘皮瓣敷生者，称为钩肠痔。见于《疮疡经验全书》。现称肛裂。《外科大成》谓：“钩肠痔，肛门内外有瘘，折缝破烂，便如羊粪，粪后出血秽臭大痛者。”好发于肛门正中线前后方，一般男多见于后部，女子多见于前部，以青壮年容易发生。由于血热肠燥，大便便秘，排便时努挣，导致肛伤染毒而成。故《医宗金鉴、外科心法要诀》谓：“肛门围绕，折纹破裂，便结者火燥也。”亦有因肛门狭窄，痔疮或肛门湿毒而诱发。

本证主要症状是疼痛、便秘、便血。排便时裂！受到粪便压迫和刺激，便时即疼痛，便后疼痛暂时缓解，但随后疼痛又加剧，且持续时间较长，可达数小时之久。由于排便时引起剧烈疼痛，患者不愿排便而出现便秘，粪便干硬，更加重排便时和便后的疼痛，一般出血量不多。

内治：临床上可以分为新鲜和陈旧两种。新鲜者病程短，溃疡衣浅，色鲜红，边缘整齐，底软，有弹性，无赘皮外扒，陈旧者，病程长，溃疡较大，深色从白，边缘不整齐，基底结缔组织增生，肥厚，变硬，弹性消失，常有赘皮外痔。肠燥热盛，大便秘结者，宜清热润燥通便，选用凉血地黄汤，脾约麻仁丸；羽虚内热而大便干结者，宜滋阴清热润肠，选用润肠汤、五仁丸；若疼痛甚者，用止痛如神汤。

外治：$\textcircled{1}$熏洗；有止痛消肿作用，如洗痔枳壳汤，却毒汤等。$\textcircled{2}$敷约：新鲜者，用红油肾、生肌玉红膏、黄连膏外敷。陈口者，用九华膏外敷。$\textcircled{3}$扩肛：在局部麻醉下，用两手示指插入肛内，进行扩肛，以解除括约肌痉挛。经上述处理无效者，可行手术治疗。

## 息肉痔

直肠内的繁殖生物，称为息肉痔。分单发和多发两种。前者多见于儿童，后者多见于青年。多发者之中少数病例可以发生恶性变。本证病因多由湿热下迫大肠，肠道气机不利，经络阻塞，瘀血浊气凝裹而成。

本证初起在直肠内生一小息肉，逐渐长大成球形，大如杨梅或胡桃，小如豌豆或粟粒，少则一个或数个分散各处，多则成串如葡萄状。表面平滑，基底广阔，亦有带蒂者，其质嫩软，有弹性，血管丰富，色泽鲜红或黯红。一般无疼痛感觉，大便时有鲜血及粘液随粪便排出；低位息肉大便时可脱出肛外。

内洽：临床辨证论治可分：$\textcircled{1}$湿热郁滞者，症见大便带血，腹痛，腹泻，下坠，舌质经、苦黄腻，脉滑数。宜清热利湿，行气散瘀，选用止痛如神、藓蘼渗湿汤加减，或马梅、僵蚕煎汤服。腹痛加延胡索、橘核，香；腹泻加黄连、马齿苋；便血加地榆、槐角，炒荆芥。$\textcircled{2}$气血虚者，症见面色萎黄，头晕口眩，少气懒言，心悸倦怠，大便溏薄，便血色滴，肛门坠胀，舌质淡红，苔白，脉细数无力。宜补益气血，选用八珍汤、人参养荣汤、十全大补汤加减。

外治：$\textcircled{1}$灌肠法：用于多发性直肠息肉便血者，乌梅12克、五倍子6克、五味子6克、牡蛎30克、夏枯草30克、海浮石12克、紫草15克、贯众15克，浓煎150—200毫升，保留灌肠，每日一次。$\textcircled{2}$注射法：用于直肠部位无蒂的小息肉，用 $6\% - 8\%$ 明矾溶液，将药液注入息肉基底部，5—6日息肉坏死脱落。$\textcircled{3}$结扎法：适用于低位带息肉，将息肉轻轻拉出肛外，用圆针丝线在息肉基底贯穿结扎。此外，高位多发性息肉，疑似恶变者，宜手术治疗。

## 肛门周围痈疽

即发生在肛门周围的痈疽。见于《医门补要》，谓：“肛门四周红肿作痛，速宜凉血利湿药消之，若消不去，一

处出脓者为肛痛，每易成漏，有数处溃开者名盘肛痈。”由于发生的部位不同，命名亦异，生于会阴穴者，称为悬痈，又名骑马痈、骗马坠、海底漏、老鼠偷粪；生于贞尾骨尖者，称为鹳口痈，又名锐疽；生于尻尾骨之前长强穴者，称为涌泉疽。总之，虽有不同的名称，但在病情发展过程中，多数不易消退，溃后脓水淋漓，久不收口而形成肛瘘。多发生于青壮年人。

本证多由湿热下注所致，如饮食不节，过食肥腻辛辣，醉酒厚味，以致气血滞，脏腑不和，湿浊不化而成，或肛门破损尖毒而致，或因肺、脾、肾三阴亏损，湿热乘虚下注而发。

内治：根据临床症状，分实证与虚证辨证治疗。

(1) 实证：肛周结肿，形如桃李，掀红肿痛，触痛，约七日左右成脓，脓液黄浊稠厚而带臭味，常伴有全身不适，恶寒发热，大便秘结，小便短赤，舌质红，苔黄腻，脉滑数等症。治宜清热解毒，利湿祛瘀为主，选用黄连解毒汤，仙方活命饮加减。已成脓者，用透脓散。

(2) 虚证：肛门结肿平塌，皮色黯红或不红，肚之微热，疼痛较轻或不痛，约二周左右成脓，溃后脓稀薄淡白无臭味，疮口凹陷，常伴有全身倦怠无力，不发热或午后潮热，大便虚秘，舌质淡红、苔薄白，脉细数而虚等症。治宜滋阴除湿，兼清虚热，选用青蒿鳖甲汤、滋阴除湿汤加减。如属肺虚者，可兼见咳嗽、咯血、骨蒸盗汗，加沙参、麦冬；属脾虚者，则兼见神疲纳呆、大便溏薄，加白术、炮姜、山药；若绕肛漫肿，久不消溃，舌质淡、苔白滑，脉沉细，宜阳和汤加减。溃后宜大补气血，选用补中益气汤、八珍汤、十全大补汤加减。

外治：初起实证者选用金黄散、玉露散、双柏散调制外敷；虚证者用冲和膏外敷。成脓者早期切开引流。

(1) 一次切开：用于浅部脓肿，先作放射状切口，用探针寻找齿线处感染肛窦（即形成肛瘘之内口），使探针从该处探出，并将内、外口之间的组织完全敞开，使引流通畅。

(2) 切开挂线：用于深部脓肿，先作放射状切口，用探针寻找感染肛窦（内口），使探针从内口探出，将内口和脓肿区的皮肤切开，并挂一橡皮筋，使该处括约肌缓慢挂开，避免肛门欠禁等后遗症。

(3) 单纯脓肿切开，用于深部脓肿，病人不适宜切开挂线者。先指检确定脓肿的范围和感染肛窦的位置，然后在脓肿顶部作放射状切口，分开脓腔间隔，将脓液排尽，用九一丹纱条祛脓引流，待创面清洁后，改用生肌散。形成瘘管者，则按肛瘘处理。

## 肛瘘

肛门周围疽溃后，脓水淋漓，久不收口，形成瘘管者，称为肛瘘。见于《外证医案汇编》。又名漏疮、漏痔。肛瘘由内口、管和外口组成，亦有仅具内口或外口者。

内口为原发性，绝大多数在肛管齿线平面的肛窦上；外口是继发的，在肛门周围皮肤上，常不止一个。

本证多由肛门周围痈疽损后，余毒未尽，蕴结不散，血行不畅而成。如《医宗金鉴》谓：“悬痈……溃久成漏。”亦有因肺、脾、肾三阴亏损所致，如《外科人成》谓：“脏毒……因虚劳久嗽而得者，必肛门结肿如粟，破而成漏。”

分类 自宋代《太平圣惠方》将痔与肛瘘区分开来，至明代《疮疡经验全书》对肛瘘有进一步的认识，谓：“又有肛门左右别有一出脓血，名曰单漏。”这是指单纯性肛瘘。《外科大成》谓：“肾囊漏，漏管通入囊；也肠漏，为其管盘绕于肛门；也屈曲漏，为其管曲屈不宜，难以下药至底也”。这是指复杂性肛瘘。近代医家根据其病原、形态、位置、内外口的分布以及侵犯组织的程度等进行分类，按病原的不同分为化脓性和结核性瘘，其每种又按病变程度分为单纯性瘘管和复杂性瘘管。$\textcircled{1}$单纯性低位肛瘘；仅有一条管道并通过肛管直肠环以下，口内在肛窦部位。$\textcircled{2}$单纯性高位肛瘘；仅有一条管道和一个外口，行径在肛管直肠环以上，内口位于肛窦部位。$\textcircled{3}$复杂性低位肛瘘；管道在肛管直肠环以下，但外口和管道有两个或两个以上，内口在肛窦部位。$\textcircled{4}$复杂性高位肛瘘：有两条以上管道或分支管，其主管道通过肛管直肠环以上，有个或两个内口以上者。

症状 临床常见的主要症状如下。$\textcircled{1}$流脓水：为肛粪的特征，一般初起脓水较多，日久则减少，呈间歇性流脓。如脓液少而又复增，或疼痛加剧，是常是性染毒或新的支管形成。$\textcircled{2}$疼痛。肛瘘流脓畅通时，一般不常疼痛，而仅有局部坠胀感。外口自行闭合，脓液积聚，可出现局部红肿疼痛，或寒热；若溃破脓水流出，症状可迅速减轻或消失。但也有因内口较大，粪便流入管道而引起感染疼痛，多在便时疼痛加剧。$\textcircled{3}$瘙痒；因脓液不断刺激肛门周围皮肤而引起瘙痒，亦可致肛周湿毒。

辨证论治 分内治及外治。

内治 临床上分为：

(1) 实证者，多见肛门化脓性感染肿痛，外口呈凸形，脓液多而稠厚，可伴有发热，口苦咽于，食欲不振，便秘，尿赤，舌苔黄，脉弦数等症。治宣清热利湿，选用龙胆泻肝汤、萆薷渗湿汤加减。

(2) 虚证者，多见患者体质虚虚，或有结核病者，外口凹形，肉芽灰黯，苍白，脓液清稀，伴有体倦乏力，潮热汗，舌质淡红，苍白，脉细数等症。治宜养阴清热，选用青蒿鳖甲汤，六味地黄汤加减。气血虚者，透里脓汤。

外治 临床上常用以下方法：

(1) 挂线法：方法简便，疗效确实，瘢痕小、不影响肛门括约功能。现多用橡皮筋代替药线，故称为橡皮筋挂线法。手术时将内、外口之间的皮肤组织切开，暴露括约肌，用粗丝线将拉紧的橡皮筋结扎，使其嵌于皮肤切口内；数日后，瘘管自动挂开，创口用九一丹脱腐化管，创面

干净用生肌散或生肌玉红膏收口。

(2) 切开法：将挂线疗法改进，根据挂线疗法原理，在局部麻醉下将瘘管直接切开。多用于浅层的单性肛瘘或低位复杂性肛瘘。但对高位肛瘘，因管较深，为了不致影响肛门括约功能，则须配合挂线较为安全。

(3) 管道缝合内口引流法：适用于肛管直肠环以下的各种低位肛瘘和肛管直肠环已纤维化的高位肛瘘。手术时将管道完全敞开，并将邻近内口感染的肛窦、肛腺一齐清除，切口向上适当延长，不留残余窦道，内口引流通畅。对下马蹄形肛瘘，后侧原发内口，采用纵形切开引流，向两侧延伸之管道，采用弧形切开，壁壁搔刮，彻底清除坏死组织后，伤口一次全层缝合，不留死腔，以免形成血肿及感染。缝合伤口可避免术后因瘢痕过大而致肛门畸形、大便失禁和疗程过长等。

(4) 切开挂线法：适用于肛管直肠环未纤维化的高位肛瘘，肛管直肠环的作用是维持肛门括约功能，临床上十分重要。挂线的目的是为防止因手术切断后环，括约肌收缩致断端分离而失去括约的作用；通过挂线缓慢地切开，断端逐渐生长和与周围组织粘连，因而可防止其回缩。对肛管直肠环未纤维化者，必须采用切开挂线疗法，挂线之创口作为内口引流，不但可以防止遗症产生，亦可缩短疗程。

肛瘘术后处理必须重视，换药时要动作轻柔、仔细观察伤口的变化，如创面过早粘合，须及时予以分离，防止形成假愈合；伤口周围肿硬不消，脓液增多，应检查有无支管或残余的管道。

## 脱肛

直肠或直肠粘膜脱出于肛外者，称为脱肛。见于《诸病源候论》。又名脱肛痔、截肠，以儿童、妇女及老年人之人体虚为多见。多因久泻久痔，老人气血衰弱，妇人产育过多，中气下虚，或小儿气血未旺、肾气本虚而致，亦有因肺移热于大肠，湿热下注所发者。正如《疡科心得集》谓：“夫脱肛之证，有因久痢久泻，脾肾气陷而脱者，有因中气虚寒不能收摸而脱者，有因酒食伤脾、色欲伤肾而脱者，有因肾气本虚，关门不固而脱者，有因湿热下坠而脱者，又肛门为大肠之仗，大肠受寒受热皆能脱肛，老人气血已衰，小儿气血未旺皆易脱肛。”

内治：脱肛早期无明显全身症状，仅排便时直肠粘膜脱出，便后自行回纳。脱肛严重者，当咳嗽、行走或蹲下时亦可脱，不易回纳，需用手推回或卧床休息方能还纳，病人常觉大便不净和不畅，下腹坠痛，腰部、腹股沟及双下肢酸胀和沉重感觉。因反覆脱出，直肠粘膜经常暴露肛外而充血水肿、渗液，刺激肛周皮肤引起瘙痒。脱肛以气虚居多，湿热者较少。气虚者，补中益气加汤加金樱、五倍子，以增强收作用。中气虚寒者，前方加炮姜、佚苓、五味子；肾气虚者，用附桂八味丸加减。芩

肛门脱出，赤热肿痛，或有血性粘液渗出，此属大肠湿热，治宜清热利湿为主，用地榆散加减。当大肠湿热已清，仍以补气升灌为治则。

外治：$\textcircled{1}$熏洗法：用苦参汤加石榴皮、明矾、五倍子煎汤熏洗，亦可用五倍子末、马勒末或木贼烧灰存性外敷，随即将脱出的直肠回纳。$\textcircled{2}$注射疗法：适用子直肠粘膜或直肠全层脱出，但对于直肠粘膜溃烂、肛周感染或伴有腹内压增高的疾病者，则不宜采用。一般用明矾脱肛液，$6\%$ 收肛液等硬化剂。儿童采用直肠粘膜下注射，成人除直肠粘膜下注射外，还需作直肠周围间隙注射。脱肛伴肛门松弛者，除注射疗法外，并辅助肛门紧缩手术，则效果更确实。

针刺：体针取长强、会足、三里、承山、八髂、腰俞；耳针取直肠下端；梅花针可在肛门周围皮肤叩击，以增强括约肌张力对直肠的支持固定作用。

推拿：儿童脱肛尚可用推拿法治疗。其操作为揉丹田，按揉百会，按揉八髂，揉龟尾，推上七节。

辨证加减：$\textcircled{1}$气虚下陷者加推三关，补脾经，补大肠，补肾经，按揉足三里。$\textcircled{2}$湿热便秘者加清大肠，清小肠，退六七，脐骨改推上为推下。

## 锁肛痔

肛管直肠肿块，后期因肿块增大引致肛门狭窄者，称为锁肛痔。见于《外科大成》，谓：“锁肛痔，肛门内外如竹节锁紧，形如海蟾，里急后生，粪便细而带扁，时流臭水。”本证多由正气内挝，抑郁忧思，或久嗜醇酒辛辣而致气血逆乱，痰火内结，湿毒浊气下注而成。

初起为排便习惯改变，大便次数增多或便秘，便意频数，同时肛内有不适或坠胀感，有的初起大便带血，呈间歇性发作，症状逐逐渐加剧，肛门坠胀加重，大便次数多至数十次，伴有里急后重和排便不尽的感觉。粪便中带有脓血和粘液，色黯红，臭秽异常，后期逐渐形成肛门直肠狭窄，粪便细而带扁或呈羊粪状，或多伴有腹胀、腹痛、腰酸、两胯腹间核肿大坚硬而推之不移。后期则多有食欲不振，消瘦，贫血及全身衰弱等。肛门指检常可触及肿物，质坚硬，高低不平，指套上常染有脓血和粘液。

内治：一般初期当寓补于攻，以攻为主；晚期寓攻于补，以补为主。湿热下迫，似痢非痢者，治宜清解湿热，用白头翁汤加马齿苋、败酱草、白花蛇舌草等。气滞血瘀者，宜调气行血，白头翁汤选加香附、枳壳、厚朴、半枝莲、二棱、莪术、升麻等。肿块锁肛者，宜攻坚散结，白头翁汤加螫甲、龟甲、穿山甲。气血衰败者，宜益气健脾，养血填精，白头翁汤选加黄精、紫河车、白术、阿胶、五味子、党参、黄芪等。

外治：溃烂者，用黄连膏、九华膏外敷；但一经确诊，即宜早期手术治疗。

## 肛门皮包

婴儿的肛门有皮肤包裹而闭锁，称为肛门皮包。见于清代《医门补要》。又名无谷道、肛门内合、肛门闭锁。由于先天胎禀不足，胚胎发育不全，乃至肛门直肠畸形；或为肛门包无谷道，肛门无孔；或为脂膜遮闭，形成肛门内合，粪便无从排出，腑气不能通降。症见初生婴儿常烦躁啼哭，腹部逐渐膨胀，便闭、呕吐、不乳食。治官及时手术。《古今医统》谓：“治小儿初生无谷道者，必须及早用刀刺之，切开肠孔；后用棉卷指以香油浸透插之，使其不合缝；四旁用肌散散之自愈。”《简明医毅》六卷谓：“罕有儿初生无谷道，大便不能者，句口必不敷，须速用细刀刺穿，要对孔切开通之，后用绢帛卷如小措，以香油浸透插入，使不再合，旁用生肌散敷之自愈。如有孔不透者，以金玉肥光臂脚透之，银簪酶亦可。”《疡医证准绳》卷六：“凡初生儿不大便，若用按摩仍不通者，即是肛门内合。”肛门内合当以物透而通之，金簪为上，玉簪次之，须刺人二寸许，以苏合香丸纳窍中，纳窍中，粪出为快，若肚脐膨胀，不能乳食，作呻吟声，至于一七，难可望其生也。”说明古代医学家对本证必须及早手术治疗是有深刻的认识的。

## 皮肤病

发生在人体皮肤的大多为有形可见的病证，称为皮肤病，是中医外科学的重要组成部分。早在《内经》中，就有关于皮肤病的论述。《素问·生气通天论》谓：“汗出见湿，乃生痤痨；劳汗当风，寒簿为郁，乃痤。”又《素问·至真要大论》谓：“诸痛痒疮，皆属于心。”《周礼·天官》谓：“春时有廋首疾，夏时有痒疥疾。”公元2世纪，汉代《金匮要略》中载有：“浸淫疮，黄连粉主之”，其后唐代《肘后备急力》记载了许多皮肤病的疗法与方药。公元7世纪，《诸病源候论》把疮作为皮肤疾病的总称，对皮肤病有相当详尽的论述，提到疣目、体气、圆癣、干癣、风癣、风瘙痒、癋疹等，并对各证的症状有比较确切的描述。如“白秃者，皆虫所作”。“漆有毒，人有瘰性畏瘟，但见漆便中其毒……亦有性自耐者，终日烧煮，竟不为者也”。“湿疥者，小疮皮薄，常有汁出，并皆有虫，人往往以针头挑得，如水内病虫”等。说明在公元610年中医家已发现了疥虫，7世纪中叶后唐代，《备急千金要方》及《外台秘要》记载了用水银、砒、雄黄、矾石、硫黄等矿物药，甘草、人参、当归、麻黄等植物药和阿胶、班猫（螯）等动物药用于治疗各种皮肤疾病。此后，15世纪《外科枢要》、《解围元数》，以及17世纪初的《外科准绳》、《外科启玄》、《徽疮秘录》、《正科宗正》、《清代的《医宗金鉴》、《疯门全书》、《天奥旨》等，均对皮肤病有着详细的记述。不仅指出了皮肤病的发病，内与脏腑、七情，外与六淫的密

切关系，同时在治疗上特别是在外用药方面，给后人留下了宝贵的经验。由此可以看出，历代医家对皮肤病学的发展是有很大贡献的。

病因 临床上常见于以下几种因素。

(1) 风：有内风与外风之分，是许多皮肤病发病的主要原因。凡人体膝理不密，卫外不固，风邪便得以乘虚侵袭，阻于肌肤之间，内不得通，外不得泄，或因风邪敛营卫不和，气血运行失畅而发病。其特点为起病速、变化快，皮疹发定处，或泛发全身，多为干性，瘙痒无度。症见风团、丘疹、扰目等，其疹色红、脉数者为风热；疹色淡白、脉紧者为风寒。

(2) 湿：湿为阴邪，有内湿与外湿之分，如久卧湿地，涉水淋雨，或脾湿内维，溢于肌肤而发。它具有重浊、粘腻、好发下肢等特点，且常缠绵难愈。症见水疱、瘙痒、糜烂、渗液、浸淫四窜，常伴有食欲不振、舌苔白腻、脉滑或濡缓等。

(3) 热，不论是外感热邪或脏腑实热而蕴郁肌肤均可致病。热为阳邪，热邪侵袭，皮肤发疹。症见皮损肿胀，色红、灼热、溢脓、糜烂、痒痛，或伴发热、口渴、便秘、尿赤，苦黄、脉数等。

(4) 燥：燥为阳邪，燥胜则干。其表现为皮肤干燥，脱屑、皲裂、粗糙、瘙痒等，如牛皮癣、白疥等。

(5) 虫：为虫体直接触损害，如疥虫引起疥疮、跳蚤、虱、蛲等引起虫咬皮炎；还有虫体之毒素诱发，如风瘙癌。此外真菌性瘁疾，如手足癣、体癣等，前人也认为虫所致。

(6) 毒：常见有药物毒、食物毒、漆毒等。在正常情况下人体即使接触某些物质也并不致病，仅在禀赋不耐的情况下发生。由毒所致的皮肤病，发病前有用药史、接触史或进食史，经过一定的时间后面突然发病，表现为局部或全身肿胀、丘疹、水疱、风团、糜烂、坏死等，或痒或痛，再次接触可复发。

(7) 情态变化：七情内伤可导致人体阴阳失调，气血不和，腑脏经络功能的素乱而致病，是皮肤病发病的重要因素，如白疕、牛皮癣等，可因情志的不畅以及心火内郁而诱发或加重。

(8) 血虚：为久病或虚血少，不能滋养肌肤而致，皮肤干燥脱屑，粗糙肥厚，或可伴有头髟目眩，面色胱白，舌淡，脉滑或沉细等症。

(9) 气滞血瘀：由于肝气郁结或外邪人侵，以致气机不畅、气滞血瘀而致。症见肌肤甲错，皮损色黯红、青紫或出现瘀点、瘀痕、癞痕疙瘩、色素沉着等，舌质黯红或有瘀点，脉弦或弦涩。

(10) 肝肾不足：某些皮肤病与肝肾不足有关，且病程缓慢，每与病人生长发育、妊娠、月经等有关。表现为皮肤干燥肥厚、脱发、色素沉着、指（趾）甲变化等，兼伴有头晕眩，腰膝酸软，遗精，舌红少津、苔少光剥，脉细数等症。此为肝肾阴虚；如伴面色淡白，阳痿，畏寒，舌质淡胖、牙印，脉沉细等症，此为肾阳不足。

辨证 皮肤是肌体的一部分，与脏腑气血有着密切的关系。因此，皮肤病的辨证必须从整体观念出发，临床上皮肤病的辨证 一般包括全身与局部两个方面。

辨全身症状 皮肤病的全身症状，可有发热、畏寒或合并某些器损害所出现的症状等，但一般较为少见。其辨证方法与内科相同。对于一些有发热症状的皮肤病如药疹、红皮性狼疮等，尚须结合温热病的辨证原则，即卫、气、营、血进行辨证。

辨局部症状 皮肤病的局部症状，常见有皮疹、瘙痒、灼热、麻木等，其辨证分述于下：

(1) 辨皮疹：$\textcircled{1}$斑疹：为皮肤色泽的改变，其形状及大小不定，一般不高出皮肤表面。红色屑血热，色淡者为血虚或气滞，瘀斑呈紫红或黯红色属血瘀；色素异常者为气血不和。$\textcircled{2}$丘疹：为高出皮肤表面的粟粒样的实质性损害，色红者属风热、血热；色不鲜者为气虚、血虚或血燥。$\textcircled{3}$结节：位于皮内或皮下组织的局限性实质性损害，一般比丘疹大，常为湿热蕴结，经络瘀阻或气血凝滞所致。$\textcircled{4}$水疱：为内含水液的疱，大小不等，一般属湿热或热毒，少数可为脾虚或寒湿。水疱破溃，其下为廉烂面，干燥后结痂，脱痂而愈。如水痘、黄水疮等。$\textcircled{5}$脓疱：为内含脓液的疱，可原发亦可由丘疹或水疱转变而来。周围常绕以红晕，溃后溢脓，可结脓痂，脱痂而愈，多见于化脓性皮肤病，如脓瘢疮、黄水疮、发际疮、羊胡疮等。一般为湿热或热毒炽盛所致。$\textcircled{6}$风团：为皮肤暂时性的水肿性的降起，突然突发，自觉局部皮肤瘙痒，灼热，颜色或红或白，其人大小形态不一，可忽起忽消，不留痕迹。见于风瘙瘤、药疹等。色红为风热，色白为风寒。$\textcircled{7}$糜烂：出水疱、脓疱破溃而成，皮脱脱落，表皮脱去，露出潮湿面，自觉疼痛或痒痛，干燥后可结痂而愈，不留疤痕，见丁黄水疱、湿毒等，多为湿热所致。$\textcircled{8}$溃疡：是伤及真皮层以下之局限性损害。其大小、形状、深度，随疾病的性质及有无继发感染而定。愈后有疤痕。红肿疼痛为热毒；平塌不起、灰暗不泽属气血虚；肉芽水肿为脾虚湿盛。$\textcircled{9}$鳞屑：足表皮组织的角化脱落，其大小、性状不一，急性病后为余热不消；慢性病者为血虚或血燥，于性者为血燥；油腻性者为湿热。$\textcircled{10}$痂：溢液、血液或脓液干燥而成。其厚薄、成分、性状随疾病之不同而异，一般为湿热、血热或热毒所致。$\textcircled{11}$苔藓样变：由于长期的病变致皮肤变厚、沟纹显著，成席纹状，皮面划成为菱形，多角形等之微隆起的丘疹。见于牛皮癣等，属风热或血虚风燥所致。$\textcircled{12}$萎缩：是一种退行性的改变，皮肤变湿，表面平滑干燥易皱，此属气血不足而致。$\textcircled{13}$抓痕：由于搔抓而成线状损伤，多为风盛、血热或血燥，亦见于血虚。$\textcircled{14}$癞痕：为皮肤溃损后形成，有原发、继发两种，多为病变深在，个体特异以及气血不和而致。$\textcircled{15}$皲裂：为深浅不一的线状裂口，累及深层者有剧烈刺痛或出血，如皲裂疮。多属寒盛、血虚、风燥所致。

(2) 辨瘟痒：痒是由于风、湿、热、虫等邪毒客于肌

肤，或因血虚、气滞血瘀而发。$\textcircled{1}$风痒：起病急，发展迅速、变化快、发无定处，时作时休，皮损干性，舌微红、脉弦。$\textcircled{2}$湿痒：好发于下肢或侵及全身。症见水疱、糜烂、渗出、浸淫四窜，缠绵反覆，舌苔白腻，脉多沉缓或濡滑。$\textcircled{3}$热痒：皮肤瘾疹，色红嫩热，痒痛或疼痛。如与湿相搏则皮损糜烂渗液，屎臭粘着，瘙痒异常，舌红苔黄，脉弦滑或数。$\textcircled{4}$虫痒：痒若出行，奇痒无比，多固定一处。$\textcircled{5}$血虚：多泛发全身，皮肤干燥、脱屑，或肥厚角化，舌淡、苔白，脉细而缓。

(3) 辨经络部位：是以病变发生的部位，相应脏腑所属经络走向而辨证。发于上部及头面者，三阳经受病，多风热；发于中部者，肝胆经受病，多气郁、火郁与湿热；发于下部者，太阴经受病，多湿热、寒湿。发于鼻部与肺经有关，发于面唇部与脾胃经有关，发于胁肋与肝经有关，发于阴部者与肝肾二经有关。

(4) 辨炎症、疼痛、麻木：$\textcircled{1}$炎症：急性者，皮肤红肿、糜烂、渗液、结痂、焱热、痒痛，呈水疱或脓疱等，为热证、实证与心、心肺、脾关系密切；慢性者，皮肤干燥粗厚、鳞屑、色素、苔藓样变、脱发等，为营血不足，多属虚证，与肝肾关系密切。$\textcircled{2}$疼痛：寒痛者，痛处不移，遇冷则甚，如冻疮；热痛者，皮色煤红赤肿，灼热疼痛，遇冷则咸，如蛇串疮、丹毒等；血瘀痛者，初起隐痛、微热、皮色黯红，继则青紫而胀痛，如瓜藤缠、猫眼疮等。$\textcircled{3}$麻木：麻木属气血运行不畅，气机经络受阻，或为气虚，气不行则麻，麻之重则木。如麻风病之麻木不仁等。

治疗 分内治及外治。

内治 必须根据“治外必本诸内”的原则，局部与整体并重。

(1) 怯风止痒：用于风热或风寒之证。风寒者，症见疹色发白，遇寒而发，苔白、脉浮紧等，如风痞癰、猫眼疮等，治宜辛温祛风，用荆败毒散等；风热者，症见疹色发红，苔黄尿赤、脉浮数等，如湿毒、风热疮等，治宜辛凉祛风，选用消风散、疏风清热饮等。

(2) 清热解毒；用于热毒之证。症见皮损色红，嗽热灼痛，身热，口渴，便秘，尿黄，舌苔黄，脉数等，如药疹、凑疮、白疕、化脓性疾患。选用五味消毒饮，黄连汤等。

(3) 除湿利水：用于湿证。症见水疱、糜烂、渗液，舌苔白腻，脉濡滑等。如湿疹、黄水疮。常见有湿热与脾虚两种，前者皮疹潮红、鲜红，便结、尿赤，宜清利湿热，选用龙胆泻肝汤、二妙散、三妙丸；皮疹色淡不鲜，便溏，尿清，舌淡者，宜健脾利湿，选用除湿胃苓汤、草薰渗湿汤、参苓白术散等。

(4) 养血润燥：用于血虚风燥者。症见皮肤干燥，瘙痒脱屑，粗糙肥厚，便结，脉细等，如白疟、牛皮癣等，选用养血润肤饮、地黄饮等。

(5) 平肝熄风：用于血虚肝旺者。症见皮疹干燥、瘙痒无度，如风瘙痒，用天麻钩藤饮。

癫，选用玉屏风散、固卫御风汤等。

(6) 益气固表：用于表虚不固，反覆发作者。如风痞

(7) 滋阴降火：用于肝肾阴虚火旺者。症见皮损潮红、五心烦热、口燥咽干、月经不调等，如红斑性狼疮，可选用六味地黄丸、左归丸、八角丸等味。

(8) 活血祛瘀：用 $F$ 气滞血瘀者。皮疹色暗紫红、硬结、肿块等，如瓜藤缠、痕疙瘪、硬皮病等，选用血府逐瘀汤、通窍活血汤、活络灵丹等。

(9) 凉血解毒：用于血热之证。症见红斑，大疱，潮红灼热，壮热饮冷，舌红或绛、苔光剥，脉细数，如药疹、丹毒，选用清营汤、清瘟饮毒等。

(10) 温肾让阳；用干肾阳不足者。症见面色胱白，腰膝酸软，畏寒，舌质淡胖有齿印，脉沉细等，如红斑性狼疮、硬皮病等，选用附桂八味丸、右归丸等。

以上各法，因病情的变化，可采用一法或数法合用，灵活掌握，随证加减。

外治 根据皮损的情况，采用不同剂型的药物进行局部治疗的一种方法。同种皮肤病，其皮损表现不同，处理用药亦不同；不同的皮肤病，其皮损表现相同，则治疗用药常相伤。外用药的选择适当与否，与疗效有直接关系，必须正确掌握以下原则：$\textcircled{1}$剂型的选择：有明显渗液者应湿敷，炎症明显者外用洗方、洗剂、粉油、散剂等，慢性炎症用洗方、药膏、膏药、药酒、烟熏等。$\textcircled{2}$药物的选择：针对疾病的性质选择适宜和有效的药物，如热毒者选用解毒之剂，瘙痒者选用祛风止痒之剂，血热者采用凉血之品等。$\textcircled{3}$药物的浓度与份量的确定：根据皮损范围之大小、性质，个体的耐受性、性别与年龄，选择适当的浓度与剂量，由低到高，逐步换用。

临床常用制剂有以下几种：

(1) 溺渍剂：用药物煎水制成。可以湿敷、浸泡，又可熏洗，具有清热解毒、收敛止痒和保护创面等作用。适用干渗出明显的皮肤病。可选用黄连、黄柏、马齿苋、茶叶、侧柏叶、九里明，或用皮肤外洗一方，皮肤外洗二方，疥疮洗方、白屑风洗方等。湿敷时应保持敷料的湿润与创面清洁，对干大疱性表皮松解的皮肤病忌用。

(2) 散剂：是由一种或一种以上的药物经用研、炼、煅、烧等方法而制成极细的粉末。具有保护皮肤、下燥止痒和散热解毒等作用。适用于早期无渗液之皮损及多汗皱折部的皮肤。如二妙散、青黛散、颠倒散、石珍散等，用时可直挂干散，或用冷开水、醋、芝麻油调搽，有渗液及多毛部位不宜用。

(3) 药酒：为药物浸泡或溶解于乙醇或醇酒中制成。具有杀虫止痒的作用。适用于局限性慢性无破损之皮损（癣、白癜风）以及局限性皮肤瘙痒。常用有红灵酒、百部酒、补骨脂酊、复方土楂皮酊等，用时可直接外涂，每日2-3次。对急性皮炎及皮肤粘膜交界处不宜使用。

(4) 洗剂是药粉与水之混悬物。具有清热解毒、止痒燥湿的作用。用于无渗液之急性皮损，或单纯性之皮肤瘙痒。常用有三黄洗剂、倒制散洗剂、三石水。用时

可直接外涂，每天多次。用时必须充分摇匀，多毛部位和天气寒冷时不宜使用。

(5) 油剂：系用药粉与植物油调成。只有清洁、解毒、保护等作用。适用于有少量渗液之急件皮损及湿敷之间歇用。常用有青黛散油、二妙散油、蛋黄油等。用时可直接外涂，每日2次，可随调随用。

(6) 药膏：是药物与动、植物油或矿物油煎熬或调制而成。具有润肤、解毒、杀虫、止痒等作用。适用于慢性皮损而无明显渗液之溃疡、皮疹结痂期。常用有青黛膏、硫黄膏、黄连膏、京红粉软膏、黑豆馏油膏等。用时可直接外涂，也可涂在纱布上再敷于皮损处，每日1—2次。由于药膏不利于水分的蒸发，故对急性期和有明显渗液之皮损忌用。

(7) 膏药：具有解毒止痛、消肿软坚、杀虫止痒等作用。适用于慢性炎症、皮肤苔藓样变等，如黑布药膏。用时可温热使微熔后贴于患处，3-5日更换一次。

(8) 醋泡剂：是药物浸泡于醋液之中而战，具有解毒、杀虫、止痒的作用。适用于手癣、足癣、甲癣等。常用有鹅掌风浸泡方、甲浸泡液、蠹丸浸剂等。用时应把洗净袜子的患手、足浸入药液中。一般急性皮炎忌用。

(9) 烟熏剂：系药物燃烟，借药力及热力的作用进行治疗。具有止痒、杀虫、畅流气血等作用。适用于牛皮癣、手癣等。常用有烟熏方、癣症熏剂。用时可直接将粗制药末在文火的炭盘上燃烧出烟，对准患处熏之，即离适当，温度以耐受为宜，每次15—30分钟，每日1—2次，也可将药末制成烟卷状点燃后直接熏于患处。

## 热疮

此外，还可采用针刺、耳针、梅花针、拔火罐、艾灸以及各种物理疗法。

在高烧后或菌烧过程中，皮肤与粘膜交界处出现的一种急性疱疹性皮肤病，称为热疮。见于《肘后备急方》。又称气热疮。多因风热外袭肌表，或肺胃热盛熏蒸所致，或湿热下注而发病。亦有因消化不良，月经期，妊娠，风热之邪乘虚而人，阻于皮肤而发。

本证易侵犯皮肤与粘膜交界处，多发生在口角、唇缘、鼻孔附近和外阴等处，发病时，患部先有灼热、刺痒感，后迅速出觋红班，继而可见粟米大小簇集的丘疹或水疱，疱液澄清，后变为混浊，破后露出糜烂面，逐渐干燥结痂而痊愈，病程一周左右，但常反覆发作。发病之前，可有全身不适，伴有口干，烦躁，郁闷，便结，尿赤，舌质红，苔黄，脉滑数等症。

内治：一般不需内治。若热盛者宜疏风清热，选用辛夷清肺饮或黄连上清丸；发于二阴者宜清肝经湿热，用龙胆肝汤；如反覆发作者，可用板蓝根30克、马齿苋30克、紫草9克、生薏仁9克，水煎服。

外治：用紫金锭水调外搽或金黄散水蜜调外搽，保

持创面清洁，促使干燥结痂...

## 蛇串疮

早带状分布腰肋部的疱疹性皮肤病，称为蛇串疮。见《外科人成》。由于缠腰而发，故名缠腰火合。又名髀带疮、火腰带毒、火带疮。多发生春秋季节，成人患者为多。因情志内伤以致肝胆火盛，或因脾失运，湿浊内蕴，郁久化热，湿热搏结，兼外感毒邪而发。

发疹之前，常有轻度全身症状，如发热，倦怠无力，食欲不振等。发疹部位的皮肤灼热及针刺样疼痛，不久皮肤疼痛处出现红斑，继则出现多数成群的米粟至绿豆大的丘疹疼，丘即变成水疱，疱液透明澄清，疱壁紧张发亮，周围有红晕，紧累如串珠，聚集一处或数处，排列成带状，各簇疱群之间皮肤正常，数日后水疱混浊化脓，或部分破裂、糜烂，最后干燥结痂。皮疹多发于身体的一侧，常见于胸胁部。其他部位如面部、下肢等处亦可发生，如发生于眼部，常引起剧烈疼痛，可损及眼球各部，甚至失明，应予注意。病程一般半月左右，痊愈后极少复发。但有皮疹消退后，疼痛持续数周或数月，其至更长，多见丁老年患者。

内治：临床辨证有热甚与湿盛之分。$\textcircled{1}$热甚者，症见皮肤潮红，灼热刺痛，自觉口苦咽干、口渴、舌质红、苔薄黄或黄厚，脉弦滑微数等。治宜泻肝胆实火，清热利湿。选用龙胆泻肝汤、马齿苋合剂。伴有高热者加生石膏、蚤休；疼痛明显日久不退，酌加化瘀通络之品，如郁金、乳香、没药、延胡索、丹参；血热出现血瘙、坏死者加白茅根、丹皮；年老体虚者加黄芪、党参。$\textcircled{2}$湿盛者，症见皮肤淡红，破溃水疼，疼痛更甚，口渴不欲饮，纳差，占质淡而体胖，苔白厚或白腻，脉沉缓而滑等。治宜健脾利湿，佐以清热解毒，用除湿胃苓汤加减。水瘪消失，遗有局部疼痛，属经络阻塞，气血凝滞者，治宜活血化瘀、通络止痛，用桃红四物汤加减。老年患者后期气血虚弱者，宜调补气血，可选用八珍汤加减。

外治；根据皮损不同的情况，采用不同剂型的药物。初起粟疹累累，煅肿灼热刺痛，宜清热、消肿、止痛之药外敷；湿热偏重而有麋烂浸润，则以解毒、祛湿之药湿敷；皮损趋于干燥而近愈之际，选用去湿解毒而无刺激之药外敷。水疱未破者用双柏散、青黛散、二味拔毒散。水疱已破者用黄连膏、四黄膏。

针刺：体针或耳针可根据发病部位而选取穴位，休针常取穴内关、足三里、曲池、合谷、三阴交。采取捏捅转手法，留针20—30分钟，每日一次。耳针取穴肝区、神门，每日一次，直至疼痛消失为止。

## 疣

生在皮肤浅表的小赘生物，称为疣。见于《灵枢·经

脉）。又称疣口、疣子。多为风热之邪搏于肌肤，或怒动肝火，或肝虚血燥，血筋不米，气血凝滞，郁于肌肤而致。正如《薛氏医案》谓：“疣属肝胆少阳经，风热血燥，或怒动肝火，或肝客淫气所致。”

症见疣体小如粟米，或大如黄豆，呈颗粒状，散在或簇集成群，部位不同，疣状不一，多突出皮肤表面，粗糙不平，或光滑，或质硬增厚，其形状如花蕊、粟米、半球状、肉丝样不等，色呈灰黄、灰褐、污秽色或正常肤色。疣体数目多少不一，少则一二个，多则数十至百。一般无自觉症状，有的碰撞或摩擦后易于出血，发于阴部者，有时可发生恶臭气味。

临床一般以外治为主，对于多发性疣，则宜内治。外治，可选用推疣法，瘪胆子油外敷、艾灸、针刺、结扎及耳针等方法。

## 寻常疣

好发于手足部的疣称为寻常疣。古名千日疮、扰枪，俗称猴子。多见于青少年。常发生于手指、手背、足缘、头皮等处。由于风邪搏于肌肤，或肝康血燥，筋气不荣所致。

疣体初发为米粒样全黄豆人或更大，旱质增生性半球状隆起，突出于皮面，境界清楚，表面粗糙不平，常有多数刺状物，形如花蕊，触之坚硬，色呈灰黄或污褐色，常单发，亦可多发。一般无自觉症状，偶有压痛，摩擦摩或撞击时则易出血。若发生在甲缘下易软裂口疼痛。疣体少者单用外治，泛发者治宜养血疏肝，可选用治痪汤、马齿苋合剂、治疣方等。

外治：$\textcircled{1}$外敷法：鸦胆子擒烂如泥，外敷疣上，包扎3-5口换药一次。$\textcircled{2}$搓疣法：把去疣粉少许放在疣顶端，用拇指轻揉，边揉边加约粉，直至疣体完全脱落。$\textcircled{3}$推疣法：适用头人蒂较小并明显高出皮面的疣，在疣的根部用棉签与皮肤平行成 $30^{\circ}F$ 角，向前推动，用力不可过猛，即可将疣推掉，掺上桃花散，用纱布覆盖，胶布固定。$\textcircled{4}$艾灸：用艾炷放在疣体上灸之，每日一次，直至脱落。$\textcircled{5}$香附、木贼各30克，水煎擦洗，每日一次，每次30分钟。

## 扁平疣

发生于颜面及手背、臂部外形扁平的疣，称为扁平疣。《释名·释疾病》：“肮，邱也”。多见于青少年，故又称青年扁平疣。俗称扁猴。对于本证的发生，明薛己《外科枢要》谓：“疣属肝胆少阳经风热血燥，或怒动肝火，或肝客淫气所致。”《灵枢·经脉》谓：“手太阳之别，名曰支正……虚则生肮。”疣有虚，实之分，实证中又有风热及肝火等不同之别。

本证皮疹为粟米至高粱米人小的扁平丘疹，颜色为正常肤色或浅褐色，略带圆形或不规则形，境界清楚。疣

体表面光滑，轴之较硬，偶有微痒，足散在性分布或密集，可自行消失，亦可复作，也可此伏彼起，愈后不留痕迹。

内治：辨证论治如下：

(1) 风热湿者，扁平丘疹见于颜面部，患者常伴有咽喉不适、喉核干煅，偶有与粉刺同时存在者，舌边缘红、苔薄黄、脉浮数。治宜凉气清热去湿，选用祛痰汤、乌齿苋含剂、普济消咽饮加减。

(2) 血瘀者，扁平丘疹色浅或黯红，或伴有月经不调、痛经，舌质黯红或舌有瘀点、瘀斑，脉弦。治宜活血化瘀，选用桃仁四物汤，丹栀通阳散加减。

(3) 脾虚苔，皮疹颜色如肤色，舌淡、苔薄白，或舌胖边缘有牙印，脉缓或濡。治宜健脾利湿，用参苓白术散加减。

外治：本病配合中药水煎外洗可提高疗效，缩短疗程，常用外洗方可选用：$\textcircled{1}$苍术9克、细辛6克、陈皮12克、白芷12克、板蓝根30克、贯众30克。$\textcircled{2}$地榆30克、地骨皮30克、白矾15克、川红花15克、毛冬青30克、上茯苓30克。

针刺：对本病也有一定疗效：$\textcircled{1}$取双侧拇指（趾）大骨空穴，每日针1次，14-20次为一疗程。$\textcircled{2}$耳针：主穴肺、内分泌、枕、配穴神门、大肠。或取肺、肝及相应部位。两方均可选用耳针、耳珠或贴王不留行籽。

## 软疣

因接触传染而发的疣，又称为传染性软疣。古称鼠乳，俗称水痿子。好发于胸背部为外感风热之毒和内动肝火而发。

本证好发于躯干、四肢、肩胛等处，初起为粟米大的半球状丘疹，境界清楚，以后逐渐增至豌豆大，呈正常皮色，有蜡样光泽，中央有脐窝。早期扰体质坚，逐渐变软，挤破后可见豆渣样物，疣体数目多少不定，散在或群累，可有痒感，愈后不留瘢痕。疣体多者可服祛疣汤。外治，皮肤消毒后，可用三棱针挑破疣体，挤出白色豆渣样物，外涂碘酒。

## 跖疣

发生于足底的疣，称为跖疣。以青壮年多见，多因外伤和摩擦，局部气血凝滞而成。症见足底部单位发或多发性皮肤顽硬增厚，以足底两侧为多见，亦可发生于趾间。其疣体大小不等，自米粒至黄豆大，色灰黄，表面粗糙不平，中央稍凹凹，周围有稍高的淡黄色角环，用刀削去表面的角化物质层，即暴露出软的疏松的乳白色或黑色丝状物，拔除后易出血，数目多时可融合成片，压痛明显。如疣发生在手掌部，称为掌疣，其表现与跖疣相似。

一般以外治为上，若疣过多融合成片者，可服治疣

方，疼揭明显者加石决明，质坚而层者加穿山甲，掌烩加金银花蟾。外治，去膏痰或干金散局部外敷。亦可用乌梅肉（将乌梅同盐水浸泡、泥、混为泥状），每次少许敷患处。此外，尚可用修脚术修治。

## 丝状疣

犹好发于颈部及眼睑而形如丝者，称为丝状疣。俗称线猴，多见于成年人。每由干风邪搏于肌肤而发。症见颈部或眼睑处出现细软的丝状突起，似小钉倒立在皮面上，一般不超过1厘米长，皮色正常，散在生长，无自觉症状。治疗，可用细丝线或头发结扎疣的根底部，使疣体坏死而脱落。

## 尖锐湿疣

疣生于外阴及肛门部位，其外形尖锐者，称为尖锐湿疣。俗名腺瘘。每因肝客淫气，湿热下注，气血失和，凝集肌肤而成。

初起为淡红、暗红或污灰色乳头状小丘疹，逐渐增多加大，倾向融合，基底可有带，表面凹不平，旱乳头样突起，易糜烂、渗液，带有臭味。男性以冠状沟、阴茎头及包皮为多见；女性则多发于人小阴唇内面及阴道或尿道口等处，初起微痒不适，后觉疼痛。

治宦清利湿热，用龙胆泻肝汤加减，可酌加板蓝根、贯众等。外治，可用鸦胆子油（鸦胆子仁1份，花生油2份浸泡半月）或五妙水仙膏点患处，亦可使用激光、冷冻治疗，对于巨大者，官手术切除。

## 黄水疮

一种常见的化脓性传染性皮肤病，因其脓疱破后滋流黄水，故称之为黄水疮。见寸疮疡经验全书》，谓：“初生一泡，渐乞遍体，漫烂无休，合家相染。”又名滴脓疮。《外科正宗》记述“黄水疮于头而耳项忽生黄色破流脂水顷刻开多生痛痒”。本证好发于夏秋季节，多见于小儿。因鼻湿热邪客于肺经，不得疏泄，或因脾虚湿蕴，复感风热湿毒而发病。

初起在颜面颈项等暴露部位出现少数粟米大小的丘疹，呈散在性，继则出现水疱，约绿豆至黄豆大，界限分明，水疱迅速变成脓疱，疱疹丰满紧张，周围有轻度红晕，自觉瘙痒，疱壁薄而易破，破后露出鲜红的糜烂面，滋流黄水，浸泽疼痛，甚者可蔓延全身。干燥后结成灰黄色脓痂，愈后不留瘢痕。一般无全身症状，经治疗可迅速痊愈。失治则可绵延数周或数月。

内洽：临床辨证可分湿热和脾虚两种，但以湿热为多见。$\textcircled{1}$湿热者，脓疱密集，色黄，胞周围红晕明显，脓疱破后烂蘼烂红，干湿后结色素厚，自觉瘙痒；常伴有发

热，口干，大便秘结，小便黄赤，舌质红，苔黄腻，脉濡数等症。治宜清暑利湿解毒，选用清暑汤、升麻消毒饮、银黄片、清解片。$\textcircled{2}$脾虚者，脓疱稀疏，色淡白或淡黄，疱周红晕不明显，脓疱破后糜烂面淡红不鲜，常伴有面色皑白或萎黄，胃纳欠佳，大便溏，舌质淡、苔薄白，脉濡缓等症。治宜健脾渗湿，用参苓白术散加减。

外治：热甚者用青蛤散或青黛散；混甚者用二黄丹林油调敷，渗出液多时用虎杖 60克或五倍子、千里光各 30 克煎水湿敷；烂结痂者可用薪艾 30 克（烧灰存性）、枯矾 1.5 克，共为细木麻油调敷；亦可用柿蒂散或新三妙散干扑或麻油调敷。

## 脓窠疮

因皮损的中心溃烂而形成凹窝的深在性化脓性皮肤病，称为脓窠疮。见于《外科正宗》，谓：“其患先从小泡作痒，后变脓泡作疼，所成脓窠疮也。”多见于儿童及骋虚弱者，具有一定的传染性。常因体虚，感受湿热毒邪所致。《外科正宗》谓：“脓窠疮，力肺经有热，脾经有湿，二气交感”而成。亦可因虫咬、搔抓等染患而致。

本证多发生于小腿，其次为大腿、臀部及腰部。初起常为丘疹，数目不定，数个或卜数个不等，有瘙痒感，旋即出黄豆大小之水疱或脓疱，周围以红晕。继续发展，其中心可发生溃烂，掀热疼痛，疱壁较厚，不易破裂。尔后结成暗褐色厚痂，痈皮脱落后可见圆形小凹窝，但往仁脓流不畅，反覆结痂化脓，病程可持续数周以上。其周围呈红色硬实之边缘，少数可形成蝣壳样之厚痂。脓净后，痂脱而愈，可形成不大明显的疤痕，周围有色素沉着。

一般无全身症状，重者可伴有身热，口渴，小便短赤，舌质红、苔黄白、脉弦数等症。治宜清热解毒利湿，选用五味消毒饮、龙胆泻肝汤加减，体虚脾弱者用参苓白术散加减。

外治，用四黄散、化毒散及其软膏，或发际散合青黛散麻油调搽，也可用马齿苋适量煎汤外洗。

## 发际疮

项后发际部位之化脓性皮肤病，称为发际疮。见于《证准治绳》，谓：“鬼遗云，左右发际起如粟米，头白赤肉，热痛如锥刺”。本证多由内郁湿热，外受风邪相搏而成；迁延日久，瘀滞不散可致此愈彼起，反覆发作。初起项后发际处起丘疹，形如黍粟，或如豆粒，色红紧实，其顶有脓点，疼痛相兼，煍热，搔破流津水或少许脓液。初起为一个或数个，逐渐增多，时破时敛，或此愈彼起，反覆发作，日久难愈。

内治；初起者治宣热利湿解毒，可用五味消毒饮、黄连解毒汤加减；日久不愈而兼有瘀滞者，宜解毒、化瘀、微结；用仙方活命饮加减；气血亏虚者，用托里消毒饮加

减；肾阴虚者，用六味地黄丸加减。

外治：以清热解毒散结为原则，选用金黄散、发际散、双柏散等水调外涂。

## 羊胡疮

发生于下颏须髈部位的化脓性皮肤病，称为羊胡疮。又名燕窝疮。见于《医宗金鉴·外科心法要诀》谓：“此证生于下颏，俗名羊胡子疮。初牛小者如粟，人者如豆，色红，热痒散痛，破津黄水，形类黄水疮，浸淫成片，但疙瘩如攒，出脾胃湿热而成。”本证由腟胃湿热，循经上攻，郁结不散而致。初起为毛囊性丘疹，顶端有小脓疱，中央有须毛穿出。丘疹间皮肤潮红肿胀，表面可附有黄痂和鳞屑。须毛周围化脓，毛根松动，易于拔出。常伴有痒感或刺痛。

初起治宜清热利湿解毒，选用黄连上清丸、牛黄解毒丸或芩连平胃汤等加减。迁延口久，郁而化瘀者宜活血化瘀，用仙方活命饮等。外治，选用碧玉散或金黄散、化毒散或双柏散，水蜜调敷或醋水调敷。

## 丹毒

皮肤局部突然发红，色如涂丹的一种急性感染性病证，称为丹毒。见于《干金要方》，又称丹燝。由于其发无定处，故历代医家据其发生的部位和临床表现而有不同的命名：发于头面者，称抱头火丹；发于胁下腰胯者，称内发丹毒；发于小腿者，称流火或腿游风；新生儿丹毒，又称赤游丹。多见于下肢及面部。由于火邪侵犯，血分有热，郁于肌肤而发。正如《圣济总录》谓：'热毒之气，暴发于皮肤间，不得外泄，则蓄热为丹毒。"或由于皮肤粘膜破损，邪毒乘隙侵人而发。发于头面者，多兼有风热；发于胁下腰胯者，多兼肝火；发干下肢者，多兼挟湿热。

发病较急，初起恶寒发热，伴有头痛身疼，胃纳不香，便秘溃赤；局部皮肤出现红斑，热肿胀肿，如染丹脂，压之退色，放手即复原状。常迅速向周围蔓延，有时出现水疱、渗液（又名水丹），灼热疼痛，红斑边缘稍突起，与正常皮肤有明显分界，在红斑向四周扩散的同时，中央部分可逐渐退而呈黯红或棕黄色，发生脱屑，周围也随之渐渐复原。严重者则见高热不退，神昏谵语，舌质红绛、苦黄或黄糙，脉洪数等，属毒人营血之证。

辨证：首先分急性、慢性两种。急性多为热毒炽盛，慢性为湿热夹兼而致。丹毒的发病部位不同，可有可有的表现：发于头皮者，因组织致瘙，常有副痛；发于面部者，易发生邪毒内攻；若邪毒来自鼻腔者，先发于鼻额，次肿眼睑，面邪呈蝴蝶状；发生于小腿者，常与季节有关，邪毒多由趾间损伤或足癣糜烂处侵人，其面患侧腹股沟淋巴结肿痛。若反覆发作，湿毒热邪阻遏经络，迁延久久，最后可形成大脚风（象皮腿）。

内治：急件者治宜清热凉血解毒为主，选用五味消毒饮合犀角地黄汤、化痰汤加减。发于头面者、辅以疏风清热，用音济消毒饮加减；火毒炽盛则须大剂清瘟败毒饮加减；发于胸胁腰胯者，箱以清解肝经湿热，用龙胆肝泻汤加减；发于下肢者，辅以清利下焦湿热，用草薜渗湿汤，选加金银花、紫花地丁、牛膝、防己等；高热烦躁，神昏谵语等毒入营血者，可选用黄连解毒汤加减，并配合紫雪丹或安宫牛丸。若反覆发作或形成大脚风者，以清热利湿，化瘀通络为主，用防己黄芪汤、草薜渗湿汤，选加穿山甲、皂刺、乳香、没药等。平时服苍术膏或二炒散，使其复发时间延缓或不发。

外治：急性者可选用双柏散、金黄散、玉露散，以水、蜜调制冷敷，或用新鲜的马齿苋、人仙掌捣烂调药外敷。大脚风者，可用鲜乌桕叶、鲜樟树叶、松针各60克、生姜30克、切碎煎汤，每晚熏洗一次。

## 潮

癣证是一类较常见的皮肤病。癣者干痿也，癣者徙也，浸淫移徙如苦藉。中国现存最早的中医外科专著《刘涓子鬼遗方》中已有用雄黄、雌黄、矾石、水银、黄柏等治疗癣的记载；而《诸病源候论》则系统地阐述了癣病的概念，并进行了分类，指出：“癣病之状，皮肉隐疹，如钱文，渐渐增长，或圆或斜，痒痛有匡，郭里生虫，搔之有汁……而癣内实有虫也。”可见癣病是指皮损比较干燥、形态不一，或圆或斜，境界清晰的瘙痒性、浸润性的皮肤病。当时分为干癣、湿癣、风癣、白癣、牛癣、圆癣、狗癣、雀眼癣、刀癣等九种，其后多宗之，到了明代和清代，则多分为六种，其病名略有出入。此外，以癣命名者尚有吹花癣、奶癣、杨梅癣等。现根据历代各家医著所载，归纳有：$\textcircled{1}$风癣；皮疹有匡廓，遇之顽痹不如痛楚，年久不愈者，又称顽癣。$\textcircled{2}$牛癣；又名牛皮癣，皮肤厚如牛领之皮，且爡痒。$\textcircled{3}$刀癣；皮疹轮廓全无，纵穑不定。$\textcircled{4}$白癣；皮肤皻屑，白色腔隙然而痒。$\textcircled{5}$干癣；皮疹有匡廓，皮枯索痒，蓬之白屑出。$\textcircled{6}$松皮癣；皮肤状如苍松之皮，红白斑点相连，时时作痒。$\textcircled{7}$雀眼癣，皮疹纹小如雀眼。$\textcircled{8}$狗皮癣、马皮癣；皮疹白色点缀相连。$\textcircled{9}$湿癣；皮疹有匡廓，如虫行浸淫，赤湿痒，搔之多汁。$\textcircled{10}$圆癣；又称钱癣，疹形如圆钱，四畔赤而痒痛。$\textcircled{11}$阴癣；癣发干阴股部位，即股癣。$\textcircled{12}$吹花癣；又名桃花癣，疹发干面部，春天发作。$\textcircled{13}$奶癣；又名胎癣，即胎痣疮。此外又有杨梅癣，属于癔疮范畴。综上所连，可见古医籍所称的癣证，包括范围较广，病种较多。综合近代医家之见，把以癣命名的钱癣、阴癣和以疮、风等命名的秃疮、鹤掌风、紫白癜风、油灰指甲等归入皮肤浅部真菌感染范畴，合并在一起论述；对于非真菌性感染，将分别在有关条目中论述。

癣证系由风湿热之邪客于腠理，侵淫肌肤所致，或由传染而得。治疗以外治为主，以祛风清热燥湿，佐以杀虫

为原则。近年来常结合中药的药理研究，既取有祛风清热燥湿杀虫作用之品，而又取有抑制真菌作用之药组成方药外用，临床疗效有所提高，代表方如藿黄浸剂、普癣水等。

## 头癣

生于头皮发肤部位的癣，称为头癣，占称秃疮、翡梨疮。好发于儿童。临床一般分为黄癣、白癣和黑点癣三种，以前两种为多见。白癣称为白秃疮，黄癣有赤秃、肥粘疮、肥疮等名称。《外科启玄》谓：“秃疮是足太阳膀胱督脉二经，受湿热生虫作痒，疮蛔寅堆是也。”又谓：“小儿头上多生肥粘疮，脓显暴息，皆因湔手抓头生之，亦是太阳风热所致，亦有剃刀所过。”这些论述说明本证由于风湿热客于皮肤膈理或接触传染而发。

(1) 白癣：初起为毛囊性丘疹，复以灰白色鳞屑，以后逐渐扩大蔓延，其特点是头皮上出现单个或多个圆形或不规则的大片灰白色鳞屑斑，边缘清楚，一般无潮红。但也有少数伴有丘疹、小脓疱和结痂者，病发失去光泽，外围绕以白鞘，常在近头皮处折断，故头发长短参差不齐。自觉有痒感，病程缓慢，但到青春期多可自愈，愈后头发可再生，不留癈痕。

(2) 黄癣：初起时以毛囊口为中心出现黄红色小点，继而扩大、增厚，形成黄色、棕色或灰色痂皮，如发展成为典型的黄癣痂则表现为散在的圆形硫黄皮，呈螺旋形。边缘翘起，中心微凹，痂的中心常有两根头发贯穿，富有粘着性，不易脱落，质脆，捏之如豆渣，易粉碎，有鼠尿臭味。除去痂皮，其下为潮红的湿润面，呈轻度的凹陷，自觉燎痒。头发干燥，失去光泽，并逐渐脱落。由于毛囊被破坏，形成萎缩性瘰痕，永久早发性病。病程缓慢，青春期可减轻，但不能自愈，若不治疗甚至终身不愈。

(3) 黑点辨诊，皮疹早鳞屑性小片，数目较多，病发高出头皮后即折断，留下残发在毛囊口，呈黑点状。病程慢性，可累月经年不愈。

本证的治疗（外科证治全生集·治法）谓：“刺头后，煎滚灰汤温洗，洗后以药敷。”现代更进一步概括为五个字：脱、洗、擦、服、消，这五个环节必须紧密相连，才能达到根治，分述于下：$\textcircled{1}$脱：指脱发。治疗开始时，剃光头，以后每7—10日剃光一次，连续3次为一疗程，疗程结束后再剪短发一次。若病变面积小的，可用镊子将病发彻底拔净，周围并应扩大至正常头发2厘米处，每7—10日一次，连续3次。$\textcircled{2}$洗：洗头。每日用热水、肥皂，或 $5\%$ — $10\%$ 明矾水，或用硫黄药皂洗头一次，连续1个月。$\textcircled{3}$擦：擦外用药。常用的外用药有 $5\%$ — $10\%$ 硫黄软膏（或涂剂）、雄黄软膏、 $50\%$ 川楝子膏（川楝子去核，焙存性制成）、槐花油膏（新鲜或于燥槐花花蕾微炒研末，用生油调成软膏备用）、月黄膏等，可选用上述制剂外擦，以油纸盖上包扎，戴上帽子固定，每日早晚涂药一次，一般持

续6周左右。$\textcircled{4}$服：服药。宜化清热杀虫佐以祛风，可选用参丸等参。$\textcircled{5}$消：消毒。在治疗中，要求病人把自己用过的衣、裼、枕、梳、图巾等衣物生活用品，进行洗、烫、晒等方式消毒，理发工具也必须消毒。

## 手癣

生于手部的癣称为手癣，属于鹅掌风的范畴。《外科正宗》卷四名《鹅掌风”，“初起紫斑白点，久则皮肤枯厚破裂不已”。本证好发于手指的侧面、屈侧和掌心部位。多由风湿热虫外受或接触染毒而成。

初起多发生于单侧，为小水疱，痒其，破溃或吸收后出现脱屑，或伴有潮红，此后皮损扩大融合成不规则形状或环形，边缘清楚。开始时，只有一个或两三个手指患病，或几个小疱散发于手心，手心的只发生于一处。随后新的损害可不断发生和相互融合，病变日渐扩大。历久不愈者，则可蔓延至指甲，夏重冬轻，终年不愈。入冬后可伴发皲裂，甚至疼痛，屈伸不便。

治疗、外治为主，以除湿杀虫为原则，选用二矾汤、蓖黄浸剂、鹅掌风浸泡方，或用土槿皮煎汤，每日浸泡1—2次，每次20—30分钟，可连用30日左右。皮肤干燥增厚者可选用红油膏、雄黄软膏、 $5\% -10\%$ 硫黄软膏，每日涂1—2次。

## 足癣

生于足部的癣称为足癣，古称臭田螺，俗称脚湿气、香港脚等。中国南方，尤以夏季患病率较高，居各种癣证的首位，绝大部分癣证的患者先患足癣，再染毒致手部和其他部位，还可以传染他人。本证多由风湿热虫之邪下注而致，亦可由传染而得。足癣病人是癣证的主要传染源，所以对本证必须引起应有的重视。

辨证：一般分为下列几种表现：$\textcircled{1}$水疱为主者，多发生于足弓和足趾的两侧，为成群或分散的小水疱，瘙痒，破溃或吸收后有少量鳞屑，随着水疱的增多，可以互相融合成半环形或不规则形的脱屑性斑片。反覆可致皮肤粗厚，入冬后缓解，少数可发生皲裂。$\textcircled{2}$脱屑为主者，常发生于足趾间、足跟两侧和足底，鳞屑呈环状或片状，不断脱落，不断发生，除去鳞屑后，其下皮肤正常或略为潮红。日久不愈者可出现角化过度、肥厚，冬季干燥时，可发生皲裂。常由水疱为主者发展而来。$\textcircled{3}$糜烂为主者，发生于趾缝间，尤以第三、四趾间较多见。表皮浸渍发白、有渗液，如将表皮除去后，露出红色创面，伴有剧烈疼痛，且有特殊奥味。正如《医宗金鉴》谓：“脚丫破烂，其患甚小，其痒搓之不能解，必搓至皮烂，津腥臭水觉疼时，其痒方止，日次仍痒，经年不愈，极其缠绵。”上述二者可以互相转化，也可以同时存在；但一个时期，常以一种表现为主。此外，糜烂为主者，易再染火毒而出现红丝疔、

臀核或丹毒等。

治疗，以外治为主。$\textcircled{1}$$\textcircled{1}$糜烂较轻者，可用六-散加品矾粉外掺患处；较重者则可选用苏洗液方、二矾汤，水煎洗后，外补足癣粉。$\textcircled{2}$以水泡或以脱屑为主，可选用厝黄汉外剂、醋方、 $10\% - 30\%$ 冰醋酸溶液（或白醋）浸泡或涂搽，也可选用各种癣药水，如宝岛癣水（成药，含椰壳馏油）、复方士楂皮酊（成药）、普瓣水等外搽。$\textcircled{3}$角化脱屑者可选用软膏，如红油膏、雄黄软膏或 $5\% - 10\%$ 硫黄软膏等。

内治，对于糜烂而染毒者，宜配合内服，以清热解毒利湿为原则，可选用单蘼渗湿汤、龙胆泻肝汤、五味消毒饮等加减。

此外，足癣患者应积极进行治疗，以控制和减少传染；对店皮、招待所、浴室、游泳池等公共场所应加强卫生管理，健全消毒制度。

## 甲癣

生于指（趾）甲的癣，称为甲癣，古称为鹈爪风、油灰指甲，俗称灰指甲。由于患手癣、足癣，日久蔓延或接触而致。初起时多为指（趾）甲的远端或侧缘失去光泽，逐渐混浊，变形，继之甲板增厚高低不平，呈灰褐色或污秽色，甲板变脆，有的前端蛀空而残缺不全，如虫蛀之状。一般无自觉症状。

治疗，用刀片将病甲轻轻削薄或刮薄，不让其出血，亦不使产生痛感，要多削几次，削后病甲长出来再削，这一步很重要，因为堆起来的坏甲不削，药物就难于发挥作用。削甲的同时每日用癣药水、癣药膏外搽或用药物浸泡。可选用 $30\%$ 的冰醋酸溶液、普癣水、复方土楂皮及等外搽。浸泡则可选用藿黄浸剂、甲癣浸泡液等，将患部浸泡于药液中，每日2次，每次20-30分钟，连续治疗30-60日，治疗期间避免用肥皂洗涤。

## 体癣

生于面、颈、躯干及四肢的癣，称为体癣，古称钱癣。《诸病源候论》卷五作圆癣。谓：“圆癣之状，作圆文隐起，四畔赤，亦瘁痛是也，其里亦生耳。”对本证的临床表现和病因作了简要的阐述。初起时为成群的针头大小的红色丘疹或丘疱疹，继续扩展为古钱币形红斑，边缘清楚，中央常有白愈倾向，其边缘及四周有丘疹、痢疹、鳞屑或结痂，自觉瘙痒，多在夏季发作，入冬减轻或白愈，来年容易复发。

除泛发性体癣需配合内服药外，一般单纯外治即可。外治，可选用萏癣水，$10\% - 30\%$ 冰醋酸溶液或复方土槿皮酊等。泛发者可配合内治，如藿香10克、黄精20克、鱼腥草30克、葫芦茶30克、十茯荽30克、羊蹄草20克、苡仁30克、苦参15克、扁豆15克，煎水内服。

## 股癣

生于股部上内侧的癣，称为股癣，古称阴癣。常由风湿热虫客丁肌肤而致，或由足癣传染而得。切起在胯股皱褶，近生殖器及臀部处，出现吉钱币大小的红斑、丘疹、丘疱疹，逐渐向外扩展，皮疹下缘常较上缘清晰，而呈棕红色、褐色等。患部由于不断的抓搔和反覆的发作，损吉常变肥厚而粗糙，本证男性较女性为多。

自觉瘙痒，多在夏季发作或复发，冬季减轻或自愈。由于患部系胛股皱褶处，治疗时应避免用强刺激的制剂。可选用宝岛癣水、复方土檀皮酊、旹癣水等，均须稀释为1/2浓度；也可选用 $5\%$ —10%硫黄软膏、雄黄软膏等涂擦局部。

## 花斑癣

生于多汗部位，形如花斑的癣，称为花斑癣。因其皮疹之色，或紫或白，故古称紫白癣风，俗称汗斑。由于热体汗泄受风，风湿热搏结，郁于毛礼，气血凝滞，孔闭塞而成。本证好发于颈、躯干，尤其是多汗之处，以及四肢近心端。皮疹为大小不一、境界清楚的圆形或不规则的斑点，呈淡褐、灰褐至紫褐色，或轻度色素减退，病变进展时皮疹可呈红色。斑点上可附着少许糠状细鳞屑，常融合片。一般无自觉症状，或有轻微痒感。夏季发作或加重，冬季减轻或痊愈。

治疗，可选用生姜或黄瓜蒂蘸粥陀僧散外擦，或用食用米醋外涂，亦可选用其他低浓度的藕药水。用药前，先用硫黄药皂或用热水，肥皂洗澡，用药后须将内衣裤和床上用品进行消毒；为了彻底治疗，在皮疹消失后，仍需用药数日，以防复发。

## 麻风

感受风邪疠毒而致肌肤麻木的一种慢性传染性皮肤病，称为麻风。古医籍中又称为疠风，大风、癞病、恶疾、癞风、大麻风等。《素回·风论》谓：“疬者，有荣气热肘，其气不清，故使其柱坏而色败，皮肤疡溃，风寒客于脉而不去，名口疠风。”简明地描述了本证的病因和症状。晋《肘后备急方》卷五谓：“赵罂病癫，历年医不类。家乃赉粮奔送于山穴中。”说明本证有传染而把病人隔离起来。唐《备急千金要方》卷二十三谓：“恶疾风，有多种不同，初得虽遍体无异而眉须已落，有遍体已坏而眉须俨然。有诸处不异好人，而四肢腹背有顽处……”将麻风分为若干不同的类型，并记述了他亲手治疗麻风病的情况。隋唐时期继秦汉疠迁所传统，设有“疠人坊”收养疦疾病人，以防感染，为世界上最早的隔离措施。唐《朝野金载》中有民间用蛇治疗麻风病的记载：“商州有人患大风，家

人恶之，中山为起茅屋，有乌蛇堕酒瓮中，病人不知，饮酒渐瘪，瓮底尚有蛇骨，方知其出也。宋《太牢辛恚方》广泛收集了宋以前治疗麻风的处方。明《本草纲目》谓：“人枫子能治人风疾。”并对大枫子的炮制、性能等详细论述。明《疡疬机要》和《解国元数》以及清《颊门全书》足论述麻风病的专书。以上的记载，说明中医学对麻风病积累了不少宝贵的防治经验和理论认识，在世界麻风病学史上作出了可贵的贡献。

病因 本证多因体虚感受疠气（风、湿、虫、毒），或因密切接触麻风病人及其衣物、用具等感受其毒，毒邪通过皮肤或粘膜的微细破损处侵入人体。经过一段潜伏期后，邪毒内侵血脉、经络、脏腑，而致皮肤、经脉、筋骨为患。

辨证 麻风分为结核样型与瘤型两大类。

(1) 麻风结核样型：患者抵抗力较好，病变较局限、稳定，进展较慢。主要皮疹为斑疹、斑块、小丘疹集聚形成隆起，入小不一呈，红淡，红红，鲜红及淡白色，具有高、清、鲜、圈等特点；病期较长者，中央逐渐消退，形成环状，好发于面、四肢及臀部；皮损部的皮肤干燥、麻木、不出汗、不痒、不痛，体表的浅神经肿大，疼痛，四肢末端温度下降，皮肤发绀，肌肉萎缩，筋脉挛缩可有畸形，外伤性溃疡及指（趾）节脱落，但无其他全身症状，预后良好，传染性小。

(2) 麻风褶型：患者的抵抗力较差，病变广泛，不稳定，进展快。皮损主要为斑疹、浸润及结节，但均以浸润为基础，早期可发生于面部，呈潮红浸润，其次是耳垂、前颧、颊及四肢，损害分布广泛，大小不等，数目较多，边缘不清，表面肿胀发亮，略似荨麻疹，由淡红、棕红带黄，至铜红色，少数为淡白色；皮损具有肿、混、恶、脱等特点，受累部位皮肤知觉障碍、麻木、不出汗，比结核样型发生稍晚，整个面部受累时可形成眉脱、眼、小鼻、唇厚等特殊面容，称为“戴了面”。神经肿大、疼痛，受累常为双侧性，疼痛比结核样型略轻。麻风在鼻部的表现有时较为突出，故有麻风鼻溃之称，特点为鼻毁臭栏或鼻柱坏而色败，鼻部畸形。晚期常累及深部组织与脏腑，如粘膜、淋巴腺、眼球、肝、脾、肌肉、骨骺、睾丸等而出现五损（肺损落层、肝损起紫疱、肾损足底、脾损身癣、心损伤及目），颌后较著，传染性较大，需隔离治疗。

治疗 分内治、外治。

内治 本病以内治为主，内外结合的原则，宜祛风化湿、活血杀虫为主，虚者兼以扶正。可选用大枫子油（口服及注射）、保安万灵丹、醉仙散、苦参散、一号扫风丸等，体虚可配合何首乌酒、蠼蛇酒等，无论是结核样型或是瘤型，均可选用。结核样型的疗程一般3—5年以上，瘤型须时更长。

外治 常用有苦参汤煎水外洗，溃疡者可用大枫子油膏及狼毒糊膏（狼毒捣烂而成）外敷。此外，尚可配合针刺、理疗等辅助治疗。

护理 应加强营养，禁止吸烟、饮酒（药引用酒除外），忌房争，忌食辛辣香燥，膏粱厚味及鸡、鹅、羊肉、蚌虾、河豚、虾、蟹等物。

预防要注意预防工作。$\textcircled{1}$广泛开展宣传教育，普及麻风病的防治知识，以利早发现、早治疗，防与治相结合。$\textcircled{2}$隔离和治疗病人，治愈出院的病人须定期检查，巩固疗效，减少复发，杜绝传染。$\textcircled{3}$在流行地区普遍进行卡介苗预防接种，以增强人群对麻风病的抵抗力。

## 徵（梅）疮

徽疮是一种慢性的全身性传染性病。中国明以前见记载，是由国外传入的疾病。见于《徽疮秘录》。因疮之外形似杨梅，故又名杨梅疮。医籍中有下疳、便毒、杨梅结毒等名称，大多数是根据本病某一类型皮损特点而定名的。如疮的外形溃烂，突出于外，名翻花杨梅，因形如赤豆嵌于肉里，坚硬如豆，名杨梅豆等，可统称为徽疮。16世纪初，《韩氏医通》有“近时霉疮亦以（霞天）膏人防风通圣散治愈”的记载。稍后，叙述本症状较详细的有薛己《外科心法》，并有应用汞剂熏治和草薜汤的治验。明朝《本草纲目》载有土伏苓治疗本证，《疮疡经验全书》对本证作了绘图描述并记载了胎传者。《外科启玄》描述了徽疮的各型皮疹，并分别绘图说明。《外科正宗》对下疳、鱼口、便毒、杨梅疮分别作了叙述，并列有“结毒”一项，专题叙述了三期徽疮。《徽疮秘录》是论述徽疮较为详细的专著。全书分为总说、或问、治验、方法和宜忌五个部分，其中包括各期徽疮及先天徽疮。在治法中，详述了各型徽疮的疗法与用药，创立了一套治疗方法。本证多因交壤不洁，或与病人密切接触，感受其毒而发。此外，亦可胎传。

本证发无定处，外则皮肤粘膜，内侧肌肉筋骨以至脏腑，随处可生，在发病过程中，有较长 的隐性期和多次显发期。

辨证：一分为早期与晚期两种，凡感染在4年以内者称为早期徽穴，4年以上者称为晚期徽穴。由于病期的早晚不同，表现各异，现根据病程的先后分述于下。

(1) 早期徽疮：$\textcircled{1}$疳疮：感染后的1—2个月内发生于前阴部，初起为小疱，四周燎肿而光亮，逐渐增大；破后糜烂，腥而无脓，四周坚硬凸起，形如缸口，中央凹隐成窝。一般无痒痛等自觉症状，合并感染则肿痛并作。根据其外形、症状、部位等的不同，而有不同之名称，如：下疳生子马口（尿道口）之下；蛀疳生于茎之上；袖口疳生于茎之上，外皮肿胀包裹处；鸡肫疳痛引睾丸，阴囊肿坠；瘙疳痛而多痒，溃而不深，形如剥皮烂杏；杨梅疳腐烂如臼；镶根疳生于马口旁，有孔如棕眼，捻之有脓出。$\textcircled{2}$横痃、鱼口、便痞：下疳发生儿日后，一侧或两侧腹股沟的淋巴结肿大，初起形如杏核，渐大如鸡卵，坚硬木痛，名为横痃；亦可出现红肿灼痛，溃后形似鱼口，脓出秽臭，名为鱼

口。统称为便毒 $\textcircled{3}$$\textcircled{3}$杨梅疮：为二期懂疮疹各种类型之总称，在下疳发生后的1—3个月，平均为8周出现。初起有轻微头痛、发热、骨节疼痛等全身症状，约2—3日后，皮肤发疹。一般无痛痒，多在1—2个月后皮疹自行消退。根据皮损的不同外形与质地，有各种名称。如：先起红晕后发斑点者名杨梅斑；形似风疹者名杨梅疹；形如赤豆嵌于皮肉，质坚硬者名杨梅豆；疮标耳项，肋肋，如砂仁名砂仁疮；窥粒碳烂，皮肉反突于外，如黄蜡色者，名翻花杨梅；其圈大小不一，二三相套者，名杨梅海。

(2) 晚期徽疮：称为杨梅结毒，发生于感染后的四五年，发无定处，常有筋骨疼痛，日轻夜重，在结毒处逐渐肿起，皮色不变，溃时溃，色转黯红，溃后臭秽不堪，经年累月，难以收口。由于部位不同而兼证各异：$\textcircled{1}$发于骨关节处，损筋伤骨，使愈后也多强直。$\textcircled{2}$发于头部巅顶引起头痛眼胀，渐致脑顶塌陷。$\textcircled{3}$发于口鼻多成鼻塌唇缺。发于鼻部者又名杨梅鼻烂。$\textcircled{4}$发于眼及喉部，可致声音嘶，甚则喉眼破盲。

(3) 先天性徽疮；系父母患有徽疮，毒气传于胎中，婴儿出生后身赤无皮，毒血淋漓，毒攻九窍，以致烂斑或头上坑凹。主要器官大多有损害，可致死胎或早产，或在生后一二个月内发生各种病变而造成死亡或器官的明显损害。

内洽；$\textcircled{1}$早期宜解毒。可根据病情选用清血搜毒丸、三仙丹、漱口灵、复方土茯苓等。$\textcircled{2}$晚期宜扶正解毒、补补施。选用土茯苓煎剂、败毒煎、化毒丸、五虎汤、内托散等。

外治：$\textcircled{1}$疳疮、鱼口，根据病情选用下疳散、凤凰散、甘草洗法等。$\textcircled{2}$杨梅疮、横痃、杨梅结毒，可选用抑阴散、旱螺、和解解膏等。

治疗期间应忌海腥、牛、羊、鹅肉、酒、煎炒等食物以及房事。

## 疥疮

因感染疥虫而引起的传染性皮肤病，称为疥疮。见于《外科正宗》。又称虫疥，继发感染者称为脓疥或脓窝疥。《诸病源候论》卷二十五，谓：“疥者，有数种，有大疥、马疥、水疥、干疥、湿疥……并皆有虫，人往往以针头挑得，状如水内瘸虫。”说明前人已认识本证与疥虫的关系。《外台秘要》记载晋代葛洪治疥疮方“石硫黄无（论）多少、研粉，以麻油或苦酒涂摩之”。《救急良方》谓：疥巈有虫，硫黄末以鸡子煎香油调搽极效。”此法一直沿用至今。本证因感染疥虫而得，易接触传染，常在集体或家庭内传播。每与患者直接接触或使用患者用过的衣服、被席、用具等而传染。

四季均可发病，以冬季为多见。好发皮肤薄嫩和皱折之处，如指缝间、腕部、肘窝、腋窝、小腹、龟头、阴囊、股内侧及臀部等，呈泛发性或粘性发疹，儿童几乎全身均可

受累。皮损为散在的针头大丘疱疹、水疱和隧道。隧道为一灰白色、浅黑色或普通肤色的细线纹，微弯曲而隆起，长约0.5厘米以内，多出现在指缝间及腕横纹，疥虫常埋藏在其一端。自觉奇痒，如《外科正宗》谓：“发之令人操手不闲”，尤以夜间及遇热时更甚，常影响睡眠。由于奇痒而摄抓可继发脓疱、抓痕、血痂等，甚者可有发热，附近馨核肿痛。

治疗：用碗黄膏（儿童用 $5\%$ 一 $10\%$ ，成人可用 $10\%$ 一 $20\%$ ），涂搽方法：先涂皮损部位，再涂搽全身，每日早晚各一次，第4日用热水，肥皂或祛风止痒之药煎水外洗，换洗衣服和被褥，为一疗程。必要时可继续第2个疗程，一般1-2疗程可痊愈。停药观察1周后，无症状出现者，为治愈。

预防：平时要注意预防工作；$\textcircled{1}$接触患者后用肥皂水洗手，可减少传染机会。$\textcircled{2}$家庭和患者要同时治疗，以杜绝传染源。$\textcircled{3}$患者的衣服、被褥均需煮沸消毒，或在阳光下充分曝晒，以杀灭疥虫。

## 漆疮

感受漆毒而致的皮肤病，称为漆疮。见于《诸柄源候》卷五十谓：“人无问男女大小，有禀性不耐漆者，见漆及新漆器，便着漆毒。”此书卷三十五又谓：“漆有毒，人有禀性畏漆，但见漆便中其毒……亦有性自耐者，终日烧煮，竟不为害也。”多发生于面、颈及前臂等暴露部位，甚至累及全身。由于感受或接触了漆液、漆树和新油漆制品，甚至仅闻及其气味便可发病，说明个体对漆品之不耐是一个重要的内在因素。

初起时，先于接触部位的皮肤突然发生风团及红肿，煅热作痒，继发丘疹、水疱及丘疱疹，痒痛交加，破后流水、糜烂、结痤、奇痒无比。若发生在组织疏松部位如包皮、阴囊、眼睑、口唇、外耳等，常呈现红色的局限性水肿，边缘不清。

内治：皮疹发生常伴有头痛、发热、心悸、便秘、不思饮食等，严重者可有寒患发热、目赤、舌质红、脉弦数等症。治宜清热解毒、祛风止痒，选用化痰解毒汤、黄连解毒汤加减，皮损泛发全身者，可用清瘟败毒饮。

外治：根据皮损情况选用药物 $\textcircled{1}$急性渗出者宜用湿敷法，可选用薄荷叶水、生柳叶水、白矾水、甘草水、枇杷叶、地榆水等。$\textcircled{2}$轻度湿润糜烂者外涂药油，可选用核桃仁油、青黛散油等。$\textcircled{3}$无渗液者，外用药散，常用有二味消毒散、青黛散、韭菜汁调二白散等。此外，平时要注意体质不耐者应避免再接触漆制品、漆树及漆液等，对经常接触油漆的工人，应加强防护措施。

## 松毛虫病

因人体与松毛虫幼虫的尸体或被虫体污染的柴草接

触而引起的病证，称为松毛虫病。其发病时间与松毛虫生活史有较密切的关系，好发于参加农林业劳动的青壮年，中国以南方为多见，7—10月发病率最高。本证之发，为虫毒所致。《证治准绳》谓：“春夏月树下墙堑间，有一类杂色毛虫，极毒，凡人瘟著者，则放毛人入手，上皮至肉，自肉至骨，其初皮肉微垶，以渐至痛，经数日痒在外而痛在内，用手抓搔，或痒或痛，必致骨肉皆烂……此名中射工毒。”当人体与松毛虫幼虫的体或被虫体污染的柴草接触后，毒邪人侵，毒阻肌肤而化热者，发病以皮炎为主；毒邪深人骨、关节而郁结不散者，发病以骨关节炎为主；毒邪久郁不泄，再感热邪，毒热炽盛，可损筋蚀骨。

辨证论治：本证全身症状轻微，局部症状明显。少数患者可出现低热、食欲不振等全身症状。临床一般分为：$\textcircled{1}$以皮炎为主者，症见斑疹、风团，也可伴有丘疹、斑丘疹、水疱、脓疱和皮下结节等，多伴有瘙痒。此为热毒所致，治宜清热解毒，可重用三苦苦30—60克或丘味消毒饮加三丫苦等。$\textcircled{2}$以骨关节炎为主者，主要侵犯四肢关节和肌腱附着处，多系暴露的小关节，少数可双侧先发疼痛。疼痛呈撕裂性发作，患者辗转吤吟，痛苦难忍，以夜间为其。病变部位表皮或红或不红，肿胀紧实，有压痛和揪热感，部分病灶可出现波动感。迁延不愈，继发感染，形成慢性骨髓炎，或可遗留关节强直，此为气滞血瘀、毒蕴关节而致，治宜活血祛瘀，辅以解毒，选用活络效灵丹、血府逐瘀汤加减，可选三苦三苦、蚤休等；若属体质虚弱者，又当养血通络，可用独活寄生汤加减。

外治：蚤体醑研磨外敷，或复方紫金锭外敷以及万花油外搽或混敷患处。

预防：平时要注意预防工作：$\textcircled{1}$消灭松毛虫；掌握虫情，采取生物防治为主的综合性治虫措施。$\textcircled{2}$避免接触被污染的柴草：改善劳动条件，减少接触；在劳动中有接触史者，应用肥皂水或淡石灰水浸洗接触部位，可减少本病的发生。

## 桑毛虫皮炎

因桑毛虫毒毛刺伤皮肤而引起的一种急性皮炎，称为桑毛虫皮炎。以蚕桑地区比较多见，在桑毛虫大量繁殖时，可在果园或农村造成流行。虫体的毒毛是致病的主要物质。毒毛极小，如针刺状，内含毒液，极易脱落，人体接触后而发病。接触毒毛后一般在3-10分钟内发病，少数在数小时至十几小时后才发生，局部剧烈刺痒，继而出现水肿性丘疹，丘疱疹或风团，绿豆至黄豆大，淡红或鲜红色，间可见斑丘疹，常散在分布，也可密集，但不融合。自觉奇痒、灼痛难忍，尤以夜间为甚，病程一般可于1周左右自愈。在个别的情况下，毒毛可刺入眼部引起结膜炎、角膜炎。

伤湿止痛膏、消炎解毒膏及普通医用胶布等，湿热软化后贴于皮损处，待冷后即提取撕下，每张膏可反覆使用十数次，既可止痒，又可在提取过程中粘去皮疹上的毒毛，以达到治疗的目的。还可用马齿苋揭栏外敷，或外用止痒消炎药物以防毒毛扩散与继发感染。

治疗：以外治为主，宜解毒止痒为原则。早期可选用

## 虫咬皮炎

预防；注意预防工作：$\textcircled{1}$消灭桑毛虫。$\textcircled{2}$注意个人防护，避免在有桑毛虫的树下乘凉和晒衣服。

被虫类叮咬、接触其毒液或虫体的粉毛而引起的皮炎，统称虫咬皮炎。中国不少古籍在“虫兽螫咬伤”或“杂证”门早已有所论述。本证多见于害虫孽生的夏秋季节，较为常见的有蚊、蠓、虱类、臭虫和蚤等。

辨证：各种害虫所致的虫咬皮炎，其临床表现的共同点是：好发于暴露部位，以下肢为多见，其次为腰围、上肢等，皮疹以水肿性丘疹、风团或瘀点为多见，有的可出现水疱。皮疹散在分布，损害的中央有虫咬的痕迹，多为针头大小的瘀点。皮疹常在几小时到几日内消退，如果反覆叮咬，则皮疹彼伏此起，病期延长。患者自觉瘙痒、煽热或疼痛。不同害虫致病则各有其特点：

(1) 蚊：被叮咬处觉刺痛、瘙痒，出现红斑、丘疹或风团、瘀点。

(2) 蠓：多发于小腿、足背等暴露部位，叮咬处出现疣点、水肿性丘疹、红斑或风团，自觉奇痒难忍。

(3) 虱：有头虱、体虱、阴虱之别：$\textcircled{1}$头虱：寄牛于头发部，多见于卫生较差的妇女和儿童，被叮咬处出现红斑、点皮、丘疹，瘙痒剧烈，撮后有渗液，结成血痂，渗液亦可使头发粘连成簇，散发臭味。$\textcircled{2}$体虱：寄生于躯体上，隐藏在衬衣及被褥皱褶里，叮咬后引起丘疹、红斑和风团，自觉瘙痒，由于擂抓可出现抓痕、血痂、色素沉着等。$\textcircled{3}$阴虱：寄生于阴部，叮咬处引起丘疹，带有血痂，瘙痒剧烈，可继发湿疹或毛囊炎等。

(4) 臭虫：全身均可被叮咬，但以腰、臀部、前臂为多，皮疹为针头大小的疬点或风团，皮疹泛发，常排列成行，自觉瘙痒。

(5) 蚤：好发于下肢及腰围，皮疹为丘疹、风团或瘀点，常三五成群或排列成带状，剧痒。

治疗：一般采用外治法，选用成药驱风油、清凉油等外涂。皮疹泛发者可配合外洗，可用皮肤外洗二方，外洗后，再使用上述外用药。此外，虱病的外治，$\textcircled{1}$头虱：可用煤油、$50\%$ 百部酊涂于患部，再用油纸盖上包扎，戴上帽子固定，或用毛巾严密包扎固定，每日1次，连续2—3日。$\textcircled{2}$体虱和阴虱：可涂 $50\%$ 的百部酊，阴虱病者在用药前应剃除阴毛。

本证的预防在于搞好环境卫生，积极消灭各种害虫，除害以灭病。

## 钩虫性皮炎

钩虫的幼虫（即丝状蛾）钻入皮肤所致的一种急性皮炎，称为钩虫性皮炎，俗称粪块毒。当人们在采桑及下田赤脚工作接触湿地时，幼虫钻人皮肤而发。见于夏秋两季，被幼虫钻人的皮肤局部自觉刺痛及瘙痒，1小时左右，于接触部位出现红色水肿性丘疹，并可见幼虫钻人的痕迹。重者其顶端可出现水疱、剧痒，可因搔抓而糜烂渗液，以致继发感染，病程1—2周。当幼虫在移行于肺部时，可发生咳嗽、咳痰、哮喘、咯血、发热等症状，约1—2周才能自愈。此外，有的病人可反覆地出现全身性的风团，且久可致贫血。

本证一般不需内治，当粪便检出钩虫卵时，可给予强钩虫治疗，外治，见“湿毒”条。或以密陀僧散香油调搂。此外，平时要注意预防工作：$\textcircled{1}$加强粪便管理，推行粪便无害化处理，以杀死虫卵及钩蚴，然后再施用。$\textcircled{2}$在个人防护方面，下地前外涂桐油保护皮肤，或穿防护靴等，防止钩蚴的侵袭。

## 水渍疮

肉指(趾)丫长期渍泡水湿中而引起的湿疮，称为水渍疮。见下(外科启玄)，谓：“久雨水湿，劳苦之人跣行，致令足丫湿烂成疮，疼痛难行。”又云：“辛苦之人，久弄水，不得停息，致令手丫湿烂。”又名水渍手足丫烂疮，多见于水田作业者。因久浸水浆，湿邪郁于皮肤而致。

皮损的表现主要有三种；$\textcircled{1}$开始为指（趾）间皮肤肿胀，乳白色起皱，继续下水则病变加重，擦破和糜烂后露出红色基底，少渗液。轻疹仅限于个别指（趾）间，重则大片擦烂，累及各指（趾）间及邻近皮肤。$\textcircled{2}$掌（跖）部皮肤呈蜂窝状剥蚀，约绿豆至黄豆大。$\textcircled{3}$甲沟表皮剥脱，甲沟炎及甲损伤，病变处伴有灼热、疼痛。如暂停下水作，轻者2-3日，重者6-7日可愈痊。若感染，则局部红肿化脓，可伴有恶寒、发热等全身症状面使病程延长。

本证以外治为主，以收敛止痒为原则。用大量干燥性药粉或粉水剂，轻者用密陀僧散、青黛散、干擦散、枯矾粉等干撒，每日多次。重者用熏油盐、韭菜汁、旱莲草汁调明矾粉等外搽。渗液多者，用石榴皮或明矾甘草煎水湿敷，待渗液减少后改用上述药油。染毒者，宜清热解毒，用五味消毒饮加减。

## 日晒疮

因日光过度照射后出现的皮疹，称为日晒疮。见于《外科玄》，谓：“日晒疮：三伏炎天，勤苦之人，劳于工作，不惜生命，受命日晒瘪，先疼后破而成疮者，非血气所生也。”好发于春末夏初，尤多见于盛夏。由于阳光曝晒，

热邪侵袭，疏泄不畅，郁于肌肤而发。好发于暴露部位，如面颊、颈项、额、手背和前臂等处。有两种不同类型：$\textcircled{1}$醋日晒曝后，局部出现水肿性红斑，境界明显，并可发生水疱或大疱，灼热刺痛，经1-2日，红斑开始消退，继而出现细小脱屑和轻度色素沉着而愈；严重者除皮疹外，还可伴有目赤、眼睑肿胀，以及头晕、心悸、发热等全身症状。$\textcircled{2}$稍经日晒即出现皮疹，如红斑、水疱、丘疹等，但多以一种损害为主，局部伴有不同程度的瘙痒或刺痛。避免日晒则症状明显好转。

两种类型均治宜清暑凉血，选用新加香薷饮、清暑汤等，可酌加凉血药如生地、丹皮、丹参、赤芍等，亦可使用青蒿制成蜜丸，每丸9克，每次服2-3丸。外治，选用金黄散、双柏散、青黛散水调外敷。

## 汗浙疮

皮肤皱襞处积汗、摩擦，引起局部皮肤潮红与擦烂，称为汗渐疮。见于《外科启玄》，谓：汗渐疮：“肥人多汗，久不洗浴，淹渐皮肤，烂成疮，痛不可忍。”本证好发于摩擦部位以及汗液蒸发不畅的皮肤皱襞部，如腋窝、乳房下、腹股沟的皱襞，小儿的颈围处，尤其肥胖人为然，并常见于婴儿。因体胖多汗，皮肤淹渐而烂。

初起皮肤潮红，表面湿软，边缘明显，较四周正常皮肤略为肿胀。甚者，表皮容易擦破磨烂，自觉痒感及灼热痛。皮肤潮红者，可用甘草水或马齿苋水洗涤，外扑干擦散或新三妙散；擦烂时，用青黛散油或真蛤粉与滑石末各半生油调搽。

## 湮尻疮

因尿布浸渍而发生的局限性皮炎，称为潱尻疮。见于《外科启么》。由于婴儿皮肤娇嫩，尿布如不及时换洗，或尿布粗硬，局部皮肤被尿液、粪便浸渍刺激而发。本证好发于尿布覆盖的部位，局部皮肤弥漫潮红，间有丘疹、水疱、糜烂，皮损境界清楚。

初起宜以清热化湿为主，用银花、菊花、甘草煎服。外用滑石、青黛粉扑于患部。如疮破渗液，用皮肤外洗二方水煎，局部洗净后，扑以六一散。平时要注意经常保持局部皮肤清洁、干媒，要勤换尿布。

## 痱子

在夏季或湿热环境下，皮肤因汗渍而发生的红色粟粒样疹，称为痱子。古称痱、瘙疮、沸疮、热瘘疮、夏日沸烂疮、热痱等。《素问·生气通天论》谓：“汗出见湿，乃生痿痤。”《诸病热论》卷二十五谓：“盛夏之月，人肤陵开，易伤风热，风热毒气，搏于皮肤，则生沸疮，其状如汤之沸。轻者，匣匝如粟粒；重者热汗浸渍成疮，因以为名，世

呼为沸子也。”对本证的病因和症状作了扼要的描述。本证多因夏季闷热，汗出不畅，热郁皮肤而发。多见干颈、肘窝、胸背和小儿的头面部，肥胖者的股内侧和女性的乳房下等处。

初起皮肤发红，继而出现针头大小丘疹及丘疱疹，周围有轻红晕皮。皮疹排列密集，但无融合倾向。闷热则长，阴凉则消。消退时，轻微脱屑而愈。自觉瘙痒、刺痛和灼热感。常因搔抓而引起毛囊炎、黄水疮和疖。

内治，一般不多需外服药物治疗，于夏季可服绿豆糖水或选用绿豆、赤小豆、金银花、野菊花、夏枯草、马齿苋等适量煎水作清凉饮料，也皮损广泛可用暑暑汤加减。

外治：可选用痱了粉（成药）、六·散或‘黄洗剂、炉石洗剂等。亦可选用黄瓜、丝瓜等磨汁外搽，或鲜薄荷叶外擦。此外，在炎热、高温环境中应保持通风，衣着适宜，服用清凉饮料，多吃西瓜，注意保持皮肤清洁，避免搔抓，并可用温水洗浴，但不宜用肥皂及热水洗烫。

## 湿毒

浸泽，湿润，瘙痒、反覆发作的皮肤病，称为湿毒。其特征为皮疹多形，易于渗出，瘙痒无度，对称分布，缠绵难愈，男女老幼均可发病。根据发生部位及皮损表现不同而有不同的名称，大致可分为局限及泛发两类。如发于耳边的谓旋耳疮，发于手足部的谓瘊疮，发于四肢弯曲处谓四弯风，发于阴囊部的谓肾囊风，发于婴儿的谓胎痿疮，泛发于全身的谓浸淫疮，搔痒出血的谓血风疮，均属湿毒范畴。

外因为六泽邪毒，内因腠湿所困。由于饮食失节，如吃鱼腥发物，膏粱厚味，嗜饮粲酒，生冷甜腻之物，脾失健运，产生内湿，蕴积化毒；次为血热，羔心主血脉，心绪烦扰，君火炽盛，导致血热；脾湿血热，湿热胶结，毒泛肌肤而成。尚有风邪为患，风有外风和内风，前者为外受于风、营卫不和；后者为血虚血燥生风，肌肤失养而成。

本证发无定处，起病急骤或缓慢，而以四肢屈侧为多见。初起皮肤潮红、丘疹、水泡、浸淫湿润、糜烂、癀痒不止。日久常局限一处，皮肤浸润、肥厚，或干燥脱屑，时时作痒，间有浸淫。

辨证论治：(1)湿热秉风者，症见皮肤起红斑水疱，瘙痒，湿重则黄水淋漓，味腥而粘；热重则灼红成片，或播破脱皮如剥皮果子，或伴大便干，小便黄或短赤，舌质红、苔薄黄或黄腻，脉濡滑数等。治宜利湿清热，佐以祛风，用龙胆泻肝汤、萆薢渗湿汤加减。可酌加蝉蜕、白藓皮、菂风等。

(2) 脾湿者，症见皮肤黯淡多起水疱，不红不热，糜烂渗液或有胃脘疼痛，饮食不香，纳少使溏，面色萎黄，舌淡或有齿痕，齿痕白腻，不化脓和滑而急。治宜健脾理湿，除湿用甘草汤加减，局限者用二妙散（丸）。

(3) 阴伤血燥者，由于渗水日久或久服淡渗利湿或

苦寒燥湿之剂，以致伤阴耗血，血燥生风。症见皮肤黯淡，浸润肥厚，干燥脱屑，瘙痒剧烈，撞破稍见渗液，舌质红、苔光剥，脉弦细。治宜滋阴养血、除湿止痒，选用滋阴除湿汤，养血润肤饮。

外治：$\textcircled{1}$湿渍法（湿敷法）；急性者渗液多时，可选用生地榆、马齿苋、黄柏等药，煎水待湿温敷患处。每次20—30分钟，每日3—4次。$\textcircled{2}$渗水已少时，用丘石膏、湿毒膏外涂；破裂者，可用狼毒膏；日久浸焖肥厚者，用薄肤膏。应注意忌用肥皂及热水烫患处，否则，可使病情加重。忌吃鱼、虾、蟹、海味、羊肉等腥味发物。

## 漫淫疮

凡皮疹多形，瘙痒渗出，广泛浸浑的皮肤病，称为浸淫疮。见于《金匮要略》。《医宗金鉴·外科心法要诀》谓：“此证初生如疥，搔痒无时，蔓延不止，抓破津黄水，浸淫成片，由心火、脾湿受风而成。”因此，心火炽盛，脾湿内生，湿热相合，浸淫而成疮。尚有因食物过敏或感染而诱发。

本证皮损多形，可见丘疹、斑疹、水疱、糜烂、渗液等，分布广泛，边缘不清，自觉瘙痒等为特点。湿热俱重者，症见小便黄，大便结，舌红苔黄，脉滑数，治宜凉血清热利湿，选用龙胆胆肝汤、凉血除湿汤、二妙丸。脾湿重者，以糜烂渗液为主，伴有纳差，便溏，舌淡白腻，脉缓滑等症，治宜健脾化湿，用除湿胃苓汤加减。

外治见“湿毒”条。

## 血风疮

泛发全身之粟粒样皮疹，搔破津血的皮肤病，称为血风疮。见于《医宗金鉴·外科心法要诀》，谓：“遍身生疮，形如粟米，搔痒无度，破搔时，津脂水，浸淫成片。”“日久风邪郁在肌肤，则耗血生火，搔痒倍增，夜不得寐，挠破津血。”多因心火内郁，心属火，心主血而导致血热生风；久则血虚风燥，血不养肤而成。

初起遍身起红色粟粒样丘疹，瘙痒较剧，抓破则有轻度糜烂渗液，常伴心烦口渴，舌质红，脉弦细数等症。治宜凉血消风，用凉血消风散加减；日久瘙痒倍增，日轻夜重，搔破出血，血痈累心，烦、大便燥秘，咽干不渴，舌淡苔薄，脉弦细。治宜养血息风润燥，用地黄饮子加减。

外治，用二石水外搽，每日3一4次。

## 胎癍疮

婴儿头面部瘙痒、浸湿或起白屑的皮肤疾，称为胎痪疾。见于《医宗金鉴》。又称奶腥疮、奶癣；皮损形态有干湿之异，故有干痿、湿瘰之疾。

由于母食辛燥，遗热于儿，或因喂乳不当，饮食失节，

脾失健运，蕴湿生热，发为湿痿；或为脾虚失运，血燥生风，肌肤失养，发为干瘙。

辨证论治：（1）湿疮，多见于肥胖婴儿。多发于两颊，渐延及脸面、头皮、颧间、眉际、耳项等处，重者可发于全身。如《医宗金鉴·外科心法要诀》谓：“皮肤起粟，搔痒无度，黄水浸淫，延及遍身，即成湿瘢”。初起时，皮肤潮红、丘疹、水疱、渗液、糜烂、结黄痂，有时浸淫成片。大便下结，小便黄，舌红苔薄黄。治宜利湿清热，用导赤消风散加减，亦可选用犀角化毒丸或牛黄清热散。

(2) 下痿：常见于瘦弱婴儿。初起皮肤潮红，继则出现成片小丘疹，搔痒略起白屑，但很少渗液。如《医宗金鉴·外科心法要诀》谓：“此证生婴头项，或生眉端，又名奶癣，痒起白屑，形如癣疥……”系此系滴。“患儿常有消化不良，喂乳易吐，吐出不消化的奶块，大便溏薄，或完谷不化，治宜健脾渗湿，选用参苓白术散、小儿化湿汤加减。

外治；湿瘘渗液多者，选用黄柏、马齿苋或生地榆等煎水滑渍（湿敷），渗液减少后，用五石膏加湿疹粉薄敷患处；干瘴用润肌膏外搽，不可烫洗。此外，应加强护理，调节哺乳时间，避免喂食过饱。母忌食鱼腥、海味鸡、鹅和辛辣等发物。同时，避免搽抓、不宣穿绒衫毛衣及盖被过暖。一般暂不作预防疫苗注射。

## 四弯风

发生于四肢弯曲处的瘙痒渗出性皮肤病，称为四弯风。见于《医宗金鉴·外科心法要诀》，谓：四弯风“生在两腿弯、脚弯，每月一发，形如风癣】……其痒无度，搔破津水，形如湿癣。”多数患者从小有胎痂疮病史，可反覆发作，迁延日久。其父母可有过过敏病，如哮喘、风痦癤等。多因湿热浸淫肌肤，或脾虚血燥而成。病变好发于肘窝、腘窝、足踝等及其附近部位，常两侧对称。

内治：$\textcircled{1}$湿热甚者，起红斑、丘疹、渗液、糜烂、浸活成片，小便黄，大便干。治宜清热利湿，选用龙胆泻肝汤、牛黄清热散。$\textcircled{2}$脾虚血燥者，皮肤干燥肥厚，搔痒脱屑，患儿纳食不多，面黄肌瘦，大便溏薄，常因剧烈揉擦，影响睡眠。治宜健脾养血，选用四物消风饮、参苓术散加减。

外治：见“胎痿疮”条。

## 病疮

发生于手足部的瘙痒渗出性皮肤病，称为瘙疮。见于《诸病源候论》卷三十五，谓：瘙疮“多著手足间，递相对，如新生苯萸子，痛痒抓搔成疮，黄汁出，浸淫生长坼裂，时瘙时剧。”该书分瘸疮为湿瘸疮、澡瘸疮和久瘸疮三种。

多因风湿客于肌膝或日久则血虚风燥而致。病变多在手部的掌指处，亦可见于手背、手腕等处；在足部则多发于足弓、足底后侧面。成知红斑、丘疹、水疹，破损后

渗液，糜烂，此谓湿病疮。浸淫成片块如钱币形，长期熨痒，皮肤增厚，干燥裂痛，此谓燥病疮。日久时而渗水，时而爆裂者，谓久阴疮。

内治：初起风重者，治宜祛风胜湿。用局方消风散；湿重者，宜清利湿疹，用草藨渗湿汤加减；日久风燥伤血，宜养血润燥祛风，用当归饮子加减。

外治：初起用湿毒膏，日久皲裂用狼毒膏，肥厚者用薄肤膏敷之。

## 肾囊风

生丁阴囊部位的蠭痒渗出性的皮肤病，称为肾囊风。又称绣球风、胞漏疮。见于《外科正宗》卷四，谓：“肾囊风乃肝经风湿而成。其患作痒，喜浴热汤；甚者疙瘩顽麻，破流脂水。”本证初发为肝经湿热下注，日久则伤阴耗血，血澡生风。起时初，阴囊部蠭痒起红色丘疹，摄破渗液并结痂；若反覆发作，长期抓抓，则皮肤粗糙肥厚，或有脱屑，干燥皲裂，奇痒难忍。

辨证论治：(1)湿热甚者，症见阴囊红肿，流水黄粘，撞破蜕皮，舌质红、苔薄黄腻，脉滑。治宜清肝泄热利湿，选用龙胆肝汤肝、枣藤渗湿汤加减。

(2) 脾湿重者，症见阴囊浮肿，蠊痒渗液，舌苦白腻，脉缓，纳食不者。治宜脾利湿，用除湿胃苓汤；若阴囊发凉，出汗，酌加淫乳糖、吴茶黄、茱萸床、黄芪。

(3) 阴伤血燥者，病程较长，症见阴囊痒剧，皮肤增厚，干燥、糠裂、脱屑，舌淡少苔，脉弦细。治宜滋阴除湿、养血润燥，选用阴湿除湿汤、当归加子加减。

外治；初起渗液多者，用湿敷法：黄柏、地榆各30克，每日一剂，煎水待凉（冬天待温）用小毛巾沾水包霉患处，每次20—30分钟，每日3—4次；渗液减少，五石膏外敷；日久阴囊皮胀厚，干燥裂裂，用蛇床子汤煎水，先熏后洗。用苦参、蛇床子各60克，吴茱萸30克，水煎温洗。然后用狼毒膏或五倍子膏外涂。

## 面游风

头面部皮肤油腻，发痒潮红，或起白屑的皮肤病，称为面游风。见于《医宗金鉴·外科心法要诀》，谓：“此证生于面上，初发面目浮肿，痒若虫行，肌肤于燥，时起白屑。次后极痒，抓破，热湿盛者津黄水，风燥盛者津血，痛楚难堪。”本证通常自头面部开始，向下蔓延到其他皮脂溢出部位，伴有不同程度的瘙痒。因常见于脸面，故有面游风之称，发于头部的称白屑。由于平素血燥，过食辛辣厚味，阳明经湿热，熏蒸肌肤而发。或肌热当风，郁于腮理，久则血燥，肌肤失养所致。

辨证论治：(1)血热风燥者，症见头面部皮肤潮红微肿、油腻燥痒、脱屑，舌红苔薄白，脉弦滑。治宜凉血清热、消腻润燥，用四物消风饮加碘。

(2) 血虚风燥者，症见日久皮损色黯淡而经年反覆，皮肤干燥脱屑发痒；病变多呈斑片状，分布于睑、额、颊、耳后等处；伴大便燥结，舌质淡、苔薄，脉弦细等。治宜养血润燥、风清止痒，选用祛风换肌丸、当归饮子加减。

(3) 湿热甚者，症见皮损油腻明显或有渗液、轻度瘙痒，大便成结或潴，小便短赤，舌质红，苔黄腻，脉弦数或濡数。治宜清热化湿，可用龙胆肝肝汤加减。

外治：白屑多而痒者，可用白屑风洗方，水煎温洗患部，每日1—2次，每次10—15分钟；无糜烂渗出者，可用苦参酒、摩风膏外搽；油腻者，用颠倒散洗剂，结痂多者，用 $5\%$ 硫黄软膏外涂。患者忌食油腻厚味、辛辣酒醋等刺激发物，少食脂肪、甜食，以多食蔬菜、水果为宜；并不宜用碱性过强的肥皂洗擦皮肤。

## 药疹

因接触某种药物（口服、注射、吸入、栓塞、皮肤吸收等）而引起皮肤和粘膜的急性炎症反应，称为药疹，又称药物性皮炎。属古医籍“中药毒”范畴。如《证治准绳》谓：“面游风毒，此积热在内，或多食辛辣厚味，或服金石刚剂太过，以致热壅上焦，气血沸腾而作。”

药疹的发生是由于其人禀性不耐，中其药毒，毒入营血，血热沸腾，外达肌膝，则肌肤赤肿，热毒上蒸则面部赤肿，甚至内传脏腑而发病。根据临床实践的观察，用西药致敏的药疹发病较为多见，如磺胺类、巴比妥类、解热止痛药、抗生素类等。西药药疹有猩红热或麻疹样、尊麻疹样、固定性药疹、紫癜、剥脱性皮炎等类型。中草药引起的药疹较为少见，常见的致敏药物有红升丹、轻粉、朱砂、雄黄、信石、瞻酥、川乌、草乌等的外用或内服；中成药有消炎丸、活血止痛散、云南白药、六神丸等；注射剂有穿心莲、黄连素、大青叶、地龙、当归、柴胡等。

药疹的出现必须具有用药史和一定的潜伏期（4—21日），常为首次服药后九日发疹，故又名九日红斑。再服同类药品，则可于数小时或1—2日内发病，甚至有服药后数分钟内发生。轻者局限于一处或几处，重者可泛全身。药疹的形态可多种多样，轻症可见发热不高、红斑、丘疹、水疮、风团等损害，严重的可有高热、大疱、紫癜、溃疡、剥脱性皮炎等。轻者仅全身不适，重者常伴有恶寒壮热、头痛、恶心11渴等症。轻症药疹一般在3—7日消退，皮肤脱屑而愈。

辨证论治：(1)血热盛者，皮疹如麻疹或猩红热样，一般多见于脸面、胸前及手臂等部位，骤然皮肤潮红，大块风团，揪肿灼热，甚至面目俱肿，渗水糜烂；亦有固定一处，见于阴茎、龟头等处，舌红、苔薄黄，脉细滑而数。治宜凉血清热解毒，选用解毒化斑汤、皮炎汤等。

(2) 毒热重者，多兼高热、头痛、口渴、恶心、烦躁，舌红苔黄燥，脉数等症，治宜清营解毒，用清瘟败毒饮加减。

(3) 毒热伤阴者，则见全身大片皮肤潮红、层层脱

落，并伴口渴引饮，舌绛光剥，脉细数等症。治宜养阴清热解毒，选用增液解毒汤加减。

外治：有水疱、糜烂、渗液者，可用生地榆 30 克煎水 300—500 毫升，待凉后湿敷患处，每次 20—30 分钟，每日 4—5 次，连续 2—3 日。

平时要注意预防工作$\textcircled{1}$宣传医药卫生常识，不滥用药物，应在医生指导下用药。$\textcircled{2}$医务人员在用药前应询问病人既往有无药物过敏史。$\textcircled{3}$用药过程中如有红斑、皮肤瘙痒等反应，应立即停用可疑药物，及时给予处理。

## 风痦瘟

发无定处，忽起忽清，来去迅速，瘙痒无度的皮肤病，称为风痞瘙。见于《诸病源候论》。又称癃疹，俗称风疹块、鬼风疟瘩。如发于临经或行经期间，经净渐退者，称经行风疹块，或经行痞癃。

本证的发生，外因为风邪所客（风热或风寒），内蕴肌表，毛孔阻滞，不得疏泄，郁久不解，化热伤营而致。内因有卫外失固，汗出当风，以及脾胃湿热、血瘀、气血两虚、冲任不调而致。症见先有皮肤瘙痒，迅速出现大小不等的块状风团，时起时消，有的抓后易引起划痕，消退后不留痕迹。

辨证论治：（1）风热者，风团大片煅红，瘙痒不绝，重则面唇俱肿，汗出受热易起，或见咽干心烦、舌红苔薄黄，脉弦滑数等症。治宜消风清热、和营，选用消风散、银翘散、消风清热饮加减。如风热之邪久郁，风团反覆发作，缱月不息者，可用乌蛇搜风汤。若为风热经行风疹块，治宜清热散风，方用秦艽牛蒡汤，加生地、丹皮；揍湿者，方用清风散。

(2) 风寒者，风团色淡红或白，见舌苔薄白，脉浮缓或浮紧等症。宜治祛风散寒，用荆防败毒散。日久为卫外失固，受风冷即发，舌淡、苔薄白，脉紧或缓。治固卫和营，失扶风散寒，选用玉屏风液、黄芪桂枝五物汤、固卫御风汤等；虚寒者可加熟附子、制草乌。

(3) 脾胃湿热者，皮肤出现风团，伴纳食不振，腹痛腹胀，恶心呕吐，大便泄泄，舌苔黄腻，脉滑等症。治宜活利湿，用除湿胃苓汤、茵陈汤加碱。若大便闭结实热者选用升降散、防风通圣散加减。

(4) 血瘀者，风团黯红，伴面色晦黑，口唇色紫，或风团见于腰围，表带压迫处，舌质紫黯红，脉细涩等症。治宜活血祛风，选用通经逐瘀汤，桃红四物汤加症。

(5) 气血两虚者，风团反覆发作，缠绵不愈，伴食欲不振，夜麻欠佳，神疲乏力，舌体胖嫩质淡，脉细弱等症。治宜补气养血，选用八珍汤、归脾汤加减。血虚经行风疹块，治宜养血祛风，方用当归饮子，去川芎，加早莲草、生地以养血滋阴。若兼表虚，治宜益气固表，方用玉屏风散加黑豆、炒牛旁子以止痒。

(6) 冲任失调者，风团发于月经前后，多伴有月经不

调。冶宜调摄冲任，选用丹帊逍遥散、二仙汤加减。

外治：选用苦参、白藓皮、地肤子、白藜葵、苍耳子、稀苍草或楮桃叶，水煎外洗。此外，可用针刺治疗，选取曲池、合谷、大椎、足三里、手三里、内关、三阴交、血海、问便、百会、中脘、阴陵泉、委中、尺泽、大肠俞等穴位，每次针2-5穴。亦可使用耳针治疗，取等麻疹点（在耳舟区、肘肩点连线内上1/2处）、神门、肝等，针刺或耳穴埋针或用电针、梅花针治疗。

## 赤白游风

肌肤掀肿如馒，色红或白，微痒，反覆发作的皮肤病，称为赤白游风。见于《外科大成》，谓：“为肌肤偻热嫩亦肿痛，游走定走，由风热壅滞，荣卫不宜，则善行而数变矣。”皮损常固定一处，多见于口唇、眼睑、耳垂、外阴等部位。有时咽喉部亦可累及。

因肺脾燥热，风热壅滞，或外受风寒、皆卫不宣而成。滞于血分者，则发赤色，滞在气分者，则发白色。亦有平素血燥，复过食辛辣厚味，致脾肾湿热，外受风邪而发。发病突然，体表疏松处发生局限性浮肿、絮张、隆起质较硬，有麻木灼热感，一般可自行消退，不留痕迹；亦有消退较慢，或反覆发作者。

辨证论治：常可分为六种类型：

(1) 风热阻于血分者，症见漫肿色赤，舌红苔黄，黄，脉弦滑数。治宜疏风清热，佐以凉血，用疏风清热饮。发于口唇者，可用泻白散；反覆发作，日久不瘥者，可用乌蛇驱风汤。

(2) 风寒阻于气分者，症见漫肿色白，舌苔薄白，脉弦而缓。治宜祛风散寒，佐以理气，选用搜风流气饮、荆防败毒散加减。

(3) 湿热下注者，常发于外阴，常伴小便短赤，舌边尖红，苔黄腻，脉弦数等症。可选用龙胆泻肝汤、草薜渗湿汤加碱。

(4) 血热者，多因心经郁火，血热生风，复于夜间发作，症见心烦不安，舌红尖起刺，脉细数。治宜凉血清热，用凉血消风散。

(5) 气血俱虚者，因反发发作，日久不燎，耗伤气血，症见舌淡体胖，脉细无力。治宜补养气血，佐以祛风，用八珍汤加防风、羌活、僵蚕、蝉蜕等。

(6) 脾虚者，症见体倦乏力，不欲饮食，面色无华，苔薄白舌体胖边有齿痕，脉濡。治宜调补脾肾，用六君子汤加荆芥、牛蒡子、槟蛋等。

针刺治疗：取穴曲池、血海、足三里、三阴交、风池等。并且忌食鱼腥、鸡、鸭、鹎、辛辣等一切动风燥血的食物。

## 牛皮癣

形如牛领之皮，坚而硬，顽固难愈的皮肤病，称为牛

皮癣。见于《外科正宗》卷四，谓：“顽癣乃风热湿虫四者为患，……牛皮癣如牛项之皮，顽硬且坚，抓之如朽木”。又称顽癣、撮领疮。其特征为：先有癸痒，继之皮肤肥厚呈苔藓样变，病程较长，易反覆发作。由于七情内伤，心火亢盛，化风化燥所致。常与情绪波动，精神紧张，焦虑不安有关。

症见：$\textcircled{1}$局限性者，初起常为颈后、颈侧、肘膝关节伸侧面、骶尾等部位瘙痒，日久，因长期猛抓、摩擦而于局部出现皮革样改变，大小不一，其周围有散在的扁平丘疹，颜色微红，或呈正常肤色。$\textcircled{2}$泛发性者，可见大片散播的扁平丘疹，常以四肢伸侧为主，其次腰部，胸胁部，多对称分布，瘙痒剧烈。

辨证论治：常可分为以下三种类型：

(1) 血热风燥者，多为发病不久，皮疹泛发于躯干、四肢，多为红色群集丘疹，屑屑少而痒甚，舌质红、苔薄白，脉弦滑。治宜血清热、消风止痒为干，选用消风散、顽癣浮萍丸加减。

(2) 血虚风燥者，多为病发日久，瘙痒无度，症见皮损肥厚而呈苔鲜样变，舌淡苔净，脉弦细。治宜养血润燥、消风止痒。选用，当选归饮子、四物消饮加减。

(3) 风邪久郁，化热化燥者，病变久顽，症见瘙痒不休，肤色黯褐，形如牛革，舌红苔薄白或薄黄，脉弦滑而数。治宜搜风清热，用乌蛇驱风汤。

外治，局限性者以外治为主。初起皮损较薄者，用皮癣膏或普癣水外搽；日久皮损较厚者，选用薄肤膏、黑豆馏油软膏或皮癣水外涂。亦可选用烟熏法。泛发性者，可可用艾叶30克、防风、雄黄、花椒各15克或皮肤外洗二方水煎，趁热先熏后洗。

针灸治疗：$\textcircled{1}$针刺：取穴风池、天柱、天窗、内关、合谷、委中、足三里等，轻刺激，每次取穴2-3组，每日针一次，取用阿是穴。$\textcircled{2}$灸法：以艾卷点燃后悬灸患处，每日一次，每次10-15分钟，也可局部涂药后艾灸，多用于肥厚、革化之损害。$\textcircled{3}$梅花针：用于局限性者，局部重叩轻度出血为度。同时脊柱旁轻叩，由胸至髋，每日弹刺三排，此法可作为全身疗法的辅助治疗。$\textcircled{4}$耳针疗法：取肾上腺、交感穴，留针固定。

## 白疕

皮肤红斑上反覆出现多层银白色干燥鳞屑的慢性复发性皮肤病，称为白疟。见于《外科大成》，谓：“白疕，肤如疹疥，色白而痒，搔起白疕……”又因状如松皮，故又名松皮癣。此外，古医籍中的干癣、白壳疮，也类似本证。由于平素血热，外受风邪，血热风盛则发；久日，伤阴耗血而致血虚风燥。此外亦有因风湿、毒热而致病者。

初起为针头到豆黄大的红色丘疹，可呈点滴状，其上起有干燥银白色的鳞屑，剥去后可见点状出血，逐渐扩大，可互相融合成片，呈古钱状或扩大呈地图状。主要

分布在头皮，四肢伸侧面和躯干，多呈对称性，亦可发展到全身，有不同程度的瘙痒。一般冬夏重轻，个别有夏重的，愈后常有复发。

辨证论治：一般可分以下五种类型：

(1) 血热风盛者，发病较快，往往于感冒发热或咽痛之后，尤以小儿及青年人多见。血热伤营则起点点红斑，新的皮疹不断出现，迅速分全身；风盛化燥，微之有眠，略有瘙痒；亦有虽患病已多年，又可出现的新皮疹而复发者。多见舌质红，苔薄黄或薄白，脉弦而数。治宜凉血清热、解毒为主，选用七茯苓汤、犀角地黄汤加减。

(2) 血虚风燥者，病久不退，但新起的皮疹已少，可见淡红或黯红的斑块，形如古钱币，或大片如地图状，皮肤干燥，层层脱屑，剥之出血。多伴大便下秘，舌质淡红或黯红，苔净，脉细弦等症。治宜养血活血、滋阴润燥，用养血润肤饮加减。

(3) 毒热伪营者，身见大片皮损，常因外用药不当，使用刺激性较强或药性猛烈的药物，如砒汞之类而致成红皮病。毒热入营于血，蒸灼肌肤，伤营耗液，可见全身皮肤弥漫潮红，大量脱屑，伴口下引饮，心烦，舌质红绛，细数。治宜大剂清营解毒、滋阴润燥，选用化斑解毒汤、清营汤、清瘟败毒饮加减。

(4) 风湿痹阻者，全身泛发红亦黯红皮损，屑白而厚，并见手足指趾关节红肿、灼热、疼痛，以后关节变形肿大，不能伸直；垂者肢体、膝、足踝、脊柱等亦可侵变变形。并有发热恶风，舌淡红、青苔黄或白腻，脉弦滑数等症。治官祛风胜湿、通络活血，用桂枝芍药知母汤加减。

(5) 风湿热化毒者，乃风湿热之邪缠久化毒，除身发皮损外，常子手掌、足跖皮肤深层并起针尖大小脓疱，灼热、烂烂、脱屑，此起彼落，反覆发作，痒痛相兼，重者全身多处亦起小点脓疱，并伴发热，口渴，小便短赤，大便干，舌质红、苔黄腻，脉滑数等症。治宜除湿清热、搜风解毒，用乌蛇搜风汤加减。

外治：初起皮损，避免使用刺激性较强的药物，可选用玉黄膏100克，加黄柏末20—30克，调和外搽，每日一次，对皮肤干燥、皲裂的病损，可单用玉黄膏外搽，或用杏仁、猪油涂擦。日久鳞屑的皮损，可用玉黄膏100克，加红升丹20—30克，调和外搽，在开始使用时，宜先选一小块皮损试擦，如无过敏反应，可以再涂别处，尤其对大面积皮损，更应慎用。此外，尚可用温泉疗法，这是一种比较温和的疗法，它有增进血液循环，减少皮屑，减轻瘙痒等作用。每日或隔日洗浴一次，疗程为一个月至几个月，开始时水温不宜过热，以免刺激而使病情加重。体弱病人慎用。

## 风热疮

发于躯体、疹形椭圆、色泽淡红、略起白屑的皮肤病，称为风热疮。见于《外科秘录》。血疳疮、紫疥亦类似本

证。多因血热，复感风邪，风热相搏，郁于肌肤，血热风燥而发病。

初起可在躯干及四肢出现一个或多个蚕豆大小的母斑，约1—2周后于躯干、领部、四肢近端出现椭圆形或圆形，边缘清晰，略见高起，中央平坦，为淡红色或棕红色斑，表面披有细屑。皮疹对称，其排列方向与皮纹一致。自觉症状轻微，少数病人可以剧痒，病程有自限性，约3—8周可以消退，少数病人可迁延半年以上，其至愈后复发。

内治：治宜凉血消风，选用消风散、何首乌汤加减。亦可用紫草15—30克，小儿剂量减半，水煎服。每日一剂，10日为一疗程。若皮疹渐消，肌肤燥痒，舌淡苔薄，肤斑细，治宜养血润燥、消风止痒，选用四物消风饮、当归饮子加减。

针刺疗法；取穴合谷、曲池、大椎、肩髑、肩井、足三里，用泻法，留针10—15分钟，每日1次，10次为一疗程。

## 风瘙痒

皮肤瘙痒而无原发皮疹的皮肤病，称为风瘙痒。见J《诸病源候论》卷二。又称痒风。由于肝脾尚经湿热内蕴，外受风邪，袭于肌肤，郁于肺经，故肌肤瘙痒、或因血热，生风生燥，或因产后血虚，老年气血不足，肌肤失养而致。

皮肤瘙痒有全身性及局限性两类。$\textcircled{1}$全身性皮肤瘙痒，包括老年性皮肤瘙痒及冬季或夏季皮肤瘙痒。初起时，皮肤无原发皮疹，但瘙痒剧烈，因而皮肤因抓搔而出现血痂及线状搔痕，患者多伴性情急躁，夜寐不安。日久则瘙痒无度，皮肤干涩脱屑，可见苔藓样改变。$\textcircled{2}$局限性皮肤瘙痒，有肛门瘙痒、女阴瘙痒、阴囊瘙痒、下肢瘙痒等，多为慢性过程，由于搔抓，患处皮肤肥厚而有苔藓化或湿疹样变等。

辨证论治：常见四种类型：

(1) 湿热受风者，皮肤瘙痒，搔后起丘疹或疱，或渗液，舌苔白腻或薄黄腻，脉弦滑。治宜祛风胜湿、清热止痒，选用消风散、防风通圣加碱。

(2) 血热生风者，皮肤瘙痒而见掀红，受热易痒，多发于夏季，时而心烦，口干，舌绛或舌尖红，苔薄黄，脉弦滑而数。治宜凉血清热、消风止痒，用凉血消风散加减。

(3) 血虚生风者，多见于冬季，患者以老年人为多，皮肤十燥而痒，面色少华。可伴有头晕、心悸、失眠等，舌淡苔净，脉弦细等症。治宜养血润燥、消风止痒，选用当归饮子、养血润肤饮加减。

(4) 风邪郎久者，皮肤瘙痒经年累月，皮肤肥厚苔鲜样变，顽固不愈，舌红、苔薄黄，脉弦细。治宜搜风清热，用乌蛇晾风汤。此外，尚有某内脏或系统疾病引起的皮肤瘙痒，则应以治疗原发病为主。

外治：全身性皮肤瘙痒可外擦著参酒，或用苦参、马齿苋、百部、蛇床子等，煎水温洗。皮肤十燥而发痒者，用润肌膏，或用香油煎核桃仁，冒冷外擦。局限性皮肤瘙痒，可选用蛇床子汤、皮肤外洗一方，苦参洗，或用苦参、白藓皮、地肤子、明矾、马齿苋等煎水先煎后洗。

## 猫眼疮

皮肤瘙疹多环相套，形如猫眼，称为猫眼疮。见丁《医宗金鉴·外科心法要诀》：“此证亦名寒疮，每生于面，及遍身，……初起形如猫眼，光彩闪烁，无脓无血，但痛痒不常。”发生在春秋季者，称雁疮，发于寒冬腊月者，谓寒疮。多因风热外受或湿热内蕴，复感寒邪，气血凝滞而发。本证好发于手背、足背、前臂及小腿伸侧、脸部等处，亦可出现在口腔粘膜及外阴部。

初起时，全身不适，伴有低热、头痛、关节酸楚，有不同程度的痒感。发疹时，出现红斑、紫红斑或丘疹，逐渐中央呈黯红色，形状不一，大小不等，并常有水疱或大疱。斑的周围可有红色圈，或多数环形损害，彼此融合成地图状；若大小环相套，各色相同，则形如虹膜。约3—4周后可自愈，不留疤痕或色素，但可复发。

辨证论治：常可分为以下三种类型：

(1) 风寒甚者，多见冬寒冬腊月，遇寒加剧，好发于肢末、耳郭，有紫红或黯红猫眼状之斑疹，亦可出现水疱。舌质淡，苔白润，脉弦紧。治宜温经散寒、和营活血，选用当归四逆汤、方复附子汤加减。

(2) 风热者，痰疹发子春秋之际，好发于颜面、四肢，颐疹鲜红，瘙痒无度，舌红、苔薄白，脉弦数。治宜祛风清热，用升麻消食、银屑散加减。

(3) 湿热者，斑疹淡红，多见水疱，舌红、苔黄，脉滑数等症。治宜理湿清热，用清肌渗湿汤或龙胆泻肝汤。

外治，风寒者，可用芫花、生甘草各30克，水煎煨温，泡浸手足皮损处，每日1—2次，每次15—20分钟。如泡浸后引起局部反应皮肤红肿者，应即停药洗。渗液多、脂水淋滴者，可生用生糖1000克，捣烂，清水1000毫升，慢火煎至溶液呈草绿色，将溶液静置半小时，去其沉渣，取水溶液，局部粥渍，每日3—4次，每次10—15分钟。亦可用真君妙贴散，芝麻油调搽患处。

## 瓜藤缠

发牛在下肢，以皮下结节伴有红斑、浮肿疼痛的皮肤病，如瓜藤缠生，称为瓜藤缠。见于《证治准绳》，谓：“足腹生核数枚，肿痛，久之溃烂不已……”室火丹亦类似本证，俗称梅核丹、梅核火丹。多发生于女性。由于素体脾虚失运，湿热下注，流窜经络，气血瘀滞，导致下肢结节绞胫而生。瘀久化热，燎红漫肿；气滞血瘀，不通则痛；湿热下注，小腿浮肿。

初起于胫前可见多发性如小指头或黄豆大小，嫩红之皮下结节，突出皮表，色鲜红或紫红，疼痛较重，伴有下肢浮肿，约2—3周后消退，从不破溃。亦有见于小腿后下二分之一处，出现紫红色之斑块或结节皮损，数目较少，可破溃形成溃疡，久不愈合。

辨证论治：常分三种类型：

(1) 血热偏盛者，症见结节红漫肿，痛楚颇剧。治宜凉血活血通络，选用活络效灵丹、通络活血方。

(2) 湿热卜注者，症见关节酸楚不适，足跗浮肿，步履不便，结节潮红，结果便溏，舌苔黄腻，脉滑数等。治宜清热利湿，活血化瘀，用龙胆泻肝汤、上中下通用痛风方或通络活血方合三妙散加减。

(3) 阴虚火旺兼瘀者，症见皮肤结节斑色黯紫黑，久溃不敛，疮面污秽，颧赤唇干，盗汗，五心烦热，困乏无力，舌红，脉细数等。治宜养阴清热、活血通络，选用知柏地黄丸合通络活血方加减。

外治，外洗以活血通络、清热解毒为主，可用当归尾、威灵仙、红花、刺猬皮、苍耳了、葱白等，水煎外洗，每日1—2次，每次20分钟。红肿疼痛者，用四黄膏外敷；溃破不敛者，如创面污秽，先掺五五丹去腐，待肉芽红活，再用生肌玉红膏外贴。

## 瘢痕疙瘩

因外伤引致皮肤的异常瘢痕，称为瘢痕疙瘩。俗称足肿。《太平圣惠方》谓：“失瘢痕者，啬是风热毒气，在于脏腑，冲注于肌肉，而生疮疹，及其病折疮愈，而毒气尚未全散，故疮痂虽落，其瘢犹赌，或凹凸肉起，宜用消毒火瘢之药以敷焉。”对本证的病因和症状作了抠要的描述。本证因外伤、手术、烧伤、粉刺及擂抓等刺激，毒气尚未全散，肌脓泄袒失肠，气滠血瘀而紧，常与裹赋有关。好发部位为胸前、肩、背、颜面和四肢等处。

瘢痕高出皮面，病变超出原来创口范围，边缘有不规则的爪状突起，形如蟹足，或如蜈蚣，有的呈小片状或条状，色黯红或紫黯，质地较硬，表面发亮。局部微作痒，阴天加重或痛，病程较长。逐渐增大，很少自行萎缩。

内治：宣活血化瘀、软坚散结，用活络效灵丹加减，选加鸡血藤、郁金、三棱、莪术、蜈蚣、山慈姑、夏枯草、血竭等，或选用血府逐瘀汤、大腹黄虫丸等加减。

外治；宜祛瘀解毒，软坚散结，选用黑布药膏或疤痕软化膏外敷。或用癥瘙摩膏方；丹参、栀子仁、生半夏、僵蛹、乌梅、生姜、黄连、芦荟、通草、麻瘀油等制成软膏，以指摩法施于癥瘕局部。每日1—3次。

## 鸡眼

生丁足踮或足趾的状如鸡眼的圆锥形角质增生物，称为鸡眼。见于《圣济总录》。又称肉刺。由子足底或趾

问长期受到挤压与摩擦，气血运行不畅，肌肤失养面发病。本证大多生于足缘或足趾间，初起受压皮肤增厚，疼痛不甚，继则呈局限性圆锥状，尖端伸入肉里，底面略高出皮肤，而中心问陷，表面为黄白色，如豌豆或更大，触之坚硬，常单发，偶有多发，常因尖端向内，行走受压时往往疼痛剧烈。

治疗：$\textcircled{1}$敷药：先将鸡眼角化硬皮剪去少许，后用胶布在中央剪一小孔同鸡眼大小，贴在患处露出鸡眼保护正常皮肤，再用鸡眼散或千金散掺鸡眼上，外用胶布将所撒药物固定，5-7日换药一次。亦可用水晶膏。或用鸡胆子，放在火上烤成黄色，用刀将鸡胆子压成片状，敷于鸡眼上，胶布固定，每日一次。或用鸡眼膏（成药）外贴。$\textcircled{2}$艾灸：将艾炐放在鸡眼上点燃，连灸三壮，一般1-2次即愈。$\textcircled{3}$针刺：常规消毒，直刺并透过鸡眼根部，留针20分钟，针刺1次，观察5日，一般1-2次而愈。此外，尚有用修脚术治疗。平时应合适而柔软的鞋以减少摩擦和压迫，预防再发。

## 胼胝

掌跖部表皮角质层局限的片状增厚，称为胼胝。见于《诸病源候论》卷三十，谓：“人手足忽然皮厚湿而圆短如茧者，谓之胼胝，此由血气沉行，不荣其表，故皮涩厚而成胝。”又称脚垫，俗称茧子。因长期受压或摩擦，局部气血运行阻滞而发病。本证好发掌跖部，也可因某些职业的关系而发生在其他部位。

表现为局限性皮肤增厚，呈蜡样黄色，扁平或隆起，质硬、光滑，中央部分最厚，越近边缘越薄，境界多不清，汗液减少，止汗压迫时有轻度疼痛，病程缓慢。由于胼胝具有一定的保护作用，一般不需治疗。如出现疼痛时，先用水浸泡患处后，用小刀修削硬皮，外敷万灵丹，周围用胶布保护正常皮肤，5-7日换药一次，每次换药时，先用热水浸泡患处，并刮除软化之硬皮。小可采用修脚术治疗。

## 粉刺

颜面、胸背等处所生炎症性丘疹，挤之有碎米粒样白色粉质的皮肤病，称为粉刺。见子《太平圣惠方》。又称为痤、面跛、面皲、酒刺。好发于青春期。由于肺经风热，熏蒸于肌肤，结结不散而成；或过食膏粱厚味、辛辣之品，脾肾蕴湿积热，上熏于肺，外犯肌所致。此外，冲任不调，亦可导致肌肤疏泄功能失畅而发。

本证好发于颜面、上胸和肩背等多油腻的部位。初为针头大小，位于毛窍部的红色丘疹，有的为黑头粉刺，可挤出崪米粒样物，继续发展则可产生脓疱、结节、小囊肿，愈后可有疱痕。皮损的分布散在或密集，病程缓慢，一般在青春发育期过后有自愈倾向。

辨证论治：常见三种类型：

(1) 肺经风热者，症见颜面部以散在的、位于毛窍部的红色丘疹为主，可有脓疱，舌尖红、苔薄黄，脉数等。治宣风疏宣风肺清热，选用枇杷清肺饮、黄芩清肺饮，可选加白花蛇舌草、鱼腥草等。

(2) 脾胃湿热者，症见颜面皮肤油腻不适，皮损有丘疱疹或脓疱、结节，伴见大便秘结，舌苔黄腻，脉濡数或滑数等。治宜清热化湿通腑，选用茵陈蒿汤、牛黄上清丸、黄连上清丸加减。可酌加苦参、凤尾草等。皮损中结节或囊肿明显者，宜选加行气活血之品，如桃仁、红花、三棱、莪术、丹参等。

(3) 冲任不调者，症见病情常有周期性变化，月经前后加重，并可伴有月经不调或痛经，舌质黯红、苔薄黄，脉弦细数等。治宜调摄冲任、疏肝解郁，用逍遥散，酌情选加丹皮、红花、生地黄、益母草、凌霄花等。

此外，木病尚可使用白花蛇舌草15—30克，每日剂，水煎服，连用6—16日为一疗程。

外治：用颠倒散水调搽或用颠倒散洗剂、三黄洗剂等外涂。一般来说，本病有自愈倾向，轻者可不治疗，但须避免用手挤探患部。平时适当用硫黄香皂洗脸，以减少油腻，不宜用碱性太大的药皂，以免发生刺激；患者宜少食脂肪、糖类，忌食辛辣食物和饮酒，多吃瓜果蔬菜，保持大便通畅。

## 酒皲鼻

鼻部皮肤潮红、红丝缠绕，或显粟米祥丘疹等的慢性皮肤病，称为酒簸鼻。见于《诸病源候论》卷二十七，谓：“此由饮酒，热势冲而，而遇风冷之气相搏所生，令鼻面生皺，亦跑匝匹然也。”又称鼻赤，俗名红鼻子。多由过食辛辣厚味，肺胃积热上蒸，复遇风寒外袭，血瘀凝结而成；或与嗜酒，酒气熏蒸有关。

初起在鼻、两颧部发生暂时性皮肤潮红，表面油腻光亮，尤以食辛辣之品及情志紧张时更趋明显，舌质红，苔白或黄，脉滑象，属肺胃积热，治宜泻肺清胃，选用枇杷清肺饮、凉血四物汤、白虎汤加碱。日久潮红持续不退，伴伴有红丝缠绕，呈细丝状，分布如树枝，损害继续进行，成批出现粟米样大的丘疹、脓疱，毛孔张开，特别是鼻部，红丝缠绕更著，纵横交错呈蛛网状，可有轻度瘙痛；日久鼻尖端皮色渐变紫褐，皮肤肥厚增大充血，呈结节状增生如瘤状，证属血瘘，治宜活血化瘀，选用通窍活血汤、桃红四物汤加碱。因酒气熏蒸所致，用凉血四物汤加苦参、葛花、枳椇子等。

外治，用颠倒散洗剂外擦，或用硫黄散、蛤粉膏外涂。

## 腋臭

腋下汗液带有特殊狐臭味的皮肤病，称为腋臭。（诸

病源候论》卷二十一，称为狐臭：“人腋下臭，如蒸跋之气者，亦言如狐狸之气者，故谓之狐臭。”<li>杂病源流犀烛〉谓：“腋臭漏腋，皆尤天湿郁病也”。多见丁青壮年，尤以女性为多，经绝后，症状减轻或消失。多因湿浊浸淫腋下膜理所致，或与遗传有关。多发生丁平素多汗的腋部，汗液不易蒸发，排出带有特殊气味的汗液，轻者在不出汗时可无臭味，重者则有臭味，令人不可相近。患者常有油耳。

治疗，用密陀僧散加桔矾粉，干扑患处，每日早晚一次。或用桔矾30克，蛤蜊壳粉15克、樟脑15克，共为细末外扑。亦可用碘椒酊外搽。或用龙眼核12个，胡椒54粒，研木干扑，江液多时效果更显。以上外治方法使用后大多能减轻症状。但经上述或其他疗法无效时，可考虑手术疗法。

## 白癜风

皮肤局限性色素脱失而形成白色斑片的皮肤病，称为白癜风。见于《医林改错》。又称白癜风、白驳风。《诸病源候论》卷三十一谓：“白癜风，面及颈项身体皮肉色白，与肉色不同，不亦痛痛，谓之白癜”。任何年龄均可发病，病程缓慢，甚至终身不退。多由于气机不畅，气血不和，复感风邪，搏于肌肤，血不荣肤，以致气滞血凝而发病。

本证好发于颜面、四肢、躯干等处，出现皮疹为大小不等，形状不一的白色斑片，表面光滑，初为圆形，单侧发病，以后可呈对称性，亦可多发，有逐渐增大的趋势，随之，斑片常由圆形渐变为不整形，表面呈乳白色，边缘清楚，而外围皮色较深，损害中间色素增多，常呈散在的岛屿状斑点，患处毛发也可变白。

一般无自觉症状，但白斑广泛者，太阳晒后可发红。白斑渐向四周扩大，互相融合，或发展到一定范围时，停止发展，但不易消退，偶有自行消退者。治宜活血理气风，选用白癜风丸、自乌饮、通窍活血汤或白驳片。亦可用錛菘丸，每次1丸，每日3次，空腹陈酒送下。中药制斑素注射液，每次4毫升，肌内注射，每日1次，14次为一疗程。外治，用蜜陀僧散擦患处，或 $25\%$ 补骨脂酊外搽或黄灵粉外搽。亦可配合梅花针局部叩击。

## 黛黑斑

好发于面颈部的灰黑色皮肤病，称为黛黑斑。见于《外科正宗》。又名黛黑斑。《医宗金鉴·外科心法要诀》谓：“此证一名黛黑斑，初起色如尘垢，日久黑似煤形，枯暗不泽，大小不一，小者如粟粒赤豆，大者似莲子、苂灾，或长，或斜，或虱，与皮肤相平。”可发生任何年龄，但以壮午妇女较多见。常因脾气不足，狄失濡养所致，或肾亏火旺，血虚不荣，以致燥结而成。

初起患处轻度潮红，瘙痒，继则出现青灰色斑，1久

则呈深灰色。发展到一定程度，停止发展，颜色逐渐变淡，但不易完全消退。

内治：脾虚者常伴有胃纳差，食后腹胀，乏力怠倦，使沸，舌质淡，苔白，脉沉细等症。治宜健脾益气，选用补中益气汤，六君子汤加减。阴虚火旺者，常见面色灰暗不华，腰膝酸软，疲倦无力，舌质红绛、少苔等症，治宜滋阴降火，选用大补阴丸、知柏八味丸加减。

外治：外搽玉容散或用密陀僧研细末，人乳调搽。或醋浸白术外搽患处。

## 油风

头发突然发生斑状脱落的面肤病，称为油风。见于《外科正宗》。《诸病源候论》卷二十七称为鬼舐头。多因气血血虚，肝肾亏损，发失所养；或肝气郁气，机气不畅，气滞血瘀，血不养发；或血热生风，风动则发不固而脱落。

本证常突然发生，一般无自觉症状，间有感觉头皮瘙痒者，多于无意中发现或被他人发现。初为孤立的局限性圆形或椭圆形状脱发，头皮光亮，境界清楚，毛囊口也清晰可见，继续发展，则损害的数目、范围均可增多、扩大。严重者可累及整个头部，以致头发人部或全部脱落，甚者累及全身毛发，包括眉毛，胡须，腋毛和阴毛等都可以脱落。在恢复过程中，脱发部位开始牛长毛发，大都细而软，色呈淡黄或灰、白类毛，其后日渐增粗变长而恢复正常。病程可以持续数月或数年，有的可以复发。

辨证论治：常见三种类型：

(1) 气血康弱、肝肾亏损者，症见头发成片脱落，日渐稀疏，伴面色萎黄，腰膝酸软，或眩晕，失眠，舌淡红，脉沉细等。治宜补益气血、滋养肝肾，选用神应养真丹、七宝美餐丹、十全大补汤加减。肾阴虚为主者，选用六味地黄丸、左归丸加减。

(2) 血瘀者，症见头发成片脱落，病程较长，且伴有头痛、面色晦晦，舌边尖有瘀点或舌质黯红，脉涩或微细等。治宜活血祛瘀，用通窍活血汤加减；若肝气郁结者，则宜疏肝解郁，用逍遥散，选加代赭石、珍珠母、赤石脂等。

(3) 血热者，症见突发突然片脱落，甚者须眉俱套，伴头皮有热冲感，唇红、舌边尖红，脉弦数等。治宜凉血清热，选用凉血地黄汤合。至九加减。

外治：用海艾汤水煎外洗；选用 $50\%$ 补骨脂酊、$10\%$ 辣椒酊、$25\%$ — $35\%$ 侧柏叶酊等外涂；醋调补骨脂末、川乌末等或以 $20\%$ 硫黄软膏调生半夏末15克为糊状外涂；用生姜或大蒜切片局部外擦。此外，亦可应用梅花针叩击患处。

## 蛇身

皮肤干燥粗糙并有鳞屑，状如蛇皮的皮肤病，称为蛇

身。见于《清病源候论》卷二十七，谓：“蛇身者，谓人皮肤上，如蛇皮而有鳞甲，世谓之蛇身也，此出血气否涩，不通于皮肤故也。”俗称蛇皮疼。本证由于背血不足，血虚风燥，肌肤失士润而成。有遗传性。

病情有轻重程度的不同，最轻者仅为皮肤干燥粗糙。鳞屑细小，严重者常见于胎儿，多为死胎或屑厚似铠甲，常出生后数日死亡）。一般患者多于幼年发病，皮损主要分布于四肢伸侧，肘膝伸侧尤为显著，皮肤干燥粗糙，上有大小厚薄不等的鳞屑，常相互紧密靠拢呈镶嵌状，如蛇皮或鱼鳞状；甚者皮损分布于全身，仅腋窝、肘窝、腿窝及腹股沟皮肤处于正常，面部损害很轻。患者掌部皮肤较常人下燥，指甲常粗糙及变脆，毛也较常人干燥或稀少。皮损变化有明显的季节性，轻者，夏季皮损消失，四肢暴露部位恢复正常；重者，夏季皮损虽可暂时减轻，至寒冷季节，皮损复又加重。治宜养血润燥祛风，可选用养血润肤饮、鱼鳞液亦可。亦可服苍术膏，每日冲服二匙。血润，宣润肤，可用润肌膏等外涂。

## 骨折

外力作用于机体、骨的完整性或连续性受到破坏称为骨折。《周礼》卷九记载“折疡”，汉郑玄注为腕折。《韵子·修身》有“其折骨绝筋，终身不可相及也”的记载。马工雄墓出土的吊书《阳脉死候》将开放性骨折称为“折骨裂肽”，将粉碎性骨折称之为“骨破碎”。《外台秘要》卷二十九称为“骨折”。骨折为骨伤科主要病证之一。各种原因产生的骨折，由于损伤部位和程度的不同，表现出不同证候。因此，必须辨别证候，分析病机和骨折形态及有关的检食资料，作出骨折的分类、诊断，从而制定出治疗方案。如《医宗金鉴·正骨心法要旨》所云：“使断者复续，陷者复起，碎者复完，突者复平。”以达到治愈的目的。

中国医学对骨折的诊疗历史悠久，在复位、固定、功能锻炼和药物治疗四个方面各有其独特的优点。

病因 骨折的发生多为暴力作用于人体而致。如《证治准绳·损伤门》转载元刘宗厚云：“打扑金刃损伤，是因气动而生于外，外受有形之物，乃血肉筋骨受病。”故骨折是在以外因为主的作用下产生的。

骨折外因 常见的有以下五种：

(1) 生活损伤；日常活动中发生的损伤，如家务劳动、步行跌倒、自高跌坠、儿童嬉戏等损伤而引起的骨折均属此类。

(2) 劳动损伤：从事工农业生产劳动，接触高速运转机器，因违反操作规程或防护措施不够而造成损伤，多发生较严重的骨折。

(3) 运动损伤：从事剧烈竞技性运动或不熟练的高难动作表演，或准备活动不够，易受损伤而发生骨折。

(4) 交通事故：以车祸为多见。翻车或被车撞辗伤，

骨折较严重，且多有合并伤；紧急刹车而发生撞击、压砸而造成跌折伤。

(5) 火器损伤：战场、军事训练或开山放炮等，多发生开放性骨折，如属炸伤则伤口感染率高，或合并有烧伤。

引起骨折的暴力按其性质可分四种：

(1) 直接暴力：骨折发生在与暴力直接接触部位，如打伤、压伤、撞伤和枪伤等，常引起横断骨折或粉碎性骨折，骨折部位周围筋肉损伤较严重，脉络受损后，气血循行受阻而瘀痕，筋不能束骨，势必影响骨折端的稳定性，如为开放性骨折，皮开肉绽，脉络损破而出出血，若不洁之物及外邪侵入创口，则易于感染。

(2) 间接暴力：暴力作用在远离骨折部，通过杠杆或旋转力作用将暴力传导到骨质脆弱部位而发生骨折，一般筋肉损伤较轻，常发生斜形骨折、螺旋骨折，若骨折发生在前臂或小腿，两骨骨折线多不在同一水平线上。如为开放性骨折，折端由内向外穿出皮肉，伤口较清洁，感染较少。

(3) 筋肉收缩：由于筋肉急骤而强烈的收缩和牵拉可致骨折，如投掷运动可发生肱骨下卫/3段螺旋骨折，跪跌时，四头肌尖强烈收缩可引起髌骨骨折。

(4) 持续劳损：长期持续较轻的直接暴力或间接暴力集中在某一部位，亦可发生骨折，如长途跋涉可发生第二、三跖骨及腓骨中、下1/3骨折。骨折多无移位，但愈合缓慢。

骨折内因 骨折虽以外因为主，但与累赋强弱、肝腑盛衰、年龄老幼、骨骼健康等内在因素有密切关系。骨折内因大体可分三种：

(1) 年龄和职业：年青力壮、气血旺盛，筋骨强健、周身轻灵，趋避和耐受暴力的能力均强，除过重暴力外一般不易发生骨折；年老体弱，气血亏损，肝肾不足，骨质疏松，筋骨萎弱，动作迟缓，容易遭受暴力而发生骨折；儿童肾气未充，肌力不强，动多于静，且动作不够协调，常易跌撞而致骨折；重体力劳动、剧烈运动及常接触高速运转机器，发生骨折机会亦较多。

(2) 解剖部位和结构：在松质骨和坚质骨交接部易发生骨折，如肱骨外科颈骨折；在多关节部位，活动范围小和活动范围大的交接处易发生骨折，如第十二胸椎和第一腰椎易发生骨折；幼儿骨骶较厚，骨骼胶质较多，易发生青枝骨折；青少年骨骶未闭合，易发生骨骶分离；肱骨下段扁平，在幼儿时结构脆弱，易发生肱骨髁上骨折。

(3) 骨骼病变：骨骼先有病理变化，骨小梁已遭破坏，如脆骨病、骨髓炎、骨结核、骨肿瘤等，轻微暴力即可产生骨折。

诊法 局部伤折与整体信息相关，因此，骨折的辨证诊断必须有整体观念，既要注意骨折局部，也要照顾全身伤情。通过详细询问受伤病史，认真进行体格检查，以作出正确诊断。

病史 根据受伤病史，了解受伤时间，暴力的大小、方向、性质和形式，如坠骑、车撞、打击，机器绞轧、挤压等，并要询问外力作用的部位，受伤时的姿势等，从而分析受伤程度。如跌斗、扭伤，骨折多较轻而单纯；坠腰、重物挤压、车祸，骨折常为较重的复合损伤。

证候 骨折后全身和局部会出现不同的证候。

当轻微及较小部位骨折，裂缝骨折或指、趾骨骨折时，一般无全身症状；完全骨折后如发热、口苦心烦、口渴、便秘尿赤、夜不安、舌质红、苔黄厚腻、脉浮数或弦紧者为血瘀化热证；开放性骨折出现高热，应考虑伤口感染。如合并内出血、内脏损伤、气血双脱等会出现严重的全身相应证候。

局部症状有疼痛、肿胀、功能障碍等。$\textcircled{1}$疼痛：骨折后脉络受损，气机阻滞而出现疼痛，直接按压骨折局部或未作固定时移动患肢，均可产生疼痛。$\textcircled{2}$肿胀：骨折局部脉络损伤，离经之血、阻塞经道，瘸滞于肌肤腰理而呈肿胀，若伤重出血多，伤血离经，透过撕裂的肌肉、筋膜，浸于皮下而成瘀斑。肿胀严重可出现水泡。$\textcircled{3}$功能障碍：肢体失去骨的杠杆支持作用，加之疼痛较剧，筋肉痉挛软组织损伤，致使患肢功能障碍，一般不完全骨折、嵌插骨折功能障碍程度较轻，有移位的完全骨折则功能障碍较重。

骨折部位还有其特殊症状 $\textcircled{1}$畸形：骨折因暴力作用的方向，肌肉持续牵拉，骨折远段肢体重力，不适当定运和送等使骨折端产生位移，肢体会出现各种不间的畸形。$\textcircled{2}$骨擦音：由了骨折部位，两断相互摩擦，在摸诊时偶尔听到或感到有摩擦声音，但不应主动寻找骨擦音，以免增加患者的痛苦，加重局部的损伤。$\textcircled{3}$异常活动：在骨折局部非关节的骨干部位，出现屈曲、扭转等不应有的活动，为帮助诊断，可拍摄X线片，以明确骨折的部位、类型和移位情况。

分类 骨伤的分类是按骨伤的部位、性质、时间、程度等进行归属，以便进一步指导临床治疗的方法。在周代对损伤就有了分类，如《礼记》已将损伤分为金疡、折疡，又记载了损伤可分为伤（皮伤）、创（肉刨）、折（骨折）、断（骨肉皆断离）四类。唐代《外台秘要》又将损伤分为外损与内伤两类。后世对损伤又有许多不同的分类法。例如：

按损伤部位的不同可分为：外伤和内伤。外伤是指皮、肉、筋、骨损伤，可具体分为骨折、脱位与伤筋；内伤是指脏腑损伤及损伤所引起的气血、脏腑、经络功能紊乱而出现的各种损伤内证。

按损伤的发生过程和外力作用的性质可分为：急性损伤与慢性劳损。急性损伤是指由于突然而来的暴力所引起的损伤；慢性劳损是指由于劳逸失度或体位不正而使外力经午夜月作用于人体所致的损伤。

指新伤失治，日久不愈，或愈后又因某些诱因，隔一定时间在原受伤部位复发者。

接受伤部位皮肤或粘膜完整性受到破坏与否可分为：闭合性损伤与开放性损伤。闭合性损伤是指钝性暴力损伤而外部无创口者，由于皮肤完整，则外邪不易侵入伤处；开放性损伤是指由锐器、火器或钝性的暴力作用使皮肤或粘膜破损而有创口流血，深部组织与外界环境沟通者、伤后外邪可以乘机侵入，引起感染，故变证多端。

按受伤的时间可分为：新伤与陈伤。新伤主要是指受外力作用后发生病证并立即就诊者；陈伤又称宿伤，是

按受伤的程度不同可分为：轻伤与重伤。损伤的严重程度取决于致伤因素的性质、强度、作用时间的长短、受伤的部位及其面积的大小、深浅等，一般在外伤中伤皮肉病情较轻，伤筋骨较重，在内伤中伤气血较轻，伤内脏较重等。

按致伤因素的职业特点可分为：生活损伤、工业损伤、农业损伤、交通损伤、运动损伤和自然灾害损伤等。

按致伤因素的性质种类可分为：物理损伤、化学损伤和生物损伤等。物理损伤包括外力、高热、冷伤、电流等，而中医骨伤科学研究的对象主要是外力因素引起的损伤。

治疗目的是使损伤的筋骨恢复其完整的支干和刚劲束骨作用。因此，除骨折发生当时要妥善急救处理外，治疗包括复位、固定、功能锻炼、内外用药。复位是使移位的骨折端恢复到解剖位或功能位，以利还屈的支干作用；固定是在复位的基础上，维持骨折端在良好位置上，直至愈合；功能锻炼是在不影响骨折固定和愈合的前提下，进行全身和患肢合理的锻炼活动，防止肢体肌肉萎缩、骨质疏松、筋肉挛缩、关节僵凝和全身并发症的发生；内外药用是在辨证论治理论指导下，辨证与辨病结合，整体与局部结合，分阶段内外用药。同时，在继承中医传统丰富的理论和经验的基础上，必须贯彻固定与活动相结合（动静结合），骨与软组织并重（筋骨并重），局部与整体兼顾（内外兼顾），医疗措施与患者主观能动性密切配合（医患合作）的观点。这样就可收到患者痛苦少，骨折愈合快，治疗时间短，功能恢复好，并发症少的显著效果。

骨折的急救 现场急救的目的，在于用简单而有效的方法抢救生命，保护患肢，使能安全而迅速地运送到附近医院，以便获得妥善的治疗 $\textcircled{1}$如有气脱、血脱发生，要尽快急救，患者要平卧，安静保暖 $\textcircled{2}$如为昏迷患者，应保持呼吸道通畅，并可针刺十宣，人中穴。$\textcircled{3}$如为开放性骨折，一般出血可用急救包、消毒纱布或其他清洁布类扎伤口，以压迫止血，减少伤口感染，如大血管出血，急用手指压止血，再用止血带止血，须记录上止血的时间。在运送途中每一小时松解止血带数分钟，以避免患肢坏死。如骨折端戳出折口外，并未压迫主要的血管、神经时，不应立即复位，避免将污物带入伤口深部而致感染。$\textcircled{4}$骨折的临时固定可便于输送，防止加重骨折周围软组织损伤，减轻痛苦。固定操作时，尽量减少摇动患肢。固定的材料可就地取材，如长木板、木棍、竹竿、扁

担、步枪等。如缺上述材料，上肢骨折时将患肢屈肘 $90^{\circ}$，缠绑在躯干上，下肢骨折时将患肢缠绑在健肢上，固定后宜观察肢血血运情况。

骨折的复位 又称骨折复复或接骨法。《医宗金鉴·正骨法心要旨》云：“接者，使谓已断之骨，合拢一处，复归于旧也。”又云：“夫于法者，谓以两手安置所伤之筋骨，使仍复于旧也……诚正骨之首务哉。”

骨折复位分为干法复位和手术复位。

(1) 手法复位的时间；若全身情况许可，复位时间愈早愈好。时间愈久，骨折整复难度愈大。一般骨折后2—3周内，均可进行手法复位。若骨折超过3周者，复整较为困难。若患肢肿胀严重，可暂不整复，先作临时固定或作持续牵引，抬高患肢，内服外敷活血祛瘀、消肿止痛药物，待肿胀减轻后，尽早整复。对儿童肘部骨折，不必等待肿胀消退后再作整复。在复位之前，可采用挤压消肿法，即用两手掌相对挤压骨折部位，用力要轻、匀、持久，并避开骨折尖锐端，肿胀即可减轻而有利于整复。若患肢有张力性水泡，程度较轻，且不在复位手法着力点上时，可抽干水泡，外敷生肌玉红膏，或消毒纱布覆盖。手法复位时，尽可能避开有水泡部位，若水泡过大，或有感染时，宜等待水泡好转后，再进行复位。

(2) 手法复位前的准备：医者和助手先须充分了解病史、骨折类型和移位方向，制订手法复位的方法和防止意外的事措施，明确参加复位人员的分工及配合步骤，准备好恰当的固定材料，如夹板、固定垫、牵引装置、托架等，以免临时仓促，影响复位的效果。骨折复位应采用麻醉止痛，便于复位操作。《三国志·魏书·方技传》记载了汉华佗运用麻沸散内服麻醉施行手术的实例。晋葛洪运用羊踯躅（即即羊花）、草乌作等麻醉药物。唐澹道人《仙授理伤续断秘方》认为凡整骨都要先服麻醉药。元危亦林《世医得效方·正骨兼金镞科》云：“草乌散治损伤骨节不归窠者，用此麻之，然后用手整顿。”“擻扑损伤，骨肉疼痛，整顿不得，先用麻药服，待其不识痛处，方可下手。”说明了麻醉整复骨折、脱位的方法。近代，随者科学的发展，临床中可选用针刺麻醉、中药麻醉、局部麻醉、神经阻滞麻醉、硬膜外麻醉等。

(3) 复位手法：见“理伤手法”。

(4) 复位标准：骨折的畸形和移位完全矫正，恢复了骨的正常解剖关系，对位、对线完全良好时，称为解剖复位。正如《医宗金鉴·正骨心法要旨》指出：骨折复位必须达到“使断者复续，陷者复终，碎者复完，突者复平”的要求。解剖复位可使折端稳定，便于早期功能锻炼，骨折愈合快，功能恢复好。对每个骨折都应争取达到解剖复位。骨折复位虽尽了最大的努力，某种移位仍未完全纠正，但骨折在此位置愈合后，对肢体功能无明显妨碍者，称为功能复位。对不能达到解剖复位者，应力争达到功能复位。功能复位的要求按患者的年龄、职业和骨折部位的不同而有所区别。例如，治疗老年人骨折，首要任务是保存其

生命，对骨折复位要求较低。然而，对年轻的舞蹈演员、体育运动员，骨折的功能复位则要求很高，骨位不良则影响功能。关节内骨折，复位要求也较高。功能复位的标准是，骨折部的旋转移位必须完全矫正，重叠移位和成角移位得到矫正，肢体力线基本正常，长短大致相等。成角移位若与关节活动方向一致，日后在骨缅改造塑形中有一定的矫正和适应，但成人不宜超过 $10^{\circ}$，儿童不宜超过 $15^{\circ}$。成角若与关节活动方向垂直，口后不能矫正和适应，故必须完全复位。骨折的对位，若长骨干骨折，至少应达1/3以上，对干端骨折至少达3/4左右。儿童处于生长发育时期，下肢骨折缩短2厘米以内，若无骨骺损伤，可在生长发育过程中自行矫正，成人则要求缩短移位不超过1厘米。

(5) 手术切开复位；适用于手法复位未能达到功能复位而严重功能患者；骨折断端有软组织嵌入，手法重复失败者；关节内骨折，手法复位后对位仍不良，估计日后影响关节功能者；骨折合并大血管损伤，在处理血管损伤的同时作骨折复位与内固定术；全身多发性骨折，不便于护理和治疗，为了防止并发症的发生，可选择适当的部位作切开复位，内固定；陈旧性骨折畸形愈合，影响肢体功能，而手复位又失败者。因切开复位内固定对骨折周围的骨膜与软组织均有损伤，影响了骨折部位的血液供给，可能导致骨折延迟愈合或不愈合。同时，由于局部抵抗力降低，若无技术不严格，易发生感染。《世医得效方·正骨兼金科膜》云：“又切不便轻易自待有药，便刻，便剪，便须，须详细审视，当行则行，尤宜仔细。”因此，必须严格掌握适应证，切勿滥用。

骨折的固定 有外固定和内固定两类。外固定有夹板，持续牵引；内固定有接骨板、螺丝钉、髓内钉、钢丝、钢针等。

骨折的功能锻炼是增强体质，改善全身和局部症状，防止肌肉萎缩、关节僵凝，加速骨折愈合，促进患肢功能恢复的有效方法。根据骨折三期分治的理论，在各个时期中功能锻炼的力量、活动范围、姿和要求均可不同。$\textcircled{1}$骨折早期，患肢局部肿胀、疼痛、骨折稳定性差（指完全性骨折），容易产生再移位。气血瘀滞，筋肉损伤有待修复，疼痛未除，不宜作大范围或用力较大的活动。锻炼的主要形式是使患肢筋肉作主动舒缩活动，骨折的上下二个关节基本不动，身体其他部位关节均应进行功能锻炼。例如前臂骨折，可作金龙探爪活动、股骨骨折可作股四头肌舒缩活动等，此期功能锻炼的目的是促进患肢血液循环，活血、散瘀、消肿，防止肌肉萎缩和关节粘连，并促使两骨折面紧密接触及矫正骨折残余移位。$\textcircled{2}$骨折中期，血瘀气滞渐趋消散，局部肿胀减退，疼痛逐渐消失，瘀未去尽，新骨始生，骨折部日趋稳定，锻炼形式是继续进行肢肌肉舒缩活动，并可作在健手扶持或医务人员帮助下，逐步活动患部上、下关节，但动作应缓慢，活动范围由小到大，随着骨折接近临床愈合，须逐渐增加活动次

数，加大活动幅度和力量。$\textcircled{3}$骨折后期，骨折已临床愈合，夹缚固定已解除，但筋骨未坚，肢体功能未完全恢复，此时锻炼目的是尽快恢复患肢功能和肌力，达到筋骨坚强、关节滑利。功能锻炼期间可配合热敷、熏洗、按摩、推拿等。

骨折的药物治疗 内服与外用药物是治疗骨折的两个重要方法。古代医家积累了不少秘方、验方，都各有特长，清陈士铎著《辨证录·接骨门》指出：“人有跌伤骨折，内治之法必须活血化瘀为先，血不活则瘸不能去，瘸不去则骨不能接也。”因此把“瘸去、新生、骨合”作为理论指导进行内外用药，对纠正因损伤而引起的脏腑、经络、气血功能紊乱，促进骨折的愈合均有良好作用。$\textcircled{1}$早期，由于骨骨脉络的损伤，血离经脉，瘀积不散，气血凝滞，经络受阻，故宜活血化瘀、止痛止痛为先，可选用活血止痛汤，和止痛汤、新伤续断汤，复元活血汤、夺命丹、八厘散、肢伤一方等，有如伤口者可加服玉真散。外用消瘀止痛药膏、清营退肿膏、双柏散等外敷，有伤口者，可外敷生肌玉红膏。$\textcircled{2}$中期，肿胀逐渐消退，疼痛明显减轻，但擦肿虽消而未尽，骨尚未连接，故治宜接骨续损为主，可选用伤断续汤、续骨活血汤、姚红四物汤、肢伤二方、接骨片、接骨紫金丹等，接骨药有自然制、血竭、地鳖虫、骨碎补、续断等。外用接骨续筋类药膏，如接骨续筋药膏，吸骨散、碎骨丹等。$\textcircled{3}$后期，一般已有骨痂生长，治宜壮筋骨、养气血、补肝肾为主，可选用壮筋养血汤、生血补髓汤、六味地黄汤、八珍汤、补肾壮筋汤、伤肢二方、续断紫金丹等，并可适当注意补益脾肾，可用健脾养胃汤，补中益气汤、归脾丸等加减。外用万应膏、损伤风湿膏、坚骨壮筋膏、金不换膏、跌打膏、伸筋散等。为防止关节强直、筋脉拘挛，可外用熏洗、熨药及伤药水揉擦，配合功能锻炼，达到活血散瘀、舒筋活络，迅速恢复功能的目的。一般常用的熏洗及熨药方有海桐皮汤、骨科外洗一方、骨科外洗二方、舒筋活血洗方、上肢损伤洗方、下肢损伤洗方等，常用的伤药水有伤筋药水、活血酒等。

骨折愈合标准 骨折愈合分为临床愈合和骨性愈合两种。临床愈合是局部无压痛、无纵轴叩击痛、无异常活动，X线摄片显示骨折线模糊，有连续性骨痈通过骨折线。在解除外固定情况下，上肢能平举1公斤达1分钟，下肢能连续徒手行走3分钟，并不少于30步，只连续观察两周骨折不变形，划观察的第一天即为临床愈合日期；骨性愈合是具备临床愈合标准的各项条件。X线摄片显示小梁通过骨折线，骨折线消失或接近消失。

并发症 暴力作用于人体，在产生骨折的同时或骨折后期，均可发生全身或局部不同的并发症，影响骨折的愈合和患肢功能，甚至危及生命。

骨折早期并发症（1）气脱、血脱和内脏损伤，可危及患者生命，须作紧急处理，救命第一，救肢第二。

厌氧菌感染如破伤风、气性坏疽等。

(3) 重要血管损伤，骨折端刺伤或压迫重要动脉，致血管痉挛、破裂、血肿形成，如胫骨上骨折，近骨折端可损伤动脉，股骨上或胫骨上骨折可损伤腘动脉，造成血循环受阻，严重者发生患肢坏疽。

(2) 感染：开放性骨折创口不洁，污物及邪毒侵入，可发生化脓性感染，如附骨病、附骨疽、关节流注等，或为

(4) 周围神经损伤：骨折时周围神经受到牵拉、压迫、挫伤或刺伤所致。《诸病源候论·金疮病诸候》云：“半伤其筋，荣卫不通，其疮虽愈合后，仍令痹不仁也。”如肱骨中、下1/3段骨折可合并桡神经损伤，腓骨上段骨折可并发腓总神经损伤。

(5) 脊髓损伤：较严重的脊椎骨折和脱位可合并此症，在骨折平面以下产生截瘫。

(6) 缺血性肌挛缩：患肢受到严重的挫伤，骨折处骨筋膜室内淤肿严重，挤压血管，血液循环行受阻，致患肢缺乏气血滋养，肌肉群缺血坏死而产生持续疼痛、麻凉、皮色紫绀或苍白，肿胀坚硬，患肢远端脉搏消失或脉搏微弱，缤之如《诸病源候论·金疮病诸候》之“此由伤绝经筋，荣卫不得行也，其疮虽愈，筋急不得伸也。”致使指典型爪状手、足呈镰状趾，常遭不同程度 的病废，甚至形成坏痕。如外固定过紧，影响血运，亦可并发此症。

(7) 脂肪栓塞：骨折处髓腔内血肿张力过大，骨髓被破坏，脂肪滴被挤压入静脉中，或被淋巴管吸收进入静脉，可引起栓塞或脑栓塞。

骨折晚期并发症（1)坠积性肺炎：老年患者长期卧床，肺功能减弱，拔涎积聚，咳痰困难，而致呼吸系统感染。故患者宜多作深呼吸或主动按胸咳噫，帮助咳痰。在不影响骨折治疗的情况下，要常作功能锻炼，并及早下床活动。

(2) 搽疮：骨折长期卧床或并发截瘫患者，在骨突处如髋部、后枕部和足跟部因长期压迫，致局部气血受阻，组织坏死，形成溃疡，经久不愈。对此要早作预防，加强护理，在瘘疮好发部位保持清洁、干燥，给予定时翻身和局部按摩，加用软垫或空气垫圈等，以减少压迫。

(3) 尿路感染及结石：骨折后长期卧床，排尿不畅，或截瘫患者长期留置导尿管，若处理不当，可引起尿路感染或形成结石。故须鼓励患者多饮水，保持小便通畅，留置导尿管者应定期更换导尿管和冲洗膀胱，并进行功能锻炼。

(4) 损伤性骨化：关节内或关节附近骨折，尤其是肘部骨折，因损伤较重，或固定不良，或修复操作粗暴，致使骨膜下血肿内的瘀血渗入损坏的筋肉间，血肿机化，在关节附近的软组织内产生广泛的骨化块，影响关节活动，作X线摄片可发现火骨片化骨阴影。故肘部骨折早期应予妥善固定，中后期功能锻炼以自动活动为主，严禁作被动地大力扳抗，以防止肘部反覆损伤而产生损伤性骨化。

(5) 关节僵硬：若关节被长期固定，易形成关节囊和周围肌组织粘连、挛缩，引起关节活动障碍，故对关节内骨折有较多积血时，应尽量抽尽，并妥善加以固定，各类

骨折，在不影响局部固定的条件下，均应进行适当的功能锻炼，内服大剂量活血化瘀中药，是预防关节僵硬的重要措施。

(6) 损伤性关节炎：骨折线波及关节及关节面软骨损伤，或关节内骨折整复不良。畸形愈合，均能使关节面不平或负重的关节面承受不均匀的压力，引起累关节肿胀疼痛，功能障碍。

(7) 迟发性神经损伤，可因骨折畸形愈合，致神经受长期牵拉或骨折处的神经受骨痂压迫和包埋而致在骨折的中后期逐渐出现症状。

(8) 缺血性骨坏死：骨折后，由于骨折段的血供障碍，可发生骨缺血性坏死，常见的有股骨颈骨折合并股骨头缺血性坏死，及腕舟骨膝部骨折，骨折近段缺血坏死等，在X线片上往往要数月后方能显示。

(9) 迟发性畸形：因损伤的原因影响骨骼发育紊乱，或治疗欠妥所致。如少年儿童骨瓣分离，或干骺端骨折，或骨骨折，可严重影响其正常发育，日后逐渐（常需数月至若干年）出现肢体畸形。

在治疗骨折时，对这些并发症应以预防为主，如果已经出现，应及时诊断和妥善处理，绝大多数并发症是可以避免或治愈的。

## 锁骨骨折

又名缺盆骨损折、锁子骨断伤、井栏骨折断。《医宗金鉴·正骨心法要旨》云：“锁子骨，经名柱骨，横卧子肩前缺盆之外，其两端外接肩解。”锁骨是具有两个弯曲的长骨，为肩胛带与躯干间的唯一骨性联系。锁骨较细、部位表浅，易受暴力而发生骨折。锁骨中1/3是两个弯曲的交接处，且无肌肉保护，容易发生骨折。

锁骨骨折多发生于幼儿，成人次之。跌扑时，肩部外侧或手掌、肘部着地，向上传导的间接暴力作用于锁骨而发生骨折，多呈短斜形骨折，在幼儿多发生青枝骨折。骨折后，内侧段可因胸锁乳突肌的牵拉而向后上方移位，外侧段则由于上肢的重量和胸大肌牵拉而向前下方移位，两骨折端常有重叠位。直接暴力所致骨折多呈横断或粉碎型，临床较少见。

因锁骨位置表浅，骨折后肿胀、疼痛、压痛均较明显，较易摸到移位的骨折段，故不难诊断。患肩下垂，患者常以健手托住患肢，头向患侧倾斜，颏部转向健侧，以减轻疼痛。幼儿多为青枝骨折，因不能白述疼痛部位，且锁骨部皮下指丰富，畸形不甚明显，诊断易被忽略。若患儿一侧上肢不敢活动或压迫锁骨时患儿啼哭，应考虑到锁骨骨折的可能。

锁骨骨折绝大多数可用非手术方法治疗，即使复位不理想，但一般都能愈合，错位愈合并不影响功能。对骨折无移位者可用。可用三角巾悬吊患肢2-3周。有移位骨折，须行手法整复。明朱橗《普济方·折伤门》云：“缺盆骨

损折法，令病者正坐，提起患人肱膊，用手握握骨平正，用乳香消毒散贴，以软绢掩如拳大，兜于腋下，上用一薄板子，长寸阔过半软纸包裹定，止用鹰爪长带子拴缚定……寒胖后次，伸舒手指，以后骨可如旧。”至今上述方法仍为骨伤科治疗锁骨骨折常用方法之一。

复位时，令患者坐凳上，挺胸抬头，双手叉腰，助手站立在患者背后，用膝部顶住患者背部正中，双手握患者两肩外侧，向后，上方徐稼用力拔伸，使之挺胸后肩，以矫正缩短移位，并能使骨折远端向上、外后凑对骨折端。医者以两手拇、示、中指分别捏住两骨折端，用捺正手法矫正侧方移位。复位后，可用《陈氏秘传》（清代《伤科汇纂》载）的方法进行固定，“布带一条从患处绑至那边腋下缚住，又用一条从患处腋下绑至那边肩上，亦用棉絮一团实其腋下，方得稳固”，或用类似此法的“8”字绷带固定。先在两侧腋下各置一块厚棉垫，用绷带从背后起，经患侧腋下绕肩前上方，再向后经背部绕到健侧腋下，经健肩前向上又横过背部，再回患侧腋下，如此反覆包绕8—12层。亦可用斜“8”字绷带（不经健侧肩部的“8”字绷带）固定，双圈固定。移位明显，可在骨折部放置压垫和夹板固定。有移位的锁骨外1/3段骨折及中1/3段骨折缩短移位较严重者，亦可用竹制腋管或圆柱形棉花腋垫加肩肘胶布。其作用原理是以腋管或腋垫为支点，利用上肢为力臂和患肢重量，使锁骨外段产生持续拔伸力，而有复位和固定作用，固定后用三角巾悬吊肢。如有腋部神经、血管压迫症状，应立即调整固定的松紧度。睡眠时，取仰卧位，在两肩胛骨之间的纵向垫一窄枕头，使两肩后张，胸部提起。儿童固定1—2周，成人固定4周，粉碎骨折者固定6周。骨折复位固定后即可作手指、腕、肘等关节的功能锻炼，中期可加作肩后伸的扩胸活动，拆除固定后，可逐渐作肩关节的各种活动。

早期肿胀疼痛较重，治宜活血祛瘀、消肿止痛，用复元活血汤加三七、泽兰、桑枝、丹参，或用一盘珠方加桑枝、丹参，外敷用弃杖散或消瘀止痛药膏；中期宜接骨续筋，可内服八厘散、正骨紫金丹等，外敷接骨膏、接骨续筋；后期宜补气血、养肝肾、壮筋骨，可内服六味地黄丸或敖伤三方。儿童患者骨折愈合迅速，如无兼证，后期不必用药。

## 肩胛骨骨折

是指肩胛盂、颈部、体部，肩峰、喙突、肩胛冈的骨折。亦称饭匙骨骨折、琵琶骨骨折、锨板子骨骨折。多见于成年人。肩胛颈部较细，是薄弱的环节，故骨折多发生于此处。肩胛体部边缘较厚，且内外两面均有肌肉保护，但其扁薄如翅，遭受强大暴力时亦可致骨折。肩峰、喙突、单纯肩胛冈骨折，很少见。

启胛体部骨折多为直接暴力撞击、挤压所致，以裂缝骨折或粉碎骨折为多见。启胛体部周围有骨膜和肌肉包

裹，骨折后不易移位，若暴力较大时，可并发肋骨骨折等；肩胛颈部和盂部骨折多为间接暴力所致，跌倒时肩部、手掌或肘部着地，暴力传导至肩部而发生肩胛颈部或盂部骨折。颈部骨折时，骨折线多自肩关节上下方向延伸到肩胛切迹部或喙突外方，远骨折段包括肩胛冈外段与肩峰，若喙锁韧带、喙肩韧带术被撕脱时，骨折一般移位不大，若韧带撕脱或断裂时，远骨折段被胸部肌肉牵拉和上肢重量而向内、前、下移位。肩胛盂骨折时为多裂骨折或粉碎骨折，较重者常和肩关节脱位同时发生。

骨折后，肩胛部周倒肿胀、青紫、瘀斑、压痛明显，患肩不能活动，患肢不能抬高，活动患肢则疼痛增加。肩胛体部骨折，手摸触肩胛下角并稍加活动，疼痛加剧，有时可及骨擦感，且压痛区较广泛。肩胛盂骨折时腹部肿胀、青紫，肩关节作内、外旋转时疼痛加剧。有移位的肩胛颈部骨折，局部肿胀较重，可肩部畸形和有异常活动。X线摄片检查可助了解骨折类型及移位情况。

肩胛骨各部位血运丰富，多易愈合。如为无移位、轻度移位及嵌插骨折，无需复位，可用三角巾悬吊患肢2—3周，作早期功能锻炼。粉碎及有移位的肩胛体部骨折亦可不复位，仅用三角巾悬吊患肢于胸前，早期功能锻炼。有移位的肩胛颈部骨折，可作手法复位，患者卧位，患肩外展 $70^{\circ} - 90^{\circ}$，先拔伸牵引，然后医者一手由肩上偏后方向下、前按住肩部内侧，固定近骨折段，另一手置于腋窝下稍前方，向上向后推顶远骨折段，矫正远骨折段向下，向前的移位，再将肩关节放在外展 $70^{\circ}$ 位置，屈肘 $90^{\circ}$，用拳或掌叩击患肢肘部，使两骨折端产生纵向嵌插，令骨折断端紧密吻合。复位后，患侧腋窝内用圆柱垫或竹制腋管，外包棉花绷带，将腋部托起，用斜“8”字绷带（参见“锁骨骨折”条）进行固定，再用三角巾将上肢悬吊于胸前。固定后应检查肢的血运情况，若包扎过紧应适当调松。亦可用铁丝外展架将上肢肩关节固定在展 $80^{\circ} - 90^{\circ}$，前屈 $30^{\circ}$ 位置上。

固定后即可开始作手指、腕、肘屈伸和前臂旋转的功能锻炼，2—3周后，用健手扶持患肢前臂作肩关节轻度活动，拆除固定后作肩关节主活动。肩胛颈部骨折有典型移位者，早期避免作患肩下垂提物和牵拉动作。

骨折早期，气滞血瘀，治宜活血祛瘀，消肿止痛，可内服活血止痛汤或一盘珠方加姜黄、三七。轻者可服用七厘散或跌打丸。外敷莽杖散或消瘀止痛膏；中期治宜和营生新、接骨续损，可内服正骨紫金丹；接骨丹或接骨紫金丹。外敷接骨膏或接骨续筋膏；后期宜补肝肾、壮筋骨，可内服六味地黄丸或补肾壮筋汤，外用药为万灵膏、坚骨壮筋膏。拆除固定后，宜用舒筋活络中药熏洗患肢，如舒筋汤或海桐皮汤等。

## 肱骨外科颈骨折

是指肢骨解剖颈下2—3厘米处的骨折。亦称膈骨

工段骨折、腰骨肩端骨折、臂膊骨伤折。肱骨外科颈为松、坚质骨接壤处，常易发生骨折。以老年人较多见，亦可发生于儿童与成人。

肱骨外科颈骨折是接近关节的骨折，周围肌肉较多，肩关节的关节囊和韧带比较松弛，骨折后经筋受损，瘀阻经络，在中年、老年患者易出现肩关节粘连，肌肉萎缩，肩关节活动障碍。

直接暴力所致的骨折较少见。如跌扑时肩部着地或肩部受到暴力直接打击，可造成无移位的肱骨大结节与外科颈裂缝骨折，或为有移位的粉碎性骨折。

间接暴力如跌扑时手掌或肘簺着地，暴力向上传达，若暴力较小时仅造成无移位的嵌插骨折；若上肢在外展位时跌扑，则可致外展型骨折，骨折端向前，内突起成角，有时远骨折端向内侧移位，或伴有肱骨大结节骨折；若上肢在内收位跌扑时，则可产生内收型骨折，骨折端向外侧突起成角，或远骨折端向外侧移位；若上肢在外展外旋位跌扑时，且暴力严重，可致外展型骨折并发肩关节前、下脱位，肱骨头在肩关节盂下偏前方呈外展、旋转位，关节面向内下，骨折面向外上，位于远骨折段的内侧，临床上很少见，如处理不当，易造成患肢严重废残。

骨折后，局部肿胀、疼痛、压痛和伤肢纵轴叩击痛，肩关节活动功能障碍，上臂上段可见瘀斑，除无移位骨折外，均可出现畸形、骨擦音和异常活动。外展型骨折肩部下方稍呈凹陷，在腋窝能触摸到移位的骨折端或向内成角处、可与肩关节脱位作鉴别。内收型骨折在上臂上端外侧可摸到突起的远段骨折端和成角畸形处。X线摄片可了解骨折类型及移位情况。

无移位的裂缝骨折或嵌插骨折，均不需整复，用三角巾悬吊患肢于胸前2-3周，或用上臂超肩夹板固定。有移位骨折，需作手法整复。患者取坐位或卧位，屈肘 $90^{\circ}$，前臂中立位，一助手用布带绕过腋窝向上提拉，另一助手其肘部，沿肱骨纵轴方向相对拔伸，以纠正缩短移位。再根据骨折类型采用不同的复位手法。

(1) 外展型骨折，医者两手环扣患部，两拇指按于近骨折端的外侧，余指抱远骨折端的内侧向外擦正，同时，助手在拔伸下内收其上臂即可复位。

(2) 内收型骨折，则医者用两拇指压住骨折成角部位向上推按，两手余指使伤肢远端外展，同时助手在拔伸下将上臂外展即可复位。如成角畸形过大，可继续将上臂外展、上举前臂过头顶，此时改用两拇指推挤骨折远段内侧，余指挤压成角突出处，如有骨移动感，断端互相抵触，则可矫正成角畸形。

(3) 对合并肩关节脱位者，可先整复骨折，然后用手法推送肱骨头；亦可先整复脱位，再整复骨折；或先持续牵引，使肩盂和远骨折端之间的间隙加大，然后整复肱骨头脱位，使肩盂复移位的肱骨外科颈骨折。

复位后在助手维持牵引下，用上臂超关节夹板固定，共四块，在内侧夹板之一端包上大头垫。若为外展型骨

折，大头垫应顶住髌窝部成角突起处，另外二块长夹板分别放在上臂前、后、外侧，用绷带缠绕，三条布带扎缚，前臂用托板悬吊胸前；若内收型骨折，大头垫则放至肱骨内上髁的上部，移位较严重者，尚可配合铁丝外展架固定或在架上加用皮肤牵引3周，肩关节置于外展前屈位，其角度视移位程度而定。肱骨外科颈骨折开有肩关节脱位的固定同内收型。

治疗期间应鼓励患者积极进行功能锻炼，对中老年患者尤为重要，以防止肩关节僵凝，肌肉萎缩，促进功能恢复。早期先让患者握拳，屈伸肘、腕关节，舒缩上肢肌肉等活动，3周后练习肩关节各方向活动，活动范围应循序渐进，每日练习10余次。一般在4周左右即可解除外固定。

骨折早期，治宜活血祛瘀、消肿止痛，可选用祛伤汤、新伤续断汤或一盘珠方加三七、姜黄，外敷弃杖散或消瘀止痛膏等。老年患者则因其气血虚弱，血不充筋，易敛肌肉萎缩、关节不利，故在中后期宜养气血、补肝肾、壮筋骨，还应加用舒筋活络、通利关节的药物，内服可选用接骨丹、接骨紫金丹或生血补髓汤，外敷接骨续筋膏或接骨膏。解除固定后，可选用舒筋汤、海桐皮汤熏洗，亦可适当配合按摩推拿。

## 肱骨干骨折

是指肱骨外科颈以下至内外髁上2厘米处之骨折。早在春秋时代对肱骨下骨折已有认识，如《左传》中“有折”的记载。马王堆汉墓出土的帛书《阳十一脉灸经》有“髑以折”的记载，《普济方》则称之为“胳膊骨伤折”。肱骨又名髁骨、胎腾骨、肱膊。肱骨干上部较粗，自中1/3下逐渐变细，至下1/3渐成扁平状。在肱骨中、下1/3交界处，神经与肱骨下相接触，肱深动脉与之行，故该处骨折易并发桡神经损伤。

肱骨干骨折临床较为常见，可发生于任何年龄，但多见于背壮年。直接暴力或间接暴力均可引起肱骨干骨折。《医宗金鉴·正骨心法要旨》云：“或坠车马跌碎，或打断，或斜裂，或截断，打断者有碎骨，跌断者则无碎骨。”肱骨干骨折多为直接暴力所致，遭受碰撞、挤压、打击等，多发生擞断或粉碎骨折。肱骨下下1/3骨折，多由传达暴力所致，如跌倒时手或肘部着地，暴力传至肱骨下1/3而发生骨折，且多为斜形骨折或螺旋形骨折。旋转的间接暴力，如跛手、投掷或被机器扭转，常可发生肱骨中下1/3螺旋骨折。

肱骨干骨折，由于上肢的重力下垂，或复位时强力牵拉，可使骨折端发生分离移位，影响骨折愈合。由于肱骨周围附着的肌肉牵拉，不同平面的骨折发生不同方向的移位，如上1/3骨折（三角肌止点以上）时，近骨折端因胸大肌、背阔肌、及大圆肌的牵拉而向前、向内移位，远骨折端因三角肌、喙肱肌、肱二头肌、肱三头肌的牵拉而向外、

向上移位。若中1/3骨折（三角肌止点以下时，近骨折端因受三角肌及喙肱肌的牵拉而向前、向外移位；远端因坠头二肌及头腂二肌的牵拉而向上移位。

骨折后，患臂肿胀、疼痛，不能抬举，且有明显的压痛和纵轴叩击痛，绝大多数为有移位骨折，上臂有缩短、成角或旋转畸形，并有明显异常活动和骨擦音。无移位的裂纹骨折和骨膜下骨折，患臂无明显的畸形，但有纵轴叩击痛。检查时应注意腕及手指的功能，以便确定桡神经是否有损伤。拍摄X线正、侧位片，可了解骨折的部位、类型和移位情况。

肱骨干无移位骨折，用夹板固定3-4周，作早期功能锻炼；有移位的肱骨干骨折，宜手法重复及夹板固定。整复时，患者取卧或位坐，将患肢肩关节置于前屈30°，肘关节扭曲90°位，若骨折在三角肌止点以上时，将患肢上臂贴近胸壁。骨折在三角肌止点以下者，患肢外展 $40^{\circ} - 50^{\circ}$，然后一助手用布带通过患肢腋下向上牵拉，另一助手握住肘部及前臂于中立位向下拔伸，矫正缩短及旋转移位。一般拔伸力量不宜过大，否则易引起骨折端分离移位。待缩短移位完全矫正后，根据骨折不同部位的移位情况进行复健，如为肱骨上1/3骨，医者一手拇指按捺向内移位之近骨折端的内侧，另一手拇指按捺向外移位之远骨折端的外侧，两手同时用力，将两突起的骨折端按捺平复。亦可在保持牵引下，医者两拇指指抵住骨折远端外侧，其余四指环抱近端内侧，将近骨折端托起向外，使断髓微向外成角，维而握由外推远骨折端向内，可复位（即折顶复位法）；如为肱骨中段骨折，医者一手拇指按捺向外移位之近骨折端的外侧，另一手拇指按捺向内移位之远骨折端的内侧，两手同时用力，使两骨折端突起处平归原归，若医者指力不足，政用双手掌按捺。亦可在维持牵拉下，医者两手指指抵住近骨折端外侧推向内，其他四指环抱远端内侧拉向，使两骨折端平归原。骨折端如仍有轻度侧方移位，或断端齿状突起不合缝时，医者可用·手固定住复位后的骨折端，一手握住远骨折段，作轻微的摇晃手法并按捺复位；对螺旋形骨折，应分析是由内旋暴力还是由于外旋暴力所引起的。在矫正侧方移位时，可握住远骨折段作与旋转角度相反的较轻的旋转手法进行复位。长斜或螺旋骨折整复后，若骨折间隙较宽，可用两手指在骨折端同一水平位上作相对挤压，使两骨折面紧密吻合。新鲜的螺旋骨折和斜形骨折，复位时若骨折断端无骨摩擦音发出，且折端甚为滑动，多为软组织嵌入两骨折断端，可摇晃或回旋手法，使嵌入之软组织脱出。手法操作要温和，防止损伤神经和增加其他损伤。肱骨干骨折如有分离移位，不宜拔伸，在矫正侧方移位后，可用纵向推挤，使两骨折端紧密接触。复位后可用夹板固定之。前、后、内、外共四块夹板，其长度视骨折部位而定。肱骨上1/3骨折超肩关节固定，下1/3骨折超肘关节固定，中1/3骨折超不上、下关节固定。同时应注意前夹板下端不能压迫肘窝。

根据移位情况用两垫固定法或三垫固定法加强固定力。但应注意压力垫厚度要适中，用固定垫进行复位易产生压疮、尤加注意。包扎后，肘关节屈曲 $90^{\circ}$，以带柱托板将前臂置于中立位，肢悬吊下腕前。应定期作X线检查，以了解在固定期间骨折端是否有分离移位。若发现断端分离，应加用弹性绷带或橡皮带条上下缠绕肩、肘部，使骨折端纵向挤压而逐渐接近，或加用铁丝外展架。固定时间成人约4—6周，儿童约3—5周。肱骨中1/3骨折是迟缓愈合和不愈合的好发部位，固定时间应适当延长，骨折临床愈合后才能解除固定。

固定后即可作伸屈指、掌、腕关节活动，有利于气血畅通。手、前臂肿胀时，可每日进行轻柔抚摩。肿胀开始消退时，患肢上臂肌应作舒缩活动，以加强两骨折断端在纵轴上的挤压，防止断端分离，保持骨折部位相对稳定。若发现断端分离时，医者可一手按肩，一手按肘部，沿纵轴轻轻挤压，使骨折端逐断接触，每日一次，直至分离消火为止。中期除继续按初期的功能锻炼外，应逐渐作肩、肘关节活动。练功时不应使骨折处感到疼痛，以免动摄处。骨折愈合后，应加大肩、肘关节活动范围，并配合药物熏洗，使肩、肘关节活动功能早日恢复。

骨折早期瘀滞肿痛，治宜活血祛痰、消肿止痛，内服可选用七厘散、复元活血汤、活血止痛汤等，若瘀肿较重可加七二外，外敷弃杖散、消瘀止痛药膏等；中期宜和营生新、接骨续损，内服可选用正骨紫金丹、接骨紫金丹等，外敷接骨膏、尾桂接骨膏；后期生补血气、养肝肾、礼筋骨，可选用补肾北筋汤、生命血补髓汤等。骨折迟缓愈合者，应重用接骨续损药，如土鳖、自然铜、骨碎补之类。

闭合性骨折并发烧神经损伤，一般为钝性损伤，多可恢复。在骨折恢复夹板固定后，内服药还应加入行气活血、通经活络之品，如木香、丹参、灵仙、地龙之类，同时可用海桐皮汤，骨科外洗二方等洗经。经常作动伸展腕及掌指各关节，防止前臂屈肌群挛缩及手指关节僵硬。

## 肱骨髁上骨折

亦称龋骨下端骨折。为儿童常见骨折之一。肱骨踝上部处于疏松骨质和致密骨质交界处，且后薄而内外宽，前侧有冠状窝，后侧有鹰嘴窝，两窝之间仅为一层极薄的骨板，故骶上部位比较薄弱，在儿童时期尤其如此，故易发生骨折。肱骨两髁稍前屈，前倾角约 $30^{\circ} - 50^{\circ}$，骨折移位可使前倾角改变，如不整复矫正，将影响肘关节的伸屈。上臂与前臂纵轴呈 $10^{\circ} - 10^{\circ}$ 外翻的携带角，骨折移位可使此角改变，而早肘内翻或肘外翻畸形。骨折严重移位时，可损伤肘部神经和血管。

根据暴力形式和受伤机制的不同，肱骨髁上骨折可分为伸直型、曲型。伸直型较为常见，是在伸肘位或半伸肘位肘坎倒，手掌撑地而致伤。骨折线多从前下方斜向上上方，亦有横断或粉碎者，远骨折端向后上移位，近骨

折端向前移位而突向肘前窝。屈曲型较少见，多为跌倒肘肘屈曲肘肘尖者地而致伤。骨折线由后下方斜上前方，骨折远端向前上方移位。由于暴力作用的方向不同，伸直跟及远端型骨折还可发生尺偏移位或桡偏移位。

骨折后，肘部肿胀、疼痛，肿甚则出现张力性水泡，局部压痛，功能障碍，有异常活动和骨擦音。伸直型骨折呈半伸肘位，移位明显时呈髋形畸形，肘后三点关系正常，此点可与肘关节后髋相鉴别。若移位严重时，还应注意检查腕和手部的感觉、运动以及桡动脉的搏动情况。若肘部严重肿胀，桡动脉搏动消失，患肢剧痛，手部皮肤苍白、发凉、麻木，被动伸指有剧烈疼痛者，则为肱动脉损伤或受压所致之骨筋膜室综合征。若处理不当，则可形成缺血性肌挛缩的爪形手畸形。肘关节正侧位摄片可显示骨折类型和移位情况。

无移位骨折，可置患肢于屈肘 $90^{\circ}$ 位，用颈腕带悬吊2—3局。有移位骨折，可采用手法整复，夹板固定。应争取将骨折整复到解剖复位，旋转畸形必须矫正。整复内外方向侧方移位时，宁可遗留轻度烧偏，不可有尺隅。因在尺偏下愈合多发生肘内翻畸形。整复时，患者仰卧位或坐位，两手分别握住其上臂和前臂，肘半屈曲位，徐徐用力，颧势拔伸牵引，纠正重叠移位。若远段旋前（或旋后），应先使前臂旋后（或旋前），医者用两手分别握住近骨折段，推挤矫正，正纠旋转和内外方向的侧方移位，然后再纠正前后方向的侧方移位。伸直型者，则以两拇指从肘后推按远骨折端向前，余指扳拉近端向后，并令助手在牵拉下徐徐屈曲肘关节至 $110^{\circ}$ 左右，即可复位。屈曲型者，整复手法与伸直型相反，即用两拇指按撩远骨折端后，余指扳提近骨折端向前，助手将患肘徐徐伸直，即可复位。

开放性骨折则应清创后进行手法复位，再缝合伤口。若系粉碎骨折或软组织肿胀严重，水泡较多而不能手法整复或开放性骨折，通过清创时间者，可在屈肘 $45^{\circ}-90^{\circ}$ 位置进行尺骨鹰嘴牵引或皮肤牵引，重量1-2公斤，一般待水泡及创口好转后再进行整复。若并发血运障碍者，必须紧急处理，首先应在麻醉下手法整复移位的骨折断端，并行尺骨鹰嘴牵引，以解除骨端对血管的压迫。如冰冷的手指逐渐转暖，手指可主动伸直，则可继续观察。如经上述处理无效，则应及时探查肱动脉情况。肱骨髁上骨折所造成的神经损伤，一般多为挫伤，骨折移位整复后多可逐渐恢复。

骨折复位后，用四块夹板超肘关节固定患肢。对伸型骨折，为防止远骨折后移，可在鹰嘴后方加一梯形垫；为防止内翻，可在近骨折外侧及远骨折内侧分别加塔形垫和梯形垫。夹缚后用颈腕带悬吊，固定于屈肘 $90^{\circ} - 110^{\circ}$ 位置3周。屈曲型应固定于屈肘 $40^{\circ} - 60^{\circ}$ 位置2周，以后逐渐屈曲至 $90^{\circ}$ 位置1—2周。夹板固定后，须密切观察血运情况，如有不良情况，应立即调节夹板松紧度或重新绑扎，肿胀严重者可抬高患肢。

固定期间多作摆拳，腿指屈伸等活动。解除固定后，积极主动锻炼肘关节伸屈活动，严禁暴力被动活动，以免引起损伤骨化，影响肘关节活动功能。

骨折初期治宜活血祛瘀、消肿止痛，可内服活血止痛汤、和营止痛汤，外敷散瘀止痛膏、双柏散等。如局部有水泡，较大者可刺破或穿刺抽液、再外敷生肌玉红膏。中、后期可按分期辨证用药。解除夹板固定以后，用舒筋活络、通利关节的中药洗洗，可用海桐皮汤或上肢损伤洗方等。并发神经损伤者，宜加用行气活血、舒筋活络药物，或可内服身痛逐瘀汤或小活络丸等。

若肿胀严重，血运障碍而疑为骨筋膜室综合征者，如患者体质无虚象，宜内服大剂活血法瘀药，瘀瘀血活，肿消痛止，可选用抵当汤、肢伤一方等，加用或重用三七、穿山甲、泽兰叶、木通等通络活血、利水消肿药物。

## 肱骨髁间骨折

为关节内骨折。多见于青壮年。该处为松质骨，局部血供丰富，故骨折较易愈合，但伤后肘部肿胀较严重，局部皮肤常易产生张力性水泡，且移位较复杂，给复位、固定带来困难。如治疗不当，常可并发损伤性关节炎或遗留肘关节活动障碍。

肱骨髁间骨折由直接暴力或间接暴力所引起。根据暴力形式和受伤机制的不同，又可分为屈曲型和伸直型。屈曲型是患者肘部遭受暴力的撞碰打击或跌扑时屈肘着地，在造成肱骨髁上骨折的同时暴力作用于尺骨上段，经尺骨半月切迹和桡骨头向上、向前的冲击，将肱骨两髁纵形劈裂分开，劈成两块的远骨折端向前移位，近骨折端向后移位；伸直型是患者跌扑时，肘关节伸直或半屈位，于掌着地，暴力传导至肱骨下端，造成肱骨髁上骨折，同时由上向下的重力，使坚硬的近骨折端向下冲击远骨折端，之下部的尺骨切迹垫在两髁下部，近骨折端由两髁上部楔入，故两髁常呈倒“八”字形旋转分离移位，近骨折端向前，远骨折端向后的侧方移位。移位严重时，骨折端可穿破皮肤而形成开放性骨折，或损伤肘部血管、神经。若为肱骨小头和肱骨滑车之间的纵沟处劈裂，预后较好。若肱骨小头或肱骨滑车本身被劈裂，损伤主要的关节面，有可能并发损伤性关节炎导致关节僵硬。

伤后肘部肿胀、疼痛较严重，关节腔内有瘀血，皮下瘀斑，并可摸到突起骨折端，压痛明显，可扪及骨擦音，有倒“八”字旋转分离移位者，触诊内外翼间距离较健侧宽，肘关节功能丧失，往前臂旋转活动时可产生剧痛。X线摄片可了解骨折的移位情况、类型和肘关节间隙中有无小骨折片嵌入。

无移位或轻度移位骨折，用直角托夹固定。有移位骨折，宜手法复位，患者仰卧，肩外展 $70^{\circ} - 80^{\circ}$，屈肘 $40^{\circ} - 60^{\circ}$，前臂中立位，一助手握住上臂，一助手把前臂，进行拨伸牵引。医者站于患肢前外侧用两手掌在肘

两侧面抱住内、外两髁，或两手拇、示、中指分别捏住内、外两髁，向中心挤按，矫正两髁分离移位，同时还须作轻髁的摇晃手法，使骨折端相互嵌合。医者在抱髁作临时固定下，再根据尺髁或桡偏移位，将远骨折段向内或向外按捺，以矫正侧方移位。如仍有前后移位，伸直型可将髁部向前方端提，将骨折近段向后按捺；屈曲型则将髁部向后方按捺，近骨折端向前端提。复位成功后，可用上臂超肘夹板固定，夹板规格、正垫的位置等固定方法同肱骨髁上骨折。但肱骨髁间骨折有倒“八”字旋转分离移位者，在内、外上髁部加一空心垫。缚扎后，用三角巾悬吊，如骨折远端有内旋移位者，可加用上臂外旋托架。如骨折移位严重，除用夹板固定外，尚需加用尺骨鹰嘴特续牵引，牵引重量用1.5—2.5公斤，在内、外侧夹板远端各开一小孔，以便骨牵引穿过。固定后须经常检查夹板的松紧度和肢体远端血运情况。在复位后1周内，将残余的移位矫正。夹板固定时间约4周。

肱骨髁间骨折为关节内骨折，正确的功能锻炼，有复骨折端残余移位和对损伤的关节面有模造塑形作用，有利于骨折的愈合和功能恢复。在骨折整复固定后，即可作握拳活动，1周左右开始肘关节主动伸屈活动，直至功能恢复。并发症的处理及药物治疗，见“肱骨髁上骨折”条。

## 肱骨外髁骨折

是儿童常见的一种肘关节损伤，亦称腘骨下端外鼓骨骨折。好发于5—10岁的儿童。骨折远端包括部分外上髁、肱骨小头骨骺、部分滑车骨骺及干骺端的骨质。由丁骨骺骨不显影，因此脓骨外踝骨折在X线片上仅见到肱骨小头的骨化中心及部分骨骺端的骨质显影，以致常被误认为仅是一块小的碎片轻微骨折，但实际上，骨折块几乎等于肱骨下端的一半，故不能完全以X线形态来衡量骨折的严重程度。肱骨外上髁为前臂伸肌群附着，这是牵拉骨块移位的因素。由于是关节内骨折，骨折较小，不易握捏，造成整复时的困难，若畸形愈合、往往引起肢体严重的肘外翻畸形，影响关节活动功能或出现牵拉性尺神经麻痹。

肱骨外髁骨折多为间接暴力所致，跌倒时，肘关节处于轻度屈曲外展位，前臂旋前，手掌着地，外力沿着前臂传导至尺骨上端。由于挠骨头的撞击，致使肱骨外髁骨折，并将骨折推向后外上方。由于外力作用大小不同和前臂肌肉牵拉，骨折可产生不同程度的移位。根据骨折移位程度分为三种类型。$\textcircled{1}$无移位。$\textcircled{2}$轻度移位：仅见骨折块向外移位。$\textcircled{3}$翻转移位：遭受较严重暴力，骨折端上筋膜完全撕裂，由于前臂伸肌群的牵拉，骨折块可发生不同程度 的翻转移位，包括矢状轴、冠状轴和纵轴的翻转移位，骨折块的骨折面可以翻转向前外上方，滑车端朝向内上前方，肱骨小头端朝向外下后方。骨折块

翻转并向后移位者为后移翻转型，骨折块翻转并向前移位为前移翻转型。

伤后肘关节呈半伸屈位，肘部外侧肿胀，渐延至全肘肿胀，局部青紫瘀斑、疼痛、压痛明显，活动功能障碍。有移位骨折，在肘外侧可扪及活动的骨折块或骨擦感。旋转移位骨折，若肿胀不重时，可以触膜到骨折面、外上髁端和滑车端，肘关节活动时疼痛加剧。X线检查有助于诊断及了解骨折移位情况。

肱骨外髌骨折为关节内骨折，要求准确地复位和妥善固定，一般在6-8日内进行复位，成功率较大，半月内可试作手法复位，半月后复位成功者较少，无移位骨折，屈肘 $90^{\circ}$ 前臂悬吊胸前即可。有移位的骨折须及时手法复。如单纯向外移位者，屈肘、前臂旋后，将患肘内翻，加大肱桡关节间隙，将骨折块向内推挤使其复位。翻转移位骨折复位时，可先用两手掌按压骨折部，使肿胀向四周散开后，仔细摸清骨折块，了解移位的方向及旋转程度。以左患肢为例，医者立于患者外侧，左手握患肢颈部，置患肘关节于屈曲 $45^{\circ}$，前臂旋后，加大肘内翻，使肱桡关节间隙增宽，腕背伸以使伸肌群松驰。如为前移翻转型，医者用右手拇指先将骨折块稍平行向后推按，使之变为后移翻转型，然后右示指或中指扣住骨折块的滑手端，拇指扣住肱骨外上髁端，将滑车端推向后内下方，把肱骨外上髁端推向外上方以矫正旋转移位，再用右拇指将骨折块向内挤压，并将肘关节伸屈、内收、外展以矫正残余移位。若复位确已成功，则可扪及肱骨外髁骨嵴平整，压住骨折块进行肘关节伸屈活动良好，且无响声。另一方面，是用钢针插入顶拨翻转移位的外髁骨折块的上缘，使之复位。

有移位骨折整复后，肘伸直，前臂旋后位，外踝处放一压垫，尺侧肘关节上、下各放一压垫，四块夹板从上臂中上段到前臂中下段，四条布带缚扎，使肘关节伸直而稍外翻位固定2周，以后改屈肘 $90^{\circ}$ 固定1周。亦可用四块夹板固定肘关节于半屈位 $(30^{\circ} - 45^{\circ})3$ 周，骨折临床愈合后解除固定。

有移位骨折在复位1周内，可作手指轻微活动，不宜作强力前臂旋转、握拳、腕关节屈伸活动。1周后逐渐增加指、掌、腕等关节活动范围、解除固定后，开始作肘关节伸屈及前臂旋转活动。

药物治疗可见“肱骨髁上骨折”条。

## 肱骨内上髁骨折

亦称腩骨下端内螋骨折或肱骨内上髁骨軸分离。多见于7-17岁的患者。肱骨内上髁骨折多数有严重移位，若骨折块被嵌入关节内，往往不易逸出，给骨折重叠造成困难，治疗不当会后遗关节功能障碍。

肱骨内上髁骨折多由间接暴力所致。如跌扑时，手掌着地，患肢肘关节处于伸直位，暴力迫使肘关节过度外

展，前臂原肌群骤然收缩，肱骨内上髋被屈肌群伞拉而撕脱，或投撺动作过猛，该处亦可被前臂湿肌群强烈牵拉而撕脱。亦有因直接暴力打击或撞碰于肱骨上髋处而产生骨折，但甚少见。根据骨块移位的情况可分为四度。第一度：裂缝骨折或仅有轻度移位，因遭受暴力较轻，骨折处人部分筋膜未撕裂，故移位不人。第二度：骨折块有分离，或伴有轻度旋转移位，因部分筋膜未撕裂，故移位不大，骨折块仍位于肘关节水平面上。第二度：骨折块有旋转移位，且被嵌入肘关节内，这是由于肘部遭受强大的外翻暴力，使肘内侧关节囊等软组织广泛撕裂，关节内侧间隙张开，致使撕脱的内上髋被吸进于张开的肘关节内，且被肱骨滑车和尺骨关节面紧紧夹住第四度：骨折块有分离旋转且移位到肱骨滑车关节面处，同时合并肘关节向桡侧脱位。四度骨折易忽略而误作单纯肘关节脱位，而仅使用一般肘关节脱位复位手法，以致骨折块嵌入尺骨半月切迹和肱骨滑车后，转为第二度骨折。

伤后肘部内侧肿胀，有明显压痛和瘀斑，肘关节功能障碍。第一、二度骨折仅有肘内侧牵拉性疼痛，关节活动轻度障碍。第三度骨折，摸诊上上髁缺如，肘关节伸屈明显障碍第四度骨折除肘关节有脱位畸形外，内上髁部位平坦，或可摸到粗糙的骨折面。同时，还要注意有无尺神经损伤。摄正侧位X线片有助于确诊和骨折分类。

第一度骨折可用直角托夹板固定于屈肘 $90^{\circ}$，三角巾悬吊患肢于胸前3周。第二、三、四度骨折，均可作手法复位。8日以上的患者复位较困难，可先作尺骨鹰嘴牵引1-2日，使挛缩的筋肉松弛后，再进行整复。第二度骨折整复时，宜屈肘 $45^{\circ}$，前臂中立位，腕、指关节屈曲，以松弛前臂屈肌群，医者以拇指，示指按捏骨折块并向上、内偏后方推挤，使其复位。第三度骨折复位时，在拔伸牵引下，将患肢前臂旋后，肘关节伸直并外展，使肘关节的内侧间隙增宽，并将患肢腋、指关节背，使骨折块受到前臂屈肌群和旋前圆肌的骠然牵拉，骨折块多能从关节内逸脱出来。然后再按第二度骨折处理。亦可由助手操作，医者用两拇指按搽前臂屈肌群，并加内、外摇晃法，使肘关节伸展、外翻，增加屈肌群和旋前圆肌牵拉力，也可使骨折块逸脱出肘关节。如第四度骨折处理不当转化为第三度骨折，用上法不成功，可使第三度骨折再复转为第四度骨折。解除尺骨半月切迹在下方对骨折块的嵌夹，此时医者常可在肘关节内侧肱骨滑车处摸到骨折块的边缘，助手多次作伸展患肢手指及腕关节，按压前臂屈肌群。使屈肌肌群紧张，骨折块则可被牵拉逸脱出肘关节。如骨折块未被拉时，助手可将前臂极度旋后，使骨折块被排挤出尺骨半月切迹的内侧缘，在助手配合下，医者右手向外，后推按肱骨下端，左手向内、前推按烧小头和尺骨半月切迹，同时助手用力背伸膝、指关节和作肘关节外展、内收的轻微摇晃动作，随着肘关节的复位，骨折块可被尺骨半月切迹的内侧缘刮挤和前臂屈肌群的牵拉而逸出肘关节，然后再按第二度骨折作手法整复。整

复后应及时作X线复查。

复位满意后，在骨折块的内方放一半月形压垫，缺口朝向后上方，用于兜住骨折块，再用上臂超肘关节夹板固定于屈肘 $90^{\circ}$ 位2—3周。复位后1周内可作手指轻微伸屈活动。2周内禁作用力握拳及前臂旋转动作。2周后可将前、后侧夹板之前臂段劈去，逐渐作肘关节伸屈活动，拆除夹板后，继续作肩、肘、腕各关节的功能锻炼。药物治疗可见“肱骨髁上骨折”条。

## 尺骨鹰嘴骨折

亦称肘骨骨折。《医宗金鉴·正骨心法要旨》云：“肘骨者，胳膊中节上下支骨交接处也，俗名鹃鼻骨。若跌伤其肘尖向上突出，疼痛不止。”在尺骨鹰嘴外围有肱三头肌腱膜附着，肱三头肌强力收缩，可使该处损伤。尺骨鹰嘴较表浅，也易于遭受直接暴力损伤。多见于成人，儿童较少见。

多为间接暴力所致，跌扑时，肘关节半屈位，手掌着地，肱三头肌急骤的强力收缩，将尺骨鹰嘴撕裂，骨折多为横断或短斜，近端被肱三头肌牵拉向上移位。若投掷用力用力过猛，肱三头肌强烈收缩亦能产生尺骨鹰嘴骨折，但少见。直接暴力所造成尺骨鹰嘴骨折、如屈肘位跌扑时，肘部直接撞地，或暴力直接打击于肘部尺骨鹰嘴处，多发生粉碎骨折，由于肱三头肌腱膜术被撕裂，故骨折移位不大，肱肌腱膜、关节囊同时被撕裂，骨折块被肱三头肌腱牵拉，亦可造成分离移位，但较少见。

伤后局部肿胀明显，若损伤严重可使整个肘关节充积瘀血，肘关节活动障碍，有移位的骨折在肘后可摸到骨折间隙和有异常活动的骨折块。拍肘部正侧位X线片可了解骨折类型和移位程度。

无移位的裂缝骨折和移位不大的粉碎性骨折，可用上肢直角托夹板或上肢超肘关节夹板固定3—4周，早期功能锻炼。若骨折有移位，肿胀较严重，可在严格无菌操作下抽出关节内瘀血后，再进行严重者，整夹板固定。患者仰卧，肘关节呈 $30^{\circ} - 45^{\circ}$ 微屈位，助手握持住患肢前臂，医者站在患肢外侧，先按摩舷三头肌和上臂肌肉，松解痉挛，再以两手拇指分别按压移位的尺骨鹰嘴上端的内、外侧，由近侧向远侧推挤，使之向远骨折端处靠拢，并稍作摇晃，使两骨折端紧密嵌合。此时，医者紧握骨折块，令助手作缓慢轻度的屈伸患肘数次，使半月切迹的关节面平复如旧，再将患肢于微屈位，然后用超肘夹板绷带固定。医者在块上部安放一块有半圆形缺口朝下的合骨垫，合骨垫可粘贴在后侧夹板上，用以挤压住尺骨鹰嘴的上端，不使骨折块再向上移位，肘前方再放一块超肘关节夹板，用绷带固定，外扎三道布带条，固定后注意观察患肢远端血运情况，尤其在5—7日内。随着肿胀消退，肌肉痉挛缓解，夹板松动时，骨折易发生再次分离移位，所以应注意经常调节夹板的松紧度。定期摄

X线片检查，及时发现和矫正骨折再移位。夹板固定约 3-4周。

复位后即开始作肩关节和指，腕关节的功能锻炼。解除夹板后，在健手扶持下进行肘关节屈伸活动。在骨折临床愈合前，不可作肘关节过度屈曲锻炼。

药物治疗按骨折三期辨证内外用药，可见“欣骨髁上骨折”条。

## 尺骨上1/3骨折合并桡骨头脱位

是指尺骨半月切迹以下的上1/3骨折，桡骨头同时自髌关节、尺桡上关节脱位，而肱尺关节无脱位。为关节脱位和骨折同时发生的损伤，常为间接暴力所引起，直接暴力亦可引起，但较少见。

根据暴力作用的方向和骨折移位情况，可分为四种类型：

(1) 伸直型：比较常见。跌扑时，肘关节伸直或过伸位，前臂旋转后，并在肘关节内收姿势手掌着地，暴力向上传导先造成尺骨上1/3斜形骨折，并向掌侧、桡侧成角移位，由于暴力继续作用和尺骨骨折端的推挤，以及骨间膜的牵扯，致使环状韧带受桡骨上端的冲击而损伤，桡骨头向前外方脱出。暴力直接打击于尺骨近端的后、内侧，亦可造成伸直型骨折，骨折为横断或粉碎。

(2) 屈曲型, 跌扑时, 肘关节呈屈曲位, 前臂旋前, 手掌着地, 传达暴力先造成尺骨上1/3骨折, 骨折端向背侧、桡侧成角移位, 由于骨折端推挤和骨间膜的牵拉, 使桡骨头向后外方脱出。

(3) 内收型：参见于儿童。跌扑时，身体向患侧倾斜，肘关节处于伸直内收位，前臂旋前，手掌着地，可造成尺上骨1/3或喙突部骨折，多为向烧侧成角的青枝骨折，桡骨头被移位的尺骨推挤向外侧脱出。

(4) 特殊型：最为少见，为尺横骨双骨折合并桡骨头向前脱位，其受伤机制与伸直型大致相同，但暴力较大。

伤后前臂上段肿胀，疼痛、畸形、压痛明显，肘关节功能障碍，不能自动旋转前臂。有严重移位者，在尺骨上1/3可摸到畸形，在肘外侧、前方或后方可摸到脱出的桡骨头。对儿童的尺骨上1/3骨折，必须仔细检查是否同时有桡骨头脱位。检查时应注意腕和手指感觉和运动功能，以便确定有无合并桡神经挫伤。

X线检查有助于明确诊断。正常桡骨头与肱骨小头相对，桡骨干纵轴线向上延长，一定通过肱骨小头的骨骺中心。肱骨小头骨骺一般在1-2岁出现，因此对1岁以内的患儿，必要时可拍摄键侧X线片以便对照。如X线片上有尺骨上段骨折并向外成角，而无桡骨头脱位者，应注意可能是内收型骨折，桡骨脱位后，自行还纳。

新鲜尺骨上1/3骨折合并烧骨头脱位，可用手法整复，前臂超肘夹板固定。并合烧神经拌伤者，可手法整复，前臂超肘夹板固定，并作腕指伸展弹力装置。复位前

应根据具体情况决定先整复骨折或先整复脱位，如尺骨为稳定性骨折，或尺骨为斜形或螺旋骨折有背移位者，均应先整复尺骨骨折。前者用稳定的尺骨作支撑，使桡骨头易于复位，后者因背向移位的尺骨抵住桡骨和变位的骨间隙牵拉，使脱位的桡骨头难于复位，故应先整复尺骨骨折，消除阻碍后，桡骨头才易复位。若尺骨为不稳定性骨折，如粉碎性骨折或斜形骨折，则应先整复桡骨头脱位，以桡骨为支撑，使尺骨骨折便于整复。

伸直型骨折整复时，患者仰卧，肩外展 $70^{\circ} - 90^{\circ}$，肘伸自，前臂旋后位，两手顺势拔伸，矫正重叠移位，医者两拇指放在桡骨头的外、前方，将桡骨头向尺侧、背侧按接，同时助手将肘关节徐徐屈曲 $90^{\circ}$ 以上，使桡骨头复位。然后医者捏住骨折断端进行分骨，并将尺骨远骨折端向尺侧、背侧按按、提拉，矫正向掌侧、尺侧的成角移位；屈曲型骨折复位时，助手先将肘屈曲 $90^{\circ}$，并作前臂纵轴方向的拔伸，医者两拇指在背侧、梳侧按住桡骨头并向掌侧、尺侧按接，同时助手将肘关节徐徐伸直，使桡骨头复位，然后医者在尺桡骨间隙作挤捏分骨，并将尺骨骨折远端向掌侧、尺侧按按，使尺骨复位；内收型骨折复位时，医者站在患肢外侧，拇指内侧推按脱出的桡骨头，使之还纳，尺骨向桡侧成角畸形亦随之矫正；特殊型骨折复位时，先作桡骨头脱位的手法整复，医者用手捏住复位的桡骨头作临时固定后，再按桡、骨干双骨折处理。

复位后，在维持牵引下，先以尺骨骨折平面为中心，在前臂的掌侧与背侧各置一分骨垫，在骨折端的掌侧（伸直型），或背侧（屈曲型），置一平垫；在桡骨头的前外侧（伸直型、特殊型），或后外侧（屈曲型），或外侧（内收型）放置葫芦垫；在尺骨内侧的上、下端分别放一平垫，用胶布固定。然后放置掌、背侧与桡、尺侧夹板作前臂旋后位超肘关节固定，用四道布带缚扎。伸直型及特殊型应固定于屈肘位4—6周；屈曲型或内收型宜固定于伸肘位2—3周后，改屈肘位固定2—3周。

固定后应作指、肩、肩的功能锻炼，3周内禁作前臂旋转活动，属曲型禁作屈肘活动，直型禁作伸肘活动。4—6周可，拆除固定，加强肘屈伸和前臂旋转锻炼。

药物治疗可按初期、中期、后期三期辩证内外用药，可见“此骨髁上骨折”条。

## 尺骨干骨折

亦称臂骨骨折。临床较少见。尺骨干干下1/3较细弱，其后、内缘无肌肉保护，且浅在皮下，易受外力损伤而致骨折。

尺骨干骨折为打击或挤压等直接暴力所致，多为横断或粉碎骨折。如前臂遭受极度旋前的间接暴力，亦可引起尺骨中、下1/3骨折。骨折后，由于有桡骨支撑，一般移位不大。尺骨干1/3骨折有时骨折远段受旋前方肌的牵拉，易向桡侧、掌侧移位。

伤后局部疼痛、肿胀、瘀斑，有明显压痛和纵轴叩击痛，因尺骨位置表浅，易摸到两骨折端，有异常活动和骨擦音。尺骨中、上1/3骨折应注意鉴别挠骨头有无脱位。下1/3段骨折如有明显缩缝或成角畸形时，亦应检查有无下尺桡关节脱位。摄正侧位X线片，可进一步明确诊断。

无移位的裂缝骨折，用前臂夹板固定。有移位骨折，必须仰卧、肩外展，肘屈曲 $90^{\circ}$，用宽布带系在上臂下段，助手一手住患肢拇指及大鱼际，另一手握住中环、小指进行拔伸。中、上1/3尺骨骨折有侧方移位者，医者一手捏住近骨折端，手捏住远骨折端，用捺正法矫正骨折的侧方移位。若尺骨下1/3骨折，则前臂置于旋前位，医者作骨折分骨并将尺骨向尺侧、背侧捏提旋，整复尺骨远端向烧侧和掌侧的移位。若尺骨下段骨折伴有下尺桡关节脱位时，待骨折整复后，可在牵引下用手掌分别在尺桡骨的下端向中心相对挤撩，使下尺桡关节的脱位得到整复。复整后，在移位的骨折端掌侧、背侧各加一固定垫。如为内外方向的侧方移位时可在前臂掌、骨侧间隙处各加一分骨垫。如有成角移位，可用三点加压法防止骨折再移位。外加四块夹板固定。尺骨中上1/3骨折将前臂固定在中立位，下1/3骨折可固定于旋前位。固定时间4—6周，尺骨下1/3骨折若有愈合较慢趋势，可适当延长固定时间。功能锻炼和药物治疗可见“桡尺骨干双骨折”条。

## 桡骨头骨折

亦称辅骨上端骨折。包括桡骨头髁、颞部骨折和桡骨头髌分离。属关节内骨折。幼年、少年、青壮年均可发生。

多为间接暴力所致。跌扑时，肘伸直，前臂旋前位，手掌着地，迫使肘关节外翻的暴力使桡骨头向上、向尺侧冲击，躯干重力向下传导，使肱骨小头向下、向桡侧撞击于桡骨头，而发生桡骨头骨折，在儿童则发生桡骨头骨骺分离。

根据骨折发生的部位、程度和移位情况，可分为六种类型：

(1) 裂缝型：桡骨头头部或颈部形成裂缝。

(2) 劈裂型：挠骨头外侧缘被劈裂，骨折块约占关节面1/3一1/2，且常有向外、下移位。内侧缘劈裂者少见。

(3) 嵌插型：在挠骨颈部产生纵向嵌插，或有轻度成角或侧方移位。

(4) 倾斜型：烧骨颈骨折或桡骨小头骨骺分离，桡骨头关节面沿线与肱骨小头关节面的沿线由平行改变为交叉成角 $30^{\circ} - 60^{\circ}$ 。俗称“歪戴帽”式移位，两骨折端仍有部分接触，骨折端的外后侧有不同程度的压缩或嵌插，如为骨骺分离，有时有干骺端劈下三角形小骨折片连接在骨骺上。

(5) 翻转型：烧骨颈骨折或挠骨头骨断分离、移位严重，肱骨小头关节面沿线与桡骨头沿线交叉呈 $60^{\circ}$ 以上的角度，桡骨头关节面朝外、后方，严重近时，远两骨折端可无接触，正位或侧位X线片上骨骺呈圆融状。

(6) 粉碎型：较强的暴力撞击，致桡骨头呈粉碎骨折。骨碎片有分离或部分被压缩。

以上各型，在临床上可单独出现，亦可两型混合出现。

伤后肘关节挠侧有肿胀、疼痛、瘀斑、压痛明显，肘关节活动受限，前臂旋转功能丧失，X线摄片可明确诊断和移位程度。

治疗的目的在于恢复肘关节伸屈和前臂旋转功能。对裂缝骨折和移位较小的骨折，小于1/3的劈裂型骨折且移位不大者，可用外活血化瘀肿物外敷，三角巾悬吊于胸前，早期作指、腕、肩关节的伸屈旋转活动，1周后，待肿胀减退，即可作肘关节的功能锻炼。如为倾斜型，倾斜度在60以下者或为1/3—1/2劈裂骨折，折端仍有部分接触或轻度分离者，嵌插或粉碎骨折有倾斜成角移位者，翻转型两骨折端仍有部分接触或轻度移位者，粉碎型骨碎片轻度移位者，均可作手法复位，前臂超肘夹板固定，三角巾悬吊于胸前。若劈裂型骨折，骨折块分离较远者，或骨折块占桡骨头1/2以上者及翻转型骨折块分离移位较大者，可试作手法复整，用超肘关节夹板固定，亦可用针法进行整复。若骨断分离或骨折块嵌入肱尺关节间隙，试行手法复不成功者，可考虑手术治疗。

整复时，一助手固定上臂，另一助手牵引前臂在肘关节伸内收位来回旋转，医者两手拇指将桡骨头向上、向内侧推挤，使其复位，骨折块复位后，再缓慢地将肘关节屈到 $90^{\circ}$ 前臂中立位固定。转型型复位先用拇指端翻转骨折块之上端（即桡骨头关节面的内缘）向尺侧顶接入肱桡关节间隙，另一手拇指在骨折块下端（即桡骨头关节面的外侧缘）处，向上推顶，使骨折块翻回，再按上法进行整复。若为倾斜型骨折，骨折端有嵌痛塌陷者，有部分患者甚难达到解定。若改莪筋斜度在 $30^{\circ}$ 以内，日后则对肘部功能影响不大。若针拨复位，则用针尖圆钝的铡针由桡侧偏后侧处，刺入骨折块倾斜侧的下方进至骨折端间隙处，将倾斜的骨折块擒起并顶回原位。应注意操作要谨慎，不能损伤桡骨头关节面。复位后在桡骨头部的后、外侧加一长方形平垫，在前臂骨间隙的中、上1/3段掌、后、侧加各一分骨垫，将肘关节屈曲 $90^{\circ}$ 位，用前臂超肘夹板固定3—4周。

固定后即可作指、腕、肩关节功能锻炼。解除固定后，作肘关节的伸屈旋转功能锻炼。

药物治疗可按三期分治辨证内外用药。后期若有关节僵硬，可用海桐皮汤、上肢损伤洗方等熏洗。

## 桡骨干骨折

亦称辅骨骨折、缠骨骨折。桡骨的功能除支持前臂

外，主要是参与前臂的旋转活动。单纯桡骨干骨折较少见。多发生于青少年。骨干上上1/3段骨质较坚固，且有半厚的肌肉包裹，甚少发生骨折，中、下1/3段肌肉较少，骨折易于发生。在桡骨中、下1/3交界处，是桡骨生理弯曲的顶点，也是桡骨薄弱环节，骨折多发生于此。

直接暴力和间接暴力均可造成桡骨下骨折。直接暴力多为重物打击于前臂桡侧所致；间接暴力为跌扑时手掌着地，暴力向上冲占作用，桡骨而产生。在儿童多为青枝骨折或不完全骨折，成人或承受较重的力者可产生横断、短斜或粉碎骨折。因有尺骨的支撑，不易发生缩短重叠移位，骨折后由于受骨回膜的牵拉可向尺侧成角。桡骨上1/3段骨折，骨折线位于旋前圆肌止点之上时，由于附着于桡骨结节的肱二头肌及附着于桡骨上1/3段的旋后肌的牵拉，骨折近段产生旋后移位；而附着于桡骨中部及下部的旋前圆肌和旋前方肌的牵拉，骨折远段旋前移位。若为桡骨干中1/3段骨折，骨折线位于旋前圆肌止点以下时，因肱二头肌与旋后肌的旋后倾向被旋前圆肌的旋前力相抵消，故骨折近段处于中立位。若为桡骨下1/3段骨折，骨折远段可被旋前力肌牵拉向前旋转移位。如上尺桡关节或下尺桡关节有脱位时，骨折端可发生重叠、成角畸形，但较少见。

伤后局部肿胀、疼痛明显，有异常活动和骨擦音，前臂旋转功能障碍，被动旋转活动时有锐痛。若为不完全骨折，可无骨擦音和异常活动，旋转功能稍差。X线摄片时，应包括肘、腕关节，注意有无合并上、下尺桡关节脱位。

无移位骨折仅用前臂夹板固定2-3周；有移位骨折，需用手法整复。如为青枝骨折有成角移位者，将患肢置于操作台上成角处朝上，医者用手掌按成角顶部位置直至得到改善。整复后用前臂夹板固定2-3周。有移位骨折，复位时，患肩外展 $90^{\circ}$，屈肘 $90^{\circ}$，两助手行拔伸牵引，若为桡骨上1/3骨折，前臂置于旋后位拔伸，若中1/3及下1/3骨折，将前臂均置于中立位拔伸。若为骨折向尺侧成角及远骨折端向尺侧移位，医者用挤捏分骨，将成角端向桡侧捏接，并将骨折远段向桡侧提拉，同时作轻的摇晃，使骨端复位。若为上1/3骨折，医者作分骨手法后，如仍有骨折远端向掌侧移位时，医者用两点捺正法，一手拇指将近骨折端向掌侧推按，另一手拇指将近骨折端向背侧推按，使侧方移位得到整复。如有上桡尺关节分离，在桡骨骨折复位后分离仍未改善时，医者可用两手掌置于肘部近上桡尺关节的桡侧和尺侧处，用力作相对挤捏法进行复位。如合并下尺桡关节脱位，可见“桡骨下1/3骨折合并下尺桡关节脱位”条。

复位后，用前臂夹板固定，若为桡骨中、下1/3骨折，应将腕关节固定于尺侧位。若桡骨骨折，两折骨折端有向内、外侧移位，经复位后，可用两垫固定法固定。一平垫置于向侧移位的骨折端部，再用两分骨垫分别放在前臂骨间隙的掌、背侧，挤往向尺侧移位的骨折端。夹板

固定约4-6周，待骨折临床愈合后去除固定。在固定后即可作肩、肘、腕、指关节的功能锻炼，前臂旋转活动须在3周后酌情开始。药物治疗可按三期辨证用药，可见“桡尺骨干双骨折”条。

## 桡尺骨干双骨折

亦称手骨两胫惧断，断臂辅两骨，前臂双骨折。为常见骨折，于中1/3或下1/3处多发。多见于青少年。《医家金鉴·正骨心法要旨》云：“臂骨者，自肘至臃，有右辅一根。其在下形体长大，连肘尖者，为臂骨；其在上而形体短细者为辅骨，俗名缅骨。叠并相倚，俱下接于腕骨焉。”尺骨是前臂的轴心，通过上、下尺桡关节及骨间膜与桡骨相连，桡骨沿尺骨旋转。前臂肌肉较多，有伸肌群、屈肌群、旋前肌和旋后肌等。骨折后可出现重叠、旋转、成角及侧方移位，故整复较困难。治疗桡、尺骨干双骨折要求达到解剖复位或接近解剖复位，若整复不良，将影响前臂旋转功能。若两骨折线在同一水平，向轴心靠拢呈“x”字形移位者，如不纠正，可形成交叉愈合，致使前臂功能丧失。

直接或间接暴力均可产生生梳、尺骨下双骨折。《晋济方·折伤门》云：“凡两手臂骨打断者有碎骨，跌断者无碎骨。”《医宗金鉴·正骨心法要旨》则进·步指出：“凡臂骨受伤者，多因蹬而断也，或断臂辅两骨，或唯断一骨，瘀血凝结疼痛。”磁蹬、打击、挤压等直接暴力所致者，多发生横断、粉碎骨折或多段骨折，且常合并较严重的软组织损伤或开放性骨折、桡、尺骨两骨折线多在同一水平位。跌扑时手掌着地，暴力沿桡骨纵轴向上传导，在桡骨中、上段发生横断或斜形骨折后，残余暴力通过向下斜行的骨间膜纤维牵拉尺骨，造成尺骨斜形骨折，骨折线多不在同一个水平位上，尺骨骨折线往往低于桡骨骨折线，周围软组织损伤较少，若成角移位较大，骨折端可刺破皮肤而形成开放性骨折。在儿童多产生下1/3段骨枝骨折，桡骨骨折线高于尺骨骨折线。前臂被旋转机器绞伤，或跌倒时手掌着地，躯干过度倾斜、扭转，致前臂遭受扭转间接暴力，多发生螺旋或斜形骨折，尺骨骨折线高于桡骨骨折线。

伤前后臂脾胀、疼痛、畸形、压痛明显，有异常活动及骨擦音，前臂旋转功能障碍，重叠移位严重时，患臂缩短。儿童青枝骨折则仅有或角畸形。X线片应包括肘、腕关节，除确定骨折类型和移位方向外，还可了解上、下尺桡关节有无脱位。

闭合骨折及伤口较小且经清创后的开放性骨折，可作手法整复。陈旧性骨折，旋转、重叠移位不大者，可考虑作手法折骨后整复。中1/3骨折，若其中有一骨干为横锯或锯齿形的稳定性骨折，而另一骨干为不稳定的粉碎骨折或斜形骨折时，应先整复稳定性骨折。若双骨折均为不稳定性骨折时，对上1/3段骨折，则先整复尺骨，

对下1/3段骨折可先整复桡骨。对中1/3段，若两骨干骨折的稳定性相同，一般先整复易于摸认捏捏的尺骨。若有一骨干骨折背向侧方移位者，应先整复有背向侧方移位的骨折。

整复时，患者仰卧，患肩外展 $90^{\circ}$，屈肘 $90^{\circ}$，两助手行拔伸牵引。上1/3骨折，前臂应置于旋后位；中、下1/3骨折，则前臂应置于中立位进行拔伸，以矫正旋、成角和重叠移位。如骨折段互相成角向轴心拢移位时，医者可行挤捏分骨。横断或短斜形骨折，有侧方移位者，医者一手捏持住近骨折端，另一手捏持住移位的远骨折端，将骨折突起处按捺平整，如重叠移位未获改善，可改作反折捺正手法。斜形或螺旋骨折，有背向移位，医者持住近、远两骨折段，沿原旋转移位的途径，使远骨折段绕近骨折段旋转使两骨折面接触，再用挤捏法，使两骨折面紧密吻合。如为儿童青枝骨折，有成角移位者，在拔伸下，医者用手掌在成角侧角顶部位向下按压，并使矫枉稍过止，以免弹回再移位。若复位前桡、尺骨相互靠拢者，可用分骨垫放置在两骨之间；若骨折原有侧方移位或成角移位，可用二垫或三垫固定。各垫放置妥后，依次放上掌、背、桡、尺侧夹板，掌侧板由肘横纹至腕横纹，桡侧板由桡骨头至桡骨茎突，尺侧板自胫骨内上髁下达小指掌指关节处，背侧板由鹰嘴至腕关节或掌指关节，掌两侧夹板要比桡、尺两侧夹板宽。缚扎后，再用前臂带柱托板固定，屈肘 $90^{\circ}$，三角巾悬吊，前臂原则上放置中立位。儿童青枝骨折固定3—4周，成人固定6—8周，待骨折临床愈合后始可拆除夹板。

功能锻炼，初期鼓励患者作握拳、手指屈伸活动及上肢肌肉舒缩活动。中期作肩、肘、腕关节轻度活动，如箭步云手等，但不宜作前臂旋转活动。后期活动范围逐渐增大，解除固定后作前臂旋转活动。

药物治疗，早期以活血化瘀为主，内服桃红四物汤、活血止痛汤，或一盘殊方加三七、桑枝。外敷弃杖散、消痨止痛膏；中期宜和营生新，接骨续损，内服正骨紫金丹、八厘散、驳骨丹等。外用驳骨散或接骨膏；后期宜调理气血、补养筋骨，内服生血补髓汤，伤伤三方或补骨壮筋。如有关节僵硬，动作不灵用五加皮汤或海桐皮汤熏洗，或外搽活血酒等以通络活血。促进关节功能恢复。

## 桡骨下1/3骨折合并下尺桡关节脱位

本损伤多见于成人。由于受完整尺骨的支撑和邻近肌肉的牵拉挤压，故复有一定困难。且下尺桡关节脱位容易漏诊，可造成日后功能障碍，故对这种损伤应予足够重视。

直接暴力与间接暴力均可引起桡骨下段骨折合并下尺关节脱位，以间接暴力为多见。直接暴力为患臂被重物打击，间接暴力为向前倒时手掌着地，暴力向上传导至桡骨下1/3处而发生骨折，由于骨折重叠桡骨下端

向近侧移位，同时可引起三角纤维软骨破裂与下尺桡关节脱位，有时可合并尺骨甚突骨折，若前臂在旋前位着地，桡骨远段向背侧移位；前臂后位或中立位着地时则桡骨远段向掌侧移位，以后臂为多见。儿童则发生尺骨下端骨骺分离，部分患者并发有尺骨干骨折或尺骨青枝骨折。骨折后桡骨远骨折段受拇长展肌和拇短伸肌的挤压而向尺侧成角和向尺侧、掌侧移位，且被旋前方肌牵拉而旋前。长展肌及拇短伸肌有时可嵌夹于两骨折端之间，导致骨折不愈合。

伤前后臂肿胀、疼痛、畸形、压痛明显，有异常活动和骨擦音，下尺桡关节松弛并有压痛，尺骨小头常向尺侧、背侧突起，关节呈烧伤。如合并尺骨青枝骨折时，可摸到尺骨成角畸形。摄正侧位X线片，以助诊断。

复位时，可先整复桡骨骨折的缩短重叠、侧方和成角移位，后复整下尺桡关节脱位。操作时，患肩外展，肘屈前，臂中立位，两助手行伸牵引以矫正重叠移位，再在前臂远段骨间隙处作挤捏分骨，将桡骨远段挤向桡侧，正矫桡骨向尺侧靠拢成角和侧方移位，如有掌、背方向的侧方移位时，医者用两手拇指分别按住移位的近，远两骨折端，并向桡骨的纵轴线方向挤按，以矫正方移位。如仍有下尺桡关节侧或背侧脱位和分离脱位时，医者用手捏住已复位的桡骨骨折端作临时固定，另由助手先将向掌或背侧移位的尺骨远端按压平正，再在下尺桡关节的内、外侧，作向轴心挤捏，使分离的下尺桡关节得以整复。如有尺骨青枝骨折成角移位，须先整复尺骨，用捺手法将尺骨成角移位矫正后，再整复桡骨骨折的移位。对陈旧性骨折畸形愈合，可作手法折骨后再作复位。

复位后用前臂四块夹板固定，夹板规格基本与桡、尺骨干双骨折相同，但须将桡侧夹板下端至掌指关节止，尺侧夹板下端至腕关节止，将腕关节固定于尺偏位。在前臂下段掌、背侧骨间隙处各放一分骨垫，在近骨折端挠侧放一薄平垫，在上、下骨折端突起处的掌、背侧各放一平垫，在桡、尺骨远端的桡、尺侧各加一平垫。整复固定后观察患肢远端血液循环，并调节夹板的松紧度，如下尺桡关节仍有分离脱位，医者可在夹板之外，用两掌多次地将尺桡关节向轴心挤压，使分离逐步改善。功能锻炼可见“桡、尺骨干双骨折”条，唯在3周前禁作前臂的旋转活动，防止骨折再移位。药物治疗可按三期辨证内外用药，可见“桡尺骨干双骨折”条。

## 桡骨下端骨折

是指烧骨近侧端3厘米范围内的骨折，亦称辅骨下端骨折。烧骨下端骨折比较常见，多见于青壮年及老年患者。《普济方·折伤门》记载了伸直型烧骨下端骨折移位特点。采用超腕关节夹板固定。《伤科汇纂》则将此骨折分为向背侧移位和向掌侧移位两种类型。烧骨下端为松质骨，血液供给较丰富，关节面以上2—3厘米处为坚

质骨与松质骨接壤处，足桡骨下端薄弱环节，易发生骨折。

直接暴力和间接暴力均可引起，但多为间接暴力所致。根据骨折发生原因及移位情况可分为两种类型。$\textcircled{1}$伸直型：患者跌扑时，前臂旋前、腕关节背伸，传达暴力作用于桡骨下端可造成伸直型骨折，骨折远端向背侧、桡侧移位，或可有嵌插，严重者可有重叠或有三角软骨撕裂而致下尺桡关节脱位，甚至将尺骨茎突撕脱。老年人桡骨下端骨折常为粉碎骨折，关节面可被破坏。在少年易发生桡骨下端骨端分离，移位情况与成人相似。若被重物打击、碰撞等直接暴力所致，常可发生粉碎骨折。$\textcircled{2}$屈曲型：较少见，多为间接暴力所致。跌扑时，前臂旋前，腕关节挛屈，手背先着地、传达暴力作用于桡骨下端可造成屈曲型骨折。骨折远端向掌侧、桡侧移位，亦可发生下尺桡关节脱位。在桡骨远端的背侧被暴力直接打击、碰碰、轧压等，亦可产生屈曲型骨折。

伤后局部肿胀、疼痛，手腕活动功能部分或完全丧失。远骨折端向背侧移位时，可见“锅铲”畸形；向梯侧移位时，呈“枪刺刀”样畸形；向掌侧移位时，呈“鹅颈”样畸形。缩短移位时，可们及桡骨茎突上移；无移位或不完全骨折，仅有轻度肿胀、微痛，活动稍受限，局部可有环状压痛和纵轴压痛。腕关节正侧位X线片，可明确骨折类型和移位方向。

无移位的骨折不需要整复，仅用掌、背两侧夹板固定2—3周即可。有移位骨折则必须手法整复。患者坐位，老年人则平卧为佳，肘部屈曲 $90^{\circ}$，前臂中立位。髂复伸直型骨折时，一助手握住上臂，医者两指并列置于远端背侧，其余四指置于其腕部，扣紧大、小鱼际肌，先顺势拔伸2—3分钟，待重叠移位完全纠正后，将远段旋前，再将两手2—5指托住近骨折端，掌侧两拇指按捺远骨折端的背侧偏桡侧，同时使腕关节尺偏掌屈，使之复位；或由两助手维持牵引，医者用两拇指迫使远骨折段和腕关节尺偏掌屈，即可达到解剖对位；复整屈曲型骨折时，由两助手拔伸牵引，医者可用两手拇指由掌侧将远骨折段向背侧尺侧推挤，同时用示、中、环三指将近骨折段向掌侧压挤，同时助手配合将腕关节背伸尺偏，使屈肌腱及桡侧肌腱紧张，防止复位的骨折再移位。

伸直型骨折先在远骨折端背侧和近骨折端掌侧分别放一平垫，然后放上夹板，夹板上端达前臂中、上1/3、桡、背侧夹板下端应超过腕关节，限制手腕的桡偏和背伸活动。屈曲型骨折则在远端的掌侧和近端的背侧各放一平垫，桡、掌侧夹板下端应超过腕关节，限制桡偏和掌屈活动，扎上三条布带，最后将前臂悬吊胸前，保持固定4—5周。

固定期间应积极作握拳及肩肘部活动。解除固定后，作腕关节屈伸和前臂旋转锻炼。药物治疗可按二期分治辨证内外用药，见“尺骨尺干双骨折”条。

## 腕舟骨骨折

是较常见的腕骨骨折，亦称高骨骨折、龙骨骨折。多见于成年人。腕舟骨是近排腕骨中最长的一块，旱长弧形，其状如舟，中段较细者为腰部，骨折多发生在此处。由于掌侧腕横韧带附着在舟骨结节部，而舟骨其余表面多为犬节软骨所覆盖，血液供给较差，故除结节部骨折愈合较佳外，腰部骨折或近端骨折容易发生迟缓愈合、不愈或缺血性坏死。

多为间接暴力所致。跌扑时，手掌凭着地，腕极度挠偏、背伸，暴力向上传达，丹骨被锐利的桡骨关节面的背侧缘及突缘突切断而骨折。

伤后腹部外侧疼痛，活动受限，腕背伸、桡偏时疼痛加重，阳溪穴部肿胀、压痛明显，令患者握拳，叩击第二、三掌骨头部时，骨折处有纵轴冲击痛。摄正侧位和尺偏斜位X线片可协助诊断。第一次摄片未发现骨折而临床表现仍有可疑时，可于2-3周以后再次摄片，此时骨折端钙质被吸收，骨折线较易显露。

无移位骨折，仅作前臂超腕关节夹板固定。有移位骨折，必须手法复位。前臂轻度旋前位，可在用手牵引下使患腕尺偏，医者以拇指向掌侧、尺侧按压移位的远骨折段，即可复位。复位后在阻穴深处放一圆形纸压垫，然后用塑形夹板或纸壳夹板固定腕关节伸直而略向尺偏，指指于对掌位，固定范围包括前臂下1/3、腕、拇掌及拇指指间关节，新鲜或陈旧骨折均可采用。固定时间为8—12周，并拍抬斜位X线片1—2次检查愈合情况。若仍未愈合，须延长固定时间，直至骨折愈合。在固定后即须作操伸拳指活动，促进腕部血液循环，并可由于肌肉收缩力而使两骨折端纵轴加压而紧密吻合。

药物治疗可按三期辨证用药，因该骨折损伤气血较轻，故不宜用大剂化瘀药物，但腰部或近端骨折愈合缓慢，故应加强补益肝肾、接骨续损，内服补肾壮筋汤、接骨丹、八厘散等。

## 掌骨骨折

亦称驻骨骨折、壅骨骨折。手部周围的肌肉、肌腱较多，肌肉的收缩作用可影响掌骨骨折的移位。

直接暴力或间接暴力均可造成掌骨骨折，常见的有：

(1) 掌骨基底部骨折。以第一掌骨基底部骨折较常见，多为间接暴力所致，骨折线多呈横形。直接暴力碰撞打击亦可使该处发生骨折，多为横裂或碎砾骨折。远骨折端受拇长、短屈肌，指内收肌的牵拉而向尺侧、掌侧移位，近骨折端受拇长展肌的牵拉面向桡侧、背侧移位，骨折部向侧烧、背侧成角畸形。第二一第五掌骨基底部骨折时，多因直接暴力暴力打击所致，旱横断或粉碎骨折，折端因受掌横韧带的约束，一般移位不大。

(2) 第一掌骨基底骨折并脱位。为间接暴力所致，跌倒或被重物碰撞，作用于拇指纵轴下的暴力传导至基底部，而旱斜形骨折，骨折线通过腕掌关节，在基底部尺侧形成三角形骨折块，因有掌侧韧带相连，多无移位，而骨折远端被揭长展肌牵抗面向桡侧，背侧脱位，并向桡侧、背侧成角移位。

(3) 挛骨于骨折。暴力直接打击所致者，多为横断或粉碎骨折。扭转及传达暴力所致者，多为斜形骨折或螺旋骨折。骨伤后因指屈肌及背间肌的牵拉而向背侧成角及侧方移位。

(4) 掌骨颈骨折。多为间接暴力所致，多发生于第五掌骨，亦有发生第二—第四掌骨，为握拳时掌骨头被撞碰所引起，骨折端受蛲状肌和骨间肌牵拉而向背侧成角，掌骨头则向掌侧屈转，近节指骨受伸肌腱牵拉而向背侧移位，形成掌指关节半脱位。

骨折后局部肿胀、疼痛、功能障碍，若为第一掌骨基底部骨折或基底部骨折并脱位时，在第一掌骨背侧、桡侧可摸到突起的成角畸形。第一腕掌关节活动障碍，各掌骨下骨折除裂缝骨折外均有向背侧隆起的成角畸形和纵轴叩击痛。有缩短移位的骨位，在握拳时，可清楚地看到掌骨头顶部上缩进。掌骨颈骨折，在握拳时，见不到正常突出的掌骨头。拍摄正、斜位X线片，可助诊断。

第一掌骨干骨折、基底部骨折或基底部骨折脱位，髋复时，医者一手握住拇指作外展 $45^{\circ}$ 位拔伸，另一手大鱼际和第二五指握住患肢近腕关节处作抗拔伸，右手拇指放在向背侧、桡侧移位的远背折端上，并向掌侧、尺侧按捺，同时左手拔伸并外展拇指，使之复位。第二五掌骨基底部骨折，一般移位不大，医者仅作拔伸和用拇指按擦突起的骨折端，即可罄复。如有侧方移位或重叠移位，根据移位的方向用擦正法或反折手法矫正之。对第二五掌骨于骨折，在拔伸下用拇指将向背侧成角的骨折端按擦平正，并在掌骨骨间用的背侧作挤捏分骨，矫正内、外方向的移位。如为掌骨颈骨折，应将掌指关节和近侧指间关节各屈曲 $90^{\circ}$，以使侧副韧带紧张，然后医者用示指压顶近侧指骨头，使指骨基底部位于掌骨头之掌侧，将远骨折段向背侧托顶起，同时用拇指将掌骨千向掌侧按捺而复位。

复位后，用铝板、竹片或薄木板制作的夹板固定。第一掌骨下或基底部骨折、第二掌骨基底部骨折并脱位，可用拇外展夹板固定，第二第五掌骨基底部骨折、骨干骨折，可用掌、背夹板固定，在背侧骨间隙处放分骨垫数条，在背侧掌骨成角处放置棉制小压垫。掌颈骨折，可用“二”形夹板固定于背侧，将掌指关节和近侧指间关节固定在各屈曲 $90^{\circ}$ 位置上。掌骨基底部骨折、基底部骨折脱位、掌骨颈骨折固定4—5周，掌骨干骨折固定5—6周。

复位后即可作肩、肘、腕关节及除患指外手指的功能锻炼，但在3—4周内第一掌骨各类骨折不能作腕掌关节

---

## 第 22 部分

内收活动；掌骨颈骨折不能作伸指活动；第二一第五掌骨下骨折不能作用力的伸指、握拳活动。

药物治疗可按三期辨证用药，因该骨折一般损伤较轻，在后期如无不适，可免去内服药物。

## 指骨骨折

是手部最常见的骨折。小称竹节节骨骨折。指骨周围附着的肌腱和肌肉收缩牵拉，可影响骨折端的移位。

指骨骨折多由自接暴力所致，亦易引起开放性骨折。骨折可发生于近节、中节或木节，而以近节指骨骨干骨折为多见。有横断、短节、螺旋、粉碎或波及关节面的骨折。

(1) 近节指骨骨折，多为间接暴力所致，骨折端因受骨间肌、状肌状的牵拉常在掌侧成角，暴力过重时，骨折近端可发生向掌侧移位。

(2) 近节指骨颈部骨折，常为间接暴力所致，骨折端亦向掌侧突起成角，由于伸肌腱在中央部的牵拉，远骨折端可向背侧旋转达 $90^{\circ}$ 左右，使远骨折端的背侧与近端骨断面的断面对，阻碍骨片的整复。

(3) 中节指骨骨折，多由直接暴力所致，骨折线在指浅屈肌止点（中1/3段）之上时，骨折向背侧成角移位，如骨折线在指浅屈肌止点之下时，则骨折多向掌侧成角移位。

(4) 末节指骨骨折，多为直接暴力砸伤所致，常发生开放性或粉碎骨折，末节指骨远端无肌肉附着，故骨折位不大。若为基底部背侧撕脱骨折，小骨片受指总伸肌腱牵拉而向上移位，由于屈肌紧张形成锤状指畸形。

指骨骨折若产生畸形愈合，尤其是成角、旋转畸形，将妨碍肌腱的正常滑动，影响伸、屈肌正常张力，因而造成手指不同程度的功能障碍。对开放性骨折作清创术后，可行复位和用夹板固定。对闭合性指骨骨折，可采用手法复位。患者取坐位或仰卧位，对患指作对抗拔伸，如为近节或中节指骨骨折，令患指处于屈曲位，医者一手握、示指握住骨折远段，另一手握、示指分别置于骨折处，纠正成角和侧方移位。对末节指骨骨折移位不大者，可不复位。

复位后将患指固定于功能位3周。对末节指骨基底背侧脱骨折，宜将近侧指间关节屈曲、远侧指间关节过伸固定。在固定期间，应观察患指血液循环情况，并注意其他手指的功能锻炼。药物治疗可按三期辨证用药，但该骨折损伤较轻，后期可免内服药。

## 骨盆骨折

包括摇骨（八髣骨）、尾骨（髌骨）、髋骨（胫骨、髁骨）、耻骨（下横骨）、坐骨（楗骨、交骨）等部位的骨折。《伤科汇纂·部位》云：“髁骨、楗骨者，下横骨在少腹下，其形如盖，故又益盖骨也。其骨左右两大上，上两分出，后之

骨，首如张扇，下寸许附者于兕骨之上，形如马蹄之处，名口僳骨；卜两分出，向前之骨，末如楗柱，在于臀内，名口楗骨；与兕骨成鼎足之势，为坐之主骨也，妇人俗名交管。”

骨盆的近侧由腰骶关节与第五腰椎相连，远侧由髋关节与两下肢的股骨头相连，故骨盆的负重支持作用主要通过后半个月骨盆环而传递到两下肢。盆腔中有直肠和部分人、小肠，生殖、泌尿器官、髂动脉、髂静脉沿骨盆环经过，在坐骨大孔、闭孔和腹股沟部均有血管、神经通过，故骨盆有保护盆腔内的脏器和组织的作用，若骨盆骨折严重移位时，可能并发盆腔内的脏器、神经、血管的损伤。

强大的直接冲击和挤压暴力均可引起骨盆骨折。如车压、房屋倒塌、重力撞击等。而当骨盆环受到挤压时，因耻骨联合有坚强的韧带连接，故多在薄弱的耻骨发生骨折，而后累及其他部位。少数由于外力直接撞击尾骨、骶骨或髂骨翼而发生局限性骨折。或由于肌肉的急骤收缩可引起髂前上、下棘或坐骨结节撕脱骨折。根据骨折后骨盆环遭受破坏程度，分为骨盆环无断裂和骨盆环断裂两种：$\textcircled{1}$骨盆环无断裂的骨折，包括髂前上、下棘和坐骨结节撕脱骨折，髂骨翼骨折，耻骨单支骨折，骶骨骨折和尾骨骨折脱位。此类骨折常无明显的移位，对骨盆之持重功能亦无大的影响。$\textcircled{2}$骨盆环断裂的骨折，包括单侧耻骨上下支骨折合并耻骨联合分离；双侧耻骨上下支骨折；髂骨骨折合并耻骨联合分离；单侧耻骨上下支骨折合并骶髂关节脱位；耻骨联合分离合并骶髂关系脱位。此类骨折移位较大而不稳定，不仅影响持重，而且可合并其他损伤。

由于骨盆为松质骨，邻近血管丰富，因此损伤后可有严重的内出血而引起虚气脱证。外力和移位的骨折可损伤尿道、膀胱或直肠，其中以尿道损伤最多见。此外，还可能并发头、胸、腹、四肢等处的复合伤。骨折后局部疼痛、肿胀、会阴部、腹股沟部或腰部可出现皮下瘀斑，下肢活动和翻身困难，患侧下肢可有短缩畸形。骨盆挤压试验（即以手向手内对向挤压两侧髂骨翼）和分离试验（即以手分别置于两侧髋前上棘向后外方推压骨盆）时骨折处疼痛加剧。若腹膜后血肿时，可出现腹膜刺激症状。若尿道或膀胱的损伤，可发生尿血、排尿困难、尿外渗等症状。X线正位摄片有助诊断，骨盆环断裂时，除见明显的骨折外，尚可见到患侧髂骨关节面较健侧为高尤以坐骨棘及髂后上棘明显，闭孔变小，股骨外旋。

骨盆骨折的治疗应把抢救血脱、气脱放在首位，若并发头、胸、腹复合伤，宜请专科会诊。病情稳定后，再整复骨折。《普济方·折伤门》云：“凡臀盘左右跌出骨者，右入左，左入右，用脚踏进，按搏平正，用药。如跌入内，令患人盘脚，攸其启头，医用膝抵人，虽大痛一时无妨，整顿平正，却用贴药，只宜仰卧，未可翻卧，大动恐成损患。”根据其不同类型可采用不同的治疗方法。

骨盆边缘骨折 即构成骨盆的某一处发生骨折，而未累及骨盆环者，称为骨盆边缘骨折。

(1) 髂骨翼骨折：主要是直接外力所致，其骨折可为粉碎或线状。对无移位和移位不明显的骨折，不需特殊治疗，仅卧软垫硬板床休息两周即可。移位显著之骨折，应予手法复位，患者平卧，由助手固定健侧骨盆，医者以手推按挤压移位之髂骨翼，使之复位，复整后局部用多头带包扎固定。

(2) 髂前上棘撕脱骨折：多因在赛跑或踢球时，建匠肌强烈收缩引起，骨折片虽有不同程度的移位，但不需繁复和内固定，屈曲髋关节疼痛即可缓解，卧软垫硬板床休息1—2周即可。一般6—8周可完全恢复功能。

(3) 髂前下棘撕脱骨折：多为赛跑突然起步时，股直肌强烈收缩所致，治疗方法亦较简单，患者屈髋屈膝位，卧软硬板床2周即可。

(4) 坐骨结节撕脱骨折与骨骶分离：这种骨折系因腘绳肌（股二头肌、半腱肌和半膜肌）急骤牵拉所造成。多发生干跳高和短跑运动员，其特征为屈髋活动受限，故应使患者伸膝位卧床2—3周，以后下地练习活动，8周左右可恢复功能。

骨盆环骨折 包括…侧或两侧耻骨上支和下支骨折，以及闭孔附近的骨折，或是耻骨联合处轻度分离。如只有耻骨联合处·处骨折或分离，一般不会发生明显移位，但若发现耻骨联合处有明显移位，可能骶髂关节同时损伤，应检查骨盆后部是否有骨折或脱位，这种损伤易被忽略，若不治疗，可造成患者持久性疼痛，骨盆的前部一处或二处以上的骨折，对骨盆后部载重的影响不大，一般不需特别处理，只需卧床休息2—4周即可，2个月内可恢复；若骨盆环前后部同时骨折移位，宜手法复位，以恢复骨盆环的承重功能。

(1) 两侧耻骨上下支骨折手法复位：骨盆环的前方中段由于腹肌的牵拉而向上向后移位。复位时让患者取仰卧位，屈曲龋关节使腹肌放松，助手在患者头上方，手把住患者腋窝向上方拨伸。医者用双手扣住耻骨联合部，将移位之骨块向前下方扳提掠正。术后检查耻骨联合两边骨折端如平正，即已复位。医者再以两手对挤髂骨部，助手用多头带包扎固定，或用帆布兜悬吊骨盆4-6周，解除固定后即可下床并开始扶拐站立和步行锻炼。

(2) 单侧耻骨上下支骨折合并耻骨联合分离手法复位：复位方法与上法基本相同，但若单侧耻骨上下支骨折无移位，不需扳提手法，医者仅用双手对挤两髂骨使耻骨联合分离复位即可。复位后用骨盆支板或帆布兜悬吊骨盆，卧软垫硬板床4—6周。

髂骨翼，一手妆体向上移位之骨块，向前下方推压换正，复位后触摸耻骨中部，如己平正即已复位。术后用多头带包扎固定。为防止骨折再移位，可配合患侧下肢皮肤牵引。2—3周解除固定。

(3) 髂骨骨折合并耻骨联合分离手法复位：骨折块往连同患侧下肢向外上方移位和轻度外旋。复位时，患者取仰卧位，一助手分别抓住患者腋窝，另一助手双手握患肢踝上相对拔伸，医者站在患侧，一手扳住健侧

(4) 单侧耻骨上下支骨折合并骶髂关节脱位手法复位：患侧骨折块连下肢常向上方移位和外旋，因为骶髂关节脱位不稳定，故在复位时，需二助手对患侧相对拔伸，医者站在患侧，向下推按髂骨翼，同时测量两侧髂骨嵴最高点，若在同一水平时，再用相对挤挨手法，挤压两髂骨翼及髋部。复位后摸擦骨处无凹凸畸形，即已复位。用盆骨兜或多头带包扎固定，患侧下肢用皮肤牵引4-6周。若复位欠佳，可遗留骶髂关节长期疼痛。

(5) 耻骨联合分离合并髌关节脱位手法复位：复位方法与单侧耻骨上下支骨折合并髌关节脱位间。因为这种骨折甚不稳定，故复位后须用骨盆兜悬吊固定5-6周，使分离之耻骨联合合拢。

骨盆血运卡富，骨折后容易愈合，骨盆周围又有丰厚的肌肉附着，能起一定的固定作用。所以一般在伤后3周左右，局部已经初步纤维连结，扶拐下地活动亦不致再发生移位，对未损伤骨盆后部负重弓者，早离床下地锻炼最为适宜，若影响骨盆后部负重弓者，下地活动宜稍晚1-2周进行。

骨盆骨折药物治疗：《正体类要·正体主治大法》云：“或元气已殷，不能摄血，用独参汤加炮姜以回阳；如不应，急加附子。”若骨折后大量出血而致血色苍白、四肢酸冷、冷汗淋淋、烦躁不安，甚则昏厥、脉洪大无力或芤者，为血虚气脱之证，除给予输血补液外，还可口服独参汤或参附汤冲三七粉等以补气固脱、回阳救逆。若出现胃气上逆、呕吐、纳呆，甚则腹胀、腹痛，小便短赤、大便秘结者，宣调血颓气通经，用大成汤加减辨证治疗；损伤后血瘀泛注于腰部或下肢，出现漫肿或结块，治活血去瘀，用定痛散外敷局部。内服小柴胡汤加桃仁、红花，化滞以清肝火，次用八珍汤以壮脾胃。若瘀血作痛，局部肿胀、青黑，甚则发热作渴，汗出者，乃经络痹滞阴血受伤之故，治宜祛瘀血、通壅塞，用四物汤酌加桃仁、红花、乳香、没药；若疼痛、发热作渴、烦闷、头晕、口喑益甚乃血虚内热之证，治宜补气养血，用八珍汤加丹皮、麦冬、五味子。若伤后见有少腹引阴茎作痛者，乃因瘀血不行，兼肝经郁火所致，宜疏肝、清热，用小柴胡汤加大黄、黄连、山栀。后用养血之剂调理；若大便秘结，属瘀血内停者，宜攻下逐瘀，用桃仁承气汤；属血虚者，宜养血润燥，用润肠丸合五仁丸；属热甚津枯者，宜清热润燥，用增液承气汤；属气虚者，宜益气升阳，用补中益气汤加减。

## 股骨颈骨折

系指股骨头下至股骨颈基底部的骨折。股骨头颈又名髌杵。《医宗金鉴·正骨心法要旨》云：“环跳者，髋骨外

向之凹，其形似凹，以纳髌骨之上端为杵也。”《伤科补要·周身名位骨度注释》云：“侠髌之名口机，又名髀枢，外接股之骨骨也，即环跳穴处。”又云：“髀骨，膝上之大骨也。上端如科，接于髀枢。”

股骨颈骨折多发于老年人，儿童或青年发病甚少。女略多于男。股骨颈部细小，处于疏松骨质和致密骨质交界处，负重量大。老年人因肝肾不足，筋骨衰弱，骨质疏松，有时仅受较轻微的旋转外力便可引起骨折。青壮年、儿童多由车祸、高处坠下等强大暴力而致伤。

分类 一般可分如下儿种类型：

(1) 按损伤机制分类，可有内收骨折和外展骨折。内收骨折临床上较多见，常因间接暴力所致。当患者滑倒时，髋关节内收，大粗隆先着地，或自高处坠下，两足着地，体重由股骨头下压，遂产生骨折。由于肌肉收缩的力量而发生剪力作用，远端向上；由于髂腰肌及外旋肌的收缩和下肢的重熏，致使下肢呈外旋位置。此种骨折远端多内收上移，血运破坏大，骨折愈合率低，股骨头缺血性坏死率较高。外展骨折较少见，多为间接暴力所致。当患者滑倒时，股骨干外展，内收肌群牵拉，致体重经髋白面过于股骨头上造成骨折。这类骨折常因体重及肌肉收缩而呈嵌插状态，骨折局部剪力小，较稳定，血运破坏较少，故愈合率较高。

(2) 按骨折部位分类，可有头下骨折、经颈骨折和基底骨折。头下骨折和经颈骨折为囊内骨折，由于局部气血不足，常能影响连接，甚至可致股骨头缺血性坏死；基底骨折为囊外骨折，由于局部气血旺盛，瘀血易去，新血易生，故预后良好。

(3) 按骨折线之倾斜度分类，骨折线之倾斜角度愈大，愈不稳定，预后不良。骨折线与股骨干纵轴的垂直线之间所成的角度小于 $30^{\circ}$ 者，骨折面嵌插，位置稳定，骨折容易愈合；大于 $50^{\circ}$ 者，承受剪式应力较大，位置不稳定，骨折不易愈合，预后欠佳。

证候 骨折后髋部疼痛，髋关节任何方向的被动或主动活动都能引起局部剧烈疼痛，有时疼痛沿大腿内侧向膝放射，腹股沟中点附近有压痛和纵轴叩击痛。囊内骨折有关囊包裹，局部血液供应较差，且其外为厚层肌肉，故肿胀瘀斑不明显。囊外骨折则肿胀明显，或伴有瘀斑，伤后即不能站立行走，髋关节功能丧失。但部分嵌插骨折仍可能站立或跛行，检查时应加以注意。有移位骨，患肢呈外旋、缩短畸形，髋、膝关节轻度屈曲。囊内骨折受关节囊的束缚，外旋角度较小，约 $45^{\circ} \sim 60^{\circ}$ 。囊外骨折则外旋角度较大，可达 $90^{\circ}$，并可扪及股骨大转子上移。老人伤后血更虚，常出现神色憔悴，面色苍白、倦怠懒言，胃纳呆滞，舌质淡白、脉细弱等症。气虚后津液亏损，舟无水则不行，可出现大便秘结。长期卧床还可出现瘘液、潜证、喘咳等并发症。此外还可以摄髓关节正侧位X线片，以明确骨折部位、类型及移位情况。若临床症状可疑，初次X线片虽未发现明显骨折线，仍应摄健侧X线

片对比，或2周后再摄片检查。

辨证论治 对外展（嵌插）型骨折的治疗，可让患者仰卧于床上，置患肢轻度外展内旋位皮肤牵引，悬重1—2公斤，或穿防止外旋的丁字鞋。2周后拍摄X线正侧位片检查。若仍保持其外展位，在骨折后4—6周，可解除牵引，患肢不负重扶双拐下地活动。约在伤后3个月可改用单拐步行，5—6个月后，若骨折已愈合，始可弃拐行走。如骨折由外展型变为内收型时，则应按内收骨折处理。

对内收型骨折的治疗，应早期手法复位，可采用屈髋屈膝法。患者仰卧，助手固定骨盆，医者握其腘窝，使髋和膝关节均屈曲 $90^{\circ}$，并向上伸拔纠正缩短畸形，然后伸髋内旋外展以纠正成角及旋转畸形，并使骨折面紧密接触。复位后进行掌跟试验，即以手掌托住患侧的足后跟，如患足外旋畸形消失，表示复位成功。亦可采用手牵足蹬法，《伤科汇纂·环跳骨》云：“令患人仰卧于医人对卧于患人之足后，两手将患胸拿住，以右足伸牮患人胯下臀上，两手将脚拽来，用足牮去。身子往后卧倒，手足身子并齐用力。”若成角及内旋畸形仍未完全矫正，则可将患肢外展内旋。亦可采用骨牵引逐渐整复，若牵引后仍未完全复位，可配合手法复位。复位后可采用持续牵引或三翼钉、三支钢针等内固定。

治疗期间应进行全身锻炼，鼓励患者每天卧床做气功或深呼吸，主动按胸咳嗽排痰，给臀部垫气圈或泡沫绵垫，预防因长期卧床发生的并发症，同时应积极进行患股四头肌舒缩活动，踝关节和足趾伸功能锻炼，以防止肌肉萎缩、关节僵直的发生。解除固定后，在床上进行髋、膝关节的屈伸活动，避免髓内翻和外旋。侍骨折愈后方可逐步负重锻炼，如果发现股骨头有变形塌陷、骨密度浓等缺血性坏死征象时，要延迟负重的时间。

用药应按病情的标本轻重缓急，分析矛盾的主次，强调整体观念，特别是老年患者，应把保存生命放在首位。初期瘀血不行，治宜祛瘀生新，内服用活血祛瘀汤，对年老体弱患者不宜攻伐，可用四物汤加减，外敷接骨膏。若长期卧床面有胸腹胀闷、饮食少思者，为肝脾气伤，用六君了汤加柴胡、当归、川芎、丹皮、山栀；食少不寐者，为脾气郁结，用归脾汤加减；喘咳痰多系肝火侮肺，用小柴胡汤加青皮、山栀。中后期宜补气血、养肝肾、壮筋骨，可选服补肾壮筋汤、归脾丸等。

## 股骨转子间骨折

又叫股骨粗隆间骨折，系指股骨大小转子之间的骨折。患者多为老年人，男多于女，青壮年发病者较少。股骨转子部位血液供应丰富，很少发生骨折不愈合或股骨头缺血性坏死。但若处理不当，可发生缩短和髓内翻畸形。

老年人股骨转子部骨质疏松，易子折断。若思波因

过度外旋、内旋或内翻的传达暴力或跌倒时大转子部直接遭受暴力冲击，均可造成骨折。根据骨折线的方向和位置，可分顺转子间、反转子间、转子下三种类型：$\textcircled{1}$顺转子间骨折，骨折线自大转子顶点开始，斜向内下方行走，达小转子部。依据暴力的情况不同，小转子或保持完整，或成为游离骨片，若股骨上端内侧的骨支柱保持完整，骨的支撑作用还比较好，髓内翻不严重，移位较少。由于骨折线在关节囊和髂股韧带附着点的远侧，因而骨折远段处于外旋位。若粉碎骨折则小转子变为游离骨块，大转子及其内侧骨支柱亦破碎，髓内翻严重，远端明显上移、外旋。$\textcircled{2}$反转子间骨折，骨折线自大转子下方斜向内上行，走达小转子的上方，骨折线的走向与转子间线或转子间嵴大致垂直，骨折近端因外展肌与外旋肌的收缩而外展，外旋，远端因内收肌与髂腰肌的牵拉而向内、向上移位。$\textcircled{3}$转子下骨折，骨折线经过大小转子的下方。

骨折后局部疼痛，肿胀明显，瘀斑广泛，患者不能站立或行走，患肢明显缩短、内收、外旋畸形，髋关节任何方向的主动和被动活动受限。大转子上移，按压或叩击大转子部位时可引起剧痛。X线片可明确骨折类型和移位情况。

无移位骨折可采用丁字鞋制动或悬重3-5公斤持续牵引6-7周。有移位骨折眷重纠正患肢缩短和髋内翻，应采用手法整复（与股骨颈骨折同）。整复后，采用持续骨牵引，悬重6-8公斤，固定患肢于外展中立位8周（稳定型骨折）—10周（不稳定型骨折）。固定期间，应注意不盘腿、不侧卧，经常做患肢肌肉运动和全身锻炼。解除牵引后，可扶双拐作不负重步行锻炼，尤其是不稳定骨折，应通过临床和X线片证实骨折愈合后才可逐步负重。早期药物治疗宜活血祛瘀、消肿止痛，可用新伤续断汤、和营止痛汤加减，老人虚、气血衰弱者，不宜重用活血祛瘀攻伐之品，免伤正气。中后期治者和营生用，补益肝肾，可选用壮筋养血汤、补肾壮筋汤或肢伤三方等。

## 股骨干骨折

系股骨转子下至股骨髁上部位的骨折。《左传》已有“卫侯折股”的记载。股骨干是由厚而坚的圆柱形的皮质骨所构成，表面光滑，后方有一粗线，为肌肉附着处。骨干有轻度向前突出的弧度。骨髓腔略呈圆形，上、中1/3的内径大体均匀一致，下1/3的内径较膨大。《医宗金鉴·正骨心法要旨》云：“入楗骨，一名髀骨，上端如杵，入于髀枢之臼，下端如锤，接于髂骨，统名曰股，乃下身两大支之通称也，俗名大腿骨。

股骨干骨折多见于小儿和青壮年，老年人则很少发生。男多于女。股骨干骨折多由子强力暴力所致，如车祸或受重物打击、挤压等强力直接暴力或由高处坠下、强力扭转的间接暴力而引起。直接暴力引起者多为横断或粉碎骨折，间接暴力引起的多为斜形或螺旋骨折，均属不

稳定性骨折。骨折端若移位明显，软组织损伤也比较严重，尤其是直接暴力打击、绞伤或挤压伤所致者更甚。儿童则可能为不完全骨折或青枝骨折，属稳定性骨折。股骨干骨折后，由于局部内出血较多，加之疼痛剧烈，有的患者早期可能出现血虚气脱。若同时有多处骨折者更应注意。

骨折端因受暴力作用、肌群的收缩、下肢本身的重力及搬运的影响，可以发生、各种不同移位。$\textcircled{1}$股骨干上1/3骨折时，骨折近段因受髋腰肌、臀中肌、臀小肌及其他外旋肌的牵拉而产生屈曲、外展、外旋移位；骨折远段由于内收肌群作用则向后、向上、外向移位。$\textcircled{2}$中1/3骨折时，两端除有重叠外，移位无一定规律，多敷骨折近端呈外展届曲倾向，远端因内收肌的作用，其下端向内上方移位，故骨折端多向前外突起成角。$\textcircled{3}$下1/3骨折时，因膝后方关节囊及腓肠肌的牵拉，骨折远端往向后移位，严重者骨折端有损伤腘动、静脉及坐骨神经的危险。

证候 骨折后局部肿胀、疼痛、压痛、功能丧失，出现缩短、成角和旋转畸形，可扪及骨擦音、异常活动。由于剧痛和出血早期可并发血虚气脱。严重移位的股骨干下1/3骨折，窝部有巨大的血肿，小腿感觉、运动障碍，足背、胫后动脉搏动减弱或消失和末梢血循环障碍者，应考虑为血管、神经受压损伤。X线正侧位摄片可以显示骨折的类型及移位的方向。

骨折整复方法 唐满道人已认识到股骨干骨折移位倾向力大，提出在复位和夹板固定治疗时，要用穿线绳作扎带，以增强外固定力。对整复方法，《普济方·折伤门》云：“用手拿病人膝下，一手拿脚腕，伸扯拽脚根对齐，如骨折处，再用手按捏骨平正，用消毒敷贴，外用长板纸包裹，绢带子扎缚，里外用砖靠定，勿令腿摇动，脚头矫正。”《陈氏秘传》云：“令患者仰卧，绑其胸胁于凳脑上。如有足伤者，直伸左足，竖屈右足。医者侧立其右手凳沿边，系其左足之胫骨，着力挽带拔伸患骨，复又揣叩患骨归原接定，双手按住勿动，令伸其足，试其齐否，然后贴膏药，外加夹缚。”按《疡医选粹》用李麻夹缚，两边用袜袋盛米挨定患处外，又用砖块挨定。

临床多采用如下手法整复：患者取仰卧位，一助手固定骨盆，另一助手用双手握小腿上段，顺势拔伸，并徐徐将患肢屈髋 $90^{\circ}$ 、屈膝 $90^{\circ}$ 、沿股骨纵轴方向用力拔伸，正重叠移位后，再按骨折不同部位分别采用不同复位手法。$\textcircled{1}$上1/3骨折，将患肢外展，并略加外旋，然后由助手握近断端向后挤按，医者握住远断端由后向前端提。$\textcircled{2}$中1/3骨折，将患肢外展，同时以手自断端的外侧向内挤压，然后以双手在断端前后、内外夹挤。$\textcircled{3}$下1/3骨折，在维持拔伸下，膝关节徐屈曲，并以挤在髋窝的两手作支点将骨折远端向近端推追捺正。

若股骨骨干骨折重叠移位较多，手力拔伸未能完全矫正时，可取反折手法矫正。若斜行，螺旋骨折背向移位，可用回旋手法矫正，往断端的软组织嵌顿亦之解脱。

若有侧方移位，可用两手掌合抱或两前臂相对挤压，施行端提棕正。

复位后根据上、中、下1/3不同部位放置压垫。七1/3骨折放在近断端的前方和外侧，中1/3骨折放在断端的外侧和前方，下1/3骨折放在近断端的前方。再放置夹板。固定后，还应按不同年龄采用不同的牵引方式。皮肤牵引适用于儿童和年老、体弱的成年人，骨骼牵引适用于下肢肌肉比较发达的青壮年或较大的儿童。儿童牵引重量约1/6体重，时间约3周。成人牵引重量约1/7体重，时间约8-10周。第一周床边X线摄片复查骨折对位线良好，即可将牵引重量逐渐减轻至维持量（一般成人用5公斤，儿童用2公斤）。若对位线不良，应调整牵引的重量和方向，检查牵引装置，保持牵引效能，但要防止过度牵引。

(1) 垂直悬吊皮肤牵引：适用于3岁以下的幼儿。此法把患肢和健肢同时垂直向上悬吊，可避免幼儿不合作引起的断端旋转，治疗和护理都比较方便，患儿很快能适应。牵引期间臀部要离床，并要注意双下肢血循环情况。

(2) 平衡持续牵引；较大儿童和成年患者持续牵引时的肢体位置和牵引部位可根据骨折部位和类型而定。股骨髁上牵引适用于中1/3骨折及远侧骨折端向后移位的下1/3骨折。股骨髁间牵引，适用于骨折位置很低且远端向后移位的下1/3骨折。股骨结节牵引，适用于上1/3骨折及骨折远端向前移位的下1/3骨折。上1/3骨折应置于屈髋外展位，中1/3骨折置于中展立位，下1/3骨折远端向后移位时应置于屈髋屈膝中立位。

对股骨干骨折亦可采用局部牵引固定架治疗，通过牵引，可以自行复位。对一些粉碎、斜面或螺旋骨折，经过牵引和手法复位，并加用压垫、夹板，同样可以达到满意的效果。但对有背向移位的骨折端，必须加用回旋手法复位。对严重重叠移位的横断骨折应加大牵引重量，力争在1-2日内将重叠畸形完全纠正，而后进行手法复位，复位满意后，牵引重量维持在4-8公斤，再在大腿的前、内、外侧选好的夹板同本架的后托一齐固定起来。

功能锻炼 应从复位后第2日起先练习股四头肌舒缩及踝关节、跖趾关节屈伸活动。如小腿及足出现肿胀可适当配合按摩。从第3周开始，可以坐起，用健足床，以两手扶床练习抬臀，使身体离开床面，以达到髋、膝关节活动的目的。从第5周开始，两手拉吊杆，健足踩在床上支撑，收腹、抬臀、臀部完全离床，使身体、大腿与小腿成一平线，以加大髋、膝关节活动范围。经X线摄片或透视，骨折端无变位，对从第7周开始扶床练习站立。解除牵引后，对上1/3骨折加用外展夹板，以防止内收成角。在床上活动1周即可扶拐下地作患肢不负重的步行锻炼。当骨折端有连续性骨痂时，患肢可序渐进地增加负重。经观察证实骨折稳定，可改用单行，1-2周后弃拐行走。这时再摄片检查，若骨折无变位且愈合

良好，方可解除夹板固定。

药物治疗 早期宜活血祛瘀、消肿止痛，可内服股伤一方或新伤续断汤，瘀肿较甚者加三七。若瘀肿甚且大便熟结者可用大成汤，若出血过多而出现血虚气脱时，除输血、补液外，可服独参汤或参附汤以固脱。若因出血过多而血虚发热不退者，可服当归补血汤；中期宜和营生新、接骨续损，可服股伤二方或接骨丹；后期宜补气血、养肝肾、壮筋骨，可服股伤二方或补肾壮筋汤等。解除夹板固定后，可用舒筋活络的海桐皮汤或骨科外洗一、二方进行熏洗，使患肢活动功能尽快恢复。

## 股骨髁上骨折

是指股骨自腓肠肌起始点上2-4厘米范围内的骨折。多发生于青壮年，临床上不多见。一般系因从高处跌下，足部或膝部着地的间接暴力所致，或因直接暴力的打击或扭转外伤所造成。此外，若膝关节僵直的患者，因废用性骨质疏松，以及膝部的杠杆作用增加，亦易发生髁上骨折。股骨髁上骨折可分为屈曲和伸直两型，屈曲型比较多见。屈曲型骨折，其远断端向后侧移位，骨折呈横断或斜而，如为斜面骨折，其骨折线是从后上斜向前下，骨折远断端因受腓肠肌的牵拉和关节囊的紧缩，向后侧移位。其锋锐的骨折端有刺伤腓动脉的危险。伸直型骨折，其骨折远段向前移位，骨折线是从前上斜向后下，远近两骨折端前后重叠。临床表现与股骨干卜1/3骨折类似，检查时，要注意防止膝关节过伸，以免加大移位畸形，造成血管损伤。如发现腘窝血肿和足背动脉搏动消失时，须考虑腓动脉的损伤。膝关节正侧位X线摄片，可确定骨折类型和移位情况。

对无移位的股骨髁上骨折，不需整复。若膝关节内有积血，应在无菌操作下将其抽净，然后用四块夹板超关节固定，前侧板下端至髌骨上缘，后侧板的下端至髌骨中部，两侧以带轴活动夹板施行超关节小腿上端固定，放好棉纱衬垫及固定垫后，用四条布带捆缚夹板。这种固定可以保持关节屈伸活动。在固定期间宜经常练习股四头肌舒缩活动，随着肿痛的消退，可逐渐练习关节活动。一般固定6周以后可以离床扶拐不负重步行。

对于有移位的屈曲型股骨髁上骨折，可采用股骨髁冰钳或钢针牵引法；伸直型骨折可采用胫骨结节牵引法。以上两种骨折只要做到正确牵引，在骨折端稍加提撩手法即可复位。整复时要注意保护腿窝神经血管。用力不宜过猛。如为屈曲型骨折，医者可将骨折远端向上端提，助手向下折按骨折近端，即可复位。伸直型骨折的整复手法则相反。复位困难者，可加大牵引重量后再整复。骨折复位后局部用固定板置于屈膝位，两侧板下端呈叉状，在骑冰钳或钢针之上。将髌放在架上继续牵引。为使骨折愈合与功能恢复同时并进，应加强患肢的功能锻炼，锻炼方法与股骨干骨折基本相同，但因骨折靠近关

节，易发生膝关节功能受限，应尽早进行股四头肌舒缩活动和关节屈曲功能锻炼。4—6周解除牵引，改用超关节夹板固定，直至骨折愈合。

股骨髁上骨折大多数都可用手法整复，除非骨折移位严重，用上述手法仍不能恢复或并发血管损伤者，方可考虑切开复位内固定。

药物治疗，可按三期辨证用药。因该骨折的局部出血较多，血肿严重，故初期治宜活血祛瘀、消肿止痛，用活血祛瘀汤或肢体加方减，若此期间出现发热、口渴、汗出者，乃瘀血化热，轻者局部外敷双柏散，重者于血肿部穿刺，抽出瘀血，并内服清热凉血解毒之品。解除固定后，用海桐皮汤熏洗并结合按摩。

## 股骨髁部骨折

股骨髁部骨折较少见。根据其骨折的部位，可分为股骨单髁和髁间（双髁）骨折。以股骨髁间骨折为多见，好于发育壮年男性，股骨单髁骨折较少见。

股骨髁间骨折可由直接或间接外力所致。如从高处跌下，足先着地，因体重沿股骨干向下冲击，即可将股骨髁劈裂为了或丫字形骨折。骨折线进入关节，因而有不同程度的关节内积血。单髁骨折可因直接外力或间接暴力所致。在过度膝外展性损伤时可发生外髁骨折，在过度膝内收性损伤时则发生内髁骨折，骨折块一般完整，但移位较大。严重者可伴有膝关节脱位或侧副韧带损伤。

主要症状为膝关节疼痛、肿胀及功能障碍。由于关节腔内常有大量积血和髁骨片的分离，致使膝关节肿胀迅而重，腰椎的横径加宽。必要时可拍摄股骨髁部（包括膝关节）正侧位X线片，以明确骨折类型和移位情况。

股骨髁间骨折是关节内骨折，故治疗时，必须达到良好的对位，使关节面光滑完整，才能有效地恢复关节的功能和防止发生创伤性关节炎。髂前应先抽净关节内积血，对内外双髁分离者，可采用股骨髁冰钳牵引；无明显移位者，可用胫骨结节牵引。在牵引下医者用两手掌压迫分离的股骨内外髁，以拿捏扰聚的手法，使内外两髁的骨折块复位，最后施行板超关节固定，固定方法参见“股骨髁上骨折”。将小腿放在牵引架上，膝关节保持在 $45^{\circ}$ 的屈曲位置，使腓肠肌处于松弛状态。在固定期间嘱患者作股四头肌舒缩锻炼，通过肌肉的收缩和夹板的压力作用，使未完全复位的骨折块逐渐复位。6周后可解除牵引，继续用超关节夹板固定。按骨折类型和X线片显示的骨折愈合情况，开始不负重的关节活动。骨折愈合坚固后方可负重行走。

超关节夹板固定关节下屈曲及轻度内翻位，2周后可逐渐伸直膝关节，3周后可离床扶拐不负重步行。必须注意，如负重过早易造成膝外翻。

股骨单髁骨折的处理原则与髋间骨折相似，但须注意预防因复位不当而产生膝外、外翻，以及创伤性关节炎。以左侧股骨外髁骨折为例，令患者仰卧，麻醉后，手一手握踝关节，另一手向外推膝关节，医者用双手自上而下地推按擦正移位的骨折片，使骨折复位。复位后，用

骨折块有明显移位，手法整复不能达到圆满复位者，可考虑施行切开复位内固定。

在治疗过程中，在不致使骨折变位和影响愈合的情况下，宜加强康关节的功能锻炼。因为髁部骨折多累及关节面，而关节面必失去其固有的光滑性，若能进行合理的功能锻炼，对关节面的磨造和防止关节僵硬是非常有利的。

药物治疗与股骨髁上骨折相同。如已形成创伤性关节炎的可服骨质增生丸，局部外用散瘀和伤汤熏洗。

## 髌骨骨折

又称膝盖损挟、膝盖骨破。《医宗金鉴·正骨心法要旨》云：“膝盖骨即连骸，亦名髌骨，形圆而扁，复于髌骺（即股骨、胫骨)上两下骨之骨，内面有筋联属。”

髌骨系人体中最大的种子骨，呈三角形，底边在上而尖蹦在下，后面是软骨关节面。股四头肌腱连接髌骨上部，并跨过其前面，移行为髌下韧带止于胫骨结节。髌骨有保护膝关节，增强股四头肌力量的作用。髌骨骨折多见于成年人，儿童极为少见。

髌骨骨折可由直接暴力或间接暴力所造成，以后者多见。直接暴力所致者，是由于髌骨直接碰撞地面或重物直接打击而引起，多旱粉碎骨折。髌骨周围的筋膜以及关节囊一般尚完整，故骨折多无明显移位或轻度移位，但髌骨关节面软骨常遭受损伤，往往影响膝关节活动功能；间接暴力所致者，大多是在膝关节半屈曲位跌倒时，由于股四头肌强力收缩，髌骨与股骨滑车顶点密切接触成为点支，髌骨受到强力牵拉而骨折，多呈横断骨折。髌骨周围的筋膜和关节囊的破裂，使两骨块分离位移，伸膝装置受到破坏，如不正确治疗，可影响伸膝功能。

骨折后局部肿胀、疼痛、膝关节不能自主伸直，常有皮下瘀斑以及膝部皮肤擦伤。骨折分离移位时，可以摸到凹下呈沟状的骨折断端，可有骨擦音或异常活动。膝关节摄X线侧、轴位片可以明确骨折的类型和移位情况。

在治疗髌骨骨折时，要求恢复伸膝装置的功能，并保持关节面的完整光滑，防止创伤性关节炎的发生。《脊济方·折伤门》把髌骨损伤按无移位和有移位两种类型，采用不同处理方法，指出：“凡膝盖骨损断，用手按边平正后，用前膏敷贴，桑白皮夹缚作四截缚之。其膝盖骨跌判开者，可用竹籀籀定，敷药夹定，娶四截缚之。膝盖不开也，按直，用贴药夹一月。”《医宗金鉴·正骨心法要旨》云：“如有跌打损伤，膝盖上移者，其筋即肿大，株连于腘内之筋……宜详视其骨如何斜错，按法推拿，以复其位，内服补筋丸，以定痛散灸熨之，熏八仙逍遥汤则愈。”《伤科汇

纂)卷六又云：“两膝盖骨被伤或碎断，或干脱，用绢织蔑圈了一个，要锥得膝盖骨住，其旁要两道带令，患者仰卧，直伸其足，医者揣扣相屈原位，用圈子住膝盖骨上，将带两道上、下缚定，用圣神散敷于圈子内，油单纸裹束，则不污染衣服，内服活血住痛散取效。”

恢骨折不同类型可以采用如下方法治疗：$\textcircled{1}$无移位的髌骨骨折，其关节面仍保持光滑完整者，在患肢后侧（由臀紧张纹至足跟部）用单夹板固定膝关节于伸直位。$\textcircled{2}$有轻度分离移位的骨折，可在局麻下，先将膝关节内的积血抽干净，患肢置于伸直位，医者用两手拇、示、中指捏住断端对推，使之相互接近，然后用一手的手捻，示指按住上下两断端，以另一手触摸髌骨，以确定是否完整，如完整者可用胞膝圈固定或弹性抱膝固定，后侧长夹板将膝关节固定在伸直位四周，外敷活血祛瘀、消肿止痛药物。$\textcircled{3}$两折端分离较人的骨折，如手法整复及抱膝固定困难者，可分别在两骨折片水平方向闭合钬二根钢针，针的两端均露在皮肤外，后手法复位，把两针端靠拢拉紧，使两骨块紧密接触，然后抒紧固定器螺钉，如无固定器也可代以不锈钢丝固定，至临床愈合后拔针；亦有用“抓髌器”做外固定治疗本类型骨折。如复位不满意，也可采用开复位与钢丝内固定。$\textcircled{4}$粉碎骨折，难以繁复及内固定的上下极粉碎骨可作髌骨部分切除术、髌骨全切除术，术后固定膝关节于伸直位4—5周。

凡髌骨骨折固定期间，应加强股四头肌舒缩活动。解除固定后，进行膝关节屈伸锻炼，并用八仙道温汤或海桐皮桐汤等薰洗。骨折早期肿胀明显，应重用活血祛瘀、渗湿消肿药物，可内服活血祛瘀汤或和营止痛汤加防己、车前了等，外敷消肿止痛膏或双柏膏；中期宜接骨续损、通利关节，可内服接骨紫金丹、肢伤二方加减，外敷接骨膏；后期（尤其是年老肾气虚弱者），应着重服用补肝肾、壮筋骨药物，可用健步虎潜丸、生血补髓汤等。

若陈旧性髌骨骨折发生伸膝无力而跪跌或引起疼痛者，亦可考虑手术治疗。

## 胫骨髁骨折

亦称胫骨平台骨折。胫骨上端的扩大部分为内髁和外髁，其平坦的关节面称胫骨平台，中央为胫骨棘。胫骨髁为松质骨，所以容易被股骨髁撞击而造成骨折。青壮年多见。

胫骨髁骨折多由间接暴力所致。受伤姿势是高处跌下，足先着地，膝关节过度内翻或外翻引起。若两髁受力不相等时，则受力较大的一髁发生骨折；若内外两髁所受压力相等时，则两髁同时发生骨折。膝关节过度外翻可造成胫骨外髁压缩塌陷骨折，其至合并、内侧副韧带和半月板损伤；内翻时，亦可造成胫骨内髁骨折合并外侧副韧带损伤，骨折后多有不同程度的关节面破坏、因暴力不易造成膝关节内翻，故胫骨内髁骨折较少见。

骨折后膝部明显瘀肿、疼痛、功能障碍，可有膝外、内翻畸形。若交叉韧带断裂，则抽屉试验阳性。若侧副韧带断裂，则侧向试验阳性。膝关节X线正侧位摄片可显示骨折类型和移位情况，疑有侧副韧带损伤者，还应在被动外（内）翻位摄双侧膝关节正位X线片，与健侧对比关节间隙的距离。

胫骨髁骨折是关节内骨折，关节面有不同程度的破坏，所以治疗应力求恢复胫骨关节面的完熟性和矫正膝内外翻，以预防创伤性关节的发生。对无移位的骨折，不需整复，将膝关节内积血吸净后局部外散肿骨，用内、外、后侧三块夹板固定膝关节伸直位置约4-5周，并早期进行股四头肌锻炼。解除外固定后，局部用海桐皮汤或散瘀和伤汤熏洗，积极练习膝关节的伸屈活动；对有移位的外髁劈裂骨折，可采用手法复位。患者平卧，助手一手握膝内侧，另一手握住髁部，并向内侧牵拉，即尽量使膝关节内翻，医者以手将骨折片向上内方推送并借助膝外侧韧带的张力，骨折片即可被推回原位。复位后用内、外、后侧三块夹板固定。对外侧平台中部塌陷骨折，可在膝关节内收位下作骨圆针撬复位，复位后可保留骨圆针作固定。若移位严重，且关节面有压缩，复位不满意者，可考虑切开整复和内固定。合并韧带断裂者，早期作韧带修补术或晚期作重建术，以稳定膝关节。同时还须早期积极作股四头肌和膝关节主动活动锻炼。药物治疗见“髌骨骨折”条。后期可配合按摩和用海桐皮汤或散瘀和伤汤熏洗。

## 胫骨干骨折

单纯胫骨下骨折甚为常见，约占胫腓骨干骨折中的一半。因为儿童期腓骨弹性较大，不易骨折。卤胫骨前内侧位干皮下，易遭受暴力打击，所以胫骨干骨折较腓骨干骨折多见。造成单纯胫骨干骨折并不需要太大的暴力，否则必然会造成胫腓骨干同时骨折。因有腓骨的支撑，骨折端移位比较轻微。若骨折段重叠较大，则腓骨多发生弯曲或腓骨头向上脱位。直接暴力的打击，多在外力作用处发生横断或短斜面骨折，间有1-2块碎骨片，软组织有不同程度的挫伤或破裂。间接暴力所造成的骨折多为螺旋或斜面骨折，骨折线多在中下1/3交界处，这种骨折很少穿破皮肤。10岁以下儿童，可发生青枝骨折或裂缝骨折。

骨折的临床症状与胫腓骨双骨折相似，但程度较轻。

胫骨干骨折的诊断、整复固定和其他治疗方法与“胫腓骨干双骨折”基本相同，见“胫腓骨干双骨折”条。

## 腓骨干骨折

又名辅骨骨折、劳堂骨骨折。单纯腓骨干骨折比较少见。主要因直接暴力所致，多为横断骨折或粉碎骨折。

因有胫骨的支持，故移位较少。除局部肿胀、疼痛外，一般无明显活动功能障碍。骨折后，一般不需整复，仅以小腿夹板作局部外固定4-6周。药物治疗，可按三期辨证原则进行。

## 胫腓骨干双骨折

亦称为矫骨骨折。《理伤续断方》称之为“两胫俱断”。《医宗金鉴·正骨心法要旨》云：“骺骨，即膝下髌上之小腿骨，俗名腰胫骨也。其骨二根，在前者名成骨，又名髌骨，其形粗，在后者名辅骨，其形细，又俗名劳堂骨。”胫骨干中上段横截面呈三角形，胫骨干下1/3处，横截面是四方形。该中下1/3交界处比较细弱，为骨折的好发部位。胫腓骨干双骨折较常见，仅次于单纯胫骨干骨折。各种年龄均可发病，尤以10岁以下儿童或青壮年为多。儿童多为青枝骨折或无移位骨折。

直接暴力或间接暴力均可造成胫骨干双骨折。从高处坠下，足部先着地，小腿旋转，或受重物直接打击挤压引起。《伤科汇纂·断骨》云：“其断各有不同，或截断，或斜断，或粉碎，或单断，或二根俱断。”直接暴力的打击多来自外侧或前外侧，骨折多为横断、短斜面，亦可造成粉碎骨折。胫腓骨两骨折线都在同一水平，软组织损伤较严重。由传达暴力或扭转暴力所致的骨折，多为斜面或螺旋骨折。双骨折时，腓骨的骨折线较胫骨为高。软组织损伤较轻。

影响骨折移位的因素，主要是暴力的方向、肌肉的收缩、小腿和足部的重力造成的，可以出现重叠、成角或旋转畸形。因小腿外侧受暴力的机会较多，肌肉又位于后外侧，所以骨折后向前、向内成角。同时肿胀消退后，亦易引起断端移位。骨折若发生成角和旋转移位，既影响步行和负重功能，并可导致创伤性关节炎的发生。胫骨的前缘与前内侧面表浅，仅有皮肤遮盖，骨折时容易刺破皮肤形成开放性骨折。胫骨上1/3骨折移位时，有可能损伤胫前、后动脉。此外，小腿严重的挤压伤可造成小腿的骨筋膜室内肿胀，压迫血管，可引起缺血性挛缩。胫骨的营养血管由胫骨干上1/3的后方进入，在致密骨内下行一定距离，而后进入髓腔，胫骨下1/3又缺乏肌肉附着，故胫骨干中，下段发生骨折后，往往因局部血液供应不良，面发生迟缓愈合或不愈合。

骨折后局部肿胀，疼痛和功能丧失，可有骨擦音和异常活动。有移位骨折者，可有肢体缩短，成角及足外旋畸形。损伤严重。在小腿外、外、后侧骨筋膜室单独或同时出现极度肿胀，扪之硬实，肌肉紧张而无力，有压痛和被动活动牵拉痛，胫后或腓总神经分布的皮肤感觉丧失，即属骨筋膜室综合征的表现。严重外伤，开放性骨折应注意发生脱证。《医宗金鉴·正骨心法要旨》云：“若被跌打损伤，其骨尖斜突外出，肉破血流不止，疼痛呻吟声细，饮食少进，若其入更气血素弱，必致危亡。”胫骨上1/3骨

折者，检查时应注意腘动脉的损伤，腓骨上端骨折时要注意腓总神经的损伤。小儿青枝骨折或裂纹骨折，临床症状可能很轻，但患儿拒绝站立或行走，局部有轻微肿胀及压痛。正侧位X线摄片可以明确骨折类型、部位及移位方向。因胫骨和腓骨骨折处可以不在同一平面（尤其是间接暴力引起的骨折）故X线片应包括胫、腓骨全长。

胫腓骨骨折的治疗原则主要是恢复小腿的长度和负重功能，因此，应重点处理胫骨骨折。对骨折端的成角和旋转移位，应予纠正。无移位骨折只需用夹板固定，直至骨折愈合；有移位的稳定性骨折（如横断骨折），可用手法整复，夹板固定；不稳定性骨折（如粉碎骨折、斜行骨折）可用手法整复，夹板固定，配合跟骨牵引。《医说》记载了一例胫腓骨多段骨折采用切开复位治疗。《普济方·折伤门》对本病采用手法整复和夹板固定治疗。

整复胫骨骨干骨折时，让患者平卧，膝关节屈曲 $20^{\circ} - 30^{\circ}$，助用手用肘关节套住患者髋窝部，另一助手握住，足胫骨长轴作伸拔引3-5分钟，矫正重叠及成角畸形。若近端向前内移位，则医者两手环抱小腿断端并向前端提，一助手将近断端向后按压，使之对位。如仍有左右侧方移位，可同时推近断端向外，推远断端向内，一般即可复位。螺旋、斜面骨折时，远断端易向外移位，医者用拇指置于胫骨间骨隙，将远断端内侧推挤，其余4指置于近段的内侧，向外用力擦正，并嘱助手将远断端稍稍内旋，使之完全对位。然后，在维持拔伸，医者两手握住骨折处，助手徐摇摆骨折远端，使骨折端紧密相插。最后以拇指和指示沿胫骨前嵴及内侧面来回触摸骨折部，检查对线对位情况。

固定时，可根据骨折断端复位前移位的方向及其倾向性而放置适当的压力垫。上1/3部骨折时，膝关节置于屈曲 $40^{\circ} - 80^{\circ}$ 位，夹板下达外、外髁上4厘米，外内外侧板上超过膝关节10厘米。胫骨前嵴两侧放置两块前侧板，两块前侧板上端平胫骨内、外两髁。后侧板的上端超过腿窦部，在股骨下端作超膝关节固定；中1/3部骨折时，外侧板下平外踝，上达胫骨外髁上缘。内侧板下平内踝，上达胫骨内髁上缘。后侧板下端低于跟骨结节上缘，上达髌窝下2厘米，以不妨膝膝关节屈曲 $90^{\circ}$ 为宜。前两侧板下达踝上，上平胫骨结节；下1/3部骨折时，外外侧板上达胫骨内、外髁平面，下平齐足底。后侧板上达髌窝下2厘米，下抵跟骨结节上缘。两前侧板与中1/3骨折同。将夹板按部位放好后，横扎3-4道布带。下1/3骨的内外侧板在足跟方作超膝结节结扎固定；上1/3骨折内外侧板在股骨下端作超膝结节结扎固定。腓骨小头处应以棉垫保护，避免夹板压迫腓总神经引起损伤。需要配合跟骨牵引者，穿钢针时，跟骨外侧要比内侧高1厘米（相当于 $15^{\circ}$ 斜角）。牵引时足跟便轻度内翻，恢复了小腿生理弧度，骨折对位更稳定。牵引重量为3-5公斤。牵引后48小时内摄X线片检查骨折对位情况。如果患胶严重肿胀或大量水泡，侧不宜采用夹板固定，以

免造或压疮、感染。暂时单用跟骨牵引，待消肿后再上夹板固定。运用夹板固定时，要注意松紧度适当，既要防止消肿后外固定松动而致骨折再移位，也要防止夹缚过紧而妨碍患肢血运或造成压疮。并注意抬高患肢在中立位置，膝关节屈曲 $20^{\circ} - 30^{\circ}$ ，要经常注意检查和调整布带的松紧度。若骨折对位对线良好，则4—6周后X线摄片复食，如有骨痂生长，则可解除牵引。

开放性骨折应彻底清创，尽快闭合伤口，将开放性骨折变为闭合性骨折。并发骨筋膜室综合征者应切开深筋膜，打开骨筋膜，彻底减压。

在整复固定后，即可作踝足部关节屈伸活动及股四头肌抬起臀部。跟骨牵引者，还可以用健腿和两手支撑体重抬起臀部。稳定性骨折固定2周后，在指导下进行抬髋及膝关节活动。在第4周开始扶双拐作不负重步行锻炼。不稳定性骨折则解除牵引后仍需在床上锻炼5—7日后，才可扶双拐作不负重步行锻炼。经锻炼后骨折部若无疼痛，自觉有力，即可改用单拐逐渐负重锻炼。在3—5周内为了维持小腿的生理弧度和避免骨折段的向前成角，在床上休息时，在可患肢膝部和足跟各放置棉枕。若解除跟骨牵引后，胫骨有轻度向内成角者，可令患者屈膝 $90^{\circ}$，髋屈曲外旋，将患者的足放于健肢的小腿上，呈盘腿姿势，利用肢体本身的重力来恢复胫骨的生理弧度。8—10周根据X线片及临床检查，达到临床愈合标准，即可去除外固定。骨折迟缓愈合者，首先从固定和活动两方面寻找原因，克服因固定不稳和活动不当而对骨折愈合不利的影响，及时改进固定方法。

药物治疗按骨折三期辨证施治。开放性骨折早期在活血祛瘀方药中加清热凉血、消肿解毒之品，如银花、连翘、蒲公英、地丁、防风。早期局部肿甚，宜酌加渗湿消肿等药，如防己、薏苡仁等。胫骨中、下1/3骨折局部血供较差，容易发生骨折迟缓愈合或不愈合，故短期内治法应着重补气血、养肝肾、壮筋骨。陈旧骨折施行手法折骨或切开复位、植骨术后，亦应及早使用补法。

## 踝部骨折与脱位

踝部是指足、腓骨下端和距骨组成之踝关节部。因踝关节负重较大，当跌扑、扭伤、暴力打击或高处坠堕时，均容易引起踝部骨折与脱位。以青壮年发生为多。《普济方·折伤门》称之为“脚蹼跌出臼”。《证治准绳·痿医》又称为“脚骨伤”、“脚盘出臼”。胫骨下端为内踝，腓骨下端为外踝，胫骨下端的后缘形如唇状者为后踝。其远端关节面、内踝、外踝和后踝组成踝穴。外踝比内踝略偏后，距骨体密纳于踝穴内。《医宗金鉴·正骨法心要旨》云：“踝骨，输骨之下，足踹之上，两旁突出之高骨。在内者名内踝，俗名合骨。在外者为外踝，俗名核骨。”

《世医得效方》将踝关节损伤分为内翻与外翻两大类型。踝部骨折与脱位原因复杂，类型很多。踝关节室内

翻姿势损伤者为内翻损伤，呈外翻姿势损伤者为外翻损伤，亦即《医宗金鉴·正骨心法要旨》云：“或驰马坠伤，或行走错误，则后跟骨问脚，脚尖向后。”而引起。根据受伤的机制，可分为外翻、内翻、外旋、纵向压缩、侧方挤压、屈卧和背伸等多种骨折，前面四型骨折较常见，其中又以内翻骨折多见，外翻骨折次之。前三型又按其损伤程度分为三度，即单踝骨折为一度；双踝骨折、距骨轻度脱位为二度；三踝骨折、距骨脱位为三度。

(1) 外旋骨折，发生在小腿不动，足部强力外旋，或足部不动，小腿强力内旋时，距骨的前外侧挤压外踝的前内侧，迫其向外向后移位，一般下胫腓联合韧带的坚性强超过内踝的骨质，因此便发生了下列变化：如距骨的外旋力量加大，使腓骨下端发生斜面或螺旋型骨折，而形成一度损伤；若暴力继续进行，则内侧韧带（三角韧带）断裂或内踝被撕脱，发生双踝骨折，或第二度损伤；如暴力再继续加宽，因内侧韧带的牵制消失，距骨及外踝向后外侧及向外旋转移位，外力严重时，可将胫骨关节面后缘折一块，造成三踝骨折和距骨后脱位，而成第三度损伤。

(2) 外翻骨折，是由足强力外翻所致。如从高处跌下时，足内侧着地，或小腿外侧下方受暴力直接冲击。若暴力先作用于内侧韧带（三角韧带），因为此韧带甚坚强，不易被撕断，遂将内踝撕脱，造成第一度损伤；如暴力继续作用，距骨体将外踝内而向上方推挤，使腓骨在下胫腓联合的上方或下方发生横断或斜形骨折，形成双踝骨折，致第二度损伤；若暴力继续作用，偶尔可能发生胫骨下关节面后缘骨折，造成三踝骨折和距骨脱位，成第三度损伤。

(3) 内翻骨折，发生在足部强力内翻。如由高处跌下时，足外缘首先着地，或小腿内下方受暴力直接打击，或步行在不平道路上，足底内侧蹭在凸处，使突然内翻，外侧韧带部分断裂是最常见的踝部内翻扭伤，有时踝尖部小块骨质被撕脱，直至整个外踝被横形拉断，造成第一度损伤。此种骨折较少见，因外侧韧带不够坚强之故；若暴力加大，内踝和外踝同时发生骨折，成第二度损伤；若暴力再大，偶可见胫骨下关节面后缘骨折和距骨脱位，此为三踝骨折与脱位，致第三度损伤。

(4) 纵向压缩骨折，发生在从高处坠下足底着地，踝关节呈中立位，胫骨下端可发生粉碎骨折，或Y型、T型骨折。当髁关节背伸时，则胫骨下端前缘骨折并有距骨向前脱位；当髁关节跖屈时，可发生后髁骨折及距骨向后脱位。

骨折后的临床症状较明显，局部肿胀严重，多有瘀血斑，剧痛和压痛。可因不同性质的骨折而发生不同的畸形，踝关节功能完全丧失，有明显的骨擦音，不论何种骨折，在推、击足跟时，踝部伤处疼痛必显著加剧。在检查时应注意，因为外踝骨折有时位置较高，医者可用手握患肢小腿中部，稍用力挤压，骨折部即可发生疼痛。踝关节X线正侧位摄片可显示骨折脱位程度和损伤类型。

踝部骨折是关节内骨折，无移位骨折仅将踝关节固定在 $90^{\circ}$ 中立位3-4周即可，有移位骨折，要求准确的复位，有效的固定和早期合理的练功活动。元代亦林已提出牵引反向复位法。他在《世医得效方·正骨兼金鏼科》中介络：“须用一人拽去，自用手摸其骨节，或骨突出在内，用手正从骨头拽归外；或骨突向外，须用力拽归内。”《伤科汇纂》在这基础上加以改进，提出整拽并疏复位法：“令患者坐定，以突出之足垂下，另请一人，将膝胚抱住。如患者在左足，骨向内侧突出者，医人用两手将患足搿起，上面两人拇指按在骨陷处，下面八指托在突骨处，以两手掌揪在患足跟跗之上，两手托起，两掌掀落，咯带拽势，并齐力一米，无有不入窠臼矣。如骨突外侧者，令患人侧转，使骨突向下，用前法揣人。右足治同。如骨碎者，应用夹缚绑扎。”

临床上常采用如下手法：患者平卧屈膝，助手抱住其大腿、另一助手握其足跟和足背作顺势拔伸，然后用推挤和手法，按暴力作用的相反方向进行整复。内翻骨折先内翻拔伸；外翻骨折外翻拔伸；无内、外翻畸形，仅两踝各向侧方移位者，则垂直拔伸。拔伸力不宜太大、太猛，以免加重内、外侧韧带的损伤。

在矫正内、外翻畸形前，首先要矫正旋转畸形。拔伸部的助手将足内旋或外旋，并同时改变拔伸方向。外翻骨折的拔伸方向，由外翻逐渐变成内翻；内翻骨折的拔伸方向，由内翻逐渐变成外翻。同时医者两手在踝关节上、下对抗挤压，促使复位。整复内翻骨折时，内侧手掌在踝下，外侧手掌在踝上，内侧手掌向外推内踝，外翻骨折的繁复手法则相反；对有下胫腓联合分离者，医者用手掌紧贴于内、外踝，嘱助手将足稍稍转医，医者反覆扣挤两踝，直至下胫腓联合分离消失，距骨内、外侧脱位完全整复为止；然后在夹板固定下，医者一手把住小腿向后推，另一手握足前部向前拉，使向后脱位的距骨回到正常位置。在推拉过程中，可将踝关节背屈到 $90^{\circ}$，时向前张口的内踝亦随之复位。如仍有裂口，可用拇指由内踝的后下方向前上方推挤，使骨折对位满意。

三踝骨折常有移位，根据骨折发生机制，距骨可向外、向后（外翻骨折），或向内、后（内翻骨折），或向外旋转移位（外旋骨折）。后踝骨折块不超过胫骨下关节面的1/3时，可可用手法整复。整复时，先整复固定内、外两踝，然后再整复后踝。施术时，一助手用力挤压两侧木板，医者一手握胫骨下端向后推，一手握足向前拉，慢慢背屈，使向后脱位的距骨回到正常位置。同时在背屈踝关节时，可利用紧张的后关节囊，把后踝拉下，直到与胫骨下端关节面相平。若后踝骨折超过胫骨下关节面的1/3时，一般不易达到解剖对位。先按上述方法整复两踝，然后用“袜套悬吊牵引法”。即将患肢用长袜套套上，上达大腿根部，用宽8厘米的粘膏固定，林套下端超过脚尖20厘米，用细绳扎。林套表面，根据骨折机理放好压垫、木板超关节固定。将膝关节置于屈曲位作悬吊

牵引，利用肢体重量，使后踝逐渐复位。

髂复后，先在外内外两踝的上方各放一塔形垫，下方各放一梯形垫，或放置一个空心垫，防止夹板直接压在两踝骨突处。用五块夹板进行固定，其中内、外、后板上自小腿上1/3、下平足踩，前内侧及前外侧夹板较窄，其长度上起胫骨结节，下至踝关节上方。夹板必须塑形，使内翻骨折固定在外膛位，外翻骨折固定在内翻位。最后可加用踝关节活动夹板（铝制或木制），将踝关节固定于 $90^{\circ}$ 位置4-6周。兼有胫骨后唇骨折者，还应固定踝关节上下稍背伸位；胫骨前唇骨折者，则固定在跖屈位，抬高患肢，以利消肿。

整复固定后，鼓励患者上动背伸踝部和足趾。双踝骨折从第2周起，可在保持夹板固定的情况下加大踝关节的主动活动范围，并辅以被动活动。被动活动时，医者一手握紧内、外侧夹板，另一手握前足，只作伸和屈距，但不作旋转或翻转活动。3周后可将外固定打开，对踝关节周围的软组织（尤其是肌腱经过处）进行按摩，理顺筋络，点按商丘、解溪、丘墟、昆仑、太溪等穴，并配合中药熏洗。若采用袜套悬吊牵引法，亦应多作踝关节的主动伸屈活动。

药物治疗按折三期分治原则辨证施治。若肿胀消退缓慢，中期加用活血祛痪汤，后期可用麻桂温经汤。功能受限或躁周有纤维硬结者，则需用散瘀和伤汤熏洗之，以活利关节、舒散筋结，促进功能恢复。

## 距骨骨折

距骨是足的主要承重骨之一。《洗冤集录》称为跤骨，距骨分头、颈、体三部分。距骨体被夹在内、外踝中间，体上面与胫骨构成距关节，体的下面与跟骨构成距关节。跟骨可在距骨下作轻度旋转。距骨头部突向前方与舟骨构成距舟关节。颈部居于头与体之间，距骨的上面前后成弓形，滑动了踝穴中，距骨的血液供应不充足，骨折后不易愈合，甚至发生缺血性坏死。距骨表面五分之三为软骨面，故发生骨折时，骨折线多经过关节面，因此发生创伤性关节炎的机会较多。

距骨骨折较少见，可因从高处跌下时，足先着地而发生。由于足部所受外力不同而产生各种类型的距骨骨折，如距骨向上突骨折、距骨体骨折和距骨颈骨折。当暴力经足跟向上传导或足强力过度跖屈，跟骨向上嵌压时，均可产生距骨后突骨折；从高处跌下，距骨棱挤压于胫骨与跟骨之间时，可发生距骨体骨折；若从高处跌下，足向侧屈曲着地时，因外力沿胫骨纵轴向下方冲击，而来自地面的抗力还击胫骨前缘，故造成距骨颈骨折。

在距骨骨折中，以距骨颈骨折为最多见。在距骨后突骨折时，骨块轻度向上向移位。距骨体骨折，多为纵行骨折，可发生距骨的上面或下面。如外力过猛，足向背屈着地时，同时可将距骨下关节的韧带和后部关节囊

撕裂，跟骨和前足沿距骨体向前移位，故形成距骨颈骨折和距骨下关节脱位。若足进一步距屈，距骨体即可脱出穴，并发生旋转移位。因此，其折面移向外侧而距骨体的后部移向内侧。可与跟骨的截距形成交锁。

骨折后局部肿胀、疼痛、皮下瘀斑，不能站立行走，骨折明显移位则出现畸形。踝部与跗骨正侧位X线片，可以明确骨折的移位、类型以及有无合并股位。

无移位的距骨颈骨折，不需手法整复，固定踝关节于中立位6—8周。对单纯距骨颈有移位骨折，复位时患膝关节屈至 $90^{\circ}$ 助手把住小腿，医者一手握住前足，轻度外翻后，向下向后推压，另一手握住胫骨下端后侧向前端提，使距骨头与距骨体两骨折块对合；并发距骨体后脱位时，应先增加畸形，即将踝关节极度背伸、稍向外翻，以解除距突与距骨体的交锁，并将距骨体向前上方推压，使其复入踝穴，然后用拇指前顶住距骨体，使踝关节稍屈，使两骨折块对合；距骨后唇骨伴距骨前脱位时，先将踝关节极度跖屈内翻，用拇指压住距骨体的外上方用力向后方将其推入踝穴。距骨脱位复位后，往往其后解骨折片随之复位。对手法整复失败者，可切开整复。距骨体缺血性坏死、距骨粉碎骨折、距骨体陈旧性脱位或并发踝关节严重创伤性关节炎者，可考虑手术治疗。

距骨颈骨折髂复后，应将踝关节固定在跖屈稍外翻位8周；距骨后唇骨折伴有距骨前脱位者，应固定在功能位4-6周。

固定期间应作足趾、膝关节屈伸锻炼。因一般骨折需3—4月才能愈合，故在固定期间不宜早期负重。解除固定后应施行局部按摩，配合中药熏洗，并进行踝关节屈伸、内翻、外翻活动锻炼，开始扶拐作逐渐负重步行锻炼。

距骨骨伤容易引起骨的缺血性坏死，故中后期内服药应重用补气血、养肝肾、壮筋骨的药，以促进骨折愈合。若后期功能受限，用散瘀和伤汤熏洗患处。

## 跟骨骨折

跟骨骨折足足部较常见的骨折。跟骨是足的主要承重骨。其骨呈弓形，分为体部及跟结节。体的上面有前、中、后关节面与距骨相对应。跟骨结节上缘与跟距关节面成 $30^{\circ} - 45^{\circ}$ 的结节关节角。载距突承受距骨颈，也是坚强的跟舟韧带附着处。《医宗金鉴·正骨心法要旨》云：“跟骨，足后跟骨也，上承衡辅二骨之末，有大筋附之，俗名脚挛筋。”

跟骨骨折多由传达暴力造成。从高处坠堕或跳下时，足跟先着地，垂直暴力从距骨传至跟骨，使跟骨被压缩或劈开；亦有少数足尖先着地，因跟腱牵拉而致撕脱骨折。跟骨骨折后，常有足纵弓塌陷，结节关节角减少，其全变负角，从而减弱了距屈的力量和足纵弓的弹簧作用。

根据骨折线的走向可分为不波及跟距关节面骨折和

波及跟庭关节面骨折两类。前者预后较好，后者预后较差。若关节面不平，发生创伤性关节炎，则可遗留患足疼痛和运动功能障碍。

骨折后足跟部剧烈疼痛，肿胀和瘀斑明显，足跟不能着地行走，跟骨压痛。严重者足跟部畸形，其囊径加宽，足弓变平，外踝下部的正常凹陷消失。跟骨X线侧位、轴位照片，可明确骨折类型、程度和移位方向，和了解骨折线是否进入关节，以及结节关节角的变化。跟骨骨折常与脊柱骨折、颅底骨折合并发生，故检查时应特别注意。

跟骨骨折的治疗、《医宗金鉴·正骨心法要旨》云：“若落马坠蹿等伤，以致跟骨拧转向前，足趾向后，即或骨末破碎而缝隙分离，自足至腰骨诸筋，皆失其常度，拳挛疼痛，官拔转如旧。”跟骨骨折的复位要求较高，应尽可能恢复正常的结节关节角，防止各种后遗症的发生，以免日后行走疼痛。

(1) 不波及跟距关节面骨折：跟骨结节纵形骨折的骨折块一般移位不大，早期外敷选用接骨膏、消肿膏或双柏膏，局部用夹板固定，扶拐不负重步行锻炼3—4周即可。跟骨结节骨骶未闭合前，骨折块有明显向上移位者，如不予以攀援，则跟骨底不平，影响日后步行和站立，故应在适当麻醉下，以骨圆针穿过结节骨块中部，将膝关节屈曲，由两助手分别把住患足及小腿，医者握紧牵引弓，先向后牵引，松解骨折面的交锁，然后向下牵引，自至骨折片复位为止。复位后采用外固定患肢于膝徽屈、跖位4周。4周后拔去钢针，再固定2—3周。跟骨结节横形骨折是一种跟腱撕脱骨折。若撕脱骨块移位不大，可用夹板固定患肢于跖屈位4周即可。若骨折块较大，且向上移位者，可在适当麻醉下，患者取俯卧位，屈膝，助手尽量使足跖屈，医者以两个拇指在跟腱两侧用力向下推挤骨折块，使其复位。复位后外固定患肢于屈膝、足跖屈 $30^{\circ}$ 位4—6周。

骨折线不通过关节面的跟骨体，从侧位看，若跟骨体后部跟骨结节向后上移位，减弱了跟肠肌的紧张力，影响足的纵弓，从而妨碍了站立和步行，应充分矫正。可在适当麻醉下，屈膝 $90^{\circ}$，一助手固定其小腿，医者两手指相叉于足底，手掌紧叩跟骨两侧，矫正骨折的侧方移位和跟骨的增宽，同时尽量向下牵引以恢复正常的结节关节角。若复位仍有困难，可在跟骨上作骨牵引，复位后用长腿石膏靴固定。

(2) 波及跟距关节面的骨折：跟骨外侧跟距关节面塌陷骨折或全部跟距关节面塌陷骨折，是跟骨骨折最常见的类型之二。跟骨体部因受压完全粉碎下陷，跟骨体增宽，跟距关节面中心塌陷，跟骨结节上升，体部外翻，跟骨前端亦可能骨折，从而波及跟距关节，治疗困难。年老而骨折移位不明显者，不必复位，仅作适当固定。6-8周逐渐下地负重。年青而骨折移位较明显者，可在适当麻醉下予以手法复位，尽可能地矫正跟骨体的增宽和恢

复结节关节角，2周后作不负重步行锻炼，在夹板固定下进行足部活动，关节面可自行模造而恢复部分关节功能。陈旧性骨折已形成创伤关节炎者，常因疼痛而步履艰难，可考虑作关节融合术。

药物治疗，可按三期辨证施治。

## 跖骨骨折

又名足掌骨骨折。是足部最常见的骨折。第一与第五跖骨头是构成内外侧纵弓前方的支重点，与后方的足跟形成整个足部主要的三个负重点。五根跖骨之间又构成足的横弓。

跖骨骨折多由直接暴力，如压砸或重物打击而引起，以第二、三、四跖骨较多见，可几根跖骨同时骨折。间接暴力如扭伤等，亦可引起跖骨骨折，以第五跖骨基底部骨折较多见。长途跋涉或行军则可引起疲劳骨折。骨折的部位可发生于基底部、骨干及颈部。

按骨折线可分为横断、斜行及粉碎骨折。因跖骨相互支持，骨折移位多不明显。按骨折的原因和解剖部位，临床上可分为三种类型：

(1) 跖骨下骨折：多由重物压伤足背所致，多为开放性、多发性，有时还并发跗跗关节脱位。且足部皮肤血供较差，容易引起伤口边缘坏死或感染。

(2) 第五跖骨基底部撕脱骨折；因足内翻扭伤时附着于其上的腓骨短肌或有时还有腓骨第三肌的猛烈收缩所致。一般骨折片的移位不严重。

(3) 跖骨颈疲劳骨折：好发于长途行军的战士，故又名行军骨折，多发于第二、三跖骨颈部，其中尤以第二跖骨颈发病率较高。由于肌肉过度疲劳，足弓下陷，第二、二跖骨头负重增加，超过骨皮质及骨小梁的负担能力，即逐渐发生骨折，但一般骨折段不至完全断离，同时骨膜产生新骨。

骨折后足背肿胀、疼痛、皮下有瘀斑，活动功能障碍，局部压痛，有纵向叩击痛。有移位骨折，往往很易触知骨擦音。拍摄前半足正足、斜位X线片，以明确骨类型和移位情况。跖骨颈疲劳骨折最初为前足痛，劳累后加剧，休息后减轻，2—3周后在局部可摸到有骨隆凸，由于没有明显的暴力作用病史，诊断常被延误。X线检查早期可能为阴性，2—3周后可见跖骨颈部有球形骨痂，骨折线多不清楚。

无移位的裂纹骨折，不需整复，局部外敷活血祛瘀类药膏，如消肿膏，双柏膏等，再用夹板固定。有移位的卧骨干骨折，骨折脱位或多发性骨折，可采用手法整复。在适当麻醉下，患者取平卧位，膝微屈，助手固定小腿中下部，医者用纱布包绷骨折部位对应的足趾，一手先顺势拔伸，然后徐徐向趾背的远方提拉，与跖骨纵轴约呈 $20^{\circ} - 30^{\circ}$ 矫正重叠移位后，再反转向跖侧屈曲，同时另一手拇指从足底部推压断端，纠正骨折移位及成角畸形。如仍

有残留的侧方移位，仍在拔伸下，从跖骨之间用拇，示二指用夹挤分骨法迫使其复位。最后用分骨垫放置背侧跖骨间隙之间，上方再以压力垫加压包扎于足托板或木板鞋上。跖骨骨折上下重叠移位，或向足底突起成角必须矫正，否则会妨碍将来足的走路功能。而侧方移位则对功能妨碍较小。

第五跖骨基底骨折，行军骨折或无移位的跖骨干骨折可应用局部敷药，外用夹板或胶布固定4—6周，以后应用药物熏洗并逐渐负重步行。第五跖骨基底骨折片常有软组织嵌入，骨折线消失时间比较长，只要症状消失，即可负重行走，不必待X线片示有骨性愈合才进行负重。

对于第一、五跖骨骨折的治疗，必须要有良好的复位，以保持足部有正常的横弓。

开放性骨折或闭合性骨折在手法复位失败后，可采用切开复位内固定。

内服药物治疗，一般可按骨折三期辨证论治，见“踝部骨折”条。

## 趾骨骨折

亦称足节骨骨折。是足部常见骨折之一，占足部骨折的第二位。趾骨骨折多由重物压砸等直接暴力引起，一般为粉碎骨折；踢触硬物等间接暴力所致的骨折，多为横断或斜行骨折。趾骨骨折常合并有趾甲及皮肤损伤，多为开放性。

伤后局部肿痛，皮下瘀血或甲下血肿，患趾不能用力，摸诊时可觉有骨擦感或骨擦音。有移位骨折，应予以手法整复，特别是向跖侧成角与旋转畸形必须矫正。医者可用双手拇，示指分别捏住骨折远、近端，在拔伸下推按整复。对甲下血肿严重者，应放血或拔甲。踺趾骨折整复后用夹板固定。第二一第五趾骨骨折整复后，可用夹板或依借邻趾包扎固定。固定时间约3-4周。解除固定后，可用海桐皮汤熏洗。

## 颈椎骨折与脱位

亦称为颈骨摔进，颈项骨骨折、嶷台骨折、玉柱骨折、天柱骨折。颈椎是脊柱骨之最上段，由七个椎体相连组成，活动范围较大，能旋转，前后伸屈、左右侧弯，因此较易外伤而发生骨折与脱位。

发生颈椎骨折与脱位的病因，根据暴力性质可分为：$\textcircled{1}$直接暴力。除火器伤外，还有来自项部后方及侧方的打、砸、碰、撞等，致使颈椎的棘突、横突骨折。较重者还可造成椎板和椎弓根骨折，过于强大的自接暴力，也可致使颈椎发生粉碎骨折与脱位。$\textcircled{2}$间接暴力。凡来自头和身体的传达暴力，形或纵向挤压或侧斜挤压的作用，集中在颈椎的一个节段部分，可产生颈椎压缩骨折。如高

处坠下，足或臀部先苔地，或重物由高落下冲击患者头部，或因翻午等事故，或游泳跳水额顶部碰撞池底，颈椎均可受到间接冲击，发生撕脱、压缩而成骨折、脱位。间接暴力所致损伤多见，发作于第一、二、五、六颈椎。

颈椎骨折与脱位根据损伤的部位和程度可分为：

(1) 颈椎半脱位：多发生于第四、五颈椎或第五、六颈椎，儿童则多发生于第二、三颈椎或第三、四颈椎。可因外伤或汽车急刹车的惯性作用，使颈部过度向前屈曲而引起。运动员或演员头颈部累积性外伤亦可致颈椎半脱位，后伸时可自行复位，前屈时又可冉脱，严重者可引起截瘫，这种损伤常易被忽视而误诊为扭伤。

(2) 颈椎椎体骨折；多发生于第五一第七颈椎椎体。由于暴力的方向以及受伤时姿势的不同，可造成不同的椎体骨折。如颈椎过度前屈，可致椎体前缘压缩骨折；颈椎过度斜弯，可致椎体侧方压缩骨折；颈椎过度后伸，可致椎体后缘压缩骨折或椎体前缘撕脱骨折等。

(3) 襄、枢椎骨折与脱位：在颈椎屈曲型损伤时，若枢椎齿状突基底部发生骨折，或囊椎横韧带断裂，均可致囊椎向前脱位。以上两种情况均可引起脊髓损伤，但前者因断裂之齿状突与囊椎一向前移位，脊髓受压的危险性较小。枢椎齿状突基底部骨折时，也可能因当时囊椎移位不明显，易被忽视，骨折未能及时固定而不愈合或延迟愈合，以后症状减轻，患者开始活动时，可发生囊椎迟发性前脱位和迟发性截瘫。颈椎在伸展型损伤时，若齿状突基底部骨折，囊椎可向后脱位，但较前脱位少见，亦易引起脊髓损伤。暴力垂直向下，若头部受到打击或坠地，暴力纵向挤压囊椎，因其前、后弓较薄弱，故可发生囊椎裂开骨折，后弓骨折较常见。若横韧带完整，则不易损伤脊髓。若横韧带断裂，齿状突向后严重移位，可引起死亡。

(4) 颈椎脱位：多由于屈曲损伤引起。一侧或两侧关节突关节可发生交锁，下一椎体压缩，椎体前缘折断而向前移位，脊髓常被挫伤或压迫。老年患者因颈椎椎间盘退化，弹性减小，遇到暴力更易引起损伤。

伤后患者有头、颈痛，颈部筋肉紧张，活动受限，常用两手托住头部，局部压痛、肿胀，但后突畸形不甚明显。神经根受压或损伤者，可引起上臂、前臂及手部放射性疼痛、麻木。并发有脊髓神经损伤者，可出现高位截瘫，严重者可很快死亡。X线摄片检查可协助诊断，正位片应包括开11位，显示第一、二颈椎；侧位片应包括第一——第七颈椎，注意观察椎体及棘突的排列，必要时可摄伸屈位颈椎侧位片。

《医宗金鉴·王肯心法要旨》云：“此骨被伤，共分四证。一日从高坠下，致颈骨插入腔内，而左右尚活动者，用提项法治之。一日打伤，头低不起，端法治之。一日坠伤，左右歪邪，用整法治之。一日仆伤，面仰头不能乘，或筋聚，或筋强，骨随头低，用推端续整四法治之。”

中国古代对颈椎骨折脱位的整复方法，除上述四证

四法外，如《证治准绳》卷六云：“凡高处跌坠，颈骨弹进者，用手巾一条，绳一条，系在枋上垂下来，以手巾兜缚颏下，系于后脑，杀缚接绳头。”及《伤科汇纂》云：“凡头从高坠下顿缩者，先用消风散或住痛散加麻药服之，令患人卧，用布巾兜住下颏直上，又将患人头发解散，用巾带扭作一把，令患人头放平正，医者伸直两足，蹭在患人肩上，徐徐用力拔之归原。”

对颈椎骨折脱位，若出现脱证，宜及时抢救。对患者的搬运，切忌使颈椎发生屈伸、扭转，医者应以手托住患者枕部及下颌部，并略加牵引，其他人员托住肩及髋部，平卧于硬板床后，头两侧用枕头或砂袋围挤，如无砂袋，亦可在头颈侧挤以棉衣或毛毡。对颈椎半脱位颈椎骨折仅伴有轻度移位，无关节交锁者，一般采用枕颌布托临床水平牵引，头颈略后伸。牵引重量为2—3公斤，牵引时间4—6周。若颈椎骨折伴有关节交锁者，需用颅骨牵引，尽快复位，首先屈颈 $15^{\circ} - 20^{\circ}$ 位，顺关节突之关节面方向牵引，逐渐增加重量，间时密切注意患者的一般情况和瘫痪平面有无改变。待X线片证明已复位时，则中改立，后改过位维持1—2公斤4—6周。解除牵引后，改颈托或石膏围领保护3—6个月。

损伤后，若患者心慌头晕，面苍唇白，呕逆肢冷，血压降低，呼吸困难，脉结代或呈微细，为“亡阳”、“脱证”。应立即按病情进行输血补液，或急灌独参汤，针刺合谷、内关、足三里等穴，当出现昏迷时，可加刺人中、涌泉等穴，有四肢厥逆者，可服参附汤。损伤初期，证属瘀血阻滞，治宜活血行气、消肿止痛，用踞下逐瘀汤，外敷消瘀止痛药物。若腹满胀痛，大便秘结，脉有力，苔黄厚腻，治宜下逐瘀和、胃通便，用桃仁承气汤加减；损伤中期，治宜活血和、营缓接骨，用活血祛瘀汤加减；后期治宜补肾壮阳、气血双补，用补肾壮阳、六味地黄汤、八珍汤等。

## 胸腰椎骨折与脱位

亦称背脊骨折、腰骨揪断、背脊骨伤。胸、腰椎是负重、运动、吸收震荡及平衡肢体的重要结构，同时还具有支持及保护内脏和脊髓等作用。《医宗金鉴·正骨心法要旨》云：“背者，自后身大椎骨以下，腰以上之通称也。其骨一名脊骨，一名膂骨，俗呼脊梁骨。”“上载两肩，内系脏腑”。

胸、腰椎骨折脱位多因间接暴力引起，好发于活动范围较大的椎体，如第十一十一第十二胸椎、第一一第二腰椎。极少数是直接暴力打击局部所致。

胸、腰椎骨折脱位根据发病机制可分为：

(1) 屈曲型：为脊柱骤然过度屈曲所致，患者自高处坠下时，足或臀部先着地，或重物由高处落下，顽压头肩或背部，胸腹椎骤然过度屈曲，外力集中到一个椎体前，同时又受到上下椎体的挤压，该椎体发生压缩性骨折，椎体前部被压缩成楔形。若强大的暴力继续作用，则

可发生棘间韧带断裂、椎弓骨折或关节突骨折，上部脊椎向前或向侧方脱位，脊髓往往受损。临床上最常见，约占所有脊椎骨折的 $90\%$ 以上。

(2) 侧弯型：为脊柱骤然过度侧弯所致。患者坠堕时足或臀部着地，或重物砸压背肩部时，胸腰椎向一侧弯曲，椎体被挤压部位局限于一侧，造成椎体侧向楔形骨折。骨折比较稳定，一般无神经损伤。

(3) 伸直型：为脊柱骤然过度后伸所致。患者跌扑时身体突然后仰，或从高处仰面跌下，背部或腰部冲击在地面上的硬物，而使胸腰椎骤然过度后伸，可造成椎体骨折脱位，常合并前纵韧带断裂、椎体骨片分离或撕脱骨折和附件骨折。

(4) 旋转型：为脊柱骤燃旋转所致。暴力使脊柱屈曲并向一侧旋转，可造成椎体与附件骨折，且可合并关节突关节脱位。

胸、腰椎骨折脱位根据损伤后脊柱的稳定程度可分为：

（I）稳定型：如单纯椎体压缩骨折，椎体压缩在1/2以下，不合并附件骨折或韧带断裂，或单纯附件骨折。

(2) 不稳定型：骨折伴右脱位、附件骨折、韧带断裂或椎体压缩在1/2以上和粉碎骨折等。不稳定型骨折容易合并容髓神经损伤。

伤后局部肿胀、疼痛，骨折处两侧肌肉紧张，不能站立，翻身困难，运动障碍，屈曲型可见后凸畸形。由于腹膜后血肿刺激，可伴有腹部胀痛，胃纳不佳，便秘、苔薄白转黄腻，脉弦数等里实证。若伴有脊髓神经损伤者，则出现截瘫。X线正、侧位照片有助诊断，怀疑椎弓骨折者可加摄斜位片。

胸、腰椎骨折和脱位的急救处理，对患者的预后常有重大关系，如搬运不当可加重脊柱和脊髓损伤。对于任何胸腰椎骨折脱位的可疑者，不得任意搬动，就地给予止痛剂及抗休克处理后，方可转送。在搬运过程中，应使脊柱保持伸直位置，避免屈曲和扭转，可采用两人或数人在患者一侧，动作一致地平托头、背、腰、臀、腿的平卧式搬运法，或用滚动的方法，将患者移至有厚垫的木板担架或硬板床上，使患者卧卧。如用帆布担架抬运屈曲型骨折的患者时，则应采用俯卧位。屈曲型胸腰椎压缩骨折，椎体前部的前纵韧带往往保持完整，但发生皱缩。通过手法整复，加大脊柱背伸，前纵韧带由皱缩变为紧张，附着于韧带的椎体前部及椎间盘有可能膨胀，恢复其压缩的外形。

修复的方法有：

(1) 双踝悬吊法：复位前可给止痛剂或局部麻醉，患者俯卧，两踝部衬上棉垫后用绳缚扎，将两足徐徐吊起，使身体与床面约成 $45^{\circ}$ 角，医者用于掌在患处适当按压，矫正后凸畸形。复位后患者改仰卧硬板床，骨折部垫软枕。如《世医得效方》云：“凡“挫脊骨，不可用手整顿，用软绳从脚吊起，坠下身直，其骨使自归窠，未直则未归窠，

需要坠下，待其骨直归窠。”

(2) 攀索套砖法：是一种过伸位复位法。先令患者双手攀绳，以砖六块，分左右各叠置二块，双足踏于砖上，然后抽去足下垫砖，让身体总空（足尖触地），脊柱呈过伸位，医者在患者腰后，跨后突睛形矫正。亦可俯卧仰身双手攀索复位以矫正后凸畸形。适用于体格健壮屈曲型单纯性胸腰椎压缩骨折患者。如《医宗金鉴·正骨心法要旨》云：“先令病人以两手攀绳，足踏砖上，将后腰拿住，各抽去砖一个，令病人貝身挺胸，少倾，又各去砖一个，仍令直身挺胸，如此者三，其足着地，使气舒瘀散，则陷者能起，曲者可直也。再将其胸以竹帘围裹，用宽带八条，紧缚之，勿令窒息……”此法现临床较少采用。

(3) 垫枕法：患者仰卧硬板床，骨折部置软枕，并可逐高加高，使脊柱过伸。此法配合功能锻炼效果更好，适用干屈曲型单纯性胸腰椎压缩骨折，以及过伸复位后维持复位效果。《医宗金鉴·正骨心法要旨》云：“但宜仰睡，不可俯卧侧睡，腰下以枕垫之，勿令左右移动。”

(4) 攀门拽伸法：令胸腰椎骨折患者俯卧在硬木板上，患者双手攀住木板上缘，用二人在下腰部与双下肢拔伸牵引，医者用手按压骨折部进行复位。（《普济方·折伤门》云：“凡腰骨损断，先用门扇一放地上，头斜坐些，令患人覆眈，以手伸上，攀柱其门，下用三人拽伸，医以手按损处三时久。”这是一种非过伸位脊柱骨折复位法，适用于不稳定性的屈曲型胸腰椎压缩或粉碎骨折，以及年老体弱的患者。伸直型胸腰椎骨折极少见，可根据需要将脊柱安置于伸直或略屈曲的位置卧硬板床，避免脊柱后伸。

对一般单纯性胸、腰椎压缩骨折，复苏后须仰卧硬板床，骨折邵垫软枕。《证治准绳·疡医》卷六云：“只官仰卧，不可翻卧，人动后造成损患。”卧床时间3—4周。对于不稳定性胸腰椎骨折，《医宗金鉴·正骨心法要旨》记载“用通木“与“要柱”固定，近代已改进，可采用板腰围固定，固定时间4—6个月，必要时亦可手术治疗。

胸、腰椎骨折通过功能锻炼，不但能使压缩的椎体复原，保持脊柱的稳定，而且由于旱期活动可增加腰背肌力，不致于产生骨质疏松现象，亦可避免或减少后遗性腰痛。对单绳压缩骨折，应在复位后第2天起初步锻炼，具体方法可参见“功能锻炼”条。一般4周以后即可带板下床活动。对于不稳定性骨折，卧床1-2周后开始练功，下床时间应在6-8周以后，且须用胸腰椎夹板固定。伤后4个月内应避免向前弯腰动作。

早期局部肿胀、剧烈疼痛、胃纳不佳、大便秘结、苔薄白、脉弦紧，证属气滞血瘀，治宜行气活血、消肿止痛。《伤科补要》云：“骨管正而患除，服接骨紫金丹”，“贴万灵膏”。可用复元活血汤或膈下逐瘀汤，外敷消瘀膏或消肿嵌。兼有少腹胀满、小便不利者，证属血瘀阻滞、膀胱气化失调，治宜活血祛瘀、行气利水，用属下逐瘀汤合五苓散；若局部持续疼痛、腹满胀痛、大便秘结、苔黄厚腻，脉

弦有力，证属血瘀气滞，腑气不通，治宜攻下逐瘀，方用桃核承气汤或大成汤加减；中期肿痛虽消而未尽，仍活动受限，舌暗红、苔薄、白脉弦细，证属瘀血未尽，筋骨未复，治宜活血和营，接骨续筋。若瘀血已去，复儿通气散加当归调之。还可内服地龙散，气滞重者可用腰伤气滞，外贴接骨膏；后期酸腿酸腿、四肢无力、活动后局部隐作痛、舌淡苔白、脉虚细，证属肝肾不足、气血两虚、治宜补益肝肾、调养气血、方用六味地黄汤、八珍汤或壮腰健肾汤加减。

## 骶骨、尾骨骨折与脱位

骶骨、尾骨是脊柱最末段之椎骨。《医宗金鉴·正骨心法要旨》云：“尾骶骨，即尻骨也，其形上宽下窄，上承腰骨诸骨，两旁各有四孔，名曰八髂，其末节名口尾间，一名髋端，一名髌骨，一名穷骨，俗名尾椿。”骶骨、尾骨骨折与脱位，多为直接暴力损伤，如下楼辫骨跌，后仰位摔在台阶或地面时，可引起骶骨横断骨折或尾骨骨折脱位。尾骨骨折脱位后，尾骨下端可向前或向后上移位，但以向前者为多。

骨折移位或脱位后，局部肿胀、疼痛，肛门肿胀、疼痛，肛门指检可有压痛，并可摸到移位畸形。髋尾部位附近有长强穴，足督脉的脉络，若该处骨折脱位，可损伤经脉，严重者可形成顽固性尾骨痛。

治疗瓶骨骨折，一般用气圈或软垫保护，并卧床3—5周。对向前移位的尾骨骨折脱位，可经肛门内外手法复位，患者侧卧，屈髋屈膝、医手、戴手套后，用示指伸入肛内，抓住向前移位的尾骨下端，拇指在外按住髌骨下端，两指同时用力扳按，即可复位；对尾骨向后上脱位者，可用伸人肛门之示指与在外之拇指捏住，向内下方牵拉，另一手揣在外按斥凸之骨端，使其复位。复位后，侧卧床休息2—3周。

药物治疗，早期宜活血化瘀、消肿止痛，内服复元活血汤或腰伤一方，外敷消瘀膏、消肿膏，或三七散调蛋白糊敷患部，外用丁字带包敷，月一日1-2次。中期宜活血和营、核骨缓筋，用复元通气散合四物汤，或跌打养营汤加碱。久伤不愈者，宜补气血，或补肝肾，兼疏通经络。

## 外伤性截瘫

为开放性或闭合性脊髓损伤所致。古称体情。《灵枢·寒热病》：“若有所啄咬，四肢懈惰不收，名曰体情。”开放性脊髓损伤多为战时火器外伤，闭合性损伤多为高处坠落，重物压砸、交通事故等使脊柱发生伸展、屈曲或扭转造成骨折脱位而引起脊髓间接损伤。《素问·骨空论》说：“督脉者……贯脊属肾，与太阳起于目内眦，上额交巅，上入络脑，出别下项，俯肩髑内，侠脊抵腰中，入循脊络骨。”手、足三阳经的经脉，肩与脊脉相交会，总督周身之阳经，故外伤性截瘫与督脉损伤有关伤，后由于气滞

血擦，手，足三阳经失去总督，诸阴经失去交会，而发生阴阳失调。出现肢体麻木，知觉、运动功能欠灵，甚者，知觉、运动功能丧失，若涉及足太阳膀胱经，可出现排尿功能障碍，若涉及手阳明大肠经，则出现排便功能障碍和脏腑阴阳失调现象。

外伤性截瘫，按脊髓损伤后局部病理变化，有脊髓震痛，脊髓受压，不完全性、完全性三种。损伤后出现麻麻平面之高低，有高位截瘫和下肢截瘫之分。一般损伤在颈膨大或以上者，则出现高位截瘫，上肢与下肢均呈瘫疾；损伤平面在颈膨大以下者，若为胸髓损伤，则出现麻痹平面较高的下肢截瘫，若腰髓及马尾损伤者，则出现麻痹平面较低的下肢截瘫。按损伤后肌张力增高或减弱，有痉挛性瘫挛（硬瘫）和弛缓性瘫挛（软瘫）之分。

对脊髓损伤患者必须注意全身检查，以确定有无血脱、气脱和并发其他损伤。如发现血脱、气脱，应立即进行抢救。如并发其他损伤时，应根据轻重缓急，首先处理危及生命的内脏损伤。对于脊椎的损伤，应采取平卧搬运法，以免骨折移位加重脊髓损伤。

高位颈髓损伤者，容易出现呼吸困难，痰液不易咳出，运送时注意头颈部固定外，应注意保持呼吸道通畅，防止窒息，必要时应作气管切开、输氧及人工辅助呼吸。外伤性歉瘸如无严重合并伤，X线摄片显示椎管内无骨折片，感觉障碍固定在一定水平，无进行性上升趋势者，可施行闭合牵引复位；颈椎骨折脱位应采用颅骨牵引快速复位，然后持续牵引，复位后拍摄脊柱正侧位X线片复查；胸腰椎压缩骨折和脱位并发截瘫者，可采用垫枕法、双踝悬吊法或攀升拽伸法等整复移位的椎骨。但无论采用何种复位法，动作均宜轻巧柔和，避免加重脊髓损伤。对于开放性脊髓损伤，宜手术治疗。

药物治疗，外伤性截瘫的早期，多为瘀血阻滞、经络不通，宜活血祛瘀、疏通督脉，兼以壮筋续骨，方用活血祛瘀汤加地龙、丹参、穿山甲、王不留行等，或用补阳还五汤加减，受伤2—3月以后，因损伤督络，多属脾肾阳虚，宜补肾壮阳、温经通络，方用补肾壮阳汤加补骨脂、穿山甲等。后期血虚风动，呈痉挛性瘫痪，宜养血柔肝、镇痉熄风，方用四物汤加蜈蚣、全蝎、地鳖虫、钩藤、伸筋草等。气血两虚者，应予以补益之品选用八珍汤、补中益气汤或归脾汤加减。若肝肾亏损，宜补益肝肾、强筋壮骨，可选用补肾活血汤、健步虎潜丸或六味地黄丸等。

针灸治疗，《灵枢·寒热病》对针灸治疗取穴云：“取其小腹二结交，三结交者，阳明太阴也，脐下三寸关元也。”故其土穴应取元穴，上肢瘫者加取曲池、少海、内关、外关等；下肢瘫者加取阳陵泉、阴陵泉、悬钟、三阴交、冲阳等穴。硬瘫者，宜弱刺手法，留针时间宜长；软瘫者，宜强刺手法，留针时间宜短。

功能锻炼，按摩和被动活动痪痪之关节，能加强气血循行，防止肌萎缩、关节僵硬和发生褥疮等，是中后期治

疗的方法之一。早期功能锻炼可促进全身气血流通，加强新陈代谢，提高机体抵抗力，防止并发症的发生，同时可以锻炼肌力，为恢复肢体功能与下地活动准备条件。受伤早期应在注意脊柱稳定性的同时尽早进行肢体活动。若全身情况许可，受伤1周后即应开始上肢的锻炼，3个月后可练习抓住床上支架坐起或坐轮椅活动，继而学习站立所需要的平衡动作。站立时应特别注意膝部保护，否则由于膝软无力而摔倒，可采用靠膝推双膝法，或使用简便、轻巧、合适的下肢架保护，在双杠扶手中学习站立。站稳后，再练习在双杠中做前进和后退的步行动作，最后逐渐练习用双拐站立和步行。此外，还可练习日常生活中一些必须活动，以便逐渐能自理生活及以轮椅代步到户外活动。

并发症的洽疗。$\textcircled{1}$肺部感染。多发生子高位截瘫或麻痹平面较高的截瘫患者。伤后痰结气滞，造成肺气阻，气机不能宣降，胺浊内聚，阻塞气道，使之呼吸不畅，造成本病。胸为膻壁，截瘫患者久病气虚，在排使、翻身、褥疮换药等情况下外邪容易侵袭，且先犯肺而致病。发病初期症见高热、畏寒、无汗、脉浮人而紧，或咳嗽多痰、喘急，红舌苔厚腻、脉弦数或滑数。治宜清热宣肺、平喘止咳，用麻杏石甘汤合下金）苇茎汤加减。若风寒束肺，咳嗽痰薄，苦白脉浮紧，宜用麻黄汤或小青龙汤加减。$\textcircled{2}$褥疮。截瘫发生后，在其截瘫平面以下感觉、运动功能丧失，局部受压，血运障碍，气血阻滞，经络不通，受压组织破破而成褥疮，骨突部位如骶部、股骨大转子、足跟、外踝、髂嵴、肩胛部等处好发，因全身营养低劣、气血不足，织组织康复能力减弱，脸面经久不愈，重者邪毒内陷，附骨成痈或邪人入血面致疔疮走黄。因此在伤后应将患者放在有褥垫的硬板床上，皮肤和床单、被褥要保持干燥清洁，防止粪便污染，若已污染需及时更换床单，并用温水洗净皮肤。骨突部位应用气垫、软枕和棉圈保护，要定时变换卧床体位，2~3小时翻身一次。白天多次翻身后对褥疮好发部位可用红花乙醇（或 $50\%$ 乙醇）揉擦，下后扑上滑石粉，以促进局部气血流通，增强皮肤抵抗力。如褥疮已发生，应防止褥疮扩大，并避免继发感染。局部红肿、炎症浸润时，可选用双柏膏、四黄膏外敷；疮面化脓死时，可选用拔毒生肌欺、九一丹或肌玉红膏；疮口脓少，肉芽生长时，可选用生肌膏或象皮膏。内治宜清热解毒、托里排脓生肌。褥疮较大时除输液和少量多次输血外，可内服气血双补剂，如八珍汤加黄芪等，待全身情况改善后，施行植皮术。$\textcircled{3}$尿路感染。截瘫患者由于小便不利，尿潴留膀胱，加上留导尿管，若不注意护理，邪毒乘机而人，易发生尿路逆行感染。如果反覆发作，可导致肾实质性损害，造成严重的后果。对尿闭者应留置导尿管，每4小时开放一次，每次换导尿管一次。换导尿管时先排空膀胱，少饮水，最好止尿道有6~7小时休息，当膀胱有明显膨胀时再放入导尿管。每次开放尿管排尿时，应鼓励患者使用腹压或作下腹部按摩，逐步训练建立。

自动膀胱，形成反射性排尿。一旦这种反射建立，则可去除导尿管试行自动排尿，如排空良好，则无需置导尿管。若发生尿路感染，应鼓励患者大量饮水，若不能饮足，考虑静脉滴注，同时每日用生理盐水或1/5000呛西林冲洗膀胱1—2次，保持尿路通畅。中药内治方面，除按整体观念辨证论治外，应加用利水通淋药物，可选用导赤散，八正散等。$\textcircled{2}$便秘。内服麻子仁丸或按辨证论治。亦可用生理盐水或肥皂水灌肠，每3天一次，逐渐训练自动排便。如粪块积聚，灌肠仍不能排便时，可戴手套，手指涂润滑油挖出粪块。

## 骨折畸形愈合

是指骨折的远近端之间发生重叠、旋转、成角连接而引起肢体功能障碍者。（理伤续断方）在论述骨折时云：“一月尚可整理，久则不可。”本证多由于骨折后未及时整复，或整复位置不佳，或固定效果不好，或过早拆除固定，或不恰当的活动、负重等引起。

骨折畸形愈合可以引起：$\textcircled{1}$关节活动受限。如伸直型肱骨髁上骨折，近端突向肘前方可障碍屈肘。$\textcircled{2}$肢体各关节运动不协调，如挠尺骨畸形愈合，将限制前臂旋转运动，上肢活动时运动不协调。$\textcircled{3}$跛行，如一侧下肢长骨缩短，成角等可影响平衡与步态。$\textcircled{4}$肌肉作用力削弱。由于骨折的成角、旋转畸形愈合，改变了肌肉的行程和方向，因而使肌力削弱。此外还可并发关节劳损，创伤性关节炎，迟发性神经炎等。

对畸形较轻，年龄在13岁以下的患者，在发育过程中，除旋转及严重成角畸形外，常能自行矫正，不必进行处理。如畸形严重，影响肢体功能者，不论年龄人小，均应及早治疗。

治疗可根据骨折畸形大小、部位及愈合的坚固程度采用手法或手术折骨术，或手术切开内固定植骨术。若伤后2—3月患者，骨干骨折虽已愈合，但还不坚固，可以应用手法折骨术，把陈旧性骨折变成新鲜骨折，然后按新鲜骨折处理。

手法折骨时，患者平卧，上肢用臂丛神经阻滞麻醉，下肢用腰椎麻醉。一助手用双手固定骨折近段，医者用手双紧抱骨折远段。在对抗牵拉下，慢慢地旋转骨折远段，在远近骨折段之间产生一种扭转作用，首先将骨折端间的桥梁骨痂折断。在扭转过程中，可常听到或感到桥梁骨痂断裂的响声。如此反覆扭转多次，直到断端已显骨抽动。然后再按照骨折原来成角方向来回反折，将包围骨痂完全折断，远近骨折断端完全松动为止；如骨折愈合比较紧固，采用上述手法不能折断时，可用一棉花包裹的木墩或砂袋等作支点，医者两手紧靠骨折断端分别握紧近骨折段，利用杠杆作用，将凸侧骨痂和凹侧骨痂折断。折骨时用力必须稳准，并注意保护皮肤，切忌使用暴力，以免发生邻近处新骨折。

对不同部位不同类型的骨折畸形愈合，在手法折骨时宜根据具体情况分别处理。如肱骨干骨折主要是成角和旋转畸形，很少发生重叠，即使有轻度重叠，肢体稍许缩短，对上肢功能影响不大。因而在手法折断后，单纯使用局部外固定或超关节固定即可。但对严重重叠移位者，应合并使用尺骨鹰嘴骨牵引；对前臂尺、桡双骨折单纯成角畸形愈合者，可用手法折骨，局部外固定；对股骨干和胫腓骨干陈旧骨折，在手法折骨后，暂不使用夹板固定，先应用骨牵引进行复位。牵引初期应经常测量肢体长度，与健侧对比。密切观察足背动脉，足趾颜色，皮肤知觉。如出现血管或神经症状时，可适当减轻重量，或延长牵引时间。多数在2周内缩短畸形可以得到矫正；横断骨折矫正重叠移位应牵引过度，使断端分离。剩余的侧方移位及成角畸形，可调整牵引方向，待局部肿胀消退，皮肤伤口愈合，再加上压垫，捆上夹板。在外固定装置的控制下，或加砂袋、叠砖挤压，侧方移位及成角畸形可以持续地自行矫正。

陈旧性骨折愈合较新鲜骨折稍慢，牵引和固定时间亦须适当延长。

功能锻炼和药物治疗可见各骨折条。

若受伤时间已超过3个月，骨折已坚固地骨性愈合，不可能用手法折断者，最好通过手术方法，将骨性愈合的上下骨折断端凿开，但注意不要将骨折断端凿碎，让新生骨痂留在骨干部，使骨折断端游离，切口按层缝合，然后按新鲜骨折处埋。对关节附近成角畸形愈合的骨折，陈旧性尺、桡双骨折，同时有旋转、重叠畸形者，可采用手术治疗。

## 骨折迟缓愈合与不愈合

即骨折经治疗后，已超过同类骨折正常愈合所需的最长期限，骨折端仍未连接愈合者。多由于过度牵引、粗暴或多次整复、复位不良、内外固定不良、骨折端有筋肉嵌入、骨折段血供不良、局部筋骨损伤严重或邪毒感染、体质亏虚等原因引起。骨折局部仍有疼痛、压痛、肿胀、异常活动、功能障碍等症状。X线片显示骨痂生长缓慢、没有连接，但髓腔仍通，无硬化现象。

治疗宜针对病因进行治疗，去除妨碍愈合的因素。如过度牵引者，宜立即减轻重量，使骨折回缩；内外固定不良者，宜改善固定方法，加强固定效能；对骨折端血供不良所致者，在有效的外固定下，用坎离砂热凝或用八仙逍遥汤等熏洗，每日一次。若骨折端对位较稳定，可以配合纵轴冲击，使断端紧密接触；对局部邪毒所致者，应保持伤口的引流通畅和合理的制动，内外结合；对体质亏虚者，多为气血耗伤，肝肾亏损，筋骨不强，故治宣补气血，养肝肾，壮筋骨，内服可选用胶伤三方、六味地黄丸、健步虎潜丸等。

骨折不愈合为骨折端在某些条件影响下，骨折愈合

功能停止，骨端已形成假关节。X线片显示骨端硬化，髓腔封闭；骨端萎缩疏松，中间存在较大间隙；骨端硬化形成假关节。对骨折不愈合，可考虑手术治疗。

## 脱位

凡构成关节的骨端关节面脱离正常位置，引起功能降碍且不能自行复位者称为脱位。脱位亦称脱臼、出臼、脱骱、失出、髌骨、骨错等。多发生活动范围较大的关节，如肩、肘、肘、颧及颏颌关节等。马王堆汉墓出土的《阴阳十一脉灸经》已有“肩以脱”的记载。《肘后备急方》记载了颞颌关节脱位的口内整复法。《理伤续断方》将髋关节脱位分为“胯骨从臀上出”（后脱位）和“胯骨从档内出”（前脱位）两种，采用手牵足蹬法整复；还采用椅背复位法整复“肩甲骨出”（肩关节脱位）。《世医得效方·正骨兼金镞科》云：“凡脚手各有六出臼，四骨折。每手有三处出臼，脚亦三处出臼。”所称脚手指下肢、上肢；四骨折指上腭、前臂、大腿、小腿骨折；手三处出臼指肩、肘、腕关节脱位；脚三处出臼即指髋、膝、踝关节脱位。该书还介绍了六大关节脱位的复位手法。

脱位可由直接暴力或间接暴力所致，其中以间接暴力所致者多见。如跌扑、牵拉、挤压、扭转、冲撞、坠堕等。暴力的方向不同，引起脱位的类型亦不同。此外，关节脱位还与年龄、性别、体质有密切关系。如年老体弱，肝肾虚，筋肉松弛者易引起颧颌关节脱位；小儿因关节韧带发育尚不健全，常可发生桡骨头半脱位；成人脱位多于儿童，男性多于女性，体力劳动者多于脑力劳动者。关节脱位后若治疗不当，关节囊及其周围韧带未能很好地修复，常导致习惯性脱位。关节本身的病变（如流注、骨痿）可引起理性脱位。此外，关节脱位还与关节解剖特点有关。如肩关节，孟小而浅，肱骨头大且活动范围广的特点，故容易发生肩关节脱位。强大的暴力可造成开放性脱位。关节脱位后，伴有关节囊和关节周围的筋肉撕裂或撕脱，形成擦肿，出现不同的伤气血、伤经络证候。关节脱位还可并发骨折及神经、血管的损伤。脱位若不及时复位和治疗，而造成陈旧性脱位者，将影响关节的复位和功能的恢复。

按造成脱位的原因，可分为外伤性脱位、病理性脱位、先天性脱位和习惯性脱位；按脱位的程度，可分为全脱位、半脱位及单纯性脱位与复杂性脱位；按脱位的方向，可分为前脱位、后脱位、上脱位、下脱位和中心性脱位；按脱位的时间可分为新鲜脱位（脱位时间在二三周以内）和陈旧性脱位（脱位时间超过二三周）；按脱位关节是否有创口与外界相通，可分为开放性脱位和闭合性脱位。

关节脱位后，脉络受损，气血凝滞，阻塞经络，故局部出现不同程度的肿胀、疼痛和压痛，关节不得屈伸，活动功能障碍。并出现关节畸形、关节窝空虚、弹性固定等关节脱位的特征。

新鲜外伤性脱位 可进行手法复位。《圣济总录》卷一百四十五六：“凡坠堕颠小，骨节闪脱，不得入臼，遂敛踈跌者，急须以手揣摘，复还枢纽，次用药调养，使骨正筋柔，荣卫气血，不头常度，加以封裹膏摩，乃其法也，”唐代孙思邈、工奉、尚元人、元代危亦林对治疗脱位都有不少论述和疗法，至今仍以为法。

手法复位时，应根据脱位的方向和位置，运用拔伸牵引、旋转屈伸、提按端挤等手法，利用杠杆原理，将脱位的骨端轻轻地通过关节囊破口送回原位，并结合理筋手法，理顺筋络，从而达到正确复位、多数新鲜脱位均可通过手法获得复位。如一次复位不成功时，应找出阻碍复位的原因。若撕脱或游离的骨片、关节囊或肌腱被在关节面之间阻碍复位，而仍使暴力强行复位，会加重关节囊或肌腱的撕裂，甚至并发骨折和血管、神经损伤。此时复位，宜用旋转、屈伸、内收、外展等法，摆脱对关节头的牵引，即可复位。复位后，应将患肢固定于功能位或关节稳定位置，以减少出血，有利于破裂的关节囊及邻近受伤组织的修复，防止发生再脱位。固定器材一般可采用绷带、胶布、夹板、三角巾、托板等。一般固定2-3周，若固定时间过长，易出现软组织粘连而发生关节僵硬。复位后不需固定的关节应作主动活动锻炼，以避免筋肉挛缩、骨质疏松和关节僵硬，而且可促进气血流通，加速损伤组织的修复。

药物治疗，初期宜活血祛瘀、消肿止痛。内服可选用舒筋活血汤、活血止痛汤等，外用药可选用消肿散、双柏散、活血散、定痛膏等；中期宜和营生新，内服选用壮筋养血汤、伤二方等，外用药选用活血散、舒筋活络药膏等；后期宜养气血、补肝肾、壮筋骨，内服可选用补肾壮筋汤、壮筋养血汤、生血补髓汤、肢伤三方等，外治以药物熏洗为主，可选用五加皮汤、海桐皮汤。

陈旧性脱位 对陈旧性脱位者，仍宜首先考虑手法复位，可根据患者年龄、脱位关节、脱位时间、局部病变、症状和功能，选择复位手法。如脱位时间尚短，无并发症的青壮年患者，关节周围粘连不严重者，应不放弃手法复位；若脱位时间长，关节周围有明显骨化性肌炎、并发骨折且有大量骨痂、并发血脊神经损伤、骨质普遍减松或年老体弱者，应慎用手法复位。

选择适应证，复位时应在麻醉下进行；$\textcircled{1}$牵引；脱位时间长，关节活动范围较小，关节周围软组织挛缩较明显者，可先用皮肤牵引或骨牵引1周左右，并在局部配合手法按摩攀拿，辅以舒筋活血的中药煎汤熏洗，使挛缩的组织逐步延伸，直到脱位的骨端回到关节囊破裂口相对位置时为止；若脱位时间短，关节活动范围较大，应注意仍需作如上牵引，以达到脱位骨端的复位。$\textcircled{2}$松解：在麻醉下，由轻而重，由小到大，缓慢稳健有力地进行关节屈伸、内收、外展和回旋等各方面，使关节周围的瘢痕组织和粘连逐步得到松解，并进一步克服肌肉挛缩。当关节粘连逐步被松解，关节活动范围接近正常时，即可进行复

位。这足复位成功的关键，须耐心操作。$\textcircled{3}$复位：经行上述手法后，再根据不同的关节，采用适当的手法进行复位。

手法复位如不能成功或陈旧性脱位后关节强直在非功能位置者，可考虑用手术治疗，不要再强行手法，否则可能造成关节软骨面或血管神经损伤，甚至发生骨折。对牛老体弱、脱位关节尚能保留一部分功能者，可给予对症处理。

## 颞颌关节脱位

系指下颌髁状突与颧骨下颌凹构成的关节发生移位。亦称欠颌车蹿，辅车开不可合、下颓脱落、脱颊、颊车骨脱落、颌颓脱下、吊巴下、颌关节脱位等。《肘后备急方》首先记载了颧关节脱位及整复方法，《医宗金鉴·正骨心法要旨》论述了颞颌关节脱位的病因和分类。

颏颌关节是面部的唯一能动关节，是常见脱位的关节之一。奸发了老年人及身体虚弱者。按脱位的时间和复发的次数，可分为新鲜性，陈旧性和习惯性脱位三种；按一侧或两侧脱位，可分为单侧脱和双侧脱两种；按脱位后髁状突在颞颌关节窝的前方或后方，可分为前脱位和后脱位两种。临床以前脱位最多见。颞颌关节前脱位，多因过度张口，如大笑、打呵欠、拔牙等，使髁状突经前壁向前滑到关节结节的前方，当张口下颌部遭到侧方暴力打击，在单侧磨牙间咬食较大硬物时，关节囊的壁韧带不能抗御外暴力，则可发生一侧或双侧颞颌关节脱位。《伤科补要·脱下颏》云：“下颏者，即牙车相交之骨也。若脱，由肾虚所致。”《伤科汇纂·颊午骨》云：“夫颌颊脱下，气亏虚不能收束关窍也。”说明午骨老体衰、气虚体弱、肝肾亏虚、血不荣而引起的肌肉松弛，筋不能束骨可导致颞颌关节脱位，并容易引起习惯性脱位。

颏颌关节脱位后，出现口半开，不能张合自如，语言不清，口流唾涎，吞咽困难，咬食不便，若双侧前脱位，下颏骨下垂，向前突出，下牙列突于上牙列之前，双侧颧颌关节处凹陷，患者常以手掩口。若单侧前脱位，下颌偏向健侧，口形歪斜，牙列不合拢，语音尖常，颧颌关节的患侧凹陷，健侧突起。

对颧颌关节脱位的治疗《肘后备急方》载：“治辛失欠烦车蹂张口不得还方；令人两手牵其顾，已暂推之，急出大指，或伤也伤”。这种口腔内复位法直至现在仍普遍沿用。《医宗金鉴·正骨心法要旨》介绍：“凡治单脱用，用手法摘下不脱者，以两手捧下颏，稍外拽复向内托之，则双钩皆人上环矣。再以布自地阁缠绕头顶以固之，宜内服正骨紫金丹，外贴万灵膏，待能饮食后去布，用只布兜其下颈，系于顶上，二三日可愈。若双脱安，治法同前。若呵欠而致脱臼者，乃突潜也，无妨。”突滑即习惯性脱位。

颞颌关节脱位，可采用如下复位法：

(1) 口腔内复位法：患者取低座，头后倚墙或由助手扶持，医者先将两手拇指裹以纱布数层，分别放在患者口

中的两侧下磨牙的尽处，余四指放在口外两侧托住下颌体及下颌角，复位时用两拇指下压后推，当听到弹响声时，急将两手拇指移至牙齿外以防咬伤。令患者闭合其口，如牙列已能上下合拢，即为复位成功。若是单侧脱位，也可应用此法，只是健侧的手不需用力，即可复位。若在复位前见咀嚼肌痉挛不能解除时，不要强行复位，应先用两拇指按摩患部，待肌肉痉挛缓解后，再按上法复位。

(2) LI胫外复位法：医者站于患者前方，双手拇指分别置于两侧下颌体与下颌支前缘交界处，其余四指托住下颌体，然后双手拇指由轻而重向下按压下颌骨，余指中部用力将其向后方推压，听到滑人关节之弹响声，复位即告成功。此法适用于老年颞颌关节脱位或习惯性脱位者。

(3) 对陈旧伴脱位者，先用活筋手法，医者两手拇指放在患者两侧颞颌关节上，进行由轻到重的按摩，用力推动有关筋肉，并时时向左右上下活动下颌骨，使瘢痕与挛缩的筋肉逐渐得以舒展和松解，待关节活动范围增大时，再行复位。复位前，用长约6厘米的一段筷子，横放于患者两侧磨牙上作为支点，让患者配合闭口，医者立于患者背后，用两手交叉托住下颌角，让患者头后顶医者胸部，然后两手向上向后提拉下颌骨，借筷子的支点，使其复位。复位后将四头带住下颌部，帝的两端分别在头顶打结。固定时间约2—3日，对陈旧性脱位者，一般固定2—3周，以使关节囊修复，防止再脱位。固定期间及解除固定后3周内应避免开口过大、咬硬物，以防再脱。

内服药物宜舒筋活血、补肾壮筋，可选用壮筋养血汤、补肾壮筋汤等。对习惯性脱位者，可选用补中益气汤、八珍汤等加减。

## 肩关节脱位

系指肱骨头与肩胛盂发生移位。又称肩胛骨出、肩胛上肩、肩骨脱口、肩胛骨髎脱、肩膊骨出曰、肩骱落下等，共有廿余种名称。历代医家对肩关节脱位的记载较多。如《理伤续断方》称为“肩胛骨出”，并提出用椅背复位法。《世医得效方·正骨兼金餼科》云：“肩胛上出曰，只是手骨出臼，归下；身骨出臼归上。”将肩关节脱位分为孟下脱位和前方脱位两种，并介绍了杵挛牵拽法和架梯复位法。

肩关节脱位主要与它的解剖特点有关，如肱骨头大，肩胛盂小而浅，约为肱骨头关节面的三分之二，而关节下方的肌肉少，关节囊松弛，加之此关节的运动幅度大、活动范围广，因此，它是最常见的关节脱位之一。好发于20~50岁的男性。可分为前脱位、后脱位和习惯性脱位，其中以前脱位最多见。

肩关节前脱位 可分为喙突下脱位、盂下脱位和锁骨下脱位，其中以喙突下脱位最多见。主要由于直接暴力和间接暴力造成。直接暴力作用于肱骨头后部，使肱骨头向前脱位。间接暴力有两种，一种为传达暴力，跌倒

时思侧手掌撑持地面，身体向一侧倾斜，上肢呈外旋外展位，当暴力传达到肱骨头，则冲破关节囊的前壁，使肱骨向下脱，复外因力作用而向前滑出至骇突下空隙，成为喙突下脱位；如暴力继续作用，肱骨头可被推至锁骨下部成为锁骨下脱位。另一种为杠杆作用力，是上肢过度高举、外旋、外展问下跌倒，肱骨颈受到肩峰冲击，成为杠杆的支点，使肱骨头向前下部滑脱，先呈盂下脱位，后可滑至肩前成为喙突下脱位。

肩关节后脱位 其少见。直接暴力从前向后打击肱骨头，肱骨头过度内旋时可冲击关节囊后壁、孟膈软骨和孟缘而滑入肩胛冈下。间接暴力可因手掌撑地，同时肱骨极度内旋，其传达外力可使肱骨头向后脱位。

伤后肩部肿胀、疼痛，功能摩蹄。《医宗金鉴·正骨心法要旨》云：“若被跌伤，手必屈转向后，骨缝裂开，不能抬举，亦不能向前，唯扭于肋后而已。”《伤科补要·髌骨勠失》云：“其髌骨脱，手不能举。”肩部失正常圆形膨隆的外观，形成方肩。肩峰后空虚，可在喙突下、腋窝内或锁骨下可触及骨头，肘部贴胸时，患手不能搭到健肩上。若合并肱骨大结节撕脱者，肩部肿胀明显，并有瘘斑及骨擦音。若合并神经损伤，可出现三角肌麻痹及肩后感觉迟钝；合并腋下血管损伤时，除局部肿胀严重外，有循环障碍表现。摄X线片有助于诊断。

肩关节脱位的复位 复位方法较多，择其要者，介绍如下：

(1) 椅背复位法（画民法）：《理伤续断方》载：“凡肩甲骨出，相度如何整，用椅当圈住胁，仍以软衣被盛簟，使一人提定，两人拔伸，却坠下手腕，又着曲着手腕，绢片缚之。”

此法让患者坐在靠背椅上，将患肢放在椅背外，腋部紧贴椅背，用衣被垫于腋下，以避免损伤，然后一人扶住患者和椅背，医者据住患肢，先外展、外旋拔伸牵引，再慢慢内收将患肢下垂，然后内旋、曲肘复位，用绷带固定。

(2) 拔伸足蹬法：《普济方·斩伤门》载：“令患人服乌头散麻之，仰卧地上。左肩脱落者，用左脚登定，右肩脱落者，右脚登。用软绢如拳大，抵于腋窝内，用人脚登定，擎病人手近肋，用力倒身扯拽，可再用手妆其上，用力往下推之。如骨入臼，用软绢拷如拳大，垫于腋下。”

复位时令患者仰卧，医者坐于患侧，用两手握住患肢腕部，并用足（左侧脱位用左足，右侧脱位用右足）抵于患侧腋下，手与足同时用力，沿患肢纵轴方向缓缓牵引，续而徐徐内收，内旋，利用足跟为支点的杠杆作用将肱骨头挤入关节盂内。

(3) 件牵捧拽及架梯复位法（危氏法），《世医得效方，正替兼金镞科》载，“肩胛上出臼……须向春杵一枚，小凳一个，患者立凳上，用杵撑在下出臼之处，或低，用物躑起，杵长则鞭凳起，令一人把住手尾，拽去凳，人把住春杵，令一人助患人放身从上坐落，骨节已归窠矣，神效。若不用小凳，则两小梯相对，木棒穿从两梯股中过，

放身从上坠下，骨节自然归臼尖。”

操作时用一梯子斜 $45^{\circ}$ 靠于墙上，令患者立于梯与瑞壁之间，将患肢由齐肩的木伸出梯外，在横木上垫以棉垫，医者立于梯外，用一足踏在最下的梯横木上，防梯子滑倒，用两手握住患肢腕部，用力牵拉，同时令患者下蹲，即可复位。

(4) 拔伸托入法：《伤科汇纂》引《陈氏秘传》载：“肩膊骨出曰，如左手出者，医者以右手叉病人左手，如右手出者，医者以左手叉病人右手，却以手撑推其腋，用手略带伸其手，如骨向上，以手托上。”

患者坐位，医者站于患肩外侧，以两手拇指压其肩峰，其余四指插入腋窝（左侧脱位，医者亦可右手握拳穿过其腋下，用手腕提托肱骨头；右侧脱位，医者用左手提托），一手手立于健侧肩后，用两手环抱躯干，令勿动动。另一助手一手握患肘部，手握腕上部，外展外旋患肢，徐徐向前外下作拔伸牵引。与此同时，医者插入腋窝的手将肱骨头向外上方钩头，助手逐渐将患肢在内收、内旋位下继续拔伸，宜直払骨头有回纳感觉，复位即告完成。

(5) 肩掂法：《伤科汇纂·髑骨》云：“不拘左右两肩、如朦骨脱后，敛骨前者少，如脱骨在前，手敛后者多。均令患人直立，倩旁人扶住，如脱骨在前手敛后不开者，医立患人肩后，蹲身将肩凑入患人腋下，医者又将患手拿住，徐徐立起身子，肩掇用力，患者身重下垂，患手又被医者两手往下按住，其势不小，则肩膧入合缝矣。偶有患手脱后敛前不开者，医立患人肩前，用肩往后凑人患腋，仍将患手揪住，立身掇起，则骨叉人矣。”

对肩关节前脱位者，将医者的肩伸入患侧腋下，患肢置于医者胸前，医者两手握住患肢，立身弯腰将患者扛起，即可复位。
