## 92569 熏敷立效散

【方源】《圣济总录》卷一四一。

【组成】蜣螂七枚（夜飞扑落者尤妙）

【用法】上入瓷盒子固济，文火煅之，存性为末。先以温水洗之，用药末烧熏毕，复以药末渗之，用薄纸贴上。

【主治】痔疾。

【备考】本方方名，《普济方》引作“立效散”。

## 92570 蕉脐延龄种子方

【方源】《医学正印》卷上。

【组成】五灵脂二钱 川续断二钱 两头尖二钱 乳香二钱 没药二钱 青盐二钱麝香一分 红铅一分

【用法】上为末。每年中秋日，令人食饱仰卧，用莜麦面汤和，搓成条，圈于脐上，径过寸许，如脐大者，再阔之，以前药末实其中，用槐树皮一块，削去粗皮，只用半分厚，覆圈药之上。如豆大艾壮灸之，但觉脐内微温即好，槐皮觉焦，即换新者。不可令痛，痛则反泄真气。灸至行年岁数为止。灸之觉饥，再食再灸，或至冷汗如雨，或腹内作声作痛，大便有涎沫等物出为验。只服米汤稠粥，白肉好酒，以助药力。

【功用】能令百脉和畅，毛窍皆通。上至泥丸，下达涌泉，撤脏腑之停邪，驱三焦之宿疾。

【主治】男子下元虚损，遗精腰软，阳事不举，中年无子者；女子月信不调，赤白带下，子宫寒冷，久不成胎者。

## 僧

## 92571 僧甘散

《普济方》卷三一。为《医方类聚》卷一九二引《施圆端效方》“僧铅散”之异名。见该条。

## 92572 僧矾散

【方源】《赤水玄珠》卷二十六。

【组成】密陀僧二钱 枯矾一钱 冰片少许

【用法】上为末。先用苦参汤，或防风、荆芥汤洗，再以上药敷患处。

【主治】脱肛。

## 92573 僧铅散

【方源】《医方类聚》卷一九二引《施圆端效方》。

【异名】僧甘散（《普济方》卷三 $ \bigcirc $ 一）。

【组成】密陀僧半两 甘草（炒焦）一分黄丹一钱（炒） 麝香一分

【用法】上为细末。干贴；或油调上。

【主治】下阴疳疮。

## 92574 僧伽应梦人参散

【方源】《局方》卷二（绍兴续添方）。

【异名】应梦人参散（《三因》卷六）、应梦人参汤（《医钞类编》卷六）。

【组成】甘草（炙）六两 人参 桔梗（微炒）青皮（去瓤）白芷 干葛 白术各三两 干姜（炮）五钱半 （一方无甘草）

【用法】上为细末。每服二钱，水一盏，人生姜二片，大枣二个，煎七分，通口服；如伤寒，人豆豉同煎，热服，不拘时候。

【主治】伤寒体热头痛，及风壅痰嗽咯血。

## 鼻

## 92575 鼻吸散

【方源】《良朋汇集》卷五。

【组成】川芎 白芷 乳香 没药 雄黄

## 各二钱火消四钱五分

【用法】上为细末。用时取少许鼻中吸之。

【主治】伤寒憎寒，头身疼痛，痘疹不出，或初出不透，风寒咳嗽；及受暑恶心，目肿，咽喉肿痛，牙疼，心腹疼痛。

## 92576 鼻炎灵

【方源】《古今名方》。

【组成】苍耳子（捣）白芷 辛夷各60克冰片粉6克 薄荷霜5克 芝麻油500毫升液状石腊1000毫升

【用法】将前三味与芝麻油同放锅内，浸泡24小时，加热，待炸成黑黄色捞出，再下余三味药，搅匀，冷却后过滤，分装眼药水瓶内。用时仰头滴鼻，每次滴1～2滴，日滴一至二次。

【功效】疏风祛湿，芳香透窍，清热消肿，化瘀止痛，滋润粘膜，收缩息肉。

【主治】慢性鼻炎、萎缩性鼻炎、过敏性鼻炎、鼻息肉等。症见鼻粘膜充血，或干燥萎缩，鼻塞流涕，嗅觉失灵等。

## 92577 鼻衄丹

【方源】《青囊秘传》。

【组成】龙骨 蒲黄各一钱 茅针花五分梅片二分

【用法】上共为细末。吹于鼻中。

【主治】鼻衄。

## 92578 鼻疳散

【方源】《金鉴》卷五十二。

【组成】青黛一钱 麝香少许 熊胆五分

【用法】上为细末。干者用猪脊髓调贴，湿者干上。

【主治】鼻痞。

## 92579 鼻疳散

【方源】《仙拈集》卷二。

【组成】乳香 没药 孩儿茶 鸡脆胚（焙黄）各一钱

【用法】上为末。搽患处。

【主治】鼻颡诸疳。

## 92580 鼻痔丸

【方源】《仙拈集》卷二。

【组成】瓜蒂（炒）甘遂（炒）各四钱 枯矾 松香（为衣）各五分

【用法】香油调硬些为丸。每用一丸，入鼻内点痔，一日一次。

【主治】鼻痔。

## 92581 鼻痔丹

【方源】《青囊秘传》。

【组成】瓜蒂四钱 甘遂一钱 螺壳炭草乌炭各五分 （一方有枯矾五分）

【用法】上共为细末，麻油调作丸，如鼻孔大。每日以药塞鼻。

【功用】使痔化为水。

【主治】鼻痔。

## 92582 鼻痔散

【方源】方出《奇方类编》卷上，名见《仙拈集》卷二。

【组成】辛夷（去毛）四两桑白皮四两栀子一两枳实二两桔梗二两白芷二两

【用法】上共为末。每服二钱，淡萝卜汤送下。

【主治】鼻痔。

## 92583 鼻搐散

【方源】《永乐大典》卷一一四一二引《经验普济加减方》。

【组成】乌鱼骨 雄黄 细辛 荜拨 木香 良姜 胡椒 石决明 草决明各二钱龙脑 麝香 乳香各少许 川芎二钱

【主治】眼目内浮翳膜，瘀肉，昏痒。

【用法】上为细末。先含水一口，鼻搐药末一字。吐了水，揉两目三二十次，用角瓶角眼，一时间取下病根擦肉脂膜见效，五七次取尽浮晕。

## 92584 鼻嗅散

【方源】《仙拈集》卷一。

【组成】硫黄 乳香各等分

【用法】上为末。酒煎，急令患人嗅气。

【主治】呕吐，服药不效者。

## 92585 鼻嗅散

【方源】《仙拈集》卷一。

【组成】雄黄二钱酒一盏

【用法】上煎至七分，急令嗅热气。

【主治】呕吐，服药不效者。

## 92586 鼻窦灌注液

【方源】《中医耳鼻喉科学》。

【组成】辛夷花30克 白芷30克 黄耆 60克 薄荷30克 羊藿叶30克 野菊花 30克 桂枝30克 当归30克 栀子30克 【用法】鼻窦内积脓经冲洗并排清积液后，

将本方灌入2~3毫升。

【功用】辛温祛风，消炎解毒，调和气血，培补正气。

【主治】鼻渊，上颌窦炎。

## 睾

## 92587 睾丸汤

【方源】《辨证录》卷九。

【组成】白芍二两 小茴香三钱 橘核一钱 柴胡一钱 沙参五钱

【用法】水煎服。

【功用】平肝气。

【主治】厥阴受寒，睾丸作痛，两胁胀痛，按之益疼者。

## 獐

## 92588 獐骨丸

【方源】《圣惠》卷九十八。

【组成】獐骨四两（涂酥炙微黄）桑螺蛸二两（微炒）钟乳粉二两 石斛（去根，锉）肉苁蓉（以酒浸一宿，刮去皱皮，炙干）鹿茸（去毛，涂酥炙微黄）菟丝子（酒浸三日，晒干，别捣为末）龙骨 黄奢（锉）五味子 牡蛎粉 巴戟 防风（去芦头）诃黎勒皮 附子（炮裂，去皮脐）桂心 羚羊角各一两

【用法】上药为末，入研了药令匀，炼蜜和捣为丸，如梧桐子大。每服三十丸，渐加至四十丸，空心温酒送下。

【功用】填精补髓。

【主治】男子水脏虚冷，诸有不足。

## 92589 獐骨汤

【方源】《干金》卷三。

【组成】獐骨一具 远志 黄耆 芍药干姜 防风 茯苓（一作茯神） 厚朴各三两 当归 橘皮 甘草 独活 芎劳各二两桂心 生姜各四两

【用法】上咬咀。以水三斗，煮獐骨，取二斗，去骨，纳药煎，取五升，去滓，分五服。

【主治】产后虚乏，五劳七伤，虚损不足，脏腑冷热不调。

## 膜

## 92590 膜韧膏

【方源】《外伤科学》。

【组成】白凤仙花二十两 山栀子二十两细辛二十两 红花二十两 独活二十两 当归二十两 制乳香二十两 制没药二十两羌活二十两 苏木二十两 樟脑二十两 生甘草十两 公丁香十两 血余炭十两 生石膏十两 山柰十两 红粘谷子三十两 血竭五两

【用法】上共研细末。蜂蜜调敷患处。

【功用】活血舒筋，消肿止痛，祛寒通络。

【主治】跌打损伤初、中、后期。

## 膈

## 92591 膈汤

【方源】《普济方》卷一五一引《资寿方》。

【异名】真汤（原书同卷引《简易方》）。

【组成】苦桔梗 荆芥穗 薄荷叶 干葛甘草节 栝蒌根 牛蒡子各等分

【用法】上为粗末。每服三钱，水一盏，煎至七分，去滓，日进三五服，不拘时候。

【主治】四时不正之气，及伤寒未分证候，疮疹欲出未出；及脾寒似疟，潮热往来，壮热如蒸，两耳黯，唇青，面色黛黑，口苦舌干，四肢倦怠，饮食无味。

## 92592 膈气丸

【方源】《青囊秘传》。

【组成】五灵脂三钱 阿魏三钱 猪胆汁三个

【用法】上将五灵脂研末，阿魏炖烊，入猪胆汁和丸晒干，叫童子吐涎，润湿透，再晒再吐润，如此八九次晒干。每服七丸或九丸。三五服可效。

【主治】痰膈。

【备考】方中童子涎，可用竹沥代之。

## 92593 膈气散

【方源】《局方》卷三。

【组成】肉豆蔻仁 木香 干姜 厚朴（去粗皮，生姜汁制，炒）青皮（去白）甘草（煺）各五两 三棱（炮）益智仁莪荗（炮）肉桂（去粗皮）陈皮（去瓤）槟榔 枳壳（去瓤，麸炒）各十两

【用法】上为细末。每服二钱，水一盏，入生姜二片，大枣半个，同煎七分，和滓热服；如不及煎，入盐少许，沸汤点服亦得，不拘时候。

【功用】常服顺气宽中，消痃癖积聚，散惊忧恚气。

【主治】五种膈气。三焦痞塞，胸膈满闷，背膺引疼，心腹膨胀，胁肋刺痛，食饮不下，噎塞不通，呕吐痰逆，口苦吞酸，羸瘦少力，短气烦闷。

## 92594 脶毒丸

【方源】《圣济总录》卷二十二。

【组成】郁李仁（去皮）黑牵牛（炒）大戟甘遂各一分牛黄（研）乳香（研）各一钱麝香（研）龙脑（研）各半钱

【用法】上为末，同研匀，用白面糊为丸，如梧桐子大。每服七丸，临卧煎灯心、小麦汤送下。

【主治】伤寒结胸，心下坚痛。

## 92595 膈噎汤

【方源】《脉症正宗》卷一。

【组成】熟地二钱 当归一钱 天冬二钱阿胶二钱 柿饼 元参各一钱 贝母一钱桔梗六分

【用法】水煎服。

【主治】膈噎。

## 92596 膈噎音

【方源】《类证治裁》卷三引缪仲淳方。

【异名】噎膈膏《冷庐医话》卷三）。

【组成】人参 牛乳 蔗汁 梨汁 芦根汁 龙眼肉汁 姜汁 人乳

【用法】熬膏，蜜收。

【功用】润燥。

【主治】噎膈。

## 92597 隔下逐瘀汤

【方源】《医林改错》卷上。

【组成】灵脂二钱（炒） 当归三钱 川芎二钱 桃仁三钱（研泥） 丹皮二钱 赤芍

二钱 乌药二钱 元胡一钱 甘草三钱 香附一钱半 红花三钱 枳壳一钱半

【用法】水煎服。病轻者少服，病重者多服，病去药止，不可多服。

【功用】《医林改错注释》：活血逐瘀，破癥消结。

【主治】积聚痞块，痛不移处，卧则腹坠，及肾泻、久泻由瘀血所致者。

【加减】病人气弱者，加党参三五钱。

【方论选录】《医林改错注释》：方中当归、川芎、赤芍养血活血，与逐瘀药同用，可使瘀血祛而不伤阴血；丹皮清热凉血，活血化瘀；桃仁、红花、灵脂破血逐瘀，以消积块；配香附、乌药、枳壳、元胡行气止痛；尤其川芎不仅养血活血，更能行血中之气，增强逐瘀之力；甘草调和诸药。全方以逐瘀活血和行气药物居多，使气帅血行，更好发挥其活血逐瘀，破癥消结之力。

【临证举例】 $ \textcircled{1} $胸膜粘连《北京中医》（1987；4：24）：乔氏用本药加味治疗胸膜粘连60例。病程2～21年，其中重型（粘连在 8cm以上者）15例，中型（粘连在 $ 5\sim 8\mathrm{cm} $之间者）17例，轻型28例。兼风寒者加桂枝、荆芥、防风；风热者，加金银花、连翘、薄荷；胸中郁热，咳吐黄痰者，加黄芩、瓜蒌、桑白皮；胸中有寒痰，加干姜、细辛、五味子；气虚者，加黄耆，党参。服药32～64剂。结果：痊愈33例，显效23例，有效2例，总有效率为 $ 96.6\% $ $ \textcircled{2} $慢性盆腔炎《江西中医药》（1988；2：28）：刘氏用本方加减治疗慢性盆腔炎64例。其中6个月～1年者19例，5年者35例，5～10年者7例，10年以上者3例。气虚者加黄耆、党参；血虚者加

熟地、首乌；阴虚者加沙参、麦冬；阳虚者加熟附片、炮姜；兼湿热内蕴者加黄芩、泽泻；兼热毒蓄积者加双花、连翘。连续服药 20~30剂。结果：痊愈21例，好转37例，总有效率 $90.6\%$ 。 $ \textcircled{3} $小儿久泻 《新中医》（1981；12：26）：用本方加减治疗小儿久泻 120例。病程2~6个月64例，6~9个月32例，9~12个月24例。方用灵脂1.5克，当归2克，川芎1.5克，桃仁2克，丹皮2克，赤芍2克，乌药1.5克，延胡1.5克，甘草2克，香附2克，红花1.5克，枳壳1.5克（此为1岁小儿一日水煎剂量，其他年龄适当增减），脾胃虚弱加白术、茯苓、黄耆；脾肾两虚加附子、肉桂、黄耆；大便次数多呈水样者可加诃子、苡仁。结果：痊愈46例，有效53例，无效21例。总有效率 $ 82.5\% $。

【实验研究】 $ \textcircled{1} $抑制小鼠免疫功能《中医药信息》（1987，4：39）：小鼠免疫特异性抗原结合细胞花结形成实验结果表明，给药组免疫特异性抗原结合细胞数量较对照组明显减少，说明本药对小鼠免疫反应的早期阶段有较强的抑制作用。另溶血空斑实验证明，给药组PFC数目明显少于对照组，说明本药对B细胞功能亦有较强的抑制作用。 $ \textcircled{2} $刺激免疫作用《中成药研究》（1987；9：29）：本药能促进小鼠腹腔巨噬细胞功能，与对照组比较，给药组巨噬细胞吞噬指数明显提高；小鼠脾脏酸性磷酸酶活性高于对照组，差异非常显著；腹腔巨噬细胞EA花环形成率给药组高于对照组。

## 膍

## 92598 腹脛散

【方源】《圣济总录》卷五十八。

【组成】鸡膍胵黄皮 鸡肠各五具（炙干）鹿角胶（炙燥） 白龙骨 白石脂 漏芦 （去芦头，炙）各一两 土瓜根三两 黄连 （去须） 苦参 牡蛎粉各二两半 桑螵蛸三七个（炙）

【用法】上为散。每服一钱七至二钱七，米饮调下，日三夜一。旬日见效。

【主治】久渴。

## 92599 腹胫散

【方源】《普济方》卷三一。

【组成】膍胚 麝香各等分

【用法】用浆水洗患处，就温搽即可。

【主治】疳疮连年月深不退者。

## 鲛

## 92600 鲛鱼皮散

【方源】《证类本草》卷二十一引《胡洽方》。

【组成】蛟鱼皮（炙）朱砂 雄黄 金牙椒 天雄 细辛 鬼臼 麝香 干姜 鸡舌香 桂心 莽草各一两 贝母半两 蜈蚣 （炙） 蜴蜥（炙）各二枚

【用法】上为末。每服半钱七，渐增至五分七，温清酒送下，一日三次。

【主治】五尸鬼疰，百毒恶气。

## 92601 鲛鱼皮散

【方源】《外台》卷二十八引《集验方》。

【组成】鲛鱼皮（鹊鱼班皮是）犀角 麝香（研） 龙骨 丹砂（研） 雄黄（研） 蓑荷叶 鹿角（炙）各一分 蜈蚣一枚（炙） 椒一分（汗） 干姜一分 贝子十枚 鸡舌香一分

【用法】上为散。空心酒服一钱匕，一日三服。

【主治】鬼注，蛊注，毒气变化无常者。

## 鲜

## 92602 鲜角膏

【方源】《外科证治全书》卷四。

【组成】新鲜皂角数斤（五月初旬取）

【用法】捣烂入锅熬汁，汁浓沥出，易水再熬二三度去滓，以汁共归一处，加醋慢熬成膏。刮破患处敷之。毒水流尽，再敷数次痊愈。

【主治】年久阴顽恶癣，诸治不效者。

## 92603 鲜陈汤

《古今医鉴》卷五。为《金匮》卷中“小半夏汤”之异名。见该条。

## 92604 鲜茄饮

【方源】方出《广笔记》，名见《仙拈集》卷四。

【组成】鲜茄蒂七个，鲜何首乌各等分

【用法】用水二钟，煎八分。一服出脓，再服收口。

【主治】对口疖。

## 92605 鲜石斛膏

【方源】《北京市中药成方选集》。

【组成】鲜石斛一百六十两麦冬三十二两

【用法】上药酌于切碎，水煎三次，分次过滤去滓，滤液合并，用文火煎熬，浓缩至膏状，以不渗纸为度，每两膏汁兑炼蜜一两成膏。每服五钱，日服二次，热开水冲服。

【功用】养阴润肺，生津止渴。

【主治】男女阴虚，肺热上攻，咽干口燥，烦闷耳鸣。

## 92606 鲜生地露

【方源】《中药成方配本》。

【组成】鲜生地一斤

【用法】用蒸气蒸溜法，每斤吊成露二斤。每用四两，隔水温服。

【功用】养阴清血。

【主治】吐血，鼻血。

## 92607 鲜佛手露

【方源】《中药成方配本》。

【组成】鲜佛手一斤

【用法】用蒸气蒸溜法，每斤吊成露四斤。每用四两，隔水温服。

【功用】宽胸利气。

【主治】肝胃不和，胸闷气滞。

## 92608 鲜佩兰露

【方源】《中药成方配本》。

【组成】鲜佩兰一斤

【用法】用蒸气蒸溜法，每斤吊成露二斤。

每用四两，隔水温服。

【功用】辟秽疏表。

【主治】暑湿头晕。

## 92609 鲜荷叶汤

【方源】《类证治裁》卷六。

【组成】鲜荷叶 青菊叶 夏枯草 黄芩山栀 苦丁茶 蔓荆子 连翘

【用法】水煎服。

【主治】因暑邪闭窍致左耳睁痛者。

## 92610 鲜着香露

【方源】《中药成方配本》。

【组成】鲜藿香一斤

【用法】用蒸气蒸溜法，每斤吊成露二斤。每用四两，隔水温服。

【功用】芳香宣浊。

【主治】暑湿气滞，胸闷呕恶。

## 92611 鲜小蓟根汤

【方源】《衷中参西》卷上。

【组成】鲜小蓟根（洗净，锉细）一两

【用法】上用水煎三四沸，取清汤一大茶钟饮之，一日宜如此饮三次；若畏其性凉者，一次用六，七钱亦可。

【主治】花柳毒淋，兼血淋者。

## 端

## 92612 端效丸

【方源】《医统》卷八十四。

【组成】菟丝子（酒制） 枸杞子 破故纸 （酒洗，微炒） 韭子（炒） 茴香（盐炒）川山甲（炮） 金墨（烧烟尽） 远志（去心） 连花蕊 红花 莲肉（去皮心） 母丁香 芡实子 牛膝（酒洗） 木香各一两巴戟（酒洗，去心） 益智仁 川楝肉 青盐 沉香各五钱

【用法】上为末，酒糊为丸，如梧桐子大。每服五十丸，空心酒送下；不饮酒者，盐汤送下，食干物压之。

【功用】壮阳益气，补髓添精。

【主治】元气不足，肾虚阳脱，易萎易泄，

尺脉俱微。

## 韶

## 92613 韶粉散

【方源】《小儿痘疹方论》。

【异名】灭癫散（《得效》卷十一），灭痕膏 （外科启玄》卷十二）。

【组成】韶粉一两 轻粉一钱

【用法】上为末。入炼猪脂油拌匀如膏，薄涂疮瘢上。

【主治】小儿痘疮才愈，而毒气尚未全散，疮痂难落，或欲落不落，其瘢犹黯，或凹凸肉起。

## 92614 韶粉膏

【方源】《普济方》卷三一五。

【组成】韶粉一两 银朱 樟脑各半两青盐四钱 松香一两 龙骨 虎骨（油炙）各半两 白丁香 地龙（瓦焙，去土）各二钱穿山甲二钱半 全蝎五枚（瓦煅，去梢） 乳香 没药各一两 血竭六钱 脑子半钱 轻粉六钱 麝香半钱 蛤粉二钱

【用法】上诸药锉如豆大，入油内浸三宿，文武火熬药色焦黄，滤去滓，再上火煎沸，先下黄丹，次下银朱，用柳枝三两根不住手搅，候药色略变，抬下，不住手搅成膏，滴水中成珠不散，轻重得所，温冷，却次第下药末，第一松、乳、没、血竭，第二龙骨、虎骨、韶粉、蛤粉，第三白丁、蝎、山甲、地龙，第四轻粉、脑、麝、樟脑，加狗脑骨（烧灰，为末），搅匀，入瓷罐内，掘坑，埋三宿，去火毒。摊贴。

【主治】恶疽疮毒，疖漏，发背，脑疽，瘰疬，疔疮，牙床肿痛，打扑伤损，刀斧割伤，杖疮，汤火所伤；小儿头面疮疖，丹流热毒，蜈蚣、蜂、蝎、蛇、犬伤，毒痔、臁疮，诸般疮疖、无名肿毒；风湿脚气，小肠疝气，劳瘰咳嗽，风虚头痛，耳鸣，腰腹疼痛；妇人血气刺痛，吹奶肿痛。

## 敲

## 92615 敲鸡散

【方源】《普济方》卷三〇九。

【组成】水蛭半两（炒） 麝香少许 半两钱十文（醋蘸淬七次） 金色自然铜半两 （醋蘸淬）

【用法】上为细末。先以汤洗，用竹木夹定，后复服药；每服半字，好酒调下。多用则吐不受。服药约如人行二十里则完。

## 【主治】骨折伤损。

【备考】常以鸡敲折颈骨，略与此药治，隔宿杀鸡视之，伤处如丝绕。诚可信矣。

## 92616 敲枕散

《普济方》卷三八七。为《三因》卷十二 “人参散”之异名。见该条。

## 裹

《普济方》卷一五。即《御药院方》卷七 “神圣热药”。见该条。

## 92617 裹白散

## 膏

## 92618 膏药

【方源】《保命集》卷下。

【组成】好芝麻油半斤 当归半两 杏仁四十九个（去皮）桃柳枝各四十九条（长四指）

【用法】上用桃柳二大枝，新绵一叶包药，系于一枝上，纳油中，外一枝于盛油铁器中搅之，煎成，加黄丹三两，一处熬，滴水中成珠为度。

## 【主治】疮疡。

## 92619 膏药

【方源】《疡医大全》卷十九引《济生》。

【组成】凤仙花（连根花叶，晒干）苍耳叶（嫩头）各四两 血余三两 鹿角屑（生刮）络石 虎骨 百部 茜草 剪草各二两 入指甲五钱 穿山甲 羌活 龙骨 麻

## 黄 蕲艾 威灵仙各一两

【用法】上用麻油一斤，同熬至滴水不散，绞去滓，离火，再下铅粉四两，银朱四两，黄蜡二两，乳香二两和匀，瓷器收贮。临用隔汤炖化，摊贴。

【主治】鹅掌风，指甲变厚，及风癞顽癣，死肌麻痹。

## 92620 膏药

【方源】《医方类聚》卷一七七引《经验良方》。

【组成】当归 官桂 川乌 香白芷 草乌 玄参 大黄 干地黄 赤芍药各半两桃柳枝各二十一寸 红丹 白胶香各半斤蜡二两半 密陀僧一两半

【用法】上用清油十两，先将当归、桃柳枝等十味人油内煎，以黑为度，去滓，滤净油，慢火再煎，徐徐却入红丹，用长柳枝频频搅匀，药将成，入白胶香，次入蜡，又次入密陀僧，将药滴入水中成珠为度，出药，坐水中一日夜，出火毒可用。

## 【主治】发背疮。

## 92621 膏药

【方源】《急救仙方》卷五。

【组成】麻油五两巴豆二十八粒柳条二十八寸

【用法】用火煎之，候巴豆黑色，滤去滓，以黄丹二两逐渐放入，用柳枝不住手搅，滴水中不散，成膏不粘手，住火，再加乳香一钱和匀，瓦器盛之。候冷摊用。

【主治】诸疮。

## 92622 膏药

【方源】《急救仙方》卷五。

【组成】清油一斤 头发二两（并煎至溶）甘草节 当归尾 黄连 巴豆 蓖麻子 黄栝楼 木鳖子各二两

【用法】上煎二沸，去滓，再人水粉五两，又煎至沸，入黄丹七两，又煎至沸，入乳香末一两，用桃柳枝不住手搅，挑入水中，滴水成珠，不粘手，则膏成矣。

【主治】诸疮。

## 92623 膏药

【方源】《普济方》卷三一三。

【组成】木鳖子仁 五灵脂 巴豆肉五粒芫花（如无，炉甘石代亦得） 黄丹 白胶香 香油

【用法】上为末，先将前五味同油煎赤色，滤去滓，入丹、胶香熬，无油珠不粘手为度。

【主治】一切毒疮肿毒。

【备考】方中除巴豆肉外，余药用量原缺。

## 92624 膏药

【方源】《普济方》卷三一三。

【组成】雄黄二钱半 黄丹一两 老松脂轻粉各一钱 龙骨二钱 乳香一钱半 降真香二钱 巴豆二钱半

【用法】上用香油二两半煎熬末药，候巴豆黄黑色为度，再入松脂，又入丹收成膏。入雄黄等，摊贴。如疮末破，再将去壳巴豆一枚（捣烂）置膏中，贴患处。

【主治】诸般恶毒疮。

## 92625 膏药

《普济方》卷三一三。为《圣济总录》卷一四八“神仙膏”之异名。见该条。

## 92626 膏药

【方源】《普济方》卷三一五。

【组成】真香油一斤 黄丹半斤 巴豆七十粒 木鳖子五枚 川山甲五片

【用法】香油用铁锅熬滚，下川山甲，煎黄色取出，却下木鳖子，亦煎黄色取出，然后下巴豆熬黄色取出，用生绢滤去滓，将油入砂锅内浸；火再熬，下丹，用柳枝三条不住手搅一时久，候沫高三寸可住手，将油滴水中不散成珠为度。

【主治】一切恶疮，打扑走注疮痛。

## 92627 膏药

【方源】《普济方》卷三一五。

【组成】沥青 草麻各一两

【用法】上同捣烂，摊纸上。贴疮。

【主治】诸疮，一切打伤肿毒。

## 92628 膏药

【方源】《秘传打损扑跌药方》。

【组成】川乌一两 甘草一两 大黄六钱当归八钱 赤芍五钱 白芷五钱 连翘一两白蔹一两 官桂五钱 木鳖子五钱 槐 柳桃 桑枣枝各八钱 苦参一钱 皂角八钱

【用法】上咬咀，用真麻油二斤，浸药一日，以火熬油老，滴水成珠，以绵子滤去滓，将油再熬一滚，入飞过黄丹十二两，用柳枝频搅，滴摊油纸上以不粘手为度，收起待冷听用。风寒湿气所伤，跌扑闪伤，一切疼痛，心腹痛，吼喘咳嗽，贴背心；泻痢，贴脐；头痛，眼痛，贴太阳穴；一切无名肿毒，疗、臁、发背、流注、疖毒疮疡，俱贴患处。

【主治】风寒湿气所伤，跌扑闪伤；一切疼痛，心腹痛，吼喘咳嗽，泻痢，头痛，眼痛；一切无名肿毒，疗、臁、发背、流注、疖毒、疮疡。

## 92629 膏药

【方源】《赤水玄珠》卷三十。

【组成】猪油（熬去滓）一两 香油三钱乳香 没药各五钱 孩儿茶七钱 冰片一分轻粉五分 麝香一分

【用法】二油同熬，离火稍冷，加乳香、没药搅匀，再入孩儿茶搅匀，又入冰片、轻粉、麝香，待冷，做膏药。贴患处。

【主治】杨梅疮漏。

## 92630 膏药

【方源】《外科启玄》卷十一。

【用法】二油煎滚，下猪毛熬化后，下黄丹八两，滴水成珠，去火毒。摊贴。

【组成】真麻油 清桐油各半斤 猪毛三两

【主治】发背诸疮。

## 92631 膏药

【方源】《外科启玄》卷十二。

【组成】沉香 麝香 轻粉 银朱 荔枝肉各等分

【用法】入熟鱼胶捣成膏。贴患处。

【主治】瘰疬硬核不消不破。

【方源】《外科启玄》卷十二。

## 92632 膏药

【组成】当归 白芷 黄连 白及 白蔹黄柏 厚朴 五倍子 雄黄 没药 血竭海螵蛸 黄丹（飞）各六钱 乳香二钱半 轻粉一钱

【用法】上为末，香油熬熟，调成膏。贴之，外用布包定。有脓水，常洗去之，药水内加盐洗之效。

【主治】内外臁疮。

【方源】《虺后方》。

## 92633 膏药

【组成】牛皮胶一斤 姜汁半斤 瓦上白霜二两

【用法】苍耳草汁一碗，共熬成膏。布摊贴。

【主治】风寒湿气，左瘫右痪，三五年不能动。

## 92634 膏药

【方源】《虺后方》。

【组成】金星凤尾草一两五钱（如无，鸭掌金星亦可）水竹叶一两（凤尾竹叶尤佳）葱根（连须）三十根朝东侧柏叶一两二钱白芷一两二钱

【用法】上锉，用真香油一斤二两浸药一日，用火熬，看白芷焦黄为度，用棉纸兜滤去滓，拭锅干净，方入锅，用火再熬，每油一斤，入上好铅粉一两，用竹杖搅匀，文武火熬沸，看起黑烟，再入铅粉一两，用竹杖不住手搅，看黑烟起，又投铝粉一两，如此四次为度，滴水中成珠不散，已成膏，取起连锅，坐土凹中，去火毒，任用。

【主治】无名肿毒。

## 92635 膏药

【方源】《良朋汇集》卷一。

【组成】入言四钱（研末）巴豆霜四钱 （研末） 红枣一百个（煮，去皮核）

【用法】将前二味同枣肉捣匀，做大者如芡实大，小者如黄豆大。如泻，葱搽肚脐，入

药，量大小一丸，纳脐上，无论何膏药盖之。 【主治】痢疾。

## 92636 膏药

【方源】《良朋汇集》卷三。

【组成】猪毛三斤（清水洗净，晒干）松香三斤（炙过，二味于铁锅内，将锅立起架铁条，火烧成珠，只用四两）葱半斤 蒜半斤 姜半斤（三味捣烂，拧取汁）定油二斤 黄丹十二两（飞过，炒）朝脑一钱五分

【用法】将汁、油先入锅内，炼得烟尽，方下黄丹，熬至滴水成珠，温时再下朝脑、毛灰，搅匀。摊贴。

【主治】水泻痢疾；及跌打损伤疼痛。

【组成】香油一斤野大黄根半斤

## 92637 膏药

【用法】煎枯，去滓，入黄丹六两，熬成膏。摊贴之。

【方源】《奇方类编》卷下。

【主治】一切寒凉腰气，筋骨流痰。

【组成】蒺藜四钱 冰片 麝香各一分乳香（去油） 没药（去油） 轻粉各一钱青龙骨 象皮各二钱

【用法】上为末，用麻油四两，蒸滚，先放松香二两，熬至滴水成珠，入铅粉二钱，黄丹一两，取起。贴患处。

## 92638 膏药

【主治】裙边疮。

## 92639 膏药

【方源】《医部全录》卷一九四引叶心仰方。

【方源】《医部全录》卷二一四引叶心仰方。

【组成】柏子油一斤（用文武火熬至黑色，再入铅粉八两，熬至滴水成珠，取起，入后药末）轻粉象皮各三钱乳香没药各四钱（二味去油）

【用法】上为末，入煎油内。纸摊贴。

【主治】裙边疮及久烂者。

## 92640 膏药

【方源】《外科图说》卷四。

【组成】千里光自然汁十两 煮酒六两肉当归 大黄 赤芍 肉桂 生地 元参苦参 踯躅花各五钱

【用法】文火煎浓，约存汁一碗许；用麻油二十四两，加头发三两，煎至滴水成珠，入前药汁，文火煎和，加研细铅粉，密陀僧各五两，缓缓搅转，候火候却好，滴水不老不嫩，离火，加入研细乳香、没药、黄占、白占各三钱，麝香三分，粉霜一钱，收罐坐水中，去火毒。摊之，用重汤顿软贴。

【功用】拔毒吸脓，暖筋骨，长肌肉。

【主治】杨梅疮及癣疮、鹅掌风，结毒破烂。 92641 膏药

【方源】《易简方便》卷四。

【组成】蜂房一个

【用法】拭尽孔内渣秽，不可损破，将松香研极细末，放入孔内八分满即止，再用香油灌入，以溢出为度，置于极大旧铁金锹上，以铁钳夹稳，下以文武火烧之，候蜂房溶化为膏，滴水成珠，便是火候，取出。以帛摊用。 【主治】一切恶毒。

## 92642 膏药

【方源】《青囊秘传》。

【组成】嫩松香二斤 姜汁 葱汁各一碗醋一碗

【用法】先将姜、葱渣再煮一碗，将松香入内浸透，煮后再入前汁，等煮至白泡沫不起，再入阿魏二两，标朱三两，乳香（去油）一两，没药（去油）一两，麝香二钱，和透再炼。麻油夏用四两，冬用八两，熬好。摊大膏药用。

【功用】软坚止痛发散。

【主治】痰毒肿块。

## 92643 膏药

【方源】《秘传大麻风方》。

【组成】桐油 黄丹各四两 龙骨一两乳香 没药各五钱 大风油八两 蛇床 血竭 轻粉 人发 川椒 雄黄各五钱 疏黄一两

【用法】先将粗药入桐油煎黑，去滓，煎好成膏，下细药。收贮听用。

【主治】紫云风。

## 92644 膏药

【方源】《秘传大麻风方》。

【组成】荆芥 防风 白芷 羌活 黄芩阿魏各三两 大黄 生地 水龙骨（即船上的油灰） 僵蚕各三两 乳香 没药 血竭雄黄 轻粉 全蝎各五钱 川山甲一两 蝉退一两 蜈蚣一两 宫粉五钱

【用法】先将粗药入香油一斤煎黑色，去滓成膏后，用细药收之听用。

【主治】珍珠风。遍身疙瘩块，久而不治，遍身作痒。

## 92645 膏子药

【方源】《丹溪心法附余》卷二十四。

【组成】天门冬（去心）二两麦门冬（去心）半两黄柏（蜜炙）二两知母一两半当归身一两白芍药一两白术八钱菖蒲一两半甘草半两

【用法】大约药一两，用水二大碗，熬至一碗，去滓，再熬成膏。每服二匙，食前白汤调下。

【功用】补阴。

【主治】阴虚。

【加减】中满者，去甘草。

## 92646 膏子药

【方源】《尤氏喉科秘书》。

【异名】蜜调药（原书）、膏滋药（《疡医大全》卷十七）。

【组成】薄荷 玉丹 川贝母 灯草灰甘草 冰片 百草霜

【用法】先将玉丹、百草霜研和匀后，入灯草灰再研，入薄荷、甘草、贝母，研极细，方入冰片，再研和。白蜜调服，频频咽之。症重，兼服煎药及用吹药。

【主治】喉痈、喉癣、喉菌。

【备考】本方方名，《杂病源流犀烛》引作 “胶子蜜调药”。

## 92647 膏发煎

《金匮》卷下。为原书卷中“猪膏发煎”之异名。见该条。

## 92648 膏淋汤

【方源】《衷中参西》上册。

【组成】生山药一两 生芡实六钱 生龙骨（捣细）六钱 生牡蛎（捣细）六钱 大生地（切片）六钱 潞党参三钱 生杭芍三钱

【主治】膏淋之证，小便溷浊，更兼稠粘，便时淋涩作疼。

【方论选录】此证由肾脏亏损，暗生内热。损则蛰藏不固，精气易于滑脱；内热暗生，则膀胱薰蒸，小便改其澄清。久之，三焦之气化滞其升降之机，遂至便时牵引作疼，而混浊稠粘矣。故用山药，芡实以补其虚，而兼有收摄之功；龙骨、牡蛎以固其脱，而兼有化滞之用；地黄、芍药以清热利便，潞参以总提其气化，而斡旋之也。若其证混浊，而不稠粘者，是但出之溺道，用此方时，宜减龙骨、牡蛎之半。

## 92649 膏滋药

《疡医大全》卷十七。为《尤氏喉科秘书》 “膏子药”之异名。见该条。

## 92650 膏蜜汤

【方源】《普济方》卷三四九。

【组成】猪膏二分 白蜜 生地黄（切）各一升

【用法】用猪膏煎地黄赤色，出之，纳蜜和之令调。分五服，一日三次。

【主治】产后余血冲心，痛急欲死。

## 92651 膏髓酒

【方源】《外台》卷十二引《删繁方》。

【组成】猪肪膏三升 牛髓二升 油五升姜汁三升 生地黄汁三升 当归四分 蜀椒四分（汗） 吴茱萸五合 桂心五分 人参五分 五味子七分 芎蒡五分 干地黄七分远志皮五分

【用法】上药九味为散；取膏、髓等五种汁，

加水一斗同煎，取水并药汁俱尽，但余膏在，停小冷，下散，搅令调，火上煎三上三下，燥器贮凝，冷为饼。每取方寸，以清酒一升暖下，昼两服，夜一服。

【主治】癖、赢瘩。

【宜忌】忌生葱、芜荑。

## 92652 膏母化班散

《幼幼新书》卷十八引《张氏家传》。为原书同卷“化斑散”之异名。见该条。

## 腐

## 92653 腐草散

【方源】《活幼心法》卷末。

【组成】取多年盖屋覆墙陈草（或晒干，或焙干）

【用法】上为细末。掺之。倘遍身破损，摊席上，令光身坐卧。

【主治】痘疮扒破。

## 92654 腐尽生肌散

【方源】《金鉴》卷六十二。

【组成】儿茶 乳香 没药各三钱 血竭三钱 旱三七三钱 冰片一钱 麝香二分 【用法】上为末。撒之。

【主治】一切痈疽等诸毒，破烂不敛者。

【加减】有水，加龙骨（煅）一钱；欲速收口，加珍珠一两，蟹黄（用蟹蒸熟取黄，晒干听用）二钱，或用猪脂油（去渣）半斤，加黄蜡一两，溶化倾碗内，稍温，加前七味调成膏，摊贴之；若杖伤，则旱三七倍用。

## 瘟

## 92655 瘟疫汤

【方源】《脉症正宗》卷一。

【组成】 生地二钱 当归一钱 黄芩八分连翘八分 黄连八分 滑石八分 大黄三钱桑皮八分

【用法】水煎服。

【主治】瘟疫。

## 瘦

## 92656 瘦胎丸

【方源】《万氏女科》卷二。

【组成】枳壳（麸炒）四两 白术 当归甘草各一两

【用法】炼蜜为丸，辰砂为衣。每服五十丸，食前白汤送下。

【功用】防其难产。

【主治】孕妇八九月，形盛胎肥腹大，坐卧不安。

## 92657 瘦胎饮

《杏苑》卷八。为《本事》卷十引孙真人方 “滑胎枳壳散”之异名。见该条。

## 92658 瘦胎饮

【方源】《郑氏家传女科万金方》卷二。

【异名】瘦胎散《女科指掌》卷三。

【组成】益母草 白芍 香附 枳壳 砂仁 甘草各一钱 当归 益智仁各一钱五分 【用法】水煎服。

【主治】五六月胎气不和，肚腹膨胀，腰腹疼痛，不思饮食，劳倦殊甚。

## 92659 痿胎饮

【方源】《张氏医通》卷十五。

【异名】枳壳散。

【组成】黄芩一两（酒炒） 白术一两 枳壳（炒）七钱半

【用法】上为散。每服二钱，饥时砂仁汤送下，在九个月时服。不可多服，恐伤正气。

【主治】妊娠体肥，胎气不运。

【宜忌】瘦弱者勿服。

## 92660 瘦胎饮

【方源】《叶氏女科》卷二。

【组成】泽泻 白芍 枳壳（麸炒） 益母草 茯苓各一钱二分 砂仁 益智仁 香附 （制）各四钱 当归身 白术（蜜炙）各七分柴胡 甘草各五分

【用法】水煎，空心服。

【主治】胎临五月，妊娠困弱，但觉腹重贪

睡，饮食无味，腹中膨胀。

## 92661 瘦胎散

《证类本草》卷十三引《杜王方》。为《本事》卷十引孙真人方“滑胎枳壳散”之异名。见该条。

## 92662 瘦胎散

【方源】《女科万金方》。

【组成】当归二钱 白芍药 益母草各四钱 枳壳四钱 砂仁 香附子各三钱 甘草一钱 茯苓五钱 小茴香二钱五分

【用法】分三服。每服用水一钟半，煎七分，空心服。

【主治】妊娠五六月，困弱腹重贪睡，饮食不知气味，肚中膨胀，胎动。

## 92663 瘦胎散

【方源】《寿世保元》卷七。

【组成】枳壳五钱 香附子三钱 甘草一钱半

【用法】上为末。每服二钱，百沸汤调下，临月服之。

【功用】缩胎易产。

【主治】胎肥壅隘，动止艰辛。

## 92664 瘦胎散

《女科指掌》卷三。为《郑氏家传女科万金方》卷二“瘦胎饮”之异名。见该条。

## 92665 瘦人搐药

【方源】《丹溪心法》卷四。

【组成】软石膏 朴消各五钱 脑子 荆芥 檀香皮 薄荷各一钱 白芷 细辛各二钱

【用法】上为末。搐鼻内。

【主治】头风。

## 92666 寝胎饮子

【方源】《朱氏集验方》卷十。

【组成】香附子（炒）四两 缩砂（炒）三两甘草（炙）一两

【用法】上为细末。每服二钱，米饮调下。

【功用】 $ \textcircled{1} $《朱氏集验方》：妊娠自九月十月服，永无惊恐。 $ \textcircled{2} $《本草纲目》：顺胎。

【备考】本方方名，《本草纲目》引作“福胎饮”。

## 92667 瘦胎积甘散

《医学入门》卷八。为《局方》（人卫本）卷九（吴直阁增诸家名方）“滑胎枳壳散”之异名。见该条。

## 92668 瘦胎枳壳散

《医方大成》卷九引《简易方》。为《局方》（人卫本）卷九（吴直阁增诸家名方）“滑胎枳壳散”之异名。见该条。

## 92669 瘦胎调气散

【方源】《郑氏家传女科万金方》卷二。

【组成】黄芩 白术 当归各二钱 猪苓泽泻 枳壳各一钱 白芍七分 陈皮五分甘草三分

【用法】加生姜，水煎服。

【主治】怀孕八月，烦闷不安，饮食不下，脾胃不和，似利非利，胎常升降。

## 痿

## 92670 痿疮止水丸

【方源】《青囊秘传》。

【组成】云母粉四两 樟冰八分（先将云母粉放一半于银碗内垫底，次入樟冰，上再以云母粉盖之，火煅樟冰，气出即止）黑铅六钱（铁勺内化开，入铜绿六钱，立取出）

【用法】先将上药依方配好，两味和匀，开水为丸。每服三分。

【主治】瘘疮。

## 慢

【方源】方出《中医临证撮要》，名见《古今名方》。

## 92671 慢白汤

【组成】西党参9克 全当归9克 生白术9克 生黄耆15克 怀山药15克 云茯苓15克 熟枣仁15克 制首乌15克 银柴胡3克 炒白芍6克 大红枣6枚

【功用】补气血，益脾肾。

【主治】慢性白血病。头昏耳鸣，心悸气短，纳食不香，面色萎黄，浮肿，腰痠腰痛，疲乏无力，潮热，腹胀，大便时结时溏，舌苔淡薄，或薄白，脉象细濡涩，或沉微迟。

【加减】骨蒸潮热，去生白术、当归、红枣，加生龟版、生鳖甲各24克，地骨皮、青蒿梗各9克；盗汗，去当归、银柴胡，加粉龙骨15克，牡蛎24克（先煎），麦冬12克，五味子3克。口干，去当归、白术、大枣，加北沙参9克，冬青子15克，粉丹皮6克；肝脾肿大，去生黄耆，加炙鳖甲24克（先煎），大丹参9克，粉丹皮6克颈部腋下瘰疬，去党参、黄耆、当归、白术、怀山药、红枣，加夏枯草12克，黑元参12克，川贝母9克，天花粉12克，生牡蛎24克，粉丹皮6克；鼻衄，去党参、黄耆、当归、白术、山药、银柴胡、大红枣，加焦山栀、肥知母各9克，侧柏叶、大生地、旱莲草、黑元参各12克，冬青子15克，京赤芍6克。

## 92672 慢惊丸

【方源】《北京市中药成方选集》。

【组成】白术（炒）三钱 人参（去芦）三钱 肉桂（去粗皮）三钱 川附子三钱 枸杞子三钱 泽泻四钱 熟地四钱 丁香一钱甘草二钱（以上共研为细粉过罗） 麝香五分

【用法】上为细末，混合均匀，炼蜜为丸，重五分，蜡皮封固。每服一丸，周岁以内小儿酌减，温开水送下，一日二次。

【功用】扶阳祛寒，温脾止泄。

【主治】小儿吐泄日久，慢脾惊风，面色青白，昏睡神短，天吊鼻搧，四肢厥冷。

## 92673 慢惊丸

【方源】《天津市固有成方统一配本》。

【组成】人参三钱 白术（麸炒）三钱 橘皮三钱 甘草（炙）一钱 茯苓三钱 山茱萸（酒蒸）二钱 炮姜三钱 肉豆蔻（煨）二钱 防风三钱 天南星（制）二钱 白芍一钱 天麻二钱 当归二钱 肉桂一钱

【制法】山茱萸单放，将人参等十三味共轧为细粉，取部分细粉与山茱萸同轧碎，干燥后，轧为细粉，再与其余细粉陆续配轧，和匀，过80～100目细罗，炼蜜为丸，每丸重一钱（含药量约四分五厘）。每服一丸，周岁内酌减，温开水送下，一日二次。

【功用】扶阳祛寒，健脾止泻。

【主治】脾胃阳虚引起的慢脾惊风，面色青黄，昏睡神衰，天吊鼻搐，四肢厥冷。

## 92674 慢惊饮

【方源】《仙拈集》卷三。

【组成】人参一钱 黄耆二钱 白芍八分甘草五分 生姜一片 葱一寸

【用法】水煎服。

【主治】慢惊风。

## 92675 慢脾散

【方源】《仙拈集》卷三。

【组成】白术 半夏 白附 全蝎 甘草各五分 人参 南星 茯苓各七分 木香二分 姜一片

## 92676 慢脾散

【用法】水煎服。

【主治】小儿吐泻不止，作慢脾风，睡困昏沉，默默不食。

【方源】《采艾编翼》卷二。

【组成】白术一两 老米一合

【用法】拌山问净色黄土浸一宿，次早去石泥不用，新瓦焙干为末。每服五分，粥或滚水下。

【主治】慢惊。

## 92677 慢肝六味饮

【方源】《干家妙方》。

【组成】太子参15克 茯苓15克 白术 12克 川草薅10克 黄皮树叶15克 甘草5克

【用法】每日一剂，水煎服。

【功用】健脾补气，扶土抑木。

【主治】慢性肝炎。

【临证举例】华某，女，40岁，干部。患无

黄疸型传染性肝炎已一年余，不能坚持工作已数月。症见怠倦，胃纳差，胁痛，面色黄滞，唇淡，舌淡嫩，苔白厚，脉弦，肝大2.5cm，谷丙转氨酶500单位。给予服用慢肝六味饮，加扁豆12克。服药半个月后，胁痛减，精神见好，胃纳增，仍怠倦。去黄皮树叶，再进半月，谷丙转氨酶降至200单位。照上方加减服药3个月，检查正常，坚持又用药半年使疗效巩固。随访五年余，未见复发。

## 92678 慢性肝炎丸

【方源】《北京市中成药规范》。

## 【组成】板蓝根50斤 甘草20斤 茵陈 50斤

【用法】将药材加工洁净，取甘草、板蓝根10斤，煮提三次，时间分别为3小时、2小时、1小时；茵陈热浸二次，时间分别为2小时、1小时。合并以上药液，过滤沉淀，减压浓缩至比重 $1.4\sim 1.5$ ，温度（ $50^{\circ}C$ ）的稠膏。取板蓝根40斤，粉碎成细粉，过100目筛。制丸：将稠膏加入老蜜（ $120^{\circ}C$ ，为原粉量的一倍），趁热与药粉混合均匀，调成适宜稠度，制成小丸，待凉后用干酪素上衣即可。上衣：取干酵素100克，加3~4倍水，水浴加热，边搅边加人饱和碳酸钠溶液10~15毫升，调节 $\mathrm{pH}7.5\sim 8$ ，过滤后再加入少量乙醇调至适当浓度即得。包糖衣。每服15~20粒，温开水送下，一日二次。

## 【功用】清肝消胀。

【主治】慢性肝炎，迁延性肝炎，周身无力，食欲不振，腹胀，肝区疼痛。

【宜忌】忌各种酒类。

## 熻

## 92679 煯药

【方源】《圣惠》卷四十四。

【异名】烙药（《普济方》卷一五五）。

【组成】附子一两（生用）吴茱萸一两蛇床子一两

【用法】上为末。每用半两，以生姜自然汁

调如膏，摊放帛上，于痛处贴熵，用衣服系定。觉痛热即愈，未退再贴。

【主治】腰痛至甚，起坐不得。

## 92680 焴散

【方源】《圣济总录》卷一二八。

【组成】黄连（去须） 白蔹 鼠粪 积雪草 大黄（炒，锉） 甘草（炙，锉）各半两

【用法】上为散。用浆水调为膏，贴之，干即易。

【主治】乳痈。

## 92681 熠肿膏

【方源】《秘传眼科龙木论》卷五。

【组成】代赫石 黄蜡各半两 细瓷末麻油各一两 腻粉少许 黄柏一两

【用法】上为末，于铫子内入油蜡同煎为膏。涂脸上。

【主治】睑硬睛疼外障。

## 92682 焨毒膏

【方源】《圣惠》卷三十二。

【组成】川大黄三两 木香一两 玄参二两 白蔹二两 射干二两 川芒消二两

【用法】上为散，以鸡子白调为膏。贴熷眼睑上，干即易之。

【主治】针眼，碜涩肿痛。

## 92683 焴贴方

【方源】《圣济总录》卷一二八。

【组成】盐草根 生蕨头各半两

【用法】上捣如泥。贴之。

【主治】乳痈肿疼。

## 熄

## 92684 熄火汤

【方源】《石室秘录》卷三。

【组成】熟地九钱 山茱萸三钱 北五味二钱 麦冬 元参各九钱 附子一分 白芥子三钱

【用法】水煎服。

【主治】肾水不足，火热风痱。

## 漆

## 92685 漆甲散

【方源】《洞天奥旨》卷十。

【组成】川山甲一副 全明雄黄四两（为末）

【用法】将雄黄末用真生漆和匀，刷在甲上，微炙微刷，以尽为度。将川山甲分记上中下左右共作六块，各另研细末，用四年陈醋冬米饭为丸。每服五钱，白滚汤送下。患左用左，患右用右，患上服上，中服中，下服下，如在通身，一起制服。

【主治】大麻风。

## 92686 漆香散

【方源】《圣济总录》卷九十九。

【组成】干漆（炒令烟出）二两雄黄 （研）五钱 麝香（研）一钱

【用法】先捣干漆为细末，次入雄黄、麝香，再同研匀，以密器盛之。每服一钱七，食前煎苦楝根汤调下，小儿以意加减。

【主治】大人小儿腹中虫动，痛发不止。

## 92687 漆貫丸

【方源】《张氏医通》卷十四。

【组成】生漆 雄黄（另研）皂角刺各四两 蟾酥 麝香（另研）各三钱

【用法】以水三升，先人皂角刺至一升，去滓，下漆，煎沸如八成银花相似，候漆浮花尽，则水干不粘手，即离火；却下雄黄、麝香、蟾酥，木槌研匀为丸，如绿豆大。每服五十丸，午时、五更用热酒送下。木形人服之。身疮音哑者，急以生蟹捣汁频进，并涂患处以解之。

【主治】疠风赤肿，硬痛不痒。

## 92688 漆雄丸

【方源】《医学人门》卷七。

【组成】真生漆一斤（锅内溶化，麻布绞去滓，复人锅内熬干）雄黄一两（为末）

【用法】为丸如梧桐子大。每服四分，大麦芽煎汤送下。

【主治】水蛊。

## 92689 漆煎丸

【方源】方出《外台》卷二十六引《肘后方》，名见《普济方》卷二三九。

【组成】清漆（绵滤过。一方用好盐）白蜜 清酒各半斤

【用法】上同搅令匀，于铜锅中，微火煎，常令沸，不住手搅，候如膏，可丸即止，丸如雀卵大。每服一丸，隔宿不食，空心温酒化破送下。虫即下，不下再服。亦可丸如梧桐子大。每服二十丸，空心酒送下。

【主治】蛔虫、蛲虫在胃，令人渐渐羸瘦。 92690 漆燕散

【方源】《圣济总录》卷一八二。

【组成】漆燕一枚（人瓦瓶子内，用盐泥固济，阴干，炭火烧令通赤为度，放冷，研令细）续随子（去皮）一分

【用法】上为细末。每服半钱，米饮调下。

【主治】小儿阴核，气结肿大，或偏肿疼痛。

## 漱

## 92691 漱汤

【方源】《千金》卷六。

【组成】腐棘刺二百枚

【用法】以水二升，煮取一升，旋旋含之，日四五度，以愈止。

【主治】齿痛。

## 92692 漱药

【方源】《慈禧光绪医方选义》。

【组成】生石膏二钱 薄荷一钱 川椒一钱 紫荆皮二钱 独活二钱 食盐一把

【用法】用水熬，随意漱之。

【主治】牙龈肿痛。

【方论选录】方中生石膏甘寒，清胃经之火，川椒辛温大热，可温中散寒止痛，两药寒热并用；紫荆皮苦平，活血通络，消肿解毒；独活辛苦微温，祛风胜湿止痛；薄荷辛凉，散在上风热；食盐味咸，清热解毒而顾肾。因之本方配伍颇寓深意，且药性寒热相

兼，虚实顾及，可以久用。

## 92693 漱药

【方源】《慈禧光绪医方选义》。

【组成】薄荷叶一钱 僵蚕一钱五分 连

## 翘二钱 赤芍三钱 生石膏三钱（研） 没

## 药二钱 丹皮二钱 食盐一匙

【用法】以水熬透，随时漱之。

【功用】清热祛风，解毒泻火。

【主治】口腔糜烂，牙齿肿痛，或咽喉疼痛。

## 92694 漱药

【方源】《慈禧光绪医方选义》。

【组成】生石膏三钱（研）酒芩一钱五分忍冬一钱丹皮一钱苏薄荷六分川椒五分

【用法】用水熬透，漱之。

【功用】祛风，清热凉血，消肿止痛。

【主治】牙龈肿痛。

## 92695 漱药

【方源】《慈禧光绪医方选义》。

【组成】炒僵蚕一钱五分 连翘二钱 乳

## 香二钱 银花一钱五分 炙元胡二钱 石膏四钱（生研） 元明粉一钱

【用法】以水煎透，随时漱口。

【主治】牙龈肿痛。

## 92696 漱药

【方源】《慈禧光绪医方选义》。

【组成】梅花点舌丹六粒（研，包）冰硼散三分（包）银花三钱 生石膏四钱 （研）生蒲黄一钱（包）乳香二钱（研）川椒一钱五分 食盐一钱五分

【用法】水煎，漱口。

【主治】牙龈肿痛。

## 92697 漱口方

【方源】《慈禧光绪医方选义》。

【组成】生石膏四钱 赤芍二钱 连翘二钱 红花一钱 大青盐二钱 银花二钱

【用法】水煎，漱口。

【功用】清热解毒。

【主治】牙龈肿痛。

## 92698 漱口方

【方源】《慈禧光绪医方选义》。

【组成】薄荷叶一钱 银花一钱五分 石膏三钱（生）赤药二钱青连翘一钱五分没药一钱川椒六分食盐半匙（研）

【用法】水煎，漱之。

【主治】牙痛。

【功用】清热解毒，活血通络。

【方论选录】本方以清热解毒为主，兼以清胃泻火，活血通络，惟方中加辛温大热之川椒，系属寒热并用。据《药性本草》载，川椒可“除齿痛”，用之当有裨益。

## 92699 漱口方

【方源】《慈禧光绪医方选义》。

【组成】荆芥穗一钱薄荷一钱僵蚕一钱五分连翘二钱赤芍药二钱银花一钱五分石膏三钱（生研）食盐一匙

【用法】以水熬透，随时漱之。

【主治】齿痛。

【方论选录】芥穗辛温，祛风解表，且性轻扬，可祛头面郁滞之风邪；薄荷辛凉，疏解风热，其性凉散，可解上攻之风热，两味一热一寒，相得益彰；石膏大寒，专清胃火；食盐味咸，亦能解毒；僵蚕可祛风散结，《本草纲目》载，可治“风虫齿痛”，是药亦可用之擦牙，以止齿痛。

## 92700 漱口方

【方源】《慈禧光绪医方选义》。

【组成】生石膏三钱（研）赤芍一钱五分僵蚕一钱连翘一钱五分金银花一钱没药一钱食盐二钱

【功用】清胃泻火，祛风解毒，活血通络。

【主治】齿痛。

【用法】水煎，漱口。

## 92701 漱口方

【方源】《慈禧光绪医方选义》。

【组成】生蒲黄一钱（包） 石膏三钱 （生） 赤芍二钱 银花一钱 川锦纹一钱川椒一钱 薄荷七分 食盐一钱（研）

【用法】水煎，漱口。

【主治】齿痛。

## 92702 漱口方

【方源】《慈禧光绪医方选义》。

【组成】金银花二钱 赤芍二钱 薄荷一钱 僵蚕八分 生石膏四钱（炒） 蒲黄一钱（生） 大黄七分 食盐一匙

【用法】水煎，漱口。

【主治】齿痛。

## 92703 漱口水

【方源】《幼幼新书》卷二十五引《婴孺方》。

【组成】茛菪子 独活各四分 甘草（炙）五分 川芎 当归各一分 竹叶六分 楮树根二分（即蔓桃根）

【用法】上为末。每服一匕，水八合，煎四合，候温暖，下地黄汁少许，晨夕含并漱口。

【功用】坚牙杀虫生齿。

【主治】牙疳。

## 92704 漱口汤

【方源】《圣惠》卷三十八。

【组成】黄芩三两 川升麻二两 甘草二两（生，锉） 石膏五两 蔷薇根三两 （锉）

【用法】上锉。以水五大盏，煎至二大盏，去滓，冷含漱口。良久吐却，日十余度即愈。

【主治】乳石发动。因饮食失度，毒热上攻，口舌生疮。

## 92705 漱口汤

【方源】《圣惠》卷三十八。

【组成】黄柏一两 龙胆二两（去芦头）黄连二两（去须） 川升麻三两 苦竹叶一握

【用法】上锉细。以水四大盏，去滓，温含吐，五七口止，每日五七度，以愈为度。

【主治】乳石发动。因饮食失度，毒热上攻，口舌生疮。

## 92706 漱口药

【方源】《慈禧光绪医方选义》。

【组成】紫荆皮二钱 防风二钱 苏薄荷

二钱 食盐三钱 生甘草二钱 生石膏四钱 【用法】水煎，漱口。

【主用】疏风清火，凉血，解毒消肿。

【主治】口腔溃烂。

## 92707 漱风散

【方源】《御药院方》卷九。

【组成】荆芥穗 藁本 细辛 香附子各等分

【用法】上为粗末。每用五钱，水一盏半，煎至一盏，去滓，热漱冷吐，不拘时候。

【主治】牙齿疼痛，龈肿。

## 92708 激风散

【方源】《解围元薮》卷四。

【组成】甘草 石斛 藁本 麻黄 乳香各一两 当归 苍术 细辛 荆芥 川芎全蝎（去硝泥，炙） 牙皂 两头尖 升麻白芷 胡麻各三两 草乌三两六钱 川乌二个（各重一两，童便浸，煨）

【用法】上为末。每服五七分，酒下。麻木者，三四服即愈。

【主治】癞疾。

## 92709 激毒散

【方源】《御药院方》卷九。

【异名】败毒散《丹溪心法附录》卷十二。

【组成】薄荷叶三钱 荆芥穗半两 细辛一钱 地骨皮（去粗皮）一两

【用法】上为粗末。每用七钱，水二盏，煎至一盏半，去滓，食后温漱冷吐。

【主治】风热上攻，牙齿疼痛，久而不愈。 92710 漱喉散

【方源】《痧喉证治汇言》。

【组成】元明粉 雄黄

【用法】上为细末。每用二三钱，调入萝卜汁，炖温一大碗，以毛笔蘸汁洗扫之，或漱喉，吐去老痰。有土牛膝打汁调和更妙，但不可多咽，防作泻。

【主治】烂喉痧。

## 92711 漱口地黄散

【方源】《御药院方》卷九。

【组成】黄芩八两 甘草（生）二两半 荆芥穗一两 薄荷叶一两

【用法】上为细末。每用二钱，水一盏，入薄荷少许，煎三两沸，去滓，热漱冷吐，不拘时候。

【主治】脾热、风热上攻，咽喉肿痛生疮，闭塞不通，或舌胀。

【备考】本方名漱口地黄散，但方中无地黄，疑脱。

## 92712 漱口沉香散

【方源】《御药院方》卷九。

【异名】沉香散（《奇效良方》卷六十二）。 【组成】香附子八两沉香升麻各一两华细辛半两

【用法】上为细末。每用二钱，水一大盏，同煎至三两沸，去滓，温漱冷吐，快咽不妨，一日三四次，不拘时候。

【主治】牙槽热毒之气冲发，齿龈肿痛或生疮。

## 92713 漱牙羌活散

【方源】《普济方》卷六十五。

【异名】羌活散《摄生众妙方》卷九。

【组成】薄荷一钱半羌活一钱大黄半钱

【用法】上咬咀，作一服。用水二盏，煎至一盏，去滓，温漱冷吐，咽亦无妨。

【主治】牙疼。

## 92714 漱咽青盐散

【方源】《圣济总录》卷一二 $ \bigcirc $。

【组成】青盐 龙骨（生）各四两 湿鸡头一升（以青盐拌一宿，妙令通黑）

【用法】上为散。平日及临卧先漱口令净，以药散如常措齿，良久，以温酒漱咽。

【功用】牢牙秘精补益。

【主治】牙齿蛀蚛。

## 滴

## 92715 滴水丸

【方源】《圣济总录》卷一七六。

【组成】黄柏（去粗皮，锉）轻粉（研）丹砂（研）天南星（炮）半夏（生姜汁浸一宿，汤洗去滑，焙）各一钱巴豆十粒（去心皮，出油尽）水银（结沙子）半皂子大

【用法】上为末，再同研匀，滴水为丸，如绿豆大。每服二丸或三丸，煎生姜葱白汤送下。

【主治】小儿乳癖。

## 92716 滴耳油

【方源】《金鉴》卷六十五。

【组成】核桃仁（研烂，取油）一钱

【用法】兑冰片二分。每用少许，滴入耳内。

【功用】消肿生肌。

【主治】耳疳出脓。

## 92717 滴耳油

【方源】《全国中药成药处方集》（北京方）。

【组成】胡桃仁油二钱冰片二分麝香一分

【制法】将冰片，麝香研极细与胡桃仁油搅匀，装瓶。先将耳内脓水拭净，每用二至三滴，滴入耳内。

【功用】消炎止痛。

【主治】耳内生疮，流脓流水，肿痛作痒。 92718 滴虫汤

【方源】方出《中医临证撮要》，名见《古今名方》。

【组成】金银花 连翘壳 赤茯苓 车前子 淡竹叶各12克 生薏苡仁15克 怀牛膝 嫩苦参各9克 黄柏 生栀子各6克生苍术 淡黄芩各4.5克

【主治】滴虫性阴道炎。

【功用】清化湿热。

【加减】孕妇，去薏苡仁、牛膝，加生白术、怀山药；浮肿，加冬瓜皮、五加皮；头昏痛，加白蒺藜、夏枯草；胃脘不适、便溏，去金银花、黄柏、黄芩、栀子，加老苏梗、藿香梗、炒白术、扁豆衣；腰痿痛，加桑枝；少腹痛，加柴胡、川楝子。

## 92719 滴乳膏

【方源】《普济方》卷二四一。

【组成】大蒜一个（剥去皮，捣细）滴乳香二钱没药二钱白胶香三钱明阿胶三钱

【用法】上用好酒一二盏许煎熬，使大蒜烂成膏为度，次入没药，酒干再添；再用草乌头尖二钱，桂枝二钱，木鳖三钱，并为细末，入前药内，一处煎熬稠粘为膏。略候温，乘热敷痛处，外用皮纸贴，再用粗纸揉软，醋沃，火烘热，裹定。良久即痒痛愈。

【主治】风脚气。脚手关节入风疼痛。

## 92720 滴金丸

【方源】《圣济总录》卷一七九。

【组成】雄黄 麝香各半钱 白矾三钱

【用法】上为细末，粟米饭为丸，如麻子大。每服五丸，煎苦楝汤送下。

【主治】小儿虫动心腹痛。

## 92721 滴金膏

【方源】《杨氏家藏方》卷十一。

【组成】乌鸡胆汁

【用法】临卧点眼中。

【主治】眼迎风冷泪不止。

## 92722 滴油散

【方源】《得效》卷五。

【组成】真蚌粉（瓦炒令通红，地上出火毒，拌青黛少许）

【用法】同淡醋水滴麻油数点服。

【主治】痰嗽面浮。

## 92723 滴眼汤

【方源】《伤寒总病论》卷三。

【组成】秦皮 升麻 黄连各半两

【用法】上锉细。水二升，煎至一升，绵包著头揾汤，滴入眼中，频频用之。

【主治】内障不见物，由病后不慎酒、面、炙煿五辛所致者。

## 92724 滴鼻灵

【方源】《中医耳鼻喉科学》。

【组成】鹅不食草 650g辛夷花150克

【用法】煎水二次，药液混和，浓缩成 1.5L，加盐酸麻黄素粉3.75g，葡萄糖粉 15g，过滤消毒，瓶装备用。滴入鼻中。

【主治】鼻渊。

## 92725 滴滴金

【方源】《普济方》卷二七三。

【组成】硇砂 轻粉 人言 雄黄 朱砂各一钱 麝香少许

【用法】上为细末。疮头上针刺开，贴药，黄水出效。

【主治】疔疮。

## 92726 滴滴金

【方源】《准绳·幼科》卷六。

【组成】狗头（去肉，留脑髓，酥炙脆）

【用法】上为细末。浓煎酒下。

【主治】痘疮，寒战咬牙。

## 92727 滴露香

【方源】《医学探骊集》卷六。

【组成】大风子二十四粒（去皮）江子仁三十六粒（要肥润者）核桃一个（去皮）水银一钱（炙成泥或成面用）

【用法】上药前三味用香油炙紫色，人水银细研成膏。从头顶往下，有疥无疥之处，遍身全行抹到，惟男子前裆，妇人两乳不抹，此两处若见药膏，恐其溃烂；抹后用微火烤之，半日后，其遍身必起一层红点，三五日即干，结小薄靥，其湿毒已全托出，永不再发。

【主治】疥疮。

## 92728 滴鼻桅子仁煎

【方源】《圣惠》卷三十七。

【异名】栀子膏（《圣济总录》卷四十九）。

【组成】栀子仁 苦参 木通（锉）各一两

【用法】上锉细，以好酒四两，煎令香，去滓，倾于瓷盒中。旋以少许，滴人鼻中。

【主治】风热，鼻内生疮。

## 演

## 92729 演气丹

【方源】《便览》卷三。

【异名】滚痰丸、七宝丸。

【组成】广木香一两（不见火）大川乌七钱（炮）南芎五钱三奈五钱萝卜子 （炒）七钱肉豆蔻（煨）六钱巴豆（去心）七钱

【用法】上为细末，煮枣（去皮核）为丸，如黄豆大。每服一丸，白萝卜嚼烂送下，不拘时候；黄酒送亦可，姜汤尤好。

【主治】诸般食积、气积、噎食、膈食、膈气，寒痰结聚，膈气不通；饮食所滞生痰，上攻气喘，堵塞不通，吐痰不绝，胸膈胀满，气滞不散，风痰壅盛，不问老少年月深浅。

## 漏

## 92730 漏风汤

【方源】《嵩崖尊生》卷八。

【组成】黄耆六钱 甘草一钱 防风 麻黄根 桂枝各二钱

【主治】醉后当风，不论冬夏，额上常有汗出。

## 92731 谰芦丸

【方源】《圣惠》卷四十五。

【组成】漏芦一两 葳蕤一两 槟榔一两枳壳一两（麸炒微黄，去瓤） 防风半两 （去芦头）独活半两秦艽一两（去苗）五加皮三分赤芍药三分川大黄一两（锉碎，微炒）黄耆三分（锉）黄芩半两乌蛇三两（酒浸，去皮骨，炙微黄）

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服三十丸，以温酒送下，不拘时候。

【主治】脚气肿盛，生疮久不愈，脓血长流，疼痛发歇。

## 92732 澜芦丸

【方源】《圣惠》卷九十三

【组成】漏芦二两 猪肝一两（博干）楮树根白皮一两（锉）

【用法】上为末，炼蜜为丸，如弹子大。每服一丸，以温水研下，不拘时候。

【主治】小儿无辜疳痢，赢弱，不欲饮食；

及腹内虫动作，多吐清水。

## 92733 谰芦丸

【方源】《圣济总录》卷五十一。

【组成】漏芦（去芦头，生）毕苃（生）木香干蝎（头尾足全者，炒）各半两阿魏一分（用醋化面和作饼，慢火炙）硇砂一分（别研）

【用法】上为末，炼蜜为丸，如鸡头子大。每服一丸，煨葱酒嚼下，不拘时候。

【功用】补益元脏。

【主治】肾虚冷。

## 92734 漏芦丸

【方源】《圣济总录》卷八十三。

【组成】漏芦 蕨蕤（焙，切）乌蛇（酒浸，去皮骨，炙）各三两 苦参四两 枳壳（去瓤，麸炒）二两 秦艽（去苗土）麦门冬（去心，焙）各一两半 防己一两 玄参三两 白术 黄耆（锉）各一两半 大黄（锉，炒）三两 黄芩（去黑心）一两

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服三十丸至四十丸，恶实根酒送下。

【功用】轻腰脚，通肠胃，去肺中热毒。

【主治】脚气肿满生疮，积年不愈，或饮酒壅滞，散在腠理；及风痒疥癣，毒气下注。 92735 漏芦丸

【方源】《圣济总录》卷八十七。

【组成】漏芦（去芦头）一两艾叶（去梗，炒）四两

【用法】上为末，用米醋三升，入药末一半，先熬成膏，后入余药为丸，如梧桐子大。每服三十丸，食前用温米饮送下。

【主治】冷劳泄痢，及妇人产后带下诸疾。 92736 漏芦丸

【方源】《准绳·疡医》卷五。

【组成】漏芦一两 枳壳（麸炒，去瓤）苦参各三两 防风 川大黄 乌蛇

【用法】上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服三十丸，食后用温浆水送下。

【主治】风瘾疹。

【备考】方中后三药用量原缺。

## 92737 漏芦汤

【方源】《肘后方》卷五。

【异名】漏芦散（《圣惠》卷六十四）、漏芦煮散（《圣济总录》卷一三）。

【组成】漏芦 白蔹 黄芩 白薇 枳实 （炙） 升麻 甘草（炙） 芍药 麻黄（去节）各二两 大黄三两

【用法】以水一斗，煮取三升。其丹毒须针刺去血。

【主治】痈疽、丹疹、毒肿、恶肉。

【备考】《圣惠》本方用法：上为散。每服二钱，以水一中盏，煎至五分，去滓温服，不拘时候。

## 92738 澜芦汤

【方源】《千金》卷二。

【组成】漏芦 通草各二两 石钟乳一两黍米一升

【用法】上咬咀。同煎，候米熟，滤去滓，温服，不拘时候。

【主治】产后无乳汁。

## 92739 漏芦汤

【异名】漏芦连翘汤（《千金》卷十）、漏芦散（《圣惠》卷九十）、千金漏芦汤（《卫生总微》卷二十）、漏芦煮散（《普济方》卷二八五）。

【方源】《干金》卷五。

【组成】漏芦 连翘 白蔹 芒消 甘草各六钱 大黄一两 升麻 枳实 麻黄 黄芩各九铢

【用法】上咬咀。以水一升半，煎取五合，儿生一日至七日，取一合，分三服；八日至十五日，取一合半，分三服；十六日至二十日，取二合，分三服；二十日至三十日，取三合，分三服；三十日至四十日，取五合，分三服。

【主治】小儿热毒痈疽，赤白诸丹毒疮疖，眼赤痛，生翳障。

92740 澜芦汤

【方源】《干金》卷二十二。

【异名】千金漏芦汤（《局方》卷八宝庆新增方）。

【组成】漏芦 白及 黄芩 麻黄 白薇枳实 升麻 芍药 甘草各二两 大黄二两

【用法】上咬咀。以水一斗，煮取三升，分三服。

【主治】 $ \textcircled{1} $《千金》：痈疽。 $ \textcircled{2} $《局方》（宝庆新增方）：痈疽发背，丹毒恶肿，时行热毒，发作赤色，瘰病初发，头目赤痛，暴生障翳，吹奶肿痛，一切无名恶疮。

【备考】方中白薇、枳实，《局方》作白薇、枳壳。

## 92741 漏芦汤

【方源】《医学正传》卷六引《千金》。

【组成】漏芦 连翘 黄芩 白薮 枳壳升麻 麻黄（去根节） 朴消各一两（另研） 大黄 紫花地丁 金银花各半两

【用法】上除朴消外，为细末，入消和匀。每服三钱，水一盏，加生姜三片，薄荷三叶，煎至七分，空心温服。利下恶物，止药。

【主治】疗肿。

## 92742 灌芦汤

【方源】《幼幼新书》卷三十六引《婴孺方》。

【组成】漏芦 连翘 白蔹 芒消 甘草 （炙）各一分 细辛 升麻 枳实（炙） 麻黄（去节） 黄芩各三分 大黄四分

【用法】水一升，煮五合，七日儿一合为三服，一岁服五合。

【主治】热毒痈疽，赤白丹毒，疮疖。

## 92743 漏芦汤

《圣惠》卷六十四。为《外台》卷三十引《小品方》“升麻汤”之异名。见该条。

## 92744 漏芦汤

【方源】《圣济总录》卷十八。

【组成】漏芦（去芦头）乌蛇（去皮骨，酒炙）独活（去芦头）黄耆（炙）白藜白茯苓（去黑皮）生姜（切，炒）大黄（锉碎，醋炒）各一两升麻（生用）麻

黄（去根节，煎去沫，焙）枳实（去瓤，麸炒）芍药 防己 玄参 甘草（炙）附子（炮裂，去皮脐）各三分 栀子仁一两一分 石膏（碎）一两半

【用法】上锉如麻豆大。每服五钱七，以水一盏半，煎取一盏，去滓温服；要利，空心，临卧各一服。

【主治】大风癞，身体成疮，眉鬓堕落，痞瘟瘙痒，搔之黄水出者。

## 92745 漏芦汤

【方源】《圣济总录》卷一二六。

【组成】漏芦（去芦头） 连翘 木通 （锉） 桂（去粗皮） 犀角屑 黄芩（去黑心） 柴胡（去苗） 玄参 大黄（锉，炒） 知母（焙）各一两

【用法】上为粗末。每服十三钱七，水一盏，煎至八分，去滓，下朴消半钱，空心，临卧温服。以快利为度。

【主治】瘰疬初结，时发寒热。

【备考】本方方名，《普济方》引作“知母汤”。

## 92746 漏芦汤

【方源】《圣济总录》卷一二六。

【组成】漏芦（洗，焙）半两 海藻（洗，焙）半两 连翘一两 沉香（锉）半两 山栀子仁一分 玄参 丹参各一两

【用法】上为粗末。每服三钱七，水一盏半，煎至八分，去滓温服。

【主治】瘰疬久不愈，将欲破者。

## 92747 漏芦汤

【方源】《圣济总录》卷一二九。

【组成】漏芦（去芦头）升麻 连翘 麻黄（去根节）各一两 大黄 防己 木香 白蔹 沉香各三分

【用法】上为粗末。每服五钱七，水一盏半，加竹叶七片，煎至一盏，搅匀，去滓，空心温服。取利三两行，未利再服。

## 【主治】附骨疽。

## 92748 澜芦汤

【方源】《圣济总录》卷一三五。

【异名】漏芦散（《准绳·疡医》卷五）。

【组成】漏芦（去芦头）升麻大黄（锉，醋炒）黄芩（去黑心）各一两蓝叶玄参（黑坚者）各半两

【用法】上为粗末。每服十五钱匕，水六盏，加竹叶二十一片，同煮至三盏，去滓，下芒消末半钱匕，空心、日午、夜卧分温三服。利即减，未利，即加服数。

【主治】 $ \textcircled{1} $《圣济总录》：脏腑久有积热，发为毒肿，向夜疼痛。 $ \textcircled{2} $《卫生宝鉴》：时疫疙瘩，头面洪肿，咽嗌堵塞，水药不下，一切危恶疫疠。

## 92749 漏芦汤

【方源】《圣济总录》卷一三七。

【组成】漏芦（去芦头）升麻 大黄（锉，炒）黄芩（去黑心）各一两 玄参三分

【用法】上为粗末。每服五钱七，水一盏半，加竹叶二七片，同煎至一盏，下芒消末一钱七，再煎沸，去滓，空心温服。如已得利，即去芒消。

【主治】代指。筋骨脏腑中热，煅赤肿痛。 92750 漏芦汤

【方源】《圣济总录》卷一五一。

【组成】漏芦（去芦头） 当归（切，焙）红花子 枳壳（去瓤，麸炒） 白茯苓（去黑皮） 人参各半两

【用法】上为粗末。每服三钱七，水一盏，煎至七分，去滓温服，不拘时候。

【主治】室女月水不调。

【备考】本方方名，《普济方》引作“调经散”。

## 92751 漏芦汤

【方源】《集验背疽方》。

【组成】黄耆（生用）连翘各一两 大黄一分（微炒）漏芦一两（有白茸者）各一两甘草半两（生用）沉香一两

【用法】上为末。姜、枣汤调下。

【功用】退毒下脓。

【主治】脑疽、痈疽毒盛者。

92752 漏芦汤

【方源】《外科精义》卷下。

【组成】漏芦 白蔹 黄芩（去黑心）麻黄（去节） 枳实（麸炒，去瓤） 升麻 芍药 甘草（炙） 朴消各一两 大黄二两

【用法】上除消外，余咬咀，与消同和匀。每服三钱，气实人五钱，水一盏半，文武火煎七沸，去滓，空心热服。

【主治】一切恶疮，毒肿丹瘤，瘰疬疗肿，鱼睛五发，瘰疽。初觉一二日，便如伤寒，头痛烦渴，拘急恶寒，肢体疼痛，四肢沉重，恍惚闷乱，坐卧不宁，皮肤状热，大便秘涩，小便赤黄。

【宜忌】妊身莫服。

## 92753 漏芦汤

【方源】《外科精义》卷下。

【组成】漏芦 练实 大黄 黄芩 芍药甘草各五钱

【用法】上为粗末。每服三钱，水一盏半，加灯草三十茎，同煎至一盏，去滓温服，不拘时候。

【主治】妇人吹奶初觉。

## 92754 漏芦汤

《普济方》卷二八三。为原书同卷“黄芩散”之异名。见该条。

## 92755 漏芦汤

【方源】《普济方》卷三六七。

【组成】木通一两 漏芦一两 当归一两 （洗） 白茯苓一两 天麻一两 羌活一两甘草（炙）半两 荆芥半两

【用法】上为末。每服一钱，水一盏，加生姜二片，薄荷三叶，煎五分，去滓温服。

【主治】小儿半身不随。

## 92756 漏芦汤

【方源】《伤寒全生集》卷四。

【组成】漏芦 升麻 大黄 黄芩 甘草蓝叶 牛蒡子 玄参 桔梗 连翘 青木香苦参 薄荷

【用法】水煎服。

【主治】时毒，头面红肿，咽喉闭塞，水药不下；素有脏腑积热，发为肿毒疙瘩，一切肿疡恶疮便实者。

## 92757 漏芦汤

【方源】《医统》卷二十五。

【异名】漏芦升麻汤（《景岳全书》卷六十四）。

【组成】漏芦二钱 升麻一钱半 大黄（酒浸，量轻重用之） 黄芩（酒洗）五分 生甘草一钱 蓝叶（如无，用青黛） 黑云参牛蒡子（炒，研） 苦梗 连翘各一钱

【用法】水煎服。

【主治】时毒，头面红肿，咽嗌堵塞，水药不下；及脏腑素有积热，发为肿毒疙瘩，一切红肿恶毒。

【加减】便结者，加芒消。

## 92758 澜芦汤

【方源】《疡科选粹》卷五。

【组成】漏芦 甘草 槐皮 五加皮 白蔹各七钱五分 白蒺藜二两

【用法】上为粗末。每用五两，水煎，去滓，淋洗。

【主治】脚气，脚上风毒肿痛。

## 2759 漏芦汤

《景岳全书》卷六十一。为《局方》卷九 “漏芦散”之异名。见该条。

## 92760 漏芦汤

【方源】《外科大成》卷四。

【组成】漏芦一钱五分 紫花地丁 荆芥当归 连翘 薄荷 白芷 升麻各一钱 麻黄三钱 大黄二钱 生甘草四分

【用法】水二钟，煎八分，食远温服，盖衣取微汗，渣再煎服。次日，麻黄用二钱，大黄用一钱半，甘草用六分，温服；第三日则麻黄、大黄、甘草各用一钱，温服；如肿尚未消尽，照第三日方再三二服，无不愈者。如不欲汗，则麻黄少用，温服之；如大便不实及不欲下者，则少用大黄，不用亦可；随病

上下，在食前、食后服。如便毒，服利药，正气伤，皮厚未穿者服此一汗，不砭而穿。

【主治】痈疽疔肿，不问阴阳初起者，及初溃红肿尚未消尽者，及湿烂疥疮等毒。

## 92761 漏芦汤

【方源】《医林绳墨大全》卷九。

【组成】漏芦 紫花地丁 荆芥 当归连翘 薄荷 白芷 升麻各一钱

【用法】水二钟，煎八分，热服。

【主治】肿毒。

【加减】如治便毒，加猪苓、泽泻；如在上者，加川芎、桔梗；面上，加蔓荆子；下部，加牛膝、木瓜、薏苡仁；如红肿势凶，大便秘结，加大黄三钱，麻黄三钱，甘草四分；如大便不秘，减大黄一钱半，次日红肿尽退，只用神灯照之；若红肿未退，加大黄、麻黄各一钱半，甘草一钱，服至肿消，若红肿未尽，主药及加药各一钱五分，煎服。

## 92762 漏芦汤

【方源】《医略六书》卷三十。

【组成】漏芦三钱 赤芍一钱半 当归三钱 川芎一钱 枳壳一钱半（炒） 木香一钱半 桔梗一钱 刺角三枚 白芷一钱半甘草五分

【用法】水煎，去滓温服。

【主治】乳汁不出，脉沉滞涩者。

【方论选录】产后素多郁怒，血气壅结而乳窍不通，故乳房肿胀，乳汁不出。漏芦疏利以通乳窍，赤芍破血，以行血滞，当归养血活血，川芎活血行气，枳壳破滞气以行气化，木香调中气以醒脾胃，桔梗开提气血，白芷通利阳明，甘草缓中解毒，角刺退肿攻坚。水煎，温服，使气行血活，则阳明经气肃清，而冲脉之血无不上荣，安有乳窍不通，乳汁不出之患哉。

## 92763 漏芦散

【方源】《千金》卷二。

【用法】上为末。每服方寸匕，食前糖水下，一日三次。

【主治】妇人乳无汁。

## 92764 澜芦散

【方源】《圣惠》卷十。

【组成】漏芦 陈橘皮（汤浸，去白瓤，焙） 前胡（去芦头） 麻黄（去根节） 黄芩 杏仁（汤浸，去皮尖双仁，麸炒微黄）各一两

【用法】上为散。每服四钱，以水一中盏，煎至六分，去滓温服，不拘时候。

【主治】伤寒斑出，隐疹如锦文，咳嗽，心神烦闷，呕吐不止。

## 92765 漏芦散

【方源】《圣惠》卷十八。

【组成】漏芦一两半 木通一两 蓝叶一两犀角屑一两 栀子仁一两 玄参一两川升麻一两 川朴消一两 甘草半两（炙微赤，锉）

## 92766 漏芦散

【用法】上为散。每服三钱，水一中盏，煎至六分，去滓，入生地黄汁半合，温服，不拘时候。

【主治】热病，毒气攻皮肤，生疮痒痛。

【方源】《圣惠》卷六十一。

【组成】漏芦一两 木通三分（锉）川升麻一两半 赤芍药一两桑根白皮三分 （锉）黄芩一两半 枳壳一两（麸炒微黄，去瓤）甘草三分（炙微赤，锉）

【用法】上为散。每服四钱，以水一中盏，煎至六分，去滓温服，一日三四次。

【主治】热毒痈疖。

## 92767 漏芦散

【方源】《圣惠》卷六十二。

【组成】漏芦 白蔹 黄芩 白薇 赤芍药 甘草（生锉） 枳实（麸炒微黄） 麻黄（去根节）各一两 川大黄一两半（锉碎，微炒）

【用法】上为散。每服四钱，水一中盏，煎

至六分，去滓温服，不拘时候。

【主治】发背肿痛烦闷。

## 92768 澜芦散

【方源】《圣惠》卷六十二。

【组成】漏芦一两 白蔹一两 黄芩一两麻黄一两（去根节）知母一两枳实二两（麸炒微黄）川升麻一两 犀角屑一两赤芍药一两川大黄二两（锉碎，微炒）甘草三分（生，锉）

【用法】上为散。每服四钱，以水一中盏，煎至六分，去滓温服，不拘时候。

【功用】除烦热，解毒。

【主治】发背及一切疮毒，攻冲寒热，大肠秘涩。

## 92769 澜芦散

【方源】《圣恵》卷六十二。

【组成】漏芦一两 连翘一两 栀子仁一两 黄芩一两 黄耆一两（锉） 防风一两 （去芦头） 石韦一两（去毛） 苦参一两 （锉） 甘草一两（生，锉） 犀角屑一两

【用法】上为粗散。每服四钱，以水一中盏，煎至六分，去滓温服，不拘时候。

【主治】发背疮溃后，脓水不止。

【备考】方中苦参，《普济方》作“人参”。 92770 漏芦散

【方源】《圣惠》卷六十四。

【组成】漏芦一两 白蔹一两 黄芩一两麻黄一两（去根节）知母一两 枳实一两（麸炒微黄）川升麻一两 犀角屑一两赤芍药一两 甘草一两（炙微赤，锉）川芒消二两 川大黄二两（锉碎，微炒）

【用法】上为散。每服三钱，水一中盏，煎至五分，去滓温服，不拘时候。

【主治】毒肿疼痛，心神烦热，大肠秘涩。 92771 漏芦散

《圣惠》卷六十四。为《肘后方》卷五“漏芦汤”之异名。见该条。

## 92772 澜芦散

【方源】《圣惠》卷六十五。

【组成】漏芦一两羌活二两川升麻一两木通一两（锉）枳壳二两（麸炒微黄，去瓤）赤芍药一两甘草一两（炙微赤，锉）川朴消二两防风二两（去芦头）

【用法】上为散。每服三钱，以水一中盏，煎至六分，去滓，食后温服。

【主治】风病疮热肿。

## 92773 漏芦散

【方源】《圣惠》卷六十九。

【组成】漏芦三分 当归三分（锉，微炒）地龙半两（微炒）防风半两（去芦头）羌活半两 白芷半两 没药半两 甜瓜子半两败龟一两（涂酥，炙令黄）虎胫骨一两 （涂酥，炙黄）桂心半两 牛膝三分（去苗）

【用法】上为细散。每服一钱，以热酒下，不拘时候。

【主治】妇人血风走痉，疼痛无有常处。

## 92774 漏芦散

【方源】《圣惠》卷八十一。

【组成】漏芦二两 木通一两半（锉）土瓜根二两 滑石一两半

【用法】上为散。每服四钱，以水一中盏，加葱白五寸，煎至六分，去滓温服，不拘时候。

【主治】产后乳汁不下，心胸妨满。

## 92775 漏芦散

【方源】《圣惠》卷八十一。

【组成】漏芦三分 栝楼根一两 土瓜根一两 木通二两（锉）蛴螬五枚（微炒）

【用法】上为细散。每服一钱，温酒调下，不拘时候。

【主治】产后乳汁不下，心胸妨满。

## 92776 漏芦散

【方源】《圣惠》卷八十六。

【异名】煮肝散（原书卷九十三）、漏芦煮肝汤（《卫生总微》卷十二）。

【组成】漏芦一两

【用法】上为细散。每以猪肝一两，散药一

钱，盐少许，斟酌以水煮，空心顿服，粥饮下之。

【主治】小儿无辜疳，肚胀或时泻痢，冷热不调。

《圣惠》卷九十。为《千金》卷五“漏芦汤”之异名。见该条。

## 92777 漏芦散

## 92778 漏芦散

【方源】《圣惠》卷九十。

【组成】漏芦一分 当归一分（微炒） 黄柏一分（锉） 黄连一分（去须） 五倍子一两（烧令烟尽） 麝香一分（碾细） 腻粉二钱（碾入）

【用法】上为散。入碾了药，更碾匀。每用时，先暖盐浆水洗疮令净，拭干，以生油调稀稠得所，涂于疮上；如已干处，即不再涂，余湿赤处，即更涂之，以干为度，药后不得洗之。

【主治】小儿头面身体生赤疮，湿痒，黄水不止。

## 92779 澜芦散

【方源】《普济方》卷三四六引《博济》。

【组成】漏芦 地锦 蔓荆子各等分

【用法】上为末。温酒调服。

【功用】产后下奶。

## 92780 漏芦散

【方源】《局方》卷九。

【异名】漏芦汤（《景岳全书》卷六十一）。

【组成】漏芦二两半 蛇蜕十条（炙） 瓜蒌十个（急火烧令焦存性）

【主治】乳妇气脉壅塞，乳汁不行；及经络凝滞，乳内胀痛，留蓄邪毒，或作痈肿。

【用法】上为细散。每服二钱，温酒调下。

【备考】方中瓜蒌，《景岳全书》作土瓜根。

## 92781 澜芦散

【方源】《圣济总录》卷九。

【组成】漏芦（去芦头） 地龙（去土，妙） 当归（切，焙） 附子（生用，去皮脐）各一两半 天麻二两 白花蛇（酒浸经

宿，去皮骨，炙）乌蛇（酒浸经宿，去皮骨，炙）干蝎（去土，炒）黄耆（细锉）桑根白皮（锉，炒）没药（研）丹砂（研）各半两栗楔牛膝（酒浸，切，焙）麻黄（去根节）羌活（去芦头）天南星（生用）独活（去芦头）虎骨（酥炙黄）白僵蚕（炒）各一两麝香（研）二钱

【用法】除别研药外，为细末，即入别研者拌和令匀。每服半钱匕，研胡桃酒调下，豆淋酒亦得；如急中风，手足挛拳，言语謇涩，服一钱匕。服了就所患痛处卧，立应，或有汗出。

【主治】中风偏枯，手足不随。

【宜忌】慎外风。

## 92782 澜芦散

【方源】《圣济总录》卷一三二。

【异名】漏芦膏（《圣济总录》卷一六六）。

【组成】漏芦一两 米粉半两 黄芩一两 （去黑心）

【用法】上为细散。水调如膏，涂于乳上。

【主治】乳汁不时泄，蓄积于内，遂成痈，名妒乳。

## 92783 漏芦散

【方源】《圣济总录》卷一六六。

【组成】漏芦（去芦头） 地锦 蔓荆实 （去白皮） 黄耆（锉） 当归（切，焙） 威灵仙（去土）各一两。

【用法】上为散。每服二钱七，温酒调下，不拘时候。

【主治】产后乳汁不通，肿痛。

## 92784 漏芦散

【方源】《普济方》卷三八三。

【组成】漏芦一两

【用法】上为细散。每服半钱，空心、午后以水磨犀角汤下。

【主治】小儿无辜痞，肚胀，或时泻痢，冷热不调。

## 92785 澜芦散

《准绳·疡医》卷五。为《圣济总录》卷一三五“漏芦汤”之异名。见该条。

## 92786 漏芦膏

【方源】方出《外台》卷二十三引《范汪方》，名见《圣惠》卷六十。

【组成】白马矢屑 白牛矢屑 白羊矢屑白猪矢屑 白鸡矢屑各一斤 漏芦 藁本各一斤

【用法】并于石上烧作灰，研，绢筛之，以猪脂一升三合煎乱发一两半令沸，发尽，纳诸药屑，微火上煎五六沸，药成。先去疮上痂，以盐汤洗，新绵拭疮令燥，然后敷膏。若无痂，尤须汤洗，一日二次。若著膏，当以帛覆。

【主治】鼠瘘及瘰疬。

【宜忌】忌风冷。

## 92787 澜芦膏

【方源】《圣济总录》卷一三七。

【组成】漏芦 地榆 附子（去皮脐） 杏仁（汤浸，去皮尖双仁）各一两 藜芦（去芦头） 木通 莽草 白芷 吴茱萸 细辛 （去苗叶）各半两 蜀椒（去目并合口） 蜡各二两 清油一斤

【用法】上药十一味锉细，先熬油令沸，下诸药煎，候白芷赤黑色，停冷，绵绞去滓，拭铛令净，再下油并蜡同煎，候蜡尽，瓷合盛收。旋涂患处，仍用丁香散粉之，一日三五次。

【主治】一切癣。

## 92788 渭芦膏

《圣济总录》卷六六。为《圣济总录》卷一三二“漏芦散”之异名。见该条。

## 92789 漏胎汤

【方源】《脉症正宗》卷一。

【组成】黄者一钱 白术一钱 熟地二钱当归一钱 阿胶一钱 杜仲一钱 麦冬八分续断八分

【用法】水煎服。

【主治】漏胎。

## 92790 漏芦煮散

《圣济总录》卷一三O。为《肘后方》卷五 “漏芦汤”之异名。见该条。

## 92791 漏芦煮散

《普济方》卷二八五。为《千金》卷五“漏芦汤”之异名。见该条。

## 92792 漏芦升麻汤

《景岳全书》卷六十四。为《医统》卷二十五“漏芦汤”之异名。见该条。

《千金》卷十。为原书卷五“漏芦汤”之异名。见该条。

## 92793 漏芦连翘汤

## 92794 漏芦煮肝汤

《卫生总微》卷十二。为《圣惠》卷八十六 “漏芦散”之异名。见该条。

## 92795 漏芦漏肿汤

《疡科选粹》卷一。为《外台》卷三十引《小品方》“升麻汤”之异名。见该条。

## 92796 漏芦橘皮汤

【方源】《外台》卷四引《古今录验》。

【组成】漏芦 橘皮 甘遂 麻黄（去节）杏仁（去皮尖） 黄芩各二两

【用法】以水九升，煮取三升，分四服。得下为佳。

【主治】冬温未即病，至春被积寒所折，不得发，至夏热其春寒解，冬温毒始发出肌中，斑烂隐疹如锦文而咳，心闷呕吐清汁，眼赤口疮，下部亦生疮者。

## 92797 漏胎安胎饮

【方源】《医略六书》卷二十八。

【组成】熟地五钱 黄耆三钱（蜜炙） 当归三钱（醋炒） 川芎一钱 白芍一钱半 （醋炒） 艾叶八分（醋炒黑） 阿胶三钱 （血余灰炒） 地榆三钱（炒炭） 甘草五分荷叶

【用法】水煎，去滓温服。

【主治】漏胎脉软数者。

【方论选录】妊娠气血两亏，冲任无操蓄之权，而血得漏泄于外，故漏胎下血不已。熟

地补血以滋养其胎，黄耆补气以固摄其血；当归养血荣冲任，白芍薮阴止漏血；川芎行血海以升阳，阿胶补阴血以安胎；艾叶振冲任之阳，阳密则漏血自止；荷叶举阳明之阳，阳举则陷下可回；甘草缓中和胃；地榆涩血止漏。水煎，温服，俾气血内充，则冲任完固而胎得所养，何漏胎之足患哉？

【备考】方中荷叶用量原缺。

## 92798 漏管内消丸

【方源】《外科方外奇方》卷二。

【组成】刺猬皮（炙）真象皮各五钱甘草节（鳖血拌，炒燥）一两 小赤豆（晒）二两 赤芍（炒）一两 松花（焙）一两 炙甲片二钱 象牙屑（晒）二两 黄明胶（蛤粉炒）二两 银花（炒）七钱

【用法】上为细末，以米仁磨粉，水煎浆糊为丸，如梧桐子大。每服一钱半，滚水送下。 【主治】痈疽发背，疮痔成漏。

## 精

## 92799 精气丸

【方源】《风劳臌脶》。

【组成】麦冬 人参各三钱 陈皮 炙草桔梗各五钱 五味子二十一粒

【用法】上为细末，水浸油饼为丸，如芡实大。每服一丸，细嚼，津液咽下。

【主治】虚劳。呼吸少气，懒言语，无力动作，目无精光，面色皑白，气血兼虚。

## 92800 精明汤

【方源】《圣济总录》卷一一一。

【组成】羚羊角（镑）二两 当归（切，炒） 黄芩（去黑心） 栀子仁 淡竹叶 芍药 木贼 大黄（锉，炒） 荆芥穗 石决明各一两

【用法】上为粗末。每服四钱七，加苦竹叶十片，水一盏半，煎至七分，去滓温服，一日三次。

【主治】内外障翳。

## 92801 精制狗皮膏

【方源】《中药制剂手册》。

【组成】生川乌八百两 防己二百五十六两 山奈二百五十六两 透骨草一百六十两 元胡一百六十两 干姜一百二十八两 辣椒三十二两 蟾酥三两 樟脑一百二十八两薄荷脑九十六两 冰片四十八两 冬青油五十六两

辅料：橡胶六百五十六两 羊毛脂八十两凡士林三十二两 氧化锌六百四十两 松香五百四十四两 汽油一千八百五十六两

【用法】上药蟾酥至冬青油与后药单放。将生川乌至辣椒等七味共轧为3号粗末，蟾酥、松香分别轧为细粉，过80目细罗，橡胶轧为薄片。取生川乌等七味粗末用4倍量 $90\%$ 乙醇按渗漉法提取，滤液回收乙醇浓缩为稠膏约460两。取蟾酥细粉用热回流法提取二次，第一次加4倍量 $80\%$ 乙醇，回流3小时，第二次加3倍量 $60\%$ 乙醇，回流2小时，合并提取液，回收乙醇，浓缩为稠膏约1.5两。将橡胶薄片置汽油内，立即搅拌使胶片很快松散，搅拌30分钟后，密封浸泡 $18\sim 36$ 小时。取浸泡后的胶浆置搅拌罐内，搅拌3小时，加入冬青油、羊毛脂、凡士林，搅拌1小时，加入氧化锌，继续搅拌，1小时后，加入松香，搅拌2小时加人樟脑、薄荷脑、冰片和蟾酥浓缩膏及生川乌等浓缩膏，将所有药料加完后，继续搅拌2小时至全部溶解、均匀为止。移入滤胶机内，用 $80\sim 100$ 目铜筛网过滤，装入桶内密封，静置三至七天。取混合胶浆置涂胶机上涂胶。在涂胶前1小时，开放送热设备，待烘道温度达 $85-90^{\circ}C$ 时，开始涂胶。每涂20公尺落机（剪下）一次。将落机胶布切为6公分宽小段，每两段胶面中间夹一层硬质纱布（或塑料薄膜），再切成4.5公分长的小片。上药一料，约用白布500米，纱布300米，切 $6\times 4.5$ 公分片75，000片，公差率 $\pm 3\%$ 。要求胶面匀平，薄厚一致，每张 $6\times 4.5$ 公分，每袋装四张，密封，置室内阴凉干燥处。先将患处皮肤洗净擦干，撕去纱布，贴

敷。根据面积大小，贴1～3张。 【功能】舒筋活血，散寒止痛。

【主治】筋骨痛，急性扭伤、挫伤，肌肉疼痛及风湿痛，肝区疼痛。

## 92802 精天下第一下部药

【方源】《雁仙活人心方》卷下。

【组成】灵砂（水飞过） 龙骨（火煅，飞，酒煮，焙干）各二两 缩砂仁 诃子（用小者，热灰煨，取肉）各半两

【用法】上为末，米糊为丸，如绿豆大。每服十五丸至三十丸，空心温酒送下，临卧熟汤送下。

【功用】助阳补精。

【主治】夜遗梦泄。

## 赛

## 92803 赛针散

【方源】《外科启玄》卷十一。

【组成】巴豆五分 轻粉 硇砂 白丁香各一钱半

【用法】上为末。醋调涂之。

【主治】痈疽有头不破，及疔肿时毒生于四肢上，其势微缓，畏针者。

## 92804 赛命丹

【方源】《医学入门》卷八。

【异名】赛夺命丹（《简明医叡》卷八）。

【组成】蟾酥 朱砂 雄黄 胆矾 血竭乳香 没药各三钱 蜈蚣 麝香各五分 细辛 全蝎 蝉退 穿山甲 僵蚕 牙皂各六钱 白矾（用信少许同祜，去信不用） 片脑各五分

【用法】上为末，端午日用酒糊为丸，如绿豆大，每服三丸，用葱酒一小钟送下，被盖出汗，或不汗，再进一丸，服后吃白粥调理。

【主治】痈疽发背、疗疮乳痈，鱼口便毒，一切无名肿毒，及小儿脐风。

【宜忌】忌黄瓜、水茄，一切动风之物。

## 92805 赛金丸

【方源】《青囊秘传》。

【组成】海金沙三钱芜黄三钱白蒺藜 （盐水炒）三钱龙胆草一钱血珀一钱松香五分

【用法】鸡子清为丸，朱砂五分为衣服。

【主治】下疳。

## 92806 赛金丹

【方源】《医学入门》卷八。

【组成】明矾四两 黄丹二两

【用法】将明矾溶化，入黄丹，以银钗搅之，慢火熬令紫色，先以针周回挑破，津液调药敷数度。无令疮干，其疔即消。

【主治】十三种疔疮。

## 92807 赛金散

【加减】如不溃，加信石一钱，雄黄、硇砂各五分。

《外科大成》卷二。为原书同卷“二仙丹”之异名。见该条。

## 92808 赛宝丹

【方源】《眼科秘诀》卷一。

【组成】炉甘石一两（用火精石制）蕤仁一两（制）琥珀（用新布包，捶碎，研细末）小珍珠（光明者，用豆腐煮过，温水洗三四次，布包捶碎，研细末）玛珑（重煅）珊瑚（稍重煅）车渠（轻煅）石蟹（又轻煅，热水研）雌雄石（入醋内煅七次）各五钱 金银箔各二百张（共制过，细研水飞，以不刺牙为度，方合作一处，擂十万下，将药包紧，勿令泄气）荆芥 真薄荷 草决明 防风 羌活 白菊花 木贼千里光 蕤仁（去油）各五钱

【用法】荆芥以下九味锉细，加水三大碗，浸二三日，用水煎十余滚，倾出，去滓澄清，熬膏。须留一钟，加乳汁一钟，同熬至一钟，调前项药，捶之，令膏尽捶于药中，名为万捶膏。又捶成大条为赛宝丹。点眼中。

## 【主治】翳膜红丝遮蔽瞳仁。

## 92809 赛空青

【方源】《眼科闻微》卷二。

【组成】生白矾三分 雪梨一枚（去皮核）

【用法】先将矾为细末，入梨片内共研，绢滤过成汁，加净蜜些许，搅匀，封固，重汤煮过，待冷。扫眼皮内外，一日五至七次。

【主治】目内云翳退时，有热气目哆者。

## 92810 赛珍散

《喉科指掌》卷一。为原书同卷“佛宝丹”之异名。见该条。

## 92811 赛春雷

【方源】《玉案》卷六。

【组成】麻黄 紫草各一两 甘草 白附子各五钱 僵蚕 蝉蜕各三钱 穿山甲一钱五分 蟾酥一钱 蜈蚣一条（炙） 全蝎八分

【用法】上为末。另以麻黄二两，紫草、红花各一两，酒、水各一碗煎，去滓，再熬成膏，入蜜三两，再略熬，同前末为丸，如龙眼大。每服一丸，灯心汤化下。

【主治】痘疮红紫焦枯，或因风寒，痘不起发，内热壅甚，痘郁不出。

## 92812 赛夺命丹

《简明医彀》卷八。为《医学入门》卷八 “赛命丹”之异名。见该条。

## 92813 赛金化毒散

【方源】《痘疹金镜录》卷下。

【异名】化毒散（《痘科正宗》卷下）。

【组成】乳香 没药各一钱（出汗，研细，配众药） 川贝母（去心，炒） 雄黄 黄连 天花粉各一钱（生用） 大黄（半炒半生）各二钱 甘草七分 赤芍二钱（炒） 冰片一分半 牛黄二分 珠子四分（研至无声为度）

【用法】上为散。痘内有伏毒，啼号不已，经日不起，并发痈发疔者，用蜜汤调服此散。痘若抓伤或攒簇堆聚，或点见枭恶干焦，紫黑板硬等象，以此散调入油胭脂内，用绵纸为膏药，贴之。

## 【功用】清热化毒。

【主治】 $ \textcircled{1} $《痘疹金镜录》：痘疮。 $ \textcircled{2} $《北京市中药成方选集》：小儿疹后，余毒未净，烦

躁口渴，便秘，及小儿疮疖溃烂。

## 蜜

## 92814 蜜饵

【方源】《干金翼》卷十二。

【组成】白蜜二升 腊月猪肪脂一升 胡麻油半升 干地黄末一升

【用法】上药合和，以铜器重釜煎令可丸，为丸如梧桐子大。每服三丸，一日三次，以知为度。

【功用】久服肥充益寿，补虚。

【主治】赢瘦，乏气力。

## 92815 蜜酒

【方源】《本草纲目》卷二十五引孙真人方。

【组成】沙蜜一斤糯米饭一斤面曲五两

【用法】熟水五升，同入瓶内，封七日成酒。寻以蜜人酒代之亦良。

【主治】风疹，风癣。

## 92816 蜜煎

【方源】《伤寒论》。

【组成】食蜜七合

【用法】于铜器内，微火煎，当须凝如饴状，搅之勿令焦著，欲可丸，并手捻作挺，令头锐如指大，长二寸许，当热时急作，冷则硬。以纳谷道中，以手急抱，欲大便时乃去之。

【主治】阳明病，自汗出，若发汗，小便自利者，此为津液内竭，虽硬不可攻之。

【临证举例】伤寒阳明便秘证 《伤寒九十论》：庚戌仲春，艾道先染伤寒近旬日，热面自汗，大便不通，小便如常，神昏多睡。诊其脉，长大而虚。用蜜煎导之三次，先下燥粪，次泄溏，已而汗解。

## 92817 蜜煎

【方源】方出《肘后方》卷四，名见《干金》卷十八。

【组成】常山四两 甘草半两

【用法】水七升，煮取三升，纳蜜半升，每服一升，不吐更服。

【主治】胸膈上痰饮。

## 92818 蜜膏

【方源】《医心方》卷十八引《范汪方》。

【组成】白蜜一两乌贼骨两铢（一方一两）

【用法】乌贼鱼骨治下筛，纳蜜中，搅令相得。薄涂疮上，一日二次。

【主治】火烂疮。

## 92819 蜜膏

【方源】《疡科选粹》卷八。

【组成】松香（一斤四两，醋、葱汁煮过，为末，筛净）一斤 黄蜡 白蜡各一两 轻粉一两 乳香 没药 樟脑 象牙末（炒）竹蛀末 龙骨（火煅） 赤石脂（醋煅） 面粉（炒） 海螵蛸（去壳） 人中白（煅）各五钱 孩儿茶三钱 血竭六钱 白蜜一两桐油十三两

【用法】先将松香溶化，次下桐油，次下黄白二蜡，次下龙骨等味，次下轻粉、象牙末、乳没药、樟脑、白蜜。

【主治】诸般疮肿恶毒，臁疮湿毒，瘰疬，杨梅结毒，下疳久不收敛者。

## 92820 蜜瓜膏

【方源】《幼幼新书》卷十六引丘松年方。

【组成】瓜蒌皮（蜜涂，慢火炙）

【用法】上为末。每服一钱，蜜调成膏。时抹儿口。

【主治】小儿咳嗽。

## 92821 蜜花散

【方源】《疮疡经验全书》卷九。

【组成】金银花（洗净，于瓦罐内用无灰酒浸满，候火一伏时取出，晒干，末之）五两

【用法】炼蜜为丸。渴时蜜汤送下，渴止为度。

【主治】渴。

【宜忌】此散肠厚者宜服，恐作泻故也，慎之。

【备考】本方方名，据剂型，当作“蜜花丸”。

## 92822 蜜连膏

【方源】方出《圣惠》卷三十二，名见《普济方》卷七十四。

【组成】蜜四两 黄连（去须，为末） 蕤仁（汤浸，去赤皮，细研）各半两 龙脑半钱（研入）

【用法】上为细散，与蜜相合，入铜器中，慢火熬如稀饧，用新绢滤过，候药稍冷，入龙脑，搅令匀，以瓷器盛。用铜著点药于眼大眦，一日二三次。

【主治】眼赤肿痛。

## 92823 蜜皂丸

【方源】《古今医鉴》卷十四。

【组成】蜜二三两皂角末二三钱

【用法】熬蜜如饴，入皂角末拌匀，捻作挺于三四条。将一条纳谷道中。如不通，再换一条，必通矣。

【主治】痘疮。大便不通，发狂谵语，小便红。

## 92824 蜜附汤

【方源】《三因》卷九。

【异名】蜜附子汤《易简》。

【组成】附子（生，去皮脐，切作四片，以白蜜煎，令附子变色，以汤洗，去蜜，切）半两桂心芍药各三分甘草（炙）四钱

【用法】上为散。每服四大钱，水一盏，加生姜五片，大枣二枚，煎至七分，去滓，食前服。

【主治】 $ \textcircled{1} $《三因》：心腹疼痛，或吐或泄，状如霍乱；及冒涉湿寒，贼风入腹，拘急切痛。 $ \textcircled{2} $《易简》：疝气发作。

【加减】大便秘结，加白蜜半匙同煎。

## 92825 蜜油膏

【方源】《医学探骊集》卷四。

【组成】蜂蜜二两 香脂油二两（生）

【用法】将生香脂油切碎，入蜜内，再入净水半茶钟，微火上炖之，俟其油熟。趁热用羹匙饮之。

【主治】咳嗽气来过猛，冲击咽喉之皮膜，

失其润泽之常，不痛不肿，惟言语费力，不易作声者。

## 92826 蜜柏散

【方源】《准绳·类方》卷八

【组成】黄柏不拘多少（蜜炙灰色）

【用法】上为细末。临卧干掺上。

【主治】口疮。

【宜忌】忌酒、醋浆。

## 92827 蜜草散

【方源】《杨氏家藏方》卷十三。

【组成】甘草 柏枝各二两 莲蓬 五倍子 黄柏 大黄 黄连（去须） 黄芩各一两

【用法】上为细末。每服半两，水三升，煎三五沸，加朴消二钱，候溶化，乘热熏，通手淋洗。

【主治】肠胃风热毒气，结成痔，肿热痛，作脓血，破后久不愈，多变漏疮者。

## 92828 蜜香丸

【方源】《圣济总录》卷九十九。

【组成】蜜陀僧（煅）一两 麝香（研）半钱 硫黄（研）一分 定粉（研）半两

【用法】上为细末。醋煮面糊为丸，如梧桐子大。每服十九，空心芜荑汤送下。

【主治】蛲虫。

## 92829 蜜香散

【方源】《杨氏家藏方》卷十二。

【组成】黄连 蜜陀僧 槟榔 木香各等分

【用法】上为细末。每用少许，掺疮口；如脓干，以津唾调敷之。

【主治】下脏风攻注，臁上生疮，浸溃不止，疮口不敛，肌肉不生。

【备考】本方方名，《普济方》引作“木香散”。

## 92830 蜜香散

【方源】《辨证录》卷六。

【组成】木蜜三钱 麝香三分

【用法】酒为丸。用黄连一钱，茯苓三钱，

陈皮五分，神曲一钱，人参三钱，煎汤送服丸药，日用三丸，丸尽而愈。

【功用】平脾中虚热，解酒消果。

【主治】素健饮啖，脾气虚热，忽得消渴疾，日饮水数斗，食倍而溺数，服消渴药益甚。

【方论选录】麝能散酒，且最克瓜果；木蜜乃枳枸也，酿酒之房，荀留木蜜，酒化为水。故合用二味，以专消酒果之毒。酒果之毒既消，用参、芩、连、曲之类，以平脾中之虚热，则腹中清凉，何消渴之有哉。

## 92831 蜜桃酥

【方源】《回春》卷二。

【组成】当归 川芎 白芍 生地黄各一两 人参（去芦） 白茯苓（去皮）各三钱白术（去芦） 陈皮 半夏（姜炒） 厚朴（姜炒） 苍术（用米泔浸二日） 香附 枳壳（去瓤）各一两 乌药 砂仁 杏仁（去皮尖） 木香 沉香各五钱 天门冬（去心） 麦门冬（去心） 五味子 破故纸 小茴 牛膝（去芦） 枸杞子 川椒 何首乌肉苁蓉 川乌（炮，去皮尖） 草乌（炮，去皮尖）各五钱 细辛 白芷 麻黄 防风羌活 独活 干姜 官桂 甘草各一两 五加皮五钱 小红枣八两 北蜜八两 真酥油八两 胡桃肉八两（泡，去皮）

【用法】上锉。用生绢袋盛之，用好酒一大金华坛浸药三日，封固放锅内，悬胎煮三个时辰，取出埋土中三日，出火毒。每服三盏，空心服，一日三次。其药滓晒干为末，本酒打糊为丸，如梧桐子大。每服三十丸，空心本酒送下。

【主治】久患风寒湿痹，左瘫右痪。

## 92832 蜜脂煎

【方源】《圣济总录》卷一四九。

【组成】白蜜腊月猪脂各两匙许雄黄 （细研）三钱

【用法】上药先将蜜并脂煎沸，倾在瓷盆中，入雄黄搅转，通口旋旋饮之。

【主治】蜂螫，毒不出，痛不定。

## 92833 蜜脂煎

【方源】《医学入门》卷七。

【组成】猪脂二斤（熬，去滓）白蜜一斤

【用法】再炼少顷，滤净，入瓷器内，俟成膏。每服一匙，不拘时候。

【功用】常服润肺。

【主治】暴失音声嘶。

## 92834 蜜脂膏

【方源】《医学集成》卷三。

【组成】当归一两 杏仁五钱

【用法】浓煎，冲蜂蜜、猪油、香油服。

【主治】一切大便燥结。

## 92835 蜜消汤

【方源】《赤水玄珠》卷十五。

【异名】蜜消煎（《金鉴》卷四十四）。

【组成】好蜜一钟 皮消二钱

【用法】用滚水一碗冲，空心调下。

【主治】大小便不通。

【备考】《金鉴》本方用法：煎溶化服。

## 92836 蜜消煎

《金鉴》卷四十四。为《赤水玄珠》卷十五 “蜜消汤”之异名。见该条。

## 92837 蜜粉膏

【方源】《医方类聚》卷二四一引《吴氏集验方》。

## 【组成】丹粉蜜

【用法】上药调和，饭上蒸些时候取下。以鸡毛扫抹所患处。

【主治】麻舌。

## 92838 蜜调方

【方源】《医学探骊集》卷五。

【组成】郁李仁五钱（研极细面）芝麻酱

## 二两 蜂蜜二两

【用法】少加滚水调和一处，温服。

【主治】虚弱之人，大便燥结。

## 92839 蜜调药

《尤氏喉科秘书》。为原书“膏子药”之异名。见该条。

## 92840 蜜萝卜

【方源】《仙拈集》卷二。

【组成】大萝卜不拘多少

【用法】蜜浸。早、晚任服。

【主治】肠风。

## 92841 蜜萝卜

【方源】《仙拈集》卷三。

【组成】白萝卜（取汁）蜜各等分

【用法】上药和匀。每服三匙。立效。

【主治】赤白痢。

## 92842 蜜黄饮

【方源】《古今名方》。

【组成】大黄末10~15克 蜂蜜30克

【用法】冲服。

【功用】润肠通下。

【主治】用于手术后粘连性肠梗阻，大便秘结者。

【加减】若腹部胀满，加川朴、木香；恶心呕吐，加半夏、竹茹；腹痛，加川楝子、香附。

## 92843 蜜雪梨

《经验广集》卷三。为《回春》卷七“蜜梨噙”之异名。见该条。

## 92844 蜜梨噙

【方源】《回春》卷七。

【异名】蜜雪梨（《经验广集》卷三）。

【组成】甜梨一个

【用法】刀切勿断，入蜜于内，面裹，灰火煨熟。去面吃梨。

【主治】咳嗽喘急。

## 92845 蜜酥煎

【方源】方出《外台》卷十（注文）引《延年秘录》，名见《医统》卷四十四引《良方》。

【组成】杏仁三大升（去皮尖，研如泥） 白沙蜜一大升 牛酥二大升

【用法】杏仁于瓷盆中捣碎，用水研取汁五升，净铜铛内勿令脂腻，先倾三升汁于铛内，刻木记其浅深，又倾二升汁，以缓火煎，减至于所记处，即入蜜、酥二味，还煎至所记处，药乃成，贮不津瓷器中。每服一匙，温

酒调下，每日三次。不能饮酒，和粥服亦得。妇人服之更佳。

【功用】补虚损，去风冷，悦泽肌肤。

【主治】上气咳嗽，胸痛。

## 92846 蜜犀丸

【方源】《扁鹊心书·神方》。

【组成】槐角（炒）四两 当归 川乌 元参（炒）二两 麻黄 茯苓（乳拌） 防风薄荷 甘草各一两 猪牙皂角（去皮弦子，炒）五钱 冰片五分（另研）

【用法】先以前十味为末，后入冰片和匀，炼蜜为丸，如樱桃大。每服一丸，小儿半丸，细嚼茶清送下。

【主治】半身不遂，口眼喁斜，语言不利，小儿惊风发搐。

## 92847 蜜蒙丸

【方源】《梅氏验方新编》卷一。

【组成】蜜蒙花 菊花 羌活 石决明（盐水浸，炒）青精石 白蒺藜（炒去角）各等分

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服三十丸，食后服，一日三次。

【主治】眼怕日羞明。

## 92848 蜜赋散

【方源】《圣济总录》卷十七。

【组成】大黄（煨，锉，捣末）牵牛子 （生杵为末）各三钱.甘遂（炒微黄，捣为末）一钱 腻粉半钱

【用法】上研匀。每服二钱七，食前浓煎蜜汤调下。

【主治】风热气盛，大小肠秘涩。

## 92849 蜜蜡膏

【方源】《普济方》卷三〇八。

【组成】猪脂蜜各五合蜡二两

【用法】上药和煎如膏。候冷以涂患处。一方和煎，稍稍食之。

【主治】蜂螫。

## 92850 蜜髓煎

【方源】《圣济总录》卷一四七。

【组成】猪骨髓（研）五两蜜一碗

【用法】同煎令熟，分为十服，一日服三四次。

【主治】中蛊毒。腹内坚痛，面目青黄，病变无常。

《易简》。为《三因》卷九“蜜附汤”之异名。见该条。

## 92851 蜜附子汤

## 92852 蜜陀僧丸

【方源】《圣惠》卷二十二。

【组成】蜜陀僧二两（细研）朱砂三两 （细研，水飞过）腊月鸦一双（烧灰，细研）猪牙皂荚六两（三两去黑皮，涂酥，炙令微黄，去子；三两去皮子，生用）

【用法】皂荚捣罗为末，以米醋二升，熬成膏，入朱砂等三味为丸，如绿豆大。每服十丸，以酒送下，不拘时候。

【主治】风痛。发时眼前暗黑，迷闷吐沫，不识人。

## 92853 蜜陀僧丸

《鸡峰》卷十一。为《圣惠》卷四十六“密陀僧丸”之异名。见该条。

## 92854 蜜陀僧丸

《鸡峰》卷十七。为《圣惠》卷七十二“密陀僧丸”之异名。见该条。

## 92855 蜜陀僧丸

《普济方》卷二一二。为《圣济总录》卷七十七“密陀僧丸”之异名。见该条。

《普济方》卷二九九。为《圣济总录》卷一一八“密陀僧丸”之异名。见该条。

## 92856 蜜陀僧丸

## 92857 蜜陀僧散

【方源】《鸡峰》卷二十四。

【组成】白蚬壳（在土日久，色白）蜜陀僧各一两（以火煅赤，出火毒）无名异 （如圆桑椹者是）半钱 麝香半钱

【用法】上为细末。如有积年疳疮，以温盐浆水净洗，掺药，以膏药盖，候疮生肌及七分，即住药；不然，即疮瘢高大。

【主治】疳疮。

## 92858 蜜陀僧散

【方源】《鸡峰》卷二十五。

【组成】蜜陀僧一两 腻粉 乳香各一两麝香一字

【用法】上为细末。先以甘草汤浴疮，揩干，然后用少许贴之。
