## 铺

## 86722 铺脐药饼

【方源】方出《千金》卷十一，名见《杂病源流犀烛》卷五。

## 【组成】商陆根

【用法】捣碎蒸之，以新布籍腹上，以药铺着布上，以衣物覆其上，冷复易之，数日用之，旦夕勿息。

【主治】 $ \textcircled{1} $《千金》：卒暴癞。 $ \textcircled{2} $《杂病源流犀烛》：水蛊。

## 86723 铺脐药饼

【方源】《证治汇补》卷六。

【组成】真轻粉二钱巴豆四两生硫黄一钱

【用法】上为末，成饼。先以新绵铺脐上，次铺药饼，外以帛紧束之，如人行十里许，即下水，待行三五次，即去药，以温粥补之。一饼可治十人。

【主治】胀满。

## 86724 锁阳丸

## 锁

【方源】《丹溪心法》卷三。

【组成】龟版（炙）知母（酒炒）黄柏 （酒炒）各一两虎骨（炙）牛膝（酒浸）杜仲（姜炒）锁阳（酒浸）各五钱破故纸续断（酒浸）各二钱半.当归地黄各三钱

【用法】上为末，酒糊为丸，如梧桐子大。每服五十丸。

【功用】补精。

86725 锁阳丸

【方源】《全国中药成药处方集》（抚顺方）。

【组成】芡实桑螵蛸牡蛎锁阳云苓莲须龙骨丹皮鹿角霜山药山萸泽泻各四两柏子仁一两

【用法】上为细末，炼蜜为丸，二钱重。每服一丸，白水送下，一日三次。

【功用】涩精补肾。

【主治】心肾两虚，肾气不固，精自滑脱，心动自流，精冷精薄；妇女白带，腰痿体软，头晕目眩，耳鸣心跳；老人小儿遗尿。

【宜忌】忌辛辣物。

## 86726 锁阳丸

【方源】《全国中药成药处方集》（哈尔滨方）。

【异名】固精丸。

【组成】锁阳四两 龙骨 牡蛎各三两芡实 桑螵蛸各二两半 熟地六两 山萸肉四两 山药二两 茯苓三两 泽泻 丹皮各二两 莲须 枣仁 远志各三两 柏子仁二两

【用法】上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服二钱，白水送下，一日三次。

【功用】涩精补肾，温脬缩泉。

【主治】滑精，遗尿。

## 86727 锁阳丹

【方源】《三因》卷十三。

【组成】桑螵蛸三两（瓦上焙燥） 龙骨一两（别研） 白茯苓一两

【用法】上为末，面糊为丸，如梧桐子大。每服七十丸，食前煎茯苓盐汤送下。

【主治】脱精，泄不禁。

## 86728 锁阳丹

《普济方》卷三十三。为原书同卷“茯苓散”之异名。见该条。

## 86729 锁阳丹

《普济方》卷三十三。即《续易简》卷三 “锁精丹”。见该条。

## 86730 锁阳丹

【方源】《医方类聚》卷一二四引《经验良

方》。

【组成】白茯苓 木馒头和皮子（切，炒）各等分

【用法】上为末。每服二钱，空心米饮送下。

【主治】阳脱，精泄不禁。

## 86731 锁金丹

《普济方》卷二一七。为《本事》卷三“金锁丹”之异名。见该条。

## 86732 锁匙散

【方源】《喉科秘钥》卷上。

【组成】梅片二分五厘 焰消一两五钱（要枪消，煅乃佳）

【用法】上为细末。吹之。

【主治】喉证，双乳蛾。

## 86733 锁精丸

【方源】《朱氏集验方》卷二。

【组成】破故纸（炒）青盐各四两白茯苓二两

【用法】上为末，酒糊为丸。每服三十丸，空心酒或盐汤送下。

【主治】 $ \textcircled{1} $《朱氏集验方》：小便白浊。 $ \textcircled{2} $《奇效良方》：下元虚弱，小便白浊，或白带淋漓，小便频数。

【备考】《奇效良方》有五味子；《准绳·类方》有五倍子。

## 86734 锁精丸

【方源】《瑞竹堂方》卷一。

【组成】川独活 川续断 谷精草 石莲肉 生鸡头（去壳） 莲心 干菱米 川楝子（酥炒） 金樱子 紧龙骨（五色） 白茯苓 木猪苓 小茴香 藕节各等分

【用法】上为细末，鸡清为丸，如梧桐子大。每服四五十丸，空心盐汤送下，干物压之。

【主治】精滑不禁。

## 86735 锁精丸

【方源】《女科指掌》卷一。

【组成】补骨脂 白茯苓 五味子 青盐各等分

【用法】上为末，酒糊为丸。每服五十丸，空心服。

【主治】妇人带下。

## 86736 锁精丸

【方源】《理瀹》。

【组成】山药 杞子 五味 萸肉 锁阳黄柏 知母 党参 黄耆 石莲 海蛤粉各一两 白术二两

【用法】熬膏服。

【主治】遗症，多由思想或伤阴，或伤阳，或两伤。

【备考】本方方名，据剂型，当作“锁精膏”。

86737 锁精丸

【方源】《理瀹》。

【组成】莵丝子四两 牡蛎（煅） 金樱子 （蒸） 茯苓（酒蒸）各一两

【用法】熬膏服。

【主治】遗症，多由思虑，或伤阴，或伤阳，或两伤。

【备考】本方方名，据剂型，当作“锁精膏”。

## 86738 锁精丹

【方源】《续易简》卷三。

【组成】龙骨一两莲心二百个半夏木猪苓各二两

【用法】将龙骨、莲心为末，半夏用汤浸，以竹刀分四方界之，不可令断开，木猪苓如半夏切了捶扁，同半夏炒黄色，拣半夏研为末，入龙骨、莲心内，将粟米糊为丸，如梧桐子大，外别研木猪苓为末，养此丸子。每服三十丸，空心、食前盐汤送下。

【主治】肾虚遗泄。

【备考】本方方名，《普济方》引作“锁阳丹”。

## 86739 锁阳固精丸

【方源】《仙拈集》卷三引高仲白方。

【组成】沙苑蒺藜八两 山萸 芡实 莲须各四两 覆盆子 菟丝子 枸杞 续断各

三两

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大，每服三钱，空心淡盐汤送下。

【主治】肾虚梦遗。

## 86740 锁阳固精丸

【方源】《北京市中药成方选集》。

【组成】鹿角霜二十两 龙骨（煅）二十两牡蛎（煅）二十两 芡实（炒）二十两韭菜子二十两 锁阳二十两 菟丝子二十两莲子肉二十两 牛膝二十两 补骨脂（盐水炒）二十五两 青盐二十五两 杜仲（炒）二十五两 苁蓉（炙）二十五两 大茴香二十五两 莲须二十五两 巴戟天（炙）三十两熟地五十六两 山药五十六两 山茱萸（炙）十七两 茯苓十一两 丹皮十一两 泽泻十一两 知母四两 黄柏四两

【用法】将鹿角霜等二十二味为粗末，与熟地、山萸同串晒干，共为细末，过罗，炼蜜为丸，重三钱。每服一丸，淡盐汤或温开水送下，一日二次。

【功用】温肾固精。

【主治】梦遗滑精，目眩耳鸣，腰膝疫痛，四肢无力。

## 86741 锁阳固精丸

【方源】《全国中药成药处方集》（北京方）。

【异名】锁阳固精丹（原书沈阳方）。

【组成】当归 熟地 山药 人参（去芦）白术 茯苓 锁阳 牡蛎 蛤壳 黄柏 知母 杜仲 椿根皮 补骨脂各一两

【用法】上为细末，炼蜜为小丸。每服三钱，淡盐汤或温开水送下，一日二次。

【功用】 $ \textcircled{1} $《全国中药成药处方集》（北京方）：补虚固精。 $ \textcircled{2} $《全国中药成药处方集》（沈阳方）：滋补肾气。

【主治】 $ \textcircled{1} $《全国中药成药处方集》（北京方）：梦遗滑精，目眩耳鸣，腰膝痠痛，四肢无力。 $ \textcircled{2} $《全国中药成药处方集》（沈阳方）：盗汗虚烦，神经衰弱。

【宜忌】忌色欲，及食刺激性食品。

## 86742 锁阳固精丸

【方源】《全国中药成药处方集》（天津方）。

【组成】黄柏 知母各一两 煅牡蛎 芡实（麸炒） 莲须各三钱 煅龙骨二钱 锁阳三钱 山萸肉（酒制）五钱 茯苓（去皮） 远志肉（甘草水制）各三钱

【用法】上为细末，炼蜜为丸，三钱重，蜡皮或蜡纸筒封固。每服一丸，淡盐水送下。

【功用】补虚固精。

【主治】男子身体虚弱，梦遗滑精，虚烦心跳，目眩耳鸣，腰膝痠痛，四肢无力。

## 86743 锁阳固精丸

【方源】《全国中药成药处方集》（南昌方）。

【组成】芡实 莲须 山茱萸 桑螵蛸 龙骨 泽泻 牡蛎 丹皮 柏子仁 锁阳鹿角霜 茯苓 怀山药各四两

【用法】上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服三钱，温开水送下，一日二次。

【主治】梦遗滑精，腰膝痠痛。

【禁忌】风寒外感忌服。

## 86744 锁阳固精丸

【方源】《全国中药成药处方集》（大同方）。

【组成】党参一两 肉桂 炙黄耆各二两破故纸四两 杜仲三两 小茴香四两 巴戟二两 山药四两 锁阳二两 菟丝子八两枸杞三两 核桃仁四两 龙骨 牡蛎各一两

【用法】上为细末，炼蜜为丸。每服三钱。

【功用】滋阴补肾，涩精壮阳。

## 86745 锁阳固精丸

【方源】《全国中药成药处方集》（禹县方）。

【组成】熟地八两 山萸肉四两 川黄柏三两 山药 菟丝子各四两 建泽泻 锁阳枸杞子 白茯苓各三两 莲须二两 巴戟天牡丹皮各三两 枣仁二两 故纸三两

【用法】上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服二钱，白开水送下。

【主治】真元不固，夜梦遗精，盗汗虚烦，阴囊湿汗。

【宜忌】火热症忌用。

## 86746 锁阳固精丸

【方源】《全国中药成药处方集》（济南方）。

【组成】芡实米 巴戟天 茯苓 锁阳肉苁蓉 鹿角霜 莲须 龙骨（生）牡蛎 （生） 韭子各一两

【用法】上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服三钱，白开水送下。

【主治】梦遗滑精，腰膝疼痛。

【宜忌】忌生冷食物。

## 86747 锁阳固精丹

《全国中药成药处方集》（沈阳方）。为原书 （北京方）“锁阳固精丸”之异名。见该条。

## 锄

## 86748 锄种汤

【方源】《辨证录》卷五。

【组成】楝树根一两 槟榔 厚朴 炒栀子 百部各一钱 白术 茯苓 使君子肉各三钱

【用法】水煎服。

【功用】杀虫。

【主治】因虫作祟，胃中嘈杂，腹内微疼，痰涎上涌而呕吐。

## 锅

## 86749 锅宜丸

《中国医学大辞典》。为《仙拈集》卷三“锅焦丸”之异名。见该条。

## 86750 锅耙散

【方源】《卫生鸿宝》卷一。

【组成】干饭锅耙（净末）四两 松花二两腊肉骨头五钱

【用法】上为末。砂糖调服，不拘时候。

【主治】白泻不止。

## 86751 锅焦丸

【方源】《仙拈集》卷三。

【异名】锅宜丸（《中国医学大辞典》）。

【组成】锅焦（炒黄）三斤 神曲 山楂莲肉各四两 砂仁二两 鸡肫皮一两（炒）

【用法】上为细末，加白糖、米粉和匀，焙作饼。食之。

【主治】小儿脾胃虚弱，疳积黄瘦，水泻。

【功用】《纲目拾遗》：健脾消食。

$ \textcircled{1} $《仙拈集》：小儿脾胃病。 $ \textcircled{2} $《文堂集验方》：黄瘦，大便不结，水泻。 $ \textcircled{3} $《中国医学大辞典》：小儿面黄体弱，脾虚疳积，食积停滞。

【用法】用石一块，以盆内碗盛水磨之，澄清。每服半盏或一盏，不拘时候。

【方源】《医方类聚》卷一三三引《经验良方》。

## 锈

【组成】生锈刀一口（多年者最佳）

## 86752 锈刀散

【主治】一切淋涩，服药未效者。

## 86753 锉散

## 铵

【方源】《鸡峰》卷十七。

【组成】防风 枳壳 黄耆 竹叶 甘草各等分

【用法】上为粗末。每服三钱，水一大盏，加生姜二片，同煎至八分服。

【主治】痔疾。

## 86754 锉散

【方源】《局方》卷二（绍兴续添方）。

【组成】天仙藤 青蒿子（炒） 桑白皮 （炒） 香附子（炒） 荆芥穗 前胡（生姜汁制，炒） 柴胡 桔梗 麻黄（去根节） 苍术（炒）各十斤 干葛 陈橘皮各十斤 茴香（炒） 秦艽 川芎 白芍药 藁本 黄耆 半夏（为粗末，姜汁炙） 川羌活各二斤半 甘草（炒） 肉桂 白芷（炒） 厚朴（去粗皮，姜汁炒）各五斤

【用法】上为粗末。每服三大钱，水一盏半，加生姜、乌梅、大枣，煎至七分，去滓温服。并两滓作一服煎。

【功用】壮筋骨，轻健肢体，进饮食。

【主治】五劳七伤，感冷冒寒，气弱体虚，多倦少力。

## 稀

## 86755 稀涎汤

《时方歌括》卷上。为《古今名医方论》卷二“稀涎干缗汤”之异名。见该条。

## 86756 稀湿饮

《岭南卫生方》卷中。为《证类本草》卷十四引《孙尚药方》“救急稀涎散”之异名。见该条。

## 86757 稀涎散

《本事》卷一。为《证类本草》卷十四引《孙尚药方》“救急稀涎散”之异名。见该条。

## 86758 稀涎散

【方源】《儒门事亲》卷十二。

【组成】猪牙皂角（不蛀者，去皮弦，炙）一两 绿矾 藜芦半两

【用法】上为细末。每服半钱或一二钱，斡开牙关，浆水调下灌之。

【功用】吐顽痰。

【主治】 $ \textcircled{1} $《儒门事亲》：膈实中满，痰厥失音，牙关紧闭，如丧神守。 $ \textcircled{2} $《赤水玄珠》：哮嗽。

【方论选录】《医方考》：白矾之味咸苦，咸能软顽痰，苦能吐涎沫；皂角之味辛咸，辛能利气窍，咸能去污垢。名之曰稀涎，固夺门之兵也。

## 86759 稀涎散

【方源】《医方类聚》卷二十引《济生续方》。

【组成】半夏十四枚（大者，生，切片）猪牙皂角一条（炙）

【用法】上作一服，水二盏，煎一盏，去滓，加姜汁少许，温服。不能咽，徐徐灌之。

【主治】中风痰涎壅闭，或寒热结胸，或中湿肿满。

$ \textcircled{1} $《医方类聚》引《济生续方》：风涎不下，喉中作声，状如牵锯。 $ \textcircled{2} $《普济方》：结胸，膈作寒热，饮食减少。 $ \textcircled{3} $《医门法律》：中湿肿

满。

【方论选录】《医门法律》：此以半夏治痰涎，牙皂治风，比而成方。盖因其无形之风挟有形之痰，胶结不解，用此二物，俾涎散而风出也。

【备考】本方按剂型当作“稀涎汤”。

## 86760 稀涎散

【方源】《医统》卷四十三。

【组成】牙皂（炙，去皮弦）一钱 藜芦五分

【用法】上为细末。每服五分或一二钱，浆水调下，牙关不开者灌之。

【功用】吐顽痰。

## 86761 稀迟散

【方源】《医学入门》卷八。

【组成】皂角 半夏 明矾各等分

【用法】上为末。每服二钱，白汤调服，即吐。

【主治】中风，肢散涎潮，膈塞气闭不通。 86762 稀涎散

【方源】《准绳·类方》卷一。

【组成】江子仁六粒（每粒分作两半）牙皂三钱（切片）明矾一两

【用法】先将矾化开，却入二味搅匀，待矾枯为末。每用三分，吹入。诸病皆愈。痰涎壅盛者以五分，灯心汤下，喉中之痰逆上者即吐，膈间者即下。凡中风口噤不能开，用白盐梅揩齿即能开。

【主治】中风不语，牙关紧急，单蛾双蛾。

【方论选录】《丸散膏丹集成》：方用矾石之咸涩以消痰涎，牙皂之辛苦以搜风秘，俾涎散而风解。惟浊气风涌而上，清阳失位暴仆，以此先治其标，至咽喉疏通，能进汤药即止。若攻尽其痰，则液无以养筋，令人挛急筋骨，此为大戒。

【临证举例】痰滞胸膈《续名医类案》：定西侯蒋公患上气喘急，其脉寸口洪滑，此痰滞胸膈也。合先服稀涎散二钱，更以热火频频饮之（用代探吐法殊妙），则溢而吐其痰如

胶，内有一长条，裹韭叶一根，遂愈。

## 86763 稀涎散

【方源】《治痘全书》卷十四。

【组成】山豆根 薄荷 熊胆 茶芽

【主治】口疮。

$ \textcircled{1} $《治痘全书》：口疮。 $ \textcircled{2} $《痘疹仁端录》：痘至七八朝，咽喉紧锁疼痛。 $ \textcircled{3} $《丸丹膏散集成》：痘疮靥不收。

【备考】《痘疹仁端录》本方用法：先将薄荷洗口，为末吹。

## 86764 稀涎散

【方源】《痘疹仁端录》卷九。

【组成】款冬花 杏仁 瓜蒌 麦冬各五钱

【用法】用梨汁煎膏，加乳蜜紧煎数沸。先用薄荷汤漱口，后服此药，时服几匙。

【主治】痘至八九日，毒存阳明，口内锁紧，疼痛难咽。

【备考】本方方名，据剂型，当作“稀涎膏”。

## 86765 稀涎散

【方源】《保婴易知录》卷下。

【组成】蝎尾 铜青各半钱 朱砂一钱腻粉一字 麝香少许

【用法】上为末。每服一字，茶清调下。

【功用】吐风痰。

【主治】脐风已成。

## 86766 稀涎散

【方源】《活人方》卷一。

【组成】明矾一钱 枯矾一钱 牙皂（炙黄，去皮）二钱

【用法】上为细末。每服一二钱，白滚汤调下。探吐浮痰则已，不宜多吐。

【功用】探吐风痰，疏通喉膈。

【主治】中风初起，痰涎潮涌，牙关紧闭，汤药难进者。

## 86767 稀痘丸

【方源】《痘疹会通》卷四。

【组成】紫草（酒蒸） 牛蒡子（炒）各一

两 甘草二两 赤小豆 山楂 连翘各五钱防风 栀炭各四钱 荆芥 川连各三钱

【用法】甘草汤打面糊为丸，如龙眼大，辰砂为衣。每服一丸，用米汤送下；体厚者，或绿豆汤送下。痘疹未发服，逆变顺，顺变稀。

【主治】痘疹未发。

## 86768 稀痘丹

【方源】《痘疹仁端录》卷十三。

【组成】礞石（火消煅）五钱 滑石（飞过）五钱 石膏五钱 麝香二分 丝瓜蒂 （烧存性）五钱 缠豆藤（烧存性）五钱

【用法】米糊为丸，朱砂为衣。和热初点，俱可服。

【功用】稀痘。

## 86769 稀痘丹

《痘疹仁端录》卷十三。为《片玉痘疹》卷五“代天宣化丸”之异名。见该条。

## 86770 稀痘丹

【方源】《惠直堂方》卷四。

【组成】红梅花一茶钟（去蒂）

【用法】立春前后三日内，采半开半含红梅花蕊一茶钟，去蒂，仍放茶钟内，以碟覆盖一周时，其气汗自然升上，却用新擂盆（不用过五辛者）捣如泥，撤成饼。将透明朱砂飞过一钱，匀掺上，缓缓研和，少加白蜜为丸，如龙眼大，晒半干，金箔为衣。每遇四绝日，日服一丸，甘草汤送下。当晚微微发热，次日遍身出瘰，是其验也。

## 【功用】稀痘。

【宜忌】忌铁器、荤腥。

## 86771 稀痘丹

【方源】《种痘新书》卷十二。

【组成】雄黄 朱砂各二钱 冰片二分麝香一分

【用法】上为末，取蟾酥为丸，如绿豆大。每七岁五丸，纳生葱管内，湿纸包裹，候纸干取出，用升麻、紫草、防风、荆芥、蝉蜕、白芷、牛蒡、紫苏、葛根、木通、甘草，加灯心三十根、葱白五茎、水煎，乘热调前药

末服。被盖取汗，则毒自解。

【功用】解毒稀痘。

## 86772 稀痘丹

【方源】《种福堂方》卷四。

【组成】赤豆（小饭赤豆）黑豆绿豆粉草各一两

【用法】上为细末，用竹筒刮去皮，两头留节，一头凿一孔，以药末入筒中，用杉木砧塞紧，黄蜡封固，外以小绳系之，投入腊月厕中，满一月即取出，洗净风干，每药一两配腊月梅花片三钱和匀（若得雪中梅花片落地者，不着人手，以针刺取者更妙），如急用，入纸封套内略烘即干。儿大者用一钱，小者用五分，俱以霜后丝瓜藤上小丝瓜煎汤调，空心服，汤宜多服。解出黑便为验，一次可稀，三次不出，每年服一次。

## 【功用】稀痘。

【宜忌】服后忌荤腥十二日。

## 86773 稀痘丹

《仙拈集》卷三。为《回春》卷七“稀痘万金丹”之异名。见该条。

## 86774 稀痘丹

《痘疹会通》卷四。为《沈氏经验方》“保婴稀痘神验丹”之异名。见该条。

## 86775 稀痘丹

《北京市中药成方选集》。为原书“金液丹”之异名。见该条。

## 86776 稀痘汤

【方源】《仙拈集》卷三。

【组成】羌活 麻黄各六分 生地 黄柏升麻 甘草 黄连 归身各四分 防风 川芎 藁本 黄芩 柴胡 干葛 苍术各三分红花 细辛 苏木 陈皮 白术各二分 吴茱萸 连翘各一分

【用法】每逢立春、夏、秋、冬前一日，水二钟，煎八分，露一宿，次早仍温热服。若四季服，永不出痘；服一二次者，出痘稀。

【功用】稀痘，预防出痘。

## 86777 稀痘汤

【方源】《疡医大全》卷三十三。

【组成】升麻 葛根 芍药 甘草各等分

【用法】水煎服。看耳后红筋枝叶，乃两经齐发未出。

【主治】初发热，痘未出者。

【加减】如一经未发者，加牛蒡子。

## 86778 稀痘汤

【方源】《人已良方》。

【组成】乌豆二十粒 红豆五十粒 升麻五分 荆芥三分 防风三分 生地五分 独活三分 甘草三分 当归三分 赤芍三分连翘五分 黄连二分 黄芩二分 桔梗三分红花二分 干葛二分 山楂六分 地骨皮三分 牛蒡子三分 蝉蜕三个（去头足）朱砂三分（临服入）

【用法】小儿未曾出痘，如邻儿有出痘者，急服此方，痘出自稀；如身发热时，速服为妙。

【功用】解内毒而防痘疹。

## 86779 稀痘饮

《简明医彀》卷六。为《赤水玄珠》卷二十七“六味稀痘饮”之异名。见该条。

## 86780 稀痘酒

【方源】《痘疹仁端录》卷十三。

【组成】麻黄 紫草各三钱（煎汁，入） 蟾酥三厘

【用法】热酒半杯煎服。

【功用】散毒稀痘。

【备考】《医统》无蟾酥。二味细切，布囊盛之，浸无灰酒一小坛，泥封固。凡遇天行小儿发热时，与半杯或一杯，量儿大小，眼出微汗为佳。

## 86781 稀痘散

【方源】《医统》卷九十一。

【组成】天灵盖（小儿者佳，用米泔汤洗过净，以麝香涂之，炙黄用）一钱 辰砂（四制者，飞过，复研极细）二钱

【用法】上为末，未发之前，以败毒散煎汤调下三分或五分；看见大小出而伏陷者，升麻汤或保元汤调下。

【功用】稀痘。

## 86782 稀痘散

【方源】《疮疡经验全书》卷八。

【组成】蛆虫（五月五日取屎坑内蛆虫洗净，绢袋盛在风处待干，出痘时取下）

【用法】上为末。砂糖调服。

【功用】稀痘。

## 86783 稀痘膏

【方源】方出《万氏女科》卷一，名见《仙拈集》卷三。

【组成】大麻子（去壳，取肉，拣肥者）三十六粒 朱砂一钱（为极细末，须逗红劈砂为妙） 麝香五厘

【用法】将朱砂、麝香二味共为细末，然后入大麻，三味共研一处极细成膏子。于五月五日午时搽小儿头项、心窝、背心、两手心、两足心，两肘弯并两腋窝、两腿弯，共十三处俱要搽到，勿使药有余剩。搽后不可洗动，待其自落。本年搽过一次，出痘数粒；次年端午时再搽一次，出痘一二粒；再次年端午遇时又搽一次，痘永不出。如未过周岁儿，于七月七日，九月九日亦依前法搽之更妙。

【功用】小儿免麻痘。

## 86784 稀痘仙方

【方源】《赤水玄珠》卷二十七。

【异名】神验稀痘丹（《疡医大全》卷三十三）。

【组成】牛黄一钱 蟾酥三分 辰砂七分丝瓜蒂（近蒂取五寸，烧存性）五钱

【用法】上为末。每一岁服一分，砂糖汤调下。

【功用】稀痘。

## 86785 稀痘神方

【方源】《纲目拾遗》卷七。

【异名】二气丸。

【组成】白梅花蕊三钱（采饱绽者，须预备晒干） 生地黄三钱 当归三钱 生甘草一钱 脐带一枚（小儿自己落下时，去灰或矾，用新瓦炙存性）

【用法】上为极细末，同煎浓汁。滤清熬膏，一日服完。

【功用】永不出痘。

## 86786 稀涎千缗汤

【方源】《古今名医方论》卷二。

【异名】稀涎汤（《时方歌括》卷上）

【组成】半夏（大者）十四枚 猪牙皂角一挺（炙） 甘草一钱 白矾二钱

【用法】上为末，用生姜自然汁少许冲温水一盏，调末一钱灌之。得吐痰涎即醒。

【主治】风痰不下，喉中声如牵锯，或中湿肿满。

【方论选录】柯琴曰：用生姜、半夏之辛以散之，甘草之甘以涌之，白矾之涩以敛之，牙皂之涌以开之，此斩关夺门之势，惟禀气素实而暂虚者可用。壅塞稍疏，续进他药，不可多用以伤元气。如平素虚弱者，又当攻补兼施，六君子汤加牙皂、白矾末以吐之，则庶几矣。若误作中风治之，去生便远。

## 86787 稀痘三豆汤

【方源】《卫生鸿宝》卷四。

【组成】大黑豆 小赤豆 绿豆各一两（淘净）大粉草二两（锉细，用新大竹筒一个，两头留节，开一小孔，削去竹青，入甘草于内，以木砧尖布裹塞孔，熔蜡封固，绳系放粪坑内月余，立春前三日取出）

【用法】水煮豆熟为度，逐日空心任意食豆饮汁。或将豆晒干，入汁，再浸再晒，汁尽为度。出痘时，及将出发热，皆可服。

【功用】解毒清火，稀痘。

【方论选录】三豆皆凉，而寓生发之意。黑归肾以制相火，赤归心以制君火，绿归阳明以制胃火。

## 86788 稀痘万金丹

【方源】《回春》卷七。

【异名】稀痘丹（《仙拈集》卷三）。

【组成】麻黄根 升麻各一两半羌活桦皮茜草根栝楼根鼠粘子（炒）天麻连翘各一两当归芍药川芎各七钱

（上锉作片，用水五升，煎至半升、去渣，入银器内，以汤顿成膏，入炼蜜少许，调匀，入后药）朱砂五钱冰片雄黄各五分蛤螟灰一钱半麝香七分全蝎十四个（炙）

【用法】上为末，入前药和匀，分作十丸，以蜡封之，如弹子大。临时用猪心血或兔血调匀，热酒调下，温服。如在春、秋二分，每服一丸，使痘毒渐消，出时稀少；如遇出痘时气，身一发热，即磨服一丸，毒从大便而出；若有黑陷倒靥，化下一丸，即起死回生。

【主治】婴儿未出痘时，胎毒在脏腑，因时气而发，或黑陷倒膰。

【宜忌】如痘出至七日，若服恐泄元气。

## 86789 稀痘乌鱼汤

【方源】《冯氏锦囊·痘疹》卷十二。

【组成】七星大乌鱼一尾（小者二三尾）

【用法】十二月三十日黄昏时，煮鱼汤将儿遍身浴洗，耳鼻口孔，各要水到，不可因鱼腥而用清水洗去。

【功用】稀痘。

## 86790 稀痘龙凤膏

【方源】《冯氏锦囊·痘疹》卷十四。

【组成】地龙（细小红活白颈者佳）乌鸡卵一个

【用法】用鸡卵开一小窍，入地龙在内，夹皮纸糊其窍，饭上蒸熟，与儿食之。每岁立春日食一枚，终身不出痘疮。凡值痘症时行，即食一二枚甚妙，或春分日亦可食。

【功用】预防出痘。

## 86791 稀痘如神散

【方源】《赤水玄珠》卷二十七。

【组成】丝瓜 升麻 芍药（酒炒）甘草山楂 黑豆 赤豆 犀角（磨用）各等分

【用法】每服三钱，水煎服，不拘时候。

【功用】稀痘。

## 86792 稀痘鸡蛋方

【方源】《冯氏锦囊·痘疹》卷十四。

【组成】生鸡蛋七个（单养黄雏雌鸡一只，不可与雄鸡一处，及大生蛋七个，照次序圈

记收藏，不可写字，切忌蚊虫）

【用法】用小篾篮七个盛之，用绳照数系细竹棍为记号，置厕中浸，十二月初一日将头蛋一个浸，初二日将第二个蛋浸，初三至初七照依每日浸一个，到初八日查看竹棍数记，照数将先浸者逐日取出一个，用瓦罐煮熟，空心食之。

【功用】稀痘。可令一生无疾患，身体壮实。

## 86793 稀痘兔肉丹

【方源】《种痘新书》卷十二。

【组成】活兔一只（去皮，用头肉）

【用法】将盐腌肉晒干，加茵陈、连翘各三钱，同煮取汁服。

【功用】解毒稀痘。

## 86794 稀痘兔红丸

《东医宝鉴·杂病篇》卷十一。即《古今医鉴》卷十四“太极丸”。见该条。

## 86795 稀痘保婴丹

【方源】《痘疹金镜录》卷下。

【异名】保婴丹（《赤水玄珠》卷二十七）、秘传保婴丹（《准绳·幼科》卷四）。

【组成】缠豆藤四两 真紫草茸四两（酒洗）荆芥穗二两 牛蒡子二两 升麻二两 （盐水炒）甘草梢（生）二两 大辰砂三钱 （麻黄、紫草、荔枝壳、升麻四味煮过，就将其水飞辰砂）防风二两 天竺黄（点少许于舌上，麻涩者真）牛黄（磨透者佳）蟾酥（自取赤睛者不用）各一钱二分 赤小豆黑豆 绿豆各四十九粒（炒勿令焦）

【用法】上为细末，外又将紫草三两，入水三碗，熬膏半碗，入生沙糖半盏，将前末药用紫草膏为丸，如圆眼核大，将飞过辰砂为厚衣。每服一丸，大人二丸，未出痘之先，浓煎甘草汤磨下；已发热之时，生姜汤磨下。微表之多者可少，已者可无，大有神效。

【功用】预服解毒。

【主治】痘未见点之先。

【组成】大蛤蟆一只

## 86796 稀痘蛤螵方

【方源】《冯氏锦囊·痘疹》卷十四。

【用法】八月取大蛤蟆，去头皮骨，用净肉，盐花、香油锅内炒熟食之。十余只更妙。

【功用】预防痘疹。

## 86797 稀痘鼠肉方

【方源】《冯氏锦囊·痘疹》卷十四。

【组成】雄肥鼠 砂仁

【用法】取雄肥鼠去毛肠秽，用砂仁、食盐和水煮烂食之。痘出稀少。未食荤时与食尤妙。

【功用】稀痘。

## 86798 稀痘鲫鱼方

【方源】《冯氏锦囊·痘疹》卷十四。

【组成】鲫鱼不拘大小

【用法】去肠鳞，不可用水洗，将芫荽切细，略用盐，入鱼腹内，外以草纸包裹，火中煨熟，陆续与儿尝食。

【功用】稀解痘毒。

## 鹅

## 86799 鹅膏

【方源】《圣济总录》卷一一四。

【组成】鹅膏一合

【用法】以少许滴耳中。

【主治】耳聋。

## 86800 鹅石散

【方源】《普济方》卷三八七引《全婴方》。

【组成】鹅管石一钱半 井水石三钱 朱砂半钱 （一方无朱砂）

【用法】上为末。每三岁服一字，杏仁汤调下。

【主治】小儿咳嗽，涎盛不通，喉中鸣响。

## 86801 鹅实散

【方源】《外科大成》卷四。

【组成】鹅眼枳实（焙） 小茴香（炒）各等分

【用法】上为末。每服二钱，用小黑豆同艾叶炒热，冲黄酒于内，去滓，调前末药，食前服之。

【主治】胁痛，疝气痛。

## 86802 鹅胆膏

【方源】《疡科选粹》卷六。

【组成】杏仁七个（去皮尖）轻粉胆矾各五分

【用法】上为极细末，鹅胆调，点疮上。

【主治】杨梅疮。发于面，不便见人；或发于肛门，不便大解。

## 86803 鹅黄散

【方源】《外科正宗》卷三。

【组成】真轻粉 石膏 黄柏各等分

【用法】上为极细末。干掺烂上，即可生疤，再烂再掺，毒尽乃愈。

【功用】解毒止痛，收干。

【主治】杨梅疮。溃烂成片，脓秽多而疼痛甚者。

## 86804 鹅黄散

【方源】《外科正宗》卷四。

【组成】绿豆粉一两滑石五钱黄柏三钱轻粉二钱

【用法】上为细末。以软绢帛蘸药扑之。

【功用】止痛收干。

【主治】痤疿疮。作痒，抓之皮损，随后又疼。

## 86805 鹅黄散

【方源】《金鉴》卷五十一。

【组成】黄柏 石膏（煅）各等分

【用法】上为细末。湿者干扑，干者用猪苦胆调搽。

【主治】父母梅毒遗传，小儿初生无皮。

## 86806 鹅黄散

【方源】《全国中药成药处方集》（沈阳方）。

【组成】煅石膏 黄柏 薄荷叶各等分

【用法】上为极细末。先用双花、甘草汤洗患处，再以药面擦患处。

【功用】燥湿止痒。

【主治】梅疮溃烂，湿疮浸淫，痛痒难忍，脓水淋漓。

## 86807 鵓黃散

【方源】《中医皮肤病学简编》。

【组成】熟石膏62克 黄柏15克 青黛

## 9克 轻粉3克 六一散

【用法】上为细末。麻油调敷。

【主治】湿疹，皮炎，烧伤，溃疡。

【备考】方中六一散剂量原缺。

## 86808 鹅黄散

【方源】《中医皮肤病学简编》。

【组成】绿豆粉31克 黄柏93克 轻粉 6克 滑石粉15克 冰片3克

【用法】上为细末。用猪油调成软膏。外用。

【主治】痱子。

## 86809 鹅梨汤

【方源】《医醇剩义》卷三。

【组成】鹅管石五分（煅，研） 陈麻黄五分（蜜炙） 当归一钱五分 茯苓二钱 蒌仁四钱 苏子一钱五分 桑叶一钱 橘红一钱 半夏一钱 贝母二钱 杏仁三钱

【用法】梨汁两大匙，姜汁两小匙，同冲服。

【功用】《重订通俗伤寒论》：缓通肺窍，以除积痰。

【主治】 $ \textcircled{1} $《医醇剩义》：风痰入肺，久经吼咳者。 $ \textcircled{2} $《重订通俗伤寒论》：痰随火升，上雍胸膈之哮病。

## 86810 鹩翎丹

【方源】《何氏济生论》卷六。

【组成】粉炉甘石三两（用川黄连二两，龙胆草二两煎汁，甘石煅赤淬内，以酥为度，研极细如飞尘，仍入煎汁内，晒干）官硼砂二钱 新珠子一钱 片脑五分 琥珀五分熊胆五分

【用法】研至无声，即入前汁内，搓成如线细条，晾干，以鹅翎管贮。用时以一条夹眼角内，自化泌人，一条可治数人。

【主治】各种目疾，眼漏。

## 86811 鹅翎散

【方源】《张氏医通》卷十四。

【组成】番木鳖（麻油煮）一两 干漆（煅令烟尽）三钱 白鹅毛一只（烧存性，至不

见星为度） 苦参 皂角刺各二两

【用法】上为散，分作五十服。清晨温酒或清茶送下。亦可用蜜作丸，分五十服。

【主治】疠风恶疾，赤肿腐烂。

## 86812 鹅瑯丸

【方源】《全国中药成药处方集》（吉林方）。

【组成】冬虫草 金牛草各六钱七分 当归三钱四分 川芎四钱 法半夏 黄耆 熟地 丹皮 山药 明党参 鹤虱各二钱 洋参五钱四分 萸肉二钱 覆花一钱四分 米壳二钱

【用法】先将米壳熬成膏，再将其它药研成末，以米壳膏为丸，如黄豆大，红色为衣，贮瓷瓶中保存。如毒重每服七丸，轻者四丸，均用白水送下。

【功用】活血助气。

【主治】麻醉各毒，遍身倦怠，四肢痠痛，咳嗽痰喘，大小便结，赤白痢疾，酒积酒寒。

## 86813 鹅掌油

【方源】方出《准绳·疡医》卷四，名见《洞天奥旨》卷十六。

【异名】鹅掌皮散（《疡科捷径》卷中）

【组成】鹅掌皮（烧灰存性）

【用法】上为末，敷之。以桐油涂亦妙。

【主治】 $ \textcircled{1} $《准绳·疡医》：脚指缝烂疡。 $ \textcircled{2} $ 《疡科捷径》：脱疽。

【备考】《疡科捷径》本方用法：以麻油调敷。

## 86814 鹅管散

【方源】《医学入门》卷八。

【组成】黄连 大黄各一钱 鹅管石 赤石脂各五分 雄黄一分 片脑半分

【用法】上为末。津液调敷。

【主治】病愈后犯房，玉茎皮破肿痛。

## 86815 鹅墩饮

【方源】《疡科遗编》卷下。

【组成】青蒿二钱 木通一钱半 车前子泽泻 防己 赤苓各一钱 滑石三钱 甘草五分

【用法】加官私草汁一匙，同水煎服。

【主治】鹅墩蛋。因暑湿积郁而成，其患在肾囊之下，形如鹅卵，疼痛异常。

## 86816 鹅梨煎丸

【方源】《博济》卷二。

【组成】鹅梨十个（大者，去皮核）薄荷一斤皂荚十挺（肥大不蛀者。以上三味，于酸浆水中，揉取自然汁，滤去滓，杏仁四两，去皮尖，烂研，将杏仁膏并前自然汁，同于银石器内，慢火熬成膏后，另入药末）防风（去芦）白蒺藜（微炒，去刺）天麻（炙令通黄色）各二两威灵仙一两（去泥）甘草（炙）…两

【用法】上五味为细末，入前膏内，搜和为丸，如梧桐子大。每服十五丸至二十丸，食后用温浆水送下，临卧时再服。

【功用】大化痰涎，解壅热。

【主治】脾肺风攻皮肤成疮癣，瘙痒。

## 86817 鹅梨煎丸

【方源】《圣济总录》卷六十四。

【组成】大鹅梨二十枚（去皮核，用净布绞取汁）皂荚十挺（不蛀者，去黑皮，用浆水二升，揉取浓汁）生地黄半斤（净洗，研绞取汁）生薄荷半斤（细研取汁）蜜半斤（以上五味，同于银石器中慢火熬成膏，入诸药末）木香 人参 白茯苓（去黑皮）白蒺藜（炒去角）牛膝（酒浸一宿，切，焙干）肉苁蓉（酒浸一宿，切，焙干）各一两羌活（去芦头）防风（去叉）白术青橘皮（去白，焙）桔梗（锉，炒）山芋各三分半夏（汤洗七遍，焙干，炒过）一两槟榔（煨，锉）二两甘草（炙，锉）半两

【用法】上除五味为膏外，余为末，入膏拌和，杵令硬软得所，丸如梧桐子大。每服十五丸，加至二十丸，食后荆芥汤送下，一日二次。

【功用】凉心肺，利胸膈，解热毒，补元益气。

【主治】热痰。

## 86818 鹅掌风膏

【方源】《中国医学大辞典》引《济生》。

【组成】凤仙花（连根花叶，晒干） 苍耳草（用嫩头）各四两 血余三两 鹿角屑 （生刮）络石 虎骨 百部 茜草 薅草各二两 人指甲五钱 穿山甲 羌活 龙骨麻黄 蕲艾 威灵仙各一两

【用法】麻油一斤，同熬至滴水不散，绞去渣，离火，再下铅粉、银朱各四两，黄蜡、乳香各二两，和匀，瓷器收贮。隔汤炖化，摊贴患处。

【主治】鹅掌风，风癞，顽癣，死肌，麻痹。 86819 鹅掌皮散

《疡科捷径》卷中。为方出《准绳·疡医》卷四，名见《洞天奥旨》卷十六“鹅掌油”之异名。见该条。

## 86820 鹅管眼药

【方源】《青囊秘传》。

【组成】甘石三两 琥珀二钱 朱砂一钱五分 牛黄五分 梅片三钱 雄黄一钱五分珍珠一钱 麝香五分 青鱼胆五个 熊胆一钱 蕤仁一钱

【用法】上为末，用黄连、大黄、甘草煎膏成条，阴干，入鹅管内封固。

【主治】眼病。

## 86821 鹅毛管眼药

【方源】《中药成方配本》。

【组成】麝香二钱五分 熊胆五分 飞琥珀五分 冰片二钱 飞制甘石二两 飞生月石二钱 荸荠粉一两五钱 藜仁霜五分（以上八味为甲组药） 生地八两 玄参四两川石斛三两 麦冬三两 杞子三两 黄连三两 黄芩三两 黄柏四两 龙胆草四两 青葙子二两 决明子四两 白蒺藜二两 白菊花二两 桑叶四两 谷精珠二两 木贼草二两 焦山栀三两 石决明八两 淡竹叶二两夜明沙四两 木鳖子一两（以上二十一味为乙组药）

【用法】将甲组药研成至极细为度；将乙组药煎浓汁，去渣，加白蜜二斤，炼熟收膏；甲组药末，每两加入乙组药膏三钱三分三厘，用厚玻璃两块，推磨成条，每条约潮重九厘。每日轻者点二至三次、重者四至五次，点于大眼角内。

【功用】消肿止痛，明目退翳。

【主治】风火赤眼，眶烂肿痛，翳膜遮睛，羞明眵多。

## 86822 鹅毛管眼药

【方源】《全国中药成药处方集》（南京方）。

【组成】光明眼药粉一两 水飞制甘石一两 冰片三分

【用法】共同乳至极细无声时，以眼药膏擦匀，分做成条，每条一分重，晾干后，以鹅翎（煮沸消毒）装之，用蜡封口。

【功用】消炎。

【主治】风火赤眼，羞明，痛痒流泪。

## 86823 鹅毛管眼药

【方源】《中医方剂临床手册》。

【组成】麝香 珍珠 熊胆 冰片 琥珀炉甘石 硼砂 青葙子 谷精草 桑叶 菊花 密蒙花 决明子 蔓荆子 苍耳子 蚕砂 白蒺藜 薄荷 大黄 黄芩 黄连 黄柏 龙胆草 山栀 知母 车前子 生地黄赤芍药 当归 牡丹皮 荆芥 防风 青蒿石菖蒲 茯苓 银花 连翘 甘草 玄参枳壳 苦丁茶 枸杞子 木贼草 望月砂

【用法】制成膏剂。点眼用。

【功用】清火明目，消肿去障。

【主治】目赤肿痛，怕光流泪，障翳遮睛，视物模糊。

## 86824 鹈梨汁煎丸

【方源】《传家秘宝》卷中。

【组成】羚羊角一两 木香 青橘（汤浸，去瓤）半夏（汤净洗，切片，用生姜制）羌活 独活 川芎 藿香 全蝎（微用酥酒拌、炒过）白花蛇（微用酥酒拌，炙，去皮骨）白附子（微炒）天麻（酒水各半浸，

焙干）各半两 槟榔一两 朱砂一两（别研） 麝香半两 牛黄 龙脑

【用法】上为末，用皂角汁、薄荷汁、捣梨汁各一碗，煎成膏，和上药末一处为丸，如绿豆大。每服五至七丸，温服，或薄荷汤送下，不拘时候。

【主治】风痹。头、面、肢袭着，筋脉挛起，手足不随，痰涎胶粘，语涩昏浊，口眼偏唎。

【备考】方中牛黄、龙脑剂量原缺。

## 86825 鹅掌风药水

【方源】《中国药典》。

【组成】土荆皮250克 蛇床子125克大风子仁125克 百部125克 防风50克当归100克 凤仙透骨草125克 侧柏叶 100克 吴茱萸50克 花椒125克 蝉蜕 75克 斑蝥3克

【用法】将斑蝥粉碎成细粉，其余土荆皮等十一味粉碎成粗粉，与斑蝥粉末混匀，照流浸膏剂与浸膏剂项下的渗漉法，用乙醇三倍与冰醋酸一倍的混合液作溶剂，浸渍四十八小时后，缓缓渗漉，收集渗漉液670毫升，静置，取上清液，加入香精适量搅匀，即得。用时将患处洗净，一日搽三至四次。灰指甲应先除去空松部分，使药易渗入。

【功用】祛风除湿，杀虫止痒。

【主治】鹅掌风，灰指甲，湿癣，脚癣。

【宜忌】外用药切忌入口，严防触及眼、鼻、口腔等粘膜处。

【方源】《中医皮肤病学简编》。

## 86826 鹅掌风浸剂

【组成】班螯1克 蜈蚣4条 砒霜3克樟脑9克 白及9克 土槿皮9克 大黄9克 马钱子9克

【用法】上为细末，用米醋1000克，浸泡四十二小时后，即可应用。将患手（足）浸入药液，初次每日浸五至十分钟，二至三天后逐渐延长，每日浸一至二小时，连用二至十五天。

【主治】手癣。

## 黍

## 86827 黍米汤

【方源】《医心方》卷十二引《经心录》。

【组成】干黍米一升

【主治】消渴。

【用法】以水三升，煮取一升，去滓，服一升，一日二服。

## 86828 黍米饮

【方源】《圣济总录》卷三十九。

【组成】黍米二合（水淘净）

【用法】水研，澄取白汁，呷尽即愈。

【主治】干霍乱。

## 86829 黍米粥

【方源】《医方类聚》卷二五二引《食医心鉴》。

【组成】黍米一合 鸡子一枚 蜡一分（细切）

【用法】煮黍米粥，临熟下鸡子及蜡，搅匀，令熟食之。

【主治】小儿下痢，日夜数十度，渐困无力。

## 86830 黍米粥

【方源】《圣惠》卷九十六。

【组成】黍米二合 蜡一两 羊脂一两阿胶一两（捣碎，炒令黄燥，捣末）

【用法】煮黍米作稀粥，临熟入阿胶、蜡、羊脂，搅令消，空腹食之。

【主治】诸痢不愈。

## 86831 委米粥

【方源】《寿亲养老》。

【组成】黍米四合（净淘） 阿胶一两（炙，为末）

【用法】煮粥，临熟下胶末调和。空心食之，一服尤效。

【主治】老人痢不止，日渐黄瘦无力，不多食者。

## 86832 委粘汤

【方源】《寿亲养老》。

【组成】黍粘子三两（炒令香熟）甘草半

两（炙）

【用法】上为细末。每服一钱，食后临卧如常点之。

【主治】老人春时胸膈不利，痰壅气噎及咽喉诸疾。

## 86833 黍粘子汤

【方源】《兰室秘藏》卷下。

【组成】昆布 苏木 生甘草 蒲黄 草龙胆各一分 黍粘子 连翘 生地黄 当归梢 黄芩 炙甘草 黄连各二分 柴胡 黄耆各三分 桔梗三钱 桃仁三个 红花少许

【用法】上锉如麻豆大，都作一服。水二盏煎至一盏，去滓稍热，食后服。

【主治】耳痛生疮。

【宜忌】忌寒药利大便。

## 86834 委粘子汤

《普济方》卷四O三。为《兰室秘藏》卷下 “鼠粘子汤”之异名。见该条。

## 86835 黍叶裹敷方

【方源】《圣济总录》卷一三五。

【组成】黍叶

【用法】捣烂，裹敷疮上，一日三次。

【主治】远年痿疮。

## 86836 黍米寸金丹

《外科正宗》卷一。为《济生》卷八“狗宝丸”之异名。见该条。

## 86837 委谷回春膏

【方源】《鸡鸣录》。

【组成】生附子 甘草 大蒜 青葱 甘遂各二两 海马 川椒 紫梢花 沙苑子蛇床子 狗胆 良姜 故纸 鹿茸 木鳖子狗头骨 山奈 五味子 大茴香各一两 海螵蛸 韭子 木香 地龙 胡椒 穿山甲锁阳 全蝎 当归 蛤蚧 蜈蚣 蜂房各五钱（三十一味用麻油四斤浸夏五日、冬半月、春秋一旬，煎枯去渣，熬至滴水成珠，以铅丹收，待温，搅入后十三味）肉桂二两 公丁香一两 鸦片 阳起石 石硫黄 乳香朱砂 干安息各五钱 元精石 蟾酥 麝香

各三钱（以上俱研极细）苏合香油五钱丁香油三钱（并徐徐搅入即成）

【用法】摊贴涌泉、肾俞、丹田等穴。

【主治】阳气虚弱，腰软脚痠，溺冷便溏，神衰痿惫。

## 等

## 86838 等住丸

【方源】《得效》卷十二。

【组成】当归 硫黄 牡蛎（煨）各一分木香半两

【用法】上为末，面糊为丸，如粟米大。每服二十七丸，糯米饮入姜汁一二滴送下。

【主治】溏泻并一切泻痢。

## 86839 等凉丸

【方源】《杨氏家藏方》卷三。

【组成】黑参 龙胆草各等分

【用法】上为细末，面糊为丸，如梧桐子大。每服三十丸，食后稍空腹用人参汤送下。

【功用】去肝经热毒，清利头目，凉血消壅。

## 筚

## 86840  筚衣汤

【方源】《痘疹心法》卷二十三。

【组成】炊饭筆衣（如无，以炊筆煮汤亦好）

【用法】煮水，洗患处。

【主治】瘾疹疙瘩作痒。

## 筒

## 86841 筒骨煎

【方源】《妇人良方》卷五。

【组成】地骨皮 粉草 北柴胡 前胡乌药 麻黄（不去节）干葛 青蒿 苦梗知母 天仙藤 北黄芩各一两 人参 生干地黄 秦艽 鳖甲 黄耆各半两 （一方加当归、白芍）

【用法】上吹咀，每服三钱，水一盏，酒一分，猪筒骨一茎（炙焦，分为四服），桃、柳

枝各七寸，杏仁五粒（去皮尖，捶碎），煎至七分，去滓温服。加乌梅半个尤妙。

【主治】诸虚劳疾，羸瘦乏力，腰背引痛，心烦喘嗽，唾脓呕血，顽涎壅盛，睡卧有妨，胸膈气促，夜多盗汗，发焦耳鸣，皮寒骨热，一切五劳七伤，骨蒸。

## 筋

## 86842 筋骨药

【组成】草乌一两 苍术五两 青皮 白芷各二两

【方源】《普济方》卷三〇九。

【用法】上为末，面糊为丸，如芡实大。每服三丸，温酒送下。

【主治】折伤。

## 86843 筋骨药

【方源】《普济方》卷三一一。

【组成】川乌一个 草乌二两（去皮，生用） 乳香 当归 天麻各半两 虎骨（醋炙） 没药 自然铜 乌药 川芎 荨薢独活各一两

【用法】上为细末，酒打面糊为丸，如梧桐子大。每服十数丸，温酒送下。

【主治】一切疼痛及诸风。

## 86844 筋骨散

【方源】《永类钤方》卷二十二。

【组成】生地黄 赤芍 当归 石南藤各二两 杜白芷 骨碎补（炒，去毛）各三两五灵脂 肉桂 山桂皮 荆芥穗各一两 桔梗四两 川乌（炮） 草乌（制）各半两 雄黑豆（煮，去皮）四两

【用法】上为末。姜汁和酒调下；妇人风损痹痛，煨葱酒调下。

【功用】除痛，壮筋骨。

【主治】新旧损伤及妇人风损痹痛。

## 86845 筋骨八仙丹

【方源】《全国中药成药处方集》（呼和浩特方）。

【组成】桂枝一斤半 生炙香各一斤 茅

术二两 木瓜一斤八两 牛膝一斤六两 片姜黄八两 当归身二两 川芎二两 杜仲一斤 破故纸一斤 附子二两 虎骨胶四两肉桂 黄柏各二两 莶草四两 人参 紫苏条芩 山药 莲肉 山萸各二两

【用法】上为细末，炼蜜为小丸服。

【功用】发汗疏风。

【主治】左瘫右痪，遍身疼痛，行步艰难，下部痿痹，伤风，一切暗风，风痫。

## 智

## 86846 智半汤

【方源】《杂病源流犀烛》卷三。

【组成】益智仁 半夏各五分 苍术四钱防风二钱 白术 茯苓 白芍各一钱 生姜 【主治】肠鸣泄泻。

【备考】《类证治裁》本方用法：加生姜，水煎服。

## 86847 智慧汤

【方源】《鸡峰》卷十二。

【组成】肉豆蔻 白术 益智 半夏 附子 桂 干姜各一两 藿香 甘草 茴香人参 木香 丁香 大麦藁 破故纸 当归曲各半两 青皮 陈皮 毕澄茄 细辛 良姜半两

【用法】上为细末。每服三钱，水一盏，加生姜三片，大枣一个（擘破），同煎七分，去滓，空心温服。

【主治】脾胃虚弱，中满气痞，四肢怠惰，九窍不通，腰背疼痛，食下闷乱，昏倦嗜卧，愁忧伤意，胃中痞问，饮食无味，不为肌肤，面色萎黄，大便秘涩不调，面目四肢时肿，身重，喜饥吞酸，呕逆痰水，不能消谷。

## 傅

## 86848 傅春散

【方源】《医统》卷九十一。

【组成】梅花蕊 桃花蕊（各取阴干）经霜丝瓜 朱砂各二钱 甘草一钱

【用法】上为末。每服五分或三分，煎紫草饮下。

【主治】痘疮已出未出，陷伏不起，或隐在皮肤之间。

## 86849 傅延年酒

【方源】《元和纪用经》。

【组成】菊花 枸杞（取子）肉苁蓉（酒浸，焙）巴戟天（去心）各等分

【用法】上咬咀，以疏绢袋盛，入醇酒，令过药袋之半，春、秋三日，冬七日，夏勿用，日足日取。温饮一杯，早、晚、日中三饮勿醉。取饮时，随其多少，还酒增之，味薄乃止。亦可以此药滓，炼蜜为丸服。

【功用】利血气，耐老轻身，明目安神，养志，补劳伤。

【主治】风寒湿痹，大风血癞，寒热邪气，阴痛余沥，梦泄失精，女子血衰，容色枯瘁，崩漏赤白，乏气百损。

## 集

## 86850 集仙丹

【方源】《疡科纲要》卷下。

【组成】大红三仙丹一两 明净腰黄二两生漂牡蛎粉一两 飞净石膏四两 广丹一两飞滑石三两

【用法】上各为细末，和匀听用。掺入疮口，不妨略多。

【功用】提脓拔毒。

【主治】疮疡脓毒未消，恶腐不脱者。

【方论选录】三仙丹提毒化腐，性颇和平，不独脓毒未清恶腐不脱者赖以化毒去腐，即至脓水净尽，新肌盎然，亦可少少用之，即以生肌收口。但金石之性，藉炉火升炼而成，功最捷而吸力亦富，全在研之极细，掺之极匀。若扑药太重，即能作痛，恒有病家知是神丹，索药自掺，往往不知分量，用之太多，反而贻害，又不容靳而不予，致贻吝惜之讥。乃为汇集中正和中之品，俾三仙并行不悖，既有提脓拔毒之效，复无多用增痛之虞，是无

法之法，命名集仙，以志其实。

## 86851 集圣丸

【方源】《直指小儿》卷三。

【组成】芦荟 北五灵脂 好夜明砂（焙）缩砂 橘皮 青皮（去白） 蓬莪术（煨）木香 使君子（略煨，取肉）各二钱 鹰爪黄连（净） 虾蟆（晒干，炙焦）各三钱

【用法】上为末，雄猪胆二枚，取汁和药，入膏糊为丸，如麻子大。每服十五丸，米饮送下。

【主治】诸疳。

【加减】疳劳瘦弱，加当归一钱半，川芎三钱。

## 86852 集圣丸

【方源】《幼幼集成》卷三。

【组成】真芦荟（酒蒸） 五灵脂（炒） 夜明砂（炒） 真广皮（酒炒） 杭青皮（醋炒） 蓬莪术（煨） 使君肉（炒） 南木香（屑） 白当归（炒） 西川芎（酒炒）各二钱 入参（切片，焙干） 正川连（姜制） 干螗蜍（酥炙）各三钱 西砂仁（酒炒）二钱

【用法】上为细末，用公猪胆一枚取汁，将前末和匀，粟米糊为丸，如龙眼核大。每服二丸，米饮调下。

【主治】冷热新久，一切疳证。

## 86853 集圣汤

【方源】《圣济总录》卷四十五。

【组成】附子（炮裂，去皮脐）桂（去粗皮）干姜（炮）甘草（炙，锉）各一两革澄茄一分

【用法】上锉如麻豆大。每服三钱匕，水一盏，加盐一捻，同煎至七分，去滓服。

【主治】脾胃气不足，风冷乘之，与正气交击，心腹疼痛。

## 86854 集虫丸

【方源】《嵩崖尊生》卷九。

【组成】锡灰一钱 使君子三分 槟榔五分 三棱二分 莪术三分 芜荑三分 大黄

五分

【用法】醋糊为丸。每服三十丸，砂糖水送下。

【主治】一切虫病。

## 86855 集芳散

【方源】《外科证治全书》卷五。

【组成】官白芷 川芎 藿香 木香 防风各三钱 甘草三钱五分 葱一大把

## 【用法】水煎洗。

【主治】一切溃烂痈疽。 86856 集灵方

【方源】《广笔记》卷二。

【组成】人参 枸杞 牛膝（酒蒸） 天门冬（去心）麦门冬（去心）怀生地黄 怀熟地黄各一斤

【用法】河水砂锅熬膏如法，加炼蜜。白汤或酒调服。

【功用】补心肾，益气血，延年益寿。

【主治】虚弱。

## 86857 集灵饮

【方源】《诚书》卷十一。

【组成】神曲（炒）青皮 苍术（炒）陈皮 薄桂 白术（炒）延胡索 黄芩 苹果 半夏

【用法】水煎服。

【主治】瘦癖，消瘅。

## 86858 集灵胶

【方源】《理虚元鉴》卷下。

【组成】天冬麦冬生地熟地玄参桔梗甘草

【用法】白蜜五斤收胶。

【组成】生地 熟地各一斤十二两 人参 （去芦） 枸杞子各一斤 麦门冬（去心）一斤四两 天门冬（去皮心） 牛膝各半斤

【主治】虚劳内热骨蒸。

【方源】《内经拾遗》卷一。

## 86859 集灵膏

【用法】上咬咀，量人水，用桑柴火熬成膏。终日随意服之。

【功用】滋心润肺，益卫养营。

【方论选录】集，集聚也；灵，灵验也。集灵，集药之灵验也。

## 86860 集灵膏

【方源】《活人方》卷三。

【组成】熟地四两麦冬四两枸杞子四两牛膝三两桂圆肉三两黑枣肉三两天冬二两人参二两黄耆二两白术二两陈皮一两枣仁三两制首乌三两白蒺藜三两茯神二两地骨皮二两贝母末二两

【用法】熬膏熟蜜收冷，调贝末，顿噙化，不拘时候，用此久服。

【功用】不偏寒燥，有裨气血。

【主治】诸阴亏损，六阳偏炽，而成虚损痨怯，咳嗽吐血，发热内蒸。

## 86861 集香丸

【方源】《局方》卷三（吴直阁增诸家名方）。

【组成】白豆蔻仁 缩砂仁 木香（不见火）姜黄各四两 丁香（不见火）六两 香附子（炒去毛）四两八钱 麝香（研）八钱甘草十六两（纳二两入药，十四两捣汁煎膏）

【用法】上为细末，入麝香拌匀，用甘草膏搜和为丸，如梧桐子大。每服一二丸，细嚼咽津，不拘时候。

【功用】宽中顺气，消宿酒，进饮食，磨积滞，去癥块。

【主治】一切气疾，胸膈痛闷，胁肋胀满，心腹疼痛，噫气吞酸，呕吐恶心，不思饮食，或因酒过伤，脾胃不和。

## 86862 集香丸

【方源】《兰室秘藏》卷上。

【组成】京三棱 广茂 青皮 陈皮 丁香皮 益智 川楝子 茴香各一两 巴豆 （和皮，米炒焦）五钱

【用法】上为细末，醋糊为丸，如绿豆大。每服五七丸，食前温水、生姜汤任下。

【功用】消积滞。

【主治】伤生冷硬物不消。

## 86863 集香丸

【方源】《御药院方》卷三。

【组成】附子二个（各重五钱半以上者，须得正坐好者，炮裂，去皮脐，剜作瓮儿）硇砂（水化开，盏子内焙干）木香七钱半草菱（直者）一两破故纸一两（炒）

【用法】上将飞过硇砂末分在附子瓮内，却用剜出附子末盖口，用和成白面裹约半指厚，慢火内烧匀黄色，去面为末，却将原裹附子面，再为细末，醋调糊为丸，如绿豆大。每服十五丸至二十丸，食后生姜汤送下。

【功用】消积磨块，祛痰疗癖。

【主治】一切积滞，不拘老弱虚损者。

## 86864 集香丸

【方源】《奇效良方》卷四十三。

【组成】丁皮茴香益智荆三棱青皮莪术陈皮川楝子各一两巴豆半两 （和皮米炒黑，去米不用）

【用法】上为细末，醋糊为丸，如绿豆大。每服五七十丸，食前生姜汤送下。

【主治】伤生冷，宿食不消。

## 86865 集香汤

【方源】《直指》卷十七。

【组成】沉香 丁香各二钱 木香 青木香 藿香 川芎 赤茯苓 槟榔 枳壳 甘草各三钱 乳香钱半 麝香一字（别研）

【用法】上为粗末。每服二钱半，加生姜三片，紫苏三叶，空心煎服。

【功用】透其关络。

【主治】虚肿。

## 86866 集香汤

【方源】《丹溪心法附余》卷二十四。

【组成】白豆蔻（锉）一两 缩砂（锉）一两五钱 白檀香一两（不见火） 人参一两 （切） 胡椒（泡，滤干）半两 甘草（锉）三两

【用法】上为末，除檀香、人参、胡椒外，

将白豆蔻、甘草，白盐四两相合盒盏一宿，次日就慢火上铁器内炒干，不可火急，恐作火气，与檀香三味共碾细，用瓷器收，汤点服。 【功用】驻容颜。

【功用】驻容颜。

## 86867 集香油

《普济方》卷四十八。为《外台》卷三十二引《广济方》“蔓荆子膏”之异名。见该条。

## 86868 集香散

《卫生总微》卷十。为《幼幼新书》卷二十一引张涣方“集香煎”之异名。见该条。

## 86869 集香散

【方源】《痈疽验方》。

【组成】白芷 藿香 茅香 香附 防风各二钱 木香 甘草各一钱

【用法】作一剂。用水三碗煎数沸，淋洗患处。

【主治】痈疽溃烂。

## 86870 集香散

《冯氏锦囊·杂症》卷三。为《幼幼新书》卷十引《医方妙选》“顺正集香散”之异名。见该条。

## 86871 集香煎

【方源】《幼幼新书》卷二十一引张涣方。

【异名】集香散（《卫生总微》卷十）。

【组成】藿香叶 厚朴（姜制，炙） 丁香沉香 木香各一分 白茯苓 白豆蔻 白术 （炮）各半两

【用法】上为细末，入麝香一钱，拌匀，以水一升，蜜半斤，大枣三十枚，生姜二十片，于银、石器中慢火熬膏，去姜、枣不用，通风阴干。每服皂角大，乳前米饮送下。

【主治】小儿脾胃虚，不欲食，赢瘦。

## 86872 集效丸

【方源】《局方》卷八。

【组成】大黄（锉，炒）十五两 木香（不见火） 槟榔 诃黎勒（煨，去核，酒浸，焙干） 附子（炮，去皮脐） 羌活（炒、研）（一本作芜荑） 鹤虱（炒） 干姜（炮）各十两半

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服三十丸，食前橘皮汤送下；妇人醋汤送下。

【主治】脏腑虚弱，或多食甘肥，致蛔虫动作，心腹搅痛，发作肿聚，往来上下，痛有休止，腹中烦热，口吐涎沫，即是蛔咬；又疗下部有虫，生痔痒痛。

【方论选录】《医方集解》：此手足阳明药也。虫喜温恶酸而畏苦，故有姜、附之热以温之，乌梅、诃皮之酸以伏之，大黄、槟榔、芜荑、鹤虱之苦以杀之，木香辛温以顺其气也。

【备考】本方用法“食前橘皮汤下”，《医方集解》作“食前乌梅汤下”。

## 86873 集雪膏

【方源】《治疹全书》卷下。

【组成】生地 玄参 丹皮 杏仁 桔梗贝母 百部 知母 橘红 薄荷 麦冬 鳖甲（醋炒） 桑白皮 石菖蒲各一两

【用法】上药水熬三次，去滓，再熬至三碗，入炼蜜慢火熬成膏，埋地出火毒收贮。每服数匙，津液化下，不拘时候。

【主治】疹后火邪克金，咽喉肿痛，痰涎咳嗽，口渴发热，欲成疹怯者。

## 86874 集福丸

【方源】《鸡峰》卷二十。

【组成】乌头 桂 香附子 干姜 陈橘皮 巴豆肉（麻油内慢火煎，自旦至午后，巴豆如皂子色即止，拭干。冷水浸两日，换水浸，研，瓦上去油）

【用法】每巴豆霜一两，用诸药，各以陈米一升半为末，水调成膏，直候微酸臭，即煮为硬糊，丸如绿豆大，一方朱砂为衣。每服五七丸，酒、饮任下。

【功用】消食化气，止泄泻。

【主治】腹中诸冷。

## 86875 集香宝屑

【方源】《杏苑》卷四。

【组成】白豆蔻 缩砂仁 白茯苓 甘草

## 橘皮 香附子各等分

【用法】细锉和匀，入盐少许，时常细嚼。

【主治】胃口有痰恶心者。

## 86876 集仙固齿丹

【方源】《种福堂方》卷四。

【组成】五倍三分 龙骨二分 甘草三分蔗皮灰五分 人中白五分 黄柏末三分 青黛一分 枯矾一分 冰片一分 薄荷三分儿茶三分 黄牛粪尖一个（炙存性）

【用法】上为细末。吹之。

【功用】固齿。

## 86877 集成三仙丹

【方源】《幼幼集成》卷二。

【异名】三仙丹（原书同卷）。

【组成】五灵脂一钱 南木香五钱 巴豆仁四十粒

【用法】上将灵脂、木香研为细末听用，以巴豆剥去壳，取净肉四十粒，去其肉上嫩皮，纸包水湿，入慢火中煨极熟，取起，另以绵纸包之，缓缓捶去其油，纸湿则另换，以成白粉为度，谓之巴霜，与前二味和匀，醋打面糊为丸，如绿豆大，以朱砂为衣，晒干收贮。每服五丸，或七丸、九丸，量儿大小加减。合沆瀣丹二三丸同研烂，茶清调下。待其下后，其病立愈。

【主治】小儿纵口饮啖，食物过多，有形之物，填塞肠胃之间，不能转运传送，脾气抑郁，所以发热不退，服闭难开，人事昏沉，四肢摊软。

## 86878 集成白玉丹

【方源】《幼幼集成》卷四。

【组成】新出窑矿石灰一块

【用法】滴水化开成粉，用生桐油调匀，干湿得中，先以花椒、葱煎汤，洗净其疮，以此涂之。

【主治】瘰疬破烂，多年不愈，连及胸腋。

## 86879 集成沆瀣丹

【方源】《幼幼集成》卷二。

【异名】沆瀣丸（《麻疹全书》卷三）、沆瀣

丹（《观聚方要补》卷十）。

【组成】杭川芎（酒洗）锦庄黄（酒洗）实黄芩（酒炒）厚黄柏各九钱（酒炒）黑牵牛（炒，取头末）六钱薄荷叶四钱五分粉滑石（水飞）六钱尖槟榔七钱五分（童便洗，晒）陈枳壳四钱五分（麸炒）净连翘（除去心膈，取净）京赤芍（炒）各六钱

【用法】依方炮制，和匀焙燥，研极细末，炼蜜为丸，如芡实大。月内之儿，每服一丸，稍大者二丸，俱用茶汤化服。但觉微有泄泻，则药力行，病即减矣；如不泄再服之，重病每日三服，以愈为度。此方断不峻厉，幸毋疑畏。

【主治】小儿一切胎毒，胎热胎黄，面赤目闭，鹅口疮，重舌木舌，喉闭乳蛾，浑身壮热，小便黄赤，大便闭结，麻疹斑瘰，游风癣疥，流丹隐疹，痰食风热，痄腮面肿，十种火丹。

【宜忌】胎寒胎怯面青白者忌之，乳母切忌油腻。

【方论选录】盖夫脏气流通者必不郁滞，或受毒于胎前，或感邪于诞后，遂尔中气抑郁，则见以前诸证。方内所用黄芩清上焦之热；黄柏清下焦之热；大黄清中焦之热，又藉其有推陈致新之功，活血除烦之力，能导三焦郁火从魄门而出。犹虑苦寒凝腻，复加槟榔、枳壳之辛散，为行气利痰之佐使。川芎、薄荷引头面风热从高而下趋；连翘解毒除烦；赤芍调营活血；牵牛利水，走气分面舒郁；滑石清润，抑阳火而扶阴，又能引邪热从小便而出。

## 86880 集成金粟丹

【方源】《幼幼集成》卷二。

【异名】金粟丸（《青囊秘传》）。

【组成】九制牛胆南星二两 明天麻（姜汁炒） 明乳香（去油，净）各一两 净全蝎 （拣去尾足，以滚汤泡净，去其盐泥，晒干，炒） 节白附（姜汁炒）各一两 梅冰片三分

代赭石（火煅红，以好醋淬之，煅七次，淬七次，研细末，以水飞，晒干）直僵蚕（炒去丝）各一两赤金箔五十张真麝香三分

【用法】上为细末，炼蜜为丸，如皂角子大，贴以金箔，每服一丸，姜汤化下。

【功用】疏风化痰，清火降气。

【主治】咳嗽上气，喘急不定，嗽声不转，眼翻手搐。

【宜忌】虚寒之痰，无根之气，绝脱之证，不可用之，以其降令重也。

【备考】《青囊秘传》有没药一两。

## 86881 集成肥儿丸

【方源】《幼幼集成》卷四。

【异名】百选肥儿丸（《春脚集》卷四）。

【组成】建莲肉二两四钱（去心皮，炒）西砂仁六钱（炒）漂白术一两（土炒）人参一钱（焙，切）京楂肉（炒）杭白芍 （酒炒）广陈皮（去筋，酒炒）法半夏各四钱（炒）白茯苓一两（乳汁蒸晒）正雅连二钱（姜制）苡仁（炒）六神曲各六钱（炒）炙甘草二钱

【用法】上为细末，炼蜜为丸，弹子大。每服一丸，早、午晚米饮化下。

【主治】小儿脾胃虚弱，饮食不消，肌肤瘦削。

## 86882 集成定痫丸

【方源】《幼幼集成》卷二。

【组成】人参一两（切片，焙干）漂白术一两五钱（切片，土炒）白云苓（切片，姜汁拌蒸，晒干）直广皮（酒炒）法半夏各一两石菖蒲五钱（取九节者，切片）白当归一两（酒洗，晒，切）青化桂五钱（去木皮，津浔桂不用）杭白芍一两（酒炒）白蔻仁（酒炒）漂苍术（用黑芝麻拌炒）各一两南木香五钱（忌火）真龙骨一两（火煅醋淬研末，水飞过，晒干，取五钱）赤金箔三十张镜面砂三钱（研末，水飞，晒干，研用）

【用法】上为细末，炼蜜为丸，如龙眼核大，

以朱砂为衣，贴以金箔，晒干，以瓷瓶收贮。每服一丸，姜汤化下，一日二次。痫症未久者服此，倘年深日久者，早服河车八味丸，午、晚服此。

【主治】小儿痴症，偶然有触则昏晕卒倒，良久苏者。

## 86883 集灵接骨膏

【方源】《种福堂方》卷四。

【组成】生地 当归 大黄 寄奴 雄鼠屎各二两 闹羊花 红花 上肉桂 川乌草乌 大戟 芫花 甘草各一两 甘遂五钱五灵脂 山甲各一两 紫荆皮 血余 地鳖虫各三两 野芒根四两

【用法】上用麻油四十四两，桐油二十四两，煎丹收好，加乳香、没药、血竭、阿魏各一两，加桃、柳、桑、槐更妙，另用地鳖末一两，闹羊花末五钱收。

【主治】跌打损伤。

## 86884 集宝疗痹膏

【方源】《医学从众录》卷七。

【组成】川乌 草乌 南星 半夏 当归红花 独活 羌活 大黄 桃仁各四钱 山甲 肉桂各一钱 白芷五钱 陀僧二两 硫黄半斤 松香一斤 生姜汁一钱 麻油一斤竹汁一碗

【用法】收煎好，加乳香、没药、血竭、胡椒、樟脑、细辛、牙皂末各二钱，若加商陆根、凤仙、闹羊花、鲜烟叶、鲜蒜、鲜豨菳等汁更妙。

## 86885 集验鹿茸丸

【主治】风寒湿痹。

【方源】《直指》卷九。

【组成】鹿茸（酥炙） 熟地黄 当归（酒浸，焙） 枸杞子 酸枣仁（慢火炒，去皮） 远志（姜汁腌，取肉，焙） 附子 （炮） 沉香 牛膝（酒浸，焙） 山药 （炮） 苁蓉（酒浸，焙）各一两 麝香半两

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服五十丸，空心盐汤送下。

【功用】补养心肾，滋益血气。

【主治】诸虚劳倦。

## 86886 集成三合保胎丸

【方源】《幼幼集成》卷一。

【组成】大怀地十二两（用砂仁三两，老姜三两，同地黄入砂锅内，先以净水煮两昼夜，俟地黄将烂，始入好酒煮之，总以地黄麋烂为度，将酒煮干取起，拣去砂仁，姜片不用，将地黄捣膏听用）大当归（去头尾，取身切片）十二两（以好酒洗过，晒干听用）漂白术（取净干片）十二两（以黄土研碎拌炒极黄取起，筛去土孕妇肥白者气虚，加二两）实条芩（枯飘者不用，取小实者切片）六两（酒炒三次，孕妇黑瘦者加一两，性躁者二两）棉杜仲（切片）十二两（盐水拌炒，以丝断为度）川续断（切片）十二两（酒炒）

【用法】上将后五味和为一处，火焙干燥，石磨磨细末，筛过。以前地黄膏和匀，少加炼蜜，入石臼内，捣干余杵，为丸如绿豆大。每早盐汤送三钱，晚临卧酒送三钱。每日如此，不可间断。孕妇素怯者，须两料亦可。自一月服起，过七个月方保无虞。

【主治】素惯堕胎。

【宜忌】三月内切忌房劳恼怒，犯之必堕。

【加减】至怯者，加人参。

【方论选录】因以古之内补丸、杜仲丸、白术散三方合凑，名三合保胎丸。以条芩清肝火而凉血，白术扶中气以健脾，当归养血宁心，熟地滋阴补肾，续断填损伤而坚胞系，杜仲益腰膝而暖子宫，药虽平易，功胜神丹。

## 焦

## 86887 焦鸥散

【方源】《医方类聚》卷二十四引《吴氏集验方》。

【组成】腊月活鸥一只 无灰酒一斗

【用法】以鸥浸酒瓶中，用砖盖瓶口，大火煅红为度，破瓶取鸥，研细末，入麝香少许，

热酒调服。

【主治】破伤风；兼治男子妇人急头风。 86888 焦瘤膏

【方源】方出《赤水玄珠》卷三十，名见《仙拈集》卷四。

【组成】桑炭灰枣木灰黄荆灰桐壳灰荞麦灰（炒）各二升半

【用法】上以沸汤淋汁五碗许，澄清，入班蛰四十个，穿山甲五片，乳香、冰片不拘多少（后入），煎作二碗，以瓷器盛之。临用时入新石灰调成膏，敷瘤上，干则以清水润之，其效若神。

【主治】一切瘿瘤。

## 御

## 86889 御风丹

【方源】《直指》卷三引《圣惠》。

【组成】川芎 白芍药 桔梗 细辛 白僵蚕 川羌活 南星（姜制）各半两 麻黄 （去节根）防风（去芦）白芷各一两半 干生姜 甘草（炒）各七钱半 朱砂二钱半 （为衣）

【用法】上为细末，炼蜜为丸，如弹子大。每服一丸，食前热酒化下，一日三次。

【主治】一切中风，半身不遂，神昏语謇，口眼喁斜；妇人头风，血风，暗风倒仆，呕哕涎痰，手足麻痹。

【加减】神昏有涎者，加朱砂二钱半。

## 86890 御凤書

【方源】方出《圣惠》卷十九，名见《普济方》卷九十二。

【异名】草麻膏。

【组成】东西枝上蓖麻子七粒

【用法】去壳研碎，涂在手心中，以一盂子，置在手心蓖麻子上，用熟水置盂中，正则急取盂子，左瘫涂右手心，右瘫涂左手心，口眼才正，急洗去药，只随病处左右贴亦可。又治产难者，烂研涂两脚心，生下便洗去。

【主治】口眼喁斜，由中风传入阳明经也。

又治产难。

## 86891 御史散

【方源】《痈疽验方》。

【组成】生铁锈三钱

【用法】上为末。木香磨酒调下，分病上下，食前食后服之。得微汗而愈。

【主治】疗疮。

## 86892 御仙酒

【方源】《杨氏家藏方》卷一。

【组成】牛膝（净洗，切）牛蒡根（洗净，切）各半斤 大麻子一升（净洗，炒）枸杞子（洗净）一合 苍术一斤（净洗，切）牛蒡子（净洗，炒）蚕砂（净洗，炒）秦艽（净洗，切）羌活（去芦头，净洗，切）防风（净洗，切）桔梗（去芦头，净洗，切）各一两

【用法】无灰酒二斗，于瓶器内浸药，蜜封七日。每服一大盏，食后温服，常令有酒力。 【主治】偏风。手足拳挛，半身不遂。

## 86893 御邪汤

【方源】《医方简义》卷五。

【组成】泽兰二钱 黄芩一钱五分 焦栀子三钱 杏仁（光）三钱 天麻（煨）八分琥珀一钱 川芎一钱 当归三钱 荆芥一钱竹叶二十片

【主治】热入血室，先受邪而经水适来者。 86894 御米丸

【方源】《朱氏集验方》卷六。

【组成】肉豆蔻 诃子 白茯苓 白术石莲肉 当归各半两 罂粟壳一两半（蜜炙） 乳香三钱

【用法】上为细末，水糊为丸，如梧桐子大。每服三五十丸，空心用米饮送下。

【主治】一切泻痢。

【加减】如血痢，减豆蔻、白术，加当归、粟壳。

## 86895 御米汤

【方源】《鸡峰》卷十四。

【组成】御米子（连皮）半斤 当归半两

青橘皮 陈皮 羌活 独活 丁公藤（一名南藤）各二两

【用法】上为粗末。每服二大匙头，水一大盏半，煎留半盏，去滓温服，不拘时候。

【主治】年深日近，赤白痢暴泻不已，脏腑不调。

## 86896 御米汤

【方源】《卫生总微》卷十一。

【组成】御米十粒（和壳用）甘草二钱 （炙）当归（去芦，洗，焙）一分黄连 （去须）一分

【用法】上为末。每服一钱，乳食前米饮调下。

【主治】赤白痢。

《局方》卷六（宝庆新增方）。为《传信适用方》卷四“御米饮子”之异名。见该条。

## 86897 御米汤

## 86898 御米饮

《魏氏家藏方》卷七。为《传信适用方》卷四“御米饮子”之异名。见该条。

## 86899 御米酒

【方源】《医统》卷四十八。

【组成】真薏苡米酒十斗（即一百斤） 霜茄根（切片） 真桑寄生（锉） 五加皮 （切） 苍耳子（炒去刺）各半斤 甘州枸杞子（净） 川牛膝（去芦）各一斤

【用法】上各制净称分两，每味分四剂，合为一剂，酒一百斤，亦分四坛，各药煮三炷香，取放土地上退火性，二七可饮，久窨尤佳。早、晚随量饮，微醺为度，此药虽平易有奇效，不可以其简而忽之。

【功用】壮筋骨，畅经络，养精元，益神气。久服行步如飞，延年益嗣，有通仙之妙。

## 86900 御米散

《鸡峰》卷十四。为原书同卷“固肠散”之异名。见该条。

## 86901 御爱丸

【方源】《传信适用方》卷二。

【组成】御米壳四两（以蜜炒黄紫焦色，干

蒸饼切如骰子块，以蜜炒焦色）

【用法】上为细末，炼蜜为丸，如鸡子黄大。每服一丸，水一盏，煎化为度，热服，不拘时候。

【主治】营卫气虚，风邪进袭脏腑之间，值肠胃虚弱，糟粕不聚，便利赤白，或作脓血，脐腹疼痛，心胸痞满，里急后重，烦满渴逆，胁肋胀闷，肠内虚鸣，四肢倦乏，不进饮食。

## 86902 御验膏

【方源】《摄生秘剖》卷四。

【组成】血余 当归尾 川芎 赤芍药生地黄 桃仁 红花 苏木 木香 茅香丁香 丁皮 藿香 乌药 南星 半夏 贝母 苍术 玄参 苦参 黄芩 黄柏 大黄山栀 天花粉 枳壳 川乌 草乌 肉桂良姜 艾叶 防风 荆芥 白芷 细辛 羌活 独活 连翘 藁本 秦艽 麻黄 续断牛膝 骨碎补 牙皂 五加皮 白鲜皮 白及 白藜 大风子 蓖麻子 苍耳子 五倍子 青风藤 威灵仙 甘草节 降香节 僵蚕 全蝎 蝉蜕 蛇蜕 蜈蚣 鳖甲 山甲各一两 虾蟆一个 桃枝 柳枝 榆枝 槐枝 桑枝 楝枝 楮枝各二十一寸 乳香没药 血蝎 麝香 阿魏各五钱 松丹（水飞）五斤 麻油十二斤

【用法】各味用油浸十余日方下锅，文武火熬，待药枯黑用布滤去滓，再入锅，欲将丹旋投入，慢火熬至滴水成珠，取起候温，方入细药，搅匀，油纸摊贴。

【主治】一切风气寒湿，手足拘挛，骨节痠痛，男子痞积，女子血瘕，及腰疼、胁疼，诸般疼痛，结核转节，顽癣顽疮，积年不愈，肿毒初发，及肿块未破者。

## 86903 御痛汤

【方源】《赤水玄珠》卷四。

【组成】黄连（姜汁炒） 山栀仁（炒）各二钱 橘红 茯苓各一钱半 草蔻仁七分半夏一钱 甘草四分

【用法】加生姜三片，水煎，食前服

【主治】火热腹痛。

## 86904 御寒汤

【方源】《兰室秘藏》卷上。

【组成】黄连 黄柏 羌活各二分 炙甘草 佛耳草 款冬花 白芷 防风各三分升麻 人参 陈皮各五分 苍术七分 黄耆一钱

【用法】上细切，作一服。水二盏，煎至一盏，去滓，食后热服。

【主治】寒气风邪，伤于皮毛，令鼻壅塞，咳嗽上喘。

【方论选录】《医学入门》：黄连、黄柏降火，羌活、黄耆、人参补肺，甘草、款冬花，佛耳草消痰，白芷、防风、陈皮、升麻、苍术通寒气之壅塞。

## 86905 御寒膏

【方源】《古今医鉴》卷十。

【组成】生姜半斤（取自然汁）牛胶三两乳香 没药各一钱半

【用法】铜勺内煎化，移入滚汤内炖，以柳条搅至成膏，入川椒末少许，再搅匀。用皮纸摊贴患处，用鞋底烘热熨之。候五七日脱下，或起小疮不妨。

【主治】体虚人背上恶寒，或夏日怕脱衣，及妇入产后被风吹入经络，故常冷痛，或手足冷痛至骨；又治腰痛，及一切冷痹痛，湿气。

## 86906 御米饮子

【方源】《杨氏家藏方》卷七。

【组成】当归（洗，焙）干姜（炮）黄柏（去粗皮，炙）各半两枳壳（去瓤，麸炒）罂粟甘草（炙）各一两罂粟壳蜜炙微黄）二两

【用法】上为粗末。每服三钱，用水一盏半，入连根薤白二茎，拍碎，同煎至一盏，滤滓，通口服。年老及七八岁儿，每服一钱半，二三岁，每服一钱，水一盏，依前煎至五六分，食前服。

【主治】久痢赤白，脐腹刺痛，发歇无时，

昼夜频併，及下血不止。

## 86907 御米饮子

【方源】《传信适用方》卷四。

【异名】御米汤（《局方》卷六宝庆新增方）、御米饮（《魏氏家藏方》卷七）。

【组成】罂粟壳半两 人参一分 厚朴一两（去粗皮，锉，姜汁炒熟） 白茯苓半两干姜一分（炮） 乌梅三个（连核用） 甘草半两（炙）

【用法】上为粗末。每用五钱七，水一盏半，加生姜三片，枣一个，同煎至一盏，去滓温服。量儿大小，分作数服。

【主治】 $ \textcircled{1} $《传信适用方》：赤白痢。 $ \textcircled{2} $《局方》（宝庆新增方）：久患痢疾，或赤或白，脐腹疗痛，里急后坠，发歇无时，日夕无度，及下血不已，全不入食。

【加减】若赤多者，加黑豆三十粒同煎。 86908 御方三仙散

【方源】《续本事》卷一。

【异名】三仙散（《普济方》卷二五 $ \bigcirc $）。

【组成】蓬莪术一两茴香二两（拣净）阿魏三钱（真者）

【用法】上为末。每服二钱，温酒调下。

【主治】肾气。

## 86909 御用托里散

【方源】《普济方》卷二八五。

【组成】当归 赤芍药 牡蛎 大黄（初觉者倍加，火煨） 山栀子 黄芩 栝楼 皂角针 金银花 朴消 连翘各等分

【用法】上为末。每服三钱，水一大盏，同煎至七分，去粗滓服，不拘时候。

【功用】托里。

【主治】痈疽诸疮，气血虚微，肌肉寒冷，脓汁清稀，毒气不去，疮久不合，或聚肿不赤，结硬无脓，外证不见者。

## 86910 御沟金水方

【方源】《遵生八笺》卷十八。

【组成】山上无垢净泥黄土

【用法】用黄篾箩八个，要二尺高，将土装

入八个箩内，磁钵八个盛住，取童便七桶，倾入七箩土内，淋下，上以井花水催下，共倾在一箩土内，如淋少，再用清水催前七箩淋下水，又加上一箩，待他一夜净淋下水三五碗，以磁瓶盛住，外以井水养之。但遇此症，待口中作渴，要茶汤吃之时，将此水半杯服之即安，至重不消三次即愈。

【主治】男女烧骨痨，干血痨，童子痨，昼夜不退热，至紧不肯服药者。

## 86911 御苑匀气散

【方源】《准绳·幼科》卷八。

【组成】桑白皮 净陈皮一两半 桔梗 （炒）甘草（炙）赤茯苓各一两 藿香半两 木通四两

【用法】姜水煎服。

【主治】脾肺气逆，喘咳面浮，胸膈痞闷，小便不利。

## 86912 御制平安丹

【方源】《慈禧光绪医方选议》。

【组成】麝香二十八两 灯草灰一百六十八两 猪牙皂八十四两 $ \Box \Box \Box $五十六两冰片二十八两 细辛二十八两 $ \Box \Box \Box $十六两八钱 明雄黄二十八两 朱砂二十八两草霜二十八两 大腹子七十两 炒苍术七十两 茯苓一百十二两 陈皮五十六两 制厚朴五十六两 五加皮五十六两 藿香八十四两

【用法】上为极细末。

【功用】解秽辟瘟，祛暑清热，健脾和胃。 86913 御前白牙散

【方源】《医统》卷六十四。

【组成】石膏四两（另研） 香附子一两白芷七钱半 甘松 三奈 藿香 零陵香沉香 川芎各三钱半 细辛 防风各半两

【用法】上为末。以温水漱口，次擦之妙。

【功用】白牙。

## 86914 御院麝香散

【方源】《医学纲目》卷十七。

【组成】白矾（枯过，另研） 白龙骨（粘

舌者，另研）各半两 麝香（另研）半字

古者，另研）各半网 麝香（另研）羊字 【用法】上为末。每用一字，先将冷水洗净鼻内血涕，然后吹药于鼻中；或以湿纸蘸药塞鼻，尤妙。

【主治】鼻衄不止。

## 86915 御爱忘杖丸

【方源】《普济方》卷二四二。

【组成】海金砂半两（罗过）虎骨半两 （酒浸酥）肉桂半两（不见火）没药三钱乳香三钱（别研）斑蝥三钱（去头足翼，瓦上焙干）古老钱十文（醋煅）朱砂三钱 （为衣）

【用法】上为细末，酒糊为丸，如绿豆大。每服七丸，空心麝香酒送下。三服见效。

【主治】干湿脚气。

## 86916 御爱灵黍汤

【方源】《百一》卷二十。

【组成】大小麦各二升 甘草四两（炙）缩砂仁一两半 生姜一斤（带皮薄切）盐六两（白者尤佳）

【用法】上将大小麦炒熟入诸药，焙干为细末，以瓷器内盛，食前后皆可服，大小麦恐有粗皮，分别多碾，取净末用。

【功用】暖脾，克化宿饮。

【加减】加肉豆蔻八枚尤佳。

## 86917 御爱姜苏丸

【方源】《传信适用方》卷一。

【组成】紫苏叶（拣净）五两 乌梅肉（切，炒）二两 甘草（生）三分 真官桂（去粗皮）半两 香薷叶（拣净）半两 生姜（洗，切，焙干）一分 木瓜二两（干者。如生，去皮瓤，切，焙） 檀香半两（锉屑）

【用法】上为末，炼蜜为丸，如樱桃大。每服一丸，细嚼，熟水送下，不拘时候。

【功用】生津止渴。

【主治】中暑恶心，头疼烦躁。

## 86918 御爱紫宸汤

【方源】《普济方》卷一六七引《德生堂方》。

【组成】良姜 丁香 甘草 陈皮各二两

藿香 官桂 茯苓 檀香各一两 木香半两砂仁 葛花各一两 干葛一两

【用法】上咬咀。每服四钱，水一盏半，煎至八分，去滓服，不拘时候。

【功用】解宿酒。

【主治】呕哕恶心，不进饮食。

## 86919 御容搐鼻散

【方源】《普济方》卷四十六。

【组成】川芎 细辛 芒消 藁本各等分

【用法】上为细末。口含水，鼻中笔筒吹之。立效。

【主治】头风，面上肿毒。

## 86920 御寒暖胃膏

【方源】《理瀹》。

【组成】生姜汁 牛胶 乳香 没药 花椒 黄丹

【用法】生姜汁熬，入牛胶化开，以乳、没、黄丹收膏。掺花椒贴。

【主治】胃伤，不思饮食，胸腹胀痛，呕哕噁心，噫气吞酸，面黄肌瘦，怠惰嗜卧，并治腰背冷痛。

【加减】脾胃不和，加苍术、厚朴、陈皮、甘草。

## 86921 御制参苓白术丸

【方源】《慈禧光绪医方选议》。

【组成】人参一两 于术五钱（土炒）茯苓二两 山药二两（炒） 扁豆二两（姜汁炒） 薏米二两（炒） 莲肉四两 陈皮二两 砂仁一两 半夏二两（姜汁炒） 黄连二钱（姜汁炒） 神曲二两 当归四两（酒洗） 杭芍二两（酒炒） 香附二两（童便炙） 炙草一两 桔梗二两 干姜二钱 红枣肉二两

【用法】上为细末，炼蜜为丸，每丸重三钱，蜡皮封固。每服一丸，米汤送下。

【功用】顺正祛邪，调脾悦色。

【主治】脾胃病或泻利后。

## 86922 御制除温解毒方

【组成】辰砂益元散三钱 生姜三钱

【方源】《良朋汇集》卷三。

【用法】黄酒半钟，水半钟，煎三滚，温服。

【主治】瘟疫伤寒，不论传经，风寒咳嗽，红白痢，心腹痛，孕妇伤寒红白痢，初起疔毒。

## 86923 御府五辛宽膈汤

【方源】《传信适用方》卷一。

【组成】拣丁香 檀香 桔梗（锉，炒） 陈皮（去白）各一两 缩砂仁（炒） 川干姜 （炮）甘草（炒）各三两 白盐二两半（炒，别研）

【用法】上为细末，入盐令匀。每服二钱，沸汤点下。

【主治】气疾。

## 循

## 86924 循络丸

【方源】《杨氏家藏方》卷一。

【异名】循络丹（《永乐大典》卷一三八七九引《可用方》。

【组成】没药（别研） 乳香（别研） 虎骨（酥炙焦） 败龟（酥炙） 当归（洗，焙） 五灵脂各二两 白附子（炮） 天麻（去苗，酒浸，焙） 全蝎（去毒，炒） 天南星（炮） 附子（炮，去脐皮） 川乌头（炮，去皮脐尖） 杜仲（去粗皮，炒） 地龙（去土炒） 威灵仙（去苗） 牛膝（去苗，酒浸一宿） 续断 乌蛇（酒浸，去皮骨，取肉，焙） 肉苁蓉（酒浸，炙） 朱砂（别研）各一两

【用法】上为细末，酒煮面糊为丸，如梧桐子大。每服三十丸，食前温酒送下。

【主治】风痹。气滞，血脉凝涩，筋脉拘挛，肢节腰膝强痛，行履艰难。

## 86925 循络丸

【方源】《朱氏集验方》卷一。

【组成】五灵脂二两 防风（去芦） 川萆薜（炮，去皮脐） 狗脊（去毛） 大苍术 （米泔浸） 虎骨（打碎，酒煮） 川乌（生用）各一两 川乌一两（炮，去皮脐） 没

药一两（研，去砂）乳香半两（研，去砂）

【用法】上为细末，酒煮面糊为丸，如梧桐子大。每服三十丸至五十丸，食前温酒送下；不饮者，以木瓜汤下。此药可以常服，如痛大作，则以小续命汤加槟榔、羌活、青皮煎汤，痛止则勿服。

【主治】风湿流袭，足膝筋骨肉疼痛。

## 86926 循络丹

《永乐大典》卷一三八七九引《可用方》。为《杨氏家藏方》卷一“循络丸”之异名。见该条。

## 释

## 86927 释担汤

【方源】《医林纂要》卷十。

【组成】金银花一两 土茯苓一两 漏芦五钱 当归五钱 大枣八两

【用法】酒煎服。

【主治】肩疽搭背，多生于劳力担负之人，使肩背气血不得舒，又感寒暑风湿，故血郁热而成毒。

## 86928 释绊汤

【方源】《医林纂要》卷十。

【组成】金银花一两 生黄耆五钱 人参八分 白术一钱 生甘草五分 桔梗五分 天花粉一钱 当归一钱 桂枝五分 生姜三片.

【用法】水煎服。

【主治】臂腕生毒，俗曰菜篮绊。

## 86929 释项饮

【方源】《洞天奥旨》卷六。

【组成】白芷一钱 葛根一钱 柴胡一钱川芎三钱 桔梗三钱 生甘草二钱 山豆根一钱 麦冬三钱 天冬三钱 紫苏一钱五分紫花地丁五钱 天花粉三钱 蒲公英五钱

【用法】水数碗，煎一碗服。初发者用数剂即散，必须此方早治为妙。

【主治】环项痈疮。

## 86930 释眉丹

【方源】《洞天奥旨》卷九。

【组成】黄连五分（油调涂碗内，艾烟熏过入）皂矾一分（末）轻粉一分（末）冰片半分（末）

【用法】麻油少许，再调涂之、数次痊愈。

【主治】恋眉疮。

## 86931 释麻丸

【方源】《惠直堂方》卷一。

【组成】白术二两（荷叶包蒸三次）广皮八钱 山楂五钱 川连五钱（吴茱萸拌抄，去萸）炙甘草八钱 黄芩（酒炒）七钱 木香一钱 枳实八钱（麸炒） 苍术二两（茅山者佳，米泔浸晒三次，盐水拌匀）茯苓一两（人乳拌蒸） 人参七钱 半夏八钱 （白矾汤、姜同煮） 当归一两（酒洗） 白芍一两（酒拌炒） 经霜桑叶四两（去筋）

【用法】上为细末，竹沥、姜汁、荷叶汁打神曲糊为丸，如梧桐子大，空心服二钱，开水送下。

【主治】指麻臂冷，忽觉一时昏瞆，及头晕眼花。

【宜忌】忌猪首、鹅肉、发风动痰物。

【备考】服此预防，一年后，可免中风之患。 86932 释麻汤

【方源】《辨证录》卷二。

【组成】人参一钱 当归三钱 黄耆三钱茯苓三钱 半夏一钱 白芥子一钱 陈皮一钱 白术三钱 甘草五分 附子一分 柴胡八分

【用法】水煎服。

【主治】平居无恙，只觉手足麻木，尚无口眼唧斜。

## 86933 释惊汤

【方源】《辨证录》卷九。

【组成】白芍一两 当归五钱 青木香三钱 大黄三钱 枳实一钱 白芥子三钱 茯苓三钱 枳壳一钱 甘草五分 麦芽一钱 山楂十粒

【用法】水煎服。一剂而痰食尽下，不必再剂。

【功用】消痰降食，专走两胁之间，开其惊气。

【主治】偶食难化之物，忽然动惊，痰裹其食而不化，饮食减少，形体憔悴，面色黄瘦，颤寒作热，数载不愈。

## 86934 释痛汤

【方源】《辨证录》卷六。

【组成】人参三钱 黄耆三钱 白术五钱茯苓三钱 生地五钱 麦冬五钱 当归三钱玄参一两 甘草三分

【用法】水煎服。连服四剂而病除。

【主治】痿症。人有好酒，久坐腰痛，渐次痛及右腹，又及右脚，又延及右手不能行动，已而齿痛者。

## 86935 释疑汤

【方源】《辨证录》卷七。

【组成】人参三钱 巴戟天五钱 茯苓三钱 白术五钱 白薇二钱 甘草一钱 使君子三枚 砂仁三粒 肉桂一钱 广木香三分菖蒲五分

【用法】水煎服。二剂轻，四剂又轻，十剂全消。

【功用】健脾消痞。

【主治】煽痕。

## 86936 释擎汤

【方源】《辨证录》卷十三。

【组成】玄参二两 生地一两 金银花二两 当归一两 紫花地丁五钱 贝母五钱

【用法】水煎服。一剂而痛轻，二剂而痛止，已溃者再服四剂。

【功用】滋水治火，补正解毒。

【主治】荤疽。生于手心，疼痛非常。

## 86937 释擎汤

【方源】《医林纂要》卷十。

【组成】金银花一两 当归三钱 玄参五钱 生地黄三钱 紫花地丁一钱 贝母五分 天花粉五分 桂枝五分

【用法】水煎服。

【主治】擎疽，又曰穿掌。

## 86938 释躁汤

【方源】《辨证录》卷二。

【组成】玄参一两 荆芥三钱 天花粉三钱 甘草一钱 陈皮五分 茯苓三钱 菖蒲附了各三分

【用法】水煎服。

【主治】气虚似中风者，身忽自倒，不能言语，口角流涎，右手不仁，肌肤不知痛痒。

## 舒

## 86939 舒木汤

【方源】《辨证录》卷四。

【组成】白芍 当归各三钱 川芎 荆芥郁金 苍术各二钱 香附 车前子 猪苓甘草各一钱 青皮五分 天花粉一钱

【用法】水煎服。

【主治】木郁。畏寒畏热，似风非风，头痛颊疼，胃脘饱闷，甚则心胁相连膻胀，膈咽不通，吞酸吐食，见食则喜，食完作楚，甚则耳鸣如沸，昏眩欲仆，目不识人。

## 86940 舒气饮

《辨证录》卷十二。为《傅青主男女科》“舒气散”之异名。见该条。

## 86941 舒气通

【方源】《全国中药成药处方集》。

【组成】大黄三斤 槟榔半斤 青皮四两木香半斤 炒莱菔子四两 炒黑丑六斤 灵脂米三斤 茅术四两 川朴 陈皮各半斤炒香附三斤 炒神曲一斤 川芎四两 炒麦芽半斤 山楂二斤 三棱 莪术 枳实 枳壳各半斤

【用法】上为细末，水为丸，如绿豆大。每服一钱五分，开水送下。

【主治】膨闷胀饱，气逆不顺，呕吐酸水，两胁攻疼，胃脘结聚。

【宜忌】忌食生冷硬物。孕妇忌服。

## 86942 舒气散

【方源】《傅青主男女科》。

【异名】舒气饮（《辨证录》卷十二）。

【组成】人参一两 紫苏梗三钱 川芎五钱 当归一两（酒洗） 陈皮一钱 白芍五钱（酒炒） 牛膝二钱 柴胡八分

【用法】加葱白七寸，水煎服。一剂逆转，儿即下矣。

【主治】妇人生产，数日而胎不下。

【方源】《古今医鉴》卷五。

【组成】白鸭一只（杀取血）

【用法】以滚水和，饮之。立止。

【主治】白痢如鱼冻色，久不愈者。

## 86943 舒凫饮

## 86944 舒肝丸

【方源】《北京市中药成方选集》。

【组成】厚朴（炙）十六两 川芎十六两片姜黄六两 香附（炙）十六两 紫豆蔻仁十六两 枳实（炒）十六两 沉香十六两 甘草十二两 丹皮十六两 白芍十六两 柴胡十六两 橘皮十六两 砂仁十六两 玄胡索（炙）十六两 木香十六两

【主治】两胁胀满，胃脘刺痛，呕逆嘈杂，嗳气吞酸。

【用法】上为细末，炼蜜为丸，每丸重三钱，朱砂为衣，蜡皮封固。每服一丸，温开水送下。

【功用】舒肝，解郁，止痛。

## 86945 舒肝丸

【方源】《中国药典》一部。

【组成】川楝子150g 延胡索（醋制）100g白芍（酒炒）120g 片姜黄100g 木香80g沉香100g 豆蔻仁60g 砂仁80g 厚朴（姜制）60g 陈皮80g 枳壳（炒）100g茯苓100g 朱砂27g（水飞或粉碎成极细粉）

【用法】上为细末，每 100g 粉末加炼蜜 $170\mathrm{g}\sim 180\mathrm{g}$ ，制成大蜜丸，即得。每次服一丸，一日二～三次。

【功用】舒肝和胃，理气止痛。

【主治】肝郁气滞，胸胁胀满，胃脘疼痛，

嘈杂呕吐，暖气泛酸。 【宜忌】孕妇慎用。

## 86946 舒肝汤

【方源】《玉案》卷五。

【组成】白芥子 柴胡 青皮各二钱 橘核 乌药各一钱五分 淡竹沥一钟 龙胆草一钱 生姜五片

【用法】水煎服。

【主治】痰凝聚结，两胁胀痛，夜不能卧。 86947 舒肝汤

【方源】《中医症状鉴别诊断学》。

【组成】柴胡 白芍 白芥子 郁金 高良姜

【功用】舒肝。

## 86948 舒肝饮

【方源】《医学集成》卷一。

【组成】炒芍 当归 柴胡 白芥 莱菔丹皮 炒枝 枳壳 桂心

【用法】水煎服。

【主治】杂证初起，肝郁气结，胸膈胀痛。 86949 舒肝灵

【方源】《全国中药成药处方集》（大同方）。

【组成】当归 杭芍 香附 柴胡 川朴丹皮 川芎 木香各十二两 小枳实十两广皮 片姜黄 玄胡各十二两 砂仁十五两焦三仙二十五两 焦槟二十二两 丁香十两乌药十二两 青皮二十二两 豆藿末 建曲各十二两 苏打粉四十两 沉香十二两 炙草十两

【用法】上为细末，水为丸，每一百粒三钱五分，红曲、滑石为衣。每服二钱。

【主治】两胁作胀，嗳气吞酸，胃痛，食欲不振，精神不爽。

## 86950 舒郁丸

【方源】《玉案》卷四。

【组成】香附 枳实 苍术各三两 沉香一两五钱 缩砂 山栀仁 抚芎 红曲 半夏各二两

【用法】上为末，水为丸，每服三钱，空心，

白滚汤下。

【主治】一切郁证。

【加减】气郁，加乌药、木香、槟榔、干姜、枳壳、桔梗；湿郁，加白术、白芷、赤茯苓、木通、苍术；痰郁，加南星、海石、瓜蒌仁、枳壳、桔梗、小皂荚；热郁，加黄连、青黛、连翘、山栀；血郁，加桃仁、红花、丹皮、当归、韭汁；食郁，加山楂、麦芽、神曲；伤冷食，胃脘痛，加草豆蔻、干姜；如春，加防风；夏，加苦参；秋、冬，加吴茱萸。

【方源】《北京市中药成方选集》。

## 86951 舒郁丹

【组成】香附（炙）二两 厚朴（炙）一两白芍五钱 枳壳（炒）一两 橘皮四两 川芎五钱 丹皮五钱 片姜黄一两 青皮（炒）一两 柴胡五钱 橘核（炒）五钱 山楂五钱 玄胡（炙）一两 槟榔五钱 六神曲（炒）五钱 川楝子五钱 大黄三钱 甘草二钱 麦芽（炒）五钱 当归二两 赭石（煅）一两 沉香三钱 砂仁五钱 豆蔻仁三钱 木香五钱 朱砂一钱

【用法】上为细末，水为小丸，每十六两用滑石细粉四两为衣。每服二至三钱，温开水送下，一日二次。

【功用】舒郁顺气，健胃化滞。

【主治】肝郁气滞，膨闷胀饱，两胁刺痛，呃逆恶心。

【宜忌】孕妇忌服。

## 86952 舒郁汤

【方源】《竹林女科》卷三。

【组成】紫苏一钱 当归三钱

【用法】水煎服。

【主治】少妇向来难产，临期恐惧，以致气结不行，儿不能下者。

【方源】《衷中参西》上册。

## 86953 舒和汤

【组成】桂枝尖四钱 生黄耆三钱 续断

## 三钱 桑寄生三钱 知母三钱

【主治】小便遗精白浊，因受风寒者，其脉

弦而长，左脉尤甚。

【加减】服此汤数剂后未全愈者，去桂枝，加龙骨、牡蛎（皆不用煅）各六钱。

【临证举例】白浊 东海渔者，年三十余，得骗白证甚剧，旬日之间，大见衰惫，其脉左右皆弦，而左部弦而兼长。为拟此汤，服之一剂见轻，数剂后遂全愈。

## 86954 舒肺汤

【方源】《辨证录》卷五。

【组成】桔梗三钱 甘草一钱 苏叶五分天花粉一钱 茯苓三钱 桂枝三分

【用法】水煎服。一剂而身热解，二剂而头痛鼻塞尽全愈。

【功用】散肺金之风，杜其趋入膀胱之路。

【主治】春月伤风，头痛鼻塞，身亦发热。 86955 舒经汤

【方源】《妇人良方》卷三。

【异名】五痹汤（原书同卷）、舒筋散（《袖珍》卷二引《简易》）、舒筋汤（《校注妇人良方》卷三）、通气饮子（《医林绳墨大全》卷八）。

【组成】片子姜黄四两 甘草 羌活各一两 白术 海桐皮 当归 赤芍药各二两

【用法】上为粗末。每服三钱，水一盏半，煎至七分，去滓温服。如腰以下疾，空心服；腰以上疾，食后服。

【主治】臂痛，亦治腰下疾。

## 86956 舒经汤

《永类钤方》卷九。为《局方》卷一（淳佑新添方）“五痹汤”之异名。见该条。

## 86957 舒经汤

【方源】《辨证录》卷一。

【组成】薄荷二钱 白芍五钱 甘草八分黄芩二分 白术二钱 茯苓五钱 桂枝三分 【用法】水煎服

【用法】水煎服。

【主治】冬月伤寒，发热口苦头痛，饥不欲饮食，腹中时痛。

## 86958 舒胆汤

【方源】《慈幼新书》卷二。

【组成】当归 白芍 玄参 花粉 炒栀柴胡 石菖蒲

【用法】水煎服。

【主治】胆气不舒，风邪乘袭，少火被郁，两耳肿痛，内流清水，久则变为脓血，身发寒热，耳内如沸汤之响，此风火燥干胆汁之候。

## 86959 舒眉丸

【方源】《普济方》卷三五五。

【组成】五灵脂 蒲黄（炒）各等分 麝香少许

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服一丸，醋汤送下。

【主治】产后痢痛。

## 86960 舒结汤

【方源】《辨证录》卷三。

【组成】柴胡 荆芥各二钱 白芍一两甘草 半夏 独活各一钱 枣仁四钱 麦冬五钱

【用法】水煎服。一剂目瞑而卧。

【主治】肝胆气结，惊悸之后，日张不能瞑。 86961 舒泰丸

【方源】《全国中药成药处方集》（沈阳方）。

【组成】紫苏 藿香梗 桔梗各八钱 白芍 紫蔻仁 紫朴 广皮 青皮 茅苍术槟榔各五钱 柴胡 川芎 广木香 粉甘草各三钱 焦三仙一两二钱

【用法】上为极细末，炼蜜为丸，二钱重。每服一丸，姜水送下。

【功用】开郁顺气，化滞消胀。

【主治】肝郁气逆，脾胃虚弱，噫气不舒，吞酸嘈杂，胁肋攻痛，牵及肩背，全身作痛，胃脘闷胀，不进饮食。

## 86962 舒挛汤

【方源】《解围元薮》卷四。

【组成】薜荔枝叶梗一斤 川椒三两 侧柏叶四两

【用法】煎浓汁久洗，自然伸直。

【主治】手指挛曲者。

## 86963 舒喉散

【方源】《全国中药成药处方集》（天津方）。

【组成】琥珀三钱 牛黄三厘 朱砂 儿茶各一分 麝香 熊胆 生硼砂各三厘 冰片五钱

【用法】上为细末，和匀，一分五厘装瓶。每次一瓶，重者加倍，吹患处，重者每日三次，轻者二次。

【主治】咽喉肿痛，乳蛾喉痹，口舌生疮，溃烂不已。

【宜忌】忌烟、酒、辛辣食物。

【功用】解热，活血，止痛。

## 86964 舒筋丸

【组成】乌头（去皮脐，半生半炒）一两牛膝（酒浸、切、焙）一两地龙（去土，炒）一两赤小豆二合（生为末）乌药（锉）一两

【方源】《圣济总录》卷八。

【主治】筋脉中风，四肢拘挛，不得屈伸，手足无力。

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服十五丸，盐汤送下，不拘时候。

## 86965 舒筋丸

【方源】《杨氏家藏方》卷四。

【用法】上为细末，酒面糊为丸，如梧桐子大。每服十五丸至二十丸，空心、食前温酒或盐汤送下，一日二次。

【组成】当归（洗，焙） 赤小豆（生用） 地龙（去土，炒） 甜瓜子 木瓜（去皮，切，焙） 威灵仙（去土） 白胶香（别研） 骨碎补（去毛） 海桐皮（去粗皮） 乌药 草乌头（去皮尖，炒） 五灵脂（炒） 芸薹子（炒）各等分

【主治】寒湿在经络，腰脚肿痛，行步艰难。 86966 舒筋丸

【方源】《魏氏家藏方》卷八。

【组成】天麻 白附子（炮） 当归（去芦，酒浸） 川乌头（炮，去皮脐） 宣木瓜 防风（去芦）各半两 全蝎七个（用姜汁略浸过） 乳香（别研） 没药（别研） 川椒

（去目，炒出汗）肉桂（去粗皮）各一分

【用法】上为细末，酒煮面糊为丸，如梧桐子大。每服三十丸，加至五十丸。黑豆酒送下，不拘时候。

【主治】血弱气虚，风湿乘之，筋脉不舒，颈项紧痛，不能转侧，连耳皆痛。

## 86967 舒筋丸

【方源】《朱氏集验方》卷一。

【组成】苍术（削成块子） 川牛膝（去芦头，锉） 肉苁蓉（锉） 木瓜（去瓤）各一两（并酒浸一宿，焙干） 虎胫骨一两 （酥炙） 附子一两半（炮，去皮脐） 乳香 （研） 没药（研） 官桂（不见火） 血竭 （研细）各半两

【宜忌】可戒羊肉猪头动风气物。

【用法】上为细末，酒煮面糊为丸，如梧桐子大，每服五七十九，空心温酒送下，一日二次。服之旬日，以手足轻，脚膝有力为验。 【功用】生阳消阴，疏风去湿。

## 86968 舒筋丸

【主治】半身不遂，手足无力，皆由饮食起居失节，阳气不敛，风邪所侵。

【方源】《普济方》卷九十七。

【组成】大天南星（炮裂）半两 杏仁（汤浸，去皮尖双仁，麸炒黄，别研） 山栀子 （取仁，略炒）各一两 川乌头（炮裂）半两自然铜一两（大小烧酒内淬十数遍，研细，水飞过，淘，别研）

【用法】上为末，入研者再拌匀，更用胡桃肉二两，汤去黄皮，研烂拌匀，法酒煮面糊为丸，如梧桐子大。每服七丸至十丸、空心煎葱白酒送下，一日二次。三五日后，其身上如虫行是效，未觉即加丸数。

【主治】中风，手足筋急，开展艰难；妇人血风，挛却手足。

## 86969 舒筋丸

【方源】《普济方》卷一八六。

【组成】海桐皮二钱 天麻 大瓜蒌 防风 虎骨 牛膝各二钱半 沉香一钱半 木

香二钱 当归一钱 乳香三钱 没药二钱血竭二钱 甜瓜子半两 楮实一钱半自然铜一钱 肉桂一钱半

【用法】上为细末，炼蜜为丸，如弹子大。每服一丸，细嚼，温酒送下。未服药，先饮酒半钟。

【主治】筋痹，不能屈伸。

【宜忌】忌热物。

## 86970 舒筋丸

【方源】《北京市中药成方选集》。

【组成】川牛膝一两 木香一两 补骨脂 （盐炒）五钱 山甲（炙）五钱 杜仲（炒）五钱 熟地二两 白芷五钱 山茱萸（炙）一两 钻地风五钱 泽泻一两 藁本一两 马钱子（炙去毛）一两 续断五钱 蜈蚣一钱全蝎五钱 厚朴（炙）五钱 钩藤五钱 红花五钱 当归五钱 黑豆八两 脂麻四两桂枝五钱 羌活五钱 独活五钱 官桂五钱秦艽五钱 狗脊（烫去毛）一两 白术 （炒）一两 千年健一两 威灵仙一两 何首乌（炙）一两 川乌（炙）四两 草乌 （炙）四两 土茯苓一两 肉桂（去粗皮）五钱

【用法】上为细末，炼蜜为丸，每丸重二钱。每服一丸，温开水送下，一日二次。

【功用】舒筋活络，追风散寒。

【主治】受风受寒，肩背疼痛，腰痿腿痛，四肢麻木，步履艰难。

## 86971 舒筋片

【方源】《天津市中成药规范》。

【组成】麻黄一百六十两 制马钱子一百六十两（凡用越南、柬埔寨马钱子时，需按处方减少一倍投料）羌活十二两独活十二两千年见十二两钻地风十二两怀牛膝十二两乳香（炙）十二两没药（炙）十二两木瓜十二两杜仲（炒）十二两防风十二两桂枝十二两甘草十二两

【用法】取干年见至甘草十味共为细末，制马钱子为细末，麻黄、羌活、独活为3号粗

末，与马钱子细末和匀。取马钱子细末与麻黄等混合粗末，用6倍量 $70\%$ 乙醇按渗漉法提取，浓稠膏约90两。混合制粒压片，包橘红色糖衣（每100两用胭脂红1.25克，柠檬黄0.31克）打光。每服二片，温开水送下，每日一次，不可过量。

【功用】祛风除湿，舒筋活血。

【主治】风寒湿引起的四肢麻木，筋骨疼痛，行走不便。

【宜忌】孕妇忌服。

## 86972 舒筋丹

【方源】《全国中药成药处方集》。

【组成】麻黄二两 年健 地风 怀牛膝羌活 独活 制乳香 制没药 木瓜 桂枝防风 杜仲炭（盐炒）甘草各一钱五分 马钱子（砂烫去毛）二两

【用法】上为细末，炼蜜为丸，一钱重，蜡皮或蜡纸筒封固。每服一丸，白开水送下。

【功用】强筋壮骨，舒筋活络。

【主治】受风受寒，四肢麻木，筋骨疼痛，腰腿不利，行步艰难。

## 86973 舒筋汤

【方源】《外科理例》卷五。

【组成】片子姜黄 甘草（炙）羌活各一钱 当归（酒洗）赤芍药 白术 海桐皮各二钱

【用法】上作一剂。姜水煎服。

【主治】臂痛。筋挛不能屈伸，遇寒则剧，脉紧细。

## 86974 舒筋汤

《校注妇人良方》卷三。为《妇人良方》卷三“舒经汤”之异名。见该条。

## 86975 舒筋汤

《准绳·类方》卷四。为《百一》卷三“三圣散”之异名。见该条。

## 86976 舒筋汤

【方源】《辨证录》卷八。

【组成】白芍 熟地各一两 甘菊 丹皮牛膝 秦艽各二钱 白术五钱 枸杞二钱

## 葳蕤二钱

【用法】水煎服。

【主治】损筋。行役劳苦，动作不休，以至筋缩不伸，卧床呻吟，不能举步，遍身疼痛，手臂痿麻。

## 86977 舒筋汤

【方源】《医略六书》卷三十。

【组成】羌活钱半 当归三钱 片姜黄钱半（酒炒） 炙草六分 白术钱半（炒） 海风藤三钱 赤芍钱半（洒炒） 生姜三片

【用法】水煎，去滓温服。

【主治】产后拘挛，脉细弦浮涩滞者。

【方论选录】产后血亏挟滞，寒邪袭人经络，故筋脉拘挛，手足疼痛，谓之挛痹。羌活开经气以疏邪，当归养血脉以营经，西赤芍泻血滞止痛，海风藤舒筋活络，白术健脾土以运动四肢，姜黄除痹气以引入手臂，炙草缓中和胃，生姜温胃散寒也。水煎，温服，使血气运行，则寒邪外散而筋脉得养，安有拘挛不舒，疼痛不止乎。

## 86978 舒筋汤

【方源】《中医儿科学》。

【组成】天麻 何首乌 木瓜 钩藤 桂枝 海螵蛸 伸筋草 麦芽

【功用】舒筋。

## 86979 舒筋饮

【方源】《医略六书》卷三十。

【组成】羌活钱半 当归三钱 乳香二钱片姜黄钱半 海桐皮三钱（酒炒） 米仁五钱（炒） 甘草六分

【用法】水煎，去滓，入姜汁一匙，温服。 【主治】产后筋脉拘挛，脉浮弦涩者。

【方论选录】产后血虚挟滞，风湿伤于经络，故筋脉失养，拘挛疼痛不休焉。羌活散太阳之邪，除百节之痛，当归养厥阴之血，能舒拘挛，滴乳香活血止痛，海桐皮除挛祛风，米仁渗湿热以舒筋，姜黄行手臂以除痹，炙草以缓中益胃。水煎，入姜汁，以温散行经，使痹痛分解，能血活经和，而拘挛无不舒，切

痛无不解矣。

## 86980 舒筋散

【方源】《宣明论》卷三。

【组成】人参 川芎 官桂 丁香各半两木香 天麻（酒浸，焙）各一两 井泉石四两（别为末）

【用法】上为末。每服三钱，井泉石末三钱，大豆半升，净淘，好酒一大升，煮豆软，去豆，用豆汁酒调下，后以酒送下。盖覆汗出为效。

【主治】妇人血气，井产后及热搐搦转筋，俗名鸡爪风。

## 86981 舒筋散

《百一》卷三。为原书同卷“三圣散”之异名。见该条。

## 86982 舒筋散

《袖珍》卷二引《简易》。为《妇人良方》卷三“舒经汤”之异名。见该条。

## 86983 舒筋散

【方源】《普济方》卷一五四引《直指》。

【组成】延胡索（炒）辣桂（去粗皮）当归各等分

【用法】上为末。每服二钱，食前温酒调下。

【功用】和血化气。

【主治】风淫血刺，身体疼痛，四肢拘挛。

## 86984 舒筋散

【方源】《校注妇人良方》卷四。

【组成】玄胡索（炒）杜仲（姜汁炒）官桂（去皮）羌活芍药等分

【用法】上为末。每服二钱，酒调下。

【主治】风寒伤肾，膂作痛，或闪挫气滞血瘀。

## 86985 舒愤汤

【方源】《辨证录》卷四。

【组成】白芍二两 炒栀子五钱 玄参一两 天药粉三钱 柴胡一钱

【用法】水煎服。一剂狂定，再剂愈，三剂全愈。

【主治】阳明胃土衰之狂病。多由为强者所

折辱，愤懑不平，遂病心狂，时而持刀，时而逾屋，披头大叫。

## 86986 舒魂丹

【方源】《辨证录》卷十。

【组成】人参一两 白芍一两 当归五钱白术五钱 茯苓五钱 麦冬五钱 丹砂末一钱 菖蒲一钱 柴胡一钱 郁金一钱 天花粉一钱 甘草一钱

【用法】水煎服。一剂而魂定，二剂而身合为一矣。

【功用】舒肝之郁，滋心气之燥，兼培其脾土，使土气得养，生津即能归魂。

【主治】离魂症，心肝气郁。终日思想情人，杳不可见，以至梦魂交接，日日想思，宵宵成梦，忽忽如失，遂觉身分为两，能知户外之事。

## 86987 舒解散

【方源】《辨证录》卷九。

【组成】白芍 当归各二钱 天花粉 香附各一钱五分 青皮 神曲各五分 甘草一钱

【用法】水煎服。

【主治】肝气不舒，因召外感，闷闷昏昏，忽然感冒风寒，身热咳嗽，吐痰不已。

## 86988 舒木生土汤

【方源】《辨证录》卷二。

【组成】白芍五钱 茯苓三钱 山药一钱生枣仁二钱 远志一钱 甘草五分 白术三钱 熟地五钱 郁金一钱 人参一钱 麦冬二钱 当归二钱 玄参三钱

【用法】水煎服。

【主治】怀抱郁结，肝木不舒，以致筋挛骨痛，喉间似有一核结住不下，服乌药顺气散等药，口眼歪斜，两臂不能伸举，痰涎愈甚，内热晡热。

## 86989 舒中化痰汤

【方源】《玉案》卷三。

【组成】橘红 贝母 枳实 柴胡 胆南星各一钱二分 木通 半夏 婪仁 桔梗

苏子各一钱 生姜三片

【用法】水煎，热服。

【主治】气不升降，痰涎壅盛。

## 86990 舒中芍药汤

【方源】《医学传灯》卷上。

【组成】陈皮 半夏 白茯 甘草 柴胡黄芩 枳壳 桔梗 白芍 木通 贝母 瓜蒌霜 天冬

【用法】水煎服。

【主治】痰火恶风发热，脉来弦数，咳嗽气急者。

【加减】有食，加厚朴。

## 86991 舒中益元汤

【方源】《玉案》卷五。

【组成】人参 白术（土炒） 肉桂各一钱莱菔子 厚朴（姜汁炒） 泽泻各一钱二分

【用法】水煎，温服。

【主治】气虚中满，肚腹膨胀，朝宽暮急，肚大筋青。

## 86992 舒气活络丸

【方源】《玉案》卷二。

【组成】当归（酒洗） 白芍（酒炒） 沉香（忌见火） 香附（醋制）各二两 桂枝八钱 川芎 牛膝 乌药 苍术 薏苡仁 （妙） 生地（忌铁器） 柴胡 丹皮 桑寄生各二两五钱 甘草 防己 茯神各一两大附子一个（童便黄连制）

【用法】上为末，老姜四两捣汁，加水泛为丸。每服三钱，空心白滚汤送下。

【主治】七情所感，气血不行，手足顽麻。 86993 舒气释郁汤

【方源】《会约》卷六。

【组成】香附 枳壳 川芎 陈皮各一钱木香三四分 当归钱半苏梗五分柴胡 （酒炒）八分 薄荷四分

【用法】生姜五分为引。

【主治】肝胆恚怒，气逆耳闭。

【方源】《蟒爪集》。

【组成】九香虫三两 杜仲一两六钱 于术一两 陈皮八钱 车前八钱

【用法】上为细末，炼蜜为丸。每服三钱，开水送下。

【功用】平肝舒气，补虚强胃。

【主治】肝郁不达，胸腹痞闷，两胁作痛，痰饮呕吐，气逆上冲，四肢厥冷，久则遗精带下，病成虚劳。

## 86995 舒肝和胃丸

【方源】《全国中药成药处方集》（济南方）。

【组成】半夏 陈皮 甘草 白芍 乌药郁金 青皮 根朴 草蔻 神曲 枳壳 当归 槟榔各三钱 砂仁 柴胡 泻叶各二钱焦楂一两

【用法】上为细末，水泛为丸。每服三钱。

【主治】恶心呕吐，嘈杂吐酸，胸胁胀满。

【宜忌】孕妇忌服。

## 86996 舒肝和胃汤

【方源】《中医原著选读》引关幼波方。

【组成】旋覆花三钱 生赭石三钱 藿香三钱 佩兰三钱 焦白术三钱 酒芩三钱白芍四钱 当归三钱 草蔻二钱 香附三钱 【功用】舒肝和胃，养血柔肝。

【主治】慢性、迁延性肝炎，转氨酶长期不降，证属肝胃不和型者。症见恶心欲吐，呃逆嗳气，食后胃脘胀闷，有时胃痛，两胁窜痛，厌油，大便时干时稀，脉弦滑，舌苔白或黄。

【加减】若脘腹胀甚者，加沉香末五分（分次冲服）；两胁窜痛甚者，加木瓜四钱，延胡索三钱；大便干者，加瓜萎四钱，焦四仙一两；纳少体虚，加党参五钱，云苓四钱。

## 86997 舒肝保坤丸

【方源】《全国中药成药处方集》（济南方）。

【组成】木香 厚朴 广皮各八两 沉香玄胡 当归 艾炭 香附 生熟地各五两川芎 红花各二两 坤草二斤

【用法】上为细末，炼蜜为丸，每丸重三钱，蜡皮封。每服一丸，白水送下。

【主治】妇人经血不调，气虚血衰，行经作

痛，肝郁不舒，赤白带下。

## 86998 舒肝健胃散

【方源】《全国中药成药处方集》（南京方）。

【组成】豆蔻三钱 白芍一钱五分 厚朴龙胆草 砂仁各二钱 甘草 玄明粉 大黄各一钱 茯苓 莲肉各三钱 薏米 陈皮各二钱

【用法】上为极细末。每服二钱，开水送下。

【功用】健肠胃，舒肝气，利大便。

【主治】肝气郁结，两胁刺痛，嘈杂嗳气，胃不消化，食少胀满，吞酸作呕，肠满不运，便燥便难。

## 86999 舒肝涤疫汤

【方源】《马培之外科医案》。

【组成】香附 当归 佛手 橘红 萎仁广郁金 茯苓 苏梗 枳壳 参三七 半夏竹茹

【用法】水煎服。

【主治】肝痈六七日后，胁肋微肿，或兼咳嗽，大便不利。

## 87000 舒肝调气丸

【方源】《全国中药成药处方集》（天津方）。

【组成】陈皮 玄胡（醋制） 黑郁金 菖蒲 五灵脂（醋炒）各一斤 枳实（麸炒）三斤 莪术（醋制）一斤 胆草二斤 丹皮一斤 郁李仁八两 厚朴花九两 炒黑丑八两生白芍一斤 炒白丑八两 片姜黄十二两香附（醋制） 厚朴（姜制）各三斤 广木香一斤八两 沉香八两 蔻仁一斤八两 青皮（醋炒）二斤 炒莱菔子四两

【用法】上为细末，水泛为小丸，每斤丸药用桃胶二钱化水，滑石三两为衣，二钱重装袋。每次服一袋，白开水送下。

【功用】舒气开郁，健胃消食。

【主治】两胁胀满，胸中烦闷，呕吐恶心，气逆不顺，倒饱嘈杂，消化不良，大便燥结。

【宜忌】孕妇及虚弱者忌服。

## 87001 舒肝理气汤

【方源】《临证医案医方》。

【组成】青橘叶9克 青皮9克 陈皮9克 枳壳9克 厚朴花6克 香附9克 苏梗6克 赤芍 白芍各9克 柴胡6克 郁金9克 甘草3克

【功用】舒肝，理气，止痛。

【主治】慢性肝炎属气滞型。两胁窜痛，肝区脘腹胀满，舌苔白，脉弦。

【方论选录】青橘叶、青皮走两胁，入肝胆，可舒肝理气；陈皮、枳壳、桔梗为一组常用理气药，善理中焦及两胁气滞；桔梗性升，枳壳性降，一升一降，气机通调，疼痛可止；芍药、柴胡柔肝舒肝，二药配合，一辛一酸，一舒一敛，一刚一柔，伍用甚妙，为治疗肝胆疾患的要药，临床可用于肝胆疾患的始终，柴胡又为肝胆经的引经药，可引诸药直达病所；郁金理血中之气，解郁止痛；芍药、甘草柔养缓急；厚朴花、香附、苏梗理气止痛。

## 87002 舒肝渍坚汤

【方源】《金鉴》卷六十四。

【组成】夏枯草 僵蚕（炒）各二钱 香附子（酒炒） 石决明（煅）各一钱五分 当归 白芍（醋炒） 陈皮 柴胡 抚芎 穿山甲各一钱 红花 片子姜黄 甘草（生）各五分

【用法】灯心五十寸为引，水三钟，煎一钟，食远温服。

【主治】筋疬，石疽。

【加减】便燥者，加乳香一钱；便溏者，加煅牡蛎一钱。
