(6) 膝顶推拉法：《伤科汇纂·髑骨》中云：“令患人安坐于凳上，医者侧立其旁，一足亦踏于凳上，以膝顶于胁肋之上，两手将患肩之臂膊擒住，往外拉之，以膝往里顶之，骤然用力，一拉一顶，则人臼矣。比之用肩头娄者，更为简捷矣。”

此法患者坐于凳上，医者与患者同一方向且立于患侧。以右侧脱位为例，医者右足立地，左足踏于患者的坐凳上，将患肢外展 $80^{\circ} - 90^{\circ}$，并以拦腰状绕过医者身后，医者以右手握其腕，紧贴医者右腰部，左手掌擒住患者右肩峰，左膝屈曲小 $f90^{\circ}$，膝部顶于患者腋窝，左膝顶，左手推，右手拉，并同时向右转身，徐徐用力，然后左膝抵住肱骨头向上用力一顶，即可复位。

肩关节脱位的复位标志：在《伤科汇纂·髋骨》中云：“务折转试其手，上至脑后，下过胸前，反手于背，方足归原。”若已复位，可见肩关节畸形消失，患肘贴胸时，患手可搭到对侧肩部，肩关节自动活动无功能障碍。若肩关节的外形和体态已恢复正常，而关节活动仍有障碍者，应考虑有并发症的存在，应进一步检查，以便及时处理之。若合并肱骨干骨折时，先将脱位的关节复位后，再按肱骨

十骨折处理。若合并嶙突或肩峰骨折，骨折可随关节的复位而自行复位。若合并肱骨头或孟缘骨折时，多能障碍关节复位，如关节既能复位，其骨折一般随之复位，如未能完全恢复原位，多不影响关节活动。若关节不稳或影响关节功能，则考虑手术治疗。若合并肱骨大结节骨折，脱位复位后骨折块仍分离者，可在骨折块的位置放一纱布平垫，包扎固定，置患肩于外展 $90^{\circ}$ 位，约3—4周。

肩关节脱位复位后的固定方法：在《伤科汇纂·髋骨》中云：“布带·条从患处绑至那边腋下缚住，又用一条从患处腋下绑至那边肩上，亦用棉絮·团实其腋下，方得稳固。”可参照此法进行固定。一般用胸壁绷带固定法，或用三角巾悬吊，固定时间约2—3周。固定期间宜作功能锻炼。

药物治疗 早期宜活血祛瘀、消肿止痛，内服可选用舒筋活血汤、伤肢一方，外敷双拍散、活血散或消肿止痛膏。肿痛减轻后，宜舒筋活血、强筋壮骨，内服壮筋养血汤或补肾壮筋汤等。如年老体弱者，可选用补中益气汤、十全大补汤等，外用骨科外洗一方、上肢损伤洗方或海桐皮汤煎汤熏洗。

## 陈旧性肩关节脱位

系指脱位时间超过3周而未能复位者。脱位时间越长，则复位越困难。这是因为关节内外，均由于血肿机化而有大量瘢痕，造成筋腱粘连和挛缩，脱出的肱骨头被固定在不正常的位置上。对脱位时间不超过两个月，关节尚有部分活动范围，无并发骨折、血管神经损伤、外伤性骨性肌炎者，可以施行手法复位。但对患者的年龄、职业等也应考虑，如年老体弱、工作轻便、脱位时间超过2个月以上，关节尚有定的活动范围者，则也不必强求复位。

手法复位前可作尺骨鹰嘴外展牵引1周左右，配合推拿按摩及用舒筋活血的中药煎汤熏洗患部，使关节周期的挛缩组织逐渐松弛。若脱位时间短，关节活动受限较轻，可不作牵引。复位可在麻辟下进行，先作外展拔伸牵引，然后进行肩关节的前屈、后伸、外展、内收、旋转等各个方向的被动活动，活动范围逐渐增大，以松解关节与周围的粘连，使关节周围挛缩的肌肉松弛。操作必须轻柔稳健，耐心细致，切忌粗暴。在牵引下，能将肱骨头从脱出后的位置拉回到关节盂内下缘，孟与头之间无骨性阻塞，方可进行复位。

复位的手法，可用拔伸托人法（见“启关节脱位”），亦可采用卧位杠杆整复法：在全身麻醉下，患者仰卧，第一用手宽布套住患者胸廓向健侧牵引，第二用手一手扶住竖立于床旁的木棍，另一手固定患肩，第三助手牵引患肢，外展到 $120^{\circ}$ 左右，医者双手握住肱骨头，三个助手同时用力，第三助手在牵引下徐徐内收患肾，利用木棍为杠杆支点，边使肱骨头复位。复位后的固定功能锻炼、药物治疗见“肩关节脱位”条。

## 习惯性肩关节脱位

系指肩关节第一次脱位复位后，反覆多次发生脱位，好发于20—40岁的患者。多因第一次外伤性脱位复位后，未得到有效的治疗所致。也可因肩胛盂前方缺损、肱骨头发育不良、关节囊间膨松弛等，而引起肩关节不稳。若经反覆脱位，可使肩袖诸肌受损，尤其肩胛下肌多见，每当肩关节外展、外旋或后伸时，即可发生再脱位。

脱位后，肩部矫形有如新伤，肿痛皆轻，而活动功能受限。久之，则肩部肌肉可有不同程度萎缩，患肢无力。治疗时，位置容易，可不用麻药。有的患者能自动复位。复位后宜将患肢固定于内收内旋位3-5周，解除固定后，作轻微活动锻炼，同时配合内服大剂量的补肾壮筋药物，可用补肾壮筋汤或壮筋养血汤等加减。若经上述方法长期治疗，后关节仍不稳定，则可考虑手术治疗。必须找出不稳定的原因，给予有效的对症治疗。

## 肩锁关节脱位

系指锁骨外端与肩峰相连的关节发生移位。亦称支骨离位。多见于青壮年。临床上又分全脱位和半脱位两种，全脱位是锁骨肩峰端完全脱离肩峰而向上方移位，半脱位则是锁骨肩峰端与肩峰的部分离位。其脱位多因直接暴力自上而下打击肩峰或间接暴力过度向下牵引肩关节而引起。若肩锁韧带破裂，则引起半脱位；若喙锁韧带破裂则引起全脱位。

半脱位者，可见锁骨外端横肿，轻度突起，局部压痛，患肢上举功能受限；全脱位者，局部肿胀、疼痛，锁骨外端有明显突起，患肢外展、上举功能障碍，用一手下压锁骨外端，一手上提肱骨时，则突起的畸形消失。X线摄片，可见肩锁关节分离和锁骨外端向上移位，并与锁骨外端骨折作出鉴别。

肩锁关节脱位的复位容易，但关键是如何固定。复位时，患者坐位，屈肘至 $90^{\circ}$，医者立于患侧，一手托肘后向上提之，一手向下按压锁骨外端，即可复位。复位后，在锁骨外端放一接厚的纱布平垫，上覆硬纸板，用胶布贴牢，屈肘 $90^{\circ}$ 位，在肘关节的下方放一符合肢体弧度的硬纸板，内衬棉花，然后用布绷带一条，长8米、宽7厘米，绷带一端先由患启前方向后绕绕，把绷带压在锁骨外端的压垫上，向背后对侧腋下绕至胸前（先在对侧腋用棉花垫好，防止压伤皮肉），由胸前向患侧锁骨外端绕至肩后，沿上臂后方下行至肘，由肘后绕至肘前，上行过肩，此为一周，形成8字。8字的一环托于肘下，另一环绕在对侧腋下，在锁骨外端处，是8字的交叉点，也是压力的集中点，如此重复缠绕5—6周，每缠一周，都要压肩提肘，使肩锁关节紧密靠拢。固定后将前臂吊了胸前。亦可采用宽胶布固定，自胸锁关节下，经锁骨上窝斜

向肩锁关节处，拉紧胶布，经肩部顺上臂向下绕过肘下反折，沿上臂向上，回到肩锁关节处，抵同侧肩胛骨下角内侧，再用另一条胶布重复固定一次。4-6周可解除固定。其间如有松脱，应随时重新固定。解除固定后在4周内，勿提重物。

药物治疗，见“肩关节脱位”条。

## 胸锁关节脱位

系指锁骨内端与胸骨柄的锁骨切迹发生移位。好发于青让年，男多于女性。胸锁关节的两骨关节面，大小很不相称，因此主要依赖胸锁韧带、肋锁韧带、锁骨间韧带和关节囊来维持其稳定性。

前脱位 多因间接暴力追使肩部向后下过伸，锁骨内端以第一肋骨上缘为支点的杠杆作用，而造成锁骨内端突破关节囊向前下脱位。前脱位临床较多见。症见局部肿胀，疼痛，压痛明显，患肩被动后伸时，胸锁关节处出现异常活动且疼痛加剧。

前脱位的复位方法是肩外展牵引，然后用手由前向后按压骨内侧端即可复位，用前“8”字绷带固定，或用上肢外展位皮肤牵引，绷骨近端加平垫，外用胶布粘贴加以压固定。固定时间约3—4周。

后脱位多为直接暴力冲击锁骨内端，其内端突破关节囊后向后下方脱位，严重者甚至向胸骨后侧移位，可压迫大血管、气管和食管，引起呼吸和吞咽困难，或皮下气肿等并发症，此时应紧急整复。此症临床少见，可见局部疼痛，而肿胀可不明显，并多有不同程度的呼吸困难或吞咽困难。

后脱位的复位方法是使患肩下垂过伸，以第一肋骨为支点，借杠杆作用以达复位目的。

药物治疗，内服可选用壮筋养血汤或补肾壮筋汤等；外敷可用消肿止痛膏、三色敷药、双柏膏等。

## 肘关节脱位

肘关节脱位比较多见。《世医得效方·正骨兼金镰科》称手臂出白，《伤科补类·曲脓骨》称曲脓骸出，亦有称肘骨出臼，臂骱落下等。多见于青壮年，男多于女。按脱位的方向分为后脱位、前脱位、肘关节（尺、桡骨）分离脱位，以后脱位多见。

肘关节后脱位 多由传达暴力或杠杆作用所造成。跌扑时手掌着地，上肢处于展过伸位，尺骨鹰嘴突尖撞冲篮骨下端的鹰嘴窝，产生一种杠杆作用，迫使肱骨下端冲破前方的关节囊而脱出尺骨半月切迹，形成肘关节后脱位。若合并侧副钢带损伤时，可出现侧脱位。有少数可合并喙突骨折、肱骨上上髁骨折、神经或烧神经损伤。伤后局部疼痛、肿胀、伸屈功能障碍，出现侧方活动，肘关节被固定于 $45^{\circ} - 60^{\circ}$ 左右的半伸半屈位，肘窝前

饱满，可摸到肱骨下端，尺骨鹰嘴后突，肘后部空虚，呈靴状畸形，肘后三点骨突标志的关系发生改变。

肘关节后脱位可采用手法复位，一般不需麻醉，亦可选用臂丛麻醉或血肿内麻醉。复位前要了解臂端的移位情况，选择适当的复位手法；

(1) 拔伸屈肘法：《伤科补要·曲脉骱》云：“其翁者出手捏住骱头，一手拿其脉窝，先令直拔下，骸内有声响，将手曲转，搭着肩头，肘骨合缝，其肘上矣。”患者取坐位，助立了患者身后，双手握患侧上臂，医者双手握患侧腕部，置前臂干旋后位，两人作相对拔伸，然后医者一手握腕部继续保持牵引，另一手拇指抵住肱骨下端向后推按，其余四指抵住鹰嘴向前端提，并慢慢将肘关节屈曲。或用卧位，患肘半屈位上臂靠床面，医者一手按压肱骨下段，另一手握住患肢前臂顺势拔伸，有人臼声后屈曲肘关节，有入臼声即是复位。

(2) 膝顶拔伸法：患者坐位，医者立于患侧前面，一手握住患侧上臂，另一手握住患侧腕部，同时以一足踏于椅面上，以膝顶在患肢肘窝内，沿前臂纵轴方向用力牵引，并逐渐屈肘，即可复位。

(3) 足蹼复位法：患者仰卧床上，患肩外展 $90^{\circ}$，屈肘 $90^{\circ}$，医者立下患侧床上，面向患者头部，用两手握患肢膝部准备向上拔伸，用一足跟踏在肘前的肱骨下端准备向下蹬，手提足蹼同时用力，可复位位。对肘关节脱位合并尺骨喙突骨折者，关节复位后多数可同时复位，若复位后骨块不稳，可屈肘 $90^{\circ}$，肘前加垫固定。如并发有外侧脱位引起肱骨上上髁骨折、骨块又被夹在关节之间，应先将骨块由关节间隙中拉出，然后复位。具体髂髂复方法参见“肱骨内上髁骨折”条。复位后屈肘 $90^{\circ}$固定，用三角巾将前臂悬吊胸前2-3周，去除固定后应积极进行肘关节的功能锻炼，以自动为主，被动为辅，避免被动的强行伸屈，否则可导致外伤性骨化性肌炎而引起肘关节强直。

药物治疗、治宜活血祛瘀、消肿止痛，内服可用舒筋活血汤等，外敷消肿散、双柏散或消肿止痛膏。3周停药。如后期肿胀不消，功能障碍，治宜补养气血，可内服八珍汤或补中益气汤，外用海桐皮汤、上肢损伤洗方或骨科外洗二方煎汤熏洗。

肘关节前脱位 较少见，多与尺骨鹰嘴突骨折同时发生。跌扑时可因前臂沿上臂纵轴旋转而发生，或者跌扑时肘后着地，先造成尺骨鹰嘴突骨折，外力力缓作用于尺骨近端后方，可将尺、桡骨上端推向肘关节前方。伤肘关节肿胀疼痛，活动功能障碍，肘关节过伸，屈曲受限，周径变粗，肘前隆起，可触到脱出的尺、桡骨上端，在肘后可触及肱骨下端。并发鹰嘴突骨折时，在肘后可摸到游离骨折块。有时可并发尺神经损伤。

复位时患者仰卧床，外展 $90^{\circ}$。助手固定肢上臂，助手握皮肤腕部，顺势拔牵引，有时在牵引中即可复位，如不能复位，医者用两手拇指由肘前顶在脱出的

尺、烧骨上端，向下向后推之，径指由肘后托住肱骨下端向上向前提之，即可复位。无骨折者，复位后屈肘 $90^{\circ}$，用三角巾托起前臂悬吊于胸前。如并发鹰嘴突骨折时，先将肘关节固定于伸直或屈曲 $20^{\circ}$ 位，在鹰嘴突上方加垫固定之，3周可逐渐屈肘至 $90^{\circ}$ 固定，再2周可解除固定。功能锻炼、药物治疗同时关节后脱位。

肘关节尺、桡骨分离脱位 系指肱骨下端处于尺、桡骨之间，使骨向前或向内外分离，肱尺、肱桡、尺桡上关节同时脱位。临床上很少见。这是一种严重损伤，不独是肘部三个关节同时脱位，而且有关节囊撕裂、骨间膜、环状韧带等广泛的筋肉损伤。多因跌倒时手掌着地，肘关节处于过伸旋前位，由于尺骨鹰嘴突与鹰嘴窝相撞，成为有力的杠杆支点。迫使尺骨半月切迹离开肱骨滑车向肘脱出，尺骨向后脱出，撕破环状韧带、尺上关节韧带、关节囊和前臂的骨间隙，因而肱桡关节失去稳定，如肘关节继续处于过伸位，则可引起桡骨在肱骨前方、尺骨在后方脱出，形成前后型脱位。若外力使前臂旋后时，则变尺、桡骨在肱骨的内外侧，形成内外型脱位。脱位后肘关节严重肿胀，周径变粗，患肢缩短，肘关节处于僵直状，屈伸功能丧失，并可并发尺、桡神经损伤及骨筋膜综合征。对前后型脱位，整复时应使前臂在旋后位牵引，先整复桡骨头脱位，再用整复肘关节后脱位的手法整复肱尺关节；对内外型脱位，整复时，要充分牵引，同时用挤压手法使桡、尺骨复位。复位后，一手握肘关节勿令再脱，一手握腕部能动的伸屈、旋转肘关节敷次，以理顺筋络。固定肘关节于屈曲 $90^{\circ}$ 时，间约3周。功能锻炼及药物治疗同肘关节后脱位。

## 陈旧性肘关节脱位

系指肘关节脱位未行复位已超过三周者。脱位后由于血肿饥化和瘢痕组织的形成，关节周围组织亦有不同程度的拿缩和粘连，造成复位困难，时间越久则复位困难越大，若经过多次复位又未成功者，则可发生肿胀不消，或骨化性肌炎等，更增加了复位困难。因此，对部分未并发骨折、骨化性肌炎的单纯陈旧性肘关节脱位，可用手法复位。

手法复位前，先用按摩推拿及舒筋活血的中药煎水熏洗局部，依关节周围挛缩组织逐渐松弛。然后在臂丛麻醉下，作肘关节屈伸、旋转及左右摇摆活动，互相交接，范围由小渐大，力量由轻而重，不要操之过急。通过牵引和舒筋、解凝手法，挛缩的肱二头肌和肱三头肌等也逐步松弛，待关节已能充分的活动时，即可进行复位。复位时，患者仰卧，患肢前伸，屈肘 $90^{\circ}$ 。两助手分别握上臂与前臂，边牵引边作屈肘活动，应注意作屈肘动作时不能过急，否则容易造成鹰嘴突骨折。同时，医者以手拇指抵在尺骨鹰嘴突向前推，余四指放在肱骨下端前方后拉，助手缓慢将肘关节屈曲，即可复位。屈肘动作不宜过急，

遇有阻力时不宜强行屈肘，以免造成损伤。

若估计复位比较困难，可采用《伤科汇纂》引述的《陈氏秘传》整复法：“两手肘背出于臼者，先服保命丹，后用药洗软筋骨，患者人仰卧，医者居其侧，用布带缚其臂，于腰间，伸起腰足下，捉正其手股，倒腰往后，徐徐伸拔，揣令归原，就以大拇指指着力强其中，余四指分作四处，托其肘撑后，又用两指托其骨内，却试其曲肱，使屈伸两手，合掌并齐，方好摊膏贴之。”此法在药物熏洗，舒筋解凝之后，令患者伸卧，上臂前屈 $90^{\circ}$，屈肘 $90^{\circ}$，医者立于患侧，用条宽布带绕过患侧肱骨下端的前面，布带两头系于医者腰间，向后微徽弓腰，扯紧布带。助手立于健侧两手握住患者前臂，徐徐拨伸牵引，医者两手大拇指指顶仕鹰嘴向前，向下推挤，余指把苷肱骨下端向后拉之，在协同配合下，助手慢慢地将肘关节屈曲，若屈肘达正常范围，则见畸形消失，肢体长度恢复，表示已复位，并可摄X线片检查。

复位后用绷带作肘关节“8”字固定；1周后采用肘屈曲 $90^{\circ}$ 前肩中立位，三角巾悬吊或直角夹板固定，将前臂横放胸前，2周后去固定。解除固定后，应鼓励患者积极进行功能锻炼，练习肘关节的屈伸活动，以屈为主，必须避免粗暴的被动屈伸活动，以防止发生损伤性骨化。

## 腕关节脱位

药物治疗，初宜活血祛瘀、消肿止痛，内服选用补筋丸、舒筋活血汤等；外敷选用消肿散、双柏散或消肿止痛膏。解除固定后，可用海桐皮汤、上肢损伤洗方或骨科外洗、二方煦汤熏洗。

系指烧骨下端关节面与近排腕骨发生移位。亦称烧腕关节脱位。历代对此论述较多。《世医得效方·正骨兼金镞科》掌手根脱曰，《证治准绳·手伤》称手腕失落、手盘出，《伤科补要》称手腕鼢出、手腕出，《伤科大成》称腕髌骨脱出。当时限于条件，可能把一部分烧骨下端骨折也纳人这个范围。

本证多因跌扑或高处坠下时，手掌触地，腕关节过度背伸，迫使腕骨脱向背侧，反之，手背着地，腕关节过度掌屈，迫使腕骨向掌侧脱位，可同时发生桡骨下端掌侧面部分骨折，向背侧脱位者，可并发正中神经损伤。

若向背侧脱位者，在背侧可触到脱出的近排腕骨，在掌侧可触到桡骨下端关节面。如并发桡骨下端骨折者，局部肿胀、压痛。X线片有助诊断。

腕关节脱位手法复位，《伤科汇集》引《陈氏秘传》云：“手腕出臼，如在右手手，使彼仰掌，医以左手托捏被伤手骨，再以右手桩住下节，不可使彼退缩，尽力一拨，即入臼矣。”复位时，患者坐位，助手固定前臂，医者握住患者手指，二人作相对伸伸，部分患者在支撑牵引下即可复位。如不能复位，医者两手拇指根据脱位的不同方向，放在脱出的腕骨关节面上，由近向远方推之，余指放在桡骨下端

关节面上，由远向近拉之，边用力边屈伸患关节，即可复位。若并发骨折者，脱位复位后，再按骨折处理。若合并正中神经损伤者，多为摔伤或牵拉伤，H后自可恢复。

对腕关节脱位的固定，《伤科汇纂》引《陈氏秘传》云：“如夹缚，用杉木皮一人片，要阔可托得过掌骨，其长从臂骨中间起至掌背上为则，其对掌腕处挖一横孔，令可屈伸……用带复掌络之，悬于项下，亦要折转屈伸活动，服药取效。”一般在复位后，用托板固定2—3周，对向侧脱位者，宜屈腕 $30^{\circ}$ 固定，向掌侧脱位者，宜伸腕 $30^{\circ}$ 固定。

## 月骨脱位

系指月骨与周围骨骼的相互关节发生移位。《证治准绳·手伤》称手腕骨脱，以掌侧脱位为常见。好发于20-50岁的男性。

多由间接暴力所致。跌扑或从高处坠下时，手掌触地，腹部极度背伸，买骨被桡骨下端和头状骨对挤，将桡月掌侧钢带断裂，而使月骨向掌侧轭转出。由于月骨的血供破坏，日后容易引起缺血性坏死。由于月骨脱位多并发腕舟骨骨折，容易漏诊。《伤科补要·手腕阶》云：“若手掌著地，只能伤腕，若手指着地，其指翻贴于臂者，腕缝必开。”这里着重提出了“指翻贴于臂”（即腕部极度过伸位），“腕缝必开”的发病机制。

脱位后，关节掌的掌侧有骨俘降起，局部压痛，肿胀，屈指肌腱因受脱出的骨月压迫而紧张挛缩，呈掌屈 $30^{\circ}$ 处及中指不能伸直。握拳时，第三掌骨头短缩，向腕部顶压该掌骨头时，可引起腕关节疼痛。如脱出的骨月压迫正中神经时，可出现烧侧三个半手指麻木，腕背伸时，则麻木加重。拍摄 X 线正位片可见骨由正常的四方形变为三角形，侧位片可见月骨脱向关节掌侧，凹面朝向掌侧。新鲜的月骨脱位可用手法复位。

复位应在局麻或臂丛麻醉下进行，令患者仰卧床上，学心向上，一助手固定前臂，一助手用双手握住患肢手指，以床边为支点，将腕关节作背伸牵引，使桡骨与头状骨间隙增大，医者用两手环握患腕，两拇指由近而远抵住月骨用力推压至桡骨和头状骨间隙，则月骨可渐渐归复原位。当中指与腕关节已能伸直腕部也可掌屈时，表示已复位。

亦可用针拨整复，麻醉后在X线透视下进行。常规消毒后用20号注射针头或细钢针，自掌侧刺入月骨凹面的远端，在腕骨伸对抗牵引下，向背侧顶拨，协助复位，见月骨归回原位时将腕掌屈，如中指可以伸直，表示脱位已整复。复位后作掌屈 $30^{\circ}$ 固定，1周后改为中立位。固定期间，应经常作掌指关节和指间关节活动，解除固定后应作腕关节的主动屈腕锻炼。

药物治疗，早期宜活血化瘀、消肿止痛，内服可选用舒筋活血汤、肢伤一方、活血止痛汤。解除固定后，可内

服壮筋养血汤或补肾壮筋汤，外用海桐皮汤、上肢损伤洗方或骨科外洗二方熏洗。

## 腕掌关节脱位

系指掌骨基底与远排腕骨相瓦间发生移位。多因直接暴力引起，常见于部创伤，如机器碾轧伤、挤压伤等，且多并发皮肤脱位。

本病较少见，故容易漏诊。若拇指处于外展位时遭受直接暴力打击，则可引起第一腕掌关节脱位，多伴有骨基底部骨折。伤后因得长展肌的收缩而向外侧移位，第一腕掌关节脱位者多向大展角背背侧移位，常并发骨基底部撕脱性骨折。第二、三、四、五腕掌关节脱位多向背侧移位，因第二、三掌骨基底部背侧有强有力桡侧腕长、短伸肌腱附着，第五掌骨背侧有尺侧腕伸肌附着的牵拉，而在掌侧无肌腱附着，所以，腕掌关节总是向背侧移位，甚少向掌侧移位。X线摄片有助诊断。

对第一腕掌关节脱位者，医者一手握患指作外展位牵引，用另一手拇指按压掌骨基底部即可复位，复位后保持拇指外展位固定4—5周，至骨折愈合为止。第二一第五腕掌关节脱位者，复位时，一助手握患肢四指牵引，医者以两手拇指顶在脱出的掌骨基底部，向掌侧和远方推按，余指托住掌心，向背侧端提，即可复位。复位后将患手固定于功能位约2—3周。解除固定后，应作主动的掌指关节或指间关节的屈伸活动。对轻症者，不须内服药物，仅用外敷药即可，如肿痛较重，可内服正骨紫金丹、肢伤一方或补筋丸。后期可用海桐皮汤或上肢损伤汤方煎汤熏洗。

## 掌指关节脱位

系指掌骨头与第一节指骨的基部发生移位。《医宗金鉴·正骨法要旨》云：“手掌与背，其体虽混一不分，而其骨内，乃把本节相连而成者也。”

掌指关节的功能，屈曲力强，伸直力弱，在过伸位时容易引起脱位。以拇指掌指关节脱位为多见，示指掌指关节脱位次之。掌指关节脱位可分为背侧脱位和掌侧脱位两种，以背侧脱位为常见。若掌指关节在伸直位跌倒触时，外力可使拇指过度背伸，掌侧关节被撕裂，掌骨头可由破裂的关节囊冲出，外力推拇指近节向背侧脱出。反之，则可脱向掌侧，临床少见。若掌骨头未能冲出关节囊而发生脱出者，多属不全脱位。完全脱位者，由于关节囊裂口较小，掌骨头往往如钮扣交锁其中，造成整复困难。伤后局部疼痛、肿胀，掌指关节过伸、指间关节屈曲畸形，手指短缩，有弹性固定，在掌侧可触到掌骨头，功能丧失。

掌指关节脱位可行手法整复。《伤科汇纂·腕骨》云：“又掌骨者，乃五指木节之后节也……陷下须用手托出，

突出须用于捻人，均要略带拽势，不可强为。”复位时，医者一手拇指与示指握住脱位手指，呈过伸位顺势拔伸，同时用另一手握住思侧腕关节，并以拇指抵于患指基底部，使脱位的指骨基底与掌骨头相对，然后轻轻屈曲患指，即可复位。复位后用夹板或铝板，亦可用绷带卷垫于掌指关节掌侧，使掌指关节固定于轻度屈曲对掌位1—2周。功能锻炼和药物治疗见“腕掌关节脱位”条。

## 指间关节脱位

系指骨与指骨之间发生移位。多因外力使关节过度伸直、扭转或侧方挤压，造成侧副韧带撕断、关节囊破裂，因而使关节失去稳定造成脱位。脱位的方向大多是远节指骨向背侧移位，同时向侧方偏移，向掌侧移位者极少见。

伤后关节呈棱形肿胀、畸形、疼痛，局部压痛，弹性固定，被动活动时疼痛加剧。若侧副韧带断裂，则出现明显侧方移位。X线横片检查可协助诊断，并可确定是否并发撕脱骨折。伤后部分患者自己进行复位，就诊时仅能见到关节不稳与肿胀，虽如此亦应按脱位处理。固定患指于轻度屈曲对掌位1-2周，或可用邻指胶布固定。部分患者可造成指骨基底小骨片撕脱，可将患指固定于近侧指间关节屈曲、远侧指间关节过伸位。功能锻炼和药物治疗可见“腕掌关节脱位”条。

## 髋关节脱位

系指股骨头与髋臼构成的关节发生移位。《灵枢·经脉》称髋臼为“髀枢”。髋关节脱位，《理伤缕断方》称“骋骨从臀上出，骋骨从档内出”。这是把髋关节脱位分为后脱位（臀上）和前脱位（档内）两种类型。《世医得效方·正骨兼金镰科》则称为“脚大腿根出臼”。《普济方·折伤门》用粘膝征来鉴别髋关节前脱位和后脱位。《救伤秘旨》云：“大两腿环治”这里最准治之症也，足短者易治，足长者难治。”这里“足短者”即后脱位，“足长者”即前脱位。古代医家对髋关节脱位的诊断与治疗，积累了很多的宝贵经验。《医宗金鉴·正骨心法要旨》云：“环跳者，髋骨外向之骨，其形似曰，以纳髀骨之上端如杵者也。”因跌打损伤，或垫垫挂罐，以致枢机错努，青紫肿痛，不能步履，或行止歇侧，艰难。

髋关节脱位多因间接暴力所造成，如午祸、堕坠、塌方等，亦可发生于屈髋位如自高处跳下、骑马跌倒等，足或膝著地而致脱位。临床可分后脱位、前脱位，中心性脱位，而以后脱位多见。

髋关节后脱位 多由传达暴力引起，当髋关节处于屈曲位时，外力使大腿急骤内收并内旋，使股骨头前缘抵于髋臼前缘而形成支点，股骨头因受杠杆作用而离开髋臼，冲破后关节囊而向后上方脱位。有时可合并髋臼后

缘骨折或股骨头骨折，伤后髋功能丧失，患肢呈屈血、内收、内旋、缩短畸形，患侧臀部隆起，并可触到脱出的股骨头。在作外展、外旋动作时呈固定。粘膝征阳性（伤侧膝部靠在对侧大腿上）。《背济方·折门》云：“凡辨腿胯骨出……如粘膝不能开，便是出向外。”

常用的复位方法有：

(1) 拔伸足蹬法（渊氏法）《理伤续断方》云：“凡胯从，从臀上出者，可用二两人，定挺腿拔伸，乃用脚除人。”《伤科汇纂·环跳骨》云：“如左出臼，令患人仰卧于地，医人对卧于患人之足后，两手将患脚拿住，以足足伸牮患人膀下臀上，两手将脚拽来，用足牮去，身子往后卧倒，手足手并齐用力，则入窠曰矣。”此法令患者仰卧，医者两手握患肢踝部，用一足外缘蹬于骨结节及腹股沟内侧（左髋脱位用左足，右髋脱位用右足），手拉足蹬，身体后仰，同用力，两手可略将患肢旋转，即可复位。

(2) 回旋法（钱氏法）。《伤科补要·臀骱骨》云：“若出之则难上，因其膀大肉厚，手捏不宜也。故得力大者三四人，使患者侧卧，一人抱住其身，一人捏腰上拔下，一手揪其骱头迭进，一手将大膀曲转，使膝近其腹，再令舒直，其骱有响声者，已上。再将所翻之筋向前归之。”此法令患者仰卧，助手以双手按压双侧髂嵴固定骨盆，医者立于患侧，一手握住患肢踝部，另一手以肘窝提托其腘窝，在向上提拉的基础上，大将腿内收、内旋，关节极度屈曲，使膝部贴近腹壁（大膀曲转，使膝近其腹），然后将患肢外展、外旋、伸直（再令舒直）。在此过程中，其骱有响声者，复位即告成功。因此法的屈曲，外展、外旋、伸直是一连续动作，形状恰似一个问号“？”或反问号“1”，故亦称画问号复位法。

(3) 屈髋拔伸法。是目前比较常用的复位方法。患者仰卧，助手用两手按压髂嵴固定骨盆，医者面向患者，骑跨于屈髋屈膝各 $90^{\circ}$ 的小腿上，用双前臂、肘窝部扣在患肢腘窝部，逐渐拔伸，使股骨头接近关节囊破裂口，在向上牵拉的同时，略将患肢旋转，促使股骨头滑入髋臼，感到入臼声后，再将患肢伸直。

髋关节前脱位，以杠杆作用外力为主。当髋关节因外力急骤过度外展时，大转子顶端与髋臼上缘接触，股骨头受杠杆作用而被推出髋臼，突破关节囊的前下方，移位于耻骨或闭孔部位，形成前脱位，偶可引起股动、静脉循环障碍，或伤及股神经。伤后患肢呈外展、外旋、伸直畸形，患肢较健侧长，在腹股沟处可触到股骨头。

常用的复位方法有：

(1) 屈髋拔伸法。患者仰卧于地上，一助手按住双侧髂嵴固定骨盆，另一助手屈曲其膝关节并握住患肢小腿，在髋屈曲、内收位收渐向上拔伸牵引至屈髋 $90^{\circ}$ 位，与此同时，医者双手环抱大腿根部向外拉，将肩抵在患膝外侧向内推之，股骨头即可纳入髋臼。

(2) 反回旋法。其操作步骤与后脱位相反，先将髋关节屈曲至最大限度，再内收、内旋，最后伸直患肢，即可

复位。

对髋关节后脱位和前脱位，复位后可用砂袋或叠砖在患肢两侧，维持患肢外展伸直位固定3周。若合并骨折时，固定时间相应延长。然后开始扶拐下地不负重步行，观察3个月后，如无股骨头坏死，可弃拐步行。

髋关节中心性脱位 由传达暴力造成。外力作用于大转子传达于股骨头，直接撞击引起臼底骨折，如外力继续作用则可使股骨头向骨盆腔内移位。伤后，若股骨头移位不多者，多无特殊体征，移位严重者，可见患肢缩短、大转子内移，髋关节功能障碍。复位时，宜采用外展位骨牵引逐渐复位。复位后宜减轻重量维持牵引。牵引时间一般6—8周。

髋关节脱位药物治疗 初期宜活血祛瘀，可内服活血止痛汤或胶伤一方，外敷消肿散、双柏散或活血散；后期则着重补益气血、强筋壮骨，内服可选用生血补髓汤、补肾壮筋汤等。

## 陈旧性髋关节脱位

系指髋关节脱位未行复位已超过3周以上者。陈旧性髋关节脱位治疗比较困难，应根据脱位的时间、部位、局部的病变、患者年龄、体格、职业以及主诉症状和要求等，作全面分析，考虑治疗方案。对脱位未超过3个月，股骨头尚有活动，无并发骨质疏松、骨折，年龄在60岁以下者，都可试行整复，多有成功的可能。

复位前尽量先行将股骨头牵下，并结合按摩推拿及舒筋活血的中药煎水洗局部，使关节周围挛缩组织逐渐松弛，然后在麻醉下作拔伸牵引、摇摆、旋转等手法活动髋关节，活动范围由小到大，用力由轻到重，遭有阻力切不可强行活动，以防造成股骨颈骨折。还可用扳、推、提、顶等手法以松解股骨头与周围组织所形成的瘢痕和粘连，松动到最大限度。然后再按新鲜脱位的手法进行整复。复位后医者还可把持患肢作髋关节的屈伸活动，反覆操作多次，目的是把关节窝内的软组织排挤出去，使股骨头在窝内稳定。

功能锻炼和药物治疗见“髋关节脱位”条。若脱位时间超过3个月以上，还可考虑手法复位。若脱位时间超过1年，症状不重，仍可参加劳动者，可不作处理。

## 先天性髋关节脱位

是一种较常见的先天性畸形。古代对本病无明确记载。多数患者为女性、有单侧脱位和双侧脱位两种，以单侧脱位为多见，可能与胚胎发育不良、胎位不正等原因有关。多数认为胚胎期臆上缘发育不良或异常是主要原因。如髋太浅、股骨头大小或不呈规则球状、髋关节囊被牵拉变长、股骨的颈干角度太大或太小、圆韧带太粗占据着臼窝、关节变形等，都能使股骨头在髋臼内不稳。

在髋关节未负重之前，股骨头的位置并无改变，待开始负重走路后，股骨头开始与髋臼分离，遂向上移动。

患儿开始走路较晚，走路前并无明显症状，因面较难早期发现。开始走路时，患肢无力，常易跌跤。若一侧脱位者，走路跋行，患侧臀部皱褶日益加深。双侧脱位者，走路左右摇摆，如同鸭步，臀部向后凸，腰部向前凸，随脊年龄增长和体重增加，症状也日益明显。关节活动一般无明显障碍。X线摄片有助诊断。

治宜及早，如脱位时间愈长则疗效愈差。若能在1岁内得到确诊者，可采用双侧关节外展外旋位固定，固定时间约9—12个月，效果最好。在3—4岁以内者，患儿多已负重行走，脱位多较明显，采用手法复位，疗效也较满意。复位前必要时先采用双下肢持续皮肤牵引2—3周，使股骨头从髋臼后上方降到髋臼水平，便于复位。4岁以上者，脱位明显，骨与软组织的继发性改变亦较明显，于法复位难于成功，虽能勉强复位，股骨头在髋臼内也极不稳定，很难达到治愈目的。

复位时应在全麻下进行，助手固定骨盆，医者一手握患肢膝上，使患髋屈曲 $90^{\circ}$，并向前方拔伸牵引，另一手固定骨盆，然后将髋关节强度屈曲，患腿外展、外旋，同时另一手拇指由前推人转。然后置患肢于外展外旋位固定。固定方法较多，对1周岁以下的患儿，多用外展夹板固定，或用双层布制成“背心连短裤”固定腹，背心的腋下坐膝上联一阔带，带的长度视髋关节的外展程度的要求而定，带的一端可用活扣便于调节，固定后可允许患儿活动，以利髋关节的磨合和肌肉锻炼，既可防止粪便潮湿浸泡皮肤，又不限制全身活动。对3—4岁以内的患儿，亦有采用蛙式石膏固定，每3个月更换一次，6个月后或用双侧外展内旋长腿石膏固定，固定时间为3—6个月。在固定期间，应经常摄片复查关节复位情况，并注意有无股骨头缺血坏死。解除固定后，可练习髋关节伸屈活动，并逐渐负重行走。

## 膝关节脱位

系指股骨下端两髁关节面与胫骨上端平台发生移位。亦称脚膝出臼、膝骨脱落、膝部脱出。好发于中壮年的体力劳动者，男多于女。《世医得效方·正骨兼金镞科》云：“脚膝出臼与手臂肘出臼同，或出内出外。”“须用力拽归内，则归窠，若只拽不用手整人窠内，误人成疾。”指出了膝关节脱位可向内侧、外侧脱位，并必须在牵引下进行整复。

膝关节起由股骨下端、胫骨上端及髌骨所组成，关节内有前、后交叉韧带，关节两侧有内、外侧副韧带，还有其他肌腱，附着于关节上下。因此，膝关节的结构极为一般，外力不能使其脱位，只有受到强大的外力时，才会发生脱位。外力直接或间接作用在股骨下端前方，可造成胫骨上端向前脱位，作用在胫骨上端前方，可造成胫

背向后脱位。反之，外力来自膝关节后方，以同样的机制，亦可引起前脱位和后脱位。外力来自膝关节侧力时，同样可以造成侧方脱位。

伤后膝关节肿胀、积血、疼痛、功能丧失。完全脱位者，有明显畸形，下肢短缩，膝关节周径变粗，周围肌肉松软堆积，出现侧方活动与弹性固定。由于脱位方向不同，在膝关节的前、后或侧方的上下，可触及脱出的胫骨上端和股骨下端、若脱位后自行复位者，则没有畸形。若并发交叉韧带断裂，抽屉试验阳性。并发内、外侧副韧带断裂时，侧向试验阳性。此外，还可合并血管、神经损伤。

膝关节完全脱位者应作紧急处理，复位过程中应注意保护腘窝的神经和血管，禁止暴力牵拉。《伤科补要》第十二则云：“其骱出者，一手按住其膝，一手捏住其脐，上下拔自，将膝曲转，抵着豚升，其髌有声者上也。”复位时患者仰卧，一手用手双手握住患侧人腿，一助手握住患侧小腿，作膝关节半屈伸位对抗牵引，医者用两手按脱位的相反方向推挤或提压股骨下端与胫骨上端，如有入白声，即已复位。复位后，在保持膝关节不再脱位的情况下，被动屈伸膝关节4—6次，以利舒展损伤的关节囊、韧带和半月板，若有部分边缘骨折时，多能与脱位同时复位，同时应检查足背动脉和踝部运动，以了解有无血管及神经损伤。对并发血管、神经损伤者，可考虑手术治疗。复位后患膝关节屈曲 $15^{\circ} - 30^{\circ}$ 位置6—8周，在固定后作股四头肌和踝关节的活动。若膝关节已稳定时，方可下床负重走路，否则将引起创伤性关节炎。

药物治疗，早期宜活血祛瘀、消肿止痛，内服可选用桃红四物汤、肢伤一方或舒筋活血汤，外敷消瘀膏、消肿散或双柏散。中后期宜补肝肾、强筋骨，内服可选用生血补髓汤、补肾壮筋汤等；外用海桐皮汤、下肢损伤洗方熏洗，以利关节功能恢复。

## 髌骨脱位

系指揩骨的后关节面与股骨下端两髁之间的关节面发生移位。（《证准绳·腰臀股膝伤》称膝头骨跌出曰，《医宗金鉴·正骨心法要旨》称膝骨离位伤。

髌骨脱位较少见。按其脱位的病因可分为新鲜外伤性脱位与习惯性脱位；按其移位方向可分为外侧、内侧和向下、向上脱位，以外侧脱位多见。

新绊外伤性脱位多由于直接暴力作用于髌骨的一侧，可将股四头肌的扩张部撕裂，多见于内侧，而引起髌骨向外侧脱位；若股四头肌外侧扩张部撕裂则引起内侧脱位，但极罕见；股四头肌断裂则引起髌骨向下脱位；髌韧带断裂则引起髌骨向上脱位，亦属少见。

髌骨习惯性脱位多见于女青年，主要为单侧的向外侧脱位。其原因有二，一为髌骨外伤性脱位后，失于有效的治疗，使破裂的关节囊和股四头肌扩张未能很好修复，则可发生习惯性脱位；二为骨骼的先天性变异，如髌

骨发育较小，股骨外膜发育不良、膝关节有内翻和外翻畸形，股外侧肌止点异常等，每当膝关节有屈曲外翻动作时，则髌骨即可自动滑出，当膝关节伸直时，则髌骨又可自动滑入。

《医宗金鉴·正骨心法要旨》云：“如有跌打损伤，膝盖上移者，其筋即肿大，株连于腘内之筋……步履后拽斜行也。”《伤科补要》参二则二云：“若膝盖骨背向外，侧者，则内筋肿胀；向内侧者，则筋直腘肿。”伤后膝内侧或外侧疼痛，肿胀，严重者可有关节血肿，皮肤瘀斑，膝关节呈微曲位，前方凹陷，活动受限，在膝的外侧上方或内侧可触及移位的髌骨，股四头肌和髌腱拉紧。髌骨切线位照片有助诊断。

新鲜外伤性髌骨脱位可施行手法整复。《伤科补要》廿二则云：“若膝盖骨离位，……须详视其骨，如何斜按，法按拿，以复其位。”复位时患者仰卧，医者立于患侧，一手握患肢踝上，一手按在脱出的髌骨外上方，使患膝在微屈状态下突然作伸直活动，在患膝伸直同时用拇指推按髌骨向内下方，使其复位。若向内侧脱位，则要推骨推向外前方。复位后，将膝关节固定于伸直位约3周。解除固定后，逐渐作膝的屈伸功能锻炼。

药物治疗，早期应活体祛瘀、消肿止痛。中、后期宜续筋壮骨，并配合熏洗。对髌骨习惯性脱位，髌骨上、下脱位，则可考虑手术治疗。

## 跖跗关节脱位

系指内侧、中间、外侧楔骨与骰骨的远端关节面，与五个跖骨基底部的近端关节面构成的关节发生移位。《医宗金鉴·正骨心法要旨》云：“跗骨足足背也，一名足跌，俗称脚面，其骨乃足趾本之节骨，其受伤之囚不一，或从陨堕，或被重物击压，或被车马蹒研。”

本证多因车轮压轧或前半足遭受扭转外力所致，常合并内侧、中倾骨远端或第一、二跖骨基底部骨折脱位，且可伤及足背动脉。伤后足部肿胀、疼痛，不能行走，足弓塌陷，足变宽畸形，在足内侧或外侧可触及突出的骨端。X线摄片有助于诊断。

复位时，患者仰卧，一助手握患肢踝上，另一助手握足远端，作牵引拔伸，医者用双手拇指由足背顶在脱出的断骨基底部，由近向远端推送，余指环握足，除内外挤压纠正侧方移位外，并同时由足底托住跗骨远端，由远向近提拉，使其复位。复位后用木板鞋固定4-6周。药物治疗，早期宜活血祛瘀、消肿止痛。中期宜舒筋活络、通利关节。后期局部肿胀胀消者，宜行气活血，补筋壮骨，并配合熏洗。

## 跖趾关节脱位

系指跖骨头与趾骨第一节的基底部构成的关节发生

移位。多发于踮趾跖趾关节，尤以踮趾向背侧移位为多见。多因碰撞硬物损伤或重物直接打出所致。直接暴力引起者，可为开放性脱位。伤后局部肿胀、疼痛，患趾短缩，跖趾部位过伸，趾间关节屈曲畸形。复位前，先用绷带拴住患趾，一助手固定踝部。医者一手握住绷带，用力向足背及足尖方向牵引，使患趾过伸，在牵引的同时，另一手拇指抓在脱出的踇趾底底部的背侧，用力向足尖和足踯趾推开，见畸形消失，即已复位。复位后用夹板或铝板固定1-2周。

## 趾间关节脱位

系指趾骨与趾骨之间构成的关节发生移位。好发于踹趾和小趾。多因直接暴力打击或跌扑、踢伤使足趾过度背伸或跖屈，过度内收或外展，而使趾间关节的关节囊和侧韧带断裂而引起脱位。脱位后局部疼痛、肿胀、畸形、活动困难。其治疗方法较简单，预后较佳。拔伸牵引即可复位，复位后用夹板或铝板固定约1周，亦可行邻趾胶布固定。

## 关节半脱位

系指组成关节的骨与骨、骨与筋肉之间的关系发生微小移位而不能自行复位，引起功能障碍者。《医宗金鉴·正骨心法要旨》称“骨缝开错”，亦有称“骨错缝”。由于有的半脱位X线摄片检查看不到明显变异，故容易误诊和漏诊。

关节半脱位多因间接暴力引起，如强力扭转、牵拉、挫伤、坠下、直接暴力引起者少见。根据暴力的性质，年龄的大小、体质的高强、关节结构和受伤姿势与体位等不同，可造成不同程度、不同部位的关节半脱位。亦可由于关节囊、韧带的嵌顿、骨突的阻碍，使错位关节不能自行复位而成本病。关节半脱位后，局部轻度肿胀，无明显畸形或有轻度畸形，肢体有异常姿势，活动受限，被动活动时，可引起剧痛。其则可触到异常骨突。

治疗时以手法复位为主，往往复位后疼痛立即减轻或消失，功能即恢复。对陈旧性损伤，可采用手法复位，但其功能的恢复比新伤缓慢。复位后宜固定一段时间，以利损伤的关节囊和韧带的恢复，防止习惯性脱位。严重的髌骨关节半脱位，复位后必须卧床休息。对轻症者，一般不须内服药，仅用外敷药即可。症状较重者，早期治活血祛瘀、舒筋活络，可内服舒筋汤、舒筋活血汤等。中后期治宜补气血、养肝肾、壮筋骨，可内服补肾壮筋汤、补筋丸等。外用海桐皮汤等熏洗患部。

## 桡骨头半脱位

系指烧骨头与肱骨小头构成的关节，发生轻度移位

引起功能障碍者。亦称牵拉肘。多发于1一4岁的幼儿。

多力间接外力所取，当幼儿因穿衣、行走时跌倒，或上阶梯等被大人握其腕用力向上牵拉并旋转前臂而引起。有人认为幼儿的桡骨头发育尚不完全，头、颈的直径几乎相等，环状韧带也较松弛，因此在突然牵拉前臂使肘关节过伸时，桡骨头即被松动的环状韧带卡住，使桡骨头滑向前方，少数患儿前臂处于旋后位致伤时，桡骨头可滑向后方。亦有人认为，幼儿的桡骨头的轮廓是稍呈圆的，当前臂旋后时桡骨前面从颈部起呈尖形隆起，当前臂在旋后位牵引时，环状韧带与骨性隆起相对抗。偏后外侧臂骨头较平，因此当前臂旋前位牵引时此部分环状韧带紧张，而滑越桡骨头。

伤后患肢的前臂处于旋前位，不肯用患手取物，不敢屈肘及举臂，被动屈肘或前臂旋后时，都能引起疼痛，压痛点在肘关节的前外方。X线摄片检查不能显示病变。

治疗时仅用手法复位即可达到满意的疗效。以右侧为例，抱患骨儿正坐，医者用右手握患侧腕部，左手拇指放在挠骨头的前外方，余指托在肘后，慢慢将患臂旋后，左拇指则压挠骨头，然后屈曲肘关节，此时可听到清脆的人臼声，即已复位。另法：先将患臂旋后，伸直肘关节，即可听到复位音，并伸屈肘关节2—3次，则患肢功能即可恢复。有少数患儿，用上法不能复位时，多属桡骨头后脱位，可改用患前臂旋前、屈肘法。复位后功能立即恢复。为防止习惯性脱位，除近期内避免牵引肢外，宜用颈腕带悬吊患肢2—3日。对于肘关节肿痛者，可在复位后局部施行一指禅推法、揉法、擦法，以消肿止痛。

## 骶髂关节半脱位

系指髌骨的髂骨关节面与髌骨的髌骨关节面发生微小移位而引起功能障碍者。多发于青壮年。因女性的髌骨关节韧带比男性壮，尤其在妊娠晚期和产后初期更为松动，故患髌骨关节半脱位较男性多。

从高处坠下，单侧足部或臀部着地；肩负重物，失足坠坑；急剧外力迫使单侧下肢后伸；女性的妊娠晚期或产后初期，由于体位不正或上身急剧扭转；或直接暴力作用于髂骨后上缘时引起髂骨向上内（脊柱）变位，少数向下变位。变位后，由于周围韧带的紧张，将关节面交锁在异常位置上不能自行复位。久之可累及周围韧带松弛，关节不稳，能发生髂髂关节松动、髌髂关节致密性骨炎、髌髂关节劳损等。

骶髂关节半脱位，一般有明显外伤史，后伤髂髂关节疼痛，以负重时明显，仰卧、弯腰、下蹲等活动都使疼痛增加，严重者，患肢不敢负重，或可引起腰腿痛。俯卧位检查时可见到患侧髂后下棘处微肿并有骨性突起，局部压痛、叩击痛、下肢向后伸展时疼痛，作挤压和分离骨盆、屈髋和髋关节内收、外展时疼痛。X线检查正位片可见两侧骶髂关节不对称，患侧关节间隙增宽和髂骨上移。

治疗以手法复位为主，不需麻醉。以髂骨向上半脱位为例，介绍儿种常用复位方法：

(1) 患者俯卧，医者立于患侧足部下方，双手握住患肢踝上，用一足跟蹬在患者健侧的坐骨结节上，嘱患者配合放松肌肉，医者手足同时用力拉醒，操作2—3次，即可复位。然后医者改正于患侧骨盆部位，面向患者下肢，双手交叉放在患者的两侧髂后上棘处，由内向外用力推按2—3次，以稳定关节。

(2) 根据上法机理，亦可改用双人复位。患者俯卧，医者立于患侧，两手重叠放在髂嵴后方，准备向下推，助手一人，立于健侧，面向医者，两手重叠放在坐骨结节上，准备向上准，嘱患者放松肌肉，乘其不备，二人相对用力推之，操作2—3次，即可复位。

(3) 患者侧卧，医者立于背后，一手推臀部一手握患腿后伸，由下髋关节过伸而髂骨在骶骨上向后旋转，有弹响声时表示已复位。然后患者仰卧，将髋关节屈曲，使该关节后面软组织牵髂骨向前旋转。最后牵拉患侧下肢，使髋骨下移，复位即告完毕。

药物治疗，初期宜活血舒筋，可用舒筋养血汤等加减。中、后期宜补养肝肾、舒筋止痛，用当归鸡血藤汤、补肾壮筋汤等加减。

椎拿操作，复位前亦可令患者俯卧，在其骶髂及腰、臀部用搂法治疗，配合按揉八髂、环跳、大肠俞、关元俞等穴，以及下肢后伸运动，以舒通经脉，调和气血；最后在骶髂部用擦法，并可用湿热敷。如骶髂关节半脱位，则在骶髂部用搂法、按法、揉法操作后，施以拔伸、整复手法。拔伸操作方法是，患者取仰卧位，医者立于患侧，将患侧足踝部夹于腋下，并用此侧的手托住患者的小腿后面，另一手按在患侧下肢髌骨上方，此时用力夹持患肢，向后拔伸牵引1-2分钟。拔伸后，作整复手法。向前移位的整复方法；患者仰卧位，医者站于患侧，一手扶住患侧髋部，另一手强力屈曲患肢的髋、膝关节，至最大限度，然后在屈髋位作快速伸膝和下肢拔伸的动作。向后移位的整复方法：$\textcircled{1}$患者健侧卧位，健侧下肢伸直，患肢膝部置于 $90^{\circ}$ 屈曲位，医者站于身后，一手向前抵住患侧骶髂关节，一手握住患肢踝上部，向后牵拉至最大限度，然后两手作相反方向推拉。$\textcircled{2}$患者俯卧位，医者站于患侧，一手向下压住患侧骶髂部，一手托住患肢膝前部，使下肢后伸至最大限度，然后再稍用力作骤然扳动。$\textcircled{3}$患者健侧卧位，健侧下肢伸直，患侧屈髋屈膝，医者站于前面，一手按住患者肩前部向后固定其躯体，另一手按住患侧髋部，向前推动至最大限度，使扭转的作用力集中在骶髂部，然后两手同时对称用力斜扳。在施以拔伸、牵引及整复手法时，常可听到复位关节的弹响声。推拿治疗后，患者症状可立即缓解，但因骶髂关节囊及韧带均有损伤，稍一扭错易复发，故在治疗成功后2周内，履及下肢不宜作大幅度活动。最好在两髋膝屈曲位卧床休息。

产后耻骨联合分离症的治疗，主要是解除骶髂关节

错位。因此，髌髂关节半脱位的推拿治疗方法也适用于治疗产后耻骨联合分离症。

## 开放性损伤

是指由锐器、火器或钝性暴力作用造成皮肉破裂、筋脉或骨骼断裂以致出血及深部组织暴露于外者。《周礼》卷九称金疡，《五十二病》记载了开放性损伤并发破伤风，《金匮要略·疮痛肠肠浸润淫病脉证并治》称金疮，《刘涓子鬼遗方》称金创，《外台秘要》卷二十九引《肘后备急方》文，对金疮危证有所认识：“凡金疮伤天窻眉角脑户，臂甲跳脉，髀内阴股，两乳上下心，尾小肠，及五脏六腑输此是死处，不可疗也。”反映了当时的医疗水平。在日常生活、生产劳动，尤其是战时均可开放性损伤。

按外伤的性质、暴力的轻重、外伤的器械、受伤的部位、伤后的情况等不同可分为擦伤、撕裂伤、切割伤、穿刺伤、挤轧伤、火器伤、开放性骨折或脱位等。

创伤一般都有创口、出血、疼痛、功能障碍等症状，严重者常因失血、疼痛而导致气虚血脱。$\textcircled{1}$创口：按创口情况，可判断其损伤的性质。如创缘不整齐多为钝器伤，边缘整齐多为利器伤，创口小而深为锐器刺伤，创口周围有褐色灼伤现象多属火器伤。$\textcircled{2}$出血：动脉出血涌出急促、色鲜红、呈搏动性喷射状。静脉出血则血液流出缓慢、色黯红。创伤轻微，仅有毛细血管破损，出血少。创伤严重而致血管破裂者，可造成大量出血。若失血较多者，可出现肤色苍白、四肢湿冷、心烦口渴、唇舌等部位，受伤后是比较疼痛的。当精神集中在某一方面时，在受伤的瞬间往不感到疼痛，而伤后或发现流血后才感疼痛。损伤的过程快，感觉疼痛持续加重。创口在初期较疼痛，以后逐渐减轻，若疼痛持续加重，则可能是创口并发感染，如为剧烈的胀裂痛，须考虑有厌氧性细菌感染存在。$\textcircled{4}$功能障碍：由于组织损伤，剧烈疼痛，患者采取各种体态以保护其受伤部位，而致正常动作受到限制。开放性骨折或脱位的功能障碍更为明显。$\textcircled{5}$脉象：多因疼痛而出现弦脉，失血过多则出现芤脉。脉虚、细、沉、小者为顾证，洪、洪、大、促者为逆证。

对开放性损伤宜采取及时合理而有效的急救，如止血、止痛、防治气血双脱、固定患肢等，待病情稳定后再处理伤口。

新鲜创口的处理 外伤后的时间较短，毒邪尚未走散，在伤后6—8小时以内的可争取进行清创术，把创口内的异物、坏死组织清除干净，使污染的创口变为洁净的创口，随即可进行早期缝合，以尽快闭合创口，消灭创面。创口在8—24小时之间仍可进行清创术，而缝合与否应根据创口情况决定。一般创口经24小时后都已有感染，但亦有部分创口因能得到严格保护，虽超过24小时，而

创口仍然清洁者，则可考虑作请创，并试行缝合。对创口或创面有渗血者，撒上三七粉、云南白药之类止血粉，厚层敷料覆盖绷带缠裹之，或可用烧烙止血法，但对较大的血管损伤时应予以结扎，对主要的动脉，应争取修补缝合，以免结扎后而致肢体坏死。神经或肌腱断裂者，尽可能予以缝接，一时无法修补者，可用缝线将断端固定在周围软组织，以免收缩，亦便于以后修复时寻找。骨折者可按（理伤续断方）指出的，“凡伤损重者，大概要拔伸接正，或取开矫正。”凡皮破骨出差，拔伸不入，搏搽相近，争一二分，用快刀割些嵌入骨，不须割肉”的方法，即行复位，并根据具体情况采用内固定或外固定，如有碎骨片，应尽量放回原来骨折部位，以免引起骨缺损。

感染伤口的处理一方面根据伤口和全身反应情况，以内服药物作全身治疗；另一方面需要进行伤口换药。对伤口小而局部症状较轻的，可用四黄煎水外洗或湿敷。如伤口深而脓液多，或化脓趋势明显的，多因引流不畅所致，应改善引流，并用清热解毒、化腐排脓之中药如四黄散加白芥子、王不留行等煎水泡浸伤口或在伤口内管入胶管进行冲洗。清除伤口坏死组织或异物后，再放置九一丹化腐药条，外贴红油膏。如脓液排尽，伤口已长健康肉芽，颜色鲜红，比较坚实，触之易出血，此时创面可先掺生肌八宝丹，外敷薄层的象皮膏或生肌象皮膏，或用凡士林纱块覆盖。若肉芽生长过快，高出创缘时会影响伤口的愈合，可用剪刀除去，再用生理盐水湿敷。如突出的肉芽颜色淡红而水肿，可用高渗盐水（$3\%$ 一$5\%$）湿敷。如肉芽生长慢或肉芽组织苍白，此多因体虚贫血、营养不良所致，必要时结合内服补托之剂，如入参养汤之类。创面过大，而肉芽生长良好，又无感染，为缩短愈合时间可考虑植皮术。如已感染的开放性骨折，除须注意已感染的创口治疗原则外，还须兼顾骨折的治疗原则。若创口已化脓，必须引流通畅，然后用夹板或托板固定，或作持续骨牵引，并抬高患肢。良好的引流和确实有效的固定可有利于控制感染的蔓延和减轻肿胀及疼痛。

创面并发症的处理 $\textcircled{1}$若发生胃肉，新生肉芽组织颗粒大，软、色淡，脓漕而稀，触之不痛，如不去净，则上皮不长，影响愈合。可沿创缘四周正常皮肤上涂一薄层生肌象皮膏，以保护正常皮肤不受腐蚀，从再边向中央撒少量降丹白灵药，逐日加量，以不痛为宜。将胃肉腐蚀掉，使其低于正常皮肤。待肉芽较硬而色鲜时，用生肌散（痛时用珠母粉），外敷生肌象皮膏。$\textcircled{2}$创缘湿疹是由于正常皮肤长期被脓液浸而起皮疹、瘙痒，被后流黄水，轻者除创面用药外，创缘可用皮肤灵药粉与地榆炭粉等量以香油调成糊，涂伤口的四周。如瘙痒严重，大量津水浸于创口内，因而创面肉芽色淡而水肿者，则创面暂停用祛腐药物，只以撒少量珠母粉外敷生肌象皮膏，四周皮肤灵药粉，待创缘湿疹好转，再用其他药物收创口。$\textcircled{3}$对外露肌腱一般可用祛腐生肌药物，使坏死部分脱落，

未坏死部分还能生长，不必剪断。大面积创伤，软组织坏死骨质外露者，常因缺乏营养而坏死。$\textcircled{4}$经过一定时间，死骨下有肉芽生出，在死骨最薄部分有时出现米粒大小之融骨现象，肉芽自该处突出，扣占该部有空骨是死骨完全分离之表现即可将该死骨取掉，其下面即为肉芽，可撒生肌散，外用生肌象皮膏。如死骨分离不完善，撬之不动，不可强行落掉。否则肉因异肉尚未形成，死骨强行凿掉，露出之骨质常因无软组织覆盖而又感染坏死。

内治 目的在于通过药物的作用，促进机体气血流通，以和营生肌；并借以治疗创伤所引起的各种兼症或症变，促进创口早日愈合。对瘀血肿痛者，宜消肿散瘀、活血止痛，可内服三黄宝甾丸、黎紫丸；预防创口感染，宜清热解毒，可服五味消毒饮等加减；预防破伤风，宜祛风镇痉，可内服玉真散；伤及血脉，气血受损，肌肤失于濡养，伤口不能生肌收敛者，治当用补法，宜补气血，可服人参养荣汤、八珍汤加减；岩创口溃烂、感染，症见寒热、谵妄、便秘、溺黄、脉数者，宜用凉血解毒，可用清瘰败毒散加减；创伤出血过多，出现气瘭血脱时，即按脱证处理。

## 擦伤

人体皮肤被物体极剧摩擦所致的损伤，称为擦伤。多为外力沿皮肤平行切线方向擦过而引起，例如行走或滑跌时身体接触地面，或从高坡或楼梯上滑下而造成。铰重之擦伤因可机械，如皮带、砂轮、机轮等擦伤、车辆冲过被车身擦伤或挂住行人的衣服而拖擦伤。亦见小孩足部插入自行车轮内，造成绞绊之擦伤。

一般擦伤创面较浅，创缘不整齐，伴有渗液。较重之擦伤皮、肉擦烂之外，还可能在创面内刺入竹、木刺、沙石、铁屑之类的异物，或被泥土、油泥之类不洁物所污染，可造成创面感染化脓和大片皮肉坏死，如不及时治疗，可发生并发症，其危害及生命。

对擦伤面积小且表浅，创面较清洁者，将皮肤擦下后，选用急金刀散、二七粉、云南白药等直接撒在伤面，达到不出血为止，并用纱布覆盖，绷带包扎，待其结痂自行脱落。创面不清洁者，清创后再用上法。对感染伤面的处理，可见“开放性损伤”条。

## 撕裂伤

由于急剧的牵拉或扭转外力，将皮肤筋骨撕裂脱落的损伤，称为撕裂伤。多见十交通事故、房屋倒塌、违反操作规程被机器所伤等。伤后创口不整齐，损伤组织广泛，骨关节、血管、神经等可并发损伤，严重者并发内脏损伤或出现气虚血脱等。

持完整，或可并有捻挫伤，或可并发骨折。伤口被泥沙油垢等污染，撕脱之皮肤多数已失去活力，容易坏死或造成感染。

片状皮肤裂裂损伤 多见下下肢，如汽车车轮压抱，房屋倒塌时急救不当而用力抽出患肢等均可造成。患处皮肤连同皮下组织呈大片撕脱，肌、肌腱等深组织可组织

套靴或完全撕裂伤 头部如“脱髌”，上肢如“脱袖套”、下肢如“脱靴”样撕裂，深部组织并无损伤。由于皮血血运已破坏，因此直接合缝合之皮肤在原处不易成活，如切净其皮下脂肪，按全层植皮处理，有可能成活。

撕裂性断肢 多褶转动的轮带或轴承扯断肢体而致，可造成皮肤、筋骨撕裂或骨折脱位，严重者完全撕断。为撕裂伤中最严重的损伤。

伤后除作好止血包扎、肢体保存、急救脱证外，应及时送有条件的医院治疗。对新鲜创口，在清创后宜于术治疗，若伤口并发感染则按感染伤口处理，见“开放性损伤”条。

## 切割伤

由锋利的器物切割而引起的创伤，称为切割伤。《外科正宗、金疮》云：“金疮乃刀刃所伤，或有磁锋割损，浅者皮破血流而已，深者筋断血飞不住。”指出了切割伤的病因病机。

切割伤多由锐利之器具物件所造成，其小者如刀刀、玻璃碎片或薄铁片等切割，其大者如刀、斧、凿、铲等切割、砍碰。轻者仅伤及指、趾末梢之皮、肉、筋等，重者则离断关节，神经血管断裂。机械损伤如脱粒机之钉齿划割，则呈多创口或大面积之损伤。

伤后创口边缘多较整齐，但创口较深，出血较多，周围筋肉不受捻挫、挤压。面划割伤创口则多不规则，且常被泥沙、油垢、草叶等污染。切割伤好发于手部，尤以拇、示指末节为多。

较轻的切割伤，可选用如圣金刀散、三七粉或云南白药等。若损伤较重，如伤较深、大、或污染较重，或有神经、血管、肌腱、骨骼等重要组织损伤时，宜行手术治疗。明李梴著《医学入门》中记有“苏木为末敷断指间，接定，外用蚕茧包缚完固，数日如故”的接指法。对完全或不完全切离的指末节部分，缝合或置于原处后，可试外敷苏木掺入于如圣金刀散，内服消肿止痛、祛瘀生新药物，可选用复元活血汤、三黄宝蜡丸等。中、后期服补筋丸等。

## 穿刺伤

多由尖锐利器穿破和刺入所致的损伤。如竹木、鱼骨、钢针、刺刀、尖石、匕首等刺人或骨折端穿破而引起的损伤。《诸病源候论》卷三十六称箭镞金人刃骨，《理伤续断》对刀背穿破伤称皮肤破口等差，《证治准绳·损伤门》称箭头入肉、竹木刺针人肉等。由于穿刺伤多为尖锐利器损伤，若刺人肢体深部，可造成筋肉、骨骼、神经、血

管和内脏的损伤。若创口小而创道深，创口极易封闭，创道深部如有毒邪（细菌、厌气菌）或异物存在，则可能导致深部组织化脓感染、破伤风或气性坏疽等。

对穿刺伤的治疗，若疮口新鲜，宜尽早清创，并取出异物，内服玉真服和活血祛瘀、清热解毒药物；对内脏损伤，宜对证辨证施治；若局部已化脓，宜切开排脓并按感染伤口处理；对骨折端穿破伤应在清创的同时作复位固定处理，如伤口感染者应在牵引固定下作换药处理。《诸病源候论》卷二十六云：“箭镞金刃中骨，骨破碎者，须令箭镞出，仍应除碎骨，尽力傅，尔疮永不合。纵合常疼痛，若更犯触损伤，便惊血沸渍有死者。”

## 挤轧伤

是重物挤压或轧压于人体组织，使组织受到破坏，引起全身和局部一系列的证候。《医宗金鉴·外科心法要诀》云：“夹伤即挤伤也。”挤轧伤轻则损其皮肉，重则伤其筋骨，若有内脏损伤，则可危及生命。同时，此种损伤的伤情严重，伤面不整齐和不清洁，伤口愈合迟缓，后遗症及并发症多。因此，应及时正确地处理。

常见的挤轧伤，一般分为挤压与轧压两种。挤压伤多因地震、交通事故等由重物挤压肢体局部而造成；轧压伤多见于车轮、石滚、机轮等轧压而引起。伤后可无伤口，或者伤口很少，患处皮肤保持完整，但皮肤自皮下与深层有广泛潜行分离。由于血运受到破坏，可逐渐发生坏死，初期往往被忽视或延误处理。由于挤压并有捻挫，使其局部组织失去弹力，组织破裂，筋骨挫碎，而致瘀阻血脉，血运不畅或阻塞，造成肢体血运障碍、肢体肿胀、疼痛或麻木不仁等。挤轧伤常与擦伤、穿刺伤、切割伤同时发生，若感染或组织坏死，可出现高热神昏、无尿等瘀热上抗神明或邪毒内攻的症状。同时也可并发内脏损伤，如不及时处理，可致残废或危及生命。

若伤后皮肤尚完整，局部有肿胀、瘀斑、压痛、无血运障碍者，治宜活血祛瘀，消肿止痛，可外敷消瘀膏、双柏膏等，内服七厘散、跌打丸等，中后期伤筋治疗，若患处有伤口，宜采用清创术，清除坏死组织和异物；对严重挤轧伤，若患者出现气血双脱时，除输血、输液外，可内服狼参汤或参附汤，待病情稳定后再作局部处理；对断离之患肢，若再植困难时，可行截肢。若合并开放性骨折脱位者，处理可见“开放性损伤”条。

楞轧伤后，由于局部脉受损，瘀血停滞，造成气血循行受阻，若产生骨筋膜室综合征，可内服大剂活血祛痰、消肿止痛药，用桃仁四物汤加三七、泽兰等。若无好转宜施行筋膜切开减张术。

## 火器伤

是指由火药作动力发射的投射物如子弹、弹片等，或

本身的爆炸力所致的损伤。常见于战伤、采矿时炸伤等。亦见于火药枪筒爆破、手捏鞭炮炸伤而致手部损伤，其者破碎断离。只有入口而无出口者为言管伤，既有入口又有出口者称为贯通伤。由于投射物穿过组织时可将污物带入伤道内，智的空腔产生的负压也可将伤口附近的尘土、泥沙、碎布、棉花等吸入伤道深部，因此，火器伤的伤道都是污染的。

一般的大器伤，可造成皮肤筋肉的损伤，若邪毒感染，局部可以感染化脓，甚则引起寒战、高热、口渴、脉洪数，舌质红苔黄等热毒证候。严重的火器伤还可以并发肌腱、血管、神经、骨骼、内脏等损伤，其者肢离破碎，或造成死亡。

对火器伤的伤口，除出入入口很小的软组织贯通伤、无严重的内脏等损伤的贯通伤外，绝大多数应作清创术，时间越早越好，为充分显露伤道，宜行扩创。对并发骨、神经、血管的损伤可一并处理。清创术后，应延期愈合。对一般的火器伤，可外用如意金刀散外敷，对伤口伤道严重污染者，宜将引流条放入伤道内，如有感染化脓，则按感染伤口处理，若软组织损伤严重，受伤时间又长，不适宜清创处理者，如组织又无坏死趋势，或有骨质部位外露者，用生肌正红膏（不入轻粉）敷盖，忌用腐蚀性或刺激性之药物，如创口周围有红肿作热者，用金黄散外敷。《证治准绳》卷六云：“凡手指跌扑刀斧打碎，用鸡子黄油润，次搔封口药术，外以散血膏敷帖，绢片缚定。”后期若创面收口者，可用鸡子黄油纱块，外敷伤面。或用生肌象皮膏外敷，如创面过大，则考虑植皮。内服药物参见“开放性损伤”条。

## 内伤

是指人体遭受外力作用所造成的气血、经络、脏腑损伤的总称。又称内损、跌扑内伤等。可分为二大类，一是伤后立即出现气血、经络、脏腑方面的病变；一是见于皮肉筋骨损伤后，因伤情较重，或调治失时，或素体亏赢，从而内累气血、经络、脏腑。骨伤科的内伤，必有外力损伤的历史，它与内科所讲的七情、饮食所致内伤是不同的。

《素问·缨刺论》云：“人有所堕坠，恶血留内，腹中胀满，不得前后，先饮利药。”这就把内伤的病因、病机、病证和治疗原则作了扼要的概括。《内经》关于内伤的理论对后世医治损伤疾病有着深刻影响。《史记·扁鹊仓公传》曾记载西汉名医淳于意医治有因撒石而致腰脊疼痛、不能俯仰、小便不利的病案，以及破石坠马伤肺、血下泄而亡的病案，这些都是诊治内伤的记录。至晋代南北朝以后，医治内伤的实践经验更加丰富，而且关于内伤的概念也逐渐明确。《刘涓子鬼遗方》首次提出“内伤”一词，书中录有“金疮内伤蛇衔散方”。《诸病源候论》记载了关于“压连坠堕内损候”，有“伤五内”的不同临床表现，对内伤称之为“内损”。《外台秘要》中载“许仁则疗吐血及堕

损力”指出损伤有二，“一者外损，一者内伤”元代李东垣创内伤学说，李氏的脾胃论虽然是属于内科学的范畴，但对伤科内伤证候的诊断和治疗，在理论和实践上都有积极的影响。在东垣学说的启示下，明代对伤科内伤的研究较为深入，认为既要重视跌扑坠膈后脏腑受损，气血失和，又要注意慢性的积劳损伤；在治疗上，不能专从血论，妄加攻下，而应重视对虚损的调节，注意补养脾胃以化生气血，使之充养而促进损伤的恢复。薛健、薛己父子撰《保寰撮要》亦将损伤分为“跌扑外伤”和“跌扑内伤”二大类，薛己将东垣内伤学说与伤科内伤证治紧密结合加以发挥。《正体类要》陆序云：“肢体损于外，则气血伤于内，营卫有所不贤，脏腑出之不和，岂可纯任手法，而不求之脉理，审其虚实，而施补泻就。”薛己治伤重于补益脾肾，反对一意攻下，过用寒凉。他对内伤诊治的立论多为后世所推崇。清代《医宗金鉴·正骨心法要旨》、《杂病源流犀烛·跌扑闪挫源流》等，对内伤的病因病机作了更详尽的阐述，在辨证上强调气血损伤和脏腑虚实，主张按部位施治与分证主治相结合。

病因病机 内伤病因为外力作用所致，可分为直接暴力和间接暴力。前者如拳打、撞击、挤压等直接暴力作用于躯体，使气血经脏腑损伤；后者如磐坠、跌扑、震伤、举重等作用于躯体，经力的传导，再间接地使远隔部位的气血经络脏腑受伤。因此，内伤可为气血经络脏腑的单纯损伤，也可与皮肉筋骨之外伤同时合并存在。外来暴力的作用，内伤也受七情和六淫的影响。如《灵枢·邪气脏腑病形》指出伤后大怒可伤肝。伤后还易引起六淫之邪的外侵，如明代医家汪机认为闪挫之后，瘀血充注关节，可因“真气不气，邪得乘之”。《医宗金鉴·正骨心法要旨》在“内治杂证法”一卷中专列挟表一节，损伤外挟表邪，可出现发热、体痛、脉浮紧等一系列证表。

内伤病机是以气血失调、脏腑受损为根本。因气血循环全身，营养五脏六腑、四肢百骸。因此，伤损时，气血最易受累。《杂病源流犀烛·跌扑闪挫源流》云：“跌扑囚挫、卒身受身，由外及内，及气血伤病也”。“忽然囚挫，必气为之震，震则激，激则壅，壅则气之周流一身者，忽因所噩而凝聚一处……，气凝在何处，则血凝在何处矣。”《难经·二十二难》云：“气留而不行者，为气先病也，血壅而不濡者，为血后病也。”伤气者有气闭、气滞、气脱、气虚之分。伤损初期多实证，气病重者多表现为气闭不宣，轻者常为气滞不舒，如伴有失血过多，往往出现气随血脱，呈气脱危象。若患者素体虚壅，或伤后治不当法，或失于调治，则伤损后期多气虚；伤血者有血瘀、亡血、血热、血虚等不同。伤损初期，气机不畅，经隧不通乃成瘀血。失血于体表，便为亡血。瘀阻络道，或外邪入侵，营卫不和，则为血热。患者营血亏耗，则血虚。

脏腑损伤可因暴力的直接或间接作用，造成五脏六腑的外形破损，或功能失调。也可由干其他因素的作用，眠席外形虽无改变，但功能却受影响。如《正体类要》序

中所指出的“气血伤于内，营卫有所不贯，脏腑由之不和”。又五脏各有所主，即心主脉，肺主皮，肝主筋，脾主肉，肾主骨。因此，外有所伤，亦可内连其脏。如皮伤则内动于肺，肉伤则内动于脾，筋伤则内动于肝，骨伤则内动于肾。由于人体是一个统一的整体，脏腑损伤往往互相连累，如脾胃损伤，易致后天失养，而“百病由生”，其他脏腑也会发牛病变。

辨证论治 内伤辨证是以阴阳、表里、寒热、虚实八纲为基础，并运用气血、经络、脏腑的理论加以归纳。临诊中要求把辨证与辨病两者密切结合起来。辨证，是对临床上某一主证作深入分析。辨病，则是对某一损伤部位作全面的探讨。八纲辨证的方法可见“八纲辨证”条，本条仅将内伤气血及内伤脏腑辨证论治作一概述。

内伤气血 分伤气、伤血，及气血两伤三类。

(1) 伤气：可分为气闭、气滞、气脱、气虚等不同。气闭多为损伤严重，导致气血错乱，气为血壅，气闭不宣。证见昏迷不省人事，或烦躁妄动，或昏睡静而不烦。常见于严重的头部内伤、胸腹部内伤，或多发性皮肉骨损伤累及气血受患；气滞是伤后气机不畅。症见胸闷心烦，胁肋胀痛，往往外无肿形，痛无定处。多见于内伤较轻者；气脱多见于伤重而伴有亡血者，使气随血脱，真元不固。证见突然昏迷，不省人事，目合口开，手撒遗尿或四肢逆冷等。常发生于开放性损伤失血过多，或严重内伤；气虚指体质虚衰，或伤后调治不当，耗伤正气。症见面色无华，神疲乏力，气短声微，自汗纳呆等。

(2) 伤血；又可分为血瘀、亡血、血热、血虚等。血瘀指损伤后经隧不宣，营血阻于脉中，或溢于经络之外，造成离经之血瘀留体内。症见局部肿胀疼痛，且有定处，并可按血瘀阻潜的不同部位，出现不同的全身症状。如停于胁下而咳喘，阻于清窍而神识昏蒙，若瘀血导致水津不能上载，则口渴心烦。此外，瘀斑、身热、胁痛、腹胀、便秘等均为血瘀之常见病症；亡血有二种情况，一是瘀血离经，出血吐血，唾血、便血、溺血等亡血证。屠容川认为，这些离经之血与“营养周身之血已腠绝不合”，“不能加于好血，而反阻新血之生化”所以其形虽是鲜血、清血，但己失去原有正常功能，故这类亡血实际上仍是血瘀表现之一。另一类亡血，见于开放性损伤，血溢脉外，失于体表，往往失血较多，以致气血双脱。亡血除见有失血外，尚有面色苍白或萎黄，大汗淋漓，四肢厥冷等表现；血热是瘀血内蓄，久则郁而化热，若血虚不足，则阴伤而生。此外尚有伤血、外邪内乘而发热者，损伤后其热型不一，可为高热神昏，或低热缠绵。如合并外伤，则损伤局部瘀肿不消，亦可郁而化热，内腐成脓等；血虚是指损伤失血过多，或伤后病程较长，失于调治，以致脾胃虚弱，化生不足，或瘀血阻滞，新血不生，或邪去正虚，阴血亏损。症见面色无华，头晕眼花，失眠健忘，胸闷心悸。四肢作麻，月经不调等。

(3) 气血两伤：气与血本不相离，气病可及血，血伤

小多及气，因此气血两伤的症状往往同见，但可有偏重。如伤气重者，出现昏闷、不省人事等气闭症状，但也常合并有吐血、便血等亡血症状。同样，血瘀者亦常伴有胸闷、腹胀、喘促等气滞症状。一般伤气或伤血之证，如经久不愈，必导致气血两伤。

内伤脏腑 关于脏腑损伤的辨证，《医宗金鉴·正骨心法要旨》有较多的记载。如肝伤则胁肋小腹疼痛，喘逆；心伤轻者，疼痛不止，胸满气促，默不语，或两胁气串，满腹疼痛，痛腰不起。但少于按胸，大神者昏目，不召人事，牙关紧闭，痰喘鼻翁，久而不醒，醒而神乱；肺伤轻者，多有胸腹闷痛，肋肋胀痛，喘咳，吐痰、咯血等，重者气乱昏迷，闭目，呕吐血水，呃逆成栗；肾伤者，肾经虚热，症见烦热作渴，小便淋涩；脾伤主要表现为脾虚，并认为这损伤后存在的一种普遗病理现象。关于六腑损伤，伤口可致断裂，肾伤呕吐黑血，膀胱伤可并发腰脊痛等。

临诊时，内伤气血与内伤脏腑的辨证往往需要结合起来分析，如伤气所见的喘促短气、呕吐恶心等气逆症状，踪及到肺胃二脏。因肺气上逆则喘促短气，胃气上逆而呕吐恶心。如眩晕可发生于瘀阻胃肠，或气血亏虚的伤者，也可见于肝阳上亢，或肾精不足的患者。临床上，菜-部位的损伤，往往涉及到几个脏腑的功能失调。如头部内伤，多与心、肝、肾有关；胸部内伤，多与心、肺有关；胁肋肝胆所在；腰为肾之府。因此，辨证时应将损伤的部位，与其所居脏腑联系起来分析。

内伤治疗 伤气治法，《内经》有“结者散之”，“滞者导之”、“扶虚者补而养之”、“虚甚者补而敛之”、“浮越者镇坠之”等治则，因此临床常用破气、调气、降气、补气等法。伤血治法，应根据血以养为养，以行为守，守为顺，溢为逆。善理血者，枯者滋之，瘀者行之，逆者顺之。因此，临床常用凉血止血，祛瘀，和营，补血等法。气主煦之，血主漏之，临床上对气血两伤者，用药当兼顾。一切气病用气药不效者，乃气滞而血不能波澜也，宜少佐芎、归活血，血气流而愈。而单纯血伤或血伤者较少，所以临床宜当活血而佐以理气，或理气而佐以活血之品。

在气血论治中，必须兼顾脏腑。如伤及心者，按其辨证选用清热宣窍、温通心阳、养心安神、滋阴清火、化痰降逆、温阳逐水等法。如伤及肝者，可选用疏肝调气，清肝降火，平肝熄风、滋阴平肝，救阴熄风等法。如伤及肺者，可选用宣肺、肃肺、温肺、清肺、润肺等法。如伤及脾者，可选用补中益气、温中健脾等法。如伤及肾者，可选用甘润养阴，辛温助阳等法。人体是统一的整体，在论治过程中，既不能完全拘守于气血，也不能孤立于一脏一脾。在许多情况下往往是气血同时受伤，数脏敷腑均见受累。如败血归肝，肝火既炽，肝血必伤，乃生火侮土、脾气亦虚。伤血伤之证，累及肝脾，又由肝传脾，因此必须在整体观的指导下，进行确切的辨证和灵活的立法用药，则许多严重的损伤均能化险为夷。

## 损伤疼痛

是指外力作用丁人体后，使气血受患，失调和通畅面致的病证。足损伤最常见的症状之一。疼痛的发生虽有不同的原因和类型，但其基本病机则是气血失调，或郁滞，或冲逆，或瘀结，或虚衰，造成了“不通则痛”的结果。《素问·举痛论》较详细地说明了不同痛证的病因病机及治疗经验。《正体类要》阐述比较全面，指出损伤后不仅瘀血损伤，背气卫气滞者可致疼痛，还较详细地论述因虚所致之疼痛，这对全面认识损伤疼痛具有重要的意义。

瘀阻气滞疼痛 血离经脉或血行停滞皆为瘀阻 瘀阻或气滞则痹阻不通，两者均可引起疼痛。瘀阻疼痛其表持续，有固定不移的部位，因血有形，故瘀阻疼痛在体表多见肿胀发硬，在体内或可扪及痞满，且多拒按，久瘀易化热，常伴身热口渴，漫赤便秘，舌红苔黄腻，脉数或弦等症。气滞疼痛则痛无定处，或时作时止，或但言其痛，却不能触及确切部位，气滞不畅故多伴闷胀不舒。由于气血关联密切，故血病可以及，气病也可及血，或以其一为主，或血瘀气滞两者并重。

治疗多依主次有所偏重。若因血瘀为主可用王清任所创诸逐瘀汤为主方。如头部血瘀用通窍活血汤，胸中血瘀用血府逐瘀汤，痰在膈下腹部用膈下逐瘀汤，痰在少腹用少腹逐瘀汤，肢体或周身瘀阻疼痛则可用身痛逐瘀汤。此外，也有头部损伤用荣筋细辛汤，以活血化瘀合川清降浊之品。瘀积腹中，常用桃仁承气汤以破瘀下行；肢体伤痛、骨筋断伤者，也有用新伤续断汤，接骨续筋，而止其痛。另外，尚见瘀阻经络，外无肿胀而疼痛颇剧、牵引肢体、动作艰硬，如腰痛涉及膝腿足跟，痛处固定不变，并伴麻木酸胀，硝子动搬，则疼痛大增，祛瘀为治，可用神效活络丹加减。气滞偏重则宣理气为主，如用柴胡疏肝散、加味道遥散等。

瘀热化脓疼痛 瘀积在里，久则郁而化热，瘀热内蕴。若治疗失时，或复为外邪所侵则热毒化脓。瘀热内蕴见烦躁口渴、瘀阻之外肿胀潮红焮热，疼痛持续转为跳痛刺痛，若局部有波动者，则脓已成。瘀热内蕴而尚未成脓，治宜清热凉血、活血化瘀，可用仙方活命饮。脓既成则需手术切开排脓泄毒，并用托里消毒散托毒外出。若脓溃后反痛，则属气血两虚，宜服卜全大补汤。

宿瘀气虚痫痹 症见胸痛缠绵，时作时休，或有压痛，或胸内作痛而外不能及，脉多虚涩。此因瘀阻治疗未能彻底，宿瘀不消以致病久正气耗伤，也有见于积劳损伤，使元气亏而血瘀内积。天阴则阳气不达，遇劳更耗其正，故每逢阴霾天气或劳累太过其症必增，且病情缠绵久而不休。治疗既需其宿瘀，又当扶助正气，用三棱和伤汤。

气血两亏疼痛 一般说来，损伤疼痛由气滞，或因血瘀引起较为多见，但亦有气血两亏之疼痛。如金创破伤，

亡血过多，患部虽有瘀阻作痛，而以面皑舌淡，头汗眩晕，短气无力等气血两虚的全身征象为主。即使是损伤局部，也正如《正体类要》云：“肿不消、青不退，气血虚也”。由于气血两亏不能运行，以瘀瘀积未散。另外，见于积劳耗伤阳气者，其症多见中年以后，先有肩臀酸痛，四肢疲乏，动作少力，继而腰背酸痛、头晕、目眩、胸闷、纳呆等，即俗称“脱力劳伤”者。这类气血两亏的疼痛，若仍以行血散瘀为治，必导致脾肾愈虚，运气愈滞。因此，当用益气行血之品，如八珍汤等。也可外敷温散之品，如温经膏等，若敷贴凉药则气血更易凝滞，反增其症。

瘀耗阴分疼痛 因败瘀归肝，易耗肝阴。血属阴，败血或瘀，阴分必伤。若见于肝肾不足之体，则阴虚火旺更加明显。症见筋骨作痛，筋脉僵凝，甚则口干咽燥，小便黄赤，脉弦细数，舌多偏红。治当益肝肾，养阴血，用六味地黄丸之类加减。若病久或中年之后，往往阴虚及阳，腰背或骨节酸痛延绵，则用左归丸等。

瘀阻挟表疼痛 因寒所致疼痛，如《素问·举痛论》云：“寒气入经而稽迟，泣而不行，客于脉外则血少，客于脉中则气不通，故卒然而痛。”损伤后致使气血失和，复寒邪外束则其痛剧。常见患者损伤并不严重，日后疼痛渐起，且由颈肩牵引臂膊，腰脊涉及腿膝，因其脉络蜷缩引急，牵动肢体时痛剧，得热缓解。治宜温经散寒、活血通络，用麻桂温经汤加减。

瘀阻挟疫疼痛 因瘀阻气血失和，痰湿凝聚，痰瘀交阻，闭塞络脉而致疼痛。患者损伤亦不严重，疼痛逐渐增加并作骨节漫肿，动作牵掣，或有身热纳呆。治宜活血通络、祛痰止痛，用牛旁子汤加减。

损伤疼痛，初起多以瘙痒气滞为主，日久转虚，或兼其他因素，当随证胸闷，治疗除辨证以施内服药外，还可配合外敷、手法、针刺等外治，则疼痛更易消除。

## 损伤眩晕

眩乃目视昏花，晕为头党旋转。损伤眩晕是因损伤而发生的头部眩晕之症。眩与晕，往往同时并见，轻者闭目即止，重者如坐舟车，旋转不定，以致不能站立，更重者可伴见恶心、呕吐、出汗、突然扑倒等。《医宗金鉴·正骨心法要旨》云：“损伤之证，头目眩晕，有因服克伐之剂大过，中气受伤，以敛眩晕者。有因亡血过多，以致眩晕者。”

按伤科临床实践，眩晕一证有虚实之别，如损伤之后气血失调，气逆闭结，瘀阻清窍，络脉阻遏，以致清阳不升，浊阴不降形成眩晕者多属实证。若素体虚赢，或伤后因服克伐之剂太过，使中气亏损所致之眩晕多属虚证。如为阴血虚衰，可致肝风内动，血少亦使脑失濡养，稍亏则髓海不足而致眩晕。

瘀阻清窍眩晕 多见于头部损伤之初期。如《医宗金鉴·正骨心法要旨》论后山骨损伤后症见“其人头昏口

眩，耳鸣有声，项强咽直，饮食难进，坐卧不安，四肢无力”等。也可见头痛频发，恶心呃吐及头面伤处青紫肿胀等症。头为诸阳之清气上升交会之所，损伤而瘀血内留，则气不升，发为眩晕，浊阴不降，则见上逆之证，以致恶心呕吐。瘀阻于手，疼痛频发；瘀显于外，青紫肿胀。清窍为瘀滞所蒙，神无所主，故而烦躁坐卧不安。瘀阻使筋脉失养，则项强咽直、四肢无力。治宜祛瘀清上，可选用柴胡细辛汤、正骨紫金丹、八角散。伤重出现虚象，当酌加益气养血、扶助脾胃之品，用人参紫金丹加碱。吐甚可加太乙紫金丹。其他部位损伤如初眩晕，因清窍被上壅之气所蒙者，治疗亦可参照上法。

瘀耗阴血，肝阳偏亢眩晕，见于损伤之早、中期，尤以头部损伤之后，其症晕痛并见，且每因烦劳恼怒而增剧，急躁易怒，少寐多梦，漾谲漾欲，纳呆，口苦，舌红苔黄，脉多弦数。肝藏血，故败血瘀滞从其所属，必归于肝。血之为瘀，阴血必伤，肝阴暗耗则肝阳偏亢，肝阳上亢、清空被扰，则眩晕并头痛，烦劳恼怒更使偏胜之肝阳易于上亢，致使症状增剧。阳火升动，也易急躁恼怒。肝藏魂，魂不安舍，则寐少多梦。肝火既炽，木火侮士则见胸闷泛恶，纳呆、口苦、舌红苔黄，脉弦等阴亏火旺等症。治宜平肝潜阳，然而本由瘀耗阴血所致，仍需化其瘀血，用天麻钩藤饮加减。眩晕较甚者加龙齿、牡蛎以潜阳。

络脉阻遏眩晕 多见于损伤久者，或慢性积累损伤，起病缓慢，眩晕往往在颈项旋动时加重，或有心悸泛势，或兼肩臂麻痛疼痛。久伤或中年之后，气血渐亏，平素积劳，气血失和。气虚不足可致经脉循行失畅，阴血阻滞而成积瘀，积瘀又往往兼挟痰浊。《杂病广要》引《仁斋直指》云：“血气和平，关络条畅，则痰散而无，气脉闭塞，脘窍凝滞，则痰聚而有。”积瘀痰浊交阻则络脉被阻，清阳浊阴升降之通道受遏，以致眩晕泛恶。颈项旋转活动则使血循行失畅之络脉受影响，因而眩晕加重。肩臂麻痹疼痛乃痰注经络所致。治宜益气活血、化痰通络，用补阳还五汤或半夏术天麻汤加减。

气血亏虚眩晕，损伤瘀重或亡血过多，每经气血亏虚。久病耗损气血，或克伐太过，中气受伤。气虚则清阳不振，血虚不能灌溉一身，均可造成眩晕，并见面色皖白、肤发不泽、脾甲少华、心悸少寐、神疲懒言、饮食减少，舌淡脉细等症。治宜补养气血为主，偏气虚用补中益气汤，偏血虚以归脾汤，气血双补则宜十全大补汤。《伤科汇纂·眩晕》云：“如失血过多而晕者，用归妇汤亦可。”因失血乃离经之血，防其留瘀而补血活血并用。

肝肾不足眩晕 损伤后，由于伤骨伤髓，精髓亏空，致使脑海不足而眩晕，还可伴有耳鸣健忘，精神委靡，腰膝酸软等症。治宜养肝益肾，用六味地黄丸加减。若肾阴偏虚者，用左归丸；若肾阳偏虚者，用右归丸。

总之，损伤眩晕有瘀阻，气血亏虚，肝肾不足等不同，但有时亦相互并见。一般说来，损伤之初多实，治宜活血祛瘀，平肝潜阳；后多期虑，治宜益气养血，补肾填精。然

而，损伤初期亦有亡血或血虚的虚证眩晕，损伤日久也可见积瘀不化的实证眩晕。络脉阴遏、往往虚实挟杂，当从病因、病程、症状等诸方面详加审察，不可拘泥于一个方面。除药物治疗外，成气敏，居静室，忌烟酒，调饮食等，均是却病之要素，当予以注意。

## 损伤昏厥

是因损伤而引起的意识障碍或意识丧失。又称昏愍、晕厥、昏迷、血晕、刀晕、迷闷、昏死等，多见于头部外伤或亡血患者。症见突然昏倒而不省人事，但大多数能逐渐苏醒，并伴有四肢寒冷。

《素问，厥论》指出昏厥的病机为“阳气乱则不知人也。”宋许叔微《济本事方》曾记载一损伤昏厥病案，案曰：“一患者因蹿秋千自空下‘坠死’，医诊视之，已昏死矣。”但“再祝之，觉微有气，忽忆药囊中有苏合香丸，急取半两，丁火上焙去脑麝，用酒半升研化灌之，致三更方呻吟，五更下恶血数斤，调理数日得痊。予谓正当下苏合香丸，盖从高处坠下，必挟惊悸，血气错乱，此药非特逐瘀血，而又醒气。”他认为昏厥的病机是血气错乱，指出苏合香丸为治昏厥的佳品。《正体类要》关于本证的论述有二，一曰：“伤重昏横者，急灌以独参汤，虽内瘀血，切不可下，急用花蕊石散内化之，恐因泻而上阴也。若元气虚甚者，尤不可下，允以前散化之。”一曰：“亡血昏横，其脉洪大，按之辙弱，此阴血虚下下，孤阳发上下，故发腋风汗出也。”又说：“一男子孟夏折腿，出血过多，其初弦晕眼花；后则昏横，此阴血伤损、阴火炽甚，制金不能平木，木旺生风所致。”薛氏实际上将昏惯分为二大类，一是伤重立即出现昏愤，多因元气伤损所致。一是伤后的变证，多因亡血或创口出血过多，使阴血亏损所致。《医宗金鉴·正骨心法要旨》亦有多处关于伤损昏厥的论述。如论述“竣云骨”损伤时说：“跌打损伤……若内损瘀血，上呕吐衄，气虚昏沉，不省人事……。”论述“山角骨”损伤时又说：“凡有跌打损伤未破者，不拘左右，宣紫肿硬，瘀血凝聚疼痛或昏迷，闭身软而不起，声气短少，语言不出，心中忙乱，睡卧喘促，饮食少进者。”又在论述“岐骨”损伤时说：“或打扑，或马撞，则血必壅瘀而多疼痛，轻者只在于膈上，重者必入心脏，致神昏日闭，不省人事，牙关紧闭，痰喘鼻窨，久而不醒，醒而神乱，此血瘀而坚凝不行者也，难以回生。”这些记载对损伤昏厥作了较全面的描述，并认为其产生是因瘀血之故，主张“损伤·专证从血论”。该书对昏厥的抢救还提出一种特殊的方法，即“将草纸卷点着，令烟气熏其口鼻，再燃媒淬入醑内，使热气熏蒸口鼻。如无煤之处，烧铁淬之亦可，以引五脏血脉，使之通和”，以及“外用手法推可胸两肋腋下腹上……则心血来复，命脉流通，即可回生”。

损伤昏厥的辨证，应从“血气错乱”的病机出发，分辨其以伤气为主，抑或以伤血为主。伤气所致昏厥有气闭

与气脱之分，伤血所致者则有血瘀与亡血之不同。

气闭昏服 骤然受伤，气机逆乱，上壅心胸，蒙闭窍隧而猝然昏倒；昏厥初期阶段，经及时处理能逐渐苏醒。若经治不醒或醒而复见昏迷者则多为瘀血内留。治宜开窍通闭，用苏合香丸研化灌服。醋热气熏蒸口鼻，“手法推心胸两胁下肢内”，针刺人中、土、合谷等，郁闭得通，气机流畅，心血来复则昏厥可苏。

瘀阻内闭昏厥 肢体损伤. 瘀血内留, 若瘀血上攻于心, 使清窍窍寒或神受扰, 则昏无所知。治宜逐瘀消散,选用八厘散、絮洞丸、二黄宝蜡丸。对于颈脑损伤, 瘀阻于上而厥厥, 有用颅内消瘀汤而得效。

气血双脱昏厥 急骤损伤时大量出血，则可因亡血过多，血虚不能上承，气无所依，随之而脱，以致昏厥，并见面色苍白，口唇无华，冷汗淋漓，四肢厥冷等症。亦有损伤之初并未昏厥，终因出血持续，亡血过多，血不养心，心神失养，神魂散失而致昏厥者。宜急用独参汤灌之，或加附子回阳救逆。如能及时输液输血，同时寻找出血部位作出相应处理则更为有效。

气血亏虚昏厥 平素虚损怯弱之体，虽无大量出血，或者损伤并非过重，因其体弱而易昏厥，此属虚证。救治当顾其虚，即使需开窍通闭救急，仍应投补气行血以固根本。若见瘀血在内，亦不可一味攻伐，应活血化瘀与扶助正气并用，使气血得复，昏厥苏醒。

伤痛昏厥 损伤昏厥尚有因痛其而发生者，此系痛气血，阴血耗损，阳火炽甚，制金不能平木，木旺生风所致。其损伤之初并无昏厥，以后痛剧而昏，并伴头身出汗，内热作渴，短气烦躁等。治宜清肝凉血，佐以祛瘀止痛，用小柴胡汤加栀子、三七等，损伤部位制动，对因疼痛引起的昏厥亦属必要。

昏厥是损伤重症，又有虚实之异。除了积极救治外，护理也十分重要，如避免呼吸道阻塞，勿使肢体长时间受压，注意大、小便的护理，进食清淡而易消化的饮食。对长时间昏厥不醒的患者，护理不当每致变证叠起，不可不慎。经急救治疗后，昏厥得苏，但损伤并未痊愈，尚须依其诊断和病情演变继续治疗。

## 损伤烦躁

是指由于损伤而出现的烦闷不安、躁动不宁。烦指中热而不安，心胸愠热，如有所惧，但外不现形。躁则手足扰动不宁，有症见之于外。《正体类要》有“血虚发躁”病例的记载：“有一患者，烦躁面赤，口干作渴，脉洪大，按之如无。衾曰：此血虚发躁也。遂以当归补血汤，二剂即止，后日睛发热，更以四物加柴胡、丹皮、地骨、黄柏、知母治之，热退而疮缓。乐垣云：发热恶寒，大渴止，其脉大而无力者，非白虎汤症，此血虚发燥也，官用当归补血汤治之……若误服白虎汤，轻则危，重则毙。”

瘀热扰心烦躁 见于损伤严重者。除烦躁外，口干

咽燥欲饮，芍红苔黄，脉多弦数，患处疼痛拒按，或见青紫肿胀。瘀为败血，积瘀必然耗血。心主血，故心阴亏而心火。肝藏血，败藏归肝而肝阴暗耗，因此肝阳偏亢。另外，瘀蕴于内，郁而化热，瘀热引动心火肝阳，则为烦躁。损伤初起，积瘀在内，阴血虽亏，未必立即出现虚象，故见诸实热证候。治宜活血祛瘀，平肝清心。用血府逐瘀汤合天麻钩藤饮，可酌加黄连以清泻心火，使瘀积得去，热火清火，烦躁能除。

瘀热成毒烦躁 症见烦躁高热、口渴引饮、瘦短而赤，大便秘结，舌红脉数，甚者可见皮肤斑疹，神识昏朦，狂乱错语，此为瘀热成毒，充斥三焦，扰乱心神。治宜泻火解毒，佐以逐瘀，用黄连解毒汤加减，但苦寒之品易于化燥伤阴，血得寒则凝，而不利于散瘀，当视症情之轻重加入生地、玄参、麦冬以甘寒清热养阴。若热入营分，须清营养阴，用犀角地黄汤加碱。若大便秘结，则可合承气汤通腑泄热。

亡血烦躁 伤后亡血过多，则血虚阴亏，心失所养，虚火内动，可致烦躁。并见面色苍白，头晕目眩，自汗畏冷，脉数无力等症。治宜补气养血，用圣愈汤；若见大汗淋漓，烦躁不安，肢冷脉微等气随血脱征象，当急投独参汤大补元气，益气固脱为先；若烦躁而目赤面红、大渴不止，肌热恶寒，脉洪大却无力，重按如无等症，此血虚阳浮，阴分大亏，阴不维阳。治宜扶阳存阴，补气养血，使阴平阳秘则虚热平、烦躁除，用归补血汤。

阳虚烦躁 除烦躁外，兼见口渴不欲饮，二足送冷，小便清白，下利完谷，脉沉细或浮数无力，按之欲散，此元阳败渴，火不归原，宜用金匮肾气丸；若烦躁大渴，汗出不止，手足厥冷，气息微弱，脉微欲绝，此阳将脱矣，宜回阳救逆，急投参附汤。

气血两亏烦躁 失血既久，阴亏未复而见烦躁，呈虚烦不得眠，口干渴不欲饮，低热、怔仲、健忘、倦怠少气，纳少等，为气血两亏所致。治宜益气养血，养心健脾，用归脾汤加丹皮、栀子，或黄连阿胶汤加减。

## 损伤作渴

是指伤后出现口咽干燥而思饮的病证。可因伤后瘀血阻滞，亡血伤阴，胃热伤津，或晋经虚热等引起。《正体类要》云：“一作渴，若因出血过多，用四物参术汤；不应，用人参、黄芪以补气，当归、熟地以养血。若因溃后，用八珍汤。若因胃热伤津液，用竹叶黄芪汤。胃虚津液不足，用补中益气汤。胃火炽盛，用竹叶石膏汤。若烦热作渴，小便淋湿，乃肾经虚热，非地黄丸不能救。”

瘀血阻滞作渴 伤后积瘀不化，气血循行受阻，久则内郁而热。症见口渴，欲漱水而不咽，并伴唇萎，舌紫暗，脉细涩等。治宣活血祛瘀。可选用桃红四物汤或血府逐瘀汤加减。

亡血伤阴作渴 若损伤出血过多，每致阴液亏耗，症

见面色胱白，头晕目眩，口渴咽燥，烦热肢痛，舌淡少津，脉细弱或芤。治宜补血生津，或气血双补。若损伤出血伤阴轻，可用增液汤，或沙参麦冬汤。如亡血过多，非大补气血之剂不能复元，则用独参汤、当归补血汤或八珍汤。

胃热伤津作渴 伤后肝火易炽，脾胃受累，或因瘀血在内，过用温通辛热之品，或素内热均可致胃热伤津。症见烦渴引饮。若热盛火炽，则喜冷饮，胃火上扰则可见皺牙痛，烫赤便秘、唇燥，舌红苔黄等症。治宜清热生津，用竹叶石膏汤或竹叶黄芪汤。

若有胃虚津液不足而渴者，则由脾胃素弱或伤后气阴两亏所致。症见口渴但少饮，神疲软弱，短气少力，纳食不馨，或食后脘腹不舒等。治宜健脾胃，补中气，可用补中益气汤加沙参、麦冬等养阴生津之品。

肾经虚热作渴 见于腰部积劳损伤者。腰者肾府，积劳损伤每易耗血伤阴，出现肾阴不足，阴虚内热之象，或本系肾阴不足之体，则损伤积瘀，必耗阴若，再用热药以致肾虚火旺更为明显，则可见煽热作渴，饮之不多，腰酸腰痛，腰脊僵硬，俯伛不得，小漠黄赤，诸症延绵不已，时作时止，遇劳则发，或朝轻暮重。治宜滋肾养阴，用六味地黄丸或知柏八味丸。对积劳损伤者，应合益气养血之品。损伤积瘀者当佐以活血祛瘀之剂。

## 损伤喘咳

是伤后出现的肺气不畅或气道阻塞的病证。喘，咳是二种证候，往犯见。喘为呼吸急促，甚至张口抬肩；咳即干咳无痰有声之症。均由肺失清肃所致。《正体类要》认为损伤喘咳乃气虚血乘于肺或气进血蕴于肺所致。《医宗金鉴·正骨心法要旨》曰：“伤损之证而喘咳者……乃气虚血乘于肺也，急用二味参苏饮，缓则难救。若咳血蛆血而喘者，乃气逆血蕴于肺也，只宾活血行气，不可用下法，七味主食苏治之。”究其根源为瘀血内留，或内乘于肺，塞塞气道，或积于腋下所致。

瘀血乘肺喘咳 胸部损伤后，易造成损伤喘咳，可有虚实不同。$\textcircled{1}$失血过多而留瘀乘肺。肺络损伤而失血，离经之血未必得外溢，尚有蕴留者，便内乘于肺。因此既有血虚，也有瘀阻，为虚实间杂。其症除咳逆喘促外，尚见胸膈疼痛，面目灰暗无泽。治宜肺祛瘀，用二味参苏饮加味。$\textcircled{2}$瘀血壅盛，阻塞气机，每见胸满短气，患处肿胀、疼痛，俯赵不得。此属实证。治宜活血祛瘀，用失笑散合崂父入枣汤加味。$\textcircled{3}$郁瘀化热，热伤肺络。其症除喘促胸痛外，尚可见发热、咳血，或痰嗽不止。若复感风邪，更致气逆上犯发为喘咳。治宜清热化痰、理气止咳，用清气化痰丸加减。

瘊积下喘咳 损伤喘咳也常由瘀积积下所致，胁乃肝之分野，血瘀胁下，则肝失条达，金不制木，肝木反肺金，于是肺失宫肃，师气不顺，上逆为喘咳。瘀囡胁肋

必见作痛，而且肝气横逆每致痛胀并重，其范围大于损伤局部，转侧活动不便，用当归导滞散。

以上两类，虽然均由瘘阻而起，但病机归转不同，临症当注意辨证求本，病源除则咳喘平，若一味镇咳降逆，喘咳未必得止，却使积瘀君留，其症益增。

## 损伤作呕

是伤后出现胃气上逆的病证。作呕是指有声无物，有声有物则并称为呕吐，一般统称为作呕。呕吐的内容，常为饮食物或痰涎等。多系伤后气滞血瘀，气机不畅，胃失和降和逆所冲所致。也可因瘀瘀气之品克扰胃，或脾胃系别，或原有痰饮内盛等，均能导致胃气上逆而呕吐。《正体类要》云：“一作呕，若因痛甚，或因克伐而伤胃者，宜四君、当归、半夏、生姜。若因忿怒而肝伤者，用小柴胡汤加山栀、茯苓。若因痰火盛，用二陈、姜炒黄连、山栀。若因胃气虚，用补中益气汤、生姜、半夏。若出血过多，用六君子汤加当归。”该书尚载有“痛伤胃呕”，“药伤胃呕”及“胃火作呕”之病案。可以为损伤作呕治疗之参考。

瘀阻于内作呕 因胸肋胱腹损伤而瘀阻中隔者，气机失畅以致胃逆作呕，并有疼痛、脘腹胀满。其痛在患处，固定不移，拒按。治宜逐瘀，佐以和胃降逆，用代抵当丸；因头颅损伤而瘀阻于上者，浊气不降，气逆上冲亦见呕吐，并有眩晕或昏厥之证。治宜化瘀升清，用柴胡细辛汤加减。

肝气犯胃作呕 伤气后，造成肝气郁滞不畅，横逆犯胃，以致胃失和降。症见呕吐，或嗳气频频，胸胁痛闷，痛无定处，或胁痛畏按，项躁易怒，舌红脉弦而数。治宜疏肝和解，佐以活血，用小柴胡汤合失笑散。

胃气受伤作呕 躯干或肢体损伤，使气血痹阻，不通则痛，伤及胃气则中阳不振，耗散阴血可使胃失润降，可引起呕吐，或见瘀滞而过用破散、寒凉克伐之品则伤胃气而致呕吐，喜热饮、脉微细而迟。治宜益气血，健脾胃，用六君子汤加减。

痰饮内盛作呕 素体肥胖，脾胃不健，运化失司，复受损伤，气血凝滞，于是痰饮愈甚，上逆而为呕吐。除损伤之症及呕吐清水痰涎外，并见头眩心悸，喜腻脉滑。治宜化痰降逆，行气活血，用二陈汤或小半夏汤加减。

## 损伤腹胀

是指患者因伤后而引起腹部胀满不适。《素问·缪刺论》阐述“人有所堕坠，恶血留内”的证治时，就指出“腹中胀满，不得前后”这一证候。《金匮要略》辨瘀血之证，指出“腹不满，其人言我满，为有瘀血”的特征。《正体类要》云：“若胸腹胀痛，大便不通，瘀咳吐血者，瘀血停滞也，用当归导滞通之。”又云：“跳跃搐胸闪挫，举重劳役悲怒，而

胸腹痛闷，喜手摸者，肝火伤脾也，用四君、柴胡、山栀；设手摸者，肝络血滞也，用四物、柴胡、山栀、桃仁、红花。

……若胸腹胀满，饮食少思，肝脾气滞也，用六君加柴胡芎归。

瘀血内留腹胀 多为堕坠损伤，内有瘀血积滞，瘀阻气机亦滞，肠胃运化受阻，故症见腹胀腹痛，或腰脊疼痛，俯卧受限，转侧不得，纳呆便秘，身热脉数。治疗当循《素问·缨刺论》云“先饮利药”，予攻下逐瘀之剂，用桃仁承气汤。

肝脾气滞腹胀，由囚挫、举重用力不当，气机阻滞所致。症见胸胁疼痛，胸腹胀满，胀甚于痛。由于气滞肝失条达，肝木侮土、脾运虚，中气受伐，气虚运化乏力，滞者益滞，更添其胀，并见饮食少食。治宜理气消滞，但不宜一味破散，需兼顾气虚脾弱，用柴胡疏肝散加减。

脾气虚弱腹胀 见于损伤之后，气血耗损，未得恢复，脾运不健，又用寒凉克伐之品，以致脾阳受伤，运化无权。症见腹胀喜按、面色萎黄、四肢无力，饮食减少，倦息少气，便沸，脉细弱或细涩。治宜健脾胃，补中气，选用香砂六君子汤，补中益气汤。

腹胀虽然可能是损伤后的一个单纯症状或并发证候，辨虚实施药饵能使之缓解，但除此之外，还须明确损伤的部位、程度。若筋骨或脏器损伤（如脊柱骨折，腹内脏器损伤）而引起的腹胀，必须注意筋骨、脏器损伤的处理。

## 损伤便秘

是伤后大肠传导功能失常而引起的大便秘结。又称大便不通、秘结。损伤较重，常可出现便秘。脊柱损伤、骨盆损伤及腹部内伤者，便秘尤为多见。《素问·缪刺论》云：“人有所堕坠，恶血留内，腹中胀满，不得前后，先饮利药。”指出瘀血留内可便秘。《理伤续断方》云：“凡损，大小便不通，未可便服损药。盖损药用酒必热，且服四物汤，更看如何。又服大成汤加木通，如大小便尚未通，又加朴硝。待大小便通后，却服损药。”主张对损伤便秘必须先以通利，后用损药。《医宗金鉴·正骨心法要旨》对里实证者，主攻下逐瘀，指出：“若大便秘结，里实气壮，腹痛坚硬者，用玉烛散。”《正体类要》则提出了伤后虚证便秘的病因及治疗，指出：“一大便秘结，若大肠血虚火炽者，用四物汤送润肠丸，或以猪胆汁导之。若肾虚火燥者，用六味地黄丸。肠胃气虚，用补中益气汤。”损伤初起，血瘀气滞，停积不行，瘀结而耗阴伤津、化热灼液，所以容易造或粪便结于肠胃而不下行。后期及年老体虚之人，气血亏虚，脾肾运化无权，大肠传导无力，又缺津液滋大肠，便秘亦易发生。

损伤便秘可见腹部作痛，按之更甚，钠呆口、渴、发热，红舌苔黄厚而腻。治宜攻下逐瘀为上，可选用桃核承气，大成汤，玉烛散，或当归导滞散。瘀阻便坚宜攻

逐但须量体而行，里实气壮者攻之无妨，还当中病即止。虚人不耐克伐，药之不当、每易骤起变证；若伤后出血较多而致血虚肠燥者，治官养血润燥，用润肠丸或五仁丸；若伤后热盛津枯而使秘者，治宜清热润肠，用增液承气汤；若肾虚火燥而便秘者，治官滋阴补肾，用六味地黄丸加碱；若伤后气虚，运化无权之便秘，治宜补中益气，佐以润肠之品，用补中益气汤加减。

简易的通便方法也常采用，如貉胆汁导方，以猪胆汁加醋少量，和匀瀵肠，可不蚊犯虚虚实之误。但此系治标之法。气血虚损，津液不足的便秘还可用生肖乌煎水服，或蜂蜜、芝麻麻眼，药性平和对损伤之后体虚木复或年老体弱者尤为适用。

## 损伤出血

是伤后血不循经运行血溶体外或积于体内。《灵枢·百病始生篇》指出用力过度则脉络伤，可见衄血或后血。《金匮要略》提到被刀斧所伤血广，可见寸口脉浮微涩，并有治疗金疮的丸不留行散。《备急千金要方》有“丈夫从高坠下，伤五截”，有唾血、吐血、泻血等不同出血的描述，并用金磺胶艾汤治损伤出血，使补血止血而不留瘀，活血行血而不伤血。《圣济总录》有“伤坠陷致伤吐唾出血”专论损伤血证，指出“若暴损胸胁，气留肩膜，损伤人胃，停积不去，甚者咳唾吐血，法治当调其菜卫，缓其中，逐去损血”列方十名，或补血止血，或消散瘀血，寒热温凉不同以随证选用。明薛己则从火盛迫血妄行及气伤血无所藏这一方作了补充。清唐容川著《血证论》，提出刀伤创血与跌打皮破出血者“既无偏阳偏阴之病，故一味止血为要，止得一分血，则保得一分命”，从理论上说明了金痞出血时止血的重要。这些论述在理论上互相补充，在治疗上各有所长，形成了对损伤较为全面的认识。

直接暴力或间接暴力作用于人体，引起经脉破损，均导致出血。离经之血又称恶血、蓄血、积血、死血等。若出血太多，可造成脱证、危及生命。瘀血停积于体内，瘀不去则新血不生，可致血虚；积瘀发热，热伤津枯，血又会随津枯而虚亏；肝藏血，肾藏精，损伤可波及肝肾，肝气不舒，气血不调，血不归肝；肾气不足，精髓亏损，肾火衰弱，气化无权，血无从生，必致血虚；脾为后天之本，气血之源，亦伤脾胃受血，胃纳欠佳，脾运化失常，气血滋生衰少，亦可造成血虚。以上各种因素又是互相关联的。

损伤出血，按出血的来源可分为动脉、静脉、毛细血管和内脏出血；按出血的部位可分为外出血和内出血。外出血可见血液自创口向外流出，内出血往往流入体腔或停积于筋肉之间而不见。五官或二阴出血又称九窍出血，某些内出血可从九窍溢出体外，如颅底骨折而出现耳鳃、鼻鳃；按出血的时间可分为原发、继发出血。原发出血是受伤当时出血，继发出血是伤后一段时间内所发生的出血；按出血的多少可分小量、中量和大量出血。中量

出血将引起明显的全身症状，大量出血为危重证候，如抢救不及时，可迅速死亡。

对局部出血，若血色鲜红，呈喷射状，生于血管断裂的近端者，为动脉出血；若血色暗红，持续滴出，发生于血管断裂的远端者，为静脉出血；若血色鲜红，但来势缓慢，从伤口组织间慢慢渗出者为，毛细血管出血，若出血而表皮未破裂，可形成血肿。在肢体内发生大动脉出血可形成搏动性血肿，若断裂可使肢体的远端缺血或坏死。

毛细血管和静脉出血，可外撤桃花散、花蕊石散、如圣金刀散等，再用纱布、绷带包扎止血。对较大静脉出血，可用加压包扎法止血。动脉出血可用指压止血、加压包扎止血或止血带等法急救止血，并争取时间尽早结扎或修补断裂的血管，以彻底止血。

各大出血，患者面色苍白，头晕眼花，脉细数或芤，进而血压下降，须躁喘促，四肢厥冷，唇甲青紫，汗出如珠，尿量减少，表情淡漠，意识模糊或昏迷，目合口张，手撤遗尿，脉微细欲绝，此为危候，即服独参汤、参附汤，或当归补血汤，必要时输血输液，并选用三七、仙鹤草、大蓟、小蓟、白及、茜草根、槐花、地榆、白茅根、棕榈炭、灶心土、艾叶、云南白药、京墨汁等止血药。

若损伤出血后，瘀积于头部者，用颅内消瘀汤；瘀积于胸胁，用血府逐瘀汤；瘀积于膈下，用膈下逐瘀汤；瘀积于少腹，用少腹逐瘀汤；并可酌加田七、归尾、红花、苏木、刘寄奴等。若积瘀生热，热迫血妄行者，宜凉血止血；瘀阻于肺而咯血者，可用四生丸或失笑散合荸涝大枣汤加茅根、藕节、仙鹤草；瘀阻中脘，吐血色鲜红或黑者，用加味芎蓉汤加人和胃之品；瘀阻下焦，尿血淋漓，用琥珀散或小蓟饮子，便血可用槐花散。伤后血虚，可用四物汤加味；若兼气虚应加黄芪、党参；兼阴虚，加阿胶、龟甲等。

## 头部内伤

是头部损伤的总称。又称脑骨伤碎、脑骨伤破、脑气震动、脑海震动或脑震荡等。《医宗金鉴·正骨心法要旨》云：“颠者头顶也……位居至高，内函脑髓如盖，以统全体者也。”《内经》将脑列为恒守之府。《灵枢·海论》篇云：“脑为髓之海……髓海有余，则轻劲多力，目过其度，髓海不足，则脑转耳鸣，胫酸眩冒，目无所懈，懈怠安卧。”脑的功能与先后天的真气有关。心的功能，其中有一部分包括了脑的功能。如“神明出焉”，“神之变也”，能忆、存志、变思、谋虑、有智、“懊思虑伤神”等。《医宗金鉴·正骨心法要旨》也指出：头“位居至高，内函脑髓”，“统全体”，说明前人对脑之功能已有一定的认识。

关于头部内伤的诊断，治疗和预后，历代伤科文献多有论及。如《理伤续断方》云：“凡脑骨伤碎，轻轻用手握平整，若皮不破，用黑龙散敷物。若破，用风流散填疮口，绢片包之……在发内者，须剪去发敷之。”又云：“凡脑

骨伤碎，在头骨上，则可治。在太阳穴，乃是命处，断然不可治矣。”《世医得效方》载跌扑损伤“十不治症”。其中有“肩内耳后伤透丁内者”，即指伤力作用于耳后（枕后）所造成的颅内损伤。由于这类损伤易形成额极部脑组织的对冲伤，在现代也认为是严重损伤。该书还提出用苏合香丸治疗脑外伤昏迷患者，曰：“从高坠下……。血气错乱，昏迷不省，急服人效。”这一方法一直延续到现在，仍为临床所用。明代《跌摸妙方·头面门》列有“头破脾痛发热”的方，用归尾、川芎、生地、赤芍、防风、白芷、蔓荆子、羌活、连翘、花粉、甘草等药，并指出“如血出过多，昏迷不醒，倍加芎归，水煎服。”还说：“头出脑浆不治。”“凡头破鼻流红水可治，流黄水不治，耳背有伤，黑色不治，红青色可治。”这些记载说明当时对颅底骨折已有一定认识。谓“鼻流黄水”，实指脑脊液外流，为颅前骨折：“耳背有伤黑色”是颅后窝骨折的征象。

《医宗金鉴·正骨心法要旨》对头面骨二十处的损伤，从解剖、生理、诊断，治疗及预后等作了多方面的讨论。为我们研究治疗头部内伤提供了很宝贵的资料。如论述“扶桑骨”损伤时云，“若跌仆损伤，或掀肿，或出血，或青紫坚硬，头疼耳鸣，青痕满面，憎寒恶冷，心中发热，大便干燥。”属轻型伤；在论述“山角骨”损伤时又说“凡有跌打损伤未破者，不拘左右，宣紧肿硬，瘀血凝聚，疼痛或昏迷，目闭身软而不能起，声气短少，语言不出，心中忙乱，睡卧障碍，饮食少进者”，属中型伤；在论述“后山骨”损伤时又说：“误从高处坠下，后山骨伤太重，筋髓气促，痰啊如拽锯之声，垂头目闭，有喘声者，此风热所乘，窄危之证，不能治也，遗尿者必亡”，属重型伤。《伤科补要》云：“囟门骨破髓出者，不治。若内膜不穿，髓不出，可治。”“内膜不穿”说明即使有闭合性颅骨骨折，较开放性颅脑损伤，预后要良好得多。《伤科大成》列“死诊”一篇，提出脑骨破，两额角边伤，耳后脑衣破，两太阳穴伤，头顶骨碎等为“死诊”。并对重危病人死亡原因作了深入的分析，指出头颅的要害部位不得受伤，应当预防。《救伤秘旨》也继承了前人经验，随录前人诊治脑外伤的有效方法，并指出有些颅脑外伤“不吃药虽愈后疼痛不止”。观察到如不积极治疗，就会残留头痛一类的后遗症。

头部内伤，可因直接暴力或间接暴力所致。直接暴力，如重物打击、刺、割，或由高处坠堕、跌扑等使头部碰撞在坚硬物体上所致。间接暴力，如由高坠堕、足跟或臀部着地，外力经脊柱上传于颅底造成。此外，外力作用于胸腹，使血流以较大的速度和压力冲击颅内，使气血上瘀造成头部损伤，但较少见。这些直接或间接的暴力，不仅可能造成颅顶成颅底的骨折，也同时使脑髓在颅内发生撞击而形成裂伤，或颅内出血。若颅骨和脑膜均破裂，脑脊液外溢，成为开放性头部损伤。若脑髓与外界不通，则属于闭合性头部损伤。

昏厥等血瘀气闭之证。若瘀血化热，则神昏而有高热，抽搐。如系开放性损伤，或伴有内出血，则表现为气血双脱的虚象。头部内伤轻者，多属瘀阻气滞，肝经不舒，肝气横逆，生火侮土而犯脾胃，导致升降失调，清阳不升，闭不降，而上蒙清窍。后期由于内伤日久，或失于调治，造成血瘀内蓄，气滞血瘀，导致脏腑虚损。可有两种类型，一种是脾肾虚弱，运化无能，生化之源亏损，营卫失调，气血不能外养；一种是肝肾不足，水不涵木，水火不济，导致心肝火旺，心肾不交，或肾阳虚弱，火不归原。

头部内伤，初期多实，后期多虚。初期瘀血内阻，严重者蓄瘀攻心，内扰神明，致使经隧不通，气机逆乱，出现

初期一般可以分为轻、中、重三型。轻型患者，伤后无明显昏迷或仅有极短暂（数秒至30分钟以内）的昏迷史，仅有头部软组织损伤，往往不合并骨折。并出现头目晕眩，近事遗忘，胸闷纳呆，恶心呕吐，记忆力差，心烦失眠等症。检查神经系统无明显阳性体征，生命体征无改变或改变不明显；中型患者，是介于轻、重型之间的损伤，比轻型的症状较重，而且出现神经系统阳性体征。临床可见昏迷时间较长，多在半小时以上，头部软组织可有严重的损伤，并可合并颅骨骨折或颅底骨骨折，清醒后头痛剧烈，呕吐频繁，烦躁，伴有抽搐，或睡困昏沉，不欲语言。生命体征有明显改变，神经系统检查有较轻的阳性体征，如两侧肢体深浅反射不对称，有锥体束征存在；重型患者，为最严重的损伤，如脑挫裂伤，脑干损伤、颅内血肿，后持续昏迷，或昏迷迅速加深，或清醒后又昏迷（即出现中间清醒期），或谵妄烦躁，有进行性剧烈头痛，持续性呕吐，呼吸分泌物迅速增多，伴有大小便失禁，可有严重的头部软组织损伤，和广泛的颅骨骨折。生命体征显著改变，如出现中枢性高热或体温过低，脉缓有力成弦细而数，或不规则，呼吸减慢或急促，或不规则，血压过高或过低，或波动不稳。有神经系统阳性体征出现，如瞳孔不等，大或极缩小，或双侧散大，对光反射迟钝或消失，角膜、吞咽反射均消失，瞳反射亢进或消失，肌张力增加或消失，肢体瘫痪，去大脑强直等。

头部内伤初期，为避免遗漏颅内继发病变，对轻型患者宜观察一段时间，注意生命体征的变化。对伤后昏迷不醒，两手握固，牙关紧闭，苔白，脉沉迟的血瘀气闭患者，治宜宣通开窍，用苏合香剂；如高热神昏窍闭，治宜清心开窍，用安宫牛黄丸灌服。目前已根据此方简化改良剂型制成可供静脉或肌内注射的针剂，名为“醒脑静”，成为颅脑外伤常用的有效中成药；如昏迷痰热阻窍，治宜清热豁痰开窍，可至宝丹；如高热昏迷痉厥，治宜清热镇痉开窍，用紫雪丹或神犀丹；如伤后意识障碍，目合口开，鼻鼾息缴，大汗淋漓，手撒遗尿，四肢厥冷，舌萎，脉微细或芤，治宜回阳数脱，用独参汤或参附汤；如七窍出血、呕血、尿血、便血及头皮破裂出血者，除注意局部及时止血外，宜活血止血，可加服三七粉、云南白药或仙鹤草汤等。此外，还可配合针灸治疗，昏迷常刺人中、十宣、涌泉等穴，尚可灸百会、丹田、气海、关元等穴。清醒后，按其临床表现不同可分为肝胃不和、肝风内动，瘙滞在表等几

类。凡重者，用藁桐丸或夺命丹化服；对肝胃不和的头痛、恶心、呕吐等，治宜升清降浊，常用柴胡细辛汤加太乙紫金丹或左金丸。肝风内动的头痛、痰滞伴有肢体抽搐，治宜平肝熄风，用大麻钩藤饮。痰滞在表，头痛头昏，面目瘀紫青肿等，治宜化瘀宣散法，用防风归鸟汤。急性期如头痛，呕吐持续而剧烈，应加用利水消肿法，如用猪苓汤，葶苈大枣泻肺汤等加味。对诊断明确的颅内血肿，在严密观察下，可取益气化瘀法，用补阳还五汤加丹参。也可单纯用活血消瘀法，取颅内消瘀汤。

头部内伤后期，多由实转虚，患者气血失调，脏腑不和，虚象缠绵。以气血、肝肾虚损最为常见。对脾胃虚弱，中气不足者，症见头晕，面跌、疲乏、胸腹胀满，饮食少进，舌质淡或胖，细弱细。治宜补中益气，健脾和胃，用补中益气汤或安脑宁神丸等；肝肾阴虚者，症见头晕头痛，目眩耳鸣，咽干唇燥，腰酸遗精，舌质红，脉细数。治宜滋肾平肝，选用菊花地黄丸，左归丸等；如肝火上炎，症见头晕头痛，目赤面红，口干便燥，苔黄脉肿。治宜清肝泻火，用龙胆泻肝汤或大补阴丸；如宿伤瘀结，症见头痛剧烈，舌紫脉弦。治宜逐瘀散结，用黎洞丸，若兼气血虚者，佐服十全大补汤；恶心呕吐者，凡属肝气犯胃，有暖气吞咽、胸胁胀闷，脘腹疼痛等症伴见，治宜舒肝和胃，用左金丸；凡属湿困脾胃，有泛泛欲恶者，治宜健脾燥湿，用平胃散加减；凡痰湿中阻，呃逆、呕吐频繁，苔浊腻脉濡滑，治宜化痰辟浊，可用小半夏加获苓汤，虚甚则加入参，亦可服玉枢丹；心悸失眠较重者，凡属心血虚，伴见眩晕健忘，心神不宁，舌淡苔薄，脉细无力，治宜补血养心安神，用归脾汤；凡属心气虚，见心悸怔神，气乏力，汗出，舌淡肿脉细，治宜益气养心安神，用养心汤；凡属心肾阴虚，见目眩头晕，咽干唇燥，五心烦热，善惊易怒，多梦健忘，舌红脉细数，治宜滋肾养心，用补心丸；如合并偏瘫者，症见半身不遂，口眼歪斜，语言蹇涩，大便干燥，小便失禁，舌淡有瘀斑，脉细，治宜益气祛瘀，用补阳还五汤加丹参，并可配合针灸治疗。

对头部内伤的初期治疗，应该有选择地采用中医方法，或现代医学方法，或中西医结合的方法，这才有利于提高疗效。一般、中型、中治疗，或重型急性期过后的治疗，可采取中医辨证论治，或中西结合治疗的方法。

## 颧骨和颧弓骨折

颧骨位于臃面的突出部，呈不整四角形，构成眼窝的前、外侧壁。其侧方突出和颞骨的颧突接成额弓，是嚼肌的起点。骨折的发生每为直接暴力如跌扑，车祸撞击面部侧方所致。《医宗金鉴·正骨心法要旨》云：“两颧骨者，面上两旁之高起大骨也。”又云：“打仆损伤，骨肿坚硬疼痛，牙车紧，嚼物艰难，鼻孔出血，两唇掀翻。”《伤科汇纂》云：“骨与鼻相近齿，骨钓骨相连，若因损伤非惟唇肿齿痛衄，即牙关亦紧急而不能食物矣。”

伤后颜面部肿胀，颧部凹陷畸形，若肿胀严重，凹陷常被掩盖，限眶周围擦斑明显。由于颧骨向下移位，或咀嚼肌痉挛而影响下颌骨喙突的运动，造成张、闭口运动受限。若伤及上颌窦时，可发生鼻出血；若伤及眶下缘，可使眼球稍下沉而出现复视；若伤及眶下视神经时，可出现颊部、鼻翼及上唇部皮肤麻木。

无移位的骨折和移位不明显的骨折不需要复位。对移位的骨折应立即复位，否则2周后骨折将畸形愈合。复位时，可在局部麻醉下进行，用手指或压舌板包绕纱布，伸入口腔前庭，在颧弓下向前外方推压骨折片，使之复位。由于复位后较稳定，所以一般不必固定。亦可用巾钳牵引法，或钢针擂拨法。

巾钳牵引法是用大号巾钳的一端先刺入颧弓部软组织，当巾钳的钩端到达颧弓的下方后，合紧巾钳，用力向侧方牵引，使之复位；钢针挖掘法是用钢针向外撬起凹陷之颧骨使之复位。

药物治疗，初期治宜活血化瘀、理气止痛，内服防风归芎汤，外敷三色敷药；后期治宜益气化痰，健筋壮骨，通络温络，内服可选用补中益气汤、桃红四物汤、六味地黄丸、麻桂温经汤等，外敷湿经药，或用海桐皮汤熏洗。

## 下颌骨骨折

是最常见的面颌损伤。下颌骨古称地阁骨、颌颊骨和下巴骨。呈马蹄形，是口腔下半部的支架，为面骨中唯一活动的骨骼，分下颌体及下颌支两部，前者是下颌骨的水平部而后者则为其垂直部。骨折多为直接暴力所致，不慎跌扑，下颌部着地，或外力碰撞下颌部，均可造成。

下颌骨骨折以下颌角部骨折最多。若暴力传达到对侧，可使对侧发生骨折。若骨折线通过齿槽弓，则骨折与口腔相通，造成开放性骨折。容易引起继发感染。由于下颌骨是下排牙齿的固着部位，骨折后可引起牙龈肿胀，牙齿松动，甚至牙齿折断、脱落。因附着的筋肉较多，故在完全骨折时，假易引起移位。如骨折移位，则牙齿之序列也随着发生变动，使上下牙齿不能正常咬合，严重的打击，还将并发颜面部其他部位或颅脑的损伤。《医宗金鉴·正骨心法要旨》云：“地阁骨。”上载齿牙，打扑损伤者，颞唇肿痛，牙车振动、虚浮，饮食不进，目闭神昏，心热神乱，气弱体软。”下颌骨骨折可分为牙槽弓内骨折和牙槽弓后骨折。牙槽弓内骨折又有牙槽骨折、下颌体骨折、下颌联合和下颌前部骨折。牙槽弓后骨折又有下颌角骨折、下颌支骨折、髁状突骨折和喙突骨折。

骨折后，患者多呈半张口状，有血涎流出，开口、闭口活动受限，咀嚼困难，不能咬合，言语不清楚，骨折局部肿胀、疼痛，压痛明显，面部不对称畸形，牙齿排列不齐，有松动或脱落，有牙龈出血。有移位骨折者可有异常活动和骨擦音。若粉碎骨折，由于两侧肌肉同时向内侧牵引，牙槽弓缩窄。必要时可作X线摄片检查。

骨折后，患者口咽部可能有血凝块、分泌物、呕吐物或异物，故必须清除，以预防发生窒息。有舌根后坠者，则应将舌拉出。无移位的骨折，不必固定，或仅用四头带包扎。移位的骨折，应早期复位和固定，否则将影响咬合，造成永久性咀嚼困难。固定方法较多，若临时固定，可用四头带包扎，但不可向下挤压下颌，以免加重畸形。对牙槽弓内骨折，由于两骨折片上都附有牙齿，故复位后可用不锈钢丝牙间结扎固定。牙槽弓后骨折，由于竹折线不通过牙槽弓，整复和固定都较困难，必要时手术切开整复。不论有无移位，初期均可内服防风归弯汤，或正骨紫金丹，外敷三色敷药或双柏散。虚人或有目闭神昏者，见“头部内伤”条，辨证用药。此外，还可搽固齿散，用毕炭散漱口，加速牙根肿痛的消散。骨折后期，给予调和气血，舒筋壮骨之品。

## 胸胁内伤

是指外伤波及气血、络脏、腑，而以胸胁疼痛为主的一类病证。胸为肺之分野，肝经之脉由下而上布胁肋，胆经之脉由上而下循胸胁，胸胁内系心、肺、肝、胆所在。故胸胁内伤多与心、肺、肝、胆有关。它可能仅是单纯的内伤，也常与外伤皮肉筋骨，如肋骨骨折，胸壁挫伤等同时并见。

从《内经》开始的医学著作中，凡述及内伤几乎都有关于胸胁内伤的叙述。《灵枢·邪气藏府病形》云：“有所啜坠，恶血留内。若有所大怒，气上而不下，积于胁下，则伤肝。”“有所击仆……则伤脾”，“有所用力举重……则伤肾”。《世医得效方·正骨兼金镆科》“内损”项载大紫金皮散，用治“内伤肺肝，呕血不止”。并列出“颠扑损伤，或被伤入于肺者”，“左胁下伤透内者”二条胸胁内伤的危重证候。《正体类要》指出“跳跃通胸闪挫，举重劳役恚怒”乃是引起胸胁内伤的原因，从内伤病因上作了阐明。《医家金鉴·正骨心法要旨》有“胸骨附胁肋”、“岐骨”、“藏心骨”等条，对胸胁部外伤同时伴有内伤的种种表现作了叙述。

病因 胸胸内伤主要由于$\textcircled{1}$扑打撞击、挤压碾轧等所致。伤后每致络脉受损伤，血溢于外，脐血停滞。$\textcircled{2}$举重用力过度，迸气受伤，或转侧用力不当，闪挫伤气，气机阻滞而导致运化失职，络脉受阻。

病机 气血每相关联，瘀阻可致气滞，气滞亦可血凝，有伤气而及于血，亦有先伤血而后及于气，严重时可气血同时受伤。治疗不当往往瘀化未尽，且伤后气血未复则运化无力，更难于化瘀散积，于是气虚宿瘀，虚实相杂。亦有积劳所伤并宿瘀积滞而虚实相杂者。肺居胸中，胁乃肝之分野，从脏腑来说胸胁内伤每多涉及肺、肝。肺主气，可呼吸，以清肃为顺。肝者将军之官，动性而主疏泄。损及胸部往往肺失降降，伤及胁助每使肝失达条。《素问·阴阳应象大论》云：“气伤痛、形伤肿。”《景岳全书》

卷二十五云：“在气在血何以辨之。但察其有形无形可知之矣。盖血积有形而不移，或坚硬而拒按；气痛流行而无迹，或镁梁而馈散。”

辨证（1）伤气：多见于担担负重，用力不当，或搬物举重，进气受伤，以致气机瘿滞失宣。症见胸胁疼痛，无定处，伴有胸闷不爽，局部无明显压痛点，呼吸、说话和转侧活动每觉牵掣疼痛，舌红苔白，脉弦缓。

(2) 伤血：多由击打撞伤后，络脉损伤，瘀血停滞所致。疼痛局限、固定不移，畏摸拒按，患处肿胀。由于疼痛，故转侧或挺胸动作受限，坐卧活动不便，或有咳嗽、咯痰不爽。若郁痰化热，可见发热口渴，瘀阻而津不上承，则但欲漱水而不欲欲。若伤及肺络则咯唾出血。

(3) 气血两伤：气血每有关联，故气血两伤最为多见，症见疼痛剧烈、烦闷，动弹不便，所言胸胁痛处较广而肿胀压痛局限于处，呼吸咳咳牵引掣痛，欲咳不能，咯痰稠厚，发热口苦，渴不欲饮等。

(4) 陈伤：多因伤后未能及时治疗或治而未获根治，以致瘙血不散，结而不化，成为陈伤。见症胸胁隐痛，经久不愈，时轻时重，遇劳或气候变化则发，时有咳，外无征象可据，或有局部压痛，苔薄白，脉细涩。

内治 治宜理气散结、活血化瘀。依伤气、伤血之辨而有所偏章，陈伤则当扶正散积兼顾。伤气者，重于理气散结，佐以活血化瘀，内服理气止痛汤或柴胡疏肝散；伤血者，重于活血祛瘀，佐以理气通络，内服选用复元血汤、活血止痛汤，黎洞丸、三黄宝蜡丸。唾口通出血者，未必皆止血，血离经之血亦属瘀血，往往用活血药炒炭存性以得活血止血之功。咳嗽痰粘宜加人肃肺降气之旋覆花、苏梗，或清化粘痰之蛤壳、川贝母等；气血两伤者，当理气活血兼顾，可由上述诸方加减变化。陈伤者，虚实夹杂，治宜散瘀积、兼益气养血，可用二楼和伤汤加减。无论新伤、陈伤，治愈后须益气养血以善其后，可选用补中益气汤、八珍汤等。

外治 局部外敷可选用双柏膏、三色敷药等，并予宽布围扎固定，多能消肿定痛，肿消痛减后再用损伤风湿膏。

## 肋骨骨折

是较为常见的胸部损伤之一。又称金井骨骨折、胁骨骨折、肋胶骨折损、肋断等。《理伤续断方》云：“凡金井骨，在肋之下，有伤损不可夹缚，只是撩平令安贴平正，用黑龙散贴，绢片缛，两胁骨亦如此。”指出不论肋软骨或肋骨有伤损害，应“撩平令安贴平正”，不用夹板之类夹缚因定，但可用绢片缬，并敷贴伤药。《医宗金鉴·正骨心法要旨》在“胸骨”、“岐骨”、“凫骨”内亦对肋骨的命名、部位、及其与其他胸廓结构之间的关系作了论述。如曰：“胸骨即髌骨，乃胸胁众骨之统名也。名膺骨，一名腹骨，俗名胸膛。其两侧自腋而下，至肋骨之尽处，统名曰胁；

胁下小肋骨名曰季胁，俗名软肋；肋者，单条骨之谓也，统肋肋之总，又名曰胫。”“凫骨者，即胸下之边肋也。上下二条，易被损伤，左右皆然”，“岐骨者，即两鳃骨相接之处”。该书还就肋骨骨折之新伤轻重及日久陰伤的临床表现及治疗作了叙述，并指出肋骨骨折还可以发生一系列严重的并发症：“若伤重者，内干膈中，必通心、肺两脏，其人气乱昏迷，闭目，呕吐血水，呃逆战憬者，则危在旦夕，不可治矣。”《伤科汇纂》还载有肋骨骨折的病案，肋骨骨折的整复和固定方法。

肋骨骨折多见于成年和老年人，儿童肋骨由于富有弹性，不易折断。直接暴力和间接暴力可造成肋骨骨折。直接暴力所致肋骨骨折，可能发生在暴力打击部。间接暴力如前后方向胸部挤压所致肋骨骨折，多在中线处。轻者仅可造成肋骨无移位的骨折，重者可多根多处骨折，骨折端可刺破胸膜，乃至心、肺等组织，形成如气胸、血胸等严重并发症。肋骨骨折多发生在第四一第七肋。由于第一、三则有锁骨和肩脾骨的保护，不易折断，第第一、第十二肋为浮肋，甚少骨折。肋骨居于胸膺，伤后不仅浅表瘀血凝裹，而且内通肚膈，可导致气机阻滞，肺失肃降，其则肺络亦伤。若瘀血内蕴，不仅可致气血失和，易发生瘀血化热的现象，若患者素为虚赢之体，则可发生亏损的现象。

肋骨骨折后，局部微肿疼痛，深呼吸、咳嗽和喷嚏时痛加剧甚，伛偻难仰，局部压痛明显，用双手挤压前后胸时，骨折处疼痛。若无移位的单根肋骨骨折，则外表无畸形可见，如属多根双处肋骨骨折，则局部塌陷不起，胸廓失去正常的弓形状态，并呈现反常呼吸运动，吸气时骨折处下凹，呼气时反凸起，使呼吸功能发生严重的障碍。若瘀血内蕴者，不论新伤宿损，疼痛终日，经久不消，胸膈拘急，肿胀难除甚则骨折处高突畸形。若瘀血化热，上焦受犯，则胸痛身热，口渴欲饮，咳嗽咯痰不爽，或痰液黄粘，溲亦便秘。若热伤肺络，可见咯血咽干，低热缠绵。若伤后挟表，肺失肃降，则见形寒恶风，咳嗽不爽，咯痰清稀，口渴不欲饮。X线摄片检查，有助于明确诊断。但如骨折发生在肋软骨处，或软骨和肋骨交界处，或侧胸壁，则不易发现骨折线。

大部分肋骨骨折为闭合性无移位骨折，或仅有轻度移位。因此不必复位，愈合后对功能恢复并无影响。对移位较多者，则需要复位。《伤科汇纂》云：“予以手从手背后向前抱之，一手按其不断之右肋，一手按其已断之左肋，稍以予胸对其背挤之，将左边断肋按拣平正，与右边好肋同，然后用膏药贴之，膏外用旧硬棉絮护之，再用细光布周身囊之三匝，又以宽带紧缚之两道，卧则以高枕承之，内服破瘀清热剂。”患者身体衰弱时，可采用仰卧位，背部垫高，医者用手摸准肋骨折端，令患者鼓气，使患处陷下之肋骨托起，医者再用推按手法将高凸部按平，即可复位。亦可对骨折端进行局部封闭后，医者用左右两手的拇、示指下拣或上提骨折端使之复位。复位后，妥善

的固定，能有效地减少断端的活动，有利止痛，便于咳痰，减少坠积性肺炎的发生。一般常用的方法为先外敷三色敷药等，后覆盖以厚纸板，并用绷带作松紧适当的捆扎。或用宽约7-8厘米，长度超过患者胸围半周的胶布，在患侧自下而上，由后向前作叠瓦状固定，固定范围应为整个患侧胸胁部。如属多根双处肋骨骨折，以及开放性肋骨骨折，应妥善处理其并发症，并考虑手术治疗。

药物治疗，初期宜活血化瘀，理气止痛，佐以宣肺化痰之品，可选用复元活血汤或复元通气散等加减。如续生新加自然铜、骨碎补、地鳖虫；咳嗽痰多加宣肺化痰的前胡、桔梗、北杏仁等；咯痰不畅，可加清肺化痰的枇杷叶、川贝母等；咯血加活血止血的三七、藏节炭、茜草根、茅根炭；如见热象应加益气养阴的沙参、麦冬、石斛、太子参等。中、后期患者，治宜和营生益、气养血、健筋壮骨，可选用八珍汤、归脾汤、补中益气汤或壮筋续骨丹等。

## 胸骨骨折

胸骨骨折较为少见。胸骨古称龟子骨、岐骨，剑突称为蔽心骨、鸠尾骨。《医宗金鉴·正骨心法要旨》指出胸骨骨折是“或打扑，或马撞”等引起。由于胸骨“内近心君，最忌触犯”，“重者必入心脏”，“轻者先按证用手法治之，再内服正骨紫金丹”等。

胸骨骨折的原因是直接暴力，以车马撞击、坠跌抡着硬物、房屋倒塌等造成前胸受挤压而致。外力使脊柱过度前曲也可造成胸骨骨折。骨折往往在体部或近于体柄交界部，亦有柄体分离者，多为横骨折，倒而呈现纵裂。严重的骨折移位时，下骨折段多重叠移位于上骨折段前而。

骨折后，胸骨区肿胀、疼痛，咳嗽、深吸气和抬头等均使疼痛加重。由此，头、颈、肩往往保持在前倾的位置。骨折移位可见高突畸形，并能模到重叠的上下骨折端及骨擦音。严重者可发生血胸和骨折片压迫心脏和大血管，甚至造成死亡。胸骨侧位或斜位X线摄片有助于明确诊断。

对无移位骨折，局部外敷三色敷药或双柏膏，再放置垫或棉花垫，外用胶布交叉固定，肩部八字绷带，保护两肩后伸。平卧时，应在肩背间垫薄枕以保持挺胸位置。内服药可见“肋骨折”条。一般6周左右可愈合。

对有移位骨折，应尽早在局麻下复位，患者仰卧，取头低足高位，背后垫薄枕使上胸部前凸，两手上举过头并后伸，医者用手下压向前移位的骨折端使之复位。复位后处理同无移位骨折。对柄体分离手法不能复位时，则考虑手术治疗。

## 气胸

是指伤后空气积聚于胸膜腔内。乃胸部损伤中常见

病证，也是肋骨骨折的严重并发症之一。历代文献虽无气胸或同类的名称，但是不乏关于气胸的临床表现和治疗的记载。如《备急千金要方》已有“为木石所窖，或因蒋马。……气绝欲死”的描述。《医宗金鉴·正骨心法要旨》中叙述“岐骨”时提到其损伤重症见“神昏目闭，不省人事，牙关紧闭，痰喘鼻煽，久而不醒，醒而神乱”，较轻者“疼痛止，胸满气促，默默不语”，这里包括了对气胸的临床征象的描述。

肋骨骨折的骨折端刺破胸膜或肺组织，外伤暴力所致气管、支气管、肺破裂，或者由利器穿破胸壁胸膜，均足以使空气进入胸膜腔，造成气胸。空气进入胸膜腔后，胸膜腔负压减少或消失，患侧的肺萎陷，并迫使纵隔偏移，健侧胸膜腔的负压也相应减少，使健侧肺也不同程度的萎陷。因此，影响了呼吸功能和血液循环。

按损伤的情况不同，气胸可分为三类：

(1) 闭合性气胸：空气进入胸膜腔后通道已闭塞，胸膜腔与外界大气不相通。如进入胸膜腔的空气不多，则可能无明显症状；如进入的空气较多，则有胸闷气，不等症。

(2) 开放性气胸：胸膜腔与外界大气直接相通，造成显著的呼吸困难，呼吸音低微、紫绀和气脱证。在胸壁可见开放性伤口，并听到空气进出的声音。

(3) 张力性气胸：损伤后的通道有组织活瓣作用，空气能进入胸膜腔，但不能完全排出，以致胸膜腔内压力不断增高，患侧胸膜腔内压力越来越高，患者呈现严重呼吸困难，呼吸音极度减弱或消失，紫绀，大汗和气脱症。气体还可由胸膜腔挤入纵隔和皮下，形成广泛的皮下气肿。

气胸多属气血两伤，治疗应按其证候，辨别伤气为主或伤血为主，或开胸顺气，或理气活血，或逐瘀通络。气滞闭结则开窍通闭，气血耗散当益元固脱。常用方剂有理气止痛汤、复元活血汤、聚洞丸、三黄宝蜡丸及苏合香丸、参附汤、生脉散等。闭合性气胸可用药物治疗，必要时穿刺抽气。开放性气胸及张力性气胸危候渡后，多用胸腔闭式引流或结合药物治疗。

## 血胸

是指伤后於瘀血积裹于胸膜腔内。《素问·脉要精微论》云：“当病坠若搏，因血在胁下，令人喘逆。”《诸病源候论·卒被损瘀血候》中也提到：“病人胸满唇萎，舌膏口燥……其人言我腹满，为有瘀血。”《备急千金要方·被打第一》云：“兵杖所加，木石所连，血在胸背及胁中痛，不得气息。”《外台秘要》引述了《肘后备急方》的“从高坠下，瘀血胀心，心痛，短气慌死”。这些均提及到血胸的症状，并认为这些症状是瘀血在内所致，也提出了治疗方药。

血胸是由于心脏和大血管、肺，或者胸壁血管损伤所造成。心脏或大血管损伤往往不及救治。临床上常见的血胸多为肺或胸壁血管损伤所伤，如肋骨骨折的断端刺伤胸膜和肺，火器或利器伤等，常同时存在气胸。血胸的

症状随出血量不同而有差异。量少时症状并不明显，量多时有失血的表现，如面色苍白，脉微而数，呼吸表浅，甚则血虚气脱。

血胸多属气血两伤，伤血为主，故治疗时宜活血祛瘀，佐以理气止痛，可选用复元活血汤、活血止痛汤、黎洞丸、三黄宝蜡丸等。危候渡过后，对非进行性血胸可在伤后12-24小时行胸腔穿刺血。如积血较多，可分几次抽出。经4-5日抽吸后仍不干净者，可行胸腔闭式引流。对进行性出血者，可考虑手术治疗。

## 腹部内伤

是指腹部的气血、经络、脏腑损伤。《繇问·缪刺论》云：“有所堕坠，恶血留内，腹中胀满，不得前后，先饮利药。”《刘涓子遗方》论治被打或金疮瘀血数方多针对腹内瘀血而设。《诸病源候论》、《备急千金要方》、《外台秘要》等关于堕跌落马石崩压窄受损的证象，凡属瘀血者，均以“腹胀满”、“腹满短气”等腹部症状为主或“血居腹聚不出”。《理伤续断方》云：“凡跌损、肠肚中污血，且服散血药，如四物汤之类。”《圣济总录》云：“伤折腹中瘀血者，因高坠下，倒扑颠，气血离经，不得流散。”阐明了瘀血停结腹中的原理。对于腹部内伤的初期治疗，多以下法为主。如《正体类要》云：“肚腹作痛，或大便不通，按之痛甚，瘀血在内也，用加味承气汤下之。”但是，如妄用寒凉攻下，常导致变患丛生。所以，薛已从自己的临床实践经验中总结了运用下法医治腹部瘀血的十一种变法。中医骨伤科学论述的腹部内伤系指腹部气血、经络、脏腑等多方面的损伤，亦有对某一脏器损伤的具体论述，但较少。如《诸病源候论·金疮断肠候》云：“夫金疮断肠者，视病深浅，各有生死。肠一头见者，不可连也。若腹痛短气，不得饮食者，大肠一日半死，小肠三日死。肠二头见者，可连续之，先以针缕如法，连续断肠，便取鸡血涂其际，如令气泄，即推内之。”此见，远在公元7世纪初，中国医学对腹部损伤已有一定的研究，并能采用肠吻合术来治疗断肠。

本证是由于外力作用于腹部所造成，一般可分为开放性损伤和闭合性损伤。开放性损伤见于利器或火器所造成的腹部刺伤和贯穿伤；闭合性损伤见于拳击、脚踢、车撞等钝性暴力直接作用于腹部，或由高处坠跌，对冲力作用于腹部，亦可因地震，巨大爆炸等引起的空气和水的冲击造成腹壁屏挫伤及腹内脏器损伤。

腹伤轻则脉络破损，营血阻溢于经隧之内，气机阻滞壅塞络道；重则内动脏腑，甚至脏腑破裂，如不及时抢救，死亡率很高。腹壁开放性损伤常同时合并腹内脏器损伤，闭合性损伤如系屏伤，以伤气为主，如系挫伤，以伤血为主。

腹壁损伤 屏伤局限于腹壁，挫伤则可以并发内脏损伤。一般可分为伤气、伤血及气血两伤。

(1) 伤气：以胀痛、窜痛为主，疼痛范围较广，无定处，局部压痛不明显，伴有胸闷、咳嗽，舌质红苔薄白，脉弦滑。调理理气散滞，和营活血，用元复气散加减。

(2) 伤血：腹部疼痛，范围局限，痛处固定，压痛明显，伴有腹壁肿胀，活动加剧，重者日晡发热，不思饮食，咳嗽喘促，舌苔薄腻或黄腻，脉弦涩。治宜活血祛瘀、和营止血，用活血止痛汤加减。

(3) 气血两伤：具有伤气与伤血两者的特点，形成气瘀互阻之证。常见腹痛腹胀，心烦胸闷，腹壁局部肿胀，疼痛范围较广，且常有走窜移动，伴有低热，纳呆，失寐，喜厚腻，脉弦紧。治宜活血和营、理气止痛，用和营止痛汤或膈下逐瘀汤加减。

腹内脏器损伤凡属于严重的闭合伤，多采取手术治疗。对无立即手术指征者，尤其是不需严格禁食者，可辨证论治。

(1) 血虚气脱型：症见神志恍惚，或烦躁不安，头晕眼花，面色苍白，口唇紫绀或色白，胸闷气急，或心悸气微，四肢逆冷，多汗口渴，舌淡苔薄或无苔，脉微弱或芤。治宜气固脱，回阳救逆，用独参汤或参附汤加味。亦可结合针灸。

(2) 热毒型：伤后尚热神昏或谵语狂躁，腹痛腹胀，腹壁僵硬，大便秘结，舌苔黄腻，脉洪大或数。此系伤后恶血外溢，瘀结中腹，致使热毒内蕴，邪入营血。宣清营凉血、解毒通里，可用清心药、犀角地黄汤加减。

(3) 气滞型：凡损伤较轻者，症见脘腹胀闷，转侧牵制疼痛，痛无定处，纳呆肢软，便秘溲赤、苔薄腻或黄腻，脉弦滑或数。治宜行气活血、祛瘀止痛，用顺气活血汤或理气止痛汤加减。

(4) 血瘀型：症见腹痛剧烈，肢体卷曲，痛有定处，腹壁僵硬，腹胀拒按，恶心呕吐，便闭瘦赤，苔薄黄或黄腻，舌质紫瘀，脉弦数。重者高热神昏，汗出肢冷，吐颜繁，全腹僵硬胀满。此乃离经之血蓄于腹，瘀阻经隧，或溢于脉外，致使络道不通，清气不升，浊气不降。治宜攻下逐瘀，用桃仁承气汤或膈下逐瘀汤加减。若有呕血者，是败血流入胃脘，用加味芎粥汤。若有瘀阻，但正气已虚时，不宜孤行攻下，当补养温经而化其瘀，可用温经汤。若伤在少腹，症见少腹刺痛，小便隆闭或小便赤涩刺痛，或有尿血，苔薄或黄腻，舌质红，脉弦紧，此乃气滞血瘀之证，膀胱气化失司，下焦郁热所致。治宜清热利湿，凉血止血，用小蓟饮子加减。

(5) 肝郁脾虚型：伤后口久，由实转虚，症见腹痛隐隐，重滞不舒，喜手按摸，咳呛牵擊，遇劳尤著，饮食少思，形体消瘦，肝气郁滞而脾气受累。可用六君子汤加柴胡、当归、川芎。

## 腰部内伤

是指外力伤及人体气血、经络、脏腑后出现以腰痛为

主证的损伤疾患 腰部外伤如伤筋、骨折等，往往并发腰部内伤。《素问·刺要论》云：“刺筋无伤骨，骨伤则内动肾，肾伤则冬骨胀，腰痛。”说明外力作用人体，可导致骨的受伤、冬骨的破坏，而这种损伤又导致腰痛、酸胀等症。

在《内经》的基础上，历代医家多有发挥。如《金匮要略》云：“人年五六十，其病脉大者，痹挟行行……皆为劳得之。”《诸病源候论·腰背病诸候》将腰痛分为五类：“一曰少阴，八寸万物阴气伤，是以腰痛；曰口风痹，风寒著腰，是以痛；三曰肾虚，役用伤肾，是以痛；四曰肾腰，坠堕伤腰，是以痛；五曰寝卧湿地，是以痛。”关于肾腰痛，该书指出：“此损血搏于背脊所为，不久已，令人气息乏少，面无颜色，损伤故也。”说明突然损伤所造成的腰痛，久之不愈必伤肾。在治疗方面，仲景立“八味肾气丸”，华佗创“夹脊灸”治劳伤腰痛，《肘后备急方》运用酒调杜仲敷治外伤腰痛，巢元方主张用烫炭，针灸及导引。宋以后，对腰痛的药物治疗在理论上又有许多新的发展。明薛已强调治当温补脾胃和肾命，在《正体类要》中记载“肾经虚怯”验案二条，都主张用湿补肾经和脾胃之法来医治内伤腰痛，反对单纯用逐瘀克伐之品。发展至清代，有强调损伤专从血论的傾向。《医宗金鉴·正骨心法要旨》云：“伤损腰痛脊痛之证，或因坠堕，或因打扑，瘀血留于太阳经中所致。”以后的伤科著作，多遵《要旨》之义，强调从血论治。

坠囝，跌打，闪挫是腰部内伤的直接外因，若其人素体虚赢，气血亏乏，或肾气不足，则伤后更易累及气血，导致气滞血瘀。《杂病源流犀烛》云：“气既滞，血既瘀，其损伤之必由外侵内，而经络脏腑并与俱伤。”气血瘀滞，经隧不通，脏腑虚损，乃造成腰部内伤，此外还夹杂风寒湿邪，因而更增加本虚标实的特点。

伤气血 多为急性腰部内伤患者，有伤气与伤血之分，且有虚证与实证之别。

伤气属实者，表现气滞症状，多见于闪腰岔气之后，腰痛板滞，不能俯仰，疼痛范围较广，往往诉之有位，按之无形，且不易确定明显的压痛范围，多伴有胸闷腹胀等不甚，甚则呼吸咳嗽均能牵疼，疼痛白薄或腻，舌质边有紫色，脉弦或沉，治宜理气散结、活血祛瘀，用定痛丸或柴胡疏肝散等；伤气属虚者，多见于气分不足、素瘀虚赢患者而闪腰岔气，偶见咳嗽喷嚏而诱发腰部内伤，除腰痛外，兼见面色晄白，气短自汁，倦怠食少，大便溏薄，舌质淡或胖，苔薄腻，脉软弱，治宜补气，用四君子汤或补中益气汤。

伤血亦有虚实，实者瘀血内结也，症见腰痛如刺，固定不移，诉之有位，伎之有形，可以触及明显的压痛点及腰肌痉挛，俯不能，屈伸如折腰状，局部肿胀有瘀斑。伴有腹胀、尿血、尿潺留、便秘，严重损伤可造成一便失禁，一侧或双下肢感觉迟钝，肌肉少力，或出现瘫痪，舌质边有瘀紫，苔腻或黄腻，脉沉紧或弦，治宜活血祛瘀，理气止痛，可选用地龙散、复元活血汤、血府逐瘀汤，若瘀阻

肾络而出现血尿等症、治宜凉血止血利尿，佐以祛痰，用小蓟饮子，伤血后期，有气虚血瘀者，治宜益气化瘀，用补阳还五汤；伤血虚属者，见于损伤后亡血之人，皮破肉绽，或胃脏破裂等，亦可见于血虚外伤者，虽有血瘀证，但全身血虚症状更明显，如面色无华，心悸怔忡，惊惕不安，精神委顿，少气无力，舌质淡红苔薄，脉细弱，欠血多者可出现芤病，治宜补血，用四物汤、八珍汤或当归补血汤，若严重可呈血气双脱，不省人事，大汗淋漓，四肢冷等，治宜补气、回阳、固脱，用独参汤或参附汤。

急性腰部内伤，历代多认为以实证、瘀血为主，论述也较明确。但单纯伤血或伤气者少见，往往以伤气偏重兼及伤血，或以伤血为重兼及伤气。应辨证分析，方能得出正确的结论。

伤脏腑 多为慢性腰部内伤。若内伤日久，气血结滞，必伤及脏腑。虚者乃脏腑损伤为本，实者则是外邪虚而入所致，临证往实夹实杂，宜注意辨证。一般可分为肾虚腰痛、脾虚腰痛。肾虚又有阴阳之异，凡肾阳虚腰痛者，恶寒肢冷，下利清谷，遗尿阳痿，多尿或余沥不尽，面色苍白，语音低微，舌淡胖苔薄，治宜温补肾阳，用右归饮、补肾活血汤等；肾阴虚腰痛者，多兼肝阴虚，症见头晕目眩，面有颧红，心烦胸闷，咽痛耳聋，有低热，舌光少津，脉细弦或沉，治宜滋阴益肾，用大补阴丸、左归丸或六味地黄丸；脾虚腰痛，多为脾阳虚，症见食少倦息，面黄或有呃逆，腹胀肠鸣，大便溏薄，其人腹痛引及少腹，不可以仰息，舌淡苔薄，脉细数，治宜健脾益气，用参苓白术散加减。

此外，还可结合针灸、按摩，在腰部外用坎离砂加醋热敷，或用熏洗方煎汤熏洗，或贴温经散寒、活血壮腰类的伤药。

## 伤筋

各种暴力或慢性劳损等所引起筋的损伤。统称伤筋。又称软组织损伤。伤筋一名，早见于《素问·官明五气》：“久行伤筋。”筋的范围比较广泛，主要是指筋膜、肌腱、韧带，还包括皮下组织、部分肌肉、关节囊、关节软骨等组织。

病因病机 筋与十二经脉相联配合，故有十二经筋之称。筋多在关节部位结聚，《素·五脏生成》云：“诸筋者，皆属于节。筋肉有联络维系全身，约束骨骼，组成关节，司全身关节之运动，与骨配合协同，以保护脏腑。所以《灵枢·经脉》云：“骨为干，脉为营，筋为刚，内为墙。”根据各部分筋肉的功能，有阴筋和阳筋之分。阳筋指背侧的伸肌，外侧的展肌；阴筋指腹侧的屈肌，内侧的收肌。正常时，两者能相互协调运动，若阳筋急则反折，阴筋急则俯偻。

养，表现为关节活动滑利灵活，强劲有力。名肝血不足，肝气不舒，则不能濡养于筋，筋肉关节则萎软无力，屈伸不利；脾为后天之本，输送水谷之精气，充养筋肉。若脾失健运，生化之源受阻，筋肉则失其濡养。因筋骨相依，肝肾同源，允髓足，则筋强骨坚，筋肉方能发挥正常运动功能。在各年龄期间，由于肝肾盛衰不同，故筋肉的强弱表现也不一致。如儿童时期，发育未成熟，肝肾精气未充，故筋骨软弱无力；青壮年时期，肝肾发育成熟，故骨骼坚硬，筋肉强健有力；到老年时期，肝肾已衰，则骨筋脆弱无力，形体疲乏懒动。由于关节部为肌腱、韧带等织集结联络之处，所以伤筋多发生于关节。关节又是经络气血会合通行之要道，不能有痰血或风寒湿邪凝聚。如《灵枢·本脏》指出：“是故血和则经脉流行，营复阴阳，筋骨劲强，关节清利矣。”若关节因外伤或感受寒湿邪，多必有瘀血，风寒湿等外邪停聚于关节部位，从而阻碍气血的正常通行布散，致使筋脉挛急，作肿作痛，关节屈伸不利。

筋有赖于脏腑的功能正常，气血充盛，经络通畅。盖肝主筋，血养筋，肝血充盛，肝气疏泄调达，筋则得其所

伤筋多发于青壮年，常见于活动多，负重大的部位。筋肉等软组织受到外力的直接打击、冲撞、挤压可引起挫伤；间接外力作用于关节，引起筋肉受到牵拉，或扭转可引起扭伤。肢体某部之筋肉受到一次持久或反覆多次而连续牵扯、摩擦、扭转等，其负担超过生理限度，产生过度疲劳，致使气血凝滞，筋骨失养面引起慢性伤筋，又称劳损。急性伤筋如果失治或治疗不当，迁延日久，则瘀血凝结，局部可有肥厚，粘连，以致伤处气血滞涩，血不荣筋，导致肌肉挛缩萎缩，亦可转为缠绵难愈的慢性伤筋，又称陈伤。

《素问·脉要精微论》载有：“腰者肾之府，转摇不能，肾将惫矣。”《诸病源候论·腰骨病诸候》云：“肾主腰脚……劳损于肾，动伤经络，又为风冷所侵，血气击搏，故腰痛也。阳病不能瘰，例病者不能仰，阴阳俱受邪气者，故令腰痛而不能癃仰，”说明某些腰腿痛不但与劳损、动伤有关，也与肾虚有关。

伤筋之后，局部血运混淆，或劳累之后，汗出当风，或坐卧湿地，则风、寒、湿邪乘虚侵袭，引起伤瘀挟痹，病情变得更加复杂难愈。

伤筋分类有多种，按不同形式的暴力损伤分为扭伤和挫伤两类；按病程长短则可分为急性伤筋和慢性伤筋；根据伤筋的病理变化，又可分作瘀血凝滞、筋位异常、筋断裂等类型。$\textcircled{1}$瘀血凝滞系指筋膜、肌肉的脉络受伤，但无筋膜、肌肉、韧带的断裂或撕裂，不致引起严重功能障碍者。$\textcircled{2}$筋位异常即筋歪、筋翻、错缝等，可摸到肌腱、韧带位置有改变。$\textcircled{3}$筋断裂包括肌肉、肌腱、韧带的断裂，伤后功能丧失，或出现异常活动等。《医宗金鉴》正骨心法要旨把伤筋病变分作“筋强、筋柔、筋歪、筋正、筋断、筋走、筋粗、筋翻、筋寒、筋热”等不同病证。

辨证 伤筋的辨证，通过四诊及摸量法，收集各临床资料，必要时结合X线摄片加以综合分析，作出诊断。急性伤筋的主要症状是疼痛，瘀肿、功能障

碍，局部热感，压痛范围较宽，甚则拒绝检查。若肌腱、韧带断裂者，伤时都有撕裂感，关节有异常活动或失稳感；慢性伤筋，起病缓慢，或由急性伤筋迁延而来，症状较急性为轻，自感肢体胀痛乏力，劳累后加重，休息后减轻。伤处多无明显肿胀，有轻压痛，有时亦可放散他部。有的患处尚可触及增粗肥厚或条状物。若伤筋日久，可遭受风寒湿邪侵袭。

对伤筋患者，要注意检查压痛点，压痛部位往往就是病灶所在，对慢性伤筋患者尤为重要，同时要注意检查关节活动功能情况以及关节有无异常活动。必要时可作X线检查，以排除骨关节疾病。伤筋患者，可由于肌腱附着点的牵泣而引起小骨片撕脱；若血肿处理不当，可引起创伤性骨化，而有疼痛及关节功能障碍；关节伤的伤期，可出现骨刺或关节软骨面的炎症引起骨性关节炎；此外，还可并发神经损伤、关节内软骨损伤等。

治疗 必须辨证施治，常用方法有理筋手法、内外用药、固定和功能锻炼。临证中，多采用两种以上的综合治疗方法，这样能相互协同，增强疗效，病证轻者，常常用外治即可治愈。较重者，则应内外兼治。用手法治疗时，多宣轻柔和缓，用力轻重适当，做到法之所施，使患者不增其苦，切忌粗暴手法。筋肉喜温而恶寒，故须用寒凉药时，中病止则，以防寒凉太过。同时，伤处宜保暖，勿感风。筋肉之特有功能为运动，故治疗的始终，宜配合适当的功能锻炼，以防伤后筋肉挛缩粘连，或萎软无力。

理筋手法 临床上应用范围较广，历代医家对理筋手法积累了丰富的经验，尽管流派不同，手法不一，其原理和目的是一致的。常用的手法有按、摩、揉、搓、捏、推压、摇、击打、抖、拿、撩、点穴等法。

(1) 按法：是以手指指腹、掌心或掌根往下按压的手法。本法有活血祛瘀、消肿止痛、松解肌之功。适用于局部脉络损伤、皮下出血、肿胀较紧和筋肉粘连患者。

(2) 摩法：是以手掌面或手指指腹，贴于皮肤表面，作直线或盘旋形来回摩动。若轻而缓慢，力量只达皮肤表面者，称表面抚摩法。快速的摩动，按压力量达皮下组织者，则称为摩擦法。摩法有活血行气、散瘀消肿、温经散寒、解痉止痛之功。表面抚摩法适用于急性伤筋有肿痛者。摩擦法适用于慢性损伤、陈旧性损伤，风寒疼痛者。

(3) 揉法：是以手掌或拇指、四指指腹按压于皮肤上，作圆形揉动，或呈螺旋形向前揉。揉动力量浅者只达皮下组织，深者可达筋骨。本法有活血散瘀、消肿散结、舒筋止痛之功，多用于慢性损伤、筋肉紧硬不舒者，或急性损伤1周后瘀血肿胀未消者。

(4) 搓法：是以两手掌指关节自然伸开，以掌部紧贴了肢体局部的相对侧，两手同时用力，作方向相反的来回搓动。施行手法时，两手配合要协调，动作要连续，力量要均匀，频率一般较快，以每分钟150-200次为宜，并持续2-3分钟。本法有温通经络、活血止痛之功。能消除筋肉酸胀疲劳，使筋肉舒利，增加关节活动范围。常用于

四肢、肩、膝关节和臀部、胸、腰背劳损。

(5) 捏法：是拇指与四指分开，握压肢体，以适当力量，作一松一紧的捏合动作，操作时，频率约每分钟60次左右。手指、足趾，或肌腱部位的损伤，可用拇指与示指、中指操作。若拇指在操作时配合揉动手法，则称揉捏法。捏法有舒筋活血，解除肌肉痉挛疼之功。多用于四肢慢性损伤，肌肉痉挛、疲劳酸痛等症。

(6) 推压法：是用手掌或手指，紧压于皮肤上，沿筋络的走行方向推动，推压力量达深层组织，常用有直向推压法和双手操作的分向推压法。本法有舒筋通络、理顺筋肉、行气活血、消肿止痛之功。常用于腰背四肢扭挫伤或伤后筋肉移位、痉挛疼痛、肿胀不消散等。

(7) 摇法：即摇动关节之法，又称摇晃法。用一手握关节近端，另一手握关节远端，作屈伸、内收外展、内旋外旋、环旋转等被动摇晃关节的活动。此法操作时，亦可两手皆握于关节的·端作被动摇晃活动，如摇晃髋部、肩部。活动幅度由小到大，以患者能耐受的活动范围为限。本法有松解粘连、灵活关节、利于关节功能恢复之功。多适用于关节损伤中后期、慢性损伤，或外感风寒引起之筋肉挛急，关节粘连、活动受限者。此法多在摩、攥、揉、捏等手法之后进行。

(8) 击打法：是用手或器械，直接击打肢体的一种方法。用手时，手指伸直，以手的尺侧缘（即小鱼际肌和第三掌骨的尺侧缘）击打，又称掌侧击；若手自然伸直，以手掌而拍打，又称拍击。若用圆如钱大之木棒轻轻击打，又称“振棍法”。操作时，力量不可过大，以患者感舒适为宜，击打时应有节律感，速度以每分钟60—120次为宜。击打法有行气活血、散瘀止痛、消除肌肉紧张之功。常用手腰背、臀部及四肢肌肉丰厚处。适用于慢性损伤，运动后肌肉疲劳，胸腰部的扭闪岔气或皮肉瘀血未散者。

(9) 抖法：是抖动关节的一种手法。即以一手固定关节的近端，另一手握肢体的远端，作上下、左右的快速抖动。抖法又有牵抖法和用于腰部的背抖法之分。有解痉止痛、松解筋肉关节粘连的作用。常用于腰、肩、肘、腿、髋等部位的急、慢性损伤或外感风寒引起之关节功能受限，亦可用于腰椎间盘突出症等。本法常与摇法配合运用。

(10) 拿法：是以猝指与示、中指或拇指与其四指的指端将肌肉或肌腱用力捏着片刻，然后松开的一种强刺激手法。此法又称拿捏法。若拿着肌肉后，其起提，然后在放开的同时用手指如指伸弓弦状，以摸动所提之筋的方法，又称弹筋或提弹法。拿法是一种强烈刺激的理筋手法，有舒筋活血、解痉止痛之功。多施用于四肢躯于的肌腱、肌束，如斜方肌、肱二头肌，前臂的伸肌、屈肌、腰大肌、股直肌、股二头肌、腓肠肌、跟腱或经穴，如风池、内关、外关、阳陵泉、阴陵泉等穴。适用于慢性劳损、陈伤或风寒混所致的筋肉挛缩、麻痹、萎缩，以及急性扭伤引起的肌痉挛而无肿胀者。

(11) 揉法：是以手的小鱼际掌、尺侧或第3—第5掌骨的背侧有节律地进行旋前旋后的来回揉压。于应紧贴皮肤、随前压力臂和手腕的旋转而滚动，以及顺筋肉走行方向进行。宜力适当，对筋肉的表浅部位病变、急性损伤、体弱者，靠压力宜轻；对肌肉厚实部位、慢性损伤、体壮者，靠压力宜重。本法有舒筋活络、祛风散寒、解痉止痛之功。多用于腰背、肩及四肢的慢性劳损、新伤，以及面积较大的筋肉不舒。

(12) 点穴；又称经穴按摩、穴位按摩、指针、穴道按摩等。本法以经络学说为理论根据，有与针刺疗法相类似的作用。是用手指在经穴上施于按压、推、揉、拨、拿、探等手法以刺激经穴，以达到其经络，通郁气之目的。取穴原则同针刺疗法。每个穴位一次按摩时间不少于30秒，并可重复。本法有通闭解痉、行气活血、舒筋止痛，调和脏腑，平衡阴阳的作用。常用于急性扭伤，岔气、筋内痉挛不舒，关节功能障碍、筋肉关节劳损、陈伤、风寒湿痹以及内脏疼痛等症。操作时，以顺经按摩为补，逆经按摩为泻，力量轻而和缓手法为补，力量重而快速的手法为泻。故急性损伤，邪实者宜重而快速的逆经手法推按；慢性劳损、陈伤、体虚者多宜轻而和缓的顺经手法推揉。

施法时须密切观察患者神色，并询问感觉，防止晕厥的发生。年老、体弱、孕妇、月经期皆应慎用手法。施术部位患有皮肤病、皮肤破损、痛、疝、骨痨或其他骨病者，答应禁用理筋手法。要求医者平素应熟练，灵活地掌握手法的操作，一旦临症，机触于外，巧生于内，手随心转，法从手出，所施之法，使患者不觉其苦。

药物治疗 多采用内外用药等综合治疗。急性伤筋的初期及中期，瘀痕未化，肿痛较重，治宜活血祛瘀、消肿止痛，对症状较轻者，可选用跌打万花油、酉香油等搽擦局部，肿痛较甚者，可选用三色敷药、消瘀止痛药膏等外敷，对红肿较明显者，可选用四黄散、双柏散、清营退肿膏等。初期肿痛剧烈时，可内服云南白药、三七末或七厘散等。中期患部肿痛初步消退，可选服舒筋汤、舒筋活血汤、补筋丸或加减补筋丸等。

伤筋后期及慢性伤筋，疼痛持续不愈，活动功能欠利者，以活血止痛为主，外用宝珍膏或万应膏等。如患处苍白不温，筋膜肿硬拘挛者，可选用四肢损伤桡方、八仙道遥汤、海桐皮汤、骨外洗二方等熏洗患处以温经止痛、滑利关节。对风寒痹痛者，亦可用醣药、风湿散等蒸熟后在患处腾螨。内服宜养血和络，祛风宣痹、补肝肾、壮筋骨，可选用小活络丹，活血酒、大活络丹、补肾壮筋汤等。

针灸疗法，拔火罐 针灸取穴多“以痛为俞”或循经取穴和取对应穴，中等强度刺激。

水针疗法 选用如当归注射液类的中药注射液直接注入病变部位及邻近俞穴的方法。

对肌腱、韧带完全断裂者，应根据具体情况考虑非手术治疗或手术修补。

免加重损伤，又要指导患者作有益的活动，以促进气血的流通，加强功能的恢复。具体方法可见“功能锻炼”条。

护理 伤筋患者既要适当限制受伤局部的活动，以

## 颈部伤筋

是指由于外力的作用，使颈部某些筋肉受损而痉挛疼痛，活动受限的病证。颈部筋肉与颈椎协同，有支托头部和稳定颈部的作用，并能使颈部作前屈、后伸、左右侧屈、左右旋转等各种功能活动。因其活动频繁、方向多、范围大，故易发生损伤。颈部伤筋多为单侧。由于颈部筋肉多与头、肩、背相联系，故颈部伤筋后，往往牵掣头部或肩、背部疼痛。

病因病机 颈部急性伤筋，多因直接或间接外力作用，使颈部骤然扭转、牵拉而致。如在高速车上突然减速或停车时，颈部猛然前屈仰，或重物打于头部，或体育运动中头部触地时意屈不正，均可使颈部伤筋。亦可见于撒抬重物或攀高时用力过猛致伤。钝器直接打击可致颈部筋肉挫伤，但较少见；颈部慢性伤筋，多由于长时间低头工作，使颈部后侧筋肉处于持续紧张状态，或遭受多次的牵拉外力而致。若急性伤筋失治，迁延日久亦可变为慢性伤筋。颈部慢性伤筋，气血耗损，且多有风寒外邪乘虚侵袭，故多虚、多寒，病情复杂难愈。

颈部急性伤筋，多有明显的扭、挫、牵拉的外伤史，伤后颈部疼痛，活动受限。挫伤者，可见患处肌胀或皮下瘀斑。担伤者，多无明显肿胀。检查患处肌肉胀痛，颈项强硬，头向患侧歪斜，下颏歪向健侧，活动功能受限。若被动将偏向健侧时，疼痛明显加重，颈部不能主动向患侧旋转。检查时宜注意有无神经损伤，若疑有骨折脱位，应摄X线片进一步确诊。

颈部慢性伤筋者，多有颈部持久操劳或有陈伤和反覆损伤史，症状出现缓慢，较急性损伤轻微，自觉颈部容易疲乏，酸软疼痛不适，或重坠无力感，劳累后加重，受冷加重，遇热则舒。局部有轻压痛，筋肉微紧张，颈部活动多无明显受限。若病程较长，年龄在40岁以上者，肝肾渐衰，外邪侵袭致使经络不通，则可出现肩、臂、手指麻木疼痛。

治疗 颈部伤筋，以手法治疗为主，结合药物、针灸、牵引疗法，配合颈部练功。因急性挫伤而出现疼痛者，宜活血祛瘀、消肿止痛。内服应用七厘散、和营止痛汤或定痛和血汤加减，外敷消瘀止痛膏或双柏散。若肿胀明显者，可加三棱、裁术，或大黄、乳香、没药。待肿胀消退后，可施用理筋手法；若急性扭伤后，颈部筋肉痉挛疼痛，转动不灵，属筋走，筋歪或筋挛之征。洽宜理顺筋络、解痉止痛，以理筋手法治疗为主。

理筋手法，常用有下二诀三法。第一法，患者取坐位，医者立其身后。首先在局部表而外擦舒活酒或跌打万花油后，作敷次较大范围的抚摩，然后以指和其余四指从

上至下揉捏3—5分钟，以舒利筋肉，缓解痉挛疼痛。接着在经穴上用按压、分拨、推揉于法作经穴按摩，中等强度刺激，主穴可选用阿足穴，风池、天杜、肩中俞，配穴可落枕、昆仑、缺盆、外关、后溪，用中等力键拿捏弹拨科方落枕、胸锁乳突肌，并从上至下推揉理顺颈椎两侧之筋肉，约3—5分钟。最后，手托其下颌，一手扶托枕部，双手逐渐将头颈向上拔伸，同时，使颈部作前屈，后仰、左右旋转、侧屈，以活动颈椎关节，理顺颈部筋肉。再从上至下作1—2分钟推压或摩擦手法，大部分患者即感颈部疼痛基本消失，活动趋于正常。

第二法，是施行上法之后，将患侧前臂反置背部，使其手指能摸及对侧肩胛下角处。此时患侧肩胛骨的脊柱缘则离开胸壁而翘起，医者以拇指指入翘起之肩胛前方，顺此骨的内缘由下向上作推揉、拔筋手法，反覆4-5次。完毕后，放下患侧前臂，医者一手用力按压患侧颈后肌腱，一手压患者头部，使其强作屈颈低头并向健侧旋转活动，以牵拉颈背筋肉，使其处于紧张状态，持续约5-10分钟。最后，以轻柔和缓手法提弹数次。此法适用于头、颈夹肌和颈段骶棘肌的损伤。运用手法时，宜稳重持续，忌骤然猛力。

第三法，是施行第手法后，在斜方肌或胸锁乳突肌的压痛点作按压推揉1分钟，然后立于患者健侧后外方，一手推压于患侧肩锁部，另一手压于患侧颞部向另一侧拉压，使头颈部向健侧屈和徽向前屈或缓后仰，以牵引患侧肌肉。用同样方法，在健侧施行一次。最后，在胸部两侧斜方肌或胸锁乳突肌的走行方向，作推压、揉捏手法2—3分钟。此法适用于斜方肌、胸锁乳突肌筋。

颈部慢性伤筋者，治宜舒筋通络、活血养血。可以手法治疗为主。具体操作同第一法，操作时间约15—20分钟。若启臂、肩、于指麻木疼痛者，可采用坐位或卧位颌枕牵引，重量多为4—6公斤，每次30分钟左右，每日1—2次。牵引重量和时间长短应因人而异。牵引后可配合按摩，亦可热敷。内服选用强筋丸、正骨紫金丹、骨质增生丸、小活络丹、大活络丹等。每天应坚持进行颈项功能锻炼，并配合自我按摩。练功方法见“功能锻炼”条。

推拿疗法 主要治疗小儿先天性肌性斜颈，治宜舒筋通络，活血散瘀。先用示、中指罗纹面或偏峰揉患处，自上而下往返操作，再用示、中指、环指的罗纹面在患处沿胸锁乳突肌从上下进行推动弹拨，然后用拇指与示指对称提拿胸锁乳突肌，配以捻捏。最后用扳法，把头向两侧旋转扳动，在扳向健侧时稍停留片刻，以作被动牵引，来回数次，并可配合湿热敷。在左右旋转扳动时，应逐渐增大活动幅度，不得超出生理范围；湿热敷时应注意避免烫伤皮肤。

## 失枕

是指由于睡眠时体位不正，或枕头过高，当风受寒所

致的急性颈项强痛。又称落枕。首见于《素问·骨空论》：“失枕在肩上横骨间。”本证多发于冬、春两季，20岁以上的成年人发病较多。轻者4-7日可自愈，但易反覆发作。重者可绵延数周。

病因病机 可因睡卧之时，枕头过高或过低，或睡熟而长时间姿势不止，致使一侧筋肉处于过度牵拉扭转而致。有身体素虚或颈部有慢性劳损隐患之人，睡卧当受凉，风寒之邪侵袭局部而发。《请病源候论·失枕候》对失枕的病因有专门论述：“失枕，头项有风，在于筋脉间，因卧而气血虚者，值风发动、故失枕。”《伤科补要·脱下颏》对本证的因、症、理、法、方记载较详，指出：“夫人之筋，赖气血充养，寒则筋挛，热则筋纵，筋失营养，伸舒不便，感冒风寒，以患失颈，头不能转。使患人低坐，用按摩法频频揉摩，一手按其头，一手扳其下颏，缓缓伸舒，令其正直，服疏风养血汤可也。”

辨证 失枕后，颈部酸胀赛痛不适，并可牵掣头部昏胀痛，颈部强硬，头常歪向患侧，活动灵不，能自由旋转后暖，如后看时后，看整个躯干向后转动。触模时，患侧颈部肌肉紧张，呈条索状，并较健侧高突，有压痛。

治疗 以理筋手法为主。

理筋手法 患者取坐位，医者用拇、中、示指分别拔压在天柱、风池等穴，约3-5分钟，往下推按数次，以弹筋手法，捏拿患侧肩部肌肉数次，并向右前后旋转和摇摆数次。缂而一手托其下颌，一手扶于枕部，使头略向后仰，来回连续作左旋右旋活动。在患者颈部放松的基础上，迅速将头向患侧旋转到最大活动范围，使下颌朝向患侧锁骨，同时，医者松开双手，此时可听到弹响声，患者即轻松，转动自如。最后，用理筋手法，徐徐在颈后和肩部按摩3-5分钟以理顺筋肉。手法后宜加强颈项功能锻炼，枕头应高低适宜，并注意颈部保暖。

针灸疗法 配合针灸，主穴选用阿是穴、落枕、肩中俞，配穴选用风池、缺盆、后溪、昆仑等，强刺激。配合拔火罐疗法，有一定效果。

药物治疗 治宜舒筋活络，祛风散寒。虚者可扶正祛邪，即活血养血、温通经络之法。可选用葛根汤、桂枝汤、羌活胜湿汤、小活络丹等内服。虚者可选用舒风养血汤、独活寄生汤加减，以扶正祛邪。外用海桐皮汤或骨外洗二方煎水湿热敷。

推拿疗法 患者均取坐位。

胸锁乳突肌痉挛型：$\textcircled{1}$点按、风池、髯风、天鼎、气舍、缺盆、外关、合谷。$\textcircled{2}$掇项肩部，配合转颈。$\textcircled{3}$拨揉桥弓（胸锁乳突肌），结合弹拔。$\textcircled{4}$拿桥弓。$\textcircled{5}$颈椎揉法。头前屈 $15^{\circ}$，左右扳法（用以伸展该肌，不必求有弹响声）。

斜方肌痉挛型：$\textcircled{1}$点按风池、风府、大杄、风门、肺俞、颈胸夹脊穴、肩并、天髁、巨骨、秉风、天宗、外关、后溪。$\textcircled{2}$撩肩背部，配合转颈。$\textcircled{3}$按揍颈胸夹脊穴和网上窝。$\textcircled{4}$两指分推左右斜方肌，顺其肌纤维走向。$\textcircled{5}$颈椎播法和斜扳法。

肩胛提肌疼牢理：$\textcircled{1}$点按大髂、曲肋、肩外俞、附分、风池、上颈段夹脊穴。$\textcircled{2}$按肩胛骨内上方，配合颈肩屈伸。$\textcircled{3}$按按颈夹脊穴，结合弹拨。$\textcircled{4}$两拇指分推肩胛骨内缘。$\textcircled{5}$颈椎摇法和斜扳法。

以上三型均以拿肩井、搓肩背部和叩击（或拍）肩背部结束。

对于肌痉挛件失枕，扳法起肌肉牵引作用，不可追求弹响，灌施暴力。对颈椎后关节紊乱所致者，可行颈椎复位法，以消除神经刺激。

## 肩部伤筋

主要是指肩部筋肉扭挫伤和慢性劳损。肩关节是人体活动范围最大的关节，其稳定性依赖周围之筋肉维护，故启部筋肉损伤的机会较多。举重、攀高、投掷、体操等活动若用力过猛，或肩关节过度的被动牵拉扭转，可引起肩部关节囊、膜的损伤或撕裂；重物打击肩部，可引起肌肉或脉络的损伤或撕裂。肩部筋肉若遭受反覆摩擦、牵拉，可致慢性劳损。

鳞证 急性伤筋者，局部肿胀，疼痛，以外展外旋活动时疼痛明显，活动功能障碍。直接暴力所致者，肿痛较甚。若冈上肌撕裂，则肩外展 $60^{\circ} - 120^{\circ}$ 范围活动疼痛。若肱二头肌长头肌腱撕裂，则肩外展、外旋、屈肘时疼痛明显；完全断裂，则屈肘时肌腹隆起，屈肘力量减弱。

慢性伤筋者，起病缓慢，肩部渐起疼痛，乏力，活动受限，严重者傲肿，病程长者可引起局部肌肉萎缩。

治疗 可采用理筋手法、药物治疗和功能锻炼相结合。

理筋手法 急性伤筋初期可先理筋，以疏通气血、消肿止痛。患者正坐，患肢放松，医者用掌根轻轻抚摩3—5遍后，再用掌根或指指揩腹自肩峰向下埋顺肩部至上臂的筋内，并推压、揉捏之，重复5—6次，然后在阿是穴、肩髑、肩贞等穴压、掐、拿、揉，使有酸胀感，每穴约半分钟，再用双手搓揉肩臂，使有温热舒适感为止。最后双手捤患侧手腕，肩外展 $60^{\circ}$，肘关节伸自作连续不断的抖动半分钟左右。损伤较重、筋肉撕裂者，可先作药物治疗，待肿痛稍减后再作理筋手法。

急性伤筋后期或慢性伤筋者，可先用拿捏肩部和上肾部，自上而下，疏松筋络，然后以肩部为重点，自上而下揉摩，以舒筋活血，再拨动及点按肩部、肩胛冈上部，以理顺筋络，最后医者一手扶住患肩，一手托住肘部，将肩部摇转并尽量外展，先向前摇转4—5遍，再向后摇转4—5遍。

手法理顺后断端分离仍较大者，可考虑手术治疗。

药物治疗 初期宜活血祛瘀、消肿止痛，内服活血止痛汤或肢伤一方，外敷消瘀膏或双柏散；中期宜活血活筋内，服舒筋活血汤或壮筋养血汤，外用舒活酒外擦；后期及慢性伤筋者，宜温经通络，内服宽筋散、小活络丹或蠲痹汤，外用海桐皮汤或五加皮汤熏洗。若肌腱断裂，经

推拿操作，治官舒筋通络，活血祛瘀，滑利关节。患者取坐位，医者先以搐法或推法施于压痛点及其周围；接着按压痛点，以酸胀为度；按摩；并配合肩关节的外展内收等被动运动；最后用搂法结束治疗。

严重的肩部急性伤筋，由于瘀肿难消，易造成粘连和迁延成慢性伤筋，故要注意动静结合，尽早进行功能锻炼，制动时间也不宜太长。若伤筋较重者，可用斜“8”字绷带固定，并用三角巾悬吊患肢约2—3周。肿痛减轻后，应逐步练习肩关节的各方向主动活动，使肩关节功能尽早恢复。

## 漏肩风

是肩部受凉或外伤后而引起肩关节疼痛和运动受限的病证。见于清高秉钧著《疡科心得集》。本证因肩部活动明显受限，形同冻结而称肩髌证、冻结肩；因该证多发于50岁以上的患者，而称五十肩、老年肩；亦称肩臂不举、肩关节周围炎等。是临床常见的一种慢性病证，尤以妇女为多。

病因病机 发病多为年老体弱，肝肾亏损，气血不足，以致筋失濡养，关节失于滑利，加之风寒湿邪乘虚侵入，致使寒凝筋膜，经络阻滞，气血运行不畅，引起局部疼痛及活动障碍。少数患者可因外伤（如肱骨外科颈骨折、肩关节脱位）而诱发，上肢骨折若固定时间太长，或在固定期间不注意肩关节的功能锻炼，亦可发生本病。

辨证 主要症状是肩部疼痛、活动功能受限 初时疼痛较轻，以后疼痛渐增，昼轻夜重，患者多不能明确指出痛点，肩关节外展、外旋、内旋、后伸、前屈等功能受限，严重者不能做穿衣、梳头、洗脸等动作。局部无明显肿胀，肩前、后、外侧均有压痛，外展功能受限，主动、被动举肩时，肩部随之高耸。严重者，肩臂筋肉萎缩，尤以三角肌明显，病程一般在1年之内，较长者可达数午之久。

部分患者可自行痊愈，但时间长，痛苦大，功能恢复不全，积极的治疗可缩短病程，加速痊愈。

治疗 偏启风的治疗往往需较长的疗程，常用理筋手法，练功、内外用药、针灸等综合治疗。

理筋手法 有解痉止痛、松解粘连、恢复功能的作用。筋肉痉挛疼痛为主时，宜解痉止痛，手法应轻柔和缓。

操作时嘱患者端坐，用谈话洒作肩部表面抚摩和较轻的揉捏按摩。待疼痛减轻以后，再用捏搓手法，用力由轻至重，达深达胸部组织，再由重至轻，约10-15分钟。在肩髑、肩髍、巨骨、肩内陵、天宗、膈上、曲池等六用拇指指腹作按、抬、揉手法。然后用分筋手法推按肩关节周围的筋络。再以一手放在患侧肩上固定肩部，另一手握患侧手徐用力向下牵引，上下左右来回抖动，使抖动之力传达肩部。然后，医者位于患侧后方，同样以手放

在患侧肩上固定肩部，另一干握患肢肘部，在适当牵引之下，以肩关节为轴心，缓缓环绕摇晃上臂，逐渐加大幅度。再将患肢被动上举、外展、外旋、内收搭肩、后伸、内旋。最后，重复快揉、轻捏手法结束。在做每一个动作时，均会产生不同程度的疼痛，故必须用力适度，以患者尚能忍受为宜。

药物治疗 治宜祛风散寒，活血通络、补益气血。内服小活络丹，每日1—2次，每次1丸，空腹用陈酒或温开水送服。或内服黄芪桂枝五物汤、独活寄生汤、或三痹汤等。若因外伤有瘀滞者，加穿山甲、鸡血藤；偏寒者，加熟附子；游走疼痛者，加威灵仙、钻地风；面色萎黄，身疲乏力，脉虚无力或沉细者，加党参、当归。外贴宝珍膏、温经通络膏或跌打风湿膏药。并可配合针灸治疗。

推拿操作 初期以疏经通络、活血止痛为主，手祛宜轻柔缓和；后期重在松解粘连，滑利关节，手法应适当加重。$\textcircled{1}$点按法。选取肩髑、肩贞、天宗、曲池、外关、合谷等穴，以行气止痛。$\textcircled{2}$擦肩前部。配合患肢的外合，内收和旋转。$\textcircled{3}$擦前后部。配合上述被动活动。$\textcircled{4}$托肘摇肩法。幅度由小到大。$\textcircled{5}$扳法。行肩关节后伸扳法、外展扳法和内收扳法。勿用暴力。$\textcircled{6}$拉臂端肩法。患者坐位，医者站在患者的患侧稍后方，一手握住患肢髋部向下牵位，一手屈肘以前臂钩住患肢髋窝向上端提，如此相对牵拉3-4次。本法适用于后期肩关节功能障碍者。$\textcircled{7}$抖法。以双手握住患者髋部，外展患肢 $45^{\circ}$ 左右，在向外下方略作牵拉的同时，作患肢的上下抖动，务必将抖动波送至肩部。抖法亦可单手操作。医者以拇指、中指、环指和小指住患肢的示、中二指略作牵拉，以示指住患者的掌心向上作节律性发力，由此将抖动波送达患肩。后医者较为轻松。$\textcircled{8}$搓肩臂法。患者坐位，医者下蹲以调整高度，用双手小鱼际肌夹住患肩，在略向上夹持的同时，作方向相反的快速搓揉。然后过渡到以双手掌面夹持上臂，一而搓揉，一面缓缓向部移动。由上而下反覆3-4次。注意搓动要快、移动要慢。

备用手法：$\textcircled{1}$肩部掌振法。以掌心置于患肩疼痛最甚部，连续行振法3分钟以上。频率宜快，振幅宜小，要求有热感向患肩深部渗透。此法镇痛效果很好。$\textcircled{2}$肩部擦法。以小鱼际擦法作用于患肩，透热为佳。局部须涂以冬青膏等介质。$\textcircled{3}$肩部摩擦法。以生附子、生半夏、生南星、川芎、川椒、桂枝、桑枝、桑枝、羌活、姜黄、细辛、红花等温经通络、行气活血药物制成软膏，以指摩法施于患肩。

治疗期间，应坚持功能锻炼，可做肩外展、前屈、后伸、旋后等动作，如“弯腰划圈”、“上肢回环”、“手指爬墙”、“手拉滑车”等功式，可见“功能锻炼”条。以防止粘连和促进功能恢复。

## 肘部伤筋

是指肘部筋肉扭挫伤和慢性劳损，临床上较常见。

肘关节由肱骨远端及尺、桡骨近端构成。伸屈在 $0^{\circ}$ 一$140^{\circ}$ 之间。关节由关节囊包裹，其周围有内、外侧韧带及伸肌群，肌屈肌群肌肉、肌腱等包裹，维护其稳定和伸屈旋转活动。环状韧带使上尺桡关节稳定。

病因病机 肘关节是活动较多的关节。直接或间接暴力均可引起肘部伤筋。儿童及青壮年多发。跌扑时，手掌着地，肘关节呈伸直过度外展，致肘部内侧遭受牵拉外力，造成尺侧韧带及前臂屈肌群附着点的损伤。或外力强度扭转，致使肘关节扭伤。跌扑时肘部着地或直接暴力的打击，可造成肘部挫伤。

辨证 肘部伤筋后，局部肿胀、疼痛，关节屈伸功能受限。重者可见青紫瘀斑，肿胀压痛明显，肘关节多呈半屈伸位，活动功能障碍。若肿胀压痛在脏骨内上髁，多为肘关节尺侧钢带及前臂屈肌腱损伤；若在鹰嘴部呈半圆球形或椭圆形肿大，并可触及皮下滑动或移动感者，则为鹰嘴部滑囊损伤。若关节严重肿痛，可能是肘关节脱位后已自动复位，易误认为单纯伤筋而忽略再度脱位的可能。重证后期可出现血肿钙化，影响肘关节的伸屈功能。必要时可摄X线片以排除骨折、脱位等损伤。

## 治疗 初期以理筋手法为主。

理筋手法 从前臂中段至上臂中段作表面抗摩1—2分钟，并外操舒酒或跌打万花油，以缓解肌肉痉挛。然后由下至上轻按捏1—2分钟，以消散肿胀。中、后期手法时间可稍长，并增加揉捏、摇晃伸手法，以使关节舒利，禁止作被动粗暴的牵拉和伸屈活动。

推拿疗法 治宜舒筋通络，活血祛瘀。第一种治疗方法：患者取仰卧位，医者先用揲法辅以拿法施于压痛点和肘关节周围，在手法治疗的过程中，配合肘关节屈伸被动运动，最后以揲法施于肘和前臂。第二种治疗方法：按揉患部，酸胀为度，并作肘关节伸屈和旋内旋被动运动，最后擦热患部，肿痛明显者可加湿热敷。

药物治疗 初期宜行气活血、消肿止痛，可内服七厘散，外敷三色敷药、双柏散或营退肿膏。中、后期宜活血生新，舒筋活络，内服正骨紫金丹或补筋丸，并用海桐皮汤或上肢损伤洗方煎水熏洗。

《医宗金鉴·正骨心法要旨》对肘部损伤的处理指出：“其斜弯之筋，以手推摩，令其平复，虽即时能垂能举，仍当以养息为妙。”故早期患腰宜用三角巾悬吊，肘关节置于屈曲90°功能位，以限制肘关节的伸屈活动，并嘱患者多作手指伸屈握拳活动，以利消肿。2周后肿痛减轻，可逐步练习肘关节的伸屈功能。

## 腕部伤筋

是指腕关节及其周围的韧带、肌腱等的损伤。髋部有髋关节囊、三角软骨、掌侧和背侧韧带、肌腱等组织，结构较复杂。有屈伸尺、偏尺、桡偏及旋转等多种功能，使手部活动灵巧。由于活动频繁，故伤筋较多发生。见见于

成年人。

病因病机 腕部伤筋多为间接的突然扭转外力所致。如跌扑时，腕关节在过度背伸或掌屈位着地，前臂迅速扭转，或搬抬、提拉重物而腕部用力过猛或不当，以及劳动或运动时腕部突然遭受伸屈、扭转的暴力，均可使腕关节发生骤然强力的伸屈或扭转而导致本病。亦有因腕关节长期处于背伸桡偏状态或反覆旋转劳动而逐渐形成损伤。直接暴力引起腕部挫伤较少见。

辚证 腕部的急性伤痛，多有明显外伤史，轻者腕部微肿、压痛。若尺侧副韧带损伤，多有烧傷受伤史，如将腕关节偏偏来疼痛加伤；伤重者，韧带破裂，可导致下尺桡关节分离，腕部肿胀，尺小头小松动明显，向背侧隆起，且易前后推动，腕关节增宽。前臂作旋前或旋后运动时，腕部出现疼痛。久则握力减退，主动旋转手腕时，可听见响声。多数患者于尺骨小头的远端背侧间隙或尺骨茎突远端桡侧间隙处有明显压痛。X线片多无异常发现，如下尺桡关节分离者，正位片可见其关节间隙增宽，侧位片可见尺骨小头向背侧移位。

治疗 若下尺桡关节分离者，宜手法复位。

手法复位，医者一手握患手，用另一手拇指按压尺骨头向掌侧，以纠正背侧移位，然后用拇指和其余四指将尺骨操对向挤捏，以纠正侧向分离。术后用合骨垫包绕下尺桡关节，外用二块夹板将腕关节固定于功能位3周。定期嘱患者主动屈伸肘关节和握拳、伸指练习。肿消缩减之后，治宜养血活血、舒筋活络，内服正骨紫金丹或补筋丸，用海桐皮汤熏洗，并配合按摩治疗；医者一手握患手，另一手从手部至前臂作表面按摩手法1分钟，揉捏2-3分钟。然后弹拨腕掌、背侧肌腱和韧带数次，接着一手捏着下尺桡关节以作固定，另一手作腕关节的屈伸、尺偏、挠偏和摇晃活动数次。幅度和次数宜逐渐增加，切忌粗暴及在下尺桡关节失去挤压压定情况下进行操作。最后以表面抚摩次数结束。待患手用力握拳无痛感时，方可逐渐练习腕关节的旋转活动。

药物治疗 腕部急性伤筋，治宜活血祛瘀，行气止痛，内服七厘散或活血止痛汤，外敷三色敷药或双柏散。腕部慢性损伤或陈旧伤患者，腕部酸痛无力，多无肿胀，劳动后疼痛明显，休息后则减轻。宜养血强筋、舒筋活络，内服正骨紫金丹，外用海桐皮汤或骨外洗二方熏洗，并可用弹力护腕保护。

椎拿疗法 治宜舒筋通络，活血散瘀，滑利关节。患者取坐位，医者用揉法施于腕部尺桡远端关节处；待肿痛减轻后用揉法，并配合腕关节屈伸被动运动；最后用搓法。

## 掌指、指间关节伤筋

是指掌指、指间关节的韧带、肌腱和关节囊等软组织的损伤。掌指和各指间关节，均属滑车状关节。各关节

以关节囊、屈伸肌腱及韧带维护固束之。掌指关节的损伤以第一、二、五掌指关节较多见。指间关节损伤，各指均可发生，由于指的灵活性较差更易受伤。

病因病机 掌指、指间关节伤筋，以扭挫伤较多，常因外力的冲撞击碰，或跌扑时手指掌侧部触地，掌指或指间关节产生强烈扭转、牵拉、挤压，致使关节超过正常活动范围而受伤。当手指伸直位时，指间关节两侧之韧带紧张，使关节无内、外收展活动，在这种情况下，最易受伤。如在球类运动或日常生活劳动中，骤然而强烈之外力，使手指过度伸屈或尺偏、挠偏，则可发生关节的伸屈肌腱、韧带、关节之损伤。重者可发生韧带断裂。陈伤者，多因伤后未能及时治疗或治疗不当，或患者久病、体弱等，使损伤久不痊愈。

辨证 指间关节伤筋，以远侧指间关节多见。伤后指间关节肿胀、疼痛，常处于伸直位，严重者手指不能伸屈，少数患者可伴有关节边缘撕脱骨折。若并发脱位，则有明显畸形；若发生半脱位，可伴有软骨面的塌陷。检查患指关节明显压痛，作被动动作时疼痛加重。如侧副韧带断裂，则指关节不稳，有侧向异常活动。

若指伸肌腱在掌指关节近侧断裂时，掌指关节不能伸直，而指间关节因划状肌及骨间肌牵拉仍可伸直；若中央束断裂，则近侧指间关节不能伸直，而远侧指间关节反被侧键束拉成过伸畸形。若指伸肌腱在远侧指间关节断裂，则远侧指间关节肿胀，疼痛，末节手指下垂屈曲畸形，不能自主伸直，形如锤状，故名“锤状指”。X线摄片常见末节指骨基底部的背侧有小骨片被撕脱。

检查时若指屈深肌腱断裂，则固定患指中节而令患者屈远侧指间关节时，如不能活动，则为断裂；若指屈浅肌腱断裂时，医者将除患指外的其他3个手指固定于伸直位，让患者患指近侧指间关节，如不能活动，则为断裂。若两种方法检查手指关节均不能屈，则为深、浅屈肌腱均断裂。

若陈伤者，可见筋挛筋萎缩，或骨节强硬，屈伸受限。严重者可发生关节骨质坏死，形成创伤性关节炎。X线摄片可见关节间隙变窄，骨赘等。

治疗 初期沿宜活血祛瘀、消肿止痛、舒筋活络，内服七厘散正骨紫金丹，外敷四黄散、双柏散或清营退肿膏。若肿胀灼热疼痛，可外擤舒活酒表面抚摩。若肿胀轻者，可用按摩理筋手法，使筋复位。

理筋手法。局部先以舒活循外擦，抚摩患部及周围，然后医者左手托手患尺侧掌背部，右手第三、四指握者患指远端，向远端轻缓地拔伸牵引片，以加宽关节间隙，使卷曲之筋得以舒展，又缓缓地摇晃患节，再用右手拇、示指轻轻捏着患节，以拇指轻压凸起之伤处，再由上而下地轻轻推压，以理顺筋络。若筋伤断裂者，应顺筋方向轻轻推压，将分离之组织推回原位，使其续接，并轻压片刻以定，使之附牢固。此法可重复2-3次，直至患指无侧凸、成角畸形。

后期治宜调理气血，温经通络，补筋养筋，采用按摩、药物等治疗。按摩时，先用舒活洒外擦患部及周围，并以手掌抚摩数次。然后医者一手托着患手掌部尺侧面，引手用拇指、示在患部下上地揉、捏，拿数遍，再以拇指、示指腹作揉、准患指掌侧和背侧，自下而上3—5次。最后，循经取穴，用经穴按摩法（同初期）。每日1—2次。

推拿疗法 治宜舒筋活血，消肿止痛。患者取坐位，医者用搽法及搀法施于患指关节周围，并配合指关节屈伸被动运动，患指可施以擦法，以热为度。早期患指应作适当的固定，晚期需加强指关节伸屈等的自主性运动锻炼。

对有侧弯畸形者，初期可用铝板或夹板固定患指于功能位2-3周，去除固定后，用中药熏洗，并进行功能锻炼；若手指末节伸指肌腱断裂者，可用铝板或塑料管形指套将患指近侧指间关节尽量屈曲，远侧指间关节过伸位固定4-6周；若屈肌腱断裂，则手握棉团呈半握拳状，外用绷带包扎固定于功能位4-5周。伸、屈肌腱断裂时，可考虑手术治疗。

## 髋部伤筋

是指髋部周围筋肉的扭挫伤。《医宗金鉴·正骨心法要旨》云：“胯骨，即髋骨也，又名髁骨。若素受风寒湿气，再遇跌打损伤，瘀血缄绊，肿硬筋躁，足不能直行。筋短者，脚尖者，骨错者，臂努斜行。”髋关节周围的筋肉比较丰厚坚实稳固，故损伤的机会较少。本病多发于儿童。跌扑、蹒跃、奔跑时，髋关节过度外展、内收、屈曲、后伸所致。髋关节周围筋肉可能撕伤或断裂，圆韧带、关节囊水肿或有嵌顿现象。

受伤后髋部疼痛、肿胀、跛行，呈掂位步态，患侧腹股沟部或股骨大转子后方压痛明显。患侧下肢外观变长者较多，少数患侧下肢外观变短。患肢变长者，臀部肌肉紧张，患肢呈外展外旋，压痛范围较广，患髋内收内旋时疼痛；患肢变短者，股内收肌群紧张，患肢略呈内收内旋位，外展外旋时疼痛加剧。X线片无异常改变。

本证主要采用理筋手法和药物治疗。理筋时，患者取俯卧位或仰卧位，医者在髋部痛点作按压揉摩3—5分钟，使紧张的肌肉松弛。然后在仰卧位，助手固定骨盆，医者一手握患肢踝上，另一手扶持膝部，轻柔缓慢地将髋关节屈曲，内收，外展，转摇，以舒顺筋肉，嵌顿的圆韧带或关节囊亦可松解。

药物治疗，宜活血祛瘀、舒筋活络，内服舒筋活血汤或舒筋丸，用八仙通道汤或骨科外洗一方熏洗或湿热敷患部。严重髋部伤筋患者，应卧床休息或患肢暂不负重，以利早日恢复。

推拿疗法，治宜活血法瘀，滑利关节。患者取健侧卧位，医者先用掌揉法于压痛点；再用攘法于压痛点及其周部，在手法治疗的过程中配合髋关节屈、内收、

外展的被动运动；最后用搓法。

## 膝部伤筋

是指膝关节周围的肌腱、韧带、关节囊、滑膜等的损伤。多发于青壮年，尤多见于体育运动员和搬运工人等。膝关节是负重较大的关节，其稳定性主要依靠周围的肌腱与韧带维持。因此，膝部周围的筋内容易遭受外力而损伤。

侧副韧带损伤 膝关节两侧各有坚强的副韧带附着，以加强关节的稳定。在屈膝位时膝关节过度扭旋，或膝伸直时，外侧或内侧遭受撞击、挤压，迫使膝关节过度外翻或内翻，可引起侧副韧带的扭伤、部分撕裂或断裂。一般以内侧副韧带损伤为多见。严重损伤者，可合并膝关节囊、交叉韧带或半月板损伤。伤后局部瘀斑、肿胀、疼痛、压痛明显，膝关节屈伸不利，跛行。

韧带断裂时，局部可触及韧带断裂的凹陷，侧向试验阳性，双膝关节（内翻或外翻位）X线正位片显示韧带损伤处关节间隙增宽。初期治宜活血祛瘀、消肿止痛，内服正骨金丹或活血止痛汤，局部外敷一号新伤药或双柏檄；中、后期治宜养血、壮筋、活络，内服壮筋养血汤或补肾壮筋汤，外用海桐皮汤或骨科外洗二方熏洗。

韧带扭伤及部分撕裂者，肿痛稍减后，可用拇指顺侧副韧带走向，由上向下或自下向上轻轻推压，以舒颐筋络，然后揉捏膝关节上下使气血畅通。韧带部分撕裂者，还应固定膝关节于屈曲 $20^{\circ} - 30^{\circ}$ 的功能位3—4周，并初期进行股四头肌舒缩锻炼，以防肌萎缩。解除固定后练习膝关节屈伸活动。

外侧副韧带完全断裂，多用非手术治疗，固定6周左右；内侧副韧带完全断裂，可考虑手术修补。

交叉韧带断裂 交叉韧带叉骨十字韧带，位于膝关节之中，前交叉韧带能限制胫骨向前移位，后交叉韧带能限制胫骨向后移位，此二韧带对膝关节的稳定有重要作用。强大暴力撞击小腿上端的前方时，使胫骨向后移位，造成后交叉韧带损伤。严重者可伴有膝关节脱位、胫骨棘脱骨折、侧副韧带和半月板的损伤。伤后膝关节有严重肿胀及疼痛，关节松驰，不能伸直，功能丧失。抽屉试验是检查交叉韧带的重要方法，检查时患者仰卧，屈膝 $90^{\circ}$，足平放床上，医者双手握住小腿上段用力前后推拉，如胫骨向前移动度明显增大，则为前交叉韧带断裂，反之则为后交叉韧带断裂，部分撕裂者则该试验为阴性。

损伤初期，治宜活血祛瘀，消肿止痛，内服活血止痛汤或仁四物汤，外敷号一新药或双柏散，若关节内积血较多者可穿刺抽吸干净；中期，治宜活血舒筋，内服壮养血汤或生血补髓汤，外擦舒活酒；后期，治宜补养肝肾、温通经络，内服补肾壮筋汤、小活络丹。肿胀消退后，

可用手法理筋，以膝部为中心作揉按、轻搓，促进气血循行。部分撕裂者，可将忠膝用夹板固定于伸直位3—4周；合并胫骨骨折轻度移位者，可将忠膝固定于屈膝 $10^{\circ} - 15^{\circ}$ 位6周，并及早进行四头肌舒缩锻炼。解除固定后，可练习膝关节屈伸活动，并逐步练习扶拐行走。

髌腱损伤 髌腱是伸直膝关节的主要装置之一，比较坚厚。蹬跳时，若股四头肌强力收缩使膝部伸直，肌力集中于髌尖及胫骨粗隆附面，暴力超过髌腱的负荷能力时，则可造成髌腱部分撕裂或断裂，但较少见。青少年因筋内柔弱，若过多的跑跳或过度用力伸膝，使髌腱长期受到牵拉，可致髌腱劳损。

伤后局部肿胀、疼痛，走行不便，屈伸不利，严重者不能站立，在髌尖下有固定痛点。若髌腱完全断裂则主动伸膝功能丧失，髌骨有不同程度的上向移位。股四头肌收缩时，髌骨上移，股四头肌放松时，髌骨则下移不明显。融诊时有明显压痛，并摸到凹陷。部分撕裂者，主动伸膝力量减弱。髌腱劳损者，自觉髌尖部疼痛、乏力，主动伸膝时疼痛明显，股四头肌萎缩，髌尖部压痛，髌尖区边缘增厚，髌腱变粗变硬。

损伤初期，治宜祛瘀、消肿、止痛，内服和营止癀汤或七厘散，外敷一号新伤药或消肿止痛膏。中期，治宜活血养血、舒筋活络，内服壮筋养血汤或正骨紫金丹。后期及慢性劳损者，治宜补肾壮筋，内服补肾壮筋汤或舒筋汤，外用海桐皮汤熏洗。

部分撕裂者，初期可用手法理筋，患者仰卧，患膝伸直放软，医者推髌骨向下，以拇指理顺髌腱，使裂隙对合。在髌骨上缘放抱骨垫，以胶布粘贴，将患肢固定于伸直位3-4周；后期及慢性劳损者，可用较重的揉搓、揉捏手法按摩。韧带完全断裂者，可考虑手术治疗。

膝部伤筋也可配合推拿，治宜舒筋通络止痛，活血散瘀消肿。患者取仰卧位，医者先用掌揉法施于压痛点及其周围部；随后用轻柔的搂法或擦法，并配合膝关节伸屈的被动运动。

## 踝部伤筋

或称踝关节扭伤。是指踝关节遭受内、外翻和扒转牵拉外力，而引起踝部筋肉的损伤。踝关节内侧有三角韧带，外侧有腓距韧带和腓跟韧带，胫腓骨下端之间又有胫腓联合韧带，是保持关节稳定的重要韧带。踝部外侧韧带薄弱，故损伤最为多见。可发生于任何年龄，但以青壮年多见。

病因病机 踝部急性伤筋，多因跌扑、跳跃、行走不平道路，上、下楼梯或斜坡时不慎，当踝关节处于跖屈位时，距骨可向两侧轻微活动踝关节则不稳定，使关节内翻或外翻而引起踝部伤筋，可并发骨折脱位。

携证 $\textcircled{1}$外踝伤筋，又称踝部内翻损伤。临床多见。

症见外踝部前下方肿胀，压痛明显，局部有瘀斑，足着地

用力时疼痛加剧。足被动内翻时，疼痛加重，而外翻则不明显。严重者可合并外踝撕脱骨折。$\textcircled{2}$内踝伤筋，又称踝部外翻损伤。因三角韧带强坚，故较少发生损伤。症见内踝部前方肿胀，压痛，足被动外翻时疼痛加剧。般症状较外踝伤筋为轻。严重者可合并骨折脱位。X线摄片可协助诊断。

慢性伤筋，因多次反覆的轻微损伤所致，也可因急性损伤后不及时治疗或治疗不彻底，迁延久久而造成，时肿时痛，经久难消，劳累后加重，休息后减轻，且常因风寒湿邪侵袭，天气变化时疼痛加重。

治疗 以药物、理筋、推拿等综合治疗。

药物治疗 急性伤筋早期治宜祛瘀消肿，行气止痛，内服可选用七厘散、活血止痛汤、桃红四物汤、局部外敷血散或双柏散，较重者并可用托板或绷带胶布作适当固定。内翻损伤者，将踝关节固定于背伸外翻位；外翻损伤者，将踝关节固定于内翻位。固定时间约2—3周。解除固定后，可用海桐皮汤熏洗。

理筋手法 新伤尚可配合按摩治疗，按其经络以通郁闭之气，摩其瘿粟以散瘀结之肿。辨证选用抚摩、捏、推压、摇晃等手法。可先点按复溜、绝骨、丘壊等穴，然后医者一手握足跟部，另一手用舒活酒外擦抚摩，掐复溜穴以镇痛，用大，小鱼际肌揉足部以消肿，并从患处向上推压至小腿部，由下而上理顺筋络，反覆敷遍，使瘀肿消散。损伤后期，若局部粘连时，按手法力量宜增大。可行揉揉、推压手法，椎压应直达小腿中段。拿商丘和丘壉穴，并摇晃踝关节，最后作足外翻或内翻活动以解除肌内痉挛、松解粘连。亦可配合针灸疗法，选取昆仑太溟，强烈刺激。对肿痛较严重者，宜抬高患肢，并作主动的功能锻炼。反覆担伤，关节不稳者，可用护踝或将鞋底后外侧垫高，防止内翻损伤。久治不愈之踝部伤筋，治宜活血壮筋，内服正金紫金丹或壮筋养血汤，外用海桐汤洗熏。对并发骨折、脱位者，可见“踝部骨折与脱位”条。

推拿疗法 治宜舒筋通络，活血祛瘀。患者取仰卧位，医者先用掌揉法施于患部，待酸痛有所减轻后，再用擞法，在手法治疗的过程中，配合踝关节屈伸和内外翻的被动运动；然后按揉同侧阳陵泉穴，以酸胀为度；擦外踝至小腿部。如内出血严重，24小时内禁用此法治疗。

以腓侧副韧带损伤为例：急性期（48小时之内），治官止血消肿、解痉镇痛。患者取俯卧屈膝位。

$\textcircled{1}$点按足三里、阳陵泉、绝骨，以行气止痛。$\textcircled{2}$拿承山，以舒筋。$\textcircled{3}$加压掌振法。以掌心置于膝侧副韧带的损伤处，（虎口相对外踝），行掌振法3分钟以上。本法镇痛效果极好，且有压迫止血之功。或代之以拇指按压法，以拇指指腹轻压患部（相当于丘墟穴）5分钟。$\textcircled{4}$如已出现血肿，可以虎口部向心性推揉小腿，促进瘀血回流以消肿。推拿后以弹性绷带加压包扎。患者应取仰卧屈膝高抬腿体位休息。

备用手法：$\textcircled{1}$冰块按摩法。置冰块于胶袋或塑料袋

内，代替手指进行局部按揉推拿。此法适用于损伤即刻，有止血镇痛之功。$\textcircled{2}$手穴按摩法。根据人体生物全息理论，选取与踝关节有对应关系的同侧腕关节进行推拿治疗。重按第三、四和四、五掌骨歧缝间，至有酸、胀、麻感；拔伸环指并环摇之；按揉腕关节、拔伸腕关节、摇腕关节。由于下病上取，故此法可避免加重局部损伤，疗效独特。

恢复期（48小时以后），治宜活血祛瘀，消肿止痛。患者仰卧或取坐位。$\textcircled{1}$点按足三里、阳陵泉、绝骨、昆仑、丘墟、解溪、太冲等穴。$\textcircled{2}$按揉患部周围和小腿，可配合踝关节轻度摇法。$\textcircled{3}$患部掌擦透热。$\textcircled{4}$拔伸摇踝法。摇踝的幅度和力度适中。如为陈旧性损伤，幅度宜大，手法可较重。

备用手法：踝部膏摩法。以生附子、生南星、生半夏、川夏、川芎、木瓜、独活、红花牛、膝等温经通络、行气活血药物制成软膏，指摩患部。

## 跟腱损伤

是指因外力作用所致的跟腱部分撕裂和断裂。《医宗金鉴·正骨心法要旨》云：“跟骨者，足后跟骨也，上承附辅二骨之末，有大筋附之，俗名脚挛筋。”跟腱附着于跟骨结节，是人体最强大的肌腱，能承担负重步行、跳跃、奔跑等强烈牵拉力量而不易被拉伤。跟腱损伤临床较少见。但一旦损伤，则严重影响功能。

直接暴力和间接暴力均可致跟腱损伤。直接暴力多为切割伤，跟腱可部分或完全断裂，断端较整齐，腱包膜多同时受伤；间接暴力多为跟腱受到骤然强力牵拉所致，如从高处跳下前足落地，在跑跳时小腿三头肌猛烈收缩等均可致跟腱部分撕裂，甚至完全撕裂，断端相差不齐，腱包膜完整。多见于运动员、演员、搬运工人等。

跟腱损伤后，跟腱部剧痛、跋行、足跖屈无力，而且伸屈受限。局部肿胀、瘀斑、压痛明显，足背伸时疼痛加剧，如跟腱完全断裂，可扪及断裂处有凹陷。若直接暴力所致者，必须在伤口检查跟腱是看全断，全断时近端向上收缩。

间接暴力所致者，可用铁丝托板固定膝、踝关节于屈曲 $20^{\circ} - 30^{\circ}$ 位。初期治疗宜祛瘀、消肿、止痛，内服桃红四物汤或胶伤一方，外敷一号新药伤或消肿止痛膏，中、后期治宜活血壮筋、舒筋活络，内服壮筋养血汤或宽筋散。3—4周后解除固定，进行功能锻炼，并可配合按摩。完全撕裂者，宜手术缝合。开放性损伤者，滑创后进行跟腱修补套合术，用铁丝架固定膝、踝关节于屈曲 $20^{\circ} - 30^{\circ}$ 位，4—6周后解除固定，进行功能锻炼。

## 跖趾部伤筋

是指足部和趾部的筋腱、筋膜、关节囊的急、慢性损

伤。多由间接暴力所致。如从高处坠下，行走不慎，或道路不平而造成足之内翻内收，使跖跖关节扭伤；或足部踢碰东西，造成间趾或跖趾关节的扭伤。直接暴力的打击、压轧，可造成撞伤。严重者合并开放性骨折、脱位。

跗跖关节伤筋，多有足部内翻损伤史，足外侧髌骨与第四、五跖骨关节处压痛，足背外侧肿胀明显或见皮下青紫瘀斑；跖趾关节伤筋，可见局部肿胀，跖骨间隙压痛明显。行走时，用足跟着地以减轻跖趾部疼痛；如为趾间关节伤筋，症见跛行，局部肿胀、疼痛或瘀斑，关节屈伸受限，重者可有一侧韧带撕裂。

损伤初期，治宜活血祛瘀、消肿止痛，内服可选用复元活血汤、七厘散或桃红四物汤。外敷三色敷药或双柏散。对肿胀严重者，宜限制步行。中、后期肿胀基本消退后及慢性损伤者，治宜舒筋活血、绥筋强筋。内服可选用正骨紫金丹、强筋丸、补筋丸。外用四胶损伤洗方或海桐皮汤熏洗，并采用局部揉按及理顺筋络等手法进行按摩。

## 足跟痛

是由于跟部筋骨失养，遭受长期的牵拉刺激而引起的足跟部慢性疼痛性病证。多发生于40岁以上的中老年人。有些因足跟部骨质退变、增生，亦可发生足跟痛。《医学入门》称脚跟痛。

足跟乃督脉之发源地，为足少阴肾，伤经所过。发病原因由于肾虚、督脉为病，如多产房劳，耗精贮血，损阴及阳，致筋脉失于漏养或温煦。治以补肾为主。偏于阴虚者，宣溆肾养精。偏于阳虚者，宣瀛肾补阳。

肝肾阴虚足眼痛 症见足跟疼痛，足胫时热，头晕目眩，腰骨酸楚，或日晡潮热，夜卧烦躁，或经行先期，意或多或少，色鲜红，苔薄质红，脉细数。因素体阴亏，或产育过多；精血亏耗，损及肝肾，肝主筋，肾主筋，脉脉失养，则发足跟痛。治宜滋肾养阴，方用六味地黄，加龟甲、怀牛膝、枸杞以柔筋养血，使肾精得养，则痛自除。

脾肾阳虚足跟痛 症见足跟冷痛，软弱无力，面色萎黄，四肢常冷，无风自凛，神疲纳减，大便溏涛，舌淡苔薄润，脉细缓。因禀赋不足，命门火衰，不能上温脾阳，以致脾肾两亏。脾主四肢，肾主骨。脾虚则肢软，肾虚则骨弱，脾肾阳虚不能温养筋脉，致发足跟痛。治宜温肾健脾。方用还少丹，加骨碎补、补骨脂以助温肾强筋之功。

水湿下注足跟痛 症见足跟痛不痛仁甚或足跗胫，舌淡苔白，脉细软缓。因中阳失运，水湿下流，因足居人体最下位，水湿注留于足，发致此病。治宜升阳除湿。方用升气去湿汤（《石室秘录》），俾水去湿除，其痛自愈。

推拿疗法 患者俯卧位。$\textcircled{1}$按揉委中、阳陵泉、承山、三阴交、太溪、然谷、昆仑、申脉、涌泉。$\textcircled{2}$拿腓肠肌、拿跟腱。$\textcircled{3}$按揉脚跟压痛点。$\textcircled{4}$弹拨脚跟压痛点。$\textcircled{5}$擦脚跟。

## 腰部伤筋

足指跌扑、扭闪或劳累过度等而致腰部筋肉受损的疾患。又称伤损腰痛、臀腰痛、瘀血腰痛、挫闪腰痛、急性腰扭伤等。早在《素问·刺腰痛论》已有“衡络之脉，令人腰痛，不可以侥仰，仰则愚止，得之举重伤腰，络衡绝，恶血归之。”的记载。汉司马迁《史记·扁鹊仑公列传》记载了中国最早的损伤腰痛医案。隋巢元方《诸病源候论·腰病候》中提出了“肾主腰脚”的论点，并在“臀腰痛”中指出：“臀腰者，谓卒然伤损于腰，而致痛也，此由损血搏于脊背为也……”损肾故也。“明张介宾《景岳全书》、清尤在《金腰翼》等医著，都强调了腰部伤筋与气血、风寒湿邪和肾气内虚等三方面有密切关系，并认为无论何种原因引起的腰痛，都与肾虚有关。《景岳全书》还提出了“凡病腰痛者，多由真阴之不足”的论点。腰部伤筋的发病率较高，是伤骨科的常见病证之一。多见于休力劳动者、运动员和演员。男多于女。

病因病机 腰部乃人体重要部位之一。《灵枢·刺节真邪》云：“腰脊者，身之大关节也。”《丹溪心法·腰痛七十三》云：“腰者肾之外候，一身所特以转移阃闻者，也盖诸皆贯于肾，而络于腰脊。”故腰脊内属于肾，外络经。律任、督、带脉皆会于腰，足阳、足少阴经脉，经筋皆腰脊走行，联系甚广。腰部包括腰椎、骶髂骨和该部的关节囊、韧带、肌肉、筋膜和神经等组织，结构较为复杂。腰椎是脊柱负重量较大、活动又较灵活的部位，支持人体上半身的重量，能作前屈、背伸、侧屈、旋转等各方向的活动，它在身体各部运动时起枢纽作用，成为日常生活和劳动中最多的部位之一。因此易发生急慢性损伤，引起腰、臀、腿痛等症状。

辨证论治 腰部伤筋，常分为急性伤筋和慢性伤筋两类。而慢性伤筋也可稍受外力而引起急性发病。急性伤筋多为实证，慢性伤筋多为虚证。损伤日久，可出现肾虚证候。若风寒湿邪乘虚袭入，致使气血不通，营卫受阻，则使腰痛更为复杂。因此，腰部伤筋疼痛的辨证施治，应重视气血损伤、风寒湿邪和肾虚等三方面，同时须分清标本、虚实，早期进行恰当的治疗，加强预防措施，方能取得较好疗效。

急性伤筋 腰部急性伤筋可分为扭伤和挫伤两大类：

损伤。又因骶髂关节足躯干与下肢连接的桥梁，如突然强力的扭转或橇、臀部遭受直接外力时，可使骶髂关节扭转、错缝或滑膜嵌顿，或出现半脱位。腰前屈时，脊柱两侧的伸肌（尤其是骶棘肌）呈承受张力状态，以抵抗重力和维持体位，这时如负重过大或力过猛，可迫使筋肉强烈收缩或过度牵拉，导致肌肉、筋膜的撕裂伤。

(1) 急性扭伤：是卒然遭受扭闪牵拉之间接外力而致伤者。如弯腰搬抬重物时，用力过度，或休位不正，突变改变体位时，可使可使腹部肌肉、产生骤然的剧烈收缩或牵拉、扭闪，致使筋膜、肌肉、关节韧带、椎间盘等组织损伤，经脉受损，气血凝滞作痛。重者，可致筋断或撕脱骨折。常见于腰骶、骶髂、椎间关节和骶棘肌、腰臀筋等部位。由于腰骶关节是脊柱活动之枢纽，体重的压力和外来的冲击力多集中在这些部位，故该部较易遭受

(2) 急性挫伤：系腰部筋肉因跌扑、打撞及坠窗等直接外力导致肌肉挫伤、血脉破损、筋膜损伤者。轻者顿挫气血、营卫郁滞，瘀血瘀聚作痛，重者可致骨折和经络、脏腑损伤，恶血留内。腰骨压挫严重者，可致肾脏挫裂伤。

腰部急性伤筋伤后腰部立即出现剧烈疼痛，疼痛为持续性，休息后减轻，咳嗽，喷嚏，用力大便时可使疼痛加剧，腰部不能伸直，走行不利，患者常用两手手撑腰，以防止活动而发生更剧烈的疼痛。严重者卧床难起，擦转困难。部分患者可因瘀血肿胀刺激而出现痛检。检查时，可发现腰部僵硬，俯伸和转侧活动受限，并引起疼痛加剧，在棘突旁骶棘肌处，腰椎横突或髂嵴后部有压痛。若棘上、棘间韧带损伤，侧脊柱弯曲受牵拉时疼痛加剧，伸展时疼痛不加剧，且压痛多在棘突间。若椎间小关节损伤时，腰部被动旋转活动受限并使疼痛加剧，脊柱可有侧弯，部分棘突偏歪，且两侧有深压痛。若并发肾脏损伤时，可出现血尿等症状。

腰部急性伤筋，可采用理筋手法，针灸和药物治疗。

(1) 理筋手法：嘱患者俯卧，两助手分别把持双踝部和双腋部进行拔伸牵引，医者以舒活酒外擦腰背部进行范围较广的表面摩擦次数，再用双拇指指腹或掌根自肩部起循脊柱两旁自上而下揉按（横向脊筋进行）、推压（顺脊筋进行）腰背脊筋，直至骶骨处，反复敷次，然后用掐、按、揉、揉手法作经穴按摩，属肌肉筋膜伤，选用十椎旁（第十膝椎棘突开一横指）、肾俞、秩边、委中等穴；属关节伤，加用腰阳关、次髎等穴；伴有腿痛者，用加环跳、阳陵泉、承山等穴。每穴手法可施半分钟，以局部强烈酸胀痛或向上放散感和腰部发热出汗为度。再用指端弹拔或提弹肩胛下角部脊筋和承扶穴部的筋腱，提拿膈窝部段后腱筋和跟腱（以昆仑、太溪穴为主）等。最后，再作推揉、推按手法理顺脊筋，表面抚摩数次。

若关节扭伤、滑膜嵌顿、棘突偏歪、错缝者，可用坐位脊柱旋转法或侧卧斜扳法，使扭错之关节复位。采用坐位脊柱旋转法时，患者端坐方凳上，两足分开与肩同宽，以右侧为例，医者坐或立于患者之后右侧，右手经患者右腋下用手掌压住颈后，拇指向下，余四指扶持左颈部，同时瞩患者双足踏地，臀部正坐不要移动，医者左拇指向左推往向右偏歪的腰椎棘突，一助手面对患者站立，两腿夹住并用双手协助固定患者左大腿，使患者在复位时能维持正坐姿势。然后医者右手压患者颈部，使上半身前屈 $60^{\circ} - 90^{\circ}$，再继续向右侧弯（尽量大于 $45^{\circ}$），在最大侧弯时使患者躯干向后内侧旋转，同时左拇指向左顶推棘突，此时可感到指下椎体轻微错动，有“喀啦”声，最后使

患者恢复正坐，医者用拇指，自指上而下埋舰棘上韧带及腰肌；采用侧卧斜扳法时，患者侧卧，患侧在上，屈髋屈膝，健侧在，下髋膝伸直。医者面对患者，两手分别按肩、启臂，作相反方向、轻巧而有弹性的摇晃数次，待背骨肌放松、腰旋转到一定程度时，稍用力斜扳，这时可听到响声。必要时可作两侧斜扳。扳后，再在背柱两旁自上面下揉按、推压青筋一次，并在患处轻轻叩击，按压、摇晃数次。施行理筋手法后，宜卧硬板床1—2周，待急性症状缓解后，内逐逐渐进行腰骨功能锻炼，对急性挫伤一般不宜使用理筋手法，但可外搽药酒，表面抚摩，以散瘀肿。

(2) 针灸：般是循经取穴，以痛为俞和近远取穴相结合。阿是穴应选择压痛最之点进行针刺。属肌肉筋膜伤，可选用肾俞、志宝、属俞、秩边、委中（多刺络出血）等穴；属关节伤，可选用腰阳关、肾俞、次髂、委中（多刺络出血）等穴；痛甚者，可配以人中穴或耳针腰骶、神门区等；伴有腰痛者，可选用大肠俞（深刺，有向下肢放散感为佳）、环跳、殷门、风市、阳陵泉、承山、绝骨等穴。针刺手法用平补平泻或泻法，必要时可留针10-20分钟。亦可用梅花针叩打压痛点后，再拔火罐，留罐10-15分钟。

(3) 药物治疗：初期因瘀血凝滞，气机不通，治宜行气活血、化瘀止痛，内服可选用顺气活血汤、腰伤一方、桃红四物汤加碱，外敷宝珍膏或双柏膏。若兼便秘腹胀实证，宜通里攻下，用桃仁承气汤。后期，瘀肿消退，治宜舒筋活络、和血生新、补益调治，内服可选用腰伤二方或补肾壮筋汤等，外贴跌打风湿类药膏。亦可配合热熨和熏洗。

慢性伤筋 腰部慢性伤筋病因较多，《素问·宣明五气》云：“久视伤血，久卧伤气，久坐伤骨，久立伤骨，行伤筋，是谓五劳所伤。”指出了劳逸不当，气血筋骨活动失调，可造成慢性伤筋。若在体位不正下或长期弯腰工作，或经常持续负重，或腰部过多的单一活动时，可造成腰部筋肉的慢性积累性损伤。若急性损伤治疗不及时或治疗不当，迁延日久则可致慢性伤筋。萎体虚弱而筋骨萎弱、腰髋部有先天变异或脊柱有畸形者，在体位不正下工作或劳动时，更可因筋骨不键或肌力不平衡而发生腰部慢性伤筋。由于劳损于肾，肾的精气不能充养筋骨、经络，故患部多为气血不畅或瘀血滞留于经络，致筋脉不舒、筋挛疼痛，或风寒湿邪乘虚袭人，阻滞经络，以致筋脉不利，气血运行失调而引起腰痛。腰部慢性伤筋主要表现为腰痛，患者多有腰部过劳或不同程度的外伤史，患处酸胀痛，时重时轻，反易发作，劳累时加重，适当活动或休息后可减轻。若勉强弯腰则腰痛加剧，常喜欢用双手捶敲腰部，以减轻疼痛。若兼风寒湿邪，疼痛多在天气变化时发作，喜腰畏寒，受凉或劳累后加重。检查脊柱外形一般正常，部分患者可见脊柱平直或侧弯，严重者可出现腰肌痉挛。臂筋膜膜区、骶肌、髂骨嵴后部、骶骨后面腰肌止肌点、腰骨膜在骶后三腰椎突附着部等处可有压痛，有时可摸到结节或条索状物。若腰骶及后关节

劳损，压痛点多在髅骶关节和棘突旁的后关节部位，伸腰时疼痛增加；若棘上、棘间韧带劳损，压痛点在棘突上或棘突下，腰部过伸或过屈时疼痛增加。

腰部慢性伤筋可采用药物、埋筋手法、针灸、功能锻炼及推拿相结合治疗。

(1) 药物治疗：治宜活血行气、舒筋活络、补益肝肾。筋脉不舒疼痛者，可选用舒筋活血汤或腰伤二方；兼风寒湿邪者，可选用独活寄生汤、羌活胜湿汤，或麻杜温经汤加减；兼肝肾虚弱者，可选用补肾壮筋汤、左归丸、右归丸、补肾壮筋汤；劳损急性发作，宜酌加行气活血散瘀之药。

(2) 理疗手法：可参照上述腰部急性伤筋理筋手法，但操作时间宜长，并找出压痛点或痛性结节，由上而下逐个进行经穴按摩，以通经散结、舒筋活络。也可加用侧卧屈伸法，令患者侧卧，患侧在上，在医者立于患者背后，一手按其腰部痛处，一手握持患侧踝部并向后牵拉，使髋关节过伸，继而屈膝屈髋，使大腿触及腹部，然后将下肢牵拉伸直。反覆三次。若腰部肉板硬不舒者，可加用坐位按摩法，令患者坐位、腰前屈、双手扶膝，医者以推、揉、叩、摩擦等手法，循腰背脊筋自上而下进行数遍。

(3) 针灸：取穴与急性伤筋相同，手法宜补，并可加温针、艾灸、拔火罐等。其他如水针、热敷等，亦可选用。

(4) 功能锻炼：可采用风摆荷叶、前俯后仰、左右侧屈、仰卧举腿、飞燕点水等功。还可加作仰卧抱膝活动，令患者仰卧，屈膝屈髋，大腿贴腹，双手抱膝，停留片刻，使腰背筋肉得以拉松解。可反覆作几次。若有关节劳损者，不宜作过多的腰肌静止紧张和剧烈收缩活动，以免加剧筋肉疲劳，气血郁滞。

(5) 推拿治疗：俯卧位为主。$\textcircled{1}$点按法。一般原则：上病下取，左病右取，外由围到中央。按点委中（或屈腿按委中）、阳陵泉、压痛点 的健侧对称点、压痛点周围。$\textcircled{2}$牵引法。患者双手拉住治疗床，医者拉其双腿，待续牵引1分钟，以左右晃腰动作结束。$\textcircled{3}$腰部揉法。配合腰部后伸和髋关节外展活动。$\textcircled{4}$按揉腰背。以双手叠掌按揉法沿髋棘肌纤维方向在腰背部操作。$\textcircled{5}$斜扳法。健侧卧位。或行俯卧后伸扳法。$\textcircled{6}$擦法。擦腰部棘突两侧，涂以冬青膏等介质。$\textcircled{7}$搓腰部、虚掌拍腰部。

备用手法：$\textcircled{1}$压痛点掌振法。$\textcircled{2}$掌根走椎腰部骶辣肌法。$\textcircled{3}$腰部膏摩法：以生附子、生川草乌、川椒、川芎、当归、红花、乳香、没药等制成软膏，以摩法施于腰部痛处，最后行擦法。

## 腰椎间盘突出症

是椎间盘发生退行性变之后，多因外力使纤维环破裂，髓核突出，刺激或压迫神经根、血管或脊髓等组织而引起腰痛，并且伴有坐骨神经放射性疼痛等症状为特征的一种病证。多发于男性。本证属古医籍中所称的腰脚

痛的范畴。《诸病源候论·腰脚疼痛候》提出了“肾主腰踇”的论点，指出腰脚痛与肾虚，风邪有密切关系。《针灸资生经》将腰脚痛作为专门证候进行针灸的辨证治疗。《普济方·身体门》对“腰脚疼痛急不得屈伸”作了较详细论述，指出“大足少阴肾之经也，属于腰脚而主上骨，足厥阴肝经也，内血而主于筋。若二脏俱虚，为风邪所乘，搏于经络，流于筋骨，故令腰脚疼痛，筋脉挛急，不得屈伸也”。认为腰腿痛属肝肾虚，并列举了针灸、药物的治疗方法。腰椎间盘突大痛，常给患者带来极大痛苦，对工作工作影响较大，故应早期治疗，积极加强预防措施。

病因病机 成人随着年龄的增长、肝肾亏虚，气血失养，以及不断遭受挤压、牵引和扭转等外力作用，使椎间盘逐渐变性，弹性减少，在外力的作用下，容易发生纤维破坏裂和引起椎间外侧突出。少数患者腰部受风寒后，引起腰肌肌肉痉挛，椎间盘内压升高，促使已有退行性变的椎间盘突出。因此椎间盘的退行性变是造成腰椎间盘突出症的内因，外伤劳损，风寒湿邪是导致腰椎间盘突出症的外因。由于腰椎的负重及活动度较胸椎大，尤其是腰四一腰五及腰五一躯一，是全身应力的中点，负重及活动度更大，故最早引起腰椎间盘突出症。若突向椎管内的髓核或纤维环裂片未压迫神经根时，只有后纵韧带受刺激，则以腰痛为主；若髓核向后外侧突出，可引起单侧腰腿痛；若伴有后纵韧带完全破裂，髓核若向椎管中心突出可引起双下肢疼痛尾神经受压；少数患者，纤维环裂口大而后纵韧带未破裂，髓核因体位不同而左右移动，造成两侧下肢交替性疼痛。

辨证腰椎间盘突出症多有不同程度的腰部外伤史。症见腰部疼痛及下肢放射性疼痛，在相应脊椎椎突旁有深压痛，并沿患侧的犬腿下腿向下放射至小腿外侧、足跟部或足背外侧。为多单侧下肢痛，少数可双侧疼痛。步行、弯腰、咳嗽、喷嚏、用力排便时，均使疼痛加重，屈髓、屈膝卧床休息时疼痛减轻。检查时有不同程度的脊柱侧弯，多数突向患侧，腰肌痉挛，腰生理前突减少或消失，直腿抬高试验为阳性。病程长者，其下肢放射痛部位感觉麻木。肌肉萎缩，肌力减弱，腱反射减弱或消失。腰四一腰五椎间盘突出者，在小腿下端的胫骨前皮肤感觉过敏，迟钝或痛觉丧失。腰骶椎间盘突出者，则在胫骨后的皮肤感觉障碍。X线摄片检查，可见脊柱侧凸和生理前凸改变，椎间隙变窄或左右不等，前窄后宽等，X线摄片检查不能作为诊断的依据，但可排除脊柱其他病变。

治疗 本病治疗，方法较多。若病症较轻，时间较短者，可卧床休息、理筋、针灸和药物治疗；若病症较重者，宜采用理筋手法、牵引、推拿、推拿及功能锻炼等治疗。

理筋手法 有下列：

(1) 侧卧斜扳法，见“腰部伤筋”条。久病者可作双侧斜扳。

将患肢伸直，并用力向后扳腿，同时另一手则逐渐用力推压患椎。此法可反覆数次。

(2) 伸腰扳腿法，令患者侧卧，患侧在上，医者一手按于椎旁压痛点，另一手托持患侧膝部作屈髋屈膝，然后

(3) 屈髌显腰法，患者仰卧，屈髌屈膝，医者双手按在患者双膝上，使其做环转动作，左右各6-7次。

(4) 按压抖动法，患者俯卧位，两手分别把持双踝和双膝作用，对抗牵引3-5分钟；医者以双手掌部或掌根重叠用力压住患椎，用力按压抖动数十次，力量由轻到重，由慢到快，频率要有节奏。

(5) 俯卧牵抖法，患者俯卧，以双手把住床头上缘，医者双手握住患者双膝上部，向下牵引，然后放松，并横摇摆动双下肢，患者周身肌肉松弛后，抬高双下肢，并上下牵科腰部十余次，最后用手掌揉按下腰部。

以上手法适用于腰椎间盘的复位。同时还可配合其他手法。若伴内收肌挛痛者，可加用屈髋外展法，令患者仰卧，将两髋屈曲，外展外旋，两足心相对，医者以手握住内收肌群进行推按，并用手指重按内收肌起点的压痛部，反覆数次。若腰、臀部及股后部肌群挛痛，可加用俯卧点压法，医者以中指近侧措间关节（屈曲位）之背侧或肘尖部（屈肘位）重力按压腰、臀部压痛点，反覆多次。然后提拿，弹拨股后筋腱及眼腱。若伴有肌肉痉挛疼痛而压痛点不明显者，可加用直腿抬高法，患者仰卧位，将两下肢分别伸直抬高，使其尽力屈髋接近 $90^{\circ}$，然后内收、外展数次，并将踝关节背伸数次。亦可采用坐位脊柱旋转复位法（见“腰部伤筋”条）。

手法治疗后，宜以腰围固定腰部，静卧硬板床2—3日。手法后几日内，带有腰痛加剧而腿痛缓解现象。经1周后，效果满意者，除继续适当卧床休息外，并积极进行腰背、足腿功锻炼，如飞燕点水、拱桥休息、仰卧举腿、蹬空增力等功，以巩固疗效。1周后可行第二次手法治疗。可在麻醉下施行。对中心型大块突出者、椎弓根骨折或伴骨椎滑脱者、椎体后缘有明显增生者、脊椎有器质性病变或有严重内科疾病者，皆属法之禁忌证。对急性患者，肌肉痉挛明显或身体强壮者，可配合骨盆牵引，患者仰卧，骨盆部系上牵引带作持续牵引。每侧牵引重量约为10公斤，时间约半小时至1小时，亦可适当延长。此外，还可用牵引带分别固定胸部和骨盆，作持续的对抗牵引。牵引力以患者能耐受为度。针灸和药物治疗可见“腰部伤筋”条。

推拿疗法，是促使髋核回纳或消除突出物对神经根的压迫，并促使受损的坐骨神经及相应肌群修复的有效方法：$\textcircled{1}$患者俯卧位，在患侧腰臀及下肢用轻压力的攘法和按揉法；然后，术者一手按住患者腰部固定，一手将患者双下肢抬起作后伸扳法，使腰部过伸，如病程较久者，患侧腰臀及下肢用擦、揉手法操作后，在患者胸部及髋部各垫两个枕头，使腹部蹲空，术者用双手不断向下按压，使患者腰部上下振动。$\textcircled{2}$患者侧卧，作腰部斜扳法，或患者取坐位，作旋转复位法。$\textcircled{3}$患侧仰卧，患肢作直侧抬高以牵扯坐骨神经和關绳肌。对病程较久、脊柱侧突

或后突畸形明显者，在手法操作前，可先行仰卧或俯卧位盆骨牵引15-20分钟。$\textcircled{1}$患者俯卧位，在患侧腰臀及下肢用揉法、按揉法。

第二种治疗方法，即麻醉下重手法推拿。麻醉法可用骶裂孔麻醉、神经根麻醉或硬膜外麻醉。麻醉后，作俯卧骨盆牵引，牵引时需抬高两下肢，使腰部呈超后伸展；牵引15—20分钟后，保持牵引状态，按压腰部10—20次；接骨，解除牵引，患者侧卧，作左右两侧腰部斜板；随后，患者再取仰卧位，作双下肢屈膝屈髋被动运动和患肢强制直髋抬高（同时作强制踝关节背伸活动）。麻醉下推拿治疗后，需卧床（硬板床）3日。以后起床活动时，用腰围护腰。如未全愈，第二次操作可间隔1周，一般以作3次为限。患者在推拿治疗期间，需卧硬板床休息，注意腰部保暖，并做鱼跃势锻炼腰肌。腰椎间盘突出中央型，不宜进行推拿治疗。死骨型或伴有黄韧带肥厚者，推拿效果不佳。

## 肱骨外上髁炎

是肘部外侧筋肉的慢性损伤病证。又称网球肘、挠侧伸肌肌起点损伤、肱骨外上髁劳损等。本证的发生，往往与职业工种有关，好发于家庭妇女、木工、砖瓦工及网球运动员等。以右侧多见。

病因病机 本证的发生，多由于气血虚弱、血不荣筋，肌肉失却温煦，筋骨失却濡养，同时因胫骨外上髁是前臂伸肌的起点，若长期作囊转前臂和伸屈腕关节的运动或运动，使可脓骨外上髁筋肉遭受懦性牵拉性损伤，甚则撕裂，而致经络受阻，气血运行不畅发为本证。

辨证 本证起病缓慢，局部皮色正常，多无明显肿胀，肘关节活动如常。局部微热、压痛，作伸腕握物并前臂旋后活动时，脓骨外上髁部疼痛。如提热水瓶、扭毛巾、扫地或旋螺丝等动作，均感疼痛乏力，疼痛甚至可上臂及前臂放射。治愈后，常因患手过劳而复发。

治疗 可采用理筋手法、药物、针灸、推拿等综合治疗。

理筋手法 患者坐位，患肢前臂旋后，医者一手握患肢腕部，另一手掌贴于皮肤上，从前臂至上臂，来作抚摩手法10余次，并外擦舒活酒。然后四指并拢拇指外展手成钳形，掌心及各指紧贴于皮肤上前，从上臂至上臂作螺旋形向前移动的揉捏手法（重点揉捏前臂至上臂外侧），再用拇指按压在肱骨外上髁或肱桡关节间隙及周围，向上下左右作推拨手法1一2分钟，并使之有酸胀感。同时屈伸肘关节及旋转前臂次数。最后揉捏、抚摩1一2分钟。亦可同时掐揉曲手三里、外关等穴。

药物治疗宜养血养荣髓、舒筋活络，内服舒筋汤，外敷定痛膏或用鲜生姜汁加白胡椒木，细辛末敷贴患处，H一次。亦可用海桐皮汤洗洗。

针灸疗法 以痛点或其周围取穴，隔日一次，亦可用

梅花针叩打患处，再加拔火罐。还可用当归注射液2毫升作痛点注射，每周二次。

推拿疗法 $\textcircled{1}$一指禅推法。施于压痛点周围。或代之以拇指按揉法。$\textcircled{2}$分推法。以双手拇指，从前臂伸肌群的中间向两侧横向分推，并沿着伸肌走向从肘至腕纵向下移。$\textcircled{3}$弹拨法。以拇指横向弹拨肘关节前臂伸肌附着部。$\textcircled{4}$前臂外旋摇肘法。$\textcircled{5}$前臂内旋屈腕伸肘法。$\textcircled{6}$搓揉放松。$\textcircled{7}$擦法。以冬青油等介质蒙患部；最后可配合湿热敷。

## 半月板损伤

是常见的膝部损伤。多见于青年人，如运动员、学生、矿工及搬运工人。因膝关节负重量大，故半月板损伤的机会较多。

病因病机引起半月板损伤的外力因素有撕裂性外力和研磨性外力两种。撕裂性外力发生在膝关节半屈曲状态下的旋转动作，股骨牵拉内侧副韧带，韧带牵拉内侧半月板的边缘部而发生撕裂。研磨性外力多发生在外侧半月板，因正常膝关节有 $3\sim 5^{\circ}~\mathrm{外翻}$，外侧半月板负重较大，为先天性盘状半月板，长期受关节面的研磨，可产生外侧半月板慢性损伤，常见为分层破裂。

辨证 多数患者有膝关节扭伤史。受伤当时膝关节有撕裂感及响声，即发生剧痛、关节肿胀、屈伸活动障碍。初期由于剧痛，难于作详细检查，确诊较为困难。慢性期或无明显外伤的患者，病程较长，持续不愈，主要症状是膝关节活动痛，以行走及上下楼梯时较甚，部分患者可出现破行和关节交锁现象，腿部肌肉萎缩，关节间隙有压痛，膝关节不能过伸或屈曲，局部不肿或稍肿。用拇、示指按于内、外膝眼处，作膝关节屈旋转时，可感到半月板的滑动或弹响。若患者俯卧，屈膝 $90^{\circ}$，医者在足底部用力下压并作旋转研磨，可引起膝部疼痛。

治疗 可采用理筋手法、药物治疗和功能锻炼。

急性损伤者，初期，治宜解除交锁，消肿止痛，嘱患者仰卧，放松患肢，医者一手捏住膝部，拇指轻轻揉按痛点，另一手握住踝部，徐徐屈伸膝关节，并轻轻内外旋转小腿，直至交镇症状消失，然后用夹板或长铁丝托板固定，若半月板前角及中部损伤可固定于伸膝位，后角损伤则固定于屈膝 $10^{\circ}$ 位，以后每日在患膝上下以揉、搓手法按摩1-2次，每次15分钟，以局部热舒适为度，内服可选用活血止痛汤或和营止痛汤，外敷二号半月板外敷药；中期及慢性损伤者，治宜养活血血、舒筋活络，可每日作一次局部按摩，先用拇指按压关节间隙的痛点，使有酸胀感，并配合点穴法，可选取风市、血海、续鼻、梁丘、阴陵泉、阳陵泉等六，每穴2-3分钟，每次取穴3-5个，然后在患膝上下作推揉拿捏手法，内服正骨紫金骨或壮筋养血汤；后期，治宜温经通络、补肾壮筋，可继续按上法按摩，内服键步虎潜丸或补肾壮筋汤，外用海桐皮汤或五加

皮汤熏洗忠部。

急性损伤者应限制膝部活动，并禁止下床负重。3一5日后，肿痛稍减，应鼓励患者进行股四头肌舒缩锻炼，防止肌肉萎缩。3周解除固定后及慢性损伤者，应加强股四头肌锻炼，并逐步练习膝关节的伸屈活动和步行锻炼。

## 腱鞘炎

是由于鞘管狭窄而致的筋腱运动发生障碍、出现疼痛的病证。又称筋劳损、筋痹。鞘鞘炎的发生既与某一局部活动过多的职业有关，也与局部供血状况有关。由于局部筋肉过劳，血不荣筋，使腱鞘发生肿胀、肥厚、鞘管口变窄，使管内肌腱之运动发生障碍，出现疼痛。好发于桡骨茎突部、手指屈肌腱和踝部等处。

桡骨茎突腱鞘炎 是指拇指长展肌腱和拇指伸肌腱，在桡骨茎突部的共同腱鞘内长期磨擦而发生的不慢性损伤疾病。好发于手工业工人，家庭妇女等。女多于男。

在日常的生活和劳动中，需要拇指的对掌和先伸后屈的动作给予配合，这样使拇指的外展肌和伸肌不断收缩，造成腱鞘内长期磨擦，劳伤经筋，引起腱鞘肿胀、增粗、肥厚、导致鞘管腔变窄，引起肌腱动障碍。患者体弱血虚，肌不荣筋，风寒湿邪侵入，致使气血瘀滞，血行不畅，筋失营养，局部病变可迁延日久，腱鞘腔越变狭窄。多数起病缓慢，偶有因特殊劳累而较快发生者。自觉腕部桡侧疼痛，提物乏力，尤其不能作提热水瓶倒水等动作。患部桡骨茎突处隆起，或有结节，痛点多固定在桡骨茎突部，部分患者可向拇指、手部、前臂部放射，局部可有微红肿、热感，将患侧拇指尽量屈曲握于掌心，同时将腕关节尺倾，可引起患部剧痛。

治疗可采用理筋手法、针灸、水针、药物治疗和推拿等。$\textcircled{1}$施行理筋手法时，医者一手握患手尺侧，另一手从前臂至手部侧肺经和大肠经走向来回抚摩、揉、捏等敷遍后，再用拇指斜拨拇长展肌腱和拇短伸肌腱数。然后医者一手握前臂下段，另一手捏着拇指进行对抗牵引，并使腕关节缓缓屈伸和旋转。最后以抚摩手法结束。每日1次。$\textcircled{2}$针灸取穴“以痛为俞”，配阳溪、合谷，先针压痛点，进针后四周透刺2-4针，对配穴则用快刺不留针。针后，压痛点以艾条悬灸10-20分钟，每日或隔日1次。亦可配合水针注射，用当归注射液1-2毫升，注入鞘管内，每周2次。$\textcircled{3}$药物治疗宜调养气血、舒筋活络，选用当归四透汤、宽筋散等减外，用海桐皮汤熏洗。对疼痛严重者，可月胶布、塑料夹板或硬板纸二块包扎固定腕关节于桡侧、拇指伸展位3-4周，以限制活动，可缓解症状。$\textcircled{4}$推拿疗法：患者前臂尺侧搁在枕头上，腕部置于枕头边，术者月轻柔的搂法或一指禅推法施于前臂桡侧，自桡骨茎突部至肘部入4-5遍。在长指插入肌及掏短伸肌肌腹；接着在桡骨茎突部用按揉法或一指禅推法，

并配合腹部部的尺侧屈腕（尺侧屈腕时，指拇屈于掌心，其他四指握住拇指）及指拇掌指关节的伸屈活动，再摇腕关节。最后，在处用处痛用，以温热为度，可加湿热敷。

经非手术治疗无效者，可考虑手术治疗。

手指屈肌腱鞘炎又称弹响指、扳机指。好发于拇、示、中指。女性多见。病变部位常在掌骨头之掌面，该处为纤维鞘管的开口部，最为狭窄。若局部过劳，肌腱与管口长期摩擦而引起充血、水肿、肥厚，使管口变窄、致使肌腱受压变细，两端形成葫芦样或梭状膨大，当通过狭窄的纤维管时，便出现手指的弹响和疼痛症。早期，患指屈伸不利，伴有疼痛，尤以晨起或劳累后明显。患手叠温害，得热或稍活动后疼痛减轻而自觉舒适。在患手的掌指关节掌侧可触及米粒或绿豆大之结节，并随患指屈伸而在皮下滑动，局部压痛明显。中、后期，管口部狭窄变硬，伸屈手指时，膨大之结节通过管口更加困难，常须健手帮助，并可发生指掌部的弹跳和扳机样动作。严重者，手指常处于伸直位或屈曲位，患指不能作主动伸屈活动。

《篆问、五脏生成》云：“掌受血而能握，指受血而能摄。”故本病宜调和气血、舒筋活络、温经散结。$\textcircled{1}$初期，多用理筋手法、针灸和药物治疗。施于理筋手法时，医患对坐，外擦舒活酒，抚患部及其周围。然后一手托出患手部，以拇指压着掌骨头之结节部，另一手捏着患指，嘱患者缓缓作手指屈伸活动，当结节滑动至管口时，可出现“卡着感”，此时压着结节之拇指作横向推压手法，动作稳准有力，以挤破结节和扩张狭窄部。如此2-3次。最后，轻揉患部，主动伸患指。每日或隔日一次；针刺取阿是穴、合谷、内关，中等强度刺激，用泻法，每日1-2次；内外用药见上述桡骨茎突腱鞘炎。$\textcircled{2}$中、后期常采用药注射或挑割治疗。如用当归注射液1-2毫升入鞘内，每周12次；挑割疗法是在患指掌骨头掌面，常规消毒局麻后，患指半屈，医者用直径1毫米、长约6厘米、尖端磨成斜坡刀口2-3毫米的骨圆针或二棱针自掌骨头处刺人腱鞘管口部，沿肌腱行走方向作上下挑割，不要偏斜，以免损伤肌腱、血管、神经，并嘱患者反覆屈伸患指，医者可听到或感到有挑割之嚷嚷声，直至患指屈伸如、弹响消失为止。$\textcircled{3}$推拿疗法：术者以左手拇指及示指捏住患指背侧掌骨头，右手拇指上下摆住患指近侧指间关节，作拔伸牵引，并屈曲其掌指关节，术者同时用中指端抵住掌骨头颈的掌侧部（即腱鞘狭窄部），用力按压弹拨其狭窄部，往往有撕裂感。或者，术者用左手捏住患指，作掌指关节屈伸活动，用右手拇指端按压患指撑掌骨头领掌侧面的狭窄部，并施揉法于相应的屈指长肌肌腹处。

踝部腱鞘炎 为踝部肌腱长期运动磨擦，使腱帽发生慢性损伤的病证。多见于运动员、舞蹈演员或其他足踝活动较多的人种。距小腿关节（踝关节）前面有胫肌、跖伸肌及趾长伸肌通过，肌腱紧贴于胫骨下端之骨

面，其浅面有小腿横韧带及小腿十字韧带横跨。腓骨外踝后方有腓骨长、短肌肌腱经过，上面有腓骨肌下支持带横跨，因此，这些肌腱同样被约束于一狭窄之骨—韧带隧道内。当踝部用力活动过多，反覆伸屈踝部，使肌腱与輎反覆磨擦而受损，导致久劳伤筋，局部气滞血瘀，经络受阻，血运不畅，久而筋失血养，出现本证。

症见前踝或外踝，偶见于内踝后方，轻度肿胀、疼痛、压痛，踝部活动易感疲乏，患部可触及粗大发硬的条索状硬结。随关节活动可扪到摩擦感。跖屈或内外翻时，疼痛加剧。踝抗阻力运动减弱。

治宜舒筋活络，行气活血，采用理筋手法、针灸和药物治疗。$\textcircled{1}$采用理筋手法时，患者取坐位或卧位，医者用舒活酒外擦，抚摩，揉捏患部及其上下部位2—3分钟。然后一手拇指扎著鞘管压痛点作横向推压手法，另一手屈曲或旋转其患踝数遍，搂、捏踝部及其上下，最后来回抚摩数次结束。每次5—10分钟。每日或隔日1次。$\textcircled{2}$针刺主穴取阿是穴，针入后向上透刺，后用艾条悬灸10—20分钟。若病在前踝，配内庭穴，病在外踝，配伙溪穴，病在内踝，配照海穴或太冲穴。配穴皆用泻法。还可用水针疗法，即在压痛点鞘内注入当归注射液1—2毫升。$\textcircled{3}$初期，亦可选用定痛膏或双柏散外敷，后期，可用海桐皮汤等熏洗。

## 腱鞘囊肿

是发生于关节或腱鞘内的囊性肿物。又名筋聚、筋结、筋瘤。囊肿内含无色透明或微呈白色、淡黄色的浓稠液体。多见于妇女和患部用力活动较多的青壮年。好发于腕背部，故有腕筋结之称。其次为腕掌侧、踝前、足背等处。

多由于局部长期劳累或损伤所致，病情发展缓慢，偶有突然出现者。肿块大小不定，小者如米粒黄豆，大者如樱桃荔枝。外形呈半球形，表而光滑，皮色不变，与皮肤不相连，肿块基底固定或椎之可移。初起质软，触之如橡皮样硬或有囊性感，日久则硬结粘连，触之如骨突起。压之痛痛或酸胀感。或兼有患部关节酸软乏力。若发于腕背侧，屈腕时，肿块更为突起。若发于腕掌面桡侧，于握物时感挤压疼痛。若发于腘窝部，当伸膝时肿块明显。若发于踝部，肿块较为饱满，囊壁坚韧。部分腱鞘囊肿可自消，但时间较长。

腱鞘囊肿治疗，初期肿块较软、囊壁较薄者，可用按压治疗。医者将患部固定于张力位，使肿块明显突起，用一手的捣、示指将肿块用力压破，并向上上下周围推压，使囊内粘液散入皮下。压破后每可继续按压局部1周，以防再次形成。或以稍大于肿块的硬分币或厚约1厘米的棉垫，压于局部，加压包扎3—5；对肿块较大或腘窝部囊肿可用针刺治疗，常规消毒后，用三棱针快速穿囊肿囊，并挤出粘液，再用艾条悬灸部10分钟，最后用棉垫

加压包扎。若为多房性囊肿，可多刺2-3针。针刺膈窝部囊肿时，应注意勿伤及神经、血管。

## 骨病

是泛指由于先、后大不足，邪毒感染等多种因素致使骨的生长、发育和修复障碍而失去正常生理功能所发生的各种病证的总称。常见骨病有附骨痛、附骨痛、关节流注、骨痨、大骨节病、胸肋骨痹、历节风、骨质增生证和骨瘤等。《素问·长刺节论》云：“病在骨，骨重不可举，骨髓瘙痛。”宋严用和著《济生方》中描述的更具体，认为：“在骨则重不能举，在脉血凝而不流，在筋则屈伸不利，在肉则不仁。”《灵枢·卫气失常》云：“耳焦枯受尘病，病在骨。”《素问·脉要精微论》云：“骨者髓之府，不能久立，行则振捧，骨将惫矣。”说明了骨病的不同症状。

骨病各种年龄均可发生，以儿童及青壮年较为多见，男多于女。病情变化复杂，随着身体发育而逐渐加剧，病程可达数年或十数年之久，严重者可导致肢体残废和危及生命。

发病原因主要是：$\textcircled{1}$先天不足或久病体虚，由于正气亏损，肝肾虚弱，筋骨失健，腰理不密，致使肾亏骨空，寒邪湿毒乘虚而入，客于经络，毒邪深沉入里，附于骨内，久而化热所致。$\textcircled{2}$情志不遂，庭壁失调，如恚伤肝肝，气郁结，久而化火或肝郁伤脾，脾失健运，痰混内生，阻滞经脉，气血不通，筋骨失养，结聚成块而成骨瘤。$\textcircled{3}$病后余毒未尽，毒邪走散，或复加寒邪外束肌肤，则毒邪不能外出，反而深窜丁里，热毒内盛，腐骨成脓，或毒邪流注于经络关节，造成骨病。$\textcircled{4}$跌扑、闪挫、长期负重，致使瘀血停积、阻滞经脉，营卫循行不畅，筋骨失去濡养，或外伤骨折，折端穿出皮外，毒邪乘隙深入骨内，久而恶血邪毒，腐骨成脓，均可导致骨病。清高锦庭《谦益斋外科医案》指出：“先后天俱不足，三阴亏损，督脉空虚，筋衰骨痿，腿骨漫肿色白，此附骨疽也，溃久不敛，脂流口枯，面色晄白，津精两惫，损怯已深。”载明发生骨病的病因病机及症状，较为复杂，临床不可不慎。

由于发病原因和病变部位的不同，病证各异，所以在治疗时必须辨证施治。但骨病又有它的特点，既要重视局部辨证，又要结合全身的情况，分清阳表、里寒、热、虚，才能掌握其病变的属性、病位及人体正邪盛衰。正如清顺练江（疡医大全》卷二十五云：“凡诊视痈疽，施治必须先分阴阳，乃医道之纲领，阴阳无谬，治焉有差，医道虽繁，可以一言以蔽之，曰阴阳而已。”对一些单纯病变，以应用局部外治法外，对病情复杂，正邪错综复杂的一些骨病，应内外兼治。内治的具体方法，须按消、托、补三大法则，并结合骨病的具体症状，分期施治。

初期，病企初发，不论急缓，尚未化脓，在正气未衰时，当以消为贵，务使毒邪得到消散，吸收。如有热毒者宜清热解毒，有表邪宜解表，有里热宜通里攻下，有

瘀血者宜活血祛瘀，有寒凝者宜温通，混阻者宜利湿；中期，当病情发展至正毒虚盛，不能托毒外出，症见疮形半坧，根脚散漫，难溃难腐，宜用托法。如毒邪盛而正气仍未衰者，可用透脓之剂，以促使早日脓出毒泄，肿消痛减，避免脓毒深窜；后期，如毒邪已去，元气虚弱，出现精神疲惫，脓水清稀，疮口难敛，当有补法，常用补养气血药物，以恢复元气，助其生使，使溃后疮口早日痊愈。如气血虚弱者，宜补气养血，脾胃虚弱者，宜健脾和中，若肝肾不足者，宜补养肝肾。

## 附骨痈

是毒邪侵袭骨与骨周围组织的急性化脓性病证。早在《诸病源候论·附骨痈肿候》就有论述：“附骨痈，亦出体盛热而当风取凉，风冷入于肌肉，与热气相搏，伏结近骨成痈，其状无头，但肿痛而阚，其皮薄泽，谓之附骨痈也。”好发于10岁以下儿童。且多侵犯四肢长骨骨，以股骨、胫骨多见，次为肱骨、桡骨和指（趾）骨。

病因病机 (1)热毒注骨；往往因患疔毒疮疖、咽喉及耳道疾患，或麻疹等病后，余毒未尽，复遇寒邪外束，噻干骨，久而不解，热毒内盛，注入骨髓，繁衍聚毒为病；或因跌打闪性，气凝血滞，寒塞经络，瘀积成痈，借伤成毒，毒邪顺经脉流行深注入骨所致。

(2) 外伤感染：毒邪从伤口进入，深达于骨，阻滞经络，气血瘀滞，久而化热，热盛肉腐，附骨成痈；或因穿破骨折，骨折端暴露于伤口之外，易受毒邪直接侵袭，继而化热，热盛则肉腐，内腐则为脓，脓毒不泄，筋骨腐烂，而造成本病。

明赵梦麟著《疮疡经验全书，附骨痈痢论》云：“夫贴骨痈者，即附骨痈也，皆附骨贴肉而生，字虽殊而病则一。此病之发，盛暑身热，贼风入于骨节，与热相搏，复遇冷湿，或居劳太过，两足下水，或久卧湿地，身体虚弱而爱寒邪，然热风热结、壅遏附骨而成。”记载了本证发生原因、症状和特征。

辨证 起病急骤，发病后全身不通，倦怠，继而寒战，持端高热，汗出而热不退，胃纳差，尿赤，便秘，其则恶气、呕吐，神昏谵语，舌质红，苔黄腻，脉滑数。局部呈环形肿胀，疼痛，皮红焱热，骨的干骺端压痛最为明显，附近肌肉痉挛，关节屈曲，患肢活动受限，久则痛处可有波动，穿刺可抽出脓液；穿破骨折而致者，则局部伤口化脓，周围红肿，疼痛彻骨。X线检查，早期变化不大，发病2周后开始有骨膜反应或骨质破坏。死骨的形成往往在4周后或更晚才能发现。

治疗，早期，脓未成者，应以祛邪为主，用用法。治宜清热解毒、活血祛瘀、通经活络。内服仙方活命饮合黄连解毒汤或五味消毒饮。如热深毒盛，高热烦躁，神昏谵可能，并发疔毒走黄、邪毒内陷。治宜清热、解毒、凉血、化痰。内服黄连解毒汤或五味消毒饮，并加服紫雪

丹、安宫牛黄丸等。对正气虚弱者，应攻补兼施，服仙方活命饮加当归补血汤。还可配合输液、输血；中期、深部脓肿已形成而未溃时，应扶正祛邪并重，用托法。治宜托里透脓。内服托里透脓散或托里消毒饮；后期，脓已溃，为使疮口早日愈合，应以补法为主，大多用调补气血之剂，如八珍汤、卜全大补汤等。在脓未成时，局部可外敷如意金黄散、双柏散或消肿药膏。每日换药一次。脓已成者，宜及早切开排脓，并在骨端钻孔引流。对患肢宜用夹板或牵引割动，以减轻疼痛、防止畸形，预防病理性骨折或脱位。

## 附骨疽

附者干骨而生的疽，称为附骨疽。见于《千金要方》。谓：“以其无破，附骨成脓，故名附骨疽。”其特征是多发于四肢长骨，局部漫肿，附着骨筋，推之不移，疼痛彻骨，溃后多形成瘙骨，脓水淋漓，不易收口，每损伤筋骨，严重造成肢体残废。是毒邪侵袭骨与骨周围组织的慢性化脓性病证。亦称附骨流注，附骨流痰者。在占医籍中，前人根据发病部位和临床表现的不同，尚有不少名称，如生在大腿外侧者，称附骨疽；生在人腿内侧者，称咬骨疽；溃破后出朽骨者，称多骨疽。本证好发于儿童，早期以阳证为主，溃后成瘙，不久收口，多为阴证。

本证多因疮疡治疗不当，或热性病后体虚，余毒湿热内蕴，深窜入里，客于筋骨，经脉受阻，气血不和，血凝毒聚而成；或外来伤害，皮破骨折，复因感染邪毒，瘀血化热，邪热蕴蒸，以致经络阻塞，凝滞筋骨为患。以上致病多表现为阳证。溃后成痿，气血不足，脾肾阳虚，多为阴证。

内治：初起，患肢疼痛彻骨，活动受限，继则皮肤徽红微热，环肿骨胀，患肢骨骺端具有深压痛和叩击痛，伴有憎寒、壮热、口干煅赤，甚则神昏谵语，舌质红绛、苔黄，脉肾数等症，此属热毒炽盛，气血两燥。治官凉血解毒、清热化湿、活血通络，选用清瘟败毒饮或黄连解毒汤合五神汤加减。损伤血瘀者加桃仁、红花；神昏谵语加紫雪丹、安宫牛黄丸。发热持续不退，局部红肿甚而剧痛，触痛明显，此属酿脓，治宜清热化湿、托里透脓，选用四妙汤、透脓散合黄连解毒汤。溃疡，脓出初碍后瘸，淋漓不尽，不易收口经年累月，而成瘘管，甚或多个瘘管。此时患肢肌肉萎缩，可摸及骨骼粗大，以探针探之，常可触到粗糙朽骨，皮色紫黯，疮口凹陷，有时，细小朽骨从疮口排出，必待死骨脱出，才能愈合，不然疮口脓水淋漓，难以愈合。并见形体消瘦，神疲乏力，纳呆等症。气血两虚者，治宜调补气血，佐以清热解毒，选用十全大补汤合四妙汤，脾肾阳虚者，用右归丸加减。

若伤口久不愈合，气血亏损，正虚而毒邪未尽者，补养官气血，托毒生肌。可选用托里消毒散、入参养荣汤、透脓散或十全人补汤加减。若有形寒怕冷，此为阴气

不足，治宜温经散寒，用阳和汤加减，或金匮肾气丸。

若身无寒热，骨痛不甚，或痛如锥刺，此乃肝肾阴虚，风虚邪湿仗邪袭。治宫滋补肝肾、温经散寒，兼祛风湿。可用独活寄生汤加减。犀黄丸，醒消丸，对本病有效，在整个病程中均可与同服。

外治：初起选用金黄散、双伯散、壬露散水蜜调制外敷，每日1—2次。脓成宜早期切开引流。溃后用七二丹或八丹药捻引流，红油膏或冲和膏盖贴。形成瘘管者，用于金散或五丹药捻以脱腐提脓，腐蚀管壁；再用八二丹药捻，太乙膏或红油膏盖贴，脓尽改用白玉膏、生肌散。亦可用三品，条枪插入管内，外贴卡红膏，或用白降丹和米糊制成线，干后插入瘘管内，外贴胶布封口固定，以腐蚀瘘管，排脓拔毒，并使死骨脱出，每日或隔日1次；如坏死组织及死骨暴露浅者，可以钳出或用白降丹和米糊作成薄片，放入坏死组织及死骨旁，直至坏死组织及死骨脱出后为止；如死骨块过大，用上法仍不能排出者，可用手摘除；若有病理性骨折发生的可能，局部应给予夹板外固定。

## 关节流注

是毒邪贯注于关节而引起的深部化脓性病证，又称流注关节，属流注的一种。多见于幼儿。男性多于女性。膝关节、髋关节最常受累，其次为肘、肩、踝关节。单个关节发病多见，亦可几个关节同时发病。发于髋关节者称环跳注或环跳跳，发于膝关节者称为疵疽。清高憩云《外科医镜》云：“流注病多生于十一二岁或七八岁，二三岁小儿最多，大都为先天不足，寒湿乘虚入里。”

流汗可由病后余毒、暑湿、瘀血等引起：$\textcircled{1}$疮疡、疔毒或麻疹之后，正气复未，余毒留滞；或外感风寒，表邪不散，客于经络之同，郁久化热。注于四肢经络、关节之间后而发病。或因关节附近的化脓病灶，直接漫延至关节间。$\textcircled{2}$因暑湿而发病者，多在夏秋之间，烈日暴晒，先为暑湿所伤，缬而躇卧贪凉，复为寒邪外束，暑湿之邪复入里，客于营卫之间，阻于经络之内，不得官通外出，久之发为本病。$\textcircled{3}$因损伤、瘀血所致本病者，多因劳伤肢体，经脉受损；或因跌扑闪挫，瘀血停滞，注于经脉之间；或因产后恶露未尽，日久郁滞化热，恶血热毒，流注于关节之间而发病。

明汪机《外科理例》云：“大抵流注之症……或腠理不密，寒邪穿于经络，或内扑，或产后瘀血流注关节。”清高钧《扬科心科得集》又云：“大流注者，若因于风寒客热，或暑湿交蒸，内不得于脏腑，外不能趋于皮毛，行于营卫之间，阻于肌肉之内，或发于周身数处而为流注。若有体虚之人，元气不足，或因郁结伤脾，暴怒伤肝，气凝血滞，或湿气逆了内胰，或寒邪入于筋络，或湿痰阻于经隧，或瘀血流于关节，义或病后余邪散失未，种种病由，皆因真气不能运行，使邪气壅滞而为患也。”

关节流汁发病急，有明显全身症状，如寒战、高热，全身不适，食欲减退，大便秘结，小便短赤，舌苔黄厚，脉洪数等热毒炽盛征候，受累关节肿胀、疼痛和皮肤灼热，积聚多时，掀之应指，有波动感。患者往往采取关节松驰位置，如髋关节屈曲外旋位，膝关节呈半伸屈位。关节附近肌肉痉挛，患者常不愿活动患肢，若病情进一步发展，继发病理性关节脱位时，可出现畸形，成脓破溃后，可形成瘘管。X线摄片检查，早期可见关节腔增宽，附近软组织肿胀。当关节面受到破坏时，关节间隙变窄，并见骨质疏松。后期关节失去正常关系或关节间隙完全消失，呈骨性强直。

本证内治，应根据辨证运用消、托、补三法。早期未成脓者，以消法为主。$\textcircled{1}$因余毒而发本证者，宜以清热解毒、凉血祛瘀，用黄连解毒汤合犀角地黄汤加银花、连翘、丝瓜络、桑枝等；若见烦躁、壮热、神昏者，宜解毒清心，加用安宫牛黄丸或紫雪丹。$\textcircled{2}$因暑湿而发本证者，则宜清暑化湿、清热解毒，可用五味消毒饮合五神汤加豆卷、牛蒡子、鲜佩兰、梔子、陈皮、苡仁等；若初起有风寒表证者，宜辛温解表，可用荆防毒散加减。$\textcircled{3}$因瘀血而发本证者，宜和营透、清热解毒，用活血散瘀汤加三七、银花、连翘、公英等；如有表证者酌加解表药；若因恶露停滞而发本证者，可酌加通经导滞药。$\textcircled{4}$若消法无效或就诊较晚而脓已成者，宜托里透脓，用透脓散加减。若脓溃后气血两虚者，可用八珍汤补益气血，如伤口久溃不愈者，可用十全大补汤。此外，还可针对致病菌培养和药物敏感试验而选用抗菌药物，必要时输液或输血。忌食燥热油腻及辛辣之品，以防助火生热。

外治，初期未成脓者，可用玉露膏、金黄膏外敷，并把患病关节固定在功能位置上，以减轻关节软骨的受压和磨损，防止关节并发病理脱位或萎缩在非功能位置上。如凝有脓，应及早行关节穿刺，对单纯浆液性渗出，可于抽液后注人抗生素，每日或隔日1次，经7-8次多有显效，直至抽出液培养阴性为止，对关节穿刺抽脓时，力求抽净，并以生理盐水反覆冲洗，直到抽液澄清，再注入抗菌药物，如经2-3次穿刺抽脓冲洗，未见好转者官切开排脓，以泄其毒，并彻底冲洗关节腔，用一丹或红升丹药线引流；或留置塑料管，冲洗关节腔和注入抗生素，直至感染被控制后才拔出塑料管。收口期可用生肌散、加味太乙膏、或生肌散加玉红膏盖贴之。愈后如有关节功能障碍者，用宜五加皮汤熏洗，同时积极作功能锻炼，以促使关节的正常功能迅速恢复。

## 骨痨

是寒痰凝聚于骨关节间引起的一种阴证。病程进展缓慢，初期症状不明显，待脓液形成后，可向它处流窜，不久渍，一旦破溃，经常流出清稀或夹有败絮状如痤样的分泌物，难以愈合，故又称为流痰、疤骨流痰或附骨痪等。

历代医学文献将本病混于阴疽（无头疽）、流注、肾疽等病中论述，直至清肃秉钩著《疡科心得集》才将本证明确分开，此后《马培之医案》及赵竹皋著《医门补要》等书对本证论述更为详细。

本证好发于学龄前儿童和青少年，但老年及体虚之人，因毒邪过强，偶尔亦可罹病。发病部位以负重较大，活动较多的脊柱最易受犯，其次为膝、关节，再次为肩、肘、踝、腕、指等关节。《诸病源候论》指出本病“喜着大节解间，……喜着鼠蹊髂头脞膝间；婴孩髅儿，亦着髆肘背也。”因发病的部位不同而病名各异，如生于脊柱后造成驼背畸形者称为龟背痰；生于腰椎而脓液注于腰椎两旁称为肾俞虚痰；生于环身部位的叫附骨痰；生于膝部的叫鹤膝流痰；生于踝部的叫穿拐痰。

病因病机 肝脾肾二阴亏损为病之本。多为$\textcircled{1}$先天不足，骨骨柔嫩，肌肉不充，加以复感风寒湿邪，乘虚而入，沿肢体经脉深窜入里，留注筋骨，致使气血失调，津液不得正常输布，凝于筋骨之间久，面转化痰，造成本病。$\textcircled{2}$劳倦内伤或久病失调、产后体虚，由于正气亏损，肝肾不足，筋骨失健，卫外不固，加以寒邪客于经络，致使毒邪深窜，附着于骨关节间，造成气血失调，津液不能正常营养，筋凝为凝，留于关节或肌肉间。$\textcircled{3}$跌扑闪挫或长期负重过度，劳损筋骨，致使伤处气血凝滞，阻塞于经脉及筋骨间，瘀而不行，风寒乘虚而人，侵袭关节，痰浊凝裹而为病。在整个病程发展中，其始为寒，其后为虚热。既有先大不足，肾亏髓空之虚，又有气血失调，痰浊凝裹之实。当其化脓之时，不仅寒化为热，阴转为阳，而且肾阴不足之证逐渐显露，久则阴愈亏，火愈旺，所以在中、后期，常出现阴虚火旺症状，有时虚实互见和寒热交错，但以阴虚为主。《疡科心得集》指出：“附骨痰者，亦生于大腹之侧骨上，为纯阴无阳之证，小儿三岁五岁时，先大不足，三阴亏损，又因有所伤，致使气不得升，血不得行，凝滞经络，隐隐彻痛，遂发此病。”

辨证 按好发部位的临床表现分述于下。

脊柱骨痨，较为多见，其中以腰椎发病最多，胸椎下段次之，颈椎更次之。好发于膏少年，但老年亦非少见。若儿童在胸椎发病，由于椎体破坏向前弯曲，亦后期易出现驼背，严重者可使脊往形成锐角畸形，故又称为龟背痰，或龟背驼，或鸡胸痰等。《医门补要》云：“龟背痰起干小儿筋骨脆弱，如以先大不足，或病后失调，或跌伤碰损，大人肾虚腰痛，每成此症……十四节椎骨肿如梅，莲肾俞，使腰曲不能直，久则肿大伛不治。”《马培之医家》又云：龟背驼有脊背强痛，牵引胁肋……腰背渐强，脊渐凸，行则伛偻……若痰引攻注，兼于经隧而脊突者，见之必发陈痰，脊两旁作肿，或窜腰腿，漫肿不痛……虚虚食少发热。”若发于腰椎者，则又称为肾俞虚痰。《疡科心得集》云：“附骨痰；久则成脓，或腰间肾俞穴，硬色白，即名肾俞虚痰。”指出本证发生原因和具体症状。

脊柱骨痨患者，早期仅觉患处隐隐作痛，时重时轻，

或朝轻暮重，反复发作，久则疼痛加剧，尤其患椎周围肌肉痉挛疼痛与口俱增，致使患处活动受限，甚则出现强直，引起患者站立、行和弯腰等活动困难；若病发于颈椎时，除患椎疼痛外，纵轴叩击痛明显，颈部活动障碍，患者常以双手托住下颌部，借以固定颈部，防止颈椎在无意中向前、向后过度转动而发生剧痛。全身可有潮热、盗汗、无力、脸颊潮红、手足心发热、身瘦、食差及失眠等现象。若脓液形成，后咽壁凸起，可影响吞咽。X线摄片显示，椎体破坏，椎间隙狭窄，甚至消失，椎体前缘软组织阴影增宽，注意有无发生椎休脱位。

当脊痨发于髋椎或腰椎时，除患部疼痛剧烈外，还出现肌肉痉挛，若椎体破坏后，可于患部出现后凸畸形，处有压痛，外观如龟背，每当咳嗽、噫啸、用力排便、下蹲、弯腰抬物和轭于转动时，患部疼痛加剧，常见患者双手撑腰，以减轻患处疼痛，严重者更有下肢活动受限及翻身起坐困难，甚至下肢出现瘫痪；如有脓肿形成，可局限于体围体周，久而脓液可注了脊柱的一侧，或注于髂窝、大腹内侧等部位，在脓肿处能触到有波动感，皮色和温度正常，称为冷脓肿或冷流注。

X线显示患处椎间隙变窄，并见椎体中心或边缘有破坏，椎旁可有梭状阴影。

髋关节痨 为流痰发生于髋关节，患肢挛缩殿行，又称缩髋隐痰、附骨痰。临床较为多见，尤以10岁以下儿童为多，早期无明显症状，仅在过劳后感局酸痛不适，偶尔出现跛行，体息后好转。病变进一步发展，骸行明显，髋关节过伸活动受限，局部有肿胀、疼痛，朝轻暮重。由于髋关节积脓，关节肿胀，肢体往往外旋、外展，显得患肢长于健肢，后期患肢及臀部肌肉萎缩，患肢内旋、内收缩，严重者合并病理性髋关节脱位，病后患者有低热、盗汗、手足心发热、失眠、乏力、食欲不振、性情急躁、哭闹、精神不佳，舌质淡红，苔薄白而腻或微黄，脉沉细或细数等表现。（《疡科心得集》云：“附骨痰者，亦生于大腿之侧骨上，为纯阴无阳之证”又名股阴疽，久则成脓。”脓肿形成后，常积聚于患侧髋关节附近，或同侧大腿外侧端处，溃后脓水清稀，淋漓不断，更有一处或多处出现瘘管，久不收口。肢体往往外旋外展，晚期肢体内旋内收而显得短缩，若髋臼及股骨头完全破坏者，则可造成髋关节病理性脱臼。《医宗金鉴·外科心法要诀》云，“环踵疽生跨骨节间之环跳穴，所以腰难屈伸，漫肿隐痛也。”

X线摄片显示：早期骨质疏松，或臆白边缘轻度破坏，有时出现而模糊不清，关节囊肿胀，关节间隙增宽，晚期可出现骨质破坏、死骨、空洞或骨增生，关节间隙变窄或消失。

膝关节痨 是骨痨的好发部位，以10岁以下的儿童多发，早期膝关节轻痛疼痛，皮色如常，肿胀不明显，活动后加重，休息后则减轻，随着病变发展，疼痛加重，出现跛行，或不能负重。膝关节伸屈活动障碍，甚至关节强直或屈曲畸形，关节积液呈梭形肿胀，而关节上下部肌肉反而

明显萎缩，状如鹤膝，故有鹤膝流痰之称。《疡科心得集》云：“鹤膝痰、鹤膝风者，以膝肿而筋腿枯细，如鹤膝之形而名之也。”后期，关节骨质破坏，软组织破溃，经常流出清稀的脓液，不久不收，形成瘘管。全身症状见潮热、盗汗、面黄、颧红、食少、肌瘦、身倦无力、舌质淡红，苔薄口无苔、脉沉细或细数等，最后可形成膝关节内翻或外翻畸形，甚至关节半脱位。

X线摄片显示早期可见脂肪垫消失，骨质密度减低，骨小梁模糊，如病灶在骨骼中心，死骨被吸收后，可形成空洞；如破坏在骨的边缘，则骨边缘出现虫蚀状缺损，关节面破坏，关节间隙变窄；如发生混合感染时，则骨破坏与增生同时存在。

踝关节痨 多发于青壮年和10岁以下儿童。早期出现踝部不适，肿痛不明显，劳累后加重，休息后减轻，久之则患部肿胀及疼痛，出现跛行。关节上下肌肉萎缩，关节呈梭形肿大，随着病变进展而加重，踝关节背伸，跖屈活动受限，并出现全身不适，潮热、盗汗、食少、肌瘦、无力、失眠、舌质淡红，苔薄白或厚腻，或无苔，脉沉细或细数无力等症状。脓肿破溃后，形成瘘管，流出清稀脓液，不久收立，故有穿拐痰之称。《疡科心科集》云，“外踝疽，即脚拐毒，俗名穿拐毒，属足三阳经脉络也，由湿热下注，血髓气滞而成，初起外踝煽肿，疼痛彻骨，举动艰难，寒热往来……若其皮色不变，而漫肿无头者，此名穿拐痰，由三阴亏损，寒湿注聚阻络所致，幼儿因先后天不足而发。”

X线摄片显示关节囊肿胀，骨质疏松，骨密度减低，骨小梁模糊不清，后期出现骨质破坏、死骨或空洞，关节间隙变窄；混合感染时，骨质有硬化表现。

肩关节痛 较为少见，多发于成年人。患侧肩关节常有较长时间酸痛史，如不注意，病变继续发展，则疼痛加重，活动受限，尤其在肩关节旋转时疼痛加剧，患肩肿胀，上臂肌肉逐渐萎缩，尤以肩三角肌明显，外形呈扁平状。脓肿多在关节前方或腋窝处，若出现瘘管，经常流出稀薄脓液。可有全身不适，午后潮热，盥汗、面黄、消瘦、无力、干思饮、纳差、失眠、舌质液苔薄白、脉沉细无力等症。

X线摄片显示，肩关节骨质疏松，或骨质破坏，多在肱骨头、肩盂或大结节处，关节间隙增宽或狭窄，边缘不齐。

肘关节痨 多发丁青壮年和少年，多数由尺骨鹰嘴痨发展而来。由干该节覆盖肌肉不厚，当脓液形成时，破溃很易穿破皮肉而形成瘘管，经常流出稀薄的脓液或死骨块。本证起病缓慢，早期症状轻微，肘关节有肿胀而逐渐明显，无明显疼痛，但关节活动受限；后期前臂与上臂肌肉萎缩，关节呈半屈伸状。出现全身不适、午后潮热、盗汗、面黄、颧红、消瘦、失眠、少食、无力、舌质淡或淡红，苔薄白，脉沉细数等症状。X线摄片显示，骨质有破坏，关节腔变窄。

腕和手部骨痨 腕和手部骨痨包括桡骨茎突、尺骨茎突、掌骨和指骨等骨的骨痨。患者多为10岁以下的小儿。患部晕标形肿胀、皮色正常，无明显疼痛，手指活动自如，全身症状不明显，间有手足心发热。若病变进一步发展，则有明显的午后潮热、盗汗、食欲不振、全身无力、患部关节疼痛，活动受限等症。局部可出现瘘管，经常流出稀薄如拔样脓液和死骨块。X线片显示，骨关节有破坏、死骨，腕骨排列紊乱等。

骨痨治疗 在治疗上着重整体辨证论治，根据不同的临床证候辨证分型用药，并按局部情况选择外治方法。

辨证分型内治（1）阳虚证：症见全身无力，面色苍白，形寒怕冷，自汗、消瘦、胃纳不佳、精神疲倦，患处肿胀、隐痛。若病变发展，则患处疼痛明显，持续不减，动则痛剧，夜加重，患处肌肉痉挛。若脓已形成，皮色不变，但按之应指，关节上下肌肉萎缩，脉沉细或细数，苔薄白或漱黄、占质淡红或胖嫩。治宜温经、散寒、通络、化痰，可选用阳和汤、参芪附桂汤、大防风汤等。

(2) 阴虚证：症见午后潮热、盗汗，甚至寒热交作、头昏、咽干，或兼有咳嗽带血、头晕目眩、遗精不寐、食欲不振，久而局部疼痛、肿胀加剧，呈棱形外观，患关节上下肌肉萎缩明显，患部漫肿无头，皮色正常，或徽有灼热肿痛感，继而皮色暗红，肿块顶端微软，可自行破溃，脓水清稀，持续外出，并夹有败絮状物质和死骨头，久不收口，舌质鲜红或嫩红，苔薄白或无苔，脉沉细或细数。治宜滋阴补肾，通络化痰，可选用六味地黄丸、大补阴丸等。有骨蒸劳热者，清骨散、知柏八味丸、秦艽鳖甲散等；有肺火炽盛者，合清骨散；若盗汁不止，加黄芪、浮小麦、煅牡蛎、煅骨龙；如咳嗽痰中带血者，加南沙参、百合、川贝母、白茅根等。

(3) 气血两虚证：症见面色胱白，精神倦怠、少气懒言、头昏、眼花、心悸、失眠、乏力、食少、便溏，身渐消瘦，爪甲及唇口苍白。局部脓肿术溃时，皮色正常，已溃后脓水清稀，经常外渗不止，疮口凹陷，瘘管周围皮色暗褐，舌质淡红，苔薄白，脉浮而虚弱无力。治宜补养气血、滋补肝肾，佐以托毒外出，可选用托里消毒饮、人参养荣汤、十全大补汤和先天大造丸。

此外，对骨痨的各类型，不论已溃未溃，均可配合小金丹、或骨痨敌虎挣散以及鹿角粉与上述方剂配合使用。

外洽 骨痨初起选用回阳玉龙膏、阳和解凝膏外贴，或配合隔姜灸、雷火神针灸等法，以促其消散。若寒性脓肿在关节或体表，可穿刺抽脓，切忌挤破或灌用切开排脓，否则造成伤口久不愈合。若脓肿干净，疮面红活时，可用生肌散收口；若疮面苍白，肉芽不鲜时，可用附子饼灸煲，以宣散寒凝；若瘘管长期不愈合，可用九一丹、八二丹或五五丹（熟石膏5份、升丹5份）药线插入，或用骨痨散为细末，作成药线插入管内以提毒去腐，或行手术插脓，脓尽外用生肌散、生肌玉红膏贴敷。若病灶内有较大死骨或脓肿而导致截瘫时，宜手术治疗。若肢体挛缩在

非功能位置时，可牵引3-4剧，逐逐渐矫正畸形。为减轻疼痛，防止病变扩散，利于恢复，可根据不同情况选用夹板、牵引、支架等，将肢体关节固定于功能位置，至患肢瘫痪为止。

## 大骨节病

是一种慢性对称性骨关节畸形的地方病。又称为柳拐病或沼泽病等，本病属痹证范畴。任何年龄均可发病，但以6—15岁最多。病变主要侵犯儿童和青少年的骨关节系统，同时也累及肌肉等软组织。轻则劳动能力降低，重则终身残废，危害较大。

中国东北、西北及华北部分地区的山区斜坡地带，水流失势的地方，或地势低洼，泥潭沼泽地发病较多。其发病原因尚未肯定。据近来研究，发病区水土中钙含量少，而镧和钼含量多。由于长期饮用这类低钙、高锶、高钼水后，使人体盐类代谢失调，骨骼含钙过少，含锶过多，造成骨骼生长发育障碍而致本病。亦有人认为发病区谷物被某种毒菌污染，产生一种耐热的毒性物质，易感食后即可发病。据1927年《辉南县志》中记载有：“山中揪叶落殒中，性极恶，热食久之，人多手粗耝肿，筋竹拘，殷臂弓曲。”由于素体正气不充，腰理不密，外不固，毒邪或风寒湿乘而成入，引起气血不和，经脉受阻，久而留邪不去，则气血涩滞不行，脉络被塞，肿痛并见。又因肝藏血主筋，肝血不足，筋失所养，故肢节屈伸不利；肾藏精主骨，当肾精亏损，则骨骼失健，影响骨骼发育，造成身体矮小，关节粗大。

本证发生还与气候有关，春秋两季多发，夏季少发。在寒冷、潮湿和天气剧变时，症状可加重。

起病缓慢，初期四肢关节乏力，隐痛，运动不灵，特别是指（趾）肘、膝、踝关节呈对称性胀痛，尤其在早晨起床时明显。关节僵硬，疼痛，迈步艰难，但经过短的时间后，稍为好转，每当行走过久或劳累后，关节疼痛加剧，休息后减轻，但休息过久，又起步艰难。以后逐渐出现屈曲挛缩，负重关节疼痛，肌萎缩，膝、踝、手指关节增粗，身材矮小，指（趾）变短畸形。但智力不受影响。X线摄片显示，初期可见骨骺板和骨端凹凸不平，中期可见骨骺碎裂，游离体形成和骨骺板提前闭合，晚期可见关节面凹凸不平，软骨下骨板致密、硬化，并有小囊肿阴影，关节边缘骨刺增生。X线改变以指间关节和距小腿关节最常见，其次为肘、膝、腕关节，肩、髋能见到。其中踝关节X线片最有特点，主要表现为踝骨上方关节面凹凸不平，软骨下骨质致密，和跟骨结节短缩。

药物治疗，宜祛风散寒、活血通络、消肿止痛，以下方药可供参考。如双乌丸、马前子丸或独活寄生汤加减。并可选用：$\textcircled{1}$卤碱粉、成人每次2—3克，儿童1克，每日早、晚饭后半小时温开水冲服，连续2—3日后停。$\textcircled{2}$抗大骨节病七号（解放军总医院方）：取草木灰3斤，加水7

斤,充分搅拌后,浸泡24小时,然后取其清液,过滤后煮沸,浓缩至3斤即成,每次服20-30毫升,每日3次,2个月为一疗程。$\textcircled{3}$用水二七茎叶15克(黑龙江大骨节病研究所方),又名上三七、菊花三七、水煎后分二次上饭后服,30日为一疗程,停1周后再服一疗程。

针对病凶，还应采取防治措施，因地制宜的改良水土环境。找好水源，打深井（含水层为沙砾石层、石灰岩等地层），用管道引水，以保护水源，防止污染。用含硫镁物质改良水质，过滤饮用水。疏干沼泽，排涝造田，改良土壤，施用含硫化肥和微量元素（如硒等）肥料。病区多缺少新鲜蔬菜和蛋白质，因此应多种蔬菜和豆类作物，发展畜牧业，改善营养条件。同时宜改青居住条件和环境卫牛，防寒防潮。积极预防各种传染病的流行。服用陕西锅巴盐，有一定预防作用。

## 胸肋骨痹

是胸肋软骨交界处肿胀疼痛无灼热的一种慢性非化脓性病证。今称为肋软骨炎病，好发于青年，女略多于男。病变部位多在胸前第二至第五胸肋软骨交界处，以第二肋软骨为最多。常为单侧发病，偶有双侧为患。起病有急有缓，病程长短不一，常迁延数月，甚至数年。

多为气血虚弱，营卫不调，表里不和，阴阳失衡，致使肝气郁结，经脉受阻所致；亦有因跌扑闪摔，或因上肢过于劳累致使胸部肌肉受到牵拉，加之素体虚损，腰理不密，卫外不固，风寒湿邪乘虚而人，滞于筋骨，阻于脉络，致使邪从火化，热毒交炽，气血运行受阻，久则气血运行郁闭，壅寒局部所致。

起病有急有缓，主要症状为疼痛，肿胀，胸闷不适，当深呼吸、咳嗽或患侧上肢活动时疼痛加剧，伴气短、食欲不振等，局部向前隆起，触之坚硬，压痛明显，表面光滑，不红不热。若邪郁化热，局部可出现红、肿、热。X线摄片无助于诊断。

对寒邪偏胜者，治宜温经散寒、化瘀止痛。内服可选用阳和汤，配合西黄醒消丸，外贴阳和解凝膏，并配合艾灸；若因风寒湿邪引起，疼痛与气候变化明显者，可选用独活寄生汤、黄芪桂枝五物汤加减；若因气郁而致者，可用栝楼藐白白酒汤加减；若因肝郁引起胁部疼痛者，可用小荣胡汤加减；若邪郁化热者，可用复元活血汤合白散加减，外用金黄散、双柏散外敷。

## 骨骺炎

又称骨软骨炎、骨骶无渡性坏死等，乃虚邪入骨及外伤而使骨骶夫去气血温煦濡养而发生的病证。虚邪内伤及外伤伤，寒与热相搏，久留而内著，寒胜其热，损伤经络，致使气血受阻，不能濡养骨节。其临床表现为受累骨和肢体出现疼痛，肌肉萎缩及活动功能障碍。多发于青

少年的股骨头、胫骨结节、腕月骨、足舟状骨、跟骨结节，第二跖骨头及腰椎等处。

股骨头骨骺炎 临床较多见，大多发生于3一10岁的儿童。男多于女，绝大多数为单侧，亦有双侧骺病。因儿章系纯阳之体，易虚易实，若因先天不足，素体虚弱，加上髋关节被跌扑扭闪，或过度跑跌劳累而反覆多次损伤，则招致虚邪深入骨内，寒凝丁里，经脉受阻，气血凝滞，齿卫不得宣通，致使股骨头失去正常的温煦和濡养而致本证。

初期可出现髋部或膝部轻度疼痛，轻度跛行，行久、活动久后尤明显。或可有低热、胃纳欠佳等全身症状。久则跛行加重，疼痛增剧，大腿及臀部肌肉萎缩，检查髋关节有轻度屈曲及内收畸形，内收肌痉挛，髋关节活动受限，以外展及内收明显，大转子明显向外突出。后期症状逐渐缓解，以至完全消失，有的经治疗后关节活动人部分恢复，有的遗留外展和旋转受限，患肢轻度缩短，大转于明显上移。

X线摄片检查，初期表现为关节囊阴影扩大，关节间隙增宽，股骨头中心骨质经度致密，股骨颈上端骨质疏松；病久后股骨头骨质普遍致密并变扁平，逐渐骨质密度不匀，有囊状间隙或呈“碎裂”现象，股骨颈变宽并短缩；后期骨质密度逐渐恢复正常，有的股骨头、颈轮廓接近或恢复正常，有的股骨头变扁，股骨颈变宽而短，大小转子相对向上移位。

治宜补益肝肾、强筋壮骨、散寒通滞。内服可选用保元汤、补肾壮阳汤、补肾壮筋汤或金匮肾气丸；局部贴阳和解凝膏，并可用五加皮汤熏洗。并注意卧床休息，患肢禁止负重，一般二三个月后跋行可以明显好转，严重者亦可减轻。症状好转后，婴坚持3-6个月患肢不负重。合作差或股骨头继续变形者，可作胶布皮肤牵引或外展夹板固定。

胫骨结节骨骺炎 多见于10—15岁的青少年。男性为多。青少年筋骨未坚，在剧烈运动如跳跃、奔跑、球类运动时，股四头肌的强力收缩，通过髌韧带而牵拉胫骨结节，引起局部慢性损伤而致气血阻滞，血运障碍，不能漏养胫骨结节，久而风寒外邪乘虚入骨，发为本证。多数起病缓慢。胫骨结节部疼痛、肿胀、压痛，无全身不适，活动多或上下楼梯时可使疼痛加剧，休息时疼痛减轻和消失，病程较长者，胫骨结节肥大突起，若患者不注意减少活动量，会使病程延久不愈，可达1—2年，甚至到骨骺愈合后症状才消失。X线侧位照片早期常无明显异常发现，病程较长者，可见胫骨结节骨骺呈轻度分离或有碎裂现象。

若症状轻微者，在停止奔跑跳跃、长途跋涉等剧烈运动后，即可减轻或消失；若局部症状较重者，患胶宜休息，严重者必须制动。治宜活血祛瘀、散寒除湿、消肿止痛。局部可选用瓶乳散、双柏散、消肿止痛外敷，内服可选用活血止痛汤、复元活血汤加减；若慢性劳损所致，治宜

补肝肾、强筋骨、络止痛，外敷阳和解疑膏，内服选用升筋养血汤、补肾壮筋丸，并可用当归红花注射液加 $1\%$ 普鲁卡因点滴注射，或用上加皮洗熏患处。

跖骨头骨骺炎 发病部位以第二跖骨头为主，其次是第三、四跖骨头。多见于青少年的女性。先天不足，或肾气虚弱，加上外伤或慢性劳损可发生本证。主要症状是步行时患足底跖趾关节处疼痛，压之加剧，并有跛行，休息后减轻，局部肿胀，患部关节活动受限。X线片显示，跖骨头变宽、变薄及碎裂，骨下远端增大。若症状严重时，患肢宜休息，避免负重，即好转后，也应减少患肢负重。内外用药可参见上述跤竹结节竹炎。

足舟骨骨骺炎 多见于5—6岁的男童。可能因外伤后，局部经脉损伤，血瘀于内，阻滞经脉，发为本证。主要症状是患足疼痛和间歇性跛行，在足舟骨处有徽肿、压痛、足内、外翻时可引起疼痛，往往休息后减轻，行走或过劳时加重。X线照片显示足舟状骨扁小而薄，边缘不规则，密度增加。

若因外伤所致者，治宜活血活瘀、消肿止痛，外敷瓶乳散或双柏散，内服用复元活血汤加减；若病久，宜补肝肾、强筋骨，和络止痛，外敷阳和解凝膏，内服选用壮筋养血汤，补肾壮筋汤等。外用正加皮汤或骨外洗二方熏洗。患肢不宜负重，约2—3个月可愈。

月骨骨骺炎 多见于成人。与外伤和慢性劳损有关。起病缓慢，开始在劳动后患侧腕部酸痛无力，不能持重，休息后好转，久后症状逐渐加重，腕部酸痛增加，活动后较甚，握力逐渐减退，背侧肿胀和压痛，患侧中指指掌关节短缩，腕关节活动受限。X线摄片显示月骨密度增加，或呈斑点状，有囊性改变，关节面不平，间隙变窄；晚期月骨碎裂变形。治疗应减轻或停止患腕关节的活动和持重，还可固定患腕关节于背屈 $20^{\circ} - 30^{\circ}$ 位，6—12个月。直至月骨X线证件骨月完全恢复正常时为止。内外用药参见上述足舟骨骨骺炎。

## 骨质增生证

是指骨或关节软骨发生增生而引起的病证。又称骨刺、骨赘。多发生在负重大，活动多的部位，最常累及脊柱。发生在胸腰段称增生性脊椎炎。发生在颈椎称颈椎病。发生在四肢关节称骨性关节炎，又称增生性、肥大性或退行性关节炎，下肢较多见。

不证起病缓慢，最初自觉关节僵硬，隐隐作痛，早晨起床时较明显，在活动以后减轻或消失，活动多时又加重。后期疼痛持续，并可出现活动受限、关节积液、畸形和关节内游离休，但关节强直直接少见。骨赘压迫神经根或脊髓时，可引起肢体相应部位的感觉和运动障碍。

治疗本证，首先应若重调节机体，增强抗病能力，本着肾主生髓，充则能健肾和治肾亦治骨的理论，采取以补为主治其本，以佐通经络、活血气，以“遏则不

痛”治其标方可收功。

常见骨质增生证分述如下。

增生性脊椎炎 又称肥大性或退行性脊椎炎，是一种较常见的慢性腰背痛证，中年以上发病。引起本证的主要原因是肾虚不能化精生髓而充骨，致骨本身发生退变。《素问·脉要精微论》云：“腰者肾之府，转摇不能，肾变矣……骨者髓之府，不能久立，行则振掉，骨将惫矣。”《素问·生气通天论》又云：“囚而强力，肾气乃伤，高骨乃坏。”说明肾虚是本病的内在因素，故又称肾虚腰痛。

增生性脊椎炎主要表现为腰背痛（多为酸痛），少数患者疼痛可放射到下肢，让住在气候变化时加重，阴雨天尤为明显。在休息之后缓解，久坐或卧床后并不感到舒适，诉诉展起时腰背部僵硬、酸胀，而稍活动后，则症状减轻。X线片上可发现在该部体前缘或侧缘有骨刺形成，少数发生在后缘，基底部较宽而逐渐变成一尖端，有时可跨越椎间软骨盘。

患者最初感觉患部关节动作不灵活，慢慢出现酸痛或钝痛，关节的活动度减少，髋关节的旋转、外展及内收活动受限。

对本证的治疗宜健肾壮腰，可选用骨质增生丸、肾刺丸、壮腰健肾丸，或补肾壮筋丸等。偏于肾阳虚者，可用金匮肾气丸；偏于肾阴虚者，可用知柏八味丸；兼有风寒湿者，可用独活寄生汤；兼有外伤瘀滞者，可用补肾活血汤等。

增生性髋关节炎 多由创伤或积累性外伤所致。某些畸形或疾病，如股骨头缺血性坏死、股骨头骨骺滑脱、髋内翻等，亦可后来诱发本证。老年人肾气虚衰，而致髓不充骨，所以使股骨头退变和髋臼边缘骨质增生。

药物治疗，应补益肝肾、强筋壮骨，内服骨质增生丸或键步虎潜丸，外用腾药或坎离砂热熨髲部。若早期疼痛明显者，可卧床休息，缓解后，可扶拐步行。顽固患者，可考虑手术治疗。

增生性膝关节炎 本证早期可在单侧发病，常继发于膝部外伤或劳损，如半月板破裂、膝关节韧带损伤、关节内骨折及髂骨软化症等。双侧发病者，多为50岁以上的老年人，由于肝肾亏虚，筋骨失其所养而致。

症见患膝轻度肿胀，有可积液，关节上下的肌肉萎缩，伸屈障碍，在被动活动时可触得粗糙的摩擦感。X线片显示股骨和胫骨的关节软骨面有骨刺。

药物治疗，宜健肾壮筋、舒筋活络，内服可选用骨质增生丸、骨刺丸、补肾壮筋丸等，局部用煅风散或腾药热煲，或用五加皮汤洗熏。

颈椎病 多发生于40-60岁。由于肾虚髓少，骨枯和劳损，椎间盘变性、椎间隙变窄、椎体边缘骨质增生所致。严重者往往压迫神经根、椎动脉。椎体后缘增生亦可压追脊髓。由于第五一第六颈椎和第六一第七颈椎之间活动度较大，因此，发病率较其他颈椎关节为高。

本证的发生多无明显外伤史，主要症状为颈椎部僵

便不适，疼痛或钝痛。颈椎生理弯曲减少，以不消失，领部肌肉痉挛和活动受限。侧或‘侧肩、臂、手麻木疼痛，颈部后伸、咳嗽、甚至加腹压时疼加重。部分患者有头髁、耳鸣、耳痛，握力减弱和肌肉萎缩。

检查时下段颈椎棘突或患侧肩胛骨内上角常有压痛点，部分患者可摸到条索硬结。医者一手扶患者头的患侧，另一手握患侧上肢，将其外展 $90^{\circ}$，两手作反方向牵拉，若有放射痛或麻木则为牵拉试验阳性。另一检查方法是患者坐位，颈后伸，偏向患侧，医者以左手托患者下颌，右手从头顶逐渐下压，若出现颈部痛或放射性痛则为压头试验阳性。必要时可拍X线正侧位或侧位过伸、过屈X线片，以观察病变部位。

颈椎病以非手术治疗为主，可用药物治疗、牵引、推拿等。治宜补肝肾、祛风寒、活络止痛。

内服，可选用补肾壮筋汤、补肾壮筋丸或骨质增生丸、骨刺丸。亦可外用热熨法，用腾药或熨风散洗熨。配合杭枕带行颈椎间断牵引，亦有一定效果。嘱患者取坐位或卧位，卧位牵引时，颌前屈位，牵引重量3—5公斤，每次牵引时间为20—30分钟，患者如能忍受，可适当延长，每日牵引1—2次。若椎体后缘形成骨刺而压迫脊髓者，可作垂直牵引。通过牵引可以缓解肌肉痉挛、扩大椎间隙、流畅气血、缓解症状。牵引重量的大小、时间的长短，可根据患者的反应而灵活掌握。

推拿疗法：

第一种方法对颈椎增生后间接压迫神经、血管而出现的症状有明显效果。$\textcircled{1}$用手法或器械进行颈椎牵引，使颈椎间隙增宽，本法适用于神经根型。$\textcircled{2}$患者坐位，轻压压力的按、拿、拿、一指禅椎等手法在颈椎两侧及肩部治疗，使紧张痉挛的肌肉放松。$\textcircled{3}$患者坐位，头部前屈至适当的角度，医者一手用拇指按住患椎棘突，一手用肘部托住患者颈部，作向前上方拔伸，同时向患侧旋转头部，往往可听到整复的弹响声。$\textcircled{4}$患者仰卧，后肩用枕垫高，医者立于床头，右手紧托患者枕部，左手托住颏部，将患者枕部自枕上拉起，使颈与水平而呈 $45^{\circ}$ 角，略作牵引后，轻轻将头向左右旋转和前后摆动，往往可听到整复时的弹响声。脊髓型及椎动脉型禁用本法。$\textcircled{5}$患者坐位，用轻压力的 - 指禅推法或按揉法于颈椎两侧，上下往返治疗3-4分钟，再在颈椎两侧用直擦法，以透热为度、可配合热敷。

第二种方法主要适用于思维根型和椎动脉型，对脊髓型无效。其操作方法：$\textcircled{1}$患者取坐位，以指推法，指揉法、抉法、拿法在颈项部操作，放松局部肌肉。然后指颈椎横突前、后结节起止的肌肉。$\textcircled{2}$患者取坐位，医者站F患者的健侧扳颈。其法，医者将一手的大拇指与其他四指叉开，以虎口或大拇指抓住病变的颈段，另一丁按在患侧顶、颞部，两手相对用力，侧屈扳颈，把患者头部扳向健侧。侧屈扳颈，动作需用巧劲，操作时可“喀啫”的响声。对神经根型，扳颈时，患者颈部需前 $30^{\circ}$，并向健侧

旋转30F。对椎动脉型，扳颈时，患者头稍微前屈，不需要旋转。椎动脉型患者作扳颈操作时，如患者向右侧屈颈，颈部转动时易引起眩晕者，向左侧扳颈；反之，则扳颈方向也相反；如患者向两侧侧屈，颈部转动时均可引起眩晕者，则可先后向两侧扳颈。$\textcircled{3}$患者取坐位，医者一手按在患者头顶部，另一手扶在其颈部，依次作颈部后伸，左、右旋转，健侧侧屈及环转活动，动作要缓慢。如摇颈在某方位时，患者感到不适，则应避免这个方位的活动。$\textcircled{4}$按压患侧上肢天鼎、盆、中、极泉诸穴各1分钟左右，自上到下再施搂法于患侧上肢2—3遍。

推拿治疗时需注意：$\textcircled{1}$高血压或血管硬化的患者，在作颈项摇法时，要特别谨慎。$\textcircled{2}$脊髓型和椎动脉型一般不宜作颈椎牵引或拔伸。$\textcircled{3}$颈椎病的推拿治疗，要在排除颈椎椎管骨质病变后进行，手法宜用轻柔压力，切忌暴力。患者睡眠时枕头高度要适宜，一般仰卧时枕头要低，侧卧时可略高。防止不正的睡眠姿势，以免引起病情复发或加重。患者平时需檄颈项郸锻炼，但不可过劳和受寒。

跟骨刺 跟骨刺是由于肾虚体弱，而使足跟底部骨质退变，增生所致的一种足跟痛证。见“足跟痛”条。

## 针眼

睑弦或眦头，热毒蕴结，忽起小魄，继而成脓，民间常以针刺破出脓或针挑背上红点而愈的眼病，称为针眼。本病名见于《医宗金鉴》。亦称偷针。《诸病源候论》卷二十八云：“人有眼内眦知忽结成疱，三五日间，便生脓汁，出呼为偷针。”又称为七疳（《证治准绳》）、土疡（《目经大成》）。有只生一目，亦有二目同时或先后发生。本病相当于现代医学的麦粒肿。

因外感风热，客于验肤之间，结聚而成；或因过食辛辣炙煲，脾胃蕴热，阳明经多气多血，热蕴则气血瘀滞，阻于胞脸而发；或因饥不节，劳倦所伤，致使脾胃不健，不能生精化血，气虚血少，易于感邪，或无力疏通血脉，邪气郁滞所致。初起胞脸某部微红微肿，刺痒不舒，维而硬结隆起，形似麦粒，三五日后，便生脓汁，轻者硬结较细，可自行消散，或自溃热散而愈。重则煽赤肿痛，拒按，脓汁渐成，溃后脓出，请症悉减而愈。发于毗头者，瘀痛较剧，可见白睛红赤浮壅。亦有溃后睑弦变形，导致皮翻症。如用手挤压，或未成脓即针破或切开，亦可致热毒扩散，胞脸周围及沿面漫肿，其则痛及头脑，或出现鸭眼凝睛，疔疮走黄之凶症。

外感风热：可见睑弦结成小胞似麦粒，微感痒痛，红肿稍轻，纳便如常，苔薄白。治宜祛风清热。方用银翘散。

脾胃热毒上攻；可见胞脸红赤肿硬，上有黄白脓头，疼痛拒按，其则而颊俱肿，伴有恶寒发热，口渴欲饮，大便秘结，舌红黄苔。宜清热解毒，竭腑排脓消肿。方用硫黄连汤（《审视瑶阐》）加银花、紫花地丁、野菊花、皂角

刺、穿山甲。病在毗火，疼痛更甚，毗部白睛红赤浮凝，或兼小便黄赤，属有心火，佐以清心泻火，方用内疏黄连汤时用连翘、黄连、山颠，可亦加木通、加水叶之类。

脾胃不健，气血虚弱；可见脸验硬结，红肿不甚，微痒微痛，或脓汁不多，或经久难消，面色胱白，胃纳欠佳，气短乏力，大便不实，舌质淡，肤细无力。治宜健脾益气，托里排脓。力用托里消毒散。

余邪未消；可见胞脏硬结虽缩小，但久不消散，或易反发作。治宜消脾泻胃，以祛余邪。方用清脾散（《审视函》。

未成脓以前，可外用醋调蜂黄粉涂胞睑患处，下后再涂，保持患处润度为湿。或用茶清和蜜，调如意金黄散（《外科正宗》）敷患处。亦可配合热敷，促使眼部气血流畅，瘀滞肿块易于消散。早期亦可针刺合谷及太阳穴，点刺出血。脓成后，应切开排脓。

简易方：$\textcircled{1}$治针服方；南星 生为木：钱，生地黄，不拘多少，共研成膏，贴两边太阳穴，肿可消（《医学纲目》）。$\textcircled{2}$秦皮二钱研末，和砂糖水，调大黄木一钱，服至大便通利即可消（《仁斋直指方》）。用于治脾间积热兼宿食不消，则生偷针。

护理：平时勿用不洁之手或予帕擦眼，少吃炙煸辛辣之物，以免脾冒积热，引起反覆发作。针眼未成脓者，切忌挤压或切开，以防毒邪扩嵌。

## 睑硬睛疼

胞睑肿硬，目珠沙涩疼痛的病症，称为睑硬腆疼。见了《秘传眼科龙木论》，因肝经积热，外感风邪，引热上冲，风热互结，气血骤滞于胞睑而肿硬，风热郁于目珠而涩痛；或素有脾胃湿热，聚湿生痰，郁化火，火痰搏结，气血凝滞于膘而硬，目因火击而痛。

此拉不论有障无障，初患之时，稍觉痛胀，或险内颗粘累久，久则跑胞赤胀肿硬，日珠沙涩疼痛，或白睛红亦，或赭痫遮睛，甚则变为胀肿如胀，瘀血贯眼等重症。

风热互结，气血瘀滞；可见胞睑肿胀，睑内椒疮累累，白睛红赤，沙涩羞明，热溆如汤，口干，舌芮微黄，脉数。治立除风清热散痪。方用归芍红花散（《审视瑶函》）。

痰火上灼；可见胞睑煅赤，紧硬难开，白睛混赤，或黑睛生翳膜，目珠疼痛泪出，大便秘结，占红苔黄腻，脉消数。治宜清泄痰火，散瘀消肿。方用泻脑汤（《审视瑶函》），加夏枯草、浙贝、没药、血竭、红花。外敷一绿散（《审视瑶函》）。胞睑可翻者，则翻睁开导。或于太阳穴针刺出血，以祛瘀泄毒，若变为肿胀如杯、瘀血贯睛等症者，则见“肿胀如杯”条。

简易方：$\textcircled{1}$升麻葛根汤；升麻、葛根、甘草、白芍，各等份，每次用一水，水煎，水温服。（《一草亭目科全书》）

$\textcircled{2}$蒲公英汤：鲜蒲公英四两，煎一大碗，洗一碗，洗

（《医学衷中参西录》）。$\textcircled{3}$三友丸：石膏八两，麻黄四两，杏仁二两，嫌米糊丸（《山经大成》）。

## 肿胀如杯

胞险红肿高胀如覆杯的病证，称为肿胀如杯。见于《证治准绳》。早在《诸病源候论》的“日封塞倔”中已有论述。又称胞肿如胞（《银海精微》）、覆杯（《目经大成》）。类似现代医学的眼睑脓肿。

因恣食辛热炙煲，脾肺积热，邪客胞险腰理，瘀阻脉络而赤胀起；或囚肝经实火传脾，火胜而风必旺，风火壅于胞险，致胞封合难开。《证治准绳·七窍门》云：“谓日赤痛牌胀如杯覆也，是邪在木火在木，盖木克火，火生土，今肝邪实而传脾上。”初患之时，胞睑红肿，珠痛稍缓，目涩泪热，白睛红赤，渐则胞险赤肿，胀起如覆杯，不能翻转，疼痛拒按，热灼喜凉，重者痛连头脑，瘀血贯睛。本病应与胞虚如毬，险硬睛疼相区别。胞虚如毬，胞险虚肿浮起，皮色如常；险硬睛疼者，胞险紧硬，目珠必痛。

脾肺积热，风热外感；可见胞脸赤肿高起，白睛红赤，沙涩疼痛，热泪流口，口干舌红，苔黄脉数。治宜除风清热。方用尤活除风汤（《帳海精幰》）去麻黄。

木火内攻，热癣血滞：可见脸睑如杯覆，疼痛拒按，瘀血头痛，头痛连眶，口渴便结，舌红苔黄。治宜清肝泄热。方用凉屦散（《医宗金鉴》）合五味消毒饮（《医宗金鉴》），加没药、桃仁、穿山甲。

外治法同眕硬腈疼。

简易方：$\textcircled{1}$当归立效散：当归，人黄各一两，乳香（研）一钱。剁碎，分作三服，每服七钱，水煎，去渣，温服，食后临卧，看虚实，加减服之。$\textcircled{2}$鲜蒲公英二两，怀牛膝一两，煎汤饮之（《医学衷中参西录》。$\textcircled{3}$明丸马，石决明五钱，车前子、黄连各二两，捣罗为末，炼蜜为丸，如栩桐子大，每服十五丸，食后米饮下，日二服（《圣济总录》）。

## 胞虚如毯

脾虚气弱，水湿上泛，胞睑虚肿如球的病证，称为胞虚如毯。（《证治准绳》称脾虚如毯。又称悬毯（《目经大成》）。多为两侧同病，亦可见于水肿病患者。本病多见于现代医学的营养不良性水肿，肾性水肿，或眼睑血管性水肿等。

因掸胃气虚，运化失职，水湿积聚，浊气上泛，而致上胞浮肿；或脾虚湿郁化火，虚火上壅于气分而致胞险虚浮微红；或脾胃虚弱，不能化生精微，气血衰少，不能充养胞险，而致虚肿泛起。本病初起目内并无别病，无赤肿疼痛，但见上胞囊肿者球，皮色不变，软而喜按，如以手掌擦热，拭之渐消，但很快恢复如故。日久胞险发红，白睛微见赤丝，甚至可有流泪与险眦赤烂之症。

胞虚如毬与肿胀如杯同属肉轮之病，须加以鉴别。

前者属气分之虚证，多两侧同病，后者胞险肿而燥红，坚硬压按，眼球赤痛，或生翳膜，属血分之实证。如（《证治准绳·七窍门》）云：“脾虚如毯，谓口睬浮肿如毯状也，日尚无别病，久则始有赤乱脉之患，火重，皮或红，日不痛，湿痰与火夹搏者，则有泪，有眦烂之候，乃火在气分之虚证，不可认识为肿如杯覆血分之实证。以两手掌擦热，拭之少平，顷复如故，可见其血不足而虚火噻于气也。”

脾虚湿泛：可见胞虚如毯，皮色如常，睁眼乏力，面色少华，神疲气短，饮食减少，口淡便清，舌质淡嫩，苔薄白或薄腻，脉濡缓。治宜健脾益气，升清降浊。方用补中益气汤，或助阳和血汤（《兰家琶藏》），加车前子、赤小豆，如兼有怕冷，四肢不温，面色皑白等阳虚之证，可加附子、肉桂。

脾虚兼湿热：多为患病较久，胞肿皮色暗红，险眦赤烂，泪出，川珠微红，苔薄黄。宜补脾化湿清火。方用调脾消虚饮（审视瑶函），或参苓白术散（《和剧局方》），加连翘、黄芩。

气血不足；可见胞触虚浮，启闭无力，面色胱白，气短懒言，舌质淡，细弱。治宜补益气血。方用八珍汤（《正体类要》，加黄芪。

## 眼丹

胞脸肿便热痛，燎赤如丹的病证，称为眼丹。本病名见于《疮疡全书》，但在《外科玄书》中描述比较具体，如云：“凡眼胞胃脾胃，谓之肉轮，如赤肿毒，不作脓，为之眼丹。”本病相当于现代医学的眼睑丹毒。

每因过食辛辣炙博，肥甘婊热之品，脾胃热毒内蕴，复感风邪，风热搏于胞险，结为赤肿；或因心事烦沉，忿怒暴悸，久郁化火，心肝积热，火毒上冲于目窍，亦可聚骤胞险而致病。病之初起，眼胞微浮，继之赤痛漫肿，边界不清，触之肿便，疼痛揠按，重者红肿可延及额面。耳前或颌下，掀起罄核。常伴有恶寒发热头痛等。

风热瘟：可见胞膜红肿下垂，或兼有头疝恶寒发热等症。治宜散风清热解毒。方用荆防败毒散（《证治准绳》）去人参，加银花、连翘、蒲公英。

热毒炽盛：可见胞险漫肿坚硬，掀热赤紫，疼痛拒按，口渴欲饮，便私结，小溲黄赤，舌质红，苔黄燥，脉数有力。治宜泻火解毒，釜底抽薪。方用内疏黄连汤合五味消毒饮，加皂角刺、穿山甲。日久不消者，或有作脓，触之有波动感，可切开排脓。早期可用盐水热敷，外用如意金黄散，以清茶和蜜，调敷患处，切勿入目。

简易方：$\textcircled{1}$四顺散：当归（洒洗焙）、亦芍、大黄纸裹煨、甘草（炙），各等份。为末，每服一钱，去渍温服。更量大小，加减无时（《银海精微》）。$\textcircled{2}$栀子汤：炒栀子七枚，煎水，人黄末三钱，搅匀，食后温服（《圣济总录》）。$\textcircled{3}$车前子散：午前子、黄连各一两，捣罗为散，每服一钱五分，食后温酒调下，临卧再服（《普济方》）。

## 脸弦赤烂

因风湿热邪引起胞脸边沿赤烂而痒的病证，称为验弦赤烂。《证治准绳》称风弦赤烂，并云：“乃目踝沿赤烂垢腻也。”又称烂弦风险（《古今医统》）、风沿烂（《眼科善华录》）。夏春烂者，为热烂。秋冬烂者，称为冷烂。验弦赤烂相当于现代医学之险缘炎合并睑缘皮肤感染。

本证多为风、湿、热三邪合而致痫。因外感风热，伤于睑眦，与津液相搏，致令赤烂；或血少生燥，风邪留恋，干痒不休；亦可因清食辛辣肥甘，脾土湿热蕴结，复感风邪，郁滞于胞睑；或大病之后，饮食不节，脾土虚衰，不能化湿，浊气上泛，以致胞弦烂渠涟水。此外，亦有其他眼病继发者，如椒疮粟疮，黑睛生蟛，眵泪浸渍，蚀腐睑弦日久不愈，以致烂弦刮睫，引入风邪所致。

病证马风、湿、热二邪有密切关联。风胜则痒，湿胜则烂，热胜则赤。因此险弦局部以痒、烂、赤、痛为主症，但表现有轻重之不等。病始睑弦徽红，干痒不舒，或附有鳞屑。怕日炎明，毛根部有黄或黄蜡样垢腻之物附着，干后结成黄痴，去痂后露出红赤肌睫，睫毛易落，但能再生。日久则红赤垢腻益甚，去痂后见有小脓疮，甚至溃烂，刺痒疼痛，红肉外露，滋水须流。毛根损坏，脱落稀疏，不能再生，或睫毛生长无序，倒入险内，亦可红赤痒痛并作，夏秋冬如是。可致泪窍外翻，眵泪满腮，浸渍蚀，沿眶尽烂，而为“风赤疮痍”。常累及双眼，病情顽固，时轻时重，或易反覆发作。

外感风热：可见睑弦红赤，干痒不舒，睑弦紧涩，见风尤甚，或有鳞屑附着，二便如常，舌苔薄白。治宜清热润燥，祛风止痒。方用加减四物汤（《审视瑶函》），加丹皮、蝉衣。

脾胃湿热：可见睑弦赤烂，红肿尤著，刺痛不已，怕热羞明，口渴唇红，舌质红，苔黄。如热重于湿者，以红赤刺痛为著，好于发于夏。治宜清热化湿。方用泻心汤，加连翘、山栀生、地芍、牛蒡子、车前子、天花粉。如湿重于热者，以湿烂禄淫为甚，治宜清利湿热。方用除湿汤（《眼科纂要》）。

脾虚湿重；可见睑弦赤烂，眵泪胶粘，痛痒并作，食少便溏，四肢倦怠，舌淡苔腻，好发于秋冬。治宜健脾除湿。方用参苓白术散，加苍术、苦参、防风、荆芥。如睑弦痒、赤、烂三者并霸，为脾胃蕴热，外感风湿。治宜表里双解。方用防风通羔散（《审视瑶函》）。

外治之前，先在局部用开水清除痂皮或脓液，拔去患处睫毛后，以黄连油膏加少许桔矾调匀，涂擦局部，或用甘石调麻油或蛋黄油，或用麻油浸蚕砂2—3口后涂患处，如有椒疮、粟疮或胞睑红赤肥厚泪多者，可用喇洗法以开导之。

## 迎风赤烂

睑弦部位常受风邪而发赤烂的病证，称为迎风赤烂。本证名见于《证治准绳》，但于《诸病源候论》的“目风赤候”中已有记述，谓：“目者肝之窍，风热在内乘肝，其气外冲于目，故见风泪出，目皆赤之。”

多因脾弱肝强，木克脾土，湿热内蕴，引入风邪，内外夹攻，发为本病。症见迎风痒而泪出，睑弦赤烂，无风则渐愈。本证与“睑弦赤烂”有相似之处，但本证因虚引邪，有风则病，邪轻病位浅，症状轻而易愈；而睑弦赤烂则为邪气深入脾络，结于胞险，邪重而病位深，症状较重又顽固难治。但本证久延不治，自可变为“睑弦赤烂”。

赤者木中火证，烂者土之湿证，痒而泪出者，风邪也。证属湿热热邪为患者，治宜清肝祛风。方用柴胡散（《审视瑶函》）；湿甚者，烂肚赤，宜加苍术、枳壳、车前子；热甚者，赤胜烂，宜加山楂、黄芩、天花粉。外治法同“胫痉赤烂”。此外应避免风和阳光刺激，以防触发。

## 眦帷赤烂

眦部出现红赤糜烂的病证，称为眦帷赤烂。本证名见于《审视瑶函》，但于《诸病源候论》的“目赤烂眦候”中已有记述，谓：“此由冒触风日，风热之气，伤于目，而眦睑皆赤烂，见风弥甚，世亦云风眼。”又称眦赤烂（《证治准绳》）。多为双眼罹病。本证相当于现代医学之眦部险缘炎。

大小毗属心。本证多因劳心竭视，忧郁忿悸，心火上炎；亦有恣燥嗜酒，膏粱厚味，哭泣过多，冒火冲烦，心脾湿热熏蒸，外感风邪，停于两眦所致。此证目无别病，轻者只见大小二眦红赤，刺痒不舒；重者毗惟裂而出血，痛痒并作，或糜烂胶粘，眼睑皮肤浸渍，附近白睛红赤，甚则有疮生于眦边。

心经实火：可见两眺红赤，大眦红肉肿起，甚而眦帷干裂出血，刺痛，小便短赤，舌尖红，苔黄，脉数。治宜清心泻火。方用导赤散（《小儿药证直诀》）合黄连解毒汤（《外台秘要》）。

心经虚火；可见两眺液红，干湿不舒，怔仲不寐，头晕心烦，脉细数。治宜滋心降火，养血宁心。方用补心汤（《眼科纂要》）去参、茯、加酸枣仁，柏子仁。

心脾湿热；可见睨部赤烂胶粘，皮肤浸渍，皮紧难舒，或肤生趾边，昔黄腻，脉濡数。宜治清热除湿。方用除湿汤（《眼科囊要》）。外治法见“睑赤烂”条。

## 胎风赤烂

婴儿时期，出现胞险赤烂的病证，称为胎风赤烂。本证名见于《银海精微》，但于《诸病源候论》的“目胎赤候”

中已有记述，谓：“胎赤者，是人初牛洗日不净，令秽汁浸渍于眦，使睑赤烂个大不瘗。”本证相当于现代医学之新生儿睑缘炎。

病因有三。发于初生婴儿者，多由分娩时恶露入眼，不洁之物污染胞险毗部，遂致赤烂；发于产后3—4个月时，多因胎毒所致。即儿在母腹中时，其母不知忌口，多食寒热五辛之类，或儿在母腹时，父母淫欲无度，以致毒传移胞脏所致；发于哺乳过程中者，多为乳母壮盛之人，抱儿供乳之际，儿口未哺，乳汁胀满，其汁酒然射出，冲入儿眼，风热之邪随之而入所致。

症见双目胞弦红赤，眼边毛际皮肤起小泡，痛痒交作，眵泪胶粘，甚则连眶赤烂，闭不闭，红肿疼痛，睫毛尽脱，纶年累月不愈。

证属风热偏胜者，多见胞险红赤，或起小泡，或痒涩为主，揉擦不已。治宜祛风清热。方用银翘散，加蝉衣、白蒺藜；证属热毒偏胜者，多见胞险红赤疼痛，胞烂胶粘，睫毛脱而不生，烦躁拒乳，腹胀便秘，唇红口渴。治宣泻热解毒。方用小防药风（《银海精微》）。服后便通症减，即可停用泻药。外治法见“睑弦赤烂”条。

对于婴儿不能服药者，应以外治为主，也可嘱其母服泻心汤。对于初生婴儿，可用黄连煎汁洗眼兼涂擦口内，有一定预防作用。

## 风赤疮痍

胞脸皮肤红赤，起细疹或水泡，渗水糜烂等湖目疮痪之病证，为风赤疮痣。本证名见于《传眼科龙木论》，该书云，“风亦生于脾脏家，疮生面睑似宋木，乌珠洁净未为事。”本证似于现代医学之眼睑湿疹、带状疱疹等。

多因饮食不节，过食辛辣，脾胃蕴热，复感风邪，引动内热，上攻于目，肉轮属脾，风热相搏，客于胞睑肌肤而致病；亦可因脾胃湿热熏蒸，外感风邪，风湿热三者郁滞于血分，蕴于胞睑皮肤所致；或因因素内热较重，兼食某些腥发之物，导致胃中伏热上攻肉轮，或外用某些药物，皮肤接触毒物，外合外邪，浸淫肌肤者。此外，亦可因睑弦亦烂，疮粟疮疮，其眵泪日久浸渍胞险，不断拭措，感受毒邪而成。风胜则瘙痒不止，热胜则皮肤红赤，湿胜则渗流粘水。故此症初患之时，胞睑红赤，痒痛时作，发歇不可，有细疹水泡相靠出现，瘙痒后溃破流水，湿烂胶粘，皮紧不舒，其皮肤如涂朱砂，粘水流淌，病变亦可扩展到胞睑附近皮肤及脸颊，目面肿胀，目困难开，灼热如荚，搔痒无度，它亦是全身或面部皮肤损害的一部分。

风热上攻；可见胞险红赤，干涩癃痒，赤栏较轻，口下，舌红苔薄白。治宜祛风清热，治风先治血，血行风自灭。方用加减四物汤（《审视瑶函》），痄甚加苍耳了、蝉蜕、蛇蛾。

痒。方用除湿汤（《眼科纂要》），加蝉蜕、地肤子、白藓皮。

脾胃湿热熏素，外感风邪：可见胞睑湿烂胶粘，瘙痒微痛，大便溏薄，舌苔腻或黄腻。治宜清热除湿，祛风止

火热炽盛，郁丁血分：可见胞睑红赤一片，如涂朱砂，红疹布布，灼热疼痛，搔痒不休，口渴，便秘，舌红，杏黄。治江泻火解毒。方用黄连解毒汤（《外台秘要》）合犀角地黄汤（《干金要方》），加蛲蜕风、浮萍、薄荷。皮肤接触毒物所致，加绿豆衣，银花、连翘、生甘草。

外治亦可，要分别干症与湿症。皮肤红赤十燥，紧涩不舒者，用楔炉片石调蛋黄油或麻油外涂；烂粘汁不多者，用青黛与麻油调敷，或用紫草泡菜子油涂敷；粘水多者，用地榆或黄连煎水作冷湿敷，浓度官淡。结痢厚者，先用麻油轻轻拭擦清洗。如由某种物质直接刺激引起者，则避免再次接触；如由其他眼病继发，则兼治他病。同时应忌食辛辣海藻等物，注意保持局部清洁，以免疮痍渗流，粘水入目，致生驈膜。

## 实热生疮

实热壅滞，胞睑生疮，红赤肿痛，甚至腐肉成脓的病证，称为实热生疮。见了《证治准绳》，该书云：“实热生疮证，轻重不等，痒痛不同，重则有堆积高厚，紫血脓烂而腥臭者。”亦可为头皮或全身诸疮的一部分。本病类似于现代医学的眼睑湿疹或带状疱疹合并感染。

因多食辛辣，脾胃郁热，热气蕴于肌肤，肌腠开泄，复感风湿之邪，风湿热结，停于胞睑，气血凝滞而生疮；或因心事烦扰，心火内发，火性上炎，致睥眺生疮；亦可因性躁易怒，积惯久郁，气血不和，肝火上炎，火瘙疮生；或脏腑热毒内蕴，结于三阳经络，火实之邪，密闭于膝理，气滞血壅，始发疮疡。本病证表现形式各异，轻重不等，痛痒不同，初起眼发痒涩痛，继之可见胞睑皮肤，或睑弦，或眦角生疮，呈水泡，或脓泡，或血泡，聚萃丛生，或呈蛇形，或沿经络而长。重则胞睑嫩赤肿痛，溃烂流水，或流脓汁，或结脓血痂，堆积高厚。或毒水流淌所经之处，又结成疮。甚至可侵及眼眶及颜面皮肤。

脾胃湿热，外感风邪；可见胞膜皮肤红赤，泡生上溃。烂胶粘，搔不已，口渴不欲饮，纳谷不馨，苔腻或带微黄，脉滑数。治宜清脾除湿，祛风止痒。方用除湿汤（《眼科纂要》）。搔痒甚者，加蝉蜕、地肤子、牛劳子。

肝火上炎；可见一侧脸验皮肤红赤而干，水泡累累如珠，皮薄透亮，大小不等，簇集成群，或排列呈蛇形，灼热刺痛，口干，尿黄，舌边红，苔黄，脉弦。治宫泻火清肝。方用龙胆泻肝汤（《医宗金鉴》），加连翘、银花。

心火炽盛；可见脸胯生疮红肿，刺痛瘙痒，心烦不安，口渴，小溲黄赤，舌尖红，舌苔黄，或疮生于眦头。治宜清心泻火。方用泻心汤（《金匮要略》）合导赤散（《小儿药证诀》）疮色。为血鲜红者，为血深重，可加清热凉血解毒药，如丹皮、赤芍、连翘、板蓝根、紫草等。

脏腑热毒上攻：可见脓泡满布，脓血亦烂，脓痂血痂，堆积高厚，肿痛较甚，身热口渴，濮黄便秘，舌红苔黄，脉

弦数，治宜清火解毒。须用大剂清热解毒之剂，才能顿摔其势，方用内疏黄连汤（《审视瑶函》），加生地、丹皮、生石斛、蒲公英、银花、皂角刺。色赤肿痛难忍者，为气血瘀滞重症，可加乳香、没药。

枪有溃烂流黏水者，用泻心汤（《金匮要略》），或菊花洗冷作湿敷，以收敛止痒，清热退红，如有脓炮脓痂者，则可用上药湿敷清洗，皮肤干亦生泡呈蛇状者，用雄黄末醋调或贫连骨词敷之。

简易力：定痛饮；防己一两，当归、黄芩各五钱，粗捣，水煎，大渣，人红酒半盏，温服（《济生方》）。

护理；有焙烤或溃烂者，不宜用热火烫洗，同时应避免接触毒邪之物，守意保持局部清洁，以免毒水流淌所之处，又溃成疮，甚至流入内而病及眼珠，致生瓣膜。

## 眼胞痰核

眼胞内生硬核如口，皮色不变，不痛不痒的病证，称为眼胞核谈。本病名见于《医宗金鉴·外科心法要诀》，该B谓：“结于上下眼眼胞肉外，其形大者如枣，小者如豆，移之移动，皮色如常，硬肿不疼。”但于《原机启微》的“血气不分混而迷结之病”中已有论述。又称脾生痰核（《证治准绳》）、目疾（《审视函呐》）；痰核（《目经大成》）、眼瘸（《眼科纂要》）、胞牛痰核（《眼科易知》）。本病多发于上胞，亦有生于下睑者。本病相当于现代医学之戴粒肿（睑板腺囊肿）。

多因恣食辛热炙煻，脾胃蕴热与痰混混结，阻塞经络，结于胞腹而成。见胞腹皮色如常，有圆形硬核，如米粒或黄豆，大如蛋豆，触之无痛，且不与眼皮粘连，翻转眼睑，可见睬内有紫红或黄色圆形隆起。治官化痰散结。方用化痰丸（《眼科纂要》）。者热邪偏重，症见睑内红亦较紫，舌红苔黄者，可于上方中中的加黄芩、昆布、海藻、夏枯草。如见眼胞肿胀，皮色红紫而痛绊并作，为复感风热外邪

外治可用生南星研末调醋，频涂晒外皮肤硬结处。核小轻者，可不药自愈。核大服药难消者，可用手术治疗。占人提出用眉刀尖略破病处，挤尽豆汁似黄脂状物，恐出而根不能断，宜以眉刀尖断之。若日久不消，且断大而溃烂流脓血者，比为“癫漏”，如《目经大成》谓：“惹唆热物，则火愈燥，人而附癀垂疣，变为重疾，经年溃腐不痊。”不属本病范畴。

简易方：生南星，磨粉，妄汁或米醋调浓汁，频敷患处，口浅者即消。日深者兼服阳和汤，二陈汤即效（《外科证治全书》）。

## 上胞下垂

上胞下垂，无力抬举，影响瞻视之病证，称为上胞下垂。又名睢目（《请病源候论》）、眼睑垂缓（《圣济总录》）、

睑废（《目经大成》），眼皮下垂（《眼科切要》）。本病相当于现代医学之上睑下垂（含重症肌无力所致的神经麻痹性上睑下垂）。多因气血不足、荣卫不和、致肤腠开疏，感受风邪，客于上胞而低垂；或脾气虚弱，阳气不升，睑肤约束无力。如（《清病源候论》）谓：“血气虚则肤腠下而受风，风客于睑肤之间，所以其皮缓纵，垂覆于日，则不能开。”

症见胞睑不红不肿，眼珠如常，唯见一眼或双眼上胞低垂，覆盖黑睛，启睑无力，影响瞻视，每需仰首皱颧以助开睑，甚则需以手拈起眼皮方能视物。“目闭不开”与本病不同，乃上下眼睑紧闭，不能自然开睁；亦不同了椒疮雹症之眼胞下垂，因胞肥厚而致之重坠难开。此外，因老年睑肤松弛而睑皮下垂者，亦不属本病范畴。

气血不足，风邪客于胲险；可见上胞下垂，险肤麻木，或日珠转动不灵，头举目眩，心悸少气，面色无华，舌色淡口，脉细而虚。治宜益气养血，兼祛散风邪。方用归脾汤（《济生方》，送服升麻散（《圣济总录》）。

脾虚气弱；可见双眼上胞低垂，晨起较轻，午后增重，全身乏力，畏寒喜热，头昏口淡，舌质淡，脉沉弱。治宜补中益气，健脾扶阳。方用补中益气汤，加附子、肉桂。若兼见目珠转动不灵者，加丹参、鸡血藤、本瓜、丝瓜络等养血通络之品。

针灸疗法：取穴鱼腰、攒竹、丝竹空、阳白、临泣、赖车、风池、合谷、足一里、光明，每次选穴2—3个，每日或隔日一次。

## 胞睑振跳

胞睑肌肤不随人意而自牵拽振跳之病证，称为胞睑振跳。于《证治准绳》已有论述，称脾轮振跳。又名日睛睑动（《证治准绳》）、胞轮振跳（《眼科菁华录》）。上下脸险均可发生，多见于人。因血虚气不入，营卫失调，胞睑筋脉失养；或血虚生风，风性动摇，上犯胞睑；或肝阴不足，风火内生，皆可致筋楝肉睑。如《证治准绳·七窍门》云：“谓日脾不待人之开合而自牵拽振跳也。乃气分之病，属肝脾二经络牵振之患，人皆呼为风，殊不知血虚而气不顺，非纯风也。”

症见胞脸皮色如常，不痛不痒，眼珠端好，唯胞脸不由自主时跳动。或疏或频，轻者可不药自愈。重者发作频，振跳不息，或牵及眉际，或颜面肌肤，使患者坐立不安。

血虚营卫不调：可见胞验振跳较轻，兼见面色少华，神疲乏力，舌淡脉细。治宜补血理气。方用艾人理血汤（《经大成》）。

血靡生风；可见脸险肌肤颊频抽搐，或牵及眉际而头痛，头晕眼花，心烦失眠，舌淡脉细弱。治宜养血熄风。方用当归活血饮（审证疏因），加钩藤、藜蚕、全蝎等。

肝血不足，风火内生；兼见口苦，头痛，舌质稍红，脉

弦。治宜养血清肝。方用四物汤（《和剂局方》），加柴胡、山栀子。

针刺疗法：取穴颊车、地仓、攒竹、丝竹空、阳白、四白、承泣、风池、临泣等穴。每次选2—3穴，每日或隔日一次。

## 风牵出睑

下睑感受风邪，眼皮紧急而向外翻出的病证，称为风牵出睑。本病名见于《银海精微》。于《世医得效方》中亦有论述，称风牵睑出。又称风出睑（《医大全》一地）、《经目大成》）。本病相似于现代医学之麻辨性地外翻。乃因风邪侵袭，胞睑受邪，筋拽皮紧而向外翻出；或因脾胃积热，复感风邪，壅毒于睑，皮急肉壅所致。如《银海精微》卷二谓：“风牵出睑者，脾胃受风，毒出胞睑之间。睑受风而紧，脾受风则肉睑，此皮紧肉壅风牵出睑，泪出汪然，无分四季，此土陷不能陧水也。”

其症轻则下睑微顿向外，重则外翻而露出赤肉，且烂，多眵多泪，因泪水浸渍而易致睑赤弦烂，若目闭不全而致暴露赤眼生翳等。本病与口眼唎斜，虽同风邪侵袭所致，但症见皮肉松缓及口眼唎斜，老年人因眼皮松驰而见胞睑轻微翻出者，不属本条范畴。

针灸疗法：取穴睛明、攒竹、承泣、太阳、瞳子髎、合谷、足三里。

风邪中络：治宜祛风通络为主。方用正容汤（《审视瑶函》）或胜风汤（《疡医大全》）。

脾胃积热，复感外邪；脸内壅肉红赤，哆泪胶粘，便秘溺赤，舌红苔黄，脉数，治宜通腑清热散邪。方用黄芪汤（《秘传眼科龙木论》），酌加黄连、夏枯草、菊花、僵蚕、白芷等。古人有用刷洗法去其瘀血，再翻转睑内焽烙三五度，而后服黄芪汤之治法。

护理：对本病须注意保护黑睛，睡前可涂眼药膏，包封患眼，以防变证发生。

## 睥翻粘睑

眼皮外翻粘于睑外皮肤，难以复转的病证，称为障翻粘睑。见于《证治准绳》，该书谓：“乃睥翻转贴在外睑之上，如舌舐唇之状，乃气滞血涌于内，皮急系吊于外，故不能复转。”又称眼皮翻出、皮翻险。本病相似于现代医学之疤痕性睑外翻。多因皮险自病，如痈疽、眼丹、睑漏等症之后遗瘢痕；或因胞睑外伤、烧伤后导致气血凝滞，肌膝结瘢收缩，而牵吊睑睑于外。症见眼皮反翻贴于外睑之上，色红如舌舐唇之状，时时流泪，或迎风泪出，并因胞睑不能闭合而生他证，如白睛红赤，黑睛生翳，异物容易入目等。且可因泪液渍而致睑弦赤烂，疮风沧痈。本病非同风牵睑出，后因风邪所中，致睑肤松驰，其验外翻未成粘皮，亦无结瘢可见。本症用针药难以奏效，难

用手术治疗。古人多用刷剔开导之法。

## 目割

两口胞险频频眨动之病证，称为月割。见于证治准绳），又称日连札（幼幼集成）、小儿几目连割（《眼科阑微》）、小儿划目（《眼科菁华录》）。小儿滑疾上日初期及白涩症多伴有此证候。本病相似于现代医学之瞤目过多症及维生素A缺乏症的早期表现。因小儿饮食偏嗜，损伤脾肾，以致脾虚运化失职，不能输精于目；或食郁虫积，郁热生风，肝风上扰；亦有因阴虚火炎，灼伤津液，目失滋养所致。

痢积脾虚肝旺；可见双日连目连悱，或白睛馒红，或先有雀目，烦躁善怒，夜睡不宁。治宜健运脾胃，兼清肝热。方用肥儿丸（《医宗金鉴》，加复枯草。

肝风上扰；可见双目频眨，白睛微红，烦躁易啼，小便色黄，舌红脉数。治宜清热平肝。方用柴胡清肝饮（《审视瑶函》），加钩藤、菊花、羌茺。后以六味地黄丸（《小儿药证直诀》）滋养肝肾。

阴虚火旺：可见双眼珠如常，或白睛嫩红，两脸颊颠眨动，内眼灼热涩痛，口干咽燥，舌红少苔，脉细数。治宜滋阴潜热，养肝祛风。方用十珍汤（《审视瑶函》），或知柏地黄汤（《医宗金鉴》），选加石决明、白芍、钩藤、僵蚕、羌活、防风、蝉蜕等。

若小儿曰剃而兼雀目，畏光羞明等症明显者，已属疳疾上目，见“疳限证”条。

## 目痒

凡目内外作痒，甚或若虫爬行，坪级难忍的眼病，称为目痒。见于《外台秘要》。亦称痒极难忍外障（《秘传眼科龙本论》）、痒极难任（《世医得效方》）、眼内风痒（《银海精微》）、痒若虫行证（《证治准绳》）。若目中偶尔作痒或因外障眼疾导致目痒者，不属本病症范闲。本病常出现于慢性结膜炎、沙眼、毗部睑缘炎；眼险等麻疹及春乎卜他性结膜炎者伴有的奇痒症。

多因风邪侵袭，风为阳邪，最易犯日，风性善动，发而为痒；或因气血亏虚，血虚气动，虚风升扰了目；亦有因阴虚血亏，虚火入络生风，内风升扰；亦可由火毒等邪犯目，邪退火息，气血得行，脉络通畅而痒。正如《证治准绳·七窍门》谓：“病源非一，有风邪之痒，有血虚气动之痒，有虚火入络，邪气行动之痒，有邪退火息，气血得行，脉络通畅而痒。”

风邪外袭；可见目痒不休，眼部多无形症，偶有泪出，脉浮。治宜疏风散邪。方用驱风一字散（《普济方》），或乌蛇汤（《秘传眼科龙木论》），选加白蒺藜、僵蚕、菊花、蝉蜕之属。

血虚生风：可见眼痒不已，但目无红赤湿烂诸症，头

翠眼花，面白色淡，脉细而弱。治宜养血除风，方用四物汤（《和剂局方》），选加蔓荆子、地肤子、白芷之类。

虚火入络；可见眼痒难忍，或白睛微红，头眩而晕，口干咽燥，舌红苔滹，脉细数无力。治宜滋阴降火，养血活血。方用知地黄丸（医宗金鉴）合四物汤。

若邪退火息，气血得行，脉络通畅作痒，为疾病将愈之兆，一般不须服药。外用飞熊丹（《目经大成》）点眼，并用棉裹散（《银海精微》）或广大重明汤（《审视瑶函》）洗眼。

## 鸡冠蚬肉

于胞脸内，生扁平肉状物，形如鸡冠，或似蛆肉之病证，称为鸡冠螨肉。本病名见于《秘传眼科龙木论》。但于《龙树菩萨眼论》中已有论述，该书云：“眼睑皮里生赤肉，状如蝇许大、或如鸡冠，生此是血脉来凝结所致，兼热风作毒之，眼仍见物，重者都黑珠遍障。”又称眼胞菌毒（《外科正宗》）。本病类似于现代医学之脸板膜囊肿后逮的肉芽组织增生，脸结膜浆细胞瘤、睑板腺癌等。

多因嗜食燥腻肥汁，辛辣厚味，或饮酒过度，脾冒积热，上犯胞险，致气血瘀滞，蕴结不散而成；或因脏腑内蕴热，陆血气而上，积于胞险肉媵之内所致。症见胞险内或脾险问长出扁平之肉块，色赤或紫红，形若觋肉，或如鸡冠，亦有如菌状者，头大蒂小。初生时形小，掩于胞睑内，久则渐长大，垂出于胞睑外，月闭亦不收，甚者掩盖眼珠，险脐流泪，视亦昏瞟。若因脏腑内热毒所致，开始较软，以后迅速长大而变硬，甚至坚硬如石，痛楚异常，属悲症候。

本病以手术治疗为主，手术时需从鸡冠舰肉之根部切开，随用翠云锭（《外科正宗》）磨液汁涂之。内服疏风清脾，凉血散瘀之剂。方用凉膈膏脾饮（《外科正宗》）。忌海腥煎纱椒姜酒等积热助火之物，以防复生。术中注意沿根削净，不可少留毫发，同时切勿误伤大龅内之正常红肉，如有血急用烙法以止血。若因脏腑内热毒所致，生长较快，质地变硬，属恶症险候，则忌用针刺剿洗之法，手术治疗，亦视其症情而定。

## 鱼子石榴

白睛或黑睛上，赘牛淡红色颗粒，密聚如鱼子，或似石榴绽露于房的眼病，统称为鱼子石榴。见于《证洽准绳》。若以细膜丛萃为主者，该书则又称鱼子障。其状如榴子者，则称为石榴瘤（《眼科百问》）。本病类似子现代医学之结膜乳头状瘤、结膜原位癌及结膜上皮癌等。

多因嗜食辛热炙得及嗜酒，伤损脾肺，致使脾肺积热成毒，瘀滞所成。初起沙涩不爽，蛮者磨损睹珠，疼痛疼明、在白皙或黑睛上，可可见红色肉状颗粒，丛聚累累，小者状如鱼肿，大者有似石榴，绽露十房。色淡白或淡红，

轻者可限于一处，虽者可从四周生来，障满睛珠，不能视物。本病少见，但为日病之恶狭。如《审视瑶函》谓：“其状一片，外面累聚聚翠而生，或淡红，或淡白色，状如榴子绽露于房。其病红肉颗，或四或六或八，四角生来，障满睛珠，视亦不见。”本病需与玉粒分经和聚星障相鉴别。玉粒分经亦为骤起之颗粒，但形如玉粒，非肉颗之状，常独而独易于治疗；聚星障生于黑睛之上，细小丛生，色白微黄或略凹陷，更与此不同。

证属热毒上蕴，瘀滞络脉者，宜清热热解毒，活血祛瘀，软坚散结。方用柏风汤（《审视瑶函》）合消瘰丸（《医学心悟》）加丹参、郁金、海藻、昆布、鳖甲、夏枯草、半枝莲、白花蛇舌草治之。或用手术治疗。

## 睑内结石

胞睑内表面生长白色或黄白小颗粒，质地宰硬如石，甚则锭露而出的病证，称为睑内结石。早在《龙树菩萨眼论》中已有记述，如谓：“若眼忽单泪出者，涩痛者，亦如眯著者，名粟子疾，后上险生白如粟粒，极硬，沙刿之然也。可翻眼皮，奄针拔去粟子、恶血，服冷药即差。”又称日中结骨（《目科捷径》）、胞生风粒（《眼科开光易简秘本》）。本病即为现代医学之睑结石。

本病一般为腓经受风热湿毒之邪痰滞而成。轻症无自觉症状，统露高出，坚硬如细石者，则磨擦日珠，沙淫难忍，甚至则针疼疼痛。翻转脸验，可见胞内生起白点或黄点，如脓似浆，重则结成硬粒，如芝麻粒之形。嵌在胞内，或高出胞内表面，可以粒独见，亦可敷粒丛生。此与睑生粟疮不同，粟疮虽为黄色但较软，发病累累成片，伴紫瘊肥厚，并以咧咧眼眵为上。本病治疗，在表面麻醉下，用消毒之三棱针或注射针头剔除即可。

## 椒疮

胞险内面红色细小颗粒从生，形如椒粒的病证，称为椒疮。见于《证治准绳》。椒疮常与疮粟并生，能尔我相感，发病广泛，并发疹较多，对眼的危害较大。本病相当于现代医学之险内结膜乳头增生症。

本病多因嗜食辛辣厚味，饮酒过度，致脾胃积热，复感风热外邪，内热与外邪交聚于胞险肌膝，郁滞血络而成。自觉痒涩不爽，眵痒兼作，流泪羞明，甚则胞险肿胀疼。双日紧急。病初起多于上腹内而两眦部，可见红色细颗粒密聚，形如椒粒，质坚而难散，逐渐发展，弥漫分布，呈绒状粗糙，甚而蕃衍至全睑及下睑。摩擦黑睛，可致赤膜下垂，血翳包隋，毛倒睫等症。年久则有摄目光。本症常与粟疮并生，但形态不同，各有特征。如《目经大成》二卷谓：“此症似疮非疹，细颗丛聚，生于左右上睑之内，色黄而软者，本名粟疮，媼红而坚者名椒疮，形实邪盛则疙瘩高低，连下睑亦蕃衍，碍睛沙涩，开闭多泪，

盖风热蕴结而成c”

脾胃伏火，风热外乘；可见眵泪疼痛，痒涩难开，胞睑内椒粒细颗丛生连片。治宜除风清热，散瘀化滞。方用加味活血饮（《眼科金镜》）。若瘀热偏重，可见胞睑肿胀，睑内颗粒累，色呈紫红，大便秘结，舌质红，苔黄腻。治宜散瘀泄热。方用归芍红花散（《审视瑶兩》）。

外用点眼药为重要治疗方法，一般常用 $10\%$ 黄连眼药水，西瓜膏合剂等，每日滴眼4-6次，贲在坚持外滴和内服诸药。如见椒疮累累连片者，需用清洗疗法。如《审视瑶函》云：“轻者只宜治至，至于瘰成片，疙瘩高低不平，及血瘀滞者，不得已而导之，中病即止，不可太过。”

## 粟疮

胞险内面有淡黄色颗粒丛生的病证，称为粟疮。本病名见于《证治准绳》。丁《秘传眼科龙木论》中已有记述，称睑生风粟外障。本病相当于现代医学之眼睑内结膜滤泡增生症。多因饮食伤脾，脾之运化功能失司，则湿邪内郁，郁久化热；或素有嗜食辛热燥腻者，湿热内蕴，复感外邪，皆可壅溶于胞险肌肉血络之中，致使气血瘀滞，粟疮丛生。

症见沙涩不爽，刺痒流泪，迎风更甚，或磨痛羞明，或生眼眵。翻转胞验，可见大小不等，数量不一之淡黄色颗粒，质地较软。生于上胞为主者，多与椒疮并生。可尔我相感，病延日久，病情加重，颗粒渐大，有如杨梅之状，摩擦目珠，黑睛生翳，影响视力。甚者有脾急紧小，拳毛倒睫，血翳包睛之芹发症。如《审视瑶函》云：“粟疮胞内起，粒粒似金珠，似脓脓不出，沙擦痛无时，脾急开张湿，须防病变之。”生于下验者，粟疮排列整齐，症状较轻，愈后不留痕迹，多见体质虚弱之小儿。如《银海精微》卷上谓：“下脸生风粟，如杨梅之状……脾得邪热，血滞不行，致生风粟，红蠢不平。”

本病在形态上应与“椒疮”区别。椒疮者，颗粒红而坚，常生于上睑，多因风热所致。如《证治准绳·七窍门》谓：“今人称椒疮为粟疮，非也。椒疮红而坚，有则碍睛，沙涩不便，未至于急，粟疮……是湿热郁于分重，椒疮以风热为重。二证虽皆属于血分，一易散，一不易散。”在症状方面应与“暴风客热”相区别。暴风客热者，发病急速，白睛红赤，哆睑面多，睑内少有淡黄色颗粒丛生，一般七日而愈，预后较好，很少有并发症。

脾胃湿热，风邪外客；可见痒涩频作，眵泪难尽。胞睑内血滞瘀阻，色暗红，其间粟粒与椒疮并生，白睛淡赤，可兼见大便干结，或数日一行，舌质红，苔黄或腻，脉滑数。治宜除风清热，导邪下行。方用除风清脾饮（《审视瑶函》）。如症情较轻，或无便秘者，方中可酌减芒硝、大黄，或不用。

少，大便不灾，舌淡苔腻。治宜健脾除湿。方用六君子汤（《和剂局方》），加车前子、秦皮、地肤了。

脾虚湿重：多见于小儿。症见痒涩轻微，哆泪亦少，下睑内而红赤不甚，粟疮排列整齐，可兼见面色胱白，食

点眼药是治疗本病的必用方法，，一般常用 $10\%$ 黄连眼药水、西瓜霜合剂、治内障云翳神效方（《异授眼科》）等，每日滴眼4-6次。

对粟疮累累丛生者，需用溂洗汯治疗，将胞险翻转，用锋针逐个刺破粟疮，点以眼药-

## 胞肉胶凝

胞脸内生颗粒，由小渐大，形如麻米之状、眵泪粘稠，两睑粘合难开的病证，称为胞肉胶凝。见于《传眼科龙木论》。又称胞肉胶粘（《证治准绳》）。本病相似于现代医学之结膜巨大滤泡症。

多因脾胃积热，风邪外乘，上攻目窍，客于胞险血络之间，气血壅滞，致胞内蠹肉生起；亦可因脾肺二经湿热滞结而成。如《证治准绳·七窍门》云：“其病重在脾肺湿热之故，夫肺主气，气化水为泪，泪为热击而出，邪热蒸之，浑浊不清，出而为脾土燥湿所滞，遂阻腻结而不流，燥甚则结硬而痛。”

自觉刺痒湿痛，流泪羞明，够多粘稠，封合两睑，晨起尤甚。脸肿肿胀，眼睑内瘀血赤肿，色紫红，生有大小之不等之瘙肉，绽露而出。如将囊肉刺破，其内流出脓样胶状物。如《秘传眼科龙木论》卷四云：“险有肉初时小如麻米，年多渐长大如桃李之状，摩隐瞳人为翳。”若脾胃热毒，或风毒人内，则可成胞肉生疮之变证，而致血热化脓，溃烂流脓汁，浸渍黑睛生翳，胞睑如朱砂之色，属胞睑疾病之重症，可以引起赤膜下垂，血翳包睛，拳毛倒睫，黑生翳等并发症。

证属脾肺湿热者，症见痒涩刺痛，眵泪粘结，两睑胶粘难开，舌红，苔黄腻，脉濡数。治宜清热除湿。方用除湿汤（《眼科纂要》）；证属脾胃积热者，症见胞验肿胀，羞明流泪，眵多结硬而痛，小便短赤，大便秘结，舌红苔黄，脉数。治宜通泻泄热。方用通脾泻胃汤（《银海精微》），加玄明粉、黄柏、石膏、山栀等。

外用刷洗法，用针锋针将蠹肉颗粒一一刺破，排出其中包含之胶样脓液，并点以眼药（参见“聚疮”）。如《秘传眼科木龙论》四谓“，眼胞皮肉夹胶形，渐长如同梅李形，针破里边脓出后，还须服药使光明。”

## 睥急紧小

上下胞险紧缩，目窍断自变小的病证，称为陴急紧小。见于《证治准绳》，但在《兰室秘藏》中已有两目紧急缩小之名。又称眼棱紧急（《原机启微》）、皮急紧小（《审视遥函》）、皮急缩小（《眼科金镜》），常与脓疮，粟疮，血翱包暗，倒睫拳毛等并存。本病类似于现代医学之沙眼后期并发症中毗角粘连、睑球粘连所致的睑裂缩小症。

多因根疮、粟疮、倒睫拳毛等病延误治疗，或治之不当，致使络阻气滞，阳气不得升发，日中气血津液不足，筋脉失养，胞脏紧缩；有因眼皮宽弛倒睫，采用手术矫正之不当，使致使精木损胀，皮肉血络受伤；或眼病不开导而频颗导之，致经络损伤，而紧急缩小。如《川经大成》卷云：“此症谓上下胞渐自紧小，其则小如枣核，眼将合盖。盖膏液托尽，脉筋急缩故也。若治而小者，治之之过，乃皮宽睫倒，其火外而失内理，后则复倒复夹，蓬尔肉焦血损，目常不舒。而险日急小。”

自觉有眼皮紧急，泪少不润，怕日叁明，日中灼热，隐涩难开，眼睑无力，脸裂缩小，齿则小如枣核，或睥急短缩，胞险闭合不全。翻转胞险比较困难，翻转后可见睑内面已形成黄白色痕迹及少量粟疮、椒疮稀疏散在，为络定气滞，气血之源已绝之象。

证属阴血不足，阳气不得升发，筋脉失去濡养者，可见泪少不润，眼干皮紧，视物乏力，治宜养血升阳，方用养血升阳汤（《眼科金镜》）；脾虚气弱，阳气不能升发者，可见眼睫无力升举，肢体倦怠，脉细弱，治宜益气升阳，方用神效黄芪汤（《兰室秘藏》）去芍药酸收之品，加当归、防风，或用拨云汤（《气室秘藏》）。

外用西瓜霜合剂，或 $10\%$ 黄连眼药水，每日点眼4—6次。

## 倒睫拳毛

胞险筋肉紧缩拘挛，致胞险睫肝内卷，睫毛向内倒入，触刺眼珠的病证，称为倒睫拳毛。本病名见于《秘传眼科木论》。但早于《外台秘要》即有记载，你倒睫毛。又名倒睫夯亨（《圣经总录》）、内急外弛之病（《原机启微》）、斧毛倒睫（《银海梢微》）、倒睫（《月经大成》）。本病相当于现代医学之内翻倒睫。

常发生于椒准、粟疮的后期，多因密食辛辣啐味，嗜酒油腻肥计，脾胃显热内生，积于胞脸，致使筋肉紧缩，睫唇内收，睫毛倒入；又因肺虚，风热外袭于肺经，而致脏毛脱落或乱生；或因脾虚风邪外侵，清阳之气不升，浊阴之气不附，头目失养，睑睫内收而成。如《银海精微》卷上谓：“拳毛倒睫者，此脾与肺二经之得风热也。肺为五脏之华盖，主一身之皮毛，肺虚根则皮聚而毛落也，脾家多寝湿热，致令上胞常肿，……常以手摩引，致令上下胞睑皮渐长，眼渐紧，故睫毛翻倒里面，刺眼碍涩瞼人，渐生翳腴。”

自觉若明沙涩，提风怕口，生哆流泪，拭擦不已，或痛或痒，初起症情较轻，只有少数睫毛倒入，或睫毛乱牛，久则症情剧增，睫毛全部内倒，扫磨眼珠，白睛红赤，羞明怕日，黑睛生翳。甚则血翳包睛，睑弦赤栏，胞睑紧急，不易翻转，翻转后，早期可见瘀血内滞，粟疮、椒疮颗粒并生；后期内表面不平，卷缩凹陷，或呈黄白瘢痕，最后可成碑急紧小之症。

脾胃混热内伏兼有风热客于胞膜；可见刺痒湿痛，羞明怕日，眵泪较多，睑眦红赤，舌红，脉浮数。治宜疏风清热，健脾化湿。方用石膏羌活散（《宣明论方》），或流气饮（《审视瑶函》。

脾虚气陷，清阳不升，浊阴不降；症见痒痛盖明较，轻，睑较少，眼睫痿无力，睑眦淡红，苔薄白，脉细弱。治宜益气升阳，佐以疏风清热。方用黄芪防风饮子（《原机启微》），或无比蔓荆子汤（《原机启微》）。

外治均可用西瓜霜合剂或 $10\%$ 黄连眼药水滴眼，每日4—6次。

风热外袭，血热瘀积术散；多为椒疮，粟疮未愈，眩弦卷缩，胞内红赤瘀滞。治宜除风散瘀，佐以清热。方用加味血饮（《眼科金镜）。

倒睫较多而重者，宜手术根治。若倒睫为数较少，可以电解拔除。但手术治疗后，仍需坚持点服药治疗，切勿中断因仍有复倒之危。如《证治准绳·七窍门》谓：“人有拔去，剪去，有医以火板腐去上脾者，得效虽速，殊不知内病不除，未几复倒。”

## 脾肉粘轮

上下胞脸内面与白睛之外膜相粘连的病证，称为脾木粘轮，见于《证治准绳》，该书谓：“日内脾之肉，与气轮相粘不开，难于转运”。又称练睛（《眼科捷径》）、睑粘睛珠（《眼科要要》）。本病多由于散结、粟疮、胞肉胶凝及睥急紧小诸症。本病相似于现代医学之睑球粘连。

多因脾胃湿热，胞睑受风邪侵袭、热邪蒸腐，湿邪浸淫，使胞睑、白睛皆受邪气侵蚀，久积不散，而致两睑睑内及睛珠红赤湿烂，胞睑内面与口睛逐渐粘连，两目H渐紧小；亦有因目病不当刷洗而强行之；或眼珠被酸碱烧伤之后，使胞睑内睶与眼珠创面血内相接，久则气血凝定，粘着不开。

证属初起，脾胃积热所困，外因风热相感者，症见日赤痒涩，甚则怕日羞明，疼痛流泪，大便秘结，舌红苔黄，脉滑数。治宜疏风清热，泄脾达邪。方用泄脾汤（《眼科纂要》），或菊花通圣散（《医宗金鉴》）。无大便秘结者，去硝、黄。

外滴西瓜霜合剂，或 $10\%$ 黄连眼药水，每日滴眼4—6次。如部分粘连者，可用玻璃棒分离后，涂以眼药膏，久则病已去，红赤痛泪均止，准睥针粘不著，目珠运转艰难者，已非针药之力所能及，必须用于手术治。

## 迎风流泪

眼睛遇风即泪出注汗，复月轻，冬月重，拭之复出，但自无烂肿痛者，称为迎风流泪。本病名见于《眼科集成》。早于《诸病源候论》的“日风泪出”中已有记述。又称迎风洒泪、充风泪出（《银海精微》）、冲风泪出（《医宗

金鉴))，(证治准绳)中又有迎风热泪与迎风冷泪之分。此外，眼疲劳或调节疲劳，及其他因素，如冷、热刺激而致反射性涣泪。亦可因脸结膜的病变或泪道轻度狭窄，受外界刺激后泪液分泌增加而致。

多因肝血不足，泪液失其制约，或气血亏虚，目窍不固，复受风邪侵扰，液道开疏则泪下；亦有因肝肾阴虚，虚火上炎，忽受风邪，引而泪下。如《审视瑶函》云：“此症谓见风则冷泪流，若赤烂有障翳者非也。水木二经，血液不足，阻邪之患。”又谓：“迎风热泪出，肝虚夹火来，水中起隐伏，久则成内灾。”

肝血不足，气血亏虚，泪窍不固；症见遇风则冷泪长流，拭之遂生，初起冬月重，复月轻久则冬夏皆然，兼见头晕耳鸣，心悸健忘，唇舌俱淡，脉细弱。治官补血养肝，益气固窍。方用河间当归汤（《审视瑶函》），止泪补肝散（《银海精微》），加官桂、黄芪。

肝肾阴亏，虚火上浮；窘见遇风则热泪烦流，兼见咽口燥，颧红盗汗，心烦失眠，舌红少苔，脉沉细数者，治宜滋阴降火，兼祛风邪。方用知柏地黄汤（《医宗金鉴》），加木贼、菊花、防风。还可结合针刺疗法，选用睛明、风池、承泣等穴。

简易方：$\textcircled{1}$决明了方：决明子一味，揭碎，每日早晨服三钱，空心水吞下（《济生方》）。$\textcircled{2}$枸杞酒：枸杞子一两，浸于陈元灰酒一斤中，密封7日，每日饮半两（《证治准绳》）。$\textcircled{3}$桑叶一两，煎水洗曰（《古今医统》）。

## 无时泪下

眼无赤烂肿痛，唯以经常泪出汪汪为主要症状的病证，称为无时泪下。早于《诸病源候论》卷二十八的“目泪出不止候”中已有记述。《证治准绳·七窍门》中有无时热泪和无时冷泪之分。并谓：“目无别病，止是热泪不时长流也。”日不赤，不缠苦，无别病，只是时常流出冷泪”。现代医学认为，本病多为泪道系统狭窄或阻塞，或泪小点，或泪囊功能不全而致。

本病多发于年老体病，或悲伤哭泣太过，致肝肾精血不足，液道不固；或因劳心蔼视，晴耗阴精，津液不洽，虚内迫，内泪下不小；小有因他病而致窍阻闭及年老体弱，险肤松弛，致泪窍不在其位，或泪窍失于约束，而泪下不止者，如《审视瑶函》云：“此盖精液耗伤，肝气渐弱，精膏涩枯，肾不足，幽闭已甚……精血衰败之人，及悲伤哭泣久郁，妇人产后悲泣太过者，每多此症。”又云：“盖肝胆肾水耗而阴精亏泄，及劳心竭力，虚虑深思，动其水而伤其汁也，故膏液不足，又哭泣太伤者，每每悲此。”

肝肾不足，液道不固；症见冷泪常流，清而不稠，粘而不结，拭之遂生，如哀悲似悲，久则内眦部皮肤常因擦拭而潮红。视瞻昏渺，萦见头昏耳鸣，腰膝酸软，舌淡，脉沉细。治宜补益肝肾，固摄泪道。方用二气左归丸（《目经入成》），或菊睛丸（《审视露涵》）。

虚火内迫；方用当归饮子（《审视瑶函》），酌加黄柏、丹皮等；因睑肤松弛所致者，可用益气补血之法，方用河间当归汤（《审视瑶函》）；若因无时泪流，拭之颊繁，致睑肤湿烂者，可于上方中酌加苍术、苡米等。窍路阻闭者，可考虑手术治疗。

简易方：$\textcircled{1}$吕祖乌龙丸：熟地、生地、川椒各等份。为末，蜜丸，如桔梗子大，每服50丸，盐汤下。$\textcircled{2}$木贼、苍术（汨制），各一两，为末，每服二钱，茶调或蜜丸服（《圣惠方》）。$\textcircled{3}$朴肝散：夏枯草五钱，香附子二两，共为末，每服一钱，茶调下（《肘后备急方》）。

## 漏睛疮

日大眦睛明穴下方红肿热痛，发为痈疮，甚则溃破脓出的病证，称为漏睛疮。见于《疮疡全书》，但以《医宗金鉴·外科心法要诀》论之最详，谓：此证生于日人眦，由肝经风热湿病，发于太阳膀胱经睛明穴。其穴之处，系藏泪之所。初起如豆如枣，红肿疼痛，疮势虽小，根源甚深。”木病相当于现代医学之急性泪囊炎或泪囊蜂窝织炎等病。

多因心火炽盛，火势上炎，结于大眦，肉腐成胀；或因嗜食辛热媒腻之物，脾胃积热，上乘于大眦，热毒蕴于脉络肤腠处，部蒸作脓；或因暴怒忿急，伤于肝胆，火自内生，火盛生风，客于大眦，热蕴肌肤，肉腐血败而成脓；或原有窍漏，邪毒内积，复感风热，内外合邪，触击而发。症见大眦部睛明穴下红肿热痛，如豆如枣，疼缩拒按，或流热泪，或胞睑肿胀难睁，甚者连及脸面及鼻颊部漫肿。脓已成入，可自行破溃，脓汁溢尽而愈。若溃破久不收口，脓汁常自疮口流出者，则成大眦漏。亦有脓成而不溃皱，脓水自泪窍流出，红肿虽退，而余邪不尽，脓渗不止者，则变为窍漏。本病应与窍漏相鉴别。窍漏乃脓灌或清涎自大眦尽头上睑缘之泪窍中溢出，不疼不红，若邪毒内案，或复感风热，肉腐血败，脓毒扩散，则变生漏睛疮。

心火炽感：可兼见口渴咽干，心烦少寐，小便短赤，舌尖红，脉洪数。治宜清心泻火。方用竹叶泻经汤（《原机启缴》），加木通、生地。

脾胃燥热，火毒炽盛；疼痛难忍，肿胀较甚，大便燥结，舌质红，苔黄厚腻，脉弦数或弦滑。治宜清热解毒，通腑泻热。方用丘味消毒饮（《医宗金鉴》），加大黄、芒硝、黄连、赤芍。

肝胆风热挟湿：可兼见口苦咽干，头痛恶风，胸胁疼痛，烦躁易怒，小便黄赤，舌红，苔黄腻，脉弦滑数。治宜清肝泻热。方用疏风清肝汤（《医宗金鉴》）。若内已成脓，而未溃破者，可用透脓散（《外科正宗》），加白芷、天花粉。

外治法，本病未溃，外敷如意金黄散（《外科正宗》），万应膏（《医宗金鉴》）。敷药时，切勿令药入睑内；

若脓已成，宜切开排脓，然忌过早切开及挤压局部，以免毒邪扩散随目系入脑。

## 窍漏

泪窍常有脓汁或粘液溢出，拭之复有者，称为窍漏。早于《诸病源候论》的“目脓漏候”中已有记述。《证治准绳·七窍门》称窍漏证，谓：“乃目旁窍中流出薄稠水，如脓腥臭，拭之即有”，又名漏眼（《太平圣惠方》）、睛漏（《目经大成》）。本病相似于现代医学之慢性泪囊炎。

病因多为风热客上足太阳膀胱，经津液气化失司，湿热内聚，乘于睑眦之间，或因心火上炎，热搏津液，脉络阻滞，致热积窍内，日久成痰。本病可见耻部痒涩不舒，不时流泪，脓汁自泪窍外溢，轻者为稀液，或如粘湿。重者为脓汁，或有秽气，挤压睛明穴部，则脓自泪窍处沁沁而出。年久者，可因经常拭擦该处，而令局部肤色潮红光亮，甚或湿烂，本病应与翕睛疮鉴别。漏睛疮乃在睛明穴处生痈疮，红肿热痛，兼有身热恶寒，而本病局部不红不痛，然有脓涎常白泪窍流出，如多食辛热之物，又感风热毒邪，则本病可继发为漏睛疮。

风湿热邪，可见上症，治宜清心泻火，祛风除湿，方用竹叶泻经汤（《原机启微》）；若为热毒壅盛，流出脓液色黄，有秽气者，用加用公英、金银花、紫花地丁之类；服药无效者，应考虑手术治疗，否则有变生痈疮之患。凡患有本病者，切勿在眼部作任何手术，特别是睛珠内手术，如白内障针拔术等，以免所积之毒邪，从伤口侵入，使睛珠毁于旦夕；若兼伴有黑睛外伤，应防变为凝脂重症。

## 大眦漏

人眺部生痈疮，溃后疮口难敛，日久成漏管，时常流出血水脓汁者，称大眺漏。早于《太平圣惠方》的“漏踞”中已有记述，《证治准绳·七窍门》中谓：“大眺漏证，大眦之间生一漏，时流血水，其色紫晕肿胀而疼。”若漏管久不愈合，局部皮肤及骨组织受累者，应注意是否为现代医学之结核杆菌感染所致。

本病多由人眦部痈疡废溃后，阴液已伤，余热未清，蒸灼腠理，而成灞管，排脓不尽。为或睛明穴部痈疮之后，气血两虚，溃口难愈，变生漏管。症见在内眦部皮肤有·破口，有时因余毒为祟，脓液内聚，略现肿胀隆起，若待脓汁排出后，则隆起自平，局部肤色呈淡紫色；或可触及有一索管与溃口相联，脓涎或血水常不流，疼痛较轻。本症应与窍漏相鉴别，窍漏乃指目大眦头旁，泪窍有脓汁沁沁而出。

气血两虚：症见漏口难敏，肤色近常，脓汁清稀，或渗淡红色血水，少而不绝，腐肉难尽，兼有神疲身倦，舌质淡，舌苔薄，脉弱无力。治宜补气养血，托里生肌。方用莨芪汤（《审视汤》），加白茯之属；久漏不收口，或漏口收而又复发者，方用经验方（《眼科集成》）。

余热未尽，灼伤阴液；症见漏口周围肤色微红，脓少色淡，经久不愈，兼有口干咽燥，苔薄黄，脉细无力。治宜解余毒，托毒排脓，兼以和营养方。方用千金托里里（《眼科集成》），加玄参，或用养阴清燥汤（《眼科集成》）。

外治可用补漏生肌散（《审视瑶函》）。久治不愈者，可手术治疗。

简易方，三仁歇：山栀仁一两、车前子三两、苡仁五两。共为细末，每日用清茶送下一两（《眼科集成》）。

## 小眦漏

因火邪结聚或寒湿流注于小眦，溃而成漏，时流脓水者，称为小眦红。见于《证治准绳·七窍门》，谓：“小眦间生一漏，时流血，色鲜红。”本病多为现代医学之结核性慢性泪腺炎所导致的眼睑冷脓肿，以后穿破皮肤，成为结核性瘙瘘。或为结核性眶缘性骨膜炎，演变成冷脓肿，当坏死的骨组织穿破皮肤而排出时，亦可形成瘘管。病因多为劳心竭思之人，心包络之相火挟湿，上犯小眦，热蒸肉腐为脓，溃破不愈，日久成漏；或因斬劳伤骨，水不济火，虚火上炎，隐伏于小眦，肉腐血败成脓，脓血时久，入成漏，或久病气血两虚，口迁突愈，脓血常流；或因寒湿流注，血脉凝滞，蕴积日久，损伤营血，溃而成漏。

心包相火挟湿；瘙口周围肤色红赤、肿胀疼痛、脓汁粘稠、色黄带赤，问流脓血，舌质红，苔黄腻，脉弦数。治宜清心利湿。方用泻湿汤（《审视瑶函》）。

阴虚火旺，虚火上炎；伤口周围皮肤淡红，隐隐作痛，时流脓血，或见口渴咽干，腰膝酸软，舌红，脉数。治宜滋阴降火。方用益阴肾丸（气兰室秘瘤），加羌活，防风。

气血两虚；疼痛轻微，脓血较少，但久不愈合，舌淡白，脉细弱。治宜益气托毒，排脓生肌。方用黄芪汤（《审视瑶函》）。

寒湿流汁：局部酸胀隐痛，瘘口周围肤色暗红，或紫暗肿脓，脓汁清稀色淡红，其味秽臭，甚或排出死骨腐肉，溃口久久不愈，兼见形寒肢冷，色流脆白，舌淡苦白等，治宜温阳散寒，托毒化滞，方用阳和汤（《外科全生集》），或加味四物汤（《眼科集成》）；如脓汁流出带红者宜加生地、熟地、粉丹皮、元参，又宜用寸冬、黄连、栀子、木通以泻心火；如脓汁流出带黑者，宜用熟地，枸杞子、雄片、补骨脂以温肾阳，又宜用朱砂、赭石、琥珀、柏子以镇心火；如脓汁流出带黄者，宜用仁炭、白术、猪枣、土茯苓以除脾湿，又宜用黄连、寸冬、栀子、木通以泻心火。

外用补漏生肌散（《审视瑶函》）。如久治不愈者，可行手术治疗。

## 白涩症

白睛不红不肿，但觉涩痛不爽，或有视物昏瞸的病

症，称为白湿症。见于《审税瑶雨》，谓：“不肿不赤，爽快不得，沙涩昏睡，名H白泥。”本病和似于现代医学之慢性结膜炎，干性角结膜炎，老年性泪腺萎缩。

常因湿热隐伏脾肺，邪盛上目；或因风热客留上肺，邪壅肺络，肺气失宣；或因肺阴不足，目失滋润；或因肝肾阴虚，不能上承汞目；亦可因久处风沙，向日劳作，近火烟熏，致津液耗损而津亏泪少。

脾肺混热；可见口昏睑重，沙混不爽，白肿虽无红肿，睑内较红，甚者增厚粗糙，间夹颗粒如粟米。治宜清热除湿。方用溏汤（《科眼囊要》），加子椒。

肺感风热：眼外无赤肿，但于涩乘忍，险内敛红，丝脉略增粗，用荧光素染色后可见黑睛有微小星黯，视物稍感昏曦。治官祛风清热。方用桑菊饮，加黄岑、银花、蝉蜕、白炭蒺。

肺阴不足；可见眼干涩不爽，瞬目频繁，白睛不亦不肿，但光泽略减，鼻干少涕，口咽干燥，舌红少津，脉细而数。治宝养阴清肺。方用桑白皮汤（《审视瑶函》）。

肝肾阴虚：可见眼干涩不透，不耐久视，睑疲欲闭，口咽干燥，舌红少苔，脉细而弱。治宜滋养肝肾，方用杞菊地黄丸（《医级》）。

此外尚可配合针刺疗法，选用光明、太阳、攒竹、风池、丝竹空、阳白、四白等穴。每次取二三穴。

津亏泪少；可见眼干而涩痛，瞬目暗涩，白睛失于润泽。治立养阴生津。方用增液汤，加桑椹、沙参、玉竹、枸石、麒之类。

## 天行赤眼

简易方：车前子散：车前子、黄连各一两，捣罗为散，每服一钱五分，食后混酒调下，临卧再服（《圣济总录》）。

因时气流行，热毒之邪侵凌于目，敛白睛红赤，相互传染，广泛流行的眼病，称为天行赤眼。见于《银海精微》。又名天行赤目（《世医得效方》），大行赤热证（《证治准绳》）、天行气运（《目经大成》）。本病好发于春秋季，常双眼同思，一般预后较好，视力无损。苦病程较长，可累及黑睛而致生翳。本病相似于现代医学之流行性出血性结膜炎、流行性角膜结膜炎等。

多因天地之时气亢和，风热邪毒之气，侵袭于目；或由患者日中眵泪等秽汁相互传染所致。《银海精微》云：“天行赤眼者，谓天地流行毒，能传于人，人害眼传于一家，不论大小皆传一遇。”

患眼忽感磟涩灼痛，怕热羞明，刺痒交作，泪热如汤，有眵不多，胞瞪红肿，白睛红赤，或见溢血如点如片，甚者白睛全如胭脂色，视力尚好，可兼见恶寒发热，头痛身楚，鼻塞流涕等候。《审视瑶函》认为此病“若患轮轻而本演惊，邪不肛止者，七日自愈”，若病后七日不愈，常致黑睛生薄翳而为变证。本病须与暴风客热，隘神紧小，绿风内障相鉴别。暴风客热眵多较稠，来势峻猛，但易治愈，

很少变证，虽有传染，不致流行；瞳神紧小系抱轮红亦，多泪无眵，视力锐减，瞳神紧缩变小，神水不清；绿风内障为头眼胀痛，视力迟降，抱轮赤红，瞳神散大，瞳内气色浊而不清，隐隐带绿，日珠变硬。

风重于热；病初起，可见眼感暗涩，刺痒而痛，泪多渗少，白睛红赤轻嫩，头昏体倦，鼻塞涕，脉浮而数。治宜凉风清热。方用银翘散，加桑叶、菊花。

热重于风；可见病势较剧，灼痛刺涩莱明难睁、热泪频流，有眵不多，胞睑红肿难开，白睛红赤，头痛身热，鼻寒涕稠，舌红脉数。治官散热驱风。方用驱风散热饮子（《审视瑶函》），或桑白皮散（《审视瑶函》），选加银花、板蓝根、柴胡之类。

热毒炽烧：可见刺痛交作，怕日难睁，旧热如汤，或为血泪，哆粘睛，胞脸红肿如桃，白睛赤肿，浮壅高起，或有澄血，黑睛可生浮嫩之蝣。身热口渴，舌红苔黄，脉数有力。治宜泻热解毒。用普济毒饮（《东星试效方》，加银花，若黑睛生翳者见“天行赤眼暴蹋”条。

外用三黄液或 $1\%$ 黄芩素液，或 $3\%$ 穿心莲液频滴眼，睡前涂光明眼膏，还可用蒲公英、银花、黄连、薄荷煎汤熏洗。

简易方：$\textcircled{1}$山菌陈、午前子等份，煎汤，服数服（《仁斋直指方》）。$\textcircled{2}$泻肝散：掍子仁、荆芥、大黄、甘草各等分，为木，每服二钱，水煎，食后服（《奇效良方》）。$\textcircled{3}$当归散：归二、芮、防、己龙胆草各五钱，捣罗为散，每服三钱，温水调下，食后服（《圣济总录》）。

此疾传染迅速，危害甚广，故应加强预防，流行之际可滴黄连液或 $1\%$ 黄芩素液，亦可服先解汤（《眼科切要》）。发病之后，则当严格隔离，所用之物，必须严格消毒。医务人员应注意防止交叉传染。

## 暴风客热

客感风热之邪，白睛卒然暴红发赤，胞硷红肿的病证，称为暴风客热。好发于春秋两季，相互传染者少，故不成流行。视力多无损害，偶有变证，或限眼生睛，甚至溃陷。本病名见于《秘传眼科龙木论》。又称伤眼（《银海精微》）、暴疾风热外障（《眼科纂要》）。为风热毒邪，侵袭于目，风热相搏，敛目暴发赤肿。（证治准绳·七窍门》谓：“乃素养不清，躁急劳苦，客感风热，卒然而发也。”本病相似于现代医学之急性卡性结膜炎。本病可在小范围内相互传染，故仍须严格预防隔离。

症见卒然发病，眼刺痒交作，掀灼疼痛，怕热羞明，泪热如汤，甚为血泪，哆多如脓，粘稠硬结，晨起脸间为脓哆胶封，眊睬视曦。胞险红肿，白睛暴赤，肿胀高起，嚷绕黑睛，或见白睛澄血，似点似斑，色若涂碓。病后3—4日，症势骤历，经历1—2周，红肿消退而愈，视力如常，若有变证，白睛混水，黑睛起鬄，可致溃陷。本病应与天行赤眼，绿风内障，瞳神紧小鉴别。其中天行赤眼，症势虽急，

但较和缓，尔我相染，广泛流行，多跷胶粘，常致黑睛生呈翳。其他鉴别，见“天行亦眼”。

风热：可见眼刺混痒痛，灼热着明，眵稠泪热，胞隙红肿，门睛红赤，头痛鼻寒，恶寒发热，荇薄脉浮。治宜疏解风邪，清泻肺热。方用泻肺饮（《眼科纂要》），或清凉饮（《眼科秘传》），加银花。

毒热；可见眼瘀痛难睁，怕热羞明，泪热如汤，或为血泪，謻多眺睡，粘结上下睑间，胞睑红赤肿胀如桃，白睛赤肿。或见溢血，鼻干面红，烦渴溺赤，舌红苔黄，脉洪有力。治宜泻热解毒。方用黄连解毒汤（《眼科百问》），或清肺饮（《眼科集成》）。

余毒未尽，久热伤阴：可见于病后1-2周，眼十滞不爽，红赤未尽，舌红少津，脉细而数。治宜养阴除热，清解余毒，用滋阴降火汤（《审视器函》）

外用 $3\%$ 千里光眼药水，二黄液或 $1\%$ 黄芩素眼药水，西瓜霜合剂频频点眼，睡前用光明眼膏涂眼，并可用蒲公英、银花、野菊花煎水洗眼，或用洗眼汤（《外台秘要》）煎水熏洗。

简易方：$\textcircled{1}$清暑汤：藿香、青篙、滑石等份，作汤饮（《银海指南》）。$\textcircled{2}$芦根汤：芦根五两、甘草一两、粟米三合、甜竹茹鸡子人，为末，每用二钱，水煎去渣，食后温服，日三服（《圣济总录》）。$\textcircled{3}$竹叶饮：竹叶、麦冬、地骨皮，以水煮，麦烂为度，食后分二服（《普济方》）。$\textcircled{4}$决明丸：石决明五两、车前子、黄连各二两，捣罗为末，炼蜜为丸，如梧桐子大，每服15丸，米饮下，食后，日二服（《圣济总录》）。

## 赤丝虬脉

白睛上赤脉纵横，或赤紫鬚曲，久而不愈之病证，称为赤丝虬脉。木病名见于《审视瑶函》，但于《证治准绳》中已有记载，称赤丝乱脉证。

常为风火眼病失于调治，余邪未尽，瘀滞脉络而成；或因时冒风沙，恣酒嗜燥，近火熏烟，以致热郁血滞而发；亦可因精缱细缕，劳隣瞻竭视，以致阴液耗伤，虚火上炎，阴血运行不畅，引起血络郁滞。如《证治准绳·七窍门》云：“气轮有丝脉赤乱，久久常如足者，然害各不问，或因目痛火虽退，不守禁成，致血滞於络而赤者，或因冒风沙烟瘴，亲火向热，郁气劳心，恣酒嗜燥，竭视劳瞻而致，有所郁滞而赤者。”眼部可无不适或涩痒刺，羞明泪出，或视物昏曦、白睛赤脉纵横，粗细不等，疏密不匀，方位不定，甚则虬蠕鼷曲，证情时轻时重，病程绵长，经久不消，若丝脉延致黑睛者，为变重之证。本证应与赤脉贯睛相鉴别。本脉贯睛者，指赤脉从白睛上起，贯侵黑睛，并可与对侧白睛贯人之赤脉相连。

热邪蕴伏血络；可见刺痒于涩，或羞明流泪、白睛赤脉粗虹，其色紫红，舌质红，苔薄黄，脉必数。治宜清热散瘀。方用退热散（《审视瑶函》）

阴虚火旺，血络郁滞：可见眼干涩不爽，或视物昏瞰，

险启乏力，不耐久视，白睛上亦脉乱丝，纤曲蠣虬，其色液红，舌红少苔，脉细而数。治宜窒阴降火退赤。方用知地黄丸（医宗金鉴）合退赤散（审视函）。

若赤脉在白腈某一方位特别显著者，可按经络论治。如《证治准绳·七窍门》所述：“以大脉为主，从何部分而来，或穿连某位，即其所患在何经络，或传或变，自病等病证，分其生克承制，然后因其证而投其经以治之。”又如《灵枢·论疾诊尺》载有“赤脉从上下者，人阳病；从下上者，阳明病；从外走内者，少阳病”，而随证施治。

外用 $3\%$ 穿心莲眼药水滴眼，1日数次。或用点眼藵仁膏（《圣济总录》）涂眼，每日2次。

## 气壅如痰

胞睑之内常有白沫稠粘之物，其状似痰沫的病证，称为气囊如痰。本病仅见于《证治准绳·七窍门》。因好酒嗜燥之人，脾肺湿热郁遏，生痰化火，痰火上攻于日所致；或湿热熏蒸灼伤阴液而成。可见眼碜混不适，眵如白沐，拭之即有，甚则睑内白沫稠腻，其状如痰。若兼胞睑红肿，白睛丝脉虱赤者，防瘀血灌隋等变证发生。《证治准绳·七窍门》口：“脾内如痰，白沫稠腻甚多，拭之即有者，是痰火上壅，脾肺湿热所致，故好酒嗜燥悖郁者，每患此疾。若觉脾肿有丝脉虬赤者，必滞入血分，防瘀血霍睛等变生矣。

脾肺湿热，痰火上攻；可兼见口渴欲饮，便结溲黄，舌红苔黄脉数。治宜泻火解毒，除湿祛痰。方用泄脾汤（《限科纂要》），加法半夏、南尾、车前子、木通、紫花地丁之类。

湿热伤肺；可见眼下涩不舒，白水附于两眺，口下心烦，舌红少苔，脉细数。治宜养阴清热，佐以渗湿。方用养阴清肺汤（《重楼玉钥》），加茯苓、生生仁。

外用复方二黄眼药水（《眼科证治经验》）滴眼，每日3—4次，亦可用点眼合丝膏（《圣济总录》）涂眼，每日3次。

## 金疳

于白睛之外膜起粟粒样降起，周围绕以赤丝的一种眼病，白睛在脏属肺，肺属金，故称金指。见于《证治准绳》。其形如玉粒，顶溃疡，故又名金疡玉粒（《目经大成》）。本病类似于现代医学之泡疹性结膜炎。

常因肺经外感燥热之邪，上灼于目，郁而成结；或因肺感风热，兼有七情内郁，久郁化火，而致肝肺火盛，蕴郁脉络，滞络成疳；亦可久热恋肺，耗伤阴液，致使肺阴不足，虚火上炎，郁滞白睛引起。本病轻者仅感倦涩不适，若劳及黑暗，则有眼痛、羞听流泪。白睛外感障碍，起粟粒样，形圆色白如玉粒，大小不一，粒数不等，部位不定，颗粒周围，赤脉环绕，推之可移，数日而愈，无途可寻。

常易反覆，若颗粒积久变人，顶溃成疡，甚则可累及白珠，则为变证。本病应与火痢鉴别。火痢生于白珠，色多紫暗，隙起如赤豆，推之不移，压之终痛，愈后遗有白晴古盘。

肺经燥热；眼涩痒刺痛，白睛瞅载如粟米，红丝环绕，鼻燥咽干，咳嗽软红，舌质红，苔薄少津，脉数。治宜清热泻肺润燥。方用泻肺汤（《审视瑶函》），加天冬。

肝肺火盛：可见暮明流泪，涩痛较甚，白睛颗粮近黑睛处变大，或顶端溃陷，赤脉成丛，口苦咽干，舌红苔黄，脉数。治宜清肝泻肺，凉血祛瘀。方用龙胆肝泻汤（《医宗金鉴》）去当归，选加葶苈子、桑白皮、防风、连翘、赤芍、丹皮、红花。

肺倒不足：眼干涩不舒，白睛微红，其上颗粒经久不消，或易反覆，或口唆干燥，舌红少苔，脉细数。治宜养阴清热。方用养阴清肺汤（《重楼玉钥》，加连翘。

外用干里光照眼药水，或 $1\%$ 黄芩素眼药水滴眼，每2小时1次；也可用光明眼膏点眼，每3次。若颗粒破溃后，可用真珠散（《证治准绳》）点眼。

## 目珠管

白颐上生半透明的白色小泡样隆起，状若小管或串珠，称为目珠管。首见《诸病源候论》，又名目生珠管（《圣济息录》）。本病相当现代医学之结膜淋巴管扩张症。

多因风热痰饮，蕴阻目络，致气血失畅，津液滞结，如（诸病源候论）卷二十八谓：“风热痰饮，渍于脏腑，使肝肚血气蕴积，冲发于眼，津液变生结聚，状如珠管。”亦可因外伤之后，目络阻滞而变生。本病眼无不适，或微感碜涩，视力无损。证原风热痰饮所致者，可兼见玻多而羁，苔薄黄，脉浮滑。治立涤痰消滞。方用温胆汤（《三因方》，加丹片，赤芍；外伤所致者，治宜行气通络。方用通瘁散（《银海精微》。

外用贝齿散（《圣济总录》）点眼。若珠管粗大而致患眼碜涩不爽者，可手术除之。

## 白睛溢血

白睛外膜之内，有瘀血溢出络外，严似胭脂者，称为白睛滦血。见于《证治准绳》，称色似胭脂证。本病类似于现代医学之结膜出血。

多因热邪客脾，睛失宣肃，气机郁遏，瞳塞目络，血气阻滞，迫络外流，瘀停白睛；亦可因体质阴虚，或年老络亏，阴虚火炎，上忧白睛，目络受灼，致外血外渗，瘀积白睛；或因呛咳剧呕，猛力喷嚏等，振伤目络；也有妇女经期，血热上犯，经逆于目者；或因外伤、眼部手术等，损伤白睛血络。如《证治准绳·七窍门》谓：“不论上下左右，但见一片或一点红血，似脂似脂肿者是也，此血不循经络而来，偶然客游肺膜之内，滞成此患。”患者眼无疼痛眵泪，但见白

睛外膜有一片鲜红，色似胆脂，大小不一，部位不定，境界清晰。重者白睛遁赤，视力无拙。继之色转紫暗，口浓递薄，渐变褐黄，约两周全消，并无后患。但年老者因脉络络腑，易反覆。本病应与瘀血藩暗、形如虾座二病区别（见“状如鱼胞证”）。

肺热血逆：可兼见面红唇赤，咳嗽气促，痰稠色黄，咽痛口渴，便秘溲黄，舌红脉数。治宜清肺凉血，用方退赤散（《申视璃窗》）

阴伤气逆：多系小儿为患，呛咳颊颊，咳时面赤握拳，涕泪交流，口下咽燥，指纹浮紫等。治宜清肺润燥，降逆止咳。方用清燥救肺汤（《医门法律》）

阴虚火炎：可兼见头晕目眩、颧红口干、占红脉细。

治宜滋阴降火。方用知柏地黄丸（《医宗金鉴》）。

妇女逆经，血热瘀滞；病发于月经之际，可兼见面红心烦，舌质红，苔薄黄，脉弦数等候。治宜清热凉血散瘀。方用顺经散（《眼科纂要）。

白睛脉络损伤，瘀血外溢；多有外伤或手术等情况。治宜血活血，行气消滞。方用桃红四物汤（《医宗金鉴》），加生蒲黄，仙鹤草。

凡此病初起，中方宜选加止血之品，如生蒲黄、侧柏、荆芥炭、薰节、仙鹤草之类，2—3日后无继续出血者，方中应选加活血消瘀药物。如丹参，赤芍、红花、仁之类。此外早期可结合冷敷以止血，后期改用热敷以消瘀。

## 状如鱼胞

白睛肿胀，色白或淡红，形如鱼鳔，称状如鱼胞。如《证治准绳，七窍门》，谓：“气轮努胀，不紫不赤，或水红，或白色，状如鱼胞，乃气分之证。”亦名状如鱼孛（《张氏医通》）。因本病类似鱼鳔，气乃所充胀，故又名气胀（《目经大成》）。本病类似于现代医学之结膜水肿症。

可因风邪阻遏肺络，肺失宣肃，郁滞而为肿胀；亦可因气虚之人，为寒邪所乘，邪蕴肺络为肿；亦有因外伤而致气滞，目络瘊闭。此病目无所苦，或微磣涩，白睛一处二处，虚胀癖起，色白或淡红。重者白睛全部肿胀隆起，突出睑外，视力无损，若白睛赤脉增多者，即有变证之虑。本病应与瘀血灌睛、形如虾座区别。瘀血灌睛为瘀血滞积于目，胞睑青碧隐照，白睛红赤肿起；形如虾座为目中瘀滞之极，白睛红赤高肿，重者出窍外，为血气两盛之证，属重候。本病乃在气分，属轻者。

风邪客肺：可见目碜涩不爽，微绛泪热，白睛肿起，色白或淡红，沸清鼻塞，苔海脉浮。治宜疏散风邪。方用消风（和剂局方）

气虚郁滞：口无所苔，或偶有隐湿，白睛肿胀，色白虚嫩，少气懒言，身疲乏力，舌淡苔白，脉细弱。治宜补气活血消肿，方用助阳和血汤（《兰絮秘藏》）合四君子汤（《和剂局方》），加桑皮、麦冬。

外伤引起者；可见白睛肿起，色淡红或夹瘀血点。治

宜行气活血消肿。方用通血丸（《证治准绳》），加丹参、郁金。

## 瘀血灌睛

血灌睛珠，滞寒不通，以赤胀为上的眼病，称为瘀血濕睛。见于《证治准绳》。多因热毒亢盛，壅遏脉络；或因鼻、眼、头等部外伤，致口中气机阻滞，瘀血灌注积滞而成。其症初起红赤较轻，次则紫胀，及后则白睛赤丝虲脉紫胀高起；在胞睑则肿胀如杯，兼有椒疮之患。在睛珠可有凝脂鬃，花翳白陷，貟液上冲，其至有鸽限凝睛等变证。本病需与血灌睛神鉴别。血灌瞳神为血溢络外，灌于黑睛与黄白间，或灌于黄精之后。而本病则为瘀血塞滞，灌于胞睑、白睛等脉络之内。

热毒亢盛：可见火痛眼胀，泪热羞明，视物不清，胞睑虬筋紫胀，微热赤肿，甚如红桃，睁眼艰难，白睛红赤，丝脉粗曲。甚则肿胀高起，努出睑外，黑睛溃陷，或见黄液上冲，日珠突起而转动失灵。身热烦渴。溲黄便结，舌红脉数。治官解毒泻热，凉血活血。方用分珠散（《证治准绳》），或宣明丸（《证治准绳》），加银花、连翘、丹参、丹皮之属。

外伤而致殃血灌睛者，可见于眼、鼻，或头部外伤之后胞险紫肿。甚可遇过鼻梁而达对侧睑下，睑硬难开。白睛溢血胀起。其者目珠外突，转运失灵，胀痛不适。冶宜活血化瘀，行气通络。方用通血丸（《证治准绳》），或血府逐瘀汤（《医林改错》）。

外用热敷以助消瘀。若由外伤所致者，一日之内，冷敷以止血定痛，一口之后改用热敷，并可用七厘散（《良方集腋》）调酒外涂（入勿眼内）。若黑睛有凝脂鳞或有黄液上冲者，必须及时扩瞳。以免导致瞳神干缺，并可用1%黄芩素液或 $10\%$ 黄连眼药水等点眼，每日3-4次。若热毒亢盛，肿胀较重者，可酌情选用开导法。

## 形如虾座

白睛外膜瘙潜肿胀，其形如虾的病证，称为形如虾症。见于《证治淮绳》。本病相似于现代医学中因外伤或炎症引起的球膜结硬水肿。

多因喜食辛羰厚味、炙博肥甘之品，脾胃积热；或感热之邪，久而成毒，热毒炽盛，热极成瘀，瘀滞于白睛；或因头颅、眼眶外伤，瘀血浸渍白睛，血胀无所从出，遂受白睛起塞，状如虾座。症见白睛之外膜一隅，肿胀高起，甚则通殊俱胀，壅起高耸，遮蔽黑睛，或露出外，色紫红，其形如虾座，日久可损及黑睛。如《证治准绳·七窍门》谓：“因瘀滞已其，血胀无所从出，遂致壅起气轮，状如虾库，其则吐出睥外者，病尤急……有半边胀起者，有通踝被胀起盖定乌珠者，又有大毗内近鼻梁处胀出一片，如皮如肉，状似袋者……小毗胀出如袋者亦，然其病大意

是血气两盛之患。宜以开导为先，次看余证，从而治之，在肺部最重，久则移传于肝，而风轮有害也。”

本病与“状如鱼胞”、“瘀血灌暗”虽皆为白睛外膜肿胀之症，但二者迥异。状如鱼胞为气轮胀起，不紫不赤，或水红或白色，属气分之证；瘀血灌暗证初起白睛红赤，次后紫胀，及后白珠皆胀起，其病乃血灌睛中，瘀塞不通所致，并可伴有花翳白陷、凝脂翳、黄液上冲、或鹌眼凝睛等恶证。

热毒炽盛：可见眼痛头疼，胞睑红赤煅肿，白睛外膜肿胀努起，其则蔽盖黑睛，或露于睑外，胞睑难于闭合，或黑睛生翱，可兼见恶寒发热，苔黄脉数。治宜清热泻火解毒、凉血散瘀，方田宣明丸（《证治准绳》），选加银花、连翘、紫花地丁、红花。

外伤引起者：可见白瘀痈滞，血胀高起，色呈紫赤，甚则睛珠外突，转动灵火，治宣活血化瘀消肿，用通血丸（《证治准绳》），加选苏木、三七、乳香、没药。

若白睛雾胀特甚，可行开导法。若出现睛珠外突，胞睑难于闭合者，须覆盖忠眼，保护眼珠，以防发生变证。

## 状如悬胆

在眼内生有头大蒂小，薄而圆长之物，其形若胆，悬而下垂的病证，称为状如甚胆。于《证治准绳·七窍门》中已有记述，该书谓：“有翳从上而下，贯及瞳神，色青或斑，上尖下大，薄而圆长，状如悬胆，以此得名。盖腑有瘀热，肝胆膏汁有损，变证急来之候，宜作紧医治，若眼带细细赤脉紫胀而来者尤急，头疼者尤悛，内必有滞，急问四周寻其滞而通之，庶免损坏之患。”多因暴怒忿郁，或过食辛辣炙煻，致肝胆郁热，郁久化火，热极成瘀，结聚而成。可见眼内生赘生蒂小头大，薄而圆长之物，色青或斑烂，或赤脉胀，渐长可贯及瞳神，兼有头曰胀疼等症，治宜清肝胆郁热，钦坚散结，方用皂角丸（《证治准绳》）。亦可采用手术治疗。

## 气轮枯落

门睛红胀，挤出险外，若长垂之舌，卷而下砾的病证，称为气轮枯落。本病仅在《日经人成》中有记述，该书谓：“此症白珠红胀，长垂若舌卷下舐，形恶惊人，轻者轻入肿，俩亦差落，但謻凝粘污，睛明久已渐失，身子亦留弥欲绝，盖罕见之病也。悬揣其故，此人资繴素虚，客感厉风，医不扶正抑邪，谬以散法尽处，致真元削弱，淹淹胀起，又认作主火，苦寒攻泄，貳坤之上皆败。……大补微和，渐能收缩还位，不似从前。”多因素体虚弱，复感疠气毒邪，医不扶正祛邪，反以发散及害攻致，真元亏损，脾上衰败，升降失司，浊气上泛，隧道壅滞所致。

证属阴血亏虚者，胞险不肿微痛，眵稠而多，粘附白睛。重者白睛红赤，肿胀极甚，露于脸外，若长垂之舌，卷

而下舔，腈珠受损，可见咽喉下痛，于足烦热，舌红少苔，脉细数，治宜滋补肺肾，以扶正袛邪，方用百合固金汤（《医方集解》）。兼见气阴两虚者，与生脉散（《内外伤辨惑论》）合用。外用光明眼膏涂眼，或用 $1\%$ 黄芩素液颊点眼。

## 赤脉贯睛

赤脉起自两眦部，粗细多寡不等，横跨白睛，贯经黑睹的病证，称亦脉贯睛。本病名见丁《证治准绳》。丁《秘传眼科龙木论》中有“眼小眦赤脉外障”的记载，《银海精微》称为赤脉传睛，并分为大眦赤脉传睛和小眦赤脉传睛。又称大嘴赤脉附睛障及小嘴赤脉附睛障（《眼科统秘》）。

多因怒酒嗜燥，好食五辛厚味，敛心经积热，黑蒸于肺，由肺传肝，亦可因夜近灯火，劳骋竭视，思虑太过等，日久耗伤心阴，虚火上炎引起。眼慈沙不爽暴，羞明多泪，赤脉自目眦发出，横经白睛，贯入黑睛，或接连对侧白睛赤脉，视物都淐，如同隔绢。（《证准治准·七窍门》谓：“或一赤脉，或二三赤脉，不论粗细多少，但在这边气轮上起，贯到风轮，综过瞳外，连接那边气轮者，最不易治，“本病应与赤丝虬脉，猾肉攀睛两病鉴别。赤丝虬脉为白睛上赤脉纵横，虻曲轧虫，而不侵及黑睛；胬肉攀睛，虽从大、小二眺而生，向黑睛伸展，但如昆虫之翅，膜厚如肉，赤脉布满其上，可攀蔽黑睛，隐及瞳术。

证属心之实火者，可见眼部妙涩疼痛，羞明泪热，丝脉紫赤，粗大密集，舌红脉数，治宜清心泻热，方用泻心汤（《银海精微》），加桑白皮，无便秘者去大黄；心之虚火，可见眼隐涩微痛，丝脉淡红，细小稀疏，舌尖红，脉细弱，治宜养心阴，清虚火，方用导赤散（《银海精微》），加枣仁、麦冬、菊花。

外用 $1\%$ 黄芩素液或黄连眼药水等点眼，每日3-4次。

## 胬肉攀睛

大眦或小眦处，赘牛白膜或亦膜如肉，其状如昆虫之翼，横贯白睛，伸攀黑睛的病证，称为肾肉攀睛。本病名见于《银海精微》。《秘伎眼科龙木论》于“肾肉侵睛外障”中已有记述。又称攀睛（《原机启微》）、老肉板睛（《眼科捷径》）。《证治准绳》在“肾肉证”记载中，将肾肉两头尖瘴，中间高厚，色泽肉红，如马蝗状，横卧于中者，称为马蝗积证；将肾肉薄如黄脂，大而厚，色白瘀滞于白睛者，称为肺证病。本病好发于大眦，亦有大眦同时发病，多见于户外工作者。本病相当于现代医学之翼状胬肉。

两腻属心，白睛属肺，因触胃风日，心肺二经风热壅盛；或心火上炎；或食辛辣肥甘，脾胃湿热蕴积，上蒸于口；或烦劳过度；真阴暗耗，虚火上炎引起。起病之初，

无不适，或微痒刺涩，鼷内赤脉如缕，渐新积厚，其状如昆虫之翼、攀人黑睛，其者努起如肉，或如膏膜，口久可掩及瞳神，目力受损。若窩肉红赤，头尖肥厚，发展迅速，为患较重，最不易治。若窩肉淡红或白，头钝圆而菲薄，发展缓慢，或终止于白睛与黑睛之际，为患较轻。本病应与黄油证、流金凌木相区别，黄油证生于白睛近黑睛内外侧，其状如脂，淡黄浮嫩，上无丝脉贯附，也不侵及黑睛，不痒不结，目亦不昏；流金凌木为白睛外膜粘附黑睛，部位不定，数目不等，且不发展。

心肺风热暖盛；可见沙涩不适，餐肉淡红菲薄，舌苔薄黄。治宜法风清热。方用梔子胜奇散（《原机启微》）去川芎、羌活、加赤芍、黄连。

心火上炎；可见睑角赤筋集聚，鬓起如肉，头尖且红，口干溲黄，舌尖红赤，苔黄脉软。治宜清心泻火。方用泻心汤（《金膜要略》），导赤散（《小儿药证直诀》）。

脾胃湿热蕴结；可见痰肉肥厚，其色红赤，状如马蝗，舌红苔黄腻。治宜清热除湿。方用除湿汤（《眼科纂要》）。

阴虚火炎；可见眼干,口涩不适,肉色淡或白,重午重午,轻口而薄,发展缓慢,口干舌燥,汗黄红脉,细而数。治宜滋阴降火。方用知柏地黄丸（《医宗金鉴》）。

若猪肉红赤肥厚，可用三黄液滴眼；若胬肉齐头，薄而色白，发展迟缓，无赤痛者，可用硝炉散（《经验眼科秘书》）点眼，用时，先以 $1\%$ 地卡因表面麻醉，然后取药少许，涂于胬肉表面，每日2次。若胬肉肥厚头厚，生长迅速，侵入黑暗甚宜，宜采用钩割或灼烙术治之。如《张氏医通·七窍门》谓：“割即烙，免其再发。”术后宜服泻肺祛瘀之品，用桑皮散（《离娄经》），加丹皮、赤芍、白芨。

简易方：$\textcircled{1}$蒲公英汤：鲜蒲公英四两，煎二大碗，服一碗，洗一碗（《医学衷中参西录》）。$\textcircled{2}$二黄散：黄芩、大黄、防风、薄荷各等份。水煎，入蜜少许，食后服（《卫生家鉴》）。$\textcircled{3}$当口散：当归、防风苗（炮）、蒺藜（炒）、牡丹皮各等分，为末，每服二钱，生葱、薄荷、茶清调下。或作粗木，煎服亦可（《秘传眼科龙木论》）。

## 流金凌木

白睛起菲薄白膜，侵附黑睛，为数不一，方位不定，因白睛属肺金，黑睛属肝木，故称流金凌木。本病仅见于《日经大成》，该书谓“此症目无甚大弊，但三处两处似膜非脂，从气轮而皱风轮，故曰金凌金木，状如胬肉攀睛，非色白而位，且不定”。本病类似现代医学中的假性翼状胬肉。因肺火炽盛，上扰白睛，侵凌黑睛，常由白睛赤肿，黑睛生翳或限外伤之后，火热虽息而遗此薄膜，粘附黑睛。此膜无进展，数日虽可二三，但终止于黑睛边际，一般无损视力。本症与胬肉攀睛不同，胬肉攀睛发自日眦，膜厚如肉，赤脉满布其上，渐渐攀入黑睛甚则遮蔽瞳神，危害视力，本症因无大弊，亦不发展，一般无需治疗。

## 火疳

白睛有结帘隆起，形圆或椭圆，紫红如赤豆，部位不定。因多由火邪蕴积，结为痦，故称火痦。见于《证准绳》。又名火场（《经目大成》）。本病位于白珠浅表者疥轻；于深部者症重。发于白睛前部易查，于后部者难认。苔数日数周即愈，多无后患，视力无损。若历时数月数年难消，危害较重，白睛常遗青色或蓝色瘀斑，重则馈贯，白睛穿破等而敛目。成人与女子多患，病程缠绵，月易复发。本病相似于现代医学中之巩膜炎。

常因火毒稽留肺丝、上抗白睛，蕴结为病；或因妇女血热，于行经之际，血热上逆，缠遏白睛；或因体质虚弱，寒邪侵凌，凝滞目络，结聚为病；或因全身疾病，如杨梅结痈、痹症、痨瘰引起。症见眼患眼碜难睁，流泪羞明，疼痛较剧，入夜尤甚。白珠隆起结节，色呈紫红，形圆或椭园，初起较小，如椭子、赤豆，渐渐增大如蚕豆，甚者可围绕黑睛，赤环高起，推之不移，按之痛增。其周围之白睛皆可红赤，H久侵凌黑睛，变生黯膜，色白如瓷，其状如舌，亦可累及黄仁，导致瞳神缩小或干缺，甚或云雾移睛等症、木病应与金疽区别。金疳虽为颗粒隆起，但生于白睛外膜上，形如玉粒，周围有赤丝环绕，易上溃陷，推之可移，按之无痛。

火邪犯肺：可见限痛穆涩，入夜加剧，白睛结节粒小色红，舌红脉数。治宜消肺消结。方用黄连天花粉丸（《原钒启微》，加桑白皮、地骨皮。若便秘溲黄，用洗心散（《审视瑶函》）。

火毒蕴结；可见目痛较剧，轻按痛极，羞明难睁，热泪频流，白睛上之结节粒大赤红，境界不清，其周围之白睹混赤。其者黑睛四周赤高起而难辨结节，或累及黄仁，致瞳神紧小，心烦口干，便结溺赤，舌红苔黄，脉洪而数。治宜火解毒。方用四颠清凉饮子（《审视瑶函》），加蒲公英、夏枯草。

妇女血热上逆：见行经之际，眼涩疼痛，羞明泪热，胞睑浮肿，口睛一暗，色变紫赤，其周围白睛红赤或有肿胀，消退较快，不遗瘀斑，们易反覆，每次发作部位不定。中年妇女多见。治宜清热凉血。方用洗肝散（《眼科集成》），加生地、丹皮。

休虑寒疑：可见目痛隐隐，冷泪不休，口睛结节淡红，经久不消，肢体冷痛，面白畏寒，神乏纳差，便稀涮涎，苔薄而湿，脉沉而紧。治宜温补散寒。方用温经益元散（《日经大成》）。

风湿凌目兼夹火邪；可兼见肢节窜痛。身重酸软，脉濡或消等候。治宜袪风除湿兼清火邪。方用芜活汤（《眼科百问》）。

湿热熏蒸：可无白睛节暗红，病程缠绵，反覆难愈，晦问纳养，身重酸软，肖黄厚腻，脉濡而数。治宜清热除湿。方用二仁汤（《湿病条辨》），选加茵陈、革蔹、黄芩、柑

子之类。

肺阴受伤者，患此病较久，眼干痛不爽，白睛结节红赤难尽，鼻干咽燥，舌红无苔，脉细而数。治宜养阴清热。万用养阴清肺汤（《重楼木键》），加地骨皮、知母。

若因杨梅结毒、痹证、痨瘰引起者，以治主病为要，并参合以七证情治之。

外用 $10\%$ 黄连眼药水滴眼，或用点眼金丝膏（《圣济总录》）涂眼，每日3—4次。若病变累及黄仁而致瞳神紧小、干缺者，必须及时扩瞳，此外均宜外加温煦以促消散。

## 白珠俱青

白珠渐变青蓝的病证，称为白珠俱青。见于《审视瑶函》。于《证治准绳》称日珠俱青证，又称月青（《张氏医通》）、白眼青（《病源辞典》）。本病相似于现代医学中的巩膜炎后遗症，或性穿孔恃巩膜软化症之早期。可因头风上攻于目；或痰火热邪，蒸逼白睛所致。《证治准绳·七窍门》谓：“日之白珠变青蓝色也，病在至急，盖气轮本白，被郁邪蒸逼，走散珠中膏汁，游出在气轮之内，故色变青蓝。”亦可由毒气郁困白睛而成。本病发病较晚，白睛渐变青蓝，重者可累及瞳神，或大或小，或下缺而损目。

证属风邪所致者，治宜养血祛风散邪，方用天麻汤（《审视瑶函》），加白藁葵、连翘、夏枯草；痰火热毒所致者，治宜清热泻火，祛风解毒，方用三黄汤（《眼科秘书》），加夏枯草、姜半夏、伏苓、广郁金；毒气郁闭白珠所致者，治宜清热解毒，方用五味消饮（《医尔金鉴》），加连翘、黄芩、牛蒡了。

## 赤痛如邪

目赤痛，头疼，寒热交作，若感外邪之状，发息太时的病证，称为赤痛如邪。见于《证治准绳》。常因肝肾阴虚，而生内热，荣卫不固，腰理不密，则生外寒，胞成内为虚热，若感外邪之候。如《证治准绳·七窍门》谓：“盖肝肾俱虚之故，热者内之阴虚火动，邪热也。寒者荣卫虚，外之腰理不实，而觉寒也。”发病时，症见白睛淡红，眼疼头痛，寒热交作，时发时止，轻则一年数发，重则举发频频。本证病势较缓，非实邪为患，与一般急性亦痛之眼疾不同。

证属阴虚有热，荣卫不和者，兼见腰膝酸软，五心烦热，舌红少津，脉细而数，治宜滋阴降火，益气养血，方用十诊汤（《审视蹄函》），伴有往来寒热，发热无愈者，治宜和解少阳，补血和血，用小柴胡汤（《伤寒论》）合四物汤；病久反覆发作，而兼气虚之证者，拟益气固表，和血祛风，方用助阳和血汤（《兰室秘藏》），加人参、白术。本病多虚，忌苦寒攻伐，如《证治准绳·七窍门》云：“用崚削之治，则血愈虚，而病愈深矣。”

## 偏漏

凡白睛上生漏之病症称为偏漏。《证治准绳·七窍门》谓：“漏生在气轮，金坚而位旁，为害稍迟，故曰偏漏。”在临床中较少见。本病类似现代医学中巩膜软化症期穿孔。多因痰湿郁遏白睛，结聚溃烂成漏。症初起沙涩不舒，丁白睛一隅，呈现紫红色突起，继而肿起腐烂，破溃成漏，轻者流稠浊白水，重则流脓。治宜清热泻肾，除湿祛痰。方用泻肺饮（《眼科纂要》）合二陈汤（《和剂局方》，并宜及早手术治之。治之不当，则水泄膏枯，日珠塌陷而丧明。

## 赤膜下垂

赤脉从白睛贯下，伸入黑睯，簇集成膜，如帘下垂伎眼病，称为赤膜下垂。见于《秘传眼科龙木论》。又称重帘膜（《世医得效方》）、垂帘翳（《银海鞘微》）、亦脉下垂（《眼科菁华录》）。（《医宗金鉴·眼科心法要诀》曰：“赤膜下垂，初息之时，气轮上边起赤膜一片，垂下风形，下覆瞳人，缘肝、肺之热，冲于眼内，生致赤膜。”凡见于椒疮、哭疮重症。本病类似十现代医学中的沙眼性角膜血管翳。

多因肝肺风热，或肝火上乘于目，热郁血滞，致生赤肿。症见沙涩刺痛，灼热泪出，其则怕热羞明，珠疼头痛，险内颗粒丛生，初起白睛与黑睛之际，赤脉稀疏，条缕分明，并列成排，其状似帘，垂于黑暗。或赤丝尽头，生翳如星，或如月牙，其则赤丝簇集肥厚似膜，赤膜从黑睛上缘渐次延伸，可覆瞳仁，目力受损。正如《张氏医通·七窍门》所云：“初起其满，次后其大，有赤脉贯白轮而下，乌珠上半边，近白际起除一片，仍有赤丝牵绊，障大丝粗，虬亦泪涩，疼珠头痛者，病急而有变。细丝小，色微赤，珠不痛，头不痛，缓而末变。或于障边丝下，仍起星数点，此星亦是凝脂之类，肾火内滞之患，其病尚轻……若障上有丝及星生于丝梢，皆是退迟之病。”若赤脉从白睛四周伸至黑睛，越过瞳神，障满乌珠，则为血翳包脐，难以消退。若黑睛上缘生白膜自上而下如帘之垂，无赤脉牵绊者，为垂帘障，非本病范围。如《证治准绳·七窍门》谓：“垂帘障证，生于风轮，从上边而下，不论厚薄，但在外色白者方是，若红赤乃变证，非木病也。”

证属肝肺风热者，眼沙涩刺痒，泪出眵稀，睑内颗粒丛生，亦脓下垂，治宜疏风清热，消瘀退翳，方用归芍红花散（《审视瑶函》）；肝火上乘者，睛疼头痛，怕热羞明，热泪有多，黑睛上缘丝脉粗赤，簇集肥厚似膜，或丝脉尽头可生星睛，治宜清肝消瘀，退翳明目，方用皂角丸（《证治准绳》）。并见“椒疮”、“粟疮”条治法。

## 血翳包睛

外用 $1\%$ 黄芩素眼液滴眼，一日3-4次。重者可用开导割烙术治之。

赤脉从四周侵入黑睛，结成血翳，日久积厚如赤肉，遮满黑睛的病证，称为血翳包睛。见于《银海精微》，该书谓：“皆因心经发热，肝脏虚弱，受邪热，致眼中赤涩，肿痛泪出，渐有赤脉通暗，常时举发，久则发筋结厚，遮满乌睛，如赤肉之相，故名曰血翳包睛。”出于白睛红赤，且伴眵泪浸渍，似红霞彩云，与黑暗上红翳相映，故又称红霞映日（《银海精微》），彩云捧口（《川经大成》）。多出蛔疮，赤膜下垂变生而来。本病类似于现代医学中的全角眼血管袋。

常因肝肺风热壅盛，上攻于目；或心火内炽，或三焦积热，热极成痰，丝脉丛生，日久形成血翱。症见眼赤涩刺痛，若流明泪眵多，占睛微红，甚则赤紫通红，赤脉从黑睛四周向中央发展，纵横布，满满黑睛，形成血翱，久则赤筋结厚，视物不见，而成瘸疾。

肝肺风热痰盛；可见赤痛刺痒，侵光紫涩，眵润稠粘，黑暗血翳满布，口苦咽干，舌红者黄，脉数。治宜清肝肺风热、方用当归龙胆汤（《银海精微》），去黄芪、五味子，加丹皮、紫草、菊花。

心火炽盛，三焦积热；可见涩痛者明，哆泪稠流，白睛赤紫，黑暗赤丝拥簇，红肝干口，大便秘结，舌红苔黄，洪教。治宫河心降火，治利三焦位，以活血退腑。方用泻心汤（《银海精微》），加红花，丹皮、丹参。

络滞血瘀；可见白睛赤紫通红，黑睛赤筋结厚，晦海高低不等，舌红或绛，薄白膜。治宜清热活血消瘀，用破血红花散（《银河精微》）。去黄页。

外用石燕川（《医宗金鉴》）点眼，一日3次，亦可采用刺塔术治之。

## 神水将枯

因精液亏虚、目珠失却莹润光泽的眼疾，称为神水将枯。见丁《证治准绳》。又名神气枯痒（《目经大成》）。多因饮食不节，脾胃虚弱，脾阳不升，运化失司，精气不能上承；或阴虚有热，蒸烁膏汁，或素有疬疚上日之小儿易患；或久病之人，气血耗伤，津枯液塌所致。

本病初起，双目下涩着明，频频眨目，入暮视昏，白睛污浊，失去光泽，风轮两侧之气轮见有银白色泡沫状物，如蜒蛔唾涎之光，常不易被人发觉，若病情发展，黑睛受累，呈灰白色混浊，遮掩瞳神，视物昏聩。如久而失治，风轮软陷破损，或生蟹睛，或为旋螺突起等变证，均可导致失明。

脾虚气陷：可有白睛干涩、筹明眶日，人暮视昏、形体瘦弱，胀腹肝鸣，大便澍泄，舌淡胖，脉细弱。治宜调中益气，健脾升阳。选服调中益气汤（《审视犀函》），人参养荣汤（《和剂局方》）。

阴虚火炎：兼见午后潮热，面颊红赤，类如羊屎，口咽干燥，舌红，脉数。治宜滋阴降火。力用滋阴生光饮（《眼科临症笔记》）。

气血耗伤；可有视物昏器，目失光泽，见面白神疲，少气懒言，舌淡脉弱，治宜补益气血，益阴生津。方用八珍汤（正体类要），加五味子，麦冬、玄参。

针刺治疗：此病初期，先刺攒竹、承泣、迎香，待目镦生泪液时，再刺少泽、后豁、阳豁等穴，隔日刺之。

## 黄油障

白睛近黑睛之内外侧，有略隆起之淡黄色斑块，状如油脂，称黄油障。见于《证治准绳》黄油证书，该书谓：“生于气轮，状如脂而淡黄浮浮，乃金受土之湿热也，不肿不疼，目亦不昏，故人不求治，无他受，至老只如此”，本病相似于现代医学中之睑裂斑。多因风尘侵袭日久，于白睛常露之处，变生而成。因或湿热犯肺，结聚白睛所致。本病老人多见，眼无痒痛赤肿等候，视力完好，唯近黑睛之内外侧白睛上，生小斑微隆起，形呈底、底向黑睛，色黄或似褐黄，状类油脂，不累及黑睛、略碍仪容。

此病应与流金凌木及医肉攀睛二病区别。流金凌木乃似膜非脂，状类肉肉，然色白而菲薄，方位、数目不定，虽从气轮而附风轮，但不发展；医肉攀睛系起自目眦，膜厚如肉面色红，赤脉满布其上，尖部可伸侵黑睛，甚则遮蔽瞳神影响视力。本病治官清热除湿，可用神消散（《证治准绳》）。囚不致损害视力，绝不侵及黑睛，并无所苦，故亦可不治。

## 抱轮红

白睛红赤仅环绕黑暗之周围者，被为抱轮红。见于《原机启微》，在“火乘金水衰反制之病”中谓：“白黑之间，赤环如带，谓之抱轮本”。早在《仁斋直指方》中已有“乌轮赤晕”的记载。本病与现代医学中的睫状充血相同。

多因暴怒忿郁，急躁烦劳，而致肝胆火盛，热闭血滞，郁干风轮；或因过食辛辣炙煲，油甘肥腻，致使脾胃积热，蒸灼黄仁，郁热内滞，气血内阻，郁干白睛之间而成者；或因形体过劳，心情忧思，房室不节，致肝肾阴亏，虚火上炎，升扰于目。本病来之急骤，进展迅速。症见眼痛流泪，羞明怕热，或有视物昏瞟，黑睛周围之白睛红赤，如赤带围绕，瞳神紧小，或偏缺不圆，黄仁与黄精前部粘着等，甚则有黄液上冲。目珠疼痛拒按。本病多与凝脂颞，花黯白陷，混睛障，黄液上冲诸证合并发生。

抱轮红与白睛红赤及白睛溢血不同 白睛红赤，离黑睛较远处红其，近黑睛处不明显，红丝赤脉可随白睛外膜移动，部位不定，或满日红赤，或于一隅；白睛溢血，则白睛瘀血不肿不胀，血色殷红似脂脂。

见口苦咽干，烦躁易怒，苔黄舌红，脉弦数。治宜清肝泻火，佐以活血散瘀。方用还阴救苦汤（《原机启微》）。

肝胆火盛：症见抱轮红赤，羞明流泪，眼痛视昏，可兼

脾胃积热：可见目珠疼痛拒按，黄脓自内而生，兼见口下欲饮，大便燥结。甚者则口中有秽气，苔厚黄腻，脉洪数。治宜清泄脾胃积热。方用通脾泻胃汤（《审视瑶函》）。

肝肾阴虚；可见视物不明，昏如霹中，月珠终疼不适，按痛轻微，黑睛周图隐隐淡红，可伴有神偏侧或干缺，兼见口干咽燥，舌红少苔，脉细数。治宜滋阴降火。方用知柏地黄汤（《医宗金鉴》）。抱轮红发病急速，且与其他眼病同时发生。在治疗本病时应参照凝脂翳、花翳白陷、混淆睛、黄液上冲或瞳神紧小、瞳神干缺诸证。本病多为实证，燥证，只是病之后期可见阴虚证候，临证时结合全身体征辨证论治。

护理：$\textcircled{1}$本病来势急，进展快，必尽快就医，以防变证发生。$\textcircled{2}$在医生指导下使用药物扩大瞳孔。$\textcircled{3}$坚持湿热敷或热气薰眼，每日3次，每次15—20分钟。$\textcircled{4}$戴遮光墨镜，以减少刺激症状。$\textcircled{5}$禁食辛辣、厚味食物，保持大便通畅。

## 风轮赤豆

风轮上生颗赤，四周红丝缠绕，状若赤豆的寅证，称为风轮赤豆。见于《证治准绳》，称轮上一颗如赤豆。本病相似于现代医学中的束状角膜炎。因肝经积热，气血失调，目中血络瘀滞，郁结成外，外发于黑睛上。尤以禀赋不足，或后天护养失宜，体弱挟痰之小儿易患。症见碜涩不爽，羞明流泪，黑睛上有颗粒隆起如粟米，次后渐大，白睛有赤脉贯注，直人隆起之颗粒，状如赤豆，并可溃破，亦可自行消退。

肝经积热：症见疼痛羞明，热泪如汤，黑睛上颗粒如赤豆，兼见口苦咽干，苔黄，脉弦数，治宜清肝降火。方用龙胆泻肝汤（《医宗金鉴》）或平肝清火汤（《审视瑶函》）。若疼痛剧烈，赤豆突起，红丝缠绕着，为绛中有上方在中加桃仁、红花、郁金、丹皮、泽兰等行血化滞之品。

体虚挟痰：可见黑睛赤豆反覆发作，时隐时现，迁延难愈，面色胱白，形体瘦弱，颈部可触及痰核，甚则累累成串，苔白腻，脉濡。治宜益气养血行气化痰。方用香贝养荣汤（《医宗金鉴》）去姜枣，加夏枯草、竹茹等。

## 天行赤眼暴翳

凡双目患天行赤眼，白暗红赤肿痛，黑睛生星点黯障，或白睛红赤肿痛消退后，黑睛忽生翳障，伴羞明流泪的病证，称为天行赤眼暴眼。本病名见于《古今医统》，该书谓：“此因运气所加，风火淫郁，大概患眼赤肿，泪出而痛，或致头额俱痛，清生翳障遁蔽瞳人。”但于《世医效方》中称暴赤眼后忽生翳。又称大患后翳（《银海精

微》)、暴赤生翳（《医宗金鉴》）。本病与现代医学之流行性结膜角膜炎相似。

本病具有强烈的传染性，易广泛流行，累及双眼。初起多患大行赤眼，眼痒涩不适，灼热疼痛，眵多粘稠，或泪多眵少，或轰明流泪。可见眼睑肿胀，白暗红赤，或亦肿胀，或伴白晴溢血，继则黑睛生星点翳障，或白睛红赤渐消后，黑睛生星睸，位于黑睛边旁，或位于黑睛瞳领区域，数目不等，或或多或少，病程较长，可持续数月。治愈后可留下细小瘢痕，而影响视力。耳前常可触及豆状样讐核，按之疼痛。

多因风热毒邪，突从外袭，首犯肺经，肺主气轮，而气轮先病，肺经风热壅盛乘剋肝木，致黑睛生翳；或素有五脏积热，内外相搏，上攻睛所致。

风热外袭；可见眼内痒涩疼痛，白睛红赤或囊肿，黑睛足黯表浅，头痛鼻塞，舌红苔薄，脉浮数等症。治宜疏风散热。方用羌活活风汤（原机自微），或驱风散热饮了（《审祝瑶函》），加蝉蜕、白蒺藜。

里热炽盛；可见头目痛甚，热江常流，眵多干结，口晴混赤，暗黑睛翳显露，逐渐遮蔽瞳神，口涡发热，瘦黄便结，舌质红，苔厚黄，脉数等症。宜治直里泻热。方用芦根饮子（《秘传眼科龙木论》）。白睛红赤消退，黑睛星点翳障不消退，可服拨云翳散（《银海精微》）。

局邱漓用龙脑煎（《秘传眼科龙木论》）。外可用大青叶、银花、公英、菊花、薄荷、千甲光敫水熏洗。此外还可用喘鼻药（《苦济方》）。

本病必须注意预防。一旦发现病人，要注意隔离，对患者用过的毛巾、手帕、脸盆等用具，要进行消毒。医生检查后要洗手，眼部禁止封盖。如一家有多人患病时，应分开使用药物。集体场所可用黄芩或干里光眼药水滴眼，或用菊花、大青叶煎水代茶饮，以作预防。流行季节游泳池应停止开放，并禁止患者去游泳池游泳。

## 暴露赤眼生翳

因胞险失于卫护，致黑睛暴露而生蹭，伴红赤疼痛，畏光流泪等的病证称为暴露赤眼生蹋。见1《银海精微》。本症与现代医学中暴露性角膜炎相似。

病因多由风牵睑出，睥翻粘睑等，致使胞验失于闭合；或突起睛高、鹃眼凝睛、珠突出眶等病以致胞睑未能覆盖黑睛所致。因胞睑有卫护黑睛功能，开闭自如，则黑睛润滑光泽，若不能闭合，使黑睛暴露，外与六气接触，最易伤津耗液。目失懦养，致使黑睛下燥而生气。

症见胞睑闭合不伞，眼内涩痛，畏光流泪，抱轮红亦或白睛混赤，黑睛暴露部位混浊，其则生翳，翳呈灰白，形状不一，若黑睛仅部分暴露者，其翳多先见于暴露部位，继则向周围扩展。若复感邪毒者，则可发生凝脂翳等变症。

治疗首要解除病因。如因风牵验出、突起睛高、鹊眼

凝睛，珠突出眶所致者，均应针对病因作出处理。如因局部瘀痕所致者，可酌情手术。内服药物，量其老少虚实，虚者多为阴津不足，治以滋阴为主；实者多为肝火上炎，以泻肝为要。

阴津不足；可见眼内干涩，黑睛干燥混浊，舌红无苔，脉细等。治宜滋阴润燥。方用十珍汤（《审视瑶函》），加石斜、花粉之类。

肝火上火；可见疼痛畏光流泪，臼睛混赤，黑睛生蟒，口苦苔黄，脉弦数等，治宜清肝泄火，方用龙胆泻肝汤（《医宗金鉴》）；若兼有瘀滞者，用大黄当归散（《银海精微》）。

外点 $10\%$ 蜂蜜或消炎眼膏，用敷料包盖，以保护黑睛不受外邪侵犯。

## 银星独见

黑睛生翳一二颗，其色如银，形如星的病证，称为银星独见。见于《证治准绳》。本病与现代医学的单纯性角膜溃疡相似。

多因肾阴不足，或虚火上炎，郁滞于风轮，结而为早；或风热犯日，气实壅滞于络所致。

症见患口不舒，畏光流泪，抱轮红或微红，黑晴生翳一个，个如星，白如银，如《证治准绳·七窍门》谓：“大凡儿见珠上有星”颗，散而各自生，二日吞之不大者方是。”若连萃而相生相聚者不是本病，若能大而变者如凝脂初起，小而圆，似似星，但易变速长，亦不是本病。

肾阴虚弱；可见遗精梦泄，头昏腰疼，舌红无苔，脉细尺弱。治宜滋补肾阴，兼以退翳。用六味地黄丸（《小儿药证直诀》），加谷精草、白蒺藜、车前子、蝉蜕等。若虚火上炎者，加知母、黄柏。

风热犯目：可见眼疼头痛，搐轮红或白睛混赤，畏光流泪，苔薄脉浮数。治宜祛风清热，方用菊花决明散（原机启敏）。

外用干里光或 1%黄芩素眼药水滴眼，并结合用内服药液再次煎水作湿热敷。

## 聚星障

黑肿骤生细小星鹅，或联缀，或团聚，或散漫排列，有畏光流泪，沙涩疼痛的病证，称为聚星障。见于《证治准绳》。小病与现代医学的病性角膜炎相似。

病因病机 本病大多在感冒、高烧、情志不遂、月经失调或慢性疾病等阴阳气血失调的情况下发病，多因外感风邪所致。因风性轻扬，易犯上窍，风为六淫之首，易与他邪结合，可常可热，狭寒等，以挟热者居多；或因肝经伏火，火性上炎；或因痰火湿热熏灼黑睛；或因外感热病后，耗损肝肾阴液，以致肝肾阴虚，虚火上炎，又兼风邪引起。

- 2126·中医学

辨证 多见单眼为患，也可双眼同时或先后发生。病初起，眼内沙涩疼痛，畏光流泪。抱轮红亦或红亦不显，黑睛猝起黯障，状如针尖，或如秤星，色灰白或微黄，少则数颗，多则数卜颗，或齐起，或先后渐次而生。排列形式不，可散漫排列如云雾状，可联绵成串呈丝缕状，可纫曲融合呈地图状。若病情严重，可向深部发展，星点团聚群集而呈圆盘状。一般不作胀，但病程长，常反覆发作，愈后常留嫩痕蹿。木病与花翳白陷，凝脂翳同属黑睛病变，但花翳白陷是黑睛生睛，渐渐厚闭，中间低陷，状如花翳；凝脂翳初起，虽生翳如星，但形状较大，多个存在，且迅速扩大加深，翳如凝脂，每兼黄液上冲。

凤热犯目 柄初起，自觉怕光流泪，限眼难睁，瀞睛星翟，形如点状或丝缕状或地图状，袍轮红赤，头痛鼻塞，咽痛溏热，或发热风，舌质红，苔漱红，肤浮数。

风寒外袭 病初起，眼内隐涩不适，泪出汪汪，黑睛生翳，形如丝缕或如地图状，抱轮红赤较轻或局限性抱轮红赤，头身痛身痛，鼻流清涕，口不渴，小便清，或恶寒发热，寒重热，舌质淡红，苔薄白，脉浮紧。

肝火炽盛 星翳渐次扩大加深，形如丝缕，或似圆盘，其或有少量黄液上冲，白睛混赤，眼睑肿胀，畏光流泪，头痛目痛，口苦口渴，瘦赤短少，大便或秘，舌质红，苔黄，脉弦数。

湿热蕴蒸 星瓮可浅可深，范围可大可小，时轻时轻，迁延不愈，白腈混赤，畏光流泪，泪有粘腻感，头重而胀，胸闷不舒，小便黄，大便溏，舌红苔黄腻，脉濡数。若兼有痰火者，可见星瓢聚散不一，胸闷恶心，咳嗽有痰，舌质红，苔滑腻，脉滑略数。

阴虚夹风 病情日久，时愈时发，星翳疏散，或于痊愈的痰痪上义出现新的尾翳，抱轮微红，羞明流泪较轻，眼内干涩明显，或头昏耳鸣，舌质红，无苔，脉细数。若偏于肺阴不足者，可见颧红耳赤，五心烦热，干咳少痰，舌红，脉细数。

治疗 常在机体抵抗力下降的情况下发病，故增强体质，保持正气存内，是预防本病发生的根本措施。平时应注意锻炼身体，保持七情和畅，饮食调理适宜，以使体内阴阳气血相对协调。如有热性病发生，在发热期和发热后，须注意检查眼部情况，做到早期发现，早期治疗。已病后采用分期与辨证相结合进行治疗。

方药治疗 一般在早期，多以祛风为主；中期以清肝和化湿清热；后期用养阴祛邪兼以退燥明目。对于反覆发作病例，在祛邪的同时，要注意扶正，以施补气或益阴药，提高机体免疫力，达到减少或防止复发的目的。

风热犯胆：治宜疏风散热。方用羌活胜风汤（《原机启馒）或银翘散（《温柄条辨》）加味，如紫草、黄芩、板蓝根等清热解毒约。

湿热蕴蒸：治宜化湿清热。方用藁朴夏苓汤（《退思庐证掇要》），加胆草。若兼痰火者，以化痰清热，方用温胆汤（《三囚方》）加黄连。

风寒外袭治宜发散风寒。寒邪轻者，方用用防败毒散（《证治准绳》）；寒邪重者，方用四味人发散（《眼科奇书》）。

阴壶头风：治宜滋阴祛风。方用加减地黄丸（《原机启微》）。若偏于肺阴不足者，治宜滋阴养肺。方用养阴清肺汤（《重楼玉钥》）。

病情后期，白睛红赤不显，黑睛遗留瘢痕翳障者，治官退翳明口，佐以养明。方用消翳汤（《眼科纂要》），加玄参、麦冬。待赤红消退后，气虚者加生黄芪、党参；阴虚者加熟地黄、黄精；气阴不足者加党参、麦冬、五味子，以扶助正气，增强抵抗力，防止复发。

局部演用龙脑煎（《慰传眼科龙木论》），或黄芩或千里光等眼药水，并视病情用扩瞳剂。外用板蓝根、大青叶、野菊花、千里光等清热解毒药水湿热敷患眼。后期可用七宝散（《银海精菔》）点眼，以消翳障。

针灸治疗 选用睛明、四白、丝竹空、擴竹、合谷、足三里、光明、肝俞等穴，每次局部取1—2穴，远端1—2穴，每日1次，交替轮取，10次为一疗程。病情虚实，酌用补泻手法。

简易易方 $\textcircled{1}$ 紫草三钱，银花五钱，蒲公英五钱，板蓝根五钱，水煎服，每日一剂，分两次服。用于本病早，中期（经验方）。$\textcircled{2}$羌活二钱，细辛一钱，菊花三钱，木贼三钱，香附三钱，水煎服，每日一剂，分两次服。用于风寒外袭之聚星障（《普济方·穿针散》）。$\textcircled{3}$冬桑叶三钱，元明粉一钱半，加水1斤，煮沸5分钟，澄清过滤，取汤洗眼（《书文贵眼科临床经验选·桑明液洗剂》）。

护理 $\textcircled{1}$注意眼部清洁，切不可乱加揉擦。$\textcircled{2}$为避免强光刺激，可戴有色护眼镜。$\textcircled{3}$嘱病人暂戒淫欲，以利早口康复。$\textcircled{4}$饮食注意清淡，保持大便通畅。

## 聚开障

黑睛鹅障，时聚时散，形状不一，眼内涩痛，反覆发作的病证，称为聚开障。见于《证治准绳》。又称时发时散翱（《一草葶日科全书》）、浮萍障（《目经大成》）、尾月聚散（《眼科统秘》）等。本病与现代医学之病毒性角膜炎相似。

多因湿热热盛火所致，湿性粘腻，与热邪腔结，则缠绵难愈，反覆发作，或因肝肾阴虚，复感湿邪或风邪，亦可襁患。

症见畏光流泪，眼睑难睁，抱轮红水，黑睛生翳，其状或圆或缺，或数点如星，或厚或薄，或如云似月，时聚时散，痛则出现，不痛则隐蔽，反覆发作，一月数发，也可一年数发，亦可因复感外邪而变生他症。常见于单眼，亦可见于双眼，病程长，迁延不愈，但一般不作脓，不穿孔，愈后结有瘢痕翳障。

湿热所致：可见黑暗嚣障，聚散不一，反覆发作，疼痛，痒涩交加，白睛暗红，小便短赤，吾腻而黄，脉滑数，治

宜清热利湿，方用除湿汤（《眼科要集》）。名痰火为患者，可见黯障来大无时，胸闷痰多，舌红苔黄，脉滑数，治宜清热化痰，方用温胆汤（《三四方》），加黄连。

肝肾阴虚，兼坎风邪。可见黑暗唇障，来无去时，骤然发作，眼内干涩，头昏腰酸，舌红无苔，脉细，治宜滋补肝肾，兼祛风方，方用生地黄丸（与审视两局）。

外治可见“聚星障”条。

## 混睛障

黑睛澄生灰白色翳障，如镜面呵气之冰，混浊不清的病证，称为混睛障。本病名见于《审视瑶函》。但于《秘传眼科龙木论》中已有记述，称混睛外障。又称混障（《证治准绳》），气翳（《目经大成》）。本病与现代医学之角膜基质炎相似。

多因肝经风热，升扰干目，损及黑睛；亦可因外受湿邪，或内蕴湿热，湿浊熏熏，上犯黑睛；亦因素体阴虚，劳瞥竭视，雕缕细作，致肝肾阴亏，虚火上炎所致。症初起，自觉磴涩泪出，羞明疼痛，晨起较其，视物昏睡。黑睛中央或边际，生灰白色深黑，如浊烟笼罩，失却晶莹泽之色，甚则黑晴全白，如镜面呵气之状。从侧面视之，能隐见瞳神。随病之发展，赤脉可自边际蔓入黑睛，以至遮满乌珠，呈一片赤色混浊黯障，严重危害视力。若及时治疗，罂瘴尚可变薄，亦可全退。若翳痕不能退尽，留有宿窗，则影响视力。病易反覆发作，轻者数月一发，重者月余一发。年深H久，则黑睛全变白色。

肝经风热：可见月珠疼痛，畏光汛热，白睛抱轮红赤，黑睛有灰白色深黧。治宜平肝清热，佐以祛风。方用地黄散（《审视瑶函》）或蝉花散（《眼科金镜》）。若白睛赤甚，红丝缆绕黑酵，可加用银花、连翘、胆草等清热解毒之品，加桃仁、泽兰等活血散瘀之药。

湿热上攻；病情绵长难愈、口晴红赤，黑睛混浊，视物昏睡，头重困倦，胸闷纳差，舌苔黄腻，脉滑而数。治宜清热除湿。方用三仁汤（《温病条辨》），加上茯苓、草薜、银花、连翘。

阴虚火炎；病情反覆复除；眼十涩隐痛，抱轮微红，黑睛混浊如烟笼罩，口十咽燥，夜裸多梦，舌红各腆，脉细而数。治宜滋阴降火。方用滋阴降火汤（《审视瑶函》）

外治法：外滴七宝膏（《秘传眼科龙木论》）。

护理：$\textcircled{1}$戴淡色晕镜以防光线刺激。$\textcircled{2}$忌食辛辣、煎炸厚味食品，忌饮酒。$\textcircled{3}$加强身体锻炼，预防感冒，睡眠充足，以防复发。

风轮上际生翳，逐渐向下侵蚀黑暗，状若初月的病证，称为佩月侵睹。本病名见于《证治准绳》。又称假月降症（《审视瑶眉）、佩月蹋、外假月（《眼科金镜》）。

## 偃月侵睛

因多食辛殃炙煲，热从内牛，热邪伤肺，肺火及肝所致；或暴怒嗜汗，肝脾湿热内蕴，生痰化火，蒸灼黑睛成病。成之初起，曝湿不适，或惹明流泪。白睛袍轮红赤，白睛与黑睛交界之际，生白翳，自上逐渐向下侵蚀黑睛，如新月之形，其则向黑睛四周发展，侵及整个黑睛，遮盖瞳神，力受损。本病与僳月内障不同。偃月内障者，发于瞳神内黄精上半部，混浊发白，形若新月之状，轻者则昏吵，歪则瞳神苦白，不能视物，乃内障欲成之候。

肺热及肝；可见眼睑涩不舒、羞明流泪、白睛抱轮红赤、白睛与黑睛之际，自上而下生黧色白，形如月牙。鼻干口燥，舌质红，苔薄黄，脉弦数。治宜清肺热，方用凉肺散（《眼科金镜》），去细辛，加胆窜、黄芩。

肝脾湿热：可见眼痛泪热，羞明难睁。白睛抱轮红赤或混黑，黑睛上际生鬓，逐渐向下侵蚀黑睛，如新月之形，其则向黑睛四周发展。口苦咽下，溲黄便结，舌质红，苔黄腻，脉滑数。治宜清泻肝脾湿热。方用补肝散（《审视瑶函》）。细辛、栲实子，加革藓、苡仁、木通等品。

## 花翳白陷

黑睛生睛，四周高起，中间低陷，形如花瓣的病证，称为花瓣白陷。见于《龙木论》。又称花白翳陷（《日经大成》）。本病与现代医学之角膜溃疡相似。

本病多因外感风热毒邪，内因肺肝积热，骤实上冲，火灼络内，膏液蒸伤，气血骤滞而成。

症见荔明瘙睁，膨多流汛。眼险肿胀，目珠刺痛，甚则剧痛。抱轮红赤或白睛混赤。黑睛起翳状如掐碎之花瓣，或如碎米，或如鱼鱗，其色灰白或微黄，渐晰阔厚，中间低陷，重者可漫及整个黑睛，或出现黄液上冲，其则黑睛破陷，变生螫蛤。亦有不从沿际起，四散而牛，状如细条，或细颗如星，逐渐长大，愈后留下瘢痕，影响视力。

肺肝风热：可见病情骤起，畏日羞明，红赤疼痛，黯如萝卜花，或如鱼鳞，但未扩展串连，舌红苔薄，脉浮数等。治宫疏风清热。轻者用蝉花散（《银海精微》），重者方用加味修肝散（《银海精微》）。

肝胆实热：可见眼睑肿胀，胀沕俱多。白睛红赤，花翱从四周蔓生，蔓掩黑珠。头目疼痛，烦躁口渴，口苦。舌红苔黄，脉弦。治宜清肝泻热。方用泻肝散（《银海精微》），酌情去硝黄；白睛红赤暗潜，刺痛明显者，加红花、苏木之类。

热烘腑实：可见头目剧痛，翻厚色黄，中间低陷，黄液上冲。发热口渴，喜冷饮，大便秘结，小便短赤，舌红苔黄，脉数或弦数。治宜通腑泻热。方用龙胆饮（《类证治裁》）

病仓后掰，红退痛止，遗留痕痕障碍者，宜退翳明日。方用消翳汤（《眼科纂要》）。

外治方法，见“凝脂题”条。

## 凝脂翳

黑睛生鬻，婴早肥浮脆嫩，状如油脂，其色或黄或白，善变面速长，甚或伴有黄液上冲的病证，称为凝脂鬻。见于《证治准绳》。本病与现代医学中化脓性角膜溃疡相似。

初起自觉眼内沙涩，灼热刺痛，畏光流泪。白睛红赤，黑睛如星，其色灰白或微黄，表面污浊，边缘不清中有凹陷，上复薄脂，为凝脂早期，此时若治疗及时，病情多可控制，后留有冰凝鹅或云鹅；若治及时，不正胜邪，邪气扩张，病情向纵深发展。症见头日剧痛，强烈羞明，胞睑难睁，热泪如汤，白睛混赤壅肿，风轮复有一片凝脂，色黄浮嫩，边缘肥厚不清，陷逐渐变大深甚，其可叼及整个黑睛，因水蜜受灼，而于黑睛内，黄仁前下方出现黄色脓液，是为黄水上冲。若诊治及时，病情尚可控制，但愈后常留厚翳；若病情继续进展，黑睛溃烂变薄，深层组织向前呈泛起状，突起呈黑色小泡者，称黑翳如珠。甚则黑睛溃破，黄仁绽出，其状如蟹睛，结瘢后留有神水些微时溢者而形成红瘸。若毒攻珠内，病势更为凶险。终为目珠塌陷而失明。亦有发病来势迅猛病情凶险者。初起即头目剧痛难忍，不能眠，胞睑肿胀难睁。强开泪如泉，多粘多肿，色呈黄绿，白睛混赤肿胀，形如虾座，风轮凝脂大片，表面呈黄绿色，液上冲极为严重，病情发展更为迅速，可于1—2日内黑睛破破，黄仁，膏绽出，变证蟑起，若二便闭塞者，火毒不能外泄，更为险候也。如证治准绳·七窍门》谓：“此证为病最急，起非一端，盲瞽者十有七八。在风轮上有点，初起如星，色白中有糠。如针刺伤，后渐长大，变为黄色，糠亦大为窟者。有初起如星，色白大糠，后渐大变，色黄始变出糠者，有初起便带鹅黄色，或有糠或无糠，后渐渐变大者。或初起便成一片如障，大而厚，色白而嫩，或色淡黄，或有糠或无糠而变者，或有障，又于障内变出一块如黄脂者，或先有痕糠，后变出凝脂一片者。……但见起时，肥浮脆嫩，能大而色黄，善变而速长者，即此证也。初起时微小次，后渐大，其则为窟为漏，为蟹睛，内溃精膏，外为枯凸，或气极有声，爆出稠水而破者……凡见此证当作急，晓夜医治，若迟，待长大蔽满乌珠，虽救得珠完，亦带病矣，去后珠上必有白障，如鱼鳞，外圆翳等状，终身不能脱。若结在当中，则显视昏滞。凡目病有此证起，但是头疼珠痛，二便燥涩，即是急之极甚。”

病因病机 本病多因黑睛被谷芒、麦刻、树枚、囵叶等擦伤，或挑剔异物后，邪毒乘伤袭人所致。若浆有漏睛者，邪毒已右蕴伏，则更易罹患。或风热之邪人里化热，或嗜食辛热炙燇，致脏腑热盛，火热上攻，蒸灼黑睛而成。由于内热外邪交攻，热毒相搏上犯，蒸灼肝胆络脉，致气血瘀滞，黑睛失养，薯腐成脓，黑睛溃烂；或因其他黑睛病

变，如花蹋凹陷，聚星障等邪毒炽盛，复感风热，转化而成c.

辨证 本病任何年龄、任何季节均可发病，但以夏秋收割季节多见，年老体弱者易发病。

风热壅盛；多见于本病初起阶段。黑睛生翳，翳形如屉，翳色灰白，表面污浊，边缘不清，抱轮红赤，或白晴混赤，眼睑胀肿，胀羞明流泪，视力成退，眼痛头痛，或兼恶寒发热，瘦黄短少，舌质红，苔薄黄，脉浮数。

肝胆火炽：多见于本病中期阶段。黑睛生腫如凝脂，肥浮脆嫩，黄液上冲，白睛混赤面壅肿，眼睑肿胀难睁，强烈羞明，泪热如泪，头目刺痛，发热不恶寒，溲黄短少，口苦，舌质红，舌苔黄厚，脉弦数。

热毒炽盛；亦多见于本病之中期阶段。黑睛凝脂一片，陷窟深大，色带黄绿，黄液上冲量多，其至遮瞳真睛，白睛混亦囊肿，眼睑红肿，热泪如泥，侈呈黄绿，头日剧痛忍，发热口渴，瘦黄便结，舌质红，苔黄厚，脉数有力。

正虚邪留；多见于本病后期阶段。病情日久，凝脂溃陷，久而不敛，眼痛羞明较轻。偏于气虚者，可见面色皿白，肢体疲倦，舌质淡红，边有齿痛，脉弱。偏于阴虚者，可见午后红面，耳内干涩，舌质红无苔或少苔，脉细带数。

治疗 本病来势猛、发展快、变化多，为眼科急重症，前人强调昼夜监守医护，急早医治。

方药治疗 本病以实证居多，在早、中期总以祛风清热、泻火解毒为主。病至后期，根据体质施以益气或养阴为原则，但均须伍以退翳明目之品，冀其缩小和减薄霞痕蹭障。

风热壅盛者，治宜祛风清热。方用新制柴连汤（《眼科纂要》），加银花、千里光。

肝胆火炽者，治宜清肝泻火。方用龙胆泻肝汤（《和剂局方》），加生石膏、蒲公英。

热毒炽盛者，洽宜泻火通便，清热解毒。方用四顺清凉饮子（《审瑶园》），加芒硝；畦呈黄绿者，加银花、蒲公英、野菊花、下里光等清热之毒品。

正虚邪留者，治宜扶正祛邪。偏于气虚者，方用托里消毒散（《医宗金鉴》），加白蒺藔、木贼、蝉蜕以退螫明目。偏于阴虚者，方用海藏地黄散（《审视瑶函》），去大黄、犀角。

局部以点眼奏皮煎（《圣济总录》），或点眼小黄连膏（《圣济总录》），或以千里光、黄芩、鱼腥草等眼药水频频滴眼。并须结合滴用扩瞳剂，以充分扩瞳。还可用金银花、连翘、蒲公英、鱼腥草、大青叶等煎水作湿热敷。病情后期用七宝散（《银海梢微》）点眼以消退翳障。若有漏睛者，酌情处理或手术根除，也是防治本病的重要措施。

针灸治疗 常用明眼、承泣、丝竹空、攒竹、瞤明、合谷、肝俞、阳白等穴，每次局部取2穴，远端1一2穴，每日1次，交替轮取，10次为一疗程。用泻法。

简易方 $\textcircled{1}$黄柏去粗皮一两五钱，黄连去须一两五钱，栀子三钱，煎水，去渣，微温洗眼（《医方类聚》第四分

肝，洗眼三黄汤方）。$\textcircled{2}$蒲公英四两，煎汤两碗，温服一碗，余一碗，乘热洗煎（《医学表中参西录》蒲公英汤）。$\textcircled{3}$白菊花，鲤蛲各等分，为散，每用三钱，人蜜少许，水煎服。用下本病后期（《本草纲目》）。

护理 $\textcircled{1}$及时给药，点药，洗眼时动作宜轻巧。$\textcircled{2}$密切观察病情，如黑痢将欲溃破，宜包扎眼部，卧床休息。$\textcircled{3}$饮食要清淡，少食辛热炙煸，保持大便通畅。

## 黑翳如珠

黑睛生髓，浅层溃蚀，于欲破而未破之际，深层组织向前泛起，并有单个或多个大小不一、圆形似黑珠的病证，称为黑翱如珠。见于《龙木论》。本病与现代医学的角膜后弹力层突出相似。

外因多为风热邪毒，内因多为肝经积热，内外合邪，邪毒炽盛，攻灼黑睛；或因肝肾虚弱，风热邪毒乘虚袭入，即“肝肾俱劳，毒风人眼”（《龙木论》）所致。另有小儿患者，多因偏嗜炙煽，脾胃失调，或病后体虚，饮食不化，酿成痢积，以致痢积攻目，目失濡养，白睛干燥，黑睛枯涩溃烂发展而成。

本病早期多有凝脂翳、花翳白陷等黑睛疾患。症见患眼疼痛，甚或痛极难忍，寝食不安，羞明畏目，眼睑难睁，热泪常流。检视眼部时，可见抱轮红赤，甚则白睛混赤而肿，黑睛浅层溃烂，在欲破未破之际，深层组织向前泛起，并出现突起之黑色小泡，形状如珠，数目多少不一。若病情继续发展，则有黑睛溃破变生蟹睛之险。正如《证治准绳·七窍门》谓：“从风轮处发起黑泡，如珠子，圆而细，或一或二，或三四五六，多寡不一……若长大则有裂日之患。”见于小儿疳眼者，为双眼发病，大多不红不痛，只是羞明，且兼有其他疝积症状。本病应与蟹睛相区别。蟹睛且，乃有黑睛破溃后，黄仁绽出，状如蟹眼之症，瞳神必有改变，如杏仁，枣核等状。

本病首宜分辨虚实。实证多见于黑睛疾病之严重阶段。虚证以小儿多见。

邪毒炽盛：头目痛极 出泪盖明，黑睛上有黑翳，圆如珠，白睛赤肿。口渴发热，面红烦躁，小便短赤，大便秘结，口苦苔黄，脉弦数。治宜泻肝通腑。方用羚羊角饮子（《秘传眼科木论》）

肝经积热；可见头目疼痛，紧涩难开，濕瞫如珠，抱轮红赤。濭黄短少，口苦脉弦。治宜清汗泄热。方用当归龙胆汤（《银海精微》）

肾虚夹热；可见黑翳如珠，但病势较缓，或病至后期，隐涩难开、抱轮红、疼痛较轻。或兼头昏腰酸，舌红无苔，肤细。治宜滋养肝肾，祛风清热。方用通明补肾丸（《银海精微》）。

小儿疳眼者，见“疳眼”条治疗。

点药”，即一般不用粉剂点眼，以免残渣药末不溶颗粒磨损，加重病情。滴药后需加压包扎，亦可防止黑睛溃破。

外浴以千里光、鱼腥草等情热解毒类眼药水频频滴眼，并结合滴用扩瞳剂。《世医得效方》指出本病“不可用

医护人员检查、滴药、换垫，宜细心谨慎，动作轻巧，并嘱病人避免咳嗽、喷嚏，用力大便等增加眼部压力的动作，以免黑睛溃穿，发生螨虫。

## 蟹睛

黑睛溃破，黄仁自溃口绽出，状如蟹眼的病证，称为蟹睛。本病名见于《圣济总录》。但于《太平圣惠方》中已记述，称蟹睛，目，谓：“夫蟹目者，由脏腑壅滞，肝有积热，上冲于目，令目痛甚，当黑睛上生黑珠子，如蟹之目，故以为名焉。或有如豆者，名曰损鬃。”又称蟹睛疼外障（《秘传眼科龙木论》）、蟹睛突起（《古今医统》、《蟹睛横出（《目经大成》、《蟹》、《银海指南》）、鳐头蟹眼外障（《眼科囊要》）。本病与现代医学之角膜溃破虹膜脱出相当。

多因疑脂髂，花翳白陷等黑睛病变，病情向深层发展，腐蚀风轮，致使溃破，黄仁绽出而成；或上述病变发展至黑翳如珠时，复因咳嗽、喷嚏、怒吼、号哭、大便用力等震破黑睛，黄仁乘势脱出所成；或严重疳眼治不及时所致；也有因外伤引起者。

本病初起，多在疑脂鬻、花翳白陷等黑睛病变过程中，眼痛突然减轻或消失。眼睑肿胀，白睛混赤，黑睛溃破，尔后于风轮瞳领之旁，或偏上偏下，或偏左偏右，见黄仁从破口绽出，其色黑褐，状如绳头，如眼簧，甚则横长如黑豆，周围被黯障缠绕，瞳仁变形，如杏仁、枣核状。愈后则遗留斑脂鬻之类。若黑睛溃口较大，可见青黄叠出，黑混杂，甚则膏尽珠陷，终必丧明。本病应与黑躜如珠相区别。黑躜如珠者，乃黑睛生日久，黑睛欲破而未溃破之时，突起黑泡，状如珠子之症。

辨证首宜分虚实，切起多实，囊腫表面必紧张如球而痛刷；病久多虚，绽出之黄仁多松弛平塌而不痛。实者以泻肝为主，虚者以补为先。

肝胆火炽：可见风轮凸起黑珠，状如蟹眼，紧张如球，疼痛难忍，赤涩流泪。薄黄便秘，口苦苔黄，脉弦数。治宜清热泻肝，方用肝汤肝（《审视函》）。

阴虚火旺；可见蟹荫平复，虚软不痛，视物昏暗。头晕耳鸣，腰膝酸软，舌红无苔，脉细数。治宜滋阴降火。方用知柏地黄丸（《医宗金鉴》），或镇肾决明丸（《秘传眼科龙木论》）。

若因疳眼或外伤引起者，治疗见“疳眼症”、“物损真睛”条。

外用黄连或黄芩眼药水滴眼及点用扩瞳药。

## 斑脂翳

凡蟹睛愈后结癜，其色白中带黑，膻仁欹侧不圆，目光减退的病证，称为斑脂翳。见于《证治准绳》。本病与

现代医学之粘连性角膜白斑相当。

多因黑睛疾患，病情虽，邪毒盛，未能控制，以致黑睛溃破，黄仁嵌入，愈后结瘢而成；也有因外伤所致者。

症见风轮上有一表面光滑、边缘清楚的白色瓣降，其中心带黑，或带青，或焦黄，或微红，或有细小赤脉伞绊，部分黄芠仁嵌在瓣降之中，致使瞳仁欹侧，如杏仁枣核，或如三角、半月状。若瓣露掩及部分或全部瞳神者，则严重影响视力。有的在斑脂翳降上发生或小或大的水泡，发急无时，发时则眼痛流泪。如《证治准绳·七窍门》云：“若治欠圆，或即纵犯，则斑迹发出细细水泡，时起时隐甚则发出大泡，起而不隐，又甚则于本处作痛，或随丝生障，或蟹睛再出矣。其病是蟹睛收回，于风轮之侧。”

治宜辨病之新久，若病程短，婴降未有老定，可服退婴明目之剂，如神消散（《证治准绳》），或皂角丸（《证治准绳》）外点七宝散（《银海精露》）。若年深日久，气血已定，婴障牢固者，服药难奏效，为终身之患。

## 正漏

黑睛中间，有细小漏口，神水不断渗出的病证，称为正漏。见于（《证治准绳》）。本病与现代医学之角膜瘘相当。

多因凝脂脂、花瓣白陷等黑睛病变，致黑睛溃破，抡口难敛，神水常面而成。也有因细小尖锐物体刺破黑睛，不能修复所致。

症见风轮上有针尖大小之漏口，位于中央，或略偏，漏口处呈稍凹陷的黑色小点，或小泡样隆起，周边绕以白色黯障，细察之，时见神水漏出。患眼疼痛，畏光流泪，眼睑难睁。可并发内障。若风热邪毒，乘漏侵入珠内，而致眼珠痛极，红赤壅肿，治不及时，终为眼珠陷塌，完全失明。

本病治疗应以手术为主。

证属肝经实热，可见目赤疼痛，口苦，小便黄赤，或大便秘结，舌红苔黄，脉弦数，治宜泻肝清热，方用泻肝汤（《秘传眼科龙木论》），加龙胆草、生地黄；肝肾虚弱，多兼头昏耳鸣，红少苔，脉细等症，治宜补益肝肾，方用杞菊地黄丸（《医级》）：

## 旋螺尖起

黑睛生睛，致使其圆绽而中尖高起、状若螺蛳的病证，称为旋螺尖起。若气轮自平，水轮尚明，惟风轮高耸而起者，为旋唇泛起，不属本病范畴。本病名见于《秘传眼科龙木论》。又称旋螺突出（《异授眼科》）、蠓螺出壳（《目经大成》）。如《证治准绳·七窍门》谓：“旋螺尖起证，乃气轮以里乌珠，大概高而绽起，如螺蛳之形，圆而尾尖，视乌珠亦圆绽而中尖高，故曰旋螺尖起。”常见于凝脂蟒、花瓣白陷等黑睛病变后期，多因肝经积热，热毒壅积黑睛所致。

可见黑睛生翱后，中央溃烂变薄，忽然尖起，色呈青白，日久冈固可有血丝缠绕，其状尖凸似螺蛳，若瞳神尚未尽损害，可服药救治，若瞳神全损，即疮痈疾。

肝经积热；症见目珠疼痛，或畏光流泪，白睛红赤或不红，黑睛生翳，其状尖凸，口干苦，舌质红，苔黄，脉弦数。治宜清肝泻热。方用龙胆泻肝药（《医宗金鉴》。

肝肾火实，热海壅积；表明难睁，热泪频流，白睛混水，黄液冲上，口闷心烦，大便秘结，舌质红，苔黄腻，脉弦数，治宜通腑泻热，方用泻肝饮（《秘传肝康龙木论》）

肝经风热，余邪滞留：白睛红赤已退，黑睛上留有白色翳障，其形尖凸，治宜平肝祛风，活血退翳，方用蝉花无比散（《异授眼科》）

外用七宝散（《银海精微》）点眼。

## 宿翳

黑睛疾思或外伤后，遗留之瘢痕，统称宿蹋。本证名见于《目经大成》。但于《秘传眼科龙木论》中已有论述，称冰眼探外深、玉眼浮满外障。

宿鹟因其厚薄、形态、色泽等各异，临证表现不同，所以名称亦较多。有按其鹟之厚薄程度而分，最薄者为冰翡，在黑睛之上，仔细观之，隐隐可见，如《证治准绳·七窍门》谓：“薄薄隐隐或片或点，生于风轮上，其色光白而其薄，如冰上之瑕。”稍厚者为“云鹦”（《医宗金鉴》），在黑睛之上，望之可见，如白云一片遮睛。最厚者为水晶，又名玉翳浮瞒，俗称厚鹦，如《证治准绳·七窍门》谓：“色白如水晶清莹见内，但高厚满珠·冰冻之坚，劣斜细看，则白透睛”；按其黑睛病变的程度而分，黑睛与黄仁粘定，轻而小者，其鹦如钉，称“钉鹦根深”（《世医得效方》）；有按色泽而分，黑睛上其色白中带黑或带青，或焦黄，或微红，或有细细赤脉，称“班脂鹦”；其障薄，色昏白而带焦黄，或带微红，状似玛瑙，称玛瑙内伤（《证治准绳》）；如以宿鹦形态而分，则名称亦多。如剑脊鹦、圆鹦外障、鱼鳞障、白果、阴阳腰、连珠外鹦（《证治准绳》）、虚潭虽秋、冰壶秋月、孤星伴月、剑横秋水（《目经大成》），其他还有陷鹦、沉鹦（《素问病机气宜保命集》），老鹦（《异授眼科》）等。

宿瞻对视力的影响以其位置和厚薄程度而定，若位于黑暗中央，不论题之厚薄，均遮挡瞳神，影响视力，若厚大遮满黑暗时，照三光及影动，难辨人物。

宿翳之治疗，首先应对新翳及时处理，尽量避免遗留瘰瘦。证属风热余邪未尽者，红赤尚在，黑睛翳障已成。治宜退翳明目，清解余邪。方用消翳汤（《眼科纂尝》），补肝丸（《审视瑶函》）。

宿翳已定，兼见肝肾不足者，可见眼视昏部，腰膝酿软，头昏耳鸣，舌淡脉弱。治宜补益肝肾，明目退翱。方用开明丸（《审视函）。

邪气已去，宿翳日久，无明显形症可见者，治宜退翳

明目，方用拨云迟解散（《银海精微》）。

外治用七宝散（《银海精微》），琥珀煎（《审视瑶函》）点眼。

## 黄液上冲

黄仁为邪气所乘，黑睛与黄仁之间，积有脓液，色黄面向漫增的病证，称为黄液上冲。本病名见于《目经大成》。但于《秘传眼科龙木论》中已有记述，称黄膜上冲外障。又称秘云、内推云（《银海指南》）、黄脓上冲（《眼科开光易简秘本》）。此病与现代医学之前房积脓相同。

本病为急重眼病，多单眼发病，多因过食辛热炙煽，油腻肥之品，脾胃积热，上冲于日，焦黄腐仁，烁灼神水，神骨，而脓自内生；或因肝胆蕴热，外感毒邪，热毒上扰于目；亦因素体虚弱，劳倦太久，饮食不节，致脾胃内伤，运化失职，寒湿内蕴，郁久化火，凝聚成脓。本病发病快，进展迅速。其症初起，疼痛羞明流泪，抱轮红赤或混赤，黑睛与黄仁之间脓液积聚，色黄或淡黄，初起如指甲根之白岩，脓液之水平面常随体位改变，甚则漫掩瞳神，或有瞳神紧小，瞳神干瘸，视力锐减。本病应与凝脂翳相鉴别。凝脂翳生于黑暗之上，部位不定，其黯浮嫩，似黄色凝脂一片，但凝脂翳重者，常伴有黄液上冲。

本病属眼科急重之症，应速救治，有黑睛凸櫇，骨伤珠陷之危。病之初发及进展阶段，均属实，热证，应以清热解毒为主，但病后期久，久治不愈，或反覆发作时，乃正气虚损，应注意扶正祛邪，临证时需详辨之。

脾胃积热：症见目珠赤混疼痛，煮明流泪，苔黄脓初生。如珠痛不可忍，白睛全部混赤，羞明流泪，恶热拒按，脓液向上漫溢，具则掩及瞳神，大便秘结，小便短赤，舌红苔黄腻，脉滑数者，为急重之候。治宜通泄脾胃积热。病之初起或症轻者，可选用通脾泻胃汤（《医宗金鉴》）。急重症者，在前方中加芒硝、石膏。

肝胆热毒；可见头目剧痛，畏光泪热，白睛混赤，或见黑睛生翳如凝脂，黑睛与黄仁间脓稠色黄，口苦咽干，舌红青黄脉弦而数。治宜清肝泻火解毒。方用龙胆泻肝汤（《医尔金鉴》），加眼花、蒲公英，连翘。

脾胃虚损：寒湿内蕴化火见目床痛轻，白睛泡轮淡红，黑睛下际有少量淡黄之脓液，病延日久难愈。兼见面色少华，舌淡苔白，脉细弱或迟。治宜温中散寒，健脾益胃。方用理中汤，加紫花地丁、败酱草、黄芪。

外治：可用 $10\%$ 黄连液点眼，必要时扩瞳及湿热敷。

护理：$\textcircled{1}$本病进展迅退，发病后尽早就医，防止延误病情。$\textcircled{2}$截遮光墨镜以减少光线刺激。$\textcircled{3}$忌食辛辣及油炸味食品。$\textcircled{4}$保持大便通畅。

## 瞳神紧小

因黄仁病变，而致瞳神紧缩变小，展缩失灵的病证，

称路神紧小，见于《证治准绳》。又名瞳神缩小（《审视瑶凶》）、瞳神细小（《眼科约编》）。

常因风热之邪或肝胆火实，上犯于日。熏灼黄仁；或因哮食辛热炙博，膏粱厚味，酿成脾冒混热，上熏于目；或因酒食劳思太过，肝肾阴亏，虚火上炎；或因外伤，黄仁受损伤，气血瘀滞；或因火疳，凝脂鬻，花翳口陷，混睛障等，病邪深入引起。发病有急有缓，急者病势较重，缓者病势较轻，症见眼痛拒按，入夜尤甚，热泪频流，羞明难睁，视力锐减，眼睑红肿，拖轮红赤。甚者白睛混赤，黑睛内壁有细小颗粒附着，神水不清，或见絮状物，黄仁肿胀晦暗，瞳神紧小，紧缩如针孔，缩展失灵。重证者可有血灌瞳神，黄液上冲等候。失治者黄仁与黄粘鞘中，神囚而失却正圆之形。边缘参差如锯齿，虫蚀而为瞳神干缺。亦可导致黄仁.色淡变薄，口珠菱软塌陷，终至日白。

本病囚只有抱轮红赤或白睛混赤，故必须与绿风内障，天行赤眼，暴风客热相鉴别。绿风内障症见眼胀欲裂，输牵头额，黑睛如雾，瞳神散大，隐隐绿色，目珠变硬，其者目硬如石、天行赤眼和暴风客热二病虽有白睛红赤，但无抱轮红，近黑睛处红赤较淡，而周围处红赤较甚，瞳神大小展缩正常，风轮内明洁，有跷泪可见，能尔我相染等，皆与瞳神紧小有别。

风热，可见眼痛和缓，脸无赤肿，袍轮红轻，神水欠清，瞳神渐小，缩展欠灵。舌红苔薄，脉浮而数。治宜祛风热。方用美活跌风汤（原机启微），加胆草、夏枯草。

肝胆实火：可见发病急骤，眼痛连眶颓，热泪频流。刺湿羞明，视力迅降。抱轮红赤，黑睛内壁有细小颗粒附着，神水混浊，仁肿胀晦暗，瞳神紧小如粟米，展缩失灵。头痛眩晕，口苦咽干，舌质红，脉弦数。治宜清泻肝胆实火。方用龙胆泻肝汤（《医宗金鉴》）去当归，加石决明、复枯草。

肝胆火炽，脓毒结聚：除上还症状外，并见黄液上冲，口渴心烦，溲黄便秘，舌红苔黄，脉数有力。治宜泻火解毒。方用还阴救汤（《机启机授》），加石膏、大黄。

热入营血，伤及血络；可见血濡瞳神，心烦口渴，但不欲饮，舌绛脉数。治宜清营解毒，泄热止血。方用清营汤（《温病条辨》），加赤芍、紫草。

湿热内蕴：可见口糜阴烂，肢节窜痛，病情缠绵，舌红苔腻，脉数。治宜清热降湿。方用抑阳酒连散（《原机启徵》），加胆草、藁本。

肝肾阴虚；病势较轻，但久治难消。口干咽燥，舌红脉细。治宜滋阴降火。方用滋阴地黄丸（《眼科百问》）。

外伤黄（受损：可见疼痛流泪，畏口羞明，抱轮红赤，瞳神渐小，视力递减，瞳神边缘多不圆帚。治宜清热祛火、活血散瘀。方用通血丸（《证治准绳》），加胆草、夏枯草、丹参、蒲公英。

本病初起，必须及时充分护瞳，以防止瞳神干缺，并用1%黄芩素眼药水或黄连眼药水点眼，每日3-4次。外用热敷，有助疏散瘀滞，缓解红痛。并须忌食发烟火服

等助热生火之品。嘱其避免坐卧湿地，注意劳逸适度，防止竭视损目，以免加重病情或愈后复发。

## 目赤如鸠眼

眼桶羞明，白睛红赤，如鸿鸟之目，伴有口、舌、咽部和前后二阴生疮溃烂及皮肤红斑结节的病证，称为目赤如鸿眼。亦称狐惑，最早于《金匮要略》即有记述，该书谓：“狐惑之为病，状如伤寒，默默欲眼，目不得闭，卧起不安，烛于喉为感，蚀于阴为狐。”又云：“初得之三四日，目赤如鸿眼。”

本病多因于恣食辛热炙烤，肥甘油腻，嗜酒厚味，损伤脾胃，或暴怒郁烦，伤及肝胆，致使肝胆胃脾湿热内蕴而成。肝开窍于目，肝之脉布于两胁，上循咽喉，连日系，下络阴器。脾胃主肌肉，可升清降浊之功，湿热上蒸，则目赤疼痛，咽喉溃烂。濯热下注，则腐蚀前后；阴，湿热郁于肌肤，阻滞络脉，则起红斑结节。此病日久，热伤肝肾，阴亏于下，火炎于上，虚火入目，可致瞳神焦小等重症。病之初起，羞明流泪，目赤疼痛，视物昏瞅，则目赤紫暗，状若鸠鸟之目，可见黑睛内下方，黄液上冲，瞳神紧小，其边缘类似虫蚀之状，黄精逐渐呈黄色混浊。本病可一眼先患，后乃相牵俱损，病情常易反覆，日渐加重，而终至失明。并兼有心胸烦闷，起不安，不思饮食，咽喉口舌溃烂迭发，前后二阴蚀疮累生。

肝胆湿热：可见目赤疼痛，若明流泪，心胸烦闷，急躁易怒，不思饮食，二阴渍烂，小便短赤，舌红苔黄，脉弦滑数。治宣泻肝清热除湿，用龙胆胆泻肝汤（《医宗金鉴》），加七伏苓、银花等。

脾肾积热：可见目赤疼痛，羞明流泪，轻则神水、神膏混而不清，甚则黑瞎下陷，黄液上冲，口舌生疮，累发不止，皮肤时发红斑结节，大便秘结，苔黄腻，舌质红，脉滑数，治宜清脾利湿，泄热导方。方用通脾泻胃扬（《审视瑶函》），加士茯苓、银花、生地、木通等。

湿热困于中焦；可见心胸烦闷，不思饮食，甚则干呕，心下粘满，目虽赤痛而较轻。治宜清热除湿。方用甘草泻心汤（金匮要略）合办证当归当散（金匮要略）。

肝肾阴虚，虚火上炎；可见日赤羞明疼痛，视物昏瞟，日渐严重，瞳神焦小，或带濮黄，头晕耳鸣，腰膝酸楚，咽红干，五心烦热，口舌疔疮，前后二阴烂膜，舌质红，脉细数。治宜滋阴降火。方用知柏地黄汤（《医宗金鉴》）。

外治法见“瞳神紧小”条。本病在急重期，以防瞳神干缺紧，盲于少尸，可采取中西医结合治疗措施，如用较强的扩瞳剂，全身及局部使用激素类药物等以救治。

## 瞳神干缺

因黄仁与黄梢粘心，玖瞳神失却正圆形，边缘参差不齐，形如梅花、锯齿或虫蚀的病证，称为瞳神干缺。（银海

精裰》谓：“劳伤于肝，故金井不圆，上下东西如锯齿，藕缺参差，久则渐渐细小，视物蒙蒙，难辨人物。”本病见于《秘传眼科龙木论》，又名瞳神缺陷（《一草亭目科全书》）。多因胆蕴热，熏灼黄仁；亦可因肝肾阴亏，火盛上炎。常系瞳神紧小，H赤如鸠眼等眼疾失治而成。

症见瞳神边缘，一处或数处乃至全部，与黄精粘着，初起尚可用扩瞳药物分离，久则药物不能奏效，瞳神边缘，参差不圆，甚则瞳神紧缩如针孔、粟米，阴看不大，阳看不小，内结膜障，色黄或白，因目而自。黄仁之上久则变生血络，血络破损，可致血液循环神。若瞳神边缘粘附过多，阻碍神水畅达，神水瘀积者可致黄仁膨隆，目珠变硬，眼胀欲脱，头痛如劈。

肝胆蕴热：可见眼痛头痛，泪热羞明，抱轮红赤，风轮不明洁，神水变浊，瞳神边缘不齐。口渴思饮，舌红苔澣，脉弦热。治宜清肝泄热。方用龙胆泻肝汤（《医宗金鉴》），加夏枯草、石决明。

阴亏火炎；可见视物瞰眩；抱轮红赤轻微，瞻伸边缘如虫烛，如锯齿，或如针孔，或见膜障内遁而致目盲。冶宜降阴降火。方用知柏地黄丸（医宗金匮），加亦玉、玄参。

局部必须扩充扩膜，并结合点用 $1\%$ 黄芩素灌或黄液。若因膜内遮面目盲者，可酌情手术治疗。若因神水积滞导致目胀痛者，可参照“绿风内障”处理。

## 瞳神散大

瞳神开大，不能敛聚的病证，称为瞳神散大。本病名见于《证治准绳》，于《兰室秘藏》中已有“隅了散大”之记载，《原机启微》中称“气为怒伤散而不聚之病”。又称镵轳展开（《银海精微》）、瞳人开大（《秘本眼科捷径》）、瞳仁散大（《眼科纂要》）等。本病与现代医学的瞳孔散大相同。

多因七情内伤，如暴怒忿郁，忧思惊恐等。损及肝脾，气为怒伤，精气不能敛聚，瞳神散大；或因多食辛热炙煹，嗜烟怒酒，积热生火，耗气伤阴所致。如《东垣试效方》曰：“瞳子散大者，由食辛热之物太甚故也，所谓辛主散，热则助火，上于乘脑中，其精故散，精散则视亦散人……手少阴足厥阴所主风热，连日系，邪之中人，各从其类，故循此道而来攻，头目肿闷而瞳子散大。”或因劳心竭思，房事不节，耗伤真阴，水不制火，虚火上炎，蒸灼瞳神而成；或因肝风痰火上攻于目所致；或目为物所伤。损及血络及黄仁，触损真气，致瞳神不能敛聚，故而散大。症见瞳神散大，黄仁缩至黑睛周围，不能展伸，甚则环周如细线，阳看不能变小，视物吞矇。

本病宜急治，收敛瞳神，以复神光，否则病延日久，气足痹，睥神难以收敛。特别是肝风痰火攻害，头日胀痛者，为害最甚。如《证治准绳·七窍门》云：“若初起即收可复，缓则气定膏散，不复收敛。术未内障障，止是散大者，直收瞳神，瞳神收而光自生矣……病既急者，以收

瞳神为先，瞳神伿得收复，日即有生意……凡头风攻散者，又难收。如他证譬诸，伤寒疟疾火等热证，炎燥之火。热邪恭坏害，内障来迟，而收亦易敛，若风攻则内障即来，且难收敛而光亦损耳。”

肝脾两伤，气郁化火；可兼见目赤咽干，胸闷胁痛，烦躁易怒，嗳气少食，舌红苔薄，脉弦数。治宜清肝解郁，理气健脾。方用调气汤（《审视咽函》）。

脾胃盛热，耗气伤阴；可见瞳神散大，胃脓满闷，不思饮食，口干咽燥，脉细而数。治宜清热养阴，益气养血。方用滋阴地黄丸（《东温效方》）。

肝肾阴亏，虚火上炎；可见瞳神散大，视物模糊，干涩不爽，腰膝酸软，耳鸣耳聋，遗精消泄，舌红少苔，脉虚细数。治宜滋阴降火、方用泻肾汤（《审视瑶函》），葚阴肾气丸（《兰室秘藏》）。

肝风痰火；可见髓仁散大，头目胀痛，舌红苔黄，脉弦滑。治宜平肝息风，降火化痰。方用清痰饮《审视瑶函》）；加夏枯草、钩藤。

外伤瞳神散大；可见瞳仁散人，或偏斜不圆，展缩失灵，甚则视物昏睡，或有胞睑血肿胀，血灌瞳神等症。受伤之初，治宜和营航风，力用除风益损汤（《原机启傣》）；催宜滋肾益精，收敛瞳神，方用六味地黄丸（《小儿药证直诀》），加五味子、白芍药等酸敛之品。

护理：$\textcircled{1}$生活起居有时，保持七情调和，且忌忧郁忿桴。$\textcircled{2}$饮食有节，忌食辛热炙烤，忌用烟酒。$\textcircled{3}$瞻神散大，头目胀痛，眼压升高者，不能从事暗室内工作，不能看电影。

## 通瞳

瞳人极度升大，似无黄仁，瞳人与黄仁通混不分的病证，称为通瞳。见于《银海精微·小儿通睛》中，如谓：“通者黄仁水轮皆黑，似无黄仁，瞳人水散，似无瞳人，此黄仁与瞳人通混不分，号曰通瞳。”又名小儿通睛内障（《眼科纂要》）。有困突受惊恐，惊则气乱，恐则气下，气机逆乱则瞳神散大；或肝经风邪上塞，黄仁不成关锁，瞳人极度开大；有因头额外伤，血瘀络滞所致；亦有因先天发育异常，通瞳与生俱来者。

症见视物模糊，怕日差明，瞳神极度散大，似无黄仁。本病应与绿风内障晚期之障人极度散大相区别。绿风内障者，多先有眼胀难忍，头殇恶心，眼硬如石，瞳神呈淡绿色或淡黄色，至晚期方见瞳神极度散大，不睹三光，常伴有黄精混浊。

若因受惊恐所致者，可见神志慌乱失措，瞳人极度开大，治宜镇惊安神，开窍缩瞳，方用远志丸（《济生方》），加枣仁、五味、白芍；证属风邪上壅所致者，可见头昏欲倒，瞳人开大，直视不见物，治宜清心安神，祛风开窍，方用牛黄丸（《银海精微》），去内桂，加僵蚕、地龙；若因头颅外伤所致者，可见头痛头晕，眼胀或痛，治宜活血消瘀通络，

方用桃红四物汤（《医宗金鉴》），加苏木、三七、丝瓜络、橘络；证属先天无黄仁者，瞳人难以复常。

## 重瞳

凡单眼或双眼有一个以上的瞳神者，称为重瞳。于《史记》卷七中已有记述，谓：“太史公曰：吾闻之周生日‘舜目盖重瞳子’，又闻项羽亦重瞳子。”是世界上谭神异常的最早记载。多因胎儿之眼目发育异常，而与生俱来。察现原瞳神区内，有两个以上瞳神，大小不等，形态不一，阳看则小，阴看则大，黄仁展缩如常。若苦乎素眼无所苦，视物如常，无须处理，若有视一为二者，须手术治疗。

## 血灌瞳神

凡日中之血，不能循经而行，溢于络外，灌入瞳神内外的眼病，称为血灌瞳神。见于《证治准绳》。于《秘传眼科龙木论》中已有记述，称血灌瞳人外障，又称血灌瞳仁内障（《眼科纂要》）。根据部位不同，有血液贯注于黑睛与黄仁之间者，亦有血液贯注于瞳神内之，黄精之后者。多因肝胆火炽，追血妄行，血络破损，灌入瞳神；或因肝肾阴亏，水不制火，虚火上炎，血不循经，溢于络外；亦有因撞伤目或金针开内障等手术，损及黄仁血络，血溢络外，灌入瞳神。如《张氏医通·七窍门》云：“此症有三：若肝肾血热，灌入瞳神者，多一眼先患，后相牵俱损，最难得退；有撞损血灌入者，虽甚而退速；有镰内障，失手拨着黄仁，瘀血灌入者。”

血液贯于黑睛与黄仁之间者，自觉眼珠胀痛，甚则头额剧痛，羞明流泪，白睛抱轮红赤或混赤，察视黑暗与黄仁之间，瘀瘀血积滞，色泽鲜红。轻者仅瘀积于瞳神下方，如半月状，甚则全掩瞳神，目力受损，岩失治，瘀血难消，变生他症。血液贯于黄仁与黄精之后者，自视眼前黑花渐生，或似黑线坠下，或如黑烟袋曼而动，缫而似云遮雾蔽，目力骤降。轻者视物如隔绢砂，或眼前时见红光；重则红光满目，或一片漆黑，视物不见，珠外端好，隐隐透见金井之内呈·点殷红或暗红。

肝胆火炽，迫血妄行；可见口苦咽干，舌红苔少，脉弦数。治宜清肝泻火，凉血止血。方用犀角地黄汤（《千金要方》）或生蒲黄散（《中医眼科六经法要》），加白茅根、血余炭、仙鹤草、生藕节等品。

肝肾阴亏，虚火上炎；可见眼痛隐隐，头晕耳鸣，失眠多梦，咽干舌燥，舌红苔少，脉细数等症。治宜滋阴降火，凉血止血，方用知柏地黄汤（《医宗金鉴》）合生蒲黄散（《中医眼科六经法要》）。

撞击伪目或金针开内障等引起者，可有眼珠胀痛，头颏疼痛，口力骤降。治宜清热凉血，活血上血。方用除风益汤（《原机启微》）大黄当归臼散《海精微》。

若目珠胀痛，触之坚硬如石，头痛剧烈，恶心欲呕，瘀

血积聚黑暗，或黑暗旱雾状混浊等，治宜泻肝清火，活血化瘀。方用龙胆泻肝汤（《医宗金鉴》），选加羚羊角，乳香、没药、苏木、红花等品。医手治之术。

若瘀血经久不消者，活血化瘀，轻者用桃红四物汤（《医宗金鉴》），共者治以行血破瘀之法。方用血府逐瘀汤（《医林改错》），加三七、刘寄奴、丁棱、裁术之属。若瞳神内，血积滞难消，呈现白色条状物者，上方中加软坚散结药物如昆布、海藻、新贝、夏枯草、牡蛎、山萸等。活血化瘀药物，多属攻伐之品，久服易伤正气，可的加人参、黄芪以益气，或合用杞地黄丸（《医级》），以滋养肝肾。

简易方：$\textcircled{1}$还睛散：龙胆草、亦芍药。当归各等份，捣为细木，每服一钱，水煎，临卧温服（《普济方》）。$\textcircled{2}$桔梗丸：桔梗一斤、牵牛头二两，为细禾，蜜丸如制子大，每服四五十丸至一百丸，食前，温下，日。次（《象问病机气宜命集》）。$\textcircled{3}$芍黄散：白牵牛（炒）、大黄（煨）。川芎各等份，为细木，每服三钱，临卧用砂糖水调下。疼温酒调下（《普济方》）。

## 内障

泛指瞳神以内之眼病，统称为内障。《魏传眼科龙木论》一书，载有眼病七十二种，分为内外障两大类，内障类二十三种，此书所称之“内障”按其症状不同，又可分为数类。如视物昏邵，而瞳神无障翳气色者，属于日暗内障类：因有头风政痛，瞳神有大小改变者，属五风内障类；亦有瞳神大小神色如常，至黄昏则目无所见，属霍目内障类；但其中以目日昏渐郛，瞳神有障翳气色可辨者为多，属圆瞳、散瞳、枣花瞳等内障类。到明《证治准绝》一书，将日昏、青白、内障等分辨明确，内障一症专指瞳神内之黄精有障翳气色者，如说“有翳在黑睛内遮瞼了而然”。并与青盲区别，所称“大青盲者”，瞳神不大不小，无缺无损，仔细见之，瞳神内并无少别样气色，俨然与好人一般……若有问气色即在内障无青盲也”。

多因热气馈郁，玄府幽深之源闭瞳，使脉络气血，荣卫液精，不能升降出人，或损伤气血，耗其精华，目睑睑无所见，而成青盲目睛等内障；有因忧思恐劳，逸饥饱，过而不节，皆伤脾胃，脾胃受伤，则阳气陷，五脏六腑中阳气皆衰，口失清阳之气，或秉受不足，元阳气剥，易成雀目内障诸证；有因喜怒不节，肝木不平，内挟心火，或痰火头风等因，易酿成五风内障之类；或由耽酒嗜色，劳逸失度，哭泣伤火，思虑过度，渴视劳瞻，伤真元，耗损气血，或年迈体衰，肝肾不足等因，易耀圆窈内障等症。

旦疾成，诸般疾患各有其证，因证施治。

## 圆翳内障

记述。《秘传眼科龙木论》亦称圆翳内障。本病又名如银内障（《证治准绳》）、内障（《日经大成》）。

口力渐昏，黄精渐混，终成障翳，遮蔽神光，形圆色白，故名圆窗内障。十《外台秘要》“脑流青盲眼”中已有

病因病机 本病多因年高体弱，气血渐衰，精气日损，日失涵养；或因脾虚，则五腑之精气皆失所司，不能归明于日；或因房事不节，伤我过度，肝肾两亏所致；或因阴衰弱，七情内伤，不能配阳，虚火上乘所致；或因肝郁气滞，郁久化火，劳及心竭思，心火内盛，心肝火炎，蒸灼黄精而生。如《原机启微》谓：“心者五腑之专精，日者其窍也，又为肝之窍，肾斗骨，骨之精为神水，故肝木不平，内挟心火，为势妄行，火炎不制，神水受伤，上为内障，此五脏病。劳及过多心，不行事，相火代之，五脏生成。论曰，诸脉皆属于目，相火者，心包络也，主血脉，上莱于目，火盛则百脉沸腾，上为内障，此虚阳病也。膀胱小肠三焦卵，脉俱循于目，其精气亦皆上注，而为目之精，精之窠为眼，四腑一衰，则精气尽败，邪火乘之，上为内障，此六腑病也。神水黑眼，症法于阴，白眼赤脉，皆法于阳，阴齐阳体，故能为视，阴不立，阳盛即淫，阴阳应象大论曰，壮火食气，壮火散气，上为内障，此弱阴病也。”

凡内降病之起，初觉眼前似有点条状，似蚊蛾飞舞之状，日力缓慢下降，如在烟雾中看物。经历年久，渐至失明，双目可同时起病，亦可先发生，间隔之长短，各人不同。此症除视力昏藉外，无任何头疼眼痛、痒、涩等不适之症。眼外轮廓亦与常人相似，当金井内障騑发展成淡白色，且力已降至不辨人物，但对日、月、火“一光仍能感觉，瞳神依然圆整，阴阳开合，展缩如常，故《秘传眼科龙木论》谓：“凡眼初患之时，眼前多见蝇飞花发，垂蜡，涸烟轻雾，渐渐加重，不痛不痒，渐渐大明。眼与不眼相似，且不辨人物，惟睹三光，患者不觉，先从一眼先患，白后相牵俱损，此是脑脂流下，肝风上冲，下颧青白，瞳人端正，阳看则小，阴看则大，其眼须针……”有时在内障发展过程中，由于黄精清浊相间不匀，偶可出现单眼复视，故《原机启敏》谓：“其病初起时，视觉模糊，常见空中有黑花……次则视歧，睹一成二，神水淡白色……”

辨证 由于圆圈内障的发生和发展过程中，内障的神色形态，每有不同，医者根据临证时的各种所见，冠以不同之病名。

滑鹅内障：宛如龋鳍内障，唯障色灰白中带青色，均匀一致，细视之其障无纹琥理齿等形。在拨治时，针着内障，有似针拨水银珠子，浮滑不定，似已被针拔，起针时内障又复浮起，滑归原位，故名滑鹅内障。

涩騭内障：障色白涩，如羹上之冻脂，故《秘传眼科龙木论》云：“騭如凝脂色，瞳人端正，状宜令针。”

散騰内降：形如油酥之斑点散在，其色有白有青灰相间。

债躇内降：瞳神上下騽色不显，只隐隐作白色，而中间贯贯一条，隙色明显可辨，形如剑春，故《秘传眼科龙木论》谓：“细瞎横心如剑脊，上头下畔白微微。”又名“剑脊躇内障”。

浮蟹内障；障蟹浅绽，紧迫黄仁，一时见之圆白如灯。《秘传眼科龙木论》谓：“浮蟹正观如透外，乍看色白似银灯。”

沉翳内障：与浮翳内障相反，障翳深沉，隐隐藏形于瞳神深处，向日细看方得见之。

枣花腊内障：内障之起，始见于瞳神周边，微微作白，其形呈参差锯齿状改变，恰如枣花，因而得名。这种内障患者，在阳光下、明室内，视物较清，入暮或背光时日力较进。

白翳黄心内障：谓内障之中心隐隐呈琥珀黄色，四周为白色环绕，而得此名。患者于午光强或明室内视物反觉昏睡，天阴遮内背光处，自觉物视清楚。

偃月躅内障：其病之初起，察其瞳神内上半边，有隐隐白色如‘夸新月，覆垂向下也，患者俯视欠清，仰看高处自觉较明。

仰月翳内障：瞳神下半边有白色内障，形如一弯新月，仰面向上，患此症者看目下之物较明，如仰看高处反觉昏暗，催月和仰月初起，形有不同，久而长满瞳神，即为圆翳内障。

其他尚有黑水凝露内障、冰裂内障、如金内障及“包浆内障”等。均系按照内障形成过程中出现各种不同的褙色形态而命名。

眼病时，瞳神内见有障嚣气色改变者，并非圆翳内障所独有。五风变内障与雷头风内障，在病的后期，瞳神内也可出现障嚣气色，易和圆翳内障相混淆，宜从发病全过程的不同之处鉴别之。五风变内障与雷头风内障之类，于初患之时，大都起病迅速，有头风攻痛，伴有恶心呕吐，同侧眼胀殊痛，瞳神有大小之变，后期障障成，色泽灰暗发黄，重者不见三光。有别于圆翳内障的不痛不痒，渐渐失明，瞳神端正，阳看小明，闭看大明，色青白如银，重者仍可见三光。本病早期，可用药物治疗。

治疗 有以下儿方面：

方药治疹 肝肾不足，阴虚血少，日失涵养；眼前见有点条状隐影飘浮，视物昏花，或伴有耳鸣耳聋，腰酸足软等症。脉来细数，舌质红，少苔，治宜平补肝肾，滋阴明日。药用制首乌15克，黄精15克，熟地黄15克，菟丝子15克，枸杞子12克，薏仁10克，磁石15克，神曲12克，风凰衣6克，枳壳10克，如兼有胞睑启闭无力，久视易乏者，酌加白术12克，炙黄芪12克，升麻7克；或服用三仁五子丸（《审视瑶雨》）、杞菊地黄丸（《医级》）、明目地黄丸（《审视瑶雨》）；如兼肝木不平，内挟心火者，可参用磁朱丸（《干金要方》）、石斛夜光丸（《原机启微》）。

脾肾阳虚、双目昏糊，视远不清，眼前鲵飞蝶舞，瞳神内黄精有少许淡淡纹理，可见脸色脆白，神疲体乏，形寒肢冷，溺清便溏，或夜尿次颜，舌质淡嫩，脉沉细。治宜培上益肾，方用明日大补汤（《审视瑶函》），或磁石丸（《审视瑶函》），加炙黄芪、白术、升麻等。

气血两亏：眼睫开合无力，目暗无神，视物瞰眩，稍

事阅读，即感眼酸乏力，面色萎黄，形体消瘦或肥胖，倦怠懒言，梦多易能，善忧健忘，纳滞无味，舌质淡红，苔薄白，脉来细弱或虚软，治宜健脾益气。养血安神，方用益气聪明汤（《东垣试效方》），加丹参、枣仁、朱茯神、磁石、当归等。

肝康血少，肝阴不足，阴不潜阳，阴虚阳亢；见头眩耳鸣，腰膝酸软无力，眼干，烦躁不眠，唇红颧赤，津少口干，口苦舌红，脉弦。治宜滋阴降火，育阴潜阳，养血明目。方用七宝丸（《秘传眼科龙木论》），或益阴肾气丸（《兰室秘藏》），加真珠母、枸杞子。

针灸治疗 取穴风池、睛明、承泣、瞳子髂、丝竹空，临泣、肝俞、脾俞等，每日取1一2穴，一般隔日行针1次。

如圆翳内障已积久年深，及至玉翳青白，针药已可见效，则须金针拔治，或针拨套出术治疗。

白内障手术疗法 见同名条目。

## 胎患内障

患儿生后，即见黄精的部分或全部呈现白色障睱，遮蔽视力的病证，称为胎内患内障，盲见于（《秘传眼科龙木论》）。本病相当于现代医学之先天性内障。本病之发生，常因乳母偏食辛辣、过食甘腻煎炙，或因劳逸失度，寒热不节，脏腑不和，气血乖违，内伤外感而累及胎儿或母母，病后又不知禁忌，乱投诸毒丹药，致蕴热积毒在腹，可使胎儿在孕育过程中患此目疾。《秘传眼科龙木论》谓：“此眼初患之时，皆因乳母多有吃食乖违，将息失度，爱食湿而五辛诸毒丹药，积热在腹，后此令胎中患眼。”亦有因怀孕期间，母体羸弱，肝虚血少，胎乏滋养，易得此病。《血证论》认为“即成胎后，胃中之阳气，则化水以养胎，胃中之水谷，则取汁化血，从冲任二脉下注胞中以养胎，胎中水足，则血不燥，肾中血足，制气不亢，水血调和，则胎孕无病，所以有病者，皆血与水不和之故，胎病多端”，而得胎患内障者有之。

内降得于胎期，大多为双眼发病，其降之大小，程度之轻重，色泽之浓淡，各有不同，证候之进展亦各异，有黄精混浊较甚，障翳浓重，生后即可发现；也有黄精混浊轻微，障翳小而色泽较淡，生后未被觉察，及至稍大，物不清，父母始觉；也有黄精混浊后逐渐加重，及至十余岁，双目远视不明，始辨眼内障翳隐隐作青白色，遮蔽瞳神，重则玉翳青白，不辨人物，但能分清日、月、火三光。（秘传眼科龙术论）谓：“……胎中思痛，生后五六岁以来，不言不笑，无睛盼视；父母始觉。”也有“……直至年长十五以来方始辨眼内翳，状如青白色，盖定瞳神”。

胎毒所致，生后降臃隐隐淡白，患儿双目顾盼无神，腕睨然似不见人物，治宜清热解毒，方用护睛丸（《秘传眼科龙木论》）；先天不足者，生后黄精混浊较轻，瞳神内有些障翳气色，目虽能视，但于常人，或有其他发育异常，智力较差等，治宜补益肝肾为主，方用三仁五子丸

（《证治准绳》），明目地黄丸（《审视瑶函》），加减驻景丸（《银海精谚》）等。

若幼时内障不显，视力尚可，到十四五岁时加重，只可辨人物影动或生后内障已成青白色，盖满瞳神，针灸方药均难奏效，则可根据内障神色形态，选择手法治疗，此种内障大多较嫩，可采用针拨吸出术（见“白内障手术疗法”条）。

## 惊振内障

眼珠被物拟伤，损及黄精而变混浊者，称惊振内障。最早见于《秘传眼科龙木论》。《证治准绳·七窍门》之“触伤真气”与此类同。本病相当于现代医学之外伤性白内障。

起病多为棍棒、竹木、荆棘、金石屑等损伤所致。伤之轻者，震击黄精，气血失和，络中滞涩，渐敛气结膏凝，去失消纯晶莹之质，日久瞳神内即有白色瞳障可见。如《秘传眼科龙木论》谓：“成因打筑，脑中恶血流下，渐入眼内，后经二、三年间，变成白翳，一如内障形状……。”伤之重者，震撞目珠，打动珠中真气，损及络络、气血涩滞，脉络郁遏，精华不得上输，目失涵养，视觉略昏，相后渐重，经数日乃至数月后结为内障。《证治准绳·七窍门》“触真气”一节中谓：“乃被物撞打，而目珠痛，视后寝如故，但过后渐觉昏瞑也，盖打动珠中真气，脉络涩滞而郁漏，精华不得上运，损及瞳神而为内障之急……此证既成，即惊振内障。”有为竹木尖刺、金石锐屑、尖针细刃等物所中伤，经风轮黄仁或直趋瞳神，损及黄精，黄精破碎，膏脂外湿，凝结而为内障。为物震惊，常有惊恐伤志，七情内移，若气轮、风轮破损，外邪必乘腺而入，伤又夹邪，为害更剧，则常有凝脂、黄液上冲等变症出现。惊振内障之症，因物之尖钝不同，力有大小之分，赋有强弱之别，故外伤后之症状各异。若为圆钝之物撞击眼部，胞睑可见瘀血肿胀，白睛痰赤，重则血溢络外，瘀血灌入瞳神，头痛眼疼等。

黄精受伤的表现有三：轻者，黄精被震击以后，部分逐渐混浊，发展缓慢，后经二三年而变为内障，一般为乳白色，形大似满月；重者，黄精被震市后数日之内即可见瞳神内有点片状混浊，并迅速发展全部变白，障满瞳神；更甚者，黄精为锐器或金石碎屑，穿破黑睛或白睛，直接受伤，不仅黄精破碎，一二日之内，全是乳白色膏脂，悬浮于神水之中，且多伴有受伤时神水、神膏外流，黄仁外纳等险症。

治宜补益肝肾。方用益阴肾气丸（《兰室秘藏》），加减驻泉丸（《银海精微》），以防口久结为内障。

振伤之轻者，可见胞睑血瘀肿胀，气轮瘀赤，虽头疼珠痛，但轮廓完好如常，瞳神略大，尚能展缩，自视稍昏，因伤及黄精，气血失和，络中滞涩，日久有成为内障之虞。先宜和血行，滞风止痛。方用除气益风损汤（《原机启微》）。待赤肿瘀痛稍退，以治以气益精肝明目。方用镇肝丸（《秘传眼科龙木论》）。若肿痛已尽，外症全无。

血络伤损，风轮内有鲜血灌睛，侵及瞳神者，方用除风益损汤，去川芎，加白茅根、侧柏叶等凉血止血药。待不再有新鲜出血后，可改为行血祛痪，益气滋肾。方用坠血明目饮（《审视瑶函》）。及至伤将愈，瘀将尽，以防内障形成，改用前法治之。

撞击重者，外邪深入，结成成毒，轮上凝脂器，内有黄液上冲，胞肿瘀痛，证势凶险，虽有惊振内障，亦宜先治外伤风毒，急以清热泻火解毒之剂，选用退热散（《审视瑶函》），分珠散（《审视瑶函》），加清热解毒之药，如银花、板蓝根、紫花地丁之类。外点立胜散（《秘传眼科龙木论》）。待病势减后，可改除风益损汤，坠血明目饮等。后以明目地黄丸、杞菊地黄丸，以防惊振内障之发展。

碰撞日久，内障已成或黄精破碎，膏脂悬浮F神水之中，方药已难奏效，而目珠完好，无睛高突起，膏伤珠陷等症，犹能分辨三光者，根据年岁大小，降翳气色形态之不同，斟酌采用针拨出术，或针拨套出术治之。如有黑睛或白睛破损者，见“物损真睛”条。

## 神珠自胀

自觉眼珠胀痛之病症，称为神珠自胀。见于《证治准绳》。因于喜怒不节，忧思悲伤于心，郁于肝，气机阻滞，久郁化火，火性上炎，害空窍所致；有为盗食辛辣厚味、燥腻肥甘之物，脾胃湿热内积，又兼风邪所乘，脉络瘀阻，眼珠自胀，《证治准绳·七窍门》谓：“有风邪湿热，气胜怫郁，皆有自胀之患。”其症轻者，自觉目胀不爽，时发时止，但无赤肿，重则眼珠胀痛较剧，红赤肿胀，甚者可有鹊眼凝睛之变。

证属肝经郁结，郁久化火，火在气分者，可见眼珠自觉发胀，发息无时，可有胸闷胁痛，舌质红，苔白，脉弦数，治肝清肝解郁，方用加味润遥饮（《审视瑶函》）风邪湿热，血血瘀滞者，可见眼珠胀痛至极，红赤高起，舌红苔黄腻，脉滑数，治宜清热除湿，祛风消痱，方用除湿汤（《眼科纂要》），加银花、紫花地丁、穿山甲、丹皮、赤芍。

## 目晕

自视灯火烛光或月亮时，周围有红晕一圈，如彩虹环绕的病证，称为日晕。见于《目经大成》。但于《证治准绳》中已有记述，称光华晕大。多为青风内障、绿风内障早期症状之一。

因暴怒忿郁，郁久化火，肝火上炎而成。如《证治准绳》云：“皆是实火阳邪发越于上之害，诸络必有滞涩”；或因过度疲劳，睡眠不足，劳心竭思等，耗气伤阴，水火不济，虚火浮于上。自视灯火或月亮时，四周有红晕一环，环影睛外，如雨后彩虹环绕，其色内红橙外蓝紫，轻

若晕小而淡，重者晕大而浓。

证属肝火上炎者，可见头眼胀痛，视力下降，白睛混办，按之目珠变硬，舌红脉弦，治疗参见青风内障、绿风内障；心肾两伤，气阴皆虚者，可见眼胀视昏，口干舌燥，心烦失眠，体虚乏力，舌质红，苔薄白，脉弦细而数，治宜益气养阴，方用四君子汤（《和剂局方》）合补水宁神汤（《审视函》）。

治疗此病应注意两点：第一要坚持治疗，不要半途而止，如外疝已退，视灯光仍感有目晕者，为阳邪未平，阴精已衰，宜滋养化源，制其火邪。第二要诊治及时，密切观察，切勿疏忽，否则有丧明之忧，如《目经人成》卷二告诫曰：“若以恙小而忽之，并不加培养，丧明之前驱也……慎之哉。”

## 五风变内障

五风是指青风内障、绿风内障、黄风内障、黑风内障和乌风内障五种病证。因共同有疼痛和善变似风的特点,点渐变成内障,敌统称为五风变内障。早于《外台秘要》中已论及黑盲、乌风、绿鳔青盲。《秘传眼科龙木论》称五风变内障,并谓：“乌绿青风及黑黄,堪嗟宿世有灾殃,瞻人颜色如明月,问睹三光不见光,后有脑脂如洁白,真如内障如霜。”但在分论中只有青风内障、绿风内障、黑风内障和乌风内障四种,而缺黄风内障的叙述,又称五风变（《世医得效方》）。

病因大致相似，为肝风所乘，上攻头目，或兼脏腑内伤，精气不能输布于头目。症状亦有共同表现，如不同程度的热头旋角偏痛，眼珠胀痛，瞳神形态气色改变，视力急趋下降或逐渐减退，直至最后失明。发病急骤，一眼先患，而后相牵俱损，亦有双眼同时发病者。病程或缓或速，病情能轻重转化。病初起，即应速治，若至晚期，不见三光，睛神凝定，则难治疗，即使结成白色内障，亦不可针拨治疗，如《秘传眼科龙木论》所谓：“医人不识将针拨，翳落非明目却伪。”

## 青风内障

头疼眼胀，视物日渐昏瞟，瞳神气色呈淡青色的病证称青风内障。为五风变内障之一。见广《秘传眼科龙水论》。因过度疲劳，或忧悲思泣，使肝气郁结，耗伤气血，或因忿怒暴惊，肝风内动，肝火上火而成攻，如《证治准绳·杂病》说：“阴虚血少之人，及竭劳心思，忧郁忿忐，用意太过者，每有此患，然无头风痰气夹攻者，则无此患。”症初起可无自觉症状，或有头额疼痛，眼珠轻度胀痛，视物时明时睨，视力渐下降，瞳神大致正常。遇有过度疲劳，或情不抒。上述症状逐渐加重，抱轮徽红，黑睛失去光泽，瞳神内呈淡青气色，如青山被淡烟笼罩之状，稍事休息，或情绪平静之后，则诸症悉减。若失治则症情加剧。

视力锐减，瞳神散大，而变为绿风内障。多一眼先患，后乃相牵俱损，妇女多患。

肝气郁结：多发于过劳或悲思之后，可见头痛眼胀，视力减退，视灯火周围，如彩虹环绕。治宜肝解郁。方用逍遥散（《和剂局方》），去姜，加郁金、香附、青皮。

肝火上扰：可见头目胀痛，视物发瞑，时见灯火周围似绕凤影，抱轮红赤，瞳神轻度扩大，气色淡青。治宜平肝熄风，清肝降火。方用羚羊角汤（《秘传眼科龙木论》），加龙胆草、知母。如头风攻痛偏重者，用还睛散（《秘传眼科龙木论》）。

针灸治疗：取穴太阳、攒竹、合谷、足三里、内关、神门，选2—3穴，以泻法进针，提插捻转半分钟，留针5—10分钟，再捻转，可反覆进行2—3次。如头眼胀痛已止，惟椎管昏瞟未减，可选用睛明、承泣、丝竹空、角孙、水池、大椎、肾膈、肝俞、脊俞、光明、三阴交等。每次选2—3穴。以补法进针，捻转，留针时间前。

外用槟榔碱或丁公藤等缩瞳眼药水点眼，收敛瞳神。

预防和护理：平时不要过度疲劳，在治疗中要善于休养将息，心旷神怡，七情调和。本病早期因自觉症状较轻，患者往往不为其虑，而致病变剧，成为绿风内障。因此早期观察治疗很重要，否则将延误病机而失明。诫如《证治准绳·七窍门》中所云：“病至此亦危矣，不知其危而不急救者，盲在旦夕耳。”

## 绿风内障

头眼剧烈胀痛，恶心呕吐，视力急趋下降，瞳神散大，气色呈隐隐绿色的病证，称为绿风内降。为五风变内障之一，见于《秘传眼科龙木论》。旱于《外台秘要》卷二十一中已有记述，谓：“瞳子翳绿色者，名为绿翳青盲，皆是虚风所作，当觉急须即疗，汤丸散煎针灸，禁慎以驱疾势，若眼自暗多时，不可复疗。此疾之源，皆从内肝管缺，眼孔不通所致也。”

多因暴怒忿郁，郁遏化火生风，风火升忧于自；或因肝风内动，混痰蕴积，上凌清窍。由丁肝火、肝风、痰湿，导致目失清纯，故瞳内气不清而呈淡绿。风火伤及气，气耗不敛，故瞳神散大。常为一眼失愚，后乃相牵俱损，亦可双眼同时发病。本病可由清风内障发展而来。

症见头月剧烈胀痛，痛及眼眶骨和鼻根，视力急骤下降，热泪频流，胞脸轻微红肿，白睛混赤，黑睛混浊如呵气之玻璃，瞳神散大，瞳内气色失于清纯，呈淡绿色，触之眼珠坚硬，甚如石，兼见发热恶寒，恶心呕吐。若失治则视力速降而目盲。

证属肝火上凌者可兼见舌红苔黄，脉弦数，治当清肝熄风，方用羚羊角饮子（《秘传眼科龙木论》）；肝风内扰，痰湿上凌者，兼见苔白腻，脉弦滑，治当平肝熄风，除湿化痰，方用半夏羚羊角散（《审视瑶函》）。如兼见头痛呕吐痰沫，四肢厥冷者，为厥阴之气上透，治宜温经降逆，除湿

化痰，方用吴笨黄汤（《审视璃函》）；如头眼胀痛剧烈者，可参照“雷头风”条治法。

针灸治疗，选用攒竹、太阳、丝竹空等处，开导出血，以疏郁滞。外用槟榔碱或丁公藤等缩瞳眼药水点眼，收敛瞳神，以免神光耗散。必要时需用手术治疗。本病预后，与救治的时机、潜疾密切相关。若失治，久则瞳神内气色变淡黄，而成黄风内障。

## 黄风内障

## 黑风内障

瞳神散大，气色混浊呈淡黄色的病证，称黄风内障，为五风变内障之一。见于《证治准绳》。黄风内障在《秘传眼科龙木论》中的“五风变内障”中已提到，但未加阐述。本病是由绿风内障失治而成，为五风变内障的后期阶段，因肝风痰火上乘，或肝经郁热上冲，七情忿郁，气火情躁，忧思劳倦，贼火上逆而为头风，蒸灼瞳神，耗损神膏。症见瞳神散大，甚则黄仁缩窄一周如线，瞳内气色混浊不清，呈浑黄色，神光欲绝，不辨人物，重则不辨三光，或仍感头目胀痛。

本病应与“高风雀目”后期黄精成为黄色内障相鉴别。高风雀目所引起之黄色内障为金黄色，有夜盲史，病多发于幼年，无头眼疼痛，无亦目赤，眼珠胀硬，瞳神散大等改变。本病黑睛失去品色，黄精呈混黄色，为神光将绝或已绝之候，药物难以奏效。

头眼胀痛，瞳神散大，视力下降，眼前见黑花之病证，称为黑风内障。为五风变内障之一。见于《秘传眼科龙木论》。因肝风痰火所攻，或因肾脏虚劳，肝气偏盛，攻发于眼而成。症见额角偏痛，眼胀痛连虚及眼眶骨及鼻根，视物瞪眈，眼前见黑花，瞳神散大。常为一眼先病，另一眼相继而得。与绿风内障同为急重之候，头限胀痛，瞳神散大，视力下降，不久神光化源将绝而失明。但本病与绿风内障不同，绿风内障神内气色呈淡绿，眼前无黑花可见。本病治疗，贵在及时。

证属头风痰火偏盛者，治宜清肝熄风化痰，方用羚羊角饮子（《秘传眼科龙木论》）；肾虚精亏，肝气偏盛者，可兼见头晕目眩，腰膝酸冷，舌淡脉弱，治宜补肾益精，平肝明目，方用补肾磁石丸（《证治准绳》）。外治及针刺疗法，见“绿风内障”条。

## 乌风内障

瞳神气色昏暗，视力日渐模糊，终至不见三光之病证，称为乌风内障。见于《秘传眼科龙木论》。早于《外台秘要》卷二中已有记述，谓：“若有人苦患眼膜膜状，与前青自相似……如瞳子大者，名巨乌风。”为五风变内

障之一。

本病为风痰之人，或因嗜饮太过，糟血受损，或因暴怒忿伤肝，而肝肾之精气不能上承，目窍失于濡养所致。病之始，眼无胀疼，外观严如常人，唯觉目光逐渐昏郁。如《证治准绳》谓：“色昏浊晕滞，如彝雨中之浓烟重雾。”病至后期，因精气渐耗，瞳神散大，光华日损，终年不见二光。此病常一眼先患，后乃相牵俱损。但病程经过较长。日久睛内黄精可凝结成骨内障。本证为肝曳精血不足，水不涵木，水火偏盛之候。宜治补益肝肾，滋水涵木，佐以清肝明日。方用乌风补肝散（《医宗金鉴》）。

## 雷头风

头痛剧烈，或偏于一侧，眼睛胀痛，视力急剧下降，甚至不见三光的病证，称为雷头风。是致盲的重要原因之。本病见于《秘传眼科龙木论》，称雷头风内障。《证治准绳·七窍门》又有大雷头风和小雷头风之分，如谓：“此证不论偏正，但头痛修疾而来，疼至极而不可忍，身热目痛便秘结者，曰大雷头风；若痛从小毛大，大便先润后燥，小便先清后涩，曰小雷头风。”

多因痰火内盛，上乘清窍，或因风寒之邪外客，循目系人脑所致。如《眼科纂要》所云：“雷头风者乃是风寒人于巅顶之上，满头作痛是也。”总之，风、痰、火二者为发病的根本原因。头居高巅之位，惟风邪所到，若因于寒者，亦为寒从火化，热甚生风。风行疾变，所害最甚。目为至高之窍，火邪炎上，最易攻犯。痰浊上凌，蒙蔽清阳之府，故病发为雷头风。

发病突然，来势急剧，剧烈头疼，犹如斧劈，痛之极而不可忍。目睛胀痛，状若锥钻，胀之极有钦脱之感，或有恶心呕吐，似胃肠不调；或有发热憎寒，全身不适，如感冒风寒状。瞳人大小不定，目光躐减，甚则眼前昏黑，只辨三光。如《秘传眼科龙木论》卷二谓：“此眼初患之时，头而多受冷热，毒风冲上。头旋犹如热病相似。俗称雷头风，或呕吐，或恶心……或从一眼先患，瞳人或大或小不定，后乃相摄，眼前昏黑，不辨三光。”本病与偏正头风不同，发病较急，症情重笃，变化急骤，可相伴较多的全身症状，预后险恶，迅速致盲。又因发病时有发热憎寒的表现，临证中不可误作一般感冒风寒证治疗；有恶心呕吐等症状出现时，亦不可误作为饮食不洁，肠胃不和而调治。

肝风痰火内盛：症见头痛眼胀不可忍，大便秘结，小便赤涩，舌红苔黄，脉洪数。治宜通泄火毒之法，火得息则痰自散，而风亦渐止。方用大承气汤（《伤寒论》），或泻肝汤（《秘传眼科龙木论》）。

风寒外客，火毒内盛：见有发热憎寒，便结漫赤，舌红，苔黄成白，脉浮数。治宫表里双解。万用菊花通圣散（《医宗金鉴》）

在病之初起急重时，可用三棱针在太阳、攒竹穴处，开导出血，以散其火毒，若瞳神散大者，外用槟榔碱或丁

---

## 第 23 部分

公藤等缩瞳眼药水点眼，收缩瞳神。待急疝缓解之后，再视具体证候论治。如证属风热兼夹痰湿，兼有发热恶寒口渴，舌红苔口，脉弦数或弦紧者，治宜清解化湿，方用清痰（《审视瑶函》）；如证属脾虚清阳升，气血俱虚头痛者，治以润中益气，祛风升阳，方用加味润中益气汤（《审视瑶函》）；如证属痰湿内盛，有巅顶头痛，动轭眩晕，苔腻脉滑，治宜清化痰湿，方用将军定痛丸（《审视瑶函》）；如正气已虚，肝肾不足者，治宜益气养血，补益肝肾，方用全真益气汤（《目经大成》），大补元煎（《景岳全书》）；如光华已损，眼疼不止者，治以理气定痛，宜服乳香丸（《审视瑶函》）。

## 视瞻昏渺

目珠外观端好，瞳神内无翳障气色，唯自觉视物昏瞰的病证，称为视瞻昏渺。在《诸病源候论》卷二十八中已有“目暗不明候”和“目茫茫候”之记载。本病名见于《证治准绳·七窍门》，该书谓：“目内外别无证候，但自视昏渺蒙昧不清也”。本病月若复月而年复年，渐渐昏渺者，则有成青官或内障之患。本病与现代医学之视神经萎缩、中心性浆液性视网膜脉络膜病变相似。

有因房事失度，颤丧精元，肝肾阴虚，目失精血荣养，或阴虚火炎，灼烁津液，以致神光暗淡；有因劳思竭视，耗损心血，或素体气血不足，气少无以生神，血少则光华亏耗，以致日昏不明；亦有因痰湿蕴结，浊气上泛，蒙蔽清窍而致。故《审视瑶函》谓其因：“有神劳、有血少、有元气弱、有元精亏而昏渺者……各有原故，须当分别。”

肝肾阴虚：多兼见头晕、耳鸣、腰膝酸软无力，舌淡少、脉沉细。治宜滋养肝肾，方用明目地黄汤（《审视瑶函》）。若虚烦不眠，咽干少津，舌红，脉细数者，于上方中加入知母、黄柏等品。

气血虚少；兼见头晕日眩，面色无华，目少神彩，体倦乏力，少气懒言，舌色淡白，脉细无力。泊宣补气养血。方用八珍汤（《正体要》）。

湿浊郁聚：兼见头重而昏，胸膈满闷，胃纳欠佳，舌苔厚腻，脉缓或滑，宜除湿化浊。方用三仁汤（《温病条辨》）。口淡加桂枝、苦术；若久郁化火，痰热上扰，而见失眠1苦，舌苔黄厚揭。治宜清热除湿化痰，方用温胆汤（《三因方》），加车前子、黄连、木通等。

可配合针刺治疗，取穴睛明、承泣、瞳子髅、攒竹、丝竹空、水池、肝俞、肾俞、光明等穴。每次3-4穴，平补平泻或补法进针，每日或隔日针1次。

简易方：$\textcircled{1}$二妙散，当归，熟地黄各等份，为细木，每服一钱，日3次。以无灰酒调下（《证洽准绳》）。$\textcircled{2}$决明子，决明子升，蔓荆了一升，用好酒五升，蒸尽曝干。为细散，每服以温水二钱，食后及临卧服（《圣患方》）。

食疗方：$\textcircled{1}$杞实粥方：芡实七钱，枸杞子三钱，粳米大半茶盅。先煮芡实四五沸，次下杞子煮三四沸，又下大

米，共煮至浓烂香甜。空腹食之（《眼科阐微》）。$\textcircled{2}$羊肾羹：菟丝子一两，煮取汁，羊肾一具，切细丝，炒，作羹服之（《医方类解》）。

## 睛黄视渺

黄仁成金黄之色，视物昏渺不清的病证，称为睛黄视渺，本病名见于《证治准绳》。多因恋酒嗜煨，生湿化热，湿热薰蒸，上扰于目，或脾失健运，痰湿内生，浊气不降，清阳之气不能上荣于目所致。如《审视瑶函》谓：“为湿热重，而浊气薰蒸清阳之气，升入轮中，故轮黄色也。好酒恣食热燥腥腻之人，每有此病。”

眼无不适症状，瞳神完好无缺，唯见患眼黄仁，色变金黄，及视物瞪不清。视瞻昏渺与本病不同，视瞻昏渺目珠外别无证候，只是自视昏渺不清。

证属湿热为患者，舌红苔黄腻，治宜清热除湿，用葛花解毒汤（《中视瑶函》）；痰湿困阻脾胃者，可见身重乏力，苔白腻，治宜除湿祛痰，方用五苓散（《伤寒论》），加陈皮、法半夏。

## 干涩昏花

白觉两眼干涩不舒，视物昏花之病证，称为干涩昏花。见于《证治准绳》。多因劳籍竭视，过虑多思，不忌房事，精血亏损，致精血不能上承以滋养目窍；也有因耽酒嗜燥，燥火伤阴，虚火上炎，神水被灼，水亏无以养目，自觉双眼泪少，下湿不适，视物昏花，白睛有细细赤脉，闭目片刻，得泪后则感滋润明爽。如《证治准绳·七窍门》谓：“目自觉干涩不爽利，而视物昏花也……目上必有证如细细赤脉及不涸泽等病在焉。合眼养光，良久则得泪略润，开则明爽。”本病与白涩症不同，白涩症仅觉眼内干涩不舒而无视物昏花。

证属精血亏耗者，兼头晕耳鸣，心悸健忘，失眠多梦，面色萎黄，唇舌色淡，脉细弱，治宜滋阴养血，方用四物五子丸（《证治准绳》）；阴虚火旺者，每见口苦咽干，五心烦热，舌红苔少，脉细数，治宜滋阴降火，方用知柏地黄丸（《医宗金鉴》）。

简易方：$\textcircled{1}$三奇丸：熟地（九制），麦门冬（去心），车前子（去壳），各等份为丸，每服三钱，日二次（《一草亨日科全书》）。$\textcircled{2}$地肤子散：地肤子散：地肤子二升、生地黄一斤，捣地黄绞汁，和地肤子木，日曝干，为散，每服一钱五分，日二次（《太平圣惠方》）。$\textcircled{3}$车前子散：车前子、黄连各二两，捣罗为散，每服一钱五分，食后温酒调下，临卧再服（《圣济总录》）。

## 坐起生花

眼内外别无他症，唯劳累过度，或忽然起立，则感头

罕眼花者，称为坐起生花。见于《秘传眼科龙木论》。又称起坐生花（《古今医统》）。其因多为元气素弱，肝血虚康，或肝肾不足，阴精亏损，精气气血无以上承，充泽脑海，脑髓空虚，脉络衰疲，目失滋养所致。

症见外眼端好，但动作稍过，坐卧稍久，突然起立，便觉头晕眼花，若低头闭目稻待片刻，则症状消失。如《证治准绳·七窍门》谓：“内外别无证候，但其人动作少过，起坐少顿，或久坐，或久立，久眠，久视，便觉头眩目花，昏晕也，乃元气弱，阴精亏损，水少液伤，脉络衰疲之咎，怯弱症，阴虚水少，痰火人每多患此”。

证属气血虚贫者，兼见神疲乏力，心悸失眠，手足发麻，面色无华，唇舌色淡，脉细无力，治宜气血双补，方用八珍汤（《正体类要》）；肝肾不足者，兼见耳鸣不聪，腰膝酸软，怔怔神喜，细弱治，细补肾益精，方用补肾丸（《银海精微》），或加减驻景丸（《银海精微》）。

简易方：$\textcircled{1}$朴肾丸，阿胶、内苁蓉、枸杞子、覆盆子各等份，共为木，炼蜜为丸，每服三钱，日三次，空心淡盐汤下（《不空眼科》）。$\textcircled{2}$合德丸：苍术米泔浸制四两，熟地黄二两，为细木，酒糊为丸，如梧桐子大，每服三五十丸，湿酒或米汤下，食前，日三次（《普济方》）。

## 萤星满目

自觉眼前时时有无数金星散乱，状如萤火飞伏缭乱之病证，称为萤星满目。见于《证冶准绳·七窍门》，并谓：“自见目前有无数细红星，如萤火飞伏缭乱，甚则如灯光扫星之状。”非若起坐生花证与有火人昏花中亦带萤星之轻者，此言其时时屡见萤星之重者耳。”其因有四有因劳瞻竭视，或因心血暗耗；或因房室不节，暗伤精血或久病虚赢，肝肾阴亏，虚火上炎；亦有因酒嗜烟，脾失健运，升降失司，痰湿蕴积，化火上升，熏蒸清窍所致。

阴虚火旺：多兼见口燥咽干，健忘失眠，耳鸣腰酸，颧红盗汗，男子遗精，女方经不调，红舌少苔，脉细数。治宜滋肾益阴，壮水降火。方用滋阴降火汤（《审视瑶函》）。

湿热熏蒸；多见脘腹闷痛，心烦口苦，小便赤不利，舌苔黄腻，脉滑或滑。治宜和胃清胆，化痰行湿。方用温胆汤（二四方），加藿芗，洋泻，黄芩，山楂子等。

简易方：车前子丸；车前子、菊花、生干地黄；麦门冬各等份，为术；炼蜜为丸，如梧桐子人，每服五丸，食后温水送下水（《普济方》）。

## 云雾移睛

眼珠外观端好，自觉眼前有如蚊蝇飞舞或云雾飘荡，甚至视物昏渺之病证，称为云雾移睛。见于《证治准绳》谓：“人自见日外有如蝇蛇旗蹈蛱蝶绦环等状之物，色或青黑粉白微黄者，在眼外空中飞扬撩纵，仰视则下。”又名眼见黑花（《太平圣惠方》）、蝇翅黑花（《银海

精微》)。《目经大成》则在“妄见”中提及此名。本病类似于现代医学之玻璃体混浊。

本病淤于肝胆肾三经。有因肾水不足，水不涵木，虚热内生，移热于胆。津液煎竭，不能升运精华以涵养神膏；有因素体虚弱，或经产血过多，或不善保养，悲泣太过，深思积虑，竭火懒劳，致耗气伤精，目失涵养，亦因湿浊煅火，蒸伤清纯之气而导致本病。

本病初起，自视微昏，渐睹空中有如各种形状之物体，似蝇飞蝶舞，黑线下垂，如水银珠子，连串不断，挥之无物，住手又起，变化多端，随眼而上往来，阻挡神光，视物不明。

肝肾亏损：可见眼前蝇翅黑花飘动，视物微昏，头晕耳鸣，腰膝酸软，遗精，夜间尿频，脉细。治宜补益肝肾。方用补丸（银海精髓）。

阴虚内热：可兼见咽干少津，五心烦热，舌红脉细数。治宜滋补肾水，以制相火。方用滋肾地黄丸（《眼科百问》）

气血不足：兼见神疲气短，唇舌俱淡，脉细弱。治宜益气养血。方用八珍汤（《正体类要》）。

痰火上扰：自视眼前有如云雾、罗网、灰尘飞荡，影响瞻视。头晕，头重，心烦，舌苔黉黄，脉滑。治宜清胆和胃，化痰祛湿。方用温胆汤（《三四方》），加猪苓、车前子、木通。

湿热蕴蒸：可伴有口苦，胸胁闷胀，小便黄，舌苔腻浊而黄，脉滑数。先用猪苓散（《银海精微》）清湿热之邪，后服补肾丸调理。

简易方：$\textcircled{1}$甘藕汤：玉竹三钱，薄荷二钱，生姜三片，露少许，水煎服（《圣济总录》）。$\textcircled{2}$决明散：决明子二升，为末，以粥服二服，日二次（《普济方》。

## 妄见

目外观端好，视物变异，或视物颠倒寡乱，无中生有病的证类，为妄见。本病名见于《证治准绳》。但最早在《灵枢·大惑论》中已有记述，谓：“邪其精……则精散，精散则视歧，故见两物……心有所喜，神有所恶，卒然相感，则精气乱，视误故惑”。又称视感（《自经大成》）。多因阴精衰虚，精气散乱所致，精散则视歧，精乱则视惑，精衰则视变。亦有因水湿痰浊，肝风气郁，火热上扰等致病。

本病实为“视直如曲”，“视小为大、视大为小”，“视止反斜”，“视瞻有色”，“视物易色”，“视定若动”，“视物颠倒”，“神光自见”，“黑夜睛明”，“视一为二”等眼病之总称。可见有关各条。

## 视直如曲

目外观如常，自视正直之物如弯曲之状的病证，称为

视直如曲。属日安见范畴。仅见于《证治准绳》谓：“视直物如曲、弓弦界尺之类，视之皆如钩。”多因饮食劳倦，伤损脾胃、输布精液之令不行，致使水湿上泛；或因痰饮结聚，上逆目窍，阻滞经脉而致病；或因劳心竭思，伤及肝肾，阴精亏损，阴不济阳，虚火憣越而成。上要为视直物如弓弦弯曲，或伴有淡淡暗影遮档眼前，或视大为小等症。

肝虚水湿不运，上泛日窍，眼底黄斑部水肿明显，全身可有口渴不欲饮，舌红，苔腻，脉弦滑。泊宜健脾利湿。方用猪苓散（《银海银罐》）。

淡湿积聚：眼底黄斑部渗出物较多，视物昏瞰，或视大为小。治宜化痰散结。方用二陈汤（《和剂局方》），加瓦楞、昆布、昆布之藻。

阴不济阳，虚火懦越；眼干不适，口咽干燥，心烦少寐，腰酸腿软，头晕耳鸣，舌红少苔，脉细数。治宜滋阴降火。方用知柏地黄汤（《医宗金鉴》）。如病延日久，瘀结阻滞，可见目昏、色舌瘀暗。治宜活血化瘀。方用桃红四物汤（《医宗金鉴》），酌加瓦楞子、三棱、我术。

## 视小为大，视大为小

目外观如常，自视物体小者似大，或大者似小，失却本来面山的病证。称为视小为大，视大为小。见于《审视瑶函·前贤医案》中，有“以小为大，以大为小”之记载。早于《素问·脉要精微论》所云“以长为短”亦属本病。多因肾脏虚劳，肝阴不足，气血亏虚，阴阳失调所致；或因饮食不节，劳倦伤脾，睥虚不能运湿，湿拔上泛，阻滞脉络，目窍受损所致。

证属肝肾亏损，气血亏虚者，多兼视物异曦，神乏体倦，腰膝酸软，舌淡苔白，脉细弱，治宜补益肝肾，益气养血，方用十味益营煎（《经目大成》）；脾不运湿，痰浊阻滞者，可兼见眼前有淡淡暗影遮挡，治宜理气化痰，健脾行湿，方用二陈汤（《和剂局方》），加木通、车前子、苡仁、薏仁等。

## 视正反斜

目外观如常，但视物歪斜之病证，称为视正反斜。属妄见范畴。本病名见于《审视瑶雨》。于《证治准绳》中已有论述，称视正反邪证。又名视正为斜（《目经大成》）。病因饮食不节，脾阳虚衰，水湿停留，浊气上泛，蒙蔽清窍；或水湿内盛，乃阴胜阳虚，气机不畅，肝气不得上通于目，以致神光欲散；或因恣酒嗜燥，喜怒暴悖，头风痰火，以致火热上扰，神光散乱；或因过劳，悲泣忧思，经产去血过多，致阴精亏损，虚火上蹙，神光傀而不正。

脾虚水湿上泛：兼视郡，口淡食少，人便稀满，舌淡苔白，脉沉细面滑。治宜温阳健脾利水。方用参苓白术散（《和剂局方》，加肉片、于姜。

阴胜于阳，气机不畅：兼视物昏渺，提寒喜热，胸胁不舒，舌淡脉沉。治宜升发阳气，通利肝窍。方用补阳汤（《兰宝秘藏》）。

火热上扰：兼目昏，易怒，口干口苦，舌红苔黄，脉弦数。治宜清热降火。方用连柏益阴丸（《东垣试效方》）。

阴虚火炎：荻目昏暗，或蜜尾满目，头晕耳鸣，口干少津，舌红少汗，脉细数。治宣滋阴降火。方用滋阴降火汤（《审视瑶函》）。

## 视瞻有色

目外观如常，唯自视眼前有带色之淡影遮挡的病证，称为视瞻有色。属妄见范畴。见于《证治准绳·七窍门》。因肝肾不盛，或阴虚血少，而致胆中清稀之气不足，光神乏滋，见有色之影；或因痰火激热内蕴，湿浊之气上泛所致。症见眼前带有青绿蓝碧，黄赤黑白等有色阴影。本病须与视物易色、萤星满目、云雾移睛相鉴别。视物易色者，乃所见物体之颜色变异，却非本色。萤星满日者，自视眼前有无数细细星点，如萤火飞伏擦乱；云雾移睛乃所见色影飘荡。

肝肾不足：见眼前大片黑色，目暗不明，头晕耳鸣，腰膝酸软，舌淡苔薄白，脉细弱。治宜补益肝肾。方用驻紫丸（《银海精徽》）。

阴虚火旺：见青绿蓝碧之色，视物昏渺，头晕耳鸣，咽干少津，五心烦热，舌红，脉细数。治宜滋阴降火。方用滋阴降火汤（《审视函》）。

痰火湿热上扰：见黄色暗影，胸闷，口苦，视昏，失眠，舌苔黄腻，脉滑。治宜化痰利湿，和胃清胆。方用温胆汤（《三四方》），加苡仁、木通、栀子。

## 视物易色

目外观如常，所见物体颜色变异的病证，称为视物易色。属妄见范畴。本病名见于《病源辞典》。于《证治准绳·七窍门》的“视赤如白”中已有记述。《银海指南》在“经肾主病”中提及的“视白为黄，视红为紫”以及《目经大成》在“视感”中所称的“视赤为白，视黑为赤”等均属本病范畴。病因多为肝肾先天禀赋不足，精气不能上注子目；或因肝气不和，玄府闭塞；或脾气虚弱，清阳之气不能上承。症见视物失却本来颜色，观太阳若冰轮，或睹灯火反粉色，或视粉墙如红如碧，或看黄纸似绿似蓝等。本病须与视瞻有色相鉴别（见“视瞻有色”）。
