## 87584 温中坐药

【方源】《金鉴》卷四十九。

【组成】远志 干姜 蛇床子 吴茱萸

【用法】上为末。绵裹纳阴中，一日二易。内宜多服桂附地黄丸。

【主治】妇人阴冷，由风寒乘虚客于子脏，久之血凝气滞，艰于受孕。

## 87585 温气煮散

【方源】《圣济总录》卷四十四。

【异名】顺气汤（《普济方》卷三十五）。

【组成】木香 陈橘皮（汤浸，去白，焙）当归（切，焙）青橘皮（汤浸，去白，焙）益智仁（去皮）京三棱（炮，锉）蓬莪术（炮）各半两茴香子（炒）马蔺花 （酒浸一宿，炒）甘草（炙）各一两 高良姜（炒）沉香（锉）丁香 肉豆蔻（去壳）诃黎勒皮各一分 槟榔三枚（炮，锉）

【用法】上为散。每服三钱七，水一盏，人盐少许，同煎至六分，食前温服。

【主治】脾虚，心腹刺痛，四肢乏力，不思饮食。

## 87586 温六合汤

《医方集解》。为原书同卷“四物加芩术汤”之异名。见该条。

## 87587 温平惊药

【方源】《普济方》卷三六一。

【组成】茯苓 远志 羌活 防风 白附川芎 天麻 全蝎 粉草 山药 朱砂 代赭 麝香 白茯 白薇各等分

【用法】上为末。每服一钱，金钱薄荷汤送下。

【主治】婴儿变蒸。潮热惊悸，吐乳泻青，梦里佯啼嬉笑，情思憔悴。

## 87588 温宵煮散

【方源】《圣济总录》卷四十七。

【组成】人参末二钱 生附子末半钱 生姜一分（切碎）

【用法】上和匀。用水七合，煎至二合，以鸡子一枚，取清打转，空心顿服。

【主治】胃中虚冷，中脘气满，不能转化，

善饥不能食。

## 87589 温煦薄贴

【方源】《疡科纲要》。

【组成】鲜风仙茎（连枝叶花蕊根荄，洗净，日晒半干）一斤许 大生地六两 当归须四两 急性子五两 大南星三两 川乌 草乌干姜 羌活 独活各二两

【用法】上各切片，用真麻油十五斤，煎沸，先入瓜仙茎熬二十分钟，俟不爆，再入生地，又熬十余分钟，乃入诸药，煎枯滤净，另入净锅，文火熬沸，入筛净广丹、细淀粉各一斤半，柳木棍不住手搅极匀，滴入水中试老嫩得宜，膏成离火，入细麝香五钱、细乳香没药（去油）各一两、上安桂末、丁香末各二两，调匀，入水成团，入瓮中，清水养之，密封候用。油纸摊贴。

【主治】阴发大证，形巨肿坚，痿痛彻骨，皮肉如故者；或但骨节痿楚，尚无形块者；及肚痈肠痈，坚块深邃；内伤跌扑；风寒湿邪三气痹着，支节痿痛、举动不利。

## 87590 温土消瘕汤

【方源】《辨证录》卷七。

【组成】白术一两茯苓一两肉桂二钱枳实二钱人参五钱巴戟天五钱山楂一钱

【用法】水煎服。

【功用】温补命门，扶助脾土。

【主治】脾气虚寒，又食寒物，结于小腹之间，久不能消，遂成硬块，已而能动。

## 87591 温士鋶麟汤

【方源】《傅青主女科》卷上。

【组成】巴戟一两（去心，酒浸） 覆盆子一两（酒浸蒸） 白术五钱（土炒） 人参三钱 怀山药五钱（炒） 神曲一钱（炒）

【用法】水煎服。

【主治】妇女脾胃虚寒，饮食不运，胸膈胀满，时多呕泄，久不受孕者。

## 87592 温卫补血汤

【方源】《兰室秘藏》卷中。

【异名】温胃补血汤（《医学正传》卷七）。

【组成】生地黄 白术 藿香 黄柏各一分 牡丹皮 苍术 王瓜根 橘皮 吴茱萸各二分 当归身二分半 柴胡 人参 熟甘草 地骨皮各三分 升麻四分 生甘草五分黄耆一钱二分 丁香一个 桃仁三个 葵花七朵

【用法】上咬咀，作一服。用水二大盏，煎至一盏，去滓，食前热服。

【主治】耳鸣，鼻不闻香臭，口不知谷味，气不快，四肢困倦，行步欹侧，发脱落，食不下，膝冷，阴汗，带下，喉中介介，不得卧，口舌益干，太息，头不可以回顾，项筋紧，脊强痛，头旋眼黑，头痛欠嚏。

## 87593 温中大黄汤

【方源】《千金》卷十五。

【组成】干姜 桂心 厚朴 甘草各一分当归 人参 茯苓 白术各二分 大黄六分桔梗三分

【用法】上咬咀。以水二升半，煮取八合。凡儿三十日至六十日，一服二合；七十日至一百日，一服二合半；二百日以来，一服三合。

【主治】小儿暴冷水谷下，或乳冷下，青结不消；或冷实吐下，干呕烦闷；及冷滞赤白下者。

【备考】若已服诸利汤去实，胃中虚冷，下如水，干呕眼陷，烦扰不宜利者，可除大黄；若中乳，乳母洗浴水气未消，饮儿为霍乱者，但用大黄；小儿诸霍乱宜利者，使用大黄，不须利，宜温和者，则除之。

## 87594 温中止吐汤

【方源】《明医指掌》卷十。

【组成】白豆蔻 茯苓各一钱 半夏五分生姜五片

【用法】水煎，磨沉香四分，热服。

【主治】 $ \textcircled{1} $《明医指掌》：寒吐。 $ \textcircled{2} $《金鉴》：小儿面色青白，粪青多沫，手足指冷，因寒而呗乳者。

## 87595 温中化毒汤

【方源】《万氏家抄方》卷六。

【组成】人参 木香 白术（炒）甘草 （炙）砂仁 白芍（炒）枳实（炒）陈皮 干姜（煨）

【用法】水煎服。

【主治】伤生冷或饮水而腹痛。

## 87596 温中化毒汤

【方源】《痘疹全书》卷下。

【组成】丁香 木香 人参 白术 桂心砂仁 甘草 白芍 枳实 陈皮 干姜

【用法】水煎服。

【主治】痘症初起，因误食生冷而腹痛者。 87597 温中化浊汤

【方源】《医醇剩义》卷四。

【组成】炮姜五分 小茴香一钱 乌药一钱 木香五分 广皮一钱 厚朴一钱 当归一钱五分 茯苓二钱 白术一钱 佛手柑五分

【用法】水煎服。

【主治】感寒下痢，腹痛，手足冷，舌白，口不渴，脉沉细者。

【加减】病甚者加附子。

## 87598 温中化痰丸

【方源】《局方》卷四（吴直阁增诸家名方）。

【组成】干姜（炮）半夏（煮）各一两细辛（去叶，洗）胡椒各半两白术（焙）二两

【用法】上为细末。生姜汁打面糊为丸，如梧桐子大。每服三十丸至五十丸，汤、饮任下，不拘时候。

【主治】停痰留饮，胸膈满闷，头眩目运，好卧减食，咳嗽呕吐，气短恶心；或饮酒过多，或引饮无度，或过伤生冷，痰涎并多，呕哕恶心。

## 87599 温中化痰丸

【方源】《局方》卷四（宝庆新增方）。

【异名】化痰丸（《医方类聚》卷一 $ \bigcirc \bigcirc $引

《简易方》）、二姜丸（《普济方》卷一六四）。

【组成】青皮（去白） 良姜（去芦，炒）干姜（炒） 陈皮（去白）各五两

【用法】上为细末，醋打面糊为丸，如梧桐子大。每服三、五十粒，汤饮任下，不拘时候。

【主治】停痰留饮，胸膈满闷，头眩目运，好卧减食，咳嗽呕吐，气短恶心；或饮酒过多，或引饮无度，或过伤生冷，痰涎并多，呕哕恶心。

## 87600 温中化痰汤

【方源】《李氏医鉴》卷二。

【组成】半夏 陈皮 茯苓 干姜

【用法】姜汁糊丸服。

【主治】胸膈寒痰不快。

## 87601 温中分气丸

【方源】《普济方》卷一八三引《卫生家宝》。

【组成】天南星一两 半夏一两 白术半两 香附子三两（三味用姜汁半盏、米醋半盏、水一盏同煮干）茯苓半两 木香一分

【用法】上为细末，酒煮糊为丸，如梧桐子大。每服三十丸，温汤化下，不拘时候。

【主治】三焦气不升降，胸腹满闷。

## 87602 温中平胃散

【方源】《伤寒大白》卷三。

【组成】平胃散加豆蔻砂仁

【主治】胃家凝结停滞，内无燥热者。

## 87603 温中平胃散

【方源】《医醇剩义》卷四。

【组成】炮姜五分 砂仁一钱 木香五分谷芽三钱（炒） 神曲三钱（炒） 广皮一钱 茅术一钱 厚朴一钱 枳壳一钱 青皮一钱 陈香橡皮八分

【主治】胃胀腹满，胃脘痛，鼻闻焦臭，妨于食，大便难。

## 87604 温中龙骨散

《准绳·女科》卷一。为《千金》卷四“龙骨散”之异名。见该条。

## 87605 温中生姜汤

【方源】《千金》卷八。

【组成】生姜一斤 桂心四两 甘草 麻黄各三两 橘皮四两

【用法】上咬咀。以水一斗，煮取二升半。分三服。先煎麻黄两沸，去沫，然后入诸药煮。

【主治】肺虚寒，羸瘦缓弱，战掉嘘吸，胸满肺痿。

## 87606 温中白术丸

【组成】白术二两半 半夏二两 干姜一两 丁香半两

【方源】《普济方》卷二〇六。

【用法】上为末，姜汁为丸，如梧桐子大。每服三十丸，生姜汤送下。

【主治】胃寒呕哕。

## 87607 温中芎荠汤

《普济方》卷三三一。即《千金》卷四“芎劳汤”。见该条。

## 87608 温中托里汤

【方源】《幼幼集成》卷六。

【组成】人参 炙黄耆 炙甘草 牛蒡子当归身 净连翘 上薄桂 杭青皮 南木香各等分

【用法】上加大枣三枚，水煎服。

【主治】痘疮。尚未收靥，忽然倒陷，属气虚者。

## 87609 温中当归汤

【方源】《外台》卷七引《小品方》。

【组成】当归 人参 干姜 茯苓 厚朴 （炙）青木香 桂心 桔梗 芍药 甘草各二两

【用法】上切。以水八升，煮取三升，分温三服，一日三次。不耐青木香者，以犀角一两代之。

【主治】 $ \textcircled{1} $《外台》引《小品方》：暴冷心腹刺痛，面目青，肉冷汗出，欲作霍乱吐下；及伤寒毒冷下清水，变作青白滞下者。 $ \textcircled{2} $《干金》：心腹中痛，发作肿聚，往来上下，痛有

休止，多热喜涎出，是蚣虫咬。

【宜忌】忌海藻、菘菜、猪肉、醋物、生葱等。

## 87610 温中当归汤

【方源】《圣济总录》卷五十六。

【组成】当归（切，焙）一两半 芍药（锉碎，微炒）三两 黄芩（去黑心）朴消 桔梗 （炒）柴胡（去苗）各二两 升麻一两半

【用法】上为粗末。每服三钱匕，水一盏，煎至七分，去滓温服。

【主治】心痛发作，痛有休止，喜涎出，是为蛔虫。

## 87611 温中当归汤

【方源】《鸡峰》卷十一。

【组成】当归 人参 干姜 白术 厚朴桂各二两 桔梗 白芍药各一两 附子 甘草 木香各半两

【用法】上为粗末。每服五钱，水二盏，煎至一盏，去滓温服。

【主治】寒留不去，与正气相搏，痛而不休，脉弦紧者。

## 87612 温中利湿汤

【方源】《医方简义》卷二。

【组成】桂枝 干姜 淡附子 白术 槟榔 葛花 白蔻仁（冲） 鸡内金 陈皮各一钱

【用法】水煎服。

【主治】酒湿伤胃阻膈，欲成噎膈者。

【加减】如大便坚燥，加酒蒸大黄三钱，大麻仁三钱；足肿，加木香一钱；如酒湿成蛊者，加黑丑一钱，炒芜荑一钱；如膀胱之气不化，囊肿如升斗者，用绵茵陈五六钱煎汤代水煎药，如不应，脉沉无力者，更宜金匮肾气丸作汤剂而服。

## 87613 温中补脾汤

【方源】《痘疹活幼至宝》卷终。

【组成】白术（去皮，炒）一钱二分 制半夏七分 蜜炙黄膏 人参各八分 白茯苓白蔻仁 干姜（炒）砂仁各五分 官桂 陈

皮 白芍（酒炒） 炙甘草各四分

【用法】上加生姜一片，大枣一枚，用水二钟，煎八分，温服；儿小者，分数次服。

【主治】慢脾风。成于吐泻久疟之后，身冷面白，不甚搐搦，口鼻中气寒，大小便清利，昏睡露睛，微微上视，筋脉拘挛者。

【加减】虚寒甚者，加熟附子五分。

## 87614 温中补脾汤

【方源】《金鉴》卷五十一。

【组成】人参 黄耆（蜜炙） 白术（土炒） 干姜 附子（制） 半夏（姜制） 陈皮 茯苓 砂仁 肉桂（去粗皮，研） 白芍（炒焦） 甘草（炙） 丁香

【用法】煨姜为引，水煎服。

【功用】大补脾土，生胃回阳。

【主治】慢脾风。缘吐泻既久，脾气大伤，以致土虚不能生金，金弱不能制木，肝木强盛，惟脾是克，故曰脾风。其证闭目摇头，面唇青暗，额汗昏睡，四肢厥冷，舌短声哑，频呕清水。

## 87615 温中良萎丸

【方源】《局方》卷三（绍兴续添方）。

【异名】温中丸（《医方类聚》卷八十九引 《施圆端效方》）。

【组成】高良姜（炒）四斤 干姜（炮）白术各二斤四两 肉桂（去粗皮）二十八两甘草（温）一斤

【用法】上为细末，炼蜜为丸，每一两作十二丸。每服一丸，细嚼，空心、食前生姜、橘皮汤送下；米饮亦得。

【功用】温脾胃，顺三焦，美饮食辟寒邪养正气。

【主治】寒痰结聚，气壅不通，食即辄吐，咽膈噎闷，两胁疗痛，呕吐哕逆，噫醋恶心，中满短气，噎闻食臭；及留饮肠鸣，湿泄冷泻，注下不止。

## 87616 温中和气饮

【方源】《万氏家抄方》卷五。

【组成】人参（去芦） 白术各一钱 茯苓

（去皮）橘红 藿香各八分 甘草（炙，去皮）五分

【用法】上加生姜三片，大枣一枚，水二盅，煎七分，温服。

【主治】小儿脾胃虚寒，吐泻，不思饮食。 87617 温中和胃汤

【方源】《胎产秘书》卷下。

【组成】人参 茯苓各一钱 当归 扁豆各二钱 陈皮 炙草 丁香 藿香各三分

【用法】加生姜三片，水煎服。

【主治】产后呕逆，痛已除而呕不止，不纳谷者。

【加减】呕止，去丁香；受寒，加吴茱萸。 87618 温中法曲丸

【方源】《圣济总录》卷十九。

【组成】法曲（炒） 吴茱萸（汤浸，焙炒） 小麦芽（微炒）各五合 枳实（去瓤，麸炒） 甘草（炙） 桂（去粗皮） 厚朴 （去粗皮，生姜汁炙） 当归（切，焙） 白茯苓（去黑皮）各三两 细辛（去苗叶） 干姜（炮） 麦门冬（去心，焙） 人参 桔梗（炒） 附子（炮裂，去皮脐）各一两

【用法】上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服七丸，食前熟水送下，一日三次。

【主治】脾痹，发咳呕汁。

## 87619 温中法曲丸

【方源】《医统》卷十一。

【组成】法曲（炒）麦芽（炒）各一两 人参五钱 白茯苓 陈皮（去白） 厚朴 （制） 枳实（麸炒）一两 吴茱萸（汤泡）三钱 细辛 甘草 当归（酒洗，焙） 附子（制） 干姜（炮） 桔梗各五钱

【用法】上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服七八十九，食前热水送下。

【功用】《法律》：温中理气，壮阳驱阴。

【主治】脾痹，发咳呕涎。

## 87620 温中法曲丸

【方源】《医部全录》卷二二八。

【组成】法曲（炒）枳实（麸炒）白茯

苓 吴茱萸（汤浸，炒） 厚朴（姜汁炙） 甘草（炙）各三两 麦芽（微炒）五合 细辛干姜（炮） 麦门冬（焙） 附子（炮，去皮脐） 桔梗（炒） 人参各一两

【用法】上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服七十丸，食前熟水送下，一日三次。

【主治】脾痹，发咳呕汁。

## 87621 温中降气丸

【方源】《杨氏家藏方》卷六。

【组成】附子一两（生，去皮脐，锉如半枣大，用生姜自然汁半升，银石器内慢火煮姜汁尽为度，薄切，焙干）干生姜二两（连皮用） 白术 人参（去芦头） 陈橘皮 （去白） 神曲（炒黄） 半夏（汤洗七次） 白附子（炮） 当归（洗，焙） 天南星 高良姜（薄切，油炒） 丁香 木香 沉香 胡椒 肉桂（去粗皮）各一两

【用法】上为细末，用生姜自然汁煮曲糊为丸，如梧桐子大。每服五十丸，生姜汤送下，不拘时候。

【主治】中寒气痞，脾胃不和，饮食减退，脐腹虚疼；及中酒吐逆，胸膈不利。

## 87622 温中降气丸

【方源】《御药院方》卷三。

【组成】京三棱（煨） 蓬莪荗 青皮（去白） 陈皮（去瓤） 干姜（炮） 良姜（锉） 吴茱萸（汤洗） 木香各一两

【用法】上为细末，水煮面糊和丸，如梧桐子大。每服六七十丸，食后生姜汤送下。

【功用】常服消痞快气，进美饮食。

【主治】脾胃不和，不思饮食，心腹满闷，腹胁刺痛，呕吐痰水，噫醋吞酸，饮食迟化，或逆气上冲，或中满虚痞，胸膈不利。

## 87623 温中厚朴汤

【方源】《圣济总录》卷十七。

【组成】厚朴（去粗皮，生姜汁炙）当归（切，焙）干姜（炮）桂（去粗皮）赤茯苓（去黑皮）白术各二两 人参 桔梗 （去芦头，炒）各一两 甘草（炙）半两

【用法】上为粗末。每服三钱七，以水一盏，煎取七分，去滓。早、晚食前温服。

【主治】久风入客肠胃，腹胀泄利。

## 87624 温中厚朴汤

《普济方》卷九十一引《圣济总录》。为《干金》卷十五“温中汤”之异名。见该条。

## 87625 温中厚朴汤

《普济方》卷二〇七。为《三因》卷十一 “温中汤”之异名。见该条。

## 87626 温中顺气饮

【方源】《疮疡经验全书》卷二。

【组成】生地 茯苓 厚朴 白术 甘草青皮 枳壳 桔梗 当归 川芎 防风 木香 白芍 蓬术

【用法】上加生姜三片，大枣二枚，水煎服，不拘时候。

【主治】风毒发疽。

## 87627 温中消食汤

【方源】《脉症正宗》卷一。

【组成】黄耆一钱 白术一钱 炮姜八分神曲一钱 枳壳八分 山楂八分 单蔻八分半夏八分

【用法】水煎服。

【功用】温中消食。

## 87628 温中益气汤

【方源】《卫生宝鉴》卷十八。

【组成】附子（炮，去皮脐）干姜（炮）各五钱草豆蔻甘草（炙）各三钱益智仁白芍药丁香藿香白术各二钱人参陈皮吴茱萸各一钱半当归一钱

【用法】上咬咀。每服五钱，水二盏，煎至一盏，去滓，食前温服。病势大者服一两。

【主治】中气不足，四肢困倦，躁热恶寒，时作疼痛，不欲饮食，食则呕吐，气弱短促，怠惰嗜卧，医误作伤寒治之，发表攻里，中气愈损，爪甲微见青黑，足胫至腰冰冷，目上视而靓不转睛，咽噎不利，小腹冷气上冲心而痛，呕吐不止，气短欲绝。

【方论选录】《内经》曰：寒淫于内，治以

辛热，佐以苦甘温。方中附子、干姜大辛热，助阳退阴，故以为君；丁香、藿香、草蔻、益智仁、吴茱萸辛热温中止呕为臣；人参、当归、白术、陈皮、白芍、炙甘草苦甘温，补中益气，调和血脉，协力为佐使也。

## 87629 温中益气汤

【方源】《痘疹活幼至宝》卷终。

【组成】人参 白术（去皮，炒）各五分 生黄耆八分 归身（酒炒）白茯苓各六分 甘草（炙）川芎各四分 白芷 防风各三分广木香 官桂各二分 山楂肉六分

【用法】上加生姜一片，大枣一枚（去核），水煎服。

【主治】痘疹三四日，身热虽轻而怠惰嗜卧，不思饮食，所出之疹，隐隐淡白，点粒不明，血气虚弱，不能送毒外出者。

## 87630 温中救痢饮

【方源】《慈航集》卷下。

【组成】人参二钱甜白术五钱云苓五钱甘草一钱五分干姜二钱枳实二钱巴戟天一两（酒炮）车前子三钱煨木香一钱二分

【主治】痢初寒证，误用苦寒，而致寒凝子胃，胃家无阳，成为寒噤，口面色白青黄，手足冷，舌苔白滑，食不能进，呃逆下痢。

【功用】补气温中回阳。

【用法】水煎服。

## 87631 温中散滞汤

【方源】《会约》卷七。

【组成】陈皮一钱 半夏一钱半 甘草一钱茯苓一钱 白芍一钱二分 厚朴（姜炒）一钱二分 紫苏一钱 木香五分 苍术一钱二分 砂仁（炒，研碎）六分

【用法】水煎，温服。

【主治】阴阳不和，吐泻腹痛。

【加减】如冬天寒甚无汗，加麻黄七分；有汗，加桂枝八分；如腹中有热，或口渴拒按，大便赤热，加黄芩二钱，或加山栀（炒黑）一钱；如夏日伤暑，加扁豆二钱，香薷八分，木

瓜，滑石各一钱；如泻甚，小便短赤者，加白术钱半，川革薜三四钱，泽泻、木通各一钱，木香（煨用）三分；如气滞之甚者，加白芥子、青皮、槟榔之类。

## 87632 温中散寒汤

【方源】《会约》卷七。

【组成】当归三四钱 山药二三钱 茯苓一钱半 甘草一钱 青皮六七分 柴胡一钱半 陈皮一钱 香附七分 肉桂一二钱（或改桂枝一钱半） 生姜一钱（煨用，或改干姜炒用）

【用法】水煎，温服。

【主治】寒邪外闭，畏寒胁痛，体弱脉虚。

【加减】如外寒甚而无汗者，加麻黄一钱；内寒甚而喜按者，加附子一二钱；如呕逆者，加半夏二钱。

## 87633 温内玉抱肚

【方源】《医方类聚》卷二一 $ \bigcirc $引《施圆端效方》。

【异名】玉襮肚（《卫生宝鉴》卷十五）。

【组成】川乌 细辛 良姜 天仙子 肉桂牡蛎粉 胡椒 干姜

【用法】上为细末。醋糊调涂脐下，绵衣覆之。

【主治】 $ \textcircled{1} $《医方类聚》引《施圆端效方》：妇人虚，带下赤白，绝孕。 $ \textcircled{2} $《卫生宝鉴》：阴毒伤寒。

## 87634 温肌透毒散

【组成】防风五分 川芎八分 蝉蜕（去士）桔梗 麻黄（蜜炒黑色）各三分 山楂二钱 甘草二分 陈皮六分

【方源】《救偏琐言·备用良方》。

【用法】上加生姜五分，水煎服。

【主治】痘已发未发，为寒邪困闭者。

## 87635 温里退邪汤

【方源】《慈航集》卷下。

【组成】赤色鲜首乌八钱（打碎） 当归五钱 醋炙鳖甲五钱 茯神五钱 半夏二钱 （制） 白芥子三钱 青皮一钱五分 柴胡五

分 草蔻仁一钱（研）

【用法】加煨姜三钱，大枣三个为引，用河井水煎药。加好酒一钟对服。

【主治】足少阴肾经之疟，初病寒热俱盛，脊强腰痛，口渴，寒从下起，先脚冷，后腿冷至脐，脐冷至手而止，头以上不冷，呕吐恶心，状似寒证。

【加减】如气虚体弱者，加人参一钱五分（或以上党参一两代之）；如寒多，加鹿角霜三钱；如热多，加青蒿三钱；如夜发者，加制附子一钱，炒升麻八分。

## 87636 温肠开闭汤

【方源】《辨证录》卷九。

【组成】巴天戟一两 白术一两 山茱萸五钱 附子二钱

【用法】水煎服。

【主治】大便闭结，小腹作痛，胸中暖气，畏寒畏冷，喜饮热汤。

## 87637 温证解毒散

《羊毛瘟症论》卷下。为《伤暑全书》卷下 “升降散”之异名。见该条。

## 87638 温补双解散

《点点经》卷三。为原书同卷“救阴双解散”之异名。见该条。

## 87639 温补羌活丸

【方源】《幼科类萃》卷四。

【组成】羌活 川芎 人参 白附子 赤茯苓各半两 天麻一两 僵蚕（炒） 干葛 （炒） 白花蛇（酒浸，焙）各一分 川附子 （炮） 防风 麻黄各三钱 肉豆蔻 母丁香 藿香叶 沉香 木香各二钱 轻粉 真珠末牛黄各一钱半 龙脑半字 麝香一字 雄黄辰砂各二分（以上七味各另研）

【用法】上为末，熟蜜剂旋丸，如大豆大。每服一二丸，食前薄荷汤或麦门冬汤送下。

【主治】小儿吐泻失治，脾肺俱虚，致被肝木所乘，变为慢惊。

## 87640 温补荣气汤

【方源】《会约》卷十四。

【组成】当归三五钱（若血虚有热者宜少用）熟地五七钱甘草（炙）一钱五分白芍（酒炒）一钱五分枸杞二钱山药二钱枣仁（炒）一钱

【用法】水煎，温服。

【主治】心脾血虚，脉息细数，体亏气弱，心痛潮热。

【加减】如心虚有火不可按者，加丹皮一钱半，或加生地一二钱；如血寒凝滞，加肉桂一钱半；如气滞而胀者，加陈皮、香附之类；如气虚而不能生血者，加蜜炒黄耆一钱半，或加人参更妙；如血散而不收敛者，加五味二三分，或用十全大补汤亦妙。

## 87641 温补逍遥散

【方源】《医学探骊集》卷五。

【组成】苍术三钱 广砂二钱 炒地榆三钱 吴茱萸四钱 陈皮三钱 罂粟壳四钱 （生） 白头翁三钱 黑姜二钱 升麻二钱泽泻三钱 甘草三钱

【用法】水煎，温服。

【主治】噤口痢及久痢。

【方论选录】方以苍术为君，扶助脾脏；以广砂，甘草，陈皮，吴萸，黑姜为臣，温暖肠胃；以升麻，泽泻为佐，升降清浊；以地榆，白头翁，粟壳为使，收敛下痢。

## 87642 温补鹿茸丸

【方源】《圣济总录》卷二十。

【组成】鹿茸（去毛，酥炙）四两 人参 天雄（炮裂，去皮脐） 五加皮（锉） 五味子 牛膝（酒浸，切，焙） 防风（去叉） 远志（去心） 石斛（去根） 山芋 狗脊（去毛）各一两 肉苁蓉（去皱皮，酒浸，切、焙） 熟干地黄（焙）各三两 白茯苓（去黑皮） 菟丝子（酒浸，别捣）各一两一分覆盆子 石龙芮各二两 单薜 石南 蛇床子（炒，去皮） 白术各三分 巴戟天（去心，酒浸，焙） 天门冬（去心，焙） 杜仲（锉，炒）各一两半 干姜（炮裂） 桂（去粗皮） 吴茱萸（炒） 附子（炮裂，去

皮脐）细辛（去苗叶）蜀椒（去目及闭口者，炒出汗）各三分

【用法】上除菟丝子外共为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服二十丸，加至三十丸，空心，食前酒送下，一日三次。

【主治】阳气虚，阴气盛，痹气内寒，如从水中出。

【方源】《痘疹活幼至宝》卷终。

【组成】蜜炙黄耆二钱 人参 白术 白茯苓 官桂 川芎 当归 炙甘草 炒干姜各一钱 防风八分 白芷 丁香 附子各五分

【用法】加生姜一片，同煎服。

【主治】痘症九十日间，元气不足，不能及时回水，当靥不靥，身凉，手足冷者。

## 87644 温肾止呕汤

【方源】《傅青主女科》卷下。

【组成】熟地五钱（九蒸）巴戟一两（盐水浸）人参三钱白术一两（土炒）山萸五钱（蒸，去核）炮姜一钱茯苓二钱（去皮）白蔻一粒（研）橘红五分（姜汁洗）

【用法】水煎服。

【主治】妇人产后恶心欲呕，时而作吐。 87645 温肾止痢汤

【方源】《慈航集》卷下。

【组成】大熟地八钱 当归三钱（酒炒）炙甘草八分 干姜二钱（炒焦） 甜白术三钱 吴萸五分（泡） 车前子三钱（引） 煨木香一钱

【用法】水煎服。

【主治】肾虚寒痢，腹痛下坠，痢下色白，手足冷，腰痿，小便短而清。

【加减】泻痢不止，加石莲子五钱，肉果霜一钱；如阳虚，加附子一钱五分。

## 87646 温肾扶脾汤

【方源】《古今名方》引《李聪甫医案》。

【组成】西党参 炒白术 云茯苓各10克

姜半夏7克 广陈皮 西砂仁各5克 炮姜炭 肉豆蔻（煨） 上油桂 炙甘草各3克 北五味2克

【功用】温肾扶脾。

【主治】脾胃虚寒，泄泻日久，日夜无度，气短浮肿，手足颤抖，面色暗滞，舌干苔白，脉沉弦。

## 87647 温肾降逆汤

【方源】《中医妇科治疗学》。

【组成】杜仲四钱 续断 菟丝子各三钱桑寄生五钱 炒蕲艾三钱 广皮二钱 砂仁一钱 法夏二钱

【用法】水煎服。

【功用】温肾纳气，降逆和胃。

【主治】妇女肾虚，妊娠中期，腰胀无力，精神疲乏，饮食减少，食后即呕，小便频数量多，舌淡口和，苔薄白，脉寸滑尺缓。

## 87648 温肾茯苓汤

【方源】《圣济总录》卷八。

【组成】白茯苓（去黑皮）干姜（炮）泽泻各一两桂（去粗皮）一两半

【用法】上为粗末。每服五钱七，水一盏半，煎至八分，去滓，空心、食前、夜卧各一次温服。

【主治】冷湿风虚，腰重不随，脚膝浮肿。 87649 温肾消水汤

【方源】《辨证录》卷五。

【组成】人参三钱 熟地五钱 山药一两山茱萸三钱 茯苓一两 肉桂二钱 薏仁五钱

【用法】水煎服。

【主治】肺肾俱虚，气水不行，腰重脚肿，小便不利，或肚腹肿胀，四肢浮肿，喘急痰盛不可以卧。

## 87650 温肾调气汤

【方源】《中医妇科治疗学》。

【组成】杜仲四钱续断三钱桑寄生五钱台乌药二钱破故纸二钱菟丝子焦艾各三钱炒狗脊二钱

【用法】水煎，温服。

【功用】温肾安胎。

【主治】妇女肾虚，妊娠数月，腰痿作胀，少腹疼痛有下坠感，小便多，白带较重，舌正常，苔白，脉沉缓。

## 87651 温肺止流丹

【方源】《辨证录》卷三。

【组成】诃子一钱 甘草一钱 桔梗三钱石首鱼脑骨五钱（煅存性，为末）荆芥五分细辛五分人参五分

【用法】水煎服。

【主治】肺气虚寒，鼻流清涕，经年不愈。 87652 温肺定喘汤

【方源】《儿科证治简要》。

【组成】干姜 细辛 薄荷各2.4克 杏仁6克 苏叶 五味子各3克 麻黄1.5克 【功用】温肺宣喘

【功用】温肺定喘。

【主治】小儿寒性哮喘，形寒畏冷，面色苍白，四肢不温，咳嗽喘急，呼吸困难，口不渴，唇淡白，舌质淡，苔薄白，指纹青，脉象紧或滑。

## 87653 温肺桂枝汤

【方源】《医醇剩义》卷四。

【组成】桂枝五分 当归二钱 茯苓二钱沉香五分 苏子一钱五分 橘红一钱 半夏一钱二分 瓜蒌实四钱 桑皮二钱

【用法】水煎，姜汁二小匙冲服。

【功用】温肺降气。

【主治】肺胀，虚满喘咳。

## 87654 温经木香丸

【方源】《圣济总录》卷五十一。

【异名】木香丸（《普济方》卷三十）。

【组成】木香 葫芦巴（炒）补骨脂 （炒）巴戟天（去心）茴香子（炒）桂 （去粗皮）艾叶（炒）附子（炮裂，去皮脐）青橘皮（去白，焙）各一两

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服二十丸，加至三十丸，空心、日午、临卧以温酒或盐汤送下。

【主治】肾中寒气，脐腹冷疼，腰脚痿痛，筋脉拘急。

## 87655 温经止痛汤

【方源】《中医妇科治疗学》。

【组成】川芎 五灵脂 白芷各二钱 焦艾 香附各三钱 生姜二钱

【用法】水煎，温服。

【功用】温经散寒。

【主治】经期感寒，少腹冷痛，喜热熨，经量少，色暗红，头疼恶寒，苔白，脉浮紧。

【加减】手足发冷，喜热恶寒，经色如黑豆汁者，加入小温经汤。

## 87656 温经化痰汤

【方源】《中医妇科治疗学》。

【组成】秦归 川芎 莪术 桃仁 吴茱萸各二钱 肉桂一钱 盐小茴三钱 橘核乳香各二钱 青皮三钱 血竭二钱

【用法】水煎，温服。

【功用】散寒祛瘀。

【主治】妇女癞瘕兼寒，腹部胀硬疼痛，月经量少或停闭，面色灰暗，身体畏寒，少腹冷痛，喜热喜按，舌淡，间有浅蓝色，苔薄白，脉沉涩有力。

【加减】如有白带而腰痛者，加附子，焦艾各三钱。

【备考】本方如制丸剂，应加四倍量，并加鳖甲二两，每次服一钱，每天二次。

## 87657 温经定痛汤

【方源】《中医妇科治疗学》。

【组成】当归二钱 川芎一钱半 延胡二钱 红花一钱 佳枝一钱半 莪术 台乌各二钱

【用法】水煎，温服。

【功用】温经行血理气。

【主治】妇女痛经。瘀滞兼寒，少腹冷痛，喜得热熨，经色乌黑，量不太多，腰痠背寒，舌淡苔白，脉沉紧。

## 87658 温经活血汤

【方源】《中医妇科治疗学》。

【组成】香附三钱 台乌二钱 吴萸一钱茅术一钱半 茯苓三钱 当归二钱 川芎一钱半 炮姜五分 乳香二钱

【用法】水煎，温服。

【功用】活血散寒止痛。

【主治】妇女痛经。寒湿凝结，经前或经期少腹疼痛，喜热烫，经色如黑豆汁，舌润口和，脉沉迟。

## 87659 温经活络丹

【方源】《活人方》卷三。

【组成】香附（酒制）八两 陈皮六两 当归尾六两 延胡索四两 枳壳四两 羌活三两 红花三两 抚川芎二两 独活二两 滴乳香五钱 没药五钱

【用法】共研末，炼蜜为丸，如弹子大，重三钱。每服一丸，午后、临睡陈酒化服。

【主治】气中血滞，血中气滞，经络隧道不通，筋骨关节疼痛，内伤外伤，气郁血郁并能治之。

## 87660 温经养荣汤

【方源】《医醇剩义》卷四。

【组成】生地三钱（切片，红花炒）熟地三钱（切片，砂仁炒）枸杞三钱 当归二钱 白芍一钱五分（酒炒）鹿筋五钱（切片）木瓜一钱（酒炒）川断二钱独活一钱（酒炒）桂枝五分秦艽一钱甜瓜子三钱（炒，研）木香五分红枣十个姜三片桑枝一尺

【功用】养血通络去风。

【主治】风痹。血不荣筋，风入节络。 87661 温经除湿汤

【方源】《兰室秘藏》卷中。

【异名】冲和补气汤（《东垣试效方》卷九）。

【组成】黄连一分 柴胡 草豆蔻 神曲 （炒） 木香各二分 麻黄（不去节） 独活当归身 黄柏各一分 升麻五分 羌活七分炙甘草 人参 白术 猪苓 泽泻各一钱黄耆 橘皮 苍术各二钱 白芍药三钱

【用法】上锉，如麻豆大，分作二服。用水二盏，煎至一盏。食远服。

【主治】四肢痿厥无力，沉重疼痛，合眼肢麻，头眩醋心，恶风寒者。

## 87662 温经胶附丸

【方源】《杨氏家藏方》卷十五。

【异名】温湿阿胶丸（《普济方》卷三二八）。

【组成】阿胶（蛤粉炒） 附子（炮，去皮脐） 熟干地黄（洗，焙） 白芍药（锉）各二两 艾叶四两

【用法】上以米醋二升，一处煮令醋尽，用烈火焙燥，碾为细末，酒煮面糊为丸，如梧桐子大。每服五十丸，温酒送下，不拘时候。

【功用】除风冷，暖血海。

【主治】月事过多，血气诸疾。 87663 温经益元汤

【方源】《伤寒六书》卷四。

【组成】熟地黄 人参 白术 黄耆 芍药 甘草 当归 生地 茯苓 陈皮 肉桂大附子

【用法】上以水二钟，加生姜三片，大枣一枚，糯米一撮，捶法煎之温服。

【主治】伤寒汗后大虚，头眩振振欲擗地，肉睇筋惕；及因发汗太过，卫虚忘阳，汗出不止；或下后痢不止，身疼痛者。

【加减】如饱闷，加枳壳，去地黄；瘦人去芍药；有热，去附子、肉桂；利不止，加炒白术、升麻，陈壁土，去当归，地黄；呕者，加姜汁制半夏；渴者，加天花粉；汗后恶风寒，属表虚，去附子、肉桂、生地，加桂枝、胶饴。

## 87664 温经通络汤

【方源】《赵炳南临床经验集》。

【组成】鸡血藤五钱至一两 海风藤三至五钱 全丝瓜五钱至一两 鬼见愁二至四钱鬼箭羽五钱至一两 路路通三至五钱 桂枝三至五钱 蕲艾三至五钱 全当归三至五钱赤白芍五钱至一两

【功用】温经通络，活血止痛。

【主治】血栓闭塞性脉管炎初期，雷诺氏病初期，静脉曲张，象皮腿，关节痛。

## 87665 温经通络膏

【方源】《中医外伤科学》。

【组成】乳香 没药 麻黄 马钱子各等量。

【用法】共为细末。蜂蜜调敷。

【功用】温经散寒，通络止痛。

【主治】骨与关节筋络损伤，兼有风寒湿邪者；或寒湿伤筋，或旧伤劳损等。

## 87666 温经滋补汤

【方源】《一盘珠》卷六。

【组成】当归 川芎 熟地 白术（土炒）白芍（酒炒） 白茯苓 淮山药 枣皮各一钱 玄胡（酒炒） 丹皮 小茴 香附（酒炒） 泽泻 杜仲各一钱

【用法】加生姜，大枣，水煎服。

【主治】经水或前或后，不调匀，眼花目眩，腰膝痠痛，脉虚，两尺沉微。

## 87667 温经摄血汤

【方源】《傅青主女科》。

【组成】大熟地一两（九蒸） 白芍一两 （酒炒） 川芎五钱（酒洗） 白术五钱（土炒） 柴胡五分 五味子三分 肉桂五分 （去粗皮，研） 续断一钱

【用法】水煎服。

【功用】大补肝肾脾之精血，兼散寒解郁。

【主治】妇女经水后期，经来量多者。

【加减】倘元气不足，加人参一二钱。

## 87668 温经摄血汤

【方源】《中医妇科治疗学》。

【组成】泡参一两党参五钱白术六钱炙甘草三钱吴茱萸一钱半姜炭三钱焦艾五钱

【用法】水煎服。

【功用】补脾摄血温经。

【主治】妇女脾气虚弱，暴崩或漏下，血淡清稀如水，少腹胀痛而冷，喜热熨，食少便

溏，舌淡苔白，脉虚迟。

【加减】血多者，加乌贼骨二两；漏下者，加延胡炭二钱。

## 87669 温经暖宫丸

【方源】《郑氏家传女科万金方》卷一。

【组成】细辛 吴萸 川椒 秦艽 白蔹白薇（酒浸） 白茯苓 干姜（炮） 石菖蒲（炒） 乌药 制附子各一两

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服四五十丸，空心淡盐汤送下。

【主治】妇人无子。

## 87670 温经解毒汤

【方源】《治疹全书》卷下。

【组成】生地 当归 赤芍 川芎 桃仁红花 独活 山楂 连翘 银花 丹皮

【主治】疹因风阻遏，血留肌表，色变青紫，身凉无汗者。

【加减】恶寒发热，加桂枝。

## 87671 温经辟痧丹

【方源】《急救痧症全集》卷下。

【组成】真川郁金 沉香 木香各一钱乌药一钱 北细辛五钱

【用法】共研细末，以饭和丸，如芡仁大。每服三四分，砂仁汤温服。一方去细辛，加檀香，五灵脂，莱菔子、砂仁为末，水泛丸，如梧桐子大。每服五分，温茶送下。

【主治】痧症因过饮寒凉，致痧毒阻遏，结伏不出者。

## 87672 温带益经汤

【方源】《辨证录》卷十一。

【组成】熟地一两 白术 杜仲各五钱肉桂一钱 茯苓 人参各三钱

【用法】水煎服。

【主治】妇人经来后期而量多者。 87673 温胃丁香散

【方源】《傅青主女科·产后编》卷下。

【组成】 当归三钱 白术二钱 黑姜四分丁香四分 人参一钱 陈皮五分 炙草五分前胡五分 藿香五分

【用法】加生姜三片，用水煎服。

【主治】妇人产后七日外，呕逆不食者。 87674 温胃化痰丸

【方源】《御药院方》卷五。

【组成】半夏三两 橘皮（去白）干姜 （炮） 白术各二两

【用法】上为细末，生姜汁煮面糊为丸，如梧桐子大。每服二十丸，温生姜汤送下，不拘时候。

【主治】膈间有寒，脾胃停饮，胸中不快，痰涎不尽。

## 87675 温胃补血汤

《医学正传》卷七。为《兰室秘藏》卷中 “温卫补血汤”之异名。见该条。

## 87676 温胃固肠丸

【方源】《幼幼新书》卷二十八。

【组成】肉豆蔻 缩砂仁 丁香 龙骨诃子皮（炙） 赤石脂各等分

【用法】白面糊丸，如绿豆大。每服一二十丸，饭饮送下。

【主治】小儿泄泻。

## 87677 温胃健脾丸

【方源】《鸡峰》卷十二。

【组成】附子三两（生）厚朴二两 大枣五十个 生姜六两（取汁，将附子等用姜汁煮透，焙干，入后药）丁香 胡椒 肉豆蔻各半两

【用法】上为细末，水煮面糊和丸，如梧桐子大。每服三十丸至五十丸，空心、食前米饮送下。

【主治】脾虚胁寒，食少倦怠。

## 87678 温胃消湿丹

【方源】《辨证录》卷二。

【组成】人参 黄耆 茯神 巴戟天各三钱远志一钱肉桂三分肉豆蔻一枚益智仁甘草防风各五分

【用法】水煎服。

## 87679 温胃调气汤

【主治】寒湿结于胃，呕吐不宁，胸膈饱闷，吞酸作痛，两足亦痛者。

【方源】《陈氏幼科秘诀》。

【组成】苍术 厚朴 半夏 香附 山楂神曲 麦芽 藿香 干姜 茯苓

【主治】小儿感寒伤食，呕吐者。

【加减】服此不止，若见是冷，可加木香、丁香、厚朴，次第加之；若是伤食，以枳实、青皮、槟榔次第加之；用前药又不止，是胃气因吐而虚，面青白唇淡，精神少，可加人参，此症必眼眶陷下，方可用参。

## 87680 温胃理中汤

【方源】《证因方论集要》卷三。

【组成】人参 白术（土炒） 炮姜 甘草 （炙） 附子（制） 肉桂 丁香 乌梅

【主治】老稚体弱之人，邪传厥阴，胃中寒冷，蛔不能安。

【方论选录】理中者，所以理中焦之阳气也。参、术、姜、草温胃以除寒；复以桂、附、丁香辛热，大暖胃阳，以逐其痼冷陈寒之气，如此则离照当空，阴貘潜消矣；乌梅味酸，安蛔止呕。

## 87681 温胆安神散

【方源】《陈素庵妇科补解》卷三。

【组成】茯神 远志 人参 麦冬 甘草枣仁 白术 石菖蒲 茯苓 白芍 生地当归 元参 黄芩 竹叶 辰砂

【主治】妊娠胆虚，连夜不寐。

【方论选录】是方参、神、麦、枣、远志以安神养血，通肾气以交心神；归、芍、地、苓、术、草、元参以清热补血，固肾气以安胎；而菖蒲、竹叶、辰砂凉以清心，重以镇怯，皆其佐使也。

## 87682 温洗眼目方

【方源】《续名家方选》。

【组成】干姜 肉桂各等分 白矾（减半）

【用法】盛绛囊，渍热汤。淋眼中，日数次。

【主治】冷泪眼。

## 87683 温脏钩藤膏

【方源】《普济方》卷三六一。

【组成】白附 茯神 甘草 茯苓 全蝎羌活 天麻 防风 山药 蝉退 僵蚕 远志 人参 朱砂 麝香 金箔各等分

【用法】上为末，炼蜜为丸。钩藤、苏木汤化下。

【备考】本方方名，据剂型，当作“温脏钩藤丸”。

【主治】小儿变蒸，惊焦啼叫。

## 87684 温脐化湿汤

【方源】《傅青主女科》卷上。

【组成】白术一两（土炒） 白茯苓三钱山药五钱（炒） 巴戟肉五钱（盐水浸） 扁豆（炒，捣）三钱 白果十枚（捣碎） 建莲子三十枚（不去心）

【用法】水煎，经来前十日服之。

【主治】下焦寒湿相争，经水将来三五日前，脐下作痛，状如刀割，或寒热交作，所下如黑豆汁者。

【方论选录】此方君白术以利腰脐之气，用巴戟、白果以通任脉，扁豆、山药、莲子以卫冲脉。所以寒湿扫除而经水自调。

## 87685 温脐种子方

【方源】《医学入门》卷一。

【组成】五灵脂 白芷 青盐各二钱 麝香一分

【用法】上为末。用荞麦粉水和成条，圈安于脐周，以前药末实于脐中，用艾灸之，但觉脐中温暖即止，过数日再灸。

【功用】温阳种子，尤宜于妇入。

## 87686 温脐兜肚方

【方源】《医学入门》卷一。

【组成】白檀香 羚羊角各一两 零陵香沉香 白芷 马兜铃 木鳖子 甘松 升麻血竭各五钱 丁香皮七钱 麝香九分

【用法】上为末，分作三份。每用一份，以熟艾絮绵装白绫兜肚内，初服者每三日后一解，至第五日又服，一月后常服之。

【主治】男子痞积，遗精白浊；妇人赤白带下，经脉不调，久不受孕。

## 87687 温粉扑肌散

【方源】《救偏琐言》卷十。

【组成】黄连 贝母 牡蛎粉各五钱 粳米粉一升

【用法】共磨细末。包于绢内扑之。

【主治】汗出不止。

## 87688 温脾止泄丹

【方源】《北京市中药成方选集》。

【组成】人参（去芦）三钱 于术（土炒）三钱 茯苓四钱 山药四钱 泽泻四钱 木香二钱 肉桂（去粗皮）二钱 川附子三钱熟地八钱 甘草三钱 黄连一钱 青皮 （炒）二钱 炮姜一钱

【用法】共为细粉，炼蜜为丸，重一钱。每服一丸，温开水送下，一日二次，周岁以下小儿酌减。

【功用】温脾散寒，止泄消胀。

【主治】小儿脾气虚寒，腹痛胀满，久泄不止。

## 87689 温脾止泻丸

【方源】《北京市中药成方选集》。

【组成】砂仁二两 厚朴（炙）二两 赤苓二两 泽泻二两 肉桂（去粗皮）二两 白术（炒）四两 扁豆（炒）四两 藿香四两猪苓 白芍四两 橘皮四两 山楂四两 木香一两 黄连一两 甘草一两 干姜一两党参（去芦）二两

【用法】共为细粉，炼蜜为丸，每丸二钱重。每服二丸，温开水送下，一日二次。小儿服一丸或半丸。

【功用】温脾止泻，和胃散寒。

【主治】脾胃虚寒，久泻不止，腹胀作痛，面黄肌瘦。

## 87690 温脾止泻汤

【方源】《明医指掌》卷十。

【组成】白术（土炒） 白茯苓各一钱 桂

## 三分 肉果五分 甘草三分

【用法】加生姜，水煎服。

【主治】寒泻。

## 87691 温脾半夏汤

【方源】《圣济总录》卷八十八。

【异名】半夏汤（《普济方》卷二三二）。

【组成】半夏二两（姜汁制作饼，炙）干姜（炮裂）当归（切，焙）附子（炮裂，去皮脐）甘草（炙，锉）人参 赤石脂厚朴（去粗皮，生姜汁炙）桂（去粗皮）各一两

【主治】虚劳脾气不足，脐腹疼痛，食不消化。

【用法】上锉，如麻豆大。每服五钱七，水一盏半，煎至一盏，去滓，分二次温服。

## 87692 温脾达生汤

【方源】《陈素庵妇科补解》卷四。

【组成】厚朴一钱 木香一钱 肉桂一钱车前一钱半 广皮一钱 枳壳一钱 冬葵一钱 黑姜八分 当归五钱 川芎二钱

【功用】温中和胃，消食利水，补血助产。

【主治】妇女临产泄泻。内因脾气虚弱，或先伤于饮食，或新感寒邪，因而泄泻。

## 87693 温脾陈曲丸

【方源】《圣济总录》卷九十三。

【组成】陈曲末（炒令黄色）五两 白术一两 附子（炮裂，去皮脐）三两 枳壳（去瓤，麸炒黄色）一两 甘草（炙，锉）干姜（炮裂） 人参各二两 食茱萸（水净洗，焙干、炒） 桔梗（炒）各一两

【用法】上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服二十丸，渐加至三十丸，每日空心米饮送下，夜卧再服。

【主治】传尸。过服冷药，损及脾气，以致食少难消气满兼利，旬月不愈者。

## 87694 温脾固肠散

【组成】白术 扁豆 车前子各三钱 肉蔻 诃子肉 莲肉 薏米 炒山药各二钱炙草钱半 高丽参二钱 广木香一钱 粟壳三钱

【方源】《全国中药成药处方集》。（大同）

【用法】共研极细末，每包七分。早、晚每

服一包，黑糖、淡姜汤送下。 【主治】脾胃虚弱，久泻。

## 87695 温脾祛疟汤

【方源】《辨证录》卷八。

【组成】白术一两 茯苓五钱 山药五钱芡实五钱 人参三钱 肉桂一钱 炮姜一钱橘皮一钱 半夏一钱 甘草一钱 白豆蔻三粒

【用法】水煎服。

【主治】发疟之时，先寒后热，寒从腹起，善呕，呕已乃衰，热过汗出乃已。

## 87696 温脾清痢饮

【方源】《慈航集》卷下。

【组成】白芍八钱（炒） 当归八钱 白术五钱（土炒） 云苓五钱 干姜一钱五分 （炒） 枳壳二钱（炒） 槟榔一钱五分 车前子三钱 甘草五分（炙）

【用法】加煨广木香一钱五分为引，水煎服。

【主治】脾虚寒痢，腹痛里急后重，小便短而不赤，痢下无红，舌苔滑白，四肢冷。

## 87697 温脾暖胃散

【方源】《普济方》卷二十二引《广南四时摄生论》。

【组成】陈橘皮 白术 厚朴各一两

【用法】上为散。每服一大钱，水一盏，加生姜、大枣，同煎至七分，空心温服。

【功用】温脾暖胃。

## 87698 温湿阿胶丸

《普济方》卷三二八。为《杨氏家藏方》卷十五“温经胶附丸”之异名。见该条。

## 87699 温精航子丹

【方源】《辨证录》卷十。

【组成】人参二两 肉桂一两 五味子一两 菟丝子三两 白术五两 黄耆半斤 当归三两 远志二两 炒枣仁三两 山茱萸三两 鹿茸一对 肉苁蓉三两 破故纸三两茯神二两 柏子仁一两 砂仁五钱 肉果一两

【用法】上各为末，炼蜜为丸。每服一两，每日酒送下。

【功用】温精毓子。

【主治】男子精寒，阳衰不育。

## 87700 温经通络药膏

【方源】《中医伤科学讲义》。

【组成】乳香 没药 麻黄 马前子各半斤

【用法】共为细末，用饴糖或蜂蜜调敷患处。

【功用】温经活血通络。

【主治】骨与关节筋络损伤，兼有风寒湿外邪者；或寒湿伤筋；或陈伤劳损。

## 87701 温经散寒洗剂

【方源】《外科新编》。

【组成】附子 干姜 桂枝 当归 花椒赤芍 细辛 麻黄 红花各30克 毛皮树根120克

【用法】上药放大砂锅内，加水10碗，煎至5碗，去滓，洗患处。

【功用】温经散寒，活血止痛。

【主治】脉管炎，风寒痹痛。

## 87702 温中和气救逆汤

【方源】《寿世新编》卷上。

【组成】生潞党三两（淡姜汁炒）泡吴萸八钱 嫩桂尖一两二钱 紫苏叶八钱 漂于术二两四钱（陈灶心土炒近黑勿枯）高良姜一两二钱 杭白芍一两六钱 西砂仁八钱白干姜一两六钱（炒近黑）公丁香六钱 宣木瓜一两六钱 法半夏一两二钱 明附片三两 炙甘草一两二钱

【用法】上选道地药料，照制足戥，另用灶心土一斤打碎，将河水六大碗先煮半小时，澄清去滓，又取樟树二层皮六两，投入煮灶心土水中煎汁，和药末为丸，如梧桐子大，烘干，瓷瓶收贮，勿泄气。大人每服三四钱，开水送服，不愈再服；小儿一二岁酌与之。如呕吐太甚，百药不能纳者，速用陈藕节七枚，煎水一碗，再送吞此丸。

【功用】回阳救急，起死回生。

【主治】时疫霍乱，大吐大泻，四肢厥逆，冷汗直出，舌白不渴，渴则饮热，数口而止，面唇皑白，腹痛转筋，脉沉细，或散乱，或伏。

【方论选录】方用理中为君，所以急救中气之脱，以止吐泻也；加萸、附者，所以温少阴之寒，救腹中之痛也；加良姜、丁香、砂仁、半夏者，所以温中和胃调气，以补理中所不及也；加木瓜、桂、芍，舒筋平肝，以救其转筋，且桂、芍并用，两和营卫，兼可救冷汗，又与姜、附回阳也；紫苏与樟皮芳香逐秽，可以行气解疫；兼之河水趋下，灶土暖中，且皆能治呕，故取效如神也。

## 87703 温中养气定痛丸

【方源】《活人心统》卷下。

【组成】白术 茯苓 陈皮 白芍各二两人参 乌药 干姜 良姜 三棱 莪术 砂仁 官桂各五钱 木香 丁香 青皮 香附子 川归 厚朴 芦荟各三分 槟榔 玄胡索（炒）各一两

【用法】上为末，糊丸，如梧桐子大。每服七十九，姜汤送下。

【主治】久远胃寒，心腹作痛者。

## 87704 温气除寒补下丸

【方源】《普济方》卷三四一。

【组成】葫芦巴（酒浸，焙） 龙骨（研）菖蒲各半两 远志（去心）一两半 补骨脂 （炒） 益智仁（去皮） 肉苁蓉（酒浸一宿，切，焙）各一两

【用法】上为细末，炼蜜和丸，如梧桐子大。每服三十丸，空心温酒送下。

【主治】妊娠小便利。

## 87705 温脾平胃陈粟汤

【方源】《圣济总录》卷一三一。

【组成】陈粟米（微炒）一合干姜（炮裂）半两甘草（炙）四两

【用法】上呅咀，如麻豆大。每服五钱匕，用水一盏半，煎至八分，去滓，空心温服，晚

再服，以愈为度。

【主治】发背。热渴饮冷太过，致胃寒呕吐。

## 渴

## 87706 渴忒饼儿

【方源】《饮膳正要》卷二。

【组成】渴忒一两二钱 新罗参一两 菖蒲一钱（各为细末） 白纳八三两（系沙糖）

【用法】将渴忒用葡萄酒化成膏，和上药末和匀为剂，用诃子油印作饼。每用一饼。徐徐噙化。

【功用】生津止渴。

【主治】渴，嗽。 87707 渴龙奔江丹

【方源】《外科十三方考》。

【组成】水银一两 火消一两 白矾一两青盐四钱 青矾四钱 白砒三钱 硇砂五分

【用法】上药先用瓦罐微火熔化凝定，然后用竹筒装水，细于板凳脚上，将瓦罐倒封竹筒口，后用瓦盆装杠炭五斤，安瓦罐上，文武火炼之，则药遂逼入水中，将水倾去，澄取丹药，候水气干时，加入朱砂、麝香、冰片，共研极细末，米糊为条，阴干收贮备用。

【功用】取管化绵。

【主治】痔瘘管骨绵肉。

## 87708 渴龙奔江丹

【方源】《吴氏医方类编》卷四。

【组成】白矾一两半火消一两三钱五分黑矾一两黑铅二钱半水银（铅制）五钱青盐五钱明雄一钱五分硼砂一钱五分白砒一钱五分

【用法】各为细末，用甘子土作罐，如元宝罐样，先以文火，次下白矾，再次下青盐，次下火消，硼砂，黑矾，以物搅之，俟结于罐底，先以大接白罐盛水令满，埋与地平，口内坐大白碗一个，将药覆碗内，靠罐边以毛头纸拈筋护住，炭火三分，碱土七分，盐水和泥填满碗，用瓦围好罐，沿上排炭火六斤，

发火烧之，以炭尽为度，俟冷取起，将白碗底霜用鸡翎扫下，研细，江米糊和成条，朱砂为衣。点疮口上。

【主治】一切恶疮疗毒。

## 溃

## 87709 渍坚丸

【方源】《产科发蒙·附录》。

【组成】生漆 大黄 面粉各等分

【用法】上药练蜜为丸，如梧桐子大。每服二三十丸，白汤送下。

【主治】经闭血痫腹痛者。

## 87710 溃坚汤

【方源】《回春》卷三。

【组成】当归 白术（去芦） 半夏（姜汁炒） 陈皮 枳实（麸炒） 山楂肉 香附厚朴（姜汁炒） 砂仁 木香各等分

【用法】上锉一剂。加生姜一片，水煎，磨木香调服。

【主治】五积六聚，诸般癥瘕、痃癖、血块。

【加减】左胁有块，加川芎；右胁有块，加青皮；肉食成块，加姜炒黄连；粉面成积，加神曲；血块，加桃仁、红花、官桂，去半夏、山楂；痰块，加海石、瓜蒌、枳实、去山楂；饱胀，加萝卜子、槟榔，去白术；壮健人，加蓬术；瘦弱人，加人参少许。

## 87711 溃疡丸

【方源】《新中医》1976；（2）·28

【组成】白及粉12克甘草粉18克蜂蜜30克

【用法】上药制丸3粒。每服1~2丸，日服3次。亦可作汤剂，水煎，蜂蜜兑服。

【功用】益胃止血。

【主治】溃疡病

【加减】若胃酸多，加乌贼骨；痛剧，加延胡索、白芍。

【临证举例】十二指肠溃疡 赵某，男，23岁。上腹部烧灼样疼痛3年多，伴有泛酸、呕血、柏油样大便三次，经X线胃肠钡餐检查

证实为十二指肠溃疡。大便隐血试验阳性，经服溃疡丸后，一星期疼痛消失，51天后再作X线胃肠钡餐检查，见十二指肠球部溃疡面（壁龛）已修复，大便隐血试验阴性，即治愈出院。二年后随访未复发。

## 87712 溃疡汤

【方源】《临证医案医方》。

【组成】乌贼骨12克 刀豆子9克 高良姜6克 砂仁6克 白蔻仁6克 香附9克乌药9克 神曲9克 丹参15克 茯苓12克 白芍15克 甘草9克

【功用】温中制酸，理气止痛。

【主治】胃及十二指肠溃疡。胃脘疼痛，嗳气吞酸，舌苔白，脉弦或紧。

## 87713 溃疡粉

【方源】《江苏医药》1976；1：53。

【组成】乌贼骨 白及 白芍 甘草各等份

【用法】上为细末。每服3克，饭前服，一日三次。

【功用】制酸生机，缓急止痛。

【主治】溃疡病，慢性胃炎。

## 87714 溃疡散

【方源】《北京市中成药规范》。

【组成】甘草膏400斤 延胡索（醋制）180斤 白及180斤 海螵蛸180斤 黄芩（去糟朽）360斤 苡仁米（炒）180斤 泽泻120斤 天仙子3斤

【用法】将药材加工洁净，炮炙合格。取处方中甘草膏200斤，按常法提取甘草酸。以甘草膏200斤与诸药粉碎为细粉，过100孔罗，混合均匀。加甘草酸制粒，烘干，装袋，每袋50克。每服2匙，饭前一小时用温开水送下，一日三次。置室内阴凉干燥处，用后密闭保存。

【功效】健胃，消炎，止痛。

【主治】用于饮食不节伤胃引起的胃溃疡及十二指肠溃疡，急慢性胃类，吐酸胃疼。

【宜忌】忌辛辣食物：孕妇及有心脏病、血

压高、肾炎、水肿患者勿服。

## 87715 溃疡散

【方源】《中医皮肤病学简编》。

【组成】雄黄9克 乳香15克 没药15克 儿茶15克 黄柏18克 青黛15克 白及31克 人工牛黄6克 冰片9克 硼酸6克

【用法】上为细末。外用。

【主治】口炎。

## 87716 溃疡散

【方源】《新急腹症学》。

【组成】枳壳三份 沉香一份 炙甘草一份 维生素V半份

【用法】氢氧化铝二份，共为细末。每服五分，每日二至三次。

【主治】溃疡病。

## 87717 渍脓散

【方源】《普济方》卷二七五。

【组成】白矾 盐各等分

【用法】上于铫子内慢火炒，去尽水，干研为末。量疮贴之。

【功用】活血，去恶肉。

【主治】恶疮溃脓。

## 87718 渍脓散

【方源】《扶寿精云》。

【组成】大黄四钱 川山甲（炒黄色） 白僵蚕 白芷各二钱半 乳香 没药各一钱

【用法】上为细末。每服一至二钱，用当归四钱，水一钟，酒一钟，合煎至一钟，空心调下。如汤少加酒亦可。

【主治】诸肿毒疮疡，疼甚难忍，初起者。 87719 溃脓散

【方源】《活人心统》卷三。

【组成】白芷二钱 穿山甲二片 乳香一钱 姜蚕一钱 甘草节一钱五分

【用法】上为末，水酒调服。

【功用】追毒。

【主治】痈疽发背，瘰疬，对口，乳痈，便毒，鱼口，已成末成。

## 87720 溃消散

【方源】《医方类聚》卷一七五引《澹寮》。

【组成】川当归 汉防己 赤芍药 瓜蒌子 白芷 木鳖肉各半两 大黄七钱 木香甘草各二钱

【用法】上咬咀。每服二钱，酒水各半煎，去滓，露一宿，空心冷服。若病势急者，旋冷服。

【功用】宣热拔毒。

【主治】痈疽诸发。

【宜忌】此药不利于虚弱人。若疮不痛，不大热，不肿高者，不可轻用。

## 87721 溃疡丸I号

【方源】《新急腹症学》。

【组成】乌贼骨六钱 甘草五钱 干姜五钱 吴茱萸五钱 砂仁五钱 乌药三钱 元胡三钱 肉桂一钱

【主治】脾胃虚寒型溃疡病。

## 87722 溃疡丸I号

【方源】《新急腹症学》。

【组成】乌贼骨五钱 甘草五钱 川楝子三钱 香附二钱 陈皮五钱 杭芍三钱 瓦楞子五钱

【主治】肝郁气滞型溃疡病。

## 87723 溃疡丸Ⅱ号

【方源】《新急腹症学》。

【组成】乌贼骨五钱 川楝子三钱 元胡三钱 桃仁二钱 蒲黄一钱 赤芍三钱

【主治】血瘀气滞型溃疡病。

## 滑

## 87724 滑石丸

【方源】《圣济总录》卷九十五。

【组成】滑石（碎）续随子（去皮，研）湿生虫（炒干）木通各一分

【用法】上为末，面糊为丸，如梧桐子大。每服五丸，煎灯心汤送下，不拘时候。

【主治】小便不通，或淋沥疼痛。

## 87725 滑石丸

【方源】《圣济总录》卷九十六。

【组成】滑石 车前子 海蛤各一两 瞿麦穗 牡蛎（烧） 海金砂 木通（锉）甘草（炙）各半两

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服二十丸，小蓟汤送下，不拘时候。

【主治】小便出血疼痛。

## 87726 滑石丸

【方源】《圣济总录》卷一八二。

【组成】滑石（碎）泽兰各二钱粉霜一钱续随子（去皮）半两

【用法】上为末，白面糊为丸，如绿豆大。每服五岁以下五丸，五岁以上七丸，空心、临卧以豆蔻酒送下。

【主治】小儿癞疝，肿硬疼痛。

## 87727 滑石丸

【方源】《鸡峰》卷十九。

【组成】木通 滑石各三两半 瞿麦一两半 海金砂六钱半 甘遂六钱 通草四钱水蛭一钱 地胆十个

【用法】上为细末，糯米粥为丸，如梧桐子大。每服七丸，临卧煎灯草、滑石汤送下。

【功用】利小便。

【主治】水气。

## 87728 滑石丸

【方源】《本事》卷八。

【组成】滑石（末）不拘多少

【用法】米饮糊为丸，如梧桐子大。每服十九，微嚼破，新汲水送下，立止。只用药末一大钱，饭少许同嚼下亦得。

【主治】伤寒衄血。

## 87729 滑石汤

【方源】《外台》卷三引《集验方》。

【组成】滑石十四分（研） 荸苈子一合 （纸上熬令紫色，捣） 大黄二分（切）

【用法】以水一大升，煎取四合，顿服。兼捣葱敷小腹，干即易之。

【主治】天行病腹胀满，大小便不通。

## 87730 滑石汤

【方源】《外台》卷二十六引《古今录验》。

【组成】滑石一两 榆白皮二两 石韦一两（去毛） 地麦草二两 葵子二两

【用法】上切。以水一斗，煮取四升，分四服，一日二次。

【主治】淋。

## 87731 滑石汤

【方源】《千金》卷二十。

【组成】滑石八两 子芩三两 榆白皮四两 车前子 冬葵子各一升

【用法】上咬咀。以水七升，煮取三升，分三服。

【主治】膀胱急热，小便黄赤。

## 87732 滑石汤

【方源】《外台》卷二引《崔氏方》。

【组成】滑石（屑）二两 荸苈子一合 （熬）

【用法】以水二升，煮取七合，去滓顿服。

【主治】伤寒热盛，小便不利；兼疗天行。 87733 滑石汤

【方源】《外台》卷三十六引《广济方》。

【组成】滑石十六分 子芩十四分 冬葵子八分 车前草（切）一升

【用法】以水二升，煮取一升，一岁至四岁服一合，一日二次。

【主治】小儿热极，病小便赤涩或不通，尿辄大啼呼。

## 87734 滑石汤

【方源】《永乐大典》卷一〇三三引《婴孺方》。

【组成】滑石十六分 子苓十四分 冬瓜子八分 车前子一升 通草十二分 茯苓五分

【用法】以水四升半，煮一升二合，一二岁为三服，百日服一合。

【主治】小儿热病，小便赤涩不通，尿辄啼呼。

## 87735 滑石汤

【方源】《圣惠》卷三十八。

【组成】滑石半两

【用法】上为细末。以水一中盏，搅如白饮，顿服之，未愈再服。

【主治】乳石发动，烦热，烦渴不止。

## 87736 滑石汤

【方源】《圣惠》卷七十七。

【组成】滑石 瞿麦 桂心 赤芍药 石韦 槟榔 甘草（炙微赤，锉） 葵子 赤茯苓 地榆（锉）各一分

【用法】上锉。以水一大盏半，煎至一盏，入酒一小盏，更煎三五沸，去滓，分温三服。

【主治】胞衣不出，腹内疼痛不可忍，心头妨闷，四肢昏沉，不欲言语。

## 87737 滑石汤

【方源】《圣济总录》卷二十六。

【组成】滑石（碎）冬葵子榆白皮 （锉）各等分

【用法】上为粗末。每服四钱匕，水一盏半，煎至八分、去滓，食前温服。

【主治】伤寒小肠有伏热，状如热淋碜痛。

## 87738 滑石汤

【方源】《圣济总录》卷二十六。

【组成】滑石二两 荸苈子（微炒）防己各一两 木香半两

【用法】上为粗末。每服三钱匕，用水一盏，煎至三分，去滓，空心温服，日晚再服。

【主治】伤寒时行，少腹胀满，小便不通。 87739 滑石汤

【方源】《圣济总录》卷五十三。

【组成】滑石（碎）一两乱发（烧灰）鲤鱼齿雀粪各一分琥珀半两芒消一分

【用法】上为粗末。每服三钱七，水一盏，煎至七分，去滓温服，不拘时候。

【主治】胞转，小便不通。

## 87740 滑石汤

《圣济总录》卷五十三。为《圣惠》卷七十二“滑石散”之异名。见该条。

## 87741 滑石汤

【方源】《圣济总录》卷九十五。

【组成】滑石一两半 茅根 车前子各三分 天门冬（去心，培）冬瓜瓤 茛菪子 （淘去浮者，煮令芽出、晒干、微炒）各一两。

【用法】上咬咀。每服五钱匕，水一盏半，煎至一盏，去滓，食前温服，一日三次。

【主治】大小便不通。

【方源】《圣济总录》卷九十八。

## 87742 滑石汤

【组成】滑石（研）四两冬葵子二两

【用法】上为粗末。每服五钱七，水一盏半，煎至八分，去滓，食前温服。

【主治】热淋，小便涩痛。

## 87743 滑石汤

《圣济总录》卷九十八。为《圣惠》卷五十八“滑石散”之异名。见该条。 87744 滑石汤

【方源】《圣济总录》卷九十八。

【组成】滑石（碎） 白茯苓（去黑皮） 白术 木通（锉） 赤芍药 熟干地黄（焙） 五味子各一两

【用法】上为粗末。每服三钱七，水一盏，煎至七分，去滓温服，不拘时候。

【主治】膏淋，小便肥浊。

【方源】《圣济总录》卷一 $ \bigcirc $七。

## 87745 滑石汤

【组成】滑石（碎） 黄连（去须） 芎劳芍药 羚羊角（镑） 栀子仁各一两

【用法】上为粗末。每服五钱匕，水一盏半，煎至七分，去滓，食后温服，一日三次。

【主治】心经蕴热，眼干涩痛，心躁口干。 87746 滑石汤

【方源】《圣济总录》卷一五六。

【组成】滑石二两（研）赤柳根（锉，焙）半两

【用法】上为粗末。每服五钱七，水一盏半，煎至八分，去滓，食前温服。

【主治】妊娠子淋。

## 87747 滑石汤

【方源】《圣济总录》卷一五九。

【组成】滑石一两 牛膝（去苗，酒浸，切，焙）一两半 当归（切、烙）甘草（炙）各一两 葵子（炒）二合 瞿麦穗一两半

【用法】上为粗末。每服三钱匕，水一盏，煎至七分，去滓，不拘时候服。以下为度。

【主治】胞衣不出。

## 87748 滑石汤

【方源】《圣济总录》卷一六五。

【组成】滑石 当归（切，焙） 木通（锉）各一两 冬葵子（炒） 黄芩（去黑心）麦门冬（去心，焙）各三分

【用法】上为粗末。每服三钱七，水一盏，煎七分，去滓，空心、食前温服。

【主治】产后小便不通，烦闷。

《圣济总录》卷一七九。为《圣惠》卷九十二“滑石散”之异名。见该条。

## 87749 滑石汤

## 87750 滑石汤

【方源】《普济方》卷三五七。

【组成】滑石 瞿麦 桂心 赤芍药 石韦 槟榔 甘草（炙微赤） 葵子 赤茯苓地榆（锉）各一两

【用法】上锉。以水一大盏半，煎至一盏，入酒一小盏，更煎三五沸，去滓，分温三服。

【主治】胞不出，腹内疼痛不可忍，心头妨闷，四肢昏沉，不欲言语。

## 87751 滑石粉

【方源】《圣济总录》卷一三八。

【组成】滑石（研） 绿豆粉（研） 枣叶 （干者为末）各一两

【用法】上为细末。遍敷之。

【主治】夏月痱盛。

## 87752 滑石散

【方源】方出《医心方》卷十二引《范汪方》，名见《外台》卷二十七引《古今录验》。

【组成】滑石二两 栝楼三两 石韦二分 （去毛）

【用法】上为散。每服方寸匕，以大麦粥清下，一日二次。

【主治】 $ \textcircled{1} $《医心方》引《范汪方》：小便利多或白精从溺后出。 $ \textcircled{2} $《外台》引《古今录验》：热淋，小便数病，膀胱中热。

## 87753 滑石散

【方源】《医心方》卷十二引《范汪方》。

【组成】葵子一升滑石一两通草二两

【用法】上药治下筛。每服方寸匕，酒下，一日三次。

【主治】淋病。

## 87754 滑石散

【方源】方出《外台》卷二十七引《经心录》，名见《医心方》卷十二。

【组成】滑石二两 榆皮一两 葵子一两

【用法】上为散。煮麻子汁一升半，取二匕和服。即通。

【主治】大小便不通。

## 87755 滑石散

【方源】《外台》卷二十七引《古今录验》。

【组成】滑石二十分 石韦（去毛） 当归通草 地胆（去足、熬） 钟乳（研）各二分 车前子三分 瞿麦 蛇床子二分 细辛蜂房（炙）各一分

【用法】上为散。每服方寸匕，以葵汁麦粥下，一日三次。

【主治】石淋。茎中疼痛沥沥，昼夜百余行，内出石及血。

## 87756 滑石散

【方源】《外台》卷三十七引《古今录验》。

【组成】滑石 葵子 钟乳各一两 桂心通草 王不留行各半两

【用法】上为散。先食讫，每服方寸匕，以酒下，一日三次。

【主治】淋。胞痛，不得小便。

【宜忌】忌生葱。

## 87757 滑石散

【方源】《千金》卷三。

【组成】滑石五两 通草 车前子 葵子各四两

【用法】上药治下筛。每服方寸匕，稍加至

三七，酢浆水下。

【主治】产后淋。

## 87758 滑石散

【方源】《医心方》卷十二引《令李方》。

【组成】滑石 30g 通草 15g 石韦 30g

【用法】上药治下筛。每服方寸匕，酒下，一日三次。

【主治】淋。胞满，不得小便。

## 87759 滑石散

【方源】《圣惠》卷十三。

【组成】滑石一（二）两甜葶苈一两（隔纸炒令紫色）

【用法】上为细末。每服二钱，以温水调下，不拘时候频服，以通为度。

【主治】伤寒小便不通。

## 87760 滑石散

【方源】《圣惠》卷十八。

【组成】滑石二两甜草苈一合（隔纸炒令紫色）汉防己一两木通半两（锉）猪苓一两（去黑皮）甘草半两（炙微赤，锉）

【用法】上为粗散。每服四钱，以水一中盏，煎至六分，去滓温服，不拘时候。

【主治】热病、热毒气壅，心腹胀满，小便不通。

## 87761 滑石散

【方源】《圣惠》卷三十八。

【组成】滑石二两 木通一两（锉） 石韦一两（去毛） 遽麦二两 川芒消一两 冬葵子一两 黄芩一两 甘草半两（炙微赤，锉） 白茅根一两（锉）

【用法】上为粗散。每服四钱、以水一中盏，煎至六分，去滓温服，一日三四次。

【主治】乳石发动，小便淋涩，小腹妨闷，心神烦热。

## 87762 滑石散

【方源】方出《圣惠》卷五十三，名见《普济方》卷一七六。

【组成】蜜陀僧半两（细研）黄连半两

（去须）滑石半两（细研）栝楼根半两

【用法】上为细末，研药令匀。每服一钱，用清粥饮调下，不拘时候。

【主治】消渴。吃水渐多，小便涩少，皮肤干燥，心神烦热。

## 87763 滑石散

【组成】滑石一两半 白矾一两（烧令汁尽）

【方源】《圣恵》卷五十五。

【用法】上为细散。每服二钱，以大麦粥饮调下，不拘时候。小便出黄水为度。

【主治】女劳疸。身目俱黄，恶寒发热，小腹满急，小便艰难。

## 87764 滑石散

【异名】滑石汤《圣济总录》卷九十八。

【方源】《圣惠》卷五十八。

【组成】滑石一两 葵子一两 瞿麦半两石韦半两（去毛） 陈橘皮一两（汤浸，去白瓤，焙） 蒲黄半两 川芒消一两 紫芩半两 赤茯苓半两 赤芍药半两

【用法】上为散。每服二钱，食前以粥饮调下。

【主治】 $ \textcircled{1} $《圣惠》：气淋，腹胁胀满，脐下气结，小肠疼痛。 $ \textcircled{2} $《圣济总录》：乳石发动，患淋积年，或数日辄发。

【备考】本方方名，《普济方》引作“十味滑石散”。

【组成】滑石一两 葵子一两 钟乳粉一两 桂心半两 木通半两（锉） 王不留行半两

## 87765 滑石散

【用法】上为细散。每服二钱，食前以温酒调下。

【方源】《圣惠》卷五十八。

【主治】劳淋。涩，脬中痛，不得小便。

【方源】《圣惠》卷五十八。

## 87766 滑石散

【异名】石韦汤（《圣济总录》卷一五六）、滑石石韦散（《鸡峰》卷十八）。

【组成】滑石二两 石韦一两（去毛） 榆白皮一两（锉）

【用法】上为粗散。每服三钱，以水一中盏，加葱白七寸，生姜半分，煎至六分，去滓，食前温服。

【主治】 $ \textcircled{1} $《圣惠》热淋，小便涩痛， $ \textcircled{2} $《圣济总录》：妊娠小便频数，涩少疼痛。

## 87767 滑石散

【方源】《圣惠》卷七十二。

【组成】滑石二（一）两 车前子三分 蘧麦三分 海蛤一两（细研） 茅根三分 葵子三分

【用法】上为细散。每服二钱，食前以灯心、葱白汤调下。

【主治】妇人热淋。

## 87768 滑石散

【方源】《圣惠》卷七十二。

【异名】滑石汤《圣济总录》卷五十三。

【组成】滑石二两寒水石二两葵子一合

【用法】上为末。以水三中盏，煎至一盏半，去滓，食前分温二服。

【主治】妇人脬转，小便数日不通。

## 87769 滑石散

【方源】方出《圣惠》卷七十四，名见《圣济总录》卷九十六。

【组成】滑石 木通（锉）冬葵子（微炒）

【用法】上为散。每服四钱，以水一中盏，加葱白七寸，煎至六分，去滓温服，不拘时候。

【主治】 $ \textcircled{1} $《圣惠》；妊娠子淋，小便涩痛；热淋，小肠不利，茎中急痛。 $ \textcircled{2} $《圣济总录》：小便不利，赤涩疼痛。

## 87770 滑石散

【方源】《圣惠》卷七十九。

【组成】滑石一两 木通一两（锉） 车前子一两 葵子三分 黄芩三分 麦门冬三分 （去心）

【用法】上为散。每服三钱，以水一中盏，

煎至六分，去滓温服，一日三四次。

【主治】产后小便淋涩，心神烦闷。

## 87771 滑石散

【方源】《圣惠》卷九十二。

【异名】木通黄芩汤（《圣济总录》卷一七九）。

【组成】滑石一两 子芩半两 冬葵子三分 车前子半两 赤茯苓半两 木通六分 （锉）

【用法】上为散。每服一钱，以水一小盏，煎至六分，去滓温服，不拘时候。

【主治】小儿热极，小便赤涩不通，尿辄大啼，水道中痛。

## 87772 滑石散

【方源】《圣惠》卷九十二。

【异名】滑石汤（《圣济总录》卷一七九）。

【组成】滑石末半两 甘草一分（炙微赤，锉）葵子半两 川大黄半两（锉，微炒）

【用法】上为散。每服一钱，以水一小盏，加葱白五寸，灯心一束，煎至六分，去滓，三四岁温服一合，不拘时候。

【主治】 $ \textcircled{1} $《圣惠》：小儿小便不通，心腹满闷，坐卧不安。 $ \textcircled{2} $《圣济总录》：小儿大便不通。

## 87773 滑石散

《活人书》卷十八。为《金匮》卷上“百合滑石散”之异名。见该条。

## 87774 滑石散

【方源】《圣济总录》卷四十三。

【组成】滑石一两（研）甘草（炙，锉）大黄（炒、锉）黄耆（锉）地椒 山栀子（去皮）各半两乳香一钱（研）

【用法】上为散。每服一钱匕，食前乳香酒调下，未愈再服。

【主治】下焦滞热，阴中疼痛，小便难涩。 87775 滑石散

【方源】《圣济总录》卷九十五。

【组成】滑石（碎）朴消（研）木通 （锉）各一两

【用法】上为散。每服二钱七，温水调下，不拘时候。以通为度。

【主治】小便卒不通。

## 87776 滑石散

【方源】《圣济总录》卷九十五。

【组成】滑石（碎） 海金砂 木通（锉）各等分

【用法】上为散。每服二钱匕，空心浓煎灯心汤调下。

【主治】小便淋涩，疼痛不通。

## 87777 滑石散

【方源】《圣济总录》卷九十五。

【组成】滑石（碎）桑螵蛸（炒）桂 （去粗皮）大黄（锉，炒）各半两黄芩 （去黑心）防己瞿麦穗各三分木通一分

【用法】上为散。每服二钱匕，煎木通汤调下。

【主治】膀胱热，小便不通，舌干咽肿。

## 87778 滑石散

【方源】《圣济总录》卷九十六。

【组成】滑石二两 栀子仁（微炒）木通 （锉） 豉（微炒）各一两

【用法】上为散。每服二钱七，早、晚食前、夜卧煎葱白汤调下。

【主治】风热，小便赤涩。

## 87779 滑石散

【方源】《圣济总录》卷九十七。

【组成】滑石（细研）二两（分二贴）手足指甲（剪患人自身者，烧为灰，研细，分二贴）

【用法】滑石末一贴，以水一盏半，煎至八分，去滓，调爪甲灰一贴，空心服，至辰时再服。

【主治】大便不通，腹胀气急妨闷。

## 87780 滑石散

【方源】《圣济总录》卷九十八。

【组成】滑石四两

【用法】上为散。每服二钱匕，煎木通汤调下，不拘时候。

【主治】热淋，小便赤涩热痛。

## 87781 滑石散

【方源】《圣济总录》卷一一O。

【组成】滑石 龙骨各一分 手爪甲（烧）半分

【用法】上为细末。以新笔涂药，点珠管上，一日三四次。

【主治】目卒生珠管。

## 87782 滑石散

【方源】《圣济总录》卷一一七。

【组成】滑石胆矾各一两

【用法】上为散。每用一钱七，以绵裹含，吐津。

【主治】口疮。

## 87783 滑石散

【方源】《圣济总录》卷一七六。

【组成】白滑石二钱，鲤鱼胆（干者）五枚

【用法】上为散。每服半字匕，倒流水调下。

【主治】小儿吐逆。

## 87784 滑石散

【方源】《圣济总录》卷一七九。

【组成】滑石（研） 车前子各半两

【用法】上为散。二三岁儿每服半钱匕。空心、食前粥饮调下，一日二次。

【主治】小儿小便淋涩不通，及小便血。

## 87785 滑石散

【方源】《鸡峰》卷十六。

【组成】瞿麦 滑石各一两 黑豆黄 牛乳 酥各二两 冬葵子一合 蜜二合

【用法】上为末。与酥、乳等煎成膏，热酒调下一匙，不拘时候。

【主治】难产多时不下，垂困。

## 87786 滑石散

【方源】《鸡峰》卷十八。

【组成】王不留行 滑石各五分 甘遂三分 石韦四分 葵子六分 通草十分 车前子 芍药（赤者） 蒲黄 桂 当归各六分

【用法】上为细末。每服二钱，空心茶汤送下。

【主治】石淋，血淋。

## 87787 滑石散

【方源】《卫生总微》卷十。

【组成】白滑石 白善土（好者）各等分

【用法】上为末，研匀。每服半钱，葱白煎米饮调下。

【主治】胃热，吐奶食。

## 87788 滑石散

【方源】《医方类聚》卷一三六引《施园端效方》。

【组成】葵子半两滑石石膏各一两半

【用法】上为粗末。每服四钱，水一盏半，煎至七分，去滓，食前温服。

【主治】胞转，小便不通。

## 87789 滑石散

【方源】《得效》卷六。

【组成】寒水石二两 白滑石一两 葵子一合 乱发灰 车前子 木通（去皮节）各一两

【用法】上为散。水一斗，煮取五升，时时服一升，即利。

【主治】转胞。胞为热所迫，或忍小便，俱令水气迫于胞，屈辟不得充张，外水应入不得入，内溲应出不得出，小腹急痛，不得小便，小腹胀。

## 87790 滑石散

【方源】《幼幼新书》卷三十引《宝鉴》。

【组成】滑石 瞿麦 葵子（妙）芸苔子甘草（炙） 山栀仁 海金砂 郁金各一分

【用法】上为末。每服半钱，灯心，葱汤调下。

## 【主治】淋。

## 87791 滑石散

《普济方》卷一九六。为方出《干金》卷十，名见《三因》卷十“滑石石膏散”之异名。见该条。

## 87792 滑石散

【方源】《普济方》卷二一五。

【异名】木通汤。

【组成】烂滑石 烂石膏各一两 石韦（去尾） 瞿麦穗 木通（去节） 蜀葵子各一钱

【用法】上为末。每服二钱半，用葱头二茎，灯心一握，新水一大盏，蜜二匙，煎汤调下。

【主治】小便不利，赤涩疼痛。

## 87793 滑石散

【方源】《普济方》三五七。

【组成】葵子二合滑石末各一两

【用法】上为末。每服五钱至一两，煎蚕退灰汤调下。

【主治】横生、逆生危急者。

## 87794 滑石散

【方源】《普济方》卷四O三。

【异名】玉浆散。

【组成】滑石 甘草（炙）各半两

【用法】上为末。每服一钱半，鸡子清酒少许调下。

【主治】疮疹出不快。

## 87795 滑石散

【方源】《万氏家抄方》卷六。

【组成】软滑石（炒，细研） 白芍 珍珠 （研）

【用法】滑石、白芍同煎一伏时，去白芍，将滑石飞过，加珍珠再研，敷烂痘，但不可敷厚，恐厚则闭气。

【主治】痘臭烂，脓血淋沥。

## 87796 滑石散

【方源】《医统》卷四十二。

【组成】滑石 当归 生地黄 黄芩 苍术 甘草各等分

【用法】水煎服。

【主治】肠风下血。

## 87797 滑石散

【方源】《济阴纲目》卷十四。

【组成】滑石（研） 发灰各等分

【用法】上为末。每服一钱、生地黄汁调下。

【主治】产后小便出血。

## 87798 滑石散

【方源】《景岳全书》卷六十四。

## 【组成】滑石 黄柏

【用法】上为末。敷之。仍内服荆防败毒散或金银花散；热甚者，宜服大连翘饮。

【主治】小儿天泡疮。

## 87799 滑石粥

【方源】《圣惠》卷九十六。

【组成】滑石二两（碎）粳米二合

【用法】以水三大盏，煎滑石至二盏，去滓，下米煮粥。温温食之。

【功用】导利九窍。

【主治】 $ \textcircled{1} $《圣惠》：膈上烦热，多渴。 $ \textcircled{2} $《仙拈集》：消渴。

## 87800 滑石粥

【方源】《圣济总录》卷一九。

【组成】滑石半两（别研） 瞿麦穗一两粳米三合

【用法】以水三升，先煎瞿麦，取二升半，滤去渣，将汁入米，煮如常粥，将熟时入盐少许，葱白三寸，方入滑石末，煮令稀稠得所。分作三度食之。

【主治】产后小便不利，淋涩。

## 87801 滑石膏

【方源】《圣惠》卷五十八。

【组成】滑石二两（细研）木通一两 （锉）灯心十束（锉）大麦半两小麦半两酥半斤葱白二七茎桑根白皮半两 （锉）

【用法】上药以酥和诸药，慢火煎，候葱白黄色，绵滤去滓，次入滑石末，更煎五七沸，收入瓷盒中。每服半匙，食前以温水调下。

【功用】利水道。

【主治】膀胱虚热，下砂石涩痛。

## 87802 滑血饮

【方源】《梅氏验方新编》。

【组成】归身六钱 川芎 益母各三钱冬葵子一合 阿胶一两（炒） 滑石三钱

【用法】每服六钱，水煎服。连进二三帖。一方，更加酥油一两。

【功用】催生。

【主治】胞浆已破而胎还不下。

## 87803 滑血散

【方源】《医统》卷九十一。

【组成】赤芍药（酒浸，炒） 当归尾（酒炒） 川芎 紫草 红花各三钱 血蝎一钱

【用法】上为末。每服一钱，热酒调下。不饮酒者，紫草汤下。

【主治】痘疹。血虚血滞，或出迟或倒靥，灰白不红，或黑而焦。

## 87804 滑肌散

【方源】《局方》卷八（宝庆新增方）。

【组成】剪草七两（不见火）轻粉一钱

【用法】上为细末。疮湿，用药干掺；疮干，用麻油调药敷之。

【主治】风邪客于肌中，浑身瘙痒，致生疮疥；及脾肺风毒攻冲，遍身疮疥皴裂，于湿发疮，日久不愈。

## 87805 滑肌散

【方源】《救偏琐言·备用良方》。

【组成】滑石六两甘草二两绿豆粉三两

【用法】上为极细末。包于绢内扑之。

【主治】痘浆足半靥，红晕未收，壮热未和。

## 87806 滑利散

【方源】《种痘新书》卷十二。

【组成】木通六分 赤茯苓二钱 泽泻二钱 车前子一钱 灯心二十寸

【用法】水煎服。

【主治】痘疮，小便不通。

## 87807 滑夸汤

【方源】《辨证录》卷六。

【组成】滑石 茯苓各一两

【用法】上为末。井水调服。

【主治】因胃火热甚，而完谷不化，奔迫直泻。

## 87808 滑肤散

【方源】《普济方》卷三 $ \bigcirc \bigcirc $引《危氏方》。

【组成】鹿黎（苇芦亦可）剪草 赤廷脂

[十二画]

（硫黄赤色） 荆芥 蛇床 黄柏皮 白芷桔矾 轻粉（少许）

【用法】洗净，桐油调傅之。

【主治】一切臀腿手足湿烂疮。

## 87809 滑胎丸

《普济方》卷三四三。即《圣惠》卷七十六 “益气滑胎丸”。见该条。

## 87810 滑胎丸

【方源】《仙拈集》卷三。

【组成】乳香五钱枳壳一两

【用法】上为末，炼蜜为丸。每服三十丸，白汤送下。

【功用】易产。

## 87811 滑胎丹

【方源】《鸡峰》卷二十八。

【组成】朱砂一两（成颗者）

【用法】上从端午日晒至一百日，不可着雨，如满一百日，取研如粉，用腊月兔脑髓为丸，如绿豆大。欲觉动静，以粥饮送下一丸。良久便生。

【主治】难产。

## 87812 滑胎饮

【方源】《医略六书》卷二十九。

【组成】猪油一斤 白蜜一斤 醇酒三升

【用法】水煎至一升，去滓，分二次温服。

【主治】胞死、胞干，脉涩甚者。

【方论选录】产妇子死腹中，胞干胎粘，故腹中胀闷，小腹重坠不安焉。猪油滋九地之阴以滑胎，白蜜润九天之液以滑胎。酒以行之，使天泰地交，则产门润泽，而死胎无不速下，胀闷无不自除，何小腹重坠之不痊哉。

## 87813 滑胎饮

【方源】《鸡鸣录》。

【组成】茯苓 归身各一钱五分 焦白术煨川芎 制香附 广皮各二钱 苏梗八分酒芩五分 炙草五分

【用法】水煎，临月服，三日进一剂，娩而止。

【主治】素患堕胎，及难产者。

【加减】气虚，加人参一钱；胎肥，加麸炒枳壳一钱五分。

## 87814 滑胎散

【方源】《圣恵》卷七十七。

【组成】榆白皮（切）一升 瞿麦三分 木通三分（锉） 牛膝（去苗）一两 大麻仁一两

【用法】上为散。每服四钱，以水一中盏，煎至六分，去滓温服。频服效。

【主治】痛楚难产。

## 87815 滑胎散

【方源】《圣惠》卷七十七。

【组成】榆白皮一两（锉）冬葵子一合甘草半两（炙微赤，锉）桂心一分黄芩半两

【用法】上为散。每服三钱，以水一中盏，煎至六分，去滓温服，不拘时候。

【主治】难产。

## 87816 滑胎散

【方源】《袖珍》卷四引《圣惠》。

【组成】益元散一两蛇退一条（烧灰存性，须要墙头上及篱上者）蝉退五个（全者）男子乱发（入香油一两熬化）穿山甲一片（烧存性）

【用法】上为末。用齑水一碗，入药一处煎一沸，入油头发拌匀，冷定服。

【功用】催生。

## 87817 滑胎散

【方源】《博济》卷四。

【组成】牵牛子一两 赤土少许

【用法】上为极细末。每服一钱，母觉阵频时，煎榆白皮汤调下。

【功用】催生。

## 87818 滑胎散

【方源】《圣济总录》卷一五九。

【组成】槐子（炒）麦糵（炒）当归 （切，焙）滑石各等分

【用法】上为散。每服二钱七，温酒调下，不拘时候。

【主治】妇人诸般恶产。

## 87819 滑胎散

【方源】《杨氏家藏方》卷十六。

【组成】冬葵子 肉桂（去粗皮）泽泻榆白皮各等分

【用法】上呅咀。每服三钱，水一盏，加生姜三片，煎至七分，去滓，食前稍热服。

## 【功用】催生滑胎。

## 87820 滑胎散

【方源】《明医指掌》卷九。

【组成】滑石六钱（水飞）冬葵子五钱甘草一钱

【用法】上为末。每二钱，白汤调下或酒下。

【主治】坐草太早，努力太多，以致难产。

## 87821 滑胎散

【方源】《玉案》卷五。

【组成】枳壳二两滑石粉草各一两

【用法】上为末。每服二钱，空心白滚汤调下。

【功用】瘦胎易生。

【主治】妊娠临月。

## 87822 滑胎散

《傅青主女科·产后编》卷上。为《景岳全书》“滑胎煎”之异名。见该条。

## 87823 滑胎散

【方源】《胎产心法》卷中。

【组成】入参八分（如壮实者不用） 陈皮七分 川芎 制香附 黄芩 紫苏 大腹皮各八分（黑豆水洗净） 白芍（炒） 白术 （土炒） 当归（酒洗）各一钱 砂仁五分 炙草三分

【功用】预防难产。

【用法】加生姜三片，葱头一个，水二钟，煎八分，温服。

【加减】如冬月，加麸炒枳壳一钱。

## 87824 滑胎煎

【方源】《圣济总录》卷一五九。

【组成】瞿麦一两（取穗） 酥五两 滑石葵子各二两 黑豆皮一合 白蜜四两 牛膝

一两（去苗）

【用法】上除酥，蜜外为末。将酥、蜜炼熟，入诸药末，及牛奶汁五两，煎成煎，以瓷器盛。每服半匙，温酒或汤化下，不拘时候。

【主治】难产经三四日，或横倒不出，垂死。 87825 滑胎煎

【方源】《景岳全书》卷五十一。

【异名】滑胎散《傅青主女科·产后编》卷上。

【组成】当归三五钱 川芎七分 杜仲二钱 熟地三钱 枳壳七分 山药二钱

【用法】水二钟，煎八九分，食前温服。临月宜常服数剂，以便易生。

## 【主治】胎气

【加减】如气体虚弱者，加人参、白术；如便实多滞者，加牛膝一二钱。

## 87826 滑胎煎

【方源】《会约》卷十五。

【组成】当归三五钱 川芎七分 杜仲二钱（盐水炒）熟地三钱 枳壳七分 川药二钱 白术 益母草各一钱半

【用法】或加连根葱白为引。临月宜常服数剂，以便易生。

【主治】胎气。

## 87827 滑涩汤

【方源】《医统》卷八十五。

【组成】红花一两（胚子者）

【用法】酒二钟，煎至一钟，乌梅汤二匙并服。口噤，灌之。

【主治】产后血积未绝，闷乱气闭欲绝。

## 87828 滑粉散

《中医皮肤病学简编》。为《百一》卷十“玉女英”之异名。见该条。

## 87829 滑石敷方

【方源】《圣济总录》卷一五七。

【组成】滑石二两

【用法】上为细末。每次用半两，以新汲水调，稀稠得所，涂于脐下二寸，小便即利，末利更涂之。

【主治】妊娠小便涩。

## 87830 滑石三黄散

【方源】《治疹全书》卷下。

【组成】滑石二钱 大黄 雄黄 黄连各五钱 胡粉二钱 龙骨八分 轻粉八分

【用法】上为细末。敷之。

【主治】血死肌表，色变青黑，久则身热，发肿，其青黑之色从外溃烂，脓水淋漓，痛痒不常者。

## 87831 滑石木通汤

【方源】《圣济总录》卷一八四。

【组成】滑石五两 木通三两（锉） 石韦 （去毛） 瞿麦穗各二两 冬葵子五合

【用法】上为粗末。每服五钱七，水三盏，加入茅根少许（锉碎），同煎至一盏半，去滓，更下芒消少许，煎三两沸，分温二服，空心一服，如两食久再服，微利为度。

【主治】乳石发动，淋涩。

## 87832 滑石甘桔汤

【方源】《普济方》卷一一七引《鲍氏方》。

【组成】滑石五两甘草一两桔梗一两

【用法】上为末。每服二钱，煎八分，食前服，旋利愈，病在膈上食后服。

【主治】脏腑蕴热，气实燥渴，心神烦燥，口苦唇焦，咽膈不快至于肿痛，小便秘涩，大便亦实，感冒烦渴。

## 87833 滑石石韦散

《鸡峰》卷十八。为《圣惠》卷五十八“滑石散”之异名。见该条。

## 87834 滑石石膏散

【方源】方出《千金》卷十，名见《三因》卷十。

【异名】滑石散（《普济方》卷一九六）。

【组成】滑石 石膏各等分

【用法】上为细末。每服二钱七，以大麦粥饮调下，一日三四次。小便极利则愈。

【主治】女劳疸。

## 87835 滑石代赭汤

【方源】《金匮》卷上。

【异名】百合滑石代赭汤（《千金》卷十）、百合代赭汤（《伤寒全生集》卷四）、百合滑赭汤（《医学入门》卷四）。

【组成】百合七枚（擘）滑石三两（碎，绵裹）代赭石一枚（如弹丸大，碎，绵裹）

【用法】先以水洗百合，渍一宿，当日沫出，去其水，更以泉水二升，煎取一升，去滓，别以泉水二升煎滑石、代赭，取一升，去滓，后合和，重煎取一升五合，分温服。

【主治】百合病下之后者。

【方论选录】 $ \textcircled{1} $《金匮玉函经二注》赵以德：百合安心定胆，益志五脏，为能补阴也；用滑石、代赭佐以救之，滑石开结利窍，代赭除脉中风痹瘀血。 $ \textcircled{2} $《金匮要略心典》：百合病不可下而下之，必伤其里。百合味甘平微苦，色白入肺，治邪气，补虚清热；复以滑石、代赭者，盖欲因下药之势，而抑之使下，导之使出，也在下者引而竭之之意也。 $ \textcircled{3} $《金匮要略释义》：以百合润肺而养阴，滑石清热而利小便，赭石重镇而降逆气。

## 87836 滑石白鱼散

【方源】《金罬》卷中。

【组成】滑石二分 乱发二分（烧） 白鱼二分

【用法】上为散。每服半钱匕，饮下，一日三次。

【主治】 $ \textcircled{1} $《金匮》：小便不利。 $ \textcircled{2} $《张氏医通》：消渴、小便不利，小腹胀痛有瘀血。

【方论选录】 $ \textcircled{1} $《金匮玉函经二注》赵以德：滑石利窍；发乃血之余，能消瘀血，通关便，本草治妇人小便不利，又治妇人无故溺血；白鱼去水气，理血脉，可见皆血剂也。 $ \textcircled{2} $《金匮要略心典》：《别录》云：白鱼开胃下气，去水气；血余疗转胞，小便不通；合滑石为滋阴益气，以利其小便者也。

## 87837 滑石通淋散

【方源】《济阴纲目》卷十四。

【组成】赤茯苓 泽泻 木通 黄连 猪苓各八分 白术 瞿麦 山栀子 车前子各

## 等分 滑石四分

【用法】上锉。加灯心十二茎，水煎，空心热服。

【主治】产后因血热积于小肠，经水不利，恣食热毒之物而成小便紧涩不通者。

## 87838 滑石囊香汤

【方源】《温病条辨》卷二。

【组成】飞滑石三钱 白通草一钱 猪苓二钱 茯苓皮三钱 藿香梗二钱 厚朴二钱白蔻仁一钱 广皮一钱

【用法】水五杯，煮取二杯，分二次服。

【主治】滞下红白，舌色灰黄，渴不多饮，小溲不利。

## 87839 滑胎丹参膏

《普济方》卷三三七。为《千金》卷二“丹参膏”之异名。见该条。

## 87840 滑胎当归散

【方源】《圣济总录》卷一五七。

【组成】当归（切，焙）一两 麻子仁一合吴茱萸（汤洗，去涎，焙干，再与大豆同炒香）干姜（炮）知母（锉）桂（去粗皮）黄芩（去黑心）甘草（炙）各半两大豆（炒，去皮）糯米各一合

【用法】上为细散。每服二钱匕，空腹温酒调下，渐加至三钱。若欲作丸，即炼蜜为丸，如梧桐子大，每服二十丸，温酒送下。

【主治】妊娠数日不产。

## 87841 滑胎积壳散

【方源】《本事》卷十引孙真人方。

【异名】枳壳散（《三因》卷十七）、枳壳汤（《卫生家宝·产科备要》卷六）、瘦胎饮（《杏苑》卷八）。

【组成】甘草一两（炙）商州枳壳二两 （去瓤，麸炒黄）

【用法】上为细末。每服二钱，空心、食前百沸汤点下，一日三次。凡怀孕六七个月以上即服。

【功用】 $ \textcircled{1} $《本事》引孙真人方：令儿易生。

$ \textcircled{2} $《三因》瘦胎易产。

【方论】《本事方释义》，枳壳气味苦寒，入足太阴，甘草气味甘平，入足太阴，通行十二经络，缓诸药之性，凡妇人肥胖者，怀孕六月以后，常宜服之，庶不致于难产也。

## 87842 滑胎枳壳散

【方源】《局方》（人卫本）卷九（吴直阁增诸家名方）。

【异名】瘦胎枳壳散（《医方大成》卷九引《简易方》）、宽肠枳壳散（《婴童百问》卷七）、瘦胎枳甘散（《医学入门》卷八）、枳壳宽肠散（《赤水玄珠》卷二十六）、枳壳散（《准绳·类方》卷三）。

【组成】枳壳（去瓤，炒）二十四两甘草 （煨）六两

【用法】上为细末。每服一钱，空心沸汤点下，一日三次。

【功用】 $ \textcircled{1} $《局方》（吴直阁增诸家名方）：令胎滑易产；常服养胎益气，安和子脏。 $ \textcircled{2} $《婴童百问》：顺气止痢。

【主治】妇人胎气不足，及胎中一切恶疾。

【备考】本方方名，原书校经山房本作“枳壳滑胎散”。

## 87843 滑胎催生散

【方源】《圣惠》卷七十六。

【组成】葵子一两滑石蒲黄半两木通半两（锉）

【用法】上为散。每服一钱，食前以温水调下。

【功用】令儿易生。

【备考】方中滑石用量原缺。

## 87844 滑脂决明丸

【方源】《金鉴》卷七十七。

【组成】石决明一两 车前子一两 五味子半两 细辛半两 大黄一两 茯苓一两知母一两 茺蔚子一两 黑参一两 防风一两 黄芩一两

【用法】上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服二钱，食前茶清送下。

【功用】下利实热。

【主治】滑翳内障。瞳心内一点如水银银珠子之状，微含黄色，不痒不疼，无泪而遮蔽瞳神，渐渐失明，后则左右相牵俱损。

## 87845 滑脂补肝汤

【方源】《金鉴》卷七十七。

【组成】茯苓一钱 桔梗一钱 茺蔚子二钱 黄芩一钱 防风二钱 川芎一钱 知母一钱 黑参一钱 当归身二钱 人参一钱

【用法】上为粗末。以水二盏，煎至一盏，去滓，食后温服。

【功用】清散虚热。

【主治】因肝风冲上，脑脂流下所致滑翳内障。瞳心内一点如水银珠子之状，微含黄色，不痒不疼，无泪而遮蔽瞳神，渐渐失明，后则左右相牵俱损。

## 87846 滑石矾石甘草散

【方源】《方极》。

【组成】滑石 矾石各六两 甘草三两

【用法】上为末。每服一钱，温汤送下。

【主治】淋痛，小便不利者。

## 游

## 87847 游山方

《景岳全书》卷五十四引《良方》。为《百一》卷八“手拈散”之异名。见该条。

## 87848 游山散

《春脚集》卷二。为《百一》卷八“手拈散”之异名。见该条。

## 87849 游气汤

【方源】《外台》卷九引《古今录验》。

【组成】厚朴四两（炙） 人参 甘草 （炙）牡蛎各二两（熬）茯苓四两 桂心半夏各一两（洗）栀子四枚 生姜八两 黄芩三两

【用法】上切。以水九升，煮取三升半，去滓，分服七合，日三次，夜二次。

【主治】厥逆。脏气有余，寒气虚劳，忧气惊气，其入善悸，胸中或寒，上下无常，多悲伤，流四肢、脐四边常有核游肿，大便不

利。

【加减】若腹痛，去黄芩，加芍药三两。

【宜忌】忌海藻、菘菜、生葱、羊肉饧醋物。

## 滋

## 87850 滋心汤

【方源】《辨证录》卷七。

【组成】人参三钱 桑叶十四片 黄连五分 丹参三钱 麦冬五钱 甘草五分 熟地一两 山茱萸五钱 柏子仁二钱 生地五钱白术三钱 沙参二钱 玄参三钱 丹皮三钱

【用法】水煎服。二剂心汗止，十剂不再发。

【功用】补血养心，泻火生液。

【主治】思虑过多，心虚而无血以养心，心头有汗，一身手足无汗。

## 87851 滋生汤

【方源】《产孕集》卷上。

【组成】熟地黄三钱 白芍 甘草 芎蒡当归 阿胶各一钱 黄芩六分 砂仁一钱糯米百粒

【主治】凡孕三月，体虚者。

## 87852 滋血汤

【方源】《局方》卷九（宝庆新增方）。

【组成】赤石脂（火煅红） 海螵蛸（去壳） 侧柏叶（去枝）各五两

【用法】上为细末。每服二钱，用热饭饮调下，一日连进三服，不拘时候。

【主治】妇人劳伤过度，致伤脏腑，冲任气虚，不能约制其经血，或暴下，谓之崩中，或下鲜血，或下瘀血，连日不止，淋沥不断，形赢气劣，倦怠困乏。

【备考】本方改为丸剂，名“滋荣丸”（见《得效》）。《得效》本方用法：上为末，醋糊为丸，如梧桐子大。每服三十丸，饭饮送下，空心日三服。

## 87853 滋血汤

【方源】《局方》卷九（续添诸局经验秘方）。

【组成】马鞭草 荆芥穗各四两 牡丹皮

一两 枳壳（去瓤，麸炒） 赤芍药 肉桂 （去粗皮） 当归（去苗，炒） 川芎各二两

【用法】上为粗末。每服四钱，乌梅一个，水二盏，煎至一盏，去滓，食前空心日四五服。服至半月或一月，经脉自通。

【功用】滋养通利。

【主治】妇人血热气虚，经候涩滞不通，致使血聚，肢体麻木，肌热生疮，浑身痛倦，将成劳瘵。

## 87854 滋血汤

【方源】《妇人良方》卷二。

【组成】当归 川芎 芍药 人参 麦门冬 牡丹皮 阿胶各二两 琥珀三分（别研）酸枣仁（炒）桂心 粉草各一两 半夏曲一两半

【用法】上为粗末。每服三大钱，水一盏，加生姜三片，煎至七分，去滓温服，一日三次。

【功用】滋养荣血，补妇人诸虚。

【主治】血海久冷。

## 87855 滋血汤

【方源】《御药院方》卷十一。

【组成】人参 白茯苓（去皮） 川芎 当归 白芍药 干山药 黄耆 熟干地黄各一两

【用法】上为粗末，用马尾罗子罗。每服五钱，水一盏半，煎至一盏，去滓温服。

【功用】益气养血，调进饮食。

【主治】妇人皮聚毛落，心肺俱损，血脉虚弱，月水过期。

## 87856 滋血汤

【方源】《普济方》卷二三一。

【组成】甘草（炙） 白芍药 黄耆各一两熟地黄三两 蒲黄二两（炒）

【用法】上为末。每服四钱，水酒各一盏，同煎至一盏，去滓，取六分清汁，食前温服，日进三服。

【主治】虚劳吐血、衄血。

## 87857 滋血汤

【方源】《准绳·女科》卷一。

【组成】马鞭草 牛膝 荆芥穗各二两当归 肉桂 牡丹皮 赤芍药 川芎各一两 【用法】上为粗末。每服四钱，乌梅一个，水二盏，煎一盏，食前服，日进四五服。服至半月或一月，经脉自通。

【主治】劳动致脏腑冲任气虚，不能制约经血，以致崩中，或下鲜血，或下五色，连日不止，淋漓不断，形赢血劣，倦怠困乏，月水闭绝。

## 87858 滋血汤

【方源】《中医症状鉴别诊断学》。

【组成】党参 当归 白芍 山茱萸 枸杞子 肉桂 红花 龙眼肉

【主治】气血虚弱而致之经闭，月经大都后期而至，量少而渐至停闭，小腹无胀痛，或面色萎黄淡白，头晕心悸；或纳少便溏，面浮肢肿，神疲乏力，舌质正常或淡，脉象细弱或细数无力。

## 87859 滋阴丸

【方源】《普济方》卷三二二。

【组成】南木香 沉香各半两 山药末六两（煮糊）

【用法】上为细末，好酒煮糊为丸，如梧桐子大。每服六七十丸，食前米汤或温酒下。

【主治】妇人血热气虚，经候不通，或血聚肢体麻木，肌热身重，倦怠少力，将成劳瘰。 87860 滋阴丸

【方源】《保命歌括》卷五。

【组成】酒黄连 酒黄柏 酒知母各等分

【用法】上为细末，热汤为丸，如梧桐子大。每服二百丸，空心白汤下。仍多饮热汤，服毕少时，便以米饮食压之，使不令胃中停留，直至下元，以泻冲脉之邪。

【主治】夏热厥逆，其症气上冲咽，不得息而喘息有音，不得卧。

## 87861 滋阴丹

【方源】《产乳备要》。

【组成】熟干地黄 生干地黄 人参 白茯苓各二两 黄耆 甘菊花 枸杞子 丹参

柏子仁（炒） 白芍药各一两

【用法】上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服五十丸，空心食前米饮下，日进二三服。

【功用】养血和气，理治荣卫，充盛肌肤，活血驻颜；久久服，大补冲任，调顺月经。

## 87862 滋阴汤

【方源】《会约》卷九。

【组成】熟地二钱 山药一钱五分 麦冬 （去心，微炒）八分 当归（酒洗，去尾）一钱三分 白芍（酒炒）一钱 甘草（炙）六分 阿胶（蛤粉炒）一钱 茯苓一钱 杜仲 （淡盐水炒）一钱 丹参一钱三分

【用法】水煎，早、晚服。

【主治】肝肾虚弱，不时失血，背痛咽干，咳嗽便短，倦怠遗精。

【加减】咽干而五心热者，加元参一钱二分；骨蒸多汗者，加地骨皮一钱三分；血热妄动者，加生地一钱五分，青蒿一钱；阴虚不宁者，加女贞子一钱五分；咳嗽有痰者，加款冬花一钱，川贝母（微炒，研末）一钱；血来盛者，童便一杯，藕节汁或丝，茅根汁合服。服之面顺，可以多服，但中时必须以温脾汤以佐之。

## 87863 滋阴汤

【方源】《中医治疗精神病》。

【组成】党参15克 生地 熟地各12克玄参 丹参 茯苓 远志 桔梗 当归 天冬 麦冬（去心） 炒枣仁 柏子仁 半夏枳实 陈皮 竹茹 炙甘草各9克 五味子 6～9克 生姜3片 大枣2枚 朱砂1.5克

【功用】滋阴补血，泻火除痰。

【主治】癫病日久，血虚痰热，心悸惊恐，神志恍惚，秽洁不知，语无伦次，神乏体倦。

## 87864 滋阴散

【方源】《医钞类编》卷十一。

【组成】生地 知母 黄柏 柴胡 黄芩侧柏叶 红花 当归 白芍 木通 栀仁

【用法】上为粗末。每用二钱，水煎服。

【主治】眼中出血如射。

## 87865 滋阴煎

【方源】《揣摩有得集》。

【组成】熟地 生地各三钱 丹皮一钱山萸肉二钱麦冬一钱半（去心）知母五分（盐水炒）黄柏三分（盐水炒）

【用法】竹叶、灯心为引，水煎服。

【功用】滋阴凉血。

【主治】虚热火盛，咳嗽吐沫，牙龈肿痛，饮食不便。

## 87866 滋肝散

【方源】《幼科直言》卷四。

【组成】黄连三分（土炒） 白芍八分 陈皮六分 甘草六分 当归六分 白茯苓八分柴胡五分 山楂肉一钱 白术八分 神曲一钱（炒） 丹皮六分

【用法】白水煎服。兼服蚵蛾芦荟丸。

【主治】小儿肝疳。多因病后湿热内蒸，肢体虽瘦，而善能哭叫，毛发稀少，饮食频进，或作烦渴，皮肤多黑，多无股肉，或便食虫。 87867 滋补丸

【方源】《杨氏家藏方》卷十五。

【组成】生干地黄 熟干地黄（洗焙）刘寄奴（去根）泽兰叶 川芎 艾叶（醋炒）当归（洗）牡丹皮 五味子 紫巴戟（炒，去心）白芍药 人参（去芦头）赤芍药 白术 附子（炮，去皮脐）香白芷金钗石斛（去根，细锉，酒拌炒干）五加皮 茴香（微炒）各一两

【用法】上为细末，酒煮面糊为丸，如梧桐子大。每服五十丸，空心、临卧温酒或盐汤下。

【功用】补诸虚不足，调养血气，悦泽颜色，充肌肤，益饮食。

## 87868 滋补丸

【方源】《医方类聚》卷一五三引《瑞竹堂方》。

【组成】白芍药二两 人参一两 白茯苓 （去皮） 阿胶（锉碎，面炒） 当归 地黄

（生熟皆可） 半夏（生用） 鹿茸（盐炙）黄膏（盐炙） 五味子各一两

【用法】上为细末，酒糊为丸，如梧桐子大。每服七十丸，空心温酒送下。宜常服。

【主治】下元虚弱。

## 87869 滋补丸

《寿世保元》卷五。为《鲁府禁方》卷二 “滋补丹”之异名。见该条。

## 87870 滋朴丹

【方源】《鲁府禁方》卷二。

【异名】滋补丸（《寿世保元》卷五）。

【组成】人参 白术 茯苓（去皮） 当归 （酒洗） 川芎 熟地 白芍（酒炒） 枸杞子 杜仲（去皮，酒炒） 牛膝（去芦，酒洗） 天门冬（去心） 麦门冬（去心） 破故纸（炒） 远志（甘草水泡） 牡蛎 （煅） 龙骨（煅） 金樱子（去毛） 莲蕊甘草各等分

【用法】上为末，干山药末打糊为丸，如梧桐子大。每服百丸，空心酒下。

【主治】夜梦遗精，或滑虚损。

## 87871 滋补汤

【方源】《普济方》卷三二三引《杨氏家藏方》。

【组成】生干地黄熟干地黄（洗焙）刘寄奴（去根）泽兰叶麻黄（不去节）干葛青蒿苦梗知母天仙藤地黄芩各一两（炒）人参秦艽鳖甲黄耆各半两

【用法】上咬咀。每服三钱，水一盏，酒一分，猪筒骨一茎炙焦，分为四服，桃、柳枝各七寸，杏仁五粒（去皮尖，捶碎），煎至七分，去滓温服。加乌梅半个尤炒。

【功用】补诸不足，调养血气，悦泽颜色，充肌肤，进饮食。

## 87872 滋肾丸

《兰室秘藏》卷下。为原书同卷“通关丸”之异名。见该条。

## 87873 滋肾丸

【方源】《医便》卷一。

【组成】川芎一两 当归身（酒浸烘干）二两 白芍药（酒炒）二两 人参（去芦）二两 怀熟地黄二两 甘草（炙）一两 白术 （陈土炒）二两 白茯苓（去皮）二两 黄柏 （去粗皮，童便浸炒）二两 知母（去皮，蜜水拌炒）二两 甘州枸杞（去梗）二两 牛膝（去芦，酒洗）二两 赤白何首乌（黑豆蒸七次）各四两

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服九十丸，空心淡盐汤送下。

【功用】平补气血，滋阴降火。

【主治】少年或女人气血素弱。

## 87874 滋肾丸

【方源】《玉案》卷三。

【组成】黄柏 知母各四两（俱盐水炒）肉桂四钱 山茱萸 生地 丹皮各三两 （炒）

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服六十丸，空心盐汤送下。

【主治】肾虚发热。
