## 86146 蛜蟑丸

【方源】《幼幼新书》卷八引《张氏家传》。

【组成】全蝎一两（炒香熟） 地龙（去土，净）半两（炒香熟）

【用法】上为细末，酒糊为丸，如豌豆大，朱砂为衣。随儿大小加减丸数，荆芥汤送下。

【主治】小儿惊热；及大人小儿诸病，发搐，天钓。

## 86147 蛜蝾丸

【方源】《幼幼新书》卷十一引《四十八候》。

【组成】全蝎 半夏 京墨（煅）各半钱辰砂 铁粉 入参 真珠末各一钱 好茶半钱 春柳芽半钱（干者，或一钱）

【用法】上为末，酒糊为丸，如菜子大。每服七丸至十丸，薄荷、姜汤送下，一日三次。一月见效。

【主治】痫。

86148 蛜蟐丸

【方源】《幼幼新书》卷十二引《赵氏家传》。

【组成】全蝎（微炒） 白僵蚕 雄黄 （研） 白附子（炮） 天麻（锉碎） 朱砂麝香（各细研） 天南星（湿纸裹，炮） 半夏（汤浸五七次，去黑脐，生姜三分，取汁煮令尽，焙干）各一分 乌梢蛇（尾穿一百足钱者佳，于项后粗处取）七寸（酒浸七日，去皮骨，慢火炙黄）

【用法】上为细末，生姜汁煮糊为丸，如黍米大。三岁以下每服七丸，五岁以下十丸，五岁以上十五丸，荆芥汤送下，不拘时候；大人丸如绿豆大，每服二十丸，荆芥汤茶送下。如急用，即以二十丸研碎，荆芥、生姜浓煎汤化下。

【主治】小儿因吐泻后虚风，眼涩多睡，潮搐惊痫；及丈夫、妇人一切虚风，头旋眼黑，恶心吐逆，筋脉紧缓，手足麻木，身体疼痛，精神不爽。

## 86149 蛜蟐丸

【方源】《普济方》卷三七四。

【组成】茯苓 茯神 山药 天麻 僵蚕 （炒）蝉蜕 防风 羌活 人参 白附 远志（去心）川芎 白芷 荆芥 全蝎 赭石 粉草 琥珀 珍珠 朱砂 脑子 麝香金箔 牛黄（别研）蚤休（酒浸）各等分

【用法】上为末，用木瓜蒸糊为丸，剪作锭子，如粟米样，朱砂为衣。如惊时，麝香汤送下；如寻常，薄荷、钩藤汤送下。

【主治】婴孩一切惊风，心神惊悸，梦中佯啼、嘻笑，潮热，上盛变蒸，惊热目青，风丹火灼，手足抽掣，搐搦无时，情性憔悴。

## 86150 蚜蝾散

【方源】方出《本革纲目》卷四十引《箧中方》，名见《卫生总微》卷六。

【组成】蝎五枚（以一大石榴，割头剜空，纳蝎于中，以头盖之，纸筋和黄泥封裹，微火炙干，渐加火煅赤。候冷去泥，取中焦黑

者）

【用法】上为细末。每服半钱，乳汁调灌之便定。儿稍大，以防风汤调服。

【主治】小儿风痫。

## 86151 蛜蟑散

【方源】《圣惠》卷七。

【组成】蛜螂三十六枚（头足全者，掘一地坑子，面阔四寸，深五寸，用炭火五斤烧坑子令通赤，便净去却灰土，用头醋一升，发在坑子内，候干，便匀排蛜螂于坑子底，用一瓷碗盖之，一宿取出）萝卜子一分 胡椒三十粒 槟榔一枚 肉豆蔻一枚（去壳）木香一分

【用法】上为细散。每服一钱，以热酒调下，不拘时候。

【主治】肾脏冷气卒攻脐腹及两胁，疼痛不可忍。

## 86152 蛜蟒散

【方源】《圣惠》卷十九。

【异名】干蝎散（《圣济总录》卷十九）。

【组成】蛜蛳一两（微炒）侧子一两（炮裂，去皮脐）独活一两桑螵蛸一两（微炒）踯躅花半两（醋拌，炒令干）天南星半两（炮裂）草薢一两（铿）天麻一两桂心一两

【用法】上为细散。每服一钱，以温酒调下，不拘时候。

【主治】 $ \textcircled{1} $《圣惠》：风湿痹，身体四肢不仁。 $ \textcircled{2} $《圣济总录》：寒湿痹，留着不去。

## 86153 蛜蟑散

【方源】《圣惠》卷二十二。

【组成】蛜蜊一两（微炒） 白附子一两 （炮裂） 独活一两 槐螵蛸一两（微炒） 白僵蚕半两（微炒） 天南星半两（炮裂） 腻粉半两 天麻一两 桂心一两

【用法】上为细散。每服一钱，以温酒调下，不拘时候。

【主治】急风。四肢搐搦，口面啁戾，不知人事。

## 86154 蛜蟑散

【方源】《圣惠》卷八十五。

【异名】干蝎散（《普济方》卷三六一）。

【组成】蚜螂一分（微炒） 白胶香一分白芥子三十粒 阿魏半分（研入） 白僵蚕十五枚（微炒）

【用法】上为细散。每服三字，以薄荷酒调下，不拘时候。良久微汗出愈。

【主治】小儿胎风。惊风搐搦，状如天钓。 86155 蛜蜘散

【方源】《圣济总录》卷六。

【组成】干蝎（炒） 白附子（炮） 附子 （炮裂，去皮脐） 天南星（汤浸令软，锉作小块子，以生姜自然汁炒）各半两

【用法】上为散。每服一钱匕，生姜汁调下。

【主治】中急风。

## 86156 蛜蟒散

【方源】《幼幼新书》卷八引《吉氏家传》。

【组成】蛜蝣（生） 白僵蚕各半两 白附子（生） 朱砂各一钱 甘草一分（生） 麝香 脑各少许 羌活半钱

【用法】上为末。每服半钱或一钱，金银薄花汤化下；或有丹毒赤肿，以芸苔菜汤调下。

【主治】小儿诸惊气，风热犹未退，脸赤，唇红者。

【宜忌】忌猪肉、豉汁、动风物。

## 86157 蛜蟬散

【方源】《卫生总微》卷五。

【组成】干蝎 白附子 朱砂（研，水飞）各一钱 腻粉半钱 巴豆二十四个（去皮膜出油，一云不出油，研） 天浆子三个（去壳） 麝香一字

【用法】上为细末。每服一字，乳食前薄荷汤调下。

【主治】 $ \textcircled{1} $《卫生总微》：小儿食痫发搐，身热，眼上视。 $ \textcircled{2} $《普济方》：小儿惊痛搐搦。

## 86158 蛜蟑散

【方源】《卫生总微》卷五。

【组成】全蝎（中紧实者，去尾尖上毒，炒

焦）

【用法】上为末。每服一钱，浓煎防风汤调下。

【主治】小儿急惊风潮搐。

## 86159 蛜蟐散

【方源】《杨氏家藏方》卷十七。

【组成】白附子一枚（炮裂） 天麻（去苗，蜜炙） 全蝎（去毒，炒焦） 白僵蚕（炒，去丝嘴） 天南星（炮） 人参（去芦头） 附子（炮，去皮脐尖）各二钱 钩藤 朱砂（别研） 甘草各一钱 脑子一字（别研） 麝香一字（别研）

【用法】上为细末，次入脑子、麝香研匀。半岁儿每服一字，周岁儿服半钱，用薄荷、荆芥汤调下，不拘时候。

【主治】小儿急、慢惊风，身热涎盛，频发搐搦，神志昏愦。

## 86160 蛜蝾散

【方源】《卫生宝鉴》卷十八。

【组成】全蝎不拘多少

【用法】上为末。口噙水，鼻内搐之。

【主治】妇人子肠不收。

## 蛤

## 86161 蛤馔

【方源】《本草纲目》卷四十二引《寿域神方》。

【组成】活蛙三个（每个口内安铜钱一个，上着胡黄连末少许）

【用法】以雄猪肚一个，茶油洗净，包蛙扎定，煮一宿取出，去皮肠。食肉并猪肚，以酒送下。

【主治】水肿。

【宜忌】忌酸、咸、鱼、面、鸡、鹅、羊肉。宜食猪、鸭。

## 86162 蛤青散

【方源】方出《医说》卷四引李防御方，名见《惠直堂方》卷二。

【组成】蚌粉（新瓦炒令通红）青黛少许

【用法】用淡酱油，滴麻油数点调服。

【主治】 $ \textcircled{1} $《医说》：痰嗽面浮。 $ \textcircled{2} $《惠直堂方》：久嗽。

【临证举例】痰嗽 宋徽宗宠妃，苦痰嗽终夕不寐，面浮如盘，内医官李防御治之，三日不效，当诛。李技穷，与妻对泣，忽闻市人卖嗽药，遂得此方，并三帖为一，分二次服，是夕嗽止寐安，至晓面肿亦消。

【备考】《惠直堂方》本方用法：每服二钱。 86163 蛤苓丹

【方源】《疑难急症简方》卷三。

【组成】茯苓 车前子 文蛤 白莲蕊各等分

【用法】上为末，糯米糊为丸。每服二三钱，空心开水送下。

【主治】遗精白浊，久不能止者。

## 86164 蛤蛋散

【方源】《疡科遗编》卷下。

【组成】蚕茧壳（须未出蛾者） 五倍子各等分

【用法】炙焦为末。吹口角。

【主治】小儿口内腐烂。

## 86165 蛤蚧丸

【方源】《圣惠》卷二十七。

【组成】蛤蚧一对（头尾全者，涂酥，炙令黄）贝母一两（煨微黄）紫菀一两（去苗土）杏仁一两（汤浸，去皮尖双仁，麸炒微黄）鳖甲二两（涂醋，炙令黄，去裙裥）皂荚仁一两（炒令焦黄）桑根白皮一两（锉）

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服二十丸，以大枣汤送下，一日二三次。

【主治】虚劳咳嗽，及肺壅上气。

【宜忌】忌苋菜。

## 86166 蛤蚧丸

【方源】《圣惠》卷三十一。

【组成】蛤蚧一枚（涂酥，炙微黄）人参半两（去芦头） 白前一两半 杏仁一两 （汤浸，去皮尖双仁，麸炒微黄） 猪牙皂半

两（去黑皮，涂酥，炙微焦，去子）汉防己一两半 紫菀一两（洗去苗土）甘草三分（炙微赤，锉）羚羊角屑三分 槟榔二两贝母一两（煨，微黄）甜葶苈二两 （隔纸炒令紫色）郁李仁二两（汤浸，去皮尖，微妙）

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服二十丸，以桃仁汤送下，不拘时候。

【主治】骨蒸劳，咳嗽，涎唾稠粘。

## 86167 蛤蚧丸

【方源】《圣惠》卷四十六。

【组成】蛤蚧一对（头尾全者，涂酥，炙令微黄）汉防己半两贝母半两（煨令微黄）甜葶苈半两（隔纸炒令紫色）桑根白皮一两（锉）蝉蜕半两猪苓半两（去黑皮）赤芍药半两陈橘皮三分（汤浸，去白瓤，焙）人参三分（去芦头）甘草一分（炙微赤，锉）五味子半两

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服三十丸，食后以温粥饮送下。

【主治】久肺气咳嗽，涕唾稠粘，上气喘急。 86168 蛤蚧丸

【方源】《圣惠》卷七十。

【组成】蛤蚧一对（涂酥，炙令黄）紫菀一两（洗去苗土）款冬一两鳖甲一两（涂醋，炙令黄，去裙襕）贝母一两皂荚子仁一两（微妙）杏仁一两半（汤浸，去皮尖双仁，麸炒微黄）

【用法】上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服二十丸，生姜汤送下。

【主治】妇人咳嗽不止，渐成劳气。

## 86169 蛤蚧丸

【方源】《圣济总录》卷六十五。

【组成】蛤蚧（酥炙）一对 葶苈子（纸上炒，别研）杏仁（汤浸，去皮尖双仁，炒）各二两 款冬花 贝母（去心）诃黎勒皮各一两 甘草（炙，链）半两

【用法】上除葶苈、杏仁外，为末，别研二味再研匀，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服二

十丸，食后煎桑白皮汤送下。

【主治】咳嗽喘急。

## 86170 蛤蚧丸

【方源】《圣济总录》卷六十五。

【组成】蛤蚧一对（雌雄头尾全者，酥炙）人参半两 半夏（汤洗七遍，切，焙）一分杏仁（汤浸，去皮尖双仁，蜜拌炒黄，研）一两 栝楼（大者）二枚（去皮子，取肉蒸熟，研）阿胶（炙燥）半两 青橘皮（汤浸，去白，焙）一分 干枣（煮熟，去皮核，研）二两

【用法】上药除研者外，为细末，合研匀，人生蜜少许为丸，如梧桐子大。每服十丸，空心、临卧以糯米饮或熟水送下。

【主治】久咳嗽。

## 86171 蛤蚧丸

【方源】《圣济总录》卷六十六。

【组成】蛤蚧二对（涂酥，炙） 人参 芸苔子 桔梗（炒） 知母（焙） 紫苏茎叶猪牙皂荚（酥炙） 鳖甲（去裙裥，醋炙） 槟榔（锉） 白前各一两半 柴胡（去苗）二两 防己 杏仁（汤去皮尖双仁，炒） 羚羊角（镑） 郁李仁（炒，去皮） 紫菀 （去苗土） 猪苓（去黑皮）各一两半 甜荸苈（隔纸炒）半两

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服十丸至十五丸，食后煎人参汤送下，一日三次。

【主治】咳嗽唾脓血，及肺痿赢痿，涎涕稠粘。

## 86172 蛤蚧丸

【方源】《圣济总录》卷八十六。

【组成】蛤蚧（炙）一对 天门冬（去心，焙）麦门冬（去心，焙）生干地黄（焙）各一两贝母（去心，焙）四两款冬花（焙）紫菀（取须，焙）各二两杏仁（去皮尖双仁，炒）三百枚（研）

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服十九至十五丸，食后煎淡生姜汤送下。

【主治】肺劳咳嗽。

## 86173 蛤蚧丸

【方源】《圣济总录》卷八十七。

【组成】蛤蚧（酥炙）一对 胡黄连 知母（切，焙） 鳖甲（去裙裥，酥炙） 紫菀 桑根白皮（锉） 天门冬（去心，焙） 人参黄耆（锉） 甘草（炙） 柴胡（去苗） 地骨皮 生干地黄（焙）各半两 杏仁（汤浸，去皮尖双仁，炒） 细辛（去苗叶）各一分 【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服二十丸，食后卧时生姜汤送下。

【主治】热劳烦躁，面赤口干，骨节痿痛，夜多盗汗，咳嗽痰壅，力乏气促。

## 86174 蛤蚧丸

【方源】《圣济总录》卷八十七。

【组成】蛤蚧（去鳞，酥炙）一对 桂（去粗皮）木香 五灵脂各一两 乌梅（去核）二十枚 甘草（炙，锉）一分

【用法】上为细末，煮枣肉为丸，如梧桐子大。每服二十丸，盐汤送下，妇人醋汤送下，一日三次。

【主治】风虚劳气，肢体无力，吃食减少，心胸不利，咳嗽涎唾；兼妇人血气风劳，不思饮食。

## 86175 蛤蚧丸

【方源】《圣济总录》卷一二五。

【组成】蛤蚧（全者，酥炙）一对琥珀（研）半两真珠末海藻（洗去咸，焙）各一分肉豆蔻（去壳）一枚大黄（锉碎，醋炒）一分昆布（洗去咸，焙）半两

【用法】上为末，枣肉为丸，如梧桐子大。每服二十丸，木通汤送下。

【主治】瘿气肿塞。

## 86176 蛤蚧丸

【方源】《三因》卷十。

【组成】蛤蚧一对（去口足，温水浸，去膜，刮了血脉，用好醋炙）诃子（煨，去核）阿胶（炒）熟地黄麦门冬（去心）细辛（去苗）甘草（炙）各半两

【用法】上为末，炼蜜为丸，如皂子大。每服一丸，含化，不拘时候。

【主治】 $ \textcircled{1} $《三因》：积劳，久咳失音。 $ \textcircled{2} $《普济方》引《大全良方》：肺间邪气，胸中积血作痛，失音。

【备考】本方原名“蛤蚧散”，与剂型不符，据《普济方》改。

## 86177 蛤蚧丸

【方源】《济生》卷四。

【组成】蛤蛤一枚（酥炙）皂角（不蛀者，酥炙，去皮子）二锭 款冬花 木香（不见火）杏仁（去皮尖，童便浸一昼夜，控干，蜜炒）天麻 半夏（汤泡七次）熟地 （酒蒸，焙）五味子各一两 丁香半两

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服十五丸至二十丸，食后生姜汤送下。

【主治】积劳咳嗽，日久不愈。

## 86178 蛤蚧汤

【方源】《圣济总录》卷六十六。

【组成】蛤蚧（酒浸，酥炙）知母（焙）贝母（炮）鹿角胶（炙令燥）甘草（炙，锉）杏仁（汤浸，去皮尖双仁，炒）人参葛根（锉）桑根白皮（炙，锉）枇杷叶（去毛，炙）各一两

【用法】上为粗末，每服三钱七，水一盏半，煎至八分，去滓温服，不拘时候。

【主治】 $ \textcircled{1} $《圣济总录》：咳嗽咯脓血，虚劳。 $ \textcircled{2} $《普济方》：肺痿赢瘦，涎涕稠粘，劳嗽咯血脓。

【备考】《普济方》有款冬花、紫菀茸、鳖甲各一两。

## 86179 蛤蚧汤

【方源】《圣济总录》卷八十八。

【组成】蛤蚧（酥炙，去爪）一对 人参一两 杏仁（汤浸，去皮尖，研）五两 白茯苓（去黑皮）一两 甘草（炙，锉）四两 桑根白皮（米泔浸一宿，锉，焙）一两

【用法】上为粗末。每服三钱七，水一盏，加生姜三片，同煎至六分，去滓温服，空心、

夜卧各一次。

【主治】虚劳咳嗽，痰唾不利，喘急胸满，呀呷有声，饮食不进。

## 86180 蛤蚧汤

【方源】《证治宝鉴》卷五。

【组成】蛤蚧 贝母 知母 鹿角胶 葛根 人参 杏仁 甘草 枇杷叶

【主治】久嗽吐脓血及肺痿。

## 86181 蛤蚧散

【方源】《圣惠》卷二十六。

【组成】蛤蚧一对（用醋少许涂，炙令赤色） 白羊肺一两（分为三分） 麦门冬半两（去心，焙） 款冬花一分 胡黄连一分

【用法】上药除羊肺外，为细散。先将羊肺一分。于砂盆内细研如膏，以无灰酒一中盏，暖令鱼眼沸，下羊肺，后入药末三钱，搅令匀，令患者卧，去枕用衣簟腰仰面，徐徐而咽，勿太急。久患不过三服。

【主治】肺劳咳嗽。

## 86182 蛤蚧散

【方源】《博济》卷二。

【异名】人参蛤蚧散（《御药院方》卷五）。

【组成】蛤蚧一对（新好者，用汤洗十遍，慢火内炙令香，研细末）人参茯苓知母贝母（去心，煨过，汤洗）桑白皮各二两甘草五两（炙）大杏仁六两（汤洗，去皮尖，烂煮令香，取出，研）

【用法】上为细末，入杏仁拌匀研细。每服半钱，加生姜二片，酥少许，水八分，煎沸热服。如以汤点，频服亦妙。

【主治】 $ \textcircled{1} $《博济》：肺痿咳嗽，即肺壅嗽。 $ \textcircled{2} $《御药院方》：三二十年间肺气上喘咳嗽，咯唾脓血，满面生疮，遍身黄肿。

【宜忌】《医学正传》：忌油腻、生冷、毒物。 86183 蛤蚧散

【方源】《传家秘宝》卷中。

【组成】蛤蚧一对（酥炙） 槐角二两（炒黄） 杏仁（去皮） 茯苓各一两 皂角一两（去皮，酥炙） 鹿角胶（炙，为末）

【用法】上为末。每服一大钱，腊茶清调下，极者三服。累经有验。

【主治】劳嗽吐血，涎痰不利。

【备考】方中鹿角胶用量原缺。

## 86184 蛤蚧散

【方源】方出《本草衍义》卷十七，名见《赤水玄珠》卷七。

【组成】蛤蚧 阿胶 生犀角 鹿角胶羚羊角各一两

【用法】上药除胶外，皆为屑，次入胶，分四服。每服用河水三升，于银石器中，慢火煮至半升，滤去滓，临卧微温细细呷其滓。候服尽，再捶，都作一服，以水三升，煎至半升，如前服。若病人久虚不喜水，当递减水。

【主治】久嗽不愈，肺间积虚热，久则成疮，嗽出脓血，晓夕不止，喉中气塞，胸膈噎痛。

## 86185 蛤蚧散

【方源】《圣济总录》卷六十五。

【组成】蛤蚧一对（雌雄头尾全者，不得有蛀蚛，水洗净，焙干） 枇杷叶（拭去毛）三分 柴胡（去苗）半两 紫菀（净洗，焙干）三两 贝母（去心，炒）一两 人参半两 鹿角胶（炙燥）三分

【用法】上为细散。每用梨一颗，去皮，细切，净器研之，生绢滤自然汁于银器内，用药末半钱匕，入梨汁中，以慢火熬三五沸取出，食后、临卧服。去枕仰卧一饭顷。

【主治】咳嗽，咽嗌不利。

## 86186 蛤蚧散

【方源】《宣明论》卷十二。

【组成】蛤蚧一对（酒炙） 乳香 木香白茯苓 丁香 茴香各一钱 川山甲二钱

【用法】上为细末。每服一钱，空心、食前好温酒调下。

【主治】脾胃气攻心刺痛。

## 86187 蛤蚧散

【方源】《三因》卷十二。

【组成】蛤蚧一对（炙）成炼钟乳款冬花肉桂白矾（飞过，别研）甘草

（炙）各半两

【用法】上为末。每服半钱，空心、食前用芦管吸之；或觉咽干，即用米饮调下。

【主治】元气虚寒，上气咳嗽，久年不愈。 86188 蛤蚧散

《普济方》卷二三一。即《杨氏家藏方》卷十“人参蛤蚧散”。见该条。

## 86189 蛤蚧膏

【方源】《御药院方》卷五。

【组成】麻黄一斤（去根节）紫菀茸艾叶（炮）槐角（炒）陈皮枇杷叶（去毛）桑白皮甜荸苈款冬花薄荷叶杏仁（去皮尖）佛耳草五味子贝母紫苏叶皂角（去皮子）各半两

【用法】上为粗末，用河水三斗，于锅内慢火熬至一斗半，搓揉匀，滤去滓，令极细。再用生绢袋滤过，以文武火再熬成膏，然后下后药二味：蛤蚧一对（雌雄各半，米泔刷洗二十遍，酥炙黄色），潞参一两半，为细末，与膏和匀，丸如弹子大。每服一丸，食后、临卧任意汤送下。

【主治】远年近日咳嗽，上气喘满。

## 86190 蛤消散

【方源】《外科大成》卷四。

【组成】文蛤四两

【用法】水五碗煎汤，入朴消四两，通手淋洗，至水冷方止。若觉热痛，用熊胆加冰片，水化涂之。

【主治】脱肛。

## 86191 蛤粉丸

【方源】《圣惠》卷八十一。

【组成】蛤粉半两

【用法】上用车脂为丸，如小豆大。每服二十丸，以温酒送下。不过三服愈。

【主治】吹奶，不痒不痛，肿硬如石。

## 86192 蛤粉丸

【方源】《圣济总录》卷一一〇。

【组成】蛤粉（好者，研极细）黄蜡各等分

【用法】上先熔蜡，入蛤粉为丸，如梧桐子大。用獭猪子肝一片，以箸扎作孔子，捏药丸入孔中，以麻缕缠系周遍，用清水煮熟，取出切作薄片，热吃。仍将煮药汤熏眼。

【主治】 $ \textcircled{1} $雀目，不拘年月远近，但黄昏不见物者。 $ \textcircled{2} $《仙拈集》：肝虚。

【备考】本方改为散剂，名蛤粉散（见《仙拈集》）、蜡肝散（见《经验广集》）。《仙拈集》本方用法：黄蜡熔汁，入蛤粉相和得所，每用刀切下二钱，以猪肝二两，剖开掺药在内，麻绳扎定，水一碗，入铫内煮熟，乘热熏之，至温并肝食之。

## 86193 蛤粉丸

【组成】黄柏（炒） 知母 蛤粉各一斤

【方源】《医学六要·治法汇》卷六。

【用法】上为末，粥为丸，青黛为衣。

【主治】虚热遗滑。

## 86194 蛤粉丸

【方源】《嵩崖尊生》卷九。

【组成】南星 半夏 香附 蛤粉 瓜蒌仁 贝母各一两五钱 杏仁（牙皂十四个煮，去牙皂）

【用法】上为末，以杏仁泥和姜汁蒸饼为丸，青黛为衣。

【主治】痰火上炎，呕晕咳嗽。

【备考】方中杏仁用量原缺。

## 86195 蛤粉散

【组成】白蚬壳不拘多少（洗净）

【方源】方出《圣惠》卷四十六，名见《灵验良方汇编》卷一。

【用法】上为细末。每服一钱，以粥饮调下，一日三四次。

【主治】卒咳嗽不止。

## 86196 蛤粉散

【方源】《活入书》卷二十一。

【组成】谷精草 蛤粉各等分

【用法】上为末。每服一钱七，猪肝二两许，批开掺药卷了，青竹叶裹，麻缕缠定，水一碗，煮令熟，入收口瓷罐内熏眼，候温取食，

一日一次。不过十日退。

【主治】小儿疮子入眼。

## 86197 蛤粉散

【方源】《圣济总录》卷一八一。

【组成】蛤粉一分 甘草（炙）一握

【用法】上药甘草为末，与蛤粉同研令匀。每服一钱七，新汲水调下，不拘时候。

【主治】小儿出疮子后，眼内生青膜翳晕。

## 86198 蛤粉散

《普济方》卷三八七引《全婴方》。为《圣济总录》卷一七五“香枳散”之异名。见该条。

## 86199 蛤粉散

【方源】方出《百一》卷六，名见《普济方》卷一八九。

【组成】蛤粉 白胶香各等分

【用法】以好松烟墨汁调服。

【主治】吐血，衄血。

## 86200 蛤粉散

《外科精义》卷下。为方出《证类本草》卷二十二引初虞世方，名见《圣济总录》卷一三四“蛤蜊散”之异名。见该条。

## 86201 蛤粉散

【方源】《普济方》卷二七四。

【组成】蛤粉 白矾各少许 胡桃一个（烧灰）

【用法】上为细末。油调涂之。

【主治】夏月抓破皮肤成疮。

## 86202 蛤粉散

【方源】方出《外科启玄》卷九，名见《洞天奥旨》卷十三。

【组成】真蛤粉 滑石各五钱

【用法】掺疮上即愈。

【主治】汗淅疮。肥人多汗，久不洗浴，淹淅皮肤，烂成疮者，痛不可忍。

## 86203 蛤粉散

【方源】《外科正宗》卷四。

【异名】蛤石轻黄散（《惠直堂方》卷三）。

【组成】蛤粉 石膏（煅）各一两 轻粉黄柏（生研）各五钱

【用法】上为细末。凉水调搽；冬月麻油调亦好。

【主治】因日晒风吹暴感湿热，或因内餐湿热之物，风动火生所致黄水疮，于头面耳项忽生黄色，破流脂水，顷刻沿开，多生痛痒。

【备考】《古方汇精》有五倍子，无轻粉。

## 86204 蛤粉散

【方源】《眼科全书》卷六。

【组成】蛤粉 石决明 夜明砂 甘草各等分

【用法】上为末。三岁儿每服五分，煮猪肝汁，最后调服。

【主治】小儿雀目，至夜不见物。

## 86205 蛤粉散

《仙拈集》卷二。即《圣济总录》卷一一 $ \bigcirc $ “蛤粉丸”改为散剂。见该条。

## 86206 蛤粉散

【方源】《疡科心得集·方汇》卷下。

【组成】蛤粉 轻粉 白及 冰片

【用法】掺患处。

【主治】湿热痛疮。

【备考】《青囊秘传》本方用蛤粉一两，轻粉、白及各三钱，冰片二分，为末，麻油调敷。

## 86207 蛤粉散

【方源】《异授眼科》。

【组成】蛤粉一两夜明砂一两五钱

【用法】黄蜡化开为丸，如枣子大。用猪肝一具，入丸子内，麻线扎，井水煮熟，乘热熏眼至温，吃猪肝并汁。以愈为度。

【主治】雀盲。

## 86208 蛤粉膏

【方源】《中华皮肤科杂志》（1958；3： 214）。

【组成】蛤粉五钱 轻粉二钱半 青黛一钱半 川黄柏二钱半 石膏（煅）五钱

【用法】上为极细末，用芝麻油50或120毫升混合调匀，贮存备用。临用时，先以温热水洗脸，将药膏加入适量冷水调稀，涂患

处，每日早晚各一次。

## 【主治】酒渣鼻。

【临证举例】酒渣鼻 本方治疗酒渣鼻40例，初步疗效结果：治愈（皮疹消失，皮肤与正常皮色同）14例；显著进步（新疹出现减少，潮红减退）25例；恶化（潮红加剧，新疹增多，有时兼见渗出、疼痛肿胀）1例。治愈率 $35\%$ ，有效率 $87.5\%$ 。治愈之14例疗程为1～3个月，有效之25例尚在治疗中。

## 86209 蛤蜊散

【方源】方出《证类本草》卷二十二引初虞世方，名见《圣济总录》卷一三四。

【异名】蛤粉散（《外科精义》卷下）。

【组成】蛤蜊壳灰（火烧）

【用法】上为末。油调涂之。

【主治】汤火伤。

## 86210 蛤蜊散

【方源】《仙拈集》卷一。

【组成】蛤蜊壳（洗净，放炭火上烧焙，莫烧过性，烧出气味，放地上去火毒）

【用法】上为末。瓷瓶收贮，遇痰火症，取一两，分三次服。少吃晚饭，先用面糊为丸，如黄豆大，少用滚水，将丸药两三口吞下。旋丸旋吞，不可放干，才吞下咽，痰即随丸而下。

【主治】痰火喘嗽。

## 86211 蛤蚧饮子

【方源】《医学正传》卷三引《青囊方》。

【组成】黄芩五钱 蛤蚧一对（洗净，酒醋浸，炙黄色） 麻黄（不去根节） 胡黄连秦艽（去芦） 青蒿 人参 柴胡（去芦）甘草（生） 生地黄（酒浸洗） 熟地黄（酒洗） 知母（去毛，酒洗） 贝母 杏仁 （去皮尖双仁，炒，另研）各五钱 鳖甲一两 （酒酥炙） 桔梗 草龙胆 木香各二钱五分

【用法】上为细末。每服二钱，加乌梅、生姜、大枣煎服。

【主治】劳热。

## 86212 蛤石轻黄散

《惠直堂方》卷三。为《外科正宗》卷四 “蛤粉散”之异名。见该条。

## 86213 蛤蚧固金汤

【方源】《镐京直指》卷二。

【组成】熟地六钱 淮山药三钱 冬虫夏草三钱 茜草根二钱 炙蛤蚧一钱五分（去头足） 白茯苓三钱 驴胶二钱（后下） 北沙参三钱 原川贝母一钱半 白石英四钱女贞子四钱

【主治】肺肾并亏，喘咳痰血，将成劳损。 86214 蛤蚧定喘丸

【方源】《全国中药成药处方集》（天津方）。

【组成】生蒌仁二两 生紫菀三两 麻黄一两八钱 鳖甲（醋制） 黄芩 甘草 麦冬各二两 黄连一两二钱 百合三两 炒苏子 生石膏各一两 杏仁（去皮，炒）二两煅石膏一两 蛤蚧（用尾）一对

【用法】上为细末，炼蜜为丸，每丸三钱重，每斤丸药用朱砂面三钱为衣，蜡皮或蜡纸简封固。每服一丸，白开水送下。

【功用】滋阴清肺，止嗽定喘。

【主治】虚劳久嗽，年老哮喘，气短作烧，季节举发，胸满郁闷，自汗盗汗，不思饮食。 86215 蛤蚧保和丸

【方源】《何氏济生论》卷二。

【组成】蛤蚧一对（酥炙）熟地黄二两鳖甲一两五钱麦门冬二两川贝一两五味子一两杏仁一两人中白（煅）一两款冬花一两五钱真阿胶一两紫菀一两五钱朱砂橘红一两

【用法】上为末，炼蜜为丸。每服三钱，白汤送下。

【主治】传尸。

【备考】方中朱砂用量原缺。

## 86216 蛤蚧养肺丸

【方源】《全国中药成药处方集》（兰州方）。

【组成】莲肉八钱 前胡 花粉各六钱戈半夏（炙）三钱 条参八钱 白及一两 瓜仁六钱 天冬 寸冬 川贝母各八钱 白前

桔梗 赖氏红 杏仁 桑皮各六钱 苏子四钱 白芥子 莱菔子各六钱 云苓八钱 山药八钱 薏仁 扁豆各八钱 百合 生蓄党参各一两 生草六钱 蛤蚧三对

【用法】上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服三钱，早、晚用白开水送下。

【功用】补虚润肺，止咳化痰。

【主治】劳伤咳嗽，精神衰弱，四肢疲倦，肺痨、肺炎等症。

【宜忌】孕妇忌服。

## 86217 蛤蚧救喘丹

【方源】《辨证录》卷十二。

【组成】人参二两 熟地二两 麦冬三钱肉桂一钱苏子一钱蛤蚧二钱半夏三分

【用法】水煎服。三剂喘定，十剂全愈。

【功用】补气救脱，降逆平喘。

【主治】产后气喘，气血将脱者。

## 蛴

## 86218 蛴螬丸

【方源】《圣惠》卷二十二。

【组成】蛴螬半两（干者） 槐蚛粪半两蚕沙一两（微炒） 晚蚕蛾一分（微炒） 干地龙半两（微炒） 蛜螂半两（微炒） 白花蛇二两（酒浸，去皮骨，炙令微黄） 乌头半两（去皮脐，生用） 天麻一两

【用法】上为末，用乌驴脑髓为丸，如梧桐子大。每服十丸，以热酒送下，不拘时候。其药于腊月预修合之。

【主治】急风。眼前暗黑，心躁吐涎，四肢不举。

## 86219 蛴螬丸

【方源】《圣惠》卷六十八。

【组成】蛴螬五枚（干者） 蝼蛄三枚（干者） 赤小豆一分 赤鲤鱼鲊一两 硼砂一钱 红花木一钱

【用法】上为细末，以鲊研为丸，如绿豆大。如疮口在，只于疮口内红一丸；如无疮口，以

针拨破纳药。不过三丸至五丸，箭头自动，轻摇即出。

【主治】金疮。箭镞在骨中，远年不出。 86220 蛴螬丸

【方源】《圣惠》卷七十二。

【组成】蛴螬三分（微炒） 生干地黄一两牡丹三分 干漆半两（捣碎，炒令烟出）赤芍药三分 牛膝三分（去苗）土瓜根三分桂心半两 桃仁三分（汤浸，去皮尖双仁，麸炒微黄） 黄芩半两 琥珀半两 虻虫一分 （炒微黄，去翅足） 水蛭一分（炒微黄）甜葶苈三分（隔纸炒令紫色）赤茯苓一两 海藻三分（洗去咸味）桑根白皮三分（锉）

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服二十丸，食前温酒送下。

【主治】妇人月水久不通，或成肿满，气逆咳嗽，羸瘦食少。

## 86221 蚴蝤丸

【方源】《圣惠》卷七十九。

【组成】蛴螬半两（微炒） 虻虫半两（去翅足，微炒） 水蛭半两（炒令黄） 桑螵蛸半两（微炒） 狗胆二枚（干者） 代赭半两 川大黄一两（锉，微炒） 桃仁一两 （汤浸，去皮尖双仁，麸炒微黄）

【用法】上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服十丸，空心温酒送下。

【主治】产后月水不通。

## 86222 蛴螬酒

【方源】《医学人门》卷十。

【组成】粪堆内蛴螬虫一二个

【用法】手捏住，待虫口中吐些小水，如紧急只剪去尾，将腹内黄水抹疮口；再滴些少入热酒内饮之。身穿厚衣，片时疮口觉麻，两胁微汗，风出立效。

【主治】破伤风；虎咬。

【备考】本方原出《婴童百问·备急经验方》。因无方名，又未用酒，故从《医学入门》收录。《婴童百问》该方云：治破伤风，极有神效。余昔闻本县大尹张公曾言，吾有

一妙方，专治破伤风，单只一味，极有神效。用人家粪内蛴螬虫一个，烂草房上亦有之。将他脊背用手捏住，待他口中吐水，就擦抹在疮口上。觉麻，身上汗出，无有不活者。及今余家第四子，忽于额上跌破一处，七日成风，急寻此虫治之，时间汗出就好。

## 86223 蛴螬散

【方源】方出《千金》卷六，名见《普济方》卷三 $ \bigcirc \bigcirc $。

【组成】干蛴螬。

【用法】烧末。和猪脂，临卧敷之。

【主治】沈唇。

## 86224 蛴螬散

【方源】《圣济总录》卷十。

【组成】蛴螬七枚（研烂）甘草（炙，为末，炒）五钱没药（研）乳香（研，各炒）各一钱

【用法】上为末。分二次服，每服酒一盏，煎二三沸调下，不拘时候。

【主治】白虎风疼痛，昼静夜发。

## 86225 蛴螬散

【方源】《圣济总录》卷一八二。

【组成】干蛴螬

【用法】上为末。油调涂之。以愈为度。

【主治】丹火。丹走行皮中浸广者。

## 86226 蛴螬点眼方

【方源】《圣惠》卷三十三。

【组成】蛴螬五枚（捣绞为汁）曾青一钱朱砂二钱

【用法】上先研曾青、朱砂如粉，后人蛴螬汁同调，令稀稠得所。每点少许，极妙。

【主治】斑豆疮人眼不退。

## 跌

## 86227 跌打丸

【方源】《北京市中药成方选集》

【组成】当归一两 川芎一两 土鳖虫一两 血竭一两 没药（炙）二两 乳香 （炙）二两 自然铜（煅）二两 马钱子（去

毛，炙）二两 麻黄二两

【用法】上为细末，每十四两细末兑麝香四钱，混合均匀，炼蜜为丸，每丸重一钱五分，蜡皮封固。每服一丸，黄酒或温开水送下。

【功用】活血散瘀，消肿止痛。

【主治】 $ \textcircled{1} $《北京市中药成方选集》：跌打损伤，皮肤青肿，瘀血疼痛。 $ \textcircled{2} $《中药制剂手册》：伤筋动骨，闪腰岔气。

【宜忌】孕妇忌服。

## 86228 跌打丸

【方源】《全国中药成药处方集》（南京方）。

【异名】跌打损伤丸。

【组成】西大黄八两 青皮二两 刘寄奴四两 苏木二两 桃仁四两（去皮尖）炒枳实二两 五加皮四两 川芎二两 土鳖虫四两（酒浸）降香二两 山楂肉四两 京三棱二两 怀红花三两 凌霄花二两 西当归三两 赤芍二两 延胡索三两 威灵仙二两 川牛膝三两 花槟榔二两 牡丹皮三两制乳香一两 制香附三两 制没药一两 蓬莪术二两 自然铜一两（煅）上血竭一两

【用法】上为细末，炼蜜为丸，每钱约做二十丸。每服二至三钱，用开水或黄酒温下。 【功用】舒筋活血，散瘀止痛。

【主治】跌打损伤，及远年劳伤之筋骨疼痛。

【宜忌】孕妇及小儿痘疹忌服。

## 86229 跌打丸

【方源】《全国中药成药处方集》（武汉方）。

【组成】赤芍二两苏木一两枳壳（麸炒）一两红花一两三七二两锦纹大黄三两乳香（去油）一两生地二两泽泻一两土鳖一两泽兰一两半当归二两（酒洗）桃仁（去皮尖）一两血竭一两没药（去油）一两半

【用法】上为细末，按药末量加炼蜜 $110\sim 120\%$ ，和成大丸，每丸重四钱，蜡壳封固。每服四钱，用温开水或温酒送下。

【主治】跌打损伤，肿胀青紫，疼痛不止。

86230 跌打丸

【方源】《全国中药成药处方集》（天津方）。

【组成】制乳香六钱 土鳖虫 防风 当归尾 丹皮 木通各四钱 汉三七八钱 甜瓜子 骨碎补各四钱 生白芍 甘草各六钱枳实（麸炒）四钱 苏木六钱 桃仁（去皮）四钱 色姜黄三钱 制没药 血竭各六钱 刘寄奴四钱 续断四两 赤芍八钱 桔梗四钱 红花 三棱（醋制）各六钱 煅自然铜（醋制）四钱

【用法】上为细末，炼蜜为丸，每丸一钱重，蜡皮或蜡纸筒封固。每服一丸，黄酒送下，白开水亦可。

【功用】散瘀活血，消肿止痛。

【主治】跌打损伤，闪腰岔气，伤筋动骨，铁木打伤，青紫红肿，疼痛不止。

【宜忌】孕妇忌服。

## 86231 跌打丸

《中医伤科学讲义》。为《全国中药成药处方集》（济南方）“军中跌打丸”之异名。见该条。

## 86232 跌打丸

【方源】《中药制剂手册》。

【组成】香附（醋炙）十四两 生蒲黄八两白及八两 赤芍八两 陈皮八两 五灵脂六两 三七二两 木香二两 大黄十四两 玄胡（醋炙）八两 续断八两 乌药八两 三棱（醋炙）八两 莪术（醋炙）八两 红花八两 川芎八两 郁金八两 枳实（炒）八两 丹皮八两 青皮（炒）八两 防风八两威灵仙六两 归尾十四两

【用法】取香附至木香等八味为细末；取大黄至归尾等十五味，用煮提法提取二次，浓稠汁约五十两左右。取香附等细末，用大黄等膏汁（可酌加冷开水），按泛丸法制成丸（每10丸干重五分），晒干或低温干燥，挂衣，玻璃瓶装，密封。每服十五丸，黄酒或温开水送下，一日二次。小儿酌减。

【功用】活血止痛，舒筋活络。

【主治】由跌打外伤引起之筋骨扭伤，瘀血积聚，红肿疼痛，闪腰岔气等症。

【宜忌】孕妇及外伤出血过多者忌服。

## 86233 跌打酒

《全国中药成药处方集》（重庆方）。为原书 “跌打损伤酒”之异名。见该条。

## 86234 跌打散

【方源】《温氏经验良方》。

【组成】多年老石灰一斤（韭菜汁浸透，晾干）血竭四两松香六两（熬溶，浸于凉水内一昼夜，去火毒）乳香二两（去油）没药二两（去油）

【用法】上为极细末，瓷瓶收好。用时掺干伤口。

【功用】止血止痛。

【主治】皮破血流，伤筋未伤骨者。

## 86235 跌打散

【方源】《外伤科学》。

【组成】羌活 独活 荆芥穗 薄荷 苍术 大黄 黄柏 当归尾 蒲黄 防风 白芷 刘寄奴 紫荆皮各等分

【用法】上为细末。水、酒、蜂蜜或凡士林调敷。

【功用】消瘀止痛。

【主治】跌打损伤，瘀肿疼痛。

## 86236 跌打膏

【方源】《中医伤科学讲义》。

【组成】乳香 没药各五两 血竭三两香油二十斤 三七三十五斤 冰片三两 樟脑三两 东丹10斤

【用法】先将乳香、没药、血竭、三七等药用香油浸，继用慢火煎二小时，改用急火煎药至枯，去滓，用纱布过滤，取滤液再煎，达浓稠似蜜糖起白烟时，放入东丹，继煎至滴水成珠为宜。离火后加入冰片、樟脑调匀，摊于膏药纸上即成。外贴患处。

【主治】跌打损伤，骨折伤筋，肿胀疼痛。

【功用】《中医伤科学》：活血祛瘀，消肿止痛。

## 86237 跌打药酒

【方源】《医方易简》卷十。

【组成】血珀三钱党参一两碎补五钱生地二两山羊血五钱续断一两全归二两地龙五钱无名异五钱赤芍五钱红花三钱羌活二钱金边土鳖五钱花粉二钱石脂二钱桃仁二钱乳香一钱（去油）没药一钱（去油）苏木三钱田七五钱

【用法】将上药各包执回装，入瓦钵内用米烧酒浸一日，蒸熟待冷，加生草跌打药四两，再以米烧酒十斤同装坛内，泡至一月之久，随量早、晚饮之自愈。

【主治】跌打损伤。

## 86238 跌打药酒

【方源】《秘传打损扑跌药方》。

【组成】沉香五钱（酒炒） 没药七钱（去油） 灵仙五钱（酒炒） 虎骨一两（酒炒） 儿茶三钱（生用） 土鳖五钱（醋炒） 白芍四钱（生用） 朱砂三钱（酒炒） 乳香八钱（去油） 血竭七钱（生用） 麝香二钱（生用） 牛膝一两（酒炒） 丁香五钱（生用） 加皮五钱（酒炒） 杜仲一两（盐炒） 故纸五钱（酒炒） 小茴五钱（酒炒） 麦冬五钱（去心） 知母五钱（姜炒） 然铜一两（醋制） 猴骨一两（醋煅） 大茴一两（酒炒） 细辛五钱（生用） 茯苓一两（酒炒） 当归一两（酒炒） 黄柏一两（酒炒） 菟丝子一两（酒炒） 枸杞一两（酒炒） 橘红三钱（生用） 京皮五钱（酒炒） 山药五钱（生用） 羌活三钱（酒炒） 独活三钱（酒炒） 玄胡三钱（生用） 丹皮五钱（酒炒） 川芎四钱（酒炒） 桂枝五两（酒炒） 木瓜一两（酒炒） 西香三钱（生用）

【用法】上药尽制过，放入坛内，用上好红酒十壶，煮三枝香久，窨一七。每服二杯，不可多服。

【主治】跌打损伤。

## 86239 跌打膏药

【方源】《伤科汇纂》卷七。

【异名】五香膏。

【组成】川乌 草乌 三棱 蓬术 当归生地 赤芍 大黄 川山甲 木鳖子 生南星 牙皂各二两 密陀僧四两（研） 铅粉 （漂）一斤 丁香（研细末，下同） 肉桂 乳香（去油） 没药（去油） 甘松 山奈 川芎 白芷 川柏 大茴各二两

【用法】用桐油、香油各二斤，将前十二味先熬枯滤净，再熬滴水成珠，入陀僧、铅粉熬成膏，离火再加后十味，再添麝香五钱搅匀，收贮摊用。

【主治】诸损百病。

【宜忌】孕妇忌用。

## 86240 跌打膏药

【方源】《中医外伤科学》。

【组成】乳香150克 没药150克 血竭 90克 冰片90克 樟脑90克 金不换30斤 东丹10斤 茶油清20斤

【用法】先将乳香、没药、血竭、金不换用茶油清浸透，慢火煎二小时，改用急火煎药至枯，去滓过滤，取滤液再煎至浓稠，锅起白烟时，放入东丹，煎至滴水成珠，离火后加入冰片、樟脑调匀。用时摊于硬纸或布帛上，外贴患处。

【功用】活血祛风，消肿止痛。

【主治】跌打损伤，骨折筋伤，肿胀疼痛。 86241 跌打万应散

【方源】《温氏经验良方》。

【组成】麝香一钱二分 血竭一钱二分红花四钱 冰片一钱二分 乳香一钱二分 （去油） 没药一钱二分（去油） 辰砂一钱二分（飞） 耳茶一钱四分 归身一钱

【用法】上为极细末，瓷瓶收好，不可泄气。跌打伤筋折骨，血流不止，速用此散敷伤口，再用黄酒送下此散一分，立时止痛；骨折除伤口敷药外，再于伤口上下一尺以内有骨节

处，用药少许揉擦，其断骨自响自接；被枪子击伤者，将此药敷于弹口。

【功用】止痛，接骨。

【主治】跌打伤筋，骨折，枪弹击伤。 86242 跌打万金丸

【方源】《温氏经验良方》。

【组成】乳香 苏木 没药 自然铜 地龙 无名异 当归 土鳖各二两 血竭 生军 硼砂 碎补 马钱子各一两

【用法】上为细末，炼蜜为丸。每服一钱，黄酒或淡醋汤送下，六小时一次。连服三料，断筋折骨，自然连接。

【主治】跌打损伤，筋断骨折，疼痛不止，肉皮不破者。

【宜忌】须戒房事三年。肉皮破者不可服。 86243 跌打白糖饮

【方源】《吉人集验方》。

【组成】白砂糖三至四两

【用法】先用生半夏在两腮擦之牙关自开，急用热陈酒冲白砂糖灌人，不饮酒者用开水冲服，愈多愈妙。无论受伤轻重，服之可免瘀血攻心，至灵至稳，慎勿轻忽。

【功用】可免瘀血攻心。

【主治】跌打损伤如已气绝牙关紧闭。 86244 跌打吐血饮

【方源】《外科集腋》卷八。

【组成】生地 玄参 地榆（炒） 山栀黄芩（酒炒） 茅根

【主治】跌打吐血。

## 86245 跌打还魂丸

【方源】《医方易简》卷十。

【组成】田七五钱 血竭三钱五分 川连二钱 血余二钱 无名异七分 石蜡二钱五分 乳香（去油） 没药（去油）各一钱五分 山羊血五钱 生地八钱（切片，下白先捣） 红花三钱 金边土鳖三钱 桃仁二钱 （去皮尖）续断五钱 地龙三钱 真牛黄三钱五分 赤芍三钱 全归八钱 血珀三钱五分 珍珠一钱 元麝四分 冰片七分 人参

## 二钱熊胆二钱（如无真的，金狮猴胆亦可）儿茶一钱

【用法】上药各为细末，再下跌打草药末（生耳控草十两，生七碟草七两，生泽兰三两，生耳杨草四两，老鸦酸四两，狗仔肠四两，白花螃蜞草四两，共为细末）四两，蜜糖一斤，火炼滴水成珠，取出搅匀药末，力捣千捶，如不开即下米饮，捣至合式，每丸湿重四钱，晒一日后加朱砂为衣。急用一丸捶烂开，热双蒸酒一杯，撬开牙关灌入，仰面待药下咽，片时便活。必须着数人贴身按定伤人，恐其还魂时翻动致伤肠脏。症重者服四五丸，轻者三四丸即愈。或妇人因伤胎动，加五月艾汁一杯，和药服之即愈。

【主治】跌打损伤，及在高楼、高树上失足坠地，不省人事，牙关紧闭。

## 86246 跌打活命丹

【方源】《梅氏验方新编》卷六。

【组成】泽兰叶 当归各五钱 红花一钱丹皮三钱 青木香一钱半 桃仁（研）十粒赤芍一钱半

【用法】水煎，酒三服。

【主治】跌打损伤。

【加减】大便不通，加大黄。

## 86247 跌打养营汤

【方源】《中医伤科学》引《林如高正骨经验》。

【组成】西洋参3克（或党参15克）黄耆9克 当归6克 川芎4.5克 熟地15克 白芍9克 枸杞15克 淮山药15克续断9克 砂仁3克 三七4.5克 补骨脂 9克 骨碎补9克 木瓜9克 甘草3克

【用法】水煎服。

【功用】补气血，养肝肾，壮筋骨。

【主治】骨折中、后期。

## 86248 跌打损伤丸

《全国中药成药处方集》（南京方）。为原书 “跌打丸”之异名。见该条。

## 86249 跌打损伤酒

【方源】《全国中药成药处方集》（武汉方）。

【组成】当归一两 苡米仁五钱 羌活三钱 杜仲八钱 五加皮一两 骨碎补五钱桃仁三钱 莪术三钱 生地一两 紫荆皮五钱 广木香三钱 破故纸五钱 川芎八钱十大功劳五钱 虎胫骨一两二钱

【用法】上药用高粱酒二十斤，入缸封固，隔水煮三小时取出；七日后，压榨过滤，使成酒一十九斤半，瓶装，大瓶一斤，中瓶半斤，小瓶四两。临卧时，服半两至一两。

【主治】跌打后筋骨疼痛，不时发作。

## 86250 跌打损伤酒

【方源】《全国中药成药处方集》（重庆方）。

【组成】柴胡二两 黄芩一两 五灵脂一两 桃仁一两 当归二两 赤芍一两 川芎二两 红花七钱 苏木一两 续断一两 骨碎补一两 三棱七钱 伏水一十八支 莪术七钱

【用法】上药用干酒十斤，泡十日后即成。每次饮一至三两，一日三次，按病轻重增减之。

【功用】 $ \textcircled{1} $《全国中药成药处方集》（重庆方）：舒筋活血。 $ \textcircled{2} $《中药制剂手册》：止痛。

【主治】《中药制剂手册》：由跌打损伤引起的瘀血凝滞，肿痛不消，筋络不舒，皮肉青紫。

【宜忌】《中药制剂手册》：气虚血亏者及孕妇忌服。

【备考】《中药制剂手册》有乳香、无莪术。每次冷饮一至二两，一日二次。外用涂于患处。

## 86251 跌打损伤酒

【方源】《全国中药成药处方集》（重庆方）。

【异名】跌打酒。

【组成】麝香三分 乳香一两 自然铜三两 红花一两 当归尾一两 砂仁一两 三七三两 香附三两 蓬莪术一两 木通一两锁阳三两 威灵仙一两 五加皮二两 桂枝一两 吴茱萸一两 杜仲三两 香木鳖二十

一个 草乌一两 法半夏一两 朱砂一两生地三两 川乌一两 干漆一两 赤芍三两细辛一两 枳壳一两 苏木一两 羌活一两独活一两 公丁香五钱 大茴香一两 没药五钱 首乌一两 川乌一两 紫花地丁一两橘皮二两 螷虫二两 青皮一两 松节二两甘草一两 桃仁一两 海马三钱 三棱二两骨碎补二两 虎骨一两 补骨脂二两 白芷二两 鹿角片一两 钩麻二两 刺甲皮二两碎蛇二条 泽兰二两 红牛膝三两 茜草二两 于酒六十斤

【用法】上药各为细末，蒸一小时后，泡酒三十天，玻瓶包装。每服五钱，外搽亦可。

【主治】跌打损伤。

【宜忌】体虚与孕娠不可服。

## 86252 跌打损伤膏

【方源】《疡医大全》卷三十六引刘长随方。

【方源】《疡医大全》卷二十六引刘长随方。

【组成】当归 三棱 莪术 独活 白芷川芎 羌活 杜仲 川牛膝 防风 肉桂红花 续断 防己 五加皮 骨碎补 赤芍药 刘寄奴 秦艽 葱头 土鳖虫各三钱头发一握

【用法】上药用麻油十斤浸七日，入锅将药熬枯，滤去滓，复入净锅内熬至滴水成珠，加后细药末：龙骨、乳香（去油）、没药（去油）、血竭各二两，麝香（另收，旋加），入油熬化，瓷钵收贮，每药油四两加制松香一斤同熬成膏，倾水缸内扯拔出火毒，收藏。凡摊膏时炖化摊好，放在地上一个时辰，再贴。得土气则土鳖虫有力，易于接骨故也。

【功用】接骨。

【主治】跌打损伤。

【宜忌】如皮骨破损者，忌用麝香。

## 86253 跌打损伤膏

【方源】《伤科方书》。

【组成】生地 薄荷 独活 赤芍 川芎川羌 连翘各一两 香附 荆芥 当归 防风 桃仁 米仁 青皮 加皮 丹皮 杜仲川柏 玄胡 白芍 白芷 牛膝 红花 白

鲜皮 木通 苏木 木瓜 甘草 厚朴 苏梗 枳实 枳壳 秦艽 川断 黄耆 甘松三棱 山奈 玄参 刘寄奴 骨碎补（去毛）各六钱 铅粉七十二两（炒黄色）

【用法】上药先用上等好麻油十斤，浸两三日后入锅煎熬，去滓，再入铅粉用桑枝搅匀，扇至烟尽，候冷浸水中，愈陈愈妙。临用摊膏时，每油一斤加放末药一两（末药方：肉桂一两，制乳香二两，制没药二两，血竭一两，龙骨一两，丁香一两，共为极细末，收藏瓷瓶内听用）。每遇疯气，贴以此膏。

【主治】跌打损伤，疯气。

## 86254 跌打损伤膏

【方源】《全国中药成药处方集》（沙市方）。

【组成】当归五两 川芎二两 白及 赤芍各三两 大黄四两 苏木 血藤各三两郁金二两 良姜 刘寄奴 五加皮 青木香羌活 姜黄 桑寄生 三棱 菝术 黄柏血余各三两 土鳖一两 红花二两 桃仁二两 川牛膝 玄胡 秦艽 防风 白鲜皮各三两 大葱白一斤

【用法】上药切片，香油十八斤，将药入油内浸泡，春秋二季七天，夏季四天，冬季十天，熬至药枯，去滓滤净，再熬至滴水成珠；再入炒黄丹，每斤油春、夏、秋八两，冬季七两，候冷，又入自然铜（醋煅）三两，乳香、没药各四两，血竭二两，儿茶二两，以上五味共研细末；又入樟脑、冰片各一两，上药七味下入膏内搅匀。用时将膏药在火上烘融，摊开贴患处。

【主治】一切跌打损伤，破皮流血等症。

【宜忌】非因跌打损伤致病及有痈疽症者，忌贴此膏；孕妇忌用。

## 86255 跌打十三味煎

【方源】《外科集腋》卷八。

【组成】赤芍 香附（酒洗，炒） 玄胡 三棱 红花 桃仁 骨碎补 青皮 蓬术 乌药 木香 苏木 归尾

【用法】水煎服。

【主治】跌打损伤。

【加减】伤重，加大黄、砂仁。

## 86256 跌打损伤药酒

【方源】《疡医大全》卷三十六。

【组成】当归 五加皮 生地各一两 破故纸 骨碎补（去毛）十大功劳 薏苡仁紫荆皮各五钱 广木香三钱 羌活三钱 川芎 杜仲各八钱 莪术 桃仁各三钱 虎骨 （酥炙）一两二钱

【用法】用好酒二十斤，入坛封固，隔水煮三炷香，取起退火一七，早、晚听饮。

【功用】《伤科汇纂》：秘风破疼，和气血，壮筋骨。

【主治】跌打损伤。

## 86257 跌仆损伤急救散

【方源】《疡医大全》卷三十六引周鹤仙方。

【组成】当归尾（酒洗）自然铜（醋煅七次）桃仁（去皮尖）红花各七钱陈麻皮三钱地鳖虫（烧酒浸，焙）五钱骨碎补（酒洗，蒸）大黄（酒洗）各二钱乳香（去油）没药（去油）胎儿骨血竭朱砂雄黄麝香各五分

【用法】上为极细末，收贮勿泄气。如遇跌死、打死，尚有微气者，用酒浆调二厘，入口即活；如骨折瘀血攻心，用药八厘，酒调灌之，其伤骨自上而愈。

【主治】跌死、打死尚有微气及骨折瘀血攻心。

## 最

## 86258 最效散

【方源】《医学六要》卷七。

【组成】螃蟹（去足，烧存性）

【用法】上为末。每服二钱，黄酒调下。

【主治】吹乳。

## 暑

## 86259 暑汤

【方源】《慈禧光绪医方选议》。

【组成】香薷三钱 藿香五钱 茯苓一两五钱 陈皮五钱 扁豆一两五钱（炒） 苍术八钱（炒） 厚朴四钱（制） 木瓜五钱滑石一两 甘草五钱 檀香五钱 乌梅十枚伏龙肝三两 黄香三钱 麦冬一两 白术六钱（炒）

【用法】以水熬汤。

【功用】清暑益气，预防中暑。

【方论选录】本方专为清宫发放暑汤而设，由《局方》香薷丸、香薷饮加味而来。妙在增入黄耆、白术、麦冬、乌梅等味，益气生津，酸收酸敛，与《伤暑全书》：暑病首用辛凉，继用甘寒，酸收酸敛，不必用下；《温热经纬》：暑伤气阴，以清暑热而益元气，无不应手取效之旨相合，亦清暑益气之法。

## 86260 暑风散

【方源】《揣摩有得集》。

【组成】冬花（蜜炙）一钱五分 贝母（去心）五分 枇杷叶（去毛，蜜炙）一钱 橘红三分 天竺黄五分 玉竹（蜜炙）一钱 归身一钱 犀角三分 生草五分 蔻米（研）三分 胆星一分

【用法】加藕节一寸为引，水煎服。

【功用】润肺生津。

【主治】小儿夏月风火咳嗽，唇焦口干，浑身发烧，昏迷不醒。

## 86261 暑症片

【方源】《中国药典》一部。

【组成】猪牙皂80克 细辛80克 薄荷 69克 广藿香69克 木香46克 白芷23克 防风46克 陈皮46克 半夏（制）46克 桔梗46克 甘草46克 贯众46克 白矾（煅）23克 雄黄57克 朱砂57克

【用法】上药朱砂、雄黄分别水飞或粉碎成极细粉；猪牙皂、细辛、白芷、白矾、木香粉碎成细粉，过筛；广藿香、薄荷、陈皮提取挥发油，并滤取汁；桔梗、防风、贯众、半夏、甘草加水煎煮，煎液与上述药汁合并浓缩至适量，加淀粉成浆，加入雄黄、朱砂、猪

牙皂等粉末，制成颗粒，低温干燥，加入广藿香等挥发油混匀，压制成1000片，即储。每次口服2片，一日2~3次，必要时将片研成细粉，取少许吹入鼻内取嚏。

【功用】祛寒辟温，化浊开窍。

【主治】夏令中恶昏厥，牙关紧闭，腹痛吐泻，四肢发麻。

## 86262 暑风饮子

【方源】《医述》卷十四。

【组成】防风 柴胡 香薷 连翘 赤苓半夏 钩藤钩 石膏 扁荚叶 甘草

【主治】暑风急惊。

【加减】风胜，加羌活；热胜，舌如杨梅，加黄连；小便不利，加木通；人事昏迷，加鲜菖蒲。

## 景

## 86263 景天花散

【方源】《圣济总录》卷十一。

【主治】脾肺风毒，遍身发痞癫，搔痒烦躁。

【组成】景天花（慢火焙干）一钱 红曲 （拣）半两 朴消三钱

【用法】上为细散。每服二钱七，食后、临卧温酒调下。

## 86264 景天涂方

【方源】《圣济总录》卷十一。

【组成】景天（生用）一斤

【用法】上捣研绞取汁。涂疹上，热炙手熨之愈。

【主治】赤疹。

## 鼎

## 86265 鼎足方

【方源】《喉科种福》卷四。

【组成】生姜 白矾各一两半

【用法】上为末。醋调，敷两足心。

【主治】脚跟喉风。

## 黑

## 86266 黑丸

《千金》卷五。为原书同卷“当归丸”之异名。见该条。

## 86267 黑丸

《幼幼新书》卷九。即《苏沈良方》卷十 “黑神丸”。见该条。

## 86268 黑丸

【方源】《幼幼新书》（古籍本）卷三十七引 《张氏家传》。

【组成】草乌三十二两（米泔浸三宿，洗去皮尖，薄切，晒干）甘草（切，焙）零陵香藿香（各洗，锉，晒）茅香五灵脂（洗去沙土，晒）各四两荆芥三两（锉，日晒）没药（入白瓦盏内）川芎石膏（入伏龙肝五两，不煅）各一两血竭（如无，用乳香，钵内研细）二两

【用法】上药各为末，用好酒糊为丸，如大梧桐子大，阴干，磨第一等墨染过，入些乳香在墨内，亦阴干甚佳，都干了，用葛布袋盛之，悬当风处。醋磨贴之。

【主治】小儿生大血泡疮，头风疼，伤寒，不进饮食，肿，牙痛，血风。

【宜忌】妊妇人不可服。

【备考】本方方名，原书人卫本作“黑圣丸”。

## 86269 黑丸

【方源】《济生》卷一。

【异名】黑丸子（《普济方》卷二二二引《瑞竹堂方》）。

【组成】鹿茸（酒蒸） 当归（去芦，酒浸）各等分

【用法】上为细末，煮乌梅膏为丸，如梧桐子大。每服五十丸，空心米饮送下。

【主治】 $ \textcircled{1} $《济生》：精血耗竭，面色黧黑，耳聋目昏，口干多渴，腰痛脚弱，小便白浊，上燥下寒，不受峻补。 $ \textcircled{2} $《杂病源流犀烛》：肝劳。

## 86270 黑丹

《普济方》卷二六五引《家藏经验方》。为原书同卷“扶赢黑白丹”内容之一。见该条。

## 86271 黑药

【方源】《儒门事亲》卷十五。

【组成】没食子 石榴皮 干荷叶（另捣）各一两 五倍子 诃子皮 百药煎 金丝矾各一两 绿矾少许（另研，旋点诸药）

【用法】上为细末，炒熟面五六匙，入好醋打面糊，和药末。再涂髭须，又用荷叶封裹，后用皮帽裹之三五时间，洗净甚黑；若更要黑光，用猪胆浆水泽洗，如鸦翎。

【功用】乌须发。

【备考】本方方名，《普济方》引作“乌头药”。方中五倍子以下五味药用量原缺，据 《普济方》补。

## 86272 黑药

【方源】《接骨图说》。

【组成】干过腊鱼霜二钱 山椒（为霜）二钱

【用法】上为末。温酒送下。

【主治】打扑损伤。

## 86273 黑散

【方源】《干金》卷三。

【组成】麻黄 贯众 桂心各一两 甘草三两 干漆三两 细辛二两

【用法】上药治下筛。每服五撮，酒送下，日再服，麦粥下尤佳。

【主治】 $ \textcircled{1} $《千金》：产后下痢。 $ \textcircled{2} $《千金方衍义》：血结于内，腹胀喘逆。

【方论选录】《千金方衍义》：用干漆治绝伤而破血下行，桂心散结积而温理血气，贯众治腹中邪而散诸热毒，细辛利空窍而温散诸寒，甘草调胃气而兼和药性，麻黄开腠理而宣散逆气，此虽发汗重剂，然入于破血导滞剂中，亦必助干漆、贯众之势，以《本经》原有破坚癥之治也。

## 86274 黑散

【方源】《千金》卷五。

【异名】黑膏子（《普济方》卷三六一）。

【组成】麻黄半两 大黄六铢 杏仁半两

【用法】先捣麻黄、大黄为散，别研杏仁如脂，乃细细纳散，又捣令调和，纳密器中。一月儿服小豆大一枚，以乳汁和服，抱令得汗，汗出温粉粉之，勿使见风。百日儿服如枣核大。

【主治】 $ \textcircled{1} $《千金》：小儿变蒸，中挟时行温病；或非变蒸时而得时行者。 $ \textcircled{2} $《圣惠》：小儿伤寒发热。

【方论选录】《千金方衍义》：于变蒸之中复挟时行邪气，非急为开提中外，何以保全万一？方中大黄荡涤内结，用麻黄开发表邪，杏仁疏利逆气。盖大黄原有安和五脏之功，麻黄兼有破除癥坚之力，杏仁交通中外，乃麻黄汤之变方，守真通圣、双解从此悟出。

## 86275 黑散

【方源】《圣济总录》卷十五。

【组成】天南星一枚重一两（锉）皂荚二挺（不蚛者，寸截，二味同烧，令通赤，放冷，细研，称二两）芎劳末一分荆芥穗末半两

【用法】上为散。每服一钱七，腊茶调服，蜜水亦得，不拘时候。

【主治】首风，头痛不可忍。

## 86276 黑散

【方源】《幼幼新书》卷十引《庄氏家传》。

【组成】干姜半两 甘草一分

【用法】上入瓷盒内，用火煅存性，为末，煅须恰好，过则力太缓，不及则性太烈。每服一钱或半钱，浓煎乌梅汤调下，临时更看男女大小加减服之。

【主治】慢脾风，目垂面白。

【备考】本方方名，原书同卷（人卫本）作 “黑散子”。

## 86277 黑散

《产宝诸方》。为方出《证类本草》卷五引《杜王方》，名见《产育宝庆集》卷上“神应黑散”之异名。见该条。

## 86278 黑散

【方源】《准绳·幼科》卷二。

【组成】黄连 黄芩 大黄 黄柏各二钱 （同烧存性）

【用法】上为极细末。雄猪胆汁、蜜同调敷。

【主治】小儿偏坠，狐疝气偏有大小，时时上下者。

## 86279 黑膏

【方源】《肘后方》卷二。

【异名】生地黄膏（《圣惠》卷十八）、地黄膏（《伤寒总病论》卷四）。

【组成】生地黄半斤（切碎）好豉一升猪脂二斤

【用法】合煎五六沸，令至三分减一，绞去滓，为末，雄黄、麝香如大豆者，纳中搅和。尽服之。毒从皮中出即愈。

【主治】 $ \textcircled{1} $《肘后方》：温毒发斑，大疫难救。 $ \textcircled{2} $《卫生湾宝》：温毒发斑如锦纹，或咳，心闷但呕者。

【宜忌】《医方类聚》引《澹轩方》：忌芜荑。 86280 黑膏

【方源】《理瀹》。

【组成】乌头 川芎 雄黄 胡粉 木防己 升麻 黄连 雌黄 藜芦 明矾五钱杏仁（去皮尖）巴豆各四十枚 黄柏一钱八分 松脂 乳发各一团

【用法】上为末，猪油熬膏。盐汤洗涂。

【主治】遍体生疮，脓血溃坏。

【备考】方中乌头以下九味药用量原缺。

## 86281 黑丸子

【方源】《理伤续断方》。

【异名】和血定痛丸（《校注妇人良方》卷二十四）。

【组成】白蔹一斤（焙） 白及四两（焙）南星六两（焙） 芍药十两（焙） 土当归四两（焙） 骨碎补八两（焙） 川乌三两（焙） 牛膝六两（焙） 百草霜十两 赤小豆一斤

【用法】除星、芍、归、补、膝、豆用土产

者，草霜釜上取，共为末，醋糊为丸，如梧桐子大。每服二十至三十丸，用煨葱酒或茶任下。

【主治】 $ \textcircled{1} $《理伤续断方》：打扑伤损，驴马跌坠，骨断筋碎，百节疼痛，瘀血不散，浮肿结毒，一切风疾，四肢疼痹，筋痿力乏，浑身倦怠，手足缓弱，行步不前，妇人诸般血风劳损。 $ \textcircled{2} $《校注妇人良方》：外感风寒，肢体作痛，流注膝风。

【宜忌】孕妇莫服。

## 86282 黑丸子

【方源】《幼幼新书》卷二十二引《婴孺方》。

【组成】当归四分 细辛 附子（炮）干姜 胡椒（汗）各三分 盐豉二合 巴豆十枚（去皮，炒）狼毒（炙）一分 杏仁 （去皮，炒）十个

【用法】上为末，炼蜜为丸，如胡豆大。每服三丸，一日一次。

【主治】小儿水癖。

## 86283 黑丸子

【方源】《普济方》卷三九四引《灵苑方》。

【组成】山茵陈 蜀升麻 常山各半两芒消半分 麻黄（去节根）一两 官桂（去粗皮）一分 附子一个（烧黑留心）

【用法】上为极细末，旋炒一大钱，入杏仁二粒（去皮尖，灯烧黑存性），巴豆 $ \bigcirc $粒（压去油），寒食面糊为丸，如麻子大；大人丸如绿豆大。每服五丸，吐不止，茅根竹叶汤送下；热攻泻血，蜜炒生姜汤送下；若吐血、眼眦出血者，生油、冷酒送下；伤寒手脚心冷，冷茶清送下；失音，竹沥酒送下。

【功用】退热，定吐逆兼除食伤。

## 86284 黑丸子

【方源】《杨氏家藏方》卷五。

【组成】黑牵牛 天门冬（去心）各等分 （生用）

【用法】上为末，滴水为丸，如梧桐子大。每服五十丸，食后温熟水送下。

【主治】胸膈痞塞，心腹坚胀，气积气块，

及大小便不通。

## 86285 黑丸子

【方源】《济生》卷四。

【组成】乌梅肉七个 百草霜三分 杏仁 （去皮尖，别研）三七枚 巴豆（去壳并油）二枚 半夏（汤泡七次）九枚 缩砂仁三七枚

【主治】 $ \textcircled{1} $《济生》：中脘有宿食，吞酸恶心，口吐清水，噫宿腐气，或心腹疼痛，及中虚积聚飧泄，赤白痢下。 $ \textcircled{2} $《奇效良方》：脾胃怯弱，饮食过伤，留滞不化，遂成下痢。

【用法】上为细末，和匀，用薄糊为丸，如黍米大。每服十五丸，加至二十丸，用熟水送下，姜汤亦得。更看虚实，增损丸数。或因食生冷鱼脍等，用治中汤送下亦得。

【方源】《朱氏集验方》卷六引黄伯材方。

## 86286 黑丸子

【组成】乌梅三个（去核，焙干） 生半夏大者五个 杏仁五粒（去皮尖，面炒）巴豆二十粒（去油，存性）

【用法】上为细末，生姜汁煮糊为丸，如绿豆大。每服二十丸，生姜汤送下。

【主治】长幼积滞。

## 86287 黑丸子

《普济方》卷二二二引《瑞竹堂方》。为《济生》卷一“黑丸”之异名。见该条。

## 86288 黑丸子

【方源】《得效》卷七。

【组成】干姜 百草霜各一两 木馒头二两 乌梅 败棕 柏叶 油发各五分（各烧灰存性，再入后药） 桂心三钱 白芷五钱

【用法】上为末，醋糊为丸，如梧桐子大。每服三十丸，空心米饮送下。

【主治】久年痔漏下血。

## 86289 黑丸子

《普济方》卷三九一引《保婴方》。为原书同卷“真方五色丸”组成之一。见该条。

## 86290 黑丸子

《片玉心书》卷四。为原书同卷“五色丸”

组成之一。见该条。

## 86291 黑丸子

【方源】《名家方选》。

【组成】合欢霜五钱沉香一钱木香二钱黄连四钱熊胆三钱

【用法】上为细末，面糊为丸，以熊胆为衣。白汤送下。

【主治】积气虫蹿及心腹痛。

## 86292 黑丸子

【方源】《名家方选》。

【组成】莪术五钱 合欢四钱 木香二钱黄连三钱 熊胆三钱（或减半）

【用法】上为细末，四味面糊为丸，乃以熊胆为衣。白汤送下。

【主治】积气虫瘁及心腹痛。

## 86293 黑子丸

【方源】《济阳纲目》卷二十二。

【组成】黄蜡五钱 杏仁 江子 砂仁各二十一粒

【用法】上三件香油灯上烧存性，熔蜡和匀，加乳香些少，丸如米大。每服十余粒。 【主治】痢疾腹痛。

## 86294 黑子散

【方源】《永乐大典》卷九七八引《济急捷用单方》。

## 【组成】猪牙皂角不拘多少

【用法】烧为炭，烧时令带性不得过，为末，加麝香少许。每服一字，金银薄荷汤调下。

【主治】小儿急慢惊风。

## 86295 黑子散

【方源】《普济方》卷三七二。

【组成】干姜半两 甘草一分

【用法】上同放一瓷盒子内，用火煅存性为末（煅须确好，过则力慢，不及则性太烈）。每服一钱或半钱，浓煎乌梅汤调下。须是目垂面白，慢脾形候，即与服。

【主治】小儿慢脾风。

## 86296 黑子膏

【方源】《青囊秘传》。

【组成】麻油五斤 木鳖子八两 黄丹 （炒，再研）五包（每包六两）

【用法】将木鳖子入油，熬煎至枯，沥去，再煎至滴水成珠，入丹再煎，看老嫩，倾入瓷缸盆内，水浸去火气。摊贴。

【功用】生肌长肉。

## 86297 黑云散

【方源】《准绳·类方》卷八。

【组成】五倍子（炒）百药煎 生胡桃皮青石榴皮 诃子肉 青木瓜皮 青柿子皮何首乌 猪牙皂角（炒黑）青矾 细辛 水银各等分

【用法】上以水银入石榴皮内月余，再以榴皮晒干，同诸药研末，炼蜜为丸，如小钱大，常子木炭灰内焙养，勿得离灰。如要乌须发时，先用皂角水洗净，次用热酒调化涂之，好热醋亦可。

【功用】乌须发。

## 86298 黑云膏

【方源】《解围元薮》卷四。

【组成】当归 川乌 川椒 飞盐各二两赤芍 白芷 羌活 木香 僵蚕 杏仁各五钱 黑豆一升半 脂麻二升 蓖麻子一百粒苍耳子八两 白附子一两五钱

【用法】上各为末，和匀，以棉花油四两拌之，入瓷罐内筑实，以青槐枝数条插内通底，生布包瓶口，将地掘一穴，埋一阔口矮瓶在内，将药瓶倒入瓶内，盐泥封固，上面以棉花核二斗堆在瓶上，以桑柴二百斤烧半日，去柴留炭火，煨至午间，则油滴在下瓶内，俟冷取出，加雄黄、乳香、没药、血竭各五钱，牛黄一钱，麝香二钱，共研末加入。

【主治】大风大疠，紫黑肿块，疮癣恶形。

## 86299 黑云膏

【方源】《疮疡经验全书》卷四。

【组成】苍耳草（连茎叶子俱用，烧灰）

【用法】用腊月猪肝研烂成膏。用厚皮纸摊贴疮上，其根自出。

【主治】鱼脐疔，春季患者。

## 86300 黑牛散

【方源】《本草纲目》卷四十一引李延寿方。

【组成】黑牛儿（烧）

【用法】上为末。每服半钱或一钱，烧酒调服，小儿以黄酒服。

【主治】赤白痢、噤口痢及泄泻。

## 86301 黑丑丸

【方源】《济阳纲目》卷七十五。

【组成】黑牵牛四两（半生半炒）

【用法】上研，取头末，水为丸，如梧桐子大，硫黄为衣。每服三十丸，空心盐酒送下。四服即止。

【主治】腰痛。

## 86302 黑丑散

【方源】《医略六书》卷二十八。

【组成】黑丑一两 半夏一两（制） 白芥子二两（炒） 木香一两 茯苓一两半 橘红一两 甘草五钱

【用法】上为散。每服一二钱，水煎，去滓温服。

【主治】孕妇心痛，脉沉弦紧者。

【方论选录】妊娠水停心下，胃气不化，故心下当膈脘疼痛，漉漉如水声，乃谓之饮停心痛。黑丑泻水涤饮，半夏燥湿消饮，白芥子散膈胁痰饮，广橘红利膈痰饮，木香醒脾开胃，茯苓渗湿和脾，甘草缓中和胃也。为散水煎，使饮化气行，则脾胃健运，而清阳敷布，何有心痛之患，胎气无不自安矣。

## 86303 黑玉丹

【方源】《鸡峰》卷十。

【组成】槐花（炒）一两 枳壳 地榆 黄耆 川芎各二两 五灵脂 五倍子各一两

【用法】上为细末，煮面糊为丸，如梧桐子大。每服三十丸，空心米饮送下。

【主治】吐血。先闻腥臊臭，出清液，胃胁支满，妨于食，目眩，时时前后失血。

## 86304 黑玉丹

【方源】《直指》卷二十三。

【组成】棕榈 头发（以皂角水洗净）各二

两 刺猬皮 槐角各三两 牛骨髓四两（以上并烧存性） 生油麻 雷丸各一两 苦楝根一两一分 乳香半两 麝香二钱 猪蹄甲四十九个（炒） 榼藤子（炒香）一两一分

【用法】上为末，酒、面糊为丸，如梧桐子大。每服五十丸，食前米饮送下。

【主治】肠风下血，腹痛。

《万氏家抄方》卷三。为《中藏经·附录》 “神应乌玉丹”之异名。见该条。

## 86305 黑玉丹

## 86306 黑末子

【方源】《痈疽验方》。

【组成】羊角连内骨（烧存性）

【用法】上为末。每服三钱，酒调下。分上下服之，疮可散。

【主治】 $ \textcircled{1} $《痈疽验方》：疖毒。 $ \textcircled{2} $《准绳·疡医》：面上或身卒得赤斑，或痒。

## 86307 黑末子

【方源】《准绳·疡医》卷六。

【组成】雄鸡毛（烧）桑炭 老松节（炒存性）嫩松心 侧柏叶（酢煮）各四两 当归 牛膝 何首乌 黑豆（制）南星（制）骨碎补 熟地黄 羌活 独活 赤芍药 川芎白芷各二两 细辛 肉桂 川乌（炮）草乌（制）木鳖子 南木香 五灵脂 降真香 乳香 没药 枫香各一两 百草霜五钱 【用法】上为末。热酒调下。

【主治】打扑伤损，折骨碎筋，瘀血肿痛，瘫痪顽痹，四肢痠疼，一切痛风。

【加减】欲好之际，加自然铜（制）一两，只折骨者便可用之。

## 86308 黑布膏

【方源】《中医外科学讲义》。

【组成】黑醋半斤 五倍子末二两八钱蜈蚣一条 蜂蜜六钱

【用法】先将损害面用茶水洗净，将药涂于范围内，每日换一次。

【功用】收敛，止痒，止痛。

## 86309 黑龙丸

【方源】《圣惠》卷七十二。

【组成】黑龙尾煤 乱发灰 神曲（微炒）各一两

【用法】上为末，以枣肉为丸，如梧桐子大。每服二十丸，食前以枳壳汤送下。

【主治】妇人痔疾下血，疼痛不可忍。 86310 黑龙丸

【方源】《传家秘宝》卷中。

【组成】雄黄 朱砂 水银 硫黄各一两 （先将后六味铺头底用）牙消 太一玄精石黄丹 消 白矾 定粉各一两（上为末，入瓶内，上盖头，实捺，固济口，候干，用火三五斤，断火消半去火，取出细研后，再下次诸药） 天竺黄 铅白霜各一两 牛黄生龙脑 乳香 真珠末 香墨各一分（上药各为细末） 生犀一分（杵末） 木香 天麻（酒浸，切片，焙干） 白僵蚕各一两 （微用酥酒拌，炒紫色） 乌蛇三寸（酒浸，去皮骨，炙） 藿香一两 宫桂一分（刮去粗皮） 麻黄（去根筋） 虫壳 半夏（姜汁煮，黄色为度，焙） 桑螵蛸（微用酥酒拌炒紫色）各一两

【用法】自木香以下为末，次用前件药一处搅拌令匀，用糯米粥为丸，如皂角大。如中风，每服一丸，嚼烂，豆淋酒送下；一切诸风，煎豆豉汤投之；如摊痪风，一日三服，酒送下，嚼下服之。

【主治】中风瘫痪，手足不遂，筋脉搐急，一切诸风。

## 86311 黑龙丸

【异名】资寿黑龙丸（《普济方》卷一一五引《简易》）。

【方源】《圣济总录》卷九。

【组成】附子（炮裂，去皮脐）二两乌头 （炮裂，去皮脐）四两乌蛇（酒浸一宿，去皮骨，炙）二两干蝎（炒）一两半苍术 （锉碎，麸炒）二两防风（去叉）二两厚朴（去粗皮，生姜汁炙令香）二两麻黄 （去根节）三两赤芍药（锉）一两白芷

（锉）二两 芎蒡（锉）二两 陈橘皮（汤浸，去白，焙）二两 天南星（生用）半两 吴茱萸（净拣，用水淘七遍，微炒）一两 白术（锉碎）一两 自然铜一斤（杵碎，用生铁铫子内，以炭火一秤，渐以三二斤，逼药铫子，令通赤，徐添火，可半日以来，其药有微焰起，闻腥气，又似硫黄香，药乃成，放冷取出；如药有五色者，甚妙，然后安向净黄湿土，上著纸，先衬药，用盆合之，令密不得通风，一宿出火毒，乳钵内细研，以水净淘黑汁，浓者收取，次更细淘，又收浓者，三五次淘，澄定，去清水，用新瓦盆，内将纸封之，令泣干，如黑粉，称六七两用）

【用法】将自然铜粉，入诸末相和匀，捣罗为末，炼蜜为丸，如梧桐子大，于腊月内合甚妙。如中风瘫痪，半身不随，起止不能者，每日服一丸，空心临卧豆淋酒送下，六十日内必愈；或患筋骨腰脚疼痛，走注不定，坐即刺腰，卧即刺背，行即入脚，服药二十日定愈，亦豆淋酒送下，须臾以葱粥一盏投之，以衣被盖汗出，然后更服一丸，愈；如或患五七日间未得汗，亦如前法，才入口汗立出，安；若男子元脏气痛，脐下撮痛不可忍者，以槟榔一枚，酒磨一半，以生姜汁少许，同煎五七沸，研二丸服之，须臾以小麦麸醋拌炒，热熨脐下便止；或男子、妇入患破伤风、瘠麻风、暗风、偏风，并豆淋酒送下一丸至二丸，立效；或患痃癖气，其病发时，牵痛甚者，用槟榔一枚，中分破，一半生、一半炙令黄色，都一处碾为末，用酒一盏、葱白一握同煎，葱熟倾盏内，候酒温，先呷一二口，将葱白和药二丸烂嚼，以煎酒咽之，须臾分泄便止；些小风疾，口一服必愈。

【主治】中风，由气血俱虚，腠理疏弱，风邪外中，真气失守，邪正相干，故半身不随，口眼喁斜，手足拘挛，或生艄曳，语言謇涩，心多悸惊。

## 86312 黑龙丸

【方源】《圣济总录》卷一三二。

【组成】芎劳三钱 大黄一分 甘草（炙）一两 益智（去皮） 藿香叶各四钱 栀子六钱 防风（去叉）半钱 雄黄 雌黄各二钱 麝香半钱七 腻粉五钱七 水银一分 （为沙子） 乳香半分

【用法】上药除研外，为末，先将水银、腻粉、乳香同研，入诸药研细匀，水浸炊饼为丸，如小豆大。每服五丸，嚼破，茶酒送下。此药一半作丸子，一半作散子，每服酒调散子一字，送下丸子。若妇人吹乳，用散子半钱，蜗牛七枚，热瓦上煿煞，令去壳黄色，入龙脑、麝香各少许同研，酒调下，合面卧；若治头面腋下赤瘤子，以二药相间服之，半月软烂自破，出尽恶毒后，以膏药贴之。

【主治】诸恶疮肿。

## 86313 黑龙丸

## 【方源】《本事》卷二。

【组成】天南星 川乌各半斤（黑豆熏三次） 石膏半斤 麻黄（去根节） 干薄荷各四两 藁本（去芦，洗） 白芷（不见火）各二两 京墨一两半

【用法】上为细末，炼蜜为丸，如弹子大。每服一丸，薄荷、茶汤嚼下。

## 【主治】一切中风头痛。

【方论选录】《本事方释义》：天南星气味苦辛温，入手足太阴；川乌气味苦辛大热，入足太阳、少阴；石膏气味辛寒，入手足阳明；麻黄气味辛温，入足太阳；薄荷气味辛凉，入手太阴、少阴；藁本气味辛温，入足太阳、阳明；白芷气味辛温，入手足阳明；京墨气味辛温，能解诸药之毒。大凡中风头疼，而用丸剂攻病者，必非暴病也，辛热、寒凉表散之药，恐伤正气而病仍不去，故作丸药攻之，性缓而行至病所矣。

## 86314 黑龙丸

## 【方源】《杨氏家藏方》卷二。

【组成】羌活（去芦头）独活（去芦头）蔓荆子薄荷叶（去土）细松烟墨（烧红，醋淬）各一两川芎白附子（炮）甘草

（炙） 山栀子仁 白僵蚕（炒去丝嘴） 香白芷 防风（去芦头） 荆芥穗 天南星 （汤浸一宿，炮） 草乌头（炮，去皮尖） 川乌头（炮，去皮脐）各半两

【用法】上为细末，炼蜜为丸，每一两作十丸。每服一丸，细嚼，食后茶、酒任下。

【主治】风毒上攻，头面多生赤癫。

## 86315 黑龙丸

【方源】《丹溪心法》卷五。

【异名】大黑龙丸（《准绳·幼科》卷二）。

【组成】牛胆南星 青礞石（焰消等分，煅）各一两 天竺黄 青黛各半两 芦荟二钱半 辰砂三钱 僵蚕半钱 蜈蚣一钱半 （烧存性）

【用法】上为末，甘草煎膏为丸，如芡实大。每服一二丸。急惊，煎生姜、蜜、薄荷汤送下；慢惊，煎桔梗、白术汤送下。

【主治】小儿急慢惊风。

## 86316 黑龙丸

【方源】《急救仙方》卷六。

【组成】明矾（枯）池矾（枯）各一分 南星（炮）二分 半夏（炮）二分 百药煎二分 五味子一分（米泔浸一宿） 猪牙皂角一分（去皮弦） 乌梅肉二分（焙干）

【用法】上为末，面糊为丸，如梧桐子大。每服三十丸，冷嗽，临睡淡姜汤送下；热嗽，睡时茶清送下。

【功用】善化痰涎。

【主治】诸般咳嗽，不问老少远年近日。 86317 黑龙丸

《医学纲目》卷三十五。为《三因》卷十八 “黑龙丹”之异名。见该条。

## 86318 黑龙丸

【方源】《普济方》卷一九二。

【组成】皂角（去皮子，醋炙黄，为末）一钱巴豆七粒（去皮油）

【用法】上为末，用醋及黑豆糊为丸，如麻子大。每服三丸，橘皮汤送下。一日添一丸，以知为度。

【主治】食气，遍身黄肿，喘不得食，心胸满闷。

【宜忌】忌油腻、菜子。

## 86319 黑龙丸

【方源】《古今医鉴》卷十一。

【组成】黑驴粪（烧灰存性）

【用法】上为末，用面糊为丸。每服七十丸，空心黄酒送下。

【主治】妇人血崩，及经水过多不止者。

## 86320 黑龙丸

【方源】《医部全录》卷四三九引《幼幼近编》。

【组成】生甘草 干姜各二钱 伏龙肝一两 人参 茯苓 百草霜 白术各五钱

【用法】上为末，粥为丸，如梧桐子大。每服五丸，陈皮汤送下。

【主治】小儿腹痛。

## 86321 黑龙丹

【方源】《圣惠》卷二十。

【组成】朱砂一两 硫黄一两 水银一两 （与硫黄结为砂子） 雄黄一两 硇砂半两紫石英半两 金箔三百片 银箔三百片 曾青一两（上药都研入一告车瓶子内，令实；上以定粉一两半，细研，人瓶子内，盖煎药上；更用黄丹一两半，又入瓶子内，盖之；上以古字钱一文，又盖瓶子口，后掘地作十字坑子，坐瓶子在中心，四面去瓶子四五寸以来，著火二斤，不住火养，二日后，盖药为汁，住火停冷，打破瓶子，取药细研）自然铜一两（细研） 古字钱二十一文 硫黄半两（细研） 上药与钱，一重重间布药末，入盒子内，以盐泥固济，初以文火、后以武火，烧令通赤，候冷，取出细研，入前药内相和）麻黄五斤（去根节） 白花蛇大者一条（锉。上二味用水一硕，慢火煮蛇并麻黄，至二斗以来，有沫用匙旋去之，用夹绢滤去滓，别入银器中，又熬成膏）藿香三分 白附子三分（炮裂） 附子三分（炮裂，去皮脐） 人参三分（去芦头） 干蝎三分（微炒） 天

麻三分 天南星三分（炮裂） 虎胫骨三分 （涂酥炙令黄） 败龟三分（涂酥炙令黄） 木香三分 阿胶三分（捣碎，炒令黄燥） 白僵蚕三分（微炒） 防风三分（去芦头） 牛黄半两（细研） 麝香半两（细研） 龙脑半两（细研） 酸枣仁半两（微炒） 琥珀一两（细研） 腻粉一两

【用法】上为末，与金石药更同研令匀，又入麻黄煎和，候硬软得所，捣五七百杵，丸如酸枣大。每服一丸，以温酒嚼下，不拘时候。

【主治】痱痪并诸风。

## 86322 黑龙丹

【方源】《证类本草》卷四引《博济》。

【组成】舶上硫黄一两（以柳木捶研三二日）巴豆一两（和壳记个数）

【用法】用二升铛子一口，先安硫黄铺铛底，次安巴豆，又以硫黄盖之，醋半升以来浇之，盏子盖合令紧密，更以湿纸周回固济，缝勿令透气，缝纸干，更以醋纸湿之，文武火熬，常着人守之，候里面巴豆作声，数以半为度，急将铛子离火，便入白中，急捣令细，再以米醋些子，并蒸饼些小，再捣令冷，可丸，如鸡头子大。若是阴毒，用椒四十九粒，葱白二茎，水一盏，煎至六分，服一丸；阳毒，用豆豉四十九粒，葱白二茎，水一盏同煎，吞一丸，不得嚼破。

【主治】阴阳二毒伤寒。

## 86323 黑龙丹

【方源】《圣济总录》卷十八。

【组成】石硫黄（别研）雄黄（别研）丹砂（别研）曾青（别研）白石英（别研）紫石英（别研）水银各半两（将丹砂、硫黄、雄黄末点醋，与水银同研，令水银星尽）金薄三十片（与前七味同研匀）太阴玄精石消石（入细桑枝三二寸，同熬为汁，冷用）马牙消（熬干用）白矾（烧令汁尽）铅丹胡粉（自玄精石以下至此同研）各半两（以上十四味入药瓶内，依后法烧）天南星（酒煮，切，炒）白花

蛇（酒浸，去皮骨，炙） 白附子（酒炙，切，炒） 白僵蚕（炒） 蝎梢（炒） 天竺黄（别研） 天麻（酒煮，切，焙） 麻黄（去根节，煎，掠去沫，焙） 鹿胎 虎骨（酥炙） 败龟（醋炙） 蝉蜕（微炙） 羚羊角（镑） 犀角（镑） 木香 曲（碎，炒） 麦糵（炒） 轻粉 麝香（研）各半两

【用法】上药除天南星以下十九味为末外，前硫黄以下十四味，用烧药瓷罐子一枚，六一泥固济火干，以先研玄精石至胡粉六味末，平分一半，布在罐子内，次入硫黄至金薄八味在中，又尽玄精石等末在上，别入金薄二十片，药上盖定后，以六一泥固济，留半寸许，不要泥合缝，就净室中掘地坑，面广二尺二寸，深如药罐子二寸，又子炉中心掘一孔，入一大罐满著水，坐药罐在上，不得令水蘸湿，用火一斤，去罐五寸垂胎养三复时毕，出药罐方始泥合缝，又加火至三斤，仍旧去罐远近，亦三复时，至满日平明，用火五斤，簇药罐子，烧令通赤，一食顷便去火，用灰培罐子上，次用湿土罨盖令实，至来日平明，取出药细研，用重熟帛带湿包裹药，置子净新湿土内，培罨三复时，每日夜三次细洒水子土上，常以大盆合盖，俟出火毒日足，别密缝一夹绢袋，贮药于银石器中，用水二斗，甘草一斤（捣为末），上垂药袋，不得到底，煮一复时，取出焙干，再研如粉，与后十九味草药末同研匀，用蒸枣肉为丸，如樱桃大。每服一丸，用苦参、黄连浸酒三合磨下。治一切毒风，豆淋酒送下半丸，白日二次、夜晚一次，其煮药甘草水，有疮痍、疥癣、风热毒聚，淋洗即愈；一应瘫痪、角弓反张、身有瘸痹、急风、浑身瘙痒、走注疼痛、破伤等风，服讫盖覆出汗；遍身瘸肿不散，桦皮灰酒；惊痫，煎金银汤；肠风泻血，煎荆芥汤；小儿天钓，煎薄荷汤，酒相解磨一丸，分五服；小儿夜啼、惊悸，研丹砂水磨一丸，分八服，仍入半丸入绯袋系臂上。

【主治】大风癞。

## 86324 黑龙丹

【方源】《三因》卷十八。

【异名】琥珀黑龙丹（《局方》卷九吴直阁增诸家名方）、黑龙丸（《医学纲目》卷三十五）、神应黑龙丸（《同寿录》卷三）。

【组成】当归 五灵脂 川芎 高良姜干地黄（生者）各一两（上锉细，入一椽头沙盒内，赤石脂泥缝纸筋，盐泥固济，封合，炭火十斤煅通红，去火候冷，开取盒子，看成黑糟，乃取出细研，入后药）百草霜 （别研）五两 硫黄 乳香各一钱半 花乳石琥珀各一钱

【用法】上为细末，米醋煮糊为丸，如弹子大。每服一丸，炭火烧通红，生姜自然汁与无灰酒各一合，小便半盏，研开，顿服。

【主治】妇人产后一切血疾垂死者。

$\textcircled{1}$《三因》：产后一切血疾垂死者。$\textcircled{2}$《局方》（吴直阁增诸家名方）：产后一切血疾，淋露不快，儿枕不散，积瘕坚聚，按之攫手，疼痛攻心，困顿垂死者。$\textcircled{3}$《普济方》：产后难生，或胎衣不下；产后血晕，不省人事，状如中风；血崩恶露不止，腹中血刺疼痛，血滞浮肿，血入心经，语言颠倒，如见鬼神，身热头痛，或类疟状，胎前、产后一切危急垂死。

【临证举例】产后头痛 《妇人良方》：仲氏嫂金华君，在秦产七日而不食，始言头痛，头痛而心痛作，既而目睛痛如割，如是者更作更止，相去才瞬息间。每头痛甚欲取大石压，食久渐定；心痛作则以十指抓壁，血流掌；痛定，目复痛，又以两手自剜取之，如是者十日不己。国医二三辈、郡官中有善医者亦数人，相顾无以为计。余度疾势危矣，非神丹不可愈。黄昏进黑龙丹半粒，疾少间；中夜再服药下，瞑目寝如平昔；平旦一行三升许，如蝗虫子，三疾减半，巳刻又行如前，则顿愈矣。遣荆钗辈视之，奄殆无气，午后体方凉、气方属，乃微言索饮，自此遂平复。

## 86325 黑龙丹

【方源】《医方类聚》卷一六 $ \bigcirc $引《经验秘方》。

【组成】白面七两 金丝矾七两 辰砂三钱珠子三钱（不经油者）粉霜三钱

【用法】上药入鲫鱼腹中，桑柴火烧鱼焦黑，与药同为末，酒糊为丸，如梧桐子大。每服三五十丸，食前温酒送下。

## 【主治】风痈。

## 86326 黑龙丹

【方源】《惠直堂方》卷一。

【组成】珍珠一钱 蜜蜡二钱 沉香三钱白丑四两 黑丑四两（二味俱各半生半炒，各研细，取第一次细末各二两，余不用）槟榔（取第一次细末）一两 茵陈五两（将叶研细末五钱，余留后熬膏用）三棱一两（去皮毛，醋浸一宿，锉，炒，研末，取五钱）莪术一两（制同上，亦取末五钱）

【用法】上药各照分称过，不可多少，共为末，将剩下茵陈，用水三碗半煎二碗，以好纸滤过滓，再煎成膏，量调前药，临调加醋一小杯为丸，如梧桐子大，合药须用辰戍丑未日，瘰病端午日更妙，如合好，即用炭火烘干。每服五钱或三钱，于五更鸡鸣时，用好茶一钱五分，滚水冲之，候茶冷，分药作五口送下。至药力行动时，用马桶盛粪一二次，是粪未见病源，看第三四次下来，即是病源，或虫、或是鱼冻、或作五色等积。若病源浅，一服见效；深者二三服，病根尽除矣。此药泻几次，不用解补自止，不伤元气。

【功用】消积、消气、消虫、消块；宣导四时蕴积，春宣积滞，不生疮毒；夏宣暑热，不生热病；秋宣痰饮，不生瘴疟；冬宣风寒，不生春温。

【主治】五劳七伤，山岚瘴气，水肿腹痛，脾胃心肺诸疾，軥船咳嗽，痰涎壅滞，酒食气积、气块，翻胃吐食，十膈五噎，呕逆恶心，肠风痔漏，脏毒疟痢，积热上攻，头目疮癞肿痛，下部淋沥；及妇人血瘕气蛊，寒

热往来，肌体瘦弱，面色萎黄，月水不调，赤白带下，肚生血鳖、血鼠，传尸穿心，诸般皮里膜外之症，鬼胎，产后诸疾；小儿五疳虫积，误吞铜铁，并食恶毒等物。

【宜忌】服药之日，终日不可进饮食，亦不得饮米汤等物，务要饿一周时，至次日黎明，方可进稀粥一碗，午间吃饭一碗。只可吃素，忌荤腥、油腻并烟三日方好。孕妇忌服。

## 86327 黑龙丹

【方源】《集验良方》卷一。

【异名】收胬散（原书同卷）、收胬黑龙丹（《外科方外奇方》卷二）。

【组成】大熟地（切片，烘干，炒桔）一两乌梅肉（炒炭）三钱

【用法】上为极细末。掺膏药上贴之。不过三五日，其酱肉收进，用生肌散收口即愈。

【主治】一切恶疮怪毒，或生于横肉筋窠之间，因挤脓用力太过，损伤气脉，以致胬肉突出，如梅如栗，翻花红赤，久不缩入。

## 86328 黑龙汤

【方源】《医学入门》卷八。

【组成】龙胆草（炒黑）柴胡 木通 甘草节 当归 金银花 皂刺 赤芍 防风黄连 吴萸（水炒）各等分

【用法】水煎服。

【主治】阴囊肿痛，溺涩，寒热作渴。

【加减】一服肿痛止，后加川芎、茯苓。 86329 黑龙散

【方源】《博济》卷五。

【组成】穿山甲四两 虎头骨四两 洛粉三两（炒，带黄色为度） 麝香一钱 龙脑一钱 丁香一两（新瓦焙，微见火气）

【用法】上先用瓦罐子一个，投虎骨在罐子内，烧令烟起，次入穿山甲同烧，烟焰起为度，取出放冷，同前药杵罗令细。用小黄米一大合，水二盏，煎成稠粥，续入药末一字、醋一小杓子，再煎，搅匀后，于损处先著手帕子一条，摊上面覆裹，勿令透气，再著纸裹三五重，并油单都裹角，即一伏时一度换，

依前法。如无黄米，即以糯米代之。

【功用】补碎续筋。

【主治】伤折手脚，骨髓冲出。

【宜忌】忌冷水、湿面，不得针灸。

## 86330 黑龙散

【方源】《圣济总录》卷二十一。

【组成】附子一枚半两（烧存性，用冷灰焙，去火毒）

【用法】上为极细末。入腊茶一钱匕和匀，分作二服，每服用水一盏，蜜半匙，同煎至六分，放冷服。须臾躁止得睡，汗出为效。

【主治】伤寒阴盛隔阳，身冷烦躁，脉细沉紧。

## 86331 黑龙散

【方源】《卫生总微》卷七。

【组成】麻黄（去根节）三分 竹茹一分苏木一分 蝎梢二十一个 乌龙土一分

【用法】上为末。每服半钱，水五分，煎至三分，温服，不拘时候。

【主治】小儿伤寒在表，服冷药寒伏于中，危困不得汗。

## 86332 黑龙散

《普济方》卷三十八引《十便良方》。为《博济》卷三“乌金散”之异名。见该条。

## 86333 黑龙散

【方源】《郑氏家传女科万金方》卷四。

【组成】归尾 赤芍 肉桂 干姜 黑豆蒲黄 甘草 生地

【用法】加重便、酒各半盏煎。或加红花、苏木、香附。

【主治】新产胞衣不下，及血晕不省人事，腹中刺痛，败血攻心，痞满神昏，或眼闭口噤，或语言狂妄、困顿垂死者。

## 86334 黑龙散

《正体类要》卷下。为《永类钤方》卷二十二“彭氏黑龙散”之异名。见该条。

## 86335 黑龙散

【方源】《保婴撮要》卷十六。

【组成】枇杷叶（去毛）半两（一云山枇杷

## 根）川山甲六两（炒黄或炼存性）

【用法】上为末。姜汁水调，或研地黄汁调亦好。跌扑伤损，筋骨碎断，先端正其骨，以纸摊贴；若骨折，更以薄木片，疏排夹贴，却将小绳紧缚三日，再用前法，勿去夹板，恐摇动患处，至骨紧牢，方不用板；若被刀箭虫伤成疮，并用姜汁和水调贴，如口破以玉珍散填涂。

【主治】跌扑伤损，筋骨碎断，骨折，刀箭虫伤成疮。

## 86336 黑龙散

【方源】《玉案》卷六。

【组成】山木炭 黄连 大黄各等分

【用法】上为末。以生桐油调敷患处。

【主治】一切汤火伤。

## 86337 黑龙散

《霉疠新书》。为原书“伯州散”之异名。见该条。

## 86338 黑龙散

【方源】《接骨图说》。

【组成】苦瓠霜（大者，瓣共霜）盐梅（二味烧存性）

【用法】清酒或火酒和，调摺痛处。

【主治】坠马或高坠，腰脚肿痛。

## 86339 黑龙煎

【方源】《伤寒总病论》卷三。

【组成】人参半两 甘草一两 无灰酒一升 不蚛皂角四十条

【用法】水三斗，浸皂角一宿，净铛内煎令水减半，次下人参、甘草细切，又同煎三分耗二，布绞去滓，下酒，更入釜煤一匕半，搅煎如饧稀，入瓷盒内，埋地中一宿。若用时取一丸如鸡头子大，盏中以温酒一呷化之；先以水漱口，以鹅毛点药入喉中扫之，有恶涎或自出、或下腹，可二三次，引药方歇，良久，令吐，候恶物出尽了，令吃少许水浸蒸饼及软饭粥压之。次含甘草一寸咽汁。如木舌难下药，以匙按舌，用药扫喉中。

【主治】咽喉肿痛九种疾：急喉闭、缠喉风、

结喉、烂喉、重舌、木舌、遁虫、蚛喋、飞丝入喉。

【宜忌】忌炙煿、胡饼、猪肉、淹藏等物。

【临证举例】急喉闭 元祐五年，自春至夏秋，蕲、黄二郡人患急喉闭，十死八九，速者半日、一日而死，黄州潘推官昌言亲族中亦死数口，后得黑龙膏救治活者数十人。

【备考】本方方名，《本草纲目》引作“黑龙膏”。

## 86340 黑龙膏

《普济方》卷三七五引《全婴方》。为《幼幼新书》卷八引张涣方“乌金膏”之异名。见该条。

## 86341 黑龙膏

《本草纲目》卷三十五。即《伤寒总病论》卷三“黑龙煎”。见该条。

## 86342 黑白丸

【方源】《纲目拾遗》卷八引《百草镜》。

【组成】马料豆 白蒺藜（去刺）各一斤

【用法】炒，磨末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服二三钱，开水送下。

【功用】开胃消食，健脾补肾。

【主治】痞积。

## 86343 黑白丹

《证治要诀类方》卷四。即《洁古家珍》“黑白散”。见该条。

## 86344 黑白方

【方源】《济阳纲目》卷一 $ \bigcirc $八。

【组成】母丁香

【用法】上为末，生姜汁调。每日拔去白须，即以银馨点在孔内，则再生黑须。

【功用】点换白须。

## 86345 黑白饮

【方源】《活幼心书》卷下。

【异名】黑白散（《金鉴》卷五十）。

【组成】黑牵牛（半生半炒） 白牵牛（半生半炒） 大黄（生用） 陈皮（去白） 槟榔各半两 甘草（炙）三钱 玄明粉二钱

【用法】除槟榔不过火，余五味或晒或焙，

仍合槟榔为末，同玄明粉入乳钵再杵匀。每服半钱至一钱，温蜜汤调化，空心投服，或不拘时候。此药新合最妙，久则效迟。

【主治】 $ \textcircled{1} $《活幼心书》：脐风气实者，及急惊壮热发搐。 $ \textcircled{2} $《金鉴》：初生儿肛门内合，热毒太甚壅结。

## 86346 黑白散

【方源】《保命集》卷下。

【组成】乌金石（烧红，醋淬七遍，另为细末）寒水石（烧存性，为末）各等分

【用法】另顿放，临服各炒末一钱半，粥饮汤下。痛止便不可服；未止再服，大效。

【主治】妇人产后儿枕大痛。

## 86347 黑白散

【方源】《洁古家珍》。

【组成】黑乌蛇（酒浸） 白花蛇（去头尾，酒浸） 雄黄二分 大黄（煨）半两

【用法】上为极细末。每服一二钱，白汤调下，不拘时候。

【主治】 $ \textcircled{1} $《洁古家珍》：大头病。 $ \textcircled{2} $《证治要诀类方》：瘰疬。

【备考】本方方名，《证治要诀类方》引作 “黑白丹”，《本草纲目》引作 “白花蛇散”。

## 86348 黑白散

【方源】《回春》卷四。

【组成】黑牵牛 白牵牛各一钱半

【用法】各取头末各一钱半，用公猪腰子一个，竹刀破开，去筋膜，入药末在内，线扎纸裹水湿，灰火内煨熟，去纸。空心嚼吃，至巳时腹中打下先脓后血，毒气出尽，永不再发。

【主治】痔漏。

【宜忌】忌半日饮食。

## 86349 黑白散

【方源】《回春》卷六。

【组成】小麦 朴消 白矾 五倍子 葱白

【用法】煎汤，频洗。

【主治】妇人阴中肿痛。

86350 黑白散

【方源】《鲁府禁方》卷四。

【组成】黑白牵牛各一合

【用法】用布包捶碎，好酒一碗，煎至八分，露一宿，温热服。大便脓血为度。

【主治】一切痈疽发背，无名肿毒，医所不识者。

## 86351 黑白散

【方源】《疡科选粹》卷七。

【组成】寒水石（生）牡蛎（烧）朴消青黛轻粉各等分

【用法】上为极细末。新汲水或香油调，涂其上。

【主治】火烧皮烂大痛。

## 86352 黑白散

【方源】《明医指掌》卷八。

【组成】百草霜三钱轻粉一钱五分

【用法】上为末。狗油调，搽患处。

【主治】汤烫火烧，烂去肌肉见骨者。

## 86353 黑白散

《金鉴》卷五十。为《活幼心书》卷下“黑白饮”之异名。见该条。

## 86354 黑奴丸

【方源】《肘后方》卷二。

## 【异名】水解丸

【组成】麻黄二两 大黄二两 黄芩一两芒消一两 釜底墨一两 灶突墨二两 梁上尘二两

【用法】上为末，炼蜜为丸，如弹子大。每服一丸，新汲水五合送下，顿服之。若渴，但与水，须臾寒了汗出便解；日移五赤不觉，更服一丸。

【主治】 $ \textcircled{1} $《肘后方》：五六日胸中大热，口噤，坏病不可医治。 $ \textcircled{2} $《外台》引《备急》：温毒发斑，赤斑者五死一生，黑斑者十死一生，大疫难救。

## 86355 黑奴丸

《外台》卷一引《古今录验》。为《肘后方》卷二“麦奴丸”之异名。见该条。

## 86356 黑奴丸

《外台》卷二引《古今录验》。为原书同卷 “高堂丸”之异名。见该条。

## 86357 黑奴丸

【方源】《圣惠》卷十五。

【组成】麻黄（去根节） 川大黄（锉碎，微炒） 川朴消 梁上尘 灶突墨 釜底墨小麦（炒令黄色）各一两

【用法】上为散，炼蜜为丸，如弹子大。每服一丸，以新汲水研下，不拘时候。服后更与新汲水，任意饮之，汗出为效。

【主治】时气八九日以后，口干狂语，唯饮冷水。

## 86358 黑奴丸

【方源】《圣济总录》卷二十九。

【组成】麻黄（去根节）一两半 黄芩（去黑心）甘草（炙，锉）灶突墨 芒消各一两 豉一合（炒）

【用法】上为末，炼蜜为丸，如弹子大。每服一丸，新汲水研下，不拘时候。

【主治】伤寒坏病，头与骨肉俱痛，狂言妄语，医所不疗者。

## 86359 墨圣丸

【方源】《圣惠》卷七十二。

【组成】胎发一两（烧灰）赤鲤鱼皮三两 （烧灰）虻虫一分（炒微黄，去翅足）香墨半两 水蛭一分（炒微黄）黑豆一合 （醋拌，炒令黑烟尽）羚羊角屑半两 麒麟竭半两 巴豆七枚（去皮心，研，纸裹压去油）

【用法】上为末，以软饭为丸，如梧桐子大。每服十丸，以热酒送下，不拘时候。

【主治】妇人月水久不通，恶血攻刺，腹内疗痛，四肢干痿。

## 86360 黑圣丸

《幼幼新书》（人卫本）卷三十七引《张氏家传》。即原书（古籍本）同卷“黑丸”。见该条。

【方源】《圣惠》卷十一。

86361 黑圣散

【组成】川乌头三两（每个劈作四片）吴茱萸六两（汤浸七遍，焙干）

【用法】先掘地作一坑子，筑令净洁，以大火烧赤，净扫去灰，后下吴茱萸，次下乌头，安在上面，用好醋一大碗，旋旋浇入坑子内，以尽为度，后以瓦盆盖之，待冷取出，捣细罗为散。每服一钱，以生姜热酒下。汗出则愈。

【功用】发汗。

【主治】阴毒伤寒。

## 86362 黑圣散

【方源】《圣惠》卷七十一。

【组成】白马护干一两（烧灰）赤骡护干一两（烧灰）麝香一分（细研）紫驴护干（烧灰）一两干漆一两（捣碎，炒令烟出）

【用法】上为细散，入麝香更研令匀。每服一钱，用热酒调下，不拘时候。

【主治】妇人积年血气癥块，攻心腹疼痛闷乱。

## 86363 黑圣散

【方源】《圣惠》卷八十。

【组成】生干地黄 乌巢子 槲叶各半斤棕榈皮一斤 好墨一挺 童子头发四两

【用法】上药都入罐子中，以泥封裹，令干了，以炭火烧令通赤，慢慢去火，候冷取去，为细散。每服二钱，以热酒调下，不拘时候。

【主治】产后一切恶血气疗刺，腹内疼痛，及发渴烦热。

【备考】本方方名，《普济方》引作“黑神散”。

## 86364 黑圣散

【方源】《圣济总录》卷七十八。

【组成】大蜘蛛一枚（用瓠子叶两重裹，以线系定盒子内，烧令黑色，勿太过）

【用法】上为细末，人黄丹少许研匀。每先用白矾、葱、椒煎汤，洗浴拭干后，将药掺在软帛子上，将手掌挼托上，肛头即不下。

【主治】泻痢日久，脱肛疼痛。

## 86365 黑圣散

【方源】《圣济总录》卷一二一。

【组成】草乌头三两（烧令赤，地上用碗合定，良久取出）蓬砂（研）半两

【用法】上为细末。每用一钱七，沸汤点，先渫牙，后用药少许，揩牙齿动摇处，一日三五次。

【主治】牙齿动摇。

## 86366 黑圣散

【方源】《魏氏家藏方》卷九。

【组成】百草霜不拘多少

【用法】上为细末。吐血、便血，用糯米饮调下一二钱；鼻衄，搐一字入鼻中；皮内破处及灸疮出血，百般用药不止者，掺半钱或一字。

【主治】吐血过多，伤酒食饱，低头掬损，呕血不止，并血妄行，口鼻中俱出，但声未失者。

## 86367 黑圣散

【方源】《直指》卷二十三。

【组成】当归 川芎 茯苓 地榆 槐花 （焙）败棕 艾叶（烧存性）百草霜各等分

【用法】上为末。每服二钱，食前陈米饮调下。

【主治】肠风、脏毒、痔瘘及诸下血。

## 86368 黑圣散

【方源】《医方类聚》卷七十三引《经验秘方》。

【组成】鲫鱼一枚大者（去肠肚用）大枣十枚（去核）胆矾一钱（研细，入枣内，以枣入鱼腹）龙骨（另研）一钱脑子（另研）半钱麝香（另研）半钱

【用法】上将前鱼纸裹三五重，盐泥固济，头上留一窍，炭火内煅，青烟出为度，取出，用土罨一宿，去泥，以龙骨等三味，同研令极细。食后用温浆水漱口，以少许敷患处牙龈，一日三次用之。

【主治】小儿牙疳，牙龈肿痛，及退牙后，久不生者。

## 86369 黑发散

【方源】《冯氏锦囊·杂症》卷十九。

【组成】官粉真蛤粉黄丹密陀僧石灰各一钱三分

【用法】上为细末。水调搽上；如干，水洗去药，核桃油润之。

【功用】乌须发。

## 86370 黑成散

【方源】《痘疹会通》卷四。

【组成】紫草四两 牛黄少许

【用法】上为末。每服三四分，糯米汤化下。

【主治】小儿痘疹，遍身黑点如墨洒者。

## 86371 黑光汤

【方源】《疡医大全》卷二十八。

【组成】千里光一大把苍术苗一中把朝东墙头草一小把

【用法】上药同水入罐内，绢帛包裹，勿令泄气，煮百沸。先用麝香擦患处，后以药熏之。二三次即愈。

【主治】鹅掌风。

## 86372 黑舌丹

《回春》卷八。为原书同卷“神效丹”之异名。见该条。

## 86373 黑豆丸

【方源】《圣济总录》卷八十二。

【组成】黑豆一合（炒令熟）桑根白皮 （炙，锉）一两半 大腹三枚（并皮细锉）木通（锉） 陈橘皮（去白，炒）各一两一分紫苏茎（细锉）一两

【用法】上为粗末。每服五钱七，以水一盏半，加生姜一分（擘破），煎至七分，去滓温服，空心、日午、近晚各一次。

【主治】脚气。脾肾俱虚，皮肤肿满。

【备考】本方方名，据剂型，当作“黑豆散”。

## 86374 黑豆丸

【方源】《圣济总录》卷一〇八。

【组成】黑豆（紧小者） 牛胆

【用法】量胆大小，净择豆，布擦过，纳牛胆中，紧系头，垂净屋下阴干。每日服三七粒，食后熟水送下。

【主治】肝肾气虚目暗。

【方源】《奇方类编》卷下。

【组成】莼丝子（酒炙）一斤 沙蒺藜（青盐水炒）一斤 甘枸杞（酒浸）一斤 破故纸（同胡桃肉炒）一斤 牛膝（酒浸）一斤杜仲（去粗皮，盐水炒）一斤 归身（酒洗）一斤 鱼鳔（炒成珠）八两 川椒（去目闭口者，炒出汗）八两 青盐（洗去泥）八两人参（量加）

【用法】黑豆一斗（圆大者），用黄酒十斤，煮熟晒干，共为细末，白蜜十二斤，炼熟为丸，如梧桐子大。每服三钱，空心白汤送下。 【功用】延年补肾，强筋健步。

## 86376 黑豆丸

【方源】《异授眼科》。

【组成】黑豆一升 黄芩一两 黄连一两大黄一两 甘草一两 朴消一两 密蒙花一两

【用法】用水三碗，药、豆同煎，豆干为度，去药。每服豆三十粒，细嚼，米汤送下。

【主治】小儿痘疹患目疾。

## 86377 黑豆方

【方源】《圣惠》卷二十四。

【用法】渍豆一宿，早晨滤出，晒干，如此七次止。每服取豆二三粒，以温酒送下，渐加至六粒，一日三次。

【组成】小粒黑豆一升 天雄乌头（四月采，净去土，勿洗，捣绞取汁）二升

【主治】大风癫，恶疮至甚者。

【方源】《圣济总录》卷四十三。

## 86378 黑豆汤

【组成】黑豆（小者）一升 防风（去叉）二两 甘草（炙，锉）麦门冬（去心）各一两

【用法】上除黑豆外，并锉细，用水七升，煎取五升，温服，不拘时候，从早至夜，匀分作四次。如渴不至甚者，只用半剂。

【主治】心膈虚烦，燥渴至甚。

## 86379 黑豆汤

【方源】《圣济总录》卷七十六。

【组成】黑豆半升（炒，去皮，拣净者四合，为末）甘草一两（半炙半生，为末）

【用法】上药绵裹，以浆水三升，煎至一升，去滓，空心分二次温服。

【主治】赤白痢，服诸药不愈者。

## 86380 黑豆汤

【方源】《圣济总录》卷八十四。

【组成】黑豆一升半（淘洗）槟榔（锉）五枚桑根白皮（锉，炒）一升

【用法】上为粗末。每服五钱匕，水一盏半，生姜一枣大（连皮切），煎至八分，去滓，空腹、日午、近晚各服一次。当利小便，即肿气消。

【主治】脚气。小便少，四肢肿。

## 86381 黑豆汤

【方源】《圣济总录》卷一 $ \bigcirc $四。

【组成】黑豆二合（生用）羌活（去芦头）恶根实（去茎，洗，锉，焙）

【用法】上为粗末。每服五钱七，水一盏半，煎至七分，去滓，入乳糖一钱七，食后、临卧温服。

【主治】目风赤热痛。

## 86382 黑豆汤

【方源】《圣济总录》卷一五九。

【组成】黑豆（捣碎）半升 生姜（细切）四两

【用法】上药以童便三碗同煎，取二碗，每服一盏，去滓温服，连三二盏。未下再服。

【功用】温气滑血。

【主治】妇人妊娠，子死腹中。

## 86383 黑豆汤

【方源】《痘治理辨》。

【组成】黑豆

【用法】煮汁，徐徐温服之。

【主治】疮痘未作脓，心膈躁，睡不安。 86384 黑豆汤

【方源】《叶氏女科》卷二。

【组成】黑豆三合淡竹叶二十片（洗）甘草三钱

【用法】水煎服。

【主治】妊娠不慎饮食，误食毒物、毒药而胎动者。

## 86385 黑豆饮

【方源】《圣济总录》卷十三。

【组成】黑豆半升（炒熟）防风（去叉）一两羌活（去芦头）甘草（炙，锉）各半两

【用法】上为粗末。每服五钱匕，水一盏半，加生姜三片，煎取一盏，去滓，食后、临卧温服。

【主治】热毒风。皮肤壮热，心神烦躁，口干面热，肢节疼痛。

## 86386 黑豆饮

【方源】《圣济总录》卷八十一。

【组成】黑豆三升 槟榔（煨）七枚 桑根白皮（炙）二两 生姜 郁李仁（汤浸，去皮尖，炒）各一两

【用法】上锉，如麻豆大。每服五钱匕，以水一盏半，煎取一盏，去滓温服，不拘时候。

【主治】一切风毒，脚气软脚。

## 86387 黑豆饮

【方源】《圣济总录》卷一七九。

【组成】黑豆（炒令微熟）半合甘草（炙，锉碎）半两

【用法】上药用水二盏，同煎至一盏，去滓温服，分五次徐徐饮之。

【主治】小儿但渴多，热痢不止。

## 86388 黑豆饮

【方源】《医统》卷七十六。

【组成】黑豆五合（炒香熟）

【用法】好酒淬之，乘热气熏病人。微覆山汗而愈。

【主治】房劳感风，小腹痛。

## 86389 黑豆沥

【方源】《圣惠》卷九十一。

【组成】黑豆三合巨胜子三合诃黎勒皮一两

【用法】上为末。以油、水各半拌令匀，纳在竹筒中，用乱发塞口，以煻火烧沥取膏，贮于不津器中。每用时，先以米泔、皂荚净洗，然后涂之，一日二次。十日内发生矣。

【主治】小儿白秃疮及疳，头发连根作穗脱落，发不生者。

## 86390 黑豆酒

【方源】《圣济总录》卷一六二。

【组成】酒五升 鸡屎白半盏 黑豆一升 （打碎）

【用法】先将黑豆铛中炒令香熟，即入鸡屎白，同炒良久，以酒投入，取出，以绢滤去滓，将酒瓷器盛。每服一盏，温服，不拘时候。

【主治】妇人产后腰背反折，四肢不随。

## 86391 黑豆酒

【方源】《仙拈集》卷二。

【组成】黑豆二合（拭净）黄耆二钱

【用法】水酒三碗，煎半碗，连服三五次自愈。连日只吃汤，其豆拌盐，尽吃更妙。

【主治】虚汗。

## 86392 黑豆散

【方源】《圣惠》卷九十。

【组成】黑豆二两 大麻仁二两

【用法】上为粗散。著竹筒内，横插热灰火中，以铜器承受，当有汁出，收之令汁尽。便涂疮。即愈。

【主治】小儿头面身体生疮。

## 86393 黑豆散

【方源】方出《证类本草》卷二十五，名见 《治痘全书》卷十四。

【组成】熟煮大豆二三合

【用法】取汁服之。

【主治】小儿斑疮、豌豆疮。

【备考】方中大豆用量原缺，据《治痘全书》补。

## 86394 黑豆散

【方源】《圣济总录》卷一四四。

【组成】雄黑豆一两桑条东枝（锉碎）一两栗楔（锉碎）一两（以上三味用醋拌于瓷器内，炒存性）枫香脂（研）一分龙骨（研）一分虎骨（酥炙）半两

【用法】上为散。每服一钱七，麝香、热酒调下，连进三次，后用八骨散裹之。

【主治】伤折疼痛。

## 86395 黑豆散

【方源】《得效》卷六。

【组成】小黑豆（炒） 川楝子 乌梅 甘草 干姜 罂粟壳二个（去蒂萼瓤）

【用法】上为散。煎至七分，将纱滤过，挒自然汁，空腹服。

【主治】下痢。

## 86396 黑豆粥

【方源】《圣惠》卷九十六。

【组成】黑豆半升桑枝（锉）半升构皮 （锉）半升

【用法】以水五大盏，煮取二大盏，去滓，每取汁一盏，入米一分，煮作粥，空心食之。

【功用】利小便，除浮肿。

【主治】水气。

## 86397 黑豆煎

【方源】方出《圣惠》卷四十五，名见《普济方》卷二四三。

【组成】黑豆三升附子一两（生用，去皮脐）天雄（生用，去皮脐）

以上三味，用水一斗，同煮，候豆烂熟，即出，薄切，焙干，去豆用汁。

天麻一两 五加皮二两 牛膝二两（去苗） 威灵仙二两

【用法】上为细散。入豆汁中，煎如稀饧。每服半匙，食前以温酒调下。

【主治】脚气。缓弱无力，不能行步。

## 86398 黑豆煎

【方源】《圣济总录》卷八十一。

【组成】黑豆五升（雄者）桑根白皮五两（锉，以上用水二斗，煮令豆烂，取净汁，更入后药）羌活（去芦头，为末）蒺藜子（炒，为末）海桐皮（为末）吴茱萸（汤洗，焙，炒干，为末）各半两

【用法】除前二味取汁外，入后四味末一处和匀，银石铫内文武火熬成煎。每日服一匙，空心温酒半盏调饮之。

【主治】脚气，并诸风毒。

【备考】本方方名，《普济方》引作“黑豆煎膏”。

## 86399 黑豆煎

【方源】《普济方》卷一九五。

【组成】黑豆一升 生地黄汁 麦门冬生藕汁各二两 酥半两

【用法】先用水五盏，煎黑豆至二盏，去豆取汁，再煎至一盏，然后下蜜、生地黄、麦门冬、生藕等汁并酥相和，慢火煎成膏，瓷器盛，候冷。每服半匙或一匙，一日三次，食后含化。

【主治】急黄。烦躁口干，遍身悉黄。

## 86400 黑豆熨

【方源】《圣济总录》卷九十四。

【组成】黑豆（米醋炒）

【用法】青布袋盛，熨心腹，更以椒、葱汤淋煠腰胯，厚衣盖下部，然后服诸药。

【主治】久坐卑湿，忽阴囊虚肿，气上筑。 86401 黑豆囊

## 86401 黑豆蓑

【方源】《圣惠》卷九十六。

【组成】黑豆三合淡竹叶五十片枸杞茎叶五两（切）

【用法】以水二大盏煮二味，取一大盏，去滓，下枸杞叶，煮熟，入五味作羹，放温食之。

【主治】壅毒攻心，烦热恍惚。

## 86402 黑汞散

【方源】《经验良方》。

【组成】黑汞 硫黄三倍

【用法】上为末。每服一钱。

【主治】疥癣。

## 86403 黑汞膏

【方源】《经验良方》。

【组成】黑汞八钱 家猪脂二十四钱

【用法】上炼和。擦患部。

【主治】疥癣。

## 86404 黑芥丸

【方源】方出《普济方》卷一六七，名见《本草纲目》卷二十六。

【组成】桂 胡椒 白芥子 黑芥子 大戟 甘遂各等分

【用法】水糊为丸，如梧桐子大。每服十丸，姜汤送下。

【主治】 $ \textcircled{1} $《普济方》：冷痰。 $ \textcircled{2} $《本草纲目》：冷痰痞满。

## 86405 黑吹药

【方源】《囊秘喉书·附录》。

【组成】辰砂二钱 元寸 西黄 月石各三分 琥珀五分 珍珠 玄明粉各二分 冰片一钱 皂荚五荚（煅灰，去筋子） 灯草灰少许 方八三十粒（煅黑存性） 制猪胆六钱 肉灰五分

【用法】研末。吹患处。

【主治】烂喉痧。

【备考】制猪胆法：川连、僵蚕、月石、青黛、雄黄、牙消、白矾、薄荷各五钱，研细末，用雄猪胆四个，将胆汁和药拌匀，仍纳猪胆壳内，立冬日放地坑中，春分日取起，再研入药。

## 86406 黑灵丸

【组成】羌活 独活各一分 巴豆三十粒 （不去皮，半夏三十个，同入瓶子内，盐泥固济，炭火三斤煅，取出，入前二味）

【方源】《博济》卷三。

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服一丸，以后味药煎汤送下：马兜铃半两，官桂一分，甜葶苈半两（微炒），上为末，每服一钱，水一盏，煎至八分，下丸子；其余

饮子时时呷，令药香常在咽喉中。

【主治】咳嗽不已，日久年深。

## 86407 黑灵丹

【方源】《冯氏锦囊·杂证》卷十三。

【组成】广皮（炒） 三棱（炒） 莪术 （炒） 青皮（炒）各二两 连翘（焙） 黑丑（炒，另取头末） 干姜（炒黑） 槟榔 （焙）各七钱五分 百草霜一两 砂仁三钱 （焙） 肉果（面煨，粗纸打去油） 肉桂各五钱（去粗皮，不见火）

【用法】上为末。用黑沙糖调，大人每服三钱，小儿自八分至二钱，白痢，生姜汤下；红痢，砂仁汤或甘草汤下。

【主治】痢疾。

## 86408 黑灵丹

【方源】《疡科遗编》卷下。

【组成】巴豆肉三斤 蓖麻子五两

【用法】用大锅一只置露天，再用长柄抢刀一把，入药于锅内，慢火炒枯黑，冷定，研细，收贮。临用掺患上。

【主治】一切痈疽，死肉不脱，新肉不生。 86409 黑灵丹

《中国医学大辞典》。为《疡医大全》卷二十四“黑香散”之异名。见该条。

## 86410 黑灵药

【方源】《千金珍秘方选》。

【组成】青果核（煅存性）七钱冰片三分

【用法】上为极细末。

【主治】耳疳、鼻疳、疳疮不收口者。

## 86411 黑灵散

【方源】《博济》卷四。

【组成】穿山甲半个 黑鲤鱼皮半个 小儿发半两 皂荚（不蛀者）三钱

【用法】上药同入子瓷瓶子内，用盐泥固济，先用文武火烧，次用大火煅之令赤热，放冷，取出研细。每服半钱，温酒调下。

【主治】妇人远年血气甚者。

## 86412 黑灵散

【方源】《直指》卷二十二。

【组成】露蜂房（锉净）二分牡蛎粉虢丹硫黄（研）各一分

【用法】同炒令烟尽，为细末，入发灰一分，麝香少许拌和。敷患处。麝能引药透达，亦杀虫。

【主治】漏疮。

## 86413 黑灵散

【方源】《仙拈集》卷三。

【组成】败鳖甲一个（以米醋炙数次酥透）

【用法】上为末。米饮调下。

【主治】妇人胎前、产后痢疾。

## 86414 黑附丸

【方源】《三因》卷三。

【组成】附子八钱（去皮脐）黑豆半斤 （入瓷瓶内，慢火煮，以附子烂为度）

【用法】熟豆一合，用附子研为饼，焙干为末，炼蜜为丸，如皂角子大。每服二丸，空心麝香酒嚼下。

【主治】干湿脚气。

【备考】本方方名，《普济方》引作“乌附丸”。

## 86415 黑附丸

【方源】《得效》卷十九。

【组成】黑附子一个九钱（煨，盐水浸）白茯苓五钱（去皮）川楝子一两（去皮核）茴香一两（炒）破故纸一两（炒）熟地黄（净洗，切，酒炒）一两交趾桂五钱（去粗皮）大当归一两（去尾）

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服三十丸，空心盐汤或盐酒送下。如觉脾虚食减，亦用参苓白术散兼服。

【主治】气虚血弱，老人疽发后四肢倦怠无力，或燥渴好饮水不止者。

## 86416 黑附汤

【方源】《直指小儿》卷二。

【异名】黑附子汤（《准绳·幼科》卷二）。

【组成】附子（炮，去皮）三钱 木香一钱半 白附子一钱 甘草（炙）半钱

【用法】上为散，每服三字，加生姜五片，

煎取其半，以匙送下。若手足暖而苏省，即止后剂。

【主治】 $ \textcircled{1} $《直指小儿》：小儿慢脾风盛，四肢厥冷。 $ \textcircled{2} $《得效》：慢脾风。阴气极盛，胃气极虚，面青额汗，舌短头低，眼合不开，睡中摇头吐舌，频呕腥臭，噤口咬牙，手足微搐不收，或身冷，或身温而四肢冷，其脉沉微。

## 86417 黑附汤

【方源】《活幼口议》卷十五。

【组成】黑附子（炮，取末）二钱 白术一钱 南星（炮）一钱 甘草（炙）一钱 半夏一钱（汤洗七次）

【用法】上咬咀。每服二钱，水一小盏，加生姜三小片，大枣一个，煎至一半，去滓，通口以匙挑与服。所觉手足暖，其候渐省苏，即止之。

【主治】小儿慢脾痰盛，四肢逆冷。

## 86418 黑附散

【方源】《朱氏集验方》卷十。

【组成】干姜 乌梅各一两 棕榈二两（烧存性）

【用法】上为细末。每服三钱，陈米饮调下；煎乌梅汤下亦得。如血过多，加阿胶、艾，水一盏，煎至七分，空心服。

【主治】妇人产内用力过度，或产内使性气，或食生冷，血海虚损，淋沥不断，心腹疼痛。

## 86419 黑纸拈

【方源】《圣济总录》卷一四三。

【组成】密陀僧（煨） 黄连（去须） 沥青各等分

【用法】上为末，用纸作拈子。以津唾蘸药末，拈入窍内。觉微微痒即住，不可尽拈也。

【主治】痔瘘久不愈。

## 86420 黑枣散

《普济方》卷三八一引《经验良方》。为《朱氏集验方》卷十一“肉枣丸”之异名。见该条。

## 86421 黑虎丸

【方源】《圣济总录》卷十二。

【组成】天南星（姜汁煮透，切片，焙干）二两 芎蒡一两 杜仲（去粗皮，炙，锉）半夏（汤洗七遍，切，焙）白附子（微炮）续断各半两 香墨（烧令烟尽，物盖，放冷，研）三两

【用法】上为末，用生姜自然汁煮面糊为丸，如梧桐子大。每服十丸，食前荆芥汤送下。

【功用】利头目，化痰涎，定肢体疼痛。

【主治】风气。

## 86422 黑虎丸

【方源】《圣济总录》卷七十二。

【组成】芫花（炒）甘遂（炒）乌头 （炮裂，去皮脐）大戟（炒，锉）京三棱 （煨，锉）牵牛子（炒）干姜（炮）陈橘皮（去白，焙）各半两干漆二两（炒，烟出尽）

【用法】上为末，以醋煮面糊为丸，如绿豆大。每服二丸，消食化气，温水送下；取积滞，米汤送下；温病、伤寒，姜醋汤送下；气痛，艾汤送下；本脏气虚，炒茴香子酒送下；疟疾，桃枝汤送下；妇人血气、劳气，醋汤送下；寸白虫，煎牛肉汤送下。

【主治】诸积，宿食不消；伤寒，气痛，本脏气虚，疟疾；妇人血气，劳气；寸白虫。

## 86423 黑虎丸

【方源】《圣济总录》卷一四三。

【异名】黑虎丹（《普济方》卷三十七）。

【组成】白矾（研）二两 鸡冠花（干者）一两 乌龙尾半两 青橘皮（洗，去白，焙） 五灵脂（炒）各四两

【用法】上为末，分一半末，用米醋二升，慢火熬成膏，候冷，和一半末为丸，如梧桐子大。每服三十丸，空心陈米饮送下。

【主治】肠风。

## 86424 黑虎丸

【方源】《鸡峰》卷九。

【组成】不蚛皂角一挺（去皮心，以醋炙令焦，为末，每用皂角末一分）巴豆七个（去皮，出油；和匀）

【用法】以淡醋磨好墨为丸，如麻子大。每服三丸，食后橘皮汤送下，一日三次；至隔日又增一丸，每隔日增一丸。以利动为度。

【功用】常服大消酒食。

【主治】食气遍身黄肿，气喘，吃食不得，心胸满闷。

## 86425 黑虎丸

《普济方》卷一一一。即《圣惠》卷二十四 “黑虎丹”。见该条。

## 86426 黑虎丸

【方源】《活人心统》卷一。

【组成】草乌五钱 白芷一两 五灵脂二两（炒）羌活二两 苍术三两（米泔洗三次）乳香一两 自然铜二两（醋炒七次）

【用法】上为末，酒为丸，如绿豆大，百草霜为衣。每服五丸，空心好酒送下。病人即时如醉，不知人事，一时即愈。

【主治】老幼一切风痛，手足肿疼不能卧。

## 86427 黑虎丸

【方源】《全国中药成药处方集》（大同方）。

【组成】三棱一两 大黄一两五钱 干漆五钱 巴豆霜一钱

【用法】上为细末，醋糊为丸，如绿豆大。

【主治】食欲不振，冷热不和。

【宜忌】心脏衰弱者禁用。

## 86428 黑虎丸

【方源】《全国中药成药处方集》（兰州方）。

【组成】川军五钱 巴豆霜三钱 干姜郁李仁五钱

【用法】上为细末，面糊为丸，以雄黄、蛋清为衣。

【功用】消积块，利水通便，泄实热，荡涤肠胃积滞。

【宜忌】气血双虚，胃寒及孕妇产后均忌服。

86429 黑虎丹

【方源】《理伤续断方》。

【组成】川乌 木鳖各一斤 地龙十两黑小豆半斤 五灵脂二两 松墨二两（醋炒）

【用法】前四味为末，五灵脂醋研碎，煮面糊为丸，如龙眼大。每服一丸或二丸，细嚼，酒送下，薄荷茶亦可，不拘时候。

【主治】男子、妇人手足麻痹。

## 86430 黑虎丹

【方源】《圣惠》卷二十四。

【组成】天灵盖三两（涂酥，炙微黄）虾蟆一枚（去头脚，涂酥，炙微黄）麝香一分（细研）桃仁二两（汤浸，去皮尖双仁，麸炒微黄）雄黄二两（细研，水飞过）杏仁一两（浸渍，去皮尖双仁，麸炒微黄）人中白二两

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服三十丸，食前以温粥饮送下。服十日后，当有虫下，即愈。

【主治】大风恶疾，腹内生虫，皮肤疮肿，手足欲堕。

【备考】本方方名，《普济方》引作“黑虎丸”。

## 86431 黑虎丹

【方源】《圣惠》卷三十一。

【组成】芦荟一两（细研）雄黄一分（细研）麝香一分（细研）白狗粪一分（微炒）虾蟆一枚（涂酥，炙令黄）天灵盖一分（涂酥，炙令焦黄）蛤蚧一对（头足全者，涂醋炙令黄）乌驴蹄三分（烧）乳香一两猪胆二枚（汁于茶碗中，以慢火熬如膏）

【用法】上为末，研入猪胆膏令匀，以粟米饮为丸，如梧桐子大。每服五丸，服药前先吃煮面少许，然后以茅香汤沐浴，以砂糖、麝香各少许，以冷水一小盏调令匀，将药纳水中，放星月下露一宿，平旦顿服。吃药了以衣被盖之，微有汗出为效。

【主治】骨蒸劳。

86432 黑虎丹

【方源】《普济方》卷一一一引《圣惠》。

【组成】天灵盖三两 虾蟆三个（去头足，烧存性） 生人中白 桃仁（浸，去皮）各三两 麝香一钱 硫黄 雄黄各一两 穿山甲（热灰插焦） 皂荚刺（烧存性）各半两 （老刺佳） 轻粉二钱半

【用法】炼蜜为丸，如梧桐子大。每服三十丸，月首五更米饮送下，连日服。取虫尽则愈，杀瘰虫通用。

【主治】大风诸癞，恶虫内蚀，形骸变坏。 86433 黑虎丹

【方源】《活幼心书》卷下。

【组成】草乌一两（去黑皮，生用） 川乌 （去黑皮，生用） 甘草各七钱半 麻黄（不去根节） 甘松 熟干地黄（净洗） 藿香叶 白芷 油烟墨（烧存性） 猪牙皂荚 川芎 当归 何首乌 南星（生用） 僵蚕 （去丝） 赤小豆 羌活 白胶香 木鳖子 （去油）各半两

【用法】上锉，或焙，或晒，为细末，糯米粉煮糊为丸，如麻仁大；儿小者，丸作粟壳大。每服三十丸至五十丸，或七十丸，稍空心用淡姜汤送下。

【主治】小儿诸般风证。

## 86434 黑虎丹

【方源】《医方类聚》卷九十八引《医方大成》。

【组成】羌活 白术 五加皮 肉桂各半两 槟榔 川乌 黄耆 白茯苓 赤芍药各一两半 附子 熟地黄 乌药各一两 生苍术 当归 川牛膝 虎胫骨 白蒺藜 杜仲各一两半 黑小豆半斤

【用法】上为末，面糊为丸，如梧桐子大。每服五十丸，空心盐酒送下。

【主治】脚气，筋骨软弱，步履不随。

## 86435 黑虎丹

【方源】《普济方》卷一一六引《医学切问》。

【组成】白芷六钱草芎八钱正芎半两

草乌三两（汤泡三次） 石膏三钱 苍术一两 白姜一钱 川乌三两（汤泡三次） 甘草半两 防风半两 羌活半两 僵蚕一两三钱（炒） 当归半两 墨二钱 肉桂三钱 北细辛半两

【用法】上为末，糯米糊为丸，如鸡头子大。每服一丸，细嚼，常服茶清任下。左瘫右痪，生葱酒送下；伤寒、伤湿，浑身疼痛，炒姜、葱酒送下，跌破伤损，松节酒送下；偏正头风，生葱、茶汤送下；卒中急风，生姜、皂角子煎汤送下；风牙肿痛，烧盐同药掺痛处；遍身疮癣，妙乌头淬酒送下；脚气，木瓜酒送下；小肠气痛，炒茴香酒送下。病在上，食后服；病在下，空心服。

【主治】一切风疾，左瘫右痪；伤寒、伤湿，浑身疼痛；跌破伤损；偏正头风、卒中急风、风牙肿痛；遍身疮癣，脚气，小肠气痛。

【宜忌】孕妇休服。

## 86436 黑虎丹

《普济方》卷三十七。为《圣济总录》卷一四三“黑虎丸”之异名。见该条。

## 86437 黑虎丹

【方源】《普济方》卷一一五。

【组成】苍术（米泔浸七日） 川乌（煨）草乌（米泔浸，去皮，煨）细辛 防风 荆芥 麻黄 两头尖 金钗石斛 天麻 川芎白芷 甘草 何首乌 当归各一两

【用法】上为细末，炼蜜为丸，如弹子大。每服一丸，随引汤送下。治男子、妇人三十六种风疾，眉毛退落，冷茶送下；腰痛、耳聋，肾脏风，荆芥汤送下；遍身紫癜风，防风汤送下；饮食无味，脾胃风，皂角子汤送下；手心退皮，鼓掌风，天麻汤送下；迎风冷泪，肝脏风，米泔水送下；筋骨疼痛，气下注，乳香汤下；口眼唳斜，心热风，茶汤送下；指节破裂，断风，盐白汤送下；心腹胀闷，胸膈塞，气风，生姜汤送下；前后倒卧地，感厥风，生姜汤送下；发狂吐沫，急缓风，荆芥汤送下；五般淋沥，肾患风，盐

白汤送下。

【主治】诸风。

【备考】《便览》有乳香、朱砂。

## 86438 黑虎丹

【方源】《普济方》卷二 $ \bigcirc $九。

【组成】猪胆 雄黄豆 麝香

【用法】用十二月杀的猪胆，可收一百以上，将雄黄豆装入胆内，麝香少许，阴干。每服五七粒，为细末。如红痢，甘草汤下；如白痢，生姜汤下。

【主治】痢疾不止者。

【备考】方中雄黄豆，《奇效良方》作雄黑豆。
