始载于《木草纲口》。又名败瓤、败瓠。为葫芦科植物瓤瓜 Lagenaria siceraria（Molina）Standl. var. depressa（Ser.）Hara陈旧的老熟枼皮。原植物中国各地都有栽培。

本品味苦、淡、性平。功能利水消肿，兼能止血。主治水臌、水肿、便血、崩漏等病症。治水肿臌胀，小便不利，常与猪苓、大腹皮、冬瓜皮等煎服，有消胀利尿作用；近代有与虫笋配用，治晚期血吸虫病腹水，亦有消肿作用；如配口术、茯苓、黄芪、冬瓜皮等健脾补气药，又可用于病后体虚的全身浮肿。本品烧存性和黄连等分为木服，治便血。如与莲房炭等分为末服，治崩漏。烧灰外敷，治汤火灼伤。此外，本品鲜者取汁滴鼻，亦治风痰头痛。煎服，9-15克；研末服，3-6克。多服令人吐利。阴寒水肿及虚寒消泄者均忌用。

## 生姜皮

始载于《食疗本草》。又名姜皮、生姜衣。为姜科植物姜 Zingiber officinale Rose. 根茎的栓皮。中国大部分地区有产。

本品味辛，性凉。归脾、肺经。功能行水消肿，兼利脾胃。上治水肿胀满、小便不利，多配合其他渗湿、利水、行气药用如，用《和利局方》五皮散治头面虚浮，四肢肿满，心腹膨胀，上气喘急等，即用本品与五加皮、大腹皮、茯苓皮、地骨皮等配伍。煎服，2—5克。

## 赤小豆

始载于《神农本草经》。又名赤豆、红豆、红小豆。为豆科植物赤小豆 Phaseolus calcaratus Roxb. 或赤豆 P. angularis Wight 的种子。秋季果实成熟而开裂时，割取地上部分，晒下，脱粒，除去杂质及果壳，再晒干。

亦小豆种子略呈长扁圆柱形，长5—7毫米，直径3—5毫米，表面紫红色或赤褐色，无光泽或微有光泽。种脐位于侧缘上端，类白色，呈线形突起，其中中央呈凹沟状，背面有一条不明显的棱脊。种子坚实，种皮薄而脆，破后可见肥厚叶两片。断面黄白色，气微，味微甜，嚼之有豆腥气。主产中国广东、广西、江西、湖南等省、区。

赤豆种子呈矩圆形，两端较平截，表面暗红紫色，有光泽，种脐线形，白色，平而不突起，中央不呈凹沟状。中国大部分地区有产。

本品味甘、酸，性平。归脾、心、小肠经。功能利水消

肿，清湿热，解毒排脓。主治水肿、脚气、淋病、黄疸、便血、肿毒疮疡等。本品性善下行，功兼健脾，故以利水消肿为擅长，本身面浮肿、脚气、人腹水肿等症，可煮服或与其他利水药配合应用，以增强疗效。

《圣济总录》治脚气，气急，大小便涩，遍身水肿之亦小豆汤，即本品与桑白皮、紫苏、生姜同用；《本草图经》治脚气，配商陆、大蒜、生姜；《补缺肘后方》治卒然大腹水肿与白茅根同用等。本品又为食疗之佳品。与上述诸痱，亦可煮食代饭。《食疗本草》亦有小豆土与鲤鱼煮食方，尤为临床和民问所刁用。日前也用此法治疗肾炎水肿及营养不良性水肿，都有一定疗效。此外，本品还可外用，如韦宙《独行方》治脚气水肿，即用亦小豆煎水温溃脚膝以下；《本草汇言》引方，用亦小豆水煮饮汤外，并用豆汁炒微热布包病腿要。赤小豆又能清利湿热，故亦可治热泳、血淋，如《修真秘旨》即以赤小豆末，葱汤调服治之。其治湿热黄疸，《伤寒论》有麻黄连鞛亦小豆汤，即赤小豆与麻黄，连鞛，抨白皮等同用。赤小豆解毒，排脓之功，可用治热痢肿，如因于湿热气滞痰凝所致的肠痫，可与薏苡仁、甘草等同内煎服，方如《疡科捷径》之赤豆薏苡汤；又如《妇人良方补腹》治妇人吹奶方，円赤小豆酒研温服等。但本品治肿毒，尤以外用为多，如治丹毒用赤小豆研末，鸡子清调敷；炸腥腮颊热肿，同芙蓉叶研末，蜂螫调涂；痈疽初起及小儿重舌，用米醋调涂患处等；如配芝麻根末同用，可增强清热解毒的作用。治下血，本品与当归同用；《梅师集验方》治热毒下血，则单用小豆末水调服。煎服，10—30克。

实验研究：每100克赤小豆含蛋白质（为球蛋白）20.7克、脂肪0.5克、糖类58克、钙67毫克、磷305毫克、铁5.2毫克，维生素B $ _{0.1} $ 毫克，维生素B $ _{0.11} $ 毫克，烟酸2.7毫克。此外，还含有三萜皂甙。

## 玉米须

始载于《滇南本草》。原名玉麦须，又名包米须，棒子毛。为禾本科植物玉蜀黍 Zea mays L. 的花柱。中国各地均产。

本品味甘，液，性平。止肝，肾，膀胱经。功能利水通淋，利胆退黄，下乳汁。主治水肿，淋乳，乳糜尿、高血压，湿热黄胆，胆囊炎，胆道结石，乳汁不通等。

本品用于肾炎水肿，可单味大量煎服，亦可与茯苓、泽泻、白术等同用。用于热淋、粥之小便淋沥涩痛，可单以味煎服，或配冬瓜皮、车前草、海金沙等可增强其利水通淋作用。如与葵花秆芯、侧柏叶配用，可治疗乳糜血尿；若气血两亏者，可加黄芪、当归。本品治高血压病，是通过利尿作用而能降低血压，常以单味泡水频饮。本品还用于胆疾患，如黄疸肝炎，常与菌陈等同用；胆囊炎、胆结石，常与金钱草、茵陈、黄药、内金、菌等同用。玉米须治乳汁不通，甚或乳结成痈，红肿疼痛，将其

焙于研末，酒调服，有通乳散结作用。此外，民间还用本品与小蓟等同用治吐血，崩漏等出血症；单味煎服治糖尿病。煎服，15—30克。

实验研究： $+\mathrm{米须含脂肪油}2.5\%$ 、挥发油 $0.12\%$ 油中含香荆芥酚 $18\%$ 。还含树胶样物质 $3.8\%$ 、树脂 $2.7\%$ 、苦味糖甙 $1.15\%$ 、皂甙 $3.18\%$ 、小物碱 $0.05\%$ 。又含隐黄素、维牛素C、B$_5$ 及维生素K、肌醇、谷留醇、豆固醇、苹果酸、柠檬酸、酒石酸、草酸、多聚戊糖、黄酮、色素、鞣质 $(1\%)$ 及尿囊素等。

## 杠板归

始载于《本草纲目拾遗》。又名河白卓、蛇倒退、犁头刺。为蓼科植物杠板归 Polygonum perfoliatum L. 的全草。中国大部分地区有分布。

本品味酸、苦，性平。归肺、膀胱、大肠、小肠经。功能利水消肿，活血，清热解毒。主治水肿、痢疾、腹泻、黄疸、喉痢咽痛以及骤病痈肿、缓腰火丹、湿疹、蛇咬伤、跌打损伤等。

临床应用时，可单用，亦可随证配伍有关药物。如治疗水肿、救生苦海）用本品配平地木、车前草、茅莓路、通等煎服；单用本品煎汤内服并熏洗，也有较好的消肿效果。用治缠腰火丹，可取鲜草煎汤洗，或间海金沙烧炭研末，麻油调敷。治疗瘰疬，可配野南瓜根，瘦猪肉煎服。本品煎汤外洗，可治湿疹、黄水疮、皮炎等证。《万病回春》以鲜草捣汁，调服，并取渣外敷治蛇咬伤。此外，治跌打损伤，可内服，敷，以活血消肿；用本品酒妙加冰糖煎服，或与一枝黄花、鱼腥草同用，治百H咳有效。煎服，10—15克。

实验研究：杠板归全株含靛甙，并显黄酮甙、蒽甙、强心试反应。

始载于《本草纲目》。又名促织、蝙蝠、将军。为蝼蝶科昆虫蟋蟀 Gryllus chinensis Weber 的全虫。中国大部分地区有产，主产于江苏、上海、浙江、河北、山东等省。

## 蟋蟀

本品味辛、咸，栓湿。有小毒。归肠脆、小肠经。功能利水消肿。凡小便不通、水肿、臌胀等病症，均可用蝤蛱煎汤或烧干研末内服。《现代实用中药》治老人尿闭方，则以本品与蝤蛤配合应用。临床上亦随证配佰利水通淋药同用。如配木通、生甘草可治热淋茎痛，小便不畅等；配海金沙、连钱草，可治尿路结石。此外，用本品焙下或配桑螵蛸、益智仁、黑豆等研末服，可治小儿遗尿；煎汤服，亦能催产。煎服，4—6只；研末服，1—3只，孕妇忌服。

实验研究：蜂螻的蜂全虫含维生素 $\mathrm{B}_{12}58$ 纳克，雌者含78钠。又含精氨酸，$\alpha$-酮- $\beta$-胍基戊酸，$\gamma$ 胍基1酸等铀化合物。

## 蝼蛄

始载于《神农本草经》。又名蟪蛄、上狗、拉控狗。为蟪蛄科昆虫蝼蛄 Gryllotalpa africana Palisot et Beauvois 的全体，中国大部分地区有分布，上产于江苏、浙江、山东、河北、安徽、辽宁等省。

本品味咸，怵寒。有小毒。归膀胱、大肠、小肠经。

功能利水，通便，消肿，解毒。上治：使不利，水肿胀满、

石淋、瘰湿、恶疮等。

治小便不利或大小便闭，俱可用蝼蛄焙干研末内服；或与其他药物配伍同用。如《圣惠方》治小便不通，用本品配苦瓠子；（普济方）治大小便闭，用本品配蛲虫等。如便不利，水湿泛滥，水肿胀满，用本品内服后，因其通利，便的作用，可便水湿下泄而肿胀消退。若水湿内盛，二便闭涩，腹水如鼓者，亦可酌配利尿逐水之品，如《本草纲目》载杨氏方，蝼蛄与甘遂、商陆同用；（普济方）之半边缓，则与大裁、甘遂、完花、大黄配伍。其泄水消肿的作用，更为迅利。石淋、小便湿痛不畅，亦可用本品以通利之。《本草图经》载有治石淋导水方，以蝼蛄同盐焙干研末，温酒调服。现临床上则常配用利尿通淋药如海金沙、石韦、滑石之类，以加强疗效。蝼蛄用于利水、消肿，古方亦有外用法。如《唐氏经验方》以本品和麝香同捣敷脐，治小便不通；《杨氏家藏方》之分水散，用蝼蛄一枚，轻粉少许，研末搐鼻，便流出黄水，能消面浮水肿。本品治疗瘰癞、多作外用。如《救急方》治颈部瘰癖，用蝼蛄同丁香研末外敷。蝼蛄长于利水消肿，其性通利，宜用于实证，若体虚气弱者及孕妇，均忌服。煎服，3—5只；研末服，1—2只。去臃、足用。

实验研究：蟛蛄的血淋巴中含游离氨基酸13种，其中丙氨酸、组氨酸、缬氨酸含量较高。翠丸含游离氨基酸，内有丙氨酸、天门冬氨酸、谷氨酸、甘氨酸、组氨酸、异亮氨酸、亮氨酸、脯氨酸、丝氨酸、酪氨酸、缬氨酸，其中以脯氨酸含量最高，大门冬氨酸、丝氨酸、酪氨酸含量最低。尿中含氨基酸有胱氨酸、赖氨酸、精氨酸、天门冬氨酸、谷氨酸、甘氨酸等；此等氨基酸，亦为血淋巴所有。

## 楮树白皮

始载于《吴普本草》。原名谷本皮，又名楮白皮、谷白皮、构皮。为桑科植物构树Broussonetia papyrifera（L.）Vent.树皮的韧皮部。原植物分布于中国黄河、长江和珠江流域。

本品味甘，性平。功能行水消肿、凉血止血。上治水肿、小便不利、血痢、血崩、肠风下血等病症。用治风水浮肿、身尽肿，楮树白皮常与桑白皮、猪冬、木通、陈皮、生姜等身用，如《本草纲目》楮皮；亦有治水肿人腹，取本品煮汁酿酒饮者。用于血痢、血崩，《世医得效方》用楮树

白皮与判芥同用，等分为末，血痢以冷醋调服，妇女血崩，则用水煎服。用于肠风下血，《晋济方》以桔树白皮为木，或入麝香少许，酒调服。此外，现亦用本品配鱼腥草等治慢性气管炎；煨存性研细点眼，用治目生蠮膜。煎服，10—15克。

## 茵陈蒿

始载于《神农本草经》。又名菌陈、绵卤陈、绒蒿。为菊科植物卤陈蒿 Artemisia capillaris Thunb. 或滨蒿 A. scoparia Waldst. et kitag. 的嫩莆。早春采收幼菌，除去老茎及杂质晒干。

幼苗多卷曲成团状，灰绿色，全体密被白毛，绵软如绒。茎细小，长1.5—2.5厘米，直径1.5—3毫米；除去表面白色茸毛后可见明显纵纹；质脆，易折断。叶柔软皱缩，展平后叶片呈1—3回羽状分裂，叶片长1—3厘米，宽约1厘米，小裂片线形、卵形或倒披针形，全缘。有特异的香气，味微苦。主产丁中国江西、江苏、安徽、湖北、浙江、陕西、河北、山东等省。

本品味微苦，作微寒。归肝、胆、脾、胃、膀胱经。功能清热利湿，利胆退黄。主治黄疸，胆囊炎，或暑温、湿热，小便赤亦及湿疹瘙痒等。

本品为治黄疸之要药 湿热熏蒸，黄色鲜明之阳黄，可与栀子、大黄配用，如金箔要略》之茵陈蒿汤。若黄疸热重于湿，症见发热口渴，小便短赤，可配川连、龙胆草、滑石；湿重于热，症见腹腹痈满，舌苔白腻，则配苍术、厚朴、白鲜皮、泽泻；小便明显不利者，可与五苓散同用；食积发黄，可加槟榔、枳实，山楂、麦芽。近以本品配虎杖、金钱草、大枣或板蓝根、甘草或黄芩、栀子同用，治急性黄疸型肝炎，对于消退黄疸都有明显效果。若因寒湿郁滞，而黄色暗晦之阴黄，则须配以温里祛寒药，如于姜、附子、白术、藁仁等，以温化在里之寒湿。治胆囊炎，常与柴胡、黄芩、川郁金、四川大金钱草同用；如并发感痒，可加配酱草、金银花、蒲公英等清热解毒之品。菌陈与乌梅、苦楝根皮同用，可治胆道蛔虫病。暑温、湿温，邪在气分而湿热并重之候，本品亦可作为佐药使用，能引湿热从小便而出（如温热经纬）甘露消毒丹。又皮肤风疹瘙痒、皮疹，可用本品煎水内服或外洗。此外，品煎汤代茶，用于高脂血症，有一定疗效。煎服，9—15克。用治阴黄，剂量宜轻，多用易损伤脾胃阳气。康黄、萎黄，不宜使用。

实验研究：从卤陈蒿的花穗中分离出有效成分：蔷属香豆素、茵陈色原酮。还有茵陈色原酮的三个衍生物。从茎叶的挥发分中分离出55种成分；油的中性部分的主要成分为菌陈二炔，占总油量的 $80.2\%$ ，还有去甲基茵陈二炔、邻甲氧基茵陈二炔、茵陈炔酮和柠檬烯、$\beta$ 藻烯、$\beta$ 香樟烯、$\beta$ 石竹烯等共33种；油的酚性部分的主成分为丁香油酚，还有邻甲苯酚、对苯甲酚等共7种；油的酸性含棕榈酸等15种成分。滨蒿中含蒿属香豆素、对羟基

苯乙酮、绿原酸、水杨酸和东茛岩素。

菌陈高煎剂、去挥发油后的水浸剂、挥发油、醇提取物、鳸属香豆素、绿原酸及咖啡酸等均有促进胆汁分泌和排胆作用。近年又分离得菌陈色原酮、甲基菌陈色原酮以及对羟基苯酮，均呈明显利胆作用。卤陈蔷煎剂对四氯化碳所致大鼠肝损害有一定的保护作用。兔结扎总胆管所致血清胆红质增高，菌陈蔷浸膏可使之降低。

茵陈蒿有 定抗动脉粥样硬化作用，可降低岛脂血症兔血清胆固醇值，使动脉壁粥样硬化减轻。茵陈蒿注射液和蒿属香豆素均可使离体兔心冠脉流量增加，并证明茵陈蒿有抗凝及促进纤维蛋白溶解作用。茵陈蒿水浸液、挥发油和蒿属香豆素均有降血压作用，可能为中枢性的，后者对在位兔心和猪心的收缩力有增强作用，蒿属香豆素降压作用维持时间较长，它能扩张周围血管，对平滑肌有解痉松弛作用。

岗陈蒿醇浸剂对动物有解热作用，6,7-二甲基七叶皂甙有镇痛（铰氨基比林弱）和抗炎作用。

茵陈蒿水浸液、挥发油、绿原酸、咖啡酸与蒿属香豆素均有不同程度的利尿作用，后者还有平喘作用。

茵陈高煎剂在体外对金黄色葡萄球菌、大肠杆菌、辣疟杆菌等有不同程度的抑制作用，煎剂和挥发油也能麻痹和杀死蛔虫。菌陈高沸的高沸点挥发油对石膏样毛癣菌等真菌有很强的抑制作用。挥发油中分离得的菌陈二块醇，稀释400万倍仍能完全阻止猩红色毛癣菌的发育。对羟基苯乙酮与灰黄霉素合并服用，可增加灰黄霉素的吸收，从而增加血中灰黄霉素的浓度，增强了后者的药效。

## 铃茵陈

始载于《滇南本草》。原名金钟茵陈，又名黄花茵陈，角茵陈。为玄参科植物阴行草 Siphoecystegia chinensis Bemh. 的全草。中国大部分地区均有分布，主产于江苏、安徽、浙江、云南、广西等省、风。

本品味苦，性寒。功能清利湿热，凉血祛瘀。干治黄疸型肝炎、胆囊炎、尿路结石、小便不利、水肿腹胀、血淋、血痢、白带、产后瘀血腹痛；外用捣敷跌打损伤，研末敷创伤出血，香油调涂水火烫伤。煎服，9—15克；鲜品15—30克。

实验研究：阴行草全草含强心甙和挥发油。

## 田基黄

始载于《生草药性备要》。各名耳挖草、七层塔、七小金、红孩儿。为藤黄科植物地耳草 Hypericum japonicum Thunb. 的仑草。分布在中国长江流域以南各省、区。

本品味苦，性凉。功能清热利湿，消肿解毒，散瘀止痛。主治湿热黄疸、泄泻、痢疾、急性肾炎、肺痈、肠痈、扁

桃体炎、日赤肿痛、痈疖疮毒、毒蛇咬伤、跌扑瘀肿等病症。

用干黄疸型及无黄疸型肝炎，脓单味煎汤内服外，并可制成注射液及糖浆治疗，亦可配旱草酒、鸡骨草、香附、葫芦茶、甘草等制成片剂，或配车前草、葫芦草、布渣叶、白茅根制成冲剂。治急性脊炎，单用本品水煎服。治肺痈，与鱼腥草、桔梗、甘草配伍。治湿热泻痢，可与风尾草等同用。治肠痈可与败酱草或蒲公英、青木香等同用。扁桃体炎可用鲜草槟汁饮。日亦肿痛，以鲜草煎水熏洗病眼；或制成滴眼液滴眼。痈疖疮毒，煎水浓缩后涂敷患处；脓肿切开排脓后，亦可用约液浸纱布条填塞引流。毒蛇咬伤，以鲜草捣敷伤口周围，并与平边莲、香木香等煎汤内服。跌扑损伤，瘀肿疼痛，用水、酒煎服，能散瘀止痛。煎服。15—30克；鲜品，30—60克。

实验研究：全草含懈皮素及其3-鼠李糖式、7-鼠李糖甙和3-葡萄糖甙。

煎剂及提取物（田基甲甲素）在试管内对牛型结核杆菌（无毒株）、肺炎球菌、金黄色葡萄球菌、猪霍乱杆菌和痢疾杆菌有不同程度的抑菌和杀菌作用。流浸膏对离体兔肠有兴奋作用。

## 鸡骨草

始载于《岭南采药录》。又名黄头草、大黄草、黄食草。为豆科植物广东相思子 Abrus canoniensis Hance 除去茭全的株。分布于中国广东、广西等省、区。

本品味甘、淡，性凉。功能清热利湿，止痛消痈。主治急性传染性黄疸型肝炎、小便短少、牙痛以及乳痈、跌打瘀痛、瘰疾等。

治疗急性传染性肝炎，常单味煎服或制成鸡骨草丸服。亦可与其他药配用，如急性黄疸型肝炎，常与茵陈、田基黄等利湿退黄药同用；热重者，加金银花、白花蛇舌草；食欲不佳者，药加鸡内金；体虚者，可配红枣。小便短少刺痛，如由膀胱湿热引起者，可与海金沙、车前草等清热利水药配用。治旨痛、风湿骨痛，常与两面针、救必应同用。乳痈、跌打瘀痛，以鲜叶捣敷；内服治瘰疬，可与稀蒋草研末为丸。煎服。9—30克。本品种有毒，用时须将豆荚摘除，以免中毒。

实验研究：广东相思子全草含相思子碱、胆碱、甾醇化合物、黄酮类、氨基酸、糖类。根含皂甙、元为槐花二醇、大豆皂醇A和B、广东相思子三醇。

相思子碱腹脘注射能降低小鼠肩部白葡萄球菌毒素引起的炎症反应，高浓度可抑制羊血球的溶解。

## 垂盆草

始栽于《木草纲日拾遗》。原名狗牙半支，又名瓜子草、狗牙草、石指甲、地蜈蚣草。为景天科植物垂盆草Se-

dum sarmentosum Bge. 的个草。夏、秋季采收个草、洗净，晒干或烘干。

金草的茎细长，呈圆柱形，皱缩，光滑无毛，黄绿色或淡绿色，长8—16厘米，下部茎节处见有少数须根。叶轮生，4.3枚，叶片倒披针形或矩圆形，长1—1.5厘米，宽2—4毫米，先端尖，全缘，质较厚，黄绿色。常有聚伞花序，花黄白色。气微，味苦，中国大部分地区均产。

本品味甘，淡，性凉。功能清热利湿，解暑消肿。主治热黄疸，小便不利，肺痈，肠痈、痈疖肿毒，蛇虫咬伤、水火烫伤，咽喉肿痛，口腔溃疡等。

湿热黄疸、小便不利，配菌胀蒿、板蓝根等煎服，可加强清热解痞、利湿退黄之效。现用于急性肝炎及迁延性肝炎、慢性肝炎活动期，对改善症状、降低丙氨酸转氨酶，都有较好效果。小可制成垂盆草浸膏片，或与紫金牛配成垂盆草糖浆使用。本品治疗肺痫痈，可与冬瓜仁、薏苡仁、鱼腥草同用；肠痈可配红藤、蒲公英、紫花地丁、薏苡仁等，痈肿，蛇咬，均可煎汤或用鲜草捣汁内服。痈疖肿毒无论已溃未溃，均可用鲜草捣烂后加面粉调成糊状，或用凡士林调成软膏外敷。蛇毒咬伤，亦可用鲜草捣敷于伤口周围，并在肿胀明显的手指或足趾间针刺放水。用于水火伤烫，以则鲜草捣汁内服并外搽；咽喉肿痛、口腔溃疡，取鲜汁频频含漱。煎服，15—30克；鲜品，30—120克。

实验研究：垂盆草全草含垂盆草甙、N-甲基异石榴皮碱、二氢-N-N-甲基异石榴皮碱、氨基酸、景天庚糖、葡甜糖、蔗糖、果糖等。

垂盆草给小鼠灌服，可使四氯化碳中毒小鼠肝坏死减轻，对四氯化碳引起的大鼠亚急性肝损伤有明显保护作用，表现为γ球蛋白显著低于对照组，肝纤维化程度也较轻。稀醇提取物的水溶部分，对此种肝损伤大鼠尚能明显降低血清丙氨酸转氨酶及磺溴酞钠滞留率。对苯巴比妥钠诱导加四氯化碳中毒形成的大鼠急性黄疸型肝炎，垂盆草可降低血清胆红素。垂盆草注射液在体外对白色葡萄球菌和金黄色葡萄球菌有抑制作用。蒸馏法提取液在体外还对大肠杆菌、伤寒杆菌、绿脓杆菌、甲型及乙型链球菌、福氏痢疾杆菌及白色念珠菌等均有一定抑制作用。

## 溪黄草

又名熊胆草、血风草、四方蔺、上黄连。为唇形科植物线纹香茶菜 Rabdosia lophanthoides (Buch.-Ham.ex D. Don) Hara或溪黄草R. serra（Maxim.）Hara的全草。前者分布于中国西南、华南地区及福建、江西、湖南、湖北、浙江等省；后者分布于中国东北、中南、华东地区及陕西、甘肃、四川、贵州等省。

本品味苦，性寒。功能清热利湿，凉血散瘀。干治急性黄疸型肝炎，急性胆囊炎、肠炎、痢疾以及跌打肿瘀等症。治急性黄疸型肝炎，可与马蹋金、鸡骨草、车前草

等同用，急性胆囊炎症见黄疸者可弓龙胆草、山栀等同用。肠炎、痢疾，单用本品捣汁服，亦可与天香炉、野牡丹配用。煎服。15—30克；奶品可用60—90克。

## 马蹄金

始载于《百草镜》，原名荷包草。又名小金钱蕺、黄疸草、金锁赴、肉锓饨草。为旋花科植物马蹄金 Dichondra repens Forst. 的全市。分布于中国长江以南各省、区。

本品味辛、微苦，性平。归脾、肝经。功能清热利湿，退黄止血，解毒消肿。主治黄疸、肝炎、胆囊炎、痢疚、水肿、咳血、尿血，及风热眼痛、乳蛾肿痛、疔疮肿毒、跌打损伤等。

《周益生家宝方》用本品与螺蛳同捣汁澄清，煨热服，治湿热黄疸。现常与其他利湿清热退黄药如鸡骨草、下屈菜、山蛲等同用。与天胡荽、蒲公英等配用，可也治无黄疸型肝炎及胆囊肿、胆石症等肝胆疾患。湿热所致的泄泻、痢疾，用本品捣烂绞汁饮；或配地锦草煎服。水肿小便短少，用鲜草捣烂敷脐部，每日一次，并煎汤内服，有利水消肿之功；也可将草填塞鲫鱼腹内，甜白酒蒸食。本品又治出血性疾病，如肺出血，用鲜草捣绞汁加冰糖服；治尿血，可与大蓟、大车草共煎饮。《百草镜》取马蹄金汁点眼，治风热眼赤；《眼科要览》用本品与酒酿糟捣汁饮，治眼中生疔。治瘰疬、乳痈、跌打瘀肿，可用本品捣烂外敷；如同时煎汤内限则疗效更佳。治毒蛇咬伤可与灰藿菜等同捣敷。治急性脓性中耳炎，鲜草捣汁，用先之以清洗外耳道，然后入耳内。治乳蛾肿痛，将鲜草捣烂，取汁颏频含漱。煎服，6—15克。

实验研究：水煎剂和酊剂在体外能抑制白喉杆菌的生长，临床上曾用1防治白喉，有一定疗效。对金黄色葡萄球菌在体外也有些抑制作用。

## 龙胆地丁

又名蓝花草。为龙胆科植物华南龙胆Gentiana loureira（D.Don）Griseb.及鳞叶龙胆G.squarroa Ledeb.的全草。前者分布于中国江西、福建、湖南、广东、广西、云南等省、区；后者分布于东北、华北、西北及西南地区。

本品味苦、辛、性寒。功能清热利湿，解毒消痈。主治热毒痈肿、疔疮、瘰疬、咽喉肿痛、黄疸、痢疾、带下等病症。用子痈肿、疔疮、瘰痈，可配野菊花、蒲公英等煎服，并以鲜品捣烂外敷；用于肠痈配红藤、鬼针草，黄疸配田基黄，痢疾配黄芩，白带配苍术、黄柏等同用。煎服，9—15克。

## 青叶胆

又名肝炎草。为龙胆科植物青叶胆Swertia mileensis

T.N. Ho et W. L. Shi 或云南獐牙菜 S. yunnanensis Burkill 的全草。分布于中国云南省。

本品味苦，性寒。功能清肝胆，利湿热，除胃火，用治急性黄疸性肝炎，具有良好的清热利湿退黄作用，并能使食欲增加，恶心、胁痛、腹胀等减轻。对胆囊炎、尿路感染用之亦效，煎服，9—18克。脾胃虚寒者慎用。现亦制成浸膏片内服或用乙醇提取物制成针剂作肌内注射，用于病毒性肝炎。

实验研究：青叶胆含日本当药素、当药素、青叶胆内酯、齐墩果酸、芒果甙和十余种氧杂蒽酮成分。

所含齐墩果酸对四氯化碳引起的大鼠急性肝损伤有保护作用。能使血清内氨酸转氨酶活性下降，肝内甘油三酯蓄积量减少，肝细胞变性、坏死有所减轻，糖原蓄积增加。齐墩果酸尚有消炎、强心、利尿作用。

## 苦藇

始载于《本草拾遗》。又名小苹耽、灯笼草、大泡草、响铃草、野绿灯。为茄科植物苦苣 Physalis pubescens L. 的全草。分布于中国长江以南各省、区。

本品味苦，性寒。功能清热利尿，IL咳祛痰，解毒消肿。主治湿热黄疸、痢疾、淋病、小便不利、尿血、肺热咳嗽、肺痈、痄腿、咽喉及牙龈肿痛、灭疱疮、疔疮、扣肿等病症。

除单味使用外，亦配伍其他药物同用。如配午前草治湿热黄疸；同马齿苋、车前草治痢疾；同午前牛、土牛治热淋病、小便不利；同大蓟根治尿血；问牛蒡子、甘草、胖大海治肺热咳嗽等。用子咽喉肿痛，除煎汤内服外，还可用鲜草捣汁，开水调服；牙龈肿痛，则可煎水含漱。用于天疱疮、鲜草煎水洗；治疗疮、疖肿、可与蒲公英、紫花地丁、金银花等煎服，并用鲜草捣烂外敷。近用于急性黄疸型肝炎、菌痢、肠炎、尿路感染、腮腺炎、急慢性气管炎、肺脓疡及急性咽喉炎等疾病，都有较好的疗效。煎服，15—30克。孕妇忌服。

实验研究：全草含酸浆果红素，即玉蜀黍黄素二棕榈酸酯。又含苦荚素。

## 白马骨

始载于《本草拾遗》。又名六月雪、路边金、满天星、天星木、蟋子草。为茜草科植物六月雪 Serissa serisoides (DC.) Druce 或白马骨 S. foetida Comm 的全株。分布于中国东南部和中部各省、区。

本品味微辛，性凉。功能疏风，清热，利湿，解毒，活血通络。主治时行感冒、咽喉及牙龈肿痛、月赤、云鹳、湿热黄痢、泄泻、痢疾、水肿、风湿痹痛、小儿疝积、妇女白带、经闭、痈肿、瘰疬等。

时行感官，可配贯众以泄热解表。喇喉、牙龈肿痛，

则可与清热解毒之蒲公英、紫花地丁同用。目亦肿痛，除内服外，还可煎水熏洗或鲜草捣汁滴眼；角膜云翳，用则茎秆除去层外粗皮，烧灰，同冰片研细点于翳上。由于湿热所致的黄疸、泻、痢、水肿等，可随证配用清热利湿之品，如黄疸配菌陈蒿或过路黄；泄泻、痢疾配铁苋菜、翻白草；水肿配车前草或鸭跖草等。月治风湿痹痛，则可与法湿之荻蓑、常春藤、刺楸皮等同用，亦可配两草浸酒内服。痢疳抑肿、瘰痈等，般用鲜草捣烂外敷。《本草拾遗》则又有用本品配黄连、细辛、白芷、牛膝、鸡桑皮、黄荆等，烧为末，淋汁外涂的记载。此外，本品对高血压病之头痛、头晕，亦有一定疗效。其根同板蓝根煎服，还可治流行性腮腺炎。煎服，15—30克；鲜品可用至60克。

实验研究：白马骨根含皂甙约 $0.2\%$ 。六月雪全株含熊果酸和 $\beta$ 谷甾醇。又含皂甙及鞣质。

## 水团花

始载于《本草纲目拾遗》。又名穿鱼柳、满山香。为茜草科植物水团花 Adina pilulifera（Lam.）Franch. ex Drake的茎叶或花果序。原植物分布于中国长江以南各省、区。

本品味苦，性凉。功能清热利湿，消瘀，止血。主治湿热痢疾、急性胃肠炎、湿热浮肿、皮肤湿疹、跌打肿痛、外伤出血、痈疗肿毒等。水团花单味煎服，治疗湿热痢疾；鲜茎叶配菌陈同煎，能消湿热浮肿。此外，水团花球煎水含漱，能止风火牙痛。外用茎叶与杠板归、筋骨草等水洗皮肤湿疹；捣烂敷跌打肿痛，有散瘀止痛之功；敷外伤出血，又能止血。治肿痛、无名肿毒，可加食盐、饭粒捣烂敷。煎服，10—15克。

实验研究：水团花的叶含 $\beta$ 谷甾醇，豆甾醇及混合酸性皂试，酸解后得奎诺酸。茎含 $\beta$ 谷甾醇、豆甾醇、奎诺酸及混合皂水，水解得模绕酸、白桦脂酸、奎诺酸及辛可酸。皂状中的糖主要为葡萄糖和葡萄糖醛酸。

## 水杨梅

始载于《植物名实图考》。又名水杨柳、水石榴、水团花、鱼串鳃。为茜草科植物水杨梅 Adina rubella（Sieb. et Zucc.）Hance 的茎叶或花果序。原植物分布于中国长江流域以南各省、区。

不品味苦，湿，性凉。功能清热利湿，散瘀止痛。主治痢类、肠炎、风火牙痛、咽喉肿痛、湿疹、皮炎、阴道滴虫、疳肿、跌打损伤等。

本品治急慢性菌痢、急慢性肠炎，可单味煎服，或与枫树叶、水辣豢间煎，尤其对急性南痢湿热并重者效果更佳。治火所感的牙龈肿痛，内服配生石膏、两面针、芍药等清胃药同用，也可单味煎水含嗽；如为龋牙疼痛，则

将鲜水杨梅捣烂塞入扎洞内。对丁咽喉肿痛及风热咳嗽，用之右沿热利咽，化痰止咳之功。此外，本品外用，煎水洗湿疹、稻田件皮炎、漆疮，也治滴虫性阴道炎的阴痒、带下。捣烂敷跌打损伤、骨折疼痛及毒蛇咬伤，能散瘀止痛，解虫消肿；并可用于创伤出血。煎服，枝叶15—30克；花果序9—15克。

实验研究：水杨梅花序含果胶、儿茶精类化合物。又分离出熊果酸、$\beta$谷甾醇、齐墩果酸。曾有报告， $10\%$ 水杨梅浸出在体外对狭疾秆杆菌有抑制作用。

## 铁苋

始载于《植物名实图考》。又名人蔑，血见愁，海蚌含珠、指草积。为大戟科铁菜菟 Acalypha australis L. 的全草。分布上中国黄河中、下游及江流域以南各省。

本品味苦，涩，性凉。功能清热利湿，收敛止血。上冶湿热泻痢、小儿积食、吐血、衄血、崩漏、便血、外伤出血、毒蛇咬伤、湿疹瘙痒等。

铁苋能清利胃肠及肝胆湿热，故可治痢疾、泄泻，如治细菌性痢疾、阿米巴痢疾，均可用本品单味煎服，或配凤尾草、地锦草、马齿苋等同用。治小儿疳积，消化不良，腹胀泄泻，可与猪肝煮食；并以本品加生姜、蒸白同捣，以鸡蛋清涮敷足底心。用于吐血、衄血，配生栀子、白茅根同用；治便血则与地榆、棕榈炭；治崩漏可配益母草、当归等。（植物名实图考）谓本品“为刀创要药”。现用于外伤性出血，将鲜草捣烂敷，或与明胶共研敷伤处。煎水洗可治皮肤湿疹瘙痒，煎水外洗，或与小蓟、旱莲草捣烂敷。毒蛇咬伤，配半边莲、大青叶煎汤内服，并以鲜品捣烂外敷。煎服，15—30克。

实验研究：全草含铁苋碱、没食子酸，后者具平喘抗菌作用。还有甙类、还原性物质、氨基酸、油脂等。

煎剂在体外对常见痢疾杆菌如志贺痢疾杆菌抗菌作用良好，对舒氏和弗氏痢疾杆菌作用次之，对宋内痢疾杆菌效果较差。

## 打破碗花花

又名野棉花，大头菊，秋芍药，拐角七。为毛茛科植物打破碗花花 Anemone hupehensis Lem. 的根。原植物分布于中国四川、贵州、云南、湖北、广西及陕西等省、区。

本品味苦、辛，性平。有毒。功能清热利湿，解毒杀虫，散瘀止痛，主治痢疾、急、危性黄疸型肝炎、虫蛔虫病、疟疾及跌打损伤，痢疾、瘰疬、疣疮、颅癣等。治痢疾、泄泻，可配马齿苋、铁苋同煎。治虫积，本品研末配白蜡、鸡蛋同炒食。治疟疾，可将本品捣烂取少许如小指大，敷于内火穴或大椎穴，待发疱后即除去。治跌打损伤，则以本品入小篓便浸24小时，晒干研粉，黄酒冲服。治瘰疬、痈肿，可捣烂取汁涂或与紫玉簪根捣绒敷患处；治秃

疮、顽癣，可与青胡桃皮揭烂敷。煎服，3—9克；研术服， 0.5—3克。孕妇忌服。

实验研究：打破碗花花的根含白头翁素。

## 墓头回

始载于《本草纲目》。又名窗头风，摆子草。为败酱科植物屎叶败酱 Patrinia heterophylla Bge，或糙叶败酱 scabra Bge 的根及茎根。秋季采挖，洗净泥土，晒干。

异叶败酱根茎细长，黄棕色。根呈圆柱形，有分枝，表面黄褐色，有细纵皱纹及须状根痕，有时有瘤状突起，质硬，折断面黄白色，呈现裂状，横切面射线。气特异，味苦。产于中国山西、河北、河南、辽宁、甘肃等省。

糙叶败酱根茎粗短。根早不规则的圆柱形，长短不一，直径1—1.5厘米。外表面棕褐色或棕黑色，外皮皱缩，易剥落，剥落后呈上黄色。体轻质松，断面黄白色，呈放射状裂纹。气特异，味稍苦。产于山西、河南、河北、辽宁、吉林等省。

本品味苦、微酸涩，性凉。归心、肝经。功能清热燥湿，止带、止血，截疟。善治带下、崩漏，尤适用于湿热下注引起的赤白带下。

如肝脾两虚而带下绵绵者，于补肝健脾药中加用本术，亦有良效。治崩漏下血可与当归、生地、赤芍等同用。若用作截疟，以本品水煎，于疟疾发作前1小时服下。近报道以本品为主，配白芷、藁本，共研细末，治滴虫性阴道炎；配连翘、枯矾，研细末，局部用药，治宫颈糜烂，均有较好疗效。又有用本品制成片剂、糖浆或煎剂，试治原发性肝癌、早期宫颈痛及白血病等。煎服，6—12克。本品有恶臭气，用量不宜过多。虚寒或有瘀滞者慎用。

实验研究：初步试验，蜜头回对小鼠艾氏癌细胞有抑制作用。

## 木槿花

始载于《日华子诸家本卓》。又名朝开暮落花。为锦葵科植物木樨 Hibiscus syriacus L. 的花。原植物中国各地均有栽培。

本品味甘，喜，性寒。归肺、大肠经。功能清热利湿，凉血，解毒。七治痢疾、滑泻、带下、热淋、咳血、痔疮出血及疗疮毒等。

治湿热泻痢，可单味煎汤加冰糖服；如与白头翁、马齿苋、车前草等同用则疗效更好。治女子湿热带下，可配败酱草、鸡冠花等同用。治小便淋涩疼痛，用木樨花捣汁饮；或配黄连、木通、泽泻等煎汤服。木樨花尤善凉血止血，治咳血，单味煎汤饮；疮痔出血，可与花炭地榆炭煎服。本品治疮疡多外用，如鲜品捣烂，可敷疔疮肿毒；与赤小豆、白及研木水调敷，能治发背等脓尽而伤口未愈

者；研木麻油调搽，可治水火烫伤。此外，木槿花还可治胃吐食，可阴干研末，以陈米汤调服。煎服，3-9克；研木服，1.5-3克。

实验研究：木槿的花含肥皂草甙、粘液质、β胡萝卜素、叶黄素等。

## 薏苡根

始载于《神农本草经》。义名五谷根，尿珠根）为禾本科植物薏苣 Coix lacryma - jobi L. var. mayuen (Roman.) Stapf 的根。原植物中国有栽培。

本品味苦、H淡，性寒。归脾、肺、膀胱经。功能利湿，清热，驱虫。主治湿热黄疸、小便不利、淋病、肿痛、虫积腹痛等。

用于湿热黄疸，小便不利，常配茵陈蒿同用；亦可单味汤频服。用于淋病，血淋，可与蒲公英、猪瘁草等同用。本品对肺热之证亦有效，如《本经逢原》谓治“肺痈以（薏苡）根汁，冲无灰酒服，初起可消，已溃可敛”。现亦用以治疗小儿肺炎，发热喘咳，可煎汤调蜜服。本品驱虫之功，早在《神农本草经》即有记载，谓其能“下三虫”。临床以之下蛔虫为主，如《外台秘要》治蛔虫攻心痛方，重用薏苡根煎汤服之；并可使“虫死尽出。”现亦用治胆道蛔虫病。煎服，15—30克。孕妇忌用。

实验研究：薏苡根含薏苡素，还含硬脂酸、棕榈酸、$\overline{\nabla}$ 油醇 $\beta$ 谷油醇及 $\gamma$ 谷油醇。

薏苡素在动物试验中有镇静、降温解热与镇痛作用；对大鼠膈肌及家兔腰肌均有抑制其收缩作用，此与降低骨骼肌的氧提取量及抑制糖原的无氧醇解过程有关。薏苡素还能抑制动物的多突触反射，抑制在位及体兔肠管与降低血糖。根煎剂50克，分3次服可驱蛔虫。

## 淡竹叶

始载于《滇南本草》。又名山鸡米、淡竹米、野麦冬。为禾本科植物淡竹叶Lophathema gracile Brougn。的茎叶。上产于中国浙江、江苏。原植物分布于中国长江流域及其以南各省、区。5—6月未开花时采收，切除根部，晒干。

本品味甘、淡，件寒。归心、肺、小肠经。功能清心火，小利便，除烦止渴。主治热病烦渴，心烦不眠，13舌生疮，小便热赤，淋病，肺热咳等。

治热病烦热口渴，可与石膏、知母配伍，以清气分之实热；如病后津伤，虚热烦渴，与麦门冬同用，有益阴清热之功。治心火上炎之心烦不眠，或口舌牛疮，与黄连、连翘等同用，能清降心经之火。治小儿胎热，面赤眼闭，口中气热，啼哭躁扰，用本品配甘草、黑豆、灯芯，煎汤顿进，则又有清解热毒的功效。本品善治心火上炎而兼小肠热郁的证候，如配合木通、灯芯草、白茅根等泻火利尿药，可治暑热内蕴，小便短赤，以及热淋、血尿等症。此

外，《滇南本草》尚用以治疗肺热咳嗽。现亦用于风热感冒及咽喉炎、支气管炎等。煎服，10-15克。

实验研究：淡竹叶茎叶含三萜化合物；芦竹素、印白茅素、蒲公英赛醇、无鸭站。还含酚性成分、氨基酸、有机酸、糖类。

对人工发热的动物，淡竹叶煎剂有解热作用，其粗制剂效价相当于非那西丁的1/72。人服本品煎剂10克，利尿作用弱，但能增加尿中氯化物的排泄。此外尚有升高血糖作用。

## 鸭跖草

始栽于《本草拾遗》，又名碧蝉花、竹叶菜、蓝姑草、野靛肯。为鸭跖草科植物鸭跖草 Commeina communis L.的全草。中国大部分地区有分布。

本品味甘、淡、性寒。引肺、膀胱经，功能清热解毒，利水消肿。主治感胃及温热病所致的发热、烦渴、咽喉肿痛；湿热引起的痢疾、淋病、小便不利、水肿、脚气以及热毒引起的丹毒、痈肿、疔疮等病症。

临床用于流行性外感发热，可与桑叶、荆芥、银花、连翘等解表清热药同用；热病高热不退，邪气在分，可配石膏、知母等清气分实热；热邪上淫，咽喉肿痛，可配大青叶、上牛膝等煎服以清热利咽，亦可用鲜鸭跖草捣汁，频频含咽。用于湿热下注膀胱，小便赤涩，或酿成淋病者，可配利尿通淋药，如扁鼻、木通、瞿麦、石书之类。（颜湖集简方）治小便不通，以本品合品前草捣汁，加蜜糖和服；（日华子本草）以本品同赤小豆煮服，小便下、水气而治湿痹。现治水肿、小便不利，常与乍前草、泽泻、白茅根、猪苓等同用。本品治热毒痈肿、疗花，多用鲜草捣烂外敷，并与紫花地丁、蒲公英、金银花、野菊花等清热解毒药煎汤内服。此外，本品捣汁或煎汤内服，可还治吐血、衄血。煎服，10—15克；鲜品可用60—150克。

实验研究；鸭跖草花缀含鸭跖黄酮式。煎剂在体外对金黄色葡球菌、大肠杆菌等有抑制作用；对流感病毒PF<sub>6</sub>株所导致的小鼠肺炎（死亡），有明显保护作用，也有一定的解热作用。

## 繁缕

始载了《名医别录》。原名蘩馨，又名鹅肠菜、合筋苹、小被单草。为石竹科植物繁缕 Stellaria media（L.）Cyr.的全草。分布于中国各区、汉。

本品味甘，微酸，性平。功能清热利湿，祛瘀，解毒消肿。主治湿热热痢、泄泻、淋病、肺热咳血、妇女月经不调、瘀滞腹痛，及肠肿、痢疽、痈疟、打肿痛等。

治绠疾，泄泻，可单味煎服。肺热咳血，可配鱼腥草、黄芩、产白根、白茅根以清肺止咳止血。《药性论》以本品炒热和童便腹，可治后血块；《本草拾遗》治产后中有

块痛，则以酒炒绞汁温服。现用以治了宫内膜炎、宫颈炎及附件炎等有瘊滞疼痛者，常配桃仁、丹皮等活血调经同用。本品用了肠肠，可煮汁加黄酒服，或配红藤、冬瓜子以加强解毒消痈的功效。治乳痛、痈疽、跌打肿痛，除内服外，许可用鲜草捣烂外敷，或烧存性为末，麻油调敷。此外，本品煮食，尚可治乳汁不下。如与大青叶、三颗针、丹皮、露蜂房等煎服，可治风火牙痈。煎服.15—30克；鲜品，30—60克。

实验研究：繁缕的地下部分含羧酸、香豆精类、羟基香豆精类、甙类、黄酮类、甾醇类、三胎甙类、皂甙等。

## 火炭母草

始载于《本草图经》。又名赤地利、野痍蓼、运药、喉科草。为蓼科植物火炭母草 Polygonum chinense L. 的全草。分布于中国台湾、福建、江西、浙江、广东、广西、湖北、四川、云南、贵州等省、区。

本品味酸，微涩，件寒凝。功能清热利湿，凉血解毒。主治痢疾、泄泻、咽喉肿痛、扁桃体炎、肺热咳嗽、百日咳、疮疡疖肿、湿疹瘙痒、贞菌性阴道炎等症。

疗亦白痢疾、暑湿泄泻、小儿消化不良，可与风尾草、海金沙、番石榴叶等同用；治痢疾，亦可以鲜品捣汁加糖冲服；或煎汁作保留灌肠。热毒蕴于肺胃，咽喉白腐，用火炭母草鲜叶捣汁和蜂蜜服；亦适用于一般性咽喉肿痛，如咽喉炎、扁桃体炎等。对于白日咳及肺热咳嗽，可与百部、批杷叶等同用，以清肺止咳。黄疸型肝炎及妇女亦白带下，亦常用本品为辅佐药物。前者可与茵陈、钱草等同用，后者可与鸡冠花、葵花盘等同用。用于疮疡疖肿，取鲜品敷患部，并煎汤内服，有活血、消肿解毒作用。治疗皮肤风热瘙痒、湿疹、皮炎、脓疱疮等，可用本品煎水外洗；治疗荨麻疹，则用本品煎汤，加醋适量和服。治疗真菌性阴道炎，除用本品煎水坐浴外，亦可以本品粉木局部喷撒，两者交替使用。此外，火炭母草尚有明目退翳之功，成汁酿眼液用于角膜云翳、斑翳和白斑以及急性结膜炎、结膜疱疹等。煎服，15—30克；鲜品，30—60克。

实验研究：火炭母全草含黄酮甙。下叶含山黍酚、戊素并食子酸、设食子酸、3-甲苯并设食子酸、山黍酚-7-葡萄糖甙、山黍酚-3-葡萄糖醛酸甙、谷谷固醇。

## 酢浆草

始载于《新修本草》。又名三叶酸草、酸味草、酸迷述草。为酢浆草科植物酢浆草 Oxalis corniculata L. 的全草。分布于中国各区、省。

本品味酸，性寒。功能清热利湿，安神，散瘀，消肿。主治湿热泄泻，痢疾，黄疸，淋病，赤白带下，久眠多梦，跌打损伤，痈肿，疔疮，湿疹，湿汤火伤等。

泄泻、痢疾、单用本品加红糖煎服。黄疸以鲜品疗效

铰佳，亦可配芮陈、平地木、金钱草同用。热淋、血淋，捣取汁，入蜜调服；或配海金沙、金钱草等煎服。小白带下，单用本品水煎或研木服。失眠多梦，健忘，由心热所致者，可配松针、人枣同用，以清心安神。跌打损伤，以鲜品加食盐少许，捣烂外敷，能散瘀止痛，痈肿、疔疮、丹毒，取鲜品捣敷，能消肿解毒。足癣、湿疹，捣汁涂或煎水，能收湿止痒。烫火伤，鲜品捣烂，麻油调敷。疼痛、脱肛，煎水洗。煎服，9—30克。

## 白英

始载于《神农本草经》。又名圆羊泉、白毛藤、排风藤、毛风藤。为茄科植物白英 Solanum lyratum Thunb. 的全草。分布于中国甘肃、陕西、河南、山东及长江流域以南各省、区。

本品味苦，性微寒。有小毒。归肝、胆经。功能清热利湿，消肿，解毒。上治湿热黄疸、痢疾、肾炎水肿、胆囊炎、胆结石、白带过多，风湿关节痛、湿疹瘙痒、带状疱疹、痛肿肿毒以及癌症。治湿热黄疸、配茵陈焉；治胆囊炎、胆结石，配金钱草；治泻痢，配鸭跖草；治肾炎水肿，配玉米须，金银花；治白带过多，配六月雪、薏苡仁；治风湿关节痛，配五加皮、忍冬藤泗饮；治湿疹瘙痒，配茯苓、松针水煎；治带状疱疹，鲜品提炼汁，蒸疗患；治痢肿肿毒，煎服并捣烂外敷。治疗肿癌、胃癌、食管癌、膀胱癌、绒毛膜上皮癌、肝癌等各种癌症，则多与半边莲、半枝莲、白花蛇舌草、垂盆草、龙葵、夏枯草等配成复方应用。煎服，9—15克；大剂量30—60克。本品有小毒，如超量服用，会引起喉头烧灼感及恶心、呕吐、眩晕、瞳孔散大等中毒反应。

实验研究：白英全草含有 $\beta$ 羟基甾体生物碱甙，具有抑制肿瘤作用。

## 过坛龙

始载了《植物名实图考》。又名铁线草、乌脚枪、黑脚藤。为铁线蕨科植物扇叶铁线蕨 Adiantum flabellulatum L的根或茎全草。分布于中国浙江、福建、台湾、江西、湖南、广东、广西、四川、贵州、云南等省、区。

本品味苦、微辛，性凉。功能清热利湿，解毒消肿。主治痢疾、泄泻，热淋、砂淋，感冒发热，小儿尚热惊厥，肺热咳嗽，黄疸，瘰质结核，蛇虫咬伤，疮疡肿毒、水火烫伤及外伤出血等。

治湿热痢疾、泄泻，可单味煎服；或与风尾草同煎。本品与风尾草合用，亦治热淋、砂淋。治感冒发热及小儿高热抽搐，用鲜叶捣烂加冷开水灌汁饮。肺热咳嗽，煎水加冰糖内服。用湿热黄疸，常与陈陈、牛蒡公英配伍，但以急性早期者效佳。《岭南采药录》谓本品能消痰火结核，功胜夏枯草。用治瘰疬，可同墨鱼炖服。治疗疮

疡肿毒未溃以及蛇虫咬伤，本品研末调敷或鲜品捣烂外敷，并绞汁或水煎内服。如治水火烫伤，宜与大黄研末，麻油调服。本品还有止血作用，捣汁服或与血见愁根煎服可止吐血；研末撒能儿外伤出血。煎服，15—30克。

## 珍珠草

始栽丁《牛草药性备要》。又名日开夜闭、收合草，叶后珠，鸡盲草，疳积草，为大戟科植物下珠Phyllanthus urinaria L.的全草。分布于中国江苏、安徽、浙江、江西、福建、台湾、湖南、湖北、广东、广西、云南等省、区。

本品味苦，甘，性凉。功能清热明目，利湿解毒。主治目亦肿痛，小儿积湿、湿热泻痢、黄疸型肝炎、肾炎水肿、尿踏结、热疖肿毒、蛇咬伤等。

用于肝热目赤肿痛，本品配野菊花、决明子水煎服；小儿疳积，夜白，可配猪肝或鸡，鸭肝同炖服。用于湿热泻痢，疽型肛炎，可单味煎服；亦可与铁宽菜、老鹳草、茵陈、山栀等配用。用于肾炎水肿，尿路感染，尿结石，配白花蛇舌草、紫珠草、石韦等同煎服。用于头疮热疖，可用干品研末油调涂；或鲜品捣汁入少量雄黄粉调敷。用于青竹蛇咬伤，鸭草捣烂外敷伤口周间。另以鲜鸭跖草捣汁，温开水冲服。煎服，15—30克。

实验研究：叶下珠全草含黄酮类，内有懈皮素、黄芪甙、猕皮甙、异猕皮甙、香甙试。还含酚性成分，内有没食子酸，并没食子酸。

## 鸡眼草

始栽于《救荒本草》。又名掐不齐，人字草，蚂蛟草、公母草。为豆科植物鸡眼草 Kummerowia striata (Thumb.) Schindl. 的分布。含中国东北、华北以及江南各地。

本品味甘，淡，性凉。功能清热利湿，清肝明目。主治湿热所致的泄泻、痢疾、黄疸、淋浊、带下、目赤肿痛等病症。

治腹痛泄泻，可单用本品水煎服；或与马齿苋、车前草同用。治痢疾可与辣蓼、铁苋菜配伍。湿热黄疸常配菌陈满、金钱草、田基黄、鸡骨草等同用。治淋浊、带下，可与鹿茸草煎服。治肝热目赤肿痛，常与夏枯草、九里明同用；如流行性角膜结膜炎、取鲜品煎水去淬，熏洗，日洗2-3次。研木抒猪肝娩服亦能治夜育。此外，与酢浆草合用，可治感冒发热。鲜品捣敷，还可用治跌打损伤及疖肿。煎服，10-30克。

实验研究：鸡眼草地上部分含木犀草素-7-葡萄糖 约 $0.15\%$ 。

## 梓白皮

始载于《神农本草经》。为紫葳科植物梓树Catalpa

ovata G.Don的根皮或树皮的韧皮部。原植物分布于中国东北、华北、西北及长江流域以北各省。

本品味蕾，件寒。归胆、胃、膀胱经。功能清热利湿，解毒，杀虫。主治热病发黄、水肿、皮肤疮疥及肿毒等病症。

梓白皮上利太阳、阳明经湿热，故能治热病瘀热在里，发为黄疸，故《伤寒论》之麻黄连翘赤小豆汤中用本品。现代临床上还用于治疗黄疸肝炎，每与茵陈、山栀等利湿退黄药同用。其治水肿、小便不利，可与益母草、赤小豆、冬瓜皮、玉米须等同用。治疮疡如无名肿毒、热疬溃烂，可取梓白皮擒烂外敷；治疮疥、皮肤瘙痒症，则可煎汤洗浴；如与防风、当归、赤芍等祛风活血药配伍煎汤内服，又能治荨麻疹。煎服，5—10克。

实验研究：梓树根皮含异阿魏酸、谷甾醇、对羟基苯甲酸。

## 柞木皮

始载于《本草拾遗》。为大风子科植物柞木 Xylosma japonicum (Walp.) A. Gray 的树皮或根皮。原植物分布于中国陕西秦岭以南和长江以南各省。

本品味苦，性微寒。功能清热利湿，催产。主治湿热黄疸、痢疾、瘰疬、疮疡肿毒、跌打损伤及难产等。

用于湿热黄疸、痢疾，可单用本品水煎或烧存性研末服。用治擦牥，可单用或配何育乌、夏枯草、昆布、海藻等软坚化痰药同用。用于梅疮皮肤溃烂，常与七伏苓、金银花、木瓜、牛膝、黄柏等利湿解毒药煎服。跌打肿痛、骨折，可用本品捣烂外敷。治难产催生，常同人参、牛膝、当归、益母草等扶正、活血之药同用。以或以柞木配甘草，水煎温服。煎服，6—10克。孕妇忌服。

柞木叶，功能清湿热，散瘀消肿。可用于婴幼儿消化不良性泄泻，急性细菌性痢疾、貉肿发背，跌打骨折。

## 狗屎花根

始栽于《滇南本草》。又名倒提壶、鸡爪参、大肥根。为紫草科植物倒提壶 Cynoglossum amabile Stapf or Drumm.的原植物分布于中国西南地区及甘肃南部。

本品味甘、苦，性凉。功能清热利湿，疏肝理气，散瘀止血。主治黄疸、肝气痛、疝气、淋病、崩、带及创伤、骨折等病症。

《滇南本草》以本品同铃岗陈煎服治黄疸、头面浮肿两足水肿及白带、淋病；同荔枝核、小茵香煎服，用于小肠气痛，睾丸肿大，肾囊肿硬，光亮如水。现亦用于黄疸型肝炎。治尿路感染，小便不利而淋痛者，可配车前草、忍冬等，创伤出血者，用根皮或研末，外敷患处。损伤骨折或关节脱臼，整复后，用鲜根捣烂，加酣酒酿或烧酒适量，外敷包扎。此外，本品尚有止咳作用，肺虚咳喘，可

用以烙干为末，鸡汤或肉汤调服。煎服，15—30克；研末服，2—3克。

实验研究：倒提壶全草含倒提壶碱和刺凌德草碱。种子含油 $23\%$ 、蛋白质 $18\%$ 。

## 算盘子根

始蛾于《植物名实图考》。又名野南瓜根。为大戟科植物算子盘 Gloidion puberum（L.) Hutch. 的根。原植物分布于中国长江流域各省及福建、台湾、广东、广西、贵州、云南、陕西等省、风。

本品味苦，涩，性凉。功能清热利湿，解毒。主治感冒发热、咳嗽、咽喉肿痛、黄疸、痢疾、泄泻、睾丸肿痛、关节痛、痈肿疮毒及毒蛇咬伤等。

算篮子根煎服，用治感冒发热、咳嗽、咽痛，有清肺利咽之功；治黄疸能清利湿热，利胆退黄；用于湿热泻痢，与可马齿苋、白头翁等同用。亦治小儿中毒性消化不良，可单味煎汤加糖饮服，或配鸡内金、黄荆子、地茄等助消化清湿热药同用。治睾丸肿痛可配荔枝草。由湿热引起的关节肿痛，可与威灵仙、虎杖、防己等煎服，能清热化湿消肿止痛。治痈肿初起，可单味煎服或与地耳草同煎；治瘰疬结核，则与夏枯草、射干、土牛膝配用。治毒蛇咬伤，可配一枝黄花根、白茅根、朱砂根等同用。煎服，15—30克。孕妇忌服。

算盘子叶，能治疖肿、乳痈、毒蛇及蜈蚣咬伤，白浊、白带，下痢脓血及泄泻，湿热黄疸，咽喉肿痛。

果实，又名野南瓜、野灯笼，能治疗风湿热痹，湿阻呕泻、腹痛，带下与睾丸肿痛。

实验研究：种子含油约 $20\%$ 。叶含无机蘑、无机蘑-3-醇、羽扇豆醇、羽扇烯二酮、谷油醇、糠质等。

茎含无桐菇、无桐菇- $ 3 \beta $ -醇、羽扇缔酮、算盘子酮、算盘子酮醇、算盘子二醇等。

煎剂对金黄色葡萄球菌、宋氏痢疾杆菌等在体外有轻度抑制作用。

## 排钱草

始载于《牛草药性备要》。原名龙鳞草，又名午时合、金钱豹、阿婆钱、钱串草。为豆科植物排线树Desmodium pulchellum（L.）Benth.的叶。原植物分布于中国福建、台湾、广东、广西、云南等省、区。

本品味苦，性凉。有小毒。功能祛风清热，散瘀消肿，利水。主治感冒风热、风湿痹痛、跌打损伤、腹水肿胀等。用于感冒发热，可单味水煎服；用于风湿痹痛与跌打损伤，取茎叶、水、酒各半煎服。用治肝硬化或血吸虫病所致的腹水症，排钱草叶配半边莲、塘边鞨、寮刁竹等同用。煎服，9-20克。

排钱草根，用治久疟或血吸虫病所致之肝脾肿大，及

跌打损伤；又治妇女闭经、赤白带下以及子宫脱垂。煎服，9—20克。

实验研究：全草含螨毒色胺、蛩色胺甲醚，N,N-二甲基色胺,N,N-二甲基色胺氧化物,S-甲氧基-N-甲基色等多种色胺衍生物和禾草碱。

根含 $\alpha$ 香树脂醇、L1樟脂醇、$\beta$ 谷间醇。螨毒色胺为5-羟色胺的衍化物，其药理作用与致幻剂麦角酰二乙胺(LSD)相似。禾草碱有弱的拟胆碱作用。

## 桦木皮

始栽于《开宝本草》。又名桦皮、桦树皮。为桦木科植物白桦Betula platyphyllaSk，的树皮。原植物分布于中国东北、华北、西北、西南地区。

本品味苦，忮寒。功能清热利湿，祛痰止咳，消肿解癣。土治小便不利、黄疸、泄泻、蜈疾、肺热咳嗽、咽喉肿痛、乳痈、瘙痒等。

实验研究：桦木皮含白桦脂醇约 $23\%$ 和白桦酚、白桦酮双酚。

用小湿热下注，小便短湿热赤，单用本品依煎煮汁饮。湿热黄疸，既可单味煎服，亦可与铃茵陈各等分，汤代茶饮。泄泻、痢疾，储存性，研木服。肺热咳嗽，水煎或制成粳浆服。乳痈初发，肿硬疼痛，用本品烧存性研末酒调服，或与皂荚子七粒，烧存性，空心酒调服。治肺脏风毒，遍身疮疥及蠛疹瘙痒，攮之成疮，面上风刺及妇人粉刺，可配含仑、荆芥穗、枳壳、甘草，研末酒调服，如《和剂局方》桦皮散。煎服。9—15克；烧存性研末服，1.5—3克。脾胃虚弱，大便易泄者总用。

华北白桦 Benla platyphylla Suk. var. japonica (Sieb.) Hora 的树皮含牡丹皮酚、见血封喉醛、香荚兰醛、丁香醛, 2-羟基-5- (3-羟基丁基) 苯甲醛、丁香酸甲酯、香荚兰酸甲酯, 2,6-二甲氧基对苯酸。

## 碎米柴

始载于《本草纲目》。又名八字草、漆大伯、辫子草、斑鸠窝、哮灵草。为豆科植物小叶三点金草 Desnodium microphyllum(Thunb.) DC.的全草。分布于长江流域以南各省、区。

本品味甘，性平。功能清热利湿，止咳祛痰，消积解毒。主治石淋、黄疸、痢疾、咳嗽、哮痰、小儿疳积、目赤肿痛、痈肿疮毒、毒蛇咬伤、烫伤等。一般可单味煎服，亦可与其他药物配伍。用于湿热黄疸，常与田基黄、白毛藤、马蹄金同用；治小儿疳积，同荔枝草、鸡肝煮食；目赤肿痛配菊花、黄连等。治痈肿疮疖多用鲜草捣敷；漆疮、痔疮，均可煎水洗患处；毒蛇咬伤除捣敷外，并可煎汤内服；烫伤则研末用麻油调涂。煎服，10—15克；鲜品，30—60克。

实验研究：全草含生物碱、三萜皂甙、香豆精、糖类、蛋白质、油脂、挥发油、酸性树脂、鞣质和酚类成分。

水浸出物在动物实验中有镇咳、平喘及对平滑肌的解痉作用。

## 猪鬃草

又名猫毛七、石中珠、铁丝草、降龙草。为铁线蕨科植物铁线蕨 Adiantum capillus - veneris L. 或白背铁线蕨 A. davidii Franch. 等的全草。前者分布于中国长江流域及其以南各省，北至陕西、山、山西、甘肃、河北省；后者分布于云南、四川、陕西、甘肃、山西、河北等省。

本品味苫，涩，性凉。功能清热，利尿，通淋。主治肺热咳嗽、咯血、淋病、痢疾、疔疮、乳痈、湿疹瘙痒等。

治肺热咳嗽、咯血，本品可与苇茎、白茅根、鱼腥草等清热化痰、凉血止血药同用。治湿热所致之痢疾、热淋、血淋、石淋，均可单味煎服。淋病可配扁蓄、车前草、忍冬藤、海金沙等通淋利尿排石之品。疔疮、乳痈及乳汁不通，可煎汤冲甜酒内服，并取鲜品捣绒外敷；治湿疹瘙痒，可煎水洗；治烧烫伤，研细末，加食油调敷患处。煎服，15—30克。

实验研究：铁线藤全草含挥发油、黄酮类、糖类和鞣质。新鲜叶中含黄酮化合物：黄芪甙、异啉皮甙、烟花甙、山奈酚-3-葡萄糖醛酸甙、芸香甙、煽皮素-3-葡萄糖醛酸试。还含铁线藤纵，3a,4-环氧绵马藓烷和少量的21-羟基-30-降苯烷-22-酮。

## 水龙骨

始载于《植物名实图考》。又名青龙骨、石豇豆、草石蚕、岩鸡尾。为水龙骨科植物水龙骨Polypodium niponicum Mett.的根茎。原植物分布于中国长江以南各省、区。

本品味甘、微苦，性凉。功能清热利湿，解毒。主治热淋、黄疸、泄泻、风湿痹痛、疔疮肿毒等。

本品可单味煎服，亦可配有关药物同用。如治疗膀湿热之热淋，肝胆湿热之黄疸，肠胃湿热之泻痢，均可以本品湿热；煎服胆，可与马兰根、阴石蘖等同用。治手指疔疮、无名肿毒，除煎服外，并可搀烂外敷。治荨麻疹，用之煎水洗。治急性风湿性关节炎之关节红肿疼痛，可单用鲜品加砂糖煎服；或配威灵仙，伸筋草、钩藤等同用，以增强其清热利湿，通络止痛作用。煎服，15—30克。

实验研究：同属植物 Polypodium vulgare L.（欧亚水龙骨）在少数地区亦同入药。其根茎成分含 $\beta$ 谷甾醇、7-脱氧胆留醇、岩藻留醇、柠檬甾二烯醇、环木菠萝烷、环鸦片留烯、去甲环木菠萝烷烷、去甲环鸦片留烯、花粉烷留醇等甾醇，以及欧亚水龙骨甜素、蜕皮甾酮、

5P-羟基蛾皮衍醇、蜕皮松、羊肉烯、苯烯、山芝烯。另含钾、钠、钙、镁等粘米，以及焦糖、戊糖、柠酸酸、苫果酸、咖啡酸、绿原酸、棕榈酸、油酸和亚油酸甘油酯等。

## 节节花

始载于《救荒本草》。原名耐惊草，又名虾钳菜、水牛膝、满天星、白花节节草，为苋科植物莲子草 Alternanthera sessilis (L.)DC.的全草。分布于中国华东、华中、华南和西南地区。

本品味微苦，忤疼。功能清热利湿，凉血解毒，止痒。

上治痢疾、黄疸、淋病、肺热咳嗽、咯血、鼻衄、咽喉肿痛、

殖疽疗疮、皮炎、湿疹等。

节节花能清利胃肠、肝胆及蹄膀混热，故与翻白草、马齿苋等配用可治赤白下痢；配金钱草能治湿热黄疸；单味煎服治小便亦涩淋痛。本品治肺热咳嗽、琥血、鼻衄，用鲜草捣烂绞汁，加食盐少许，炖温服；治咽喉肿痛，捣汁服，治风火牙痛，则与两面针根配用。现代临床用于恙虫病，常与白花蛇舌草、白茅根、午前草等药配用，右较好的凉血解毒之功。治乳痈、背疽、毒蛇咬伤，均可取鲜草捣烂外敷，并煎汤内服。煎水洗，治皮炎、湿疹、疥癣有止痒作用；也可揉擦寻常疣。煎服，9—15克；鲜品，30—60克。

实验研究：莲子草全草含24-亚甲基环木菠萝烷醇、环核烯醇、豆甾醇、$\beta$谷甾醇、菜油甾醇、$\alpha$菠菜甾醇、$5a-$豆甾-7-烯醇以及上述甾类的棕榈酸酯。根含羽扇豆醇。

## 大叶蛇总管

又名香茶柴、叶香茶菜、铁菱角、蓝花柴胡。为唇形科植物显脉香茶菜Rabdosia nervosa（Hemsl）C.J.YuWet H.WLi 的全草或根。分布于中国陕西、河南、湖北、江苏、浙江、安徽、江西、广东、广西、贵州及四川等省、汉。

本品味苦、微辛，性寒，功能清热利湿，解毒，散瘀。上治黄疸、肝硬化腹水、小儿高热惊厥、疮疡、毒蛇咬伤、跌打损伤等。

大叶蛇总管治疗急性黄疸型肝炎，可单用或与瓜子金、牛至等同煎服；若肝病H久，血瘀混阻而羊肝脾肿大，甚至腹水形成，则可与丹参、马鞭草、腹水草等散瘀逐水之品配用。大叶蛇总管治疗小儿高热惊厥，常与毛冬青、钩藤配伍，共奏清热镇惊之功。本品治毒蛇咬伤，内服外用均可。内服用根煎汤，或与徐长卿浸泡白酒服；外用取鲜叶捣烂敷。若湿热之毒浸泽皮肤，发为脓疱疮，湿疹而瘙痒流水者，用本品煎水洗，或以鲜草捣汁涂搽。治乳痈、发背，不品尚可与野荞麦、白英煎服。以其能活血散瘀，故用治跌打损伤及女子经闭。近又试用于痦症及解雷公藤、四叶对等药物中毒。煎服，15—60克。

## 丁癸草

始载丁《生草约性备要》。又名人字草、铺地锦、乌蠓翼草。为豆科植物丁癸草 Zomia diphylla Pers. 的全草。分布于中国浙江、江西、福建、广东、广西、云南、四川等省、区。

本品味甘，性凉。功能清热解毒，利湿，散瘀。主治热感鼻、小儿高热惊风、热痛烦躁、喉痛、日亦、黄疸、痢疾、泄泻、淋带、带下、乳糜尿及肿疮毒、毒蛇咬伤、跌打肿痛等。本品既可单用，也可配配合毒药应用。

风热感冒，可配薄荷、银花，以奏疏散风热及清利咽喉的作用。肝火目赤肿痛，配以夏枯草、野菊花，有清肝明目之效。湿热黄疸，可配茜陈、虎杖、清肝胆湿热以退。肠炎则配藿香、白花蛇舌草以芳香化湿和中止呕、清热止泻。乳糜尿，配积雪草、荠菜、赢蓄，既能分利湿热，又有止血作用。痈肿疔疮、跌打肿痛，除内服外，并捣烂外敷。毒蛇咬伤，捣汁服，演敷伤口周围。煎服.9—15克。

实验研究：全草含黄酮甙、酚类、氨基酸。

## 青酒缸

始载于《植物名实图考》。原名小槐花，又名清酒缸、山蚂蝎、三叶青、粘衣草。为豆科植物小槐花Desmodium caudatum（Thunb.）DC.的叶、根或全草，分布于中国江苏、安徽、浙江、江西、福建、台湾、湖北、湖南、广东、广西、四川、云南、贵州等省、区。

本品味微苦，性微寒。功能清热利湿，消肿解毒。主治感冒发热、风湿关节痛、腰痛、肠炎、痢疾、肾炎水肿、黄疸型肝炎、小儿犯痢、脯疗疮、毒蛇咬伤等。

本品治感冒有祛风清热之功，单用全草煎服或与紫苏、生姜等配用。治风湿关节痛、风湿腰腿痛、跌打伤痛，用青酒缸根与桑树根、六月雪根等，水洒半煎服。治肠炎、痢疾，用青酒缸根配过坛龙煎水服。治肾炎水肿及肾孟肾炎尿赖尿痛，用叶煎服，或与白茅根、大蓟配用。治黄疸型肝炎，用青酒缸鲜根配淡竹叶、二叶木通根等。治小儿疳积，单味全草煎服；或配以鸡尿藤、夜关门、瘦猪肉同炖服。本品解毒消肿作用较强，用治乳痈、疽肿，除以全草煎汤内服外，并以鲜叶捣烂外敷或煎水洗患处。如瘰疬及腹股沟淋巴结，则可取根皮捣烂，加醋糟或黄酒适量炒热敷患处。至于溃痿久不愈合，水火烫伤，又宜用根皮煎水洗，并用叶焙干研木麻油调敷。本品亦解蛇毒，诸如薪蛇、蝮蛇等咬伤，用鲜叶捣烂绞汁冲酒服，也可与山葡萄根同槟取汁饮，并用药渣敷伤口周围。此外，青酒缸花煎服又能治妇人小腹痛，月经不调。煎服，15—30克。

实验研究：小槐花的根、茎、叶含生物碱、叶中尚含当

药素及丁豆氨酸等氨基酸；片含酚类、糖类。

## 刺苋菜

始载于《岭南采约录》。原名努览菜，又名野览菜、假览菜、刺刺草、猪姆菜。为览科植物刺览Amaranthus spinosus L.的根或全草。分布于中国华东、中南、西南地区及陕西等省。

本品味甘、微苦、性寒。功能清热除湿，凉血止血，解毒消肿。上治泄痢、痢疾、白带、痔疾、及十、指肠溃疡出血、咽喉肿痛、皮肤湿疹及毒蛇咬伤等。

治湿热泄泻及赤稠，单用鲜草水煎服，或用于叶研衣服，如与旱莲草、凤尾草同煎，能增强疗效。治了湿热带下，变莱根加冰糖煎服或与银杏同煎。治外痔肿痛，全草煎水入白矾或风化硝少许熏洗或坐浴。刺苋菜凉血止血，故可用治出血症，如内痔出血，用鲜根配马鞭草根煎水加醒服；近用本品煎液，治肾及十二指肠溃疡出血也有一定疗效。治牙龈烂出血，可烧灰研末搂敷；治咽喉肿痛，可单味煎汤饮。本品治肿痛疮疡，可内服或外用。如治乳腺炎，疔疮，以鲜品捣烂和蜜凋敷；治瘰疬则煎汤内服；治朦疮腿，将鲜草捣烂以桐油调敷；治皮肤湿疹，以本品加食盐少许煎水洗患处。治毒蛇咬伤，用鲜根捣烂冲水取汁服；并与犁头草等分捣烂敷伤口周围。煎服，30—60克；千叶研末服，3—6克。虚痢日久及孕妇总服。

实验研究：刺苋菜根含 $\alpha$ 菠菜甾醇、卅一烷、廿八烷酸-$\alpha$ 菠菜甾醇酯。还含皂武，系击齐墩果酸与葡萄糖及葡萄糖醚酸组成。又含二种新皂武，系 $\alpha$ 菠菜甾醇的二葡萄糖甙和三葡萄糖甙。

## 美人蕉根

始戮于《生草药性备要》。原名水蕉，又名观音姜。为美人蕉科植物美人蕉 Canna indica L. 的根茎。原植物中国大部分地区有栽培。

本品味甘、淡、微涩，性凉。功能清热，利湿，解毒。主治黄疸、血崩、带下及疮疡肿毒等。可以单用，亦可随证配伍应用。

用治急性黄疸型传染性肝炎，美人蕉根配陆英、马鞭草同煎服。功能性子宫出血、白带，以本品加适量糯米，炖鸡粥食。疮疡肿毒，则可用其鲜根捣烂外敷。此外，本品尚有降低血压作用，单用或配清热半肝药同用。煎服，10—15克。

实验研究：根茎含淀粉、脂肪、生物碱、树胶。

动物实验证明，本品能保护肝肾功能，增加胆汁分泌，促进胆红质的排除，是临床用于急性黄疸型肝炎有效的药理依据。本品对肠管平滑肌有直接松弛作用，亦可扩张离体兔耳血管，麻醉肌液注可使血压降低。

## 丁香蓼

义名水丁香、田麥草、水油麻。为柳叶菜科植物丁香藿Ludwigia prostrata Roxb.的全草。分布于中国长江以南各省、区。

本品味苦，辛，性凉。功能利湿消肿，清热解痢。主治混热所致的淋病、水肿、黄疸、痢疾、泄泻、带下及热毒疮疡等病。可以竿味煎服，也可配伍应用。如砂淋配律草、车前子；血淋配小鲥、白矛根；膏淋配野牡丹根。痢疾、泄泻可配地锦草。带下配鸡冠花。此外，尚可治急性咽炎，以本品煎汤冰糖调服，并以煎液醣调含漱。外用，以鲜品捣敷，治疖疗疮、无名肿毒、蛇虫咬伤、外伤出血。煎服。9—20克。

## 芳香化湿药

凡能芳香辟秽、化湿醒脾和胃的药物，统称为芳香化湿药。

芳香化湿药，味多苦、辛，其性偏温。其中苦温之性较胜，以燥中焦之湿见长者，如苍术、厚朴之类；芳香之性较著，以解暑辟秽化浊为主者，如藿香、佩兰之属。本类药适用于脾为湿困，运化失职而引起的脘腹痞满，恶心呕吐、腹泻便泻，食少倦怠，口甜、苔腻等。此外，对湿温、暑湿及湿痰阻中诸证，亦可选用。

应用本类药物，应根据湿困的不同病证而进行适当配伍。如湿困中焦，偏于寒湿者，可配温中祛寒药；偏于湿热者，须配清热燥湿药。如为湿阻气滞，应与行气药配用；脾虚生湿，宜与补气健脾药同用。此外，芳香化湿药还与淡渗利湿药配伍应用。如陈无择云：“治湿不利小便，非其治也。”因湿株下趋，配以渗湿利水之品因势利导，使邪有去路，可提高化湿效果。

、芳香化湿药多属辛温、香燥之品，易于耗气伤阴，所以对津伤阴亏及气虚者均宜慎用。本类药物气味芳香，多含挥发油，敏人汤药时不宜久煎，故有些药物煎时应予后下，以免降低药效。

## 苍术

始载于《经史证类备急本草》。又名赤术、茅术。为菊科植物茅苍术 Atractylodes lancea（Thunb.）DC.或北苍术 A. Chinensis（DC.）Koidz.的根茎。春、秋两季均可采挖，以8-10月采质量最好。采得后除去残茎及须根，晒干或烘干。

茅苍术根茎不规则连珠状或结节状圆柱形，略弯曲，偶有分枝，长3—10厘米，直径0.5—2厘米。表面灰棕色或黑棕色，细缩凹凸不平，有皱纹及横曲，顶端残留圆形茎基或盘状茎痕，两侧及下侧有根痕及细小的须

根。坚实紧，折断面平坦，黄白色或灰白色，散有多数红棕色油点（油室），暴露稍久，多数可析出白色纤细的针状结晶（荟术醇）。有浓郁的特异香气，味微甜而苦。主产于中国江苏、湖北、河南省；此外，浙江、安徽、江西等省亦产。

北峦术根茎呈结节状圆柱形，常有分枝或成不规则疙瘩块状，长2—10厘米，直径1—3厘米，表面黑棕色，遭太栓皮者表面黄棕色，有圆形茎痕及根痕。质轻而疏松，折断面带纤维性，浅黄白色，有黄棕色油点散在，但较少，久置无针状结晶析出。气香，但较射，味微苦辛。主产于中国河北、山西、陕西省。此外，辽宁、吉林、河南、山东、内蒙古、甘肃等省、区办产。

本品味辛、苦，性温。口脾、胃经。功能燥湿健脾，祛风发汗，舒气解郁，并能明目。主治湿盛困脾、倦怠嗜欲、脘痞腹胀、食欲不振、呕吐泄泻、痰饮、水肿、时气感胃、风寒湿痹、足矮、夜自等病症。本品苦燥辛散，内能燥脾胃湿滞，外能祛肌表湿邪；且因气香性温，既能和中化饮，又能舒气解郁。诸凡湿邪为病，无论表里上下皆可随证配用。

如湿阻中焦，运化失常，而见食欲不振，痞满腹胀，呕吐泄等症者，可配厚朴、陈皮等宽中利气药以燥湿脾如《和剂局方》平胃散。如脾湿积久而延为饮癣，症见胁痛、食减、常呕酸苦水，许叔微曾用一味苍术为术，合大枣捣丸服甚效，称苍术丸。其治痰饮、水肿，常与白术、茯苓等同用。若风寒挟湿，侵袭肌表而见头痛发热，恶寒无汗，身重痛倦，鼻寒不等表证者，可配川芎、口芷、羌活、藁本、细辛等辛散疏风药以知湿解表，如和剂局力）神术散。风寒湿痹，关节酸痛重著者，可配羌活、防己、秦艽等祛风胜湿药以散邪礴痹。湿温病多汗，身围足冷，发热不退，胸痞，口渴不欲饮，湿热并重者，于辛凉清热剂中加入苦温燥湿之苍术，则为湿热两解之法，如《伤寒类证活人书》白虎加苍术汤。湿热注下焦而见足膝赤热肿，或步履艰难，痿软乏力，或下部湿疮，可配黄柏以清热燥湿，如《世医得效方》苍术散，即二妙散。《丹溪心法》有“苍术又能总解诸郁”的记载，越鞴丸即以苍术与香附配伍，使气机调畅郁散而平。此外，占方亦常借其辛香谳移之功，以山炭医效方；或为炽熏以作卫生预防之用。如他雀自或两日昏涩等症，配羊肝或猪肝等同煮食，能补虚明目。近代还用于麻疹后角膜软化及软骨病。近人又以苍术熬膏内服，以治阴疽、肛周结核；以苍术油制成囊模剂型治疗偻病等，均有一定疗效。由于性味温散燥烈，对阴虚内热，津液亏耗，表虚多汗者不宜使用。至苍与术白两者虽均能燥湿，然其效用，亦有区别，大抵湿盛而伤脾，或混困肌表而无汗属实证者，宜用苍术，因其燥湿力胜而能发汗能；如由脾虚生湿，或气虚表疏而有汗者，宜用白术，因其补气力强，兼能止汗，服5—10克。燥湿健脾宜妙用，发汗散邪宜生用。

实验研究：茅苍术根茎含挥发油，油中主要成分为茅

术醇、$\beta$ 桉叶醇等。北苍术根茎含挥发油，油中主要成分为苍术酮、茅术醇、桉叶醇。又含较大量的维生素A、D。

动物实验证明苍术类具镇静作用。茅苍术并有抗电惊厥作用，其有效成分为 $\beta$ 桉叶醇和茅术醇。对大鼠应用四氯化碳和D-半乳糖胺诱发的肝细胞损害具有显著的保护作用，其有效成分为苍术酮、$\beta$ 桉叶醇和茅术醇。煎剂对家兔实验性糖尿病有降低血糖作用；对人鼠有明显排钠、钾、氯作用。

## 藿香

始载于《名医别录》。为唇形科植物广藿香Pogostemon cablin(Blanco) Benth.或藿香Agastache rugosus(Fisch. et Mey.)O.kense。全草。广藿香每年可采收两次，第一次在5—6片间生长茂盛时采收，第二次在9—10月间采收。采收后除去须根、泥土、晒2—3日，难集闷2日后再晒，再闷，如此循环环境晒至全下。藿香每年亦可采收两次，第一次在6—7月开花时采收，第二次在10月采收，采收后晒干或阴下。

广藐香全草长30-60厘米，分枝对牛，嫩茎呈方柱形，密被毛茸，质脆易断，断面灰绿色。老茎略呈方柱形，被有少数毛茸，直径4-15毫米。表面灰棕色或灰绿色。质坚，不易折断。断面粗糙，黄绿色，中央髓部白色。叶对生，叶片多皱缩或破碎，灰绿色或黄绿色，完整者呈卵形，长4-9厘米，宽3-7厘米；边缘具不整齐的钝锯齿，两面密生毛茸，质柔而厚。气香、味淡微苦。主产中国广东、云南省。

藿香全草长60—90厘米，分枝对生，茎呈方柱形，四有棱有棱，自径1—30毫米，表面黄绿色或灰黄色，少毛茸。质轻脆，断面中央髓部为白色，老茎坚硬木质化，中空。叶呈长卵形，边缘有钝锯齿，表面灰绿色，有散生腺点，无毛或具微毛，多皱缩或破碎，质薄而脆。有时枝端有花序，土棕色，花冠多脱落，筒荵状，内藏有小坚果。气清香，味淡微凉。主产于四川、江苏、浙江等省；此外，河南、河北、湖南、湖北、江西、云南、辽宁等省、区亦产。

本品味辛，性微温。曰脾、胃、肺经。功能芳香化湿，和胃止泻，祛暑解表。主治湿阻中焦之胸脘痞闷、食欲不振、呕恶泄泻，外感暑湿之寒热头痛，腹痛吐泻，及鼻渊、手足瓣等病症。本品辛散而不峻烈，微温而不偏燥热，为治膈胃湿浊吐泻的要药。对湿阻中焦之恶心呕吐，泄泻，舌苔白腻者，用之每有捷效。如偏于寒湿者，可配半夏、丁香、白豆蔻；偏于湿热者，可配黄连、竹茹；脾胃偏虚者，可配党参、口术，妊娠呕吐，可与砂仁、砂芽等附经气妄胎药同用。藿香化湿和中，又兼解表散邪，如外感风寒，内伤湿滞，症见寒热头痛，胸闷腹胀，呕恶使泻，身倦苔腻，本品常用为主药，以配紫苏、白芷、厚朴，人腹皮等，以助其发表化湿之力，方如藿香正气散。如夏伤暑湿，头昏胸闷，恶心，口中粘腻，不欲饮食，可与化湿解暑的佩兰相须

为用，疗效更佳；亦可以鲜品配薄荷泡汤代茶饮。湿温初起，邪在气分，湿重于热，见发见热身因，胸闷恶心，口腻不渴者，可配厚朴、半夏、茯苓等化湿药用。如藿朴夏冬汤。若湿热并重，症身热因化燥，胸闷腹胀，瀚赤便秘，可配滑石、茵陈蒿、黄芩、连翘等清热利湿药同用，如甘露消毒丹。此外，成药藿胆丸，又取藿香辛散化浊作用配猪肝汁清热为丸，治疗鼻渊、鼻流浊涝，不闻香臭。又靠香单映痛时，时时含漱，能除口臭。本品亦可外用，配以大黄、黄精、皂矾、醋浸一周后去渍，用治手、足癣，将患部放入药液中浸泡，每次30分钟。配粘砜少许，为末外搽，可治小儿牙痈溃烂出脓血。藿香叶挥发于发表，藿香梗偏于顺气和中。鲜藿香解胃化湿辟砂之力儿胜。煎服，6—10克。不宜久煎。阴虚火旺者不宜。

实验研究：广藿香伞草含挥发油约 $3\%$ ，其中主要成分为广藿香醇，约占 $52\% - 57\%$ ，还有丁香汕酚、广藿香醇、广藿香藁醇、广藿香酮、广藿香吡啶、石竹烯、$\alpha$ 广藿香烯、$\beta$ 广藿香烯和 $\gamma$ 广藿香烯、$\beta$ 榄香烯、桂皮醇、$\gamma$ 莳溶粉烯、二氢白芡考烯等。又含茉酮类成分；藿香黄萸醇、阿姆布素、鼠李素、芹柰素及其7-葡萄糖甙、芹柒素-7-（6$^{n}$-对香戊酰基）-1-葡萄糖甙。

凿香全节含杯油约 $0.2\% \sim 0.5\%$ ，其中主要成分为甲氧胡椒酚，占 $80\%$ 以上；还有茼香醚、柠檬烯、对甲氧基硅皮醛、石竹烯、$\beta$ 榄香烯、$\gamma$ 草澄茄烯、二氧白菖考烯等。

水、醇浸出液，广霍乔酮对多种致病性皮肤真菌及某些革兰阳性细菌，在体外有抑菌作用。

## 佩兰

始载于《神农本草经》。原名兰草，又名省头草、水香、香草。为菊科植物佩兰 Eupatorium fortunei Turcz.的茎叶。夏季茎叶茂盛尚未开花前采收地上部分，晒下或阴下。

茎呈圆柱形，少分枝，长30-100厘米，直径2-4毫米，表面黄棕色或黄绿色，带紫带，有细纵纹，节明显，节间长约5-7厘米。质脆，易折断。断面纤维状，白色，小部有疏松的孔，髓部有时中空。叶对生，多皱缩，破碎或脱落，完整叶片3深裂，中裂片较大，长圆形或长圆状披针形，先端渐尖，基部楔形，边缘有锯齿，暗绿色或黄绿色。沿脉被有疏柔毛，揉之有香气。上部叫小，通常不分裂，呈卵圆形或卵状披针形。气芳香，味微苦。产于中国河北、山东、江苏、安徽、浙江、江西、广东、广西、湖南、湖北、四川、山西、陕西等省、区。

本品味辛，性平。入脾、胃、肺经。功能解暑化湿，辟秽和中。主治暑湿、湿温、湿热内蕴的脘腹粘膜、口甜、口臭及消中、消痢。鼻通不闻香臭等。

用！夏月感冒暑湿，寒热头痛，胸闷不饥，脘痞片腻，如《时病论》芳香化浊法，即以本品配藿香、陈皮、半夏、厚

朴、鲜荷叶等；治暑湿所致的呕吐、腹泻、腹痛，则可与葛根、黄芩、平复、白术等配伍以清肠解暑化湿，和胃止呕；用治湿温初起，身热不扬，脘闷，泛泛欲吐，舌苔滑腻与黄、与藿香、黄芩、石菖蒲等清热化湿药同用。（索问奇病论）治脾痈，川中甜腻，脘胀满，泛吐厚浊涎沫，用佩兰·味煎汤饮服，即“治之以兰，除陈气也”之义。脾瘅日久，邪热郁结于胃，而成消渴者，用佩兰与天花粉、麦冬、黄近、竹叶等养胃生津清热药配用。占方且有用治啼脶之将成，配白豆蔻、郁金、苏子，芦根等煎服，能下气升郁，化浊和中。佩兰芬芳，轻清上浮而肺通窍，与白芍、辛夷、薄荷、连翘合用，可治鼻渊流涕腥肿，不闻香。煎服，3—9克；鲜品9—15克。凡阴虚血燥，气虚者慎用。

实验研究：佩兰全草含挥发油约 $1.5\%$ 一 $2\%$ ，油中主要成分有对聚伞花素约 $20\%$ ，麝香草酚甲醚以及乙酸橙花醇酯约 $10\%$ 。后两者对流感病毒有直接抑制作用。还含兰草素。地上部分含宁德洛菲碱。叶含香豆粕、邻香豆酸、麝香草氢醌。又，佩兰叶含 $\beta$ 香树脂醇棕榈酞酯 $\beta$ 香树脂醇乙酸酯、棕榈酸蒲公英甾醇酯、乙酸蒲公英甾醇、蒲公英甾醇、廿八烷醇、豆甾醇、$\beta$ 谷甾醇以及棕榈酸等。

## 砂仁

始载于《药性论》。原名缩砂蜜，又名春砂仁、缩砂仁、西砂仁。为娄科植物阳春砂 Amomum villosum Lour. 和砂A. xanthioides wall. 的成熟果实及种了。8—9月果实成熟时，采收果穗，晒下或低温干燥。阳春砂果实呈长圆柱形或卵圆形，具不明显的二钝棱，顶端面略呈三角形，长1.5—2.5厘米，直径0.9—1.5厘米；外表面棕色或棕红色，有网状纹理及密布柔软刺状突起，顶端有花被残基，基部有果柄痕或有果柄。果皮薄脆，种子结集成团，中有隔膜，常分二带，每室有种子6—15粒，紧密聚成成团。种子呈多角形，长2—4毫米，宽2—3毫米；表面深棕色，外被膜质假种皮，背面有极致密的细皱纹，基部四窝状的种脐。质坚硬，种仁黄白色。具浓烈的特异香气，味辛苦。主产于中国广东、广西省、区；此外，云南、福建等省亦产。

缩砂果实呈椭圆形或卵形，长1—1.5厘米，直径0.7—1厘米。表面暗棕色或灰棕色，密具刺状突起。种子团暗棕色，外被有白霜，分成三室，相接处凹下成条沟。种子多呈不规则马蹄形或三角形，表面暗棕色或棕红色，质较坚。断面白色，油润，气香。产于越南、缅甸、泰国、印度尼西亚等国家。

本品味辛，微苦，性温。归脾、胃经、功能化湿醒脾，行气和胃，安胎。主治湿阻中焦、脾胃气滞的脘腹痞满胀痛。胃纳呆软，霍乱叶泻，妊娠恶阻、胎动不安及奔豚气痛等。砂仁为醒脾调胃之上品。

脾胃气滞，食人不化而脘腹胀满作痛，可以本品与木

香、枳实、白术等行气助运之品同用，如《景岳余书》香砂枳术丸；脾胃虚弱而致食少腹胀脘痞者，可于健运脾胃方之六君子汤中加入本品及木香等药，如香砂六君子汤；因于六君子停滞所致的腹部冷痛、腹泻、胸闷肢倦等，可与草豆蔻、草果、干姜、藿香等温中化湿配用；因于食滞湿阻引起的脘胀呕恶，暖腐吞酸，可与莱菔子、焦三仙、脉皮、枳实等消食化湿药配用。又古方用以治疗寒湿伤中的霍乱转筋，腹痛吐泻，常配藿香、橘皮、木瓜同用；治干霍乱中服痛，吐泻不得，则可独用本品炒研为末，加食盐滚汤浸泡。本品能理气宽中，和胃安胎，常用于孕妇气机不畅，胃失和降所致的悬阻、胎动不安。治妊娠恶阻可配半夏、竹茹等；偏于寒者，《济生方》缩砂散，用砂仁研末，以姜汁少许，沸汤点服。治胎动不安常配白术、苏梗等；因肾虚胎元不固者，则与桑寄生、续断、白术等同用。此外，本品亦用治气培阻，胸膈闷痛，将砂仁捣碎以萝卜汁浸焙，焙干研末服；治肾寒奔脉气痛，则与小茴香、吴茱萸等温里祛寒药司用。临床还用作补益滋腻之品的佐药，取其行气醒脾开胃之功，使朴而不滞，如砂仁制熟地等。砂仁的果壳亦供药用，其性味、功效与砂仁相似，但效力较弱，多用于脾胃气滞轻症。服2—6克。后下，久煎则降低药效。阴虚有热者忌用。

实验研究：阳春砂种子含挥发油 $1.7\% -3\%$ ，油中主含唇脑、右旋龙脑、乙酸龙脑酯、芳醇橙、橙花叔醇等。另含皇戟油。煎剂对豚鼠离体肠管低浓度兴奋，高浓度则为抑制作用，挥发油亦为抑制作用。

## 白豆蔻

始载于《本草拾遗》。又名多骨、壳蔻、紫蔻、圆豆蔻、十开寇。为姜科植物白豆蔻 Arnorum kravanh Pierre ex Gagnep. 和爪哇白豆蔻 A. compactum Soland. ex Maton 的果实。前者产于柬埔寨、泰国，后者产于印度尼西亚。两者在中国云南南部和海南省均有栽培。

本品味辛，性温。归肺、胃、脾经。功能行气化湿，温中止呕。主治湿阻气滞、脾胃不和、胸闷腹胀、不思饮食、呕吐恶心、妊娠恶阻、噎食反胃等。本品善于宣散肺中滞气，行胃中寒气、燥化脾经湿气。故凡中上两焦湿郁气滞诸证，均为常用药。

湿阻脾胃而胸脘痞闷恶心者，本品常与砂仁、藿香、陈皮同用。寒湿阻中而见腹满胀痛者，可与厚朴、苍术、木香配用。胃冷恶心，食入欲呕者，张文仲（随身备急知）以本品细研，温酒调服。由于本品芳香气清，能入肺、脾、胃经，宣行化湿，故亦常配用于湿热之证。如湿温病初起，身热不扬，胸闷不饥，苔白不渴，小溲黄少者，常配苍仁、苡仁、滑石等药以疏利气机，渗湿泄热，如《温病条辨》三仁汤。若湿温病舌苔黄滑，渴不多饮，重感时令之湿而热盛者，又常配黄芩、滑石等药以去湿清热，方如《温病条辨》黄芩滑石汤。其治气膈脾胃，食入即吐，可配砂仁、丁

香、陈仓米、枣肉为丸，米饮送服，如《魏氏家藏方》太仓丸。妊娠恶阻，食少呕吐、恶心，可与竹茹、生姜、红枣等化痰和药同用。小儿胃寒，吐乳不食，《世医效力》以本品配砂仁、甘草等药，研细术服。治瘴疮寒热呕吐，木品配常山、草果、半夏、陈皮、生姜等截疟祛痰药同用。此外，本品配白术、决明子、木贼草等亦可治脾虚而目睛生翳症。白豆蔻壳亦供药用。其性味、功能与白豆蔻相同，但温性略减，力亦较弱，适用于濡阻气滞，胸胱痞闷，食欲减退，呕吐等症。煎服，3—6克。宜捣碎后下。阴虚血燥患者忌服。

实验研究：种子含挥发油约 $2.4\%$ ，油中主成分为右旋龙脑、右旋樟脑和桉叶酸。本品能促进胃液分泌，兴奋肠管蠕动，驱除肠内积气，并抑制肠内异常发酵，具芳香健胃，祛风作用。体外试验，煎剂对痢疾杆菌有抑制作用；对豚鼠肠管低浓度兴奋，高浓度可出现抑制。豆蔻油很不稳定，其特有的香味常易丧失，种了应在临用前方可磨碎。挥发油对豚鼠实验性结核，能增强小剂量链霉素的作用。

## 草豆蔻

始载于《雷公炮炎论》。又名草慈、卓慈仁。为姜科植物草豆蔻 Alpinia katsumadai Hayata 的种子团。产于中国广西、广东等省、区。

本品味辛，性温。归脾、胃经。功能燥湿健脾，温中散寒。主治寒湿客于中焦之心腹冷痛、呕吐、噎膈、反胃、脘腹痞满、泄泻、食中危化及口臭等。

治心腹冷痛，泛吐清涎酸水，用本品与吴茱萸、高良姜、香附等药配，以散寒止痛。治寒湿积滞不化，脘腹痞胀，噫暖不舒，呕吐泄泻，可与苍术、厚朴、藿香、赊皮、木香等配用，以散寒除湿。若虚寒久泻，又宜与诃子、木香、肉桂等温中固涩药同用。如脾胃虚弱，不思饮食及食积不化等，可与人参、神曲、甘草、陈皮等益气健脾药同用，有健脾开胃，行滞消食之功。本品亦治痰饮，如《圣济总录》豆薏汤治冷痰呕逆、胸膈不利，用草豆蔻、半夏、陈皮，生姜煎服。此外，草豆蔻与细辛研末口食，去口臭。煎服，2—6克。须后下，不宜久煎。阴虚血燥者忌用。

实验研究：种子含挥发油 $1\% -1.5\%$ ，其中含有主要成分为1,8-桉叶素、c律草烯和金合欢醇，还有芳樟醇、橙花叔醇、樟脑、松油烯-4-醇、乙酸龙脑酯、乙酸牻牛儿酯、桂皮酸甲酯等甘余种成分。另含山姜素、小豆蒽素。煎剂在试管内对金黄色葡萄球菌、硝疾杆菌及人肠杆菌有抑制作用，对豚鼠离体肠管低浓度兴奋，高浓度则为抑制作用。挥发油对离体肠管亦有抑制作用。

## 草果

始载于《本草品汇精要》。又名草果仁、苹果子。为

姜科植物草果 Amomum tsao - ko Crevost et Lem. 的果实，用时取出种子。产于中国云南、广西、贵州等省、区。

本品味辛、生温。归脾、胃经。功能燥湿温中，消化化积，祛痰截疮。主治脘腹冷痛、恶心呕吐、胸膈痞满、宿食不化、泄泻下痈、疟疾等。

本品温燥性烈，为治脾胃寒湿之常用药，故凡寒湿邪中焦，胃失和降之心腹冷痛、呃速、呕吐，可用草果温脾胃，祛寒湿，常配吴茱萸、干姜、藿香、半夏同用；亦治宿食不化而胸膈痞满呕恶者，可配厚朴、藿香、山楂、山食等皮药以化滞消积；若脾肾虚寒泄泻，则与大茼香、补骨脂、葫芦巴等温肾药同用。用治肠胃冷热不和之下痢赤白、脏毒便血，可与地榆、甘草、枳壳配用。本品如与半夏、南星、陈皮等化痰药配用，可治痰湿头痛、背痛、枯满欲呕。草果又是治疟要药，对脾寒湿盛或中焦寒痰凝结所致的疟疾，用之尤为适合，可与知母、常山、槟榔配用（如《慈幼新书》草果饮；若热多寒少或但热不寒，则配柴胡、黄芩、青皮、川补等同用，如《济生方》清脾汤；亦有寒疟不已，振寒少热者，宫配附子、生姜等温药同用，如《济生方》果附汤；如久疟正虚，又宜与人参、白术、甘草、大枣等补养药配用。煎服，3—6克。姜汁炒或面裹煨。素体阴虚者慎用。

实验研究：草果果实含挥发油，主含桉叶素 $33.94\%$ 及反式2-十一烯醛 $11.78\%$ ，还含橙花醛、牻牛儿醛、牻牛儿醇。a. 露烯及 $\beta$ 露烯、柠檬烯、对聚伞花素、草果酞等十四种成分。

## 罗勒

始载于《千金要方·食治》。又名兰香、香菜、蘑子草、九层树、家佩兰。为唇形科植物罗勒 Ocimum basilicum L. 的全草。分布于中国新疆、吉林、河北及华东、中南、西南地区。多为栽培，南方有逸为野生的。

本品味辛，性温。功能祛风化湿，行气健胃，活血解毒。主治风寒外感所致的寒热、头痛，暑湿引起的胸闷腹胀、恶心呕吐、胃呆、腹泻，以及月经不调、跌扑损伤、蛇虫咬伤、湿疹、瘙痒等。

临宋用于风寒外感，可与紫苏、薄荷、生姜等配伍；暑湿内容。脾胃运化失常，症见胸闷腹胀者，可配藿香、厚朴、半夏、茯苓以行气化湿；气滞而院腹胀痛者，可配香、延胡索等理气止痛；如见胃呆消化不良，亦可与神曲、谷芽、麦芽等消食药同用。（嘉祐本草）云本品能“调中消食，去恶气、消水气”，亦即芳香化湿健胃之意。于夏月采叶泡水作凉茶饮，可以解暑辟秽。本品治月经不调、跌扑损伤，均取其活血行瘀之功。月经不调可配丹参煎服；跌扑损伤肿痛，除煎服外可同威灵仙、亦芍药煎水熏洗患处，或用鲜草捣烂外敷。（岭南采药录）载蛇伤方，用鲜罗勒或毛茸香、血见愁、七旱剑同用，敷伤处。皮肤湿疹、瘙痒，多用鲜草煎水外洗。牙根烂疮，可烧灰外敷。煎

服，10一15克。

实验研究：罗勒茎、叶、花糖都含挥发油，茎、叶含油量为 $0.1\% -0.12\%$ 。油中主含罗勒烯、$\alpha$ 菠烯、桉叶素、芳樟醇、牻牛儿醇、柠檬烯、3-蔷烯、甲基胡椒酚、1香油酚、甲丁香油酚、酉香醚、桂皮酸甲酯、己-3-烯-1-醇、辛-3-酮、槟醛、荜凝茄醇】、II、表双环倍半水芹烯等。

## 温中祛寒药

凡能温里散寒，补火助阳的药物，统称为温中祛寒药，又称温里药。

温中栎寒药多为味辛性温之品，辛散温通，能使阴寒之邪散消，故用或因寒邪内侵，阳气受困，或因元阳衰微，阴寒内生诸证，如寒邪内侵，脾阳受所致的呕逆利脘，腹腹冷痛，食欲不佳等脏寒证，必须温中散寒以消阴翳；又如阳气衰弱，寒自内生，侵寒胶冷，面色苍白，舌淡苔白，脉象沉细；或心肾阳衰，冷汗淋漓，下利清谷，呼吸微弱，厥逆脉微等亡阳证，亦宜温肾回阳以益火之源；再如阴盛格阳，虚阳上越，更应选用某些药物以引火归元。此外，本类药中的部分药物，又有温肺化饮、温阳行水之功而可用治寒饮喘咳及脾肾阳虚的水肿。部分药物有蠲痹止痛功能而用于寒滞经络所致的风寒湿痹，寒疝疼痛，厥阴头痛等病证。某些药物还有温经止血，鼓舞气血生长而可用于虚寒性失血症。本类药物亦常用于妇科疾患，如经寒血滞的痛经、经闭、宫冷不孕等。

临床应用本类药时，可根据不同证象而作适当配伍。如有证者证，配解表药；凝寒气滞者，配伍行气药；寒湿内蕴者，配伍温中化化药；脾肾阳虚者，配健脾补肾药；亡阳厥脱者，配以大剂温阳补气药。

祛寒药温热燥烈，用于耗津动血，故风热证、阴虚内热及真热假寒者禁用；久服及过量服用亦非所宜。又本类药物的用量，还需根据季节气候的冷暖，和南北地域的不同情况，酌情增减。

## 附子

始载于《神农本草经》。为毛茛科植物乌头Aconitum carnichaeli Debx.的子根（侧根）的加工品。夏至至立秋间采挖，摘取子根，除去泥土和须根，称为“泥附子”，再根据大小分类，加工炮制而成盐附子或附片（黑顺片、白附片）。

盐附子呈圆锥形，体形较大，长5-8厘米，直径3-4厘米，顶端宽大，中央有凹陷的芽痕，周围有瘤状突起的支根或支根痕。表面灰黑色或棕黑色，附有盐霜。切面灰褐色，可见充满盐霜的小空隙，形成层环多角形。气微，味或而麻苦。黑顺片为不规则纵切片，上宽下窄，长1.7-5厘米，宽0.9-3厘米，厚3-5毫米。外皮棕黑色

或黑褐色，切面黄棕色或暗黄色，半透明、油润有光泽，形成层呈圆锥形纹理，木部导管束呈条状。质坚硬而脆，断面角质状。气微，味淡。白附片为纵切片，形状似黑顺片，无外皮，全体黄白色，半透明。气微，味淡。附子约材主产于中国四川、陕西等省。

本品味辛、甘，性大热，有毒。归心、肾、脾经。功能回阳补火，散寒除湿，止痛。主治阴盛阳虚、亡阳欲脱、四肢厥冷、呕吐下利、腰膝酸软、心腹冷痛、脾泄冷剃、脚气水肿、小便频数、阳痿宫冷、风寒湿痹、阴结漏疮，及一切沉寒痼冷等病证。

对素体阳虚，寒邪直中于里，或伤寒传变二阴，症见四肢厥逆，悲寒踮卧，腹痛下利清谷，神疲欲麻，脉沉微细者；或因误治大汗及大吐大泻，出现阳随阴脱之危候者，皆可用之以回阳救逆，通常与干姜、入参、炙甘草等相伍，本品既能温阳散寒，又能引火归元以治浮阳，对阴盛格阳，症见下利脉微而伴面赤烦躁者，可配干姜、葱白破腹回阳，宣通阳气，对阴盛格阳轻证，也可单味独用。

本品用于慢性阳衰诸证，亦能助阳消阴，恢复脏腑正常功能。如腰膝酸软，时畏寒，下肢不温，阳痿尿频等属肾阳不足，命门火衰者，用此有“畜火之原，以消阴露”之效，常与桂枝（或肉桂）、地寒、山茱萸等相佐；阳虚而外感风寒者，可与麻黄、细辛配用；脘腹冷痛，呕吐下利，久积痰水，或大便潴泻，属脾阳不振者，常与干姜、人参、白术等同用；老人脾气虚寒，久泻不止，可与肉豆蔻、莲肉同用；身体浮肿，小便不利，属脾肾阳虚者，可与口术、茯苓同用；小便不通，尺脉沉微，用通淋利水之剂不效者，可用附子配泽泻、灯心煎服。如心悸气短，胸痹、心痛，属心阳衰弱者，可与入参、桂枝等配伍；月经不调，宫冷腹痛，属血虚有寒者，可与当归配用附子辛热温通，又善温经散寒，除湿止痛。张元云“附子以白术为佐，又除寒湿之圣药。”故寒湿伤干肢体、周身节骨节痛，又常与木、桂枝等配伍，以增强散寒漫、止痹痛之功。附子用于阴证痈疽，亦能宣泄肿毒或温散结肿，如寒性疮疽漫肿不溃者，用之可消可溃；溃久不敛者，用之亦可温阳敛疮。常与人参、黄芪、当归等益气养血、扶正消托药配伍。附子温热之性与药相配，可制凉药之寒以“去性取用”，如《金匮要略》大黄附子汤，《千金要方》温脾汤，本品配本品大黄，以作温下寒积之用。本品少量配入参、芪等补益方中，亦有助行药势，增强补益作用。此外，附子不仅为内服要药，方亦常用于外治取效，如治久患口疮，可用生附了木，醋面贴足心；治风虫牙痛，可用附子烧研，与木椒为木指；治痢疽久漏，治冷不敛可用附子切片，安疮口，以艾灸之等。总之，附子辛热雄壮，无所不至，对阴盛阳衰之证，救急有破阴回阳之功；缓治有益火消阴之。正如《本草正义》所说：“为通行十‘经纯阳之要药，外则达皮毛而表寒，里则达下元而温痼冷，彻内彻外，凡二焦络络，诸脏诸腑，果有真寒，无可治。”适用于一切沉寒痼冷之证。本品毒性峻烈，现代临床一般多以制

附子入药，并宜久煎减低毒性，以防中毒。煎服，3—9克；同阳救逆可用18—30克。孕妇忌用。反半夏、瓜蒌、贝母、白芡、白皮。

实验研究：附子含消旋大甲基乌药碱、棍荸碱、中乌头碱、次乌头碱、乌头碱、塔拉胶、准葛尔乌头碱、新乌宁碱、附子宁碱等生物碱。

消磁去甲尿乌药碱作用与异丙肾上腺素相似，可加强心肌收缩力，加快心率，促进窦房和房室传导。降低血压、增加冠脉血流和心肌耗氧，其作用可被普黎洛尔（心得安）阻断。临床用于慢性心律失常病人，确存增强心肌收缩力，提高心排血量，提高心率，降低外周血管阻力，改善窦房传导及结区房室传导功能，能较疗效地短暂纠案房限阻及Ⅱ度房室传导阻滞。用于治疗病窦综合征病人，增加窦房结自律性，改善窦房传导。心率增加。

附子水溶部分，小剂景使麻醉动物血压升高，大剂量先降压后升压，增强心肌收缩力，有明显的强心作用，增加股动脉血流，降低其阻力，轻度增加冠脉血流和降低其阻力。附子的强心成分主要在水溶部分，醇浸膏的毒性明显大于水溶部分。

口附片煎剂或水提取物有明显的抗炎作用，可能由于其兴奋垂体-肾上腺皮质系统所致，对炎症部分的直接抗炎作用较少。

附子注射液可使羊红细胞致敏小鼠血清中抗体滴度及脾脏抗体形成细胞数明显增加，提示有免疫增强作用。

乌头碱类生物碱的作用参见“川乌头”条。

## 川乌头

始载于侯宁极《药谱》。又名川乌。为毛茛科植物乌头 Aconitum carmichaeli Debx. 的母根。夏至到立秋间采挖，切去子根，除去泥沙和须根，晒干或烘干。根旱圆锥形、长圆形或不规则的圆形，长3-5厘米，直径1.5-3厘米。外表面灰棕色或棕褐色，有粗纵皱纹，周围散生有小瘤状隆起的支根痕，并有摘去子根后遗留的痕迹。上端有残存的茎基，中部多向一侧膨大。质坚硬，断面灰白色或浅灰黄色，粉性。气味，姜辛而麻舌。主产于中国四川省；陕西、湖南、湖北、云南等省亦产。

本品味辛，苦，性热。有人毒。归心、脾、肾经。功能祛风散寒，除湿止痛，兼有麻醉作用。主治风寒湿痹、关节疼痛、四肢麻木、手足拘挛、半身不遂、头风头痛、心腹冷痛、寒疝、阴疽、牙痛等病症。以其长于通痹止痛，凡风寒湿邪伤于经络，或留滞脏腑，用之皆可收到辛散温通之效。

本品配麻黄、芍药、甘草等服腹，治寒湿侵袭，历节疼痛，不可屈伸；与草乌、地龙、乳香、没药等配伍，治风寒湿利或痰湿瘀血留灌经络，肢体筋脉挛痛，关节屈伸不湿，无痛定处，或腿臀间疼，口久不愈；配威灵仙，灵丘肪为末，酒糊丸服，治手足麻痹，或瘫痪疼痛，跌扑损伤等病

症。本品治辨，不仅内服，亦可外敷。如《太平圣惠方》治腰脚冷痹疼痛，单以品为木，用醋调敷贴。若卒中神昏，不省人事，口眼歪斜，半身不遂，痰气上壅，喉中痰鸣者，亦可与生南星、生附木、木香同用。治头风头痛，《外台秘要》用乌头妙黄为末，袋盛浸酒服；《百一选方》取本品与天南星、生姜等煎服；《经验方》以川乌、南星为木，葱汁调涂太阳穴取效。治心腹冷痛，属阴寒厥逆或寒饮内盛者，多与蜀椒、细辛等相伍，如《金匮要略》亦石脂丸、赤丸等。治寒灿腹痛，多上用本品或与柱枝等配合，如《金匮要略》大乌头煎、乌头桂校汤。川乌用于外科肿毒，有消肿溃坚与祛腐作用，但以外治寒湿阴痢顽疮最宜，如治瘰疬用本品配草乌、大南足、半夏等为末，掺膏药上（或池乌上贴患；治恶毒肿痛，久不出，用本品合木鳖子水蘑，以熟翎扫疮。此外，《医宗金鉴》记载本品配阜乌头、麻黄、副羊花等为末，茶酒调服，作手术麻药之用；近年亦用作局部表面麻醉药，对皮肤、粘膜、溃疡疮面具有麻醉止痛作用。总之，本品功用与附子类似，但附子善补火助阳，可用于温补之剂；川乌头祛风散寒止痛作用较强，毒性亦较附子为烈，性善疏利泄散，故多用于祛邪。因其大毒，占方多与蟠螽同煎或以蜜为丸，既可增强止痛作用，又可缓解本药毒性。内服宜炮制后用，并宜久煎1小时以减其毒。煎服，1.5—4.5克。孕妇忌用。反半夏、瓜姜、贝母、白藓、白及。

实验研究：川乌头含有效成分消旋去甲基乌药碱以及乌头碱、次乌头碱、中乌头碱、塔拉胺、川乌碱乙和卡米贪林等生物碱。

乌头碱有镇痛作用，尔莨菪碱可增强之，次乌头碱和乌头碱亦有镇痛和镇静作用。乌头碱对离体及在位蛙心，初使心率减慢，随即由于高度刺激了心肌，突然心率加快，心收缩力加强，很出现心律紊乱，心收缩力减弱，最终心跳停止。煎剂和总碱均能增加麻醉猪冠状窦流量。中乌头中分离出的生物碱部分以及纯乌头碱亦有降低肾上腺内抗坏血酸的作用，但非生物碱部分则无此作用。乌头碱可抑制呼吸中枢，使呼吸变慢；对局部皮肤粘膜的感觉神经末梢先兴奋、瘙痒、烧灼感，继以麻痹、知觉丧失，并可反射性引起唾液分泌亢进，使发热及正常动物体温降低。对离体肠管呈胆碱样作用。中乌头碱具有抗炎作用，与肾上腺皮质无关。

乌头毒性极强，因品种、采集时间、炮制、煎煮时间等不同，毒性差别很大。川乌头3—90克，乌头碱0.2毫克即可中毒。中毒症状：流涎、恶心、呕吐、腹痛、头昏、眼花、口下、四肢及全身麻、脉搏减少、呼吸困难、手足搐搦、神志不清、大小便失禁、血压及体温下降、心律紊乱、室性期前收缩、呈二联律或窦性心律伴以多源性频繁的室性期前收缩和窦房停搏。临床应用大量阿托平抢救乌头中毒，可减轻症状，使心电图恢复正常。利多卡因可显著降低动物因乌头中毒的死亡率。

## 草乌头

始载于《神农本草经》，原名乌头。又名草乌，为毛茛科植物北乌头 Aconitum kusneoffii Reichb. 等的块根。秋季采寒，除去残茎及混十、卧下或烘。

北乌头母根早不规则圆锥形，略弯曲，形似乌鸦头，长2—7厘米，直径0.6—1.8厘米，顶端常残留有基裘或苯痕。表面暗棕色或灰褐色，皱缩，有纵纹皱，有时具突起的支根。子根附生其上，表面光滑而形较小。质坚硬，不易折断，切断面灰白色或暗灰色，有裂隙，可见弯曲的多角形形成层环纹，髓部较大或中空。气微，味辛辣而麻舌。主产于中国辽宁、吉林、黑龙江、内蒙古、河北、山西等省、K。

本品味辛、苦，伴热。有大毒。归心、肝、脾经。功能搜风胜湿，散寒止痛，开顽症，消疮肿，并有麻醉作用。主治风寒湿痹，历节风痛，中风痰痪，头风头痛，痰湿癖积、心腹冷痛，寒疝、阴疽、瘰病等。

草乌头辛热气锐，其性悍烈，善于通经络，引导诸药直抵病所。凡阴寒痰湿等坚凝结聚之证，用之有疏通痹塞，开坚破积之功。（和剂局方）活络丹，用本品配川乌、地龙、乳香、没药等，治风寒痰湿瘀阻经络的肢体麻木疼痛；（本事方）黑神丸，用生草乌配五灵脂为丸，薄荷酒磨服，治风湿痪痪。

本品又善治疗头风头痛，如《二囚方》配川乌头、藿香、乳香为本，薄荷汤下，治风痰头痛；《鐡古渝经验方》配川号，苍术、生姜、连生葱醋糊为丸，治偏正头风。本品半散湿通之性，用治阴疽肿毒，能攻坚消肿，未者用之可消，已溃者，可令速愈。但以攻毒止痈欲其速溃，或溃后顽腐不化者应用为多，且均以外治为宜。如《外科正宗》四虎散，用草乌合南星、半夏、狼毒等为末，猪脑捣敷，治阴疽肿硬，不作脓；《医林正宗》取草乌头、木鳖子醋磨与葱头等捣敷，治瘰疬木破；也可单用与酒磨搽。若佐寒凉解风方中，亦可用治阳性疮肿，以攻止痛，如《最居全书》草乌揭毒散，取草乌头与贝母、花粉、芙蓉叶、天南星等分为末，用醋调搽，治一切痈疽肿毒。

此外，本品具有显著的麻醉镇痛作用，舌方或取本品与川乌头、皂角、木鳖子、白芷、川芎等为末，以酒引内服，用于骨折、脱臼等整骨手术；或用草乌头配川乌头、胡椒、生半夏、生南星、蟾酥末，为酒调外敷，外科手术麻药；现代多以本品与洋金花等合用，制成煎剂、冲剂、注射剂等多种剂型，作手术麻醉之用；也有用本品与生南星、生半夏、花椒、蟾酥、上细辛等研粉酒过。再入樟脑、薄荷脑等配制成酒剂，作表面麻醉药用。本品功用与川乌头基本相同，两者常相互应用，但草乌头药力较猛，毒性及麻醉止痛作用亦较强，故内服止痛常用制川乌，手术麻醉止痛多用生草乌。但本品毒大力狠，故内服宜慎，须炮制后用，并当先煎、久煎1小时许，以减低毒性。

服，1—1.2克。孕妇忌用。反半夏、瓜姜、贝母、白蜜、白及。

实验研究：北乌头含去氧乌头碱、次乌头碱、乌头碱、中乌头碱、北草乌碱。

草乌头与川乌头作用基本相同。草乌头对小鼠有镇痛作用。与秦艽配伍，镇痛效力可互相增强。经甘草、黑豆法炖制后，毒性降低，但不影响其镇痛效果。乌头碱的药理见“川乌头”条。

## 肉桂

始载于《神农本草经》。又名菌桂、牡桂、桂。为樟科植物肉桂Cinnamomum cassia Presl的树皮。秋季剥取，阴干。由于采收时的树龄及加工方法不同，商品有官桂、企边桂、板桂等规格。主产于中国广东、广西、云南等省、K。此外，越南、老挝、印度尼西亚等国亦产。

(1) 官桂：又名筒桂、条桂、油桂筒。剥取5-6年生幼筒的干皮或粗皮皮，晒1-2日自然卷成圆筒状或双卷筒状，再阴干。成品长30-40厘米，直径1.5-3厘米，厚1-3毫米。外表面灰棕色，有细皱纹及小裂纹，并可见细小的椭圆形皮孔，偶有凸起的横纹及灰色地衣斑；刮去栓皮者，表面较平滑，红棕色，通称“桂心”。内表面暗红棕色。坚而脆，断面外侧呈棕色而较粗糙，内侧红棕色而油润，中间近外侧有一条淡黄色石细胞环带。气芳香，味甜辛。

(2) 企边桂：又名清化桂。剥取上余年生的树干皮，将两端截平或削成斜面，夹在木制的凹凸板中间，晒干。成品呈长片状，左右两边向内卷曲，中央略向下凹，长40—50厘米，宽4.5—6厘米，厚约4毫米。外表面灰棕色，较粗糙，有微突起的皮孔及少数横裂纹，并有灰色地衣班。内表面红棕色，平滑，有细皱纹，用指甲刻划时则现棕色油纹。断面特征同官桂，香气浓烈。

(3) 板桂：剥取老树干皮，置桂夹中压至九成干，取出堆叠，加压，约一个月后干燥。成品板片状，长30-40厘米，宽5-12厘米，厚约4毫米。两端切面较粗糙。其他特征同官桂。

本品味辛、甘，性大热。有小毒。归肾、脾、心经。功能补火助阳，散寒止痛，温经通脉。主治肾阳不足，命门火衰，内外寒内盛，气血凝滞所致之各种病证。

临床治疗阳虚，里寒之证，常与附子同用。如肾阳不足，命门火衰而见畏寒肢冷，精神不振，膝膝酸软，阳痿，尿频，短气，喘促、水肿，小便不利以及虚阳上浮，上热下寒，面赤足冷，火不归原等症，均可干益肾培元之中加用肉桂、附子，以温养肾火，鼓舞生发之机，使元气渐复而诸证渐退。若因命火衰微，阴寒内盛，以致上盛下虚，气喘痰塞、肢厥欲脱者，在可硫牛、破赦纸、胡声巴、沉香等壮阳镇摄药中，加用肉桂、附子，借其温补命门，纳气归肾之佐，佐诸药以扶阳救逆。肉桂既补肾阳，又能暖脾。

脾肾阳虚而见食少便溏、完谷不化者，则与人参、白术、肉豆蔻等同用。

肉桂辛甘大热，其补火即所以散阴寒，寒邪客里均可用之。治腔腹冷痛，可用内桂研末或为丸剂内服；若兼肠鸣泄泻，谷食不化者，亦可与炮姜、高良姜同用；因伤于寒湿而肠鸣呕吐者，可配白木、陈皮、下姜；寒疽、奔豚、腹痛攻冲者，则可配吴茱萸、生姜、小茴香、木香等。木品又能入血而温经通脉。若血分有寒，流行失畅，以致经闭、痛经，以及产后瘀滞腹痛等症，可入活血祛瘀调经中药用之。它如怒气伤肝，肋肋瘀痛痛者，配姜黄、郁金以行血舒肝；跌打损伤，有瘀血，胀闷疼痛者，则配当归、红花、木乳、术乳、没药等以行止痛止痛；寒湿入于经络，络脉痹阻，肢节疼痛不利者，可配羌活、独活、当归、秦艽等祛风行痹。肉桂又可用于阴疽、流注及气血虚寒，痛疡脓成不溃，或溃后久不收敛等外科疾患。此外，用肉桂少许，与滋润煽火之黄柏、知母同用，可治热在下焦血分、口不渴而小便不通之症，取其温阳化气，协助黄柏、知母以通利小便。

综上所述，肉桂的功用，以补火助阳，祛寒温经为主。凡阴虚火旺，里有实热及失血者，均不宜使用；因能温通血脉，故孕妇亦慎服。煎服，1.5—4.5克；研末服，0.5—1.5克。本品含挥发油，入汤剂须后下，不宜久煎。肉桂树的幼嫩果实，名桂丁。功能温中散寒，主治胃脘冷痛。

实验研究：树皮含挥发油 $1\% -2\%$ ，油中主要成分为桂醛，占油量 $75\% -90\%$ ，以及少量乙酸桂皮酯、乙酸苯丙酯等。桂丁含生物碱 $0.07\%$ ，皂甙 $2.06\%$ ，鞣质 $2.51\%$ 及挥发油，油中主成分为桂皮醛。

动物试验证明，桂皮醛有镇静、镇痛、解热及抗惊厥作用。桂皮油特别是桂皮醛，系芳香性健胃祛风剂，对胃肠道有缓和刺激作用，促进唾液和胃液分泌，增强消化功能；并能解除内脏平滑肌痉挛，缓解肠道痉挛性疼痛。水煎剂体内外试验均有抗血小板聚集作用。桂皮油有明显杀菌作用，对革兰阳性菌的制菌力大于阴性菌。桂皮的醇或醚浸出液对许兰毛癣菌等多种致病性皮肤真菌有抑制作用。

## 干姜

始载于《神农本草经》。又名白姜。为姜科植物姜Zingiber officinale Rosc.的干燥根茎。中国大部分地区有产，主产于四川、贵州等省。

本品味辛，性热。归脾、胃、心、肺。功能温中祛寒，温肺化饮，回阳通脉。主治脘腹冷痛、吐泻冷痢、寒饮喘咳、阳虚脱冷、脉微欲绝以及风湿寒湿等。

治疗脘腹冷痛，吐泻冷痢，常配吴寒萸、高良姜等以加强温中祛寒作用；若中虚中气弱，则须配脾益气药入参、白术、甘草，合成温中祛寒，补益脾胃之剂。饮停饮胃，干呕或吐涎沫，干姜配半夏温胃化痰，降逆止呕；寒热

互结，胃脏痞痛、嘈杂泛酸，又须配黄连、半夏等辛开苦降，开结除愁。久痢伤阴，寒热错杂，便下脏血，腹中寒痛，本品与黄连、当归、阿胶相配，可两调寒热，养阴止痢。治疗寒饮喘咳，痰多清膈，干姜既能温肺散寒而化痰饮，又可温脾助运消除痰饮滋生之源，标本兼顺，临床常与细辛、桂枝、伏苓、正味子等同用，共委温肺化饮、止咳平喘之功。治阳气衰微，阴寒内盛，四肢厥冷，脉微欲绝等亡阳虚脱证，本品常与附子霜须为用，增强回阳救逆作用。干姜用于风寒湿痹，肢节冷痛，具有温气温血痹阻，驱逐寒邪外出的作用。此外，中气虚寒，不能统血的崩漏以及血不归经之吐血、衄血、便血等，用下姜配伍其他止血药，也可起到温经止血作用。在外治方面，《普济方》以十姜木水调敷足心，用于赤眼涩痛，此乃上病下治之法。煎服。3—10克。因其辛热燥烈，又易散气走血，故阴虚有热，血热妄行者不宜用；孕妇亦慎服。

## 高良姜

始栽于《名医别录》。又名良姜、小良姜、蛮姜。为姜科植物高良姜 Alpinia officinarum Hance 的根茎。栽培者多在夏秋间挖取洗孕，除去地上茎及须根，剥去残留的鳞叶，横切成长段，晒干。野生者多在5月以前采挖。

根茎呈不规则圆柱形，多弯曲，有分支，长5-9厘米，直径1-1.5厘米。表面棕红色至暗褐色，有细密的纵皱纹及灰棕色的波状环节，节间长0.5-1厘米，下方有圆形根痕。质坚韧，不易折断，断面纤维性，灰棕色至红棕色，中心内皮层环纹明显，中柱占直径的1/3。气香、味辛辣。上产于中国广东、广西等省、区。

本品味辛，怔温。归脾、胃经。功能温脾胃，祛寒湿，行气止痛。主治脘腹冷痛、呕吐泄泻、反胃噫逆、疟疾、寒疝等病症。

用于寒客中焦，脘腹疼痛，喜暖喜按，舌苔淡白者，一般配用于姜或肉桂等辛热之品，增强止痛效果。如《和剂局方》的玉手，以本品配干姜，等分为丸服，能温脾暖胃，去冷滋痰，宽陶下气，增进食欲，治疗里寒心脾疼痛。《千金要方》高良姜汤用本品配肉桂、当归、厚朴，治心腹绞痛如刺，两胁交满而闷不可忍。如脾胃虚象明显者，可与人参、白术之类同用。寒凝而气滞者，可与香附子间用；寒凝而兼血瘀者，可配五灵脂以活血止痛；若兼见热象者，可与黄连、白芍等配伍，寒热同用，既清胃中郁热，又取辛温下气以止痛。高良姜用治寒疝腹痛，常与茴香同用；凡反胃呕食之由于胃中无火者，也可采用本品。《名医别录》谓本品又主霍乱；《药性论》谓其疗吐泻，都是指饮食生冷或感暑中寒之证。《圣济总录》治疗霍乱呕吐不止之冰壶汤，则取本品一味为末，合大枣煎服。如吐泻急剧，脾肾阳气垂脱者，必须与回阳救逆药同用。张洁古制有浆木散，治暴泄如水，身周身汗一身尽，冷脉微而弱，气少不能语，甚则呕吐者，即以高良姜与千姜、附子、

肉桂、甘草、平夏同用，以温里逐寒，回阳救逆。本品也用于脏腑虚寒引起的慢性泄泻，休息久痢，肠鸣腹痛，如《和剂局方》大已寒丸，用本品佐苄苇、干姜、肉桂，治疗心腹气痛，胁肋胀痛，泻肠鸣，自利冷汗、手足厥冷，属于阳毒衰，阴气独胜者；《本草汇言》用高良姜配补骨脂，加入理中汤内，为健脾温中之剂，以治老年虚寒久泄。此外，高良姜用于脾寒疾疾、常与草果或常山配伍，如《局方》的草果饮、常山饮，方中都佐用本品，祛除太阴寒湿。综上所述，高良姜的临床应用，都是取其温中、散寒的功效。如果胃火作呕，湿热泻痢，心虚作痛，以及阴虚有热诸证，均忌用。煎服，2.5—5克。

实验研究：根茎含挥发油 $0.5\%$ — $1.5\%$ ，其中成分是1,8-桉叶素、桂皮酸甲酯；尚有了香油酚、蒎烯、异橙茄烯等。根茎含高良姜素、山奈素、山奈酚、槲皮素、异鼠李素等和辛辣成分高良姜酚。根含泻下成分5-羟基-7-(4-羟基-3-甲氧基苯基)-1-苯基-3-庚酮。

挥发油有芳香健胃作用，煎剂对豚鼠离体肠管呈兴奋作用，高浓度则产生抑制，所含挥发油亦为抑制作用。体外试验表明高姜对炭疽杆菌、溶血性链球菌、人型结核杆菌有抑制作用。

## 红豆蔻

始载于《药性论》。又名山姜子、良姜子、红蔻。为姜科植物高良姜 Alpinia galanga（L.）Willd.的果实，用时去果皮。主产于中国广东、广西南区、省。

本品味辛，性温。归脾、肺经。功能温中散寒，行气止痛，消食醒脾，并善解酒毒。主治脘腹胀痛、蜜乱吐泻、噎膈反胃等。

红豆薤辛热芳香，能散寒燥湿，故临床多用于寒湿所致的脘腹冷痛，呕吐泄泻，不欲饮食等，可与荜茯、桂心、附子、白术等配用。嫩红豆薤盐制用之，善能醒酒醉、解酒毒。本品亦治风寒牙痛，如《卫生家宝方》将红豆薤研末，随左右搐鼻中，并掺牙取涎。入药用上炒，或吴茱萸泡汤浸炒。煎服，3-6克。阴虚有热及脾，肺素有伏火者忌用。

大良姜，为红豆蔗原植物的根茎，其性味功能与红豆蔗相似，亦可用于胃脘疼痛及伤食吐泻。

实验研究：大高良姜种子含挥发油，内有 $1^{\prime}$ -乙酰氧基胡椒酚乙酸酯、$1^{\prime}$ -乙酰氧基丁香油酚乙酸酯、石竹烯氧化物等。根茎含挥发油，其中主成分为桂皮酸甲酯 $48\%$ 、按叶素 $20\% -30\%$ 以及丁香油酚、樟脑、$\alpha$ 菠烯和 $\beta$ 菠烯、倍半萜成分。尚含高良姜素。

种子煎剂对豚鼠离体肠管有兴奋作用。根茎的提取物对兔有较好的祛痰作用，使支气管腺分泌增加。挥发油对皮肤和粘膜有刺激作用；内服有驱风作用，并有微弱的抗菌和抗原虫作用。戊烷和乙醇提取物同挥发油一样，对同心发癣菌具有抑制作用。注射给药可使动物产

生镇静。

## 吴茱萸

始载于《神农本草经》。又名灵萸、为芸香科植物吴茱萸 Eudoria nucifera (Juss.) Benth. 等将近成熟的果实-8-11 月果实尚未开裂时采摘果序，晒下，去除枝梗。

果实呈扁球形，直径2—5毫米，表面暗黄绿色或棕色，粗糙，有细皱纹及多数细小凹陷的油点、顶端稍四，有5条微分开的裂隙，蒴果分裂为5果瓣，呈膏荬状。基部有宿萼，具5齿，并有黄色毕毛的短果树。质坚硬而脆，横切面可见子房五字，母室含有淡黄棕色种子1—2粒。气芳香浓郁，味辛辣而苦。主产丁中国贵州、广西、四川、湖南、陕西等省、区。

不品味辛、苦、性热。石小毒。月肝、胃、脾、肾经。功能温中散寒，降逆止呕，疏肝开郁，行气止痛。主治胸腹胀满、呕逆恶心、吞酸吐酸、厥阴头痛，胃腹冷痛、泄泻、疝痛、脚气、妇女少腹冷痛等。近尚用此治疗神经性头痛，耳源性眩晕，属于肝胃虚寒者，有较好的疗效。

吴柴寅治疗吞酸吐酸，不论因寒因热，皆可随宜应用。如胃气虚冷，食后吞酸者，可与胆萎为木服；肝气郁结化火，使胁肚胁胀，呕吐吞酸者，当重用黄连泻火，少伍吴茱萸开郁散结，降逆止呕，如左金丸。若痰饮吐酸，又当与茯苓配伍，如《朱氏集验方》吴仙丹。他如配以干姜、木香，有温中散寒，降逆止呕之效，用治胃腹冷痛，呕吐吞酸；配川楝子，有开郁行气止痛之功，用治寒热郁结，肝胃不和的胃痛。配小茴香、乌药等温肾舒肝药同用，则下焦寒湿所致的疝痛，如复入归旧、川芎、香附等，又可治妇女胞宫寒冷，经行后期的痛经。配白芍、青皮，可治少腹腹糜攻痛。配黄连、白芍，又能治疗因脾胃湿热引起的泄痢腹痛；若由脾肾虚寒而效的久泻，晨泄之症，则当与破故纸、肉豆蔻、味子配伍，以温肾暖脾，因肠止泻。配木瓜、苏叶能温散寒湿，舒筋止痛，用治寒湿脚气、小腹胀满冷痛，或中寒泻转筋等。吴菜莫还有杀虫的作用，治蛲虫病，可用本品单味烹服。咽喉口舌生疮，吴菜研末醋调，贴两足心，取其有引热下行之效。皮肤湿疹，可配乌贼骨、硫黄研末榛；无渗出液者，用革麻油调抹。煎服，1.5—6克。止呕，黄连水炒；治疝，盐水炒。本品性偏燥烈，易损气动火，昏目发疮，故无寒湿滞气及阴虚火旺者不宜服。

实验研究：吴朱萸果实含吴朱萸碱、吴朱萸次碱、羟基吴朱萸碱、吴朱萸卡品碱、二氢吴朱萸次碱、N，N-二甲基-5-甲氧基色胺、吴朱萸因碱等生物碱。又含挥发油，内有吴朱萸烯。还含吴朱萸啶酮、吴朱萸精、吴朱萸黄素、吴朱萸内酯醇、吴朱萸内酯和天门冬氨酸、胱氨酸、丝氨酸、苏氨酸、色氨酸等18种氨基酸，种了含脂肪油，内有吴朱萸酸。

挥发油具有芳香健胃作用，有驱风与抑制肠内异常

发酵的功效。吴茱萸苦素也具有苦味健胃作用，口服吴茱萸有镇吐作用。

吴荣英细腻、吴荣英内酯、吴荣英次碱均有，定的镇痛作用、原剂体外对菌弧弧菌、绿脓杆菌、金黄色葡萄球菌及一些致病真菌有，定的抑制作用。

## 荜澄茄

始载于《开宝本章》。又名港化石。为胡椒科植物荎澄茄 Piper cubeba L. 或樟科植物山鸡椒 Litsa cubeba (Lour.) Pers. 的果实。秋季果实成熟时采收，除去杂质，晒干。

毕澄茄果实呈圆形，直径3-6毫米，表面棕色至棕黑色，具隆起的网状皱纹，顶端有不明显的小突起，基部延长成假果柄。外果皮和中果皮稍柔软，内果皮薄而脆，内含种子一枚、淡棕色，富油质，有的被缩干瘪。气芳香，味苦。产于印度尼西亚、马来西亚等国家。

山鸡椒果实呈类球形，直径4-6毫米。表面棕褐色，有微细的网状皱纹。基部可见残存的宿萼，具6齿，下面连有细长的果柄，有时连宿萼一起脱落。外果皮及中果皮含油质，内果皮薄，硬而脆，内含种子一枚，具子叶2片，肥大，黄棕色，富油性。气浓芳香，味微辛辣。上产于中国广西、浙江、四川、福建；此外，江苏、安徽、广东、云南、江内、湖南、湖北等省亦产。

本品味辛、苦、柞湿。归脾、胃、肝、膀胱经。功能温中散寒，行气止痛，健胃消食。主治口寒疼痛、兜逆、呕吐、寒站腹痛、小便不利及鼻塞、牙痛。

毕灌茄治胃寒所致的胃脘疼痛，可配吴茱萸、半夏、陈皮等；治呃逆不止，反胃吐食，则与高良姜、白豆蔻等同用，都是取其暖胃降逆和中止痛之功。若脾胃虚寒，胸膈不快，饮食少进，也可配神曲，姜汁为丸服。本品又可用以祛除肾与膀胱间冷气，治疗寒疝腹痛，常与吴茱萸、香附等暖肝肾，行滞气药同用；治下焦虚寒，膀胱气化不行之小便不利，配椒目、桂枝；如小便频数，配乌药、交实；治白浊则与杜仲、萆薰配伍。荸澄茄与荆芥穗，薄荷等合用，治肺受寒气，肺气不宣所致的鼻塞不通；配荜茇，又能治鼻渊头痛。本品外用，治齦齿痛，遇冷痛剧者，可将粉末按压于痛处。近用本品研末后装入胶囊服，治疗阿米巴痢疾。煎服，2—5克。阴虚有热及胃出血者禁用。

实验研究：荜澄茄果实含挥发油 $10\%$ — $18\%$ ，油中主要成分为右旋香桧烯约 $33\%$ ，右旋蔷烯及1,4-按叶素共约 $12\%$ ，右旋松油醇 $11\%$ 及左旋荜澄茄烯等。还含荜澄茄内酯。又含荜澄茄素 $2.5\%$ 、荜澄茄酸 $1.7\%$ 、脂肪油 $1.5\%$ 。脂肪油中含双环倍半水芹烯。陈久品中并含荜澄茄脑。

山鸡椒果实含挥发油 $2\% -15\%$ ，油中主含柠檬醛可达 $70\% -90\%$ ，含甲含庚基烯酮、芳樟醇、柠檬烯等还含脂肪油约 $38\%$ 。又云南产鲜果含挥发油 $1.6\% -3\%$ ，油中主成分为橙花醛和牻牛儿醛共 $62.5\%$ 、柠檬烯

11. 6%、α蔗烯1.6%、砍熔3.5%、对聚伞花素0.3%、甲基庚烯酮3.1%、香茅醒7.6%、芳樟醇2.5%、樟脑0.8%、乙酸牻牛儿醇脂0.9%、α松油醇1.5%、牻牛儿醇1.1%、黄樟醚0.9%及α苹草1.2%。

## 荜茇

始载于（新修本草）。为胡椒科植物荜苇 Piper longum L.近成熟的果穗。当其由黄变黑时采摘，晒干。

果穗呈圆柱形，稍石弯曲，长2-4.5厘米，直径5-8毫米，基部果柄多脱落。表面黄棕色或黑棕色，由多数小浆果交错紧密的排列于果穗轴上，形成小突起。小浆果晕球形，被有苞片。质坚硬，有胡椒样香气。味辛辣。产于印度尼西亚、菲律宾、越南等国家。中国云南、广东等省亦产。

本品味辛，性热。归胃、大肠经。功能温中散寒，行气止痛，消宿食，除冷痰。主治胃脘痛、腹痛、咫道、呕吐泛酸、肠鸣腹泻、冷痢、阴仙痃癣以及头痛、鼻渊、牙痛等病症。

胃寒疼痛，泛吐清水，常与高良姜配伍。胃寒呃逆，可配丁香、柿蒂。伤寒积冷，心腹疔痛，肠鸣泄泻，自汗身冷者，可与高良姜、干姜、肉桂同用，肱腹胀气，可配木香、厚朴。虚寒久泻，配党参、河子、肉桂、干姜，以补虚温中止泻。若在前药中复入茯苓、胡椒，可治脾胃宿冷，不思饮食，四肢怠惚，心下胀满，脐下结痪及瘀气块等病。如寒邪外受，火郁上旬的头痛，牙瘙，可用荚芨配细辛、升麻、大黄水煎服。牙痛，亦可用华芨末涂患处，再以苍耳汤漱口去涎；或与胡椒等分为末，化蜡为丸，如麻子大，每以1丸塞蛹孔中。近午配以檀香、延胡索、细辛、冰片等芳香理气止痛药，制成片剂或气雾剂，对缓解冠心病心绞痛，有一定疗效。煎服。3—6克。本品辛热耗散，多用令人目昏，阴虚火旺者忌服。

实验研究：毕荚果实含胡椒碱 $5\%$ ，还含棕榈酸、四氢胡椒酸，1-十碳基烯-3，-4-甲 氨苯、啶啶、挥发油.N-异丁基烯.[反-2，-反4]酰胺。

种子含芝麻浆、长柄胡椒碱等。挥发油对白色、金黄色葡萄球菌和枯草杆菌、蜡样芽孢杆菌、大肠杆菌、痢疾杆菌等在体外均有抑制作用。N-异丁基癸二烯[反2-反,4-]酰胺有抗结核作用，活性相当于链霉素的1/4。胡椒碱有弱的抗癫痛作用，其衍化物——抗癫灵则作为一广谱的抗癫痢药，应用于临床。

## 花椒

始载于《神农本草经》，原名秦椒、川椒、蜀椒。为芸香科植物花椒 Zanthoxylum bungeanum Maxim、青椒 Z. schinifolium Sieb. et Zucc., 等的成熟果皮。秋季果实成熟时采摘，晒干，除去种子及枝叶。

花椒果实为膏浆果，多单生，果皮自顶端沿腹线升裂延伸至背面，直径4—5毫米。果实基部有小果柄及未发育的离生心皮1个—2个，小呈小颗粒状。外果皮表面红棕色或红紫色，极皱缩，寄生状突起的油点。直径0.5—1毫米，对光观察半透明；内果皮淡黄色，光滑，薄革质，其基部与外层果皮分离并向内反卷。残留的种子球形，黑色，有光泽。香气浓，味麻辣而持久。主产于中国河北、四川、山西、河南、陕西等省。

青椒果实分果瓣1~3个开生，各个星球状，直径3~4毫米，自顶端沿腹缝线开裂，分果顶端具短小的喙状尖。外果皮灰绿色、黄绿色或褐绿色，有网状皱纹及散有多数暗色下陷的油点。内果皮类白色，光滑，基部与外果皮分离或均向内反卷。种子多数脱落，有时可见残留种子呈卵圆形，表面黑色，有光泽。气香，味微甜而辣。主产于中国黑龙江、辽宁、吉林、河北、安徽、江苏等省。

本品味辛，性热。有小毒。归脾、胃、肺、肾经。功能温中散寒止痛，燥湿，杀虫。主治脘腹冷痛、寒湿泻利、寒疝、虫腹痛、皮肤湿疹、妇人阴痒等。

花椒辛热，善祛阴冷，用于脾虚阳衰，中焦寒盛而胃腹冷痛，呕不能食者，本品配干姜、人参、饴糖等温散甘缓药同用。如《金匮要略》人建中汤。用于寒湿伤中所致之食泄、入煽。可与苍术配用，如《普济方》椒木丸；由于本品散寒止痛作用较强，故对寒结便秘，脐腹绞痛，寒疽腹痛以及寒湿痹痛等症均可配用。治心腹冷痛，可用单味花椒炒热，布包外熨痛处。本品又可入肾助火，治疗肾阻不足，尿频足弱；如肾阴亦亏，耳聋目暗者，可与熟地黄同服，因其又能散肺中寒饮，张石颃以本品配茯苓，用治肺肾虚寒，腰痛瘈痪，足冷如冰者。本品又为驱蛔要药。对于蛔虫引起的腹痛呕叶，甚则吐蛔，四肢厥冷，有安蛔止痛之功。现代有用花椒10克，研末与鸡蛋炒食治胆道蛔虫，或制成花椒油口服，治疗蛔虫性肠梗阻，能通便排虫。此外，本品尚可用于皮肤湿疹，妇女阴痒，单用或与苦参、地肤子、白矾煎水熏洗，头上白秃，花椒研末，猪油调敷；牙痛，以本品为丸痛处咬定；或与醋间煮含漱止痛。花椒辛热有毒，阴虚火旺者忌用。煎服，2—5克。

实验研究：花椒果实含挥发油，内有柠檬烯、枯醇、牻牛儿醇等。另含甾醇、不饱和有机酸。青椒果实含挥发油，内含爱草脑约 $90\%$ 和季椿内酯。果皮含香柑内酯、苯甲酸、香叶木甙和生物碱。

花椒稀醇液有局部麻醉作用，对家兔角膜表面麻醉的效力较丁卡因稍强；对豚鼠浸洞麻醉的效力强于鲁卡因。所含挥发油在伍氏液中能使猪蠕虫严重中毒。

## 胡椒

始载于《新修本草》。又名玉椒。为胡椒科植物胡椒 Piper nigrum L. 的果实。产于中国广东、广西、云南等省、区。

本品味辛，性热。归胃、大肠经。功能温中散寒，行气止痛。土治中焦寒盛、食不消、脘腹冷痛、反胃呕吐、泄泻、冷痢等。通常作粉剂或丸剂内服，或配伍其他温中理气药如吴茱萸、高良姜、陈皮等同用。

《寿域神方》治心下大痛，则用胡椒与乳香配伍，以加强止痛作用；《百草镜》用白胡椒粉入大红内蒸熟共捣为丸，治疗胃痛，不仅能袒寒止痛，兼有健脾和胃之意；《百一选》治反胃呕吐，本品同半夏共为细末，姜汁和丸，则重在温中祛痰以降胃气之上逆。《仁斋直指方》治夏令呕吐泄泻，以本品与绿豆同研，木瓜煎汤调服，取其温中祛暑湿。此外，本品还可外用，如小儿胃寒消化不良、腹痛、吐泻者，可用胡椒粉填脐中，外用暖脐膏贴之。治疗疟疾，可用胡椒粉放膏药中，于疟发前二小时，贴于大椎穴上；治小儿哮喘，则用胡椒粉膏药贴于肺俞穴；牙痛，可同荜茇研末，蜡丸如脂麻大，填塞龋牙；如用胡椒浸酒，则可外涂冻疮。本品除药用外，又为常用的调味品，少量食用，有增进食欲的作用。但其性辛热而燥，多服易于耗气伤阴，故阴虚内热患者忌服，孕妇亦不宜服用。服服，1.5—4.5克；研末服，1—1.5克。

实验研究：胡椒果实含胡椒碱约 $5\% - 9\%$ 及胡椒新碱。又含挥发油、油中含向口葵素、二氢葛缕醇、石竹烯氧化物、隐品酮、顺式对盖-2-烯醇、顺式对盖-2,8-烯醇、反式松香芹醇。果实又含胡椒酰胺素和多种哌啶及酰胺素成分。

白胡椒有抗瘀癣作用，给大鼠灌胃能对抗电刺激，药物及源性所致的惊厥。胡椒碱是一种广谱的抗惊厥药。胡椒碱对小鼠尚有镇静作用，使自发活动减少，但翻止反射始终存在，无运动失调和障碍现象。用于治疗癫癫大发作型、小发作型和混合型均有疗效。对大发作的疗效较好，但作用出现缓慢，通常连续服药2周左右出现疗效。长期服用可引起胃肠刺激。临床上多用胡椒碱的衍生物——抗痛灵，疗效更好。

## 辣椒

始载于《食物本草》。原名辣火，又名辣茄、大椒。为茄科植物辣椒Capsicum annuum L.的果实。中国大部分地区均有栽培。

本品味辛，性热。有小毒。归胃、大肠经。功能温中止痛，开胃消食，祛风除湿，活血消肿。主治胃寒食欲不振，脘腹冷痛，冷泻下痢，风湿关节疼痛、腰腿痛、神经痛、冻疮及痈疽疮场等。

本品能温中健胃，杀腥辟恶，故为日常调味品之。对于冬寒所致的食欲不振，消化不良，研粉加入菜肴中食，颜为适宜。治中暑霍乱，恶心吐泻，脘腹绞痛，验方救急十滴水用辣椒与丁香，樟脑、薄荷冰等配成配剂服。治胃寒疼、痞满食少，可用本品嚼服或用辣椒子捣烂冲水饮。用于风湿或跌扑损伤所致的关节痛、腰腿痛、神经痛

等有祛风止痛之效。取辣椒与陈皮浸烧酒内服，或搽擦局部皮肤至红为度，亦可将干辣椒研末，用凡士林调敷。外用后有局部烧灼感，或全身发热，出汗，疼痛逐渐减轻。辣椒亦为防冻疮所常用，如研末见1林；林调涂于冻疮好部位可作预防用；若冻疮初起局部红肿发痒，可用辣椒浸酒颊擦或煎水浸洗。本品治疮疡能活血消肿，止痛。将辣椒焙焦存性研末，凡士林调涂，可治腮腺炎、蜂窝织炎、深部脓疡，及多发性疖肿等。本品研末撒，亦治下肢溃疡，对创面无刺激性并能止痛，促使创面愈合。治毒蛇咬伤，可将辣椒椒屑十余枚，同时嚼烂后外敷伤口周围。研末服，1.5—3克；亦可嚼服；或浸酒饮。凡阴虚有火，及有出血、目赤、咽痛、痔疮肿痛患者均忌服。

实验研究：果实含辛辣成分辣椒碱、二氢辣椒碱和少量的降二氢辣椒碱、高辣椒碱、高二氢辣椒碱、壬酰香荚兰胺、辛酰香荚兰胺。又含隐黄素、辣椒红素、微量辣椒玉红素、胡萝卜素、维生素C、柠檬酸、酒石酸、苹果酸等。近又分离得N-（13-甲基十四烷基）-乙酰胺。种子含辣椒甙、辣椒新甙。种子的内胚乳和胚芽含茄碱、茄胺等。

辣椒对局部可有强烈刺激而反射性地扩张血管，促进局部血液循环。辣椒酊或辣椒碱内服能增进食欲，刺激唾液腺和胃液分泌，剂量过大，可导致胃肠炎。辛辣物质还可刺激人舌的味觉感受器，反射性引起血压短时间的上升。辣椒碱对一般细菌无抑制作用。

## 八角茴香

始载于《本草品汇精要》。又名大菌香、八角、大八角。为木兰科植物八角菌香 Ilicium verum Hook.f.的成熟果实。秋、冬两季果实呈黄绿色时采摘，晒干或文火烘干。亦可用沸水烫盏转红色时捞起，咽干。

聚合果多由八个蓇葖果聚合组成，着生于一个中轴上，早放射状排列。中轴下面有一弯曲的钩状果柄，长1—3厘米。单个蓇葖果旱小艇状，长1—2厘米，宽3—5毫米，高0.6—1厘米，外表面红棕色、木质。果皮厚，粗糙，有不规则的皱纹，顶端呈鸟喙状。腹面于成熟时开裂，内面淡棕色，光泽，其中着生扁卵圆形种子一枚，长7毫米，宽5毫米，厚2毫米，红棕色或黄棕色，平滑，有光泽。一端有种脐，另一端有合点，中间有狭长的种脊相连，种脐旁有珠孔，种皮质脆易碎。种仁白色，富油性。气芳香，味辛甜。主产于中国广西西南部、广东西南部、云南南部。

本品味辛、甘，性温。归肝、肾、脾、小肠经。功能温肾散寒，理气止痛，开胃进食。主治寒疝腹痛、肾冷腰痛、下湿脾气等。

治寒痂腹痛气垫，仁斋直指方】小配小香、乳香，水煎服，或配荔枝核，炒研，酒过服；治肋下刺，得配本草】配枳壳，炒研末，盐、酒调服；治腹痛如刺，本配品配

料仲、木香、水、酒煎服 如《活人心统》思仙散；治风毒混气攻挂成疮或步行无力，皮肉嫩热，茴香配以地龙、川乌、乌药、牛牛，共研末，酒糊为丸，空心盐汤下，如《脚气治法总要》茴香丸。本品若与生姜同捣，炒至焦黄为末，酒糊为丸，仍以温酒下，大能开胃进食，如《验方》。煎服，3—6克。凡阴虚火旺者不宜服。

实验研究：果实含挥发油 $4\% - 9\%$ （果皮中较多）、脂肪油约 $22\%$ （主要存在于种子中）及蛋白质、树胶、树脂等。发酵油中的成分有：$\alpha$ 菠烯和 $\beta$ 菠烯 $\beta$ 月桂烯 $\alpha$ 水芹烯、对蒙伞花素、柠檬烯、按叶素 $4(10) -$ 侧柏油烯、芳樟醇、4-松油醇和 $\alpha-$ 松油醇、爱草脑、顺式和反式茜香醚、卤香醛、拈把烯、茵香酮、倍半香茅萜烯、石竹烯、佛手柑油烯、3-甲氧基苯甲酸甲酯、金合欢醇、甲基异丁香油醚 $\beta$ 甜没药烯、橙花叔醇、3-甲氧基-2-羟基苯乙酸、尚香酸等。

醇提取物体外试验对金黄色葡萄球菌、肺炎球菌、白喉杆菌及枯草、大肠、伤寒、副伤寒、俐疚杆菌等有抑制作用，对某些致病性皮肤真菌也有抑菌作用。茴香醚有刺激作用，能促进胃肠蠕动，可缓解腹部疼痛。

## 小茴香

始载于《药性论》，原名浓香。又名谷茴香、土茴香。为伞形科植物茴香 Foeniculum vulgare Mill. 的果实。8—10月采收成熟果实，晒干。

果实为双悬果，呈圆柱形，光滑无毛，长3—10毫米，直径2—4毫米。表面黄绿色或淡黄色，两端稍狭尖，顶端残留黄棕色突起的柱基，基部有时带有小果柄。分果呈长椭圆形，背面有隆起的果棱5条，果棱间有凹陷的果谷，接合面较平坦。横切面呈五角形，灰白色。扩大镜下可见背面四个果谷内各有1个椭圆形的油管，接合面有两个大的油管，共有6个油管。果棱内各有1个维管束。种子一枚，肾形，胚小，位干分果近顶端部分，分果接合面中央。有细小的心皮柱。具油性，有特异香气。味微甜而稍辛辣。主产于中国山西、内蒙古、甘肃、辽宁等省、区。

本品味辛、甘、性温。归肝、肾、脾、胃经。功能温中微寒，气行止痛。主治疝气疼痛、胃寒痛、胁痛、腰痛、痛经以及痔疾、漏管等。

小茴香能温散下焦肝、肾之寒，为治疗疝气少腹痛之要药，一般可与荔枝核配用；苕气滞甚者，与乌药、槟榔、青皮等气药同用；阴寒盛者，则可与内桂、吴茱萸、沉香等药配用。治阴囊硬肿之癫疝，如鞘膜积液、象皮肿，用小茴香、车前子或加甘遂研末，好酒调服，以降气逐水；如寒湿郁久化热者，又需与川楝子、山栀仁、黄芩等清热药同用。现代临床报道小茴香治疗疝嵌顿（无坏死、穿孔、感染者）的紧急症状也有一定效果，可用开、水冲泡，乘热服隔15—30分钟再服。次。另本品亦治膀胱水疝

小便不利（即膀胱尿滞留），如（医尔金鉴·杂病心法要诀）丁五苓散中加入小酋香以温行水气。本品暖胃健脾，治胫肮冷痛，气逆呕吐，可配生姜、吴茱萸、半夏等温胃止痛；若胃虚胃寒，食少腹胀，便滞，和砂仁、山药、苓苓、甘草等健脾暖胃药配伍。《袖珍方》用小茵香合麸妙枳壳，研末盐汤送服，能疏肝气而止胁痛。本品能温肾暖腰脊，故亦用治腰痛，肾虚腰痛，痛势绵缩，转侧不利，嗜卧疲软者，常与杜仲、葫芦巴、胡肉桃、破故纸、羊腰子等补肾药研为丸服，也可单味研末入猪腰子内，煨熟嚼服；如为腰部扭挫伤之气滞疼痛，则小茵香研末温酒即可。女子经行腹痛，喜暖，经血色黑有块，可与熟地、当归等养血药同用。本品还可治夜间多尿及遗尿，可与桑螵蛸配伍，装入猪尿脬内，焙干研末服。用治痔疾，可配槐角、地榆、黄柏、生地等煎服；治漏管则配白芷、白矾制成锭剂，插入漏孔中。煎服，3—6克。理气生用，温肾炒用。阴虚有热者忌用。

实验研究：果实含挥发油，主成分为茴香醚和小茴香醇，尚有甲基胡椒酚、香醛香、莸烯等。另含香柑内酯、一氢山茶醇、欧芹醇、补骨脂素、蒿属香豆精、邓蒿素、香荚兰醛、槲皮素、β谷甾醇、豆甾醇等。

茴香油能促进胃肠蠕动和分泌，在腹气胀时排除气体，减轻疼痛，有时在兴奋后蠕动又降低，因此有助于缓解痉挛，减轻疼痛。茴香油尚有祛痰作用。茴香醾有升高白细胞作用，可用于因放射治疗或抗癌药化疗引起的白细胞减少。

## 丁香

始载干《诣公炮炙论》。又名公丁香、雄丁香、丁香结。为桃金娘科植物丁香 Syzygium aromaticum（L.）Merr. et perry的花蕾。当花蕾现红色时采收，除去花梗，晒干或烘干。

花蕾略呈鼓槌状，长1—2厘米，上端蕾冠呈球形，由片膜质花瓣覆瓦状抱合而成，直径4—5毫米，下端萼部呈类圆柱形而略扁，向下渐狭，有4枚肥厚的三角形芽，长约3毫米，寸字状开，萼片向外突出。全体棕褐色至黄褐色，表面略粗糙，有颗粒状小突起，用指甲刻划时，有油渗出。花蕾纵剖面可见多数雄蕊，花丝向中心弯曲，花药俯垂，中央有一直立的花柱及柱头，千房下位，位于萼管上部，长约3毫米，有两个小形子房室，每室含胚珠多数，中轴胎座。质坚而重。断面暗棕色，窝油性。气香浓郁，味辛辣，藏有麻舌感。产于印度尼西亚、马来西亚、越南及东非沿海国家。中国海南省有栽培。

本品味辛，性温。归脾、胃、肾经。功能温中降逆，散寒止痛，暖肾壮阳。主治呃逆、呕吐、泄泻，脘腹冷痛、疙癣、疝气、阳痫、阴疽等。因受寒邪或饮食生冷，寒滞于中，胃肠被遏，气逆不降，而受致胃寒呕逆者，可用丁香与高良姜、柿蒂同用，以温中散寒；如年老体弱及中虚有寒而

呢适屡发者，再加人参或党参，亦可将丁香研术、人参煎汤服。《医学入门》半丁汤以本品配半夏、小麦，治脾虚中寒，停痰留饮所引起的吐清水娠恶阻。《证治准绳·女科》用以配人参、藿香煎服，治妊娠恶阻。《养寒湿伪中，清气不升、浊气不降以致上吐下泻，腹脘绞痛者，丁香配姜汁、肉豆蔻、半夏等温化寒湿之品；因食血蟹肥物中毒而腹痛吐泻者，可用丁香研木，生姜煎汤送服；若久痢虚滑，胃寒胖则、宜配白术、依豆、扁豆、子肉等健脾涩肠之品，炒研为末，米饮调服。治痃癣、疬气，因丁寒者，宜与呆寒萸、川楝子、木香等配用；（兰室秘藏》延胡丁香丸，则配用延胡索、木活、当归、茴香、香肉桂等治疝气脐下急痛。治肾虚阳痿，本品与附子、肉桂巴载肉等温肾壮阳药用；肾虚而腰膝酸冷，萎弱无力，可与狗脊、黄芪，当归等同用。丁香与肉桂配用有散寒止痛、温通络络，活血消肿作用，内服可治寒性腹痛，如放在膏药上贴患处，可治阴疽肿疡、腰痛、关节痛等。此外，丁香的乙醇浸液或煎液还可治皮肤瘙痒、炭疽。痕服。娘服，1-3；研术，服0.5-1.5克。治肾津不足及阴虚内热者忌用。畏郁金。

母丁香，为丁香的成熟果实，性味、功用、主治与丁香近似而力稍逊。

实验研究：花萱含挥发油 $16\%$ 一 $19\%$ ，油中主要成分为了香油酚、$\beta$ 石竹烯、乙酰了香油酚；微量成分有水杨酸甲酯、葎草烯、苯甲醛、苯甲醇、苯甲酸乙酯、间甲氧苯甲醛。a衣兰烯、钥砜酮、1,8-玻叶素、香荚兰醛等。还含齐墩果酸、山柰酚、香樱桃素、鞣质等，

丁香油酚在1:8000一1:16000时，对致病性真菌（如许兰黄癣菌、白色念珠菌等）有抑制作用；在1:2000一1:8000浓度时，对金黄色葡萄球菌及肺炎球菌、痢疾（志贺氏）、大肠、变形、结核等杆菌有抑菌作用、丁香为芳香健胃剂，可缓解腹部气胀，增强消化能力，减轻恶心呕吐。$5\%$ 丁香油酚乳剂可使胃粘液分泌显著增加，而酸度则不增强。在离体小鼠小肠标本上，丁香油酚的脂或醚，有罂粟碱样解作用。

## 山奈

始栽于《本草品汇精要》。原名三赖，又名沙姜。为姜科植物山茶 Kaempferia galanga L.的根茎。12月至次年3月间，地上茎叶枯萎时，挖取1—3年生根茎，洗去泥土，除去须根，横切成片，用硫黄熏1日后，晒干，忌用火烘。

横切片呈圆形或近圆形，直径1—2厘米，厚3—5毫米。外皮浅褐色或黄褐色，皱缩，有时可见根痕、环节纹及残存须根。切面类白色，富粉性，偶见内皮层环纹，中柱常略凸起，质坚脆，易折断。气芳香，味辛辣。主产于中国广西、广东省、区；此外，云南、福建、台湾省亦产。

本品味辛，性湿。归脾、胃经。功能温中，除湿，行气，止痛。主治心腹冷痛，跌打损伤及牙痛。作用与甘松

相似，故常同用于治疗胃脘疼痛，或选配木香、丁香、砂仁、延胡索等。治牙痛多外用。煎服，3-6克。阴虚血亏、胃有邪火忌服。

实验研究：山奈根茎含挥发油，油中主成分为龙脑、桂皮酸乙酯、欢烯、左旋 $\alpha - \Delta^3$ -萸烯等。又含山奈酚、山奈素。

山奈酚有抗炎作用及维生素P活性，其效力较山奈武柔而与橱皮武相似。

## 芥子

始载于《名医别录》。又名芥菜、黄芥子。为十字花科植物芥菜 Brassica juncea（L.）Czern.et Coss.的种子。中国各地，主产于河南、安省。

本品味辛，性温。有小毒。归肺、胃经。功能温中散寒，下气豁痰，利窍通络。主治胃寒呕吐，心腹冷痛、盛寒尤汁，咳嗽气逆、耳闭、喉痹、风湿痹痛、跌打肿痛及痈肿、瘰疬等。

治胃寒呕吐、脐腹绞痛，芥子了研末或为丸服；若感寒无汗，或腹痈手足厥冷，则将芥子研末填脐，然后隔衣温可使，汗出寒散而愈。本品用治肺寒咳嗽痰喘，可与萝卜子、橘红、甘草煎服。芥子辛烈走窜，普通诸窍，如捣碎以人乳调和，用棉裹寒于耳道内，能治气闭耳聋；（太平圣方）治咽喉闭塞不通，用芥子末，水蜜调和为膏，敷涂于咽喉外颈部；（口用本草）芥子末水调，涂于顶凶止鼻衄。

本品外用，还能疏通经络，活血止痛，消肿散结，如用芥子研末以醋或姜汁调敷治患处风湿痹痛，跌打肿痛。与葱白捣烂如泥，配敷瘰病；与猪胆汁调敷治痈肿。（孙天仁集效方）治眉毛不生，用芥丁、半夏等可为末，生姜自然汁调搽。煎服。3—9克。内服过量为致呕吐。肺虚咳嗽及阴虚火旺者忌服。外敷时间过长，易起泡化脓。

实验研究：芥子含黑芥子甙、芥子了醇、芥子酸、芥子碱、脂肪油、蛋白质、粘液质。脂肪油为多种脂肪酸的甘油酯，其脂肪酸为芥酸、甘碳-11-烯酸、油酸、亚油酸、亚麻酸、棕榈酸、花生酸、硬脂酸、山萘酸。酶解后所得挥发名油芥子油，含有异硫氰酸的多种酯，用于皮肤有温暖的感觉，并使之发红，甚至引起水泡、脓疱。通常将芥子粉除去脂肪油后做或芥子硬膏，用作抗刺激剂，治疗神经痛、风湿痛、胸膜炎及担伤等。使用前先用微温的水湿润，以加强芥子酶的作用，应用时间不超过15—30分钟，皮肤敏感者只能应用5—10分钟。芥子油用于皮肤也有刺激作用，小量芥子内服作调味剂，可刺激胃粘膜增加胃液和胰液的分泌，大量可引起呕吐，甚至肠胃道炎症。

## 蒟酱

始载于（新修本草）。又名土芈拨、屿青、槟榔菡、青

娄、芦子。为胡椒科植物菏酱 Piper betle L.的果穗。产于中闽云南、广东、广西等省、区。

本品味辛，件温。功能温中暖胃，行气止痛，碳块积。用心腹冷痛，虫积腹痛，呕吐，灌泻，咳逆上气等病痱。《御药院力》以本品配细辛、皂荚共研细末，用治牙痛，烦掺吐涎。煎服，3-6克。

## 廉姜

始载于《本草拾遗》。又名英文。为荚科植物华山姜Alpinia chinensis Rosc。根茎原。原植物分布于中国四川、贵州、云南、湖北、湖南、广东、广西、福建等省、区。

不品味辛，性温。功能温中散寒，祛风止痛。主治胃疼疼痛、呕吐、腹痛泄泻、消化不良、风湿筋骨痛及跌打瘀痛等。一均宜小量味煎汤内服。如用于风湿筋骨痛，可配独活、桑寄生、伸筋草、骨碎补等祛风湿药同用；跌打瘀痛，则可配红藤、刘寄奴、刺三甲、牛膝等活血通络之品，均宜浸酒服，以加强止痛的效果。此外，民间还以本品入童便内浸泡，晒干后泡酒饮，用治慢性咳喘病。煎服，12—24克。

实验研究：华山姜干根含油 $1\% -1.5\%$ ，内有高良姜素、毕澄茄烯、桉叶素等。

## 木姜子

又名山姜子、山胡椒。为樟科植物木姜子Litsea pungens Hemsl.的果实。原植物分布于中国陕西、湖北、湖南、浙江、四川、贵州、云南等省。

本品味辛、苦，性温。功能温中散寒，理气止痛。主治胃脘痛、腹痛、腹胀、寒疝痛等。治胃脘寒痛，消化不良，脘腹胀满及经期腹痛、产后腹痛、产后属寒，均可用木姜子煎水或研水服。治夏日受风寒甚湿的痧气腹痛、腹胀、吐泻，可单用；或与青藤香、蜘蛛香同用。治寒疝腹痛，则与小尚香、乌药、橘核等行气止痛药合用。外用可以解毒消肿，如将本品捣烂外敷，治疗疮、无名肿毒；研木菜油调揉，治溃疡久不愈合。如与雄黄等捣烂炒熟，布包揉可，治风寒关节疼痛。煎服，9—15克；研末服，1—2克。肠冒有热者忌用。

## 山姜

始栽于《木草经集注》。又名箭杆风、儿姜连、九龙盆、鸡爪连。为姜科植物山姜 Alpinia japonica (Thunb.) Miq. 的根茎。原植物分布于中国东南部、南部至西南部各省、又。

本品味辛，性温。功能温中散寒，祛风活血。主治脘腹冷痛，泄泻，食滞腹胀，风湿筋骨疼痛，跌打损伤，月经不调，牙痛。

陶弘泉谓山姜治“服中冷痛，煮服甚效”；现代治旨寒痛配乌药制成散剂内服。山姜治风湿痹痛可与钩藤、储地蜈蚣、桑枝等浸酒内服。如与茜草根、大血藤、牛膝、洋兰等白酒浸服，则可治疗跌打损伤。此外，山姜内服能温肺散寒，与白芷等配用可治久咳。本品外用，与鲜蒲公英捣烂敷无名肿毒，又有消肿止痛之效。煎服，3—6克。

## 蜘蛛香

始载于《滇南本草》。原名马蹄香，又名连香草、养血莲。为败酱科植物心叶缨草 Valeriana jatamansi Jones 的根茎及根。主产于中国陕西、四川、贵州等省。

本品味微苦、辛，性温。归肺、脾、胃经。功能温胃散寒，行气活血，止痛，镇静。主治胃脘痛、疳积、尿湿腹闷、风寒感冒，风湿关节痛、月经不调、心悸失眠及劳伤咳嗽等病症。

本品单味煎服可治胃脘寒痛及中寒所致的脘腹胀痛，如蜘蛛香研末与瘦猪肉或猪肝炖服，则治小儿疳积，肚腹胀痛，食少便满，能健运脾胃而助消化。《本草纲目》谓其能“辟瘟疫、中恶”，现代临床用以治疗暑湿所致的痧气腹痛吐泻，常与白凸蒲根配用。治感冒风寒，与生姜同煎服能增强其表散之功。因其能祛寒行气活血，故亦治风寒湿辨、关节疼痛，研末冲酒服或与稀莶草、五加皮、香椿根等祛风通络药同用。本品有活血调经作用，内服可治月经不调、痛经。研末酒调敷，治跌打损伤，能行瘀止痛。用于心悸失眠，能镇静宁心，可配夜交藤、松针、瓜子金煎服。此外，也有用于劳伤咳嗽者，用本品配猪鬃草、岩白菜等与猪肺炖服。煎服，2-6克；研末0.6-1.5克。阴虚者与孕妇慎用。蜘蛛香可代缬草作镇静用。

实验研究：心叶缬草根含挥发油，内有 $\alpha$ 藻烯、柠檬烯、叶素，对聚伞花素、龙脑、乙酸脑脂、橙花叔醇、橄榄醇。根茎还含蒙花素异戊酸酯、缬草环臭蚁醛酯甙。根又含马喇里氧化物。

## 理气药

凡是具有行气散郁、顺气降逆、舒畅气机作用，调理气分羰病的药物，统称为理气药。

理气药大多气香性温，其味苦辛。善能宽胸利膈，行气止痛，破气散结，顺气降逆，疏肝解郁。根据理气药的不同功用和适应范围，大致可分为行气药、降气药和解郁药三类。

(1) 行气药：本类主要药物有陈皮、木香、紫苏梗、青木香等，多数辛香性温，能行气止痛，适用于脾胃气滞，化失常所敛之腹腹胀闷，痞满疼痛，恶心呕吐，便秘或泻而不畅等病证。如兼寒湿困脾，须配温中祛寒药；若为湿热阻中而气滞者，宜与清利湿热药同用；拔有饮食停滞，配消食导滞药；倘为脾虚胃弱而运化不力者，又当与健脾

胃药配伍应用。

(2) 降气药：本类主要药物有厚朴、枳壳、沉香、刀豆、柿蒂等，大多辛苦性温，有降气平喘和制止呕逆的作用，适用于肺气逆滞之胸闷疼痛，痰嗽气喘以及胃气上逆之嗳噫、呃逆、反胃、呕吐等症。胸闷咳嗽如因外邪袭肺，宜与宣肺止咳药配用；痰饮喘嗽，可与祛痰化饮之品同用。嗳喛呃逆与反胃呕吐大多属于虚寒夹湿，故常与温中止呃及降逆和胃药配用。

(3) 解郁药：不类主要药物有香附、香橼、玫瑰花、八月札等，都具有行气调中、疏肝解郁的功能，适用于肝气郁滞所引起之胁肋胀痛，脘闷吞酸，以及疝气疼痛，月经不调等症。肝上疏泄，由肝郁气滞所出现的临床症状多，兼挟证候较杂，应视具体病情，酌与养肝、柔肝、止痛、健脾、活血调经等药配用。

理气药的应用，还能使气行血活，加强活血祛瘀药的作用，故多用于由气滞血瘀所致诸证。但本类药的气味、大多辛温香散，易于耗气伤阴，对气虚阴亏患者则应慎用。理气药多含挥发性成分，不宜久煎。

## 陈皮

始载于《神农本草经》。原名橘皮，为芸香科植物橘Citrus reticulata Blanco及其栽培变种的成熟果实的果皮。10—11月果实成熟时，剥取外果皮，阴十或晒干。药材分为“陈皮”与“广陈皮”。

陈皮常割成二瓣或四瓣，基部相连，或成不规则的块片，厚1—4毫米，外表面橙红色或棕褐色，有细皱纹及凹下的小油点，边缘多卷曲。内表面浅黄白色，粗糙，附黄白色或黄棕色筋络状维管束。质脆，易折断。气香，味苦。产于中国长江以南各省。

广陈皮（又名新会皮）常刮成3-4瓣，厚1-2毫米，基部相连，亦有呈大小不等的薄片状，常反卷，表面棕紫色或浅红色，稍粗糙，皱缩，有多数较大的油点（油室），内表面类白色，油点较多。对光照射，透明清晰，质稍柔软，不易折断。香气浓，味甘而略苦。主产于广东省。

本品味辛、苦，性温。归脾、肺经。功能理气健脾，燥湿化痰，和胃止呕。主治脘腹胀满、不思饮食、呕吐哕逆、咳痰多以及伤口渴等。

洽脘腹胀闷，如因湿中焦者，常协苍术、厚朴等药，以增强燥湿健脾之功；属脾虚气滞者，每佐党参、白术以健脾理气。治干呕、呃逆因于寒者，配生姜以温胃止呕，若胃虚有热者，伍党参、竹茹等药以补虚清热而降湿。湿痰壅滞之胸膈满闷，咳喘痰多、呕恶眩晕者，常配半夏、茯苓以燥湿化痰。本品辛散苦降，调中快膈，与枳实、生姜配合，可用于胸痹胸中气寒短气。配白术研末酒糊丸服，可治中寒胀满。李东垣治虚人便秘，气秘主以杏仁，血秘主以桃仁，两者均以橘皮为佐，盖皆取其行气化滞而通利谷。本品通常作为佐使药用，但亦有单味取效，如治

痰腫气胀，《简便单方》以·味陈皮煎水饮；治卒然食喳。《食医心镜》用单味橘皮焙研为木服。又如《口华了诸家本草》取柑皮焙「煎汤饮，解酒毒及伤酒干渴。本品如过量久服则能伤肺耗津，故阴虚燥咳及有咯血、吐血等失血患者均应慎用。服煎3—9克。

橘红，为陈皮除去内层白皮之外层红皮。又名去皮、芸红，亦供药用。功同陈皮而散寒燥湿之力稍胜。《本经逢原》谓：“橘红专主肺寒咳嗽痰多。”其治风寒邪，常配葱白、豆鼓；疗喉痒痰多，合荆芥、半夏。对久咳气虚、阴虚燥咳患者，均应慎用。煎服，2—6克。

橘白，系橘皮除去外层红皮的干燥内层白皮，亦入药用。其气芬芳，味苦带甘，性温而和缓，理气化痰之力虽稍逊于橘皮，而和胃化浊之功则为橘皮所不及。故于补脾胃方中常加用本品，取其醒胃进食而无辛苦燥散之弊。煎服，2—5克。

橘络，为橘囊上筋膜（维管束）。又名橘丝、橘筋，亦入药用。性味甘淡苦平，为通络、化痰、顺气的辅助药，临床很少单独使用。如治疗咳嗽胸胁作痛，扭挫伤胁肋引痛，肺病咯痰带血等方中用之，是取其宣化通络作用。煎服，2-5克。

实验研究 橘的果皮含黄酮甙：橙皮甙、川陈皮素、$5,7,4^{\prime}$ -三甲氧基黄酮、$5,7,8,3^{\prime},4^{\prime}$ -五甲氧基黄酮、$5,7,8,4^{\prime}$ -四甲氧基黄酮、$5-$ 羟基-$7,8,4^{\prime}$ -三甲氧基黄酮、$5,4^{\prime}$ -二羟基-$7,8^{\prime}$ -二甲氧基黄酮、$5,6,7,3^{\prime},4^{\prime}$ -五甲氧基黄酮等十种黄酮成分。还含挥发油，其中主成分为右旋柠檬烯、柠檬醛。又含肌醇、维生素 $\mathrm{B}_{1},\beta$ 谷甾醇、柠檬苦素、阿魏酸等。

挥发油对胃肠道有温和的刺激作用，能排除肠内积气。鲜品煎剂则对动物的离体及在位肠管均呈抑制现象。橙皮甙及甲基化后所得的甲基橙皮甙也能抑制离体肠管。早基橙皮甙皮下注射，可抑制大鼠实验性胃溃疡的发生，但口服无效。挥发油，主要是柠檬烯有刺激性祛痰作用。鲜品煎剂或川陈皮素均能扩张豚鼠支气管面有平喘作用。煎剂、醇提取物及橙皮甙（非纯品）能兴奋离体动物心脏，甲基橙皮甙则能扩张冠脉血管，煎剂或川陈皮素注可升高麻醉动物的血压，甲基橙皮甙则可扩张血管，引起血压缓慢下降。橙皮甙有维生素P样作用，能降低毛细血管通透性而有抗炎作用，如与维生素C和维生素 $\mathrm{K}_{2}$ 合用，则效果更著，对大鼠则表现有利胆作用。川陈皮素还有抗过敏作用，对子宫的作用与肾上腺素相似。橙皮甙能降低高脂血症家兔的血清胆固醇。

## 枳壳

始藏于《雷公炮炙论》。为芸香科植物酸橙 Citrus aurantium L.及其栽培变种的未熟果实。夏季果实外皮呈绿色时采摘，切成两瓣，晒于或低温干燥。

果实呈半球形，直径4.5一6.5厘米。外皮绿褐色或

绿黑色，粗糙，具皱纹及颗粒状突起，散有多数油点（油空）。中央有明显的花柱基痕，基部有果柄痕。横剖面略隆起，果皮黄白色或黄褐色，厚0.6—1.2厘米，边缘有1—2列棕黄色油点，瓤囊10—13瓣，汁囊干缩呈暗棕色，每瓤囊内有种子数粒。中轴坚实，宽0.7—1.1厘米。质坚硬，气清香，味苦酸。主产于中国四川、江西、湖南等省。

木品味苦、酸、性微寒。归脾、脾、大肠经。功能理气宽胸，滞行消积。主治胸膈满痛、胁肋胀痛、食积不化、呃逆、热胸、风肠便血、风疹瘙痒等。

治上焦气壅，胸膈痞满，用本品配桔梗、香附等能泄肺利气宽胸。与柴胡、川芎、赤芍、延胡索等配合，有疏肝理气，活血止痛之功，可治肝气郁滞的肋胀痛。若因积停滞，脘腹胀满，常与朴、白术等同用，以消积健脾宽胀。枳壳与人参、麦冬同煎服，治气虚大便不爽；配木香可治呃逆噫气。本品治热痢，常配黄连、槟榔等以清热导滞。治肠风下血及痔疮肿痛出血，可配槐花、地榆、荆芥、黄连等用。枳壳治风疹遍身瘙痒，内服可用麸炒后煎汤饮，外用多与荆芥、苦参、苍耳草等煎汤洗浴。此外，治孑宫脱垂及脱肛，内服配党参、黄芪、升麻；外用单味研末搂，或与黄芪煎汤浸浴。煎服3—9克。脾胃虚弱及孕妇慎用。

## 枳实

实验研究：各种积壳剂含挥发油和黄酮类成分。酸橙的未成熟果实所含挥发油中，其主要成分为石炭柠檬烯、右旋芳樟醇、柠檬醛，还含漾烯、月桂烯、莰烯、对聚伞花素、石竹烯等。黄酮类成分为苦橙素、橙皮甙、新橙皮甙、柏皮甙、积黄甙、酸橙素、5-羟基酸橙素、去甲基川陈皮素等。另含辛弗林、林-N-甲基酪胺。

枳壳煎剂在动物试验中有强心、升压作用，增强胃肠、运动，故可用以治疗胃扩张、胃肠无力性消化不良及脱肛等。煎剂对兔子宫有明显兴奋作用，可用于产后子宫脱垂或久泻脱肛。

始载于《神农本草经》。为芸香科植物酸橙 Citrus aurantium L.及其栽培变种和甜橙 Citrus scinensis Osbeck的幼果。5—6月收集脱落的果实，除去杂质，大者切成两半，晒干或低温干燥；小者直接晒干或低温干燥。酸橙药材习称“酸橙枳实”；甜橙药材习称“甜橙枳实。”

酸橙织灾呈圆球形或半球形，直径0.8—3厘米。外皮灰绿色或黑绿色，具颗粒状突起和皱纹，有果柄痕或花杆残基。横剖面果皮略隆起，光滑，黄白色或黄褐色，厚5—8毫米，边缘有油点，中心瓤囊7—12瓣，紫黑色，呈钎轮状。质坚硬，气清香，味苦微酸。主产于中国四川、江西、湖南等省。

12瓣。味酸甘苦。

甜橙枳实与酸橙枳实不同点为外皮黑褐色，较光滑，其微小颗粒状突起。横剖面白色，厚3—5毫米，瓤囊8—

本品味苦、酸，性微寒。归脾、胃、大肠经。功能破气，消积，化痰，导滞。上治胸痛、脘腹粘满胀痛，实热便秘、湿热泻痢、胃下垂、子宫下垂、肛等。

枳实长于破气行滞、消痞宽胸，凡由痰湿积滞内停，脾、胃气机受阻，症见痞满胀痛者，均可应用。其治胸痹因于痰气交结阻遏胸阳者，可与痤白、桂枝、瓜萎实配用，共奏豁痰宽胸、散结止痛之功。与白术同用，可消痞健脾。若痞满较其、中气虚弱、恶食倦怠，则加人黄连、厚朴、党参同用。伤寒邪热里结、大便不通、腹满而喘，可取本品疏通破结之功，协大黄、芒硝推蒸肠胃实结，方如大承气汤；若津液不足的肠燥便秘，多与火麻仁、杏仁、大黄等润肠通便药配伍，如麻子仁丸。治湿热泻痢，常与大黄、黄连、白术等同用，如枳实滞丸。治伤寒劳复，即热病初愈，劳累后余热复炽，胸满懊依，可与栀子、豆豉配用，如《伤寒论》枳实栀子豉汤。其治癀积有消坚磨积之功，常与二棱、莪术、青皮配用。本品配芍药，可治妇女产后气血凝滞腹痛。单用本品或与黄芪、党参、升麻等益气升提药同用，可治胃下垂、子宫脱胀和久泻脱肛。此外，枳实尚有升压抗休克作用，近年试用于治疗感染性休克等，升压效果显著，且有持续时间长，副作用小等优点。人药生用或以麸炒。煎服，3—9克，孕妇慎用。

实验研究：枳实的成分与枳壳基本相同。当果实成熟时，其中新橙皮甙逐渐减少乃至消失。

枳实煎剂及注射液对麻醉动物有明显升压作用，有效成分为福林林（辛弗林）和N-甲基酪胺，后者可产生升压快速耐受性。N-甲基酪胺与酪胺相似，是通过释放内源性交感介质而发挥作用，苯福林则可直接兴奋 $\alpha$ 肾上腺素，枳实则兼有两者的作用。因此，枳实及其有效成分具有强心、增加心输出量和收缩血管提高总外周阻力，导致左室压力和动脉血压上升，这是它们具有抗休克作用的药理学基础。N-甲基酪胺升高外周阻力的作用比枳实和苯福林弱，但加快心率的作用则较强。枳实和N-甲基酪胺都有明显增强利尿的作用，这可能是通过抑制肾小管重吸收等作用产生的。

动物试验证明，煎剂能使胃肠运动收缩节律增加，故可治疗胃扩张，胃肠无力性消化不良及脱肛等。煎剂对兔了宫有明显的兴奋作用。

## 佛手

始载于《滇南本草》，原名佛于柑。又名福寿柑，五指柑。为芸香科植物佛手 Citrus medica L. var. sarcoodyctalis (Noot.) Swingle的果实。主产于中国四川、广东、广西。

本品味辛、苦，性温。归肝、胃经。功能疏肝和胃，籽气止痛，主治肝郁气滞、肝胃不和之脘胁胀痛、嗳气呕吐等病症。

治脘腹胀痛，可单用泡茶饮，或与青皮、延胡索配用，

有疏肝理气止痛之功。因只苦降之性，如伍以苏梗、橘皮，亦治胃气上逆之呕吐、呃逆。又可用F食欲不振，胃纳不香，脘痞不舒等症。脾虚气滞，消化不良者，可合健脾消食药同用。佛于药性缓和，适用于气滞轻症。煎服，5—10克。

佛手花，功效与佛手相似而力较弱。亦治胸胁气滞作痛、食欲不振以及痰气交阻所致的梅核气等病证。煎服，3-5克。

实验研究：干的果实中含有柠檬油素 $0.007\%$ ，还含痕星的香叶木试和橙皮试。

煎剂，柠檬油素及醇提物对动物的肠管、胆囊及支气管等平滑肌有解痉作用。醇提物还有镇静、增加脉鼠离体心脏冠脉流量，保护大鼠因垂体后叶素引起的心肌缺血，预防氯仿一肾上腺素引起的心律失常。

## 枸橘

始载于《本草图经》。原名臭橘，又名枸棘子、枸橘李、野橙子。为芸香科植物枸橘Poncirus trifoliata（L.)Raf.的未成熟果实。产于中国江苏、浙江、四川、江西、福建、广东、广西等省、区。

本品味辛、苦、性温。归肝、胃经。功能疏肝和胃，理气散结。主治胃脘疼痛、胸腹胀满、食积、便秘、乳房结核、症气痛、子宫脱垂等。

用治胃皖结气疼痛，可单味燎存忤研末服；如饮食不化，腹腹胀满，与山楂、神曲、香附等行气消积药配用；若气滞便秘用之亦能行气导滞。治气郁结所致之乳房块胀痛及淋巴结核，用本品配蒲公英、鹿角片等解毒行气散结，亦可同时将枸橘、白矾擒烂外敷。冬丁疝气疼痛、睾丸肿痛，属肝气失于疏泄者，可用枸橘以及苦楝子、橘核、小茴香等煎服，也可单用研末或浸酒服。《本经逢原》以枸橘醋浸熬膏摊贴，治内伤疼痛。《教急方》以枸橘煎汤洗浴，治遍身白疹瘙痒。近以本品煎服或研未服治子宫脱垂、肛脱等有一定疗效。煎服，9—15克。阴虚有火，无气滞者忌用。

实验研究：枸橘果实含枳属甙、橙皮甙、野漆树甙、袖皮试、新橙皮甙、苦橙素等。还含芮芋碱。

## 香椽

始戮于《本草经集注》。原名构椤，又名香圆。为芸香科植物枸橼 Citrus medica L. 或香圆 C. wilsonii Tanaka 的成熟果实。枸橼产于中国广东、广西、福建、四川、云南等省、反、香圆产于江苏、浙江、安徽、江西、湖北等省。

本品味辛、苦、酸，性温。归肝、脾、肺经。功能理气止痛，宽中，化痰。主治胸胁胀痛、胃脘痛、脘腹痞满，巅胀、咳嗽气喘等。

治肝气郁滞，胸胁刺痛，胃脘痛，用本品配香附、苏

楔、当归等；若脾胃气滞气逆，脲腹痞满、嗳气，呕恶、食欲不振，宜用香糖、陈皮、半夏、生姜等药以化湿健脾，行气宽中。

用冶融腹，配带皮核桃仁、砂仁煅研为散，拌砂糖服。治痰气逆满之咳嗽痰多，胸闷气喘，可与苏子、杏仁、菜菔子等配用。入药以陈久者良。煎服，3—9克。阴虚血燥者禁用。

实验研究：枸橼果实含油 $0.3\% -0.7\%$ ，果皮含油 $6.5\% -9\%$ ，油中含有右旋柠檬烯、柠檬醛、水片烯、柠檬油。成熟果实又含橙皮甙、柠檬酸、苹果酸、果胶、鞣质、维生素C等。

所含挥发油对胃肠道有温和的刺激作用，能促进肠胃蠕动和消化液分泌，排除肠内积气，并有祛痰作用。

## 木香

始载于《神农本草经》。又名蜜香、南木香。为菊科植物木香 Aucklandia lappa Decre,、川木香 Vladimiria souliei（Franch.）Ling 或灰毛川木香 Vladimiria Souliei（Franch.）Ling var. Cinerea Ling的根。秋、冬两季采挖，除去残茎、须根及泥沙，切段，裉根可纵剖成瓣，晒干或微火烘下，干后撞去粗皮。

木香根呈圆柱形或半圆柱形，长5—15厘米，直径0.5—6厘米。表面黄棕色至灰棕色，有明显的皱纹、纵沟及侧根痕。质坚硬，断面淡灰黄色，近形成层处灰棕色，有射线形成的放射状纹理，有时有裂隙，皮部及木部均散在多数棕黄色大型油点（油室），老根中央多朽蚀或空洞。（气芳香浓烈而特异，味苦。

川木香根略弯曲，呈圆柱形或有纵槽的半圆形，长10—30厘米，直径1.5—3厘米。表面黄棕色至暗棕色，有致密的淡黄色斜方形韧皮纤维束网纹，外皮剥落处尤为明显。有时根头部焦黑发粘（习称油头或糊头）。体轻质硬，断面不严，担，皮部黄棕色，木部较宽，黄白色，导管束呈层片状，射线成放射状纹理或裂隙，皮部及木部均有棕黄色油点。有特异香气，味苦，嚼之粘牙。

木香原产印度，经广州进口，故习称“广木香”。中国主产于云南省，又称“云木香”；川木香主产于四川省。

本品味辛、苦，性温。归脾、胃、大肠、肝经。功能行气止痛，健脾和胃。主治脾胃气滞、脘腹胀痛、食欲不振、大肠气痛、痢里腹痛、里急后重、脾虚气滞、脘腹痞闷、呕恶食少、肝郁气滞、胁痛、疝痛，以及虫积腹痛等。

治疗院腹胀痛，食欲不振等脾胃气滞症，通常配枳壳、陈皮、香附等以行气消胀除痛。若因寒凝气滞，引起脘腹冷痛，呕吐泄泻，可配高良姜、干姜、桂枝等温中散寒，行气止痛；湿邪阻气所致脘闷食少，口粘苔腻，可配苍术、厚朴、砂仁等燥湿健脾，行气宽中；饮食停滞不化，症见胃脘胀痛，噎厌食，大便酸臭，配以山楂、神曲、莱菔子、枳实等行气消积，瘀胀止痛。治疗湿热泻痢、腹痛，里

急后重，大肠气滞，常与黄连同用，其奏行气止痛，清热燥湿之功；如挟有食积，则需配槟榔、枳实、大黄等以行气导滞，泻热通便。用治胁肋胀痛，肝郁气滞证，可与柴胡、川楝子、青皮等配伍，行气疏肝以止痛。寒热腹痛，与吴茱萸、小茴香等配伍，能温肝散寒，行气止痛，如《医方集解》导气汤。腹痛由虫积所致者，则与苫楝皮、乌梅、花椒等驱虫药同用，以行气驱虫止痛。至于脾胃康弱，脘腹焙闷，呕恶食少者，当配砂仁、党参、茯苓等健脾助运，行气和胃。虚中夹实，后肢腹胀或痛者，当配枳实、白术等健脾开胃，消食化滞。

本品亦常佐用于滋补剂中，其目的在于疏通气机，防止滋腻塞塞以牧补而不滞的效果。煎服3-6克。不宜久煎。生用专行气滞，煅用可实肠止泻。阴虚津液不足者慎服。

实验研究：$\alpha$木香根含挥发油，内有：$\alpha$木香烃和 $\beta$-木香烃。$\alpha$木香醇和 $\gamma$木香醇、$\alpha$木香醛、$\beta$木香醇和 $\gamma$木香醛、木香内酯、二氢木香内酯、去氢木香内酯、木香烯内酯、二氢木香烯内酯、12-甲氧基二氢木香烯内酯等。还含白桦脂酸、木香碱、菊糖等。

所含内酯类化合物如木香烯内酯、二氢木香烯内酯及二氢木香内酯对麻醉狗均有降血压作用，去内酯部分的汕及12-甲氧基二氢木香内酯降压作用更强，主要由于直接扩张血管及抑制心脏的作用。上述成分对离体肠管有松弛及解痉作用，其中去内酯油的作用最强，在内酯成分中以二氢木香烯内酯解痉作用最强，与罂粟碱相似。上述成分对乙酰胆碱及组胺引起的支气管痉挛也有解痉作用。

## 土木香

始载于《本草图经》。又名祁木香、戴木香。为菊科植物木土香 Inula helenium L. 或总状木土香 Inula racemosa Hook. f. 的根。主产于中国河北、浙江、四川、西藏等省、风。

本品味辛、苦、性温。归肺、脾、肝经。功能行气化滞，升胃、止痛。主治胃痛、胸腹胀痛、食欲不振、呕逆泛酸、腹泻肠鸣。闪燎气疼气痛、牙痛等。

临床用丁胃炎、胃神经症、胃疼挛等胃痛，胸腹胀痛，常与藿香、陈皮配用。食欲不振、呕逆泛酸，配白术、积壳同用。腹泻肠鸣，配黄连、茯苓、白芍。囚挫岔气疼痛，配川郁金、延胡索、青木香。蠲牙痈，鲜品搞烂，放入虫牙孔内。煎服，3—9克。本品性味温燥，对阴虚内热，口干舌绛患者总用。

实验研究：土木香根含挥发油 $1\% \sim 2\%$ ，油中主成分为土木香内酯、异木香内酯、二氢异上木香内酯、土木香酸、上木香醇。另含菊糖、达马丁烯醇乙酸酯、无羁藓、豆甾醇、γ谷甾醇及β谷甾醇、β谷甾醇葡糖甙、十九烷等。

上木香挥发油中含上木香内酯及其衍生物化学结构与山道年类似，坚硬虫作用优于山道年，不纯品味苦而易致呕吐。上木香内酯在体外浓度为0.1微克/毫升时，能抑制结核杆菌的生长。感染人型结核杆菌的鼠口，服土木香内酯，能延迟发病，但不能完全制止。体外对金黄色葡萄球菌、痢疾杆菌也有些抑制作用。上木香内酯给兔静脉注射可降低血压，并可抑制离体兔肠。人应用过量（根）可发生，四肢疼痛、叶、泻、眩晕及皮疹。异土木香内酯、氢异土木香内酯的药理作用和毒性，都类似山道年，毒性较低。

## 青木香

始载于《新修本草》，原名七青木香。又名马兜铃根、独行根、独行木香、土木香。为马兜铃科植物马兜铃Aristolochia debilis Sieb.et Zucc.的根。主产于中国浙江、江苏等省。

本品味辛、苦、性寒。有小毒。归肝、胃经。功能行气止痛，解毒消肿。主治气滞凝结所致之胸腹胀满、胃痛、腹痛、胆结石、尿路结石的绞痛、疝气等。

治疗泻痢腹痛，可用青木香配槟榔、黄连、研末调服。治中暑腹痛，用有一味鲜青木香，捣汁或干品研末服。现代临床报道，用青木香浸膏片等制剂治疗高血压病，对降低血压和改善临床症状都有一定疗效。青木香的解毒消肿作用，可外治蛇咬伤，亦治疗疮疡肿毒。本品气辛上达，可以引吐，占人曾用此治疗食物中毒或感受恶毒之气，引起胸据不快等症，如《肘后方》治蛰毒，用本品为末，水煎顿服，取吐。煎服5—10克。本品有恶心、呕吐、口干、头晕等副作用。故不可多服。经过水煎并将上浮的一层油质除去，或用精制膏片，副作用即可减轻。体质虚寒者慎用，胃弱者勿服。

实验研究：根含挥发油约 $1\%$ ，内主含马兜铃酮。还有马兜铃-1(10)-烯-2-酮，马兜铃-1(10),8.-烯-2-酮，青木香酮和3-氧印马兜铃烷等。并含马兜铃酸A,B,C,7-羟基马兜铃酸A,7-甲氧基马兜铃酸A，马兜铃内酰胺，青木香酸等。又含木兰碱、轮环藤酚碱。

青木香煎剂、酊剂、流浸膏或盐酸浸出液静注、肌注或灌胃对麻醉狗、猫、兔均有降压作用。所含木兰碱对麻醉猫或肾型高血压犬均有降压作用，其降压作用与神经区阻断有密切关系，并有微弱的毒样作用。应用Rb（蜘）示踪法证明，青木香水溶液能增加小鼠心肌营养性血流。煎剂或提取液对离体兔肠有轻度抑制作用，大剂量对在体犬肠或肠瘘有轻度抑制作用。煎剂在体外对金黄色葡萄球菌等有抑制作用。马兜铃酸对金黄色葡萄球菌、肺炎球菌和链球菌等感染的小鼠有保护作用，并能增强腹腔巨细胞群的吞噬活性，能恢复对豚鼠注射氯霉素、泼尼松龙及环碘胺所引起的吞咽细胞活性的下降，在人体也观察到同样的作用。马兜铃酸对小鼠腹水痛及小

鼠腺癌-775及 $ S_{37} $癌细胞均有抑制作用。

## 红木香

始载于《本草纲目拾遗》。又名紫金皮、内风消。为木兰科植物长便南五味了Kadsura longipedunculata Finet et Gagnep. 的根或根皮。产于中国江西、浙江、江苏、福建、广西等省、区。

本品味苦、辛，性微温。功能行气散寒，活血祛风，消肿止痛。主治气腹痛、胃脘痛、虫痛，风湿痹痛、跌打肿痛，外伤出血以及雷头风、无名肿痛、蛇虫咬伤等。

本品治复伤暑湿的渺气腹痛，呕吐泄泻及慢性胃炎、胃一指肠溃疡的胃脘疼痛，蛔虫痛，均可以其根皮一味研末服；亦有山鸡椒果、乌药配用者，以增强温中散寒止痛的作用。本品能祛风通络，活血散瘀，用治风湿痹痛，可单味酒煎服；或与枫荷梨、五加皮、石松等配成复方服。治跌打损伤、骨折，则可配百页金共研末为散服。本品并有通调月经的作用，故可用治经闭、痛经。至于治外伤出血，则以本品术研以鸡蛋清调敷伤处即可。本品外用又治雷头风痛，与独活、白芷、赤芍、菖蒲等浓煎成膏，敷于肿痛部位。治无名肿毒研末用之；阴证以生姜煎浓汁调敷；阳证则宜用薄荷泡水调敷。又红木香鲜根捣烂外敷，可用治毒蛇咬伤。煎服，3-9克；研末服，1-3克。孕妇慎用。

实验研究：长梗南五味子的根含挥发油，内有 $\alpha$ 涨烯和 $\beta$ 涨烯，柠檬烯，樟脑，龙脑及其乙酸酯。

## 九里香

始载于《牛草药性备要》。原名千里香，又名满山香、过山香。为芸香科植物九里香 Murraya paniculata（L.） Jacks的枝、叶。原植物分布于中国福建、台湾、广东、广西、湖南、贵州、云南等省、区。

本品味辛、微苦，性温。有小毒。功能行气活血，止痛，祛湿，解毒。主治脘痛疼痛、风湿骨痛、跌扑肿痛，可单用作汤剂或粉剂内服；如同两面针配伍，则可加强止痛效果。溃疡病所致的胃痛，更可配活血、收敛、制酸等药物如煅瓦楞、海螵蛸、芍药、甘草之类。风湿痹阻、骨节疼痛者，可用本品浸洒或配祛风湿药南蛇藤、枫荷梨煎汤内服，也可单用鲜叶捣烂外敷。跌扑瘀肿疼痛者，用叶捣烂，洒炒热敷或浸酒搽擦伤处。牙痛可煎水含漱，或取鲜叶捣敷于牙病间。皮肤湿疹，则用基、叶煎水外洗。蛇虫咬伤，除捣汁酒调内服外，还可捣烂外敷于伤口周围。煎服，9—15克；鲜品，15—30克。

九里香根，功用与九里香相似，亦能散瘀止痛。煎服，用于跌打损伤，风湿痹痛，腰痛等症；煎水外洗或捣烂外敷，可治湿疹及疥癣。煎服，10—15克，鲜品15—30克。

实验研究：九里香叶含挥发油、香豆素类和黄酮类成分。挥发油中有左旋萱澄茄烯、甜没药烯等。香豆素类有九里香甲素、九里香乙素、九里香丙素、异九里香乙素、九里香香豆醇、5,7-二甲氧基-8-（$3^{\prime}$ -甲基- $2^{\prime}$ -酮基丁基)香豆素、7-甲氧基-8-（$6^{\prime}$ -乙酰氧基- $2^{\prime}$ -酮- $3^{\prime}$ -甲基丁基)香豆素等。黄酮类中有月橘素、6,7-和8-去甲氧基月橘素、3,6-去甲氧基和3,6,8-三去甲氧基月橘素以及8-去甲氧基- $4^{\prime}$ -去甲基月橘素等。

从本品石油醚提取物中得到的一种不含氮的结晶性成分，对大鼠离体小肠有松弛作用。叶煎剂布局局部麻醉作用，可用于表面麻醉，但局部刺激性较大。

## 紫苏梗

始载于《雷公炮炙论》。原名紫苏苎，又名苏梗。为唇形科植物紫苏 Perilla frutescens（L.）Britt.的茎枝。主产于中国江苏、浙江、河北等省。

本品味辛、甘，性微温。归脾、胃、肺经。功能理气舒郁，安胎。主治气郁食滞之胸膈痞闷、腹胀胀痛等病症。用于气滞、胸膈腹腹痞满，与橘皮、人腹皮、半夏等配伍。治胎气不利，与黄芩、白术、砂仁等配伍；亦治妊娠呕吐。本品作用缓和，能使郁滞之气上下宣行而无辛散温燥之弊，体弱者用之更宜。煎服，4.5—9克。

## 薤白

始载于《神农本草经》。原名蘑，又名蘑根、蘑白头。为百合科植物小根蒜 Allium macrostemon Bunge 的鳞茎。主产于中国东北及河北、江苏、湖北等省。

本品味辛、苦，性温。归肺、心、胃、大肠经。功能通阳散结，理气宽胸。主治胸痹心痛彻背、胸脘痞闷、咳喘痰多、脘腹疼痛、泄痛后重、白带等。

瘥白理气宽胸，温通心阳，为治胸痹疼痛的要药，常与瓜栝（梧栝）配伍，用于胸痹痰浊壅滞，胸阳不振，症见心痛彻背者，张仲景《金匮要略》栝楼蕤白白酒汤、栝楼蕤白半夏汤、织实藐金桂枝汤，均以瘴白、瓜萎为主约。现代用治冠心病心绞痛都有较好疗效。临床应用常配以丹参、五灵脂等行血、活血之品，于通阳豁痰之外，又可收化瘀止痛之效。蕨白温通散结，善调气滞，故凡寒凝气结所致的心腹疼痛，下焦气滞引起的泄利下重，均可用之。如《本草汇言》莲白汤，以本品配附、川芎、白苎、干姜等治切腹痛，并云无论湿、痰、食、寒、虚、实所致，都可用此方法加减应用。《肘后方》治奔豚气痛，即用本品捣汁饮服；《伤寒论》治泄利下重，十四逆四寒加蕹白，以泄气滞；《本草拾遗》治赤白下痢，用蕨白配黄柏，既可清热燥湿，更能行气化燥，为标本兼治之法。蕨白配伍当归，并治胎动冷痛。此外，蕨白捣汁服，可吐胃中痰食、虫积；捣汁灌

鼻，《金贤宴略》以之救卒死。煎服，5一10克。气虚者慎用，溃疡病患者不宜多用和久服。

实验研究：本品含蒜氨酸、甲基蒜氨酸及大蒜糖。煎剂在试管中能抑制痢疾杆菌、金黄色葡萄球菌的生长。

## 川楝子

始载于《神农本草经》。原名槺实，又名金铃子。为楝科植物川楝 Melia toosendan Sieb.et Zucc.的果实。冬季果实成熟时采，晒下或烘下。

果实呈类圆形，直径2-3厘米；表面黄色至棕黄色，稍有光泽，微有凹陷及皱纹，具深色或黑色小圆点。顶端有花杜残痕，基部有凹陷的果柄痕或残存果柄。质坚实。外果皮薄，革质，果肉厚而松软，浅黄色，遇水湿润显粘性。果核黄色，球形或卵圆形，质坚硬两端平截，表面有6-8条纵棱；内分6-8室，每室含种子1粒，椭圆形，棕色。种仁乳白色，富油质。气微，味酸苦。主产于中国四川省。

本品味苦，性寒。有小毒。归肝、胃、小肠经。功能肝利气，泻火止痛，杀虫。主治热厥心痛、胃痛、胁痛、疝痛、虫积腹痛等。

川楝子苦寒性降，疏肝兼以泻火，用于肝郁气滞诸证，以有热象者为宜。气郁易于化火，气滞易致血瘀。临床用治肝气郁滞，气郁化火所致的心、胃、脘腹、胸胁疼痛、疝痛以及气血瘀滞的妇女经行腹痛等症，常与延胡索配伍，如《素问病机气宜保命集》的金铃子散，即以二药研米酒服。若与小茴香、吴茱萸、木香等配用，亦治寒疝少胀腹痛，如《医方简义》导气汤；又《杨氏家藏方》金铃子微，取本品与巴豆同炒，二便不通，痛不可忍者，皆取川楝子疏肝理气止痛之功。本品理气，性属寒凉，与北沙参、当归、生地、麦冬、枸杞子配用，可治胁胁疼痛而又见舌红少津等阴虚气滞之证，如《续名医类案》一贯煎。若疝气癏聚而有阴伤见症者，亦可于养阴药中加入本品，可使肝体得养，肝气条畅，且无苦燥伤阴之弊。与青皮、槟榔等配合，可治气滞，血瘀湿聚之少腹胀痛。与雷丸、槟榔、蛇床子配伍，可治虫积腹痛。近年临床有以本品制成油膏外用，能治头癣；与生人黄等配伍，可治气滞型胆结石病。煎服，5—10克。脾胃虚寒，大便稀溏者忌用。

实验研究：川楝子含有效成分川楝素，还含生物碱、山素酚、树脂及鞣质。川楝素的药理作用见“苦楝皮”条。

## 法落海

始载于《滇南本草》。又名法罗梅、法落梅。为伞形科植物阿坝当归 Angelica apacensis Shan et Yuan 的根。产于中国云南、四川省。

本品味辛、微苦，性温。山肺、脾经。功能行气止痛。

上治胃肠气痛、腹胀以及肝气郁结所致的胁肋胀痛等。《滇南本草》载其专治“胃气、心气、肝气痛”。如以本品配木香、马蹄香等，制成“复方法落海消食片”，可用治腹胀、胃痛、消化不良。配白术、茯米，可治年久不愈之胃寒痛。此外，本品尚有疏风止咳作用，治疗外感所致的头痛，咳喘。煎服，3—9克；研末服，每次1.5—3克。

实验研究：阿坝当归根茎含氧化前胡素、异欧前胡内酯、水合氧化前胡素、白当归脑、白当归素、β谷甾醇和γ谷甾醇，计四碳酸及少量挥发油。法落海有平喘、镇咳及抑菌醇。氧化前胡素有明昆镇咳作用。

## 路路通

始载于《本草纲目拾遗》。又名枫实、枫果、枫球子，为金缕梅科植物枫香 Liquidambar formosana Hance 的果序。冬季果实成熟后采收，除去杂质，晒干。

果序呈圆球形，直径2-3厘米，表面灰棕色或暗棕色，具多数钝刺状宿存花柱及针刺状萼齿，刺长0.5-1厘米，常已折断。蒴果细小，直径1-2毫米，成熟时顶端开裂，则现多数蜂窝状小孔。果序基部残留果柄，长7厘米。种子1-2粒，细小，扁平有翅，淡棕色，有光泽。体轻，质硬木质化，不易破开。纵切后，断面不平坦，旱菊花状的隆起及凹陷。气信香，味淡。产于中国浙江、江苏、江西、福建、安徽、陕西等省。

本品味辛、苦，性平。归肝、胃、膀胱经。功能理气，活血，通络，利水。主治胃痛、痛跌、扑损伤瘀肿、经闭、乳少、水肿胀痛、疥癣、湿疹等。

用于胃气疼痛，脱腹胀满者，配木香、枳壳、佛手等以行气宽中。风混痹痛、腰痛、四肢拘挛麻木者，配秦艽、独活、桑寄生等以祛风通络。跌扑损伤，瘀血肿痛者，配红花、苏木、血竭等以活血散瘀。妇女经闭，或经行不畅，少腹胀痛者，配丹参、延胡索、芜蔚子等以活血通经；产后乳汁不下而乳房胀痛者，配青皮、穿山甲、王不留行等以疏通气血。水肿胀满，小便不利者，配茯苓、泽泻、大腹皮等以利水消肿。此外，本品尚有祛风止痒之效，用于风疹瘙痒，配白鲜皮、刺藜等内服并外洗；用于过敏性鼻炎，配辛夷、荟耳等内服，对减少鼻腔分泌物有一定效果；烧存性研末，外用丁皮胶湿痔、癣膏，有收敛、消炎作用。煎服，4.5—9克。月经过多及孕妇均不宜用。

实验研究：果序含挥发油等。预试含黄酮甙、酚类、有机酸及糖。对大鼠澄性关节炎有一定的抗炎作用，可能与兴奋垂体-肾上腺皮质功能有关。

## 枫香树叶

始载于《木草纲目》。为金缕梅科植物枫香Liquidambar fornosana Hance的叶。原植物分布于中国甘肃、陕西和长江流域及其以南各省、区。

本品味苦、辛、性平。功能行气止痛，散风除湿，止血，解毒。主治伤暑腹痛、胃脘疼痛、泄泻痢疾及痈肿发背、皮肤湿疹等。现代临床以枫香树叶制成 $50\% -100\%$ 浓缩煎剂，治疗急性胃肠炎，小儿单纯消化不良。又以枫香叶加入盐酸小檗碱、明胶、甲醛、制成止血粉剂（庐山止血粉），可用于各种创伤及手术创面出血；内服对各种原因所引起的消化道出血和咳血，也有止血效果，而毒副作用则较轻微。煎服，鲜品15-30克；亦可捣烂取汁，以温开水和服。

实验研究：枫香叶含挥发油 $0.05\%$ ，中含 $\alpha$ 蒸烯和 $\beta$ 蒸烯及少量 $\alpha$ 松油烯和 $\beta$ 松油烯、柠檬烯、对聚伞花素、水芹烯、苏合树烯。另含鞣质 $13.5\%$ 。醇提取物吸水性及粘合性强，能形成膜状物附着于刨面，可用作局部止血粉。

## 甘松

始载于《本草拾遗》。又名香松、甘松香。为败酱科植物计松 Nardostachys chinensis Batal. 及匙叶甘松 N. jatamansi DC. 的根及根茎。秋末冬初茎叶将枯萎时采挖，去净泥沙、须根，晒干。

根茎短，上端有地上茎及多层枯叶的残基，呈狭长膜质片状或纤绵状，外层棕黑色，内层棕色或黄色。根略呈圆锥形，上粗下细，多弯曲，单一或数条交结、并列或分枝，长5—15厘米，直径0.3—1厘米。表面粗糙，皱缩，棕褐色，有须根。质松脆，易折断。断面粗糙，皮部深棕色，木部黄白色。气香特异，味苦而辛。有清凉感。主产于中国四川省。

本品味辛、甘，性温。归脾、胃经。功能理气止痛，醒脾健胃。主治胃痛、心腹胀满卒痛、头痛、牙痛、脚气浮肿等病症。

甘松治胃痛，以气滞挟寒者为宜，多与山茶、香附、沉香之类配用。如兼脾胃气滞而食少者，干健运脾胃方中如用甘松，则更有顺气开胃作用。治心腹胀满，常与木香、厚朴配应用。张山雷自定“霍乱药酒方”，用甘松合干姜、附了、吴苯萸、黄连诸味，专治寒霍乱转筋入腹的证候，谓能温运脾胃，活络通经。甘松治头痛，常与白芷、川芎配伍。如眩晕属于风痰为患者，与半夏曲、天南星、陈皮同用。甘松外用治湿脚气，足膝浮肿，有收湿之功，如《著济方》甘松汤，即以甘松、荷叶、藁本三药，煎汤淋洗。甘松舒气解郁，温而不热，香而不燥，甘而不滞，为治疗气机郁滞，心腹诸痛的常用药物。但属于辛香之品，多用亦能耗气伤津，气血虚而挟热者慎用。煎汤，5—10克。

实验研究：甘松根及根茎含马兜铃-1(10)-烯-2-酮、马兜铃-9-烯-1a-醇、9-马兜铃烯、1(10)-马兜铃烯、1,2,9,10-四去氢马兜铃烷、甘松酮、缬草酮、甘松新酮、德比甘松香醇A、马阿里醇A、马阿里醇J、香醇、β广藿香烯等；匙叶甘松根和根茎含马兜铃-

(110) - 烯 - 2 - 刷、马兜铃 - 9 - 烯 - 1α - 醇、马兜铃烯、阿甲醇、利刷、蘸刷、戊酸牻牛儿醇醋、戊酸香茅醇酯、甘松醇、甘松素、甘松酸、山芹醇、白菖烯、白菖烯醇、甘松莫醇等，又含狡猴桃碱。

甘松与纈草相似，有镇静及一定的安定作用，但毒性较纉草为强。纉草酮尚有抗惊厥（最大电休克）及抗心律失常作用，能拮抗犬因脉结扎而引起的室性异位早搏及乌头碱性心房颤动；而延长不应期及减慢心率的作用弱于奎尼丁。宽甘松刘支气管、肠胃道平滑肌有解痉作用，并能降低动物血压。

## 九香虫

始载于《本草纲目》。又名黑兜虫、瓜黑蝽、屁板虫。为蝽科动物九香虫 Aspongopus chinensis Dallas 的全体。8月至翌年3月捕捉，置容器中，加酒闷死或用沸水烫死后，阴干或微火烘干。

虫体略呈六角状扁椭圆形，长1.6—2厘米，宽1厘米，棕褐色或棕黑色。头很小略呈三角形，复眼一对，突出呈卵圆状，单眼一对，触角一对，多脱落。前胸背板较宽大，呈倒三角形，略向前倾。胸部具翅2对，前翅为半翅，后翅为膜翅。胸足三对，多数脱落。腹部具环节。质脆，有茴香气，味微咸。主产于中国四川、贵州等省。

本品味咸，性温。归肝、胃、肾经。功能理气止痛，温肾壮阳。上治胸膈气滞、脘胁胀痛、肝胃气痛、阳痿等。

本品配车前子、橘皮、白术、杜仲，治隔间气滞、脾肾亏损，元阳不足。配柴胡、枳壳，治肝胃气痛；配当归、白芍，治肝病胁痛；配巴截天、补骨脂，治痿。煎服，5—10克。入丸散，凡阴虚阳亢者慎服。

实验研究：九香虫干燥虫体含脂肪、蛋白质及甲壳质。脂肪中含有硬脂酸、棕榈酸、油酸。其臭味来源于醛或酮。

## 天仙藤

始载于《本草图经》。又名都淋藤、马兜铃藤、青本香藤。为马兜铃科植物马兜铃 Aristolochia debilis Sieb. et Zucc. 或北马兜铃 A. contorta Bunge 的带叶藤茎。上产于中国浙江、江苏、湖北、江西、河南等省。

本品味苦，性温。归肝、脾经。功能行气化湿，活血止痛。主治腹腹疼痛、疝气痛、产后血气腹痛、妊娠水肿以及风湿痹痛等。

《本草正义》谓本品“宣通经隧，导达郁滞，疏肝行气”。气顺血行，则风气、水湿、痰凝、血瘀诸邪可去，故凡腹痛、疝气、瘙聚及妇产产后腹痛，属于气滞血涩的证病均可用之。治脘腹痛，可配香附、乌药；治疝气痛，可配延胡索、吴茱萸、小茴香；治产后腹痛，可配延胡索、山楂，或当归、茺蔚子，或桂枝、茯苓。治洽妊娠水肿，可与香附、

陈皮、乌药、木瓜、苏叶等药配伍，本品兼有通络之功，故亦治风湿痹痛，如《证治乘绳》经验九藤酒，即大仙藤与红藤、公藤、钩藤、忍冬藤等药浸酒服，治疗远年痛风及中风左痿右痪，筋脉拘急，日夜作痛。若治痰汁臂痛，则可与姜黄、羌活、白芷、半夏、白术同用。著服，服5—10克。

实验研究：天仙藤的丙酮提取物对小鼠腹水癌有抑制作用。

## 鸭儿芹

又名鸭脚板、水白芷、野芹菜。为伞形科植物鸭儿芹Cryptotaenia japonica Hassk.的全草。分布于中国河北、山西、陕西及长江以南各区。

本品味辛、苦，性平。功能行气活血，消肿解毒，止咳止痒。主治疝气疼痛、跌打损伤、痛肿疮毒、咳嗽及皮肤瘙痒等。

疝气痛，可配吴朱焈、荔枝核、木姜子等疏肝理气，祛寒止痛；跌打损伤，瘙滞疼痛者，可煎汤或研末服；痈肿充毒，则可配清热解毒药，如金银花、东风菜、马兰等煎服，并可用鲜草捣烂外敷。用于外感风寒咳嗽者，可配紫苏、陈皮、铁筷子等以散寒理气止咳；因干肺热者，则配鱼腥草、桔梗等以清肺祛痰。皮肤瘙痒，可用鲜草煎水外洗。煎服，15—30克。

实验研究：鸭儿芹茎叶含挥发油，其中有异丙叉内酮、异内烯基丙酮、中基异丁基甲酮、$\alpha$ 菠烯及 $\beta$ 菠烯、软烯 $\beta$ 月桂烯、二戊烯、对聚伞花素、$\gamma$ 松油烯、异松油烯、反式 $\beta$ 罗勒烯。

## 隔山香

始载于《植物名实图考》。又名鸡山香、英雄草、鸡爪前胡。为伞形科植物隔山香 Angelica citriodora Hance 的根。原植物分布于中国广东、广西、福建、浙江、江西、湖南等省、区。

本品味苦、辛、性平。功能行气止痛，活血散瘀、解毒。主治胃痛、心绞痛、风湿痹痛、痛经、经闭、跌打损伤、痢疾及毒蛇咬伤等。一般部作煎剂内服。本品还有疏风、止咳作用，治外感风寒，可与紫苏叶、生姜同用；慢性气管炎之咳嗽，可配虎刺、紫金牛、水口七；风湿痹痛，亦可浸酒服。跌打损伤，除内服外，还可用鲜根捣烂外敷或浸外搽。煎服，10—15克；鲜品，15—30克。研末服，2—3克。

## 厚朴

始载于《神农本草经》。又名川林、油、林、厚皮、赤林。

为本兰科植物厚朴 Magnolia officinalis Rehd, et Wils.或四叶厚朴 M. officinalis Rehd, et Wils. var. biloba Rehd, et Wils.

的干皮、根皮或枝皮。4-6月选生长15-20年以上的株剥取干皮或根皮，置沸水中微煮后，堆置阴湿处发汗，内表面变紫褐色或棕褐色时，取出干燥，再蒸软，卷成简状，阴下；细小的根皮及枝皮可直接切断阴干。

由于采皮的部位及加工形状不同，商品药材主要有筒朴、靴筒朴、根朴、枝朴四类。

(1) 筒朴：为干皮加工而成，呈卷状筒，单筒者习称“单卷朴”，双筒者习称“如意朴”。长30-35厘米，厚2-7毫米。外表面灰棕色或灰褐色，较薄的皮，表面裂纹少，可见椭圆形皮孔和纵皱纹；较厚的皮，表面粗糙，栓皮鳞片状，较易剥落，刮去粗皮者显黄棕色；内表面紫棕色，较平滑，具细密纵纹，划之显油痕。质坚硬，不易折断，断面颗粒性，外层灰棕色，内层紫褐色，有油性，有可见多数小而闪光的结晶。气香，味辛辣，嚼后残渍极少。

(2) 靴筒朴：为近根部干皮加工而成，因上薄下厚，上端为单卷筒状，下端展开成喇叭口形，长3—25厘米，厚3—8毫米。易折断，后残渣少。其他特征同筒朴。

(3) 根朴：为根皮加工而成。早单卷筒状或不规则块片，有的弯曲似鸡肠，习称“鸡肠朴”。长15—30厘米，厚2—3厘米。质硬，较易折断，断面呈纤维性，嚼后有残渣。其他特征同筒朴。

(4) 枝补：为枝皮加工而成。呈单卷筒状，长10—20厘米，厚1—2毫米。质脆，易折断，断面纤维性。嚼后多残渣。其他特征同简朴。

主产于中国四川、湖北、浙江、安徽等省。

本品味辛、苦、性温。归脾、胃、大肠经。功能下气，消痰，燥湿，除满。主治脱腹桔满胀痛、宿食不消、寒湿泻胸、痰蕴胸、咳满胸等。

厚朴辛散苦降，既能行肠胃气滞，且可燥湿运脾，食停不化，脘腹胀满暖腐，多与山楂、神曲、麦芽等消食药同用。如肠胃积滞较重，脘腹胀痛，大便不通，需重用本品，辅以泻下攻积之大黄、枳实以泄实满，此即《金匮要略》厚朴三物汤。近代有以上加栀浆子，用治单纯性肠梗阻，有一定疗效。

其治湿阻中焦，脱腹痞满，湿盛者合苍术、陈皮，如《局方》平胃散；寒湿重者，配下姜、草豆蔻，如《内外伤辨惑论》厚温中汤；湿热并重者伍黄连、石菖蒲，如《霍乱论》王氏连朴饮。《名医别录》又谓其能“厚肛胃，治泄痢”，诸如湿滞食积，中寒洞泄，水谷久痢均可使用。此外，湿痰阻肺，胸闷气逆，咳喘痰多，常与麻黄、杏仁、半夏等药同用，方如《金匮要略》厚朴麻黄汤；痰气交阻，咽中如有炙脔，可与半夏、茯苓、苏叶为伍，如《金匮要略》半夏厚朴汤。本品辛散苦温而燥，易于耗气伤津，故气虚津枯者不宜，孕妇亦慎用。煎服，3—10克。燥湿泄满生用，止呕姜汁妙用。

厚朴花，味辛、微苦，性微温。功能行气宽中，开部化湿。常用于肝胃气滞，胸胁痞满、胃脘胀痛、食欲不振等病症。

实验研究：厚朴及四叶厚朴的树皮均含挥发油，主成分为β叶酎醇，还有厚朴酚、四氢厚朴酚，和朴酚、异厚朴酚。另含木兰箍毒碱。有报告另有一种水溶性生物碱，称为厚朴碱，结构未定。厚朴碱具有横纹肌松弛作用，作用强度约为筒箭毒碱的1/80，碘甲烷化后，活性可明显提高，属非去极化型肌松剂。木兰箍毒碱也有松弛横纹肌的作用。厚朴酚具有明显的中枢性肌松弛作用。厚朴的乙醚浸膏对小鼠有镇静作用，使脑内5-羟色胺及其代谢产物的含量有所增加，而对儿茶酚胺的含量无明显影响。厚朴酚也具有显著的中枢抑制作用。厚朴酚对实验性胃溃疡有防治作用，并对组胺所致十二指肠痉挛有一定的抑制作用。能抑制胃酸分泌。厚朴碱能降低动物血压，并使心率加快。厚朴碱还能在位小肠张力下降。煎剂对离体肠管及支气管平滑肌呈兴奋作用，大量时则抑制。煎剂在体外有广谱的抗菌作用，如金黄色葡萄球、痢疾杆菌及常见致病真菌等，其抗菌成分较稳定，不易被热、酸、碱所破坏。还有报道煎剂对人工感染炭疽杆菌的豚鼠，能明显延长死亡时间，对小鼠实验性病毒性肝炎，有改善实质性病理损害的作用。煎剂在体外尚能杀死猪蛔虫。厚朴所含毒性成分主为木兰箭毒碱，但其在肠道内吸收很慢，吸收后即由肾脏排泄，在血中浓度较低，故口服毒性较小，大剂量可引起呼吸抑制而死亡。

厚朴花酊剂水溶物也有降压作用。

## 降香

始载于《海药本草》。原名降真香，义名紫降香。为豆科植物降香檀Dalbergia odorifera T. Chen的心材。上产于中国海南省。

本品味辛，性温。归肝、心、脾经。功能理气，散瘀，止血，定痛。主治脘腹胸胁痛及跌打损伤、血瘀肿痛、内外出血等。

用治胃脘痛配蒲黄、五灵脂；胁肋瘸合郁金、丝瓜络；胸痹个心痛，则常伍丹参、赤芍、川芎、红花等；现代经验方冠心·号方中亦有本品，用于冠心病心绞痛，有缓解疼痛的效果。治疗跌打损伤所致的体内、体外出血，血瘀肿痛，配伍血竭或乳香、没药、三七等制成丸、散内服或外敷，既能散瘀消肿，又可止血生肌。《名医别录》单用木品为未外敷，治刀伤出血。唐容川云：“止血莫先于降气。”其性沉降，对于血瘀或气逆所引起的内伤吐血、咯血等均可随证加入。如怒伤吐血，两胁俱痛，配以丹皮、郁金、白须；气逆咳血，伍以杏仁、贝母、橘皮等。此外，尚可用于肝郁所致的小便不通或寒症腹痛，可分别与麝香、牛膝、琥珀和川楝、茴香、乌药同用。

总之，本品摄入气分，又入血分，并有活血止血双重作用，故较适用于血瘀气滞诸症。降香系辛温之品，血热出血者不宜。煎服，3—6克；研末服，2—3克。

始载于《名医别录》。又名蜜香、沉水香，为瑞香科植物口木香Aquilaria sinensis（Lour.）Gilg，或沉香A.agallocha Roxb.含有黑色树瓣的心材，前者药材为国产沉香；后者药材为进口沉香。

## 沉香

国产沉香：呈片状或不规则长条状，大小不一，长5—10厘米，宽2—5厘米，厚约1厘米。块片的加工面有刀凿削痕，由棕黑色的含树脂部分与淡黄色木质部交错形成纵花纹，棕黑色部分微显光泽；另一面为受伤后树脂渗出的固结面，土黄棕色，凹凸不平，有裂纹，并可见蜂窝状小礼，刀到之成粉末状脱落。质硬，大多不沉于水。有特异香气，味微苦，燃烧时有浓烟及强烈香气，并有黑色油状物渗出。饮片为纵横刨片，可见淡棕色组织中密布棕黑色纵行斑纹或斑点。主产于中国广东、海南、广西等省、区。

进口沉香：通常为长约10厘米，宽2—4厘米的条块，两端或表面有刀劈痕，表面黄棕色至暗棕色，密布断续的棕黑色细纵纹（含树脂的木射线），有时可见棕黑色树脂斑痕，横断面可见细密棕黑色的斑点。质坚硬而重，能沉于水或半沉半浮。香气较浓烈。产于印度尼西亚、马来西亚、柬埔寨等国家。

本品味辛、苦，性温。归脾、胃、肾经。功能理气降逆，温脾暖肾。主治寒凝气滞而致的胸胁膈腹胀闷疼痛，以及下焦寒虚，寒气上逆引起的呕吐、喉逆、喘咳等。

用治寒凝气滞，胸腹胀满，攻冲作痛，嗳气吞酸，每与香附、砂仁为伍，如《和剂局方》沉香降气散。脾胃虚寒积冷，脘腹痛喜热，甚则肢冷便溏，须与温里散寒之附子、干姜同用，如《卫生宝鉴》沉香桂附丸。胃寒呕吐，呃逆者，合紫苏、白豆蔻或丁香、柿蒂同用，以加强温胃止呕、止呃作用。本品既可降逆，又能温肾纳气，如合人参、附子、熟地、五味子等同用，可治下元虚寒，肾不纳气之气逆喘息，呼易咳难，对肝气上逆而致的喘息，胸膈不舒者，又与当人参、乌药、槟榔等药合用，如《济生方》四磨汤。如配理气化痰之木香、枳壳、莱虚子，可治腹胀气喘，不能平卧，方如《证治准绳》沉香散。若伍苏子、橘皮、半夏等，则治下虚上盛之痰喘，如《和剂局方》苏了降气汤。现有用沉香合侧柏叶研末吞服，治疗支气管哮喘，有一定疗效。本品与乌药、小茴香同用，可治寒疝腹痛；配五灵脂、延胡素，能治寒痪痛经；伍木苁蓉、麻仁、治大肠虚秘；合补骨脂、阳起石，治阳痿精冷。此外，又治少腹坠胀，小便艰涩，尿出无力之气淋，有化气通淋之功。综观以上诸治，本品散湿通，扶脾达肾，摄火归元；有降气之功，而无破气之害，乃是治冷气、逆气、气郁、气结要药。然系辛湿之品，故阴火盛火或气虚下陷者均当慎用。煎服，3—5克；研末服，0.5—1克。入汤剂宜后下。

沉香曲，为沉香等多种药末和以神曲曲糊制成的曲剂。

本品味辛、苦，性温、功能解表和里，理气化滞。用于感冒风寒，食积气滞，脘腹胀痛，呕吐泄泻等病。煎服，5—10克。

实验研究：沉香的挥发油中含有苄基丙酮、对甲氧基苄基丙酮、氯化杜皮酸、沉香螺醇、沉香醇、沉香四醇、a沉香呋喃和β沉香呋喃、二氢沉香呋喃、去甲沉香呋喃4、-羟基二氢沉香呋喃、3,4-二羟基二氢沉香呋喃等。从木部所得挥发油中，含有沉香螺醇，白木香酸和白木香醉。

白木杏的挥发油具有麻醉、肌松、止痛等作用。

## 乌药

始载于《本草拾遗》。为樟科植物乌药Lindera aggregata（Sims）Kosterm的块根。全年均可采挖，除去茎叶及须根，洗净，晒干。栓皮切成厚1—2毫米横切片晒干或烘干。

根旱圆柱形或纺锤形，略弯曲，有的中部收缩成连珠状，大小不等，长5—15厘米，直径1—3厘米。表面黄棕色或灰棕色，具细纵皱纹及须根痕，并有环状裂纹，皮部易脱落而露出纤维状导管束。质坚硬，不易折断。乌药片切面黄白色或淡黄棕色，中央色较深，有放射状纹理（木射线）及环纹（年轮），气香，味微苦辛。有清凉感。主产于中国浙江、安徽、湖南广东、广西等省、区。

本品味辛，伴温。似脾、肺、肾、膀胱经。功能行气止痛，温肾散寒。上治胸腹胀痛，气逆喘急，膀胱虚冷，遽尿尿频，气痛，经产，痛后腹痛等。

用于寒郁气滞所致的胸闷、胁痛，或脘腹胀痛，常与陈皮、桔梗、枳壳、川芎等药配用，如《和剂局方》乌药顺气散。用于七情郁结而气逆喘息，脘闷不食，则多与入参、槟榔、沉香等药磨水煎服，如《济生方》四磨汤。乌药辛开温通，不仅上走脾肺而疏理胸腹邪逆之气，又能下达膀胱与肾而能温散肾经虚寒。用于小便频数、白浊属膀胱虚冷者，常配益智仁、山药糊丸服，如《魏氏家藏方》固真丹（即《妇人良方》缩泉丸）。用了小肠痈气，少腹疼痛，睾丸胀坠，木青皮、香炒尚香川楝子、槟榔等药研末，温酒送服，如《医学发明》天台乌药散。用于妇人肝郁气滞，经来腹痛，常配沉香、延胡索、当归、肉桂等温经理气药同用。用于食滞气逆，腹中疼痛，配陈皮*藿香、厚朴、枳壳、山楂、麦芽等理气导滞药合用，如《景岳全书》排气饮。乌药性温，功专行散，为脘腹胸胁疼痛胀闷，因于寒凝气滞者之常用药物。对气血虚而内热者，虽有气滞，亦当慎用。煎服，3—10克。

实验研究：乌药根含挥发油 $0.1\%$ 一 $0.2\%$ 。根茎含钓樟环氧内酯、钓樟烯醇、钓樟内酯、异钓樟内酯、新钓樟内酯、钓樟烯酮、钓樟根内酯、去氢钓樟根内酯、钓樟烯、钓樟根烯、钓樟烯醇乙酸酯、异氧化钓樟素。又含新木姜子藏、钓樟醇、乌药酸、钓樟萁等。乌药有促进肠运动作

用；长期饲喂大鼠，可使体重增加较快。

## 青皮

始载于《本草图经》，原名青橘。又名青橘皮、青柑皮。为芸香科橘属橘 Citrus reticulata Blanco 及其变种未成熟的果皮或幼果。主产于中国福建、浙江、四川等省。

本品味苦、辛、性温。闵肝、胆、胃经、功能疏肝破气，消积化滞。七治肝郁气滞及痰凝之胁肋胀痛，久疟蹿块，疝气痛，睾丸肿痛，食积气滞之胃胀痛等病症。

本品为治郁怒气逆，胁肋刺痛之要药，常配柴胡、香附、郁金等疏肝行气药同用。如为痰饮所致的胸胁痛兼咳喘者，可配自芥肝、苏了化痰破气；由跌打损伤瘀滞引起者，则配以活血行气药，如赤芍、川芎、归等；伴有肝脾肿大者，则与三楼、莪术等破血消瘊药同用。如久疟热盛者，用本品配柴胡、黄芩、半夏、川朴等疏肝清胆、化痰祛湿药，可防癣块之形成；块癣已成者，可配甲鳖人、参等以漱消之。香皮治疝气痛，可与乌药、小曲香、川樟子等配用；对慢性睾丸炎、睾丸结核，前列腺炎引起的睾丸肿痛，小腹胀痛，可与橘核配伍。乳房结块，不痛不痒，用青皮·味研末服；或与香附、郁金等理气解郁之品同煎服。若乳痛成脓，则于金银花、公英、瓜萎等清热解毒药中加本人品以理气散结。青皮有健胃行气积消之功，配白术、山楂、麦芽、卓豆藁等，常用于食滞不化的脘腹胀满疼痛，及小儿痢积肚腹膨大、老人停食腹胀等。如胃脘气滞作痛，口久不愈，食后痛甚，多与延胡索、乌药等行气止痛之品同用。本品为破气克削之品，体虚者宜配党参、白术等补脾药同用，以免耗伤正气。人药醋炒或麸炒用。煎服，3—9克。

实验研究：果皮含挥发油，其中主要成分为石旋柠檬烯和柠檬醛。还含川陈皮素、橙皮甙、新橙皮甙、维生素 $\mathrm{B}_{1}$、肌醇。青皮中苯福林（辛弗林）含量（ $0.26\%$ ）较陈皮为高。

含柠檬烯之挥发油有祛痰作用，含苯福林的甲醇提取物，对豚鼠支气管有解痉、平喘作用。煎剂对离体肠管有抑制及解痉作用，这是由于它直接抑制肠管平滑肌。水煎醇沉注射液静脉注射，能升高动物血压，治疗某些实骇体休克，这是由于兴奋了 $\alpha$ 肾上腺素受体所致，与苯福林相似；但它还有兴奋心脏即兴奋 $\beta$ 受体的作用。此外，它还能松弛豚鼠胆囊，增加大鼠胆汁流量。

## 大腹皮

始载于侯宁极《药谱》。又名槟榔皮。为棕榈科植物槟榔 Areca caechu L. 的果皮。12月至次年5月采收成熟果实，刺取外果皮，习称“大腹皮”，除去外果皮与内果皮硬壳，留中果皮纤维，煮后干燥，打松，晒干，习称“大腹毛”或“大腹绒”。

大腹皮呈半椭圆形，似瓤状，长4-7厘米，宽2-3.5厘米，厚2-5毫米，外表面深棕色至近黑色，有的具不规则的纵皱纹及隆起的横纹，顶端有花杜残痕，基部有果柄及缓存萼片。内果皮亮硬状，陷呈心形，褐色或深棕色，内表面光滑，有时破裂，裂面可纵向撕裂，呈棕毛状，黄白色或淡棕色。体轻，质柔韧。气微，味微涩。人腹毛主要为中果皮纤维部分，呈乱丝团状，长4-7厘米。黄白色或淡棕色。可见附着的外果皮及内果皮碎片。体轻，质柔韧。无臭、味淡。主产于中国广东省。

本品味辛，性微温。月脾、胃、大肠、小肠经。功能下气宽中，行水消肿。1.治脘腹瘸胀、大便不爽、水肿、脚气、小便不利等症症。

用于气机壅滞所致腚腹痞闷，胁助满胀，常配紫苏、木香、沉香、陈皮等理气药同用。用于湿阳气滞所致的腚腹胀满，可配厚朴、陈皮等以化湿行气。本品通过适当配伍，亦可用治虚胀，例如《斗门方》本品配入六君子汤，治中气虚滞而成腹胀者，有服之即通的功效。前人称大腹皮之功，尤长于消肿，《三因方》五皮饮，用本品与生姜皮、桑白皮、陈皮、茯苓皮配伍，全身水肿，胸腹胀闷，上气喘急，小便不利；《太平圣惠方》用大腹皮合槟榔、木香、桑皮、牵牛等药，治脚气，肿满腹胀，二便秘湿，均取行水肿之功。大腹皮与槟榔皆有下气宽大之效，但槟榔之性沉而急，多用其禀有形之积滞；大腹皮性缓轻浮，常用其散无形之滞气。煎服，5—10克。

实验研究：嫔椰果皮含α儿茶精。

## 白檀香

始载于《名医别录》。为檀香科植物檀香 Santalum album L. 的心材。上产于印度、印度尼西亚与马来西亚等国家。中国台湾、海南有栽培。

本品味辛，性温。归康、胃、肺经。功能理气止痛，利膈和胃。主治脘腹胀痛、吐泻、啼膈、心胸闷痛以及虚寒和痛等症。本品尤擅调理上、中焦气机，故临床多用以治疗肝胃气滞诸痛。如寒凝气滞之脘腹冷痛，可与乌药、干姜、丁香等配伍治胃脘久痛气血失调者，配丹参、砂仁、如丹参饮。治寒湿霍乱，吐泻腹痛，则配藿香、生姜、肉桂等；治噎膈呕吐，饮食不进，用之可利气通膈，每与橫红、茯苓共研细末，人参煎汤调服。檀香亦治心胸闷痛，配丹参、毛冬青等治冠心病心绞痛之因于气滞血瘀、胸阳病阻者，有理气活血、宽胸止痛之效。治寒痂气痛，与乌药、胡索等配伍，有散寒理气之功。人药宜用，忌火。服煎，1.5-4.5克，后入；或斛汁、磨汁冲服。阴虚火盛者慎用。

实验研究：檀香心材含挥发油（白檀油） $3\%$ 一 $5\%$ 、根部心材含油率达 $10\%$ ，基部心材次之。油中主成分为 $\alpha$ 檀香萜醇和 $\beta$ 檀香萜醇，共达 $90\%$ 以上；并含檀萜烯、$\alpha$ 檀香萜烯和 $\beta$ 檀香萜烯、檀萜烯酮、檀萜烯酮醇及少量的檀香萜酸、檀油酸、异戊醛、三环准檀香醛。又含表-$\beta-$

横香甜烯、長-β-橫香甜醇、β金介欢烯、黑蚁素及特殊氨苯酸化合物：顺式的和反式的4-羟基脯氨酸，对称-高粘脯、γ-L-谷酰基-S-(内-I-烯基)半胱氨酸、砜。

白檀油有微弱的抗菌及利尿作用，对皮肤，粘膜有刺激性。

## 橘核

始载1《日华子谓本草》。又名橘米、橘仁。为芸香科植物橘 Citrus reticulata Blanco 及变种成熟果实的种了。原植物中国长江以南各省、区均有栽培。

本品味苦，作平。归肝、肾经、功能行气、散结，止痛。主治小肠灿气、睾丸肿痛、乳痈肿等病症。对于疝气、睾丸肿痛，可单用本品炒研，黄酒煎服；配伍海藻、川楝子、桃仁、桂心等药研末以酒糊丸服，可治癫肿、卵核肿胀、偏坠，如《济生方》橘核丸。用治乳痈初起未溲，黄酒煎服（不饮酒者水煎，服时加酒少许）；另以糯核研成细粉，酒调用纱布摊贴患部，干燥后更换。本品配尚香、芦巴、补骨脂、附子等，还可用治寒湿下注之肾冷腰痛。煎服，6—10克。微妙杵碎入煎效佳。体虚患者禁用。

实验研究：橘的种子含苦味成分黄柏内酯、闹米林，并含脂肪油、蛋白质。

## 荔枝核

始载了《本草衍义》。又名荔仁。为无患子科植物荔枝Litchi chinensis Sonn.的种子。王产于中国广东、广西。

木品味甘、微苦、涩、性温。引肝、肾经。功能疏肝行气，散寒止痛。主治疝气痛、睾丸肿痛、胃脘痛、少腹痛以及奔豚痛等气痛。本品人肝经血分，能行血中之气，如肝经血分为寒湿气滞所致的气痛、睾丸肿痛，用之最宜。常与橘核、小茴香、川楝子、青皮、乌药等配伍应用。有热加黄柏，寒甚加肉桂。亦可单用荔枝核，储存性为末，以酒调服。《坦仙皆效方》环玉来笑丹，治疝气癫肿，与陈皮、硫黄研末为丸，痛时空心酒下。

治胃脘痛，可单用荔枝核研末醋调服。治心腹胃脘久痛，屡触屡发者，配本香为末服。若由寒湿气滞血瘀所致的胃脘痛，可与高良姜、香附、五灵脂配伍。妇人少腹中血气刺痛，则煅存性，与香附共研为末服。治奔豚气痛，常与小茴香、木香、吴萸、肉桂同用。煎服，6—9克；研末服，1.5—3克。

实验研究：荔枝核含皂甙、鞣质、$\alpha$-（亚甲环丙基）甘氨酸。后者给小鼠皮下注射，可显著降低血糖。

## 柿蒂

植物柿 Diospyros kaki L.f. 的宿存花萼。主产于中国河南、山东省。

本品味苦，涩，性平，川胃经。功能降逆止呃，主治呃逆、噫气、脶气反胃等。

可单用本品煎水服，或与旋覆花、代赭石、刀豆子合用，有加强降逆止呃的作用。胃寒呃逆，可配丁香、生姜；胃热呃逆，可配黄连、竹茹；体虚呃逆，可加人参；饮食痰气可逆，可当苍朴二陈汤内加柿蒂数玫煎服。此外，《奇效良方》韩蒂散，以干片柿蒂燎存性为木服，用治血淋。近有用柿蒂与明矾、冰片等药配制成滴耳油滴耳，治疗慢性中耳炎有效。煎服，5—12克。

实验研究：柿蒂含二硅类物质；齐墩果酸、熊果酸、19-羟某熊果酸、元萜醇 $\beta$ 含甾醇及其葡萄糖甙；黄酮类物质：山茶酚、槲皮素、三叶艾甙、金丝桃甙、黄芪甙、异癣皮甙。还含丁香酸、香荚兰酸、没食子酸、硬脂酸、棕榈酸、琥珀酸等。

## 刀豆

始载于《救荒本草》。又名刀豆子。为豆科植物刀豆 Canuvalia gladiata (Jacq.) DC.的种子。主产于中国江苏、湖北、安徽等省。

本品味甘，性温。归脾、胃、肾经。功能温中下气，益肾补元。上治虚寒见逆、小儿疝气痛、乳房胀痛、肾虚腰痛等。

刀辽善洽咽逆，凡因于胃中虚寒及肾虚气不归元者，用之能温中降逆，下气归元，而呃逆自止；至于气滞呃逆而胸闷不舒者，亦可应用。可单用烧存性研末服，或与丁香、柿蒂等同用。本品小儿治小儿疮气疼痛，也可单用刀辽研末服。若治气血不和之乳房胀痛，用刀豆配丝瓜络烧灰兑酒服亦效。用治肾虚腰痛，将刀豆包于猪腰子内煮服；如加人小尚香、吴茱萸、破腹纸等补肾暖腰之品同用，则功效更佳。此外，也用治鼻渊，可将本品焙干研末酒服。与甘草、冰糖同煮服，可治百日咳。煎服，4.5—9克；或烧存性研末服。

实验研究；刀豆种子含尿素酶、血球凝集素、刀豆氨酸、刀豆球脘；未成熟种子含赤霉素 $\mathrm{A}_{50}$ 等。血球凝集素在体外能抑制人体食管癌、肝细胞株及小鼠血病淋巴母细胞株的生长；腹腔注射能明显延长血病-1210小鼠的生存期，对移植性肿瘤如肉瘤-180、瓦克癌-256、艾氏腹水瘤等均有抑制作用。血球凝集素能促进细胞从静止的 $\mathrm{G}_{0}$ 期进入活动的 $\mathrm{G}_{1}$ 期，使对化学治疗不敏感的 $\mathrm{G}_{0}$ 期肿瘤细胞进入活动和分裂状态，从而增加了对化学药物的敏感性。但其直接抗肿瘤作用不很强。在体内，血球凝集素能明显刺激小淋巴细胞转化为淋巴母细胞，继而分裂增殖，同时释放淋巴因子；又能刺激骨髓造血功能，保护或提升白细胞，提高巨噬细胞的吞噬功能；又能诱生干扰素，故能从多方面调动机体的抗

肿瘤功能。

## 李根皮

始载丁《名医别录》。名且李根白皮。为蔷薇科植物李 Prunus salicina Lindl. 根皮的韧皮部。原植物在中国大部分地区有栽培。

本品味青，性寒。归肝经。功能降逆，燥湿、清热解毒。主治奔豚气逆，湿热痢疾、赤白带下、消渴、丹毒等症。（金匮要略“治奔豚气上冲胸，腹痿，仕来热”之奔豚汤中用之，取其能下气降逆。日华、孟诒治赤白痢疾与赤白带下，以本品煎服，乃取其能燥湿清热。本品外用，有消肿解毒作用，（千金方）治小儿丹毒，用李根皮烧存性研末水调煎。煎服，9—15克。本品苦寒，性兼降泄，脾虚便泄患者忌用。

## 梧桐子

始载于《报嶷岩本草》。又名蠈儿果。为梧桐科植物梧桐 Firmiana simplex (L.）W. Wight 的种子。原植物在中国华南至河北各省，区均有栽培。

本品味甘，性平。功能和胃顺气，健脾消食。主治胃脘疼痛、伤食腹泻、痛气等病。伤食所致的腹痛、腹泻，可与青藤香研末调服。治小儿口疮，和鸡子烧存性研末掺。此外，《本草纲目》用于治疗白发，取本品煨汁涂；临床常配何肖乌、黑芝麻、熟地等煎服。煎服，3—9克；或炒香研末服，2—3克。多食可有烦热、失眠等副作用。

梧桐叶，可用于外治痈疮肿毒、痔疮、臁疮及外伤出血。

实验研究：梧桐子含脂肪油（不干竹油） $39.69\%$ 中油分离出苹婆酸、锦酸酸。还含咖啡碱。叶含甜菜碱、胆碱、$\beta$ 香树脂酸、$\beta$ 谷醇、丹醇、庚及芸香甙。

梧刷子口服可促进家兔血小板凝集。叶汉膏在动物实验中有降低血压和血清胆固醇的作用。

## 香附

始载于《名医别录》。原名莎草根。为莎草科植物莎草Cyperus rotundus L.的根茎。春、夏、秋三季均可采收，一般在秋末采用，用火燎去须根及鳞叶，晒下，也可冒沸水中略煮或蒸遇后晒干，再撞擦去净毛须。

根茎多呈纺锤形，有时略弯曲。长1.5—3.5厘米，直径0.5—1厘米。表面棕褐色或黑褐色，有细密纵皱纹及6—10个略隆起的环节，节上有多数棕色毛须及残留的根痕。去净毛须者，外表较光滑，环节不明显。质坚硬，经菜煮者表面棕黄色或紫红色，角质样；生晒者断面色白而呈粉性。内皮层环纹明显，棕色，可见多数散在点状维管束。气芳香，味苦。中国大部分地区均产，产于厂

山东、浙江、江苏、安徽、福建、湖南、湖北、河南等省。以浙江和山东产者品质较佳。

本品味辛，微苦、微甘，性平。归肝、三焦经。功能行气解郁，调经止痛。上治肝郁气滞所致的胸胁脘腹胀痛、消化不良、胸脘闷闷、妇女月经不调、经行腹痛以及崩漏带下等。前人经验，香附善丁升降气清，解郁止痛，一切气滞作痛，均可以此随证配伍，患者佐以乌药；热者伍以黄连；气虚配人参、门术；血虚合当归、熟地。

李时珍以香附配艾叶，醋制为丸，治心气痛、腹痛、少腹痛。与如苏叶等药同用，又可治外感风寒而内有气滞之证。如《和剂局方》香苏散。因本品善干疏理气、凡肝郁气滞，而见胁肋胀痛等症者，每与柴胡、白芍、枳亮等药同用，如《景岳全书》柴胡疏肝散。肝气犯胃，脘痛连胁，胸闷不舒，胃有寒凝者，可配以高良姜、疏肝温肾，行气止痛，如《良方集腋》良附丸；若属肝火犯肾者，则配以山栀子，如《沈氏尊生书》香附散。病由肝气气滞，饮食不消，暖气吞酸，痰逆呕吐者，又当配以砂仁、甘草，如《和剂局方》悚气汤。它如《濮寮方》以本品配川芎为末，茶调服，以治气郁头痛；《卫生易简方》以之佐夏枯草为末，茶清调下，治睛痛羞明；《三因方》以香附为末，海藻酒煎调服，治癞疝胀痛。

以其能入血行气调经，故对妇女因气郁血滞而致的月经不调、痛经者，可单用，亦可与行气活血调药同用。如《妇人良方》醋附丸，即以香附一味醋制为丸，主治月候不调，腹中急痛，赤口带下，胎气不固等症。又如《瓗竹堂验方》四制香附丸，即在前方的基础上，再加酒、盐、童便等辅药制成。气虚者与四君子汤配用，血虚者与四物汤合用，则可广泛应用于妇女经、带、胎、产诸病证。李东垣附煎、以香附配当归、艾叶，用于月经不调，血气刺痛，其调经止痛效果均较单用为强。本品尚有安胎作用，胎动不安，由于肺郁气滞所致者配紫苏，如《中藏经》铁罩散；妊娠恶阻，胎气不安者配藿香，如《太平圣惠方》二香散。此外，气血逆乱而导致的诸出血症及血崩，可随证入炒香附，或再伍以童便，有理止血功效。瘰病、痈肿、结块等病，亦可加本品为末内服或外用。李时珍盛赞本品为“气病之总司，女科之上师”，故临床多用于气郁、气结、气滞、气逆等诸般气痛和妇科疾病。血虚气弱者不宜单用，阴虚血热者尤宜慎用。《本草汇言》有“独用、多用、久用、耗气损血之成”。服服5—10克。行气止痛，多用制香附；止血，官用香附炭。

实验研究：拟茎含挥发油约 $1\%$ ，油中含 $\beta$ 蘸烯、烣烯1,8-桉叶素、柠檬烯、对聚伞花素、香附子烯、芹子三烯、$\beta$ 芹子烯、$\alpha$ 香附酮和 $\beta$ 香附酮、广藿香烯酮、$\alpha$ 莎草醇及 $\beta$ 莎草醇、香附醇、异香附醇、玷吧二烯、环氧莎草薁、香附醇酮、莎草薰酮、考布松、异考布松、香附烯酮等和对香豆酸、阿魏酸、香灵兰酸、対羟基苯甲酸、原儿茶酸，另含三萜皂甙；齐墩果酸-3-鼠李葡萄糖甙。

挥发油有轻度雌激素样活性。流浸膏对多种动物离

体子宫有抑制作用。醇提取物对角叉菜胶和甲醛引起的大鼠脚肿有明显抑制作用，其抗炎有效成分为三萜类化合物，作用比氨松可的强。醇提取物和三萜类还有解热和镇痛作用。醇提取物尚有“静的镇静作用。其总生物碱、甙类、黄酮类和酚类的水溶液在动物实验中有强心和减慢心率及降压作用。醇提取物对离体兔回肠有直接抑制作用，对纽胺喷雾所致脉鼠支气管痉挛有保护作用。香附油在体外对金黄色葡萄球菌有抑制作用。分离出的烯类化合物抑菌作用比挥发油强，且对宋内氏痢疾杆菌亦有效。香附提取物对某些真菌亦有抑制作用。

## 橘叶

始载于《滇南本草》。原名橘子叶，又名青橘叶。为芸香科植物橘 Citrus reticulata Blanco及其变种的叶。原植物中国长江以南各省，区均有栽培。

本品味苦、辛、性平。归肝、胃经。功能疏肝行气，化痰散结。上治胸胁胀痛、疝气、乳痈等病。胸胁胀痛由于肝气不舒者，常与柴胡、郁金配用。其治灿气，《滇南本草》以橘叶同荔枝校水煎药。缪希瘰渭本品“能散阳明、厥阴经滞气，妇人妒乳、内外吹、乳岩、乳痈用之皆效”。可见本品为治乳房疾患之婴药。临证用于乳痈肿痛属肝气郁结，热毒内蕴者，合金银花、蒲公英同用；或与柴胡、连翘、栀子相配，如《外科正宗》橘叶散。亦有以鲆橘叶捣烂，外敷乳痢局部。本品还可用于妇女乳癖，常加人白藁萎等疏肝行气药，每获显效。此外，《经验良方》取鲜橘叶捣烂绞汁服，治疗肺痈、咯脓血。煎服，3—9克；鲜品30—60克。

实验研究：叶含挥发油及维生素C等。

## 金橘

始载于《本芮纲目》。又名卢橘、山橘、赤星柑。为芸香科植物金橘 Fortunella margarita (Lour.) Swingle 及金弹 F. Crassifolia Swingle 的果实。原植物分布于中国南部各省、区。

本品味甘、辛、酸，性温。归肝、肺、胃经。功能理气解郁，化痰，开胃。主治气滞胸闷、脘腹痞胀、咳嗽痰多、食欲不振及伤酒口渴等。《本草纲目》谓：“下气快膈，止渴解醒，辟臭，皮尤佳。”因皮味辛而气芳香，故能理气解郁，用治气滞痞胀，肝胃不和之症，尤为适宜。如与白慈仁、生姜等温中法寒药同用，亦可治胃寒胸闷胱瘩，泛酸呕吐。金橘可生食，皮亦可煎汤。煎服，3—6克。

金橘叶，功能舒肝行气解郁，主治噎膈、瘰疬、乳房结块等症。

实验研究：金橘和金弹的果实含金柑甙、维生素C、挥发油。叶含川陈皮素、红橘素、维生素C。

## 玫瑰花

始栽于《食物本草》。又名徊花树、刺攻花。为蔷薇科植物玫瑰 Rosa rugosa Thunb.初开的花。主产于中国江苏、浙江、福建、山东、四川、河北等省。

本品味甘、微苦，件温。归肝、脾经。功能理气解郁，和血散瘀。上治肝胃气痛、月经不调、赤白带下、泄泻、痢疾等症。

肝胃气滞之胁肋胀痛、胃脘疼痛、食欲不振、可用玫瑰花与香附、川楝子、白芍等同煎。近有报道用玫瑰花、绿萼梅泡茶饮，可以治疗食管痉挛所致的上腹部胀痛。气滞血瘀的月经不调及痛经，可配配母草、丹参等同用。治肝郁吐血、月经不调，可单用鲜玫瑰花加冰糖或红糖熬膏服，以疏肝和血调经。下剃腹痛，排便不畅者，可与大黄同用以理气通滞。本品尚可用于痈肿、风痹、损伤瘀痛等症，如肿毒初起，取本品煫干为末，好酒和服；治乳痈用本品配母丁香、陈酒煎服；风湿痹痛可与红花、当归同煎服；跌扑损伤瘀痛，则可浸酒内服，都是取其理气、活血、散瘀之功，以达消肿、止痛之效。煎服，1.5—6克，或5—10朵。

实验研究：鲜花含挥发油（玫瑰油）约 $0.03\%$ ，主要成分为香茅醇，含量可达 $60\%$ ；还含搀牛儿醇、橙花醇、丁香油醇、苯乙醇等。花尚含樟皮甙、苦味素、鞣质、脂肪油、没食子酸、矢车菊双甙、蜡质。

玫瑰油对大鼠有促进胆汁分泌作用。体外试验，花对金黄色葡萄球菌、伤寒杆菌及结核杆菌有抑菌作用。

## 绿萼梅

始载于《本草纲目》。又名绿梅花。为蔷薇科植物绿葶 Prunus mume sieb. et Zucc. var. viridicaly Makino 的花蕾。1-2月份，花蕾未开放时采摘，干或烘于。

花蕾呈卵圆形，长约8毫米，直径5—6毫米，基部有膜质状小鱗片8—12枚，萼片5枚，鲜时绿色，花冠鲜时白色，干后淡褐色。气香，味淡而微苦。主产于中国江苏、浙江省。

本品味辛，微酸，性平。归肝、肺经。功能疏肝解郁，和胃生津。主治胸胁腹胀闷、胃痛食碱、梅核气、妊娠呕吐、热熟烦渴等。

临床主要用于肝郁气滞所致的胸胁胀闷、脘腹疼瘕，本品常与柴胡、白芍、青皮、香附、木香等舒肝理气药配伍。用于梅核气痰气交阻，咽部有异象感，之不下，吐之不出，常与旋覆花、代赭石、陈皮、厚朴、苏梗等镇逆、理气、化痰药同用。亦有本品配合八月札、瓜萎皮、合欢花、佛手等疏肝悦脾理气药取效者。妊娠呕恶，不能进食而又不耐药味者，可单用本品开水冲水代茶饮。（《白草镜》，本品蒸露点茶，可解暑涤烦，止渴生津。如与粳米

煮粥食，能助清气升腾而开胃散郁、现代临床报道，治疗因胃酸减少所致的食欲欠佳者，本品配天花粉、11芍、陈皮等药用。煎服，2—4克。

实验研究；化含挥发油，主成分为苯甲醛、异丁香油酚、苯甲酸。

## 蔷薇花

始载于《本草纲目》，原名刺花。又名白残花。为蔷薇科植物多花蔷薇 Rosa multiflora Thunb. 原植物分布于中国华北、华东、华中、华南、西南地区。

本品味微苦、涩，性凉。功能清暑化浊，理气止血。主治感受暑热、胸闷口渴，不思饮食、泻痢、郁结吐血等病。用于暑热证，可煎汤代茶频饮，或配藿香、佩兰、滑石、甘草等清暑化湿之品同用。肝郁吐血，可配丹皮、栀子等同用。此外，配香附、枳壳、五灵脂、生蒲黄，可用于气滞血瘀之脘腹刺痛；同丹参可用于妇女月经不调。研末外敷，则可止创伤出血。煎服，3—9克。

实验研究：多花蔷薇的花含黄芪甙。又含挥发油 $0.02\% -0.03\%$ 。

## 代代花

始见于《饮片新参》。又名录琳花。为芸香科植物代代花 Citrus aurantium（L.）var. amara Engl. 的花蕾。主产于中国江苏、浙江省。

本品味苦，微甘，性平，气香。功能理气宽胸，和中开胃。主治湿郁气滞引起之胸中痞闷、脘腹胀满、不思饮食，恶心呕吐等。单味沸水泡水饮，或与砂仁、花、慈仁花，厚朴花等同用。如于病后调理方内，加入代代花少许，每获醒胃健脾之效。煎服，1.5—3克。

实验研究：代代花花蕾含挥发油。油中主含柠檬烯、芳樟醇、牻牛儿醇、香茅醇、缬草酸等。尚含新橙皮甙、柚皮试。

## 茉莉花

始载于《本草纲目》。又名柰花、蟹华。为木犀科植物茉莉 Jasminum Sambac（L.）Ait.的花。产于中国江苏、四川、广东等省。

本品味辛、甘，性温。质轻而气芳香。功能理气，开郁，和中，解表。主治湿浊阻中、脘腹胀闷、泄泻、痢疾腹痛及外感发热等。

内服常词条叶等煎汤饮。一般胃气不和，脘腹不舒者，亦用以泡茶饮。《本经逢原》谓：“茉莉花古方罕用，近世白痢药中用之，取其芳香散陈气也。”《本草正义》则谓：“茉莉，个人多以人和，取其芳香。功用给与玫瑰花、代代花相似。”惟本品性缓力薄，多供佐使之用。此外

茉莉花煎水洗眼，可治日亦肿痛，迎风流泪；并可配金银花、菊花等祛风清热之品，煎汤内服。煎服，1.5—3克。

实验研究：苯利鲜花含油率一般为 $0.2\% - 0.3\%$ 。主要成分为苯甲醇及其酯类、苯莉花素、芳樟醇。又含甲油茄酯、乙酸苄酯、苯甲酸己-2-烯醇酯、石竹烯、邻氨苯甲酸甲酯。

## 娑罗子

始载丁《本草纲目》。又名莎婆子、开心果。为七叶树科植物七叶树 Aesculus chinensis Bge. 或天师栗 A. wilsonii Rehd. 的果实或种子。前者主产于中国浙江、江苏、河南、陕西等省；后者主产于四川、湖北、贵州等省。

本品味甘，性温。归肝、胃经。功能疏肝，理气，杀虫。主治胃脘痛、胸胁胀痛、疳积虫痛以及疟疾、痢疾等病症。《本草纲目拾遗引《杨春涯经验方》云：用婆罗了烧火，冲酒服，可治九心种痛。《百草镜》治胃痛方，用婆罗了一枚去皮，捣碎煎服，能令虫从大便出。现临床上用于胃寒疼痛，每与干姜、吴英等温中药同用；如肝气郁结，胃脘胁肋胀痛者，则配香附、青皮、枳壳、柴胡等品以加强疏肝理气的作用。妇女由于肝郁气滞，经前胸腹胀闷、乳房胀痛，本品常与路路通协同使用，并配用于当归、川芎、芍药等调经药中，具有良好的效果。煎服，3—6克；或研末服。

实验研究：七叶树种子含脂肪油 $31.8\%$ ，淀粉 $36\%$ ，纤维 $14.7\%$ ，粗蛋白 $1.1\%$ 。脂肪主要为油酸和硬脂酸的甘油酯。天师粟的种子含脂肪油 $20\%$ 。

## 八月札

始载于《食疗本草》，原名燕葍子。又名八月炸、八月瓜、木通子、腊瓜。为木通科植物木通 Akebia quinata (Thunb.) Decne.、三叶木通 A. trifoliata (Thunb.) koidz. 或白木通 A. trifoliata (Thunb.) koidz. var. australis (Diels) Rehd. 的果实。夏、秋两季当果实将成熟木开裂时采收。晒干或用沸水烫后晒干。

果实呈肾形或长椭圆形，稍弯曲，长3-9厘米，育径1.5—3.5厘米。表面黄棕色或暗棕色，果皮皱缩，呈不规则的网状降起。顶端钝圆，基部有圆形果柄痕，质较硬。剖面果瓤淡黄色或棕黄色，内含多数种子，呈红紫色，长卵形而扁，有光泽，具条状纹理。气微香，味苦。主产中国江苏、安徽、浙江等省。

本品味苦，止, 利, 寒象。归肝, 胃经。功能疏肝, 行气活血, 散瘀止痛。主治胸胁痛。肝气痛、灿气、翠丸肿痛、燥疬及妇女血癌经闭。宫宫脱垂等。

昆布、牡蛎、象贝等软坚化痰之品同用。治女子血瘀经闭与丹参配用。妇女子宫脱垂，可用鲜品与升麻、益母草同母鸡煨煮，食鸡饮汤。本品还能利水消肿，可用于肾盂肾炎。此外，本品可外用，治骨折损伤疼痛，间接骨木、菊叶三七、山茶素等揣敷；其果皮煎水，可洗阴部湿疹瘙痒。煎服，9—15克，鲜品，30克。

本品治肝气不舒之胸胁痛、胃气痛，常与香附、川楝子、枳壳等配伍应用；与小茴香根、橘核、荔枝核同用，则治灿气病及睾丸肿痛。用治瘰病硬胀肿痛，与天参子、

实验研究：木通果实含糖类。种子含多种皂甙，其皂甙元均为常春藤皂甙元。

## 素馨花

始载于《本草纲目》。又名耶悉茗花、素馨针。为木犀科植物素馨花 Jasminum officinale L. var. grandiflorum (L.) Kobuki 的花蕾，原植物分布于中国云南省；广东、福建、台湾、四川、浙江等省有栽培。

本品味微苦，性平。归肝、胃经。功能舒肝和胃，行气止痛。主治肝胃气痛、下痢腹痛等。

如属于肝气郁结，胸膈不舒，胁肋胀痛者，轻症可配郁金、佛手；重症则配以厚朴、延胡索。若胸胁疼痛，由跌打损伤或闪气而引起者，可配桃仁、赤芍、红花、枳壳以活血祛瘀，行气止痛。用于下痢腹痛，可配木香、白芍、甘草。本品对妇女更年期情绪郁闷者，亦有舒肝解郁效果。煎服，6—9克。本品不宜久煎。

实验研究：素馨花鲜花含挥发油 $0.25\% -0.35\%$ ，油中含乙酸苄酯、芳樟醇、茉莉花素、吲哚及邻氨基苯甲酸甲酯。

## 止血药

凡是具有加速凝血过程，缩短凝血时间，或增强收敛和吸着作用，能制止体内、外出血的药物，统称为止血药。

止血药主要适用于咯血、叱血、蛔血、便血、尿血、崩漏、紫癜及创伤出血诸症。

止血药的应用，必须根据出血的原因和具体症状，从整体出发，选择功效相宜的止血药，并加以适当配伍，方能取得满意的止血疗效。根据止血药的不同功能，一般可分为凉血止血、祛瘀止血、收敛止血、湿经止血等四类。

(1) 凉血止血药：本类药物的性味，大多甘凉或苦寒，适宜于邪热侵营诸失血症，如大蓟、小蓟、白茅根、侧柏叶、槐花、地榆等。若血热妄行的，仍与清热凉血药配用。但凉血止血类药，性偏寒，易致阳气损伤而血瘀，不宜过量常服，须中病即止。

(2) 祛瘀止血药：本类药的特点是既能去瘀，又能止血，适用于跌打损伤及瘀滞脉络所致的血不循经诸出血症，如三七、茜草、卷柏、花蕊石、血余、莲房等。人体气血，相互依存，瘀血不去则气化阻滞而血不循经，故应用本类药时，如配以少量理气药同用，则止血效果更为满意。

(3) 收敛止血药：本类药物的特性，营涩或甘苦性凉者居多，具有不同程度的收敛性。适宜于外伤出血或气虚不能摄血等诸出血症，如紫珠、藕节、白及、棕榈皮、乌贼骨、樟木等。应用本类药均均成焦炭用，可增强药物吸着作用，治外伤出血证尤宜如此。但有些药物如侧柏叶、小蓟、地榆等炒炭的效果反比生药为差，《大全良方》治吐血、衄血的四生药，亦强调以生用为好。气虚失血又当与补血药配用。若属热病出血或有明显瘀滞现象者均不宜使用收敛止血药。

(4) 温经止血药：本类药物的性味，大多苦温，适宜于慢性病重寒性的出血症，如艾叶、炮姜、灶心土等。临床常用于气不摄血的肠红便血及妇女宫冷崩漏、虚寒性月经过多等症，如配以补气温阳药，则血得温煦而不再外溢。但温燥之品，易于耗气动血，失血因子火热者，绝对忌用。

止血药还应依据各药的特长而灵活掌握，如自及、白茅根之用于咳血、衄血等上部出血为优；槐花、棕榈皮等，用于便血、崩漏下部出血为胜。总之，使用止血药应在辨证施治基础上，从整体出发，针对血证发病原因，结合脏腑虚实，并进行适当配伍，才能更有效地达到止血的目的。

## 小蓟

始载于《名医别录》。又名猫蓟、丁针草、刺角菜。为菊科植物刺儿菜 Cephalanoplos segetum（Bge.）kitam. 或刻叶儿菜 C. setosum(MB.）kitam. 的全草或根。刺儿菜中国大部分地区均产；刻叶刺儿菜产于中国东北、华北及陕西、甘肃等省。

本品味甘、微苦，性凉。归心、肝、肾经。功能凉血止血，清热解毒。主治吐血、咯血、衄血、便血、血淋、崩中下血等病症。

用于出血症，常配大蓟、生地黄、藕节、蒲黄，可增强其清热、凉血、止血之效。治疗热结下焦之尿血，血淋，佐以白孝根，车前草，则相得益彰。张锡线称其性凉濡润，可治血虚发热，并善治肺结核病。现代临床又用之治疗高血压、肝炎、肾炎等病。治金疮出血，本品之叶捣烂外敷，治热毒痈肿，既可单味内服，又可鲜品捣敷。小蓟与大蓟用功大同小异，但小蓟治出血之效较佳，而大蓟消痈肿之功略胜。煎服，5-10克；鲜品30-60克。脾胃虚寒者忌服。忌犯铁器。

实验研究：刺儿菜全草含生物碱约 $0.05\%$ ，皂甙约 $1.44\%$ 。刻叶刺儿菜全草含挥发油、菊糖、挥发性生物碱及痕迹的氰甙；另含香豆素衍生物、黄酮类。

水煎剂含儿茶酚胺样物质，每克小蓟所含升压物质相当于去甲肾上腺素14微克。注射时能升高血压，则无口服。小鼠泛剂对小鼠有止血作用。对大鼠甲酯伴脚关节炎有较弱的抗炎作用。对小鼠有镇静而无镇痛

作用。水煎剂在体外对溶血性链球菌、肺炎球菌及白喉杆菌有一定抑制作用。乙醇浸剂能抑制结核杆菌。此外，尚有降低胆固醇及利胆作用。

## 大蓟

始载于《名医别录》。又名虎萄、野刺菜、猪妈菜。为菊科植物大蓟Cirsium japonicumDC.的全草或根。中国大部分地区均产。

本品味甘，苦，性凉。归心、肝经。功能凉血止血，散瘀消肿。主治血热火瘀的咯血、衄血、吐血、尿血、血淋、血崩及痈肿疮等症。

用于出血症，可单用本品煎服，滴汁服，或配小蓟、侧柏叶、丹皮、白茅根等凉血止血药同用。崩中下血，可配蒲黄、棕榈炭、艾叶炭、阿胶等。治痈肿疮毒及肠痈，常配银花、连翘、赤芍等；鲜大蓟煎服可治肺痈；盐研外敷可治恶疥疥；鳖烂绞汁涂抹可治汤火伤。现代临床并用以治疗肺结核、高血压、肝炎、慢性肾炎等。煎服，5—10克；鲜品30—60克。脾胃虚寒而无瘪滞者忌服。总犯铁器。

实验研究：全草含生物碱，挥发油。根含乙酸蒲公英甾醇酯、豆甾醇、$\alpha$ 香树脂醇和 $\beta$ 香树脂醇、$\beta$ 谷留醇。叶含柳穿鱼甙；根的油中含有单紫杉烯、酉阶烯、石竹烯、汉柏烯及多炔醇等。水煎剂或提取物对动物有降压作用。乙醇浸剂对人型结核杆菌有抑制作用。

## 白茅根

始载于《神农本草经》。原名茅根，又名地筋、甜草根。为禾本科植物门1芽 Imperata cylindrica Beauv. var. major(Nees)C.E. Hub.的根基。中国大部分地区均产。

本品味甘，性寒。归心、肺、胃、膀胱经。功能凉血止血，血清热，生津，利尿。用于血热妄行之吐血、咯血、衄血、尿血及热淋、水肿、湿热黄疸、热病烦渴、胃热哕逆、肺热咳喘等病症。

治血热引起的吐血不止，及鼻衄，热淋尿血，可单用本品煎服或捣汁饮，也常以本品配合生地、栀子、茜草、小蓟、癣节等同用。故《本草求原》称本品“为血热妄行，上下诸失血之要药”。治水肿小便不利，可用本品配一枝黄花、葫芦壳、小蓟等，有增加尿量，消退水肿之效。湿热黄疸，《补缺肘后方》用本品同猪肉煮食。现亦与菌陈蒿、车前子等清热利湿药同用，治急性黄疸型传染性肝炎。本品又能清肺胃、生津液，如配芦根、天花粉治热病烦渴；配葛根治胃热呕吐；配桑白皮治肺热喘急等。亦有用本品煎汤当茶饮，治痫痊后伤津口干者。煎服，10—15克；鲜品30—60克。

实验研究：本品含多量蔗糖、葡萄糖、钾盐、少量柠檬酸、草酸、白头翁素等。其煎剂予家兔口服，有利尿作用。体外试验对刘玮及宋氏痢疾杆菌有一定的抑制作用。

## 槐花

始载1《本草拾遗》。为豆科植物槐Sophora japonicaL.的花(槐花)或花蕾(槐米)。夏季花蕾形成时或花初开放时采收，及时干燥。

槐花皱缩卷曲，花瓣多散落，完整者呈飞鸟状，直径约1.5厘米。花萼钟状，黄绿色，先端5浅裂；花瓣5片，黄色或黄白色，旗瓣较大，近圆形，先端微凹，翼瓣及龙骨瓣长圆形；雄蕊10枚，花药淡黄色，花丝须状，有时弯曲，9枚某部联合，1枚分离；雄蕊1枚，圆柱形，弯曲。质轻，气微，味微苦。

槐米呈卵形或椭圆形，有的可见短柄，长2—6毫米，直径约2毫米。花萼钟状，黄绿色，先端有不明显的5齿裂，下部有数条纵纹。质松脆，气微，味微苦涩。中国大部分地区均产。

本品味苦，性微寒。归肝、大肠经。功能凉血止血，清肝降火。主治多种出血性疾病，及肝热目赤，头痛眩晕，尤其治疗血虚为最临床所用。

如《经验方》以槐花与荆芥配伍，研末酒服，治肠风便血；《证治准绳》以槐花、槐角与枳壳、刺猬皮、木馒头等配伍，研末酒服或煎服，治脏毒下血；《经验良方》以槐花与枇子配伍研末服，治酒毒下血。其用于痔疮出血，一般常配合黄连、地榆等品，如榆槐脏连丸，可用于新久痔血。根据槐花清肠凉血的作用，临床亦常用以配合治疗血痢，或湿热瘀结而致的赤白痢下，如张沾古以槐花配青皮、荆芥为末煎服时血痢久不止，腹中不痛，亦不里急重后重；1肯堂以槐花配郁金、炙甘草，为末，豆或汤下（郁金散），用于一切热毒痢下不止；又以槐花配木香、槟榔、当归、芍药等为末煎服，用于脓血下痢无度腹痛之类。槐花又可用以治疗血热崩漏，临床多与黄芩、白芍、棕榈炭等同用，以增强清热凉血止血的作用；对血虚肝旺之月经先期，可与白芍、生地等同用；若肝火犯肺，血随火动，逆上行，以致倒经者，槐花与丹皮、栀子、牛膝等配伍。此外，热结膀胱、血淋、尿血等，亦可选用槐花。古人对于槐花的认识，虽有苦能直下，味厚能沉，其凉血之功独在大肠等论述，但在临床上也广泛应用了上部出血性疾病，如槐花与百草稽研末，茅根汤下治吐血；槐花与乌贼骨研末吹鼻治鼻衄；槐花研末敷舌治舌衄；槐花与荆芥研末服并擦牙治牙宣出血。至于肝热上炎之目赤肿痛，或血灌瞳神，目脐胀痛，以及头痛眩晕等，用其煎汤代茶，或配夏枯草、黄芩、菊花则可急凉血升降火。现代临床发现槐花能降低血压，常与黄芩、夏枯草、决明子及豨莶草等平肝清热药配合，用以治疗高血压症肝火上亢者，如有出血倾向者尤为适宜，故对脑溢血有预防作用。煎服，6—12克，槐米用量可稍小。脾胃虚寒及阴虚发热而尤实火者，均不宜使用。

香甙最高达 $23.5\%$ ，还含白桦脂醇、槐二醇、槐花米素甲、乙、丙等。

实验研究：槐花中含芸香甙，还含鞣质。槐米中含芸

芸香甙对毛细血管具有较弱的血管收缩作用，减少毛细血管的渗透性及脆性，可使因脆性增加而出血的毛细血管恢复正常的弹性。芸香甙还有微弱的抗组胺和抗透明质酸酶活性的作用，对大鼠因组胺、蛋清、5-羟色胺、甲醛以及透明质酸酶引起的足踝部浮肿有抑制作用。芸香甙能降低致死量（600R）X线照射小鼠的死亡率，对给予致死量的拟辐射物质癌得命的小鼠亦有相似的保护作用。芸香甙还能降低大鼠的胃运动功能，解除氯化钡引起的小肠平滑肌痉挛，并能显著降低大鼠因结扎嗌门引起的胃溃疡的病灶数目。槐花液、槐花酊剂对麻醉犬、猫有暂时显著的降压作用。

## 槐角

始载于《神农本草经》，原名槐实。又名槐子、槐豆。为豆科植物槐 Sophora japonica L，的果实。主产于中国河北、山东、江苏、辽宁等省。

本品味苦，性寒，归肝、大肠经。功能凉血止血，清肝明目。主治湿热瘀结所致的痔疮出血、肠风下血、赤白荆疾、肠热泄泻以及热肝头火赤等。

治痔疮肿痛，用本品配地榆、黄芩煎服，以加强泻火血作用；或配苦参、白矾煎水外洗以清肠热而除湿毒；古方亦有用槐角捣汁，和苦参木为丸内服，并以槐角取汁晒桐，作成要子，纳入肛中以治内外诸痨；又如太平惠民和剂局方）治五种肠风痔血之槐角丸，以槐角配地榆、当归、防风、黄芩、枳壳为丸服之，不论血在粪前、粪后，或痔瘘，或大肠不收，并皆治之；或以槐角熬汁炼蜜收膏服，治疗痔瘘、肠风便血年久不止之症。槐角苦寒沉降，下行之力为多，故不但能清大肠，治治痔疮肿痛，用本品配地榆、黄芩煎服，以加强泻火血作用；或配苦参、白矾煎水外洗以清肠热而除湿毒；古方亦有用槐角捣汁，和苦参木为丸内服，并以槐角取汁晒桐，作成要子，纳入肛中以治内外诸痨；又如太平惠民和剂局方）治五种肠风痔血之槐角丸，以槐角配地榆、当归、防风、黄芩、枳壳为丸服之，不论血在粪前、粪后，或痔瘘，或大肠不收，并皆治之；或以槐角熬汁炼蜜收膏服，治疗痔瘘、肠风便血年久不止之症。槐角苦寒沉降，下行之力为多，故不但能清大肠，治痈漏肠风，凡由于焦分有热者，亦莫不可以相机选用。如《千金要方》治妇人漏下，用槐子燎存性，研末酒服，称为漏下神方；《良朋汇集》槐子燎，用槐角与贯众配伍，研末以醣煎服，治血淋及崩漏不止；杨氏《简易方》则以槐角配车前、木通、茯苓、甘草煎服治小便尿流。诸方皆以槐角清热、凉血为上，或以利尿降火之味，则下焦热结所致之崩漏、淋血，可获得正本清源之治。倪朱谟且认为“凡诸燥之火动血为患，急官用之”。收吐、呕、咯、唾或诸衄血者，亦可选用槐角同麦冬熬膏内服。治肝火上升，日视昏暗不明，或流热泪，甚则目赤肿痛，槐角亦为有效的清肝明目药物，如《太平惠方》之明目槐苞丸，用槐角与黄连配伍，治眼热目暗；《圣济总求》于前方中再加白芍，以治赤眼肿痛昏暗；《素问病机气宜保命集》治风热上冲，头目眩、热肿、胸中不利有川芎羔，用川芎以活血利气，升散头面之风，用槐角清肝凉血，行而疏导风热。现代临床用槐角配决明子、黄凉苓、夏枯草等清热平肝治疗高血压病。此外，槐角能润肠，故所治之证，如伴大便燥结者更为相宜。综观

槐角，其性能大抵与槐花相似而略有差异，根据前人分辨，味苦角赴干花，而性寒则花逊于角；花质轻、凉而带散；角质重、寒降之力为多。故槐角清热作用强于槐花止血作用较弱；而槐花之止血作用强于槐花清热作用则较弱。故临床大多随其所宜，分别祥用，但古方花与角同用者也屡见不鲜，如《华氏中藏经》治久下血及尿血之槐子丸，《证治准绳·类方》治脏毒下血之肠风黑散，《疡医大全》治痔漏之槐角丸，《丁一选方》之治脱肛方等均是。关于使用方法，有认为入汤剂以槐花为优，入丸散以槐角为胜。煎服，3—15克。脾虚虚寒，食少腹泻，或阴虚血热而非实热，以及孕妇，皆当忌用。

实验研究：槐花的果实含多种黄酮类和异黄酮类化合物，其中有染料木素、槐属甙、槐属双甙、槐属黄酮甙和芸香甙等。种子含脂肪油 $18\% -24\%$ 又分离出半乳糖甘露聚糖，金雀花碱、N-甲基金雀花碱，槐果宁碱，苫参碱等。

槐角浸膏注射可使家兔血糖升高，同时出现尿糖，提取液能使兔、猪，人的红细胞凝集。

## 侧柏叶

始载于《名医别录》。原名柏叶。为柏科植物侧柏Platycladus orientalis(L.)Franco的嫩枝与叶。夏、秋两季采收，剪取小枝，阴干。

带叶枝梢长匆不一，种枝稠，扁平，小枝棕褐色。叶细小鳞片状，交互对生，贴伏于枝上，青绿色或黄绿色。质脆，易折断。气微香，味微苦辛。中国除新疆、青海外，其他地区均产。

本品味苦、涩、性微寒。归肺、肝、大肠经。功能凉血止血、祛风除湿，止咳化痰。主治吐血、衄血、咯血、尿血、便血、血痢、崩漏下血、风湿热痹、关节疼痛、肺热咳喘、百日咳等。

治血热妄行之叶血、衄血，可配生地、荷叶、艾叶，即《妇人良方》之四生饮；阴虚血热之吐叶、崩漏，可配白芍、生地、阿胶；衄血不止，可配石榴花，等分研末，吹鼻；尿血可配蒲黄、小蒴、茅根；肠风、痔血及血痢可配黄连、槐花。以上诸热性出血，亦可单用本品捣汁饮。若用于虚寒性失血，当视病情不同而配合他药，如《金匮要略》柏叶汤，配辛温之炮姜、艾叶，用治中气虚寒所致的吐血不止；又如《济生方》之断红丸，以本品配川断、鹿茸、阿胶，用治下血久不止，虚寒色淡晦。侧柏叶兼能祛痰风湿，血清中湿热，故可用治历节风痛，走注周身，痛极不能转动者，单用本品浸酒饮，或配木通、当归、红花、羌活、防风水煎服。侧柏叶尚有清肺止咳化痰的作用，宜於热咳、燥咳而痰少者，亦可用治肺热喘咳、百日咳，单用本品水煎和蜂蜜服，或配鼠曲草、桔梗、黄芩同用。此外，本品还能燥止带，用于妇女湿热带下之症。侧柏叶外用可治丹毒、痄腮、汤火伤，捣烂调膏外敷；漆疮、皮炎，与杉皮等量，水

庶外洗；秃发，取鲜侧柏叶于乙醇中浸泡7日后，涂擦患部。煎服，6—15克，止血多炒炭用，余均生用。多服，久服，有胃部不适或食饮减退等反应，佐以陈皮、谷麦芽等健运脾门之药物，可减少其副作用。

实验研究：叶含挥发油 $0.6\% -1\%$ ，其中含侧柏烯、侧柏酮、小尚香酮、蒸烯、石竹烯等。还含黄酮类，中有杨梅树皮素、懈皮素、香橙素、扁柏双黄酮、穗花杉双黄酮等。又含鞣质，树脂、维生素C、蜡质等。

煎剂、黄酮及酚性物对小鼠有镇咳作用，醇提取液对小鼠尚有祛痰作用（酚红法）。煎剂能缩短小鼠出血时间及免凝血时间，显示有一定止血作用。煎剂有镇静作用，并在试管内对金黄色葡萄球菌、痢疾杆菌、伤寒杆菌、白喉杆菌等有抑制作用、水或醇浸剂对结核杆菌有抑制作用，且与异烟肼有协同作用。

## 地榆

始载于《神农本草经》。又名酸椿。为蔷薇科植物地榆 Sanguisorba officinalis L. 及长叶地榆 S. officinalis L. var longifolia(Bert.) Yu et Li 的根。春季将发芽时或秋季植株柘萎后采挖，除去根茎及细根，洗净，晒干，或趁鲜切片，晒干。

地榆根呈圆柱形，中下部常膨大呈不规则纺锤形，稍弯曲，长5—20厘米，直径0.3—2厘米。表面灰棕色至暗紫色，粗糙，有多数纵皱纹及横向皮孔。质硬脆，断面较平坦，粉红色或淡黄色，木部黄色或黄褐色，略呈放射状，列片切呈不规则圆形或椭圆形，厚2—5毫米；切面紫红色或棕褐色。气微，味微苦而涩。产于中国东北地区及内蒙古、山西、陕西、河南、甘肃、山东、贵州等省、区。

长叶地榆拟长圆柱形。质坚韧，断面黄棕色或红棕色，皮部有多数黄色或棕色细毛纤维束。其他特征与地榆相似。产于安德、浙江、江苏、江西等省。

本品味苦，酸，性寒。归肝、胃、大肠经。功能凉血止血，清热解毒，敛疮。主治吐血、血衄、血便、血痔、血痢、崩漏；外治肿痛疮毒，水火烫伤及湿疹等。

《圣惠方》治男女吐血，妇人漏下赤白，单用本品米醋煎服。《海上集验方》治赤白下痢，亦取本品熬膏服。复应用可随证配伍。如便血、痔血可配黄芩、槐角，当归等，方如《和剂局方》槐角丸。治胃及十二指肠溃疡呕血便血者，可配白及、三七，炒炭研末服。治血痢，配川连、木香、白芍等，如《证治准绳》地榆丸。治崩漏下血，可配仙鹤草、丹皮、生地等，如《傅青主女科》治血止崩汤。外治无名肿毒、痱疖、深部脓肿，可本品用田基黄、二七研末，凡士林调敷。也可配银花、连翘、蒲公英等清热解毒药同用煎服。治烧烫伤，用地榆炭研粉，麻油调涂或配大黄粉同用，有减少渗出，减轻疼痛等效果，对一、没烧烫伤病人最为适宜；亦有配合白皮及制成复方地榆烧伤膜外用者。治皮肤湿疹，可用本品煎水浸纱布湿敷，或研木

掺敷患处，亦可配煅石膏粉、桔枫粉或密陀僧粉加凡十林调膏外涂。此外，本品配白花蛇舌弓煎汤内服，治小儿肠伤；配太子参煎服，治血小板减少性紫癜，均有效果。煎服，1—15克，止血多炒炭用，清热敛疮多牛用。崩、带由于气虚下陷以及虚寒下痢者应慎用。

实验研究：根含地棕糖武I，水解后产生玻模醇酸、阿拉伯糖和葡萄糖；地榆糖武Ⅱ，水解后产生坡模醇酸和阿拉伯糖。另含地棕皂武A、B.E.水解型鞣质、游离没食了酸、并没食子酸。

动物试验证明，灌服地榆粉或炒炭地榆粉可缩短出血和凝血时间。炒地榆粉外用，对实验性烫伤有治疗作用，因其含质疑质多糖，且属水解型，对肝脏有毒，故宜慎用。煎剂内服能抑制静注洋地黄酊引起的鸽呕吐。体外试验对常见的致病性细菌及皮肤真菌有抑制作用，可能与其中含没食子酸有关。另有报道，水提取物于大鼠内服，能增加对蛋白质的消化；雌小鼠灌服地榆可使动情周期显著延长。

## 苎麻根

始载丁《名医别录》。原名芒根，又名芒麻火。为寻麻科植物兰麻 Bochneria nivea（L.）Gaud. 的根条及根。产于中国江苏、山东、陕西、福建、广东、云南、四川、湖南、湖北等省。

本品味甘，性寒。贝肝、肾经。功能凉血，止血，安胎，解毒。主治吐血、衄血、尿血、血淋、血崩、胎动不安、胎漏下血、热疮疡。

本品所治诸出血证，症情较轻者，可单用本品煎服；出血甚多，气随血脱者，可配人参以益气固脱，如《圣济总录》治吐血不止的苎根散，即以本品与人参并用。尿血，一般加配鲜茅根、车前草等凉血利尿药；如尿血较多者，可加小蓟炭、生蒲黄、炒山栀、制柏叶等，以增缓凉血止血之功。现以本品浸出液加工制成片剂内服，治疗消化道出血、功能性子宫出血、月经多、紫癜、牙龈出血等，能缩短凝血时间，减少出血量。也有将其与白及胶制成复方麻根止血液，治疗上消化道出血有显著止血效果；或配白及等量，制成浸膏片剂内服，治疗结核咯血。治胎动不安，胎漏下血，可单用本品煎成浓汁服，亦常随证配伍应用，如胎热不安，配黄芩、竹茹清热安胎之品；胎漏下血，可与地黄、阿胶、当归等养血安胎药同用。本品尚有清热利尿作用，故对尿路感染、肾炎水肿等，亦可单用本品煎服，或与虎杖、茅根、车前子等清热利尿药伍用。本品外用，有消肿解毒之效，痔疮、发背、乳痈等初起未成以及痔疮、丹毒、蛇咬伤等，均可用鲜丹提炼敷；关节扭伤、脱肛，可煎水熏洗。煎服，9—15克。

实验研究：根含酚类、三萜（或甾醇）、绿原酸、咖啡酸等。

咖啡酸有止血作用，人工合成的血凝酸胶（咖啡酸：

乙胺盐)使小鼠出血与凝血时间明显缩短，在试管内无抗纤维蛋白溶解作用。对 $^{60}\mathrm{Co}$ 照射的小鼠能使共白细胞及血小板数显著增加。

## 牛西西

又名土大黄、牛耳大黄。为蓼科植物巴天酸模Rumex patientia L.的根。原植物分布了中国东北、华北及陕西、甘肃、青海、山东等省。

本品味苦、酸、性寒。有小毒。功能凉血止血，清热解毒，通便杀虫。上治咯血、吐血、衄血、尿血、便血、崩漏、紫癜，以及蜘疾、慢性肠炎、大便秘结、痈肿疮疡、衸癣、银屑病等。

用于各种出血，可单用本品水煎服。对功能性子宫出血，溃疡病便血，肺及支气管咯血，泌尿出血以及再生障碍性贫血之出血等，现代亦制成片剂或针剂应用。大便秘结不通者，以牛西西水煎服，或以煎服亢明粉服。其治痢疾及慢性肠炎，宜于热毒内蕴，积滞内阻所致者，以本品能清肠中热毒，除肠道积滞，热清积除，则泻痢自止。痢肿疮肠、疥癣、秃疮及脂渣件皮炎等，可用鲜品捣烂敷，或以干品醋磨汁涂。治各种顽癣，除磨汁涂外，还可用酒浸泡一周后涂患处。外伤出血，可配等量乌贼骨粉外敷。煎服，9—15克。内服过量，会引起呕吐泄泻、食欲减退。

实验研究：巴卡酸模拟含尼尔尔羊蹄素、为抗真菌有效成分。还含大黄酚、大黄素、大黄素甲醚以及微量芦荟大黄素和较大量的质疑。

本品小量有收敛作用，较大景可致泻。大黄酚口服或皮下注射能缩短小鼠的血凝时间。煎剂口服能使血小板减少使患者的血小板数目上升，并有某些止血效果。人黄酚对小鼠有止咳作用，其余药理作用参见“黄文”条。

## 羊蹄

始载了《神农本草经》。又名羊蹄大黄、上大黄。为蓼科植物羊蹄 Rumex japonicus Hout. 及尼泊尔酸模 R. nepalensis Spring. 等的根。原植物前者分布于中国华东、中南地区及四川等省；后者分布于湖北、陕西、甘肃、青海、四川、贵州、云南和西藏等省、区。

本品味苦，性寒，归心、肝、大肠经。功能凉血止血，清热利湿，通便，解毒杀虫。主治吐血、衄血、便血、痔血、血崩、血小板减少性紫癜、黄疸、赤白痢疾、淋浊、大便秘结、瘀疥湿疹、白秃、女了阴蚀、瘫疖肿毒，以及跌打损伤等症。

本品用于血热引起的吐血，配麦门冬煎汤饮，或熬膏敷；衄血，配清芥，茅根；拷血，便血，配地榆，槐花；血崩，配莲灰，惊铜炭；血小板减少性紫癜，问大枣水服，亦疗过敏性紫癜。黄疸、赤白痢疾、淋浊等属干湿热为患

者，除单味应用外，亦可配合清热利湿药同用。大便热秘，取羊蹄捣汁饮或煎服，其泻下作用与大黄相似，但力弱。羊蹄即为治疮癣之常用药。如手足癣、体癣，可用羊蹄、桔鼠共研末和匀，醋调擦患处。（《证治准绳》杀疥药，以羊蹄配乌草、白矾、生姜为末，入浴时抓破疮敷之，稍迟，再以温汤洗去。（《疡医人全》治脓巢疮，用羊蹄和醋捣烂，入盐少许涂之。白秃疮，羊蹄和醋捣烂敷之。头风白屑，羊踊木、羊胆汁润涂患处。湿疹皮炎，煎水洗。妇女阴疮搔痒疼痛，煎汤熏洗。痈疖肿毒，鲜品捣敷。汤火伤，研末油调外涂。跌打损伤，羊蹄搞烂，以酒炒热敷。煎服，9—15克。脾胃虚寒、泄泻、食欲不佳者忌服。

实验研究：羊蹄根含大黄酚、大黄素、尼泊尔酸模素即2-乙酰基-1,8-二羟基-3-甲基崇等。尼泊尔酸模根含大黄酚、大黄素、大黄素甲醚、尼泊尔酸模素、大黄酚-8-半乳糖甙、刈扇豆酸、谷留醇及其葡萄糖甙、3-甲氧基-5,6-亚甲、氧基甲醛、荭草酮等。

## 酸模

羊蹄根的酐剂在试管内对多种致病真菌有抑制作用，尼泞尔酸模素对红色毛发癣菌及趾间发癣菌有明显抑制作用。

根中所含大黄酚能明显缩短兔的凝血时间，其鞣质亦有收敛止血作用。

始载于《本草经集注》。又名山大黄、山羊蹄、酸不溜。为寥科植物酸模 Rumex acetosa L. 的根或全草。中国大部分地区有分布。

不品味酸、微苦，性凉。功能凉血止血，潜热通便，利尿，杀虫。内服治吐血、便血、月经过多、目赤、便秘、小便不通、淋证等病症。外治疥癣、湿疹，隔栏涂擦患处。去汗斑，同紫萍捣烂外擦。外治疥癣、湿疹，9—15克。

实验研究：根含人黄酚、人黄素、人黄素年醒和它们的恩髓，又含芦荟大黄素、大黄酚武、金丝桃甙及鞣质等。叶含针剂素、蝴蝶梅黄素、维生素C。干叶含金丝桃甙。水提取物能抗常见致病性皮肤真菌。

## 断血流

始载于《植物名实图考》。原名大叶香薷，又名止血丹、山藁香。为唇形科植物荫风轮Clinopodium polycephalum(Vunt.),C.Y.Wu et Hsuan的全草。分布于中国华东、中南、西南地区及陕西、甘肃、山西、河北等省。

本品味苦、微辛，性凉。功能凉血止血，清热解毒。主要用于各种热性出血病症。

治妇女崩漏、月经过多、产后出血等，本品单品煎服或与丹皮、血芍、当归、蒲黄等配用；对于子宫肌瘤、宫外孕引起的出血，断血不仅能止血，还能促使块块消散吸

收。又如支气管扩张及肺结核咯血、胃出血、鼻衄、牙龈出血以及尿血、血小板减少件紫癜等，亦可单用本品治疗，或与白茅根、黄芩、地榆、藕苓炭等同煎服。外伤性出血，可用丁品研末撒，或用鲜晶汁擦涂。本品亦能清热解毒，以消散痈肿疮疡，如治无名肿毒、疮疖、乳腺炎、胭窝脓肿、蛇虫咬伤及外伤肿痛，均可煎水内服或捣烂外敷。本品又具辛散之性，如与桑叶、连翘等配服，又可用治风热感冒初起之头痛，发热无汗。煎服，9-15克；断血流片，3-4片，每日3次。

实研究；地上部分的水及醇抽提液，预试含员酞甙，皂甙、鞣质，酚性物质，氯某酸，香立精，糖类，无机盐等。断血流醇提取物腹腔注射缩短小鼠的血时间。

## 兖州卷柏

始载于《本草图经》。又名金扁柏。为卷柏科植物究州卷柏 Selaginella involvens (Sw.) Spring 的全草。分布于中国华南、西南地区及浙江、福建、江西、湖北、陕西等省。

本品味甘、微辛,性凉。功能凉血止血,清热利湿,化痰定喘。主治血热所致的咯血、吐血、衄血、便血、崩漏,湿热引起的黄疸、水肿、淋病、带下以及痰嗽、哮喘、瘰疬等病症。

用于诸种失血，可单味煎汤或捣汁服，亦可随证配用其他止血药，如咯血可配白茅根、旱莲；吐血、衄血，可配配柏叶、大小鲫；痔血、便血可配地榆炭、槐花炭；崩漏下血，可配茜草根、棕榈炭等。用于黄疸配黄陈羔或出基黄、风尾草；水肿、淋病、带下，配车前草、木通、洋泻、猪冬之类。本品治嗽症、哮喘，可加适量冰糖炖水服；治核瘰痈，可以酒煎服。所研木末敷，亦可止外伤之出血；如用麻油涧十，涂烫伤创面，有清凉、解毒、消炎的作用。煎服，10—15克；鲜品，30—60克。

实验研究：兖州卷柏全草含海桑精约 2.3% ，灰分约 23.66%等。

## 地柏枝

始载于《本草图经》。原名地柏，又名百叶草、岩柏草、石柏。为卷柏科植物江南卷柏Selaginella moellendorfiiHieron 的全草。分布于中国长江以南各省、区，北至陕西西南部。

本品味微甘，性凉。功能凉血止血，清热利湿。主治血热所致的咯血、吐血、鼻衄、漏血、便血、痔血及湿热引起的黄疸、小便不利、水肿等。

用于血热之咯血、血旺、衄血，配侧柏叶，大小蓟；崩漏、配芦草根、仙鹤草；便血、痔血，配地榆、槐花等。现临床上用丁血小板减少症。治疗湿热黄疸，如急性黄疸型肝炎，可配清热利湿之风尾草、鸡眼草、马兰，或茵陈蒿、栀子、郁金等煎服。湿热内蕴，小便不利、水肿，可煎水代

茶频饮，或配白茅根以加强清热利尿作用。此外，本品外治创伤出血，可研末外敷；汤火伤，研末用麻油调涂。煎服，15—30克。

实验研究：全草含酚性物质，并含二种醛类衍生物。

提取物（可能为醛类）在体外及整体动物均有加速血凝及止血作用，增加血小板数，在试管内可延迟纤维蛋白溶解。

## 鸡冠花

始载于《滇南本草》。为见科植物鸡冠花Celosia cristata L.的花序。中国各地均有栽培。

本品味甘，性凉。归肝、大肠经。功能凉血止血。主治血崩、带下、吐血、咯血、便血、痔血、赤白下痢等。

治上述诸种失血，单味研末服，叩可取效。但一般多随配伍其他约同用。如治血热崩漏，配蒲黄炭、茜草炭、乌贼骨等；若漏崩久不止而脾虚气弱者，配党参、黄白、牛术、升麻等益气补脾药同用。治妇人白带（孙天仁集效方）用白鸡冠花干品研末，空心酒调服；如为体虚带，下配金樱子、乌贼骨、灰实、白果等同用。治咯血、吐血，民间有用本品和猪肺炖服；（经验方）用单味白鸡冠花以米醋浸煮七次后，研末温酒调服。治肠风便血，本品配地榆、槐花；治下血脱肾，《永类方》用鸡冠花、防风各分研末糊丸；或配棕榈炭、羌活研末为散，米饮调服。治痔疮肛边肿痛，延久不愈，变成漏疮者，本品配凤眼草研粗末，煎水洗患处。（湖湖集简方）治赤白下痢，鸡冠花煎酒服；若治久痢赤白，常配石榴皮、罂粟壳、椿根皮等药同用。此外，治尿路感染，可配萹蓄、鸭跖草同用。煎服，6—15克。

鸡冠子，即鸡冠花的成熟种子。件味、功能与鸡冠花近似，亦能凉血止血。用于赤白下痢、肠风便血、崩漏、带下、血淋等证。煎服，痕5-10克。人煎剂炒用。

实验研究：花含山柰茱、苋菜红甙、激立醇及多量硝酸钾。种子含脂葙油，煎剂在试管内对人阴道毛滴虫有杀伤作用。

## 柿叶

始载于《滇南本草》。为柿科植物柿 Diospyros kaki L.f.的叶。原植物中国各地均有栽培。

本品味苦、涩、性平。功能止血。主治多种内出血病症。如肺结核、胃溃疡、痔漏以及功能性子宫出血、急性肾炎血尿、血小板减少性紫癜。本品尚可用于高血压病，对改善头痛、头昏等症状有效。此外，经霜柿叶研末外敷，可治麸疮及化脓性创伤。煎服，9—15克。

实验研究：林叶含黄酞成分黄芪皮，还有异樟皮甙、芸香甙和杨梅树皮甙。又含三萜成分；白桦脂酸、齐墩果酸、果酸。含胆碱和丰富的维生素C。

近从厂西柿叶牛分得：琥珀酸、苯甲酸、水杨酸、丁香酸、焦粘酸、6-羚基-7-甲氧基香豆素和东茛岩素。

叶中提出的黄酞甙能降压及增加冠脉流量。醋酸乙酯提取物静注能增强犬心输出量、心脏指数与心指数减慢心率，使总外周阻力和血压明显降低，冠状动脉血流量增加，心肌耗氧下降。

## 马兰

始载于《本草拾遗》。原名紫菊，又名鱼鳅串、田边菊、马兰头。为菊科植物马兰 Kalimeris indica (L.) Sch. - Bip. 的全草或根。分布于中国各省、区。

本品味辛，苦，性凉。归肝、胃、大肠经。功能原血止血，清热利湿，解毒消肿。主治吐血、衄血、尿血、咽喉肿痛、黄疸、泻淋、热疮肿疖、乳腺炎，作腮等。

用于血热妄行导致的吐血、鼻出血、牙龈出血、皮下出血、尿血，常配白茅根、仙鹤草等凉血止血药合用。本品治风热引起之感冒身热、咽喉肿痛与桑叶、菊花、薄荷、板蓝根等祛风清热解毒药同用。用于湿热黄疸，可与菌陈、山栀配用；湿热泻痢，配伍铁苋菜、平地木等药同用；湿热淋浊，常与石韦、黄柏配用。治疮疖、乳痈、炸腮、带状疱疹等，以鲜品汁内服，渣敷患处。煎服，10—20克；大剂量，30—60克。

实验研究：马兰全草含挥发油，油中含乙酸龙脑酯、甲酸龙脑酯、酚类、倍半萜烯、倍半萜醇、二戊烯及辛酸等。

## 荠菜

始载于《名医别录》。原名荠，又名上巳菜、净颤草、枕头草。为千字花科植物荚菜 Capsella bursa - pastoris (L.) Medic. 的全草。大部分地区均有分布。

本品味甘，性凉。归肝、胃、小肠、膀胱经。功能凉血止血，清热利湿。主治吐血、衄血、尿血、崩漏、泻痢、肾炎水肿、乳痢尿等。

用于血热吐衄、咯血，常配小蓟、蒲黄、墨旱莲等药用；治崩漏、流产后出血，则与益母草、红砂糖同煎服。治湿热泻痢，配马齿苋、铁苋菜、地锦草。治急性肾炎水肿，尿痛、尿血，常与白茅根、乍前子、连钱草、小大蓟同用。治乳糜尿，则配草寐、车前子、向口葵茎髓等。对高血压头痛目赤、视物模糊者，荠菜与槐花、夏枯草、决明子等伍用。煎服，15—30克；鲜品，60—120克。

荠菜花，煅存性研末服，能消小儿乳积，并治赤白痢疾；煎服可治乳糜尿。

实验研究：荠菜含蛋白质、脂肪、胡萝卜素、维生素B$_{2}$ 维生素B$_{2}$ 烟酸、维生素C、C有机酸、氨基酸、糖分、钾、钙、钠、铁、氨、磷、锰等无机物。又含胆碱、乙酰胆碱、酪胺、马钱子碱、芸香甙、橙皮甙、木犀草素-7-芸香糖甙、

二氢非瑟素、懈皮素-3-甲醚、棉花皮素六甲醚、香叶木甙、刺槐乙素、黑芥子甙、谷油醇等。

醇提取物有收缩子宫作用，对动物已孕、未孕、离体及在体子宫有兴奋作用，对离体豚鼠小肠也有兴奋作用。醇提取物静注可使犬、猫、兔、大鼠血压短暂下降，阿托品不能对抗。对犬下肢血管有扩张作用。醇提取物还能抑制大鼠右旋糖酐及角叉菜胶引起的足肿、拮抗5-羟色胺引起的毛细血管通透性增加，抑制实验性胃溃疡的发生，加速应激性溃疡病的愈合。给家兔静脉注射荠菜流送膏绞液，能缩短凝血时间。荠菜果实中所含某种有机酸有止血作用。

## 红旱莲

始载于《植物名实图考》。原名湖南连翘，又名黄花刘寄奴。

为藤黄科植物黄海棠 Hypericum ascyron L. 的全草。分布1中国东北和黄河、长江流域以及广东、广西等省、区。

本品味苦，性寒。麻瘀血止血，清热解毒。主治吐血、血啪、血翑、子宫出血、外伤出血、肝火头痛、黄疸、乳痈、肿毒、跌打损伤、烧伤伤、湿疹、黄水疮等。

用于吐血、咯血、红旱莲与侧柏叶、小蓟配用；治鼻衄，配白茅根；子宫出血，配蒲黄炭、小蓟。黄疸属湿热引起者，与山栀子、车前草配用。治肝火头痛，可单味煎服。其治乳痈、肿毒，除取本品大剂量煎服外，并取鲜品捣烂敷患处。治烧烫伤及外伤出血，宜鲜品捣烂绞汁涂搽；湿疹与黄水烩，取干品研末，菜油调搽。近用治慢性气管炎，能平喘止咳。煎服，4-9克。

实验研究：黄海棠全草含挥发油约 $0.8\%$ ，油中主含石竹烯。还含黄酮类：槲皮素、山奈酚、金丝桃甙、异槲皮甙及芸香甙。又含蛋白质、胡萝卜素、维生素 $\mathrm{B}_2$ 、烟酸。

## 贯叶连翘

始载于《本草纲目拾遗》。原名元宝草，又名千层楼、小对叶草。为麋黄科植物贯叶连翘 Hypericum perforatum L. 的全草。分布于中国江苏、河北、山东、四川、江西、陕西、黄州等省。

本品味苦、涩、性平。功能凉血止血，消肿解毒。主治吐血、咯血、崩漏、肠风下血、外伤出血、烧烫伤、乳痈肿痛、乳少、口鼻生疮等。

用于吐血、咯血及崩漏下血，常与仙鹤草、墨旱莲、蒲黄同用；肠风下血，则与槐花、地榆、棕树根等配用。用于外伤出血，研末外掺；烧烫伤，加麻油调涂局部。本品嫩叶搓绒寒鼻，治乳初伤（已溃破总用），亦治口鼻生疮。乳少全，草炖肉服。此外，亦有用治黄疸型肝炎，

以贯叶连翘煎水服。煎服，10—15克。

实验研究：贯叶连翘全草含芸香甙、金丝桃甙、懈皮甙、懈皮素、金丝桃属素、咖啡酸、绿原酸。义含鞣质$10\%$ 及挥发油，油中含有漩烯、倍半萜烯。另含树脂，中有抗菌成分贯叶连翘树脂I、II。又含维生素C、胡萝卜素β谷当醇。全草用碱碱溶液水解后，可提出具有抑菌能力的衣马宁，又从丙酮提取物新衣马宁中分离出一种新的抗菌物质贯叶连翘素。

醇提取物在体外对革兰阳性菌有抑制作用。碱性粗提取物衣马宁1:5万一10万对金黄色葡萄球菌有抑制作用。颜衣马宁的抗活性较衣马宁强10—20倍，对各种革兰阳性细菌有抑制作用，从中分离得到的贯叶连翘素、抗菌活性又强10倍，且对大肠杆菌和变形杆菌也有抑制作用。全草浸剂有驱肠虫作用，如对蛲虫、膜壳绦虫及狗蛔虫均有效。金丝桃属素有降低血糖、血钙和升高血钾的作用，对离体心脏有增强收缩和增加心率的作用。

## 元宝草

始载于《本草从新》。又名对叶草、合掌草、穿心草。为麇黄科植物元宝草 Hypericum sampsonii Hance 的全草。分布于中国长江流域各及台湾省。

本品味辛，性寒。归肝经。功能凉血止血，通经活络，清热解毒。治吐血、咯血、衄血等属于内有瘀热者，可配墨旱莲等煎服。用于月经不调、经闭之因于血滞者，可配益母草、泽兰等，黄酒为引。用于跌打损伤、扭挫肿痛，可水酒各半煎服，并用鲜品捣敷，具有活血祛瘀之功。用于痈肿、蛇咬伤，以鲜品捣敷，有解毒消肿之效。煎服，8—15克。

实验研究：元宝草全草含金丝桃属素。

## 飞廉

始载于《神农本草经》。又名大力王、飞廉蒿。为菊科植物飞廉Carduus crispusL.的全草或根。中国各地均有分布。

本品味苦，性平。功能凉血止血，清热解毒，祛风利湿。主治鼻出血、尿血、功能性子宫出血、风热燥胃、头风头眩、皮肤刺痒、风湿热痹、乳糜尿及疔疮肿毒等。治鼻出血、尿血、功能性子宫出血，与茜草、地榆配用。治风热感冒，可与金银花、板蓝根合用。治头风头眩、皮肤刺痒，单味煎服即可。以其有祛风止痛之功，故治风湿热痹与神经痛有效，可与木防己、海风藤等煎服。治乳糜血尿宜单味大剂量煎服，也可配鸡冠花、玉米须同煎。将鲜草捣烂外敷则可治疗疮、无名肿毒及水火烫伤。《千金翼方》用飞麇毒烧作灰鞭巾，治疽罐蚀口及下部。煎水熏洗治痔疮肿痛。本品亦治湿热淋痛、女子带下及急慢性肝炎。煎服，9—15克。治乳糜尿可用至30克。

## 山茶花

始载于《本草纲目》。又名宝珠茶花、茶花。为山茶科植物山茶 Carnelia japonica L. 的花。产于中国长江流域及以南各省、区。

本品味甘、苦、微辛，性寒。归心、肝、肺经。功能凉血止血，散瘀消肿，主治血热妄行之吐血、血衄及肠风下血、持疮出血、妇人血漏及跌扑伤等。一般可研末与童便或姜汁，酒调服；也可用鲜品捣烂，生姜汤调服。

咳嗽吐血，可配红花、白及、红枣煎服；肝肺蕴热而络损血滥之咯血，可与地骨皮、生地、牛膝等配用；治鼻衄，可配山栀、侧柏叶。治妇人血崩、赤带，与白及、三白草、玉簪花等同用。治赤痢及痔疮出血，可单味研冲服，或加糖蒸服。治跌扑损伤，可以鲜品捣烂外敷。山茶花研末撒敷伤口亦止外伤出血。研末用麻油调治，治水火烫伤及乳火开裂疼痛。煎服，3—9克；鲜品，15—30克。

实验研究：花含：醋类；山茶酮、醇、山茶二酬醇、马瑚甙元。还含花白氏，花色贰，可可豆碱。花瓣含 $\beta$ 香树脂醇，羽扇白儿茶，茶精，表儿茶精等。

## 落地生根

始载于《植物名实图考》，原名十三七。又名打不死、叶生根、枪刀草，为景天科植物落地生根Bryophyllum pinnatum(L. f.) Oken的全草或根。分布于中国广东、广西、福建、台湾、云南等省、区。

本品味淡、微酸，性寒。功能凉血止血，散瘀消肿，清热解毒。主治咯血、叶血、创伤出血、跌打损伤、痈肿疔疮、水火烫伤等。用于咯血、吐血均可煎汤或捣汁内服。创伤出血，鲜叶捣烂外敷。治疗疖、肿、乳痈，可用鲜叶捣汁加蜂蜜调服，药外敷亦患处。此外，捣取鲜汁含漱，可治咽喉肿痛；滴耳可治急性中耳炎；外涂可治水火烫伤。煎服，鲜品，30—60克。

实验研究：落地生根的叶含苹果酸、柠檬酸、异柠檬酸、琥珀酸、延胡索酸、内酗酸、草乙酸、a酮戊二酸、乙醛酸、乳酸、草酸及颖式乌头酸、维生素C、槲皮素-3-二阿拉伯糖、黄芪甙。又含a香树醋醇及$\beta$香树醋醇、谷留醇。尚含对香豆酸、咖啡酸、阿魏酸及丁香酸等。

## 赶风柴

始栽于《岭南采药录》。又名贼公叶、节节红、大斑鸠米。为马鞭草科植物花紫珠 Callicarpa nudiflora Hook. et Aml. 的嫩枝叶。原植物分布于中国南部。

本品味苦、微辛，性平。功能凉血止血，解毒疗疮，散瘀消肿。主治各种内外出血、跌打损伤、化脓性皮炎等。

本品煎服或制成注射剂用，可治疗钩端螺旋体病之

肺出血及肺脓疡 肺炎等各种肺热咯血及肺结核咯血；亦治溃疡病引起的上消化道出血以及尿血、鼻出血、牙龈渗血、血小板减少性紫癜等症。对上外伤出血和手术创口渗血，可研木麻或煎液浸纱布敷。药液湿敷还适用烧伤及化脓性皮炎。若跌打损伤，可用本品煎水洗或捣烂外敷。本品煎服，小可防治流行性感冒与传染性肝炎。煎服，15—30克。

实验研究：叶含黄酮甙、酚类、鞣质和多糖。

本品能使毛细血管收缩而有止血作用，囚寓含鞣质、用药后创面可形成薄层药膜，有收敛、干燥、保护肉芽组织、促进小鼠烧伤的愈合作用；煎剂在体外对葡萄球菌、脑膜炎球菌、痢疾杆菌、大肠杆菌，均有明显抑制作用，对链球菌、变形杆菌有一定的抑制作用。

## 三七

始载了《本草纲目》。又名参二七、田七。为五加科植物七 Panax notoginseng (Burk.) F.H.chen 的块根。一般种植3—4年后可以收获，于秋季开花前收获的称“春七”，质量好；结果后收获的称“冬七”，质量较差。将收获的块根洗净，经反覆烘晒揉揉成十爽的商品。

块根呈类圆锥形、圆柱形或不规则块状，少数有分支，长约1.5—5厘米，直径1—3厘米。表面灰黄色或灰棕色，有光泽，有断续的纵皱纹及支根痕，及少数横长的皮孔。顶部有根茎残痕，周围有痕状突起。体匣，质坚实，击碎后皮部和木部常分离；横断面呈灰绿色、黄绿色或灰白色，皮部色液有细小的棕色树脂道斑点，木部色较深有放射状纹理。气微，味先苦而后微甜。

加工时剪下的根茎习称“剪口”，支根习称“筋条”，细的支根习称“纵根”，亦可药用。主产于中国云南、广西两省、区。

本品味甘、微苦，性温。归肝、胃、心、肺、大肠经。功能止血、散瘀，消肿，定痛。主治咯血、吐血、衄血、尿血、便血、血痢、妇女崩漏、产后血晕、外伤出血，及瘢积块、产石恶露下不，跌打损伤、疡肿痛等。因本品既能止血又能散瘀，止血而不留瘀，散瘀而不妄行，常单用本品研末吞服或外用，亦可随证配伍。

本品配花蕊石、血余（均煨存性），共研细末，开水送服，能治咯血、吐血、暗血及二便下血，如《医学中参西录》化血丹。或配龙骨、象皮、血蛔、乳香、没药、降香，为末，温洒下，或掺用治刀伤，能止血收口，如《本草纲目拾遗》七宝散。据近年临床报道，用本品内服治疗心绞痛、急性坏死性小肠炎等均取得良好效果，对肺部疾患之出血亦有效。另用三七液滴眼，治前房出血亦甚有效。研末服，1.5—3克，开水或黄酒送下，或随汤药冲服。孕妇慎服。

实验研究：根含皂甙，经鉴定有人参皂甙 $R_{b1}, R_{b2}$ $R_{c}, R_{d}, R_{e}, R_{g1}, R_{g2}, R_{h1}$ 及三七皂甙 $R_{1}, R_{2}$ 等。另含懈皮素

及其与木糖、葡萄糖和葡萄糖醛酸所成的试、 $\beta$ 谷甾醇、胡萝卜甾醇武等。

三七绒根提取物，所含皂甙及黄酮甙均能增加麻酹动物冠脉流量，降低心肌耗氧量，抑制内酮酸氧化酶系统。对结扎冠脉所致急性心肌梗死二七人，可改善心电图变化，促进梗死区侧支循环形成。三七绒根提取物，总皂甙均抑制心脏收缩功能，但能扩张外周血管，降低射血阻抗，其中以三七中的 $\mathrm{R_g}$ 及 $\mathrm{R_gI}$ 作用最明显，使心输出量增加；而 $\mathrm{R_b}$ 则减少心脏血象大，人剂量直接抑制心脏，使房室传导阻滞。三七醇提取物扩张外周血管，但高浓度则收缩血管。三七总皂甙、花热浸剂有降压作用，对心率无显著影响。三七中 $\mathrm{R_g}$ 能直接抑制猪冠脉条，初步发现能拮抗 $\mathrm{CaCl}_2$ 所引起的量一效曲线。三七总皂甙可能存在与三七皂甙C（即 $\mathrm{R_gI}$）作用相反的，以升血糖为主要作用的成分，可能两对机体血糖起有益的调节作用。三七根抑制大鼠毛细血管通透性的作用较吲哚美辛（消炎痛）、保泰松强，对大鼠足肿、肉芽肿增生的抑制作用，与上述二药相似。三七能通过垂体增强肾上腺皮质功能，可能与抗炎作用有关。三七叶总皂甙有镇静、催眠及镇痛作用，起效快，维持时间久。

## 茜草

始载于《神农本草经》。原名茜根，又名血见愁。为茜草科植物茜草 Rubia cordifolia L. 的根及根茎。春、秋两季采挖，去除茎叶与泥砂，晒干或烘干。

根茎呈结节状，长2—3厘米，上端有茎基残留，下面着生多条细长的根。根呈圆柱形，波状弯曲，长15—20厘米，直径1—1.5厘米。表面棕红色或紫红色，具细纵皱纹及细根痕。细根皮部易剥落而露出粉红色的木部，质硬脆，易折断，断面平坦，皮部淡，淡红色，木部宽，浅黄红色。嚼之唾液变微红。中国大部分地区均产。

本品味苦，气微，性寒。归心、肝经。功能行血止血，通经活络，止咳祛痰。主治吐血、齫血、尿血、便血、血崩、经闭、产后血晕、风湿痹痛、跌打损伤、瘀滞肿痛、黄疸、咳喘等。苒草能清血中之热，通壅积之瘀，对于血热妄行或血瘀损络所致的失血之郁可使血行故道，而不致横逆外瀵，故为治疗血证所常用。

《简裴济众方》以茜草为散煎服，治吐血不定。《圣济总录》羚草丸，用本品合黑豆、甘草为丸，治疗吐血后虚热、躁渴，并有解毒之效。此外，本品合艾叶、乌梅、治血无时；配地榆、白芍、荆芥治肠风便血。本品也常用于血小板减少所致的紫癜及各种出血。茜草又为妇科调经要药，既可治经闭，又可治崩漏。如治血带经闭，可配丹参、红花；治经闭腹痛，可与元胡同用。治气虚不固，冲任损伤之崩漏下血，可配黄芪、白术、龙骨、牡蛎、山茱萸等，如《医学衷中参西录》之安神汤。《神农本草经》用以治黄疸（当指蓄血发黄）。本品有活血清热之能，茜草治痹证

关节疼痛，以痹为血病，两半行血脉，疏经络，故宜用于痹症而无损血气，临床常与羌活、独活、威灵仙等强风化湿药同用。近年还用茜草治老年慢性气管炎，临床观察和实验研究证实，有止咳、祛痰和平喘作用。服服，6—10克。酒制行血，醋炒止血。脾胃虚寒及无瘀滞者忌服。

实验研究：茜草根含多种葱醌类成分：茜素、茜草色素、紫茜素、紫黄茜素、伪紫茜素、1-羟基-2-甲基葱醌、1,4-二羟基-6-甲基葱醌、大员素甲醚、去甲虎刺素等。还含有升高白细胞作用的成分茜草萘酸甙I及Ⅱ。又含茜草萜酸、茜草香豆酸。

茜草根温浸液能缩短家兔血液凝固时间，有一定止血作用，水提取物对离体豚鼠子宫有兴奋作用，产妇口服可增强子宫收缩。煎剂对小鼠有镇咳、祛痰作用，对乙酰胆碱所致肠痉挛有解痉作用。水提取液在体外对金黄色葡萄球菌、肺炎球菌、流感杆菌及部分皮肤致病性真菌有一定抑制作用。

茜素为一种色素，橘红色，口服能使尿、乳呈红色，茜素能抑制大鼠皮肤结缔组织的通透性，与芡香甙相似，可能有抗炎作用。

## 蒲黄

始栽」《神农本草经》。又名蒲花。为香蒲科植物水烛香蒲Typha angustifolia L.，东方香蒲T. orientalis presl 或同属植物的花粉。6—7月L花开时，皮下萝卜棒顶端的雄花序，晒干，碾碎过筛，除去杂质，取得纯花粉，习称“蒲黄”。

蒲黄呈鲜黄色细粉，质轻，易飞扬，手捻之有滑腻感，且易附着于手指上，入水不沉。放大镜下观察，花粉粒呈扁球形颗粒，直径17-29毫米，表面有拟网状纹。主产于中国江苏、浙江、山东、安徽、湖北等省。

本品味汁，气微，性平。归肝、心、脾经。功能凉血止血，血消，瘀化。主治吐血、衄血、咯血、尿血、便血、崩漏、产后出血、创伤出血、瘀血作痛等病症。陶弘录谓此药“其疗血”。

治血热吐血，可配阿胶、生地黄汁；蛔血，可配小鲷、玄参、青黛；咯血可配白及，血余炭；尿血，可配小鲷、便血；可配配花、条芩；崩漏，可配黄柏、破故纸，凡此皆取其凉血止血之功。如瘰寒性失血，而欲用其止血者，则必须配以炮姜、艾叶等温经摄血之品。本品又能活血散瘀，用于瘀血阻滞引起的心腹疼痛，女子月闭腹痛、痛经以及产后儿枕痛等，常配五灵脂同用，即《和剂局方》失散。近亦用治心绞痛。如用生蒲黄煎液和童便饮，可治跌打损伤、瘀血内停之症。蒲黄兼具利尿通淋作用，如《证治准绳》治血淋之蒲黄散，用蒲黄配合凉血止血之生地黄、利尿通淋之冬葵子，共奏利尿通淋止血之效。外治木舌、重舌等胀满口，（外台）、《本事方》均用蒲黄外掺之，若配元明粉则疗效更佳。口腔、皮肤湿疹、耳中脓诸症，以本品掺患处。疮疡肿毒，燥调敷之。外伤。

血，配乌贼骨粉外敷。煎服，6—10克，纱布包煎。止血宜炒炭用，破血宜生用。孕妇慎服。

实验研究：水烛香蒲的花粉含脂肪油，内有棕榈酸、异鼠李素、a香蒲伯醇等。

东方香蒲花粉含异鼠李素的糖质，计五烷，谷甾醇，肋油叼及葡萄糖、果糖、鼠李糖、木糖、阿拉伯糖、曲二糖、黑曲霉糖、麦芽糖、异麦芽糖、蔗糖、松二糖、麦白糖、麦芽三糖、棉子糖。

煎剂 酊剂 乙醚浸液对离体及在位动物子宫均表现兴奋作用，剂量增大可呈痉挛性收缩；也能使产后子宫收缩力加强或紧张性增加，临床上用于产后亦证明有子宫收缩作用。水或醇浸液能使家兔凝血时间缩短；蒲黄提取物能使家兔血小板数目增加，凝血酶原时间缩短。有人认为，其所含的异鼠李素等，是蒲黄缩短凝血时间、呈止血作用的有效成分。蒲黄提取物能扩外周血管，降低麻醉动物血压和减慢心率，此等作用能被阿托品所阻断。还有人证明蒲黄提取物能增加兔心冠脉流量，对狗心（心肺制备）有增强收缩，加快心跳的作用。人口服治疗量的蒲黄，对血压并无影响，蒲黄提取物可使离体兔肠蠕动降低，但可被阿托品所阻断。其中所含之异鼠李素对小鼠离体肠管有解痉作用。蒲黄对结核杆菌有某些抑制作用。

## 卷柏

始载丁《神农本草经》。又名石莲花、回阳草、儿死还魂草。为卷柏科植物卷柏Selaginella tamariscina（Beauv.）Spring或垫状卷柏S. pulinata（Hook. et Grev.）Maxim.的全草。中国大部分地区均产。

本品味甘，性平。归肝经。功能活血去痰，止血。主治经闭、癥瘕，跌打损伤及吐血、衄血、便血、痔血、尿血、崩漏等。

治疗血瘀经闭、血结癞瘕，可用生卷柏与当归、川芎、红花、桃仁等用；跌打肿痛，可单用鲜卷柏煎液，或配当归、赤芍、刘客奴、没药之类。本品治疗诸种出血，可炒炭研木或煎汤内服。吐血、蛔血，亦可配生地、丹皮、山栀炭；肠风便血，配侧柏炭、地榆炭、槐花炭；尿血配白茅根、小蓟炭、血余炭等。如用卷柏研末，外敷创伤出血，有消炎、止血作用。此外，用鲜卷柏煎服，尚可治疗哮喘；配仙鹤草、红枣煎服，能治体虚脱肛。煎服，5—10克。活血祛瘀，生用；止血，炒炭用。生用孕妇忌服。

实验研究：卷柏全叶含黄酮、酚性成分，氨基酸、海藻糖等多糖类和少量鞣质。黄酮成分有芹菜素、穗花杉双黄酮、扁柏双黄酮和异柳杉素。煎剂在体外对金黄色葡萄球菌有抑制作用。

## 花蕊石

始载丁《嘉祐本草》。又名花乳石。为含蛇纹石大理

岩的石块。主产于中国山西、陕西、河南、河北、江苏、浙江、湖南、四川等省。

本品味酸、滞，竹平。归肝经。功能止血，化瘀。主治吐血、衄血、便血、崩漏、产妇血晕及外伤出血等病症。

本品治内出血以瘀血阻滞，血不归经者尤为适宜。葛可入《十药神书》花蕊石散，治呕血量多者，即以花蕊火研煅用，用童便调服。产后恶血上冲而血纹血晕者，亦可用此方治之，使瘀血得化，而血归常道。《医学衷中参西录》治咯血、吐血、衄血及便下血的化血丹，即以本品配伍参三七、血余炭。至于外伤出血，用其粉末掺于创口。跌打损伤，瘀肿疼痛，与乳香、没药等配用。此外，本品配黄丹外掺，可治趾缝出水。水服。3—10克；火煨研成细末水飞用。内无瘀滞者不宜应用，孕妇亦忌服。

实验研究：本品含大量的碳酸钙和碳酸镁，并混有少量的铁盐、铝盐及酸不溶物。

## 血余

始载于《神农本草经》。原名发髮，为人的头发。入药多煅成炭用，故又称血余炭。

本品味苦，性微温。犯心、肝、肾经。功能止血，行瘀，生肌，利尿。主治吐血、衄血、便血、崩漏、黄疸、血淋、小便不利、痈肿疮疡等。

临床用于血分有热引起的眼、耳、鼻、口诸窍出血，常与生地黄汁、藁汁、阿胶等同用；如热盛迫血妄行，则配大黄、山栀、青黛等清热泻火之品；若系虚证出血，本品可加人参、黄芪、阿胶等益气养血之中，以补虚止血；治妇女崩漏不止，与陈棕炭、莲蓬炭、当归身、丹参等配用；治肌毒泻血，可与鸡冠花、侧柏叶、槐角配用，如《普济方》血余散；治肠风下血，则与荆芥、槐花同用。外治肌肤、牙缝、舌部出血可干撒于出血处；鼻孔出血可吹鼻。《本经》谓本品“主五癫痪、关不通，小利便水硬”，故血余用治血淋涩痛，有散瘀利窍之功，如《金匮要略》滑石白鱼散中本品治小便不利；《肘后方》单用本品—味治石淋；或配伍车前子、生地、茯苓同煎服。仲景用猪膏发煎治黄疸，因血余能消瘀通关利水道，使邪从小便排出。血余还有行瘀、生肌之功，故治疮疡等亦用之。《医宗金鉴》贝叶膏，即用本品合麻油、口蜡熬炼而成，能治一切痈疽发背、溃烂诸疮；《证治准绳》弘膏则，以木品与黑豆制成，可治下部浸淫湿疮，上部头面癫疮。至于小儿热疮、斑疹、口角糜溃，均可用血余研末内服，或麻油调涂。本品与露蜂房、蜕蜕烧存性研末服，能治疮口久不愈者；也治水火烫伤。近试用于因大声歌唱、号叫或风邪外袭，使声带充血而成瘀血性声带发炎、声音哑哑、干、咽喉痛，用一味血余炭，研末服或煎服。煎服，6-10克；研末服，1.5-3克。本品能令人恶心，胃蛔者不宜用。

## 珠儿参

婚戕了《木草从新》。又名珠参、钮子七、青三七。为五加科植物珠子参 Panax japonicus C. A. Mey, var. major (Burk).C. Y. Wu et K. M. Feng 的根茎。秋季采挖根茎，除去外皮及须根，干燥；或蒸透后干燥。

完整根朵呈串珠状，加工后分成段。膨大的节部呈类球形、扁珠形或不规则菱角形，直径1—2.5厘米，一侧或两侧有残留的细长节间。表面黄棕色或棕褐色，有明显的纵皱纹，中部有疣状突起及细根痕，有的可见略凹陷的茎痕。质坚硬，不易折断，切断面黄白色，粉性，有黄色分泌道斑点。熟品淡红棕色，半透明，角质。主产于中国云南省。

本品味血，微汗，气微，性微寒。归肝、胃、肺经。功能出血止血，定痛，滋补强壮。主治跌打损伤、外伤出血、风湿关节痛、腰膝疼痛、胃痛。月经不调、吐血、便血、血崩，以及气血两亏，虚劳咳嗽等。可单味煎汤或研末服。外伤出血，细粉敷伤口。月经不调，如血热者，配丹皮、生地以凉血调经；因血寒者，配肉桂以温经散寒；经闭，配牛膝以通经。庶服，9—15克。活血止血定痛，生用；滋补强壮，熟用。

实验研究：根茎含多种竹节人参皂甙和挥发油。

## 血竭

水煎剂口服对动物有抗炎作用，可能含有某种糖皮质激素样物质。

始载于《雷公炮炙论》。又名麒麟血、木血竭。为棕榈科植物麒麟竭 Daemonorops draco Blurne 果实中渗出的树脂；或为龙舌兰科植物柬埔寨龙血 Dracaena cambodiana Pierre 木质中提取的树脂。麒麟竭果实成熟时采收，将果实捣烂，置布袋内榨取树脂，然后煎熬成糖浆状，冷却凝固而成块状。或将成熟果实采收后，充分砸干，再加贝壳同入笼中强力摇摇，使松脆的树脂块脱落，筛去果鳞杂质，用包布起，入热水中使用软化成团，再取出冷却。柬埔寨龙血树采取木质部含紫红色树脂部分，粉碎后用乙醇提取浓缩而得。

麒麟竭为进口血竭，通常分加工血竭及原装血竭两种。加工血竭略呈类圆四方形或方砖形，表面暗红色，有光泽，平底圆平盖有商标金印，顶端有沟纹或由包扎时形成的纵折纹。体坚质脆，断面黑红色或紫黑色，有光泽，研成粉末呈血红色，气无，味淡。原装血竭呈扁圆形、四方形或不规则块状物，表面铁黑色。体轻重不一，断面有光泽或无光泽，粗糙，有时可见杂质，口嚼不溶。产干印度尼西亚、马来西亚、新加坡等国家。

色粉尘粘附；粗制品呈碎玻璃状，红色，有光泽，质脆，易碎，断面平滑、气无，味微涩，嚼之有粘牙感。主产于中国云南省。

柬埔寨龙血树树脂为中国产血竭，呈不规则块状物，大小不一。糒制品呈片状，表面紫色，有光泽，局部有红

本品味甘、咸、性平。有小毒。归心、肝经。功能散瘀止痛，止血，敛疮生肌。土治跌打损伤、瘀滞作痛及疮痛久溃不敛等。

《良方集腋》七厘散，《圣惠方》麒麟血散，均以本品为主药。亦可治内伤瘀痛及癃积，如《新修本草》谓：主“心痛，破积血。”《摘玄方》以血竭配没药、丹皮治中血块。现代有以本品主治，治血痿型心绞痛。此外，又可治产后血晕，因瘀血内阻，而致喘满气急的危症，可研末、温酒调服；或配没药、童便和酒服。本品外用，又有收敛生肌，排脓，防腐之功，用治疮疡久溃不敛，瘰疬及癣症。如《圣济总录》血竭散，治恶疮年深不愈者，以本品合铅丹，研末入膏药中外贴；（博济方）血竭散治瘰疬已破，脓水不止者，以本品合大枣（烧灰）、干地黄，研如粉调敷。血竭既能化瘀定痛，又能止血，治外伤出血。如《本草汇言》谓“治金疮出血不止，用麒麟竭为末敷之”。亦可治鼻衄，如《医林集要》，以本品配蒲黄等分为未吹之。本品有小毒，不可多用、久用，内服对少数患者可引起过敏反应，发生周身瘙痒，四肢及胸背皮肤潮红，手足可见血管神经性水肿，并伴有发热及心跳、呼吸加违等。研末服，1—1.5克。凡血病而无瘀滞者，不宜用。

实验研究：树脂含紫檀醇、齐墩果醛、乌宋醛、龙脑香醇酮、22-羟基苯酮、齐墩果酮酸、达玛烯酸。

水浸剂在试管内对堇色毛瓣菌、石膏样毛瓣菌、许兰黄癣菌等多种致病真菌有抑制作用。

## 莲房

始载于《食疗本草》。又名莲蓬壳。为睡莲科植物莲Nelumbo nucifera Gaertn。的成熟花托。主产于中国湖南、湖北、福建、江苏、浙江等省。

本品味苦、涩，性温。归肝经。功能止血消瘀。主治崩漏、月经过多、便血、尿血、血淋等。

治崩漏可配荆芥炭、陈棕炭；便血可配槐花炭、地榆炭；尿血、血淋可配小蓟炭、白茅根等。本品亦可单味使用，如《妇人验验力》经止血止之瑞莲散，即以莲房一味，烧存性研术酒服；《朱氏集验医方》治胎漏下血，用莲房烧灰研末，面糊为丸服。由于本品兼能消瘀，故尚用治瘀滞腹痛。此外，莲房炒研为末，可外敷乳头开裂；烧炭研细，香油调匀，可敷黄水疮。《痨科选粹》以下莲房配积壳、荆芥、薄荷、朴硝煎水，可熏洗痔疮等。煎服，5—10克。多炒炭用。

实验研究：含微量莲子碱、胡萝卜素、维生素 $\mathrm{B}_{1},\mathrm{B}_{2}$ C等。

## 菊三七

婚载丁（滇南本草）。原名十三七，又名菊叶三七，紫三七，水三七。为菊科植物三七草 Cynura segetum (Lour.) Merr.的根。秋季采挖，除净茎及顶根，晒干。

块根旱拳形肥厚的团块状，长3-6厘米，直径约3厘米。表面灰棕色或黄棕色，全体有新续的弧状沟纹及瘤状突起，突起的顶端常有基茎或芽痕，下方有须根痕。质坚实，不易折断，断面鲜品白色，干品灰黄色，有黄色维管束2-3轮，作放射状排列旱菊花心，并有紫色狐状花纹。生产上中国四川、云南、广西等省、区。

本品味甘、微苦，气微，性湿。有小毒，功能散瘀止血，解毒消肿，主治吐血、衄血、尿血、便血、崩漏以及产后瘀滞腹痛、跌打损伤等。外用鲜根捣敷，可治创伤出血、痈肿疮毒、蛇虫壁伤。近以本品制成酊剂或糖浆，治疗人骨病，对于控制关节疼痛，有较好的效果。但少数病例服药后有恶心、呕吐等反应，有胃病史者尤易发生。煎服，3—10克，研末服，1.5—3克。孕妇慎服。

实验研究：根含菊三七碱。

体外试验：菊三七的水提取物对小鼠的凝血时间、出血时间及兔肝创口试验，认为菊三七与参三七有相似的止血作用。菊三七碱属双稠咯啶型生物碱，大剂短期使用能引起广泛性急性肝坏死，小剂量长期使用除引起肝坏死外，还可引起肝小静脉和门静脉周围组织增生（肝小静脉闭塞症）。

## 景天三七

始载于《植物名实图考》。原名上七三，又名见血散、墙头二七。为景天科植物景天二七 Sedum aizoon L. 的根或全草。分布于中国西北、华北、东北至长江流域各省。

本品味甘、微酸，性平。功能止血，散瘀，安神。主治吐血、衄血、尿血、崩漏、跌打肿痛、心烦失眠。

本品以止血见长。对消化道、呼吸道出血及血小板减少所致的出血均有较好的效果，其中尤以治疗溃疡病合并上消化道出血的疗效最为满意。临床常以本品单味煎服或制成糖浆服，亦可用鲜品捣烂绞汁饮。治跌打损伤之瘀血滞胀痛，外用鲜草稠敷，内服可与土大黄、水苦类同煎。鲜草捣烂敷亦治水火烫伤、毒虫螫伤。此外，本品还有安神烦险作用，与心猪火食，可治烦躁不安、心悸，失眠。煎服，9—30克；鲜品，60克；或敛汁服。

实验研究：景天三七根含熊果酚甙、齐墩果酸、谷甾醇、生物碱、鞣质、淀粉等。

全草含甲基异石榴皮碱、景天碱、景天胶、没食子酸、黄酮类、景天庚糖、庶糖、果糖、蛋白质等。水提取物能促进凝血的时间及出血时间。

## 牛角觤

始戟于《坤农木草经》。又名牛角胎、牛角笋。为牛科动物黄牛 Bos taurus domesticus Gmelin 或水牛 Bubalus bubalis L. 角中的骨质角囊。中国各地有产，由宰牛场收集。

本品味苦，伴温。归肝、肾经。功能化瘀，止血。主治血瘀经闭、产后停瘀腹痛、崩漏、带下、便血、下痢等。

用治经闭及产后恶露不净之腹痛，每与香附、当归、炮姜炭、生地炭等配伍。甄权云：牛角鳃“烧之则性涩”，故止血止痢多煅炙用，如《太平圣惠方》中角鳃散。治崩漏不止，用牛角鳃烧灰与芎胃、白矾、橡实等研末服；《沈氏尊生书》牛角鳃丸治妊娠下血不止，腹痛气急者，则以本品配血余炭、阿胶、代赭石等为丸服。宋代孙用和方治赤血带下，与附子等分研末酒下，如大肠风毒下血不止，《太平圣惠方》用本品与棕榈皮、干姜烧灰研匀以冷粥调服；或与槐耳、椿白皮、瓦松等同用。近年来用本品配鹿角胶、当归、黄芪、白术、鸡血藤等温补气血药，用了再生障碍性贫血。此外，本品配刺茄汁、蜈蚣、猪蹄甲、明矾等为丸服，可治漏管。煎服，6—12克。

实验研究：本品含碳酸钙、磷酸钙等。

## 问荆

始载于《本草拾遗》。又名空心草、猪鬃草、节节草、笔头菜。为木贼科植物问荆Equisetum arvenseL.的全草。分布于中国东北、华北、西北、西南地区及山东、江苏、江西等省。

本品味苦，性平。功能止血，利尿，止咳祛痰。上治叶血、咯血、衄血、便血、月经过多、小便不利、淋病及咳嗽气急等。

可单用本品煎服。《本草拾遗》载本品上“上气气急”。现以本品治疗慢性气管炎，具有较好的止咳祛痰效果。除作煎剂外，还制成片剂使用。本品液存性，外掺创伤出血，也有止血作用。煎服，5—10克。

实验研究：问荆全草含木犀草素、本犀草甙、木贼甙、山柰酚-3-槐糖甙、杨属甙、黄芪甙、二氢山奈酚、二氢槲皮素、槲皮素-3-葡萄糖甙、芹菜素及其-5-葡萄糖甙、柚皮素、壳花素及芫花素-5-葡萄糖甙、原芫花素-4'-葡萄糖甙、异牡荆素等黄副酸和对羟基苯甲酸、香荚兰酸、原儿茶酸、对香豆酸、咖啡酸、阿魏酸等有机酸。还含犬问荆碱、二甲砜、胸嘧啶、多种氨基酸。

全草醇溶部分或流浸膏有利尿作用，但不强。水溶部分可降低动物血压。

## 铁树叶

始载于《本草纲目拾遗》。又名凤尾蕉、凤尾松、避火

焦。为苏铁科植物苏铁Cycas revoluta Thunb.的叶。原植物分布于中国广东、福建、台湾省。

本品味甘，性平。功能活血止血，理气止痛。主治咯血、衄血、尿血、胃脘痛、头痛、风潮腰腿痛、经闭、难产及月经过多等。

可煎汤内服。如研术外敷，则笔止创伤出血。近试用于胃癌、肝癌、鼻咽癌，可单用或配成复方用；如治宫颈癌常与蜀羊泉、羊裘、红莲等配用。煎服，15—30克。

铁树花，功能止血止痛，益肾固精。用于吐血、衄血、胃气痛、痛经、遗精、带下及月经过多等。

实验研究：叶含苏铁试、多种新苏叶甙和苏铁双黄酮、穗花杉双黄酮、竹柏双黄酮A.2,3-二氧穗花双黄酮,2,3-二氢扁柏双黄酮、大泽明紫等。

花粉含腺嘌呤、胆碱、蛋白质、糖类等。

苏铁甙连续喂饲大鼠2-3周，可诱发肾脏及肝脏肿瘤，其致癌作用系其甙元在体内可使核酸碱基甲基化，因而引起染色体变型和突变所致。苏铁甙必须在肠内经酶或细菌分解成苏铁甙元方有致癌作用，皮下注射则无效癌，甙对小鼠艾氏腹水癌却有抑瘤作用。以掺有苏铁甙的饲料喂幼大鼠，可使肝内RNA明显下降，葡萄糖-6-磷酸酶和5-核甙酸酶活性降低，总磷脂降低，胆固醇和中性甘油酯升高，肝中央小叶的碱性磷酸酶以及血浆的胆碱酯酶活性升高。苏铁甙毒性大，致死原因主要由于呼吸麻痹。

## 白及

始载于《神农本草经》。一作白芨，又名地螺丝、鞍口药。为兰科植物白及 Bletilla striata (Thunb.) Reichb. f. 的块茎。夏、秋两季采挖，除去残茎与须根，洗净，蒸煮至内无白心，晒至半干，撺去外皮，晒干。

块茎呈扁圆形或菱形，有2-4分枝似爪状，直径2-3厘米，厚0.5-1.5厘米。表面黄白色或灰黄色，有细皱纹，上方有突起的突起痕，下方有连接另一块茎的痕迹。以茎痕为中心，周围有数轮棕色节，节上有点状须根瘕，分枝上亦有环节。质坚硬，不易折断。断面类白色，半透阴，角质样，可见散在的点状维管束。气微，味微苦，嚼之有粘液性。主产于中国安徽、浙江、湖南、湖北、四川、贵州、陕西、江苏等省。

本品味苦、甘、涩，性微寒。归肺、胃经。功能收敛止血，消肿生肌。主治咳嗽咯血、吐血、便血、衄血、创伤出血以及痈肿疮毒、足髌痕、肛裂、烫伤等。

治疗出血诸症，可单用研末，糯米汤调服，如验方独圣散；通常与化瘀止血的参二七粉用间，既可增强止血作用，且又不便痰血留滞。也可根据病情随证配伍有关药物，如久咳伤肺而咯血，阴虚有热者配枇杷叶、阿胶珠、靛节、生地汁以养阴清热止血；肺气不足者配人参、黄芪等以益气止血。前人谓本品尚可治劳伤，止咳嗽，《医学启

蒙》白及散，即以其配阿胶、款冬花、紫菀等分煎服，治肺痿；临床报道，本品治疗肺结核、肺空洞，对改善症状、加速病愈合有一定效果，尤以与益气养阴等药配，疗效优。为白及粉剂内服，用于胃、十二指肠溃疡病出血，不仅收敛止血，而且具有保护胃肠粘膜，促进溃疡面愈合的作用。用于痢肿疮毒初起，研粉外敷，或用鲜品捣散，或与银花、皂角刺、乳香、天花粉等并施，可使疮疡消散，如《外科正宗》内消散；若疮疡已溃，不久收口，研粉外敷则能收敛生肌，加速疮愈合。手足裂痂、肛裂、烫伤等，用麻油调敷白及粉亦可促进愈合。现代临床试用白及胶浆涂敷烫伤、外科创伤及手术创也收到较好的愈合效果。此外，外敷白及粉可治结核性瘘管和口腔粘膜结核性溃疡。《永类钤方》以酒调白及粉服，治跌打骨折。煎服，3—10克；研粉服，2—5克，以冷开水或米汤调服。外感咯血及肺胃有实热者慎用。反乌头。

实验研究：块茎含粘液质 $56.75\%$ 一 $60.15\%$ ，其中有多种多聚糖。还含挥发油、淀粉。新鲜块茎含淀粉 $30.48\%$ 、葡萄糖 $1.5\%$ 。

白及的止血作用与所含粘液质有关，其作用原理可能为物理性的。给动物静脉注射白及粘液能加速红细胞降沉，加速血栓形成。在猪或犬身上，明白及治疗胃，十二指肠穿孔有一定疗效，其原理是借其高度粘性在胃内形成具有一定厚度的胶状膜，从而使穿孔堵塞，胃内容物停止外溢，为大网膜、肝脏等的遮盖作用造成更有利的条件。曾有人用白及所含粘液质部分制造血及代血浆，在临床试用，可有与右旋糖酐相似的作用，维持血容量及提高血压。据初步体外试验，白及对结核杆菌及奥杜小芽胸菌有弱的抑制作用。

## 仙鹤草

始载于《本草图经》。又名脱力草、狼牙草、刀口药。为蔷薇科植物龙芽草 Agrimonia pilosa Ledeb. 的全草。夏、秋两季茎叶生长茂盛时采收，割取全草，除去杂质，晒干。

全草长50—100厘米，全体被白色柔毛。茎基部圆柱形，常木质化，淡棕褐色或红棕色，直径4—6毫米。茎节明显；上部茎方柱形，四面凹陷，绿褐色或淡黄棕色，质硬，易折断，断面中空。叶互生，灰绿色，皱缩卷曲，平展后呈奇数羽状复叶，有大小不等的小叶，相间生1叶轴上，顶端小叶较大，小叶片呈长椭圆形或倒卵形，先端尖，基部楔形，叶缘锯齿状。托叶2，抱茎，斜卵形。总状花序顶生，有时偶见黄色花冠和倒圆锥形果实，果托上有直立的钩刺。中国大部分地区均倒

本品味苦、涩，气微，性平。归肺、肝、脾经。功能收敛止血，补虚，止痢。主治吐血、咯血、衄血、便血、尿血、赤白痢疾、伤伤脱力等。

治胃溃疡出血，常与乌贼骨、煅龙骨配伍，既能止血

制酸，又能保护溃疡面；治肺阴虚而咳嗽咯血或痰中带血者，常与养阴润燥、养血止血的阿胶、五合配伍；因热迫肺经而致衄血者，常与藕节、白茅花配伍；因湿热或血热郁于大肠而致便血者，可与凉血、止血的糖、地榆同用；如因热迫膀胱小便出血者，则与清热利尿的茅根相配。现亦有用本品治过敏性紫癜者，常配生龟甲、地骨皮、地榆炭等；用以补虚，如脱力劳伤，贫血衰弱，精神委靡以及小儿疰复等，可用仙鹤草配红枣煎服。若用以治痢，则可配鱼鳅串、刺梨根等。此外，还可用以治疗乳痈，以本品米酒煎，板后服之。若以全草熬膏外敷，又可治痈疖及炎性外痔；制成浓液缩，可治阴道滴虫，以药棉蘸药液，每日搽阴道一次。煎服，15—30克。

实验研究：全草含仙鹤草酚A,B,C,D,E,木犀草素-7-葡萄糖甙、芹菜素-7-葡萄糖甙、鞣红、挥发油、维生素C、$\mathrm{K}_{1},\alpha$ 葡萄糖基并没食子酰糅质及其二聚体等。早年研究其止血作用，但未经证实。本品水、醇提取物对家兔结膜炎有消炎作用，可能与其中所含的鞣红引起的收敛作用有关。体外试验对金黄色葡萄球菌等有一定的抑制作用。

## 藕节

始载于《药性论》。为睡莲科植物莲 Nelumbo nucifera Gaertn. 根茎的节。主产于中国浙江、江苏、安徽、湖南、湖北等省。

本品味甘、涩、性平。归心、肺、胃经。功能止血，消痪。主治咯血、吐血、衄血、尿血、血淋、便血、血痢、崩漏等病症。尤以咯血、吐血、衄血为多用。鲜者其性偏凉，血分有热者更宜；炒炭则收敛止血的作用较好。因其兼能消痪，故虽止血而无留瘀之弊。惟本品药性和缓，单用力涛，如血热妄行者，宜配入清热凉血剂中；瘀血阻滞者，则配入活血祛瘀剂中。煎服，10—15克；鲜品，30—60克。

实验研究：藕节含鞣质、天门冬素、淀粉等。

## 乌贼骨

始载于《神农本草经》。原名乌贼鱼骨，又名海螺蛸、墨鱼骨。为乌贼科动物金乌贼 Sepia esculenta Hoyle 或无针乌贼 Sepiella maindroni de Rochebrune 的骨状内壳。采收加工乌贼干时剔出或用食后取下的乌贼内壳，或于4-8月将漂浮在海边的乌贼内壳捞起，洗净，晒干。

金乌贼内壳呈长椭圆形，扁平，长13—23厘米，宽5—7厘米，厚0.8—1.2厘米，整个内壳被一层黄白色硬脆皮膜包着。最厚部分位于前半部，背面疣点大而明显，啄作层状排列，腹面入面有细密波状横层，尾部角质缘渐宽，向腹面翘起，未端有一骨针，多断落。质轻、松脆，易折断，断面白色。气微腥，味微咸。主产于中国山

东、江苏、浙江等省沿海地区。

无针乌贼内壳呈长椭圆形，长10—14厘米，宽2.5—3.5厘米，厚1.2—1.5厘米，扁平，中间厚，边缘薄，背面有磁白色脊状隆起，两侧略呈微红色，隐约可见细小点状突起，形成近乎平行的半环状纹理，腹面白色，有细密波状横层纹，自中央最厚处达于末端，尾部无骨针，质轻脆，易折断，断面白色，有稍向背面弯曲的平行纹。产于中国沿海地区。

本品味咸，气微腥，性微温。归肝、肾、胃经。功能收敛止血、止带，涩精，制酸，敛疮。主治咯血、吐血、便血、尿血、崩漏、带下、遗精、胃痛吐酸及创伤出血、疮疡溃烂、皮肤湿疹等。

凡治诸种失血，单用或配伍使用均可。如《圣惠方》治吐血及鼻衄，不用本品捣细为散，米汤调服，治积年肠风下血，面色萎黄者，与绛矾、百草霜研末为丸服。《经验方》治小便血淋，则以本品研末，用生地汁调服。又如《张氏医通》治阴虚火动之咯血，用乌贼骨与六味地黄丸同用。治疗妇科崩漏，常配茜草根同用，如《医学衷中参西录》中的固冲汤、安冲汤内均用之，并与黄芪、白术、龙骨、牡蛎等配伍，为日前临床常用之剂。《素问·腹中论》之四乌蛔骨一蔗方，中方以二药配雀卵、鲍鱼汁，用于因“唾血”、“时时前后血”、“大腜血”所引起的精血亏损，血枯经闭之证。李时珍云：“经闭有有余不足之证，有余者血滞，不足者肝伤，乌贼所主者肝伤血闭不足之病。”现用治虚经闭，亦常与熟地、当归、党参、黄芪等补气养血之品同用。妇女带下，因肝肾不足者，可配山药、牡蛎、续断；脾虚者可配党参、白术，虚而湿盛者与芷芷同用。用于男子遗精，以肾虚精关不固者为宜，可配山茛肉、沙苑子、菟丝子等以益肾固精。胃痛吐酸，多由肝气犯胃所致。故常配用于疏肝和胃理气药如柴胡、白芍、香附、延胡之类中。若痛久络伤而敛吐血者，则本品因止血而更为适用。多制成粉剂，用于胃、十二指肠溃疡，胃酸过多及上消化道出血，如有与贝母粉同用之乌贝散、与芍药粉同用之乌芍散，以及与白及粉同用之乌及散等。本品外用，能善止敛疮。如同蒲黄研末，敷舌肿出血；同槐花研末哭鼻，可止鼻血；单用研末外敷，可止创伤出血。近年来又用乌贼骨粉与淀粉制成胶性海绵，用拔牙及鼻部手术止血。疮疡溃烂诸症，如小儿鹅口疮，可研末用鸡子黄调涂；耳底有脓水者，可用麝香少许，研细末吹耳内；皮肤湿疹溃烂，脓水淋漓，不易收敛者，研末外敷，能减少创面渗液而促使肉芽生长。《景岳全书》有螺蛳蜡，治湿热溃烂，毒水淋漓及下痢感染，如本品同人中白共研细末外掺。如在此基础上更配清热解毒之黄柏、青黛、石膏等同用，则疗效更好。此外，本品尚可用治眼病。如《杨氏家藏方》用乌贼骨粉化黄蜡和丸，同猪肝煮食，以治雀目；（《圣惠方》用本品研细加冰片少许点眼，治目翱等。现代亦用乌贼骨制成细棒状，经消毒用，以摩擦验结膜，可治沙眼滤泡性结膜炎。煎服，3—10克；研

末服，每次1.5-3克。治胃痛吐酸及出血，以粉剂优于汤剂，归收涩之品，久服易致便秘、又其性温涩，阴虚多热者不宜多服。

乌贼鱼腹中墨，即乌贼皋囊中的墨汁。《本草拾遗》谓之能治“血刺心痛”。近年来治疗妇女功能性子宫出血及其他血有效。

实验研究：乌贼骨含碳酸钙 $80\% - 85\%$ ，壳质质 $6\% - 7\%$ ，粘液质 $10\% - 15\%$ ，并含少量氯化钠、磷酸钙、镁盐等。

乌贼鱼腹中墨干，成分为乌贼黑色素，认为是芇清副的聚合物，与蛋白质结合或不与蛋白结合。

碳酸钙可作制酸剂，用于溃疡病。

## 刺猬皮

始载于《神农本草经》。又名刺鼠皮、毛刺皮、刺球皮。为刺猬科动物刺猬Erinaceus europaeusL.或短刺猬Hemiechinus dauricus Sundevall干燥的皮。中国大部分地区均有出产。

本品味苦，性平。归胃、大肠、肾经。功能凉血止血，降逆定痛，固精涩肠。主治痔血、肠风下血、衄血、胃脘疼痛、遗精、遗尿、肛等。

《神农本草经》谓本品“主五痔阴蚀下血”。临床上治痔血，既可内服，亦可外敷。如《疡医大全》猬皮散治痔漏，以本品配槐角子、当归同用。《简要济众方》治痔下部如虫啃，猬皮烧末，生油和敷局部。用于肠风下血，《药性论》以本品炙过研末服；《杨氏家藏方》猬皮散，则配本贼草同研为末，热酒调服。用于鼻衄，可烧灰研末，绵裹寨鼻中，此皆取其凉血、止血功。本品治胃腤疼痛，多与延胡索、香附等同用；治疗反胃，可烧灰研末酒服或烹汁服，乃取其降逆定痛之效。《随息居饮食谱》曾谓本品“楔研服，治遗精”。现用于肾虚之遗精、遗尿，常配益智仁、金樱子、龙骨、牡蛎、芡实等同用。治肛出不收，千金方以本品配磁石、桂心为末服，均因其有收敛固脱的作用。煎服，6—10克。

实验研究：刺猬皮上层的刺系由角蛋白所成，为主要成分。下层的真皮层，主要为骨胶原和其他蛋白质如弹性硬蛋白之类与脂肪所成。

始载于《本草拾遗》，原名棕桐木皮。为棕桐科植物棕桐 Trachycarpus fortunei（Hook. f.）H.Wendl. 的叶鞘纤维。冬至前后采收。主要产于中国华东、华南和西南各省、区。药材一般以陈久者为佳，多经煅烧炭化后供药用，故又有“陈棕炭”、“棕皮炭”等处方用名。

## 棕榈皮

本品味苦、涩，性平。归肝、肺、大肠经。功能收敛止血。主治吐血、衄血、血崩、便血、血尿、金创出血等。

治吐血、咯血、《十药神书》有十灰散，用本品配大小蓟、茜草等。治疗鼻衄不止，《鸡峰普济方》有棕榈散，用本品配刺蓟、龙骨等。对丁原漏、便血等证，使用本品的更多。如《圣济总录》治疗妇人经血不止的棕榈皮散，用棕榈皮、柏叶；治疗妊娠胎动，下血不止，脐腹疼痛的棕灰散，用棕皮、阿胶等；治疗肠风泻血的棕艾散，用棕榈皮、熟艾、附子，都以本品为止血的君药。《妇人良方》治血崩，《卫生家宝方》治血淋，均用本品为末调服。此外，又用于久泻久痢、妇人带下等症，也是取其性涩收敛的作用。煎服，10—15克。

棕榈子功能涩肠止泻，止血固精。主治肠风久痢、崩中血、遗精等症。又本品的提取物制成止血丸，临床用于功能性子宫出血、子宫肌瘤、性宫颈炎、人工流产、上环后出血等，有较好的止血作用。煎服，10—15克。

实验研究：棕榈含大量纤维素。

棕榈子含甘露聚糖、半乳聚糖及蔗糖等。

果皮含花白甙以及鞣质，鞣质水解后有 $\alpha$ 儿茶精、没食子酸及鞣红样物质。

棕榈子粉的醇提取物能收缩小鼠子宫，并有一定的凝血作用。

## 紫珠

始载于《本草拾遗》。又名止血草。为马鞭草科植物杜虹花C. formosana Rolfe等的叶。原植物分布于中国广西、广东、福建、台湾、江西、浙江等省、区

本品味苦，混性，平。归肺、肝、胃、大肠经。功能收敛止血，清热解毒。主治咯血、呕血、衄血、牙龈出血、尿血、便血、崩漏、皮肤紫癜以及外伤出血等。

本品对消化道、呼吸道出血，可单用，也可配仙鹤草、旱莲草、茜草、白及止血药同用。外伤出血，以粉剂撒布或鲜草捣敷或用消毒纱布浸紫草溶液压迫出血部位，均能迅速达到止血目的。如与三丫苦等分别末，撒布伤口，又有止血、止痛、消炎的作用。烧伤，以紫珠草溶液喷雾、涂布或用小纱布湿敷。治结膜炎、角膜炎、角肢溃疡、沙眼制成溶液滴眼。此外，痈疽肿毒、毒蛇咬伤，以鲜叶捣敷，并煮汁服，有消肿解毒之效。煎服，9—15克；研末服，2—3克。

实验研究：杜虹花的叶含黄酮类、缩合鞣质。尚含中性树脂、糖类、羟基化合物、镁、钙、铁盐。叶干粉作成的注射液，据报道有止血作用。

## 樱花叶

始载于《植物名实图考》。又名樟木叶。为金缕梅科植物樟木 Loropetalum chinense（R. Br.）Oliv.的叶。原植物分布于中国华东、中南、西南地区。

本品味苦、涩，性凉。功能收敛止盟，清热解毒。主

治咯血、吐血、便血、崩漏、产后恶露不净、紫癜、腹泻、痢疾等。

治疗消化道溃疡出血，可单用或与蒲公英同用；治崩漏下血，产后恶露不净，可配大人血藤、鸡冠花；治紫癜，则用鲜叶捣汁服。此外，民间治损伤吐血，肺痨咯血，又常以本品同猪瘦肉炖服。外用研末掺或捣烂敷，可治创伤出血及创伤溃疡；者治烧烫伤，则用蝮叶地榆炭、穿心连、黄连、冰片共研细末，茶油调涂。义，盏叶煎取滚液，也可作皮肤消毒剂，有防止创口感染的作用。

樾木花、樾木根亦供药用。花：能收敛止血，治诸种出血及下痢、烫伤等。并有解暑作用，用于感受暑热之炔渴，腹泻。恨：功能止血祛瘀，健脾化湿。除用于多种出血性疾病外，又可用于瘸滞所致的经闭、产后恶醪不畅、关节疼痛、跌打损伤及脾运失健引起的消化不良、腹痛泄泻、白带、脱肛等。煎服，15-30克。

实验研究：叶含槲皮素、鞣质、没食子酸和黄酮类。槿木黄酮对动物能增加冠脉流量。叶煎剂在休外有抗血作用。

檤花含槲皮素 0.156%和异槲皮甙 0.321%。

根含谷甾醇、钙盐等。根煎剂对动物离体子宫有兴奋作用，在体外也有抑菌作用。

## 松花粉

始载于《新修木草》。又名松花、松黄。为松科植物马尾松 Pinus massoniana Lamb.及其同属植物的花粉。主产于中国浙江、江苏、辽宁、吉林、湖北等省。

本品味甘、性温。归肝、脾、大肠经。功能祛风，润肺，益气，和脾，收湿，止血。主治头目眩晕，咳嗽、吐血、久痢不止、婴儿湿疹、创伤出血。

本品上祛风中兼能养血，故凡头目眩晕由于风邪上扰，并伴见虚症状者，可用松树始抽花心，以绢裹浸酒服，如《元和纪用经》松花酒。松花粉味甘而能润肺，且有血之功，如肺阴不足，咳嗽带血，多配麦冬、玄参、贝母等同用；咯血延久不止，咳嗽气阴俱虚者，宜与人参、鹿角胶、生地、百合等相配，如（奇效良方）松花散。脾胃气虚，目脘疼痛，或久铆不止者，以单味冲服或汤调下。婴儿湿疹，用本品配炉甘石、鸡蛋黄油调涂患部。尿布性皮炎，外伤出血，均可单用敷患处。煎服，3—6克。

## 瓦松

始载于《新修本草》。又名昨叶草药、瓦花、瓦莲花、瓦塔。为最大科植物瓦松 Orostachys fimbriatus (Turcz.) Berg.的全草。分布于中国东北、华北、西北、华东各省、区。

本品味酸、苦，性凉。功能止血，敛疮，清热解毒。主治肠风便血、吐血、咯血、衄血、湿疹、疮毒、热淋等。

治热毒、西积所敛的肠风血痢，可用瓦松捣汁和酒煎白芍、炮姜服；治便血可配槐花、地榆、丹皮。用于肺热咳嗽、咳血、可与仙鹤草、蔗节等止血药同用；单味捣汁加砂糖服，亦治鼻衄。《本草汇言》云“昨叶荷草，凉血，行血之药也”，临床可取其行血之功，用于妇女月经不调。本品能解毒敛疮，多外用，如治水火烫伤，可与生柏叶研木麻油涂提；捣汁涂能治鳎蟹伤痛；疮疡溃烂久不收敛，则焙干研木撒；水洗或研末油凋搽治疹，能止痒止痛；加食盐少许捣烂敷治痈肿疔疮。如配白矾煎水漱口能治牙龈肿痛；捣汁服可治口腔糜烂。本品亦能清热利湿，用于膀胱热结引起的热淋、沙淋，可煎水内服或熏洗少腹部。近亦用治急性肝炎，不论有无黄疸均可与麦芽、垂嫩枝等配用。煎服，15—30克。脾胃虚弱者忌用。

## 薯莨

始载上《名医别录》。原名鰭姓，又名红孩儿、朱砂莲。为蔌籽科植物蔑莓 Dioscorea cirrhosa Lour，的块茎。主产于中国江西、广东、广西、福建等地。

本品味懊苦、湿性,凉。有小毒。功能止血,活血,止痛,收敛,解毒。主治诸种出血、乳汁不下,月经不调、跌打损伤、关节疼痛、痢疾、腹泻等。

外用可洽创伤出血、蛇咬伤及烫伤。本品擅长止血，如配鸡冠花、百草霜治剧漏；配白茅根、蠲节炭治咯血；配荔枝草治出血性紫癜；配早莲草、海蚌含珠，内治痔出血；配月季草治月经不调。外用治创伤出血，可研末撒敷伤处；蛇咬伤，可用醋磨外涂干创口周围；烫伤，可研粉用麻油或凡士林调敷创面。煎服，9—15克。

## 山稔根

又名岗稔根。为桃金娘科植物桃金娘Rhodomyrtus tomentosa（Ait.）Hassk.的根。原植物分布于中国福建、台湾、广东、广西、云南、贵州、湖南等省、风。

本品味目、微酸，性平。功能收敛止血，通络止痛。上治妇女崩漏、风湿痹痛等。

治血崩，配地稳根、艾叶煎服。治风湿疼痛，腰肌劳损，煎汤黄酒冲服。以其甘能缓急，酸能柔肝，故也用于胁痛、胃痛、疝气痛等症。此外，本品烧灰研水调敷，能治汤火烫伤。近年有取单味水煎或制成糖浆内服，用治传染性肝炎，能改善症状，促进肝功能恢复。如黄疸较重者，可配田基黄、茵陈、鸡骨草等同用。煎服，30-60克。少数患者服后有不同程度，便秘，轻微腹胀及胃部刺激感等肠胃道反应，但不影响继续治疗。

## 炮姜

始见于《珍珠囊》。又名黑姜。为姜科植物姜Zin-

---

## 第 13 部分

giber officinale Rose. 下燥根茎的炮制品。

本品味辛、苦、性温，归脾、肝经。功能温经止血，温中止泻。主治阳虚脾寒不能统血之纳煽、便血、吐血、血胆；脾肾虚寒的贮胀冷痛、呕吐涎沫、眩晕、泄泻、下痫；产后血虚寒，患蹿不尽之少腹疼痛。

临床多织成复方用之。例如《观聚方要补》渐红饮，用炮姜炭与当归、阿胶、川芎、蒲黄、柏叶等养血、止血药同用，活血、下血；《证治准绳》如圣散，用其配棕榈炭、乌海炭等收敛止血治血瘀；现代临床亦与附子、人参、黄芪等温阳益气药以及艾叶、心等温经止血药应用。治虚寒性出血，取其助阳复阴，俾脾气充盈，发挥统摄血液的作用。用于脾胃虚寒证，通过温中可以达到止痛、止呕、止泻之功。如《千金要方》将炮姜研末服饮，治中寒水泻；《神医得效方》朴附丸，炮姜与厚朴等同用，共治脾虚冷泻不止；《和剂局方》二萎丸，本品与良姜并施，以温中散寒，治饮食伤冷，脘腹寒痛；《传信适用方》止逆汤，用其配炙甘草温中补气，疗饮邪上逆之头目眩晕、吐逆；本品对于产后恶露不尽，少腹疼痛，常与当归、川芎、桃仁等伍用以补血、活血、温经止痛，如《景岳全书·妇人规》化生汤。此外，于四物汤中配用少量炮姜，治产后血虚身热有汗，则肝血得以温养，虚热自退。炮姜功能与丁姜相似，其性守而不走，散寒温里之功虽不及干姜，而长于温经止血。临床亦有使用炮姜炭者，其味苦涩而不辛，已失姜之本质，与炮姜之功能不尽相同，只宜用于虚寒失血之证。临服，3—6克。阴虚内热及血热妄行者不宜用。

## 伏龙肝

始载于《雷公炮炙论》。又名灶心十、灶中黄上、金下土。为七灶内久经柴草熏烧的焦上块。

本品味辛，性温。归脾、胃经。功能温中摄血，降逆止呕，收敛燥湿。主治便血、吐血、崩漏、呕吐、泄泻。

《本草汇言》谓：伏龙肝“性燥而平，气温而和，味甘而敛，以藏为用者也，故善主血失所藏。”用于治疗脾气虚寒，不能摄血的粳血或吐血，崩漏等，如《金匮要略》之黄土汤即以本品为主药，配白术、黄芩、阿胶等，下治血先便后血；《广利方》单用本品淘取汁和蜜顿服，治吐血、鼻衄；《本草衍义》以本品配胶膏、蚕沙，治妇女崩漏。本品性温而质重，能温中而降逆止呕。用治脾胃虚寒的呕吐、反胃，常配白木、半夏等同用；《一味选方》单则以本品为细米，米饮调下，治反胃不食。如治妊娠恶阻呕吐不食，可与苏梗、砂仁等同用。伏龙肝又可温脾调中，燥湿收敛，而用于脾气虚寒的久泻不止，常配白术、下姜、肉果等同用。煎服，60—120克。纱布包煎；或煎汤代水以煎他药。阴虚火旺之血及热证吐泻者忌用。

实验研究：本品主要由硅酸、氧化铝和氧化铁所组成，还含氯化钠、氯化钾、氧化镁、氧化钙等物质。

## 艾叶

始载于《名医别录》，又名艾蔼、灸草、黄草。为菊科植物艾Artemisia argyi Lévl. et vant. 的叶。中国大部分地区均产。

本品味苦、辛，性温。归肝、脾、肾经，功能散寒止痛，温经止血，安胎。治脘腹冷痛、虚寒痛经。宫冷不孕、月经过多、崩漏带下、胎动不安、呛血、血便、血以及寒湿痹痛，皮肤瘙痒、湿疹等。尤为妇科常用要药。

黄宫绣谓其“能除沉寒痫冷”，用1虚寒性脘腹疼痛、痛经、不孕等，可散寒以止痛，温暖了宫以助受孕，常与香附、当归、肉桂等配伍，如《仁斋直指方》艾附暖宫丸。用于血虚寒滞的月经过多、虚孺带下、妊娠血、胎动不安，可温经止血安胎，常与阿胶、当归、地黄等补血药用，如胶艾汤；兼气虚不摄者，又当伍用党参、黄芪、白术补气摄血之药。用于中焦阳虚，血不归经的吐血、衄血，本品配干姜、柏叶等以温中止血，如《金匮要略》柏叶汤。治血热妄行之血、衄血，艾叶又可与生地、柏叶等配伍，既取其止血之功，又能防他药寒留痰之弊，如《校注妇人良方》四生丸。古方单用艾叶者亦甚多，如《卫生易简方》治脾胃冷痛，《怪证奇方》洽口吐清水，《补缺肘后方》治卒心痛，《外台秘要》治霍乱涧下不止等，均用一味艾叶煎服，取其辛温散寒。现代临床用艾叶油对咳喘痰多患者包括慢性气管炎、肺气肿、支气管哮喘等，有平喘、镇咳、祛痰作用。本品在外用方面，除为灸治之主要药物外，李时珍还以熟艾人布袋兜于脐腹，治老人丹出气弱，脐腹畏冷，或夹入袜内治寒湿脚气，均有参考价值。此外，煎水外洗，义治湿疹瘙痒；炒炭研末外涂，能止局部出血，与苍术同研粉制成盘香燃点，可预防感冒与空气消毒。煎服3—10克，散寒止痛宜生用，温经止血宜炒炭用。阴虚血热者慎用。

实验研究：艾叶含挥发油，其中沸点部分有较强的平喘止咳作用，已分离出主成分为桉叶素占 $25\% -30\%$ ，还含 $\beta$ 石竹烯、松油醇-4、芳樟醇、蒽属醇、樟脑、龙脑等。

松油醇～4平喘作用最强，艾叶油其次，桉叶素较差。艾叶油能抑制豚鼠肺组胺及慢反应物质的臀放，并能直接拮抗后者的作用及松弛平滑肌，抑制中枢神经系统。松油醇～4能增加支气管平滑肌中cAMP含量，故能松池支气管。艾叶油在体外对肺炎球菌、金黄色葡萄球菌、甲型链球菌、奈瑟菌、大肠杆菌、变形杆菌均有抑制作用。

艾叶油对皮肤有轻度刺激作用，可引起发热潮红，口服能刺激胃肠道分泌。口服干艾叶3-5克可增进食欲，但大剂量可引起胃肠急性炎症，大量吸收后可引起中枢神经系统过度兴奋，出现谵妄、惊厥及肝损害等。

## 活血祛瘀药

凡是具有流通血脉、消散或祛除瘀血作用的药物，称为活血祛瘀药。

活血祛瘀药，适用于瘀血停滞或血行失畅所致的各种病症，如胸胁胶腹刺痛，血滞经闭，痛经，产后瘀滞腹痛，难产，胞衣不下，癌瘕积聚，蓄血，跌打损伤，痹证关节肿痛，肌软麻木不仁，手足拘挛，中风半身不遂以及痈肿疮疡等。

常用的活血祛瘀药有川号、赤芍、丹参、桃仁、红花、益母草、郁金、泽兰等。此类药物能促进血行，性较平和，宜于一般的血瘀证候。若须攻逐瘀血、通经破积，则应用三棱、莪术、虾虫、水蛹、地鳖虫、凌霄花等。活血祛瘀药在临床使用时，每与理气药配伍应用，因气为血帅，气滞则血滞，气行则血行，故两者常相须为用。此外，还必须针对病因病机配用其他药物，才能收到相得益彰的效果。如血瘀因寒凝所致，当配温里药以温经散寒活血；热毒内蕴而有瘀血者，须在重用清热解毒药的前提下配以活血祛瘀之品；痹证可与祛风除湿药配合应用；瘀瘕积聚可与软坚消积之品同用；若血瘀由气虚而导致者，又当配伍补气或补血之品。近年来，活血化瘀药在中西医结合的研究与实践中，取得了很多新的成果。如用于冠心病心绞痛，能收到活血通脉之效；用于宫外孕、急腹症、脉管炎等疾病，大大降低了手术率；用于慢性肝脾肿大、美风湿性关节炎、丝虫病引起的象皮肿，以及腹腔内的粘连性病变，癫痫疙瘩等，都有一定治疗效果。同时结合临床实践，对活血化瘀的作用原理展开了广泛的研究。

活血祛瘀药，还可用于血行不畅而尚未致瘀的病症。主要是利用这类药物促进血脉运行，从而达到防治疾病的目的。

活血祛瘀药对月经过多著不宜；其中能攻坚碳积，催产下胎、逐瘀力强的药物，每易动血，并有损胎元，故使用时应当审慎，孕妇尤宜禁服。

## 川芎

始载于《神农本草经》，原名芎荹，又名雀脑芍。为伞形科植物川芎 Ligusticum chuanxiong Hort. 的根茎。栽种后第二年采收。平原在5—6月，山地于8—9月，当茎上节显露膨大，并略带紫色时采挖。除去地上部分及须根，洗净，烘干或晾干，撞去须根。

根茎呈不规则结节状举形团块，直径2-7厘米。表面深黄棕色，粗糙，皱缩，有较密集集隆起的环状轮节，顶端凹窝状，有瘤状突起的类茎痕。下侧及轮节上有多数隆起的小瘤状根痕。质坚实，不易折断，断面黄白色或灰黄色，并有不规则波状环纹（形成层），可见散生棕色细小油点（油室）。横切面边缘不整齐，形似蝴蝶，习称

“蝴蝶片”。具油性，香气浓郁特异，味苦辛，稍有麻舌感。主产于中国四川省。

本品味辛，性温。归肝、胆、心包经。功能活血行气，祛风止痛。主治瘀气滞诸证及风邪头痛、风湿痹痛等病。

治疗血瘀气滞的月经不调、痛经、闭经、配桃仁、红花、地黄、芍药等以活血行气，养血调经，如桃红四物汤、产后恶露不行，瘀滞腹痛，配当归、炮姜等以化瘀，温经止痛，如生化汤。院胁刺痛，配荣胡、香附、亦芍等以疏肝理气、活血止痛，如柴胡疏肝散。瘙瘕积块，配五灵脂、延胡索、红花等以逐瘀消瘰，行气止痛，如膈下逐瘀汤。跌打损伤，配参七、乳香、没药等以活血消肿止痛。治疗头痛，无论风寒、风热、水湿引起者都可使用。故李东垣曰“头痛必用川芎”。但临床应用时，本品须随证配伍。者头痛属风寒者，配羌活、细辛、白芷等以疏风散寒，如川芎调散；属风热者，配菊花、石膏、僵蚕以疏风清热，如《卫生宝鉴》川芎散；属风湿者，配羌活、独活、防风、蔓荆子等以疏风肿湿，如羌活胜湿汤。此外，若与补血药同用，可用于血虚头痛；与活血药并施，可治血瘀头痛。至于用治风湿痹痛，川芎能协同独活、桑寄生、桂枝、细辛等疏风胜湿，蠲痹通络。现代临床报道，川芎配丹参、红花、郁金、赤芍、等香活血化瘀药，治疗冠心病心绞痛及急慢性缺血性脑血管疾病。

综观本品功用，不仅活血，亦可行气，且有较好的祛风止痛作用。是故气滞能行，血闭能通，外感能散，诸痛能止；上行头日，善治头痛；下行血海，通散月经。中开郁结，疗胸胁痛；旁通络脉，可医痹证。煎服，3—10克。本品辛温升散，凡阴虚火旺，上盛下虚及气弱之人均应慎用或忌用。

实验研究：根茎含挥发油、川芎内酯、牛物碱、酚性成分、中性油。生物碱中含四甲基呲碱(川芎酸)、黑麦草碱等。酚性成分中含阿魏酸、大黄酚、丹酸丹、4-羟基-3-丁基苯酞。中性油中有十五烷酸到十八烷酸的乙酯，异十七烷酸的甲酯和乙酯以及十八烷酸的乙酯等。

川芎有明显的镇静作用，可抑制动物的自发活动，延长戊巴比妥的睡眠时间。川芎水浸剂对麻醉动物、肾型高血压犬有压降作用，可对犬的型高血压大鼠，降压后回升较快，对原发性高血压犬则无效，但可轻度加强血平的降压作用。四甲基吡嗪能增强心肌收缩性能及左室功能，心肌耗氧量亦增加；并明显增加心率，降低动脉压及冠状、脑、总外周血管阻力，冠状动脉及小鼠心肌营养血流量显著增加。用肾蔡洛尔(心得安)后其强心作用消失，但血管扩张作用仍然存在，血压平不能拮抗其作用。对实验性心肌梗死，可使之扩大。四甲基吡嗪能抑制血小板聚集，延长特异性血栓和纤维蛋白血栓形成时间，对平滑肌有解作用，对急性脑外伤，能改善微循环及症状。对缺氧肺能降低肺动脉阻力并增加心输出量；川芎能改变急性肾功能衰竭时的肾血流量，保护肾小管再吸

收功能。对放射线照射与氯芥损伤,均有保护作用。四甲基吡嗪从胃肠道吸收迅速,口服后,1—3小时血药浓度最高,静注半衰期29.25分钟,可以透过血脑屏障,24小时从尿中排出总量的 $53.24\%$ ，其中原型仅占 $2\%$ 左石。粪便中排出很少,小鼠静注四甲基吡嗪 $\mathrm{LD}_{50}$ 为239毫克/千克。

## 丹参

始载于《神农本草经》。又名多参、山参、红根。为唇形科植物丹参 Salvia miltiorrhiza Bge. 的根。秋季采收，挖取根部，徐去茎叶，须根及泥土，晒干。

根茎粗短，上部膨大，顶端有残留的茎基，着生多数细长的根。根呈细长圆柱形，稍扭曲，有时分枝，并具须状细根。长长 $1.8$ 厘米，直径0.2-0.5厘米，表面棕红色或砖红色，粗糙，具多数不规则的纵皱纹，栓皮极易呈鳞片状剥落。质坚脆，易折断。断面疏松，粗糙有裂隙或略平整而致密，皮部暗红棕色、木部导管束呈黄色或黄白色小点状，放射状排列如菊花纹。气微，味微苦涩。咀嚼时喷液可染成砖红色。主产于中国四川、山西、河北、江苏、安徽等省。

本品味苦，怵激寒。归心、心能、肝经。功能活血祛瘀，安神除烦，凉血消痈。主治月经不调、痛经、经闭、心腹疼痛，痛积聚积，心烦不眠，枪肿毒等。

本品是妇科要药。《日华子本草》谓其：“破宿血，补新生血，调妇人经脉不匀。”陈自明《妇人良方》之丹参散即以丹参一味为木，酒调下，治妇人月经不调，或前或后或多或少，以及产后恶血不下等。亦可随证所宜，配伍有关药物同用。如经血涩少，或行经腹痛，常配当归、赤芍、香附，益母草等同用。产后瘀滞腹痛，常配川芎、当归、五灵脂等同用。现代还本以本品为主，治疗外孕外。如宫外孕一号与二号两方，均以丹参为主药，前者配赤芍、桃仁，适用于宫外孕急性人量腹腔内出血的早期；后者配赤芍、桃仁、三棱、裁术，适用于宫外孕腹腔内血肿包块者。本品消癥癈积聚，活血祛瘀之功，用治腹中包块，每与三棱、裁术等同；慢性肝炎和晚期血吸虫病肝脾肿大者，使用本品有变软、缩小作用。《吴普本草》谓本品“治心腹痛”。临床多配行气药同用，如《医学金针》之丹参饮，即本品与白檀香、砂仁同用。现代治冠心病心绞痛的经验方冠心病二号，即本品与降香、川芎、赤芍、红花等同用。《名医别录》谓丹参能治“脚痹”；陶弘景谓“溃酒饮之，疗风痹”。亦是借其活血之功，俾血脉流通，“通则不痛”。丹参之性微寒，入血分而归心、心胆经，故能安神除烦。如热病邪人营分，烦躁不眠，常与生地、黄连等清心凉血之品同用，如清营汤；若杂病心阴不足，虚热内生，致虚烦失眠者，常与生地、归柏、柏子仁、酸枣仁、麦冬等滋安神之药同用，如下夻补丹亦。有常用本品与五味子煎服治神经衰弱者。本品活血而又凉血，故痈肿初

旭，红肿疼痛，与蒲公英、连翘、天花粉、乳香、没药同用；若治妇人乳肿痛，用本品与芍药、白芷，以苦酒渍，用猪脂膏外敷，如《刘亦子鬼溃方》之丹参膏。此外，治疗血栓闭塞性脉管炎，亦常用本品，可配当归、玄参、金银花、甘草等同用。综观上述主治诸病，活血祛瘀是本品主要功用；或谓本品有“养血”之功，实即《口华子本草》所谓“破宿血，补新生血”之意，不可与地、芍等补血之功相混。煎服，10—15克。反蒙卢。

实验研究：丹参含丹参醌I、 $\mathrm{II},\mathrm{A},$ $\mathrm{IIB}$ ，二氢丹参醌，异丹参醌I、II，隐丹参醌、异隐丹参醌I、II、III，丹参酸甲酯，次甲丹参醱c，羚基丹参醱cⅡ-A，丹参新醌A、B、C，丹参新醱c，丹参醱cⅡ、II、3,4-二羟苯甲醋和三个酚性酸。还含鼠尾草酚、丹参素、维生素E、 $\beta$ 谷甾醇等。

丹参注射液静脉滴注增加冠脉血流量，降低冠脉血管阻力，延长小鼠耐缺氧时间，并减轻结扎冠脉后缺血心肌间盘的损伤，其降压作用可为阿托品所阻断，与普洛塞尔(心得安)不产生协同作用。丹参酮Ⅱ-A磺酸钠静脉注射后，犬的血压轻度升高，心输出量和左心室作功量稍有增加，心率和外周阻力的变化不显著。用于结扎前降枝的心犬，电心改变恢复较快，缺血与非缺血区均见桥式侧枝吻合血管开放，24小时后心肌梗死范围显著缩小。丹参酮Ⅱ-A磺酸钠对多种溶血有明显的保护作用。注射后1小时肝、肺、肠中含量较高，24小时内尿和粪中排泄率分别为 $10.2\%$ 和 $32\%$ 。丹参中的水溶性成分丹参，能显著延长小白鼠耐缺氧时间，对垂体后叶素所引起的大鼠缺血性心电图有显著保护作用，急性结扎冠脉前降支的犬，能显著对抗LVSP的下降和LVEDP的升高，24小时后心肌梗死范围显著缩小。并能舒张高体冠脉条，对抗吗啡和普萘洛尔的收缩冠脉作用。此外，丹参水提取液尚能抑制血小板聚集，抑制凝血功能，促进纤溶活性，改善微循环障碍。丹参注射液对小鼠有镇静、安定作用。其抗惊厥作用不明显，但能对抗苯丙胺的精神运动兴奋作用。

## 桃仁

始载于《神农本草经》。原名桃核仁。为蔷薇科植物桃 Prunus persica (L.) Batsch 或山桃 P. davidiana (Carr.) Franch. 的种子。中国大部分地区均产。

本品味苦、甘，性平。有小毒。归心、肝、大肠经。功能活血祛瘀，润肠通便。主治妇女经行不畅、经闭、痛经、产后瘀滞腹痛、癃瘕、蓄血、胸胁疼痛、跌打损伤、痈疡、便秘等。

用于妇女经行不畅，经闭，痛经及瘀瘤块等，常配当归、川芎、赤芍、生地，红花等血药用间，方如挑红四物汤：若寒凝而瘀滞者，可可选配肉桂、炮姜、吴茱萸以等

温经散寒而通瘀滞，《傅青主女科》治产后受寒，恶露不行，少腹疼痛之生化汤，即本品与当归、川芎、炮姜配伍。若瘀血蓄积腹中，腹满疼痛，则可与大黄同用，有攻下瘀血之功，如《金匮要略》治产妇腹内有千血者于脐下之瘀血汤，即大黄与桃仁同用。如《伤寒论》用治下焦蓄血之桃核承气汤、抵当汤，都用桃仁、大黄，以荡涤在里之瘀热。胸胁疼痛，由肝郁气滞，久不愈，络伤瘀积所致者可与柴胡、枳壳、当归或郁金，延胡索等疏肝理气通络药同用；若因跌打损伤，瘀滞作痛者，则与当归、乳香、没药、地鳖虫等相伍为用。对于外伤之局部瘀肿，桃仁可配栀子、大黄研末，酒调外敷患处。桃仁用于热毒痛疡，亦取其活血祛瘀之功，宜于银花、连翘等清热解毒药中加入本品，用于内痈；肺痈配冬瓜仁、生仪仁、苇茎，即《金千方》之苇茎汤；肠痈配大黄、皮丹、冬瓜仁、芒硝，即《金匮要略》之大黄牡丹汤。本品质润而沉降，又能润燥滑肠。肠燥便秘者，常与杏仁、柏子仁、松子仁、郁李仁等同用，方如《世医得效方》之五仁丸。此外，桃仁尚具有与杏仁相似的止咳作用，也可用于气咳嗽。煎服，5—10克。《本草纲目》记载：“行血、宜连皮、尖生用；润燥活血，官汤浸去皮、尖，妙黄用。”孕妇慎服。

实验研究：桃仁含苦杏仁甙、苦杏仁酶、挥发油、脂肪油，油中主含油酸甘油酯和少量亚油酸甘油酯。

动物实验：水煎酵提物有直接扩张血管的作用。桃仁能抑制血液凝固并能溶血；还能促进初产妇的宫缩及止血，可用于妇女血瘀经闭等。桃仁中因含 $45\%$ 的脂肪油，能润滑肠壁而易于排便，适用于老年人或虚弱者的便秘。桃仁因含有苦杏仁甙，可分解出氢氰酸，抑制组织内呼吸而减少其耗氧量，同时通过颈动脉窦反射性使呼吸加深，使痰易于咳出，故可用于咳嗽。桃仁及苦杏仁甙有抗炎作用，对炎症初期有抗渗出作用，动物实验中有抗过敏作用，临床上对麻疹、过敏性皮炎，特别对接触性皮炎引起的全身性皮肤郁血，有一定效果。有报道桃仁油有驱除蛲虫、蛔虫的功效，内服大量可产生氢氰酸中毒。

## 红花

始载于《本草图经》。又名红蓝花、草红花。为菊科植物红花 Carthamus tinctorius L. 的花。初夏花冠由黄变红时，在早晨露水未干前采摘，露通风井有日光处晾干或阴下；为防止褪色，不宜强光日光曝晒或急火烘烤。

管状花长约1.5厘米，暨红色或棕红色，花管狭细，先端5裂，裂片狭线形，长约5—7毫米，下部在采摘时已折断，管内有黄色花药5枚，聚合成管状，伸出花冠管之外，中央有柱头露出，顶端微分叉。质柔软，有特异香气。将花浸入水中，水染成金黄色，而花冠不褪色。中国各地多有栽培。

打损伤、中风偏瘫、关节痹痛、心绞痛及喉痹等。

本品味辛、微苦，性温。归心、肝经。功能活血通经，祛瘀止痛。上治闭经、痛经、腹中癀积、产后恶露不净，跌

红花专入血分，为行血、和血之药，凡因瘀滞所致之气不和，经络不利诸证，皆适用之。《金匮要略》用红花一味洒煎服，治妇女腹中血气刺痛。现常用以治疗血瘀所致的月经止不行，或经行腹痛、量少、紫黯有块，或产后瘀滞腹痛，可与当口、川芎、桃仁、肉桂等配用，方如折冲汤；若热病经水适来断断，热入血室而寒热谘语，可用红花、丹皮加入四物汤中。治腹中瘀积，可配裁术、三棱、鳖甲、桃仁等以破瘀消瘢。治驮损伤之瘀血作痛，红花有散瘀止痛肿之功，常配苏坊木、赤芍、旧等煎汤内服；或与白芍、栀子研末，用鸡蛋清调敷患处；用红花配或红花油涂擦，可治扭犊伤所致的青紫肿痛。本品也用治中风偏瘫，肢体不遂，常与黄芪、当归、桃仁、地龙等同用，可收补虚活血通络，恢复肢体瘘废之功，如《医林改错》补阳还五汤。风寒湿痹之关节疼痛，临床亦可于祛风湿药中加入红花、当以活血通痹。若与紫菀、大青叶、连翘、牛蒡子用，可治斑疹难出，色不红活等症，有血冰解毒，散瘀透疹之效。对子血瘀气滞所致的胸痹心痛，可配赤芍、丹参、五灵脂、瓜萎等同用；如与血竭研末酒调服，可治噎膈不能进食有死血阻结者。喉痹瘿寒不通，可取鲜红花纹汁服，或用品浸酒绞汁服。如同薄荷、金丝荷叶汁及白矾少许滴耳，可治咯耳出脓；如与生地、连翘、赤芍等配用，可治眼目赤痛着明。由于红花有活血作用，能使皮肤润泽，角质软化，故又能治皮肤皲裂、鸡眼、胼胝，或用鲜红花、地骨皮件或膏敷，或研末麻油调敷。本品对瘘疮初也有一定作用，可将红花冷水浸泡至呈玫瑰红色，取浸液湿敷褥疮，能散瘀消肿止痛；若已破溃则与龙骨、乌贼骨等收敛生肌药汁外敷。煎服，3—9克。孕妇忌服。有出血倾向者不宜多用，用过能使出血不止。

实验研究：红花含红花黄素、红花甙、红花素、红花醌甙及新红花甙。淡黄色花含新红花甙及微量红花甙；深黄色花含红花甙；橘红色花含红花甙和红花醌甙。还含$15\mathrm{a},20^{3}$二基烃-$\Delta^{4}$-娠烯-3-酮。另含脂肪油称红花油，其卡要成含棕榈酸、硬脂酸、生生酸、油酸、亚油酸、亚麻酸；并含罗汉松树脂酚甙的苦味成分和2-羟基牛蒡甙等。

红花水提取液有轻度兴奋心脏，增加冠脉流量的作用。对犬急性心肌缺血模型，红花可使心肌缺血程度减轻，心率减慢，并使心电图S-T段抬高的幅度显著下降，红花水对乌黑油所致心律失常有一定对抗作用。红花煎剂，水提取液及红花黄素等对麻醉动物均有不同程度的降压作用，作用迅速而短暂，降压机制与抑制中极加压反射，阻滞 $\alpha$ 受体，激动H，受体和直接扩张外周血管有关。红花有抑制血小板聚集和增强纤维蛋白溶解作用。红花煎剂对各种动物，不论已孕及未孕的子宫均有兴奋作用，甚至发生痉挛，尤其对已孕子宫作用明显。红花黄素在动物实验中尚有镇静、镇静和抗惊厥作用。红花对肌肉损伤、神经痛、腰痛有明显止痛效果。红花的某

此提取物如棕榈酸、红花黄素等均表现抗炎作用。

## 藏红花

始栽上《饮膳正要》。原名酒火兰，又名番红花、西红花、撒撒兰。为鸢尾科植物番红花 Crocus sativus L. 花柱的上部及柱头。11月上旬至中旬开花期，选晴天早晨采收花朵，筒下柱头，微火烘十的称干红花；若再加工使油润光泽则称湿红花。

湿红花常呈疏松的团块，由众多的柱头压集成每。杜头红棕色，有油润光泽，细线形。长约2.5—3厘米，顶端较宽而略扁平。在放大镜下可见方内有短裂缝，顶端边缘为不整齐的齿伴有绒毛状突起。有时可见三个柱头与短花柱相连，花柱糖黄色。气清香，味微苦。人水浸泡后柱头膨胀成喇叭形，水被染成黄色。

干红花旱弯曲的细线状，暗红棕色，带有黄棕色花村部分，质轻，无光泽及油润感。原产西班牙、希腊、伊朗、法国、荷兰、奥地利、德国、意大利等国；印度、前苏联、日本和中国亦有栽培。

本品味甘，忤平。归心、肝经。功能活血祛瘀、凉血解毒，散郁开结。其活血祛瘀之效用与红花相近，但药力胜于红花。用治瘀血所致的痛经、经闭、产后恶露不净、跌扑损伤，均可以单味煎服。其能清热血解毒，故尚用治温病热入营血，发癜、发疹，可单用一味水浸服。麻疹热盛血郁，疹透不快或疹出过密，疹色晦暗不鲜者，常合紫草、银花、连翘、赤芍等同用。本品虽为活血、凉血之药，若将其入黄酒内隔汤炖服，可止吐血色紫夹瘀者。藏红花又能散郁开结，用治各种病结之症，因忧思郁结，积气不散而胸膈满闷者，取藏红花冲汤服，有调血散郁之功。煎服、1—1.5克。过量服用可引起呕吐、肠绞痛、胃肠出血、血尿，其至神志不清、惊厥。孕妇忌用。

实验研究：藏红花柱头含多种胡萝卜素类化合物，含量约 $2\%$ ，其中分离得到 $\alpha$ 藏红花酸的四种糖甙，称为藏红花素。又含藏红花酸及其二甲酯、藏红花苦素、$\alpha$ 胡萝卜素和 $\beta$ 胡萝卜素、玉蜀黍黄素、番茄黄素等。还含挥发油 $0.4\% -1.3\%$ ，油中主成分为藏红花苦素的分解产物藏红花醛，其次为桉叶素、蒸烯等。此外还含异鼠李素、山奈酚及维生素 $\mathrm{B}_{1},\mathrm{B}_{2}$ 等。

煎剂或流浸膏对子宫有兴奋作用，已孕子宫尤其敏感，它还能延长小鼠的动情周期。各种制剂对子宫作用的强度顺序为：煎剂 > 流浸膏 > 挥发性成分 > 乙醚提取物。

## 三棱

始载于《本草拾遗》。又名京三楼、刚三楼。为黑三楼科植物黑斑。Sparganium stoloniferum Hamm. Ham. 的块茎。冬季它次年春呆采，除去残茎和须根，洗净，删去

外皮，晒干。

块茎呈圆锥形或倒卵圆形，略扁，少数呈纺锤形，上圆下尖，长2-10厘米，直径1.5-4厘米，有刀削痕迹。表面黄白色或灰黄色；有多数密集的小点状根痕，略呈横向环状排列，上端有茎痕，两侧面多凹凸不平，须根痕较粗，有3-5个突起的芽痕。质坚实，极难折断，切断面平坦；黄白色或灰白色，粉性，接近外表处色较深，向内侧色浅，内有多数散生不明显的维管束小点及条状横纹。无臭，味淡，嚼之略苦，涩，馈有麻辣感。主产于中国江苏、河南、山东、江西、安徽等省。

本品味苦、辛、性平。归肝、脾经。功能破血，行气，消积，止痛。主治气血郁滞之心腹疼痛、胁下胀痛、血瘀经闭、产后瘀血作痛、癃积聚粟、食积停留之脘腹胀满以及跌打损伤等。

本品菩能泄，辛能散。其破血散缔，行气止痛之功，大抵与莪术相同，但破血作用优于莪术，行气之功较进。两者配合使用，则相得益彰。如《证治准绳》三楼丸，治妇女闭经、腹痛、血痕，即以三棱、莪术与当归、川芎、牛膝、蒲黄等同用；又如《济生方》三楼煎丸，用三棱、莪术、芫花、青皮、醋糊为丸，治妇人、室女血痕，月经不通，脐下坚大如杯，久而成蛊之症。如配莪术、山甲、牡蛎、黑白丑、地鳖虫，则可治包块中气滞胀满；配莪术、麦芽、菜藤子，治食积痰滞，胸腹胀痛。由于木品攻散之性较为猛烈，易伤元气，故临床应用时，常配党参、白术、地黄、当归、白芍等益气养血之品，攻补兼施，以防伤正。煎服，5—10克。醋妙入药能加强止痛的功效。月经过多及孕妇忌服。

实验研究：三棱煎剂对离体兔肠能加强收缩，紧张性升高，并可被阿托品所拮抗。

## 莪术

始载于《药性论》。原名蓬栽术，又名蒁约、广菝、文术。为姜科植物蓬栽术 Curcuma phaeocaulis Valeton，广西栽术 C. kwangsiensis S. G. Lee et C. F. Liang、温郁金 C. Wenyujin Y. H. Chen et C. Ling 的干燥根基。后者习称“温栽术”。冬季茶叶枯萎后挖取根基，除去地上部分和须根、鳞叶，洗净，煮或蒸至透心，晒干或低温干燥。

蓬栽术根茎呈卵圆形、长卵形、圆锥形或纺锤形，顶端钝尖，基部钝圆，长2-8厘米，直径1.5-4厘米。表面灰黄色至灰棕色，环节明显，有圆形微凹的须根或有残留的须根，两侧各有一列下陷的分痕和类圆形的侧生茎痕，有的可见刀削痕。体重，质坚实，难折断。磨面灰褐色至蓝褐色。角质样，常附有黄绿色至棕褐色粉末，皮层与中柱易分离，内皮层环纹棕褐色。气微香，味苦而辛。主产于中国四川、广东及广西各省、兴。

广西栽术根基环节稍凸起，断面黄棕色至棕色，常附有淡黄色粉木，内皮层环纹黄白色。主产于中国广西壮

族自治区。

温栽术根茎断面黄棕色至棕褐色，常附有淡黄色至黄棕色粉末。王产中国浙江省。

本品味苦，辛，气香或微香，性温。山肝，脾经，功能破行气，消积止痛。主治气血瘀滞的癥积聚，心腹胀痛，血瘀经闭，产后血瘀腹痛及食不消食，补伤头痛。

本品用于癌积聚，可单用本品，以酒、醋磨服，或配三、当归等药同用；若积聚癞癞口久而体虚者，则应配人参、土黄、术皮黄等扶正药同用，以攻补兼施，免伤正气。治心腹痛患久时发，发即欲死者，《卫生家宝方》用醋煮荟术配伍木香为木，仍以淡醋汤调服。若食积气滞，脘腹胀痛，时或攻痛者，本品配积实、木香、槟榔等宽中行气消滞药同用。痢疾腹痛初起，里急后重，可配当归、赤芍、槟榔、大黄等药以行瘀化滞。妇女血闭或产后熬阻腹痛，本品常配桃仁、赤芍、当归、红花、丹参等通经活血。治跌打损伤，配乳香、设药、地鳖虫之类以活血祛瘀。煎服，3-9克。破血祛瘀宣理用，行气止痛多生用。气血两虚，脾胃虚弱尤积滞者忌用；孕妇忌服。

实验研究：葵术根茎含挥发油 $1\% \sim 1.5\%$ ，其中主要成分为倍半萜烯类。已分离出蓬莪术坏氧酮、蓬莪术醪、蓬莪术婿、蓬莪术环二术、蓬莪术烯醌、姜黄二酮、姜黄醇酮。还含姜黄素、去氢姜黄二酮等。

郁金根茎的挥发油中含姜黄二酮、姜黄环氧黄醇、四甲基吡嗪、樟脑、龙脑、异龙脑等二十余种成分。还分离出蓬皮木烯。

莪术挥发油制剂对多种癌细胞有直接破坏作用。姜黄环氧奠醇及芸黄二酮在体外能使小鼠艾氏腹水癌细胞发生变性坏死；对某些移植性肿瘤有抑制作用，姜黄环氧奠醇可抑制小鼠肉瘤的细胞核代谢。用莪术油处理的 $\mathrm{L}_{48}$ 白血病细胞（莪术瘤苗）能地使动物获得明显的主动免疫。因此，本药除直接的抗癌作用外，还可能通过免疫系统，使宿主特异性免疫增强而获得明显的免疫保护效应，临床上用莪术油对宫颈癌瘤体内注射，可使局部瘤体坏死，并逐渐脱落，形成溃疡后，然后出现红润样反应，上皮细胞逐渐修复，恢复宫颈的组织。另外在病理切片中，还可观察到局部及血液中淋巴细胞增多，提示有效病例中宿主有明显的免疫反应。姜黄环氧奠醇自大鼠肠道吸收迅速而完全，半衰期为12.5小时，肝肾中药物浓度较高，有肝肠循环，主要自尿排泄。姜黄环氧奠醇及鲜莪术油在动物试验中（以环磷酰胺引起小鼠白细胞减少），有某些升高白细胞的作用，莪术油能对抗ADP和肾上腺素所诱导的血小板聚集，有效成分可能为姜黄素，此等作用也有利于肿瘤的治疗，莪术醇浸膏及其倍半藉化合物对动物有抗着床与抗早孕的作用，灌胃后可使子宫内膜无蜕膜化反应，分泌期被抑制，胚胎发生退化，以致剥脱。本品对消化道的作用与生姜相似，能直接兴奋平滑肌，可用于气胀性腹痛。温莪术油在油试管中有抑菌作用。姜黄环氧奠醇与姜黄二酮对小鼠腹腔注射的急

性 $\mathrm{LD}_{50}$ 分别为250毫克/千克与414毫克/千克。蓑术挥发油有溶血作用。瘤体和局部注射时，疼痛较重。

## 郁金

始载于《药性论》。为妾科植物温郁金 Curcuma Wenyujin Y. M. Chen et C. Ling、荑黄 Curcuma louga L.、广西术裁 Curcuma Kwangsiensis S. G. Lee et C. F. Liang 或蓬莪术 Curcuma phaeocaulus Val. 的干燥块根。前两种分别习称“温郁金”和“黄丝郁金”，其余按性状不同习称“桂郁金”或“绿丝郁金”，冬季茎叶枯萎后采挖，除去泥沙及细根，蒸或煮透心，干燥。

温郁金呈长圆形或卵圆形，稍扁，有的小微弯曲，两端渐尖。长3.5—7厘米，直径1.2—2.5厘米。表面灰褐色，具不规则的纵皱纹，纵纹隆起处色较淡。质坚实，断面浅灰黄色或浅灰色，角质样；内皮层环明显。气微香，味微苦。主产于中国浙江省。

黄丝郁金呈卵圆形或纺锤形，似枣核，两端尖。有一端细长，长2.5—4.5厘米，直径1—1.5厘米。表面棕灰色或灰黄色，皮细，具细皱纹。质坚，断面角质状，有光泽。气芳香，味辛辣。主产于四川省。

桂郁金呈长圆锥形或长圆形，长2-6.5厘米，直径1-1.8厘米，表面浅棕黄色，具疏浅纵纹或较粗糙网状皱纹。体坚，断面淡黄色或黄白色，角质发亮。气微，味苦。主产于四川省。

绿丝郁金，呈长椭圆形，较粗壮，长1.5—3.5厘米，直径1—1.2厘米，气微，味淡。主产于四川、广东省及广西壮族自治区。

本品味辛、苦，性寒。归心、肝、胆经。功能散瘀止痛，行气解郁，清心凉血，疏肝利胆。主治胸腹胁肋诸痛、难经、血、血衄、热病神昏、癘狂、黄疸等。

胸胁疼痛，属血瘀气滞者，常配木香同用；偏气郁者倍木香，偏血郁者倍郁金，如《医宗金鉴》颠倒木金散。若妇女气滞血瘀，行经腹痛，亦可用本品散瘀行火止痛，常与香附、柴胡、当归等药同用。用于肝郁化火，气火上逆的止血、衄血以及妇女剖经，常以郁金降气解郁，俾气降则火降，火降则血不妄行，可配生地、丹皮、栀子等凉血药同用。用于热结下焦，热伤血络所致的血淋、尿血，常与生地、蒲黄等凉血止血药同用。治湿温病痰浊蒙蔽清窍，脘痞、神昏谵语者，配石菖蒲、山栀、连翘、竹沥等药以清热化痰窍，如《温病全书》菖蒲郁金。痰阻心肾而致癛狂、癫痫者，常配白矾为丸服，如《本事方续集》白金丸。洽肝胆湿热发黄，常配茵陈、山栀等药以利胆退黄。近年还用本品治胆结石，如各地报道的胆道排石汤中，常以郁金配金钱草、茵陈等利胆清湿热药同用。煎服，3—9克。研服，2—3克。阴虚失血及无气滞血瘀者忌服；孕妇慎服。

实验研究：郁金根茎中含姜黄烯、姜醇、 $ \alpha $ 凝烯及 $ \beta $ 藻

烯、莰烯、蒌、樟脑、姜烯、a松油醇、右旋龙脑、对异丙基苄醇、对甲基柑皮酸、妾黄环氧萸醇、妾黄_’酮、遂莪术烯、按叶素、异龙脑、大牻牛儿酮和四甲基吡嗪等。还分离出有抗崩作用のβ榄香烯，以及对实验性心律失常有一定作用的‘草酸二钾镁。

郁金水浸醪提物在动物试验中有糖皮质激素样作用：抑制大鼠甲醛性炎症，小鼠腹腔巨噬细胞的吞噬活性及体液免疫功能。

水浸醇提物对动物妊娠晚期子宫有抑制作用，对未大鼠离体子宫能显地拮抗前列腺素 $\mathrm{E}_2$ 的兴奋作用。煎剂能兴奋豚鼠体肠管。

## 姜黄

始载于《新修木草》。又名宝鼎香、黄姜。为姜科植物姜黄 Curcuma longa L. 的根茎。姜黄根茎，于冬季茎叶枯萎时采挖，洗净，煮或蒸至透心，晒干或微火烘干。除去须根。

姜黄毛根茎呈卵圆形或纺锤形，常弯曲长2—3.5厘米，直径1.5—2.5厘米。未去皮者表面棕黄色，粗糙皱缩；去皮者表面黄色，光滑，常被黄色粉末。两者均可见明显环节及少数圆形侧生根基痕和多数点状下陷的根痕。质坚实，不易折断，断面黄棕色至红黄色，角质，具蜡样光泽，平整的断面可见内皮层环纹及维管束小点。气香特异，味辛，微苦。主产于中国四川省，此外，福建、广东等省也产。

本品味苦、辛，性温。归脾、肝经。功能破血行气，通经止痛。主治心腹胁痛、妇女经闭、产后瘀阻腹痛、风湿痹痛、打损伤及痈肿等。

本品所治诸痛，多因血瘀气滞所致，宜随证配伍有关药物。治心痛不可忍者，配当归、木香、乌药等同用，如《圣济总录》姜黄散。若右治胁疼痛，胀满不食，配枳壳、桂心、炙甘草同用，如月溪心法》准气服。妇女经困不行或产后瘀阻腹痛，可配当归、赤芍、川芎、红花、桃仁等同用。本品治风湿痹证，尤以痹证肩臂痛甚者所常用，此亦调和气血之功。故《赤水玄珠》治臂痛、非风痰者，用本品配羌活、白术、甘草煎服。现在临床上亦常用本品加入黄芪柞枝五物汤内，治肩关节周围炎。治跌打损伤，常配当归、乳香、没药、苏木、牛膝等，以水、酒、童便煎服，如《伤科方节》姜黄汤。治痈肿发背、诸般疔肿等外科疾患，用本品与天花粉、大黄、白芷、黄柏、南星等同研木用葱汁或蜜等调敷，如《外科正宗》如意金黄散。煎服，3—10克。孕妇慎用。

实验研究：姜黄根基含酚性色素，主为姜黄素，去甲氧基姜黄素和双去甲氧基姜黄素。又含挥发油，主为桉叶素，芳樟醇 $\alpha$ 松油烯、石竹烯、芳姜黄烯、姜烯、姜黄环氧莫醇，姜黄酮，另姜黄酮、去氧姜黄二酮及大饿牛儿酮。另含阿拉伯糖、果糖、葡糖以及菜油甾醇、豆甾醇、$\beta$谷

甾醇、胆甾醇等。

煎剂、浸剂、姜黄素及其钠盐有利胆作用，促进犬的胆汁分泌，增加胆囊收缩，作用弱而持久。

本品石油醚、乙醇和水 的提取物对小鼠有明显的抗生育活性。艾黄素有短智降压作用，而不被阿托品、抗组胺剂或 $\beta$ 阻滞剂以及切除迷走神经所影响。

姜黄素对四氯化碳及半乳糖胺诱发的小鼠和大鼠肝损伤均具有显著的抗肝脏毒性作用。

姜黄挥发油、姜黄紧有抗金黄色葡萄球菌作用；姜黄挥发油黑刘曲、黄曲霉等真菌有一定抑制作用。水浸剂在试管内对多种皮肤真菌有不同程度的控制作用。

## 乳香

始栽于《名医别录》。又名熏陆香、乳头香、滴乳香。为橄榄科植物卡氏乳香树Boswellia carterii Birdw.及其同属植物的树干切伤后渗出的油胶树脂。卷、夏四季将树下由下而上顺序切伤，并开小沟，使树脂渗出，流入沟中，数日后凝成硬块，即可采集。

乳香呈小形乳头状，泪滴状颗粒或不规则小块状，有时粘成团块。表面淡黄色或微带绿色或棕红色，半透明，有光泽。久藏或摩擦层，表面常带有一层类白色粉尘或外表显棕黄色而无光泽。质坚脆，断面蜡样，无光泽或有小部分显玻璃样光泽。气馈芳香，味苦，嚼之破碎成小块，迅即软化成胶块，粘牙，唾液成乳白色，并微有香辣感。遇热变软，燃烧时显油性，冒黑烟，并遗留黑色残渣，有香气。加水研成，成像白色或黄白色乳状液。产于红海沿岸的索马里、埃塞俄比亚及阿拉伯半岛南部。

本品味辛、苦、性温。回心、肝、脾经。功能活血，行气、止痛，伸筋，消痈肿，长肌肉。主治心腹胶体作痛、跌打损伤、痈疽疮疡等。

乳香辛散苦降温通，内能宣通脏腑，外能透达经络，可使气血通畅，“通则不痛”。故《珍珠囊》称其“能定诸经之痛”；《本草新编》谓其“内外科皆可用……止痛实为圣药”。临床上常与没药相须而用，其效益彰。凡瘀血阻滞，心腹诸痛，跌打损伤，皆恃为要药。如血瘀气滞，胃脘疼痛，常与没药、五灵脂、香附同用。近年来以本品与没药加入活血祛瘀剂中治疗冠心病心绞痛，能加强活血止痛作用。若用于妇女血瘀经痛或产后瘙滞腹痛，可与没药、当归、丹参、川芎等同用。（本草正）谓乳香“通血脉、止大肠血痈疼痛”。《要药分剂》谓亦：“赤白痢腹痛不止者，加入乳香，无不效。”治跌打损伤，常与没药、当归尾、红花、桃仁相配；若创伤溃烂，可用乳香煎油，涂搽疮口。《本草纲目》谓本品能“活血定痛伸筋”，故风湿瘙痛，筋脉拘挛，可与羌活、防风，当归等祛风除湿药同用；亦可于外敷药中加用本品。乳香又是外科之常用药，具有消肿、止痛、去腐、生肌之功。李时珍谓其能“消痈之痕，托里护心”，皆因其辛香走散之性，能散血排脓，使毒气外出，不

敛内攻，故有消痈肿、长肌肉之效。痈肿初起，可与没药、金银花、连翘等同用；若发背、脑疽和一切疮内溃及诸毒恶疮心喉，用乳香同真绿豆粉合研极细，水调服，如《急济息谱》托里汤；疮疡疼痛不可忍，用乳香配没药、寒水石、滑石、冰片共为细木，搽患处，如《外科发挥》乳香定痛散；痢植溃后，脓毒将尽未去，与没药共研细末外敷，如《外科十法》海浮散。综观乳香之种种功用，无一不与其活血行气之功有关，而活血止血尤为专长。用文火妙玉表面祥化，使其刺激性油充分挥发，待凉透，敲碎入药，煎服，3—10克。孕妇忌服。

实验研究：卡氏乳香树胶树脂内含多种热解产物，已分离得到：$\alpha$ 樟脑烯醛和 $\gamma$ 樟脑烯醛、桔醛、水芹醛、葛缕酮、优葛缕酮、紫苏醛、胡椒碱、不蒎碱、隐品酮、邻甲基苯乙酮、马鞭烯酮、侧柏酮、杭金娘酸、桃金娘酸、2,4-二甲基苯乙酮、异亚内基环己烷、$\alpha$ 香树脂酮等。

## 没药

始载于《药性论》。又名末药。为橄榄科植物没药树Corumiphora myrrha Engl.及其同属数种植物茎干皮部渗出的油胶树脂。

11月至翌年2月或6-7月采收。采集从树皮裂缝处自然渗出的树脂或破割破树皮后从伤口渗出的树脂。初呈黄白色液体，接触空气后渐渐固成红黄硬块。

树脂早不规则颗粒状或粘结成团块，大小不一，通常直径约2.5厘米，有的可达10厘米。表面红棕色或黄棕色，粗糙，被有粉尘。质坚脆，破碎面不规则颗粒状，带棕色油样光泽，并常伴有白色小点或线纹。薄片半透明，有的明亮似琉璃，微有粘性，与水共研形成黄棕色乳状液。有特异香气，味苦而微辛。主产索马里、埃塞俄比亚及阿拉伯半岛南部。

本品味苦，辛，性平。归肝、心、脾经。功能活血散瘀，行气止痛，消肿生肌。主治血瘀气滞所致的胸腹疼痛、跌打损伤、痈肿疮疡。

没药与乳香之功相仿，诸凡经纳脏腑中有气血凝滞，药两皆能疏通，但乳香偏行气，没药偏于散瘀，两者同用，相得益彰，能使痈肿得止痛，伤痛可止。故《医学入门》称本品“为疮家奇药”。《本草新编》谓本品“内可用，而外治更奇”。用治痈肿疮疡，无名肿毒，常配乳香、雄黄、冰片等，如《疡医人全》占化丹。若单配乳香为末外敷，名海浮散，治痈疽疮毒，可提脓拔毒，祛腐生肌。现代又以没药外用，治口腔炎、牙龈炎、咽炎。用治跌打损伤，配乳香，以温酒或掌便调服和外敷；亦可加桃仁、赤芍、自然铜等以加强活血止痛之功，如《证治准绳》没药丸。治血灌瞳人，外疼痛，以本品配血竭、大黄、芒硝等为末，热茶调服，如《眼科龙木论》没药散。用治心腹瘀痛，有单用者，如《医林集要》以本品人酒、酒煎更可配延胡索、五灵脂、香附等同用，以增强疗效，如《医学心悟》

手拈散。治妇女瘀血腹痛，可配当归、红花、延胡索，如《博济方》没药散。又可治产后血晕，山恶血内阻，而致语言颠倒，神志失常者，以本品配血竭研末，童便、湿酒各半煎后调服，如《伤寒保命集》之命夺贼。如他妇人瘀血经闭，腹中血块等均可用之。此外，风湿痹痛，经络瘀阻，关节不利，疼痛较著者，亦可用之，常与其他祛风湿药同用，如《本草图经》以本品配虎骨，治历节诸风，骨节疼痛者。综上所述，本品以活血行气，散瘀定痛见长，凡气血瘀滞所产生的诸痛，用之则痛定而病症除。应用时需妙去油。煎服，3—6克。因本品破血碍胎，故孕妇慎用；非瘀滞而属虚，不宜用。痢疾已溃者，亦非所宜；本品味苦气浊，易致恶心呕吐，胃弱者慎用。

实验研究：设约含树脂 $25\% -35\%$ ，挥发油 $2.5\% -$ $9\%$ ，树胶约 $57\% -65\%$ ，此外为水分及各种杂质约 $3\% -4\%$ 。

树脂大部分能溶于醚，不溶性部分含 $\alpha$ 罕没药酸及 $\beta$ 罕没药酸，可溶性部分含 $\alpha$ 没药酸、$\beta$ 没药酸及 $\gamma$ 没药酸，罕没药尼酸，$\alpha$ 罕没药酚及 $\beta$ 罕没药酚。尚含罕没药树脂、没药萜醇及呋喃倍半萜类。

挥发油中含了香油酚、间苯甲酚、桔醛、藻烯、戊烯、柠檬烯、桂皮醛、罕没药烯等。树胶水解得阿拉伯糖、半乳糖、木糖。

丁香油酚有抗菌作用。没药水浸剂在试管中对笔色毛癣菌、同心性毛癣菌、许兰黄癣菌等多种致病性皮肤真菌有抑制作用。含油树脂部分能防止兔高胆固醇血症，并能防止斑块形成。

## 鸡血藤

始载于《本草纲目拾遗》。又名血风藤、大血藤。为豆科植物密花豆 Spatholobus suberectus Dunn 的藤茎。秋、冬两季取胶囊茎切段或切片、晒干。

成段的蔗茎略呈扁圆柱形，稍扭曲，有纵槽，长15—30厘米。直径1.5—5厘米。表面灰棕色，有细小皮孔，栓皮菲薄，栓皮脱落处红棕色。通常斜切或横切成椭圆形，长矩圆形或不规则的切片，厚0.3—1.5厘米。切面中心有偏心性小形髓部；木质部淡黄棕色，导管孔明显；韧皮部呈2—6个红棕色至暗棕色环带，与木质部相间排列，其最内一圈为圆环，其余为同心平圆环，环带宽1.5—2毫米。新鲜时有血红色液汁流出，十后凝成黑棕色发亮的树脂状斑块。质坚实，难折断。主产于中国广西壮族自治区。

本品味苦，微甘，气微，性温。归肝，肾经。功能行血补血，筋筋活络。主治手足麻木，肢体痿疾、风湿痹痛、妇女月经不调、闭经、痛经等。

无论血瘀、血虚或血虚而兼瘀者，都可适用。如中风后血脉瘀滞，气血虚弱，肢体麻木蠊疾者，用鸡血藤配当归、红花、黄芪等补气血，活血通络。若风湿痹痛，关节

不利者，可配龙活、独活、牛膝、海风藤祛风湿血利关节。跌打损伤，瘀血肿痛者，可配骨碎补、绞断、地鳘虫等活血散瘀而止痛。若妇女月经不调、闭经、痛经因于瘀滞者，可配当归、川芎、赤芍、附等活血调经之品。若嵌血虚者，可与熟地、当归、川芎等同用。近年来用鸡血藤制成糖浆或浸膏片，用以治疗营养不良性贫血和失血性贫血，疗效较好。如与其他补血药如首乌、熟地、阿胶等配合，还用于再生障碍性贫血。与黄芪、大枣等配伍，对恶性肿瘤放疗、化疗引起的白细胞减少症有一定疗效。煎服，10—30克。

实验研究：香花岸豆藤叶、苎含无羁萜、39-无羁萜醇、菜油甾醇、豆甾醇及谷油醇，还含鸡血藤醇。

煎剂体外试验对金黄色葡萄球菌有抑制作用。香花屋豆藤和密花豆煎剂对实验性贫血的家兔均有补血作用，密花豆的作用较强。

## 牛膝

始载于《神农本草经》。又名怀牛膝。为苋科植物牛膝Achyranthes bidentata Blume的根。冬季茎叶枯萎时采挖，去茎叶、须根和泥上，佣扎成小把，晒至外表皱缩后，用硫黄熏数次，然后将顶端切齐，晒干。

根呈细长圆柱形，稍弯曲，上端较粗，常连有坚硬的木质茎基，长20—60厘米，直径0.2—1厘米。表面上黄色或淡棕色，有浅细扭曲的纵皱纹和略突起的侧根痕，并具明显的细小横皮向孔。质较硬脆，易折断，受潮则变柔软，断面平坦，黄棕色，微呈角质样而油润，中央有细小黄白色木心，周围有维管束小点断续排列成2—4轮。气微而特异，味微甜而稍苦涩。主产于中国河南省。

本品味苦，酸，性平。归肝、肾经。功能活血通经，利关节，强腰膝，利血通淋。生用偏于散瘀血，消痈肿；熟用（酒蒸）补肝肝，强筋骨。主治瘀血阻滞的月经不调、痛经、闭经、产后瘀滞腹痛，癥根等。

如配桃仁、红花、当归、川芎等治瘀血痛经、闭经。配当归、地黄、朴硝疗胞衣不下；《妇人良方》单用牛膝酒蒸服之以催产。《济生拔萃》以本品与干漆、生地为丸疗癀瘤等证。其利关节、强腰膝之功，专治治半身腰膝软软，关节疼痛。如属肝肾不足者，常配杜仲、川断；如属精血亏虚，两足痿弱，步履无力者，则配熟地、白芍、龟甲等，如《丹溪心法》补阴丸；如属风湿痹痛者，配独活、五加皮、灵仙等以祛风湿强筋骨；湿热下注，足膝萎软，红肿疼痛，多与苍术、黄柏配用，如《医学正传》三妙丸，以清湿热，强筋骨。本品为通淋之要药，常用于湿热下注的热淋、血淋、石淋，常配冬葵子、翟麦、滑石等同用。若配银花、元参、赤芍等，又可用于血栓闭塞性脉管炎。牛膝性善下行，有导热下泄之功，故能治疗上部的火热病证。如《医学衷中参西》之镇肝息风汤，以本品配代鳖石、龙骨、牡蛎、白芍等治肝阳上亢之头痛眩晕；《景岳全书·新

方八阵)之玉女煎，以本品配石膏、知母、熟地、麦冬等，“治水亏火盛，烦热十渴，头痛牙痛，失血等证”现亦用之治心、治之火上炎，口舌生疮，牙龈肿痛；若配白茅根、山栀、代赭石等，又可治气火上逆，血热妄行之吐血、衄血。凡此诸症，皆因气血随火热上升所致，虽用牛膝则可引其气血或浮越之火下行。此外，尚有用治咽喉肿痛、久疟、下痢、痈疽恶疮、阳痿等。煎服，9—15克。因其专下行，凡中气下陷、肺虚泄泻，下元不固，梦遗失精，月经过多及孕妇均忌服。

实验研究：根含二葙皂甙、水解后得并堠果酸及葡萄糖酸。还含萸皮甾酮、牛膝酯和红苋甾酮，又含生糖，开花期含量较高，每100干克干根可得0.971毫克。

醇浸剂灌胃，对大鼠甲醛性关节炎有较明显的抑制作用；提取的皂甙灌胃，对大鼠蛋清性关节炎，也有促进炎性肿胀消退的明显作用。对子宫肌的作用因动物种类不同及是否怀孕而异。流浸膏或煎剂皆能收缩家兔子宫。有效成分可能是皂武。用小鼠“扭体”方法，证明煎剂有轻度止痛作用。对麻醉动物静脉注射有轻度利尿作用，还有短暂的血压降低，可能与释放组胺有关。

## 川牛膝

始载于《本草纲目》。又名甜牛膝、拐牛膝。为览科植物牛牛膝 Cythaulia officinalis Kuan 的根。秋、冬两季采挖，除净泥土，刧出产头，支根及颈根，晒于或烘干。或晒至半干时，经堆放“发汗”后再晒干。

根呈长圆柱形，粗细不一，微扭曲，下部偶有少数分枝，长20—60厘米，直径0.5—3厘米；带卢头的，大多为数条根簇生。表面棕黄色或灰棕色，具有纵皱纹及侧根痕，并有明显的多数横向突起的皮孔。质柔韧，不易折断，断面黄白色或棕黄色，有油状物渗出，中央有细小黄白色木心，周围可见多数淡黄色微细的维管束小点，排列成数层间心环。主产于中国四川省。贵州、云南等省亦产。

本品味甘、微苦，气微，性平。归肝、肾经。功能活血祛瘀，通利关节，利尿通淋。主治血瘀经闭、难产、胞衣不下、产后腰血腹痛、风湿腰膝疼痛及血淋、尿血等。

本品功用主治与怀牛膝大同小异，临床认为怀牛膝偏于补益肝肾、强壮筋骨；川牛膝偏于活血通络、舒筋利痹。故凡治血瘀诸证，用川牛膝者多。近以本品配川乌、草乌、红花等大骨节病，配地鳖虫、马钱子用治小儿麻痹症瘫续期及后遗症。煎服，6—10克。妇女月经过多及妊娠忌用。

实验研究：根含多种昆虫变态甾体：杯苋甾酮、头花葱草甾酮、紫苋甾酮A、B、森告甾酮、耐杯苋甾酮、异杯苋甾酮、地斯特甾酮等。还含生物碱。

昆虫变态甾体激素具有蛋白质合成促进作用，给小鼠灌服或注射，可促进肝细胞核和细胞质RNA的合成，

强度与4-氯睾酮相似，无任何毒性表现。早年报告，川牛膝流膏对未孕猫子宫有弛缓作用，但对已孕子宫则有强力的收缩作用。

## 延胡索

始载于《需公炮炙论》。又名玄胡索.元胡。为罂粟科植物延胡索 Corydalis yanhusuo W. T. Wang 的块茎。5—6月茎叶桔萎时采挖，洗净，按大小分别置沸水中烫全无白心时，取出，晒干。

块茎略呈扁球形，直径0.6—1.5厘米，表面黄色或黄褐色，有网状皱纹，顶端有凹陷的茎痕，底部有纫瘩状突起的根痕。质坚实，断面黄色或金黄色，角质样，有蜡样光泽。气微，味苦。主产于中国浙江、江苏、山东省，此外，河北省及东北地区亦产。

本品味苦、微辛，性温。归肝、脾、心包经。功能活血散瘀，行气止痛。主要用于气滞血瘀所致之胸胁脘腹诸痛，对胃脘当心急痛效果尤为明显，故雷敦有“心痛欲死，速觅延铜”之语。他如妇女痛经、闭经、腹中结块或儿枕腹痛，或疝痛痛引少腹，或冷气腰痛骤作，以及因寒而气血凝滞之肢体剧痛等症，均可选用本品。

延胡索与性味苦寒、具有疏肝清热作用的川楝子配合，可用于肝火内郁，气机失调之胃脘胀痛，牵连胁肋，时发时止，方如《素问病机气宜保命集》金铃子散；与性味辛热、具有温中祛寒作用的胡椒配合，可用于冷气心痛及疝气心腹绞痛。与香附、木香、乌药等理气药配合，则需于行气舒郁，适用于气血失和，经行不畅，少腹胀痛，胀甚于痛之症；与当归、红花、没药等理血药配合，则偏于活血行血，可用于妇女血气相搏，腹痛难忍；若与三棱、我术、大黄、鳖甲等配合，则重在破血通经止痛，可用于血瘀经闭，瘀凝积聚。总之，不论热痛类痛，气痛血痛，均可配伍延胡索。故李时珍盛赞其“专治一身上下诸痛”。

又如《仁斋直指方》以延胡索配全蝎为末服，治疝气危急；《仁存堂经验方》以延胡索配桔砜为末服，治老小咳嗽。前人认为品独品行力速而功多，杂他药中其力便缓，故又有使用延胡索单行以取效者，如下痢健痛剧烈，跌打损伤筋骨疼痛不止等，均可以本品研末作散剂服之。近亦制成片剂，广泛用于月经痛、胃痛、胸胁痛、腰痛及神经衰弱所致之失眠头痛等。延胡索又可用于出血证候，如《开宝本草》以本品主治崩中淋露，暴血冲上，《类证活人书》以本品与朴硝同用治小便尿血，皆系散瘀之功，瘀去则血归其经。

综观延胡索之功能，不仅以活血见长，而且兼能行气，故卢不远谓本品为“血中之气药，气中之血药”，用于气机不利，气阻血滞之各种疼痛均有良好效果，生用及酒炒，行血活血效力较好，醋炒则可增强入肝、止痛作用。煎服，3—10克；研末服，0.9—2.5克。经血枯少，或产后血虚崩漏，以及孕妇，均应忌用。

实验研究：块茎中分离出石旋紫革碱（延胡索甲素）、原阿片碱（延胡索内素）、左旋和消旋的四气黄连碱、左旋四氢非洲防己碱、右旋紫草酞草碱、$\alpha$别隐品碱、消旋四氢叶防己碱（延胡索乙素）、右旋海藜罂碱、黄连碱和去氢紫草碱及延胡索丑素等。

延胡索粉有镇痛作用，效价为阿片的1/10，有效成分为生物碱乙素和丑素的作用较强，甲素次之，丙素也有明显的镇痛作用。镇痛作用能产生耐受性，但产生速度约比吗啡慢1倍，并与吗啡之间有交叉耐受性。未发现成瘾性。乙素有明显的镇静、催眠与安定作用，能抑制成四氨引起的惊厥，但不能对抗电休克，反能促进土的宁产生的惊厥，此外，尚有轻度中枢性镇吐及降低体温的作用。从乙素中分离出的左旋四氢氯叶肪己碱具镇静、镇痛、安定作用，作用机制与阻滞脑内多巴胺受体的功能有较密切的关系。临床用于镇痛、催眠有效。

醉提取物有显著扩张动物冠状血昏，增加冠脉血流，对某些实验性心肌缺血及心律失常有效，总糖水溶部分对室性早搏有效，作用与奎丁相似；总碱水不溶部分对房性早搏、房室交界性早搏有效，并有扩张血管、降低血压与减慢心率作用。早期高血压病服用乙素有效，醇提取物对各类冠心病也有一定的效果。去氨素墓碱能保护饥饿、幽门结扎或药物所产生的大鼠实验性溃疡病，减少胃液分泌、胃酸及胃蛋白酶的量，其作用可能是通过中枢神经-脑下垂体-肾上腺系统实现的。

动物试验证明，口服乙素吸收迅速而完全，体内分布以脂肪中为最高，肝、肾次之，极易通过血脑屏障，在体内大部经代谢后排出体外。

## 夏天无

始载于《百草镜》。原名一粒金丹，又名夏无踪、洞里神仙、野延胡。为罂粟科植物伏生紫堇 Corydalis decumbens（Thunb.）Pers的块茎。春末、夏初间采收，除去残茎及须根，洗净，晒干。

块茎早类球形、长圆形或不规则块状，长0.5—3厘米，直径约0.5—2.5厘米。外表面上黄色、灰棕色或褐黑色，有细纵皱纹，顶端圆钝，有淡黄色叶柄残基，有的具不规则的瘤状突起及细小的点状须根痕。质紧脆，断面较平整，黄棕色或黄色，颗粒状或角质样，有的略带粉性。主产于中国江西省，此外，湖南、湖北、浙江、福建、安徽、江苏、台湾等省亦产。

本品味苫、微辛、气微香、性凉。功能祛风通络，活血止痛，降血压。主治风湿性关节炎、坐骨神经痛、跌打损伤、高血压病、中风偏瘫。

治疗风湿性关节炎、坐骨神经痛、腰肌劳损及小儿麻痹后遗症等，常与当归、怀牛膝、独活等配伍；治疗高血压病及由高血压引起的中风偏瘫，可单味研末服，或与钩藤、夏枯草、桑寄生等平肝熄风药煎服。此外，本品制成

眼药水滴眼，对近视眼患者的视力纠正有一定作用。如与天葵煎服，又可用治扁桃体炎及乳腺炎。煎服，9—15克。本品长期服用，可有恶心及胃部不适感。

实验研究：块茎含夏无碱、紫堇米定碱、右旋四氨掌叶防己碱、比枯桔灵碱、空荷鳞碱、原阿片碱、学叶防己碱、小裴碱、药根碱、a别隐品碱、藤荷包牡丹定碱等多种生物碱。还含棕榈酸β谷甾醇。

四氯掌叶防己碱、原阿片碱等的药理作用均见“延缓索”条。空褐鳞碱可引起动物倔住症。夏天无注射液对麻醉高有降低血压的作用，并能扩张血管。中毒时表现为阵挛怃惊厥甚至强直性惊厥，戊巴比妥可对抗之。

## 五灵脂

始载于《开宝本草》。又名寒号虫粪、寒雀粪。为鼯鼠科动物复齿鼯鼠Trogopterus xanthropes Milne - Edwards的干燥粪便。全年皆可采收，一般常在10—12月间到深山石洞中寻找，采后拣去杂质。根据药材外形的不同，通常分为“灵脂块”和“灵脂米”。

灵脂块呈不规则的块状，大小不一，表面黑棕色、红棕色或灰棕色，凹凸不平，有油性光泽，似焦红糖样，常夹杂有长椭圆形的粪便颗粒，表面裂碎，显纤维性。质较硬，易破碎，面黄棕色或棕褐色，不平坦，有的可见粪粒形状。气腥臭、味苦。

不品尝苦、甘，性温。归肝经。功能活血散瘀止痛。主治瘀血凝滞所致的心腹、胁肋、少腹诸痛，以及经闭、痛经、产后瘀滞作痛，血痛刺痛，跌打损伤等。

灵脂米呈长椭圆形颗粒，长5-15毫米，直径3-6毫米。表面较平滑或粗糙，棕色或黑棕色。质轻，易撕折，断面黄绿色或棕褐色，纤维性。气微，味微、咸。产于中国河北、山西、北京、陕西、云南、四川等省、市。

炒用能化瘀止血，用治崩漏、肠风。本品散瘀止痛之功较强，可单味使用，如《鸡峰普济方》治卒暴心痛，以五灵脂为末，热酒或醋汤下。也常与蒲黄配合同，用治心肾瘀痛及产后恶露不下，此即《和剂局方》失笑散。近常以本方为主，加乳香、没药，用治冠心病心绞痛。若与香附、延胡索、没药、草果等配伍，可治血瘀气滞的胁肋刺痛。同延胡索、益母草、当归等配伍，能疗闭经、痛经。合本香、乌药，能理属身血气刺痛。与羌活、独活、当归、鸡血藤配伍，治风湿关节疼痛。《乾坤生意秘秘》以五灵脂配及、乳香、没药为木，用水熟同香油调敷患处，治骨折疼痛。本品炒炭用，又可化瘀止血，常与熟地、阿胶、当归相配，治妇女血崩，经水过多，或赤带不绝。《水类铃方》以五灵脂炒末，煎乌梅、柏叶汤下，治肠风下血。五灵脂还有消积的作用，配以胡黄连、十蟾蜍，使君子、砂仁等药，能加强驱虫健胃作用，治小儿堆积。此外，《圣济录》有皱肺丸，即以本品为主，配柏子、胡桃仁组成，合用有祛瘀化痰、皱肺纳肾之功，用治肺胀之症。《经验良

方）以五灵脂为末，醋煎噻痰，治重舌喉痹。配雄黄末酒调外敷，治蛇、蝎、蜈蚣咬伤。五灵脂行血有功，但不能生血，与丹参、当归的活血补血有别，故血虚无瘀滞者，非其所宜。煎服，5—10克。煎服有不良气味，冒弱者慎用。孕妇忌用。

实验研究：五灵脂含维生素A类物质。尚含多量树脂、尿素、尿酸等。

五灵脂水泛剂在试管内对多种致病性皮肤真菌，具有不同程度的抑制作用：

## 穿山甲

始载于《名医别录》。原名鰬鲤甲，又名川山甲、龙鲤甲、麒麟片、甲片。为鰬鲤科动物穿山甲 Manis pentadactyla L. 的鳞甲。全年均可捕捉，杏季所得质量好。杀死后剥取甲皮晾干，称为“甲张”，将甲皮放入沸水中略烫，甲片自行脱落，洗净、晒干，称为“生甲片”。

甲片形状大小不一，长3—5厘米，宽3—5.5厘米，呈扇形，菱形、三角形或盾形，中央厚，边缘较薄。外表面黑褐色或黄褐色，有光泽，较宽的端有数十条排列整齐的纵纹（生长线纹）及数条横线纹，较狭的一端光滑。内表面色较淡，中部有一条弓形的横向棱线，其下方有数条与棱线平行的横纹。角质，微透明，坚韧有弹性，不易折断。产于中国广东、广西、贵州、云南、福建、台湾等省、区。

本品味咸，气微腥，性微寒，口肝、胃经。功能祛瘀散结，活血消痈，搜风通络，下乳通经。上治痈疽疮肿、风寒混痹、月经停闭、乳汁不通、癥瘕积聚以及外伤出血等病症。

穿山甲治痢植脓未成者可使消散。脓已成者可使速溃，常与皂甲刮相须为用。初起红肿热痛者，可配金银花、大花粉、当仙尾、赤芍等，如《校注妇人良方》仙方术命饮。脓成末溃属气血亏虚者，可配黄芪、人参、白术当归以托毒排脓，如《医宗金鉴》托里透脓汤。本品也治痰凝气血瘀滞之瘰疬结核，内服配蛇觎、乳香、没药等，外用与贝母、艾叶研末调敷。《本草图经》用本品与自然铜、木通为末服，治乳痢；《本草衍义》配肉豆蔻、刺猬皮研末服，治气痔脓血；用穿山甲一味烧灰猪油调敷，可治瘘不愈。本品亦常用于皮肤疾患，如风丹作痒，可与甘草研末服；治黄水疮、口癫风，可与水银、轻粉、铝粉等为末，麻油调敷；治鹅掌风，可与雄黄烧熏。若以穿山甲烧存性研末，入麝香少许吹耳，可治聤耳出脓，与白霜梅、黄雄、灰矾研末吹喉，能治喉痹。因为穿山甲能搜剔络道，于病所，故与祛风和络之羌活、防风、伸筋草等药同用，可治风寒湿痹之疼痛，关节强直，手足拘挛。与乌头、红海蛤为末，捣蒸白汁调敷同脚心，用布裹紧缚定，入热汤内浸候汁出，治中风痫痪，手足不举，如“三因方”趁痰。若内治所致的胸腹间痛，可与乳香、设药、降香、延胡索等同

用。治气滞血瘀的经闭不行，配鳖甲、当归、红花等；通乳配王不留行、通草等。用于瘀痕积聚，可配三棱、莪术等。《杨氏家藏方》用治但热不寒疟，与十枣烧存性研木，于发日史井华水调服。近用于治疗神经衰弱，与酸枣仁、生地灵、磁石配用；治高血压配丹参、代赫石等。外用外伤出血及手术切口渗血，有止血作用，可制成穿山甲止血粉备用。入药多经炮炙，生用者少。煎服，3—9克。

## 地鳖虫

始载于《神农本草经》。原名麽虫，又名土蟼虫、土元。为螫蠊科昆虫地鳖 Eupolphaga sinensis Walk，或冀地蟹 Steleophaga plancyi(Boleny)雌虫的全体。野生者5—8月捕捉，饲养者每月捕捉一次，捕得后用沸水烫死，晒干或烘干。

地鳖虫雌虫体呈扁卵圆形，头部较窄，尾部较宽，长2—3厘米，宽1—2厘米，背面棕褐色或黑褐色，腹部深棕色，有光泽。头小、咀嚼式口器，具触角·对，丝长，长而多节。常脱落。复眼肾形。胸背板3节，前胸背板较发达，如盾状，盖于头部。足3对，有细毛，弯曲，多残存不全。腹背板9节，呈覆瓦状排列。质松脆，易碎。

冀地鳖雌虫体宽卵形或长椭圆形，较地鳖稍大，长2.5—3.5厘米，宽1.5—2.5厘米。头尾两端较窄，背面黑褐色或黄褐色，无光泽。前胸背板前缘及身体周围具红褐色或黄褐色边缘，边缘带有淡黄褐色斑块及黑色小点。以上两种药材主产于中国江苏、浙江、河南、安徽、山东等省。

本品味咸，气腥臭，性寒。有小毒。归肝、脾经。功能破血逐瘀，续筋接骨。主治瘀血停滞所致的癃积、经闭、产后腹痛、跌打损伤。

本品与鳖甲、射干、鼠妇、大黄、桂枝、下姜等药配伍为丸，如《金匮要略》鳖甲煎丸，以治疟久癃痛。近年有用肝脾肿人，胁肋胀痛，常配鳖甲、柴胡、仁丹、参等药，以活血祛瘀，软坚消癀。张仲景治经产瘙血，善以鹰虫取效。如治经水不利，少腹满痛之土瓜根散，即本品与土瓜根、桂枝、药芍用证；又如治产妇腹痛，内有瘀血之下瘀血汤，本品与大黄、桃仁配用。本品还治虚劳腹满，内有下血，与大黄、桃仁、干漆、虻虫、水蛭等攻逐瘀药合用，如《金匮要略》大黄麽虫丸。临床报道，本品用治宫外孕腹痛，腹部包块不消者，常配炮山甲片、桃仁、当归、延胡索等活血破瘀药煎服取效。《长沙药解》云：“本品善化瘀血，最补损伤。”故凡跌打损伤，局部局肿瘀痛，甚至骨折者，可单用本品研粉黄酒冲服。亦有用鲜品捣烂加黄酒取汁饮服，并以药渍外敷局部者。董炳《集验方》则以本品配乳香、没药、龙骨、自然铜、麝香等药为散，以酒调服，疗伤拔骨；闪挫谷气及扭伤腰痛，用之亦佳。热毒血瘀滞于舌，以致肿胀强，不能言语，可用本品与食盐煎水含煎，如《太平辛惠方》煎含螽虫汤。为如重舌塞痛，《鲍

氏小儿方》则以本品配鲸薄俏同研汁，用包布捻舌下肿处有效。此外，有用本品研末后冲服，治乳汁不通者，煎服，3—10克。研木皮，1—1.5克。以酒浸炒制者，疗效较好。病非停燎蓄血，以及妊娠患者，均所忌。

## 水蛭

始载于《神农本草经》。义名马蜞、马蛭、马蟥、肉钻子。为水蜓科动物蚂蟥 Whitmania pigra Whitman、柳叶蚂蟥 W. acranulata Whitman和水蛭 Hirudo nipponica Whitman的全体。夏、秋两季捕捉，洗净，用开水烫死或用石灰、草木灰、酒闷死，晒干或烘干。

蚂蟥呈扁平纺锤形，全体见有多数环节，长4—10厘米，宽0.5—2厘米。背部稍隆起，腹面平坦，常腹背相贴而呈拘挛状。前端略尖，后端钝圆，两端各具有一吸盘，前吸盘不显著，后吸盘较大。背部黑棕色，体两侧及腹面为棕黄色，背面有5条黑棕色纵断的断续斑点。质脆，易折断，断面呈胶质状而有光泽。

柳叶蚂蟥全体狭长而扁，长3—5厘米，宽6—7毫米。背面茶褐色，有黑褐色斑点组成的5条纵线。

水蛭全体呈扁长圆柱形，体多弯曲扭转，长2-2.5厘米，宽2-4毫米。背面暗绿色，有5条黄色纵线。以上三种药材全国大部分地区均产；主产于中国山东、安徽、江苏等省。

本品味成、苦，气慷脏，性平。有毒。归肝、膀胱经。功能破血逐瘀，通经消痞。主治血滞经闭、蓄血、癥瘕积聚、跌扑损伤，目赤痛、云翳等。

张仲景用治妇人月水不利属瘀血阻滞之实证，治男子膀胱满急，小便自利之蓄血证，均与虻虫、桃仁、大黄配伍应用，方如抵当汤；还用水蛭入大黄蘪虫丸治有干血，肌肤甲错；《千金要方》治漏下不止，由瘀血所致者，单用水蛭炒为末，酒服。《妇人良方》治瘀血内阻月经不行，或产后恶露脐腹作痛，配以熟地、蛀虫、桃仁为末蠹丸服，如地黄通经丸。治跌打损伤，凝血凝滞，心腹疼痛，大便不通，亦大黄、牵牛共研细末，温酒调服，如《济生方》夺命散；亦可用水蛭研末，人麝香等分酒服。治急性结膜炎自赤痛及角膜凝轕，用活水蛭浸于蜂蜜内，6小时后取浸出液滴眼。此外，将活水蛭外用吸血，可消痈肿、丹毒。煎服，3—5克；或炒黄研末服，1—1.5克。孕妇及体质素亏者忌服。

实验研究：水蛭唾液中含水蛭素。它是凝血酶抑制剂，有抗血凝作用，对细菌内毒素引起的大鼠血栓形成有预防作用，并能减少大鼠的死亡率。

## 虻虫

始载于《神农本草经》。原名黄虻，又名牛虻、牛苍蝇、瞎蠓。为虹科昆虫双斑黄虻 Atylotus bivittateinus

Takahasi 驶中华虹 Tabanus mandarius Schi.及其同属近缘昆虫雌性的全体。产于中国广西、四川、浙江、江苏、安徽、湖南、山东、山西、河南、河北、辽宁等省、区。

不品味苦，性寒，有小便。耳听经。功能破血逐瘀，消皱散结。主治血瘀经闭、产后恶露不净、干血痔、蓄血证、瘀积聚、跌打损伤及喉痹等。

治血瘀经闭及产后恶露不净，腹部疼痛，用虹虫配桃仁、水虾、熟地等，如《妇人良方》地黄通经丸。《金匮要略》用治下血痹，因内有瘀血，经络营卫失养，以致虚劳虚缓，肌甲错，两口黯黑者，大干黄血虫丸中配本品，以加强祛瘀之功。仲景又以本品治伤寒蓄血证，症见少腹鞭满、小便自利、身黄、其人如江者，与大黄、水蛭、桃仁配伍峻逐瘀热，如《伤寒论》抵当汤、抵当丸。若更配乳香、没药、三棱、归尾、桃仁等药，则可消瘀积而散癋结，如《温病条辨》化癔回生丹中用之。若跌扑损伤，肿疼癃痛，可与丹皮研末酒服，有散瘀止痛之效。《本草经疏》谓虹虫苦寒能泄二焦火邪迫血上壅，闭塞咽喉，故用以治喉痹结塞；也可治两吕赤痛，此均《神农本草经》所谓通利血脉而利九窍之旨。此外，虹虫与松香等分研末置膏药上敷贴肿疡，可吸出脓毒。人药去题足，妙过用。煎服，1.5—3克；研末服，0.3—0.6克。孕妇忌服。体虚瘀及腹泻者均不宜用。

## 蜣螂

始载于《神农本草经》。又名推车虫、推屎虫、铁甲将军、尿蜣螂、铁角牛。为金龟子科昆虫屎蛤螂 Catharsius molossus L. 的干燥全体。主产于中国江苏、浙江、河北、湖北等省，此外，福建、广东、广西等省、区亦产。

本品味咸，性寒、有毒。肌肝、胃、大、小肠经。功能破痂，定惊，通便，攻毒。主治癞瘕、惊痫、喧隔反胃、腹胀便秘、积积血、淤血、淋肿恶疮、痔等。

治瘢积聚，用此能破癀散结，可单用去翅足，炙为末服。又如病疟日久，结为疟母，《金匮要略》鳖甲煎丸用其协助大黄、桃仁、莲虫以候瘀消瘰。《小儿卫生总微论方》谓“凡小儿惊，蜣螂为治第。”小儿小惊痢，可单用煎服，或与蝎尾、蜈蚣、胆星煎汤，冲米砂、胱珀末服，其奏熄风定惊、清热化痰之功。气腮、臌胀、噎隔反胃，配孩儿茶、明矾、朱砂、麝香为末服。肠胃热瘘，大便燥结不通者，服此能奏行滞、丹络、通秘之功。治瘁痹性肠梗阻，配黑白石、石膏蒲同用；大小便秘结不通者，配蝼蛄，焙干研末服。至疳积、痢疾，多由积滞为患，故亦常用之，取蜣螂焙干研末服。《鲍氏小儿方》治小便血淋，以蜣螂研末服。近试治膀膛、尿道结石，部分病例可见结石排出。厅毒恶疮。研末醣调敷；附骨血，蜣螂和大麦而捣烂敷之；瘩漏出水，蜣螂为木，入冰片少许和匀，纸捻蘸末入孔内；渗肛上还可治脱肛。入冰中息肉，蜣螂亥下为人，麝香少许，细研为散，涂息肉上。小儿重舌，蜣螂烧存性，为

末，人冰片少许，研细敷之。煎服，1.5—3克；研木服，0.5—10克。孕妇忌服。

实验研究：蛲螂含有蛲螂毒素约 1% ，能使小鼠丁注射后痉挛致死。

## 鼠妇

始载于《神农本草经》。又名地虱、西瓜虫、潮水虫、鼠赖虫、蒲鞋虫。为鼠科动物平甲虫 Armadillidium vulgare (Latreille)的全体。主产于中国江苏、山东、河北、浙江等省。

本品味酸、咸，性微寒。归肝、肾经。功能破瘀消瘤，通经利水，解毒止痛。主治瘘瘕、疝母、血瘀经闭、小便不利等。

癌痂、疟母，配大黄、螳虫、鳖甲等同用，以活血散瘀消痞，如《金匮要略》鳖甲煎丸。血瘀经闭，配桃仁、红花、赤芍。小便不利、血淋，配车前子、石韦、泽泻以利尿通淋；亦疗肝脾肿大腹水，小便不利。口腔炎、咽喉肿痛，以本品焙干为末，入冰片少许，吹患处。此外，尚有止痛作用，用丁才痛、手术后疼痛等。煎服，3—6克。孕妇总服。

实验研究：平甲虫含酸性粘多糖类；软骨素硫酸A或C、玻璃糖醛酸。又含十八碳烯酸、十六酸等脂肪酸、胆固醇。

## 蛴螬

始载于《神农本草经》。又名十蛩、地蚕。为鳃金龟科昆虫东北大黑鳃金龟 Hotorichia diomphalia Bates 或华北大黑鳃金龟 H. oblita (Faldermann)等的幼虫。前者分布于中国东北及内蒙古、河北、甘肃等省、区；后者分布于中国大部分地区。

本品味咸，性微寒，有毒。肝经！功能破血化瘀，解毒。主治经闭、癌瘕、折伤瘊瘘、痛风、破伤风、哮喘、喉痹、目朤、丹痈、肿等。

《金匮要略》治虚劳瘀血内着，肌肤甲错，大黄蔗虫丸中用之；《本事方》治筋急，养血地黄丸中亦用之，皆取其活血祛瘀之效。血滞经闭，可配三棱、红花、亦芍，以活血通经。痛风历节，配乳液、没药、甘草，研木酒服，以活血蠲痹止痛，如《圣济总录》蛴螬散。血痹筋挛，脚不能屈伸，配地黄、牛膝、白芍以养血通络。破伤风，取蛴螬口中黄汁擦在伤口上，可使伤口麻木，身上出汗；牙关紧闭者，擦牙上使开；重者取黄汁滴酒中热服熟，亦可用本品烙干研末，黄酒送服。近用治哮喘，将蛴螬食油炸黄食。治喉痈，取汁滴喉中；小儿鹅口疮，取汁涂目；卧鹅，取汁滴眼；痈肿丹毒，捣汁或研末涂敷。煎服，1.5—3克。

实验研究：蛴螬的水浸液在动物试验中能收缩血管；更高浓度可兴奋离体心脏、子宫、抑制肠管。

## 青娘子

始载了《名医别录》。原名芜青，又名青娘虫、相思虫、青虫。为芜青科昆虫绿芜青 Lyta caraganae Pallas的全虫。产于中国江苏、安徽、浙江等省。

本品味辛，性温。有大毒。功能攻毒，祛腐，杀虫。主治痈疽、瘰疬、疥癣等病症。李时珍谓其“功问斑蝽而毒尤猛”，故多作外用，凡痛脓瘟成未破，本用品粉末少许外涂，有促使脓肿溃破的作用；如病痪溃后，腐肉不脱者，用之则有攻毒上腐之效。用于疥、癣，可用本品研末油调或制成油膏涂搽患处。也有制成酒剂使用的，如《外科人成》朱橘壳青露治·切癣疮，即本品同陈皮浸酒外搽。但酒剂对皮肤的刺激较强，每易引起发泡红肿，不若用油膏剂之缓和。本品亦有用于内服者，如《本草纲目》中有“上疪气，小利水，消瘰筋，下痰结”等记载。但本品毒性甚大，口服易致灾，故现已不用。

实验研究：青娘子全虫含斑螯素及脂肪、甲壳质等。

## 益母草

始载于《神农本草经》。原名茺蔚茎，又名苦草、坤草、月母草、益母艾、四棱艾。为唇形科植物益母草Leonurus heterophyllus Sweet的全草。6-9月当茎叶茂瘙、花初开时割取地上部分，晒干。

全体早黄绿色或灰绿色。茎呈方针形，有纵沟，上部多分枝，被有茸毛。质轻，易折断，断面中央有白色髓部。叶对生，多脱落或破碎，完整叶常皱缩，中部叶掌状3深裂，裂片矩圆形，花序轴上的叶呈条形或条状披针形，全缘或具稀锯齿，上表面深绿色，下表面淡绿色，两面被有细柔毛，质脆。叶腋间常见有轮伞花序，小花紫红色，多皱缩。或可见三棱形黑褐色小坚果。中国大部分地区均产。

本品味苦、辛，气微，性微寒。归肝、心包经。功能活血调经。利尿消肿。上治血脉瘀滞所致的月经不调、痛经、经闭、产后腹痛、恶露不行及跌打损伤等病症，亦治水肿、血淋、疮肿痄疹。

本品为妇科经产之要药。对月经不调、经前腹胀作痛、产后瘀滞腹痛、恶露不净，常可单味煎汤、熬膏或绞汁服，亦可与他药配伍应用。治痛经，可与当归、赤芍、木香等活血行气药配用，如《医学入门》益母丸；气虚兼瘀滞经少不畅，经行腹痛，面色少华，则于补气血方中加入本品，如蚕母八珍汤；若经行您期，甚或闭止不行，腹中有瘢块，则与桃仁、川芎、川牛膝等破瘀消癌药配用；因血分有热而经行先期，血紫，少腹阵痛，口渴，而赤心烦者，又宜与生地、川柏、丹皮、青蒿等凉血清热药同用。若死胎腹中，产后胞衣不下，产后血晕，产后恶露不行，以及坠跌损伤所致的脐腹刺痛，可以益母草膏加入乳香、没药、沉香

等约，以活血祛瘀止痛。《本草拾遗》谓益母草“主浮肿下水”，以其有利尿消肿的作用，近用以治肾炎水肿，常与白矛根、前车草等利尿药同煎服。眼科用以治疗血风眼障、血瀣瞳人，配木贼草、决明子同用。治血风攻头作痛、眼痛者，配羌活、防风、天麻等用。近也用治高血压，可与夏枯草、黄芩、钩藤等配用。益母草兼能解毒，用治疗疮、乳痈，内服用鲜草捣绞汁饮，或配伍菊花、金银花、紫花地丁、白臼等煎服；外用鲜草捣烂敷患处。煎汤洗浴，治疗瘙疹瘘及小儿头疮癌烂流黄水等皮肤病。煎服，15—60克；鲜品可用至120克。睡人散大者总服。

实验研究：益母草全草含益母草碱、水苏碱、益母草定，益母草宁，益母草碱甲和乙等多种生物碱。又含苯甲酸、氯化钾、月桂酸、亚麻酸、油酸、甾醇、维生素A、延胡索、芸香等。

煎剂、乙醇浸膏对多种动物子宫，不论离体、在体、已孕或未孕都有兴奋作用，使子宫的振幅、收缩率、紧张度均增加。益母草碱对离体子宫有兴奋作用。益母草碱对温血动物的血管有扩张作用。注射液能增加动物的冠脉流量，降低冠脉阻力，对实验性心肌梗死犬、异丙肾上腺素引起的大鼠心肌缺血有某些保护作用。煎剂给大鼠灌胃，能抑制体外血栓形成，并能改善微循环。本品毒性较小，多服、久服未发现不良反应。益母草碱高浓度时可引起溶血，大剂量对中枢神经先兴奋后麻痹，尤其是呼吸兴奋，可致惊厥，随后发生麻痹。

## 茺蔚子

始载于《神农本草经》。又名益母草子、苦草于、小胡麻、三角胡麻。为唇形科植物益母草 Leonurus heterophyllus Sweet 的果实。中国大部分地区均产。

本品味辛、甘，微寒。有小毒。归肝、心包经。功能血调经，清肝明日。土治月经不调、产后瘀血腹痛、日赤肿痛、头痛头等症。荧蔚子活血调经的功效与益母草大略相同，亦为妇科所常用。

与当归、香附配用可治月经不调、痛经及产后瘀滞腹痛；与血余炭，当归炭配用，又能治月经过多及血崩。因其有清肝明目的作用，故用治肝热目赤肿痛、血瞟瞳人，或热病后目生云翳，常与青葙子、黄连、生地等同用，如《审视瑶函》芜蔚子丸。若肝经有火，血逆于上，头痛头晕，心烦不宁，每与菊花、夏枯草、黄芩、决明子等平肝降火之品合用。煎服，6—9克。本品不宜多服，过量会出现中毒症状；突然全身无力，下肢不能活动呈瘫痪状态，严重的可出汗虚服。轻度中毒，可用赤豆、绿豆、甘草等煎汤饮服解之。瞳人散大者忌用。

实验研究：芜瘩子含益母草宁。又含油 $37.02\%$ ，油中油酸占 $63.75\%$ 、亚麻酸占 $21.13\%$ 。还含类维生素A物质。

水或醇没出液都有降低麻醉动物血压的作用。曾报道提得的一种木经鉴定的结晶性生物碱——菟麻子碱甲，对在位子宫作用不显著，但对猫和豚鼠离体子宫却有明显 的兴奋作用。

## 凌霄花

始载于《神农本草经》。原名紫威，又名堕胎花、藤萝花，倒挂金钟。为紫葳科植物紫葳 Carpus grandiflorus (Thunb.) Loisel. ex K. Schumann 的花。6-7月花盛开时，选晴天采摘将开放的花朵，晒下或低温烘下。

花多皱缩或折叠，完全者长约5—7厘米。花萼暗棕色，长约2—2.5厘米，基部联合成管，上部5深裂，裂片三角形，尖端长而锐尖，萼筒表面具凸起的纵脉5条；花冠黄棕色，质薄，漏斗状，上部5裂，裂片半圆形，表面有红棕色细脉纹，并有散色斑点；雄蕊4枚，花丝2长2刻，者生在花冠筒内，花约“个”字形；雌蕊1枚，基部有花盘。主产丁中国江苏、浙江等省。

本品味微苦而略酸，气微香，性寒。以肝经。功能凉血行瘀。主治血滞经闭、癃瘕、崩中漏下、血热风痒、酒酿鼻等。

可单用，治疗瘀血阳滞证，也可与活血祛瘀药配伍应用，如《鸡峰普济方》紫葳散，用本品配当归、裁术，治妇女月经不通，脐腹绞痛。《丹溪纂要》本品为末，温酒送下，雄服四物汤，治疗血崩。《杨氏产宝》本品配干漆、当归、白术、熟地等治妇女血闭不行，或干血癆，寒热不止，臟瘦少食等。凌霄花义治癤癖积聚，如《金匮要略》鳖甲煎丸治疳母，在破瘀消痰，散积补虚药中，佐用本品以增强疗效。它如血气刺痛，以及跌打损伤所致的瘀血留止，也可使用本品。都取是其行血散瘀而止痛的作用。凌霄花之凉血，又能治血热生风所致的皮肤疾患，如《医学正传》用本品为末，酒调服，治通身风痒；《本草述》用本品与荟耳叶同用，治游风、风疹。《百一洗方》以本品佐山栀子等分，为未调服，治肺经风热引起的酒敏鼻；也可和蛋陀僧末调涂。此外，本品外用亦治风淋、湿疹及湿疹等症，《证准绳·疡医》治风湿兼热生诸鳞之凌霄花散，取凌霄花配黄连、白矾、雄黄、天南星、羊躏根为末，调搽。《仁斋直指方》治走皮趋疮（湿疹），头面浸淫湿烂，用凌霄花并茎叶，煎汤日日洗之。《摘玄方》治妇女阴癣、阴疮，用本品为末，鲤鱼胆调。煎服，3-6克。如属气虚血弱，内无瘀热者及孕妇均忌服。

实验研究：紫威花含芹菜素、β谷甾醇。

## 月季花

始栽于《本草纲目》。又名月花、四季花、月月开。为蔷薇科植物月季 Rosa Chinensis Jacq. 的花管或初开放的花。原植物大部分地区庭园花圃均有栽培。

本品味计，性温。归肝经。功能活血调经，消肿。主治经闭、痛经、跌打损伤、血瘀肿痛、瘰疬、痈肿、烫伤等病症。

用于血瘀气滞所致之月经停闭，或经行不畅，少腹作痛者，常与丹参、益母草、当归、香附等药配用；亦有单用月季花加适量红糖，水煎内服者。如用于跌打损伤，血瘀肿痛，本品配地鳖虫等研末为散，温酒送服；外以鲜花或叶捣敷患处。其治瘰疬肿痛尚未溃破者，《谈野翁试验方》取本品嫩头，配沉香、芫花，共研末，填入鱆鱼肚内，酒、水各半煮熟去约食鱼；现代临床则与夏枯草、贝母、杜蛎等软坚散结药煎服。用于水火烫伤，研为末，汕调搽创面。煎服，3—6克。不宜多用，如过量服用，易致便清腹泻。孕妇忌服。

实验研究：月季花含挥发油，分成和玫瑰油相似，其中以牻牛儿酸，牻牛儿醇，丁香油酚含量最多。牻牛儿醇为此油香气的来源。又含没食子酸，有灭菌作用。

## 泽兰

始载于《神农本草经》。又名虎兰、龙枣、虎蒲、红梗草、甘露秧。为唇形科植物地瓜儿苗Lycopus lucidusTurez.或毛叶地瓜儿苗L. lucidus Turcz. var. hirtus Reg.的荸叶。夏秋间茎叶生长茂盛时割取地上部分，除净泥土杂质，晒干。

基方柱形，少分枝，四面均有纵沟，长30-40厘米，自径2-6毫米。表面黄绿色或稍带紫色，并有细纵纹，节部紫色，有白色毛茸。质脆，易折断，断面黄白色，髓部呈空洞状。叶对生，暗绿色或略带黄色，具短柄；叶片多皱缩，平展的完整叶呈长椭圆状披针形，基部狭窄，顶端尖，边缘有锐尖的粗牙齿状锯齿，上表面黑绿色，下表面灰绿色，有下陷的腺点。质脆，易破碎。小花簇生于叶腋，多脱落，仅存苞片与萼片。无臭，味淡。中国大部分地区均产。

本品味苦，辛，件微温。止肝、脾经。功能活血祛瘀，行水消肿。主治经闭、痛经、癃瘘、产后瘀滞腹痛、水肿、跌扑损伤、痈肿毒等。尤为妇科常用药。

凡血瘀气滞所致的月经失调及产后诸病，常与其他活血、理气药同用。如经闭、痛经配当归、川芎、红花、香附；产后恶露不行，少腹疼痛者，配益母草、当归、赤芍、延胡索或蒲黄、五灵脂等。前人谓本品祛瘀面性较缓，故上述诸症兼见气血不足者，多亦应用，但仍宜随配伍补养类药物，使“消中有补，不致损真”。如《鸡峰普泸方》泽兰汤，治月经微少，渐渐不通，日见瘦弱而有潮热者，配当归、白芍、甘草等养血和阴的药物同用；《妇人大全良方》柏子仁丸，治窄女经闭，在熟地、柏子仁、续断等补肾养心药中，如用金兰；《产宝丸》治产后恶露不净，少腹作痛，泽兰配活血理气药及鳖甲胶、麦冬、沙参等养阴清热之品等。本品既活血而又能行水，身面四肢浮肿和腹水，

都可应用。对于血瘀气滞而见水肿者，更为适宜，可与防己、茯苓、泽泻、车前子等利水渗湿药协同使用。如张文仲《备急方》治产后水肿方，即本品与防己等分为末，醋汤调服。缪仲醇《本草经疏》提出泽兰治服水、浮肿，“伍以益脾土之药，而用防己为之使”，亦寓有“消补兼施”之意。本品活血祛瘀作用，还用治跌扑损伤、痈肿肿痛。如因于跌扑引起的瘀肿疼痛，可配当归、丝花、地鳖虫、乳香等以活血消肿止痛；痈疖初起肿痛者，除煎汤内服外，并可用鲜虫兰捣烂外敷。《濒湖集简方》中又有用兰煎汤熏洗的方法，用于产后外倒疮煎。服痛，5—10克。本品性虽和缓，但终属祛瘀通经之品，无瘘滞者，仍须慎服。

实验研究：地瓜儿苗全草含挥发油、葡萄糖试、鞣质和树脂，还含葡萄糖、半乳糖、泽兰糖、蔗糖、锦子糖、水苏糖。

毛叶地瓜儿苗含挥发油和鞣质。

## 苏木

始栽于《新修本草》，原名苏方木。又名苏纺、苏纺木。为豆科植物苏木 Caesalpinia sappan L. 的心材。全年均可采收，多在5—7月下树，将树砍下，除去粗皮及边材，取其黄红色或棕红色的心材，晒干。

心材呈圆柱形或对剖的半圆柱形，有的连接根部异梢弯曲的长条状或不规则的忆状瘩。长10—100厘米，直径3—12厘米。表面黄红色至棕红色，有刀痕和枝痕，并可见细小凹入的油孔及红黄相同的纵向条纹或裂缝。横切面可见明昱的年轮。有的中央具黄白色或暗棕色的髓，并有点状的闪光结晶物。质致常，坚硬而重，气微香，珠微甘涩。投入水中，水被染成鲜艳的桃红色，加醋变为黄色，加碱又变为红色。产于中国广西、广东、云南、台湾、四川等省、区。

本品味甘、咸、性平。具心、肝经。功能活血祛瘀，消肿定痛。主治妇女血滞经闭、痛经、产后瘀阻心腹疼痛、败血七冲所致的血晕、呕恶、喘急，以及跌打损伤、骨折、痈肿疼痛等。均可单味水煎或酒煎服，亦可研末以酒送服。

临床常配活血诸药同用，如《圣惠方》苏枋木煎，治月经不通，烦热疼痛，用苏枋木、大黄、硇砂熬膏，以酒调服。《海药本草》载，治瘀滞腹痛等，可用酒煎苏木，服乳送香。若产后瘀阻腹痛，则常配当归、红花、赤芍、泽兰、延胡索等；产后血暴，可配泽兰、川芎、蒲黄、益母草、荆芥穗。有痰滞而正气虚弱者，则应配补养药同用，便祛瘀而不伤正。如《伤寒保命集》之参苏饮、苏木与人参同用，以治产后败血人肺，气喘面黑，及产后瘀血胀闷，正虚不可攻者；《妇科王尺》之苏木汤，苏木配人参、麦冬，以治产后正虚而气血瘀滞作喘。苏木治疗跌打损伤所致的瘀血肿痛及骨折，可内服，亦可外用。内服可配乳香、没药、自然铜等，以加强活血行瘀、接骨等作用；外用可配当归、红

花、刘寄奴等煎汤熏洗伤处，促进血行，消肿止痛。对于外伤出血、砀木掺创口，有止血之效。苏木亦常用以治疗其他瘀滞疼痛，如脘腹疼痛有瘀滞者，可与五灵脂、香附等同用；冠心病心绞痛，可与丹参、川芎同用等。煎服，3—10克。血虚无瘀滞者不宜使用；月经过多及孕妇均慎用；大便不实者勿用。忌铁器。

实验研究：苏木心材含巴西苏木素约 $2\%$ ，遇空气即氧化为巴西苏木红素。另含苏木酚。又含挥发油，油中土分为右旋水片烯及罗勒烯。还含鞣质和脂肪酸、多种蛋白质、糖类。

煎剂可使离体蛙心收缩力增强，并使因水合氯醛、奎宁、毛果芝香碱等引起的蛙心抑制得以恢复。煎剂灌胃对小鼠、兔、豚鼠均有镇静、催眠作用，并能对抗士的宁与可卡因的中枢兴奋作用，狗皮下注射煎剂可引起呕吐与腹泻。

## 王不留行

始载于《神农本草经》。又名不留行。为石竹科植物王不留行 Vaccaria segetalis（Neck.）Garcke 的成熟种子。夏季果实成熟尚未开裂时采收全株，打落种子，除去杂质，晒干。

种子呈圆球形，细小，直径约2毫米，外表面棕黑色或黑色，少数为红棕色，略有光浮，置放大镜下观察，可见寄生颗粒状突起，种脐呈圆形，类白色，下陷，其周围的颗粒突起较细，一侧有一条凹陷的纵沟。质坚硬，剖开后可见种皮薄，胚乳白色，胚弯曲或环状，子叶2。中国大部分地区均有生产。

本品味苦，气微，性平。归肝、胃经。功能行血通经，催产下乳，消肿敛疮。主治妇人经闭、瘙产、乳汁不通、血淋、痈肿、外伤出血等。

王不留行治经闭，主要用于血瘀实证，常与活血药同用，如苏木、川芎、没药等。治产后乳汁不通，常与穿山甲为伍，效果较佳，故有“穿山甲，王不留，妇人服了乳长流”之谚语。本品能通利小便，如《外台秘要》以王不留行配伍石韦、滑石、檀麦、冬葵子，共奏滑利通淋之效，《东轩产科方》以下不留行配伍当归、续断、白芍、丹参等，治血淋不止。

本品用于疮疡痈肿，有活血散结的效果。其治乳痈初起，《本草汇言》用王不留行与蒲公英、瓜蒌为伍，酒煎服。治疗抢初起，《濒湖集简方》以王不留行合蟾酥，丸如黍米大，每服一丸，酒下。治疗金创出血，《金匮要略》有王不留行散治刀斧伤出血的记载。《圣济总录》并用王不留行术，治便后下血。煎服，10—15克。孕妇及无瘀滞者忌服。

实验研究：王不留行种子含王不留行皂质，皂质水解可得王不留行次皂质，继续水解得棉根皂质元和葡糖酸酸。又含异肥皂皂武。王不留行皂质酮等。除去钾盐

的水煎剂对大鼠离体子宫有兴奋作用，醇浸液作用更强。对小鼠有镇痛作用。

## 刘寄奴

始载于《新修本草》。又名金咨奴、南寄奴、六月雪、乌藤菜。为科植物奇藉 Artemisia anomala S. Moore 的地上部分，主产于中国浙江、江苏、江西等省。

本品味苦，辛，微温。引心、脾、经。功能破血通经，止血，敛疮。主治痛经、经闭、产后瘀滞腹痛、恶露不净、潋娘、跌扑损伤、金创出血、肿痛毒。

治气血瘀滞之痛经、绞闭、配当归、赤芍、川芎、凌霄等活血调经药同用。治产后瘀滞腹痛，恶露不净，如壮热憎寒者，可知母与当归、桃仁、鬼箭羽等同用，如《孝济总录》刘寄奴汤，治癔癍腹痛，则以本品配三棱、术赤、芍等破血药同用。用治跌打损伤内有瘀血，遍身上下内外作痛者，或单昧研末酒调服，或如《干金方》用此与骨碎补、延胡索同煎服，以奏活血止痛的功效；也可用鲜草捣烂敷伤处，刘寄奴研末撒患处能止血、敛疮、定痛，故可治金创出血不止，如同时内服，则效果更好。研末茶调服，亦可止大便出血。古方用以配乌梅、干姜，还治赤白下痢。对于痈肿疮毒如疖肿、乳痈、流火等症均可应用本品或煎汤内服，或捣烂外敷，或煎水熏洗。本品研末，用鸡蛋清或麻油调涂可治水火烫伤；也可用鲜草绞汁搽。近以本品配金银花、茯苓、苡仁等煎服治肠痛有效。煎服，3—10克。酵虚泄泻者忌服。

实验研究：奇寓全草含香豆精、异洋兰黄素、西米杜鹃醇、脱肠草素、奇蒿黄酮、奇蒿内酯等。

## 亚乎奴

始载于《云南思茅中草药选》。又名锡牛藤、亚红龙（傣名）。为防己科锡牛藤 Cissampelos pareira L. var. hirsuta (Buch. ex DC.) Forman 的干燥全株。分布于中国云南。

本品味甘、苦、温，功能消肿止痛，止血，生肌。主治外伤肿痛，创伤出血。民间用于跌打损伤、腰疼、风湿、喘息、心脏疼。可作肌肉松弛剂。煎汤内服，10—15克。外用研末撒或捣敷，每日1—2次。

实验研究：伞草含锡生藤碱。根含D-槲皮醇、海牙亭碱、海牙亭宁碱、简箭毒次碱等。

锡生藤碱在各种全身麻醉方法中，作为肌肉松弛剂使用，其本身无麻醉作用。

## 马鞭草

始载于《名医别录》。又名风颈草、铁马鞭。为马鞭草科植物马鞭草 Verbena officinalis L. 的全草。中国各地均产，主产于华东、华南、西南等地区。

本品味苦，性凉。叮肝、脾经。功能沿热解毒，活血散瘀，利水消肿。主治外感发热、黄疸、痢疚、疚疾、癥殿、臌及水肿，妇女月经不通。

治流行性感冒，配羌活、青蒿；治痢疾，配上牛膝；消腹水，可与鼠尾草同用。外用义治痈肿疮毒，跌打损伤肿痛。据现代临床报道，可治咽白喉、丝虫病，并用以预防和治疗病毒性肝炎。又可治疗牙周炎、牙髓炎、牙槽脓肿等疾患。旅服，15--30克。脾胃虚弱、孕妇及血虚者宜慎用。

实验研究：马鞭草全草含马鞭草试、鞣质、挥发油。叶中含腓试和β胡萝卜素。另发现含强心武。

水及醇提取物对滴入家兔结膜囊的芥子油引起的炎症，有减轻作用；电刺激凿髓法还证明有镇痛作用，维持时间较久。大鼠离体子宫试验证明：马鞭草和前列腺素 $\mathrm{E}_2(\mathrm{PGE}_2)$ 有协同作用，和 $\mathrm{PGF}_2\mathrm{A}$ 有相加作用。马鞭草浓度在足以兴奋大鼠子宫平滑肌时，对空肠平滑肌却无明显作用，尤其是能选择性地增强 $\mathrm{PGE}_2$ 对子宫平滑肌的作用，而不增强 $\mathrm{PGE}_2$ 对肠平滑肌的作用，因此，如合并使用马鞭草和前列腺素有可能提高早期流产及诱导月经的成功率，并减少前列腺素的用量，降低前列腺素对消化道的副作用。煎剂在试管内对白喉杆菌有抑制作用。马鞭草甙毒性低，不溶血，有促进家兔血液凝固的作用和促进动物的乳汁分泌。

## 干漆

始载于《神农本草经》。为漆树科植物漆树 Toxicodendron vernicifluum (Stokes) F.A. Barkley乳液的干燥品。原植物除产了中国黑龙江、吉林、内蒙古和新疆外、其他省、均均有分布。

本品味辛、苦，性温。有小毒。引肝、胃经。功能祛瘀破癤，杀虫。主治瘀血阻滞的经闭、癋瘕积聚及诸种虫积等。

本品性善下降而行血，祛瘀破瘀，作用强烈，如《金匮要略》大黄鹰虫丸中用之，治虚劳羸瘦，十血内结，肌肤甲错之证。《千金要方》治妇人血瘢，月水不通，脐下紧如杯、发热赢瘘，用干漆和牛地黄汁煎煮丸而服，二药合用，则丁漆祛瘀通闭而不伤营血，生地黄濡养血脉而无留瘀之弊。肠门诸虫攻痛，用干漆为末，以乌梅、花椒泡汤调服；亦可与苦芒根裱皮、槟榔、芜黄、鹤虱等杀虫药同用。经虫病，可配地龙、苍术作丸服；囊虫病，可与雷丸、山甲等制成丸剂内服。此外，尚应用于气滞血瘀的心疼疼痛、瘀血腰痛，以及大风癫疾，风寒湿痹已久之症，亦皆取其祛之义。多入丸、散。饼木服0.5—1克。揭碎，炒令烟尽用。孕妇及无瘀者忌用。胃虚及漆过敏者不宜服。

实验研究：干漆是生漆中的漆酚在虫漆酶的作用下在空气中氧化生成的黑色树脂物质。

漆酚能导致过敏性皮炎。

## 毛冬青

又名乌屁丁、细叶冬青、喉毒药，为冬青科植物毛冬青Ilex pubescens Hook. et Am. 的根或枝叶。原植物分布于中国安徽、浙江、台湾、福建、江西、广东、广西等省、风。

本品味苦、涩，件寒。归心、肝、肺经。功能活血祛瘀，洁热解毒，化痰止咳。主治冠心病，心绞痛，傀瘫，血栓闭塞性脉管炎，中心性视网膜炎，感冒，咽喉肿痛，肺热咳嗽及痈肿毒等。

治心血管疾患，如冠状动脉硬化性心脏病、心绞痛，及脑血管意外所致之偏瘫等，除单味毛冬青根煎服外，并与丹参、郁金、檀香等药配用，以增强活血通脉作用。治血栓闭塞性脉管炎，单用或与玄参、当归、银花、甘草等药同用，可改善血行而有祛瘀生新止痛之效。治疗中心性视网膜脉络膜炎，属于肝肾阴虚者，常配地黄、狗杞、花等药同用。用治咽喉肿痛，配板蓝根、桔梗、甘草能消肿止痛。用上风热感冒，配桑叶、菊花、蒲荷；治肺热咳嗽，配黄芩、杏仁、前茯。治烧烫伤、丹毒、痈肿毒初起，用毛冬青根或叶煎服，并以其鲜嫩枝叶捣烂绞汁涂敷。此外，本品还可治湿疹，玫瑰糠疹、过敏性皮炎等皮肤病，煎服，30—60克。凡有出血性疾患或肝功能异常者慎用。孕妇忌用。

实验研究：毛冬青根含有有效成分黄酮甙。根皮含多种黄酮类、酚类、卐醇、二萘成分、氨基酸、鞣质，还原糖。又自秃毛冬青工（Ilex pubescens Hook et Arn var glaber chang）中自秃毛冬青工和用于治疗心脏病的秃毛冬青素I。青心酮，能抗血小板聚集及增强心肌耐缺氧的耐力。

## 积雪草

始载于《神农本草经》。又名地钱草、马蹒草。为伞形科植物积雪草 Centella asiatica (L.) Urban的全草。产于中国华东、华南、西南等地区。

本品味苦、辛，性寒。功能清热利湿，凉血止血，消肿解毒，散瘀止痛。主治黄疸、泄泻、痢疾、热淋、小便不利、尿路结石、感冒发热、咽喉肿痛、吐血、衄血、尿血、痛肿疔毒、跌打损伤等。

湿热黄疸配地耳草，茵陈，泄泻配黄芩、白术；痢疾配风尾草；热淋小便不利配木通、麦麦；尿路结石配车前子、海金沙，咨取其清热利湿之功。感冒发热，咽喉肿痛，以及外感热病引起的高热烦渴，可与地胆头、点红、大青叶同用。血血、齦血、尿血，配早莲草、侧柏叶炭、小蓟，能清热凉血止血。用于痈肿疔疮、腮腺炎、带状疱疹、湿疹等，既可煎服，亦可捣敷或绞汁涂。乳腺炎初起，配川樟子、蒲公英煎服。研汁点眼能治赤肿痛。至于跌打损伤，常与归红、花刘寄奴等配合应用，有活血散瘀，理伤止痛之效。本品对药物和轻度中毒，有一定缓解

作用，如：钩吻中毒，捣汁和茶油灌服；木薯中毒，捣汁温开水冲服；毒草中毒，煎汤和糖服，或与萝卜同捣汁服；砒石中毒，与胆矾同煎服。煎服。10—15克；中毒急救须加大剂量，可用60—120克。

实验研究：全草含多种 $a$ 香树脂醇型三萜成分，其中有积雪草甙、羟基积雪草甙、玻热模质、玻热米甙、积雪草酸、羟基积雪草酸、异羟基积雪草酸、马达积雪草酸。另含积雪草碱、内消旋肌醇、积雪草糖以及山柰酚、槲皮素、葡萄糖、鼠李糖的黄酮式。

其中所含的武对小鼠、大鼠有镇静安定作用，主要是对中枢神经系统中的胆碱能系统的影响。水溶性含武能降低能免及大鼠离体回肠的张力及收缩幅度，并能对抗乙酰胆碱所致的回肠痉挛；对麻醉犬，静注可轻度兴奋呼吸，心率变慢及中度降低血压作用。积雪草试能治疗皮肤溃疡，如固性创伤、皮肤结核、麻风等。给动物肌内注射或皮下植入，可促进皮肤生长、局部白细胞增多、结缔组织血管网增生、粘液分泌增加等。

## 血藤

始载于《草木便方》。又名活血藤、大血藤。为木兰科植物冀梗五味子 Schisandra henryi Clarke 或华中五味子 Sphenanthera Rehd. et Wils. 的藤茎及根。前者分布于中国长江以南各省、区；后者分布于中国江苏、浙江、山西、陕西、甘肃等省及华中、西南地区。

本品味微辛、苦，性温。功能活血祛瘀，通经止痛。主治跌损积痰、风湿痹痛等症。用于跌打损伤、积瘀身疼、腰痛，常与小血藤、红花、桃仁、乳香、没药等活血祛瘀药配用。用于风湿痹痛、关节酸痛或肢体麻木，与每箭杆风、白龙须、川草木、木瓜等祛风湿、通络之品合用。此外，尚可用治脉管炎。煎服，15—30克。孕妇忌用。

实验研究：翼梗五味子含翼梗五味子酚、恩施脂素。

## 红藤

始载于《本草图经》，原名血藤。义名大血藤、大活血、活血藤。为大血藤科植物大血藤 Sargentodoxa cuneata (Oliv.) Rehd, et wils的藤茎。秋、冬两季采收，除去侧枝，切成段或切成片，干燥。

芼旱圆柱形，略弯曲，长30—60厘米，直径1—3厘米。表面灰棕色或棕色，粗糙，有浅纵沟及多数颗粒状突起的皮孔并有少数明显的横裂纹，有时可见膨大节的部及枝痕或叶柄痕。栓皮常呈片状剥落，露出暗棕色或红棕色内皮。横切面上可见皮部呈红棕色，有数处向内嵌入木部，筛管部棕黑色或黑色，内含分泌物；木部黄白色，有多数细孔导管状及红棕色射线，呈放射状纹理。质坚体轻，折断面裂片状。气微香，味微混。产于中国江西、湖北、四川、河南、江苏、浙江、安徽等省。

本品味苦，性平。归肝、大肠经。功能活血通络，祛风除湿。主治肠痈、乳痈、经闭腹痛、跌打损伤、风湿痹痛等。治疗肠痈可配川朴、蒲公英、紫花地丁、大黄、丹皮。治经闭腹痛，可配配草根、当归。治跌打损伤，可配骨碎补共捣烂外敷，亦可内服。煎服，15—30克，治急性阑尾炎可用至60克。孕妇慎服。

实验研究：红藤含毛柳甙、鹅掌楸甙即右旋丁香树脂酚二葡萄糖甙、β谷出醇。

本品水溶性提取物能改善实验性心肌梗死的心电图，使抬高的S-T段显著降低，改善其心肌乳酸代谢的紊乱并缩小心肌梗死范围。

## 紫荆皮

始载于《日华子本草》。又名肉红、内消。为豆科植物紫荆Cercis chinensis Bge.的树皮。紫荆在古木草记载多皮木同用，故《开宝本草》称之为紫荆木，《本草经疏》称紫荆木皮。紫荆药材主产于中国四川、河南、湖北、湖南、江西等省。原植物各地庭园常见栽培。

本品味苦，恬平。归肺络。功能活血行气，消肿解郁，利尿通淋。主治痈疽毒肿，跌打损伤，月经不调，经闭腹痛，湿热淋闭。用于疮场外脓，内服外敷均可。

《仙传外科集验方》之一胜膏，用紫荆皮、白岊酒调服，可内消初生痈肿；冲和仙膏用紫荆皮为君，配独活、赤药穴，草花菖蒲，为末，葱汤调敷，治一切痈痛、发背、流注、诸肿毒冷热不明。《本经逢原》云：本品“活血消肿，为杖疮必用之药。”故多用于跌打损伤诸症。《永类钤方》治伤眼青肿，用紫荆皮小便浸，晒研 the 黄汁姜、汁调敷。因其床苦泄降而入营分，临床治月经不调、痛经、经闭腹痛，以血瘀而有热者，用之较。此外，《仁斋直指方》治鹤膝风挛，用本品酒煎服。煎服，6—12克。孕妇忌服。

## 虎杖

始载于《名医别录》。又名活血龙、大叶蛇总管、花斑虫。为蓼科植物虎杖 Polygonum cuspidatum Sieb. et Zucc.的根茎。春、秋两季采挖，去须根、尾梢，洗净后切段或切片，粗者可纵剖成3—4片，晒干。

根茎略呈圆柱形，有分枝，直径0.5—2.5厘米，药材常切成短段或不规则的厚片。表面棕褐色或棕红色，有明显的纵皱纹及点状须根痕和须根，节明显较膨大，质坚硬，不易折断，断面棕黄色，纤维性，皮部薄，木部占大部分，有放射状纹理，皮部与木部较易分离，髓部有横隔或呈窄洞状。根茎顶部有残存的基茎。主产于中国江苏、浙江、安徽、四川、云南等省、区。

浊带下、毒蛇咬伤、痈肿、湿疮等。

本品味苦涩，气微，性寒离。归肝、胆、肾经。功能活血通经，利湿退黄，清热解毒。主治妇女经闭、痛经、产后恶露不下，癃痕积聚、跌打损伤。风湿痹痛、湿热黄疸、淋

治血瘀经闭、痛经，常与当归、丹参、益母草等活血调经药同用。治产后恶露不下，与每桃仁、红花、川芎等活血散瘀药相配。治瘰瘕积聚，弘陶云录“主癞瘕，酒渍服之”，临床常配三棱、裁术等破瘀消积之品煎服。治跌打损伤瘀肿，可配牛膝、川断、骨碎补、地鳖虫等煎服或浸酒饮，治风湿痹痛，关节不利，不问新久，均可应用。痹证上半身痛甚者，配桂枝、桑枝；下半身痛甚者，配独活、桑寄生、狗脊；风邪偏盛，配羌活、防风；湿邪偏盛，配苍术、木瓜。用干湿热黄疸，配茵陈、金钱草、苦参等；治新儿小黄疸，可单味虎杖煎汤加适量白糖服。治下焦热淋浊、带下，配黄柏、苡仁、革藓等清热利湿药。治胆道结石、尿路结石，可单用本品煎服，或配金钱草、海金沙等同用。治毒蛇咬伤，配半边莲、半枝莲、垂盆草等煎服，亦可研粉调敷患处。治痈肿疮毒，配连翘、蒲公英、紫花地丁等。治湿疮烂腿，可用本品煎水渍患处，或用虎杖根烧灰敷。治疗烧烫伤，以虎杖根煎液汁涂搽创面，亦可研成细粉，用食油或鸡蛋清调涂。此外，本品还可用治急、慢性支气管炎和大叶性肺炎。常与枇杷叶、十大功劳叶配伍煎服，或将本品制成浓缩液服。此外，临床用治高脂血症，特别是甘油三酯高的患者效果较好。煎服，9—15克。妇慎用。

实验研究：虎杖根和根茎含羟基蒽醌类化合物$0.1\% - 0.5\%$，主要为大黄素、大黄甲素-醚、大黄酚，还有人黄素八-8-葡萄糖甙、大黄素甲醚-8-葡萄糖甙。又含蒙芦酚及其3-葡萄糖甙、质膜和数和多糖。蒙芦酚-3-葡萄糖甙为降血脂成分，它还可部分抑制高脂饮食引起的大鼠肝中脂质过氧化物的沉积，并降低肝损害引起的转氨酶升高。蒙芦酚-3-葡萄糖甙能降低动物血压，扩张冠状血管，外用有止血、收敛作用。煎剂、总甙制剂、藜芦酚-3-葡萄糖甙在体外对金黄色葡萄球菌、人肠杆菌等有抑制作用。动物试验中，有某些止咳、平喘作用。

## 石见穿

始载于《本草纲日》。又名月下红、石打穿、华鼠尾。为唇形科植物紫参 Salvia chinensis Benth. 的全草，产于中国江苏、浙江、安徽、湖北、湖南等省。

本品味苦，辛，性平。功能活血止痛，清热利湿，解毒消肿。主治痛经，筋骨疼痛，传染性肝炎，肾炎水肿，细菌性痢疾、赤白带下、面神经麻痹、乳腺炎、痢疮疖肿、瘰疬等病症。

血痪痛经，可配生姜、红枣。筋骨疼痛可与寻骨风同用。传染性肝炎多由湿热蕴于肝胆而成，可用石见穿配田基黄、茵陈、平地木等以利湿热；亦可配糯稻草根，酌加红糖煎服。治疗细菌性痢疾，可配陈皮、甘草。神经麻痹、乳腺炎、疖肿，可用鲜生穿加米饭及红糖同拖烂

敷患处；另以本品配六月雪煎服。祁肿初起红肿脓痛者，还可与金银花、蒲公英相配，以增强清热解毒之功。近年来亦试用于食管癌、胃癌、直肠癌、肛癌、阴茎癌。治食管癌，可配急性子、咸灵仙等；阴茎癌，可配半枝莲、白花蛇舌草、土伏苓等。煎服，15—30克。

实验研究：紫参全草含齐墩果酸、熊果酸、β乳香脂酸、β谷间醇、正卞五烷、氨草酸等。根含水苏糖。

## 自然铜

始载了《雷公炮炙论》。又名石髓铅。为天然黄铁矿的矿石。产于中国四川、云南、湖南、广东、河北、辽宁等省。

本品味辛、苦、性平。归肝、肾经。功能散瘀止痛，接骨续筋。上治跌扑损伤、筋断骨折、瘀滞肿痛等。常配乳骨、没药、地鳖虫等用于伤科。

《袖珍方》治创伤骨折，以本品与麋虫同研为散服。《张氏医通》自然铜散，治跌扑骨折，以本品配乳香、没药、当归、羌活等分为散，酒调服。此外，本品还可治疮疡、烫伤、瘙瘤等。如《华济总录》自然铜散，以本品配密陀僧、甘草、黄柏研末水调涂或干敷，治一切恶疮及水火烫伤。用治瘿瘤，《仁斋直指方》有以本品“贮水瓮中，遂日饮食，皆用此水，其瘿自消”的记载。现代也有报道，以本品防治地方性甲状腺肿。研末服，0.3—0.5克。官火煅，腊痈，研木水飞用。其性温燥，不可久服。凡阴虚火旺，血虚无瘀者忌服。

实验研究：黄铁矿的主要成分是二硫化铁，并混有含铜、镍、锑、砷等的物质。

## 无名异

始载于《雷公炮炙论》。又名士子、干子、秃子、铁砚、黑石子。为一种结核状软锰矿的矿石。产于中国广西、广东、陕西、四川、湖北等省、区。

本品味甘，栓平。归肝、肾经。功能活血止血，消肿止痛，生肌敛疮。上治跌打损伤、痈肿疮疡、创伤出血。

跌打损伤，瘀滞肿痛者，可研末酒调服，或配用乳香、没约，加强活血止痛作用；亦可配大黄、冰片研末，蜂蜜或凡上林调和，局部外敷。治疗痈肿疮疡，创伤出血，则多研末外用。如治丹毒，用末和葱汁调涂；治痔漏肿痛，以末填敷疮口；臁疮溃烂，可单用或同铝丹研细，清袖调涂；治天疱疮，则以水调涂患处。此外，本品研末用牛皮胶调，尚可涂脚气肿痛。研末服，2.5—4.5克。

实验研究：软锰矿主含二氧化锰（ $\mathrm{MnO_2}$ ）。尚含铁、钴、镍等杂质。

## 猫爪草

又名鸭脚板、三散草。为毛茛科植物小毛茛 Ramun-

culus ternatus Thunb.的块根。主产上中国河南，此外，江苏、浙江、广西等省、区亦产。

本品味辛，苦，性平。有小毒。归肝、肺经。功能解毒，散结止痛。主要用于十颈部瘊结核，无论对单纯型、混合感染型、溃疡型或瘘管型均有显效。

每晚取120克加水煮沸后，继续以文火煎30分钟，于药汁中加黄酒或江米甜酒（不可用白酒）60—100毫升，临睡前下次，次日将药液再煎一次，空腹服药，不加黄酒，服药3剂为一疗程，停药3—5日后再进行下一疗程。肝火亢盛可加夏枯草、丹皮；肝肾阴虚可加地黄、首乌；气血不足可加党参、黄芪等，对体质衰弱之患者，在停药期间宜给八珍汤、气养菜汤等补益之剂。外治可用猪爪草、夏枯草熬膏徐敷患部，已经形成溃疡或瘘管、坏死组织或下酪样物质较多者，须结合搔爬手术。此外，猫爪草煎服亦可用丁肺结核。外治尚可用于疔疮。捣敷局部，觉痛即将药除去，稍停再敷；齦齿痛，将药捣烂填塞蛀孔内，药汁加唆下；偏头痛，和食盐少许同捣敷太阳穴。煎服，9—30克。

## 凤仙花

始载于《滇南本草》。又名金凤花、小桃红、指甲花、灯盏花。为凤仙花科植物风仙 Impatiens balsamina L. 的花。原植物中国大部分地区均有栽培。

本品味甘，性温。功能活血散瘀，祛风止痛，解毒杀虫。主治闭经、痛经、产后皮瘘滞腹痛、跌扑损伤、风湿痹痛、鹅掌风、肩风及毒蛇咬伤。
