【组成】甘石一钱 朱砂五分 硼砂 辰砂各五分 麝香五厘

【用法】上为极细末，听用。

【功用】去翳膜。

## 83464 散血丹

【方源】《医学集成》卷三。

【组成】香附一两 元胡三钱 桃仁 红花各二钱 炒军一钱 泽兰五钱 甜酒

【主治】腹痛，痛处不移，为死血而致。 【备考】方中甜酒用量原缺。

## 83465 散血散

【方源】《仙传外科集验方》。

【组成】人参 当归 白芷 白茯苓 黄耆各五钱 砂仁 陈皮 丁香各二钱 枳壳 （炒） 牛膝（酒浸）各三钱 川芎一两 苍术（炒） 茴香（炒） 甘草各一钱

【用法】上咬咀。每服三钱，加生姜、大枣，煎服，不拘时候。

【主治】刀刃伤，血出过多；或杖疮。

【加减】出血多，加肉桂一钱。

## 83466 散血膏

【方源】《准绳·类方》卷七。

【组成】紫金皮 白芷 大黄 姜黄 南星 大柏皮 赤小豆 寒水石

【用法】上为细末，以生地黄汁调成膏。敷眼四围。

【主治】目赤肿不能开，睛痛，热泪如涌。

## 83467 散血膏

【方源】《准绳·疡医》卷六。

【组成】耳草叶（藤生，藤上有棘，叶如木绵叶）泽兰叶少许

【用法】上各生采，杵捣极烂。先用羊毛饼贴破损处，次用此膏冷敷，疮口四边用截血膏敷贴，令血不出。一法不用羊毛饼，只用金毛狗脊毛薄薄铺些于患口上，次掞封口药，再以此膏贴，效更速。

【主治】打扑伤损，跌磕、刀斧等伤，及虎伤、瘴猪牛咬伤。

## 83468 散阴膏

【方源】《理瀹》。

【异名】阳乌膏。

【组成】老生姜 葱白 韭白 蒜头 白凤仙花（茎、子、叶、根全铢）桑枝 槐枝 柳枝各一斤 桃枝八两 干柏叶 艾叶各四两

上以小磨麻油五斤熬炒，黄丹收膏，入白芥子、川椒末各二两，干姜、炮姜末各一两，搅匀听用。

生白附子四两 生附子 生川乌 生草乌生大黄各三两 苍术 甘遂 生南星 生半夏 川芎 当归 麻黄各二两 天麻 荆穗防风 紫苏 细辛 甘草 羌活 独活 蝎尾 陈皮 赤芍 白芷 紫荆皮 石菖蒲灵仙 蓖麻仁 木鳖仁 乳香 没药 骨碎补 续断 官桂 广木香 延胡 灵脂 白及 白蔹 僵蚕 皂角 炮甲 桃仁 红花自然铜（煅） 蛇蜕 露蜂房 干地龙 杜仲 香附 木瓜 五加皮 雄黄 明矾 苏木 远志 乌药 牛膝 蛇床子 秦艽各一两 姜厚朴五钱 蚕砂一两六钱 发团二两四钱

上以小磨麻油十斤熬炒，黄丹六十两收膏，加提净松香八两，赤石脂（煅）二两，陀僧、陈石灰（炒）、鹿角胶（或用广胶代）各四两，苏合油、樟脑各一两，搅匀。

【用法】将上两膏合并，摊贴。治三阴疟，

膏上掺灵仙、肉桂、吴萸、丁香、白胡椒末，贴背石第三骨节下；火衰泄泻，掺肉蔻仁末，贴命门穴；疝气，掺川楝、茴香末贴脐下；治风气痛，贴膏后，可用太乙针药末卷纸捻点火熏之，或桑枝扎把烧熏亦可，或炒蚕砂、或炒花椒烫之；治湿痰流注及阴疽等，贴膏后外用白及磨生姜汁围之则不走。

【主治】风寒湿痹，筋骨疼痛，及一切气血痰凝滞，阴酸漫肿疼痛，肾虚腰背痛，受寒腹痛，跌扑闪挫诸痛，疟疾，火衰泄泻，脾虚久痢，疝气，冻疮，阴疽，湿痰流注等。

【宜忌】孕妇酌用。

## 83469 散阴膏

【方源】《理瀹》。

【组成】生附子五两 白附子四两 生南星 生半夏 生川乌 生草乌 生麻黄（去节） 生大黄 羌活 苍术各三两 川芎当归 姜黄 细辛 防风 甘遂 延胡 灵仙 乌药各二两 独活 灵脂 黑丑头 荆穗 三棱 莪术 藁本 赤芍 白芍 紫苏香附子 白芷 青皮 陈皮 天麻 秦艽枳实 厚朴 槟榔 远志肉 益智仁 杜仲牛膝 川续断 紫荆皮 桂皮 五加皮 宣木瓜 吴茱萸 蛇床子 补骨脂 大茴 巴戟天 胡芦巴 巴豆仁 杏仁 桃仁 苏木红花 草果 良姜 皂角 骨碎补 自然铜刘寄奴 马鞭草 红牙大戟 商陆 芫花防己 甘草 木鳖仁 蓖麻仁 生山甲 蜂房 全蝎 蛇蜕 荜茇 甘松 山奈 黄连黄柏各一两 发团二两 炒蚕砂二两四钱干地龙十条

生姜 葱白各二斤 韭白 大蒜头 桑枝苍耳草（全）各一斤 凤仙草（全株）约二三斤 槐枝 柳枝 桃枝各八两 干姜 艾侧柏叶各四两 炮姜 菖蒲 胡椒 川椒白芥子各二两

【用法】上用油三十五斤，将两组药分熬，丹收；再入提净松香八两，金陀僧四两，陈壁土、赤石脂（煅）各二两，雄黄、明矾、木

香、丁香、降香、制乳香、制没药、官桂、樟脑、真轻粉各一两，牛胶四两（酒蒸化），俟丹收后，搅至温温，以一滴试之，不爆方下，再搅千余遍令匀，愈多愈妙；再加苏合油一两搅匀。临用掺麝末，外贴。内伤生冷，外感风寒，头疼身热，项背拘急，肚腹胀痛，似中寒而势稍缓者，膏贴背心、脐上，用五积散发表温里，炒熨并缚脐；由房事后受凉食冷而致腹绞痛者，膏贴背心、脐上、对脐及两膝盖，或掺肉桂、丁香、吴萸、附子、胡椒、麝香贴，更用吴萸、葱白、麦麸、食盐炒热熨脐并缚；黄疸色黯身冷自汗者，膏掺附子、干姜、茵陈末贴脐上，再用一料炒熨并缚；水肿尿涩，喘急脉沉，股冷，或大便滑泄者，膏贴脐上并对脐，或用平胃散合五苓散炒熨；腹满濡时减，吐利厥冷，属脾胃虚寒者，膏内掺干姜、制厚朴、官桂末贴脐上；气虚，暴泻，冷汗，脉微，用炮姜、附子、益智仁、丁香末掺膏贴脐，并对脐加艾缚之，更用艾一斤坐身下，或并包膝盖至足心；若脾肾虚寒久泻者，膏亦如上掺贴，或用木香、大茴香、肉蔻仁、吴茱萸、破故纸、五味子炒熨；下痢纯白色日久有冷积者，用巴仁灵脂方，或巴仁黄蜡方，掺膏贴脐并对脐，或用冷积泄痢方：木香、丁香、杏霜、巴霜、百草霜、肉蔻霜、炮姜炭、木鳖仁灰掺贴；日久纯属虚寒者，用灵仙、草果、巴霜、官桂、吴萸、白胡椒、丁香末掺膏贴肺俞，再用姜敷两膝盖；心下硬痛无热症者，膏贴痛处，再用苍术、厚朴、陈皮、干姜、附子、枳壳、皂角炒熨，如手不可近，研末以姜汁和醋敷，重者，膏上掺肉桂、巴霜、蟾酥、轻粉、麝香贴；胁肋脐腹胀痛，膏贴患处，再加掺敷炒熨煎抹之药，如气用青皮、木香、乌药，血用三棱、莪术、干漆，食用厚朴、枳实、槟榔、巴豆，痰用南星、半夏、礞石、瓦楞子，虫用花椒、乌梅、雷丸、黑丑之类，或用治诸积不行八仙丹掺贴；腰脊冷痛，膏贴痛处，再用熨脊摩腰等法助之；风寒湿痹等

证，膏皆贴痛处，先用生姜擦，后贴；少腹牵引肾丸作痛者，膏贴脐下，再用川楝子、青皮、乌药、木香、茴香、吴萸、良姜、胡芦巴、川芎同食盐炒熨，重加川乌、附子；寒湿脚气，膏贴三里穴，或并贴脚背脚心，再用川椒、陈艾装布袋踏脚下，或用姜、葱、椒、茴同麦麸和醋炒熨，并摊卧褥上熏取汗；白带清冷稠粘，膏贴脐上并对脐，或兼两腰，再用苍术、半夏、附子、干姜、官桂、灶心土、陈壁土、贯仲、鸡冠花炒熨，并缚脐；子宫冷，膏贴脐下，或用蛇床子煎汤洗后贴；小儿慢脾风，膏贴脐上，对脐。

【主治】伤寒阴症，寒中三阴，三阴病深变为阴毒；杂中寒，男女房劳阴症，阴疸，阴水；寒胀，寒泻，寒痢，三阴疟，寒实结胸；久寒胁肋脐胀腹痛，或成气痞、血块、食积、痰癖、虫蛊之类，他药所不能推荡者；阳衰，脊背腰膝冷痛，风寒湿痹，一切漏肩、鹤膝、走注、历节，左瘫右痪，麻木疼痛，日久不能愈者；寒疝，少腹牵引肾丸而痛，囊冷如冰者，甚则入腹冲心连腰亦痛；寒湿脚气，妇人白带久不止，清冷稠粘，或多悲不乐，腰痛，脐下痛，或脐下冷属寒湿者；子宫冷，小儿慢脾风，及外症阴疽、寒痰核、冻疮、跌打闪挫等，一切下焦寒湿、表里俱寒属三阴证者。

【宜忌】本方为热药，多伤肺涸阴，心是火位，不可轻贴，即寒中心包者，亦当斟酌。阴虚疼痛证勿用。此膏力量甚大，非重症不可轻用大张，并不可轻加重药（姜葱可加），局中常用单膏，膏髓不过二三分，加药所以助膏之不及，如可不加，不必妄加，太过则反为害。

【加减】阴寒重症，加制硫磺。

## 83470 散花丸

【方源】《种痘新书》卷三。

【异名】清地丸。

【组成】防风 楂肉 当归 紫花地丁各八钱 牛蒡 慈菇各七钱 荆芥 前胡 青

皮 赤芍各五钱 蝉蜕 红花 茯神 通草各二钱 人中黄三钱

【用法】上为细末，米糊为丸，如龙眼核大，青黛为衣。

【功用】祛风解毒，凉血活血。能使痘分清界地，以免焦紫之弊。

## 83471 散花丹

【方源】《辨证录》卷四。

【组成】柴胡二钱 炒栀子五钱 白芍二两 当归一两 生地一两 熟地二两 玄参二两 天花粉三钱 陈皮一钱 茯神五钱

【用法】水煎服。一剂而癫轻，二剂而羞恶生，三剂而癫失，必闭门不见人也。

【功用】泻肝火，补肾水，舒郁气。

【主治】妇人肝火炽盛，肝气郁结，而成癫证。一时发癫，全不识羞，见男子而如怡，遇女子而甚怒，往往赤身露体而不顾。

## 83472 散余汤

【方源】《辨证录》卷六。

【组成】生地一两 玄参一两 茯苓三钱竹叶一百片 麦冬一两 人参三钱 麦芽一钱 天花粉二钱 神曲一钱

【用法】水煎服。二剂阳明之余火熄；再服二剂，烦躁饥渴之病除；更用十剂，痿症全愈。

【功用】清胃生津。

【主治】阳明虚火，销烁骨髓之痿证，症见烦躁口渴，面红耳热，时索饮食，饮后仍渴，食后仍饥，两足乏力，不能起立，吐痰甚多。 83473 散疗丸

【方源】《外科方外奇方》卷三。

【组成】蟾酥 明矾各三钱 僵蚕 辰砂各一钱半 牛黄 冰片各一钱 麝香七分

【用法】上为极细末，用炼白黄占滚化，稍冷定，入前药末为丸，如麻子大。每服七分，葱头白酒送下。取微汗为度。

【主治】疗疮。

## 83474 散疔汤

《洞天奥旨》卷八。为《青囊秘诀》卷上

“散疗散”之异名。见该条。

## 83475 散疗散

【方源】《青囊秘诀》卷上。

【异名】散疔汤（《洞天奥旨》卷八）。

【组成】夏枯草一两紫花地丁一两连翘三钱

【用法】水煎服。一剂即消。

【主治】疔疮。

## 83476 散疗膏

【方源】《绛囊撮要》。

【组成】乳香 没药 真血竭 人言 儿茶各二钱 飞净青黛 蟾酥 象皮（瓦焙）各一钱 当门子六分 梅花冰片四分

【用法】上为细末，用大枣十余枚（去皮核），和药入乳钵内，石捶打极匀为丸，如芡实大，另研极细飞过朱砂二钱为衣，瓷罐收贮，勿令泄气。每用一丸，加白蜜少许，调和极匀，涂于毒顶，以绵纸盖之，一宿全消；如毒盛未尽，明日再涂一次。

【主治】一切疔毒，红丝疔，蛇头疔，及诸疽毒。

## 83477 散疗膏

【方源】《疡医大全》卷三十四。

【组成】磁石（乳细）葱头十四根（取汁）

【用法】上人蜜少许，调匀。外敷，留一孔。一敷即散。内服托里药。

【主治】疔疮。

## 83478 散膏膏

【方源】《外科启玄》卷十二。

【组成】鲜三七梗叶

【用法】捣烂。敷在青处。

【主治】打伤，腿青肿有瘀血者。

## 83479 散青膏

【方源】《外科启玄》卷十二。

【组成】白萝卜

【用法】捣烂。敷在青处。

【主治】打伤，腿青肿有瘀血者。

## 83480 散表汤

【方源】《治痧要略》。

【组成】防风 荆芥 独活 陈皮各一钱细辛 香附 砂仁各三分 银花 红花各五分

【用法】水煎，稍冷服。

【主治】痧为寒邪外闭者。 83481 散郁丸

【方源】《杏苑》卷四。

【组成】苍术 香附子（童便浸，四制）川芎各等分

【用法】上为细末，炊饼糊为丸，如梧桐子大。每服五十丸，食前淡生姜汤送下。本方或咬咀，随六症加减煎服。

【主治】气郁，胸胁疼痛，脉沉涩。

【备考】本方治上证，须再加木香、缩砂仁。 83482 散郁汤

【方源】《丹溪心法附余》卷二十四。

【组成】茯苓一钱 苍术八分 陈皮一钱甘草二分 白芍八分 川芎八分 枳壳七分香附七分 山栀子八分

【用法】水二钟，加生姜三片，煎至七分，食前热服。

【功用】解郁。

## 83483 散肿丸

【方源】《医方类聚》卷一二九引《施园端效方》。

【组成】葶苈二两（微炒）

【用法】上为细末，枣肉为丸，如梧桐子大。每服三十丸，桑白皮汤送下，每日二次

【主治】水肿，小便涩。

## 83484 散肿汤

【方源】《玉案》卷六。

【组成】青皮 石膏各二钱 甘草节 瓜蒌子 没药 蒲公英 金银花 当归尾各一钱五分 青橘叶二十片

【用法】水、酒各一钟，煎服。外贴太乙神应膏。

【主治】乳痈初起。

## 83485 散疟汤

【方源】《辨证录》卷五。

【组成】柴胡二钱 何首乌 白术各五钱

青皮二钱

【用法】水煎服。

【主治】春月伤风八九日，病如症状，发热恶寒，热多寒少，口不呕吐。

## 83486 散疟汤

【方源】《嵩崖尊生》卷九。

【组成】草果 茯苓 炙草各五分 苍术一钱 橘红七分半 厚朴 半夏各一钱 藿香五分 干葛八分 紫苏八分 乌梅一个

【主治】疟。先寒后热，无汗恶寒。

## 83487 散疠汤

【方源】《辨证录》卷十。

【组成】苍术三钱 熟地一两 玄参一两苍耳子三钱 车前子三钱 金银花二两 薏仁五钱

【用法】水煎服。连服十剂可半愈，再服十剂则痊愈。

【功用】补肾健脾，散风去湿化毒。

【主治】疠风。火毒蕴结，头面、身体先见红斑，后渐渐皮破流水成疮，以致须眉尽落，遍身腐烂，臭秽不堪。

## 83488 散毒丹

【方源】《石室秘录》卷四。

【异名】散毒仙丹（《串雅内编》卷二）。

【组成】生甘草三钱 当归 蒲公英各九钱 黄芩一钱 金银花一两 乳香一钱（为末）

【用法】先将前五药用水五碗，煎至一碗，调服乳香末。

## 【主治】诸疮疡。

## 83489 散毒丹

【方源】《青囊秘诀》卷下。

【异名】散毒神丹（《辨证录》卷十三）。

【组成】土茯苓一两 黄柏一两 甘草一两 栀子（炒，研）一两 肉桂一钱

【用法】水煎服。四剂则火从小便而出，疼痛少止，然后用生势丹敷之。

【主治】杨梅疮，龟头生疳。

## 83490 散毒汤

《圣济总录》卷一二二。为《伤寒论》“桔梗

汤”之异名。见该条。

## 83491 散毒汤

【方源】《圣济总录》卷一二七。

【组成】连翘 射干 玄参 芍药 木香升麻 栀子仁 前胡（去芦头） 当归（切，焙） 甘草（锉，微炙） 大黄（锉，微炒） 芒消（研）各等分

【用法】上除芒消外，余为粗末。每服五钱匕，水一盏半，入芒消半钱匕，同煎至八分，去滓温服，早、晚食后各一服。

【主治】瘰疬。

## 83492 散毒汤

【组成】生黄耆一两 当归一两 熟地二两 金银花三两 生甘草二钱 附子一钱

【方源】《洞天奥旨》卷五。

【用法】水煎服，连用数剂。倘口健思食，夜卧能安即生，否则死也。

【主治】肩膈生痛已溃之阴证。

## 83493 散毒汤

【方源】《集成良方三百种》卷下。

【组成】生地五钱 银花一两 夏枯草一两 当归一两 连翘三钱 白芷三钱 地榆三钱 花粉三钱 甘草二钱

【用法】水煎服。三四剂即愈。

【主治】各种疗疮阳毒。

## 83494 散毒饮

【方源】《杏苑》卷八。

【组成】苍术三钱 黄柏（酒洗）一钱五分细辛 青皮 牛膝 桂枝 条黄芩（酒洗）各一钱 甘草五分

【用法】上咬咀。水煎，入生姜自然汁一蛤壳，食前热服。病甚，恐十数贴发不动，少加麻黄三四贴；又不动者，恐痈将成，急掘地坑，以火煅红，沃以小便，赤体坐上，以被席围抱下体，使热气熏蒸腠理，血开气畅而愈。

【主治】环跳穴痛不已，防生附骨。

## 83495 散毒饮

【方源】《玉案》卷六。

【组成】乳香 没药 天花粉 黄耆 防

风各一钱 当归 白芷 桔梗 穿山甲各一钱二分 皂角刺 连翘 陈皮 金银花 牡丹皮 川芎各八分

【用法】水煎，食后服。

【功用】调气血，和脾胃，使毒不攻心，令未成脓即消，已成者即溃。

【主治】发背三五日间，身上洒淅恶寒，疼痛急胀。

## 83496 散毒饮

【方源】《喉科种福》卷三。

【组成】青黛四钱 知母二钱 苦桔梗二钱 白僵蚕四钱（酒炒） 黄芩二钱 牛子二钱 浙贝母一钱 全蝉蜕三钱（去土） 甘草一钱

【用法】水煎服。日三四剂，以白垢退净为度。

【主治】小儿白喉服药后，白垢不唯不退，且白小者反大，稀者反密，淡者薄者反浓反厚，小便短赤，病将入里。

## 83497 散毒散

【方源】《医方易简》卷十。

【组成】金银花 当归各一两 荆芥一钱蒲公英一两 连翘一钱 生甘草三钱 天花粉五钱 牛蒡子二钱

【用法】加灯心七根，水煎服。

【主治】诸疮。

## 83498 散毒膏

【方源】《杨氏家藏方》卷十二。

【组成】大黄一两 天南星一枚（重一两者） 当归（洗，焙）半两 防风（去芦头）半两 麝香一钱（别研）

【用法】上为细末，每用三钱，以乌鸡子清调作膏子。于患处敷之。

【主治】气血凝滞，结核不消，欲作瘰疬者。 83499 散毒膏

【方源】《简明医彀》卷八。

【组成】木鳖（去壳）二十个 蓖麻（去壳）一百粒 威灵仙 当归 川芎 赤芍防风 荆芥 羌活 独活 生地黄 白芷

黄芩 黄连 黄柏 姜黄各二钱 蛇蜕一条金银花 皂角刺 川山甲（切碎）

【用法】上以麻油（冬七两、夏五两、秋六两）浸药一日，煎药焦，滤去滓，油入锅煎滚，下黄蜡二两，次入嫩松香二斤（老松添油），桃、柳枝搅化，滴水成珠，略不粘手，即取起扯黄，每斤用真铜青二两（米醋少许研化），真蟾酥二钱（酒少许研），二味拌扯入膏内。用随大小控薄，撩布上贴；如小者，油纸摊。初起贴之即消，有脓者咬头出脓，脓尽亦能收口。

【主治】一切痈疽发背，诸般肿毒热疖，蟮拱头毒，周身诸毒。

【功用】去腐消肿，抽脓拔毒。

【备考】方中金银花、皂角刺、川山甲用量原缺。

## 83500 散思汤

【方源】《辨证录》卷八。

【组成】生地一两 白芍 丹皮各五钱白术一两 地骨三钱 柴胡一钱 当归五钱陈皮五分 炒栀子二钱 荆芥一钱

【用法】水煎服。

【功用】泄木中之火。

【主治】尼僧、寡妇、失嫁之女，丈夫久出不归之妻妾，相思郁结，欲男子而不可得，内火暗动，燥干阴水，肝血燥，致血枯经断，朝热夜热，盗汗鬼交，日久饮食懈怠，肢体困倦，肌肤甲错，面目暗黑，成干血瘵。

【组成】连翘 桔梗梢 甘草梢 贝母天花粉 黄柏 大黄 玄参 青皮 赤芍药各等分

## 83501 散疡汤

【用法】上咬咀。每服四钱，水一盏半，加灯心二十根，煎至六分，食后、临晚卧服。

【方源】《医统》卷九十。

【主治】小儿结核成疬。

《普济方》卷二九六引《经验良方》。为《圣济总录》卷一四二“必效丸”之异名。见该

## 83502 散结丸

条。

## 83503 散结丸

【方源】《简明医毂》卷五。

【组成】橘红（盐水拌） 赤茯苓 大黄 （酒煮） 连翘各一两 黄芩（酒炒） 山栀 （炒）各八钱 半夏曲 桔梗 瓜蒌仁 牡蛎 （煅，童便淬） 玄参 天花粉 僵蚕（洗） 各七钱 甘草节四钱

【用法】上为末，水为丸，如萝卜子大。每服二钱，卧床白汤送下，兼用围方。

## 【主治】结核久不消。

## 83504 散结汤

【方源】《痘疹金镜录·图像》。

【组成】青皮 羌活 赤芍 紫草 地丁山楂 荆芥 升麻 川芎 甘草 牛蒡 丹皮

【用法】加芦笋十株，鲜芒头三个，水煎服。

【主治】血涩气滞，痘色干红而囊不松者。 83505 散结汤

【方源】《医学集成》卷三。

【组成】香附五钱 川芎 白芷 浙贝银花 公英 苏梗各三钱 橘叶 丝瓜瓤葱白 甜酒

【用法】水煎服，滓敷患处。

【主治】乳中结核。

【备考】方中橘叶、丝瓜瓤、葱白、甜酒用量原缺。

## 83506 散热散

《中国医学大辞典》。即《保命集》卷下“散热饮子”。见该条。

## 83507 散疰散

【方源】《辨证录》卷八。

【组成】鳖甲（炒，为末）五钱 狐心末一钱 人参二钱 甘草三分 神曲二钱 白术五钱 山茱萸五钱 白芍五钱

【用法】水煎服。服一月即愈，不再传。

【主治】传染鬼疰。其症梦遗鬼交，泄精淋沥，沉沉默，不知所苦，而无处不恶，经年累月渐就困顿，以至于死，一家传染，多至灭门绝户。

## 83508 散痉汤

【方源】《辨证录》卷七。

【组成】防己一钱 白术一两 泽泻 稀莶草 炒黑荆芥各二钱 薏仁二钱

【用法】水煎服。

【主治】外感风湿热而成痫瘛。症见身踡足弯，不能俯仰。

## 83509 散消汤

【方源】《辨证录》卷六。

【组成】麦冬一两玄参二两柴胡一钱

【用法】水煎服。四剂口渴止，八剂肢肤润，二十剂不再消也。

【功用】润肺舒肝。

【主治】肺胃燥热，肌肉消瘦，四肢如削，皮肤飞屑，口渴饮水。

## 83510 散偏汤

【方源】《辨证录》卷二。

【组成】白芍五钱 川芎一两 郁李仁一钱 柴胡一钱 白芥子三钱 香附二钱 甘草一钱 白芷五分

【用法】水煎服。一剂即止痛，不必多服。

【主治】郁气不宣，复因风邪袭于少阳之经，以致半边头痛。

【方论选录】夫川芎止头痛者也，然而川芎不单止头痛，同白芍用之，尤能平肝之气，以生肝之血。肝之血生，而胆汁亦生，无干燥之苦，而后郁李仁、白芷用之，自能上助川芎以散头风矣。况又益之柴胡、香附以开郁，白芥子以消痰，甘草以调和滞气，则肝胆尽舒而风于何藏？故头痛顿除也。惟是一二剂之后，不可多用者，头痛既久，不独肝胆血虚，而五脏六腑之阴阳尽虚也。若单治胆肝以舒郁，未免消烁真阴，风虽出于骨髓之外，未必不因劳、因感而风又入于骨髓之中。故以前方奏功之后，必须改用补气补血之剂，加八珍汤者治之，以为善后之策也。

## 83511 散淋汤

【方源】《辨证录》卷八。

【组成】白术二两 杜仲一两 茯苓一两

## 【用法】水煎服。

【功用】逐膀胱湿热，益肾中之气。

【主治】肾虚而感湿热，致成淋证。

## 83512 散斑饮

【方源】《辨证录》卷十。

【组成】玄参五钱 升麻二钱 白芷一钱荆芥二钱 甘草一钱 麦冬五钱 生地一两黄连一钱 天花粉三钱

【用法】水煎服。一剂斑消，二剂全消。

【功用】解表泻火。

【主治】肺火内郁，满身细小之斑密密排列，斑上皮肤时而作痒，时而作痛。

## 83513 散痧汤

【方源】《治痧要略》。

【组成】防风 荆芥 陈皮 金银花各八分蝉蜕五分 红花三分 泽兰六分

【用法】水煎，稍冷服。

【主治】痧因于风者。

【加减】头面肿，加薄荷；腹胀，加厚朴；手足肿，加威灵仙、倍银花；内热，加连翘；小腹痛，加青皮；寒热，加独活；吐不止，加砂仁；热，加童便；痰多，加杏仁、僵蚕；血滞，倍红花；咽肿，加薄荷、山豆根；食积，加山楂、麦芽；心胃痛，加延胡、香附；赤白痢，加槟榔；口渴，加葛根；血瘀面黑，加茜草、桃仁；血热面红，加童便；胸膈胀，加蚕沙、枳壳；触秽，加降香、砂仁、薄荷。 83514 散痧汤

【方源】《青囊立效秘方》卷一。

【组成】 藿香一钱 厚朴一钱 砂仁五分枳壳一钱 陈皮一钱 苡仁二钱 木香五分青皮一钱 香附一钱

【用法】以灶心土三钱为引。轻者一剂，重者三剂，小儿减半。

## 【主治】霍乱痧。

【加减】食积，加建曲二钱，山楂三钱；伤冷，加吴萸三分，乌药六分；气塞，加苏梗一钱，沉香三分；妇人血滞，加桃仁三钱，红

花五分。

## 83515 散痛丸

【方源】《医学入门》卷七。

【组成】陈茶一两乳香五钱（为末）

【用法】腊月兔血为丸，如芡实大。每服一丸，淡醋汤送下。

【主治】心气痛不可忍。

## 83516 散痛饮

【方源】《玉案》卷五。

【组成】乌药 玄胡索 杜仲（盐水炒）桃仁（去皮尖）各一钱五分青皮 柴胡 穿山甲 牛膝 红花各一钱 甘草二分

【用法】加生姜三片，水煎服。

【主治】瘀血所滞，两肾作痛。

## 83517 散滞丸

【方源】《普济方》卷一五四引《卫生家宝方》。

【组成】牵牛不拘多少（碾取头末，去滓不用）大蒜（每一瓣大蒜入巴豆肉一粒在内，用湿纸裹定，煨令蒜熟，去巴豆）

【用法】上将蒜研细，和牵牛为丸，如梧桐子大。每服五丸，空心、食前以醋茶汤送下，量虚实服。一方无巴豆，朱砂为衣，每服二十丸，酒送下。

【主治】腰痛不可忍者。

## 83518 散滞丸

《医略六书》卷二十八。即《济阴纲目》卷九“散滞汤”改为丸剂。见该条。

## 83519 散滞汤

【方源】《济阴纲目》卷九。

【组成】青皮三钱 黄芩 芍药各二钱归尾一钱半 川芎一钱 木香五分 甘草 （炙）少许

【用法】上分二帖，水三盏，先煮苎根两大片至二盏，去苎根，入前药同煎至一盏，热服。

【主治】 $ \textcircled{1} $《济阴纲目》：孕妇触冒恶气伤胎，肚痛，手不可近，不思饮食。 $ \textcircled{2} $《医略六书》：孕妇不思饮食，脉数者。

【方论选录】《医略六书》：妊娠性躁多怒，

触动肝气而热壅脾胃，故大腹膨满，不思饮食焉。当归养血以荣肝木，白芍敛阴以和血室，川芎活血行气，条芩清热安胎，青皮破泄平肝，木香醒脾开胃，甘草泻火缓中以和胃气也。蜜丸以缓肝之急，苎根以散气之滞，使肝气和平，则脾胃无相乘之患，而热壅自化，大腹可无膨胀之虞，何致不思饮食而胎孕难成者乎？

【备考】本方改为丸剂，名“散滞丸”（见《医略六书》）。

## 83520 散滞汤

【方源】《杂病源流犀烛》卷十三。

【组成】防风 荆芥各四分 羌活 独活归身 生地 苍术 连翘 槟榔 元参 牛蒡子 忍冬藤 升麻 防己各五分 木瓜六分 木香三分 黄连四分 乌药 牛膝各七分 茯苓 白蒺藜各八分 赤芍 陈皮 萆薜各一钱 半夏二钱

【用法】加生姜二片，葱白一根，水煎，温服。取汗。初服加麻黄一钱，二三服加当归一钱，四服加酒大黄一钱半，五服即愈。

【主治】身麻木生疙瘩者。

## 83521 散湿汤

【方源】《杏苑》卷六。

【组成】川乌（炮）一钱 吴茱萸三分 苍术一钱五分 木香三分 山栀仁（炒） 青皮 香附子 茯苓各一钱 茴香（盐炒）泽泻 黄柏（酒炒） 肉桂 葫芦巴各五分 桃仁六分 缩砂仁七个

【用法】上咬咀。水煎熟，空心服。

【主治】偏坠或疝气疼痛，阴囊冷湿或痒。 83522 散湿饮

【方源】《玉案》卷五。

【组成】白术 苍术 防己 防风 茯苓各一钱 官桂 天麻 当归各一钱五分

【用法】水煎，临服加酒一杯。

【主治】脊内酸痛。

## 83523 散寒汤

【方源】《石室秘录》卷三。

【组成】甘草一钱 桔梗三钱 半夏一钱射干一钱

【用法】水煎服。

【主治】风寒犯肺，鼻塞出嚏，咳嗽不已，吐痰如败絮。

## 83524 散蛾汤

【方源】《辨证录》卷二。

【组成】射干 枳壳 苏叶 当归各一钱甘草二钱 桔梗三钱 天花粉三钱 山豆根八分 麻黄五分

【用法】水煎服，一剂即愈。

【主治】感冒风寒，阳火壅阻于咽喉，一时咽喉肿痛，其势甚急，变成双蛾。其症痰涎稠浊，口渴呼饮，疼痛难当，甚则勺水不能入喉。

## 83525 散痹汤

【方源】《辨证录》卷二。

【组成】巴戟天五钱 白术五钱 菟丝子三钱 炒枣仁三钱 远志八分 山药五钱莲子五钱 茯苓三钱 甘草三分 柴胡一钱半夏一钱

【用法】水煎服。一剂而惊止，二剂而胃气开，三剂而水声息，十剂而心下之痛安然也。

【功用】补心包而兼祛风寒湿之邪。

【主治】风寒湿结于心包络，以致心下畏寒作痛，惕惕善惊，懒于饮食，以手按之，如有水声啯啯

## 83526 散痰汤

【方源】《辨证录》卷二。

【组成】水蛭（炒黑色为末）一钱 当归五钱 丹皮 红花各五钱 甘草一钱 生地三钱

【用法】水煎服。

【主治】跌扑之后，两胁胀痛，手不可按。 83527 散瘀汤

【方源】《梅氏验方新编》卷七。

【组成】归尾 皂刺 红花 苏木 连翘贝母 乳香 僵蚕 石决明 炙山甲各一钱大黄 黑丑各二钱

【用法】以酒为引。

【主治】便毒，坚硬痛甚。

## 83528 散瘀煎

《仙拈集》（大文堂本）卷一。即原书同卷（三槐堂本）“逐瘀煎”。见该条。

## 83529 散痰汤

【方源】《辨证录》卷七。

【组成】白术三钱 茯苓五钱 肉桂五分陈皮五分 半夏一钱 苡仁五钱 山药五钱人参一钱

【用法】水煎服。

【功用】补心包之火，以健胃消水。

【主治】胃气虚弱，肠胃之间沥沥有声，饮水更甚，吐痰如涌。

【方论选录】此方即二陈汤之变也。二陈汤只助胃以消痰，未若此方助心包以健胃。用肉桂者，不特助心包之火，且能引茯苓、白术入于膀胱，以分消其水湿之气；苡仁、山药又能燥以泄其下流之水，水泻而痰涎无党，不化痰而化精矣，岂尚有痰饮之不愈哉。

## 83530 散痰汤

【方源】《辨证录》卷九。

【组成】桔梗三钱 紫苏二钱 黄芩一钱麦冬五钱 半夏二钱 甘草一钱 陈皮一钱茯苓三钱

【用法】水煎服。一剂鼻塞通，二剂咳嗽止，三剂痰浊化，四剂全愈。

【主治】风邪塞于肺经，鼻塞咳嗽，吐痰黄浊。

【功用】散肺之邪。

## 83531 散群汤

【方源】《辨证录》卷一。

【组成】甘草二钱 黄芩三钱 当归五钱白芍--两 枳壳一钱

【用法】水煎服。一剂而无脓血之便者，断无脓血之灾；倘已便脓血者，必然自止。

【主治】冬月伤寒，发热而厥，厥后热不除，便脓血者。

【方论选录】妙在用归、芍以活血，加甘草、

黄芩以凉血而和血也，所以邪热尽除，非单借枳壳之攻散也。

## 83532 散聚汤

【方源】《三因》卷八。

【组成】半夏（汤洗七次） 槟榔 当归各三分 橘皮 杏仁（麸炒，去皮尖） 桂心各二两 茯苓 甘草（炙） 附子（炮，去皮脐） 川芎 枳壳（麸炒，去瓤） 厚朴（姜汁制） 吴茱萸（汤洗）各一两

【用法】上锉散。每服四钱，水一盏半，煎至七分，去滓，食前服。

【主治】久气积聚，状如癞瘕，随气上下，发作有时，心腹绞痛，攻刺腰胁，上气窒塞，喘咳满闷，小腹膑胀，大小便不利，或腹痛泄泻，淋沥无度，遗精白浊，状若虚劳。

【加减】大便不利，加大黄。

【方论选录】《医方考》：是方名曰散聚者，所以散六腑之聚气耳。盖中气之道，热则弛张，弛张弗聚也；寒则收引，收引则气斯聚矣。故桂心、附子、吴茱萸辛热之品也，半夏、陈皮辛温之品也，川芎、当归、杏仁辛润之品也，辛则能散聚，热则能壮气，温者能和中，润者能泽六腑；乃茯苓、甘草之甘平，可以使之益胃；而槟榔、枳壳、厚朴、大黄则皆推陈之品也。

【备考】《医方考》有大黄。

## 83533 散聚汤

【方源】《医略六书》卷二十三。

【组成】槟榔一钱（磨冲）半夏一钱半桂心一钱茯苓一钱半橘红一钱半当归二钱杏仁三钱（去皮）甘草五分

【用法】水煎，去滓温服。

【主治】痕聚随气上下，脉弦。

【方论选录】痰饮洋溢，随气升降，或上或下，而成瘕聚聂聂移动不止焉。半夏消痰涤饮，橘红利气除痰，茯苓渗水饮以和脾，炙草缓中气以益胃，桂心温经平肝气，槟榔逐饮破滞结，当归和血脉，杏仁降逆气也。水煎温服，使痰化饮消，则肝脾调和而瘤瘕自

散，何聂聂移动之有？此涤痰逐饮之剂，为瘕聚随气上下之专方。

## 83534 散瘟汤

【方源】《辨证录》卷十。

【组成】荆芥三钱 石膏五钱 玄参一两天花粉三钱 生甘草一钱 黄芩二钱 陈皮一钱 麦芽二钱 神曲三钱 茯苓五钱

【用法】水煎服。一剂病轻，二剂病又轻，三剂全愈。

【功用】泻肺胃之火。

【主治】瘟疫。症见头痛眩晕，胸膈膨胀，口吐黄痰，鼻流浊水，或身发红斑，或发如焦黑，或呕涎如红血，或腹大如圆箕，或舌烂头大，或胁痛心疼，种种不一，属火毒内郁者。

## 83535 散瘪汤

【方源】《杂病源流犀烛》卷十一。

【组成】桃仁 枳实 山栀 山楂 泽泻木通 赤苓

【主治】疝瘕。因阳明受湿热，传入太阳，发热恶寒，小腹闷痛，及小肠膀胱气痛，不得小便者。

## 83536 散精汤

【方源】《辨证录》卷八。

【组成】刘寄奴一两 车前子五钱 黄柏五分 白术一两

【主治】行房忍精，膀胱之火壅塞，致小便流白浊；如米泔之汁，如屋漏之水，或痛如刀割，或涩似针刺，溺溲短少，大便后急。

【用法】水煎服。一剂即愈。

【方论选录】此方用白术以利腰脐之气，用车前以利水，用黄柏以泻膀胱之火，用寄奴以分清浊，而此味性速，无留滞之虞，取其迅速行水止血，不至少停片刻也。

## 83537 散膝汤

【方源】《辨证录》卷十。

【组成】黄耆五两 防风三钱 肉桂五钱茯苓一两

【用法】水煎服。服后拥被而卧，听其出汗，

汗出愈多，病去愈速。

【主治】鹤膝风。足胫渐细，足膝渐大，骨中酸痛，身渐瘦弱，属风湿者。

【方论选录】黄耆原畏防风，得防风而功更大。多用黄耆，正恐人之难受，加入防风，能于补中以行其气；得肉桂之辛散，引入阳气，直达于至阴之中；又得茯苓共入膀胱，利水湿之邪，内外兼攻，内既利水，而外又出汗，何风湿之不解哉？

## 83538 散瘙汤

【方源】《辨证录》卷九。

【组成】茯苓一两 车前子三钱 肉桂八分 萆薜二钱 甘草一钱 黄柏 知母各一钱

【用法】水煎服。

【主治】膀胱热结瘙闭，小水不利，睾丸牵痛，连于小肠相掣而疼。

## 83539 散襟汤

【方源】《辨证录》卷九。

【组成】黄连 丹皮各三钱 当归 麦冬各一两 天花粉二钱

【用法】水煎服。

【主治】心火太盛，大肠津枯，大便闭结，舌下无津，胸前出汗，手足冰冷，烦闷发躁，大眦红赤。

## 83540 散痛汤

【方源】方出《千金》卷十一，名见《普济方》卷一七四。

## 【组成】鸡屎一升 白米五合

【用法】上合炒，令米焦，捣末。以水二升，顿服取尽。须臾吐出病如研米，若无米当出痰，永憎米，不复食。

【主治】米癞，常饮食米，若不得米则胸中清水出。

## 83541 散郁神丹

【方源】《石室秘录》卷二。

【组成】白芍二钱 柴胡一钱 薄荷一钱丹皮一钱 当归二钱 半夏一钱 白术一钱枳壳三分 甘草一钱

【用法】水煎服。

【主治】头疼身热，伤风咳嗽，或心事不爽，而郁气蕴于中怀，或怒气不舒而怨愤留于胁下。

## 83542 散肿圈药

【方源】《医统》卷七十九。

【组成】大黄 无名异（炒） 木耳（炒）各等分

【用法】上为极细末。用蜜水调，围四旁肿处。

【功用】消肿定痛。

【主治】杖疮青肿未破者。

## 83543 散毒仙丹

《串雅内编》卷二。为《石室秘录》卷四 “散毒丹”之异名。见该条。

## 83544 散毒饮子

【方源】《准绳·疡医》卷一。

【组成】黄耆二两 甘草（炙）天罗 （生） 山药（炒）各一两 鬼腰带叶半两 （生竹篱阴湿石岸，络石而生者好，络木者无用。其藤柔细，两叶相对，形生三角）

【用法】上为粗末。每服三钱，水一盏，煎至七分，入酒三盏，同煎一二沸，去滓温服。

【主治】 $ \textcircled{1} $《准绳·疡医》：痈疽初觉，肿结未成。 $ \textcircled{2} $《杂病源流犀烛》：骗马坠。

## 83545 散毒神丹

《辨证录》卷十三。为《青囊秘诀》卷下 “散毒丹”之异名。见该条。

## 83546 散结灵片

【方源】《北京市中成药规范》。

【组成】菖蒲62斤 当归46.8斤 木鳖子（去皮）93斤 草乌（甘草、银花水制）93斤 地龙肉93斤 白胶香93斤 五灵脂 （醋制）93斤 乳香（醋制）46.8斤 没药 （醋制）46.8斤 香墨7.7斤

【用法】上将前五药用 80%乙醇回流2次 （第一次4倍，第二次3倍），时间分别为3， 2小时；将后五药粉碎为细粉，过100目筛，混合均匀。合并上药液及乙醇回收后药液，过滤沉淀，减压浓缩成稀膏，加入80斤淀粉，

制成软材，干燥，加入以上细粉，粉碎为细粉，用稀乙醇制成颗粒，干燥，整粒，加 $5\%$ 硬脂酸镁，混匀压片，颗粒总重431.5斤，出片数1078000片。上淡绿色衣（每100斤片芯用滑石粉 $33\sim 35$ 斤，白砂糖 $38\sim 40$ 斤，食品用色素柠檬黄 $2\mathrm{g}$ ，靛蓝 $2\mathrm{g}$ ），置室内阴凉干燥处，密闭保存。每次4片，温开水送服，每日二次。

【功用】活血止痛，消结解毒。

【主治】经络不和，气血凝结引起的瘰疬鼠疮，疮节红肿，一切阴疽初起。

【宜忌】孕妇勿服。

## 83547 散热饮子

【方源】《保命集》卷下。

【组成】防风 羌活 黄芩 黄连各一两

【用法】上锉。每服半两，水二盏，煎至一盏，食后温服。

【主治】眼暴赤发肿。

【加减】大便秘涩，加大黄一两；痛甚，加当归、地黄；烦躁不能眠睡，加栀子一两。

【备考】本方方名，《中国医学大辞典》引作“散热散”。

## 83548 散流注丸

《外科传薪集》。为《疡科心得集·家用膏丹丸散方》“五龙丸”之异名。见该条。

## 83549 散滞气汤

【方源】《脾胃论》卷下。

【组成】当归身二分 陈皮三分 柴胡四分 炙甘草一钱 半夏一钱五分 生姜五片红花少许

【用法】上锉，如麻豆大，都作一服。水二盏，煎至一盏，去滓，食前稍热服。

【主治】忧气结中脘，腹皮底微痛，心下痞满，不思饮食，虽食不散，常常有痞气。

## 83550 散瘀软膏

【方源】《实用正骨学》。

【组成】血竭 降真香 川芎 赤芍 白芷各二两 归尾三两 红花 细辛各一两

【用法】上为极细末，先用香油十二两将黄

丹四两熔化，候冷和入药末调匀，瓷罐收贮。涂搽患处。

【主治】外伤性骨折，表皮未破，瘀血聚积，青肿疼痛。

【方论选录】方内血竭、川芎、归尾、红花、赤芍活血消瘀，降香、白芷、细辛镇痛，故合成散瘀之剂。

## 83551 散气消闷散

【方源】《胎产秘书》卷上。

【组成】人参一钱 白术二钱 川芎三分木香（磨汁）三分 苏叶 条芩 甘草各三分 姜三片

【用法】水煎服。

【主治】妊娠因多怒气，胸膈满闷，或服顺气耗气药太过，以致满闷益增者。

## 83552 散风止痒汤

【方源】《张皆春眼科证治》。

【组成】麻黄3克 薏苡仁6克 茅根15克 红花3克 川乌头1.5克

【功用】疏散风寒，清热利湿，止痒。

【主治】脾胃湿热积子胞险，外被寒风所束，目内奇痒，颗粒扁平而大，排列致密者。

【方论选录】方中麻黄疏散风寒力猛，且有利湿之功，本病感受风寒较重，非麻黄不能驱散。薏苡仁、茅根能除脾胃湿热之邪，红花通经络以行血滞，川乌头既能散在表之邪，又能驱络脉之寒凝，且能止痒。麻黄配苡米、茅根，祛湿之中且有清热之意；麻黄配乌头，散风之中且有祛寒之功。

## 83553 散风苦参丸

《金鉴》卷七十四。为《圣惠》卷六十五 “苦参丸”之异名。见该条。

## 83554 散风定痛汤

【方源】《辨证录》卷三。

【组成】白芷三分 石膏二钱 升麻三分梧桐泪一钱 当归三钱 生地五钱 麦冬五钱 干葛一钱 天花粉二钱 细辛一钱

【用法】水煎服。一剂轻，二剂即愈，不必三剂也。

【主治】风闭于阳明、太阳二经，上下齿牙疼痛难忍，闭口少轻，开口更重。

## 83555 散风活络丸

【方源】《北京市中成药规范》。

【组成】防风30两 地龙肉10两 乌蛇 20两 草乌（制）20两 威灵仙20两 海风藤20两 熟军嘴15两 黄芩30两 香附20两 木香20两 草豆蔻30两 熟地黄30两 桂枝15两 黑附子15两 茯苓 15两 胆南星10两 川芎30两 细辛10两 骨碎补20两 牛膝20两 党参30两当归20两 白术20两 乳香20两 白附子10两 红花15两 桃仁15两 赤芍30两 香菖蒲15两 蜈蚣10两 麻黄15两牛黄3.4两 冰片1.3钱

【用法】将菖蒲、川芎、赤芍、桃仁打碎，海枫藤剁段；取海风藤、黄芩、熟地黄、牛膝、党参、桃仁、川芎、白术、防风、骨碎补煮提两次（第一次2.5小时，第二次1.5小时），合并药液，过滤沉淀，减压浓缩至比重 1.30、温度 $ 5 0^{\circ} \mathrm{C} $的稠膏；取细辛、草乌、威灵仙、熟军嘴、白附子、乌蛇、乳香、麻黄、香附、草豆蔻、茯苓、胆南星、红花、蜈蚣、木香、当归、黑附子、菖蒲、赤芍、地龙肉、桂枝粉碎为细粉，过一百孔罗，混合均匀，每料原粉兑研牛黄、冰片混匀过重罗；取原粉及稠膏按比例制丸，低温干燥，每斤干药粒用生赭石一两二钱为衣，闯亮，每百粒上衣后干重5钱，每袋内装30粒。每袋分二次服，温黄酒或温开水送下。

【主治】风寒湿痹或中风后遗症，口眼歪斜，半身不遂，腰腿疼痛，手足麻木，筋脉拘挛，行步困难。

【功用】舒筋活络，祛风除湿。

【宜忌】孕妇勿服。

## 83556 散风清火汤

【方源】《眼科阐微》卷三。

【组成】防风 羌活 荆芥各一钱 酒芩二钱

【用法】水煎服。

## 83557 散火松毒饮

【主治】肥人眼症属风热者。

【方源】《救偏琐言·备用良方》。

【组成】荆芥穗 丹皮 木通 连翘 防风 赤芍 露蜂房（蜜炙） 紫草 青皮 牛蒡 山楂

【用法】加灯心半分。

【主治】痘疮。毒为火郁，不能透发，色紫滞而囊不松者。

## 83558 散火援命汤

【方源】《洞天奥旨》卷六。

【组成】金银花五两 稀莶五钱 熟地一两 白术一两 黄柏三钱 车前子三钱

【用法】以水十碗煎金银花，取水四碗；先将其中二碗汁煎前药至一碗，空腹服之；少顷再将前汁二碗又煎药滓，煎至一碗再服，一连二服。初发之疽，服之即毒散而愈。

【主治】命门生疽。

【宜忌】疸已溃败流清水，忌服此方。 83559 散血瓜蒌散

【方源】《疡科选粹》卷七。

【组成】黄瓜蒌一个 忍冬藤 乳香各一钱苏木五钱 没药三钱 甘草二钱

【用法】上以水五碗，煎至二碗，分三次隔汤顿热，加童便一杯服，一日用尽。滓为细末，酒糊为丸，朱砂为衣服。

## 【主治】初杖。

## 83560 散血消肿汤

【方源】《医学入门》卷七。

【组成】川芎一钱二分 当归尾 半夏各一钱 莪术 人参各七分 砂仁七枚 木香五灵脂 官桂各五分 甘草四分 紫苏三分芍药五分

【用法】加生姜、大枣，水煎服。

【主治】血胀。烦躁，漱水不咽，神思迷忘，小便利，大便黑。

## 83561 散血消胀汤

【方源】《张氏医通》卷十三。

【组成】归尾一钱五分 五灵脂 官桂

乌药 甘草（炙） 木香各六分 川芎一钱二分 半夏 蓬术（煨）各八分 紫苏三分砂仁一钱（炒） 生姜五片

【用法】水煎，食前温服。

【主治】血胀。小便多，大便溏黑光亮。 83562 散血消核汤

【方源】《准绳·疡医》卷五。

【组成】紫金皮 大蓟根 山苏木 溪枫根 山乌豆 鸡屎子 赤牛膝 马蹄金 马蹄藤 铁马鞭 白马骨 马蹄香 穿山蜈蚣 【用法】水煎 人酒和服

【用法】水煎，入酒和服。

【主治】马痍。

## 83563 散血葛根汤

【方源】《外科正宗》卷三。

【异名】散瘀葛根汤（《金鉴》卷七十二）。

【组成】干葛 半夏 川芎 防风 羌活升麻 桔梗各八分 白芷 甘草 细辛 苏叶 香附 红花各六分

【用法】水二钟，加葱三根，生姜三片，煎至八分，不拘时服。

【主治】跌扑伤损，瘀血凝滞，结成流注，身发寒热者。

## 83564 散血疏风汤

【方源】《外科百效》卷一。

【组成】荆穗 牛蒡 乌药 甘草 防风金银花 羌活 血竭 红花 白芷 升麻黄柏 地黄

【用法】水煎，入盐、酒服。

【主治】血风黄疱诸疮，肿热痛痒。 83565 散花去痛汤

## 83565 散花去癫汤

【方源】《石室秘录》卷三。

【组成】柴胡五钱 白芍七钱 当归五钱炒栀子三钱 甘草一钱 茯神三钱 菖蒲一钱麦冬五钱 元参三钱 白芥子三钱

【用法】水煎服。如不肯服，用人灌之，彼必骂罟不休，久之人倦欲卧，卧后醒来，自家羞耻，紧闭房门者三日，少少与之饮食，自愈。一剂后不必更与之药也。

【功用】平肝散郁祛邪。

【主治】妇人花癫，忽然癫痫，见男子则抱住不放，此乃思慕男子不可得，忽然病如暴风疾雨，闇识羞耻，见男子则以为情人，此肝木枯槁，内火燔甚，脉弦出寸口。

## 83566 散肿止痛膏

【方源】《疡医大全》卷三十七。

【组成】嫩松香（炖化滤清）六两 蓖麻仁 （捣化）四两 潮脑一两 磲珠（飞过）五钱铜绿（水飞）二钱

【用法】上先将松香用重汤炖化，再入四味调匀。将陈油纸用甘草汤煮过，阴干，摊贴。杖疮不可见水，贴上扎紧。

【主治】杖疮。

## 83567 散肿溃坚丸

《外科心法》卷七。即《兰室秘藏》卷下 “散肿溃坚汤”改为丸剂。见该条。

## 83568 散肿溃坚汤

【方源】《兰室秘藏》卷下。

【异名】散毒溃坚散（《普济方》卷二九一）。

【组成】黄芩八钱（酒洗，炒一半，生用一半）草龙胆（酒洗，各炒四遍）瓜蒌根（锉碎，酒洗）黄柏（酒制）酒知母桔梗昆布各五钱柴胡四钱炙甘草京三棱（酒洗）广荗（酒洗，炒）连翘各三钱葛根白芍药当归梢黄连各二钱升麻六分

【用法】上咬咀。每服六钱，水二盏零八分，先浸多半日，煎至一盏，去滓，食后热服。于卧处伸足在高处，头低垂，每含一口，作十次咽。服毕依常安卧，取药在膈上停蓄故也。另攒半料作细末，炼蜜为丸，如绿豆大，每服百余丸，用此药汤留一口送下。

【功用】《医方集解》：消坚散肿。

【主治】马刀疮，结硬如石，或在耳下至缺盆中，或肩上，或于胁下，皆手足少阳经中；及瘰疠遍于颊，或至颊车，坚而不溃，在足阳明经中所出，或二经疮已破流脓水。

【加减】加海藻五钱（炒）亦妙。

【方论选录】《医方集解》：此手足少阳足阳明药也。柴胡、连翘清热散结，升麻、葛根解毒升阳，花粉、桔梗清肺排脓，归尾、芍药润肝活血，甘草和中化毒，昆布散痰溃坚，三棱、莪术破血行气，黄芩、柏、连、龙胆、知母大泻三焦之火，而桔梗又能载诸药而上行也。

【备考】《外科经验方》有黄耆，无广荗； 《外科理例》有土瓜根，无瓜蒌根。本方改为丸剂，名“散肿溃坚丸”（见《外科发挥》）。 83569 散毒万灵丹

【方源】《全国中药成药处方集》（杭州方）。

【组成】茅苍术八两（米泔水浸） 金钗石斛 麻黄 西当归 川羌活 炙甘草 荆芥何首乌 防风 明天麻 北细辛 制草乌全蝎 川芎 制川乌各一两 雄黄 朱砂各六钱

【用法】上为细末，炼蜜为丸，每潮重一钱五分，将朱砂为衣。每服二至三丸，用葱头煎汤或热酒化服。服后避风，盖被取汗，或吃稀粥助令作汗。

【功用】发散。

【主治】痈疽发背，疗毒对口，湿痰流注，附骨阴疽，鹤膝风痛初起各症；及风寒湿痹，半身不遂，气血阻滞，遍身走痛，偏正头痛。

【宜忌】孕妇忌之。

## 83570 散毒百用膏

【方源】《医方类聚》卷一九○引《修月鲁班经》。

【组成】猪牙皂角（煨去性）一两 南星一两 糯米一合（炒黑）臭小粉（干者）四两（炒焦，出火毒）

【用法】上为末。如肿毒，用蜜水调敷；如攘扑，用醋调围敷。

【主治】一切肿毒，兼治擷扑。

## 83571 散毒清凉膏

【方源】《圣惠》卷六十一。

【组成】糯米半升（炒令焦黑，于地上出火毒） 生甘草二两（锉）

【用法】上为细散。视患处大小取雪水调，涂肿处，干即易之。

【主治】痈初结，肿振煽。

## 83572 散毒雄黄丸

【方源】《医学六要·治法汇》卷八。

【组成】雄黄（研，飞）郁金各一两巴豆（去皮）十四枚

【用法】上为末，醋糊为丸，如绿豆大。每服七丸，茶清送下。吐出顽痰立苏，未吐再服。如至死者心头上尚热，即以刀尺铁匙斡开口灌之下咽，无有不活。如小儿急惊用二至三丸，量大小加减。一法用醋磨灌服，吐痰尤速。

【主治】缠喉风及急喉闭，卒然倒仆，牙关紧急，不省人事。

## 83573 散骞渍坚散

《普济方》卷二九一。为《兰室秘藏》卷下 “散肿溃坚汤”之异名。见该条。

## 83574 散结化痰汤

【方源】《观聚方要补》卷七引《证治大还》。

【组成】黄连 栀子 香附 贝母 抚芎半夏 橘红 苏叶 青黛 枳壳 凤尾草白豆蔻

【用法】加生姜，水煎服。

【主治】梅核气。气留咽嗌，有如梅核，此噎膈之渐也。

【加减】呕吐，加枇杷叶。

## 83575 散结至神汤

【方源】《辨证录》卷五。

【组成】厚朴一钱 白芍五钱 甘草一钱当归三钱 枳壳五分 柴胡一钱 炒栀子三钱 桂枝三分

【用法】水煎服。

【主治】春月伤风，身热十余日，热结在里，往来寒热。

## 83576 散结安枕汤

《辨证录》卷十二。为《傅青主女科》卷下 “散结定疼汤”之异名。见该条。

## 83577 散结定疼汤

【方源】《傅青主女科》卷下。

【异名】散结安枕汤（《辨证录》卷十二）。

【组成】当归一两（酒洗） 川芎五钱（酒洗） 丹皮二钱（炒） 益母草三钱 黑芥穗二钱 乳香一钱（去油） 山楂十粒（炒黑） 桃仁七粒（泡，去皮尖，炒，研）

【主治】妇人产后因瘀血而致少腹疼痛，甚则结成一块，按之愈疼。

【用法】水煎服。一剂而疼止，不必再剂。

【功用】补血逐瘀。

## 83578 散恶护胎丹

【方源】《辨证录》卷十二。

【组成】人参三钱 茯苓五钱 白术五钱半夏一钱 贝母一钱 甘草一钱 白薇一钱管仲三钱

【用法】水煎服。

【功用】补气生血消痰。

【主治】妇人怀子在身，痰多吐涎，偶遇鬼祟，忽然腹痛，胎向上顶，因中恶而胎不宁者。

## 83579 散热消毒饮

《中国医学大辞典》。即《审视瑶函》卷三 “散热消毒饮子”。见该条。

## 83580 散暑止血汤

【组成】大黄 生地 石膏各三钱

【方源】《辨证录》卷三。

【主治】感触暑气，暑邪犯胃，一时气不得转，狂呕血块而不止，头痛如破，汗出如雨，口大渴，发热乱叫。

【组成】当归（酒洗）八分 川芎五分 白芍（酒炒）一钱 枳壳（去瓤，麸炒）枳实（麸炒）青皮（去瓤）香附米（炒）乌药 槟榔各七分 青木香五分 陈皮一钱

【方源】《鲁府禁方》卷三。

## 83581 散痞四物汤

【用法】上锉。加生姜三片，水煎服。

【主治】脾胃虚，胸中不时痞闷不宽。

## 83582 散寒止泻汤

【方源】《傅青主男女科·男科》卷下。

【组成】人参 白术各一钱 茯苓二钱肉桂 干姜各二分 甘草一分 砂仁一粒

神曲五分

【用法】水煎服。

【主治】小儿寒泄。腹痛，喜手按摩，口不渴而舌滑，喜热饮而不喜冷水。

## 83583 散寒止痛汤

【方源】《石室秘录》卷六。

【组成】良姜三钱 肉桂一钱 白术三钱甘草一钱 草乌一钱 苍术三钱 管仲三钱

## 【用法】水煎服。

【主治】寒气侵心而痛，手足反温。

【方论选录】此方妙在用管仲之祛邪，二术之祛湿邪，又加散寒之品，自然直中病根，去病如扫也。

## 83584 散寒救胎汤

【方源】《叶氏女科》卷二。

【组成】人参一两 白术（蜜炙黄）二两肉桂 干姜（炒） 炙甘草各一钱

【用法】水二钟，煎至七分服。

【主治】妊娠中寒。妊娠临月忽感少阴风邪恶寒，踡卧，手足厥冷。

## 83585 散寒清金汤

【方源】《会约》卷四。

【组成】麻黄（去节）七分 桂枝一钱 甘草八分 白芍一钱 杏仁（去皮）八分 陈皮一钱 茯苓一钱 半夏一钱二分 生姜五分 葱白三茎

【用法】水煎，热服。覆取微汗。

【主治】伤寒发热畏寒，脉浮紧而咳嗽者。

【备考】本方夏月亦可用，以内有白芍敛阴，但麻黄留节只用四五分，若此际用一味清热凉药，则肺邪愈蔽，咳久莫止。

## 83586 散滞茴香汤

【方源】《古今医鉴》卷八。

【组成】小茴香一钱 当归一钱 乌药一钱 荆芥穗一钱 黄连一钱 木通一钱 萹竹一钱 砂仁八分 薄荷八分 香附子五分

【用法】上锉一剂。加淡竹叶十片，水煎，空心温服。

【主治】诸淋，并妇人赤白带下。

## 83587 散痰见喜汤

【方源】《千家妙方》。

【组成】制香附10克 五灵脂10克 延胡索10克 春砂仁6克 晨童便一盅（兑服）

【用法】水煎服，每日一剂。

【功用】行气活血，化瘀通经。

【主治】气滞血瘀，壅塞胞宫之原发性痛经，并不孕症。

## 83588 散病至神汤

【方源】《洞天奥旨》卷十三。

【组成】三七三钱 当归五钱 白芍五钱大黄三钱 丹皮三钱 枳壳三钱 桃仁十四粒 生地五钱 大小蓟五钱 红花一钱

【用法】水、酒各半，煎至八分服。日久疼痛或皮肉不破而疼痛，以药汤吞服水蛭末（将水蛭切碎如米大，烈火炒黑，研碎）三剂。

【主治】跌打损伤至重者。

【宜忌】水蛭必须炒黑，万不可半生，否则反害人。

## 83589 散瘀拈痛膏

【方源】《外科正宗》卷四。

【组成】如意金黄散一两 樟冰三钱（碾匀）

【用法】上取白石灰一升，用水二碗和匀，候一时许，用灰上面清水倾入碗内，加麻油对分和匀，以竹箸搅百转，自成稠膏，调上药稀稠得所听用。杖后带血，不用汤洗，将药通便敷之，纸盖布扎，夏月一日，冬月二日，方用葱汤淋洗干净，仍再敷之，痛止肿消，青紫即退。伤重者，另搽玉红膏完口。

【主治】杖后皮肉损破，红紫青斑，煅肿疼痛重坠者。

## 83590 散瘀和伤汤

【方源】《金鉴》卷八十八。

【组成】番木鳖（油炸去毛）红花 生半夏各五钱 骨碎补 甘草各三钱 葱须一两 【用法】上以水五碗煎滚，人醋二两，再煎十数滚，熏洗患处，一日十数次。

【主治】一切碰撞损伤，瘀血积聚。

## 83591 散瘀活血丹

【方源】《实用正骨学》。

【组成】归身五钱 赤芍四钱 乳香三钱没药三钱 元寸五分 川续断五钱 木瓜五钱 瓜儿血竭二钱 田三七二钱 西红花一钱半

【用法】上为极细末，玻璃瓶收贮，母令泄气。轻病每服二三分，重病可服一二钱，黄酒送下。

【功用】散瘀活血。

【主治】跌打损伤。

【方论选录】此方内归身、赤芍、红花活血行血：乳香、没药消瘀定痛，木瓜、血竭、三七活血止痛，元寸香窜通窍，川续断强筋壮骨，故合成散瘀活血之剂。

## 83592 散痪活血汤

【方源】《青囊全集》卷上。

【组成】当归三钱泽兰一钱桃仁七粒红花一钱川芎一钱苏木一钱五分丹皮一钱

【主治】扑跌伤损。

【加减】上至头顶后，加藁本；下至会阴班顶，加皂刺、甲珠、元寸；胁，加白芥；胸，加枳壳；手骨痛，加羌活、秦艽、桔梗；足，加川牛膝；遍身筋骨，加续断、桑寄生；喉，加甘草、桔梗；气，加香附、台乌；肩背，加皂刺；心，加菖蒲、良姜；头，加羌活；腰，加杜仲、故纸；肘，加桂枝；咳逆，加姜汁、苍术、厚朴、陈皮；左胁，加柴胡；老积，加三棱、莪术、甲珠；右胁，加片姜黄。

## 83593 散瘀活血汤

【方源】《实用正骨学》。

【组成】苏木五钱 乳香 没药各三钱三七一钱 血竭二钱 木瓜四钱 红花三钱生半夏三钱 川续断三钱 狗脊三钱 桂枝二钱

【用法】上将药放盆内，用水煮数沸，每日洗二次，每服分六次，涉三日。熏洗时先将

水盆放在患部下面，乘热先熏，熏时用布覆盖患部上边，以减少蒸气外泄，候水温稍低再洗，洗后将汤保留，可继续煎热熏洗。

【功用】散瘀活血，舒筋消肿。

【方论选录】方内苏木、三七、血竭、木瓜、红花活血止痛，乳香、没药、生半夏消瘀定痛，桂枝旺盛血液循环，川续断接骨壮筋，狗脊治筋骨拘挛，合成散瘀活血之剂。

## 83594 散瘀活血汤

【方源】《实用正骨学》。

【组成】透骨草 伸筋草 红花 牛膝木瓜 乳香 凤仙草 钩藤 没药 毛姜三七 川羌活

【用法】上药酌量，煎汤熏洗，每日二次，每服分六次，洗三日。

【主治】足部关节瘀血肿胀。

【方论选录】此方内透骨草、伸筋草、凤仙草伸筋活血，乳香、没药、红花、三七、木瓜活血消瘀定痛，牛膝破瘀通经，毛姜止关节及筋骨痠痛，钩藤、羌活除风祛湿，故合成散瘀活血之剂。

## 83595 散痪活血汤

【方源】《实用正骨学》。

【组成】苏木 三七 红花 牛膝 乳香没药 钩藤 三棱 伸筋草 透骨草

【用法】上药酌量，煎汤熏洗，每日二次，每服分六次，洗三日。

【主治】膝关节瘀血肿胀。

## 83596 散痰葛根汤

《金鉴》卷七十二。为《外科正宗》卷三 “散血葛根汤”之异名。见该条。

## 83597 散開七宝丸

【组成】石决明（捣研）二两 人参 茺蔚子各一两 琥珀（捣研）三分 真珠（捣研）半两 龙脑（研）一分 熊胆半两

【方源】《圣济总录》卷一一二。

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服十五丸，加至二十丸，食前茶清送下。先用针拨收之后，再用本方。

【主治】内障冰翳，如水冻坚结睛上。

## 83598 散酷还睛散

【方源】《金鉴》卷七十七。

【组成】人参一钱 五味子五分 桔梗一钱 车前子二钱 茯苓一钱 细辛五分 防风二钱

【用法】上为粗末。以水二盏，煎至一盏，去滓，夜食后温服。宜先用金针拨其内翳后，再服本方，后用散翳补肝散收功。

【主治】散翳，翳从瞳仁内透出，散如鳞点之状，乍青乍白，胞内起粟而烂，瞳仁痛楚。

## 83599 散醋补肝散

【方源】《金鉴》卷七十七。

【组成】当归二钱 木贼一钱 防风一钱熟地黄二钱 白芍药一钱 川芎五分

【用法】上为粗末。以水二盏，煎至一盏，空心去滓温服。先服散翳还睛散，后用本方收功。

【主治】散翳。翳从瞳仁内透出，散如鳞点之状，乍青乍白，胞内起粟而烂，瞳仁痛楚。 83600 散热消毒饮子

【方源】《审视瑶函》卷三。

【组成】牛蒡子（研，炒）羌活 黄连 黄芩 苏薄荷 防风 连翘各等分

【用法】上锉。以白水二钟，煎至八分，去滓，食后服。

【主治】目赤痛，啤胀如杯覆。

【备考】本方方名，《中国医学大辞典》引作“散热消毒饮”。

## 83601 散风除湿活血汤

【方源】《中医眼科临床实践》。

【组成】羌活9克 独活9克 防风9克当归9克 川芎4.5克 赤芍9克 鸡血藤 9克 前胡9克 苍术9克 白术9克 忍冬藤12克 红花6克 枳壳9克 甘草3克

【用法】水煎服。

【功用】散风燥湿，活血通络。

【主治】巩膜炎合并风湿。

【主治】巩膜炎合并风湿。白睛结节，色较鲜红，羞明流泪，视物不清，伴骨节疼痛，肢节肿胀。

【加减】大便燥结，加番泻叶9克；胃纳欠佳，加吴茱萸、麦芽、焦曲、山楂各9克；心悸短气，加党参、黄耆各9克。

## 83602 散风燥湿解毒汤

【方源】《中医眼科临床实践》。

【组成】银柴胡9克 黄芩9克 羌活9克 防风9克 白芷9克 陈皮9克 白术 9克 金银花15克 蒲公英15克 连翘9克 赤芍9克 生地9克 枳壳9克 龙胆草9克 甘草3克

【功用】散风燥湿，清热解毒。

【用法】水煎服。

【主治】眼睑湿疹，痒重痛轻属脾胃湿热者。

## 83603 散邪败毒至神丹

【方源】《石室秘录》卷四。

【组成】金银花一两 元参一两 生甘草五钱 白矾二钱 当归一两 白芍一两 炒栀子三钱 荆芥三钱 连翘二钱 白芥子二钱

【用法】水煎服。一服知，二剂全消，破溃者四剂愈。

【主治】中焦诸疮。或胸前、或乳上，或两胁两背两手生疮。

【加减】阴疮，去栀子，加肉桂一钱。

## 83604 散血定痛补损丹

【方源】《准绳·疡医》卷六。

【组成】当归 川芎 赤芍药 生地 白芍药 牛膝 续断 白芷 杜仲（制） 骨碎补 五加皮 羌活 独活 南星（制） 防风各一两半 官桂 乳香 没药各一两 南木香 丁皮 角茴各五钱

【用法】上为末。酒调服。

【主治】诸般伤损肿痛 83605 散寒救阴至圣丹

【方源】《石室秘录》卷四。

【异名】散寒救阴至宝丹（《中国医学大辞典》）。

【组成】附子三钱 人参 生黄耆各一两当归七钱 金银花一两 白芥子二钱

【主治】阴证痈疸破溃，色呈黑点，痛亦不甚，疮口不突起，或现无数小疮口，沉沉身重。

【备考】使用本方，宜同时外用膏药，加生肌末药五钱贴之，一日两换。

## 83606 散寒救阴至宝丹

《中国医学大辞典》。为《石室秘录》卷四 “散寒救阴至圣丹”之异名。见该条。

## 83607 散病清火止痛汤

【方源】《寿世新编》卷下。

【组成】川楝子（去核）二钱 元胡索二钱黄连（姜汁炒）八分 山栀仁（炒）一钱五分或二三钱 紫丹参三钱 香附米（四制）二钱 法半夏二钱 桃仁泥一钱 当归尾二钱川郁金一钱 高良姜三五分 建泽泻二钱

【用法】水煎服。服二三剂必经行痛止而痊。

【主治】瘀挟郁火，心胃疼痛，脘中胀闷，不可按扣或呕吐紫黑血块，倒经逆行，或心中滚热，呕吐不食者。

## 款

## 83608 款气丸

【方源】《圣济总录》卷六十七。

【组成】防己甜荸苈（隔纸炒）各半两黑牵牛（炒香熟）一两

【用法】上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服二十丸，食后、临卧浓煎桑白皮汤送下。

【主治】上气喘促，涕唾稠粘，久不愈者。 83609 款气丸

【方源】《圣济总录》卷六十七。

【组成】木香 陈橘皮（汤浸，去白，切，焙）枳壳（去瓤，麸炒）郁李仁（麸炒，去皮）各三分 吴莱萸（汤洗七遍，炒）半两 桃仁（去皮尖双仁，麸炒）一两 京三

棱（煨，锉）一两半 桂（去粗皮）半两 槟榔（锉）一两半 赤芍药 赤茯苓（去黑皮）各一两 黑牵牛五两（拣净，捣罗为末）二两半

【用法】上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服二十丸，空心温酒送下；生姜汤亦得。

【主治】气逆攻冲，肩膊拘急，或胁肋胀满，大便秘涩，手臂头面浮肿。

## 83610 款气丸

【方源】《圣济总录》卷八十。

【组成】丁香 木香 沉香 白檀香 桂 （去粗皮）肉豆蔻（去壳）槟榔（锉）草澄茄 大戟（炒）甘遂（炒）各一分 木通（锉）一两 续随子（去皮）海蛤 郁李仁（去皮）瞿麦 甜葶苈（炒）桑根白皮（锉，炙）牵牛子各一分 腻粉一钱 巴豆（慢火炮过，出油令尽）一分

【用法】上为细末，研白粳米饭为丸，如绿豆大。每服三丸至五丸，煎橘皮汤送下。

【主治】通身肿喘。

## 83611 款气丸

【方源】《圣济总录》卷一七五。

【组成】巴豆十五枚（灯上烧成灰，细研）丁香二钱 木香一分 麝香半钱

【用法】上为细末，面糊为丸，如粟米大。每服三丸，乳食后煎莱菔子汤送下。

【主治】小儿腹胀硬。

## 83612 款气丸

【方源】《鸡峰》卷二十。

【组成】生姜一斤 阿魏一钱 青皮 甘草各四两 大缩砂一百个 干姜 木香各一分 桂 当归 莪术各一两

【用法】上为细末，炼蜜为丸，如鸡头子大。每服一丸至二丸，食前烂嚼，白汤送下。或水煮面糊为丸，如梧桐子大。每服二十丸，米饮送下。

【主治】中焦虚痞，食少痰多，胸膈满闷，呕逆恶心，胁肋坚胀，便利不调，九种心痛，五般膈气；及妇人妊娠，挟寒脐腹疗痛。

## 83613 款气丸

【方源】《保命集》卷下。

【异名】咳气丸（《赤水玄珠》卷七）。

【组成】青皮（去白） 陈皮（去白） 槟榔 木香 杏仁（去皮尖） 郁李仁（去皮） 茯苓 泽泻 当归 广荗（炮） 马兜铃 苦葶苈各三两 人参 防己各五钱牵牛（取头末）一两

【用法】上为细末，生姜汁面糊为丸，如梧桐子大。每服一二十丸，加至五七十丸，食后生姜汤送下。

【主治】久咳痰喘，肺气浮肿。

## 83614 款气汤

【方源】《圣济总录》卷二十四。

【组成】赤茯苓（去黑皮） 前胡（去芦头）各一两 杏仁（汤浸，去皮尖双仁，炒）一两半 甘草（炙，锉）三分 款冬花三分 麻黄（去根节）一两 天门冬（去心，烙）半两

【用法】上为粗末。每服五钱七，水一盏半，入生姜半分（拍碎），同煎至八分，去滓，食后温服。

【主治】伤寒邪热攻肺，喘咳心闷唾脓。

【备考】本方方名，《普济方》引作“款冬汤”。

## 83615 款气汤

【方源】《圣济总录》卷一七五。

【组成】牵牛子（炒熟）一两 马兜铃一两木香半两

【用法】上为粗末。每服一钱七，水七分，煎至四分，去滓温服，不拘时候。

【主治】 $ \textcircled{1} $《圣济总录》：小儿心腹气胀，喘粗不下食。 $ \textcircled{2} $《普济方》引《全婴方》：小儿疳气食积。

## 83616 歉气散

【方源】《魏氏家藏方》卷二。

【组成】白术（炒）糯米各二两 半夏曲四两 人参（去芦）白茯苓（去皮）甘草（炒）各半两

【用法】上为细末。每服二钱，水一大盏，加生姜三片，枣子一枚，煎至六分服，不拘时候。

【功用】除痰下气，止嗽进食。

【主治】痰饮。

83617 款冬丸

【方源】《千金》卷十八。

【异名】款冬花丸（《圣济总录》卷六十六）。

【组成】款冬花 干姜 蜀椒 吴茱萸桂心 菖蒲各三分 人参 细辛 芫花 紫菀 甘草 桔梗 防风 芫花 茯苓 皂荚各三分

【主治】三十年上气咳嗽，唾脓血，喘息不得卧。

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服三丸，酒送下，每日三次。

【方源】《千金》卷十八。

【异名】款冬花丸（《普济方》卷一六二）。

【组成】款冬花 紫菀 细辛 石斛 防风 芎劳 人参 当归 藁本 甘草 蜀椒白术 半夏 天雄 菖蒲 钟乳 桂心 麻黄各三两 独活二两 桃仁二十枚 大枣二十五枚 芫花 附子 乌头各一两

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服二十丸，酒送下，不知加之；酒渍服亦得。

【主治】三十年上气咳嗽，唾脓血，喘息不得卧。

## 83619 款冬丸

【组成】蜀椒五合 吴茱萸六合 款冬花干姜 桂心 紫菀各三分 杏仁 皂荚 礜石（一作矾石） 菖蒲 乌头各一分 细辛二分

【方源】《干金》卷十八。

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服五丸，酒送下，日三夜一。二十年嗽，五十日即愈。

【主治】咳嗽喉鸣上气，及三十年上气咳嗽，唾脓血，喘息不得卧。

【备考】本方方名，《普济方》引作“款冬花丸”。

## 83620 款冬丸

【方源】《圣济总录》卷六十六。

【异名】款冬花丸（《普济方》卷一六一）。

【组成】款冬花 麻黄（不去根节）甘草 （生） 杏仁（不去皮尖）各一两

【用法】上为末，炼蜜为丸，如樱桃大。每服一丸，含化。

【功用】款肺气，化痰涎。

【主治】寒壅咳嗽，语声不出。

## 83621 歉冬汤

【方源】《幼幼新书》卷三十引《婴孺方》。

【组成】款冬花 干姜 阿胶（炙）各二两吴茱萸一升 桂心五寸 艾鸡子大 鲤鱼一条（长一尺二寸）

【用法】上为细末，以酒调和置鱼肚中，铜器中蒸熟，取汁。大人每服一升，小儿每服一合，以意裁之。

【主治】少小咳唾中有血。

## 83622 款冬汤

《普济方》卷一三九。即《圣济总录》卷二十四“款气汤”。见该条。

## 83623 款冬汤

【方源】《竹林女科》卷一。

【组成】款冬花 桔梗 粟壳（蜜炙）苏子（炒） 紫菀 知母各八分 石膏 桑白皮（蜜炙） 杏仁（去皮尖）各一钱

【用法】水煎，温服。先服红花汤七剂，再服本方。

【功用】止嗽下气。

【主治】妇人经从口鼻出，五心烦热，咳嗽气急。

## 83624 款冬散

《医学纲目》卷十七。即《外台》卷九引《删繁方》“款冬花散”。见该条。

## 83625 款冬散

《杏苑》卷五。为《局方》卷四“款冬花

散”之异名。见该条。

## 83626 款冬煎

【方源】《干金》卷十八。

【组成】款冬花 干姜 紫菀各三两 五味子二两 芫花一两（熬令赤）

【用法】上咬咀。先以水一斗煮三味，取三升半，去滓，纳芫花、干姜末，加蜜三升，合投汤中令调，于铜器中微火煎令如糖。每服半枣许，每日三次。

【主治】新久咳嗽。

【宜忌】《外台》：忌食蒜、面、腥、腻。

【方论选录】《干金方衍义》：以芫花走而不守之味，制入干姜守而不走味中，使邪气去而正气守内；加款冬、紫菀以缓芫花、下姜之烈，五味以收耗散之津。

【备考】本方方名，《外台》引作“款冬花煎”。

## 83627 款花汤

【方源】《万氏家抄方》卷五。

【组成】款花 五味子 麻黄 杏仁（去皮尖）甘草各等分

【用法】水煎服。

【主治】小儿久嗽。

## 83628 款花汤

【方源】《疮疡经验全书》卷二。

【组成】款花一两五钱（去梗）甘草一两 （炙）桔梗二两 薏苡仁一两

【用法】上作十剂。水煎服。

【主治】肺痈。嗽而胸满振寒，脉数，咽干，大渴，时出浊唾腥臭，日久吐脓如粳米粥状者。

## 83629 款花散

《普济方》卷二十六。即《千金》卷十七 “补肺汤”。见该条。

## 83630 款花散

《奇效良方》卷三十。为《局方》卷四“款冬花散”之异名。见该条。

## 83631 款花散

《奇效良方》卷三十。为《圣济总录》卷六十五“款冬花散”之异名。见该条。

## 83632 款花膏

【方源】《痘疹金镜录》卷上。

【组成】款花 茯苓 杏仁 桑白皮 五味 贝母 紫菀 乌梅各等分

【用法】将乌梅蒸过，杵烂去仁，余药为末，与乌梅和匀，晒干，再共为末，炼蜜为丸，如芡实大。姜汤磨服。

## 【主治】痰嗽久不止。

## 83633 款肺丸

【方源】《鸡峰》卷十七。

【组成】牵牛六两 木香 槟榔 青皮半夏曲各一两 五灵脂二两 苏子三分

【用法】上为细末，冷水为丸，如豌豆大。每服二十丸，食后生姜汤送下。

【主治】支饮上乘，上气喘急，痰涎不利，咳嗽不得卧。

## 83634 款肺汤

【方源】《圣济总录》卷四十九。

【组成】知母（焙）百合 百部 白前芍药 黄耆（锉）款冬花 马兜铃 贝母 （去心） 五味子 前胡（去芦头） 枳实 （麸炒） 甘草（炙） 葛根 防己 青橘皮 （汤浸，去白，焙） 防葵 大黄（生，锉）麻黄（去根节） 桃仁（去皮尖双仁，焙黄） 白术（锉，炒） 升麻 紫菀（去苗土） 大枣（去核，焙）各一两

【用法】上为粗末。每服三钱七，水一大盏，煎至七分，去滓温服，不拘时候。

【主治】肺脏壅热，咳嗽多痰，面赤口干，气急烦满，大肠不利。

## 83635 款肺汤

【方源】《圣济总录》卷六十五。

【组成】贝母（去心）桔梗（炒）紫菀 （去苗土）各一两甘草（炙，锉）三分

【用法】上为粗末。每服三钱七，水一盏，煎至七分，去滓，食后温服。

【主治】五心烦热，肢体倦怠，夜卧壮热，咳嗽。

## 83636 款肺汤

【方源】《圣济总录》卷六十六。

【组成】人参 半夏（汤洗五遍去滑，炒干）各半两 甘草（炙，锉）一两 陈橘皮 （去白，焙）二两

【用法】上为粗末。每服三钱七，水一盏，加生姜三片，煎至七分，去滓温服，每日三次。

【主治】咳逆短气。

## 83637 款肺散

【方源】《博济》卷三。

【组成】麻黄二两（去根节，炒）贝母桑白皮各一两（炒，锉）柴胡一两半（去芦，炒）杏仁一两（去皮尖，炒）糯米一两款冬花一两（去尘，炒）

【用法】上用新好者，杵为末。每服一大钱，水一盏，煎至七分，温服，不拘时候。

【主治】寒湿相交，咳嗽不止，胸膈闷乱，痰涎并多。

【备考】方中柴胡用量原缺，据《普济方》补。

## 83638 款肺散

【方源】《鸡峰》卷十一。

【组成】五味子 紫菀 赤茯苓各一两槟榔 枳壳各半两 桔梗 大腹皮 白术各三分 贝母 人参各一两 甘草半两

【用法】上为粗末。每服三钱，水一大盏，人生姜少许，同煎至七分，去滓温服，不拘时候。

【主治】肺虚气痞，咳嗽喘满，胸膈不利，痰涎呕逆，不思饮食。

## 83639 款肺散

【方源】《鸡峰》卷十一。

【组成】大半夏 杏仁各三十六个

【用法】上入坩锅子内烧烟出，存性，为末。每服半钱至一钱，温米饮调下，不拘时候。

## 【主治】嗽。

## 83640 款肺散

【方源】《卫生总微》卷十四。

【组成】白僵蚕五两（净洗，去丝头足，焙干）玄胡索（去皮）三两

【用法】上为末。每服一字或半钱，淡韭汁温调服之；婴孩每服半字，乳汁调下，不拘时候。

【主治】小儿风壅痰盛，咳嗽气急，壮热颊赤，昏愦呕吐，面目浮肿，乳食减少。

## 83641 软冬花丸

【方源】《外台》卷九引《深师方》。

【组成】款冬花六分 桂心四分 紫菀六分 杏仁四分（去皮尖双仁，熬） 附子二两（炮） 黎芦四分 干姜六分 甘草七分 （炙） 细辛六分 防风八分 芫花六分 （熬） 蜀椒八分（汗） 野葛四分（去心）

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服三丸，稍加，每日三次。

【主治】三十年上气咳嗽。

【宜忌】忌食生葱、辛、咸、醋、猪肉、冷水、海藻、菘菜、生菜、狸肉等。

## 83642 款冬花丸

【方源】《外台》卷九引《深师方》。

【组成】款冬花十八分 紫菀十二分 杏仁八分（去皮尖双仁，熬） 香豉十分 （熬） 人参二分 甘草三分（炙） 蜀椒三分（汗） 天门冬六分（去心） 干姜 桂心 干地黄各三分

【用法】上为末，炼蜜为丸，如弹丸大。含化，稍稍咽汁，日四次夜一次。

【主治】咳逆气喘不息，不得眠，唾血呕血，短气连年。

【宜忌】忌海藻、菘菜、生葱、芜荑、鲤鱼。 83643 秋冬花丸

【方源】《外台》卷十引《删繁方》。

【组成】款冬花七分 桂心 五味子各六分 干姜 芎劳 甘草（炙）各五分 附子四分（炮） 桔梗四分 苏子五合（熬） 蜀椒一升 百部汁七合 白蜜一升 干枣五十枚（去皮） 姜汁一升

【用法】上为细末，以姜、蜜汁和，微火上煎，取下为丸，如梧桐子大。每服三十丸，加至四十丸，温酒送下，每日二次。

【主治】大肠虚寒，欠呿咳，气短，少腹中痛。

【宜忌】忌海藻、菘菜、猪肉、冷水、生葱。 83644 款冬花丸

【方源】《医心方》卷九引《效验方》。

【组成】杏仁三分（熬）干姜三两 甘皮一两 麻黄三两 甘草二两 款冬花二两

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。食前每服三丸，每日三次。

【主治】三十年咳逆上气，面肿。

## 83645 歉冬花丸

【方源】《圣惠》卷四十六。

【组成】款冬花一两 杏仁一两（汤浸，去皮尖双仁，麸炒微黄，研如膏）紫菀一两半（去苗土）蛤蚧一对（头尾全者，涂酥，慢火炙令黄）柏叶三分 白石英一两半（细研，水飞过）人参三分（去芦头）甘草三两（炙微赤，锉）五味子三分 白茯苓一两 天门冬一两半（去心，焙）鹿角胶二两（捣碎，炒令黄燥）干姜半两（炮裂，锉）桂心三分 熟干地黄一两

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服二三十丸，粥饮送下，不拘时候。

【主治】久咳嗽，气逆，眠睡不安，唾脓血，喘急，连年不愈。

## 83646 款冬花丸

【方源】《圣惠》卷八十三。

【组成】款冬花 甘草（炙微赤，锉）紫菀（洗，去苗土）各一分 麻黄（去根节）贝母（煨微黄）麦门冬（去心，焙）赤茯苓杏仁（汤浸，去皮尖双仁，麸炒微黄，细研）各半两

【用法】上为末，人杏仁研令匀，炼蜜为丸，如绿豆大。每服五丸，以清粥饮研化服。

【主治】小儿咳嗽不愈，喉鸣喘急。

## 83647 软冬花丸

【方源】《圣惠》卷八十三。

【组成】款冬花一分 紫菀一分（洗，去苗土）伏龙肝一分 桂心半两 麻黄半两

（去根节） 紫苏子一分

【用法】上为末，炼蜜为丸，如绿豆大。每服三丸，以温水化下，不拘时候。

【主治】小儿咳逆上气，昼夜不得睡卧。

## 83648 款冬花丸

【方源】《圣济总录》卷五十。

【组成】款冬花半两（焙） 马兜铃 杏仁 （去皮尖双仁，炒）各一分 苦葶苈（隔纸微炒）半两 桂（去粗皮）一钱

【用法】上为细末，煮枣肉为丸，如梧桐子大。每服二十丸，食后、临卧温水送下。

【主治】肺气不调，上膈痰滞，喘满气促，语声不出。

## 83649 款冬花丸

《圣济总录》卷六十六。为《干金》卷十八 “款冬丸”之异名。见该条。

## 83650 款冬花丸

【方源】《圣济总录》卷六十六。

【组成】款冬花 石斛（去根） 紫菀（去苗土） 细辛（去苗叶） 防风（去叉） 芎劳 人参 当归（切，焙） 薰本（去苗土） 甘草（炙，锉） 蜀椒（去目并闭口，炒出汗） 白术（锉） 天雄（炮裂，去皮脐） 菖蒲（切） 麻黄（去根节，汤煮掠出沫）各二两 半夏（汤洗七遍去滑，焙，生姜汁制）二两 桂（去粗皮） 独活（去芦头，锉）各半两 芫花（醋浸，炒干） 钟乳粉（研） 桃仁（汤浸，去皮尖双仁，研）各二两

【用法】上为末，和匀，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服二十丸，煎桑根白皮汤送下，日三夜一。

【主治】积年咳嗽，唾脓血，喘急不得卧。 83651 款冬花丸

【方源】《圣济总录》卷六十九。

【组成】款冬花 紫菀（去苗土）各三两杏仁（汤浸，去皮尖双仁，炒） 豉（炒）各二两半 人参 桂（去粗皮）各半两 天门冬（去心，焙） 甘草（炙，锉）蜀椒

（去目并合口，炒出汗）柏叶（去梗，焙） 生干地黄（焙）各三分

【用法】上为末，炼蜜为丸，如弹子大。每服一丸，冷熟水嚼下，日三夜二。

【主治】呕血唾血，咳逆气喘短气。

## 83652 款冬花丸

【方源】《圣济总录》卷一一六。

【组成】款冬花 槟榔（锉） 百合 麦门冬（去心，焙） 桔梗（炒） 天门冬（去心，焙） 地骨皮 羚羊角（镑） 贝母（去心） 山栀子仁 大黄（锉，炒） 黄芩（去黑心） 防风（去叉） 杏仁（去皮尖双仁，炒） 郁李仁（去皮，炒）各二两人参 山芋 柴胡（去苗）各一两半 百部 甘草（炙） 苦参各一两 桑根白皮（锉） 旋覆花各四两 牛黄（研） 木香各半两 蛤蚧一对（全者，酥炙）

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服二十丸至三十丸，食后温浆水送下。

## 【主治】鼻塞不闻香臭。

## 83653 款冬花丸

《卫生总微》卷十四。为《外台》卷三十六引《小品》“四物款冬丸”之异名。见该条。 83654 款冬花丸

《普济方》卷一六一。为《圣济总录》卷六十六“款冬丸”之异名。见该条。

## 83655 款冬花丸

《普济方》卷一六二。为《干金》卷十八 “款冬丸”之异名。见该条。

## 83656 秋冬花丸

《普济方》卷一六二。即《干金》卷十八 “款冬丸”。见该条。

## 83657 款冬花丸

【组成】荸苈 马兜铃 南星 半夏 枯矾 款冬花 佛耳草各等分

【方源】《普济方》卷二三一。

【用法】上为细末，水糊为丸，如梧桐子大。每服二十丸，食后生姜、胡桃汤送下，日进二服。

【主治】虚劳喘嗽，面目浮肿。

83658 款冬花丸

【方源】《扶寿精方》。

【组成】款冬（去梗）二两桑白皮一两半人参京紫菀杏仁（去皮尖）知母（去毛）贝母各一两五味子桔梗各五钱苏叶三钱槟榔一钱半广木香一钱

【用法】上为细末，炼蜜为丸，如弹子大。每临睡时嚼一丸，滚水送下。

【主治】年老气虚，痰盛涎涌，喘嗽不已，遇寒尤甚，并劳瘵久嗽，痰气。

## 83659 款冬花丸

【方源】《幼科金针》卷上。

【组成】款冬花 茯苓 杏仁 贝母 五味 桑白皮 乌梅肉 紫菀 百合 百部阿胶各等分

【用法】上为末，炼蜜为丸，如芡实大。竹沥磨化服。

【主治】小儿天哮。因时行传染，嗽起连连不已，呕吐涎沫，涕泪交流，眼胞浮肿，吐乳鼻衄，呕血睛红。

## 83660 款冬花汤

【方源】《圣济总录》卷四十八。

【组成】款冬花 桑根白皮（锉） 人参前胡（去芦头） 杏仁（去皮尖双仁，麸炒） 甘草（炙） 桔梗（炒） 半夏（汤浸七遍去滑） 细辛（去苗叶）各半两 陈橘皮（汤浸，去白）三分

【用法】上为粗末。每服四钱匕，以水一盏，加生姜五片，煎取七分，去滓温服。

【主治】肺中寒，咳呕浊唾不止。

## 83661 款冬花汤

《圣济总录》卷四十九。为《圣惠》卷十四 “款冬花散”之异名。见该条。

## 83662 款冬花汤

【方源】《圣济总录》卷四十九。

【组成】款冬花 山栀子仁各三分 甘草 （炙） 半两 灯心一小束

【用法】上锉细。每服五钱匕，水一盏半，入蜜一匙，同煎至八分，食后去滓温服。

【主治】肺热烦喘。

## 83663 款冬花汤

【方源】《圣济总录》卷六十五。

【组成】款冬花二两桑根白皮（锉）贝母（去心）五味子甘草（炙，锉）各半两知母一分杏仁（去皮尖双仁，炒，研）三分

【用法】上为粗末。每服三钱七，水一盏，煎至七分，去滓温服。

## 【主治】暴发咳嗽。

## 83664 款冬花汤

《圣济总录》卷六十五。为《局方》卷四 “款冬花散”之异名。见该条。

## 83665 款冬花汤

【方源】《圣济总录》卷六十六。

【组成】款冬花一两 不蛀皂荚一挺（去黑皮，酥炙）杏仁（汤浸，去皮尖双仁，麸炒）二两黄明胶（炙令燥）一片甘草（炙，锉）贝母（去心）各一两知母（焙）半两麻黄（去根节，汤煮，掠去沫）三两

【用法】上为粗末。每服三钱七，水一盏，煎至七分，去滓温服，日三夜一。

【主治】咳唾脓血。

## 83666 歉冬花汤

【方源】《圣济总录》卷六十七。

【组成】款冬花（去梗）二两 麻黄（去根节）三两 五味子（炒） 半夏（汤洗去滑，生姜汁制，焙干）各二两 紫菀（去苗土）细辛（去苗叶）各一两 射干二两

【用法】上为粗末。每服三钱匕，加生姜半分，大枣二枚（劈），水一盏，煎至七分，去滓温服，日三夜一。

【主治】上气，咽中不利。

## 83667 款冬花散

【方源】《外台》卷九引《删繁方》。

【组成】款冬花 当归各六分 桂心 芎劳 五味子 附子（炮）各七分 细辛 贝母各四分 干姜 干地黄各八分 白术 甘草（炙） 杏仁（去皮尖）各五分 紫菀三分

【用法】上为散。每服方寸匕，清酒调服，每日二次。

【主治】肺偏损，胸中虚，肺偏痛，唾血气咳。

【宜忌】忌生葱、生菜、桃、李、雀肉、海藻、菘菜、猪肉、芜荑。

【备考】本方方名，《医学纲目》引作“款冬散”。

## 83668 款冬花散

【方源】《圣惠》卷十二。

【组成】款冬花 杏仁（汤浸，去皮尖双仁，麸炒微黄） 紫菀（去苗土） 生干地黄 百部 赤茯苓 甘草（炙微赤，锉）各三分

【用法】上为散。每服四钱，以水一中盏，加生姜半分，煎至六分，去滓温服，不拘时候。

【主治】伤寒咳嗽，喘息不得。

## 83669 款冬花散

【方源】《圣惠》卷十四。

【异名】款冬花汤（《圣济总录》卷四十九）。

【组成】款冬花半两桑枝一两半（锉）紫菀半两（洗，去苗土）獭肝三分（微炙）蛤蚧三分（涂酥，炙微黄）桔梗半两（去芦头）贝母半两（煨令微黄）赤芍药三分赤茯苓三分甘草半两（炙微赤，锉）

【用法】上为粗末。每服四钱，以水一中盏，加生姜半分，煎至六分，去滓温服，不拘时候。

【主治】伤寒后肺痿劳嗽，唾如牛涎，日夜数升，坐卧不安，胁下痛。

## 83670 歉冬花散

【方源】《圣惠》卷十五。

【组成】款冬花一两 天门冬三分（去心）黄耆一两（锉） 石膏一两半 紫菀一两 （去苗土） 杏仁一两（汤浸，去皮尖双仁，麸炒微黄） 甘草三分（炙微赤，锉）

【用法】上为散。每服五钱，以水一大盏，

加生姜半分，煎至五分，去滓温服，不拘时候。

【主治】时气发热，咳嗽烦躁，或时时气喘。 83671 款冬花散

【方源】《圣惠》卷四十二。

【组成】款冬花三分 杏仁一两（汤浸，去皮尖双仁，麸炒微黄） 紫菀三分（洗，去苗土） 木通一两（锉） 桔梗一两（去芦头） 马兜铃三分 赤茯苓三分

【用法】上为散。每服四钱，以水一中盏，入生姜半分，煎至六分，去滓温服，不拘时候。

【主治】上气肺壅，喘息不利，咽喉作水鸡声。

83672 款冬花散

【方源】《圣惠》卷七十四。

【组成】款冬花 麻黄（去根节）贝母（煨微黄） 前胡（去芦头）桑根白皮（锉）紫菀（去苗土）各半两 旋覆花一两石膏一两 白前一分 甘草一分（炙微赤，锉）.

【用法】上为散。每服四钱，以水一中盏，入生姜半分，煎至六分，去滓温服，不拘时候。

【主治】妊娠心膈痰毒壅滞，肺气不顺，咳嗽，头疼。

【备考】《普济方》有白术，无白前。 83673 款冬花散

【方源】《圣惠》卷七十八。

【组成】款冬花 贝母（煨微黄）桔梗 （去芦头）紫菀（洗，去苗土）旋覆花 五味子 海蛤 天门冬（去心，焙）赤茯苓各半两 汉防己一分 甘草一分（炙微赤，锉）

【用法】上为粗散。每服三钱，以水一中盏，煎至六分，去滓温服，不拘时候。

【主治】妇人产后咳嗽，涕唾稠粘，胸膈壅闷，喘息不调，四肢无力。

## 83674 款冬花散

【方源】《局方》卷四。

【异名】款冬花汤（《圣济总录》卷六十五）。款花散（《奇效良方》卷三十）、款冬散（《杏苑》卷五）。

【组成】款冬花（去梗）知母桑叶（洗，焙）各十两半夏（汤洗七遍，姜汁制）甘草（煸）各二十两麻黄（去根节）四十两阿胶（碎，炒如珠子）杏仁（去皮尖，麸炒）贝母（去心，麸炒）各二十两

【用法】上为粗末。每服二钱，水一盏，加生姜三片，同煎至七分，去滓，食后温服。

【主治】寒热相交，肺气不利，咳嗽喘满，胸膈烦闷，痰实涎盛，喉中呀呷，鼻塞清涕，头痛眩冒，肢体倦疼，咽嗌肿痛。

【备考】方中桑叶，《奇效良方》作“桑根白皮”。

## 83675 款冬花散

【方源】《圣济总录》卷六十五。

【组成】款冬花（去梗） 阿胶（炒燥）各一两 天南星（锉，炒）三分 恶实（炒）一分 甘草（炙，锉）半两

【用法】上为散。每服三钱七，水一盏，煎至六分，食后、临卧温服。

【主治】久咳嗽。

## 83676 款冬花散

【方源】《圣济总录》卷六十五。

【异名】款花散（《奇效良方》卷三十）。

【组成】款冬花（新者）

【用法】上为细散。每用二钱匕，置于香饼子上烧烟，令病人食后吸烟咽之，每日二次。

【主治】久咳嗽。

【备考】《御药院方》本方用法：于密室中如香焚之，烟起以笔管吸其烟则咽之；或坐卧处如香焚之不吸亦妙。重病数日见效，轻者便效。

## 83677 款冬花散

【方源】《圣济总录》卷一二九。

【组成】款冬花半两 黄耆（锉）一两半升麻一两 赤小豆 附子（炮裂，去皮脐）

苦参各一两一分

【用法】上为散。每服一钱七，加至二钱七，空心温酒调服，每日二次。

【主治】瘰疽。手足累累如米起，色白刮之汁出，愈后复发。

## 83678 款冬花散

【方源】《杨氏家藏方》卷八。

【组成】人参（去芦头） 白茯苓（去皮）五味子 马兜铃 款冬花 贝母（炮）知母 柴胡（去苗） 苦葶苈（微炒）甘草（炒） 细辛（去土叶） 陈橘皮（去白）各半两 杏仁四两（炒，去皮尖） 肉桂（去粗皮）一两 鳖甲一两（醋炙）

【用法】上咬咀。每服二钱，水一盏，加生姜五片，乌梅一枚，煎至七分，去滓，食后温服。

【主治】肺经积寒，咳嗽涎多，上气喘急，发热自汗。

## 83679 款冬花散

【方源】《御药院方》卷五。

【组成】款冬花 紫菀（去苗土）各一两

【用法】上为粗末。每服四钱，水一大盏，加生姜五片，同煎至六分，去滓，食后温服。 【主治】咳嗽，痰涎不利

【主治】咳嗽，痰涎不利。

## 83680 款冬花散

【方源】《普济方》卷三八七引《傅氏活婴方》。

【组成】苦葶苈 杏仁 甘草各一钱 款冬花（蜜炒）一钱

【用法】上为末。干柿沙糖煎汤调下。

【主治】小儿咳嗽。

## 83681 款冬花散

【方源】《普济方》卷三八七。

【组成】款冬花 知母 贝母 阿胶（炒）甘草各等分

【用法】上为粗末。三岁儿每服一钱，水半盏，煎至三分，去滓。

【主治】小儿久新咳嗽，气急不食。

## 83682 款冬花煎

《外台》卷九。即《干金》卷十八“款冬

煎”。见该条。

## 83683 款冬花膏

【方源】《杨氏家藏方》卷八。

【组成】款冬花 紫菀 百部各半两 人参（去芦头） 白术 甘草（炙）各一两 干姜二两（炮）

【用法】上为细末，炼蜜为丸，每一两作十五丸。每服一丸，食后、临卧含化。

【主治】肺气虚寒，咳嗽不止，痰唾并多，或吐血、咯血、劳嗽。

【备考】本方方名，据剂型，当作“款冬花丸”。

## 83684 款冬花膏

【方源】《传信适用方》卷一。

【组成】人参 白术 款冬花（去梗）甘草（炙） 川姜（炮） 钟乳粉各半两

【用法】上为细末，炼蜜为丸，每两作十丸。每服一丸，食前米饮送下。

【功用】温益肺气，止嗽。

## 【主治】痰嗽。

## 83685 款冬花膏

【方源】《万氏家抄方》卷五。

【组成】款冬花 紫苏 杏仁（去皮尖，炒）桑皮各一两 乌梅肉一两（蒸过，捣烂）

【用法】上前四药为粗末，与乌梅肉和匀，晒干，再为细末，炼蜜调成膏。噙化。

【主治】嗽。

## 83686 软气秘效丸

【方源】《圣济总录》卷六十七。

【组成】苦葶苈二两（纸衬炒紫色，别研为细末）桑根白皮（炙黄，锉）三钱 马兜铃根（去土）一两 麻黄（去根节）一分

【用法】上除葶苈外，余为末，再入葶苈研，拌令匀，煮枣肉为丸，如梧桐子大。每服二十丸，食后、临卧煎阿胶皂子汤送下。

【主治】肺胃气虚，触冒风寒，短气喘促，眠睡不得。

【备考】本方方名，《普济方》引作“秘效

丸”。

## 83687 款冬冰糖汤

【方源】《医学从众录》卷二。

【组成】款冬花三钱 晶糖五钱

【用法】上放茶壶内，泡汤当茶饮。

【主治】小儿吼嗽，及大人咳嗽。

## 83688 款冬花黑方

【方源】《圣济总录》卷六十五。

【组成】款冬花 木鳖子各一两

【用法】上锉细。每用二钱七，烧香饼慢火焚之，吸烟。良久吐出涎，凡如是，熏五六次，每次以茶清润喉，次服补肺药。

【主治】肺虚咳嗽日久。

## 83689 款花贝母散

【方源】《普济方》卷一六三。

【组成】款冬花 人参 半夏（姜制）知母 贝母 甜葶苈（炒）御米壳（蜜炒）乌梅肉各等分

【用法】上为末。每服一钱，水一盏，加生姜五片，煎至七分，食后温服。

【主治】喘嗽虚弱。

## 83690 款花补肺汤

【方源】《医学纲目》卷二十六引李东垣方。

【组成】黄耆半两 甘草（炙）一钱 当归七分 佛耳草一钱 款冬花二分 陈皮七分丹皮三分 黄柏（酒浸）三分 苍术二钱 曲末七分

【用法】上咬咀。每用三钱，水煎，去滓，食后稍热服。

【主治】年高气弱，肌体瘦困，短气，遇秋、冬咳嗽大作，夜间尤甚，三五百声不绝，春、夏稍缓。

## 83691 款花补肺汤

【方源】《赤水玄珠》卷九。

【组成】人参麦门冬各一钱二分五味子十五粒款冬花紫菀桑白皮（炒）各一钱当归一钱五分芍药知母贝母茯苓橘红各八分甘草五分

【用法】水煎服。

## 83692 款花清肺散

【方源】《卫生宝鉴》卷十二。

【主治】咳血。

【组成】人参 甘草（炙） 甜葶苈（生）白矾（枯） 款冬花各一两 御米壳四两 （醋炒）（一方加乌梅一两）

【用法】上为末。每服二钱，食后温米饮调下。

【主治】咳嗽喘促，胸膈不利，不得安卧。

【宜忌】忌油腻物，亦忌多言语损气。

【备考】本方方名，《普济方》引作“款冬花清肺散”。

## 83693 款冬花清肺散

《普济方》卷一五七。即《卫生宝鉴》卷十二“款花清肺散”。见该条。

## 83694 款花五味子汤

【方源】《冯氏锦囊·杂症》卷十二。

【组成】款冬花 五味子 麻黄 马兜铃杏仁（去皮尖）各二钱 甘草（炙）一钱

【用法】水煎，食远服。

## 【主治】小儿久嗽。

83695 款冬白薇茹蒽丸

【方源】《痃疟论疏》。

【组成】款冬花（去向里裹花蕊壳及向里实并枝叶，用甘草水浸一宿，再取款冬叶相伴蒸一夜，晒干）一两五钱 白薇（糯米泔浸一宿，取出，槐砧上锉细蒸之，从申至巳晒干）一两一钱 百合（用怀生地黄汁拌润透，蒸半炷香，取出晒干）六钱 知母（槐砧上锉碎，干木白杵捣）六钱 地骨皮（东流水洗去土，捶去心，用甘草汤浸一宿，焙干）一两 桃仁（汤润，去皮，用白术、乌豆同东流水煮至中心黄金色为度，取出捣）八十一枚，玄参（入瓿内用蒲草重重相隔，蒸两伏时，晒干；再拌菟丝子末蒸三炷香，去菟丝子，晒干，入木白内杵捣）六钱 沙参（真者，多出辽地，形似人参，又似防风，修长黄白，体实有心，心黄而肉白也，同紫菀拌蒸一炷香，去紫菀晒干，锉碎）七钱 肉苁蓉（酒浸一宿至明，以棕刷去砂土浮甲，破

中心去白膜，如竹丝草样者，入甑蒸之，从午至酉取出，再用乳酥炙透）六钱 鳖甲（取九肋者，洗去皮肉，酽醋煮透，柳木火土炙黄脆）一两 蜀漆（临用去根，同甘草末水润拌蒸，去甘草，晒干锉碎，再拌甘草水蒸之）六钱 人参（饭上蒸，晒三五次）五钱 香豉一合（取如法修事者）乌梅一合（润去核，藏米中蒸烂）银州柴胡（去芦头，削去黄薄皮少许）一两 升麻（削去粗皮，黄精汁浸一宿，晒干，锉，蒸）一两 牡桂（去表里皮，取心）五钱 常山（临用时去苗，同甘草末水润拌蒸，去甘草，锉碎，再用酒润一宿）一两 前胡（削去苍黑皮及芦头，锉细，以甜竹沥浸令润，晒干）一两 海螵蛸（用血卤煮一伏时，取出，择高洁地上掘一土穴，用炭火烧通红，少停置螵蛸于穴中衍，上以瓦覆之，次早取出）一两七钱（拌雀卵十枚，晒干为度）茹蔗（即蒿根，勿用赤柳草根，但形相似而味酸涩，误服令作内障，修事去薄皮少许，以极大鳊鱼去肠，纳茹藨于腹内蒸至鱼熟，取出晒干，再换鱼，又如前蒸晒法凡七遍，锉碎）一两七钱

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服三十丸，空心煎细茶送下，每日三次。

【主治】温疟。

## 载

## 83696 戦香散

【方源】《圣济总录》卷九十七。

【组成】大戟（炒）木香干姜（炮）陈橘皮（汤浸，去白，焙）各一两牵牛子五两（取细末）二两大黄（锉，微炒）羌活（去芦头）芎劳各半两陈曲（微炒）诃黎勒皮各一分桂（去粗皮）三分

【用法】上为散。每服二钱七，临卧生姜、茶清调下；

【主治】大肠风秘，结涩不通。

## 韩

## 83697 韩氏驱毒散

【方源】《全国中药成药处方集》（沈阳方）。

【组成】龙骨 甘石各一两 轻粉二钱五分 冰片三钱 儿茶七钱 元连五钱 红粉五钱五分

【用法】上研极细末。酌量用之，敷患处，以万应膏贴之。

【功用】杀菌化毒，止痛消肿，生肌长肉。

【主治】痈疽恶疮，下疳阴蚀，杨梅疮，痔疥疮，疔毒红伤，烫伤破伤，以及小儿胎毒风火毒，其它皮肤糜烂。

## 83698 韩相进灵丹

【方源】《准绳·类方》卷七。

【组成】防风 石决明 威灵仙 蕤仁蛤粉 谷精草 枸杞子 苍术 甘草 菊花各一两。

【异名】进灵丹（《中国医学大辞典》）。

【用法】上为末，用雄猪肝一具，竹刀劈开去膜，擂极烂，和药为丸，如绿豆大。每服三十丸，盐汤送下。

【功用】去内外障。

【主治】目内外障。

## 83699 韩魏王自养丸

【方源】《奇效良方》卷二十一。

【组成】乌头（锉作块，蛤粉炒）红椒（去目并合口者）破故纸（炒）舶上茴香（炒）山药各四两川楝子（取肉）三两菟丝子二两（酒浸蒸，别研入药）葫芦巴（酒浸）巴戟（酒浸）各一两半牛膝（去苗，酒浸）一两附子（炮，去皮脐）一两 【用法】上为细末，用醋煮面糊为丸，如梧桐子大。每服三十丸，空心用盐酒、盐汤任下。

【功用】益真气，逐风冷，填骨髓。

【主治】肌体羸瘦，精神昏倦，减食痞满，呕吐，心腹常痛，腰重腿疼，泄泻无时。

## 83700 韩侍郎神验捻髭方

【方源】《御药院方》卷十。

【组成】百药煎一两 五倍子半两 诃子皮一两 葱把一两 荷叶一两 定粉三钱

绿矾半两

【用法】上为细末，用铁浆一碗，煎至半碗，绵滤过，再入文武火熬成膏。隔宿先用白矾水浴过髭鬓，早晨捻之。

【功用】乌髭发。

## 朝

## 83701 朝元散

【方源】《古今医鉴》卷十一。

【组成】白芷 陈皮 厚朴 枳壳 桔梗川芎 白芍 当归 茯苓 苍术 半夏 干姜 官桂 香附 吴茱萸 小茴香 甘草

【用法】上锉一剂。加生姜三片，大枣一枚，水煎，空心服。一方加乳香、没药各二钱半，乌药一两，酒煎，入米糖一斤，早晚随量饮酒。

【主治】赤白带下，腹脐冷痛，子宫虚寒。 83702 朝宗汤

【方源】《辨证录》卷一。

【组成】人参三两麦冬二两熟地三两山茱萸一两山药一两破故纸一钱胡桃一个

【用法】水煎服。

【功用】补气填精。

【主治】冬月伤寒，六七日经传少阴，少阴肾宫大虚，肾气不能下藏于气海之中，奔而欲散，息高，气息缓慢而细少。

## 83703 朝宗汤

【方源】《产孕集》卷下。

【组成】归身一两 芎劳 干地黄各五钱芍药三钱 入参 黄耆 肉桂 炙甘草各二钱

【用法】水煎，分二次服。

【主治】血崩，血暴下如注，急若山崩，唇青肉冷，汗出目瞑。此阳气大虚，不得收摄，直下无制，溃决不止。

## 83704 朝真丸

【方源】《圣济总录》卷九十六。

【组成】硫黄一两（研，飞）晋矾（熬令

汁枯，研）一两青盐一钱（研）

【用法】上研匀，水浸炊饼为丸，如绿豆大，或用丹砂为衣亦得。每服十五丸至二十丸，空心、食前用温酒送下。

【主治】虚损泄泻，大便失禁。

## 83705 朝真丹

【方源】《证类本草》卷四引孙尚药方。

【异名】备急朝真丹（《普济方》卷二〇八）。

【组成】硫黄二两 牛角（研令极细）枯白矾半两

【用法】上为细末，水浸蒸饼为丸，如梧桐子大，朱砂为衣。每服十五丸至二十丸，米饮盐汤送下。

【主治】气虚伤冷，暴作水泻，日夜三二十行，腹痛不止。

## 83706 朝真丹

【方源】《局方》卷六。

【组成】硫黄（生，研细）三十两 白矾 （煅）七两半 朱砂（研，为衣）三两一钱

【用法】上研匀，水浸蒸饼为丸，如梧桐子大，朱砂为衣。每服三十丸，温米饮送下，不拘时候。

【主治】肠胃虚弱，内受风冷，或饮食生冷，内伤脾胃，泄泻暴下，日夜无度，肠鸣腹痛，手足厥寒。

## 83707 朝贵秘授神妙紫金丸

【方源】《医统》卷九十三。

【组成】紫金皮（卷向外，内如紫铁色者，头末）半斤 光浮草乌（去内尖）三两（为末）木鳖子（用肉）、之两（细奶；米醋浸透，研如泥）

【用法】上用术鳖子背搜和前二味，醋糊为丸，如梧桐子大。每服三四十丸，加至五十九丸，臂痛，临卧服；腿痛夜深，空腹服，煎木瓜酒冷送下。

【主治】诸般寒湿冷痹，筋骨疼痛。

【宜忌】服后忌食热物。

## 期

## 83708 期颐饼

【方源】《衷中参西》上册。

【组成】生芡实六两 生鸡内金三两 白面半斤 白沙糖不拘多少

【用法】上先将芡实用水淘去浮皮，晒干，轧细，过罗；再将鸡内金轧细，置盆内浸以滚水半日许；再入芡实、白糖、白面，用所浸原水，和作极薄小饼，烙成焦黄色。随意食之。

【主治】老人气虚，不能行痰，致痰气郁结，胸次满闷，胁下作疼，诸气虚痰盛者；兼治疝气。

【方论选录】鸡内金以补助脾胃，大能运化饮食，消磨瘀积，食化积消，痰涎自除；再者，老人痰涎壅盛，多是下焦虚惫，气化不摄，痰涎随冲气上泛，芡实大能敛冲固气，统摄下焦气化，且与麦面同用，一补心、一补肾，使心肾相济，水火调和，而痰气自平矣。

## 彭

## 83709 彭祖丸

【方源】《外台》卷十七引《古今录验》。

【异名】小丹（《元和纪用经》）。

【组成】柏子仁五合 石斛三两 天雄一两（炮）巴戟天三两（去心）续断三两天门冬三两（去心）泽泻二两菟丝子五两 人参二两 干地黄四两 薯蓣二两 远志二两（去心）蛇床子五合（取仁）钟乳三两（炼，研成粉）覆盆子五合 苁蓉六两 山茱萸二两 杜仲三两 菖蒲二两五味子五两 桂心四两 茯苓二两

【用法】上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服八丸，渐加至十丸，酒送下，勿令醉，一日二次。先服药，斋五日，不食脂、肉、菜、五辛。服二十日断白沥，三十日渐脱，六十日眼瞳子白黑分明，不复泪出，溺血余沥断，八十日白发变黑，腰背不复痛，行步脚轻，一

百五十日都愈，意气如年少时，诸病皆除，长服如神。

【功用】 $ \textcircled{1} $《外台》引《古今录验》：延年益寿，通脏腑，安神魂，宁心意，固荣卫，开益智慧，令寒暑风湿气不能伤人。 $ \textcircled{2} $《元和纪用经》：令目睛光明，冷泪不复出，筋力强健，悦泽肌肤。

【主治】 $ \textcircled{1} $《外台》引《古今录验》：劳虚风冷百病。 $ \textcircled{2} $《元和纪用经》：男女诸虚不足，老人精枯神耗。

【宜忌】忌鲤鱼、生葱、猪羊肉、冷水、酢物、芜荑、饧。

## 83710 彭氏风流散

【方源】《水类钤方》卷二十二。

【组成】石膏十两（泥固济，火煅）白矾 （飞）二两 枇杷叶少许 松脂 黄丹各一两 【用法】上为末。伤经久者，药水洗后用；若疮干，用油调敷。

【主治】折伤。

【宜忌】新破伤，忌风湿。

## 83711 彭氏匀气散

《永类钤方》卷二十二。为《理伤续断方》 “匀气散”之异名。见该条。

## 83712 彭氏黑龙散

【方源】《永类钤方》卷二十二。

【异名】黑龙散（《正体类要》卷下）。

【组成】川山甲六两 丁皮六两 当归二两百草霜 枇杷叶

【用法】上为细末。先煎葱汤药水淋洗，整顿平正，看热冷用姜汁或地黄汁调，或纸或帛随大小裹贴，有破留口，别用敛药；如骨断碎，斟酌夹缚，三日一次淋洗换药，不可去夹，以待骨续；如刀箭兽啮成疮，坏烂擦蹬肿痛，用姜汁和水调贴，有破留口。

【主治】诸扑伤损，筋骨碎断差错。

## 83713 彭君康角粉

【方源】《遵生八笺》卷四。

【组成】麋角一两（解为寸段）

【用法】上去心中黑血色恶物，用米泔浸

之，夏三日，冬十日一换，泔浸约一月以上，似欲软，即取出，入甑中蒸之，覆以桑白皮，候烂如蒸芋，晒干，粉之，入伏火硫黄一两。每服三钱，以酒调下。

【功用】延年益寿。

## 83714 彭祖接命丹

《验方新编》卷十一。为年氏《集验良方》卷二“彭祖秘服接命丹”之异名。见该条。

## 83715 彭祖麋角丸

【方源】《张氏医通》卷十四。

【组成】麋角一对（炙黄）槟榔（上二味另捣，取净末）二两 通草 秦艽 人参 菟丝子（酒浸，别捣）肉苁蓉（酒浸，去腐）甘草各二两（预散）

【用法】上以麋角、槟榔二味，共煎一食时倾，药似稠粥即止火，稍待热气歇，即投后六味散，搅令相得，仍待少时，渐稠粘堪作丸，如梧桐子大。每服三十丸，空腹酒送下，日加一丸，至五十丸为度，旦、暮各一服。服经一月，腹内诸疾自相驱逐，有微利勿怪。

## 【功用】培理身心。

【方论选录】麋角走督脉而补阴中之阳；槟榔行腹内而破阴中之滞，兼通草、秦艽通血脉而运周身之气，菟丝、苁蓉填补肾脏，人参以助诸味之力也。

【宜忌】百日内忌房室。

## 83716 彭真人还寿丹

【方源】《回春》卷五。

【组成】大辰砂（研细，水飞过）一两补骨脂（酒浸炒）二两核桃仁（去皮，炒）四两（捶去油）杜仲（姜酒炒）二两牛膝（去芦，酒洗）一两天门冬（去心）一两麦门冬（去心）一两生地黄（酒洗）二两熟地黄二两当归（酒洗）一两白茯苓（去皮为末，水飞晒干，人乳浸再晒）川芎一两远志（甘草水泡，去心）一两石菖蒲（去毛，盐水浸）巴戟（酒浸去梗）一两白茯神（去皮木，同煎，茯苓一样制）青盐一面黄柏（盐水炒）二两小茴香（盐水

炒）一两 知母（酒炒，去毛）二两 川椒四两（微炒去子，去白隔）乳香（箬炙）一两 拣参一两 黄精（米泔水煮一沸，拣去烂的，竹刀切片晒干，却用旱莲十四两，生姜汁二两，各取自然汁，并酒三味，停兑熬膏，浸黄精半日，炒苍色）四两 何首乌（捶碎，煮于黑豆水上，九蒸九晒，再用人乳浸透晒干）四两（一方加山茱萸、枸杞子、菟丝子、山药、柏子仁各一两）

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服七十丸，空心盐汤或酒送下。

【功用】补心生血，滋肾壮阳，黑须发，润肌肤，返老还童，延年益寿，种子。

## 83717 彭祖秘服接命丹

【方源】年氏《集验良方》卷二。

【异名】彭祖接命丹（《验方新编》卷十一）。接命丹（《中国医学大辞典》）。

【组成】何首乌十两 白茯神十两 赤茯苓十两 菟丝子十两 牛膝十两 破故纸十两 覆盆子十两 当归十两

【用法】上药不犯铁器，为细末，炼蜜调黄酒为丸，如梧桐子大。每服二钱，空心黄酒送下，早、午、晚进三服，服七日后每服三钱。

【功用】添精补髓保真，固精不泄，善助元阳，滋润皮肤，壮筋骨，理腰膝，令人行走康健，气力倍添，通二十四道血脉，固身体，返老还童。

【主治】下元虚冷，五劳七伤，半身不遂，或下部虚冷，膀胱病症，脚膝酸麻，阳事不举，妇人赤白带下，血崩，沙淋，下生疮疖。

【宜忌】 $ \textcircled{1} $年氏《集验良方》：忌食血。 $ \textcircled{2} $ 《验方新编》：忌服芸苔、菜子油、萝卜。

## 83718 彭祖延年柏子仁丸

【方源】《千金翼》卷十二。

【组成】柏子仁五合 蛇床子 菟丝子覆盆子各半升 石斛 巴戟天各二两半 杜仲（炙） 茯苓 天门冬（去心） 远志各三两（去心） 天雄一两（炮，去皮） 续

断 桂心各一两半 菖蒲 泽泻 薯蓣 人参 干地黄 山茱萸各二两 五味子五两钟乳三两（成炼者） 肉苁蓉六两

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。先食服二十丸，稍加至三十丸，先斋五日乃服药。

【功用】服后二十日，齿垢稍去，白如银；四十二日，面悦泽；六十日，瞳子黑白分明，尿无遗沥；八十日，四肢偏润，白发更黑，腰背不痛；一百五十日，意气如少年；久服强记不忘。

【宜忌】忌猪、鱼、生冷、酢、滑。 83719 彭祖固阳固蒂长生延寿丹

【方源】《医学入门》卷一。

【组成】麝香五钱 丁香三钱 青盐四钱夜明砂五钱 乳香 木香各二钱 小茴四钱没药 虎骨 蛇骨 龙骨 朱砂各五钱 雄黄三钱 白附子五钱 人参 附子 胡椒各七钱 五灵脂五钱 槐皮 艾叶

【功用】坚固元气，令百病不生，益气延年。

【主治】骨髓风寒暑湿，五劳七伤，及久嗽久喘，吐血寒劳，遗精白浊，阳事不举，下元极弱，精神失常，痰隔；妇人赤白带下，从无生育，子宫极冷。

【用法】上为末。另用白面作条，圈子脐上，将前药一料，分为三分，内取一分，先填麝香末五分入脐眼内，又将前药一分，入面圈内，按药令紧，中插数孔，外用槐皮一片盖于药上，艾火灸之。无时损易，壮其热气，或自上而下，自下而上，一身热透，患人必倦沉如醉，灸至五六十壮，遍身大汗，上至泥丸宫，下至涌泉穴，苟不汗出，则病未愈，再于三五日后又灸，灸至汗出为度。

【宜忌】灸时慎风寒，戒油腻生冷，保养一月。

【加减】若妇人炙脐，去麝，加韶脑一钱。

【方论选录】方中麝香引诸药入五脏六腑，周彻百节；丁香入肺补血，实脾胃；青盐人

肾以实其子，使肺母无泄漏，如乳补下益其气脘；夜明砂透肺孔，补气不足，散内伤；小茴治湿沥之症，调达周流，升降其气，不致喘嗽；雄黄削除病根，扶弱助强；白附子循各经络有推前拽后之功；人参、附子、胡椒补元气，行血化痰为津液；五灵脂保肺气，削有余，补不足；槐皮能闭押诸气之性，使无走窜；艾叶取其火热，劫病去毒，起死回生。

【备考】方中槐皮、艾叶用量原缺。

## 葫

## 83720 葫芦丹

【方源】《经验良方汇抄》。

【组成】结顶掣腰干葫芦（姜汁炒）四两细辛 川甘松各二两 生明矾一两 皂矾 （醋制）二两 生大黄 木瓜（姜汁炒）木通各四两 木香一两 滑石 芫荽各四两姜皮一两

【用法】上为极细末，水泛为丸，朱砂为衣。每服二钱，幼童减半，伏龙肝汤送下。如服下即呕者，不妨再服，必得速效。

【主治】时疫，腹痛，霍乱转筋，吐泻急证；或干霍乱。

【宜忌】若非霍乱，断不可服。

## 83721 葫芦汤

【方源】《痘疹仁端录》卷十三。

【组成】葫芦须五分 红花子一合（连壳炒香，石臼扦碎）

【用法】水一钟，加生姜三片，煎去半，空心服，量儿大小，酌其多寡服之；倘婴小令乳母服过即乳亦好。痘疹盛行之时即服此方。

【功用】未出痘者令不出，欲出者可稀。

【方源】《圣济总录》卷六十一。

【组成】苦葫芦瓢不拘多少

## 83722 葫芦饮

【用法】上以水研服少许。须臾吐愈。

【主治】气黄。病人初得，先从两脚黄肿，大小便难，心中战悸，面目虚黄，不能食。

## 83723 葫芦酒

【方源】《奇效良方》卷五十九。

【组成】苦葫芦子（碎，以醇酒半升浸之，春三、夏一、秋五、冬七日）

【用法】上少少纳鼻中。

【主治】鼻塞眼昏，疼痛脑闷。

## 83724 葫芦酒

【方源】《玉案》卷五。

【组成】苦葫芦一个

【用法】上去蒂如盖，内盛老煮酒，以原蒂盖上，隔水炖滚。乘热饮酒。吐利后即愈。

【主治】单腹胀初起。

## 83725 葫芦散

【方源】《鸡峰》卷十九。

【组成】木通 葫芦子各一两半 泽泻三分 防己二分 猪苓 海蛤各一两

【用法】上为细末。每服五钱，水七分，酒七分，入葱白五寸，煎至八分，去滓，食前温服。当下小便数升肿消。

## 【主治】遍身水肿。

## 83726 葫芦散

【方源】《绛囊撮要》。

【组成】切颈葫芦（连子烧存性）

【用法】上为末。每服一个，食前温酒送下，或白汤下。十余日见效。

【主治】腹胀，黄肿。

## 83727 葫芦花汤

【方源】《赤水玄珠》卷二十七。

【组成】葫芦花不拘多少（八月采，阴干）

【用法】入除夜蒸笼汤浴儿。

【功用】令小儿痘疮或不出，纵出亦稀少。 83728 葫芦根散

【方源】《圣惠》卷八十一。

【组成】葫芦根（锉） 白药 漏芦 麦门冬（去心，焙）各半两

【用法】上为细散。每服一钱，以葱汤调下，不拘时候。

【主治】产后上焦壅热，乳脉不通。

## 83729 葫耍子散

【方源】《圣惠》卷六十。

【组成】葫荽子一两（微炒）枳壳一两

（麸炒微黄，去瓤） 当归一两（锉，微炒）皂荚子仁一两（微炒）郁李仁一两（汤浸，去皮，微炒，别研）

【用法】上为细散。每服二钱，食前以粥饮调下。

【主治】痔。肛边生结核，肿硬疼痛，发歇寒热。

## 83730 葫葆叶汤

【方源】《医心方》卷二十引《录验方》。

【组成】葫葇叶一把（切）

【用法】上以水七升，煮取二升半，分二次服。一剂便愈。通身发黄，终日用水不得息者，浓煮大茎叶，适寒温，自洗渍尤良。

【主治】服石散发成黄，发热毒，胸中热气烦闷；及通身发黄，终日用水不得息者。

## 83731 葫芦化毒丹

【方源】《外科大成》卷四。

【组成】大黄 黄柏 远志各等分

【用法】上为末，用猪胆汁和成锭，雄黄为衣，阴干。用时以米醋磨如墨，以鹅翎蘸药，频涂患处。

【主治】一切肿毒热疖。

## 83732 葫芦糯米酒饮

《寿世新编》卷下。为《医学从众录》卷六 “葫芦糯米酒散”之异名。见该条。

## 83733 葫芦糯米酒散

【方源】《医学从众录》卷六。

【异名】葫芦糯米酒饮（《寿世新编》卷下）。

【组成】陈葫芦一个（要三四年者佳）糯米一斗

【用法】上作酒待熟，用葫芦瓢于炭火上炙热，入酒浸之，如此五六次，将瓢烧灰存性，为细末。每服三钱，酒送下。

【主治】中满腹胀。

## 藉

## 83734 蓿子散

【方源】《鲁府禁方》卷三。

【组成】箱子二枚

【用法】上烧糊为末。黄酒调服。

【主治】血山崩漏。

## 葳

## 83735 蘸葯丸

【方源】《外台》卷十五引《延年秘录》。

【异名】萎蕤丸（《普济方》卷一〇三）。

【组成】葳蕤六分 人参 白术各五分甘草四分（炙）

【用法】上为末，蜜和为丸，如梧桐子大。每服十丸，加至十五、二十丸，食前饮汁送下，一日三次。

【主治】虚风热，发即头热闷，不能食。

【宜忌】忌桃、李、海藻、松菜、省肉等物。 83736 藁藕丸

【方源】《外台》卷十五引《千金翼》。

【异名】萎蕤丸（《普济方》卷一〇三）。

【组成】葳蕤 黄连各八分 防风 人参各六分 茯神五分 豆豉三分（熬）

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服十五丸，加至二十丸，饮汁送下，一日二次。若冷，用酒下之。

【主治】热风冲头面，妨闷。

【宜忌】忌猪肉，冷水，酢物、蒜、热面。 83737 蔬菜汤

《普济方》卷二三二。为《圣济总录》卷九十“萎蕤汤”之异名。见该条。

《普济方》卷二六二。为《圣惠》卷四十五 “葳蕤散”之异名。见该条。

## 83738 蔹葙汤

## 83739 蔗萊汤

《保命歌括》卷六。为《活人书》卷十七 “萎蕤汤”之异名。见该条。

【方源】《杂病源流犀烛》卷六。

## 83740 蔗爽汤

【组成】葳蕤 茯苓 枣仁 石膏各一钱人参七分

【用法】热服。

【主治】病后多寐，身犹灼热，余邪未清，正气未复。

## 83741 蔵藉饮

【方源】《外台》卷十五引《延年秘录》。

【异名】萎蕤饮（《圣济总录》卷十三）。

【组成】葳蕤三两 羚羊角屑 人参各二两 葱白（切）一升 豉一升（绵裹）

【用法】上切。以水五升，煮取二升，去滓，纳豉，煎取一升五合，去豉，分三次温服，如人行八九里。取微汗即愈。

【主治】风热，项强急痛，四肢骨肉烦热。

【宜忌】忌蒜、面、脂、鱼。

## 83742 葡萄酒

《普济方》卷二六二。即《圣济总录》卷一八四“萎藐酒”。见该条。

## 83743 蔗藓散

【方源】《圣惠》卷四。

【组成】葳蕤一两 薏苡仁一两 白鲜皮三分 麦门冬一两（去心） 茯神三分 犀角屑三分 石膏一两 防风三分（去芦头）远志三分（去心） 甘草半两（炙微赤，锉）

【用法】上为散。每服四钱，以水一中盏，煎至五分，去滓，入竹沥半合，更煎一两沸，不拘时候温服。

【主治】心脏中风，精神昏味，烦热多汗，口干面赤，惊悸头痛。

【备考】本方方名，《普济方》引作“萎蕤散”。

## 83744 葱藕散

《圣惠》卷十。为《千金》卷九注文引《小品方》“萎蕤汤”之异名。见该条。

## 83745 藤藕散

【方源】《圣惠》卷十一。

【组成】葳蕤一两 柴胡一两（去苗）羚羊角屑三分 石膏一两 桑根白皮一两 （锉） 川朴消一两

【用法】上为散。每服五钱，以水一大盏，煎至五分，去滓温服，不拘时候。

【主治】伤寒数日，头痛，潮热不退，或发憎寒。

【备考】本方方名，《普济方》引作“萎蕤

散”。

## 83746 蔵蓘散

【方源】《圣惠》卷十二。

【组成】蕨蕤一两 柴胡一两（去苗）羚羊角屑三分 石膏三两 川朴消三分 甘草半两（炙微赤，锉）桑根白皮一两（锉）肉桂半两（去皱皮）厚朴三分（去粗皮，涂生姜汁，炙令香熟）

【用法】上为散。每服四钱，以水一中盏，入生姜半分，煎至六分，去滓温服，不拘时候。

【主治】伤寒十日以上，余热不解，时发憎寒。

【备考】本方方名，《普济方》引作“萎蕤散”。

## 83747 蔑蔑散

【方源】《圣惠》卷十四。

【异名】萎蕤汤（《圣济总录》卷二十九）。

【组成】蕨藜一两 桂心半两 木香三分雄鼠粪二十七枚 荆芥半两

【用法】上为细末，分为五服。以水一大盏，煎至五分，去滓温服，不拘时候。

【主治】伤寒后气血未平，复合阴阳，成阴阳易病者，即小腹拘急，阴肿，身体热，毒气冲心胸，头重不能举。

【备考】本方方名，《普济方》引作“萎藜散”。

## 83748 葱蒜散

【方源】《圣惠》卷三十二。

【异名】萎蕤汤（《圣济总录》卷一〇三）。

【组成】蕨蕤 秦皮（锉） 甘菊花 防风 （去芦头） 栀子仁 甘草（炙微赤，锉）各一两 黄连一两半（去须） 决明子一两半

【用法】上为散。每服四钱，以水一中盏，煎至六分，去滓，食后温服，夜临卧时再服。

【主治】 $ \textcircled{1} $《圣惠》：眼赤湿痒急。 $ \textcircled{2} $《圣济总录》：目赤痛，见明不得。

## 83749 藤藐散

【方源】《圣惠》卷三十三。

【组成】葳蕤一分 羚羊角屑一两 蕤仁半两（汤浸，去赤皮） 蔓荆子三分 甘菊花半两 羌活三分 玄参三分 芎蒡三分甘草半两（炙微赤，锉） 枳壳三分（麸炒微黄，去瓤）

【用法】上为散。每服四钱，以水一中盏，入竹叶二七片，煎至六分，去滓，食后温服。

【主治】青风内障瞳仁，虽在昏暗，渐不见物，状如青盲。

## 83750 蔬菜散

【方源】《圣惠》卷三十三。

【组成】葳蕤一两半麦门冬一两半（去心，焙）桔梗（去芦头）羚羊角屑木通（锉）子芩黄耆（锉）栀子仁各一两甘草半两（炙微赤，锉）

【用法】上为粗散。每服四钱，以水一中盏，煎至六分，去滓，入朴消一钱，食后温服，临卧再服。

【主治】眼黑睛突出，风热壅滞，上攻疼痛。

【备考】本方方名，《普济方》引作“萎蕤散”。

## 83751 蔵蔵散

【方源】《圣惠》卷三十八。

【组成】葳蓊一两犀角屑三分川升麻三两黄芩一两大青三分栀子仁半两川大黄二两（锉碎，微炒）川朴消一两甘草半两（生，锉）

【用法】上为散。每服四钱，以水一中盏，煎至六分，去滓，温温频一服。以快利为度。

【主治】乳石发动，头面热，四肢烦疼，大小便塞滞。

## 83752 威蓣散

【方源】《圣惠》卷四十五。

【异名】萎蕤汤（《圣济总录》卷八十四）、葳蕤汤（《普济方》卷二六二）。

【组成】葳蕤二两 五加皮一两半 甘草一两（炙微赤，锉）桑根白皮二两（锉）荠苊二两麦门冬一两（去心）石膏二两

【用法】上为散。每服四钱，以水一中盏，

煎至六分，去滓温服，不拘时候。

【主治】 $ \textcircled{1} $《圣惠》：风毒脚气上攻，心神烦闷，言语謇涩，头痛气急。 $ \textcircled{2} $《圣济总录》：脚气因乳石发动，服升麻汤渐退，语虽不涩，但口干唇焦，头痛气急兼嗽，此是脚气退，乳石气冲上。

## 83753 蔹蔣散

【方源】《圣惠》卷八十四。

【组成】蕨蕤半两 川大黄半两（锉，微炒） 川升麻半两 甘草半两（炙微赤，锉） 黄芩半两 大青半两

【用法】上为粗散。每服一钱，以水一小盏，煎至五分，去滓温服，不拘时候。

## 【功用】逐毒气。
