【主治】新久疮疥。

## 92859 蜜陀僧散

【方源】《御药院方》卷九。

【组成】蜜陀僧雄黄各半两石胆二钱麝香一字

【用法】上为细末。每用少许，干贴患处，不拘时候。吐津误咽不妨。

【主治】齿龈宣露，肿问生疮，或有脓血。

## 92860 蜜陀僧散

【方源】《普济方》卷三二九。

【组成】阿胶（碎，炒）一两破故纸 （炒）七钱干姜（炮）七钱蜜陀僧一两棕皮（烧灰）二两诃子皮一两二钱

【用法】上为末。每服三钱至五钱，热酒调下；浓煎艾汤调下亦得。

【主治】妇人血海崩下，过多不止，黄瘦血亏成痞。

## 92861 蜜陀僧散

《普济方》卷三六四。为《圣惠》卷八十九 “密陀僧散”之异名。见该条。

## 92862 蜜陀僧散

《普济方》卷三九八。为《圣惠》卷九十三 “密陀僧散”之异名。见该条。

## 92863 蜜陀僧散

《普济方》卷四O五。为《圣惠》卷九十 “密陀僧散”之异名。见该条。

## 92864 蜜胆导方

【方源】《圣济总录》卷二十六。

【组成】白蜜三合 猪胆一枚 腻粉半分

【用法】先炼蜜一二十沸，次下猪胆汁，慢火煎成膏，人腻粉相和为丸，如枣核大。以薄绵裹，纳下部中，未通再用。

【主治】伤寒后，大便秘涩，服药不通。 92865 蜜栗子丸

【方源】方出《圣惠》卷二十二名见《圣济总录》卷十五。

【异名】蛇黄丸（《济生》卷三）。

【组成】蛇黄二十枚（小者）

【用法】上以槲树汁拌，火煅令通赤，取出于净地上一宿出火毒后，细研如面，又用狗胆一枚，取汁相和，以粟米饭为丸，如绿豆大。每服十五丸，以暖酒送下，不拘时候。三五日后当吐出恶痰涎便愈。

【主治】风痫。不问长幼，并是积热风痰攻心所致者。

【备考】《普济方》：蜜栗子，小蛇黄是也。 92866 蜜渍柏皮

《得效》卷一。为《外台》卷二引《深师方》 “黄柏蜜”之异名。见该条。

## 92867 蜜蒙花散

【方源】《圣惠》卷八十四。

【异名】羊肝散（《普济方》卷四O四）、密蒙散（《冯氏锦囊·杂证》卷十四）。

【组成】蜜蒙花三两青葙子一两决明子一两车前子一两

【用法】上为末。每服蜜蒙花一钱半，诸药各半钱，相和令匀，用羊肝一大片，切破，掺诸药在肝内，以湿纸裹，煨令熟，空心量力食之。

【主治】小儿痘疮入眼，并无辜气入眼。

## 92868 蜜剂解毒丸

【方源】《原机启微》卷下。

【组成】石蜜（炼）一斤 山栀十两（末）大黄五两（末）杏仁（去皮尖）二两（另研）

【用法】炼蜜为丸，如梧桐子大。每服三十丸，加至百丸，茶汤送下。

【主治】眼目隐涩，稍觉眊瞟，视物微昏，内眦开窍如针，目痛，按之漫漫脓出。

【方论选录】本方以杏仁甘润治燥为君，以燥为热之原也；山栀微苦寒，治烦为臣，以

烦为热所产也；石蜜甘平，温安五脏为佐，为其解毒除邪也；大黄苦寒，性走不守，泻诸实热为使，为攻其积，不令其重叠不解也。

## 92869 蜜渍黄柏汁

《伤寒图歌活人指掌》卷四。为《外台》卷二引《深师方》“黄柏蜜”之异名。见该条。

## 92870 蜜葱猪胆汤

【方源】《医林改错》卷下。

【组成】猪胆一个（取汁） 白蜜四两四钱 （调和一处） 葱头四个（带白一寸） 黄酒半斤

【用法】用酒煎葱二三沸，将酒冲入蜜胆内服之。立效。

【功用】《医林改错注释》：清热润燥，通阳开窍。

【主治】通身肿，肚腹不大。

## 92871 蜜煮朱砂丹

【方源】《普济方》卷二六五《家藏经验方》。

【组成】辰砂十两（去夹石者）蜜十斤人参 白茯苓 白术. 附子 川椒 仙灵脾龙胆草 白芍药 熟地黄 黄香 肉苁蓉远志 巴戟 破故纸 石斛 菟丝子 益智五味子 柏子仁 黄菊花 覆盆子 麦门冬枸杞子各一两

【用法】上锉细，各取一半于瓶内盛，以绢袋子盛好块砂十两，以麻线悬于瓶口竹片子上，注河水半瓶，重汤煮过三昼夜，取出候干，再人蜜十斤，并前件一半余药，倾子蜜内搅匀，复入砂子袋子内，依前悬挂，河水煮十五昼夜，取出焙干，研过令细，以糯米粽子尖角为丸，如梧桐子大。每服五七丸，空心煎人参或枣汤送下。

【主治】定心志，轻身体，明目。

## 92872 蜜煎止痒丹

【方源】方出《石室秘录》卷四，名见《疡医大全》卷二十三。

【异名】止痒丹（《卫生鸿宝》卷二）。

【组成】蛇床子 楝树根各三钱 甘草一钱

【用法】上为细末。同蜜煎成，作一条，导入粪门，听其自化。一条即止，痒而愈。

【主治】脏头风。

## 92873 蜜煮朱砂煎丸

【方源】《鸡峰》卷二十九。

【组成】光明成颗粒朱砂（每一两，管蜜三两，先将朱砂用纱帛裹定，将蜜置银器或垍器中，下朱砂于蜜内，以重汤煮三昼夜，取出，用新汲水洗净，又用温热水再洗蜜净，微火焙干，研令极细）

【用法】上药与蒸熟软烂枣（去核）同研，清水煮面糊为丸，如梧桐子大。每服五七丸，空心，食前米汤送下，一日三次。

【功用】固中下，益脾胃。

【宜忌】忌羊血。

## 寤

## 92874 寤生丸

【方源】《女科百问》卷下。

【组成】枳实六两桑白皮（干）六两

【用法】上药入大铛内，以河水煮半日许，候枳实透软，去桑白皮不用，取枳实（去瓤）薄切作小片子，焙干，再入木香半两，甘草（炙）半两，共为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大，晒干。每服三十丸，加至五七十丸，空心、日午、临卧用温米饮送下，一日三次。 【主治】难产。

## 92875 寤生丸

【方源】《妇人良方》卷十五。

【组成】乳香一分 枳壳一两

【用法】上为细末，酒糊为丸，如梧桐子大。怀孕九月以后，每服三十丸，空心温酒送下。

【主治】瘦胎、滑利、易产。

## 褐

【方源】《苏沈良方》卷四。

## 92876 褐丸

【组成】乌头（炮，去皮）桂香附子 （微炒）干姜（炮）陈橘皮（微炒）

【用法】先用川巴豆取肉，麻油内慢火煎，自旦及午，候巴豆如皂子色，即止，净拭，冷水中浸两日，日再换水，又拭干，研如油极细，须研一日方可用，以钱匙刮出，薄摊新瓦上，如一重纸厚，候一复时，以铁匙刮下，再研极细，每巴豆霜一两，诸药各五两（为细末），与巴豆更研令匀，陈米一升半，为细末，水调成膏，直候微酸臭，即煮为硬糊，细研令无块硬处，乃与众药一处为丸，如绿豆大。每服五七丸，随汤使下。

【功用】和脾胃，消食化气，进食，止泻去积。

【主治】腹中诸冷积，食物壅隘。

## 92877 褐丸子

《小儿药证直诀》卷下。即原书同卷“塌气丸”加萝卜子。见该条。

## 92878 褐丸子

【方源】《幼幼新书》卷二十六引张涣方。

【组成】萝卜子一两半（炒） 黑牵牛一两 （炒） 胡椒一分半. 木香一两 蓬莪术（湿纸裹，煨）各半两

【用法】上为细末，面糊为丸，如粟米大。每服二十丸，仙人骨汤送下。

【主治】小儿疳气，腹胀如鼓，及奶癖、食癖。

## 92879 褐丸子

【方源】《百一》卷十九。

【组成】萝卜子（炒） 莪术（炮）各一两胡椒半两

【用法】上为末，糊为丸，如绿豆大。每服十五丸至二十丸，萝卜子汤送下，不拘时候。 【主治】小儿伤食腹胀。

## 92880 褐丸子

【方源】《医方类聚》卷二五四引《保童秘要》。

【组成】走石 金线重楼 郁金各等分

【用法】上为末，用猪胆一个，倾出一半，留一半，盛药在胆内，煮令熟，放冷，于乳钵内细研，人牛黄、麝香各少许，用醋煮面

糊为丸，如麻子大。每服三丸，陈米饮送下。 【主治】小儿惊疳。

## 92881 褐丸子

【方源】《活幼口议》卷十七。

【组成】萝卜子二两（微炒） 陈皮（去白） 青皮（去白）各一两 京三棱（炮）一两 黑牵牛一两半（半炒半生，煹尤佳） 蓬莪术（炮）一两 胡椒半两 木香一分

【用法】上为细末，面糊为丸，如麻子大。每服三五十丸，煎萝卜汤送下。

【主治】小儿阴阳不和，脏腑怯弱，乳食不消，心腹胀满，呕逆气急；或肠鸣泄泻频并，腹中冷痛，食癫乳癖，痃气痞结，积聚肠胃，或秘或利，头面肿满。

## 92882 褐丸子

【方源】《得效》卷十二。

【组成】萝卜子（炒）一两 陈皮 青皮好槟榔 黑牵牛（取仁，半生半炒） 北五灵脂 赤茯苓 蓬莪术（煨）各半两

【用法】上为末，飞罗面糊为丸，如绿豆大。每服十五丸，紫苏、桑白皮煎汤送下。

【主治】因虚中有积，疳积肿胀，腹肚紧胀，头面虚浮。

## 褊

## 92883 補银丸

【方源】《幼幼新书》卷九引《博济》。

【异名】水银扁丸子（《局方》卷十）。

【组成】水银一两 黑铅一分（同结砂子）川巴豆（去皮、心，醋煮令黄色，研）一两黄明胶一片（慢火炙令黄）百草霜二两 （研） 香墨一寸（研） 腻粉（研） 干蝎 （全整者） 铅白霜（研） 青黛（研） 牛黄（研）各一分

【用法】上药除合研药外，细杵，罗为末，再一处细研千百下，用粟米饭为丸，如绿豆大，捻褊。每服五至七丸，干柿汤送下；薄荷汤亦得。更酌儿大小、肥瘦、虚实加减与服之，唯利下青粘滑涎为效。

【功用】常服解心肺痰壅不利。

【主治】 $ \textcircled{1} $《幼幼新书》引《博济》：小儿急慢惊风，涎潮发搐。 $ \textcircled{2} $《局方》：小儿惊风壮热，涎盛喘粗，或发搐搦，目睛上视，及乳哺不节，胸满呕逆，精神迷闷，发痫瘼疭。

## 92884 補银丸

【方源】《圣济总录》卷一七一。

【组成】天南星（炮）半钱 青黛（研）一钱 蝎梢（炒）四十枚 粉霜（研） 水银滑石各一钱 半夏七枚（用生姜汁煮） 龙脑（研） 麝香（研）各半字 腻粉（研）半钱

【用法】上为末，用水浸炊饼为丸，如梧桐子大，捏作饼子。每服一至二饼，薄荷汤化下。

【主治】小儿惊痫，涎盛，搐搦不定。

## 92885 補银丸

【方源】《小儿药证直诀》卷下。

【组成】巴豆（去皮、油、心膜，研细）水银各半两黑铅二钱半（水银结砂子）麝香五分（另研）好墨八钱（研）

【用法】将巴豆末并墨再研匀，和入砂子、麝香，陈米粥为丸，如绿豆大，捏褊。每服一岁一丸，二三岁二三丸，五岁以上五六丸，食后煎薄荷汤放冷送下。不得化破，更量虚实增减。

【主治】风涎瞩实上热，及乳食不消，腹胀喘粗。

## 92886 補银丸

【方源】《幼幼新书》卷二十八引茅先生方。

【组成】轻粉（研）粉霜 画粉 白丁香各二钱

【用法】上为末，滴鸡子清为丸，捏作饼子，如鸡头大。每服一岁一饼，多一岁加半饼，先用灰火炮令饼子黄赤色，夜半饭饮灌下。

【主治】小儿积痢。

## 92887 補银丸

《医学纲目》卷三十六。即《本事》卷十 “扁银丸”。见该条。

## 92888 補银丸

【方源】《普济方》卷三九三。

【组成】白术 桔梗 陈橘皮各一分 银箔三片（水银一钱，同结成砂子）犀角末一钱（研）巴豆二粒（去皮，枣一个裹，烧熟）

【用法】上为末，炼蜜为丸，如小豆大，捻令褊。每服一丸，薄荷汤研下。

【主治】小儿食积，壮热作寒。

## 褪

## 92889 褪金启脾丸

【方源】《简明医毂》卷二。

【组成】苍术 香附 制矾各四两 茵陈铃儿 白术 厚朴 陈皮 青皮各三两 干漆（炒令烟尽） 蓬术 三棱各二两 川椒甘草各一两

【用法】上为末，用大黑枣煮一滚，去皮、核，捣烂为丸，如干，添枣汤匀，如梧桐子大。每服五十丸，空心米汤或姜、枣汤送下。病去七分，止药。

【主治】黄肿腹胀。

## 92890 裾金启脾丸

【方源】《活人方》卷一。

【组成】白术四两 茵陈四两 苍术二两陈皮二两 香附二两 神曲二两 青皮一两五钱 红曲一两五钱 猪苓一两五钱 泽泻一两五钱 针砂一两 绿凡一两

【用法】醋糊为丸。每服一二钱，空心米饮汤或姜汤送下。

【主治】中气久虚，湿热内滞，胃强脾弱，多食易饥，面目肢体虚黄浮肿，呕恶喘急，绵绵腹痛，形神困倦，腰脚痿软，行走不利，并治懒黄。

## 壁

【方源】《简明医彀》卷七。

## 92891 肇妊丸

【组成】香附一斤四分（盐、酒、童便捣光，

人乳、米醋各浸三日，晒干） 当归（酒浸） 熟地（酒蒸，姜汁拌） 川芎 白芍药（酒炒）各四两 白术（土炒） 泽兰叶陈皮各二两 黄柏（酒炒） 甘草（酒炒） 阿胶（酒蒸化）各一两

【用法】上为末，磨地入胶，酒糊为丸。每服百丸，空心米汤送下。

【功用】调经养血，顺气健脾。

## 嫩

## 92892 嫩鼠丹

【方源】《卫生鸿宝》卷六。

【组成】嫩鼠（未生毛者）不拘多少韭菜根与鼠相等（同捣烂）

【用法】入陈石灰末，掺干作饼，阴干。用时以刀刮末，敷伤处，包裹。

【功用】止血生肌。

【主治】金疮。

## 蜜

## 92893 翟平薯蓣丸

【方源】《千金翼》卷十五。

【组成】薯蓣 牛膝 菟丝子 泽泻 干地黄 茯苓 巴戟天 赤石脂 山茱萸 杜仲（炙）各二两 苁蓉四两 五味子一两半 【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服二十丸，酒送下，日一次，夜一次。

## 【主治】诸虚劳损。

【加减】瘦者，加敦煌石膏二两；健忘，加远志二两；少津液，加柏子仁二两。

【宜忌】慎食蒜、醋、陈、臭等物。

## 翠

## 92894 翠云散

【方源】《外科正宗》卷三。

【异名】翠玉散（《中医皮肤病学简编》）。

【组成】铜绿胆矾各五钱轻粉石膏 （煅）各一两

【用法】上为极细末，瓷罐收贮。湿疮干掺，

干疮用公猪胆汁调点，三日点三次。其疮自干而愈。

【主治】杨梅疮，已服内药，根脚不红，疮势已退者。

## 92895 翠云散

【方源】《外科传薪集》。

【组成】熟石膏五钱 牛黄一钱 铜绿一钱

【用法】上为细末。用葱管一根（约一寸半长），一头置菜油中，然后再蘸此药置耳中，每日换二次。

【主治】小儿耳中漏脓。

## 92896 翠云锭

【方源】《外科正宗》卷四。

【异名】翠云锭子（《金鉴》卷六十五）。

【组成】杭粉五两 铜绿末一两 轻粉一钱

【用法】上为极细末。用黄连一两，同川米百粒，水一碗，煎一半，再熬折去二分，和药作锭，阴干。临时用清水少许，净砚上磨浓，鸡羽蘸搽，用针割后涂之。箍搽更效。

【功用】《医钞类编》：疏脓长肌解毒。

【主治】 $ \textcircled{1} $《外科正宗》：眼胞菌毒，烂弦风眼，或暴赤肿痛者。 $ \textcircled{2} $《医钞类编》：一切菌毒痈疽。

## 92897 翠玉散

《中医皮肤病学简编》。为《外科正宗》卷九 “翠云散”之异名。见该条。

## 92898 翠玉膏

【方源】《卫生宝鉴》卷十三。

【组成】沥青一两 黄蜡 铜绿各二钱没药 乳香各一钱

【用法】先研铜绿为末，入油调匀，又将黄蜡、沥青火上溶开，次下油，调铜绿搅匀，将没药旋入搅匀。用河水一碗，将药倾在内，用手扯拔匀，油纸裹。视疮大小，分大小块，口嚼，捻成饼子，贴于疮上，纸封，三日一易之。

【主治】臁疮。

## 92899 翠玉膏

【方源】《外科精义》卷下。

【组成】明沥青四两 铜绿二两 芝麻油

## 三钱 猪胆三个

【用法】先于炭火上溶开沥青，入油令沸，下铜绿、胆汁搅匀，倾滤入新水中，用手搏搦于瓷器收贮，用绯光绢上。看疮大小摊贴，不换。只一上便痊。

【主治】软疖脓水逗留，愈后复发。

## 92900 翠碧丸

【方源】《圣济总录》卷五十八。

【组成】青黛（研）麦门冬（去心，焙）葛根（锉）各一两半夏（汤洗七遍去滑，切，焙）二两人参知母（焙）各半两瓜蒌根三分天南星（牛胆制者）半两寒水石 （火煅）三两

【用法】上为末，面糊为丸，如梧桐子大，金箔为衣。每服十五丸，食后、临卧人参、竹叶汤送下。

【主治】烦渴不止，咽干，躁热昏闷。

## 92901 翠霞散

《外科精义》卷下。为《医方类聚》卷一九一引《经验秘方》“翠霞膏”之异名。见该条。

## 92902 翠霞青

【方源】《医方类聚》卷一九一引《经验秘方》。

【异名】翠霞散（《外科精义》卷下）。

【组成】滑石一两 铜绿各五钱 轻粉二钱 片脑 麝香各五分 粉霜一字

【用法】上为细末。每蘸药经于疮口上，以膏药贴之。

【功用】去毒生肌。

【主治】百杂恶疮。

【备考】再加滑石二两，名“二圣散”（见 《外科精义》）。

## 92903 翠云锭子

《金鉴》卷六十五。为《外科正宗》卷四 “翠云锭”之异名。见该条。

## 92904 翠青锭子

【方源】《玉机微义》卷十五。

【异名】善效锭子。

【组成】铜青四钱 明矾（枯） 韶粉 乳香（另研） 青黛各一钱半 白蔹 轻粉各一钱 麝香半钱 杏仁三七粒（另研，去皮尖）

【用法】上为细末，稠糊为锭子，或糯米饭和亦得。看浅深纴之，直至疮平复，尤可用之。

【功用】追脓，长肌。

【主治】脑疽、发背、恶疮并溃烂。

【加减】如有死肉，加白丁香一钱半。

## 92905 翠霞锭子

【方源】《玉机微义》卷十五。

【组成】铜绿 寒水石（煅） 滑石各三钱明矾 腻粉 砒霜 云母石（研如粉）各一钱二分半

【用法】上为细末，糊为锭子，如麻黄粗细，长短不拘。量疮口深浅纴之。如修合此，候天色晴明则可。

【主治】痿疮年深冷痛，日久恶疮，有歹肉者。

## 鸳

## 92906 鸯粥

【方源】方出《类证本草》卷十九引《食医心镜》，名见《医统》卷八十九。

【异名】鸭粥（《药粥疗法》）。

【组成】青头鸭 粳米

【用法】用青头鸭一只，细切，煮极熟，入粳米，加五味作粥食。

【功用】补虚劳，滋阴血，健脾胃，消水肿。

【主治】 $ \textcircled{1} $《证类本草》引《食医心镜》：十种水病。 $ \textcircled{2} $《药粥疗法》：身体虚弱，骨蒸潮热。

## 熊

## 92907 熊汤

【方源】《饮膳正要》卷一。

【组成】熊肉二脚子（煮熟，切块）草果三个

【用法】用胡椒三钱，哈昔泥一钱，姜黄二钱，缩砂二钱，咱夫兰一钱，葱、盐、酱一同调和服。

【主治】风痹不仁，脚气。

## 92908 熊肉羹

【方源】《饮膳正要》卷二。

【组成】熊肉一斤

【用法】于豆豉中，入五味、葱、酱，煮熟，空腹食之。

【主治】 $ \textcircled{1} $《圣济总录》：中风手足不随； $ \textcircled{2} $ 《饮膳正要》：诸风脚气，痹痛不仁，五缓筋急。

## 92909 熊冰散

【方源】《玉案》卷六。

【组成】熊胆 冰片 芦荟 雷丸各二钱银珠五分

【用法】上为末。以胡萝卜煨半熟，绵裹蘸药，入幽门。

【主治】内痔。

## 92910 熊冰膏

【方源】《医学入门》卷八。

【组成】熊胆二分半冰片半分（为末）

【用法】用白雄鸡胆三个（取汁），或用蜗牛、田螺、井水，同调匀，入罐内，勿令泄气。临卧以手指搽痔上。先以药水洗净，后上药有效。

【主治】久年漏疮，或暂愈复发，或移子别处。

## 92911 熊参汤

【方源】《救急选方》。

【组成】熊胆豆粒许

【用法】煎人参汤，化开灌之。

## 92912 熊胆丸

【主治】元气亏损，痫厥痪绞。

【方源】方出《圣惠》卷五十二，名见《普济方》卷二 $ \bigcirc \bigcirc $。

【组成】熊胆 五灵脂 恒山（锉） 野鸡

粪（雄者）各半分

【用法】上为末，以醋煮面糊为丸，如黑豆大。正发时，冷水送下一丸。

【主治】久疟。

【方源】《圣惠》卷八十六。

## 92913 熊胆丸

【组成】熊胆（研入） 蜗牛（炒令微黄）黑狗胆 黄连（去须） 胡黄连 丁香 麝香（细研） 沉香 水银（以枣肉少许研令星尽） 鲤鱼胆 青黛各一分

【用法】上为末，炼蜜为丸，如黄米大。每服五丸，以冷水送下，不拘时候；粥饮下亦得。

【主治】小儿一切疳，肌体干瘦，发竖毛焦，心神烦热。

## 92914 熊胆丸

【方源】《圣惠》卷八十七。

【组成】熊胆一分 狗脊半两（去毛）白芜荑半两 蛇蜕皮灰半两 黄丹半两（炒令紫色）干蟾头半两（炙令焦黄）

【用法】上为末，用枣肉为丸，如绿豆大。每服三丸，以粥饮化下。更以藿香汤浴儿，用青热衣盖，虫当自出。

【主治】小儿蛔疳出虫。

## 92915 熊胆丸

【方源】《圣惠》卷八十七。

【组成】熊胆（细研） 朱砂（细研） 麝香（细研） 蚺蛇胆（细研） 蜣螂（微炙） 瓜蒂各半两

【用法】上为末，入研了药令匀，用豮猪胆汁为丸，如绿豆大。先用桃柳汤浴儿了，用粥饮送下三丸。以青衣盖，当有虫出也。

【主治】小儿五疳出虫。

## 92916 熊胆丸

【方源】《圣惠》卷九十三。

【组成】熊胆五分 附子一枚（炮裂，去皮脐）巴豆七枚（去皮心，研，纸裹压去油）定粉一两（炒微黄）黄丹二两（点炒令紫色）砒霜一钱（细研）硫黄一分

（细研）干姜一分（煨裂，锉）诃黎勒一分（煨，用皮）

【用法】上为末，汤浸蒸饼为丸，如黄米大。每服二丸，以冷水送下。

【主治】小儿疳痢，脾胃虚冷，乳食不化，脐腹疼痛。

【宜忌】切忌热物。

## 92917 熊胆丸

【方源】《普济方》卷一九八引《圣惠》。

【组成】砒霜（研）半两 丹砂（研） 麝香（研） 雄黄（研） 熊胆各一分

【用法】以熊胆和前四味为丸，如绿豆大。发日空心冷水送下二丸，临发时再服一丸，皆以冷饭压。或当日便止，或大作乃愈。如欲吐，即以暖水下之，当吐出痰涎即愈。

【主治】心疟。

## 92918 熊胆丸

【方源】《局方》卷十。

【组成】熊胆（研） 胡黄连（末）各二钱使君子（麸炮，为末） 天浆子（麸炒）各七个 青黛（研）一钱 寒食面三钱 麝香 （研）一分 细墨（烧，淬）半钱

【用法】上药同研令匀，用白面糊为丸，如黍米大。每服五丸至七丸，米饮送下，不拘时候。

【功用】杀疳退惊。

【主治】壮热昏愦，吐呕痰涎，颊赤面黄，鼻干目涩，有时盗汗，或即虚惊，荏苒不除，乳食不进。

## 92919 熊胆丸

【方源】《幼幼新书》卷九引《万全方》。

【组成】熊胆 五灵脂（别杵为末，飞过）附子（去皮） 天南星 干蝎（三味生用）各半两 蝉壳（去头足，生用）一分

【用法】上为末。以百沸汤化熊胆、五灵脂二味，入银器中熬成膏，和入余药末，为丸如绿豆大。每服未满月儿一丸，二岁以下二丸，渐大，以意加之，以乳汁化下。汗出为效。

【主治】小儿慢惊风，四肢搐搦。 92920 熊胆丸

【方源】《圣济总录》卷六。

【组成】熊胆（研） 天麻 紫菀（去土）防风（去叉） 丹砂（研） 牛黄（研）麝香（研） 龙骨各半两

【用法】将四味捣罗为末，与别研四味和匀，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服二十丸，桑槐根汤送下，不拘时候。

【主治】破伤中风。

## 92921 熊胆丸

【方源】《圣济总录》卷一〇八。

【组成】熊胆一个 石决明二两 车前子泽泻 细辛各一两 干地黄 茺蔚子各二两黄牛胆一钱

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服十五丸，二十丸亦得，清茶送下。

【主治】因伤寒患后起早，余热不消，体虚未复，多食热物，至令眼疾，或见黑花，瞳人开大，发歇不定，睑赤泪出，瘀肉肿胀。

## 92922 熊胆丸

【方源】《圣济总录》卷一七三。

【组成】熊胆（研） 胡黄连 夜明砂 （炒） 青黛（研） 黄连（去须）各一分 肉豆蔻（去壳）一枚 芦荟（研）一分 龙脑 （研）一钱 蟾头（酥炙）一枚 麝香（研）二钱 使君子（去壳）一分 丁香半分 无食子一分

【用法】上药除研者外，捣罗为末，粟米饭为丸，如绿豆大。每服七丸至十丸，米饮送下，一日三次。

【主治】小儿疳痢，腹大肌瘦。 92923 熊胆丸

【方源】《卫生总微》卷十二。

【组成】熊胆 使君子仁各等分

【用法】上为细末，放入瓷器中蒸溶，宿蒸饼为丸，如麻子大。每服二十丸，米饮送下，不拘时候。

【主治】小儿疳，赢瘦。

92924 熊胆丸

【方源】《卫生总微》卷十二。

【组成】熊胆 芦荟 胡黄连各半两 牛黄一分（研） 麝香一钱（研） 蟾酥少许 （研，入面煮糊和剂）

【用法】上为细末，入蟾酥糊为丸，如绿豆大。每服五七丸，麝香汤送下。

【主治】一切诸疳，羸瘦。

## 92925 熊胆丸

【方源】《卫生总微》卷十二。

【组成】熊胆 雄黄 佛顶青各半两（入麝香少许同研） 肉桂末 人参各一钱（末）

【用法】上为末，同匀，糯米粥为丸，如绿豆大。每服五七丸，米饮送下，不拘时候。

【主治】痞瘦肚肿，烦渴吃水。

## 92926 熊胆丸

【方源】《医说》卷三引《夷坚志》。

【异名】神效熊胆丸（《济阳纲目》卷一 $ \bigcirc $一）。

【组成】南熊胆一分 黄连 蜜蒙花 羌活各一两半 防己二两半 草龙胆 蛇蜕 （炙） 地骨皮 大木贼（去节） 仙灵脾各一两 瞿麦 旋覆花 甘菊花各半两 蕤仁肉二钱半 麒麟竭一钱 蔓菁子一合（水淘）

【用法】上为细末，以羯羊肝一具煮其半，焙干，杂于药中，取其半生者，去膜烂研，入上件药杵为丸，如梧桐子大。每服三十丸，饭后米饮送下。

【主治】两目失光，翳膜障蔽。

【方源】《普济方》卷三七七。

【组成】真熊胆 铁粉（各细研）朱砂 （细研，水飞） 生天南星（末） 雄黄（水磨精明者，同研）各半两 粉霜一分（研）脑麝（研）各一钱

【用法】上药拌匀。用豮猪胆一枚取汁，和诸药为丸，如黍米大。每服十丸至二十丸，煎金银薄荷汤送下。

【功用】镇心安神。

【主治】癫痫。

92928 熊胆丸

【方源】《眼科全书》卷四。

【组成】熊胆 车前子 泽泻 细辛 石决明 牛胆 充蔚子 干地黄 龙胆草

【用法】上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服三四十丸，白汤或酒送下。

【主治】伤寒热病后外障。

## 92929 熊胆酊

【方源】《中医皮肤病学简编》。

【组成】熊胆15克 樟脑10克 儿茶10克

【用法】先将儿茶用开水煮后，加樟脑，熊胆，浸于 $90\%$ 酒精500毫升内，制成酊剂。

【功用】皮肤消毒。

## 92930 熊胆散

【方源】《圣惠》卷八十六。

【组成】熊胆（细研）甜葶苈（微炒）莨菪子（炒令微黑）虾螨灰人粪灰白矾灰麝香（细研）雄黄（细研）芦荟 （细研）硫黄（细研）各一分

【用法】上为散，都研令匀。如有疮处，宜薄敷之；如鼻痒，即取少许逐日吹鼻中三两遍，以愈为度。

【主治】小儿急疳虫，口内及齿龈作疮。

## 92931 熊胆散

【方源】《圣惠》卷九十三。

【组成】熊胆半两 黄连三分（去须，微炒）干马齿苋一两 没石子一枚 蚺蛇胆半两 犀角屑二两

【用法】上为细散。一二百日儿，每服一字；二三岁，每服半钱，空心、午后用新汲水调下。

【主治】小儿热痢，壮热吐乳。

## 92932 熊胆散

【方源】《圣惠》卷九十三。

【组成】熊胆一分 芦荟三分 黄连半两 （去须，微炒） 没石子一枚 干马齿苋一两

【用法】上为细散。每服半钱，以粥饮调下，一日三四次。

【主治】小儿热痢，全不欲乳食，身体壮热。

## 92933 熊胆散

【方源】《证类本草》卷十六引《斗门方》。

【组成】熊胆

【用法】涂之。更以雄黄同酒磨服之。

【主治】水弩射人。

## 92934 熊胆散

【方源】《圣济总录》卷一七三。

【组成】熊胆（研）雄黄（研）青黛 （研）丹砂（研）黄矾（烧令汁枯）细辛（去苗叶）莨菪子（炒）各半两芦芸 （研）龙胆 当归（切，焙）白矾（烧令汁尽）蝉蜕（炒）虾蟆（炙焦）各三分麝香（研）黄连（去须）黄柏（去粗皮）甘草（炙）各一两

【用法】上为细散。六十日至百日孩子，每服一字七，一二岁半钱七，三四岁一钱七，早晚、食前用米饮调下。

【主治】小儿一切疳痢。

## 92935 熊胆散

【方源】《圣济总录》卷一七三。

【组成】熊胆 牛黄 雄黄 五灵脂 丹砂 麝香各半两 蚺蛇胆（以上细研） 黄连（去须） 干蝎（去土） 天麻 蜗牛 （炒） 马兜铃根（干者） 大黄（锉碎，炒）各一分

【用法】熊胆等七味研令如粉，黄连等六味捣罗为散，再同研令极细。每服一字至半钱七，早晨、午间、临卧用米饮调下。或以蜜为丸，如麻子大，每服三丸至五丸。

【主治】小儿二十四种疳。

## 92936 熊胆散

【方源】《御药院方》卷十。

【组成】熊胆一钱雄黄轻粉各半钱麝香一字

【用法】上为细末。干掺药于疮口上。

【主治】痔漏。疮口不合，脓汁清稀，肿硬

不消。

## 92937 熊胆散

【方源】《疡医大全》卷二十三。

【组成】冰片一分熊胆二分

【用法】上为细末。先将大田螺一个，用尖刀挑起螺靥，入药在内，放片时，待螺化出浆水，用鸡羽扫痔上。频频用之愈。

【主治】痔疮。坚硬作痛，脱肛肿泛不收。 92938 熊胆散

【方源】《良方合壁》卷上。

【组成】熊胆五分 孩儿茶二分 冰片一分

【用法】上为末。用入乳调点患处。热汁自下而肛收矣。

【主治】脱肛气热者，痔疮。

## 92939 熊胆煎

《圣济总录》卷一七二。为《圣惠》卷九十 “熊胆膏”之异名。见该条。

## 92940 熊胆膏

【方源】方出《圣惠》卷四十，名见《普济方》卷二九九。

【组成】龙胆一分（去芦头，捣为末）熊胆一分（细研）

【用法】同研令匀，以生油调，日可两三度涂之。

【主治】热毒上攻，发赤根白头疮于头上。 92941 熊胆膏

【方源】《圣惠》卷九十。

【异名】熊胆煎（《圣济总录》卷一七二）。

【组成】熊胆一分蚺蛇胆一分芦荟一分牛黄一分麝香半两龙脑一分

【用法】上为细末，以井花水三合和匀，瓷器中盛，于重汤内煮，数添水，可半日，投三五粒糯米，煮烂即膏成。仍数以篦子搅药四畔，勿令药干。每取两豆许，渐渐吹鼻中，及涂口疮，频使药两日，即停一日，看儿发变青，即止。

【主治】小儿身上及口面生疳疮，并诸般疳疾。

【备考】《幼幼新书》有黄矾，无麝香。

## 92942 熊胆膏

【方源】《圣济总录》卷一三二。

【组成】熊胆（研）一钱 腻粉半分 雄黄 （研） 麝香（研）各半钱 槟榔（末）一字

【用法】上药研匀。于腊月用豮猪胆一个，取汁和药，却入药在胆内，用绵绳系定揉匀，以松明黑烟熏令遍黑掛于阴处。如恶疮有指面大者，用黍米许贴之；如钱大者，用绿豆许贴之。恐药干难贴，薄以津唾调如稀糊涂之，仍用薄桦皮盖贴，以帛子系之。药不宜多用。

【主治】一切恶疮。

## 92943 熊胆膏

【方源】《永乐大典》卷一一四一二引《卫生十全方》。

【组成】羯羊胆一枚（大者） 白沙蜜半两杏仁七枚（去皮尖双仁，研） 黄连（去须，捶碎）三寸 南硼砂半钱（别研） 乳香少许（别研） 轻粉少许

【用法】先将胆汁并蜜倾在瓷盏内，次入黄连、杏仁浸一宿，绵滤过，次下余药，用纸两三重紧封口。掘地坑五寸，入药盏坐定，盖之三十日，取出点之。

【主治】翳膜遮障，昏涩隐痛；及风毒上攻，翳肉侵睛，或暴赤肿痛。

## 92944 熊胆膏

【方源】《得效》卷七。

【组成】熊胆 片脑各少许（研细）

【用法】用井花水调。以鸡毛搽痔上。

【主治】痔漏。

## 92945 熊胆膏

【方源】《张氏医通》卷十五。

【组成】炉甘石（煅过水飞，丸如弹子大；每净一两，分作十丸，用川黄连三钱，浓煎去滓，烧淬之，汁尽为度，净者）二钱 琥珀五分 玛瑙（水飞净）三钱 珊瑚（水飞净）三分 珍珠（煅，飞净）三分 朱砂 （水飞净）五分 冰片二分 麝香二分

【用法】和匀，瓷罐收贮。每用少许，点大眦上，一日二三次。

【主治】一切老翳。

【备考】本方名熊胆膏，但方中无熊胆，疑脱。

## 92946 熊胆膏锭

【方源】《准绳·类方》卷七。

【组成】炉甘石六两 黄丹三两 黄连一两 当归 朱砂 硼砂各二钱 白丁香 海螵蛸 白矾（生） 轻粉各一钱 乳香 没药 熊胆 麝香各五分 片脑一钱（除脑、麝外，余各另制细末，称，合和匀，入黄连末、当归末，水调匀，绵绢滤净去滓，入末碾至千万余下，晒干，入麝香碾极嫩罗过，次入片脑碾匀，复罗，却入后膏成剂） 黄连半斤 龙胆草 防风 当归 生地黄各二两诃子八枚（去核，研末） 藕仁二钱半 鹅梨四个（取汁） 猪胰子两个（用稻草挪洗，去膏膜，干净无油为度，再用布包捣烂入药） 冬蜜二两（另熬干酥为度）

【用法】黄连以下九味，洗净锉碎，以井水浸于铜器内或瓷器内，春五、夏二、秋三、冬七日，滤去滓，以滓复煎三四次，取尽药力，以熟密绢开绵纸在上滤过，澄清，去砂土，慢火煎熬，槐、桑、柳枝各四十九条，长一尺，搅不住手，互换搅尽枝条，待如饴糖相类，入蜜和匀，瓷碗盛，放汤瓶口上，蒸顿成膏，复滤净，滴入水中沉下成珠，可丸为度，待数日出火毒，再熔化，入末和匀，杵为丸锭，阴干，金银箔为衣。每以少许，井水化开，鸭毛蘸点眼，又以热汤泡化洗眼。当以梭针刺目眶外，以泻湿热，如倒睫拳毛，乃内睑眼皮紧，当攀出内睑向外，以梭针刺出血，以泻伏火，使眼皮缓则毛立出，翳膜亦退。

【主治】风热上攻，眼目昏花，眵多瞑泪，眤腺紧涩，痒极难忍，胬肉攀睛，沙涩难开，翳膜覆瞳，目眶岁久赤烂，俗呼为赤瞎；一切眼疾。

92947 熊锭神丹

《经验汇钞良方续录》。为《良方集腋》卷上 “万应救急熊锭神丹”之异名。见该条。

## 92948 熊油虎骨膏

【方源】《饲鹤亭集方》。

【组成】虎骨全副（捶碎）熊油十斤 当归 川芎 木瓜 牛膝 杜仲 天麻 南星藁本梢各八两 羌活 独活 防风 骨碎补川断 胡芦巴 淫羊藿 草豆蔻 海风藤钻地风 清风藤各四两

【用法】用真麻油八十斤，香油亦可，浸七日夜，如法熬膏。以炒黄丹二十斤收膏，俟将凝定再下香料细药：肉桂、公丁香、乳香、没药、血竭、儿茶各八两，樟冰、原麝各二两，预研净末，徐徐搅匀，瓷坛密收。摊贴。

【功用】强阳长力，壮骨填精，舒筋活络，胜湿祛风除痹。

## 92949 熊油虎骨膏

【方源】《慈禧光绪医方选义》。

【组成】首乌 草乌 文蛤 川断 大黄枳壳 栀子 川乌 羌活 桃仁 苦参 黄芩 益母草 海风藤 白鲜皮 灵仙 元参白芷 荆芥 青皮 生地 藁本 木通 苍术 僵蚕 芫花 银花 良姜 茵陈 麻黄秦皮 前胡 甘草 黄柏 知母 乌药 山甲 牛膝 蒺藜 杜仲 远志 薄荷 升麻防风 杏仁 山药 泽泻 当归 贝母 苍耳子 香附 地榆 陈皮 白术 南星 连翘 黄连 白及 独活 白芍 大风子 柴胡 桔梗各五钱 熊骨八两 虎骨一斤 桑寄生二钱 天麻 红花各一两 桃条 柳条

## 榆条 槐条各五条

【用法】用香油十斤，熬枯去滓，入黄丹五斤收膏，再入麝香、冰片各二钱五分，肉桂、丁香各一两，血竭、乳香、没药各一钱匕。

【功用】补肾，强筋，壮骨，活血，除湿，祛风。

## 92950 熊油虎骨膏

【方源】《慈禧光绪医方选义》。

【组成】虎骨一架 肉桂三两 乳香六两

没药五两 当归八两 血余四两 熊油五两香油十五斤 章丹七斤八两（净）

【用法】浸泡虎骨七日，剔净筋肉一日，晒凉虎骨一日，炸炼虎骨熬膏二日。先将虎骨炸酥后，再炸当归、血余二味，去滓后入熊油再炼，将油炼好，兑丹后再将肉桂、乳香、没药共研极细面，兑入膏内。

【功用】驱风邪，实腠理，活血疏风，镇痛。

【主治】风寒痿痹。

## 92951 熊胆天麻丸

《卫生总微》卷十二。为《幼幼新书》卷二十三引张涣方“熊胆天麻丹”之异名。见该条。

## 92952 熊胆天麻丹

【方源】《幼幼新书》卷二十三引张涣方。

【异名】熊胆天麻丸（《卫生总微》卷十二）。

【组成】真熊胆 使君子（去壳） 胡黄连天麻 羌活 蝉壳各一两 芦荟 干蟾（酥炙黄）各半两

【用法】上为细末，粳米饭为丸，如黍米大。每服十丸，煎荆芥汤化下。

【主治】肝疳赢瘦，摇头揉目，百脉拘急。 92953 熊胆天麻丹

【方源】《普济方》卷三八二。

【组成】天麻 羌活 熊胆 蝉壳 使君子（去壳）

【用法】上为细末，粳米饮为丸，如黍米大。每服十丸，煎荆芥汤送下。

【主治】风疳羸瘦，摇头揉目，百脉拘急。 92954 熊胆夺命散

【方源】《鲁府禁方》。

【组成】熊胆一分（研末）

【用法】凉水调服。立苏。

【主治】伤寒热极发狂，不认亲疏，燥热至甚。

## 92955 熊胆冰黄散

【方源】《囊秘喉书》卷下。

【组成】胡黄连 儿茶 硼砂各三钱 熊

胆 牛黄各七分 冰片三分

【用法】上为末。吹喉中痛处。

【主治】喉痹肿痛。

## 92956 熊胆麝香丸

【方源】《卫生总微》卷十二。

【组成】熊胆一钱（研）麝香半钱（研）壁宫一枚（去头足尾，面裹煨熟，研）黄连（去须，取末）一钱

【用法】上为极细末，以蟾酥为丸，如黍米大。每服五丸，米汤送下，不拘时候。

【主治】小儿一切疳疾，心腹虚胀，爱食泥土，四肢壮热。

## 缩

## 92957 缩水丸

【方源】《杨氏家藏方》卷十。

【组成】甘遂半两（用麸炒透，裹黄褐色）黄连（去须）一两

【用法】上为细末，水浸蒸饼为丸，如绿豆大。每服二丸，薄荷汤送下，不拘时候。

【主治】消渴。

【宜忌】忌甘草三日。

## 92958 缩水丹

《百一选方》卷二。为原书同卷“荜茇丸”之异名。见该条。

## 92959 缩地汤

【方源】《简明医彀》卷七。

【组成】砂仁一两（研细）怀地黄二两 （酒炒）

【用法】水、酒各二碗，煎取一碗，分两次服。

【主治】胎动必欲下者。

## 92960 缩舌散

【方源】《玉案》卷三。

【组成】冰片二钱 朱砂三钱

【用法】上为细末。猪胆汁调敷。

【主治】舌长过寸。

## 92961 缩舌散

【方源】《惠直堂方》卷四。

【组成】朱砂

【用法】上为末。敷之。

【主治】产后舌出，及房欲后舌出不收。

## 92962 缩舌膏

《普济方》卷五十九引《仁存方》。为《医方类聚》卷七十七引《济生续方》“如神散”之异名。见该条。

## 92963 缩汗煎

【方源】《仙拈集》卷二。

【组成】黄耆 白芍各五钱 桂枝三钱

【用法】水煎，入酒温服。

【主治】自汗、盗汗。

## 92964 缩住汤

【方源】《医方类聚》卷二二七引《仙传济阴方》。

【组成】缩砂仁一两益智仁半两

【用法】上为末。每服三钱，空心白汤下。

【主治】胎漏。

## 92965 缩肛散

【方源】《种福堂方》卷二。

【组成】鳖头一个（煅） 枯矾三分 五倍子（煅）三分

【用法】上为极细末。掺之。

【主治】脱肛。

## 92966 缩毒散

【方源】《普济方》卷二七八。

【组成】白芷二两 山栀子二两半

【用法】上为细末。每服二钱，用酒调下，随病服。

【主治】诸般肿毒。

## 92967 缩砂丸

【方源】《圣惠》卷五十九。

【组成】缩砂三分（去皮） 当归半两（锉，微炒） 干姜三分（炮裂，锉） 青橘皮三分（浸，去白瓤，焙） 吴茱萸半两（汤浸七遍，焙干微炒） 肉豆蔻半两（去壳） 厚朴一两半（去粗皮，涂生姜汁，炙令香熟） 白术一两 附子一两（炮裂，去皮脐）

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。

每服三十丸，以粥饮送下，不拘时候。

【主治】冷痢不愈，渐加羸弱，吃食减少。 92968 缩砂丸

【方源】《圣惠》卷五十九。

【组成】缩砂一两（去皮）黄连一两（去须，微炒）附子一两（炮裂，去皮脐）干姜半两（炮裂，锉）木香半两吴茱萸一两（汤浸七遍，焙干微炒）

【用法】上为末，用醋软饭为丸，如梧桐子大。每服三十丸，以米饮送下，不拘时候。

【主治】冷气水泻，日夜三二十行，腹中疗痛，四肢不和。

## 92969 缩砂丸

【方源】《圣济总录》卷七十七。

【组成】缩砂蜜（去皮）一两（为末）肉豆蔻（去壳）半两（为末）羊肝（去筋膜）半具（细切）

【用法】上药拌和令匀，用面和作饼子裹，又以湿纸三重裹，于煻灰火内煨令香熟，去焦面纸，研细为丸，如梧桐子大。每服三十丸，空心用米饮送下，一日二次。

【主治】休息痢。

## 92970 缩砂丸

【方源】《圣济总录》卷七十七。

【组成】缩砂蜜（去皮）附子（炮裂，去皮脐）干姜（炮）厚朴（去粗皮，生姜汁炙）陈橘皮（汤浸去白，焙）肉豆蔻 （去壳）各半两

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服三十丸，食前米饮送下。

【功用】消化水谷，温暖脾胃。

【主治】冷气腹痛不止，休息气痢，劳损及冷滑下痢不禁，虚赢。

## 92971 缩砂丸

【方源】《中藏经》卷下。

【异名】缩砂丹（《普济方》卷一八二引《经效济世方》）。

【组成】天南星四两（汤浸洗七遍，切，焙干）良姜四两 缩砂仁二两

【用法】上为细末，生姜自然汁煮面糊为丸，如梧桐子大。每服十五丸或二十丸，擦生姜浸汤送下，不拘时候。

【功用】 $ \textcircled{1} $《中藏经》：消积温中，顺气，利胸膈。 $ \textcircled{2} $《局方》（淳祐新添方）：温中消滞，消饮进食。

【主治】 $ \textcircled{1} $《中藏经》：风痰，伤生冷，呕逆，泄泻。 $ \textcircled{2} $《局方》（淳祐新添方）：胸膈噎闷，心腹冷痛。

## 92972 缩砂丸

【方源】《御药院方》卷七。

【组成】缩砂仁 黄连（去须，微炒）附子（炮，去皮脐） 吴茱萸（汤洗七次，焙干，微炒） 诃子皮 肉豆蔻各一两 干姜 （炮） 木香各半两

【用法】上为细末，水煮面糊为丸，如梧桐子大。每服五七十丸，食前米饮送下。

【主治】大便泄泻，米谷不化，腹中疼痛，不思饮食。

## 92973 缩砂丸

【方源】《袖珍》卷三。

【组成】砂仁七钱 甘松 益智各五钱香附子一两

【用法】甘草膏子为丸服。

【功用】饮酒令人不醉。

《普济方》卷一八二引《经效济世方》。为《中藏经》卷下“缩砂丸”之异名。见该条。 92975 缩砂汤

## 92974 缩砂丹

【方源】《局方》卷十（宝庆新增方）。

【组成】丁香皮（不见火）六两 缩砂仁 （不见火）甘草（炒）各十二两 桔梗 （焙）六十两

【用法】上为细末。每服一钱，入盐少许，食前沸汤点下。

【功用】消滞气，宽胸膈，健脾胃，进饮食，止呕吐。

【主治】一切冷气，心腹刺痛，胸膈痞闷，胁腹胀满，呕逆恶心，饮食无味，脾胃不和，

酒食多伤，呕吐不止。

## 92976 缩砂汤

《妇人良方》卷十二。为《杨氏家藏方》卷十六“安眙散”之异名。见该条。

## 92977 缩砂汤

【方源】《直指》卷十四。

【异名】缩砂散（《准绳·类方》卷六）。

【组成】缩砂 黄连 木贼

【用法】上为末。每服二钱，米饮调下。

【主治】大肠虚而挟热，脱肛红肿。

## 92978 缩砂汤

【方源】《直指》卷二十六。

【组成】缩砂 桑寄生各半两 当归 川芎 艾叶（炒） 阿胶（酥炒）各三钱 南木香 甘草（炙）各二钱

【用法】上为散。每服三钱，加生姜五片，大枣二枚，水煎服。下血水者，更以真料理中汤加缩砂佐之。

【主治】胎动，腹胁腰痛，或忍痛失气，胎又不动，血水间下。

## 92979 缩砂汤

【方源】《医方类聚》卷一九八引《居家必用》。

【组成】缩砂仁四两 乌药二两 乌附子 （炒）二两 粉草（炙）二两

【用法】上为细末。每服二钱，加炒盐，沸汤点服。

【功用】常服快气进食。

【主治】中酒者。

## 92980 缩砂汤

【方源】《医学探骊集》卷五。

【组成】广缩砂五钱 陈皮三钱 焦白术四钱 炮姜四钱 厚朴四钱 槟榔三钱 粉甘草二钱

【用法】水煎，温服。轻者先用广砂二三个嚼而咽之，其中宫立即舒展。甚者可服本方。

【主治】嗳气吞酸。

【方论】方中缩砂为君，祛寒开胃；佐以厚朴、陈皮扶脾助胃，炮姜、槟榔升阳暖胃，白

术、甘草调中益胃；寒去胃平，则吞酸不作矣。

## 92981 缩砂饮

【方源】《朱氏集验方》卷四。

【组成】缩砂仁 萝卜子（研自然汁，浸缩砂仁一宿，炒干又浸，又炒，不压。萝卜子汁多，浸数次炒干）

【用法】以缩砂为细末。每服一大钱，米饮调下。

【主治】气胀，气蛊。

## 92982 缩砂饮

【组成】沉香一两 缩砂仁二两 乌药二两 净香附四两 甘草（炙）一两二钱

【方源】《活幼心书》卷下。

【用法】除沉香不过火，余四味锉，焙，仍同沉香研为细末。每服一钱，用温盐汤调下，或空心烧盐汤调下亦好，及紫苏枣汤尤妙。

【功用】和胃气，消宿食，理腹痛，快膈调脾。

【主治】心腹痛。

## 92983 缩砂饮

《女科指掌》卷三。为《妇人良方》卷一 “缩砂散”之异名。见该条。

## 92984 缩砂饮

【方源】《家庭治病新书》。

【组成】缩砂五粒 制香附 苏梗 白芍仙半夏各一钱五分 杜仲 续断各二钱 黄芩 白术各一钱

【主治】胎前体弱，腰痛，气分不舒或呕者。 92985 缩砂酒

【组成】砂仁（炒，研）

【用法】水煎服。

【方源】《本草纲目》卷二十五。

【用法】袋盛浸酒，煮饮。

【功用】消食和中，下气，止心腹痛。

## 92986 缩砂散

【方源】《圣济总录》卷一七五。

【组成】缩砂仁 木香 丁香 牵牛（炒一半熟，一半生用）各一两 腻粉一分

【用法】上为散。每服一字七，酒调下。

【主治】小儿腹胀，手足渐细，精神昏冒，不欲饮食。

## 92987 缩砂散

【方源】《卫生总微》卷十一。

【组成】缩砂一两（去皮）

【用法】上为末。每用一钱，以猪腰子一片劈开，入药末在内，绵系，米泔煮熟，与儿食之，次服白矾丸。

【主治】小儿滑泄，肛头脱出。

## 92988 缩砂散

【方源】《妇人良方》卷一。

【异名】缩砂饮（《女科指掌》卷三）。

【组成】新缩砂仁不拘多少

【用法】于新瓦片上炒香，为细末。每服三钱，米饮调下。

【主治】血崩，胎动不安，痢疾。

$ \textcircled{1} $《妇人良方》：血崩。 $ \textcircled{2} $《赤水玄珠》：休息痢。 $ \textcircled{3} $《何氏济生论》：胎动不安，堕在须臾者。

【备考】《准绳·女科》本方用法：每服二钱，热酒调下；不饮酒者，米饮调下。

## 92989 缩砂散

【方源】《济生》卷七。

【组成】缩砂仁不拘多少

【用法】上为细末。每服二钱，入生姜自然汁少许，沸汤点下，不拘时候。

【主治】妊娠胃虚气逆，呕吐不食。

## 92990 缩砂散

【临证举例】滁州蒋教授，因食鲤鱼玉蝉黄为鱼肋所鲠。凡治鲠药，如象牙屑之屑，用之者不效，或令服此药，连进三剂，至夜一咯而出，因戏云：此管仲之力也。

【方源】《普济方》卷六十四。

【组成】缩砂仁 甘草 贯众各等分

【主治】骨鲠。

【用法】上为粗末。如一切鲠，以绵裹少许含之，旋旋咽津，久则随痰出。

## 92991 缩砂散

《准绳·类方》卷六。为《直指》卷十四 “缩砂汤”之异名。见该条。

## 92992 缩泉丸

【方源】《魏氏家藏方》卷四。

【组成】乌药 益智（炒） 川椒（去目并合口者，出汗） 吴茱萸（九蒸九晒）各等分 【用法】上为细末，酒煮面糊为丸，如梧桐子大。每服五六十丸，临卧盐汤送下。

【主治】丈夫小便频数。

## 92993 缩泉丸

《医方类聚》卷一三五引《济生续方》。为《魏氏家藏方》卷六“固真丹”之异名。见该条。

## 92994 缩泉汤

【方源】《张春皆眼科证治》。

【组成】熟地 枸杞子各12克 山萸肉酒白芍各9克 五味子3克 巴戟天9克细辛1.5克 车前子9克

【用法】水煎服。

【功用】补肝肾，固泪泉，助肾阳，温寒水。

【主治】肝肾不足，泪泉不固，不时泪下；肾阳不足，流泪清冷。

【加减】兼风邪，加防风3克。

【方论选录】方中熟地、山萸肉、酒白芍、五味子滋补肝肾，以固泉敛液；巴戟天、枸杞子温补肾阳，以化寒水；细辛通泪窍，以疏泪液环流之道；车前子利水湿，以引水液下行。

## 92995 缩泉饮

【方源】《何氏济生论》卷五。

【组成】益智仁（盐炒） 石菖蒲各等分

【用法】水煎服。

## 92996 缩泉散

【主治】小便不禁。

【组成】鸡屎三钱 桂枝五分

【方源】《中国儿科医鉴》。

【用法】上为末。每服一钱，酒调下，一日三次。

【主治】小儿夜尿症。

## 92998 缩胎丸

## 92997 缩胎丸

《准绳·女科》卷四。即《丹溪心法》卷五 “束胎丸”。见该条。

《准绳·女科》卷四。为《医方类聚》卷二二七引《新效方》“束胎丸”之异名。见该条。

## 92999 缩胎饮

《同寿录》卷三。为《丹溪心法》卷五“达生散”之异名。见该条。

## 93000 缩胎散

【方源】《普济方》卷三四。

【组成】枳壳二两 香附子二两 甘草一两半

【用法】上为末。孕妇未产前，日常服，如茶点之。能缩胎生产绝易，须百沸汤点下。

【主治】妊娠下痢赤白，心腹疗痛，小便涩。 93001 缩脾丸

《景岳全书》卷五十八。即《百一》卷六 “补脾丸”。见该条。

## 93002 缩脾饮

【方源】《局方》卷二（宝庆新增方）。

【组成】白扁豆（去皮，炒）干葛（锉）各二两 草果（煨，去皮）乌梅肉（净）缩砂仁 甘草（炙）各四两

【用法】上咬咀。每服四钱，水一大碗，煎八分，去滓，以水沉冷服，或欲热欲温，任意服，代熟水饮极妙。

【功用】解伏热，除烦渴，消暑毒，止吐利。

【主治】 $ \textcircled{1} $《局方》（宝庆新增方）；霍乱之后，因服热药太多，致添烦渴者。 $ \textcircled{2} $《得效》：伏暑热，烦渴躁闷，干湿霍乱。

【方论】《杏苑》：大暑烦渴，吐泻霍乱，用砂仁、扁豆、草果消暑气，止吐泻霍乱；乌梅收肺热；佐葛根生津液。

【备考】《得效》有生姜，无甘草。

## 93003 缩脾饮

《妇人良方》卷十四。为《易简方》“增损缩脾饮”之异名。见该条。

## 93004 缩脾饮

【方源】《普济方》卷三九五。

【组成】缩砂仁三两 草果仁 乌梅肉白扁豆（姜制炒） 香薷各一两 甘草 （炙）五分 干葛一两

【用法】上锉，加生姜，水煎服。

【主治】婴孩吐泻。 93005 缩瘤丸

【方源】《经验广集》卷四。

【组成】海藻 昆布 海螺蛸 海粉 海螺（项下摇，用长螺，不摇，用圆螺）各等分 甘草减半

【用法】上为末，炼蜜为丸，如绿豆大。每夜口中噙化一丸。

【主治】瘿瘤。

## 93006 缩阳秘方

【方源】《古今医鉴》卷八。

【组成】水蛭九条（入碗水养住，至七月七日取出阴干） 麝香 合香各等分

【用法】上为细末，蜜少许为饼。遇阳兴时，即将少许擦左脚心，即时萎缩。过日复兴，再擦。

【主治】阳兴。

## 93007 缩砂蜜丸

【方源】《圣济总录》卷七十七。

【组成】缩砂蜜（去皮）一两 肉豆蔻（去壳）半两 黄连（去须）二两 当归（切，焙）赤石脂 陈橘皮（去白，酒浸一宿，晒干）各一两

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服二十丸，空心温浆水送下，日晚再服。老人及妊娠人并可服。

【主治】气痢。胃与大肠虚不能制，昼夜无度，渐令人黄瘦，食不为肌肉，困重无力，眼目昏涩，十年不愈。

## 93008 缩砂蜜丸

【方源】《鸡峰》卷十四。

【组成】厚朴 附子 干姜 艾叶各三两，（为粗末，生姜四两拌匀，焙干）肉豆蔻 诃子皮各一两半 吴茱萸 缩砂仁 草豆蔻

陈皮各一两

【用法】上为细末，水煮面糊为丸，如梧桐子大。每服三十丸，空心米饮送下。

【主治】久痢。颜色相杂，腹中常冷，水谷不化，肠鸣，里急后重，疼痛，或下如赤豆汁，或如鱼脑者。

## 93009 缩砂蜜散

【方源】《圣济总录》卷三十八。

【组成】缩砂蜜（去皮，炒） 陈曲（炮）白术（锉，炒） 干姜（炮） 龙骨 赤石脂 吴茱萸（汤浸，焙炒） 川芎 芍药各等分

【用法】上为散。每服二钱七，热米饮调下，不拘时候。

【主治】霍乱。心腹冷痛，呕逆恶心，大肠滑泄。

## 93010 缩痔秘方

【方源】《种福堂方》卷二。

【组成】大团鱼头一个

【用法】搽痔上。

【主治】内痔。

## 93011 缩毒金粉散

【方源】《普济方》卷二七八。

【组成】郁金半两 白芷一两 天花粉一两 甘草半两 川芎一两 干葛一两

【用法】上为细末。每服二钱，茶清调下。如无郁金，用黄芩或蒲黄，皆可代用。

【主治】诸肿。

## 93012 缩砂二陈汤

【方源】《济阴纲目》卷八。

【组成】半夏 陈皮（去白） 砂仁（炒）各一钱 白茯苓二钱 甘草（炙）五分

【用法】加生姜三片，大枣一枚，乌梅肉少许，水煎服一二剂。后服茯苓丸。

【主治】妊娠脾胃虚弱，饮食不化，呕吐不止。

## 93013 缩砂香附汤

《得效》卷三。为《百一》卷六“宽气汤”之异名。见该条。

## 93014 缩宫逐瘀汤

【方源】《中医症状鉴别诊断学》。

【组成】当归 川芎 蒲黄 五灵脂 党参 枳壳 益母草

【用法】水煎服。

【功用】活血祛瘀。

【主治】血瘀恶露不断。

## 缫

## 93015 缫丝汤

《回春》卷五。为《直指》卷十七“茧丝汤”之异名。见该条。

## 十五画

## 璇

## 93016 璇玑神化散

【方源】《吴氏医方类编》卷四。

【组成】南星 文蛤 草乌 黄柏 白及各等分

【用法】上为末。水调涂三面。

【功用】消毒移位。

【主治】痈疽发于险处，尚未溃时。

## 增

## 93017 增力丹

《医学探驯集》卷三。即原书同卷“万应丹”去檀香、三棱、莪术，加紫蔻、官桂。见该条。

## 93018 增半汤

【方源】《医部全录》卷三三五引丹溪方。

【组成】藿香二钱 半夏（汤泡，炒黄）三钱半 人参 丁香皮各一钱半

【用法】加生姜七片，水煎服。

【主治】胃虚中寒，停痰留饮，呕吐呃逆。 93019 增明丸

【方源】《御药院方》卷十。

【组成】当归 芍药 川芎 熟干地黄

木香 连翘 甘草 槟榔各一两 山栀子薄荷叶 黄芩各半两 大黄二两 芒消七钱半 牵牛（轻炒，取头末）一两半

【用法】上为细末，烧饭为丸，如梧桐子大。每服三四十丸，茶清或荆芥汤送下，诸饮送下亦得，日进一二服，不拘时候。

【主治】眼目昏暗，翳膜遮睛，或眼见黑花，热泪时出，视物不明者。

## 93020 增明膏

【方源】《杨氏家藏方》卷十一。

【组成】盆消半两 硼砂三钱 马牙消一钱 青盐一钱半 轻粉半钱 脑子半钱 麝香一字 硇砂一字

【用法】上为极细末。每用粟米大点眼内。

【主治】眼生翳膜，隐涩难开，或暴发赤眼肿痛。

## 93021 增损汤

《外台》卷七。即《千金》卷十三“增损当归汤”。见该条。

## 93022 增损散

【方源】《鬼遗》卷四。

【组成】黄耆五分（脓多倍之） 小豆一分 （热，口干倍之） 芎蒡二分（肉未生倍之） 白蔹三分（有脓疮不合倍之） 瓜蒌三分 （若小便利倍之）

【用法】上为细末。每服方寸匕，温酒调服，一日三次。

【主治】痈疽最脓。

## 93023 增爱丸

【方源】《百一》卷十一。

【组成】玄胡索 威灵仙（去节）各半两破故纸一两（半两生，半两炒熟）黑牵牛一两（半两生，半两炒熟）大蒜一枚（每瓣用箸钻孔，入去壳巴豆一粒，用纸裹数重，水湿，慢火煨香熟，去纸并巴豆不用）宣州木瓜一个（切下盖子，入艾叶填满，却盖了，以麻线系定，饭上蒸烂）

【用法】上为末，先将木瓜、大蒜研烂，后入药末为丸，如梧桐子大。每服二十一丸，空

心用橄子茶吞下。

【主治】干湿脚气。

【宜忌】忌动气毒物。

## 93024 增液汤

【方源】《温病条辨》卷二。

【组成】元参一两麦冬八钱（连心）细生地八钱

【用法】用水八杯，煮取三杯，口干则与饮令尽，不便再作服。

【功用】 $ \textcircled{1} $《温病条辨》：增水行舟。 $ \textcircled{2} $《中医大辞典·方剂分册》：滋阴清热，润肠通便。

【主治】 $ \textcircled{1} $《温病条辨》：阳明温病，无上焦证，数日不大便，当下之，若其人阴素虚，不可行承气者。 $ \textcircled{2} $《中医大辞典·方剂分册》：阳明温病，津液不足，大便秘结，口渴，舌干红，脉细稍数或沉而无力。

【方论选录】 $ \textcircled{1} $《温病条辨》：温病不大便，偏于阴亏液涸之半虚半实证。方取元参为君，其味苦咸微寒，壮水制火，通二便，启肾水上潮于天；麦冬治心腹结气，能补能润能通，故以为佐；生地亦主寒热积聚，逐血痹，用细者取其补而不腻，兼能走络也。三者合用，可收增水行舟之功。 $ \textcircled{2} $《方剂学》：方中玄参养阴生津，清热润燥；麦门冬滋液润燥；生地养阴清热。三药合用则具增液润燥之功。

## 93025 增加败毒散

【方源】方出《朱氏集验方》卷一，名见《普济方》卷二四二。

【组成】败毒散一帖加大黄荆芥穗各半钱

【用法】上为散，重拌和。分作二服，依法水煎服。以大便利为度。过秋则以香苏散间服，亦加前二项药，虚弱人略加些小。

【主治】脚气。

## 93026 增补八珍汤

【方源】《点点经》卷二。

【异名】八珍除痰汤（原书卷四）。

【组成】当归 川芎 白芍 熟地 怀耆 （炙）白术 茯苓 陈皮 泽泻 羊藿 葛

## 花各一钱 甘草五分

【用法】上加生姜、大枣，水煎服。

【主治】酒毒成痫，发痫后，气血虚耗。 93027 增补引火汤

《外科医镜》。为《辨证录》卷三“引火汤”之异名。见该条。

## 93028 增补拈痛汤

【方源】《点点经》卷一。

【组成】天麻 川芎各二钱 分葱七茎

【用法】水、酒煎服。

【主治】阳火升腾，不拘酒伤。

【宜忌】禁风忌油。

## 93029 增补省风汤

【方源】《明医指掌》卷二。

【组成】半夏一钱（姜制）防己一钱全蝎二钱（去翅足）胆星甘草（炙）生白附生川乌木香各五分（不见火）

【主治】中风。口眼喁僻，痰涎壅盛者。 93030 增补消毒饮

【方源】《外科医镜》。

【组成】牛蒡子二钱 金银花二钱 连翘二钱 元参二钱 荆芥一钱半 僵蚕一钱半桔梗一钱半 薄荷一钱 板蓝根一钱 马勃八分 生甘草八分

【用法】水煎服。

【主治】时毒喉痛。

【加减】如病甚便秘，去桔梗，加生军三钱。 93031 增味二陈汤

【方源】《东医宝鉴·杂病篇》卷四。引《医方集略》。

【组成】半夏 陈皮 茯苓 栀子 炒黄连 炒香附子各一钱 枳实 川芎 苍术各八分 白芍药七分 神曲（炒）五分 甘草三分

【用法】上锉作一帖。入生姜三片，水煎服。

【主治】吞酸。

## 93032 增味五痹汤

【方源】《直指》卷三。

【异名】五痹汤（《普济方》卷一一八引《如

宜方》)。

【组成】羌活 防己 片子黄 白术 海桐皮 当归 白芍药各一两 甘草（炙）七钱半

【主治】风寒混合而为痹，肌体麻痹不仁。 93033 增味五痹汤

【方源】《金鉴》卷三十九。

【组成】麻黄 桂枝 红花 白芷 葛根附子 虎骨 羚羊角 黄耆 甘草 防风防己 羌活

【主治】气血实之人所患痹实证。

## 93034 增味四物汤

《兰室秘藏》卷中。为《保命集》卷下“增损四物汤”之异名。见该条。

## 93035 增味四物汤

【方源】《叶氏女科》卷一。

【组成】熟地黄 当归 川芎 白芍各一钱 黄芩 知母（酒炒） 黄连（姜汁炒）黄柏（酒炒） 甘草各五分

【用法】加生姜，水煎服。

【主治】经来过多，不问形肥形瘦，皆属热者。

## 93036 增味导赤散

【方源】《直指》卷十六。

【异名】加味导赤散（《普济方》卷三八八）。

【组成】生干地黄（洗、晒）木通 黄芩生甘草 车前子 山栀仁 川芎 赤芍药各等分

【用法】上为末。每服三钱，加竹叶十片，生姜三片，水煎服。

【主治】 $ \textcircled{1} $《直指》：血淋，尿血。 $ \textcircled{2} $《普济方》引《如宜方》：黄疸有热，小便赤涩，面目黄。

【方源】《叶氏女科》卷二。

【组成】白术（蜜炙） 陈皮 茯苓各二钱黄芩一钱五分 炙甘草一钱

## 93037 增损二陈汤

【用法】上加生姜二片、大枣三枚，水煎服。

【主治】妊娠客热犯胃而心痛者。

## 93038 增损八物汤

【方源】《万氏女科》卷二。

【组成】人参 白术 茯苓 归身 白芍川芎各一钱 炙草五分 熟地一钱 黄芩黄耆（炙）羌活 防风 秦艽各二钱

【用法】上加生姜、大枣，水煎多服，以平为度。

【主治】妊娠中风。

## 93039 增损八物汤

【方源】《片玉痘疹》卷七。

【组成】人参 黄耆 白术 甘草 当归川芎 牛蒡子（炒） 荆芥穗 赤芍药 防风 连翘 桔梗 葛根

【用法】水煎服。

【功用】补中托里发表。

【主治】气血本虚，不能载毒使之即出，痘疹过期四五六日始出者。

## 93040 增损八物汤

【方源】《胎产心法》卷上。

【组成】人参 白术（土炒） 归身（洗） 白芍 熟地 艾叶 条芩 黄柏 知母 阿胶（蒲黄炒成珠，去蒲黄不用） 甘

## 草各等分

【用法】加生姜、大枣，水煎，食远服。兼服杜仲丸。

【主治】妊娠漏胎，气血两虚，胎中有热，下元不固者。

## 93041 增损三才丸

【方源】《医学纲目》卷三十五。

【组成】天门冬（酒浸，去心）熟地黄 （酒蒸）人参（去芦）远志（去心）五味子茯苓（去心，酒浸，焙干）鹿角 （酥炙）

【用法】上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服五十丸，空腹好酒送下。

【主治】妇人体瘦，宫内无血，不孕者。

【加减】一法加白马茎（酥炙）；年老欲补，加混元衣整个人药；一法加麦门冬，令人有

力；一法加续断以续筋骨；一法加沉香，暖下焦虚冷；一法加附子，补相火不足。

## 93042 增损五积丸

《医学入门》卷八。为《脉因证治》卷三 “五积丸”之异名。见该条。

【方源】《杂病源流犀烛》卷四。

## 93043 增损五积丸

【组成】黄连肝积五钱，脾、肾积七钱，心、肺积一两半厚朴肝、心、肺积五钱，脾、肾积八钱川乌肝、肺积一钱，心、肾、脾积五分干姜肝、心积五分，肺、脾、肾积一钱半人参肝、心、脾、肺积二钱，肾积五分茯苓一钱半巴霜五分

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。初服每次二丸，渐加，以微溏为度。

【主治】积块，不拘脐上下左右。

【加减】肝积，加柴胡一两，川椒四钱，莪术三钱，皂角、昆布各二钱半；心积，加黄芩三钱，肉桂、茯神、丹参各一钱，菖蒲五分；肺积，加桔梗三钱，天冬、陈皮、青皮、白豆蔻各一钱，紫菀、川椒各一钱半；脾积，加吴萸、黄芩、砂仁各二钱，泽泻、茵陈各一钱，川椒五分；肾积，加元胡索三钱，苦楝肉、全蝎、附子、独活各一钱，泽泻、菖蒲各二钱，肉桂三分，广香五分。

## 93044 增损五痹汤

【方源】《保命歌括》卷十五。

【组成】羌活 防己 白术 当归 白芍防风 黄耆（炙） 片子姜黄各等分 炙草减半

【用法】上咬咀。加生姜十片，水煎，看病在上下服。

【主治】风寒湿合而为痹，肌体麻痹不仁者。

## 93045 增损双解汤

《古今名方》。为《寒温条辨》卷二“增损双解散”之异名。见该条。

## 93046 增损双解散

【方源】《寒温条辨》卷四。

【异名】加减双解散（《羊毛瘟症论》卷下）、增损双解汤（《古今名方》）。

【组成】白僵蚕（酒炒）三钱 全蝉蜕十二枚 广姜黄七分 防风一钱 薄荷叶一钱荆芥穗 当归各一钱 白芍一钱 黄连一钱连翘（去心）一钱 栀子一钱 黄芩二钱 桔梗二钱 石膏六钱 滑石三钱 甘草一钱大黄（酒浸）二钱 芒消二钱

【用法】水煎去滓。冲芒消，入蜜三匙，黄酒半酒杯，和匀冷服。

【功用】（1）《寒温条辨》：解散内外阴阳之毒；（2）《古今名方》：解郁散结，清热导滞，表里双解。

【主治】温毒流注，无所不至，上忤则颈痛，目眩耳聋；下流则腰痛足肿；注于皮肤，则发斑疹疮疡；壅于肠胃，则毒利脓血；伤子阳明，则腮脸肿痛；结子太阴，则腹满呕吐；结于少阴，则喉痹咽痛；结于厥阴，则舌卷囊缩。

【临证举例】温病 戊寅四月，商邑贡生刘兆平年八旬患温病，表里大热，气喷如火，舌黄口燥，谵语发狂，脉洪长滑数。予用双解散治之，大汗不止，举家惊惶，急易大復苏饮一服汗止。但本证未退，改制增损双解散，方两剂而病痊。

## 93047 增损平胃散

【方源】《魏氏家藏方》卷五。

【组成】苍术（米泔浸一宿，刮去粗皮，净锉，晒干或焙）厚朴（去粗皮，锉，生姜一两（研汁淹一宿，炒焙）陈皮（去白，锉，炒）各一两干姜（洗，锉，炒）黄耆（软者，锉，盐水拌湿）甘草（劈作两片，炙黄）白茯苓（锉，盛饭上蒸一饭时，焙干或晒干）各半两

【用法】上为细末。每服二钱，食前沸汤点服。加入参半两，或二钱半（去芦），同茯苓同制尤佳。

【功用】健脾胃。

## 93048 增损术附汤

【方源】《易简方》。

【组成】白术 附子各一两 甘草半两

【用法】加生姜、大枣，水煎服。

【主治】寒湿相搏，身体烦疼，而脚软痛；及气虚头眩，履湿地，觉腰重脚弱。

## 93049 增损甘露饮

【方源】《古今名方》引蔡福养经验方。

【组成】熟地15克 生地12克 麦冬天冬 枇杷叶各9克 石斛 元参 茵陈各 18克 枳壳 甘草各6克

【功用】清虚火，养胃阴。

【主治】复发性口疮（口腔溃疡），唇内口腔多处溃烂，自觉热痛，舌苔黄腻，脉象弦细。

## 93050 增损四斤丸

【方源】《御药院方》卷六。

【组成】牛膝 天麻 木瓜各半斤 全蝎四两（上各锉，用好酒二升浸三日，取出焙干） 乳香四两（别研）

【用法】上为细末，研匀，用浸药酒煮面糊为丸，如梧桐子大。每服三十至五十丸，食前温酒送下。

【主治】风寒湿冷客搏经络，或痛或不仁；及诸脚气痛。

## 93051 增损四物汤

【方源】《产育宝庆集》。

【组成】当归 人参 芍药 川芎 炮姜各一钱 甘草（炙）四钱

【用法】上呅咀。每服四钱，水一盏，姜三片，煎至六分。去滓热服。

【主治】 $ \textcircled{1} $《产育宝庆集》：产后阴阳不和，乍寒乍热者。 $ \textcircled{2} $《局方》（续添诸局经验秘方）：妇人气血不足，四肢怠惰，乏力少气，兼治产后下血过多，荣卫虚损，阴阳不和，乍寒乍热。

【方论】《济阴纲目》汪淇笺：夫血病治血，气病治气，人所易也。而血病补气，气病补血，人未尽知。故四物复有增损之法。盖以地黄滞气而损脾，非四肢怠惰，乏力少气者所宜，故当损；而人参、甘草，所以益脾也，

故当增。若炮姜既能温中，又能引血以归气，此增损之妙也。

## 93052 增损四物汤

【方源】《产宝诸方》。

【组成】川芎二两 川当归二两 芍药一两熟地黄一两 人参一两麦门冬一两（去心）枳壳半两（麸炒，去瓤）甘草一分

【用法】上为粗末。每服三钱加生姜二片，水一盏，煎八分，去滓，空心服。

【主治】妇女损血伤气，四肢无力，腿脚疼痛，血不潮心，自汗膈满。

## 93053 增损四物汤

【方源】《宣明论》卷十一。

【组成】川芎 当归 芍药 熟地 白术牡丹皮各半两 地骨皮一两

【用法】上为末。每服五钱，水一盏，煎至六分，去滓，食前温服。

【功用】补血脏，温经驻颜。

【主治】月经不调，心腹疼痛。

## 93054 增损四物汤

【方源】《保命集》卷下。

【异名】增味四物汤（《兰室秘藏》卷中）、加减四物汤（《医学纲目》卷二十五引东垣方）、加味四物汤（《会约》卷十四引《良方》）。

【组成】四物汤加广荗 京三棱 桂 干漆各一两

【用法】各依法制，如四物汤煎服。

【主治】（1）《保命集》：妇人血积。（2） 《张氏医通》：停经血滞，少腹结痛。

## 93055 增损四物汤

《朱氏集验方》卷十。为《活人书》卷十九 “加减四物汤”之异名。见该条。

## 93056 增损四物汤

【方源】《女科万金方》。

【组成】川芎 赤芍 陈皮 香附 苏木 【主治】临产因为怵动所伤者。

## 93057 增损四物汤

【方源】《医学正传》卷七引《良方》。

【组成】当归 川芎 生地黄 柴胡各等

分

【用法】上细切。每服五钱，水一盏半，煎至一盏，温服。

【主治】产后阴虚发热，或日间明了，暮发寒热。

## 93058 增损四物汤

【方源】《医略六书》卷三十。

【组成】人参一钱半 当归三钱 桂心一钱半 炮姜一钱半 白芍一钱半（酒炒） 川芎八分

【主治】妇人产后冲任两虚，气血不足，寒邪乘虚陷伏经中，腹痛不止，脉紧细者。

【用法】水煎去滓。温服。

【方论选录】方中用人参扶元补气以生血脉；当归养血荣经以益冲任；川芎行血中之气，善能举陷升阳；白芍敛营中之阴，力主和脾止痛；炮姜温中逐冷；桂心温经散寒。水煎，温服，使血气内充，则寒邪外散，冲任融和，则腹痛自除。

## 93059 增损四顺汤

【方源】《外台》卷一引崔氏方。

【组成】甘草二两（炙） 人参二两 龙骨二两 黄连 干姜各二两 附子（中型者，炮，去黑皮）一枚

【宜忌】忌海藻、菘菜、猪肉、冷水。

【加减】下而腹痛，加当归二两；呕者，加橘皮一两。

【用法】上切。以水六升，煮取二升，分二服，不愈复作。

【主治】少阴病，寒多，表无热，但苦烦愤，默默而极，不欲见光，有时腹痛，其脉沉细而不喜渴，已十余日而下利不止，手足微冷，及无热候者。

## 93060 增损白术散

【方源】《御药院方》卷二。

【组成】白术 葛根 茯苓（去皮）藿香叶 人参 木香各一两 陈皮二两 干生姜一钱

【用法】上为粗末。每服五钱，水一大盏半，

煎至七分，去滓温服，不拘时候；或凉服亦得。

【功用】生津止渴，顺气下痰。

【主治】《丹溪心法附余》：伤寒杂病后，一切吐泻烦渴，虚损气弱，及酒积呕哕。

## 93061 增损乐令汤

【方源】《三因》卷十三。

【组成】黄耆 人参 橘皮 当归 桂心细辛 前胡 甘草（炙） 茯苓 麦门冬 （去心） 芍药各二两 附子（炮，去皮脐）熟地黄各一两 半夏（汤洗）二两半 远志三分（去心）

【用法】上锉为散。每服四钱，水一盏半，加姜五片，枣二个，煎七分，去滓。食前温服。

【主治】诸虚不足，小腹急痛，胁肋膻胀，脐下虚满，胸中烦悸，面色萎黄，唇干口燥，手足逆冷，体常自汗，腰背强急，骨肉疫痛，咳嗽喘乏，不能饮食，或因劳伤过度，或因病后不复。

【加减】腹满食少，去枣；下焦虚冷，不甚渴，小便数者，倍人参、当归、附子；烦渴引饮，加栝楼根；遗泄白浊，加龙骨、白蒌；小腹急引心痛者，加干姜。

## 93062 增损地實丸

【方源】《增补内经拾遗》卷四。

【组成】当归二两（全用） 熟地半斤（怀庆者佳） 黄连一两（净）

## 93063 增损地熏汤

【用法】上以酒浸一宿，焙干为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服五十至一百丸，经少，温酒送下；经多，米饮送下。

《女科万金方》卷一。为《活人书》卷十九 “增损柴胡汤”之异名。见该条。

【主治】妇女月经不调，久而无子。

## 93064 增损当归丸

《玉机微义》卷三十二。为《元戎》卷十一 “海藏当归丸”之异名。见该条。

## 93065 增损当归汤

【方源】《千金》卷十三。

【组成】当归三两 黄芩 朴消 桔梗柴胡各四两 升麻三两 芍药一两半（一方有厚朴一两）

【用法】上咬咀。以水八升，煮取二升半，分二服。

【主治】心腹中痛，发作肿聚，往来上下，痛有休止，多热喜涎出，是蛔虫咬也，服温中当归汤二三剂不效者。

【备考】本方方名，《外台》引作“增损汤”。

## 93066 增损当归汤

【方源】《圣济总录》卷一八三。

【组成】当归（切，焙）赤茯苓（去黑皮）人参 前胡（去芦头）黄芩（去黑心）各一两 桂（去粗皮）一两 芍药 甘草（炙）各一两 麦门冬（去心，焙）二两小麦一合 竹叶半两

【用法】上为粗末。每服五钱七，以水二盏，加枣二枚（擘破），煎至一盏，去滓。空心温服，日午再服。

【主治】乳石发为痈疽，肿痛烦热。

## 93067 增损竹叶汤

【方源】《鬼遗》卷三。

【组成】竹叶一握（切） 当归 茯苓 人参 前胡 黄芩 桂心 芍药各三两 甘草三两（炙） 大枣二十枚 小麦一升 麦门冬一升（去心）.

【用法】上锉切。以水一斗六升，煮竹叶、小麦，取一斗一升，去滓，纳诸药，煮取三升，温服，一日三次。

【主治】痈疽，肿痛烦热。

【加减】夜重，加黄耆二两；胸中恶，加生姜六两；下者，减芍药、黄芩各六分；如体强、赢者，以意消息之。

## 93068 增损竹叶汤

【方源】《外台》卷三十八。

【组成】黄连麦门冬（去心）竹叶

（切） 人参各二两 枳实（炙） 栀子各一两 甘草（炙） 茯苓各二两

【用法】上切。以水八升，煮取三升，分服之。

【功用】解散下气。

【主治】乳石发动，热气上冲。

## 93069 增损伏梁丸

【方源】《济阳纲目》卷四十一。

【组成】枳壳（去瓤，麸炒）茯苓 厚朴人参 白术 半夏 三棱（煨）各等分

【用法】上为末，面糊为丸，如梧桐子大。每服五十丸，米饮送下，食远服。

【主治】心积。

## 93070 增损如圣汤

【方源】《御药院方》卷九。

【异名】增损如圣散（《普济方》卷六十四）。

【组成】桔梗二两 甘草（微炒）一两五钱防风半两 枳壳（汤浸，去瓤）二钱半

【用法】上为细末。每服三钱，水一大盏，煎至七分，去滓。人酥如枣大，搅匀，食后温服。

【主治】心肺风热，攻冲会厌，语声不出，咽喉妨闷肿痛。

## 93071 增损如圣散

《普济方》卷六十四。为《御药院方》卷九 “增损如圣汤”之异名。见该条。

## 93072 增损如圣散

【方源】《丹溪心法附余》卷十二。

【组成】桔梗二两 甘草（炙）一两半 防风半两 枳壳（制）二钱半 黄芩一两

【用法】上为末。每服三钱，水煎，食后服。

【主治】上焦热壅，口舌生疮。

## 93073 增损启膈散

【方源】《古今名方》。

【组成】川贝母 郁金 当归 桃仁 沙参 蜣螂虫 急性子 昆布各9克 丹参海藻各12克 红花6克

【功用】化痰软坚，活血散瘀。

【主治】食管癌中期，痰瘀互结。吞咽困难，甚则水饮难下，胸膈疼痛，泛吐粘痰，大便坚硬，或吐下如赤豆汁，形体消瘦，肌肤枯燥，舌红或青紫，脉细涩。

## 93074 增损奔豚汤

【方源】《济阳纲目》卷四十一。

【组成】甘李根皮（焙干）干葛各六分川芎 当归 黄芩 半夏（汤泡七次）各一钱 芍药 甘草（炙）各五分

【用法】上锉。加生姜，水煎服。

【主治】肾积。

## 93075 增损肾气丸

【方源】《普济方》卷二五 $ \bigcirc $引泗州杨吉老方。

【组成】干地黄二两 薯蓣 泽泻各四两茯苓 牡丹皮 附子（炮，去皮脐） 桂心 （去皮）各一两 山茱萸五两

【用法】上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服十九，空心、食前温酒送下。

【主治】填精补髓止渴。

## 93076 增损肾沥汤

【方源】《外台》卷十七引《小品方》。

【组成】肾一具（猪羊并得）远志二两麦门冬一升（去心）人参二两 五味子二合泽泻二两 干地黄二两 茯苓一两桂心二两 当归二两 芎劳二两 黄芩一两芍药一两 生姜五两 枣二十枚 螵蛸二十枚（炙）鸡膍脏里黄皮一两

【用法】先用水一斗五升煮肾，取一斗三升，去肾煎药，取三升，去滓，分三服。

【主治】肾气不足，消渴引饮，小便过多，腰背疼痛。

【宜忌】忌生葱、芜荑、酢物。

## 93077 增损肾沥汤

【方源】《千金》卷七引《深师方》。

【组成】黄耆 甘草 芍药 麦门冬 人参 肉苁蓉 干地黄 赤石脂 地骨皮 茯神 当归 远志 磁石 枳实 防风 龙骨各一两 桂心 芎蒡各二两 生姜四两 五

味子三合 半夏一升 白羊肾一具 大枣三十枚

【用法】上咬咀。以水二斗煮羊肾，取汁一斗二升，纳诸药，煮取四升，分为五服。

【主治】风虚劳损挟毒，脚弱痹痛或不随，下焦虚冷，胸中微有客热，心虚惊悸不得眠，食少失气味，日夜数过心烦，迫不得卧，小便不利，又时复下。

【加减】不利下者，除龙骨、赤石脂；小便赤涩，以赤茯苓代茯神，加白术三两；多热，加黄芩一两；遗溺，加桑螵蛸三十枚。

## 93078 增损肾沥汤

【方源】《干金》卷十九。

【组成】羊肾一具 人参 石斛 麦门冬泽泻 干地黄 栝楼根 地骨皮各四两 远志 生姜 甘草 当归 桂心 五味子 桑白皮（一作桑寄生） 茯苓各二两 大枣三十枚

【用法】上咬咀。以水一斗五升，煮肾取一斗二升，去肾纳药，煮取三升，去滓。分三服。

【主治】大虚不足，小便数，吸嘘焦燆引饮，膀胱满急。

【备考】每年三伏中服此三剂，于方中商量用之。

## 93079 增损肾沥汤

【方源】《干金》卷二十一。

【组成】羊肾一具 远志 人参 泽泻干地黄 桂心 当归 茯苓 龙骨 黄芩甘草 芎蒡各二两 生姜六两 五味子五合大枣二十枚 麦门冬一升

【用法】上咬咀。以水一斗五升，煮羊肾，取一斗二升，下药煮取三升。分三服。

【主治】肾气不足，消渴，小便多，腰痛。

【备考】本方方名，《普济方》引作“补损肾沥汤”。

## 93080 增损肥气丸

【方源】《济阳纲目》卷四十一。

【组成】当归 苍术各一两半 青皮（炒）

一两 三棱 莪术 铁孕粉各三两（三味入醋同煮一伏时）蛇含石（煅，醋淬）五钱 【用法】上为末，醋煮米糊为丸，如绿豆大。每服四十丸，当归酒送下。

【主治】肝积。

## 93081 增损泽兰丸

【方源】《外台》卷三十四引《延年方》。

【组成】泽兰（熬）七分 防风 干地黄当归 细辛 桂心 茯苓 芍药 人参 甘草（炙） 藁本 乌头（炮） 麦门冬（去心） 石斛 紫菀 川芎各五分 干姜 柏子仁 芜荑仁 厚朴 川椒（汗）各四分 白术 黄耆各六分 紫石英（研） 石膏 （研）各八分

【用法】上为细末，炼蜜和丸，如梧桐子大。每服二十至三十丸，以酒送下，一日二次。

【主治】产后风虚劳损，黄瘦。

【宜忌】忌如常法。

## 93082 增损泽兰丸

【方源】《千金》卷四。

【异名】增减泽兰丸（《经效产宝》卷中）。

【组成】泽兰 甘草 当归 芎蒡各四十二铢 附子 干姜 白术 白芷 桂心 细辛各一两 防风 人参 牛膝各三十铢 柏子仁 干地黄 石斛各二十六铢 厚朴 藁本 芜荑各半两 麦门冬二两

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服十五至二十丸，空腹酒送下。

【功用】理气血，补虚损。

【主治】产后百病。

## 93083 增损建中汤

【方源】《观聚方要补》卷六引叶氏方。

【组成】黄耆建中汤去胶、饴、姜、枣，加五味子 五加皮 干葛 乌梅

【主治】口燥咽干，舌上麻木，不知甜苦，不喜饮食。

## 93084 增损承气丸

【方源】《外台》卷六引《延年秘录》。

【组成】前胡七分 枳实七分（炙） 桂心

五分 干姜五分 吴茱萸五分 茯苓四分芍药六分 厚朴十分（炙） 橘皮十分 大黄七分 杏仁七十枚（去皮尖）

【用法】上为末，纳杏仁脂中研调，度蜜和丸，如梧桐子丸。每服七丸，食后少时，酒、饮任下。以气宣下泄为度。

【主治】胸胁支满，背上时有一答热则痛，腹胀多噫，醋咽气逆。

【宜忌】忌生葱，火醋。

## 93085 增损茵芋酒

【方源】《妇人良方》卷三引《指迷方》。

【组成】茵芋叶 川乌（炮，去皮尖） 石楠叶 防风 川椒（炒去汗） 女萎 附子 （炮） 北细辛 独活 卷柏 肉桂 天雄 （炮，去皮） 秦艽 防己各一两 踯躅花 （炒） 当归 生干地黄各二两 芍药一两

【用法】上咬咀，以酒二斗渍之，冬七日，夏三日，春、秋各五日。初服一合，渐增之，以知为度，令酒气相续。

【主治】妇人贼风，偏枯，半身不遂，肌肉干燥，渐渐细瘦，或时疫痛。

## 93086 增损复脉汤

【方源】《湿温时疫治疗法》卷下引《验方传信》。

【组成】高丽参一钱半提麦冬三钱大生地三钱炙甘草一钱生白芍三钱真阿胶一钱半山萸肉八分北五味三分乌贼

## 骨三钱 净白蜡三钱

【功用】提补酸涩。

【主治】湿温化痢疾，虚坐努责，按腹不痛，一口数十度，小腹腰膂抽掣痿软，不耐坐立，寝食俱废，阴虚欲垂脱者。

## 93087 增损柴胡汤

【方源】《活人书》卷十九。

【异名】增损地熏汤（《女科万金方》卷一）。

【组成】柴胡三钱 人参 甘草（炙） 半

夏（汤泡） 白芍药 陈橘皮 川芎各三分 【用法】上锉，如麻豆大。每服五钱七，以

水一大盏，加生姜三片、大枣一枚，煎至七分，去滓，食后温服，一日三次。

【主治】妇人产后虚赢，发寒热，饮食少，腹胀。

## 93088 增损柴胡汤

【方源】《保命集》卷下。

【组成】柴胡八钱 黄芩四钱半 人参三钱 半夏三钱 石膏四钱 知母二钱 黄耆五钱 甘草四钱（炙）

【用法】上为粗末。每服半两，加生姜五片，大枣四个，以水一盏半，煎至一盏，温服，不拘时候。

【主治】产后经水适断，感于异症，手足牵搐，咬牙昏冒。

## 93089 增损柴胡汤

【方源】《医略六书》卷三十。

【组成】人参一钱半 柴胡八分 秦艽一钱半 半夏一钱半（姜蜜制） 黄芩一钱半羚羊角一钱半 甘草八分

【用法】水煎去滓，冲竹沥一杯，姜汁一匙，温服。

【主治】产后瘈疭，脉弦数者。

【方论选录】产后气虚阳陷，风热浸淫，则痰涎内扰，而筋脉失养，故瘼疭不已。人参扶元以补气之虚，柴胡升提以举阳之陷，黄芩清热淫于膈，秦艽祛风淫于经，制半夏化痰涎之内扰，羚羊角熄风热之侵淫，甘草缓中泻火以安内攘外也。水煎，入竹沥、姜汁，使风热两解，则痰涎自化，而经脉清和，筋得所养，瘈疭无不自痊矣。

## 93090 增损健脾丸

【方源】《千金》卷十五。

【组成】钟乳粉 赤石脂各三两 礜石（一方用矾石） 干姜 苁蓉 桂心 石斛 五味子 泽泻 远志 寄生 柏子仁 人参白头翁 天雄 当归 石榴皮 牡蛎 龙骨甘草各二两

【用法】上为末，炼蜜为丸。每服二十丸，加至四十丸，以酒送下，一日三次。

【功用】止痢。

【主治】丈夫虚劳，五脏六腑伤败受冷，初作滞下，久变五色，赤黑如烂肠，极臭秽者。

## 93091 增损息贲汤

【方源】《济阳纲目》卷四十一。

【组成】半夏（汤洗七次） 吴茱萸（汤洗） 桂心各一钱半 人参 桑白皮（炙）苦葶苈各七分 甘草（炙）五分

【用法】上锉。加生姜七片，大枣二枚，水煎服。

【主治】肺积。

## 93092 增损流气饮

【方源】《张氏医通》卷十三。

【组成】半夏 赤茯苓 陈皮各一钱 甘草（炙）五分 苏叶 香附 槟榔（大便溏去之）木香 大腹皮 枳壳 桔梗各七分人参一钱五分 肉桂 厚朴（姜制）各八分生姜七片 红枣二枚（擘）

【用法】水煎，热服。

【主治】诸气郁滞，胸膈痞满，面目浮肿。 93093 增损资胃饮

【方源】《证治宝鉴》卷十二。

【组成】四兽饮去草果，加藿香、厚朴、川芎、当归。

【用法】加生姜、大枣，水煎服。

【主治】脾虚身痒，卒然一身痒不可住者。

## 93094 增损通圣散

【方源】《奇效良方》卷五十九。

【组成】鼠粘子 桔梗 桑皮 紫菀各一钱半 荆芥穗二钱 甘草（生用）一钱

【用法】用水二钟，加生姜五片，煎一钟，食后服。

【主治】肺气不和，鼻塞不利。

## 93095 增损理中丸

【方源】《外台》卷三引《崔氏方》。

【异名】枳实理中丸（《活人书》卷十八）、加减理中丸（《圣济总录》卷二十五）。

【组成】人参二两 白术二两 甘草二两 （炙） 干姜六分（炮） 枳实四枚 茯苓二两

【用法】上为末，炼蜜为丸，如弹子大，每服一丸，熟水送下，不歇复服。

【主治】时行四五日，大下后或不下，皆心中结满，两胁痞塞，胸中气急，厥逆欲绝，心胸高起，手不得近。

【宜忌】忌海藻、菘菜、酢物、桃李、雀肉。

【加减】渴者，当加栝楼根二两，不渴除之；下者，当加牡蛎（熬）二两，不下勿用。

【备考】本方改作汤剂，名“枳实理中汤”。 （见《易简方》）

## 93096 增损理中丸

【方源】《外台》卷六引《延年方》。

【组成】人参六分 白术六分 厚朴六分 （炙）茯苓六分 甘草六分（炙）姜屑二分

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服十丸，加至十五至二十丸，水饮送下；以酒送下亦得。

【功用】止泄痢，下气能食。

【主治】霍乱。

【宜忌】忌海藻、菘莱、桃李、雀肉，大醋及生冷。

## 93097 增损理中丸

【方源】《伤寒图歌活人指掌》卷五。

【组成】人参 白术各二两 甘草 干姜各一两五钱 黄芩五钱 枳壳十二片

【用法】上为细末，炼蜜为丸，如弹子大。每服一丸，沸汤化服。

【主治】太阴下之，胸痛硬满，诸结胸症。 93098 增损理中散

《圣济总录》卷四十六。为《传家秘室》“理中散”之异名。见该条。

## 93099 增损黄芩汤

【方源】《圣济总录》卷一七九。

【异名】黄芩汤（《普济方》卷三九八）。

【组成】黄芩（去黑心）枳壳（去瓤，麸炒） 榉皮（锉） 甘草（炙，锉） 黄柏 （去粗皮，炙，锉）各一两 女萎 石膏 （碎） 栝楼根 竹叶（切）各一两半 赤茯

苓（去黑皮）一两三分

【用法】上为粗末。每服一钱七，水七分，煎至四分，去滓，分温二服，空心、晚食后各一次。

【主治】小儿洞泄下痢，壮热而渴。

## 93100 增损黃连丸

【方源】《外台》卷二十五引《延年方》。

【组成】黄连 黄耆 龙骨各三分 当归甘草（炙）各五分 干姜 厚朴（炙）各六分 地榆 白术 人参各一分

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服十五丸，加至二十丸，饮、酒任下，一日二次。

【主治】腹内冷，食不消，及冷痢。

## 93101 增损黄柏汤

【方源】《圣济总录》卷一七九。

【组成】黄柏（去粗皮，炙）半两 黄芩 （去黑心）一两 枳壳（去瓤，麸炒）半两 榉皮（炙）一两一分 竹叶 人参各半两 石膏（捣罗为末）一两

【用法】上锉，如麻豆大。一岁儿每服一钱七，水七分一盏，煎至四分，去滓，分温二服，空心、午后各一服。

【主治】小儿大热痢兼渴。

## 93102 增损续命汤

【方源】《干金》卷五。

【组成】麻黄 甘草 桂心各一两 芎劳葛根 升麻 当归 独活各十八铢 人参黄芩 石膏各半两 杏仁二十枚

【异名】续命汤（《圣惠》卷八十三）、芎活汤（《续易简方》卷五）。

【用法】上咬咀。以水六升，煮麻黄去上沫，纳诸药，煮取一升二合，三岁儿分四服，一日令尽，少取汗，得汗以粉粉之。

【主治】小儿卒中风恶毒，及久风四肢角弓反张不随，并躳曳僻不能行步。

## 93103 增损续断丸

【方源】《本事》卷三引杨吉老方。

【异名】续断丸（《寿世保元》卷五）。

【组成】川续断（洗推去节，焙，锉）薏苡仁牡丹皮山芋桂心（不见火）白茯苓（去皮）黄耆（蜜炙）山茱萸（连核）石斛（去根，净洗，细锉，酒炒）麦门冬（用水挹去心）各一两干地黄（九蒸九晒，焙干）三两人参（去芦）防风（去钗股，炙）白术（炮）鹿角胶各七钱 【用法】上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大，每服三四十丸，空心、食前温酒送下。

【主治】荣卫涩少，寒湿从之，痹滞关节不利而痛者。

【方论选录】《本事方释义》：川续断气味苦辛微温，入足厥阴经；薏苡仁气味甘平淡渗，入足太阴经；牡丹皮气味辛平，入足少阳；桂心气味辛甘热，入足厥阴；山芋气味甘平，入脾胃；茯苓气味甘平淡渗，能引药达下，入足阳明；黄耆气味甘平，入手足太阴；山茱萸气味酸微温，入肝肾；石斛气味甘平微苦，入足三阴；麦门冬气味甘寒苦，入手太阴少阴；干地黄气味甘寒微苦，入足少阴；人参气味甘温，入脾胃；防风气味辛甘平，入足太阳；白术气味甘温，入脾；鹿角胶气味咸温，入足少阴太阳。此荣卫涩少，寒湿之邪乘虚而入，致痹滞关节不利而痛，以补足三阴之药固本，以渗利驱风之品祛病，则三焦荣卫皆不受病矣。

## 93104 增损黑锡丹

【方源】《得效》卷三。

【组成】黑锡丹头二两 川楝子 阳起石木香 沉香 青皮（炒）各半两 白豆蔻 茴香 官桂（去粗皮，不见火）绵附（炮，去皮脐）葫芦巴 破故纸（炒）各一两 乌药（去木，锉）一分 磁石（火煅、醋淬七次，细研水飞）

【用法】上为末，酒糊为丸，如梧桐子大。每服五十丸，加至七十丸，浓煎人参、茯苓、姜、枣汤空心吞下。

【主治】下虚，阴阳不升降，上热下寒，头目眩晕，病至危笃，或服暖药上偕愈甚者。

【备考】方中磁石用量原缺。

## 93105 增损黑镉丹

【方源】《医学启蒙》卷三。

【组成】黑锡砂 磁石各一两 巴戟天附子 破故纸 川楝子 肉豆蔻 木香 沉香 桂心各一钱 小茴香二钱

【用法】上为末，酒糊为丸，如梧桐子大。每服五十丸，盐汤送下。

【主治】上盛下虚，水火不济，阴阳不交，上重下轻，头目眩运，心慌神乱，睡卧不安。

## 93106 增损痞气丸

【方源】《济阳纲目》卷四十一。

【组成】附子（炮）赤石脂（煅，醋淬）川椒（炒出汗）干姜桂心各半两大乌头（炮，去皮脐）二钱半

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大，朱砂为衣。每服十丸，米饮送下。

【主治】脾积。

## 93107 增损缩脾饮

【方源】《易简方》。

【异名】缩脾饮（《妇人良方》卷十四）。

【组成】草果仁四钱 乌梅三两 甘草二两半

【用法】上吹咀。每服五钱，水一碗，加生姜十片，煎八分，浸以热水令极冷，任意饮服。

【功用】解伏热，除烦渴，消暑毒，止吐利。

【主治】霍乱之后，服热药太多，致烦躁口渴者。

【方源】《卫生宝鉴》卷十六。

## 93108 增损缩脾饮

【组成】草果 乌梅 缩砂 甘草各四两干葛二两

【用法】上咬咀。每服五钱，水一碗，加生姜十片，煎至八分，水浸令极冷，旋旋服之，不拘时候。

【功用】解热躁，除烦渴，消暑毒，止吐利。

【主治】霍乱后服热药太多者。

## 93109 增料正气散

【方源】《朱氏集验方》卷二。

【组成】金不换正气散加槟榔三个草果子一个乌梅一个常山少许

【用法】上作一服。加生姜、大枣，半酒半水二盏，同煎一盏，去滓，五更放冷服。

## 【主治】疟疾。

## 93110 增益八味丸

【方源】《朱氏集验方》卷八。

【组成】熟干地黄（酒洒九蒸，晒干）鹿茸（去毛，炙）五味子各四两 山药（大块者，酒浸一宿）山茱萸（去核）大附子（一两者，炮）牛膝（酒浸一宿）各二两 白茯苓 牡丹皮（去骨）泽泻（酒浸一宿）各一两半

【用法】上为细末，用真鹿角胶半斤，锉细，于银石器中，法酒和为丸，如梧桐子大。每服五十丸，空腹温酒、盐汤任下。

【功用】滋养肝肾，益心血，利足膝，充肌肤，悦颜色。

## 93111 增益归茸丸

【方源】《得效》卷八。

【异名】归茸丸（《寿世保元》卷四）。

【组成】熟干地黄（酒浸，九蒸）鹿茸 （去毛，酥涂炙）五味子各四两 山药（酒浸）山茱萸（去核）大附于（炮，去皮脐）川牛膝（酒浸一宿）各二两白茯苓牡丹皮（去骨）泽泻（酒浸一宿）各一两半大当归四两（去芦）黄连二两（去芦）

【用法】上为末，用真鹿角胶半斤，锉细入银石器中，酒湖为丸，如梧桐子大。每服五十丸，空心温酒、盐汤送下。

【功用】养肝肾，益心血、利足膝、实肌肤，悦颜色。

【备考】本方方名，《普济方》引作“补益归茸丸”。

## 93112 增益四物汤

【方源】《朱氏集验方》卷十二。

【组成】川芎 当归 地黄 甘草 芍药防风 荆芥 金星凤尾草各等分

【用法】上咬咀，每服三大钱，水一盏半，煎八分服。

【主治】一切疮。

## 93113 增益四物汤

【方源】《竹林女科》卷三。

【组成】熟地黄 当归各三钱 白芍二钱川芎 升麻 白芷各一钱 血余炭五分（另入）

【用法】水煎服。

【主治】产后月余，恶露淋漓不止，已为陷下者。

## 93114 增减六君汤

【方源】《辨证录》卷九。

【组成】人参 熟地 白术各五钱 甘草陈皮 神曲各五分 柴胡一钱 茯苓三钱肉桂三分

【用法】水煎服。

【主治】肾虚感邪，邪不逮入于肾而舍于肺。

## 93115 增减地黄汤

【方源】《石室秘录》卷一。

【组成】附子一个 熟地二两 山茱萸一两 北五味五钱 麦冬九钱 茯苓一两 泽泻一两 丹皮一两 山药一两 肉桂三钱

【用法】上用水十余碗，煎至四碗。探凉与病人二日内服尽。

【主治】肺痨。上焦火盛，痰如涌泉，面赤喉痛，上身不欲盖衣，而下身冰凉，此假热真寒证。

## 93116 增减泽兰丸

《经效产宝》卷中。为《千金》卷四“增损泽兰丸”之异名。见该条。

## 93117 增减定志丸

【方源】《传信适用方》卷二。

【组成】鹿茸半两（酥炙）远志一两（去心，炒）菖蒲（炒）茯神（炒）酸枣仁（炒）干地黄（炒）当归（炒）各一

两人参（炒） 白术（炒）各一两 麝香一分（研入）

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。朱砂为衣。每服三十丸，人参汤送下。

【功用】养心肾，安魂魄，滋元气，益聪明。

【主治】健忘差谬，梦寐不宁，怔忡恍惚，精神昏睡。

## 93118 增减逍遥散

【方源】《辨证录》卷一。

【组成】白芍 白术各三钱 当归 入参炒黑荆芥 白芥子各二钱 柴胡一钱 甘草五分 陈皮 神曲各三分

【用法】水煎服。

【主治】冬月伤寒。身热十二日而仍不退，不见发厥，此为伤寒虚极，欲厥而不得。

## 93119 增减逍遥散

【方源】《辨证录》卷五。

【组成】白芍五钱 茯苓 白术各三钱陈皮 柴胡 神曲各一钱 白豆蔻一粒

【用法】水煎服。

【主治】病时而吐，时而不吐，吐则尽情吐出，有似反胃，而非反胃，此因郁而成者。

## 93120 增减理中丸

【方源】《医统》卷十四。

【组成】人参 白术各二两 甘草 干姜各一两半 黄芩五钱 枳壳二十片

【用法】上为细末，炼蜜为丸，如弹子大。沸汤化下。

【主治】太阴病下之，胸满而硬者。

【加减】有汗，加牡蛎。

## 93121 增减敛阳丹

【方源】《普济方》卷二二四引《经验良方》。

【组成】川楝子（去核皮，取净肉，微炒）一两半沉香木香（不见火）茴香（去枝梗，净炒）旧附子（炮裂，去皮脐）各一两钟乳粉二帖破故纸（去皮，炒）各一两半肉豆蔻（面裹煨令赤，去面）一两厚朴（去粗皮，不见火）一两葫芦巴（酒炒干，净）一两二分嫩鹿茸（酒炙，不令

伤火）二两 当归头（去芦，酒炙，净）一两半 灵砂（拣墙壁多者，研细）四两

【用法】上为细末，用无灰小酒，煮糯米糊为丸，如梧桐子大，晒干，不可焙。每服五六十丸，空心盐汤或酒送下。

【功用】安神益志，顺气调荣卫。

【主治】诸虚不足，心肾不交。

## 93122 增减续断丸

【方源】《赤水玄珠》卷十二。

【组成】人参 防风 鹿角胶 白术（炒）各七两 黄耆 续断 薏苡仁 山芋 牡丹皮 麦门冬 地黄 桂心 山茱萸 白茯苓石斛各二两

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服六七十丸，空心以酒送下。

【主治】寒湿之气痹滞，关节麻木疼痛。

## 93123 增液承气汤

【方源】《温病条辨》卷二。

【组成】增液汤加大黄三钱 芒消一钱五分

【用法】上以水八杯，煮取三杯，先服一杯，不知再服。

【主治】阳明温病，津液不足，无水舟停，下之不通，间服增液仍不下者。

## 93124 增液承气汤

【方源】《镐京直指》。

【组成】鲜生地一两 鲜石斛五钱 元参六钱麦冬四钱知母四钱连翘三钱粘子二钱生锦纹六钱人中黄一钱元明粉二钱

## 二钱 枳实三钱

【用法】水煎，去滓。温服。

【主治】温邪乘胃，咳哕便闭，唇焦鼻煤，舌黑黄燥，谵语口渴。

## 93125 增液解毒汤

【方源】《朱仁康临床经验集》。

【组成】生地30克 元参12克 麦冬9克 石斛9克（先煎） 沙参9克 丹参9克赤芍9克 花粉9克 银花15克 连翘9克 炙鳖甲9克 炙龟版9克 生甘草6克

【功用】养阴增液，清热解毒。

【主治】剥脱性皮炎，红皮症。

## 93126 增精补肾丸

【方源】《全国中药成药处方集》（沈阳方）。

【组成】菟丝子二两 五味子五钱 枸杞石斛 熟地黄 复盆子 楮实子 苁蓉 车前子 沉香各一两 青盐五钱

【用法】上为极细末，炼蜜为丸，二钱重。每服一丸，淡盐汤送下。

【功用】助肾增精，强壮滋补。

【主治】肾亏阳痿，梦遗滑精，头晕腰痿，筋骨无力，四肢倦怠等虚损证。

【宜忌】忌食生冷。

## 93127 增损大柴胡汤

【方源】《寒温条辨》卷四。

【组成】柴胡四钱 薄荷二钱 陈皮一钱黄芩二钱 黄连一钱 黄柏一钱 栀子一钱白芍一钱 枳实一钱 大黄二钱 广姜黄七分 白僵蚕（酒炒）三钱 金蝉蜕十个

【用法】水煎去滓，入冷黄酒一两，蜜五钱，和匀冷服。

【主治】温病热郁腠理，以辛凉解散，不致还里，面成可攻之证。

【加减】呕，加生姜二钱。

## 93128 增损禹余粮丸

【方源】《干金》卷四。

【组成】禹余粮 龙骨 入参 桂心 紫石英 乌头 寄生 杜仲 五味子 远志各二两 泽泻 当归 石斛 苁蓉 干姜各三两 蜀椒 牡蛎 甘草各一两

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服十丸，加至二十丸，空心以酒送下。

【主治】女人劳损崩中，经来量多，不可禁止，积日不断，五脏空虚，失色黄瘦，崩竭暂止，少日复发，不耐动摇，小劳辄剧。

【备考】发时服汤，未宜与此丸，若是疾久，可长与此方。

## 93129 增制史国公药酒

【方源】《疡科心得集·家用膏丹丸散方》

卷下。

【组成】桂枝 秦艽 防风 牛膝 萆薜当归 虎骨 川芎 川续 杞子 红花 鳖甲 白茄根 豨莶草 老松节 五灵脂 嫩桑枝 樟木 杜仲 狗脊 独活 苡仁 蚕砂 五加皮 姜黄 甘草 槐枝 苍耳子川乌 草乌 柳枝 海风藤

【用法】上药先将烧酒浸五日后，再入陈酒浸煮，不拘时候饮之。

【主治】寒湿流经，历节风痹。

## 93130 增损三黄石膏汤

【方源】《寒温条辨》卷四。

【组成】石膏八钱 白僵蚕（酒炒）三钱蝉蜕十个 薄荷二钱 豆豉三钱 黄连 黄柏（盐水微炒） 黄芩 栀子 知母各二钱

【用法】水煎去滓，入米酒、蜜调，冷服。

【功用】《古今名方》：清热解毒，生津止渴。

【主治】温病三焦大热，五心烦热，两目如火，鼻干面赤，苔黄唇焦，身如涂朱，烦渴引饮，神昏谵语。

【加减】如腹胀痛，大便燥结，加大黄。

【方论选录】寒能制热，故用白虎汤；苦能下热，故用解毒汤。佐以荷、豉、蚕、蝉之辛散升浮者，以温病热毒至深，表里俱实，扬之则越，降之则郁，郁则邪火犹存，兼之以发扬，则炎炎之势皆烬也。此内外分消之法，犹兵之分击者矣。

## 93131 增损防风通圣散

【方源】《御药院方》卷一。

【异名】通圣散（《医统》卷六十二）。

【组成】黍粘子 桔梗 桑白皮 紫菀茸各半两 荆芥穗三两 甘草二两（各生用）

【用法】上为粗末，防风通圣散各一半和匀。每服八钱，水一盏半，加生姜五片，同煎至七分，去滓，食后温服。

【主治】肺气不和，鼻塞不利。

## 93132 增损补中益气汤

【方源】《顾氏医径》卷四。

【组成】人参 当归 白术 云苓 川芎

白芍 菔子 沉香

【主治】产后膨胀。因产后瘀血不去，误用攻伐，胃气反损，满闷益增，气不升降，血不行经，虚邪内积，大虚转实者。

## 93133 增损皇甫栀子汤

【方源】《医心方》卷二十引《小品方》。

【组成】豉一升半 栀子十四枚 黄芩二两半

【用法】以水六升，煮取三升，去滓，纳豉，令得二升，分三服。

【功用】折石势除热。

【主治】人虚石盛。

## 93134 增损柴胡四物汤

【方源】《万氏女科》卷三。

【组成】北柴胡 人参 半夏 炙草 归身（酒炒） 川芎 干姜 桂 姜三片 枣三枚

【用法】水煎服。

【功用】补虚扶正。

【主治】胎前病疟，产后未愈。

【加减】久疟，加蜜炙黄耆，醋炙鳖甲各一钱。

## 93135 增损普济消毒饮

【方源】《寒温条辨》卷四。

【组成】元参三钱 黄连二钱 黄芩三钱连翘（去心） 栀子（酒炒） 牛蒡子（炒，研） 兰根（如无，以青黛代之） 桔梗各二钱 陈皮 甘草（生）各一钱 全蝉蜕十二个 白僵蚕（酒炒） 大黄（酒浸）各三钱

【用法】水煎去滓，入蜜、酒、童便冷服。

【主治】大头瘟。初觉憎寒，壮热体重，次传头面肿甚，目不能开，上喘，咽喉不利，口燥舌干。

【方论选录】芩、连泻心肺之热为君；元参、陈皮、甘草泻火补气为臣；翘、栀、蒡、兰、蚕、蜕消肿解毒定喘为佐；大黄泻热斩关，推陈致新为使；桔梗为舟楫载药上浮，以开下行之路也。

## 93136 增损普济消毒饮

【方源】《温病刍言》。

【组成】黄芩10克 黄连5克 元参10克 连翘12克 马勃5克 牛蒡子10克薄荷5克 僵蚕10克 金银花15克 芦根 30克 荆芥5克 板兰根15克 苦梗3克 【功用】清热解毒，疏风消肿。

【主治】 $ \textcircled{1} $《温病刍言》：流行性腮腺炎。 $ \textcircled{2} $《古今名方》：头面部及咽喉肿痛，如无名肿毒，牙龈肿痛，急性扁桃体炎等。

【加减】大便燥，加酒军。

【方论选录】方中芩、连、银、翘、板蓝根、马勃清热解毒以消肿，且马勃清轻专上焦，故能治头面咽喉肿痛；牛蒡子、僵蚕、薄荷、荆芥疏风散邪，俾毒热由表而散；苦梗载药上行开泄上焦；元参治浮游之火以利咽喉。

## 93137 增减八物柴胡汤

【方源】《万氏女科》卷一。

【组成】人参 白茯苓各一钱 炙草五分归身 白芍 生地 麦冬 知母 柴胡各一钱 淡竹叶十五片

## 【用法】水煎服。

【主治】经闭不行，骨蒸潮热，脉虚者。

【加减】有汗，加地骨皮；无汗，加牡丹皮；血虚热甚，加黑干姜一钱。

## 93138 增减乌药顺气散

【方源】《证治宝鉴》卷一。

【组成】乌药 陈皮 前胡 枳壳 桔梗川芎 香附 半夏 青皮

【用法】上为散，加生姜，水煎服。

【主治】中风。七气为患，脉沉滑者。

## 93139 增减水药皇子汤

【方源】《幼幼新书》卷二十八引《婴孺方》。

【组成】龙骨 牡蛎（煅赤）各一两 人参干姜 甘草（炙）赤石脂各三分 细辛 附子（炮）各二分 黄连五分

【用法】上以水四升，煮取一升半，分三服，一日三次。

【主治】小儿注下三四日者。

## 93140 增减顺气木香丸

【方源】《普济方》卷一四七引《德生堂方》。

【功除】《盲饼方》卷四七引《德生堂方》。

【组成】藿香正气散加木香一钱 缩砂仁五粒。

【用法】为丸服。

【主治】忧郁血气流注，遍体刺痛、紧满。 93141 增减黄连泻心汤

【方源】《重订通俗伤寒论》。

【组成】小川连八分 青子芩一钱半 飞滑石六钱 淡竹沥两瓢 小枳实一钱半 仙半夏一钱半 生苡仁五钱

【用法】先用冬瓜子一两，丝通草二钱，灯心五分，煎汤代水，再煎上药，去滓，加生姜汁两滴，鲜石菖蒲叶一钱半搓熟生冲。

【功用】清泄包络心径实火。

【主治】肺胃痰火湿热，内蕴心经包络，致神昏谵语，心烦懊侬，舌苔黄腻。

【方论选录】何秀山：方以连、芩、枳、半苦辛通降以除痰火为君；臣以滑、苡、瓜、通凉淡泄湿；佐以姜、沥二汁辛润涤痰；妙在使以菖蒲、灯心芳淡利窍，通神明以降心火。此为泻心通络，蠲痰泄湿之良方。

## 93142 增减旋覆代赭汤

【方源】《重订通俗伤寒论》。

【组成】旋覆花三钱（包煎） 吴茱萸一分 （拌炒） 小川连六分 制香附二钱 代藉石三钱（拌） 仙半夏一钱半 新会皮一钱半沉香汁二匙（冲）

【用法】先用鲜刮淡竹茹四钱，鲜枇杷叶一两（去毛净，剪去大筋）煎汤代水。

【功用】清降肝逆。

【主治】肝气横逆，轻则嗳气胸痞，重则呃逆胃胀。

【加减】呃逆甚者，加公丁香九支，柿蒂三十个，辛通苦涩以止呃；痞胀甚者，加真川朴一钱半，槟榔汁两匙（冲），辛开重降以宽胀；食滞者，加莱菔子一钱半拌炒春砂仁八分，消食和气以导滞；便秘者，加苏子一钱半拌捣郁李仁四钱，辛滑流气以通便。

【方论选录】何秀山：方以旋、赭重降逆气为君；臣以茱、连、橘、半苦辛通降以清肝和胃；沉香，香附辛香流气以疏肝平逆；妙在佐以竹茹，使中结之肝气旁达；使以枇杷叶，令上逆之肝气清降。此为清肝降逆，佐金制木之良方。

## 93143 增损阮氏小青龙汤

【方源】《外台》卷三引《崔氏方》。

【异名】小青龙汤（《普济方》卷一四九）。

【组成】麻黄二两（去节）芍药二两桂心一两甘草二两（炙）细辛一两

【用法】上切。以水六升，煮取二升，每服七合，温服。

【主治】天行数日，或十数日而表不解，心下有水，热毒相搏，遂呕，时复有咳者。

【宜忌】忌海藻、菘菜、生葱、生菜。

## 93144 增损续命长理石汤

【方源】《圣济总录》卷一七四。

【组成】长理石（碎） 石膏（碎） 赤石脂（碎） 白石脂（碎） 滑石（碎） 桂（去粗皮） 大黄（锉，炒令香） 麻黄（去根、节，先煎，掠去沫，焙） 防风（去叉） 牡蛎（烧碎） 龙骨（碎） 栝楼根 （锉）各半两 甘草（炙）一两 寒水石一分

【用法】上为粗末。一二岁儿每服一钱匕，水半盏，煎至三分，去滓温服，一日三次。服后汗出，以粉敷之。

【主治】小儿卒中风，状如欲绝。

【加减】若有热者，加大黄；不汗者，加麻黄。

## 槛

## 93145 槿皮酒

【方源】《外科证治全书》卷四。

【组成】白槿皮 南星 槟榔各一两 生木鳖 樟脑各五钱 斑蝥三十个 蟾酥三钱

【用法】各为粗末，共浸入滴花烧酒一斤听用。遇癣先用穿山甲刮破，以酒搽之，一日一次，至愈乃止。

【主治】癣疮重者。

## 93146 横皮膏

【方源】《疡科选粹》卷六。

【组成】川槿皮 白及各二两 百部五钱大枫子七钱 槟榔四钱 草乌 文蛤各三钱南星二钱 草果二个 蝉蜕一钱五分 轻粉三钱 硫黄二钱 雄黄五分 麝香五厘 枯白矾五分

【用法】上轻粉以下五味各为极细末，川槿皮等十味用酽醋四大碗，慢火熬至一碗，滤去滓，再用慢火熬成膏，入轻粉等五味搅匀，收贮瓷瓶，以穿山甲爬破瓣皮搽之。

【主治】风癣。由风冷湿邪客于肌肤，搏于血气所生，初如钱大，渐渐长开，或圆或斜，有匡栏，抓搔顽痹，不知痛痒。

## 93147 槿花散

【方源】方出《百一》卷十四，名见《普济方》卷二九六。

【用法】用时以水煎沸数滚，用盆盛。先以气嘘，候通手洗之。

【主治】肠风痔漏。

【组成】木槿花不拘多少（采时不得用手，以竹著就窠于摘，以细竹篾串眼在风头令干）

## 横

## 93148 横胳还睛丸

【方源】《金鉴》卷七十七。

【组成】石决明一两 车前于一两 生地黄二两 黄芩一两 防风二两 细辛五钱五味子半两 黑参一两 人参一两

【用法】上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服三钱，空心茶清送下。

【主治】内虚肝邪胃热，上冲于脑，脑脂下流入眼，致成内障，睛生横翳，又称剑脊翳，形如剑脊，自瞳中映出于外，中高边薄，横格于瞳人中心，色白如银。

## 樗

## 93149 樗白汤

《回春》卷六。为《摄生众妙方》卷十“樗白皮汤”之异名。见该条。

## 93150 樗皮丸

【方源】《圣济总录》卷一六五。

【异名】樗根白皮散（《鸡峰》卷十六）。

【组成】臭樗根皮（锉，炒）

【用法】上为末，水和为丸，如枣核大，以面捏作小馄饨二七枚，煮熟，空腹吞之，一日二次。

【主治】 $ \textcircled{1} $《圣济总录》：产后血痢不止。 $ \textcircled{2} $ 《鸡峰》：妇人久痢及疳痢，诸方不愈者。

【宜忌】《鸡峰》：忌油腻、热面。

## 93151 得皮丸

【方源】《医学纲目》卷三十四。

【异名】樗树根丸（《摄生众妙方》卷七）、固下丸（《李氏医鉴》卷八）、椿根皮丸（《饲鹤亭集方》）。

【组成】芍药五钱 良姜三钱（烧灰）黄柏二钱（炒成炭） 椿根皮一两半

【用法】上为末，以粥和丸。每服三五十丸，空腹米饮吞下。

【主治】赤白带有湿热者。
