【用法】上为末，蜜丸如弹子大，绢袋盛。

男左女右带之。或吞如梧桐子一丸，烧弹大一丸户内，极效。

【主治】卒中恶病及时疫。

## 91377 辟瘟丹

【方源】《中药成方配本》。

【组成】麝香一两五钱 冰片一两 沉香一两五钱 公丁香二两 檀香一两五钱 降香一两五钱 麻黄三两二钱 细辛一两 天麻三两二钱 腰黄三两二钱 雌黄三两二钱 生月石三两二钱 山慈姑三两 大戟三两五倍子三两 千金霜三两 肉桂一两 大黄四两 茅术三两二钱 鬼箭羽三两 飞朱砂六两 苏合香油一两五钱

【用法】各取净末，一并和匀，加糯米粉十一两，调浆，将苏合香油烊入，打和为块，分做一千一百三十四块，每块约干重六分；或轧片，每片约干重二分五厘。每用一块至二块（片剂二片至四片），开水化服，小儿减半。

【功用】辟秽解浊。

【主治】感寒触秽，腹痛吐泻，头晕胸闷。

【宜忌】孕妇忌服。

## 91378 辟瘟丹

【方源】《中医内科学》。

【组成】羚羊角 朴消 牙皂 广木香黄柏 茅术 茜草 黄芩 姜半夏 文蛤银花 川连 犀角 川朴 川乌 玳瑁 大黄 藿香 玄精石 郁金 茯苓 香附 桂心 赤小豆 降香 鬼箭羽 朱砂 毛茨菇大枣 甘遂 大戟 桑皮 千金霜 桃仁霜槟榔 蓬莪术 胡椒 葶苈子 牛黄 巴豆霜 细辛 白芍 公丁香 当归 禹余粮滑石 山豆根 麻黄 麝香 菖蒲 水安息千姜 蒲黄 丹参 天麻 升麻 柴胡 紫苏 川芎 草河车 檀香 桔梗 白芷 紫苑 芫花 雌黄 琥珀 冰片 陈皮 腰黄斑蝥 蜈蚣 石龙子

【用法】将上药炼丸，吞服。

【功用】芳香开窍，辟秽化浊。

痛，胸膈痞闷，四肢清冷。

【主治】寒霍乱，暴起呕吐下利，腹痛或不

## 91379 辟瘟汤

【方源】《圣济总录》卷三十三。

【组成】甘草 大黄各二钱 皂荚一钱（并生用）

【用法】上细锉，用水二盏，煎至一盏，去滓，空心热服。至晚下恶物为效。

【主治】时疫瘟疠。

## 91380 辟瘟散

【方源】《应验简便良方》卷下。

【组成】茅山苍术五钱 草果（去壳，煨）二钱 贯仲二钱 羌活二钱 生甘草二钱法半夏二钱 川芎二钱 公丁香二钱 防风一钱 荆芥尾二钱 细辛一钱 枳壳二钱皂角（去皮，刮去子）二钱 香薷一钱 豆砂一钱 石菖蒲一钱 滑石二钱 藿香二钱熟军二钱 桔梗一钱五分 神曲一钱 前胡二钱 白芷二钱 红胡（酒炒）一钱五分 陈皮二钱 薄荷二钱 广木香二钱 梗朴二钱

【用法】上为细末，绸绢节净，用好瓶收贮，勿令漏气。凡遇急症者，先用二分，吹入鼻内，再用滚姜汤冲服，凡病重者，随即全愈。

【主治】伤风伤寒，憎寒壮热，头痛身痛，项痛，背强腰痛，目胀鼻塞，身重，风痰咳嗽，上呕下泻，口渴便赤，内伤饮食，外感风寒四时不正之气，霍乱转筋，痧症，瘟疫，瘴气，疠气、疟疾、赤眼、口疮、湿流毒、流注、脚气、腮肿、火喉、喉痈，喉风，喉肿，痢，热斑症，赤游。并治朱砂症，又名心经症，其病即起，初时脉息周散，牙关紧闭，手足麻木，浑身发软，闭目不语，喉肿心疼，心慌。

【备考】用本方治朱砂症，须急视前后心有红丝者，点用针刺破出血，内有红丝，随即挑出血，即好，出紫血即愈，可免事。惟此症传染甚多，顷刻不救，急宜早早备用。

## 91381 辟风锭子

【方源】《摄生众妙方》卷十。

【组成】全蝎二十个（生用）牛胆南星

（腊月用肥泽无病犍牛胆一个，将南星入内，悬高处四十九日后取出，各晒干，收用）七钱 防风 白附子各五钱 干生姜三钱 川乌 天麻 川芎 白芷 人参各五钱 牛黄三钱 辰砂一两 麝香二钱 片脑三钱 薄荷 木香 白术各五钱 白僵蚕二十个（生用） 一方加天竺黄五钱

【用法】上为极细末，用麻黄一斤，甘草半斤，蜂蜜二两，煎作膏，令稀稠得宜，将前药末和匀为锭，金箔为衣。急惊风，手足搐搦，用金银蘑汤化下；慢惊风，四肢不收，昏昏如眠，不省入事，淡姜汤化下，各量儿大小虚实，或半分，一分、二分、三分，斟酌与服；大入破伤诸风，温酒下。

【主治】小儿急慢惊风；大人诸风，破伤风。 91382 辟宫子丸

【方源】《圣惠》卷二十一。

【组成】辟宫子一条（亦名守宫，酒浸三日，晒干，捣罗为末） 腻粉半分

【用法】上药同研令匀，以煮槐胶和丸，如绿豆大。每服七丸，拗口开，以温酒灌下七丸，不拘时候。逡巡汗出愈，未汗再服。

【主治】破伤风，身体拘急，口噤，眼亦不开。

## 91383 辟瘟线香

【方源】《理瀹》。

【组成】苍术 桃枝各十二斤 香芷 山奈各八斤 甘松 大茴 桂皮 香附 檀香降香各二斤 乌头二斤 白蒺藜 贯仲 鬼箭各一斤 雄黄 雌黄各八两 榆面量用

【用法】上为细末，作成线香。闭户焚之，令烟气随息出入。

【主治】熏治蛇虫毒气、瘴气、六畜瘟疫。 91384 辟瘟病散

《普济方》卷一五一。为《肘后》卷八“辟病散”之异名。见该条。

## 91385 辟瘴饮子

【方源】《医统》卷七十六。

【组成】陈皮七分 半夏一钱（制）茯苓

厚朴（姜制）各七分 人参 枳壳（炒） 砂仁（炒）各五分 甘草（炙）三分

【用法】上以水二钟，加生姜三片，大枣二枚，煎一钟服。

【功用】瘴时行。无事之时，先服此则不感染。

## 91386 辟历夺命丹

《易简方便医书》卷六。为《傅青主女科·产后编》卷下“夺命丹”之异名。见该条。

## 91387 辟邪避瘟丹

【方源】《饲鹤亭集方》。

【组成】降香 檀香各四两 箭羽 丹参茅术 连翘心 白芷 细辛 当归 丹皮佩兰各二两

【用法】生晒为末，榆粉打浆为大丸。凡遇四时不正瘟疫流行，宜常焚烧，不致传染，岁末多烧，可以辟邪避瘟，空室久无人住，湿毒最易害入，此丹烧之，可以远害。

【功用】辟邪避瘟。

## 91388 辟谷木耳丸

【方源】《圣济总录》卷一九八。

【组成】木耳（捣末） 大豆（炒熟，捣末）各八两 大枣（煮熟，去皮核，研）一升

【用法】上炼蜜为丸，如鸡卵大。有食日服一丸，无食日服二丸，逢食即食，无食亦不饥矣。

【功用】辟谷。

## 91389 辟谷丹砂丸

【方源】《圣济总录》卷一九八。

【组成】丹砂（研，水飞过）白蜡各一斤

【用法】上药先细切白蜡，铜器煮清酒令沸，投蜡于酒中，候蜡消，置器于冷水中，用柳木篦子不住手搅，勿令猛火，候煎成膏，取出，放于不津瓷器中，为丸，如梧桐子大。每服十丸，温水送下。每一服得三七日不饥；又一服一月不饥；再一服得一百日不饥。从此三服以后，每百日一服。如服药后觉渴饮冷水一盏，服至周岁以外，自觉身轻体健，延

年不老，即不饥矣。如欲饮食之时，先煮淡葵菜吃一次，然后每日依常饮食无碍。

## 【功用】辟谷。

## 91390 辟谷凝灵膏

《普济方》卷二六四。为《千金》卷二十七“茯苓膏”之异名。见该条。

## 91391 辟恶启脾丸

【方源】《医级》卷八。

【组成】苍术一两 藿香 茯苓 广皮半夏 砂仁 甘草 香附 白术 神曲 白蒺藜（以上各为末）各五钱 绿矾四两（醋炒七次，摊地出火毒，研）皂角二两 红枣六两（蒸，去皮核）

【用法】将皂角预煎汤一大碗，再投枣熬，搅如膏，入前未，杵作丸子。每服钱许，早晚生姜汤，白滚汤任下。若服后，身现红斑，急煎枣汤或银花甘草汤服；黄退肿消，可不必尽料；若犹末痊，日服减半可也。

【主治】黄胖症。因受阴霾恶气，病发脾经，通身黄肿，食则胸闷，小便自利，动则气浮。

## 91392 辟秽驱毒饮

【方源】《集成良方三百种》卷中。

【组成】西牛黄八分（研，冲） 人中黄三钱 九节菖蒲五分 靛叶一钱半 忍冬蕊五钱（鲜者蒸露亦可） 野郁金一钱

【功用】芳香辟秽，解毒护心。

【主治】鼠疫。秽毒内闭，毒气攻心，病者发头疼，四肢倦怠，骨节禁锢，或长红点，或发丹疹，或呕或泻，舌干喉痛，间有猝然神昏，痰涌窍闭。

【加减】如见结核，或发斑，或生疔，加藏红花八分，单桃仁三钱，熊胆四分送服；大渴引饮，汗多，加犀角，金汁；神昏谵语，宜用至宝丹，或安宫牛黄丸，开水和服，先开内窍。

## 91393 辟温杀鬼丸

【方源】《千金》卷九。

【组成】雄黄 雌黄各三两 羧羊角 虎骨各七两 龙骨 龟甲 鲮鲤鱼 猬皮各三

两 樗鸡十五枚 空青一两 芎蒡 真朱砂各五两 东门上鸡头一枚

【用法】上为末 烊蜡二十两 并手为丸，如梧桐子大，正旦门户前烧一丸，带一丸，男左女右，独宿、吊丧、问病，各吞小豆大一丸，天阴大雾日，烧一丸于户牖前佳。

## 【功用】熏百鬼恶气。

【备考】《保命歌括》有禹余粮，无空青，龟甲作“鳖甲”。

## 91394 辟温粉肌散

【方源】《元和纪用经》。

【组成】芎劳一两 白术 藁本（去土）各二两 米粉四两

【用法】上为末。粉肌。

【功用】辟温。

## 91395 辟寒救腹丹

【方源】《辨证录》卷十二。

【组成】白术三两茯苓三钱肉桂三钱金银花三两附子一钱当归二两蛇床子五钱

【用法】水煎服。

【主治】肚痈，生于小腹间。

【方论选录】此方用白术为君者，以白术专利腰脐之气也；而后以金银花、蛇床子祛其毒气，则毒气易消；然恐寒极不能直入，故又加附、桂斩关突围而进也；惟是桂、附、术、床俱是一派干燥之物，邪虽祛除，未免耗血，故用当归阳中之阴，少制其横，则阴寒渐散，而又无阳旺之虞。

## 91396 辟瘟杀鬼丸

《兰台轨范》卷七。为《肘后》卷二“虎头杀鬼方”之异名。见该条。

## 91397 辟瘟集祥香

【方源】《卫生鸿宝》卷一。

【组成】苍术 桃枝（向东南者）各十二斤白芷 山柰各八斤 檀香 降香 甘松 大茴香 桂皮 香附各三斤 乌头二斤 贯众鬼箭羽 白蒺藜各一斤 雄黄 雌黄各八两 【用法】上药晒干研细，榆面拌匀，令做香

匠以细竹丝为骨，做成线香，随时焚点。

【功用】天行瘟疫，瘟病，闻之易愈，并不传染。

## 殿

【方源】《景岳全书》卷五十一。

## 91398 殿胞煎

【异名】殿胎煎（《一见知医》卷一）。

【组成】当归五七钱或一两 川芎 炙甘草各一钱 茯苓一钱 肉桂一二钱或五七分 【用法】水一钟，煎八分，热服。

【加减】如脉细而寒或呕者，加干姜（炒黄色）一二钱；如血热多火者，去肉桂，加酒炒芍药一二钱；如脉弱阴虚者，加熟地三五钱；如气滞者，加香附一二钱或乌药亦可；腰痛，加杜仲一二钱。

【主治】产后儿枕疼痛。

## 91399 殿胎煎

《一见知医》卷一。为《景岳全书》卷五十一“殿胞煎”之异名。见该条。

## 障

## 91400 障脐汤

【方源】《辨证录》卷三。

【组成】大黄五分 当归 生地各一两地榆三钱

【用法】水煎服。一剂即止血。

【主治】脐中流血，其血不十分多，夹水流出，人亦不十分狼狈。

【用法】炒烟尽，为末。每服三钱，空心酒调下。

【方源】方出《虺后方》，名见《何氏济生论》卷七。

## 91401 障源散

【组成】棉花籽不拘多少

【主治】血崩如泉。

【方源】广州众胜药厂。

## 91402 障眼明片

【组成】绵黄耆 15% 枸杞子 12% 防党

参 12% 山萸肉 8% 菊花 10%

【用法】制成片剂。每服4片，每日三次。每个疗程为3~6个月。

【功用】补益肝肾，健脾调中，升阳利窍，退翳明目。

【主治】初、中期老年性白内障，陈旧性眼底病，以及视力疲劳，精神困倦，头晕眼花，腰痠健忘。

## 缚

## 91403 缚手散

【方源】《医方类聚》卷二三八引《吴氏集验方》。

## 【组成】大萝卜一寸

【用法】将萝卜于新瓦上煅黄存性，酒和童便各半盏，煎六分，温服。

【主治】产后肚痒。

## 91404 缚虎丸

【方源】《局方》卷六（吴直阁增诸家名方）。

【组成】砒（成块好者，乳细）黄蜡各半两

【用法】上将黄蜡熔开，下砒，以柳条七个，逐个搅，头焦即换，俟用足取起，旋丸如梧桐子大，每服一丸，痢，冷水送下，脾疼亦然；腰痛，冷酒送下。并食前。小儿丸如黍米大，每服一丸，汤使同上。

【主治】休息痢经一、二年不愈，赢瘦衰弱；兼治脾疼腰痛。

## 缠

## 91405 镶金丹

【方源】《医方类聚》卷一一一引《神巧万全方》。

【组成】朱砂半两（研，水飞过）粉霜硫黄（研）消石硇砂（飞过）各一钱轻粉二钱砒霜龙脑各半钱（研）

【用法】上为末，入去皮心膜巴豆半两研匀，用黄蜡半两，熔作汁，同和旋丸，如绿

豆大。每服五至七丸，温浆水送下。

【主治】虚积痰涎，累经取下，脏腑虚者。 91406 缠金丹

【方源】《局方》卷六（吴直阁增诸家名方）。

【组成】硇砂 乳香各二钱半 杏仁（去皮尖）巴豆（去皮心膜，出油）各八钱半 黄蜡 朱砂各一两 木鳖半两 白胶香 一钱黄丹二两半 砒霜（醋煮，煅）三钱半

【用法】上研为细末，熔蜡为丸，如麻子仁大。每服一丸，小儿半丸，水泻，新汲水送下；赤痢，甘草汤送下；白痢，干姜汤送下；赤白痢，甘草干姜汤送下；并放冷，临卧服。

【主治】大人小儿一切泻痢，无问冷热赤白，连绵不愈，愈而复发，腹中疼痛者。

【宜忌】孕妇莫服。忌热物一二时辰。

## 91407 缠金丹

【方源】《鸡峰》卷十四。

【组成】消石 腻粉 硇砂 粉霜 砒各一分 硫黄二分 巴豆霜 龙脑各一分 辰砂 蜡各半两

【用法】上同研匀细，熔蜡为丸，如梧桐子大。每服三丸，临卧米饮送下。

【主治】久积泻痢。

## 91408 缩金丹

【方源】《本事》卷二。

【组成】木香 丁香 沉香 槟榔 官桂 （去粗皮，不见火） 胡椒 硇砂（研） 白丁香各一钱 肉豆蔻 飞矾各一分 马兜铃南星（炮） 五灵脂（拣如鼠屎者，淘去沙石，晒干） 瓜蒌根 半夏（汤洗七次）各半两 朱砂三分（水飞，留半为衣）

【用法】上为细末，入二味研药和匀，生姜汁煮糊为丸，如梧桐子大。每服三丸，生姜汤送下，或干嚼萝卜下。

【主治】五种积气及五噎，胸膈不快，停痰宿饮。

【方论选录】《本事方释义》：广木香气味辛温，入足太阴；丁香气味辛温，入手足大阴、

少阴、阳明；沉香气味辛温，入足少阴；槟榔气味辛温，入足太阴，太阳；官桂气味辛温，入足厥阴；胡椒气味辛热，入足太阴，少阴、厥阴；硇砂气味咸苦微温，入足阳明、厥阴；白丁香气味苦辛温，入手太阴、阳明；肉豆蔻气味辛温，入足大阴，阳明；飞矶气味酸寒涩，入手太阴，足厥阴；马兜铃气味苦辛微温，入手太阴，最能宣壅痹；南星气味辛温，入足厥阴，五灵脂气味甘温，入手太阳、足厥阴，瓜蒌根气味苦寒，入手太阴、足阳明；半夏气味辛温，入足阳明；朱砂气味苦温，入手少阴。此治五种积气及五噎之疴，痰饮停扰，胸膈不快，非一二处受病，乃十二经皆被病魔窃踞，生姜为丸为引，萝卜为引者，亦取其引药入内，分途走经络之意也。

## 91409 缠喉散

【方源】《仙拈集》卷二。

【组成】白僵蚕（研细末） 生姜汁少许

【用法】和水灌下。

【主治】缠喉风。

## 91410 缠喉散

【方源】《全国中药成药处方集》（大同方）。

【组成】巴豆霜三钱 上辰砂一钱 明雄

## 二钱 倒退虫七个

【用法】共为细末，每包一分。每服一分，开水化服。量儿酌减。

【主治】缠喉风。

## 十四画

## 瑶

## 91411 瑶池露

【方源】《喉科紫珍集》卷下。

【组成】白芷 山奈 藿香 防风 细辛荆芥 甘草 银花 黄柏 地骨皮 苦参各等分

【用法】煎汤，温温噙漱。

【主治】喉疳。咽中腐烂，臭秽难闻。

## 静

## 91412 静气汤

【方源】《石室秘录》卷一。

【组成】白术三钱 茯苓三钱 白芍三钱陈皮五分 甘草五分 麦冬三钱 元参三钱天花粉一钱 苏子一钱

## 【用法】水煎服。

【主治】心烦气动，肺燥胃干之症。

## 91413 静心汤

【方源】《辨证录》卷八。

【组成】人参三钱 白术五钱 茯神五钱炒枣仁 山药各一两 茯实一两 甘草五分当归三钱 北五味十粒 麦冬五钱

【用法】水煎服。二剂遗止，十剂永不再遗。

【功用】大补心气之虚。

【主治】男子用心过度，心虚，心动不宁，心火上炎，水火相隔，肾关大开，以致梦遗。其症口渴舌干，面红颧赤，眼闭即遗，一夜有遗数次者，疲倦困顿。

## 91414 静宁散

【方源】《洞天奥旨》卷十三。

【组成】轻粉三分 五倍子一钱（炒）古石灰 丝瓜根四钱 冰片一分 姜蚕（炒）一钱

【用法】上药研末，先以冬瓜皮、丝瓜叶煎汤洗之，掺之即愈。如疮干痛，加生甘草五分，以蜜搽之。

【主治】马汗疮。原生疮之人，沾马汗而烂者。

## 91415 静顺汤

【方源】《三因》卷五。

【组成】白茯苓 木瓜干各一两 附子 （炮，去皮脐） 牛膝（酒浸）各三分 防风 （去叉） 诃子（炮，去核） 甘草（炙） 干姜（炮）各半两

【用法】上锉散。每服四大钱，以水一盏半，煎至七分，去滓，食前服。

【主治】辰戌之岁，病身热头痛，呕吐，气

郁中满，瞀闷少气，足痿，注下赤白，肌腠疮疡，发为痈疽。

【加减】自大寒至春分，宜去附子，加枸杞半两；自春分至小满，依前入附子、枸杞；自小满至大暑，去附子、木瓜、干姜，加人参、枸杞、地榆、香白芷、生姜各三分；自大暑至秋分，依正方，加石榴皮半两；自秋分至小雪，依正方；自小雪至大寒，去牛膝，加当归、芍药、阿胶（炒）各三分。

## 91416 静待汤

【方源】《石室秘录》卷一。

【组成】白芍 当归各三钱 茯苓五钱柴胡五分 甘草一钱 白芥子一钱 丹皮二钱 枣仁一钱

## 【用法】水煎服。

【主治】拂逆之症，火郁不得舒，躁急，不可一刻停留。

## 91417 静神丸

【方源】《证类本草》卷二十四引孙真人方 （见《普济方》卷二十六）。

【组成】胡麻三升（去黄黑者，微炒令香，研为末） 白蜜三升

【用法】上和调，煎，为丸，如梧桐子大。旦服三十丸。年若过四十以上，服之效。

【功用】《普济方》：治肺气，润五脏，休粮，填人骨髓，甚有益于男子。

## 91418 静神丹

【方源】《杂病源流犀烛》卷六。

【组成】酒当归 酒生地 姜远志 茯神各五钱 石菖蒲 黄连各二钱半 朱砂二钱牛黄一钱 金箔十五片

【用法】猪心血和丸，如黍米大，金箔为衣。每服五十丸，灯心汤送下。

【主治】忧思过度，令人惕然心跳动而不自安者。

【备考】本方改作散剂，名“静神散”（见《中国医学大辞典》）。

## 91419 静神散

《中国医学大辞典》。为《杂病源流犀烛》卷

六“静神丹”改作散剂。见该条。

## 91420 静镇汤

【方源】《会约》卷十四。

【组成】白芍 黄芩 生地 陈皮 柴胡各一钱 甘草 防风 桂枝 紫苏各八分当归一钱半

【用法】水煎，热服，服三四剂。

【主治】妇人经行时，因冒风寒，以致热入血室而夜不宁者。

【加减】如内热，加连翘；如口渴，加葛根；如热甚，加石膏、知母；如寒甚，加生姜。

## 碧

【方源】《尤氏喉科秘书》。

## 91421 碧丹

【组成】玉丹三分 百草霜半匙（研细）灯草灰（如瓦灰色）一厘 甘草末三匙薄荷末二分（研极细）好冰片半分（多加尤妙）

【用法】再研匀，入小瓷罐，塞紧口，勿令出气。频频吹喉。

【功用】《杂病源流犀烛》：消痰清热，祛风解毒，开喉痹，出痰涎。

【主治】喉症。单双鹅、连珠鹅、喉痈、喉癣、喉菌初起、缠喉风、牙齩、牙疔毒、舌痈、紫舌胀、木舌重舌初起、上颚痈、颈痈、面痈、托腮。

【加减】症凶者，冰片多于甘草；将愈，甘草多于冰片。

【宜忌】此药须临时配合，若五六日即无用，如遇阴雨天，一日即无用。

【备考】 $ \textcircled{1} $制玉丹法：生明矾打碎如指大，倾入银罐内，炭火煅，以筷刺入罐底，搅之无块为度；次将上好牙消，打碎投下，约十分之三，再将硼砂打碎投下，亦十分之三，再将生矾逐渐投下，候其烊尽，照前投消、硼少许，如是逐层投完，待至铺起，罐内发高如馒头样止，方架炭火烧至干枯。然后用洁净瓦一大片，覆罐上，一时取去，将牛黄少

许为末，用水四五匙，调匀，滴丹上，将罐仍入内，火烘干，即取起，连罐覆洁净地上，用纸衬地上，再将碗覆之，过七日，收储听用。轻松无坚纹者佳。如有坚纹，不堪用，或留作蜜调药中用。煅时火候，初宜缓火，然亦不可过缓，恐致矾僵，不易溶化，后必坚实，中间及后，须用武火，又如矾未溶化，即投消、硼，必不尽溶，势必坚实，罐须煨透，不令爆碎，倾过银者不用。此丹必多制，愈久愈妙。$\textcircled{2}$《杂病源流犀烛》有牙皂少许。

## 9i422 碧丹

《疡科心得集·家用膏丹丸散方》为原书同卷“冰青散”之异名。见该条。

## 91423 碧雪

【方源】《圣惠》卷九十五。

【异名】碧雪散（《普济方》卷三七八）。

【组成】川升麻二两 黄芩 钩藤 犀角屑 大青各五两 青黛二两 虎睛一对 天竹黄半两 麝香一分 龙脑一分 川朴消一斤 竹沥三合

【用法】虎睛、天竹黄、麝香、龙脑、青黛别研细入，余药并细锉，用水一斗，煎至三升，滤去滓，澄清，下朴消，微火更煎，以柳木篦搅，勿住手，候消散，下竹沥并研了药，更搅令匀，候稍凝，即于新瓦盆中盛，经宿即凝，捣罗为散。每服二钱，以金银汤调下，食后并夜临卧时服。

【主治】心热惊狂，诸痫热病。

## 91424 碧雪

【方源】《中藏经·附录》。

【组成】焰消二两 甘草二两（不炙，生用）青黛半两 僵蚕半两

【用法】上为细末，取黄牛胆汁和之，令匀，却入胆内，当风吊。如咽喉肿痛，即含化。

【主治】口疮，咽喉肿痛。

【备考】腊月合过，百日中用。

## 91425 碧雪

【方源】《济生》卷五。

【异名】碧雪散（《普济方》卷六十引《仁存

方》)。

【组成】蒲黄 青黛 硇砂 焰消 甘草各等分

【用法】为细末。每用手指捻，掺于喉中，津咽或呷少冷水送下，频频用之。

【主治】 $ \textcircled{1} $《济生》：一切壅热，咽喉闭肿不能咽物，口舌生疮，舌根紧强，言语不正，腮项肿痛。 $ \textcircled{2} $《片玉心书》：重腭、重舌、木舌。 91426 碧雪

【方源】《局方》卷六（续添诸局经验秘方）。

【异名】碧雪膏（《回春》卷五）、碧雪丹（《济阳纲目》卷二十五）、碧云散（《嵩崖尊生》卷六）。

【组成】芒消青黛石膏（煅过，研飞）寒水石（研飞）朴消消石甘草马牙消各等分

【主治】一切积热，咽喉肿痛，口舌生疮，心中烦躁，咽物妨闷，或喉闭塞塞，水浆不下；天行时疫，发狂昏愦。

【用法】将甘草煎汤二升去滓，却入诸药再煎，用柳木篦不住手搅，令消溶得所，却入青黛和匀，倾入砂盆内，候冷，结凝成霜，研为细末。每用少许，含化咽津，不拘时候；如喉闭壅塞不能咽物者，即用小竹筒吹药入喉中，频用神效。

【备考】方中消石，《济阳纲目》作“滑石。” 91427 碧雪

【方源】《准绳·幼科》卷三。

【组成】芒消 青黛 寒水石 石膏 朴消 马牙消 甘草各一钱

【用法】为极细末。敷患处。

【主治】小儿丹毒。

## 91428 碧雲

【方源】《简明医彀》卷五。

【组成】蒲黄 青黛（画家用者）软石膏 （煅） 硼砂（明亮者）甘草各一钱 冰片二分 玄明粉或焰消（淡者）一钱

【用法】各研极细末，入冰片和匀。频掺咽

下；如喉闭，芦管吹入。或蜜和为丸。噙化。

【主治】心脾有火，一切热壅，舌疮，舌根紧强，腮颊肿痛，咽肿；及一切积热，喉闭口疮，发热烦闷。

## 91429 碧雪

【方源】《玉案》卷三。

【组成】芒消 石膏 青黛 寒水石 马牙消各二两（研细末） 甘草六两 牛黄三钱

【用法】将甘草煎浓汤去滓，入诸药末，再以柳木条不住手搅令消溶，入青黛和匀，倾砂盆内候冷，结成霜，研为末。每用少许，含化，津咽下。

【主治】积热不行，口舌生疮，心烦喉闭，并痰火之症。

## 91430 碧云汤

【方源】《扁鹊心书·神方》。

【组成】荆芥穗二两 牛蒡子（炒）一两真薄荷一两

【用法】上为末。每服三钱，食后茶送下。

【主治】风痰上攻，头目昏眩，咽喉疼痛，涎涕稠粘。

## 91431 碧云散

【方源】《普济方》卷三七○引《全婴方》。

【组成】石绿四钱 轻粉一钱

【用法】上为末。每服一字，薄荷汤入酒少许同调下。良久先吐后利。

【主治】小儿急惊风；卒中，涎潮气粗，不省入事。

## 91432 碧云散

【方源】《宣明论》卷十四。

【组成】胆矾（研）半两 铜青（研）一分粉霜 轻粉各一钱

【用法】上为细末。每服一字，薄荷汤送下；中风，浆水送下；如吐多不定，煎葱白汤送下。

【主治】小儿惊风有涎。

## 91433 碧云散

【方源】《魏氏家藏方》卷九。

【组成】明净白矾（为末，瓦上熔成汁）一钱巴豆（去壳）一粒

【用法】入巴豆在矾内，候矾干为度，细研，分作四服。每服一字，以竹管吹入咽中。涎出为效。

【主治】喉闭。

【备考】本方方名，《证治要诀类方》引作 “碧雪散。”

## 91434 碧云散

【方源】《兰室秘藏》卷中。

【异名】搐药碧云散（《东垣试效方》卷五）。

【组成】细辛 郁金 芒消各一钱 蔓荆子 川芎各一钱二分 石膏一钱三分 青黛一钱五分 薄荷叶二钱 红豆一个

【用法】上为极细末。口噙水，鼻内搐之。

【主治】 $ \textcircled{1} $《兰室秘藏》：头痛。 $ \textcircled{2} $《普济方》：眼目赤痛。

【备考】本方方名，《普济方》引作“川芎散”。

## 91435 碧云散

【方源】《医学纲目》卷十三。

【组成】麻黄根一两 归身一钱 乳香少许 麝香少许

【用法】将当归、麻黄为粗末，炒黑色，入乳、麝，研极细。噙化，搐入鼻中。

【主治】目外障。

## 91436 碧云散

【方源】《保婴撮要》卷四。

【组成】柏叶二分 南星 姜蚕 全蝎郁金 雄黄一钱

【用法】上为末。每服一字，用薄荷汤入蜜调服。

【主治】小儿浑身壮热，夜啼。

## 91437 碧云散

《本草纲目》卷二十。即《原机启微》卷下 “搐鼻碧云散”。见该条。

《济阳纲目》卷一O六。为《奇效良方》卷六十一“碧雪散”之异名。见该条。

## 91438 碧云散

## 91439 碧云散

【方源】《玉案》卷六。

【组成】象牙（泥裹，煅存性）雄黄 （煅） 凤凰衣（煅）各一钱 鸡肫皮五个 （煅） 南枣（煅） 面粉 珍珠 茶叶（煅灰）各二钱

【用法】上为末。先用杏仁煎汤洗，后以此散搽患处。

【主治】蛀筋疳。

## 91440 碧云散

【方源】《外科大成》卷四。

【组成】石膏（煅）轻粉各两铜绿胆矾各五钱

【用法】共为细末，罐收。湿疮干掺；干疮用公猪胆汁调点，一日一次，三日自干而愈。

【主治】杨梅疮。已服药至根脚不红，疮势已退者。

## 91441 碧云散

【方源】《外科大成》卷四。

【组成】杏仁四十九粒（去皮尖，去油，为粉）银朱二钱轻粉五钱儿茶四钱冰片二分麝香一分

【用法】上为末。猪胆汁调搽。

【主治】杨梅疮，已服药至根脚不红，疮势已退者。

## 91442 碧云散

《嵩崖尊生》卷六。为《局方》卷六（续添诸局经验秘方）“碧雪”之异名。见该条。

## 91443 碧云散

【方源】《慈幼新书》卷六。

【组成】冰片 铜绿各五分

【用法】上为极细末，用蜜调粘入钟子内，以柏木板一小块，艾一小丸，安放板上烧烟，将钟子内药，向烟熏之，俟烟尽，再取井水滴数点，入药调匀。用新笔缓缓蘸抹眼皮红处数次，勿见风。

【主治】痘风眼。

## 91444 碧云散

【方源】《金鉴》卷六十三。

【组成】川芎 鹅不食草各一两 细辛辛黄各二钱 青黛一钱

【用法】上为细末。患者口噙凉水，令人以芦简吹入左右鼻孔内，取嚏为效；或每用少许，鼻常吸之，其效缓。

【主治】 $ \textcircled{1} $《金鉴》：头风，眉棱疫痛。 $ \textcircled{2} $ 《药奁启秘》：脑漏，常流浊涕。

## 91445 碧云散

【方源】《疫喉浅论》卷下。

【组成】西牛黄三分 冰片二分 硼砂二钱 甘草五分 黄连一钱 黄柏一钱 青黛一钱 青鱼胆二个（晒干，如无鱼胆，以青果核灰代之）

【用法】上为极细末。吹患处。

【主治】疫喉腐烂甚，红紫痛甚者。

## 91446 碧云散

【方源】《慈禧光绪医方选议》。

【组成】鹅不食草三钱 细辛一钱五分苏薄荷三钱 青黛三钱（飞净）

【用法】上研极细面，以瓶盛之，勿令泄气，分装二瓶。

【主治】头痛脑疼，眵泪稠粘，及风痒鼻塞。 91447 碧云散

【方源】《慈禧光绪医方选议》。

【组成】南薄荷一钱 菊花一钱 川芎一钱 白芷一钱 鹅不食草三分 青黛三分冰片二分

【用法】上研细末，过重罗。闻鼻少许。

【主治】上焦风热久蕴，鼻孔燥痛，觉有气味，或见涕有黑丝。

## 91448 碧云散

【方源】《北京市中药成方选集》。

【组成】鹅不食草二钱 川芎二钱 薄荷二钱 白芷二钱 青黛二钱

【用法】上为细粉，每一两细粉兑冰片五分，研细混和均匀，装瓶重四分。用少许，嗅入鼻内。

【功用】通关散风。

【主治】风热上攻，头痛目眩，眼睛红赤风痒。

## 91449 碧云散

【方源】《全国中药成药处方集》（呼和浩特方）。

【组成】薄荷三两 青黛一两 细辛五钱川芎一两 鹅不食草一两五钱 冰片二分

【用法】共为细面。

【功用】《中药制剂手册》：散风清热。

【主治】《中药制剂手册》：风热上攻引起的头痛目眩，鼻塞声重，眼红眵粘，眼睑肿胀，羞明发涩。

【备考】《中药制剂手册》本方用法：冰片、青黛，各另研，鹅不食草等四味，共为细粉，混合。每用少许，搐入鼻内。

## 91450 碧云膏

【方源】《圣惠》卷三十二。

【组成】腊月猪脂五两（炮，去滓） 铜绿一两（细研） 腻粉半两

【用法】将药盛油瓷瓶内，以篦子搅令匀后，冷凝结为膏。每用先以热盐浆水洗眼后，涂一大豆许于赤烂处，一日三次。

【主治】眼赤烂。

## 91451 碧云膏

【方源】《圣济总录》卷一三二。

【组成】石绿（研）不以多少 乳香（研）麒麟竭（研） 没药（研）各半钱 腻粉二钱匕 黄蜡三两 松脂一两

【用法】先将石绿细研，次下乳香、麒麟蝎、没药、腻粉同研细，用瓷碗火上化黄蜡如油，次入松脂，亦化为油，入少熟油，用柳枝搅，滴在水上，硬软得所，次入前药末，以柳篦子搅，看颜色深浅得所为度，绵虑过，瓷器中收，于软帛上摊。贴患处，日二换。

【主治】一切恶疮，痛不可忍者。

## 91452 碧云膏

【方源】《本草纲目》卷五十引张三丰方。

【组成】羯羊胆（腊月取）十余枚

【用法】上以蜜装满，纸套笼住，悬檐下，待霜出扫下。点之。

【主治】烂弦风，赤眼流泪，不可近光，及一切暴赤目疾。

## 91453 碧云膏

【方源】《医统》卷六十一。

【组成】铅粉 铜绿各一两 乳香 没药各一钱 冰片一分

【用法】上为细末，大黄熬膏作锭子用，晒干。用时以井水磨下，新笔涂眼四周，不得入目。

【主治】倒睫及肿烂弦风。

## 91454 碧云青

【方源】《眼科全书》卷六。

【组成】铜青五分 轻粉三分 麝香一分黄丹一钱

【用法】上研末，加炼蜜一两和前药末为膏。点眼。

【主治】云翳。

## 91455 碧天丸

【方源】《兰室秘藏》卷上。

【异名】井珠丸。

【组成】桔白矾二分 铜绿七分（研）瓦粉（炒黑）一两

【用法】先研白矾、铜绿令细，旋旋入粉，同研匀，热水和之，共为一百丸。每用一丸，热汤半盏，浸一二个时辰，临卧洗至觉微涩为度，合半时辰许洗毕，瞑目便睡。一丸可洗十遍，再用汤内坐令热。

【主治】目疾累服寒凉药不愈，两眼蒸热，如火之熏，赤而不痛，满目红丝，血脉贯睛，瞀闷昏暗，羞明畏日，或上下睑赤烂，或冒风沙而内外眦皆破。

【宜忌】此药治其标，若里实者不宜用。

## 91456 碧天丹

【方源】《银海精微》卷下。

【组成】铜青五钱 明矾四钱 五倍子一钱 白墡土一钱 海螵蛸一钱 薄荷叶五分 【用法】上为末，用老姜汁搅和为丸，如圆

眼核大。要用时，将一丸淡姜汤一盏泡散，洗眼弦，次日再洗。依此洗三四次即愈。

【主治】远年近日烂弦风眼。

## 91457 碧玉丸

《医方大成》卷七。即《御药院方》卷九 “咽喉碧玉散”改为丸剂。见该条。

## 91458 碧玉丸

【方源】《鲁府禁方》卷二。

【组成】生白矾 枯白矾各等分

【用法】上为末，稀糊为丸，如樱桃大。每服四丸，烧酒送下。立止。

【主治】心胃刺痛。

## 91459 碧玉丸

【方源】《准绳·幼科》卷九。

【组成】青黛 明白矾（生用） 天南星 （生用） 滑石各二钱半 轻粉五十贴 全蝎 （去尖毒）十五尾 巴豆四十九粒（去壳膜心，存油。碎切，入乳钵杵极细）

【用法】除轻粉、巴豆外，余五味或晒或焙，为末，仍入前二味，同在乳钵内杵匀，姜汁煮糯米粉为糊，丸如粟壳大。每服七丸至九丸或十一丸，空心用淡姜汤送下；热甚者，薄荷汤送下，或不拘时候。

【主治】痰嗽气喘，胸满，饮食减少，睡不得宁，烦躁有热。

## 91460 碧玉丸

【方源】《观聚方要补》卷一引《医门秘旨》。

【组成】铜绿三钱 钟乳粉五分

【用法】共为末，葱汁为丸，如绿豆大。每服十丸，白汤送下。少顷痰吐如涌泉。

【主治】痰盛。

## 91461 碧玉丹

【方源】《圣惠》卷九十五。

【异名】应病丹。

【组成】硫黄四两 水银一两 雄黄一两消石四两 古字钱一百五十文（烧令通赤，于瓶中淬之，垢净即止）

【用法】上细研，令水银星尽，用一固济了瓷瓶子，入钱一重，药一重，遍布令尽，以

瓦塞瓶口，以盐泥固之，候干，以文火逼去阴气，常用炭半斤，烧一伏时，后常更用炭三斤，烧半日，放冷取之，其药如碧玉色，研为末，以热夹绢裹，于土炕中培一伏时，出火毒，以粟米饭和丸，如麻子大。但有疼痛，以温酒下五丸。不过二服效。

【主治】一切疼痛。

## 91462 碧玉丹

【方源】《杨氏家藏方》卷二。

【组成】白矾（生） 粉霜 朱砂（别研）天南星（火炮）各一钱 蜈蚣二条（炙）白僵蚕七枚（炒去丝嘴） 麝香一字（别研）鹞鸥头一枚（烧灰）

【用法】上为细末，同猪心血为丸，如绿豆大。每服五丸，加至七丸，麦门冬、远志煎汤送下，不拘时候。

【主治】暗风五痫，涎潮仆地，不省人事。 91463 碧玉丹

【方源】《魏氏家藏方》卷十。

【组成】阳起石（煅，酒煮亦得）太阴玄精石（煅）黑附子（炮，去皮脐）各一两青黛寒水石（煅）天南星（姜制）白附子（生）半夏（汤泡七次）各半两

【用法】上为细末，再研极细无声为度，面糊为丸，如麻子大。每服二十丸，薄荷汤送下；如大人霍乱吐泻，丸如梧桐子大，每服三五十丸，用井底泥水送下。

【主治】小儿虚冷痰上。

## 91464 碧玉丹

【方源】《观聚方要补》卷十引《医意商》。

【组成】天花粉 石膏各六钱 南星（姜、矾、牙皂汤煮熟） 胆南星各四钱 青黛二钱 冰片六厘

【用法】上为细末，白蜜调匀。每服三四岁者，一钱五分，周岁者，一钱许。服后片时仰卧。

【主治】顿嗽无时，连声不已，与食吐出而止。

【方源】《疡医大全》卷十一。

91465 碧玉丹

【组成】黄连 杏仁霜 秦皮 苏薄荷各一两 铜青三钱 明矾一钱五分 川椒五分官粉一钱

## 91466 碧玉丹

【用法】上为细末，用乌梅肉五钱，入井水少许浸烂，加白果肉三两同捣如泥，和前药末为丸，龙眼核大。每用一丸，入凉水五六匙浸化，任点洗。

【主治】一切火眼并痘风，赤烂弦风，拳毛倒睫，泪涩难开。

【组成】胆矾三钱 白僵蚕六钱（炒去丝嘴，拣直者佳）

【用法】上为细末，加麝香一分。每用少许，吹咽喉中。

【方源】《重楼玉钥》卷上。

【主治】喉风急闭。

## 91467 碧玉散

【方源】《圣济总录》卷一一七。

【组成】胆矾半两（锅子内烧通赤，地上出火毒）

【用法】上研细。每取少许，敷疮上，有清涎吐之。

【主治】口疮，诸药不效者。

《卫生宝鉴》卷十一。为《御药院方》卷九 “咽喉碧玉散”之异名。见该条。

## 91468 碧玉散

《宣明论》卷十。即原书同卷“益元散”加青黛。见该条。

## 91470 碧玉散

## 91469 碧玉散

【组成】腊月黑键牛胆一枚 马牙盆消白矾各等分

【方源】《医方类聚》卷七十五引《经验秘方》。

【用法】上研细，装胆内，挂房檐背阴处阴干，取出研细。以苇筒吹患处。

【主治】双单乳蛾，咽喉极肿，气不能出，水不能下。

## 91471 碧玉散

【方源】《普济方》卷六十三。

【组成】僵蚕 青黛各一两 蒲黄 盆消甘草各二两 薄荷三两

【用法】上为末。每用少许吹咽喉内。咽之无妨，频用妙。

【主治】咽喉肿痛。

## 91472 碧玉散

【方源】《普济方》卷三八一。

【组成】铜青三钱 麝香一字 轻粉一字

【用法】上为细末。手指捻药末，搽牙，临卧时用药贴在疮上。

【主治】牙疳肿烂。

## 91473 碧玉散

【方源】《袖珍》卷三。

【组成】铜绿 硼砂 白矾各等分

【用法】为细末。油调搽。

【主治】癣。

## 91474 碧玉散

【方源】《医统》卷八十一。

【组成】青靛 黄柏末各二钱 滑石末二钱

【用法】上二末以青靛调和如泥。用皂角针挑去泡水，次敷药。

【主治】天疱疮。

## 91475 碧玉散

【方源】《准绳·类方》卷七。

【组成】踯躅花 脑荷 羌活 川芎 细辛 防风 荆芥 蔓荆子 白芷各一钱 风化消 石膏（煅） 青黛 黄连各三钱 鹅不食草三两

【用法】上为细末。吹鼻中，一日吹二次。

【主治】眼睛肿胀，红赤昏暗，羞明怕日，瘾涩难开，疼痛风痒，头重鼻塞，脑鼻疫疼，翳膜胬肉，眵泪稠粘，拳毛倒睫，一切眼证。

【方源】《济阳纲目》卷一〇六。

【组成】朴消（明净者）一两雄黄（明亮者）二钱青黛甘草各一钱薄荷一钱半

## 91476 碧玉散

【用法】上为末，和匀，瓷器内盛贮。临病，量多少取出，用竹筒吹入喉中，轻者立效；重者用真珠草（即五爪龙）取其根捣汁，入米醋少许，入碧玉散，漱出痰涎，自解；牙关紧者，用地白根（即马蓝头）取根洗净，捣汁，入米醋少许，滴鼻孔中，牙关自开，如痰壅咽喉干涸，以此汁探之。

【主治】喉痹。痰涎壅盛。

## 91477 碧玉散

【方源】《幼科证治大全》。

【组成】滑石一两青黛五钱石膏（煅）五钱甘草五钱

【用法】上为末。每服二钱，滚汤调服；热不退，柴胡、薄荷汤送下。

【主治】小儿十分潮热，五七日不退。

## 91478 碧玉散

【方源】《金鉴》卷六十三。

【组成】黄柏末 红枣肉（烧炭存性）各五钱

【用法】共研极细末。香油调搽患处。

【主治】燕窝疮，俗名羊胡子疮。生于下颏，初生小者如粟，大者如豆，色红热痒微痛，破津黄水，形类黄水疮，浸淫成片，但疙瘩如攒，由脾胃湿热而成；及黄水疮，初如粟米，痒而兼痛，破流黄水，浸淫成片，随处可生。

## 91479 碧玉散

【方源】《麻科活人》卷三。

【组成】辰砂一钱 桂府滑石（水飞过）六两 甘草一两 青黛少许

【用法】上为细末。每服二三钱，清水调下。

【功用】散肝火。

【主治】暑月小便不利。

【宜忌】老人虚火及病后伤津而小便不利者，不宜用。

## 91480 碧玉散

【方源】《外科证治全书》卷一。

【组成】黄柏末 红枣肉（焙干存性，为末）各等分 枯矾减半

【用法】上为细末。香油调敷。

【主治】燕窝疮。生于下颏，初如粟如豆，色红热微痒痛，破津黄水，颇类黄水疮，但疙瘩如攒，属脾胃湿热者。

## 91481 碧玉散

【方源】《外科证治全书》卷二。

【组成】硼砂三钱胆矾冰片各三分

【用法】上为细末。用时以箸头蘸点患处。

【主治】喉瘤。形如圆眼核大，红丝相裹，或单或双，生于喉旁，亦有顶大蒂小者，属肝胆郁怒郁热而成。

## 91482 碧玉散

【方源】《中医皮肤病学简编》。

【组成】黄柏（研末）20克 香油40毫升

【用法】调成糊状，外敷。

【主治】婴儿耳、鼻、口围湿疹。

## 91483 碧玉膏

【方源】《医方类聚》卷一七七引《新效方》。

【组成】乳香（松香亦可）二钱 铜青一钱蓖麻仁 木鳖仁各半钱

【用法】上为细末，和匀，置石上。铁斧捶打一二百下，如硬，添篦麻，软，添松香，得所为度。涂故帛上贴之，有脓拭净再贴，亦粘肉。

【主治】痈疽肿毒软疖。

【加减】未溃者，加巴豆三五粒。

《医部全录》卷三七六。为《外科正宗》卷三“神仙碧玉膏”之异名。见该条。

## 91484 碧玉膏

## 91485 碧玉膏

【方源】《疡医大全》卷七。

【组成】蓖麻仁（去皮尖，捣烂）杏仁 （去皮，捣烂）各四十九粒 铜绿二两七钱 （用水一碗，将铜绿研细，投入水中，搅匀）片松香五斤（研细）

【用法】用真麻油十二两，入锅内熬滚，次下蓖麻、杏仁，熬至滴水成珠为度，夏布滤去滓，将油复入净锅内，用文武火熬滚，徐徐投下松香末，用桃槐枝不住手搅匀，倾入瓷盆内，候膏将凝，然后加水浸之，用手揉

扯以去火毒，另用瓷罐或桐杓盛贮数月。用时以热汤炖化，摊贴。

【功用】活血止痛，拔毒消肿，敛毒透脓，去腐生新。

【主治】痈疽发背，瘰疬马刀，乳痈乳岩，流火流注，肿块风毒，横痃痔漏，囊痈，冬瓜痈，贴骨疽，一切腰背臀腿毒疖，多骨疽，蟮拱头，脚隐漏蹄。

## 91486 碧叶膏

【方源】《鲁府禁方》卷三。

【组成】菠菜叶不拘多少。

【用法】捣极烂取汁。扫敷在患处。二三次即愈。

【主治】小儿遍身丹毒。

## 91487 碧穷丹

《幼科类萃》卷十四。为《局方》卷一“碧霞丹”之异名。见该条。

## 91488 君金散

【方源】《幼幼新书》卷三十一引张涣方。

【组成】苦楝根一两（炙）猪牙皂角三挺 （烧灰）鹤虱 槟榔 使君子仁各半两 青黛半两 麝香一分

【用法】上为细末。每服一字，煎淡猪肉汤调下，不拘时候。

【主治】小儿大便虫下及生寸白虫。

## 91489 碧金散

【方源】《鸡峰》卷二十二。

【组成】蜈蚣一对（全者，一雌一雄，其雌者小，雄者大） 麝香半钱 铜绿二钱 绿矾一钱

【用法】上为末，先将铜绿、蜈蚣同研七分细，续入麝香、绿矾研极细。每用时先以大针拨去疮口死肉，至有血出，急捻一纸条抄药少许在上，觉药微行，急点少油在疮上揩匀，次以沉水膏花子贴盖疮口，量疮势大小用之。

【主治】丁疮及发背，脑疽，脚气下注，一切恶疮。

91490 碧油膏

【方源】《外科精要》卷下。

【组成】桃枝 柳枝 桑枝 槐枝 乳香 （另研） 血竭（研）各五钱 黄丹（净）四两

【用法】用麻油十两，煎焦去滓，入丹再煎成膏，入乳香血竭。灸后用此。

【功用】止痛排脓。

【主治】一切疮疡。

## 91491 碧穹丹

《准绳·幼科》卷二。为《局方》卷一“碧霞丹”之异名。见该条。

## 91492 碧香丹

【方源】《卫生总微》卷十。

【组成】天竺黄 不灰木（烧赤放冷）赤石脂 龙骨（煅）各一两（先为细末）腻粉 定粉 铅白霜 蛤粉各一两（别研）

【用法】上拌匀，入麝香半两，再研，滴水和丸，如鸡头子大。每用一粒或半粒，同鲍螺儿二个细研，沸汤浸化，却用冷水沉极冷服。

【主治】小儿吐泻后，大渴不止，不得眠睡，甚则变疳。

【备考】方中腻粉，《普济方》作“铁粉”。

## 91493 碧珠丹

【方源】《圣惠》卷九十五。

【组成】青矾半斤硫黄二两

【用法】以醋一斗二升，于锅中煮，待干取出，入瓷瓶中，盖头以六一泥固济。候干，以火五斤，煅一伏时，寒泉出毒了，细研，以面糊和丸，如麻子大。每服十丸，每日空腹以柏子仁汤送下。

【主治】脏腑积冷，肠风痔疾，一切泻痢。

【备考】方中青矾，《鸡峰》作“青盐”。

## 91494 碧珠散

【方源】《易简方便》卷三。

【组成】珍珠（新白者）一钱青缸花五钱（即靛缸浮水，水飞过）真轻粉一两

【用法】珍珠入豆腐内煮数滚，取出，研极细无声，加青缸花、真轻粉共研极细，瓷罐

收贮。外搽患处，若下疳，用甘草汤洗净，猪脊髓调搽；诸疮不生皮者，可干掺。

【主治】下疳腐痛难忍；汤泡火烧，皮损肉烂，疼痛不止；及妇人阴蚀疮、小户嫁痛。

## 91495 碧粉散

【方源】《卫生总微》卷十九。

【组成】蛇床子一两（微炒） 狼毒半两硫黄半两 青黛半两

【用法】上为末，腻粉少许拌匀。好油调涂擦。

【主治】小儿遍身疥癣如粟，痒而搔之，脓血出。

## 91496 碧雪丹

《济阳纲目》卷二十五。为《局方》卷六（续添诸局经验秘方）“碧雪”之异名。见该条。

## 91497 碧雪丹

【方源】《喉科紫珍集》卷上。

【组成】白萝卜苗（无苗时用鲜萝卜一斤代之）四两 荸荠苗（无苗时用鲜荸荠一斤代之）五两 鲜土牛膝根五两（干者用七两，又名天名精）鲜银花叶四两（干者用六两）

上用囊盛之，入长流水浸一宿，取起，带水磨搅匀，澄清取粉，每粉一两为一料，配入后科：

远志（去心）八分（甘草水泡）丹皮 人中黄 人中白各一钱 桔梗三钱 僵蚕（甘草水泡，去水上浮油）硼砂 真川贝 马勃各五分 珍珠四分 西牛黄五厘 冰片三厘

【用法】远志、丹皮、桔梗、僵蚕四味，用文火焙，其余八味各生研极细末，无声为度，并入前粉和匀。吹患处；或用土牛膝鲜者一两，和人乳汁半酒杯，捣汁，加当门麝三厘，和药为丸，如绿豆大，舌下含。

【主治】一切风痹蛾癣，时行诸症。

【加减】已经溃烂者，珍珠倍之，加琥珀四分，真紫金藤八分，俱要研极细。

## 91498 碧雪散

---

## 第 13 部分

## 91508 碧霞丸

《赤水玄珠》卷四，为《证类本草》卷五引《经验方》“碧霞丹”之异名。见该条。

## 91509 碧霞丹

【方源】《圣惠》卷八十五。

【组成】硫黄半分 腻粉一钱 青黛一分巴豆七粒（研去油）

【用法】上研令细，用软饭和丸，如黍米大。每服二丸，以薄荷汤送下，不拘时候。

【主治】 $ \textcircled{1} $《圣惠》：小儿急惊风。 $ \textcircled{2} $《普济方》：小儿膈实涎盛者。

【备考】《普济方》引本方有朱砂一分。

## 91510 碧霞丹

【方源】《证类本草》卷五引《经验方》。

【异名】碧霞丸（《赤水玄珠》卷四）。

【组成】北来黄丹四两

【用法】上筛过，用好米醋半升同药入铫内煎，令干，却用炭火三秤，就铫内煅透红，冷取研细为末，用粟米饭为丸，如梧桐子大。每服七丸，煎醇汤送下，不嚼，只一服。

【主治】吐逆。

## 91511 碧霞丹

【方源】《局方》卷一。

【异名】碧穷丹（《幼科类萃》卷十四）、碧穹丹（《准绳·幼科》卷二）。

【组成】石绿（研九度，飞）十两 附子尖乌头尖 蝎梢各七十个

【用法】上为末，入石绿令匀，面糊为丸，如鸡头大。每服一丸，急用薄荷汁半盏化下，更入酒半合，温暖服之；如牙关紧急，斡开灌之。须臾吐出痰涎，然后随证治之。

【主治】卒中急风，眩运僵仆，痰涎壅塞，心神迷闷，牙关紧急，目睛上视，及五种痛病，涎潮搐搦。

【备考】本方方名，《医学纲目》引作“碧露丹”。

## 91512 碧霞丹

【方源】《鸡峰》卷十九。

【组成】寒水石 滑石 腻粉各半两 粉

## 霜 硇砂各三钱

【用法】上同研匀，滴水为膏，用湿纸一张裹在内，面一斤和作球，盛药于牛粪熟火内烧面匀翻焦熟为度，取药出，用青黛半两同研，滴水为丸，如豌豆大。第一日服三粒，一日三次。嚼龙脑或生姜、灯心、木通汤送下。 【主治】十种水气。

## 91513 碧霞丹

【方源】《宣明论》卷十四。

【组成】龙脑 麝香 硇砂各二钱 血竭没药 乳香 铜青各一钱 硼砂三钱

【用法】上为末，滴水为丸，如梧桐子大。每用一丸，新水化开，点之。

【主治】一切恶眼风赤者。

## 91514 碧霞丹

【方源】《普济方》卷三七○引《全婴方》。

【组成】石绿一两胆矾半两白矾轻粉各一钱

【用法】上为末，面糊丸，如鸡头子大。五岁每服一丸，生油化下，吐涎立效。

【主治】小儿急中卒风，牙关紧急，不省人事。

## 91515 碧霞丹

【方源】《百一》卷十一。

【异名】神效碧霞丹（《东医宝鉴·杂病篇》卷七）。

【组成】巴豆（取肉，去油，别研细）官桂（去粗皮，研细）硫黄（去砂石，研细）白矾（别研细）青黛（别研细）各等分

【用法】于五月一日修治，用纸各裹，以盘盛，至端午日午时，用五家粽尖和前药为丸，如梧桐子大。有患以新绵裹，男左女右，塞于鼻窍中，妇人有患，男子相与安之。一丸可治七人，子未发前一日安之，约度寻常发过一时许，方可取出，如再用时，醋蘸过以绵裹之。

## 【主治】疟疾。

## 91516 碧霞丹

【方源】《儒门事亲》卷十五。

【组成】铜绿 白土 芒硝各等分

【用法】上为末，丸如皂子大。每用一丸，白汤研化，洗之。

【主治】赤眼暴发，赤瞎。

## 91517 碧霞丹

【方源】《卫生宝鉴》卷十。

【组成】铜绿三钱 枯白矾三钱 乳香一钱

【用法】上为末，将黄连熬成膏子，入药，丸如鸡头子大。水浸开洗之。

【主治】目赤肿，隐涩难开。

【方源】《永乐大典》卷一一四一二引《经验普济加减方》。

## 91518 碧霞丹

【组成】南硼砂 硇砂 乳香 铜绿（各研）螺儿粉各五钱

四味入猪胆汁和膏，摊碗内，艾烟熏，就入：

轻粉 沙糖 麝香各一钱 龙脑半钱 猪胆二个

【用法】上为细末，入前碗内相和为丸，如弹子大。每用一丸，沸汤化一盏，点洗。

【主治】诸般病眼，无问久新，昏晕，肿毒，隐涩，翳膜，发赤睛痛，羞明怕日。

## 91519 碧霞丹

《广笔记》卷三。为《御药院方》卷十“神仙碧霞丹”之异名。见该条。

## 91520 碧霞丹

【方源】《惠直堂方》卷三。

【组成】铜绿一两 蟾酥二钱 巴豆霜一钱 麝五分

【用法】上为细末，用蜗牛捣为丸，如米粒大。刺疮出血，入药粒，膏盖之。

【主治】疗疮不疼者。

## 91521 碧霞丹

【方源】《仙拈集》卷二。

【组成】千年石灰 独蒜

【用法】共捣为丸，如梧桐子大，辰砂为衣。

每服十三丸，烧酒送下；急痛，陈石灰三钱澄清，烧酒送下；胃痛，浓煮小蒜，食饱，勿著盐，黄酒送下即愈。

【主治】九种心痛。

## 91522 碧霞丹

【方源】《理渝》。

【组成】炉甘石（制） 黄丹（炒）各二两铜绿八钱 海螵蛸五钱 归尾 没药 血竭白丁香 硼砂 牙硝 乳香 青盐 轻粉雄黄 元明粉 胆矾 明矾 朱砂各一钱熊胆一分 冰片三分 麝一分 黄连一两川芎 当归 赤芍 生地 柴胡 龙胆草藕仁 杏仁 蝉蜕 菊花 黄柏 五倍 羌活 防风 木贼草各三钱

【用法】麝前二十一味共研细末；后下十六味熬膏，槐、柳、桑枝各五钱搅，令条尽为度，去滓入蜜，和前药为丸，蜜不足加阿胶五钱，煎汤和药。临用热水化洗。

【主治】目内外障。

## 91523 碧霞丹

【方源】《饲鹤亭集方》。

【组成】飞青黛 硼砂 人中白（煅）元明粉 儿茶 薄荷叶 川连 山豆根 天虫马勃 胆星 金果榄各五钱 大梅片一钱五分

【用法】共研至无声，瓷瓶密收。吹点。

【主治】风火上郁，咽喉糜痛及牙痛。

## 91524 碧霞丹

【方源】《全国中成药处方集》（沈阳方）。

【组成】当归 没药各二钱 血竭 白丁香 硼砂 冰片 台麝香各一钱

【用法】上研极细面，熬黄连膏，和为小丸。每用一丸，新汲水半盏，瓷器浸汁洗之。

【功用】清热，磨云，退障。

【主治】视物不清，干涩难睁，内障眼疾。

## 91525 碧霞浆

【方源】《解围元薮》卷四。

【组成】羌活 独活 白芷 川乌 细辛菖蒲 苍术 风藤 苦参 当归 防风 升

麻 藁本 蒺藜 荆芥 木瓜 薄荷 茄根防己 天麻 川芎 射干 麻黄 水萍 胡麻 萎藜 首乌 木香 檀香 沉香 仙灵脾 威灵仙 蛇床子 枲实 金银花 羊踯躅花各五钱

【用法】酒浆一坛，入药五两，隔汤煮透，俟冷，每饮一杯，避风二时，朝夕饮。

【主治】痛风寒湿痿困诸症。

## 91526 碧霞散

【方源】《扁鹊心书·神方》。

【组成】猪牙皂角（炙，去皮弦）铜青 （另研）大黄（生用）金线重楼（即金钱钓虾蟆）各五钱

【用法】上为末。每服一钱，小儿三五分，白汤灌下；牙关紧者，鼻中灌下。吐痰即愈。

【主治】痰涎壅盛，卒仆或发惊搐，一切急症。

## 91527 碧霞散

【方源】《得效》卷十六。

【组成】铜青三钱 滑石一钱 土膏半两轻粉 麝香各少许

【用法】上为末。每用少许，汤泡洗眼。 【主治】目疾。

## 91528 碧霞散

【方源】《医方类聚》卷七十引《烟霞圣效方》。

【组成】青黛一两 铜绿三钱 硇砂一钱

【用法】上为细末。每服半钱，滚水调，临卧洗之。

【主治】连眶赤烂，退翳。

## 91529 碧霞散

【方源】《济阳纲目》卷一。

【组成】石绿（拣上色精好者研筛，水飞再研）二三钱冰片三四豆许

【用法】上研匀。以生薄荷汁，合温酒调服。微微令涎自口角流出，自苏。

【主治】中风，痰迷心窍，癫狂烦乱，人事昏沉，痰涎壅盛；五痫、心风。

## 91530 碧霞膏

【方源】《御药院方》卷十。

【组成】铜绿（研）二两 乳香（研）二钱没药（研）一钱 松脂四两 白胶香（研）一钱半 黄蜡一字 芝麻油（另炼香熟，冬添夏减）

【用法】上先炼松脂，滤去滓，次下白胶香，又下芝麻油，搅令匀，看硬软得所，续次下黄蜡，再搅令匀，又次下乳香、没药、铜绿末搅令匀，令冷，于瓷盒子内盛。每用之，上熠药摊于纸上，贴患处。

## 【主治】肉刺。

## 91531 碧霞膏

【方源】《医方类聚》卷七十引《施圆端效方》。

【组成】黄丹二两 枯白矾一两 净蜜半斤

【用法】上先将黄丹炒紫色，入枯白矾，蜜内熬紫色，入水一盏，再煎稀稠合宜，瓷器内盛。每用皂子大，白汤半盏化开，热洗眼，冷即再温再洗，可用八九次。

【主治】赤眼肿疼，生疮，一切目疾。

## 91532 碧霞膏

《医方类聚》卷一九四引《经验秘方》。为原书同卷“神应膏”之异名。见该条。

## 91533 碧霞膏

【方源】《准绳·类方》卷七。

【组成】炉甘石 黄丹各四两 铜绿二两黄连一两 当归尾二钱 乳香 没药 朱砂硼砂 血竭 海螵蛸 青盐 白丁香 轻粉各一钱 麝香五分

【用法】上为细末，黄连膏为丸，如皂角子大。每用一丸，新汲水半盏，于瓷盒内浸洗，每一丸可洗四五次。大病不过一月，小病半月，冷泪三日见效。

【主治】目内外障。

## 91534 碧螺散

【方源】《外科大成》卷四。

【组成】丝瓜（取皮，搭于石灰墙上阴干）

【用法】上为末。干掺；如经风见水，伤处

发肿者，水调敷之，其肿立消。

【主治】金疮初伤出血。

## 91535 碧螺膏

【方源】《外科大成》卷一。

【组成】松香（取嫩白成片者佳，为末，筛过，用铜盆以猪油遍擦之，入水至滚，入香，不住手搅之，以香沉底为度，即倾冷水内，拔扯百十次，以不断为度）一斤 麻油三两

【用法】将麻油煎滴水成珠，入松香，文火熔化，看老嫩取起，离火住滚，徐徐入糠青、胆矾各净末五钱，以柳枝左搅，以匀为度。如老加熟猪油二三钱。用绿纸薄摊，贴之。

【主治】下部湿疮济癣，结毒痰串疬疮。

## 91536 碧蹲丹

《医学纲目》卷四。即《局方》卷一“碧霞丹”。见该条。

## 91537 碧云锭子

《普济方》卷二七四。即原书同卷“青金锭子”加砒一钱（生用）。见该条。

## 91538 碧玉饼子

【方源】《医统》卷六十一。

【组成】坯子一两 黄丹八钱 乳香 没药各二钱 珍珠 琥珀各一钱 硼砂 海螵蛸各二钱 熊胆二钱 冰片一钱 青盐五分麝香三分

【用法】上研极细，和匀，又乳至无声，作饼子，瓷罐收密。用新汲水或乳汁磨，点目眦内。

【主治】眼疾。

## 91539 碧玉锭子

《普济方》卷二七四。即原书同卷“青金锭子”加枯矾一钱。见该条。

## 91540 碧玉锭子

【方源】《准绳·疡医》卷三。

【组成】铜青三钱 胆矾（生） 白矾 （煅） 白丁香 信石（煅） 硇砂（生） 雄黄 朱砂 乳香 没药 轻粉各一钱 麝香片脑各少许

【用法】上为末，稠糊为锭子，如豆大，带

扁些及作药线阴干。先用拔毒膏点破疮口，上贴膏药，直至腐肉去尽，只贴膏药，以肉生满为度。

【主治】瘰疬恶疮。

## 91541 碧桃浸液

【方源】《中医皮肤病学简编》。

【组成】青嫩碧桃叶50克

【用法】上浸于 75%酒精500毫升，24～ 48小时后，取出外用。

【主治】荨麻疹。

## 91542 碧落神膏

【方源】《洞天奥旨》卷十五。

【组成】吸铁石一两 金银花一斤 生甘草三两 蒲公英八两 当归四两 炙黄耆八两 香油五斤

【用法】用香油熬至滴水成珠，去滓，入黄丹二斤，再熬软硬得所，即成膏矣；再加轻粉三钱，麝香一钱，冰片三钱，赤石脂一两，儿茶五钱，黄柏五钱，乳香三钱，没药三钱，各研细末，掺于膏上。临时酌疮之轻重用之。大约初起不必用细药，出毒后必须加之。

【主治】疡、痈疽、疔疮、肿毒。

## 91543 碧霞挺子

【方源】《活法机要》。

【组成】铜绿一两 硇砂二钱 螗酥一钱

【用法】上为细末，烧饭和作挺子。每用刺不觉痛者，须刺血出，方经药在内，以膏贴之。

【主治】恶疮透了不觉疼痛者。

## 91544 碧霞锭子

《普济方》卷二七四。即原书“青金锭子”加砒一钱（煅用）。见该条。

## 91545 碧玉通神散

【方源】《普济方》卷三六五。

【组成】黄柏（蜜涂炙，取末）半两 青黛一分 脑子少许

【用法】上和匀。候儿睡着，干掺口中，及置舌下咽之。

【主治】口疮。

## 91546 碧油五枝膏

【方源】《普济方》卷二九二引《鲍氏方》。

【组成】桃枝 柳枝 桑枝 槐枝 皂角枝各一握

【用法】上锉细，麻油十两，煎至八分，净入。

【功用】止痛。

【主治】瘰疬发毒，脓血瘀肉。

## 91547 碧雪保命丹

【方源】《集成良方三百种》卷下。

【组成】青黛 牙消 蒲黄 硼砂 朱砂 （飞净） 生甘草末 枯矾各等分 冰片少许 【用法】共研细。吹患处。 【主治】红白口疮及喉症。

## 熬

## 91548 熬漆丸

【方源】《圣济总录》卷九十九。

【组成】好漆 醇酒 白蜜各半升

【用法】上三味于铜器中和匀，微火熬令可丸，如鸡头大。每服一丸，宿勿食，空腹温酒送下，虫未下再服。

【主治】蛲虫在胃，令人渐羸。

## 墙

## 91549 墙衣散

【方源】《外台》卷三十二引《千金翼》。

【组成】墙衣五合（晒干，捣末）铁精一合合欢木灰二合水萍末三合

【用法】上为末。以生油和少许如膏，以涂发不生处，日夜二次，即生发。

【功用】生发。

## 91550 墙苔散

【组成】绿苔（要墙上生者，刮下）五钱 （火焙干，为细末）羊爪壳五副（用后蹄，不用前爪）炒白术一两茯苓二两槐花五钱 白芷一两

【方源】《洞天奥旨》卷九。

【用法】共为细末，米饭为丸。每日临卧先

服一钱，后压之美膳。一月即内消而管化。 【主治】痔漏久不愈者。

## 檫

## 91551 榛子粥

【方源】《济众新编》卷七。

【组成】榛子（水洗，去皮）不拘多少

【用法】用水磨，滤取汁，煮沸，以粳米作泔，量入成粥。和蜜服。长服甚佳。

【功用】益气力，宽肠胃，不食不饥，开胃健行，平脾胃，长肌肉，温中止痢，壮气除烦。

## 91552 榛蘑木耳丸

【方源】《医学探骊集》卷五。

【组成】榛蘑半斤 木耳四两 川杜仲四钱 牛膝五钱 木瓜五钱 川椒四钱 乳香五钱

【用法】上为末，炼蜜为丸，如弹子大。每服一丸，每日早晚滚水送下。

【主治】寒腿，年久不愈。

## 榼

## 91553 楂藤散

【方源】《圣惠》卷六十。

【组成】榼藤子一两（取仁） 鳖甲一两 （涂醋，炙令黄） 当归三分（锉，微炒） 黄耆一两（锉） 槐子一两（微炒） 川大黄一两（锉碎，微炒） 露蜂房三分（微炒） 蛇蜕皮一两（烧灰） 藁本半两 桂心半两 猪后悬蹄甲七枚（炙令焦黄）

【用法】上为细散。每服二钱，食前粥饮调下。

【主治】痔。下血不止，生疮肿痛。

## 91554 撞膝散

【方源】《圣济总录》卷一四三。

【组成】榼藤子（烧存性） 芜蔚子（炒）各半两 地榆 白矾（烧令汁尽） 臭椿根 （蜜炙焦）各一两

【用法】上为末。每服二钱七，温酒一小盏，

入麝香一字，同调下，空心服。

【主治】肠风，五痔，久不愈。

## 91555 植藤散

【方源】《圣济总录》卷一四三。

【异名】楂藤子散（《普济方》卷二九八）。

【组成】楂藤子不拘多少

【用法】上为散。先以蜜调少许，涂痔瘘疮上，次用温酒调下一钱匕，食前服。

【主治】痔瘘久不愈。

## 91556 植藤散

【方源】《圣济总录》卷一四三。

【用法】上为散。每服二钱七，空心温酒调下，日晚再服。

【组成】楂藤子三个（生油涂，炙熟，取肉）续断鸡冠花（炒）乌贼鱼骨（去甲，炙）各一两

【主治】诸痔瘘，脓血不绝，赢瘦。

## 91557 楂藤子丸

【方源】《圣济总录》卷一四二。

【组成】楂藤子半两 威灵仙（拣净，锉碎，水淘洗过，焙干） 大黄（煨过）各二两

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服三十丸，空心、食前温米饮送下。

【主治】肠痔。下部肿痛，便血后重，坐卧不安。

## 91558 植藤子丸

【方源】《宣明论》卷十三。

【组成】黄耆 枳实 槐花 荆芥穗 凤眼草各二两 楂藤子一对（炙） 皂子三百个（炙）

【用法】上为细末，面糊为丸，如梧桐子大。每服二三十丸，空心酒送下；米饮亦得。

【主治】肠风泻血，湿热内甚，因为诸痔久而不治，乃变成瘘。

【宜忌】忌油腻、生冷、猪、鱼、臭血物等。 91559 楂藤子丸

【方源】《杨氏家藏方》卷十三。

【组成】附子一两 草乌头 川乌头 刺猬皮 猪牙皂角 檀藤子 皂角刺 枳壳各

## 半两 白矾一分

【用法】上并锉碎，入砂罐内，炭火烧留性，为末，酒煮面糊为丸，如梧桐子大。每服二十丸，温酒送下，一日二次，不拘时候。

【主治】痔疮久不敛者。

## 91560 植藤子丸

【方源】《御药院方》卷八。

【组成】榼藤子一个（重七钱者，酥炙，和皮用）茴香（炒）皂角刺（烧存性）猬皮（烧存性）枯白矾 白附子（炮）枳壳（麸炒黄，去瓤）樽皮（焙干）各半两乳香二钱半

【用法】上为细末，醋面糊为丸，如梧桐子大。每服四五十丸，食前温酒送下；如有痔疮疼痛，醋研五七丸，津唾涂患处。

【主治】肠澼下血，痔漏结核疼痛。

## 91561 植藤子散

【方源】《圣惠》卷六十。

【组成】榼藤子二枚（取仁） 皂荚子一百枚（与榼藤子仁同以酥炒黄） 牛角觚灰五两 酸石榴皮灰三两

【用法】上为细散。每服一钱，食前以粥饮调下；小儿痔疾，每服半钱，温酒调下。

【主治】痔疾，下血无时。

## 91562 植藤子散

《普济方》卷二九八。为《圣济总录》卷一四三“槛藤散”之异名。见该条。

## 框

## 91563 椎子煎

【方源】方出《奇效良方》卷六十七，名见 《医统》卷七十八。

【组成】榧子四十九枚（去壳）

【用法】上药以砂糖水半盏，砂锅煮干。熟食之，每月上旬平旦空心服七枚，七日服尽。

【功用】化寸白虫为水。

【主治】寸白虫。

## 91564 框子贯众汤

【方源】《方剂学》。

【组成】榧子 槟榔 红藤各一两 贯众五钱

【用法】水煎取汁，分二次服。每次服药时随吃生大蒜二至三瓣。连用三天。

【功用】驱钩虫。

【主治】钩虫病。

【方论选录】方中榧子、槟榔、贯众、大蒜都是驱虫药，其中榧子、贯众二味多用于驱钩虫；方中红藤一药，味苦性平，能入血分，清热解毒，散结消肿，常用以治肠痈，因钩虫寄生可使肠壁损伤和出血，故用为辅佐之品。

## 搅

## 91565 搅子丸

【方源】方出《普济方》卷二 $ \bigcirc $七，名见《本草纲目》卷三十二。

【组成】豆蔻二颗（米醋面调裹之，置灰中煨令黄焦，和面研末）搅子末（炒）一两陈仓米（焦炒，为末）二钱

【用法】上用陈仓米煎作饮，调前二物三钱，且暮各一服。

【主治】 $ \textcircled{1} $《普济方》：脾泻。 $ \textcircled{2} $《本草纲目》：久泻虚痢，腹痛者。

## 榴

## 91566 榴灰散

【方源】《医级》卷八。

【组成】石榴一个

【用法】烧灰存性，为末。衄者，吹鼻；下血者，内服。

【主治】血泄窍滑，鼻衄或下血。

## 91567 榴花散

【方源】方出《圣惠》卷三十七，名见《圣济总录》卷七十。

【组成】人中白一分 石榴花半两 故绵灰半两

【用法】上为细末，入麝香一钱更研令匀。每用少许，吹入鼻中。

【主治】鼻衄久不止，诸药无效者。

## 91568 榴花散

【方源】《医方考》卷三。

【组成】百叶榴花

【用法】晒干，为末。吹入鼻中。

【主治】衄不止者。

【方论选录】榴花之红，有使入血；榴花之涩，可使止血。一夫当关，此药近之。

## 91569 榴附饮

【方源】《朱氏集验方》卷十。

【组成】酸石榴皮（米醋炒） 香附子

【用法】上为末。每服二钱，米饮调下。

【主治】产后泻。

## 91570 榴梅散

【方源】《卫生总微》卷五。

【组成】大石榴一枚 全蝎五个

【用法】将石榴割顶去子，剜作瓮，入全蝎在内，却以顶盖之，纸筋捶黄泥封裹了，先用微火炙干，渐加大火煅通赤，良久去火，放冷去泥，取其中焦者，细研为散。每服半钱，乳调下。搐者服之便定，不会服者灌之。儿稍大，用防风汤调下，不拘时候。

【主治】小儿风痫。

## 槟

## 91571 槟半丸

【方源】《不居集》上集卷二十六。

【组成】半夏一两 槟榔 雄黄各三钱

【主治】兀兀欲吐，恶心欲倒。

## 91572 槟连丸

【方源】《丹溪治法心要》卷三。

【组成】白术 黄连 砂仁 陈皮 半夏曲 神曲 蓬术各一两 藿香 槟榔 青皮丁香 麦糵 三棱 姜黄 良姜 白豆蔻茯苓 桂花 连翘 山楂各五钱 川附半只吴茱萸二钱

【用法】上为末，姜糊为丸。每服七八十丸，姜汤或白汤送下，一日三次。

【主治】翻胃，或朝食而暮出者，或下咽而

吐者，或胃脘作痛者，或必得尽吐而爽者，或见食即吐者。

## 91573 槟连散

【方源】《三因》卷十四。

【异名】圣效散（《杨氏家藏方》卷十二）、槟榔散（《传信适用方》卷三）。

【组成】槟榔 黄连各半两 川山甲（大者，烧存性）十片

【用法】上为末。先点好茶，以翎毛刷过疮，仍以清茶调药敷疮上。如热甚，则以鸡子清调敷；脓已溃，则用长肌药；未快，则用替针丸。

【主治】痈疽疮肿，未溃已溃者。

## 91574 槟连散

《卫生宝鉴》（《济生拔粹》本）。即原书人卫本卷十三“木香散”。见该条。

## 91575 槟苏散

【方源】《医方大成》卷五。

【异名】槟榔散（《外科理例》）、槟苏败毒散（《吴氏医方汇编》）。

【组成】紫苏 香附子各二两 陈皮 甘草 槟榔 木瓜各一两

【用法】上咬咀。每服四钱，水一盏，加生姜、葱，水煎服。

【功效】疏通气道。

【主治】风湿脚痛。

## 91576 槟苏散

【方源】《外科正宗》卷三。

【异名】苏槟散（《中国医学大辞典》）。

【组成】槟榔 紫苏 木瓜 香附 陈皮大腹皮各一钱 木香三分 羌活五分

【用法】水二钟，生姜三片，葱白三茎，煎一钟，空心服。

【主治】风湿流注，脚胫痿痛，或麻痹不仁，呕吐不食。

## 91577 槟苏散

【方源】《医林绳墨大全》卷五。

【组成】槟榔 紫苏叶 桑白皮 赤茯苓 （去皮） 木通（去皮）各一钱 炙甘草 紫

苑 前胡（去芦） 百合 杏仁（去皮尖）各七分半

【用法】加生姜五片，水二钟煎，不拘时候温服。

【主治】脚气湿热肿痛冲心，坐卧不得。

【加减】痛，加木香；肿，加大腹皮；发热，加大黄、黄芩。

## 91578 槟苏散

【方源】《医部全录》卷一九四。

【组成】苍术二钱 香附子 紫苏叶 陈皮 木瓜 槟榔 羌活 牛膝各一钱 甘草五分

【用法】上锉。加生姜三片，葱白三茎，水煎服。

【功用】疏通气道。

【主治】风湿脚气，肿痛拘挛。

## 91579 槟沉饮

【方源】《玉案》卷五。

【组成】槟榔 沉香（磨水） 官桂 广木香各一钱（磨水） 大腹皮 青皮 香附 小茴香各一钱五分

【用法】加生姜五片，水煎服。

【主治】妇人阴疝。小腹近阴之处，结聚胀痛，或皮内顶起如鸡子大者。

## 91580 槟陈汤

《幼科证治大全》。为《玉案》卷六“槟陈饮”之异名。见该条。

## 91581 槟陈饮

【方源】《玉案》卷六。

【异名】槟陈汤（《幼科证治大全》）。

【组成】山楂 青皮 苹果各八分 槟榔枳实 半夏 柴胡 麦芽各六分

【用法】加生姜三片，空心煎服。

【主治】小儿因食成疟。

## 91582 槟茱丸

【方源】《魏氏家藏方》卷五。

【组成】槟榔一个（剜去心，入乳香一粒如豆大，面裹煨，去面）茱萸（炒）官桂（去粗皮）各一钱（不见火）

【用法】上为细末，打和为丸，共分二服，煎葱酒三四沸调下。

【主治】心脾痛。

## 91583 槟桂汤

【方源】《医部全录》卷一八三。

【组成】槟榔 桂心 葛根 甘草（减半）细辛 半夏（制）桔梗 枳壳 川芎 防风各等分

【用法】水煎服。

## 91584 槟粉散

【主治】心疼。

《普济方》卷三 $ \bigcirc \bigcirc $。为方出《医方类聚》卷七十六引《卫生十全方》，名见《朱氏集验方》卷九引黎居士方“立效散”之异名。见该条。

## 91585 槟梅汤

【方源】《简明医叡》卷六。

【组成】槟榔 枳实 香附 木香 砂仁厚朴 干姜 肉桂 川楝子 楝根皮各等分甘草减半 川椒二十粒 乌梅二个

【用法】加生姜一片，水煎服。

【主治】虫痛。

【加减】未止，加黄连。

## 91586 槟黄丸

【方源】《顾松园医镜》卷十四。

【组成】鸡心槟榔 雄黄 制绿矾各等分

【用法】上为末，饭为丸，如米大。空心每服一钱至三钱。

《千金翼》卷十九。为《外台》卷二十引《范汪方》“大槟榔丸”之异名。见该条。

【主治】胃脘心腹因虫作痛，痛有休止，面生白斑，或吐清水，淡食而饥则痛，厚味而饱则安。

## 91587 槟榔丸

【方源】《千金翼》卷十九。

## 91588 槟榔丸

【组成】槟榔 桂心 栝楼 麻黄（去节）杏仁（去皮尖双仁，熬）茯苓 椒目 白术各三两 附子（炮，去皮） 吴茱萸五合厚朴（炙）干姜 黄耆 海藻 木防己 荸

苈（熬）甘草（炙）各二两

【用法】上为末，炼白蜜为丸，如梧桐子大。饮服二丸，一日三次，加至四丸。不知，又加二丸，可至十二丸。

【主治】老小水肿，虚肿，大病客肿作喘者。 91589 槟榔丸

【方源】《外台》卷七引《广济方》。

【组成】槟榔七个 芍药五分 枳实七枚 （炙） 人参五分 大黄十六分 青木香六分桂心四分

【用法】上药治下筛，炼蜜为丸，如梧桐子大。空腹服二十丸，一日二次，渐加至二十五丸。微泄为度。

【主治】 $ \textcircled{1} $《外台》引《广济方》：一切气，妨闷不能食。 $ \textcircled{2} $《圣惠》：心悬急，懊痛，气逆不顺。

【宜忌】忌生菜、热面、炙肉、蒜、粘食、生葱。

【备考】《圣惠》本方用法：以温酒送下。 91590 槟榔丸

【方源】《圣惠》卷六。

【组成】槟榔一两 羌活一两 郁李仁二两（汤浸，去皮尖，微炒） 木香一两 川大黄一两（锉，微炒） 牵牛子（捣罗取末）一两 青橘皮一两（汤浸，去白瓤，焙） 麻仁二两（锉，研如膏）

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服二十丸，食前以生姜汤送下。

【主治】 $ \textcircled{1} $《圣惠》：大肠实热，秘涩不通，心烦闷乱。 $ \textcircled{2} $《圣济总录》：大肠秘涩，冷热相攻，寒热如疟。

## 91591 槟榔丸

【方源】《圣惠》卷十一。

【组成】槟榔一两 木香半两 诃黎勒皮一两 桂心三分 木通半两（锉） 枳壳半两（麸炒微黄，去瓤） 人参半两（去芦头） 赤芍药三分 半夏半两（汤洗七遍，去滑）

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。

每服二十丸，以生姜汤送下，不拘时候。

【主治】伤寒，心胸不利，上气喘促，腹胁妨闷。

## 91592 槟榔丸

【方源】《圣惠》卷十四。

【组成】槟榔半两 陈橘皮半两（汤浸，去白瓤，焙）桂心半两 赤芍药半两 附子半两（炮裂，去皮脐）干姜一分（炮裂，锉）牵牛子五两（微炮，别杵罗取末二两半）

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服三十丸，食前以温姜汤送下，相次以生姜粥饮投之。良久当利，未利再服。

【主治】伤寒后虚冷，腰间有积滞，气流注腰脚，疼不可忍。

## 91593 槟榔丸

【方源】《圣惠》卷十五。

【组成】槟榔半两 马蔺花一分（微炒）甜葶苈半两（隔纸炒令紫色）猪牙皂荚半两（去皮，炙令黄焦）

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服二十丸，以竹叶汤送下，不拘时候。

【主治】时气结胸，烦闷喘急。

## 91594 槟榔丸

【方源】《圣惠》卷四十二。

【组成】槟榔一两 川大黄一两（锉碎，微炒） 枳壳一两（麸炒微黄，去瓤） 甜荸苈一两（隔纸炒令紫色） 郁李仁一两（汤浸，去皮，微炒） 木通一两（锉） 杏仁一两（汤浸，去皮尖双仁，麸炒微黄）

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服三十丸，以生姜汤送下，一日三四次。

【主治】上气，胸中满闷，大便不利。

## 91595 槟榔丸

【方源】《圣惠》卷四十三。

【组成】槟榔 鹤虱 桂心 吴茱萸（汤浸七遍，焙干，微炒） 陈橘皮（汤浸，去白瓤，焙）各一两

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。

每服三十丸，以热酒送下，不拘时候。

【主治】诸虫心痛，多吐，四肢不和，冷气上攻，心腹满闷。

## 91596 槟榔丸

【方源】《圣惠》卷四十四。

【组成】槟榔二两 牵牛子一两（微炒）陈橘皮一分（汤浸，去白瓤，焙）食茱萸半两

【用法】上为末，以稀饧为丸，如梧桐子大。每服三十丸，食前以温水送下。以利为效。

【主治】肾腰疼痛，不能转动。

## 91597 槟榔丸

【方源】《圣惠》卷四十五。

【组成】槟榔一两 赤茯苓一两 紫苏茎叶一两 木香半两 桂心半两 大麻仁一两木通三分（锉） 羚羊角屑三分 枳壳三分（麸炒微黄，去瓤） 川大黄一两（锉碎，微炒）郁李仁一两（汤浸，去皮，微炒）泽泻三分

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服三十丸，食前温水送下。以利为度。

【主治】脚气发动，大小便秘涩，腹中满问，连膀胱里急，四肢烦疼。

## 91598 槟榔丸

【方源】《圣惠》卷四十九。

【组成】槟榔三分 枳壳一两（麸炒微黄，去瓤）桔梗半两（去芦头）鳖甲一两（涂醋炙令黄，去裙襕）人参半两（去芦头）白术三分 桂心三分 木香三分 前胡三分（去芦头）川乌头三分（炮裂，去皮脐）川大黄一两（锉碎，微炒）当归三分（锉，微炒）

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服三十丸，以温酒送下，不拘时候。

【主治】痃气。发即两胁弦急，心肋胀痛，不能饮食。

## 91599 槟榔丸

【方源】《圣惠》卷四十九。

【组成】槟榔一两 枳壳三分（麸炒微黄，

去瓤）桔梗三分（去芦头）人参三分 （去芦头）白术半两 桂心半两 柴胡二两 （去苗）陈橘皮三分（汤浸，去白瓤，焙）川大黄一两（锉碎，微炒）芎劳半两 草豆蔻一两（去皮）

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服三十丸，以温酒送下，不拘时候。

【主治】痃癖气发，即两胁急满，四肢烦闷，不能食。

## 91600 槟榔丸

【方源】《圣惠》卷四十九。

【组成】槟榔一两半 川大黄二两（锉碎，微炒） 白术三分 枳壳三分（麸炒微黄，去瓤） 木香半两 柴胡一两（去芦头） 鳖甲二两（涂醋炙令黄，去裙裥）

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服三十丸，食前以暖酒送下。

【主治】食不消，成癞癖，令人四肢干瘦，不欲饮食。

## 91601 槟榔丸

【方源】《圣惠》卷五十。

【组成】槟榔一两 桂心一两 干姜一两 （炮裂，锉） 赤茯苓一两 诃黎勒皮一两 白豆蔻半两（去皮） 陈橘皮一两（汤浸，去白瓤，焙） 甘草一分（炙微赤，锉） 人参半两（去芦头） 枳实半两（麸炒微黄） 细辛半两 厚朴一两（去粗皮，涂生姜汁炙令香熟）

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服三十丸，以生姜汤送下，不拘时候。

【主治】五膈气。或宿食不消，或为霍乱，或心腹疼痛，腹胀，不思饮食。

## 91602 槟榔丸

【方源】《圣惠》卷五十。

【组成】槟榔一两 白术一两 陈橘皮一两（汤浸，去白瓤，焙） 厚朴二两（去粗皮，涂生姜汁炙令香熟） 前胡一两（去芦头） 高良姜一两（锉） 桃仁一两（汤浸，去皮尖双仁，麸炒微黄） 半夏一两（汤洗

七遍，去滑）

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服二十丸，以生姜汤送下，不拘时候。

【主治】膈气。痰结脾冷，食饮不下，胸中刺痛。

## 91603 槟榔丸

【方源】《圣惠》卷五十。

【组成】槟榔半两 高良姜三分（锉） 桂心一分 陈橘皮半两（汤浸，去白瓤，焙） 厚朴半两（去粗皮，涂生姜汁炙令香熟） 诃黎勒皮半两 半夏半两（汤洗七遍，去滑） 草豆蔻半两（去皮） 白术半两

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服三十丸，以生姜汤送下，不拘时候。

【主治】脾肺气冷，上攻胸膈，呕吐酸水，不思饮食，腹胁虚胀。

## 91604 槟榔丸

【方源】《圣惠》卷五十一。

【组成】槟榔一两 防葵一两 白术一两桂心一两 麦蘖一两（微炒） 前胡一两 （去芦头） 鳖甲一两（涂醋炙令黄，去裙裥） 木香半两 枳壳半两（麸炒微黄，去瓤）

【用法】上为末，酒煮面糊为丸，如梧桐子大。每服二十丸，食前以生姜汤送下。

【主治】饮癖。心腹胀满，不能下食。

## 91605 槟榔丸

【方源】《圣惠》卷五十四。

【组成】槟榔一两甜葶苈一两（隔纸炒令紫色）甘遂半两（煨令微黄）汉防己半两川朴消一两当归一两（锉，微炒）木通一两（锉）川大黄一两（锉碎，微炒）滑石二两泽泻半两猪牙皂荚半两（去皮，炙微黄）商陆一两牵牛子一两（微炒）陈橘皮一两（汤浸，去白瓤，焙）

【用法】上为末，以醋饭为丸，如梧桐子大。每服二十丸，空心以粥饮送下。以利为度，未得快利，即再服之。

【主治】十种水气。腹胀喘嗽，大小便涩。

91606 槟榔丸

【方源】《圣惠》卷五十四。

【组成】槟榔一两 海蛤一两（细研） 桂心半两 诃黎勒皮一两 汉防己一两 木香一两 桑根白皮一两（锉）郁李仁一两 旋覆花半两

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服三十丸，煎木通汤送下，一日三服。

【主治】水气。心腹鼓胀，四肢羸瘦，喘息促急，食饮渐减，小便涩少，脐下妨闷。

## 91607 槟榔丸

【方源】《圣惠》卷五十八。

【组成】槟榔一两 诃黎勒皮一两 柴胡三分（去苗） 桂心一两 草豆蔻半两（去皮） 木香半两 郁李仁一两（汤浸，去皮，微炒） 川大黄一两（锉碎，微炒） 吴茱萸半两（汤浸七遍，微炒）

【用法】上为末，炼蜜为丸。如梧桐子大。每服二十丸，食前以生姜汤送下。

【主治】肠胃冷热不和，大便难秘，食饮不消，心腹妨闷。

## 91608 槟榔丸

【方源】《圣惠》卷六十。

【组成】槟榔二两（捣末） 白矾三两（捣碎） 黄丹一两

【用法】将白矾、黄丹，入瓷瓶子内，以五斤火烧令通赤，候冷取出，细研，入槟榔末，相拌令匀，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服二十丸，食前以粥饮送下。

【主治】痔疾，大肠疼痛生疮。

## 91609 槟榔丸

【方源】《圣惠》卷六十一。

【组成】槟榔一两 芎蒡半两 羌活半两川大黄二两（锉碎，微炒） 羚羊角屑三分入参半两（去芦头） 枳壳三分（麸炒微黄，去瓤） 牵牛子二两（一半生，一半微炒） 陈橘皮半两（汤浸，去白瓤，焙） 木香半两

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服二十丸，食前以粥饮送下，以利为度。

【主治】痈肿发背，一切恶疮及乳痈，结聚肿硬热痛，大小便秘涩。

## 91610 槟榔丸

【方源】《圣惠》卷七十五。

【异名】茯苓丸（《圣济总录》卷一五七）。

【组成】槟榔一两 赤茯苓一两 白术三分 桑根白皮一两（锉）郁李仁一两（汤浸，去皮尖，微炒）枳壳三分（麸炒微黄，去瓤）甜葶苈一两（隔纸炒令紫色）

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服二十丸，食前以粥饮送下。

【主治】妊娠身体浮肿，心腹胀满，小便涩，喘息促。

## 91611 槟榔丸

【方源】《圣惠》卷七十九。

【组成】槟榔一两 枳壳三分（麸炒微黄，去瓤）诃黎勒皮一两 木香半两 当归半两（锉，微炒）陈橘皮一两（汤浸，去白瓤，焙）川大黄一两（锉，微炒）郁李仁三分（汤浸，去皮，微炒）桑根白皮一两（锉）赤芍药半两 牵牛子一两（微炒）

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服二十丸，食前以生姜、橘皮汤送下。

【主治】产后风虚，头面浮肿，胸胁刺痛，四肢烦疼，不欲饮食。

## 91612 槟榔丸

【方源】《圣惠》卷八十四。

【组成】槟榔一分 丁香一分 川大黄半两（锉碎，微炒） 桂心一分 陈橘皮半两 （汤浸，去白瓤，焙） 诃黎勒皮半两 入参一分（去芦头）

【用法】上为末，炼蜜为丸，如绿豆大。每服五丸，以薄荷、生姜汤研下，不拘时候。

【主治】小儿乳食不节，伤于脾胃，致往来寒热，时复呕吐，不欲乳食，渐至羸瘦。

## 91613 槟榔丸

【方源】《圣惠》卷八十六。

【组成】槟榔 朱砂（细研） 阿魏（面裹，

煨面熟为度）代赭（细研）乳香（研入）木香 五灵脂 麝香（细研）肉豆蔻（去壳）各一分 蟾头一枚（炙黄色）巴豆七枚（去皮心，研，纸裹压去油）

【用法】上为末，同研令匀，以面糊为丸，如黍米大。每服二丸，以温生姜汤送下。

【功效】长肌肤，益颜色，化宿食，利气调中，破积聚。

【主治】小儿食疳气，腹胀。

## 91614 槟榔丸

【方源】《圣惠》卷八十六。

【组成】槟榔半两 木香半两 续随子一分青黛半两（细研）麝香半两（细研）蟾头一枚（涂酥炙令焦黄）

【用法】上为末，入研了药令匀，炼蜜为丸，如绿豆大。每服三丸，以温水送下。

【主治】小儿气疳。腹胀烦热，大便难。 91615 槟榔丸

【方源】《圣惠》卷八十八。

【组成】槟榔半两 牵牛子半两（微炒）干姜一分（炮裂，锉） 枳壳一分（去瓤，麸炒微黄） 川大黄半两（锉碎，微炒）各半两 甘草一分（炙微赤，锉）

【用法】上为末，炼蜜为丸，如绿豆大。每服五丸，空心温水送下，晚后再服。

【主治】小儿宿食不化，发热有时。

## 91616 槟榔丸

【方源】《圣惠》卷九十八。

【组成】槟榔 桂心 枳壳（麸炒微黄，去瓤）木香 郁李仁（汤浸，去皮，微炒）诃黎勒皮 川大黄（锉碎，微炒）各一两

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服三十丸，以温酒送下。

【主治】一切气，脏腑壅滞。

## 91617 槟榔丸

【方源】《圣惠》卷九十八。

【组成】槟榔半两郁李仁半两（汤浸，去皮，微炒）川大黄半两（锉碎，微炒）青橘皮三分（汤浸，去白瓤，焙）木香半两

牵牛子二两（微炒）木通半两（锉）

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服二十丸，食前以温水送下。

【主治】脏腑壅滞，心膈烦满，大小肠不利。 91618 槟榔丸

【方源】《圣惠》卷九十八。

【组成】槟榔一两 枳壳一两半（麸炒微黄，去瓤） 牵牛子三两（微炒） 羚羊角屑一两 前胡一两（去芦头） 大麻仁一两

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服三十丸，食前以生姜汤送下。以利为度。

【主治】上焦壅塞，头目不利，大小肠秘涩，心腹满闷。

## 91619 槟榔丸

【方源】《圣惠》卷九十八。

【组成】槟榔二两 诃黎勒三两（生，用皮） 桂子一两 木香一两 郁李仁二两 （汤浸，去皮，微炒） 桃仁一两（汤浸，去皮尖双仁，麸炒微黄） 枳壳一两（麸炒微黄，去瓤） 白豆蔻半两（去皮）

【用法】以桃仁、郁李仁同研如膏，其诸药为末，入桃仁等膏，研令匀，以面糊为丸，如梧桐子大。每服三十丸，食前以温酒送下。

【主治】一切气，心腹壅胀，不能下食。 91620 槟榔丸

【方源】《普济方》卷三十七引《圣惠》。

【组成】槟榔 大黄（蒸） 麻子仁（炒，去壳，别研） 枳壳（麸炒） 羌活（去芦） 牵牛（炒） 杏仁（去皮尖，炒） 白芷 黄芩各一两 人参半两

【用法】上咬咀，为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服四十丸，空心用熟水送下。以大腑流利为度。

【主治】大肠实热，气壅不通，心腹胀满，大便秘实。

## 91621 槟榔丸

【方源】《普济方》卷一一 $ \bigcirc $五引《博济》。

【组成】黑牵牛四两（拣去杂物二两，炒令香起方得；二两生用，重洗，焙，杵为末；取

三两用） 槟榔半两 木香一分 陈橘皮一分（去白） 干姜一分（炮）

【用法】上为末，同煮粟米糊，细研，搜为丸，如梧桐子大，晒干，以瓷盒盛之。并夜卧，浓煎姜汤送下三十丸。饮食伤，煎枣汤送下；痰涎壅喉痛头疼，食后生姜汤送下十五丸；妇人产前后诸疾，煎生姜汤送下；止渴，枣汤送下。

【功用】通利三焦，疏逐风气，宽胸膈，化痰涎，散腹胁壅滞，清头目，化酒食毒。

## 91622 槟榔丸

【方源】《圣济总录》卷五。

【组成】槟榔（煨）半两 防己三分 赤芍药三分 羚羊角（镑）三分 人参半两 白茯苓（去黑皮）半两 薏苡仁（炒）一两一分 独活（去芦头）三分 芎劳半两 桂（去粗皮）半两 附子（炮裂，去皮脐）一两防风（去叉）一两 酸枣仁（炒）三分 当归（切，焙）半两 柏子仁（生用）半两 杏仁（汤浸，去皮尖双仁，炒）三分 熟干地黄（焙干，冷捣）一两

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服二十丸，空心食前温酒送下。

【主治】脾中风。口面偏斜，言语謇涩，心烦气浊，手臂腰脚不随。

## 91623 槟榔丸

【方源】《圣济总录》卷十。

【组成】槟榔一两半 干姜（炮）木香皂荚（去皮，酥炙）各一两 牵牛子三两 （捣罗为末，取一两）青橘皮（汤浸，去白，焙）二两

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服二十丸，食前冷葱茶送下。微利为效。痛减即少服。

【主治】风气攻注，腰脚疼痛，手足沉重。 91624 槟榔丸

【方源】《圣济总录》卷十二。

【异名】木香丸（《卫生宝鉴》卷八）。

【组成】槟榔（锉） 大黄（锉，炒）各二

两 陈橘皮（汤浸，去白，焙） 木香 附子（炮裂，去皮脐）各一两 芎劳 羌活 （去芦头） 独活（去芦头） 桂（去粗皮）各半两 人参一两 京三棱（煨）半两 肉豆蔻六枚（去皮）

【用法】上为末，每用此末二两，别捣牵牛子取细末一两，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服十丸至十五丸，临卧生姜橘皮汤送下。

【功用】调荣卫，利胸膈，清头目，化痰涎，明视听，化积滞。

【主治】风气。

## 91625 槟榔丸

【方源】《圣济总录》卷十七。

【组成】槟榔（锉）一两 黑牵牛子六两 （捣，取粉三两）麦蘖 防风（去叉）何首乌 苦参 大黄各二两（并生用）陈橘皮（汤浸，去白，焙）三两 木香一两 羌活（去芦头）一两 皂荚十梃（不蚛者，以水五升接取浓汁，去滓，熬为膏）

【用法】上为末，以皂荚膏为丸，如梧桐子大。每服二十丸至三十丸，盐酒送下。

【主治】风气内结，大肠不通利，及四肢疮疹瘙痒，夜卧不安。

## 91626 槟榔丸

【方源】《圣济总录》卷十七。

【组成】槟榔二枚（锉，为细末）黑牵牛子四两（捣，取末二两）

【用法】拌匀，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服二十丸，温生姜汤送下，不拘时候。更看脏腑虚实加减。

【主治】风秘。大便不通，发躁引饮。

## 91627 槟榔丸

【方源】《圣济总录》卷四十四。

【组成】槟榔（锉）木香各二两芍药枳壳（去瓤，麸炒）各三分桂（去粗皮）大黄（锉，妙）各一两

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服十九，空心米饮送下。利下为度。

【主治】脾实，腹胁坚胀，泾溲不利。

## 91628 槟榔丸

【方源】《圣济总录》卷五十。

【组成】槟榔（锉） 大黄（锉，炒） 枳壳（去瓤，麸炒）各二两 桃仁（去皮尖双仁，面炒，研） 火麻仁（研） 青橘皮 （汤浸，去白，焙） 木香各一两

【用法】除桃仁、麻子仁研外，为末，再同研匀，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服二十丸，温水送下，一日二服，以知为度。

【主治】肠胃受热，气不宣通，瘕聚沉虚，腹胁胀满，大便秘涩。

## 91629-槟榔丸

【方源】《圣济总录》卷五十。

【组成】槟榔（炮，锉）一两 大黄（锉，炒）二两 木香半两 陈橘皮（汤浸，去白焙）一两 牵牛子二两（内一两生捣为末；一面炒令熟，别捣为末）

【用法】上为末，入牵牛子末和匀，炼蜜和，更于臼内涂酥杵令匀熟为丸，如梧桐子大。每服三十丸，空心温酒送下。

【主治】大肠受热，瘕聚沉虚，秘涩不通。 91630 槟榔丸

【方源】《圣济总录》卷五十六。

【组成】槟榔（锉）一两半 陈橘皮（去白，焙）芜荑 牵牛子（炒）各一两 木香半两

【用法】上为细末，炼蜜为丸，如小豆大。每服二十丸，橘皮汤送下，空心、日午、临卧各一服。

【主治】虫兼气心痛。

## 91631 槟榔丸

【方源】《圣济总录》卷五十七。

【组成】槟榔（锉）芍药（赤者）桂 （去粗皮）干漆（炒烟出）京三棱（炮，锉）蓬莪术（炮，锉）各一两

【用法】上为末，醋煮面糊为丸，如鸡头子大，丹砂为衣。每服一丸，生菜煎子一块同嚼，温熟水送下，不拘时候。

【主治】寒气结强，腹内疼痛。

91632 槟榔丸

【方源】《圣济总录》卷五十七。

【组成】槟榔（锉） 桂（去粗皮） 当归 （切，焙） 赤芍药 桃仁（汤浸，去皮尖双仁，麸炒） 诃黎勒（煨，去核） 蓬莪荗 （焙，锉）各一两 青橘皮（汤浸，去白，焙）二两

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服二十丸，温酒送下，不拘时候。

【主治】胁肋疗痛，上攻心胸。

## 91633 槟榔丸

【组成】槟榔（锉）肉豆蔻各半两（去壳）半夏（汤洗七遍，去滑，焙）干姜 （炮）青橘皮（汤浸，去白，焙）各一两

【方源】《圣济总录》卷六十三。

【用法】上为末，生姜汁煮面糊为丸，如绿豆大。每服五丸，食后生姜汤送下。

【主治】支饮，胸膈痞闷。

## 91634 槟榔丸

【方源】《圣济总录》卷六十五。

【组成】槟榔（锉） 陈橘皮（汤浸，去白，焙） 枳壳（去瓤，麸炒）各一两 干姜 （炮，去皮）一钱半 桑根白皮（锉，炒）半两 牵牛子（微炒）三两

【用法】上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服二十丸，食后、临卧淡生姜汤送下。

【主治】三焦咳，腹满不欲食。

## 91635 槟榔丸

【方源】《圣济总录》卷七十一。

【组成】槟榔一两（一半煨，一半生） 木香（微炒）半两 安息香（研）一分 桂（去粗皮）青橘皮（去白，麸炒）各半两 吴茱萸（汤洗，焙）一分

【用法】上为末，以猪胆二十枚，水煮如饧，和前末捣为丸，如小豆大。每服七丸，空心嚼破，暖酒送下。

【主治】肾积气责豚。从少腹上冲心，昏乱，呕吐，疼痛。

## 91636 槟榔丸

【方源】《圣济总录》卷七十二。

【组成】槟榔（生，锉）二枚 巴豆（去皮心膜，麸炒）二十一粒 青橘皮（汤浸，去白，焙）半两 牵牛子（炒） 大黄（湿纸裹，煨）干漆（炒烟出）各一分 硇砂 （研）一钱

【用法】上为末，汤浸蒸饼为丸，如绿豆大，以丹砂为衣。每服一至二丸，温水送下；如要宣转取食积，每服三五丸，或七丸十丸，空心煎葱白汤送下，宣后服和气人参汤。

【功用】取积聚，消宿食。

## 91637 槟榔丸

【方源】《圣济总录》卷七十二。

【组成】槟榔（煨，锉）三两 木香 郁李仁（去皮，研细） 柴胡（去苗） 大黄（锉）各一两半 枳壳（麸炒，去瓤） 桂（去粗皮） 诃黎勒（煨，去核）各一两 干姜（炮）半两 草豆蔻（去皮）五枚

【用法】上为末，入郁李仁同研令匀，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服十五丸，空心温酒送下，日晚再服。

【主治】食瘤气。

## 91638 槟榔丸

【方源】《圣济总录》卷七十九。

【组成】槟榔（炮，锉）三个 大戟（锉，炒）半两 牵牛子（炒） 滑石（碎） 海蛤 瞿麦穗 旋覆花 甘遂（炒）各一分

【用法】上为末，用软饭为丸，如绿豆大。每服七丸至十丸，煎商陆汤送下。若作散，每服一钱匕，亦煎商陆汤调下；如躁，米饮调下。如取利动，继服葶苈丸。

【主治】十种水气。

## 91639 槟榔丸

【方源】《圣济总录》卷七十九。

【组成】槟榔（煨） 牵牛子（炒） 赤小豆（炒） 郁李仁（汤浸，去皮，炒） 桑根白皮（锉） 肉豆蔻（去壳） 杏仁（去皮尖双仁，麸炒）各一两

【用法】上为末，炼蜜为丸，如小豆大。每

服十丸，以温水送下，一日二次。

【主治】涌水。

## 91640 槟榔丸

【方源】《圣济总录》卷八十。

【组成】槟榔（煨，锉） 牵牛子（半生，半炒） 葶苈（隔纸炒）各一两 恶实 木香 青橘皮（汤浸，去白） 郁李仁（去皮尖，炒，研） 枳壳（不去瓤） 白茯苓（去黑皮） 防己各半两 大黄（湿纸裹，灰火中煨令香熟）一分

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服四十丸，空心煎桑根白皮汤送下。

【主治】水气。

## 91641 槟榔丸

【方源】《圣济总录》卷八十四。

【组成】槟榔（锉） 牵牛子（炒）各五两木香 肉豆蔻（去壳） 桂（去粗皮）柏子仁（炒）羌活（去芦头）芎蒡 当归（切，炒）青橘皮（去白，炒）人参 赤茯苓（去黑皮）各半两 陈曲（炒）三分

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服二十五丸，空心、临卧生姜汤送下。以利为度。更量虚实，加减牵牛子。

【主治】风毒脚气，大小便不通。

## 91642 槟榔丸

【方源】《圣济总录》卷一二五。

【组成】槟榔（锉） 海藻（洗去咸，焙）昆布（洗去咸，焙）各三两

【用法】上为末，炼蜜为丸，如弹子大。每服一丸，含化。

【主治】瘿病，咽喉肿塞。

## 91643 槟榔丸

【方源】《圣济总录》卷一七六。

【组成】槟榔（锉）丹砂（研）阿魏（面裹，煨熟）代赭（研）乳香（研）木香 五灵脂 肉豆蔻（去壳）各一两 巴豆（去心膜，出油尽）半两 蟾头一枚（炙焦）（一方有麝香）

【用法】上为细末，面糊为丸，如黍米大。

每服二丸，温生姜汤送下。

【功用】长肌肤，益颜色，化宿食，破积聚和气。

【主治】小儿食疳，腹胀。

【备考】本方方名，《普济方》引作“调中槟榔丸”。

## 91644 槟榔丸

《普济方》卷三八○引《医方妙选》。即《幼幼新书》卷二十三引张涣方“槟榔丹”。见该条。

## 91645 槟榔丸

【方源】《鸡峰》卷四。

【组成】槟榔 芎各等分

【用法】上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服三十丸，姜汤送下，不拘时候。

【主治】脚气服药后麻痹渐退，而但微痛拘急，大便秘涩。

## 91646 槟榔丸

【方源】《鸡峰》卷七。

【组成】茯神 山药 人参 五味子 附子 石斛 牛膝 苁蓉各八分 远志 鹿茸泽泻 山茱萸 蛇床子 黄耆 诃子 桂各六分 熟地黄十分 麻仁 钟乳各十二分槟榔十分

【用法】上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服二十丸，空心酒送下。

【主治】男子五劳七伤，虚乏羸瘦。

## 91647 槟榔丸

【方源】《鸡峰》卷二十。

【组成】桂心 干姜 茯苓 槟榔 甘草人参 细辛 诃子皮 白芍药 枳壳各等分

【用法】上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服十五丸，空心温酒送下，嚼破服亦可。

【主治】忧膈、食膈、冷膈、气膈、热膈。或宿酒不消，或为霍乱，或心痛醋心，腹胁气胀，不食，或饮食伤饱。

## 91648 槟榔丸

【方源】《本事》卷三。

【异名】丁香半夏丸（《医学发明》卷一）。

【组成】槟榔三分 丁香一分（不见火）半夏一两（汤洗七次）细辛（去叶）干姜（炮）人参各半两（去芦）

【用法】上为细末，姜汁煮糊为丸，如梧桐子大。每服二三十丸，姜汤送下，一日三服。

【主治】心下停饮冷痰，头目晕眩，睡卧口中多涎。

【方论选录】《本事方释义》：槟榔气味苦辛温，入足太阴太阳，能消积下气；丁香气味辛热，入足阳明太阴；半夏气味辛温，入足阳明；细辛气味辛温，入足少阴；干姜气味辛温，入手足太阴；人参气味甘温，入足阳明；心下停饮冷痰，非辛温不能驱逐，非甘温补药不能养正气，正气大旺，停饮自去耳。

## 91649 槟榔丸

【方源】《扁鹊心书》。

【组成】槟榔 芍药 苦楝子（炒） 马兰花各一两

【用法】上为末。每服四钱，酒煎热服。

【主治】小便淋涩不通，及血淋，石淋。

## 91650 槟榔丸

【方源】《卫生总微》卷十四。

【组成】槟榔 木香各二钱 青皮 姜黄各一两 罗卜子（炒） 牵牛子（各取末）七钱半

【用法】上为末，糊为丸，如黍米大。每服三十丸，食后生姜汤送下。

【主治】小儿疳气腹胀，四肢肿满，气急喘闷，小便不利。

## 91651 槟榔丸

【方源】《杨氏家藏方》卷四。

【组成】槟榔 赤芍药 白术 当归（洗，焙） 陈橘皮（去白） 乌药 青橘皮（去白）各一两

【用法】上为细末，面糊为丸，如梧桐子大。每服七十丸，空心、食前温熟水送下。

【主治】脚气攻冲，腿膝肿痛。

## 91652 槟榔丸

【方源】《杨氏家藏方》卷十八。

【组成】青橘皮（去白，巴豆肉五枚同炒，去巴豆不用） 槟榔 罗卜子 香附子（炒香） 木香各一分 黑牵牛半两（微炒）

【用法】上为细末，生姜自然汁煮面糊为丸，如黍米大。每服十丸，温米饮送下，不拘时候。

【主治】小儿疳气腹胀，胸膈痞闷，喘息不安。

## 91653 槟榔丸

【方源】《保命集》卷中。

【组成】槟榔二钱半 陈皮（去白）一两木香二钱半 牵牛（头末）半两

【用法】上为细末，醋糊为丸，如梧桐子大。每服十五丸至二十丸，米饮送下；生姜汤亦可。

【主治】食伤脾胃，心腹满，口无味。

## 91654 槟榔丸

【方源】《医方类聚》卷二五四引《保童秘要》。

【组成】白槟榔 肉豆蔻各二枚 附子当归 青橘皮 吴茱萸 桂心各二分 青木香 白芜荑仁 大黄（炮） 干姜 玄豆（生用） 胡黄连各一分 续葵子三分（去壳）

【用法】上为细末，炼蜜溲，更捣一千杵，方为丸，如梧桐子大。每日随岁数空腹服，熟水送下。

【主治】一切疳。

## 91655 槟榔丸

【方源】《阴证略例》。

【组成】槟榔一分 木香一分 枳实半两 （炒） 牵牛（头末）半两 陈皮（去白）半两

【用法】上为细末，醋糊为丸，如梧桐子大。每服二十丸，米饮生姜汤送下。

【主治】饮食过多，心腹膨闷。

## 91656 槟榔丸

【方源】《兰室秘藏》卷上。

【用法】上为细末，汤浸蒸饼为丸，如梧桐子大。每服五十丸，食前白汤送下。

【组成】炙甘草一钱 木香 人参 槟榔各二钱 陈皮五钱

【功用】破滞气，消饮食。

## 91657 槟榔丸

【方源】《御药院方》卷四。

【组成】丁香 木香各二钱半 槟榔 舶上丁香皮 青皮（去白） 陈皮（去白） 缩砂仁 桂（去粗皮）各半两 肉豆蔻一钱 乌梅（全用）二两 巴豆（不去皮，别捣）一两 硇砂（别研）三钱

【用法】上为细末，醋面糊为丸，如绿豆大，不得见日并火，只风中阴干。每服三五丸，食后生姜汤放冷送下。

【主治】气不宣通，饮食迟化，胸膈痞闷，噫气吞酸，头目重闷，胁肋刺痛，呕逆恶心。

## 91658 槟榔丸

【方源】《医方类聚》卷九十四引《烟霞圣效方》。

【组成】槟榔半两 芫花一两（醋炒） 藜芦半两 狼牙草半两 巴豆十五个（去皮心膜油）

【用法】上为细末，醋糊为丸，如梧桐子大。每服八九丸，热醋送下，不拘时候。

【主治】心气疼痛。

## 91659 槟榔丸

【方源】《医方类聚》卷八十九引《施圆端效方》。

【组成】槟榔（大者）三个 牵牛（半生，半麸炒）三两 桂一两 陈皮（去白）二两干姜（炮）三两 青皮（去白）二两

【用法】上为细末，醋糊为丸，如大豆大。每服二十丸，茶酒任下；妇人心腹痛，醋送下；男子，茴香酒送下。

【功用】消宿食酒饮，停滞痞闷。

【主治】气滞胸膈，心腹疼痛。

## 91660 槟榔丸

【方源】《脉因证治》卷三。

【组成】槟榔二钱 陈皮八钱 牵牛（头末）四钱

【用法】醋糊为丸，如梧桐子大。每服二十丸，姜汤送下。

【主治】伤之轻者，饮食不化，心腹鼓胀。 91661 槟榔丸

《普济方》卷一六八。即原书同卷“秘传掌中金丸”加槟榔、木香各一两。见该条。

## 91662 槟榔丸

《普济方》卷一九一。即《圣济总录》卷七十九“防已槟榔丸”。见该条。

## 91663 槟榔丸

【方源】《普济方》卷一九四。

【组成】槟榔 郁李仁各一两 续随子甘遂各半两（炒黄） 茴茹八钱 樟柳根 黑牵牛 大黄各一两 木通 海金砂各半两滑石一两

【用法】上为细末，面糊为丸，梧桐子大。每服三十丸，温酒送下。如泻，白粥补之。常服只十丸至十五丸。

【主治】水蛊。

【宜忌】忌盐、醋、油、酱、油腻、生冷、面粉半年。

## 91664 槟榔丸

【方源】《普济方》卷三六一。

【组成】麻逸槟榔 大腹子 红丹（香匙煅）各等分

【用法】上为末，面糊为丸，如麻子大；三岁以下如小麻子大。每服十丸，萝卜煎汤送下三日，灯心汤送下三日，霹雳汤送下三日（汤用姜钱十片，水一盏，烧秤锤浸水，候沸止去锤，将此下药，号称霹雳汤）。

【主治】小儿盘肠气痢。

## 91665 槟榔丸

【方源】《普济方》卷三八。

【组成】木香 槟榔 人参 黄连各等分

【用法】上为末，烂饭为丸，如绿豆大。每服十九，饭汤饮送下。

【主治】疳病十三候，粪中食不化，水谷不曾消，皮肤如粟米。

## 91666 槟榔丸

【方源】《普济方》卷三八六。

【组成】黑牵牛三两（炒）青木香 青皮防风 槟榔各一两

【用法】上为末，面糊为丸，如芥子大。每服二十丸，桑白皮汤送下。

【主治】小儿遍身浮肿。

## 91667 槟榔丸

【方源】《普济方》卷三九九。

【异名】槟榔遣虫丸（《丹溪心法附余》卷二十二）。

【组成】鸡心槟榔 鹤虱 贯众 芜荑川楝肉 使君子肉 雷丸 雄黄 干漆（存性）轻粉 巴豆（去壳油）木香 黄丹 （煅）锡灰（炒不见星如灰）各等分

【用法】上为末，酒煮面糊为丸。五更用猪肉、葱油、煎酱细嚼，莫吞。虫头向上，便用肉汁调化虫散吞下槟榔丸，至巳时取下虫，方可饮食。

【主治】蛔厥腹痛。怒啼干痛，吐清涎，人中唇鼻皆黑，谓之蛔厥，多似慢惊，但唇紫。 91668 槟榔丸

【方源】《婴童百问》卷五。

【组成】槟榔五钱 木香（面裹，煨）三钱青皮五钱（去瓤，巴豆三十粒，去壳同炒，去巴豆） 陈皮半合（炒法亦用巴豆同青皮）

【用法】上为细末，蒸饼为丸，如黍米大，用米饮食前服。丸数多少量儿大小虚实加减。

【主治】小儿伤食，得之痛刺胁肋，心胸烦闷，饮食不下，吐逆恶心，久不医治，渐成痞瘁。

## 91669 槟榔丸

【方源】《医学正传》卷四。

【组成】三棱（细切，醋炒）五钱 莪术（细切，醋炒）五钱 槟榔一两 枳实（去瓤，麸炒黄色） 陈皮（去白）各半两 芜荑二钱半 雷丸五钱 鹤虱三钱（略炒） 干漆五钱（炒无烟） 木香三钱（不见火） 良姜二钱（陈壁土炒） 砂仁一钱（去壳） 麦糵面五钱（炒） 胡黄连三钱（炒） 甘草

（炙）三钱 神曲五钱（炒黄色）

【用法】上为细末，醋米糊为丸，如绿豆大。每服三五十丸，空心淡姜汤送下。今加使君子肉五钱尤妙。

【主治】小儿疳病，积气块痛，腹大有虫。 91670 槟榔丸

【方源】《疮疡经验全书》卷六。

【组成】槟榔二两 枳壳二两 大黄四两木瓜一两半 木香一两

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服三十丸，空心任意送下。用铁箍散敷之。

【主治】肾气游风。

## 91671 槟榔丸

【方源】《幼科金针》卷下。

【组成】槟榔二两 大黄二两 枳实一两木香一两

【用法】上为细末，神曲和为丸。

【主治】痢疾初起实症。

## 91672 槟榔丸

【方源】《幼幼集成》卷四。

【组成】小槟榔一两 南木香五钱 鹤虱子五钱 光贯众五钱 广锡灰五钱 陈漆渣 （服灰） 正轻粉二钱 白雷丸二钱 巴豆霜二钱

【用法】以漆渣灰五钱，同众药研为细末，醋煮面糊为丸，如麻子大。每服二十丸，五更时苦楝根皮煎汤送下。

【功用】杀诸虫。

【主治】小儿一切虫积。

## 91673 槟榔丹

【组成】槟榔（面裹，炮，面干为度）胡黄连 木香各一两 代赭石一分（以上各为细末，次用：）香墨（烧存性，细研）麝香（研细）各一分

【方源】《幼幼新书》卷二十三引张涣方。

【用法】上为细末，粳米饭为丸，如粟米大。每服十粒，煎橘皮汤送下，食后服，量儿大小加减。

【主治】食疳，能食，不生肌肉。

【备考】本方方名，《普济方》引作“槟榔丸”。

## 91674 槟榔汤

【方源】《千金》卷十一。

【组成】槟榔二十四枚 母姜七两 附子七枚 茯苓 橘皮 桂心各三两 桔梗 白术各四两 吴茱萸五两

【用法】上咬咀，以水九升，煮取三升，去滓，分温三服。

【主治】肝虚寒，胁下痛，胀满气急，目昏浊，视物不明。

【加减】气喘者加芎蒡三两，半夏四两，甘草二两。

【方论选录】《千金方衍义》：一派温补肝脾药中，独用槟榔以破胁满气急，则桂、附、姜、萸、苓、术、桔、橘力祛中外虚寒，而无旺气扼腕之患矣。

## 91675 槟榔汤

【方源】《千金》卷十三。

【组成】槟榔四枚（极大者）槟榔八枚 （小者）

【用法】上咬咀，以小儿尿二升半，煮减一升，去滓，分三服。频与五剂永定。

【功用】破胸背恶气。

【主治】音声塞闭。

【方论选录】《千金方衍义》：气病声音塞闭，故专取大腹槟榔以破恶气；兼小者，以散滞血，而声自通矣。

## 91676 槟榔汤

【方源】《千金》卷十七。

【组成】槟榔三七枚 细辛一两 半夏一升 生姜八两 大黄 紫菀 柴胡各三两橘皮 甘草 紫苏（冬用子） 茯苓各二两附子一枚

【用法】上咬咀，以水一斗，煮取三升，分三服，相去如行十里久。消息气力强弱，进二剂后隔十日，更服前桔梗破气丸。

【主治】气实若积聚，不得食息。

【加减】若有癞结坚实如石，加鳖甲二两，

防葵二两：气上，加桑白皮（切）二升，枳实、厚朴各二两。

【方论选录】《千金方衍义》：《金匮》大黄附子汤本治寒积，胁下偏痛，发热，脉紧弦。《千金》参入半夏、生姜、茯苓、甘草、橘皮、紫苏、紫菀、柴胡、槟榔等味，总皆大黄、附子、细辛三味之辅佐耳。

## 21677 槟榔汤

【方源】《千金》卷二十四。

【组成】槟榔三十枚（捣碎）

【用法】以水八升，煮取二升，分再服。

【主治】凡服散之后忽身体浮肿，多是取冷过所致。

## 91678 槟榔汤

【方源】《外台》卷七引《广济方》。

【组成】槟榔十颗 生姜 青木香各三两橘皮 枳实（炙） 甘草（炙） 大黄各二两

【用法】上切。以水六升，煮取二升半，绞去滓，分温三服；服别如人行四五里进一服。取微利。

【功用】下气。

【主治】心头冷硬结痛。

【宜忌】忌生菜、热面、炙肉，海藻、菘菜。 91679 槟榔汤

【方源】《外台》卷十九引《广济方》。

【组成】槟榔二七枚 杏仁四七枚（去皮尖，捣）

【用法】以小便一大升，煮取半升，分为二服，相去五六里许，一日一服。如腹中欲须利，槟榔并子捶碎，如前煮取汁，服之即快利。

【主治】上气。

## 91680 槟榔汤

【方源】《圣济总录》卷七。

【组成】槟榔七枚（煨，锉）黑豆（小者，炒）二升桑根白皮（炙，锉）二两郁李仁（去皮尖，微炒）半两

【用法】上为粗末。每服五钱七，水一盏半，

入生姜半分 切碎，煎至一盏，去滓，空心临卧温服。
