## 87003 舒肝解郁丸

【方源】《全国中药成药处方集》（沈阳方）。

【组成】蔻仁三两 紫朴八钱 广木香四钱 香附六钱 焦三仙三两 五爪橘一两广砂八钱 清夏一两 沉香五钱 白芍一两甘草五钱 白术一两

【用法】上为极细末，炼蜜为丸，每丸二钱重。每服一丸，白开水送下，一日二次。

【功用】强脾胃，散郁结，开郁舒气，消食止痛。

【主治】宿食不消，吞酸嘈杂，呃逆呕哕，胸闷不舒，胃脘胀痛，两胁攻痛。

【宜忌】孕妇忌服。

## 87004 舒肝藏血汤

【方源】《辨证录》卷十一。

【组成】白芍一两 香附 荆芥 三七根 （末）各三钱 陈皮一分 甘草一钱 当归白术各五钱 白芥子一钱

【用法】水煎服。

【主治】血崩。

## 87005 舒郁九宝丹

【方源】《北京市中药成方选集》。

【组成】白芍六两 豆蔻仁三两 香附 （炙）八两 当归八两 白术（炒）四两 木香三两 橘皮三两 扁豆八两 丁香八钱沉香三两 厚朴（炙）三两 茯苓八两 青皮（炒）三两 甘草二两 砂仁三两 神曲 （炒）四两

【用法】上为细末，炼蜜为丸，每丸重一钱五分，蜡皮封固。每服二丸，温开水送下，一日二次。

【功用】舒郁宽胸，和胃消胀。

【主治】气郁不舒，肝胃不和，胸中满闷，恶心腹胀。

## 87006 舒郁全睛丹

【异名】舒郁全睛汤（《疡医大全》卷十）。

【方源】《石室秘录》卷四。

【组成】白芍四钱 柴胡一钱 炒枝子三钱 甘草一钱 白芥子三钱 茯苓三钱 陈皮一钱 白术三钱

【用法】水煎服。

【功用】舒肝胆之气，泻其火与痰。

【主治】肝胆之火所致眼内长肉，如线香粗，触出眼外。

## 87007 舒郁全睛汤

《疡医大全》卷十。为《石室秘录》卷四 “舒郁全睛丹”之异名。见该条。

## 87008 舒郁降火汤

【方源】《喉科家训》卷二。

【组成】制香附 大连翘 广陈皮 淡条芩 川黄柏 川黄连 天花粉 生甘草

【用法】水煎服。

【主治】怒气伤肝，兼之火郁痰滞所致小儿双单乳蛾。

## 87009 舒郁健脾丸

【方源】《医学六要·治法汇》卷一。

【组成】白术四两 枳实二两 香附五两川芎一两五钱 陈皮 神曲各一两半

【用法】神曲糊为丸服。

【主治】多抑郁人，心下不舒，食少倦怠。

## 87010 舒郁清肝汤

【方源】《中医妇科治疗学》。

【组成】当归二钱 白芍（酒炒）四钱 白术 柴胡 香附（醋炒）郁金 黄芩各二钱 山栀仁三钱 丹皮二钱 甘草一钱

【用法】水煎，温服。

【功用】清肝解郁。

【主治】肝郁兼热之经前胁胀腹痛，性急易怒，头晕口苦而干，月经色红量多，或有块状，苔黄舌质红，脉弦数。

## 87011 舒郁清肝饮

【方源】《中医妇科治疗学》。

【组成】生地三钱 柴胡一钱半 白芍三钱 茯苓二钱 白术 山栀仁各二钱 益母草三钱

【用法】水煎，温服。

【功用】平肝清热。

【主治】肝郁。症见妊娠经血时下，口苦咽干，胁胀、心烦不寐，手足心发热，舌红苔微黄，脉弦数而滑。

## 87012 舒怒益阴汤

【方源】《辨证录》卷二。

【组成】熟地一两 当归五钱 茯苓二钱甘草五分 白芍一两 陈皮五分 麦冬三钱丹皮三钱 柴胡一钱 白术二钱 人参一钱

【用法】水煎服。

【功用】解其郁怒，补气补血，益阴益精。

【主治】郁怒未解，肝气未舒，怒后吐痰，

胸满作痛，服四物、二陈加芩、连、枳壳之类，杳无一应，更加祛风之味，反致半身不遂，筋渐挛缩，四肢痿软，日晡益甚，内热口干，形体倦怠者。

## 87013 舒络祛风汤

【方源】《温病刍言》。

【组成】桑叶10克 桑枝20克 秦艽6克 忍冬藤15克 竹茹12克 僵蚕10克威灵仙5克

【功用】祛风通络，轻宣气机。

【主治】 $ \textcircled{1} $《温病刍言》：外感愈后，发烧已退，表邪已解，惟周身痠痛不适，倦怠无力，缠绵不愈。 $ \textcircled{2} $《古今名方》：用于慢性风湿性关节炎，风湿腰痛。

【方论选录】此为风邪在络，气机被阻之证。方中皆为祛风通络，轻宣气机之品，俾气机流畅，病自痊愈。若误认为虚而补之，则在络之风邪愈补愈固，病无愈期矣。

## 87014 舒筋三圣散

《张氏医通》卷十三。为《百一》卷三“三圣散”之异名。见该条。

## 87015 舒筋止痛水

【方源】《林如高正骨经验》。

【组成】三七粉六钱 三棱六钱 红花一两 生草乌四钱 生川乌四钱 归尾六钱樟脑一两 五加皮四钱 木瓜四钱 淮牛膝四钱 70%酒精1500毫升或高粱酒二斤。

【用法】密封浸泡一个月后备用。将药水涂擦患处，每日二至三次。

【功用】祛风止痛，舒筋活血。

【主治】一切跌打损伤局部肿痛者。

【方论选录】《林如高骨伤验方歌诀方解》：药水涂擦或配合按摩，可舒张肌肤血管，温通脉络，促进血液循环，对于跌打损伤局部肿痛者，能达到活血舒筋，祛风止痛之目的。方中归尾、红花、三棱、三七、牛膝活血祛瘀；草乌、川乌、木瓜、五加皮逐风邪，散寒湿；樟脑温散止痛；配以高粱酒（或 70%酒精）通血脉、祛寒气，引药势。故本方适

用一般跌打损伤。

## 87016 舒筋立安散

【方源】《回春》卷五。

【组成】防风 羌活 独活 茯苓（去皮）川芎 白芷 生地 苍术（米泔浸） 红花桃仁（去皮） 南星（姜炒） 陈皮 半夏（姜炒） 白术（去芦） 威灵仙 牛膝（去芦） 木瓜 防己 酒苓 连翘 木通 龙胆草 附子（少许） 甘草

【用法】上锉一剂。水煎，入姜汁、竹沥服。

【主治】四肢百节疼痛。

【加减】腹痛甚，加乳香、没药为末调服。 87017 舒筋壮力丸

【方源】《中医外伤科学讲义》。

【组成】乳香 没药 贝母 牛膝 血竭独活 羌活 杜仲 木瓜 桂枝 甘草 红花各50克 麻黄30克 马钱子（制）60克防风50克

【用法】上为细末，炼蜜为丸，每丸重3克。每服一丸，温水送下，一日二次。

【主治】筋络扭伤，肌肉撕裂。

【宜忌】孕妇及阴亏者忌服。

## 87018 舒筋保安散

【方源】《三因》卷一。

【异名】舒筋保肝散（《医学从众录》卷四）。

【组成】干木瓜 萆薢 五灵脂 牛膝（酒浸） 天麻 续断 白僵蚕（炒去丝） 松节 白芍药 乌药（去木） 威灵仙 黄耆川当归 防风（去叉） 虎骨各一两

【用法】用无灰酒一斗，浸上件药二十七日，紧封扎，日数足，取药焙干，捣为细末。每服二钱，用浸药酒半盏调下；吃酒尽，用米汤调下。

【功用】宣导诸气。

【主治】左瘫右痪，筋脉拘挛踡，身体不遂，脚腿少力；干涩脚气，及湿滞经络，久不能立。 87019 舒筋保肝散

《医学从众录》卷四。为《三因》卷一“舒

筋保安散”之异名。见该条。

## 87020 舒筋活血汤

【方源】《伤科补要》卷三。

【组成】羌活 防风 荆芥 独活 当归续断 青皮 牛膝 五加皮 杜仲 红花枳壳

【用法】水煎服。

【主治】筋络、筋膜、筋腱损伤。为伤筋中期及脱臼复位后调理之剂。

## 87021 舒筋活血饮

【方源】《幼科金针》卷下。

【组成】陈皮 苍术 羌活 独活 秦艽当归 牛膝 木瓜 桂枝 防风 米仁 续断

【用法】加生姜，水煎服。

【主治】湿痹。

## 87022 舒筋活血散

【方源】《实用正骨学》。

【组成】当归五钱 赤芍三钱 乳香 没药（去油）各三钱 西红花二钱 血竭二钱木瓜五钱 川续断四钱 田三七五钱

【用法】上为细末。成人每服五分，小儿酌服。

【主治】骨伤后疼痛。

## 87023 舒筋活络丸

【方源】《全国中药成药处方集》（武汉方）。

【组成】当归三两 木瓜二两 桂枝二两川芎二两 桑寄生二两 秦艽二两 灵仙二两 地龙二两 独活二两 胆南星二两 赤芍二两 熟地黄六两 乳香（醋炙）一两五钱 川乌（制）二两 骨碎补二两 防风二两 羌活二两 天麻二两 虎骨胶二两 五加皮二两 没药（去油）一两五钱

【用法】上为细末，炼蜜为丸，每丸二钱重，蜡壳封固。每服一丸，温开水送下。

【主治】风寒湿三种邪气引起的痹证，筋骨疼痛，拘挛麻木，腰膝无力。

## 87024 舒筋活络丸

【方源】《中医伤科学讲义》。

【组成】沉香 虎骨 龟版 檀香 蔻仁麻黄各一两 黄连 白芷 当归 细辛 玄参 白术 香附 骨碎补 何首乌 地龙干姜 灵仙 白花蛇 天竺黄 羌活 防风藿香 川芎 赤芍 甘草 大黄 僵蚕 茯苓 天麻 乌梢蛇各二两 熟地四两 肉桂五钱 乳香 没药各二钱 血竭一钱 丁香二钱 麝香六分 冰片一钱 牛黄一钱 朱砂四钱

【用法】上为细末，炼蜜为丸。每服一至二丸。

【功用】《中医方剂临床手册》：祛风活络。

【主治】筋络伤后，风寒湿外邪侵入，拘挛作痛。

## 87025 舒筋活络丹

【方源】《症因脉治》卷三。

【组成】熟地黄 白芍药 当归 川芎秦艽 木瓜 米仁 黄柏各等分

【用法】上为丸服。

【主治】肝热痿软，筋急挛踡。

## 87026 舒筋活络丹

【方源】《全国中药成药处方集》（济南方）。

【组成】麻黄四两 马钱子二斤半（土炒）乳香 没药 年健 地风 川羌 防风 桂枝 川牛膝 木瓜 杜仲 然铜（煅） 灵仙 五加皮 独活 归尾 广桂各二两 地龙 荆芥各半斤

【用法】上为细末，炼蜜为丸。每服二钱，黄酒为引，白水送下。

【主治】身体麻木，手足拘挛，行步艰难，举手难伸。

【宜忌】忌食生冷，忌气怒。

## 87027 舒筋活络汤

【方源】《中医皮肤病学简编》。

【组成】鸡血藤9克 黄香5克 木瓜12克 牛膝12克 当归6克 川芎6克 白芍9克 山甲6克 续断9克 威灵仙6克独活6克 松节9克 生地12克 寄生12克

【用法】水煎服。

【主治】麻风。

## 87028 舒筋活络酒

【方源】《中国药典》一部。

【组成】木瓜45克 桑寄生75克 玉竹 204克 续断30克 川牛膝90克 当归45克 川芎60克 红花45克 独活30克羌活30克 防风60克 白术90克 蚕砂 60克 红曲180克 甘草30克

【用法】以上十五味，除红曲外，其余木瓜等十四味粉碎成粗粉，另取红糖555克，溶解于白酒1110克中，照流浸膏剂与浸膏剂项下之渗漉法，用红糖酒作溶剂，浸渍48小时后，以每分钟 $1\sim 3\mathrm{ml}$ 之速度缓缓渗漉，收集漉液，静置，滤过即得。口服，一次 $20\sim 30\mathrm{ml}$ 一日二次。

【功用】祛风除湿，舒筋活络。

【主治】风寒湿痹，筋骨疼痛，四肢麻木。 87029 舒筋活络膏

【方源】《慈禧光绪医方选议》。

【组成】夏枯草三钱 鸡血藤膏五钱 金果榄三钱 冬虫夏草四钱 金银花六钱 连翘五钱 桑寄生六钱 老鹳草五钱 没药三钱 海风藤三钱 全当归四钱 生杭芍三钱川芎二钱 细生地三钱 川羌活三钱 威灵仙三钱 独活三钱 宣木瓜三钱 广橘红三钱 川郁金三钱（研） 半夏三钱 生甘草二钱 麝香面一钱（后入）

【用法】用香油三斤，将药炸枯，滤去滓，入黄丹一斤收膏，老嫩合宜。

【主治】络阻筋伤。

【方论选录】本方用四物养血，用风药舒肝，用滋阴药养肝，用藤药通络，更用麝香辛窜搜剔风邪，于是络阻筋伤之症可痊。

## 87030 舒筋活络膏

【方源】《慈禧光绪医方选议》。

【组成】当归尾五钱 赤芍四钱 木瓜六钱 夏桔草六钱 草河车五钱 乳香四钱金果榄五钱 生南星四钱 淮牛膝六钱 红

花四钱 僵蚕四钱 川羌活五钱 片姜黄四钱 桂枝六钱 山甲四钱 麝香一钱

【用法】用麻油四斤收药炸枯，去滓，熬至滴水成珠，兑黄丹二十两收膏，老嫩合宜，俟凉后再入麝香搅匀。摊贴患处。

【功用】活血定风通络。

【主治】面风。

## 87031 舒筋活络膏

【方源】《全国中药成药处方集》（天津方）。

【组成】生虎骨二两四钱 防风九钱 红花六钱 木瓜九钱 老颧草九钱 怀牛膝六钱 骨碎补九钱 青风藤九钱 海风藤九钱功劳叶六钱 当归九钱 麻黄三钱

【用法】上药用香油十五斤炸桔去渣滤净，炼至滴水成珠，再入章丹九十两搅匀成膏，每膏药油十五斤兑乳香面九钱，没药面九钱，麝香一钱二分搅匀，每大张净油一两，小张净油五钱。贴于患处。

【功用】散风活血，化瘀止痛。

【主治】筋骨疼痛，手足麻木，及跌打损伤，疮疡红肿。

【宜忌】孕妇忌贴腹部。

## 87032 舒筋调荣汤

【方源】《玉案》卷五。

【组成】当归 肉苁蓉 川芎各三钱 牛膝 人参 威灵仙 红花各一钱 生地二钱丹皮 沉香各八分 黑枣二枚

【用法】食前服。

【主治】一切股痛。

## 87033 舒筋通络汤

【方源】《医醇剩义》卷一。

【组成】生地四钱 当归二钱 白芍一钱五分（酒炒） 川芎一钱 枸杞三钱 木瓜一钱（酒炒） 金毛脊二钱（去毛，切片） 楮实子二钱 川断二钱 独活一钱（酒炒） 牛膝二钱 秦艽一钱 红枣十枚 姜三片 桑枝一尺

【主治】中风半身不遂，血虚筋节拘挛，手指屈而不伸，不能步履。

## 87034 舒筋活血洗方

【方源】《中医伤科学讲义》。

【组成】伸筋草9克 海桐皮9克 秦艽 9克 独活9克 当归9克 钩藤9克 乳香6克 没药6克 川红花6克

【用法】水煎，温洗患处。

【功用】舒筋活血止痛。

【主治】损伤后筋络挛缩疼痛。

## 87035 舒筋活血洗剂

【方源】《林如高正骨经验》。

【组成】伸筋草五钱 透骨草五钱 桑寄生五钱 骨碎补五钱 土牛膝五钱 归尾三钱 红花三钱 秦艽三钱 五加皮三钱 木瓜三钱

【用法】水煎，熏洗，每剂加黄酒二两。每日一剂，熏洗二次。

【功用】舒筋活血。

【主治】下肢骨折，脱位后期，瘀血凝聚，筋结不伸。

【方论选录】《林如高骨伤验方歌诀方解》：骨折、脱位后期，瘀血凝集，筋结不伸，应予以活血通络，祛风舒筋。方中归尾、红花活血祛瘀；透骨草、伸筋草、五加皮、秦艽、木瓜祛风除湿，舒筋活血；桑寄生、骨碎补强筋续绝伤；土牛膝通利关节、引药下行。故本洗剂适用于下肢骨折，脱位后期的熏洗。

## 87036 舒筋活络药膏

【方源】《中医伤科学讲义》。

【组成】赤芍1分 红花1分 南星1分生蒲黄1分半 旋覆花1分半 苏木1分半生草乌2分 生川乌2分 羌活2分 独活 2分 生半夏2分 生栀子2分 生大黄2分 生木瓜2分 路路通2分 饴糖或蜂蜜适量

【用法】上为细末，饴糖或蜂蜜调敷。凡士林调敷亦可。

【功用】 $ \textcircled{1} $《中医伤科学讲义》：活血止痛。 $ \textcircled{2} $《中医方剂临床手册》：活血散寒，通络止痛。

【主治】 $ \textcircled{1} $《中医伤科学讲义》：跌打损伤肿痛。 $ \textcircled{2} $《中医方剂临床手册》：筋络、筋膜、筋骨伤后痿楚肿痛。

## 87037 舒肝利肺和脉膏

【方源】《慈禧光绪医方选议》。

【组成】生香附一两独活六钱麻黄六钱僵蚕六钱小青皮八钱山甲六钱（生）姜（生）五钱郁金六钱宣木瓜一两当归一两杭芍六钱（生）抚芎五钱透骨草八钱乳没六钱续断八钱五加皮六钱

【用法】用香油四斤炸枯，入黄丹令其老嫩合宜为膏，贴于肩井，肺俞穴，贴时兑麝香五厘撒于膏药中贴之。

【功用】行气活血，舒肝解郁，利肺气，通经络。

【主治】肝气郁滞，胸胁胀痛，经脉失和。 87038 舒筋止痛洗药方

【方源】《慈禧光绪医方选议》。

【组成】酒归尾三钱 赤芍二钱（炒）丹皮二钱 防风二钱 汉防己三钱 秦艽二钱木瓜二钱

【用法】用水熬透，洗之。

【功用】活血止痛，侧重舒筋。

【主治】筋骨痛。

## 87039 舒筋活血定痛散

【方源】《北京中药成方选集》。

【组成】乳香（炙）十两 没药（炙）十两香附（醋炙）十两 当归十两 血竭十两自然铜（煅）十两 红花十两 玄胡（醋炙）十两 骨碎补十两

【用法】上为细散。每服二钱，温开水送下，一日二次。外敷，烧酒调之。

【功用】舒筋活血，散瘀定痛。

【主治】筋骨不舒，腰背痿痛，跌打损伤，血瘀作痛。

## 87040 舒筋活血定痛散

【方源】《全国中药成药处方集》（禹县方）。

【组成】当归五钱 没药三钱 川芎五钱甘草三钱 红花五钱 血竭三钱 乳香三钱

## 赤芍三钱 生大黄五钱

【用法】上为细末。每服一钱，黄酒送下，一岁至三岁用二分。

【主治】气血不和，四肢疼痛，伤筋动骨，瘀血不散。

【宜忌】血亏忌用，孕妇忌用。

## 87041 舒筋活血洗药方

【方源】《慈禧光绪医方选议》。

【组成】独活二钱秦艽三钱防己三钱木瓜三钱赤芍三钱丹皮二钱桑枝三钱木香一钱（研）

【用法】上药用水熬透，洗患处。

【功用】祛风除湿，通络荣筋。

【主治】筋骨疼痛，腰胯痠痛。

## 87042 舒筋续骨定痛膏

【方源】《北京市中药成方选集》。

【组成】川芎三两 细辛三两 僵蚕三两赤芍三两 远志三两 熟地三两 苦参三两赤石脂三两 柳枝三两 甘草三两 连翘三两 地榆三两 山甲（生）三两 栀子三两荆芥三两 防风三两 槐枝三两 乌药三两木通三两 榆枝三两 桃枝三两 橘皮三两天麻三两 川楝子三两 牛膝三两 续断三两 草乌（生）三两 大风子三两 首乌三两 当归三两 苦楝皮三两 大黄三两 杜仲三两 桑枝三两 羌活三两 麻黄三两生地三两 苍耳子三两 白芷三两 枳壳二两 苍术三两 蒺藜三两 五加皮三两 藁本三两 川乌（生）三两 白薮三两 灵仙三两 独活三两 青风藤三两 海风藤三两地风三两 乌梢蛇三两 千年健三两 桑寄生三两 寻骨风三两 老鹳草三两 松节三两 透骨草三两 片姜黄三两 骨碎补三两小茴香三两 木瓜三两 海桐皮三两 大茴香三两 蜈蚣六两二钱

【用法】上药酌予碎断，每四十八两用香油二百四十两炸桔，去滓过滤，炼至滴水成珠，入黄丹一百两搅匀成膏，取出浸入冷水中去火毒后加热溶化，另兑细料，每膏药油四百

两兑麝香一钱五分，苏合油四钱，樟脑四钱五分，乳香、没药、血竭、丁香各三两二钱五分。共研为细末，搅匀摊贴，每大张油重六钱，中张油重四钱，布光。微火化开，贴患处。

【功用】散风活血，舒筋止痛。

【主治】腰腿疼痛，筋骨拘挛，四肢麻木，跌打损伤。

【宜忌】孕妇忌贴。

## 猢

## 87043 朔孙散

【方源】《普济方》卷三十八引《仁存方》。

【组成】猢孙姜不拘多少（去毛，炒）

【用法】酒煎，去滓，空心服。一方烧存性，碾为末，米饮调下。

【主治】肠风失血。

## 87044 猢狲骨焝膏

【方源】《圣惠》卷六十七。

【组成】猢狲骨二两 穿山甲骨二两 狗食系骨二两 腽肭脐二两 虎胫骨二两 野狸骨一两 水獭骨二两 猫儿食系骨二两

【用法】上为粗末，以米醋拌，入瓶子，以泥密封头令干，以大火烧令稍热为度，候冷取出，捣罗为末，瓷器中密盛。每用时，先以醋煮黄米粥，看损折痛处大小，入药末半钱，调令匀，摊于油单子上，裹之，上面以绵裹，系缚。重者不过三度验。其伤折处骨，先依法度排正后，即封裹。如贴药时疼痛，先用温酒调药末半钱服之，药入口其痛处立定。 【主治】一切伤折并蹉跌，骨碎压肿，晓夜疼痛不可忍。

## 猬

## 87045 猬艾丸

【方源】《玉案》卷六。

【组成】艾叶 槐角 地榆 当归 川芎刺猬皮 贯众各一两 头发（煅存性）三钱猪后甲十个（炙焦）

【用法】上为末，炼蜜为丸。每服三钱，空心米饮送下。

【主治】一切痔疮出血，里急后重。

## 87046 猬皮丸

【方源】《外台》卷二十六引《集验方》。

【组成】槐子三两 附子（炮）二两 当归二两 连翘二两 干地黄五两 干姜二两矾石二两（烧令汁尽）续断 黄耆各一两猬皮一具（细切，熬令焦）

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服十五丸，加至三十丸，饮送下，一日二次。 【主治】痔瘘。

## 87047 猬皮丸

【方源】《千金》卷二十三。

【组成】猬皮 人参 茯苓 白芷 槐耳千地黄 禹余粮 续断各三两 蒲黄 黄耆当归 艾叶 橘皮 白蔹 甘草各二两 白马蹄（酒浸一宿，熬令黄） 牛角鳃各四两鳗鲡鱼头二十枚 猪悬蹄甲二十一枚（熬）

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服二十丸，酒送下，一日二次。

## 【主治】崩中及痔。

【方论选录】《千金方衍义》：痔漏经久，气血冰凝，故用姜、附温散结滞；归、耆、续、地调和血气；连翘、槐子清解热邪，以助猬皮、矾石涤除毒垢之力。

## 87048 猬皮丸

【方源】《圣惠》卷二十四。

【组成】猬皮一枚（炙黄焦）魁蛤一枚蚺蛇头一枚（涂酥，炙微黄）虻虫三枚 （炒微黄）蛴螬三枚（炙微黄）鲮鲤甲三片（炙黄）葛上亭长三枚（炙微黄）斑蝥三枚（糯米拌炒令米黄）蜈蚣一枚半 （炙微黄，去足）附子二枚（炮裂，去皮脐）蜘蛛三枚（微炙）水蛭三枚（炒微黄）巴豆十五枚（去皮心，研，纸裹压去油）雷丸十五枚水银半两（以枣瓤研令星尽）川大黄半两（锉碎，微炒）朱砂半两（细研）桂心半两麝肉半两黄连

半两（去须） 石膏一两（细研，水飞过） 川芒消一两 龙骨半两 川椒半两（去目及闭口者，微炒去汗） 甘遂一分（与胡麻同炒，胡麻熟为度） 白矾灰一分 滑石一分

【用法】上为末，入研了药令匀，炼蜜为丸，如小豆大。每服一丸，以温水送下，空心、临卧各一服。未觉，每服加一丸。如小便茎中痛，即有虫下，皆已死出。细观形状，痛多即减至一丸；痛少即却加至二丸，以愈为度。

【功用】《准绳·疡科》：攻毒取虫。

## 【主治】乌癞。

【备考】本方方名，《普济方》引作“蝮蛇头丸”，方中麝肉，《普济方》作麝香。

## 87049 猬皮丸

【方源】《圣惠》卷六十。

【组成】猬皮二两（炙令焦黄） 槐子仁二两（微炒） 龙骨二两 槲叶一两（微炙） 干姜半两（炮裂，锉） 熟干地黄一两 当归一两（锉，微炒） 茜根三分（锉） 附子一两（炮裂，去皮脐） 芎荠半两 槟榔一两 黄耆一两（锉） 吴茱萸半两（汤浸七遍，焙干，微炒）

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服三十丸，食前以粥饮送下。

【主治】五痔。下血疼痛，里急不可忍。 87050 猬皮丸

【方源】《圣惠》卷六十。

【组成】猬皮一两（炙令焦黄）槐木耳一两（微炒）附子一两（炮裂，去皮脐）当归一两（锉，微炒）赤芍药一两桑根白皮一两（锉）白矾一两（烧灰）楮根白皮一两（锉）

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服三十丸，食前以粥饮送下。

【主治】痔疾。肛边生核有头，牵引疼痛，寒热。

## 87051 猬皮丸

【方源】《圣惠》卷六十。

【组成】猬皮一两（烧灰） 白矾一两（烧

灰）皂荚刺一两（烧灰）硫黄半两（细研）附子半两（炮裂，去皮脐）楂藤一分（去瓤壳）

【用法】上为末，以醋煮面糊为丸，如梧桐子大。每服二十丸，以温粥饮送下。

【主治】痔瘘。脓血不绝，发歇疼痛。

## 87052 猬皮丸

【方源】《圣惠》卷六十。

【组成】猬皮一两（炙微黄）营实一两枳实一两（麸炒微黄）黄耆一两（锉）槐子二两（微炒）桑木耳一两（微炙）地榆一两（锉）当归一两（锉，微炒）乌贼鱼骨一两

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服三十丸，食前以粥饮送下。

【主治】大肠风毒，下血疼痛。

## 87053 猜皮丸

【方源】《圣惠》卷七十三。

【组成】猬皮一两（炙，微炒黄） 槐角三分 白蔹半两 黄耆三分（炒） 艾叶三分 （微炒） 桂心半两 蒲黄半两 当归半两 （锉，微炒） 干姜二分（炮裂，锉） 白马蹄一两（烧灰） 牛角觏一两（烧灰） 续断三分 禹余糧二两（烧醋淬七遍） 猪悬蹄甲七枚（烧灰）

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服三十丸，食前以温酒送下。

【主治】妇人劳伤，气血虚损，白崩，发歇不止。

## 87054 猬皮丸

【方源】《济生》卷八。

【组成】猪左足悬蹄（烧灰存性） 猬皮一枚（烧灰存性） 黄牛角觏（烧灰存性） 贯众 槐角子（炒） 雷丸 鸡冠花 槐花 （炒） 油发灰 黄耆（去芦） 香白芷 当归（去芦，酒浸） 枳壳（去瓤生用） 玄参 黄连（去须） 防风（去芦） 鳖甲 （醋炙）各半两 麝香（别研）半钱

【用法】上为细末，米糊为丸，如梧桐子大。

每服七十丸，加至一百丸，空心米饮送下。

【主治】五种痔瘘。

【宜忌】年高虚弱，寒湿痔疾不宜服之。

## 87055 猬皮丸

【方源】《直指》卷二十三。

【组成】槐花（微炒）艾叶（炒黄）枳壳（制）地榆 当归 川芎 黄耆 白芍药 白矾（煅）贯众各半两 猬皮一两 （炙焦）头发（烧存性）三钱 猪后蹄垂甲十枚（炙焦）盈尺皂角一挺（去弦核，醋炙黄）

【用法】上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服五十丸，食前米饮送下。

【主治】诸痔出血，里急疼痛。

## 87056 猬皮丸

【方源】《赤水玄珠》卷三十。

【组成】川归 川芎 白芍 枳壳各五钱槐花（炒）三钱 艾叶（炒） 地榆 黄耆白矾（枯） 贯众各半两 猬皮一两（炙焦） 大皂角一条（醋炙） 猪后蹄垂甲十个（炙焦） 蜂房（炒焦）二钱五分 穿山甲（炒焦）二钱五分 皂角刺（略烧）一钱五分（一方有蝉蜕，洗净，略烧，二钱）

【用法】上为末，醋糊为丸，如梧桐子大。每服七十丸。

【主治】诸痔出血，里急后重。

## 87057 猬皮丸

【方源】《寿世保元》卷五引长葛张明山方。

【组成】刺猬皮一个，连刺酒浸，炙干）当归（酒洗）二两 槐角（酒浸，炒）二两 黄连（酒炒）二两 地骨皮（酒炒干）二两 甘草（蜜炙）二两 乳香二钱 核桃十个（内取膈三十六片）

【用法】上为细末，醋糊为丸，如梧桐子大。每服二十五丸，白汤或酒送下，早、晚二服。一月后平复。

## 【主治】痔漏。

## 87058 猬皮丸

【方源】《简明医毂》卷三。

【组成】猬皮一个（火炙） 槐角 防风当归 贯众 枳壳 黄耆 桔矾 发灰各一两 猪悬蹄小甲十个（炙）

【用法】上为末，炼蜜或醋糊为丸，如梧桐子大。每服百丸，空心白汤送下。

【主治】诸痔漏下血，远年近月皆效。

## 87059 猬皮丸

【方源】《疡医大全》卷二十三。

【组成】刺猬皮三四个（酒浸，焙）经霜槐角子一斤 当归三两

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服一二百丸，温酒送下。

【主治】痔漏。

## 87060 猬皮汤

【方源】《鸡峰》卷十七。

【组成】穿山甲一两（烧灰存性）肉豆蔻末二两猬皮一两（烧灰）

【用法】上为细末。每服半钱，妇人醋汤调下。

【主治】下血及诸痔成脓血。

## 87061 猬皮汤

【方源】《类证治裁》卷二。

【组成】猬皮（烧灰）

【用法】米饮下。狷肉煮食更妙。

【主治】产后血汗。

## 87062 猬皮散

【方源】《普济方》卷二九八引《肘后方》。

【组成】猬皮

【用法】烧灰为末。每用少许，生油调敷之。

【主治】脉痔，下部如啮。

## 87063 猬皮散

【方源】《外台》卷二十四引《删繁方》。

【组成】猬皮一具（烧）杜仲八分（炙）续断五分 附子（炮）地榆各五分 厚朴八分 藁本五分 当归 桂心各五分 小露蜂房一具（烧）

【用法】上为散。每服方寸匕，以酒送下，一日三次，取愈止。

【主治】诸痿及浮核坏败，并主男子发背，

女子发乳等痈疽，或脓血肉瘤。

【宜忌】忌猪肉、生葱、冷水。

## 87064 猬皮散

【方源】《千金》卷二十二。

【组成】猬皮一具 蜂房一具 地榆 附子 桂心 当归 续断各五分 干姜 蜀椒藁本各四分 厚朴六分

【用法】上药治下筛。每服方寸匕，空腹以酒送下，一日三次。取愈。

【主治】痈疽脓血内漏，诸漏坏败，男发背、女乳房及五痔。

【加减】加斑蝥七枚益良。

【方论选录】《千金方衍义》：猬皮、蜂房逐垢之品，椒、姜、桂、附破结之属，当归调血，续断和伤，藁本祛邪，厚朴泄滞，地榆止痛。人但知地榆止下部血，不知《本经》原有乳产疮疡，七伤五漏，除恶肉，疗金疮之治，所以痈疽痔漏俱得用之。专佐猬皮、蜂房涤除瘀积也。

## 87065 猬皮散

【方源】方出《千金》卷二十四，名见《圣济总录》卷一四二。

【组成】磁石四两 桂心一尺 猬皮一枚

【用法】上药治下筛。每服方寸匕，一日一次，即缩。

【主治】 $ \textcircled{1} $《千金》：肛出。 $ \textcircled{2} $《圣济总录》：气痔。

【宜忌】慎举重、及急带衣，断房室周年乃佳。

【方论选录】《千金方衍义》：以磁石镇摄真阴；桂心导散虚热；猬皮专治五痔阴蚀。

【备考】方中磁石，《赤水玄珠》作“礣石”。

## 87066 猬皮散

【方源】方出《千金》卷二十五，名见《圣济总录》卷一四八。

【组成】头发 猬皮各等分

【用法】上烧灰，水和饮一杯。口噤者，析齿纳药。

【主治】猁犬咬。

【方论选录】猘犬热毒发狂，多由食噉蛇虺所致犬性走肾。犯其毒者，必攻小便，毒渐成形，未由而出，故必致死。毒未成形时，急取发灰，专治五癃，关格不通之药，佐以猬皮，治五痔阴蚀下血之物，相率而荡涤之也。

【备考】《圣济总录》本方用法：每服一钱七，温水调下。

## 87067 猬皮散

【方源】方出《千金翼》卷二十，名见《圣济总录》卷一四七。

【组成】猬皮（烧灰）

【用法】每服方寸匕，水调下。

【主治】蛊毒。

【方源】《外台》卷二十六引《广济方》。

## 87068 狷皮散

【组成】猬皮（炙）龟甲（醋炙）当归（锉，焙）各一两半 黄耆（锉，焙）槐实（炒）大黄（蒸三度，炒）各二两 露蜂房（炙）蛇皮（炙）藁本（去苗土）桂（去粗皮）各一两一分 猪后悬蹄甲十四枚（炙）

【主治】五痔。

【用法】上为散。每服方寸匕，空服以米饮送下，每日二次。渐加一匕半，不利。意如前方。

【宜忌】忌鱼、热面。

## 87069 猬皮散

【方源】《圣惠》卷二十七。

【组成】狷皮一两（烧灰）硫黄一分

【用法】上为细末。每服一钱，空心以温酒调下。

【主治】虚劳吐血。

【方源】《圣惠》卷六十。

## 87070 猬皮散

【组成】猬皮（烧灰） 蒜茎（烧灰）干姜（炮裂，锉）各三两 牡蛎（烧为粉）黄牛角觚（烧灰）枳壳（麸炒微黄，去瓤）酸石榴皮（炙令微黄）各一两

【用法】上为散。每服二钱，食前以粥饮调下。

【主治】肠风下血久不愈，面色萎黄。

## 87071 猬皮散

【方源】《圣惠》卷六十六。

【组成】猬皮一两（炙黄）踯躅花三分（酒拌炒干）龙骨一两 当归三分（锉，微炒）王不留行三分 土瓜根三分 鼠姑三枚

【用法】上为散。每服一钱，食后以温酒送下。

【主治】鼠瘘寒热。

## 87072 猬皮散

【方源】《圣惠》卷六十六。

【组成】猬皮一枚（炙令黄色） 猬肝一具 （炙令干） 猬心一具（薄切炙干）

【用法】上为细散。每服一钱，以温酒调下，晚后再服。

【主治】蚁瘘。

## 87073 猬皮散

【方源】《圣惠》卷九十二。

【组成】猬皮（炙令黄）枳壳（麸炒微黄去瓤）木贼 当归（锉，微炒）槐鹅（微炙）各一两

【用法】上为细散。每服半钱，以粥饮送下，一日三次。

【主治】小儿痔疾下血，大肠疼痛。

## 87074 猬皮散

【方源】《圣济总录》卷一二七。

【组成】猬皮（炙焦）半枚蜀椒（去目并闭口，炒出汗）当归（切，焙）露蜂房（炙焦）地榆（醋炙）各三分斑蝥（去足翅，糯米炒）蛇蜕（锉，炒）乌贼鱼骨（去甲）葛上亭长（去足翅，糯米炒）各半两鲮鲤甲（炙焦）四两简如一两细辛（去苗叶）半两樗鸡四枚（炒）蜈蚣（去头足，炙）一枚蜥蜴（去头足，炙）一枚薏苡仁干漆（炒烟出）蒺藜子（炒去角）桂（去粗皮）漏芦（去芦头）木通（锉）附子（炮裂，去皮脐）牡丹皮

龙胆 土瓜根各三分 鹤骨（酒炙） 狸骨 （酒炙） 雄黄（研） 蛇床子（炒） 大黄 （锉，炒） 苦参各一两半

【用法】上为散。每服二钱七，空心以温酒调下，日晚二服。渐加至三钱七。

【主治】诸痿。

## 87075 猬皮散

【方源】《圣济总录》卷一四一。

【组成】猬皮一枚 黄牛角觤一对 鲮鲤甲二两 猪牙皂荚 野猪肉各一两 旧若叶四两

【用法】上六味，用新瓶一只盛，新瓦子盖口，纸泥封，干后煅通赤，放冷取出，研为细散，入麝香少许。每服二钱七，用胡桃仁一枚，分作二服，研细，夜卧更深服，温酒调下。久患不过五七服愈。

【主治】痔疾。

## 87076 猬皮散

【方源】《圣济总录》卷一四二。

【组成】猬皮（烧灰存性） 黄耆（锉） 熟干地黄（焙） 续断 柏叶 地榆（锉） 白芷 黄连（去须）各一分

【用法】上为散。每服二钱七，食前温汤调下。

【主治】血痔。

## 87077 猬皮散

【方源】《圣济总录》卷一四二。

【组成】猬皮（炙焦）一枚 营实 枳壳 （去瓤，麸炒） 黄耆（锉，焙） 槐豆 （炒） 桑耳（微炙）各一两 入参 地榆 （锉，炒） 当归（切，焙） 乌贼鱼骨（炙，去甲）各一两半

【用法】上为散。每服三钱，空心以木贼汤调下，日晚再服。以愈为度。

【主治】肠痔。生核肿痛，时下脓血。

【方源】《圣济总录》卷一四三。

## 87078 猬皮散

【组成】猬皮一个（烧灰，研）雄鳖头三个（烧灰，研）酸石榴皮 地榆 枳壳 槐

## 花各一两

【用法】上六味，除二味烧灰外，各细锉一处，炒令黑色，为末，与灰研匀。每服二钱七，食前温酒调下。

【主治】五痔，年久不愈。

## 87079 猬皮散

【方源】《圣济总录》卷一七八。

【组成】刺猬皮（锉） 陈槐花 白矾 鹿角屑各一两 王瓜半两

【用法】上五味同入沙盒子内，用盐泥固济，令干，烧令通赤，取出，为细散。每服半钱匕，加生姜自然汁二三点，用腊茶清调下。

【主治】小儿脏毒泻血。

## 87080 猬皮散

【方源】《幼幼新书》卷三十引张焕方。

【组成】猬皮（烧灰）鳖甲（涂醋炙黄，去裙裥）蛇蜕皮（烧灰）各一两露蜂房半两（微炙）

【用法】上为细末，次入麝香一分，上件同拌匀。每服半钱，米饮调下。

【主治】小儿痔疾，皆由劳伤过度，损动血气，其里有虫，甚微难见。

## 87081 猬皮散

【方源】《普济方》卷二九八引《海上名方》。

【组成】猬皮一个（烧存性）

【用法】上为细末。每服二钱，入麝香少许，温酒米饮汤皆可调下。

【主治】内痔。便血不止，有头，久不愈者。 87082 猬皮散

【方源】《杨氏家藏方》卷十三。

【组成】白刺猬皮一枚（于铫子内煿针焦，去皮，只用针）木贼半两（炒黄）

【用法】上为细末。每服二钱，空心食前热酒调下。

【主治】肠风下血。

## 87083 猬皮散

《直指》卷十四。为方出《干金》卷二十四（注文）引《肘后方》，名见《圣惠》卷六十 “鳖头散”之异名。见该条。

## 87084 猬肝膏

【方源】《圣济总录》卷一二七。

【组成】猬肝（炙令熟）二两 芍药 芎劳细辛（去苗叶）各半两 羊胚脂五两 当归 （切，焙） 蜡 黄连（去须） 黄芩（去黑心） 松脂各一两

【用法】上除羊脂、蜡、松脂外，为末，先熬脂令沸，下蜡、松脂销溶，即下诸药末搅令匀，以瓷合盛。涂疮上，每日三次换。

【主治】诸瘘瘰疬，阴偏肿坚，或发溃脓血不绝。

## 87085 猬皮灰散

【方源】《圣济总录》卷九十七。

【组成】猬皮（烧存性） 黄耆（锉） 熟干地黄（焙） 续断 柏叶 地榆（锉） 白芷 黄连（去须）各等分

【用法】上为散。每服二钱七，食前温汤调下。

【主治】大便下血。

## 87086 猬皮象龙丸

【方源】《外科大成》卷四。

【组成】水银 雄黄 雌黄 矿石 禹粮石 明矾各一两（为末，入阳城罐内封固。火打三炷香，水擦碗底，俟香完过宿取出，出火毒听配后药） 猬皮（土炒） 山甲（土炒） 象牙（炒）各一两 血蝎六钱 乳香没药 猪悬蹄（煅）各五钱

【用法】上为末，用黄蜡二两溶化为丸，如绿豆大。每服五十丸，用槐花汤送下，一日三次。

【主治】痔漏退管内消，不须挂线。

【宜忌】忌茶酒，葱蒜，椒糟，房事。

## 猴

## 87087 猴马油

【方源】《仙拈集》卷四。

【组成】猴姜 马前子 香油各等分

【用法】将油、药共入锅内，煎枯去滓，澄清调搽。

【主治】秃疮。

## 87088 猴枣散

【方源】方出《上海市中药成药制剂规范》名见《古今名方》。

【组成】猴枣十二克 羚羊角 月石 沉香 青礞石各三克 川贝母 天竹黄各六克麝香1.2克

【用法】上为末，混匀。每服0.3~0.6克，开水送下。

【功用】清热化痰，镇痉开窍。

【主治】小儿急惊风，四肢抽搐，痰多气急，发热烦躁，喉间痰鸣。

## 87089 猴姜丸

【方源】《惠直堂方》卷一。

【组成】鲜猴姜数十斤（去毛洗净，亮去水气，捣烂揉汁听用）远志肉一斤二两（择肥大者，以甘草四两煎汤泡拌，晒干，加猴姜汁拌透，晒干，再拌再晒，如是数十次，候远志肉至二斤四两为度）鲜何首乌三斤（用竹刀切片，晒干，浓黑豆汁拌蒸，晒干，再拌再晒，直待首乌心内黑透为度）补骨脂一斤（以青盐一两，水拌透，炒干）石菖蒲一斤（蜜酒拌透，炒干）枸杞子一斤（蜜酒拌炒）

【用法】上为细末，用黑枣肉为丸，如梧桐子大。每服三钱，早、晚用盐汤送下。

【功用】久服宁神喜睡，益记性，补下元。

## 87090 猴黎酒

【方源】《奇效良方》卷六十五。

【组成】猴黎子五个

【用法】上用酒煎，入水浸服之。疮痘即出。

【主治】疮痘出不快。

## 87091 猴枣化毒丹

【方源】《疡科心得集·家用膏丹丸散方》。

【组成】真珠三分 血珀五分 飞滑石八分

【用法】上为末。每服三分，乳汁调下。

【主治】幼孩遍体胎火胎毒，臀赤无皮，音哑鼻塞，或赤游丹毒。

## 87092 猴枣鹭涎散

【方源】《全国中药成药处方集》（沈阳方）。

【组成】猴枣五分 鹭鸶涎二钱 冬瓜仁前胡 海浮石 瓜蒌仁 白前 牛蒡子 麻黄 桔梗 葶苈子各三钱 荆芥二钱 黄芩四钱 杏仁（炒） 生石膏 川贝各三钱

【用法】上为细末，瓷瓶贮藏。三岁以下小儿每服一分，五岁以下小儿每服二分，七岁以下小儿每服三分，白开水送下。

【功用】祛痰，利气，镇咳。

【主治】百日咳。

## 猯

## 87093 猯肉羹

【方源】《饮膳正要》卷二。

【组成】猯肉一斤（细切）葱一握草果三个

【用法】上药用小椒豆豉同煮烂熟，入粳米一合作羹，五味调匀。空腹食之。

【主治】水肿，浮气腹胀，小便短少。

## 腊

## 87094 腊享膏

【方源】《东医宝鉴·杂病篇》卷八。

【组成】猪油 猯油各二两半 香油二合半 海松子油一合 松子黄蜡各三两七钱半

【用法】上各炼，去滓，和合成膏。先以药水洗，后涂之。

## 【主治】冻疮。

## 87095 腊茶丸

【方源】《圣济总录》卷六十二。

【组成】腊茶末 丁香 槟榔 青橘皮（去白，切、炒）木香 缩砂（去皮，炒）各半两巴豆（去皮心膜，研出油）三七粒乌梅肉（炒）二两

【用法】上除巴豆外，为末，再同研匀，醋糊为丸，如绿豆大。每服三丸至五丸，早、晚食后温生姜汤送下。

【主治】膈气痞闷，呕逆恶心，不下饮食。

## 87096 腊茶汤

【方源】《普济方》三〇一。

【组成】腊茶

【用法】上用为末。先以甘草煎水洗，后用贴。

【主治】阴囊上疮。

## 87097 腊茶饮

【方源】方出《医学纲目》卷十三，名见《东医宝鉴·外形篇》卷一。

【组成】附子半两 芽茶一大撮 白芷一钱 细辛 川芎 防风 羌活 荆芥各半钱 【用法】水煎服。

【主治】凡赤脉翳，初从上而下者，其病必连眉棱骨痛，或脑项痛，或半边头肿痛。

## 87098 腊茶散

《袖珍》卷三。为《鸡峰》卷二十二“腊茶煎”之异名。见该条。

## 87099 腊茶散

【方源】《外科大成》卷八。

【组成】腊茶 文蛤各五钱 腻粉小许

【用法】上为末。先用葱椒煎汤洗之，次以香油调敷，或紫苏叶煎汤洗之及紫苏末掺之托之。

【主治】阴囊生疮，疼痛出水久不愈者。

## 87100 腊茶煎

【方源】《鸡峰》卷二十二。

【异名】五倍散（《普济方》卷三一）、腊茶散（《袖珍》卷三）。

【组成】腊茶 五倍子各等分 腻粉少许 【主治】阴疮痒痛，出水久不愈。

## 87101 腊鸦散

【方源】《圣惠》卷二十二。

【组成】腊月鸦一只（去爪咀）腊月野狐肝一具（并腊月鸦同入瓷瓶中，以盐泥固济候干。以大火煅令通赤，去火取出，细研为散）天麻三分 天南星半两（炮裂）白附子半两（炮裂）桑螵蛸半两（微炒）藿香半两 干蝎半两（微炒）蚱蝉一分（微炒）乌蛇肉三分（酒浸，炙微黄）白僵蚕

半两（微炒） 天竹黄半两（细研） 阿胶半两（捣碎，炒令黄燥） 麝香一分（细研） 牛黄一分（细研） 龙脑一分（细研） 腻粉一分

【用法】上为细散，与前二味相和，更令研匀。每服二钱，以温酒调下，不拘时候，频服，以效为度。

【主治】急风。手足挛急，口噤项强，不知人事。

## 87102 腊脂膏

【方源】《圣济总录》卷一 $ \bigcirc $一。

【组成】腊月猪脂四升 大鼠一枚

【用法】上药入铛中，以文火煎之。待鼠销尽，以新绵滤去滓，入瓷盒盛。每用先以布拭，令瘢痕色赤，次以膏涂之。三五度愈。

【主治】面上瘢痕。

【宜忌】避风。

## 87103 腊脂膏

【方源】《外科启玄》卷十二。

【组成】大风子肉二十个 木鳖子肉二十个 轻粉五分 枯矾五分 水银一钱

【用法】上为末，用腊月猪脂调搽面上，一夜即愈。

【主治】肺风疮。

## 87104 腊鹈膏

【方源】《永类钤方》卷二。

【组成】五倍子 白及 阿胶（炒）各等分

【用法】上为末，津调得所涂，羊髓调尤佳。又打银作铅糖加清油煎，入烧头发灰和匀。用水净洗却，入药疮缝内。

【主治】头足皲裂。

## 87105 腊鼠膏

【方源】《圣济总录》卷一三四。

【组成】腊鼠（大者连毛）一枚铅丹（研）半两 琥珀（研）半两 乳香（研）芦荟（研）石螺壳 车鳌壳 蛤蜊壳各一两

【用法】上除鼠外为末，用清油一斤，黄蜡并腊月羊脂、猪脂各四两，并鼠入银石器内同熬浓，去滓；次入麝香、真珠末各一分，调匀，

盛入瓷瓶内，密封，沉于井中二七日。欲急用只沉少顷，取上。用鹅毛扫，五七次。立愈。

【功用】除热灭瘢。

【主治】烫火疮。

## 87106 腊脂涂方

【方源】《圣济总录》卷一三四。

【组成】腊日猪脾脂（不得经水，细锉，用干净器研烂）

【用法】上药净瓶盛，以油单盖。埋幽阴地近水处，深一尺许，经夏取出。用时以鹅毛扫所损处。

【主治】烫火所伤。

## 脾

## 87107 脾风膏

【方源】《幼幼新书》卷九引《孔氏家传》。

【组成】天麻（酒浸一宿，切，焙，为末）朱砂（别研）人参（末）川芎（末）各一钱干蝎梢（炒，为末）白僵蚕（直者，炒，为末）各三七个牛黄龙脑（各别研）一字麝香（别研）半钱

【用法】上为末，炼蜜为膏。每服半皂子大，荆芥、葱汤化下。

【主治】小儿一切伤风及慢惊。

## 87108 脾阴丸

【方源】《饲鹤亭集方》。

【组成】六神曲五两韭菜子五两沉香五钱

【用法】神曲糊为丸服。

【主治】腹膨胸闷，饮食不思，小便短赤，气喘难卧。

## 87109 脾约丸

【方源】《活人书》卷十八。

【组成】大黄二两（酒浸，焙干）厚朴 （刮去皮，用姜汁炙）枳壳（麸炒，去瓤）白芍药各半两 麻子仁一两半（微炒）杏仁（去皮尖，炙，炒）三分

【用法】上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服二十丸，温水送下，不拘时候。未知，加

五丸十丸止。下痢、服糜粥将理。

【主治】老人津液少，大便涩，及脚气有风，大便结燥者。

## 87110 脾约丸

《直指》卷四。为《伤寒论》“麻子仁丸”之异名。见该条。

## 87111 脾困散

【方源】《幼幼新书》卷八引《博济》。

【组成】天南星（末）半钱（生用）冬瓜子二十七粒

【用法】上件二味，用浆水一盏半，同煎至四分，空心温服。

【主治】小儿久患，转泻过多，脾胃虚弱，不进饮食，眼涩饶睡。

## 87112 脾肾丸

【方源】《杂病源流犀烛》卷一引《嵩崖尊生》。

【组成】熟地黄 山药 山茱萸 茯苓牡丹皮 泽泻 附子 肉桂 牛膝 砂仁车前子 补骨脂 益智仁

【备考】《中国医学大辞典》本方用法：上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服三钱，熟汤送下。

【主治】老人因虚衰而致喘者。

## 87113 脾泄丸

【方源】方出《丹溪心法》卷二，名见《医学正传》卷二。

【组成】炒白术四两 炒神曲三两 炒芍药三两半（冬月及春初用肉豆蔻代之）

【用法】或散或汤，作饼子尤佳。

【主治】脾泻。

【备考】《医学正传》本方用法：“冬加肉豆蔻，去芍药，为细末，神曲糊为丸服”。

【方源】《脉因证治》卷二。

## 87114 脾泄丸

【组成】术（炒）二两 芍（酒炒）一两 曲 （炒）一两半 楂子一两 半夏一两半 苓 （炒）半两 苍术一两半

【用法】煨饭为丸服。

【主治】泄。

【加减】虚，加参、术、甘草；里急后重，加槟榔、木香、荷叶。

【备考】方中楂子、苍术用量原缺，据《医统》补。

## 87115 脾泄丸

【方源】《医学六要·治法汇》卷三。

【组成】人参 白术（土炒） 白茯 山药陈皮各一两 黄连（炒）五钱 山查五钱 麦芽一两 肉豆蔻三钱 泽泻一两

【主治】老幼久泻，脾虚不能转送。

## 87116 脾泄丸

【方源】《医学启蒙》卷三。

【组成】白术二两（饮上蒸） 白茯苓二两 （蒸） 小茴香一两（炒） 肉豆蔻一两（面包煨 破故纸二两（炒） 广木香五钱

【用法】上为末，生姜煮红枣肉为丸，如梧桐子大。每服八十丸，空心米汤送下。甚，食前再服。

【主治】脾虚久泻，每早晨溏泻一二次。

## 87117 脾积丸

【方源】《圣济总录》卷七十一。

【组成】陈仓米一合（醋浸淘过）青橘皮五十片（醋浸软，去白）巴豆五十枚（去皮，麻丝系定，三味同炒干，去巴豆不用，入后药）石棱一分鸡爪三棱一分蓬莪术三枚（炮、锉）京三棱一分（炮，锉）槟榔二枚（锉）

【用法】上为末，取一半面糊为丸，如绿豆大。每服三丸，粥饮调下；一半作散，每服一钱七。

【主治】脾积痞气。身黄口干，胸膈满闷，肌瘦减食，或时壮热。

## 87118 脾积丸

【方源】《济生》卷四。

【组成】陈仓米半升（用巴豆七粒，去壳同米炒令赤色，去巴豆不用）

【用法】上为细末，好醋和为丸，如豌豆大。每服二十丸，食后淡姜汤送下。

【主治】食积、茶积，饮食减少，面黄腹痛。 87119 脾积丸

【方源】《直指》卷十五。

【异名】莪术脾积丸（《医统》卷六十九）。

【组成】蓬莪术三两 京三棱二两 良姜半两（以上用米醋一升，于瓷瓶内煮干，乘热切碎、焙）青皮（去白）一两 南木香各半两 不蛀皂角三大挺（烧存性）百草霜（深村锅底者佳）三匙

【用法】上为细末，用川巴豆半两，只去壳，研如泥，渐入药末，研和得所，面糊为丸，如麻子大。每服五丸，加至十丸，以橘皮汤送下。

【主治】饮食停滞，腹胀痛闷，呕恶吞酸，大便秘结。

## 87120 脾积丸

《医方类聚》卷一一引《济生续方》。为《普济方》卷一六九引《卫生家宝》“磨积丸”之异名。见该条。

## 87121 脾积丸

【方源】《婴童百问》卷八。

【组成】山楂子（青者多用）香附子乌药紫金皮砂仁甘草各等分

【用法】上为末，山楂子生用，捣碎成末，米糊为丸，如梧桐子大。每服三五十丸，米饮送下，大人小儿皆可服。

【主治】疳证。

## 87122 脾积丸

【方源】《活入心统》卷一。

【组成】丁香 木香（不见火） 巴豆（去壳） 高良姜（米醋煮）各半两 蓬术三两荆三棱二两 青皮一两 皂角

【用法】上入百草霜三匙，同研为末，面为丸，如麻子大。每服十丸至二十丸，脾积气，陈皮汤送下；口吐酸水，淡姜汤送下；呕吐，藿香甘草汤送下；小肠气，炒茴香酒送下；妇人血气刺痛，淡醋汤送下。

【主治】食积，心腹膨胀作痛，口吐酸水，呕吐，小肠气，妇人血气刺痛。

【备考】方中皂角用量原缺。

【方源】《医统》卷三十五。

## 87123 脾积丸

【组成】青皮 陈皮 三棱 莪术（煨）各三钱 香附子（炒）肉果 山楂 丁香 砂仁 槟榔 姜黄 厚朴（炒）各二钱 黄连三钱 木香一钱半 檀香 麦芽各二钱 荜茭 白豆蔻各一钱

【用法】上为细末，溶蜡为丸，如绿豆大。每服三十丸，温水送下。

【主治】食积作泻。

## 87124 脾积膏

《赤水玄珠》卷十三。为《摄生众妙方》卷五“脾胃积膏”之异名。见该条。

## 87125 脾湿汤

【方源】《石室秘录》卷三。

【组成】薏仁一两芡实一两茯苓三钱车前子一钱 白术五钱 肉桂一分（不可多）

【用法】水煎服。

【主治】痛风。

【方论选录】用肉桂一分，得桂之气，而不得桂之味，始能入诸关节之间，以引去其水湿之气也。

## 87126 脾寒丹

【方源】《济众新编》卷五引《医林》。

【组成】黄丹不拘多少（火上炒紫色）煨独头蒜

【用法】上为末，五月五日午时为丸，如梧桐子大。每服七八丸，当发日，早晨长流水面东吞下。

【主治】诸疟。

【备考】方中煨独头蒜用量原缺。

## 87127 脾痿汤

【方源】《脉症正宗》卷一。

【组成】 生地二钱 当归八分 白芍一钱白术八分 甘草五分 滑石一钱 栀子八分茯苓一钱

【用法】水煎服。

【主治】脾痿。

## 87128 脾胃积膏

【方源】《摄生众妙方》卷五。

【异名】脾积膏（《赤水玄珠》卷十三）。

【组成】鸡子五个 阿魏五分 黄蜡一两

【用法】锅内煎一处，分作十服，细嚼空心温水送下。诸物不忌，腹作痛无妨，十日后，大便下血，乃积化也。

【主治】脾胃积。

【组成】白术 茯苓 防风 防己各七钱五分 人参 甘草各五钱 白芍 附子 麻黄 苡仁各一两

## 87129 脾风白术汤

【方源】《金匮翼》卷一。

【用法】上锉，如麻豆大。每服三钱，加生姜汁半分同煎，取七分，去滓每日三次服，不拘时候。

【主治】中风。

## 87130 脾约麻仁丸

《局方》卷六。为《伤寒论》“麻子仁丸”之异名。见该条。

## 87131 脾肾双补丸

【方源】《广笔记》卷二。

【组成】人参（去芦）一斤 莲肉（去心，每粒分作八小块，炒黄）一斤，菟丝子（如法另末）一斤半 五味子（蜜蒸，烘干）一斤半 山茱萸肉（拣鲜红肉厚者，去核烘干）一斤 真淮山药（炒黄）一斤 车前子 （米泔淘净，炒）十二两 肉豆蔻十两 橘红六两 砂仁六两（炒，最后入）巴戟天十二两（甘草汁煮，去骨）补骨脂（圆而黑色者佳，盐水拌炒，研末）一斤

【用法】上为细末，炼蜜为丸，如绿豆大。每服五钱，空心、饥时各一次。

【主治】肾泄。

【宜忌】忌羊肉、羊血。

【加减】如虚而有火者，火盛肺热者，去人参、肉豆蔻、巴戟天、补骨脂。

【方论选录】《饲鹤亭集方》：脾肾两亏，阴

阳不固，以致虚寒飧泄，腹痛泻痢，食少神倦，或酒色过伤，脏真无火，此丸有健脾暖肾之功，故曰双补。

## 87132 脾肾双补汤

【方源】《医学传灯》卷七。

【组成】人参 山药 扁豆 车前子 白茯 白芍 葳蕤 菟丝子 杜仲 山芋 白蔻 石斛

【用法】水煎服。

【主治】泄泻。

## 87133 脾肾双补汤

《镐京直指》二集。为《温病条辨》卷三 “双补汤”之异名。见该条。

## 87134 脾肾双补膏

【方源】《理瀹》。

【组成】苍术 熟地各一斤 五味 茯苓各半斤 干姜一两 川椒五钱（或用砂仁末亦可）

【用法】麻油熬，黄丹收。糯米炒，熨腹。 【功用】助脾运。

## 87135 脾肾双益丹

【方源】《辨证录》卷九。

【组成】人参一两 白术一两 巴戟天一两 山药一两 茯苓五钱 柴胡一钱 甘草一钱 肉桂五分 山茱萸三钱

【用法】水煎服。二剂风邪全散，十剂全愈。

【主治】终日思虑忧愁，致面黄肌瘦，感冒风邪，内伤于脾肾。

【方论选录】此方补土之中，有补水之味。补之内有散邪之剂，有补之益，而无散之伤，实乃治忧思内损之神方，非只治忧思外感之妙药也。

## 87136 脾肾至资汤

【方源】《石室秘录》卷三。

【组成】熟地一两麦冬三钱五味子五分白芍三钱肉桂三分白术三钱薏仁三钱白芥子一钱

【用法】水煎服。

【功用】补肾脾二经。

【主治】伤寒邪已尽退，正气自虚。

## 87137 脾肾两温汤

【方源】《辨证录》卷一。

【组成】人参三钱 白术五钱 肉桂一钱巴戟天三钱 丁香三分 肉豆蔻一枚 芡实三钱 山药三钱

【用法】水煎服。一剂而恶寒止，二剂而呕吐尽除也。

【主治】冬月伤寒至十日，恶寒呕吐。

【方论选录】此方用参、术以健脾；用巴戟天、芡实、山药以补肾；而又用肉桂、丁香以辟除寒气。旺肾水以生脾土，则土气自温。母旺而子不贫，亦母温而子不寒也。

## 87138 脾泻饭匙丸

【方源】《摄生众妙方》卷五。

【组成】饭匙干末一斤 莲肉（去心）怀庆山药（炒香，各为末）各半斤

【用法】以饭匙末，量取打糊为丸，如梧桐子大。

【主治】 $ \textcircled{1} $《摄生众妙方》：霍乱。 $ \textcircled{2} $《医学入门》：内伤脾胃。

## 87139 脾胃双治饮

【方源】《石室秘录》卷三。

【组成】人参三钱 茯苓三钱 白术五钱甘草一钱 肉桂一钱 神曲一钱 半夏一钱砂仁三粒

【用法】水煎服。

【主治】胃吐由于脾虚，脾气不下行，自必上反而吐。

## 87140 脾胃两安汤

【方源】《辨证录》卷十二。

【组成】白术五钱 白茯苓 人参各三钱陈皮五分 砂仁一粒 山药一两 薏仁五钱

【用法】水煎服。

【功用】安胎。

## 87141 脾胃统系丸

【方源】《北京市中药成方选集》。

【组成】白术（炒）一两 豆蔻五钱 薏米 （炒）一两 山楂八钱 扁豆一两 木香三钱

枳壳（炒）一两 川楝子五钱 橘皮一两 麦芽（炒）六钱 茯苓一两 山药六钱 砂仁五钱 半夏曲五钱 柠檬一两 （以上十五味，计十八两四钱。煎膏再兑苏打三钱，薄荷冰五分）

【用法】上为细末，用膏汁泛为水丸，每十六两用滑石细粉四两为衣，闯亮。每服二钱，温开水送下，一日二次。

【功用】和脾胃，助消化。

【主治】脾胃虚弱，嘈杂倒饱，胃脘堵痛，饮食难消。

## 腋

## 87142 腋臭散

【方源】《赵炳南临床经验集》。

【组成】密陀僧八两 枯矾二两

【用法】用药粉干扑两腋下，每日一次。或用热马铃薯块、甘薯块去皮后蘸药挟于腋下，变凉为度。此法每周二次。手脚多汗，以药粉搓搽。

【主治】腋臭，手脚多汗。

【宜忌】此药切勿入口，对汞过敏者禁用。 87143 腋臭擦剂

【方源】《朱仁康临床经验集》。

【组成】密陀僧末15克 红粉9克

【用法】上为细末，用指头蘸药，擦于腋下。

【主治】孤臭。

## ```markdown

```

## 87144 王酒

【方源】《干金》卷八。

【异名】鲁公酒（《千金翼》卷十六）。

【组成】茵芋 乌头 踯躅各三十铢 天雄防己 石斛各二十四铢 细辛 柏子仁 牛膝 甘草 通草 桂心 山茱萸 秦艽 黄芩（胡洽作黄耆） 茵陈 附子 瞿麦 杜仲泽泻 王不留行（胡洽作天门冬，《千金翼》作王荪） 石南 防风 远志 干地黄各十八铢 【用法】上咬咀，以酒四斗，渍之十日。每服一合，加至四五合，以知为度。

【主治】风眩心乱，耳聋，目暗泪出，鼻不闻香臭，口烂生疮，风齿瘰疬，喉下生疮，烦热，厥逆上气，胸胁肩胛痛，手不上头，不自带衣，腰脊不能俯仰，脚痿不仁，难以久立；八风十二痹，五缓六急，半身不遂，四肢偏枯，筋挛不可屈伸；贼风咽喉闭塞，哽不利，或如锥刀所刺，行入皮肤中，无有常处，久久不治，入人五脏，或在心下，或在膏肓，游走四肢，偏有冷处，如风所吹，久寒积聚，风湿五劳七伤，虚损百病。

【备考】方中甘草，《千金翼》作干姜。

## 87145 鲁公酒

《千金翼》卷十六。为《干金》卷八“鲁王酒”之异名。见该条。

## 87146 鲁公酿酒

【方源】《千金》卷八。

【组成】干姜 踯躅 桂心 甘草 芎劳续断 细辛 附子 秦艽 天雄 石膏 紫菀各五分 葛根 石龙芮 石斛 通草 石南 柏子仁 防风 巴戟天 山茱萸各四两牛膝 天门冬各八两 乌头二十枚 蜀椒半升

【用法】上咬咀，以水五升渍三宿，法曲一斤合渍，秫米二斗，合酿三宿，去滓，炊糯米一斗，醖三宿药成。先食服半合，每日二次，待米极消尽，乃去滓晒干，为末服。

【主治】风偏枯半死，行劳得风，若鬼所击，四肢不遂，不能行步，不自带衣，挛蹙，五缓六急；妇入带下，产乳中风，五劳七伤。 87147 鲁府遇仙传种子药酒

## 87147 府遇仙传种子药酒

【方源】《寿世保元》卷七。

【组成】白茯苓（去皮净）一斤 大红枣 （煮去皮核，取肉）半斤 胡桃肉（去壳，泡，去粗皮）六两 白蜂蜜六斤（入锅熬滚，入前三味调匀，再用微火熬膏，倾入瓷坛内，又加南烧酒二十斤，糯米白酒十斤，共入蜜坛内）绵黄耆（蜜炙） 人参 白术（去芦） 当归川芎 白芍（炒） 生地黄 熟地黄 小茴覆盆子 陈皮 沉香 木香 甘枸杞子 官

桂 砂仁 甘草 乳香 没药 北五味子

【用法】上为细末，共入密坛内和匀，笋叶封口，面外固，入锅内。大柴火煮二炷香取出，埋于土中三日，去火毒。每日早、午、晚三时，男女各饮数杯，勿令太醉。

【功用】安魂定魄，改易容颜，添髓驻精，补虚益气，滋阴降火，保元调经，壮筋骨，润肌肤，发白再黑，齿落更生，目视有光，心力无倦，行步如飞，穷暑不侵，能除百病，交媾而后生子也。

【主治】妇人子宫虚冷，带下白淫，面色萎黄，四肢痿痛，倦怠无力，饮食减少，经脉不调，面无颜色，肚腹时痛，久无子息。

## 敦

## 87148 敦阜丸

【方源】《景岳全书》卷五十一。

【组成】木香 山楂 麦芽 皂角 丁香乌药 青皮 陈皮 泽泻各五钱 巴霜一钱

【用法】上共为末，用生蒜头一两研烂，加熟水取汁，浸蒸饼为丸，如绿豆大。每服二三十丸，用汤饮送下。未愈，徐徐渐加。

【主治】坚顽食积，停滞肠胃，痛剧不行。 87149 敦旱剂

《名家方选》。为原书同卷“禹水汤”之异名。见该条。

## 87150 敦阜糕

【方源】《景岳全书》卷五十一。

【组成】白面（炒黄）二两冬白术（炒黄）一两破故纸（炒）五钱

【用法】共为末，加白糖适量，制如糕法。用清滚汤食前调服。

【主治】久泻久痢，肠滑不固，及妇人带浊。

【加减】如胃寒者，每两末加炒干姜末五分至一钱；如气有不顺，或痛或呕，每两末加丁香一钱；如滑泄不禁者，每两加粟壳末（炒黄）一钱。

## 87151 敦厚散

【方源】《辨证录》卷十一。

【组成】白术一两 半夏 人参各二钱益智仁一钱 茯苓五钱 砂仁二粒

【用法】水煎服。

【主治】妇人脾虚湿盛，身体肥胖，痰多，不能受孕。

## 87152 敦复汤

【方源】《衷中参西》上册。

## #

【组成】野台参四钱 乌附子三钱 生山药五钱 补骨脂四钱（炒，捣）核桃仁三钱 萸肉四钱（去净核）茯苓一钱半 生鸡内金一钱半（捣细）

【功用】《古今名方》温肾补脾。

【主治】下焦元气虚惫，相火微弱，致肾弱不能作强，脾弱不能健运，或腰膝痠疼，或黎明泄泻，一切虚寒诸证。

【主治】虚劳吐血，气虚喘嗽。

## 87153 童真丸

【方源】《张氏医通》卷十三。

【组成】真秋石 川贝母（去心）各等分

【用法】上为末，煮红枣肉为丸。每服二钱，空腹薄荷汤送下。

【加减】如脉虚气耗，加人参；若脉细数阴虚，禁用人参，加牡丹皮；脾虚溏泻，加山药、茯苓、炙甘草。

## 87154 童叟卫生丹

【方源】《北京市中药成方选集》。

【组成】槟榔二两 郁金一两 三棱（炒）一两 莪术（炙）一两 于术一两 鲜姜一两丁香一两五钱 鸡内金（炒）一两（共熬膏）莲子肉一两 朱砂（另研）二钱 茯苓一两山药五钱 法半夏一两 使君子肉一两 冰片（另研兑）二钱 泻叶六两 柿霜三两

【用法】上除朱砂、冰片外，共研细末，过罗、兑人上膏内，冰片、朱砂细粉混匀，用膏合蜜为丸，重五分。每服二丸，温开水送下。小儿每服一丸。

【功用】消食化滞，开胃健脾。

【主治】积滞不消，腹胀肚痛，面黄肌瘦，消化不良；及小儿积滞痞块，妇女癃瘕血块。

【宜忌】孕妇忌服。

## 87155 童根桑白皮汤

《普济方》卷一七六。即《三因》卷十“子童桑白皮汤”。见该条。

## 蛮

## 87156 蛮夷酒

【方源】《千金》卷八。

【组成】独活 丹参 礜石 干地黄各一两 附子 麦门冬各二两 白芷 乌喙 乌头 人参 狼毒 蜀椒 防风 细辛 矾石寒水石 牛膝 麻黄 芎蒡 当归 柴胡芍药 牡蛎 桔梗 狗脊 天雄各半两 苁蓉 茯神 金牙 薯蓣 白术 杜仲 石南款冬各十八铢 千姜 芜荑各一合 山茱萸牡荆子各十八铢 芫花 柏子仁各一合 石斛 桂心各六铢 甘遂二两 苏子一升 赤石脂二两半

【用法】上咬咀，以酒二斗渍，夏三日，春、秋六日，冬九日。每服半合。

【主治】久风枯挛，三十年著床；及诸恶风，眉毛堕落。

## 87157 蛮夷酒

【方源】《千金》卷八。

【组成】矾石 桂心 白术 狼毒 半夏石南 白石脂 龙胆 续断 芫花 白石英代赭 蔺茹 石苇 玄参 天雄 防风 山茱萸 桔梗 藜芦 卷柏 细辛 寒水石乌头 踯躅 蜀椒 白芷 秦艽 菖蒲各一两 附子 远志各二两 石膏二两半 蜈蚣二枚

【用法】上咬咀，以酒二斗，渍四日。每服一合，一日二次。十日后，取滓晒干，捣筛为散，每服方寸匕，以酒送服，一日二次，以知为度。

【主治】八风十二痹，偏枯不遂，宿食，久寒虚冷，五劳七伤；及妇人产后余疾，月水

不调。

## 痘

## 87158 痘疗散

【方源】方出《本草纲目》卷九引《痘疹证治》，名见《景岳全书》卷六十三。

【组成】雄黄一钱 紫草三钱

【用法】上为末。先以银箸挑破，胭脂汁调搽。

【主治】小儿痘疔。

## 87159 痘疖膏

【方源】《天花精言》卷六。

【组成】楝枝 柳枝 槐枝 桃枝 红椿枝不拘多少（去皮） 真香油一斤 桐油六两 当归 白芷 地榆 甘草各二钱 猪毛一斤 黄丹半两 乳香 没药各三钱（各制为末）

【用法】上将前五枝入香油、桐油内熬焦，去滓澄清，再入当归等四味熬之，去滓澄清，再入猪毛熬化后，每两油入黄丹半两，用槐条搅匀，再入乳、没药末，同熬成膏，倾入水内，拧百遍，贮于碗内。外敷患处。

【主治】痘后毒疖疔痈。

## 87160 痘泻煎

【方源】《仙拈集》卷三。

【组成】白术一钱半 人参 山药 莲肉茯苓 肉蔻各一钱 砂仁 藿香（净叶） 肉桂各五分 木香 苍术 诃子各一分

【用法】上为末。每服二钱，米饮送下。

【主治】发痘时作泻。

## 87161 痘毒膏

【方源】《青囊秘传》。

【组成】红花四两 紫草一两 猪板油一斤

【用法】上将猪油烊化，入药煎桔，去滓，下黄占、白占各一两（烊化）。候冷摊贴。

【主治】痘毒，烂腐破溃者。

## 87162 痘疳丹

【方源】方出《理渝》，名见《经验方汇钞》。

【组成】人中白一钱 铜录一分半 麝香一分

【用法】上共为细末。用茶洗口齿净，以指蘸药，搽患处。

【主治】痘疹余毒，牙龈破烂出血，或成走马牙疳者。

## 87163 痘煮砂

【方源】《鲁府禁方》卷三。

【组成】升麻 川芎 当归各四两 甘草三钱 天麻 干葛各五钱

【用法】上锉，如豆大，东流水五瓢，于砂锅内煮，用朱砂四两，细绢袋盛之，悬于锅内，以盘覆之，文武火煮，水干续添，文火煮微沸，水干取出，晾干收贮。每服六七分，加炒过糯米三分，同研细末，用白蜜一匙，热水调下。

【功用】痘疮初发者，服之即散；见苗者，服之则稀亦稳；早回者，服之复起。

## 87164 痘后化毒丹

【方源】《疡科心得集》。

【组成】西黄三分 药珠三分 血珀五分灯心灰二分 胆星三分 冰片一分 天竺黄三分 入中黄五分

【用法】上为细末。每服三分，金银花露调下。

【主治】痘后余毒走络，遍体发疡者。

## 87165 痘后化霉丹

【方源】《青囊秘传》。

【组成】西黄一分 珍珠五分 琥珀五分灯心炭三分 冰片一分 胆星三分 天竺黄三分 入中黄五分 川贝母一钱 忍冬子三钱

【用法】共为细末。每服五分，金银露调服。

【主治】痘后余毒走络，遍体发疡。

## 87166 痘后回毒膏

【方源】《蕙怡堂方》卷四。

【组成】麻油四两 番木鳖一两（去毛）

【用法】上同煎枯，捞出木鳖，入壮入头发三两，熬化，滴水成珠，加飞丹二两，收成

膏。外贴。

【主治】痘后余毒，兼治诸般热毒。

## 87167 痘后吹耳丹

【方源】《青囊秘传》。

【组成】黄丹 扫盆各等分

【用法】研末。吹耳。

【主治】痘毒入耳。

## 87168 痘霉痘疔膏

【方源】《幼科直言》卷六。

【组成】扁柏叶

【用法】上以麻油熬，去滓，或加黄蜡、黄丹少许成膏。外贴患处。

【主治】痘毒、痘疔。

## 87169 痘疮完善丹

【方源】《疡科遗编》卷下。

【组成】煨石膏四两 赤石脂二两 漂滑石三两 铅粉二两 真粉三两

【用法】共为末，研匀。掺之。

【功用】收湿结痂。

【主治】痘疮破烂无皮。

## 痞

## 87170 痞药

《全国中药成药处方集》（南京方）。为原书“疳积散”之异名。见该条。

## 87171 痞膏

【方源】《扶寿精方》。

【组成】桐油五两 松香八两 当归一两乳香 没药各一两 真阿魏三钱

【用法】上先将松香、当归入桐油内熬桔，去滓，后入乳香、没药，将起火时入阿魏，熔化成膏，用红绢摊膏。用时先以煨生姜擦皮肤，后贴膏药，频以热手按摩，或炒盐焱之。

## 【主治】痞块。

## 87172 痞膏

【方源】《医方易简》卷三。

【组成】葱白汁四两 姜汁四两 水胶八钱

【用法】以好黄酒二钟，与上药同熬，滴水

成珠，摊狗皮上。贴患处，待痞化尽去膏。

【主治】小儿痞块。

## 87173 痞气丸

【方源】《三因》卷八。

【组成】大乌头一分（炮，去皮脐）附子半两（炮，去皮脐）赤石脂（煅，醋淬）川椒（炒出汗）干姜（炮）各二两桂心半两

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。朱砂为衣。每服五七丸，渐加至十丸，米汤送下。

【主治】脾积。在胃脘，覆大如盘，久久不愈，四肢不收，黄瘅，饮食不为肌肤，心痛彻背，背痛彻心，脉浮大而长。

## 87174 痞气丸

【方源】《东垣试效方》卷二。

【组成】厚朴（去皮）四钱半 黄连（去须）八钱 吴茱萸（洗）三钱 黄芩二钱 白茯苓（去皮，另为末）一钱 泽泻一钱（另为末） 川乌头（炮，去皮）半钱 人参（去芦）一钱 茵陈（酒制，炒）一钱半 巴豆霜四分 干姜（炮）一钱半 白术二钱 缩砂仁（去皮）一钱半 桂（去皮）四分 川椒（炒）半钱

【用法】上除巴豆霜、茯苓另研为末旋入外，同为细末，炼蜜为丸，如梧同子大。初服二丸，每日加一丸，至便溏为度，食前淡甘草汤送下。

【主治】脾积。在胃脘覆大如盘，久久不愈，令人四肢不收，发黄疸，饮食不为肌肤。

【宜忌】积减大半勿服。

【加减】秋、冬，加厚朴五钱半，减黄连一钱，黄芩一钱；黄疸，积大不能退，加巴豆霜一分，附子（炮）一钱，砒少许。

## 87175 痞气丸

《普济方》卷一八一。即《御药院方》卷三 “三脘痞气丸”。见该条。

## 87176 痞块膏

【方源】《蕙怡堂方》卷四。

【组成】川椒四十九粒（开口者） 五倍子七粒（整者）

【用法】上用真麻油四两，熬枯去滓，入铅粉二两，收成膏，离火入麝香一钱，搅匀。摊贴患处。

【主治】食积，痞胀。

【备考】妇女须候经净贴之。否则不效。

## 87177 痞块膏

【方源】《青囊秘传》。

【组成】大黄 朴消各一两

【用法】上为末，以大蒜同打成膏。外贴。 【主治】痞块。

## 87178 痞疾丸

【方源】《鲁府禁方》卷三。

【组成】阿魏二钱 天竺黄 芦荟 沉香胡黄连 硇砂 雄黄 没药 川山甲（炙）草乌（炮） 三棱 莪术各三钱

【用法】共为末，将阿魏放白瓷钟内，入黄酒，再坐砂锅内溶化，取出，入群药末，搅匀为丸，如豆大。每服二丸，黄酒送下。

【主治】儿疳癖疾。

【宜忌】忌生冷、油腻、热物。

## 87179 痞疾膏

【方源】《良朋汇集》卷五。

【组成】草麻子（去壳）乌棓子（打破）生大黄各半斤

【用法】上用油四斤半，春泡五日，夏泡三日，秋七日，冬十日，炸枯黑，捞去滓，称净油一斤，下飞过黄丹半斤，再上火熬，滴水成珠，看老嫩取下，待大温再下阿魏末一两，麝香末一钱，搅匀，收罐内。用时以水炖化，摊细青布上贴之，化尽为度。

【主治】痞疾。

## 87180 痞块神膏

【方源】《医方易简》卷七。

【组成】白芥子二斤 川山甲八两 真桐油二斤

【用法】将桐油入钢锅内先熬半响，次入川山甲熬数沸，再次入白芥子，俟爆止，滤去

滓，入飞净黄丹八两收之，离火再入麝香末四钱，去火气七日。用时隔汤化开，不可用火，摊贴。加阿魏四两更妙。

## 【主治】痞块。

## 87181 痞积血瘕膏

【方源】《虺后方》。

【组成】麻油一斤 陀憎半斤 阿魏四钱

麝香三分 僵蚕四两 蜈蚣四条 全蝎四钱

（去头足）朝脑一两 甘松二两 白芷一两

草乌一两

【用法】上为细末，先将陀僧末入麻油内熬滴水成珠，取起冷定，入众药末搅匀。用狗皮摊贴瘩上，外以布条扎住。

【主治】痞积血瘕。

## 瑚

## 87182 痢丸子

【方源】《医统》卷九十三。

【组成】大半夏二个巴豆二粒（去壳）百草霜一钱京墨一枚（如半夏大）

【用法】上研为末，用黄蜡三钱、清油少许，溶和为丸，如绿豆大。每服七丸，红痢，甘草汤送下；白痢，干姜汤送下；暑泄，冷熟水吞下。

【主治】痢疾，暑泄。

## 87183 痢泻丸

【方源】《经验奇方》卷上。

【组成】全当归 生白芍各六两 枳壳槟榔 莱菔子各二两 车前子 生甘草各一两

【用法】上共研细末，水发为丸，如莱菔子大。每服五钱，小儿每服三钱，开水送下。

【主治】痢疾，泄泻。

## 87184 痢带灵

【方源】《中药制剂汇编》。

【组成】牛、羊角及蹄甲（炭）1000克 白及50克

【用法】将牛、羊角及蹄甲，洗刷干净，晾干，置密闭容器内，加热闷煅6～8小时，至

全部角质炭化，放冷取出，制成极细粉，白及亦制成细粉，合并混匀，水泛为丸，干燥，包红色糖衣，每500粒重75g。口服每次20粒，一日三次。

【功用】止痢，止带，止血。

【主治】赤白痢疾，崩漏带下。

## 87185 痢症散

【方源】《全国中药成药处方集》（武汉方）。

【组成】广木香二钱 沉香一两 肉蔻霜黄连 枯矾 厚朴各二钱 赤石脂一两半

【用法】混合研细，成净粉 85～90%即得。每服一至二钱。

【主治】赤白久痢，腹痛热滞。

【宜忌】痢症初起者忌服。

## 87186 痢疾丸

【方源】《蕙怡堂方》卷一。

【组成】鸦片（净）一两 鸦胆三钱五分 （剥净肉，去油） 人参三钱五分 白石榴皮 （烧灰存性）二钱五分 沉香一钱 枯矾五分

【用法】上共研细末和匀，用陈米一两，以荷叶包蒸极熟，去荷叶，用饭捣药为丸，每丸重二三厘。如新起者，每服三丸；半月后者，每服一丸；红色，用蜜冲滚水送下；白色者，用洋糖冲开水送下；红白兼有，用蜜、白糖各一钱，冷水一茶匙和匀，滚水冲下。

【主治】痢疾。

【宜忌】忌鱼腥、茶七日；孕妇忌服。

## 87187 痢疾丸

【方源】《寿世新编》卷上。

【组成】漂茅术六两（炒）熟西庄二两生西庄二两酒芩四两川厚朴二两（姜汁炒）苦杏仁三两（去皮尖）川乌二两（姜汁炒）羌活二两枳壳二两生甘草炙甘草各一两

【用法】上为末，水酒为丸。大人每服二三钱，小儿酌与。

【主治】痢疾。

## 87188 痢疾丸

【方源】《北京市中药成方选集》。

【组成】黄连十六两 木香十六两 黄芩二十四两 地榆炭二十四两 苡米（生）四十八两 枳实（炒）二十四两 槟榔二十四两 大黄二十四两 赤芍二十四两 莱菔子 （炒）二十四两 甘草八两

【用法】上共研细粉，过罗，冷开水泛为小丸，用滑石细粉闯亮。每服三钱，开水送下，一日二次

【功用】利湿，化滞，止痢。

【主治】湿热凝结，红白痢疾，脐腹疼痛，里急后重。

## 87189 痢疾丸

【方源】《全国中药成药处方集》（禹县方）。

【组成】吴茱萸（甘草水炙）一两五钱 广木香十两 黑地榆三十两 川黄连十两 白芍三十两 当归三十两 乌梅肉十两 白头翁二十两 金银花十五两 炒山楂三十两川厚朴（姜炙）二十两 槟榔二十两

【用法】上共为细面，水泛为丸，如梧桐子大。每服一包，开水送服。小儿每岁服二粒。

【主治】小腹疼痛，里急后重，红白痢疾。

87190 痢疾丸

【方源】《中药制剂汇编》。

【组成】干马齿苋520斤 三颗针346斤

【用法】取马齿苋水煎两次，第一次2小时，第二次1小时，两次药液合并，过滤沉淀，减压浓缩至比重1.35（ $ 50^{\circ} \mathrm{C} $ ）的稠膏。再取三颗针346斤、干马齿苋87斤，粉碎为细粉，过100目罗，混匀。取原粉及稠膏按比例制丸，低温烘干，上胶衣闯亮，每袋4钱（100粒）。每服2钱，温开水送下，一日二次。 【功用】清热止痢。

【主治】饮食不节所致之肠炎、赤痢，腹痛下坠。

## 87191 痢疾散

【方源】《寿世新编》卷上。

【组成】茅苍术三两（米泔浸，土炒焦）生军一两（炒）川羌二两（炒）熟军一两 （炒）杏仁二两（去皮尖油净）川乌一两

五钱（去皮，面包煨透） 生甘草一两五钱 （炒）

【用法】上共研细末。每用四分，体强病重加至一钱，小儿减半，水泻，米汤调服；噤口痢，用陈火腿脚骨蒸汁，吹去油调服。

【主治】赤白痢症，腹中滞痛，里急后重，或兼恶寒发热者。

【加减】赤痢，加灯心三十寸；白痢，加生姜三片；赤白痢，二物俱加。

## 87192 痢疾膏

【方源】《万氏家抄方》卷一。

【组成】大附子 硫黄各四两 乳香 没药各六钱 麝香六分

【用法】上为细末，松香四斤，熬清，倾地上一日，取起，用麻油一斤煎滚，以槐枝搅，滴水成珠，入松香化开，稍冷入前药末和匀。贴脐上。

【主治】痢疾，水泻。

## 87193 痢圣散子

【方源】《局方》卷六（吴直阁增诸家名方）。

【异名】圣散子（《医部全录》卷二六二）。

【组成】当归（去芦）干姜（炮）各二两黄柏皮（去粗皮）甘草（煨）枳壳（去瓤）御米（即罂粟子）罂粟壳（去蒂、盖）各四两

【用法】上为粗散。每服三钱，水一盏半，薤白二条（劈碎），同煎八分，去滓。食前温服。老人小儿加减服之。

【主治】远年近日赤白休息痢。

【宜忌】忌生冷、油腻之物。

## 87194 痢圣散子

【方源】《局方》卷六（续添诸局经验秘方）。

【组成】草果（去皮） 石菖蒲（去毛） 白茯苓 麻黄（去根节） 厚朴（姜汁炙） 独活 枳壳（麸炒） 藿香 白术 细辛（洗，去叶） 吴茱萸（去梗） 甘草（煺） 木猪苓（去皮） 苍术（浸） 良姜（去芦） 赤

芍药 附子（炮，去皮脐） 藁本（去芦）柴胡（去芦） 泽泻 防风（去芦） 半夏 （煮）各等分

【用法】上锉为粗散。每服三钱，水一盏半，薤白二条（劈碎），同煎至八分，去滓。食前温服，老人、小儿加减服食。

【主治】远年近日赤白休息痢。

【宜忌】忌生冷、油腻之物。

## 87195 痢疾茶剂

【方源】《吉林医药资料》。

【组成】马齿苋3份 白头翁1份 黄柏 1份

【用法】将上药晒干或烘干，碾成细粉，用 30~40%乙醇浸泡24~36小时，后滤出乙醇，回收之，将药晒干研如面。每服5克，一日3~4次，小儿酌减。

【功用】清热祛湿，消炎止痢。

【主治】细菌性痢疾。

## 87196 痢下白术汤

《医略六书》卷二十八。为《儒门事亲》卷十二“白术汤”之异名。见该条。

## 87197 痢药乳香散

《普济方》卷二〇九。为《传信适用方》卷二“乳香散”之异名。见该条。

## 87198 痢疾万应丸

【方源】《经验各种秘方辑要》。

【组成】茅苍术（米泔水浸，陈土炒焦）三两杏仁霜（去油净）二两生大黄（炒）一两炒大黄一两羌活（炒）二两川乌（去皮，面包煨透）一两五钱生甘草（炒）一两五钱一方有乌药，无川乌）

【用法】共研极细末，水泛为丸，如绿豆大。每服四分，赤痢用灯心三尺煎汤送下；白痢用生姜三片煎汤送下；赤白痢、噤口痢用灯心生姜同煎汤送下；水泻用米汤送下。服丸后，含好乌梅。

【主治】痢疾。

## 87199 痢疾万应散

【方源】《北京市中药成方选集》。

【组成】杏仁（去皮，炒）一两五钱羌活四两草乌（炙）一两苍术（炒）六两酒大黄一两

【用法】共研细粉，过罗。每服一钱，温开水送服，一日二次。

【功用】解肌散寒，祛湿化痢。

【主治】寒热凝结，红白痢疾，腹痛下坠，小水涩赤。

## 87200 痢疾立效饮

【方源】《集成良方三百种》。

【组成】川当归 罂粟壳（炒黄）各四两炒甘草（水炒）二两 赤芍药 酸榴皮 炒地榆各一两

【用法】共研细末。每服二钱，水煎去滓。空心或饭前温服。小儿酌减。

【主治】诸般恶痢，或赤或白，或脓血相杂，里急后重，脐腹绞痛，或下五色，或如鱼脑，日夜无度，或噤口不食，诸药不效者。

【宜忌】忌生冷、油腻、鱼腥。

## 87201 痢疾导滞散

【方源】《全国中药成药处方集》（大同方）。

【组成】川大黄三钱 广木香二钱 槟榔三钱 白芍四钱 白茯苓五钱 陈皮三钱莱菔子四钱 车前子五钱

【用法】共为细末。三岁以下每服五分。

【主治】腹痛下痢，里急后重。

## 87202 痢疾芩连丸

【方源】《医学碎金录》。

【组成】葛根二两 苦参三两 黄芩二两黄连一两 赤白芍各一两 滑石十五两

【用法】以上研末，纳滑石（水飞极细）和匀；另用葛根二两、苦参三两、黄芩二两、青蒿四两 枳壳二两、乌药一两煎汤；再用鲜荷叶八两（捣）、生萝卜子二两（研）、鲜霍香三两（捣）、鲜薄荷三两（捣），以上石白捣融，加上药汤挤汁两次，再加净萝卜汁八两，泛成小丸，如绿豆大。每服三钱，一日三次。

【主治】细菌性痢疾、阿米巴痢疾、水泻等。

## 87203 痢疾奇妙丹

【方源】《全国中药成药处方集》（禹县方）。

【组成】槟榔一两六钱 川黄连二两四钱车前子二两 地榆 白芍 白茯苓 全当归各一两六钱 甘草八钱 黄柏二两四钱 莱菔子 猪苓 陈皮 枳壳各一两六钱 广木香四两 南山楂三两二钱 槐花一两六钱吴茱萸 诃子 黄芩各二两 川厚朴二两四钱 升麻一两六钱

【用法】共研细面，水迭为丸，如豌豆大。每服一包（二十四粒），每日二次。满十岁者服半包。

【主治】红白痢疾。小腹疼痛，里急后重，下坠脱肛。

【宜忌】孕妇忌服。

## 87204 痢疾奇效丹

【方源】《北京市中药成方选集》。

【组成】石榴皮四十两 椿根皮（炒）二十两 乌梅炭十两 谷芽（炒）三十六两 槟榔十六两

【用法】上共研细粉，过罗，用冷开水泛为小丸，每十六两用滑石细粉四两为衣，闯亮。每服二至三钱，温开水送下，一日二次。

【功用】分解利湿，止泄化痢。

【主治】痢疾。腹痛，大便带血，久泄不止，腰腿痠痛。

## 87205 痢疾奇效方

【方源】《寿世新编》。

【组成】萝卜（捣取自然汁）二酒杯 生老姜（自然汁）半酒杯 生蜂蜜一酒杯 陈细茶（浓煎）一盏

【用法】上和匀内服，若无鲜萝卜，可用陈干萝卜菜煎水，或多用萝卜子，冷水浸过，捣取汁均可。

【主治】痢疾。不拘红白久近，日夜不止，越二十八夜不能睡，药穷待毙者。

## 87206 痢疾香连散

【方源】《全国中药成药处方集》（沈阳方）。

【组成】生芍 双花炭各五钱 牛黄二分

[十二画]

黄芩五钱 椿皮炭三钱 山楂炭 广陈皮各四钱 广木香三钱 黄连四钱

【用法】共研极细面。成人每服五分，小儿三岁以上每服二分，开水送下。

【功用】清热导滞，化痢止泻，通气止血。

【主治】头痛身热，口渴烦躁，腹痛下痢，里急后重，胃胀呕吐，红白痢疾，脓血夹杂，脐腹绞痛，饮食积滞。

【宜忌】忌辣腥硬物。

## 87207 痢疾食料丸

【方源】《良方集腋》卷上。

【组成】陈莱菔英二斤 陈茶叶二斤 阳春砂仁四两 陈蚕豆二斤（炒）

【用法】共为细末，用鲜荷叶十三瓣，煎汤泛丸。每服三钱，红痢，黄连一分煎汤送下；白痢，姜汤送下；红白痢，姜皮汤送下；水泻，米汤送下。

【主治】痢疾，水泻。

## 87208 痢疾立验神方

【方源】《良朋汇集》卷一。

【组成】香附 陈皮 赤芍 栀子（炒黑）车前子（炒）川黄连（炒）各一钱 连翘五分 木香二分（磨水，待药煎成入内）

【用法】上用水二钟，煎至一钟，温服。

【主治】痢疾。

## 痤

## 87209 痤愈汤

【方源】《中医皮肤病学简编》。

【组成】荆芥12克 防风9克 川芎6克

白芷4克 桔梗9克 枳壳9克 黄连6克

黄芩6克 栀子9克 连翘9克 当归9克

薄荷3克 甘草6克

【用法】水煎，内服。

【主治】痤疮。

## 痴

## 87210 病症汤

【方源】《脉症正宗》卷一。

【组成】黄耆二钱 白术一钱 香附三分川芎一钱枣仁一钱远志八分半夏八分附子一钱

【用法】水煎服。

【主治】痫症。

## 87211 病症橄榄膏

《饲鹤亭集方》。为《绛囊撮要》“橄榄膏”之异名。见该条。

## 87212 痫症镇心丸

【方源】《饲鹤亭集方》。

【组成】犀角 胆星各一两 珍珠一钱五分 犀黄一钱 云苓 麦冬 枣仁各一两五钱 远志 黄连 菖蒲 甘草各五钱 辰砂三钱

【用法】上为末，炼蜜为丸，丸重八分，辰砂为衣，用蜡封口。每服一丸，姜汤化下。

【主治】心火炽甚，痰气昏迷，神识不清，癫痫狂疾，妄言见鬼，一切情志郁逆之症。

## 87213 病症镇心丹

【方源】《中药成方配本》（苏州方）。

【组成】犀牛角五钱 西牛黄七分 珠粉二钱 黄连三钱 胆星五钱 茯苓七钱 炒远志二钱 枣仁一两 麦冬七钱 石菖蒲二钱 甘草一钱 飞朱砂三钱

【用法】上各研细，取净粉和匀，用白蜜二两，炼熟打和成丸，分做一百十粒，蜡壳封固。每服一粒，重症加倍，开水化服。

【功用】镇心化痰。

【主治】痰火蒙闭，神识昏乱，眩晕猝倒；及一切痛症痰多，神志昏迷，四肢抽搐。

## 痧

## 87214 痧丸

【方源】《青囊秘传》。

【异名】灵应痧药方（《慈禧光绪医方选议》）、痧药丸、痧气丸（《全国中药成药处方集》北京方）、灵宝如意丹（《全国中药成药处方集》沙市方）。

- 【组成】苍术（米泔水浸）五钱 明天麻

麻黄 雄黄各六钱 朱砂六钱 麝香（后入）六分 丁香一钱 大黄一两 蟾酥（烧酒化）一钱五分 甘草四钱

【用法】上药研细，入麝香和匀，烧酒泛丸，如莱菔子大，辰砂为衣。每服七丸。

【主治】一切痧胀，山岚霍乱。

## 87215 痧药

【方源】《种福堂方》卷二。

【异名】火龙丹。

【组成】牛黄一钱 麝香二钱 冰片二钱朱砂二两（研，飞） 荜茇一钱 真金箔一百张 雄黄三两（研细） 火枪消一两 硼砂五钱 牙皂一钱

【用法】上各研极细，端午午午时合。将药嗅鼻中，并放舌尖上，吃下亦可。

【主治】痧胀腹痛。

## 87216 莎药

【方源】《中国药典》一部。

【组成】丁香21克 苍术110克 天麻 126克 麻黄126克 大黄210克 甘草84克 冰片0.5克 麝香10.5克 蟾酥（制） 63克 雄黄126克 朱砂126克

【用法】上除麝香、蟾酥、冰片外，雄黄，朱砂分别水飞，或粉碎成极细粉，其余丁香等六味粉碎成细粉，将麝香、蟾酥、冰片细粉与上述粉末（朱砂除外）配研，过筛，混匀，用水泛丸，阴干，朱砂粉包衣，打光。每次口服10～15粒，一日一次。小儿酌减。外用研细吹鼻取嚏。

【功用】祛暑解毒，辟秽开窍。

【主治】夏季食凉饮冷，猝然问乱烦躁，腹痛吐泻，牙关紧闭，四肢逆冷。

【宜忌】不宜过量多服；孕妇忌用。

## 87217 痧气丸

【方源】《谢利恒家用良方》。

【组成】苍术四两（米泔浸）锦纹大黄四两真蟾酥一两五钱（好烧酒化）明天麻二两辰州朱砂二两（研细水飞）腰黄一两生矾一两麻黄一两（去节，细锉）木

## 香一两 当门子三钱 月石一两

【用法】上生晒，研细末和匀，高梁酒泛丸，如萝卜子大，朱砂为衣，瓷瓶收贮，勿泄气。遇病者，先将二三丸研末，吹入鼻中，再以三四丸放舌下，俟舌麻咽下；如入已昏迷，即研末用温开水灌下；山峦瘴气，夏日旅行，空腹感受秽气，口含三丸；痈疽疗毒，及蛇蝎蛊毒所伤，捣末好酒调敷。

【主治】受寒受暑，肚腹绞痛，头眩眼黑，心口闭闷，不省入事；或上吐下泻，手足厥冷；或吐泻不出，猝然难过等症。及恶心头痛，膨胀噎膈，以及风痰等。

## 87218 痂气丸

《全国中药成药处方集》（北京方）。为《青囊秘传》“痧丸”之异名。见该条。

## 87219 莎气丹

【方源】《中药制剂手册》引《济世养生集》。

【组成】天麻三两六钱 苍术（米泔水制）三两 麻黄三两六钱 大黄六两 甘草四两四钱 丁香六钱 麝香三钱 朱砂三两六钱雄黄三两六钱 蟾酥（制）九钱

【用法】上先将雄黄、朱砂、麝香各研细粉，单包，螥酥捣碎，用牛乳发透，晾干研为细粉；其余天麻等六味，共扎为细粉；另取糯米粉六两，以开水冲为稀糊，酌加冷开水调为稀液，与上药粉泛为小丸，取干丸，用雄黄一两六钱为衣。每服二至三分，温开水送服，一日一至二次；外用研粉，吹鼻取嚏。

【功用】祛暑辟秽，开窍解毒。

【主治】暑月贪凉饮冷，食物不慎引起腹痛，霍乱吐泻，牙关紧闭，四肢逆冷。

【宜忌】孕妇忌服，非时令病不宜服。

## 87220 痧药丸

《全国中药成药处方集》（北京方）。为《青囊秘传》“痧丸”之异名。见该条。

## 87221 痧药灵丹

【方源】《饲鹤亭集方》。

【组成】茅术一两 木香一两三钱 丁香一两二钱 蟾酥一两 麝香九钱 犀黄二钱

## 腰黄四钱 朱砂三两五钱

【用法】上各取净粉，烧酒化蟾酥打和为丸。每服数丸，藿香汤送下。

【主治】暑热外感，寒食内停，肚腹绞痛，心胸饱闷，霍乱吐泻，转筋肢冷，二便闭塞，山岚瘴气，一切浊秽成痧等症。

【宜忌】孕妇忌服。

## 87222 痧后清热汤

【方源】《证因方论集要》卷三引叶天士方。

【组成】玉竹 白沙参 地骨皮 川斛麦冬 生甘草

【主治】痧后伏火未清，内热身痛。

【用法】水煎服。

【方论选录】肺主清肃，胃主宗筋，伏火熏灼，故内热身痛。方以沙参、地骨皮、麦冬清肺；玉竹、川斛、生甘草清胃。肺胃热清、伏火得除，则内热身痛自止矣。

## 87223 痧药蟾酥丸

【方源】《中药成方配本》苏州方。

【组成】蟾酥七两五钱 麝香三两二钱冰片六两 腰黄二十两 公丁香八两 生月石二十两 飞朱砂四十两

【用法】上药各取净末，共研极细为度，用高梁酒三斤，泛丸晒干，另加飞朱砂八两为衣，约成丸一百零二两，每分约干重十六粒。每服八粒，开水化服。重症加倍，小儿减半。

【功用】宣浊辟秽。

【主治】中暑触秽，腹痛吐泻。

【宜忌】孕妇忌服。

## 87224 莎疫回春丹

【方源】《时病论》卷四。

【组成】苍术二两雄黄七钱（飞净）沉香六钱丁香一两木香一两郁金一两蟾酥四钱麝香一钱

【用法】共研细末，水泛为丸，加飞朱砂为衣。每服五厘，开水吞服；亦可研末吹鼻。

【主治】一切痧疫。

## 87225 疹疫回春散

【方源】《痧疫指迷》。

【组成】川厚朴（姜制）一两 广藿梗 白檀香 制茅术各一两 制半夏一两五钱 新会皮一两 宣木瓜一两 淡吴萸五钱 川椒种八钱 制附片八钱 高良姜八钱 乌梅肉八钱 广木香 台乌片各五钱

【用法】共为极细末。每服三钱，重者加倍，开水调服。

【主治】寒湿霍乱。吐泻，脉沉，肢冷，目陷，肌肉渐次消铄。

## 痛

## 87226 痛风膏

【方源】《摄生秘剖》卷四。

【组成】姜汁一碗 葱汁一碗 广胶八两牙皂一两 川椒一两 米醋一碗 乳香五钱没药五钱 麝香一钱

【用法】将姜、葱汁同椒、皂煎熬，去滓，入醋再熬，再加广胶，慢火熬成膏，取起入乳没、麝香在内，和匀。每用绢或狗皮摊贴患处。

【功用】祛风散寒，行痰除湿。

【主治】痛风。

## 87227 痛宁酒

【方源】《简明医彀》卷三。

【组成】当归 秦艽各二两 川芎 白芍药 生地黄 苍术 羌活 黄芩各一两 猪苓 泽泻 防风 茵陈（铃儿） 苦参 虎骨（打细，酒煮）

【用法】上药以绢袋盛内，用酒浸泡，封固，十四日后取酒饮；渣晒干为末，米糊为丸，如梧桐子大。每服八十丸，空心以酒送下。

【主治】风寒湿火相乘，遍身筋骨走痛，白虎历节诸风疼痛。

【宜忌】忌发风、动火之物。

【加减】上身痛，加灵仙、升麻；下身痛，加牛膝、黄柏；臂痛，加桂枝；冬加麻黄；痛甚，加乳香研末调服。

【备考】方中猪苓以下诸药用量原缺。

87228 痛灵酒

【方源】《中药制剂汇编》引《荆州卫生》。

【组成】生川乌一两 生草乌一两 田三七五钱 马钱子五钱

【用法】将二乌洗净切片晒干，以蜂蜜半斤煎煮，将马钱子去毛，用植物油炸，田三七捣碎，混合后加水煎煮二次，第一次加水 1000毫升，煎至300毫升，第二次再加水 1000毫升，煎至200毫升，二次共取液500毫升，加白酒500毫升即成。每服10毫升，一日三次。十天为一疗程。

【功用】散风活血，舒筋活络。

【主治】慢性腰腿痛。

【备考】本品治疗慢性腰腿痛获效迅速，近期疗效满意，远期疗效尚待观察。本品无明显副作用。

## 87229 痛泻丸

《医林纂要》卷六引刘草窗方。即方出《丹溪心法》卷二，名见《医学正传》卷二引刘草窗方“痛泄要方”。见该条。

## 87230 痛经丸

【方源】《中国药典》一部。

【组成】当归75克 白芍50克 川芎 37.5克 熟地黄100克 香附（醋制）75克木香12.5克 青皮12.5克 山楂（炭）75克 延胡索50克 炮姜12.5克 肉桂 12.5克 丹参75克 茺蔚子25克 红花 25克 益母草300克 五灵脂（醋炒）50克

【用法】上将益母草、茺蔚子、丹参及熟地 25克，加水煎煮二次，合并滤过，浓缩至适量，其余十二味及熟地75克粉碎成细粉，过筛混匀，用浓缩液与适量水泛丸，剩余的浓缩液包衣，干燥，打光。每次口服6~9克，一日一至二次，临经时服。

【功用】活血散寒，调经止痛。

【主治】寒凝血滞，经来腹痛。

【宜忌】孕妇禁用。

## 87231 痛痢饮

【方源】《医学集成》卷一。

【组成】归尾 白芍 黄连 枳壳 木香

## 莱菔 甘草

【主治】痢疾，烦渴身热，小水短赤，少腹胀痛，里急后重，形气有余，其脉数而洪滑有力者。

【备考】先进百顺丸，次用本方。

## 87232 痛风药酒

【方源】《疡医大全》卷二十八。

【组成】鳖甲（七轮者，醋炙）甘菊花 （净）防风 杜仲 人参 甘杞子 粉丹皮石菖蒲（去芦根）秦艽 虎骨（酒炙）川羌活 油松节 牛蒡子各一两 白术 黄耆远志（去心，甘草水煮）山萸肉 桔梗 苍耳子 僵蚕 白茯苓 牛膝 川萆薜 石蟹天花粉 熟地 明天麻 白芍 白附子 独活 天南星（姜汁泡）荆芥 广陈皮 白芷 茅苍术（米泔浸，炒）川芎 当归各五钱

【用法】上以无灰酒二斗浸之，春、夏二七，秋、冬三七，封固勿泄气。每空心饮一杯，一日三次；药滓焙干，研细，好酒和丸，如梧桐子大。每服七十丸，空心好酒送下。

【主治】四肢不举。

## 87233 痛风饼子

【方源】《兰台轨范》卷六引《圣惠》。

【组成】五倍子 全蝎 土狗各八分

【用法】上为末。醋丸作如钱大饼子。发时再用醋润透，炙热贴子太阳穴上，用帕子缚之，啜浓茶。睡觉自愈。

【主治】头痛。

## 87234 痛泄要方

【方源】方出《丹溪心法》卷二，名见《医学正传》卷二引刘草窗方。

【异名】白术防风汤（《叶氏女科》卷二）、防风芍药汤（《不知医必要》卷三）。

【组成】炒白术三两 炒芍药二两 炒陈皮一两半 防风一两

【用法】上锉，分八帖。水煎或丸服。

【主治】 $ \textcircled{1} $《丹溪心法》：痛泄； $ \textcircled{2} $《医林纂要》：肝木乘脾，痛泻不止。

【加减】久泻，加升麻六钱。

【方论选录】 $ \textcircled{1} $《医方考》：泻责之脾，痛责之肝，肝责之实，脾责之虚。脾虚肝实，故令痛泻。是方也，炒术所以健脾，炒芍所以泻肝，炒陈所以醒脾，防风所以散肝。或问痛泻何以不责之伤食？余曰：伤食腹痛，得泻便减，今泻而痛不止，故责之土败木贼也。 $ \textcircled{2} $《医方集解》：此足大阴厥阴药也，白术苦燥湿，甘补脾温和中；芍药寒泻肝火，酸敛逆气，缓中止痛；防风辛能散肝，香能舒脾，风能胜湿，为理脾引经要药；陈皮辛能利气，炒香尤能燥湿醒脾，使气行则痛止。数者皆以泻木而益土也。

## 87235 痛泻要方

【备考】本方方名，《医统》引作“白术芍药散”。《医方考》引作“痛泻要方”《医林纂要》引作“痛泻丸”。

《医方考》卷二。即方出《丹溪心法》卷二，名见《医学正传》卷二引刘草窗方“痛泄要方”。见该条。

## 惺

## 87236 惺芎散

【方源】《小儿病源》卷一。

【组成】茯苓 白术 入参（去芦）甘草桔梗 细辛（去苗） 川芎各等分

【用法】上为粗末。每服三钱，水一茶盏，煎七分，去滓，稍热，不饥不饱时服。

【主治】小儿变蒸发热，或咳嗽痰涎，鼻塞声重。

## 87237 惺松饮

【方源】《扶寿精方》。

【组成】天麻 南星 陈皮 白术 当归川芎 薄荷 桂枝各等分

【用法】上锉。水二钟，煎七分。加竹沥一酒杯服之。先急以苏合香丸、姜汁灌醒，再服本方。

【主治】中风。

## 87238 惺神散

【方源】《杨氏家藏方》卷二。

【组成】雄鸥枭一枚

【用法】上以瓦罐盛，黄泥固济，用炭火煅红为度，取出研细。分四服，入麝香少许，温酒送下，不拘时候。如不饮酒，以熟水调下亦得。十岁以上可作六服。

【主治】惊痫潮作，仆地无知觉，口吐涎沫。 87239 惺脾散

【方源】《幼幼新书》卷八引《吉氏家传》。

【组成】冬瓜子（去壳）一两桑白皮硫黄（生）各半两腻粉一钱

【用法】上同研和匀。每服半钱至一钱，煎冬瓜皮汤调下，日进四服。服后体热，可困良久。泻疏且住，服芦荟丸。

【主治】泻后脾胃虚，四肢逆冷，眼慢多困，心躁吃水。

## 87240 惺惺丸

【方源】《幼幼新书》卷二十二引《玉决》。

【组成】阳起石一分 黄鹰条二钱 白丁香 朱砂各一钱 轻粉一钱半 麝香少许 （为末） 硇砂一字（醋化） 石燕子五个 （煅，醋淬七次） 黄连七钱 续随子一百个 （去壳，去油）

【用法】上为末，浸蒸饼为丸，如黍米大。每服三十丸，临卧时以炮皂子并葱白煎汤送服。

【主治】小儿虚积，食积乳癖。

## 87241 惺惺丸

【方源】《养老奉亲》。

【组成】桔梗 细辛 人参 甘草 茯苓瓜蒌根 白术各一两

【用法】上为末，炼蜜为丸，如弹子大。每服一丸，温水化服。

【主治】老人春时头目不利。昏昏如醉，壮热头痛，有似伤寒。

## 87242 惺惺丸

【方源】《幼幼新书》卷二十二引《吉氏家传》。

【组成】阳起石 轻粉 粉霜 黄鹰屎白丁香各一钱 朱砂一钱半硇砂（挑）一

钱七 小银砂一钱 石燕一个（火般，浸淬五度）

【用法】上为细末，汤浸蒸饼为丸，如梧桐子大。每服七丸，十至十五丸，用火煅皂角、葱白汤送下，不拘时候。

【主治】小儿疳劳黄瘦，虚中伏积，久患赤白痢者。

## 87243 惺惺丸

【方源】《幼幼新书》卷十。

【组成】辰砂 青礞石 金牙石各钱半雄黄一钱 蟾灰二钱 牛黄 龙脑各一字麝香半钱 蛇黄三钱（制）

【用法】上研末，水煮蒸饼为丸，如绿豆大，朱砂为衣。百日儿每服一丸，一岁儿每服二丸，食后薄荷汤化服。

【主治】惊疳百病，及诸坏症。

## 87244 惺惺丸

【方源】《卫生总微》卷十三。

【组成】青皮（温汤浸软，去瓤，焙干）一两胡黄连一两蓬莪术一两（炮）巴豆（取霜）半钱

【用法】上为细末，面糊和丸，如黍米大。每服三五丸，乳食前以乳汁送下，大者白汤送下。

【主治】小儿宿食不化，心腹胀满，身热，不思乳食。

## 87245 惺惺丸

【方源】《普济方》引《十便良方》。

【组成】青荆芥一斤薄荷一斤

【用法】上捣烂绞汁，于垍器内煎成膏，余滓晒干，火焙杵末，以前膏搜和为丸，如梧桐子大。每服二十丸，朝、暮以热汤送下。

【主治】一切风热，烦躁口干，口眼偏斜。 87246 惺惺丸

【方源】《普济方》卷三九三。

【组成】青木香 青皮（去白）各一钱 巴豆三七粒（炒） 胡椒七粒 砂仁三粒 蝎梢三七条 （一本无青皮、缩砂）

【用法】上为末，淡醋煮糊为丸，如麻子大，以朱砂为衣。每服三四丸，熟水吞下。如未退，再用保童丸一二服。如胸膈痛，干柿灯心汤送下；如腹痛，柿蒂、煨姜汤送下；如血痛，妙姜醋汤送下；如肾气胁下痛，茴香酒送下；大便不通，蜜水吞下；如气噎，木香汤送下；宿食不消，陈皮汤送下。

【主治】小儿百日内腹胀，或疝气，两肾大小偏坠，肿痛啼叫，不乳。

## 87247 惺惺散

【方源】《活人书》卷二十。

【组成】桔梗 细辛 人参 白术 栝楼根 甘草（炙） 白茯苓 川芎各等分

【用法】上为末。每服二钱，用水一盏，生姜二片，薄荷二叶，同煎七分，三岁以下儿，分作四五服；五岁以上儿，分作二眼。

【主治】小儿风热，及伤寒时气，或疮疹发热。

## 87248 惺惺散

【方源】《局方》卷十。

【组成】瓜蒌根 人参 细辛（去叶）茯苓（去皮） 白术 甘草（炙） 桔梗各一两半

【用法】上为末，每服一钱，水一小盏，入薄荷三叶，同煎至四分，温服，不拘时候。如要和气，即人生姜煎服。

【主治】 $ \textcircled{1} $《局方》：小儿风热疮疹，伤寒时气，头痛壮热，目涩多睡，咳嗽气粗，鼻塞清涕。 $ \textcircled{2} $《阎氏小儿方论》：伤寒时气，风热痰壅，咳嗽及气不和。

## 87249 惺惺散

【方源】《幼幼新书》卷八引丁时发方。

【组成】白附子（炮）一个 全蝎三十个轻粉二钱匕 僵蚕（直）三个 白姜（皂子大）二块 铅白霜一钱匕 蝉退（全）七个

【用法】上为末。每服一字，或半钱，荆芥、薄荷汤调服。

【主治】乳儿搐搦渐频，见母摇头转背惊呼，发时唇眼动，面还土色。

## 87250 惺惺散

【方源】《幼幼新书》卷十六引《孔氏家传》。

【组成】桔梗 人参 甘草（炙） 栝楼根白术各一两 白茯苓 防风各半两 细辛一分

【用法】上为细末。每服一钱，水一盏，荆芥少许，煎五分，去滓。温服。

【功用】解风塞痰热，化涎嗽，止烦渴。

【方源】《卫生总微》卷十。

## 87251 惺惺散

【组成】天麻半钱 全蝎半钱（炒） 糯米一钱（微炒） 甘草一钱（炙） 木香一钱 （炮） 白扁豆一钱（炮） 山药一钱（焙）茯苓一钱（微炒） 人参一钱

【用法】上为末。婴孩每服一字；二三岁儿每服半钱，水平银盏以下，枣半个，煎三五沸。温服。

【主治】小儿伤风挟惊，下泻日久，脾困不食；及恐作脾风发痫。

## 87252 惺惺散

【方源】《三因》卷十六。

【组成】石膏 甘草（生） 麻黄（去节，汤）各等分

【用法】上为末。每服二钱，水一小盏，茶半钱，葱白三寸，劈碎，煎三五沸。先嚼葱白，细咽下，去枕仰卧。如发热，再服一服，令汗出即愈。

【主治】伤寒发热，头疼脑痛。

## 87253 惺惺散

【组成】人参（去芦）半两 白术 白茯苓甘草 白芍药 天花粉 桔梗（去芦）各半两 细辛一分（去叶）

【方源】《袖珍》卷四引汤氏方。

【用法】上为末。每服二钱，水半盏，姜一片，薄荷一叶煎服。

【主治】小儿变蒸发热，或咳嗽痰涎，鼻塞声重。

## 87254 惺惺散

【方源】《小儿痘疹方论》。

【组成】桔梗（炒） 真细辛 人参 甘草白茯苓 真川芎 白术各一两

【用法】上为粉散。每服三钱，水一大盏，薄荷五叶，生姜三片，同煎至六分，去滓。徐徐温服，不拘时候。

【主治】小儿风热疮疹，时气头痛壮热，目涩多睡，咳嗽喘促。

## 87255 惺惺散

【方源】《活幼心书》卷下。

【组成】人参（去芦）半两 桔梗（锉碎）白茯苓（去皮） 白术 天花粉各一两 细辛 （去叶）二钱 防风（去芦） 川芎 南星 （生用）各二钱半 甘草（半生半炙）七钱

【用法】上咬咀。每服二钱，水一盏，生姜二片，薄荷叶三片，慢火煎七分。温服，不拘时候。

【功用】理虚和气，宁心清肌，止啼去烦，利咽膈，解失音。

【主治】小儿伤风伤寒，痰嗽咳逆。

## 87256 惺惺散

【方源】《医方类聚》卷二五八引王氏方。

【组成】人参 茯苓 木香（焙） 天麻白扁豆（制） 陈米（炒） 全蝎（焙）各等分

【用法】上为末。每服半钱，加生姜、大枣，水煎服。

【主治】小儿脾困内虚，吐泻慢惊。

## 87257 惺惺散

《普济方》卷三六八。为原书同卷“加减惺惺散”之异名。见该条。

## 87258 惺惺散

《普济方》卷三七二。为《本事》卷十“人参散”之异名。见该条。

## 87259 惺惺散

【方源】《普济方》卷三八五。

【组成】半夏（制） 南星 苏叶 草果陈皮（制） 厚朴（制） 槟榔 秦艽 柴胡 苍术 乌梅 良姜

【用法】上咬咀。酒、水各一盏，桃柳枝各

七寸，甘草一寸，煎去滓，露一宿。癸日鸡鸣时服。

【主治】风，头痛壅疼，咳嗽清涕，或生疹疮。

## 87260 惺惺散

《普济方》卷四O三。为《局方》卷十“人参羌活散”之异名。见该条。

## 87261 惺惺散

【方源】《赤水玄珠》卷二十五。

【组成】人参 白术 茯苓 甘草 芍药桔梗 细辛 麦芽各等分

【用法】上为散。每服一钱，加生姜，水煎服。

【主治】变蒸发热，或咳嗽痰涎，鼻塞声重，疮疹发热。

## 87262 惺惺散

【方源】《种痘新书》卷十二。

【组成】人参 白术 茯苓 甘草 桔梗细辛 川芎各五分 薄荷 加花粉 前胡各八分

【用法】水煎服。

【主治】痘，壮热喘急，稠密毒壅者。

## 87263 惺惺散

【方源】《麻科活人》卷二。

【组成】人参 桔梗 白苓 白术 瓜蒌根 甘草各一钱 细辛三分 薄荷叶五分防风 川芎各一钱

【用法】水煎温服。

【主治】风热，咽喉不利，脾不和，三焦胆经渴，小便不利。

## 87264 惺惺散

【方源】《同寿录》卷三。

【组成】白术（土炒） 黄芩 白芍 天花粉 桔梗各五分 人参 川芎 炙甘草各三分 细辛二分 薄荷叶一分

【用法】加姜、枣煎，食远服。

【主治】痘后感冒风寒，发热痰嗽，不敢重发者。

## 87265 惺惺逐疫汤

【方源】《点点经》卷二。

【组成】茯神二钱 石菖蒲 枣仁（猪心血炒） 枳壳 半夏各一钱 胆星 秦艽 槟榔 陈皮 羊藿各一钱半 干葛二钱 甘草四分

【用法】加生姜、大枣，水煎服。

【主治】酒伤发搐，人事昏迷，发狂如疯，或喊，或笑，或哭，啮人等。

## 闻

## 87266 闻尾1号

【方源】《新急腹症学》。

【组成】红藤 地丁草 川楝子

【功用】清热解毒，理气止痛。

【主治】瘀滞型阑尾炎。

## 87267 阑尾2号

【组成】红藤 三颗针 大黄（后下）丹皮 川楝子 芒消（冲服）

【功用】清热解毒，祛瘀攻下。

【主治】阑尾炎已成脓，或轻度破溃穿孔者。

## 87268 阑尾3号

【方源】《新急腹症学》。

【组成】红藤 丹皮 皂角刺 炙山甲银花 桃仁 川楝子

【功用】清热排脓，活血消肿。

【主治】脓肿型阑尾炎。

## 87269 阑尾炎汤

【方源】《临证医案医方》。

【组成】大黄15克（后下）丹皮9克冬瓜子18克桃仁9克元明粉9克（冲）丹参30克杭白芍24克柴胡6克金银花30克连翘30克败酱草15克薏苡仁18克

【功用】消炎止痛，活血通便。

【主治】急性阑尾炎，尚未化脓，右下腹剧痛，反跳痛，甚则发热，呕吐，舌苔厚腻，脉洪数。

## 87270 阑尾化瘀汤

【方源】《新急腹症学》。

【组成】川楝子 金银花各15克 延胡素牡丹皮 桃仁 大黄（后下） 木香各9克

【用法】水煎服。

【主治】瘀滞型阑尾炎初期，发热，腹痛，右下腹局限性压痛，反跳痛；或阑尾炎症消散后，热象不显著，而见脘腹胀闷，嗳气纳呆。

【功用】行气活血，清热解毒。

## 87271 阑尾炎合剂

【方源】《中西医结合治疗急腹症资料选编》。

【组成】金银花 蒲公英 败酱草 连翘白花蛇舌草 冬瓜仁各30克 赤芍 大黄 （后下）各15克 桃仁 川楝子 木香各15克

【功用】清热解毒，破瘀行滞。

【主治】急性阑尾炎，痰滞期、蕴热期、毒热期，高热，腹痛，右下腹压痛明显，大便秘结，舌红苔黄，脉洪大滑数，白细胞增高。

【加减】高热口渴，加生石膏、知母、板蓝根、天花粉；局部有包块，加穿山甲、皂角刺、薏苡仁、红藤。

## 87272 闻尾消炎丸

【方源】方出《北京市中成药规范》（第二册），名见《中药制剂汇编》。

【组成】金银花100斤 大青叶100斤败酱草100斤 蒲公英100斤 鸡血藤100斤 川楝子20斤 大黄30斤 木香30斤冬瓜子30斤 桃仁20斤 赤芍40斤 黄芩30斤

【用法】依法制成丸剂。每服二钱，温开水送下，一日三次。

【功用】清热消炎。

【主治】急性阑尾炎。

【宜忌】孕妇勿服。

## 87273 阗尾清化汤

【方源】《新急腹症学》。

【组成】银花 蒲公英 丹皮 大黄 川楝子 赤芍 桃仁 生甘草

【功用】清热解毒，行气活血。

【主治】急性阑尾炎蕴热期，或脓肿早期，或轻型腹膜炎，见低热，或午后发热，口干渴，腹痛，便秘，尿黄。

## 87274 阑尾清解汤

【方源】《新急腹症学》。

【组成】金银花60克 大黄25克 蒲公英 冬瓜仁各30克 牡丹皮15克 川楝子生甘草各10克 木香6克

【功用】清热解毒，攻下散结，行气活血。

【主治】急性阑尾炎热毒期，发热恶寒，面红目赤，唇干舌燥，口渴欲饮，恶心呕吐，腹痛拒按，腹肌紧张，有反跳痛，大便秘结，舌质红，苔黄燥或黄腻，脉洪大滑数。

## 87275 阑尾一号消炎片

【方源】《中药制剂汇编》。

【组成】金银花125克 大青叶125克败酱草125克 蒲公英125克 川楝子25克 生大黄37.5克 木香37.5克 冬瓜仁 37.5克 桃仁25克 赤芍50克 黄芩 37.5克 滑石粉15克 红藤125克

【用法】取金银花、红藤、生大黄、木香、赤芍、黄芩干燥，粉碎，过120目筛，另取大青叶、败酱草、蒲公英、川楝子、冬瓜仁、桃仁。煎煮二次，每次沸后二小时，合并煎煮液，过滤，浓缩至400毫升，与药粉混合均匀，过16目筛，制成颗粒， $ 6 0^{\circ} \mathrm{C} $以下烘干，加入滑石粉混合均匀，压片，每片0.5克。每次口服10~15片，一日三次。

【功用】清热解毒，活血排脓。

【主治】急慢性及化脓性阑尾炎。

## 87276 阐尾二号消炎片

【方源】《中药制剂汇编》。

【组成】蒲公英1562克 厚朴260克 皂角刺260克 大黄260克 硬脂酸镁5克淀粉170克

【用法】取蒲公英干燥粉碎，过120目筛，称取300克剩余的粗粉与厚朴、皂刺、大黄同煎二次，合并煎煮液，过滤，浓缩成 $350\mathrm{ml}$ ，加入上药粉与淀粉，混合均匀，过16目筛，制成颗粒， $60^{\circ} \mathrm{C}$ 以下烘干，加入硬脂酸镁混合均匀，压片，每片0.5克。每次口服15片，一日四次。

【功用】清热泻湿，消痈排脓。

【主治】急慢性阑尾炎，阑尾脓肿。

## 娘

【方源】《金鉴·眼科》卷七十八。

## 87277 煅肿膏

【组成】腻粉少许 黄蜡 代赭石（研）各五钱 细磁末 黄柏（细末） 麻油各一两

【用法】上为极细末，于铜杓内入油蜡同煎为膏。涂患处。

【主治】睑硬睛疼，初觉之时，时感疼胀，久则睑胞肿硬，睛珠疼痛，此缘膈中积热，肝经风毒上冲于目。

## 87278 焰消散

## 焰

【方源】《续名家方选》。

【组成】烙消 石膏 樟脑各等分

【用法】上研极细末。和水涂眼四周，若倒睫，则用镊子拔除睫毛后涂之。

【主治】烂弦倒睫。

## 湛

【方源】《辨证录》卷七。

## 87279 湛露饮

【组成】熟地二两 地骨皮 沙参 丹皮各五钱 北五味一钱

【用法】水煎服。

【主治】夜间发热，初时出汗星星，后则渐多，日久每夜竟出大汗，至五更而止。

## 渫

## 87280 渫牙散

【方源】《博济》卷三。

【组成】荆芥（去梗）细辛莽草升麻各一两木律半两

【用法】上同杵为末。每服五钱，水二盏，入槐枝十数茎，盐二钱，同煎令浓。热含冷吐。

【主治】齿牙浮动，宣露疼痛。

## 87281 渫白丸

【方源】《局方》卷四（淳祐新添方）。

【组成】附子一枚（六钱重者，生，去皮脐） 生硫黄（别研） 天南星（生） 半夏（生）各一两 盆消 元精石各半两

【用法】上为细末，入细面三两，水糊为丸，如梧桐子大。每服三十丸，沸汤内煮令浮，滤出，食后生姜汤送服。

【主治】膈脘痰涎不利，头目昏晕，吐逆涎沫。

## 87282 课洗疠疮药

【方源】《疠疡机要》卷下。

【组成】何首乌 荆芥 防风 马鞭草蔓荆子各等分

【用法】上每用十两，以水一斗，煎数沸，于无风处洗。出汗。

【主治】疠疮。

## 滞

87283 滞下丸

【方源】《广笔记》卷一。

【组成】川黄连（制）一斤 滑石末八两槟榔四两 炙甘草三两 木香（为末，和水，隔汤烬）二两五钱 枳壳（炒）五两 白芍药（酒炒）五两

【用法】上为细末，荷叶汤稍加姜汁糊丸，如绿豆大。每服三四钱，乌梅汤吞下。

【主治】痢疾。

【加减】若治白痢，加吴茱萸，白扁豆、陈

皮各三两；燥热烦渴恶心者，勿用木香；元气虚弱者，勿用槟榔，枳壳；积滞多而后重者，用槟榔、枳壳；里急色赤者，用当归；久痢，加肉豆蔻。
