【宜忌】忌见风，戒食猪鱼羊肉、鸡鹅、麸面、油腻、炙煿、煎炒、辛辣发毒等物。

## 85262 搜风镇心牛黄丸

【方源】《普济方》卷一一四。

【组成】牛黄一分 龙脑一钱 麝香一钱雄黄一分 丹砂五分（五味同研） 天麻（去苗） 乌犀（镑） 干蝎（去土，炒） 羚羊角（镑） 羌活（去芦头） 独活（去芦头） 防风（去芦头） 细辛（去苗叶） 白芷 赤茯苓 蝉蜕 麻黄（去根节） 牛膝（酒浸，切，焙） 芎劳 五加皮各半两 白附子（炮）一分 乌蛇（酒浸，去皮骨，炙）一两

【用法】上为细末，炼蜜为丸，如鸡头大。每服一丸，嚼破以温酒或荆芥茶送下，一日三次。

【主治】一切风，瘫痪，言语謇涩。

## 援

## 85263 援生膏

【方源】《痈疽验方》。

【组成】轻粉三钱 乳香 没药 血竭各一钱 蟾酥三钱 麝香五分 雄黄五钱

【用法】上研极细末，用荞麦稽灰，或真炭灰一斗三升，淋汤八九碗，以桑柴文武火煎作三碗，取二碗入药末，用柳枝顺搅，再入好石灰一升，再搅匀，过一宿，入小瓷罐收贮。遇恶疮，点当头一二点，一日二次。以出血水为度。药干，以所存一碗灰汤调之。

【主治】一切恶疮及瘰疬初起。

## 85264 援怯汤

【方源】《辨证录》卷八。

【组成】白术 山药各二两 茯苓三钱人参三钱 茨实五钱 白薇一钱 鳗鱼骨末五分 肉桂三分

【用法】水煎调服。

【主治】肝劳传脾，胸前饱闷，食不消化，吐痰不已，时时溏泻，肚痛腹胀，空则雷鸣，唇口焦干，毛发干耸，面色黄黑，气短难续，便如黑汁，痰似绿涕。

## 85265 提療汤

【方源】《辨证录》卷八。

【组成】白芍一两 当归一两 熟地一两山茱萸五钱 茯苓五钱 鳖甲五钱 白薇二钱

【用法】水煎服。

【主治】肺劳次传子肝，两目胱胱，面无血色，两胁隐隐作痛，热则吞酸，寒则发呕，痰如鼻涕，或清或黄，臭气难闻，泪干眦涩，常欲合眼，睡卧不安，多惊善怖。

## 85266 援绝神丹

【方源】《集成良方三百种》。

【组成】白芍 当归各二两 枳壳 槟榔甘草各二钱 滑石粉三钱 莱菔子一钱 木香一钱

【用法】水煎服。

【主治】红白痢，腹痛，里急后重。

## 85267 援土固胎汤

【方源】《傅青主男女科》。

【组成】人参一两 白术二两（土炒）肉桂二钱（去粗皮） 山药一两（炒）制附子五分 炙甘草一钱 杜仲三钱（炒黑）续断三钱 枸杞子二钱 山茱萸一两（蒸，去核）菟丝子三钱（酒炒）砂仁三粒（炒，研）

【用法】水煎服。

【主治】妊娠脾胃虚极，上吐下泻，胎动欲坠，腹痛难忍，急不可缓。

## 85268 援下回生丹

【方源】《辨证录》卷一。

【组成】人参三钱 白术一两 茯苓五钱柴胡五分 甘草一钱 赤石脂末一钱

【用法】水煎调服。

【主治】冬月伤寒，汗吐后，又加大、下，而身热犹然如火，发厥，气息奄奄。

## 85269 援命拒寒汤

【方源】《辨证录》卷一。

【组成】白术三两 肉桂三钱 破故纸三钱杜仲三钱

【用法】水煎服。

【主治】直中阴寒，肾经独受，身颤手颤者，此为命门火冷，不能拒寒使然。

## 85270 援命救绝汤

【方源】《洞天奥旨》卷六。

【组成】人参三两 白术四两 肉桂三钱附子一钱 山茱萸一两 北五味三钱 金银

## 花三两 茯神三钱

【用法】上用水十碗，煎汁一碗。温服。

【主治】命门溃疡。

## 握

## 85271 握宣丸

【方源】《儒门事亲》卷十二。

【组成】槟榔 肉桂 干姜 附子 甘遂良姜 韭子 巴豆各等分 硫黄一钱

【用法】上为细末，软米和丸，如梧桐子大。早晨先用椒汤洗手，放温措干，用生油少许泥手心，男左女右，磨令热握一丸，宣一二行。

【主治】大小便难。

## 85272 握宣丸

【方源】《田氏保婴集》。

【组成】巴豆一钱半 硫黄 良姜 附子槟榔 甘遂各等分

【用法】上为细末，粟米饭和丸，如绿豆大。用椒汤洗小儿，男左女右手握之，用绵裹定，看行数多少，洗去即止。

【主治】小儿大小便难，呕吐，药食不下，命在顷刻。

## 雅

## 85273 雅叫哈顿散

【方源】《中国药典》（傣族验方）。

【组成】小百部100g 藤苦参100g 苦冬瓜100g 箭根薯100g 羊耳菊根100g蔓荆子茎叶100g

【用法】上粉碎成细粉，过筛，混匀即得。每次 3~9g，一日3次口服。

【功用】清热解毒，止痛止血。

【主治】感冒发热，喉炎，胸腹胀痛，虚劳心悸，月经不调，产后流血。

## 翘

## 85274 翘荷汤

【方源】《温病条辨》卷一。

【组成】薄荷一钱五分 连翘一钱五分生甘草一钱 黑栀皮一钱五分 桔梗二钱绿豆皮二钱

【用法】上以水二杯，煮取一杯。顿服。一日二剂，甚者三剂。

【功用】清上焦气分之燥热。

【主治】燥气化火，清窍不利者。

【加减】耳鸣者，加羚羊角、苦丁茶；目赤者，加鲜菊叶、苦丁茶、夏枯草；咽痛者，加

牛蒡子、黄芩。

## 紫

## 85275 紫丸

【方源】《千金》卷五。

【异名】紫双丸（《圣惠》卷七十六）、紫霜丸（《局方》卷十）、紫霞丸（《幼科类萃》卷六）、紫丸子（《赤水玄珠》卷二十六）、四味紫丸（《杏苑》卷七）。

【组成】代赭 赤石脂各一两 巴豆三十枚 杏仁五十枚

【用法】上为末，巴豆、杏仁别研为膏，相和，更捣二千杵，当自相得。若硬，入少蜜同捣之，密器中收。三十日儿服如麻子大一丸，与少乳汁送下，食顷后与少乳，勿令多。至日中当小下热除，若未全除，明旦更与一丸。百日儿服如小豆大一丸，以此准量增减。夏月多热，喜令发疹，二三十日辄一服佳。紫丸虽下不虚人。

【功用】《小儿药证直诀》：消积聚。

【主治】小儿变蒸，发热不解，并挟伤寒温壮，汗后热不歇；及腹中有痰痔，哺乳不进，乳则吐呃，食痫，先寒后热者。

【方论选录】 $ \textcircled{1} $《医林纂要》：紫霜丸以治变蒸不解。盖脏气变动之际，宜镇定其心神，安固其气血，而随之以推陈致新也。二石可镇心神，固气血；杏仁、巴豆霜可推陈致新而用之有节也。 $ \textcircled{2} $《小儿药证直诀类证释义》：此方巴豆攻下积聚，伍以赤石脂以缓之，代赭石、杏仁镇惊降逆，故能治小儿积聚以及惊痰诸证。由子此方巴霜较多，攻泄有余，是为治标之剂，实积及实热生痰者宜之。

## 85276 紫方

【方源】《圣济总录》卷二十八。

【组成】紫草 荆芥穗 恶实各等分

【用法】上为粗末。每服三钱七，水一盏，煎至七分，去滓温服。

【主治】伤寒发斑疹豆疮。

【备考】本方方名，《普济方》引作“紫草

汤”。

## 85277 紫方

《金匮翼》卷一。为《外台》卷十四引《肘后方》“紫汤”之异名。见该条。

## 85278 紫汤

【方源】《外台》卷十四引《肘后方》。

【异名】紫方（《金匮翼》卷一）。

【组成】鸡屎二升 大豆一升 防风三两 （切）

【用法】以水三升，先煮防风取三合汁，豆、鸡屎二味锅中熬之令黄赤色，用酒二升淋之，去滓，然后用防风汁和，分为二服，相去如人行六七里。衣覆取汗，忌风。

【主治】中风。无问男子妇人，中风脊急，身痤如弓。

## 85279 紫汤

《千金翼》卷六。为《医心方》卷三引《范汪方》“大豆紫汤”之异名。见该条。

## 85280 紫汤

【方源】《圣惠》卷六十九。

【异名】大紫豆汤（《普济方》卷三一六）、大豆紫汤（《普济方》卷三五五）。

【组成】鸡粪白一合（炒微黄） 大豆二合 （炒熟） 防风一两（去芦头）

【用法】上为末。每服三钱，以水、酒各半中盏，煎至六分，去滓温服，不拘时候。

【主治】妇人中风，脊急反张，如弓之状。 85281 紫汤

## 85282 紫酒

《鸡峰》卷十六。为原书同卷“豆淋酒”之异名。见该条。

【方源】方出《肘后方》卷三，名见《本草纲目》卷二十五。

【组成】清酒五升鸡白矢一升

【用法】上为末，合和扬之干遍乃饮之。大人每服一升，少小五合，一日三次。

【主治】 $ \textcircled{1} $《肘后方》：中风，身体角弓反张，四肢不随，烦乱欲死。 $ \textcircled{2} $《本草纲目》：卒风，口偏不语；及臆胀不消。

## 85283 紫酒

《普济方》卷三三八。为《卫生宝鉴》卷十八“圣酒”之异名。见该条。

## 85284 紫酒

【方源】《达生篇》卷中。

【组成】黑料豆二合（炒焦熟）白酒一大碗

【用法】上药合煎至七分，空心服。

【主治】孕娠腰痛如折。

【备考】本方方名，《仙拈集》引作“腰痛饮”。

## 85285 紫袍

【方源】《囊秘喉书》卷下。

【异名】红枣散。

【组成】大红枣（用竹刀破开，去核）腰黄（研末，填人枣内）

【用法】瓦上炙脆，研末用。

【主治】脾经各色口疮，跟肿腐烂，牙疔。

## 85286 紫雪

【方源】《外台》卷十八引《苏恭方》。

【异名】紫雪丹（《成方便读》卷三）、紫雪散（《全国中药成药处方集》天津方）。

【组成】黄金百两 寒水石三升 石膏三斤 磁石三斤 滑石三斤 玄参一斤 羚羊角五两（屑）犀角五两（屑）升麻一升沉香五两 丁子香一两 青木香五两 甘草八两（炙）

【用法】上药以水一斛，先煮五种金石药，得四斗，去滓后纳八物，煮取一斗五升，去滓，取消石四升，芒消亦可，用朴消精者十斤投汁中，微火上煮，柳木箪搅，勿住手，有七升，投在木盆中，半日欲凝，纳研朱砂三两，细研麝香五分，纳中搅调，寒之二日成霜雪紫色。病人强壮者一服二分，当利热毒；老弱人或热毒微者，一服一分。脚气病经服石药发热毒闷者，水和四分服，胜三黄汤十剂，以后依旧方用麝香丸。

【功用】 $ \textcircled{1} $《重订通俗伤寒论》：辟秽开窍，泻火散结。 $ \textcircled{2} $《北京市中药成方选集》：镇惊

安神，清心开窍。

【主治】 $ \textcircled{1} $《外台》引《苏恭方》：脚气毒遍内外，烦热，口中生疮，狂易叫走；诸石草热药毒发，邪热卒黄；瘴疫毒疠，卒死温疟，五尸五注，心腹诸疾，绞刺切痛，盅毒鬼魅，野道热毒，小儿惊痫。 $ \textcircled{2} $《全国中药成药处方集》（北京方）：温热不解，神昏谵语，口中生疮，狂躁不安，大便干，小便赤。

【宜忌】 $ \textcircled{1} $《外台》引苏恭方：忌海藻、菘菜、生血。 $ \textcircled{2} $《全国中药成药处方集》（北京方）：禁食油面厚味，孕妇忌服。

【方论选录】 $ \textcircled{1} $《医方集解》：此手足少阴、足厥阴、阳明药也。寒水石、石膏、滑石、消石以泻诸经之火，而兼利水为君；磁石、玄参以滋肾水，而兼补阴为臣；犀角、羚角以清心宁肝，升麻、甘草以升阳解毒，沉香、木香、丁香以温胃调气，麝香以透骨通窍，丹砂、黄金以镇惊安魂，泻心肝之热为佐使。诸药用气，消独用质者，以其水卤结成，性峻而易消，以泻火而散结也。 $ \textcircled{2} $《新医学》（1976；7：444）：本方针对高热、神昏、狂躁，惊厥等四大热闭症状而设，立旨于清热开窍。方中以石膏、寒水石、滑石泻火退热而又甘寒生津，佐以玄参、升麻、炙甘草养阴透阳解毒；羚羊角退热熄风，佐以消石、芒消泄散热邪；又以麝香开窍，佐以丁香、沉香等行气宣通。总的来看，全方药物性类似乎繁杂，但主次仍属分明，以生津助泻火（针对热盛伤津）、升散泄热助解毒（针对热毒郁结）、重镇安神助熄风（针对狂躁谵语）、宣通行气助开窍（针对神志昏迷），结构仍属严谨，各药作用的目的最终是一致的。

## 85287 紫雪

【方源】《医方类聚》卷一九五引《千金月令》。

【组成】金一两 寒水石 石膏 磁石滑石各三斤

【用法】上以水一石，煎取四斗，去金，切，纳汁中，煎取一斗五升，去滓，纳消石四升，

朴消四升，微火煎，冷欲疑，纳朱砂三两，麝香五分，并细研之，待三日成雪。

【主治】百疾风热，温疟疫，五疰惊痈。

## 85288 紫雪

《圣惠》卷九十五。为《外台》卷三十一引 《崔氏方》“紫雪散”之异名。见该条。

## 85289 紫雪

【方源】《百一》卷十三。

【组成】松树皮（剥下阴干）

【用法】为细末，入轻粉少许，生油调稀敷。如敷不住，纱绢帛缚定即生痂。

【主治】汤烫火烧，痛不可忍，或溃烂成恶疮。

## 85290 紫雪

【方源】《奇效良方》卷五十四。

【组成】松树皮（烧灰）二钱 沥青一分

【用法】上为细末。清油调敷，湿则干掺，一日三次。

【主治】汤烫火烧，痛不可忍，或溃烂成恶疮。

【宜忌】忌冷水洗。

## 85291 紫雪

【方源】《疡医大全》卷十七引窦太师方。

【组成】青矾（不拘多少，火煅通红，取出放地上出火毒）硼砂 元明粉 冰片 麝香

【用法】上为极细末，放舌下或喉间。

【主治】 $ \textcircled{1} $《疡医大全》引窦太师：咽痛。 $ \textcircled{2} $《喉科秘钥》：重舌、莲花舌。

【备考】方中青矾，《喉科秘钥》作“青盐”。

## 85292 紫雪

【方源】《活人方》卷一。

【组成】石膏四两 玄明粉二两 硼砂一两薄荷一两 朱砂五钱 甘草五钱

【用法】上为细末。每服三钱，白液汤化下。

【功用】清解肠胃热邪。

【主治】伤寒热邪传里，火毒攻心，狂躁谵语，神昏自汗，二便秘结，舌苔芒刺。

## 85293 紫散

【方源】《元和纪用经》。

【组成】香附子（炒黑存性）

【用法】上为末。每服方寸匕，热酒调下，再服立定。

【功用】止血崩。

## 85294 紫膏

【方源】《卫生鸿宝》卷二。

【组成】旱莲草三斤麦冬八两阿胶四两白蜜二斤

【用法】先熬旱莲取汁，次熬麦冬去渣，下蜜再熬，投阿胶化匀。每服一二匙，白沸汤化下。

【主治】内虚咽痛，或变喉癣。

《幼幼新书》（古籍本）卷三十四。即《博济》卷五“紫金霜”。见该条。

## 85295 紫霜

## 85296 紫土散

【方源】《外科正宗》卷四。

【组成】倾银紫土新罐

【用法】上为细末。以火酒调敷囟门上。其血自止。

【主治】鼻中无辜出血不止。

## 85297 紫丸子

《赤水玄珠》卷二十六。为《千金》卷五 “紫丸”之异名。见该条。

## 85298 紫云散

【组成】水银 铅（熔入水银内和匀）朱砂各一钱 麝香二分 雄黄五分 百草霜二钱

【方源】《喉科紫珍集》卷上。

【用法】上为末。每纸拈一条，用药五分，加艾卷作七条。每用一条，食后烧烟熏口鼻，以七条为度。肉不生满，加至九条。

【主治】口鼻喉疳。

## 85299 紫云膏

【方源】《古今医鉴》卷十五。

【组成】黄蜡一两 松香五钱 黄丹三钱香油四两

【用法】上药共入铁锅内，用柳条去皮搅之，文武火熬至半炷香尽为度。摊油纸贴之，或搽涂患处。

【主治】瘰疬及一切顽疮溃烂久不愈，并杖疮、臁疮、小儿头疮。

## 85300 紫云膏

【方源】年氏《集验良方》卷六。

【组成】白及一两 白蔹一两 马钱子一两 商陆根一两 当归一两 蓖麻仁一两独活一两 羌活一两 生大黄一两 赤芍一两 男子头发一团

【用法】用生麻油二斤，春、夏浸三日，依法熬膏，每净油一斤，加炒黄丹八两收之。

【主治】 $ \textcircled{1} $年氏《集验良方》：一切肿毒初起，未破者即消，已破者即愈。 $ \textcircled{2} $《医学集成》：火伤、刀伤、跌打损伤。

## 85301 紫云膏

【方源】《文堂集验方》卷四。

【组成】白及 白蔹 马钱子 商陆根黄柏 蓖麻仁 独活 羌活 生大黄各一两生地 当归 血余各四两

【用法】用麻油四斤，春夏浸三日，入桃、柳、桑、榆、槐枝（三寸许）各三十段，每净油一斤，加炒黄丹五两收之。浸入尿缸内，愈久愈妙。

【主治】一切肿毒初起，未破者即消，已破者即愈。

## 85302 紫云膏

【方源】《经验各种秘方辑要》。

【组成】紫草四两 大生地四两 云苓三两麦冬三两 白果肉一百粒

【用法】上药清水煎浓绞汁，用蜂蜜六两收膏。每服两匙，早、晚各一次。

【主治】吐血，初患起照如常，若无所苦，久则成痨。

## 85303 紫元丹

【方源】《外科证治全书》卷五。

【组成】当归 独活 红花 羌活 秦光穿山甲（焙） 川断 僵蚕（生） 牛膝 延

胡索 川郁金 香附 苍术 杜仲 川乌 （姜汁制） 草乌（姜汁制） 麻黄（去根节，炒） 制乳香 制没药 全蝎各一两 骨碎补四两（去毛，炒） 蜈蚣十条（炙） 蟾酥五钱（酒化拌药，共为细末） 番木鳖一斤半（麻黄、绿豆煎水浸透，去皮心，入麻油内煎老黄色取起，拌土炒筛，去油，另为末）

【用法】上将制过木鳖末同前药末各半对和，水为丸，每服八分，身弱者五六分，临卧热陈酒送下。出汗避风。如冒风发麻，姜汤、热酒可解。每间一两日再服。

【主治】一切阴疽，阴发背，失荣、乳癌、恶核、石疽、贴骨、流注、龟背、痰核等症。初起皮色无异，或微痛，或不痛坚硬漫肿。

【宜忌】凡红肿病毒及孕妇忌此。

## 85304 紫贝散

【方源】《续易简》卷五。

【组成】紫贝一个（即田螺也）

【用法】上生为末，用羊子肝批开，掺末一钱，线缠，米泔煮香熟，人小口瓶器盛，乘热熏，候冷，于星月下露一宿，来早空心吃。

【主治】斑疮丁子入眼。

85305 紫双丸

【方源】《千金》卷五。

【异名】双丸（《活入书》卷二十）、双圣丸（《医学纲目》卷三十八）。

【组成】巴豆十八铢 麦门冬十铢 甘草五铢 甘遂二铢 朱砂二铢 蜡十铢 蕤核仁十八铢 牡蛎八铢

【用法】上以汤熟洗巴豆，研，新布绞去油，别捣甘草、甘遂、牡蛎、麦门冬，下筛讫。研蕤核仁令极熟，乃纳散更捣二千杵，药燥不能相丸，更入少蜜足之。半岁儿服如茬子一双，一二岁儿服如半麻子一双，三四岁者服如麻子二丸，五六岁者服如大麻子二丸，七八岁儿服如小豆二丸，九岁十岁，微大于小豆二丸，常以鸡鸣时服，至日出时不下者，热粥饮数合即下，丸皆双出也。下甚者，饮以

冷粥即止。

【主治】小儿身热头痛，食欲不消，腹中胀满，或小腹绞痛，大小便不利，或重下数起。

【方论选录】《干金方符文》：小儿无异疾，惟饮食过度，故宜巴豆之辛散，兼甘遂之苦寒，以荡涤癖积；蕤仁除心腹邪热结气，麦冬治肠中伤饱，胃络脉绝，羸瘦短气，牡蛎散内结积热，蜂蜡清胃，甘草和中，丹砂安神，不使巴豆、甘遂侵犯正气也。

## 85306 紫双丸

【方源】《外台》卷三十五引《广济方》。

【组成】代赭（研）丹砂（研）大黄各八分青木香当归各五分桂心四分犀角三分（屑）巴豆六分

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。十岁儿服大豆二丸，六岁者小豆许二丸，以下临时斟酌。要泻病出为度，久疾日一丸，以溏泄而已，不在猛泻。

【主治】小儿及大人腹中宿食积成癃癖，两胁妨闷，气息喘急，不能食，面黄，日渐消瘦，腹大胀硬。

## 85307 紫双丸

《圣惠》卷七十六。为《千金》卷五“紫丸”之异名。见该条。

## 85308 紫正散

【方源】《玉钥》卷上。

【组成】紫荆皮二钱 荆芥穗八分 北防风八分 北细辛四分（去茆）

【用法】宜蒸不宜煎。

【主治】喉风初起，恶寒发热，头痛，大便秘结，小便赤涩。

## 85309 紫玉丹

【方源】《四圣悬枢》卷一。

【组成】浮萍三钱 生地四钱 知母三钱甘草二钱 天冬三钱 生姜三钱 玄参三钱

【用法】流水煎大半杯，热服。覆衣。

【主治】少阴经证，干燥发渴。

## 85310 紫玉散

【方源】《绛囊撮要》。

【组成】白及八钱 黄柏四钱 大黄四钱姜黄三钱 南星四钱 东丹五钱 矾红二钱土贝四钱 血竭一钱

【用法】上为细末。用井水调敷，留头，以纸摘碎盖上，干则连纸自落，再敷不必水洗，并不可用天落水调。

【主治】痈疽肿痛。

## 85311 紫石丸

【方源】《普济方》卷三十二。

【组成】紫石英一两（细研，水飞过）肉苁蓉二两（酒浸一宿，去皮，炙令干）白石英一两（细研，水飞过）磁石二两（醋淬七遍，细研，水飞过）鹿茸（去毛，酥炙干）菟丝子二两（浸三日，晒干为末）人参一两（去芦）黄耆一两钟乳粉二两熟地黄二两巴戟一两半白茯苓一两补骨脂一两（炒）覆盆子一两附子二两（炮，去皮脐）杜仲一两（去皮，炒）天门冬一两（去心）当归二两五味子一两石斛二两桂心一两柏子仁一两蛇床子一两棘刺一两牛膝二两（去心）续断一两腽肭脐一两（酒浸）

【功用】补益气力，令人健。

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服三十丸，渐加至五十丸，空心及晚食前以温酒送下。

【主治】肾脏虚损，羸瘦，饮食不进，肌肤骨痿无力，腰脚疼痛。

## 85312 紫石汤

《外台》卷十五引《崔氏方》。为《金匮》卷上“风引汤”之异名。见该条。

## 85313 紫石酒

【方源】《干金》卷十四。

【组成】紫石英一斤 钟乳四两 麻黄茯苓 白术各三两 防风 远志 桂心各四两 甘草三两

【用法】上呅咀。以酒三斗渍，春三日。每服四合，一日三次，亦可至醉，常令有酒气。

【主治】久风虚冷，心气不足，或时惊怖。

【方论选录】《千金方衍义》：久风虚冷，袭于心包，虽用麻黄、防风不能使透膈膜，故用苓桂术甘汤和营健脾，逐湿祛痰，更取钟乳之反激助雄，紫石之搜逐阴邪，远志之通关利窍，渍之以酒，则麻黄、防风得以逞缓祛之力。

【备考】本方方名，《千金方衍义》引作 “紫石英酒”。

## 85314 紫石酒

【方源】《幼幼新书》卷十二引《婴孺方》。

【组成】紫石英八分 附子（炮）三分 铁精 茯神 独活各五分 远志（去心） 桂心各六分 牛黄 蜂房（炙）各二分 千姜甘草（炙） 人参各四分

【用法】上以绢袋盛，清酒五升，浸五宿。初服一合，一日二次。

【主治】小儿风痈，发作言语谬错。

## 85315 紫石散

《普济方》卷一 $ \bigcirc \bigcirc $ 。为《金匮》卷上“风引汤”之异名。见该条。

## 85316 紫龙丹

【方源】《程松崖先生眼科》。

【组成】四六冰片二分五厘 真云麝子五分 血东丹三钱 扫盆二钱（即顶好轻粉）

【用法】上为极细末。如左眼睛有翳膜，将药吹人右耳内；如右眼睛有翳膜，将药吹入左耳内，用棉塞紧，一周时再吹，重者数次必愈。

## 【主治】翳膜。

## 85317 紫龙丹

【方源】《一草亭》。

【组成】黄丹五分 真轻粉五分

【用法】上为末。外用吹耳，如左眼患吹右耳，右眼患吹左耳，每用厘许，一日二次。

【主治】小儿痘毒眼。

## 85318 紫龙丹

【方源】《痘疹会通》卷三。

【组成】玳瑁石（火煅酒淬七次） 没石子二两 赤石脂一两

【用法】上为末，每服一钱。

【主治】痘疮灌脓三日。

【加减】热泻，兼四苓散服。

## 85319 紫归油

【方源】《外科证治全书》卷二。

【组成】紫草 当归各等分

【用法】上药以麻油熬，去滓，出火气。以棉蘸油频频润之。

【主治】七情火动伤血所致的茧唇，唇上起皮小泡，渐肿渐大如蚕茧，或唇下肿如黑枣，燥裂痒痛。

## 85320 紫白汤

《嵩崖尊生》卷十一。为《圣惠》卷五十三 “紫苏散”之异名。见该条。

## 85321 紫白饮

【方源】《辨证录》卷三。

【组成】紫苏 茯苓各三钱 半夏一钱陈皮五分 甘草一钱 白术二钱

【用法】水煎服。

【主治】感寒而致的咽喉肿痛，食不得下，身发寒热，头疼且重，大便不通。

## 85322 紫永膏

【方源】《普济方》卷三七八。

【组成】紫永一钱（枣肉五个，研成泥，然后再入诸药）朱砂（末）二钱蝎尾肉七个黑附子尖一个生姜一块（去皮）腻粉五钱生天南星（心中末）一钱

【主治】小儿惊痫，手足痪疭，身热眼上。

【用法】上研为膏。每服鸡头大，薄荷汤化开，微取下涎。

【备考】方中紫水，疑为“紫汞”之误。

## 85323 紫地汤

【方源】《喉证指南》卷四。

【组成】紫荆皮 小生地各二钱 净茜草一钱（又名地苏木） 荆芥穗 防风 京赤芍 牡丹皮 芽桔梗各八分 苏薄荷叶 生甘草各六分 北细辛四分（去茆） 灯心二十节 茜草藤一钱

【用法】开水泡药蒸服。证轻者一日二次，

证重者一日三次。

【主治】喉风。

【加减】孕妇，去丹皮，加四物汤；热甚，加连翘、犀角；头痛、潮热，加柴胡、黄芩；咳嗽，加麦冬、知母；大便秘结，小便赤涩，加木通；数日不大便者，加元明粉；热壅肺闭，气息喘促，加麻黄五分，先滚去浮沫，再入药内合蒸；痰稠者，加川贝；阴虚，合四物汤。

## 85324 紫地散

【方源】《医学摘粹》卷一。

【组成】紫荆皮三钱 芥穗二钱 防风二钱 北细辛一钱 小生地三钱 芍药二钱丹皮二钱 苦桔梗二钱 生甘草二钱 灯心二十节

【用法】水煎服。

【主治】温证，咽喉肿痛，口燥心烦，内阴亏而火炽者。

## 85325 紫朴丸

《慈禧光绪医方选议》。即《痧胀玉衡》卷下 “紫朴汤”改作丸剂。见该条。

## 85326 紫朴汤

【方源】《痧胀玉衡》卷下。

【异名】石八（《痧症全书》卷下）、十六号师象方（《杂病源流犀烛》卷二十一）。

【组成】紫朴 山楂 卜子 三棱 蓬术枳实 连翘 青皮 陈皮 细辛各等分

【用法】水煎，冷服。

【功用】《慈禧光绪医方选议》：宽中下气，消积化食。

【主治】《痧胀玉衡》：痧有食气壅盛者。

【方论选录】《慈禧光绪医方选议》：此方为治时令病方，宽中下气，消食化积。主药紫朴，即厚朴用紫苏叶、生姜煮汁浸泡炮炙而成，功能燥湿散满以运脾，行气导滞而除胀，温燥行气，芳香化湿。据现代药理研究，其煎剂对伤寒杆菌、霍乱弧菌、葡萄球菌、痢疾杆菌、绿脓杆菌均有抗菌作用，故可用于多种疾病。用上法炮制后，既可减轻厚朴刺

激咽喉的副作用，又可加强其行气和胃的功效。

【备考】本方改为丸剂，名“紫朴丸”（见《慈禧光绪医方选议》）。

## 85327 紫朴散

【方源】《普济方》卷三九四。

【组成】厚朴（去粗皮，以生姜汁炙令香熟）

【用法】上为末。每服一字或半钱，米饮调下，温服。

【功用】下膈和胃。

【主治】小儿吐逆。

## 85328 紫芝丸

【方源】《幼幼新书》卷三十九引《婴儒方》。

【组成】紫芝 胡黄连 当归 羚羊角赤石脂 人参 马齿（炙）各一分 川椒 杏仁 蚱蝉 乌蛇 雀瓮（并炒） 蜂房 丹参 干姜 芍药 龙骨 细辛 黄连 芎各二分 丹砂（熬十上下） 牛黄各五分 东门上鸡头（炙）一枚 （一方有蜣螂、桂心各三分）

【用法】上为末，乳汁为丸，如豆大。一岁儿每服二丸，食前服，一日三次。不知，加。 【主治】小儿百病惊痫。

## 85329 紫芝丸

【方源】《圣济总录》卷九十。

【组成】紫芝一两半 山芋 天雄（炮裂，去皮脐） 柏子仁（炒香，别研） 枳实（去瓤，麸炒黄） 巴戟天（去心） 白茯苓（去黑皮）各一分半 人参 生干地黄（洗，焙） 麦门冬（去心，焙） 五味子（去茎叶，炒） 半夏（汤洗去滑，炒） 牡丹皮附子（炮裂，去皮脐）各三分·蓼实 远志（去心）各一分 泽泻 瓜子仁（炒香）各半两

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服十五丸，渐增至三十丸，温酒送下，空心、日午、夜卧各一服。

【功用】安神保精。

【主治】虚劳短气，胸胁苦伤，唇口干燥，手足逆冷，或有烦躁，目视眈眈，腹内时痛。

## 85330 紫芝丸

【方源】《百一》卷五。

【组成】五灵脂（粒粒取全者，去砂石）半夏（汤浸七遍，慢慢浸令心透）各等分

【用法】上为末，生姜汁浸蒸饼为丸，如梧桐子大。每服二十至三十丸，空心、食前、临卧时用生姜或茶汤送下。

【主治】痰症。

## 85331 紫芝丹

【方源】《御药院方》卷六。

【组成】紫芝半两 朱砂二两 白石英二两 石决明一两 黄连半两 黄芩半两 茯苓半两 白矾 瓜瓣半两

【用法】上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服十丸，食前以温洒送下。

【功用】降心火，益肾水，秘真气，健阳事。 85332 紫光散

【方源】《济阳纲目》卷六十一。

【组成】紫菀 知母 熟地（砂仁炒）远志（去心）麦门冬（去心）天门冬（去心）

【用法】上锉。水煎服。

【主治】咯血、吐血出于胃者。

## 85333 紫阳丹

【方源】《疡医大全》卷七。

【组成】水银 银朱 生铅 百草霜 轻粉 杭粉 雄黄各等分 麝香少许

【用法】上为极细末。每用少许搽之，以膏贴之。

【功用】提脓排毒。

【主治】痈疽。

【加减】治下疽，加儿茶。

## 85334 紫红散

【方源】《圣济总录》卷一二六。

【组成】信砒一钱 矾石二钱 铅丹三钱

【用法】上药用瓷罐子先入砒，次入矾，次入铅丹，匀，盖之，盐泥固济，炭火煅令烟

尽，至紫色取出，以纸衬于地上，一时辰出火毒，研细。先以温水净洗疮，扼干，取药少许，以生蜜调涂，日夜五六次，涂至五七日，疮渐敛，紫黑色，即用桃红散敷之。

【主治】瘰疬已成漏疮，岁久不愈。

## 85335 紫芷散

【方源】《疮疡经验全书》卷九。

【组成】紫苏叶 白芷 官桂 草乌 白及 黄柏各三钱

【用法】上为末，暗醋、姜汁、葱汁、蜜少许和匀，火上熬滚，调药，待温调匀。搽日向空中出毒，干则润之，冬天加好酒，夏天宜用好苦茶洗之。

【主治】肾痈。

【组成】紫苋叶（细锉）一握粳米三合

## 85336 紫苋粥

【方源】《圣济总录》卷一九 $ \bigcirc $。

【用法】上药以水先煎苋叶，取汁去滓，下米煮粥，空心食之。

【主治】产前后赤白痢。

## 85337 紫花饮

【方源】《辨证录》卷六。

【组成】麦冬三两 苦梗 甘菊花 蒲公英各五钱 生甘草 贝母各二钱 生地一两紫花地丁三钱

【用法】水煎服。

【主治】胃火熏蒸，日冲肺金所致的肺痿，足痿弱不能起立，欲嗽不能，欲咳不敢，及至咳嗽，又连声不止，肺中大痛。

## 85338 紫花散

【方源】《玉钥》卷上。

【组成】甘蔗皮（烧灰）

【用法】上为末。加冰片一字，掺之。

【方源】方出《仙拈集》卷三，名见《古方汇精》卷四。

【主治】小儿口疮。

## 85339 紫芦散

【组成】芦甘石（煅，淬入黄连汁一次，童便四次）一两黄柏（猪胆涂炙七次）甘

蔗皮（烧存性）孩儿茶 赤石脂各五钱 绿豆粉（炒）七分 冰片五分

【用法】上为末，先用麻油将鸡蛋黄煎黑去黄，候冷调搽。即愈。内服解毒丸。

【主治】 $ \textcircled{1} $《仙拈集》：小儿竹衣乘。无皮肤，脓血淋漓，赤剥，杨梅一切胎毒。 $ \textcircled{2} $《古方汇精》：妇女为丈夫梅疮所过，结毒之气，渐至阴户湿烂，流血不止，沿至产门，外绕肛门，肿硬溃脓，出水不休，疼痛不堪者。

【宜忌】《古方汇精》：凡治胎乖，须过周岁之外，方可搽此药。周岁之内，神气未足，适遇变病，反归咎也。

【加减】《古方汇精》：若毒势重者，配入珍珠一钱五分，西黄一钱，其效更捷。

【备考】《古方汇精》：此药搽之，每一小便，势必冲去，须要勤搽，渐渐自愈。

## 85340 紫苏丸

【方源】《圣惠》卷四十七。

【组成】紫苏茎叶一两 陈橘皮一两（汤浸，去白瓤，焙） 人参一两（去芦头） 高良姜一两（锉） 桂心二两

【用法】上为散，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服二十丸，以热酒嚼下，不拘时候。

【主治】霍乱，心胸妨闷，腹胁胀满，呕吐。 85341 紫苏丸

【方源】《圣济总录》卷二十三。

【组成】紫苏叶 藿香叶各二两 干木瓜 （不入盐者） 入参 甘草（微炙，锉）各一两 白茯苓（去黑皮）三两 桂（去粗皮）半两

【用法】上为细末，入麝香二钱，同研令匀，炼蜜为丸；如樱桃大。每服一丸，嚼破，以温熟水送下，不拘时候。

【主治】伤寒霍乱，发热烦渴。

## 85342 紫苏丸

【方源】《圣济总录》卷四十六。

【组成】紫苏叶 桂（去粗皮） 赤茯苓 （去黑皮） 缩砂（去皮） 甘草（炙，锉） 各二两 沉香（锉） 人参 桔梗（炒） 青

橘皮（汤浸，去白，焙） 陈橘皮（汤浸，去白，焙）各一两 胡椒半两

【用法】上为末，炼蜜为丸，如弹子大。每服一丸，炒生姜盐汤嚼下。

【功用】调脏止泻。

【主治】脾胃不和，痰唾呕逆，脐腹撮痛，心胸痛闷。

## 85343 紫苏丸

【方源】《全生指迷方》卷四。

【组成】紫苏子（去皮，研）橘皮（洗）各二两知母一两

【用法】上为末，用生姜汁调成稀膏，于重汤上煮，不住手搅，候可丸，丸如梧桐子大。每服三十丸，蜜汤送下。

【主治】津燥所致的大便不通。

## 85344 紫苏丸

【方源】《诚书》卷十四。

【组成】紫苏子 桑白皮 青黛 五味子杏仁 麻黄 甘草 陈皮 人参 半夏各三分

【用法】加生姜，水煎服。

【主治】喘热痰嗽。

【备考】本方方名，据剂型，当作“紫苏汤”。

## 85345 紫苏方

【方源】《史载之方》卷上引《崔氏方》。

【组成】紫苏子 芍药 官桂 茵芋 茯苓 大腹皮 桔梗 甘草（炙）各一分 羌活三铢 麻黄（去节）一两 黄耆半两

【用法】上为粗散。每服三钱，加生姜一片，水煎，以为饮服。

【主治】肺热脚痛。

## 85346 紫苏汤

【方源】《外台》卷七引《广济方》。

【组成】紫苏一握诃黎勒皮当归生姜各八分人参六分槟榔十颗生地黄汁半斤

【用法】上切。以水六升，煮六味，取二升，绞去滓，下地黄汁，分温三服，别如人行四

五里，温进一服，利二三行。

【主治】气发心腹胀满，两胁气急。

【宜忌】忌芜荑、生菜、热面、炙肉、鱼、蒜、粘食、陈臭。

## 85347 紫苏汤

【方源】《外台》卷十九引《苏恭方》。

【组成】紫苏茎一两甘草（炙）橘皮各一两半 生姜三两 槟榔五枚

【用法】上切，以水五升，煮取二升，分三服，相去十里久。若能长服之，永令气消下。

【主治】脚气肿满，小便涩。

【宜忌】忌海藻、菘菜。

## 85348 紫苏汤

【方源】方出《圣惠》卷四十二，名见《圣济总录》卷六十六。

【组成】紫苏茎叶二两 青橘皮半两（汤浸，去白瓤，焙）

【用法】上锉细。以水二大盏，加大枣七枚，煎至一大盏，去滓，分温三服，不拘时候。

【主治】卒短气。

## 85349 紫苏汤

【方源】方出《圣惠》卷四十五，名见《普济方》卷二四二。

【组成】紫苏茎叶三两 白前一两桑根白皮二两（锉）

【用法】上为粗散。每服四钱，以水一中盏，加生姜半分，煎至六分。去滓温服，不拘时候。

【主治】脚气，上气不止。

## 85350 紫苏汤

【方源】《圣济总录》卷二十四。

【组成】紫苏叶一两 麻黄（去根节，汤煮，掠去沫，焙）一两半 杏仁（汤浸，去皮尖双仁，炒）二两 甘草（炙，锉）半两

【用法】上为粗末。每服三钱七，水一盏，煎至六分，去滓温服，不拘时候。

【主治】伤寒咳嗽。

## 85351 紫苏汤

【方源】《圣济总录》卷五十四。

【组成】紫苏茎叶 藿香叶 赤茯苓（去黑皮）甘草（炙，锉） 人参 桔梗（炒）葛根各一两 丁香枝杖半两

【用法】上为粗末。每服三钱七，水一盏，煎至七分。去滓温服。

【主治】中焦有寒。

《圣济总录》卷五十九。为《圣惠》卷五十三“紫苏散”之异名。见该条。

## 85352 紫苏汤

## 85353 紫苏汤

【方源】《圣济总录》卷六十六。

【组成】紫苏茎叶（锉）一两 人参半两

【用法】上为粗末。每服三钱七，水一盏，煎至七分。去滓温服，一日二次。

【主治】咳逆短气。

## 85354 紫苏汤

【方源】《圣济总录》卷八十二。

【组成】紫苏叶一两半（锉）白茯苓（去黑皮）一两 陈橘皮（汤浸，去白，焙）半两

【用法】上为粗末。每服三钱七，水一盏，加生姜半分（拍破），同煎至七分，去滓，空腹温服，日晚再服。

【主治】脚气肺气，不问冷热。

【加减】若患人四体热者，加麦门冬一两（去心，焙）；冷者，加厚朴一两（去粗皮，生姜汁炙）；小便涩少者，加桑白皮一两（炙），大便秘结者，加槟榔仁一两（锉），霍乱腹胀，加甘草一两（炙，锉）；疟，加黄连、人参，皆随病状以意加减。

## 85355 紫苏汤

【组成】紫苏茎叶一两半 吴茱萸（汤浸去涎，炒黄） 橘皮（汤浸，去白，焙）各一分

【方源】《圣济总录》卷八十三。

【用法】上为粗末。每服三钱七，水一盏，煎至七分，去滓，入童便一合，温服。

【主治】脚气冲心，问乱不识人，呕逆，饮食不下。

## 85356 紫苏汤

【方源】《圣济总录》卷八十三。

【组成】紫苏 防风（去叉）麦门冬（去心，焙）各一两半桑根白皮（锉）一两大腹二枚（去皮子，锉）

【用法】上为粗末。每服三钱七，水一盏半，煎至七分，去滓，入童便二合，煎一二沸，温服，一日三次。

【主治】脚气，痰壅头痛。

## 85357 紫苏汤

【方源】《局方》（续添诸局经验秘方）卷十。

【组成】紫苏叶六斤 乌梅（去核，微炒）九斤 甘草（炒）十斤 杏仁（去皮尖，麸炒，别捣）三斤 炒盐十斤

【用法】上为末。每服一钱，沸汤点下，不拘时候。

【功用】调气利膈，消痰止咳。

【主治】心胸烦闷，口干多渴。

## 85358 紫苏汤

【方源】《医统》卷十一。

【组成】紫苏子（炒） 半夏（制） 陈皮 （去白）各一钱 桂心 人参 白术各五分甘草二分

【用法】水一盏半，加生姜五片，大枣二枚，煎七分，温服，不拘时候。

【主治】肺痹。心膈病塞，上气不下。

## 85359 紫苏汤

【方源】《穷乡便方》。

【组成】木香 木通 人参 苏子 槟榔各五分 厚朴 半夏各七分 甘草 草果仁各二分 陈皮八分 白术二钱 赤茯苓六分

【用法】加生姜，水煎服。

【功用】理脾导湿。

【加减】有气恼者，减白术。

## 85360 紫苏汤

《景岳全书》卷五十四。为《千金》卷七 “紫苏子汤”之异名。见该条。

## 85361 紫苏汤

《胎产要诀》卷上。为《本事》卷十“紫苏

饮”之异名。见该条。

## 85362 紫苏汤

【方源】《医略六书》卷二十八。

【组成】苏叶一钱半 白芍一钱半（酒炒）当归三钱 阿胶三钱（糯粉炒） 人参一钱半 丹参一钱半 甘草五分（炙）苏梗三钱 大枣三枚

【用法】水煎，去滓服。

【功用】滋养胎膏。

【主治】怀妊二月，脉微滑者。

【加减】无火者，加醋艾灰八分；肝虚者，用鸡汁煎药。

【方论选录】阴阳初踞，胎气始膏，宜培养血气以养胎气。人参扶元以完经气，当归养血以荣经脉；苏叶疏血气以举阳和之气，白芍敛阴血以固冲任之经；阿胶补阴益血，丹参养血和血；炙草缓中益胃气，苏梗顺气快胸膈，大枣滋养脾元也。醋艾灰暖子室，煎鸡汁补肝虚，洵为滋养胎膏之剂，为怀妊二月之专方。

## 85363 紫苏汤

【方源】《四圣悬枢》卷二。

【组成】苏叶三钱 桂枝三钱 杏仁三钱甘草三钱（炙）

【用法】流水煎大半杯，热服。覆衣取汗。

【主治】一日太阳寒疫，头痛、发热、恶寒者。

## 85364 紫苏汤

【方源】《杂病源流犀烛》卷十四。

【组成】紫苏 杏仁泥各等分

【用法】浓煎汤服。

【主治】索粉积，食之失度而成积，胸膈间若有所梗者。

## 85365 紫苏饮

【方源】《外台》卷九引《延年秘录》。

【组成】紫苏 贝母各二两 紫菀一两麦门冬一两（去心）枣五枚（擘）荸苈子一两（熬令黄，别捣）甘草一两（炙）

四服。每服如人行七里。

【用法】上切。以水六升，煮取二升，分为

【主治】咳嗽短气，唾涕稠，喘乏，风虚损，烦发无时者。

【宜忌】禁猪鱼肉、蒜、海藻、菘菜。

## 85366 紫苏饮

【方源】《博济》卷三。

【组成】紫苏贝母款冬花汉防己各一分

【用法】上为细末。每服一钱，水一茶碗，煎七分，温服。

【功用】坠痰涎，润肺。

【主治】咳嗽。

【备考】本方方名，《普济方》引作“紫苏散”。

## 85367 紫苏饮

【方源】《圣济总录》卷三十一。

【组成】紫苏茎叶（锉）一两 生姜（切）半两 豉二合

【用法】上用水二盏半，煎至一大盏，去滓，食前分温二服。

【主治】伤寒温病愈后，起早及饮食多致劳复。

## 85368 紫苏饮

【方源】《本事》卷十。

【异名】七宝紫苏饮（《医方类聚》卷二四引《管见良方》）、紫苏和气饮（《古今医鉴》卷十二）、紫苏散（《准绳·伤寒》卷七）、紫苏汤（《胎产要诀》卷上）。

【组成】大腹皮 人参（去芦） 川芎 （洗） 陈橘皮（去白） 白芍药各半两 当归（洗，去芦，薄切）三钱 紫苏茎叶一两甘草一钱（炙）

【用法】上各锉细，分作三服。每服用水一盏半，加生姜四片，葱白七寸，煎至七分。去滓，空心服。

【功用】 $ \textcircled{1} $《准绳·伤寒》：能安活胎，亦下死胎。 $ \textcircled{2} $《医学心悟》：催生顺产。

【主治】妊娠子悬，浮肿；气结难产；妇人瘦弱而经闭；伤寒头痛发热，遍身疼痛。

$ \textcircled{1} $《本事》：妊娠胎气不和，怀胎近上，胀满疼痛，谓之子悬；兼临产惊恐，气结连日不产。 $ \textcircled{2} $《准绳·伤寒》：伤寒头痛发热，遍身疼痛。 $ \textcircled{3} $《郑氏家传女科万金方》：妇人瘦弱而月水不至，或面色萎黄，好吃茶；妊娠喘急，两胁刺痛胀满；孕妇背板痛。 $ \textcircled{4} $《医略六书》：孕妇浮肿，胎动脉浮者。

【方论选录】 $ \textcircled{1} $《医略六书》：胎气内壅，风邪外束，血气不足以养胎，故胎动浮肿焉。紫苏理血气以散肿，大腹理滞气以安胎；当归养血荣胎，白芍敛阴和血；川芎行血海善调血中之气，人参补脾肺长养胎息之元；陈皮利气和中，炙草缓中益胃；生姜散表邪，葱白通阳气。水煮，温服，使风邪外解，则血气濡和而胎气自顺，胎得所养，胎动无不安，浮肿无不退矣。 $ \textcircled{2} $《本事方释义》：紫苏茎叶气味辛温，入足太阳；大腹皮气味辛温，入足太阴、太阳；人参气味甘温，入足阳明；川芎气味辛温，入足少阳、厥阴；陈橘皮气味苦辛微温，入手足太阴；白芍药气味酸微寒，入足厥阴；当归气味辛甘微温，人手少阴、足厥阴；甘草气味甘平，入足太阴，通行十经络，能缓诸药之性；佐以生姜、葱白之辛通温散。此因胎气不和，腹中疼痛，上逆胀满，非调气养血，扶正疏滞不能效也。

【临证举例】$\textcircled{1}$难产《本事》：曾有妇人累日产不下，服遍催生药不验。予曰：此必坐草太早，心下怀惧，气结而然，非不顺也。《素问》云：恐则气下。盖恐则精却，却则上焦闭，闭则气还，还则下焦胀，气乃不行矣。得此药一服便产。$\textcircled{2}$子悬《妇人良方》：丁未六月间，罗新恩孺人黄氏有孕七个月，远出而归，忽然胎上冲心而痛，卧坐不安，两医治之无效，遂说胎已死矣，便将蓖麻子去皮研烂，加麝香调贴脐中以下之，命在垂危。召仆诊视，两尺脉沉绝，他脉平和。仆问二医者曰：契兄作何证治之？答曰：死胎也。何以知之？答曰：两尺脉绝，以此知之。仆问之曰：此说出在何经？二医无答。遂问仆曰：

门下作何证治之？仆答曰：此子悬也。若是死胎，却有辨处。夫面赤舌青者，子死母活；面青舌青吐沫者，母死子活，唇口俱青者，母子俱死，是其验也。今面色不赤，舌色不青，其子未死；其证不安，冲心而痛，是胎上逼心，谓之子悬。宜紫苏饮子治。药十服，而胎近下矣。

【备考】本方方名，《简易》引作“紫苏饮子”（见《医方类聚》）。方中白芍，《郑氏家传女科万金方》作赤芍；《胎产秘书》作白术。《女科指掌》有砂仁；《灵验良方汇编》有香附，无人参。

## 85369 紫苏饮

【方源】《卫生总微》卷十五。

【组成】柴胡（去苗） 藿香（去土） 甘草 乌梅肉 紫苏叶（去土） 干葛 人参 （去芦） 茯苓 麦冬（去心） 秦艽（去芦） 地骨皮（去骨） 防风（去芦并叉枝）各等分

【用法】上为末。每服二钱，水一盏，煎至七分，去滓放温，时时呷。

【主治】小儿肌热，烦躁多渴，盗汗，揉鼻腹满。

## 85370 紫苏饮

【方源】《陈素庵妇科补解》卷三。

【组成】紫苏 白芍 陈皮 川芎 当归甘草 黄耆 大腹皮 白术 乌药 木香香附 厚朴 黄芩 葱白 艾

【主治】子悬。妊娠胎上逼心，胀痛闷绝。

【方论选录】妊娠胎气上冲，动而复安，此其常也。至于胎逼神明，甚或胀急痛闷则危甚矣。是方专为胀痛而胎不安，故用术、陈、乌、厚、附、腹、紫苏以消胀定痛，而芎、归、艾、耆、术则所以安胎而兼补气血也。甘草以和之，配白芍而止痛；葱白以开之，合紫苏而胀除，一剂之后，胀除痛定，仍用四物、四君、杜、断、益、芩为中正不易之法。

## 85371 紫苏饮

【方源】《永类钤方》卷十八。

【组成】当归 人参各一两半 阿胶一两甘草二两 葱白一握

【用法】水煎服。

【主治】妊娠心腹胀满疼痛。

## 85372 紫苏饮

【方源】《普济方》卷三四二引《便产须知》。

【组成】紫苏叶一两 大腹皮（炙） 川芎当归各三钱（去芦） 粉草一钱 人参

【用法】分三服。水一盏半，加生姜四片，葱七寸，煎七分，去滓，空心服。

【主治】子悬。妊娠六七月，怀胎逼上腹痛。

【备考】方中人参用量原缺。

## 85373 紫苏饮

【方源】《痘疹传心录》卷十五。

【组成】人参 紫苏 川芎 桔梗 甘草陈皮 升麻

【主治】痘疹，气虚毒不易出。

## 85374 紫苏饮

【方源】《郑氏家传女科万金方》卷三。

【组成】苏梗 白芍 大腹皮 归身 茯苓 香附 川芎 甘草 陈皮 乌药 人参生姜 枳壳 滑石 砂仁

【用法】加带须葱白头，水煎服。

【功用】理气护胎，达生安胎。

【主治】子悬。

## 85375 紫苏饮

《女科切要》卷五。为《摄生秘剖》卷三 “达生散”之异名。见该条。

## 85376 紫苏饮

【方源】《医彻》卷一。

【组成】紫苏一钱五分 防风 荆芥 柴胡 葛根 广皮 桔梗各一钱 甘草（炙）三分 山楂一钱五分

【用法】加生姜三片，水煎。

【主治】伤寒表症。

【加减】头痛，加川芎五分；夹食，加厚朴一钱（姜制），枳壳一钱（麸炒）；如咳嗽，去柴胡，加前胡一钱。

慎勿泛用多用，得汗即止。

【方论选录】此方虽平易，虚者犹不能当，

## 85377 紫苏饮

【方源】《妇科胎前产后良方注评》。

【组成】紫苏八分 枳壳六分 黄芩（炒）七分 柴胡六分 川芎八分 陈皮四分 茯苓五分 防风六分 当归六分 甘草四分生姜三片

【用法】水煎服。

【功用】发散风邪。

【主治】胎前伤风而见恶寒发热头痛者。

【方论选录】本条所用紫苏饮，系《局方》香苏散加味。方中香苏散为治四时温疫伤寒主方，柴胡、黄芩、防风疏风解表，当归、川芎、枳壳、香附、陈皮、生姜理气和中，养血安胎，茯苓、甘草健脾益气，合用之可使风寒得解而胎元自固，药虽平淡而方法合拍，可用于妊娠伤风而见恶寒发热头痛诸症者。

## 85378 紫苏散

【方源】《圣惠》卷六。

【组成】紫苏茎叶一两 猪苓一两（去黑皮） 陈橘皮一两（汤浸，去白瓤，焙） 马兜铃七颗（细锉，和皮子） 桑根白皮一两 （锉） 麦门冬一两（去心） 大腹皮一两 （锉） 赤茯苓一两 枳壳一两（麸炒微黄，去瓤）

【用法】上为散。每服四钱，以水一中盏，加生姜半分，煎至六分，去滓温服，不拘时候。

## 85379 紫苏散

【方源】《圣惠》卷十一。

【组成】紫苏茎叶 赤茯苓 桔梗（去芦头）枳壳（麸炒微黄，去瓤）川大黄（锉碎，微炒）陈橘皮（汤浸，去白瓤，焙）柴胡（去苗）前胡（去芦头）大腹皮（锉）麦门冬（去心）郁李仁（汤浸，去皮尖，微炒）诃黎勒各半两甘草分（炙微赤，锉）

【用法】上为散。每服四钱，以水一中盏，

加生姜半分，煎至六分，去滓温服，不拘时候。

【主治】伤寒烦喘，胸膈满闷，不思饮食。 85380 紫苏散

【方源】《圣惠》卷十四。

【组成】紫苏茎叶一两 赤茯苓三分 麦门冬半两（去心） 木香半两 人参一两 （去芦头） 陈橘皮三分（汤浸，去白瓤，焙） 紫菀半两（洗去苗土） 柴胡三分 （去苗） 桂心三分 当归三分（锉，微炒）半夏三分（汤洗七遍去滑） 白术半两 知母半两 桑根白皮半两（锉） 犀角屑三分黄芩半两 槟榔半两 枳壳三分（麸炒微黄，去瓤）

【用法】上为散。每服五钱，以水一大盏，加生姜半分，煎至五分，去滓温服，不拘时候。

【主治】伤寒后夹劳，脾胃气虚，心腹烦闷，骨热憎寒，饮食不多，咳嗽痰涎，头旋脑闷，小便黄赤。

## 85381 紫苏散

【方源】《圣惠》卷十四。

【组成】紫苏茎叶一两 木香三分 赤茯苓三分 沉香一两 吴茱萸一分（汤浸七遍，焙干，微炒） 赤芍药一两 陈橘皮三分 （汤浸，去白瓤，焙） 木通一两（锉） 槟榔三分

【用法】上为粗散。每服三钱，以水一中盏，加生姜半分，煎至六分，去滓温服，不拘时候。

【主治】伤寒后脚气冲心，心神烦乱，呕逆恶食，脚膝痿疼。

## 85382 紫苏散

【方源】《圣惠》卷二十九。

【组成】紫苏茎叶二两 木通三分 石韦三分（去毛）冬葵子一两 木香半两 青橘皮三分（汤浸，去白瓤，焙）赤茯苓一两 槟榔一两

【用法】上为散。每服四钱，以水一中盏，

煎至六分，去滓，食前温服。

【主治】虚劳下焦气滞，脐腹妨闷，小便不利。

## 85383 紫苏散

【方源】《圣惠》卷三十。

【组成】紫苏茎叶一两 五味子半两 赤茯苓三分 前胡一两（去芦头） 陈橘皮一两（汤浸，去白瓤，焙） 白术三分 桂心三分 木香半两 泽泻半两 人参三分（去芦头） 黄耆三分（锉） 半夏半两（汤洗七遍去滑） 诃黎勒皮三分 甘草半两（炙微赤，锉）

【用法】上为散。每服三钱，以水一中盏，加生姜半分，煎至六分，去滓，稍热服，不拘时候。

【主治】虚劳上气，胸膈满闷，不能饮食，四肢少力。

## 85384 紫苏散

【方源】《圣惠》卷三十七。

【组成】紫苏一两 桂心一两 生干地黄二两 当归一两 牛膝一两（去苗） 阿胶一两（捣碎，炒令黄燥）

【用法】上为散。每服五钱，以水一中盏，煎至五分，去滓，食后温服。

【主治】吐血并衄血不止。

## 85385 紫苏散

【方源】《圣惠》卷四十二。

【组成】紫苏茎叶一两 人参一两（去芦头） 陈橘皮一两（汤浸，去白瓤，焙） 甘草半两（炙微赤，锉） 桑根白皮一两 （锉） 五味子一两 赤茯苓一两 大腹子一两

【用法】上为散。每服五钱，以水一大盏，加大枣三枚，生姜半分，煎至五分，去滓温服，不拘时候。

【功用】润肺，通胸膈。

【主治】上气喘促。

## 85386 紫苏散

【方源】《圣惠》卷四十二。

【异名】紫苏五味子汤（《圣济总录》卷六十七）。

【组成】紫苏茎叶二两 五味子一两 甘草三分（炙微赤，锉） 前胡一两（去芦头） 陈橘皮三分（汤浸，去白瓤，焙） 桂心三分

【用法】上为散。每服三钱，以水一中盏，加生姜半分，大枣三枚，煎至六分，去滓温服，一日三次。

【主治】气虚，胸膈中寒热，短气不足。

## 85387 紫苏散

【方源】《圣惠》卷四十五。

【组成】紫苏茎叶一两 木通一两（锉）桑根白皮一两（锉）茴香根二两 枳壳一两（麸炒微黄，去瓤）独活半两 荆芥半两 赤茯苓一两 木瓜半两（干者）半夏三两（汤洗七遍去滑）槟榔一两

【用法】上为粗散。每服四钱，以水一中盏，加生姜半分，葱白七寸，煎至六分，去滓温服，不拘时候。

【主治】干脚气。小便涩滞，腹内壅闷，痰逆，不思饮食。

## 85388 紫苏散

【方源】《圣惠》卷四十五。

【组成】紫苏茎叶三分 木通半两（锉）赤茯苓三分 羚羊角屑半两 半夏半两（汤洗七遍去滑） 陈橘皮一两（汤浸，去白瓤，焙）羌活半两 前胡三分（去芦头）大腹皮三分（锉）枳实三分（麸炒微黄）木香半两 桑根白皮三分（锉）槟榔一两川大黄一两（锉碎，微炒）

【用法】上为粗散。每服四钱，以水一中盏，加生姜半分，煎至六分，去滓温服，不拘时候。

【主治】湿脚气。大小便不利秘涩，脚膝虚肿，食即呕吐，心胸迷闷。

## 85389 紫苏散

【方源】《圣惠》卷四十五。

【组成】紫苏茎叶一两 半夏半两（汤洗七

遍去滑）槟榔一两麦门冬半两（去心）赤茯苓一两枳壳三分（麸炒微黄，去瓤）前胡一两（去芦头）陈橘皮一两（汤浸，去白瓤，焙）枇杷叶一两（拭毛，炙微黄）甘草半两（炙微赤，锉）

【用法】上为粗散。每服四钱，以水一中盏，加生姜半分，煎至六分，去滓温服，不拘时候。

【主治】脚气欲发，心腹满闷，痰壅头痛，不能饮食。

## 85390 紫苏散

【方源】《圣惠》卷四十五。

【组成】紫苏茎叶一两桑根白皮一两赤茯苓一两紫菀三分（洗去苗土）白前三分木通一两（锉）槟榔一两百合三分甘草半两（炙微赤，锉）杏仁三分 （汤浸，去皮尖双仁，麸炒微黄）

【用法】上为散。每服四钱，以水一中盏，加生姜半分，煎至六分，去滓温服，不拘时候。

【主治】脚气。上气，心胸壅闷，不得眠卧。

【备考】方中白前、木通，《景岳全书》作前胡、木瓜。

## 85391 紫苏散

【方源】方出《圣惠》卷四十五，名见《普济方》卷二四四。

【组成】紫苏茎叶一两半 陈橘皮一两（汤浸，去白瓤，焙） 槟榔一两 吴茱萸一两 （汤浸七遍，焙干，微炒）

【用法】上为细散。每服一钱，煎生姜、童便调下，不拘时候。

【主治】脚气冲心，烦闷不识人，喘促，坐卧不得。

## 85392 紫苏散

【方源】《圣惠》卷四十五。

【组成】紫苏茎叶一两 诃黎勒皮一两陈橘皮一两（汤浸，去白瓤，焙） 人参三分（去芦头） 半夏三分（汤洗七遍去滑） 桂心半两

【用法】上为散。每服三钱，以水一中盏，加生姜半分，煎至六分，去滓温服，不拘时候。

【主治】脚气。痰壅呕逆，心胸满闷，不下饮食。

## 85393 紫苏散

【方源】《圣惠》卷四十六。

【组成】紫苏茎叶一两 紫菀三分（去苗土）贝母三分（煨令微黄）麦门冬三分 （去心）陈橘皮半两（汤浸，去白瓤，焙）甘草（炙微赤，锉）桑根白皮三分（锉）赤茯苓三分 五味子三分

【用法】上为散。每服四钱，以水一中盏，加生姜半分，煎至六分，去滓温服，不拘时候。

【主治】咳嗽短气，体虚烦热，发作无时。 85394 紫苏散

【方源】《圣惠》卷四十六。

【组成】紫苏子一两（微炒）五味子三分麻黄三分（去根节）细辛三分紫菀三分（去苗土）赤茯苓一两黄芩半两甘草半两（炙微赤，锉）陈橘皮一两（汤浸，去白瓤，焙）桂心半两甜荸苈一两（隔纸炒令紫色）半夏三分（汤洗七遍去滑）桑根白皮一两（锉）

【用法】上为散。每服五钱，以水一大盏，加生姜半分，煎至五分，去滓温服，不拘时候。

【主治】久咳嗽上气，胸满，不能饮食，头面浮肿，唾脓血。

## 85395 紫苏散

【方源】《圣惠》卷五十。

【组成】紫苏茎叶一两 陈橘皮一两（汤浸，去白瓤，焙） 半夏一两（汤洗七遍去滑） 枳壳（麸炒微黄，去瓤） 柴胡二两 （去苗） 槟榔一两 赤茯苓一两 桂心一两

【用法】上为散。每服三钱，以水一中盏，加生姜半分，煎至六分，去滓，稍热服，不拘时候。

【主治】膈气。胸中妨闷，痰壅不下食。 85396 紫苏散

【方源】《圣惠》卷五十三。

【异名】紫苏汤（《圣济总录》卷五十九）。紫白汤（《嵩崖尊生》卷十一）。

【组成】紫苏茎叶一两桑根白皮一两（锉）赤茯苓一两羚羊角屑三分槟榔三分木香半两桂心半两独活半两枳壳半两（麸炒微黄，去瓤）郁李仁二两（汤浸，去皮，微炒）

【用法】上为粗散。每服四钱，以水一中盏，加生姜半分，煎至六分，去滓温服，不拘时候。

【主治】消渴后，遍身浮肿，心膈不利。

## 85397 紫苏散

【方源】《圣惠》卷六十九。

【异名】太效紫苏饮子（《普济方》卷二四一）。

【组成】紫苏茎叶一两 木通一两（锉）桑根白皮一两 茴香根一两 枳壳二两（麸炒微黄，去瓤）独活半两 荆芥半两羌活半两 木瓜半两 青橘皮半两（汤浸，去白瓤，焙）大腹皮十枚（锉）甘草半两（炙微赤）

【用法】上为粗散。每服五钱，以水一大盏，加生姜半分，葱白一茎（并须），煎至五分，去滓温服，不拘时候。

【主治】妇人风毒脚气，腹内壅塞，疾恶，不思饮食，脚重虚肿。

## 85398 紫苏散

【方源】《圣惠》卷七十四。

【组成】紫苏叶 赤茯苓 陈橘皮（汤浸，去白瓤，焙） 前胡（去芦头） 贝母（煨微黄）各一两 甘草半两（炙微赤，锉）

【用法】上为细散。每服二钱，以糯米粥饮调下。

【主治】妊娠气壅咳嗽，胸膈不利，吃食减少。

85399 紫苏散

【方源】《传家秘宝》卷中。

【组成】紫苏一两（连根叶）厚朴半两 （去皮，姜汁涂炙）甘草半两（炮）知母贝母 款冬花 半夏（汤浸十次，焙干）五味子各二两 人参半两 桑皮一两

【用法】上为末。每服二钱，水一盏，加生姜三片，同煎七分，去滓温服。

## 【主治】咳嗽。

## 85400 紫苏散

【方源】《圣济总录》卷五十。

【组成】紫苏叶 桔梗（炒） 麻黄（去根节，煮，去浮沫）羌活（去芦头）牡丹皮 连翘各一两

【用法】上为粗末。每服三钱匕，水一盏半，煎一盏，去滓温服，一日三次。

【主治】肺脏多热，面上生疮，胸中积滞，或痰唾稠粘，或睡中口内有涎者。

## 85401 紫苏散

【方源】《本事》卷三。

【组成】紫苏叶 桑白皮（洗净，蜜涂炙黄）青皮（去白）五味子（拣）杏仁（去皮尖，炒）麻黄（去节）甘草（炙）各等分

【用法】上为细末。每服二钱，水一盏，煎至七分，温服。

## 【主治】肺感风寒作嗽。

【方论选录】《本事方释义》：紫苏子气味辛温发散，入手太阴、足太阳、阳明之表；桑白皮气味苦辛平，入手太阴；青皮气味苦辛温微酸，人足少阳、厥阴；五味子气味酸甘平苦咸，虽入肾，然研细用，五脏之味俱全，不专走一经也；杏子仁气味苦辛微温，入手太阳、阳明；麻黄气味辛温，入手太阴、足太阳之表；甘草气味甘平，入脾兼入十二经络，能和诸药之性。因肺经感冒风寒咳嗽者，唯恐涉及他经，以辛温理邪之药，专攻肺经留邪，既能散面诸经安适矣。

## 85402 紫苏散

【方源】《产宝诸方》。

【组成】紫苏一两 人参一两 陈橘皮（去白）一两 木香一分

【用法】上为末。每服半钱，糯米饮调下，不拘时候。

【功用】安胎护子顺气。

## 85403 紫苏散

【方源】《医方类聚》卷一二九引《医林方》。

【组成】木通 防己 陈皮 白术 紫苏叶 防风 桑白皮各等分

【用法】上锉如麻豆大。每服五钱，通草同煎，去滓温服。后服顺气丸。

【功用】利小便。

【主治】水气。

## 85404 紫苏散

《普济方》卷二十二。即《博济》卷二“香苏散”。见该条。

## 85405 紫苏散

《普济方》卷一五七。即《博济》卷三“紫苏饮”。见该条。

## 85406 紫苏散

《普济方》卷三八七。为《圣惠》卷八十三 “紫苏子散”之异名。见该条。

## 85407 紫苏散

《准绳·伤寒》卷七。为《本事》卷十“紫苏饮”之异名。见该条。

## 85408 紫苏散

【方源】《绛囊撮要》。

【组成】苏叶（焙干）老杉木（烧灰）各等分

【用法】上为末。敷，干则以香油调敷，或囊无皮烂出者，以苏叶或荷叶包。

【主治】肾子烂出。

## 85409 紫苏散

【方源】《外科方外奇方》卷四。

【组成】六一散四钱 紫苏叶一钱五分儿茶一钱 赤石脂二钱

【用法】上为细末。先以紫苏、紫背浮萍煎汤熏洗，然后敷之。

【主治】绣球风，阴囊烂。

## 85410 紫苏粥

【方源】《圣惠》卷九十六。

【组成】紫苏子一合（微妙）桂心（末）二钱

【用法】上捣碎紫苏子，以水二大盏，绞滤取汁。入米二合煮粥，候熟，入桂末食之。

【主治】冷气心腹痛，妨闷，不能下食。

## 85411 紫苏粥

【方源】《养老奉亲》。

【组成】紫苏子五合（熬，研细，以水投取汁）粳米四合（净淘）

【用法】上煮作粥，临熟下苏汁调之。空心食之，日一服。

【功用】温中。

【主治】老人脚气毒闷，身体不任，行覆不能。

## 85412 紫苏粥

【方源】《养老奉亲》。

【组成】紫苏子三合（熬，细研） 高粱米四合（淘）

【用法】上煮作粥，临熟下苏子末调之，空心服为佳。

【主治】老人冷气心痛，牵引背脊，不能下食。

## 85413 紫苏粥

【方源】《圣济总录》卷一九。

【组成】紫苏一两 糯米三合（净淘）（一方用粟米）

【用法】上以浆水二升，煮紫苏令沸，去紫苏，下糯米煮粥，空心任食之。

【主治】五淋，小便不通。

【方源】《鸡峰》卷四。

## 85414 紫苏粥

【组成】紫苏子（炒令黄香）

【用法】以研，滤汁去滓，作粥食之。

【功用】去壅气。

【主治】脚气。

## 85415 紫苏膏

【方源】《博济》卷二。

【组成】生地黄三两 生姜二两（与地黄相和研，布绞取汁） 生天门冬半斤 生麦冬一斤 杏仁三两（生，研入） 紫苏子二两 （炒，研） 生牛蒡四两 生玄参一斤

【用法】上八味，洗令净，锉碎同研，令如泥，苏子、杏仁投于地黄汁内，更以细物滤，绞汁去滓，于银石器内盛，用炼蜜五两半，真酥二两，安于炊饭瓶上，蒸一饭久，于净器内收，抄一小匙，咽之，不拘时候。

【功用】大益心肺，润滑肌肤，补助荣卫。

【主治】肺痿劳嗽喘促，涕唾稠粘，咽膈不利。

【宜忌】忌生冷、猪肉。

## 85416 紫苏膏

【方源】《圣济总录》卷一二五。

【组成】紫苏子（炒）桂（去粗皮）大黄（锉，炒）当归（切，焙）干姜（炮）各半两 陈橘皮（汤浸，去白，焙）一两蜀椒（去目并闭口，炒出汗）一分猪脂（腊月者，煎，去滓）半斤

【用法】上八味，咬咀七味，如麻豆大，先以水六升，煎至二升，绵滤去滓，纳猪脂，再煎成膏。取涂瘿上，日二次，夜一次。以愈为度。

【主治】咽喉气噎塞成气瘘。

## 85417 紫辰丹

【方源】《普济方》卷十六引《卫生家宝》。

【组成】朱砂半两（研）酸枣仁一两（汤浸，去皮，炒）乳香半两（研）人参半两茯苓半两远志肉一钱天南星半两（炮）入脑子少许

【用法】上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服二十丸，人参汤送下。

【主治】心气不足。

## 85418 紫沉丸

【方源】《保命集》卷中。

【异名】紫沉香丸（《医统》卷二十四）。

【组成】半夏曲三钱 乌梅二钱（去核）代赭石三钱 杏仁一钱（去皮尖）丁香二

钱 缩砂仁三钱 沉香一钱 槟榔二钱 木香一钱 陈皮五钱 白豆蔻半钱 白术一钱巴豆霜半钱（另研）

【用法】上为细末，入巴豆霜令匀，醋糊为丸，如黍米大。每服五十丸，食后生姜汤送下，吐愈则止。小儿另丸。

【主治】中焦吐食，由食积与寒气相假，故吐而痛。

## 85419 紫沉丸

【方源】《御药院方》卷四。

【组成】丁香一两 青皮（去白） 陈皮 （去白） 荆三棱（锉，炒） 蓬莪术（锉，炒） 缩砂仁 桂（去粗皮）各半两 砸砂 （飞，研）一钱 木香三钱 乌梅（和核令碎，去子）四两 巴豆三十个（去皮心，出油，别研）

【用法】上为细末，将巴豆、硇砂和令极匀，面糊为丸，如绿豆大。每服十五丸至二十丸，食后温生姜汤送下。

【主治】宿食不化，痰饮留滞，心腹胀满，胁肋疰刺，胸膈痞满，噎塞不通，呕哕吞酸，噫气寒热。

## 85420 紫沉丸

【方源】《明医指掌》卷五。

【组成】沉香三钱 槟榔三钱 紫苏梗五钱 益智（去壳，炒）一两 神曲五钱 麦芽五钱 白术五钱 乌药五钱 香附（炒）五钱 陈皮一两 厚朴（姜炒）一两 甘草（炙）三钱

【用法】上为末，水为丸。每服二钱，砂仁汤送下。

【主治】食积为寒所逆，停久而吐者，脉必迟。

## 85421 紫证散

【方源】《外科百效》卷二。

【组成】紫金皮（去皮）三两 荆芥五钱防风一两 北辛二钱 薄荷五钱 宅舍五钱 【用法】上为末。每服二钱，荆芥汤调下。 【主治】咽喉疮。

## 85422 紫灵丸

【方源】《魏氏家藏方》卷十。

【组成】阳起石（煅）赤石脂（煅）各半两熟干地黄（酒浸）当归（去芦，酒浸）各二两牡蛎粉七钱半

【用法】上为细末，用真降香、五倍子各二两（锉碎），用米醋二升，浸乌梅肉半两，同浸三二日，滤去降香、五倍子，将乌梅肉醋熬成膏，搜前药末杵一二百下，丸如绿豆大。每服五七十丸，温米饮或盐汤送下，不拘时候。

【主治】气虚血崩。

## 85423 紫灵丹

【组成】硫黄八两（舶上者，细研）白盐花三斤（一斤半白用，一斤半以米醋三升拌，晒干）

【方源】《圣惠》卷九十五。

【用法】上件药，用一鼎子，先筑白盐令实，中心挖作坑子，入硫黄末了，即以米醋拌了盐盖之，亦筑实，又以白盐盖之，密密固了，以文火养之，从旦至午后，渐加火，烧至有鬼烙出，即以小帚子蘸醋洒之，焰住即止，放冷取出，用水研，飞去盐，药在盆底，干了又细研，以粟米饭为丸，如绿豆大。每日五丸，空心以温酒送下。其盐水煎花吃甚好。

【功用】消食。

【主治】一切冷气，女子宿血冷病。

## 85424 紫灵丹

《青囊秘传》。为《外科大成》卷四“紫灵药”之异名。见该条。

## 85425 紫灵丹

【方源】《经目屡验良方》。

【组成】冰片 麝香 乳香（去油） 没药 （去油）各四钱八分 血竭一两二钱 朱砂一钱 前胡 元参各一钱二分 母丁香八分斑蝥一两六钱（净，去头足翅，用糯米炒）

【用法】上为细末，收固。每用少许，放膏上，贴患处。

【主治】疮疖肿毒。

## 85426 紫灵药

【方源】《外科大成》卷四。

【异名】紫灵丹（《青囊秘传》）。

【组成】水银一两 朱砂 雄黄 硫黄各三钱

【用法】上药入罐内，升打如常火候。腐烂诸症，灵药五钱，轻粉五钱，和匀掺用。咽烂者用灵药一钱、人中白二分，研匀吹用。

【主治】杨梅结毒，及咽喉、唇、鼻腐烂，臭秽日甚者。

## 85427 紫灵散

【方源】《疡科心得集·家用膏丹丸散方》。

【组成】牛烟膏一斤 松香二两 净东丹五两 黄芩四两 黄柏四两 樟冰二两尖槟三两 西丁二两 明矾八两 铜坭三两生大黄四两

【用法】上为末，用麻油调搽。

【主治】一切疥癞，疯癣，搔痒难忍。

## 85428 紫陈汤

《仙拈集》卷三。为《卫生总微》卷八“紫草如圣汤”之异名。见该条。

## 85429 紫英散

【方源】《圣惠》卷四。

【组成】紫石英二两（细研如粉）桂心二两 白茯苓一两 人参一两（去芦头） 白术半两 黄耆半两（锉）熟干地黄一两 甘草半两（炙微赤，锉）麦门冬一两（去心）

【用法】上为粗散。每服三钱，以水一中盏，加大枣三枚，煎至六分，去滓温服，不拘时候。

【主治】心气虚，苦悲恐，惊悸恍惚，谬忘，心中烦闷，面目或赤或黄，赢瘦。

## 85430 紫矿散

【方源】《杨氏家藏方》卷十六。

【组成】紫矿不拘多少

【用法】上为细末。每服二钱，食前沸汤调下。

【主治】血崩。

## 85431 紫烝丹

【方源】《古方汇精》卷三。

【组成】全当归一两 川芎 柞树皮各五钱 红花二钱 炙黄耆三钱 败龟版一个 （炙）

【用法】照分两每料蜜成三丸。每服一丸，丹参二钱煎汤送下。

【主治】横生、逆产、难产。

【加减】若膏粱体弱甚者，加人参二钱。 85432 紫金丸

【方源】《博济》卷三。

【组成】龙脑 麝香 滴乳香 雄黄 密陀僧各一钱 砒霜半分 朱砂 阿魏一分安息香一分

【用法】上乳香、安息、阿魏以热水浸之通软，于大碗中，以乳石研令细，其有龙脑、麝香、朱砂、密陀僧、雄黄都研为末，其砒霜入绿豆粉二两同研令细，更用巴豆三粒，去皮心膜，以水一大碗浸之，一日六度换水，取出后用十重纸出油，亦研细，与药都一处，研匀，方入湿药中，全和，摊在碗中，俟通手，便丸之如豆大。每服一丸，空心好温茶送下。心痛、水泻，生姜汤送下；食癃，面汤送下；气痛，温酒送下。

【主治】肠风泻血，痔漏。

【备考】本方原名“紫金膏”，与剂型不符，据《圣济总录》改。方中朱砂用量原缺。

## 85433 紫金丸

【方源】《传家秘宝》卷中。

【组成】代赭石末一分 木香末（炒）二分腻粉（炒）三钱 礞石末（炒）三钱 硇砂一分 朱砂（炒）二钱 巴豆一分（为霜）

【用法】上为细末，烧饭为丸，如小豆大。每服二丸至三丸，冷橘皮汤送下。

【功用】取积气，逐痛。

【主治】酒食伤。

## 85434 紫金丸

【方源】《圣济总录》卷六。

【组成】乌头（生，去皮尖）四两 地龙

（去土，炒）木鳖子（去壳）各二两 白胶香（研）一两 乳香（研） 没药（研）丹砂（研）各半两 五灵脂 附子（炮裂，去皮脐） 白花蛇（酒浸，去皮骨，炙） 天麻 当归（切，焙） 各一两 龙脑 麝香 （研）各一钱

【用法】上为末，取东流水为丸，如弹子大。每服半丸，生姜自然汁和酒磨下。一切风证，或乳香、龙脑、麝香、薄荷、茶、酒临时作汤使。

【主治】急风，筋脉紧急，身背强直，面黑鼻干，口噤不语，甚者壮热汗出，直视唇青，涎盛咽塞。

## 85435 紫金丸

【方源】《圣济总录》卷七十二。

【组成】硇砂（别研）一两 干漆（炒烟出）乌头（生，去皮脐）干姜（生用）各一两

【用法】上除硇砂外为细末，入硇砂研匀，别以巴豆去皮心膜称三分，细研，厚纸压出油，与前药同研匀，以水煮枣肉和捣令得所，作一团，用好湿纸裹三五重，别取好净泥，去砂石，多入纸筋，盐水拌和如胶，将前药一团固济，可厚一豆许，晒令泥干，或于文武火灰中煨干亦得，次烧熟炭火十斤，煅令通赤，取出候冷，打去泥，刮取裹面药，再捣，更入少枣肉为丸，如梧桐子大。每服三丸、五丸，元气及诸般冷气、撮气及泄泻，浓煎艾汤送下，癖积、胁下刺痛、妨闷、酒食过度、膨胀，木瓜汤送下，妇人血刺，醋汤送下。

【主治】老幼久积冷毒，呕吐酸水，心腹膨胀疗痛，不美饮食；兼治小肠疝气，大便不通。

## 85436 紫金丸

【方源】《圣济总录》卷八十六。

【组成】羊脊骨（全）一条（以硇砂一分，酒二盏化开，浸骨一复时，取出，炙令焦黄，别为末） 生地黄十斤（研绞取汁） 杏仁五升（去皮尖双仁，炒） 蜀椒（去目并合

口者）半斤（炒出汗）附子（炮裂，去皮脐）半斤

【用法】上除地黄汁、脊骨末外，并为末，取地黄汁于银锅中用炭火以灰罨四面煎之，勿令火急，便入诸药末，以柳木篦搅三百下后方入脊骨末，又搅勿住手，但看稀稠，可丸即丸，如梧桐子大。每服十丸，空心温酒送下，服后良久，以饭压之，女子服亦得。

【主治】肺劳。胸满、气急、喘嗽，气不升降，饮食减少。

## 85437 紫金丸

【方源】《圣济总录》卷九十六。

【组成】沉香（锉）木香肉豆蔻仁芎莠没药（研）乌药毕澄茄檀香（锉）各一两槟榔（锉）茴香子（炒）各二两腽肭脐（酒浸，炙，锉）麝香（研）桂（去粗皮）各半两丹砂（研）二两半苏合香三分（酒研）

【用法】上除苏合香外，捣研为末，合和，酒糊为丸，如梧桐子大。每服二十丸至三十丸，食前温酒送下；米饮亦得。

【功用】益气。

【主治】元气虚冷，小便频滑，腰脊疼痛。 85438 紫金丸

【方源】《准绳·幼科》卷八引庄氏方。

【组成】蝎梢三七个 犀角末 银末 朱砂各一钱

【用法】上为极细末，面糊为丸，如绿豆大。大人、小儿因惊积聚，粘滑毒物在脾胃，累曾用药取不下，变成虚中积，大人吃食吐逆，心腹胀满，夜有虚汗，日渐瘦恶。每服七丸，用生姜、大枣汤送下；妇入血气，每服五丸至七丸，米饮送下；小儿惊积，体热困重，目不开，黄连、甘草、桃仁、薄荷汤化腻粉一字许送下，一岁上、三岁下每服二丸，小儿只可一二丸。

【主治】大人、小儿惊积，妇人血气。

## 85439 紫金丸

【方源】《鸡峰》卷十。

【组成】紫金粉七分（露蜂窠 顶上实者）贝母四分 芦荟二分

【用法】上为细末，炼蜜为丸，如指头大。以水七分，煎至五分，温服；衄血，以酒半盏化一丸服之。

【主治】嗽血，衄血。

## 85440 紫金丸

【方源】《卫生总微》卷十四。

【组成】叶子雌黄不拘多少

【用法】上为末，入锅内微火烧成汁，候冷取出，再研细软。饮为丸，如萝卜子大。每服二丸，临睡熟水送下。

【功用】坠化痰涎。

【主治】咳嗽。

85441 紫金丸

【方源】《杨氏家藏方》卷八。

【组成】新绵灰（炒）一钱 汉防己一两甘草（炙） 半两 阿胶半两（蛤粉炒）麝香半钱（别研） 乳香半钱（别研）

【用法】上为细末，滴水为丸，如梧桐子大。每服二十丸至三十丸，食后或临卧腊茶清送下。

【主治】虚劳咳嗽咯血，痰涎壅盛。

## 85442 紫金丸

【方源】《朱氏集验方》卷一。

【组成】天雄 附子 大川芎各一对 淮乌四两 人参 白附子 乳香 没药各半两当归一两 山栀子十二两（研五两，余煮用） 防风 降真乳半两（血竭尤佳） 辰砂四钱 全蝎半两

【用法】上生用，焙干，为细末，酒糊为丸，如梧桐子大。每服五七丸，空心温酒送下。脚气，木瓜酒送下；头风，生葱茶送下；妇人冷心痛，艾醋汤送下。

【主治】诸瘫痪，手足不随；脚气、头风及妇人冷心痛。

## 85443 紫金丸

【方源】《得效》卷九。

【组成】白姜 香附子（炒去毛）紫金皮

石菖蒲 青木香 针砂（煅红）各等分

【用法】上为末，米糊为丸。每服三十丸，第一茶清送下，第二商陆根汤送下，第三赤小豆汤送下，常吃用好酒吞下。

【主治】肿满。

## 85444 紫金丸

【方源】《急救仙方》卷三。

【组成】川芎一两半 当归一两半 楮实薄荷各半两 栝楼根六钱 蔓荆子二两 （炒） 川椒一两半（焙，去目） 甘菊花三钱（浸） 蜜蒙花三钱 蛇皮三钱（浸） 荆芥穗三钱 地骨皮一两（以上四味用甘草汁浸过，焙干） 白蒺藜一两（去实，炮）

【用法】上为细末，炼蜜为丸，每丸一钱重。随引子下，睛暗青盲者，当归酒送下；气障者，木香汤送下；妇人血晕，当归、薄荷汤送下。

【主治】目疾。

## 85445 紫金丸

【方源】《医方类聚》卷一一一引《修月鲁般经后录》。

【组成】荆三棱三两（煨）蓬术一两半 （炮）枳壳一两半（麸炒）干漆一两半 （醋炒烟尽）苍术一两半（米泔浸）砂仁一两半（细）黑牵（头末）一两青皮二两半针砂三两（酒浸）白矾五钱（飞）陈皮二两半皂矾五钱（炒白）

【用法】上为细末，蒸饼为丸，如梧桐子大。每服五六十九，白汤送下。

【功用】治黄祛积。

## 85446 紫金丸

《赤水玄珠》卷十六。为《得效》卷三“无忌紫金丸”之异名。见该条。

## 85447 紫金丸

【方源】《寿世保元》卷三。

【组成】血竭二两 沉香一两 青皮二两陈皮二两 枳壳（去瓤，麸炒）二两五钱 厚朴（姜炒）二两 百草霜一两 皂矾四两 （用醋煮过） 蓬术（醋炒）三两 香附（去

毛）一两 针砂（醋炒）一两 干漆（炒过性）二两 槟榔二两 黄石榴矾二两（即金丝矾）秦艽一两 三棱（醋炒）三两 甘草五钱 （一方加苍术、白术各一两）

【用法】上为细末，用大枣煮烂，去皮核，打糊为丸，如梧桐子大。每服六七十丸，温酒送下；米饮亦可。

【主治】酒疸、食疸，五积六聚，七癥八瘕，心腹疼痛，潮热。

## 85448 紫金丸

【方源】《郑氏家传女科万金方》卷一。

【组成】禹余粮二两（煅，醋淬，研）白芍 当归 熟地 川芎 龙骨（煅）四制香附 白芷各一两 肉桂（或用官桂）干姜（煨）各五分（一方加赤石脂，煨，另研细）

【用法】上为末，醋为丸。温酒送下。

【主治】妇女劳伤气血，冲任虚损，经水淋漓不止，腰腹疼痛。

【加减】产后盗汗，加黄膏、麻黄根。

## 85449 紫金丸

【方源】《叶氏女科》卷一。

【组成】青皮 陈皮各五钱 苍术 槟榔砂仁 红豆各六钱 良姜 乌药 香附各八钱 三棱一两 蓬术二两 枳壳八钱 （一方无苍术、蓬术、香附）

【用法】上为末，粳米糊为丸。每服百丸，食后米汤送下。

【主治】 $ \textcircled{1} $《叶氏女科》：脾土不胜，月经或前或后，不思饮食；或过食生冷，经闭不行。 $ \textcircled{2} $《竹林女科》：经来几点而止，过五六日或十日又来几点，一月之内常二三次，面色青黄。

## 85450 紫金丹

【方源】《博济》卷一。

【组成】黑附子半两（炮，去皮脐）丁香半两 硇砂半两 缩砂半两（去皮）当归半两 天南星半两（炮）半夏半两 肉豆蔻五个 自然铜一两（火煅，于醋内淬七

遍）木香半两 防葵半两 青萜子半两朱砂半两 水银一分

【用法】先将水银、朱砂、硇砂三味同细研，余即一处为细末，和匀，醋糊为丸，如梧桐子大。每服十丸，薄荷茶送下，或薄荷酒送下，一日二次。

【功用】补暖丹田，大进饮食，兼化痰涎。

【主治】肾脏风，上攻下疰，虚肿疼痛；及妇人血风，血气流注，筋骨疼痛，或发寒热，口苦舌干，四肢烦倦，血海久虚。

## 85451 紫金丹

【方源】《圣济总录》卷六十二。

【组成】桂（去粗皮）诃黎勒（煨，去核）各一两昆布（洗去咸，焙）桃仁（汤浸，去皮尖双仁，炒）各一两半木香琥珀（研）陈橘皮（去白，焙）各三分白术沉香鸡舌香各半两丹砂（别研）一分木瓜根（锉）一两

【用法】上为末，炼蜜为丸，如樱桃大，每服一丸，含化咽津；或欲作小丸，如梧桐子大，每服二十丸，温酒送下。

## 85452 紫金丹

【主治】膈气。

【方源】《圣济总录》卷七十二。

【组成】铁渣一斤（淘净，控干）硇砂二两硫黄半斤（水飞过）

上三味先取铁滓、硫黄二味，于瓷器内用米醋一斗，慢火煎，候煎硫黄火上无焰即煿干，刮此二味，入瓷合内固济了，用大火煅三度毕，取盒内药，再用水飞，不用铁渣，控硫黄令千，人细瓷盒内，坐在平地，别用火一秤，煅至火尽，取出入硇砂二两，同研令细，再入盒内，用火一斤，就灰池中养三日，放冷，取二两，再人下项药：

硇砂半两 木香（末） 丁香（末） 腻粉（研） 肉豆蔻（去壳，末） 丹砂（研） 干漆（炒烟尽，研） 胡椒（末） 阿魏（用醋化面和作饼子，烧热为末）各一钱砒霜（末）一字半

【用法】上为细末，再同硫黄研匀，用酒醋各半煎五灵脂、薄面糊为丸，如梧桐子大。每服五丸，渐加至二十丸。

【主治】男子、妇人久积、气块、癥癖，两胁下积冷，胸腹气刺痛。

【加减】若取积滞癖癖，及酒食积急气、冷气、一切滞气等疾，加巴豆仁（研）一两，六戟末半两，芫花末半两，草乌头末一分，五灵脂末一两，腻粉二钱，硇砂（研）半两。上以米酽醋二升铫子内熬成膏，便与前药末搜为剂，丸如梧桐子大。量虚实加减服，逐一丸加，用醋汤或茶清送下。

## 85453 紫金丹

【方源】《圣济总录》卷一七四。

【组成】草乌头一分（炭火内烧存性）天南星一分（炭火内烧存一半性）丹砂 （研）三钱 蜈蚣一条（赤足全者，炙）白花蛇（生，取肉焙干）蝎梢（炒）牛黄 （研）麝香（研）乳香（盏子内熔过，研）各一钱

【用法】先将五味为细末，入研者药合研匀，酒糊为丸，如麻子黍米大。每服三丸至五丸，桃符汤送下，急惊风研服。

【主治】小儿中风，口眼唧斜，发歇不定，神识昏昧。

## 85454 紫金丹

《幼幼新书》卷二十二引《张氏家传》。为《博济》卷四“抵圣丸”之异名。见该条。

## 85455 紫金丹

【方源】《鸡峰》卷十三。

【组成】石燕子 赤石脂 大赭石 朱砂硫黄 钟乳粉 阳起石各一两（火煅一伏时，研如粉，入沙盒子内，以蛤粉糊口，盐泥固济，候干，用炭火十斤，烧煅，炭尽为度）良姜 荜茇 桂心 干姜 草豆蔻 肉豆蔻各一两（为细末）

【用法】上用大附子二两，炮，去皮脐，用好酒一升半，煎成膏子，和前药为丸，如鸡头大。每服二三丸，空心米汤送下；妇人醋

汤送下。

【功用】治冷。

## 85456 紫金丹

【方源】《鸡峰》卷十九。

【组成】丁香半钱 木香一钱 槟榔 肉豆蔻各一个 白丁香半钱 朱砂一钱 雄黄一钱半 轻粉一钱 粉霜半钱 桂府滑石一钱半 水银一钱（结砂子） 赤土三钱 斑蝥十个 巴豆三十个 乳香一钱 桃仁三十个 广硁（此药不见用，疑传写之误） 牛黄各一字 麝香一钱 硼砂一字

【用法】上为细末，面糊为丸，如绿豆大。每服十丸至十五丸。盖欲行水，须先去滞积，未服玉龙丸，当先进此药，如不动，再加丸数服之，候取动可服玉龙丸。

【主治】水证。

## 85457 紫金丹

## 【方源】《鸡峰》卷二十九。

【组成】好朱砂一斤（生）土盐六两 马牙消六两（二味用坩锅子烧令盐通红）

【用法】将后二味安向鼎，不拘大小，用水八分，后将朱砂用绢袋子六重悬煮，七日取出，淘去沙净，用垍盒先将盐铺盒子底四两，后入朱砂，更用盖头盐四两，后用牡蛎四两，亦盖头了，后用盐泥固济垍盒子，厚半寸，次用醋二升，拌细灰，更将醋灰盖泥者垍盒子，更用十斤炭火烧通赤，用茆灰盖，火烧一伏时后，火灭令冷时，便取朱砂用水淘净，却安向鼎中，用解盐六两捣细，上水底火，先将纸灰铺在炉里，后用炭五两，如鼎高，火临时加减，其水不得煎干，七日取出，又淘去盐净，焙干，入乳钵内研如粉，用枣汤煮糯米粽子为丸，临时看大小丸。每服一丸，空心冷酒送下。

## 【功用】不老驻颜。

【主治】一切虚损。

## 85458 紫金丹

【方源】《扁鹊心书·神方》。

脂（制法同）禹余粮（制法同）各五两

【用法】上为细末，入阳城罐盐泥封固，一寸厚，阴干，大火煅三炷香，冷定，再研极细，醋糊为丸，如芡实大。每服十丸，热酒送下。

【功用】补脾肾虚损，活血，壮筋骨。

【主治】下元虚惫，子宫寒冷，月信不调，脐腹连腰疼痛，面黄肌瘦，泄泻，精滑，一切虚损之证。

## 85459 紫金丹

【方源】《本事》卷二。

【异名】定喘紫金丹（《痘疹金镜录》卷一）。

【组成】信砒一钱半（研，飞如粉）豆豉一两半（好者，水略润少时，以纸挹干，研成膏）

【用法】上用膏子和砒同杵极匀，丸如麻子大。每服十五丸，临卧以腊茶清极冷送下。以知为度。

【主治】多年肺气喘急，呚嗽，晨夕不得眠。

【方论选录】《古方选注》：信，白砒，有人毒，须煅炼得法，庶不伤人。凡白砒一钱，用石膏一两同研匀，贮熔银罐中，勿盖，阳煅通赤，俟其烟尽，飞去砒毒，仅取石膏，得白砒之性，复借豆豉挫砒毒之余威，兼领石膏中砒性上升，迅扫肺经痼积之沉寒，不使少留，一如太空廓清，疾返冲和气象，其愈瘤之功，莫有过于此者。又按《必效方》治痰积齁喘，遇阴气触发，用砒与白矾为丸，冷茶送下，高枕仰卧即愈。治法虽同，而砒与矾能烂人肉，不及《本事方》佳。

## 85460 紫金丹

【方源】《本事》卷三。

【异名】胆矾丸（《卫生宝鉴》卷十四）。

【组成】胆矾三两 黄蜡一两 青州枣五十个

【用法】上于瓷盒内用头醋五升，先下矾、枣，慢火熬半日，取出枣去皮核，次下蜡一处，更煮半日如膏，人好腊茶末二两同和为

丸，如梧桐子大。每服二三十丸，茶、酒任下，如久患肠风痔漏，陈米饮送下。

【主治】男子、妇人患食劳、气劳，遍身黄肿，欲变成水肿；及久患痃癖，小肠膀胱，面目悉黄。

【方论选录】《本事方释义》：胆矾气味咸酸微凉，入足太阳、阳明；黄蜡气味甘平微温，入手足太阴、阳明；腊茶气味苦寒直降，欲其速下也。炼药以醋者，约之也；送药以米饮者，扶中也。此治脱力劳伤，饥饱不调，宿有痃癖，周身发黄，欲变成水蛊，非渗湿之药不能引药入于病所，故效验独捷耳。酒客发黄便血尤宜服此药。

## 85461 紫金丹

【方源】《普济方》卷二二六引《卫生家宝方》。

【组成】鹿脊一具（带骨肉全者，锉作小块）舶上硫黄半两好硇砂二钱（以上各研细，入无灰酒三升，同浸鹿骨一日，取焙干，再浸再焙，酒尽为度，为末别用）破故纸三两禹余粮四两（火煅醋淬三次）舶上茴香三两（炒用）川乌头三两（炮）巴戟一两（去心）石中黄一两（醋淬）太阳玄精石一两

【用法】上为细末，与前鹿脊骨末拌和极匀，酒糊为丸，如鸡头子大，朱砂为衣。每服一丸，空心温酒送下。腊月合之，可久收。若无鹿脊骨，以麋脊骨代之亦得。

【主治】一切虚惫，腹中痞块，恶心泄泻不食。

## 85462 紫金丹

【方源】《保命集》卷下。

【组成】代赭石 硗砺石各等分

【用法】上为细末，醋糊为丸，如梧桐子大。每服三五十丸，酒送下；胸中痛，当归汤送下。久服治血癖。

【主治】产后冲胀，胸中有物状，噎气不降。

【方论选录】《医略六书》：产后肝气上逆，胃气不能顺下，故上冲作胀而噎食不能遽下

焉。代赭石镇肝和血，硗砺石镇逆平肝。粥丸，米饮下，使肝气和平，则胃气自顺而冲胀无不退，安有噎食不下之患乎？

## 85463 紫金丹

【方源】《女科百问》卷上引陈秀山方。

【组成】针砂十两 余粮石 硫黄各二两 （上三件同好醋入铁锅内煮干，碾为末） 平胃散十两 蓬术二两 缩砂仁 丁香 木香独活 黄耆 枳壳各一两 白茯苓 大黄黄连 黑牵牛 甘草 茱萸 槟榔 破故纸各三两 干漆一两（须好者，生漆二两亦得）

【用法】上为细末，酒糊为丸，如梧桐子大。每日三五服，不拘数，如病重则多服。

【主治】气痔，气瘕，蛊胀病。

【宜忌】忌盐、酱油、面、生冷。

## 85464 紫金丹

【方源】《女科百问》卷上。

【组成】丁香 木香 荜澄茄 胡椒 五灵脂（西者）肉豆蔻（煨）干姜（炮）半夏末半两 附子（炮）硫黄 水银砂子（二件如灵砂法，炒青金头角）各一两

【用法】上为细末，半夏末、姜汁打糊为丸，如梧桐子大。每服七十丸，空心米饮送下。

【主治】呕吐，心腹疼。

## 85465 紫金丹

【方源】《儒门事亲》卷十五。

【组成】白矾四两 黄丹二两

【用法】上用银石器内熔矾作汁，下丹，使银钗子搅之，令紫色成也。用文武火，无令太过不及。如有疮，先将周围挑破，上药，用唾津涂上数度着，无令疮干，其疮溃动，取疗出也，兼疮颜色红赤为效。如药末成就，再杵碎，炒令紫色。

【主治】疔疮。

## 85466 紫金丹

【方源】《医学发明》卷三。

【组成】川乌头（炮） 草乌头（炮）各一两 五灵脂 木鳖子（去壳） 骨碎补 威

灵仙 金毛狗脊 自然铜（醋淬七次） 防风 地龙（去土） 乌药 青皮（去白） 陈皮（去白） 茴香 黑牵牛各半钱 乳香 没药 红娘子 麝香各二钱半 禹余粮石（醋炒）四两

【用法】上为细末，醋糊为丸，如梧桐子大。每服十丸至二十丸，温酒送下，病在上食后，病在下食前。

【功用】《伤科汇纂》：定痛接骨。

【主治】《卫生宝鉴》：打仆损伤，伤折疼痛不可忍。

## 85467 紫金丹

【方源】《医方类聚》卷二一七引《医林方》。

【组成】禹余粮石（不以多少，火烧醋蘸七遍）三两茴香二两

【用法】上为末，面糊为丸，如梧桐子大。每服三十丸，食后白汤送下。

【主治】妇人积聚。

## 85468 紫金丹

【方源】《医方类聚》卷二三八引《医林方》。

【组成】代赭石一两（烧红醋蘸七遍，研细）桃仁（去皮尖，炒）三钱 大黄五钱

【用法】上为细末，薄荷水打面糊为丸。每服三十丸，加至五十丸。脐腹痛，煎四物汤送下；血癖，酒煎四物汤加玄胡索。

【主治】产后败血冲心，胁肋痛。

## 85469 紫金丹

【方源】《丹溪心法》卷二。

【组成】精猪肉二十两（切作骰子块）信一两（明者，研极细末，拌在肉上令匀，分作六份，用纸筋黄泥包之，用火烘令泥干，却用白炭火于无入处煅，青烟出尽为度，取放地上一宿，出火毒）

【用法】上为细末，以蒸饼为丸，如绿豆大。大人每服二十丸，小人七八丸，食前茶汤送下。

【主治】三年以上哮证。

【宜忌】《医学入门》：忌咸物汤水之类。

【备考】《医学入门》有淡豆豉。

## 85470 紫金丹

【方源】《普济方》卷二七三。

【组成】人言 朱砂 雄黄各一钱 巴豆四枚 硇砂一钱半

【用法】上为细末，棋子面相和锭子，纴在疮内。

【主治】 疔疮。

## 85471 紫金丹

【方源】《普济方》卷二九一。

【组成】硼砂一钱轻粉一钱二分紫粉一钱半麝香一钱半信一分

【用法】上为细末，用齑水葱白汤洗疮，掩干，然后贴，三日洗贴三遍见效。

【主治】疬子疮。

## 85472 紫金丹

【方源】《普济方》卷三九二。

【组成】铁粉（真者）一分 白丁香 腻粉硇砂（无石者） 粉霜各一钱 巴豆六十粒 （去皮膜，留油）

【用法】上为末，用黄蜡净者半两，银器内重汤煮开，入药拌匀，取出放冷，作剂旋丸，如小豆大，打扁。每服二丸，枣一个细嚼，裹药吞下，临卧服。并不可搜搅，亦不可动气。

【功用】下膈取积，逐风涎。

【主治】小儿积聚。

## 85473 紫金丹

《外科经验方》。为《百一》卷十七“神仙解毒万病丸”之异名。见该条。

## 85474 紫金丹

《丹溪心法附余》卷二十四。为原书同卷 “太乙神丹”之异名。见该条。

## 85475 紫金丹

【方源】《赤水玄珠》卷五。

【组成】大黄 槟榔各三两半 苍术 贯众 牙皂 香附各三两 三棱 雷丸 黑丑各二两 使君子一两半 白芜荑 苦楝根皮各二两半

【用法】上为末。每服三钱，小儿减半，五更时沙糖汤调下。至天明下虫积。

【主治】虫蛊、虫积。

## 85476 紫金丹

【方源】《明医指掌》卷八。

【组成】信一钱雄黄一钱五分硼砂 （炒）一钱五分

【用法】上为末。拨开疮口敷之，不过数次愈。

【主治】疔疮。

## 85477 紫金丹

【方源】《玉案》卷三。

【组成】黄柏 知母 当归 生地 天门冬 麦门冬 玄参 白芍各等分

【用法】上为细末，丸如弹子大。噙化润下。

【主治】下焦阴火炎上，日晡潮热，口内起泡。

## 85478 紫金丹

【方源】《张氏医通》卷十四。

【组成】琥珀屑 降真香末 血竭各等分

【用法】上为极细末。敷伤处。敷此无瘢痕。

【主治】金疮出血不止。

## 85479 紫金丹

【方源】《医级》卷八。

【组成】牛黄 冰片 狗宝 鸦片各六分木香一两

【用法】上为末，人乳为丸，每丸五厘，金箔为衣。百沸汤送下。

【主治】虚痰结气，内闭胸膈，噎膈不食而涎噫。

## 85480 紫金丹

【方源】《疫痧草》。

【组成】多年尿池中碎砖

【用法】木炭火上煅红，再人滴醋内泡透，再煅再泡，如此五七次取出，研极细末。每两加麝一分，用滴醋、白蜜各半熬滚调敷。如塌皮形证紫艳，用陈菜油加蛋清少许调上。

【主治】痧疹后毒结项外，漫肿坚硬，无论色红色白。

【宜忌】溃处忌用。

## 85481 紫金丹

【方源】《伤科补要》卷三。

【组成】没药一两 血竭五钱 降香一两自然铜二两 乳香一两 松节一两 苏木一两 川乌一两 土狗一两（即蝼蛄） 龙骨五钱

【用法】上为极细末，糯米粥汤为丸，朱砂为衣。

【功用】消瘀止痛。

【主治】骨节经络宿伤。

## 85482 紫金丹

《串雅补》卷一。为原书同卷“大元门顶”之异名。见该条。

## 85483 紫金丹

【方源】《疡科纲要》卷下。

【组成】紫金藤（即降香）五两 乳香 没药（去油）各二两 血竭 五倍子（炒成团）各一两五钱

【用法】上各为极细末，和匀。每药末一两，加梅冰二钱，再研匀。密藏勿泄，陈久更佳。

【功用】止血。

【主治】金疮或疮疡流血不已者。

## 85484 紫金丹

《妇科大略》。为原书“震灵丹”之异名。见该条。

## 85485 紫金丹

【方源】《全国中药成药处方集》（吉林方）。

【组成】天麻一钱五分 胆星五钱 僵蚕丹皮各一钱五分 竺黄 白附各二钱 全蝎三钱 胡连一钱 骨皮一钱五分 朱砂五分牛黄四分 麝香二分

【用法】上除牛黄、麝香、朱砂另研外，余均为细末，陆续调合一处，炼蜜为丸，二分一厘重，或三分五厘重，大赤金为衣。绵纸包裹，蜡皮封固。每服一丸，病重二丸，鲜姜、薄荷、桑叶、菊花为引。

【功用】镇惊、疏风、涤痰、解表。

【主治】小儿急惊，壮热烦渴，痰壅气促，牙关紧闭，四肢搐搦；汗出当风，发为痉风，壮热无汗，角弓反张，身热足寒，颈项强急，

面赤目赤，头摇直视，口噤神昏；并主风痰，咳嗽痰喘，痰鸣气促；感冒寒凉，发热畏冷，头痛体痛。

【宜忌】忌生冷、油腻。

## 85486 紫金油

【方源】《杨氏家藏方》卷二十。

【组成】鲫鱼胆二十个 铁铢（五钱大）一片 诃子五枚（煨，去核）郁金二枚 （锉） 黄芩半两（锉） 黑豆一大合 紫草半两 零陵香半两 生姜汁一大合

【用法】上用生绢袋子盛，取竹沥油四两，麻油十二两，入药袋子，于有油瓷盒内浸，密封，放凉处，半月取出，逐日搽头。百日内光泽，永不退落。

【主治】妇人发落稀黄。

## 85487 紫金泥

【方源】《丹溪心法》卷五。

【组成】黑椒四十九粒（漫透，去皮，研如泥） 人言一钱 鹅管石一钱

【用法】上为末，丸如黍米大，朱砂为衣。每服一丸或二丸，空心冷茶清送下。服药病止后，更服白附丸三五帖。

【主治】小儿哮喘不止。

【宜忌】当日忌生冷、荤腥、热物。

## 85488 紫金挺

【方源】《圣济总录》卷一三O。

【组成】当归 续断 骨碎补 桂（去粗皮）附子 泽兰 芍药 白及 牛膝 羌活 芎蒡 木香 麒麟竭 生干地黄 白僵蚕 白附子各一两 沉香 丁香各半两 栝楼二枚（大者）乌蛇肉 白蔹 白芷 玄参（二十三味都一处捣筛）各一两 杏仁 桃仁（二味去皮，细研）各三分

【用法】上药入麻油四斤，猪脂一斤半，野驼脂三两，用文武火锅内煎黑，去滓，再入乳香末三两、松脂六两，更煎烊后，滤去滓，细罗铅丹三斤，别炒令紫色，去火，滴水内成珠，即倾入瓷器内盛。每使时看疮大小用之。

【功用】辟风敛疮。

【主治】疮肿疼痛。

## 85489 紫金酒

【方源】《种福堂方》卷四。

【组成】官桂 明乳香 没药 广木香羊踯躅 川羌各五钱 川芎 玄胡索 紫荆皮 五加皮 丹皮 郁金 乌药各一两

【用法】上为粗末，将好酒十斤，悬胎煮三炷香，分作十小瓶。每饮三五杯，立见痛止。若预饮之，跌伤亦不痛。

【功用】移伤定痛，普通经络。

【主治】一切风气，跌打损伤，寒湿疝气，血滞气凝。

## 85490 紫金散

【方源】《圣惠》卷六十四。

【组成】紫草半两 赤小豆一合 黄芩半两 漏芦半两 车前子半两 黄柏半两 （锉） 糯米一合（炒令焦）

【用法】上为末，以生油调令稀稠得所。外涂，一日三次。以愈为度。

【主治】一切热毒疮。

## 85491 紫金散

【方源】《圣惠》卷八十五。

【组成】紫金粉一两半（名赤乌脚）麻黄三分（去根节）石膏一两（细研，水飞过）寒水石一两 地骨皮一两 赤石脂一两秦艽半两（去苗）牛黄半两（细研）乌蛇肉半两（炙令黄）虎睛一对（微炙）防风半两（去芦头）黄芩半两牡蛎粉三分赤芍药半两葛粉半两羌活一分半当归一分（锉，微炒）朴消一两半甘草半两（炙微赤，锉）川大黄三分（锉碎，微炒）桂心一两半

【用法】上为细末。每服半钱，煎竹叶汤调下。

【主治】小儿诸痫复发。

## 85492 紫金散

【方源】《圣济总录》卷七十七。

【组成】定粉（研）铅丹各一两 大枣二

两（去核） 茛菪子一两半 诃黎勒（炮，去核）一两

【用法】上相和捣成团，以面重裹于火中烧，令烟尽取出，去灰土令净，为末。每服三钱匕，空心米饮调下，日晚再服。

## 【主治】休息痢。

## 85493 紫金散

《圣济总录》卷一一七。为《博济》卷五 “紫金霜”之异名。见该条。

## 85494 紫金散

【方源】《圣济总录》卷一二一。

【组成】蛇黄二两（煅令通赤，酽醋淬七遍，醋内淘过，控干）

【用法】上为极细末。漱口令净，手蘸药末，轻措患处，热漱冷吐，频用为妙。

【主治】齿根挺出，牙龈溃烂痒痛，血出不止者。

## 85495 紫金散

【方源】《圣济总录》卷一七 $ \bigcirc $。

【组成】铁粉 龙齿 石膏 牛黄（并研如粉）甘草（生，末）各一分

【用法】上先捣龙齿、石膏为末，后与诸药同为末。每服半钱匕，用淡竹沥调下。三四岁儿每服一钱匕，一日三次，早晨、午间、日晚各一。

【主治】小儿惊悸不安。

## 85496 紫金散

【方源】《幼幼新书》卷二十九引《庄氏家传》。

【组成】黄连一两（锉如茱萸细，用茱萸一两同炒令紫黑色，去茱萸不用）

【用法】上为末，猪胆为丸，大小任便。未断乳小儿可粟米大十丸，加至二十丸，米饮送下。或大人伏暑冲热，即茱萸倍之为末，而用米饮调下；或小儿大瘕泻，亦倍茱萸，此以意观冷热增减茱萸也。常服大消疳积，当为丸服，遇急病散服。

【功用】消疳积。

【主治】小儿、大人感阴冷伏热泻痢。

【备考】本方方名，据剂型，当作“紫金丸”。

## 85497 紫金散

《幼幼新书》卷二十五引《惠眼观证》。为原书同卷引茅先生方“黑铅散”之异名。见该条。

## 85498 紫金散

【方源】《杨氏家藏方》卷十四。

【组成】紫荆藤皮二两 降真香一两 续断 骨碎补 无名异（烧红，酒淬七遍）琥珀（别研）蒲黄 牛膝（酒浸一宿）当归（洗，焙）桃仁（去皮尖，炒）各一两大黄（湿纸裹，微煨）朴消（别研）各一两半

【用法】上为细末。每服三钱，浓煎苏木、当归酒调下，并三服。觉微利即止。

【主治】打仆伤折，内损肝肺，呕吐不止；或瘀血在内，心腹胀闷。

## 85499 紫金散

【方源】《杨氏家藏方》卷十五。

【组成】禹余粮（火煅，醋淬七遍）赤石脂 龙骨各三两 白芍药 甘草（炙）川芎各三分 附子（炮，去皮脐）熟干地黄 （洗，焙） 当归（洗，焙）各一两 干姜半两（炮） 肉桂（去粗皮）半两

【用法】上为细末。每服二钱，入麝香少许，食前米饮调下。

【主治】冲任虚损，月水崩下，淋漓不断，腰腹重痛，五种带病。

## 85500 紫金散

【方源】《女科百问》卷上。

【组成】橘红 枳壳 肉桂 玄胡索 甘草（炙）各一两 紫金牛五两 当归（酒浸一宿，培干，锉） 香附（炒去毛）各三两南木香半两（生）（一方无紫金牛，有紫金皮）

【用法】上为末。妇人室女水不调，久闭羸瘦，苏木煎汤调下，白鸡冠花末煎酒调下亦得，每服一匙，常服安胎养气；临产横逆，

葱白煎酒下；血气胀满，催生，下死胎，煎枳壳酒下，地榆末煎酒下亦得；产后血运，头旋中风口噤，恶证发动，虚肿，豆淋酒下；产后恶血不止，血海衰败，赤白带下，胞漏，棕榈灰酒下，绵灰亦得；胎气绞刺，胁肋腹肚疼痛，炒姜酒下；心气不足，陈皮汤下；产后败血沉积，攻刺腰痛，无灰酒下，一日三次，日、午、临睡各一次。

【功用】暖子宫，通经络，安胎养气，催生，下死胎。

【主治】妇人血气不和，血块疼痛，月水不调，久闭羸瘦；临产横逆；产后血运，头旋中风口噤；败血停积，攻刺腰痛；赤白带下，胞漏。

【宜忌】忌生冷、腌藏、毒鱼。

## 85501 紫金散

【方源】方出《朱氏集验方》卷十三，名见 《普济方》卷三 $ \bigcirc $二。

【异名】紫金藤散（《惠直堂方》卷三）。

【组成】好降真香

【用法】上为末。贴之，入水无妨。

【主治】恶疮、金疮、刀斧伤见血。

## 85502 紫金散

【方源】《御药院方》卷五。

【组成】天南星（去皮脐）甘草（细锉）白矾各半两乌梅（取肉）一两

【用法】上为粗末，用慢火于银器内炒令紫色，放冷，再为细末。每服二钱，临卧时身体都人铺内，只坐地，用齑汁七分、温汤三分，暖令稍热，调煎药末服之。咽下便仰卧高枕，想药入于肺中，须臾得睡，其嗽立止。

【主治】一切痰嗽，昼夜不得眠睡。

## 85503 紫金散

【方源】《走马疳急方》。

【组成】明羽泽（即明矾，煅）三钱 溺中堕（即人中白，煅）百虫疮（即五倍子，煅）五钱赤铅华（即东丹，炒紫色）一钱 玉虚休（即冰片）一分 水银腊（即轻粉）三分

【用法】上以前四味各等精制，共为末，加

后两味少许，再为极细末用。

【主治】走马疳。遍口生疳作秽，臭烂延及咽喉，败坏甚速。

## 85504 紫金散

【方源】《外科精义》卷下。

【组成】枯矾五钱砒霜一钱石胆五分

【用法】上为细末，入黄丹二钱。每用经入疮口内，以膏贴之。如未破者，灸一两炷，用津唾旋调一豆许，安疮上，以膏贴之，去根自平复。

【主治】瘰疬久不愈。

## 85505 紫金散

【方源】《医方类聚》卷二一七引《医林方》。

【组成】禹余石粮不拘多少（烧红醋蘸）

【用法】上为末。每服三钱，酒调服之。

【主治】《本草纲目》引《卫生易简方》：盲肠气痛，妇人少腹痛。

【备考】《本草纲目》引《卫生易简方》本方用法：每服二钱，米饮调服，一日二次。 85506 紫金散

【方源】《医方类聚》卷二一八引《经验良方》。

【组成】紫金藤一两（米泔浸一宿，焙干）

【用法】上为末。每服二钱，用铁秤锤烧红淬酒温下。

【主治】妇人血气刺心痛。

## 85507 紫金散

【方源】《普济方》卷七十。

【组成】麻籸 地黄 青盐 皂荚 东引桃枝 柳枝 桑枝 马齿各等分

【用法】取盛三升瓦罐一只，将上药分作三处，随一味一重，下于罐内，盖覆新瓦，先穿一小窍，外以纸筋泥固济，候干，炭火烧通赤，候窍子烟出，去火，塞窍子，用冷黄土焙一二宿取出，更用升麻、白芷各一两，与前药一处为末，以新瓦器密收。随时取，不拘旦暮揩齿表里。久用髭鬓黑润，牙齿甚白。

【功用】乌髭鬓，除口气，香洁

【主治】牙病。

## 85508 紫金散

【方源】《普济方》卷一三二。

【组成】焰消八两 硫黄四两 代赭石三两 甘草三两（焙）

【用法】上为末。每服方寸匕，生姜、蜜水调下。其躁即止。

【主治】伤寒有热，烦躁不安者。

## 85509 紫金散

【方源】《普济方》卷二七五。

【组成】白矾一两 黄丹一两 硇砂三钱

【用法】上为末，于铫子内一处同炒，去尽水为度，量疮贴之。

【功用】追毒，去死肉。

【主治】恶疮。

## 85510 紫金散

《普济方》卷二九二。即《圣济总录》卷一二六“比金散”。见该条。

## 85511 紫金散

【方源】《普济方》卷三一一。

【组成】荆三棱（锉，炒黑色）连翘半两黄耆三钱甘草（炙）三钱羌活半两

【用法】上为粗末，作一服。水一盏煎，去滓，食后服。

【主治】伤折疼痛。

## 85512 紫金散

【方源】《普济方》卷三三五。

【组成】当归（酒浸）玄胡索 川芎 肉桂各半两 香附子 乌药 紫荆皮各一两木香（煨）甘草各一钱

【用法】上为细末。每服二钱，热酒点下；霹雳酒下亦得。

## 85513 紫金散

【主治】妇人血气相搏，心腹急痛。

【方源】《普济方》卷四O三。

【组成】紫草 蛇蜕皮（炒焦） 牛李子 （炒）各半两

【用法】上为粗末。每服一钱，水七分，煎至四分，去滓温服。

【主治】小儿疮疹不快，倒唇。

## 85514 紫金散

【方源】《奇效良方》卷六十二。

【组成】生大黄不拘多少

【用法】入罐内，煅存性，研为细末。早、晚用少许擦之，温水漱口。

【功用】解风热，疏积壅，去口气，止牙宣，白牙

【主治】龈肿痛楚。

## 85515 紫金散

【方源】《疮疡经验全书》卷六。

【组成】黄丹一钱五分 轻粉二钱五分

【用法】上为末。干掺疮口。

【主治】瘤干枯有疮口者。

## 85516 紫金散

【方源】《遵生八笺》卷十八。

【组成】粪碱（煅过）一钱 血竭一钱 茄皮（烧灰）五分

【用法】上为细末。搽患处。

【主治】下疳疮。

## 85517 紫金散

【方源】《明医指掌》卷八。

【组成】信石一钱雄黄一钱五分硼砂 （炒）一钱五分

【用法】上为末。拨开疮口敷之二次。

【主治】疗疮。

## 85518 紫金散

【方源】《种痘新书》卷十二。

【组成】紫草 蛇蜕（炒焦） 牛蒡（炒）各五钱 连翘四钱

【用法】上为细末。痘出不快，用升麻、虫蜕、笋尖煎汤调服；倒靥，用虫蜕煎水调服。

【主治】痘出不快及痘倒唇；远年恶疮。

## 85519 紫金散

【方源】《竹林女科》卷一。

【组成】厚朴（姜制） 苍术 川芎 茯苓当归 半夏（制） 白芍 羌活 独活 牛膝各七分 陈皮 桔梗 枳壳（麸炒） 白芷各四分 麻黄三分（去节，净） 甘草五分 桂枝四分

【用法】生姜三片，葱白三茎，空心热服。

【主治】妇人出嫁后，经脉动时感冒寒邪，遍身疼痛，手足麻痹，或寒热头痛，头目昏迷。

【加减】咳嗽，加杏仁（去皮尖）、五味子各五分；泄泻，加肉豆蔻（煨）、粟壳各五分。

## 85520 紫金散

【方源】《伤科方书》。

【组成】紫金皮

【用法】酒浸一宿，瓦上焙干，为末用。

【主治】跌打损伤。

## 85521 紫金散

【方源】《中药成方配本》。

【组成】妙苍术一两 炒黄柏二两 黄连五钱 生石膏二两 黑山栀一两 青黛五钱花椒一两 枯矾二两 烟膏一两

【用法】上为细末。用油调敷患处。

【功用】杀虫止痒。

【主治】黏黏头，天泡疮，皮肤湿疹。

## 85522 紫金散

【方源】《全国中药成药处方集》（沈阳方）。

【组成】台麝香二钱 重楼三钱 千金霜一两 明雄黄 朱砂各二钱 红芽大戟一两五钱 文蛤二两 山慈菇二两 黄连三钱

【用法】上为细末。每服七厘至一分，白开水送下。吹入鼻孔少许。可防疫疠传染。

【功用】解毒防疫。

【主治】山岚瘴疫，无名肿毒，瘟疫伤寒，绞肠腹痛，赤白痢疾，呕吐泄泻，急惊抽搐，五疳毒蛊，瘟痧麻疹，疮疡丹毒，喉风乳蛾，皮烂红肿，中毒中恶，四时瘟病，湿温黄疸，神昏气促。

【宜忌】忌生冷硬物，孕妇勿用。

## 85523 紫金锭

《外科精要》卷中。为《百一》卷十七“神仙解毒万病丸”之异名。见该条。

## 85524 紫金锭

【方源】《扶寿精方》。

【异名】紫金锭子（《寿世保元》卷八）。

【组成】人参 白茯苓 白茯神 白术山药 乳香（笋叶夹火上炙过，研） 赤石脂（火煅，醋淬七次） 辰砂各三钱 麝香一钱 金箔

【用法】上为细末，金箔为衣。金钱薄荷汤磨一锭服之。

【主治】急慢惊风。

## 85525 紫金锭

《片玉心书》卷五。为《丹溪心法附余》卷二十四“太乙神丹”之异名。见该条。

## 85526 紫金锭

【方源】《寿世保元》卷六引陈省斋方。

【组成】川黄连四两（锉为粗末，将井花水十钟，浸两三日，人锅煎至三钟，去滓，再熬至半钟，下水胶一钱二分溶化，调后药为锭）铜绿五钱 轻粉二钱 宫粉三两

【用法】上为细末，将黄连汁调为锭，阴干。用时将井花水磨，加熊胆五分、冰片二分尤妙。

【主治】暴发风热，时行火眼。

## 85527 紫金锭

【方源】《诚书》卷八。

【组成】羌活（去芦） 白附子（炮） 防风（去芦） 天竺黄各五钱 西牛黄七分 胆南星 大黄（煨） 枳实（麸炒） 黄连（姜汁炒） 僵蚕（炒去丝） 天麻（煨）各二两 白术（土炒） 青礞石（煅）各六钱雄黄 川芎各二钱 茯神（去木）一两 全蝎（去毒）一两半 冰片 麝香各五分 辰砂二两（水飞）

【用法】上为末，甘草煎汁，打糊为锭，焙干，金箔为衣。或灯心汤，或薄荷汤磨化下。 【主治】急慢惊风四证八候。

## 85528 紫金锭

【方源】《种福堂方》卷四。

【组成】辰砂五钱 陈胆星五钱 蝉蜕三钱 甘草三钱 麝香一钱 蛇含石四两（一方加僵蚕四钱 白附子四钱 白茯神四钱白术四钱；一方加僵蚕三钱 白附子五钱

减去甘草一钱）

【用法】上为极细末，饭为丸，每锭重五分。各照汤引磨服。

【主治】小儿一切危痘。

## 85529 紫金锭

【方源】《活人方》卷七。

【组成】煅紫蛇含石八钱 煅红青礞石七钱五分 朱砂七钱五分 胆星五钱 白附子二钱五分 牛黄二钱 冰片二分五厘 僵蚕二钱五分 天麻二钱五分 蝉蜕二钱五分琥珀二钱五分 使君子二钱五分 麝香一钱钩藤七钱五分 天竺黄二钱

【用法】五月五日粽子尖捣烂和匀即成方锭，以便磨用。滚汤磨汁饮，不拘时候。

【主治】心家气血不足，偶因异类惊触，神明恍惚，痰涎流入心室而成惊痫者。

## 85530 紫金锭

【方源】《仙拈集》卷四。

【组成】五倍子（煮烂） 肥皂肉各二两乳香 没药（去油）各一两

【用法】上为末，捶搓成锭，晒干。用时用醋在瓦钵底磨汁，笔涂患处，干再涂。

【功用】止痛消肿。

【主治】一切肿毒恶疮。

## 85531 紫金锭

【方源】《疡医大全》卷二十八。

【组成】罂粟壳（净末）六两 闹羊花（火酒拌，晒干） 麻黄（去节，炒）各四两自然铜（煅）一两五钱 寒水石（煅）一两草乌（黑豆同煮，去豆） 乳香（去油）全蝎（水洗，焙干） 川芎 当归 白芷 甘草各五钱

【用法】上为细末，瓷瓶蜜贮；或用陈老米糊和捣为饼，重二三钱，阴干密贮。每用量人老弱壮实，用酒磨化，三四五分为率，热酒和服，取汗避风要紧。

【主治】周身风湿，筋骨疼痛。

## 85532 紫金锭

【方源】《纲目拾遗》卷七。

【组成】飞朱砂 红芽大戟 处州山慈菇千金霜 文蛤（净粉） 草河车各二两珍珠 琥珀 明雄黄 冰片 陈金磨各五钱梅花蕊 西牛黄各一两 川麝香四钱

【用法】上药各为末，乳筛极细，以糯米粉糊为丸，研用。

【主治】唇上生疮。

## 85533 紫金锭

《杂病源流犀烛》卷二十三。为《准绳·疡医》卷一“一粒金丹”之异名。见该条。

## 85534 紫金锭

【方源】《疡科心得集·家用膏丹丸散方》。

【组成】大黄一两 降香屑五钱 山慈菇三钱 红芽大戟（去芦根）五钱 南星五钱生半夏五钱 雄黄三钱 麝香三分 乳香 （去油）三钱 没药（去油）三钱

【用法】上为极细末，以面糊为丸，捻锭子。鲜菊叶汁磨敷。

【主治】一切风火肿毒。

## 85535 紫金锭

【方源】年氏《集验良方》卷六。

【组成】 糖酥八分 牛黄五分 轻粉四分雄黄一钱 麝香三分 丁香一钱 广木香八分 京墨一钱 巴豆六分（去油） 冰片三分 珍珠（煅）五分（豆腐煮研） 朱砂五分

【用法】上为细末，以黄连一两，熬膏为锭。

【主治】无名肿毒。

## 85536 紫金锭

【方源】《中国医学大辞典》。

【组成】炉甘石 黄丹各八两 黄连（另研） 朱砂各一两 当归 硼砂各五钱 海螺蛸 白丁香 生白矾 硇砂 轻粉 贝齿珍珠 石蟹 熊胆 乳香 没药 麝香各一钱二分五厘 冰片二钱（久留恐失气味，宜临用时加入）

【用法】除脑、麝外，余各为末，拌合和匀，入黄连水，碾至千万余下，晒干，次入麝香 （研细，罗过），又次入片脑（研细，罗过），

次用黄连一斤，当归、生地黄各四两，防风、黄柏、龙胆草各二两，蕤仁五钱，冬蜜八两（另熬，酥干为度），诃子八枚，鹅梨八枚（取汁），猪胰子四两（以稻草挪洗，去膏膜，洁净无油为度，再用布包，捣烂入药），各洗净，研为末，以水浸于铜器内，春五、夏三、秋四、冬七日，滤去滓，以滓复添水，熬三次，取尽药力，用密绢绵纸重滤过，澄去砂土，慢火煎熬，以槐柳枝各四十九条，互换搅拌，不可住手，搅尽枝条，至如饴糖，加蜜和匀，瓷器收盛，置汤瓶上，重汤蒸炖成膏，复滤净，至滴入水中，沉下如珠，可丸为度，待数日出火毒，再熔化，加入各末和匀，杵捣为丸锭，阴干，金银箔为衣。每用少许，新汲水浸化开，鹅毛蘸点眼大眦内；又可以热水泡化洗眼，冷则更暖之，每日洗五七次，点十余次，甚效。

【主治】一切眼疾，诸般翳膜，血灌瞳仁，胬肉攀睛，拳毛倒睫，积年赤瞎，暴发赤肿，白睛肿胀，沙涩难开，眊臊紧涩，怕日羞明，眵多瞑泪，烂弦风痒，视物昏花，迎风流泪，目中溜火。

## 85537 紫金锭

【方源】《中国医学大辞典》。

【组成】山慈菇 文蛤各二两 红芽大戟白檀香 安息香 苏合油各一两五钱 千金子（去油，研成霜）一两 明雄黄（飞净）琥珀各五钱 冰片 当门子各三钱

【用法】上药各为极细末，再合研匀，浓糯米饮为丸，如绿豆大，飞金为衣。每服一钱许，凉熟水送下。

【主治】霍乱痧胀，暑湿温疫，颠狂昏乱，五绝，暴厥，岚瘴中恶，水土不服，喉风，中毒，鬼胎，痈疽，蛇犬诸伤。

【方论选录】此方比苏合丸而无热，较至宝丹而不凉，备二方之开闭，兼玉枢之解毒，洵为济生之仙品，实紫金锭方之最完备合用者。

## 85538 紫金锭

【方源】《全国中药成药处方集》（禹县方）。

【组成】炉甘石十四两 青盐一两 煅石膏二十两 硼砂一两 冰片八两 炼蜂蜜十五两

【用法】上为细末，炼蜜和匀为锭。每次少许，冷开水调和，点入眼角内。

【主治】风火烂眼，暴发赤肿。

## 85539 紫金煎

【方源】《鸡峰》卷十七。

【组成】甜葶苈 苦葶苈各半两 夏枯草木香各一分

【用法】上为细末，枣肉为丸，如小豆大。每服三十丸，煎桑白皮汤送下。

【主治】小便不通，咳嗽上气。

## 85540 紫金箍

【方源】《仙拈集》卷四。

【组成】鲜鸭蛋三个（煮熟，去皮，入锅内煎出油）蛤蟆头三个（炭内烧存性）银朱三钱

【用法】上为末，搅蛋油内，收贮。遇毒痛不可忍者，用鹅翎扫疮周围，留顶出毒，能束紧疮根。

【主治】肿毒恶疮。

## 85541 紫金膏

【方源】《圣惠》卷六十三。

【组成】紫锩一两 石菖蒲半两 独活半两 白术三分 防风半两（去芦头） 附子三分（去皮脐） 白芷一两 木鳖子一两半 （去壳） 汉椒半两 杏仁一两（汤浸，去皮尖双仁） 半夏三分 桂心三分 麒麟竭一两（细研） 没药三分 木香半两 甘草三分 赤芍药半两 白及三分 沉香半两 麝香一分（细研） 朱砂二两（细研） 龙脑半两（细研） 黄蜡三分 乳香一两 甘松香半两 零陵香半两 白檀香半两 甲香半两 猪脂一斤半 羊脂二斤半

【用法】上锉，以酒二大盏，拌一宿，取猪羊脂安铛内，煎沸，下诸药，以文火熬，候白芷黄黑色，下蜡候熔，以绵滤过，入瓷盒中，下麒麟竭、麝香、朱砂、龙脑等，搅令

匀，用故帛上涂贴，日二易之。

【主治】发背痈疽，乳痈穿瘘，及一切恶疮，结肿疼痛。

## 85542 紫金膏

【方源】《圣惠》卷六十七。

【组成】黄丹二十四两 麻油二斤半 猪脂四两 野驼脂四两 松脂一斤 乌蛇半两白薮半两 白芷半两 白及半两 连翘半两续断半两 紫葛半两 牛膝半两（去苗）生干地黄半两 鲮鲤甲一两 猬皮半两 露蜂房半两 木通半两 当归半两 桃仁一两 （汤浸，去皮尖）杏仁一两（汤浸，去皮尖）乳香一两 丁香一两 木香一两 桂心一两 附子一两（炮裂，去皮脐）芎蒡一两 羌活一两 麒麟血一两

【用法】上锉细，入油脂内，并松脂，同以慢火煎养半日，候药焦熟，以绵滤去滓，用净锅，纳细罗黄丹，炒令紫色，旋下熟药汁，以柳篾不住手搅，候变紫色，即油力尽，滴于水中成珠子，手内看，不污人手即停火，收于瓷盒中。用纸上摊贴痛处，日一换之。

【主治】从高坠下，落马坠车，腕折、骨碎、筋伤。

## 85543 紫金膏

【方源】《博济》卷三。

【组成】槐嫩枝芽三十条（于中春采，窨干，收之，如若无收者，以嫩枝子亦可） 龙脑少许 谷丹（先细研过，妙）二大钱 宣连（坚实者）七枚（子各长可二寸半） 乌鱼骨 （飞过，炒）二钱 白砂蜜四两 轻粉（炒）三钱 乳香（照净者，秤）一钱许

## 三钱 乳香（明净者，秤）一钱许

【用法】上先将槐枝并黄连，用雪水或井花水亦得，一碗半，入银石器内，慢火熬及半盏许，去滓，次乳香研碎先入，又熬之，候如一茶许，却先将蜜熬去滓，放冷，却入煎熬者膏子及众末，搅匀，再熬，候金漆状乃成，入不犯水瓷器内收之。每用少许点，大妙。

【功用】退翳膜。

【主治】外障；风毒上攻，眼疼赤肿，或睑眦痒烂，时多热泪，昏涩。

## 85544 紫金膏

【方源】《普济方》卷二九九引《护命方》。

【组成】乳糖四两胆矾八铢（研碎）

【用法】以水一碗半，炼乳糖、胆矾二味成汁，取一碗以来，倾出放冷，以新瓦器收之。以箸挑两三滴，着在痛处疮中内。停待片时吐出热涎，立便安效。

【主治】口疮，连年累月不效，痰涎满口，饮食不快。

## 85545 紫金膏

【方源】《圣济总录》卷一二六。

【组成】柳枝三十条（各长四寸） 槐枝三十条（各长四寸） 麻黄六两（青者） 乳香（别研） 没药（研） 松脂各一分

【用法】上六味，四味为末，先熬油令沸，入槐、柳枝煎令黑色，去枝不用，入麻黄等熬成膏。每用油纸摊涂贴之。

【主治】瘰疬已破，脓血不止。

## 85546 紫金膏

【组成】皂荚（不蚛者，去皮）一挺 葱五茎（去根）铅丹（研）四两 团粉（研）四两 松脂（研）二两

【方源】《圣济总录》卷一三O。

【用法】上五味；用清油半斤，先煎前二味，去滓，次下铅丹，又下团粉、松脂，以柳木篾不住搅，滴水中成珠为度。随疮大小贴之。

【主治】一切疮肿。

## 85547 紫金膏

【方源】《鸡峰》卷二十一。

【组成】白沙蜜一两 黄丹三钱

【用法】同熬成膏，紫色为度。先用新水试滴下成丸子，可将药尽倾在新水，乘热丸如弹子大，白隔绢袋子盛，用水三二碗，煎三二沸，热淋至冷，再暖再淋，一日三次。

【主治】赤眼。

## 85548 紫金膏

【方源】《传信适用方》卷三引赵师沔方。

【组成】蛇含石二两（用炭一秤，蛇含石用新铁铫盛，却入炭火中煅通红，用米醋二升，倾蛇含石入醋内）针砂五两（用水淘净，焙干，用米醋二升，同余粮于砂锅内煮干为度，却再入铁铫内，于炭煅通红，取出令冷，吹去灰，细研，全无砂声）禹余粮三两赤石脂一两（细研，旋入）木香一两（切作片子，怀干）肉豆蔻一两（湿纸裹，炮香熟）川白姜一两（炮）川芎一两白茯苓一两羌活一两（去芦头）当归一两（去芦头，切片于，酒浸一宿）杜茴香一两（炒香）白蒺藜一两川附子一只（重七钱者，炮，去皮尖）三棱一两（炮）青皮一两（去瓤）陈皮一两（去瓤）牛膝一两（切，酒浸一宿）官桂一两（怀干）蓬术一两（炮）

【用法】上焙干为末，用无盐蒸饼汤泡为糊，为丸如梧桐子大。每服三十丸至五十丸，空心、食前温酒送下。如不能饮酒，白汤亦得。

【主治】十种水气。

【宜忌】忌盐三月，房事一年。患人若甲错、眼黑、脐凸、肚皮光，有青筋起，并不可下药。

【备考】本方方名，据剂型，当作“紫金丸”。

## 85549 紫金膏

【方源】《普济方》卷二九六引《卫生家宝方》。

【组成】穿山甲一两（煨过）乳香半钱 （细研如粉） 没药二钱（细研如粉）

【用法】上研匀。每用少许，以津调涂疮上。即愈。

## 【主治】翻花痔。

## 85550 紫金膏

《济生》卷八。即原书同卷“红膏药”加黄丹。见该条。

## 85551 紫金膏

《袖珍》卷三引《瑞竹堂方》。为《保命集》卷

下“洗眼药”之异名。见该条。

## 85552 紫金膏

【方源】《普济方》卷七十一。
