【组成】川芎 藿香 藜芦各三钱 玄胡索 牡丹皮 朱砂（水飞）各二钱

【用法】共为极细末，以少许吹鼻，得嚏，则邪气出矣。

【主治】治伤风寒，头目不清并客件。

## 89930 搐鼻药

【方源】《三因》卷十六。

【组成】荜拨 良姜各一分 白芷一钱细辛半钱

【用法】上为末。每服一小字。先含水一口，分搐鼻内，吐水即止。

【主治】八般头风，及眩晕、恶心吐逆、诸约不治者。

## 89931 搐鼻药

【方源】《医方类聚》卷二十三引《经验秘方》。

【组成】细辛 甘草 入参 藜芦 川芎各一钱 盆消半钱

【用法】每用一字，搐鼻。

【主治】偏正头风，浑身壮热。

## 89932 搐鼻药

【方源】《得效》卷十六。

【异名】搐鼻散（《银海精微》卷下）。

【组成】雄黄（水透过）辰砂各二钱细

辛半两 脑 麝各少许

【用法】上为末。口含水，取药少许搐鼻中。

【主治】目风热肿赤难开。

## 89933 搐鼻药

【方源】《普济方》卷三七四。

【组成】蜈蚣一条（赤脚全头者）蝎梢四尾 僵蚕七个（直者，去嘴，生用）

【用法】上为细末。用鹅毛管吹入鼻中，取嚏。

【主治】小儿惊风。

## 89934 搐鼻药

《医统》卷六十四。为《得效》卷十七 “搐鼻方”之异名。见该条。

## 89935 搐鼻药

《济阳纲目》卷七十。即《丹溪心法》卷四“搐药”。见该条。

## 89936 搐鼻香

【方源】《元戎》。

【组成】牡蛎（煅）紫梢花 韶脑 母丁香 黄狗头骨（煅）. 蛇床子 破故纸 桂心各等分

【用法】上为细末，炼蜜为丸，如鸡头子大。每用一丸。

【主治】子宫久冷，赤白带下。

## 89937 搐鼻散

【方源】《圣济总录》卷一一○。

【组成】道人头三两（为细末）乳香一钱

【用法】上为末。每用一钱，于香饼子上烧烟，搐鼻内。

【主治】赤眼生疮肿痛。

## 89938 搐鼻散

【方源】《幼幼新书》卷十引《茅先生方》。

【组成】瓜蒂一钱 细辛半钱

【用法】上为末。每用半字，吹入鼻中取嚏。打喷嚏，候眼开，便服大青丹取下积热，并下惊涎，后调气。

【主治】小儿惊风四十八候。

## 89939 搐鼻散

【方源】《幼幼新书》卷九引丁安中方。

【组成】赤脚蜈蚣一条

【用法】用温汤浸软，竹刀纵切分左右两边；次用螳螂一个，亦分左右，将螳螂、蜈蚣左右各焙干，研为细末。男发搐用左边药末，搐于左鼻内；女发搐用右边药，搐于右鼻内；如两手搐，用左右药搐左右鼻内。

【主治】小儿急慢惊风，搐搦不醒。

## 89940 搐鼻散

【方源】《普济方》卷六十五引《海上方》。

【组成】红豆 荜拨 良姜 威灵仙各等分

【用法】上为细末。每用少许，搐入鼻中。 【主治】牙痛，诸药不效者。

## 89941 搐鼻散

【方源】方出《朱氏集验方》卷九，名见 《医方类聚》卷七十四引《吴氏集验方》。

【组成】白矾 铜青各等分

【用法】上为末。每用一字，吹入鼻中。

【主治】缠喉风。

## 89942 搐鼻散

【方源】《袖珍》卷一引危氏方。

【组成】细辛不拘多少

【用法】上为末。每用一字，搐鼻中。

【主治】暗风倒地，不省入事。

## 89943 搐鼻散

《医学纲目》卷十三。为《洁古家珍》“搐药”之异名。见该条。

## 89944 搐鼻散

【方源】《医统》卷六十一。

【组成】黄丹 牙消各一两 雄黄三钱没药五分

【用法】上为细末。先令患人口含温水，然后以管吹入鼻中，左目病则吹左鼻，右目病则吹右鼻。

【主治】一切火眼及内障。

【宜忌】久患眼疾而甚者不可吹。

## 89945 搐鼻散

《银海精微》卷下。为《得效》卷十六 “搐鼻药”之异名。见该条。

## 89946 搐鼻散

【方源】《痘疹金镜录》卷一。

【组成】半夏细辛各一钱荆芥七分牙皂三钱麝香一分

【用法】上为细末。纸条蘸药取嚏。

【主治】小儿惊风。

## 89947 搐鼻散

【方源】《济阳纲目》卷一 $ \bigcirc $二。

【异名】搐鼻通天散（《医学心悟》卷六）。

【组成】细辛（去叶）皂角（去皮弦）各一两半夏（生用）五钱

【用法】上为极细末，瓷瓶收贮，勿泄气。每用一二分，吹入鼻孔中取嚏。

【主治】梦魇、喉症牙关紧急及中恶等不省人事。

$ \textcircled{1} $《医学心悟》：魇梦不醒。 $ \textcircled{2} $《医钞类编》：缢死、压死、中恶。 $ \textcircled{3} $《喉证指南》：诸喉证，牙关紧急，不省人事。

## 89948 搐鼻散

【方源】《玉案》卷三。

【组成】木鳖子一个（去壳）

【用法】为末。绵裹塞鼻，左塞右，右塞左，其拳毛各分上下。

【主治】拳毛倒睫。

## 89949 搐鼻散

【方源】《医林绳墨大全》卷五。

【组成】细辛 川芎 石膏 皂角末各五分 雄黄 焰消各七分

【用法】上为细末。先含温水一口，再吹药入鼻，左痛吹右，右痛吹左；或左痛竟吹左，右痛竟吹右。

【主治】头痛。

## 89950 搐鼻散

【方源】《嵩崖尊生》卷六。

【组成】麻黄根五分 苦丁香五分 红豆十粒羌活二钱连翘二钱

【用法】上为末。鼻吸之。

【主治】阴湿挟痰之头重。

## 89951 搐鼻散

【方源】《金匮翼》卷五。

【组成】青黛 石膏 芒消 郁金 薄荷牙皂

【用法】上为末。搐鼻。

【主治】湿热头痛。

## 89952 搐鼻散

《异授眼科》。为《兰室秘藏》卷上“搐药麻黄散”之异名。见该条。

## 89953 搐药不卧散

【方源】《普济方》卷一一五引《瑞竹堂方》。

【组成】藿香 石藿花（黄者） 人参 藜芦（去苗叶，取根） 芍药 谷精草 苦丁香 石膏（研） 川芎 甘草各等分

【用法】上为细末。每用三字，口噙水，左右鼻内搐之。作嚏为效。

【主治】一切风疾。

## 89954 搐药瓜蒂散

【方源】《卫生宝鉴》（拔粹本）。

【组成】瓜蒂二钱母丁香一钱黍米四十九个赤小豆半钱

【用法】上为极细末。每夜两鼻孔内搐便睡，明日取下黄水，便服黄连散。

【主治】黄疸，遍身如金色。

【备考】本方方名，原书人卫本作“搐鼻瓜蒂散”、《中国医学大辞典》引作“嗅鼻瓜蒂散”。原书（人卫本）本方用法：先将瓜蒂为细末，次入二味同碾，罗为末。每于夜卧令病人先含水一口，两鼻孔内搐入半字以下，吐了水便睡，至半夜或明日取下黄水，旋用熟帛搔了，直候取水定，便服黄连散。病轻五日见效，重者半月取效。

## 89955 搐药斩邪散

【方源】《御药院方》卷九。

【组成】蒙芦七钱（去苗）川芎半两细辛二钱半（去苗叶）草乌头尖十个

【用法】上为细末。每用少许，鼻内搐之。

【主治】喉中肿痛不消，及痰盛气不宜通。 89956 搐药麻黄散

【方源】《兰室秘藏》卷上。

【异名】搐鼻散（《异授眼科》）。

【组成】麻黄一两 当归身一钱

【用法】上为粗末，炒黑色，入麝香、乳香少许，共为细末。含水，鼻内搐之。

【主治】内外障眼。

## 89957 搐药碧云散

《东垣试效方》卷五。为《兰室秘藏》卷中“碧云散”之异名。见该条。

## 89958 搐鼻开关药

【方源】《奇效良方》卷六十四。

【组成】皂角（煨，去皮） 北细辛 南星 （生用） 半夏（生用）各等分 麝香少许

【用法】上为极细末。每用少许，以竹管盛药，吹入鼻中。牙关紧，用乌梅煎浓汁，调和药末，擦入两牙关内。搐而嚏者可医，不嚏者难治。

【主治】惊风。

## 89959 搐鼻瓜蒂散

《卫生宝鉴》卷十四（人卫本），即原书拔粹本“搐药瓜蒂散”。见该条。

## 89960 搐鼻瓜蒂散

【方源】《保命歌括》卷二十九。

【组成】瓜蒂

【用法】上为末。每用少许，吹鼻中。滴水徐徐出一昼夜，湿尽痛止为度。

【主治】湿气在头，偏头痛久不愈，服药及灸针不效者。

## 89961 搐鼻夺命散

【方源】《普济方》卷八十八引《德生堂方》。

【组成】蔓荆叶 石菖蒲 谷精草 东平薄荷各四钱 芎荠二钱半 藜芦二钱 细辛二钱半

【用法】上为细末。先令患者吃葱茶一盏，后噙水在口，却用手捻药末少许搐人鼻内；如手不可动，以苇管吹入。即时痰唾涕喷，随时见效，如三次吹药不涕喷，其病难治，以顺气之药，服之为妙。

【主治】中风不省人事，口眼喁斜，痰涎壅塞，半身偏废；及卒中风痫，即阴证伤寒，手指青冷，诸般眼疾暴发者。

## 89962 搐鼻如圣散

【方源】《成方切用》卷三。

【组成】皂角（去皮弦，炙） 白矾 雄黄藜芦

【用法】上为末。搐鼻。

【主治】缠喉急痹，牙关紧闭。

## 89963 搐鼻神效散

【方源】《普济方》卷一三四引《德生堂方》。

【组成】真胆矾不拘多少

【用法】上为细末。苇管吹入鼻。

【功用】止血。

## 89964 搐鼻透关散

《金匮翼》卷五。为《圣济总录》卷一二二“透关散”之异名。见该条。

## 89965 搐鼻通天散

【方源】《丹溪心法·附余》卷一。

【组成】川芎 细辛 黎芦 白芷 防风薄荷各一钱 猪牙皂角（刮去皮）三个

【用法】上为细末。用芦筒纳药，每用少许，吹入鼻中。

【主治】卒暗中风倒地，牙关紧急，人事昏沉。

## 89966 搐鼻通天散

《医学心悟》卷六。为《济阳纲目》卷一 $ \bigcirc $二“搐鼻散”之异名。见该条。

## 89967 搐鼻通气散

《内科摘要》卷下。为《原机启微》卷下 “搐鼻碧云散”之异名。见该条。

## 89968 搐鼻通气散

【方源】《外科大成》卷二。

【组成】玄胡索 玄参各三钱 牙皂 川芎各二钱 细辛 藜芦 草乌各一钱 闹羊花六分

【用法】上为末。用纸捻蘸药，送人鼻内，每日三次。取嚏为度，以嚏出脓者必愈，无

嚏者不治。

【主治】时毒煽肿，咽喉不利者。

## 89969 搐鼻通关散

【方源】《眼科全书》卷六。

【组成】杨梅皮 踯躅花根 薄荷叶 白芷 粉草 细辛各等分 牙皂少许 麝香半分

【用法】上为细末。搐鼻或吹入鼻孔。凡点药先用此搐鼻为妙。

【功用】洗泪清上。

## 89970 搐鼻通顶散

【方源】《医方类聚》卷七十引《经验秘方》。

【组成】金头蜈蚣二个 全蝎二个 滑石五钱 盆消二钱半 乳香 没药 川芎 石膏各一钱 细辛 藿香叶各半钱

【用法】上为极细末。搐或芦管贮之，以鼻吸上，日三五服。

【主治】偏正头痛，及眼目昏暗，暴赤甚者。 【加减】治眼，加青黛、薄荷叶各一钱。

## 89971 搐鼻碧云散

【方源】《原机启微》卷下。

【异名】搐鼻通气散（《内科摘要》卷下）。

【用法】上为细末。先噙水满口，每用如米许，搐入鼻内，以泪出为度，不拘时候。

【组成】鹅不食草二钱青黛川芎各一钱

【主治】 $ \textcircled{1} $《原机启微》：眼目肿胀红赤，昏暗羞明，瘾涩疼痛，风痒鼻塞，头痛脑酸，外翳攀睛，眵泪稠粘。 $ \textcircled{2} $《外科正宗》：结毒入于巅顶，以致头疼胀痛如破者。

【方论选录】 $ \textcircled{1} $《原机启微》：以鹅不食草解毒为君；青黛去热为佐；川芎大辛，除邪破留为使。升透之药也，大抵如开锅盖法，常欲使邪毒不闭，令有出路。然力少而锐，搐之随效，宜常搐以聚其力，诸目病俱可用。

$ \textcircled{2} $《成方便读》：青黛、川芎清肝火而疏肝郁，鹅不食草能开肺而取噢。用治肺之药，吹入肺之窍，使金令下行，肝邪自愈，翳障自除

耳。

【备考】本方方名，《本草纲目》引作“碧云散”。

## 撷

## 89972 搠罗脱因

【方源】《饮膳正要》卷一。

【组成】白面六斤（和，按作钱样）羊肉二脚子（熟切）羊舌二个（熟切）山药一斤 蘑菇半斤 胡罗卜五个 糟姜四两 （切）

【用法】上用好酽肉汤同下，炒葱、醋调和。 【功用】补中益气。

## 颐

## 89973 颐养汤

【方源】《辨证录》卷三。

【组成】当归一两 香附 茯神 丹皮玄参各二钱 柏子仁 沙参 黄芩各二钱远志五分 麦冬五钱 甘草一钱

【用法】水煎服。

## 龄

【主治】舌下牵强，手大指次指不仁，两臂麻木，或大便秘结，或皮肤赤晕。

89974 龄龟丸

【方源】《全国中药成药处方集》（抚顺方）。

【组成】龟版一斤 当归八两 白芍八两牛膝五两 桃仁二两 红花二两 鹿胶二两杜仲三两 黄看 山药各五两

【用法】上为细末，水滚小丸。每服一钱，一日二次，白水送下。

【功用】滋养强壮。

【主治】男子肾虚，女子血亏，腰腿痠痛，下肢萎弱，周身麻木，气短心跳，四肢无力，血枯经闭。

【宜忌】忌食生冷。孕妇勿服。

## #

## 89975 督会汤

【方源】《医林纂要》卷十。

【组成】金银花八两 黄耆四两 元参三两 天门冬三两 熟地黄二两 人参一两黄柏（酒炒）五钱 砂仁三钱 甘草（炙）二钱 藁本一两

【主治】真脑痈在巅顶，尺脉无根，沈指不见，由命火上炎，肾水枯涸所致者。

【方论选录】方中以金银花、黄耆、元参、天门冬清肺金以生肾水；熟地黄补肾水以制命火；人参以补中；黄柏以滋阴；砂仁以化命门之气；天冬以下三才封髓丹也，故用此以平骨髓之热；藁本藉此为使，引入督脉上行于巅顶以治脑痈。

## 鉴

## 89976 鉴远汤

【方源】《辨证录》卷三。

【组成】附子 北五味各一钱 熟地 葳蕤各一两 山茱萸五钱

【用法】水煎服。

【主治】近视。

## 89977 鉴鼻汤

【方源】《圣济总录》卷一五八。

【组成】铜鉴鼻（别捣为细末）大黄（锉，微炒）芍药 生干地黄（微炒）各一两甘草（炙，锉）芎劳 干漆（炒去烟）各一分枣七枚（去核，焙）乱发鸡子大（烧灰）

【用法】上为粗末。每服三钱，水一盏，煎至七分，去滓，投芒消少许，再煎一二沸，温服，相次更服。

【主治】妊娠堕胎后血露不出，心腹疼痛。

嗅

## 89978 嗅鼻渊方

【方源】《便览》卷一。

【组成】辛荑仁五分 苍耳子三分 白芷一钱 薄荷叶五分 川芎五分 木通三分羌活五分 黄连（酒炒）三分 黄芩（酒炒）三分 荆芥穗三分 防风五分 甘草三分 栀子三分 连翘三分 白术五分 滑石五分 石膏三分 当归五分 赤芍三分 酒大黄五分 沉香二分 皂角一分

【用法】加葱白一根，生姜一片，水煎服。

【主治】鼻渊。

## 89979 嗅鼻瓜蒂散

《中国医学大辞典》。即《卫生宝鉴》（拔粹本）“搐药瓜蒂散”。见该条。

## 嘣

## 89980 嗍骨散

【方源】《准绳·疡医》卷五。

【组成】马蹄金 马蹄藤 白马骨 紫金皮 钩藤钩 铁马鞭 酒坛根 马蹄香 天灯心 山苏木 赤牛膝 地茄根 紫金藤李子根 臭木待根 乌苞子根 穿山蜈蚣

【用法】水、酒各半煎服。

【主治】嗍骨马痺。

## 暖

89981 暖下丸

【方源】《魏氏家藏方》卷七。

【组成】大附子二只（生，去皮脐） 生姜一斤 好丁香四七粒

【用法】将生姜研细，取自然汁；煮附子，候软，切作片子，再慢慢煮，候附子九分熟，滤出焙干；入丁香同研为末，却将煮附子姜汁熬膏为丸，如小梧桐子大。每服三十丸至五十丸，食前煎沉香汤（香附、白茯苓、缩砂仁、甘草、沉香、姜、枣）送下。

【主治】脏寒泄泻。

## 89982 暖下丸

《朱氏集验方》卷八。即方出《本草图经》引《续传信方》（见《证类本草》卷九），名见《寿亲养老》卷四“补骨脂煎”改为丸

剂。见该条。

## 89983 暖中丸

【方源】《医学纲目》卷二十一。

【组成】陈皮 苍术 厚朴（制） 三棱白术 青皮各五钱 香附一斤 甘草二两针砂十两（炒红，醋淬）

【用法】上为末，醋糊为丸。每服五十丸，空心盐姜汤送下，晚食前酒下亦可。

【功用】杀肝邪，舒脾气。

【主治】黄胖。

【宜忌】忌狗肉。气虚者不宜用。

## 89984 暖风汤

【方源】《眼科全书》卷五。

【方源】《眼科全书》卷五。

【组成】细辛 五味子 防风 茺蔚子藁本 知母 黄芩 川芎 龙胆草 蔓荆子木贼 苍术 夏枯草 香附

【用法】白水煎，食后服。

【主治】充风泪出外障。

## 89985 暖阳汤

【方源】《辨证录》卷九。

【组成】白术 肉苁蓉各一两 附子一钱

【用法】水煎服。

【主治】大便秘结。

## 89986 暖肝饮

【方源】《医学集成》卷二。

【组成】熟地 当归 附子 炮姜 吴萸花椒 葱白

【主治】寒中厥阴，猝倒不语，面青唇白，呕吐清水，腹痛拘急，舌卷囊缩者。

## 89987 暖肝煎

【方源】《景岳全书》卷五十一。

【组成】当归二钱 枸杞三钱 茯苓二钱小茴香二钱 肉桂一钱 乌药二钱 沉香一钱（木香亦可）

【用法】水一钟半，加生姜三五片，煎七分，食远温服。

【主治】肝肾阴寒，小腹疼痛，疝气。

【加减】如寒甚者，加吴茱萸、干姜；再甚者，加附子。

【方论选录】《谦斋医学讲稿》：本方以温肝为主，兼有行气、散寒，利湿作用。以当归、杞子温补肝脏，肉桂、茴香温经散寒，乌药、沉香温通理气，茯苓利湿通阳。凡肝寒气滞，症状偏在下焦者，均可用此加减。

## 89988 暖肠丸

【方源】《普济方》卷三九八。

【组成】木香 肉豆蔻 丁香 胡椒各等分

【用法】上为末，蒸饼为丸，如绿豆大。每服三、五丸，米饮送下。

【主治】痞痢。久泻不止，脏腑冷热。

## 89989 暖肾丸

【方源】《史载之方》卷上。

【组成】牛膝（酒浸一宿） 石斛 巴戟 （去心） 萆薜（盐水煮） 川芎各半两 续断茯苓 附子（炮） 当归 细辛 五味子 菟丝子各一分（酒浸两宿）

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服七十丸，空心米饮送下。

【主治】元气虚乏，肾水极寒，发为寒战，冷汗自出，六脉微细而沉者。

## 89990 暖肾丸

《保命集》（千顷堂本）卷下。即原书人卫本同卷“煨肾丸”。见该条。

## 89991 暖肾丸

【方源】《直指》卷十五。

【组成】葫芦巴（炒） 故纸（炒） 川棟肉（用牡蛎炒，去牡蛎） 大熟地黄（洗，焙） 益智仁 鹿茸（酒炙） 山茱萸 代赭石（煮熟，醋蘸七次，研细） 赤石脂各三分 龙骨 海螵蛸 熟艾（米醋浸一宿，炙焦） 丁香 沉香 滴乳香各二分 禹余粮 （煅，醋淬，碎为度，细研）三分

【用法】上为细末，水煮糯米糊为丸，如梧桐子大。每服五十丸，食前石菖蒲煎汤送下。 【主治】肾虚多溺，或小便不禁而浊。

## 89992 暖肾散

【方源】《圣济总录》卷五十二。

【组成】荜澄茄 蜀椒（去目及合口者，炒出汗）干姜（炮）各半两 附子（炮裂，去皮脐）桃仁（去皮尖双仁，炒黄）茴香子（炒）桂（去粗皮）蒺藜子（炒）枳壳（去瓤，麸炒）泽泻 槟榔（锉）各三分

【用法】上为散。每服三钱七，空心温酒调下，日再服。

【主治】肾气发动，攻腰腿，四肢疼痛。

## 89993 暖肾散

【方源】《圣济总录》卷七十九。

【组成】巴戟天（去心，麸炒黑）甘遂（炒黄）各一分 槟榔（一枚生，一枚炮）二枚 木香 苦葶苈（纸上炒）各一分 大麦蘖 芫花（醋浸，炒黄） 陈橘皮（去白炒）各半两 腻粉一钱 沉香（锉）泽泻各一分

【用法】上为散。每服二钱匕，用猪腰子一只，以竹刀子割开，去筋膜，作三片，掺药末在内，用湿纸裹，慢火煨令香熟，先煮葱白三茎，令熟细切，将葱与粟米同煮粥一碗，临卧先食粥一半，方食腰子，药后再食粥令尽，至五更大便并小便下赤黄恶物乃验。

【主治】水气肿满。

## 89994 暖肾散

【方源】《圣济总录》卷八十五。

【组成】附子（炮裂，去皮脐）一两泽泻一两半桂（去粗皮）一两半蜀椒（去目并闭口者，炒出汗）杏仁（汤去皮尖双仁，炒黄）当归（锉，焙）各一两

【用法】上为细散。每服五钱七，空心冷酒调下，日再服。

【主治】肾冷所致久患腰痛。

## 89995 暖金丹

【方源】《活幼口议》卷十三。

【组成】天麻一分 白花蛇（炙，取肉）二钱（如无，乌梢蛇代用） 全蝎二十一个 （酒炒） 蜈蚣（赤脚者）二条（炙，去毒）白附子（炮）一分 白僵蚕二钱（去丝，

炒）黑附子尖三枚牛黄一分（如无，以黄牛胆代之，加用）天南星（炮）半两辰砂（另研）半两麝一钱

【用法】上为末，炼蜜为丸，如皂子大。煎金银薄荷汤磨化下。

【主治】婴孩小儿急惊八候四证，未全脱去，尚存风热痰涎，其惊风证候，欲再发作。 89996 暖肺汤

【方源】《眼科龙木论》卷五。

【组成】芜蔚子 细辛 五味子 干地黄各一两半 藁本一两半 知母 黄芩 芎劳各一两

【用法】上为末。每用一钱，以水一盏，煎至五分，去滓，食后温服。

【主治】冲风泪出外障。

## 89997 暖肺散

【方源】《普济方》卷七十六。

【组成】茺蔚子 细辛 五味子各二两防风 藁本各一两半 知母 黄芩 芎劳各一两

【用法】上为末。每用一钱，以水一盏，煎至五分，去滓，食后温服。

【主治】冲风泪出外障。

## 89998 暖炉丹

【方源】《医学正印》卷上。

【组成】潮脑（入碗升打三次如灰色）三钱蛇床子五钱牡蛎一钱母丁香三钱良姜一钱紫梢花一钱

【用法】上为细末，津唾为丸，如樱桃大。每次一丸，用丝绵裹纳子户中，留滞在外，坐定片时便觉温热，一日一换。

【主治】妇人子宫寒冷，不能生育。

## 89999 暖胃丸

【方源】《医方大成》卷三引《澹寮》。

【组成】硫黄（研） 白矾（制炒） 丁香茴香（炒） 木香各一两 半夏二两（姜汁炒）

【用法】上为末，姜汁面糊为丸，如梧桐子大。每服二十丸，空心米饮送下。

【功效】暖胃，去虚痰，利冷饮。 【主治】痰饮。

## 90000 暖胃丸

【方源】《医学探骊集》卷五。

【组成】江子十粒（去皮，肥润者）黄腊二钱（欲多配此二味倍之）

【用法】以香油半两入铁勺内，再将江子仁入内，微火上炸之，俟江子仁外边淡黑色，破开其中紫色，即将油倾去，将江子仁研成细泥；入黄腊于勺内，用微火烤之，俟黄腊熔化，将江子仁泥与黄腊融和一处研之，俟凝取出为丸，如梧桐子大。每早、晚各服一二丸，温水送下。

【主治】郁闷之气，客于中宫，脾胃皆为其所困，久之日不嗜食者。

【备考】原书治上症，用针法行针后，乃以此丸助针暖胃。

## 90001 暖胃汤

【方源】《御药院方》卷五。

【组成】生姜一斤（去皮，净洗，横纹切作片子，用盐二两掺人生姜中令匀，腌一宿取出，入银石器内，慢火炒，续入上好神曲细末一两，与姜同炒令干）丁香半两齐州大半夏一两（汤洗七次，去滑，焙干，为细末，以生姜自然汁和作饼子，焙干）大草豆蔻三个（去皮）甘草一两（炙）陈皮一两（汤浸，微去白瓤，焙）

【用法】上为细末。每服一钱，空心或食前沸汤点服。

【功用】大辟风寒雾露之气。

【主治】痰嗽胸膈不快，多吐寒痰；兼治饮酒过多。

## 90002 暖胃汤

【方源】《会约》卷四。

【组成】白芍一钱二分 干姜（炮）二钱丹参三钱 厚朴（姜炒）一钱 木香三分 香附（醋炒）六分 吴茱萸（制）一钱半 生姜一钱

【用法】水煎服。

【主治】伤寒，阴寒虚满，脉弱便泻。

【加减】寒甚者，加附子一二钱；食因寒滞，加神曲一钱，麦芽一钱，俱炒用；大便不通，加当归二三钱。

## 90003 暖胃胶

【方源】《点点经》卷二。

【组成】牙猪肚（洗净污秽，真七醋浸一炷香）一个 白茯苓（乳汁拌蒸，晒干，为末） 四两 胡椒（研末）一钱 净糯米一碗 麻油一两

【用法】入肚内，用青线缝口，重汤煮至绒烂如胶。缓缓咽下，日服数次。若不吐出，接服二三个，自然胃气畅顺。

【主治】酒伤胃，膈噎痰湧，咳嗽，饮食难进。

## 90004 暖胃散

【方源】《奇效良方》卷二十六。

【组成】苍术四两

【用法】用黄泥和浆水煮令透，洗净焙干，碾为细末。每服二钱，空心米饮调下；或酒煮面糊和丸，如梧桐子大，每服五十丸，米汤送下。

【主治】心脾疼不可忍。

## 90005 暖胃膏

【方源】《验方新编》卷四引林屋山人方。

【组成】生姜一斤（捣取自然汁碗许）牛皮胶 乳香末 没药末各五钱

【用法】上同煎，胶化离火，将药作三四大膏药。每用一张，贴胃脘痛处，用绸绑捆；三时后，取周岁小孩所穿之鞋一双，铜锣上烘极热，在膏上轮流熨之，熨至膏硬，换膏再贴，再绑三时再熨，至愈为止。止后用熨胃丸。

【功效】温中降气，暖胃消痰。

【主治】胃脘痛。

## 90006 暖胞丸

【方源】《医略六书》卷二十六。

【组成】吴茱萸三两（生用）蛇床子三两 （酒炒）

【用法】上为末，炼蜜为丸，如枣核大。绢裹纳阴中。内服八味丸。

## 【主治】阴中冰冷，脉紧细者。

【方论选录】寒湿内袭，阴中冰冷，谓之阴冷，艰于孕育。吴茱萸温暖下元以祛寒湿，蛇床子祛除下湿以清胞脉，蜜丸绢纳，内服八味丸以暖子宫，何患阴冷不除，孕育不再。 90007 暖宫丸

【方源】《局方》卷九。

【组成】生硫黄六两 禹余粮（醋淬，手捻为度）九两 赤石脂（火煅红）附子（炮，去皮脐） 海螵蛸（去壳）各三两

【用法】上为细末，醋糊为丸，如梧桐子大。每服十五丸至二十丸，空心、食前温酒或淡醋汤送下。

【主治】冲任虚损，下焦久冷，脐腹疗痛，月事不调，或来多不断，或过期不至，或崩中漏血，赤白带下，或月内再行，淋沥不止，带下五色，经脉将至，腰腿沉重，痛连脐腹，小便白浊，面色萎黄，肢体倦怠，饮食不进，渐至羸弱；及治子宫久寒，不成胎孕。

## 90008 暖宫丸

【方源】《局方》卷九。

【组成】沙参（净洗）地榆 黄耆 桔梗白薇 牛膝（酒浸一宿）杜仲（去粗皮，姜汁炙）厚朴（去粗皮，姜汁炒）白芷各半两 干姜（炮）细辛（去苗）蜀椒 （去目及闭目，炒出汗）各一分 附子（大者，炮，去皮脐）一个

【用法】上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服二十至三十丸，空心温酒或枣汤吞下。

【主治】冲任虚损，下焦久冷，脐腹疗痛，月事不调，或来多不断，或过期不至，或崩中漏血，赤白带下，或月内再行，淋沥不止，带下五色，经脉将至，腰腿沉重，痛连脐腹，小便白浊，面色萎黄，肢体倦怠，饮食不进，渐至羸弱；及治子宫久寒，不成胎孕。

## 90009 暖宫丸

【方源】《杨氏家藏方》卷十五。

【组成】当归（洗，焙）二两 续断 藁本 （去土） 吴茱萸（汤洗七遍，焙干） 五味子 人参（去芦头） 白茯苓（去皮） 白术 绵黄耆（蜜炙） 川芎 香白芷 缩砂仁 干姜（炮） 萆薢（酒浸一宿）各一两石斛三两（去根）牡蛎（煅通红，研碎）香附子（炒） 熟干地黄（洗，焙） 山药 菟丝子（好酒煮软，焙七分干，砂盆内研碎，焙干） 羌活（去芦头） 白龙骨（别研）各二两 茴香一两半（炒） 山茱萸（去核）半两 延胡索半两 川椒半两（炒出汗）

【用法】上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服五十丸，空心食前，温酒或醋汤送下。

【功用】大益气血。

【主治】冲任脉弱，经候不调，因成带下；妊娠不牢，久无子息，日渐赢瘦，手足烦热，欲变骨蒸。

## 90010 暖宫丸

【方源】《百一》卷十八。

【组成】当归 川芎 禹余粮（醋淬七遍）各一两 川姜 附子（炮，去皮脐）桂心各三两

【用法】上为细末，酒糊为丸，如梧桐子大。每服三十丸，空心食前酒送下，日进二三服，增至五七十丸。

【功效】《普济方》：调补产后。

## 90011 暖宫丸

【方源】《医学入门》卷八。

【组成】当归 川芎 白芍 熟地 茯苓牡丹皮 艾叶 龙骨 牡蛎 赤石脂各等分

【用法】面糊为丸，如梧桐子大。每服五十丸，艾醋汤送下。

【主治】赤白带下及子宫虚冷无子。

## 90012 暖官丸

【方源】《良朋汇集》卷四。

【组成】蛇床子四钱 肉桂 杏仁 母丁香 菟丝子 白及 细辛 吴茱萸 薏苡仁砂仁 牡蛎 川椒各一钱

【用法】上为细末，炼蜜为丸，如樱桃大。

每用一丸，入阴户内，多时即化，每日一丸。【主治】赤白带下，又兼种子。

## 90013 暖宫丸

《一盘珠》卷六。为《产乳备要》“螽斯丸”之异名。见该条。

## 90014 暖宫丸

【方源】《仙拈集》卷三。

【组成】香附六两（醋煮）艾叶（酒煮）当归 黄耆各三两 白芍 吴萸 川芎各二两 生地一两 官桂五钱

【用法】上为末，醋糊为丸，如梧桐子大。每服五十丸，空心白汤送下。

【主治】赤白带下，虚寒诸证。

## 90015 暖宫丸

【方源】《全国中药成药处方集》（哈尔滨方）。

【组成】香附六两 艾炭 当归 黄耆各三两 吴萸三钱 白芍 川芎各二两 川断一两半 熟地一两 贡桂五钱

【用法】上为细末，炼蜜为丸，每丸重二钱。每服一丸，经血寒者，红糖水为引，其它均白水送下，日服二、三次。

【功效】养血散寒，理气化湿。

【主治】子宫寒冷，经血衍期，腹痛结块，腰腿疼痛，久不生育；肝郁气滞，气结胸脘，胸脘胀痛，纳少嗳气；积湿浸滞，带脉不宣，湿浊下注，带下白滑，腰痠腹痛，面苍体软；痛经气滞，白带。

【禁忌】忌食腥冷，孕妇勿服。

## 90016 暖脏丸

【方源】《魏氏家藏方》卷七。

【组成】吴茱萸（汤泡七次，炒）黄连 （去毛，锉，炒令赤色）各等分

【用法】上为细末，用大蒜头煨熟，研烂为丸，如梧桐子大。每服三十丸，空心、食前米饮送下。

## 90017 暖脐丸

【主治】泻痢。

【方源】《全国中药成药处方集》（沈阳方）。

【组成】母丁香二钱去皮木鳖子一枚台麝香五厘

【用法】先将丁香、木鳖子碾成极细面，再和麝香研匀，姜糊为小丸，朱砂为衣。每用一丸，研面纳入脐中，用暖脐膏贴脐上，热水带熨之。

【功用】祛寒镇痛。

【主治】虚寒腹痛，痢疾，泄泻呕哕，四肢寒厥。

## 90018 暖脐膏

【方源】年氏《集验良方》卷二。

【组成】韭子一两 蛇床子一两 附子一两 川椒三两 肉桂一两 独蒜一斤

【用法】上用香油二斤浸十日，加丹熬膏。

【主治】脾气不实，五劳七伤，命门火衰，阳痿精冷。

## 90019 暖脐膏

【方源】《理瀹》。

【组成】生附子五钱 甘遂 甘草各三钱

【用法】用葱汁熬膏和药。加蟾酥、麝香、鸦片、丁香末摊贴。

【主治】九种心胃痛，并呕吐噎膈，久痢疝气。

## 90020 暖脐膏

【方源】《理瀹》。

【组成】柏子尖 松毛心各五斤 附子八两

【用法】上用麻油熬，黄丹、铅粉收膏。加肉桂摊贴。

【主治】九种心胃痛，并呕吐噎膈，久痢疝气。

## 90021 暖脐膏

【方源】《理瀹》。

【组成】生地 熟地 天冬 麦冬 附子肉桂 远志 牛膝 苁蓉 肉蔻仁 杏仁木鳖仁 菟丝子 蛇床子 鹿胶 虎胶各二钱 紫梢花 阳起石 阿芙蓉

麻油熬，黄丹收，松香调匀，槐柳枝搅，下：

雄黄 硫黄 赤石脂 龙骨 朱砂 沉香 木香各三钱 麝香一钱 黄蜡三钱 【用法】红缎摊贴脐，两月一换。

【功用】壮阳益气。

【主治】阳衰气虚；并治风痰。

【备考】方中紫梢花、阳起石、阿芙蓉用量原缺。

## 90022 暖脐膏

【方源】《王氏医存》。

【组成】熟地 附子 甘草 良姜各二钱香麻油八两

【用法】将药入油熬枯，去滓，去脚，约得净油六两，再熬至滴水成珠；再入新炒桃丹三两，不住手搅，熬试至不老不嫩为度；再用木香、血竭、五灵脂、肉桂各二钱，共研细末，和入膏中，摊布。贴患处。

【主治】一切寒疾。

## 90023 暖脐膏

【方源】《外台寿世》卷一。

【组成】香油一斤（一方用麻油） 生姜 （切片）一斤 黄丹（飞过）八两

【用法】熬膏，摊布。加红药丸贴脐上。

【主治】水泻、白痢。

【宜忌】孕妇忌贴。

【备考】红药丸用硫黄三钱，母丁香一钱，射香三分。独蒜数枚捣如泥，入前三味，研匀为丸，如桐子大，飞朱砂为衣。

## 90024 暖脐膏

【方源】《青囊秘传》。

【组成】母丁香 白胡椒各二钱 倭硫黄绿豆粉各三钱 吴茱萸一钱

【用法】上为末，用太乙膏四两，隔水炖化，将药末和入令匀。贴于脐上。

【主治】寒邪入里，太阴受病，脘腹胀痛，大便泄泻。

## 90025 暖脐膏

【方源】《中药成方配本》（苏州）。

【组成】肉桂末三钱 公丁香末三钱 白胡椒末四钱 万应膏药肉八两

【用法】将药肉炖化，搅入药末，用软红布薄摊，每张约一钱。贴脐上。

【功用】温中散寒。

【主治】脐腹受寒，腹痛泄泻。

## 90026 暖脐膏

【方源】《膏药方集》。

【组成】清膏肉（即将棉子油十斤煎透，加入东丹三至五斤，熬至滴水成珠）四两 胡椒二钱 肉桂三钱 母丁香二钱 硫黄 （制）三钱 吴茱萸一钱

【用法】上为细末，和入清膏肉内，摊布上，每张用药肉一钱对脐孔贴之。

【主治】小儿受寒，腹痛泄泻。

## 90027 暖脐膏

【方源】《北京市中药成方选集》。

【组成】当归四两 白芷四两 乌药四两小茴香四两 木香二两 大茴香四两 生香附四两

【用法】上药酌予碎断，用香油二百四十两炸枯，过滤去滓；炼至滴水成珠，入黄丹一百两搅匀成膏，取出入冷水中出火毒，后加热溶化；另兑：乳香一两、母丁香一两、没药一两、肉桂一两、沉香一两、麝香一钱五分，共为细末，过罗，每二百四十两膏油，兑入以上细粉，搅匀摊贴，大张油重五钱，小张油重二钱五分布光。用时微火化开，贴脐上。

【功效】行气止痛，暖脐止泻。

【主治】少腹冷痛，痞满寒胀，大便溏泻。 【禁忌】孕妇忌贴。

## 90028 暖脐膏

【方源】《全国中药成药处方集》（武汉方）。

【组成】真麻油五斤 生天雄一斤 炮姜八两 广木香 香橼皮 小茴各四两 黄丹三十两 没药末二两 肉桂末十二两

【用法】取天雄、炮姜、广木香、香橼皮、小茴五味，加麻油五斤，浸七日，入油锅内，熬至药枯黑为度，滤净滓，再熬至滴水成珠；加炒黄丹三十两，棍搅至烟尽微冷，再加没

药、肉桂末十二两，入膏内搅匀成膏，倾钵内收贮，浸冷水中三日，炖化去火毒，听用。摊时重加肉桂末五两，母丁香一两，倭硫黄三两，生香附八两，麝香二钱，研粉。每张加药粉二厘，以红布为壳，每张重二钱。贴于腰脐上。

【主治】呕吐泄泻，脐腹疼痛。

【禁忌】孕妇忌用。

## 90029 暖脾丸

【方源】《传家秘宝》。

【组成】黑附子 干姜 甘草 陈皮 官桂 苁蓉 缩砂 茴香 红豆蔻 蛮姜 荜澄茄各一两（依常法修制为细末）舶上硫黄半两（别研如粉）

【用法】上药搅拌令匀，每用药末三钱，用猪肚一枚，盛入盐花二钱，葱七茎，同用线扎定，煮烂为度。空心吃。

【功用】补脏气。

【主治】虚冷。

## 90030 暖肝益肾汤

【方源】《医学集成》卷二。

【组成】熟地 当归 枸杞 杜仲 附子沉香 丁香 吴萸 刀豆壳（炮）

【主治】肝肾虚寒之呃逆。

## 90031 暖肚封脐膏

【方源】《纲目拾遗》卷二引《周氏家宝》。

【组成】韭菜子 蛇床子 大附子各一两肉桂一两 川椒三两 俟硫黄一两 麝香三分 独蒜一枚

【用法】麻油三斤，入粗药浸半月，熬至桔色，去滓，再熬至滴水成珠，加黄丹十二两，再熬俟冷，加细药听用。

【功用】夏天贴之，秋后不生痢疾。

【宜忌】孕妇忌贴。

## 90032 暖肾助火汤

【方源】《揣摩有得集》。

【组成】潞参三钱 白术三钱（土炒） 山药三钱（炒） 巴戟天五钱（去心，盐水炒） 覆盆子五钱（盐水炒） 桑螵蛸三钱

（盐水炒）附子片一钱半 上元桂一钱半 （去皮，研）荧实三钱（炒）肉苁蓉一钱 （洗净）

【用法】水煎，温服。

【功用】补暖肾经。

【主治】一切色欲过度，肾经虚寒缩阳之症。

## 90033 暖肾疝气丸

【方源】《北京市中药成方选集》。

【组成】白术（炒）五两 茯苓四两 泽泻三两 橘核（炒）三两 肉桂（去粗皮）三两 木香二两 川楝子三两 牡蛎（煅）三两 硫黄（豆腐炙）四两 知母（炒）三两川附子二两 干姜二两 黄柏（炒）三两 昆布二两 山甲（炙）二两 乳香（炙）二两小茴香（炙）五两 丁香二两

【用法】上为细末，用冷开水泛为小丸，每十六两用滑石细粉四两为衣，闯亮。每服二钱，日服二次，温开水送下。

【功用】舒气止痛，暖肾散寒。

【主治】小肠疝气，少腹抽痛，睾丸偏坠，坚硬肿大。

## 90034 暖胃正气汤

【方源】《普济方》卷三九四。

【组成】栅木皮

【用法】水煎服。

【主治】小儿吐乳、霍乱吐泻。

## 90035 暖胃和中汤

【方源】《会约》卷四。

【组成】山药（炒）一钱半 茯苓一钱三分扁豆（炒，研）二钱 乌药一钱二分 吴茱萸（开水泡一次）七分 陈皮八分 草豆蔻（煨，研）八分 木香三分 甘草（炙）八分 【用法】水煎服。

【主治】腹痛胀满，喜热恶食，脉沉紧者。 90036 暖胃备急丸

【方源】《普济方》卷一八四。

【组成】益智二钱 橘皮（炙）甘草 （炙）各二钱 阿魏一分（醋淘洗去砂，以麸

为饼子，炙黄） 生姜一斤（切作片子，盐二两一处炒）

【用法】上为末，用糯米粥为丸，如弹子大，朱砂为衣。每服一丸，空心用生姜汤并木瓜汤嚼下；温酒亦可。

【主治】一切冷气，心疼气闷，吐逆霍乱。

## 90037 暖胃调中散

【方源】《会约》卷十五。

【组成】白术二钱 白芍一钱 干姜（炒）甘草 肉蔻（面裹煨）各八分 肉桂一钱

【用法】上为末。枣汤调服。

【主治】产后脾胃虚寒，腹痛泄泻。

## 90038 暖胃搐麻汤

【方源】《揣摩有得集》。

【组成】生耆 党参各三钱 白术五钱（土炒） 山药五钱（炒） 巴戟天一两（去心，盐水炒） 芡实三钱（炒） 覆盆子一两 （盐水炒） 桑螵蛸三钱（盐水炒） 续断一钱半 归身三钱 枣仁三钱（炒黑）

【用法】水煎服。

【主治】肝肾虚寒，气血亏虚，妇女一切腰腿疼痛，手足搐麻。

【宜忌】不可服风药。

90039 暖官万灵丸

【方源】《普济方》卷三二二引《德生堂方》。

【组成】川芎 当归 芍药 熟地黄 生地黄各三两 白茯苓 牡丹皮 肉桂 玄胡黄耆 泽兰 卷柏 牛膝（酒浸） 香附子 （炒） 白术 甘草 没药（另研） 吴茱萸 （炒）各二两 木香一两 薯蓣 山茱萸 桂心各一两 石斛一两半（去根） 钟乳粉三分 藁本 五味子各一两

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服三十丸，空心及晚食前以温酒送下。

【主治】冲任虚损，下元久冷，脐腹疗痛，月水不调，或前或后，或多或少，过期不来，或来时崩下，或月内再行，淋沥不止，带下五色，经脉时至，肢体倦怠，饮食不进，渐

至羸瘦。及子宫久寒，不成孕。

## 90040 暖宫妙应丸

【方源】《袖珍》卷四。

【组成】艾叶 龙骨 当归 川芎 牡蛎白芍药 牡丹皮 茯苓 赤石脂 熟地各等分

【用法】上为末，面糊为丸，如梧桐子大。每服五十丸，空心艾醋汤送下。

【主治】妇人赤白带下，及子宫虚冷，无子者。

## 90041 暖宫定痛汤

【方源】《刘奉五妇科经验》。

【组成】橘核三钱 荔枝核三钱 小茴香三钱 胡芦巴三钱 延胡索三钱 五灵脂三钱 川楝子三钱 制香附三钱 乌药三钱

【功用】疏散寒湿，温暖胞宫，行气活血，化瘀止痛。

【主治】慢性盆腔炎属于下焦寒湿，气血凝结者，或宫冷不孕。

## 90042 暖宫蚤斯丸

【方源】《东医宝鉴·杂病篇》卷十引《医方集略》。

【异名】壬子丸（《摄生众妙方》卷十一）。

【组成】厚朴一两二钱半 吴茱萸 白茯苓 白及 白蔹 石菖蒲 白附子 桂心人参 没药各一两 细辛 乳香 当归（酒浸） 牛膝（酒洗）各七钱半

【用法】上为细末，炼蜜为丸，如小豆大。酒下一二十丸。壬子日修合。

【功效】调经种子。

【主治】妇人不孕。

## 90043 暖盐豉熨方

【方源】《外台》卷三十六。

【异名】盐豉熨方（《圣惠》卷八十二）。

【组成】盐 豉各等分

【用法】上捣作饼如钱许，安新瓦上炙令热。熨脐上。愈止。

【主治】小儿脐著湿。

## 暗

## 90044 暗治饮

【方源】《洞天奥旨》卷十二。

【组成】黄柏三钱 茯苓五钱 蒲公英三钱 柴胡一钱 白芍五钱 生甘草五钱 龙胆草一钱 豨莶草二钱

【用法】水煎服。

【主治】袖手疳。生龟头之颈上，皮包于内而外不显。

## 90045 暗治饮

【方源】《外科医镜》。

【组成】当归五钱 白芍三钱 茯苓三钱炒栀子一钱半 柴胡八分 海螺蛸二钱

【用法】水煎服。

【主治】妇人阴蚀疮。

## 90046 暗香汤

【方源】《百一》卷二十。

【组成】香附子一两（拣大而无皮者，炒）缩砂仁一两半（炒）木香一分 檀香一钱甘草二两（炙）胡椒一钱（炒）

【用法】上为细末。入盐点服，不拘时候。

【功用】清神爽气。

## 90047 暗香汤

【方源】《医统》卷九十八。

【组成】梅花

【用法】梅花将开时，清旦摘取半开花蕊连蒂置瓶内，每一两用炒盐一两洒之，不可以手触坏，用厚纸数重封固置阴处。次年取时，先置蜜于盏内，然后取花头二三个内于中，滚汤一泡，自开如新。

【功效】调脾胃。

## 晴

## 90048 睛明散

【方源】《秘传眼科龙木论》卷七。

【组成】黄连（去须） 当归（去芦，洗）赤芍药 滑石（细研）各五两

【用法】上为细末，研滑石拌匀。每用半钱，

沸汤点，澄清去滓，热洗。

【功用】退翳膜。

【主治】外障风毒上攻，眼疼赤肿，或睑眦痒烂，时多热泪昏涩。

【宜忌】忌一切腌藏、鱼酢、酒、面等毒物。

## 睡

## 90049 睡圣散

【方源】《扁鹊心书·神方》。

【组成】山茄花（即凤茄花、八月收）火麻花（八月收）

【用法】上为末。每服三钱，小儿一钱，茶、酒任下。一服后，即昏睡，可灸五十壮，醒后再服再灸。

【功用】人难忍艾火灸痛，服此即昏睡不知痛，亦不伤人。

【备考】八月中，火麻花已过时，恐作七月为是。

## 90050 睡安散

【方源】《普济方》卷三七五引《全婴方》。

【用法】上为末。二岁一字，薄荷汁好酒煎沸调下。得睡是效。

【组成】辰砂 乳香 血竭各一钱 麝香半钱 人参 酸枣仁（炒） 南星（炮） 白附子各半两 全蝎二十一个 蜈蚣一条（酥炙黄，酒浸一宿）

【主治】小儿急慢惊风，潮搐不定，不得安睡。

## 90051 睡红散

【方源】《幼幼新书》卷九引《家宝》。

【组成】乌蛇（项下七寸，用酒浸一宿，去皮骨，炙黄色）一钱青黛二钱蝎稍十个（炒）牛黄硼砂脑子水银砂子真珠末各半钱麝香一字金银箔各一十片乌蛇尾（酒浸一宿，去皮骨，炙黄色）蛇黄（入火内烧令红，于米醋浸人，煅，如此三度）京墨（烧烟尽）天南星末（用生姜汁浸）半夏末（用生姜汁浸一宿）各一钱 【用法】上牛黄、麝香、硼砂、脑子、金银

箔先研极匀，次入水银砂子再研，将余药捣罗为末，一处研匀。每服婴孩半字，半岁一字，一二岁半钱，二三岁一钱，以意加减，金银薄荷汤调下。如一服搐定，即用调胃气观音散二三服；如小儿再作气粗发搐，宜进鸡舌香散二三服。

【主治】婴孩、小儿急慢惊风，手足搐弱，目瞪，口眼相引。

## 90052 睡红散

【方源】《幼幼新书》卷九引郑愈方。

【组成】赤头蜈蚣一条（去足）曼陀罗子一个 天南星二个（只取心，如指头大两块）乳香一块（如指头大）土狗子（去头足）全蝎各七个 朱砂一钱 脑 麝各少许

【用法】上为末。每服一大钱，分二百服，用金银薄荷汤调下。

【主治】小儿慢惊。

## 90053 睡应丸

【方源】《普济方》卷三七四。

【组成】南星 白附子 青黛 朱砂各一钱 雄黄一钱 轻粉一字 全蝎一个 金箔三片 脑子 麝香各少许 巴豆七粒（去壳膜油）

【用法】上为末，用生姜汁糊为丸，铁盐粉为衣。每服七丸，荆芥汤送下；如常服，木瓜汤送下；如惊风，麝香汤送下。

【主治】小儿惊吐渐止得睡。

## 90054 睡应丹

【方源】《幼幼新书》卷十引《刘氏家传》。

【组成】京墨 天南星 白附子 朱砂雄黄（各末）各一钱 金箔二片 脑 麝各少许 青黛（末）半钱 全蝎一枚 轻粉三钱

【用法】上为末，煮糊为丸。壮热，金银薄荷汤化下；如微微吐逆，手足冷，吃食进退，睡中忽叫二三声，此乃心脏惊气不散，金箔汤下三五丸，卧时更煎人参汤下一服；或时时泻青物，煎木瓜汤下五七丸。

【主治】诸惊。

【备考】本方方名，《永乐大典》引作“瑞应丹”。

## 90055 睡洪散

【方源】《幼幼新书》卷七引《吉氏家传方》。

【组成】佛花三朵（又名曼陀罗花）乳香朱砂各一分 麝香

【用法】上为细末。每服半钱或一字，红酒调下。

【主治】小儿夜啼不住。

【备考】方中麝香用量原缺。

## 90056 睡黄散

【方源】《传家秘宝》卷三。

【组成】黍粘子一两半（微炒）雄黄半两马牙消半两甘草半两牛黄少许

【用法】上为细末。每服二钱，用猪胆汁与新汲水调下。患者相次便睡，微有汗出。如时气舌胀，咽喉肿及热极者，如前法斟酌多少服之。

【主治】鼻衄。

## 90057 睡惊丸

【方源】《幼幼新书》卷九引《仙人水鉴》。

【组成】天南星一个（大者，酒浸，杵为末）乳香 水银（结成砂子）琥珀末各一钱 牛黄 白龙脑各半钱 青黛三钱

【用法】上为细末，入石脑油和为丸，如红豆大。每服一丸，薄荷汤化服。后睡觉顿安。大人伤风，用茶嚼下亦可。

【主治】小儿急慢惊风，大人伤风。

## 90058 睡惊丸

【方源】《博济》卷四。

【组成】白龙脑 朱砂各一钱（末） 香墨 （末） 青黛（末） 芦荟（末）各一钱 腻粉一钱 使君子二个

【用法】以寒食面糊为丸，如梧桐子大。每服一丸，用薄荷水化下。

【主治】小儿慢惊风，身体壮热，手足微痿。 90059 睡惊丸

【方源】《幼幼新书》卷九引《庄氏家传》。

【组成】水银（砂子） 朱砂（水飞） 牛黄（研） 雄黄（研） 麝香（研） 脑子（研） 芦荟（研） 轻粉（研） 天麻（末） 螺青各一钱 天南星（末）半钱 天竺黄（末） 川大黄（末）各三钱 石脑油少许

【用法】上为末，炼蜜为丸，如鸡头子大。每服一丸，薄荷汤化下。睡是应。

【主治】小儿急慢惊风。

## 90060 睡惊丸

【方源】《幼幼新书》卷八引郑愈方。

【组成】龙脑半钱 朱砂二钱 京墨 青黛 芦荟各二钱半 使君子七个 腻粉二钱牛黄一字 麝香半字 干蝎三个 金银箔各五片（为衣）

【用法】上为末，以寒食面糊为丸，如梧桐子大，金银箔为衣。二岁、五岁以上二丸，薄荷汤化下。

【功用】取下惊涎。

【主治】 $ \textcircled{1} $《幼幼新书》：小儿惊风躭睡。 $ \textcircled{2} $ 《卫生总微》：慢惊身热，痣疭昏愦。

## 90061 睡惊丸

【方源】《幼幼新书》卷九引《孔氏家传》。

【组成】白附子（末）蝉壳（末）各一钱七天麻（末）朱砂（末）大附子（炮裂，去皮脐，为末）青黛（末）天南星（以白矾汤浸一宿，焙干，为末）雄黄（末）全蝎（去尖毒，为末）各半钱七麝香（别研）半字七脑子一字七（别研入药）

【用法】上为末，入飞罗面少许，滴冷水为丸，如米粒大。每服一丸，以薄荷汤磨破化下。

【主治】小儿慢惊风。

## 90062 睡惊丸

【方源】《幼幼新书》卷九引丁时发方。

【组成】青黛三钱 僵蚕 乳香 天南星各半钱 蝎十四个 硼砂 芦荟各一钱半

使君子七个 轻粉 朱砂各一钱 龙脑薄荷一分 京墨少许 巴豆三个 脑 麝各少许 【用法】上为末，炼蜜为丸。看儿大小，金银煎汤化下。

【主治】小儿慢惊风。夜啼多热，口沫涎生。

## 90063 睡惊丸

【方源】《幼幼新书》卷十引《刘氏家传》。

【异名】青金丹（《本事》卷十）。

【组成】使君子五个（灯上烧成灰）金箔五片 银箔三片 脑 麝各少许 腻粉半钱香京墨似枣尖大

【用法】上为末，生面糊为丸，如豌豆大。每服一丸，温熟水或薄荷水化破下。膈上有涎即吐出，腹中有积滞即泻出，如虾螨青苔之类，大段惊风，一切不须三服必效。如小儿有疾即灌，良久便睡；如睡惊常服，一丸分两服，小儿则间日可服半丸。

【功用】《本事方释义》：安土熄风。

【主治】 $ \textcircled{1} $《幼幼新书》引《刘氏家传》：小儿一切惊。 $ \textcircled{2} $《本事》：小儿一切惊疳，食积，风痫。

【方论选录】《本事方释义》：使君子肉气味甘温，入足太阴、阳明；香墨气味甘温，入足少阴、厥阴；金银箔气味辛平，入手太阴、足厥阴；腻粉气味甘寒，入足厥阴、阳明；麝香气味辛温入手足少阴、厥阴；薄荷汤送引药入经络也。小儿惊疳、食积、风痫之症，皆由中宫气馁，以致肝风内动，此药能安土熄风，故用之良验也。

## 90064 睡惊丸

【方源】《幼幼新书》卷十引《刘氏家传》。

【组成】粉霜 京墨（烧过）芦荟各半钱天南星一钱（汤浸，去皮脐）巴豆二粒（去油）使君子四个（去尖，麸炒黄）

【用法】上入脑、麝少许，滴水为丸，如梧桐子大。一岁儿每服半丸，三岁以上一丸，量儿大小，金银薄荷汤化下。

【主治】小儿惊风，浑身壮热。

90065 睡惊丸

【方源】《幼幼新书》卷十引《王氏手集》。

【组成】牛黄 犀角 龙脑 铅白霜 白附子 蝎梢 人参 茯苓 珍珠末 腻粉各半两 朱砂一钱 金银箔各五片 麝香一字

【用法】上为细末，汤浸蒸饼为丸，如绿豆大。每服二丸，小儿每服一丸，以人参、茯苓煎汤吞下。

【主治】大人小儿一切惊。

## 90066 睡惊丸

【方源】《幼幼新书》卷二十七引《王氏手集》。

【组成】半夏（末，制）乳香犀角 （末）各一钱

【用法】上为末，用生姜自然汁煮面糊为丸，如绿豆大。每服七丸至十丸，夜卧薄荷水化服。

【功用】《普济方》：化痰涎，镇心神。

【主治】发热，惊悸，吐逆。

## 90067 睡惊丸

《卫生总微》卷六。为《局方》卷十（绍兴续添方）“睡惊丹”之异名。见该条。

## 90068 睡惊丸

《普济方》卷三七三引《全婴方》。为《博济》卷四“如圣青金丸”之异名。见该条。 90069 睡惊丸

【方源】《普济方》卷三八四。

【组成】代赭石 蛇黄半两（滓）铁粉南星（姜汁炮，浸七次）金星石 银精石各三钱 黄连 麝香各一钱

【用法】上为末，加脑子半钱，炼蜜为丸，如鸡头子大。每服一丸，煎薄荷汤送下。

【主治】小儿惊热，夜啼，精神恍惚，睡卧不安，涎嗽心躁。

## 90070 睡惊丸

【方源】《普济方》卷四一。

【组成】青黛 硼砂 脑子 麝香 山药茯苓 甘草 金箔

【用法】上为末，炼蜜为丸，如皂角子大，

朱砂为衣。临眠以薄荷汤化下。

【主治】小儿客忤惊热，夜啼烦躁，搐搦口噤，上视，或冷或热，痰涎壅盛。

## 90071 睡惊丹

【方源】《局方》卷十（绍兴续添方）。

【异名】睡惊丸（《卫生总微》卷六）。

【组成】蛇黄（火煅红，米醋淬五遍，再将醋煮干为度） 天南星（碾为粉，用薄荷汁为饼，炙熟） 茯苓（去皮） 铁粉（重罗） 使君子仁各半斤 脑子（别研）半两麝香（别研）一两 银箔（研） 金箔（研）各一百片

【用法】上为末，糯米糊为丸，如皂荚子大，朱砂为衣。每服一丸，五岁儿分二服，三岁以下儿分三、四服，薄荷汤磨下，更量岁数加减。

【功用】安神镇心，定惊控痰。

【主治】 $ \textcircled{1} $《局方》：小儿惊邪，风热痰壅，咽膈不利，夜卧不安，睡中啼哭，惊风搐搦。 $ \textcircled{2} $《易简方》：因惊者泄泻，其色必青。

## 90072 睡惊散

【方源】《幼幼新书》卷二十二引《吉氏家传》。

【组成】郁金半两 辰砂半钱 麝香 乳香各一字 陈皮二两（去白，一分）巴豆十四粒（同郁金炒熟，不用巴豆）

【用法】上为末。每服一字，看大小加减，薄荷汤送下。

【功用】镇心取积。

【主治】惊痞积滞。

## 90073 匪惊青

【方源】《幼幼新书》卷九引《惠眼观证》。

【组成】赤脚蜈蚣一条 轻粉四匣子 巴豆七粒（不出油） 汞（用四个枣结）二钱白附子（尖）四十个 蝎梢十四个 青黛二钱 麝香少许（研）

【用法】上为末，于汞枣肉内都研匀。每服一皂子大，薄荷汤磨下。如小儿近七岁，气盛涎多，须加倍服之。

【主治】急惊，或中惊后涎盛。

## 90074 睡惊膏

【方源】《幼幼新书》卷九引茅先生方。

【组成】青黛末（好者）半钱（次者一钱七）全蝎二七个川巴豆七片（汤浸，去皮心膜，又用冷水浸一宿，纸措干）轻粉半钱水银一钱

【用法】上以枣肉四个，研杀水银星尽，入前药，都为末，研成膏。周岁儿每用米粒大，看儿大小加减用之，用童子小便和酒，磨此药灌下。如儿牙噤，口不开，却将药三二滴，滴入鼻中，其口自开，便灌下药，不久，通下涎来，便依形候，看病用药。

【主治】小儿慢惊风。

## 90075 睡脾散

【方源】《圣济总录》卷一七O。

【组成】桑螵蛸四枚 干薄荷叶 干蝎（全者，炒） 人参 干山药 天南星（炮） 半夏（生姜汁浸透，切，焙）各一分

【用法】上为细散。每服半钱七，麝香粟米饮调下。

【主治】小儿慢惊风。

## 90076 睡惊十宝丹

【方源】《幼幼新书》卷十引《刘氏家传方》。

【组成】朱砂 轻粉 芦荟 青黛 京墨寒食面 脑 麝各等分 使君子量加一倍 （煨） 金箔十片

【用法】上为末，以寒食面煮糊为丸，如虎睛丸大，金箔为衣。临卧量大小，薄荷汤化下。

【主治】一切惊病。

## 90077 匪惊太乙丹

【方源】《婴童百问》卷七。

【异名】太乙丹（《保婴撮要》卷七）。

【组成】桔梗一两（炒） 藿香叶半两 扁豆（炒）半两 白芷三钱 川芎三钱

【用法】上为末，炼蜜为丸，如芡实大，辰砂、麝香为衣。每服半丸，薄荷汤磨下；正

粪色，枣汤送下；夜啼，灯心、钩藤汤磨下。

【功用】安神镇惊。

【主治】夜啼粪青。

【加减】加白术、茯苓、白芍药尤妙。

## 蛸

## 90078 蛸矾散

【方源】《仙拈集》卷二。

【组成】海螵蛸 枯矾各一钱 麝香一分干胭脂五分

【用法】上为末。吹耳内。

【主治】耳出脓水。

## 蜈

## 90079 蜈甲散

【方源】《仙拈集》卷四。

【组成】蜈蚣（炙）七钱 鳖甲（炙）二钱

【用法】上为末。每服三分，酒送下。至四五服，骨自出，再用药生肌收口。

【主治】多骨疽。诸疮出脓后，因内有死骨而久不收口。

## 90080 蜈蚣丸

【方源】方出《圣济总录》卷一六七，名见 《普济方》卷三六。

【组成】赤足蜈蚣一条棘刚子五枚

【用法】上烧成灰，饭和为丸，如麻子大。每服三至五丸，乳汁送下。

【主治】小儿撮口。

## 90081 蜈蚣丸

【方源】《朱氏集验方》卷十一。

【组成】白附子 天南星 赤脚蜈蚣 防风 半夏

【用法】上锉。在地上掘一小窍，用炭火煅炼约半日，一日尤好，地脉透热，入黄子醋在窍，至八分满，随倾诸药煮之；再用瓷碗一只快捷盖住，以泥封四围，至次日相对方取出，焙干为末，以猪心血同炼蜜为丸，不拘丸子大小。量儿大小投药，薄荷汤送下。

【主治】小儿惊风。

【备考】《普济方》诸药各等分。

## 90082 蜈蚣方

【方源】《直指小儿》卷一。

【异名】蜈蚣散（《袖珍小儿》卷二）。

【组成】赤足蜈蚣半枚（去足，炙令焦）

【用法】上为末，入麝香少许，以猪乳一合和之。分三次服。

【主治】小儿口噤不开。

【备考】《赤水玄珠》载猪乳取法为：令小猪儿吮吃，方其吃时，将小猪后脚提起，其口即开，急将取之，即得乳也。

## 90083 蜈蚣汤

【方源】《千金》卷十七。

【异名】牛黄散（《圣惠》卷五十六）。

【组成】蜈蚣一枚 牛黄一分 大黄二两丹砂 人参各三分 细辛 鬼臼 当归 桂心 干姜各一两 黄芩 麝香各半两 附子四枚

【用法】上咬咀。以水一斗，煮取三升，去滓，下牛黄、麝香末，分三次服。

【主治】恶疰。邪气往来，心痛彻背，或进入皮肤，移动不定，苦热，四肢烦疼，赢乏短气。

## 90084 蜈蚣饯

【方源】《外科正宗》卷四。

【组成】桐油二两独活白芷甘草蜈蚣各一钱

【用法】上药入桐油内煎滚。将臁疮洗净，用白面水调作圈，围在疮之四边，毋令泄气走油，将脚放平，以茶匙挑油乘热渐渐加满，待油温取去，腐肉、风毒自然脱下。再用解毒紫金膏搽上，纸盖绢扎，三日一换。

【主治】臁疮多年，黑腐臭烂作疼，诸药不效者。

【宜忌】《灵验良方汇编》：愈后忌发物，煎炒一年。

## 90085 蜈蚣油

【方源】《东医宝鉴·外形篇》卷四引《医学入门》。

【组成】大蜈蚣一条（端午日取）

【用法】穿于竹签上阴干，临发时剪一寸，煅（存性）。以桐油调涂。轻则不发，重则次年对周日又发，再剪一寸，用法同前，则可断根。

【主治】诸痔。

## 90086 蜈蚣油

【方源】《疡科选粹》卷五。

【组成】生蜈蚣数条

【用法】上浸麻油内，俟生霉，略熬，使虫化。外涂患处。

【主治】疮癣。

【方源】《洞天奥旨》卷十。

## 90087 蜈蚣油

【组成】蜈蚣十条（为末，不可经火）白芷三钱（为末，白者佳）雄黄三钱（为末）生甘草三钱

【用法】将后三药浸于香油二两内三日。再以油调蜈蚣末涂搽患处，随浸随调外搽亦可。

【主治】蛇窠疮；亦治蛇咬伤成疮。

## 90088 蜈蚣油

【方源】《外科全生集》卷四。

【组成】活蜈蚣三条

【用法】上于菜油内浸三四日。用时先取生木鳖片浸数日，入锅煮透，取汤洗发，洗后取蜈蚣油搽头，至愈方止。

【主治】蛀发癣。

## 90089 蜈蚣散

【方源】《保命集》卷中。

【组成】蜈蚣一对 鳔三钱 左蟠龙五钱 （炒，烟尽为度。野鸽粪是也）

【用法】上为细末。每服一钱，清酒调下。次当下之。

【主治】破伤风。

【宜忌】但有里证不可服。

【备考】《医学纲目》本方用法：上为细末，用防风汤调服。

## 90090 蜈蚣散

【方源】《儒门事亲》卷十五。

【组成】蜈蚣头 乌头尖 附子底 蝎稍各等分

【用法】上为细末。每用一字或半字，热酒调下，如噤了牙关，用此药斡开灌之。

【主治】破伤风。

## 90091 蜈蚣散

【方源】《医方类聚》卷二十四引《烟霞圣效方》。

【异名】蜈蚣全蝎散（《直指·附遗》卷三）。

【组成】蜈蚣一对 全蝎一对

【用法】上为细末。如搐时，每用一字，鼻内搐之。

【主治】破伤风搐搦，角弓反张。

## 90092 蜈蚣散

《袖珍小儿》卷二。为《直指小儿》卷一“蜈蚣方”之异名。见该条。

## 90093 蜈蚣散

【方源】《赤水玄珠》卷十。

【组成】赤脚蜈蚣（以竹筒盛姜汁浸，焙干）一条乌鸡粪二钱半（先将鸡于五日前以火麻子喂之，然后取其粪用）槟榔二钱半辰砂一钱二分半麝香一钱（另研）

【用法】上为细末，和匀。入煎药内服。凡合药宜六甲建除日，不可令患者知；如利下恶物并虫，急用火烧，其病者所穿衣服被褥尽烧之，食葱粥将息，以复元气，务要清心静养。

【主治】传尸劳。

## 90094 蜈蚣散

【方源】《准绳·疡医》卷三。

【组成】穿山蜈蚣 花心蜈蚣 背子蜈蚣山苏木 飞天蜈蚣 金头蜈蚣 酒坛子根赤牛膝 臭不待根 紫背草 紫金藤

【用法】上以酒煎服；不饮酒入则以水煎，入少酒和服。又用过路蜈蚣、溪女叶煎水浸洗。

【主治】病穿掌。手心结毒，煽赤肿痛。

## 90095 蜈蚣散

【方源】《疡科选粹》卷五。

【组成】蜈蚣黄、赤足者各一条

【用法】上为细末。防风汤调服。

【主治】破伤风。

## 90096 蜈蚣散

【方源】《洞天奥旨》卷十三。

【组成】白芷一两（取白色者）雄黄五钱蜈蚣三条 樟脑三钱

【用法】上各为极细末。以香油调搽肿处，随干随扫。蛇毒尽出而愈。

【主治】蛇咬疮。

## 90097 蜈蚣散

【方源】《张氏医通》卷十四。

【组成】蜈蚣五十条（去头足，酒煮）雄

## 黄二钱 牛膝（生）穿山甲（生膝涂，炙）槟榔 薏苡仁（炒）各一两

【用法】上为散。每服二钱，酒调下。药后出汗，连服三日。

【主治】疠风赤肿。

## 90098 蜈蚣散

【方源】《疡医大全》卷十九。

【组成】大蜈蚣一条 全蝎七个 雄黄三钱 （一方无全蝎）

【用法】上为末。用鸡子清调敷患处，外以猪胆皮套上。即愈。

【主治】天蛇毒。

## 90099 蜈蚣散

【方源】《集成良方三百种》卷下。

【组成】蜈蚣一条（焙）雄黄五分 白芷五分 僵蚕二个 元寸三厘 甘草三分

【用法】上为细末。用小茄子一个煨半熟，将药末填入内，套指上；如无茄子，用鸡子开孔去黄，加药末套之；或用猪胆入药末套入亦可。

【主治】疔疮阳毒。

## 90100 蜈蚣膏

【方源】《验方新编》卷十一。

【组成】大蜈蚣（长四五寸者）八条（小者用二十条）土木鳖子二十四个真小磨麻

## 油一斤

【用法】将二药放麻油内泡三日，用文武火熬起青烟，将滓捞净（不净贴之作痛），加入黄丹四两，用柳枝不住手搅动，熬至滴水成珠，用罐收贮，浸冷水中数日，拔去火毒。用时以布摊贴。贴之数日即效。

【功用】拔毒生肌。

【主治】一切已破无名恶毒，无论久近轻重者；并治疯犬及百虫咬伤。

## 90101 蜈硝散

【方源】《千家妙方》上册。

【组成】蜈蚣12克 全蝎56个 火硝6克 甘草6克

【用法】上为细末，分作二十八包。每日早、晚各一包，白凉开水送下。

【功用】化腐生肌，解毒消肿。

【主治】胸椎骨结核属阴毒内泛证者。

## 90102 蜈蝎散

【方源】《中医皮肤病学简编》。

【组成】全蝎一个蜈蚣二条

【用法】上共捣碎，装入核桃空壳（去仁）内，用线缠紧，黄土泥封，文火上烧至泥壳有声为止，亦可用陶器焙烤，取出研为细末。每日一个（剂量为2克），睡前服用。小儿体弱者，分二次内服。

【主治】疖。

## 90103 蜈蚣油膏

【方源】《中医皮肤病学简编》。

【组成】蜈蚣一条（焙干，去头足）

【用法】上为细末，用植物油20毫升搅拌均匀。外敷患处。

【主治】淋巴腺结核。

## 90104 蜈蚣全蝎散

《直指·附遗》卷三。为《医方类聚》卷二十四引《烟霞圣效方》“蜈蚣散”之异名。见该条。

## 90105 蜈蚣星风散

【方源】《金鉴》卷七十五。

【组成】蜈蚣二条江鳔三钱南星防

风各二钱五分

【用法】上为细末。每用二钱，黄酒调服，一日二次。

【功用】搜风发汗。

【主治】破伤风。

## 90106 蜈蚣矫正饮

【方源】《干家妙方》上册。

【组成】蜈蚣1条（去头足） 地龙12克当归12克 赤芍10克 鸡血藤15克羌活10克 防风10克 白芷10克 川芎9克

【用法】水煎服。每日一剂。

【功用】祛风散寒，去瘀化痰，通经活络。

【主治】面神经炎属风湿痰阻，瘀停经脉者。

## 90107 蜈蚣蝎梢散

《普济方》卷三七四。为原书同卷引《卫生家宝》“一字散”之异名。见该条。

## 蜗

## 90108 蜗牛丸

【方源】《圣惠》卷八十六。

【组成】蜗牛四十九枚 蛇蜕皮二条 于蟾一枚（截取前脚以前用之。以上三味均烧为灰，细研）芦荟一分（细研）熊胆一分（研入）夜明砂一分（微妙）瓜蒂二七枚 黄连一分（去须）麝香半钱（细研）

【用法】上为末，用豮猪胆汁为丸，如绿豆大。每服三丸，温水送下，量儿大小加减服之。

【主治】小儿一切疳。

## 90109 蜗牛丸

【方源】《圣惠》卷八十七。

【组成】蜗牛三分（烧灰）谷精草三分 （碎切）夜明砂三分（微炒）干蟾一两 （涂酥，炙令焦黄）瓜蒂末半两雄黄一分麝香一分

【用法】上为末，用蒸饼为丸，如绿豆大。

每服三丸，粥饮送下，每日三次。

【主治】小儿干疳，面青目涩，脑热鼻疮，眼生障膜，毛发焦黄，肌肤赢瘦。

## 90110 蜗牛丸

【方源】《圣济总录》卷一二六。

【组成】蜗牛半碗鸡苏半斤

【用法】上同研极细，水浸宿蒸饼为丸，如梧桐子大。每服十五丸，疮未破者，浆水送下；已破者，薄荷汤送下，一日三次。

【主治】瘰疬已破或未破者。

## 90111 蜗牛丸

【方源】《普济方》卷三九八。

【异名】黄金丸。

【组成】蜗牛壳一两（微炒）夜明砂三分 （微炒） 龙骨一两 黄连三分（去须，微炒）

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服七丸，以粳米粥饮研化服之，每日三四服，量儿大小，临时加减。

【主治】小儿痢渴不止，壮热腹痛。

## 90112 蜗牛散

【方源】《圣惠》卷六十。

【组成】蜗牛五枚（炙令黄）蛴螬三枚 （炙令黄） 蝼蛄三枚（炙令黄） 赤石脂一分 白龙骨二分 麝香一分（细研入）

【用法】上为细散。每服一钱，食前粥饮调下。

【主治】痔。生疮肿痛，下血不止。

## 90113 蜗牛散

【方源】《圣惠》卷六十六。

【组成】蜗牛壳一钱（末）皂荚子（煨，去皮，取末）三钱乳香（如莲子大）一枚腻粉一钱

【用法】上为末，用鸡子一枚，打开取清去黄，调药末，却入壳内，以湿纸三五层裹，放饭瓿内蒸，候饭熟取出。空心以五味肉汁嚼下。后冷暖水漱口，良久，泻出青物，少年者只作一服，年老者分为二服，临时以意加减服之。

【主治】气毒瘰疬，生于颈腋，累累如桃李，大小不定，肿硬疼痛。

## 90114 蜗牛散

【方源】方出《圣惠》卷八十二，名见《普济方》卷三六。

【组成】蜗牛子十枚（去壳，细研如泥）莳萝末半分

【用法】上为末。用奶汁和涂于口畔。

【主治】小儿胎热撮口。

## 90115 蜗牛散

【方源】《圣惠》卷八十七。

【组成】蜗牛壳二七枚（烧灰）角蒿一两 （烧灰） 麝香末半钱 黄柏末半钱 细辛末半分 石胆一杏仁大

【用法】上为细末。每取少许，贴子患处，每日三次。

【主治】小儿口齿疳疮，蚀口鼻中欲尽。

## 90116 蜗牛散

【方源】《圣惠》卷八十七。

【组成】蜗牛壳（烧灰） 麝香 白狗粪 （烧灰） 人粪灰 蝙蝠（烧灰） 青黛 蟾头（烧灰）各半两

【用法】上为细散。每取少许，吹于鼻中，再以蜜和贴口齿上。

【主治】小儿口齿疳疮，臭烂不愈。

## 90117 蜗牛散

【方源】《圣惠》卷九十三。

【组成】蜗牛三十枚 蛇蜕皮一分 莨菪子半两（水淘，去浮者）干蜣螂半两臭黄一分 夜明砂一分

【用法】上入瓷瓶子内，以泥封瓶口，烧令药熟，候冷取出，捣为细散。每服半钱，粥饮调下，每日三四服。

【主治】小儿疳痢久不愈，肌体黄瘦，爱食泥土。

## 90118 蜗牛散

【方源】《圣济总录》卷七十。

【组成】蜗牛（博干）一分乌贼鱼骨半钱

【用法】上为散。每用一字，用时先含水一

口，再以药搐鼻。

【主治】血热冲肺，鼻衄不止。

## 90119 蜗牛散

【方源】《圣济总录》卷七十八。

【组成】蜗牛三七枚（烧灰，细研）磁石 （火煅，醋淬）一两（细研）

【用法】上为细末。每服二钱匕，空心米饮调下，日午再服。

【主治】痢后脱肛。

## 90120 蜗牛散

【方源】《圣济总录》卷一七二。

【组成】蜗牛（干者） 白狗粪灰 虾蟆灰各一分 麝香（研）少许

【用法】上为散。每用一字匕，吹鼻中，并以蜜和涂齿上。

【主治】小儿口齿疳。唇口痒痛，龈肉赤黑色，气息臭秽，牙齿摇动。

## 90121 蜗牛散

【方源】《三因》卷十五。

【组成】蜗牛不拘多少（以竹素串，瓦上晒干，烧存性）

【用法】上为末，入轻粉少许，猪脊髓调，用纸花量病人大小贴之。

【主治】瘰疬，不论溃破与否。

## 90122 蜗牛散

【方源】《得效》卷七。

【组成】蜗牛螺一个冰片脑子麝香各少许

【用法】上同入瓦器内盛，顿逼半日，自化成水。用时以少许点疮上。

【主治】痔疮肿胀，作热如火。

## 90123 蜗牛散

【方源】《普济方》卷四O五。

【组成】蜗牛壳一两 真牛乳半升

【用法】上入铣中，以慢火上熬令乳尽，将蜗牛壳取出研如粉，人大黄末一分，更研令细。每服半钱，以皂荚子仁汤送下。大小便中利出恶物即愈。

【主治】小儿瘰疬。

## 90124 蜗牛煎

【方源】《圣济总录》卷一七二。

【组成】蜗牛壳七枚（旧死者，皮薄黄白色者）

【用法】上净洗，滤干，纳酥蜜于壳中，瓷盏盛，纸糊头，炊饭上蒸之，下馈时即坐甑中；装饭又蒸，饭熟取出，细研如水淀。渐渐与服，一日服尽。

【主治】小儿无辜疳。

## 90125 蜗牛膏

【方源】《济生》卷八。

【组成】蜗牛一枚 麝香三分

【用法】以小砂合子盛蜗牛，以麝香掺之，次早取汁。外涂痔处。

【主治】痔疮。

## 90126 蜗牛膏

【方源】《奇效良方》卷五十一。

【组成】蜗牛一枚 片脑 麝香各少许

【用法】上同研烂，用瓷盒盛，次早取汁。外敷疮上。

【功用】《医学入门》：止痛消肿。

【主治】痔疮。

## 90127 蜗牛膏

【方源】《摄生众妙方》卷七。

【组成】片脑半分 熊胆一分 蜗牛（大者）一个（去壳研烂）

【用法】上共研成膏。入水一二滴，涂患处。

【主治】痔疮。

【宜忌】忌酒及动风发物。

## 90128 蜗牛膏

《本草纲目》卷四十二。即方出《圣惠》卷三十六，名见《普济方》卷五十三“蜗牛子膏”。见该条。

## 90129 蜗牛膏

【方源】《回春》卷四。

【组成】蜗牛三枚

【用法】上连壳研为泥，再加麝香少许。用时贴脐中，以手揉按之。

【主治】大小便不通属热闭者。

## 90130 蜗牛膏

【方源】《仙拈集》卷四。

【组成】蜗牛

【用法】上捣烂。外敷患处。

【功用】止痛消肿。

【主治】肿毒恶疮。

【加减】加雄黄少许尤妙。

## 90131 蜗牛膏

【方源】《仙拈集》卷四。

【组成】蜗牛七个（入盐少许）荔枝肉三个

【用法】上共捣烂。外敷疮上。

【功用】消肿止痛。

【主治】对口初起六七日内。

## 90132 蜗蜂丹

【方源】《洞天奥旨》卷九。

【组成】蜗牛十个 黄蜂窠二钱 生甘草一钱 白矾一钱

【用法】将蜗牛捣烂，涂秃遍透；再将后三味研为细末，以猪油调敷，如用熊油调搽更妙。

【主治】秃疮。

## 90133 蜗膏水

【方源】《洞天奥旨》卷十六。

【组成】蜗牛十条 生甘草三钱（为末）冰片三分 白矾一钱

【用法】上盛在瓷碗内，露一宿，则蜗牛化为水。以鹅翎扫前水于头上，三日愈。

【主治】头上生疮作癞，或胎毒成癞头。

## 90134 蜗牛子膏

【方源】方出《圣惠》卷三十六，名见《普济方》卷五十三。

【组成】蜗牛子一分 石胆一分 钟乳一分

【用法】上为细末，用一瓷瓶盛之，以炭火烧令通赤，候冷取出，研入龙脑少许。每用油调药少许，滴入耳中。

【主治】耳聋。

【备考】本方方名，《本草纲目》引作“蜗

牛膏”。

## 90135 蜗牛灰散

【方源】《圣惠》卷八十六。

【组成】蜗牛灰 白狗粪灰 蜣蜍灰 白矾灰 人粪灰 芦荟 虾蟆灰 兰香秆灰蚺蛇胆 蜘蛛灰 地龙灰各一分

【用法】上为细末。每用少许，将苇管斜批，吹药于鼻中；如齿龈上有疮，则以蜜和药涂于纸上贴之，下部有疮则纳之。

【主治】小儿急疳疮，累医未效。

## 90136 蜗牛柏霜散

【方源】《洞天奥旨》卷十。

【组成】黄柏二钱 没药一钱 轻粉一钱粉霜一钱 雄黄二钱 冰片三分 丹砂五分孩儿茶三钱 枯矾一钱 蜗牛十个

【用法】上各为末。以猪胆调涂，每日数次。搽三日渐愈。

【主治】杨梅疮。

## 蛾

## 90137 蛾黄散

【方源】《济生》卷五。

【组成】黄柏（去皮）寒水石（烧）各等分

【用法】上为细末。干贴患处。

【主治】口疮，赤白疼痛，唇破；兼治热疮。

## 蜍

## 90138 蜍蝉退壳酒

【方源】《医方易简》卷十。

【组成】土茯苓五两 大虾螟一个

【用法】用好醇酒五斤浸上药，封瓶口，滚水煮二炷香久，取出。待次日饮之，以醉为止，盖被出汗。余存之酒，每日随量饮之，酒尽即愈。

【主治】杨梅结毒，疮色淡白者。

## 蜂

## 90139 蜂儿丸

【方源】《圣惠》卷二十三。

【组成】蜂儿一两 白花蛇肉一两 天雄一两（去皮脐） 天南星一两 干蝎一两 白僵蚕一两 桑螵蛸一两 地龙一两 麝香半两（细研）

【用法】上并生用，为细末，以酒煮槐胶人炼蜜少许为丸，如梧桐子大。每服五丸，温酒送下，不拘时候。

【主治】风证，四肢拘挛疼痛。

## 90140 蜂矾散

【方源】《良方集腋》卷下。

【组成】露蜂房（大者，连子）一个

【用法】将明矾研细末，填满蜂房之内，仰置瓦上，炭火炙（存性），研细收贮听用。治牛皮癣，以酸醋调敷；痔漏拔管，以油调敷。

【主治】癣疮，痔漏。

## 90141 蜂房汤

【方源】《圣济总录》卷一二O。

【组成】蜂房一枚（炙，劈碎） 豉四十九粒蜀椒（去目并合口者）二七粒

【用法】上以水二盏半，煎十余沸，去滓，热含冷吐。若齿龈肿者尤效。

【主治】牙齿痛有虫。

## 90142 蜂房汤

【方源】方出《圣济总录》卷一二O，名见 《古方选注》卷下。

【组成】猪牙皂荚（炙，去皮子）露蜂房 （炒）蜀椒（去目并合口，炒）细辛（去苗叶）各等分

【用法】上为散。每服一钱匕，水一盏，煎沸，热含冷吐，不拘时候。

【主治】风蛀牙齿疼痛。

【方论选录】《古方选注》：蜂房汤，风火湿蜃蛀蚛之方也。蜂房、川椒去风而能杀虫，牙皂、细辛去风之功胜，蛇床子去湿之功多。风湿既去，虫自消灭。

【备考】《古方选注》有蛇床子。

## 90143 蜂房汤

《圣济总录》卷一八三。为方出《千金

翼》卷二十二，名见《外台》卷三十八“蜂房饮”之异名。见该条。

## 90144 蜂房汤

【方源】《杏苑》卷六。

【组成】露蜂房一钱 川乌 白芷各六分细辛四分 川椒五分 明矾少许

【用法】上用沸汤半钟泡，去滓。于无风处温漱；滓再泡漱。

【主治】牙齿疼痛不可忍者。

## 90145 蜂房饮

【方源】方出《千金翼》卷二十二，名见 《外台》卷三十八。

【异名】蜂房汤（《圣济总录》卷一八三）。

【组成】露蜂房一升（炙）

【用法】上切。以水三升，煮取一升，每服五六合，每日二次。石从小便下如细砂，砂尽则停药。

【功用】 $ \textcircled{1} $《千金翼》：下石。 $ \textcircled{2} $《圣济总录》：除热。

【主治】石发热困苦。

【备考】《圣济总录》：若不定，隔三五日再服。

## 90146 蜂房散

【方源】《圣惠》卷七十二。

【组成】露蜂房灰 白茅根 葵子 乱发灰 车前子 滑石各一两

【用法】上为细散。每服一钱，食前以灯心汤调下。

【主治】妇人五淋，小便涩痛不通。

## 90147 蜂房散

【方源】《圣惠》卷九十二。

【组成】蜂房一枚（炙令微焦）

【用法】上为细散。每服半钱，以粥饮调下。

【主治】小儿卒大便不通。

## 90148 蜂房散

【方源】《圣济总录》卷一六六。

【组成】露蜂房（烧灰）

【用法】上为细末。每服二钱匕，水一盏，煎至六分，温服，不拘时候。

【主治】妒乳。产后乳汁不出，蕴积在内，结成痈肿。

## 90149 蜂房散

【方源】《圣济总录》卷一七九。

【组成】蜂房（炙） 乱发各三分

【用法】上同烧灰，为细末。每服半钱七，米饮调下，每日三次。

【主治】小儿淋。

## 90150 蜂房散

【方源】方出《直指》卷二十一，名见《普济方》卷六十八。

【组成】直僵蚕 蜂房（炒）各等分 樟脑半分

【用法】上为末。将皂角肉接浓浆，煮少顷，和作小丸，塞痛孔。

【主治】虫蛀牙痛。

## 90151 蜂房散

【方源】《直指》卷二十二。

【组成】多孔露蜂房（炙黄）三分穿山甲 （炙焦） 龙骨各一分

【用法】上为末。入麝香，用腊月猪脂调敷，湿则干掺。

【主治】久年漏疮，或暂愈复发，或移于别处。

【备考】本方方名，《普济方》引作“露蜂房散”。

## 90152 蜂房散

《普济方》卷二九二。即《圣济总录》卷一二六“贴疮蜂房散”。见该条。

## 90153 蜂房散

《普济方》卷三六六。为《圣济总录》卷一八一“露蜂房散”之异名。见该条。

## 90154 蜂房散

【方源】《古今医鉴》卷十五。

【组成】露蜂房一个（以生盐筑满诸孔眼，火烧存性，去盐）胆矾 天花粉 蝉蜕各等分

【用法】上后三味为细末，用纸包三分，与蜂房同活鲫鱼一对以酒煮至鱼熟。于无风处

细嚼，连刺饮酒，后痒自上而下，赶入四肢。 【主治】白癜风。

## 90155 蜂房膏

【方源】《外台》卷二十六引《删繁方》。

【异名】露蜂房煎（《圣济总录》卷一四一）。

【组成】蜂房三两（炙） 生槐白皮十两练实 桃仁各五十枚（熬） 白芷二两 赤小豆一合（碎） 猪膏一升半

【用法】上咬咀，绵裹，以苦酒一升渍一宿，下膏煎，取酒尽膏成，去滓。用时取杏子大，以绵裹纳肛门中。亦可为散，每服一方寸匕，酒调下。

【主治】肾劳虚，或酒醉当风损及肾脏致成酒痔，肛门肿生疮。因酒劳伤发者，泻清血，肛门疼痛。

## 90156 蜂房膏

【方源】《圣惠》卷六十六。

【组成】露蜂房一两 蛇蜕皮半两 玄参半两 黄耆三分 杏仁一两（汤浸，去皮尖双仁，研）乱发如鸡子大 黄丹五两

【用法】上锉细，用麻油一斤，先煎发及杏仁；候发消尽，即以绵滤去滓，都入铛中，将前药煎令焦黄，又滤去滓；下黄丹，以柳木篦不住手搅，候熬成膏，即倾于瓷盒中盛，旋取涂于帛上。外贴。

【主治】瘰疬生头，脓水不干，疼痛。

## 90157 蜂房膏

《圣济总录》卷一二六。为《圣惠》卷六十六“露蜂房膏”之异名。见该条。

## 90158 蜂房膏

【方源】《圣济总录》卷一四九。

【组成】蜂房（锉）苍耳各半两

【用法】上为末，用蓝青汁调。厚涂螫处。

【主治】蜂螫疼痛。

【方源】《东医宝鉴·杂病篇》卷五引《丹溪心法》。

## 90159 蜂姜丸

【组成】香附 白僵蚕（炒） 海蛤粉 瓜

蒌仁 蜂房 杏仁 神曲各等分

【用法】上为末，以姜汁、竹沥入蜜为丸，如樱桃大。含化咽下。

【主治】酒痰嗽及积痰久嗽，痰留肺脘，粘滞如胶，气不升降。

## 90160 蜂蛇散

【方源】《医学入门》卷八。

【组成】蜂房一窠蛇蜕一条

【用法】上入罐中，盐泥固济，火煅存性，为末。每服一钱，空心酒调服。少顷腹中大痛，痛止疗疮化为黄水。体实者，后服五圣汤。

【主治】疔疮。

## 90161 蜂窝散

【方源】《回春》卷五。

【组成】马蜂窝 白蒺藜 花椒 艾叶葱头 荆芥 细辛 白芷各等分

【用法】上锉。醋煎，口噙漱良久，吐出再噙。

【主治】牙痛或肿，风牙、虫牙，牙痛、牙长痛不可忍。

## 90162 蜂寓散

【方源】《杂病源流犀烛》卷二十三。

【组成】蜂房一个 胡椒 川椒各适量黄柏三片（如指大）

【用法】在蜂房每孔内入胡椒、川椒各一粒，用碗盛之，入水令满，再加黄柏，以碟盖纸封固，重汤煮二炷香，取出。候温噙漱之，良久吐出。

【功用】杀虫。

【主治】疳蜃。由饮食余滓，积齿缝间，腐肉之气淹渍，致齿龈有孔，虫生其间，蚀一齿尽，又蚀一齿，致成此病。

## 90163 蜂窠散

【方源】《圣济总录》卷一四六。

【组成】土蜂窠（炒，研末）一两 赤小豆糯米 粟米 蓝实（四味并生用）各二两 猪苓（去黑皮） 荠范（锉）各半斤 马蔺 （干者）二两 （一方入猪粪炒焦）

【用法】上为散。每服三钱七，温水调下，空心日晚服。

【主治】中药毒吐后。

## 90164 蜂真香

【方源】方出《千金》卷二十三，名见《普济方》卷二九三。

【用法】上为末，以腊月猪脂和。外敷孔上。

## 【组成】露蜂房

【主治】 $ \textcircled{1} $《千金》：漏作疮孔。 $ \textcircled{2} $《普济方》：蜂瘘，或风瘘结肿，常出恶脓水。

## 90165 蜂真青

【方源】《圣济总录》卷一四三。

【组成】蜂窠（烧灰）半两（研）蚰蜒一个（大者，研作膏）水银粉一钱（研）铅丹一钱（研）

【用法】将上三味研药和入膏内，更入麝香半钱匕，同研匀。每用少许，敷疮上。

【主治】痔瘘累经熏洗未效者。

## 90166 蜂霜散

【方源】《杂病源流犀烛》卷三十。

【组成】蜂壳粉百草霜各等分

【用法】上为末。每服二钱，糯米饮调下。

【主治】跌仆损伤。

## 90167 蜂房灰散

【方源】《圣济总录》卷一七五。

【异名】露蜂房散（《卫生总微》卷十四）。

【组成】露蜂房二两

【用法】上以快火烧成灰，研细。每服一字七，饭饮调下。

【主治】小儿咳嗽。

## 90168 蜂房酿酒

【方源】《圣惠》卷二十四。

【异名】露蜂房酒（《圣济总录》卷十八）。

【组成】露蜂房五两 苦参四斤

【用法】上锉细，用水三斗，煮取一斗二升，去滓，浸曲四斤半，炊秫米三斗，入曲蘖溲拌，如常酝法，酒熟压去糟。每子食前暖一小盏服之。

【主治】乌癞。

## 蜣

## 90169 蜣龙丸

【方源】《外科方外奇方》卷二。

【组成】地龙一斤（生于韭菜地上者。以酒洗去泥，瓦上炙干，为末）蜣螂虫八个（炙干，为末）刺猬皮（连刺）五钱（炙，为末）真象牙屑一两（为细末）川山甲一两（麻油炒黄，为细末）

【用法】上和匀，再研，炼蜜为丸，如梧桐子大。大人每服八分，小儿每服五分，开水送下。服药未完，其管自能逐节推出，剪去败管，药毕管自退尽。

【主治】一切远年疮毒成管，脓血时流，久不收口。

【宜忌】忌口百日。

## 90170 蜣螂丸

【方源】《圣惠》卷六十。

【组成】蜣螂七枚（五月五日收，去足翅，微炙，捣末） 新牛粪半两 好肥羊肉一两 （炒令香）

【用法】上捣如膏，为丸如莲子大。用时炙令热，以新绵薄裹，纳肛门中。经半日，少吃饭即大便中虫俱出，三五度即愈。

【主治】肛门痒，或出脓血，傍有虫生孔窍内。

## 90171 蜣螂丸

【方源】《普济方》卷二九三引《卫生家宝》。

【组成】蜣螂虫（自死者）一分（烧为灰）巴豆一枚（去壳，烧为灰，微存性）

【用法】上为细末，以津为丸，如麻子大。每用一丸，纳入漏疮孔内。

【主治】恶漏疮经久不愈，恶肉内渍。

## 90172 蜣螂丸

【方源】《吴鞠通医案》卷三。

【组成】蜣螂虫一两 降香三两 小茴香三两（炒）穿山甲三两（炒）片姜黄三两 归须四两 川楝子三两 两头尖二两

海桐皮三两 口麝三两 滴乳香一两 地龙 （去泥）二两

【用法】上为细末，酒、水各半为丸。每服二钱，每日二至三次，服两月而止。

## 【功用】缓通肝络。

【主治】痹证病久入络，夹痰饮疝瘕，六脉洪大。

## 90173 蜣螂汤

《普济方》卷三七七。为《卫生总微》卷五“蜣螂散”之异名。见该条。

## 90174 蜣螂散

【方源】《卫生总微》卷五。

【异名】蜣螂汤（《普济方》卷三七七）。

【组成】干蜣螂三分（微炒） 天麻半两防葵半两 蝎梢一分 威灵仙半两（洗，焙。以上先为末） 川芒消 天竺黄各一分（二味同为细末）

【用法】上为散。每服一字或半钱，乳香汤调下，量大小加减与服，不拘时候。

【主治】小儿风痫发搐。

## 90175 蜣螂散

【方源】《普济方》卷三一引《德生堂方》。

【组成】屎蜣二三个（炙令干，为末）轻粉一钱

【用法】上和匀。以乌龙德生膏药捏作锭子，蘸药入疮孔内，再用膏药外贴在疮上。频频换药，直至生肉。

【主治】冷疳透骨相穿，脓水常流不愈。

## 90176 蜣螂散

【方源】《摄生众妙方》卷六。

【组成】蜣螂（大者）一个（小者）一个

【用法】上以新瓦焙干存性，为末。用好酒调下；不能饮者，和滚水及酒各半调服。

【主治】风痰塞塞，大便闭结，欲下不下者。 90177 蜣螂散

【方源】《仙拈集》卷一。

【组成】屎蜣螂不拘多少（洗净，用新瓦焙干，不可太焦）

【用法】上为末。每服五分，大麦汤送下。

【主治】噎膈。

## 90178 蜈蚣散

【方源】《仙拈集》卷四。

【组成】蜣螂脑子五六个

【用法】上捣烂。外敷患处，骨即出。

【主治】顽疮久不收口，内有多骨者。

## 90179 蜣螂膏

【方源】《杨氏家藏方》卷十四。

【组成】大蜣螂一枚巴豆半枚（去皮）

【用法】上一处研烂，瓷盒盛。遇有箭疮，则敷之。以簇出为度。

【功用】出箭头。

## 90180 蜣螂膏

【方源】《痈疽验方》。

【组成】蜣螂三个（肚白者佳）黄麻虫十个

【用法】上捣匀。拨破患处贴之。如患在手足，间有红丝上臂，于丝尽处以针挑断出血，仍用前药。毒盛者，更服败毒药。

【主治】疗毒。

## 跨

## 90181 跨痈煎

【方源】《仙拈集》卷四。

【组成】黄耆三钱 人参二钱 川芎 当归各一钱 白芷 官桂 甘草 防风各五分

【用法】水、酒煎，空心服。一服痛止，再服内消，十服肉生。

【主治】跨马痈。

## 90182 跨鹤丹

【方源】《解围元薮》卷三。

【组成】五加皮 海桐皮 川乌 川芎赤芍各五钱 干姜 肉桂各一钱

【用法】上为末。每服三钱，用水二盏，将青钱一个，入青油浸三日，同煎服。

【主治】鸡爪风。

## 跳

## 90183 跳骨丹

【方源】《外科十三方考》下编。

【组成】马钱子十六两（先用童便浸，每三日换新童便一次，如每天一换更好。满四十九日后取出，换用米泔水浸七日，最后再以清水透三日，水当勤换。去皮，炒干，研粉）枳壳八两（去瓤。在马钱子浸于童便中至二十五日时，将枳壳投入一齐浸渍，至二十四日时取出，再用清水漂二日，焙干研粉）羌活二两独活二两北辛二两黄耆八两红花二两血竭四两乳香四两没药四两台乌二两狗脊四两土鳖四两三七四两朱砂二两骨碎补八两潼蒺藜四两自然铜四两（火煅，醋淬七次）飞天蜈蚣四两（产四川灌县者）

【用法】上各为细末。一岁至十岁每用一分至一分半；十岁至二十岁每用二分至三分；二十岁至三十岁每用四分至五分；三十岁至四十岁每用五分至六分；四十岁至六十岁每用六分，此后均以六分为度，不可多用。用时以水一盏（能饮酒者，水酒各半更好），同引药放入壶中煨浓，然后泌出药水，调药末服之，每晚一次，伤重者可早晚各服一次。引药如下：伤在头部者，用川芎、升麻各三钱；伤在两臂及两手者，用桂枝、桑寄生各三钱；伤在胸前者，用枳壳、桔梗各三钱；伤在肾部者，用补骨脂三钱；伤在小腹者，用大腹皮三钱；伤在腰间者，用杜仲四钱（伤重者加倍）；伤在右胸者，用陈皮、木香各三钱；伤在左胸者，用骨皮、香附各三钱；伤在两腿脚者，用木瓜三钱、牛膝五钱；伤在背上者，用独活三钱、麻黄根一钱；伤在全身者，用红牛膝根八钱；伤后大便不通者，用桃仁、木通、熟军各二钱。凡受伤者，除按上述以所伤部位加引药外，无论何部，均宜再加仙桃草五钱为引。服此药时，若伤处上有夹板者，须放松之，以防止全身发生痉挛时，使

被压部分发生不良结果。如伤在手足，则睡时当使受伤部位露于被外。如手足伸缩异动，此乃药力到达之征。如服药过量痉挛太甚时，可多服生豆浆以解之，或煎上好肉桂五钱服之。痉挛过后，再绑好夹板；若药后皮肤变黑者无碍。

【主治】骨折骨锉诸症。

【宜忌】服后当避风，忌食豆类，以及各种荤腥。更忌房事。

【加减】伤重者，可另加碎蛇末少许掺合用之，以骨接好为度。方中飞天蜈蚣亦可去之，于每料药中均加入碎蛇（又名脆蛇）六钱，仙桃草四两。

## 军

## 90184 罩胎饮

《郑氏家传女科万金方》卷二。为《女科万金方》“罩胎散”之异名。见该条。

## 90185 罩胎散

【方源】《三因》卷十七。

【组成】卷荷叶（嫩者，焙干）一两蚌粉花半两

【用法】上为末。每服二钱，入蜜少许，食前以新汲水调下。

【主治】妊娠伤寒，大热，闷乱燥渴，恐伤胎脏。

## 90186 军胎散

【方源】《女科万金方》。

【异名】罩胎饮（《郑氏家传女科万金方》卷二）、罩胎煎（《叶氏女科》卷二）。

【组成】当归 白芍药各三钱 枳壳四钱砂仁 川芎各二钱 甘草六分

【用法】上锉散，分作二大服。每服以水一钟半，煎至七分，空心热服；滓再煎，分六服。

【主治】孕妇禀气薄，或病后受胎，怀胎一月，头晕恶心，不思饮食，六脉浮紧。

【宜忌】忌食生冷等物。

## 90187 軍胎散

【方源】《普济方》卷三四一。

【组成】赤茯苓（去皮） 白术 当归（中截） 白芍药 赤芍药 柴胡 干葛 人参 （去芦） 桔梗（去芦） 黄芩 防风 陈皮 （去白） 荆芥 枳壳 紫草 阿胶（炒） 糯米（炒） 川白芷 甘草（炙） 川芎 缩砂仁 （炒）

【用法】上锉。每服三钱，入银器内（如无，则用瓦器），以水一盏半，加干柿蒂七枚、野兰根七寸、甜瓜蒂七枚，上用小荷叶盖定，煎，去滓，盏盛，研入金箔、银箔适量，仍用荷叶盖覆，空心服。

【功用】解热毒。

【主治】孕妇痘疮已发。

【加减】大热，加郁金。

## 90188 罩胎散

【方源】《医统》卷九十一。

【组成】人参 白术 茯苓 甘草 当归川芎 芍药 柴胡 干葛 桔梗 黄芩 陈皮 枳壳 紫草 砂仁各等分

【用法】上每服五钱，水二盏，煎至一盏，温服，不拘时候。

【主治】孕妇痘疮。

## 90189 軍胎散

【方源】《医方考》卷六。

【组成】当归 川芎 入参 白术 茯苓甘草 黄芩 砂仁 柴胡 干葛 桔梗 紫草 阿胶 防风 荆芥 白芷 白芍药

【功用】益气养血，解毒疏邪。

【主治】孕妇出痘。

【方论选录】以孕妇而痘，则血气大虚矣。故用当归、川芎、芍药、阿胶以养血，又用人参、白术、茯苓、甘草以补气；乃黄芩、砂仁、紫草、桔梗所以安胎解毒；柴胡、干葛、防风、荆芥、白芷所以利表疏邪。养血补气，则安其内；解毒疏邪，则利其外。安内利外，治道毕矣。

【备考】《痘疹仁端录》有粘米，无桔梗。

【方源】《麻科活人》卷四。

【组成】白术 当归 白芷 白芍 茯苓柴胡 川芎 阿胶 陈皮 砂仁 甘草

【用法】糯米引，水煎服。

【主治】妊娠出麻，麻收之后。

## 90191 罩胎煎

《叶氏女科》卷二。为《女科万金方》“罩胎散”之异名。见该条。

## 蜀

## 90192 蜀仙丹

【方源】《百一》卷一引钱观文方。

【组成】辰砂四两（细研，水飞过）杏仁二两（去皮尖，研）宣州木瓜三枚

【用法】将木瓜切下盖子，以竹刀斡去瓤，先入朱砂实按，次入杏仁填满，却以盖子覆之；用竹签定，以生绢袋子裹之，入瓷器中蒸一百遍，候数足取出；刮去木瓜粗皮，为细末，候可丸即丸，如绿豆大。每服十丸，空心温酒米饮送下。

【功用】大壮元气，去百病。

【宜忌】木瓜忌铁。

## 90193 蜀仙丹

【方源】《疡科选粹》卷七。

【组成】穿山甲一钱 金毛狗脊一钱 硇砂 血竭各五钱 磁石 自然铜 青礞石龙骨各一钱

【用法】上为细末，黄蜡为丸，如梧桐子大，朱砂为衣。先吃冷茶二碗，后以茶送下二丸，即时吐出，如迟以鹅翎搅之。

【主治】骨鲠。

## 90194 蜀脂饮

【方源】《元和纪用经》。

【组成】蜀脂（即黄耆，为末）炙甘草四分

【用法】上为末。每服方寸匕，水一升，煎三分减一，温凉适性，分三次服之，大小以岁加减。

【功用】消风凉肌，解热止烦，不生疮疖，长肌肉，利心肺，凉而有补。

【主治】小儿百病，寒热痰嗽，赤目咽痛，血痢渴燥，身体有疮，脓溃赤肿。

## 90195 蜀椒丸

【方源】《干金》卷十八引王叔和方。

【组成】蜀椒五分 乌头 杏仁 菖蒲皂荚 礜石（一云矾石）各一分 细辛 款冬花 紫菀 干姜各三分 吴茱萸 麻黄各四分

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。暮卧吞二丸。二十年久咳，不过三十丸。

【主治】 $ \textcircled{1} $《干金》：上气咳嗽。 $ \textcircled{2} $《鸡峰》：上气咳嗽，心下坚痛，咽中腥臭，胸胁支满，气息不通，面目浮肿，喉中呀呻，咳逆短气，呼吸气塞，语声不出，久新诸嗽。

【方论选录】《干金方衍义》：辛温破结之剂汇集一方，以治积年冷气顽痰，可谓峻矣。更需礐石之专攻腹中坚癖，皂荚之去风拔毒，通关利窍，何惮二十年久嗽不能克应乎。

【备考】《鸡峰》有桂、无麻黄。

## 90196 蜀椒丸

【方源】《外台》卷七引张文仲方。

【组成】蜀椒一升（出汗）半夏一升（洗）附子一两（炮）

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服五丸，一日三次。

【主治】胸中气满，心痛引背。

【宜忌】忌食猪、羊肉、饧等。

## 90197 蜀椒丸

【方源】《圣济总录》卷四十六。

【组成】蜀椒（去目及闭口者）十两厚朴 （去粗皮）十两（以生姜汁炙令香，细锉）盐花十两附子（炮裂，去皮脐，锉碎）二两.

【用法】上以水一斗，子银石器内以文武火熬，候水尽为度，焙干为末，炼蜜同糯米粉糊为丸，如梧桐子大。每服二十丸至三十丸，空心温酒送下；如大肠滑泄，生姜米饮送下。

【主治】脾胃气虚弱，多困羸瘦，面黄口淡，不思饮食。

【方源】《圣济总录》卷四十八。

## 90198 蜀椒丸

【组成】蜀椒（去目并闭口，炒出汗）一两干姜（炮）半两猪牙皂荚（去皮，涂酥炙）一两葶苈子（隔纸炒）三分

【用法】上为末，以枣肉为丸，如梧桐子大。每服三丸，煎桑根白皮汤送下，不拘时候。

【主治】肺气喘急，坐卧不得。

## 90199 蜀椒丸

【方源】《圣济总录》卷五十五。

【组成】蜀椒（去目并闭口，炒出汗）芍药桔梗（炒）细辛（去苗叶）桂（去粗皮）干姜（炮裂）各三分附子（炮裂，去皮脐）一分

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服十五丸，空心温酒送下，一日二次。

【主治】肾心痛与背相引，身体伛偻。

## 90200 蜀椒丸

【方源】《圣济总录》卷六十七。

【组成】蜀椒（去目及闭口者，炒出汗）半两人参 半夏（汤洗七遍，去滑）菖蒲 柴胡 （去苗） 桂（去粗皮） 桃仁（去皮尖双仁，麸炒微黄） 木香 吴茱萸（汤洗微炒） 干姜 （炮裂，锉） 细辛（去粗叶） 桔梗（锉） 赤茯苓（去黑皮） 芎劳各三分 大黄（锉，炒）二两

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服十九，食前温酒送下。渐加至二十丸。

【主治】诸气积聚坚牢，心腹胀痛。

## 90201 蜀椒丸

【方源】《圣济总录》卷六十七。

【组成】蜀椒（去目及闭口者，炒出汗）三两麦门冬（去心，焙）甘草（炙）各五两远志（去心）桂（去粗皮）细辛（去苗叶）各三两附子（炮裂，去皮脐）一两半人参四两干姜（炮）二两

【用法】上为末，炼蜜为丸，如弹子大。每服一丸，食前含化细咽之。药后喉中胸中当热，药力稍尽，更进一丸，日三夜二服。

【主治】上气咳逆，喘息短气。

## 90202 蜀椒丸

【方源】《圣济总录》卷九十八。

【组成】蜀椒（去目及闭口者，炒出汗）三两杏仁（汤浸，去皮尖双仁，炒黄，研）四两

【用法】上先以醇酒一升半，熬令酒尽，取椒焙为末，杏仁别捣，相和为丸，如梧桐子大。每服二十丸，空心盐汤送下，晚再服。

【主治】阴汗，小便多，冷淋。

## 90203 蜀椒丸

【方源】《圣济总录》卷一 $ \bigcirc $一。

【组成】蜀椒（去目及闭口者）杏仁（去皮尖双仁）各八两熟干地黄一斤

【用法】上先锉地黄入净瓷器中，以酒一升浸一宿取出，与杏仁同研如膏；次用炭火烧地令赤，以酽醋泼，乘热将椒置其上，以盆覆之，四面泥涂，令勿透风，候冷取出，为末，合和前膏，入糯米饭一升，同捣为丸，如梧桐子大。每服三十丸，空心温酒送下。

【功用】令白发变黑。

【主治】髭发白。

## 90204 蜀椒丸

【方源】《圣济总录》卷一O二。

【组成】蜀椒（去目并闭口者，炒出汗）熟干地黄（焙）各一两苍术（米泔浸一宿，切，焙干）五两

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服二十丸，温酒或盐汤送下。

【主治】肝肾虚，风攻眼目昏暗，时见虚花。 90205 蜀椒丸

【方源】《圣济总录》卷一〇九。

【组成】蜀椒（去目及闭口者）一斤（用盐一斤拌腌三宿，三次换盐，焙，去盐）玄参（锉）半斤

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服三十丸，食后临卧盐汤送下。

【主治】眼见黑花。

《圣济总录》卷一七七。为《千金》卷五“当归丸”之异名，见该条。

## 90206 蜀椒丸

## 90207 蜀椒丸

【方源】《圣济总录》卷一七八。

【组成】蜀椒（去目及闭口者，炒出汗）一两干姜（炮裂）一分

【用法】上为末，炼蜜为丸，如小豆大。一岁儿每服五丸，空心面汤送下。未止，日午再服。

【功用】止腹痛。

## 90208 蜀椒丸

【主治】小儿深秋冷痢。

【方源】《普济方》卷三五二。

【组成】泽兰叶一两 芜荑仁（炒黄色）石膏（火煅）白芷 蜀椒（去目并合口者，炒出汗）干姜（炮裂）藁本（去苗）厚朴（去粗皮，生姜汁炙）人参 白术 细辛（去苗叶）桂（去粗皮）防风（去芦）当归（切，焙）芎劳 甘草（炙赤）各半两 柏子仁（炒令黄）半两

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服三十丸，温酒或米饮送下，不拘时候。

【功用】调补气血。

【主治】产后虚赢，月内不快，颜色萎黄，四肢无力。

## 90209 蜀椒汤

【方源】《外台》卷三十四引《经心录》。

【组成】蜀椒二合（汗）芍药三两 半夏 （洗）当归 桂心 人参 甘草（炙）各二两生姜汁五合 蜜一升 茯苓二两

【用法】上切。先以水九升煮椒令沸，下诸药，煮取二升半，去滓；下姜汁、蜜等更煎，取三升，一服五合，渐至六合，服尽为止。

【主治】产后心痛属大寒者。

【宜忌】勿食冷物。

【方论选录】《干金方衍义》：产后心腹痛总宜温理血气，内补当归建中专和营解邪，产后恒宜服之。此以本气虚寒，故子方中加入蜀椒、人参、茯苓、半夏温散胃家痰气，生姜用汁取其迅速，蜜代饴、枣，不独安中，兼滋桂心、半夏之燥也。

## 90210 蜀椒汤

【方源】《医心方》卷十引《经心方》。

【组成】吴茱萸一升 当归一两 芍药一两 黄芩一两 蜀椒二合

【用法】上以水八升，煮取二升半，分三服。

【主治】寒疝痛，腹胀奔胸。

## 90211 蜀椒汤

【方源】《脚气治法总要》卷下。

【组成】蜀椒四升

【用法】以水四斗，煮取三斗半，瓮盛，下著火暖之，悬板为桥，去汤上二寸许，以脚蹋板柱脚坐，四周以棉絮密塞，勿令泄气，若天冷即出入被，以粉摩之一食久，更入瓮，下火不绝，勿使汤冷。如此消息，不过七日，得伸展多矣。

【功用】消赤肿。

【主治】脚气肿挛。

## 90212 蜀椒汤

【方源】《圣济总录》卷四十。

【组成】蜀椒（去目并闭口者，炒出汗）一分乌梅七枚（去核，熬）

【用法】上咬咀，以水二盏，煎取一盏，再入蜜一匙头，煎两沸，空腹顿服之。老入亦可服。

【主治】霍乱转筋。

## 90213 蜀椒汤

【方源】《圣济总录》卷一一六。

【组成】蜀椒（去目及闭口者，炒出汗）半两干姜（炮）一分附子（炮裂，去皮脐）半两桂（去粗皮）一分山芋三分细辛（去苗叶）半两石斛（去根）一分山茱萸半两杏仁五十粒（去皮尖双仁，炒，研）麻黄（去根节）白附子（炮）·甘草（炙）各半两

【用法】上锉，如麻豆大。每服二钱七，水一盏，煎至七分，去滓，空心温服。

【主治】鼻塞，气息不通。

## 90214 蜀椒汤

【方源】《圣济总录》卷一一九。

【组成】蜀椒（去目并闭口，炒出汗）盐 （研）土蜂房各一分

三五次。

【用法】上为粗末。每服五钱七，以水三盏，入葱白三寸拍破，煎十余沸，热漱冷吐，一日

【主治】牙齿疼痛。

## 90215 蜀椒汤

【方源】《圣济总录》卷一二 $ \bigcirc $。

【组成】蜀椒（去目并闭口者）桂（去粗皮）各一两 白矾（烧灰）半两

【用法】上为粗末。每用三钱七，水一盏，煎三五沸，去滓，热含冷吐，以愈为度。

【主治】牙齿虫疼痛。

## 90216 蜀椒汤

【方源】《圣济总录》卷一二 $ \bigcirc $。

【异名】蜀椒散（原书卷一二一）。

【组成】蜀椒（去闭口及目，炒出汗）三十粒莽草（炙）细辛（去苗叶）菖蒲牛膝（去苗，焙）枳壳根皮（锉，焙）各半两

【用法】上锉，如麻豆大。以水三盏，煎三五沸，热漱冷吐。

【主治】风齿痛不可忍；及牙齿动摇疼痛。

## 90217 蜀椒汤

【方源】《圣济总录》卷一二一。

【组成】蜀椒（去目并闭口者，炒出汗）芎劳细辛（去苗叶）升麻莽草防风（去叉）黄芩（去黑心）各一分

【用法】上为粗末。每用五钱七，水二盏，煎三五沸，去滓，热漱冷吐。

【主治】牙齿风龋疼痛。

## 90218 蜀椒汤
