## 呃逆

暖气常与吞酸、嘈杂并见。若情志不舒而暖气者，当抬悦性情；脾胃虚弱而暖气者，调食饮服，适寒温，忌生冷油腻、醇酒、脾胃之病与生葱、韭菜等食物。

气逆上冲，喉间呢呢连声，声短而频，不能自止的病证，称为哽逆。俗称打喝、打呓忒。哽逆在《内经》则称哕或啰噤。如《素问·宣明五气》篇：“胃为气逆为哕。”《丹溪心法·呢逆》：“古谓之哕，近谓之呢。”明末以后统称哌逆。《医林改错》：“哽逆，俗称打咯忒。”

病因病机 发生呃逆的常见病因有外受风寒，饮食不节，情志不正，止气亏虚。《灵枢·口问》篇：“谷入子胃，胃气上注于肺，今有故寒气与新谷气假迈入胃，新故相乱，真邪相攻，气并相复，复出于胃。故为哕。”故《经》首先提出本病是中、上二焦的病证，认为是由于胃气不和，肺气不降所致。肺胃之气均以降为顺，且属居肺胃之间，当各种因素乘袭肺胃之时亦每使膈间元气不畅，故胃气上逆时往往续冲出喉间，引起呃逆之证。陈士铎《辨证录》则谓：“人有忽然呃逆不止，为是寒气相感，谁知是

气逆而寒人之也。然气之所以不顺，乃气之不足也。”

外感风寒；风寒侵袭，肺气失于宣降。邪在半表半里，气动逆膈或抑遏少阳生升之气而上冲作呃，亦可常之病，阻一张11，为寒气相寒，阳气一时不得伸展而发。

饮食不节：如过食生冷或寒凉药物，使寒气蕴蓄于胃，并循于太阴之脉上膈袭肺，以敛肺气失于宣通，胃气失于和降，气逆于上，因此呃声短频，不能自制。若过食辛热煎炒之品，或过用温补之剂，以致燥热内盛阳明腑实，气不顺顿，亦可以动膈而发生呃。

情志不和；恼怒抑郁，气饥不利，津液失于输布则气郁生痰；肝气横逆，逆乘肺肾，挟痰上逆，动膈而发生呃逆。《占今医统大全，咳逆门》谓：“凡有忍气郁结、积怒之人，并不得行其志者，多有咳逆之证。”

正气亏虚：重病久病之后，气弱难运，或因病误治，耗伤中气，或损及胃阴，均可使胃失和降而发生呃逆。亦有因胃气失子摄纳，引起冲气上逆，也可引起呃逆，此乃病情严重的征兆。故《素问·宝命全形论》说：“病深者，其声哕。”

辨证 呢逆的辨证，先要详细询问病史，了解病因，以辨别是否一时气逆而发，或因感受外邪，饮食失调，怒郁抑郁所致。在辨证上，必须掌握虚实，分辨寒热，主要依据全身情况与呃声的高低，呢逆发作的间隔长短，发病的久粳而予区分。大抵呃逆初起，呃声响亮有力，连续发作，脉象滑实，多为实证；而呢逆时断时续，呃声低，气不接续，久一久呃，脉虚弱无力，多属虚证。因感受实邪者，则兼有畏寒头痛，发热，脉浮紧等表证。因内寒所致者，兼见口中和，手足冷，苔白舌淡，脉象沉细。因热致呃者，兼见烦躁口渴，大便艰难，胸满，苔黄，脉数有力等。若本证继发于急重病证后期或年老久病虚损患者，则呢声断而不缓，呃声低软，饮食难进，额上汗出，目瞪，脉沉细伏或散大结代，均为病危之象。

治疗 呃迎一证，轻者可以不治而愈，如因进食或饮水过急或吸受凉气偶然发作者，一般无须服药治疗，气顺则已。如《灵枢·杂病》说：“啰，以草刺鼻嚏，嚏而已；无息，而疾迎引之，立已；大惊之，亦可已。”这是有效的经验之法。

方药治疗 若呃逆连续发作不止、可针对病情施治，治疗大法则以和胃降气平呃为主。寒呃宜温降；热呃宜清降；热寒夹杂宜温降气；虚呃属脾肾阳虚者，宜补中益气，降逆和胃；属胃阴不足者，治以生津养胃；实呃，因食滞者宜消导；肝火郁结宜泄肝清火；饮碳内停宜温化和中；瘀滞作呃宜活血祛瘀。若呃逆实证而有稠痰，实滞壅阻所致者，宜用吐法。（景岳全书·杂证谟）“凡杂证之呃，虽由气逆，然有兼寒者，有兼热者，有因食滞而逆者，有因气滞而逆者，有因中气虚而逆者，有因阴气竭而逆者，但察其因而治其气，自无不愈……然实呃不难治，而惟元气败竭者，乃最危之候也。”

针灸治疗 以理气降逆为主。选任脉、手厥阴、足厥

阴和足阳明等经穴和背俞穴。如膈俞、肝俞、膻中、中脘、内关、足三里、太冲等，每次3—4穴。一般以内关、膈俞为主穴。五里、中脘、太冲为配穴。治疗时先针主穴，用毫针行泻法，心下痞闷不舒加足二里、中脘、腹中，如因肝郁气逆，加太冲、肝俞；体虚呃逆不止者，可用艾炷直接灸膈俞、足三里。

耳针：可选耳中、耳神门等穴，用中等刺激，留针15—30分钟，可间歇运针。

皮肤针法：针刺重点部位为胸椎9—12及任脉，也可配膈俞、肝俞、胃俞、天枢和大横等穴位，以七星针或棍针中等或重强度刺激。对顽固性呃逆者，可在上述腧穴的皮内埋针，一般留针1—2天，或更长时间，必要时也可留针6—7天。

推拿疗法 推拿治疗呢逆的基本方法：$\textcircled{1}$令患者取坐位，医者先按天突、膈俞、脾俞、胃俞等穴；再摩膻中、上脘、期门及气海等穴；最后按揉内关，即可止呃。实证者加掐老龙穴，合合谷穴。虚证者可加摩天枢穴、关元穴，并按揉肾俞、三阴交、涌泉等穴。$\textcircled{2}$令患者取坐位，医者先用两拇指同时按双侧内关穴，随后按足三里、中脘、中府、膈俞等穴以止呃。顽固呢逆可加内功推拿常规手法。$\textcircled{3}$令患者取仰卧位，医者先用小鱼际和四肢着力挤矫脐周围；挨着摩上腹部，以肋骨下缘为上；然后按中脘穴；最后分推膻中穴。

简易方 $\textcircled{1}$橘皮三两去瓤，水一升，煎五合，顿服，或加枳壳尤良（《医部全录·咫门》）。$\textcircled{2}$柿蒂三钱，水煎服（《本草抬遗》）。$\textcircled{3}$枇杷叶一至三两，刷去毛，以水二碗，浓煎一碗服，渣再煎服，可治胃热呃逆（《名医别录》）。$\textcircled{4}$公丁香五分至…钱五分，煎服，治胃脘冷痛，呃逆（《药性论》）。$\textcircled{5}$刀豆子三钱至五钱，煎服，治虚寒呃逆（《救荒本草》）。

食疗方 $\textcircled{1}$ 姜茶饮：绿茶，干姜，治寒呃（《圣济总录》）。$\textcircled{2}$ 白糖蚕清羹：鸡蛋清、白糖、姜、姜，治热呃（《药膳食谐锦》）。$\textcircled{3}$ 炒绿豆芽，治热呃（《本草纲目》）。$\textcircled{4}$ 南瓜清炖牛肉，可治痰呃（《岭南草药志》）。

预后 一般说来，呃逆的预后多数是良好的。呃逆初起，若仅系偶然发作，症状大多轻微，可以不治而愈。若呃逆持续不断，久呃伤胃，耗伤胃气，往往可使病证由实变虚。若呃逆并发于一些严重疾病的晚期，常为难治和预后不良之征象。如《灵枢·热病》指出：热病“汗不出，大颧发赤，哕者死”；成无己《伤寒明理论》：“不尿腹满加哕者，不治。”可供临床参考。

## 寒呃

寒邪阻滞，或脏气虚寒所致胃失和降的一种呃逆，称为寒呃。《景岳全书·呃逆》说：“寒滞为呃寒，以风寒，或以生冷，或其脏气本寒，偶有所证，皆能致之。”胃寒呃递以呃声沉缓有力，连续不止，朝忽春宽，遇寒则甚，得热

则减，口中和而不渴，舌苔白润，脉迟缓为特征。本症常有挟食、饮痰之兼证，证因有外寒、内寒之区别。方药治疗以散寒、温中，降逆为原则。随症用消食、化痰等药。

风寒呢逆：症见除寒呃特征外，并兼有风寒外袭之表证，如头痛恶寒、发热、脉浮紧，系因外受风寒，气机阻滞所致。治宜温散寒邪，用羌活附了汤、皮干姜汤、生姜半夏汤等方。如邪传少阳，往来寒热，胁痛口苦，胸满恶心者，则宜和解少阳、降逆止呃，用小柴胡汤加橘皮、竹茹。亦有热病外感，使用寒凉过早，表邪未罢，热被寒郁，两气相搏，呱逆频繁者，宜散寒与清热并用，方如差理汤加生姜、半夏等。如兼气滞痰浊不化，症见脘闷嗳腐，腹胀不舒，可加枳壳、厚朴、麦芽、陈皮、杏仁等以和降胃气，化痰导滞。

胃寒呃逆；以呃声连续，膈间及胃脘不舒，食少腹胀，手足不温，呕吐清水，舌淡苔白，脉迟缓无力为特征。因多食生冷，或过服寒凉，或脏气本寒，以致胃中阳气阻遏，膈气不利而为呃逆。《杂病源流犀烛·呃逆源流》：“胃虚寒，致胸满而发哩，宜丁香柿蒂汤；胃家寒冷，久呢不能止，宜沉香散；肾气自腹中赶上，筑于咽喉，逆气连属而不能出……此由寒伤胃脘肾虚气逆……宜吴荣萸汤。”胃寒呃逆，洽宜温中祛寒止呃；以丁香散为主方，方中丁香、柿蒂降逆止呃；良姜温中散寒，另可加刀豆子温中止呃。如寒重者，加吴萸、肉桂、香沉或用羌活附子汤（见《医学从众录》）以温阳散寒降逆。如夹痰不化，酌加姜半夏、川朴。夹食不消，可加云曲、枳实等以消痰导滞。

针灸治疗：宜温中散寒。选膈俞、胃俞、中脘、梁门、足三里等穴。用毫针行补法，并同时配合灸法，或以温和灸为主。

## 热呃

冒有伏热，或肝火犯胃，或痰火扰膈，气逆上冲引起 the 呃逆称为热呢。《杂病源流犀烛·呃逆源流》曰：“呢逆，火病也。经曰：‘诸逆冲上，皆于火’，也”是。”其病因多系嗜食辛热炙烤及醇酒，胃火上逆，或肝郁化火，火气上冲。或热病阳明内实，或痰火阻滞，清浊不得升降而致。热呃以音高连声，冲逆而出，口臭烦渴，喜冷饮，漫赤便艰，苔黄，脉象滑数为特征，方药治疗以清降泄热，通腑止呃为主。

胃热呢逆；症见呢声洪亮，连续有力，口臭舌燥，面赤烦渴，喜冷饮，大便秘结，舌燥苔黄，脉滑数有力或洪大而数。多因热积胃脾，阳明腑实，失于清理，腑气不通，胃火上冲所感，治宜清火降逆或通腑泄热。方用竹叶石膏汤加柿蒂、竹茹；若大便秘结，院瘪满满，可合用小承气汤以通腑泄热，腑气通则胃气降，而呃逆自止。

肝火呃通其；症呃声响亮，胁痛心烦，舌苔薄黄，脉弦数或滑。起因多与恼怒郁烦，疏泄失常有关。治宜辛升苦降，辛升叶木郁可疏，火降则迎自平。方用心方。

汤。热重加山栀、黄芩、竹茹、川楝子、白芍等，泄肝和胃。

痰火呃逆；症见呃声急迫，胸闷胸痛，烦热口干，大便干结，苔黄腻，脉滑数。《杂病源流犀烛·呢逆源流》：“胃中停痰阻寒，致痰火郁遏不得疏泄亦呃。”本症多因痰火阻滞，冲动逆膈所致。治宜化痰降火，清热导方，下用半黄丸，捆连平胃散、栀连二陈汤加葛根、竹茹等。若因痰结碍逆而致，宜用盐汤探吐法，后用导痰汤治之。如人便秘结，先用凉膈散或小承气汤加半夏、竹茹以通腑除痰。如因少阳症、阳明症而致邪热内郁致呃者，若邪抑半表半里，宜用小柴胡汤，或柴陈煎；附明症失下内热，气冲作呃者，宜去其火、治用白虎汤、竹叶石膏汤加减。闭甚者，去当其闭，用承气汤。为胃虚膈热致呃者，可用橘皮竹茹汤加减。

针灸治疗：胃热呃逆，宜清泄胃热。选中脘、内关、足三里、内庭等穴。用毫针行泻法，一般不用灸法。

## 实呢

肺胃邪实所引起的呃逆称为实啵。以呃声响而频，脉证俱实为特征。《医学纲目·呃逆》：“呃声频密相连者为实。”本症有湿痰、停食、蜈虫、血瘀及气滞的不问，分述如下：

湿痰呃逆；又称拔呢，症见呃逆颊频而有痰声，呼吸不利，体肥，胸闷腹胀，肢体沉重，舌苔白腻，脉滑，因痰湿阻滞，脾失健运，胃失和降，肺失清肃，气逆上冲所致。（《张氏医通·呃逆》：“若饮热则安，饮冷则咆”，此属湿热，肥人多此。”治宦燥湿化痰，用二陈汤、导痰汤、橘皮半夏汤等加减。若痰结气逆较甚者，先当探吐，再予涤痰降逆。

停食咆逆：又称食嘤。症见呃逆连声，胸脘胀闷，嗳腐吐酸，或气气臭秽，舌苔厚腻，脉滑有力。（医林绳暴，呃逆：“有因食而致者，脾胃不能健运，食阳气而不行。”本症多起于过食之后，治宜消积滞，用枳术汤、枳橘平胃散，或二陈汤加厚朴、焦山楂、木香、砂仁之类。食积停滞较甚而便结者，可用枳实导滞丸、木香槟榔丸等。

蛔虫呢逆；又称虫呃，见《医灯续焰》。疰见呃声时作时止，或缓或急，面有虫斑，脘腹时痛，或吐清水冷涎，心中嘈杂等，由蛔虫内伏，胃肠不和所引起。治法以驱蛔为主，用乌梅丸、檵子煎等方加减。

气滞呃逆；又称气呃，见《宗病源流犀烛》。症见呃频气逆，咽喉不顺，胸肮满闷，两胁胀痛，脉弦等症。多因肺胃气滞上逆及肝气犯胃所致。其证属气中焦，胃失和降。治宜理气舒郁，用调气乎胃散或木香调气汤。酌加枇杷叶、川贝、郁金、射干、通草、淡豆豉之类以开上焦痹塞；若肝气犯胃，《古今医统·呃逆》：“凡有忍气郁结、织怒之者，并不得行其志者，多有咳逆之症。”治宜疏肝和胃，唺气降逆，方用五磨饮加山栀、川楝子、黄连、佛手、代赭石、丁香之类。

血瘀呢逆；又称瘀呢，见《证治汇补》。症见饮水即呃，心胸刺痛，大便潴或软，色黑，脉北或沉涩。由百腮擦血阻滞，气不顺所致。治宜活血祛瘀，用桃红承气汤、血府逐瘀汤，或用汁、童便下越鞠丸。若口久体虚，咣声低沉，四肢不温，口淡，苔白，则用理中汤加术、桃仁以温中祛寒，益气化瘀。

## 虚呃

止气亏虚，阴阳失调所引起的呃逆称为虚呃。历代医家大都认为此属病情趋向严重的征候。如《最岳全书·呃逆》谓：“凡以大病之后，或以虚蠻之极，或以虚损攻玫哆者，……或脾肾元气大有亏竭而然。”《证治汇补·呃逆》谓：“伤寒及滞下后，老人、虚人、妇人产后多有哌症者，皆病深之候也。”虚呃大多发生于重病久病之后，或因病而误用吐下之剂，耗伤中气，或损及胃阴，均可使胃失和肾而发生呃逆。如病深及肾，则呃逆多为肾气失于摄纳，引动冲气上乘，挟胃气动膈所致。虚呃之症，多见哌声低怯而不能上达咽喉，或半日哌哌一声，甚至兼有神小清等。临床上虚呃可分阴虚呃逆与阳虚呃逆两人类。

阴虚呢边：症见呃声急促而不连续，口干舌燥，烦躁不安，舌质红绛而干或有裂纹，脉象细数。多见于热病耗伤胃阴，胃失濡润，或夹木火上乘，使胃失和降，而发生呕悸。治官生津养胃止呃，方用益胃汤加枇杷叶、石斛、柿蒂等以降逆止呃。方中沙参、麦冬、生地、玉竹滋养胃阴，是为甘寒生津之法。加石斛可增强养阴之功，枇杷叶、柿蒂以和降肺胃而平呃递。如胃气虚弱，不思饮食，则合济生橘皮竹菇汤以益气和中。若肝肾阴虚，相火炎上，夹其冲气上逆而呃者，症见气从脐下冲逆而呃，头晕耳鸣，五心烦热，舌红少津。治宜嵝补真阴，清潜相火，用大补阴丸、滋肾丸等。

阳虚呢逆；症见呢声低弱而不接续，气不能上达干咽喉，面色苍白、手足不温，食少困倦，或食下脘腹作胀，大便时潜，舌淡苔白，脉沉细。此症多见于大病、久病胃气欲绝，真阴亏虚之时，为阳虚火涎上逆而敛。治宜温补脾胃，降浊平呃，方以理中汤加吴茱萸、丁香为主方。另可加刀豆子温中止呃。若哩逆不止，心下病硬，可合旋复代緖汤重镇和中降逆。如中气人亏，呃声低弱难续，食少便溏，体倦乏力，脉虚者，宜用补中益气汤和定呃汤（《辨证录》方）。如损及肾阳，见形寒肢冷，腰膝酸软，舌质胖嫩，脉象迟迟者，可加附子、肉桂以温肾助阳。或用归气饮、右归饮、附桂八味丸等的加辛温止呃之品。若真阳欲脱之呢，症见头汗、目睑、神识不清、脉散者，治当纳气降逆。用黑锡丹温肾阳，散阴寒，镇逆气，定虚呢，并可灸关元、气海等穴。《医编》：“椎病重得此，多为气脱。凡见其呢自丹口而上久久乃一声，通身振动者，即是危候，恐难治矣，与黑锡丹，灸关元。”

## 吞酸吐酸

酸水由胃中上泛后，不及吐出，随即咽下者，称为吞酸。泛吐酸水，称为吐酸，因吞酸、吐酸引起胃院难受者，称为醋水。临床上吞酸、吐酸及醋往往同时并见。

吐酸出《内经》，吞酸出《伤寒论》。又称噫醋，见《诸病源候论》。俗称醋心，咽酸。《素问·至真要人论》：“诸呕吐酸，暴注下迫，皆属于热。”《伤寒论·平脉法》：“胃气有余，噫而吞酸。”《诸病源候论·噫醋候》：“噫醋者，由上焦有心疾，脾胃有宿冷，故不能消谷，谷不消则胀满而气递，所以好噫而吞酸，气息膳臭。

病因病机 乔酸和吐酸的常见原因有寒邪客胃、饮食伤胃、肝郁犯胃、痰饮阻胃、热扰胃腑、脾胃亏损等。

寒邪客胃：暴受风寒，寒邪犯胃，胃阳被抑，浊阴不降，郁而成酸，发为吞酸吐酸。《症因脉治·外感吐酸水》：“……外被风寒所束，上升之气郁而成积，积之既久，湿能生热，湿甚木荣，肝气太盛，遂成木火之化，而吞酸、吐酸之症作矣。”

饮食伤胃：饮食不节，过食肥甘厚味或醇酒煎炸食物，或进食腐败变质之品及生冷硬物，损伤脾胃，食物停滞不化，蒸腐为酸，胃气上逆，而致吐酸、吞酸、谵气不舒。《三因极一病证方论》卷十一：“有宿食则酸，食后噻醋吞酸，皆宿食证。”

肝郁犯胃，恼怒伤肝，情志郁结，肝木疏泄失常，气机阻滞，横逆犯胃，肝胃气逆而吞酸吐酸。《症因脉治·内伤酸水》“恼怒忧郁，伤肝之气，木能生火，乘胃克脾，则饮食不能消化，停积于胃，遂成酸水浸淫之患矣。”

痰湿阻胃：外受水湿之役，内兼脾虚不运，水湿内停，酿而为痰，痰湿阻滞，痰腐化酸。（诸病源候论·噫醋候）：“上焦有停痰，脾冒有宿冷，故不能消谷，谷不消则胀满而气逆，所以好噫而吞酸。”

热扰胃腑：阳盛之体，热客于胃；或寒邪化热；或宿食饮蕴而化热；或情忐不舒，气郁化火，火热扰胃，津液被灼，遂致吞酸吐酸。《素问·至真要大论》：“少阳之胜，热客于胃，烦心心痛，目赤欲呕，呕酸善饥。”《素问·玄机原病式·六气为病·吐酸》中说：“酸者，肝木之味也，由火盛制金，不能平木，肝则木自甚，故为酸也，如饮食热则易于酸矣。又如酒之味苦而性热。烦渴呕吐，皆热证也，其必吐酸，为热明矣。”

脾胃亏损；素体襄赋不足，或劳倦内伤，或过服寒凉克伐药品，损伤脾肾阳气，化运呆滞，形成泛吐清涎酸水之证。《内科摘要》：“脾胃亏损，吞酸噫腐。”

辨证论治 本证按病因病机可分为外感吐酸、伤食吞酸、肝郁吞酸、痰饮吞酸、胃热吞酸、脾虚吞酸等类型。

散。

外感吐酸；症见恶寒发热，头痛身痛，吞酸吐酸，胃烷嘧杂，齐白涸，脉浮紧。治宜宣肺散寒，利胃降逆，方用藿香止气散，香苏散加减。治若外感兼脾湿者，可予防平胃平肝

伤食不酸；症见嗳痰恶食，不酸吐酸，胸闷脘胀，吐后胀减，或间有寒热，告白厚腻，脉弦滑。治宜消食导滞，和旨降逆，方用保和丸。若宿食积滞较重，用枳实导滞丸。伤食所食伤，加宜加茹花、棋子腹和胃之药。若食郃化热，嗳腐食臭，苔黄脉数者，宜消食清热，方用清胃汤。

肝郁吞酸：症见吞酸叶酸，胸胁胀痛，嗳气脘闷，心烦易怒，情志郁怒则加重，苔薄白，脉弦。治宜疏肝解郁，和胃降逆，方用越鞠丸合四逆散加减。若气滞较重，脘腹胀痛者，方用白豆蔻散。若肝郁脾虚，腹胀乏力者，宜疏肝健脾，方用逍遥散。若肝郁化火，横逆犯胃，症见烦急易怒，目赤耳鸣，口舌晦干，苔黄，脉弦数者，治宜清泄郁火，和胃降逆，方用左金丸或咽醋丸。

痰饮吞酸：症见吞酸吐酸，胸闷多痰，呕恶纳呆，苔白腻，脉弦滑。治宜祛痰化饮，和胃降逆，方用二陈汤加减。若兼脘腹胀痛，属痰阻气滞，治宜化痰行气，方用木香平气丸。若兼暖气、呃逆，属痰浊中阻，气上逆，治宜芳香化浊、祛痰和胃，方用藿香半夏丸。若痰湿郁久化热，湿热交结，治宣辛升苦降，方用生姜泻心汤。若痰热互结，气机不畅，脘腹胀满，大便不爽，可用小陷胸汤或遇仙丹。

胃热吞酸：症见吞酸吐酸，胃脘灼热，口苦口臭，渴喜冷饮，或兼内脏肿痛，大便干结，舌红苔黄，脉弦滑或数。治宜清热养胃，方用《审查征集验方》之吞酸第一方。方中栀子、知母、川楝子清热降火；沙参、麦冬养胃生津；甘草、橘红和胃降逆。若为肝胆郁火，横逆犯胃者，治宜清泄郁火，和胃降逆，方用左金丸加瓦楞子、白螺蛳壳等抑酸和胃。

脾虚吞酸：症见吐酸吞酸，时作时止，胸脘胀闷，纳少神疲，倦怠乏力，四肢欠温，大便溏薄，舌体胖舌质淡，苔薄白，脉沉迟或虚弱。治宜补脾益胃，和中降逆。方用香砂六君子汤为主方。若兼脘腹隐痛，喜暖喜按，为中焦虚寒所致，治宜温中祛寒，用理中丸加吴茱散寒降逆。如脾虚不运，湿浊留恋中焦，舌苔白腻不化者，加藿香、佩兰、苍术、厚朴之属以化湿醒脾。

下列简易方及食疗方可选用：$\textcircled{1}$鸡蛋壳若干，去内膜洗净，饺后（或炒黄后）研细极细成人每服3克，每日二次，开水送服，治胃酸过多、嘈杂（《常见病验方研究参考资料》）。$\textcircled{2}$煅牡蛎、淮山药各3克，共研末，每服9克，每日二次，开水送服，治胃痛吐酸（《常见病验方研究参考资料》）。$\textcircled{3}$海螺蛸120克，砂仁30克，共研末，每服3克，开水送服，治胃寒呕酸（《常见病验方研究参考资料》）。$\textcircled{4}$莫英9克，水煎服，或可加生姜3克，共煎服。治恶心吐酸（《常见病验方研究参考资料》）。$\textcircled{5}$乌贼骨9克，木贼草18克（微炒），川军9克，共为细末，每服6克，开水送服，早晚各服一次，忌生冷辛辣食物，治胃痛吐酸水（《常见病验方研究参考资料》）。$\textcircled{6}$狗胃一只，白胡椒5克，糯米150克，美三片，先将胡椒研末，稻米浸湿，加生姜纳狗胃内，外用针线缝合，蒸煮两小时后，分3-4次食

下，治疗胃酸过多症（浙江中医杂志，(5)：217，1980）。

预防及调理 叶酸吞服若是单独发病，经过正确治疗，多能痊愈。倘若吐酸伴随其他疾病而发，其转归与预后，则与他病之进退密切相关。《证治汇补》卷五：“吞酸，小疾也，可然可久可久，久而不愈，为膈噎反胃之渐也。”对于前人“酸久成噎”的告诫，不可不惧。

本病预防，首先应饮食有节，不过食寒凉生冷，酸辣煎炸，饮食官洁洁，避免粗硬粘腻食物，肥甘醇酒更不适官，总生葱、韭菜、桃、李、雀肉、海藻，并宜适寒温，戒郁怒。对于频顿吐酸而饮食减少者，应少量多次进食饭汤米粥，以养胃气。脾胃虚寒者，可加入生姜适量同煮，以宣通脾阳，调和胃气。

## 嘈杂

胃中空虚，似饥非饥，似痛非痛，似辣非辣，懊恢不宁，莫可名状的病证，称为嘈杂，又名心嗜。常和胃痛、吐酸等病同时并见，亦可单独出现。嘈杂之名，始见于《丹溪心法》。朱氏认为痰湿、气郁、食积、热邪皆是致病所因。《丹溪心法·嘈杂》篇说：“嘈杂，是痰因火动”。又云：“嘈杂，此乃食郁有热……湿痰气郁”。《三因极一病证方论》称啃。《赤水玄珠》谓因虚、因虫致嘈。

病因病机 本证病因颇多，如《医灯续焰》卷十八所云：“嘈杂一证，有火，有痰，有饮，有虫，虽云多种，而源则不离脾胃。”归纳大致下述七个方面：

食伤脾胃：由于饮食不节，过食辛辣香燥，醇酒肥H，粘滑鱼腥，水果牛冷，煎炒烹炸等食物，脾胃受损，中焦积滞，胃气失和，发为嘈杂。

脾胃不和：由于肝失条达，横逆犯胃，致肝胃不和，气失顺降而致嘈杂。

痰湿中阻：外受水湿，或过食肥甘生冷，内兼脾虚失运，聚湿生痰，痰湿阻滞中焦，气机逆乱，发为啃杂。

火热扰胃：宿食、留饮、痰湿停积日久，虚而化热；或气郁化火，火热扰胃，胃气上逆，发为嘈杂。

蛔虫上扰：饮食不洁，湿热生虫。若肠寒胃热，则蛔虫上扰胃府，脾胃功能失常，发为噎杂。

脾胃虚弱：脾胃素虚，或病后胃气未复，过服寒凉消伐药物，或饮食劳倦所伤，导致中焦虚寒，纳运失常，胃虚气逆，而致噎杂。

血虚津亏：素体阴血内亏，或失血营亏，或热病后期，阴津未复，或过服辛燥损伤脾胃阴津，使胃失濡养而致噫杂。

辨证论治 嗜杂一证，多因脾胃功能失常所致，有虚实之别。实属者，多为邪实而致脾胃不和，包括食郁、气郁、痰火、虫等因。虚嗜指因虚而致者，有气虚、血虚、阳虚、阴虚之别。分述如下：

食郁而噌；症见噌杂恶食，噎腐恶心，胸闷，脘腹胀满，舌苔白腻，脉弦。为饮食不节，脾胃不运所致。治宜

消食和胃，方用保和丸。兼有脾胃湿阻，腹胀乏力者，宜调脾和胃，化湿消导，方用香砂平胃丸。若宿食积滞H久，郁而化热，热扰胃腑，治宣消食导滞，清热通降，用消食清郁汤。便秘结者，可加大黄、枳实以清热通便。

气郁而噌；症见嘹尖吞酸，胸闷胁痛，暖气脘胀，烦躁易怒，舌苔薄白，脉弦，常因情志抑郁而加重。为肝气郁结，横逆犯胃所致。治宜疏肝和胃，方用柴胡疏肝散。妇女抑郁胸嘈，经前发作者，治宜疏肝调经，方用遣遥散合左金丸。

痰噌：症见噌杂不饥，胸闷痰多，缺少乏力，占苔厚腻，脉弦滑，为脾运失健，痰饮内盛所致。治宜温化痰饮，方用方桂术汤口合二陈汤。若兼肢体沉僵，关节不利，宜用导饮丸。若痰湿素盛，形体肥胖者，治宜凋脾和胃，燥湿祛痰，方用二陈汤加川芎、苍术、香附。若痰湿停积，郁而化火，痰火扰胃，体胸闷痰多，胸膈懊饮，心烦口苦，口中粘腻，舌红苔黄，脉滑数，治宜化痰清火，和胃除噜，方用化痰清火汤或黄连温胆汤。

火嗜；症见嘝杂各食，食已即饥，心烦不安，口臭口苦，渴喜冷饮，或兼牙齦肿痛，大便秘结，舌红，苔黄燥，脉弦数。为中焦火盛，火热扰胃所致。治宜清胃降火，佐以滋阴润燥，方用清胃散加大黄。若三焦火盛，嘈杂烦渴，口苦溺赤，治宜清三焦火，方用三补丸。若气郁化火，横逆犯胃，症见啃杂吞酸，胸胁串痛，心烦易怒，口苦咽干十目赤，舌红，脉弦，脉弦数。治宜理气清火和胃除嘈，方用左金丸合黛蛤散，或用平肝顺气保中丸。

虫证嘈杂；症见嘈杂难忍，常伴腹痛，时作时止，多食易饥，或面色萎黄，嗜食异物，舌淡苔薄，白脉弦紧。为虫扰胃腑所致。治宜安蛔虫，驱用乌丸或丸剂加丸。

气虚嘈杂：症见嘈杂不甚，时作时止，空腹易作，食后即舒，伴神疲乏力，口淡乏味，大便溏软，舌胖质淡，苔薄白，脉缓软无力。为中气不足，脾失健运所致。治宜补气健脾，方用六君子汤。

阳虚嘈杂；症见嘈杂脘痛，喜暖喜按，畏寒肢冷，口泛清水，舌淡苔白，脉沉迟。为脾胃阳虚，寒饮内停所致。洽宜温中祛寒，健脾益气，方用理中丸。若兼干呕，吐涎沫者，用只茶煲汤。

血虚唱杂：症见唱杂，或聚头晕心悸，而色少华，舌淡苔少，细细。为心脾两虚，阴血亏损，胃失濡养所致。治宜益气健脾，补血养心，方用归脾汤。妇人肝血不足，治宜溆阴柔肝，补血用一贯煎加阿胶、白芍、丹皮等。

阴虚嘈杂；症见嘈杂似饥，得食暂止，头昏头晕，胃脘灼热，或兼吞酸，口燥咽干，大便干结，色红少津，苔少或苔黄，脉细数。为津亏阴伤，虚火扰胃所致。治宜养胃滋阴，用益胃汤或沙参麦冬汤。

下列简易方亦可酌情选用：$\textcircled{1}$煅牡蛎，煅鸡蛋壳等，分共研末，每服4.5克，每日二次（《常见病验方研究参考资料》）。$\textcircled{2}$海螺蛳30克，姜半夏3克。海螺蛸用文火炒至黄色，有香气为止，与姜半夏共研细末，混匀。全剂

共分成11包，成人每日二次，每包1次，连服周（《常见病验研究研究资料》）。$\textcircled{3}$海螺蛸18克，赤石脂3克，共研末，开水冲服（《常见病验研究研究资料》）。

预防及调护 预防嘶杂宜节制饮食，忌辛辣肥甘，勿忧思恼怒。本证常与嗳气、胃痛、吞酸并见，个别患者可为反胃、噫痛。《景岳全书·杂证谤·嘈杂》云：“噌杂一证，多由脾气不和，或受伤脾虚而然……渐宅恶心、嗳气、反胃、噫脯之类，将由此而起矣。”因此，不可忽视对本证的积极防治。

## 恶心

胃气上泛，欲吐不吐，胸中泛恶不宁，称为恶心。病证名出《诸病源候论》。《诸病源候论·恶心》云：“心里淡淡然欲吐，名为恶心。”《畏岳全书·杂证谟·心嗳气》云：“虽口恶心，实胃口之病，非心病也。”

恶心与嗳气（噫）、干呕、呃逆（啰）、呕吐等均为脾胃病证的常见症状，因胃气上逆而致。

病因病机 恶心病因可概括为脾冒虚寒和胃有实邪两类。脾胃虚寒，多因素体中阳不足，或因饮食失节，劳倦过度，损伤脾胃，以致脾运失职，胃气上逆；冒有实邪，多因寒、热、痰、湿等实邪阻滞于胃，致冒失通降，气逆上。《丹溪心法·恶心》云：“恶心有痰，有热……欲吐不吐，心中兀兀。”《景岳全书·杂证谟·恶心嗳气》说：“此证之囚，则有寒、有食，有拔痰，有哕气，有火邪，有阴湿伤胃或伤寒疟病诸邪之在胃口者，皆得有之。”

辨证论治 恶心一证，可分为虚实两类。实者有兼湿、胃热、食滞、肝郁之别；虚者有脾胃虚寒与胃阴不足之别。恶心的治法，以和胃理气降浊为通治之法，并根据病因之不同，酌予泻实补虚。胃有痰湿者，兼燥湿化痰；胃有食滞者，兼消导和胃；肝胃不和者，兼疏肝和胃；胃热者，兼泻火；脾胃虚寒者，温中补虚；胃阴不足者，养胃降逆。

痰湿恶心：症见胸满泛恶，有痰，口粘，食欲不佳，舌白腻，脉濡滑。治宜化痰湿，和胃降逆，宜用平胃散合一陈汤。

胃热恶心；恶心或时兼噎杂，吞酸，口臭，且有溲亦，便秘，舌黄苔腻，脉弦或滑。治官清热和胃降逆，可用二陈加黄连、山栀；暑热入胃，胃热恶心，可用竹叶石膏汤加枇杷叶、竹茹；便秘口臭里热，可用承气汤类加减。

食滞恶心；恶心欲吐，嗳腐吞酸，恶闻食臭，胃脘胀满，不欲饮食，斧厚腻，脉滑，治宜消食导滞，方用植曲平胃散，或积实导滞丸加减。

肝胃不和悲心：悲心，或兼呕吐，胸闷，胁痛，口苦咽下，食欲不振，舌苦薄黄，脉弦细。宜疏肝和肝，方用柴平汤或四逆散合二陈汤。

倦，舌淡苔白，脉沉迟或沉细。治宜健脾温中，降逆和胃。方用六君子汤合理中汤，或吴茱萸汤加减。脾胃寒兼有寒痰凝滞者，可用金水六君煎或茯苓半夏汤健脾化痰和胃；阳虚水饮内停、温煰吐者，可用真武粉加减；寒邪深入二阴而恶心者，用理阴煎或温白饮。

脾胃虚寒恶心：恶心欲吐，胃脘隐痛，或不时泛吐清水、涎沫，得热则缓，遇寒则诸症加重，食少使溏，少气困

胃阴虚恶心：恶心，或兼呕吐，口渴欲饮，或饮水即吐，不能食，困倦，红色少白，脉细数。治宜养胃阴，清降胃气，方用胃汤合橘皮竹竹膏加枇杷叶、石斛等。

不论何种原因引起的恶心，均可于方中加入姜汁饮服，有明显的和胃止恶作用。

下列简易方可据病情选用：$\textcircled{1}$白萝卜一个，捣碎取汁，加红糖开水冲服（《常见病验方研究参考资料》）。$\textcircled{2}$生姜、半夏各6克，水煎服，治胃寒恶心呕吐（《常见病验方研究参考资料》）。$\textcircled{3}$生姜、半夏各6克，黄连3克，水煎服，治恶心，胃有热，呕吐不止（《常见病验方研究参考资料》）。

## 伤食

饮食损伤脾胃，以厌食、呕恶、胃痛、胀满、嘘气属臭为特征的病证，称为伤食。伤食名见《丹溪心法》。《金匮要略》称为食伤。若饮食停积，日久不化，称为宿食。

病因病机 伤食产生的原因 主要由于暴饮暴食，损伤脾脏；或因中气虚素，或过饥之人，饮食不慎，脾失运所致。《素问·痹论》：“饮食自倍，肠冒乃伤。”《医林绳墨》卷五：“伤食者，多食之过，在小儿史有之。人者，谓饮食伤脾，或有好食羌物，恣意过用，不思脾胃健运难化，蕴蓄瘀积……。又有伤饥之人，遇饮食而不择，但知饥渴之用，不思饱伤脾，怵怃所食，脾胃所伤，运化肯难……，二者俱是饮食所伤之症。

辨证论治 伤食内容较广，按饮食性质的不同，有伤谷食、伤糯米、伤面食、伤肉、伤蛋、伤菜、伤瓜、伤鱼鳖、伤蟹之分，及因饮茶、水的伤饮及伤酒等。其中以伤食与伤酒为最。

伤食；症见厌食，恶心呕吐，暖气腐臭，胸脘痞闷，脘腹饱胀而痛，便人泄便或便秘，排泄物及排出之气有恶气；排便排气后，脘腹胀满稍减，舌苔厚腻，脉滑有力。多因饮食过度，损伤脾胃，积滞不化所致，治官昏为主，方用保和丸、枳实导滞丸等。若饮食停滞上焦，又当以吐法为先。金匮要略·腹满寒疝宿食病脉证治》：“宿食在上院，当吐之，宜瓜蒂散。”治疗伤食，在选用主治之药，可因所伤食之不同而异。如伤谷食，轻者用麦芽、谷神、曲砂、仁，甚者用鸡内金；伤糯米，用大麦曲研术酒服；伤面食用麦芽、菜蘸子、妾；伤肉食，轻者用山楂、阿魏，甚者用硝石、硼砂；伤狗肉，用杏仁、山楂、芦根汁；伤鸡鸭肉用苏子、糯米泔水；伤鱼鳢用紫苏、陈皮、木香、姜汁；伤蟹用丁香、紫苏、生姜；伤生冷瓜蔬菜，用木香、炮姜、丁香、肉桂；伤蛋，用藧仁、橘红、豆皮、姜汁、蒜泥等。

老人、虚人尤易伤食，治疗时切忌专以消导攻剂，宜权衡虚实，消补兼施，如《类证治裁·饮食》所云：“若生冷戾胃，饥饱胞胰，中气先馁，不宜专事教导，宜补中益气汤加茯苓、砂仁……”伤食还可用外敷之法，如用朴硝外敷，或用炒盐、葱白熨腹，都有一定的消食止痛功效。

伤酒：症见头晕、头痛、恶心呕吐、躁动不安或昏睡，脉滑数或弦数。多因饮酒过量，或久饮不止，以致酒毒蕴积所致。法治：明代方广谓“按酒作湿治热之之法，或发汗，或利小便，使上分消其湿是也。”故伤酒一般治宜发汗、利湿、解酒毒为法，宜葛花解醒汤、胃冬汤、五苓散之类主之。一般症轻者可用葛根、葛花、织棋子、神曲、黄连、白蒽仁等发汗解酒毒；甚者更用甘遂、黑牵牛等攻遂酒积。若酒毒伤脏，以致泄泻不已，而气强力壮者，可五苓散、胃苓汤以除湿止泻；若因湿生寒以泻，致损命门阳气，予胃关煎及五德丸、九烝丹；若酒热伤阴，以致发热动血者，宜黄芩芍药汤、清化饮、徙薪饮。酒毒伤人还可致胆热液泄，渗于经络，泛湿肌肤而为酒疸；症情经久，或病情严重，可致酒燃、水鼓，甚至昏迷死亡，治疗可见“瘰瘦”、“鼓胀”等有关条目。

伤饮：症见饮伤脾胃已久之证候，如面黄肌瘦，肿胀，少纳便溏等。多因饮茶、汤、水之类过多，导致饮伤脾胃，运化失司所致。如《证治百问》卷三所云：“饮即茶、汤、酒水之类，或脾虚不运而结滞，或暴渴多饮而停留……往往至后面黄肌瘦，脾泄中满，烦渴肿胀。”治宜健脾益气，温中化饮，宜参苓白术散、芗桂术甘汤。亦可见伤食、伤酒证治。治愈后应嘱病员忌食生冷，少饮茶水。

在伤食的诊治过程中，对平素体健而偶或多食，或见饱胀等症，不宜过用诱导而损伤正气。老人、虚人等每易伤食者，又当以节食，少量多餐为要。

## 厌食

食欲不操，甚至不思饮食，称为厌食。又名恶食。《内经》称不欲食。《伤寒论》谓不欲饮食。《证治汇补》则称恶食。厌食在小儿中也甚常见，称为小儿厌食，《诸病源候论，哺露候》谓哺露。

厌食的原因，一般有饮食不节、痰湿滋生，感染诸虫及腟胃虚弱等。《证治汇补·伤食》谓：“恶食非止一端，有胸中痰滞者”，“有伤食恶食者”，“有病久胃虚者。”小儿脾胃较弱，易因寒热所伤与饮食不节而产生厌食。婴儿不嗜食者有因胃热，有因胃寒，或三焦客热，或六腑气寒所致。

病因病机 常见者如下。

臭，嗳气恶食。”（《诸病源候论·哺露候》谓：“小儿乳哺不调，伤丁脾胃，脾胃衰弱，不能饮食，血气减损，不荣肌肉而碎窲露。”

饮食不节；饮贵有时，食贵有节。若饮食不节，脾胃受伤，受纳运化功能减弱，则产生食欲不振或厌食诸证。尤其是小儿，脾肾薄弱，恣意食饮，易致积滞不化，产生厌食。《医宗金鉴·幼科心法要诀·食滞》说：“小儿意肥甘生冷，不能运化，则肠胃积滞矣。其证头温腹热，大便酸

痰湿滋生：过食寒凉，或嗜咳瓜果牛冷，脾阳受伤，痰湿内生，挛阻中州，气机不运，影响受纳运化功能，以致不思饮食，呕吐痰涎。《杂病源流犀烛·伤食不能食源流》：“不能食，……脾胃中或有积滞，或有实火，或有寒痰，或有湿饮……”

感染诸虫：平时不注意饮食卫生，容易感染寄生虫，可伤害脾肾，扰乱受纳运化功能，令人厌食。《临证指南医案·虫》指出：“'湿热生纳虫，腹痛，便溏，恶食。’”

脾胃虚弱：素禀不足，脾胃虚弱，或疾病迁延，损伤脾胃，使受纳运化功能低下，以致饮食衰少，或厌食，精神疲倦，表情淡漠。（赤水玄珠全集·伤饮伤食门）说：“不能食者，由脾胃馁弱或病后而脾胃之气未复……以故不思食。”《丹溪心法附余·调补脾胃》谓：“胃司纳受，脾司运化，胃损则不能纳，脾损则不能化，脾胃俱损，纳化皆难。”清代《医律·饮食》，“不能纳责在胃，能食而不能化者，责在脾。”故厌食者，主要在胃。

情志不和，所求不得，或受气委曲，皆能令人肝气郁结，疏泄失常，横逆犯胃，胃失和降，则饮食少进。

辨证论治。厌食主症是饮食少进，或不思饮食，其者恶闻食臭，见食物则恶心，乃至呕恶欲吐。临床宜分辨虚实，审证求因，按因论治。《张氏医通·恶食》：“恶食有虚实之分，实则心下闷痛，恶心口苦……；虚则倦息，色萎黄，心下软……”临床上常见的厌食有伤食厌食、脾胃湿热厌食、脾虚痰湿厌食、虫积伤脾厌食、脾胃虚弱厌食、胃阴不足厌食、肝气犯胃厌食等，分述如下：

伤食厌食：厌食，噘腐吞酸，跛腹饱胀，或胀痛拒按，大便臭秽或秘结不通，舌苔厚腻，脉滑。治宜消食导滞为主，选用保和丸。若小儿伤于乳食，加麦芽；腹胀痛，加术香、厚朴、枳实；呕吐加竹茹、生姜；体虚者用消补法，用大安丸（保和丸加白术）。

脾胃湿热厌食：呕恶厌食，脘腹痞闷，周身疲乏倦怠，大便溏而不爽，小溲短赤，舌红，苔黄白而腻，脉濡数或濡滑。治宜清热化湿，藿朴夏苓汤加黄连、黄芩，或三仁汤加咸。

脾虚痰湿厌食：厌食，经常呕吐痰涎，形体虚胖或瘦弱，面色少华，食欲减退，便溺，舌苔白腻，脉濡滑。治宜健脾燥湿化痰，用二陈汤加味。脾虚六君子汤加砂仁、白豆蔻。心烦虚热，恶心呕吐，加竹茹、黄连、枳实。

虫积伤脾厌食：面色苍黄，肌肉消瘦，精神不安，不思饮食，或嗜食异物，睡时磨牙，肚腹胀大，时时腹痛，大便不调，巩膜蓝斑，面有白斑，唇口起白点，脉弦细。治宜驱虫消积为主，并健运脾胃，用使君子散加槟榔、神曲、麦芽、山楂、鸡内金等。待虫尽积消，再用异功散加麦芽。小儿体弱，可用肥儿丸攻补兼施。

脾胃虚弱次食：面色胱白，形体瘦弱，神疲乏力，不思

饮食，大便溏泄，舌淡苔白，脉象细弱，指纹淡红。治宜益气健脾和中，用香砂六君子汤。脾胃虚寒，便溏腹胀者，用埋中汤温中散寒。

胃阴不足厌食；饥不欲食，口渴喜饮，唇红干燥，大便干结，舌质红，少苔，脉细略数。治宜滋养胃阴，用益胃汤加花粉、石斛、白扁豆、稻芽等。

肝气犯冒厌食；不思饮食，呃逆嗳气，精神抑郁，胸胁胀闷或胀痛，脉弦。治宜疏肝和胃，方用逍遥散合香苏散加减。

近年来常见肿瘤患者，用化学疗法后引起厌食者，当随证施治，一般可用养胃生津、清热和中之法。

## 噎膈

饮食吞咽受阻，或食入即吐，称为噎膈。噎，指吞咽时梗噎不顺；膈，指饮食格拒不人，或食入即吐。噎证亦可为膈证之渐，故往往噎膈并称。噎膈病名见《济生方》卷二。《内经》作“骣”、“帛”、“膈中”、“鬲咽”。又名噎塞、膈噎。

病因病机 喳喳常见病因有忧思郁怒，饮食所伤，寒温欠宜，劳役所伤，脏气不和，以致气血瘀结填塞胸膈，结于心下，使饮食难下而成病。《古今医案按选》引叶天士“食管窄瞳使然”之说，即指出噎膈的基本病理改变为食管狭窄。综合历代医家论述，结合现代认识，噎膈的病因病机主要有以下几点：

忧思郁怒：忧思伤脾、脾伤则气结，气结则津液不得输布，凝聚成痰，郁怒伤肝，木旺克土，脾失健运，裹液成痰，气结痰阻于食管贲门，渐成噎膈。《医宗必读·反胃噎膈》说：“大抵气血亏损，复因悲思忧患，则脾胃受伤，血液渐耗，郁气生痰，痰则而不通，气则上而不下，妨碍道路，饮食难进，噎塞所由成也。”

饮食所伤：恣食辛辣燥热之品，津伤血燥，以致食管干涩，食物难入；若嗜酒过度，又多进肥甘之品，则湿热结，津伤痰阻，终致饮食难入而成噎羂。《医碉·反胃噎骇》说：“酒客多噎骟，饮热酒者尤多，以热伤津液，咽管干湿，食不得人也。”

寒温失宜；感受寒，热之邪，损伤脾胃，亦多产生噎膈。如寒气上人胸膈，噎塞不通；或藏气冷而不调，不能传化饮食，而致饮食格拒不入；热结脾胃，津亏血燥，纳化失常，久之则胸塞不通，食人反出。《济生方·五噎五膈论治》说：“偏寒温失宜，食饮度度，七情伤感，气神俱耗，使阳气先结，阴气后乱，阴阳不利，脏腑生病，结于胸膈，则成膈；气留于咽噬，则成五噎。”

劳役伤冒：劳倦内伤，年老命门火衰，脾胃失其温煦，则中气虚馁，化运无权，痰瘀互结，阻于食管；劳房过度，糟血亏耗，阴亏液润，则食管干涸，饮食难下，而成噎膈。《泉岳全书，杂证录，噎痘》说：“酉色过度则伤阴，阴伤则精血枯涸，气不行则噎膈病于上，精血枯涸则嫌结病于

下。”

辨证 本病辨证，首先应察其虚实。实者多指气、血、痰三者瓦结于食管，患者系属津血气阴日渐枯槁。初期以标实为主，或实多虚少；后期以本虚为主，或虚中实突。《金匮要略·腫噎反胃统论》说：“噎膈之病，有虚有实，实者或痰或血，附着旨脘，与气相搏，腭膜外裹，或复吐出，膈气暂宽，旋复如初；虚者津枯不洋，气少不充，胃脘下瘪，食涩不下。”一般说来，喧膈因忧思郁怒，饮食所伤，寒温邪恋而致气血瘀，痰浊内阻者，谓之实喧膈。临床尤多虚实挟杂之证。

治疗 有以下几方面：

方药治疗 初起急划治标，应行气散结，化痰祛瘀，辅以滋阴养血；津血大亏者，官大剂滋养阴血为主；虚实错杂者，补补兼施。

痰气交阻：症见吞咽梗阻，胸膈痞闷，或疼痛，嗳气呢逆，呕吐痰涎及食物，情志舒畅时可稍减轻，口干咽燥，舌质偏红，大便干涩，苔薄腻，脉弦细或细滑。多由七情郁结，津液凝聚成痰，痰气交阻食管所致。治宜开郁化痰，理气散结，方用启膈散为主方，同时可加全瓜蒌、陈皮以行气化痰；如津少便秘，可加玄参、麦冬、白蜜，以生津润燥。

热结津伤；症见吞咽梗滞而痛，汤水可下，固体食物难进，食后呛吐，形体逐渐消瘦，口干咽燥，大便干结，胸院灼热，或五心烦热，舌红而干，或带裂纹，脉弦细而数。多由邪气闭阻，久则入络，热痪互结，食管狭窄所致。治宜泻热散结，养阴生津。方用五汁安中饮加味，以活血行痨，养胃生津，和胃降逆止呕。并可用沙参、石斛、牛地等，双补肾胃之阴。若邪热炽盛之热腑，可用大黄黄连泻心汤加碱；火灼津伤，可选用滋阴清膈饮，入参利膈散；热盛津伤便秘，可用增液承气汤，玉烛散加减。

瘀血内结：症见胸膈疼痛，吞咽梗阻，食入膈拒，其则水饮难下，进食即吐，泛吐粘痰，或吐如赤豆汁，大便坚如羊屎，或便血，面色晦滞，肌肤枯燥，形体臟瘦，舌红少津，或带青紫，或有瘀斑，脉细涩。为气郁日久，脉络损伤，血亏瘀结所致。治宜祛瘀散结，滋养阴血。方用通幽汤，以化瘀散结，滋阴养血。甚至可加丹参、赤芍、三七、乳香、没药、正灵脂、蜣螂虫之类以祛瘀通络；加海藁、昆布、贝母、瓜萎、黄药了以软坚化痰散结。若兼大便燥结，可用滋血润肠汤加减。如服药即吐，难于下咽，可先服玉枢丹；或用烟斗盛药，点燃吸入，以开膈降逆，随后再服煎药。

血虚阴伤：症见形体消瘦，面容枯槁，肌肤干涩，五心烦热，失眠盗汗，口燥咽干，饮食难人，粪如羊矢，小溲短少，舌光红少津，脉细数。多因噎隔日久，化源告竭，血虚阴伤，精血亏乏所致。治宜滋阴养血，润燥懦枯。轻者可用益肾汤；甚者可用一阴煎、三阴煎。阴虚有热者，可用滋阴清膈饮。若血煤阴虚而便秘者，宜用五福饮加肉从蓉、首乌，并多饮牛、羊乳汁，以滋其枯槁。

气虚阳微：症见否咽受阻，饮食不下，面色胱白，形寒肢冷，心悸气短，泛吐清涎，精神疲惫，语言低微，面浮足肿，腹胀便溏，舌味淡，苔白，脉细弱。多由脾肾俱败，阳气衰微所致。治宜益气温阳，健脾补肾。脾虚失运者，宜用补气运脾汤，以补气益脾，和胃降逆。并可加入旋覆花、代赭石等，以增强降逆止吐之力。脾虚而呕吐者，可用大半夏汤。肾阳虚衰者，可用右归丸加减，以养阴中之阳。噎膈上脾胃俱败，一般宜进温脾益气之剂，以救后生天化之生源，待能进饮食与药物，再以暖脾温肾之方，汤丸并进，或两方交替服用。

针灸治疗 $\textcircled{1}$通治法：以开郁理气化痰为主，可选胸背部腧穴和足阳明、足太阳等经穴，如天突、膻中、内关、足三里或隔俞、劳官、太白、公孙等。用毫针行泻法，或酌情配合灸法。可在餐前进行治疗，效果明显。$\textcircled{2}$辨证论治：痰气交阻，宜开郁润燥化痰。选期门、膻中、合谷、足三里、丰隆或膈俞、肝俞、廉泉等穴，用毫针行泻法或平针手法。瘀血内结，宜滋阴养血，破结行瘀。选华盖、膻中和巨阙等穴，用毫针行泻法，留针40分钟；并选三里、三阴交和涌泉等穴，在针刺的同时，用艾卷行雀啄灸法。气虚阳微，宜温阳益气健脾，生津降逆，选肝俞、脾俞、胃俞、肾俞、气海、关元、足三里、太溪或地机等穴，以艾卷温和灸为主，并同时配合以毫针行补法，留针10—20分钟，每日或隔日治疗一次，10—12次为一疗程，可连续进行数个疗程。$\textcircled{3}$皮肤针法：针刺重点部位为任脉的胸段和督脉的背段，以辊针进行滚刺。初期宜用较强刺激，未期宜用轻刺激，以局部出现密集的点状出血带为度。同时用毫针在足三里穴上行补法刺激，每天治疗1—2次，7—10天为一疗程。$\textcircled{4}$芑针法：选华盖、璇玑、膻中、鸠尾、中脘等穴，其中胸部腧穴宜向下沿皮刺，间歇反覆捻针，留针40—60分钟。上述各穴可轮流使用。每天治疗一次，10—12次为一疗程。本法和皮肤针法配合来进行治疗，效果更好。

简易方 $\textcircled{1}$白萝卜汁，治噎隔痰盛（《卫生简方》）。$\textcircled{2}$西瓜汁，治噎膈热结津伤（《本草汇言》）。$\textcircled{3}$壁虎（即守宫）—至二只（去腹内物，捣烂），鸡蛋一个，一头打开，入壁虎，封固蒸熟，每日一连服数日，如见症状减轻可再服（《常见病验方研究参考资料》）。$\textcircled{4}$蜀羊泉、地榆各等分，共研末，和匀。每日15—24克，布包水煎，空腹分二次温服（《常见病验方研究参考资料》）。$\textcircled{5}$平鲫九：用大鲫鱼一条，去内脏留鳞，以大蒜切片，填鱼腹内，湿纸包，黄泥固，慢火煅熟，去鲼骨，入平胃散末，捣丸如梧子大，每服30—50丸，空心米饮吞下，治膈气不食（《医学入门》）。

升鹅血，乘热服下，宜连续服用，治食管癌吞咽困难（《常见病验方参考资料》）。

食疗方 $\textcircled{1}$八仙膏 薰汁 姜汁 梨汁 萝卜汁 甘蔗 白汁果 竹沥 蜂蜜等份，和匀蒸熟，任意食之，治噎食（《万病回春》）。$\textcircled{2}$韭菜汁、牛奶，将牛奶冲开，加韭菜汁喂下，用量酌情增减，治噎隔反（《常见病验方研究资料》）。$\textcircled{3}$鹅血：用注射器刺鹅血管，每日抽取5—10毫

预防及调护，噎属之预防，应注意劳逸结合，增强体质，心情舒畅，避免精神刺激；勿过量饮酒和恣食辛辣食物，尤忌腐烂变质食物，免伤胃气；避免六淫外邪侵袭，免除外因干扰。本病的护理，要使患者怡情放怀，消除忧虑。治疗中宜乐观静养，食物宜新鲜清淡而富有营养，少食多餐，忌用辛香燥热刺激之物，成郁怒，禁房事。

## 反胃

谷食入胃，停而不化，以脘腹胀闷，朝食暮吐或暮食朝吐为主的病证，称为反胃。《内经》虽无反胃之名，但在有关啄、吐、嗝、隔等病的论述中，即包括反胃一症，如《灵枢·上膈》所述“食饮入而还出”，“食啐乃出”。《金匮要略》首载“胃反”症名。其后历代医籍称反胃或翻胃，名异实同。《医贯·噎膈论》说：“翻胃者，饮食倍常，尽人于胃矣，但朝食暮吐，暮食朝吐，或一两时而吐，或积至一日夜，腹中胀闷不可忍而复吐，原物酸臭不化，此已入胃而反出，故曰反胃。”

病因病机 本病多因饮食不当，饥饱不常，或嗜食生冷，饮酒过度，宿滞痫癣，或忧愁思虑，蓄怒抑郁，或积聚冷痰，房室劳倦，脾虚胃弱，命门火衰，致中焦虚寒，运化无力，饮食停留，终至呕吐而出。病因病机可归纳为以下三个方面：

饮食所伤；饥饱失常，嗜食生冷或暴饮暴食，伤于酒湿，脾胃损伤，脾伤则不磨，胃虚则不降，积湿生痰，气机阻滞。宿食不化，久良久复，而成反胃。（景岳全书·杂证读·反胃）说：“或以酷饮无度，伤丁酒湿；或以纵食生冷，败其真阳；”总之，无非内伤之甚，致损胃气而然。”

情志不舒；忧思恼怒，气机郁结不畅，都久则积痰停痰，痰浊瘀血阻滞幽门，而发生本病；或因五志过极化火，火盛伤肝，日久胃府幽门干涩所致。《证治汇补·反胃》：“病由悲愤气结，思虑伤脾……皆能酿成痰火，妨碍锎道而食反出。”

内伤劳倦：劳倦伤脾，或因久病，致使中焦虚寒，水谷不化，或因积劳虚损，命门火衰，脾胃失于温煦，运化无力，均可导致反胃。《临证指南医案·噎膈反胃》：“夫反胃乃胃中无阳，不能容受食物，命门火衰，不能熏蒸脾上，以致饮食入胃，不能运化，而为朝食暮吐，暮食朝吐。”

辨证论治 反胃的主要特征是朝食暮吐，暮食朝吐，在辨证中必须掌握这一特点。其辨证可概括为寒、热、气、痰、瘀五个方面。治法以降逆和胃为基本原则，阳虚寒甚者，治以温中健脾；胃热阴伤者，治以清热养胃；气滞者兼以理气，挟瘀者官活血，痰浊者宣化痰。

脾胃虚寒：症见胃脘隐痛，食后脘腹胀满，朝食暮吐，暮食割吐，泛吐清水，食宿定食不化，面色晄白，手足不温，神疲乏力，腰酸腰软，舌淡苔白，脉沉细无力。多因脾

胃虚寒，不能消化谷食，饮食停留所致。治宜温中健脾，和胃降逆，用丁香透脶散、理中汤等。

若病久脾肾阳虚者，可在上方基础上加入温补命门之品，如附子、内桂、破故纸、吴柴奠之类；如寒热错杂者，可用乌梅丸。

胃中积热：症见胃胀灼热，脘腹嘈杂，食朝吐暮，食朝吐，吐出宿食不化及混浊腹臭之稠液。便秘，溺黄炔，心烦口渴，面红，舌干红，舌胶黄厚腻，脉滑。多因气郁口久，肝胃郁热，逆而上冲，胃失通降所致。治宜清胃，泄热，和胃降浊。方用竹茹汤。热重可加岑、连；热积腑实，大便秘结，可加大黄、枳实、厚朴以降泄。热灼津液，气阴两亏，表现为反胃而口燥红少苔，大便干结，滋阴清热，益胃和中，可用益胃汤，大半夏汤加味。

痰浊阻胃：症见胸膈满闷，呕吐痰涎，宿食不化，腹胀滞，上腹或有积块，舌质痰红或黄浊、苔滑腻，脉滑或细濡。主用痰浊积干中焦，脾失健运，胃气不降所致。治宜健脾利湿，化痰散结，用加味二陈汤。治多痰郁热化，加宜黄芩、黄连、竹茹；若体尚壮实者，可可用礞石滚痰丸攻涩烦疾；痰湿兼寒者，可加干姜、细辛；吐白沫者，其寒尤甚，可加吴茱萸汤；出痰涎如鸡粪清者，可加参、术、益智仁，以健脾摄涎。《杂病源流犀烛·噎膈反胃关格源流》云：“凡饮食入胃，使吐涎如鸡如子白，脾主挺，脾虚不能约束津液，故痰涎自出，非参、术、益智不能摄也。”

肝胃不和；症见胃脘胀闷，时时隐痛，窜及两胁，暖气陈瘸，呕吐宿食，酸苦，舌质淡红，苔薄白或薄黄，脉沉弦或弦细。多因肝气郁滞，横逆犯胃，胃失和降所致。治宜泄肝和胃，降逆止痛，方用二陈汤合左金丸、乌梅丸、旋覆代赭汤。脘痛者加金铃子散。

瘀血内阻：症见胃脘刺痛，痛时拒按，或上腹积块，推之不移，呕吐宿食不化，或吐褐色浊液，舌质紫暗或有瘀斑，脉沉细或弦涩。多因瘀血内结，阻塞不通所致。治宜活血化瘀，理气止痛，用桃红四物汤、失笑散、膈下逐瘀汤等。

简易方则可据病情选用：$\textcircled{1}$雪梨一个，丁香五十粒，梨去核，放入丁香，外用纸包好，煨熟吃（《常见病验方研究参考资料》）。$\textcircled{2}$生土狗（即蝼蛄）七只，焙研，牛乳一匙，沸水冲服，一H三次，连服半月（《常见病验方研究参考资料》）。$\textcircled{3}$柿饼三斤（焙干），胡椒五钱，共研细末，为丸如梧桐子人，每服10—15粒（《常见病验方研究参考资料》）。

预防及调护 要注意调节饮食，避免粗硬食物；应戒烟和刺激之品，保持心情舒畅，避免劳倦。若病人吱吐之时，应扶助病人，以利吐出。服药药汁宜浓缩，空腹服。

## 走哺

上见呕吐，下见大便不通，称为走哺。本证多见老人、虚人患者。临床特征为饮食不进，呕吐不止，大便秘

结，小便秘涩。走哺名称，出《中藏经》。《中藏经·论三焦腑虚实寒热生死逆顺脉证之法》云：“三焦者，人之二元之气也，虽曰中清之腑，总领丘脏六腑，荣卫经络，内外左右上卜气也。”又名玉海，水道。上则曰三管，中则名蛋乱，下则曰走哺。名虽二曰一有，其名而无形者也，亦号曰孤独之腑。”《备急千金要方·三焦虚实》曰：“若实，则大小便不通利，气道不续，呕吐不禁，故曰走哺。”

病因病机 本证病因，主要系由实邪阻于肠道，浊气上冲，饮食不节，脾胃受损，肠胃壅滞，脾胃亏损，运化失司，脾约而结所致。分述如下：

肠道实邪：实邪塞阻肠道，浊气上冲，胃气不降，而致呕吐；糟粕结于肠道，塞塞不通，而致大便秘结，则病走哺。《诸病源候论·大便不通候》：“大便不通者，由三焦五脏不和，冷热之气不调，热气偏入肠胃，津液竭燥，故令糟粕杏结，塞塞不通也。”

饮食所伤：暴饮暴食，脾胃受损，肠胃壅滞，胃气不降而上逆，人肠闭塞而不通，面成走哺。或过食高粱厚味，结痰生湿，阻塞肠道，升降入失常，而成走哺。《三因极一病证方·呕吐》：“宿食不消，中满出泻，五饮聚结，随气翻吐，痫冷积热，及瘀血凝闭，更有三焦漏气走哺，吐利泄血，皆有此证。”

脾胃虚弱：久病体虚，脾胃亏损，脾失健运，脾约而结，胃失和降，气逆而上，渐成走哺。《寿世保元·呕吐》指出：“大肠结累，呕吐不止，汤药不人，老人虚人多有此症。幽门不通，上冲窍门，呕吐泛满。”

辨证论治 本症有虚实之分，实证多由外邪、饮食所伤；虚证多为脾胃运化无权，老人虚人患此，更多虚中夹实之候。胃肠实热内结，浊气上攻者，治宜清热消结；食滞胃肠者，治宜消食导滞；脾胃阴亏，脾约而结者，治宜滋阴润肠。

胃肠实热；症见呕吐频作，水浆不入，食入即吐，大便秘结，小便秘涩，时觉腹满满闷，食不下，或大小肠、膀胫俱结而不通，上为呕吸，气逆不续，舌苔黄腻少津，脉沉实。因实热结滞，胃失和降，浊气反上所致。为夹虚火实，上虚下实之证。治宜清热止呕，消积通便，方用走哺人参汤、枳壳散及承气汤等化裁。前方中人参、白术、茯苓、陈皮益气和胃；山藓、知母、芦根滋阴生津；黄芩、山栀、石膏清热；枳实、芒硝、大黄泻实热结滞。

积滞内阻：症见脘腹痞满，或有痞块，腹痛阵作，呕吐烦顿，吐出粪块，大便秘结，小便黄赤，苔黄腻而浊，脉沉实。因食积胃肠，阻格不通所致。治宜导通滞，理气消痞，方用枳实导滞丸、枳实消痞丸等加减。若腹痛明显者，可用木香槟擂丸。

脾胃阴虚：症见形体消瘦，口干咽燥，大便下结，呕吐时作，苔剥舌质红，脉细数。因脾阴不足，脾约面结，胃阴凋绝，胃久和所致。治宜健脾和胃，养阴润肠，方用麦冬汤，大半复汤，橘皮竹茹汤，麻仁丸等加减。

预防及调护走哺以虚中夹实之证多见，宜卧床休

息，饮食宜清淡，忌服香燥生冷及不易消化之食物，避免粗硬粘腻及肥甘醇洒，控制食量，以进流质、半流质易消化新之鲜食为宜，防止误服导吐药物。

## 呕吐

饮食物和痰涎从胃上涌，臼口而出的病证，称为呕吐。有声有物之谓物，有无声无谓之吐，有声无物称干呕。因嗽和吐常见，故称为呕吐。

呕吐，出《内经》。又称呕、呕逆、呕涌。历代医家对呕吐的含义解释不尽一致，《伤寒明理论·呕吐》说：“呕者，有声者也，俗谓之啘。吐者，吐出其物也。故有干呕而无干吐。”《症因脉治·呕吐论》认为：“有声有物曰呕吐。”《医学三字经·呕吐哕》曰：“呕字从沤，沤者水也，口中出水而无食也。吐字从土，土者食，也口中吐食而无水也。呕吐者，水与食并出也。”现多以呕吐并称。

乳儿伤乳而吐为哽乳，或称伤乳吐、哺露。若因喂乳不当，乳汁随口角溢出，称溢乳，一般不属病态。

妇人每当经行出现恶心呕吐者，称经行呕吐。妊娠早期见呛食，食人即吐者，称为恶阻，又称妊娠阻病、子病，一般不属病。分娩后甩泪，称为产后呕吐。

病因瘊机《内经》认为六淫均可致呕，而以火、热、寒为七，并与脾、肝、肝等脏腑有关。《素问·脉解》篇：“所谓食则呕者，物盛满而上盛，故呕也。”《灵枢·经脉》篇：“是肝所生病者，胸满呕逆熩泄……。”《伤寒等论》六经病皆有呕吐。《金匮要略》则认为寒、热、痰饮可以致呕。历代医家对此各有不同论述，巢元方主中虚受邪，《诸病源候论·呕吐候》：“呕吐者，皆由脾胃虚弱，受下风邪所为也。”刘完素主火，《伤寒标本心法类萃·呕吐》：“凡呕吐者，火胜上炎也。”朱丹溪主痰热，《丹溪心法·呕吐》：“胃中有热，膈上有痰。”张景岳主寒，《景岳全书·杂证漠·呕吐》：“凡呕吐者，多以寒犯胃，故寒者十居八九，内热者十止一二。”陈上铎主肾虚，《石室秘录·腑治法论》：“呕吐之证，人以为胃虚，谁知是肾虚，无论食入即出，是肾之衰，凡有吐证，无非肾虚之故，故治不治肾，未窥见病之根也。”叶佳主肝气，《临证指南医案·呕吐》华巖云接：“可胃纳食，主乎通降，其所以不降而上逆呕吐者，皆由于肝气冲逆，阻胃之降而然也。”总之，凡导致胃气上逆，皆可发为呕吐，止如《仁斋直指方论》所指出：“呕吐出于胃气之不和，人所共知也，然有胃寒，有胃热，有痰水，有宿食，有腋血，有气攻，又有所谓风邪入胃。凡是数者，可不究其所自来哉。”归纳呕吐病因有以下几面：

外邪犯胃：脾胃素虚，感受六淫之邪，或秽浊之气，侵犯胃腑，使胃失和降，胃气上逆发为呕吐。

饮食不节：暴饮暴食，或过食生冷油腻，或嗜酒成癖，或进食不洁，损伤中气，食滞不化，停于中焦，胃气不降，上逆而为呕斗。

痰饮中阻：脾胃虚弱，运化失司，水谷不能化为精微，

聚湿成为痰饮，痰浊上逆，发为呕吐。

七情郁结；悲怒伤肝，木失条达，横逆犯胃，或忧思伤脾，运化失司，或气郁化火，火热上炎，致胃气上逆而发为呕吐。

脾胃虚弱：脾胃阳虚，阴寒内盛，浊阴不降，或胃阴受损，虚热内扰，干忭胃气发为呕吐。

另外，小儿尚有虫积吐。都由饮食不洁，吃人未煮熟而带有虫卵的食物，积于肠中，生化繁殖，若热邪熏蒸或寒迫里，致虫不安，上逆扰乱胃气致吐。《幼科金铖》：“若时常恶心，呕清水及蛔虫，胃中作痛，得食即吐，虫也。”小儿火惊吐，又称惊脶吐，由受惊吓，气机逆乱，上逆致吐。

妇人妊娠呕吐，由胎之初结，胃气上逆之故。产后呕吐，由产后劣伤脏腑，外邪易乘于肠胃，则气逆呕吐。

辨证 首先分清外感内伤。外感呕吐须辨清风寒暑湿燥之邪，邪在表必兼表证。内伤呕吐应分寒、热、虚、实。寒呕多有胃脘终痛，吐物清冷；热呕吐出物多酸臭；实证呕吐来势急，病程短，呕吐量多；虚证呕吐时作时止，病型长，吐物不多；虚实挟杂者，多以脾胃虚弱为本，痰饮食滞为标。

小儿辨证与成人基本相同，小儿虫积呕吐的特点是，呕吐中伴有蛔虫吐出，常伴腹痛等。惊膈吐常有跌仆惊吓等病史，临床除呕吐外，尚有哭闹不安，睡卧不宁，或惊惕恐惧，手足蠕动，面色发青等。

妇人经行呕吐，常在月经来潮之前；妊娠恶阻，常发生于妊娠早期等。

治疗 有以下几方面：

方药治疗 当以和胃降逆为上，胃气和降，呕吐自止。外感呕吐，邪祛则胃气自和；内伤呕吐，寒呕当温，热呕宜清，虚呕当补，实呕宜消。虚实夹杂者，当审其标本急而治之，久呕不止者，宜用镇降之品。胃阴亏损者，宜用濡润。

食积、脓痈等所致的呕吐，不可止呕。欲呕而不出者，可以探吐法，因势利导。

呕吐者，胃气已伤，投药量宜小，宜多次分服。热呕宜温服，寒呕宜冷服，以免格拒。

小儿虫积呕吐，立驱虫和胃止呕。妊娠呕吐一般不必治疗，但若呕吐不止，治疗应安胎和胃止呕并举，但重坠下降之剂不宜滥用，以免犯胎，升提补气之品，亦当少用。

针灸治疗 以和胃降逆止吐为主。选手阳明、足阳明、足太阴等经穴和俞募穴，如脯俞、胃俞、中脘、梁门、合谷、足三里、二阴交等，每次3-4穴。属寒证者可加灸法。

推拿疗法 一般小儿呕吐采用推拿治疗有较好疗效，对寒吐治宜健脾和胃，温中散寒。方法一：补脾经300次，诣肝经250次，清心经100次，补肺经200次，补肾经150次，推大肠100次，揉外劳200次，揉推膻中100

揉，中脘300次，揉按足三里100次，推揉脾俞至发红，按肩井2—3次。方法二：补脾经300次，推天柱骨500次，推三关300次，运八卦300次，分阴阳200次，天门入虎门100次，推弦按摩500次，掐揉足三里50次，按肩井2—3次。方法三：揉乳旁穴100次，旋推全腹5分钟，按中脘3—5次，顺运内八卦200次，推二关150次，手掌摩擦，按揉足三里50次。

热吐治宜清热和胃，降逆理中。方法一，清脾经300次，补脾经100次，清肝经250次，清心经200次，清肺经100次，补肺经200次，补肾经150次，推大肠100次，推后溪120次，揉外劳100次，推六腑100次，推三关50次，揉膈中120次，揉中脘150次，按揉足三里100次，推揉脾俞发红，按肩井2-3次。方法二：推天柱骨500次，清补脾经各300次，推六腑300次，运八卦300次，分阴阳200次，清肺经100次，水底捞明月50次，赤风点头20次，按弦搓摩50次。方法三：揉乳旁穴100次，捏揉合谷30次，旋推全腹5分钟，顺运内八卦200次，按揉足三里50次，推六腑150次，虎口推出大肠100次。

伤乳食叶治宜消食导滞，理气降逆。方法一：清脾经100次，补脾经300次，清肝经250次，清心经150次，补肺经100次，补肾经200次，推人肠100次，揉外劳100次，推三关50次，推六腑50次，推揉膻中100次，推揉中脘（先揉300次，再直推150次），按揉足三里100次，推揉脾俞至发红，按肩井2—3次。方法二：分阴阳300次，推大柱骨500次，推脾经200次，运八卦300次，侧推大肠200次，揉中脘50次，揉肚脐200次，拿肚角2—3次，分推腹阴阳300次，苍龙摆尾10次，掐揉足三里50次。方法三：揉乳旁穴100次，捏合谷50次，旋推全腹5分钟，顺运内八卦300次，按揉足三里50次，直推鸠尾至中极200次，虎口推出大肠100次。

简易方 $\textcircled{1}$ 藿香半夏汤：半夏(汤泡黄)二两、藿香叶一两、$\textcircled{1}$ 香皮五钱，共为末，每服四钱，水一盏，姜一片，水煎（《和剂局方》)。$\textcircled{2}$ 母丁香三个，橘皮一块（去白、娇），水煎，热服（《本草纲目》)。$\textcircled{3}$ 清膈散：蝉蜕五十个、滑石一两，为末，每服二钱，水一盏，入蜜调服（《卫生家方》)。$\textcircled{4}$ 芥子末，蜜桔子大，每服7丸，日二次（《急急千金要方》)。$\textcircled{5}$ 槟榔——燎腻热，橘皮二钱五分（炙），为末，一靠，煎至半盏，温服（《本草纲目》）。

食疗方 $\textcircled{1}$丁香十五个研末，甘蔗汁、姜汁，和嗝咽之（《本草纲目》）。$\textcircled{2}$羊肉半斤，以蒜、莲、酱、鼓五味和拌，空腹食之（《本草纲目》）。$\textcircled{3}$用大鲫鱼去肠留鱗，切大蒜片填满，纸包十重，泥封，晒半干，文火煨热，取肉和半胃散末一两许，丸梧子大，蜜收。每服30丸，米饮下。治膈气吐食（《本草纲目》）。

预后 初病呕吐，正气未虚，若能正确治疗，大多预后良好。倘呕吐月久，反覆不愈，耗伤气阴，致脾胃虚弱，病情必绵绵难复。若呕吐而饮食难进，形体消瘦，脾胃衰败者难治。

预防及调护 注意饮食，不食生冷、肥甘之食品，进食易于消化，采用多餐少食的方法。若服药后仍作吐，可在药液中滴入姜汁少许。《最岳全书·杂证读·呕吐》中对胃气衰败，以人参煮粥食之法，可以试用。呕吐止后，不宜骤进大量饮食，忌生冷油腻及刺激性食物，应少食多餐，麋粥自养。

## 外感呕吐

感受外邪所致的呕吐，称外感呕吐。临床特点必有外感脉证。外感呕吐见《症因脉治》。

外感呕吐多因起居无常，露卧湿地，当风取凉，感受六淫之邪或秽浊之气，扰动胃腑，浊气上逆所致。《古今医统》谓：“卒然而呕吐，定是邪客胃腑，在长夏暑邪所千，在秋冬风寒所犯。”本证多与季节有关，治当疏邪解表，和胃止呕。

风气呕吐；见《症因脉治》。症见感受风邪即发呕吐，发热恶风，自汗，头额疼痛，鼻塞流涕，苔薄白，脉浮缓。由风邪侵犯胃腑，胃失和降，气逆于上而致呕吐。治宜疏散风邪，和止胃阻。方选防葛平胃散加减。药用防风、葛根疏风解表；苍术、陈皮、甘草和胃止呕。风寒者加生姜；风热者加竹茹、山栀、黄连，亦可选用荆防败毒散加减。

寒气呕吐；见《症因脉治》。症见偶遇风寒，顿发呕吐，头疼身痛，发热，恶寒，无汗，苔薄白，脉浮紧。因寒邪束于肌表，胃阳被遏，降失常，而致呕吐。治宜辛通解表，表解呕自止。方用香苏饮合小半夏汤或藿香正气散加减。邪在少阳，胸胁苦满，呕而发热，方用小柴胡汤。呕吐大便不通者，用大柴胡汤或柴胡加苦硝汤。呕而肠鸣，心下痞满者，用半夏泻心汤。呕而虚烦不得眠者，用栀子生姜鼓汤。呕而下利，太阳与少阳合病，用黄芩加半夏生姜汤。太阳与阳明合病呕吐者，用葛根加半夏汤。

暑气呕吐：见《症因脉治》。《医学入门》称暑吐。症见暑令呕吐暴作，身热恶寒，心烦口渴，头眩，腹痛，尿赤，舌红，苔黄，脉洪。因暑热之邪，扰动胃气，浊阴不降所致。治宜清暑解表，和胃止呕。方用黄连香薷饮加减。暑热伤津者，用石膏汤。小便赤涩混浊者，加六一散。感受暑秽之气可调服玉枢丹辟秽止呕。

湿气呕吐：见《症因脉治》。症见泛恶呕吐，头身困重，胸脘满闷，纳呆，口渴不欲饮，舌苔白腻，脉濡。因冒雨卧湿，湿邪侵袭，阻滞中焦，气机不利，胃失降和而致呕吐。治宜硫邪化湿，和止胃呕。方用藿香正气散加减。若湿热中阻，升降失调，宜半夏泻心汤辛开苦降，寒热并用。湿热郁蒸发黄者，见“黄疸”条。

燥邪呱吐：见《症因脉治》。症见呕吐量少难出，喘促气急，口燥咽干，烦渴引饮，舌质红，苔干燥少津，脉细数。因秋燥行令，肺胃津伤，而致气逆喘呕。治宜清燥润肺，和胃止呕。力用清燥汤，汤用竹药、知母、生石膏以清燥热，干葛、麦冬、芦根汁润燥生津，枇杷叶、甘草清热和胃

止呕。

针灸治疗、推拿疗法等，见“呕吐”条。

## 内伤呕吐

脾失健运，冒失和降，或肝郁气滞，横逆犯胃，或脾冒为食、痰、热郁、瘀血等所阻，而致升降失调，引起的呕吐，称为内伤呕吐。

内伤呕吐见《症因脉治》。其范围较广，兹分述如下：

寒呕：见三囚极一病证方论》。《世医得效方》称冷证呕吐。《万密斋医学全书》称为寒吐。疬见呕吐清冷，脘腹隐痛，纳少便清，四肢厥冷，畏寒喜热，迵寒易作，舌淡苔白，脉沉迟。《素问·寒痛论讲》：“寒气客丁肠胃，厥逆上出，故痛而呕也”。中虚寒盛，胃失和降，治宜温中和胃降逆。方用理中汤加蜀椒、丁香等。

热呕：见三因极一病证方论。《晋济本事方》称热吐，胃热呕吐。《脉因证治》陈胃火呕吐。症见食少呕吐，冷恶冷热心烦，口渴，逆溺，舌质红，苔黄，脉数。《素问·真要大论》云：“诸逆冲上，皆属于火。”由胃中积热，气逆不降所致。治宜清热降逆，和胃止呕。方用竹茹汤。热甚者加姜汁炒黄连。若食人即吐，面赤唇红，烦热不宁，口苦泛酸，新加白虎汤合苓二陈汤。大便秘结者，可选用大黄甘草汤。若寒热错杂，虚实互见，肝胃不和者，可仿乌梅丸加减。

食呕；见《三因极·病证方论》。《症因脉治》称食积呕吐。《仁斋直指方论》称食证呕吐。症见脘腹胀满，暖气吞酸，吐物酸臭，厌食或下利臭秽，或作寒热，舌苔厚腻垢腐，脉滑有力。为饮食不节，积滞不化，胃失降，和上逆吐。治宜消食导滞。轻则用保和丸加味，重则用积实导滞丸。饮酒过多，损伤脾胃而致呕吐者，可用葛花解醒汤加减。

痰呕：见（三因极一病证方论）。《症因脉治》称痰饮呕吐。《世医得效方》称痰逆呕吐。症见呕吐痰涎，头晕眩，心悸，肠中漉瀧有声，不思饮食，苔白腻水滑，脉弦滑。由脾失健运，痰饮内聚，犯胃逆上而致呕吐。治宜温胃化饮，降逆止呕。方用苓桂术甘汤合小半夏汤加减。若为痰热作呕，则见心烦，口苦，胸脘痞闷，按之作痛，舌苦黄腻，滑数。是痰热中阻，胃气上逆所致。治宜清热化痰，方用小陷胸汤加味。

血瘀呕吐：见《赤水玄珠》。症见呕吐，血随食出，嗳气腥，脘胁刺痛，痛有定处，舌黯或有瘀斑，脉涩。瘀血中阻，胃失和降。治宜活血化瘀，降逆止呕。方用旋覆花汤合丹参饮。血热致瘀者，宜凉血散血，可用犀角地黄汤。

气潜呕吐；见《肘后备急方》。症见呕吐，胸胁胀痛，噫气频作，心下落满，舌苔白，脉弦。因肝气郁滞，横逆犯胃所致。治宜疏肝理气，和胃降逆。方用四七汤，或旋置代糖汤加减。若肝郁化火，头晕目赤，心烦易怒，呕吐酸

苦，立用左金丸合丹栀逍遥散加减。

虚呕：见《景岳全书》。可分气虚呕吐、阳虚呕吐、阴虚呕吐。

气虚呕吐，症见饮食稍多或劳倦之后呕吐即作，食入难化，胃脘闷痛，困倦乏力，舌质淡，脉濡弱无力。脾胃气虚，饮食不化，胃气虚逆。治宜健脾益胃，降逆止呕。方用大半夏汤或砂六君子汤。呕吐其者，加旋覆花、代赭石、灶心十以温胃降逆。

阳虚呕吐，见《伤寒指掌》。症见脘腹冷胀，呕吐清冷，喜热畏寒，面色皑白，神疲乏力，四肢不温，大便溏薄，舌质淡，脉沉弱。脾肾阳虚，运化无权，胃气逆上而致呕吐。治宜温补脾肾，降逆止呕。方用附子理中丸。若呕吐清水者，加吴茱萸。若四肢厥冷者，用四逆汤。若肾阳不足，火不生土者，用金匮肾气丸。

阴虚呕吐，症见呕吐，虚烦，口燥咽干，渴喜冷饮，舌红少津，脉虚数。证属胃阴不足，虚热上逆，胃气失和而成。治宜益胃生津，理清虚热。方用沙参麦冬饮合益胃汤加减。兼肝肾阴虚者，宜一贯煎进退。

针灸治疗、推拿疗法等，见“呕吐”条。

## 经行呕吐

每值经行，出现恶心呕吐，或食入即吐者，称经行呕吐。《陈素庵妇科补解》“有经行呕吐方论”。主要病机为胃失和降，其气上逆使然。如：脾胃失升，升降失司；或肝气横逆犯胃，失其和降；或痰饮内停，浊气上犯，皆可导致。《陈素庵妇科补解·调经门》陈素庵云：“妇人经正行，忽然呕吐，属胃虚，或客寒犯胃，或食后怒动肝气，展转不已……。”治以脾胃和胃为主，分别用健脾、抑肝、煽痰等法，使胃气得降，则呕自止。

因于脾胃虚弱者，治宜健脾益胃，降逆和中。方用香砂六君子汤。因于痰饮内阻者，治宜豁痰降逆。方用靛复代艋汤，或先用乌梅丸（《女科秘方》）以化痰涎，后用九仙奇命丹（《女科秘方》）开胸理气。因于肝胃不和者，治宜抑肝和胃，降逆止呕。方用左金丸合小半夏加茯苓汤，酌加橘皮、竹茹、黄芩以清热止呕。

下列简易方可酌情选用：$\textcircled{1}$丁香散；丁香、干姜各五分，白术（土炒）一钱，共为末，清早米汤调送五分（《妇科百十七症发明》）。$\textcircled{2}$生姜、陈皮各适量，煎水当茶饮（《民间验方》）。

## 产后呕吐

产妇分娩以后，出现以呕吐为主证者，称产后呕吐。在《诸病源候论》载有“产后呕候”。至宋代《妇入大全良方》则有：“产后腹胀满闷呕吐不定方论”及“产后呱逆不食方论”，对其发病原因提出了因“败血脏于脾胃”与“因产则脏膈伤动”的观点，对后世颇有影响。本病病机，主

要是胃气上逆，失于和降，因产伤动脏腑，虚气客十肠胃，肠胃燥涩，其气上逆，呕吐不食。亦有因胃气虚寒，或因食滞、痰饮内阻而致者。如《傅青主女科，产后编》云：“产后劳伤脏腑，寒邪易乘丁肠胃，则气逆呕吐而不下食也。又有瘀血木净而呕者，亦有痰气入胃，胃口不清而呕者，当随瘁调之。”本病治法，因于寒者，则暖胃止呕。因食滞者，则宜健脾和中。因于痰者，则官祛痰降逆。因于胃寒产后呕吐者，治宜温中养胃，降逆止嗽。方用香砂六君子汤或理中丸，加藁香、姜半夏，或温胃丁香散（《傅青主女科》）。若证见恶心，时而作吐，畏寒冷大，便溏薄者为，脾阳肾虚治，治宜健脾温肾。方用附子理中汤，加香温附健脾而半逆气，亦可用温肾止嗽（《傅青主女科》）。因丁食滞产后呕吐者，治宜健脾消食。方用六君子汤，加山楂，神曲以助消导。因于痰饮犯胃产后呕吐者，治宜健脾祛痰，和胃降逆。方用二陈汤，加生姜、厚朴、苍术。若症见产后呕吐痰涎，恶露量少，甚或不行者，此系瘀血木净，饮邪犯胃所致，治宜行瘀化饮。方用抵圣汤（《妇人全良方》），加茯苓、桃仁，或用加减生化汤。

下列简易方可的情选用：$\textcircled{1}$橘红一两，半夏曲、甘草各半两，藿香三两，共为细木，每服二钱。（《妇人大全良方》），$\textcircled{2}$白术五分、牛姜六分，各细切，酒水各二升，煎取一升，分服《济阴纲目》）。$\textcircled{3}$石连散：石莲了（去壳、去心）一两半、白茯苓一两、丁香五分，共为细末，米饮送下（《济阴纲目》）。

## 泄泻

排便次数增多，粪便稀溏，或完谷不化，甚至泻出如水样的病证，称为泄泻。《医旨绪余·泄泻辨》谓：“粪出少而势缓者为泄，者漏泄之谓也；粪大出而势直下不阻者为泻，倾泻之谓也。”现在临床上一般统称为泄泻。一年四季均可发生，夏秋两季较为多见。

泄泻，见于《二因极·病证方论》。《内经》称为泄，或称后泄、窍泄。根据大便性状以及有关症状，又有瘀泄、濡泄、制泄、注泄、鸶痞、溏泄等名称。《难经》有五泄之分：“泄儿有五，其名不同，有冒泄，有脾泄，有大肠泄，有小肠泄，有大癞泄。”《金匮要略》则将泄泻与痪疾统称为下利。宋代以后始用泄泻之名。妊娠期间之泄泻，称为妊娠泄泻或子泻。若产后出现大便稀溏者，称产后泄泻。

病因病机 泄泻之病主要在于脾胃与大小肠。其致病原因，有感受外邪，饮食所伤，七情内伤及脏腑虚弱等，但关键在脾胃功能碍。概述如下：

流》说：“湿盛则飧泄，乃独由于湿耳。不知风热热虚，虽皆能为病，胖脾无湿，四者均不得而干之，何自成泄？是泄虽有风寒热虚之不同，要未有不原于湿者也。”

感受外邪：六淫之邪，均能使人泄泻，其中以风、寒湿、暑热引起的较为多见，尤以湿邪最为常见。因脾喜燥而恶湿，湿邪犯脾，最易因阻脾士，使脾运失司，水谷不分，混杂而下，而致泄泻。风、寒、暑热之邪既可侵袭肺卫，由衣入里，也可直接影响脾胃，使脾胃升降失司，以致运化失常，清浊相混，而成泄泻。《杂病源流犀烛、泄泻源

饮食所伤：上要是由于暴饮暴食，宿食停滞；或欲食肥甘，湿热内蕴；或进食生冷不洁之品。《景岳全书·杂证谟·泄泻》称：“泄泻之暴病者，或为饮食所伤……无不由于口腹。”以致损伤脾胃，脾运失司，升降失调，清浊不分而成泄泻。

脾胃虚弱：素体脾胃虚弱，或因调摄失宜，或久病之后，均可导致脾胃虚弱，以致脾欠升运，混滞内停，下正大肠，遂成泄泻。亦可因脾气下陷而成泄泻。《最岳全书·公证漠·泄泻》称：“泄泻之本，无不由于脾胃。盖胃为水谷之海，而脾主运化，使脾健胃和则水谷腐熟而化气化血……脾胃受伤则水反为湿，谷反为滞，精华之气不能输化，及致合污下降，而泻利作矣。”

命门火衰：命门之火，能助脾胃魔熟水谷。如年老体衰，或久病之斤，肾阳不足，命门火衰，则不能温煦脾土，以致水谷不能魔熟，遂成泄泻。且肾为胃关，若肾阳不足，则关闭不密，大便下泄。《景岳全书·杂证谟·泄泻》：“肾为胃关，开窍于二阴，所以二便之开闭，皆肾脏所主。”故肾阳衰微，阴气极盛者，可致涧泄。若更兼真阴不足者，肾中水火俱衰，亦致关门不固而成泄疮。

肝气乘脾：由于脾气素虚，复因情志失调，忧郁恼怒，肝失条达，横逆乘脾犯胃，脾胃受制，运化失常而致泄泻。《景岳全书·尔证谟·泄泻》：“凡遇怒气便作泄泻者，必先以怒时挟食，致伤脾胃……盖以肝木克土，脾气受伤而然。”

辨证 应分清起病之暴久，辨别证之寒热虚实。如发病急骤，脘胀腹满，腹痛拒按，泻后痛诚，小便不利者，多属实证；疾久不愈，腹痛不甚，痛则喜按，小便清利者，多属虚证；大便清如水，腹痛喜胀，畏寒肢冷。完谷不化者多属寒证；色黄色褐，臭秽，肛门灼热，泻下急迫，小便短赤，口渴喜冷饮者，多属热证。暴泻多为外邪侵袭或饮食所伤。感受外邪者，又因风、寒、湿、暑之不同，而有不同的临床特点。风泻则恶风自汗；寒泻则畏寒身终；湿泻则身重因倦；暑泻则自汗画垢，烦渴尿赤。伤于饮食者，则大便多臭如败卵。久泻多为脾肾亏虚，或与情志有关，亦有痼冷积滞久结所致者。

治疗 有以下几方面：

方药治疗 根据病情虚实、实、寒、热之不同，采取不同的治疗方法。外邪引起以祛邪为主。风邪者，以疏风解表为主；湿邪者，以化湿为主，佐以分利。《平治荟萃》：“治湿不利小便，非其治也。故凡泄药之药，多用浸渗之剂利之。”还应根据寒湿和湿热的不同，分别采用温化寒湿与清化湿热之法。暑邪者，以清暑为主；伤食者，又宜消导。泄泻口久以扶正为主，脾虚者宜健脾，中气下陷者宜益气升降，脾肾两虚者宜补脾肾，兼肾阴虚者宜培补阴阳，肝气乘脾者宜调和肝脾，久泻滑泄不止佐以固

涩，因积滞而久泄不止者宜通因通用。另外，宜注意暴泻不可骤用补湿，占人所谓“泻无补法”，多指此而言。久泻者，又可不用过分利，用以免伤津液。

《医家必读·泄泻》指出治泻有九法。即淡渗、升提、清凉、疏利、甘缓、酸收、燥脾、湿肾、固涩。对临床有广泛指导意义。

针灸治疗针灸治疗泄泻的原则为健脾化湿，常选腹部、背部腧穴和足太阴、足阳明经穴，如脾俞、大肠俞、中脘、水分、神阙、大枢、关元、三里、阴陵泉、三阴交和内庭等，每次3-5穴。用毫针行平针手法，留针20-30分钟。急性者，每日治1-4次；慢性者，每日或隔日治疗一次。神阙穴只用灸法，其他穴可针灸并用。

急性泄泻中，寒湿偏重者，选脾俞、胃俞、大肠俞、中脘、天枢、梁门或足三里等穴；湿热偏重者，选金津、玉液、中脘、天枢、合谷、内庭、委中和足三里等穴；宿食内停者，选脾俞、胃俞、上脘、中脘、委内、关足、三里、公孙或隐白等穴。急性泄泻均用毫针行泻法。

慢性泄泻脾胃虚弱者，选脾俞、胃俞、中脘、章门、天枢、足三里和三阴交等穴；肾阳衰微者，选命门、肾俞、中脘、气海、关元、天枢、足三里、太溪等穴；肝气郁结者，选中脘、天枢、期门、内关、足三里、阴陵泉、行间和大冲等穴。慢性泄泻脾胃虚弱者，以毫针行补法，并配合灸法，或重灸神阙穴；肝郁者，以毫针泻刺肝经穴，补刺其他经穴，亦可配合灸法。

耳穴治疗，效果也比较满意。可选大肠、小肠、下脚端和腹等穴，用中、强刺激，留针20-30分钟。

此外还有穴位注射法，取天枢、上巨虚穴，注射$0.25\% - 1.0\%$ 盐酸普鲁卡因溶液，对于急性泄泻治疗效果显著。激光输穴照射，一般应用于慢性泄泻，选穴以腹部腧穴为上，如神阙、天枢、关元、水分等，用氦-氖激光机（功率一般为 $1 - 30\mathrm{mA}$）照射，距离一般为 $20 - 30\mathrm{cm}$，每穴2-5分钟，每日照射一次，10次为一疗程。每疗程间隔7天。病情较顽固者，可连续治疗3个疗程。

推拿疗法 推拿治疗泄泻的基本方法：$\textcircled{1}$患者取仰卧位，用沉者缓和的一指禅推法由中跷开始，缓慢向下移至气海、关元、往返5~6遍；然后摩腹，时同约8分钟。$\textcircled{2}$患者取俯卧位，用一指禅推法沿脊柱两侧从脾俞到大肠俞治疗，每穴约1分钟；然后按揉脾俞、胃俞、大肠俞、长强，以酸胀为度；再在腰骶部用擦法，以透热为度；最后按揉上巨虚、足三里。脾胃虚弱者，加按揉气海、关元、足二里。肾阳虚衰者，加直腰背部督脉，锁磨腰部肾俞、命门及骶部八髂穴。肝气乘弹者，加摩或揉两侧章门、朔门，再斜擦两胁，并用较重手法按揉肝俞、胆俞、脑俞、太冲、行间各穴。湿热侵袭脾胃而致的急性泄泻，加揉神阀、气海，按揉足二里、上巨虚、内关。伤食泄泻，以顺时针方向摩腹为正。

简易方 $\textcircled{1}$ 神曲（炒焦成炭）。用法：研细末，成人每日9克，开水送服，治泄泻不止。$\textcircled{2}$山楂（炒焦）。用法：

研细末，白糖水冲服，成人6—9克，患儿酌减，每日2—3次，治腹泻不止。$\textcircled{3}$茶叶30克，或加红糖30—60克。用法：将水锅洗净，先放茶叶浓煎，再放红糖，熬到发黑，饮服，治腹泻不止。$\textcircled{4}$车前子（炒）。用法：研末，每服6克，每日3次，米汤调服，治暴泻不止，小便不通。$\textcircled{5}$酒浸杨梅或红（沙果）。用法：取高粱酒浸杨梅或花红，紧盖勿泄气。用时食一二枚。治腹泻不止（以上处方引自《常见病验方研究参考资料》）。

食疗方 $\textcircled{1}$藿香粥；藿香15克（鲜藿香30克），粳米50克。先淘粳米熬粥，待粥将成时加人煎好的藿香汁，再煮1—2沸，供用，可用于泄泻呕吐、胸脘瘩闷（《医余录》）。$\textcircled{2}$曲末粥：神曲三至五钱，粳米适量，将神曲捣碎，煎取药汁，如常法煮粥，供用，可用治消化不良，大便泄泻（《多能事》）。$\textcircled{3}$白扁豆粥：炒白扁豆二两、粳米二两。取白扁豆同淘洗干净之粳米，用常法煮粥，供用。可治脾虚泄泻（《延年秘旨》）。$\textcircled{4}$吴茱萸粥：吴茱萸六分、粳米一两、生姜一片、葱白二茎。先将粳米用常法熬粥，待粥将熟时加入吴茱萸（研为细末）、生姜、葱白，再煮至粥成，供用。能补脾暖胃，可洽中吐泻，脘腹冷痛（《食鉴本草》）。

预后 泄泻有久暴之分。暴泻之转归与预后同病情之轻重、类型及是否及时治疗有关。一般来说，绝大多数病人能很快治愈；少数病人，可因失治，或治不对症，迁延久日，由实转虚，变为久泻；极少数病人可因年老体虚，或夹杂其他病证，或起病严重，或失治而致暴泻无度，伤阴耗气，造成亡阴亡阳之变，预后不良。

久泻病人经治疗多能获愈，但也有少数病人由于反覆泄泻致脾肾益虚，或脾病日久及肾，摄无权，至使泄泻无度，则病情趋向重笃。

## 风泻

由风邪引起的兼有外感表证的泄泻，称为风泻。以大便溏泄或泻下清水，头胀，自汗，恶风为特征。风泻名见《医学入门》。《景岳全书》称风泄。《症因脉治》称外感风泻或伤风泄。

风泻的病因病机，因风邪侵及肠胃，导致脾胃运化功能障碍，兼扶食滞，升降失司，清浊不分，以致大肠传导失常而成泻泻。《症因症治·泄泻论》“风泻之因，风邪入于肠胃之间，则有泄泻之患……此即风邪内陷之症也。”

风泻疝见恶风自汗，头胀，前额疼痛，腹胀肠鸣，泻下水谷不化或如清水，苔薄，脉浮等。证属外感风邪，肠胃受病所致的，治宜疏风解表为主，方用柴胡防风汤、干葛防风汤等。

风泻又常与寒邪、热邪相兼致病。《景岳全书·杂证漠-泄泻》：“风泄证，亦当辨其风寒、风热而治之”。因外感风寒所致泄泻，兼有寒寒发热，头痛，身疼，脉薄，脉浮紧等表寒证，治宜疏风散寒，用利防败毒散。因外感风热

所致泄泻，私有发热头痛，口干而渴，咽喉红肿疼痛，苔薄黄，脉浮数等表热证，冶宜辛凉解表，方用防风汤加黄芩、滑石、薄荷等药。如感风兼湿而致泻者，有称为飧泄。沈金鳌以春伤风邪，夏感丁湿名称为风泄。《杂病源流犀烛·泄泻源流》：“又有风泄，恶风自汗，或带清血，由春伤风，复感湿，故其泻暴，宜旨风汤。或泻而风邪内缩，必汗之。”见“五泄”条。

## 寒泻

感受寒邪或内服生冷所致的泄泻，称为寒泻。临床以泄泻清稀，腹痛肠鸣或兼恶寒身痛为特征。寒泻名见《证治要诀》，又名冷泄。《医学传灯》称冷泻。《杂病源流犀烛》称寒泄。

寒泻的病因病机，多因外感寒邪或悫食生冷使寒气叼于肠胃，中阳不运，健运失职，致使饮食清浊不分，混杂而下。《症因脉治·外感寒邪泻》：“寒泻之因，真阳素虚，偶值时令之寒，直中三阴之经，则身不发热，口不发渴，小便清利，腹中疼痛，而中寒下利之症作矣。”《时病论》卷三：“益寒泻致病之原，良由感受乎寒，寒气内袭于脾，脾胃受寒则阳虚，虚则不司运用，清阳之气，不主上升，反下陷而为便泄。”沈金鳌认为：“诸病水液，澄澈清冷，皆属于寒，泄不有于寒者乎。”寒泻一般有外感寒邪泄泻与积寒泄泻之分。两者有时可同时并见。治疗当温中散寒消积为主。另有脾胃虚寒之泄泻，见“脾泄”条。

外感寒邪泻，见《症因脉治》。症见肠鸣，腹中切痛，大便溏薄，泄泻消稀，兼恶寒身痛，无发热口渴，小便清白，苔白，脉多迟缓。因寒邪直中三阴，脾胃受寒，而又多内伤生冷，积滞肠胃，气机不运，传化欠常所致。治宜温中祛寒，方用理中汤、附子理中汤等。此外，如卒暴感寒，病势迅猛者，如《杂病源流犀烛·泄泻源流》，“又有暴泄，太阳传太阴，大肠不能固禁，卒然而下，大便如水，其中有小结硬物欲起又下，欲了不了，小便多清，或身冷自汗，气难布息，脉微呕吐。此寒也，急以重药温之，宜浆水散。”

积寒泄泻：见《症因脉治》。症见腹部胀满，冷痛绵绵，泻下鸭涝或完谷不化，苔白或垢浊，脉沉而迟。因饮食不慎，过食生冷，寒滞中焦，脾胃困阻，传化失常所致。治宜散寒化滞，方用《症因脉治》的草寇丸，甚者合补中汤，并宜参入消积化滞等药。

## 署泻

夏令季节感受暑气所致的泄泻，称为暑泻。以暑多兼湿，故临床表现以腹痛，泻下如水，身热烦渴，尿赤，舌质红，苔薄黄为特征。暑泻名见《丹溪心法》。《不居集》称暑泄。

暑泻的病因病机，多因外感暑气，兼感湿邪，侵淫肠

胃，致传化失职，暴泻如水。《症因脉治·外感中暑泻》：“中暑泻之因，火令当权，天之热气下降，地之湿气上升，暑湿之气，充塞宇内，人感热淫之邪，伤于肠胃，暑泻作矣。”《杂病源流犀烛·暑病源流》：“暑泻专受暑而成泻利病也。其原有新有久。新者，暑毒人于口齿，伤于肠胃，数日间其邪即发，或挟食，或挟湿……久者，暑邪留于三焦肠胃之间，以致久而成泄。”亦有暑月贪凉受寒而致者，一般也称暑泻，故本病可分为外感中暑泻和冷湿泄泻两种。

外感中暑泻；见《症因脉治》。症见突然腹痛，泻下如水，色黄黄褐，兼身热烦渴，小便黄赤，汁出面垢，苔黄腻，脉濡散。此因暑炎热挟湿，暴伤肠胃，运化失常所致。方用《儒门事朵》桂苓甘露饮加减，以清暑利湿，理气升清化浊，可加黄连、黄芩以清化湿热。兼有食滞者，可加神曲、山楂之类，以消食导滞。兼有表证者，宜用黄连香薷饮合六一散，祛暑解表，清热除湿。如暑热较轻，湿邪偏重者，可用平牛六一散。

冷湿泄泻：症见腹痛隐作，泻下清稀，口渴不欲饮，肢体困乏，兼恶寒头痛，周身酸楚，苔白或薄白腻，脉沉迟或濡缓。皆因夏令当风贪凉，恣食生冷，饮食不洁，致使寒湿内侵，伤及肠胃，键运失职而湿合污而下。治宜温化寒湿，解表和中，方用大顺散合藿香正气散。如因过食生冷瓜果等引起者，可用平胃散加丁香、肉桂。见“湿泻”条。

## 湿泻

湿邪引起的泄泻，称为湿泻。临床表现以身重困倦，肠鸣，便溏或清稀，腹不痛为特点。湿泻名见《丹溪心法》。《内经》称泄漏。

湿泻的病因病机，多因久居低洼潮湿之处或气候阴湿，湿邪外侵，脾胃受不能渗泄，中气失于运化，或脾土本虚，湿土司痰，不能分别水谷，并入大肠而成泄泻。《丹溪心法·泄泻》：“湿泻，由坐卧湿处，以致湿气伤脾，不克水梅，月梅之阴，多有此病。”《平治荟萃》：“泄泻者，水湿所为也，由湿本土，土乃脾胃之气也。得此证者，或因于内伤，或感于外邪，皆能动乎脾湿。脾病则升举之气下陷，湿复下注，并走大肠之道，以胃与大肠同乎阳明一经也。”沈金鳌认为：“是泄血有风寒热虚之不同，要有不原于湿者也。”湿泻一般分为外感湿泻和脾虚湿泻两种。

外感湿泻：见《症因脉治》，又称湿气泄泻。症见体重身痛，肠鸣，腹不痛，泻下水样，或呕而不渴，苔白腻，脉多濡软或浮缓。是因湿气外侵，脾受湿淫，中焦受困，健运失职所致。怡宜燥湿分利，芳香化浊为主，方用平胃散加紫苏、藿香、茯苓、半夏等药。湿邪偏重可用胃苓汤。如遍身发肿，身热脉数者，初起宜用分消饮，久则可用柴苓汤。

如湿而兼寒，则为寒湿泄泻。《杂病源流犀烛》称鸭

泄。症见腹痛肠鸣，脘闷食少，泻下清稀或如水样，背白腻，脉浮缓。是因寒湿之邪客于肠胃，大肠传导失司所致。治宜温中化湿，用附子理中汤加肉果、苍术、陈皮、砂仁等。

如湿邪蕴久而化热者，亦可导致湿热泄泻，见“热泻”条。

脾虚泄泻；症见困倦少力，而色萎黄，饮食即泻，便泄稀瀵，苔白腻，舌淡，脉濡弱。此因中阳素弱，水不化精，湿从内生或复感湿邪，下注大肠所致。治宜健脾益气，升阳除湿，兼以利湿。治用升阳除湿汤、参苓白术散，重者可以术附汤、鞠劳丸等方。

## 热泻

火热之邪下迫胃肠引起的泄泻，称为热泻。临床表现以肛门灼热，泻下急迫，或解之不畅，大便色黄，粘稠移臭，兼发热腹痛为特征。

热泻名见《丹溪心法》。《古今医鉴》称热泄。《万病回春》称火泻。《医宗必读》称火泄。

热泻的病因病机。多因外感火热邪毒，或湿热内盛，或寒湿之邪郁而成热，致脾胃积热，下注大肠，传化失常所致。《症因脉治·外感中热泻》：“中热泻之因，热淫以胜，涎火炎热，积热之人，又中邪热，则中热泻作矣。”热泻·最分为外感中热泻、湿热泄泻、积热泄泻三种。

外感中热泻：见《症因脉治》。症见肠鸣腹痛，泻后痛，少顷复痛复泻，肛门灼热，色黄多色，兼有发热口渴，小便短赤，苔黄，脉滑数等。因热邪侵及肠胃，酮气传导失常所致。治宜清热为主，方用黄芩汤加柴胡、葛根。秦景明治外感中热泻，热在表者用柴葛芩连汤；热在里者用家秘积壳黄连汤。此外，伤寒阳明腑实证，燥屎内结，也可见下利清水，此为热结旁流之象。治宜攻下燥结，方用大、小承气汤或调胃承气汤。

湿热泄泻：症见腹痛，肠鸣，泻下急迫或泻而不爽，粪如黄沫，气味臭秽，肛门灼热，小便短赤，苔黄腻，脉濡数。皆因湿热之邪，困于中土，肠腑功能异常所致。治宜清热利湿，方用葛根芩连汤加减。湿邪偏重者，加苡仁、厚朴。挟有食滞者，加神曲、山楂。伴有发热，头痛，脉浮等风热表证者，加银花、连翘等。

积热泄泻：见《症因脉治》。症见腹腹痞满作痛，泻下黄褐，混杂不化，肛门重滞时，积时泻，小便赤涩，或兼发热，口渴，苔黄，脉沉数。是由膏梁厚味、湿湿辛辣香燥之物，热积于中，传于肠道而成泻。宜清清热导滞为主，方用黄连枳壳汤。如大便泻而不畅者，用大黄枳壳汤等。

经〉称肯泄。《医林绳帚》称肯泻。

## 食泻

食泻的发生，是由于饮食所伤，宿食内停，或恶进膏浆肿，损伤脾气，致使脾运失司而成。《医碉》：“盖伤食则脾滞，不能致化水谷，故泄。”一般分为伤食泻和洒积泻。伤食者宜消导为士，酒积者以解配为主。

伤于酒食所引起的泄泻，称为食泻。临床特点是酒食不化，暖气酸臭，腹痛则泻。食泻见《医宗金鉴》。《难

伤食泻；见《丹溪心法》。《症因脉治》称食积泄泻。症见腚腹痞满，暖腐恶食，腹痛肠鸣，泻下粪便色臭，黄如败卵，泻后痛减，苔垢腻，脉滑或弦紧。是由于饮食过度，宿食内停，或恋食肥廿，窒碍肠胃，影响脾胃运化，以致水谷混杂而下。《症因脉治·泄泻论》：“食积泻之因，饮食自估，膏粱纵口、损伤脾胃，不能消化，则成食积泄泻之症”。宣消食导滞，方用保和丸、积术丸。如食滞较重，泻之不畅者，可因势利导，采取通因通用的方法，方用枳实导滞丸，以推荡积滞为主，使食滞有去路，则泻亦自止。

酒积泻；见症因脉治）。症见腹中作痛，痛而后利，利下黄沫，嗳气有酸臭酒味，胸脘痞闷，或呕恶频频，口渴饮冷，面赤烦热，小便黄赤，苔黄腻，脉滑数。是由于酒欠度，损伤肠胃，湿热内蕴，下注大肠所致。《症因脉治·泄泻论》：“酒积泻之因，其人浩饮矢度，或饮冷酒，伤其肠胃，湿热之气，蒸酿于中，积湿成热。”治宜清化湿热，佐以解酒毒，方用家秘川连积壳汤加味。可加枳椇子、葛花以解酒毒；加山楂、麦芽以消食导滞。如素体胃脾虚寒，中阳不振，酒湿亦可从寒化，症见下泻白沫，眩晕呕恶，胸脘痞闷，食少体倦，小便不利，苔浊腻，脉滑。治宜分消酒湿，温中健脾，方用葛花解醒汤。此外，尚有酒积五更泄泻，每至五更，腹中作痛，痛而后利，利下黄沫，小便赤色或如米泔，脉洪数或弦数。皆因酒湿酿中，积湿成热，火生黄卯，则五更发泄。治宜解醒消积，清化湿热，用平胃四苓散加黄连、黄苓。

## 肝泄

因情志不舒，郁怒伤肝引起的泄泻，称为肝泄。临床特点为胸胁胀痛，腹痛泄泻，脉弦。

肝泄病名见《证治汇补》。《医编·泄泻》载有：“有肝气滞，两肋搐而泻者，名肝泄。”病因肝气不调所致，故《证治要诀》称气泻。《医学入门》称七情泻。《景岳全书》称气泄。《医略六书》称惦怒泄。

肝泄发生的原因，是由于素体脾虚，复因抑郁恼怒伤肝，肝气横逆，乘脾犯胃，运化失常所致。《景岳全书·杂证漠·泄泻》：“气泄证，凡遇怒气便作泄泻者，必先以怒时致食伤脾冒，故有所但，可即随触发，此肝脾二脏之病也，盖以肝木克土，脾气受伤而然。”

肝泄，症见胸胁胀满或痛，暖气食少，每因抑郁恼愁或情绪紧张发病，腹痛即泻，泻后痛减。《张聿青医案·泄泻》：“肝病亦有至命而泄者，以寅卯属木，木气旺时辄乘上位；肾泄是命火衰缴，而无抑郁之气，故暴注而不痛；肝病而木旺克上，则木气抑郁多痛而不暴注。以此为

辨。”故肝泄乃肝失条达，横逆犯脾，脾运失司所致。治立抑肝扶脾，方用痛泻要方，亦可用七气散。

另外，亦有因肝经虚寒，遇怒作泄者，症兼见面色发青，肢体不温，可用当归厚朴汤、熟料五积散加减。

## 脾泄

因脾虚气弱、脾胃虚寒或脾阴不足引起的泄泻，称为脾泄。临床特点是经常大便稀溏，而腹胀纳差，因惫无力。或腹部隐痛，形寒怯冷；或内热口干，食少，泄泻。脾泄见《难经》。《丹溪心法》称脾泻。《症因脉治》称脾虚泄泻。

脾泄的发生，是由于素体脾虚或病后长期饮食失调，损伤脾胃，或脾胃虚寒所致，或脾胃虚亏，阴血生化无源，脾阴不足所致。《医学准绳六要·论泄泻》：“脾虚不能分别清浊则泻，或食物过度，饮酒无节，运化不及而然。”一般分为脾虚泄泻、气陷泄泻，虚寒泄泻、脾阴虚泄泻。治以健脾益气，温中散寒，或培补脾阴为上。

脾虚泄泻：见《症因脉治》。症见面色萎黄，神疲乏力，食欲不振，大便时溏时泻，水谷不化，稍进油腻之物，则大便次数增多，脓腹胀闷不舒，腹胀纳差，舌淡苔白，脉细弱。是由于脾胃虚弱，运化无权，水谷不化，清浊不分，下注大肠所致。《症因脉治·泄泻论》：“脾虚泻之因，脾气虚素，或大病后，过服寒冷或饮食不节，劳伤脾肾，皆成脾虚泄泻之症。”治宜健脾益气，方参苓白术汤，或香砂六君子汤。

气陷泄泻：见《医略六书》。症见久泄不止，大便稀薄，完谷不化，饮食少思，腹中重坠，肛门下脱，苔薄舌淡，脉细弱。是由于泻下日久，中气下陷所致。《罗氏会约医镜·泄泻》：“泄泻急而趋下，不能少停，此脾气虚而下坠也。”治宜益气升清，健脾止泻，片用补中益气汤。《景岳全书·杂证谟·泄泻》：“若久泻元气下陷，大肠虚滑不收者，须子补剂中加乌梅、五昧子、粟壳之属以固之”。

虚寒泄泻；症见形寒怯冷，腹部隐痛，泻下清冷，状如鸭粪，或完谷不化，小便清白，苔白舌淡，脉沉迟。是由于脾胃虚寒，温运无权所致。《景岳全书·杂证谟·泄泻》：“脾弱者。因虚所以易泻，因泻以愈虚。盖关门不固，则气遂泻去，气去则阳衰，阳衰则寒从内生，固不必外受风寒而始谓之寒也。”治宜健脾温中，祛寒助运，方用理中汤。若脾气虚寒兼滞纳者，宜六味异功煎，方用异功散加干姜。若脾气虚寒之甚，而饮食减少，神疲气倦，宜参附汤、术附汤、十全大补汤。如进一步导致脾肾虚寒泄泻者，《医学原理》称孺食泄，可用理中汤加附子、肉桂，或用扶脾丸、五味丸，治宜温补脾肾。

脾阴不足泄泻；本症多见于虚劳之人，阴火内烁，脾阴亏涸，不能煽津于胃，胃燥不能食，食少而不能化，《血证论》所谓：“譬如釜中无水，不能熟物也。”症见久泻不止，纳呆腹胀，气短乏力，津亏口燥。治宜芳香甘平之

品，益以甘酸，培补中宫而不燥其津液，用中和理阴汤（人参、山药、扁豆、莲肉、燕窝、老米）加芍药、五味子、甘草，亦可用理阴脾正口人（参、词车、白芍、山药、扁豆、茯苓、橘红、甘草、莲肉、荷叶、老米）加冬瓜仁。

## 五泄

五泄是熗恤、漉泄、骛泄、濡泄、五种泄泻的总称。飧泄者完谷不化；漕泄者肠垢污积；骛泄者澄清溺白；漉泄者身重钦困；漕泄者久下不能禁固。五泄之名，见《黄帝素问宣明论方》。

五泄的病因，多与湿邪有关。《临证指南医案·泄泻》：“泄泻，注下症也。经云，湿多成五泄。”又因不同的泄泻，而兼有风、热、寒等邪，或伴有滑脱之象。治疗虽以化湿为主，亦当辨识兼夹，区别对待，或祛风化湿，或清化湿热，或温化寒湿，或燥湿分利，或止涩固脱。

飧泄：出《内经》。又名飧泻。《圣济总录》称水谷痢。症见肠鸣腹鸣，泻下完谷不化，或伴有下血，苔白，脉细或浮缓而虚。《圣济总录》卷七十四：“夕食谓之飧，以食之难化者，尤在于夕，故食不化而泄出，则谓之飧泄。此俗所谓水谷痢也。”是由于脾胃虚弱，风湿之邪客犯肠胃所致。治宜祛风化湿，方用胃风汤。《临证指南医案·泄泻》：“飧泄之完谷不化，湿兼风也……是以胃风汤治有血之飧泄。”

潞泄：出《内经》。症见泻下污积粘垢，肛门灼热，腹痛肠鸣，苔黄腻，脉濡数。是由于湿热蕴结肠胃所致。治宜清化湿热，方用葛根芩连汤。（见“热泻”条）。亦可用清六丸，《临证指南医案·泄泻》：“溏泄之肠垢污积，湿兼热也，……清六丸疗肠垢之热溏。”或用黄芩芍药汤加木香、黄连。

另外，亦有泛指大便稀薄为潴泄者。《奇效良方·泄泻门》：“泄者，泄漏之义，时时潴泄，或作或愈；泻者，一时水去如注。”《证治要诀》则将冷泄、寒泻、热泻、气泻、湿泻、伤食泻等统称为潴泄。

鹭泄：见《黄帝素问宣明论方》。《内经》称鹭濇。后世又称鸭湖、鹭泻。症见泻下澄澈清冷，色清如鸭粪，小使清白，苔薄，舌淡，脉细弱。多因脾胃虚寒所致。《金匮翼·泄泻诸症统论》：“脾气衰弱，不能分布，则津液糟粕并趋一窍而下，《金匮》所谓脾气衰则鹭濡也。又寒气在下，亦令人水粪杂下，而色多青黑，所谓大肠有寒则鹭濡也。”治宜益气温中散寒，方用附子理中汤（见“寒泻”条）。

潺泄：出《内经》。又称濡泻、湿泻、涧泄。症见泻下清稀，或如白沫，身重困倦，神疲乏力，苔白腻，脉濡或迟而缓。是由于湿困脾胃，或脾虚湿胜所致。治官燥湿分利或健脾化湿，方用胃苓汤或参苓白术汤。《杂病源流犀烛·泄流源湿》：“濡泄一症，又名洞泄，乃为湿自甚，即脾虚泄也。由土虚不能制湿，肠胃不固，湿反胜而成病，故脉迟而缓，小便不利，身重，腹不痛，肠鸣漉漉，所下多水，

宜四苓汤加二术，肖苓汤加草惫。”（见“湿泻”条）。

滑泄，见《华氏中藏经》。《万病回春》称滑泻。症见久下似滑，不能禁固，肛门失约，形寒怯冷，腰膝酸软，舌淡，饮细细。《杂病源流犀烛·泄泻源流》。“滑泄，其泄不禁，泻久不止，大孔如竹简，日夜无度。”多因脾肾虚寒，中气下陷所致。治宜温补脾肾，益气升提。轻者可用补中益气汤或六君子汤加肉豆蔻、补骨脂、炮姜、肉桂之类；宜八柱散、扶脾丸、诃子丸等方面。中气下脱而热邪留者，用宜固肠丸、诃子散、酌加黄连、黄芩等以清化湿热。

此外，《难经》也有五泄之称是指胃泄、脾泄、大肠泄、小肠泄、大糇泄而言。《难经·五十七难》：“胃泄者，饮食不化，色黄；脾泄者，腹胀满，迂汪，食即呔吐逆，大肠泄者，食已窘迫，大便色白，肠鸣切痛；小肠泄者，漫而便脓血，少腹痛；大瘕泄者，里急后重，敦至圜而不能便，茎中痛。”胃泄、脾泄、大肠泄分别见“食泻”、“脾泄”、“寒泻”条。小肠泄、大瘕泄应属于痢疾范畴。也有认为大瘕泄即指肾泄而言。

## 五更泄

经久难愈的五更黎明时的泄泻病证，称为五更泄。临床特点是每于黎明之时，脐腹作痛，肠鸣即泻，泻后痛升。五更泄之称，见《寿忒保元》。《症因脉治》称五更泄泻。《张氏医通》称五更泻。《不居集》称五更澹泻。

五更泄的发生，多由丁肾虚闭藏失职所致，亦可因肝火、肝气乘脾，或酒积、寒积、食积等所致。一般分为肾虚五更泄、肝火五更泄。治疗当分清虚实，肾虚者，宜温肾固涩；肝火偏旺者，宜清泄肝火。另外还有酒积五更泄、食积五更泄、寒积五更泄，分别见“食泻”及“寒泻”条。

肾虚五更泄：见《普济本事方》。《世医得效方》称肾虚泄。《丹溪心法》称脾肾泻。《医学入门》称瀼泻。《症因脉治》称肾虚五更泄泻。《杂病源流犀烛》称肾泄、瀼泄。《罗氏会约医镜》称大瘕泄。《医学从众录》称脾肾泄。《药症宜忌》称大泻泄。症见天明前后脐腹作痛，肠鸣即泻，泻后痛止，大便稀潴，或完谷不化，形寒肢冷，腰膝酸软，苔白，舌淡，脉沉细无力。是由于肾阳不足，命门火衰，不能温煦肄土，以致脾运失司。黎明之前，阳气未振，阴寒较盛，故见黎明即泄。《症因脉治·泄泻论》：“肾虚泻之因，真阳不足，肾经虚寒，火不能生土，肾主闭藏，肾虚则封闭之令不行，肾主五更，至此时则发泻也。”治宜湔补脾肾，固涩止泻，方用四神丸合附子理中汤，或缪仲淳脾肾双补丸。如滑泄不止者，可加桃花汤以温涩止泻。如年老体弱，久泻不止，中气下陷者，可加党参、黄芪、麻、柴胡等以益气升阳。《罗氏会约医镜·泄泻》：“大癏泄者，即肾泄也，在五更天明之时……治宜补火，尤要于补气。若大便欲出而痛者，是精已竭而复耗之，则大小便疼痛，是宜补肾。”

另外，由于肾阴不足导致的泄泻，称为肾泻。《医宗

粹言》：“元阴不足而淮泻者，名曰肾泻。其状则水谷不分，至圊即去，足胫冷，少腹下重，但去有常度，昼夜或一次或二次，更与他证之泻不同。盖元阴之气衰弱，不能健运其水谷故也。”洽宜补补肾阴，健脾固涩，可用六味地黄丸加黄芪、芡实、莲肉等。

肝火五更泄：见《症因脉治》。症见胸胁痞闷，或胁肋作痛，烦躁不安，夜不成寐，每至五更腹痛便泄，一泄即止。脉多弦数或洪大。是由于郁怒伤肝，肝气怫逆化火，或积热在内，肝胆不宁，肝主施泄，木旺寅卯，至五更生旺之时则肝火发作而泻作。治宜清肝泻火，用龙胆泻肝汤、柴胡栀连汤、左金丸等。

此外，肝气乘脾也可产生五吏泄。《张聿青医案》：“肾泄又名晨泄，每至黎明辄暴迫而注者是也。然肝病亦有至晨而泄者，以寅印属木，气旺时，辄瘪土位也。”治宣抑木扶土，用痛泻要方，及崇胡、白芍、青皮、人参等，或与温肾固涩之品同用(见“肝泄”条)。

## 小儿泄泻

小儿因各种原因导致腹泻便稀，称小儿泄泻。多因脾胃被水湿所侵，或过伤乳食，或外感风寒暑湿邪气，导致脾运化失常而致。有因体质虚弱，突受惊恐，影响气机升降失调；或因多食瓜果生冷，过服寒凉之药，以致耗损元气，阻腑虚寒；或因久病膻虚，脾阳不运等，均可引起腹泻。小儿泄泻每多见于夏秋之交。

病因病机 小儿泄泻的发病原因主要为湿，而湿可挟风、寒、暑、热之邪（《幼科全书》曰：“凡泄泻皆属湿，其证有五。”如泄泻青白，或乳食不化，腹痛四肢冷，而皑白不作渴者为寒湿；如泄泻黄稠，腹痛作热，红面口渴，为湿热；如泄泻不住成黄水者，或渴或不渴，为风湿；如久泻滑肠不止者，此为湿伤元气下陷；如泄泻酸臭，腹痛，面黄发热，不欲饮食者，为食积（《婴童百问》分冷泻、热泻、伤食泄、惊泄等。《医宗金鉴·幼科杂病心法要诀》分伤乳食泻、中寒肠、火泻、惊泻、胀脐、虚泻、飧泻、木泄等。辨证应抓住病因，分清寒热虚实论治。

辨证论治 寒湿泄泻；症见大便清稀不臭，呕恶，胸闷纳呆，肠鸣腹痛，头痛，微发热恶寒，手足发凉，胶酸，口不渴，苔白腻，脉濡，指纹浮。治宜解表散寒，芳香化浊。用藿香正气散加减。若不发热，大便水泻，则先健脾利湿，用胃苓汤加减。发热者去桂枝加黄连；寒甚者加炮姜；肠鸣腹痛加广木香。

脐寒泻；又称脏寒泻者。因风冷之邪侵人脐部，传于大肠所感。症见腹痛泄泻，粪色青白，肠中雷鸣，而唇色淡白或青，形寒肢冷，不欲乳食、舌苔薄白而腻，指纹淡红。宜温中散寒，暖胃健脾。用和气饮或调中汤加减。

湿热泄热；若热重于湿，痒见泻下稀便如水，色黄异臭，一日数次或十余次，烦躁口渴，发热较高，小便短赤，舌质红，苔黄而于，脉滑数。治宜苦清泄热，并以芳化香

浊利湿 用葛根芩连汤加银花、连翘、生石膏、蒲公英、马齿苋；湿重于热，症见不发热或微热，便泻黄水，小便不利，头晕闷，身倦乏力，口渴不欲饮，苔白腻或黄腻，脉濡数。治宜健脾利湿，佐以清热。用胃苓汤去桂枝加黄连、葛苡、芡仁、车前子；湿热并重，症见泻下垢腻，稠粘臭耖，肛门灼痛，小便短赤，痞腹痞胀，发热口渴或不多饮，苔黄腻，脉濡数。治宜湿热分消，清热利湿。用蚕矢汤加咸。

暑潮泄泻：症见暴注下迫，日夜无度，日数十次，其气臭秼，常伴有发热，口渴，心烦呕吐，腹痛肠鸣，肛门灼热，尿亦重，舌红少津，苔黄脉数，指纹青紫。治宜清暑利湿，解毒生津。用四物香薷饮合六一散加一散叶、银花、连翘、蒲公英、木通。或葛根芩连汤加六一散、蒲公英、菊花、银花、连翘、石斛、花粉、沙参。若见眼眶、前囟凹陷，皮肤干燥，弹性下降，精神委靡或烦躁，口唇红，舌绛无苔起芒刺，尿少，脉微而数，指纹沉滞而紫。治宜清热养阴。用连梅汤加减。若吐泻不止，汗多，气阴两脱，用生脉液或参附龙灶救递汤。若暑热极甚，出现惊厥、昏迷者，宜增强清心解毒、平肝熄风之功。可用紫雪丹，或牛黄散。

伤食泄泻：多因饮食不节或喂养不当，致使脾冒受损，运化失职，不能燕水食乳谷食，清浊不分并走大肠，则成泄泻。《丹溪心法》卷二：“伤食泻因饮食过多，有伤脾气，遂成泄泻”。症见腹痛胀满，痛则饮泻，泻后痛减，粪便酸臭，不思乳食，夜卧不安，手心发热，面黄口渴，脉数，舌苔白腻或黄腻，指纹沉滞。治宜消食导滞，健脾利湿。用保和丸。发热较其加黄芩、知母；腹胀作痛加厚朴、木香；胸闷不思食加白术、枳实；呕吐加葛根、藿香；小便短黄加滑石粉、车前子；久泻面白唇淡偏寒者加炮姜；若食积较重，伴有湿热蕴结者，当去其积，用枳实导滞丸。若泄泻日久，食滞未去，脾胃已伤者，当消化化滞与健脾扶正同举，方中可适叠加白术、茯苓等品，或用资生健脾丸。

虚寒泄泻：此症包括脾虚泄泻和脾肾阳虚泄泻。脾之运化，全赖阳气内充，若罴赋素弱，或久病、病后失调，或寒凉药攻伐太过致脾胃虚弱，肾虚阳衰，不能温运脾阳，脾虚无阳运化，十不制水，水反为湿，谷反为滞，精华不能输布，下降而为泄泻。脾虚泄泻者，症见泄泻日久，或经常泄泻，大便溏薄，水谷不化，食后即泻，食油腻更甚，一日数次，色白不臭，纳呆，食后腹胀不舒，面色萎黄，神疲倦怠，舌淡苔白，脉缓而弱，指纹淡红。治宜健脾益气，和胃止泻。用参苓白术散或七味白术散。若水泻次数多，加煨肉豆蔻；手足不温，腹痛加桂枝、生姜。若水泻不止，气虚下陷，直肠下垂者，治宜升阳举陷，益气固涩。用补中益气汤加粟壳、枳壳、白芍、草蔻或砂仁。阳虚泄泻者，症见久泻不止，下利清谷，四肢厥冷，面色苍白，精神委靡，舌淡，脉微细。治宜回阳救逆。用附桂理中汤合四神丸加减。若久泻滑脱失禁加粟壳、诃子、石榴皮、乌梅等；若汗出不敛，卫阳不固者，加龙骨、牡蛎、黄芪、人参以益气固表。

疳积泻：疳证患儿脾胃虚损，运化无权，每易致泻。《证治准绳·幼科》卷八：“其泻有时，或一月、半月，旬日一番，自泻自止。”此外，还兼有面色黄，腹膨大而胀，头颅大，颈项细，发稀色黄，形肉消瘦，两足软弱胫细，不思饮食，午后或入夜有潮热，大便色黄或白，异臭，脉弦细而数，舌质红，苔黄。治宜消疳制泻。用保和丸或没石子丸加减。

惊泻；又名肝泻。小儿神志怯弱，不耐刺激，卒受惊恐，伤及心神，若动肝风，肝气横逆，木乘上位，则气机不调，疏泄失常，胃肠功能障碍，则成惊泻。症见一日泄泻数次，粪青如苦，腹痛多啼，睡中惊惕，面青唇淡，指纹色青。治宜平肝补脾，镇惊安神。用益脾镇惊散合痛泻要方加蝉蛾。若惊恐啼哭加僵蚕、全蝎。

小儿泄泻，推拿疗法常可应用。其治疗原则，外感泄泻以化湿止泻为主；内伤泄泻以健脾和胃，消食导滞为主。操作：补脾经，推大肠，清小肠，揉腹，揉龟尾，推上七节。辨证加减：$\textcircled{1}$寒混泻加推二关，揉外劳。$\textcircled{2}$湿热泻不用推上七节，补脾经改为清肺经，大肠用清法，加退六腑。$\textcircled{3}$伤食泻加强摩腹；加揉板门，运内八卦，揉中腈，揉天枢，拿肚角。$\textcircled{4}$脾虚泻大肠用补法，加推三关，揉脾俞，揉足三里。备用手法：$\textcircled{1}$按八髂。寒湿可用擦法，脾虚可用振法。$\textcircled{2}$捏臀法。

## 妊娠泄泻

妊娠期间出现腹痛，肠鸣，大便次数增多，粪便稀薄甚则泻出如水样便者，称为“妊娠泄泻”，亦称“子泄”。据《丹台正案》说：“泄者，如水之泄也，势犹舒缓；泻者，势似直下，微有不同，而其病则一，故总名之曰泄病。”本病成因，多为外感风寒暑湿之邪，内伤饮食生冷之物，其发病脏腑与脾胃及肾密切相关。《景岳全书》云：“泄泻之本，无不于脾之。”又如《女科经纶》肖慎斋云：“妊娠泄泻，必原其由，大抵不外脾肾二脏虚居多。夫血统于脾，血拥胎元，则脾阴虚而食不运化，水谷难消而作泻。胎系于肾，肾气弱，命门火衰，胎窃其气以拥护，而肾间之阳不能上蒸脾士，则为泻，此妊娠泄泻之由也。”治宜止泻安胎为主尤应辨其寒热虚实，分别以清热利湿，健脾补肾等法，随证施治。

湿热妊娠泄泻；脾胃素蕴湿热，或孕后正值复令，感受湿热之邪，湿热下注积滞肠中，大致肠传导失常而泄泻。症见妊娠期腹痛即泻，粪色黄褐臭秽，肛门灼热，或身热，心烦，口干渴，潮短赤，占苔黄厚腻，脉濡滑而数。治宜清热利湿为上。方用葛根芩连汤（《伤寒论》），加鲜荷叶，扁豆以利湿清热。若兼内热烦渴，小便赤涩者，官加味黄芩汤（《叶氏女科证治》），加鲜芦根、鲜竹叶。若腹痛肠鸣洞泄，兼见小便不利，口渴欲饮者，宜先利小便，方用五苓散（《伤寒论》），次以黄连阿胶丸（《妇人全大良方》）安之。

虚寒妊娠泄泻：素体脾虚，孕后贪食生冷，脾阳益虚，寒湿内裹，因而泄泻。或因肾虚，命火不足，胎赖肾气以养，肾阳益虚，不能上温脾，遂发泄泻。因脾虚，症见肠鸣腹痛，泄下完谷不化，脘闷纳呆，舌淡苔白腻或白滑，脉缓滑。治宜健脾燥湿安胎。方用参苓白术散（《和剂局方》）。因命火不足者，症见五更时腹痛，肠呜泄泻，腰膝酸软，手足不温，面色晦黯，舌淡苔润，脉沉细缓。治宜温肾脾。方用四神丸（《证治准绳》），加白术、伏苓以健脾止泻。

食滞妊娠泄泻，平素脾胃较虚，或华后饮食不节，过食生冷肥腻，食滞肠胃而泄泻。症见妊娠腹痛肠鸣，泄泻，泻下痛减，院腹瘩满，嗳腐不欲食，矢气臭秽，舌苔垢浊，脉弦滑。治宜健脾消食安胎。方用保和丸（《丹溪心法》）以消食导滞，泻减再用香砂六君子汤（《医学正传》），调理脾胃以善其后。

## 遗矢

大便不能自行控制而排出的病证，称为遗矢。临床上以大肠虚寒，滑泄不禁为特点。多以老人虚人患之。

遗矢名称，出《素问·咳论》：“大肠咳状，咳而遗失（矢）。”《诸病源候论》称大便失禁。《圣济总录》称滑泻。

病因病机 本病病因有寒邪伤肺，内传大肠或脾胃气弱误用下法，或老年久病，肾阳虚衰等多种因素。

寒邪伤肺，内传大肠；外感风寒湿或寒湿之邪侵及肺与大肠，因肺与大肠相表里，寒邪犯肺，肺失宣降，肺病不已，内传大肠，寒湿内盛，大肠气机受阻，肠寒则泄。如《华佗中藏经·论大肠腑》曰：“大肠者，肺之膈也，为传送之司，号监仓之官，肺病久不已，则传入大肠……。寒则泄，……虚寒则滑泄不定。”

脾胃虚弱，误用下法：素体脾胃虚弱之人，因误用下法或食咳生冷不洁之物，致脾阳不振，寒滞肠中，关门不固，肠虚滑脱。《诸病源候论·大便失禁候》：“大便失禁者，由大肠与肛门虚冷滑故也。肛门大肠之候也，俱主糟粕，既虚弱冷滑，气不能温制，故失禁也。”

年老久病，肾阳虚衰：年老休衰，阳气不足，久病之后，损伤肾阳，阳气不足，脾失温煦，脏寒虚冷，不能收敛，故遗矢不时。《景岳全书·杂证谟·泄泻》曰：“肾为胃关，开窍于二阴，所以二便之开闭，皆肾脏之所主……当阳气未复，阴气极盛之时，即令洞洞不止也。”综家家论述，遗矢病证由感受寒邪，误用下法或久病不愈，以致肺、脾、肾三脏俱虚，津液不固，大肠虚寒，滑泄不禁所致。

辨证论治 遗矢证候多为脏腑虚寒，久病正衰，真阳耗竭气虚欲脱之险候，临床上大致可分为大肠虚冷，中气下陷，阳虚气脱及下焦虚寒等类型。治法多以扶正益气，温补脾肾，固涩止泻之剂。

大肠虚冷：症见神疲肢倦，面色胱白，少气懒言，手足逆冷，脐腹冷痛，泄泻不止，日夜无度。舌淡少津，脉细无

力。因脾胃虚寒，大肠虚冷不固所致。治宜温补脾阳为主，佐以涩肠健胃之品，方用实肠饮、补脾丸等。

中气下陷；症见倦怠乏力，言懒少气，或腹胀，肛门下脱，舌淡胖边有齿印。此为久泻不止，中气下陷之证。治宜补中益气，升阳举陷，方用补中益气汤，参芪汤。

阳虚气脱；症见面就乏华，腹中冷痛，手足不温，大便泄不禁，舌淡胖，脉细弱。因中阳不足，阴寒内盛所致。冶宜益气温阳止遗，用方用参附或四柱散。

下焦虚寒：症见泄泻日久不愈，腹部冷痛，肠鸣即泻，形寒肢冷，腰膝酸软，舌淡苔白，脉沉细。因脾肾阳虚，火不生土，关门不固，滑脱不禁所致。治宜温肾健脾，收涩固脱。方用附子汤，厚膝丸、余米粮丸。此外可黎勒丸、豆附丸、温中丸、红豆散、肉豆蔻丸等均可随证选用。

调护 遭矢患者宜多休息，注意保暖，避免感受风寒，饮食宜少吃多餐，进易消化食物，忌食生冷不洁及荤腥油腻之品，节制房事，不可过劳。

## 痢疾

以腹痛，里急后重，便下粘液夹杂赤白脓血为特征的疾病称为痢疾。《症因脉治·痢疾论》描述为：“痢疾之症，便下脓血，或赤或白或黄，或三色杂下，里急后重，欲便不得便，既便而复登厕，逼迫恼人。”本病多发于夏秋季节，主要见于现代医学的细菌性痢疾、阿米巴痢疾、结肠炎等疾病。

痢疾一名，见于《济生方》。《内经》称肠澼。《伤寒论》将痢疾、泄泻混称下利。《肘后备急方》称下痢，以区别于一般泄泻。《诸病源候论》称痢病，并列有“痢病诸候”的专论。《备急千金要方》称痢下。金元时代，已认识到痢疾具有传染性，故有时疫病。《丹溪心法，痢》：“又有时疫作痢，一方一家之内，上下传染相似。”根据痢疾之病情、病程有暴痢、久痢之分。根据病因、临床表现之不同，暴痢（见“暴痢”条）又可分为湿热痢、疫毒痢、寒湿痢、风痢、暑痢、噤口痢、奇恒痢；久痢（见“久痢”条）可分为休息痢、阴虚痢、脾泄痢、虚滑痢、瘀血痢等名称。此外，妇人妊娠期、产后患痢有妊娠下痢（又名痢）、产后痢之分。

病因病机 本病之发生多与感受夏秋时邪及饮食不节关系密切。病位在大肠，发病机制为湿热、疫毒、寒湿之邪塞肠中，气血与之搏结，使大肠传导失司，气血凝滞，腐败成之脓血而痫下赤白。（济生方·痢疾）认为：“大人饮食起居失其宜，运动劳过其疲，则腓胃不充，大肠虚弱，而风冷暑湿之邪，得以乘间而人，故为痢疾。”

外感时邪：暑湿、疫毒之邪，侵及肠胃，湿热郁蒸，或疫毒弥漫，气血阻滞，气血与暑湿、疫毒相搏结，化为脓血而成痢疾。痢疾之病，多病于夏秋之交，古人多谓炎暑大行，酷热之毒蕃积为痢。

饮食不节：平时嗜食肥甘厚味，炙煽煎炒之物，肠胃

湿热厚盛，或沾不洁之物，因而湿热秽毒蕴蒸肠道，脾气阻滞，气血凝聚化为脓血而致痢；亦有好食生冷，寒湿内蕴，或咳污染之物，伤害肠胃，大肠气机阻滞，营血伤损，致脓血俱下而痢。

七情内伤：七情内伤与痢疾的发生，也有一定关系，因郁怒伤肝，肝气犯脾，导致脾运失司，饮食停积，与气血胶结而成痢。

穷欲过度；劳倦伤脾，纵欲伤肾。脾虚不能生化精微，肾虚精血亏耗，肠腑精气两虚，易受寒湿侵袭为而痢。《岳昏书·杂证读·痢疾》：“脾肾虚弱之辈，但犯生冷，极易作痢。”肠与胃密切相连，疫毒、湿热之气上攻于胃，或脾胃虚弱，胃阴亏损，则不能纳食，而为噤口痢；若病情迁延，邪恋正衰，脾气虚亏，则成久痢，或为时愈时发的休息痢。痢久不愈，或反覆发作，则不但损伤脾胃，更进而影响及肾，导致肾气虚惫。湿热之邪，留恋日久亦可耗阴液，而为阴虚痢。

辨证 首先应分清暴痢、久痢。其次须辨寒热虚实。一般暴痢多实，久痢多虚。暴痢多为感受外邪或时行疫毒所致，故可见邪实的证候。如失治、误治，或邪气太盛，可出现厥逆神昏等危重证候。久痢多因暴痢迁延日久，或情志内伤肝脾而成，故临床多见虚象或虚实夹之证。《景岳全书·杂证误·痢疾》：“凡治痢疾，最当察虚实，辨寒热，此泻痢中最大关系。”

古代医家还极重视辨痢色，以判断痢疾之轻重、寒热。《景岳全书·杂证谟·痢疾》：“下痢脓垢之属，无非血气所化，但白者其来浅，浅近之脂膏；赤者其来深，由脂膏而切肤络也；下纯血者，多以血为热迫，故随溢而下，此其最深者也。”谓紫红、紫白者，则离位稍久，其下不逮而色因以变，为阴瘀血败。并注意痢下之物腥臭与否，指出色深而秽臭者为热证，色淡不甚臭而或兼腥酸者系寒证。但《丹溪心法·痢病》：“有戴云：痢虽有赤白二色，终无寒热之分，通作湿热治。”

治疗 当根据发病的暴久，正情之属虚、属实、属寒、属热，而后决定治疗方法。

方药治疗 因暴痢多实，久痢多虚，实证以清热化湿，凉血解毒，湿化寒湿，清暑湿，甚则泻阳救阴等法为主；虚证以补中益气，温阳固湿等法为主；邪盛正虚者，又宣扶正与祛邪同用。但无论虚证、实证，调气、行血、消积、导滞则为基本治疗原则。《河间六书·滞下》：“行血则便脓自愈，调气则后重自除”。《医宗必读·痢疾》提出治痢：“须求何邪所伤，何脏受病。如由于湿热者，去其湿热，因于积滞者，去其积滞；因于气毒调之；因于血者和之。新感而实者可以通因通用；久病而虚者可以塞因塞用。”《医门法律》还提出用人参败毒散“逆流挽舟”一法。《临证指南医案·痢》认为“治痢大法，无过通寒二义。”《类证治裁·痢症》提出治痢：“郁热者清之，芩连芍药汤；寒滞者温之，砂香积木丸、香砂异功；湿胜者温之，四散苓木改苍术；宿食者消之，保和丸；积滞者导之，小承气汤、

熟大黄丸；腹痛者和之，芍药汤加木香；气陷者举之，补中益气汤；虚滑者摄之，赤石脂禹余粮丸；脂液洒者润之，猪脏汤、阿胶丸；久不愈者，补而固之，八珍汤，加炮姜、肉桂、木香、肉果、乌梅、牡蛎；痢止后调之，参零白术散。”《顾氏医镜》则提出治痢四忌：“一忌温补、一忌大下”、“一忌发汗”、“一忌利小便”，而唯清热一法无忌。这论述对临床实践均有一定的指导意义。

妊娠下痢易损入气血，甚则影响胎元，故历代医家对此极为重视。《妇科玉尺》卷一云：“胎前杂症虽多，催伤寒痢疾，最为恶候，不可不虑。”前人对本症也总结了一些规律，如《张氏医通》卷十提出：“妊娠痢下，有三禁五审。一禁荡涤肠胃，二禁渗利膀胱，三禁兜湿滞气。盖荡涤则阳气下陷，胎气愈坠；渗利则阴津脱亡，胎失荣养；兜涩则浊气愈滞，后重转加。故善治妊娠之痢者，惟以调气为先。……夫调气之药有三善：一使胃气有常，水谷输运；二使腹满腹痛后重新；三使浊气开发，不致侵犯胎元。此治妊娠下痢之大端也。所谓五审者：一审饮食之进与不进……，二审溲之通与不通……，三审腹之痛与不痛……，四审后之重与不重……，五审身之热与不热……，五审既明，三禁勿犯。当又审察其积之稠与不稠，色之鲜与不鲜，则元气之厚薄，病患之寒热，可晓然无惑矣。”在遣方用药时，必须以调气安胎为主。药性过寒过热，均非所宜。但亦不能固执必加入安胎之药，因安胎之品，每多温补滋腻，而痢疾又多见胃肠湿热癰滞，病去则胎自安。如在邪盛正衰或正虚邪恋之时，则须适当用扶正安胎之品。薛立斋在《校注妇人良方》卷十五中云：“凡安胎之药，当临病制宜，不必拘用胶艾、艾叶之类。”总之，妊娠下痢，非同内科，适宜审慎。

针灸治疗 针灸通治法，以行气导滞和疏通肠腑为主。首选足阳明经和任脉腧穴、募穴，其次是背腧穴和足三阴经腧穴，如天枢、气枢、海关、元足、三里、上巨虚、阴陵泉、中脘、大肠俞或长强等，也可酌用脾俞、肾俞、命门、复溜、太溪或三阴交等，每次3—6穴，以毫针行泻法。亦可在神阙穴上施灸。电针法，急性痢疾一般选三焦俞、天枢、足三里、上巨虚等穴。慢性痢疾选穴可参照前述。初起治疗可每日一次，病情缓解后可隔日立

推拿疗法 基本原则，调气行血，消积导滞 基本操作：$\textcircled{1}$仰卧位。摩腹，顺时针方向摩；按揉膻中，天枢、气海等穴位。$\textcircled{2}$俯卧位。按卧位。按俞脾、俞脾、大肠俞、八髂。辨证加减：$\textcircled{1}$暴痢而属湿热者，加开天门、推坎宫、推太阳、拿风池，均见“感冒”；一指禅推背部膀胱经，按揉大椎、外关、足三里、内庭，重按八髂。属寒湿者；加擦背部膀胱经，擦八髂透热；按内关、足三里、三阴交。$\textcircled{2}$久痢虚寒，加拿振丹田透热，擦肾俞，擦八髂，按揉关元、内关、足三里。

简易方 $\textcircled{1}$ 口头衣有，清热解毒治痢之功效，常用量15—30克，水煎分三次服。可用治阿米巴病，也可用治菌痢。$\textcircled{2}$ 马齿苋；50—100克，加水煎服，每日一次。本品有

清热解毒、治痢、消痈之功效。$\textcircled{3}$穿心莲：又名一见喜，每次6—15克，煎服；或研粉装入胶囊吞服，每次吞服1—2克，每日2—3次。$\textcircled{4}$鸦胆子：为治久痢、休息痢要药，主要用治阿米巴痢，有杀灭阿米巴原虫作用。用量为每次10—15粒，每天服3次，连服7天，以胶囊或桂圆肉包裹吞服。

食疗方 $\textcircled{1}$ $\textcircled{1}$马齿苋粥：马齿苋15—30克，煮粥（《食疗本草》）。$\textcircled{2}$鲜茅根饮：鲜茅根100克，加水2500毫升，煎汤代茶（《中医内妇儿护理》）。$\textcircled{3}$冰糖橘饼桂圆：橘饼二两、桂圆肉一两、冰糖二两，每次服用一饯五分至三钱。可用于久泻诸痢（《本草纲目拾遗》）。$\textcircled{4}$姜茶乌梅饮：生姜丝、乌梅肉、绿茶、红糖，可治慢性痢疾（《世医得效方·下痢·姜茶方》）。

预后 痢疾预后与其发病类型和病情轻重有关。急性痢疾，如湿热痢、寒湿痢、疫毒痢，只要及时正确治疗，预后一般良好。如果失治或误治，则可迁延而成慢性痢疾，或致邪毒鸱张，内扰神明，而为厥脱神昏之变，甚或死亡。慢性痢疾，如休息痢、阴虚痢、虚寒痢，可以由急性痢疾变化而来，也可起病即呈现慢性过程。久痢一般病情缠绵，治疗难干短期收效。

## 暴痢

暴痢是指起病急骤的痢疾。临床特点是腹痛，里急后重，痢下赤白脓血较明显。大便次数一般较多，可兼有恶寒发热等表证。暴痢虽一年四季均可发病，但好发于夏秋季节。

病因病机 暴痢的病因往往与感受外邪有关。其中又以湿热、疫毒之邪为多见。由于湿热，疫毒内犯，侵及肠胃，气血阻滞，与热毒相搏结所致。亦可受受风、寒、暑邪，伤及肠胃而为痢。饮食不节亦为暴痢发病的重要原因，由于恣食肥甘酒炙之品，或啖食不洁之物，湿热蕴蒸于肠胃而为痢。治疗则以祛邪为主，可根据外邪的性质不同，分别选用祛风解表、温化寒湿、清化暑湿、清化湿热，或清热凉血解毒等法。如邪毒炽盛，或暴痢失治、误治，以致呕吐不食者，又当兼顾辟秽降逆、补益脾肾等法。

辨证论治 临床上暴痢包括湿热痢、疫毒痢、寒湿痢、风痢、暑痢、瘟口痢、奇恒痢。分述如下：

湿热痢；见《症因脉治》。湿热痢在临床上最为常见。症见发热腹痛，下痢赤白脓血，粘稠臭秽，伴有里急后重，肛门灼热，口渴真冷，小便短赤，或初起先见水泻，而后出现下痢赤白，苔黄腻，脉数。是由于湿热积滞，阻子肠胃，气血阻滞，传导失司所致。治宜清热化湿，调气行血导滞，方用芍药汤。如证情较轻，亦可用香连丸加味。初起恶寒发热，头痛身疼等表证较重者，可合用荆防败毒散，以疏风解表。若表证未解而里热已盛，可用葛根芩连汤，以解肌清热。如热毒偏盛者，症见下痢亦白少或，纯下亦冻，宜用白头翁汤，以清热解毒，可酌加金银化、生

地榆、赤芍、丹皮等凉血之品。热盛消灼律液，或过用燥剂，可出现燥热痢，症见内热烦躁，口干舌燥，脓血粘稠，枯渴难下，小便赤涩，用河间芍药黄连汤，以清热润燥，可加石斛、鲜生地等。湿重于热者，症见发热轻，胸腹满闷，里急后重，口干思饮，饮亦不多，食欲乏味，小便赤涩，痢下赤色，或红白相间，脉濡数。治宜化湿为主，清热为辅，用芍药汤合萸苓汤加减，可选用车前子、通草、滑石、桔梗、木香、黄连等约。如气滞食积偏重，痢下不爽，腹部满痛，苔腻脉滑者，用枳实导滞丸，或木香槟榔丸，以行气导滞，破积泻热。

在辨证施治的同时，亦可选用一些单味中草药，如马齿苋、凤尾草、地锦草、白桂花、辣蓼、一见喜、大蒜等。

针灸治疗可选中脘、气海、大枢、中膂俞、足三里、上巨虚，或内庭等，每次3—5穴。热重于湿者，可配用合谷、曲池、大椎；湿重于热者，可酌用阴陵泉、二阴交，施泻法，不用灸。

疫毒痢：指痢疾之传染性强，病情危重者。本病与现代医学的中毒性菌痢相类似。《丹溪心法》称时疫痢，《医贯》称毒痢。《症因脉治·疫痢》：“疫痢之症，长幼相似，沿门合境，一齐发作。”

疫痢病因，是由于感受时疫毒邪，热毒嚷盛肠道，烯灼气血所致。症见发急骤，舌红绛，痢下鲜紫脓血，高热口渴，头痛烦躁，腹痛剧烈里急后重，营黄腻，脉滑数，甚则昏迷痉厥。儿童每于末痢之前，即呈高热、昏迷、抽搐。治宜清热凉血，解毒导滞。方用白头翁汤，酌加凉血调气之品，如生地、赤芍、丹皮、生地榆、槟榔、木香等，或合槟芍顺气汤、当归银花汤。热毒侵入营血，高热神昏谵语者，宜合犀角地黄汤。可同时吞服神犀丹、紫雪丹等，以加强清营解毒、凉血开窍之力。热极动风，痉厥抽搐者，加入羚羊角、生石决、钩藤等熄风镇痉之品。邪盛正营，可出现四肢厥冷，面色苍白，脉微欲绝之脱证，治宜回阳救逆，方用参附汤或参附龙牡汤。待阳回后，再予其他治疗。

针灸治疗，若壮热不退，可用三棱针连续针刺大椎穴，使之出血，尚可选用大杆、问使、曲池、合谷、神门和内庭，用毫针行泻法，留针10—30分钟。刮法，用硬币蘸麻油或温盐水，从大椎到腰俞穴刮一道，从大杆到白环俞刺一道，从风池到肩井穴刮一道，每道可刮数次，以皮表呈膏紫色为度。四肢厥冷可加刮尺泽和委中穴；惊厥可选印堂、百会、水沟、素骨、合谷、内关、太冲和涌泉等，每次3—5穴，毫针行泻法，留针20—30分钟，尚可酌加风府、天柱、大椎和身柱等穴。

由于疫毒痢病情较危重，应及时抢救，如稍一疏忽，每可酿成严重的后果。

寒湿痢；见症因脉治）。《千金要方》称冷痢。症见腹痛绵绵，痢下赤白粘冻，白多赤少，或为纯白冻，里急重，口淡乏味，中味腫闷，头重身闷，小便清白，苔白腻，脉濡缓。是由十感受寒凝，客于肠胃，气血凝滞，传导失司

所致。治宜温化寒湿，调气和血。《时病论》卷三：“盖夫寒湿之为痢也，腹绵痛而后卧，胸痞闷而不渴，不谷思食，小便清白，或微黄，痢下色白，或如豆汁，脉缓近迟之象。宜用温化潭邪法加木香治之。”方用胃苓汤加木香、枳实、山楂，当山，炮姜等药。兼有恶寒发热，头痛身疼，脉浮紧等表证者，可合用败毒散，以加强疏风解表之力。兼有呕吐胸满，脉长者，亦可用干葛平胃散，以燥湿和胃，宽胸除满。

针灸治疗，宜行气导滞，温中化湿。选用足阳明经和任脉腧穴，俞募穴，或足太阴经腧穴，如脾俞、大肠俞、中脘、气海、关元，神阙、天枢、足三里和阴陵泉等，每次3—6穴。毫针泻法，腰腹部穴重灸。

风稍见，《三因极一病证方论》。症状见水谷不化，泄利注下，肠鸣腹痛，里急后重，下如豆汁或下瘀血，可兼见恶风鼻塞，头痛，身重等。多由于感受风邪或风邪内伏，伤及肠胃所致。治法以祛风和血，培中，解毒为主。

暑痢：犯《丹溪心法》。因发干炎夏酷暑季节而命名。症见腹痛下痢，恶寒，发热，自汗，口渴引饮，齿下面垢，脉濡，答苔，黄舌，红。是由干夏令感受暑邪，或缺不洁之物，邪滞中，肠道受损所致。治宜解表清暑利湿。方用黄连香薷饮。《石室秘录》治暑热引起的痢疾，一日夜下百次者，用大剂量白芍、当归，加入枳壳、槟榔、甘草、滑石、木香、萝卜子等药。如天盛感受寒湿之邪而痢者，可用藿香气散或纯阳正气丸，以散寒化湿，祛暑止痢。

噤口痢；痢疾而见饮食不思，汤水不进，或食入即吐者，称为噤口痢。属证情比较严重的痢疾。《证治要诀》：“痢疾不纳食，或药汤入口随即吐出者，俗名噤口。”临床特点为痢下赤白，不思饮食，时或呕恶，或呕不能食，胸脘痞闷，其则肌肉瘦削，精神疲惫。噤口痢之称，见《丹溪心法》。又称禁口痢。

本病病因多由于湿热疫毒之邪，夹食积蕴结肠中，或疫毒痢邪毒上攻于胃，胃失和降所致。《时病论》卷三对其病因论述较详，对下痢噤口不食，曰：“缘于脾家湿热，亹寒胃口而热。又有误服利药，犯其胃气者；止湿太早，留邪于中者；脾胃虚寒，湿邪干犯者；气机闭寒，热邪阻隔者；秽积在下，恶气熏蒸者；肝水所胜，乘其脾胃者；又有衍食不消者、水饮停蓄者，皆能使人噤口也。”

噤口痢有虚实之分，实证以祛邪为主，邪祛则胃气能和降。虚证以扶正为主。《时病论》卷三：“大抵初痢噤口，为热瘀在胃口，故宜苦燥。若久病口噎不食，此胃气告暖，…唯大剂参术，佐以茯苓、甘草、藁香、木香、葛之属，大补胃气，兼行津液，可乃耳。”《苍生命命》：“禁口痢有二症，虚与热是也。热塞胃口，正气衰惫，莫能与争，故滴水不进。古人有用人参三钱，酒炒黄连三钱，酒炒石莲肉一钱，频频少饮，饮或吐，又少饮之，若得些须入胃，胃气即回而食少进矣。愚谓热胜则川当用四钱，人参当用二钱；虚胜则人参当用四钱，川连当用二钱，变通之道也。此症亦有人参不能用一分者，以阴太虚而

阳邪太盛也。”

热证噤口痢：症见下痢兼有口秽纳呆，呕恶不食，胸脘阮胀，苔黄腻脉滑，是由于邪毒上攻于胃，胃失和所致。治宜苫辛通降，泄热和胃，方用开噻散加碱。为防汤药入口即，可频频呷服，如呕吐较剧，汤剂不受，可先予玉枢丹少量吞服，再子上方徐徐咽下。如呕吐频繁，胃阴耗伤，舌红绛而干，脉细数者，可酌加西洋参、麦冬、石斛、沙参等，以养胃生津。如食滞不化者，可加神曲、山楂等，以消食导滞。

虚证噤口痢：症见下痢兼有呕恶不食，或食入即吐，口淡不渴，肌肉消瘦，舌淡，脉细弱，是由干久痢脾胃虚弱所致。宣窍健脾醒胃，降逆止呕，方用香砂六君子汤或参苓白术散加石菖蒲、生姜汁、莲肉、粳米等。脾肾虚寒，呕吐不止。可加肉桂、生吴、附子、干姜、补骨脂等，以温脾暖肾。下痢无度，饮食不进，四肢不温者，为病势危重，宜急用参附汤或四逆加入参汤，浓煎频服，以回阳救逆。

针灸治疗，治宜清热和胃降逆，选足阳明经和足太阳经腧穴、俞募穴等。可按湿热痢治法并配合内关，脾俞、太白之穴。用毫针行泻法，不灸。若胃气虚败，呕吐频繁，肢冷汗出气促的重症，可刺人中、内关，灸神阙、气海、百会。

奇恒痢：是指发展迅速，异于寻常的痢疾。属痢疾危证之二。见《医学实在易》。症见下痢不重，而骤见神昏谵语，咽干寒痛，气呛咽逆，苔黄舌干，脉缓小沉涩。《杂证要法·痢疾》：“由于奇恒之利者……病起甚速，九窍皆塞，阳气旁涩，干噬喉塞，阳并于阴，其痛上下无常，其脉反缓小沉涩。”是由于阳邪盛盛，热毒内闭，攻心肺，下窜肠腑所致。治宜泻阳救阴，急下热毒，荡涤内闭，方用大承气汤合白头翁汤加减。

## 久痢

久痢是指日久不愈或反覆发作的痢疾。临床特点是下痢日久不止或反覆发作，食欲不振，形体消瘦，甚至滑脱不禁。久痢见《明医指掌》。《丹溪心法·痢》已有“血痢久不愈”、“下痢久不止”、“其或久痢后，体虚气弱，滑下不止”的记载。临床所见久痢，亦即前人所称之休息痢。

病因病机 久痢的病因，多由于暴痢治疗不当，或早用止涩之品。积热未净，或饮食不节，不戒嗜好，或过用寒凉，脾胃受损，气血不足，久则肾气不固所致。亦可因日久阴液亏耗所致。久痢的治疗应以扶正为主，祛邪为辅。发作时宜以扶邪为主，兼以扶正。一般说久痢忌攻。《证治汇补·痢疾》：“久痢忌攻。气本下陷，而再行其气，后重不益甚乎；中本虚衰，而复攻其积，元气不愈竭乎；湿热伤血者，自宜调血，若过行推荡，血不转伤乎；津亡作渴者，自宜止泄，但与渗利，津不转耗乎。”久痢一般包括休息痢、阴虚痢、脾泄痢、虚滑痢、瘀血痢。

辨证论治 休息痢：名出《诸病源候论》。是指时发

时止,休作无定,经久不愈的痢疾。《赤水玄珠·痢门》：“休息痢者,愈后数日又复痢下,时作时止,积年累月,不肯断根者是也。”症见倦怠怯冷,腹胀纳差,发作时则痢下赤白腹,里急后重,苔腻,舌淡紫,脉软沉或虚。大是由于下痢日久,缠绵不愈,正气受耗,湿热留滞。每因饮食不当,或起居不慎,感受外邪,或过度劳累,或思虑郁怒而诱发。《赤水玄珠·痢门》：“此因始得之时,不曾推下,就以理之剂因循而致也;又或用兜湿药过早,以致邪不尽,去绵延于肠胃之间而作者;或痢愈之后而肠胃虚弱，复为饮食所伤而作者。”根据酿成本病的原因，可分为外感、内伤两类。《症因脉治·痢疾论》：“外感休息痢之症,暴发热痢而后,乃久久不愈,或暂好一月半月,旋复发,缠绵不愈,积滞不除。”“内伤休息痢之症,外感之邪,非暴发暴痢之症但因脾冒亏损,渐成积痢,或发或止，终年不愈。”发作时治宜清热化湿,健脾温中,佐以调气和营,方用连理汤加味,可加当归、赤芍、木香、生地榆、秦皮等药。湿热内蕴,瘀阻肠络者,症见痢下不爽,大便如粟样,痛有定处,舌紫黯,脉细涩,可酌加活血化瘀之品,如失笑散、桃仁、莪术等。痢疾休止时,可用香砂六君了汤合香连丸,健脾益气,兼清余热,以巩固疗效。因忧郁恼怒而诱发者,可合痛泻要方,以抑肝扶脾。因久痢不愈,脾胃虚弱或劳倦过度而诱发者,《证治要诀》称为劳痢。治宜健中运州,佐以敛精渗湿,方用四君子汤加山药、连肉、生仁等饮。脾阳不足,积滞不化,予温脾汤,以温脾逐积。日久肾亏者,用四神丸、石赤丸等,以温肾固涩。如见痢下为酱色,时作时止者,可用鸡胆仁治疗。《杂病源流犀烛·痢疾源流》：“又有休息痢所谓屡止屡发久而不愈者,或因补涩太早,积滞未清,宜香连丸加白术、枳壳、神曲、山楂;或因饮食不节,宜香连丸加白术、枳壳、神曲、山楂;或因劳欲不戒,宜补中益气汤加木香、肉果;或因虚滑太甚,却无积滞,宜粟壳、椿白皮、人参、白术、木香、粳米。”

阴虚痢：见《证治汇补》。《张氏医通》称“阴虚痢疾”。症见发热烦渴，入夜转剧，痢下五色，脓血粘稠，滑泄无度，或下鲜血，脐下急痛，舌红绛少，脉细数。由于久阴痢虚，热邪留恋肠胃所致。治宜救少阴热为主，可选用驻车丸、阿胶海莲丸、金千金连汤、黄连阿胶汤等。本证不宜轻率攻伐，以免耗伤真阴。《张氏医通》卷七：“一种阴虚痢疾，切戒积攻之药。”叶天士常用酸甘化阴法治疗本证，药用人参、山药、甘草、麦冬、莲肉、本瓜、乌梅等。如痢初起，痢下较剧，或聚休阴血而骤病下痢者，亦可出现阴虚痢疾，可用白头翁加甘草阿胶汤，以苦寒清热，滋养阴血。另外临床上还有血虚痢疾。多为血虚者患痢，或久痢后血虚所致。治法均以滋养阴血为上，用四物汤加柏叶、木香等。《万病回春》载有：“痢后发热不止，或积少，但虚坐努力者，俱是血虚故也，倍加当归、芍药、地黄、滋养阴血，其热自安。”

脾泄痢：又称七情痢，见《症因脉治》。初见饮食难

化，其后大便不实，时常清泄，久久不愈，渐下脓血，脉虚大或虚细。多由忧愁思虑伤脾，虚则转输失职，口进水谷，不能运化，停积于肠胃，气血与水谷相互胶固而久痢不止。宜先用楂术膏兼补兼消，助脾化积；饮用参苓白术散，以补脾固本。久泻不止，中气下陷者，用补中益气汤，以益气升清。久泻虚寒者，用理中汤以温中止泻。

虚滑病：见《证治汇补》。症见下痢稀薄，滑脱不禁，四肢困倦，谷食不化，腹中微痛，腰痿怯冷，舌淡，六脉沉伏，或应措模糊。多由下痢日久，脾肾虚寒所致。治宜温补脾肾，收涩固漏，方用胃关煎合桃花汤，亦可用真人养脏汤。《感症宸筏》卷三：“如下利杂色，六脉沉迟，舌润无苔，或紫色而光，口不渴饮，肠胃并连，直出无无关闭者，此脾肾虚寒，关闸不阖，元气下泄之症，急投胃关煎合桃花汤……或桃花汤重加人参。”

痪血痢：见《证治汇补》。症见痢下日久，泻下紫黑恶血，或与粪便兼夹，或纯下紫黑，腹痛阵作，脉细急促，苔薄质有紫斑。《证治汇补·痢疾》：“凡饱食疾走，极力口号，跌仆受伤，郁怒不泄，以及妇人行产后，误吞生冷，恶血不行，凝滞于内，侵入肠间，而成痢疾。”治宜活血化瘀，方用桃红四物汤加枳壳、甘草、黄芩、香附、陈皮、肉桂等。《平治荟草·附论》：“湿热瘀积，干于血分则赤，干于气分则白……若脾气下陷，虚坐努责，便出色如白脓矣。其热伤血湿，湿毒相痞，粘结紫色，则紫黑矣。”瘀血痢若兼见热盛，当加黄连、黄柏等清利湿热之品；若兼见脾气下陷，宜加用党参、黄芪等补中益气之味。

## 便秘

大便秘结不通，排便间隔时间延长，或欲大便而艰涩不畅的病证，称为便秘。便秘名称，见《杂病源流犀烛》。《内经》称大便难、后不利、虺瘰。《伤寒论》称阳结、阴结、腙约。《诸病源候论》称大便不通。《圣济总录》称大便秘涩。《丹溪心法》称大便秘结。今统称便秘。

病因病机《素问·灵兰秘典论》云：“大肠者，传道之官，变化出焉。”便秘的形成，主要在于大肠传导功能失常，粪便在肠内停留久留，水分被吸收，从而粪质发生改变，以致干湿难下。便秘常伴发于多种疾病过程中，也可单独发生。造成便秘的原因颇多，有肠胃受邪，燥热内结；气滞不行；气虚传送无力；血虚肠道干涩；亦可因阳虚休衰，阴寒内生，使肠道艰于传送，从而引起便秘。分述如下：

肠胃热结：由于恋饮酒浆，过食辛热厚味，致肠胃积热；或感受时邪，邪热结滞肠道，津液受灼，粪便干结不通。《杂病源流犀烛·大便稳结源流》：“若为饥饱劳役所损，或素嗜辛辛辣厚味，致火邪留藩血中，耗伤真阴，津液亏少，故成便秘之症。”

肝郁气滞：因忧怒思虑等情绪刺激，使诸气怫郁，大肠气机壅滞，失于宣降，致糟粕内停，大便秘结。

气血两亏；病后未复，脾胃虚弱，不能运化水谷以生化精微，致气虚血亏；或失血之证；或老弱之人，气血亏衰。气虚则肠道无力传送，血虚则津枯不能润肠，致大便愁结。小可失血之后，瘀血留滞大肠而致便秘。

阴寒固结；形寒食冷，阴寒之气结于肠道；或体弱年高之人，肾阳不足，阴寒内盛，致阴凝不化，津液不行，大便秘结不通。《景岳全书·杂证漠·秘结》：“凡下焦阳虚，则阳气不行，阳气不行，则不能传送而阴凝于下，此阳虚而阴结也。”

辨证 应分清虚实。实证便秘起病往往较急，多见于年壮气实之人。热秘以发热汗出，口渴，小便赤涩，苔黄腻为特征；气秘便结以嚏气腹满，或胸胁刺痛为特征；痪血便秘以大便带黑腹，中刺痛，舌紫为特征；积滞便秘以呕恶吞酸，苔垢腻为特征；窦秘以胸闷喘满，眩晕肠鸣为特征；风秘以恶风咳嗽，肠中攻痛为特征。虚证便秘病程较长，多见于体虚之人。根据不同的类型，又有气虚、血虚、脾胃虚弱、脾肾阳虚等不同临床见证。

## 治疗 有以下几方面：

方药治疗 应根据不同的临床表现分别选择不同的方药。热邪炽盛者宜清热通腑；燥热者宜清热润下；食滞者宜顺气导滞；血瘀者宜行痰导滞；食滞者宜消化化积；痰积者宜化痰泄浊；风秘者宜祛风润下；血虚者宜养血润燥；气虚者宜益气润肠；脾胃虚弱者宜益气和胃升阳；阳虚者宜温阳通便。（证治汇补·秘结）：“如少阴不得大便，以辛润之；太阴不得大便，以苦泄之；阳结者清之；阴结者温之；气滞者疏导之；津少者滋润之。大抵以养血清热为先，急攻通下为次。”

针灸治疗 便秘主要是大肠传导功能失常。针灸治疗主要在于行潘通便。取穴以大肠的俞募穴和下合穴为主，以督脉、任脉、足太阴和足阳明等经穴为辅，如大肠俞、长强、天枢、气海、水道、足三里、上巨虚、丰隆和阴陵泉等。每次3—5穴。根据病情用毫针刺，酌情补泻，或用灸法，或针灸兼施。胃肠燥热便秘者，选手阳明和足阳明经穴，如合谷、曲池、足三里和上巨虚等。用毫针行泻法，不灸。阴虚凝结冷秘者，选任脉、足少阴经穴和背俞穴等，如肾俞、关元俞、气海、石关和照海等。用毫针行针法，并配合艾条灸法，或在神阙穴上施行隔盐灸法。气机郁滞便秘者，选任脉和足厥阴经穴为主，以足少阳经穴为辅，如中脘、气海、太冲、行间、大敦和阳陵泉等。用毫针行泻法。气血亏损便秘者，选任脉、足太阴、足阳明经穴和背俞穴等，如脾俞、胃俞、大肠俞、中脘、神阙、关元、血海、足三里和三阴交等。神阙穴用灸法，其他穴均可针灸兼施、施行补法。耳针疗法，可选直肠、耳尖前、大肠等穴，用中、强刺激，留针30分钟。

推拿疗法 推拿治疗便秘的基本方法：$\textcircled{1}$患者仰卧位，用一指禅推法施于中脘、天枢、气海、关元、人横诸穴5分钟；然后顺时针方向摩腹约10分钟。$\textcircled{2}$患者俯卧位，用一指禅推法施于脾、胃俞往下至上、次髁穴，往返治

疗5分钟；最后在上述穴位用按揉法，以酸胀为度。气血亏损者，加内功拿常规操作，按揉足三里、支沟穴。胃肠燥热者，加按揉足三里，直擂八髥，以透热为度。气机郁滞者，加按揉章门、期门及肺俞、膈俞、内关，以酸胀为度，并横擦胸部中府、膻中、鸣尾诸穴。便秘患者还可自我推拿法：先按照海及支沟两穴各1分钟；然后两膝屈曲，使腹壁放松，顺时针方向摩脐周及下腹部3分钟；按大横穴1分钟；最后在腹部两侧上而下抚摩50次。

气功疗法 因胃肠积热便秘者，可选用下列功法：$\textcircled{1}$按“六字诀”行呼吸，呼多吸少；呼时默念“咽”字或“嘻”字，以泄积热蕴毒，并配合一些动功以鼓动肠胃，加强运化功能。$\textcircled{2}$行“搅海吞津法”兼以“存思冰雪法”，即在练功时，存想自己如在冰雪之中；同时搅动舌尖，使生津液，待满口时，分数口吞下，直至丹田（《上海中医药杂志》11，1981）。因气机阻滞者，以舌抵上腭，意守悬雍垂，久则口津自生满口，以舌上下左右搅动，频漱频咽，直下丹田；再静静，再咽数次后，肠自煽，气自调，复以手覆，压肚腩向后背，反覆多次，并同时存想脏腮积滞凝结，随推压而落人大肠从肛门排出（《杂病源流犀烛》）。因年老体衰，津血亏损者，可选用下列功法：$\textcircled{1}$按“老人导引法”意守丹田。$\textcircled{2}$仰卧，伸手两搓捻左肋；

简易方 $\textcircled{1}$生大黄6克，开水泡服。$\textcircled{2}$番泻叶3—6克，开水泡服。$\textcircled{3}$蜂蜜30克，凉开水冲服。

食疗方 $\textcircled{1}$苏麻粥；麻子仁、苏子，二味研烂，水滤取汁，煮粥食之（《古今图书集成·医部全录·大小便门》录《世医得效方》）。$\textcircled{2}$菠菜取自然汁饮之，或洗净后作菜泥，分内服（《证治汇补》）。$\textcircled{3}$瓜萎用瓜萎瓤半斤、白糖二斤、面粉一斤半，将瓜萎瓤去子，加水，调人白糖，文火煨熬，制成馅料，备用。另将面粉调合发酵。发好面，填夹馅料制饼，具有滑肠通便之功效（《宣明论方》）。$\textcircled{4}$绿豆粥：绿豆50克，粳米50克，矾、碱各少许，白糖适量，先煮绿豆，放入少许矾、碱，再入米成粥，加糖，不拘时食用，可治燥热内结便秘（《中国传统康复医学》）。

预后 一般来说，便秘的预后良好。经过治疗，多能取效。对于习惯性便秘，应保持精神舒畅，进行轻便运动并调整饮食。养成定时登厕的习惯，有利于便秘的治疗。如经常大便干燥，可引起痔疮、肛裂，以致便血。排便过度用力努挣，可诱发疝气。另外，如病员平素排便正常，饮食习惯无改变，而发生顽固性便秘时，则应排除结肠或直肠癌肿。如便秘伴有腹胀、呕吐及腹痛时，则应排除肠梗阻。若慢性便秘与腹泻交替，伴有腹痛、发热时，应排除肠结核。

## 实秘

胃肠邪实壅结所致的大便秘结，称为实秘。临床特

点为邪实脉实，院腹胀闷，或喜冷恶热，小便黄赤。实秘名称见《洁古家珍》。《医述》称胃实秘。

实秘产生的原因有热、痰、食积、气滞、血瘀等。多见于年壮气实者，起病较急。主要有热秘、气秘便结、瘀血便结、年壮秘结、痰秘、风秘等。治疗应以攻邪为主。《景岳全书·杂证误·秘证》：“盖阳结者邪有余，宜攻宜泻也”。

热秘；见(圣济总录)。包括(症因脉治)的伤寒便结、温热便结。症见发热汗出，身热不解，或壮热唇焦，口渴引饮，腹部痞满，或口舌生疮，小便短赤，大便燥结下甚，则神昏谵语，苔黄燥，脉滑有实力。证属阳明腑实，由热邪炽盛，耗伤津液所致。治宜清热通腑。可根据大便燥结及腹部痞满的不同程度，分别选用小承气汤，调胃承气或大承气汤。如热势已缓，津液受耗者，治宜清热润肠，方用麻子仁丸。如燥热不甚，除便秘外，并无其他明显症状者，治宜清腑缓下，方用青麟丸。如外感风邪，内有蕴热，表里俱实者，症见恶寒壮热，咽喉不利，小便赤涩，大便秘结，苔黄燥，脉浮数，治宜表里双解，方用防风通圣散。如少阳阳明合病，症见寒热往来，胸胁苦满，腹部痞满疼痛，大便不顺，舌苔黄，脉弦有力，治宜和解少阳，内泻热结，方用大柴胡汤。

由肠胃积热导致的便秘，《症因脉治》称积热便结。症见内热烦躁，口苦舌干，小便赤涩，夜卧不宁，胸腹胀闷，便秘，舌红少津，脉数。多由恣食甘肥，或过进温热，热积肠胃所致。治宜清热导滞，可选用三黄枳术丸、槟榔丸、大黄饮子、黄连戊己汤等方。

气秘便结：见《济生方》。症见噫气，心腹胀满，或胁肋疼痛，溲赤便秘，苔薄，脉弦。多因气实壅滞所致。《症因脉治·大便秘结》：“气秘便结之因，怒则气上，思则气结，忧愁思虑，诸气佛郁，则气壅大肠，而大便乃结”。治宜顺气解郁以通秘结，用方用苏子降气汤、六磨汤等。肝气壅盛者，用枳桔泻白散。脾胃郁结者，用平胃二陈汤。肝脾气结者，用清脾饮。大肠气结者，用枳桔汤。

瘀血团结：见《血证论》。症见大便干结如果状，或时通利，但所下不多，而粪呈黑色，腹中时刺痛，口渴，舌边尖紫暗，脉涩。多由久病人络，或失血之后，瘀血停积所致，治宜行瘀导滞，方用桃仁承气汤，或失笑散加杏仁、当归、赤芍之类。

积滞便结：见《世医得效方》。症见腹部胀痛，胸部痞满，呕恶吞酸，大便不通，苔垢腻，脉滑。多由饮食停积，滞于肠道所致。治宣消食化积，利气行滞，方用腓积丸、木香逐气丸。

由于宿食停积，时而寒热者，《圣济总录》称胃实燥结，“胃实燥结，时作寒热者，中有宿食也”。方用涤中丸。

加人陈皮、半夏、甘遂，化痰逐饮。

风秘：见《圣济总录》。《卫生宝鉴》称风结秘。《丹溪心法》称风秘结。《赤水玄珠》称风结。症见肠中攻痛，恶风咳嗽，大便干涩，排便艰难，苔薄，脉浮紧或滑。多由风邪袭肺，肠胃燥涩或风邪外壅，里气不宣所致。宜祛宜风润下，可分别选用皂角丸、润肠丸，或小续命汤去附子倍芍药，入竹沥。

痰秘，见《张氏医通》。症见便秘，头汗喘满，胸胁痞，眩晕肠鸣，苔腻脉滑。多因痰饮湿热阻滞肠胃，气不升降所致。治宜化痰泄浊，宣利气机，用半夏、茯苓、槟榔、枳实、橘红、香附、白芥子、姜汁、竹沥。不应加大黄、黄连，甚则用控涎丹。或取五苓散化气利湿，重用桂枝，

## 虚秘

虚秘是泛指脏腑亏损，气血津液不足，大肠蠕动无能所致的大便秘结。临床特点为神疲倦怠，面色无华，饮食少思，脉象虚细。虚秘名称《圣济总录》。《济生方》称湿秘。《畏乐全书·杂证谋·秘结》：“若湿秘之说，则湿岂能秘，但湿之不化，由气之不行耳，气之不行，即虚秘也。”

虚秘产生的原因有多种；有因伤津亡液，气血虚亏者，有因脾胃虚寒者，有因肾虚所致者。虚秘一证可归纳为血虚秘、胃虚秘结、脾虚秘结、气虚便秘、冷秘、老人便秘。治法宜补益、滋润、通运。

血虚秘：《丹溪心法》称血秘。《医偏·大便不通》：“有血秘，老人、产妇血液干枯，或病后血虚，或发汗利小便以致津渴，津亦属血，均宜润剂”。症见形弱神疲，面色无华，头眩心悸，大便虽软，努挣不出，唇舌色淡，脉多细涩。多由血虚津液枯竭，不能滑润肠道所致。《万病回春》：“虚弱并产妇及失血，大便不通者，血虚而闭也”。治宜养血润肠。可用大剂四物汤加陈皮、甘草、酒红花，或选用导滞通幽汤、益血润肠丸等。

若久病伤阴，精血亏损，或高年液枯，血燥津竭者，其症多见消瘦神衰，皮肤干燥，口干舌淡，脉细，内无实热之象。治宜养血增液，方如四物汤加火麻仁、何首乌，或用生脉散、天地煎等。如因血中伏火，真阴被灼而秘结者，《症因脉治》称《血枯便结》。症见烦躁，夜间发热，盗汗，舌红少苔，脉细数等。治用滋血润肠汤、脾约丸等。

胃虚秘结：见《医宗必读》。症见胃纳呆滞，不能饮食，食少便结，小便清利，舌淡，脉细弱。《洁古家珍》：“胃虚而秘者，不能饮食，小便清利。”由于胃气虚弱，不能受纳，以致食少便结。治宜健胃助运，用厚朴汤。

脾虚秘结：症见不思饮食，食后腹胀，肢体倦怠，肛门坠迫，屡欲登厕而大便不能，苔薄舌淡，脉细弱。是由于脾虚气弱，中气下陷所致。治宜益气举陷，方用补中益气汤加减。《张氏医通》：“脾虚不能运化，倦怠懒于言动，补中益气倍升、柴、当归，煎成，调生蜜、麻油，清气一升，浊气自降”。

气虚便秘：症见面色皑白，神疲气怯，虽有便意，临厕努挣乏力，挣则汗出短气，便后疲乏，大便不甚干硬，苔薄舌淡嫩，脉虚。是由于元气虚亏，肺气不能下达，大便传送无力所致。治宜益气润肠，方用黄芪汤或四君子汤加润下之品。

冷秘，见《圣济总录》、《奇效良方》称寒秘。《医谛》称寒结。症见面色胱白，肠内胀气，其则窘迫后重，腹痛，盲热恶冷，苔白舌淡，脉沉迟。多由于阳气虚靡，寒冷之气阻于肠胃，阴寒固结所致。医述·杂证汇参·大便》引张洁古：“世人但知热秘，不知冷秘。冷秘者，冷气凝结，津液不通，如天寒地冻，水结成冰之义。”治宜温通开秘，方用理中汤加当归、芍药等。症见便秘，小便清长，四肢不温，腰膝酸软者，为肾阳不足，使肠道传送无力所致。可予八味丸或半硫丸加入温润之品，如肉苁蓉、当归等。

老人便结；见《景岳全书》。《世医得效方》称老人脏腑秘。《东医宝鉴》称老人秘结。症见形体消瘦，排便艰难，硬结不下，虽有便意而努挣无力，舌干少津，脉细。多由年老气衰，精血虚燥所致。治宜益气养血，润肠通便。可选用威仙灵丸、黄芪汤、葱白散、润肠丸等。或用火麻仁、苏子仁煮粥服。《张氏医通》用生地黄、当归、首乌、陈皮熬膏服用。

另有一种肾水干枯所致的便秘，老年人多见。《辨证录》卷九：“人有大便结者，其症口干干舌燥，咽喉肿痛，头目昏晕，面红烦躁，人以为火盛闭结也，谁知是肾水之涸乎？……此等之症，人最多。正以老人阴衰干燥，火余而水不足耳。治法但补其肾中之水，则水足以济火，大肠自润矣。方用濡肠饮。”

## 虫证

诸虫寄生人体引起的病证，称为虫证。尤指肠道虫证而言。历代文献有三虫、五虫、九虫、诸虫、虫症等名称。

虫证一名，见于《秦氏幼科折衷》。但早在《五十二病方》中就有蛲虫记载。《灵枢》最早论述蛔虫病证，有虫癞病名。《神农本草经》有长虫、蛔虫、白虫、肠中蛭虫及三虫等记载。《伤寒论》确立蛔蛾证治。《金匮要略》对寸白虫的传染方式和预防知识已有较正确记载。《肘后备急方》指出三虫者，长虫、赤虫、蛲虫也。并说虫有九种，而蛲虫、寸白人多病之。《诸病源候论》详论九虫病诸候，集古代虫证之大成。九虫系指伏虫、蛔虫、寸白虫、肉虫、蛤虫、胃虫、胃蛔虫、赤虫及蛲虫。《急备千金要方》又有五脏虫说，直至《秦氏幼科折衷》才通称诸虫为虫症。

病因病机 虫证系由脏腑不实，脾胃虚弱，或素有湿热滞肠胃，加之杂食生冷肥甘油腻等物，或误纳不洁之瓜果、禽兽等食物。致湿热内燎，日渐孳牛虫证。《金匮要略·禽兽鱼虫禁忌并治》篇：“食生肉……变成白虫。”《史记·仓公列传》：“病蛲得之于寒湿，寒湿气宛笃不化为虫。”《二因极…病证方论·九虫论》：“食果瓜与大畜兽内脏遗留诸虫子类而生。”《景岳全书·杂证谟·诸虫》指出：“虫之为病，人多有之。由于化生，诚为莫测，在古方书，虽口由湿、由热、由口腹不节、由食饮停积而生，是因皆有之矣。然以常见验之，则凡脏强气盛者，未闻其有

虫，正以随食随化，虫自难存。而虫能为患者，终是脏气之弱，行化之迟，所以停聚而渐致生虫耳。然则或由湿热，或由生冷，或由肥甘，或由癃腻，皆可生虫，非独湿热已也。然以敷者之中，又惟生冷虫为最。”

辨证 一般按腹痛时发时止，吐虫或便虫，或腹中有块梗起，呕吐涕沫清水或黄水等要点进行辨证。对虫证的辨证，有望诊而知虫积，问诊问知虫候，腹诊而断虫疾。如《犀正按摩要术》卷四辨蛔癞指出，“蛔病诊腹有三候，腹有凝结如筋而硬者，以指久按，其硬移他处，又就所移者按之，其硬又移他处，或大腹，或脐旁，或小腹，无定处，是一候也。右手轻轻按腹，为时稍久，潜心候之，有物如蚯蚓囊动，隐然应手，甚至腹底徽鸣，是二候也。高低凸凹，由亩状亩，熟按之，起伏聚散，上下往来，浮出没出，是三候也。”虫类对人体的危害，主要是损伤脾胃运化，扰乱腑功能，吸吮水谷精微，耗伤人体气血。临床常见的共同症状为面黄肌瘦，精神委弱，时见腹痛，或有异嗜。

治疗 古人治虫多以单方、验方为主。《神农本草经》已收载杀三虫药物，如棣实、雷丸、羌荑、贯众等。《名医别录》、《六科准绳》等，用一味槟榔汤并治四虫。《外台秘要》集唐代以前54方，均属单方、验方。《医方考·虫门》：“杀虫之品，占方率单剂行之，近代类聚而为丸尔。”《金匮要略》乌梅丸、甘草粉蜜汤开复方治虫证的先声。《景岳全书·杂证谟·诸虫》篇指出：“凡治虫之法，或攻或补，自有缓急先后之官，当辨所不可知任意忽略也。”颇合临床实际。在谈到如何提高药效时，又说：“凡欲下虫，必先一日不食，而使虫饥，次旱五更，用油煎肉嚼之良久，腹内虫闻肉香，头皆向上欲食，乃以鸡蛋煎饼和药嚼而食之，须臾，服蘸汤或白水少以助药力下行，不逾时而虫俱下，甚至数升。然后以白粥补之，随服补剂调理脾胃，而疾可悉愈。

虫证治法，可归纳为杀虫、止痛、健脾消积、扶正固本诸法。大抵虫势急骤用攻积杀虫，或暂安虫止痛。虫势较缓而体质较实，则径予杀虫。若病久体虚常杀虫与健脾扶正并跪，脾弱者兼运其脾，冒滞者兼消其滞，或先予调理补益，然后逐虫。

预防 当节饮食，护脾胃，以杜诸虫孳生之源。同时注意饮食卫生，以防虫卵经口而入。避免生食病肉以防孳生寸白虫。蛾虫病的预防，平时须勤剪指甲，饭前便后洗手，勤换内衣裤，教育婴幼不吮吸手指等。

有关虫证论证，主要包括现代医学的蜈虫病、绦虫病、蛲虫病及姜片虫病。据《中国姜片虫的文献溯源》一书考证，古代九虫中之赤虫、肉虫、胃虫都可能是指姜片虫。钩虫病历代医著多附于黄疸等门。

## 蛲虫证

是指一种线头状白色短虫寄生肠道引起的病证。出《五十二病方》。《素问》之短虫包括蠛虫。《诸病源候论》

卷十七称谷道虫，口；*蛲虫下侵谷道……轻者但痒也”，“或虫从谷道中溢出”。《史记·仓公列传》载“蛲鲸”病案，“出蛲可数升”。《诸病源候论》载“蛲痢”证候。《张氏医通》载“蛲虫痢”。疬有夜间肛门或会阴瘙痒，影响安眠。若虫多体虚可致腹痛、腹泻、纳差、消瘦。患儿可见夜啼、夜惊、龄内以及咬指甲、挖鼻孔，舌质淡红，苔薄白或薄腻，脉平。病由卫生习惯不良，虫卵经口带入及脾胃湿热或寒湿内蕴所致。治宜驱虫止痒，方用追虫丸。使君子、蛲虱、猫丸、螟椰等药对蛲虫有较好事除作用，亦可选用二至三种治疗。妙熟使君子仁也有较好治疗作用，小儿每日3—15粒，成人15—30粒，分三次空腹嚼食，连服15天为一疗程。除内服药外，尚可外用百部煎剂灌肠。用法：百部30克，浓煎30毫升，每晚十一时左右保留灌肠，10—12天为一疗程，成入用量加倍。以上两法并用，效果较单用为好。

防止重复感染，对彻底治疗蛲虫病具有十分重要的意义。应注意个人卫生，勤洗肛门，勤换衣裤、被褥，勤剪指甲，保持双手清洁。

## 蛔虫证

蜖虫寄牛肠道及其窜动所致的病证，称为蛔虫证。《灵枢》称蜎。《伤寒论》称蚣。皆与蛔同音。蛔虫名见於《关子〉。《素问》别称长虫。《千金要方》称心虫。《仁斋直指附遗方论》称食虫。《法古录》，《眼科秘书》称人龙等，均已罕用。《证治准绳》谓蛔虫“人腹中皆有之”，说明带虫面无明显证候者比较普遍。古人认为蛔虫之危害在于虫之钻窜扰动，尤当人体违和，居不安，易致上逆吐蛔。出使蛔，或钻入胆道为蛔厥，或阻塞肠管导致虫瘕证。临床常见蛔虫病症有下列几种：

蛔积，见(证治难绳)。古之虫积多指蛔积。其症脘腹嘝杂，吐涎，腹痛时发时止，吐蛔或便蛔，能食消瘦面肌肤不泽，或嗜食异物。面部可见白斑，夜寐易惊，鼻痒，齘虫，舌质红淡，苔薄腻或厚，脉象滑实迟数不一。多因蛔居肠中，湿蘸内蕴，十扰胃肠气机，消耗水谷糟微，导致脾虚食滞，日久成积。治法，正虚不甚，当先驱虫，方用化虫丸，或使君子散加减。脏气虚集，兼呕吐清涎，手足欠温，便滞滑清，苔薄舌淡，脉虚弱者，宜健脾温肾，方用温脏丸为主。若见口燥唇干，便秘漫赤，苔微黄，脉弦滑或弦数等热象者，法当兼清虚中之热，方用连梅安蛔汤加减，可酌加地骨皮、丹皮、玄参等以加强清虚热作用。蛔积未成之前可无症状，或仅偶有腹痛，可从排虫史，或粪检发现蛔虫卵诊断。体实无积者可用川楝片，每片含川楝素25毫克，成人空腹顿服10片。亦可用苦楝根皮15—30克煎汤，连服二日。驱蛔后宜用枳丸或香砂六君子丸健脾扶正。

蛔瘕：（灵枢）称虫癞。疽见腹痛发作则懊恢难忍，腹内有肿块聚散不定，有物如蚯蚓蠢动，便秘，脉乍大乍小。

舌苔薄腻或厚腻。多因胃热肚寒，蛔虫窜动或聚结成团，以致气机不利，腑气不通，发为疼痛。肠道梗阻不通者，虫势较急，当攻下杀虫，方用万应丸，或追虫丸为上。若现面色苍白，手足不温等寒象者，可加附子、炮姜等。窜痛难忍，脯实不甚，亦宜乌梅丸。

蝈厥，《伤寒论》H蚣厥。症见心窝部或脘腹部突发阵痛，甚则剧痛难以忍受，四肢逆冷，时烦时静，得食则呕，吐蛔，芹腻，脉弦紧。多因热错热染，蛔虫窜入胆道。治宜苦辛酸安蛔缓痛法，方用乌梅丸加碱。以此先救其急，然后用万应丸、追虫丸之类驱除蝈虫。

蛔痢见《婴蔷百问》。症见面黄肌瘦，腹人神赢，毛发焦枯，便蛔吐蛔，平时多啼，苔腻，脉细涩。多因蛔积日久，脾胃伤败，真元不充，气血虚衰。腹胀痞不甚，尚能进食者，官以消为补，方用集圣丸加减。消瘦显著，不思饮食，完谷不化，肯蒸潮热者，当以补为消，宜集成肥儿丸加减。

吐蛔，《伤寒论》称叶蚣。《伤寒论·辨厥阴病脉证并治》曰：“厥刚之为病，消渴，气上撞心，心中疼热，饥而不欲食，食则吐蚣。”《张氏医通》认为：肠胃有蛔虫，若遇脾胃有寒，有热或寒热夹杂，均可使蛔虫不安，上逆呕吐而出。吐蛔兼有寒，伴呕吐清水，脘腹冷痛，唇淡苔白，脉迟紧，手足厥冷者，方用加减理中汤，或理中汤加乌梅、黄连、蜀椒。吐蛔兼有热象者，伴见呕出黄苦水，身热烦躁，苔黄，脉数等症，宜清热安蛔，方用清中汤。便秘腑实可合大承气汤。吐蛔而寒热交错者，伴见心中疼热，时静时烦，得食而呕等症，治宦寒并用，安胃杀虫，方用乌梅丸。吐蛔伴腹痛腹闷，舌淡，脉弱等脾虚之象者，方用六君子汤加减。肝木乘脾者，用痛泻要方加减。

## 寸白虫证

寄生人体肠中之绦虫引起的病证，称为寸白虫证。《诸病源候论·寸白虫候》说：“寸白者，九虫内之一虫也。长一寸，而色白，形小糅”。《干金要方》称白虫及脾虫。《景岳全书·杂证误·诸虫》曾记载体脱体节片及全虫形态，曰：“此虫长寸许，色白，其状如蛆，母子相生，有独行者，有个个相接不断者，故能长至一二丈。”

寸白虫的病因，是人吃了未煮熟的含有囊虫的猪肉或牛肉，囊虫吸附在肠壁上，颈节逐渐分裂，形成体节，约经2-3个月发育而成。早在《金匮要略·禽兽鱼虫禁总并治》即指出：“食生肉，食饱乳，变成白虫。”《诸病源候论·小白虫候》说：“以桑枝贯牛肉炙食，并生栗而成”，又说：“食生鱼后，即饮乳酪，亦令生之。”寸白虫所致症状一般较轻，可有胃脘嘈杂，腹部不适或隐痛，或腹泻，或便秘，或虫从肛门蠕出而有瘙痒，舌苔薄白，脉弦细。较为严重者，有消痈，乏力等症。治疗以杀虫为主，佐以调理脾胃。常用药物有羌黄、出九槟榔、石榴根皮、贯仲等。现代《人体寄生虫学教范》认为槟榔属最理想之驱虫良

药。用法：槟榔60—120克，切碎，文火煎2小时，煎服150—200毫升，于清晨空腹服服。服后4小时无大便排出者，可服芒硝10克，或硫酸镁20—30克导泻。也可用槟榔，南瓜子合疗法：成人服南瓜子仁60—120克，去完研粉，或直接嚼服，2小时后服槟榔煎剂（剂量、用法同上）。槟榔主要作用于虫体头节及前段，南瓜子主要作用于中后段，两者合用可提高疗效。另用法仙鹤草根芽（深秋采集，其形似狼牙，又称狼牙草）研粉，成人早晨用温开水冲服30—60克。本药兼有导泻作用，可不必另服泻药。一般在服药后5—6小时排出虫体。雷丸研粉，每次20克，一日一次，连服3日。石榴根皮25克，水煎服。胃病患者不宜选用此药。驱除寸白虫，务必驱尽，需整条虫体包括头节同时排出，方能彻底治愈。若头节及颈节未被排出，仍能继续生长。若发现寸白虫未驱尽时，可仍用上述驱虫药物治疗。

驱虫之后，可予香砂六君子汤，健运脾胃善后。

## 沙虱病

由沙虱（沙蠓）叮咬所致的病证，称为沙虱病。出《肘后方》。《肘后备急方·治卒中沙虱毒方》云：“初得之皮上正赤，如小豆、黍米、粟粒，以手摩赤上，痛如刺，三日之后，令百节强，疼痛，寒热，上赤发疮。”上世纪末日本称恙虫病，或称丛林斑疹伤寒。为一种自然疫源性疾病，鼠类是主要传染源，以恙蟾为媒介将疾病传入。

本病多发生于亚太地区，如日本、马来西亚、菲律宾、印度、斯里兰卡、缅甸、泰国、印度尼西亚等。此外，新西兰、澳洲和前苏联东南部也有本病发生。中国早在公元313年即有“沙鼠热”的记载，为本病的最早记录。中国以岭南地区为主，是一种地方性自然疫源性疾病。

本病的主要临床特征为发热、焦痂、淋巴结肿大及皮疹等。发热时常伴有头痛，四肢酸痛，面红目赤。在沙虱叮咬处常可发现疮疡结痂，称为焦痂，对本病的诊断具有特别的重要的意义。在焦痂附近部位的局部淋巴结多呈核桃或拇指样肿大，并有压痛。在面部、躯干部常可见到暗红色皮疹。严重病例可出现高热、昏睡、谵妄，甚至昏迷、抽搐。病程可达数周。

沙虱病的治疗，据《肘后方》载，初起可用苦苣薏汁涂擦叮局部。《抱朴子·内篇·登涉卷》称：“人行有此虫之地，每还所往，铷当以火炙熔令遍身，则此虫堕地也。”寒热发斑重症的辨证施治，可参见“温病”条。

预防着重在消灭本病的主要传染源鼠类。在自然疫区消灭恙螨孽生地，改变环境条件，改善地面潮湿情况，疏通沟渠，搞好排水系统和防涝工程，填平洼地。在发病季节，应避免在草地坐卧、晒衣服。在流行区野外作业时，应必须扎紧裤胸袖口，穿着长统靴等防护。作业完毕后，要立即用肥皂洗澡，并更换衣服。

## 脏躁

妇人无故悲伤，不能自制，甚或哭笑无常，频作呵欠者，称脏躁。始见于《金匮要略·妇人杂病脉证并治》：“妇人脏躁，喜悲伤欲哭，像如神灵所作，数欠伸……”本病类似于现代医学的绝经期综合征、神经症。若发生在妊娠期，则称孕悲；发生在产后，则称产后脏躁。病名虽异，但证治相同。

病由愁忧思虑伤心，劳倦过度伤脾，心脾受伤则精血化源不畅；或因病后阴伤，或因产后亡血，以致精血内亏，复因五志生火，上扰心神，故出现烦乱、悲伤等症状。心肝火旺是其主要病机，心藏神，肝藏魂，心肝之阴不足，则神不守舍，魂失所藏。心肝脏腩功能失调，则悲伤哀愀，哭笑无常，喜怒不定。治宜滋阴养液，安神宁志为主。药须柔润，慎用刚燥之品，免重伤其阴。

心肝火旺脏躁；症见心烦易怒，懊依不安，坐卧不宁，哭笑无常；夜卧多梦善惊，口干喜饮，尿黄便燥，舌质红，苔薄黄，脉弦细而数。治宜滋阴降火。方用知柏地黄汤（《医宗金鉴》），加百合以养阴宁神。

心血不足脏躁；症见精神不振，神志恍惚，或心烦意乱，悲伤欲哭，失眠健忘，颓作呵欠，舌淡苔薄，脉虚细。治宜甘缓和中，养心安神。方用甘麦大枣汤（《金匮要略》），酌加枣仁、柏子仁以宁神定志。若兼心烦意乱，则加麦冬、竹叶、知母以除其烦。

痰火交炽脏躁；症见心胸烦闷，思想纷纭，甚至意识不清，语无伦次，殴打怒骂，不避亲疏，舌苔黄厚或腻，脉弦或滑。治宜清火漱痰，方用温胆汤（《千金要方》），加黄连、贝母、远志、郁金祛痰宁神。

针灸治疗，若悲伤哭笑无常者，酌选印堂水沟、大陵、合谷太、冲行间等穴，行泻法。突然昏厥者，酌选水沟、承袭、百会、风府、合谷太或冲等穴，行平针手法。

气功疗法，可选用强壮功，站桩功。自然呼吸法，意守下丹田（关元）。月经过多者，改守中丹田（膻中穴），也可选做放松功。血压增高者，可选松静功，意守解溪或涌泉。潮热多汗者，可加强吸气的练法。一般患者从初期即开始静功与动功同时应用，而精神症状明显者，则以动功为主；静功又以站桩为主，宜守外景。并注意保持情绪稳定，避免精神刺激。

## 癫狂

以精神错乱，神志失常为主要表现的病证，称为癫狂。癫多表现为静而抑郁，情感淡漠，偏于虚证；狂多表现为动而跟扰，喧闹不宁，实证。

癫狂称，出自《内经》，并立专篇论述。《灵枢·癫狂》根据病之深入于不同部位，称有““筋疾”“脉疾”“骨疾”疾。《素问·脉解》篇有“狂癫疾”。《内经》所论之

癫证也包括痫证在内，如《灵秘·癫狂》云：“筋癫疾者，身港辛急人……呕多沃沫，气下泄……。”《难经》有阳红、阴癜之论，为后世区分癫狂之准绳。《诸病源候论·五癫病候》右阳癫、阴癫、风癫、混癫、马之名。佞上述五癫，除阴癫类属破伤风，其余大多属于痈证范畴。唐代以后的医学著作，把癫、狂、痫三者作为三个不同的�病证。

病因病机 《内经》认为由于忧思过度，情怀不舒，悲喜怒恐等精神因素所致，并认为与火旺有关。《难经·十难》指出：“重阴者嫡，重阳者狂。”说明阴阳偏于盛衰，失于平衡，为癫狂证的主要发病机制。而属瘸阴，多因正气不足，偏于虚；狂属阳，多因痰郁化火，偏于实。藏元礼认为与七情、痰涎有关。《证治要诀·癫狂》：“癫狂由七情所郁，遂生痰涎，迷塞心窍。”徐春甫责之于心火，《古今医统大全·癫狂门》：“癫狂之病，总为心火所乘，神不守舍。”《石室秘录·癫症》：“脾胃虚寒，所养水谷不变精而变痰，凝痰胸腹之间不化，流心而癫症生矣。”此外，由于气滞血瘀，络脉凝滞，亦可形成本证。综上所述，导致癫狂的病因，归纳起来，主要有气火、火痰、瘀、虚五个方面。

气；由于七情内伤，逐渐引起五脏气机不和。《灵枢·口问》：“悲哀忧愁则心动，心动则五肝六腑皆摇。”若平素胸襟腰隘，情怀不舒；或因忧思过度，损及心脾，气滞津聚；或因郁怒伤肝，肝失条达，气机郁滞，均可导致本证。虽然情志刺激，气机郁滞为导致本证的重要因素。但单纯的肝郁气滞，并不能引起癫狂。必须在气滞的基础上，引起火盛、痪结、血瘀而致扰乱心神，蒙闭心窍，才能发生本证。

火：《素问·牟真要大论》：“诸嚣歼越，皆属于火。”多因郁怨难伸，肝胆之火，扰动心神，或胃热熏蒸，邪秉于心，以致精神昏乱失常，躁扰不宁，而成狂证。久则火势虽敛，拔浊未清，缠绵而成癫证。

痰，癫狂的发病，常与痰浊有关，由于情志拂逆，气机不畅，痰浊内生，气滞痰阻；或肝胆火旺，津液受灼，熬成痰浊，可使痰浊蒙心；或痰火上扰，心神逆乱，而成本证。正如（丹溪心法，癫狂）所说，“癫属阴，狂属阳，癫多喜而狂多怒，……大率多因痰结于心胸间。”

瘀：《素问·五脏生成》篇：“诸髓者，皆属于脑。”《素问·脉要精微论》：“头者，精明之府。”《医林改错·脑髓说》：“灵机记性在脑”。说明脑是稍髓和神明汇集之处，入的感觉，思维记忆力等，都是由于脑的作用。癫狂是由于气滞血瘀，使脑气与脏腑之气不相连接而发。如《医林改错·癫狂梦酵汤》：“癫狂一症……乃气血凝滞脑气，与脏腑气不接，如同作梦一样。”

虚；由于脾胃虚弱，中焦不运，饮食不化精微，而成痰浊，痰食阻于胸膈之间，凝聚不化，心神被蒙则神志恍惚，悲喜无常；或脾胃不能生化气血，心神失养，神无所主；或肾阴亏虚，水不涵木，心肝火旺，炼液成痰，火痰上秉于心，则神志逆乱；气为血帅，气虚则运血之力不足，血瘀不行，凝滞脑气，亦可导致癫狂。

1. 述气、火、痰、瘀、虚五种因素，并不是孤立致病，乃是相互联系，互为因果。例如气滞可致痰凝血瘀；气郁可以化火，火旺可以炼津液而为痰；气虚不运，水谷不能化生气血而成痰；气为血帅，气虚则血流不畅，也可以导致血瘀等。因此临证时常见合诸因下一症，必须权衡轻重，进行辨证施治。

分类 一般分癫证与狂证两类。癫证包括《证治要诀》的七情所郁，《右室秘录》的脾胃虚寒，以及痰凝或痰阻等；狂证包括《临证指南医案》的火炽痰涌，《杂病广要》的火旺水衰，《医林改错》的气血凝滞。

辨证 首先应该辨明癫证与狂证的不同特点。二者在证上有阴阳之分。癫证多表现为静而抑郁，沉默痴呆，颠倒错乱，诣无伦次等阴气有之余症，虚多于实；狂证多表现为动而躁扰，妄言骂冒，不避亲疏，打人毁物，甚至自杀杀人等阳气有之余症，实多于虚。

病证鉴别 癫壮应与痫证、谵语、郑声、脏躁病证鉴别。《临证指南医案·癫痫》：“狂则少卧不饥，妄言妄笑，甚则上屋屋垣，其候多躁而常醾。癫则或歌或哭，如醉如痴，甚至不知秽洁，其候多静而常昏。痫则发作无时，卒然昏仆，筋脉痿疯，口中作声，后人因其声似，分马痫、牛痫、猪痞、羊痫、鸡痫五名，其候经时而必止。推其病因，狂由火惊大怒，病在肝胆胃经，三阳并而上升，火故炽则涌心，窍之为闭塞；瘸由积忧积郁，病在心脾脆络，三阴蔽而不宣，故气郁则痰迷，神志为之混淆；痫病或由惊恐，或由饮食不节，或由母腹中受惊，以致内脏不平，经久失调，一触积痰，厥气内风，猝揭暴逆，莫能禁止，待其气反然后已。”谵语由阳明实热熏蒸或温邪入于营血，热扰神明所致，为壮热神昏，朝言乱语等危重症状；郑声则是急性或慢性疾病至晚期心气内损，精神散乱的垂危之证，表现为神识不清，或时清时昧，言语重复，语声怯弱等；癫狂虽然也可出现精神错乱，言妄妄语的症状，一般不至危及生命，且发病机制与上二证迥异。《此事难知·言谵语郑声辩》：“狂言者，大开目与人语，所未尝见之事，即为狂言也；谵语者，合目自言，言所日用常见常行之事，即为谵语也；郑声者，声战无力，不相接续，造字出于喉中，即郑声也。”脏躁好发于妇入，《金匮要略·妇入杂病脉证并治》：“妇入脏躁，喜伤欲哭，像如神灵所作，数欠伸……”常随情绪刺激而诱发，轻者能自制，此与癫狂完全丧失自制能力有别。

治疗 分以下几方面：

方药治疗 癫证以痰郁气结为主证者，治宜疏肝解郁化痰，可选逍遥散、导痰汤之类加减；以心脾亏虚为主证者，治宜补养心脾，方用甘麦大枣汤合归脾汤之类加减。狂证以痰火上蒙为主证者，治宜泻心豁痰，方用生铁落饮、碟石滚痰丸、写心汤加碱。以阴虚火旺为卡证者，治宜滋阴泻火，方选二阴煎合定志丸等。以血瘀为主证者，治宜活血行瘀，方用癫狂梦醒汤等。

癫、狂二证虽有阴阳和虚实之分，但两证既可单独存

在，又能相互转化，铰难截然分开。例如，嫁证绑绵不愈，痰郁火可，演为狂证；狂证迁延日久，正气亏虚，亦会变成癜证，故临床上有时将狂并称。在治疗上以辨证施治为原则，不必有所拘泥。

由于癫狂多为情志因素所引起，因此在积极治疗的同时，尚需针对起病之因，排脱疑虑，善诱开导，避免各种情绪刺激。做好精神抚慰工作，是治疗本病的重要环节。对登高弃衣，或企图自杀、杀人患者，采取必要的保护措施；拒食患者，做好喂养给药，以保证治疗工作的正常进行。

针灸治疗 嫌正治以理气解郁，宁心化痰，选用手少阴、手厥阴、足厥阴、足太阴经穴为上，针灸井用，补泻兼施。处方：神门、大陵、太冲、丰隆、三阴交、百会，悲泣者加少商。狂证治以清泻肝火、清心豁痰，取手足厥阴及手少阴、足阳明经穴为主，针刺泻法。处方：水沟、劳宫、少府、行间、丰隆，胸闷躁动者加少商，脘痞不适者加隐白。

耳针可取：心、皮质下、肾、枕、额、神门，每次选用3—4穴，留针30分钟，颊证用轻刺激，狂证用重刺激。

电针取水沟、丰隆、内关、哑门、间使、大椎，每次选取一组，针后以通血冲电15-30分钟，瘢证用断续波，作短时间的强刺激；狂证用连续波，作时间较长的高刺激。

头针取运动区、感觉区、足运区。沿皮刺入，连续捻针1分钟，或通电20—30分钟，每日一次。

简易方 $\textcircled{1}$甜瓜蒂细末0.6克，早晨第一汲井水下，一食顷，含沙糊一块，食久，涎如水，延尽食粥。$\textcircled{2}$犀玉0.9克，水飞神油0.3克，巴豆霜0.9克，白矾0.9克，研细末，加米粥作20丸，朱砂为衣，每服1丸，温水下，必吐泻。不愈，再服效。$\textcircled{3}$巴豆霜1—3克，分两次间隔半小时服，10次为疗程，第1疗程隔日一次，第二疗程隔二日一次。主治狂证，痰火扰心为主者（《实用中医内科学》）。

预后 癫证如病程较短，病情较轻，经治疗后每可获愈。但应注意精神调摄，避免情志刺激，以免复发。如反覆发作，病情每日渐加重，最后不易治愈而终成不能自理生活之废人；狂证来势较急，但如能及时有效地治疗，病情亦多可得到缓解。如病久迁延不愈或反覆发作，预后多不良。

## 癫证

以精神抑郁，表情淡漠，沉默痴呆，语无伦次为临床特征的病证，称为癫证。癫在《马王堆汉墓帛书·五十二病方》中称颠疾，或称瘼疾。癫名出自《内经》，亦称巅。《证治要诀》称心风。《累岳全书》作痴呆。《辨证录》称呆病。

癫证多由情志所伤，痰气郁结，或思虑太过，心脾亏虚，以致气滞津结，结而为痰，气上道，心神被蒙所致。《屈臣全书·书证误·结狂痴矣》指出：“癫病多由气，凡

气有所逆，谈有所滞，皆能壅闭经络，格塞心窍”。《临症指南医案·癫病》“癫由积忧积郁，病在心脾包络，二阴蔽而不宫，故气郁则痰迷，神志为之混祟”。可见证据因以痰气为患，病变涉及心、肝、脾三脏。

七情所伤瘸证：症见精神抑郁，表情淡漠，喃喃独语，哭笑无常，幻想幻觉，不知秽沽，苔腻或薄腻，脉弦滑，由于思虑太过，谋求不遂，气郁痰结，阻蔽神明所致。治宜理气解郁，化痰开窍，方用导痰汤、白金丸，加苕蒲、远志等。若痰浊蕴盛，可用温胆汤加南星。胸闷气郁者，加柴胡、香附、白蒺藜等。

癥证亦称心风，见《证治要诀》。《证治准绳》亦称失心风，属七情所伤的一种癫证。症见忽悲忽喜，如醉如痴，言语错乱，神情淡漠，舌苔腻，脉弦滑，往往经年累月不愈。多因所欲不遂，情志郁结所致。治宜行气、化痰、解郁，可选用星香汤、寿星丸等方。二方均以南星为士药，有化痰散结之功。用木香理气开郁，玻珀、朱砂宁神定志。

又如痴呆，见《景岳全书》。属七情所伤的一种癫证。症见言辞颠倒，举动不循，舌质红，苔薄腻，脉多弦滑或弦细数。由于肝气郁结，思虑过度，暴受惊恐所致。治宜清心肝，行气开郁，方用服蛮煎。方中生地、麦冬、获神、丹皮等清心肝陈、陈皮、蒲菏等行气开郁。气血素虚，复受大惊惊恐，一时偶伤心胆，而致失神昏乱，当逮扶元气为主，方用七福饮或大补元煎加减。

癫证有多种临床表现，如呆病，见《辨证录》，亦为七情所伤的一种癫证。症见终日不言不语，不饮不食，忽笑忽哭，坐数日而不睡，睡数日而不醒，闭户独居，自言自语，苔腻，脉弦滑。由于肝郁气滞，克伐脾胃，或起居失常，脾胃受伤，以致痰湿内生，蒙蔽心窍所致。治官开郁化痰，可选用洗心汤，呆丹启心救胃汤等方。三方均用人参、茯苓（神）、半夏、菖蒲、神曲等补脾胃，化痰湿。有痨者宜祛瘀法。

脾胃虚寒癞证：症见神志忧惚，梦魂颠倒，心悸恐惧，胆怯易惊，伤悲欲哭，神食少倦，舌质淡，苔白腻，脉细弱无力。由于素体虚寒，忧思伤脾，运化不健，痰气凝聚。治宜益气温中，化痰定神，方用祛癞汤、甘麦大枣汤，前方用人参、白术、肉桂、干姜等运脾温中，白芥了、半夏、菖蒲等化痰宣窍。后方用甘缓之品以养心安神，为治疗癫痹证常用的有效方剂。如偏于心脾气血亏虚，亦可选用养心汤。

针灸及其他疗法，见“癫狂”条。

## 狂证

以精神躁狂，喧扰不宁，动面多怒，毁物打骂为临床特征的病证，称为狂证。犴名出自《内经》。后世亦有根据狂证发病缓急的程度不同，而称阳狂、阴狂。如《中国医鉴·狂痫》说：“急发者名阳狂”，“缓发者即阴狂。”

《增厂验方新编》称作痰疾癫狂。

狂证多由恼怒愤忐，喜乐无节，五志过极，郁而化火，或水亏火旺，拔火上扰，以致心窍披蒙，神志逆乱。《景岳全书·杂证漠·癫狂痴呆》说：“凡狂病多因于火，或以谋为失志，或以思虑郁结，屈无所伸，怒无所泄，以致肝胆气逆，木火合邪，是诚东方实证。也此其邪乘于心，则为神魂不守；邪乘于胃，则为暴横刚强。”或因气滞血瘀，使脏腑之气不相连接引起狂证。

狂证根据症状分为阳狂、阴狂。

阳狂，见《中国内科医鉴》。指狂证发病之急骤者。症见终口不眠，不知倦倦，力信常人，或疑饭有毒，噤口不食，或惧有人追捕，惊恐不已，舌质红，苔腻，脉弦滑。多因思虑郁怒过度，气机不得宣泄，郁而化火，痰上火，心窍被蒙。治宜泻火化痰，镇惊安神，方用柴胡加龙骨牡蛎汤。阴狂，见《中国内科医鉴》。指狂证发病之缓慢者，症见闭居独处，终日沉默寡言，苦有所思，疑有人诽诱自己，作羞愧无地自容之状，苔腻，脉弦滑。多因情志抑郁，痰气阻塞，神志迷蒙，不能自主。治宣化痰解郁安神，方用温胆汤加莒蒲、郁金等。阴狂证与癫证相类，参见“癫证”条。

## 狂证又可根据病因分为以下几类：

火炽拔涌狂证：症见性情刚暴，两目直视，骂罟不避亲疏，甚则持刀执杖，登高而歌，操衣而走，舌质红，脉弦滑数。由于大惊大怒，惊则气乱，怒则伤肝，肝亢盛，掖蒙破心窍所泻。治宜清心涤痰，清肝泻火，用生铁落饮。方中丹参、茯神、胆星、贝母、辰砂等镇心涤痰；生铁落、钧藤、元参、连翘等清肝泻火。甚则可用龙虎丸以劫夺烧火。如焱火壅盛，舌苔黄腻者，可同时用礞石滚痰，以泻火逢痰。神忘昏蒙者，可用安宫牛黄丸，以清火开窍。肝胆火盛，脉伥实数者，可用当归龙荟丸，以清肝泻火。谵语，面赤、大便燥结，舌红苔黄，脉滑实有力者，可用大承气汤，以泻火通便。

火旺水衰狂证；症见狂势较盛，呼之亦能白止，且有疲意之象，多言善惊，时而烦躁激怒，形瘦面红，舌质红，脉细数，由狂久不已，心火亢盛，肾阴被动，肾水亏虚，不能制火。治宜滋阴降火，安神定志，方用二阴煎、白合地黄汤，百合知母汤等。方中生地、元参、麦冬等滋阴益肾；黄连、木通、竹叶、枣仁等清心安神。如精神委顿，面色少华，可合定志丸，以益气安神。

气血凝滞狂证；症见燥壮不宁，恼怒多言，骂督唱歌，不亲疏，幻听幻视，妄想纷乱，面色晦滞，头痛胸闷，妇女痛经，经水紫黑，舌质青紫，或有瘀斑，脉弦数或细涩。由于气血凝滞，使脶气与脏腑之气不相连接，气血不能上荣于脑所致。治宜活血化瘀行气，方用癫狂梦醒汤。方中桃仁、芍等活血化瘀，还可加丹参、红花，以加强活血作用，柴胡、香附、苏子、大腹皮等解郁降气；木通、桑皮等以清火泻火。并可吞服大黄藁虫丸，以逐瘀破血。由于气血凝滞，虽以狂证为主，也可以出现癫的症状，上方

可去木通、桑皮，加入南星、远志、菖蒲等以祛痰宣窍。如狂久成癫，正气亏虚，可加补益气血之品。

针灸及其他疗法，见“癫狂”条。

## 花癫

是指由于思慕异性不遂，引起痴心妄想，神思恍惚，如醉如痴为临床特征的病证。本证多发于青年人。

花癫，见《石室秘录》。《秘珍济阴》名花癫病。《中国内科医鉴》则称华疯，俗称花痴。

花癫的病因病机（辨证录·癫痛门）认为：“此乃肝火炽盛，思男子不可得，郁结而成癞也。”临床所见，男女青年均可得此病，并不局限于女子。花癫多由所愿不遂，情怀抑郁，相火过旺，欲念妄动，神志失常所致。

花癫的临床表现，症见独自悲伤忧郁，神志迷惘，或顾影自怜，表情呆钝，或对镜嘻笑，涂脂抹粉，甚则赤身体裸，不识羞耻，舌质红，苔薄腻或黄，脉弦数或细数。治宜疏肝散郁泻火，方用散花丹、栀连泻火。前方用柴胡、白芍、山栀等人肝经以解郁泻火；生地、热地、元参等滋肾水以清热諾木。后方用丹皮、山栀、黄连等以泻肝清心、生地、当归等以养肝滋阴。花癫而表现为狂躁不宁者，属狂证，可见“狂证”条。

## 痫证

突然仆倒，昏不知人，口吱涎沫，两目上视，四肢抽搐，或口中如作猪羊叫声的发作性疾病，称为痛证。苏醒以后，除感觉头痛、神倦外，如常人。往往不定时地反覆发作。故《杂病广要·痛》说：“痛字从病，从间，以病间断而发，不若别证相连而病也。”

古代瘿、痫二字通用，故常称瘤证为癫痛。在《马王堆汉墓帛书、五十二病方》中已有“婴儿病痴”的记载。俗称羊痫风、羊癫风或羊羔风。《内经》泛称癫疯，亦称癣疾、痫厥。《灵枢·癫狂》指出：“癫疾始作，先反偈，因而脊痛”，“癫疾始作而引口啼呼喘悸者。”说明瘤证发作时肌肉强直，发出畜类啼叫声，发作后常有肩背疼痛等典型症状。癫痛之名，首先见丁【急备千金要方】，并以痫证发作时不同叫声及症状命名，有六畜痛、五脏痛。《名医别录》则以马、羊、鸡、猪、牛为“五畜痛”。

病因病机 《内经》认为本证是“羸疾”，说明病变部位在巅顶，即在脑部。并指出病因与妊娠期母受人惊有关。严用和主六淫与饮食因素，《济生方·痛病论证》：“幼小受风寒暑氰，或饥饱失宜，逆干脏气而得之者”。朱丹溪主痰与热，《丹溪心法·痛》认为与“含空而痰聚”有关。《医学入门·痛》则谓“痛本痰热快惊。”《证治准绳·痛》说：“脏气不平，郁而生湿，闭塞诸经。”以致气滞瘀阻所致。现将比较常见的病因，归纳于下：

痰浊阻络：气机郁滞，化火伤津，炼液成痰，痰热上蒙

心窍；或饮食饥饱失调，脾虚不运，水谷不能生化精馈，聚凝生痰，扰乱神明，均能引起突然跌仆，口吐涎沫，不省人事。故《医学纲细·癫痫》说：病者，嫉邪上也。

风阳上扰；肝为风木之脏，主动主升。如谋虑不遂，郁怒不伸，肝穴亢盛；或肾阴素亏，水不涵木，肝阳上扰，肝风内动，可以引起肢体强直，手足抽搐。正如《张氏医通·神志门》所说：“病之由，肾中龙火上升，而肝家雷火，相从挟助也。”惟有肝风，故作搐搦。”

惊恐伤肾：恐为肾之点，大惊卒恐，则精气内损，伤及肝肾，渐致脏气不平。气血功能失调，肾气受伤则肝木不和，则阴虚风动，可以导致卒然昏仆抽搐。故《寿世保元·痫症》说：“必因惊恐而致疾，盖恐则气下，惊则气乱，恐气归肾，惊气归心。”

气滞血瘀：情志失调，肝气不舒，气滞而导致血瘀；或饮食失调，劳倦过度，气虚不运则血流不畅，亦可导致血瘀；或居高倾跌，脑部受伤，或分娩时难产伤及婴儿头部，导致血瘀阻经络。上述气滞血瘀，每与风阳相搏，稍有感触，均可引起癫痛发作。

腧儿受惊：怀孕期间，母受惊恐，或情志失调，胎气受伤。《活幼心书·痫证》：“胎痛者，因未产前腹中被惊，或母食酸咸过多，或为七情所归，致伤胎气，儿生百日内有者是也。”

上述五种致病因素，带参杂互见。由于情志失调，惊恐伤肾，饮食不节，脾胃受伤，水谷不化精微，聚而成痰，一旦肝失条达，气机逆乱，阳升风动，触及宿痰，乘势上逆，经络骤闭，窍壁窍塞，引起癫痫突然发作。其病变虽与诸脏均有关系，但以肝、脾、肾三脏为主。其病机转化，亦不离惊、风、痰、气、瘀而已。由先天因素而得此病者，多发于幼儿时期。

分类 古代医家，各有不同见解。《诸病源候论·痢候》按发病的原因分为惊痢、风痢、食痢。《备急千金要方·惊痢》按发作时不同兽类喀叫分为马痢、牛痢、羊痢、猪痢、大痢、鸡痢；又根据脏腑辨证分为肝痢、心痢、脾痢、肺痢、肾痢以及鬃痢、肠痢；从阴阳分类有阳痢和阴痢。《医学入门》、治风门“以以蛇退治疗的痢证称倔蛇痢。《张氏医通·神志门》以脉象作为分类依据，如“脉浮滑洪数为风痢，细弦缓微为虚痢”，从临床实际情况看，以阴、阳分类的方法较为切合实用。

辨证 首先应辨明属于阳证或阴证。偏于阳证者，体质比较壮实，发病急骤，病史短急、发作时卒倒叫，抽搐吐涎，牙关紧闭，两目上视，平素大便秘结，内热口臭，占质偏红，苔多黄腻，脉弦数；偏于阴证者，体质较弱，痛证反覆发作，迁延有年，发作时面色苍白，呆滞无知，痰涎清稀，身寒肢冷，占液苔白或滑腻，脉迟带弦。其次，宜辨明证因之偏气、偏痰、偏风、偏惊、偏瘘。因于惊者，多见幼年即发痢病，遇惊辗发，平素心悸胆虚气怯，惊惶不可终口，夜夜梦恶惊梦。因于风者，发作时多见一侧或全身肢体强直抽搐，不能自制。因于痰者，发作时多突然跌

仆，不知人事，口吐涎沫较多，拔声潲漉，平素咳拔亦多，舌苔滑腻。此类患者体型多较肥胖。因于气者，情志抑郁，心烦易怒，发作常有胸闷憋气，随情绪刺激而诱发。因于瘀者，多有脑部外伤或手术史，平时有头痛，舌质紫黯或有瘀点等。上述辨证常互相兼挨，不可胶执一端。

病证鉴别 痫证应与癫狂、疼病、中风、厥证鉴别。痫证与癫狂同样可出现神志异常，两者的区别，《医学入门·痫》阐述甚明：“痫与癫狂相似，但病痫时发时止……癫狂经久不愈。”《医宗金鉴·杂病心法要诀》也说：“盖癫疾始发，志意不乐，甚则精神呆痴，言语不伦……；狂痪始发，多怒不卧，甚则凶狂欲杀，直目，驾肾不识亲疏……；然俱似痫痪发则吐涎，神昏卒倒，无知，口噤牙紧，抽搐时之多少不等，而省后起居饮食皆乎人为别也。”痉病与痫证均有口噤、四肢抽搐的症状，但前者有角弓反张、神志不清短时间不会苏醒，后者神昏片时即醒，伴口吐涎沫，惊叫等，无角弓反张，以此为别。《玉机微义·风痫门》云：“痫与痉略相类，而实不同，其病发身软时醒者，谓之瘸也；身强直反张如弓，不时醒者，谓之痊也。”中风与痫痹证均可出现神志昏迷，喉中痰鸣之症，但前者证情危重，神昏非即时可醒，缓解后常遗留口眼咽斜，半身不遂等症；后者呈发作性，醒后一如常人。《证洽准绳·杂病》云：“痫痹与卒中痉相同，但病痫仆时，口中作声，将醒时吐涎沫，醒后又复发……；中风则仆时无声，醒时无醒，后不再发……。”厥证也可见突然昏倒不省人事，但一般无抽搐，止涎沫及发出异常的惊叫声，且厥证有四肢厥冷的临床特征。《杂病源流犀烛》说：“癫痹仆时，口中作声，将省时吐涎沫，又发后发，时作时止，而不休息，中风、中寒、中暑、厥之类则仆时无声，省时无声，后不时发。”概括地说明了痫痹与上述请证的鉴别要点。

治疗 有以下几方面：

方药治疗《张氏医通·痛》说：“丹溪主痰与热，以里、半、芩、连为主；热多者，凉属散加川连、麦冬以泄之；痰多者，戴人丁圣散以吐之；如惊者，东垣安神以平之，可下，以承气汤下之；然后用安神平肝之剂，川地、黄牛、朱砂、青黛、柴胡、川芎之类；心热痰迷心窍者，清神汤；病久而成寒囊，寒囊日久，必至生虫，妙功丸神效；既与行痰涤热，瘤证已愈，然须须其再发，宜十全大补汤加枣仁、远志、麦冬；瘀气素廉者，鹿角胶经年常服，六味丸加远志，沉香亦不可缺”。从临床实际来看，瘤证的治疗，总不离镇惊、熄风、豁痰、顺气、化痰诸法。反覆发作，日久不愈者，正气必然虚惫，根弱不问情况，采用培补肝肾，补益气血等法，加以调治。

治疗癫证，除上述基本大法外，在选用药物方面，历来常以虫类药如蜈蚣、全蝎、僵蚕、地龙、壁虎、乌梢蛇等治疗癫病。由于上述虫类药一般有平肝熄风，解痉定痛作用，故用以治疗本证，有较好的效果。其中尤以蜈蚣、全蝎作用为佳。《本草纲目》指出，蜈蚣“治小儿惊痛风搐”。《本草图经》认为，全蝎“治小儿惊搐”。但此二药

般煎服效差，而以研细粉或制成丸药、片剂吞服为宜。故占人使用此二药亦以丸药为主，如定痛丸、天麻丸等。蜈蚣、全蝎一般每日用量3克左右，分两次吞服。如两药同时使用，则每日用量各1.5克即可。小儿剂量可酌情减少。

此外，活血化瘀法亦常用于痈证。由于痈证多见颈项强直，四肢抽搐等动风之象，根据“治风先治血，血行风自灭”的理论，可以将活血化瘀药物与熄风定痫之品配合使用。同时，凡痈证发作烦塞，日久不愈，说明久病必夹瘀血，亦可使用活血化瘀法进行治疗。有外伤病史的患者，用活血化瘀法进行治疗，更属必要。常用的活血化瘀药物有桃仁、红花、丹参、当归、赤芍等。由于痈证与肝失条达，风阳扰动有关，故在临床上亦常用柔肝法，使肝体柔，和风阳平息，可重用白芍、甘草。此法对痿证因肝气流窜而见腹部疼痛拘急者，尤为相宜。

针灸治疗 $\textcircled{1}$通治法，以开窍熄风，化痰宁心为主。选督脉、任脉、三阴、足阳明等经穴和背俞穴，如水沟、百会、承浆、心俞、脾俞、肾俞、神门、丰隆、中脉、照海、三阴交、太冲和涌泉等，每次3-5穴，用毫针刺行泻法。$\textcircled{2}$辨证论治，若风痰阻阻者，治宣豁痰开窍，熄风定痛，可选督脉、足厥阴、足少阳和足阳明等经穴，如水沟、百会、印堂、风池、府丰隆和太冲等，用毫针行泻法。心肾亏虚者，治宜补益心肾，健脾化痰，可选任脉、督脉、手少阴、足少阴、足太阴、足阳明等经穴和背俞穴，如百会、心俞、脾俞、肾俞巨鬲、大陵、中脘、神门、足三里、丰隆和太溪等，每次4-5穴，用毫针行补法。此外，也可酌情配合腰奇穴刺治疗。

椎拿疗法 以活血化瘀，顺气豁痰为原则。操作：患者取坐位。$\textcircled{1}$一指禅推项部两侧夹脊穴，3-5分钟。$\textcircled{2}$三指拿项部，结合揉法。$\textcircled{3}$一指禅推百会，见“三阴头痛”条。$\textcircled{4}$按揉心俞、膈俞、肝俞、胆俞、脾俞、胃俞。$\textcircled{5}$按揉天突、膻中、内关、足三里、丰隆。$\textcircled{6}$背部掌拍法。辨证加减：阳痫加按揉太冲、行间。阴痫加背部揉法，掌握后枕部。

简易方 $\textcircled{1}$雨前茶、白矾各一斤为末，茶叶米饮汤为丸，每服49丸，发作前二服，茶送下（《陈氏笔记》）。$\textcircled{2}$天南星、九蒸九晒，为木，生姜汁打糊，丸如梧子大，每服20丸。煎人参、麦冬，菖蒲汤下可（《医学正传》）。$\textcircled{3}$郁金一枚，甘草二钱五分，水半杯，煮干，去甘草，切片，焙研为末，人真脑砂子妙五分，每用一钱，以生猪血五七滴，新汲水调下（《本草纲目》）。$\textcircled{4}$新橄切细屑，去实，蘸明矾末服之。（愈多服愈妙，至痰自涌出为度（《医林集要》）。

食疗方 $\textcircled{1}$杞子炖羊脑：用杞子30克，羊脑一副，清水适量，隔水炖熟，调味服食。$\textcircled{2}$红蓖麻根黑醋煲鸡蛋；以红蓖麻根30—60克，鸡蛋两个，黑醋适量。将鸡蛋煮熟去壳，再加入黑醋、红蓖麻根和适量清水煎服，每日一次，连服数日。$\textcircled{3}$蚯蚓胡椒豆，以蚯蚓60克，白胡椒30克、黄豆500克，加清水2000毫升，煲至水下，取出黄豆

晒干，瓶贮。每次服黄豆20—30粒，每日二次。

预后 痈证的预后，一般来说，阳痫如年龄较轻，病程较短，经及时治疗，多能控制发作；如发作较频，或发作持续时间较长，则疗效较差。阴痫病多程较长，久病正虚，较难控制。但如能坚持长期用药，改善体质，亦可得到缓解。个别痈证患者，由于发作时突然昏仆，痰涌喉间而窒息，或发生溺水等，亦可导致死亡。

## 阳痫

痢证偏于实、热者，称为阳痢。临床表现以病人形体壮实，抽搐，啼叫，身热，脉弦数为特征。阳痢出自《诸病源候论·风痢候》。《备急千金要方·惊痫第三》认为：“阳痢，病在六腑，外在肌肤，犹易也。”

阳痫的发病原因，多与痰热上扰有关。《杂病源流属烛·诸痫源流》说：“阳痫必由痰热心客心，闻惊而作，甚则不闻惊亦作”。由于痰蒙心窍，热盛动风所致。

阳痫发作前常有头痛、胸闷先兆，发作时来势急骤，突然昏倒仆地，不省人事，面色苍白，牙关紧闭，两目上视，颈项强直，四肢抽搐，气粗痰鸣，口吐涎沫，舌红苔黄腻，浮感数或弦滑数。由于痰热壅盛，肝风内动，风痰横窜经络，心窍闭塞，神明被蒙，络脉不和所致。治宜熄风涤痰，镇惊开窍，方用竹沥达痰丸、定痛丸。前方用大黄、黄芩、礞石、竹沥、橘红等泻火涤痰。后方用菖蒲，远志、南星等豁痰开窍；全蝎、僵蚕等熄风定痛；虻珀、茯神、辰砂镇惊安神。

阳痛间歇期如见情绩急躁，心烦失眠，舌质红，苔黄腻，脉弦数，每因恼怒诱发痛发。此乃肝火亢盛所致，治宜清肝泻火，用龙胆泻肝汤。若阳痛偏于虚火旺，可用百合地黄汤、百合知母汤合甘草小麦大枣汤加减。

痰痛，属于阳痛的一种。《奇效良方·五痢》：“痰痛为病，此思似张狂，作之不常，或半年一作，或一年，或一月，或一日一次，或一日三次，一身惊搐，不废手足，不废头目，其人张狂，如梦中，如半醉，灯下不知人，皆从梦麻中作，所以无常也。”临床上确有痈证常发于睡梦中者。多由痰浊上蒙心窍，神不守舍所致。治宜涌吐排痰，方用三圣散。亦可参照上述各法中加强化痰之品。

针灸等其他疗法，见“痫证”条。

## 阴痫

痫证偏于虚、寒者，称为阴痫。临床表现以病人体质较弱，面色苍白，呆滞无知，不动不语，痰涎清稀，身冷，脉沉弦为特征。阴痫出自《诸病源候论·风痫候》。《备急千金要方·惊痫第三》认为：“阳痫，病在五脏，内在骨髓，极难治也。”阴痫包括气虚痫、阴虚痫两类。

阴痫的发病原因，多由痫证反覆发作，正气渐衰，脏气虚寒，痰结不化，或过于使用寒凉药所致。《杂病源流

犀烛·者痫源流》说：“阴痫，亦本焱热，缘医用寒药太过，损伤脾胃，复而戒阴，宜用温补燥湿药。”

阴痢发作前常有神疲，胸闷，眩晕等症。发作时面色晦滞或胱白，四肢厥冷，躞卧拘挛，或抽搐频发，呕吐涎沫，啼叫声低怯，或呆本无知，呼之不应，舌质淡胖，苔白腻，脉沉弦或沉细。由于脾胃阳虚，湿痰内蕴，上蒙清窍，扰乱神明所致。治宜温阳化痰，镇惊定痫，方用五生丸、引神山舍片。俯方用南星、半夏以祛痰宣窍；川乌、白附子以温阳化湿。后方用胆星、朱砂以豁痰镇惊定痫；附子以温阳化湿；查草根以解郁散结；猪心血以引药入手少阴心经。方名引神归舍，乃指痰浊蒙心，神不守舍，用此方以引神归舍。

阴痈间歇期如见精神困怠，面色少华，纳减便溏，眩晕或泛恶胸闷，舌质淡，苔白腻，脉濡滑，乃脾虚不运，痰湿中阻所致。治宜健脾化痰，用六君子汤加南星、菖蒲。如11苦，痰黄稠，舌苔黄腻，治宜清化痰热，用温胆汤加瓜姜、贝母。如痛证烦繁发作，神思恍惚，面容憔悴暗睡，两眼下涩，耳轮焦枯不泽，失眠，腰酸，苔薄腻，脉细弱，乃精血不足，肝肾亏虚所致。治宜滋养精血，补益肝肾，用河车大造丸。

无论阳痢、阴痢，如反覆发作，缠绵不愈，久病多夹瘀血，或因脑部受伤引起瘀血内阻，均宜活血化瘀，用血府逐瘀汤加减。

针灸等其他疗法，见“痈证”条。

## 不寐

不易入睡，或睡而易醒，甚则彻夜不眠的病证，称为不寐。不寐以不能获得正常睡眠为特点，通常称失眠。

不寐名称，见《难经》。《内经》称目不瞑、不得眠，卧不安或不得卧，《中藏经》称无眠。《外台秘要》称不眠、不得睡。《圣济总录》称少睡。《太平惠民和剂局方》称少寐。

病因病机 《内经》认为卫气不得入于阴，或胃不和而产生。《素问·逆调论》：“不得卧而息有音者，是阳明之逆也。……阳明者，旨脉也。旨者六腑之海，其气亦行。阳明逆不得从其道，故不得卧也。《下经》曰：胃不和则卧不安。此之谓也。”《灵枢·口问》：“卫气昼日行于阳，……阳气尽，阴气盛，则目隔，阴气尽而阳气盛，则寤矣。”张仲景认为阴虚火旺，脏腑失调所致。《伤寒论·辨少阴病脉证并治》：“少阴病，得之二三日以上，中心烦，不得卧，黄连阿胶汤主之。”《金匮要略·血虚痹劳病脉证并治》：“虚劳虚烦，不得眠，酸枣仁汤主之。”《中藏经》卷上认为胆冷所致：“胆冷则无眠。”《太平圣惠方·治胆虚不得睡诸方》更则明胆虚不得靡之囚H，：“夫胆虚不得睡者，是五脏虚邪之气，内涎于心，心有忧怅，伙在胆，所以睡卧不安。”《甲乙经》强调精神志因素，指出：“脏有所伤，及情所倚，则卧不安。”巢元方主心热，《诸病源候

论·虚劳候》：“若心烦不得眠者，心热也。”王焘主心虚，《外台秘要·虚劳下》：“心虚不得睡，多不食。”王怀隐主胃气虚，《太平圣惠方》十二卷：“胃气虚乏，不思饮食，四肢少力，心神烦闷，不得睡卧。”严用和主胆气实热，《严氏济生方·五脏门》：“胆气实热不得睡，神思不安。”龚信主痰，《古今医鉴》：“有痰在胆经，神不归舍，亦令不寐。”戴元礼上痰涎沃心，心气不足，《证治要诀》：“大抵惊悸、健忘、怔仲、失志、不寐、心风，皆是痰涎沃心，以致心气不足。”沈金鳌主心虚而有热，并认为五脏相关，《杂病源流犀烛·不寐多寐激流》：“不寐，心血虚而有热病。然主病之经虽专属心，其实五脏皆兼及也。”余震主心肾不交，《古今医案按选·不寐》：“寐虽由心，必赖肾之上交。”秦景明主火热，《症因脉治·不得卧论》：“不得卧之症，诸经皆有，主热者多。”《温病条辨·下焦》汪瑟庵按：“不寐之因甚多，有阴虚不受阳纳者，有阳亢不入阴者，有胆热者，有肝用不足者，有心气虚者，有心液虚者，有鬺脉不和者，有痰饮扰心者。”归纳起来，以下列数种较为常见：

情志所伤：忧愁思虑则伤心，心血暗耗，心神失养；或恼怒抑郁，久而化火，动心神；或卒惊大恐，气陷伤胆，决断无权；或心有所慕，欲念无穷，神驰不收，皆可导致心神不宁而不寐。

外邪所伤；邪气客于五脏六腑，格拒卫气于阳而不眠。邪热在表，气分大热，邪热在里，热入营血，余热不尽皆可不得卧。

气血亏虚；秉腻不足，或久病失养，或误治伤正，或劳倦过度，以致气血亏虚，神失所养，怯而不安，发为不寐。

阴虚火旺；邪热伤阴，心火独盛；或肝肾阴虚，相火上扰；或肾水下亏，心火上炎，心肾不交。阴虚则神失所倚，火扰则神不守舍，以致水火不济，神躁不宁，难以成寐。

胆气失和；胆虚气怯，或痰火扰动，以致胆失清静之性，决断之职，神魂不定，而成不寐。

胃气不和；饮食不节，肠胃受伤，宿食停滞，壅遏中焦，胃失和降，睡卧不安。

水饮内停：脾失健运，聚湿生痰停饮，水饮凌犯心阳，或痰饮聚肺，肺气上逆，致喘息而不得卧，或痰涎内扰肝胆，致不能安卧。

《景岳全书，不寐》说：“不寐证，虽病有不一，然唯知正二字则尽之矣”。不寐的病因病机，不外正虚和邪扰内端。正虚多涉及心脾肝肾胆等脏腑，邪扰则以火热、痰饮、食滞为多。

分类 《古今医鉴》以虚、痰分为两种。《景岳全书》以虚、实分为两类。《症因脉治》分外感、内伤两类。今临床分为虚证不寐和实证不寐两类。虚证不寐包括血虚不寐、气虚不寐、阴虚不寐、阳虚不寐等。实证不寐包括外感不寐、肝火不得卧、胆火不得卧、心火不寐、痰热不眠、余热不寐、胃不和卧不安、水停心下不得眠、瘀血不寐等。

辨证 无邪者，皆虚证。虚证不寐总因正气亏虚，有

血、气、阴、阳之别。血虚者，面色苍白，头笨眼花；气虚者，神疲倦怠，少气懒言；阴虚者，烦热盗汗；阳虚者，形寒肢冷。有邪者，多实证。实证不寐是囚邪扰心神，有火、食、痰、潜、饮、瘀之异。肝火者，烦躁易怒，两胁胀痛。胆火者，心烦口苦，躁扰易惊；心火者，面赤心烦，口苦溺赤；痰热者，头重心烦，胸闷泛恶；余热者，胸胸窖闷，啃杂心烦；胃不和者，胃脘满闷，不思饮食；有咳逆气喘不能正偃者；有水停心下者，心下动悸，头晕目眩；瘀血者，胸中闷窒，舌黯脉涩。

病证鉴别 不寐应与癫狂相鉴别。不寐以不能获得正常睡眠为主证，癫痪虽时有不寐出现，是因癫痪病变所致，而以神志疾患为主要病症。此外因肺痈、疼痛等原因而致的不能入睡，亦不属不寐病，当以肺痈、疼痛、瘙痒论治；《内经》所说的“不得卧”：虽包括有不寐病，但亦有其他病变，不宜概以“不得卧”为不寐，应加分析。因被癆冷暖太过，或天时寒热不均，或偶因精神刺激，或睡前饮浓茶、咖啡、吸烟、饮酒等原因，致不能入睡，与本证所沦不寐有别。

## 治疗 有以下几方面：

方药治疗 应首先分别虚实。一般而论，实证不寐易治，虚证不寐治疗比较困难，取效较慢。虚证不寐治宜扶正，复则神宁；实证不寐治当祛邪，邪祛而神自安。无论虚证、实证、安神宁之品皆可随证选用。虚证不寐有气虚、血虚、阴虚、阳虚的分别，而以血虚、阴虚为常见，治当益气血、调阴阳、补脏腫、安心神，以养血益气为先务。《景岳全书·杂证谟·不寐》，“无邪而不寐者，必营气之不足也。营主血，血虚则无以养心，心虚则神不守舍，故或为惊惕，或为恐畏，或者有所系恋，或无因而偏多妄思，以致终夜不寐，及忽寐忽醒，而为神魂不安等，皆宜以养营养气为主治”。实证不寐有火、痰、食滞、水饮、瘀血的不同，而以痰、火为多见，治当清热泻火、化痰、和胃、蠲饮、祛瘀，配合宁心安神之法，而以清热化痰为要则。若虚实夹杂，因虚致邪者，虽有微痰微火，但当治其虚，气血恢复而诸证自退。凡病后及妇人产后不寐，此皆血气虚心脾两脏不足，虽有火痰，亦不宜于攻伐，仍当以补养为主，而略佐清火化痰之药。

针灸治疗 以宁心安神为主。用手厥阴经穴，如内关、郄门、神门、通里和三阴交等，每次2—4穴，或针或灸。耳针可选用耳神门、心、脾、肾、脑等穴。用中刺激，留针30分钟。

推拿疗法 治宜健脾安神，虚证辅以养血疏肝，实证则佐以清热化痰 基本治疗方法：$\textcircled{1}$患者学位，先施一指禅推法或揉法，从印堂开始向上至神庭，往返5-6次，再从印堂沿两侧眉弓至太阳穴，往返5-6次；然后施一指禅推法，由睛明沿眼眶周围往返3-4次后，从印堂沿鼻两侧向下，沿睛明，沿颧骨，至两耳前，往返2-3次，以印堂、神庭、睛明、攒竹、太阳等穴为重点；接着，沿上述治疗部位，用双手抹法治疗，往返5-6次，抹时配合按睛明、

鱼腰；再用扫散法在头两侧胆经循行部位操作，配合按角后，最后从头顶部开始用五指拿法，到枕骨下改用三指拿法，配合按、拿风池穴，再拿两侧肩井。以上操作时间约10分钟。$\textcircled{2}$患者仰卧位，作顺时针方向摩腹，同时配合按揉中脘、气海、关元等穴，时间约6分钟。辨证加减：心脾血虚者，加按揉心俞、肝俞、胃俞、小肠俞、足三里；并横擦左侧背部及直擦背部督脉，以透热为度。阴虚火旺者，加推两侧桥穴各弓30次；井横擦肾俞、门部，以透热为度；冉擦两侧涌泉以引火归原。痰热内扰、胃中不和者，沿背部脊柱两侧用祛法治疗，重点在睥俞、胃俞、心俞等穴，时间约5分钟，并配合按揉上述穴位；在摩腹时，配合按揉中脘、气海、天枢、关元、足三里、丰隆等穴；横擦左侧背部及骶部八髂穴，以透热为度。

气功疗法 心脾两虚，可选用下列功法以健脾益血，养心安神。$\textcircled{1}$取坐位，闭目凝神。伸脚，屈一脚，将两手交叉，置于颈后向前牵引。同时头向后仰，使两力相着力。时吸气，放松时呼气，呼时默念“呼”字，行36次，收功。$\textcircled{2}$蹲下，闭目凝神，以两手拒地，头向左右转动反顾。反顾时吸气，头恢复原位时呼气，呼时，默念“呼”字，凡36次，收功（以上二法，均见《养性节》。转引自《古今图书集成·医部全录》卷一百）。$\textcircled{3}$常以季夏之月朔旦（初一早上），并四季之末十八日，当太阳初升的时候，正坐，闭目凝神，闭气五息，鸣天鼓十二通，吸坤宫之黄气入口，合口中液津咽之，共12次，以补呼气之损，却脾之虚（《遵生八笺·四季调摄笺·修养脾脏法》）。

阴虚火旺，可选用下列功法以滋阴平阳，清热降火。

$\textcircled{1}$寅时（可不必拘于寅时，临卧前为之尤好）面向南，净神不惊，闭气不息7遍，以引颈咽气顺之，如咽甚硬物，如此7漏后，佞舌下津令无数（《素问·遍篇刺法论》）。$\textcircled{2}$不论行住坐卧，亦不必拘于时刻，但先闭目冥思，待神调气定后，行叩齿36—72次；再以舌拄上腭，或压下腭；或以舌上下前后左右搅动，入之津液自生。待满口后，作漱口状进行鼓漱，并如咽硬物状分二口吞下，吞时还当汩泊有声，将胸中元气顺至脐丹田（《备急千金要方》卷二十七）。此汰不但是治阴虚妙方，且能降逆气，健脾胃，清心火。

$\textcircled{3}$以舌拄上腭，凝神悬軰垂（在小舌头处）。存想该处有一股凉水，流向口中，待满时，吞下。$\textcircled{4}$摆好姿势，凝神人静后，意引喉下凉水上升，或舌顶上腭，或舌压下腭，则津液自生，咽下。$\textcircled{5}$摆好姿势后（不分坐卧），凝神入静。用意引肾水来至咽喉；或用意引涌泉肾水升上，遍流周身（以三法上明，如《保生秘要》转引自《古今图书集成·医部全录》卷二百八十二）。

宿食内停，胃气不和，可选用下列功法以消痞满，和胃气。$\textcircled{1}$两手努力向左，头身则同时尽力向右，使相拒；次将两手努力向右，头身则同时尽力向右，使相拒。如此一左一右，各行21次（《诸病源候论》卷二十一）。$\textcircled{2}$不拘行坐卧，随时行“延年九转法”（功法见该条）。或用“延年九转法”中的以下两节功法：先以两手中三指，由心

窝向下，直推至高骨，计21次；以右手由左向右绕摩脐腹21次。

简易方 $\textcircled{1}$龙眼肉、莲子、大枣各15克，煎汤、饮汤食龙眼肉、莲子、大枣。适用于心脾两亏不寐。$\textcircled{2}$桑椹膏：鲜桑椹二斤（或千品一斤），洗净，加水适量煎煮，取汁，再以文火煎熬浓缩，至较稠粘时，加入蜂蜜六两，收膏。每次服1汤匙，以沸水冲化饮用，每日2次。适用于阴虚火旺不寐（《本草衍义》）。$\textcircled{3}$桑椹桂莲膏：桑椹子（干）20克、莲子（不去芯）30克、桂圆肉6克，加适量水，煨至莲子烂透，早晚分服。$\textcircled{4}$参味煎：太子参30克、生熟枣仁各10克、五味子9克。加清水500毫升，小火煎30分钟，头二煎混和，分二次服。$\textcircled{5}$酸枣树根（连皮）30克，丹参12克，水煎1一2小时，分2次，在午休及晚上临睡前各服一次，每天一剂。

食疗方 $\textcircled{1}$灯心花鲫鱼粥：用灯心花5—8扎，鲫鱼1—2条，白米10克，煮成稀粥服用。$\textcircled{2}$合欢花蒸猪肝：以合欢花（干品）10—12克放碟中，加清水少许浸泡4—6小时，再将猪肝100—150克切片，放碟中，加食盐少许调味，隔水蒸熟，食猪肝。$\textcircled{3}$糯米百合糖粥：百合60—90克，糯米、红糖适量，加水煮粥，每日一次。$\textcircled{4}$参枣米饭：党参10克，大枣30克，共煎半小时左右，捞出党参、大枣，药液加白糖50克，煎成浓汁备用。将大枣同糯米250克一齐蒸至饭熟后，在扣盘中，把药汁倒在枣饭上即成。适用于心胆气虚不寐（《醒园录》）。

预后 不寐的预后，取决于病情的轻重。病程较短，病因容易去除者，一般疗效较好，病程较长，病情较重，病因不易消除者，往往疗效较差，且常易反覆，对身心产生不良影响。

## 实证不寐

由邪扰心神而致的不寐，称为实证不寐。临床特点是不寐突作，不易入睡，起卧不安，多有烦躁，脉实有力等症。由感受外邪而致的不寐，属伤寒或温病范畴，不在本篇讨论之列。

病因病机 《景岳全书·杂证课·不麻》认为：“皆内邪滞逆之扰”。有火、痰、食滞、水饮、瘀血等多种原因，而以火、痰所致者为多见。

辨证论治 由于病邪不同，其病证表现亦有区别。有肝火不得卧、胆火不得卧、心火不寐、痰热不眠、余热不寐、胃不和卧不安、水停心下不得眠、瘀血不寐等。《景岳全书·杂证谟·不寐》：“有邪而不寐者，去其邪而神自安也”。根据证候特点，分别治以清热泻火、化痰和胃、蠲饮、祛痰，佐以安神宁心。

肝汤，酌加龙齿、珍殊母、磁石等重镇安神之品。妇人气郁化火，月经不调而不寐者，治宜清热舒肝，用丹栀道遥加减。

肝火不得卧：见《症因脉洽》。症见睡卧不宁，烦躁易怒，两胁胀痛，喜太息，目赤，口苦，小便黄，舌红苔黄，脉弦数有力。由郁怒伤肝，气化郁火，肝火扰动，神魂不宁所致。治宜清肝泻火，镇惊安神。方用泻青丸，或龙胆泻

胆火不得卧：见《症因脉治》。《严氏济生方》称胆气实热不得卧。症见夜不能寐，多梦易惊醒，心烦躁扰，肋肋胀满，口苦，恍惚不宁，舌红苔黄腻，脉弦数。由肝胆佛郁，木失条达，或酒食不节，湿热聚胆，郁化火，火热扰心，心神不宁所致。治宜清胆泻火，宁心安神，方用清胆竹茹汤合左金丸加减。

心火不寐；见《千金要方》。症见胸中烦热，不易入睡，眠则多梦，口舌生疮，小便短赤，心俘怔忤，面赤口苦，舌红尖绛，苔黄而干，脉数。由烦劳心火独亢，心神不守所致。治宜清热养血，镇心安神。治不眠有“清心火为第一要义”之论。方用泻心汤或导赤散，送服朱砂安神丸。有痰者，酌加竹沥汁、胆南星、莲子心等药。

痰热不眠；见《温病条辨》。症见失眠多梦，胸闷多痰，欲呕泛恶，头重目眩，心烦不宁，口苦而粘，舌红苔黄，腻脉滑。由脾运不健，或嗜食肥甘，聚湿生痰化热，痰热内扰，心神不安所致。治宜清热化痰安神，用黄连温胆汤加山栀、丹皮。妇入胖盛多郁不寐者，宜从郁结痰火论治，方用温胆汤加柴胡、炒酸枣仁、半夏曲（猪胆汁炒）。痰湿阻遏，心神不安而不寐者，常兼见呕恶气闷，胸膈不利，用二陈汤加减；精血虚耗，而兼痰热内蓄不寐者，用十味温胆汤加减。

余热不麻；症因脉治）称余热不得卧。症见坐卧不安，难以入睡，胸膈窒闷，心烦不安，噎杂似饥，口干，舌红，苔薄黄微腻，脉虚数。由病后余热未清，扰于胸膈，影响心神所致。治宜清热除烦，方用栀子豉汤、栀子乌梅汤、竹叶石膏汤。

胃不和卧不安；症见睡卧不安，睡则气逆，胸膈满闷，不思饮食，食吞酸，恶心欲呕，舌苔厚腻，脉滑。由饮食不节，宿食停滞，胃气失降，浊气上逆所致。治宜消导和胃，顺气化痰，方用保和丸。积滞偏于下焦，大便不爽而不寐者，用枳实导滞丸。胃气不和而不寐者，可用半夏秋米汤，或二陈平胃散加石菖蒲、海浮石。亦有因痰阻在肺，气道壅塞，肺胃之气不得下降所致者，可见咳嗽，气逆，喘息有声，不得正偃，治宣下气化痰，用苏子降气汤、半夏秋米汤等。

水停心下不得眠；见《兰台轨范》。症见失眠，心下动悸，头晕目眩，胸胁支满，呕吐清水痰涟，小便不利，舌淡苔滑，脉弦。因脾失健运，水停聚心下，水气凌心，心神不安所治。宜治温水化饮，用温等桂术甘汤、五苓散加减。入虚烦不眠，多是痰湿水饮为患，用温胆汤加减。

瘀血不寐；见《医林改错》。症见夜不能睡，格卧则起，彻夜不宁，胸中闷窒不舒，舌质黯红，有瘀斑，脉沉细而涩，或见结代。由瘀血阻滞，络脉不通，血不养心，心神不宁所致。治宜理气活血，化瘀通络，方用血府逐瘀汤化裁。

针灸治疗，若肝火上亢者，选用肝俞、内关、神门和太等穴，用毫针行泻法。胃气不和者，选用内关、足三里、三阴交和厉兑穴等，用毫针行泻法，配合灸法。

椎拿，气功及其他疗法，见“不寐”条。

## 虚证不寐

因正气亏虚而敛的不寐，称为虚证不寐。临床特点是不寐渐起，兼见面色不华，心悸怔忡，神疲乏力，四肢不温，或五心烦热等。

虚证不寐的病因，皆因身体虚弱，正气受扰，阴阳不交，神不安舍所致，如纂赋不足，或年高精衰，或病后虚弱，或产后亡血，或思虑太过，或劳倦过度，或化源不足，或情志所伤等。虚证不寐的治疗以扶正养心安神为主，根据其血虚、气虚、阴虚、阳虚等不同情况，选用益气血、调阴阳，补脏腑、安心神等法。

血虚不寐；《赤水玄珠》称血不足不寐。《症因脉治》称心虚不得卧。《类证治栽》的“高年血衰不寐”亦属血虚不寐。症见夜卧不宁，难以入睡，多梦易醒，面色苍白，头晕眼花，心悸怔怔，健忘，舌淡苔薄，脉细。由素体心血不足，或思虑过度，损伤心血，血不养心，心神不宁所致。治宜补血养心安神，方用圣愈汤加炒枣仁、远志，或用益荣汤。若兼见食少纳呆，倦怠短气等症，是属心脾两虚，气血不足，心神失养而致的不寐，治宜健脾养心，益气补血、方用脾汤加减。若见书籍忘而不寐，系由心不足而煅火乱其神明所致，宜用孔圣枕中丹。若见乱梦纷纭，疑虑恐惧，目视昏花，虚烦而不寐者，是肝血不足，神魂不藏所致，治宜补血养肝，宁心安神，方用补肝汤，或安睡丹合酸枣仁汤加减。若病后、汗下后不得眠者，亦有属血虚心神失养所致，治官补血益气，养心安神，用入参、茯苓、炒枣仁、陈皮、麦冬、龙眼肉等。

气虚不寐：症见睡而易醒，心悸自汗，神疲倦怠，少气懒言，食欲减退，喜热恶冷，舌质胖淡，有齿痕，虚弱无力。是气虚不养，阳不入阴，阴阳不交，不能成寐。治宜益气健脾，养心安神，方用六君子汤合甘麦大枣汤加炒枣仁、黄芪，或补中益气汤加减。

心气虚不得卧，见《症因脉治》。《中藏经》卷上：“心病……虚则多惊悸，惕惕然无眠。”症见时时欲睡，睡中易醒，日漫神清，气怯倦怠，心战胆寒，喜热恶冷，舌淡，脉弱无力。心气不足，心神失守，故夜卧不安。治宜补气养心安神，方用香妙散，或用养心汤加减。若脉散无神，可用人参养荣汤。

胆虚不眠，见《圣济总录》。《古今医鉴》称胆虚寒不眠，《寿世保元》称胆虚卧不安。《杂病源流犀烛》称心胆气怯不谏。《圣济总录·胆门》：“足少阳经不足者，胆虚也，虚则生寒，寒则其病恐畏，不能独卧。”症见恐惧不能独自睡眠，睡而易惊醒，心下懦惕，如人将捕之，头晕目眩，视物疏聩，喜太息，口苦，呕宿汁，舌胖淡，脉细弱而

缓。是胆气虚而神魂不安，决断无权所致。治宜温胆益气安神，方用黄芪汤，或千里流水汤。岩肝气虚所致惊悸不宣，症见头昏目眩，麻中易惊醒，肢倦神疲，宜用四君子汤加白芍药、沙枣仁。

阴虚不寐：症见不易入睡，甚则彻夜不眠，头晕耳鸣，心烦盗汗，五心烦热，健忘，腰酸膝软，或潮热遗精。舌红少津，脉细数。是由真阴亏虚，阴虚火旺，阴不敛阳，不能成寐。治宜壮水之主，以制阳光，滋补真阴，以敛浮阳，方用左归饮，或大补元煎化裁。若劳心思虑过度，阴虚火旺显著者，可用天王补心丹化裁。心肺阴虚所致百合病，欲卧不能卧，口苦，小便赤，脉细数，可选百合地黄汤之类。若不见易入睡，多梦，头晕目眩，巅顶头痛，心烦易怒，怔仲心悸，卧则魂散不宁，腰酸膝软，舌红少津，脉细弦，是肝肾阴虚，肝阳上扰，魂不守舍所致。治宜滋阴潜阳，重镇安神，方用珍珠母丸加减。若见不易入睡，心烦多梦，心悸健忘，遗精盗汗，咽干口燥，口舌生疮，舌红少苔，脉细数，是心阴不足，心火独亢，心神不宁所致。治宜滋阴安心，阴心神，方用二阴煎。若心烦不易入睡，甚则夜不眠，头晕耳鸣，口干咽燥，燥热盗汗，遗精健忘，腰膝酸软，小便短赤，舌红少苔，脉细数，是肾阴虚亏，心火独盛，心肾不交所致。治宜滋肾水，降心火，交通心肾，可用黄连阿胶汤、归芍天地煎。（冷庐医话》卷三谓：“半夏得阴而生，夏桔草得阳而长。是阴阳配合之妙也。”用半夏、夏桔草交通心肾。

阳虚不寐：症见寐而不实，眠后易醒，不能再度入睡，神疲易倦，形寒肢冷，夜间尿频，舌胖淡，有齿痕，脉沉弱无力。因阳气虚衰，阳入阴而不深所致，洽宜温补元阳，用六味回阳饮，或右归丸加减。若伤寒下之后，复发汗，昼日烦躁不得眠，脉沉数，为汗下亡阴不寐，干姜附子汤主之。

若阳虚痰逆，不寐而喘咳多痰者，可早晨股金匮肾气，晚服半夏林米汤，甚者用真武汤以温阳化饮利水。若失眠而见脘腹胀满冷痛，腹中肠鸣，泛恶嗳气，四肢不温甚则呕吐腹泻，舌淡苔滑，脉弱而迟。系《脾岳腋徽不运，中州壅滞，升降失常，阴阳不交所致。见《脾岳全书》。治宜温运脾阳，方用五君子煎，或附子理中丸加减。

针灸治疗，若心肾不交者，选用心俞、肾俞、神门、太溪，用毫针行补法或平针法。心脾气血不足者，选用心俞、脾俞、神门和三阴交等穴，用毫针行补法，并配合灸法。

椎拿、气功及其他疗法，见“不寐”条。

## 嗜睡

精神困惫，时时昏沉欲睡的病证，称为嗜睡。嗜睡亦可见于急性热性疾病中。本条主要论述杂病所致的嗜睡。

嗜睡，（内经）称嗜卧、多卧，或称善眠。（中藏经）称

多眠。请病源候论〉称嗜眠。〈太平圣惠方〉称多睡。

〈脾胃论〉称欲睡。〈叶选医衡〉始称嗜睡。〈杂病源流犀烛〉称多睡。

病因病机 《内经》认为阴踊、阳踊功能失常，阳虚阴盛，气血虚弱，肝热，脑海不足皆可导致嗜睡。张仲景认为心气虚。王怀隐干肝胆实热。《太平圣惠方》卷三：“积热不除，肝胆气实，故令多睡。”李杲主脾气康，《脾胃论》卷下：“食入则闲倦，精神昏冒而欲睡者，脾亏弱也。”朱丹溪主湿盛，《丹溪心法》：“脾胃受湿，沉困乏力，怠惰好卧。”沈金鳌由心病在心脾，《杂病源流犀烛》：“多寐，心脾病也。由心神昏迷，不能自主；也心火虚衰，不能生土而健运”。综上所述，以下几个方面最常见：

痰混困脾，脾为阴上，喜燥患湿。过食肥甘厚味，脾失伤运，蕴湿生痰；或雨露外袭，久居卑湿，汗水浸渍，效外侵袭。脾阳受困，清气不开，心神受累，发为嗜睡。

脾气气困顿；素体虚弱，脾气不足；或劳役过度，损伤脾气；或病后脾气受损未复。脾虚不运，心神失养，发为嗜睡。《明医杂著》卷5：“小儿时时好睡，만脾虚困也。”

气血虚弱：素体不足，化源匮乏；或久病失养，气血两虚，致心神失养，发为嗜睡。（灵枢·天年：“六十岁，心气始衰，苦忧疾，血气憮愦，故好卧。”）

肝胆实热：肝主疏泄，胆主决断。肝胆气实，相火上越，营卫壅滞，胸膈不利，浊邪扰心，发为嗜睡。

肾虚：肾阴亏损，髓海空虚，元神失养；或肾阳不足，火不生土，脾肾两衰，阴寒内盛；或阴阳两虚，皆可致嗜睡。

辨证 嗜睡临床分为虚实内实。实证嗜睡包括湿胜嗜睡、痰盛嗜睡、胆热多睡；虚证嗜睡包括脾虚多睡，阳虚嗜睡、气血虚弱嗜睡、肾虚嗜睡、病后多寐。

湿胜嗜睡：症见眼睑沉重，时时欲睡，呼之即醒，醒后复睡，身体沉重，胞痞纳呆，舌苔白腻，脉缓潺。若见口苦，舌背转薄黄腻，为湿邪久化热之象。

痰盛嗜睡；症见嗜睡、胸闷多谈，舌苔浊腻，脉滑。若见痰黄，口苦，舌苔黄腻，为痰热壅盛之象。

胆热多睡：见《太平圣惠方》。症见精神昏愦，昼夜耽眠，心胸烦闷，头晕口苦，舌红苔黄，脉弦数。

脾虚多睡：见《瘟疫明辨》。症见时思睡，饭后尤甚，脘腹胀满，少气懒言，肢体困倦，大便溏薄，舌淡苔白，脉沉弱。若妇人嗜睡带下，舌淡，脉缓者，为脾虚气陷，带脉不隶之象。若长夏倦怠，四肢无力，坐定即寐，舌咯红，脉大无力，是暑邪伤气，脾肺两虚。

阳虚嗜睡：症见嗜眠躁卧，精神衰散，钠少便渴，畏寒肢冷，小便清长，占淡苔白，脉沉弱迟。若身冷肢厥，精神委靡，昏沉嗜睡，脉微细，是阳气脱之象。

气血虚弱嗜睡；病后或高年之人，体质素亏，气血不足，而见心神恍惚，沉困欲寐，短气懒言，心悸怔怔，怯寒肢倦，舌淡苔薄，脉多细弱。

肾虚嗜睡；症见头昏欲寐，思维迟钝，记忆衰退，脑转

耳呜，腰酸膝软。肾阴虚者，舌红少苔，脉沉细小数；肾阳虚者，畏寒肢冷，舌淡苔白，脉微弱。

病后多寐，见《杂病源流犀烛》。热病后期，余邪未清，仍有低热，舌红少津，脉细数，为阴津未充，正气未复所致。

治疗 嗜睡的治法，当分清虚实，实证嗜睡多由湿、痰、胆热等所致，治以祛邪为主；虚证嗜睡多由气血阴阻诸不足所致，治以扶正为主。

方药治疗 分以下儿方面：

湿盛噎脾；治宜芳香化浊，燥湿健脾，方用藿朴夏苓汤或胃苓汤加减。若湿邪久化热，宜加连翘、黄芩、栀子、滑石、芦根等清热利湿。

痰盛嗜睡：治宜健脾化痰，方用二陈汤加减。若胖人痰湿素盛，宜加燥湿豁痰之品，如南星、橘红。若痰热壅盛，宜酌人清热化痰等味，如黛蛤散、天竹黄、川贝母、胆足。

胆热嗜睡：治宜清胆泻热醒神，方用萵苓清胆汤、酸枣仁汤。肝胆热甚者，用龙胆泻肝汤加减。

脾虚嗜睡：治宜健脾益气，方用六君子汤加减。饭后即睡，酌加砂仁、焦山楂、焦六曲、焦谷麦芽等消食醒脾。若妇人脾虚气陷，带脉不束，嗜睡带下，治宜升举阳气，健脾除湿，用方完带汤加减。若暑邪伤气，脾肺两虚者，治宜清暑益气，方用清暑益气汤。

阳虚嗜睡：治宜湿运脾阳，方用附子理中丸等加减。若阳气欲脱者，急宜回阳救逆，方用四逆汤。

气血虚弱嗜睡：治宜益气养营，调理心脾，方用人参养荣汤、归脾汤等化裁。

肾虚睡嗜；治宜补肾填精。肾阴虚者，方用穴处地黄丸、左归灸；肾阳虚者，方用金匮丸气丸、右归灸，并酌加龟鹿二仙胶、紫河车、鹿茸等血肉有情之品，以补精生髓。

病后多瘀；治宦养阴清热，益气生津，方用沈氏藏浆汤或竹叶石膏汤。病后已除，人喜恬睡，是津气欲复，睡后身爽神清，静养自愈。

针灸治疗 一般用俞募穴与足太阴经穴，如百会、脾俞、中脘、五足三里和三阴交等穴，用针或灸。痰湿困脾者，选用肺俞、脾俞、中脘、丰隆和三阴交等穴，用毫针行泻法，并配合灸法。脾气不足，在通治法的基础上加拿门，用毫针行补法，并配合灸法，或以灸法为主。

简易方 $\textcircled{1}$川朴花茶：川朴花9克，绿茶15—20克，沸水泡茶，频频饮用。$\textcircled{2}$心菜籽散：卷心菜籽（又名甘蓝籽）40—60克，放瓦上焙黄，闻香气后，研细末。每日早、中饭时各服3—4克，午后勿服。

嗜睡病人，可以饮茶、吸烟提神。但茶性苦寒，过饮伤脾留湿；吸烟过多，伤阴助火俱属不宜，应嘱适当节制。

## 健忘

记忆力衰退的病证，称为健忘。多由心脾亏损所致。

---

## 第 20 部分

健忘病名见《太平圣患方》。《内经》称善忘、喜忘。《语病源候论》称多忘。《千金要方》称好忘，而书中已列有“治健忘方”。

病因病机 《内经》认为与气血逆乱有关。《素问·调经论》：“血并于下，气并于上，乱而喜忘。”《灵枢·大惑论》：“上气不足，下气有余，肠冒实而心肺虚，虚则营卫留于久，久不以时上，破弃也忘。”《千金要方·好忘》重点提到心气不定，甚则五脏不足，惰志抑郁所致。《太平圣惠方·健忘诸方》也认为心神乱，血脉不荣，气血俱虚，精神离散，恒多忧虑，耳不聪，故令心智不利而健忘。《三因极一病证方论》卷九在《千金方》的基础上，考查得起本病是由心脾病引起，由于脾受病，意舍不清，心神不宁，故使人健忘。后《严氏济生方》又进一步指出心脾病而致健忘，是由于思虑过度引起。《丹溪心法·健忘》在论述健忘因思虑过度，病在心脾之外，还补充了“亦有痰者”。《医宗必读·交志》又阐明了心肾不交导致健忘的饥制，曰：“心不上下于肾，火乱其神明；肾不上交于心，精气伏而不用。火居上则因而为痰，水居下则因而生躁。……神气清明，志意常治，而何健忘之有？”《张氏医通·健忘》师承其说，并述及心气不定或心气不足，思虑过度，挟痰积因素。并强调因病而健忘的，精血少化，淡饮、瘀血等所致，可以用药治疗，如果是平素健忘，治疗就较困难。

综上所述，健忘病证常以愁恐忧思为致病之因，心脾肾不足常为成病之根。临证又有挟痰、挟瘀之不同。

辨证 心气不定；囚休惧思虑或愁忧惊惧，损伤心气而使真脏失养，志乱动而善忘。症见忧郁不乐，忽怒善忘，期暮暮剧，或暮寝朝剧，甚至神魂不定，惊悸恐惧。

心肾不交；心火不降，则肾精不能上腾；肾水不升，则心火妄动，心神不定，志伤则忘前言。症见喜忘，恍惚，心悸易惊，咽干，盗汗，耳鸣，腰酸，腿软或遗精梦泄，舌质红少，脉虚数。若由于肾气虚寒，心气不足，亦可发生健忘。症见心悸易惊，恍惚，动则气短，耳鸣，四肢不温，舌淡苔白，脉细。

心脾两虚：心主血主神，脾主意主思。若愁忧思虑过多，伤于心脾，则血耗气损，神所养患，多事忘。症见健忘，怔神，失眠，纳体，倦面色，不舌淡，脉细。

此外，健忘亦有因痰迷心窍者，每因气郁而滞，脾不得舒所致。可见眩晕，胸膈痞塞，勋肋胀痛，或头痛，呕吐等症。因痞积善忘者，或因血并于上，气亦随之，神乱而善忘。或因血并于下，则无以养其心，神失所养而善忘，可见下腹硬满，大便黑。

治疗 分以下几方面：

方药治疗 心气不定者，治宜宁心，安神，定志，方用定志小丸。惊恐甚者，本方加辰砂，名小定志丸，亦可用茯神散。若平素读书养忘者，此因劳神，阴火内动，心气浮越，治宜宁心镇摄，用枕中方。若因心血不足，心神失养而致心气不定健忘者，治宜养血安神定志，用一丹丸、天王补心丹。

心肾不交者，治宜滋肾养心，用六味地黄丸加五味子、麦冬、柏子仁、远志等；肾气虚寒，心气不足者，治宜温肾，益气心，用菖蒲益智丸。

心脾两虚者，治宜健脾养心，益气补血，用归脾汤。精神短少，虚寒较甚者，用人参养荣丸。

如为痰迷心窍者，治宜蠲痰通窍，用导痰汤。兼心气不足者，用温胆汤加人参、枣仁、远志。如因瘀积善忘者，宜下其瘀血，用代抵当丸等。

针灸治疗 一般以养心为主，选背俞和手厥阴、手少阴等经穴，如百会、心俞、内关和神门等，用毫针行补法。心脾不足者，可选用心俞、脾俞、中脘、神门和足三里等穴，用毫针行补法，并配合灸法。心肾亏虚者，可选用心俞、肾俞、关元、内关、通里和太溪等穴，用毫针行补法。

推拿疗法，亦可应用。如心气虚者，以双手拇指点按心俞、膈俞，以补益心气，养血补血；以揉拿手三阴法，按点神门、通里，以镇静安神，宁心通理；用运运颤颤法，点按巨阙、关元，以益气通阳。心肾不交者，以双手拇指点按肾俞、心俞，以补益心肾，交通水火；用揉拿手三阴法，点按内关、劳宫、神门以安神定志；用提合手足三阴法，点按太溪，以滋补肾水。心脾两虚者，以双手拇指点按心俞、膈俞、肝俞，以补益心脾；用运运颤颤法，点按气海，以补益下元，养心健脾。

简易方及食疗方 可用徐长卿全草研粉，每次10—15克，每日2次。或用粳米100克，生地50克，酸枣仁20克，将生地捣烂取原汁，酸枣仁捣碎与粳米混和，入清水共煮成粥，早晚2次分服，每日1剂，连服数日。或以牛心1000克，切碎焙干，研为细末，每次取15克，开水冲服，每日3次，连服7—10日。如无牛心，可用马、猪、鸡心代替。

## 烦躁

躅中热郁不安，肢体扰动不宁的证候，称为烦躁。古代医家认为烦与躁有一定区别。如《证治准绳·杂病》：“烦，阳也；躁，阴也。烦为热之轻者，躁为热之甚者。”躁是烦的进一步发展。《类证治裁·烦躁》说：“内热为烦，外热为躁。烦出于肺，躁出于肾。热传肺肾，则烦躁俱作。然烦为阳，属有根之火，故但烦不躁及先烦后躁者，皆易治；躁为阴，系无根之火，故但躁不烦及先躁后烦者，皆难治。”结合临床，因躁必有烦，由烦发展为躁，一般都将烦躁并称。

烦躁名称出《内经》。《素问·至真要大论》，“少阴之复，燠热内作烦躁。”又称躁烦、烦心躁悸等。《伤寒论》将热病治后余热扰膈而出现的心中懊恢，反覆颠倒，不眠或阴虚有热，心烦不眠的证称值为“虚烦”。《注解伤震论》认为：“烦为扰乱而烦，烦为愤激而烦，合言之烦躁。”《类证治裁》将“先烦渐躁者为烦躁，先躁复烦者为躁烦”。

病因病机 《素问·至真要大论》曰：“诸躁狂越，皆属

- 1840·中医学

于火”且多与心火有关。《伤寒论》分析烦躁可由寒、热、虚、实等多种原因引起，并把烦躁作为病机转归，伤寒欲作传变的征兆。在温病学中，认为温邪、温毒、暑热、疫毒燥盛，火热扰动，均可导致烦躁。除感受外邪外，本源亏虚亦是引致本证的重要原因。如《温疫论·虚烦似狂》：“此平时斫丧，根源亏损，因不胜其邪，元气不能主持，故烦躁不宁。”现将本证的病因病机归纳如下：

邪热内燿；热病邪热内传，阳明气分热炙，或邪热与燥屎内结，上扰胸膈，而致烦闷躁动；或热入营血，邪心入包，扰动胸阳而致烦躁；或邪热胸热，张动手足，躁扰不宁；或感受温热邪毒，混毒化火，肺胃热炽，毒内攻，导致烦躁不宁。亦有因热病误经汁吐下后，邪热结于胸膈，致矩气烦躁；或误治后余热扰胸，致心中懊悚、烦躁不眠等。

阴虚火旺；素体阴虚，或热病伤津，或误治致阴液亏损，阴虚则阳亢。《温病条辨·下焦篇》：“阳亢不入于阴，阴虚不受阳纳”，故为烦躁；如肾阴不足，或心火扰动，心肾不交，致心烦躁扰。

虚阳上扰；伤寒太阳病汗不如法，致阴盛阳虚，邪气上扰，则烦躁吐逆；或少阴病下利，阴寒内盛，虚阳格拒于外，则手足躁动不安。

辨证 烦躁主要有伤寒烦躁（包括湿病）、心经烦躁两大类。《杂病源流犀烛·烦躁健忘源流》：“伤寒亦有烦躁症，其所主属肺肾两经，与此心经病者不同。故伤寒之烦，气也，火入肺也；伤寒之躁，血也，火入于肾也。若诸虚烦热，又与伤寒相似，但不恶寒，身头皆不痛，脉不紧数耳。”又说：“烦躁，心经热火病也。内热心烦曰烦，故烦者，但心中郁怒也；外热身躁曰躁，故躁者，并身外热躁也。”根据发病原因及临床表现特点可分为以下几方面：

表寒里热烦躁；症见恶寒，发热，头痛，骨节疼痛，无汗，烦躁，脉浮紧。此伤寒太阳病外有寒邪，里有郁热，风寒外寒，热不得泄，故烦躁。

热炽阳明烦躁：症见壮热，烦躁，汗出气粗，口干而渴，舌苔黄而稍干，脉洪大。证由热病邪热入里，阳明气分热炽所致。若阳明热盛，燥屎内结，扰及神明，亦导致烦躁。如《伤寒论·阳明病脉证并治》：“病人不大便五六日，绕脐痛，烦躁，发作有时者，此有燥屎，故使不大便也。”

邪热结胸烦躁：症见气烦气躁，心下痛，拔之硬满，心中懊恢，大便黏结，口舌于燥而渴，午后稍有潮热，脉沉结等。证由太阳病攻下太早，以致表热内陷，与胸中水饮结聚而成，烦躁是邪扰胸膈之故。

热入营血烦躁；症见身灼热，心烦躁扰，不寐，时有昏狂谵语，口干，伴吐衄，斑疹，舌红绛，脉细数。证由湿病热入营血，邪热扰乱心神，故身热心烦，躁扰不宁。若邪热适由气分转入营分，见高热烦躁，口渴，汗出气粗。若邪热鸥张，热盛动风者，可见壮热，烦躁不安，手足扰动，甚则瘛疭、狂乱瘀厥。

温毒化火烦躁；症见热势壮盛，烦躁不安，口渴引饮，头面肿疼，咽喉肿痛，舌红苔黄，脉数实有力。证由外感温热毒邪，温毒化火，肺热炽所致。

阴虚火旺烦躁，症见身热烦躁，不得安卧，五心烦热，口干，舌质红少津，脉细数。证由邪热灼伤肾阴，心火亢盛，心肾不交，水不济火，故令烦躁不寐。《温病条辨·下焦篇》：“心中烦，阳邪挟心阳独亢于上，心体之阴，无容留之地，故烦杂无奈，不得卧，阳亢不入干阴，阴虚不受阳纳，虽欲卧，得乎？此证阴阳各自为道，不相交互。”暑温后期，因暑热久羁，触及心肾，水火不济，见心热烦躁，消渴不已，舌红绛，苔黄燥。

阴盛阳虚烦躁；症见烦躁，不呕不渴，身无大热，语声低微，脉沉微。如因伤寒误汗，出现咽干，烦躁吐逆，四肢厥冷。

虚烦：见《伤寒论》。系热性病后期或外感病经汗、吐、下后，余热未清，见胸中烦热，睡眠不宁。《医学纲目·论虚烦》，“虚烦身不觉热，头目昏疼，口干咽燥不渴，清清不寐，皆虚烦也。”

药烦：《温疫论·药烦》：“应下失下，真气亏微，及投承气，下咽少顷，颛上汗出，发根燥痒，那火上炎，手足厥冷，甚则振战心烦，坐卧不安，如狂之状，此中气素亏，不能胜药，名为药烦。”证由热结胃肠，胃气虚弱，不任承气峻下，出现额上汗出，头皮干燥瘙痒，四肢厥冷，甚则战栗，心烦不安，如狂等症状。

心经烦躁；症见心中虚烦，郁闷不舒，身不热，头昏，口干，不欲寐，苔薄，脉细无力。证由心气不足，心火亢盛所致。

治疗 表寒里热烦躁；诒宜散表寒，清里热。方用大青龙汤加减。《伤寒论·太阳病脉证病治中》：“太阳中风，脉浮紧，发热恶寒，身疼痛，不汗出而烦躁者，大膏龙汤主之。”

热炽阳明烦躁：治宜清热除烦，方用白虎汤。津伤者用白虎加人参汤。如阳明热盛燥屎内结者，治用大承气汤峻下热结。《伤寒论·辨阳明病脉证并治》：“得病二三日，脉弱，无太阳柴胡证，烦躁，心下鞕，至四五日，虽能食，以小承气汤，少少与微和之。”如胃有郁热，郁郁微烦者，用调胃承气汤主之。

邪热结胸烦躁：治宜泄热、开结、逐水，结胸除则烦躁自除。《伤寒论，太阳病脉证并治下》：“太阳病……医反下之，动数变迟，膈内拒痛，胃中空虚，客气动膈，短气躁烦，心中懊惊，阳气内陷，心下因鞕，则为结胸，大陷胸汤主之。”

热入营血烦躁，治宜清营凉血。方用清营汤或犀角地黄汤。如邪热由气转营，治宜清气凉营。如《温热经纬·外感温病篇》：“风温证，身大热，口大渴，目赤唇肿，气粗烦躁，舌绛，齿板、咳痰、甚非神昏谵语，下利黄水者，风温热毒，深人阳明营分，最为危候，用犀角、连翘、葛根、玄参、赤芍、丹皮、麦冬、紫草、川贝、人中黄解毒提斑，间有

生者。”如热盛动风者，可用羚角钩藤汤凉肝熄风。兼热闭心包而神昏谵语者，可加紫雪丹清心开窍熄风。如兼腑实者，可加大黄、芒硝，通腑泄热。

温毒化火烦躁：治宜清热解毒消肿，内服普济消毒饮，外用（湿病条辨）三黄二香散或如意金黄散敷肿处。

阴虚火旺烦躁，治宜育阴清热。方用黄连阿胶汤。方中黄连与黄芩相配，苦寒直折，清邪热，泄心肾；阿胶与白芍相配，滋补肝肾之阴；鸡子黄滋补心肾。如《伤寒论·辨少阴病脉证并治》：“少阴病，叮利，咽痛，胸满，心烦，猪肽肿上之。”方中猪肤甘寒能益阴除热，白蜜甘寒润燥，白粉（徐灵胎作米粉）和脾止利，合之有滋阴降火，兼以和脾之功。若肾阴亏耗者，可用加减复脉汤，方取地黄、阿胶、白芍、麦冬滋肝肾之阴，麻仁润燥。如暑热后期心热烦躁者，治宜清心滋肾，可用连梅汤。方中黄连清心泻火；阿胶、生地滋肾养阴；麦冬甘寒生津；乌梅味酸，与苦相合，酸苦以泄热；与甘相合，能酸甘化阴。

阴盛阳虚烦躁；治宜回阳急救。如《伤寒论·辨太阳病脉证并治中》：“下之后，复发汗，昼日烦躁不得眠，夜而安静，不呕不渴，无表证，脉沉微，身无大热者，下姜附子汤主之。”证由太阳病下后复汗，阳虚虚热，阳微不能胜阴，阳与阴争故烦躁。用干姜附子汤回阳救急。柯韵伯说：“姜附者阳中之阳也，用生附而去甘草，则势力更猛，比四逆为峻，回阳当急也。”如因心阳不足，心神浮越所致的烦躁，可用桂枝甘草龙骨牡蛎汤。方中桂枝、甘草益心阳缓中，龙骨、牡蛎收敛浮越之神气，如因伤寒误汗而烦躁吐逆者，可用甘草干姜汤辛甘化阳，复则烦躁厥逆便愈。如汗下后阴阳俱虚而见烦躁者，可用茯苓四逆汤救阴扶阳，方中取草、附、姜温经回阳；入参益气生津；获苓补气养神治烦躁。如少阴病下利不止，厥逆、干呕而烦躁者，此为肾中真阳已虚，阳无依而上逆，可用白通加精胆汁汤或通脉四逆汤。

虚烦；治宜清热除烦。《伤寒论·辨太阳病脉证并治中》：“发汗吐下后，虚烦不得眠，若剧者，必反覆颠倒，心中懊恢，栀子致汤主之。”太阳病误治后，实邪虽去，但余热尚扰丁胸膈，致虚烦不宁，用栀子鼓汤清热泄邪除烦。若虚劳虚烦不得眠者，系阴虚火亢所致，可用酸枣仁汤。方取酸枣仁合茯苓安神定志；知母降火除烦；川芎养肝调血。

药烦：吴又可认为服生姜汤可愈，或将药分成二三次服用，可防止药烦的产生。但既为“中气素亏，不能胜药”，故仅加生姜犹恐力所不及，治宜补泻兼施，可用黄龙汤增燥。方中大黄、厚朴、枳实、芒硝荡热结以祛邪；人参、地黄、当归补气养血以扶正。

心经烦躁；治宜养心益气，清热。可用人参竹叶汤。《杂病源流犀烛，烦躁健忘源流》：“慈即心经所主烦躁而历言之。身有不热，头昏，口干，不寐者，是心虚烦，宜人参竹叶汤。有烦热误汗，热甚致呕者宜，宜陈皮。内有热头痛，气短心闷乱宜，宜竹茹汤。有烦热，睡卧不宁者，

宜远志汤。有忧思成虚烦劳病者，宜小草汤。”

此外，食疗方可酌情使用：$\textcircled{1}$百合20克，蜂蜜60克，共置碗中捣烂如酱，入锅内蒸熟后随意服食。$\textcircled{2}$雪梨汁100毫升，鲜牛奶200毫升，共置锅中隔水蒸热，一次服完。每日一次，疗程不限。

预后 烦躁的预后取决于原发病病情的轻重。一般烦躁多预后良好。如温病入营入血或热盛动风之烦躁，则病情较重，其至可出现神昏谵语及抽搐等症，如不及时有效地治疗，预后亦可不良。

## 昏迷

由热、痰、湿、瘀血、疫毒阻闭清窍，扰乱神明而出现神志不清的证候，称为昏迷。不论成人、小儿，凡时行热病、中风、痛证、痰证、疫毒痢、瘰疟等疾病在发病过程中，均可出现昏迷。

昏迷名称见《症因脉治》。《素问·厥论》称暴不知人。《素问·至真大论》有“暴痫心痛，郁冒不知人”的记载。《伤寒论》有“不识入”之称。《伤寒论》张仲景序中虽有“昏迷”一词，但含义不同。《诸病源候论》称悟塞。《伤寒明理论》称神昏。《仁术便览》称昏迷不省、不省人事。《温热经纬·外感温热篇》称神迷、昏愦不知人。上述名称不一，实则均指昏迷。

病因病机 昏迷的病因较为复杂，《素问·热论》认为由阳明热盛，故不知入。《素问·至真要大论》则归咎于火热扰乱神明所致。《伤寒论·辨阳明病证并治》：“伤寒，若吐下后，不解，不大便五六日，上至十日日，睡所发潮热，不恶寒，独语如见鬼状。若剧者，发则不识人，循衣摸床……”提示伤寒治不如法，热结阳明，邪热上扰而致昏不识人。《诸病源候论·愭塞候》认为由“阴阳不和”或“阴阳之气不足，致神识不分明”。《陶氏伤寒全书》认为痰血内蓄亦可造成“神昏语短，眩冒狂迷”。《症因脉治·外感口噤不语》则提出由热、风、痰互结上蒙清窍为患，如云：“内有积热，外中风邪，经络不通，发热自盛，热极生痰，上熏心肺，神识昏迷，则不语之症作矣。”叶天士对本症的病因论述较多，认为或由温热入营，心神被扰；或因湿痰蒸，将成浊痰蒙蔽心包”；或“夏令受热”等原因所致。《温热经纬·疫病篇》对疫气所引起的昏惯如迷作了阐述。《温病条辨》认为若太阴病误汗，“必神昏谵语”。兹归纳如下：

热扰心神；多因感受温热、疫毒之邪，热毒炽盛，内传营血，神不守守；或温病骧起，感重太邪，正不胜邪，运由肺卫逆传心包；或盛暑劳作，暑热内扰，郁闭清窍；或邪热结于胃肠，腑气不通，上忧心神，导致昏迷。

痰湿蒙蔽：感受湿热之邪，或因饮食不节，脾胃受损，失其健体，水湿停留，湿聚成痰，痰湿内阻；或痰郁化热，痰热互结，上蒙清窍；或因卒然感受秽浊之气，机窍阻闭，造成昏迷。

痪阻心窍：温热病邪内陷，热灼营阴，热遏瘀阻，闭寒心窍。《通俗伤寒论》：“热陷包络神昏，非痰迷心窍。即瘀阻心孔。”或因瘀热互结下焦，或热入血室，或脑络瘀阻等，均可致昏迷。

浊阴上逆；多因劳伤过度或久病亏损致脾肾阳虚，水液、浊邪于输送、排泄，浊邪内阻，消阳不升，浊阴上犯，蒙蔽清窍则昏迷。

阴枯阳竭：各种急慢性疾病至极期，元气耗竭，心神耗散；或亡阴失水，津竭气脱，神无所倚，乃至昏迷。

辨证 昏迷的辨证，根据发病原因及临床特点可分为以下几类：

热闭心包昏迷；症见高热昏迷，烦躁不宁，谵妄，或昏惯不语，循衣摸床，搬空理线，便秘漫赤，或伴衄血、斑疹，舌质红绛，齿垢焦燥，脉洪数。证由温病邪热鹃张，内闭心包，扰乱神明所致。《温热经纬·外感温病篇》：“风温证，热渴烦闷，昏愤不知人，不语如尸厥，脉数者，此热邪内蕴，走窜心包络。”或因骧感温邪，正气不支，湿邪由肺上受，传心包而致。如《温热经纬·外感温热篇》说：“温邪上受，首先犯肺，逆传心包。”若热毒蕴盛，充斥三焦，症见神昏谵语，壮热烦渴，血斑疹。

痰迷心窍昏迷；症见神识模糊，语言错乱，喉中痰声，胸闷呕恶，面色垢滞，舌苔白腻而滑，脉滑。证由饮食失节，脾虚欠运，火湿，留湿留成痰；或肥胖之体，痰湿内蕴，痰浊上蒙清窍，导致神识昏蒙不清。

热结胃肠昏迷：症见昏迷，烦躁谵语，日晡潮热，大便秘结，腹满而痛，或扬手掷足，热结旁流，舌苔黄燥起刺，脉沉实有力。证由外人里化热，热邪与胃肠实邪相结，腑热躁滞不行，上熏神明而致昏迷。

暑邪内闭昏迷，症见突发昏仆，不省人事，无汗或汗出不止，面赤烦闷气粗，舌红苔黄，脉洪大或数。证由酷暑烈口下劳作，暑热内闭，神明失守所致。若暑热炽盛引动肝风，亦可出现身热，昏迷不清，牙关紧闭，甚或角弓反张等症。

湿热蒙蔽昏迷：症见昏迷，时清时昧，或似清似昧，身热不退，朝轻暮重，时或谲语，舌苔黄腻，脉濡滑而数。证由外感湿热之邪，壅遏清阳，蒙蔽孔窍所致。《温热经纬，外感温热篇》：“湿与混合，蒸郁而蒙蔽于上，清窍为之壅塞，浊邪害清也。”或白饮饮食损伤脾胃，内湿停留，或因内外合邪，湿热郁蒸不解，蒸酿痰浊，蒙蔽心窍，心神失守而致昏迷。

瘀热阻窍昏迷；症见昏迷谵语，其人如狂，身灼热，但欲漱水不欲咽，少腹硬满而痛，便结，口干，或见斑疹、吐蛔，舌质深绛，脉沉涩。证由温热病中，邪热煎灼营阴，脉络瘀滞，心窍受阻或其人囊有损伤，瘀血郁积于胸膈中，复感温热之邪，瘀热交阻，扰乱心神。

疫毒之邪，热毒燔盛，深入营血，扰乱心神所致。

浊阴上逆昏迷；症见昏迷，时醒时味，不发热，面色晄白或晦暗。视物模糊，恶心呕吐，不纳，腹胀，四胶不温，浮肿尿少，大便自利，舌淡白，舌体胖，边有齿痕，苔灰腻或白腻水滑，脉沉迟。证由久病脾肾两亏，阳虚悸盛，体内水液，浊物滞留，浊气上逆，清阳被蒙而致昏迷。

疫毒攻心昏迷；症见高热，昏惯知迷，或谵语妄言，循&摸床，或郁昏直视，或小利臭抽，或吐齑发斑，其则遇身肖紫，四肢腴冷，占质红绛或深绦，脉细数证。数由应骤

阴脱阳亡昏迷；症见昏迷，汗出而粘，或油汗如珠，二便失禁，手撒遗尿，面色苍白，叶肢厥冷，脉微细欲绝。证由病邪久羁，元气耗竭，或失水血，阴液枯涸，心神耗散，神无所倚而昏迷。即属亡阴、亡阳之脱证。

治疗 有以下几方面：

方药治疗 热闭心包昏迷；治宜清心开窍。方用清宫汤送服安宫牛黄丸、至宝丹；若热毒壅盛者，用犀角地黄汤清热凉血；伴见热盛动风痉厥者，用羚角钩藤汤送紫雪丹。（温热经纬·湿热病篇）载：“湿热证，壮热口渴，舌黄或焦红，发痉，神昏谵语或笑，邪灼心包，营血已耗，宜犀角、羚羊角、连翘、生地、玄参、肉藤、银花露、鲜菖蒲、至宝丹。”

痰迷心窍昏迷：治宜涤痰开窍。方用苏合香丸及涤痰汤。前方温通开窍，解郁化浊。后方用半夏、南星、陈皮、竹茹、茯苓化痰湿；石菖蒲开窍醒神；人参、甘草补气扶正，合之有益气祛痰，化浊开窍之功。痰火上扰心神所致昏迷者，冶宜清热化痰开窍，方用黄连温胆汤送服牛黄抱丸。痰热扰乱神明，伴见狂乱烦躁者，可用礞石滚痰丸。

热结胃肠昏迷；治官峻下热结，方用大承气汤，如阳明腑实，又兼热闭心包，治官清心开窍，攻下腑燥，方用牛黄承气汤，即以安宫牛黄丸调生大黄未瀖服。燥热甚而伤津者，可加软坚生津的苦玄参、生地、麦冬等。若风湿症见身热自汗，面赤神迷，鼻鼾，语难出者，如《湿热经纬·外感温热篇》：“湿邪内逼阳明，精液劫夺，神机不运，用石膏、知痒、麦冬、半夏、竹叶、甘草之属泄热救津。”若风温症见身大热，大口大渴，自赤唇肿，气粗烦躁，神昏谵语，下利黄水者，风温毒深入阳明营分，用犀角、连翘、玄参、赤芍、丹皮、麦冬、紫草、川贝等药。

暑邪内闭昏迷；治宜清暑开窍辟秽。方用玉枢丹送服王氏清暑益气汤。《温病条辨·下焦篇》：“暑邪久热，寝不安，食不甘，神识不清，阴液元气两伤者，三才汤土之。”方中人参补气；天冬、地黄养阴生津。若暑热炽盛，引动肝风者，可用羚角钩藤汤合紫雪丹清热熄风开窍。本证可与“暑病”条合参。

湿热蒙蔽昏迷；治宜清热利湿，开窍醒神。方用菖蒲郁金汤。如三焦湿热弥漫，神昏窍闭者，可用宣清导浊汤加减。方中伏苓、猪苓、蚕沙利湿去浊；寒水石清热；加石菖蒲开窍辟浊醒神。《温热经纬·湿热病篇》：“湿热证，七日，口不渴，声不出，与饮食亦不，却默不语，神识昏迷，进辛开凉泄，芳香逐秒，俱不效。此邪人厥阴，主客浑受，宜仿吴又可三甲散，醉地鳖虫、醋炒鳖甲、土炒穿山

甲、生僵蚕、柴胡、桃仁、泥等味。”可资临床参考。

瘀热阻窍昏迷；治宜清热凉血，通瘀开窍。方选犀地络饮或犀角地黄汤。如瘀热蓄于下焦致昏迷，如《伤寒论述义》：“盖邪热壅阻血中，则相搏为瘀，血即水类，故必下以结少腹。结日浅而病势剧者，桃核承气汤证也。结日深而病势慢者，抵当汤丸证也。”若热人血室致昏迷谵狂者，如（温病条辨·下焦篇）：“热病经水适至，十余日不癣，舌萎饮冷，心烦热，神气忽清忽乱，脉右长左沉，瘀热在里也，加减桃仁承气上之。”方中生地、丹皮凉血清热；大黄、桃仁、洋兰活血通络。伴寒热往来者，可用小柴胡汤去参、枣，加犀角、丹皮、生地、桃仁等。

疫毒攻心昏迷；治宜清热解毒，凉血清营。方用清瘟败毒饮重加石膏；如斑疹色青紫，宛如浮萍之青者，宜大清胃热，兼以凉血，以本方加紫草、红花、桃仁、归尾等。

《温热经纬·疫病篇》：“昏闷无声者，心之气出于肺而为声，窍因气闭，气因毒滞，心迷而神不清，窍闭而声不出，宜本方增石膏、犀角、芩、连，加羚羊角、桑皮。”

浊阴上逆昏迷；治宜通阳泄浊开窍，方用苏合香丸合温脾汤加碱。呕吐者，用吴茱萸汤合半夏泻心汤加减；尿少浮肿者，用真武汤等。

阴脱阳亡昏迷；治疗见“脱证”条。

针灸治疗 昏迷，可针刺人中、合谷、太冲，点刺放血上宣。备用穴为针刺大椎、内关、丰隆、涌泉。高热者加针刺大椎，点刺放血十二井，四肢躁动者，加针刺曲池、阳陵泉。

推拿急救法 可选用掐人中、端正、老龙、威灵、十王、小心心；拿肩井、曲池、合谷、委中、承山、昆仑、太溪、仆参。

预后 昏迷的发生一般均提示病情急重，必须及时抢救。如昏迷程度较轻，时间较短，抢救及时，尚有可能苏醒。如昏迷程度较深，时间较长，则预后多不良，往往危及生命。

## 消渴

以 $\mathrm{口}$ 渴引饮，饮不解渴，消谷善饥，多尿，或尿有甜味，而消瘦为主证者称为消渴。现代医学的糖尿病、尿崩症属此范畴。

消渴的名称，首见于《内经》、《素问》称消，《灵枢》称消瘅。《诸病源候论·消渴候》：“夫消渴者，渴不止，小便多是也。”《诸病源候论》又称内消。《金匮要略·消小便不利淋病脉证并治》：“消渴，小便反多，以饮一斗，小便一斗。”至于《伤寒论·辨太阳病脉证并治》所说的“消渴”，如“太阳病，发汗后，……苦脉浮，小便不利，微热，消渴者，五苓散主之。”是指太阳病蓄水证因气化失职，津液失于输布所致的口渴症状，两者概念迥异。《外台秘要》引《古今录验方》：“饮而饮水多，小便便，有脂似麸片熬者，皆是消渴病也。”《太平圣惠方》称“病”、“三病”。《丹溪心法》

称“三消”。《其厜全书》称“三消干渴”。《症因脉治》根据病因分别称谓“外感三消”、“燥火三消”、“湿火三消、内伤三消”、“积热三消”、“精虚三消”等。

小儿消渴，基本与成人所患相同，如《幼幼集成·消渴》：“消渴者，燥之病也。凡渴而多饮为上消，肺热也；多食善饥为中消，胃热也；渴而小便数，胃不禁为下消，肾热也。”《幼幼集成》又有消渴、消肌、消浊之分。

病因病机 《内经》认为与过食肥甘和情志不调有关，如《素问·奇病论》说：“此人必食食甘美而多肥也，肥者令人内热，甘者令人中气，故其气上溢，转为消渴。”《诸病源候论·消病源诸候》认为与劳房过度有关。《丹溪心法·消渴附录》宗其说。而《岳景全书·三消干渴》篇强调本证。病本于肾，水亏能为消，而火亏亦能为消。如说：“三消证，古人以上焦属肺，中焦属胃，下焦属肾，而多从火泊，是固然矣。然以余论之，则三焦之火多有病于肾……凡水亏证因能为消，而火亏证亦能为消为渴者何也？盖水不济火，则火不归原，故有火游于肺为上消者；有火游于胃而为中消者；有火烁阴精而为下消者，精皆真阴不足，水亏于下之消证也。又有阴不化气，则水津不布，水不得火，则有降无升，所以直人膀胱而饮一溲二，以泉源不滋，天壤枯涸者，是皆真阳不足，火亏于下之消证也。”兹将消渴的病因病机归纳如下：

饮食不节：长期过食肥甘，醇酒厚味，中焦积热，消耗水谷精微，故善饥；胃热消谷，不能生化精微，肌肉无以充养，故消瘦。

情志失调：长期的精神刺激，致肝气郁结，气郁口久化火，消耗肺肾之阴，致肺燥、胃热。肺燥则治节失职，不能敷布津精，肺肾燥乏助燥，则阴气亏虚，为发消渴。

劳逸失度：由于劳逸过度，房事不节，肾精亏损，阴虚火旺，上蒸肺肾，则多饮多食；久则阴损及阳，肾失固摄，发为多尿。

辨证 首先应辨明上、中、下三消所属。上消属肺，以口渴多饮为主症；中消属胃，以多食喜饥为主症；下消属肾，以多尿为主症。其次须辨明阴阳虚实，阳证起病较暴，阳热亢盛，以口渴引饮，消谷善饥，多尿为主症；阴证发病日久，元气亏虚，以饮一溲二，神疲肢软，气短乏力，脉虚软等为主症。

消渴应与《内经》所称“食亦”相鉴别。食亦也可出现善食而消瘦，如《素问·气厥论》：“大肠移热于胃，善食而瘦，又谓之食亦，胃移热于胆，亦曰食亦。”此囚肠胃及胆有燥热所致；消渴则以多饮、多食、多尿及尿甜为特征，以肺、胃、肾有热为患，以此为别。

《外台秘要》分为消渴、消中、肾消三类。《太平圣惠方》分为腹渴、腹中、腹肾。《丹溪心法》则分为上消、中消、下消。《景岳全书》分为消渴、消谷、肾消。又从阴阳分为阳消、阴消。上述分类名称虽异，但实质基本相同，目前临床分类皆宗丹溪之说命名。

治疗 有以下几方面：

方药治疗。无论上、中、下三消，一般均从养阴清热着眼。实火者，要去其火；阴虚者，宜滋其阴。去其火则津液自生，而消渴自止。滋其阴，则阴血渐充，精血渐复，则病必自愈。若但知清火，则阴无以生，而日见消败，益以困矣。在一般情况下，上消者，宜润肺兼清胃热；中消者，宜清胃兼滋肾阴；下消者，宜滋肾兼养肺津；若损及阳者，宜阴阳并补。

针灸治疗 以清泄三焦蕴热为主。选背俞、手太阴、足太阴、足少阴、任脉和督脉等经穴，如肺俞、脾俞、三焦俞、肾俞、廉泉、中脘、气海、关元、尺泽、列缺、鱼际、足三里、三阴交和然谷等，每次3-5穴。用毫针行平针法，一般不用灸法。

推拿疗法 以滋肾润肺，清胃泻火为治疗原则。操作：仰卧位：$\textcircled{1}$开天门，分推坎宫、分推前额、揉太阳。见“头痛条”$\textcircled{2}$按揉攒竹、迎香、百会。$\textcircled{3}$摩腹。顺时针方向。以中上腹为上。俯卧位：$\textcircled{1}$指禅推脾俞、胃俞、三焦俞、肾俞，或用按揉法。$\textcircled{2}$捏脊，重点为胸6一腰2。$\textcircled{3}$按揉八髎。$\textcircled{4}$背部膀胱经掌擦法。辨证加减：$\textcircled{1}$上消为主者加按揉少商、龟际、肺俞，以及胃管下俞（即胰俞，第八胸椎旁开1.5寸）；掌握肩胛间区。$\textcircled{2}$中消为主者加按揉胃管下俞、足三甲、阴陵泉、三阴交。$\textcircled{3}$下消为主者加按揉大肠俞、八髎，操升田、擦涌泉。备用手法：$\textcircled{1}$按揉手部膜反射区。穴在掌心第四掌骨与掌中纹相交处。$\textcircled{2}$按揉足部膜反射区。位于第一跖骨下方区域。

简易方 $\textcircled{1}$黄连膏，黄连末一斤，生地黄汁、白莲汁、牛乳汁各一斤，将汁熬成膏剂，黄连末为丸，桐大，每服20丸，少呼温水送下，治消渴（拔粹方）。$\textcircled{2}$神效散：白浮石、蛤粉、蝉蜕各一两，研为末，用鲫鱼胆调服，每日二次，每次一钱五分，治消渴饮水不止者（《世医得效方》）。$\textcircled{3}$梅花汤：糯谷、桑根白皮煎汤，渴则饮，不拘时候（《三因极一病证方论》）。$\textcircled{4}$鹿荒煎：菟丝子、北五味子、白茯苓、鹿苹各常用量，水煎服用。治下消（《瀚寮方》。

食疗方 $\textcircled{1}$羊肺羹：用羊肺一具、精羊肉三两、粳米四两、葱白五根、生姜少许、盐醋等，依常法作羹（《太平圣惠方》）。$\textcircled{2}$黄雌鸡羹：黄雌鸡一只、粳米半斤、葱白一握，煮作羹，常服（《必用全书》）。$\textcircled{3}$五豆汤：用黑豆、黄豆、绿豆、青豆、赤小豆各一两，干葛三钱，甘草一钱五分、贯众一钱五分，主治消渴（《袖珍方》）。$\textcircled{4}$杏酪粥：用杏酪、黄牛乳、大麦仁各二两，煮粥食之，疗消渴（《太平圣惠方》）。

并发证治疗 $\textcircled{1}$ $\textcircled{1}$白内障或雀目、耳聋；《宣明论方·消渴论》说：“可变为雀目或内障。”《儒门事亲·三消论》说：“夫消渴者，多变聋盲”。宜滋补肝肾。方用明目地黄丸。方中六味地黄丸滋补肝肾之阴，二地同用，以增强滋补精血之力；当归、五味补血敛精，佐以柴胡升提清气，引诸药上达耳目之病所。$\textcircled{2}$劳嗽：《儒门事亲·三消论》指出：“或蒸热虚汗，肺痿劳嗽。”宜滋阴益肾，润肺止咳。方用百合固金汤。方中百合、二地滋肺肾，麦冬助百合以润肺止咳。玄参助二地以滋阴清热；配以当归、芍药、桔

枢、甘旱养血和阴，化痰止咳。$\textcircled{3}$痈疽：《诸病源候论·消渴候》说：“其病变多发痈疽。”宣清热解毒，滋阴降火。方用五味消毒饮合六味地黄丸。方中金银花、紫花地丁、紫青天葵、蒲公英、野菊花均是清热解毒，治痈疽之要药，合用六味地黄丸补中寓泻，中有润。$\textcircled{4}$消渴并发水肿，中风、厥证者，参见有关各条。

调护 要避免情志刺激，节制欲念。在饮食方面，不可过饱和过食膏粱厚味，一般以适量米类，配以蔬菜、豆类、瘦肉、鸡蛋等品为宜。禁忌辛辣刺激之品。如《千金要方·消渴》说：“治之愈否，属在病者，若能如方节慎，月而瘳；不自爱惜，死不旋踵……其所慎有三，饮酒，二房室，三咸食及面……不知此者，纵有金丹，亦不可救。”《儒门事亲·三消之说当从火断》也说：“不减滋味，不戒嗜欲，不节喜怒，病已而复作。能从此三者，消渴亦不足忧矣。”在膳食方面，《外台秘要》：“每间五六日空腹一食饼，以精羊肉及黄雌鸡为臁；宜食鸡子马肉……生牛乳暖如人体，渴即细细呷之，亦佳。”这对消渴的治疗是有积极意义的。

## 上消

为消渴之一，是以口渴多饮为特点的病证。证名见《丹溪心法》。《素问》又称称消、肺消。《证治要诀》则称为消心。《济阴纲目》称高清。

上消的发病，与肺热及心火灼烁有关。《素问·气厥论》：“心移热于肺，传为膈消。”《杂病源流犀烛、三消源流》：“三消之由，上消肺也，由肺家实火，或上焦热，或心火锻炼肺金。”上消虽以肺燥为主，但肺燥又往往因胃热的熏蒸而发病。《景岳全书·杂证谟·三消于渴》：“上消者，其病在肺，而不知心脾阳明之火，皆能熏炙而然，故又谓之膈消也。”

上消症见烦渴引饮，口干舌燥，小便清利，大便正常，饮食稍增，舌边尖红，苔薄黄，脉洪数。治宜润肺清热，生津止渴。用方消渴方合白虎加人参汤化裁。石膏、知母清肺胃之热；人参益气生津；天花粉、小地、藕汁养阴清热，生津止渴；黄连清肺胃而降火。并可加天冬、冬冬之类，生津润肺。若烦渴不止，口干舌燥，消瘦，气短乏力，五心烦热，虚酸腿软，尿乃烦数，舌质红，苔少而黄燥，脉洪无力。此乃上焦热盛，肺燥阴虚，津液失于敷布，肾乏化源，肾阴亦虚，阴虚则火旺；此虚火又能上炎于肺，再耗肺之气阴，致成肺肾气阴两虚之证。治宜益气养阴，清热解渴。可用二冬汤加减。方中人参益气生津；大冬、麦冬、天花粉生津止渴；黄芩、知母清热保津。亦可加生地、山萸肉养阴补肾。或用莲花饮、地黄饮子或地黄汤加芡实、莲肉。如烦渴引饮、口干唇裂，或口舌生疮，善饥消瘦，乏舌，苔黄燥，脉洪大，是由于上焦热盛，肺燥阴亏，津液失于敷布，胃不得润而热炽，胃热盛又再灼肺津，形成肺胃燥热，耗损气阴之证。可用白虎加人参汤加玉

竹、瓜娄、石斛之类，以清肺胃，生津止渴。

针灸治疗宜清热润肺，牛津止咳。可选手太阴、手少阴、任脉等经穴、背俞穴和奇穴，如肺俞、膈俞、胃管下俞、盆津玉液、廉泉、贞际，少商和照海等，每次3—5穴。用毫针行泻法，不灸。

气功疗法宜养肺阴，引肾水或涌泉水以润喉舌。常用方法有二：$\textcircled{1}$宽衣解带，安静卧下，行腹式呼吸。于吸气时，小腹自然上鼓，切忌用力过度；于呼气时，小腹自然回缩，亦不着力。行5次。同时用意引肾水上升至咽喉及舌根，使喉舌得润（《诸病源候论》卷五）。$\textcircled{2}$以手搓左右脚各36次，同时用意引肾水上升。再以舌抵上腭，凝神于悬垂掌，存想该处有一股凉水流向口中，候津液满口，鼓瀲咽下（《保宅秘要》转引自《古今图书集成·医部全录》卷二百八十八》。

简易方、食疗方，见“消渴”条。

## 中消

为消渴之一。是以多食黄饥，形体消瘦为特点的病证。证名见《丹溪心法》。《素问·腹中论》称热中、消中、《太平圣惠方》称丹。《景岳全书》称消谷。《证治要诀》称消脾。《辨证录》称胃消。《世医得效方》称脾消。

中消的发病主要是素体内热，或长期过食肥甘、醇酒厚味，损伤脾胃，运化失健，酿成内热，胃火炽盛，则消谷善饥；又肾热消谷不能化生精微，或火热耗损气血，肌肉无以充养，则形体消瘦。《丹溪心法·消渴》：“热蓄于中，脾虚受之，伏阳蒸胃，消谷善饥，饮食倍常，不生肌肉，此渴亦不甚烦，但欲饮冷，小便欺而甜。”但中焦胃热，既能上蒸于肺，灼烁肺津，又能下耗肾阴。因此，中消的病理变化，常可影响上、下二焦。

中消症见多食善饥，形体消瘦，口干而渴，或唇裂，口生疮，大便秘结，小便黄赤，舌苔黄燥，脉滑实有力。治宜清胃泻火，养阴保津。方用玉女煎加黄连、栀子之类。方中石膏、知母清胃热，养胃阴；生地、麦冬养阴保津；外加黄连、栀子苦寒泻火；牛膝引火下行。或用猪肚丸治之。方中黄连、知母泻中之火；花粉、麦冬滋胃生津；茯神、粱米、猪肚健脾治本。若大便秘结不通者，可用调胃承气汤加黄连、茱蓉之类，以通腑泻火。若中焦热积，需用大黄时，应久蒸，可与甘草合用，以缓急互调，或与入参伍，以攻补兼施。《证治要诀》对中消便秘者，用四物汤养血润肠，或加人参、木瓜、花粉补气益阴生津，颇切临床实践。如小儿久病消渴，口干不止，伴有脾虚少食者，用七味白术散，水煎当茶饮。

针刺治疗宜清胃泻火，养阴保津。可选背俞、任脉和足阳明等经穴，如属俞、脾俞、胃俞、三焦俞、中脘、天枢、气海、足三里和内庭等，每次3—5穴。用毫针行泻法，一般不灸。

气功疗法宜引肾水或涌泉水以去心火，退胃热。其

法是舌抵上腭，意想肾水从背上升，洗肾，全转身（保生秘籍）转引自《古今图书集成，医部全录》卷二：百八十二）。

简易方、食疗方，见“消渴”条。

## 下消

为消闲之，是以尿烦量多，尿甜或如脂膏为特点的病证。证名见《月溪心法》。《诸病源候论》称内消。《外台秘要》称肾消。《太平圣惠方》称痟肾。《圣济总录》称消肾。

下消的发病主要是素体阴虚，五脏柔弱，且多有情志失调，饮食不节，过度疲劳等有关。下消也可以由上、中二消进一步发展演变而成。如《类证治裁·三消》：“三消之症，上轻中重下危，然上中不甚，则不传下矣。故肾消者乃上中消之伤变，肺胃之热入肾，消烁肾脂，饮一溲二，溲如膏油。”下消固然因肾阴虚之故，但阴损日久及阳，导致肾阴阳两虚，遂成危候。

肾阴亏虚；症见尿频量多，尿如膏脂而混浊，或尿甜，五心烦热，口干，渴而多饮，头昏乏力，阳易兴而精易泄，舌质红亦，脉沉细数。多因下焦虚热，肾阴被耗，精气亏虚，肾气不固，约束无权，则尿频量多；肾失固摄，水谷精微下注，随即从尿而出，则尿如脂膏而甜。治宜滋阴补肾为主。方选六味地黄丸或-阴煎加碱。前方旨在滋阴补肾泻火；后方用生熟地，麦冬、白芍、牛膝、丹参、甘草，有养阴益血补肾之功。尿浊可酌加草薅、地肤子等。若症兼烦躁，颧赤，手足心热，失眠，遗精，舌红，脉细数者，是属肾阴不足，阴虚火旺，虚火妄动之证。治宜养阴清热，镇摄潜阳。酌加龙骨、牡蛎、桑螈蛸、黄柏、知母之类，或用知柏地黄丸加减治之。若症兼倦乏力，气短，舌质淡红，脉弱细者，是属气阴两伤，气血不足之证。治宜滋阴益气。用六味地黄丸加人参、黄芪之类。

阴阳两虚；症见小便烦数量多，饮一溲二，混浊如脂膏，而色黧黑，耳轮焦干，膝腰酸软，阳痿，舌苔白，舌质淡，脉沉细无力。因气阴被耗，肾阳不足，下焦虚惫，肾失固摄，约束无权，尿液及精微下所注。治宜温阳补肾为主。方用《金匮》肾气丸或右归丸加碱。若症兼面色就白，气短乏力，唇淡，舌质淡，脉虚无力者是，为阴阳气血俱虚之证。治宜滋阳助阳，助双补气血。方用痿丸加碱。以上两方均可加覆盆子，桑螈蛸、金樱子之类，以补肾固涩。

针刺治疗宜补肾滋阴。可选背俞、任脉、督脉和足少阴、足太阴经穴等，如肾俞、中督俞、腰俞、气海、关元、三阴交、太溪、复溜、水泉和然谷等，每次3-5穴。用毫针行平针手法。

气功疗法宜滋肾阴，养肺金。可干于每日寅、卯时，立将身略向后仰，举起两手，左右轮换用力向上托3立。待呼吸平静后，行吐浊纳清法，复卯咽啜酒。时唱当泪有声，并用意将津气直送至下丹田中（《遵生八笺》）

卷四）。

简易方、食疗方，见“消渴”条。

## 口渴

以口中干燥，喜饮水浆，饮不止渴，或渴不多饮或口干不欲饮为止证者，称为口渴。

11渴见《慎斋遗书》。《内经》称渴。《伤寒论》所称之“消渴”是指口渴。《伤寒论·辨太阳病脉证并治》：“太阳病，发汗后，……若脉浮，小便不利。微热，消渴者，五苓散主之。”《诸病源候论》称漫病。

口渴在辨证上具有重要意义。临床常以口渴与否，饮水多少，喜热饮或冷饮作为病位在表在里、病性属寒属热、疾病是庸虚的重要鉴别之一。（《伤寒论》以“发热而渴，不恶寒”作为温病的诊断依据。饮病以“欲饮水”为疾病向愈的预后转归标志。张景岳把“渴”列为十问之一。

病因病机 《内经》认为感受外邪，人里化热，或脏腑内热，或多食咸味等都可以引起口渴。历代医家各有发挥，巢元方主热伤津液，并指出饮酒太过，或金疮、产后失血等也能致渴。《圣济总录》主阴虚。刘完素主燥热和津亏。木丹燮主里热。《济方》主胃热。李梃主暑。唐容川主瘀血。归纳起来以下几种较为常见：

热邪炽盛：外感六淫之邪，人里化热；或肺胃素有蕴热，热灼津伤，发生口渴。

阴亏津少；大病久病之后，或汗下太过，损伤津液；或火血过多，汲取胃津自救；或阴虚火旺，虚火煎灼，均致津少而口渴。

瘀血阻络：跌打损伤，或气滞血瘀，瘀血阻滞经络，津液不能循经上布于口，发生口渴。

脾虚痰湿中阻：脾虚不能转输津液；或脾虚不运，积湿生痰，痰湿阻滞，津液不能上承，发生口渴。

阳虚水不化气：肾阳不足，气化不利，肾水不能上济，故见口渴。

口渴的分类，一般按起病情况，分为暴渴和久渴两大类。

辨证 暴渴起病急暴，多为外邪化热伤津，初起多属实证热证；久渴起病缓慢，多由内伤阴虚，阳不化气，或痰湿血瘀中阻，津液不能上承而致。但暴渴有因津液大伤而致者属虚；久渴因瘀血痰湿阻滞而致者多属实。口渴而有外感症状，邪热内传而出现者为外感口渴，多属暴渴；内伤饮食，劳倦久病而出现口渴者为内伤口渴，多属久渴。《内外伤辨·辨渴与不渴》：“外感风寒之邪，三日已外，谷消邪，去邪气传里，始有渴也。内伤饮食失节，劳役久病者，必不渴，是邪气在血脉中有余故也。初劳役形质，饮食失节，伤之重者必有渴，以其心火炽，上克于肺中，故渴也。”内伤口渴若喜冷饮，则属实热，喜热饮则属寒。《景岳书·凡录心诊》：“凡火之甚，则大渴冷冰水不绝而腹满便结，脉实气壮，此阳症。凡口渴喜热不

喜冷者，此非火症，中寒可知。”

治疗 暴涡以实热为主者，治宜清热泻火；津伤脉虑者，治宜清热生津养液；大失血为主者，治宜补气养血；久渴以阴虚为主者，治宫宜补阴液，阳虚为主者，治宜温阳补肾；瘀血为主者，治宜活血化瘀；痰湿为主者，治宜健脾化痰利湿。此外，下列简易方可酌情选用：$\textcircled{1}$鲜石斛：用新鲜含汁多者一两，煎水代茶（《本草通玄》）。$\textcircled{2}$甘蔗：去皮取汁颏饮之，治发热、口渴、小便涩（《外台秘要》）。$\textcircled{3}$天花粉：天花粉、大梧楼根，厚削皮至白处，切之寸长，水浸一日一夜，取出春碎研之，以绢袋滤之，如出粉法干燥，每日三钱，水煎服，亦可作粉粥，或加入乳酪中食之，治大渴（《千金方》）。$\textcircled{4}$五汁饮：梨汁、荸荠汁、鲜苇根汁、麦冬汁、芒汁各酌量，和匀凉服，治温病热甚，口中燥渴（《温病条辨》）。

口渴，粥欲饮水，宜少少与饮之，不宜暴饮过量，当防水停饮聚为害。饮食宜清淡。

## 暴渴

为口渴之一。是以口渴突然而起，喜冷饮，身热烦躁为特点的病证。暴渴出《圣济总录》。

暴渴的产生，多由热盛津伤所致。《圣济总录》卷五十九：“暴渴缘热甚膝埋哩，开大泄而津液暴燥，故渴而引饮。”暴渴多属实证证热，但热病后期热退津伤，或失血等原因，可致多渴，当属虚证。也有虚实夹杂者，不可不辨。暴渴日久失治，亦可成久渴之证。

胃热口渴：症见暴渴饮冷，身热烦躁，嘈杂易饥，口臭，尿赤便结，舌红苔黄，脉数，甚则牙龈肿痛。为脾胃蕴热，火炽津伤所致。治宜清热泻火。可选用调胃承气汤、增液承气汤。热甚汗多者，宜白虎汤；寒热错杂者，宜黄连汤。

伤寒口渴：症见暴渴饮冷，壮热烦躁，大汗出，舌苔黄燥，脉洪数。为感受寒邪，人里化热，热盛伤津而战。治宜清热生津止渴。方用白虎汤加减。

伤暑口渴：症见夏月受暑，暴渴饮冷，身热汗出，烦躁，头痛，背微恶寒，舌红苔黄，脉虚洪而数。为感受暑邪，汗出伤津耗气而致。治宜清暑益气，生津止渴。方用白虎加人参汤，或竹叶石膏汤、清暑益气汤加减。若暑邪挟湿，渴不多饮，胸脘痞满，红舌苔腻，脉濡数。治宜祛暑利湿，宣气达邪。方用香薷饮合藿香正气散加减，或白虎加苍术汤。

湿温口渴：症见口燥而渴，渴不多饮，胸闷，溺赤自利，舌红苔黄腻，口粘，脉濡数。为湿热阻滞，津液不能上承而致。治宜宣气利湿清热。方用甘露清毒丹加减。湿热留恋三焦，宜选用三仁汤加减。

燥热口渴：症见口燥咽干，渴而引饮，皮肤燥热，舌干津少，脉细数。为热燥伤津所致。治宜润燥生津止渴。方用沙参參冬汤或益胃汤加减。

血靡口渴：症见暴渴起于大失血之后，面色胱白，头晕眼花，烦躁不宁，舌淡苔白，脉沉或细数。吐衄，产后大火血，气血两虚引肾津以自散，属津涸致渴。治宜补气养血。方用当补血汤或圣愈汤等加减。

伤津川渴：大汗出，呕吐，泄泻之后，或热病身热已退，津液耗伤，见口渴欲饮，心烦，舌红少津，脉细少力。治宜养液生津止渴。方用五汁饮或增液加味。余热太尽者，用竹叶石膏汤或玉女煎；若泄泻之后而口渴者，因脾湿使津液不能上输，则应燥脾利湿为上，方用三仁汤、平胃散等。（侣山堂类辨·消渴论）：“试观泄泻者必渴，此囚水津不能上输，而惟下泄故尔。以燥脾之药治之，水液上升，因不渴矣。故以凉润治渴，人皆知之，以燥热治渴，人所不知也。”

## 久渴

为口渴之一。是以口渴起病缓慢，渐米而不甚，或渴不多饮，或欲漱水不欲咽的病证。

久渴的产生，多由内伤正虚。有津液亏损，阳虚不化津液之分，多属虚证；但内伤瘀血、痰饮、津液不能上承所致口渴，当属实证，或虚实夹杂。但不应以久渴为虚论。

阴虚口渴：症见口渴夜甚，口燥咽干，渴欲饮水，饮不能多，虚烦不眠，舌红少苔，脉细。为阴虚精亏，水不上承所感。治宜滋阴补肾。方用六味地黄丸。若见阴虚火旺，治宜滋阴泻火，方用大补阴丸、知柏地黄丸加减。

阳虚口渴：症见口渴喜热饮，饮水不多，面色晄白，胃脘觉冷，大便溏薄，苔薄腻，舌质偏淡。为脾阳亏损，中寒内盛所致。治宜健脾温中散寒。方用中丸、小建中汤、大建中汤等加减。若腰酸腿软，形寒肢冷，小便清长，或淋沥不尽，舌液白苔而白，脉沉弱而迟。为肾阳虚衰，水不化气，津液不能上承所致。治宜温阳补肾。方用金匮肾气丸。阳虚水肿口渴者，可用真武汤。

脾虚11渴：症见11渴喜热饮，稍饮即止，饮而不多，少气懒言，腹胀便溏，肢体困倦，舌淡，有齿痕，苔、白脉濡。弱为脾虚不能转输津液。治宜健脾助运。方用七味口术散或黄芪建中汤加减。若症见渴不欲饮，胸闷纳呆，腹胀肢肿，小便不利，舌液青腻，口粘，脉濡细。为脾虚湿困，湿阻中焦，升降失常，津不上承所致。治宜健脾燥湿利水。方用三仁汤、胃苓汤，或五皮饮加减。湿化后自宜健脾益气之法。

饮酒口渴：症见口渴欲饮，饮水不多，心烦胸闷，恶心欲吸，舌苔黄腻，脉濡数。嗜西蕴湿积热，湿热阻胃，水津不布而致渴。治宜清热利湿。方用五豆汤加碱。

瘀血口渴：症见渴欲饮水，但欲漱水不欲咽，唇萎，舌紫暗，脉涩。为瘀血阻络经络，水津不能上承所致。治宜活血祛瘀。方用小柴胡汤加丹皮、桃仁，或血府逐瘀汤。苦头热血者，用桃核承气汤；夹寒瘀滞者，用温经汤。

棱饮口涸：症见口渴不欲饮，或水人则吐，胸闷心

俸，气知，恶泛叶涎，舌苔白腻水滑，脉弦滑。为痰饮阻滞，津液不能上承所致。治宜健脾温阳化饮。方用苓桂术甘汤或二陈汤，小便不利者五苓散，猪苓汤。

## 癃闭

以小便量少，点滴而出，甚则闭塞不通等排尿困难为±证者称为龋闭。其中义以小便不利，点滴短少，病势较缓者为龋；以小便闭塞，点滴不通，病势较急者称闭。龋和闭都是指排尿困难，两者的区别，只是程度上的不同，因此一般多合称龋闭，或称为闭龋。

癃闭之名，出于《内经》。汉代因避讳，有些医籍遇癃均改为淋。所以《伤寒论》和《金匮要略》均无癃闭的名称，只有淋病和小便不利的记载。《诸病源候论·气淋候》：“肾不能制其小便，故成淋……亦曰气癃。”《二因极一病证方论·淋闭叙论》：“淋，古谓之癃，名称不同也。”可见是淋、癃不分。《丹溪心法》也只有小便不利和淋的记载，而没有癃闭的名称。明代以后，才将淋、癃分开，分别进行辨证施治。《证治要诀·大小腑门·淋闭》：“古名癃者，罢也。不通为癃。不约为贫。小便滴沥涩痛者，谓之淋。小便急满不通者，谓之闭。”

妇人新产后出现排尿困难，小腹胀急疼痛，《诸病源候论》称为产后小便不通。《千金翼方》有“产后小便不利”的记述。

按照临床表现及病因病机的不同，可分为实证癃闭和虚证癃闭两大类。实证癃闭包括膀胱湿热癃闭、肺热气壅癃闭、肝郁气滞癃闭、水道阻塞癃闭等。虚证癃闭包括脾气不升癃闭、肾阳衰惫癃闭、肾阴亏耗癃闭等。癃闭的虚实分类见《景岳全书·癃闭》。该篇提出癃闭有气虚不化而闭和气实而闭的不同。详细的病因分类，以《证治汇补·癃闭》较为全面。

病因病机《素问·宣明五气》云：“膀胱不利为癃。”《病源候论·小便诸候》提出是由于肾与膀胱有热，若热气大盛则令小便不通。苦热势极只是小便难。朱丹溪认为小便不通有“气虚”、“血虚”、“有痰”、“风闭”、“实热”等多种原因。《景岳全书·癃闭》则归纳为四方面：有因火邪结聚小肠膀胱，水泉干涸而气门热闭不通者；有因热居肝肾，则或以败精，或以槁血，阻塞水道不通者；有因真阳下竭，元海无根，气虚不化而闭；有因肝肾气强，造成移碍膀胱，气实而闭者。《证治汇补·癃闭》则总结为“有热结下焦，寒窦胞内，而气道涩滞者；有肺中伏热，不能生水，而气化不能者；有久病多汗，津液枯耗者；有肝经忿怒，气闭不通者；有脾虚气弱，通调失宜者”。归纳之，以下几方面为最常见。

膀胱湿热：中焦湿热不解，下注膀胱，或肾热移于膀胱，膀胱湿热阻滞，导致气化不利，小便不通，而成癃闭。

肺热气壅：肺为水之上源，热壅于肺，肺气不能肃降，津液输布失常，水道通调不利，不能下输膀胱；又因热

气过盛，下移膀胱，以致上、下焦均为热气闭阻，而成癃闭。

脾气不升：劳倦伤脾，饮食不节，或久病体弱，敛脾虚而清气不能上升，浊阴难以下降，小便因而不利，故《灵枢·口问》云：“中气不旺，便为之变。”

肾元亏虚：年老体弱或久病体虚，肾阳不足，命门火衰，所谓“无阳则阴无以生”，致膀胱气无化权，而溺不得出；或因下焦积热，日久不愈，津液耗损，导致肾阴不足，所谓“无阴则阳无以化”，也可产生癃闭。

肝郁气滞：七情内伤，致肝气郁结，疏泄不及，影响三焦水器的运行及气化，水道通调受阻，形成癃闭，且肝经绕阴器，抵少腹，故《灵枢·经脉》云：“肝足厥阴之脉……是主肝所生病者……遗溺闭癃。”

水道阻塞；瘀血败精，或肿块结石，阻塞泵路，小便难以排出，而成癃闭。

妇人产后小便不通，主要为产后脾肺气虚，通调不利，肾虚气化失职，或气滞水道不利，致成小便不通的虚、实证候。

小儿癃闭的发生，主要是湿热之邪，壅郁肺、脾、肾三脏之气，致气化不利所形成。

鳞证 应分清虚实。实证癫闭多发病急骤，小腹或胀痛，小便短赤灼热，苔黄腻或薄黄，脉弦涩或数；如兼见小便赤热不爽，口渴不欲饮者，则以膀胱湿热为因；如兼见呼吸急促，咽干，口渴欲饮者，则以肺热蕴盛为因；如兼见多烦善怒，胁腹胀满者，则以肝郁气滞为因；如兼见尿流变细，时而通畅，时而不通者，则以尿路阻塞为因。虚证癫闭多发病缓慢，面色不华或皖白，小使排出无力。精神疲乏，气短，语声低细，舌质淡，脉沉细弱；如兼见年弱尿无力，腰膝冷而酸软者，则以肾虚命门火衰为因；如兼见咽干，心烦，手足心热，舌质红，脉细数者，则以肾阴亏耗为因；如兼见少腹重胀，肛门下坠者，则以中气不足，脾气不升为因。因此，即使同一中焦病变，也有虚实的不同。中焦湿热下注膀胱，致湿热互结，气化不利者属实证；而中气不足，清气不升，浊阴不降，导致小便不利者则属虚证。

治疗 有以下几方面：

方药治疗 应根据“腑以通为用”的原则，着重于通。但通利之法，又有虚实的不同；实证治宜清热，散瘀结，利气机而通水道；虚证治宜补脾肾，助气化，气化得行，小便自通。清热湿，如八正散之类；散瘀结，如代抵当丸之类；利气机，如沉香散之类；补脾升提，如补中益气汤之类；补肾助阳，如《济生》肾气丸之类。《丹溪心法·小便不通》强调在内服药的同时，要进行探吐，认为“探吐之以提其气，气升则水自降下，盖气承载其水也”。若小腹胀急，小便点滴下，内服药物缓不济急，还应配合导尿或针灸等以急通小便。

之气化功能，气化得行，小便自通。产后蠼闭由于分娩时的产创和出血，常致阴血偏虚，阳气易浮，故治疗时应以补肾养血滋阴为主，补肾可以化气，补阴可以抑阳，利水可以通闭。

小儿癃闭和产后癃闭的治则虽与内科同，但小儿脾肾常不足而阴常亏，在病因上又以湿热为主，故治疗时通利不能太过，过则伤阴；在通利水道时常烦颇及脾肾脾

针灸治疗 以通调膀胱气化为主。选足太阳、足少阴、足太阴和阴脉等经穴为主，如肾俞、膀胱俞、三焦俞、中极、气海、阴陵泉、三阴交、谷阴或委阳等，每次3-5穴。用毫针刺，酌情补泻，或配合灸法治疗。膀胱积热者，选中极、膀胱俞、委阳、阴陵泉、三阴交等，一般不灸。肾气亏虚者，选命门、二焦俞、肾俞、气海、关元、委阳和阴谷等。用毫针刺，行补法，可配合灸法。气滞血瘀者，选膀胱俞、肾俞、气海、关元、中极、三阴交和阴陵泉等。

电针法，可参照通治法选穴，每次2—3穴。用电针仪通电5—15分钟，维持中等针感。有的可在一次治疗后收效；未效者，可隔1—2小时后，再行针治。

推拿疗法 $\textcircled{1}$指按中极穴法：患者仰卧，术者以指腹按中极穴上，约成 $60^{\circ}$ 角向下稍用压力。$\textcircled{2}$按摩法：术者用揉法或摩法顺时针在患者下腹部操动，用力均匀，由轻而重。排尿后再根据证据，以施手法；膀胱湿热者，加按揉三阴交、阴陵泉、膀胱俞、中极；骶部八髎穴横擦，以微有热感为度。肺热壅盛者，加横擦前胸上部及大椎、两肩部或按揉中府、云门、合谷、太渊。气机郁滞者，加按揉豪门、期门，斜擦两胁。肾阳不足，命门火衰者，加一指禅推或按揉肾俞、命门部。瘀血凝聚或尿路结石者，加按揉肾俞、忘室、三焦俞、水道、三阴交，每穴1分钟，以酸胀透热为度。

简易方 $\textcircled{1}$杏仁三至五钱，熬米服之，治肺气闭阻之癃闭（《备急千金要方》）。$\textcircled{2}$秦艽一两，去苗，以水一大盏，煎取七分，食前分作二服，治因热而致小便不通（《太平圣惠方》）。$\textcircled{3}$倒换散；大黄、荆芥穗等分为末，每服一至二钱，温水调下。治癃闭不通，无问久久（《官明论方》）。$\textcircled{4}$蝼蛄麝香散方；活蝼蛄1只，生矾，入麝香少许，汲水调下（《济总录》）。$\textcircled{5}$琥珀灯，钱芯三札，木通一钱五分，煎汤调下，适用于一切癃闭（《琐碎录》）。

外治法 $\textcircled{1}$ $\textcircled{1}$炒盐加麝香五厘，填于脐中，外用葱白十余根作一束，切如半指厚，置盐脐上，再用艾灸脐上。属热者不可用（《济阴纲目》）。$\textcircled{2}$滑石粉二两，以新鲜车前汁和，涂脐四畔，热即易之。适用于膀胱湿热之癃闭及产后小便不通（《大全本草》）。$\textcircled{3}$连根葱（不得洗），生姜1块，淡豆豉21粒，盐2荵，同研烂，捏饼烘热，掩脐中，以帛扎定（《仁斋直指方论》）。

食疗方 $\textcircled{1}$ 火麻子粥：火麻子一两研细，以粳米五两作粥服用（《备预百要方》）。$\textcircled{2}$苂实茯苓粥：苂实、茯苓各等分，以粳米作粥服用。主治中气不足之癃闭（《摘元方》）。$\textcircled{3}$酒炒螺蛳：螺蛳鲜活者，洗净，先用酒渍，约10分钟后用烈火炒，加盐、姜、葱、酱油等调味品，即可食用（《扶寿精方》）。

预后 由“闭”转“癃”，是病由重转轻，由“癃”转

“闭”，是病由轻转重。如失治或治疗不当，病情转为严重时，还可出现头晕目糊，胸闷，喘促，恶心，呕吐，水肿，甚至昏迷，抽搐等症，可引起死亡。《景岳全书·尔证谟·癣闭》：“小水不通是为癃闭，此最危最急症也，水道不通，则上侵脾胃而为胀，外侵肌肉而为肿，泛及中焦则为呕，再及上焦则为喘，数日不通，则奔迫难堪，必致危殆。”指出不可忽视本病，要及时治疗。

## 实证癃闭

为癃闭之，是以发病急骤，小腹胀痛或状如覆碗，小便短赤灼热，欲出禾尽，尽苔，黄腻或薄黄，脉弦涩或为特点的一种病证。（缀眉全书）称为气实而闭。

实证癣闭的病因《斗溪心法》已提出“实热”。《景岳全书》明确指出火邪聚结膀胱，气门热闭不通或败精稿血，阻塞水道不通，引起癃闭。《证洽汇补》还阐明肺中伏热，气失通调，或肝经忿怒，气闭不通，引起癃闭。因此，实证癣闭应根据不同的病因，分别进行治疗，宜清湿热，散瘀结，利气机而通水道。

膀胱湿热癃闭。症见小便点滴不通，或量极少而短赤灼热，小腹胀满，口苦口粘，或口渴不欲饮，或大便不畅，苔根黄腻，舌质红，脉数。湿热壅积膀胱，膀胱气化不利。治宜清热利湿。用方八用正散加减。若舌苦厚黄腻者，可加苍术、黄柏，或用茵陈五苓散。若兼心烦，口舌生疮糜烂者，可合导赤散。若湿热久恋下焦，又可导致肾阴耗伤而出现口干咽燥，潮热盗汗，手足心热，舌光红，可用滋肾通关丸加生地、车前子、牛膝等，以滋肾阴，清湿热而助气化。若因湿热结三焦，气化不利，小便量极少或无尿、面色晦滞，胸闷烦躁，恶心呕吐，口中尿臭，甚则神昏谵语，宜用冷连湿胆汤加车前子、木通等以降浊和胃，清热化湿。

肺热壅盛瘸困：症见小便消滴不通，或点滴不爽，咽下，烦渴欲饮，呼吸短促，咳嗽，舌苔薄黄，脉数。肺热壅盛，失于肃降，不能通调水道，下输膀胱。治宜清肺热，利水道。方用清肺饮加减。如心火旺而见心烦，舌尖红者，可加黄连、竹叶等以清心火。舌红少津，肺阻不足者，再加沙参、茅根之类，以滋养肺阴。人便不通者，加大黄、杏仁以宣肺通便。有鼻塞，头痛，脉浮等表证者，可加薄荷、桔梗以解表宣肺。

肝郁气滞癃闭：症见情志忐抑郁，或多烦喜怒，小便不通或通而不畅，胁腹胀满，苔薄或薄黄，舌红，脉弦。七情内伤，气机郁滞，肝气失士疏泄，水液排出受阻。治宣疏利气机而通小便。方用沉香散加减。若产后气滞而致癃闭者，可用《济阴纲目》的通气散。若理气之力尚嫌不足，可合六磨汤加减。若气郁化火，可加龙胆草、山栀等以清其火。

水道阻塞窿团：症见小便点滴而下，或尿细如线，甚则阻塞不通，小腹胀满疼痛，舌质紧黯，或有痰点，脉涩。

此乃瘀血败精阻塞于内，或瘀结成块，阻塞于膀胱尿道之间。治宜行瘀散结，通利水道。方用代抵当丸。如病久气血两虚，面不华者，宜加黄芪、丹参、归身以补养气血。若小便一时性不通，胀闭忍者，可加麝香少许吞服。若尿路有结，可加金钱草、海金砂、冬葵子、罂麦、篇蕃通淋利水。若兼见尿血，可吞服参三七、琥珀粉。

针灸、推拿等其他疗法见“癃闭”条。

## 虚证臻闭

为癫闭之之一，是以发病缓慢，面色不华或晤白，小便排出无力，或少尿，甚至无尿，精神疲乏，气短声低，舌质淡，脉沉细为特点的一种病证。

虚证癃闭的病因，上要是由于脾虚清气不升，浊阴不降或肾元亏虚，气化不及州都所致。《景岳全书·杂证读·癃闭》提出了“气虚不化而闭”的理论，在治疗上必须“得其化。”

脾气不升糜闭：症见小腹坠胀，时欲小便而不得出，或量虽不畅，精神疲乏，食欲不振，气短而声低细，舌质淡，苔薄，脉象细弱。良由脾气虚弱，清气不升则浊闭不降。治宜健脾益气，升清降浊，化气行水。方用补中益气汤合春泽汤加减。补中益气汤补中气，升清气，脾气升运则浊阴易降；春泽汤化气利水。亦可用补中益气汤加通草，一升一降，化气得行，小便自通。若产后因气虚而致癃闭者，治宜补气润肺，方用《女科鞠要》的补气通脉饮。

肾阳衰惫癃闭：症见小便不便或点滴不爽，排出无力，面色皑白，神气怯弱，畏寒，腰膝冷而酸软无力。舌质淡，苔白，脉沉细而尺弱。命门火衰，气化不及州都。治宜温阳益气，补骨利尿。方用《济生》肾气丸。如形神委顿，腰脊酸痛，为精血俱亏，病及督脉，多见于老人，用香茸丸以补养精血，助阳通窍。若因肾阳衰惫，命火微弱，致三焦气无化权，浊阴弥漫，通降失常，小便量少，甚至无尿，呕吐，烦躁，神昏者，用《干金》温脾汤合附桂八味丸、吴茶萸汤以温补脾肾，和胃降逆泄浊。

肾阴亏虚癃闭：症见时欲小便而不得尿，咽干心烦，手足心热，舌质光红、脉细数。良由肾阴亏虚，无阴则阳无以化，治宜滋补肾阴，壮水分清。方用六味地黄丸合化阴加减。如阴虚而阳不化气，可用滋肾通关丸以滋阴助阳，化气利尿。

针灸、推拿等其他疗法，见“癃闭”条。

## 关格

以小便不通与呕吐并见为主证者称为关格。小便不通名曰关；呕吐不止名曰格；小便不通与呕吐并见，名曰关格。《伤寒全书·平脉法第二》：“关则不得小便，格则吐逆。”关格多用于水肿、癃闭、淋证等疾病的后期，或由关而致格，或关、格同见，总属危重病。

关格一词，最早见于《内经》。张仲景明确提出了关格是小便不通和呕叫为卡证的疾患。而《清病源候论》认为关格是指大小便不通。大便不通谓之内关，小便不通谓之外格；二便俱不通为关格。《鸡峰普济方》认为关格病上有吐逆，下有小便不通。本条的概念，仲景之说。小便不通与呕吐并见的病证谓关格。《景岳全书·杂证误·关格》：“关格一证，在《内经》本言脉体，以明阴阳离绝之危证也……自秦越人在《难经·二难》曰：上鱼为溢，为外关内格；入尺为覆，为内关外格。此以尺寸言关格，已失本经之意矣。又仲景H：在尺为关，在寸为格；关则不得小便，格则吐逆。故后世自叔和、东垣以来，无不以此相传。”

病因病机 《内经》认为足阴阳不相应所致。《伤寒论》认为系邪气膈拒二焦所为。后世医家代有发挥：《诸病源候论》主阴气不和，荣卫不通。《外台秘要》主风寒。《兰室秘藏》认为“邪热”为疾。《丹溪心法》认为“有痰”，“中气不运”，“寒在上，热在下”。《嵬岳全书》认为是肾虚所致。《类证治裁》认为“气逆干上，津涸于下”。《医林绳墨》认为气郁生痰，痰阻而成。综上所述，以下几个方面最为常见。

外邪侵袭：素体中阳不足，风寒冷气乘虚侵入肠胃，寒实搏结中焦，便胃失和降，胃气上逆而为呕；阻抑小肠，分清泌浊功能失凋，而致小便不通；或素体痰浊内盛，邪热入里，痰与热搏结，瘫寒三焦，气化功能不得升降而致水阻阳闭不通，下闭上胀，发为关格。《兰室秘藏·小便淋闭论》：“关，无出之谓，皆邪热为病也。”

气郁痰瘀：忧思恚怒郁久，三焦气机不畅而致。《医醇臆义·关格》：“多起于忧愁怒郁。”或积饮生痰。《医林绳墨·关格》：“其痰结而不行，其门闭而不开。”而致关格；或气郁不行，气滞则血瘀。痰浊、瘀血搏结，致上下升降否绝，形成关格。

浊邪壅盛：癣闭失治，浊邪壅盛，阴阳升降乖戾，下焦关闭不出，上焦格拒不纳，上下不通，发为关格。《证治汇补·癃闭附关格》：“既关且格，必小便不通，且夕之间，陡增呕恶，此因浊邪壅塞三焦，正气不得升降，所以关应下而小便闭，格应上而生吐呕，阴阳闭绝，一日即死，最为危候。”

脾肾阳衰：水肿、淋病日久，脾肾阳衰，三焦气化无权，阴邪上泛，闭阻不通，发为关格。

阴液钻竭：下焦湿热久留，湿郁化热，热伤阴津，而致津液干涸，猝然阻格，致上下不通，发为关格。（类证治裁·关格）：“因是症气逆于上，津涸于下，与噎膈、反胃同，而势绞骤。”

辨证 关格病除了主证表现为小便不通，或大小便俱不通，及饮食不入，呕吐不止外，其兼症极为复杂，临床辨证重在分清标本虚实。关格病的早期表现多属虚证，主要是脾肾阳损，虽兼有缺阳，但并不严重。至后期阶段虽然虚实兼挟，而脾肾更亏，浊邪壅盛，邪正相比，邪实较

为突出。临证时，首先应辨明脾阳、肾阳的虚损情况，以及浊邪在气分、血分，还是在上焦、中焦和下焦，还需进一步辨明阳损及阴，阴阳离决的严重证候。关格病后期阴阳闭绝，三焦壅塞，最为危候。

治疗 有以下几方面：

方药治疗，关格病的基本病理变化是脾肾阳虚，浊邪壅滞三焦，故其主要治疗原则《证治准绳·关格》提出，应该“治上当缓，治客当急。”即在脾肾阶段应以补为先，兼用化浊利水；在浊邪壅盛二焦阶段，应补中有泻，补泻并重，泻后再补，或长期补泻同用。治疗关格病用药贯在灵活，在温补脾肾中，止呕利渡，降浊化炭，宜开通，宜疏利。

浊邪壅闭：症见小便不通，渐乞恶心呕吐，纳呆厌食，头痛烦躁，甚则谵语发狂，抽搐昏迷，四肢厥冷，口气秽浊，舌质肥胖紫黯，苔垢腻水滑，脉沉弦有力。多由浊邪内阻，气机壅滞，由下上泛，三焦闭绝，发为关格。应视其浊邪弥漫于三焦之偏重而施治。若症兼见神疲乏力，四肢闲重，恶心呕吐，厌食腹胀，口腻而甜，苔腻舌质淡。是由干浊邪困脾而致。宜温阳健脾，行气化浊。方用实脾饮加减。若兼见呕吐并作，大便秘结，苔黄腻，脉弦数。是由于浊邪犯胃，郁化热所致。方用黄连温胆汤加减。若兼见神昏谵语，为邪陷心包，宜配合至安丹、紫雪丹、苏合香丸窍醒神；若兼抽动风者，宜合用镇肝熄风汤、大定风珠等平肝熄风。

水道闭塞：症见起病急暴，小便不通，呕吐频作，腰腹绞痛拒按，腹胀肥满膨隆，亦可兼见大便不通，心中烦乱，面红目赤，口干唇燥，四肢软冷，舌质黯红，苔黄燥起刺，脉沉伏。此为瘀阻膀胱，痰积中焦，水道闭塞，上下不通所致。急官行气通瘀，攻下开窍。方选少腹逐瘀汤、加味麻仁丸、大承气汤加减化裁。若寒实内结，脘腹冷痛，关格不通，脉沉迟有力者，宜用温通，方选三物备急丸、温脾汤。

阴虚津枯：症见饮食不下，格扣吐逆，小便短少，或有大便干结，状如羊矢，渐至入小便不通，形体消瘦，口燥咽干，头晕眼花，五心烦热，舌红而干，有裂纹，少苔或光泽无苔，脉弦细数。此为阴虚津涸，三焦不利，遂致关格不通。治宜滋养津液，开窍通关，兼以化痰行痰。方用人参散合五汁饮加味，亦可加用增液汤、黄龙汤等。

肾阳衰微：症见小便不通，渐至呕吐不止，面色皖白，头晕目眩，神情呆滞，烦躁不安，手足厥冷，呼吸低微，汗出不止，其则抽搐昏迷，舌淡胖有齿痕，苔白滑，脉沉迟，或沉细欲笔。此命火不足，肾阳衰微，三焦气化无权，出人乖戾所致。治宜温肾回阳，开窍通闭。方选真武汤合五苓散、既济丸化裁。

简易方和外洽方 可酌情选用：$\textcircled{1}$取十瓜根捣取汁。可应用于肝胆湿热而气滞关格不通者。（《肘后方》引《小方》）二双口白：九肚白、荻角、鹿角分细研木，酒糊丸梧桐子大，每服30丸，空心服。适用于关格病肾阳不足

者（《木氏集验方》）。$\textcircled{3}$大黄散方：以大黄、苦参、紫贝齿、滑石各等分，细罗为散，煮紫根汤调下，每二次钱。适用于肝内动风，浊邪内统而有水肿者（《太平圣惠方》）。$\textcircled{4}$苦调和涂，涂腹上，干复易（《肘后方》）。$\textcircled{5}$大蒜：两半，捣烂，敷于两腰部，每日一次（《木草纲目》）。

预后 关格的前期阶段若没有很好调理和治疗，势必阳损及阴，浊邪弥漫，使脾的运化功能衰退，肾的分泌泌浊功能丧失，机体的气化功能逐渐衰退，表现为下衰邪灾，由关格病的前期阶段向后期阶段发展，直至本病的终末阶段。

一般来说，脾肾阳虚轻者，预后较好；脾肾阳虚重者，预后较差。另一方而，若浊邪只犯中焦，病限脾胃，只要辨证确切，用药得当，尚可带病延年，预后尚可；若浊邪上犯心肺，出现昏迷、喘促息微；或浊邪下犯肝肾，出现痉厥者，预后较差。

## 小便不利

以小便滞涩难解，重则点滴淋沥，排尿不畅为主证者称为小便不利。若排尿疼痛者，则属淋证，若闭涩不通则为癃闭。

小便不利见《伤寒论》。《儒门事亲》称小便不通利。《证因脉治》按病因分别称外感小便不利和内伤小便不利。《最岳书》称小水不利。

病因病机《卫生宝鉴》卷十七：“小便不利有三，不可一概而论也。若津液偏渗子肠胃，大便泄泻而小便涩少，一也；“若热搏下焦津液，则热湿不行，二也；“若脾胃气涩，不能通行水道，下输膀胱而化者，三也。”小便乃肚脏三焦气化所生，膀胱为津液气化之道。凡人身水液渗灌因外邪侵袭，脏气内伤而有所阻滞，则可产生小便不利。常见的病因如下。

感受外邪：寒湿搏于经络；或风湿内阻，脾胃气涩，不能通利水道；或热伤上焦气分，津液耗伤；或热结膀胱；或湿热内蕴而致小便不利。

腓腓内伤：腓热、心热、肾热；或因久病劳倦、汗下过度、耗伤津气；或因脏腑阴液耗损；或因肾阳虚衰，施泄无权等，均可引起小便不利。

妇人、小儿小便不利之病因病机大致与上述相同。

辨证论治 首先应辨别证属外感、内伤。外感小便不利，以实证兼表证较多，治宜祛邪为主；内伤小便不利，以虚证为主，或兼他邪，治宜培补正气为要，或佐祛邪之品。

外感小便不利；人多起病较急。若寒湿搏于经络，兼见骨节烦疼，汗出恶风，或身徽肿，脉濡缓。治宜温散寒湿。方用甘草附了汤、术附汤加味；若寒湿结少阴，症见小便不利而腹痛，肢重，下利，脉满而远。宜温肾化气利水。方用真武汤、四逆汤加减。因伤热上焦气分，症见小便不利而渴。官清润肺气。方用黄芩清肺饮、生脉

散加桔梗；因热盛伤津，小便量逐渐减少，色黄赤短涩，乃为津液耗伤，水源不足，膀胱无水所致。宜调补滋阴。根据肺、脾、肾三肝见症，分别施治。兼见枯燥无汗，干咳无痰，为肺燥伤津，加用知母、沙参、麦冬、正竹之属；兼见口渴咽下、便秘，属脾阴不足，宜加用山药、扁豆、石斛、芦根、焦浆之品；兼见烦热腰痛，乃肾阴虚，宜加用地黄、阿胶、玄参、女贞子之类。必侍津气渐充，小便始可通利，不宜重用分利之剂，或误施汗下，重伤津液。外邪由表入里，传中传阳明，而致阳明燥热，症见壮热烦渴，小便不利，脉数大。治宜清热润燥。方用知母石膏汤、清燥汤；热伤下焦血分，症见不渴而小便不利。宜滋肾液热以导其流。方用滋肾丸、八正散加减；下焦湿热内蕴，膀胱气化失司，症见小便不利者。当清热渗湿。方用抽薪饮、五苓散加减，或用木通、车前子、茯苓之类。

内伤小便不利：大多发病较缓，病程较长。可分：$\textcircled{1}$热结小便不利：因肺热，症见小便不利，咽干烦躁、呼吸短气相等。方用黄芩泻白散加减；因心热，症见小便短赤，烦热舌赤，便秘，脉数等。宜清心降火。方用泻心汤、导赤散之类；肾热者，症见小便不利、腰痛，足心热，脉细数等。宜滋阴降火。方用知柏地黄丸、车前木通汤加减。$\textcircled{2}$偏湿小便不利：因脾胃不和，水谷偏渗大肠，症见小便短少，泄泻不止，腹中漉瀌有声，或痛，脉弦。挟热者用清肾汤，黄连戊己汤加减；挟寒者用煮菊汤：挟痰者用黄连温胆汤；挟气滞者用木通枳壳汤加减。$\textcircled{3}$气康小便不利：症见气怯神疲，面色萎黄，语言低微，口不渴，欲小便而不解，脉细弱。多由久病，劳倦伤脾，或误用汗下太过，耗伤津气所致。治宜补气为主。偏肺气不足用生脉散；偏中气不足用补中益气汤；偏膀胱气弱用人参前汤。$\textcircled{4}$阴虚小便不利：症见小便不利，内热神衰，形寒干咳，脉细数。治宜养阴为主。肺阴虚用生脉散加味，或人参固本丸；肝阴不足，施泄无权，用海藁四物汤；肾阴虚水竭于下，用知柏地黄丸加味。$\textcircled{5}$阳虚小便不利：症见小便滴沥不畅，寒喜寒胀，手足逆冷，脉沉迟。由于肝肾阳虚，关门不利所致。治宜温阳为主。方用《金匮》肾气丸、八味丸、右归丸之类。

针灸、推拿及其他疗法，见“淋证”、“癃闭”条。

## 小便不禁

以小便难以自控，甚则完全不能控制，出而不觉为主证者称为小便不禁。本证多见老人、妇人及病后。

小便不禁见《诸病源候论》。《千金要方》则称小便失禁。早在《内经》记载中将小便不禁、遗尿等病证统称为遗溺、遗溲、失溺。《伤寒论》将神昏而尿出者称失溲。自至《诸病源候论》将小便不禁、遗尿等病证分开，专列《小便不禁候》加以论述。

《医学心悟》将小便不禁分为肝热、气虚、肾败三类临床分虚证、实证两类。虚证有脾肺气虚、下焦虚冷、肝

督不足、肾败虚竭。实证有湿热下注、内伤蓄血等。

病因病机 小便不禁，《内经》认为由虚而致，《金匮翼》主：“脾肺气虚”，《诸病源候论》主“肾气虚，下焦受冷”，《张氏医通》主“阴虚属热”。认为由肝与督脉三焦为病。《类证治裁》妇人产后，损伤膀胱，如《类证治裁·闭癣遗尿》曰：“产者不烦，致伤膀胱，或收生不慎，损破尿脬，皆能致小便不禁。”产后小便不禁亦多见于肾气亏损，下之不固，膀胱失约所致。本证病因病机归纳如下：

五脏虚衰：七情扰思，各种劳伤，病后虚弱，老年体衰，以致五脏功能虚衰，三焦气化失司，水湿输布不能制约。

湿热下注：膀胱本为水府，职司约束。湿热之邪，蕴结下焦，或下注膀胱，气化约束功能失常，水随火动妄行，小便不能自制。

瘀血郁阻：各种损伤产生瘀血，蓄于体内影响脏腑三焦气化功能，以致水道不固，膀胱不约而致。

辨证论治 小便不禁有寒热虚实等不同情况。虚寒者可见小便不禁，且较频而清长；虚热者可见小便不禁，量短而色深黄；实热者小便不禁，尿频量少而急迫，尿道刺痛。

本病病势较缓，恒多虚寒，故以温补为治本之大法，佐以固涩治其标，但如病夹实邪，则大忌补涩之品，必须邪去，方可用之。

脾肺气虚：症见尿意频作，时有尿出或尿不禁，面色白，气少声弱，少腹时有坠胀，舌淡苔薄，脉虚无力。多因劳伤思虑过度，损伤脾肺，气虚不能约束水液而致。治宜补脾益肺，佐以固涩。方用补中益气汤、理中丸、温胃饮或四味回阳饮之类，加益智仁、五味子、针蛎等。若兼见肾气亦虚，症见腰酸，两下肢软而无力等，方用黄芪束气汤加山药、白术等。

下焦虚寒；症见尿出不禁，小便清长，畏寒背冷，神疲乏力，腰藤酸软，四肢厥冷，舌质淡苔白润滑，脉沉细无力或沉缓。因肾阳不足，下焦虚冷所致。治宜温肾固涩为主。方用菟丝子丸，或巩堤丸合缩泉丸加碱。方中菟丝子、肉苁蓉、附子、鹿茸暖肾壮阳；桑蠊蛸、益智仁、五味子补益脾肾；牡蛎固涩；山药、鸡肉金健脾；乌药温化水液。若老人胖气不固，可用固胖丸。

肝督不足：症见尿出不禁，头晕目眩，腰膝酸软，背脊酸楚；男子遗精阳萎，女子白带频频，舌淡苔白润，脉细弦无力。因肝肾内亏，不能约束膀胱所致。治宜补益肝肾，佐以固涩之品。方用菟丝子丸加女贞子、旱莲草、金狗脊、牡蛎、桑螭蛸等。若肝肾偏阴虚者，方用六味地黄丸加拘杞、菊花；若偏气郁者，方用通遥散。

肾败虚竭：症见身体缓纵不收，耳聋目瞀，口开眼合，掀手遗尿，失音鼾睡，舌卷脉沉细欲绝。此由邪得以乘虚而入，五脏气绝。治宜回阳救逆。方大用参附汤。

湿热下注：症见小便频数，尿时不禁，溺热赤臭，伴有低热，腰酸，舌偏红苔薄细腻，脉细滑而数。因膀胱湿

热之邪，留恋不解，久则伤阴而成。治宜清热利湿。方用八正散，或四苓散等。若偏阴虚湿热者，方用滋水清肝饮。

内伤蓄血：症见小便滴沥不禁，小腹胀痛，有时触及瘘块，舌质黯或见瘀斑，苔薄，脉涩细数。因瘀血阻于水道，膀胱气化失司所致。治宜活血化瘀。方用抵当丸或少腹透液。若挟热者，方用补中益气汤加桃仁、红花等；若妇人产后损伤膀胱，终日漏湿不干，可用补肝饮。

气分大热：症见壮热昏迷，腹满身重，难以转侧，口不仁面垢，自汗出，口渴而苦，谵语，尿失禁，脉洪大而数，暮白而干。因热邪入阳明，气分热盛。治宜清热生津。方用白虎汤。若热毒偏盛者可合用黄连解毒汤。若有腑实者可加用调胃承气汤。

产后小便失禁，治疗应注重脾肾两脏。若气虚者，宜升举固涩，方用《万氏女科》的升阳调元汤合桑蠊蛸散；若肾虚者，宜补肾化气而固腙。方用肾气丸。因产伤者用黄芪当归散与猪尿胞同煎，或用手术修补。

针灸、推拿、气功等疗法，可见“遗尿”条。

预后 小便不禁，是虚劳等疾病过程中的一个症状，其失禁的程度通常意味着病情的轻重，其转归及预后当以原发病而定。

## 遗尿

以睡眠中尿出不知，醒后即止为主证者称为遗尿。《医学纲目·肝胆部》以“眠中遗溺不觉”为遗尿。俗称尿床。

遗尿一词，最早见于《伤寒论》，含义较广，包括了小便不禁。《诸病源候论》分别列“遗尿”、“小便不禁”、“尿床”三候。遗尿是指不知（包括昏迷和睡眠中）时尿自出；小便不禁是指知而不能忍以致尿出；尿床是指睡眠中尿自出，但历代对遗尿的概念较为混乱，有指遗尿包括小便不禁的，也有不包括小便不禁的，本条目主要论述尿床。

遗尿，小儿尤为多见。《幼幼集成》：“小便自出而不禁者，谓之遗尿。睡中自出者，谓之尿床。”三岁以内小儿，由于智力未全，排尿习惯尚未养成，或因精神激动，引起小便暂时自遗，不属病态。四岁以后，尚不能自己排尿，且每夜如是，形成惯例，则应视为遗尿。

病因病机 《内经》认为本病因气虚，膀胱不固所致；《诸病源候论》认为与质及腡膀胱虚冷有关；三因极一病证方论》认为本病因心肾气虚，传送失度而致；《本草纲目》，《景岳全书》也认为遗尿以虚证为多。《证治汇补》则从寒热立论，认为遗尿一证，有寒有热之不同。

根据历代医家所述，遗尿的病因病机可归纳为以下几个方面：

五脏虚损：肺主气，调水通道，下输膀胱，肺虚治节失司，膀胱不约而遗；脾主运化，职司转输水液，如脾气不足，中气下陷，水液无制则；肾主水，其气下通子阴，

肾虚下寒，不能温化，膀胱虚冷，真气不固，则尿自遗。

足厥阴肝经及督脉循阴器，系廷孔（即尿道上），若督脉虚哀，失干固摄，不能约束膀胱；肝气不调，疏泄失司，无以调节尿道之开启，则为遗尿。

心肾气虚，或心肾不交，每致传送无度，水液无制，而为遗尿。如《奇效良方》说：“盖心属火，与小肠为表里，二气所以受盛，足为传送；又肾属水，合膀胱为表里，膀胱为水之府，水注于膀胱，而泄于小肠，实相交通矣。若心肾气弱，阴道衰冷，传送失度，必遗尿失禁。”

湿热下注：湿热蕴结，下注膀胱，或因肝经湿热，郁而不化，循经脉下注于膀胱，使膀胱失约，亦可致尿自遗。

小儿遗尿，其发生原因，多由小儿肾气不足，下元虚冷或病后体弱，肺脾气虚不摄或肝经湿热，疏泄失常所致。

辨证论治 遗尿证，在临床上多见于儿童。随着年龄的增长，发育日渐健全而常见自愈。如至成年尚未愈者，这与体质虚弱或与大病以后气血亏损有关。遗尿以五脏虚亏见多，并以肾虚为主，故常表现出阳衰虚寒征象，也有因心肾不交或湿热下注而表现为虚热或实热之候，或寒热错杂，临证时需加以辨别。

方药治疗 当以虚则补之，热则清之为原则，佐以固涩之品。但补益固涩，义以无实邪，湿热清为前提，有时清中固涩，常相互用。

肺脾气康：症见神疲倦怠，面色无华，气短力弱，睡中常有尿出，醒后即知，苔薄舌淡，脉细无力。治宜补气益肺，固涩水液。方用四君子汤、补中益气汤加益智仁、淮山药、五味子、破故纸、内豆蔻等。

膀胱虚冷：症见少腹胀痛，身重肢楚，手足逆冷，时有尿意，尿出而不知，小便清长，色白，舌淡苔薄，脉沉细。治宜温补下元，佐以固涩之品。方用菟丝子散、家韭子丸等。若老人偏肾阳不足，可用十全大补汤、《金匮》肾气丸等。

心肾气虚：症见睡中遗尿而无梦，形体消瘦，精神不振，腰酸心烦，舌尖红苔薄，脉细数。治宜调补心肾为主。方用桑螈蛸散。若挟热者，可用白薇散、牡蛎丸；若见夜寐不安，可用交泰丸。

湿热下注：症见夜寐遗尿，小便频数，淋沥短涩，且有灼热感，舌偏红，苔薄黄腻，脉细滑而数。治宜清热利湿。方用八正散加减，另加补肾固涩之品，如山药、萸肉、菟丝子等。

肝经湿热：症见遗尿，小便黄赤，性情急躁或兼见手足心灼热，夜间齿龈，唇红，苔薄黄，脉滑数。治宜清肝泄热。方用龙胆泻肝汤加减。若肝热伤阴，舌红开火者，可加用知柏地黄丸。

遗尿患者宜避免感受寒凉，节制房事，防止情绪激动和过度劳累。饮食宜富营养易消化之食品，睡前不宜过饱，睡时宜宽衣解带。

针灸治疗 $\textcircled{1}$通治法：选任脉及足太阳、足太阴等经

穴为主，如肾俞、膀胱俞、中极、关元、曲骨、气海、内关、神门、三阴交、阴陵泉、委中、复溜、大敦等，每次3—4穴。用毫针刺，行法，腰腹俞穴可加灸。小儿遗尿，一般取夜尿点（在掌面小指第二指关节横纹中点处）、百会、关元、中极、三阴交，针后加灸，或配关元、中极，针后以针点为中心加拔火罐。$\textcircled{2}$辨证论治：肾气不固，选肾俞、命门、关元、中极、复溜等穴。用毫针刺，行补法，并配合灸法。心阳不足，选气海、神门、关内、足三里、三阴交或委阳等。用毫针刺，行补法，再配合灸法。

推拿疗法 治宜补益肝肾，健康固涩。可选用：$\textcircled{1}$补脾经350次，清肝经250次，清心经200次，补肺经300次，补肾经400次，大推肠100次，推后溪80次，揉外劳120次，揉中脘200次，揉丹田400次，推丹田（自穴下起，通过丹田往上推至脐下）300次，椎揉肺俞30次，按肩井2-3次。$\textcircled{2}$补脾经300次，补肺经200次，补肾经200次，推三关500次，天门入虎口300次，掐揉足三里50次，推运三阴交100次，掐揉百会300次。小儿也可每日下午揉丹田、摩腹、揉龟尾，或横捏肾俞、八髎，以热为度。

气功疗法 可行下述导引法：蹲下，臀部离地约尺许，用两手从两侧膝弯下伸人，经小腿内侧到脚背上，急用两手各握一脚的五趾，尽力朝内搬，使五趾向内弯，以利腰髓（《请病源论》卷十四）；或加用：苏子、菌香、椒目等药合盐炒热贾小腹，综合进行治疗。

简易方 $\textcircled{1}$茯苓丸：白茯苓（去皮）二两，茯丝子（酒浸）五两、石莲子（去壳）二两，研末，酒煮米糊为丸，如梧桐子大。每服30-50丸，空腹时盐汤送下（《证治准绳》）。$\textcircled{2}$白薇散：白薇一两、白薇一两、白药一两，以上各药捣细为末，每于食前以粥饮调下二钱。适用于湿热内盛之遗尿（《太平圣患方》）。$\textcircled{3}$茯苓丸：赤茯苓、白茯苓各等分，为末，以新汲水擦洗，澄去新沫，捏干。别取地黄汁，同与好酒银石器内熬成膏，搜和为丸，如弹子大，空心盐酒嚼下。适用于心肾气虚之遗尿（《二因极一病证方论》）。$\textcircled{4}$秘元片：白龙骨三两，诃子十个去核，缩砂仁一两去皮，药为末，糯米粥丸梧桐子大，每服50丸，空心盐酒下。适用于内虚里寒之遗尿（《世医得效方》）。

食疗方】$\textcircled{1}$鸡肠散；黄雄鸡肠四具，切碎，净洗，炙令黄熟；肉苁蓉、苦参、赤石脂、白石脂、黄连各三两，捣罗同研匀细为散，每次服二钱，酒调，食前服，白天服二次，睡前服一次。适用于肾气不固，心火偏盛之遗尿（《圣济总录》）。$\textcircled{2}$猪胞洗净，铁铲上炙香熟，嚼细，温酒下（三因极一病证方论》）。$\textcircled{3}$猪肚一具，莲子三两，同煮至稀烂，食用。适用于脾气不足之遗尿（《永类钤方》）。

## 遗精

以睡中精液外泄，一周数次，甚则一夜数次为主证者称为遗精。

遗精见《普济本事方》。《金匮要略》称失精。（三因

极一病证方论）称遗泄。

占今医家还根据有梦与无梦而有不同的名称。有梦而遗称梦遗见《菩济本事方》、《金邀宴略》称梦失精。《诸病源候论》称梦泄精。《外台秘要》称梦泄。无梦而遗，甚至清醒时釉液流出，称为滑精。《见岳全书》、《灵枢》称精时自下。《诸病源候论》称尿精。《济生方》称精滑。梦遗与滑精，虽然在证候上有轻重的区别，但发病的原因基本上是一致的，正如《景岳全书·杂证谟·遗精》所说：“梦遗滑精，总皆失精之病，虽其证有不同，而所致之本则……”故并加以讨论。此外，《医宗必读》将男女房事时泄精不止者，称为“走阳”，亦属滑精范畴。但民间所称之“走阳”，是指遗精。

病因病机 《内经》认为有肾失封藏，或淫邪厥气客于阴器，或心怵惕思虑伪神而产生。历代诸家论述以相火妄动，肾虚不固所致为主。如《丹溪心法·梦遗》所述。有论及因郁滞与痰火湿热所致者。如《古今医案按》。《景岳全书》认为遗精有关五脏，或素癃不足，及误服药物等可引起此症。此外又有正气本虚，欲心妄动，精神幻觉而致遗精者。综上所述，以下列几方面为常见。

阴虚火旺：若多思妄想，欲念屡起，或房事过多，恣情纵欲，致肾阴损伤；或烦劳过度，阴血暗耗，均可导致阴虚火旺，热扰精室而遗精。《杂病源流犀烛·遗泄源流》：“遗泄，肾虚有火病也。”

肾虚不固：若房劳过度，下元虚惫；或手淫频繁，研伤太过；或素禀不足，元气单薄，均可导致精关失固而遗精。

劳伤心脾：若思虑太过，或诵读劳心，或惊悲伤及心神，中气不足，心脾虚陷而遭精。

湿热下注：若饮食不节，醉酒厚味，致痰火湿热下注，扰动精帘而致痰堕；或因思无穷，所欲不遂，肝气郁结，火偏亢，炼液成痰，迷于心思，致成溃精。

辨证 首先应分清梦遗与滑精，随后按五脏见证不同，区分虚实而治之。一般因心病而遗者，多血脉空虚，落纵收心，悸惊恐；因肺病而遗者，色白咳嗽，午后潮热；因脾病而遗者，多色芪肉消，四胶结憎；因肝病而遗者，多色青而筋煖；因肾病而遗者，多色黑而髓空。

治疗 历代文献虽有“有梦治心，无梦治肾”之说，但不可机械划分。以临证所见，有梦而遗者，以阴虚火旺，湿热痰火郁滞为多见；无梦而遗，以肾虚不固，劳伤心脾，或禀赋不足，先天单薄为多见。因此，治疗遗精，可徒持固肾湿精法。一般纯见虚证而无热象者，多为肾虚不固，治以补肾固精为主；有虚象又有热证者，多为阴虚火旺，治以养阴清火为主；若为湿热痰火郁滞，又当以清热除湿化痰为主。总之，治遗精之法，应如《景岳全书·杂证谟·遗精》所说：“凡心火盛者，当清心降火；相火盛者，当壮水滋阴；气陷者，当升举；滑泄者，当固涩；湿热和乘者，当分利；虚寒冷利者，当温补；元阳不足，精气两虚者，当专培根本。”

方药治疗 根据所见证候的不同，可分以下几种类型施治：$\textcircled{1}$骨虚遗精：症见梦遗腰酸，精神委顿，严重者梦遗频作，一日数遗，甚见见闻女色即精出，闭目则遗，阳瘘早泄。若兼见睡眠不安，多梦心悸，阳事易举，易举泄，头晕心悸，面红颧赤，咽下舌燥，夜热自汗，舌质红，脉细数等证者。多由心肾阴亏，虚火偏旺扰动精室所致。治官滋阴清火，安神固精。方用知柏地黄汤、清心莲子饮、静心汤之类。如遗精频作，H久不愈举，可用金锁闭精丸益肾涩精。若兼见阳痿不振，梦遗滑精频作，精少或精薄如水。腰足酸软，面諕少华，神疲肢冷，舌淡，脉沉细微，多由骨阳虚亏精关不固所致。治宜温补肾阳固涩精关。方用归右丸、精丸之类。$\textcircled{2}$心脾虚亏遗精：症见心动不宁，善恐多悸，时时忘庭甚，则目闭遗，多阳者被则精泄，饮食减少，倦怠困顿，苔薄，脉小弦。方用于用心过度，专心诵读，心脾受损所致。治宜调养心脾。方用归脾汤、妙香散、绝梦丹、聚精丸之类。$\textcircled{3}$湿热痰滞遗精；症见嗜好饮酒厚味，肥甘过度，遗漏颖颊，欲起则精泄，无梦而自遗，夜间昏心培热，口苦溺赤，恍惚腩热，舌苔黄腻，脉濡滑数。若用热剂则遗越剧，由于淡火湿热下注，精窒被扰所致，治以精热化湿，清肝疏滞。方用人分清饮、猪肚丸之类。$\textcircled{4}$“鬼魅”相感遗精：症见不欲见人，如有人晤对，时独言笑悲泣，脉来乍大乍小，乍有乍无，及脉绵缃不知度数，安颜色不常。或两手脉象不同，而颜色不变。诸证均因元气本虚，欲心妄动，精神幻所致。治官用苏合香丸。或如《杂病源流犀烛·遗泄瀛流》所嘱：“宜人参、茯神、远志以养其正，当归、枣仁以安其神、朱砂、雄黄、沉香、麝香、安息香、鬼箭羽、虎头骨以辞其邪，移房于向阳处，令多人伴之，此为正治。”

此外，因素累不足，元气单薄而致遗者，必有久虚之象，当以调补元气为主；因久服寒凉等剂致遗者，必有药误病史，当停服寒凉之剂而随证施治。

至子囚手淫自斫，致成经常遗泄，因而头眩，腰酸，精神疲乏者，必须戒绝手淫，锻炼自爱，不能专恃药物治疗。

针灸治疗 $\textcircled{1}$通治法：以调整脏腑功能，湿精止遗为主。常用背俞、任脉与手少阴、足少阴等经穴，如命门、俞、志室、中枢、关元、通里、神门、内关、三阴交、复溜、肾谷等。每次选用其中3-4穴。用毫针刺，或加灸，每日或隔日一次，10次为一疗程。$\textcircled{2}$辨证论治：心肾阴亏，选心俞、肾俞、命门、气海、关元、归来、间使、劳宫、神门和太溪，每次2-3穴。用毫针刺，行补法。湿热内蕴，选中极、水道、关冲、大陵、阴陵泉等穴，每次3-4穴。用毫针刺，行泻法。下元亏虚，选肾俞、关元、气海和足三里等穴。用毫针刺，行补法，并重用灸法。

推拿疗法 洽则：虚证宜补益心肾虚损，实证须消化下焦热源。操作：$\textcircled{1}$俯卧位：一指禅推背部两侧胯经，重点心俞、肾俞；按揉八髂。$\textcircled{2}$仰卧位：摩丹田；按揉气海、关元、三阴交、太溪。辨证加减：肾虚者加肾擦，八髂，擦涌泉，掌振丹田。心脾虚亏者加按揉心俞，脾俞，

按揉内关、神门、足里；加开天门、推坎宫，分推前额，揉太阳（见“头痛”条）。湿热痰滞者加按揉三焦俞、气海俞、关元俞、小肠俞、膀胱俞，按揉朗陵泉、足三里、丰降。备用手法：掐、擦关元、命门、心俞、肾俞、白环俞，各50—70次。

气动疗法 擦兜功：一手兜阴囊，一手擦脐腹部，左右手各擦兜计81次，每日早晚各行一次，半月后精固，久之有保健强阳之功。固精法：正坐床上，两腿伸直，足尖朝上。两手直放在腿上，吸气，两手握固，贴于两胁，后向后回缩，两手放开，手臂上升，沿前胸左右两侧，经头侧耳后向上托天，手掌心反上升，两手指尖相对如“托天”状，如托物，目伸视手背。慢慢呼气低头弯腰，两手自然下落，手指攀足趾尖，再收回恢复正坐。此为一次，如此重复进行10-64次，早晚各行一功。梦失封金匮；麻时调息思神，以左手搓脐14次，右手亦然，复以两手搓胁腹，摇摆7次，咽气纳于丹屉，握固良久乃止，屈足侧卧。

简易方 $\textcircled{1}$刺猬皮一具，培干研末，每次服一钱至一钱五分，日服二次（《随息居饮食谱》）。$\textcircled{2}$水陆二仙丹：金樱子一两，壮芡吞服一两，每日一剂，煎服（《证治准绳》）。$\textcircled{3}$韭菜子，每晚吞服20—30粒，淡盐汤下。适应于肾虚滑（《随息居饮食谱》）。

预防遗精的预防，首先是加强精神调养。避免过度的脑力紧张，丰富文体生活；注意饮食起居，节制房事；麻前用温水洗脚，养成侧睡的习惯，补裤不要太紧，脚部不宜盖得过暖等，对预防遗精的发生，均有一定作用。

食疗方 $\textcircled{1}$韭菜炒鲜虾：韭菜250克，洗净，刀切寸长；鲜虾400克，去完洗净。热锅放油烧沸，放葱姜煸香，再放盐和韭菜，烹黄酒，翻炒至虾熟（《家庭食疗手册》）$\textcircled{2}$生地鸡：乌骨鸡一只，去毛及内脏，洗净。牛地黄半斤，切成细丝，与饴糖三两拌匀，纳入鸡腹，蒸熟即成（《饮膳正要》）。

## 旱泄

以男子房事时间极短即行排精，甚至交媾前即泄精为主证者称为早泄。早泅病名见《辨证录·种嗣门》。

早泄多由于虏劳过度或自研于淫，肾脏亏虚所致。思虑烦劳心肾两伤者，亦易患此。可常与遗精、滑精、阳痿等证并见。治疗方法亦每多同类。

阴康火旺：症见欲念时起，阳事易举，或举而不坚，临事早泄，平时每有遗精、滑精史，头晕目眩，耳鸣心悸，口干咽痛，舌质薄红，脉多细数。由于斫伤太过，肾阴不足，相火妄动所致。治宜滋阴降火为主。方用知柏地黄汤、大补阴丸、三才封髓丹等。遗精甚者，又当参见“遗精”条的治疗。

阴阳俱虑：症见畏寒肢冷，面皖气短，腰膝酸软，早泄，阳痿，精液稀薄，舌淡脉微等证。由于肾阴亏虚，日久

阴损及阳所致。治宜益肾补阳。方用金匮肾气丸加狗脊、菟丝子，巴戟天等品，或用右归丸、五子衍宗丸等。

心肾两亏，因思虑烦劳过度，心肾两虚致早泄者，如《辨证录·种嗣门》：男子精滑之极，一到妇女之门，即便泄精，……且泄精甚薄。人以为大分之弱也，谁知心肾之两虚乎，”治宜心肾两补。方用济火延嗣丹合补天育龋丹加藏。以茱萸、山茱萸、熟地、肉苻蓉、巴戟天、泽羊藿、灾实、菟丝子、锁阳、人胞、海狗肾、金樱子、五味子等益肾涩精；柏子仁、远志、麦冬等养心安神；黄连、肉桂交通心肾。

肝经湿热：症见情欲亢盛，泄精过早，头晕目眩，心情急躁，口苦干咽，舌红苔黄，脉象弦滑。由于肝火有余，凝热循经行所致。方用龙胆泻肝汤加减。

旱泄严重可导致阳痿，阳痿又常可伴见旱泄。治疗参见“附腰”条。劳逸结合，适当的体育锻炼，夫妇的暂时分居和相互关怀体贴，有节制的生活，以及手淫悉习的坚诀戒除，对旱泄的治疗有重要的积极作用。

## 阳强

以阴茎举而不衰为主证者称为阳强，常可与遗精、早泄、消渴等并见。一名强中，又称之为强阳不倒。

阳强、强中诸名称、历代文献均归入“消渴门”中。强中出《诸病源候论·消渴病诸候》；阳强系《张氏医通·消瘅》中“脾消”的症状之一。《证治准绳·杂病》称作“内消”、“消肾”。《石室秘录》、《辨证录》等文献把阳强与房事密切联系，又专列“强阳不倒门”。《中国医学大辞典》又将男女劳复，舌吐出口外而不收之症，亦称为阳强。与本条所述阳强，名同而实异。

病因病机 阳强的产生是由于长期饵食金石丹药，或过服温热壮阳之品，火毒内盛，肝肾相火偏旺；或房事过度，肾阴亏耗，虚阳妄动所致。《证治要诀·三消》：“肾为病，比诸为重，古方谓之强，又谓之内消。多因恣意色欲，或饵金石，肾气既衰，石气独在，精水无取养，故常发虚阳，不交精出，小便无度，唇口下焦。”《张氏医通·消痺》：“强中有肝火盛强，有金石性发。其证茎盛不衰，精出不止，多发消渴痈疽。”当令服金石丹药以求长生之人极少，临证所见以肾虚火旺者较多见。

辨证论治 阳强以火热者为多，但宜辨虚实。阴虚火旺者以夜寐盗汗，五心烦热，腰膝酸软，头晕耳鸣为重；火毒内盛者以排尿涩痛，小便黄赤，口苦苔腻，脉弦滑数为显。在治疗上，一宜泻有余之实热，二官滋不足之阴液，补阴以配阳。由于阳强终属邪气实之标急症，故用药上切忌温补。

火毒偏盛：症见阴茎无故坚硬勃起，久久不痿，精液白泄。常可伴有小便多，唇、口干燥等症。久则精尽血出形赢，或发消渴大而死。由于长期服饵金石丹药或温热壮阳之品，火毒偏盛所致。宜泻火解毒为上。用知母、生地、麦冬、黄芩、黑参、甜桔梗、黄连、萎根、地骨皮、生

甘草、大豆、猪肾之类；若因肾虚肝热，以补养为上，宜用熟地、龟甲、丹皮、茯苓、黑参、沙参、天冬、麦冬、泽泻、五味之类；若症情迁延，又当随证选用黄连猪肚丸、石子养茄汤、肾气丸、苁蓉丸等。前二方偏于泻火，后二方偏于益肾。

阴虚火旺；症见阴茎易举，举而难倒，然一交媾，立时精泄而矮。或可伴见胸中烦躁，口中作渴，两日白肿，饮水而渴不解等证。由于长期攻读，劳心过度，心阴暗耗，心火偏亢，不能下交于肾，以致心肾不交；或房事过频，肾阴亏耗，相火偏旺所致。治疗宜滋肾养心，泻火敛阳。方用倒阳汤、平阳汤、剂阳汤、引火两安汤、加减济心丹等。以炒枣仁、麦冬、沙参、玄参等养心安神；山茱萸、熟地、滋补肾阴；黄莲、莲子心清火；肉桂引火归源。

因同房不排精所致阳强。临床特点为欲念时起，阳强不倒，基硬刺痒，少腹拘急，每房后梦遗阳始痿软。治疗首当通窍以祛败精，再予补养。方力虎杖加减。

## 阳痿

男子以阴茎不举，或举而不坚为主证者称为阳痿。

阳痿名见于《景岳全书》。《灵枢·经脉》、《素问·阴阳应象大论》称阴痿。《石室秘录》称煐阳不振。阳痿常可与遗精，早泄同时并见。先天所致阳痿的“天阉”，不属本条目范畴。

病因病机 阳痿的产生（内经）主热盛宗筋弛纵及高年气肾大衰，入房太甚，足厥阴之筋病变所致。历代医家认为，主要因房劳过度，耗伤太过，肾阴虚亏或命门火衰；也有因抑郁伤肝，思虑烦劳、惊恐损伤心脾；肝经湿热太盛，阴湿伤阳等所致。其他如跌扑堕坠，痫滞精窍；作劳过甚，有伤宗筋；欲火大动而受阻逆等，皆可导致阳痿。张景岳认为阳痿以命门火衰所致为主，与情绪惊恐亦有很大关系。

辨证 首当分清脏腑的虚实，有火无火，始能准确论治。

凡因命门火衰，精气虚寒而阳痿者，宜补阳温肾益精为主；凡因肾精亏虚而阳痿者，宜壮水制阳，或填精充髓，或衰交合心肾；若火不甚，只因气血薄弱致阳痿者，又当补精生气；凡思虑惊恐，以致脾肾亏损而阳痿者，必须补养心脾，使胃气渐充，则冲任始振，而无阳可复；因思虑惊恐太过所致者，往往易于损抑阳气，治宜疏肝解郁为主，或可稍佐益火；凡因肝肾湿热，以致宗筋弛纵者，宜清利湿热，或兼清养；凡因阴湿伤阳所致者，又当祛湿助阳。其他，因胃阴虚而宗筋失润，精气不足致阳痿者，宜清补甘润；因体丰气旺，阳升不降致阳痿者，宜清火涤痰；因暑月阳事痿顿者，宜清暑；因跌扑，瘀血阻逆所致阳痿者，又当利窍通瘀。

治疗 分以下几方面：

方药治疗 阳气虚衰：症见阳痿兼遗精、滑精或早

泄，精液清冷，面色皑白，唇淡口和，四肢倦怠，肌冷便溏，饮食不化，尿清且长。平时无风而寒，末秋而冷，遇严冬冰雪，虽披重裘，其身不温，腰酸肢软，舌淡脉微等。因阳气不足，命门火衰所致。治宜温阳益肾。方用右归丸、赞育丹、扶命生火丹、壮火丹等。若火不衰者，可选用左归丸、余鹿丸、火土既济丹等。

阴虚火旺：症见阳事易举，举而不坚，早泄遗滑，唇红颧赤，口舌咽十，口或舌糜烂，头晕耳鸣，手足心热，心易惊，虚烦不寐，肾蒸盗汗，腰酸酸软，收胁而痛，或偏身骨痛；或疼痛如折；或干呕气逆，胁胀或疼，吐血咯血，舌红少津，脉弦细数等。多因肝肾阴虚，相火妄动所致。治宜益肝滋肾清火。方用聚精丸、三才封髓丹、大补阴丸，合可活心丸以交通心肾；虚甚者宜用血肉有情之品填充髓。

心脾亏损：症兼神疲懒言，心悸气怯，健忘多梦，纳谷乏味，舌质淡红，脉形濡缓等。多由于劳心诵读，思虑繁多，心脾亏损所致。治宜养心安神，健脾益血。方用归脾汤、七福饮等。

惊恐不释：阳痿痿起于惊恶之后；或因欲心动而事体寡，抑郁忧闷，渐至阳痿不振，举而不刚，神情慌张或郁郁寡欢，闻声易惊，心悸怔忄有惶不可终日之感；面色青黄不泽，胸胁闷满，善叹息，时呵欠，骨酸痿厥，精时自下，舌苔常薄或粘腻，脉常弦细不畅。多因惊恐不释，心肾气结所致。治宜解除忧虑，大解怀抱，安定神志，稍佐益火。方用达郁汤、逍遥散、宣志汤、启阳娱心汤；或用七福饮加桂、附、枸杞之类。若夹有痰浊，当佐清火漾痰之品。

肝肾湿热：症见阳痿不举，或举而易泄，服热药则症益甚。小便热赤或不清，下肢酸困，渴不引饮，舌苔黄厚，脉弦滑数。甚者可见阴囊蒸热，出黄水，或阴汗如水，小便后有余沥尿，尻臀及前阴冷，恶热喜冷等。多因肝肾湿热内盛所致。治宜泻肝清热利湿。方用龙胆泻肝汤等。兼肝肾阴伤者，合用二至丸、滋肾丸等。

阴湿伤阳：症见阳痿和腰膝沉重，或腰冷而重，尿清便溏，苔薄白腻，脉濡等。常因肾虚坐卧湿地，阴湿伤阳所致。治宜温阳利湿。方用旺土丹，外用九仙灵应散熏洗。

此外，因堕坠跌扑，瘀血内阻致阳痿者，宜祛瘀通窍，用虎杖散以通瘀利窍；因伤暑而阳事葵顿者，用黄连解毒汤合生脉散。除药物治疗外，针灸也有一定的疗效，可配合应用。

针灸治疗 $\textcircled{1}$通治法：以补肾壮阳为主。常用任脉、督脉、足太阳和足三阴经穴，如肾俞、命门、次髎、气海、关元、然谷、三阴交、阴谷、足三里、曲泉和太冲等，每次选其中3—4穴。针灸并施，每日或隔日一次，10次为一疗程。$\textcircled{2}$辨证论治：命门火衰，选命门、肾气、海气、关元和三阴交等穴。用毫针刺行补法，加灸3—5壮，或艾卷灸每穴5—10分钟。$\textcircled{3}$湿热下注，选中极、阴谷、三阴交和太冲

等穴。用毫针刺行泻法，

推拿疗法 以温补下元、交通心肾为主。$\textcircled{1}$基本操作：俯卧位：一指禅推背部两侧膀胱经，以掀阴俞、心俞、脾俞、肾俞为主；按揉八髂。仰卧位：按揉中极、气海、关元、三阴交太、溪，掌揉大腿内侧至腹股沟部；掌振丹田。$\textcircled{2}$辨证加减：命门火衰者加擦肾俞、擦八髂；阴虚火旺者加摩涌泉、劳窍，按揉肝俞、章门、期门；心脾亏损者加按揉内关、神门，足一里，摩腹，惊恐不释者配合全身性放松宁神手法（俯卧位挛根揉背部法，仰卧头面部操作法，参见“头痛”条。双手向心性轻拿大腿。拿腋窝，结合揉胸大肌。摩腰。绕脐作顺时针和逆时针的方向交替旋摩。推腹。以掌根从剑突下和腹部两侧分别推向下腹部）肝肾湿热者加按揉肝俞、二焦俞、气海俞、关元俞、小肠俞、膀胱俞、阴陵泉，按揉两侧腹股沟部；阴湿伤阳者加腰骶部擦法。$\textcircled{3}$备用手法：旋转复位法，一般取坐位直腰旋转复位法或定位扳法，作用于T12-L1。用于脊柱源性阳痿；腰骶部捏脊法。

气功疗法 凡因体弱多病，元阳衰微者，可选用下列功法：$\textcircled{1}$抚摩肾俞命门壮元阳法；或坐于床，或立于地，先行行气法；继上下腭，目视顶（内视），以双手搓热摩擦肾俞、命门，各120次或更多，使热极（《养性书》）。$\textcircled{2}$采阳回阳法：于夜间偶感阳生时（脐下发热、跳动，或微呈阳举状），急披衣坐起，先急呼气数口，继徐呼气数口，再徐徐且长细细呼气数口；在呼气外出时，肾气随呼气上升，同时用意将心火下降，使肾气与心火相交（《医学衷中参西录》）。$\textcircled{3}$想火烧身法，圆气想，肾田之火，自下而上，自内而外，遍烧身体内外蒸热，乃止（《古今医统大全》）。

凡因功能衰退，精气不能转化者，可用炼精化气法：取坐位分开两脚，两手自然放在大腿上，使全身舒适；排除杂念，意守精气，两眼轻轻闭上，内视丹田，两耳的听力也移到丹田，以“积神生气，积气生精。”久之，则气化为精，乃行“炼精化气”法。凡因劳过度，损伤肾阳者，除当禁绝房事外，可用提肛法结合三部意守法；于端坐或卧位后，排除杂念，放松全身，意守丹田。缓缓用鼻吸气并以意引至丹田；同时慢慢收提肛门，使气由肛门上行，与下行之气交会于丹田。然后徐徐地将气由丹田经膻中从鼻孔呼出；在呼气的同时，让肛门括约肌逐渐放松，并以意引气从丹田下行达于肛门。如此反覆配合呼吸进行提肛，丹田处自会有发热或跳动等内气聚积的现象发生，乃改守门；待门亦有发热或跳动后，再改守会阴；最后将气引回丹田，自然呼吸3-5分钟后收功（《气功》三卷3期1982）。

简易方 $\textcircled{1}$九香虫四两，用文火炒黄，研末，每日服二次，每次服钱一五分。适用于脾肾亏损或肾虚气滞之阳痿（《本草纲目》）。$\textcircled{2}$草还丹：吴茱萸酒浸，取肉一斤，破故纸酒浸一日，焙干，取半斤，当归四两，麝香二钱。上为细末，冻蜜丸，桔橘子大，每服三钱，临卧酒盐汤下，适用十肾亏之阳痿（《扶寿方》）。$\textcircled{3}$天地膏：天冬、鲜生地

呋，新掘者不拘多少，净洗，去心、皮，细捣，绞取汁澄清，以布滤去粗滓，用银锅或砂锅文火熬成膏，每用1至2匙，空心温酒调服。适用于心肾阴虚之阳痿（《备急千金要方》）。$\textcircled{1}$巴戟天、牛膝各二斤，以酒三升浸之，去滓温服，常令酒气相及，勿毛醉吐。治虚羸阳道不举（《备急千金要方》）。

食疗方 $\textcircled{1}$山羊肉用酒煮烂，和椒、盐作辅食（《本草汇言》）。$\textcircled{2}$牛肾粥；牛肾一枚，去筋膜，细切；阳起石四两，布裹，粳米1斤。以水二升，煮阳起石，取汁去石、下米及肾，着五味葱白等，煮作粥，空腹食之（《太平圣惠方》）。$\textcircled{3}$黑鱼一尾，去内脏洗净，内纳肉从蓉六钱，清蒸或红烧（《日华子本草》）。

预后 阳痿·病，少让时不宜有，而衰老者得之无害。其病因不一，皆宜分辨寒热虚实治疗，并须进行耐心分析劝导。如系内伤因虚而得者，治疗时间宜长，如调理得法，有二三年而愈者。惟阳痿实证，无论内伤外感，施治不易，皆易见愈，不但壮年，即在少年者亦然。治疗过程中，患者若能坚定治疗信心，适当的体育锻炼，大妇暂时分居和相互关怀体贴，都有很重要的辅助治疗作用。

## 阴冷

以自觉阴部寒冷为主证者称为阴冷，或称为阴寒。阴冷见《诸病源候论》。阴寒首见于《金匮要略》。

阴冷的产生主要因下元虚冷，寒气凝结；亦有因胎经湿热过盛，阳气被郁所致；妇女阴冷亦有因湿痰下注而引起的。治疗中当区别不同情况，外界洽湿。

虚劳阴冷：见《诸病源候论》。症见前阴自觉冰冷，并冷汗如水，腰酸绵绵，两脚痿弱无力，而皑形寒，舌淡脉微。男子常致阳痿不起；妇女常致腹内亦冷，小腹如有扇煽之感，经汛或可延期，经色淡红，或久不孕，或孕而易堕。多由下元虚惫，命火不足，阴寒内结所致。治宜温肾散寒。方用《金匮》肾气丸加鹿茸或加减内固丸、十补丸、附子汤等。

湿热阴冷：症见阴头及两外肾（挛丸）自觉冷如冰，两髀枢阴汁，溺黄腆臭，或更见阳瘙不起，或阴冷湿痒，舌边尖红，苔浊，脉弦沉有力。多因湿热蕴结，阳气被遏所致。若服温热药则诸证尤甚。治宜清化。方用清震汤、荣胡胜湿汤等。

寒气阴冷：症见于骤然受寒或房后受寒，自觉前阴冷，冷气渐人腹中，男子可致囊缩；妇女可致阴户内收，带下清稀如水，惊恐痛闷欲死。多因阴寒过盛，寒气外袭所致。治宜温通散寒。治用当归四逆加吴黄生姜汤内服，外用川椒、吴黄、葱白炒热熨腹。

湿痰阴热；症见妇人阴冷，形体肥盛，面皖纳少，腰酸坠重，性欲减退，或兼见阴内瘙痒，带下清稀或粘稠下血，腻苦，脉滑。多因脾虚湿痰阻遏所治。治宜燥湿导痰。方用启宫丸。以半夏、苓术、香附、坤曲、茯苓、陈皮、

川芎等除痰化湿、外用蛇床子散塞阴内。

## 男性不育

育龄阶段婚后同居3年以上，因男方生殖功能障碍而致女方不孕，称为男性不育。

《金庸要略》称“无子”。《备急千金要方》称“绝嗣”。现代化验检查，往往见精子量少，活动力弱。

病因病机 《金匮要略》认为本病属虚；{备急千金要方}认为“五劳七伤，虚赢百病所致。”《石室秘录》指出：“男不能生子者有六病”，“六病维何？一稍寒，一气衰，一精少，痰多，相火盛，一气郁。”兹将男性不育主要病因病机归纳如下：

先天不足：因外肾、睾丸发育不全，或因阴阳二仪，非男非女，致使交合困难，或禀赋薄弱，肾气衰微，精气清冷，不能受胎。

肾元虚弱：劳倦过度，好色无度，听伤太过，有精滑、精清、精冷者，及临时不坚或流而不射者，或梦遗频数及有便浊淋溢者，致使肾精过耗，阴枯血竭，或命火衰微，精液不足。阳衰不能下应于阴，阴亏不能上从于阳，阴阳抵牾，精血乘离，是以无事。

脾土不运：久病之后，或饮食不节，脾土失健，使生化乏源，气血不充，造成肾精亏乏，宗筋失养而生育无能。

肝郁不畅：情怀抑郁，肝气郁而不畅，或因怀抱忧愁，肝用押塞，或因肝火过旺，下烁肾阴致精衰液薄，不能生育。

痰湿内盛：平素过食膏梁厚味，遂致痰湿内盛，气机阻遏，或因下焦热湿留恋，久而积痰，均可造成精窍不利，精汁不畅，或致精液稀少，不能受孕。

辨证 不育其本在肾，首先应辨别肾亏是由于先天不足，还是后天失调。先天不足又应分清发育畸形及发育正常而熏赋薄弱。发育畸形如无宦外肾、阴阳二仪者不能药治；若肾元亏损者，又需辨别是肾阳虚，还是肾阴虚，足精血亏，还是脾肾亏。进一步又需辨别是否兼挟痰湿、肝郁、血瘀等症。

治疗 不育的治疗以补肾益元为基本治则。《石室秘录》指出“精寒者温其火，气衰者补其气，痰多者消其痰，火盛者补其水，精少者益其精，气郁者舒其气，则男子无子者可以有子，不可徒补其相火也。”

方药洽疗 肾元亏耗：症见婚后不育，精液稀薄，性欲低下，腰膝酸软。若肾阳偏虚者，面色晄白，手足逆冷，阳痿早泄；若肾阴偏虚者，面红烦热，阳强不倒，或不射精。治宜肾益补肾；偏肾阳虚者方用贷育丹加减；偏肾阴虚者方用丘子衍宗丸合知柏地黄丸。

脾肾两亏：症见面色胱白或萎黄，懒言少气，食不馨，形体瘦弱，精少精冷，腰酸乏力，古淡苔薄，脉沉细无力。治宜健脾益肾，补益气元，用方大补元煎合无比山药丸加减。若兼见心悸失眠，无梦滑泄者，由于心脾不足，

肾不固梢。治宜健脾养心，益肾固精，方用补大育鳞丹加减。

肝郁火旺：症见情志抑郁，心烦口苦，易怒急躁，胸胁满闷，日眩或赤，或性欲亢盛，阳强不倒，精少不出，苔黄腻或舌质红。治官疏肝解郁，清肝泻火，方用丹栀道遥丸、龙胆泻肝汤等加减。若大便干结，不射精，阳强者，可用当归龙骨丸加减；若舌质黯红有瘀点者，可加用留行了、路路通、二棱、裁术等。

痰湿湿盛：症见形体虚胖，神疲眩晕，阴部潮湿，或有睾丸肿胀，胀痛或不痛，或阴缩射精无力，或有白浊，或有白淫，脉沉细无力，苔薄舌胖。洽宜化痰利湿，清热解毒，方用海藻玉壶汤、甘露消毒丹等加减。可加党参、白术、茯苓、甘草等健脾益气；若阴缩、囊缩，阳痿不举者，合用二仙汤；者有白浊、精浊者，加用五味消毒饮；若有白淫者，加用土茯苓、夏枯草等。

针灸治疗 以益肾补元为主，取足太阳、足少阴和任脉等经穴。可温针气海、关元、归来，针三阴交，悬灸百会、太溪；或针精宫、命门，悬灸肾俞、涌泉。亦可以针刺和隔姜灸并用，先针后灸，取穴分二组：$\textcircled{1}$针大赫、曲骨、三阴交、灸关元、中极；$\textcircled{2}$针八髎、肾俞，灸肾俞、命门，隔日交替针灸。

简易方 $\textcircled{1}$红土瓜30克，红糖为引，水煎服。$\textcircled{2}$沉香磨汁，每日睡前服1克。$\textcircled{3}$秦皮30克，水煎，加糖，每晚饮用之。

食疗方 $\textcircled{1}$粥油：煮米粥滚锅中面上米沫浮面者，取出加炼浓缩，加盐少许，空心服下，治精薄，服后其精自浓（《紫林单方》）。$\textcircled{2}$用泥鳅数条，时时煮食之，具有温中兴阳益肾功效。可治阳兴不坚，精少而冷之不育（《濒湖集简方》）。

## 疝

以阴囊、小腹疼痛肿起，涉及腰、胁、背、臀以及心窝部、脐周，伴有四肢厥冷，冷气抢心，止作无时为主证者称为疝。本条叙述以睾丸或阴囊，或女阴肿胀疼痛为主的病证。

疝出自《内经》。《素问·长刺节论》；“病在少腹，腹痛不得大小便，名病曰疝。”《内经》并有癫疝、癃疝、般疝、厥疝、冲疝、瘙疝、孤疝等七种疝的名称。《金匮要略》有寒疝、阴狐疝之称，其中所称寒疝，系指寒性腹痛，与上述疝气有别。《诸病源候论·七痂候》：“厥疝、癃疝、寒疝、气疝、盘疝、跗疝、狼疝，此名七疝也。”其所列各疝，除狼疝与狐疝相似外，其余六疝，均与腹痛有关。另外还有五疝、饥疝、心疝等。《外台秘要》又有尸疝、石疝、脉疝等名。《儒门事事》谓：“寒疝、水疝、筋疝、血疝、气疝、狐疝、癫疝，是谓七疝。”《素问注证发微》也有七疝之称。均系根据疝的形态、症状以及发病原因而命名。

“疝”的分类，有以五脏分的，如（素问注证发微）之心

灿、肝疝、肺疝、脾疝、肾疝。有以症状分的，如《内经》及《诸病源候论》之七疝，五疝等。上述分类比较繁杂或有重复之处，目前一般分为撩疝、寒疝、气疝、水疝及狐疝五类。包括现代医学的睾丸炎、附睾炎、鞘膜积液、阴囊水肿、腹股沟斜疝等。另有小儿初生时，即阴囊肿大或一侧睾丸肿硬，如偏坠者称为胎疝。

病因病机 疝的发生，《内经》认为与足厥阴肝经及任脉有关。《诸病源候论》认为是气虚血弱，寒气入客所致。《仁斋直指附遗方论》认为与懵志有关。《门事门事》认为：“小儿亦有此疾，俗曰偏气，……胎中病也。”《格致余论》谓由肝经湿热所致。《医学入门》认为气郁或劳役致小病。《张氏医通》还认为与血瘀有关。小儿疝气的发生，《保婴撮要》谓：“小儿阴肿疝气者，多属肝肾气虚，坐卧寒湿之地或风邪所伤，以致气相搏而成。”

综上所述，病的病因病机大致有以下几个方面：

寒湿凝滞：口干久坐寒湿之地或冒雨沙水，感受寒湿之邪，因敛寒湿交凝，聚干阴分，因而成疝。

湿热搏结：曰于寒湿之邪，郁久化热，或紊有湿热，复加外寒，湿热之邪不得外泄，下汴干肝经，任脉，搏结而成如。赤水玄珠·疝门》引朱丹溪之说：“此病始于湿热在经，郁遏至久，又感外寒，湿热收郁而作痛。

肝郁气滞：由于情志抑郁，或暴怒号哭，以致肝失条达，不得疏泄，气机不畅，流窜于肝经所循行之少腹及阴器而成疝。

气虚下陷：因先大寒赋不足，发育不全，或紧体虚弱，复因操劳过度，或强力举重，以致中气下陷，少腹下坠，睾丸肿痛而成肛。

痰瘀互结：由于痰瘀久留不化，流注下焦，夹瘀血凝裹而成疝。《医学入门·仙气》：“凡疝痛走注，无形属气；痛有常处，有形，乃湿痰食积，瘀血下聚而成。”

辨证“疝”的辨证，应分清虚实寒热、在气在血及“寒则多痛,热则多纵,混则肿坠,虚则亦肿坠,在血分者不移,在气分者多动”的辨证要点。癫疝多为痰瘀互结之实证,亦可为瘀热互结;寒疸属寒,又有寒实疝和虚寒疝之别;水疝多为实证,有可寒湿和湿热之不同;气疝、孤疝为气,但有气滞、气虚之分。

治疗 有以下几方面：

方药治疗 疝虽有寒、热、湿、瘀之不同，但均与气分有关，故治疗当以治气为先。《景岳全书·杂证谟·疝气》：“治仙者，必于诸证中，俱当并用气药。”然而又有虚实之分，虚则气陷，坠而痛，实则气结，不通而痛。气虚者多为脾气不足，中气下陷。治宜益气举陷，气结者多为肝郁所致，又可兼有湿热、寒湿或瘀热。治当理气祛邪。《临证指南医案·痂》：“七疝治法，最详子和，其旨辛香以泄肝气得疏血而病缓矣。”又谓：“疏泄诸方，能治气实，参术升补，仅治中虚下陷。”

的有大致、急脉、章门、期门、气海、关元、中极、神阙等穴位。

针灸治疗 寒痹及水疝以灸为主。狐疝、气灿、癞疝既可针又可灸。主要选用任脉及足厥阴肝经穴位，常用

气功疗法 （1）凡疝见丁腹部的，可用“六字诀”中“赋”字气法兼选用下列导引方法以治：$\textcircled{1}$屈膝蹲下，脚跟着地，用两手板足尖尽累横向外侧，复扳起脚尖向上。$\textcircled{2}$蹲下，用两手挽两脚趾旋转约五次，呼吸止，以引腹中气排散。$\textcircled{3}$坐定，长伸两足，以两手向前，捉住两脚趾朝头极挽，五息止（上二法均见《诸病源候论》卷二十）。$\textcircled{4}$用手紧紧顶住“神痰”，以口吸气，深入小腹，闭气极，吐气（《杂病源流犀烛》）。

(2) 凡症见于阴囊者，行“六字诀”中的“暖”空气法兼选用下列导引方法：$\textcircled{1}$以两手互搓极热熨睾丸阴囊使气散（《医学入门》）。$\textcircled{2}$用怠意将睾丸处积气上提至下丹田，旋转27遍，形成火团，再引至命门而上头顶，稍停片刻，行鼻口呼的“吹吸法”（呼时大张口吹出）使邪气从口出（《杂病源流犀烛》）。

简易方 $\textcircled{1}$以食盐1—2斤炒热后用布包，熨少腹部，可使疼痛减轻或缓解，适用于寒证。$\textcircled{2}$用雄黄30克，矾石60克，生甘草20克，煎水薰洗阴囊，有较好的止痛作用。$\textcircled{3}$以鲜地骨皮和糯米饭，捣烂后外敷睾丸处，局部感热即除，可治睾丸肿痛。$\textcircled{4}$生枳壳15克，生黄芪10克，升麻6克，水煎服，治气疝。$\textcircled{5}$胎疝可用紫苏为末，香油调匀涂之。

## 癫疝

为疝病之一。是阴囊下坠，坚硬肿大，多无痛痒的病证。《儒门事亲·疝本肝经宜通勿塞状》：“癫疝其状阴囊肿缄，如升如斗，不痒不痛者是也。”癫疝名出《素问》。又称癔疝、癃疝。

历代医家所述之癫疝，还有其他一些含义。如《医部全录·前阴门》：“癫疝，小腹控卵肿痛，所谓膀胱疝也。”《圣济总录·阴疽统论》云：“阴疽也，一名癫疝，其类有四，即肠瘸、卵胀、气癫、水癫是也。”肠癫即膀胱疝，卵胀即狐疝，气癫即气疝，水癫即水疝，可见“气疝”、“水疝”条。

此外，（儒门串亲）认为湿热所致的“女子阴户突出”也属癫疝之类。

癫疝的病因，多由于湿邪所致。因久坐冷湿之地，湿气下袭，水气内滞，湿痰瘀结，阻于足厥阴肝经而成。也因可劳倦内伤，脾虚气弱，水湿停聚于下，或因水湿积久化热，湿热瘀结所致。癫疝的治疗，应以行气除湿为主。

癫灿，症见阴囊肿坠粗厚坚硬，甚至肿大如斗，麻木不知痛痒，四肢重着，苔白腻，脉濡。是由于水湿之邪聚于阴囊，湿郁日久，渐至痰凝血滞，瘀结于内而成。治宜行气利湿，软坚消肿，方用一陈汤去甘草，加海藻、昆布，茄校核，茴香、川楝等药。《或生》核丸核。如湿邪偏胜者，可加茯苓、泽泻等；瘀结甚者，可加荚术、川牛膝等。

偏于气滞者，可用三层卤香丸、荔枝散。如痰湿郁久化热者，可用龙胆泻肝汤合《济生》橘核丸，以清肝除湿，软坚消肿。

癫讹肿垂，亦可兼用外治法。如阴囊肿大，属寒湿者，用雄黄、白矾各60克，甘草30克，煎水泡洗；属湿热者，用马齿苋捣，或蔓菁根和马鞭草捣敷。《证治指南》疗囊肿如斗，用木鳖子七粒，皂角二条，煨黄，延胡索五钱，炒川椒一合，去目妙。共为细木，烧酒调涂包孔。更以经霜楮叶一斤，水煮，乘热熏洗之。

针灸、气功等疗法，见“疝”条。

## 寒疝

为疝病之。是阴囊肿大而冷，或硬或软，控睾而痛，或痛引少腹的一种病证。寒疝名见《儒门事亲》。古代医家还将内脏虚寒，复感风冷所引起的急性腹痛称寒疝。《金匮要略》“寒疝腹中痛。”也有将各种疝气统称为寒疝者。《医学纲目·诸疝》：“疝名虽七，寒疝即疝之总名也。”上述内容均有不同含义，临证宜加区别。

寒疝的病因，是由于久坐寒湿之地，或因寒冬涉水，感受寒湿之邪，或因体虚感寒，足厥阴经脉凝滞所致。《儒门事亲》卷二：“寒疝”得于坐卧湿地，或寒月涉水，或畏雨雪，或坐卧砖石，或风冷处使内过劳”根据临床表现不同，寒疝可分为实证寒疝和虚证寒疝两类。实证治疗应以散寒理气为上。虚证佐以暖肝温肾为上。

实证寒灿：症见阴囊肿硬而冷，甚则坚硬如石，控睾而痛，或痛引少腹，畏寒喜暖，苔白，脉沉弦。是由于寒湿之邪客于足厥阴肝经，聚于阴器，气血凝滞不通所致。治宜温经散寒，疏肝理气。方用椒桂汤。如气滞有寒，宜用天台乌药散疏肝理气，可加肉桂、吴萸以温经散寒。如寒甚者，可用大乌头煎。

虚证寒疝；症见阴囊肿胀而冷，挨之不坚，腹中切痛，痛引睾丸，形寒足冷，或手足不仁，舌淡苔白，脉沉细而迟。是由于肝肾不足，复感寒邪，客于足厥阴之络，聚而不散所致。治宜散寒行气，补益肝肾。方用暖肝煎酌加补骨脂、胡芦巴等，可可用胡芦巴丸、沉香桂附丸。

针灸、气功等疗法，见“疝”条。

## 水疝

为疝病之。足阴囊水肿、疼痛，或瘙痒流黄水的一种病证。水疝名见《儒门事亲》。《千金要方》称水癞。

水疝的病因，是由于水湿下注，复感寒邪，寒湿互阻，或湿热内蕴所致。（儒门事亲·疝本肝经宜通勿塞状）；“水疝，……得于饮水醉酒，体内过劳，汗出而遇风寒湿之气，聚于囊中，故水多，令人为卒痈。”水疝可分为寒湿水疝、湿热水疝两种。治疗应以行水化气清热为主。

寒湿水疝：症见阴囊肿胀，坠重而痛，如水晶状，囊

湿汗出，或少腹按之作水声，小便短少，舌苔薄腻，脉弦。是由于水湿内聚，复感寒邪，寒湿凝滞，气不流畅，经脉不通所致。治宜利水渗湿，通阳化气。方用五苓散、可酌加癎核、木香等以助疏肝调气，如有水气停聚，少腹按之作声者，可用禹功散，以行气逐水。

湿热水疝：症见阴囊红肿而痛痒，皮肤破损而出黄水，小便短赤，舌苔黄腻，脉弦数。是由于寒湿之邪久郁而化热，湿热内聚，或复感外邪所致。治宜泄热利湿行气。方用大分清饮。可加黄柏、瞿麦、高蓄等以助清利湿热之力。若膀胱蕴热，风湿相乘，阴囊肿胀，大小便不利。可用《局方》三白散，以白术、陈皮健脾利气；白牵牛、桑白皮、木通导利留滞之湿热。

针灸、气功等疗法，见“仙”条。

## 气疝

为疝病之一。足指阴囊或女阴肿胀而偏于一侧疼痛的一种病证。气灿见《诸病源候论》。《圣济总录》称气癞。

气疝的病因，是由于情志失畅，肝气郁结于本经所致。《儒门事亲·疝本肝经宜通勿塞状》：“气疝……或因号哭忿怒，则气郁之而胀，哭怒号罢，则气散者是也。”或因气虚下陷所致。气疝可分为气滞疝和气虚疝。治疗应疏理气机或益气举陷为主。

气滞站；症见阴囊或女阴肿胀偏痛，少腹结滞不舒。痛无定处，以胀为主，因心怨忍、号哭而引发，苔薄，脉弦。是由于忿怒，号哭等导致肝气郁结，气机逆乱，流窜于下所致。治宜疏肝理气为主，方用天台乌药散。

气虚疝：症见阴囊或女阴肿胀偏痛，反覆发作，遇劳即发，少腹胀痛有下坠感，小便短涩不畅，舌淡，边有齿印，苔薄，脉弱。是由于年老体衰，或劳累过度，气虚下陷所致。治宜补中益气，升举下陷，方用补中益气汤。小儿气疝，如用药难效，可兼以灸法。《医学正传·疝气》：“小儿亦有此疾，俗名偏坠……禀胎病，也此证难治，惟筑宾一穴有灸之而愈者。”

本病患者应注意护养，如《千金婴方》所指出的，须“好自养，勿举重、大语、怒言、大笑”，对预防有一定意义。

针灸、气功等疗法，见“疝”条。

## 狐疝

为疝病之一。是指阴囊时大时小，胀痛俱作，如狐之出没无常的一种病证。狐疝出《内经》。又称狐疝风。《五十二病方》称“狐叉”。《金匮要略》称阴狐疝。俗称小肠气也有认为狐疝与气疝相似。《儒门事亲·疝本肝经宜通勿塞状》：“狐疝，……亦与气疝大同小异。”

狐疝的病因多由于肝气郁结，或先天发育不全，年老

体虚，筋脉弛缓，复因强力举重，操劳过度，气虚下陷所致。《二因极·病证方论·阴癫叙论》：“病者劳役无节，及跨马坐车，致卵核肿胀·上下无常·有小儿生来便如此者，乃宿疾也。”治疗应疏肝理气或益气升陷。

狐疝应与气疝偏坠鉴别，气疝偏坠为阴囊或阴户偏于一侧肿坠，不能立即还绡，不同于狐疝之时上时下，出没无常。

狐疝，症见倒裹偏有大小，时上时下，似有物状，卧则入小腹，行立则入囊中，胀痛俱作，苔薄，脉弦细，是由于肝气失疏泄，流注无定，蒙散无常所致。方用导气汤。若年老体衰，气虚下陷者，可加人参、黄芪、柴胡、升麻之类，以益气升阳；阴寒内盛者，可加肉桂、附于以温经散寒。可亦灸脐下三角穴，即疝气穴。

## 血疝

阴囊外伤后致局部血肿，称为血疝。血疝之名，苕见于《诸病源候论》，此后文献虽也有记载，但所论未详，《外台秘要》曾把“脐下结痛，女人月事不时”称作血疝。《儒门事亲》认为“血疽，其状如黄瓜，在少腹两旁，横骨两端约中”，显然指便痈而言。唯《寿世保元》另有新义。云：“外肾因仆损而伤，睾丸偏大。有时疼痛者，中有瘀血，名曰血疝”。本条内容宗此说。若症见阴囊皮肤出现瘀斑、肿大、重坠而疼痛，治宜活血祛瘀、消肿止痛，用少腹逐瘀汤加牛膝、丹参。若血肿久化热，出现恶寒发热，阴囊脓红灼热，疼痛加重，治宜清热利湿，和血解毒，用复元活血汤合五味毒饮加减；若身热不退，阴囊持续跳痛者，此为酿脓现象，治宜托毒透脓，用透脓散加牛膝、金银花，连翘等。外治，宜抬高阴囊，并以黄柏、侧柏叶、大黄等煎水冷敷；出血停止后，以牛膝、乳香、没药、穿山甲、黄柏等煎水热敷；阴囊掀红灼热者，如意金黄囊外敷。大量出血者，伤表结扎出血点，取出血块。成脓者宜切开引流。

## 淋证

以尿膜短涩、滴沥刺痛、欲出未尽、小腹拘急，或痛引腰腹为主症者称为淋证。

淋的名称，出了《素问·六元正纪大论》。或称淋囫、淋漫、淋满。《金匮要略·五脏风寒积聚病脉证并治》称淋秘。《金匮要略·消渴小便不利淋病》篇对本病的症状作了描述：“淋之为病，小便如粟状，小腹弦急，痛引脐中”。历代根据不同症状表现，对本病又分为不同种类，如《诸病源候论·淋病诸候》分为石、劳、气、血、膏、寒、热七种：《备急千金要方》卷二十一除以上七淋外，提出了“卒淋”。《外台秘要》则指出了五淋的具体内容：“集验论五淋者、石淋、气淋、膏淋、劳淋、热淋。”《中藏经·论淋沥小便不便》则分为冷、热、气、劳、膏、砂、虚、实八种。另有

《医编·淋》提出了“痰淋”。对于一般淋证，后世所称“五淋”种类略有差别，大体均在上述病名范畴之内。

妇女淋证较男子为多见，除以上所述各种淋证外，另有如$\textcircled{1}$属妊娠期患淋，《诸病源候论》称为子淋，此名一直沿用至今；《太平圣惠方》又称妊娠小便淋涩。$\textcircled{2}$产后患淋，《诸病源候论》有“产后淋候”；《备急千金要方》卷三列有“产后卒淋”与“产后淋涩”；《妇人大全良方》有“产后诸淋”的方论。

小儿淋证，基本与成人所思相同，如《幼幼新书》卷三十引宋代张涣“儿淋与大人同”之说。并分为石气、热、血、寒五淋；《活幼心法》及《幼科类萃》亦有五淋之名，与上述不同者，有膏淋而无气淋。各种淋证，有以小儿诸淋加以统论，如《幼幼新书》谓“一方同治，故谓请淋”。

病因病机 《诸病源候论·淋病诸候》提出：“诸淋者，由肾虚而膀胱热故也”。《丹溪心法·淋》：“淋有五，皆属乎热”。故后世医家对本病多从热立论。另外尚有因气郁、痰郁、脾虚、肾虚而发。兹将淋证的主要病因病机归纳于下：

膀胱湿热：外感湿热之邪，或多食辛热肥甘，或嗜酒太过，或房劳中肾有中热，或妇女阴部不洁，使致秽浊湿热之邪入侵膀胱，发为淋。但膀胱受邪，每与其他脏腑有关，如心移热于小肠，累及膀胱；肺失清肃，不能通凋水道等等。者湿热蕴结，尿液受其煎熬，口积月累，尿中杂质结为石淋，则为石淋；若湿热蕴结下焦，以致气不利，不以分清泌浊，脂液随小便而出，小便如脂如膏则为膏淋；若热伤血络，血迫妄行，小便湿痛有血，则为血淋。

本病还与肝经湿热有关，肝足厥阴之脉，“络阴器，抵小腹”，若肝经湿热蕴结，疏泄失职，可见小腹胀满，前阴如小便点滴难通。

脾肾亏虚：久淋不愈，湿热耗伤正气，或年老、久病体弱，以及劳累过度，房室不节，均可导致脾肾亏虚。脾虚则中气下陷，肾虚则下元不固，因而小便淋沥不已。如遇劳即发者，则为劳淋；中气不固，气虚下陷者，则为气淋；肾虚不能制约，脂液与小便俱出，尿液混浊如脂者，则为膏淋；肾阴亏虚，阴虚火旺，追血妄行，血从小便出者则为血淋；肾虚而冷气客于下焦者，为寒淋。又督脉系溺孔之端，故督脉为病可发生癃闭、遗溺等疾患。故淋浊久治不愈，有因督脉所致者。

气滞血瘀：膀胱气化不利或肝经气滞积热，气郁化火，气火郁于下焦，则少腹作胀，小便艰涩而痛，余沥未尽，而发为气淋，此属气淋之实证。若气滞导致血瘀，或因久病久络，或因热伤血络，脉络瘀阻，而致肾与膀胱血行不畅，发为淋证。

《玉机微义》归纳历代医家对淋证的认识，大致如下：即刘河间之热，罗知悻之寒，张洁古分在气、在血之异，朱彦修之痰积死血，刘宗厚之肾虚火炽，门分类析，甚便后学。今时妇人患此颠多，考之经，肝至小便淋瘦。妇人经未绝年，皆厥阴肝经用事。妇人之性郁而不决，气

道因涩，郁久成火，凝滞浊液，渐结成粒，名口砂石淋是也。

辨证 首先应辨别淋证不问类型的特点，少腹滞胀，尿有余沥者为气淋；尿中有血者为血淋；小便淋沥不已，遇劳即发者为劳淋。其次还要分清证候的虚实，一般初起或在急性发作阶段属实，以膀胱湿热，砂石结聚，气滞血瘀为主；久病多虚，病在脾肾，以脾虚、肾虚、气阴两虚为主。小有本虚标实、虚实互见之证。

治疗 有以下儿方面：

方药治疗 实证属膀胱湿热者，治宜清热利湿；属虚者宜补益扶正。血热妄行者，治宜凉血止血；砂石结聚者，治宜通淋排石；气滞血瘀者为主者，治宜理气化瘀；痰郁气滞者，宜理气化痰。故实证者以清解实热，通行滞气，疏利小便为主，若病在上焦气分，当兼清肺气，又当清泄心火，心清则小便自利，火泄则血不妄行。下焦肝经湿热者，宜苦寒直泻肝经之火，若内热气化失司。小便不通大便秘结，宜升清降浊，通其秘结。虚证以脾虚为主，治宜健脾益气；肾虚为主，宜滋阴补肾。《景岳全书·淋浊论治》曰：“凡热者宜清，湿者宜利，下陷者宜升提，虚者宜补，阳气不固者，宜温补命门。”灵胎评临《临证指南医案》也指出：“治淋之法，有通寒、有当分别，有瘀血积，塞住溺管者，宜先通，无瘀积而虚要，宜峻补。”

淋证治法，占有忌汗、忌补之说。《金匮要略·消渴小便不利淋病》：“淋家不可发汗。”《丹溪心法·淋》：“最不可用补气之药，气得补而愈胀，血得补而愈湿，热得补而愈盛。”然淋证常见畏寒发热，多系湿热熏蒸，邪正相搏所致，与外邪袭表有异，故不宜解表。且淋证初多膀胱有热，阴液多虚，而辛散发表，多可伤阴。若淋证有表证，见恶寒发热、鼻塞流涕、咳嗽呶痛者，仍可适当配合运用解表发汗之剂。至于淋证忌补之说，是指实热之证而言，如脾虚中气下陷，肾虚下元不固，自当运用健脾益气、补肾固涩等补法以治之。

《赤水玄珠·淋闭余论》谓：“今之治淋者，动手握用五苓、八正之类，皆淡渗利窍之剂。殊不知淡渗皆在天之阳也，但能利肺气，是气降而水利矣，非治有形之阴病也。……淡渗过剂，肾气夺矣。阴血日亏，郁火日炽，经日，无阳则阴无以化，无阴则阳无以生，淡渗皆泄气而损血者，血损则窍愈涩，涩久则病剧。治当开郁火，养阴血，兼之以导气之药……阴血旺水，气道滑，病自瘳矣。正如河涸舟粘，纵用力多，未者决水之为易也。

针灸治疗 淋证的病位主要在膀胱，针灸治疗主要在于疏调膀胱，化气通淋。以足太阳、足三阴和任脉等经穴为主，如膀胱俞、肾俞、三焦俞、脾俞、中极、气海、委阳、曲泉、血海、行间、太溪、然谷、三阴交等，每次选用3—5穴。用毫针刺行泻法或平针法。膀胱湿热为主，选肾俞、膀胱俞、中极、关元、三阴交。血热妄行者，选肾俞、关元、三阴交、次修、双溜、隐白、足三里。砂石结聚者，选用肾俞、隐白、京门、关元、水道、委阳、然谷。气血滞瘀者

用肾俞、中枢、外关、阳陵泉、太冲。痰郁气滞者，选用肾俞、膀胱俞、关元、阴陵泉、丰隆。脾虚者选用脾俞、肾俞、关元、三阴交、足三里。肾虚者选用肾俞、关元、气海、太溪、照海。

推拿疗法 可用攻石法 $\textcircled{1}$ $\textcircled{1}$拍打法：微屈五指成空心掌，从上而下地拍打患侧腰部及腹部。$\textcircled{2}$叩击法：握拳，用尺侧处轻轻叩打疼痛一侧的腰部。$\textcircled{3}$推拿法：患者取坐位，医者用掌根在患者腰两侧用力自上而下推，至续20分钟，每日一次。$\textcircled{4}$按压法：用双手轻按深压少腹部，手法以慢进速回为宜，每秒钟一次，操作15分钟。$\textcircled{5}$指压法：以拇指按压膀胱俞、阴陵泉、中极、太溪等穴。

气功疗法 诸淋凡属湿热蕴结者，可用。$\textcircled{1}$蹲下，臀部离地约尺许，用两手从两侧膝弯下伸入，经小腿内侧而前伸到脚背上，再以左手去抓脚五趾，以右手指去抓右脚五趾，同时用力把两脚趾内擞，使两脚趾均向内弯。以利腰髓。$\textcircled{2}$以一手于肾俞穴、照海穴、气海穴一处，各掐81次，继各揉攘81次；再以双手抱住两膝，行“六字诀”中的“吹”字气法；即在吸气后，略停，然后呼出，呼气时，默念“吹”字，约十余次。再意守脐下气海久，而“有”阳生，气动机“感觉”时，以意引过尾阔经夹脊、玉枕、上泥丸，再吞津咽气，将气顺下，回归气海。

若兼见中气下陷，饮食减少，肾阴亏虚，阴虚火旺，遇劳即发等证候。可用：$\textcircled{1}$行“肾脏修养法”、“脾脏修养法”结合“肾脏导引法”与“脾脏导引法”。$\textcircled{2}$静坐，意守中法，缫挺身以两手相叉，一手用力推，另一手用力抵挡，向左右各行7次。向左推时，则头扭向右；向右推时，则头扭向左；如此行14次后，复行静坐。

简易方 $\textcircled{1}$三白草，《本草纲目拾遗》称“水木通”。具有治淋浊，利小便、解热毒的功效，常用量为五钱，煎水内服。或用三白草根鲜者一两，捣汁，饮之，治疗热淋（《唐本草》）。$\textcircled{2}$马齿苋：鲜者二两，捣汁饮服，小治便热。（《太平圣惠方》）。$\textcircled{3}$川牛膝一两，或加入麝香、乳香同服（孕妇忌服）。（《本草纲目·牛膝》）。$\textcircled{4}$麻根：干芪麻根二两，打碎，加水煎服，时时饮用。本方《斗门方》治五淋，《太平圣惠方》治血淋。$\textcircled{5}$虎杖为末，每服二钱，饭后饮下，治小便五淋（《本草纲目·虎杖》。$\textcircled{6}$滑石散：滑石、通草、车前子、葵子治产后淋（《千金要方》卷三）。$\textcircled{7}$螺草二两，水煎服，可治热淋、血淋（《妇人良方大全》卷八）。

食疗方 $\textcircled{1}$黑木耳，常食可治血淋。（《随息居饮食谱》）$\textcircled{2}$水芹菜：水芹菜白根者，去叶捣汁，治小便淋痛。（《太平圣惠方》）$\textcircled{3}$荞麦：荞麦磨粉作面煮食之，治疗热淋。（《仁斋直指附遗方论》）$\textcircled{4}$葡萄煎：应用葡萄汁、藕汁、生地黄汁、蜜各等量，相合，熟为稀汤，每于食前加服一两，治热淋。（《太平圣惠方》）

预后，往往与其类型和病情轻重有关，一般来说，淋证初起，多较易治愈，但少数热淋、血淋亦可见湿热弥漫三焦，湿热传入营血，而出现高热、神昏、语等危象

候。淋证日久不愈，或反覆发作，可以转为劳淋，导致脾肾两虚，甚则脾肾衰败，肾亏肝旺，肝风上扰，而出现头晕肢倦，恶心呕吐，不思纳食、烦躁不安，甚则昏迷抽搐等证候。若久淋不已，患者形色憔悴，或四肢面日浮肿，病属难治。终至溲溺不通，令人呕不能食，名曰关格，便难救治。《内经》谓：“出入废则神机化灭，升降息则气立孤危。”

调护 热淋发热者，应注意体温、脉象的变化。若并见尿血、皮肤斑疹等症，系热入营血、血热妄行，应及时处理；心火亢盛之淋证，常有口生疮，应做好口腔护理。石淋出现腰部绞痛时，可护理对油腻饮食的控制极为重要，饮食宜清淡，气淋与劳淋的发作，与情志及疲劳有密切关系，要作好心理护理，避免情志刺激。注意妊娠及产后卫生，对防止子淋及产后淋证的发生极为重要。保持情志舒畅，使其气机条达；消除各种外邪入侵和湿热内生的有关因素，如忍尿、过食肥汁、纵欲过度、外阴不洁、湿热外侵等，对预防淋证的发展及病情发作有重要意义。

## 热淋

为淋证之一，是小便热赤涩痛，常伴有发热腰痛的病证。证名见《请病源候论》。

热淋的病因，《诸病源候论·淋病诸候》：“热淋者，三焦有热，热搏于肾，流入于胞而成淋也，其状小便赤涩。”

膀胱湿热淋；症见小便短数，热赤涩痛，伴有寒热、腰痛、少腹拘急胀痛、苔黄腻、脉滑数。多因湿热蕴结膀胱而成，洽宜清热利湿为主，方用八正散、导赤散、五淋散、苕散等，可随证选用。热甚者，加强清热解毒之力，用黄连解毒汤或五味消毒饮。如阴虚明显，舌上苔少，脉细数者，可用猪苓汤加生地、车前草、金银花、黄柏以滋阴清热通淋；肾阴亏耗，湿热留恋，症见低热绵绵，头晕耳鸣，腰膝酸软，口唇干燥，小便短赤涩痛，可用知怕地黄丸。

肝经湿热淋：症见小便淋漓，甚或尿中有血，溺出痛如刀割，痛引胁下，或见阴肿，烦躁易怒，心烦，脉弦数，每因肝火湿热郁于肝经，流注膀胱而发病。治宜泻肝通淋，方用龙胆泻肝汤。

暑淋：症见小便热赤涩痛，烦渴多饮，苔黄腻，脉濡数。多因湿热内盛，复感暑邪而得病。《证治准绳·杂病》：“盛暑所饮既多，小便反涩少而赤……津液不通，小肠湿闭则水不运下。”宜宜清暑泄热，化气利湿，方用桂芩汁露饮。热淋疼痛者可加赤芎、小便不畅可酌加牛膝、虎杖、冬葵子，热重者可酌加黄芩、黄柏、山栀。

热淋虽可单独出现，但其他淋证初起，也多与“热”有关，而石淋、血淋、膏淋与“热”的关系尤为密切，所以（医学心悟）又将热淋作为诺淋的总称。

针灸、推拿、气功等其他疗法，见“淋证”条。

## 气淋

为淋证之一，是小便涩痛，少腹胀满的一种病证，证名见于《脉经》。《诸病源候论》称为气癣。

气淋多由肾虚下焦客热或脾虚中气下陷所敛。《诸病源候论·淋病诸候》：“气淋者，肾虚膀胱热，气账所为也。”膀胱热，气气流入于腹，热则生实，令胞内气胀则小腹满，肾虚不能制其小便，故成淋。”气淋有虚实之分。实者气滞不通，为气滞淋；虚者气化不及州都，为气虚淋。可以根据虚实的情况选用不同的治法。《证治汇补·淋病》云：“如气淋脐下妨肋，诚为气滞，当疏利；若气虚不运者，又宜补中。”

气滞淋：症见小便涩滞，脐下胀满疼痛特甚，苔薄白，脉沉弦。多由湿热内阻，气滞不通而成。治宜利气疏导，清热利湿，方用沉香散加味。胁胀胸闷者可加青皮、乌药、小茴香以硫通肝气；日久气滞血瘀者，可加红花、赤芍、牛膝以活血化瘀。若病情不重者，可予理气通淋，方用假苏散。

气虚淋：症见少腹坠胀，尿出无力而常有余沥不尽、面色胱白，舌质淡，脉虚弱无力。多由中气不足，气虚下陷所致。宜补中益气。方用补中益气汤为主。若兼血虚肾亏者，可用八珍汤倍茯苓加杜仲、牛膝以益气养血，脾肾双补。

老人精气已衰，患淋证多见气虚，《医医偶录》称老人淋。《张氏医通》谓老人气虚下陷成淋，用补中益气汤加木通、泻。

针灸、推拿、气功等其他疗法，见“淋证”条。

## 血淋

为淋证之一。是小便涩痛频急，而见小便夹血的病证，出《诸病源候论》。《诸病源候论·淋病诸候》：“血淋者是，热淋之甚者，则尿血，谓之血淋。心主血，血之行身，通遍经络，循环府藏，劳甚者则欺失其常经，溢渗入胞，而成血淋也。”

血淋多因热盛搏血，失其常道，由小肠下注胞中，与溺齐出，亦有因血虚或瘀血停蓄者。《片溪心法·淋》：“血淋一证，须看血色分冷热。血鲜者，心，小肠实热；色瘀者，肾，膀胱虚冷。”《医宗必读·淋证》将血淋又分为血热，血冷、血虚、血瘀，并分别不同的情况选方用药。

血热淋：症见尿出灼热刺痛，血色鲜红，苔黄、舌红，脉数有力。多因血分蕴热而成。治宜凉血清热。方用小蓟饮子合导赤散。若病延久，血虚火动，可用知柏地黄丸加早莲草、小蓟、阿胶等以滋阴泻火，凉血止血。

血冷淋：痒见尿色眼黧，面色白枯，脉沉悸。多出下元虚冷而成。宣治湿肾为主，方用《金匮》气丸加牛膝，或以汉椒根1—15克，水煎冷服。内有内热过强，而

见尿色黯黑者，不可误为血冷淋，须根据脉证详细辨别。

血虚淋：症见尿出时疼痛不剧，尿色淡红，脉虚数。多由阴血不足所致。治宜滋阴血为王。方用六味地黄丸加侧柏叶、早前子、口白、口多汤送服益元服。

血瘀淋：症见尿出茎中痛如刀割，血色紫黯有块，小腹硬满，脙沉弦或数。多因膀胱气血瘀滞而成。治宜活血祛瘀为主。方用桃红四物汤、桃核承气汤、牛膝生膏等，并可加入三七、玻珀粉，以化瘀止血。

针灸、推拿、气功等疗法，见“淋证”条。

## 石淋

为淋证之一。以小便排出砂石的病证。证名出《诸病源候论》。又称砂淋、砂石淋。《华氏中脏经·论淋沥小便不利》：“砂淋，腹脐中隐痛，小便难，其甚不可忍，须从小更中下如砂石之类，有大者如皂子，或赤或白，色泽不定。”有些医家指出排出砂或石，只是病情的轻重不同，《杂病源流犀烛·五淋二浊源流》：“轻则为砂，重则为石。”石淋的形成，是由于湿热下注，化火灼阴，煎熬尿液，或因日久正气亏耗虚实夹杂所致。治疗当以通淋涤石为主。虚实夹杂者，尚需兼顾扶正。《医宗必读》：“清其积热，涤去砂石，则水道自利。”《金匮翼·诸淋》还提出：“开郁行气，破血滋阴”的治疗法则，对临床也有一定指导意义。

石淋在临床上有实证与虚实挟杂之分：

实证：症见尿中有时快有砂石，小便艰涩，或排石时突然中断，尿道刺痛窘追，少拘急腹，或腰腹绞痛难忍，其则中尿见带血，舌质偏红、脉弦。多因下焦积热，煎熬水液杂质而成。治官清热利湿，通淋涤石。方用二神散合石苇散或葵子散为主。再加金钱草、鸡内金、枳实、牛膝等以增强其消坚涤石破气活血的作用。腰腹绞痛，可加郁金、川楝子及芍药、甘草以缓急止痛；尿血可加小蓟草、藕节、白茅根、三七等。若兼有发热，小便频急，可加黄柏、蒲公英；若兼见便秘，可加大黄以泻火通便。

虚实核杂证；症见砂石日久不去。面色皖白，精神萎顿，少气乏力，舌淡边有齿印，脉细而弱，或腰痛隐隐，心足心热，舌红少苔，脉细带数。乃由病久伤及正气，阴血亏耗。治宜通淋涤石，补调气血，攻补兼施并用。气血亏虚者，二神散合八珍汤；肾阴耗伤者，六味地黄丸合石苇散，以加强滋阴补肾之力。或用《石室秘录》之治石淋方。以熟地、茯实、山茱萸、骨碎补、麦冬滋阴益肾；泽泻、薏苡仁、车前子、茯苓利水渗湿；肉桂助气化；加青盐引入肾经。《石室秘录·奇治法》：溺石“总皆水郁而火煎之也。方之妙，全不去治石淋，而转去补肾水之（不）足，肾水足而火自消，火消而自化。”肾阳虚者，宜《金匮》肾气丸合石苇散加减，若腰痛明显，加川断、菟丝子、桃仁。

针灸、推拿、气功等其他疗法，见“淋证”条。

## 劳淋

为淋证之-。是因劳倦过度而发生小便急滞涩痛的种病证，证名见《中藏经》。

劳淋是由F诸淋日久，脾虑气陷或房事不节，肾脏亏虚，或思虑劳伤过度，心脾受损所致。如《医宗必读·诸淋证治》载述：“劳淋者，因劳倦而成，多属脾虚。”并将劳淋分为脾劳与肾劳两候，而《顾松园医镜》则有心劳、脾劳、肾劳之分。

肾劳淋：症见小溲淋沥不已，溺痛不著，腰痛隐隐，五心烦热，舌红少苔，脉细数。此为肾阴不足。若症见腰膝酸软，小溲清长，面色少华，畏寒冷冷，四肢欠温，舌淡苔薄、白，脉沉细。此为肾阳虚弱。肾阴虚者，治宜滋阴降火。方用知柏地黄丸加车前、银花、连翘。肾阳虚者，治宜温补肾阳，方用右归丸为主。

脾劳淋：症见小便点滴而出，小腹坠胀，精神困惫，少气懒言，脉细，苔薄白。此由劳倦伤脾，脾虚气陷。方用补中益气汤为主。若兼汗出、气短、面色胱白等症，为肺气亦虚，气化不及州都，加五味子、麦冬；若兼心悸失眠为心脾两虚，可改用归脾汤；若兼有腰部酸痛明显，为脾肾俱虚，可用无比山药丸。

心劳淋：症见小便滞涩，小腹微胀，心悸短气，心烦、失眠多梦，口干，咽燥，舌尖红，苔薄白，脉细数。此由思虑劳心，心营不足，虚火上炎，不能下交于肾。治宜益气阴，清心火，方用清心莲子饮。若尿痛，舌尖红赤者，可合导赤散。

尚有虚淋 证，亦属劳淋，如《证治汇补·下窍门》说：“劳淋，遇劳即发，痛引气街，乂名虚淋。”还有寒淋，是指肾虚而冷气客于下焦的淋证。其病机与肾劳淋证有类同之处。《诸病源候论·淋病诸候》：“寒淋者，其病状先寒战后尿是也。由于肾气虚弱，下焦受于冷气，下胞与正气交争，寒气胜则战寒而成淋，正气胜，战寒解，故得小便也”。寒淋亦称冷淋。如《圣济总录·诸淋门》云：“其状先寒颤，然后便溺成淋，谓之冷淋也。”《医学心悟·淋》：“冷淋，寒气坚闭，水道不利，其症四肢厥冷，口鼻气冷，喜饮热汤是也，《金匮》肾气丸主之。”冶宜温肾为主，兼以通利，用《金匮》肾气丸或《济生》肾气丸加减。

针灸、推拿、气功等其他疗法，见“淋证”条。

## 膏淋

为淋证之一。是指小便淋沥刺痛，小便混浊如米泔水或滑腻如脂膏者。亦称“肉淋”，证名均见《诸病源候论》。

膏淋有湿实之分，虚证多因脾肾虚弱，不能制约脂液。实证多因湿热蕴结下焦，以气致化不利，清浊相混，脂液失约。《医编·淋》说：膏淋，醒热伤气分，液淋浊，

如膏如涕如米泔”。膏淋可以根据虚实的情况，分别选用不同的治疗方法。

虚证膏淋：症见尿出如脂，瘦时无灼热，涩痛亦轻，头晕耳鸣，气短体倦，占质淡，脉细软无力，多反覆发作，病程较长。此乃病久脾肾两亏，下元不固，不能制约脂液，治宜补益脾肾，固涩脂液，方用膏淋汤为主。用党参、山药补脾；地黄益肾；芡实、龙骨、牡蛎、白芍固涩脂液。亦可应用大补元煎加减。

实证膏淋：症见小便混浊，如米泔水，或挟凝块、尿时灼热疼痛，可兼见发热、腰痛、头痛等。此乃下焦湿热蕴结，气化不利，甜液失于约束。治宜清化湿热，分清去浊，方用薅草分清饮为主。便清浊分，湿热去、绛脉通，脂液重归其道。若少腹胀，尿涩不畅者，加乌药、青皮；小便挟血者，加小蓟、藕节、茅根。

针灸、推拿、气功等其他疗法，见“淋证”条。

## 浊证

以小便混浊或尿道口经常流出少量白色粘液为主证者称为浊证。

“浊”的名称，出于《内经》、《素问·至真要大论》指出“水混浊，皆属于热”，其中也包括了小便混浊。《诸病源候论·虚劳小便白浊候》，首先出现“白浊”病名。《世医得效方》将本病称漱浊，且有心浊、脾浊、肾浊等类型和病名。丹朱溪称为赤白浊。《证治要诀》认为尿浊有赤白之别。《景岳全书》在论证时将尿浊称之为溺曰。《证治汇补》又将本病称之为便浊、溺浊。《医碥·赤白浊》对精浊和尿浊作了区别：“精浊出自精窍，与便浊之出于溺窍者大异。”《杂病源流犀烛》又称赤白浊为二浊，而溺浊和精浊均有白浊、赤浊之分。所以白浊、赤浊、溺浊、溺白、精浊、便浊等皆属于浊证范围。后世医家将小便混浊称为溺浊，将尿道口经常流出少量白色粘液，但小便并不混浊者，称为精浊。还可根据小便混浊液或尿道口浊物的颜色区别为赤浊和白浊两类，亦有把白浊和赤浊合在一起统称为赤白浊。

溺浊包括现代医学的乳糜尿、晶体尿及泌尿系的炎症、结核、肿瘤等，而糟浊则包括慢性前列腺炎、精囊炎等。

小儿浊证，基本与成人相同，唯不同者，有溺浊而无精浊之名称。

病因病机 《内经》认为是由于热。《诸病源候论·虚劳小便白浊候》提到脏气亏虚也可导致浊证。《丹溪心法·赤白浊》篇明确指出：“浊主湿热，有痰有虚。”即有实亦有虚。《医学心悟·赤白浊》篇将浊之病因归纳为二种：“一由肾虚败精流注，由湿热渗入膀胱。”根据临床所见，则以下列病因较为常见，现分述如下：

湿热内蕴：饮食肥甘，脾胃失运，酿湿生热，或病后湿热未清，蕴结下焦，清浊不分，而成浊证。若湿热灼络，

络损血溢，则浊证夹血。

脾虚气陷：饮食不节，或劳倦思虑太过，损伤脾气，清气不开，浊气下流，而成浊证，若脾不统血，也可形成浊证夹血。

肾元亏虚：劳欲过度，或年老、久病体弱，可导致肾元亏虚。肾虚固摄无权，脂液下流，而成浊证。若肾阴亏损，虚火伤络，也可形成浊证夹血。

辨证 首先要分清是精浊还是溺浊，是白浊还是赤浊；进一步还须辨别虚实。一般说来，初起多属实证，实证以湿热内蕴为主；久病不愈，多为虚证，虚证与脾肾的关系至为密切。

治疗 实证宜清利，如黄柏、麻薜、茯苓、车前子之类；虚证宜补益，如党参、黄芪、熟地、山药、茯丝子之类。但补益之刑中，亦可优以清利，清利之刑中，又可兼以补益。如《医学心悟·亦白浊》说：“肾气虚，补肾之中必兼利水，盖肾经有二窍，谛窍开则精窍闭也。溉热者，导湿之中必兼理脾，益十旺能胜湿，且上坚硬则水自清泄也，补肾坚丝丸主丸；导混泉液分主饮之。”此外简要根据谢浊与精浊，白浊与赤浊，而选用不同的方药。

下列简易方和食疗方亦可酌情选用：$\textcircled{1}$小便浑浊方：木香、酒、没药等分为末，以刺棘心自然汁和丸，梧子大、盐下，每日二次，每次二钱（《普济方》）。$\textcircled{2}$白浊方：益智仁盐水浸炒，厚朴姜汁炒等分，姜三片，枣一枚，水煎服（《水类钙方》）。$\textcircled{3}$肾虚白浊方：五味子二两，炒下后研细末，醋糊丸，梧子大，用醋汤吞下·至二钱，每日二次（《经验方》）。$\textcircled{4}$大黄蛋：锦纶大黄研细末六分，以鸡蛋一个，破顶入药；搅匀，蒸熟，大腹时食之，连服三日（《简便方》）。主治赤白淋浊。$\textcircled{5}$荞麦鸡蛋：荞麦炒焦为末，鸡子白和为丸，梧子人，每日三次，每次二钱（《奉亲书》）。$\textcircled{6}$白果鸭：白果、莲肉，江米各五钱，胡椒一钱，乌骨鸡·只如常洗药，装鸡腹内煮熟，空腹时代食（《医林集要》）。主治遗精白浊。

预后 溏证初起，多属实证，以清利之法，易于见效。若迁延失治，口久不愈，多转变为虚证或虚实夹杂之证。虚证的恢复较慢。若中年以上患有赤浊，屡治不效者，应作进一步检查，以排除恶性病变。

调护 尿胆应少吃油腻食品，动物脂肪尤应忌食。注意劳逸结合。赤浊病人不要进食温性的食物和调料，如羊肉、狗肉、韭菜、辣椒、姜、酒等。

精浊应节制房室，防止思虑过度。精浊若以血性或脓性为主者应多饮水，保持小便通畅，防止尿道阻塞。

## 精浊

为浊证之一。指尿道口时时流出糊状浊物，而尿色清的病证。精浊名见《证治汇补》。

精浊的病因多由酒色无度，败精瘀阻，或肾精亏损，相火妄动，败精挟火而出；或由于湿热流注精室而成。但

久病不愈者，往往成为虚证。《证治汇补·便泄章》：“粘虫者，因败精流于渧窍，滞而难出，故注中如刀割火灼而溺白清，惟窍端时有秒物，如捡脓目眵，淋漓不断，与便溺绝不相恨。

精浊症见尿通口经常流出糊状的浊物，滴沥不断，或茎中作作痛，痛其如刀割火灼，小便并不混浊。通常以不涣血者为白血、挟血者为赤浊。虚证病程较长，茎中灼痛不显。治疗，若兼见茎中灼痛明显者，多属火盛，以治火为主，可选用油薪饮合大分清饮加碱。以山栀、黄芩清热泻火；木通、黄柏、鞘茯苓、午前子、泻泻清利湿热；枳壳理气；石斛养阴；甘草调和诸药。若兼见小便热亦频数者，多属混热扰动精室，治宜利渗为上，方用五味散合益元散；若病情迁延日久，混痛不显者，多属心肾不足，治以宁心固肾为主，方用秘元煎。以远点、枣仁、五味子宁心安神；金樱子、芡实固肾涩精；人参、茯苓、白术、山药、甘草健脾益气，如见肾气虚寒者，可选用右归丸，附柞八味丸等方。

简易方、食疗等，见“浊证”条。

## 白淫

足精浊日久不愈，渐至火衰寒胜，情欲触动则流精清稀而不痛的病证。白淫之名，首见于《内经》。

白淫的病因《素问·痿论》说：“思想无穷，所愿不得，意淫于外，人房太其，宗筋弛纵，发为筋痿，及为白淫。”《理虚元鉴·白浊白淫论》说：“白浊白淫，从新久定名，而能治亦异。初出苍中痛，而浓浊如膏者，谓之白浊；治过八正导赤加减而已。入之，精微薄而弱，痛亦渐减，至后，闻淫声，见女色偶一触动而精下流，清稀而不痛，则谓之白淫也。白浊金属火，至白淫则火衰而寒胜矣！此因骨家元气降而不升，故粘丝带腻，马口含鞴而不已。”还提出白淫“治法宜回阳气而使上升，固其精元，而不使下陷”。宗其旨意，临证治以温肾固精为主。可选用右归丸、金锁固精丸、水陆二仙丹等方。

白淫是指精浊外，尚有各种不同的解释，常见的有：$\textcircled{1}$是指男子尿中带精和女子带下病。如王冰注《黄帝内经素问》说：“白淫，谓白物淫衍，如精之状，男子因溲而下，女子阴器中绵绵下也。”$\textcircled{2}$指精滑，如《证治要诀·遗精》篇说：“甚者耳闻目见，其精即出，名曰白淫。”$\textcircled{3}$指蛊、又名疝瘕，如《杂病源流犀烛·五淋二浊源流》说：“白淫，热郜病也，一名蛊。”以上诸说，可供参考。

## 溺浊

为浊证之一。是小便混浊不清，而溺时并无尿道涩痛的病证。溺浊名见《类证治裁》。

溺浊的病因，初起多出湿热，《医学正传·便浊遗精》说：“夫便浊之证，因脾胃之湿热下流，渗入膀胱，故便便

漫或白或亦浑浊不消也。”浊病日久，可导致心脾肾受伤，《证治汇补·便浊》说：“又有思虑劳心者，房欲伤肾者，脾虚下陷者。”小儿涧浊见于淋证之中或继发于淋证之后，与心脾、胃大小肠等有关。成人溺浊多虚证，小儿溺浊多实证。可根据虚实的不同，选用补益和通利等法。

湿热热痹；疵见尿出如淋，并伴有胸满闷，口干口渴，舌苔黄腻，脉象滑数，由于多食脂汁，脾冒湿热下注膀胱。治宜化湿清热，方用草薜分清饮加减。较大病儿可伴有腹部疼痛，按之益甚，尿频；婴儿则排尿时啼哭吵闹，或伴有大便干燥。治宜用八正微，清热利湿。湿邪偏重，尿白如泔，宜六苓散加草薜，或草薜渗湿汤以清利膀胱之湿；迁延日久，热伤阴络，尿液全程混有大量血液或血丝者，宜用小蓟饮子、碧玉散以育阴和血，清热导浊。

热毒溺热：多见干儿童，起病较急，由热毒直袋下焦所致。其症尿浊而量多，午长儿童多诉有尿痛，尿频，尿时有灼热感，小腹及腰部疼痛，伴有发热，口渴，舌红苔黄，脉数。治辽清热解毒，用导赤散加青黛、黄连、滑石、车前草、金银花等。

心浊：症见小便混浊，或赤或白，精神恍惚，健忘，心悸，心烦少寐，舌尖红，脉细数。由于思虑太过，伤及心神所致。治宜养心安神为主，可选用瑞莲丸、加味清心饮加减。

脾浊：症见小便混浊，神疲乏力，面色淡白，苔薄舌边有齿印，脉濑软。由于脾虚气陷，精微下注而成。治宜健脾益气，升清固涩，平用苍术难名丹，补中益气汤加草癣、益智仁、葱芩仁、通草等渗湿健脾补中。

肾浊：症见小便混浊，遗精阳痿，腰膝酸软，精神困倦，耳鸣目花，苔薄白舌淡，脉沉细。由于肾气虚寒，下元不固所致。治宜温肾固涩，方用鹿茸补涩丸为主方。若见小便混浊而赤，焕热咽干，舌质红，脉细数，是由于肾阴不足，虚火内亢，灼伤脉络，治宜滋阴清热，凉血止血，方用知伯八味丸、大补阴丸、二至丸为主。若小儿病程日久，发育迟缓，或见佝偻畸形，宜用补肾地黄丸。

简易方、食疗等疗法，见“浊证”条。

## 汗证

以全身或局部汗出异常为主证者称为汗证。

汗的名称出于《内经》。《伤寒论》、《金匮要略》已有自汗、盗汗的论述。后世医家有按汗出于白昼清醒时或夜间入睡时为特点而将前者为自汗，后者称为盗汗；也有从汗出部位区分命名为头汗、额汗、胸汗、腋汗、半身汗、手足汗等；有从汗出量多或汗出不止命名为灌汗、漏汗、潍汗；有从汗出而带有色泽命名为血汗、红汗（与高热鼻衄所称之红汗不同）、黄汗；有从病情危重时的特殊表现命名为战汗、脱汗等。无汗亦属于汗证的一种。《伤寒明理论·无汗》：“若寒中邪，膝理致谘，津液内渗，则无汗。无汗之有，又有数种，如伤寒在表，及邪行于里，或水

饮内蓄，与亡阳久虚，皆令无汗。“本条为讨论汗出异于平常而量多者。

汁证涉及范围广泛。凡中风热病，各种痛证，均可作有一时性汗出异常，不属本文阐述范畴。可见“中风”、“伤寒”、“温病”、“瘟疫”、“痛证”等有关各条。

汗证的分类，历代多分为自汗、盗汗、局部汗出三类。

妇人产后往往易出现汗证，如产妇寐中汗出较多，醒来即止称为产后盗汗（《胎产心法》）。新产后汗出过多，不能自收者，称为产后自汗，《诸病源候论》称产后汗出不止，《效热产汗》称产后汗不止，《校注妇人良方》称为产后虚汗不止；《医宗金鉴》则称为产后自汗。

小儿汗证，基本与成人所患相同。唯小儿头汗者为多，如单纯头部少量汗出而无其他症状者，俗称“蒸笼头”，不属病象。如《幼科教科》：“小儿纯阳之体，头者诸阳之会……故头汗者，乃清阳发热之象，不必治也。”

病因病机 《内经》关于汗出 的记载较多，对汗证之病因、病机都有不少阐述。如《素问·阴阳别论》提出了外感风寒、暑湿之邪，或如七情惊恐劳伤而致汗。尤其强调汗出与五脏的关系尤大。《内经》还在指明汗为心液，肾主五液的基础上，进而阐述了汗与精、血、津液异名而同类的密切联系。

《伤寒论》、《金匮要略》从伤寒、杂病分述了汗证的阴阳大纲，并对表里、寒热、虚实以及发汗宜忌、转归等诸方面作了具体的论述。《伤寒明理论》详论了自汗、盗汗、头汗、手足汗等病证。《丹溪心法》以自汗属气虚、血虚、湿、阳虚、跌；盗汗属血虚、阴虚。李士材对汗证的论述则重在心肾。

总之，汗证与阴阳、脏腑、气血、经络均密切相关。外邪、情志、饮食、烦劳均可为汗证致病之因。表里、寒热、虚实均可出现汗出之证。总为外感和内伤所致，分述如下：

营卫不和；膝理不密，卫阳不固，营卫不和而汗出。《伤寒明理论·自汗》：“阳气卫外而为固也，卫为阳，言卫护皮肤，肥实膝理，禁固淖液，不得妄泄。汗者千之而出，邪气干于卫气，气不能卫固于外”而致汗证。常见的有营强卫弱，卫外失固；或卫强营弱，内灼营倒而汗自出。阳虚则邪从寒化，伤及卫阳则冷汗自出。

湿热蒸蒸；饮食不节，辛辣厚味过度，酿成内热，兼之起居不慎，外湿内侵，湿与热合，壅滞三焦，薰蒸肌表，热逼津泄而为头额自汗，或半身以上出汗。《医学正传·汗证》：“湿热相搏为汗明矣。”

脏腑失调：汗血同源，化生下脾胃，又为心所主，倘肺胃气虚，腰理不密，则为自汗、盗汗。汗为心液，发源于脾，与肾关系密切，如脾肾阳气不足，不能固摄津液，则冷汗自出。或肝火炽盛，损及心肾之阴，阴虚阳亢，亦可迫其汗液外泄。

气血亏虚：大病之后，或久病不愈，气血亏虚。或中虚而卫阳不固，均可导致自汗、盗汗。《杂病源流犀烛·诸

汗源流》：“荣血自涸者，必多汗；气虚而阳弱者，必体倦自汗。”

阴阳偏胜；人之阴阳平稳，则安宁无病，如有偏胜，则阴虚阳必凑，阳蒸阴分而血热汗出。阳虚阴必乘，故易发厥而汗出，若阳气阳虚，寒生中。阴中无阳则阴无所主而气随气交。阴阳乖离，则大汗淋漓不止而内脱。

以上所述营卫、气血、阴阳的偏盛偏衰，以及脏腑失调，往往相互为因，不可截然分割。

辨证 辨证首先辨别自汗或盗汗；外感或内伤。然后细察其证之属虚属实。外感多汗，必有外感症状。内伤自汗多见于心、脾、肺、肾的气虚阳虚，当从証腑兼证鉴别。属阴虚，但亦有气虚、阳虚而致者。张景岳认为辨汗证的固康或阳虚，理应察其有火无火。火盛而汗出者，以火烁阴，便成阴虚；无火而汗出者，以表气不固，则属阳虚。切不可自汗或盗汗即骤断为阳虚抑或阴虚。

治疗 自汗有由风湿之邪仗袭肌表，伤及卫阳，自汗断续者，治宜祛风胜湿，益气固表。因暑伤气阴，胃津受灼者，宜清异屑热，益气生津。因胃热炽郁，内蒸外趬者，宜清热生津。肺气虚热，阳气不足，卫外不固者，宜补盆肺气。脾气亏虚，心气不足，心液外泄者，宜壮其中气，益其血脉。心阳欲脱，心液随阳外泄者，宜扶阳固敛。至上盗汗，有阴虚内热，虚热内蒸，阴不敛燥，盗汁频作者，宜滋阴敛汗。有气阴两虚，心肾不足，盗汗反覆不止者，亦属阴液不能敛藏一类，治宜滋阴降火，益气止汗。此皆汗证本大法，必要时亦可随证选用敛汗药以治其标，辅用外治法以增其效。

总之，汗证的治疗，肖辨五脏的虚衰；次分致汗之由，以分治其脏腑；最后又当兼经络以辨析之。

针灸治疗，以固表和营为主。任选脉、手阳明、足太阳和手少阳、足少阴等经穴，如肺俞、膏肓、心俞、膈俞、肾俞、气海、合谷、阴郄、复溜和然谷等。每次3—5穴，用毫针行补法。亦可结合证候进行治疗，如气虚选肺俞、膏肓、气海和足一里等穴，用毫针行补法，并配合灸法。阴虚选肺俞、阴郄、和复溜等穴，用毫针行补法，并另用泻法什太冲穴。实热则选大椎、曲池、合谷、曲泉和太冲等，用毫针行泻法。

尚有外治法可选用：$\textcircled{1}$轻粉方：川芎、白芷、藁本各一两，米粉三两，上药为末，用绵包裹，扑于身上。$\textcircled{2}$全身扑粉法：用止汗红粉（麻黄根、牡蛎粉、赤石脂、龙骨研末和匀），扑敷汗出处，至汗止为度（《世医得效方》）。$\textcircled{3}$敷脐法：五倍子研末，水调或蜜藕调敷脐部，若阴虚火旺者，加飞朱砂尤佳（《经验方》）。$\textcircled{4}$外洗法：白矾20克，葛根20克，煎水洗手足，一日数次，治手足汗多。

## 盗汗

为汗证之一，是入睡后汗液泄出，醒后即止的一种病证。盗汗名出《金匮要略》。《内经》称为寝汗。

本证可分外感伤寒盗汗和内伤虚劳盗汗。伤寒盗汗见“伤寒”条。虚劳盗汗，多由肾伤，肾邪攻肺，卫气不固，心气内微，心液不能敛藏而为盗汗，其中又有阳虚、阴虚、气阴两虚，及心肾两虚之分。此外，尚有湿热外蒸及肝经热甚而盗汗者。

阳虚盗汗：症见盗汗，汗出清冷，形寒肢冷，知气懒言，面色苍白，瘠瘠枯瘦，瘦清便溏，淡苔白，脉虚弱微细。多由脾虚虚损，伤心肾，阳衰表虚所致。治参宜附汤、大建中汤，扶阳益气困表。甚则可用六味回阳饮。症较轻而以气虚为主，可用参芪汤、牡蛎散等。

阴虏盗汗；症见盗汗心烦，于足心热，颧红潮热，口干咽燥，或咳嗽少淡，梦遭滑辖，舌红少津，脉象细数。治宜养阴清热。用益阴汤，六味地黄丸。若妇产后盗汗，乃因产时伤血，告阴不足，可用止汗敬（《傅青上女科》，加五味，麦冬。又有缘阴火盛血盗汗，其本非阴虚，止因内火薰蒸，血热出汗者，官正气汤（黄柏、知母、甘草），或黄芩汤。以降阴火。化痰饮（芍药、黄芩、麦冬、丹皮、茯苓、生地、石斛)亦可选用。

气阴两虚盗汗：症见盗汗不止，时复自汗，神疲体倦，口干唇燥，大便艰难，小溲短黄脉虚细。治宜滋阴降火，益气敛汗。用当归六黄汤加人参以增益气之力。如内火不盛，可去黄连等苦寒之品，加山黄肉、五味子、龙骨、牡蛎之属以收敛气阴，固涩止汗。

心肾两虚盗汗；盗汗不眠，心悸忡忡，耳鸣腰酸，梦遗赤睡，舌质淡红苔少，脉虚数。治宜心肾丸。阳虚不甚者可去附子。以收补养心肾，益气救汗之功。

此外，湿热盗汗，多由酒客湿热内积，蒸蒸干外所致，宜二妙散加白术、防风、牡蛎，因肝热盗汗者，宜龙胆散。龙胆草、防风等分为末，临床米汤服。

盗汗不止，除内服外，并可加用外治法。见“汗证”条。

## 自汗

为汗证之一，是指不因劳动、气候等因素所致的全身性汗出异常的一种病证。名称出《伤寒论》。

自汗的病因，可分为外感时邪与内伤杂病两大类。外感多为实证，应从伤寒与温病辨证施治。见“伤寒”、“温病”条。内伤杂病者，多属虚证，亦有实证或虚实枞兼所致者。

内伤自汗常见于肺、心、脾、肝、肾五脏之虚，以及气、血、阳虚。若因自热、盛而致自汗，则每为实证或虚实相合之候，分如下：

肺虚自汗；症见动则汗出，或时畏寒，肤凉汗冷，面色皑白，气短懒言，精神困倦，舌苔淡，苔薄白，脉微弱或虚浮。洽宜补益肺气为主。用黄芪六一汤以益气和，或中工或风中散以益肺气，固卫表。若见兼服虚，大便时泄，因倦更甚，宜用黄芪建中以实卫固表，益气建中；若

气知则气促，神疲懒言明显，加酌党参以助补气之力；若昱则白汗，夜则盗汗，此为阳虚阴液走泄，应加浮毛、牡蛎以潜阳敛汗；如漏汗不止，止四冷，则加熟附片以回阳。

心虑自汀：汗出以集中在心胸部为特征。疝轻者，见汗出于心胸，伴怔忡，心神恍惚，脉细。证重者，心胸间汗出甚多，并可兼及心脾两虚之证，如而色皑白，纳少，神疲，夜寐不宁，寐则梦多，怔忡心悸，脉细弱小弦，稍劳或多虑则诸证均增。多由思虑过度，或时受大惊，导致心虚，气血不足，心神散乱而心液外泄。治宜补养心血。选用当归补血汤、归脾汤等方。若虚而心火炽盛，兼见心烦口渴，舌破咽干，脉细数宜，宜养心清热。用天王补心丹、当归六黄汤，或生脉散加当归等。

脾虚自汗：症见自汗烦作，动则加甚，倦怠乏力，少气懒言，饮食减少，大便时溏，面色皑白或萎黄，舌淡苔白，脉象细弱。治宜补益脾气。用四君子汤。兼心气不足者，用术附汤或补中益气汤加减。若脾虚而气机阻滞，腹中胀满，可加木香、砂仁以调和气。饮食减少，加炙鸡金、焦楂曲；大便时潴，加山药、扁豆以化混健脾。

肝虚自汗；症见自汗时作，情绪抑郁，心烦胁痛，口干咽燥，或眩晕，口苦，心悸少寐，悲忧善哭，舌红少津，脉细数。治宜滋阴清热，固表敛汗。方用白芍汤，或当归六黄汤加白芍、地骨皮、牡蛎之类；若热陷阴分，舌红少苔，夜不入寐者，本方去当归加蛤甲、丹皮、黄肉以清肝养阴；若胃阴亦损，口渴欲饮，则加麦冬、花粉以清热生津。

肾虚自汗：症见自汗喘息，腰膝酸软，或夜热骨蒸，脉细数无力。治宣补益肾阴，固其封藏。用七味都气丸、五味子汤等方。

气虚自汗：症见自汗恶风，汗出常冷，全身虚弱无力，食欲减退，容易感冒，脉象濡缓等。治宜益气固表，用玉屏风散、补中益气汤、黄芪建中汤，或十全大补汤加山萸肉、肉苁蓉、五味子之属。

血虚自汗：症见自汗心悸，惊惕难眠，形瘦烦倦，舌质淡，脉虚大无力或芤涩。治宜补血敛营，用当归建中汤，四物汤。者11渴心烦，舌干津少者；以三阴煎为主，热地改用生地，酌加麦冬以养胃阴；热邪内陷血分，夜热兼有盗汗者，加牡蛎、龙骨以收湿敛汁；血虚筋失溺养，项背强急者，倍用白芍，加广地龙以舒通筋络；若大出血，气随血脱，汗多不止者，急宜大补元气，用独参汤、来复汤等。

阳虚自汗：症见冷汗自出，畏寒气短，神疲倦怠，四肢不温，舌淡，脉微弱。治宜温阳固表。用黄芪建中汤、芪附汤等力加减。若脾阳偏虚，大便溏薄者，用术附汤；肾中之阳浮越，头晕气短者，用参附汤加龙骨、牡蛎等以潜浮阳。

若在某些疾病过程中，突然自汗淋漓，汗液粘稠，面色苍白，四肢厥冷，眼花气短，脉欲绝者。为阳气垂绝，阴气离之决变，又称“脓汗”。急官扶阳救脱。用参附汤，或六味回阳饮加肉桂。倘汗仍不止，可重用人参，并加黄

芪、龙骨、杜蛎等以敛汗固脱。应用山萸肉治脱汗时，可参考《医学衷中参西录》的经验，大剂服用，山萸肉用量为$18\sim 120\mathrm{g}$，岩真阴内竭者，六味回阳饮去炮姜、附子，加生地、麦冬等救治。外用可止红汁粉扑敷。

胃热自汗；症见于饮食之时，自汗频出而额部较多，烦渴引饮，舌苔黄燥，脉洪大有力。治宜清热生津。用白虎汤为主方。若热伤津气，脉洪大无力，可加太子参或生晒参以生津益气；若胃阴已伤，舌红津少，则加麦冬、石斛、生地之类以滋阴养胃。

痰盛自汗：症见自汗眩晕，胸闷恶心，或呕吐痰涎，苔腻脉滑。治宜化痰降气，晕以调中。用扰芎汤、理气降痰汤加日久化虚，则用中理降痰汤。若疲已化热，舌苔黄腻，用凉膈散或滚痰汤下之；若痰热内阻中焦，每饮即自汗者，用益胃汤加枳壳、瓜蒌之类。此证每与肺失宣肃有关。治疗当宣肺肺，理气涤痰。惟津液熬成痰，养痰为饮。血液热成痰，得寒则凝。故方如抚芎汤以抚芍为君，余皆化痰，燥湿之品。或酌加活血行瘀药物。

脱汗，肺虚自汗，心虚自汗，脾虚自汗，肝虚自汗，肾虚自汗，血虚自汗，及阳虚自汗不止者，可配用外治法。见“汗证”条。

## 局部汗

为汗证之一。是局限于头、额、胸、腰、半身或手足等部位的出汗异常面多病的病证。其病因病机往往与全身汗出不尽相同，故治疗方法亦异，分如下述：

头汗：见《伤寒论》。指仅在头面部局部出汗。常兼见头帚目赤，面色潮红，咽干，苔薄黄，舌红。头汗有阴虚阳浮，热上腾，湿蒙清阳，阳气不足，瘀血内蓄等因。《医略六书·汗病》：“头为诸阳之首，六阳皆上循于头，而三阴之经，乃剂颈而还，是以阴虚阳浮者，当汗出头颈而不能遍身。”治宜滋阴潜阳。用知柏八味丸加龙骨、牡蛎以敛汗。《赤水玄珠·汗门》：“头面属阳明为多，饮食入胃，冲动其热，如雾露之升腾越出而为汗。”其症兼见口渴臭，易饥嘻杂，小便短赤，大便杨结，或口腔糜烂，牙周肿痛。初起治宜清泄胃火，用竹叶石膏汤。日久宜滋养胃阴，用麦门冬汤。《杂病源流犀烛·诸汗源流》：“湿邪搏阳，亦汗出头额。”其症兼见恶寒身热，小便不利，甚则湿郁生热，身日发黄，舌苔白腻。湿盛者，治宜温中化湿。方用胜湿汤。化热而湿热交蒸者，宜清利湿热，用茵陈五苓散。若往来寒热，胸闷口苦，可加柴胡、黄芩和解表里。小便短赤，心烦不安，可加木通、竹叶清心导热。《医略六书·汗病》：“有阳虚舌口鼻清冷而头汗者。”其症兼见面色胱白，四肢不温，气短，怯寒，神疲乏力。治宜温阳益气。方用附汤。汗多不止者，加龙骨、牡蛎固涩止汗。如气虚较甚。可加人参或党参以加强补气作用。《证治汇补·汗病章》：“有瘀血内蓄者。”其症多见于太阳病，可兼有小腹胀痛，大便色黑，小便自利，入夜发热，时或烦躁谲语。

治官破血下瘀。方用桃仁承气汤。或瘀热在里，但头汗出，小便不利，饮水浆，身发黄者，可月菌陈濡汤。又有平时头汗甚多，属先天所致，俗称“蒸笼头”者，则治疗效果较差。

额汗：见《金匮要略》。指额汗不止，有虚实二证。实证症见口干口渴，小便不利，苔黄。多属阳明湿热上蒸。治宜清热化湿。方用五苓散加茵陈或茵陈蒿汤。虚证症见头晕面白，神倦舌淡。多由血虚所致。宜养血益气。方用额汗方。属阳虚者，兼见四肢不温，汗出额凉。宜温阳益气。方用参附汤加龙骨、牡蛎之属。

胸汗：亦名心汗。《张氏医通·杂病门》：“别处无汗，独心胸一片有汗……其病在心，名曰心汗。”多由心不摄血，津液外泄所致。属心气虚弱者，兼见面白气短，心悸倦怠，脉虚软，治宜补益心气。用归脾汤加猪心。心血不足者，兼有怔忡健忘，手足心热，夜不入寐。治宜滋养心血，益气敛神。选用天王补心丹、归脾汤或生脉散加当归、枣仁。见“汗证”条。

腋汗：见《医林绳墨》。指不论冬夏，两腋下大量出汗。症见心烦目眩，口苦咽干，胸胁满闷，食少脉弦。其病因多为少阳挟热，阴阳不利，邪在半表半里，治宜和解少阳，清化湿热。方用小柴胡汤，逍遥散加减。若症见目糊耳鸣，容易恐惧，虚烦失眠，口苦口干，小便色黄。多因肝虚热乘所致。治宜补血养肝。方用六味地黄丸加减。

半身汗：指左半身或右半身，上半身或下半身出汗者。症见面色皑白，气短心悸，头晕耳鸣，失眠健忘，倦怠乏力，手足足胖发麻，脉象小弱。由于气血不充，腰理空虚，卫表失固所致。治宜补益气血，方用十全大补汤、人参养营汤等加红花、广地龙以活血通络。系寒湿内阻所致。治宜散寒胜湿，活血通络，方用小活络丹。气血不足，加当归、黄芪、鸡血藤补益气血。扶有风邪人络者，加僵蚕、天麻、羌活、独活等以攫剔经络之邪，或间用小续命汤扶正祛风。上半身出汗，可因阳气虚弱或心阴衰微而致。兼见面色苍白，怯寒气短，神疲乏力，四肢欠温，舌淡苔白，脉象虚弱。由于阳气不足，表失固，心液随阳外泄。治宜补益阳气，方用补阳汤。若兼见心悸少眠，于心足热，颧红，或午后潮热，舌红少苔，脉象细数。由于心阴不足，心阳偏亢，阳追阴液外泄。治宜滋养阴血，方用天王补心丹。下半身出汗，可因阴虚内热或阴阳两虚而致。兼有腰膝酸软，梦遗滑精，虚烦目赤，口干咽燥，舌光红，少津，脉弦细数，属阴虚内热，虚火扰动，津液外泄。治宜滋养肾阴，方用知柏地黄丸。若兼有面色不华而颧时潮红，精神委靡，手心发热，阴痿不举，舌淡而光，脉细弱带数，属阴阳两虚，不能内守，无以主液，汗津外泄。治宜补阳济阴，因《金匮》气丸。因半身不遂致半身汗出，治见“中风”条。因截瘫所致半身汗出者，治见“瘫痪”条。

以上各证，均可选人龙骨、牡蛎、麻黄根、糯稻根、浮小麦、五味子等一二味以敛汗。

手足汗：可有滋热内阻，脾气虚弱，胃阴不足与阴阳不和等。兼见胸闷腹胀，饮食减少，倦怠，恶心、尿少色黄，苔黄腻，脉濡数。由于湿热内蕴，郁久化热，津液旁达手足所致、治宜清热化湿，方用清脾散、连朴饮或二陈汤加黄连、白芍。若兼见四肢不暖，食难消化，倦怠肠鸣，人便不实，舌淡苔白，脉象濡弱。由于体弱脾虚，脾气运行失司，水湿横溢于足。治宜补益脾气，或温运脾阳，用四君子汤，理中汤加减。若兼见口干喜饮，大便干结，小便短，唇红舌燥，脉象细数。由于胃阴不足，内热自生，热迫津液行于手足。治宜滋养胃阴，方用沙参麦冬汤。若兼见手足不温，麻木酸痛，汗冷，口淡苔白，脉细弱，由于阴阳不和，经脉不调，津液外泄。治宜养血益气，温通经络，方用八珍汤半夏、半茯苓，制川乌、白附子等品。外治法对手足汗出有辅助治疗作用，可见“汁证”条。

## 痿证

四肢筋脉池缓，软弱无力，不能随意运动，渐至肌肉萎缩，手不能握，足不能任身，肘、腕、膝、踝关节感觉脱失的病证，称为瘘证。多见于现代医学的脊髓灰质炎后遗症、多发性神经炎、重症肌无力、癌症性瘫痪和周期性麻痹等疾病。

痿证的记载，首见干《内经》。《素问·痿论》是讨论痿证的专篇。痿证在《内经》称痿或痿置，又称痿疾。痿证名称见《丹溪心法》。痿以四肢软弱无力为主症，尤以下肢痿弱，足不能行为多，故又名痿蹬。《儒门事亲》卷一：“暨者，足不能伸而行也。”

根据痿证的特征，又有五痿之称；皮毛痿、肉痿、脉痿、筋痿、骨痿。亦有根据病因病机而分别称为热痿、虚痿、湿热痿、湿痿痿、食积痿、血瘀痿、痢后痿、气虚痿、血虚痿、阴虚痿、肾肝俱虚痿等。

小儿矮证与成人基本相问。

病因病机 《内经》中已有较详的论述，《素问·痿论》有“五藏使人痿”之说，并指出五藏气热成痿，而以热伤肺津为其主因，枚曰：“五藏因肺热叶焦，发为痿蹬。”并就痿证与岁运的关系作了论述。《素问·生气通天论》详述湿热成痿的病因病机。张仲景对汗下后复发汗等伤津致痿及过食咸味致痿有所阐述。如《金匮要略·中风历节病脉症并治》：“威则伤骨，骨伤则痿。”巢元方认为外受风邪，内由脾胃亏虚致痿。《诸病源候论·风身体手足不随候》：“脾气弱即肌肉虚，受风邪所侵……”为风痿。”后世医家又各有不同阐述。张子和重视肾水不足及火热在痿证发病上的重要性，《儒门事亲》卷·有“由肾水不能胜心火，心火上灼肺金，肺金受火制，六叶皆焦，皮毛虚弱，急而薄著者，则生痿堕”之说，并提出“痿病无寒”的论点。《丹溪法》则以痿证有湿热、痰气、虚气、血虚、瘀血及食积等多种因素。张景岳根据《素问·痿论》“悲哀太甚”，“思想无穷，所愿不得”、“有渐干湿，以水为事”等论，认为痿非尽

属火证。《景岳全书·杂证诀·缓证》：“败伤元气者亦有之。元气败伤，则精虚不能灌溉，血虚不能营养者，亦不少矣。”

综上所述，痿证病因有外感和内伤之别，且有虚实的不同。根据临床实践，其病因病机可归纳为下列几种：

热伤肺津：《素问·痿论》以肺热为痿证主因，凡温邪犯肺或病后邪热木清，肺受热灼，阴津耗血；或因情志不遂，郁火熏灼，而热伤肺津致痿。《医宗必读·痿》：“盖热乘肺金，在内则为叶焦，在外则皮毛虚弱急薄，若热气留着不去，久而及于筋脉骨肉，则病生痿蹙。”

湿热浸淫：久居湿地，湿从外受，滞留不去，或饮食不节，运化失常，湿自内生，均可郁而化热，以致湿热壅阻经络，影响气血运行，使筋脉肌肉池缓，因而成痿。《素问·痿论》：“有渐干湿，以水为水，若有所留，居处相湿，肉肌濡，熈而不仁，发为肉痿。”《素问·生气通大论》：“湿热不攮，大筋软短，小筋弛长，软短为拘，弛长为痿。”

痰瘀食积：痿证有因于湿痰、瘀血、食积者，朱丹溪首倡此说，《证治汇补》对此详细地加以发挥。认为因于湿痰，多见于体肥之人，因湿痰内停，客于经脉而成痿；血瘀者，因积血不消，瘀滞经络，致使行血气、濡筋骨、利关节的功能失常而致痿；食积者，因饮食太过，升降失常，脾气不得运于四肢而致痿。

气血亏虚：气虚成痿者，因脾胃气虚，不能充养肢体所致。血虚者，因血虚不能养筋，发为痿证。

肝肾下虚：属于肝肾虚者，多因体虚病久，阴精气血亏损，或房劳过度等伤及肝肾，致阴虚火旺，伤及筋骨；或为精血亏损，楷虚则不能灌溉，血虚则不能营养，筋骨经脉失于濡养而致瘘。

辨证 五脏气热，发为五痿，各有其特征。皮毛瘘，皮毛虚弱急薄。肉瘘，肌肉不仁。脉瘘，腰纵而不任地。筋痿，初起筋急而挛，渐至瘘弱。骨痿，腰脊不能伸举。尚有燥热成痿，以及属虚、属实、虚中夹实诸痿，均以四肢痿弱或腿足痿软为主症。

痿证除有各种热痿和虚痿分列专条论述外，尚有湿热痿、湿痰痿、食积痿、血痪痿、痢后风、痢后痿等，兹分述如下：

湿热痿：见《医学纲目》。症见腰痿软，微肿，或手足麻木，或顽痒，体重着，扣之微热，胸腕瘘满，小便赤涩，舌苔黄腻，脉象濡。证属湿热伤筋所致。

湿痰痪：见《证治汇补》。症见四肢痿弱，兼腰藤麻木，脉象沉滑。多发于体肥之人，因湿痰客于经脉所致。

食积痿见：《证治汇补》。症见手足矮弱，腹膨胀痛，恶心暖气，右脉弦滑等。证由饮食太过，积滞不消，使升降失常，脾气不得运于四肢所致。

血痪痪：见《证治汇补》。症见为四肢瘘软，不能运动，伴见局部疼痛，或麻木不仁，甚则可见舌青唇菱，脉涩。证属产后恶露未尽，或跌仆损伤，致瘀血阻滞经络，因而成痿。

痢后风；见《证治要诀》。《太平惠民和剂局方》称痢风。干症为两胸酸软，不能行走，伴见疼痛或麻疹不仁。因痢下后虐，不年调摄，或多行，或房穷，或意外邪所敛。

痢后脚软股终之证，《证治汇册》称痢后痿。因下多亡阴而致者，治以补脾升举之剂。间有痢后兜涩太早，痰渍不消，下注道经络而成痿。

瘘证又当与痹证、难证、偏枯、骨蹊等鉴别。痹证虽可见有骨节不利、肌肉萎缩，但多囚止气不足而风寒湿邪痹阻经络关节所致，证有明显疼痛。（偳门事亲）卷一：“不仁或痛者，为痹；而不用者，为瘘。”“痹者，必风湿寒相合；瘘者，必火乘金。”

痒证与痿证均身无循而四肢不用。但痒证有言语、神态之异，而痿证正常。痒证起病突然而痿证起病缓慢。《医学纲目·总论》：“痒病有言变志乱之证，痿病则无之也，痒病义名风痱”。“痒病发于击仆之暴，痿病发于怠情之渐也。凡此皆明痱与痿，明是两疾也。”

偏枯与痿证虽同有四肢不用，但偏枯多半身不遂，多由旾俱靡，真气不能充于全身，或兼邪气侵袭而病，无论见证与病因，均与痿证有异。《灵枢·热病》：“偏枯，身偏不用不痛，言不变，志不乱，病在分腠之间”，与痿证显异。

骨繇与痿证亦异。骨繇即骨捂，站立不收，是似痿非痿，似痱非痱的一种病证。《灵枢·根结》：“少阳为枢，枢折即骨繇而不安于地……骨繇者节缓而不收也。所谓骨繇者，播放也。”

治疗《内经》提出了“治痿独取阳明”的重要原则，并确立了“各补其荣而通其俞，调其虚实，和其逆顺”的针刺治痿大法。“治痿独取阳明”，上要是指补益后天，使阳明实，则宗筋润，能束骨而利机关。《医学正传·痿证》引丹溪“泻南补北”之说，认为痿证的治疗重在清心火、益肾水。心火降则脾运健，肾水足则肺热清。但治痿大法，也不可执一而论。《赤水幺珠·痿证门》：“治阳明之法，只可治脾肺。若夫肝之筋痿，心之脉痿，肾之骨痿，其受病义自不同。”五痿分治，见“热痿”条中肺热痿软、脾热痿软、心热痿软、肝热痿软、肾热痿软等内容。又如燥热痿软治以清热润燥为主。气虚痿治宜补肾。血虚痿治宜养血。阴虚痿宜滋阴清火，补益肝肾。

诸痪病因不一，应分别虚实，辨证施治。《医略六书·痿逢》：“能辨气血阴之虚实，而寒热即在阴阳虚实中，或行痪湿，或清湿热，究补实补虚，治其偏胜。”

方药治疗 湿热痰治宜清热燥湿，健脾渗湿等法，用加味二妙丸或清燥汤加草藕、防己、牛膝、木瓜、薏苡仁等；湿痰痿治宜燥化痰为上，用二陈汤加苍术、白术、黄芩、黄柏、竹沥、姜汁、大竺芋、白附子、天南星等药；食积痿治官先与运脾消导，用木香槟榴丸，或导痰汤加山楂、神曲、木瓜、防己等，用后用参、白术等药补脾上；血瘀痿治宜活血行瘀为上，方用归补术，或四物汤加桃仁、红花、莲栽术、穿山丹、丹皮、牛膝、玄胡索等药；痢后风

（劋后痿）治宜扶正袪邪，行气逐瘀，活血脉，甘筋骨，方用大防风汤。

针灸治疗 $\textcircled{1}$通治法：以调治气血，补益后天为上。选足阳明和手阳明等经穴，如髀关、阴市、足三里、解溪、肩髑、曲池、手三里和合谷等，每次3-5穴。用毫针行针手法，或配合皮肤针叼刺$\textcircled{2}$辨证论治：肺伤津伤主，选手太阴、手阳明、足阳明、足少阴等经穴和背俞穴为主，如脾俞、曲池、合谷、足三里、太溪、照海和解溪等，每次4-6穴。用毫针行泻法。湿热浸淫为主，选手阳明、足阳明、足太阴等经穴及背俞穴为主，如肺俞、曲池、合谷、足三里、解溪、内庭、阴陵泉、三阴交等，每次3-6穴。用毫针行泻法。脾肾虚弱为主，选背俞、任脉、足阳明、足太阴等经穴，如脾俞、胃俞、中脘、章门、天枢、气海、足三里、商丘和太白等，每次4-6穴。用毫针行补法，并配合灸法。脾肾亏虚为主，选背俞、督脉、足少阴、足厥阴和足少阴经穴等，如大椎、膈俞、肝俞、脾俞、肾俞、志室、腰阳关、阳陵泉、悬钟、三阴交、太溪或太冲等，每次4-6穴。用毫针行补法。$\textcircled{3}$电针法：参照通治法选穴，一般4-6穴，用电针仪通电5分钟左右。$\textcircled{4}$皮肤针法：上肢麻痹常选后颈部、背部（胸椎1-4）、肩部、胸大肌、患肢手阳明经、手厥阴经和小阳经等皮部，下肢麻痹常选腰部（腰椎3-5）、髋部、肢足阳明经、太阳经、足少阳经及足太阴经等皮部，用轻度或中度刺激。

推拿疗法 面瘫治疗方法，患者取仰卧位，医者用一指禅推法或揉法自攒竹向臆子髂、颊车、下关、地仓穴往返操作5—6次，揉风池，拿合谷；颈项部瘫痪治疗方法：患者取坐位，医者用一指禅推法自天住上人惟、肩井等处，往返操作约3分钟，按百会、肺俞，拿风池，提拿颈肌，拿肩井、合谷穴；上肢瘫痪的治疗方法，患者取坐位，医者用一指禅推法或搂法施于肩关节周围约3分钟，从肩部三角肌经三肌肌、肱二头肌至肘关节，向下沿前臂到腰部，重点治疗萎缩肌肉的周围，往返约10分钟，并擦热患部，最后搀指关节、拿合谷、搓患肢；腹肌瘫痪的治疗方法，患者取仰卧位，医者用一指禅推法施于脐周，摩腹，提拿腹肌；然后换俯卧位，按揉隅俞、脾胃俞、命门穴，提拿两侧髌棘肌，揉足三里；腰及下肢瘫痪的治疗方法，患者取俯卧位，医者用推法或接法从腰部起，向下到尾髋部、臀部，循大腿后侧往下至跟腱，往返操作约10分钟，配合按肾俞、腰阳关，然后换仰卧位，用揉法或搐法，从腹股沟向下往股四头肌至小腿前侧，往返操作约10分钟，拿委中，按伏兔、足三里、阳陵泉、绝骨、解溪等穴；如踝关节有畸形者，搂踝关节周围，并施摇法和扳法，提拿跟腱，揉涌泉。

简易方 $\textcircled{1}$$\textcircled{1}$石斛、淮牛膝、桑白皮各30克，甘草6克，水煎，日二次。治湿热浸淫痿证（《实用中医内科学》）。$\textcircled{2}$鹿角片300克，浸酒一夜，熟地120克，附片45克，用人麦米和蒸熟，结干为末，大麦粥和为丸，每日三次，每次7克，米饭送服。治肝肾不足痿证。$\textcircled{3}$紫河牛

粉，每服一钱，一日二次（《本草纲目》）。

食疗方 $\textcircled{1}$大麦米去皮60克，薏苡仁60克，土伏苓90克，同煎为粥，煮熟后去土伏苓服。治湿热浸淫痿证。$\textcircled{2}$烤干骨髓粉300克，黑芝麻300克略炒香，研末加白糖适量合拌，每日9克，一日二次。

预后 与病程长短虚实有关，实证多见于早期急性病例，病情较轻浅，治疗效果较好，功能较易恢复。但是，急性期治疗不当或治不及时，可导致肝肾不足，气血亏虚，或瘀阻筋脉，转为慢性或虚证，而各种虚证之间又可互相转化。一般，慢性及虚证病例，病势缠绵，关节不利，肌肉萎缩，短期不易获效，功能恢复亦较困难。年老体衰发病者，预后较差。

调护 平时注意情志修养和体质锻炼，慎防湿邪侵袭及房事过度，注意对症的饮食调养，对症预防和治疗都有积极意义。缓证发生后，及时采取适当的功能锻炼，对本病的恢复和防止肌肉萎缩，有一定的作用。

## 热痿

痿证之一，因燥热所致。热痿见《医学纲目》。临床特征为四肢痿软，伴有皮毛干枯、口燥等热性症状。

热痿的发病原因，由于感受燥热之邪，与岁气时令又有较密切关系。《症因脉治·痿症》：“或羲赫之年，燥火行令，或秋燥之时，燥气烁人，阴血不能荣养宗筋，则痿软之症作矣。”治宣清热为主。

此外，因干五脏之热而致的痿证，如肺热痿软、脾热痿软、心热痿软、肝热痿软、肾热痿软等，均属热痿范畴。

燥热痿软；见《症因脉治》。症见手足痿软，不能行动，皮毛千枯，口燥唇焦，脉数。燥热之邪，伤津耗血，宗筋失于营养。治宜清热润燥，滋阴养血。右脉数甚，燥伤气分者，方用知母石膏汤合凉膈散。左脉数甚，燥伤阴血者，用滋燥养荣汤。

肺热痪软：见《症因脉治》。即《素问·痿论》所谓“肺热叶焦，则皮毛虚弱怠薄，着则生瘘蹬也”。《医宗必读》称肺热腰，又称皮毛痿。症见皮毛枯萎，嗳气喘气，下肢软弱，足不能行，寸脉浮数。情志不遂，郁火熏灼，肺热叶焦，百脉失宗，精微不能敷布，皮毛筋骨欠于濡养，发为痿蹶。治宜清热生津，养阴润肺。方用二母二冬汤合家秘泻白散。若肾火上炎者，知知柏天地煎。《杂病源流犀烛》治用犀角桔梗汤。

脾热痿软：见《症因脉治》。《内经》称肉瘘。《素问·瘗论》：“脾气热，则胃干而渴，肌肉不仁，发为肉瘘。”症见口干而渴，肌肉不仁，身重不能转侧，四肢纵缓不能举动，脉濡数。膏粕积热，或水湿生热，湿热伤脾，发为肉瘘。治宜清热化湿为主。方用川连枳壳汤，或栀连平胃散、栀连二陈汤等。《医宗必读》治以健脾化湿为主，用二术、二陈、霞天膏之属。

心热痿软；见《症因脉治》。《内经》称脉痿。《素问·

痿论)*，心气热，则下脉厥而上，上则下脉虚，虚则生脉痿，枢折挈，胫纵而不任地也。“症见四肢知如折，不能活动，足胫纵缓而不能任地，心烦常赤，心烦意乱，左寸脉数。心热火炎，血气上逆，下脉空虚，致成脉痿。治以清心泻火为主。方用导赤各半汤。若尺脉疾，火盛水衰者，宣六味地黄丸合丹溪大补丸。（赤水玄珠）治心热脉痿，胫纵不任地，用大生脉汤。（血证论）治用天王补心丹。（医醇膦义）治用调营通脉汤。

肝热痿软：见《症因脉治》。《内经》称筋痿。《素问·痿论》：“肝气热，则胆泄口苦，筋膜干，筋膜下则筋急而挛，发为筋痛。”症见肢体筋急而挛，渐至痿软无力，口苦，脉弦细。由于肝热内盛，阴血不足，筋膜下枯所致。治宜清热、补血、养肝。方用补阴丸或家秘肝肾丸。若因恼怒伤肝，气怫郁，以致筋膜干急，佯见两胁刺痛等症，宜用清肝顺气饮。或阴血不能养筋，而痿弱无力者，宜用补血类筋丸。

肾热痿软：见《症因脉治》。《内经》称骨痿。《素问·痿论》：“肾气热，则腰脊不举，骨枯而髓减，发为骨痿。”又：“有所远行劳倦，逢大热而渴，则阳气内伐，内伐则热舍于肾，肾者水藏，也今水不胜火，则骨枯而髓虚，故足不任身，发为骨痿。”症见腰脊不能伸举，下肢痿弱，不能起床行动，面色黯黑，牙齿干枯，脉大而虚或细数。肾热内盛，或邪热伤肾，阴精耗损，骨枯髓虚所致。治宜滋阴清热，补肾益精。脉大而虚者，方用人参固本丸。脉细而数者，用知柏天地煎或坎离既济丸。《素问病机气宜保命集》治肾损骨瘘不能起于床，用金刚丸。《医醇臆义》治外感之热或内蕴之热消阴耗髓，骨枯而痿者，用滋阴补髓汤。

针灸、推拿等其他疗法，见“痿证”条。

## 虚矮

痿证之一，是气虚煽、血虚煽、阴虚煽的总称。脾胃虚衰，生化之源不足，肌肉失充则成气虚之痿；失血耗血过多，筋脉少血养滋致成血虚之瘘；肝肾之精不足，百脉失于灌溉，经络脉虚而成阴虚之痿。

(1) 气虚痿：是指因气虚而致手足痿弱，举动无力的痿证。《丹溪心法》列“气虚”为痿证的一种。《证治汇补》称气虚痿。症见面色萎黄，短气懒言，食少纳差，稍增食则脘胀，时便气短，气时短，渐见下肢痿软乏力，甚则肌肉痿缩，苔薄，脉软。多由劳倦内伤，饮食失调或久病等，以致脾胃气虚，不能充养肌体而成。《素问·太阴阳明论》指出：“脾病而四肢不用，何也？岐伯曰：“四肢皆禀气于胃，而不得至经，必因于脾，乃得粟也。今脾病不能为胃行其津液，四肢不得禀水谷气，气日以衰，脉道不利，筋骨肌肉皆无气以牛，故不用焉。”治宣补脾益气为主。方用四君子汤。气虚有热者，四君子汤合二妙散，或用补气和中汤加减。

气虚挟痰拔；见《中国医学大辞典》。即《张氏医通·痿痹门1》所谓“虚气虚有痰”的一种痿证。症除气虚痿证外，尚可兼见体肥白，恶心食少，胸膈不利，脉沉缓或滑等。此因气虚多痰所致。治官朴气化痰。用六君子汤加苍术、黄柏、竹沥、姜汁等药。

(2) 血虚痿：是指因血虚而致手足痿弱无力，不能行动的痿证。《丹溪心法》列“血虚”为痿证的一种。《证治汇补》称血虚痿，症见心悸，头晕，面色萎黄，或食少纳减，纳稍增则脘胀，便溏，肢痿无力，脉细数，苔薄舌质红等。多由产后或失血后，或因脾虚气弱，不能化生精微，致血虚不能养筋所致。《张氏医通·痿痹门》：“阴血衰弱，不能养筋，筋缓不能自收持，故痿弱无力。治以养血为主。官四物汤加黄柏、苍术煎送补阴丸，或用补血荣筋丸加减。若形瘦而黑之人，脉涩弱，或左脉大而力行，步艰难，或兼盗汗阴虚证者，是血虚有火，宜用四物汤加牛膝、黄柏、肉桂、苍术等。若养血不效，可酌加补脾之品。《证治汇补·痿蹙章》：“血虚痿，宜滋养荣血。然血生于脾，往往用养血药而痿如故者，脾虚不能生血也，能补其脾则血自旺而痿自愈矣。”

(3) 阴虚痿：是指肝肾阴虚所致的痿证。见《证治汇补》。症见自觉两足极热，甚则上冲腿膝，酸胡痿软，行步艰难，不能久立，并可伴有头昏目眩，舌质红，脉细数，或脉来涩弱，左脉大而无力等症。阴虚痿的成因，由于久病或房欲不节，肝肾不足，阴虚火旺，不能濡养经脉筋骨所致。《证治汇补·痿蠻》章强调酒色过度为主要病因，指出：“阴虚痿者，酒色过度，下焦肝肾之火燔灼筋骨。”治宜滋阴清火，补益肝肾。偏重于肝肾阴虚者，方用滋阴大补丸。阴虚兼热者。选用《正传》加味四物汤、虎胫骨丸，或丹溪补阴丸、滋阴八味丸等。

又有肾肝俱虚痪，见《中国医学大辞典》。即《医宗必读》所谓“肾肝下虚”之痿，亦为肝肾阴虚所致的一种痿证。症以精气疲惫，腰脊软软，骨胫酸楚，四肢酸弱无力，伴有眩晕，心悸，遗精，滑泄，脉微舌蠓等。肾藏精、主骨，肝藏血，主筋，房劳过度，以致肝肾精血亏损，不能充养筋骨。治宜滋养精血，补益肝肾。方用神龟滋阴丸，补益丸等。若阴阳俱亏，当重用血肉有情之品以填补，食疗调养尤为必要。

针灸、推拿等其他疗法，见“痿证”条。

## 拘挛

筋脉挛缩而四肢拘急，不能伸展自如，称为拘挛，或称挛证。拘挛之名，见于《内经》。《素问·缪则论》：“邪客于足太阳之络，令人拘挛。”《灵枢·邪客》作痀挛。简称拘或挛。《素问·生气通天论》：“湿热不攮，大筋软短，小筋弛长，软短为拘，弛长为痿。”王冰注：“……缩短，故拘挛而不伸。”又《灵枢·经脉》：“手少阳之别……病实则肘挛。”

根据拘伞的病因病机，可归纳为寒、热、虚、实四个证型。

小儿手足挛缩，不能伸展或伸展无力，称为手足拳挛，亦可分别称为手拳、足拳。基本成因与禀赋薄弱有关。

病因病机 主要有下列几种：阴血不足；血虚不能养筋，是拘挛的主要成因。《杂症会心录·挛证》：“盖阴血受伤则血燥，血燥则筋失所滋，为拘为挛。”

风寒湿热：风寒湿热之邪侵袭筋脉，均可使筋脉受伤，而发生拘挛。外感之证，虽以邪气为主，而邪之所凑，往往由于正气先虚，致邪气得以乘隙而袭。《诸病源候论·风四肢拘挛不得屈伸候》：“此由体虚腰理开，风邪在于筋故也。”《太平圣惠方》卷三十：“夫肝藏血而主于筋，今虚劳损血，则不能荣养于筋，致使筋气极虚，又为寒邪所侵，故筋脉拘挛也。”

瘀血留滞；瘀血留于肘、脑、髀、膈等处，伤及筋络，关节，亦为拘挛成囚之一。《灵枢·邪客》：“邪气恶血，固不得住留，拘挛则伤筋络骨节机关，不得屈伸，故痢也。”

拘挛的病因病机比较复杂，往往虚实兼见，寒热夹杂。《张氏医通·诸风门》：“挛证，人悉知为寒，不知亦有属血枯而热者。盖寒则胫逆而痛，热则胫热而枯。至于湿热下流，又为实证，则疼肿便秘。以此辨之，虚实寒热，可判然胸臆矣。”

辨证 拘挛病证的总特点是，筋脉的拘紧挛急多而弛缓少。根据病机的虚、实、寒、热，又各有侧重，兹分述如下：

(1) 寒挛：见《证治准绳》。症见四肢拘挛，足胫逆冷而痛，脉紧，苔白。由于感受寒邪，筋脉挛缩所致。《证治准绳·杂病》：“寒挛者，经所谓寒多则筋拳骨痛是也。”《冯氏锦秘录·方脉中风》：“至于拘挛，则急多而缓少，乃寒多而热少，经所谓寒则筋挛是也。”

(2) 热挛：见《证治准绳》。症见四肢拘挛，胫热而枯，脉数，苦黄。由丁阴血不足，内热伤筋所致。《证治准绳·杂病》：“热挛者，经所谓肝气热则筋膜干，筋膜干则筋急而挛。”

又有湿热伤筋而拘挛者，也属热挛，见《证治准绳》。

可伴见疼痛便秘等症。

(3) 虚挛；见《证治准绳》。症见四肢拘挛、少力，脉末小弱，苔薄质淡。多由血虚不能养筋所致。《证治准绳·杂病》；“虚挛者，经所谓虚邪搏于筋则为筋拳。”又云：“脉弗筋荣急。”又仲景云：“血虚则筋急。”此皆血脉弗荣于筋而筋成挛。

(4) 实挛：见《证治准绳》。症见四肢拘挛，大便秘涩，面部赤热。脉滑实，苔白腻。多由内有实热，复因外受风寒所致。

治疗 当据寒者温之，热者清之，血者壅之，实者遇之祛之立法。对于体虚感邪者，宜扶正祛邪。由于拘挛为筋脉挛缩之证，而肝主筋，所以治疗过程中应始终

贯穿柔肝养筋之汄。又因筋脉为人之气血通行道路，筋脉受伤，则脉行道路必阻寒瘪滞，气血运行不利，此时治气血治血之法不可或缺。《杂症心会录·挛症》：“治此必先以气血为主，若有微邪，亦不必治邪，气血复而血脉行，邪自不能留，何足患戴。”

方药治疗 寒挛治以温经为主，方用乌头汤或干金慈苡仁汤加碱。热挛治宜滋阴养血，清热润燥，用生地、当归之属之渴，或六味地黄丸加牛膝、当归等药。湿热伤筋而拘挛者，治以薏苡仁散为主。虚挛治宜养血舒筋为主，方用养血地黄丸或尤四物汤加木瓜、桑枝等药。实挛治宜祛邪通经为主，方以活血通经汤，中方桂枝、甘草祛寒邪而缓挛急，黄柏苦寒以冰灼，芍药、当归和血润燥，升麻、葛根用以行经，加人参扶正以增强法邪之力。

针灸治疗 病在上肢可选肩髑、肩髌、脯俞、天井、少海、肘髂、曲池、手三里、外关、合谷等穴。病在下肢可选肾俞、环跳、秩边、风市、水海、血海、三足里、阳陵泉、悬钟、解溪、昆仑、八风等穴，三次5—7穴。

简易方 $\textcircled{1}$用芍胫骨，酒浸服之（《本草纲目》）。$\textcircled{2}$耳芒耳三顛，妙为术，以水一升半，煎取七合，去淬呷之（《食医心镜》）。

## 颠振

以头部或肢体摇动，颤抖为主要表现的病证，称为颤振。又称颤证、振掉、震颤。《素问·真要大论》中“诸风停眩、皆属于肝的“掉”，即指颤振，并且说明此类疾病，属于风象，与肝有关。此论一直为后世所宗。明代王肯堂《证治准绳·杂病》说：“颤，摇也；振，动也。筋脉约束不住而莫能任持，风之象也。”楼英《医学纲目》说：“《内经》云：‘诸风摇眩，皆属于肝。掉即颤振之谓也。’又说：“诸禁鼓果，如丧神宁，皆属于热。鼓果亦动摇之意也”。清代张瑙《张氏医通》卷六始有“颤振”之名，认为本病主要是风、火、痰为患，并按脾胃虚弱、心气虚热心虚挟痰、胃虚、实热积滞分别立方，所述脉诊亦较详备，从而使本病酌理、法、方、约于充实。本病包括现代医学之震颤麻痹（帕金森病），舞蹈病、手足缓动症等。

病因病机 颤搐的成因，由于阴血不足，筋脉失养，肝阳偏亢，阳盛化风，上冲于头所致。若散于丁末，则于足动而头不动。因或气虚、心虚、虚痰迸相所致。孙一案认为此病证因肾虚而有燮火所致。《赤水玄珠》卷十四：“颤振者，非寒禁数栗，乃木火上战，肾阴不充，下虚上实。实为痰火，虚则肾亏。”此病者，多在中年以后。《证治准绳·杂病·颤振》曰：“此病升年解有，中年已后乃有之，老年尤多。”本病机以下述三种情况最为多见：

(1) 肝肾阴亏：肝主藏血，肾主藏精，如肝肾阴虚，精血俱耗，以致水不涵木，风阳内动，筋脉失养，而成颤振。

(2) 气虚血少；若心脾俱损，气血不足，不能荣于四末，则筋脉嗣动。

(3) 痰热动风：痰热阻滞经络，流窜经隧，痰盛动风，发为衄振。

撰证 头部及四肢颤动、振摇。轻者仅有头摇或手足微颤，重者头部震摇大动，甚至作痉挛扭转状，两手及上下肢颤动不止，或兼有项强，四肢拘急。本病多见于老年人，男性多于女性。

肝肾不足者常兼见头目眩晕，耳鸣，失眠多梦，腰酸腿软，肢体麻木，老年人兼见呆傻健忘，舌体偏瘦，舌质暗红，脉细弦。气血两虚者可兼见面色无华，头晕眼花，精神倦怠，舌边，带有瘀斑，脉细弱。拔热动风者可兼见胸脘痞闷，头晕口干，咯痰色黄，舌苔黄腻，脉弦滑数。

颤振与瘼疯相类。瘼疯则手足牵引而或伸或屈；颤振则但振动而不屈也，也有头动而手不动者。

某些热病发作中，也可出现颤振，系全身性肌肉颤振寒栗之状，不属本文内容，见“寒战”条。

治疗 有以下几方面：

方药治疗 益肾调肝、补气养血、化痰熄风，为治疗本病之大法。肝肾不足者治宜滋补肝肾，育阴熄风，以大补阴丸合六味地黄汤加减，可加何首乌、玄参滋补肝肾而潜纳浮阳，加入钩藤、白夕刺、生牡蛎平肝熄风，顽症可选用大定风珠；气血两虚者治官益气养血，熄风宁络。以八珍汤合天麻钩藤饮加减；心虚血少者，用平补镇心丹；痰热动风者治宜清化痰热，以兼熄风，方用方催肝丸，或用导痰汤加竹汤合灭麻钩藤饮加味。《张氏医通》卷六戴颤振治法颇详；“若肝木实热，青丸；肝木虚热，六味丸；肝木虚弱，逍遥散加参、术、钩藤。挟痰、导痰汤加竹沥。脾胃虚弱六君子汤加芎、归钩藤；卫虚多汗恶寒，加黄芪二钱、附子五分；脾虚，补中益气加钩藤。心血虚少而振，半补镇心丹。心气虚热而振，本方去肉桂、山药、麦冬、五味加琥珀、牛黄、黄连名琥珀养心丹。心虚挟痰而振，本方去龙齿、肉桂、山药、麦冬、五味，加琥珀、川芎、胆星、麝香、甘草为秘方补心丹。心虚挟血而振，龙齿清魂散。肾虚而行步振掉者，八味丸、十补丸选用。实热、积滞，可用汗吐下法。”

针灸治疗 针刺主穴可取曲池、外关、合谷、阳陵泉、三阴交、承山、绝骨、肾俞等，配以风池、风市、承扶、秩边、曲泽、中结、丝竹空等，采用速刺，平补平泻，每周4次，20次为疗程，疗程间隔5-10天。此外，还可用头皮针，取平衡区、视区均双侧，快速持续捻转，每分钟捻转150次左右，2分钟后，休息10分钟，共进行3次。

预后 本病治疗较为困难，病程较长。脉象缓弱带滑者病情一般相对稳定；若久病脉反实大急疾，则多为危象。

## 痹证

因风寒湿等病邪侵袭人体肌表，经络拘气血滞，阻不畅的病证，称为痹证。临床特点足肢体、肌肉、关节等处疼痛，酸楚、麻木、重着、屈伸不利，或关节胀肿等症

状.

痹证出自《内经》。并对其病因、病机、症状等均有较详细的论述，同时根据其不同发病季节、病因及经络和脏腑等而又提出各种不同的病证，如《素问·痹论》说：“风寒湿二气杂至，合而为痹也。其风气胜者为行痹，寒气胜者为痛痹，湿气胜者为着痹也。”又说：“以冬遇此者为寻痹，以春遇此者为筋痹，以夏遇此者为脉痹，以冬阴遇此者为肌痹，以秋遇此者为皮痹。”还有肺痹、心痹、肝痹、肾痹、脾痹、肠痹、胞痹、热痹等名称。《灵枢》又有血痹、周痹、寒痹等之分。《金匮要略》有历节、湿痹、风湿的记载，此外，还有《中藏经》的气痹、《医学入门》的气虚痹、血虚痹等名称。

小儿痹证与成人基本相同，但以热痹较为多见。本证包括现代医学的风湿热、风湿性关节炎、类风湿性关节炎、坐骨神经痛、肌劳肌胀等疾病。

病因病机 历代医家宗《内经》之说，并有进一步的阐发，如《诸病源候论·风湿痹候》说：“风寒湿三气杂至，合而成痹，其风湿气多，而寒气少者为风湿痹也，由血气虚，则受风湿而成此病。”又说：“由人体虚，腰理开，故受风邪也。病在阳曰风，在阴曰痹，阴阳俱病，曰风痹。”《景岳全书·杂证谟·风痹》中也说：“盖痹者闭也，以血气为邪所闭不得通行而病也。”同时又提出阳邪阴邪之说，指出：“如痹论曰，风气胜者为行痹，善行数变，故其痹则走注，历节无有定所，是为行痹，此为阳邪也；曰寒气胜者为痛痹，以血气受寒，则凝而留聚，聚则为痛，是为痛痹，此为阴邪也；曰湿气胜者为着痹，以血气受湿则濡滞，濡滞则肢体沉重，而疼痛顽木留着不移，是为者痹，亦阴邪也。凡此三者即痹之大则也。此外，如五脏六腑之痹，则虽以饮食居处皆能之然，必重于邪而内连脏气则合而为痹矣。”《医宗必读·痹》说：“《内经》论痹，四时之令，皆能为邪，互藏之气，各能受病，六气之中，风寒湿居其半，即其口杂至、曰合，则知非偏受一气可以致痹；义曰风胜为行痹，寒胜为痛痹，混胜为着痹，即其下一胜字，则知但分邪有轻重，未尝非三气杂合为病也；皮肉筋骨脉各有五脏之合，初病在外，久而不起，则各因其合而内舍于藏，在外者祛之犹易，入藏者，攻之实难。”《类证治裁·痹症》说：“诸痹风寒湿三气杂合，而犯其经络之阴也。风多则引注，寒多则掣痛，湿多则重着，良由营卫先虚，腰理不密，风寒湿乘虚内袭，正气为邪所阻，不能宣行，因而留滞，气血湿久，而成痹，或肌肉麻顽，或肢节挛急，或半体偏枯，或逾身走注疼痛，其不痛者，病久入深也，故在骨则重而不举，在血则凝而不流，在筋则屈而不伸，在肉则麻木不仁，在皮则皺揭不荣，皆痹而不痛，盖痹者，闭而不通，邪在阴也。”还由于病邪侵袭人体的部位不同，季节各异，故其病因病机也较复杂，综合各家之说，可归纳为以下几方面：

(1) 外邪侵袭：风寒湿邪侵袭肌表经络，阻滞气血运行不畅致成辨证。因而出现肢体、肌肉、关节等处疼痛、

酸楚、麻木、重者、关节屈伸不利。又因病邪之偏胜和病交部的不同，而出现各种病证，如风邪偏胜，善行数变，则痛无处，走注流窜，而为风痹；若寒邪偏胜、凝滞不行，则疼痛甚剐，痛有定处，而为寒痹；若湿邪偏胜，重浊粘滞，则战体沉重麻木，而为湿痹。四季气候变化有常度，若人犯其不时之气，则易得各种辨证，如《素问·痹论》所说，“以冬遇此者为骨痹，以春遇此者为筋痹，以夏遇此者为脉痹；以阴遏此者为肌痹；以秋遇此者为皮痹。

(2) 正气内虚：素体虚弱，又感外邪则必发病。《济生方》认为：体质虚弱，膝理空疏，感受风寒湿之邪气是引起痹证的主要病因，《症因脉治·痹证论》也说：“风痹之因，或元气不充，或病后体虚，或饥饿劳役，风邪乘之，则风痹之症作矣。”又说：“寒痹之因，营养不足，卫外之阳不固，皮毛空疏，腠理不充，或冲寒肾雨，露卧当风，则寒邪袭之，而寒痹作矣。”

(3) 居处卑湿：长期居住坐卧潮湿之地，或涉水胃雨，湿邪侵袭，留滞肌肉经络而发病证。如《素问·痹论》指出：“其饮食居处，为其病本也。”《症囚脉治·湿痹》也说：“湿痹之因，或身居卑湿，湿气袭人，或冲风冒雨，湿留肌肉，内传经脉，或雨湿之年，起居不慎，而湿之症作矣。”

辨证 首先应分清风寒湿三气的偏胜，疼痛游走不定，时而走窜上下肢，为风痹；疼痛较剧，痛有定处，遇寒痛增为痛痹；肢体沉重，痛有定处为着痹；关节疼痛，局部灼热红肿，得冷则舒，痛不可触，或兼有发热，汗出恶风，口渴等症为热痹。《月溪心法·痹》云：“凡痹病……寒多掣痛，风多则引注，湿多则重者。”《景岳全书·杂证谟·风痹》指出：“若欲辨其轻重，则在皮肤者轻，在筋骨者甚，在脏腑者吏甚。若欲辨其寒热，则多热者方是阳证，无热者便足阴证。然痹本阴邪，故惟寒者多热者少，此不可不察。”此外，在临床辨证中要注意风、寒、湿三气常相兼为病，只是有所偏胜。而日，风寒湿二气为痹日久均可化热。

其次，痹证常兼夹虚证，包括气虚、血虚、阳虚、阴虚、脾肾亏虚等。而痹证日久，也可转为虚实夹杂或虚证。临床时应予注意。

治疗 有以下几方面：

方药治疗 主要有祛风、利湿、散寒、通络等法则。若风邪偏胜者，重在祛风；寒邪偏胜者，重在温经散寒；湿邪偏胜者，重在利湿。《景岳全书·杂证·风痹》指出：“痹证之风胜者，治当从散。”“痹证之寒胜者，但察其表里俱无热证，即当从温治之”；“痹证之湿胜者，其体必重，或多寒或多痰或多汗，皆脾弱阴寒证也……大抵治湿者欲其燥，欲燥者宜从暖。盖脾上喜燥而恶湿，喜暖而恶寒，故温脾即所以治湿也。”还说：“风痹之证，大抵因疹者多，四寒者多。惟血气不充，故风寒得以入之，惟阴邪留滞，故经脉之为之不利，此痛之大端也。惟三气饮及大防风脉，方能奏效。凡治痹法，惟此为最。”由于痹证外受风寒湿邪，内为气血虚弱，气滞血瘀所致，故又有健脾

益气，补血养阴，活血通路等治疗法则。《景岳全书·杂证漠·风痹》又说：“治痹之法，最宜峻补真阴，使血气流行，则寒邪随去，若过用风湿痰滞等药而冉伤阴气必反增其病矣。”《医家必读·风湿》中也说：“在外者祛之犹易，入脏者，攻之实难。治外者，散邪为急，治脏者养正为先。治疗痹者散风主，御寒利湿仍不可废，大抵参以补血之剂，盖治风先治血，血行风日火也。治痛痹者，散寒为主，疏风燥湿仍不可缺，人抵参以补火之剂，非人辛大温，不能释其凝寒之害也。治着痹者，利湿为上，祛风解寒亦不可缺，大抵参以补脾补气之剂，盖上强可以胜湿，而气足自无顽麻也。”《证治汇补·痹症》认为痹证初起宜祛风化痰，行气利湿，病久须分气血虚实、痰痪多少而分别治之，同时还指出用药应”主以四物汤加羌活、防风、秦艽、红化、姜黄等。风胜者加口芷。湿胜加苍术、南星。热胜加黄柏。寒胜加独活、肉桂。上体加桂枝、威灵仙、下体加牛膝、防风、草藕、木通、黄柏。”《类评治类·痹症》也说：“治法总以补助真元，宣通脉使，使气血流畅，则痹自己。”

痹证以气血运行不畅为主要病理机制，以疼痛、酸楚、麻木为主要表现，所以“宣通”是各型痹证的共同治法。气血流通，营卫复常，则痹痛可逐渐向愈。风寒湿痹，辛而温之，使阳气振奋，驱邪外出；风热湿痹，疏风清热化湿，使风散热清湿去；项痹痰腔散结，祛瘀化痰，或兼以虫类搜剔，皆寓宣通之义于内。而虚人久痹，阳虚者用温补须参之以温通，阴虚者用柔润亦须体现静中有动。

不少痹证往往呈不规则的发作。一般地说，发作期以祛邪为主，静止期以调营卫、养气血、补肝肾为主。

针灸治疗 对风寒湿痹证，以祛风除湿为主；针灸并用，对风湿热痹证，以清热化湿为主，单针不灸；对痰痹阻证，以搜风宣痹为主，用温针或火针刺痛。均用近部选穴和近部选穴相配合的办法，而以近部选穴为。

若风寒湿痹，病在上肢者选肩髑、曲池、合谷等穴；病在下肢者，选环跳、阳陵泉、绝骨、风市等穴；病在脊椎关节者，选夹穴骨八、髂、腰阳、股门、委中等穴；病在肩关节者，选肩髑、肩髂、巨骨、肩贞、曲池、外关等穴；病在肘关节者，选曲池、曲泽、天井、肘髂、手三里，或曲池透少海等；病在腕关节者，选阳池、阳溪、阳谷、腕骨、大陵、内关、外关等；病在髋关节者，选环跳、环中、承扶、风巾、阳陵泉等；病在膝关节者，选髋、鹤门、阴陵泉、膝阳关、曲泉、委中等穴；病在踝关节者，选解溪、丘墟、昆仑、照海、中脉、悬钟等穴。如属行痹者，立加履俞、血海、合谷，行痹官用毫针行泻法；痛痹者，加肾俞、关元，痛痹宜深刺留针，多灸：着痹者，加足三里，商丘，着痹官针灸并施，或兼用温针和拔罐疗法。

风湿热痹选穴同风寒湿痹。另可酌加大椎、曲池和阴陵泉等。用毫针行泻法，不灸。

痰瘀痹阻选穴同风寒湿痹，并加血海、丰隆等穴。多采用温针法和隔姜灸法，必要时可用火针焯刺。

此外，还可选用电针法及耳针法。电针法可参照上

述痹证论治选穴，用电针仪通电5—15分钟，维持中等针感，每日或隔日治疗一次，10次为一疗程。皮肤针法，病在上肢酌选督脉上段（颈椎3一胸椎2），肩胛内缘及患部；病在下肢酌选督脉下段（腰椎3一骶部）及患部；病在上下肢酌选夹脊，肩胛部和患部。用中等刺激或重刺激，每日或隔日治疗一次，10次为一疗程。耳针法可选耳部相应部位的压痛点、耳神门，用中刺激留针30分钟，每日或间日一次，10次为一疗程。

推拿疗法 治疗行痹，以内功推拿常规手法，或取拿风池、肩井、曲池、合谷穴，并按揉患肢关节周围部，擦热患部等方法。治疗痛痹，先以按揉法于病患关节周围，随后用搽法，并结合患肢关节的被动运动，最后擦热患部，痛甚者可加患肢关节湿热敷。治疗着痹，先以擦法施于患部及周围，接着拍打患部，再点压膀胱经及患部，最后患部加湿热敷。

推拿治疗以关节病变为主的类风湿性关节炎，早期效果显著。方法如下：上肢关节的治疗方法；患者取坐势，先在肩关节周围用攘法，并配合肩关节的外展、内收、后伸，内旋的被动运动，然后将患肢搁于台上或床上，下面垫以软枕，医者用攘法于肘关节周围及前臂部，在放松肌肉的前提下，配合肘关节屈伸的被动运动；再搡腕关节周围，并配合伸屈的被动运动，然后按揉腕关节，擦热患部；在指关节局部用攘法和捻法，配合指关节的伸屈被动运动。下肢关节的治疗方法：$\textcircled{1}$患者取俯卧位，医者按两侧臀部，并作攘关节后伸活动。$\textcircled{2}$患者取侧卧位，攘两侧的居髂、环跳穴处，并作髋关节伸屈的被动活动。$\textcircled{3}$患者仰卧位，先擦患侧的腹股沟及内收肌，并作髋关节外展的被动运动；再按次序按揉两膝关节的两膝眼及膝阳穴、曲泉穴，随后施攘法于膝关节上下部，最后做膝关节伸屈活动；接着，按揉踝关节，并施攘法于踝关节内外侧，配合相应的被动运动。手法操作时，施行被动活动的幅度应由小到大。

如果已发展到纤维强直和骨性强直时期，手法当审慎，以免发生骨折事故。

简易方 $\textcircled{1}$老鹤草、稀莶草各30克，水煎服。治风寒湿痹。（《实用中医内科学》）。$\textcircled{2}$鲜三七参（带叶）五寸，加红糖100克煎，饮时鸡蛋二枚，取汗，连服2天。治风寒湿痹。（《实用中医内科学》）。$\textcircled{3}$桑枝2500克，西河柳250克，水煎去渣，加蜂蜜250克，文火熬膏，每服12克，开水调服，早晚各一次。治热痹、湿热痹。$\textcircled{4}$玫瑰花9克，红花，当归各6克，水煎去渣，热黄酒冲服。治新久风湿痹痛。

预后 痹证初起，由于正气尚未大虚，病邪轻浅，如能及时治疗，不难获愈。但是，如果初起失治或误治，或病后调护失宜，也可致病邪深入，由经络、肌腱而渐至于血脉、筋骨，以至进一步损害到脏腑，引起种种病变，常可虚实井见，除痹痛反覆发作，关节肿胀畸形，外渐出现心悸短气，喘咳尿少等症，则治疗更加困难，预后不良。

## 行痹

病证之一，是因外感风寒湿邪，而以风邪为主，侵袭肢节经络所引起的一种病证。其临床特点为肢体、关节疼痛，走走不定，伴有关节屈伸不利等症状。

行痹出自《内经》。如《素问·痹论》说：“其风气胜者为行痹。”又称风痹。《诸病源候论·风痹于足不随候》说：“风多者为风痹。”《诸病源候论·风痹候》还说：“由人体虚，腰体，受故风邪。在病阳曰风，病在阴曰痹，阴阳俱病曰风痹。”《太平圣惠方》称走注。

其主要临床表现为肢体关节疼痛，游走不定，常发于膝、踝、腕等关节，伴有关节屈伸不利，初期常兼有畏寒恶风发热等外感表证，舌质淡红，苔薄白或腻，脉多浮数。历代医家对行痹症状的论述较多，如《诸病源候论·风痹手足不随候》说：“风痹之状，肌肤尽痛。诸阳之经，尽起于手足，而循行于身体，风寒之客肌肤，初始为痹，后伤阳经，随其虚处而停滞，与血气相搏，血气行则迟缓，使机关弛纵，故风痹而复手足不随也”（《症因脉治·风痹》说：“风痹之症，走注疼痛，上上下左行而不定，名曰行痹。”行痹之因，主要由素体虚弱，腰理不密，告卫不固，外受风寒湿邪，特别是风邪偏胜留滞不去，致气血运行不畅，肢体疼痛，或关节屈伸不利。治宜祛风通络，佐以散寒利湿，常用痹汤治之。方中羌活、独活、桂枝、秦艽、海风藤、山芡枝等以祛风散寒利湿；治风先治血，血行风自灭，故用当归、川芎以养血活血；木香、乳香以利气止痛。若行痹初起，伴恶寒发热等表证时，可用防风汤散表利痹。方中羌活、防风、桂枝、葛根以发汗利痹；秦艽、当归以舒经活血。张景岳治疗风痹常用乌药顺气散，若风邪兼火者，则用大秦艽汤治之。（《类证治裁·痹症》谓：“偏身走注不定，上半身其肉，乌药顺气散。下半身甚者，虎骨散加减。”若本证反覆发作，邪气日盛，正气日衰，身形瘿弱，关节肿大或变形，疼痛剧烈，或发热不解，小便短黄，舌苔白腻或黄腻，风寒湿邪外袭，日久化热伤阴，须祛风除湿，温经宣痹，滋阴清热。方用桂枝芍药知母汤。若邪热甚者，去附子、生姜，倍芍药、知母，加忍冬藤、黄柏、桑皮。

针灸、推拿等其他疗法，见“痹证”条。

## 痛痹

痹证之一，是因感受风寒湿邪，而以寒邪偏胜所引起的肢体、关节疼痛的一种痹证。其临床特点为痛势较剧，痛有定处，遇寒更甚，得热则轻，局部皮肤不红，触之不热等症状。

痹)称痛风，说：“寒气凝结，阳气不行，故痛楚异甚，俗名痛风是也。”《张氏医通·痹》将皮痹称为寒痹，指出：“皮痹者即寒痹也，邪在皮毛，癫疹风疮，擂之不痛，初起皮中如虫行状。”目前临床上以寒邪偏胜的辨证多称痛痹或寒痹。关于痛风，因与痛痹有一定区别，见“痛风”条。

痛痹出《内经》。如《素问·痹论说》：“风寒湿三气杂至……寒气胜者为痛痹。”《灵枢·寿天剐柔》篇称寒痹，指出：“寒痹之为病，留而不去，时痛而皮不仁。”《医宗必读·

痛痹的临床表现，主要以疼痛较剧，痛如锥刺为特点，疼痛部位以肢体关节为主，伴关节屈伸不利，局部有冷感，遇寒痛剧，得热痛减，舌质淡红，舌苔多薄、白脉弦紧。医家有不少论述，如《症因脉治·寒痹》说：“寒痹之症，疼痛苦楚，足于拘紧，得热稍碱，得寒愈甚，名曰痛痹。”病因病机主要为素体内虚，又因风寒湿邪侵袭肢体，经络，其中又以寒邪为其，寒为邪羽，其性凝滞，气血运行不畅，故作剧烈疼痛，痛处不移，关节伸屈不利等症。如《症因脉治·寒痹》说：“寒痹之因，营气不足，卫外之阳不固，皮毛空疏，膝理不充，或冲寒冒雨，露卧当风，则寒邪袭之，而寒痹作矣。”治宜散寒止痛；祛风除湿。方用乌头汤。万中乌头大辛大热，配麻黄以散寒止痛；黄芪、白芍以气固表，养血祛风；加蜂蜜能解乌头之毒。乌头有毒，用量宜轻，不宜久服。若疼痛以肩肘为主者，加羌活、姜黄祛风通痹止痛；疼痛以膝关节为主者，加牛膝、木瓜通经活络，祛湿止痛；疼痛以腰背为主者，加杜仲、桑寄生、狗骨强腰壮筋，祛风止痛；若兼有表寒者，宜用佧茱叶解表散寒并祛营中寒。方中以麻黄、防风、官桂风散寒；乌芎、白芍柔肝散寒；桑白皮利气祛湿。如日久不愈，气血两虚者，可用独活寄生汤，以扶正祛邪。历代医籍对痛痹的治疗有不少论述，如《医宗必读·痹》指出：“治痛痹者，散寒为主，疏风燥湿，不可缺，大抵参以补火之剂，非人辛火，不能释其凝之害也。”又说：“骨痹即寒痹，痛痹也，痛苦切心，四肢挛急，关节浮肿，五积散主之。”

针灸、推拿等其他疗法，见“辨证”条。

## 着痹

痹证之一，是因外感风寒湿邪，并以湿邪为主所引起的一种痹证。临床特点为四肢麻木不仁，重着不移，伴有关节屈伸不利等症状。

着痹出《内经》。《素问·痹论》说：“湿气胜者为著痹。”《金匮要略·痉湿痛脉证》称湿痹，说：“太阳病，关节疼痹而烦，脉沉细者，此名湿痹。”《太平圣惠方》称冷痹，而《医宗必读》把肌痹称为著痹、湿痹、麻木。

着痹的主要临床表现有肢体关节疼痛，以重着麻木为特点，痛有定处，活动不便，囚肢缓弱，或肿胀，皮肤不仁，天阴即发，多汗，舌质淡红，舌质，苔白腻，脉濡缓。《张氏医通·痹》说：“着痹者，肢体重着不移，疼痛麻木是也。”其病因病机为素体气血虚弱，外感风寒湿邪所致，而以湿邪偏胜。因湿为阴邪，性重浊而粘滞，气血流行受阻，而致肢体关节疼痛木等症。《张氏医通·痹》也说：“着痹者，痹着不仁。经曰：荣气虚则不仁，卫气虚则不

用，荣卫俱虚，则不仁且不用。灵枢云：‘卫气不行，则为麻木。”《景岳全书·杂证读·风痹》篇认为湿痹为脾弱阴寒之证，说：“痹证之湿胜者，其体必重，或多寒或多痰或多汗皆脾弱阴寒证也。”治宜健脾燥湿，佐以祛风散寒，如《张氏医通·痹》指出：“盖气虚则麻，血虚则木，治当利湿为主，祛风解寒，亦不可缺，更须参以理脾补气之剂，盖上强自能胜湿，而气旺自无顽麻也。”

由于本证往往迁延日久，症状复杂，或气血不足，或肝肾虚弱，故须在健脾除湿的基础上，再予益气血补肝肾之品。方用薏苡仁汤健脾除湿为主，兼能祛风散寒，方中薏苡仁，苍术以健脾燥湿，此即脾强可胜湿之；麻黄、川芎、桂枝以散寒通络；羌活、独活、防风以祛风除湿止痛。若肌肤麻木不仁，可加海桐皮，豨荟草；手足麻木者可加桑枝。若者痹初愈，伴恶风，发热，汗出等表证者，治以辛温散寒，祛风利湿的方法，方用桂枝附子汤。若无汗而表实者，方用麻黄加术治之。若疼痛明显者，用蠲痹汤治之，兼有风邪者加防风，有寒邪者加川乌，细辛；若病久气血虚者，用三痹汤加减，方中以参芪四物为主，调补气血；若肝经不足者，可加杜仲、川断等；虚寒甚者加鹿角、肉苁蓉、铡附子等；若营卫气虚，浑身麻痹，或手足不仁不用，宜用神效黄芪汤补气行气，祛湿止痛；若着痹日久不愈，瘀血阻滞，疼痛固定，触之更痛者，治宜活血祛瘀，通络止痛，方用身痛逐瘀汤，也可服小活络丹，或香丸等；若症见关节疼痛、畸形、强直、伸展不利者，可用着痹汤。

针灸、推拿等其他疗法，见“痹证”条。

## 热痹

痹证之一，是因外感风寒湿邪，又因素体阳气煽盛，内有蕴热而致的一种痹证。临床特点以关节疼痛，局部灼热红肿，得冷则舒，痛不可按，甚则关节不能活动，并多伴发热、恶风、口渴、烦闷不安等症状。

热痹出《内经》。《素问·四时刺逆从论》说：“厥阴有余，病阴痹；不足，病生热痹。”《内经》也称痹热，如《素问·痹论》说：“痹，或痛，或不痛，或不仁，或寒，或热，或燥，或湿，其故何也？……其热者，阳气多，阴气少，病气胜，阳遭阴，故为痹热。”

热痹的症状为关节游走疼痛，红肿灼热，痛不可触，得冷较舒，其则关节不能屈伸，并伴发热口渴，恶风，烦躁不安，舌质红苔黄燥，脉滑数。病阳盛之体，或有素重热者，外感风湿之邪，与内热相搏，脾于关节，气血郁滞，则见关节红肿触痛等症。如《杂病源流犀烛·诸痹源流》说：“更有热痹由脏腑移热，复遇外邪故身热，唇口反裂，皮肤色变也。”《类证治裁·痛风》也说：“寒湿风郁痹阴分久，久则化热攻痛。”治宜清热解毒，疏风胜湿。方用升麻汤化裁。本以方升麻、犀角、羚芊角清热解毒；桂、防风、羌活疏风胜湿；参、芩健脾化湿；姜、竹沥化痰；或白虎加桂枝汤，可酌加忍冬藤、黄柏、桑枝等清热解毒，疏通经络之

品；若兼挟痰湿者，症见关节流注作痛，四肢沉重，胸膈闷郁，舌苔白腻或黄腻，脉濡数。治宜清热祛痰化湿。方用二陈汤加味。常选用风化硝、石膏、青黛清热化痰；半夏、陈皮、茯苓、炙甘草、藿香、佩兰化痰祛湿；羌活、白芥子疏风胜湿，祛痰通络。

若兼挟瘀血，症见关节肿大变形，活动不灵，顽固疼痛，或有瘀斑，心悸，知气，舌青质紫，脉沉涩。治宜行瘀活血。方用桃红饮加麝香。方中桃仁、红花、当归尾、川芎活血化瘀；或灵仙、麝香宣通经络；如病久不愈，亦可加入乌梢蛇、全蝎，白花蛇、地蟼虫、穿山甲、地龙等虫类药，以搜刷络道，增强药效，并可配合应用大活络丹、小活络丹等成药。若兼有湿热下注，症见足胫肿痛，肩背沉重，烦热满闷，肢节缓纵，小便热赤，舌苔黄腻，脉濡散。病由湿热下注，热方湿蕴，气机阻滞，痹阻经络所致。治宜消化湿热。方用二妙丸。并加防风、草癣、海桐皮，以清利湿热；若热痹化火，疝见关节红肿，痛如刀割，筋脉拘急，日轻夜重，壮热烦渴，舌红少津，脉弦数。此为热毒深入筋骨所致。治以清热解毒，凉血止痛。方用犀角散。方中犀角、羚羊角、利水清热解毒；前胡、黄芩、栀子、大黄泻火；并可酌加生地、玄参、麦冬养阴生津之品。

针灸、推拿等其他疗法，见“痹证”条。

## 痛风

因气血虚弱，外感风湿之邪，而致遇身关节疼痛为主的一类病证，称为痛风。临床特点为周身重滞不舒，如遇身不适，肉色不变，疼疹昼静夜剧，其则痛如虎咬。

痛风名见《丹溪心法》。《金匮要略》称历节。《诸病源候论》称历节风。《严氏济生方》称白虎历节。痛风之病因主要为机体虚弱，复感风寒湿邪，邪与气血相搏，使筋脉凝滞，血气不流而发风痛。汉代张仲景《金匮要略·中风历节病脉证并治》中，对历节病有较为系统的论述。他认为历节病的主要成因，内由肝肾两虚和气血不足，外由汗出入水，饮酒汗出当风等，遂致风寒湿邪乘虚而入，外内外合邪，即成斯疾。临床表现为“诸肢节疼痛，身体魁腮，胸肿如服”，“不可屈伸疼痛”等症状。在治疗上，仲景根据风湿偏胜和寒湿偏胜的情况，拟定了桂枝芍药知母汤、乌头汤两方，分别治之。仲景对本病的论述为后世奠定了基础。如《诸病源候论·历节风候》说：“亦有血气虚，受风邪而得之者，历风关节与血气相搏交攻，故疼痛，血气虚则汗也，风冷搏于筋则不可屈伸为历节风也。”《杂病源流犀烛·诸痹源流》论述较详：“白虎历节风，痹之一症也。以其痛历遍身百节，故曰历节。以其痛甚如虎咬，故曰白虎历节。其原皆由风寒湿于经络，致气血凝滞，津液稽留，久而佛郁坚牢，卫之气阻碍难行，正邪交战，故作痛不止也。而所以致三气作患者之故，则或饮酒当风，或汗入水，或坐卧湿地，或行立寒冰，或体虚胙血，掩护不谨，而此二气乃与血气相搏，遍历关节遂成此症。

日久不治，令人骨节蹂躏，固可轻视也。试言其症状，必知气自汗，头眩欲吐，手足挛曲，身癫瘿，其肿如脱，逐渐至摹其，如癣如癣，不得屈伸，须当大作汤丸，不可拘以常之剂。”由于病囚及症状的不同，常见的有下列几种：

(1) 血虚瘭风：症见筋脉挛痛，屈伸不利，舌淡苔薄白，脉弦涩。病由阴血不足，不能营养百骸，以致经络空虚，腰理不密，风湿入内，邪正相搏而作痛风。治宜养血行血，以祛寒湿。方用四物汤加宣木瓜、何首乌、枸杞子等。若血虚热侠，疼痛如掣，脉浮而弱，舌质淡或绛，可用四物汤加黄芩、白芷等。

(2) 血瘀痛风：症见四肢肌肉关节疼痛，拒按，夜则痛甚，脉沉涩而芤弦，舌苔薄腻，质紫或有瘀点。病由恶血在内留而不去，辛然喜怒不节，饮食不适，寒温不时，腠理闭而不通，血气瘀结作风痛。治宜行瘀号滞，兼以养正祛邪。方用四物汤加红花、桃仁、牛膝、槟榔。

(3) 风湿痛风：症见肢体肿痛沉重，至夜更甚，欣浮缓，苔白腻。病出风湿郁闭，留着之邪与流行营卫真气相搏击所致。治宜祛风利湿兼养气和血。方用大羌活汤。本方用羌活、独活通遥关节；威灵仙、升麻、防风，苍术升阳通络温燥；泽泻、茯苓、防己渗利小便以祛湿；当归、甘草止痛，上下分消以祛风湿。若风湿客于肾经，血脉瘀滞，腰背肿疼不能转侧，治宜活血应痛丸。

(4) 风毒痛风；症见肢节酸痛，痛无定处，缓静夜衷，赤肿煅热，筋脉拘挛，不得屈伸，脉涩或紧，荟薄白或黄。病由痛风病久入深，风毒邪气攻注，血脉擦滞所致。治宜疏畅气机，舒筋通络，活血化瘀，祛正怯邪。方用麻黄赤芍汤、败毒散。风毒更深者，用虎骨散、定痛散。

针灸、推拿等其他疗法，见“痹证”条。

## 鹤膝风

因病后膝关节肿大，逐渐腿竖消瘦，形如鹤膝的一种病症，称为鹤膝风。又名鹤膝、鹤节、膝限风、鼓娘风。《证治准绳-幼科》引汤氏云：“小鹤节，由禀赋不足，血气不朱，肌肉瘦瘠，则骨节皆露，如鹤之足，皆肾虚不生骨髓之故。”小儿鹤膝风，一般多因禀赋不足，复感风湿之邪，以致阴寒凝滞而成。迁延日久，令儿全身赢瘦。喻嘉言曾说：“鹤膝风即风寒湿之痹于膝者也。如膝骨口大，下肌肉日枯，且未可先治其膝，宜治气血，使肌肉渐荚，再治其膝可也。此与治偏枯之证大同小异，急骤其未枯者，使血流行而复寒。倘不知此，但用麻黄、防风等散风之药，痒有不全怙者。故治鹤膝而急攻其痹，必并其足痿而不用矣。”小儿鹤膝，为先天衰弱，阴寒凝裹于膝，可用六味地黄丸补肾，加鹿茸补命火，以牛膝引至骨节而壮更，乃前人治本良法。若初起身热热面膝肿者，用人参败毒散或防风治汤之。湿重者，用薏仁仁汤。并用白芩外敷，蒸炒热敷于局部，或用艾炕隔姜灸。久而局部漫肿，肤白而疼痛者，治宜温阳散湿，用五苓散加附子、良姜、独

活，或阳和汤。痛甚加乳香、没药。溃后敷桂麝散。若肾虚鹤节，气血失荣，肌肉消瘦，骨节外露，筋脉挛缩者，须先服四君子汤合当归补血汤加独活、杜仲；缣用补肾地黄丸。此外，一膝引痛，上下不甚肿而微红者，为膝游风，冶宣活络化湿，用宣阳痢加汤牛、萆薜；膝部两侧肿痛，恶寒壮热，肿处手不可近者，为膝眼毒，用仙方活命饮加牛膝；如仅膝盖肿痛，且发寒热，则为膝痈，按一般痈疡治疗。

针灸治疗：可取命门、环跳、承扶、血海、聚丘、足三里、阳酸泉等穴，用补法留针15分钟。也可用温针，取鹤顶内外膝眼，足三里，针刺得气后在针柄上包艾叶燃烧，连续3次为度。

简易力；亦可选用$\textcircled{1}$紫荆皮三钱，老酒煎服，一日二次（《仁斋直指方》）。$\textcircled{2}$酒酪糟四两，皂荚一个（去子），芒硝一两，五味子一两，砂糖一两，姜汁半瓯研匀，日日涂之。加入酒尤妙（《本草纲目》）。

## 鸡爪风

四肢疼痛，手指或足趾挛缩难伸或畸形不收的一种证候，称为鸡爪风。因形如鸡爪，故名。

鸡爪风见《解围元数》。《傅青士女科》有产后鸡爪风之名。《种福堂公选良方》称鸡脚风。相似于类风混性关节炎。

鸡爪风的病因病机，是由于湿热困于中焦，影响脾胃水谷精微之运化，以致气血不足。因或风湿久稽，血泣不行，经络瘀阻，筋脉失其濡养所致。或因孕育胎儿，母休亏虚，气血不足，故筋脉失养；或因产后失养，感受风寒，水湿之邪，未能及时疏解，致使筋脉挛急失用。《解闻元数》卷二有“秽毒过伤，肝胃太薄，湿热已极，血涸骨枯，肺肝损坏”之说。《疯门全书·辨症图说》认为因“受病多年，血不荣筋”所致，并提出“似风而非风”，又须与麻风作鉴别。

鸡爪风的治疗，证见手、足酸麻，疼痛，手指、足趾僵直度挛，持物、行动不能如意等。由于气血不足，风湿外侵，筋脉失养所致。治宜疏风祛湿，活血舒筋。可选用桂枝芍药如母汤、防风汤、马头汤、薏苡仁汤或大麻汤、真方夺命丹、大消风散等。如手指或足趾弛缓、振颤，持物无力者，为气血不足。治宜补养气血。方用八珍汤。如脊柱、髋髓等关节受累，疼痛明显者，治拟滋补肝肾，活血通络可选用补肾礼筋汤、三痹汤、蠲痹汤加减。并根据病情之上下不同，佐以引经之桑枝、桂枝、淮牛膝、宣木瓜以及舒筋活络之威灵仙、忍冬藤等。

如新产后血瘀感邪，患鸿爪风者，当行旗疏风，以生化汤、华佗愈风散为主。久后，以人参养营汤酌加驱风祛湿之品。《博青主女科·补编》产后鸡爪风方以桑柴炭、鱼胶、手指甲共为末，黄酒下，取汗以治之。

在使用内服药的同时，可结合局部温烫法，亦可将煎后的药渣再加水，煎取多量的汤液，浸洗患处。

若伤于寒湿，趾疼痛不时发作者，可艾灸膝眼（左右膝盖背下两旁，各有小窝，共四穴，或称内、外犊鼻穴）穴三壮，或以雷火针灸之。

病证如有手指，足趾僵硬，形如鸡爪而皮肤麻木不仁，虎口大肉下陷，眉毛脱落，手、足、关节筋粗裸露，而动作不遂意者，应考虑麻风的可能性，见“麻风”条。如腿、肘、肩、踝、踝等关节肿大，伴有游走性疼痛及灼热感者，则宜见“痹证”条论治。

## 脚气

以病从脚起，两脚软弱无力，或肿或不肿，或挛急麻木，行动不便，甚至心胸筑筑悸动，进而危及生命的疾病，称为脚气。因其两足缓纵，又名缓风、弱软、脚病；又因其多由经络壅滞而成，故又称壅疾。脚气之名，见《肘后备急方》。《诸病源候论》始详载“脚气病诸候”。《太平圣惠方》卷四十五：“夫脚气者，晋宋以前名曰缓风，《小品》谓之脚弱。古来无脚气之说，而《病源》有脚气之候者，皆因良医所立，以其病从脚起，故曰脚气。如此则缓风脚弱，得其总称矣”。因脚气主要由于湿气下壅，故《外台秘要》又谓“夫脚气者，壅疾也。”

脚气的分类，根据证候不同，主要分为湿脚气、干脚气和气冲心三个类型。《太平圣惠方》卷四十五：“然脚气有干有湿。”“脚膝不肿，故名干脚气也。”“脚膝浮肿，故名湿脚气也。”“若干、湿脚气，毒气上攻，症见嘴满，心悖，呕吐等，称为脚气冲心，属脚气危证。

小儿脚气与成人基本相同。亦有因胎膜炎之不足，初生即患脚气者。乳母患脚气，乳儿也能罹病。本病包括现代医学之维生素B，缺乏所致的脚气病，以及营养不良、多发性神经炎等具有类似证候者。

病因病机 历史文献论脚气病因，有属外感者，有自内而致者。《诸病源候论·脚气病诸候》：“凡脚气病，皆由感风毒所致。”《千金要方》引其义谓：“夫风毒之气，皆起于地。地之寒暑风湿，皆作蒸气，足当履之，所以风毒之中人也，必先中脚。”并指出脚气的发病原因，与不习水土、饮食不慎、房室不节、肾虚等有关。《千金要方》卷七：“凡四时之中，皆不得久立久坐湿冷之地，亦不得因酒醉汗出，脱衣靴袜，当风取凉，皆成脚气……世有勤功力学之士，一心注意于事，久坐行于湿地，不时动转，冷风来击，人于经络，不觉成病也……黄帝云：‘当风取凉，醉已入房，能成此疾。”李东垣认为脚气多由水湿，而水湿亦有内外二因。《医学发明·脚气总论》：“夫脚气之疾，实水湿之所为也……然亦有二焉：一则自外而感，一则自内而致。”综上所述，脚气病因主要有下列几种：

清湿袭虚，则病始于下，致为腿足之病。”

感受外邪：脚气多由受风毒水湿等外邪而致病，尤以湿邪为主要因素。《济生方·脚气》：“寒暑风湿，皆能致此。”《景岳全书·杂证误·脚气》：“自外而感者，以阴寒水湿雨雾之气，或坐卧湿，致令湿邪袭人内筋而凡

饮食失调：饮食厚味所伤，积湿蕴热，湿热相博，亦为脚气致病原因之。《景岳全书·杂证谟·脚气》：“自内而致者，以肥甘过度，酒醴无节，或多食乳酪湿热等物，致令热壅下焦，走注足胫，而日渐肿痛。”为导致脚气发病的一种因素。

水上不服，《千金要方》卷七：“考请经方，往往有脚弱之论，而人少有此疾。自永嘉南渡，农缨之人，多有遭者。”所谓南渡，是指当时从北方迁居南方者而言。南方地卑多湿，因“不习水上”，易患脚气。

辨证 脚气病以两下肢软弱无力为特征。主要表现是知觉麻钝，微肿酸痛，屈弱难行，喘急心悸等。本病大多起病缓慢，初起症状多不明显，仅觉两脚软弱，行动不便，或肿或不肿，或弛缓，或挛急。及其既发，可见头痛壮热，或恶心呕吐，或少腹不仁，或上气喘急，或心中筑筑悸动。

脚气需与水肿、痹证、痿证相鉴别。水肿多先从目寒开始，亦可先从脚起，起初常伴有恶寒发热，咽喉红肿疼痛等症状，但没有脚气病之顽麻疼痛症状；痹证以肌肉骨节疼痛，重着，麻木为主要症状，但其常累及全身多敷关节，与脚气病之两下肢缓弱无力有别；下肢痿证可见足膝软弱，肌肉萎缩，但无下肢疼痛及肿胀，与脚气不难鉴别。

治疗 脚气当以宣疆逐湿为主，兼用祛风清热，调血行气，解毒疏利等法。

方药治疗 针对脚气病因有内因、外因之不同，张景岳提出因证施治的原则《景岳全书·杂证谟·脚气》：“凡治此者，只因证施治，万则全也。但察其因干表者，以发散为主；因于里者，以疏肌为主；因外者多湿寒，宜用温热；内因者多湿热，宜用消凉。若元气本虚及病久致虚者，必当培补下元，不得以忌补之说为拘也。”他如《医学正传·脚气》：“故为治者，宜通用苍术、白术之类以治其湿；知母、黄柏、条芩之类以去其热；当归、芍药、生地黄之类以调其血；木瓜、槟榔之类以行其气；羌活、独活以利关节而散风湿；兼用木通、防己、川牛膝之类引药下行及消肿去湿。”除上述通用药物外，尚有治脚气的常用方剂如鸡鸣散、加味苍柏散、吴茱萸汤等。

《千金要方》论脚气虚实，偏重于实证，曰：“故脚气之人，皆不得大补，亦不可大泻。”《外台秘要》指出：“凡患脚气者，虽苦虚盛，不得多服补药，服之肿胀，非泻不瘘，但盖虚赢也。惟冬月得用补药。”后世医家如严用和、张景岳认为其中亦有虚证。《济生方·脚气》：“脚气之候，有轻有重，有干有湿，有阴有阳，有虚有实。入冬已后，须量人之盛衰，缓加滋补。不然则气血日衰，必致年年遇蒸热而作，理之必然也。”

《诸病源候论》以风毒为脚气的病因，故《干金要方》又名风毒脚气，原意是与脚气并称。后世亦指因于风毒而致的一种脚气。《赤水玄珠·脚气门》载述风毒脚气，脚重虚肿，或见肢节烦疼，心神壅闷等症，治用紫苏散、大麋

子散等方。

又有感受瘴毒而患脚气者，《太平圣惠方》称瘴毒脚气。因其多发于江东、岭南等地，圣济总录》又称江东脚气、岭南脚气。《太平圣惠方》卷四十五：“夫江东岭南，土地卑湿，春夏之间，风毒弥盛，又山水湿蒸，致多瘴毒，风湿之气，从地而起，易伤于人，所以此病多从下上。”症见脚膝缓弱，渐致麻痹或疼痛，恶寒发热，头痛心烦，两胫微肿，不慎饮食，庄则小腹不仁，冲心闷乱。治用知母散、猪苓散、旋覆花汤等方。

宋代陈言《三因极一病证方论》提出以六经分证治疗脚气，他认为由于风寒暑湿之邪流注各经而分别可见以下诸证：

(1) 太阳经脚气；症见头痛，日脱，项强，腰脊连体体、循髌外出外踝后，循京骨至小趾外侧皆痛。若风胜者，自汗；寒胜者，无汗、痛；甚胜者，热烦；湿胜者，重着、肿满。治宜发散。用麻黄左经汤加减。

(2) 明阳经脚气：见症见寒热，呻欠，口鼻干，腹胀，脾膝腹中、循肝外腑、下足中入中趾内皆痛。治宜微利之。随其四气偏胜，用大黄左经汤加减。

(3) 少阳经腭气，症见口苦，善太息，胁痛，面垢，肌肤不泽，头额目兑皆疮，缺盆并腋下马刀肿，自汗，振寒，发热，胸中肋助髀膝外至胻绝骨外踝及诸节趾皆痛。治宜和解。助其四气偏胜，用半复左经汤加减。

(4) 太阴经脚气；症见腹满，夹连咽舌系急，胸膈窘满，循脐背下股膝内前廉内踝、过骨后连足大趾端内侧皆痛。治宜温散。随其四气偏痛，用六物附子汤加减。
