## 94907 避火丹

【方源】《全国中药成药处方集》（济南方）。

【组成】刘寄奴 生熟地榆 川军各等分

【用法】上为极细末，香油调擦。

【主治】火伤烫伤。

## 94908 避邪丹

【组成】苍术 乳香 陈真香 甘松 细辛 云香各等分

【用法】上为末，水为丸，如豆大。每一丸熏之，良久又焚一丸，不可太多，只是聊有香气不断可也。

【功用】避一切恶秽邪气。

## 94909 避邪丹

【方源】《鸡鸣录》卷四。

【组成】人参 赤茯苓 远志 鬼箭羽石菖蒲 白术 苍术 当归各一两 桃奴五钱 雄黄 朱砂各三钱 牛黄 麝香各一钱

【用法】上为末，酒糊为丸，如龙眼大，飞金为衣。每服一丸，临卧木香汤送下。更以绛囊盛五七丸，悬床帐中，诸邪不敢近。

【主治】邪祟疫疠，精魅蛊惑诸病。

## 94910 避疫汤

【方源】《仙拈集》卷一。

【组成】苍术三钱三分三厘 川芎八钱五分干葛钱三分六厘甘草一钱六分六厘

【用法】加姜三片，连须葱头三个，水二碗，

煎八分，空心服。

【功用】时疫不染，已病者愈，未病者不染。

## 94911 避热术

【方源】《医心方》卷二十六引《灵奇方》。

【组成】矾石 白石脂 丹砂 磁石 桂各四两

【用法】和以松脂，如小豆，暮吞四丸。

【功用】避热，夏可重衣。

## 94912 避秽丹

【方源】《普济方》卷四〇三。

【异名】避瘟丹（《仙拈集》卷一）。

【组成】苍术 北细辛 甘松 川芎 乳香 降香

【用法】上为末，水为丸，烈火焚之。

【功用】熏解秽恶。

【主治】痘疹

## 94913 避秽丹

【方源】《种痘新书》卷十二。

【组成】苍术 甘松 细辛 乳香 芫荽

【用法】上为末，烧灰熏之。

【功用】避秽，解秽。

## 94914 避秽丹

《仙拈集》卷四。为《奇方类编》卷下“早起避秽丹”之异名。见该条。

## 94915 避秽香

【方源】《金鉴》卷五十八。

【组成】苍术 大黄 茵陈

【用法】上锉细，枣肉为饼，置炉中烧之。

【功用】避邪秽。

【主治】秽气触犯，痘疮暴痒。

## 94916 避寒术

【方源】《医心方》卷二十六引《灵奇方》。

【组成】术三升 防风二升 莨菪子半斤 （熬之）

【用法】上为末。每服方寸匕，连服勿废，日尽一剂。

【功用】避寒，冬不用衣。

## 94917 避寒术

【方源】《医心方》卷二十六引《灵奇方》。

【组成】门冬 茯苓等分

【用法】上为末。每服方寸匕，每日二次。 【功用】避寒，冬可单衣。

## 94918 避寒术

【方源】《医心方》卷二十六引《灵奇方》。

【组成】雄黄 丹砂 赤石脂 干姜各四分（一方加佳四分）

【用法】合以白松脂，令如梧桐子大。日吞四丸，十日止。

【功用】避寒，冬日常不欲衣，可入水中。 94919 避寒术

【方源】《医心方》卷二十六引《灵奇方》。

【组成】雄黄 泽泻 椒 附子各等分

【用法】上为末，井花水服之。

【功用】避寒，冬可单衣。

## 94920 避瘟丸

【方源】《医方简义》卷三。

【异名】避瘟丹（《慈禧光绪医方选议》）。

【组成】雄黄（顶好者）一两鬼箭羽丹参赤小豆各一两

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服五丸，空腹温汤送下。

【功用】可不染瘟疫。

## 94921 避瘟丹

【方源】《济阳纲目》卷七。

【组成】苍术一斤 台乌 白术 黄连羌活各半斤 川乌 草乌 细辛 紫草 防风 独活 藁本 白芷 香附 当归 荆芥天麻 官桂 甘松 三奈 干姜 麻黄 芍药 牙皂 甘草各四两 麝香三分

【用法】上为末，枣肉为丸，如弹子大。每丸烧之。

【功用】除瘟疫，并散邪气。凡宫舍久无人到，积湿容易侵入，预制此烧之，可远此害。

【宜忌】权宜于暑月。

【方源】《奇方类编》卷下。

## 94922 避瘟丹

【组成】乳香一两 苍术一两 细辛一两甘松一两 川芎一两 真降香一两

【用法】上为末，枣肉为丸，如芡实大，烧之。

【功用】瘟疫不能传染。

## 94923 避瘟丹

《仙拈集》卷一。为《普济方》卷四 $ \bigcirc $三 “避秽丹”之异名。见该条。

## 94924 避瘟丹

《齐氏医案》卷六。为《穷乡便方》“辟温丹”之异名。见该条。

## 94925 避瘟丹

【方源】《医方易简》卷四。

【组成】紫苏二两 香附四两（童便、醋、盐水、酒四制） 苍术二两（土炒） 麦冬一两（去心） 木香一两（忌火） 白扁豆二两（炒黄色） 雄黄五钱（研末） 薄荷二两 管仲八两（洗净煎膏） 连翘二两 山楂肉三两（炒黑） 广藿香叶一两（晒燥，研） 降香末三两

【用法】上为细末，用生姜一斤捣汁拌入药内，再炼蜜为丸，宋砂飞净为衣，每丸重二钱。时证伤寒，山楂、薄荷汤送下；疟疾，柴胡、陈皮汤送下；痢疾赤者，当归汤送下，白者淡姜汤送下。小儿、孕妇服半丸。

【主治】一切时证伤寒，四时瘟疫疟痢。

【宜忌】忌生冷鱼腥油腻煎炒。

## 94926 避瘟丹

【方源】《泻疫新论》卷下。

【组成】乳香 苍术 细辛 生甘草 川芎 降香 白檀

【用法】枣肉或糊为丸，如豆大。每用一丸焚之，良久，又焚一丸，略有香气即妙。

【功用】避瘟及一切秽恶邪气。

## 94927 避瘟丹

【方源】《泻疫新论》卷下。

【组成】乳香 苍术 细辛 甘松 云香

【用法】枣肉或糊为丸，如豆大。每用一丸焚之，良久，又焚一丸，略有香气即妙。

【功用】避瘟及一切秽恶邪气。

## 94928 避瘟丹

【方源】《慈禧光绪医方选义》。

【组成】生甘草 南苍术 北细辛 黄乳香各一两

【用法】上为细末，加红枣肉半斤为园饼，如桂圆大，放炭火上取烟熏之，可保三日无灾，一家免难。入夏加干石膏一两，入冬加朱砂五分，春、秋不加。

【功用】解毒消肿镇静。

【主治】瘟疫邪毒。

【方论选录】细辛、乳香皆富含挥发油，具有解毒消肿镇静之功，此药熏烟，配上生甘草解毒，苍术除湿，则瘟疫邪毒可止。

## 94929 避瘟丹

《慈禧光绪医方选义》。为《医方简义》卷三 “避瘟丸”之异名。见该条。

## 94930 避瘟散

【方源】《北京市中药成方选集》。

【组成】檀香四十一两六钱零陵香四两八钱白芷十一两二钱香排草四十八两姜黄四两八钱玫瑰花十一两二钱甘松四两八钱公丁香十一两二钱木香九两六钱

【用法】以上九味，共重一百四十七两二钱，共研为细粉，过罗，每二十两细粉兑麝香五分，甘油十两，冰片五两，朱砂粉二十四两，薄荷冰五两，共十四味研细和匀收贮，勿令泄气，装盒，重二分八厘。每服二分，滚开水送下，或闻入鼻窍。

【功用】芳香辟秽，通窍止痛。

【主治】伤风头痛，鼻塞清涕，暑令受热，晕车晕船。

## 94931 避岚气方

【方源】《续本事》卷二。

【组成】苍术四两 荆芥 甘草各一两

【用法】上为细末。每服一钱，沸汤点，早晨服。凡入烟瘴之地，宜修合随行。

【功用】清头目，避岚气。

## 94932 避疫香粉

【方源】《鼠疫约编》。

【组成】生大黄一钱半 甘草五分 皂角一钱 丁香二钱 苍术一钱 檀香二钱 山

奈一钱 甘松二钱 细辛一钱 雄黄一钱 【用法】上为末。用绸小袋，佩戴身上。 【功用】避疫。

## 94933 避秽回苏丹

【方源】《全国中药成药处方集》（上海方）。

【组成】银消二钱五分 麻黄（去节）冰片各四钱 蟾酥二钱五分 明矾五钱 朱砂二两 牛黄二钱 青黛五钱 牙皂 麝香各三钱 腰黄一两 珍珠三钱 灯草灰一两月石（飞）三钱 人中白（煅）八钱

【用法】上药各为细粉，再混合研匀，瓶装固封。每次一至二分，开水送下，外用嗅鼻取嚏。

【主治】受暑引起的头晕，胸闷，泄泻。

【宜忌】孕妇忌用。

## 94934 避瘟杀鬼丸

【方源】《说疫》卷五。

【组成】雄黄 雌黄各三两 山甲 龙骨鳖甲 猬皮 川芎 禹余粮各二两 真珠 （酌加）羚羊角七两 虎头骨七两 樽鸡十五枚（如无，可以芫青十五枚代之） 东门上雄鸡头一枚

【用法】上为末，蜡熔为丸，如弹子大。每正旦，病家门口烧一两丸，并每人带一丸，男左女右。

【功用】避疫杀鬼，并吊丧问疾皆吉。

## 94935 避瘟明目清上散

【方源】《慈禧光绪医方选义》。

【组成】南薄荷五钱 香白芷五钱 川大黄六钱 贯众一两二钱 大青叶一两二钱珠兰茶一两二钱 降香四钱 明雄黄三钱 （水飞） 上朱砂二钱 上梅冰片一钱

【用法】先将前九味研极细末后，兑冰片，再研至无声，闻之。

【功用】芳香避瘟，清热解毒。

【主治】风热上壅，目赤肿痛，畏光羞明。

## 缲

《本草纲目》卷三十九。为《直指》卷十七丨“茧丝汤”之异名。见该条。

## 十七画

## 植

## 94937 檀香丸

【方源】《圣济总录》卷四十三。

【组成】檀香三两 菖蒲 犀角（镑） 天竺黄（研） 生干地黄（焙） 苏合香油各一两 桂（去粗皮） 甘草（炙） 白茯苓 （去黑皮）各三两半 人参 远志（去心） 麦门冬（去心）各一两半

【用法】上十二味除苏合香油外，为末。以苏合香油同少酒化入炼蜜为丸，如樱桃大。食后含化一丸。

【主治】心常忪悸，恐惧多忘。

## 94938 植香丸

【方源】《普济方》卷一一七引《十便良方》。

【异名】含化丸。

【组成】檀香末一钱 杏仁（去皮）二钱半乌梅肉二两 紫苏叶一两 茴香三钱半 百药煎二钱半 甘草一两半

【用法】上为细末，炼蜜为丸，如弹子大。非时含化。

【功用】解暑毒。

## 94939 檀香汤

【方源】《局方》卷十（宝庆新增方）。

【组成】川芎（不见火） 白芷（不见火）各二两 桔梗（焙）三十两 檀香（不见火）三两 甘草（炒）六两

【用法】上为细末。每服一钱，入盐少许，沸汤点服。

【功用】调中顺气，安神定志，清爽头目。

【主治】精神不爽，头目昏眩，心忪烦躁，志意不定。

## 94940 植香饮

【方源】《圣济总录》卷一三五。

【组成】白檀香沉香各一块重一分槟

## 榔一枚

【用法】上三味，各于砂盆中以水三盏细磨，取尽，滤去滓，银石铫内煎沸，候温。分作三服。 【功用】解恶毒风肿。

## 94941 檀香散

【方源】《圣济总录》卷十七。

【组成】白檀香（锉）半两 甘菊花（择）三两 芎劳二两 甘草（生用）一两

【用法】上为散。每服一钱匕，温薄荷汤调下；茶清或沸汤调亦得。

【主治】头面风。头目昏眩，肩背疼痛，头皮肿痒、头项拘急。

## 鞠

## 94942 鞠劳丸

【方源】《本草》卷四。

【异名】芎劳丸（《国医宗旨》卷三）。

【组成】芎劳 神曲（碎炒） 白术 附子 （炮，去皮脐）各等分

【用法】上为细末，面糊为丸，如梧桐子大。每服三五十丸，米饮送下。

【主治】脾胃中风湿，脏腑泄滑，飨泄。

## 需

## 94943 蒸杏汤

【方源】《重订通俗伤寒论》引叶氏方。

【组成】西香薷七分 光杏仁 飞滑石 丝瓜叶各三钱 丝通草一钱半 白蔻末五分 （冲）

【用法】初用益元散加葱豉、薄荷，令其微汗以解外束之新寒，继用本方。

【功用】轻宣凉淡以清利。

【主治】夏月伤暑。若其人阴虚多火，暑邪寓于火之中，纵为风寒，亦为客寒生火之证。

## 94944 需苓汤

【方源】《医统》卷三十五引《局方》。

【组成】香薷 黄连（姜汁炒） 厚朴（姜炒） 扁豆（炒） 猪苓 泽泻 白术 茯苓等分

【用法】上咬咀。每服五六钱，水一钟半，加生姜三片，煎七分服。

【主治】夏月暑泻，欲成痢者。

## 94945 燕苓汤

【方源】《保命歌括》卷三。

【组成】香薷饮合五苓散

【用法】水煎服

【主治】 $ \textcircled{1} $《保命歌括》：暑令泄泻，呕吐，烦渴饮水。 $ \textcircled{2} $《幼幼集成》：小儿阳暑脉虚。

【备考】《幼幼集成》本方用法：加生姜一片，大枣一枚，灯心十茎为引，水煎服。

## 94946 蒸苓汤

【组成】二陈汤合香薷饮加麦芽 车前子

【方源】《痘疹传心录》卷十七。

【用法】水煎服。

【主治】小儿夏月伤暑吐者。

## 94947 燕蓿汤

【方源】《医学入门》卷八。

【组成】香薷散合霍香正气散

【主治】夏月感冒暑邪。

【备考】《医部全录》本方用法：上咬咀，加生姜、大枣，水煎服。

## 94948 需夸益元汤

【方源】《急救经验良方》。

【组成】香薷饮分两减半 加白术 茯苓猪苓 泽泻 滑石各一钱 辰砂 甘草各五分

【主治】中热。头不大痛，身不大热，仅心烦口渴，小便不利，大便泄泻者。

【用法】水煎服。

## 94949 燕苓清暑汤

【方源】《陈素庵妇科补解》卷三。

【组成】藿香 香薷 云苓 广皮 厚朴麦冬 人参 白术 扁豆 泽泻 甘草 草蔻 竹茹 砂仁 生姜 乌梅

【功用】温解安胎。

【主治】妊娠当盛夏时，身居闺阁，贪凉衣单，恣食生冷瓜果，体薄为阴寒所逼，暑邪袭之，忽然烦闷，身热多汗，或恶心呕吐。

【方论选录】妊娠得此，先宜辛温之剂，散暑和中，使阴邪与暑邪两解。再加养血益气，利水解暑则胎自安。是方香薷辛温散暑；朴、陈、砂、藿、草蔻温中散寒；四君益元，暑伤气故也；扁、泽利水除湿，暑必兼湿故也；麦、茹清心，暑邪先入心，故令多汗，以安神清心为亟也；生姜、乌梅恐其呕逆。病退二三，再加归、芍、杜、续。

## 蕉

## 94950 藿芦丸

【方源】《千金》卷十八。

【组成】蘼芜丸加藿芦六分

【主治】老小及妇人等万病，腹内冷热不通，急满痛，胸膈坚满，手足烦热，上气不得饮食，身体气肿，腰脚不遂，腹内状如水鸡鸣，妇人月经不调。

## 94951 藿芦汤

【方源】《圣济总录》卷一七九。

【组成】葫芦五两 黍米二合

## 94952 藿芦散

【用法】上为粗末，以水五盏，煮取二盏，去滓。每服半合，空心、午后各一服。

【主治】小儿腑脏虚弱，或因食甘肥，致蛔虫动作攻心腹痛，痛有休止，喜吐涎及清水。

【方源】《圣济总录》卷九十九引《肘后方》。

【组成】藿芦（炙黄）四两 干漆（炒令烟尽）二两 吴茱萸（水浸二日，每日三次换水，洗去涎，焙干微炒）半两

【用法】上为细散。每服二钱七，空心以粟米稀粥调下。

【主治】三虫。

## 94953 藿芦散

【方源】《普济方》卷二三九引《肘后方》。

【组成】芦（微炙）二两

【用法】上为细散。每服二钱，隔宿勿食，于清旦用羊肉膻汁调服之。虫自下。

【主治】三虫。攻心如刺痛，吐清汁。并寸白虫。

## 94954 藿芦散

【方源】《圣济总录》卷五十六。

【组成】蕴芦一两 干漆（炒烟出） 萹蓄 （炒）各一分

【用法】上为散。每服二钱匕，粥饮调下，空心、日午、临卧各一。若心腹胀满不能食饮，即以羊子肝、蒜蚕作羹食之，能取干疳虫。且服则暮下。

【主治】蛔虫心痛，懊恢。

【宜忌】百日内勿食酱。

## 華

## 94955 藁本丸

【方源】《圣济总录》卷七十九。

【组成】藁本（去苗土） 荸苈（炒紫色）各一分 大戟（微炒） 蜀椒（去目及闭口者，炒出汗） 泽漆（微炒） 巴豆（去皮心，麸炒出油尽） 赤小豆（微炒） 泽泻各半两 甘遂（微炒）一两 牵牛子（炒熟）一分 连翘（微炒）半两

【用法】上为末，炼蜜为丸，梧桐子大。每日一丸，加至二丸，空心温酒送下。服后小便多白色即佳。

【主治】水肿久不愈。

## 94956 藁本汤

【方源】《圣济总录》卷一 $ \bigcirc $五。

【异名】补肝汤（《普济方》卷七十一）。

【组成】藁本（去苗）一两 白芷半两 车前子半两 石决明（刮洗，捣如粉） 芍药天麻 防风（去叉） 细辛（去苗叶）各一两

【用法】上为粗末，每服五钱匕，以水一盏半煎取一盏，去滓，食后温服，临卧再服。

【主治】 $ \textcircled{1} $积年风毒，眼赤痛多热泪，岁月寝久。 $ \textcircled{2} $《普济方》：暴风客热外侵，白晴肿

胀。

## 94957 藁本汤

【方源】《圣济总录》卷一一九。

【组成】藁本（去苗土）芎劳 防风（去叉）蔓荆实（去皮）细辛（去苗叶）羌活（去芦头）升麻 木通（锉）各三两杨白皮（细切）二两 露蜂房（炙，劈碎）狼牙草（切）莽草（去梗）盐各半两大豆（炒令香熟）二合

【用法】上为粗末。每用五钱匕，水一盏，入生地黄汁少许，煎十余沸，去滓，热漱冷吐。

【主治】牙痛。

## 94958 藁本汤

【方源】《圣济总录》卷一八。

【组成】薰本（去苗土，锉）一分 羚羊角 （镑） 防风（去叉）各一两 芎劳 菊花 （去萼，煸） 细辛（去苗叶） 白术 人参柴胡（去苗） 白蒺藜（微炒） 山栀子仁白茯苓（去黑皮）各半两 甘草（炙） 黄芩（去黑心）各一分

【用法】上为粗末。每服一钱匕，水七分，入青竹叶五片，同煎至四分，去滓澄清，放温细呷，食后日再。

【主治】小儿脑热，鼻干无涕。

## 94959 藁本汤

【方源】《保命集》卷中。

【异名】藁苍汤（《医学入门》卷七）。

【组成】藁本半两 苍术一两

【用法】上为粗末。每服一两，水二盏，煎至一盏，温服。服煮黄丸得利后，以本方去其余邪。

【主治】大实心痛，大便己利。

## 94960 藁本汤

【方源】《朱氏集验方》卷七。

【组成】薰本二两 晋矾 青皮 陈皮罂粟壳各一两

【用法】上五味，不犯铁器，杵烂，用瓦瓶煮，久煮为妙，食后服。

【主治】男子咳嗽，吐红不止。

## 94961 藥本散

【方源】《圣惠》卷二十二。

【组成】薰本一两细辛三分秦艽一两（去苗）羌活三分桂心半两山茱萸半两天雄半两（炮裂，去皮脐）薯蓣三分蔓荆子半两

【用法】上为细散。每服二钱，不拘时候，以温酒调下。

【主治】头面有风，牵引眼睛疼痛，偏视不明。

## 94962 藁本散

【方源】《圣惠》卷二十五。

【组成】藁本 赤箭 羌活 独活 芎藭防风（去芦头） 肉桂（去皱皮） 附子 （炮裂，去皮脐） 续断 五加皮 甘菊花麻黄（去根节） 赤芍药 细辛 干蝎（微炒）各一两 当归 牛膝（去苗） 枳壳 （麸炒微黄，去瓤） 甘草（微炒赤，锉）各一两半

【用法】上为细散。每服一钱，以温酒调下；薄荷汤调下亦得。

【主治】 $ \textcircled{1} $《圣惠》：一切风。 $ \textcircled{2} $《养老奉亲》：妇人血气，丈夫筋骨风，四肢软弱，及卒中急风并寸白虫。

【宜忌】忌生冷、猪、鸡、毒鱼、动风物。 94963 藁本散

【组成】藁本一两半 狗脊一两（去毛）没药一两 天麻一两 麒麟竭一两 蝉壳一两（微炒） 骨碎补一两 桂心一两 虎胫骨 败龟 穿山甲各二两（各以酥涂，炙令黄焦） 麝香半两（研入）

【方源】《圣惠》卷七十一。

【用法】上为细散。每服二钱，空心及食前以炒生姜、黑豆淋酒送下。

【主治】妇人血风流注，腰脚疼痛不可忍。

## 94964 藁本散

【方源】《圣济总录》卷十一。

【组成】藁本（去苗土）蒺藜子（炒去

角）人参 白花蛇（酒浸，去皮骨，炙）各三分 枳壳（去瓤，麸炒） 防风（去叉）威灵仙各半两 防己一分

【用法】上为细散。每服一钱匕，食后温酒或荆芥汤调下。

【主治】遍身瘙痒如虫行。

## 94965 藁本散

【方源】《圣济总录》卷一一八。

【组成】藁本（去苗土）芎劳各半两细辛（去苗叶）桂（去粗皮）当归（切，烙）杏仁（汤浸，去皮尖双仁，生用）雄黄（研）各一分

【用法】上为散。每用一钱匕，敷疮上，每日三次。

【主治】口臭生疮，漏疳虫蚀。

## 94966 藁本散

【方源】《圣济总录》卷一二一。

【组成】藁本（去苗叶）升麻皂荚（不蚛者烧存性）各半两 石膏一两半

【用法】上为散。临卧时以手措蘸搽齿上，微漱存药气。

【主治】牙齿风龋，龈肿宣露，脓出气臭。 94967 藁本散

【方源】《鸡峰》卷五。

【组成】防风 白芷 何首乌 麻黄 甘草 白芍药 旋覆花各一两

【用法】上为细末，每服二钱，食后茶清调下。

【主治】头目昏重，鼻塞清涕。

## 94968 藁本散

【方源】《鸡峰》卷十八。

【组成】藁本

【用法】上为细末。先以皂角水擦动赤处，拭干，以冷水或蜜水调涂，干再用。

【主治】鼻上面上赤。

## 94969 藁本散

【方源】《杨氏家藏方》卷二十。

【组成】藁本四两 黑牵牛二两 黑豆一小盏 皂角十挺（不蚛者）

【用法】上为末。如澡豆常洗之。

【主治】面多鼾蹭风刺。

## 94970 藁本散

【方源】《幼幼新书》卷三十四引张涣方。

【组成】藁本 白附子 川芎 莽草各半两（并为末） 青黛 芦荟各一钱 麝香一字（细研）

【用法】上拌再研匀，每用一字，涂措患处。

【主治】 $ \textcircled{1} $《幼幼新书》引张涣方：齿卒痛。 $ \textcircled{2} $《卫生总微》：风蚛牙痛。

## 94971 藁本散

【方源】《御药院方》卷九。

【组成】藁本一两 川芎 细辛各半两胡桐律三钱 白矾灰二钱

【用法】上为细末。每用一指蘸药擦牙病处，吐津，误咽不妨，无时。

【主治】牙齿疼痛。

## 94972 藁本散

【方源】《医方类聚》卷一六九引《施圆端效方》。

【组成】藁本 蛇床子 黄柏各半两 硫黄三钱半 白矾（生）一分 轻粉（抄）一钱

【用法】同研匀，油脂为膏子，擦之。

【功用】止痒除疥。

【主治】疥。

## 94973 藁本散

【方源】《普济方》卷七十。

【组成】藁本 沉香 细辛 丁香各半分凝水石各一两

【用法】上为散。每早晨临卧时揩齿，令白洁。

【主治】齿黄黑。

## 94974 藁本散

【方源】《普济方》卷三八二。

【组成】藁本（去苗）当归（切，焙）杏仁（汤浸，去皮尖）各半两

【用法】上为散。每用一字。绵裹，纳虫孔中。看虫孔渐小为效。

【主治】漏疳虫蚀。

## 94975 藁本散

【方源】《证治宝鉴》卷一。

【组成】藁本 白芷 川乌 草乌 本鳖子

【用法】上为末。鳝鱼血调匀，涂面。

【主治】口眼喁斜。

## 94976 藁苍汤

《医学入门》卷七。为《保命集》卷中 “藁本汤”之异名。见该条。

## 94977 藁本乌蛇汤

【方源】《银海精微》卷上。

【组成】藁本 乌蛇 防风 羌活 白芍药 川芎 细辛

【用法】上浸酒；煎服亦可。

【主治】眼内风痒。

## 94978 藁本苍耳散

【方源】《镐京直指》。

【组成】藁本一钱五分 苍耳子二钱 白蒺藜三钱 秦艽一钱五分 川芎一钱 蝉蜕一钱 羌活一钱五分 防风一钱五分 石菖蒲一钱 香白芷一钱

【功用】宣窍清湿。

【主治】湿淫上蒸，首如裹，头重，耳目如蒙。

## 94979 藁本细辛散

【方源】《鸡峰》卷十五。

【组成】藁本 细辛 川芎 牡丹皮 人参 白术 当归 白芷 白茯苓 甘草 白芍药各等分

【用法】上为末。每服一钱，温酒调下；米饮亦得。

【主治】妇人因产，血不足，风邪客于皮肤，以手搔之随生隐疹。

## 磬

## 94980 罂脾丸

【方源】《普济方》卷二十三引《卫生家宝》。

【组成】陈皮四两（去瓤别为末） 白面一

两五钱 青盐四两 南木香一两（不见火）益智仁一两 青皮一两（去白，焙干）京三棱一两（炮） 蓬莪术一两（炮） 粉草一两 茴香一两（拣去枝梗）

【用法】上件先将青盐细研，同陈橘皮末以水调作稀糊，慢火上煎搅数沸，入白面熬成膏，为丸如梧桐子大。每服三四十丸，食前盐汤温暖酒、米饮任吞下。

【功用】常服补气益脾元，实脏腑，长肌肉，驻颜色，令百病不生。

【主治】脾气虚弱，四肢倦怠，面色萎黄，饮食减少。

## 霜

## 94981 霜梅

【方源】《同寿录》卷尾。

【组成】牙皂（去弦净）四两 食盐一两桔梗二两 天南星二十五枚 大半夏三十五粒 甘草一两 朴消四两 防风四两 白矾四两 半熟大梅一百个（五月五日采）

【用法】先将盐、消二味同梅拌匀，过一日夜候水浸透，再将各药研细，入内同拌，取起晒干，又浸，以药水收干为度，晒干起霜衣白者佳，收贮封固。凡遇咽喉肿痛，用丝棉裹一枚，含口内，有酸水吞下，即有痰涎涌出，候痰净口内有清水，去梅即愈。

【主治】咽喉肿痛。

## 94982 霜叶红

【方源】《外科十三方考》。

【组成】川文蛤（捣碎） 香油半斤

【用法】将文蛤入油内炸之，现色时取出，贴于疮口。七日去之，疮口自愈。

【主治】发背久不愈者。

## 94983 霜叶散

【方源】《普济方》卷三九五。

【组成】于桑叶 藿香各半两

【用法】上为末。每服半钱，以粥饮调下，不拘时候。

【主治】小儿霍乱吐利。

## 94984 霜连散

【方源】《松崖说疫》卷二。

【组成】百草霜 川连各等分

【用法】上为末。每服二钱，黄酒送下，每日三次。

【主治】挟热下痢脓血。

## 94985 霜柿敝

《普济方》卷三十八。为方出《百一》卷十四，名见《普济方》卷三十八“必效散”之异名。见该条。

## 94986 霜盐散

【方源】《医学入门》卷七。

【组成】百草霜青盐各等分

【用法】上为末。井水调涂舌上。

【主治】舌忽肿硬塞闷。

## 94987 霜黄丸

【方源】《鸡峰》卷十四。

【组成】砒霜 硫黄 雄黄 雌黄各半两

【用法】研细，于新铫子内，先布盐末于中，即下诸药于盐上，以垍碗盖，用六一泥封，勿令泄气。以一二斤火养半日，候冷，以甘草汤煮半日出火毒，细研，以饭和丸，如绿豆大。如大入患，每服三丸，以醋汤送下，以青带系三丸于臂上。小儿服一丸，系一丸。

【主治】久疟不愈。

## 94988 霜墨丸

【方源】《圣济总录》卷三十五。

【组成】砒霜一钱 墨 蓐草灰各半钱绿豆粉一分

【用法】上为细末，用糯米粥和丸，如小豆大。每服二丸，未发前一时辰醋汤送下。端午日未出时，面东修合，不得言语。

【主治】痎疟。

## 94989 霜雪定喘丸

【方源】《全国中药成药处方集》（昆明）

【组成】贝母八两 广陈皮三两 柿霜四两 京半夏六两 楚荷一两 檀香二两 冰粉八两

【用法】上为末，冰糖熬水为丸（或水叠为

丸），每服一丸（水叠每服二钱半），开水送下，早、晚各服一次。

【功用】润燥除痰。

【主治】久咳不止，痰壅喘急。

【宜忌】伤风咳嗽不宜服。

## 94990 霜塞清笳散

【方源】《喉科种福》卷四。

【组成】血竭二两 儿茶一两 朱砂三钱薄荷三钱 雄黄五钱 硼砂五钱 荆芥三钱细辛五分 麝香一分 冰片一钱

【用法】共乳细末，瓷瓶固封储用。吹喉。

【主治】一切风火实证乳蛾。

【宜忌】孕妇与妇女热入血室及一切虚寒喉痛皆不可用。

## 霞

## 94991 覆天曲

【方源】《丸散膏丹集成》。

【组成】霞天膏四两 川贝母八两

【用法】将膏烊化，和川贝粉成饼。服之。

【功用】消痰饮，健脾胃。

## 94992 霞天曲

【方源】《全国中药成药处方集》（福州方）。

【组成】法半夏（为末）黄牛肉汁

【用法】炼为曲，入草庵七日，待生黄衣，悬挂通风处，陈久者佳。

【功用】消痰饮，健脾胃。

【主治】沉疴固疾。

## 94993 霞天胶

《北京中药成方选集》。为《韩氏医通》卷下“霞天膏”之异名。见该条。

## 94994 霞天膏

【异名】霞天胶（《北京市中药成方选集》）。

【方源】《韩氏医通》卷下。

【组成】黄牯牛一具（选纯黄肥泽无病，才一二岁者）

【用法】上洗净，取四腿项背，去筋膜，将精肉切成块子，如栗大，称三十斤，或四五十斤，于静室以大铜锅（无则新铁锅）加长

流水煮之，不时搅动。另以一新锅煮沸汤，旋加，常使水淹肉五六寸，掠去浮沫，直煮至肉烂如泥，漉去滓。却将肉汁以细布漉小铜锅，用一色桑柴文武火候，不住手搅，不加熟水，只以汁渐如稀饧，滴水不散，色如琥珀，其膏成矣。此节火候最要小心，不然坏矣。大段每肉十二斤，可炼膏一斤为度，瓷器盛之。是名霞天膏也。用调煎剂初少渐多，沸热自然溶化，若用和丸剂，则每三分，搀白面一分，同煮成糊，或同炼蜜调匀。寒天久收，若生霉，用重汤煮过，热天冷水窨之，可留三日。

【功用】《丸散膏丹集成》：安中益气，养胃健脾，补腰膝。久服润泽枯槁，开爽精神。

【主治】 $ \textcircled{1} $《韩氏医通》：痰。 $ \textcircled{2} $《丸散膏丹集成》：中风偏废，口眼喁斜，消渴吐涎，积聚，痰涎塞塞，五脏六腑留痰、宿饮癖块，手足皮肤中痰核，劳瘰蛊胀。

【加减】和竹沥、橘红、贝母、苏子、栝蒌根、枸骨叶之类，可治阴虚内热之痰；和橘皮、白茯苓、苏子、白豆蔻仁、半夏、苍术为曲，可治脾胃积痰；和橘皮，贝母、苏子、栝蒌根及仁、硼砂为曲，可治积热结痰。

## 94995 霞龄散

【方源】《玉案》卷六。

【组成】木瓜 厚朴 砂仁 藿香各五钱木通 白扁豆 黄连（姜汁炒） 白芍 广木香各三钱五分

【用法】上为末。每服二钱，白滚汤调下。

【主治】小儿吐泻交作。

## 94996 霞片香连丸

【方源】《活人心统》卷一。

【组成】川黄连四两 吴茱萸四两（同炒紫色，去茱萸不用） 木香八分 霞片（即霞芙蓉）二分

【用法】上为末，水丸如梧桐子大。每服三十丸，白汤送下。

【主治】久痢，诸药不效。

## 翡

## 94997 騶云散

【方源】《种痘新书》卷十二。

【组成】防风 甘草 羌活 黄芩 黄连菊花 白芷 荆芥 蒺藜 龙胆草 石膏川芎 大黄 石决明 木贼各等分

【用法】上为末，蜜水调服。

【主治】痘后眼生翳障。

## 擦

## 94998 擦药

【方源】《慈禧光绪医方选议》

【组成】炒僵蚕一钱薄荷八分大黄一钱食盐二钱六一散一钱

【用法】上为细末，装布袋，擦患处。

【主治】皮肤湿疮、湿疹。

【方论选录】此方辛凉散风，苦寒泻热。滑石配大黄可治疮疡。药面擦敷，可以渗湿吸脓。

## 94999 擦药

【方源】《慈禧光绪医方选议》。

【组成】金银花二钱 薄荷一钱 白芷一钱半 防风一钱 赤芍药二钱 连翘二钱六一散三钱 大黄一钱 地肤子一钱半 食盐一钱半 僵蚕二钱 桑枝二钱 蝉蜕一钱

【用法】上为细末。装布袋，擦患处。

【主治】皮肤风热，搔痒甚重。

## 95000 擦牙散

【方源】《普济方》卷六十六引《澹寮方》。

【组成】川乌（草乌亦可）

【用法】用一只切作两边，一边生，一边煨，为末，煅少盐，同擦牙患，流出风涎。

【主治】风热牙疼。

## 95001 擦牙散

【方源】《万氏家抄方》卷三。

【组成】麝香三分（为研）青盐五钱（另研）猪牙皂角（烧灰）七钱（另研）细辛 白芷 白茯苓 五倍子 川芎 当归各

## 五钱 三柰 蒺藜各三钱

【用法】上为细末，和匀筛过。每日早、晚净口擦牙，含一时吐之。如要净口，必须盐汤，久则见效。

【主治】牙痛，以及牙齿动摇不坚固。

## 95002 擦牙散

【方源】《万氏家抄方》卷三。

【组成】石膏一斤 何首乌四两 青盐（去土炒） 旱莲草 食盐（炒）各二两半 没石子二两 花椒一两（炒去汗，去目）

【用法】上为末，和勾。擦牙。

【主治】牙痛。

## 95003 擦牙散

【方源】《医统》卷九十一。

【组成】白梅（烧存性） 枯矾各一钱 人中白（取夜壶中者佳）

【用法】将人中白煅红，退冷，同研一处极细，先用韭根、茗浓煎汤，以鸡毛洗牙去腐净，见血方可敷药，须遍摩烂者。

【主治】痘毒牙疳腐烂。

## 95004 擦牙散

【方源】《医便》卷五。

【组成】细辛 石膏 故纸 熟地黄 地骨皮各一两六钱 龙骨二两 防风 旱莲草青盐 当归 猪牙皂各一两 川椒 白芷各六钱 没石子一对 香附子六钱

【主治】牙床肿痛，因食辛热之物所致。

## 95005 擦牙散

【方源】《古今医鉴》卷九。

【组成】细辛 川芎 莲须 香附 生地黄 当归（以上俱烧过存性）青盐（生用）各等分

【用法】上为细末。清晨擦牙，温水漱咽，日日不可间断。

【功用】乌须固齿。

## 95006 擦牙散

【方源】《墨宝斋集验方》卷上。

【组成】骨碎补（净）四两 北细辛二两白蒺藜四两（炒，碾去刺）

【用法】上为末，用雄鼠一个，去肠、胃、皮，用箬包煅为末，青盐四两。齿动者，擦五次。

【功用】坚齿，永不生虫发痛痒。

## 95007 擦牙散

【方源】《墨宝斋集验方》卷上。

【组成】槐枝（指大者去叶）三斤（晴明天取）

【用法】用水三大瓢，熬至一大碗，旱莲草不拘多少捣汁一碗，熬至一碗。将青盐碾细十两，食盐十二两，入前二汁内，拌抄至淡老米色，再用猪脚后蹄角子四个，入川椒填满，火煅存性，共为一处，再研细，收贮瓷器内。清晨擦牙后不要言语，少时白滚汤漱下。

【功用】黑发固齿，补肾消风。

## 95008 擦牙散

【组成】石膏半斤（火煨熟） 白蒺藜（去刺）四两

【方源】《广笔记》卷三。

【用法】上为极细末。每日擦牙漱口，牙痛时频频擦之。立愈。

【主治】牙痛。

## 95009 擦牙散

【方源】《种痘新书》卷十二。

【组成】铜绿 雄黄 五倍子 枯矾 白褐（煅） 乌梅（煅） 细辛 胡黄连 苋菜根（烧灰） 石膏（煅）

【用法】共为细末。清茶洗净，然后敷之。

【主治】痘后牙疳，一日烂一分者。

## 95010 擦牙散

【方源】《仙拈集》卷二。

【组成】生石膏 生明矾各等分

【用法】研细末。用微热蘸指擦。甚妙。洗齿必于晚间，漱齿必于饭后，无病常擦最妙。

【功用】去痛固齿。

## 95011 擦牙散

【方源】《方症会要》卷四。

【组成】青白盐等分

【用法】以川椒熬水，洒入盐内同炒，擦牙上。出涎痛止。

【主治】牙痛。

## 95012 擦牙散

【方源】《方症会要》卷四。

【组成】旱莲草七斤 嫩槐条三斤 食盐四十两（腌十五日，共入锅炒枯，拣去枝梗再炒，盐黑为度，收贮听用）香附八两川大黄八两（各炒黑共末，名香黄散）骨碎补（要鲜而肉色白者，刮去毛切片，炒至酱色为度，研细听用）细辛（研末听用）

【用法】上各为细末。每制过炒盐十两，加香黄散二两，骨碎补一两，细辛末六钱，共和匀。每早擦牙龈至热方验，温水漱去。

【主治】牙痛。

## 95013 擦牙散

【方源】《疡医大全》卷十六。

【组成】上好食盐（成块者。煅）骨碎补生软石膏各四两新鲜槐花二两

【用法】捣烂为团，晒干再磨末。擦牙。

【功用】固齿。

【主治】齿衄。

## 95014 擦牙散

【方源】《疡医大全》卷十六。

【组成】藿香 北细辛 沉香 白芷 青盐 广木香 破故纸各三钱 石膏（煅）一斤

【用法】上为细末。早、晚擦牙。

【功用】固齿。

## 95015 擦牙散

【方源】《疡医大全》卷十六。

【组成】香附一斤（去毛，用青盐四两煮干，炒黄色）馒首四两（煅）生石膏熟石膏各八两三柰甘松各二两

【用法】上为细末。擦牙。

【功用】固齿。

## 95016 擦牙散

【方源】《疡医大全》卷十六。

【组成】青果（煅存性）四两 旱莲草一斤

（青盐四两，用浅水浸煮晒干）

【用法】上为细末。擦牙。

【功用】固齿。

## 95017 擦牙散

【方源】《疡医大全》卷十六。

【组成】腊肉骨（煅灰） 石膏（煅） 扁柏叶（焙） 香附 枯白矾 青盐各等分

【用法】上为细末，擦牙。

【功用】固齿。

## 95018 擦牙散

【方源】《疡医大全》卷十六。

【组成】干槐枝（端午向东南方取嫩枝，风干）鲜槐枝（嫩者）白芷皂角刺猴姜（去皮，捣碎）膏盐各等分

【用法】先将盐入锅内，水一盏化开，入药焙黑色，磨细。擦牙。

【功用】固齿。

## 95019 擦牙散

【方源】《疡医大全》卷十六。

【组成】熟地（酒浸）破故纸 青盐 地骨皮 槐角各一两 软石膏 百药煎 侧柏叶 腊肉骨（煅）各五钱 香附 细辛各二钱 没食子一钱

【用法】上为细末。擦牙。

【功用】固齿。

## 95020 擦牙散

【方源】《医级》卷八。

【组成】大黄四两 旱莲草 杜仲各十两腌猪骨（煅）青盐四两

【用法】上为末。每日清晨擦之。久则齿自固。

【主治】齿蛆牙宣，动摇不固。

## 95021 擦牙散

【方源】《续回生集》卷上。

【组成】生石膏二两 侧柏叶五钱 熟石膏二两 杜仲五钱 小茴五钱 青盐二两蛇床子一两（微炒） 明矾一两 花椒五钱

【用法】上为细末。每早擦牙，以凉水漱之。

【功用】永不落牙。

## 95022 擦牙散

【方源】《医方易简》卷五。

【组成】川大黄（煅成灰）

【用法】上为细末。早、晚擦之。

【功用】固齿。

## 95023 擦牙散

【方源】《良方合璧》卷上。

【组成】细辛（头末） 膏盐 熟石膏各一两

【用法】上为细末，加灵药一钱和匀。擦齿。

【主治】牙痛。

【备考】灵药：牙消一两、硼砂五钱、白矾三钱。上为细末，装在银罐内，放在火上烧线香一炷，俟香尽，加熊胆五分。

## 95024 擦牙散

【方源】《经验百病内外》。

【组成】生大黄五钱 熟大黄五钱 生石膏五钱 熟石膏五钱 没石子一对 青盐一两

【用法】上为极细末。每早擦之。久久自有功效。

【主治】一切虫牙、火牙。

## 95025 擦疥散

【方源】《北京市中药成方选集》。

【组成】芫荑一两 大风子仁五钱 枯矾一两二钱 蛇床子一两 川椒五钱 雄黄五钱 硫黄五钱 核桃仁（另捣成泥）十六两

【用法】计八味，除核桃仁外，共研为细粉，过罗，每五两二钱细粉兑樟脑二两，轻粉二两，研细，混合均匀，用方内核桃仁捣泥为丸，重二钱。每用一丸，擦患处。

【功用】祛风除湿止痒。

【主治】风湿疥癣，瘙痒不休。

【宜忌】切勿入口。

## 95026 擂掌丹

【方源】《医部全录》卷三七三。

【组成】枯矾 樟脑各二钱 水银一钱信石三分 大风子肉三个 核桃肉五钱

【用法】上共研末作丸。于掌心擦，鼻内闻

香。

【主治】疥疮。

## 95027 擦牙关方

【方源】《喉舌备要秘旨》。

【组成】大黄五钱 甘松 香附（去毛，酒制） 白芷 生石膏各五钱 川椒 绿豆各四十九粒 细辛三钱 青果核十八棵（煅）淮盐八两（火煅过，绢筛用） 牙灰三两 （飞，晒干）

【用法】上为细末，过绢筛，罐贮。每日清晨以之擦牙。不但永无齿疾，且可白如冠玉。

【功用】固齿，兼去口中气味。

## 95028 擦面神丹

【方源】《杂病源流犀烛》卷二十二。

【组成】野大黄四两（取汁）穿山甲十片 （烧存性）川椒末五钱 生姜三两（取汁）

【用法】上为末。生绢包擦。如干，入醋润湿，数次如初。

【主治】火热所滞，面上紫块，如钱大，或满面俱有。

## 95029 擦牙止痛散

【方源】《急救经验良方》。

【组成】牙消三钱 硼砂三钱 明雄黄二钱 冰片一分五厘 麝香五厘

【用法】上为极细末。用瓶封固，勿令走气，每用少许擦牙，吐出涎水，漱尽痛止。

【功用】止虫牙痛。

## 95030 擦牙乌须方

【方源】《医统》卷六十六。

【组成】青盐一斤 嫩槐枝叶五斤 黑铅四两 没石子（尖者）七钱

【用法】上用黑铅、青盐入锅同槐枝炒搅，俱以成灰提起听用。将没石子研细末和入，用瓷器盛之。每日早、晚洗面毕，以药擦牙，漱水吐掌内擦鬓，久久自然润黑。

## 95031 擦牙乌须方

【功用】先期而擦者，永不再白。

【方源】《回春》卷五。

【组成】青盐一两 没石子一钱 细辛二

钱 破故纸一两（炒芳香） 地骨皮一两 熟地黄一两（酒浸三日，砂锅焙干为末） 槐角子一两 百药煎一钱

【用法】上俱为细末，共八味。每早擦牙，药咽下，定要一月，莫间一日。一日常擦不拘，白须发每月按日摘去，再生必黑，永不白。又能明目固齿。正月初四、十四、十七日；二月初八、十四、二十一日；三月初八、初十、十一、十三日；四月初二、十六、十八、十九日；五月十六、二十日；六月初四、十七、二十四、二十九日；七月初三、初四、十八、二十八日；八月十五、十九日；九月初二、初四、十五日、二十五日；十月初七、初十、十三、二十二日；十一月初十、十五、十七、三十日；十二月初七、初十、十六、二十日。

【功用】乌须，明目，固齿。

## 95032 擦牙乌须方

【方源】《准绳·类方》卷八。

【组成】猪牙皂角七钱（炮） 白茯苓（去皮） 破故纸 熟地黄（酒浸，焙） 五倍子（制） 青盐 细辛各三钱（去根土） 桑椹子（晒干）五钱

【用法】上为细末。每清晨擦牙，用水嗽口，洗须鬓，不可将漱水入盆内，恐伤眼目。

【功用】乌须。

【主治】髭发早白。

## 95033 擦牙石盐散

【方源】《回春》卷五。

【组成】白软石膏一斤 辽细辛十二两五钱 川升麻二两五钱 川芎一两 白芷三两馒头（炒成黑炭）半斤 白盐十二两（入炭火煅红半日）

【用法】上为极细末，用绢罗筛过，擦牙甚妙。

【功用】用此药久擦牙，永久坚固，再无牙疰、牙疼之症。

## 95034 擦牙至宝散

【方源】《冯氏锦囊·杂症》卷六。

【组成】雄鼠骨一付（其鼠要八两以上者，

越大越好，用草纸包七层，再用稻草包紧，黄泥封固，用谷糠火煨熟去肉，拣出全骨，酥油炙黄，研为细末） 北细辛一钱五分（洗净土，晒） 破故纸五钱（青盐水炒） 香白芷三钱（青盐水炒） 白石膏五钱（青盐水炒） 全当归五钱（酒炒） 怀生地三钱 （酒炒） 绿升麻二分（焙） 没石子雌雄一对（酒煮，火烘） 真沉香一钱五分 骨碎补五钱（去毛净，蜜水炒） 旱莲草五钱 （酒炒）

【用法】上为细末，同鼠骨末合在一起拌匀，用银盒或铅盒盛之。每日擦牙漱咽，久而不断。

【功用】牙齿动摇者，仍可坚固；不动者，永保不动；甚至少年有去牙一二，在三年以内者，竟可复生。

## 95035 擦牙固齿散

【方源】《冯氏锦囊·杂症》卷六。

【组成】生软石膏五钱 骨碎补六钱（去毛，蜜水拌，微火焙）青盐六钱 槐花五钱寒水石五钱 没食子五钱（酒煮，火烘）

【用法】为细末。每日擦牙。

【功用】固齿。

## 95036 擦牙固齿散

【方源】《北京市中药成方选集》。

【组成】花椒四两细辛四两白芷十两川芎十两青盐二十两食盐二十两生石膏一百六十两

【用法】上为极细末，过罗。用牙刷蘸药少许擦之，日漱二次。

【功用】清胃热，止牙痛。

【主治】胃火牙痛，牙缝出血，恶秽口臭。 95037 擦牙定痛散

【方源】《赤水玄珠》卷三。

【组成】薄荷叶 天花粉 樟脑各等分

【用法】上为末。擦患处。效。

【主治】一切牙痛，风热肿痛。

## 95038 擦牙益笑散

【方源】《中国医学大辞典》。

【组成】桂圆一斤食盐四两

【用法】火煅，研细粉，冰片随加。每日早晨擦牙。

【功用】久擦固齿，杀虫。

【主治】心肝肾诸火牙痛。

## 95039 擦牙通关散

【方源】《保婴撮要》卷二。

【组成】南星二钱 麝香一字 牙皂二挺 （烧存性） 赤脚蜈蚣一条 僵蚕一钱

【用法】上为末。姜汁蘸药少许擦牙，或调服二三点，涎自出。

【主治】风搐搦，关窍不通，痰塞中脘，留滞百节。

## 95040 擦牙漱津方

【方源】《医学正印》卷上。

【组成】石膏四两（煅过）青盐一两 （炒）黄柏二两（盐酒炒黑色）川椒（炒去汗，去目，取红末）三钱杜仲二两（盐水炒断丝）

【用法】每清晨洗面时取少许擦牙，漱津，呷滚水再嗽咽下。

【功用】滋阴清火，永无痰火之患。

## 95041 擦舌吐痰方

【方源】《医述》卷十。

【组成】酸梅草

【用法】采取苗叶，洗净晒干为末，醋调。用新羊毛笔蘸药擦舌根上。能吐胸膈之痰，如左胁有痰，药擦舌左，右亦如之。倘痰在背，药擦对舌根之上腭，擦时痰随而出。

【功用】能除肢固之痰，频用不伤胃气。 【主治】痰在膈上。

## 95042 擦牙止痛固齿方

【方源】《回春》卷五。

【组成】石膏一斤（煅）青盐四两 白芷二两 细辛一两

【用法】上为细末。擦牙。

【功用】止痛固齿。

## 95043 擦牙牛黄青黛散

【方源】《医抄类编》卷二十二。

【组成】牛黄 青黛五分 硼砂二钱 朱砂 人中白（煅） 龙骨一钱（煅） 冰片二分

【用法】共研细末。先以甘草汤漱口，再上此药。

【主治】青腿牙疳。

## 嚏

## 95044 嚏关散

《婴童百问》卷二。为《直指小儿》卷一 “嚏惊散”之异名。见该条。

## 95045 嘎疳散

【方源】《直指小儿》卷三。

【组成】芦荟 黄连各一钱 瓜蒂 猪牙皂角 虾螟灰各半钱 麝香少许

【用法】上为末。吹入鼻。嗔则可疗。

【主治】诸疳。

## 95046 嚏惊丸

【方源】《幼幼新书》卷九引《张氏家传》。

【组成】牛黄 芦荟 熊胆各三皂子大学生蟾酥十个 朱砂两皂子大 龙脑 麝香各半皂子大 雄黄五钱 全蝎半两（轻炒） 白矾（枯过） 防风（焙） 荆芥穗各一两

【用法】上除脑、麝外，一处为细末，然后别研脑、麝细，入前药内，再研，用螥酥，少添数粒粳米饭和匀为丸，如芥子大。每服一丸，用倒流水化药，如小儿手足牵搐，灌鼻内，良久打嚏即愈；如未定，再灌之；三次不嚏，恶候也，别用药治之。如疮疹倒靥，及疮平黑色斑出，急用鸡子壳盛酒半壳、生猪血半壳，合盛一壳，用药二三丸化在内，火灰内暖热温，时时服之。重午日取酥合药。

【主治】小儿急慢惊风。

## 95047 嚏惊丸

【方源】《杨氏家藏方》卷十七。

【组成】螳螂一枚（大者，去足翅，入朱砂一钱半同研）蜣螂三枚（去头足翅，入雄黄一钱半同研）蜈蚣一条（大者，入朱砂一钱半同研）石龙子一枚（入朱砂一钱半

同研；如无，以活蝎代；更无，以蝎梢四十九枚，不去毒。以上四味逐旋收，用油纸裹，窨干，入后药）真珠末半钱 麝香一钱 （别研） 龙脑一钱（别研） 白花蛇头（酒浸，焙干，取末）半钱 瓜蒂七枚（取末）细辛末半钱 蟾酥一分

【用法】上为细末，取孩儿乳汁和为丸，如萝卜子大。每用一丸，以奶汁磨化，滴鼻中，得嚏立愈；次用薄荷汤化下五七丸，不拘时候。

【主治】小儿急慢惊风，搐搦不定，头项反折，神志昏塞。

## 95048 嚏惊散

【方源】《直指小儿》卷一。

【异名】嘎关散（《婴童百问》卷二）。

【组成】半夏（生）一钱皂角半钱

【用法】上为末。每用一豆许，用管子吹入鼻。立醒。

【功用】通关定惊。

【主治】《医统》：小儿一切惊风，不省人事，牙关紧闭者。

## 95049 嘎惊开关散

《玉机微义》卷五十引《经验方》。为《幼幼新书》卷十三引《王氏手集》“开关散”之异名。见该条。

## 瞳

## 95050 瞳缺泻肝丸

《中国医学大辞典》。即《秘传眼科龙木论》卷六“镇肝丸”。见该条。

## 螺

## 95051 螺蛸丸

【方源】《圣济总录》卷五十一。

【组成】桑螵蛸（炒）半两 菖蒲三分 山茱萸（微炒）半两 磁石（煅，醋淬，研）半两 附子（炮裂，去皮脐）三枚 续断三分五味子 肉苁蓉（酒浸，去皱皮，炙） 山芋 当归（切，烙） 沉香各半两 茴香子

（炒）一分

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服二十丸，温酒送下；荆芥盐汤亦得。

【主治】肾虚，耳聋胀满，腰脊强直，小便黄赤。

## 95052 螺蛸丸

【方源】《医统》卷七十引《医林》。

【组成】桑螵蛸七个（炒）附子（炮，去皮脐）五味子 龙骨各半两

【用法】上为细末，糯米糊为丸，如梧桐子大。每服五十丸，空心盐酒送下。

【主治】下焦虚冷，精滑不固，遗溺不断。 95053 螺蛸丸

【方源】《类证治裁》卷七。

【组成】桑螵蛸（炙）三十个鹿茸（酥炙）炙黄耆各三两煅牡蛎赤石脂人参各二两

【用法】上为末，山药糊为丸。盐汤送下。

【主治】下元虚冷，睡中自遗。

## 95054 螺蛸汤

【方源】《圣济总录》卷一八四。

【组成】桑螵蛸（炙黄）二十枚 黄芩（去黑心）一两

【用法】上锉细。每服五钱七，以水二盏，煎至一盏，去滓，分作二次，空心温服，日午再服。

【主治】乳石发动，热结，小便淋涩，小腹痛。

## 95055 螺蛸散

【方源】《普济方》卷三六○引《圣惠》。

【组成】胭脂 海螵蛸

【用法】上为末。油调擦。

【主治】小儿脐中脓出不干。

## 95056 螈蛸散

【方源】《圣济总录》卷一一九。

【组成】桑螵蛸（十二月者，炙黄）

【用法】上为散。每服半钱七，莱菔汁调下。

【主治】木舌肿强。

## 95057 螺蛸散

【方源】《圣济总录》卷一八一。

【组成】桑螵蛸二两 麝香少许（研）

【用法】上为细散。每服一钱半匕，生米泔调下，临卧服。

【主治】小儿斑疮，入眼成白膜，但不作丁子者。

## 95058 螺蛸散

【方源】《圣济总录》卷一八一。

【组成】桑螵蛸（须桑上者，微炙，为末）

【用法】入麝香少许，同研。先用物拭净脓，然后掺药。

【主治】小儿聤耳出脓。

## 95059 螺蛸散

【方源】《幼幼新书》卷十三引张涣方。

【组成】桑螵蛸（微炒） 天麻各一两 天南星（微炮） 白僵蚕 干全蝎（并微炒）各一分（以上为末） 腻粉 牛黄 麝香（并细研）各一钱

【用法】上药同拌匀，再为细末。每服一字至半钱，温酒调下。

【主治】小儿中风痰盛。

## 95060 螺蛸散

【方源】《杨氏家藏方》卷十六。

【组成】乌贼鱼骨不拘多少（烧存性）

【用法】上为极细末。每服二钱，煎木贼汤调下，不拘时候。

【主治】妇女血崩漏下，脐腹疗痛，久而不止。

## 95061 螺蛸散

【方源】《瑞竹堂方》卷五。

【组成】海螵蛸二钱 白胶香二钱 轻粉半钱

【用法】将海螵蛸、白胶香同为细末，却入轻粉，再于乳钵内研极细。先用清油将疮润了，然后将药末干掺疮上。只上一次可愈，甚者上二次。

【主治】头上疮，俗名粘疮。

## 95062 螺蛸散

【方源】《普济方》卷三五四引《便产须知》。

【组成】海螵蛸 枯矾 五倍子各等分

【用法】上为末，研桃仁拌匀。敷之。

【主治】产后房劳、举重，能令发作清水续续，小便淋露不止。

## 95063 螵蛸散

【方源】《普济方》卷三一。

【组成】桑螵蛸灰一分 牡蛎粉半两 米粉一分 胡粉一分 麒麟竭一分 密陀僧一分

【用法】上为细末。用涂疮。

【主治】虚劳阴湿生疮。

## 95064 螵蛸散

【方源】《普济方》卷三一。

【组成】桑螵蛸灰一分 胡粉一分 朱砂一分 麒麟蝎一分

【用法】上为细粉。贴于疮上。

【主治】阴疮或痒。

## 95065 螵蛸散

【方源】《普济方》卷三一 $ \bigcirc $。

【组成】乌贼鱼骨（用不经盐腌者）

【用法】上为细末。敷患处。

【主治】跌破出血；亦治汤火伤烂。

## 95066 螺蛸散

【方源】《普济方》卷三八八。

【组成】桑螵蛸（炙，盐末）远志（去心）石菖蒲 龙骨 人参 茯神 当归鳖甲（醋煮）各一两

【主治】婴孩小便频数白浊。

【用法】上为末。夜卧时人参汤调吞。

## 5067 螵蛸散

【方源】《景岳全书》卷五十一。

【组成】海螵蛸（不必浸淡） 人中白（或人中黄，硼砂亦可）各等分

【用法】上为细末。先以百草多煎浓汤，乘热熏洗后，以此药掺之；如干者，以麻油或熬熟猪油、或蜜水调敷之。

【主治】湿热破烂、毒水淋漓等疮，或下部紧囊、足股肿痛、下疳诸疮。

【加减】若肿而痛甚者，加冰片少许更妙；

若湿疮脓水甚者，加密陀僧等分，或煅过官粉亦可，或煅制炉甘石更佳。

## 95068 螵蛸散

【方源】《仙拈集》卷三。

【组成】海螵蛸（炒）

【用法】上为末。香油调擦。数次即愈。

【主治】阴疮。

## 95069 螵蛸散

【方源】《医级》卷八。

【组成】桑螵蛸（炙燥）

【用法】上为末，糯米饭为丸。空腹米饮送下。

【主治】夜卧遗尿。

【备考】本方方名，据剂型，当作“螵蛸丸”。

## 95070 螵蛸散

【方源】《医级》卷九。

【组成】海螵蛸一两 枯矾 雄黄各三钱

【用法】上为末。油调搽。

【主治】阴疮。

## 95071 螺蛸散

【方源】《外科方外奇方》卷四引陆定圃方。

【组成】海螵蛸五钱 五倍子（炒焦） 枯矾 儿茶 黄丹 赤石脂 密陀僧 铅粉各二钱

【用法】上为末。湿者干掺，干者柏油调搽。

【主治】黄水流脓疮，屡久不痊者。

## 95072 螵蛸散

【方源】《药奁启秘》。

【组成】海螵蛸 朱砂 梅片各等分

【用法】上为末。吹人；或香油调敷耳外。

【主治】湿热诸疮，耳内出脓，耳痒。

## 95073 螺蛸膏

【方源】《幼幼新书》卷九引《医方妙选》。

【异名】蝎梢膏（《普济方》卷三七一）。

【组成】真桑螵蛸七个（炒微黄） 天麻半两 白僵蚕（拣直者，微炒） 蝎梢 麻黄 （去根节）各一分（上为细末，次用） 朱砂半两（细研，水飞） 乳香一分（研） 硼

砂（研） 麝香各一钱 龙脑半钱

【用法】上药都一处拌匀，炼蜜和成膏，如芡实大，用金箔裹之。每服一粒，煎荆芥、薄荷汤化下。

【主治】慢惊久不愈。

## 95074 螺蛸一字散

【方源】《医方类聚》卷二十四引《施圆端效方》。

【组成】草乌（生，去皮脐） 麻黄（去根节） 雄黄 明鳔（炮，存性） 白附子 防风各二钱 桑螵蛸一钱

【用法】上为细末。每服一字，温酒调下，食后服，一日二三次。

【主治】破伤风。

## 螳

## 95075 蝗螂丸

【方源】《圣济总录》卷一七四。

【组成】螳螂一枚（大者，去翅足，炒干）棘刚子（去皮）三十枚 乌头（炮裂，去皮脐）二枚 天南星（中者，炮）一枚 防风 （去叉）一分 细辛（去苗叶）一钱 干蝎 （炒）一钱 白附子（大者）一枚 丹砂 （研）一分 麝香（研）半钱

【用法】上为细末，用石脑油为丸，如绿豆大。每服一丸至二丸，薄荷水化下，不拘时候。如小儿目睛上视，口嚓不开，用醋化一丸，灌入鼻中。

【主治】小儿中风痉，身背强直，牙关紧急。

## 95076 螳螂散

【方源】《圣惠》卷八十七。

【组成】螳螂三分（炒令黄）蜗牛子七枚 （炒令微黄）蝉壳七枚（微炒）丁香一分蟾酥一分（研入）麝香末一钱地龙一分 （微炒）蛇蜕皮灰一钱

【用法】上为细散。每服半钱，先以桃、柳汤浴儿，后以粥饮调下。便以青衣盖覆，当有虫子自出。赤白者易治，青黑者难治。

【主治】小儿五疳，羸瘦腹胀，不欲乳食。

## 螺

95077 螺子丸

【方源】《圣惠》卷六十六

【组成】小螺子十八枚（去尖，微炒）斑蝥二十一枚（去头足，炒令黄色）雀儿粪六十三枚（白色者，微炒）麝香一钱（细研）

【用法】先将前三味为末，入麝香研令匀，以好豉一合，烂捣研，为丸如绿豆大。每日服五丸，空腹以葱茶送下。

【主治】瘰疬结核肿硬。

## 95078 螺皮丸

《圣济总录》卷一四三。为原书同卷“龙骨丸”之异名。见该条。

## 95079 螺灰散

【方源】《奇效良方》卷五十四。

【组成】大田螺（连壳，烧存性）

【用法】上为细末。破者干贴，未破者香油调敷。

【主治】瘰疬。

## 95080 螺肉酒

【方源】《卫生总微》卷十五。

【组成】田螺肉一二十个

【用法】作刮剁，酒服之。

【主治】小儿黄疸病。

## 95081 螺壳散

【方源】《圣惠》卷九十一。

【组成】螺壳一两（烂者） 乱发半两（烧灰） 龙胆末半两 胡粉半两

【用法】上为细散。以油脚调涂。

【主治】 $ \textcircled{1} $《圣惠》：小儿痫疮痒痛。 $ \textcircled{2} $《奇效良方》：湿癣痒不可忍。

【备考】方中龙胆末，《奇效良方》作“龙脑”。

## 95082 螺壳散

【方源】《百一》卷十四。

【组成】大田螺五个（洗净仰顿，放在火上烧，以壳白、肉干为度）

【用法】上为细末。只作一次服，热酒调下。

【主治】酒毒肠风下血。

## 95083 螺壳膏

【方源】《外台》卷三十引《删繁方》。

【组成】螺壳二七枚（烂者） 乱发（烧灰） 头垢 龙胆末各等分

【用法】合研如粉，以三年油淀和。敷之。加腻粉妙。

【主治】病疮。

## 95084 螺青散

【方源】《普济方》卷二九九。

【组成】五倍子（去蛀末，拣净）不拘多少螺儿青十分（五倍子一分）

【组成】上为细末。白口疮，先以齑汁漱了，敷药；赤口疮，先以淡醋汤漱了，敷药。

【主治】口疮。

## 95085 螺泥丸

【方源】《普济方》卷三十六引《经验良方》。

【组成】田螺不拘多少

【用法】将田螺洗净，瓷盆水养，令吐出泥，用米筛张灰于地上，却将绵纸铺于灰上，去已养田螺，令泥水出澄清，旋去上面清水，却将泥倾于纸上，候泥干为丸，如梧桐子大。每服三十丸，藿香汤送下。

## 【主治】翻胃呕噎。

【方论选录】《医方考》：螺性至凉，泥性至冷，故可用之清胃；吞以藿香汤，假其辛芳开胃而已。

## 95086 螺泥膏

【方源】《医统》卷七十一。

【组成】大田螺不拘多少

【用法】以净水器盛养，待螺吐出泥，澄去上面清水，以底下浓泥入腻粉五分。涂脐上。尿立通。将螺放生。

【主治】热淋小便不通。

## 95087 螺蝎壳丸

【方源】方出《丹溪心法》卷四，名见《直指附遗》卷六。

【组成】螺蛳壳（墙上年久者，烧）滑石

（炒）苍术 山栀 香附 南星各 两 枳壳 青皮 木香 半夏 砂仁各半两

【用法】上为末，生姜汁浸蒸饼为丸，如绿豆大。每服三四十丸，姜汤送下。有痰者，用明矾溶开，就丸如芡实大，热姜汤吞下一丸。

【主治】痰饮积，胃脘痛。

【加减】春，加川芎；夏，加黄连；冬，加吴茱萸半两。

【备考】本方方名，《保命歌括》引作“白螺蛳壳丸”。

## 路

## 95088 蹈胸汤

【方源】《圣济总录》卷四十一。

【组成】枳实（去瓤，麸炒） 陈橘皮（汤浸，去白，焙） 桔梗（炒）各半两 甘草（炙）一分

【用法】上为粗末。每服五钱匕，水二盏，加生姜半分、薤白少许，同煎至一盏，去滓温服，不拘时候。

【主治】肝著。风寒客于肝经，膈脘痞塞，胁下拘痛，常欲蹈其胸上者。

## 蜀马

## 95089 羁康攻之方

【方源】《外台》卷十二引《崔氏方》。

【组成】鳖甲八分（炙） 龟甲八分（炙）桑耳八分（金色者，炙） 大黄八分 吴茱萸八分 防葵八分 附子四分（炮）

【用法】上药治下筛，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服十丸，饮苦酒送下，日再服；渐渐加一丸，以微泄为度，无所忌；日晚服马苋汁三四合，以愈为期，亦是单煮，暖此汁服前药更佳。

【主治】腹中癃癖兼虚热，不可用纯冷专泻药者。

【宜忌】忌猪肉、冷水。

## 魏

## 95090 魏术散

《医学入门》卷六。为《阎氏小儿方论》“魏香散”之异名。见该条。

## 95091 魏灵丹

【方源】《鲁府禁方》卷一。

【组成】真阿魏 五灵脂各等分

【用法】上为细末，用黄狗胆汁为丸，如绿豆大。每服五七丸，小儿三丸，白滚汤送下；有痰，生姜汤送下。

【主治】噎食、转食、痞疾，中满中窄，责豚伏梁，肥气癃瘕。

【宜忌】忌生冷、葱、蒜、鱼、面。

## 95092 魏香散

【方源】《阎氏小儿方论》。

【异名】魏术散（《医学入门》卷六）、魏莪散（《嵩崖尊生》卷十五）。

【组成】蓬莪术半两 真阿魏一钱

【用法】先用温水化阿魏，浸蓬莪术一昼夜，焙干，为细末。每服一字或半钱，煎紫苏米饮，空心调下。

【主治】小儿盘肠、内吊，腹中极痛，干啼后偃。

## 95093 魏香散

【方源】《外科大成》卷一。

【组成】乳香 没药（俱去油） 血竭各等分 阿觌 麝香减半

【用法】上为末，罐收。膏面掺用。

【主治】便毒痰核多者。

## 95094 魏莪散

《嵩崖尊生》卷十五。为《阎氏小儿方论》 “魏香散”之异名。见该条。

## 95095 魏铁丸

【方源】《经验良方》。

【组成】阿魏二钱 芦荟 铁粉 生姜各一钱

【用法】上为末，取二厘为丸。每服十丸，日三四次，

【主治】瞑胀。

## 95096 魏角镇痉丸

【方源】《经验良方》。

【组成】阿魏末鹿角（炙油）各二钱龙胆末（适宜）

【用法】上调和，取二厘为一丸。每服五丸，一日数次。

【主治】神经病郁忧，病痫痉挛。

## 95097 魏元君济生丹

【方源】《摄生众妙方》卷十。

【组成】养麦面不拘多少

【用法】用鸡子清为丸。每服三五十丸，白汤送下。

【主治】妇人赤白带下。

## 箴

## 95098 箐竹沥饮

《圣济总录》卷六。为《外台》卷十四引《深师方》“甘竹沥汤”之异名。见该条。

## 95099 箧竹螺蛸汤

【方源】《痃疟论疏》。

【组成】箫竹叶（取向东枝叶，摘去虫蚀及有虫卵秽迹者，东流水洗净）二两 海螵蛸（取洁白轻脆重重有纹如通草者，用血卤作水浸之，并煮一伏时取出，掘一土穴，烧通红色，入螵蛸在内，经宿取出，研作粗末）五钱 常山（连根苗收采者良，临用时去苗，以甘草锉碎，用东流水润湿，同拌蒸半炷香，勿令气泄，俟冷去甘草，晒干，再用好酒润一宿，取出晒干，熬，捣）七钱 秫米三百粒（淘净） 石膏三两（取洁白如束针者，研极细，用甘草水飞三遍，澄清，去水，晒干再研）

【用法】上药以水三升，置铜器中浸，露星月下高净处，横刀其上，黎明取药，于病者卧榻之侧，缓火煎取一升半，分三次温服，清旦一服，未发前食顷一服，临发一服。三服讫，静室中温覆卧，当一日勿洗澡，并用药汁涂手足心及心胸头面；滓亦置枕畔，令闻

药臭。过时不发，乃洗澡进食。 【主治】痃疟。

## 教

## 95100 繁柳散

【方源】《圣济总录》卷一三五。

【组成】繁柳（焙干，烧灰）二两 白敛一两 赤小豆一合 大黄（锉）一两

【用法】上为细散。以新汲水调和如糊，涂贴肿上，干即易，以愈为度。

【主治】毒肿。

## 95101 繁柳干散

【方源】方出《圣惠》卷六十一，名见《普济方》卷二八七。

【组成】繁柳草四两（烧灰）白蔹一两白芷一两赤小豆二合川大黄一两（生锉）

【用法】上为细散。以新汲水调如膏，涂肿上，干即易之。

【主治】痈未有头，赤肿疼痛。

【备考】《普济方》有繁柳干、白及，无繁柳草、白芷。

## 鼢

## 95102 鼢鼠土膏

【方源】《外台》卷二十一引《近效方》。

【组成】田中鼢鼠土二升 青木香一两大黄五两 白蔹三两 寒水石六两

【用法】上为散，用熟新白酒和如稠饧。当痛掣处摩之，如手掌许敷之，干即易，至平旦午即止。

【主治】 $ \textcircled{1} $《外台》引《近效方》：眼疼，脉掣连耳热疼不可堪者。 $ \textcircled{2} $《圣济总录》：时气后服补药过多，致眼忽失明，两鬓脉掣，头痛憎寒。

## 黛

## 95103 黛红散

【方源】《续名家方选》。

【组成】青黛 黄连 红花各等分

【用法】上为末。食前涂舌上。

【主治】舌上赤烂，生小疮。

## 95104 黛青散

【方源】方出《直指》卷二十四，名见《普济方》卷三。

## 【组成】久年册皮青纸

【用法】以津唾粘湿，贴上，明日又重贴，勿动自愈。

【主治】妒精疮。

【方论】旧青纸盖取青黛，凉而煞虫，纸无性耳。

## 95105 黛柏散

【方源】《中西医结合皮肤病学》。

【组成】青黛3克 黄柏6克 冰片3克

【用法】上为细末。用花生油调敷。

【功用】消炎杀菌，除湿止痒。

【主治】急性渗出性皮炎、脓疱疮等。

## 95106 黛黄散

【方源】《续名家方选》。

【组成】黄柏一两青黛二钱黄连白芷各一钱半赤芍细茶各一钱麝香二分五厘

【用法】上为末。敷患处。

【主治】口疮及牙齿根臭烂，或黑色，或疼痛甚者。

【加减】若舌上生疮烂痛者，加酒炒黄芩、干姜、细辛、山栀各一钱，掺患上，噙之则涎出而愈。

## 95107 黛蛤散

《中药成方配本》。为方出《医说》卷四引 《类编》，名见《医略六书》卷二十二“粉黛散”之异名。见该条。

## 95108 黛蝎煎

【方源】《医级》卷八。

【组成】青黛一钱 钩藤 荆芥 赤芍连翘各一钱半 羚羊角 甘草各八分 山栀木通各一钱 全蝎三个

【用法】水煎服。

【主治】肝经风热，挛搐惊悸，及郁火疹斑、疝瘕、疮症、厥阴风火之候。

## 95109 黛鹌黃散

【方源】《药奁启秘》。

【组成】青黛二钱 黄柏二钱 熟石膏二两 六一散二两四钱

【用法】上为末。麻油调敷。

【主治】湿疮作痛。

## 95110 黛连芦荟丸

【方源】《袖珍小儿》卷五。

【组成】胡黄连 芦荟五钱 神曲一两 （炒） 阿魏 麝香少许（另研） 青黛一钱 （另研） 黄连五钱（炒） 使君子五钱（去壳）

【用法】上为末，稀糊为丸，如黍米大。清汤送下。

【主治】小儿疳积。

## 95111 黛荟胡黄连丸

【方源】《袖珍小儿》卷五。

【组成】胡黄连 川黄连各半两 朱砂一钱五分（别研）

【用法】二连为末，和朱砂入猪胆内系定，虚悬于铫中，煮一饭久，取出；研芦荟、青黛各二钱五分去淀、虾蟆灰二钱、麝香少许，粳米饭为丸，如麻子大。每服十丸，米饮送下。

【主治】小儿热疳。

## 腮

## 95112 膨胀丸

【方源】《丁甘仁家传珍方选》。

【组成】黄牛粪不拘多少（煅炭） 六神曲各等分

【用法】上为末，水泛为丸服。

【主治】腹胀。

## 95113 膨胀串

【方源】《串雅补》卷二。

【组成】三棱 莪术 苍术 青皮 陈皮各三钱 商陆二钱 泽泻 甘遂 木通 赤

茯苓各二钱 胡椒二两 黑丑头末二两桑皮五钱

【用法】上为末，醋糊为丸，如绿豆大。每服十五丸至二十丸，要在五更服。二三夜三服，第一服，葱汤下；第二服，陈皮、桑皮汤下；第三服，射干汤下或姜汤下。

【主治】水肿。

## 95114 脑症神效散

【方源】《揣摩有得集》。

【组成】炒麦芽 槟榔 甘遂各一钱

【用法】上为细末。每服五分，黄酒冲服。到八十天买猪肝一付，去净白皮，以竹刀切片，放沙锅内焙干，为细末，开水冲服；至一百天吃鲫鱼补之，而调料不忌矣。

【主治】水肿胀满。

【宜忌】忌盐、醋百日。

## 臃

## 95115 腺疮方

【方源】《广笔记》卷三。

【组成】松香一两轻粉三钱乳香五钱细茶五钱

【用法】共打成膏，先将葱头、花椒煎浓汤，熏洗净，用布摊膏，厚贴患处，以绢缚定，黄水流尽，烂肉生肌。

【主治】臁疮。

## 95116 腞疮膏

【方源】《普济方》卷二七六。

【组成】羌活二两 独活二两 当归二两黄丹二两 龙骨二两 轻粉三钱

【用法】上为末，和匀，用香油调，用厚油纸摊药在内，油纸夹着。贴疮上。

【主治】膻疮。

## 95117 腺疮膏

【方源】《普济方》卷二七六。

【组成】百草霜不拘多少 黄腊一小块（熔开，匀成饼）（一方用蜡烛油）

【用法】先以醋水洗净，贴上，以片帛裹之。

【主治】臁疮。

## 95118 臁疮膏

【方源】《丹溪心法附余》卷十六。

【组成】轻粉 赤石脂 黄丹 甘草 黄柏（去粗皮，切，为末）火龙丹（即煤炉口上烧红土，或用伏龙肝即灶心红土亦可）各等分

【用法】先将五味研为极细末，后下轻粉，用真香油调匀，再用油单纸夹住，勿令药侵疮。贴上，绢带系住，一日三番，拭去疮上血沫。

【主治】臁疮。

## 95119 膝疮膏

【方源】《回春》卷八。

【组成】古石灰 枯矾各二钱 乳香 没药 血竭各一钱半

【用法】上为细末。用桐油一半，香油一半，先用槐花一合，入内煎黑，滤去滓后，入松香三钱煎沸，又滤去滓，入黄蜡五钱熬成膏，滴水不散为度；将药末入内，再熬黑色，滴水成珠即好。不问远年、新发臁疮，先用葱白、防风煎水洗净敷药，其有不平，唾津涂脂，捻药成块，填于不平处，用油单纸摊膏，贴患处。候疮愈皮老为度。

【主治】臁疮，并治杖疮。

## 95120 膝疮膏

【方源】《鲁府禁方》卷四。

【组成】香油半斤 黄蜡一两（夏加五分）定粉一两六钱（研细末）桑皮纸（厚者）二半张

【用法】用铜器将香油入内，以火煨热，下蜡慢火熬，如桐油色，入粉末，以著频搅沫起，熬至沫落，搅视微清，沫不粘箸，将纸剪成方，用纸钉定了后，入锅内蘸干油，去火毒三二日。将疮用葱、椒、槐条、茄根煎汤净洗，用绢拭干，将药纸贴患处，上用油单纸栓盖着疮处，药贴一日，揭去一张，不十张疾愈矣。

【主治】臁疮裈口风。

【方源】《洞天奥旨》卷十五。

## 95121 腺疮膏

【组成】白蜡一两 松香一两 铜绿五分 （为末） 猪油二两 乳香一钱 轻粉一钱 （为末）

【用法】先将猪油熬去筋，入松香、乳香捣为膏，隔纸。药先将油纸照疮口略大，以针刺数百孔后，摊膏药，将纸背贴在疮口上，其疮先用葱一株，煎汤洗净脓血后，贴膏，日换一个。

【主治】内外臁疮。

## 95122 腖疮膏

【方源】《外科传薪集》。

【组成】胆矾二钱 轻粉三钱 炉甘石二钱 黄白占各四两 板猪油一两

【用法】上为细末，先将猪油熬烊，入黄白占化透，再入末药，然后调摊于油纸上。

【主治】臁疮。

## 95123 膝疮膏

【方源】《全国中药成药处方集》（天津方）。

【组成】血竭二钱 乳香五钱 松香八钱枯矾 轻粉各四钱 红粉二钱 银朱一钱冰片八分 官粉四钱 樟丹各四钱

【用法】上为细末，用大麻油三两五钱调膏，量疮口大小，取适量药膏摊于油纸上，另取油纸一块，用针刺孔，盖之，将有孔一面贴患处，以布缠好，二日换一次。

【功用】除湿杀菌，活血解毒。

【主治】各种赚疮，溃烂流水，或肿或疼或痒，浸淫不已，久不收口。

## 95124 脾疮膏

【方源】《古今名方》引梁静山祖传方。

【组成】净轻粉25克 铅丹25克 真铜绿15克 炙乳香15克 炙没药15克（以上共为细末） 血余50克（净水洗清后晒干）蜂蜡50克 香油100克

【用法】取大勺一把，将香油100克倒入勺内，用炭火熔化，待开滚时，把血余缓缓倒入油中，并回旋搅拌，当血余炸至白丝状，油色变红时即捞除余滓，将药锅离火，趁热撤

下药末搅拌之，随把已切成小块的蜂蜡边搅拌边入油内，待药油能滴水成珠，即可放置冷水中凝膏；若膏尚稀，可再加入少许蜂蜡。用艾叶煎水或温开水洗净患处，敷本药膏适量。敷药后休息，一般七天左右即可收效。

【功用】活血解毒，祛腐生肌。

【主治】臁疮日久不愈，甚至溃烂见骨，腥臭难闻，皮肉色黑者。

【宜忌】忌食辛辣刺激食品，忌房事2~3月。

## 95125 腠疮药方

【方源】《瑞竹堂方》卷五。

【组成】轻粉一钱 黄连末二钱

【用法】上用猪胆一个，针刺七孔，滴下胆汁于盏内，将药调和。摊满疮口上，用白纸数层盖药，以无粉青绢紧紧栓住，过十日再换药，如法紧栓。

【主治】臁疮。

## 95126 膝疮夹纸膏

《青囊秘传》。为《景岳全书》卷五十一“臁疮隔纸膏”之异名。见该条。

## 95127 膝疮收口方

【方源】《外科方外奇方》卷四。

【组成】冰片三分 石决明二钱（煅）川连一钱 血竭五分 琥珀末一钱 寒水石三钱（煅） 乳香一钱（去油） 黄柏末五钱

【用法】上为细末。凡毒尽后疮不起，边肉有红色，先将温苦茶洗一次，敷药一次，不数日收口。

【主治】臁疮，并治诸毒疮不敛。

【加减】如痒甚者，加飞矾五分。

## 95128 膝疮收口方

【方源】《外科方外奇方》卷四。

【组成】象皮七钱 血竭二钱 龙骨五钱冰片一钱 乳香二钱 没药二钱 海螵蛸一钱

【用法】上为细末，掺患处。

【主治】臁疮。

【方源】《外科方外奇方》卷四。

【组成】香油四饭碗 乱头发四两 杉木皮三两（烧灰，研末） 白占二两 麝香五分（研细）

## 95129 膝疮阡张膏

【用法】先将香油熬将熟，入发熬化；次下杉木灰、白占熔化，后将余药投入滚化搅匀，以阡张纸入油内，收尽为度。贴三日，翻一面，七日全愈；无论远近烂见骨者，半月收功。

【主治】臁疮远近烂见骨者。

## 95130 膝疮拔毒方

【方源】《外科方外奇方》卷四。

【组成】沥青四两 矾红二两

【用法】上为细末，香油调搽。须忍痛则疮内出其毒，可拔毒水尽，再用收口药。

【主治】膰疮；并治坐板流脓疮。

## 95131 膝疮隔纸膏

【方源】《景岳全书》卷五十一。

【异名】臃疮夹纸膏（《青囊秘传》）。

【组成】黄占五两 飞丹 铅粉各四两轻粉 乳香 没药各二钱 冰片三分 麻油 （春、夏二两，秋、冬三两）

【用法】先将占、油煎五六沸，下乳、没再二三沸，下轻粉，随下丹、粉，槐、柳枝搅十余沸，取起冷定后，下冰片搅匀，瓶盛，浸水中一宿，出火毒。先以苦茶洗疮净，将膏用薄油纸刺孔厚摊，问日翻背面贴之，三日一换，三贴即可愈。

【主治】臁疮。

## 95132 腺疮隔纸膏

【方源】《文堂集验方》卷四。

【组成】松香一两（火上化开，倾入水中，取起）乳香 血竭各三钱

【用法】上为末，香油调，摊贴纸上，用针刺数百孔。反贴疮上，贴时先用米泔水温洗净，三日一换。

【主治】臁疮。

## 鳀

## 95133 鳀鲆涂敷方

【方源】《圣济总录》卷一二七。

【组成】鳀鲜（烧灰）

【用法】上为细末，以醋调如糊。涂敷疮上，一日三五次即愈。

【主治】蚁瘘。

## 鳊

## 95134 鳊鱼丹

【方源】《名家方选》。

【组成】鲻鱼（箱根产可用，浸水，去手足爪并眼目，更浸，醋炒九度） 山楂子 白芍 麦芽 白术 青皮 茯苓 使君子 榧实各十钱 甘草五分 泽泻三钱

【用法】上糊为丸，白汤送下。

【主治】小儿五痞胎毒，虫咳雀目。

## 蚕

## 95135 盞斯丸

【方源】《产乳备要》。

【异名】赐子丸（《产乳备要》）、秦桂丸（《三因》卷十七）、白薇丸（《产乳备要》注引《施圆端效方》）、暖宫丸（《一盘珠》卷六）。

【组成】附子（生，去皮脐） 白茯苓（去黑皮） 白薇 半夏（汤洗七次） 杜仲 （去粗皮） 桂心 秦艽 厚朴（去粗皮）各三钱 防风 干姜（生） 牛膝 沙参各二钱 细辛（去苗）半两 人参四钱

【用法】上为细末，炼蜜为丸，如小豆大。每日服五十丸，空心任下。如觉无益，稍加丸数为度；如服七日后，阴阳觉有娠，三日后不可更服。

【宜忌】《医学纲目》：忌食牛、马肉。

【方论选录】《中国医学大辞典》：此方削去干姜，易入当归，以和阳药之性，不致阳无

【主治】妇人无子。

以化，且免经水紫黑、胎息不育之虞。其秦艽、朴、夏，专理痰积；沙参、膝、薇，专清浊带，使子宫温和、阳施阴化，孕自成矣。

【临证举例】不孕 臣妻年二十七岁，无子，服此药有娠；又残药与前太子中舍字文妻李氏，年四十岁无子，服此药十三日有娠。

【备考】按：《医学入门》有香附，无附子。《东医宝鉴·杂病篇》有当归。

## 95136 盠斯丸

【方源】《广嗣纪要》卷四。

【组成】当归 牛膝 续断 巴戟 苁蓉杜仲（姜汁炒）菟丝（酒蒸）枸杞子 山萸肉 芡实 山药 柏子仁各一两 熟地黄二两 益智（去壳）破故纸（黑麻油炒）五味子各半两

【用法】上各为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服五十丸，空心、食前酒送下。

【主治】阴痿不起、其精易泄者。

## 95137 孟斯丸

【方源】《古今医鉴》卷十一。

【组成】生地（酒洗）四两 熟地（酒蒸）四两 陈皮一两 白茯苓二两 川芎二两赤芍二两 香附一斤（童便浸，春三、夏二、秋四、冬五日） 当归（酒洗）四两 枳壳（麸炒）二两 黄芩（酒炒）二两 玄胡索 （酒炒）二两 青皮二两 苏木一两 红花一两 五灵脂一两 干姜（炒）五钱 粉草二钱

【用法】上为末，用艾煎汤，入醋一盏，打糊为丸，如梧桐子大。每服四五十丸，酒或白汤空心送下。

【主治】妇人赤白带下，经候不调，或前或后，或行时小腹作痛，腿膝麻痹，腰腹痛，子宫不能摄养。

## 95138 鑫斯至宝丹

【方源】《何氏济生论》卷七。

【组成】香附子一斤（作四分，童便、酒、醋、米泔各浸一分，春三日、夏一日、冬五日，取起晒干，为末）怀熟地八两泽兰

叶八两 当归（酒洗）二两 白芍（酒炒）二两 白术（土炒）二两 广皮二两 茯苓二两 阳起石二两（煅，另研） 肉桂一两

【用法】炼蜜为丸。每服五七十丸，空心盐汤送下。

【功用】益子宫，疗腹痛，除带下，顺气养血。

【主治】妇人经水不调。

95139 盎斯胜宝丸

【方源】《回春》卷六。

【组成】黄耆（蜜炙） 人参（去芦） 白术（去芦） 白茯苓（去皮） 当归（酒洗） 川芎 白芍（酒炒） 肉桂 大附子 （面裹，火煨，去皮） 干姜（炒） 胡椒 小茴香（盐、酒炒） 破故纸（酒炒） 艾叶 （醋炒） 乌药（炒）各二两 吴茱萸三两 （盐水炒） 香附六两（醋炒） 苍术四两 （米泔浸，炒） 甘草（炙）一两

【用法】上锉作片，用白毛乌骨鸡一只，重一斤半或二斤者，吊死，水泡，去毛、肠屎并头、脚、翼尖不用；将鸡放砂锅里，将前药盖上，入好酒煮烂为度；取去骨，同药在锅焙干，为末，将煮鸡酒汁打稀米糊为丸，如梧桐子大。每服五十丸，空心好酒吞下。

【主治】妇人经水不调，脐腹冷痛，赤白带下，一切虚寒之疾，久无子嗣。

## 襄

## 95140 襄荷散

【方源】《圣惠》卷九十三。

【组成】白襄荷根一两 犀角屑三分 败鼓皮一分（烧黄焦） 川升麻一两 甘草半两（炙微赤，锉） 干蓝叶半两 赤芍药三分

【用法】上为粗散。每服一钱，以水一小盏，入豉二七粒，煎至五分，去滓温服，不拘时候。

【主治】小儿蛊毒痢不止，身体壮热烦闷。

## 鹭

## 95141 鸳霜散

【方源】《中国接骨图说》。

【组成】鹭一只 红花 人参各一两

【用法】鹭去嘴、足、翅、肠，以红花、人参填入腹中，纳土器内，盐泥封固，烧存性，为细末。每服一钱，热酒送下。

【主治】一切久年打扑痛。

## 爱

## 95142 煖理汤

【方源】《衷中参西》上册。

【组成】生山药八钱 金银花五钱 生杭芍六钱 牛蒡子二钱（炒，捣）甘草二钱黄连一钱半 肉桂一钱半（去粗皮，将药煎至数十沸再入）

【主治】下痢赤白，腹疼，里急后重，服化滞汤未全愈者；又治噤口痢。

【加减】单赤痢，加生地榆二钱；单白痢，加生姜二钱；血痢，加鸦胆子二十粒去皮，药汁送服。

【方论选录】方中黄连以治其火，肉桂以治其寒，二药等分并用，阴阳燮理子顷刻矣；用白芍者，《伤寒论》诸方，腹疼必加芍药协同甘草，亦燮理阴阳之妙品；且痢证之噤口不食者，必是胆火逆冲胃口，后重里急者，必是肝火下迫大肠，白芍能泻肝胆之火，故能治之，矧肝主藏血，肝胆火戢，则脓血自敛也；用山药者，滞下久则阴分必亏，山药之多液，可滋脏腑之真阴，且滞下久，则气化不固，山药之收涩，更能固下焦之气化也；又白芍善利小便，自小便以泻寒火之凝结；牛蒡能通大便，自大便以泻寒火之凝结；金银花与甘草同用，善解热毒，可预防肠中之溃烂。单白痢则病在气分，故加生姜以行气；单赤痢则病在血分，故加生地榆以凉血；至痢中多带鲜血，其血分为尤热矣，故加鸦胆子，以大清血分之热。

## 95143 煆理十全膏

【组成】人参（潞党参、西洋参酌宜代用）黄耆（炙）各三两 白术六两 熟地八两 归身 白芍 川芎各二两 甘草一两（炙）

【方源】《重庆堂医学随笔》卷上。

【用法】上药熬膏，将成，入鹿角胶四两、龟板胶三两收之，盛瓷器内，窨去火气。每服数钱，开水调服。

【功用】平补阴阳，调和气血。

【方论选录】古人治无形之劳倦，必培以甘温，人参为君，白术为臣，黄耆为佐，甘草为使，使有形之劳倦，必助以辛温，归、芎是也，资以酸甘，芍、地是也，故以八味为章旨。而驱策以血肉之物，如鹿之动，能通督脉，挺走险阻而不疲，角戴阳而上升，禀乎刚健之用；龟之静，能通任脉，潜藏固蛰，抱阴负阳而善守，腹为阴而下降，禀乎柔顺之体。此二胶者，各禀一德，草木力微，赖之而神其用也。阴阳两虚者，服之无偏胜，无不及。或加陈皮、半夏以利枢机，允为王道之剂。

## 蜜

## 95144 虚虫汤

【方源】《圣惠》卷三十六。

【异名】螈虫散（《圣济总录》卷一一九）。

【组成】螫虫七枚（微炒）盐一两半

【用法】上药以水一大盏，同煎五七沸，含冷吐，勿咽，一日三五次愈。

【主治】舌肿满口，不得语。

## 95145 蜜虫散

【方源】《圣惠》卷六十七。

【组成】螈虫三十枚（微炒） 虻虫十枚 （去翅足，微炒） 水蛭十枚（微炒） 桂心半两 桃仁五十枚（汤浸，去皮尖双仁，麸炒微黄） 川大黄一两（锉碎，微炒）

【用法】上为粗散。每服三钱，以酒、水各半中盏，煎至六分，去滓，食前温服。

【主治】打损及伤坠，腹内有瘀血。

## 95146 虛虫散

【方源】《圣惠》卷七十二。

【组成】螫虫四枚（微炒）芎劳半两 女青一分 川大黄一分（锉，微炒） 川椒一分（去目及闭口者，微炒，去汗） 干姜一分（炮裂，锉） 桂心半两

【用法】上为细散。每服一钱，食前以温酒调下。

【主治】妇人月水每来，腰腹疼痛。

## 95147 麋虫散

【方源】《圣惠》卷七十二。

【组成】螈虫十枚（微炒）芎劳一两 当归一两（锉，微炒） 女青一两 赤芍药一两 川大黄半两（锉，微炒） 川椒一分 （去目及闭口者，微炒，去汗） 桂心半两 【用法】上为细散。每服一钱，食前以温酒调下。

【主治】妇人月水每来，脐腹乍痛，时发寒热，面色萎黄。

## 95148 虔虫散

《圣济总录》卷一一九。为《圣惠》卷三十六“螷虫汤”之异名。见该条。

## 麋

## 95149 康角丸

【方源】《千金》卷十九。

【组成】麋角（取当年新角连脑顶者为上，看角根有斫痕处亦堪用，退角根下平者是不堪，取角五具，或四具、三具、二具、一具为一剂，先去尖一大寸，即各长七八寸，取势截断，量把镑得，即于长流水中以竹器盛悬，浸可十宿；如无长流水处，即于净盆中满著水浸，每夜易之，即将出，削去皴皮以利镑，镑取白处至心即止，以清粟米泔浸之，经二宿；初经一宿即干，握去旧水，置新绢上曝干，净择去恶物、粗骨皮及镑不匀者，即以无灰美酒于大白瓷器中浸，经二宿，其酒及器物随药多少，其药及酒俱入净釜中，初武火煮一食久后，即又著火微煎，如蟹目沸，

以柳木篦长四尺、阔三指，徐搅之，困即易人，不得住，时时更添美酒，以成煎为度，煎之皆须平旦下手，不得经两宿，仍看屑消似稀胶，即以牛乳五大升、酥一斤，以次渐下后药）秦艽 人参 甘草 肉苁蓉 槟榔麋角一条（炙令黄，为散，与诸药同制之）通草 菟丝子（酒浸二宿，待干，别捣之）各一两

【用法】上为散，共煎，又可一食时候，药似稠粥即止火，少时歇热气，即投诸药散相和，搅之相得，仍待少时渐稠，堪作丸，即以新器中盛之，以众手一时丸之，如梧桐子大；若不能众手丸，旋暖渐丸亦得；如粘手，著少酥涂手。初每服三十丸，空腹取三果浆以送下；如无三果浆，酒送下亦得，日加一丸，至五十丸为度，一日二次。服经一月，腹内诸疾自相驱逐，有微利勿怪，渐后多泄气能食。若先曾服丹石等药，即以三黄丸食上压令宣泄；如饮酒食面，口干、鼻中气粗、眼涩，即以蜜浆饮之即止，如不止，加以三黄丸，使微利，诸如此一度发动以后，方始调畅。服至二百日，面皱自展光泽；一年，齿落更生，强记，身轻若风，日行数百里；二年，常令人肥饱少食，七十以上却成后生；三年，肠作筋髓，预见未明；四年，常饱不食。

【功用】明耳目，补心神，安脏腑，填骨髓，理腰脚，能久立，发白更黑，儿老还少。

【加减】其患气者，加枳实、青木香、准前各一大两

【宜忌】初服一百日内忌房室。

## 95150 麋角丸

【方源】《圣惠》卷九十八。

【组成】麋角屑一斤（以酥拌炒微黄）熟干地黄三两巴戟黄耆（锉）牛膝（去苗）入参（去芦头）独活萆薜（锉）白茯苓桂心肉苁蓉（酒浸一宿，去皱皮，炙）附子（炮裂，去皮脐）泽泻续断芎劳槟榔防风（去芦头）当归（锉，微炒）鹿角胶（捣碎，炒令黄燥）白蒺藜

（微炒，去刺）各一两

【用法】上为末，以生地黄汁一大盏、酒一大盏相和，入酥半合，煎成膏，和诸药末，若硬，即炼蜜为丸，如梧桐子大。每日服三十丸，空心以温酒送下，加至四十丸。

【功用】久服益肌肤，填骨髓，好颜色，耐寒暑，祛风破气，髭发润黑。

【主治】五脏虚损，腰脚疼痛。

## 95151 麋角丸

【方源】《圣惠》卷九十八。

【组成】廉角屑三两（酥拌，微炒）巴戟二两肉豆蔻三两（去壳）当归一两（锉，微炒）槟榔二两干姜一两（炮裂，锉）硫黄一两（细研，水飞过）

【用法】上为末，入硫黄同研令匀，炼蜜为丸，如梧桐子大。每日服三十丸，空心温酒送下。

【功用】补暖下焦，壮筋力。

【主治】风虚。

## 95152 腰角丸

【方源】《圣惠》卷九十八。

【组成】麋角屑一斤（入牛乳拌令匀，用银器内盛，封闭，以大麦六斗，盖覆蒸一复时）茴香子二两 肉苁蓉二两（酒浸一宿，刮去皱皮，炙干）桂心二两 荜茇二两 木香二两 附子二两（炮裂，去皮脐）柏子仁二两 槟榔三两 肉豆蔻二两（去壳）

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每日三十丸，空心以温酒送下。

【功用】补暖下元，壮腰膝。

【主治】虚冷气。

## 95153 腹角丸

【方源】《圣惠》卷九十八。

【组成】麋角屑五两（以酥拌，炒令微黄）菟丝子三两（酒浸三日，曝干，别捣为末）肉苁蓉二两（酒浸一宿，刮去皱皮，炙干）桂心二两附子二两（炮裂，去皮脐）干姜一两（炮裂，锉）钟乳粉二两薯蓣一两石斛二两（去根，锉）巴戟一两牛膝一

两（去苗）

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每日服四十丸，空心以温酒送下，晚食前再服。

【功用】补益脏腑，固济下元，填精髓，强气力。

## 95154 麋角丸

【方源】《圣惠》卷九十八。

【组成】麋角眉三两（以酥拌，炒令微黄）肉苁蓉二两（酒浸一宿，刮去皱皮，炙干）硫黄二两（细研，水飞过）补骨脂二两（微炒）茴香子一两附子二两（炮裂，去皮脐）木香一两桂心一两龙骨一两巴戟二两

【用法】上为末，入硫黄同研令匀，炼蜜为丸，如梧桐子大。每日服三十丸，空心以盐汤送下。

【功用】补暖下元，温中治气。

【主治】久积虚冷。

## 95155 麋角丸

【方源】《圣惠》卷九十八。

【组成】麋角屑五两（酥拌，炒微黄）硫黄二两（细研，水飞过）腽肭脐二两（酒炙微黄）木香三两 肉苁蓉三两（酒浸一宿，刮去皱皮，炙干）补骨脂三两（微炒）

【用法】上为末，入硫黄同研令匀，以无灰酒一斗，于银锅内先入药末一半以来，煎令稠，和上药末为丸，如梧桐子大。每日服三十丸，空心以温酒送下。

【功用】补暖下元，令人强壮，益颜色。

【主治】积冷气。

## 95156 麋角丸

【方源】《鸡峰》卷七。

【组成】生麋角（镑为屑）十两附子一两

【用法】上为细末，酒煮面糊为丸，如梧桐子大。每服三十丸至四十丸，空心米饮送下。

【功用】久服填骨髓，补虚劳，驻颜色，去万病。

【主治】真元亏耗，营卫劳伤，精液不固，大便不调，食少乏力。

## 95157 麋角丸

【方源】《鸡峰》卷七。

【组成】麋角霜一斤 白龙骨半斤（佳者，杵碎，以绢袋盛，蒸一日） 天雄十两（长大者，酒浸一伏时，炮，未得出，再于酒内浸，再浸再炮，如此经七次，候放冷，取去皮脐） 红椒半斤（去目并合口者，酒浸一宿，放微干，于新盆内以慢火炒去汗，杵筛取红） 菟丝五两（淘去浮者，酒浸一伏时，蒸一次，捣烂细，焙干） 牡蛎五两（水浸洗，火煅通赤，放冷，研） 韭子 肉苁蓉各二两 磁石一两 金钗石斛 肉桂 巴戟木贼各二两 朱砂一两 泽泻 阳起石各二两

【用法】上为细末，酒煮面糊为丸，如梧桐子大。每服三十丸，酒或盐汤送下。

【功用】壮筋骨，实下元，秘精，安魂定魄，却老延年，补壮腰膝。

【主治】一切风气。

## 95158 麋角丸

【方源】《鸡峰》卷九。

【组成】麋角半斤（镑细，以牛乳少许拌和得所，于小瓶子内以大麦压，蒸一伏时）黄耆 补骨脂 当归 龙骨各二两 韭子三两蛇床子 石龙芮 覆盆子 附子 远志 续断 石斛 柏子仁各一两 入参

【用法】上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服三十丸，空心及晚食前以温酒送下。

【主治】虚劳，肾气久弱，阴下湿痒，小便遗失，夜梦鬼交，精泄不禁。

## 95159 麋角丸

【方源】《三因》卷九。

【组成】廉角一斤（镑，酒浸一宿）熟地黄四两 大附子（生，去皮脐）一两半

【用法】用大麦米二升，以一半籍底、一半在上，以二布巾隔覆，炊一日，取出药与麦，别培干，为末，以浸药酒，添清酒煮麦粉为

糊，搜和得所，丸如梧桐子大。每服五十丸，食前温酒、米汤任下。

【主治】五痿。皮缓毛瘁，血脉枯槁，肌肉薄着，筋骨羸弱，饮食不滋，庶事不兴，四肢无力，爪枯发落，眼昏唇燥，疲惫不能支持。

## 95160 麋角丸

【方源】《本草纲目》卷五十一引《彭祖服食经》。

【组成】麋角（刮为末）十两 生附子一枚

【用法】雀卵为丸。每日服二十丸，温酒送下。二十日大效。

【功用】使人丁壮不老，房室不劳损，气力颜色不衰。

## 95161 康角散

【方源】《圣济总录》卷十八。

【组成】麋角半斤（先用桑柴灰二斗煎汤淋，取汁三斗，次截麋角入灰汁中慢火煮，尽汁为度，候干，取四两用）芦荟 赤箭 蝎梢（酒炒） 麝香（研） 附子（炮裂，去皮脐）各半两 干姜（炮）一分

【用法】上为散。每用五钱匕，入好腊茶末七钱匕和匀。凡患此疾，鼻梁未倒，语声未转，精气滑泄者，取药末一钱匕，用荆芥、薄荷汤如茶点热服；觉药力紧，每点入盐少许，要出汗即热服，厚衣覆出汗，慎外风。

【主治】大风恶疾，滑泄精气。

## 95162 康角粥

【方源】《遵生八笺》卷十一。

【组成】麋角霜（煮过胶的）

【用法】上为细末。每粥一盏，入末一钱、盐少许，食之。

【主治】下元虚弱。

## 95163 康茸丸

【方源】《圣惠》卷二十七。

【组成】麋茸二两（去毛，涂酥，炙令微黄）鹿茸一两（去毛，涂酥，炙微黄）干熟地黄二两 牛膝二两（去苗）人参一两 （去芦头）白茯苓一两 桂心一两 五味子

一两巴戟一两菟丝子一两（酒浸三日，焙干，别捣为末）附子一两（炮裂，去皮脐）肉苁蓉一两（酒浸一宿，刮去皱皮，炙令干）汉椒半两（去目及闭口者，微炒，去汗）山茱萸一两薯蓣一两车前子一两远志一两（去心）蛇床子一两

【用法】上为末，取白羊肾十只，去筋膜，细切烂研，用好酒五升，慢火熬成膏，入前药末为丸，如梧桐子大。每服三十丸，空心及晚食前温酒送下。

【主治】虚劳不足，肾脏伤绝。

## 95164 麋茸丸

【方源】《圣惠》卷九十八。

【组成】麋茸二两（去毛，涂酥，炙微黄）肉苁蓉二两（酒浸一宿，刮去皱皮，炙干）薯蓣一两菟丝子二两（酒浸三日，晒干，别捣为末）石斛一两（去根，锉）桂心一两熟干地黄一两巴戟一两牛膝一两（去苗）山茱萸一两枸杞子一两五味子一两人参一两（去芦头）赤石脂一两柏子仁一两泽泻一两白茯苓一两远志一两（去心）

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每日服四十丸，空心以温酒送下。

【功用】补虚劳，倍筋力，除脾胃冷气，充肌肤，益颜色，补暖。

## 95165 麋茸丸

【方源】《圣惠》卷九十八。

【组成】麋茸三两（去毛，涂酥，炙微黄）雄蚕蛾（隔纸微炒）桂心桑螵蛸（微炒）远志（去心）菟丝子（酒浸三日，晒干，别捣为末）阳起石（酒煮半日，细研，水飞过）肉苁蓉（酒浸一宿，刮去皱皮，炙干）钟乳粉山茱萸附子（炮裂，去皮脐）蛇床子黄耆（锉）各一两

【用法】上为末，入阳起石等，都研令匀，炼蜜为丸，如梧桐子大。每日服三十丸，空心及晚食前以温酒送下。

【主治】下元虚冷，五劳七伤，阳气衰弱，

腰脚无力，虚劳赢损。

## 95166 麋茸丸

【方源】《普济方》卷二二六引《圣惠》。

【组成】麋茸二两（去毛，涂酥，炙微黄）腽肭脐（酒洗，微炙）巴戟附子（炮裂，去皮脐）肉苁蓉（酒浸一宿，刮去粗皮，炙干）各一两石斛一两（去根，锉）泽泻远志（去心）山茱萸续断天麻五味子酸枣仁（微炒）茴香子（微炒）柏子仁各一两桂心白茯苓蛇床子各三分菟丝子一两（酒浸一宿，晒干，别捣罗为末）杜仲（去粗皮，炙微黄，锉）枳壳（麸炒微黄，去瓤）各三分芎蒡当归草薜（锉）各半两牛膝一两半（去苗）汉椒半两（去目及闭口者，微炒出汗，拣净）

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服四十丸，空腹及晚食前以温酒送下。

【功用】益下元，暖水脏，调三焦，利腰脚。

【主治】虚损，风冷气。

## 95167 麋茸丸

【方源】《圣济总录》卷九十一。

【组成】麋茸（酒浸，去毛，炙黄色）一两半 肉苁蓉（酒浸，去皱皮，焙干）一两半菟丝子（酒浸一宿，别捣）三分 巴戟天（去心）半两 牛膝（去苗，酒浸，锉碎）三分 桂（去粗皮）三分 甘草（炙，锉）一两 山茱萸半两 枸杞子三分 五味子三分干姜（炮）三分 人参三分 赤石脂一两 柏子仁（微炒）三分 泽泻三分 细辛（去苗叶）半两 白茯苓（去黑皮）三分 远志（去心）一两半 枳壳（麸炒，去瓤）半两 厚朴（去粗皮，生姜汁炙）一两 熟干地黄（焙）三分 石斛（去根）三分 山芋三分 白术三分

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服二十丸，空心温酒送下，渐至三十丸。

【功用】倍筋力，令人能食，充肌肤，益颜色。

【主治】虚劳脱营，气血消夺，形体日减，

少气失精，多惊健忘。

## 95168 康茸丸

【方源】《圣济总录》卷一八六。

【异名】地黄煎（《普济方》卷二二二）。

【组成】麋茸（去毛，酥炙）二两 枸杞子三两 茯神 人参各一两半 干姜（炮）二两 桂（去粗皮）半两 远志（去心）三分

【用法】上为末，取地黄汁一升，和捣令匀，丸如梧桐子大。每日服十丸，食前盐酒送下，加至二十丸。

【功用】补虚治心，强力益志。

## 95169 康茸丸

【方源】《本事》卷二。

【组成】麋茸一两（治如鹿茸，无麋茸以鹿茸代）舶上茴香半两（炒香）菟丝子 （酒浸晒于，用纸条子同碾取末）一两

【用法】上为末，以羊肾二对，法酒煮烂，去膜，研如泥，用上药为丸，如梧桐子大，阴干如肾膏，少入酒糊佐之。每服三五十丸，空心温酒、盐汤送下。

【主治】肾经虚，腰痛不能转侧。

【方论选录】《本事方释义》：麋乃泽兽也，气味甘温，入足少阴；菟丝子气味甘平，入脾肾；舶上茴香气味辛温，入肝肾；羊内肾气味辛甘温，入足少阴。此虽肾虚腰痛，必有水气阴湿之邪相感而起，故补肾药中必兼补脾之药。

## 95170 康茸丸

【方源】《洪氏集验方》卷三。

【组成】麋茸（火烧去毛，簿切酥涂，炙）四两 当归（去芦，酒浸一宿，焙干）二两鹿茸（火烧去毛，薄切，酥涂，炙）二两鹿角胶（麸炒）二两 大黑附子（炮，去皮脐）二两 沉香二两 （不见火，好者）肉苁蓉（酒洗，薄切，焙干）三两 牛膝（去芦，酒浸一宿，焙干）二两 熟干地黄（酒洗，焙干）三两 赤石脂一两（真者）破故纸（酒浸一宿，炒）二两（一方有麝香二两）阳起石一两半（夜间用瓷罐子盛，以

酒二升，煮一宿，水洗焙干，乳钵研如粉）

【用法】上为细末。用酒、蜜各等分，熬成稠膏子，搜和为丸，如梧桐子大。每服三十粒，渐加四十粒至五十粒，温酒、盐汤吞下，空心、日午服之。

【功用】大补益元脏。

【主治】妇人风虚劳冷，一切诸痰。或风寒邪气留滞经络，气血冷涩，不能温润肌肤；或风寒客于腹内，则脾胃冷弱，不能克消水谷；或肠虚受冷，大便时泄；或子脏挟寒，月水不调，乍多乍少，或月前，或月后，或淋沥不断或闭不通，百节痿疼，头顶作痛，相应脐、腹、腰、腿痛，痹不仁。

【宜忌】绝忌羊肉。

## 95171 康骨酒

【方源】《本草纲目》卷二十五。

【组成】 麋骨

【用法】煮汁，用曲、米如常酿酒饮之。久服令人肥白。

【主治】阴虚肾弱。

## 95172 康脐丸

【方源】《普济方》卷二十引《家藏经验方》。

【组成】麋茸 腽肭脐各等分

【用法】上为细末，用肉苁蓉打糊为丸。每服七十粒，温酒送下。

## 【主治】脾虚。

【临证举例】不能食 王东卿运使，出蜀过鄂，但饮酒而不能食，林总瑯传以此方，三服而能啖。

## 95173 廉衔汤

《三因》卷二。为方出《素问》卷十三。名见《圣济总录》卷十三“泽泻散”之异名。见该条。

## 95174 麋角霜丸

【方源】《圣济总录》卷一八五。

【组成】麋角一副（用水浸七日，刮去皱皮，镑为屑，盛在一银瓶内，以牛乳浸一日，如乳耗更添，直候不耗，于麋角屑上乳深二寸，用油单数重密封瓶口，别用大麦一斗，安在

瓶内，约厚三寸，上安瓶，更用大麦周围填实，露瓶口，不住火蒸一复时，如锅内水耗，即旋添热汤，须频取角屑，看烂如面相似，即住火取出，用细筛子漉去乳，焙干，每料用干角屑八两）附子（炮裂，去皮脐）山芋各三两

【用法】上为末，以枣肉为丸，如梧桐子大。每日服十五丸至二十丸，空心温盐酒送下。

【功用】补暖元脏，驻颜。

## 95175 奥角既济丸

【方源】《杨氏家藏方》卷九。

【异名】麋茸角既济丸（《普济方》卷二一七）。

【组成】麋角一具（净水浸三日，刮去粗皮，镑为屑，盛在瓷瓶内，银瓶尤佳，以牛乳浸一日，乳耗更添，直候不耗，于角屑上乳深二指以来；用大麦只看瓶器大小，临时安顿瓶内，约厚三寸，上置瓶，更用大麦周延填实，唯露瓶口，不住火蒸一伏时，如锅内水耗，旋添汤，直候角屑蒸得细腻如面相似，即住火，取出细研，别用下项药） 龙骨 山药 人参（去芦头） 远志（去心） 山茱萸 石菖蒲 赤石脂 朱砂（别研） 五味子 全蝎（艾叶妙，去毒）各二两 巴戟（去心） 附子（炮，去皮脐） 补骨脂（炒） 菟丝子（酒浸一宿，焙） 天雄（炮，去皮脐） 各三两 柏子仁（别研） 熟干地黄（洗，焙） 肉苁蓉（酒浸一宿，切，焙）各四两

【用法】上为细末，以麋角膏子和匀为丸，如梧桐子大。每服一百丸，空心温酒送下。

【功用】常服能使火不上炎而神自清，水不下渗而精自固，壮阳固气，益血驻颜。

【主治】水火不济，精神恍惚，梦寐纷纭，阳道不兴，耳内虚鸣，小便白浊，遗沥失精。 95176 麋角鹿茸丸.

【方源】《百一》卷四。

【组成】麋角饼子 鹿角霜各半斤 鹿茸九节菖蒲 钟乳 覆盆于 石斛 蛇床子

（酒煮，炒香） 当归（洗） 肉桂（去皮）金铃子（去核，酒浸） 山药 泽泻 柏子仁（研细，另入） 续断 附子（炮，去皮，以地黄汁煮，焙干） 山茱萸（取皮） 萆薜（去须，蜜水涂，炙）各二两 杜仲三两（麸炒丝断） 天雄（去皮） 白茯苓 五味子（净洗） 人参（去芦） 槟榔 胡芦巴（酒浸，焙） 麝香（别研） 细辛各一两 破故纸（酒浸，炒香） 远志（去心） 天门冬（去心） 牛膝（酒浸） 胡桃（去皮，研，另入） 巴戟（酒浸，炒） 苁蓉（洗，酒浸，焙干） 熟干地黄（净洗，焙） 茴香（炒） 莴丝子（酒浸，蒸三次，研）各四两防风一两

【用法】上为末，用酒煮面糊为丸，如梧桐子大。每服三十丸四十丸，渐加至五六十丸，空心温酒或盐汤吞下。

【功用】久服益脾元，壮肾气，助真阳，补虚损，散寒湿，养气滋血。

【主治】真阳不足，脾肾虚寒，下焦伤惫，脐腹疼痛，两胁胀满，于足麻痹，目视茫茫，遗泄失精，精神不爽，阳事虚弱，小便滑数，气虚肠鸣，大便自利，耳内常聋。

【备考】方中麇角饼子，原作“鹿角饼子”，据《奇效良方》改。鹿茸原脱，据《奇效良方》补。

## 95177 康茸万病丸

【方源】《杨氏家藏方》卷十五。

【组成】熟干地黄（洗，焙） 当归（洗，焙） 麋茸（涂酥炙，为末，勿用鹿茸）各等分

【用法】上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服五十丸，空心、食前米饮或温酒送下。

【功用】补养气血，久服令人有子。

## 95178 麋茸角既济丸

《普济方》卷二一七。为《杨氏家藏方》卷九“麋角既济丸”之异名。见该条。

## 燥

## 95179 燥土汤

【方源】《辨证录》卷九。

【组成】白术一两 茯苓二两 肉桂二钱入参三钱 破故纸一钱 山药五钱 芡实五钱 砂仁三粒 益智仁一钱 半夏二钱

【用法】水煎服。

【功用】补肾火。

【主治】脾寒少气身重，口吐清水、清痰。

## 95180 燥阴散

【方源】《医林绳墨大全》卷五。

【组成】苍术（盐、酒炒）青皮乌药山楂吴萸（盐、酒炒）小茴（盐、酒炒）橘核青木香各等分

【用法】上为细末。每服二钱，空心盐、酒调下。

【主治】湿疝。积湿过多，阴汗如水，冷不可热，阴茎不举，睾丸作痛，或痒而出水，浸淫湿烂。

## 95181 燥肠丸

【方源】《云岐子保命集》卷下。

【组成】附子一个（炮） 龙骨半两 干姜一两 吴茱萸半两 米壳半两 阿黎勒皮半两

【用法】上为细末，酒糊为丸，如梧桐子大。每服三十丸，温水送下。利止勿服。

【主治】伤寒汗下后，大小便自利，腹中痛者。

## 95182 燥肠丸

【方源】《医方类聚》卷一四一引《烟霞圣效》。

【组成】乌头（炮，去皮）硫黄一个（焙，滤去滓，再炒，为末）黄丹 矾灰各四两

【用法】上为末，醋糊为丸，如梧桐子大。每服五十丸，空心米饮送下。

【主治】脏腑虚滑，冷痢不愈。

## 95183 燥津丹

【方源】《洞天奥旨》卷十三。

【组成】茯苓 白术各三钱 薏苡仁，山药各五钱 白果十个 甘草一钱 天花粉一钱五分 黄柏二钱 陈皮五分

【用法】水煎服。

【主治】成人独骨疮。

## 95184 操脾丸

【方源】《医略六书》卷二十一。

【组成】羌活一两半 防风一两半 苍术一两半（制） 半夏一两半（制） 白芷一两半 陈皮一两半 柴胡八钱 升麻八钱甘草五钱

【用法】上为末，滚水糊为丸。每服三钱，米饮送下。

【主治】风湿伤脾，两胞弦烂，脉浮缓者。

【方论选录】风湿伤脾，清阳下陷，不能敷化精微，故湿渍两胞，眼弦湿烂。羌活散风胜湿，苍、半燥湿强脾，白芷散阳明之邪，陈皮利太阴之滞，柴胡升少阳清气，升麻升阳明清气，甘草缓中州以和胃气也。使脾胃调和，则清阳上举，而风湿两除，眼胞眩烂无不愈矣。此散风燥湿之剂，为风湿伤脾弦烂之专方。

## 95185 燥脾汤

【方源】《会约》卷十。

【组成】白术二钱 茯苓一钱半 甘草 （炙） 干姜（炮） 砂仁（炒，研） 藿香肉桂各一钱 肉豆蔻（饭或而包煨）一钱

【用法】红枣、生姜为引。

【主治】脾胃虚寒，湿淫转甚，泄泻不止。

【加减】如泄而水多者，加苍术一钱半；如果甚肚痛者，加附子一二钱；如果滞作痛者，加木香五分，或丁香四五分、吴茱萸（制）七八分。

## 95186 燥湿丸

【方源】《圣济总录》卷一六五。

【组成】黄连（去须）三分 乌梅肉（熬）二分半 酸石榴皮 当归（锉，焙）赤石脂各半两 干姜（炮）一分半

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。

每服二十丸，空腹米饮送下，加至三十丸。

【主治】妇女产后肠胃气虚，泄痢水谷。

95187 燥湿丹

【方源】《青囊秘传》。

【组成】蛇床子

【用法】上为末。干掺患处。

【主治】浸淫疮湿烂诸症。

## 95188 燥湿汤

【方源】《审视瑶函》卷四。

【组成】川黄连（炒）一钱 苍术（泔水制） 白术（土炒） 陈皮各八分 白茯苓半夏 枳壳 栀仁（炒黑）各七分 细甘草三分

【用法】上锉。白水二钟，煎至八分，去滓热服。

【功用】补肾以泻心。

【主治】大眦之间生一漏，时流血而血色紫晕。

## 95189 燥湿汤

【方源】《杂病源流犀烛》卷四。

【组成】白术 白芍 茯苓 陈皮 炙草

【用法】水煎服。
