【宜忌】寒咳忌用。

## 93448 噙化止嗽丸

【方源】《御药院方》卷五。

【组成】款冬花（炒）杏仁（去皮尖，麸炒）贝母（去心，炮）各一两 吴白芷 甘草（炙）各一两半

【用法】上为细末，炼蜜为丸，每两作十五丸。每服一丸至二丸，时时噙化，不拘时候。

【功用】润养心肺。

【主治】肺气不和，一切咳嗽。

## 93449 噙化玉液丹

【方源】《眼科阐微》卷三。

【组成】五倍子一斤（打开去穰虫）

【用法】上用六安茶四两，熬浓汁，浸半月后，看倍子上出白毛，倒出研如泥，每两倍子加白硼砂二钱，真川贝母四钱，真柿霜四钱，儿茶三钱，粉草三钱，乌梅二钱，薄荷二钱，各为极细末，与倍子一处，炼蜜为丸，如龙眼核大。点眼时噙化一丸。

【功用】化痰清涎，明目祛火。

【主治】眼赤昏，少神采，咽喉痰涎不利。

## 93450 噙化龙脑丸

【方源】《杂病源流犀烛》卷二十四。

【组成】冰片 射干各二分半 钟乳粉升麻 牙消 黄菁各一钱 大黄 甘草各五分 生地五钱

【用法】上为蜜丸服。

【主治】喉肿。

## 93451 噙化润金丹

【方源】《玉案》卷四。

【组成】玄参 贝母 款冬花 麦门冬各五钱 牛黄一钱 金沸草 知母各二钱 明硼砂八分 乌梅肉 当归各一钱八分

【用法】上为细末，以梨汁蒸膏为丸，如芡实大。每次一丸，噙口中，润化咽下。

【功用】清气化痰，生津保肺，滋阴降火，止嗽定喘。

【主治】诸般咳嗽，久久不愈者。

## 93452 噙化紫金丹

【方源】《玉案》卷四。

【组成】川贝母 天花粉 紫参 玄参款冬花 密蒙花 紫苑茸各五钱 牛黄八分青礞石 海粉 黄芩 甘草 桔梗各二钱

【用法】上为极细末，炼蜜六两为丸，如芡实大。每次一丸，噙化润下。

【主治】肺热咯血，劳嗽不止。

## 93453 噙化荜澄茄丸

【方源】《御药院方》卷八。

【组成】荜澄茄半两薄荷叶三钱荆芥穗一钱半

【用法】上为细末，糖霜蜜和为丸，如樱桃大。每次一丸，时时噙化咽津。

【主治】鼻塞不通。

## 瞑

## 93454 瞑眩膏

【方源】《三因》卷十二。

【组成】大萝卜（切一指厚）四五片

【用法】用好白蜜二两，萝卜蘸蜜安子净铁铲上，慢火炙，反复炙令软，蜜尽为度。候

温细嚼，以盐汤一盏送下。

【主治】诸淋，疼痛不可忍受；及沙石淋。

## 蝴

## 93455 蝴蝶散

【方源】《普济方》卷九十六。

【组成】矾蝴蝶 密陀僧各三分

【用法】上同研匀。每服半钱七，温水调灌之。若牙紧不能下药，即鼻饲之。

【主治】急中风，牙关紧，不能转舌，语涩。

## 蝎

## 93456 蝎乌汤

【方源】《医方大成》卷十引汤氏方。

【组成】川乌一两（去皮脐，生用）全蝎十个（去梢后毒）

【用法】上加生姜七片，水煎去滓。分作三服。

【主治】惊风。手足搐搦，涎潮上壅。

## 93457 蝎乌散

【方源】《得效》卷九。

【组成】全蝎半两 天麻三钱 苍术一两 （去皮，炒令黄） 草乌二钱（生用） 黑附子二钱（炮，去皮脐，炒）

【用法】上为末。每服一钱匕，用黑豆炒热淋酒调，热服。药气所致麻痹少时，其病随安。

【主治】经年腰脚虚弱，筋骨疼痛，难于屈伸者。

## 93458 蝎红散

【方源】《普济方》卷三七四引《傅氏活婴方》。

【组成】南星（炮）全蝎 朱砂 腻粉脑子

【用法】上为末。金银薄荷汤送下。

【主治】小儿惊风，顽痰上视。

## 93459 蝎尾散

《幼幼新书》卷九。为《圣惠》卷八十五 “神效蝎尾散”之异名。见该条。

## 93460 蝎尾散

【方源】《普济方》卷三七 $ \bigcirc $。

【组成】蝎尾二七枚（生用） 白附子二七枚（生用） 黑铅一钱 水银一钱（二味同结砂子） 附子尖二七枚（生用） 半夏七枚（汤洗，去滑） 天南星底七枚（生用） 乌头尖七枚（去皮，生用）

【用法】上为细散。每服半字，以薄荷汤调下。若儿在百日内，一字可分四次服。如作丸以枣肉和丸，如绿豆大，以马蔺草汤送下一丸。

【主治】小儿急惊风。

## 93461 蝎尾散

【方源】《普济方》卷三八五。

【组成】茯苓 蝎尾 飞罗面 朱砂 山药 麝香 甘草

【用法】上为末，麝香汤入酒数滴调服。

## 93462 蝎附丸

【方源】《医方类聚》卷八十一引《济生续方》。

【组成】大附子一枚 全蝎（去毒）二个钟乳粉二钱半

【用法】上将附子挖去心，安全蝎在内，余附为末，同钟乳粉及面少许，水和作剂，包裹煨令熟，并为细末，擂葱涎为丸，如梧桐子大。每服七十丸，空心、食前用椒盐汤送下。

【主治】气虚头痛。

【备考】本方改作散剂，名“乳附全蝎散”。见《医方类聚》引《澹寮》。

## 93463 蝎附散

【方源】方出《幼幼新书》卷十引《张氏家传》，名见《魏氏家藏方》卷十。

【组成】大附子一钱（炮，去皮脐）大全蝎七个 大白附子三个（炮）天麻二钱

【用法】上为细末。每服半钱浓煎冬瓜子汤调下。

【功用】醒脾，去虚风。

## 93464 蝎附散

【方源】《杨氏家藏方》卷十一。

【组成】附子底 蜈蚣头 川乌头尖各二枚 蝎梢七枚（不去毒）

【用法】上为细末。先用竹杖刺动牙龈，次以纸捻纴药一粟米许，甚者不过二三次。

【主治】 $ \textcircled{1} $《杨氏家藏方》：牙痛不止。 $ \textcircled{2} $《普济方》引澹氏方：风蚛牙痛，肿痒动摇，牙龈溃烂，牙宣出血，口气。

## 93465 蝎附散

【方源】《杨氏家藏方》卷十七。

【组成】天南星一枚（重二两者，捶碎）附子一枚（重七钱者，捶碎，上二味用生姜四两取汁，入好酒一盏，于银石器中同煮令汁尽，焙干为末）白附子七枚（炮裂）全蝎七枚（去毒，微炒）辰砂半两（别研）代赭石二两（火煅，研细）

【用法】上为细末，入脑子、麝香各一钱，研匀。每服一字，用酸浆水半盏，入麻油两滴，冬瓜子三粒，同煎三五沸，放冷，取一茶脚许调服，候少时再服一服；如无酸浆水并冬瓜子，只用薄荷汤调亦得，不拘时候。

【主治】小儿吐泻日久，或大病后生风，时发搐搦，目睛斜视，手足瘈疭，冒闷昏塞，身体强硬，角弓反张。

## 93466 蝎附散

【方源】《永乐大典》卷一一四一二引《卫生家宝》。

【组成】姜粉 附子尖各一分 全蝎一分薄荷一两 青黛一两 鹅不食草半两

【用法】上为细末。含水，搐少许于鼻中。

【主治】眼生翳膜。

## 93467 蝎附散

【方源】《魏氏家藏方》卷十。

【组成】全蝎七个（用龙脑薄荷裹，麻黄缚之，酒浸，炙干，去麻黄、薄荷不用）人参一钱（去芦，蒸过）白术一钱（蜜炙黄）附子（六钱重者，去皮脐）一钱梓朴（五钱重，甘草水煮焙干，甘草不用）一

钱

【用法】上为末。每服半钱，竹茹汤调下。一日之间须数服为妙。

【主治】小儿吐泻既久，已成惊证，手足搐搦，口眼牵斜。

【宜忌】急惊切不可服。

## 93468 蝎附散

【方源】《妇入良方》卷四。

【组成】附子（炮，去皮脐） 川乌（炮，去皮尖） 麻黄（去节） 僵蚕（炒） 南星 防风各三钱 雄黄 朱砂 全蝎各一钱半 白芷 藁本各半两

【主治】一切风邪头痛，夹脑风气，痰涎壅盛，呕逆恶心，口吐清水，暗风眩晕，眼见黑花，牙关紧急，口眼咽斜，面目眯动，头项拘急，肩背引痛，耳痒目昏，四肢麻木；及洗头浴出暴感风邪，头目昏痛，两太阳穴痛，远年头风，乍愈乍发，服他药无效者。

【用法】上为细末。每服半钱，葱茶调下，食后服。

【宜忌】孕妇不可服。

## 93469 蝎附散

【方源】《直指小儿》卷二。

【组成】全蝎七个附子（炮）二钱南星 （炮）白附子（炮）木香各一钱

【用法】上为末。每服半钱，加姜四片，慢火熟煎。旋服。

【功用】回阳气，豁风痰。

【主治】慢脾风。

## 93470 蝎附散

【方源】《直指》卷四。

【组成】小附子（去皮） 生草乌头（炮，去皮脐） 苍术（炒） 牛膝（酒浸，焙） 川芎 当归 天麻各半两 防己 白芷 黄耆（蜜炙） 全蝎（焙）各一分

【用法】上为末。每服一钱，食前黑豆淋酒调下，兼用核桃肉研酒下。

【主治】肝肾气虚，风入筋骨，手足缓弱。 93471 蝎附散

【方源】《普济方》卷三六六。

【组成】南星一枚（重二两，打碎）附子一枚（重七钱，生，去皮脐，锉）

【用法】上用生姜四两取汁，入好酒一盏，于银石器中同煎令汁尽，焙干，为末服。

【主治】小儿吐泻既久，或大病后生风，时发搐搦，目睛斜视。

## 93472 蝎虎丹

【方源】《幼幼新书》卷二十四引张涣方。

【组成】干蝎虎（雄者，微炙）一枚 蜗牛壳 澱花 兰香根各一分（以上捣罗为细末，次入） 水磨雄黄 麝香各一分 龙脑半分 （细研）

【用法】上拌匀，煎米醋打白面糊为丸，如黍米大。每服十粒，乳食后煎芝麻汤调下。 【功用】截疳祛毒。

【主治】《卫生总微》：诸疳赢瘦，下痢证候全备，及无故疳毒。

## 93473 蝎虎散

【方源】《直指小儿》卷二。

【组成】褐色生蝎一个（连血细研）

【用法】上入朱砂末并磨少许，同研，薄荷调作一服。继以二陈汤与之。

【主治】小儿惊痫。

## 93474 蝎星丸

【方源】《普济方》卷四六。

【组成】全蝎十五只 南星 白附子 僵蚕 白矾各二钱

【用法】上为末，蒸饼为丸，如粟米大，朱砂为衣。每服用葱白、薄荷汤送下。仍以青金丹服之。如未见速效，可加巴豆二三粒，去油磨霜和丸，以疏通惊积，宣下顽痰。

【主治】小儿痄腮，风痰。

## 93475 蝎蚣散

【方源】《外科大成》卷一。

【组成】全蝎 蜈蚣 木香

【用法】上为末。掺之，上以膏药盖之。

【主治】风毒所胜，疮口紧硬，贴膏无脓者。

## 93476 蝎蚣散

【方源】《中医皮肤病学简编》。

【组成】全蝎一个蜈蚣一条

【用法】上研细粉，以鸡蛋一个搅拌，用香油或豆油炒熟吃下，每晨一个，不用铁锅，铝锅可用。

【主治】淋巴腺结核。

## 93477 蝎倍散

【方源】《普济方》卷五十五。

【组成】五倍子一两（炒） 全蝎三钱（烧存性） 白矾（桔）一钱

【用法】上为末，入麝香少许。吹入耳中。

【主治】聤耳，脓出不止。

## 93478 蝎梢丸

【方源】《圣济总录》卷一六九。

【组成】蝎梢（微炒）一钱 白附子（炮）半两 天南星（炮）一分 夜明砂（微炒）半两 白僵蚕（直者，炒）七枚 腻粉（研）一钱 青黛（研）一皂子大 龙脑（研） 麝香（研）各半钱

【用法】上为末，再同研匀，面糊为丸，如芡实大。每服一丸，临卧薄荷汤化下。

【主治】小儿惊热，心神不宁，时发瘈疭。 93479 蝎梢丸

【方源】《圣济总录》卷一七二。

【组成】蝎梢（炒）半两 天麻 附子（炮裂，去皮脐） 木香 蓬莪术（煨，锉）各一分 青黛一两 丹砂 麝香 腻粉（四味同研）各半分

【用法】上为末，炼蜜为丸，如绿豆大。每服一丸，薄荷汤或柳枝汤送下。

【主治】小儿惊疳。

## 93480 蝎梢丸

【方源】《幼幼新书》卷二七七引庄氏方。

【组成】蝎梢（炒）半夏（汤洗七次）丁香（拣，炒）朱砂白附子（炮裂）各一分

【用法】上为末，姜汁面糊为丸，如绿豆大。每服十丸至十五丸，姜汤送下。

【功用】镇惊，化痰，祛风，兼止嗽，定吐

逆，除一切惊积。

## 93481 蝎梢丸

【方源】《幼幼新书》卷十引郑愈方。

【组成】蝎梢 朱砂（飞，半为衣） 僵蚕各一分 天麻 芎劳 羌活 半夏（洗七次，姜制） 当归 胆星 麝各半两

【用法】上为末，糯米粥为丸，如芡实大。每服一丸，荆芥汤化下，口噤先擦牙。

【主治】小儿惊风生涎，时发壮热手足搐动，卧不安稳，牙关紧急。

## 93482 蝎梢丸

【方源】《卫生总微》卷十三。

【组成】黑铅二钱（以水银二钱结砂子）轻粉二钱 粉霜二钱 天南星一分 木香四钱 白丁香四钱（炒） 青黛二钱 全蝎二钱（去毒） 乳香一钱 巴豆霜半钱 滑石二钱 磨香半钱 脑子半钱

## 二钱 麝香半钱 脑子半钱

【用法】上为细末，面糊为丸，如黍米大。每服五七丸，乳汁或米饮送下。

【主治】小儿乳食所伤，痰涎壅滞，诸般积聚，急惊食痫。

## 93483 蝎梢丸

【方源】《魏氏家藏方》卷二。

【组成】全蝎（黄色者佳）延胡索（炒）牡丹皮川楝子（炮，去核）当归（去芦）茴香（淘去沙）各等分

【用法】上药同炒黄色，共为末，酒糊为丸，如梧桐子大。每服二三十粒，细嚼，茴香炒盐半钱，以酒送下，不拘时候。

【主治】偏坠及颓气、小肠气。

## 93484 蝎梢丸

【方源】《普济方》卷三七四。

【组成】全蝎（微炒） 白附子（煨制）各半两 半夏一两（切片，姜汁制，焙干） 通明硫黄一两

【用法】上为末，姜汁糊丸，如麻子大。每服三十丸，荆芥汤送下。

【主治】小儿胎气虚弱，吐利生风，昏困嗜卧，潮搐。

## 93485 蝎梢饼

【方源】《医学入门》卷八。

【组成】蜈蚣一条 蝎梢 乳香 白花蛇朱砂 南星 僵蚕各五钱 麝香三钱

【用法】上为末，酒糊作饼。每服一饼，人参或薄荷煎汤磨化。牙关紧者，用以擦牙尤妙。

【主治】小儿脐风撮口，惊风瘈疭反张，不纳乳食，四肢尽冷。

## 93486 蝎梢散

【方源】《圣济总录》卷一六九。

【组成】蝎梢七枚 乌头尖七枚 半夏一枚（浆水煮过）丹砂（研）半字 附子 （生，去皮脐）一分

【用法】上为细散。每服一字，煎柳枝汤送下。

【主治】小儿急慢惊风。

## 93487 蝎梢散

【方源】《幼幼新书》卷十三引《张氏家传方》。

【组成】人参三钱 僵蚕（直）一分 全蝎十四个 辰砂 麝各一分

【用法】上为细末。每服一字，金银薄荷汤调服。

【主治】小儿胎风，天钓，客忤，急慢惊风，往来潮搐，涎盛喘逆，哽气不安。

【加减】如慢惊，即入白附子末一分。

## 93488 蝎梢散

【方源】《卫生总微》卷六。

【组成】蝎梢七个 朴消一钱

【用法】上同研细末。每用一字或半钱，揩牙。须臾牙关口噤自开，然后进别药。

【主治】小儿诸痢潮发，牙关紧急，口噤不开，药难进口者。

## 93489 蝎梢散

【方源】《卫生家宝》卷四。

【组成】蝎梢四十九枚（用薄荷叶逐个包裹，以丝扎定，于砂铫中滚转，炒令薄荷干酥为度）白僵蚕四十九个（生姜汁浸，炒

干去嘴）

【用法】上为末，入生脑子半钱，麝香少许，研匀。每服半钱许，用紫色雄鸡肝煎汤调下。在服药前，先用生脑子一字填入脐心，用艾炷灸七壮；不觉，灸二七壮。

【主治】小儿胎风，及百晬孩儿脐风撮口，他药不能救疗者。

## 93490 蝎梢散

【方源】《兰室秘藏》卷中。

【组成】白芷 当归身 柴胡各二分 桂枝 升麻 防风 藁本 黄耆各三分 羌活五分 草豆蔻皮一钱 麻黄（去节）一钱五分 蝎梢少许 羊胫骨灰二钱五分

【用法】上为细末。先用温水漱口净，后擦之。

【主治】大寒风犯脑，牙齿疼痛。

## 93491 蝎梢散

【方源】《朱氏集验方》卷四。

【组成】胡椒一两蝎尾半钱（去刺）

【用法】上为末，面糊为丸，如粟米大。每服五七丸至一二十丸，陈米饮送下。

【主治】腹胀。

【备考】本方方名，据剂型，当作“蝎梢丸”。

## 93492 蝎梢散

【方源】《普济方》卷三六九。

【组成】全蝎十四个 甘草（炙） 川芎各二钱 麻黄（去节） 防风 薄荷叶各一钱

【用法】上为末，入朱砂一钱细研，入药内和匀。每服一钱，水半盏，煎至三分，温服。

【主治】伤风发热，睡卧不安，直视涎盛，时作惊掣。

## 93493 蝎梢散

【方源】《医统》卷九。

【组成】竭梢七个

【用法】上为细末。热酒调服。

【主治】破伤风。

## 93494 蝎梢膏

【方源】《幼幼新书》卷十引《朱氏家传》。

【组成】蝎梢（不以多少，为细末，新好者）一两

【用法】上用石榴一枚，开作瓮子，去子，以无灰酒半盏调蝎末，入石榴，以盖盖定，坐文武火上时时搅动，熬膏，取出冷定。每服一钱，金银薄荷汤调服。

【主治】小儿久病后，或吐泻生惊，转成慢脾风者。

【宜忌】急惊勿服。

## 93495 蝎梢膏

【方源】《杨氏家藏方》卷二十。

【组成】蝎梢七枚（焙）淡豆豉二十一粒 （拣大者，焙）巴豆七粒（去心膜、油）

【用法】上先研蝎梢、豆豉令细，别研巴豆成膏，和前二味同研匀，控作小枣核状。用葱白小头取孔，人药一粒在内，用薄绵裹定，临卧时塞耳中，来日取出，未通再用，以通为度。

【主治】远年近日耳聋。

## 93496 揭梢膏

《普济方》三七一。为《幼幼新书》卷九引 《医方妙选》“螵蛸膏”之异名。见该条。

## 93497 蝎梢膏

【方源】《鸡鸣录》

【组成】全蝎二十一只 地龙六条 土狗二个 五倍子五钱

【用法】共研末，酒调。贴太阳穴。

【主治】头风。

## 93498 蝎蝥膏

【方源】方出《医学纲目》卷二十，名见《东医宝鉴·杂病篇》卷八。

【组成】全蝎七枚斑蝥十枚巴豆肉二十枚香油一两

【用法】上同熬，候色焦去滓，人黄蜡一钱候溶收膏。朝擦暮愈，勿损皮肉。

【主治】牛皮癣。

## 93499 蝎霜散

【方源】《普济方》卷三七五引《全婴方》。

【组成】全蝎（薄荷叶裹，线扎炙，薄荷叶

焦为度）粉霜轻粉各等分

【用法】上为末。一岁服一字，薄荷汁调下。良久吐利为痊。如慢惊首尾，先以少许神宝丹。

【主治】小儿急慢惊风，涎潮喉中有声。 【宜忌】急惊勿用。

## 93500 蝎廪散

【方源】《直指》卷十八。

【组成】全蝎（紧实而全者，不拘多少，焙干）

【用法】上为末。病发时，每用蝎末一钱，入麝半字，分作二服，温酒调下，如人行十里，又进后服。

【主治】膀胱小肠气痛。

## 93501 蝎梢挺子

【方源】《杂病源流犀烛》卷二十三。

【组成】川山甲一大片（以蛤粉炒赤）蝎梢七个 麝香少许

【用法】上共为末，以麻油化蜡和作挺子。棉裹塞之。

【主治】耳卒鸣，且失聪。

## 93502 蝎梢饼子

【方源】《永乐大典》卷九七八引《卫生家宝》。

【异名】乳麝丸（《直指小儿》卷二）。

【组成】全蜈蚣一条（赤脚者） 蝎梢半两麝香三钱（别研） 白花蛇肉半两（酒浸，去皮骨净） 乳香半两（别研） 朱砂半两 （别研） 天南星半两（煨熟） 白僵蚕半两 （生用）

【用法】上为细末，入三味别研药和匀，酒糊为丸，捏作饼子。每服一饼，煎人参或金银薄荷汤送下，不拘时候。

【主治】小儿急慢惊风，热极生风。

## 93503 蝎梢半夏丸

【方源】《御药院方》卷一。

【组成】蝎梢（去刺，炒） 白僵蚕（生姜汁炒）各半两 天南星（炮） 半夏（汤洗七次，用生姜汁制作曲） 明天麻（去芦

头） 川独活（去芦头） 白花蛇（酒浸，取肉） 川芎 南青皮（去白） 紫苏叶 拣木香 防风（去芦头）各半两

【用法】上用为细末，用生姜自然汁打糊为丸，如梧桐子大，以朱砂为衣。每服三十至五十丸，食后生姜汤送下。

【功用】祛风化痰，清爽头目。

【主治】风壅痰实，咳嗽鼻塞，头目昏痛，手足麻木，颈项强直，筋脉不利。

【组成】荜拔三钱半 半夏（生）二钱半南星（生）一钱半 白矾（生）一钱 雄黄二钱

## 93504 蝎蟼南星散

【方源】《普济方》卷四〇八。

【用法】上为细末。每用一捻，就痛处搽之，醋调贴之。

【主治】蝎螫蜈蚣所伤，痛不可忍。

## 93505 蝎廪白丸子

【方源】《得效》卷十三。

【组成】半夏七两 川乌一两 白附子二两 天南星三两 天麻一两 全蝎五钱 防风一两 生麝香五分

【用法】上为末，姜汁糯米糊丸，如梧桐子大。每服一二十丸，淡姜汤送下，不拘时候；瘫痪风，温酒送下，一日三服；小儿惊风，薄荷汤送下。

【功用】除风化痰。

【主治】男子妇人半身不遂，手足顽麻，口眼唳斜，痰涎壅塞；及小儿惊风，大人头风，洗脑风，妇人血风。

## 蝮

## 93506 蝮蛇酒

【方源】《本草纲目》卷二十五。

【组成】活蝮蛇一条（一方有人参）

【用法】上以醇酒一斗，封埋马溺处，周年取出，蛇已消化。每服数杯。

【功用】《中医外科学》：祛风化湿，解毒定惊。

【主治】 $ \textcircled{1} $《本草纲目》：恶疮，诸瘘，恶风顽痹，癫疾。 $ \textcircled{2} $《中医外科学》：麻风，肌肉麻痹不仁，筋脉拘急，皮肤燥痒或破烂者。 93507 蝮蛇头丸

【方源】《圣济总录》卷十八。

【组成】蝮蛇头（炙焦） 猬皮（炙焦） 魁蛤（炙） 蛴螬（生用）各一枚 水蛭（生用） 虻虫（去翅足，生用） 葛上亭长 （去翅足，生用）各七枚 蜈蚣（炙）二枚 大蜘蛛（炒）三枚 鹰虫（炙）四枚 雷丸 （炮）四十枚 附子（炮裂，去皮脐）三枚 水银 丹砂各一两 消石一分（与水银、丹砂同研水银星尽，滴醋炒） 大黄（锉，炒） 桂 （去粗皮） 滑石（研如粉） 甘遂（与芝麻同炒，不用芝麻） 射罔各一两 石膏（研如粉）二两 蜀椒（去目及闭口者，炒出汗） 芒消（研如粉）各半两 巴豆（去皮心，炒）十五粒 龙骨（研）三分 矾石 （枯，研如粉） 黄连（去须）各一分 鲮鲤甲（炙用）七片

【用法】上为极细末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服二丸，加至三丸，空心、临卧温酒送下；未觉小便涩痛，更加一至二丸，以知为度。

## 【主治】白癞。

## 93508 蝮蛇头丸

《普济方》卷一一一。即《圣惠》卷二十四 “猬皮丸”。见该条。

## 93509 蝮蛇地丁酒

【方源】《中药制剂汇编》。

【组成】蝮蛇一二条 紫花地丁一两

【用法】取活蝮蛇置于瓶中，加入 70%乙醇或60度白酒1000毫升，加紫花地丁，封口，置于阴凉处，约3个月后即可使用，放置时间愈长愈好，药液用完后可随时添加。用脱脂棉蘸取药液敷患处，再用塑料布盖于药棉之上，每日更换数次，保持药棉湿润。

【功用】清热消炎。

【主治】软组织化脓性感染。

## 蝌

## 93510 蝌蚪拔毒散

【方源】《金鉴》卷六十二。

【组成】寒水石（研极细末）净皮消（研极细末）川大黄（研极细末）各等分虾螟子（初夏时，河内蝌蚪成群，大头长尾者，捞来收坛内，泥封口，埋至秋天，化成水）

【用法】上用蝌蚪水一大碗，入前药末各二两，阴干再研匀，收瓷罐内。用时以水调涂患处。

【主治】一切火毒，瘟毒，无名大毒。

## 游

## 93511 蝣蜒丸

【方源】《疡医大全》卷十八。

【组成】蝣蜓虫不拘多少（焙干）

【用法】上为末，红枣去皮核取肉为丸，如梧桐子大。每服三钱，清晨白汤送下。

【主治】瘰疬。

## 蝼

## 93512 蝼蛄散

【方源】方出《外台》卷八引《深师方》。名见《圣济总录》卷一二四。

## 【组成】蝼蛄脑

【用法】一物吞即下；刺不出者，以涂刺疮上。

【主治】诸骨鲠及刺不出。

## 93513 蝼蛄散

【方源】《普济方》卷三〇一。

【组成】蝼蛄（上截放于葱管内阴干）三分麝香少许

【用法】上为末。蟾眉汁急着手和为丸，如芥子大。每用一丸，纴在疮上。

【主治】疳疮漏，年久不效。

## 93514 蝼姑散

【方源】《仙拈集》卷四。

【组成】蝼蛄 五倍子

【用法】面包火煨，研为末。凉水调敷患处，用纸盖其上，其针自出。

【主治】箭头、铁针并竹木刺入肉。

## 93515 蝼蛄膏

【方源】《圣惠》卷六十六。

【组成】蝼蛄十四枚（烧灰，研粉） 蝇十枚（研）

【用法】上合研匀，以炼雄猪脂和作膏。着疮中。

## 【主治】蟹痿。

## 93516 蝼蛄麝香散

【方源】《圣济总录》卷九十五。

【组成】蝼蛄（活者）一枚

【用法】上生研，入麝香少许，新汲水调下。

【主治】小便不通，诸药无效者。

## 蝙

## 93517 蝙蝠散

【方源】《奇效良方》卷五十四。

【组成】蝙蝠一个 猫头一个

【用法】上二物撒上黑豆同烧，至骨化，为细末。疮湿则干掺之；疮干则以香油调敷之。内服连翘汤。

【主治】瘰疬，多年不愈者。

## 93518 蝙蝠散

【方源】《银海精微》卷上。

【组成】蝙蝠肝一个 石膏一两 黄丹石决明（煅） 白疾蒙（炒）各二两

【用法】上药研为细末。每服二钱，米汤送下。无蝙蝠肝，用羊肝一片，切作四块，以药一二钱掺肝内，以麻线缚定，入罐内用米泔水煮熟，次早食肝喝汤；为丸服尤妙。

【主治】大人、小儿雀目，至申酉时目不见物。

## 93519 蝙蝠散

【方源】《医学入门》卷七。

【组成】大蝙蝠一个 朱砂三钱

【用法】将朱砂填入蝙蝠腹内，以新瓦盛火炙令酥为度，候冷为末。每个分作四服，体

弱年幼著作五服，空心白汤送下。【主治】病证。

## 93520 蝙蝠消血散

【方源】《鬼遗》卷二。

【组成】蝙蝠三枚

【用法】上烧令烟尽，为末。每服方寸匕，以白水送下，一口内服尽，当下如水。

【主治】金疮血肉瘘。

## 93521 蝙蝠粪涂方

【方源】《圣济总录》卷一三六。

【组成】蝙蝠粪

【用法】上研细，以冷水调涂之。

【主治】风毒肿。

## 跳

93522 踯躅丸

【方源】《圣惠》卷二十。

【组成】踯躅花一两（酒拌炒令干） 天麻一两 羌活一两 汉防己一两 干蝎半两 （微炒） 白僵蚕一两（微炒） 天南星半两 （炮裂） 白附子半两（炮裂） 蝉壳半两 蜣螂半两（去头翅足，微炒） 朱砂一两（细研，水飞过） 金箔五十片 银箔五十片

【用法】上为末，入金银箔朱砂，都研令匀，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服十丸，以温酒送下，不拘时候。

【主治】瘫缓风。手足不遂，心神烦闷，睡卧不安。

## 93523 踯躅丸

【方源】《圣济总录》卷一五 $ \bigcirc $。

【组成】踯躅花 干蝎（全者，炒）乌头 （炮炙，去皮脐）各半两 地龙（阴干）二十条

【用法】上为末，炼蜜为丸，如小豆大。每服五至七丸，煎荆芥酒送下。

【主治】妇人血风走注，随所留止疼痛。

## 93524 踯躅散

【方源】《外台》卷二十八引《小品方》。

【组成】羊踯躅 干姜 藜芦（熬） 附子

（炮）巴豆（去皮心，熬）野葛皮肉桂丹砂（研）雄黄（研）蜈蚣（炙）各一分

【用法】上为散。以水服一刀圭；不知，加一粟米。

【主治】蛊毒腹痛，注下赤血。

【宜忌】忌猪肉、芦笋、生血物、生葱、狸肉。

## 93525 踯躅散

【方源】《圣惠》卷二十二。

【组成】踯躅花一两（酒拌，微妙） 白花蛇肉一两（酒浸，炙令微黄） 天雄一两 （炮裂，去皮脐） 甘菊花半两 天麻一两肉桂一两（去皱皮） 藁本一两 细辛三分羌活一两 秦艽一两（去苗） 防风三分 （去芦头） 羚羊角屑三分 甘草半两（炙微赤，锉）

【用法】上为细散。每服二钱，以温酒调下，不拘时候。

【主治】风毒气上攻，头痛目眩。

## 93526 踯躅花丸

【方源】方出《本草纲目》卷十七引《续传信方》，名见《杂病源流犀烛》卷十六。

【组成】踯躅花 天南星

【用法】上生捣作饼，甑上蒸四五遍，以稀葛囊盛之，临时取焙为末，蒸饼为丸，如梧桐子大。每服三丸，温酒送下；腰脚骨痛，空心服，手臂痛食后服。

【主治】风痰注痛。

## 93527 踯躅花油

【方源】《金鉴》卷六十三。

【组成】踯躅花根四两

【用法】上捣烂，用菜油一碗，煤枯去滓，加黄蜡少许，布滤候冷。青布蘸擦，一日三次。毡帽戴之，勿令见风。

【功用】驱虫止痒。

【主治】秃疮，白痂垒迭，痒若虫行者。

## 93528 詞躅摩风膏

【方源】《圣惠》卷二十五。

【组成】郻躅花 羌活 防风（去芦头）芎劳 杏仁（汤浸，去皮） 细辛 当归各一两 白蔹 白及 白芷 丹参 苦参 玄参 桂心 附子（去皮脐） 川乌头（去皮脐） 皂荚（去黑皮） 汉椒（去目） 莽草 川大黄各半两

【用法】上细锉，以米醋一升，拌令匀，湿经三宿后，慢火炒令干，用腊月猪脂二斤，以慢火同煎一日，候药味出尽，以新布绞去滓，更以绵滤过，再入锅中煎，以柳木篦不住手搅成膏，候凝，收于瓷合中。每取一弹子大，摩于痛上。

【主治】风，肢节多痛，肌肉顽痹，或遍体疮癣，或隐疹风瘙。

## 93529 躇閭花涂洗方

【方源】《圣济总录》卷一三四。

【组成】郯陶花三斤

【用法】上以水五升，于瓷瓶内浸半月，滤去滓。取洗疮上，一日三次。更炙鲊，涂摩疮上。

【主治】病疮。

## 黑

## 93530 墨龙丸

【方源】《圣惠》卷七十三。

【组成】黑龙尾煤 乱发灰 神曲（微炒）各一两

【用法】上为末，以枣肉和丸，如梧桐子大。每服二十丸，食前以枳壳汤送下。

【主治】妇人痔疾下血，疼痛不可忍。

## 93531 墨汁散

【方源】《洞天奥旨》卷九引《保寿堂方》。

【组成】旱莲草一把（根须洗净，石白捣如泥）

【用法】上以极热酒一盏冲入，取汁饮之，滓敷患处。

【主治】痔漏。

## 93532 墨奴丸

【方源】方出《外台》卷二十八引《范汪方》。

名见《干金》卷十七。

【组成】釜底墨五合 盐一撮

【用法】上和研匀。以水一升搅调服。

【主治】 $ \textcircled{1} $《外台》引《范汪方》：中恶，痛欲绝； $ \textcircled{2} $《千金》：卒得恶疰，腹胀。

## 93533 墨附丸

《医学入门》卷八。为《万氏家抄方》“神效墨附丸”之异名，见该条。

## 93534 墨香丸

【方源】《简明医彀》卷七。

【组成】香附米一斤（用酒，醋、童便、米泔各浸一周时，晒干用）蕲艾四两（去梗，好醋数碗煮干，捣成饼，晒燥）上品青墨一两（煅烟尽、醋淬，研细入药）当归 川芎 人参 熟地黄（酒拌，饭上蒸）白茯苓 木香各一两

【用法】上为末，糊丸如梧桐子大。每服六十丸，空心温酒或醋汤送下。

【主治】妇人久无孕育，月经不调，数月堕胎或半产。

## 93535 墨雪膏

【方源】《朱氏集验方》卷六引赵尚书方。

【组成】蜒蚰虫一个 脑子一撮

【用法】上药放在砚上，用京墨同磨成水。涂患处。

【主治】痔头热肿，痛不可忍，睡卧不安。

【备考】本方方名，《普济方》引作“黑雪膏”。

## 93536 墨蒜散

【方源】《普济方》卷二七二。

【组成】大蒜 鼠屎 京墨各等分

【用法】上为末。调敷之。

【主治】诸疮着白痂复发。

## 透

## 93537 遇逻清解散

【方源】《全国中药成药处方集》。（沈阳方）

【组成】暹逻角三钱 藏红花三钱 黄连

二钱 金银花三钱 连翘二钱 牛蒡子二钱荆芥穗二钱 防风二钱 赤芍二钱 生白芍二钱 薄荷五分 元芩二钱 山楂二钱 甘草二钱 冰片六分 牛黄二分 珍珠三分片砂三钱

【用法】共研极细面。每服半分至三分，白开水送下。

【功用】清火解毒，消炎退热。

【主治】内热咳嗽，面红目赤，身热神昏，斑疹瘾疹，诸种疮毒。

## 93538 通逻紫草丸

【方源】《全国中药成药处方集》（吉林方）。

【组成】珍珠二分 朱砂五分 牛黄 梅片 青黛 乳香 没药各三分 玄参五钱雄黄五分 紫草五钱 羚羊 羌活 琥珀甘草 暹逻角 桃仁 菊花各三钱 双花地丁各一两

【用法】先将珍珠、朱砂、梅片、牛黄另研为粉，再将余药一处研细，陆续调匀，炼蜜为丸，丸重三分五厘，大赤金为衣，绵纸包裹，蜡皮封固，贮瓷坛中。三岁以上小儿，每服一丸，七岁以上每服二丸，病重者日夜服三四次。

【功用】宜透痘疹，解毒消热。

【主治】天花欲出，皮里含蓄，身热面赤，两目含泪，耳尻寒凉，烦躁惊啼，天花结痂，余毒不尽，鼻疮口臭，耳脓目烂，牙疳舌腐，痘痂不落，底盘紫黑；麻疹隐伏，欲出不出，毒火反攻，壮热神昏，咽喉肿痛，气喘抬肩，麻疹之后，毒热不退，晡热蒸烧；及胎毒皮肤溃烂，红肿煅痛，一切疮疡火毒。

## 镇

## 93539 镇元丸

【方源】《产论》。

【组成】水银 黑锡 辰砂各十钱

【用法】于铁盆中以柳片搅之，以不见星为度，糊丸。先以夜寅刻分服其半，不已则于次日寅刻再与之。

【主治】产后癫狂。

## 93540 镇元饮

【方源】《玉案》卷四。

【组成】人参 当归 白术 黄耆 五味子各一钱 山茱萸 肉苁蓉 麦门冬 黄柏生地各一钱二分 莲肉十枚

【用法】上加灯心三十茎，水煎八分，临卧时服。

【功用】固肺经。

【主治】自汗。

## 93541 镇风丹

《袖珍》卷二。为《本事》卷一“黑神丸”之异名。见该条。

## 93542 镇风汤

【方源】《疡医大全》卷二十六。

【组成】橘红 半夏 茯神 钩藤 天麻白芍 当归 秦艽 枣仁 川续断

【用法】白水煎。或加癞葡萄藤一钱；或加赤金为引。

【主治】妇女脚气，肝风内鼓，搐搦拘挛，心中跳动，腿脚锥痛，面青厥逆。

## 93543 镇风汤

【方源】《衷中参西录》上册。

【组成】钩藤钩三钱 羚羊角一钱（另炖，兑服） 龙胆草二钱 青黛二钱 清半夏二钱 生赭石二钱（轧细） 茯神二钱 僵蚕二钱 薄荷叶一钱 朱砂二分（研细，送服）

【主治】小儿急惊风。其风猝然而得，四肢搐搦，身挺颈痉，神昏面热，或目睛上窜，或痰涎上壅，或牙关紧闭，或热汗淋漓。

【用法】以磨浓生铁锈水煎服。

## 93544 镇风散

【方源】《外科正宗》卷四。

【组成】鳔胶（切段，微焙）杭粉（焙黄）皂矾各一两（炒红色）朱砂（另研）三钱

【用法】上为细末。每服二钱，无灰热酒调服：如猪羊等风，发时昏到，不省人事者，每

服三钱，外灸伤处七壮，知疼痛者乃为吉兆。

【主治】破伤风。诸药不效，事在危急者。 93545 镇心丸

【方源】《外台》卷十五引《深师方》。

【异名】牛黄丸（《圣济总录》卷五）。

【组成】银屑一分半（研）牛黄九铢丹砂（研）甘草（炙）麦门冬（去心）远志（去心）各五分防葵人参防风细辛茯神椒（汗）附子（炮）紫石英 （研）各四分桂心干姜各六分菖蒲紫菀各三分

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服三丸，食前服，一日三次，不知，稍稍增之。

【主治】老小心气不足，虚弱，时苦小语，劳则剧；及风邪百病。

【宜忌】忌海藻、菘菜、生菜、生葱、猪肉、生血、酢物、饧等。

## 93546 镇心丸

【方源】《干金》卷五。

【组成】银屑十二铢 水银二十铢 牛黄六铢 大黄六分 茯苓三分 茯神 远志防己 白蔹 雄黄 人参 芍药各二分 防葵 铁精 紫石英 真朱各四分（一方无牛黄）

【用法】先将水银和银屑研如泥，别治诸药，和丸如麻子大。三岁儿每服二丸，随儿大小增之。

【功用】镇心气。

【主治】小心惊痫百病。

## 93547 镇心丸

【方源】《干金》卷十四。

【组成】紫石英 茯苓 菖蒲 苁蓉 远志 大黄 大豆卷 麦门冬 当归 细辛卷柏 干姜各三分 防风 人参 泽泻 秦艽 丹参各六分 石膏 芍药 柏子仁各三分 乌头 桂心 桔梗 甘草 薯蓣各七分白蔹 铁精 银屑 前胡 牛黄各二分 白术 半夏各八分 干地黄十二分 麈虫十二

枚 大枣五十枚

【用法】上为末，蜜、枣和丸，如梧桐子大。每服五丸，加至二十丸，一日三次。

【主治】虚损，梦寤惊悸，风邪鬼注、寒热往来，腹中积聚，忧患结气；男子失精；妇人赤白注漏，或月水不利。

## 93548 镇心丸

【方源】《干金翼》卷十二。

【组成】防风五分 人参五分 龙齿五分芎劳一两 铁精一两 当归一两 干地黄五分 黄耆一两 麦门冬五分（去心） 柏子仁一两 桂心一两 远志五分（去心） 白鲜皮三分 白术五分 雄黄一两（研） 菖蒲一两 茯苓一两 桔梗一两 干姜五分光明砂一两（研） 钟乳半两（研）

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。先服玄参三两，干地黄三两，黄耆三两，地骨皮三两，苁蓉三两，丹参五两，牛膝三两，五味子三两，麦门冬三两（去心），杏仁二两（去皮尖），细辛三两，磁石五两，生姜三两（切），茯苓三两，橘皮二两，韭子半升，柴胡二两（去苗），咬咀，以水三斗，煮取三升，分三服；后三日乃服上丸五丸，渐加至十五丸，稍加至三十丸，一日二次，食后饮服。

【主治】损心不能言语，心下悬急苦痛，举动不安，数数口中腥，客热心中百病。

【宜忌】慎腥臭等，常宜小进食为佳，宜吃酥乳，倍日将息；药服讫仰卧少时，即左右换卧，及数转动，腰底安物，不得劳役身心；服丸后二日风动，药气冲头，两眼赤痛，久而不愈者，法取枣根（直入地二尺者）白皮一握，水一升，煮取半升，服之即愈。

## 93549 镇心丸

【方源】《干金翼》卷十六。

【组成】秦艽 柏实 当归 干漆（熬）白蔹 杏仁（去皮尖双仁，熬）芎劳各三分 泽泻一两 干地黄六分 防风 人参各四分 甘草一两（炙） 白术 薯蓣 茯苓干姜各二分 麦门冬（去心）二两 前胡四

分

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服十丸，食前以饮送服，一日三次，不知，稍增之。

【主治】胃气厥实，风邪入脏，喜怒愁忧，心意不定，恍惚喜忘，夜不得寐，诸邪气病。

【宜忌】忌海藻、菘菜、芜荑、桃李、雀肉、酢物等。

## 93550 镇心丸

【方源】《外台》卷十五引《广济方》。

【组成】茯神 人参 龙齿（研） 升麻石膏（研） 黄芩 茯苓 麦门冬各八分 （去心） 银箔二百番（研） 虎睛一具 （炙） 枳实（炙） 白莜 玄参 芍药 葳蕤 甘草（炙）各六分 生姜二分

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服十五丸，渐加至三十丸，食后以饮送服，一日二次。

【功用】安心神，久服长寿。

【主治】热风惊悸。

【宜忌】忌海藻、菘菜、醋、蒜、面、粘食、陈臭等物。

## 93551 镇心丸

【方源】《幼幼新书》卷十一引《婴孺方》。

【组成】入参 桂心 蜀椒 茯苓 附子 （炮）各三分 细辛 干姜 半夏 牛黄各二分 桔梗十分 白薇五分 防葵四分

【用法】上为末，炼蜜为丸，如小豆大。五六岁儿每服三丸，一日三次，先食服下。

【主治】小儿痛，时时发作，将成厥者。

## 93552 镇心丸

【方源】《圣惠》卷四。

【组成】犀角屑一两 天竺黄半两（细研）朱砂半两（细研如粉）铅霜一分（细研）牛黄一分（细研） 龙齿半两 金箔五十片 （研） 人参一两（去芦头） 茯神一两 远志半两（去心） 生干地黄半两 龙胆半两 （去芦头） 铁粉三分（细研）

【用法】上为末，入研了药，和研令匀，炼

蜜为丸，如小豆大。每服七分，煎竹叶汤送下，不拘时候。

【主治】心风。狂言多惊，迷闷恍惚。 93553 镇心丸

【方源】《圣惠》卷四。

【组成】紫石英（细研，水飞）朱砂（细研，水飞）白石英（细研，水飞）龙齿（细研）人参（去芦头）细辛赤箭天门冬（去心，焙）干熟地黄白茯苓犀角屑沙参（去芦头）菖蒲防风（去芦头）各一两远志半两（去心）

【用法】上为末，都研令匀，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服三十丸，温酒送下，不拘时候。

【主治】心风。恍惚，惊恐失常，或瞋恚悲愁，情意不乐。

## 93554 镇心丸

【方源】《圣惠》卷六十七。

【组成】虎睛一对（用生羊血浸一宿，滤出阴干） 金箔五十片（细研） 银箔五十片（细研） 朱砂二两（细研，水飞） 伏神半两 羚羊角屑一两 远志半两（去心） 人参半两（去芦头） 麦门冬一两（去心，焙） 蒲黄一两

【用法】上为末，枣肉入炼蜜同和为丸，如梧桐子大。每服三十丸，以茯神汤送下，食后、夜卧时服。

【功用】定魂魄。

【主治】因折伤惊悸，心神烦闷。

## 93555 镇心丸

【方源】《圣惠》卷六十九。

【组成】铁精三分 人参一两（去芦头）茯神一两 龙齿三分 金箔一分 铅霜一分半（金银箔同细研） 银箔一分 紫菀三分 （洗去苗土）麦门冬一两半（去心，焙）甘草半两（炙微赤，锉）黄芩半两 生干地黄一两

【用法】上为末，入研了药，同研令匀，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服十丸，食后竹叶

汤送下。

【主治】妇人血风。气壅，多惊悸，烦躁。 93556 镇心丸

【方源】《圣惠》卷八十五。

【组成】牛黄一分（细研）犀角屑半两金箔三十片（细研）银箔三十片（细研）川大黄半两（锉碎，微炒）茯神半两 子芩半两 马牙消半两（细研）麝香一分（细研）朱砂半两（细研，水飞过）天竺黄半两（细研）龙齿一两（细研）

【用法】上为末，都研令匀，炼蜜为丸，如绿豆大。每服三丸，以竹沥研下，不拘时候。 【主治】小儿惊热，烦躁，多渴少睡。

## 93557 镇心丸

【方源】《圣惠》卷八十五。

【组成】金箔五十片（细研）银箔五十片 （细研）水银半两（以小枣肉研令星尽）牛黄一分（细研）川大黄三分（锉碎，微炒）远志一分（去心）防葵半两汉防己一分白薮一分铁粉半两（细研）紫石英半两（细研，水飞）真珠末半两雄黄半两（细研）人参半两（去芦头）白芍药半两茯神三分

【用法】上为末，入金银等都研令匀，炼蜜为丸，如绿豆大。每服三丸，以薄荷汤送下，一日三次。

【主治】小儿惊痫。

## 93558 镇心丸

【方源】《普济方》卷三七五引《博济方》。

【组成】金银箔各三十片 牛黄一钱（研）茯神半两（去皮） 铁粉半两（研） 龙脑一钱（研） 防葵半两 入参半两 雄黄一分（研） 朱砂半两（研） 犀角一分（锉） 大黄一分（蒸） 龙齿一钱

【用法】上为细末，炼蜜为丸，如小芡实大。看儿大小，薄荷汤化下。

【功用】化痰理惊。

【主治】小儿急慢惊风，搐搦不定，中焦壅热；大人心神不定，多怔忪。

93559 镇心丸

【方源】《医方类聚》卷十引《简要济众方》。

【组成】朱砂一两乳香三分白芥子半两

【用法】上各研令细，煮稀面糊为丸，如梧桐子大。每服十五丸，食后、临卧煎桃枝汤送下。

【主治】心脏邪热，恍惚惊怖，不得眠睡。 93560 镇心丸

【方源】《医方类聚》卷二十引《神巧万全方》。

【组成】牛黄 铅霜各一分（研入） 天竹黄 朱砂 龙齿 远志（去心） 生干地黄松脂（研）各半两 铁粉三分 犀角屑 人参 茯神 麦门冬（去心）各一两 金箔五十片

【用法】上为末，和匀，炼蜜为丸，如小豆大。每服七丸，煎竹叶汤送下，不拘时候。

【主治】心风。狂言多惊，迷闷恍惚。

## 93561 镇心丸

【方源】《养老奉亲》。

【组成】辰砂一两 桂一两 远志（去心）入参各一两 茯苓二两 麦门冬（去心）石菖蒲 干地黄各一两半

【用法】上除辰砂外，并为末和匀，炼蜜为丸，如梧桐子大。朱砂为衣。每服十至十五丸，空心薄菏酒吞下。

【功用】益心气，养心神，聪明耳目。

【主治】老人心气不足，健忘。

## 93562 镇心丸

【方源】《圣济总录》卷十四。

【组成】银箔五十片 水银 黑锡各半两 （同水银结砂子，与银箔共研） 龙齿 人参远志（去心） 麝香（研） 丹砂（研） 犀角（镑） 牛黄（研）各半两 虎睛一对 （酒浸一宿，炙微黄）

【用法】上为末，同研令匀，炼蜜和丸，如梧桐子大。每服三丸，食后、临卧荆芥汤送下。

【功用】化利风涎。

【主治】风邪惊冒，郁闷心烦，伸欠倦怠。 93563 镇心丸

【方源】《圣济总录》卷十四。

【组成】紫石英（别研）丹砂（别研）茯神（去木）银屑（别研）雄黄（别研）菖蒲 人参 桔梗（锉，炒）干姜（炮）远志（去心）甘草（炙，锉）当归（切，焙）桂（去粗皮）各半两防风（去叉）细辛（去苗叶）铁精（研）防己各一两

【用法】上为末，人别研药和匀，炼蜜为丸，如小豆大。每服十五丸，渐加至二十丸，米饮送下。

【主治】心气虚弱，风热所乘，惊悸不宁，胸中逆气，魇梦参错，谬忘恍惚。

## 93564 镇心丸

【方源】《圣济总录》卷十四。

【组成】远志（去心）一两一分 铁精 杏仁（去皮尖双仁，炒） 芎蒡 麦门冬（去心，焙） 牡蛎各一两半 龙齿（研） 白茯苓（去黑皮）各二两 防风（去叉） 当归（切，焙） 八参 鬼白 白术 生干地黄 丹参 桔梗（去芦头，炒） 甘草（炙）各一两一分 紫菀（去土） 卷柏（去土） 山茱萸 桂（去粗皮） 干姜（炮）防己 白薮 羚羊角（镑）各一两 牛黄（别研）半两 麝香（别研）三分 银箔四百片 （别研） 虎睛一对（酒浸，炙令黄，别研）

【用法】上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服二十丸，渐加至三十丸，食后以酒送下。一日二次。

【主治】风邪惊悸，恍惚悲伤，或梦寐不安。 93565 镇心丸

【方源】《圣济总录》卷十五。

【组成】干漆（碎）四两 人参半两 黄瞢（锉） 萆薜各一两（上四味以醋五升同煮干，炒令青烟出即住） 麝香（研）一分 丹砂 （研）半两

【用法】上为细末，用狗胆四枚，取汁同醋

煮面糊为丸，如樱桃大。每服半丸，以磨刀水化下。

【主治】诸风痫。

## 93566 镇心丸

【方源】《圣济总录》卷四十三。

【组成】茯神（去木） 人参 甘草（炙，锉） 龙齿各一两半 升麻 枳壳（去瓤，麸炒）各一两 银箔二百片 麦门冬（去心，焙）二两

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服十五至二十丸，早、晚食后米饮送下。

【主治】心虚惊悸，或因忧虑神气不安。 93567 镇心丸

【方源】《圣济总录》卷四十三。

【组成】丹砂（别研） 人参 甘草（炙，锉） 黄芩（去黑心） 栝楼根各一两 凝水石（碎研）二两 牛黄（研） 犀角 （镑） 知母各半两 龙脑（别研）一钱

【用法】上为细末，炼蜜为丸，如芡实大。每服一丸，人参汤嚼下。

【主治】心热实，忪悸恍惚，痰壅昏倦，上盛渴躁，夜卧不稳。

## 93568 镇心丸

【方源】《圣济总录》卷九十二。

【组成】丹砂（研）铁粉（研）远志 （去心）人参各半两茯神（去木）一两牛黄（研）龙脑（研）各一分虎睛（研）一双琥珀（研）一分金箔（研）五片银箔（研）五片

【用法】上为极细末，枣肉为丸，如梧桐子大。每服十丸，空心煎金银汤送下。

【功用】安五脏，镇心神。

【主治】脉极。惊悸，烦满，恐畏。

## 93569 镇心丸

【方源】《圣济总录》卷九十八。

【组成】黄芩（去黑心） 大黄各一两（炙熟） 荆芥穗 鸡苏（去梗） 甘草（炙） 芍药 山栀子各二两

【用法】上为末，水煮面糊为丸，如梧桐子

大。每服三十丸，温熟水送下，不拘时候。

【功用】镇保心气，宁养神志，宣畅气血，解诸邪壅。

【主治】黄疸鼻衄，小水淋痛，目赤暴肿，或作飞血证。

93570 镇心丸

【方源】《圣济总录》卷一 $ \bigcirc \bigcirc $。

【组成】紫石英二两（研）丹砂一两 （研）雄黄（研）白茯苓（去黑皮）茯神（去木）银屑菖蒲桔梗（去芦头，炒）人参干姜（炮）远志（去心）甘草（炙，锉）各二两防风（去芦头）防己当归（切，焙）桂（去粗皮）铁精细辛（去苗叶）各一两

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服十丸，食后熟水送下，一日三次，稍增之。

【主治】心气怯弱，常多魇梦，恍惚谬忘。 93571 镇心丸

【方源】《圣济总录》卷一一一。

【组成】远志（去心） 人参 赤茯苓（去黑皮） 柏子仁 细辛（去苗叶） 茺蔚子山芋 车前子各一两

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服十丸，空心茶汤送下。

【主治】心热生丁翳。

93572 镇心丸

【方源】《圣济总录》卷一六九。

【组成】人参末 白茯苓（去黑皮，为末）山芋（末） 凝水石（煅，研） 寒食面各一两 甘草（末）三分 麝香（研）半钱 龙脑（研）半钱 甜消（研）二钱 丹砂 （研）二两半

【用法】上为极细末，炼蜜为丸，如鸡头子大。每服半丸至一丸，食后临卧煎金银薄荷汤化下。

【功用】压惊坠涎，安神定魄。

【主治】小儿惊热，手足潮搐，咬牙直视。 93573 镇心丸

【方源】《圣济总录》卷一七一。

【组成】银箔（研）一百片 蜣螂三枚（去头足，炙） 大黄（锉，炒） 丹砂（研）各一两半 升麻 黄芩（去黑心） 犀角（屑） 山栀子仁 龙齿 麦门冬（去心，焙） 铁粉各一两

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服一丸，三至五岁，每服二丸至三丸，七至十岁，每服五丸，大人每服十五，儿童乳后新汲水研灌之，大人食后温浆水送下。

【主治】小儿惊痫。

## 93574 镇心丸

【方源】《小儿药证直诀》卷下。

【组成】朱砂 龙齿 牛黄各一钱 铁粉琥珀 人参 茯苓 防风各二钱 全蝎七个 （焙）

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服一丸，薄荷汤送下。

【功用】《普济方》：化痰镇心。

【主治】小儿心热惊痫。

## 93575 镇心丸

【方源】《小儿药证直诀》（附方）

【组成】甜消（白者） 人参（去芦头） 甘草（炙，取末） 寒水石（烧）各一两 干山药（白者） 白茯苓各二两 朱砂一两 龙脑 麝香各一钱（后三味并研碎）

【用法】上为末，炼蜜为丸，如芡实大，如要红色，入顶好胭脂二钱。每服半丸至二丸，食后温水化下。

【功用】凉心经。

【主治】 $ \textcircled{1} $《小儿药证直诀》：小儿惊热痰盛； $ \textcircled{2} $《普济方》：惊热痰盛，及心神恍惚，睡卧不安。

【备考】本方用薄荷汤化下，名“眠膏”（见《普济方》）。

## 93576 镇心丸

【方源】《幼幼新书》卷十九引《聚宝方》。

【组成】朱砂 铁粉（飞） 天竺黄 钓藤各半两 麝一分

【用法】上为细末，生蜜为丸，如小豆大。每服一丸，薄荷汤化下。

【主治】小儿心热涎生，眠睡不安。

## 93577 镇心丸

【方源】《幼幼新书》卷十引茅先生方。

【组成】朱砂（别研） 白附子 白僵蚕 （酒洗） 蝉蜕（去翅足净洗） 茯神（去皮）各半两 全蝎一分（去尾丁） 片脑 麝香各随意加入

【用法】上为末，拌合薄荷自然汁为丸，如豌豆大，银朱拌脑、麝为衣。每服一丸，用金银薄荷汤磨下。

【主治】小儿诸惊。

## 93578 镇心丸

【方源】《幼幼新书》卷八引《刘氏家传》。

【组成】朱砂 雄黄（通明者，研）各一钱全蝎（生，为末）七个 麝香 龙脑各半字巴豆七粒（以纸出油尽成霜，同众药和匀，出油了，取十二字）

【用法】上研匀，水糊为丸，如粟米大，阴干。每岁一丸，随年数、金银薄菏汤送下，不拘时候。常服二丸。

【功用】退壮热，逐恶涎。

【主治】小儿惊风，热积惊泻，痰涎壅滞，咳嗽。

## 93579 镇心丸

【方源】《幼幼新书》卷十引《吉氏家传》。

【组成】朱砂 犀角（末） 升麻 大黄各半两

【用法】上为细末，炼蜜为丸，如绿豆大。每服三丸，薄荷汤送下。

【主治】小儿惊风。

## 93580 镇心丸

【方源】《幼幼新书》卷十引《吉氏家传》。

【组成】半夏十个（大者） 硼砂 朱砂各一钱（为末）

梧桐子大。每服五七丸，金银薄荷汤送下。

【功用】镇惊坠涎。

【用法】上将半夏以刀切开，将硼砂等末纳入，用好瓦一片安半夏，却将好醋滴在硼砂等内，久炙取干，研烂，用粟米糊为丸，如

【主治】小儿惊风。

【备考】本方原名镇惊散，与剂型不符，据《普济方》改。

## 93581 镇心丸

【方源】《易简方》。

【组成】人参 茯苓 甘草各五两 山药十五两 紫河车二两半（黑豆水煮饮，切片，焙干） 朱砂（研）十两 麝香五分 龙脑一两 牙消一两半

【用法】上为细末，炼蜜为丸，如芡实大，用金箔一百二十片为衣。每服一丸，薄荷汤送下。

【功用】镇心神。

【主治】惊恐。

## 93582 镇心丸

【方源】方出《百一》卷一，名见《得效》卷八。

【组成】大附子一个（去皮脐）

【用法】切作片子，疏绢袋盛，用地黄自然汁一大升，于银石器中慢火熬，候地黄汁将尽，取出附子，晒干为末，再入余地黄汁研制成丸，如绿豆大。每服三十丸，米饮送下。

【主治】老人、虚人用心过度，心气不足，心脉虚弱者。

## 93583 镇心丸

【方源】《医方类聚》卷二五八引《保童秘要》。

【组成】叶子青 朱砂 麝香 磨刀石（新瓦上磨取）各等分

【用法】上为末，用荆芥水为丸，如芡实大。每服一丸，用荆芥、薄荷汤磨下。

【功用】镇心坠涎。

【主治】小儿惊风。

## 93584 镇心丸

【方源】《魏氏家藏方》卷四。

【组成】益智仁二两 龙骨（煅）半两 牡蛎粉 获神（去木）各一两 龙齿一分

【用法】上为细末，酒煮面糊为丸，如梧桐子大。每服三十丸，空腹盐汤送下；妇人艾醋汤送下。

【主治】白浊。

## 93585 镇心丸

《御药院方》卷六。为《局方》卷五“预知子丸”之异名。见该条。

93586 镇心丸

【方源】《眼科龙木论》卷三。

【组成】石决明 人参 茯苓 大黄各一两 远志 细辛 干山药 防风各二两

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服十丸，空腹茶清送下。

【主治】膜人水轮，外障。

## 93587 镇心丸

【方源】《眼科龙木论》卷六。

【组成】银液（取银箔，以水银销之为泥，合消石及盐研为粉烧出水银，淘出盐石，研细用之）川芎 藁本 人参 细辛各一两石决明 远志 黑参各半两

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服十丸，空心茶送下。

【主治】眼生黑，外障。

## 93588 镇心丸

【方源】《普济方》卷二一五。

【组成】川大黄 车前子 乱发灰

【用法】上为细末。每服二钱，食前葱汤调下。

【功用】镇保心气，宁养神志，宣畅气血，解诸邪壅。

【主治】黄疸鼻衄，小水淋痛，目赤暴肿，或作飞血证。

【备考】本方方名，据剂型，当作“镇心散”。

## 93589 镇心丸

《普济方》卷三七四。即《直指小儿》卷二、“镇痰丸”见该条。

## 93590 镇心丸

《普济方》卷三七四。为《幼幼新书》卷十

九引《相溤方》“小镇心丸”之异名。见该条。 93591 镇心丸

【方源】《普济方》卷三七五。

【组成】乌鸟屎（又名燕子屎，新瓦焙干）京香墨（醋煅）虎睛 麻黄 豆豉 牛黄黄蜡 麝香少许 珍珠 地龙（活者，全）干蝎十个（炒） 南星（作薄片，用童便浸三日，焙） 防风 白鲜皮 猢狲骨 朱砂风化消（除麝、蝎外）各等分

【用法】上为细末，用水飞过，用银圈杵作饼子，以麝香、朱砂为衣。每服一钱，卧时用井水磨服，时病身热，疮疖热毒，用姜汁磨服。

【主治】小儿诸风，急慢惊痫。

## 93592 镇心丸

【方源】《普济方》卷三九二。

【组成】丁香半分 天竺黄 石膏各一分生犀（末）一钱 牛黄少许

【用法】上为末，炼蜜为丸，如绿豆大。每服二粒，春、夏枳壳汤下；秋、冬茯苓汤送下。

【主治】小儿当心硬，或两胁胀硬不适。 93593 镇心丸

【方源】《袖珍小儿》卷二。

【组成】桔梗 山药 山栀 甘草各等分

【用法】上为末，炼蜜为丸，如樱桃大，金银箔为衣。每服一丸，薄荷汤送下。

【功用】安心镇惊。

【主治】小儿惊风。

## 93594 镇心丸

【方源】《幼科类萃》卷十四。

【组成】朱砂 龙齿 牛黄各一钱 铁粉琥珀 人参 茯神 防风 全蝎七个（炙）

【用法】上为末。三岁儿每服一字，灯心汤调下。

【主治】小儿风痫。

## 93595 镇心丸

【方源】《医学入门》卷六。

【组成】远志 雄黄 铁粉 琥珀各二钱辰砂一钱 麝香五分

【用法】上为末，枣肉为丸，如黄豆大，金银箔二十片为衣。每服一丸，麦门冬煎汤化下

【主治】心痫。面赤目瞪，吐舌，心烦，惊悸。

## 93596 镇心丸

《赤水玄珠》卷六。为《三因》卷九“大镇心丹”之异名。见该条。

## 93597 镇心丸

【方源】《眼科全书》卷五。

【组成】羚羊角 人参 白茯苓 远志山药 款冬花 防风 玄参 柴胡 知母麦冬 熟地

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服三四十丸，空心以煮酒送下。

【主治】膜人水轮外障，日久，不疼不痛，不泪不红，如钉入木，如玉有瑕，如玳瑁之有黑点。

## 93598 镇心丸

【方源】《审视瑶函》卷五。

【组成】牛黄一钱（另研） 生地（酒洗，炒）当归身（酒洗，炒） 远志肉（去心） 茯神各五钱 金箔十五片 石菖蒲（九节者佳） 川黄连各二钱半 辰砂二钱（另研）

【用法】六味草药为细末，后入牛黄，辰砂为末，猪心血为丸，如黍米大，金箔为衣。每服五六十丸，煮猪心汤送下。

【主治】心痫惊悸，忧愁思虑伤心，惕然心跳，动振不安，面赤吐舌，目瞪。

## 93599 镇心丸

【方源】《医略六书》卷二十二。

【组成】熟地八两 枣仁四两 茯神三两 （去木） 人参四两 麦冬四两（去心） 五味二两 天冬四两（去心） 山药四两 （炒） 远志二两 龙齿三两 肉桂三两（去皮） 朱砂一两

【用法】上为末，炼蜜为丸。每服五钱，米

饮送下。

【主治】怔仲不宁，脉弦数极者。

【方论选录】怔忡乃阴虚为假热所迫，气不归原，忪动而不宁。熟地补阴滋肾以吸九天之气，人参补气扶元以生九地之阴；枣仁养心气以下达，茯神清精府以定志；麦冬清心润肺，天冬润肺益阴；五味生津敛阴，远志通肾交心；山药补脾阴以媾水火；龙齿镇浮越以安魂魄；肉桂导火平肝，朱砂定心安神。丸以白蜜之甘润，汤以米饮之和胃，使脾胃调和，金水并益，而心气自降，假热潜藏，心阴充足，则怔忡自退哉。

## 93600 镇心丹

【方源】《鸡峰》卷十一。

【组成】熟地黄 远志 茯苓 柏子仁白术各一两半 人参 菖蒲 麦门冬 酸枣仁 木通 百部 贝母 茯神 甘草 朱砂天门冬 赤石脂心 防风 桂各一两 枣仁四两

【用法】上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服三十丸，人参汤送下；如血气虚弱，食少不眠，煎酸枣仁汤送下。

【主治】忧愁思虑，过伤心气，神色损变，志意沉伏，怔忪恍惚，眩冒恐怯惊怖；及治骨热诸劳，失精乱梦，飞尸鬼注，肌瘦色黄，食少倦怠，夜寝盗汗，胃府气痞；以至大怒小恐所伤，吐血失血，丈夫劳损，妇人血虚，产前产后虚损，种种心疾。

## 93601 镇心丹

【方源】《三因》卷九。

【组成】光明辰砂（研） 白矾（煅汁尽） 各等分

【用法】上为末，水泛为丸，如芡实大。每服一丸，煎人参汤食后送服。

【主治】心气不足，惊悸自汗，烦闷短气，喜怒悲忧，悉不自知，亡魂失魄，状若神灵所扰；及男子遗泄，女子带下。

## 93602 镇心丹

【方源】《传信适用方》卷二。

【组成】黄耆五两（炙）干熟地黄二两半（洗）五味子二两半（去枝梗）柏子仁二两半（研）远志二两半（去心）白茯神五两（去木）人参五两酸枣仁五两（去皮，炒）朱砂三两（别研）

【用法】上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大，以末砂为衣。每服三十九，温酒或人参汤送下。恍惚惊悸，怔忡不止，煎人参、茯神汤送下；盗汗不止，麦麸汤送下；乱梦失精，人参、龙骨汤送下；卒暴心痛，乳香汤送下；肌热虚烦，麦门冬汤送下；大便下血，当归、地榆汤送下；中风不语，薄荷、牛黄汤送下。

【功用】安镇心脏，补养心气。常服安神镇心，益寿延年。产后安胎，产后补虚。

【主治】惊忧思虑过伤，心气不足，怔仲盗汗，乱梦失精，卒暴心痛，中风不语，风痫癫狂，客忤不省，悲哭无常，色脱神悴，飞尸鬼注，恍惚惊悸，吐血便血，虚劳羸瘦，病后虚烦，不得眠睡；及胎动不安，产后体虚。

## 93603 镇心丹

【方源】《卫生总微》卷三引胡御带方。

【组成】铁粉一分 蛇黄一两（煅，醋淬七次）代赭石半两（煅，醋淬十次）马屁勃半两 麝香一分（别研）

【用法】上为细末，炼蜜为丸，如小豆大。每服一粒，食后磨剪刀环水化下。

【主治】小儿风热惊热，眠睡不安及惊痫发搐。

## 93604 镇心丹

【方源】《卫生家宝》引俞山人方（见《普济方》卷十六）。

【组成】苁蓉一两（焙干） 牛膝一两（细锉，酒浸，焙） 兔丝子一两（酒浸，煮研） 五味子半两（拣） 人参二两（去芦头） 山药二两 鹿角霜二两 远志二两 （去心） 龙齿一两（飞） 黄耆半两（蜜炙） 茯苓二两（白者） 石菖蒲半两 茯神二两（同茯苓一处用柏叶裹定蒸九次）

每服三十丸，空心盐米饮或酒盐汤吞下，渐加至四十丸；用辰砂为衣，食后人参汤下，闭目良久。

【用法】上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大。

【功用】常服安神，去百邪，调顺荣卫，补养真气。

【主治】忧愁思虑过伤，心气不足，恍惚惊悸，骨热诸劳，失精乱梦，飞尸鬼疰，肌瘦色黄，食衰倦怠，心腑不利，以致大恐所伤，及吐血便血，种种心疾。

## 93605 镇心丹

【方源】《普济方》卷十六引《卫生家宝》。

【组成】人参（洗净，去芦，切）茯神（去皮）绵黄耆（去芦）当归（洗净，去芦）酸枣仁（去皮，别研）菖蒲（节密者）熟干地黄柏子仁（别研成膏）各一两肉苁蓉半两（洗净）远志半两（去心）五味子半两朱砂六钱（别研）

【用法】上为细末，与柏子仁一处和匀，炼蜜为丸，如梧桐子大。朱砂为衣。每服二十九，食后、临卧温酒送下。

【主治】忧愁思虑繁多，以致心气不足。 93606 镇心丹

【方源】《丹溪心法附余》卷十九引《济生方》。

【组成】远志（甘草水煮，去心）熟地黄 （酒洗，蒸，焙） 新罗人参 木鳖子（炒，去壳） 白术各五两 麦门冬（去心） 当归（去芦，酒浸，焙） 石菖蒲 石莲肉 （去心，炒） 黄耆（去芦） 茯神（去木）柏子仁（拣净） 茯苓（去皮） 益智仁各三两 朱砂五十两

【用法】将人参等十四味各如法修制，锉碎拌匀，次将朱砂滚和，以夹生绢袋盛贮，用麻线紧系袋口，用瓦锅一只，盛水七分，重安银罐一只于锅内，入白蜜十斤，将药袋悬之中心，不令着底，使蜜漫过药袋，以柔柴火烧令滚沸，勿使火歇，煮三日，蜜焦黑，候足七日住火，取出淘出众药，洗净朱砂令干，人牛心内，人白蜜于重汤内，蒸如汤干，复

以热水从锅弦添下，候牛心蒸烂，取朱砂再换牛心，如上法蒸，凡七次，其砂已熟，用汤水淘净，焙干，入乳钵，玉杵研至十分，米粽为丸，如豌豆大，阴干。每服二十丸，食后参汤、枣汤、麦门冬汤任下。

【主治】男子妇人心气不足，神志不宁，一切心疾。

## 93607 镇心丹

《医学纲目》卷十三。为《三因》卷九“大镇心丹”之异名。见该条。

## 93608 镇心丹

《证治要诀》卷四。为《局方》卷五（宝庆新增方）“平补镇心丹”之异名。见该条。

## 93609 镇心丹

【方源】《丹溪心法附余》卷十。

【组成】好辰砂不拘多少

【用法】上为细末，以猪心血和匀，蒸饼裹之，蒸熟取出为丸，如梧桐子大。每服一丸，食后、临卧人参汤送下。

【主治】诸痫。

## 93610 镇心丹

【方源】《杏苑》卷六。

【组成】芒消（重煎，淡如白雪，另研）人参甘草（生）各五钱 白茯神 干山药各七钱五分 麝香 金箔 朱砂（一半为衣，另研）五钱 寒水石（烧红、放冷，另研）三钱

【用法】依法制度为末，炼蜜为丸，如芡实大，朱砂与金箔为衣。每服一丸，用薄荷汤化开，临时加龙脑米粒大一块，研细和匀同服。

【主治】惊悸，眠多异梦，随即惊觉者。

## 93611 镇心丹

【方源】《辨证录》卷四。

【组成】人参 白芍各一两 丹砂一钱铁落一钱 天花粉一钱 山药五钱 远志二钱 生枣仁五钱 茯苓三钱

【用法】水煎服。

【主治】惊悸。

93612 镇心汤

【方源】《千金》卷十四。

【组成】防风 当归 大黄各五分 泽泻四分 白蔹四分（一方三两） 菖蒲 人参桔梗各三分 白术 甘草各十分 紫菀 茯苓各二分（一方各三两） 秦艽六分 桂心远志 薯蓣 石膏各三分 大豆卷四分 麦门冬五分（一方五两） 粳米五合，大枣十五枚 干姜二分 附子 茯神各二两

【用法】上咬咀。以水一斗二升，先煮粳米令熟，去滓，纳药煮取四升，每服八合，日三夜一。

【主治】风虚劳冷，心气不足，喜忘恐怖，神志不定。

## 93613 镇心汤

【方源】《外台》卷十五引《崔氏方》。

【组成】茯神 半夏（洗） 生姜各四两羚羊角（屑） 当归 人参 防风 芎荠 杏仁（去皮尖） 桔梗各二两 龙齿（碎，绵裹） 石膏（碎，绵裹）各三两 防己 桂心各一两半 竹沥一升

【用法】上切。以水一斗，煮减半，纳竹沥，煎取二升八合，去滓，分温三服，相去如人行十里。

【主治】风邪虚悸，恍惚悲伤，梦寐不安。

【宜忌】忌酢物、羊肉、猪肉、饧、生葱等。

【宜忌】忌酢物、羊肉、猪肉、饧、生葱等。 93614 镇心汤

【方源】《扁鹊心书·神方》。

【组成】人参 茯苓 石菖蒲（桑叶水拌炒）远志 木香 丁香各一钱 甘草 干姜各五钱 大枣三枚

【用法】水煎，空心服。

【主治】心气不足，为邪气所乘，狂言多悲，梦中惊跳。

## 93615 镇心汤

【方源】《古今医鉴》卷八。

【组成】当归一钱二分 川芎七分 生地黄八分 片芩八分 黄连六分 栀子仁七分 （炒）酸枣仁一钱（炒）远志一钱（制）

麦门冬（去心）一钱 白芍八分

【用法】上锉一剂。加生姜，水煎服。

【主治】心慌。

## 93616 镇心散

【方源】《圣济总录》卷七。

【组成】白牵牛（半生半炒）防风（去叉）甘草（锉）各一两

【用法】上为细末。每服二钱匕，新汲水调下。服了后，便令患者就所患一边卧于铺上，随即服追魂散三钱匕，用酒一盏煎两沸，和滓服尽。当汗出如胶水。

【主治】瘫缓风。四肢缓弱无力。

## 93617 镇心散

【方源】《圣济总录》卷十六。

【组成】丹砂（研）二钱犀角（镑）一字人参三钱白茯苓（去黑皮）三钱牛黄 （研）一字麝香（研）三字

【用法】上为细散，入研者三味，再研匀。每服半钱匕，或一字匕，薄荷汤调下。

【主治】小儿惊热，神乱形跃。

## 93618 镇心散

《鸡峰》卷十一。为《千金》卷十四“大镇心散”之异名。见该条。

## 93619 镇心散

【方源】《活幼口议》卷二十。

【组成】四圣汤加朱砂 羌活 防风 天麻

【主治】心神不宁，惊悸烦赤，痪疭。

## 93620 镇心散

【方源】《普济方》卷一四九。

【组成】白龙骨（紧者）不拘多少

【用法】上为细末。每服二钱，新汲水调下。

【主治】时气汗后发狂。

## 93621 镇心散

《育婴秘诀》。为原书“秘传三圣散”内容之一。见该条。

## 93622 镇心散

【方源】《宋氏女科》。

【组成】桂心 甘草 细辛 入参 干姜

生地 茯神 远志 归身 川芎 防风 辰砂一分（另研）

【用法】用纹银十两 水二碗半 煎至一碗半，入药煎至七分。入辰砂调匀，空心温服，滓再煎。

【主治】产后心气虚损，卒惊狂语，或歌笑嗔哭，骂詈，或因虚发为风痉者。

## 93623 镇心膏

【方源】《幼幼新书》卷十二引张涣方。

【组成】远志一两（去心）汉防己 人参 （去芦头）川大黄（微炮）茯神各半两 （上为细末，次用）好朱砂一两（细研，水飞）龙脑一钱（细研）水磨雄黄一分 金箔三十片 银箔二十片

【用法】上为细末，炼蜜成膏。每服一皂子大，乳后薄荷汤送下。

【主治】小儿惊痫，及痫发挟热者。

## 93624 镇包汤

【方源】《一见知医》卷三。

【组成】人参 茯神 远志 丹砂 生地石斛 枣仁 麦冬 五味 柏子仁 甘草 【主治】包络病，心中憎憎而动。

## 93625 镇邪饮

【方源】《玉案》卷二。

【组成】紫朴 胆星 苍术 广木香 橘红各一钱 甘草 辰砂各三分

【用法】上用水二钟，加生姜汁半盏，酒一盏，同煎温服。先以苏合丸灌醒，再服此方。

【主治】尸厥。

## 93626 镇阳丸

【方源】《辨证录》卷十。

【组成】熟地八两 生地 茯苓 麦冬山药 地骨皮 沙参各四两 牛膝 天门冬车前子各二两 玄参八两

【用法】上各为末，炼蜜为丸。每服五钱，白滚水送下。

【主治】男子精力甚健，入房甚久，泄精之时，如热汤浇入于宫，妇人受之必然吃惊，反不生育者。

## 93627 镇阴煎

【方源】《景岳全书》卷五十一。

【组成】熟地一二两 牛膝二钱 炙甘草一钱 泽泻一钱半 肉桂一二钱 制附子五七分或一二三钱

【用法】上用水二钟，速煎服；格阳喉痹，冷服。

【主治】阴虚于下，格阳于上，真阳失守，则血随而溢，以致大吐大衄，六脉细脱，手足厥冷，危在倾刻，血不能止者。

【加减】兼呕恶者，加干姜，炒黄芩一二钱；如气脱懒言，脉弱极者，宜速加人参，随宜用之。

## 93628 镇阴煎

【方源】《白喉全生集》。

【组成】熟地黄四钱 泽泻 怀牛膝各五分（盐水炒）制附片三钱 僵蚕二钱 银花一钱五分 肉佳四分（去粗皮）炙甘草一钱 煨姜一片

【用法】水煎服。

【主治】白喉虚寒证。白见于关内，色明润成块，甚或凹下，不红不肿，不甚疼痛，饮食稍碍，舌苔白滑，二便如常，或自溏泄，间或寒热往来，两颧作红，嘴唇燥裂。

## 93629 镇坎散

【方源】《全国中药成药处方集》（杭州方）

【组成】大西瓜一只 春砂仁一两 独子大头蒜四十九枚

【用法】先将西瓜蒂边开一孔，挖出瓜瓤，只留沿皮无子者，将砂仁及蒜头装入，仍用瓜蒂盖好，用坛头泥以陈酒化开，涂于瓜上令遍，约厚一寸，于泥地上挖一小坑，用砖将瓜搁空，下以炭火煅之，四周均烧，约煅半日熄火，待其自冷，次日打开去泥净，取瓜炭及药，研为细末。每服一至二钱，陈酒或米饮送下。

【功用】调气利水。

【主治】蓄水膨胀。腹大异常，胀硬如鼓，

气逆喘满，二便不畅，面目浮肿。

## 93630 镇肝丸

【方源】《局方》卷七。

【异名】补肝丸（《医部全录》卷一四六）。

【组成】蔓荆子（去白皮） 地肤子 人参茺蔚子 决明子 白茯苓（去皮） 远志 （去心） 防风（去芦叉）各一两 青葙子 地骨皮去土 柴胡（去芦） 山药 车前子 柏子仁（炒） 玄参 甘菊 甘草（炙）各半两 细辛（去苗）一分

【用法】上为末，蜜水煮糊为丸，如梧桐子大。每服二十丸，食后米饮送下，一日二次。

【主治】肝经不足，内受风热，上攻眼目，昏暗痒痛，隐涩难开，堆眵多泪，怕光羞明，时发肿赤，或生障翳。

## 93631 镇肝丸

【方源】《圣济总录》卷一一二。

【组成】山芋 茺蔚子各二两 防风（去叉）一两半 石决明（别研） 车前子 细辛（去苗叶） 人参 白茯苓（去黑皮） 柏子仁（研）各一两

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。针后每服二十丸，食前茶清送下。

【主治】惊振内障眼。

## 93632 镇肝丸

【方源】《御药院方》卷八。

【组成】皂角六挺（去皮弦，二挺涂酥炙黄；二挺用陈皮末二两，水调涂，炙黄；二挺用青皮末二两，水调涂，炙黄）

【用法】上为细末，用精羊肉汁为丸，如梧桐子大。每服三十丸，渐加至六十丸，食后、卧时用温水送下。

【功用】内消

【主治】瘰疬结核肿硬。

## 93633 镇肝丸

【方源】《卫生宝鉴》卷十九。

【组成】当归 天竺黄（研） 生地黄 川芎 竹叶 龙胆草（去芦） 防风 川大黄 （煨） 川羌活各等分

【用法】上为末，炼蜜为丸，如鸡头大。小儿每服二丸，大人每服三五丸，用冰糖水化下，不拘时候。次服天麻散。

【主治】肝经风热所致小儿急惊风，目直上视，抽搐，昏乱不省人事。

## 93634 镇肝丸

【方源】《痴论萃英》。

【组成】泻青丸去栀子，大黄。

【主治】肝虚。

## 93635 镇肝丸

【方源】《眼科龙木论》卷五。

【组成】羌活 石决明各二两 藁本一两半 干山药 细辛 五味子 茯苓 车前子人参各一两

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服十丸，空心以茶送下。

【主治】暴赤眼后，瞳人干缺，生翳外障。 93636 镇肝丸

【方源】《眼科龙木论》卷六。

【组成】车前子 人参 茯苓 石决明五味子 细辛各一两半 干山药二两

【用法】上为末。每服一钱，每日空心米汤调下。

【主治】瞳仁干缺外障。

【备考】本方方名，《中国医学大辞典》引作“瞳缺泻肝丸”。

## 93637 镇肝丸

【方源】《普济方》卷三七四。

【组成】全蝎一枚 麝香少许 酸枣仁一钱 脑子一分 辰砂一钱

【用法】上为细末，猪心血为丸，如菜子大。每服七丸，灯心汤送下。

【主治】小儿失心，惊气风证。

## 93638 镇肝丸

【方源】《眼科全书》卷三。

【组成】人参 白茯苓 五味子 石决明细辛 山药 藁本 车前子 羌活 楮实子夏枯草 石斛

每服四十丸，茶清送下。

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。

【主治】肝脏劳热，沉翳内障，眼前常见黑花。

## 93639 镇肝丸

《明医指掌》卷十。为原书同卷“泻青丸”之异名。见该条。

## 93640 镇肝丸

【方源】《异授眼科》。

【组成】苍术八两（米泔水浸）谷精草三两 黄芩三两 木贼三两（去节）石决明一两（煅）皂角末一两

【用法】上为末，羊肝一具，不落水，以竹刀刮去膜，研烂如泥，入药末和丸，如梧桐子大。服泻肝汤，赤肿消后，每服三十丸，茶清送下。

【主治】春来木旺之时，肝热生风，眼热赤肿，泪如雨，羞明怕日，不便开张。

## 93641 镇肝汤

【方源】《医方简义》卷四。

【组成】煅龙骨二钱 石菖蒲五分 枣仁 （炒）一钱 石决明（生）八钱 琥珀一钱 青黛五分（冲） 煅磁石一钱 姜半夏一钱五分

【用法】上加竹茹一团，水煎服。

【主治】木旺致惊，兼小儿惊风。

【加减】四肢逆冷，加桂枝四分，姜汁一匙冲服。

## 93642 镇肝饮

【方源】《玉案》卷三。

【组成】菊花 旋覆花 石决明 芜蔚子各一钱 车前子 蔓荆子 枸杞子各一钱六分

【用法】上加灯心三十茎，水煎，食后服。

【主治】黑风内障。

## 93643 镇肝散

【方源】《卫生总微》卷十八。

【组成】胡黄连 栀子仁各一两 甘草（微炙） 马牙消 青葙子各半两 真珠一分 （另研） 牛黄一分（别研）

【用法】上为末，拌匀，每服一钱，加荆芥、薄荷各少许，用水一盏，煎至半盏，去滓。食后温服。

【功用】《准绳·幼科》：去痰热，退翳膜。

【主治】痰热眼生翳膜。

## 93644 镇补丹

【方源】《普济方》卷十六引《卫生家宝》。

【组成】禹余粮（烧赤，醋淬三五遍，别研）一两 蛇黄（烧赤醋淬三两遍，甘锅内烧之，别研）半两 石莲肉一两（硬者，炒，去皮，称末） 白龙骨一两（别研） 紫石英一两（烧过，别研） 代赭石三钱（烧过，别研） 赤石脂一两（别研） 酸枣仁半两（去皮） 乳香一钱（别研） 辰砂一钱 白茯苓半两

【用法】上为细末，和匀，煮枣肉为丸，如梧桐子大。每服二三十丸，莲心煎汤送下，不拘时候；如夜不睡，以乳香暖酒服；不吃酒者，煎枣仁汤送下。

【功用】常服宁心定志。

【主治】心气劳伤，夜间少寐。

## 93645 镇灵丹

【方源】《普济方》卷一一七。

【组成】太阴玄精石 硫黄 盆消各一两

【用法】上为细末，入银器内炒令鹅黄色，候冷，入轻粉一钱，再同研极细，水浸一宿蒸饼，干研细，搜和为丸，如鸡头肉大。凌晨面朝北，叩齿七遍，用井花水吞下一二丸。

【主治】中暍。冰雪不能解者，阴阳交错，中脘痞塞，头疼恶心。

## 93646 镇怯丸

【方源】《何氏济生论》卷五。

【组成】代赭石（醋淬，不计煅数，以酥为度，研，水飞）五钱 旋覆花 杜仲（盐炒断丝）荔枝（炒，研）胡芦巴（酒洗净，焙香）各一两 石菖蒲（研）五钱 青盐 （煅，研）五钱

【用法】上为末，以荔枝肉熬膏糊为丸，如豌豆大，沉香末为衣。每服百丸，白汤送下。

【主治】相火虚炎，厥逆冲突，或胀或痛，或有形，或无形者。

## 93647 镇经汤

【方源】《医统》卷八十四。

【组成】当归一钱半 白芍药 生地黄黄柏各七分 阿胶珠 条黄芩 知母 甘草川芎各五分 香附子（制） 姜黄连各八分白芷三分

【用法】上用水一盏半，煎七分，空心服。

【主治】肾阴虚，不能镇守相火，经水先期而至，过多不止。

## 93648 镇胃丸

【方源】《杏苑》卷四。

【组成】人参一钱 甘草一两 柴胡一两黄芩五钱 生姜二两 半夏一两 青黛七钱 （另研，为衣）

【用法】上为末，姜汁浸蒸饼为丸，如梧桐子大。每服七十丸，食后姜汤送下。

【主治】中气亏败，肝火上乘而作呕吐者。

## 93649 镇胃散

【方源】《疡医大全》卷三十三。

【组成】藿香 砂仁 白术

【用法】上加生姜、大枣、糯米七粒为引，水煎温服。

【主治】痘疮呕吐不止。

## 93650 镇庭散

【方源】《宣明论》卷十四。

【组成】郁金 大黄各半两 甘草三钱轻粉一钱

【用法】上为末。每服半钱，用薄荷汁，朱砂细研，冷水以木匙沥下。

【主治】小儿惊喘，肚胀咳嗽。

## 93651 镇宫丸

【方源】《济生》卷十。

【组成】代赭石（火煅，醋淬七次）紫石英（火煅，醋淬七次）禹余粮（火煅，醋淬七次）附子（醋炙）各二两阳起石 （煅红，细研）芎劳鹿茸（燎去毛，醋蒸，焙）茯神（去木）阿胶（锉，蛤粉炒成

珠子）蒲黄（炒）当归（去芦、酒浸）各一两血竭（别研）半两

【用法】上为细末，用艾煎醋汁，打糯米和丸，如梧桐子大。每服七十丸，空心米饮调下。

【主治】妇人崩漏不止，或下五色，或赤白不定，或如豆汁，或状若豚肝，或下瘀血，脐腹胀痛，头晕眼花，久久不止，令人黄瘦，口干心烦不食。

## 93652 镇逆汤

【方源】《衷中参西录》上册。

【组成】生赭石六钱（轧细）青黛二钱清半夏三钱 生杭芍四钱 龙胆草三钱 吴茱萸一钱 生姜二钱 野台参二钱

【主治】呕吐。因胆火上冲，胃气上逆者。 93653 镇神丹

【方源】《辨证录》卷四。

【组成】人参四两 当归三两 白术五两生枣仁三两 远志二两 生地三两 熟地八两 白芥子一两 茯苓三两 柏子仁一两龙骨一两（醋焠用） 虎睛一对 陈皮三钱麦冬三两

【用法】上各为末，炼蜜为丸。每服五钱，早、晚白滚开水送下。

【主治】心肝血虚，神魂不安，惊悸用安定汤仍不止者。

## 93654 镇神汤

【方源】《辨证录》卷九。

【组成】人参 炒枣仁 茯苓 山药各五钱远志一钱巴戟天三钱甘草五分黄连三分

【用法】水煎服。

【主治】怔忡善忘，口淡舌燥，发热多汗，四肢疲软，小便白而浊，脉虚大而数，由思虑过度而成者。

## 93655 镇惊丸

【方源】《卫生总微》卷五。

【组成】茯神（去皮及心内木） 人参（去芦） 防葵 铁粉（研） 朱砂（研，水

飞）各半两雄黄（研，水飞）犀角屑龙齿（别研）大黄（蒸）各一分牛黄 （研）龙脑（研）各一分金银箔各三十片

【用法】上为细末，炼蜜为丸，如小芡实大。每服半丸或一丸，薄荷汤化服，不拘时候。

【主治】惊痫发搐，中焦壅热痰盛。

## 93656 镇惊丸

【方源】《魏氏家藏方》卷十。

【组成】天麻 天南星（炮） 蝉壳 防风 （去芦） 朱砂（别研） 僵蚕（直者，微炒去丝）各一分 全蝎十四个（去毒） 雄黄 （别研） 白附子（炮） 麝香（别研）各一分 金箔 银箔各二十片

【用法】上为细末，乳汁为丸，如梧桐子大。每服一二丸，薄荷汤送下。

【主治】小儿惊风。

## 93657 镇惊丸

【方源】《活幼心书》卷下。

【组成】人参（去芦）三钱 粉草（半生半炙）茯神（去皮木根）僵蚕（去丝）枳壳（去瓤，麸炒）各五钱 白附子 南星（锉碎，腊月黄牛胆汁酿经一夏）白茯苓（去皮）硼砂 牙消 朱砂（水飞）各二钱半 全蝎（去毒）十尾 麝香一字

【用法】上将牙消、硼砂、麝香、朱砂用乳钵乳细，余药为末，入乳钵内与前四味和匀，用糯米粉水煮糊为丸，如梧桐子大，以银朱为衣。每服三五丸或七丸，急惊用茶清磨下；慢惊用生姜、附子煎汤温服。

【功用】常服宁心镇惊，疏风顺气。

【主治】急慢惊风，风痰上壅，手足抽掣，口眼喁斜，烦躁生嗔，精神昏闷。

## 93658 镇惊丸

【方源】《直指小儿》卷三。

【组成】紫石英（烧，醋淬，研） 铁粉 远志肉（姜制、焙） 茯神 人参 琥珀 滑石 南星（炮） 蛇黄（煅，醋淬）各一分龙齿 熊胆半分 轻粉三字

【用法】上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大。

朱砂为衣，每服一丸，金银汤调下；或用猪乳调，拭入口中。

【主治】小儿惊痫。

## 93659 镇惊丸

【方源】《医方类聚》卷二五八引《修月鲁般经》。

【组成】蛇含石二钱（煅淬）代赭石二钱 （煅淬）青礞石（煅，醋淬）三钱 全蝎 （炒）五灵脂 滴乳香（研）白附子（略煨）各二钱 朱砂（别研）没药各一钱 巴豆十粒（去油，存性）

【用法】上为末，猪心血为丸，如绿豆大。每服五七丸；小儿服如芥子大，一岁者每服三粒，薄荷汤临卧时送下。

【主治】小儿急慢惊风，夜啼不安，或被吓发热，或吐乳；亦治男子妇人心痫。

## 93660 镇惊丸

【方源】《医学纲目》卷三十六。

【组成】琥珀二钱半 青黛半两 辰砂二钱半 天竺黄二两 天麻一两 真珠母二钱半 芦荟 柴胡各半两 青皮 甘草各二钱半 胆星二两 雄黄一钱半 乳香一两 青礞石（煅）半两

【用法】上为末，甘草膏为丸，如芡实大。慢惊参术汤送下；急惊薄荷姜蜜汤送下。

【主治】急慢惊风。

## 93661 镇惊丸

【方源】《奇效良方》卷六十四。

【组成】辰砂 铁粉 京墨各一两 片脑麝香各一字

【用法】上为末，面糊为丸，如梧桐子大。每服三四丸，用荆芥汤送下，不拘时候。

【主治】小儿惊风咬牙，心神不宁。

## 93662 镇惊丸

【方源】《丹溪治法心要》卷八。

【组成】珍珠一钱 琥珀三钱 金箔十片胆星五钱 牛黄二钱 麝香五分 天竺黄雄黄各三钱 辰砂三钱半

【用法】上为末，姜汁糊丸，如梧桐子大。

每服六丸，薄荷、姜、蜜汤送下。

【功用】宁神退热，化痰止嗽。

【主治】小儿急慢惊风。

## 93663 镇惊丸

【方源】《采艾编翼》卷二。

【组成】朱砂（飞）一钱半 白茯苓二钱半白附子二钱半 胆星二钱半 淮山药（微炒）二钱半 白术（土炒）一钱 蝉蜕（去头足）五分

【用法】合研末，放饭上蒸熟，另下麝香一钱半，炼蜜为丸，每丸重七分，薄荷汤送下。 【主治】小儿急惊。

## 93664 镇惊丸

【方源】《种痘新书》卷三。

【组成】天竹黄 胆星 朱砂各四钱 天麻五钱 防风三钱 甘草二钱 僵蚕（炒）全蝎（去足）各三钱 花粉四钱 礞石（青色，煅过而成金色者）六钱 琥珀 神砂二钱

【用法】共为末，朱砂、神砂二味，将一半入药一半为衣作丸，如龙眼大。以灯心磨金银汤送下。

【主治】痘前惊风发搐者。

## 93665 镇惊丸

【方源】《金鉴》卷五十一。

【组成】茯神 麦冬各五钱（去心） 辰砂远志（去心） 石菖蒲 枣仁各三钱（炒） 牛黄一钱半 川黄连三钱（生） 珍珠二钱 胆星五钱 钩藤钩五钱 天竺黄五钱 犀角三钱 甘草二钱（生）

【用法】上共研细末，炼蜜为丸，每丸重五分。量儿大小与之，用淡姜汤送下。

【主治】小儿惊痫。

## 93666 镇惊丸

【方源】《吴氏医方汇稿》卷二。

【组成】川连（去须）一钱 黄芩（生）一钱 天麻一钱 胆星一钱 大黄（生熟）各一钱 礞石（煅）五分 生甘草五分

【用法】上为细末，面糊为丸，如黄豆大。

未砂为衣。每服一二丸，薄荷、灯心汤送下。加犀角，羚羊更效。

【主治】小儿受惊，大便青色。 93667 镇惊丸

【方源】《玉钥》卷上。

【异名】四神丸。

【组成】山药四两 桔梗二两 栀炭二两计算一两

【用法】上为细末，米糊为丸，如莲子大。朱砂为衣。每服一丸，薄荷、灯心汤送下。

【主治】喉症已平。

【加减】上气者，加广陈皮一两

## 93668 镇惊丸

【方源】《中药成方配本》（苏州方）。

【组成】琥珀五钱 飞朱砂一两 煅青礞石五钱 珠粉一钱五分 天竺黄一两 胆星一两 白附子三钱 天麻五钱 全蝎三钱僵蚕一两 天花粉一两 水飞寒水石一两西牛黄五分 飞腰黄五钱 麝香一钱 生甘草三两

【用法】上各取净末和匀，将甘草煎汁，去滓，同白蜜二两炼熟，化水泛丸，约成丸九百五十粒，金箔四百五十张为衣。每服三至五粒开水化服，每日二次。

【功用】祛风痰，镇惊搐。

【主治】小儿惊风，痰喘搐搦。

## 93669 镇惊丹

【方源】《玉案》卷六。

【组成】南星（姜汁炒）防风 枳实（麸炒） 天麻（甘草水浸，煨） 半夏（姜制） 桔梗各二两四钱 熟大黄（九蒸九晒） 生大黄 礁石（生用）各一两 巴豆霜（去油净）二钱 辰砂 雄黄各四钱

【用法】上为末，炼蜜为丸，如粟米大。每服三四分，姜汤送下；有风寒葱汤送下。

【主治】小儿急慢惊风，发喘痰盛或咳嗽；及痰迷心窍，不能言语。

## 93670 镇惊丹

【方源】《不知医必要》卷二。

【组成】当归三钱 朱砂（研末）二分

【用法】用猪心一只，切片，同蒸。连汁食之。

【主治】夜寐惊悸。

## 93671 镇惊片

【方源】《山东省药品标准》。

【组成】大黄200克 竹黄100克 钩藤 40克 甘草100克 薄荷40克 胆南星40克 全蝎60克 橘红40克 朱砂34.9克

【用法】 $ \textcircled{1} $将朱砂研极细粉，取大黄量的 20%竹黄量的 50% ，及全蝎尾，粉碎过筛，混匀。 $ \textcircled{2} $将钩藤、甘草、橘红、胆星、全蝎身及大黄、竹黄的剩余部分，照煎煮法提取两次，首次2小时，第二次1小时30分，合并提取液澄清过滤，蒸发至比重1.（ $ 90^{\circ} $测）。 $ \textcircled{3} $将（1）项细粉与（2）项稠膏相合，制成颗粒，加入薄荷油0.2毫升，薄荷脑0.2克，混匀，压片即得，每片重0.3克。未满1岁服1片；二岁以上服2片。

【主治】小儿惊风，高热抽搐，咳嗽呕吐，烦躁不安。

## 93672 镇惊散

【方源】《家庭治病新书》引《医方大成》。

【组成】制南星八分 防风 蝉退 薄荷各一钱 生甘草 白附子（制）各六分

【用法】水煎服。

【主治】痰实咳嗽，壮热生惊。

## 93673 镇惊散

【方源】《回春》卷七。

【组成】朱砂（细研）牛黄少许

【用法】取猪乳汁调稀，抹入口中。加麝香少许尤效。

【主治】小儿胎中受惊，产出不满月而惊。

【备考】《经验广集》引本方用量，朱砂五分，（飞），牛黄五厘。

## 93674 镇惊散

【方源】《眼科锦囊》卷四。

【组成】鹿角霜二钱 铁锈五分 龙脑二分

【用法】上为末。白汤送下。

【主治】小儿惊风，二目直视。

## 93675 镇惊锭

【方源】《普济方》卷三八四。

【组成】全蝎（炙）四分 僵蚕三分 朱砂三分 牛黄 冰片 黄连各四分 天麻 胆星 甘草各二分

【用法】上为细末。每服六七厘，灯心、薄荷加金器煎汤送服。

【主治】小儿内热发惊。

## 93676 镇惊膏

【方源】《全国中药成药处方集》（天津方）。

【组成】大黄十两 钩藤 薄荷各二两淡全蝎三两 天竺黄 甘草各五两 胆星七爪橘红各二两

【用法】上药熬汁去滓过滤，将汁炼至滴毛头纸上，背面不阴为度；每斤青蒿兑蜜二斤熬收膏，每斤膏兑朱砂末一两三钱，搅匀装瓶，每瓶装药一钱。一岁以内儿每服半瓶，二岁以上者，每次服一瓶，白开水冲服。

【功用】散风，解热，镇惊。

【主治】小儿急热惊风，咳嗽，呕吐痰涎，昏迷不醒，面红身热，惊痫抽动，烦躁口渴，大小便秘。

## 93677 镇液丹

【方源】《古今医鉴》卷七。

【组成】防风一两（炒） 黄耆二两（蜜炙） 白术一两（略炒） 中桂一两 芍药一两（酒炒） 大附子二两（面裹煨，去皮脐，童便浸炒）

【用法】上为末，酒糊为丸。每服五十丸，空心温酒送下。加酸枣仁尤妙。

【主治】自汗。

## 93678 镇液丹

【方源】《理瀹》。

【组成】生黄耆二两 白术 枣仁 熟地当归 白芍 柏子仁 麻黄根各一两 五味子 防风 龙骨各五钱 牡蛎粉一两五钱赤石脂一两二钱

【用法】上共研为末，用红枣肉、黑小豆、浮小麦各二两，煎汁化牛胶五钱和丸。临用酌以开水磨涂心口；亦可用麻油熬膏，黄丹收贴。

【主治】自汗盗汗。

## 93679 镇脾散

【方源】《圣济总录》卷四十七。

【组成】京三棱（炮）一两半 丁香三分

【用法】上为散。每服一钱七，沸汤点服，不拘时候。

【主治】胃反恶心，粥药不下。

## 93680 镇痛膏

【方源】《中药制剂汇编》。

【组成】松针500克 樟脑75克 山栀子 500克 黄丹100克 桐油1500克

【用法】将松针、栀子浸入油内泡5～7天，然后将油置锅内，加热提取有效成分，炸至焦枯时捞出药渣，继续熬炼成滴水成珠，加入黄丹不断搅拌，待冷后倒入冷水内、浸泡一周以上，将膏药水浴溶化后，加入樟脑细粉搅拌均匀，用竹签摊于厚纸或布中央，冷后折合即得。外贴患处，每贴五天。

【功用】祛风活血，散瘀消肿。

【主治】风湿腰腿痛，跌打扭伤肿痛。

## 93681 镇痴片

【方源】《上海市药品标准》。

【组成】红参 郁金 珍珠母 牛黄 朱砂 茯苓 枣仁 胆星 石菖蒲 远志 麦冬 莲子心 甘草

【用法】上依法制片。每服4片，一日三次。

【功用】祛痰开窍。

【主治】癫痫痰多，神志昏迷，四肢抽搐者。 93682 镇摄汤

【方源】《衷中参西录》上册。

【组成】野台参五钱 生赭石五钱（轧细）生芡实五钱 生山药五钱 萸肉五钱（去净核） 清半夏二钱 茯苓二钱

【主治】胸膈满闷，其脉大而弦，按之似有力，非真有力，此脾胃真气外泄，冲脉逆气

上干之证。

【加减】服药数剂后，满闷见轻，去芡实，加白术二钱。

## 93683 镇痪丸

【方源】《直指小儿》卷二。

【组成】北矾（火煅拈，水飞过）直僵蚕 （米醋浸，焙）各一分 天南星（切片，浓皂角水浸一宿，焙）二分

【用法】上为末，稀糕糊丸，如麻子大。每服五丸，姜汤送下，喉风，用皂角水研开灌下。

【主治】诸风顽痰，喉风缠痹。

【备考】本方方名，《普济方》引作“镇心丸”。

## 93684 镇精丹

【方源】《验方新编》卷一。

【组成】石膏 蝉蜕 栀子 槐花 白菊花各一钱 生地 蒙花各二钱 草决明一钱五分 甘草五分

【用法】水煎服。

【主治】瞳人反背。

## 93685 镇风润气丸

《杂病源流犀烛》卷十七。为《医方类聚》卷九十六引《千金月令》“大麻丸”之异名。见该条。

## 93686 镇心化痰丸

【方源】《普济方》卷三九 $ \bigcirc $。

【组成】南星 半夏 白矾 白附子 杏仁（去皮尖，炒）铁孕粉 巴豆（去心壳油）铅白霜

【用法】上皆生用，为末，烂饭为丸，如绿豆大，朱砂为衣。每服三二十丸，葱白、薄荷汤送下。一二剂必利，间以进食丸，利积为妙。

【主治】疟疾痰多。

【异名】牛黄丸（《普济方》卷二三三）。

## 93687 镇心牛黄丸

【方源】《圣济总录》卷九十。

【组成】牛黄（研）紫菀（去苗土）菖

蒲各二两 防风（去叉） 人参 细辛（去苗叶） 蜀椒（去目及闭口者，炒出汗） 茯神（去木） 附子（炮裂，去皮脐） 紫石英（研） 防葵各一两 铁精一分半 桂（去粗皮） 干姜（炮）各一两半 丹参 远志（去心） 麦门冬（去心，焙） 甘草（炙）各一两一分

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服十丸，空腹米饮送下，一日二次。

【主治】气虚惊悸，语则劳乏气短。

## 93688 镇心至宝丹

【方源】《局方》卷十（续添诸局经验秘方）。

【组成】天南星（煨） 白附子（炮） 雄黄（研） 干蝎各半两 白僵蚕（去丝嘴，炒） 郁金各一两 龙脑（研） 麝香 （研）各二钱五分 辰砂（研）一分 腻粉二钱 滑石末二两

【用法】上为细末，炼蜜为丸，如皂荚子大，金、银箔为衣。每服一丸，食后、临卧薄荷汤送下。

【功用】常服镇心神，凉咽膈。

【主治】小儿惊风搐搦，壮热涎多，鱼口鸦声，眼睛直视。

## 93689 镇心当归汤

【方源】《圣济总录》卷十四。

【组成】当归（切，焙）羚羊角（镑）各二两 龙齿（碎）三两 茯神（去木）四两人参一两 防风（去叉） 芎蒡 杏仁（汤退去皮尖双仁，炒）各二两 半夏（汤洗去滑七遍） 生姜（与半夏同捣，炒干）各四两 桔梗（炒）二两 石膏（碎）三两 防己（锉）二两 桂（去粗皮）一两半

【用法】上为粗末。每服十钱匕，以水三盏煎至二盏，去滓，入竹沥一合更煎两沸，分三服，每日空心、午时、夜卧各一服。

【主治】中风邪，虚悸恍惚，悲伤，或梦寐不安。

93690 镇心朱砂丸

【方源】《圣惠》卷六十九。

【组成】朱砂一两半（细研，水飞过） 龙脑一分（细研） 牛黄半两（细研） 龙齿一两 天竹黄一两（细研） 虎眼二对（酒浸一宿，微炙） 蛇骨皮三分 紫石英一两 （细研，水飞过） 白僵蚕三分（微炒） 马牙消一两（细研） 金箔 银箔各一百片 （细研） 赤箭一两 当归三分（锉，微炒） 蔓荆子半两 麝香半两（细研） 犀角屑一两 远志一两（去心） 铅霜一两（细研） 人参一两（去芦头） 茯神一两半（去木） 麦门冬一两半（去心，焙） 独活一两 甘菊花一两 防风一两（去芦头） 子芩一两 甘草半两（炙微赤，锉）

【用法】上为末，入研了药，更研令匀，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服十丸，食后、临卧以荆芥薄荷汤加竹沥半合送服。

【主治】妇人血风，气壅多惊悸，头目旋痛，烦热恍惚。

## 93691 镇心安神丹

【方源】《魏氏家藏方》卷十。

【组成】防风（去芦） 天麻 人参（去芦） 天竺黄各二钱 白附子（炮）一钱 僵蚕十条（直者，炒去丝） 全蝎十个（去毒） 朱砂（生，别研） 牛黄 麝香各少许（并别研）

【用法】上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服一丸，煎薄荷汤送下，不拘时候。

【主治】风痰壅盛，神思不爽，多困少力。 93692 镇心驱邪散

## 93692 镇心驱邪散

【方源】《活幼口议》卷二十。

【组成】四圣汤加沉香 朱砂

【主治】小儿夜啼烦躁，肚腹冷痛。

## 93693 镇心定痫汤

【方源】《杂病证治新义》。

【组成】菖蒲 远志 黄连 胆星 半夏竺黄 钩藤 僵蚕 龙齿

【用法】水煎，送服磁朱丸。

【主治】诸痈。

【加减】重症，加牛黄、全蝎。

## 93694 镇心追风散

【方源】《圣济总录》卷十四。

【异名】追风散（《普济方》卷一〇三）。

【组成】干蝎（去土，首尾全者，去爪，生用）四枚附子（炮裂，去皮脐）乌头（生，去皮脐）白附子（生）天南星（生）各一分丹砂（研）一钱半麝香（研）半钱龙脑（研）半钱半夏（生姜汁浸一宿，切，焙）一分

【用法】上为散，入研了药，再同研令匀细，入瓷合中盛。每服半字、渐加至一字，煨葱白酒调下，一日二三服。

【功用】分涎利膈，安神定志。

【主治】小儿惊风。

## 93695 镇心真珠丸

【方源】《幼幼新书》卷十引《吉氏家传》。

【组成】北寒水石（硬尖者，细研如粉，以雪水浸三宿，又研，以水澄下脚为度，再研）五钱

【用法】上为细末，倾出纸上摊一宿，收入瓷合内。每服一字，以鸡子清为丸，仍以鸡子清磨下。

【主治】惊风大热者。

## 93696 镇心真珠丸

【方源】《幼幼新书》卷二十二引《吉氏家传》。

【组成】真珠 巴豆霜 滑石各一分 半夏（姜汁浸）三分 续随子三分 白附子半两 寒食面二分 天南星半两（姜汁浸七次）

【用法】上为末，滴水为丸，如绿豆大。二岁儿每服一二丸，加减葱白汤送下；疳积，使君子汤送下。

【功用】退积滞，化风涎，利胸膈。

【主治】小儿久积惊疳。

## 93697 镇心铅霜散

【方源】《圣惠》卷八十三。

【组成】铅霜一分（细研） 天竹黄一分

（细研） 朱砂二钱（细研） 柏子仁 白附子（炮裂） 牛黄（细研） 龙脑（细研） 麝香（细研） 各一钱

【用法】上为细散，入研了药，都研令匀。每服半钱，以荆芥、薄荷汤调下，一日三四次。

【主治】小儿心肺风热，多惊者。

## 93698 镇心爽神汤

【方源】《简易》引《叶氏方》（见《医方类聚》卷一五）。

【组成】石菖蒲（去毛）半两 甘草（炙黄）四钱 人参（去芦） 赤茯苓（去皮） 当归（酒浸）各三钱 南星（炮）一分 橘皮 （去白） 干山药 紫菀（去芦） 半夏（汤洗七次） 川芎（不见火） 五味子（去梗） 细辛（去苗） 柏子仁（微妙） 枸杞子各二钱 酸枣仁（浸，去壳，炒） 通草 麦冬（去心） 覆盆子各一钱半

【用法】上为粗散。每服三钱，水一大盏，加蜜一匙，煎取五分，去滓，入麝香少许，再煎一二沸，放温服，不拘时候。

【功用】镇心安神。

【主治】心肾不交，上盛下虚，心神恍惚，多惊悸，小便频数，遗泄白浊。

## 93699 镇心银屑丸

【方源】《幼幼新书》卷十一引《婴孺方》。

【组成】银屑 黄耆 大黄 鳖甲（炙）甘草（炙）各四分 细辛 桂心各二分 茯苓 柴胡 黄芩 人参 芍药各三分 葵子三分 牛黄一分

【用法】上为末，炼蜜为丸，如大豆大。常服。

【主治】痫瘥，虑有余疾。

## 93700 镇心犀角丸

【方源】《圣惠》卷八十五。

【组成】犀角屑半两蚺蛇胆一分川升麻半两 子芩半两 龙齿半两（细研）铁粉半两（细研） 牛黄一分（细研）麝香半两（细研）

【用法】上为末，都研令匀，用软饭和丸，如绿豆大。每服五丸，以粥饮送下。

【主治】小儿惊热。

## 93701 镇阴地黄汤

【方源】《外科医镜》。

【组成】大熟地一两 山萸肉四钱 山药四钱 茯苓三钱 丹皮三钱 泽泻三钱 淡附子一钱 上肉桂一钱 怀牛膝三钱 牡蛎三钱（煅）

【用法】水煎，冷服。

【主治】阴火喉痹。

## 93702 镇肝决明丸

【方源】《医方类聚》卷六十五引《龙树菩萨眼论》。

【组成】决明子十二分 地肤子八分 茯苓六分 远志六分 青葙子六分 芜蔚子蔓荆子 薯蓣各六分 玄参八分 车前子八分 地骨皮六分 柏子仁六分 大黄六分细辛四分 人参六分 黄芩六分 甘草四分黄连十分 防风六分

【用法】上为丸，如梧桐子大。每服二十丸，加至四十丸，食后以饮送下。

## 【主治】虚热眼暗。

## 93703 镇肝明目方

【方源】《医统》卷六十一。

【组成】牯牛胆（腊月取用）黑豆不拘多少

【用法】将黑豆入胆内，经百日后取用。每服三七粒，食后以酒送下。

【主治】肝虚，当风泪下。

## 93704 镇肝固胆汤

【方源】《眼科临症笔记》。

【组成】何首乌五钱 生地四钱 熟地四钱 金石斛三钱 菟丝子三钱（炒） 茺蔚子三钱 甘草一钱 冬虫草五分 车前子三钱（炒，另包）

【用法】水煎服。

【主治】心脏衰弱，肾水不足，肝胆之精液不能上注于目，致生水晶障，两眼风轮色白

清莹，膏厚满珠，头疼目酸，不时流泪。

## 93705 镇肝熄风汤

【方源】《衷中参西录》上册。

【组成】怀牛膝一两 生猪石一两（轧细）生龙骨五钱（捣碎） 生牡蛎五钱（捣碎） 生龟版五钱（捣碎） 生杭芍五钱 玄参五钱天冬五钱 川楝子二钱（捣碎） 生麦芽二钱 茵陈二钱 甘草一钱半

【主治】内中风证。其脉弦长有力，或上盛下虚，头目眩晕，或脑中作疼发热，或目胀耳鸣，或心中烦热，或时常噫气，或肢体渐觉不利，或口眼渐形歪斜，或面色如醉，甚或颠仆，昏不知人，移时始醒，或醒后不能复元，精神短少，或肢体痿废，或成偏枯。

【加减】心中热甚者，加生石膏一两；痰多者，加胆星二钱；尺脉重按虚者，加熟地黄八钱，净萸肉五钱；大便不实者，去龟版、赭石，加赤石脂一两。

## 93706 镇肝熄风汤

【方源】《中医妇科治疗学》。

【组成】生赭石 龙骨 牡蛎各五钱 白芍 玄参 天冬各三钱 川楝子一钱 宣木瓜 钩藤各三钱

【用法】水煎温服。

【主治】肝风内动，产后时有发热，头目晕眩而筋惕，忽然四肢抽动，牙关紧闭，口眼歪斜，不省人事，面色时红时白，舌淡红，苔黄，脉数。

## 93707 镇肾决明丸

【方源】《普济方》卷八十二引《眼科龙木论》。

【组成】石决明 菟丝子 五味子各一两干山药 干地黄 细辛 知母各一两半

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服十丸，空心以茶送下。

【主治】蟹目疼痛，外障。

【方源】《寿世保元》卷三。

## 93708 镇国将军丸

【组成】锦纹大黄一斤（切薄片、分作四处，

一分用川黄连一两，去毛、切片，水浸汁，拌大黄同炒干为度；一分用吴茱萸一两，去梗，用水泡成汁，拌大黄同炒干为度；一分用人乳汁浸拌大黄，炒干为度；一分用童便浸大黄，炒干为度）

【用法】上四分共合一处，为细末，酒打米糊为丸，如梧桐子大，将一半三蒸三晒，将一半晒干，各包听用，每服半生半熟三十丸，白痢，用吴茱萸煎汤送下；赤痢，用黄连煎汤送下；赤白痢，用吴茱萸黄连煎汤送下。

【主治】痢疾。

## 93709 镇固秘真丸

《医钞类编》卷十四。为《圣济总录》卷九十二“秘真丸”之异名。见该条。

## 93710 镇胃止吐汤

【方源】《治痘全书》卷十三。

【组成】附子 甘草 白术 干姜 茯苓陈皮 半夏 藿香 砂仁

【用法】水煎服。

【主治】痘疮，虚呕不止。

## 93711 镇逆白虎汤

【方源】《衷中参西录》上册。

【组成】生石膏三两（揣细）知母一两半清半夏八钱竹茹粉六钱

【用法】上用水五盅，煎汁三盅。先温服一盅，病愈者，停后服；未愈者，过二时，再温服一盅。

【主治】伤寒温病，邪传胃腑，燥渴身热，白虎汤证俱，其人胃气上逆，心下满闷者。

## 93712 镇逆承气汤

【方源】《衷中参西录》上册。

【组成】芒消六钱 赭石二两（研细）生石膏二两（捣碎） 潞党参五钱

【用法】上用水四盅，先煎后三味，汤将成加芒消，煎一二沸，取清汁二盅。先温服一盅，过三小时，若腹中不觉转动，欲大便者，再温服余一盅。

【主治】寒温阳明腑实，大便燥结；当用承气汤下之，而呕吐不能受药者。

## 93713 镇神锁精丹

【方源】《广嗣纪要》卷二。

【组成】人参一两 茯神一两 远志（甘草水煮，去心）一两 柏子仁一两 酸枣仁 （去壳）一两 石菖蒲一两 白龙骨（煅）牡蛎（煅）各二两五钱 辰砂（水飞，留一钱为衣）五钱

【用法】上为末，炼蜜为丸，如弹子大，朱砂为衣。每服一丸，枣汤送下。

【主治】神不守舍，从欲而动，昼有所感，夜梦随之，心不摄念，肾不摄精，久而不己，遂成虚损。

## 93714 镇惊朱砂丸

【方源】《外科证治全书》卷三。

【组成】朱砂（飞）雄黄附子（炮，去皮脐）各一两麝香一分巴豆仁二十粒（去油）

【用法】上研细和匀，炼蜜为丸，如麻子大。每服三丸，以车前草煎汤送下。以利为度。

【主治】虾蟆气。右胁有声如虾蟆，常欲以手按之，否则声声相接。

## 93715 镇惊安神丸

《普济方》卷三七五。为原书同卷“辰砂乳香丸”之异名。见该条。

## 93716 镇惊定痉散

【方源】《全国中药成药处方集》（沈阳方）

【组成】犀角一两冰片三钱麝香一钱玳瑁一两雄黄牛黄各三钱琥珀一两朱砂五钱金箔五十页安息香三钱羊角虫二十个僵蚕一两生铁落三钱寒水石胆星各一两

【用法】上为极细末。每服一钱轻者减半；小儿一岁以上者每服一分，五岁以下者每服二分，白开水送下。

【功用】清热安神，镇痉定痛。

【主治】中恶气绝，中风不语，中诸毒物，疫毒烦躁，吐逆闷胀，邪人心胞，神昏瞀乱，头目眩晕，心悸不眠，癫狂痫厥；小儿急惊，

卒中客忤，精神错乱，风痰流涎，四肢搐搦。 【宜忌】忌食辣腥刺激性食物。

## 93717 镇惊造命丹

【方源】《简明医叡》卷六。

【组成】蛇含石（微火煨熟，炭火煅红，醋淬七次，研细水飞，澄去水，晒干研细）四两代赭石（如上煅研）辰砂（水飞）青礞石（煅金色，水飞，重研）南星（牛胆制）茯神各五钱僵蚕（洗，炒）蝉退（去土）白附子使君子天麻（各末）三钱牛黄（陕西）七分麝香五分冰片三分

【用法】上研匀，炼蜜和丸，金箔为衣。大人每服二钱 小儿一钱 婴儿三五分，灯心、薄荷汤化服；金银煎汤尤好。

【主治】小儿胎惊，急慢惊风，癫痫不省人事，目直上视，惊风痰壅，睡中惊跳，夜卧不安，啼哭不止，客忤内钓，一切惊疾，奇形怪状，不能辨名者；及大人因惊忧劳损，卧不安寝，怔忡恍惚，恐怖癫狂；妇人产后不语，昏愦啼笑。

## 93718 镇痛消炎散

【方源】《中医皮肤病学简编》。

【组成】栀子125克 丹皮93克 白芷 93克 血竭15克 冰片9克

【用法】先将血竭子乳钵内研细，再加人冰片共研细，后与前三味药末和匀，用 50%酒精调成糊状。外敷。

【主治】因输液引起的静脉炎。

## 93719 镇精真珠丸

【方源】《圣惠》卷三十。

【异名】真珠丸（《准绳·类方》卷六）。

【组成】真珠六两（以牡蛎六两加水同煮一日，去牡蛎）

【用法】上为细末，于乳钵内入水研三五日后，宽着水飞过，候干，用蒸饼和丸，如梧桐子大。每服二十丸，食前温酒送下。

【主治】虚劳梦泄。

## 93720 镇癫宁心丸

【方源】《北京市中药成方选集》。

【组成】节菖蒲五钱 陈皮五钱 枣仁 （炒）五钱 黄芩八钱 礞石（煅）四钱 乳香（炙）四钱 没药（炙）四钱 白术 （炒）四钱 蒌仁（炒）四钱 生地四钱 白附子（炙）四钱 当归四钱 牙皂三钱 法半夏三钱 南星（炙）三钱 远志（炙）三钱 天麻三钱 僵蚕（炒）三钱 黄连三钱 白芍三钱 甘草三钱 茯苓四钱 人参（去芦）三钱

【用法】共研细粉，过罗，加朱砂一钱，犀角一钱，沉香三钱，麝香五钱，研和令匀，炼蜜为丸，重五分，蜡皮封固。每服1~2丸，温开水送下，一日二次。

【功用】镇惊，豁痰，安神。

【主治】神经错乱，癫痫疯狂，痰迷心窍，烦躁不安。

【宜忌】忌气恼忧思。

## 93721 镇心大牛黄丸

【方源】《普济方》卷十六引《博济》。

【组成】牛黄半两 真珠 琥珀 朱砂麝香 天竺黄 石膏 龙齿 雄黄各一两马牙消一两 铁粉二两（以上并各研如粉）天门冬（去心） 龙胆 防风 升麻 人参黄芩 甘草（炙） 茯神（去皮木） 菖蒲远志（去心） 露蜂房，秦艽 知母 犀角（末） 钩藤各半两 川大黄一两 金箔五十片 银箔五十片 麦门冬半两（去心）

【用法】上依法修制，麦门冬至大黄等味为细末，与上诸药同研匀细为度，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服二十丸，温水送下，一日三次。

【主治】心脏虚风，神情恍惚，往往惊悸，狂言妄语，或似癫痫。

## 93722 镇心省睡益智方

【方源】《干金翼》卷十六。

【组成】远志五十两（去心）益智子菖蒲各八两

【用法】上为末，每服方寸匕，醇酒送服。

一百日有效。

【主治】 $ \textcircled{1} $：《千金翼》心风， $ \textcircled{2} $《医钞类编》：风湿多眠，狐惑多眠。

## 93723 镇肝明目羊肝丸

【方源】《审视瑶函》卷五。

【组成】羯羊肝一具（新瓦焙干，竹刀切片）官桂柏子仁羌活家菊花白术 （土炒）五味子细辛各五钱川黄连 （炒）七钱

【用法】上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服四十丸，空心、食远沸汤送下。

【主治】青盲。

## 稷

## 93724 稷香丸

【方源】《普济方》卷三八三。

【组成】黄连 青皮 芜荑仁 胡黄连芦荟 神曲各半分 麦芽 木香 当归 肉豆蔻 使君子 三棱 蓬术各一分

【用法】上为末，面糊为丸，如绿豆大。每服二十丸，米饮送下。

【主治】五指多虫，赢瘦黄瘁，泻痢无常。

## 稻

## 93725 稻糜洗方

【方源】《圣济总录》卷一四二。

【组成】稻藁

【用法】烧灰，以汤淋汁，洗下部，一日五遍，取愈为度。

【主治】血痔，风冷积年难愈。

## 稼

## 93726 稼稽散

【方源】《证治宝鉴》卷十一。

【组成】谷芽 人参 藿香 甘草 陈皮苍术 栀子 荸苈 豆蔻 苏梗

【用法】上为散。内服。

【主治】右胁痛。

## 箭

## 93727 箭蚛散

【方源】《卫生总微》卷十八。

【组成】竹箭内蛀虫粪屑二钱 坯子胭脂二钱 凌霄花（干者）二钱 海螵蛸二钱 麝香一字（研，后入）

【用法】上为细末。每用时，先以绵拈子搌耳中脓尽，乃以纸拈蘸药入耳中，一日三次。

【主治】小儿聤耳内生疮，或有脓汁。

## 黎

## 93728 黎洞丸

【方源】《金鉴》卷七十五。

【异名】嶸峒丸（《外科全生集》卷四）、黎洞丹（《种福堂方》卷四）、嶸峒丹（《青囊秘传》）、嶸峒丸（《北京市中药成方选集》）。

【组成】三七 生大黄 阿魏 孩儿茶天竺黄 血竭 乳香 没药各二两 雄黄一两 山羊血（无真者，以小子羊鲜心血代之）五钱 冰片 麝香 牛黄各二钱五分 （以上各研细末） 藤黄（以秋荷叶露泡之，隔汤煮十余次，去浮沉，取中，将山羊血拌入，晒干）二两

【用法】取秋露水化藤黄，拌药捣干余下，如干，加炼蜜少许为丸，重一钱，黄蜡封固。每服一丸，黄酒化下，外敷亦用黄酒磨涂此药。如在夏天修和，取天落水拌之为丸。

【功用】《仙拈集》：续筋接骨，疏风活络。

【主治】金疮跌扑伤，发背痈疽，恶疮，瘰疬，刑伤，疯犬咬伤，蜂、蛇、蝎毒。

【备考】《外科全生集》无山羊血、麝香。

## 93729 黎洞丹

《种福堂方》卷四。为《金鉴》卷七十五 “黎洞丸”之异名。见该条。

## 93730 黎洞膏

【方源】年氏《集验良方》卷六。

【组成】麻油二十两 番木鳖三十个（瓷片去毛，打破）猪胆八个 三七五钱 老鸭

胆一两 五灵脂一两 黄柏六钱 黄连五钱

## 黄芩 大黄各三钱

【用法】上药熬枯，滤去滓，再熬至油滴水成珠，下炒飞黄丹十两，黄占四两，白占二两，搅匀，下火后，入细药、儿茶二两，乳香（去油）、没药（去油）各七分，血竭五钱，雄黄三钱，藤黄二钱，冰片二钱，山羊血二钱（共为细末），入前膏内搅匀。

【主治】无名肿毒。

## 1

## 93731 僵蚕丸

【方源】《圣济总录》卷七。

【组成】白僵蚕（炒）乌头（炮裂，去皮脐）没药（研）各一两蜈蚣（炙）半两 【用法】上为末，酒煮面糊为丸，，如梧桐子大。每服四十丸，薄荷酒送下，一日三次。 【主治】瘫痪风，手足不随，言语不正。

## 93732 僵蚕丸

【方源】《直指》卷二十一。

【组成】白僵蚕（炒）明白矾（生）

【用法】上为末，以白梅肉为丸，如皂子大。每服一丸，薄绵包入喉。少顷涎水出而愈。

【主治】 $ \textcircled{1} $《直指》：喉风。 $ \textcircled{2} $《杂病源流犀烛》：疫盛急喉闭。

## 93733 僵蚕丸

【组成】白僵蚕 瓜蒌仁 杏仁 诃子贝母 五倍子各等分

【方源】《医统》卷四十三。

【用法】上为末，粥为丸，如梧桐子大。每服五十丸，白汤送下。

【主治】郁痰。

## 93734 僵蚕汤

【方源】《瑞竹堂方》卷二。

【组成】好茶末一两 白僵蚕一两

【用法】上为细末，放碗内，用盏盖定，倾沸汤一小盏，临卧再添汤点服。

【主治】嗽喘，喉中如锯，不能睡卧。

## 93735 僵蚕散

【方源】《圣济总录》卷一二二。

【异名】开关散（《御药院方》卷九）。

【组成】白僵蚕三枚 枯矾一分

【用法】上为散。每服一钱匕，生姜，蜜水调下，细呷。

【主治】缠喉风，一切喉痹急危。

## 93736 僵蚕散

【方源】《圣济总录》卷一三七。
