(2) 意守示指尖：摆好站功姿式后，舌抵上腭，默运

脑中先天之性光，两眼分别凝照两手示指尖。初修炼时不习惯，修炼经久，自然逐渐习惯。待出现复视时，眼中所视之示指时而出现四指时，时而出现八指，至此意境，且心莫惊；再坚持修炼，复视自然消失；即可见示指端似有白烟，至白烟消失后，可现示指端似有白光。呼吸如坐功呼吸法，意守时间长短因人而异。站功初练时，一两分钟后，即觉两下胶酸困，确难以坚持。此际，不能操之过急，可由1分钟慢慢增加至2分钟、3分钟，最后至20分钟、30分钟，修炼至能坚持站5分钟以上时，两下肢出现颤抖，呼吸亦现粗大、急逮，如此尚须继续修炼，宅无法再坚持时方可救功。

(3) 收功：站功练平，且勿立即走动，缓慢松开空拳，伸直五手指，将两手掌心缓慢转向胸部收至两腋间，缓慢转掌到下，五指向前，手臂自然放松垂直，下肢亦随之缓慢伸直站立。再将两手掌缓慢朝上，缓慢曲肘提掌至齐乳高，两足跟亦随之缓慢提起，闭口以鼻缓慢呼吸，缓慢转掌朝下，缓慢伸肘直两臂，两足跟缓慢着地。提掌时缓慢吸气，压掌时缓慢呼气，提掌时意念提千斤，压掌时意念压千斤，压下反覆作12次，即可收功休息。

行功 行功系一指禅功之关键，为修炼内气外行之功夫。

(1) 行功姿势：精神安然，身上下自然放松垂直，双脚平行分开与肩同宽，舌抵上腭，两手缓慢举起，五指自然微弯，左手在下，掌心向上，右手在上，掌心向下，两手抱球于脐前。缓慢伸出左手，由下上举至齐肩高，于臂微弯曲，与此同时缓慢迈出左脚半步，头与上亦随左手伸出而缓慢向左倾斜，头眼正前视；同时右手缓慢向下向右推，掌心向右，五指斜向下，肘与臂自然伸直。然后再将左手缓慢自上收回至脐前，右手亦缓慢收至脐前，右手在下，掌心向上，左手在上，掌心向下，再缓慢将右手由下上举至齐眉高；与此同时缓慢迈出右脚半步，头与身亦随右手伸出而缓慢向右倾斜，头眼正前视；同时左手缓慢向下向右推，掌心向左，五指斜向下，肘与臂自然伸直，右手缓慢向上收回至脐前，左手亦自下缓慢收至脐前，左手在下，掌心向上，右手在上，掌心向下，绕于抱球于脐前，循八卦形前进行运行。其姿势如太极拳中之野马分鬃式。修炼时，动作必须极其缓慢，切勿过速，如此反覆修炼64次。

(2) 意守手掌；行功时两眼不必凝视两掌，头眼正前视，舌抵上腭，呼吸如坐功，意守于掌。默运脑中之先天性光，引丹田旋转滚动之气。呼吸之际，随意念将内气引循两手臂运至两掌十指。修炼日久，当得其法，自觉五指徽胀，举动似有气自五指间微徽吹出。行动时必须极其缓慢，令内气由轻而至成股滚动而达示指穴，发放出体外。每日坚持于子、午、卯、酉四个时辰修炼，功到自然成。

(3) 收功：行功不拘行64次而止，可行512次。共至每日可行4次，每次512次。行功完毕，切臭突然停

止，应将动作逐渐收小，自最后8次起，每一动作须慢慢收小，收至原来起式，两手自然垂直放松站立，此为收功。

运气法 一指掸功所修炼之内气，系循手太阴经运行出体外，成为外气。发放外气，须以意领气，由于太阴肺经下络大肠之左右两交点，运仓胃上口，穿过膜、入肺脏，沿喉咙，横出腋下，下行沿上臂内侧，至掌后高骨之下，即寸口动脉处。通过寸口，乞拇指后之内缘，出拇指内侧尖端。支脉从手腕后直达示指尖端。自扲田至示指端，不过四寸小，欲使内气运行自如，则非一日之功。运气之法，当呼气外出之际，默运内气循手太阴肺经外行笔示指尖，外气之发放即已成功。

注意事项 修炼一指禅功时，身心泰然，精神轻松，安静自若，先排除大小便，以免影响修炼。修炼一指禅功，如遇下列情况不宜修炼，天气突变，暴风骤雨，严寒酷暑；剧烈运动及重体力劳动后；心情烦乱不安；暴怒大惊后；过量饮酒后；暴饮暴食后；修炼一指禅功者最忌纵欲。指禅功若修炼至能发放外气后，待须外气行运自如，手到气到，得心应手后始可治病。在点穴治疗时，行气者有酸、麻、热、冷、胀不一的气感，即可以一指禅功发放外气治病。

点穴疗法 一指禅功点穴疗法主要有四法，曰点穴四法；

(1) 按运法：以示指指尖轻点穴道后，缓慢运气人穴道，为补法。

(2) 压运法：以示指指尖重点穴道后，不缓不速运气入穴道，为平补平泻法。

(3) 点运法：以示指指尖用力重点穴道后，急速运气入穴道。为泻法。

(4) 悬运法：以示指指尖取穴道后，随即将示指离开穴道，隔窄指穴，持续运气人穴道，可补可泻，以运气之大小缓急为补泻。若体质虚弱者，以点穴疗法治疗时，必须谨慎，慎大意，以免强补强泻。如患者突然昏厥，全身无血色，股汗，速以拇指指示指透点内、外关穴，缓慢运气入内、外关穴二、五分钟，患者即慢慢清醒。

## 自然呼吸法慢步行功

慢步行功，为郭林创编的，用于治疗多种慢性病的一种动静相兼的练功方法。全套慢步行功，包括下列三个部分：

预备功 做功前要做预备功，即依次做完松静站立，中丹出三个气呼吸、中丹田三开合。

(1) 松静站立：这是一个基础式子。其具体做法如下：两脚平行站立，与肩同宽。双肩双胯放松，身体重心放在两脚中间，双日轻闭，舌尖轻舔上腭；百会朝天，使头顶的百会穴直对天空，以保持头部正中；垂肩坠肘，虚疲松肘、松腕，双手自然地放在两腭旁；含胸拔背，收腹，松腰，心安神静，排除头脑中的各种杂念。

(2) 中丹田三个气呼吸；口呼鼻吸，称为“气呼吸”，按松静站立各项要求做完后，双手轻轻地、缓慢地由胯的两侧腹前聚拢。顿时两手心相对，移至腹前时，两掌心转向腹部，男子先将左手（女子为右手）的虎口放在脐处，使掌心（内劳宫穴）按在中丹田（即气海穴，在肚脐向下，向里各一寸半处）；再将右手（女子为左手）掌心重叠在左手背上使右手的内劳宫穴对准左的外劳宫穴，手放好后，开始做呼吸动作。用口呼，后用鼻吸。先呼后吸为补，久病体虚的人，一般都用先呼后吸的补法（癌症患者一般都用先吸后呼的泻法），呼吸时要做到轻、缓、长、深，但又不可用力和勉强去追求深长，要自然并留有余地。呼气时要注意松腰、松胯、松膝，呼到一定程度后，就开始吸。这样“一呼、一吸”为一个气呼吸，共做3个。

(3) 中丹田三开合；接上式，最后一个气呼吸毕，恢复自然呼吸。中丹田前的双手向两侧慢慢地分开，开始两手背相对，手指并拢；开的宽度以略宽于自己的身体为度，开后翻手使心相对，双手慢慢地向腹前中丹田处聚拢。聚到两手将接触而尚未接触时，再翻手，使手背相对，做第二个开合。如此共做3次。

慢步行动（1）迈步法：在做完预备功后，即开始向前迈步，根据不同的病症决定出脚的次岸。一般高血压、心脏病、脾病及其他病先出左脚，肝病、眼病先出右脚。若病症不明显，则可按男先出左脚，女先出右脚为准。以先出左脚为例，左脚迈出时脚跟先着地，脚掌竖起，以调动神经。接着左脚随身体重心的左移而踏实放平，然后开始迈右脚。右脚迈出时，也是脚跟先着地，脚掌竖起，随着身体重心右移，而右脚踏实放平，接着再如前法迈左脚，如此一步一步地向前走。由于此功应团练，做功前要看好场地，不要在潮边、河边、坑沟旁练，以免发生事故，当走到场地尽头时，可以转换方向再接着行走。

(2) 手的摆动：手的摆动要与迈步配合好，当迈左脚时，右手先朝向中丹田前摆，左手摆气身体左侧略向后，左脚逐渐放平时，左手摆至中丹田前，右手摆至身体右侧向后。迈右脚时，手的摆法与前同，只是方向相反。双手摆动时五指微曲、虚拢，不受僵直、手心向着中丹田，这是为了把气导向中丹田。两手要自然，肩、肘、腕诸关节都要放松，腋下要空虚，臂要保持弧形，否则会影响气血的运行。

(3) 呼吸法：步行步行功用的是自然呼吸。行走中注意力集中在“题”上，而不要放在呼吸上，这样呼吸容易平稳、匀细，想思也容易人静。

(4) 行进中的其他一些功法：舌尖轻抵上腭。注意摇摆天柱，迈左脚时，随着双臂向右转，头部也要自然地向右转，转时脖子要放松。缓缓咽津，行走中口水增多，口水多时，妻分3次缓缓咽卜，每次咽卜时都要想着口水通过喉头，经胃脘，自到丹田。咽津时，双脚站平，暂停迈步，避免呛着。

(5) 意念导引法：是在练功中能否入静，能否取得疗效和疗效大小的关键，为了使练功人能够人静，就需要借助意念导引来达到这一目的。本法在治病阶段，强调用体外的某物、某景、某词句作为题材来意守，把思想活动的注意力，集中在这些题材上。用所选的“题材”去代替不着边际和有害的“胡思乱想”，即所谓的“排除人情干扰”，所以练功中的人静是在觉醒中的人静，而不是昏睡中的人静。在入静以后，就会产生“内气”，而“内气”的运行，可以疏通经脉络道，消除身体各部的气滞血瘀以治病。在“选题”时要注意以下几个原则：选近处的不要选远方的事或物；选静止的，不要选活动的事或物；选体外的事或物，不要选身体上的某一部位，只有在病情基本好转，全身都能放松以后，才可以守中丹田，这样做不易出偏。选题要辨证，如高血压病人，选“题材”的位置低于自己身体上的气海穴的位置，如地上的花草、草坪、小树等、低血压或内脏下垂的患者，所选“题材”的位置，则应高于自己身体上的印荤穴的位置。另外，所选“题材”的颜色也应适当，肝病患者应选温和平淡的绿色；心脏病患者应选紫色、淡红色的景物，而不应选深红等刺眼的颜色。题材应在练功前选虾，不要在练功时想，“题材”选好后，在行动一开始就使思想集中在所选的“题”上，这称为“守题”。在行动的整个过程中都要“守题”。“守题”时固然要求练功人要把思想集中在“题”上，但也不要守得过紧、过死，要掌握“一聚一散，似守非守，若有若无”十二字诀和“不抓、不抓、不追”三不原则。这样，才能使意念活动掌握得适度。

收功 收功是为了充分发挥已产生的“内气”的作用，导引“内气”旧原，以达到治病的目的。

(1) 放题转意念；转意念就是把在练慢步行功中意念活动所选的“题”放掉，然后把意念活动转到中丹田。这个意念的转换，是靠三个中丹田开合的动作来协助完成的。在走完最后一步时，将后脚向前边一步，两脚站平成松静站立式。

(2) 中片田三开合；站好后，稍稳稳一稳，然后做中丹田三开合。其做法与颌备功中的中丹田三开合的做法相同，但意念活动不同。在收功做“合”的动作时，要想着把“内气”从全身各处引向中丹田；在做“开”的动作时，想着将“气”稳住在中丹田，不要随着手的“开”式，把“气”又引散。这样便可引气归原了。

(3) 揉腹：接上式，在做完最后一个“合”式时，即将左放在中丹田处，右手放在左手臂上相重叠（女子则相反），然后以中丹田为圆心，双手缓缓地地绕着中丹转圆。先顺时针转，由小到大，人到不过膻中穴（两乳之间的中点），下不过曲骨。转9圈或9的倍数18圈、36圈，最少9圈，最多36圈。再逆时针反转，由大到小，其圈数与正转同。从正转改为逆转时，要变手，改为右手在下，左手在上（女子则相反），换手时要等双手到上方或下方时进行。双手转圈时，要离开身体，不是真的用双手

去揉肚子，只是借坐揉腹的式子，来导引“内气”进一步归原，并稳住在升田。

(4) 三个气呼吸：当揉腹做完最后一圈，双手稳在中丹田时，接着做三个气呼吸，其做法与预备功中的做法相同。其作用是为了使“内气”稳住在中丹田，并使意念活动逐步恢复到平常生活中的状态。做完三个气呼吸后，恢复到原松静站立的姿势。再稍微稳一稳，愿意多站片刻也可以，然后慢慢睁开眼睛，再缓缓步行。

## 风呼吸法快步行功

是郭林创编的，用于防擦治疮的主功。它包括中度风呼吸法自然行功；中度风呼吸法一、二步功；风呼吸法中快、稍快、快特行功等七项功法。其具体做法如下：

中度风呼吸法自然行功（1）预备功：包括松静站立，中丹田三个气呼吸，中丹田三开合（具体做法见“自然呼吸法慢步行功”条）。

(2) 迈步法：做完预备功后，慢慢睁开眼睛，开始象散步地向前行走。先出那只脚，其原则与慢步行相同。仍以先出左脚为例。迈步前，先把身体重心放在右脚上，使左脚变虚，以脚尖点地，然后迈出左脚，迈左脚时脚根先着地，待左脚放平后，再迈右脚。右脚迈出时也是脚跟先着地。右脚放平后，再迈左脚，如此一步一步地向前走。

(3) 摆手法：手的摆动要与迈步配合好。当近左脚，脚跟着地时，右手在中丹田前，左手在左胯边。当左脚放平的过程中，身体重心逐渐转移至左脚，左脚开始向中丹田摆动，右手从中丹田前开始向右胯边移动。当左脚放平后，开始迈右脚，右脚跟着地时，左手已摆至中丹田前，右手已摆至右胯边。右脚放平时，左手正在中丹田前，右手正在右胯边，如此，连续前进。手臂及手的摆动要自然，肩、肘、腕诸关节都要放松，腋下要空虚，臂要保持弧形，不要僵直，否则将影响气血运行。

(4) 呼吸法：中度自然行功用的是“风呼吸法”。“风呼吸法”是用鼻吸鼻呼，先吸后呼，吸气与呼气略带气息声，但声音不能太大，以自己刚听见为度。有轻度高血压和心脏病患者，呼吸时尤其要轻，其声音要轻到儿乎不见的程度；重症高血压与心脏病患者，则暂时不要操练此种功法，待病症好转后，为了消炎或防癌再操练此法。否则，对血压和心脏都会发生不好的影响。“风呼吸法”是两吸一呼，即“吸一吸一呼”，这种呼吸法是有节奏的，先作两个连续的吸，其节奏如音乐中的一拍，然后再做一个呼，又如一拍，呼吸时，要与迈步和摆手配合好。迈出左脚，在左脚跟着地时，做两个连续的吸，即“吸一吸一”，当迈右脚时，做一个呼，即“呼一”的动作。在迈左脚做“吸一吸一”，与迈右脚做“呼一”的时候，都要注意将右手和左手分别引到中丹田（手心劳宫穴对中丹田），这样可以使气下沉。千万不要用力去吸气，这会使气上冲，

时间长了会出现头痛。风呼吸法“在古气功中，般是禁用的，手法通过实践，认为此呼吸法不仅对治疗某些慢性的炎症有效，对于治疗肿瘤更为有效。

(5) 进行中其他功法，中度风呼吸法自然行功，行走的速度大约每分钟走60步左右（每迈出一脚即算一步）。操练自然行功时，每走15分钟应停下来做一轮三合合，三个气呼吸。平一平气以后再接着做，可以连做3次，做完最后一次时，要接收收功进行收功。除此两项外，行进中的其他功法，均与慢步行功同。

(6) 收功法：与预备功中的中丹田三开合、三个气呼吸的做法相同，只是次序相反，即先做三开合，后做三个气呼吸。

中度风呼吸法一步行功 （1）预备功：同上。

(2) 迈步法：做完预备功即按病情出脚，以先出左脚为例：迈前步，把先身体重心放在右脚上，使左脚变虚，以脚尖着地；然后迈出左脚，左脚向前迈出时脚尖起腰，膝盖要保持一定的弯曲，后脚限略带一点蹬动；然后使脚跟先着地，接着再将左脚放平。左脚放平后，身体重心移至左脚上，石脚变虚；倾势将右脚提起，右脚尖在左脚内侧中间旁开约二寸处轻轻点地，轻点后，再将右脚向前迈出，其脚跟先着地与左脚同。右脚迈出放平后，顺势提左脚，用左脚尖在右脚内侧中间旁开二寸处点地后再迈出。如此一脚点地、迈出，再另一脚点地、迈步，不断前进。

(3) 呼吸法：中度风呼吸法一步行功的呼吸法，与中度风呼吸法自然行功的呼吸法相同。但在呼吸与步法的配合上则不相同。仍以先出左脚为例：当迈左脚，脚眼着地时，做两个连续的吸，即“吸一吸一”；当左脚放平与右脚尖点地的同时做“呼一”，迈右脚时的呼吸配合方法与迈左脚相同。

(4) 摆手法与行进中的其他功法与自然行功相同。

(5) 收功法：同上。

中度风呼吸法二步行功 （1）预备功：同上。

(2) 正功的练法：此功的迈步法、摆手法以及呼吸法，与中度风呼吸法一样的做法大体相同，只是在呼吸与迈步的配合上有些不同。仍以先出左脚为例：左脚迈出，脚跟着地做一个“吸一”。当左脚放平时，迈出右脚，右脚跟着地时，再做一个“吸一”。当右脚放平，身体重心移至右脚时，左脚变虚，顺势将左脚跟提起，用左脚尖（左脚大足趾内侧大教穴处）在右脚中间旁开二寸处点地，此时做“呼一”的动作，迈左脚，迈右脚，点左脚，完成“吸一吸一呼一”的动作。此功出哪只脚即点哪只脚，因此，可以根据病情定先出哪脚，以突出点哪经。如肝病患者先出右脚，即点右脚，做一轮（20分钟）后，进行平气，做中丹田二开合，再出左脚做一轮。平气后，再出右脚做一轮。如此，出右脚做两轮，出左脚做一轮，这样便突出了点肝经的动作。

(3) 收功法：同上。

(2) 正功练法：此功的迈步法、摆手法以及呼吸法，与一、二步行相同，呼吸与迈步的配合上有所不同。仍以先出左脚为例：左脚迈出，掌脚竖起，脚跟着地时，做一个“吸一”；当左脚放平，迈出右脚，右脚跟着地时，再做一个“吸一”；右脚放平后，再迈出左脚，在左脚跟着地及放平过程中，再做一个“呼一”；紧接着，当左脚放平时，右脚脚尖在原地点地，此时变为自然呼吸，即所谓“平一下”。接着再迈出右脚，与先迈左脚的动作相同，继续完成一个“吸一吸一呼一平”的动作。此功的特点是“三步一点”，并配合着做“吸一吸一呼一平”的呼吸动作。

中度风呼吸法三步行功 （1）预备功：同上。

(3) 收功法：同上。

中度风呼吸法中快行功（1）预备功：同上。

(2) 正功练法：其迈步法、摆手法、风呼吸法、行进中的其他功法、与“中度呼吸法自然行功”基本相同。仅在步法与呼吸法的配合上略有不同。仍以先出左脚为例：当迈出左脚，脚跟着地时，做两个连续的吸，即“吸一吸一”的吸气动作，当左脚平放时，再做“呼一”的动作。在迈右脚，当脚跟着地时，同样又做“吸一吸一”的动作，右脚放平时，做“呼一”的动作，如此一步一步地往前走。这种行功的步法和呼吸较易配合，根据自己的体力强弱、迈步的快慢、呼吸的长短，自己进行调整。所以走起来比较稳，适合老年及体弱的患者操练。

(3) 收功法：同上。

弱度风呼吸法稍快行功 （1）预备功：同上。

(2) 正功练法：其迈步法、摆手法、风呼吸法，行进中的其他功法，均与“中度风呼吸法自然行功”基本相同。两者不同处，仅在于“自然行功”要求突出“自然”二字，“稍快功”则要求在练功中略要着急些，要体现出“柔中有刚”和“刚中有柔”。在走步上，后者比前者要稍快些，手摆动得也要稍快些，手心导向中丹田的动作也要更明显些（如癌病灶在下腹部的患者，手摆动到中丹田时，距离中丹田的正前方要远一些，约一市尺或略少些）；风呼吸的声音也略重些，但也不过重。总之，迈步、摆手的虚实、呼吸的节律，都要更分明一些。

(3) 收功法：同上。

强度风呼吸法特快行功（1）预备功：同上。

(2) 正功练法：其迈步法、摆手法、行进中的其他功法，均与前几项相同。唯呼吸法以及呼吸法与步法的配合上不同。仍以先出左脚为例：在左脚跟着地时，立即做一个短促的“吸一”，在左脚放平，迈右脚，在右脚跟着地时，立即做一个短促的“呼一”。这种特快功，步子走得快，呼吸也快，手摆动得也快。迈左脚吸，迈右脚呼，一步一吸，一步一呼，如此向前行走。体弱的患者，如果不能一气走20分钟，可以每走5分钟或10分钟，停下来平站式，做中丹田三开合，平一平气。然后改为先出右脚，依前法再走5或10分钟，停下来做中丹田三开合。如果不紧，平气后可以改出左脚缬续再做一遍。最后按收功法收功。

上述七项功法在治疗癌症或其他炎症时的一般安排原则：对癌症治疗一般分为抢救、巩固疗效、恢复健康与保健三个阶段。每个阶段，根据病情的不同，大约需要3-6个月的时间。

(1) 抢救阶段：晚期、中期、早期癌症病人，开始时都应先练集中度风呼吸法自然行功。在操练过程中患者对“行功”有了初步的体会，就可以安排其他功法了。晚期癌症患者，应以特快功、稍快功为主。中期痛症患者，功法与功时的安排，除与上述晚期癌症患者的功法与功时相同外，还应加练全套的中度风呼吸法一、二、三步行功。早期癌症患者可以不练特快功，而应强调中度风呼吸法一、二、三步行功。

(2) 巩固疗效阶段：除继续操练“风呼吸导引法”的行功外，同时应增加“吠音导引法”，以控制癌细胞的转移与扩散。在本疗程的后期，还应加练自然呼吸法的慢步行功。

(3) 恢复健康和保健阶段：当痛症已被控制以后，就要适当调整功法，逐步减少以祛邪为主的风呼咳法，而增加养生功的内容，即增加操练步行功等法。

上述中度风呼吸法一、二、三步行功，不仅是防癌治癌的主功，而且是肾炎、肝炎、肺炎、气管炎以及肺气肿患者的主功。对于一般病人和为了保健而练功的人，在冬季操练此功，还可以起到防治感冒、退热、消炎等作用，所以这三项功法也称作“过冬功”。对于心脏病患者，或兼有心脏病的癌症患者，操练上述七项“风呼吸法”的功法时，风呼吸时要轻。还可在行进中作“呼”的动作的同时，配合虚握拳，用中指点按一下“内劳宫穴”，以加强心脏的功能，解决练风呼吸法与心脏病不适合的矛盾。但在点按内劳宫穴时不要过重，也不要时间过长，以免出现大便干燥的情况，练功要逐步摸索，以便掌握住适合自己的程度。

## 生物反馈疗法

用意识来控制一切下意识的生理过程的规律，并应用这个规律使异常的生理过程自动地转化为正常的生理过程，使机体的多种功能由不平衡获得平衡，而达到治病目的的一种疗法，称生物反馈疗法。

反馈或回报一词，是控制论中常见的术语，指一个自控系统传输的信号，能通过回路，对本系统的功能起增强或减弱的作用。在医学上，以这些原理为基础，发展为生物反馈疗法。它指出：人们可以通过学习或锻炼，改变本身的随意和不随意的功能，以改变行为和内脏功能，使失衡的生理过程得到调整，而达到治疗的目的。在实际应用中，这种生物反馈技术，通常是以电子仪器，将视觉或听觉的信号，作为显示人们体内正常的或不正常的生理过程，并通过一定锻炼，来调节和控制这些过程。以高血压病患者学习松静功来降低血压为例，血压的高低

是不随意的，但病人可以学松静功，使高血压下降；若在学习松静功过程中，将高血压的信号与声响联系起来，则血压升高时，声响作为听觉的信号，显示了出现不正常的生理过程——血压升高，于是以正确的松静功锻炼，使血压降低。这样不间断的，反覆的给病人提供练松静功的特殊生理状态的信号，使血压不升高，保持正常恒定，得到治疗效果，这样在松静功治疗高血压的过程中，配合电子仪器，能迅速的得到疗效。在学习过程中，声响一方面作为反映病人血压升高的不随意的生理过程信号，另一方面是启动病人通过自我意识控制，进入松静功功能状态的信号，从而达到血尺下降，恢复正常。病人通过电子仪器训练了一段时间之后，学会了控制自己血压，以后即使不用仪器，也能控制升高的血压。因此，生物反馈法，从理论上说是一种不用针药的生理疗法。可以应用于治疗斜颈、肌肉麻痛、痪瘫、痛偏、心绞痛、心律不齐、雷诺病、贵门弛缓、结肠过敏，用于分娩等。

生物反馈作用还是一个年轻的课题，其科学理论依据，正随着其应用的发展而研究的深入不断在发展。已知人体整个神经系统分为中枢神经系统和外周神经系统，后者包括肌肉神经和自主神经，很长一段时间里，人们都认为自主神经的功能是不随意的。心理学家米勒(N.E.Miller)通过动物实验已经证明：自主神经功能不是不随意的。人体随意和不随意的功能，从学习和锻炼的过程来说是一样的，只有一个原理，那就是人们通过大脑学习知识和训练技术的过程，便具有随意控制人们的技巧动作，和改变自己的内脏功能，即用意志来控制自己身体各种功能。而生物反馈训练正是一种自我暗示过程。借此，人们就能使用这种生物信息，去随意控制特定的身体内部过程和功能。

身心是息息相关的生物反馈作用的科学原理，涉及的学科面较广，如生理学、心理学、精神生理学、精神病学及其治疗学、身心医学等等，是在多学科基础上发展起来的新学科，它与气功功法初级阶段的功能相似，但不是气功。可是生物反馈疗法若与气功锻炼结合应用，将对医疗实践有更多的作用。

生物反馈疗法是生理，心理密切相关的重要内容，是身心医学的重要内容，也是气功学部分内容现代化发展的一个值得探讨的分支。

## 动功

练功者在练功时，体位、身体按功法要求，而不断地运动变化的一大类功种幻法，称“动功”。在肢体运动的同时，结合调心、调息，做刻意气相随，意到气到。它还包括自我按摩、拍打等方法，以锻炼内脏、筋骨、肌肉、皮肤。因为有形体动作表现于外，又能外练筋骨。故又称“外功”。

历代文献中，有关动功的记载甚多。如《庄子·刻意》

曰：“吹响呼吸，吐故纳新，熊经鸟伸，为寿而已矣。”《一国志·华佗传》中，华佗与其学生吴普关于五禽戏谈话等。近年在长沙马王堆发掘出的三号汉墓中的《导引图》中，记录的许多西汉以前动功的练姿势，是目前发现的最早的动功图画资料。动功的派别和功法很多，著名的有“五禽戏”，“易筋经”，“八段锦”等。由于师承和流派的不同，每一种同名动功又有许多不同功法，各有千秋。1973年来，随着气功事业的蓬勃发展，发掘和创编不少动功法，已在群众实践中得到检验和总结。

动功，作为气功的一个部分，必须作到在意念集中、思维宁静的情况下进行锻炼。此外，还有许多武术中的内家拳术也讲意守与运气（调息）、招式（调身），每易与气功之动功相混淆。从气功之定义看，应以其功能作用予以区别；以保健治病为目的者，属气功之动功；以防身技击为目的者，属武术。

## 五禽戏

人们模仿自然界五种禽兽——虎、鹿、熊、猿、鸟（鹤）的动作，作为保健强身、却病延年的一种自我锻炼方法，称五禽戏。这种功法是我国名医华佗（公元3世纪）在前人的基础上创造的，故又名“华佗五禽戏”。此种功名首见于《后汉书·方技传》。

以模仿禽兽的动作，作为气功动功锻炼方法，还可以追溯到更早的年代。早在战国时期，《庄子》中就有“熊经鸟伸，为寿而已矣”的记载。西汉初的文物，马王堆出土的《导引图》中绘有十种模仿禽兽动作以健身治病的彩图。西汉《淮南子》中载有“六禽”动作名称。

华佗在编创“五禽之戏”的同时，还提出了运动却病健身的朴实的科学理论，他说：“人体欲得劳动，但不当使其极尔。动摇则谷气得消，血脉流通，病不得生，譬犹户枢终不朽也。是以一为导引之事，熊经鸥顾，引挽腰体，动诸关节，以求难老。我有一术，名五禽之戏：一日虎、口鹿、三曰熊、四曰猿、五曰鸟，亦以除疾，兼利蹲足，以当导引。有体不快，起作一禽之戏，怡而汗出，因以着粉，身体轻便而欲食”，这是极为可贵。

五禽戏的操作方法，从现存文献看，以南北朝时陶弘景《养性延命录》中记载为最早。其操作法如下：$\textcircled{1}$虎戏者，四肢距地，前二掷，却三掷，长引腰，乍却，仰天即返。距行，前、却各七过也。$\textcircled{2}$鹿戏者，四肢距地，引项反顾，左三右二。左右伸脚，伸缩亦三也二。$\textcircled{3}$熊戏者，正似，以两手抱膝下，举头，左辟地七，右也七。蹲地，以手左右托地。$\textcircled{4}$猿戏者，攀物自悬，伸缩身体，上下各七。以脚物自悬，左右七。手钩却立，按头各七。$\textcircled{5}$鸟戏者，双立手，翘足，伸两臂，扬眉鼓力，左右七。坐伸脚，手撩足距，各七，伸缩二臂，各七也。

主；有以着重“内气”锻炼；有以着重练“内”的；有以着重练“外”的；有以着重练“动”的；有以着重练“静”的；有以着重练“刚劲”的，有以着重练“柔劲”等等。在锻炼的目的上，有以治病养生为主，有以壮力强身为主。从治病育角度看，在总的方面应该是重视“精、气、神”的锻炼。对体势与内气、内功与外功、动与静、刚与柔，都是应该并重的。因为五禽戏是一种“外动内静”、“动中求静”的功法，刁练时应该作到外动内静，动中求静；有刚有柔，刚柔并济；练内练外，内外兼备；有动有静，动静兼备。练五禽戏时，可以单练一禽之戏，也可以选练一两个动作。单练一两个动作时应该增加锻炼的次数。

五禽戏发展到现在，已有不少流派，每个流派都各有不同的风格和特点。概括起来，有以模仿“五禽”动作为

## 五脏导引法

专用以治疗五脏某些疾患的以动功为主的锻炼方法，称五脏导引法。此类功法主要的有以下两套：

胡见素坐功法 胡见素又名僧，唐代或唐以前人，其法初见明《道藏·黄庭内景五脏六腑补泻图》，也载于《遵生八笺》。

(1) 肺脏疾患导引法：正坐，以两手据地，缩身曲脊，向上三举，去肺家风邪积劳；亦可反拳捶背上，左右各三五度，此去胸臆间风毒。然后闭日二叩齿、三咽津而止。

(2) 心脏疾患导引法：正坐，两手作手拳，用力左右互筑各五八度；又可坐以一手向上拓空如拓重石；又以两手急相叉，又以脚踏手中各五六度，去心胸间风邪诸疾。闭气为之，良久，闭目三叩齿、三咽津而止。

(3) 肝脏疾患导引法：正坐，以两手相重按膛上，徐换身向左右各三五度；又可正坐，两手相叉，反复向胸三五度，此能去肝家积聚、风邪霹气。

(4) 脾脏疾患导引法：坐定，伸一脚，屈一脚，以两手向后反犁，各二五度；亦可坐跪，以两手据地回头，用力虎视各三五度，能去脾脏积聚、风邪之气。

(5) 肾脏疾患导引法：正坐，以两手如拓石状，引胁三五度；亦可向左右摈身五度；亦可以足前后踏，左右各数十度，能去腰肾膀胱间风积聚。

五脏修养法（1)心脏修养法，常以四月、五月、六月弦清旦，面南端坐，叩金梁(齿)九，漱玄泉(津液)三，凝神存想，吸离宫赤色气(南方心气)，人口三吞之，闭气三十息呼之。

(2) 肝脏修养法：常以正月、二月、三月朝旦，面东平坐，叩齿三通，闭九、十息，吸震宫青气（东方肝气）入口九吞之。

(3) 脾脏修养法；常以季夏之月朝且，并及四季之末十八日旭旦，正坐中宫，禁气五息，鸣天鼓十二，吸坤宫之黄气（脾上之气）十二咽之。

(4) 肺脏修养法：常以七月、八月、九月，朔望旭旦，面西坐，叩齿七，吞津三。然后瞑目正心，思兑宫白气（西

方肺气）入口，七吞之，闭气、十息。

(5) 肾脏修养法：常以十月、十一月、十二月，面西北方向平坐，叩齿七，吞津二，吮玄黑色血浆（肾气）入口，五吞之“五脏六穴膈”转引自《医方类聚·五藏门》。

## 白云子导引法

是动静结合的一套练功方法。初见于宋代《云笺七卷》卷五十一。白云子即唐代司马承祯(647—735)，后因隐于天台山，故自号天台白云子。著有《气服精论》、《坐忘论》、《天隐子》等书。本导引法的特点是先习静功，再行导引，其具体炼法是：当丑后卯前（夜间1时至早17时前）天气清和日，先解发，散梳四际，上达顶二百六十五过，散发于发，或宽作髻；画向东，平坐握固，闭日思神，叩齿三百六十过，纵力体平定气息，依次为之：先闭气，以两手五指交叉反掌向前极，良久，举手反掌向上极，即低左手，力举右肘，次低右手，举左肘亦如之，复以手钩项，举两肘，仰头向后，令头与手前后竞力为之；再钩项摆肘，扭动上身，向左向右缝放手两膝上，徽吐气通息。稍停歇后，又从初为之，二度收功。

## 赤松子导引法

托名神话中人物赤松子，而以治病为主的一种动功锻炼方法，称赤松子导引法。初见于《云笈七鏺》卷三十四所载《太清导养生经》。其具体炼法是：朝起布席，东向为之。仰卧，以两手叉头上挽至地，五噙（音夕，同吸）五息止（即行吐纳5次）。引胀气。左侧卧，左肘肘地极（用肘着力于地），用左手推头向右；复右侧卧，以右肘肘地极，用右手推头向左，皆五息止。引筋骨。以两手据右膝上至腰胯，固定下身，起头（抬起头项），五息止。引腰气。左手据腰左膝，右手极上引；复以右手据腰右膝，左手极上引，皆五息止。引心腹气。左手据腰，右手极上引；复以右手据腰，左手极上引，五息止。引腹中气。叉手胸胁前，左右摇头，不息，自极止。引面耳邪气，不复得入。两手支腰下，左右自摇，自极止。通血脉。两手相叉，极左右引动。引肩中气。两手相叉，反于头上，左右自调。引肺肝中气。两手叉胸前，左右极引。除皮肤中烦气。两手相叉，左右举肩，引皮肤气。正立，左右摇两膛（大腿）。引胸气。

## 玄鉴导引法

以治病为主的一种动功锻炼方法。初见于宋《云笺七簴》。玄鉴之生生年月不详。本功法分列十三种导引治病法，可根据病情选用。

(1) 治短气。盘坐定，两手相叉置于枕骨上，以掌向头，射身向前，以颧着地，五息止。

(2) 治大肠中恶气。左手按右手指，五息止；右手按左手指，亦五息止。

(3) 治畅中水癣。以左手指向天，丘息；以右手指拄地，左足伸，右足展，极伸，五息止。

(4) 治小肠中恶气。先以左手叉腰，右手指指天极，五息止；换右手亦如之。

(5) 治腰脊间闷。盘坐，以掌相按，置左膝上，低头向右，五息，经右膝转向左膝。复转向还右膝，如此至五匠止；右亦如之。谓之腰柱。

(6) 治肩中恶气。两手相叉，拊左胁上，举右肘从乳至头，上下振动，五过止。换手亦如之。

(7) 冶头恶风。反手置枕骨上，左右摇之极，五息止。

(8) 治腰脊病。两手义艘左右，摇肩至极，五息止。

(9) 治胸中。以两手叉腰，左右曲身极，五息止。

(10) 治肩中劳炭。两手相叉，左右瓣之，低头至膝极，五息止。

(11) 治皮肤颁。以左右手上揉两肩级，五息止。

(12) 治肩脾恶注。左右如挽弓，各五息止。

(13) 治膊中注气冷痹。起立，一足踏高，一足稍下，向前后擘之14次。更足为之，亦14次。无病亦常为之，万病不生。

## 八段锦

是中国古代流传下来的一种著名动功功法。“八段”谓其节数，“锦”谓其珍贵。八段锦之名称，最早见于宋人洪所编的《夷坚志》中。该该书载，北宋政和七年，有人“效方士熊经鸟伸之术，尝以夜半起坐，行所谓八段锦者”。曾檀《道枢》及《灵剑子子午早引记》中已记载了八段锦的歌诀，迄今已有八百多年历史。在历代相传中，形成了很多流派，不但在练功姿势上有站式与坐式的不同，而且在动作风格上，也有南派、北源之区别。南派动作以柔为主，法简而易学，又名文八段。北派动作以刚为主，多用马步，术篥而难练，又名武八段。目前最为流行的是清代光绪初梁世昌编撰的《易筋经图说》附录中所载，无名氏编订的《八段锦》功法。八段锦的名称及动作如下：

两手托天理三焦 直立，两臂自两侧上举至头顶，两手手指相叉，翻掌掌心托天，两足跟离地（吸气）。复原（呼气）。

左右开弓似射雕 直立，右足横出一步，呈骑马蹲档式，双手在胸前交叉后，左手手指呈剑指向左推出，头随之左转，目视左手食指，右手握拳平胸，如拉弓状（吸气），复原（呼气）。再向右作同样动作。

调理胃须单举单 直立，左手髑掌上举，玉指并紧，掌心向，尖指右向，同时右手下按，掌心向下，指头向前（吸气），复原（呼气）。再向右作同样动作。

五劳七伤往后瞧 直立，头慢慢左转，眼望后方（吸气），复原（呼气）。再向右作同样动作。

摇头摆尾去心火 两足分开约三脚掌长之宽度，屈膝成骑马势，两手扶大腿，虎口向身躯，头及上体前俯，隨即向左作弧形摆动（吸气），复原（呼气）。再向右作同样摆动。

两手攀足圆肾腰直立，上体前屈，膝髌挺直，两手攀跟足尖，略高髂抬，随后恢复直立；再两手背抵住后腰，上体后仰，复原（本节采用自然呼吸）。

攒拳怒目增气力 两足分开，蹲成马步，双手握拳，放在腰侧，拳心向上（呼气），复原（吸气）。

背后七颧百病消 直立，两臂下垂，掌心紧贴大腿，两膝保持伸直，两足跟提起，离地1—2寸，同时头向上顶（吸气），复原（呼气）。

另外，尚有坐式八段锦，采用坐位操作。明代冷谦撰《修龄要旨》中的《八段锦法》一则，即为“坐式八段锦”，文曰：“闭日冥心坐，握固思维神，叩齿三十，两手抱昆仑，左右鸣大鼓，二十四度闻，微摆撼天柱，赤龙搅水津，漱津三十六，神水满口匀，一口分三咽，龙行虎自奔，闭气手热，背摩后辖门，尽此一口气，想火烧脐轮，左右镳铲，转两脚放舒伸，叉于双虚托，低头攀足颏，以候逆水上，再漱再津，至此三度毕，神水九次入，咽下肛响，百脉自调匀，河车搬运讫，发火通烧身，邪魔不敢近，梦寐不能昏，寒雹不能人，灾病不能违，子后午前作，造化合乾坤，循环次第转，八卦是良因。”是叙述辅助功及练功过程，与站式八段锦不同，所以又称为“十二段锦”（见“十二段锦”条）。

八段锦的锻炼，不需场地，不需器械，动作简单，收效良好，所以历来深受各阶层人民群众的喜爱。

## 灵剑子导引法

署名灵剑子编订的一套动功锻炼方法，称灵剑子导引法。灵剑子一说为晋代许逊，一说为宋元时人托名者，而在《圣济总录》中又提及《灵剑子服气经》一书。按许逊(239？—374)字敬之，东晋时人，曾为旌阳县令，故后人称其为许旌阳、许真君，他是重视炼外丹的。此类导引法，操作简单，用于治病，大都起于宋元，盛于明代，但此法未收在北宋张君房汇编的《云笈七籤》中，所以此导引法当为宋元时人所托名者。

本导引法按农历十二个月，逐月锻炼不同的功法，以用于临床。一月以两手掩口取热气，津润摩面，上下三五十遍，令极热。食后为之。令人面部华彩，光泽不皱，行之三年，色如少女，兼明目散痦疾。凡行导引之法，皆闭气为之。二月：正坐，两手相叉，争力为之，治肝中风。以叉手掩项后，使面仰视，使项与手争力，去热毒肩痛目视不明，积风不散。又，以两手相垂，饺髹拔去，左右极力，去腰肾风毒之气及理胸膈，兼能明目。三月：左右作

开弓势，去胸胁膈积聚，脾脏诸气。去来用力为之，凡十四遍。闭口，使心随气到以散之。四月：正坐斜身，用力偏敌，如排山势，极力为之，左右同。能去腰脊风冷，官通五脏六腑，散气补心益气。又，以一手按腰，一手向上，极力如托右，闭气行之，左右同行。去两胁间风毒，治心脏，通和血脉。五月：常以两手合掌，向前筑去臂腕，如此七次。去心脏风劳，散关节滞气。六月：端身正坐，舒手指直上反托，三举前曲，前后同行，至六月半后用之。去腰脊脚膝痹风，散膀胱邪气。七月：以两手抱头项，宛转回旋仰俯。去胁胸脾回风气，肺脏诸疾，宣通项脉。又，以两手相叉，头上过去，左右伸曳之十遍，去关节中风气，治肺脏诸疾。八月：以两手拳脚胛下十余次，闭气用力为之。此能开胸膊膈气，去胁中气，治肺脏诸疾。行完叩齿三十六遍，以应之。九月：两手相叉于头上，与手争力，左右回法行之。治脾脏四肢，去胁下积滞风邪，使人能食。十月：以两手相叉，一脚踏之。去腰脚拘束，肾气冷痹，膝中痛诸疾。又，正坐，伸手手指缓拘脚趾，五七遍。治脚气诸风，肾脏诸毒气，远行脚痛不安，常行为妙。十一月：以一手托膝反折，一手抱头，前后左右为之，凡三五遍。去骨节间风，通血通脉，膀胱肾脏之疾。十二月：以手耸节上，极力，三五遍。去脾脏诸疾不安。以上也有分为十六节，分别在春、夏、秋、冬四季用。

## 十二段锦

原名八段锦导行法，是动静兼练的气功功法，由十二段动作组成。其中，静动锻炼内容包括存慧，存想；动功锻炼内容包括坐式动作及按摩。因为“锦”是珍贵的彩色丝织物，这里用作动作的美称。十二段锦功法最早见于明初冷谦的《修龄要旨》及朱权(麗仙)所撰的《活人心书》中，分称八段锦法、导引法。明清之间，许多医学著作及养生著都转相引载，是影响较大，流行较广的是为气功功动。乾隆年间，徐文衡将此法收人其所编的《寿世传真》，易名十二段锦。书中对功法歌诀有所删改，但对每一动作都增添了较详细的说明。咸丰年间，潘露据徐氏本并参阅医经各集，略为增删，编入《卫生要术》。光绪年间，王祖源改《卫生要术》书名为《内功图说》行于世。《内功图说》为近代通行本。

十二段锦动作以歌诀形式概括，《活人心书》现国内无刊行本，据《医方类聚》，其原始歌诀为：闭日灵心坐，握固静鬼神。叩齿三十六，两手抱昆仑。左右鸣天鼓，二十四度闻。微摆撼天柱，赤龙揽水津。漱津三十六，神水满口匀。一口分三咽，龙行虎自奔，闭气搓手热，背摩后精门。尽此一口气，想火烧脐轮。左右镶轸转，两脚放舒伸。手双手虚托，低头攀足频。以候逆水上，再漱再吞津。如此三度毕，神水九次吞，咽下汨汨响，百脉自调匀。车河搬运讫，发火通身九。邪鹰不敢近，梦寐不能昏，寒暑不能人，灾病不能逃。子后午前作，造化合乾坤。循环

次第转，八卦是良因。

据《内功图说》，十二段锦具体练法如下：

(1) 闭目冥心，握固静思神；盘腿而坐，紧闭两目，冥亡心中杂念。凡坐要竖起脊梁，腰不可软轫，身不可倚靠。握固者，握手牢固，可以闭关却邪也；静思者，静息思虑而存神也。

(2) 叩齿，抱昆仑：上下牙齿相叩作响，宜36声，叩齿以身集内之神使不散也。昆仑即头，以两手十指相叉，抱住后颈，即用两手掌紧掩耳门，暗记鼻息9次，徽徽呼吸，不宜有声。

(3) 鸣天鼓；记算鼻息出入各9次毕，即放所叉之手，移两手掌擦耳，以第二指叠在中指上；作力放下第二指，重弹脑后，要如击鼓之声，左右各24度，两手同弹，共48声，仍放手握固。

(4) 撼天柱：天柱即后颈，低头扭颈向左右侧视，肩亦随之左右招摆，各24次。

(5) 鼓漱咽津，以舌(赤龙)顶上腭，搅满口内上下两旁，使水津自生，鼓漱子口中36次。所漱津液(神水)分作3次吞下，要汩汩(水流声)有声。心暗想目暗看，所吞津液，直送至脐下丹田。“龙”即津，“虎”即气，津下去，气自随之。

(6) 闭气搓手，后摩精门，以鼻吸气闭之，用两掌相搓热，急分两手，摩后腰上两边，一面徐放气从鼻出。精门即后腰两边二铁处，以手26摩，仍收手握固。

(7) 闭气存想：闭口鼻之气，以心暗想，运心头之火，下烧丹田，觉似有热，仍放气从鼻出。脐轮即脐丹田。

(8) 转轉轳：曲弯两手，先以左手连肩圆转36次，如绞车一般，右手亦如之。此单转轉轳法。

(9) 叉手双托：放所垒两脚，平伸向前，两手指相叉，反掌向上，先安所叉之手于头顶，作力上托，要如重石在手，托上腰身，俱着力上耸。手托上一次，又放下安手头顶，又托上，共9次。

(10) 攀足：以两手向所伸两脚底作力扳之，头低如礼拜状，12次。仍收足盘坐，收手握固。

(11) 鼓漱咽津：再用舌揽口内，以餱神水满口，再鼓漱36。连前一度，此再两度，共三度毕。一度都作3次吞，共9次。否法如前，咽下要汩汩响声。咽津三度，百脉自周遒调匀。

(12) 河车搬运，想火烧身：心想脐下丹田中，似有热气如火，闭气如忍大便状，将热气运至谷道（肛门），即大便处，升上腰间，背脊、后颈、脑后、头顶止。又闭气，从颧上两太阳，耳根前、两面颊，降至喉下、心窝、肚脐下丹田止。想是发火烧，通身皆热。

## 十六段锦

以十六节动作编为一套的动功锻炼方法，称“十六段锦”。初见于冷谦的《修龄要旨》一书。冷谦为元末明初

人，是个年逾百岁的练功家。他认为，导引方法，无虑数百端，其要约要切当者十六条，定名为十六段锦法。锻炼者能口行一二、遍，久久可身轻体健，百病皆除，走及奔马，不感疲乏。这套十六段锦，是以坐八段锦为基础，又参合了前人的若干导引方法之所长，如《备急千金要方》中的天竺国按摩法等练编而成。文字也较易懂，且都记明了效果。常以夜半及平日将起之时为之，此时气清腹虚，益之益人。操作法如下：

(1) 先闭目握固，冥心端坐，叩胸二十六通，即以两手抱项，左右宛转二十四。以去两胁积聚风邪。

(2) 复以两手相叉，虚空托天，复按项二十四。以除胸腹间邪气。

(3) 复以两手心掩两耳，以第二指压第三指，弹击脑后二十四，以除风池邪气。

(4) 复以两手相捉，按左膝左换身，按右膝右换身，二十四。以去肝家风邪。

(5) 复以两手，一向前一向后，如挽五石弓状，二十四。以去臂腋积邪。

(6) 复大坐，展两手，扭项左右，反顾肩膊，随转二十四。以去脾家积邪。

(7) 复两手握固，并柱两肋，摆撼两肩，……十四。以去腰肋间风邪。

(8) 复以两手交捶臂膊及腰股，各二十四。以去四肢胸臆之邪。

(9) 复大坐，斜身偏倚，两手齐向上，如排天状，二十四。以去肺间积聚之邪。

(10) 复大坐伸脚，两手向前，低头扳脚十二，却钩所伸脚，屈在膝上，按摩二十四。以去心胞络邪气。

(11) 复以两手据地，缩身曲脊，向上十三举。以去心肝中积邪。

(12) 复起立据床，扳身向背后视，左右各二十四，以去肾间风邪。

(13) 复起立徐行，两手握固，左足前踏，左手摆向前，右手摆向后；右足前踏，右手摆向前，左手摆向后，二十四。以去两肩之邪。

(14) 复以手向背上相捉，低身徐徐宛转，二十四。以去两胁之邪。

(15) 复以足相扭而行，前进数十步，复高坐伸腿，将两足扭向内，复扭向外，各二十四。以上两节可去两腿及两足向风邪。

(16) 复端坐闭目，握固冥心，以舌抵上唇，提取津液满口，漱36次，作归怛卢咽下，复闭息想丹田火，自下而上，遍烧身体内外，热蒸乃止。

## 养生十六宜

一套以动功为主的养生锻炼方法，称养生十六宜。共分十六节：发宜常梳、面宜多擦、目宜常运、耳宜常弹、

齿宜数叩，舌宜座腭，津宜数咽，独宜常呵，腹宜常摩，谷道宜常提、肢节宜常摇、足心宜常擦，皮肤宜常干、背宜常暖，胸宜常护、大小便口勿言它。它宅迟在中国明代已在流传，并见之有关著作，如明初冷凝的《修龄要旨》中，及以后的胡文类《类修要诀》，李中梓《颐生微论》中均有此记载。这套功法足以古代“修昆仑法五宜”（发宜多栉、手宜在面、肉宜数叩、津宜常叫、气官精炼）为主，吸收了“却病延年一十六之术句”（又称遥滔子导引诀、导引却病歌）“无真经按摩姿势导引诀”中的若干内容理而成，如追濒其各别渊源，则其中有些方法为时更早，如“齿宜数叩”一节，三国时的阜甫隆即有琢齿之法（[备急千金要方]）。以后在《抱朴子》、《颜氏家训》中都提到它的方法与效用。如把这套方法作为经常的锻炼内容，能收到保健健身、延年益寿的效果，因动作轻缓，对老年人更为合适。此法目前在日本札幌等地区甚为流行。

这套十六官中，除背官常暖，胸宜常护和大小便禁口如言为日常生活中的注意点外，其余十三官的操作法和作用如下：

(1) 发宜常梳：又称“栉发”，能明目去风。每次梳头一百十下，动作宜轻柔。

(2) 面宜多擦：又称“浴面”、“拭摩神庭”，能令人面部皱硬不生有光彩。搓热两手，以中指沿鼻部两侧，自下而上，带动其他手指，擦到额部向两侧分开，经两颊而下，计30次。

(3) 日宜常运，又称“运睛”，能去内障外翳，兼能改善视力。两眼珠从左转到右14次，再从右转到左14次。转睛时要慢，转半两眼紧闭少，再忽大睁。

(4) 耳宜常弹：又称“鸣天鼓”、“掩耳撑枕”、“击探天鼓”，能防治头晕耳鸣，补益下丹田。两手掌心掩耳，暗记鼻息9次，然后以第二手指压在中指上，再滑弹在后脑部，以能听到咚咚响声为佳。计24次。

(5) 齿宜数叩：又称“叩齿”，能坚齿去痛。把牙齿上下叩合，先叩大牙24次，再叩前齿24次。

(6) 舌宜舔腭：能使口水增多。古人称口水为“金浆玉髓”，“玉泉”，“华池水”等，认为是人身之宝。舌把尖轻轻压上胛，称为舌抵上腭；或以舌尖轻轻舔动上腭，都同时注意舌下部位。待口水增多，接着做津宣数咽。

(7) 津官数咽：又称“咽津”、“胎食”。古人认为经漱炼后的口水，咽下后能灌瀣五脏六腑，润泽肢节毛发。做舌宣舔腭，待口水增多以至满口时，鼓漱36分，分一口或几口咽下，咽下时要喉部汩有声，以意送至下丹田。

(8) 浊宜常呵，又称“鼓呵”，能消积聚，去胸膈满塞。停呼吸，鼓动胸腹部，待感到胸腹部气满时，稍抬头，缓缓张口呵出浊气，敷5—7次。

(9) 腹宜常摩；又称“摩脐腹”、“摩生门”，能顺气消积。搓热两手，然后相叠，着肉或隔单衣，用掌心在以脐为中心的脘腹部顺时钟方向，分小圈、中圈、大圈各转摩12次。

(10) 谷道宜常痰：又称“撮提谷道”，谷道即指肛门，故俗称提肛，能升提阳气，治脱肛。在吸气时，稍用意用力，撮提肛门，连同会阴上升，稍凝一下，放下呼气，做5-7次。

(11) 胶节宜常摇；两手握固，连回两肩，向前轮转，先左后右，如转辘轳状，各24次；再平坐，提起左脚向前缓伸直，脚尖向上，当要伸直时，踉踢稍用向前下方蹬出，计5次，再换右脚做5次。能舒展四肢关节。

(12) 足心官常擦：又称“擦漏泉”，漏泉是前足心（脚底前三分之三的中间）的穴位，擦此能固肾暖足，增进睡眠。赤足或薄袜，用左手扳住左脚趾，突出前脚心，以右手掌心的劳宫穴，缓缓圆转擦动50—100次，然后换擦右胸涌泉。

(13) 皮肤宜常干；又称“干浴”，能使气血流畅，肌肤光莹。搽热两手，摩滁全身，一般从头顶百会开始，顺次面部、左肩臂、右肩臂、胸部、腹部、两胁、两腰、左腿、右腿，可以把上述部位再细分做。

以上十三宜中，发宜常梳可在早晨为之，面宜多擦每在睡时起为之，足心宜常擦可在睡前洗脚后为之。其余十节每日做2—3次。在操作过程中，要求情绪安宁，思想集中到动作上，动作要轻缓。姿势一般采取坐式。次数可由少到多，逐步增加，到规定的次数为止，或稍多些。

## 二十四气导引坐功势

署名陈希夷编订的，以坐式为主的动功锻炼法，称二十四气导引坐功势。开始出现于明代，高瀚的《遵生八笺》中称为“陈希夷二十四气导引坐功图势”，《保生心鉴》中称“二十四气图”，《中外卫生要旨》中称“陈希夷坐功图”。《内外功图说辑要》中称“陈希夷先生二十四气坐功导引治病图”。按陈希夷（？-1989）生于唐末，为五代、宋初道，毫州真源（今安徽亳县）人。名传，字图南，自号扶摇子，宋太宗赐号“希夷先生”。他在后唐明宗长兴中，举进士不第，隐居武当山。据说服气辟谷20年，但日饮酒敷杯，后移居华山。这套导引坐功势是托名之作，其特点为根据不同的节气，进行不同的锻炼方法，在每一节气所主的15日中，就以本节气的办法进行锻炼，以治疗某些疾病。每节均分坐功与治病两个内容，操作方法简单，治病范围广泛，可供参考。附图均略。

正月立春（月份指农历，以下均同）坐功；宜每日子丑时（半夜11时至次晨3时），叠手按髀，转身拗颈。左右耸引，各15次。叩齿36，纳清吐浊，敫漱咽津各3次。以下各节也都啮叩齿纳、漱咽，不重述。治病：除项痛、耳后痛、背痛、肩臂肘痛等各种痛症。

正月雨水 坐功；每日子丑时，叠手按脾，拗颈转身，引向左，各15次。治病：除咽干及咽痛喉痹，耳聋，目锐眺痛，颊痛等诸症。

二月惊蛰 坐功：每日丑寅时（1一5时），握固转颈，

反射向后，顿掣30次。治病：除目黄口干，鼻衄喉痹，面肿纂哑，头风牙宜，目暗羞明，鼻不闻臭，遍身疙疮等症。

二月春分 坐功：每日卫寅时，伸手回火，左右接引，各42次。治病：齿痛颈肿，耳聋耳鸣，耳后、肩膈、肘肾、背痛，皮肤皴裂，而面不痛痛痒等症。

三月清明 坐功：每日卫寅时，正坐，向左右换手，如引硬弓，各56次。治病：除耳热耳聋，暄乾，颈痛不可四顾，肘臂诸痛等症。

三月谷雨 坐功；每日丑寅时，平坐，换手左右举托。移肾左右掩乳，各35次。治病：除目黄鼻蛆，额颊肿痛。肘臀痛，中热等症。

四月立夏 坐功：每日寅卯时（3-7时），闭口颐目，以两手交叉抱两膝，各35次。治病：除臂肘挛急腋肿，手心热，喜笑不休等杂症。

四月小满 坐功：每日寅卯时，正坐，一手依托，一手下按，左右各15次。治病：除胸胁支满，心中懔懔大动，心烦作痛，面赤鼻赤，目黄，掌中热，诸痛等症。

五月芒种 坐功；每日寅卯时，正立，仰身两手上托，左右力举，各7次。治病：除虚劳咽干，心痛胁痛，目黄面赤，消渴欲饮，喜笑、善棕疮，上咳血，下气泄，头项痛等症。

五月夏至 坐功：每日寅卯时，跪坐，伸手叉指，屈脚换腧，左右各35次。治病：除腕膝痛，膈臂痛，掌中热痛，两肾内病，肾痛身体，重身益气。

六月小暑 坐功：每日丑寅时，两手踞地，屈压一足，直伸一足，用力掣各15次。治病：除肺胀满喘咳，咽干，右小腹胀引腹痛，手挛急，身体重，半身不遂，腕无力，脱肛，健忘，喜怒不常等症。

六月大暑 坐功，每H丑寅时，双拳踞地，返首向启，作虎视，左右各15次。治病：除咳嗽上气喘，心胸膈满，肩臂背痛，掌中热，风寒汗出中风，洒淅寒热，小便数，皮肤痛及健忘，愁悲欲哭等症。

七月立秋 坐功：每日丑时寅，正坐，两手托地，缩体，闭息，耸身上厢，凡56次。治病：除口苦善太息，心胁痛，不能反侧，面尘体无泽，头痛颔痛，口锐眦痛，腋下肿等症。

七月处暑 坐功：每日丑寅时，正坐，转头左右，反两手揉上，各 35 次。治病：除肩背痛，胸痛，脊曹痛，胁肋髀膝，跖外隅等诸关节皆痛，少气咳痛，咳上气等疾。

八月白露 坐功：每日丑寅时，正坐，两手按膝，转头左右推引，各15次。治病：除鼻衄，口渴唇疹，颈肿喉痹不能言，颜黑呵欠，恶人与火，闻木声则惊狂。狂歌上登，欲弃衣裸之等症。

八月秋分 坐功：每日丑寅时，坐足而坐，两手掩耳，左右反侧，各15次。治病：除胁肋、腰股、膝腹、足跗肿痛，腹大水肿，逮湖矢气，腹胀，消谷善饮，胃寒喘满等症。

九月寒露 坐功：每日丑寅时，正坐，举两臂，踊身上

托，15次。治病：除脊痛腰折，狂颠，头两边痛，麒门顶痛，日黄泪出，鼻衄等症。

九月霜降 坐功：每日丑寅时，平坐，舒两手，攀两足，随用足回力，纵而复收，35次。治病：腰脚髀不能曲伸，项背腰沉，股膝膝痛，便脓血，小腹胀痛，欲小便不得，脚气，久痔脱肛等症。

十月立冬 坐功：每日丑寅时，正坐，一手按膝，一手挽肘，拗颈左右颠，两手左右托，各15次。治病：除腰痛不可像仰、咽干、面尘脱脸，胸满呕逆，头痛颊肿，目赤肿痛，两胁下痛引小腹、眩耳，具无闻等症。

十月小雪 坐功；每日丑寅时，正坐，于手按膝，一手挽肘，左右争力各15次。治病；除妇人小腹肿，丈夫癀疝，狐疝，睾肿转筋阴缩，遗溺癃闭，祠泄，善恐，胸中喘急等症。

十一月大雪 坐功；每日子丑时，起身仰膝，两手左右托，两足左右踏，各35次。治病：除口热舌干，咽噫干及肿，心烦心痛，黄疸肠解，阴下湿，饥不欲食，面如漆，咳唾有血，渴喘上气，目无见，心悬如饥，多恐，常若人捕等症。

十一月冬至 坐功，每日子丑时，平坐，伸两足，拳两手，按两膝，左右极力15次。治病：除骨股痛，足矮锲，嗜卧，足下热，脐痛，脐下气逆，胁下背肩膝间痛，胸中满，腹痛，大便难，咳嗽，腰冷如冰，冻疮下痢等症。

十二月小寒 坐功，每日子丑时，正坐，一手按足，一手上托挽首，用力左右各15次。治病：除食即呕，胃脘痛，腹胀中满，食减善噎，烦心，下心急痛，瀵灌水，注下丘色，大小便不通，面黄口干，身重怠惰嗜卧等症。

十二月大寒 坐功：每日子丑时，两手向后，朋床跪坐，一足直伸，一足用力，左右各15次。治病：除舌根强痛，体不能动摇，或不能卧，胶膝强直，沉阴膈脐足背痛，腹胀肠鸣，食泄不化，足跖肿，若水胀满等症。

## 老子按摩法

托名“老子”编订的一套动功锻炼方法，称老子按摩法。名为按摩，实为各种肢体的操作。初见于唐代孙思邈的《备急千金要方》，以后有称为“太上混元按摩法”（《藫生八笺》）。本法全套节数较多，动作不够具体，未说明作用是其缺点。操作法如下：

两手拣(按)腰(大腿),左右换(扭转)身14次。两手捻(捏)腰(大腿),左右扭肩14次。两手抱头,左右扭腰14次。左右摇头14次。一手抱头,一手托膝三折(弯曲),左右同。两手托头,二举之。一手托头,一手托膝,从下向上3次,左右同。两手攀头向下,顿足3次。两手相捉(握)头上过,左右3次。两手相叉,托心前,推却挽(拉)来3次。两手相叉,着心3次。曲腕筑(拍击肋),挽肘左右3次。左右挽,后拔(拉),各3次。舒手挽项,左右各3次。反手着膝,手挽肘,覆手着膝上,左右各3

次。手摸肩，从上至下使遍，左右手轮做。两手空拳筑3次。外振(挥动)手3次，内振手3次，覆手振也3次。两手相反叉覆揽，各7次。摩扭指3次。两手反摇3次。两手反叉，上下扭肘多次，呼气10次。两手上耸3次，两手下顿3次。两手相叉头上过，左右伸肋10次。两手拳反背上，掘(揩)脊上下3次。两手反捉，上下直脊3次。覆掌粥(按下腿，内外振3次。覆掌前耸3次。覆掌两手相义，交横3次。覆手横直，即耸3次。若有手忠冷，从上打至下，得热便休。舒左脚，右手承之，左拣脚，从上垂下，直脚3次；右手拣脚亦3次。前后拔足3次。左拔足，行拔足各3次。前后却(退)拔足3次，直脚3次。扭膛3次。内外振脚3次。若有脚患冷者，打热便体。扭膛以意多少，顿脚3次。却直脚3次。虎踞，左右扭肩3次。推天托地，左右3次。左右排山、负山拔木各3次。舒手直前，顿伸手3次。舒两手、两膝，各3次。舒脚直反，顿伸手3次。捩内脊、外脊各3次。

## 天竺国按摩法

一套以天竺国命名的动功锻炼方法。原收录在唐代孙思貌的《备急千金要方》中，后也收载在《云笈七籙》和《牛篓八笺》中。本功法在《备急千金要方》中作“天竺国按摩，此是篓罗门法”，《云笈七籤》中仅作“按摩法”。本功法是否确传自印度，向待考查。对这套功法，孙思趣指出：如逐日能依此三趟者，一月后百病除，行及奔马，补益延年，能食，眼明轻捷，不复疲乏。操作法$\textcircled{1}$两手相握转动，如洗手法。$\textcircled{2}$两手浅相叉，翻覆按向胸部。$\textcircled{3}$两手相叉，共按大腿，左右腿同。$\textcircled{4}$两手相叠，按于大腿，徐徐转动身体，左右同。$\textcircled{5}$以手如挽五石弓力，向左右同。$\textcircled{6}$两手握拳，左右轮流推向前。$\textcircled{7}$两手左右轮流向上，如托石法。$\textcircled{8}$两手握拳，向左右推出，此是开胸法。$\textcircled{9}$坐式，肘向左右轮流偏倚，如排山。$\textcircled{10}$两手抱头，转身摇动在大腿上，此是抽胁法。$\textcircled{11}$两手据地，前俯身，曲脊向上三举。$\textcircled{12}$两手左右轮流反摇背上。$\textcircled{13}$坐式伸出两腿，轮流以一脚向前虚掣。$\textcircled{14}$两手托地，头向左右顾问，此是虎视法。$\textcircled{15}$站式，后向拗身，并向上三举。$\textcircled{16}$坐式，两手相叉，两足轮流蹭所叉手掌。$\textcircled{17}$站式，两脚轮流向前叉踏。$\textcircled{18}$坐式，伸出两脚，用两手去勾两脚，并时以手按膝。

## 左洞真经按摩导引诀

本诀是记录在《左阁真经》中的·套动功锻炼方法。《左洞真经》原书未见，在《圣济总录》和《灵剑子引导子午记》中收载有本法。明代高濠在《遵生八笺·知病延年笺》中用本法名称并指出，这类引按摩之术，有利于行血气，利关节。全套练法为15节。

夜半子时 开始锻炼的时间，从一天来说，最好从子时（半夜11时到1时）开始；从一年来说，最好从11月

（指农历）开始。因古人一日行持，始于子。

转胁舒足 阳气始生之时，即在子时，开始舒伸转掣，使气不滞于百节，令荣卫周流。

鼓腹淘气 闭目仰面，举腰脊，鼓气海中气，使内外转，吐而去之。不使耳闻，一九、二九止。本法主要吐出浊气。

导引按撩，平身正坐，两手叉项后，仰视举首，左右摇动，使项与手争3次，以手扳脚，稍闭气；左挽如引弓状，右挽亦如之。可令人精和血通，气不人。

捏目四眦 常以手按目，近鼻之两眦，闭气为之，气通即止。终而复始。接着以手按目四眦27次。常行之，眼能见洞。

摩手熨目 做上法毕，即用两手侧立，摩掌极热，开目贯睛数遍。

对修常居 常以两手按眉后小穴中，18次。久做可增进视力，夜作细书。

俯按山源 先以左手第二、第三指，捏鼻孔下人中之本，鼻中隔孔之内际。捏牢，叩齿7次，又以手掩鼻。山源鼻指中隔孔（一说人中之本），为一身之武津，真邪之通府。做本法可遏外邪。

蓄洽城廓 按抑左右两耳，令无数。城廓指耳部。

做本法可增加听力。

击探天瞑 天最指耳中之声。举两手心紧掩耳门，以指击后脑户，常欲其声壮盛，相继不散。一日3次，有益下丹田。

拭摩神庭 神庭指面部。一面之上，常欲得两手摩拭之使热，高下随形，紧贴面部令人面色有光泽，皱斑不生，行之五年，色如少女。

上朝三元 顺手摩发，如理发状，使发不白。以于乘额上，谓之手朝三元。能使头血流散，固脑坚发。

下摩生门 生门者脐也。闭纳气，鼓小腹令满，以手摩脐腹36度。

柿发去风 柿发次数多而不使痛，可使血液不滞，发根常坚。

## 导引却病歌诀

运动水土 水土是指肾脾。饮食毕，以手摩两胁上下良久，又转手摩肾堂腰部令热，可使饮食消化，百脉流通，五脏安和。

是·套动静相兼的十六节锻炼方法。又名“逍遥子导引诀”、“却病延年一十六句之术。”此诀形成时间及所说的逍遥子均不详，在明初时的《修龄要旨》中即有收载。在以后的《类修要诀》、《红炉点雪》等书中都有此法。每书记有效用可供参考，但也要正确对待那些夸大之词。

水灞除后患 平明醒睡时，即起端坐，凝神息虑，舌抵上腭，闭口调息，津液自生，渐至满口，分作3次，以意送下。久行之，则五藏之邪火不炎，四肢之气血流畅，诸

疾不生，水除后患，老而不衰。口诀：津液频生在舌端，寻常漱咽下丹田，于中畅美无凝滞，百日功灵可驻颜。

起火得长安，「午二时，存想真火自涌泉穴起，先从东起，上玉枕，过泥丸，降入丹出，3遇。次从右足亦行二遍。复从尾间起，又行三遍。久久纯熟，则百脉流迅，五脏四液，四肢健而百骸理也。口诀：阳火须知自下生，阴符上降落黄庭，周流不总精神固，此是真人火炼形。

梦失封金匮 欲动则火炽，火炽则神疲，神掖则精滑而梦头已。寐寐时调息思神，以左手搂脐二七，右手小然，复以两手搓胁腹，摇摆7次，咽气纳于丹田，摆固久乃止。足屈卧卧，永无泄矢。口诀：精精神疲欲火攻，梦中遗失致伤生，捞摩有诀君须记，欲欲除贪上乘。

形衰守玉关 百虑感中，方事劳形，所以哀也。形容枯稿，切须守炉。妒者炉田也。善摄生者，行住坐卧，一意不散，固守田田，默运神气，透三透，自然生精生气，则形可以壮，寿可以延矣。口诀：旧老抉救别有方，不须身外觅阴阳，玉关遵守常渊默，气足神全寿更康。

鼓呵消积聚 有因食而积者，有因气而积者，久则脾胃受伤，医药难治，孰若节饮食，戒嗅怒，不使有积聚为妙。患者当正身闭息，动鼓胸腹，俟其气满，缓缓呵出，如此行五七次，使得通快即止。口诀：气滞脾虚食不消，胸中膨闷嵌难调，徐徐呵鼓潜通泰，疾退身安莫入劳。

兜礼治伤寒 元气亏弱，膝理不密，则风寒伤感。患者端坐盘足，以两手紧兜外肾，闭口缄息，存想真气自尾闾升，过夹脊，透泥丸，逐其邪气。低头屈抑如礼拜状，屈抑至地，不拘数，以汁出为度，其疾即愈。口诀：踟踯端坐向需团，予握阴囊怠要专，运气叩头二五遍，顿令寒疾立时安。

叩齿牙无疾 齿之有疾，乃臂之火熏蒸。每清晨睡醒时，叩齿36通，以舌拨牙龈之上，不论遍数，津液满口，方可咽下，每作3次乃止。凡及小解之时，闭口紧叩其齿，新芹方开，无水无齿。口诀：热极风生齿不宁，清晨叩齿促惺，若教运用常无隔，还许他午老复丁。

升观鬓不斑 思虑太过，则神耗气血虚败而鬓斑矣。要以子午时，握固端坐，凝神绝念，两眼含光，上视泥丸，存想追摄两气，自尾间间上升，下降重楼，返还气海，每行九遍。久则神全，气血充足，发可返黑也。口诀：神气神和精自全，存无守有养胎仙，心中念虑皆消灭，要学神仙也不难。

运睛除眼翳 伤热伤气，肝虚肾虚，则眼昏生翳。口久不治，盲瞎必矣。每日睡醉时，跌坐凝思，塞兑垂帘，将双目轮转14次，紧闭少时，忽然大睁，每行五、七次。行久不替，内障外翳白散，切忌色欲，并书看细字。口诀：喜怨伤神日不清，垂帘塞兑养元精，精生气化神来复，五内阴虚白失惊。

上泥丸，以逐其邪。∏诀：视听无闻怠在心，神从髓海逐邪氛，史兼精气无虚耗，可学蓬菜境上人。

掩耳去头旋 邪风人脸,火上攻,则头目昏旋,俯正作痛。久则中风不语,半身不遂,亦由此敛。治之须华,升身闭息,以两手掩耳,折头五、七次。存想神元,逆

托躇应经骨 四肢亦欲得小劳，臂如户枢终不朽。熊鸟演法，吐纳导引，营养身之术也。平时便上手托，如举大石，两胸前踏，如履平地。存想神气，依按四时，嘘如二七次，则身轻健体，足耐寒。口诀：气冲和五脏安，四肢完固竹强坚，虽然未得刀圭饵，且住人间作地仙。

搓涂自美颜，颜色憔悴，良由心思过度，穷碌不谨。每晨静坐，闭口凝神，存养神气。神气充溢，白内达外。以两手搓热，拂面7次，仍以漱津涂面，搓拂数次。行之半月，则皮肤光润，容颜悦泽，大过子常矣。口诀：欲寡心虚气白盆，自然五脏得和平，袁颜仗此增光泽，不淡人间五等荣。

闭摩通滞气 气滞则痛，血凝则肿，滞之为足，不可不慎。治之须澄心闭息，以左手摩滞七七遍，右手亦然。复以津涂之，勤行七日，则气通血畅，永无凝滞之患。修养家所谓干沐浴者，即此义也。口诀：荣卫流行不暂休，才凝滞便悲优，谁知闭息能通畅，此外何须别计求。

凝抱固丹田 元神一出便收来，移运身中气自回。平时静坐，存想元神人于丹田，随意呼吸，旬日丹田完圆，百日灵明渐通，不可或作或辗也。11诀：丹田完紧气归根，气聚神凝合真，久视定须从此始，莫教虚度好光阴。

淡食能多补 五味之于五脏，各有所宜。若食之不节，必致亏损，执若食淡，谨节之为愈也。然此淡亦非弃正味，特言欲五味之冲淡耳。淡食中白有真气，可以保命安神。口诀：头味伤人无所知，能甘淡薄是古师，二千功行从兹始，天鉴行藏信之有。

无心得大还，大还之道，圣道也；无心者，常清常静也。人能常清静，天地悉皆归。修真之士，体而行之，欲造夫清灵灵妙之境，若反掌耳。口诀：有作有为云至要，无声无息语方奇，中秋午夜通消息，明月当空造化基。

## 易筋经

是中国古代流传下来的一种动功，曾相传为达摩所创，但系伪托。清代廷堪在《校礼章文集·与程丽仲书》中，认为易筋经是明代天台紫凝道人假托达摩之名所作。目前流传的易筋经功法有多种，通行的是经清代潘露整编，并收录于其所撰的《卫生要术》中的那一套易筋经十二图。此图又为王祖源摹刻在他的《内功图说》中。现根据《卫生要术》所载之功法，介绍于下：

韦驮献件第一势 立身期正直，环拱手当胸，气定神皆敛，心澄貌小恭。

韦驮献杵第二势 足趾挂地，两手平并，心平气静，目瞪口呆。

韦驮献杵第三势 掌托天门目上观，足尖着地立身端，力周髅胁浑如植，咬紧牙关不放宽，舌可生津将腭抵，

鼻能调息觉心安，两拳缓缓收回处，用力还将挟重吞。

摘星换斗势 只手擎天掌覆头，更从掌内注双眸，鼻端吸气频调息，用力收回左右眸。

出爪亮翅势 挺身兼怒目，推手向当前，用力收回处，功须七次全。

倒拽九牛尾势 两骽后伸前屈，小腹运气空松，用力在于两膀，观拳须注双睛。

九鬼拔马刀势 侧首夸肱，抱项及颈，白头收回。弗嫌力猛，左右相轮，身直气静。

三盘落地势 上胯坚撑舌，张眸意注牙，足开蹲似踞，手按獾如蜘；两掌翻齐起，千斤重有加，瞪睛兼闭口，起立足无斜。

青龙探爪势 青龙探爪，左从右出，修士效之，掌平气实，力周肩背，回收过膝、两目注平，总调心谨。

卧虎扑食势 两足分蹲身似倾，屈伸左右髅相更，昂头胸作探前势，假背腰似还似平，鼻息调元均出入，指尖着地颇支撑，隆伏龙虎神仙搏，学得真形也生。

打躬势 两于齐持脑，垂腰至膝间，头催探胯下，口更啮牙关，掩耳聪教塞，调元气自闲，舌尖还抵腭，力在肘双夸。

掉尾势 腠官膀伸，推于自地，瞪目昂头，凝神一志，起而顿足，二十一次，左右伸眩，以七为志。其后，更作坐功，盘膝垂眦，口注于心，调于鼻。定静乃起。

易筋经之命名，有增强变易筋骨之意。易筋经之特点，在于“内壮”，“内壮”是与“外强”相对而言，所谓“内壮言坚，外强言勇。坚而能勇，是真紧也。关了“内壮”，古本《易筋经》一书中有“内壮论”，“久练内壮，其则有三。一口，守此中道，守中者，专于积气也；二曰，勿他想，人身之中，精神气血，不能自主，悉行干意，意行则行，意止则止，守中三时，意随掌下；三曰，扬其充周。”就是说，练内壮要求入静内守，积气充身，气随意行，内壮外强。具体在练本功法时，要注意，既不能按图素骥，空摆架式；亦不可随心所欲，改变程式，而应以意领气，自然舒适，刚中有柔，柔中有刚。

## 延年九转法

是转摩腹腹的一个动功功种。由清初方开编授，后为叶至诜收辑在《颐身集》中。潘霭、王祖源编绘的《卫生要术》、《内功说》中更名为却病延年法。此法有理气宽中、和胃降逆，健脾润肠等作用。

练功方法（1）以两手中三指（示指、中指、环指）按心窝（剑突下）由左向右顺摩圆转21次。

(2) 以两手中三指，由心窝顺摩圆转而下，且摩且移，至脐下高骨（耻骨联合）为止。

(3) 以两手中二指，由高骨处向两边分摩而上，且摩且移，摩至心窝，两手交接为度。

(4) 以两手中三指，由心窝向下，直推摩至高骨21

次。

(5) 以脐为中心，以右手由左下向右上，绕摩脐腹21次。

(6) 以左手巾右下向左上，绕摩脐腹21次。

(7) 以左手叉腰，大指向前，四指托后，轻轻捏定；以右手中二指，自左乳下直推至腿夹（大腿根）21次。

(8) 以右手叉腰，人指向前，四指托后，轻轻捏定；以左手中三指，自右乳下直推笔腿夹21次。

(9) 自然盘坐，两手握固，分按两膝上，两足证稍收曲。将上身自左前转向右后21次。然后再自右前转向左后21次。摇身时可以逐渐将身向前倾出，即向前摇时，可将胸肩播出膝前，以至摇伏膝上；向后摇时，也尽最后仰。

适应证 本法对胃脘不舒，腹部作胀，纳谷不香，嗳气上逆，大便不畅等症，有治疗效果。

注意事项（1）操作时要凝神静虑，动作轻摩缓慢，呼吸自然。姿势第一至八节，以正身仰卧为主，或自然站式。

(2) 依次做完前八节为一度，每次可做2—3度，最后以第九节摇身毕。每日做1—3次，不宜间断。做第九节时，不可急摇用力。

(3) 孕妇慎做或忌做。

## 寿人经练功诀

是一套调治五脏为主的动功锻炼法。清初汪最整理，汪最的生卒年月及事迹不详。本法后被叶至诜辑入《颐身集》中。全套八节，前五节又称理五脏诀。行功可以不拘时，不拘数，以自然为主，不可用力，以免伤气伤力，要以意行之。久而无间，有助于却病延年。具体操作如下：

理脾土诀 两足立定，以两手左右摇摆，手左目左，手右目右，意到足限，脾上自能疏通。日五脏皆系于背，骨节灵通，均获神益。

理肺金诀 先以左右单手向内转，伏于足前者3次；以左右单手向外转，伏于足前者3次；以左右双手向内转，次以左右双手向外转，伏于足前如之。

理肾水诀 握两拳，抵左右腰际，身向两边摇摆，使气达内肾，不拘数；再以两手垂睾丸之前，身向两边摇摆，使气达外肾，亦不拘数。

理肝木诀 以左右两手次第下拣，思令气达掌心，行至指尖为度，不拘数；再以两手，如鸟舒翼状，左右各三；再以两手当胸，自上而下，复自下而上者三；再以两手，向左向右各三，上下如当胸。

理心火诀 先合两手，由胸前分排至背后者3次；以左右两臂，各贴心窝者3次；以两手全伸，如扯硬物状，由胸前掷于背后者3次；以两手向地面，若持重物状，举过胸前，左持右掷，右持左掷，各三。

坐功诀 两足曲盘，g由尾闻上达髋丸，下往月田者九；气由左右两臂，达于手指者七；由左右两股，达于足趾者七，所谓河车搬运也。

长揖诀 义两手，托天当面，揖伏于地者九；义两手，左右揖伏于地者各五。

导引诀 择极高极洁之地，取至清至和之气，由鼻吸人者，冲了丹田；由入人者，冲于肠腹。或三或五或七皆可。恳地之不洁，气之不清。

## 四时颐养导引法

是按春夏秋冬四时的阴阳差异，而分别进行养阳或养阴，以预防风寒燥暑等疾病的导引方法。曾载于清代雍正八年(1730)由宛平马弘儒刊行的《石室秘录》中（后人考证，此书原是傅青主与其子傅眉及门徒论述医学的讲稿，由士译律整理并经义乌金以订正而成）。清代陈梦雷等将上项内容转载于《古今图书集成·医部全录》卷三百三十三颐养补益门中。其法如下：

(2) 先夏养阴法：每日闭日冥心而坐，心注定心中，咽津十四口，送下心中，无永暑气之侵。

(1) 先春养阳法：每日闭目冥心而坐，心注定肾（当系肝之误）中，咽津七口，送下丹田，起立，双手自抱两胁，馈摇三，如打揍状。起立，俟气定，再坐如前法，咽津七口，送下丹田，水无风疾之侵。

(3) 先秋养阴法：每日闭日冥心而坐，心注肺中，喉津送下丹田者上二口，以双手攀足心3次，俟气定，再如前喉津送下丹田者七口而后止，无永燥之热。

(4) 先冬养阳法，每日五更坐起，心注定两肾，候口中有水送下丹田者，111，不必漱津。以手撩足心，火热而后已，再送津三口至丹田，再睡，永无伤寒之证，而长生之法，亦在其中矣。长夏不必有他法。这里，“先”是指开始四季（立春、立夏、立秋、立冬）的早期。

## 老人导引法

专为老人而说的简而易行的动功锻炼方法，称老人导引法。初见于清代曹廷栋的《老老恒言》。本法能宣畅气血，展筋筋骨，且易学易行，有益无损，对老牛及虚弱病人都很相宜。其法包括卧功、坐功、立功三项，可根据各自需要，全做或选择其中一二种行功都可。

卧功 均仰卧做。

(1) 伸两足，竖（立）足趾，伸两臂，伸十指，俱着力向下，左右连身牵动数遍。

(2) 伸左足，以右手屈向前，两手用力攀至左，及胁。攀右足同，轮流行。

(3) 竖两膝，膝头相并，两足向外，以左右手各攀左右足，着力向外数遍。

(4) 伸左足，竖右膝，两手兜住右足底，用力向上，膝

头至胸。兜左足同，轮流行。

(5) 仲两足，两手握大拇指，肖（头）作枕，两肘着席，微举腰摇动数遍。

立功 均正立做。

(1) 两手叉向后，举左足空掉（在空中播曳）数遍。掉右足同。轮流行。

(2) 仰面昂胸，伸直两臂，向前，开掌相并，抬起，如抬重物，高及首，数遍。

(3) 馈仲两臂，左右托开，手握大拇指，宛转顺逆摇动，不计遍。

(4) 两臂垂向前，近腹，手握大拇指，如提百钧重物，左右臂俱耸动数遍。

(5) 开掌，一臂挺直向前，如托重物；一臂挺直向下，如压重物。左右手轮流行。

坐功 均跃坐即盘坐做。

（I）擦热两掌，作洗面状，眼眶、鼻梁、耳根，各处周到，面觉微热为度。

(2) 伸腰，两手置膝，以目随头左右瞻顾，如摇头状，数十遍。

(3) 伸腰，两臂用力，作挽硬弓势，左右臂轮流互行之。

(4) 伸腰，两手仰掌，挺肘用力，齐向上，如托百钧重，物数遍。

(5) 伸腰，两手握人拇指作拳，向前用力，作捶物状，数遍。

(6) 两手握大拇指向后托实坐处，微举臀，以腰摆提数遍。

(7) 伸腰，两手置膝，以腰前扭后扭，复左侧右侧，全身着力，互行之，不计遍。

(8) 伸腰，两手开掌，十指相叉，两肘拱起，掌按胸前，反掌推出，止掌挽米，数遍。

(9) 握大拇指作拳，反后捶背及腰；又向前左右交捶臂及腿，取快而止。

(10) 两手按膝，左右肩前后交扭，如转辘铲，令骨节俱响，背觉微热为度。

## 保健功

由刘贵珍继承整理占代动功方法而成。它包括对头、颈、躯干、四肢的适度自我按摩和全身各部的伸屈旋转。它的动作缓和柔韧，男女老少皆宜，如能持之以恒，可以收到祛病延年之效。动作要掌握由轻至重，活动幅度由小到大，以做后觉得舒适轻快为适度。本功法可做为其他功法的辅助功，也可按病情需要选做其中的几节。具体作法如下：

静坐 盘腿坐于床上。两眼轻闭，叼抵上腭，头微倾，颈肌放松，含胸直腰，松肩垂肘，两手四指轻握大拇指，置于两侧大腿上，心情平静，意守丹田。以鼻呼吸50

次。初练者可采取自然呼吸，以后逐渐加深。有练功基础者也可练深呼吸、腹呼吸或逆呼吸。通过静坐可以安定情绪，排除杂念，全身放松，平静呼吸，为做好以下各节做准备。

耳功 先用两手按摩耳轮各18次，然后用两手鱼际处压迫耳屏，堵塞耳道，手指放在后脑部，用第二指压中指并滑下轻弹后脑部24次，可听到咚咚声响，原称鸣天鼓。

叩齿 思想集中，上下牙齿相呼36次，其力由小至大，以轻轻作响为度。

舌功 旧称“搅海”，用舌在口腔内上下牙齿外运转，左右各18次，生了唾液暂不咽下，接着漱津。

漱津 闭着嘴，将舌功所生津液鼓漱36次，然后分三小口咽下。咽时意念诱导着津液慢慢达到下丹田。

擦鼻 两手大拇指指背，同时轻擦鼻翼两侧，以迎香穴为中心，计18次。

目功 轻闭西眼。拇指微血，用两侧拇指关节处，轻擦两眼皮各18次，再轻擦眼眉各18次，接着轻闭两眼，眼珠左右旋转各18次。

擦面 将两手掌互相摩擦至热后，按在前额，经鼻两侧往下擦，直至下颌；再由下颌反向上至前额。如此反覆进行上、下，共 36 次。

项功 两手指互相交叉抱后颈部，两手与颈争力，3至9次。

揉肩 以左手掌揉右肩18次，再以右手掌揉左肩18次，揉时以肩关节为中心作旋转运动。

夹脊功 两手轻握拳，两上肢弯曲肘关节呈90度，前后交替摆动各18次。

搓腰 原称搓内肾，先将两手互相搓热，再以两手搓腰部各18次。

搓尾闾 用两手的示指和中指，搓尾骨部两侧各36次。

擦丹田 指擦小腹，将两手搓热，先用左手手掌，沿大肠蠕动方向绕脐作圈运动，即由右下腹至右上腹、左上腹、左下腹而返右下腹，如此周而复始100次，再以右手搓丹田100次。

揉膝 用两手掌揉两膝关节，问时进行各100次。

擦涌泉 用左手中示指擦右足心100次，再用右手中示指擦左足心100次。

织布式 坐位，两腿伸直并拢，足尖向上，手掌向外，两手向足部撬的姿式，同时握干前俯，并配以呼气。惟尽即返回，此时手向里，配以吸气。如此往迟36次。

和带脉 自然盘坐，两手相握，上身旋转，自左而右转16次，再自右而左转16次。探胸时吸气，缩胸时呼气。

## 峨眉十二桩

以“动静相因”、“表里相循”和“动静两跋”为原则，所

创造的一套“山动入静”、“以静制动”、“用柔济刚”和“行气导脉”的动功炼功方法，称峨眉十桩。具有峨眉派气功“色心秉摄”，即动功、静功并重的特点。峨眉十二桩相传为南宋末峨眉养牛学派初祖白云禅师所创，因该派保守过其，为此流传不广。中华人民共和国成立后，潜川所撰《气功药饵疗法与救治佩羞手术》及《峨眉十二桩释密》中，始对此桩作了较详细介绍。炼峨眉十二桩可舒筋骨，活血脉，调阳强，强脏腑，促气化的功能，使气血调和，络通畅，从而增强人的体质，达到有病祛病，无病延年的医疗保健效果。

峨眉十、桩包括：大字桩、地字桩、之字桩、心字桩、游龙桩、鹤翔桩、拿云桩、旋风桩、大字桩、小字桩、幽字桩和明字桩，历代相传，有口诀259句。其中幽、明两桩的“密义”，过去是所谓“中个真妙帝，上师亲传授”，“此系不上法，须依止上师”，注重口传亲授。

练十二桩的要领、可概括为以柔为主，即；全身要柔，有似婴儿；真气要紧，下沉丹田；动作要柔，蛇行蠕动；觉要柔，流水堤；呼吸要柔，绵绵不断。练峨眉十二桩，旧传有所三字诀，即“圆”、“中”和“空”。$\textcircled{1}$“圆”的含义是：练功时，各个架子均要圆，这样浑身筋骨肌肉才不会别粗，动作起来才无所障碍；内里的气脉运行的基本要求也要圆，要符合“如环无端”、“周而复始”的规律。$\textcircled{2}$“空”的意义是：练功时思维要高度休止，不可存其他念头，平时生活上也要结合起来，不要饱食、饱饮、多愁、多悲、要丢掉思想包袱，一心练功。$\textcircled{3}$“中”的含义是：练功时要求得到气脉的相对平衡。每个人呼吸的长、短、粗、细都不一样，应以适合自己的生理情况为中。除此之外，练十二桩时，还要注意阳气脉的交变和五脏六腑的经运气。在柔的原则指导下，每一个架子的运动，使身体都有一定的气脉变化，表现为运行的快慢、流注的多寡、阴阳的变换、经络的交会等等。与之相应，产生了酸、麻、疼、寒、热等动触现象。如果练的功夫深了，就会对全身气脉了如指掌，动念即动，念止即止，打下静功的基础，走上由动归静的正途。一旦上坐转练静功，就可收“水到渠成”之效。

峨眉十二桩的炼法是以天、地两桩为统一的基础。至于以后练什么桩，架子和进度如何掌握，均以练功人的生理和心理情况而定，是灵活的。适宜练何种桩子和架式，先练哪种，后练哪种，均应由指导者作出严格的规定，使练功人据此把十二桩练完，达到祛病延年的目的。如用于治疗某种疾病，则只需练其中的某一桩甚至某一式即可，不必全练。为此，要求指导者必须精通“内景功夫”，又精通医道，如“须依止上师”的上师。十二桩虽只有十二桩子，但可以变化多端，适应不同的需要，每一个桩子又都有九种次第的练法（按：峨眉派气功的动功和静功均有九种次第，以区别功夫的深浅）。要一步一步地练上去，不可超层次，更不要强求，要火候到上，顺势上练，去求功夫的进步和次第的发展，否则，易出偏差。

---

## 第 11 部分

十二桩是先练外面的架，逐渐配合呼吸吐绢，再练内景气脉的运行。气机的升、降、开、合都完全以意念为用。在意念为用中，又有神与脉合、神与气合及神与桩三种方法。前两者讲呼吸吐绢与气脉的运用，后者讲架子与气脉的运行的联合运用。气机的升、降、开、合由嘶、嘿、嘘、四种口诀来掌握。峨眉十二桩作为峨眉派气功的入门功夫，既可为以后习静功和“峨眉天罡指穴法”打基础，又可用作武功护身。峨眉学生学派持丹、道不分家，它也源于医学的“气化论”和“经络论”。

最后应说明，峨眉十二桩是“一种动功，乃传统的说法，实际上明字桩已转静功。所以，正确的说法是，峨眉十二桩中前十一个桩子都是动功；最后一个桩子为静功，这就体现了上述“出动入静”的顺序。

## 大调手

以手臂松柔、缓慢连绵、动作对称为特点的一种传统动功法，称“大调手”。具有硫通经络，舒筋活血，调整脏腑功能的作用。长期锻炼，有增强体质，延缓衰老，抗病延年的作用。凡有立身之地的寂静环境，即可操作。操作原则是鼻吸口呼，慢、深、长、匀，绵绵若丝。气随意行，意率手动（力），意、气、力二者协调若一。练功方法：身躯直立，两足分离，两膝微屈，腰肌舒松，两臂在体侧下垂，手掌内向，十指舒伸，头镊倾，眼微闭，唇微合，舌微翘，疑神静思，调息，轮睛，叩齿，漱津。然后，按下列顺序施功。

两手按下指相连 两手从休侧向腹部合拢，掌心向上，指端相对，如端物状向胸部移动至膻中穴（两乳间）。覆手下按，如按弹性物状向下推动至丹田。上端下按，反覆3次，两手置胸前。

撒手抛开两肋边 按上式。两手掌向上，下落至体侧，掌心向内。上移至胁肋，形如按摩。

两手上托膝天柱 接上式。两手掌向内，从两肋向头部耳际移至头顶，手掌向上，指端相对。如托物休，荷重上推。头微后仰，眼视手托的“物体”。

翻掌如推太行山，接上式。两手下落胸前，手掌向外。伸臂前推，上身微向前倾。然后缩臂，双手仍置胸前。

两手握拳击小腹，拔上式。直身，双手握拳从胸前向左右环绕毛腹前，握拳，轻击小腹（脐下）3次。拳覆腹部。

背后圈前挂胸间。接上式。两拳自腹部下移，分向两侧舒伸，拳渐展开，自下向上环绕，再握拳至胸前，肘向上，拳向下，如缆系物下垂。

两手携石叩肩井 按上式。肘向下，拳向上举，两臂直伸。臂渐下落。拳叩两肩。

脉），身尽是往后倾，颜面向上，若视晴天碧空，少停。身直立，屈肘干两胁，两拳伸开。

虎背熊腰面朝天 按上式。两拳自两肩下降至腰部，向两下方舒伸，向外环绕至背后腰际，顶住腰眼（带

两手提手似放水。接上式。两手从胸前随上身鞠躬式垂臂下伸至足前。手握握，如抓重物，握固上提，身渐舒直。若视深泉。或意守涌泉。

摇肩晃膀舒自然 两拳伸开，两手互搓，浴面、揉日。两肩胛如轴旋绕，扭腰晃膀，两手在胸前，手指向下，松软如昖。两足原地弹跳。肌肉下紧上松。历时三五分钟下功。

## 分行外功法

是以自我按摩为主的若干动功功法的汇编。作者参照了清代徐鸣峰所编《寿世传真》中的《分行外功诀》的若干内容，结合临床经验而编成。练功者可以根据自己病情需要，选择若干则编成一套，每日坚持做，可以收到一定的治疗效果。

## 头面颈部

双手拍头 用两手掌心按于头上，右手掌放在前额，手指向后自然分开，左手横放在后头部。然后左右手边旋转，轻拍，旋转一圈，左右手同时约各拍5次，此时，左手掌在前，右手掌在后。再拍再旋转，如此可反覆拍4圈。有缓解头痛头胀作用。

拍头顶，站式，两脚立，上身略向前俯，左手背反置腰部，右手按头顶。手掌提起时吸气，拍下时呼气。轻拍3下，换手按掌拍。作用同上。

揉头皮 手指呈爪形，以指尖轻轻抓揉头皮，如洗头般，抓揉20次。能减轻头痛、头昏。

两手摩颏 两手握拳，拇指尖握在示指内，用拇指节骨叉分按在前额眉上方。然后分开拉到两侧太阳穴位，轻轻圆转摩动5次，再向后侧两侧推去，直至风池穴处。前额胀、头痛、头晕有缓解作用。

轻捶印掌 两手握拳，拇示，两手指伸直，两手虎11肌肉自然突起，以此处轻捶两眉之间的印堂穴，左右手各5次。适用于头部胀痛，眉间沉痛，鼻梁上端酸痛。

操练牙根 左手握拳，示指伸直，用示指从左耳门口上口鼻下处横擦至右耳根，然后回毛左耳门，回来5次；再换右手握拳，伸直示指，用示指在嘴下横擦至左耳根，然后回至右耳门，来回5次，有坚固牙根作用。

搓摩后脑 两手手指交叉，抱在后项枕下部，左右来回横握10次；然后手指稍向前用力，头略向上仰，反覆10次。能预防损伤，舒松后项、脊骨。

擦风池 用两手的第二、三、四指。同时自上而下轻擦两侧水池穴（风池穴在项后枕骨下，大筋外侧两凹陷处）30次。作用同上。

## 眼耳鼻部

揉眼角 双手轻握拳（拇指尖握在示指内侧），用拇指节骨按在左右跟内角（睛明穴）轻轻转摩5次，然后擦

过上眼眶，至外眼角（瞳子髈）轻轻转摩5次，再擦过下眼眶回至两眼内角。如此反覆5次。能改善视力。

搭眼 两手四指分按两眼上，指尖向上，而后转手指向两侧，撸过两眼（此时闭目）计5一10次。作用同上。

运转双目 站式，两脚开立，抓拳抵腰，拳眼对腰眼，头微上抬，松肩、含胸、挺腹，两眼瞳自左转向右，自右转向左，汁5—10次。作用同上。

搓耳根 两手中指和示指分开，按在两耳根处（小指侧在前，拇指侧在后）。然后上下拯动10次，可以改善听觉。

窝耳拔气 两手掌心分校两耳，掌根向前，手指贴后发际。两手掌心向两耳重按一下，迅即提起，计5—10次。作用同上。

插拉两耳 用两手示指，分别插入两耳内，指甲向前。然后示指在耳内一转身，指甲转向后，迅即从耳内拉出，计10次。作用同上。

掸耳 以两手手指自后向前，轻掸两耳各10次，作用同上。

擦鼻 两手于示指叠在中指上，用中指分别从鼻孔两侧上下撬动10次。而后以大拇指背节骨在鼻尖两侧的迎香穴处摻摩20次。能防感冒，畅通鼻腔。

刮鼻 两手握拳，示指弯曲呈钩状，自鼻梁刮至鼻端，左右手轮做各10次。作用同上。

摩鼻尖 用手掌根按在鼻尖素髎穴，配合每一呼气，手掌根圆转约5次，左右手各做1-3次。作用同上。

胸腹腰部

摩胸呵气 两手搓热相叠于胸部，轻靠由右转向左，以顺时钟方向作旋转按摩20—30次。然后鼻吸口呼，张口呵气计5次。有助于解除胸闷痛。

摩胁嘘气 两手掌分别按在两侧肋部，手指向前，轻轻旋转5次。然后两手掌推向前，同时口中嘘气，计5次。可改善胸胁闷胀痛。

擼胸顺气 头略抬起，两手交替擼摩胸腹，上自颈下至小腹，左右手各擼5次。可顺胸腹上逆之气。

活腰胯 直立并步两手插腰，腰胯自左转向右，摇动10次。换自右转向左10次。能防治腰酸。

转腰 直立，两脚分开，两手放在大腿前上，以腰为中心，上身转动，从左转向右，从右转向左各5次。作用同上。

柏媛 直立，两脚自然分开，两手下垂，在摇动腰身的同时，以左手掌拍在右前腰，右手背拍在左后腰，连续轮换拍，共做10—20次。作用上。

拍足间 直立，两脚分开，上身略向前倾，用左手掌，轻拍尾间部5次，换右手拍5次，每拍下时配合鼻孔呼气一次，能帮助通大便。

上肢部

摇肩 两手互握，两肩同时转动，向前、向后各摇10次。然后以左肩带动右肩，右肩带动左肩向前、向后各摇

10次。有健脾开郁，改善肩关节酸痛等作用。

左右开弓 两于握拳，交叉于胸前。左拳向左侧平伸出，拳眼向上，拳心向前；同时右拳收于右肩前，拳眼向上，拳心向肩如拉弓状。两眼看伸出的拳头，然后两拳还原仍交叉在胸前，再换右拳看向右拳伸出做。左右轮做10次。有增强肺气及舒松胸部、肩部等作用。

提手摸耳 左手插腭，提手向上过头顶，摸左耳10次，换左手摸右耳10次。能活络肩关节，漏肩风患者也可单做患侧的动作30次。

托肘摸背 平坐，手右手掌托住左肘部，左臂屈曲绕颈部右侧，伸向右后背，摸右肩胛部，间时头部轻向左转。再换左手掌托右肘部做。如此左右手掌各托摸5次。作用同上。

按摩曲池，左手曲在胸前，以右手大拇指面，按摩左手肘关节尽头突起处的曲池穴。左右手各摩30次。能改善肘关节酸痛。

按摩神门 仰掌，用另手大拇指面转摩小指侧腕横纹稍上方凹陷处的神门穴，左右各30次。能改善心悸失眠。

接摩内关 仰掌，用另手大拇指面转摩腕横纹上二横指，两筋之间的内关穴，左右各30次。能改善心悸不宁，止恶心呕吐。

捏合谷 一手的拇指、示指张开，以另手拇指关节横纹，放在此手的虎口上，拇指尖到达处即合谷穴。左右手交换用大拇指及示指上下同时捏该处各30下。能防治头痛，齿痛。

下肢部

摩膝 平坐，搓热两手掌心，盖在两膝上，先自外转向里，再自里转向外，如此摩膝20次。能改善膝关节酸痛。

厚委中 平坐，伸出左脚，以右手示、中指按在左腿膝盖后面的横纹中央的委中穴，揉摩50次；再换揉摩右侧委中。能改善腰背痛，坐骨神经痛。

蹬脚 平坐，先以左脚向前缓缓伸直，脚尖向上，当要伸直时，脚跟稍用力向前下方蹬出；然后换右脚做。左右脚轮做各S次。能舒展整个下肢关节。

转脚 平坐，先提起左脚，以脚踝部自外向内，再自内向外，旋转活动计5—10次；然后再换右脚做。能活络踝关节。

接摩足三里 坐式，用左右手大拇指面，同时按摩同侧膝眼下三指指外侧的足一里穴，各30次。能增强肠胃的消化吸收功能。

按摩三阴交 坐式，用左右手大拇指面，轮流按摩同侧脚踝内侧上三横指处的三阴交穴，各50次。能改善睡眠，调理月经。

擦涌泉 坐式，用左手扳住左足趾，突出前脚心，以右手掌心的劳宫穴，擦脚底前三分之一处的前脚心涌泉穴，计50—100次；然后擦右脚涌泉。动作要慢，意念

要集中，能增进睡眠，解除冬天脚冷，最宜在临睡前浸洗脚后做。

## 和气功

足北方民间流传的一套动功锻炼方法。经常操作能舒松筋骨，调和气血，增强体质，有保健作用。和气功有十二个式子，操作方法如下：

上肢部 共分二式。做完每一式后，均须拍手臂，自上而下，在手臂前后各拍3次，两臂共12次，边拍边散步，不宜立停。

前后摆动 旧称“开天辟地”。预备式：身体直立，两脚外八字步，两手垂在两侧，两眼平视。操作：左脚向前跨出一步，脚尖转向右，与右脚尖成同一方向；同时曲膝，膝盖不过脚尖，右脚后移一步，腿膝绷直，成前弓后绷的弓箭步。头稍向上抬，肩向下松，上身正直，不俯不仰。两手臂上下前后摆动，手指自然分开，微笑如捧瓜式。左弓步时，先摆出右手；右弓步时，先摆出左手。两手摆动10—20次后，将左脚退回，跨出右脚，继续再做。注意点：要肩松，臂直，上虚下实，气沉丹田，不配合呼吸。要一弓三箭：前腿屈膝为弓，后腿绷直，两手臂摆动时，伸直为三箭：劲在前腿膝盖，后腿弯及两手。两脚不能在一条直线上，否则站不稳，要步斜身正。手臂向上为开天，向下为辟地。

左右楠钩 旧称“流星钩月”。预备式：两脚开立，相距稍大于肩两，头向上抓，肩向下松，眼向前看，上身微俯，挺胸收腹，十趾抓地，重心在脚心，两臂向后伸直，双手变钩，五指并拢，指尖向上。操作：左手臂转向前，手臂平胸，变钩为掌，虎口对右肩，右手仍钩在后。换右手臂转向前，手臂平胸，变钩为掌，虎口对左肩，同时左手臂向后仍变钩。如此左右轮换做。注意点：此式不配合呼吸。手动头不动，两手轮做的速度，要逐渐由慢加快。虎口对肩为月，五指变钩为流星。

推掌呼气 旧称“日月掌”。预备式，两脚开立，相距稍大于两肩，松肩挺腹，两眼平视，两手臂向前平伸，掌大，掌心向前。操作：手两臂及面部转向左，同时进行吸气。当左手臂向左伸直与肩平，右手臂平前胸，虎口正对左肩时，用鼻孔呼出一口气。随后转手臂，转面向右吸气，转定时呼气。注意点：转臂、转面时吸气，此时面动、臂动，身不动。要手与气合，手臂转动时吸气，转化后呼气。手向两侧转动时要如扇子面，动作要由快放慢。前臂伸直为日，后手齐肩为月。

下肢部 共分三式。做完每一式后，均须拍腿部。拍时将脚搁起，切忌头部俯下。如无搁处，可将膝盖提起，一脚独立而拍之。拍时自上而下，各拍3次，两腿共拍6次。

左右后踢 旧称“左右踢脚”。预备式：两脚开立，相距一拳，两背自然下垂。操作：两脚跟分别轮向后踢，脚

跛宜踢及臀部，两手臂随着上下前后摆动。当左脚跟后踢时，左手臂随着向后摆，右手臂向前摆。当右脚跟后踢时，右手臂向后摆，左手臂向前摆。如此左右后踢连眷做。注意点：不配合呼吸。脚跟后踢时，要逐步做到与臀部相碰。两手臂摆动的高低，可按各人体力而定，要慢慢加快速度。可原地操作，也可边踢边走。

左右侧踢 旧称“外摆”。预备式：两脚开立，相距一拳，两臂下垂，掌心向下，指尖向前。操作：左脚向外上踢，左手掌与左脚外侧相碰，随即换右脚向外上踢，右手掌与右脚外侧相碰。如此左右脚轮着踢。注意点：不配合呼吸。开始学做时，可以手臂掌心略向下迎，上身也可随之摆动。要慢慢加快速度。

蹬脚呼气，旧称“魅星点元”。预备式：两脚开立，与肩同宽，两手抓拳，左拳在头之左侧，拧手转腕，拳背向前，小拳眼对风池穴；右拳齐右掌，拳背向前，拳眼对眼，两上臂略平，两前臂均直，略似“出”字式，脸面向右。操作：掏拳吸气。左拳转向下（盖拳），右拳提向上（掏拳），在胸前交叉而过，对换位置。在转拳的同时即吸气、变脸（脸转向左）。吸停手即提起左腿，脚尖向前，蹬脚呼出，将提起的左脚，以脚跟向斜外侧蹬出，同时用鼻呼气。右侧的动作如左侧掏拳、吸气、变脸、提脚、蹬脚、呼出，如此轮着做。注意点：拳要抓紧，掏拳、盖拳时，两手臂稍使劲。在胸前交叉时，总是意拳在外，掏拳在内。提脚时尽鬣使大腿平，蹬脚时稍使劲，不要使脚跟碰地，蹬后即要站稳。由于上侧的拳如抓笔，下侧的拳如抓斗，如神话中的“魁星”，故名。

腰身部 共分三式。做完每一式后，均须拍击腰部。在做完第七式后，大八字步，摆动身体，两手臂随之摇动，手呈徽握拳状，摆动的两手背轮流碰及尾髋骨处，共21次。做完第八式后，身臂同样摆动，左手掌碰及右前腿，右手背碰及左后腰，轮共21次。做完第九式后，按第七、八式做完后的摆动各做21次。可以边做边散步。

反手盘腿 旧称“左右拜殿”或“里盘”。预备式：身体直立，小八字步，双目平视，两手上举齐眉，四指指尖相对，掌心向下。操作：左手掌向下落，变掌心向上，手背与上抬之右脚内侧相碰。即随左手掌上齐眉，掌心向下，右手掌下落，变掌心向上，手背与上抬之左脚内侧相碰。如此左右手背与左右脚内侧轮流相碰。注意点：不配合呼吸。要慢慢加快速度，踢时上身可稍向前俯。

左右望眼 旧称“罘牛望月”。预备式，身体直立，外八字步。操作：左脚向前跨一步，右腿后退一步；前脚曲膝不过脚尖，右腿直，准弓箭步。双手抓拳，左拳在下，前臂上竖，肘底与膝相对，拳眼向肩；右拳横举过头，置左拳上方，拳眼也向左肩，两拳间距约一拳。头从左向后看右脚跟，而后数自然呼吸约7次。收回左脚，跨出右脚，换向左做。注意点：开始学练时，看不到脚跟也无妨，看脚跟即望月。

转腰呼气 旧称“摇动海”。预备式：两脚开立，与肩

回宽，向内下松，双手抓拳，两眼平视。操作：转身吸/'c。转身向左，间吸气，右举腱身转动，向上提到前额，拳腿斜向下；对左拳亦转至后腰，拳跟斜向上；上下两拳眼遥相对。翻身照镜，待转至两眼看到右脚跟时，即行呼出。而后转身向右，成弧形前后转换，同时吸气，特定后呼出。注意点：转身时腰胯要尽量转动。翻身照镜时，上拳齐头，下拳齐腰，腿不弯，不弯；两眼自肩头看脚跟，成一直线。此节好似龙在戏水，故名摇动海。

全身 共分三式。做完每一式后，均须边散步，边拍胸部，即两手左上右下叠起，同时拍击胸部正中，自上而下，到腹部为止；再两手分别同时拍胸部两侧；后仍拍胸部正中而毕。

托天扑地 诏称“朝天一炉香”。预备式：两脚开立，小于肩距，两臂上举，双手齐伸，大指与四指分开，成眼状状。操作：下式：屈膝下蹲，双手分别向两侧下落，两掌过膝，掌心向下。手指如抓物扑地，与此同时吸气。上式：直身起立，两臂上举，转手腕掌心成向上向前，好似托天举地，并仰头观天，与此同时呼气。呼气后，两手仍呈眼眶状，继续再做。注意点：下蹲为吸气，直身为呼气，动作可快速些。两臂上举，又称朝天一炷香，蹲下手抓，又称恨地无环。

奉肩呼气 旧称“强肺呼”。预备式：两脚并步，两臂下垂，手握拳，拳眼向前。操作：曲肘握拳靠肩，此时拳眼向肩，同时呼出一口气。然后两臂下垂如预备式，此时吸气。

剖地反肚 口称“反肚子”。预备式：两脚开立，与肩同宽，两手交叉向前平举，手指向前。操作：$\textcircled{1}$下式：屈膝下蹲，两手分别从两侧削落过膝，指尖向下，与此同时吸气。$\textcircled{2}$上式：两手变仰掌，靠在腰部，靠腰时身体起立，腹部即挺出，在挺腹时呼出一口气。恢复预备式，继续再做。注意点：要头正，两眼平视。下蹲为吸气，直身为呼气，动作可快速些。

进行以上操作时，可根据身体情况，或全部操作，或选择儿式作。每式操作次数，少则7次（如配合呼气的，仪以7次为限），多则14次、21次，视体力而定，最多不超过36次。在操作时，应注意顺其自然，避免用力使劲。每作一式，宜进行散步拍关节等活动，遇有下雨刮风天气，应在室内操作。如遇潮湿天，应减少式次，甚至停绦。最好在阳光充足，空气新鲜的环境里进行。

## 拍击脏腑法

准备式 站式，含胸松肩，气沉丹田，西眼平视；两胸并步或不八不丁；手抓拳，向前下方平直伸出成楼梯状，拳心向上；手按在要拍的部位上，或两手均按在要拍的部位上。

一种拍击前胸的动功锻炼方法，称拍击脏腑法。又称“操胸”、“操前身”，分八节做，故又称“操八卦”。它是流传在天津一带的民间功法。其主要作用是通过外部的拍击，以增强内部的脏腑器官。本法分八节操作，每个部位须拍七下，每拍一下都配合一次鼻孔呼气。本法站着做，要意念与动作，次数及呼气密切相结合。

操作（1）拍击法，每拍一下，均匀两个动作；按在部位上的手掌慢慢提起，同时吸气。手提起多高，视吸气长短而定，动作要缓慢。将提起的手掌，拍下在原按部位的同时用鼻呼气，动作要快些，呼气时出声，这样既锻炼了内脏，又可避免拍伤。

(2) 八卦操法：$\textcircled{1}$拍胃脘；左脚出不八不丁，左手握拳呈梯式与脚相等，用右手掌拍剑突式与胃腕部。$\textcircled{2}$拍气海；右脚出不八不丁，右手握拳呈楼梯式与脚相等，用右手掌拍跻下的气海穴处。$\textcircled{3}$拍大小肠；两脚并步，两手掌同时拍两侧腹部，即脐部两外侧。$\textcircled{4}$拍左肺；左脚出不八不丁，左手握拳呈楼梯式与脚相等，用右手掌拍左肺（即左乳外上方）。$\textcircled{5}$拍右肺；右脚出不八不丁，右下握拳呈楼梯式与脚相等，用左手掌拍右肺。$\textcircled{6}$拍左肋；左脚出不八不丁，左手握拳举在头部之前上方，用右手掌拍左肋（即腋窝下一拳处，或握拳伸直大拇指，拳心正对着大包穴）。$\textcircled{7}$拍右肋；右脚出不八不丁，右手握拳举在头部之上前方，用左手掌拍右肋。$\textcircled{8}$拍肝脾；两脚并步，两手指相对，按在肝脾部（即胃脘两侧），两手掌同时拍这两处。

注意点（1）第一至第七节拍毕后，均在原处以一个呼气的时间连续轻拍五至七下，以疏散之。第八节拍毕后，要轻拍胸腹、两肋、肩肘手、胯膝足。

(2) 两脚的动作，除第三八节是并行步，即两脚相距与肩齐，其余各节均采取不八不丁式，即稍息式：外八字，然后一脚脚向前跨，跨出的脚跟正当后脚的脚弯处，所以既不是八字，也不是丁字步。

(3) 要拳与脚合，即左脚跨出时，左手也抓拳伸出，拳、脚上下相对。抓拳的手臂呈楼梯式，要挺直肘部。

(4) 姿势要自然，气沉丹口，手掌拍部位时要挺腹。内脏下垂者拍下呼气的同时要注意缩腹提肛。

(5) 开始镶时拍击的手掌不能用力，必须轻拍。约操作百日后可改用拳拍。拳拍时以环指、小指、掌根、大拇指接触部位，成圆形中空拳。

## 却病延年二十势

由二十节动作组合而成的一套功法，称却病延年二十势。王子平丁1956年编成，后经整理修订，又称“练功疗法”。它对许多内外科疾病如腰腿痛、颈椎病、肩周闹炎、膝关节炎及冠心病、高血压、肠胃病、老年慢性气管炎和神经衰弱等有一定的防治作用。可配合药物等进行综合治疗，或作为停药后巩固疗效，增进体质之用。对中老年人来说，也是一套较好的保健功。

特点 它是体现“预防为主”，防治结合的一种疗法。所以坚持锻炼能起到有病治病，无病强身的作用；它是病

人的自我治疗方法，强调内因为上，充分调动病员与疾病作斗争的主观能动性，加强了治病的信心，以产生积极的情绪，有利于健康的恢复。它是一种局部与整体相结合的疗法，它不仅作用于患病的局部，同时也锻炼了整个机体，能增强机休的抵抗力。它是一种呼吸和自我按摩相结合的肢体运动；体现了传统的锻炼特点，锻炼以后可使气血旺盛，百脉流通，内脏功能得到增强，疾病可以得到治愈。它简便易行，二十个练法中，锻炼的时候可采取全套或其中几法进行锻炼，只要持之以恒，就会起到有病却病，无病延年的效果。

二十势 本达二十动作的名称如下：$\textcircled{1}$吡故纳新，此为预备式。$\textcircled{2}$幼马受惊。$\textcircled{3}$人鹛压嗓。$\textcircled{4}$左右开弓。$\textcircled{5}$双手举赫。$\textcircled{6}$单臂摘果。$\textcircled{7}$前伸探海。$\textcircled{8}$回头望月。$\textcircled{9}$风摆荷叶。$\textcircled{10}$转腰推碑。$\textcircled{11}$掌捅华山。$\textcircled{12}$臼马分鬃。$\textcircled{13}$风凰顺翅。$\textcircled{14}$巧匠拉钻。$\textcircled{15}$云手转体。$\textcircled{16}$左右下伏。$\textcircled{17}$白鹤转膝。$\textcircled{18}$屈膝下蹲。$\textcircled{19}$四面摆蹋。$\textcircled{20}$虚实换步。具体操作略。

注意事项 $\textcircled{1}$练功疗法动作可适当选择，严格掌握循序渐进的原则，动作逐渐增加，次数由少到多，时间由知到长。外伤练功时以不加剧疼痛为标准，内伤以胸腹舒畅，精神愉快为度。$\textcircled{2}$练功时要思想集中，动作速度要慢，掌握动中求静的精神。呼吸要均匀自然，逐步做到庭式呼吸——“气沉丹出”。$\textcircled{3}$锻炼的时间要求每日锻炼两次，早晚各半小时，练者可按自己身体情况来决定。总以不很疲劳，不过分勉强，而觉得锻炼后身体舒适，血脉流动通畅，呼吸自然为止。$\textcircled{4}$练功应选择空气新鲜的地点，室内外均可。要注意适应四时的气候，注意保暖。$\textcircled{5}$练完以上二十势后，还须做好整理活动，俗称“退火”。使身体各部分恢复正常状态。整理活动，包括筋骨部分的舒展活动；肌肉部分的轻拍放松及自我按摩活动；头面部分的自我按摩。

## 七星功

以其架式为七个，动作如星云的动功功法，称“七星功”。它是胡美成编集成，具有动作简、时间省、场地小、姿势美、连贯的特点。有使全身关节柔软活络，气血调和，而起保健强身、延年益寿的作用。

手眼身心步法的基本要点 七星功虽是动功，但要掌握外动内静，内静按练空松功的要领，注意印堂、人中、两肩放松，嘴角略向上”的“三松一上”的原则。外动要注意下列几个基本要点：

手法 分掌、拳、剑指、腕关节四个部分。掌，分“阴掌”，“阳掌”，掌朝下朝内为阴，朝上朝外为阳。全套功阴掌多，阳掌极少。拳，一律是握实拳。“剑指”，环指和小指曲卷，环指尖点在手心正中央（劳宫穴），大拇指紧靠在曲卷二指之上，中指示指伸直。腕关节和手指运动要灵活。

眼法，开始预备式时，两眼向前平视，略向下，手开展动作后，眼神基本上跟着手的动作转，但在动作锻炼纯熟后，可以藏神（即要视而不见，听而不闻）。眼或轻闭、垂帘，或平视都可以。

身法 整个动作要灵活，运转如珠，如环无端，但要保持庄重姿势，上身除了动作中必要的扑、仰、侧、扭、翻之外，始终保持正直。站的桩式，基本上是中桩、马步，有的动作用低桩。

心法 在初练功阶段，除了想到每个动作姿式，如何求好，符合规格外，要心空心止念。在初段如难以做到空心止念，可将意念存想丹田。在动作熟练以后，则全不用意，保持静功空松功口诀的“一片混沌”境界。

步法 此功分为下列几种步法：“平桩马步”，俗称“骑马桩”。“低桩”、“高桩”，都足两脚分开，与肩同宽，或略宽，高机腿膝可微曲直立；“中桩”曲成40度角，臀部下坐；低桩两膝弯屈约成90度角，臀部下坐，上半身正直。“弓步”，左弓步，左足屈膝成弓形，右足斜直如箭形，名曰“前弓后箭”；右弓步则与此相反。“虚步”，脚尖落地，脚跟提起。“插步”如大鹏展翅，左(右)脚转动后，脚尖从右(左)脚向后右(左)伸插出去。“扭步”，如第三架式扭转乾坤的分解动作。

七星功分解动作 预备式。立正后，左足向左跨一步，两足距离比肩略宽，足尖略向内，两眼稍向下视。两手自然下垂，全身放松，排杂念。

左右开弓 此式为左右伸屈运动。强调“开”字，双手应尽量向前前后右撑开。动作是脚跟为脚铀，身身体向转90度。左腿伸直，右膝微曲，臀部下坐。在转体的同时，双臂微屈，双手握拳，双拳拳背靠拢。双拳提至胸前，同时左腿略收，左脚跟踮起成虚步。双拳向外翻转，手指伸直，双手伸直向下略向后分开，抬左腿；左膝弯曲，左脚提悬时开始深吸气。双手继续向后从下向上划一大弧形前方伸直，掌心向下（此时已吸足的一口气徐呼出）；同时左脚掌利用脚踝骨，由内向外划一小圈，再向前伸出一步，脚跟先着地，成左弓箭步。上体随着向前扑下去。左脚略回收，双手拉回，双脚以脚跟为轴，随着身躯向右向后转，做右开弓，动作与左开弓相同，唯方向相反。

顶天立地，此式为上下纵横运动，强调“顶”字，双手和脚跟应尽景上下顶。动作是左脚尖向左转约70度，右脚收回原地。双手随着身躯左转拉回正前方。手心朝上，翻掌，掌心向下，握拳，成中桩。双拳收回至腋下伸掌，双臂从身体两侧下垂，同时身体逐步下蹲至大腿与地面平行。双掌接近地面时，掌心朝下再向前。双手经前方向上，身手同时向上伸直，掌心朝上，指尖朝后，脚尖起距，双掌向上顶，同时深吸一口气，然后徐徐呼出。

扭转就冲 此式为横方向扭转运动，强调“扭”字，身手、头颈、腿尽可能向左右扭转。动作是双脚跟落地，双手从前方向左侧徐徐入，成抱球状（简称左球），右

手在上，左手在下，同时上身和腿膝向左移，左膝稍屈。随之从左向右，到右边双手翻转，成左手在上，右手在下的抱球状（简称右抱球）。身体随着重心左移并向左转，双手成叉抱球，同时双脚以脚跟为轴向左转，身体继续向左转180度至原米位置的正后方；右手搓球到左肘下（左掌心朝下，右掌心朝上）；脚尖向内合拢成三角形。左手向下向后，右手向前向上，同时成弧形拉开，右手亮掌从额前到头顶，左手摆到后腰，双掌心朝外。以脚跟为轴，身体回转到正前方。同时右手从头顶部到头方，经身躯右侧随身腰极力向下弯而下落，左手由左侧从下向上弯向头顶，双掌心朝前方，右膝徽屈，左腿伸直。左手放下，右手向上成右抱球，左手在上，右手在下，自右向左，到左边双手翻转成左抱球，右手在上，左手在下，从左向右，身体随着重心移向右转。以下右转动作与上同，只是左右方向相反。

前扑后仰 此式为扑仰曲转运动，强调“扑”字，身首尽量前扑。动作是，腰伸直中桩，两手分向两边，两臂弯曲，掌心向下。双手向后，由内绕一小圈从膝下伸向腹前，掌心向上，两手交叉，前臂内收，掌心向内，在手里。翻掌握拳，双拳向两边分开，随着身首极力向下扑；双拳向后，拳背紧靠脚后跟，头弯到胯下，两膝正视后方。注意：初学和年老体弱者双拳只从前方下垂到膝即可。腰伸直上手提，略比肩低，双拳松开，掌心向下，分向左右两侧下垂，同时上身极力向后仰。

大鹧展翅 此式为斜方向伸展运动。强调“展”字，手足成45度角，尽量伸展出去。动作是上身正位正位，双手从后两侧抄向前方成抱球式。右掌向下，左掌向上。重心放在右脚，左脚起提，利用踝骨，脚掌从右向左转一小圈。双手成剑指向左右两侧（左上右下）斜方向极力伸展，两手臂伸直与地面成45度；同时左脚背绷直，极力从右脚后向右边伸直四五两趾着地。双手手臂与左腿平行，左手背翻转朝前，右手掌翻转朝前，上身保持正直。注意头眼跟随手中示指，先朝左，后朝右。左脚复原位，双手收回成抱球式。左掌向下，右掌向上。以下动作与上同，唯左右方向相反。

前后平衡 此式为正方向平衡运动，强调“平”字，身手和一只后脚成水平线。动作是双手收回前方，掌心向一只后脚拢，同时右脚复原位。左腿退后一步，重心在左脚，成前箭后弓步，同时两手伸直，掌心向前向两旁分开。随即重心移至右脚，成前弓后箭步，同时双手上抬。左小腿向上勾起，脚背伸直，同时双手成剑指，从两侧向上举到耳边。左腿向后伸直，脚背伸直，双手伸向前方，意运到手指、脚趾尖，手脚上身或一水平线，抬头目视前方。但初学年和老体弱者如做不到，左脚可落地不勾腿，逐渐进步到勾腿提平。双手收回，左脚收回放下复原位。以下动作与1：同，唯左、右方向相反。

天体圆转 此式为全身圆转运动，强调“圆”字，身、手、头、眼向前左右上下转一大圆圈。动作是右腿收回

放下，成马步桩，双手同时收回到胸前下垂。屈膝身腰下弯，双手垂向右边，双手成剑指，从右经左向上，腿着上身向左，向后仰，向右再向前俯弯，转一周。双手摆到左边，手撒后再成剑指，上身和双手从左向右，向后仰，向左向前俯弯一周。上身位复成马步桩，双手阴掌握拳上提至胸前。最后收功：双拳松开，双臂放下。在松拳向下的同时，双腿和上身缓慢向上伸直，还原成预备式。

注意事项（1）练习此功在小场地、卧室和办公桌前也都可练。但空气比较新鲜地方更好。

(2) 练功应注意开始时的站立位置和终止的位置，应该大体相同。

(3) 呼吸虽不必十分拘泥，但大致上应与动作配合，如放开的动作以吸气为主，收拢的动作以呼气为主，呼吸宜深长匀细不出声。但第一架式左右开弓两手向后撑开时，第二式顶天立地向上顶时，必须尽量吸足一口气，大换气一次。

(4) 动作都是左右对称的一般总是先左后右，掌心大半都是向外。第三式扭转乾坤后转过去，足尖转向后不能十分靠拢，双脚要大致成三角形。第四式前扑后仰弯腰时双膝要直。所有个动作中足掌立地要坚实稳定，尤其是在一足着地时，要注意足趾抓地。

(5) 转动时都是以足蹬为轴，双手相对合照时，手背微拱，以抱球式为主，不要生硬挺直。但在开、顶、扭、平动作中，有好好不不但手掌要伸直，而且要极力向上下活动以有强腕关节的运动。

(6) 双眼除直视手的动作外，总以向前平视情微向下一点为原则，以免动作太鼓劲着力。第七式天地圆转，两眼要注视前伸的钟方，尖能使头眼着转。

(7) 此功有四要。一要匀速运动，二要平衡的架式，三要调和呼吸，四要动作连贯，即是要气呵成，如行云流水。但是七个架式中，每一架式又都有一个着重点，要求用意不用力，即意要放在每个架式的动作上。

(8) 每个架式都有舒筋展骨，撑开收拢到顶之状，要定一下，如天上的星。练的精要即在于此。

## 固精法

用于治疗肾气不固而造成遗精、滑泄等证候的气功锻炼，称“固精法”。以下三种固精功法，可适用于身体虚弱或大病之后，精关关闭乏力，经常遗精；或在练功过程中产生某冲动，而引起的遗精。亦可扩大应用于阳痿、早泄等病证。

闭气固精法 闭目，上视头顶，舌抵上腭，吸气时收提肛门，上缩睾丸。吸满气后，闭气不息，直至不能蹬往时，徐徐呼气。呼气时，轻轻放松肛门和睾丸，可重复作4—5遍。平时每次小便后，作闭气、提肛、缩睾1分钟左右，可防止遗精。

导引圆精法 卧位，头枕高，意守丹田，以右手指搭

在左手背上，左手手心按在肚脐上，双手同时用劲，先颠时针转擦36次，再逆时针转擦36次。然后手指并拢，双手掌重叠，从耻骨联合上推至心口，从心口下推到耻骨联合，上一下为1次，共作36次。之后，用双手将睾丸兜起，推入腹股沟内，并在其外皮上摩擦，上摩为擦，下推为抽，先左后右，一擦一抽为1次，共抽擦81次。口诀：“一擦一抽，左右换手，九九之功，真阳不走。”如出现阳举不复，可用意念由龟头经丹田向会阴吸，提过尾间，经穿脊玉枕、过泥丸，到上丹田舌守住片刻，连同津液下咽至丹田。同时闲口，咬牙，舌上撅上腭，捉紧手足，如此3遍，阳举可复。

吐纳固精法 站立，全身放松，先以意引气吞之，如咽甚硬物，送入脐中，至腹部有饱满感，再绵绵呼出，继之吞气下行，过中丹田。直达会阴，稍停，再循督脉上升，至百会，徐徐呼气，同时意降会阴。气升百会时，会阴穴有内凹的感觉；意降会阴时，会阴有鼓突的感觉。如此重复作3遍后，将气稳丁丹田，少腹有温热感时，收功。

## 自发动功

通过某些静功，动功或动静相兼的办法，引起肢体不自主运动的一类动功，称“自发动功”。在中国较早倡行此法的，有胡耀贞的“静动气功”，近年来此类新功法出现较多。日本在50多年前，也出现了自发动功，称为“整体法”或“灵术子”。对自发动功在临床上的效果，目前看法还不一致，有的认为可能是偏差，有的认为是取得效果的现象，为此，尚须进一步深入观察。

自发动的原理 即产生自发动的原因，目前尚缺乏统一的认识，还缺乏确实的科学依据。现主要有以下几种：

(1) 行气受阻说：此说认为，人体某处有病，气不得通畅，则发生自发动作，气通畅了，就不再乱动。

(2) 静极生动说：此说认为，练气功内静到一定程度，会自发转化为外动。

(3) 暗示说：此说认为，在大脑皮质高度入静前后，或功前就用暗示的方法而诱发外动。

(4) 恒动定律说：此说认为，站式练功入静后，如果稍有意识地对身体平衡不加控制，就会因不平衡而自发外动，而且动则恒动。

(5) 负压增高说：此说认为，通过调整呼吸，使腹腔、胸腔的负压增高，而引起四肢自发动。

(6) 生物电增强说：此说认为，通过心静神凝，全身放松，使人体固有的生物电流更强，更集中，其产生的力量可使肢体发动。

主要功法分类 诱发自发动作的具体功法有多种，但实际上大致可分为下列五类：

法。当自发动功练到一定程度后，体内产生了“内劲”，就可以运气练拳或练五禽戏等。这样练拳，很容易做到刚柔相济，内外相应，取得事半功倍之效。

(1) 先练内后练外类：这是先练静功，后微微用意诱发动的一类功法，如胡耀贞的“静动气功”，就属于这类功

(2) 先练外后练内类：这是通过长期坚持练拳或易筋经或五禽戏等，而诱发的自发动作。其特点是动作虽然已经自动化，但多不自知，而只觉得动作自如，柔和连贯。这样通过一招一式练拳，来诱发自发性动作，比较费时费力，但比较安全。

(3) 内外结合类；这是内需外动相结合的一类功法。这类功法容易引起自发性动作，且较少出现偏差，如某些太极动功、太极棒气功等。

(4) 调整呼吸类：这是通过调节呼吸，提高胸压、腹压，促动四肢的一类功法。日本的自发动功也有用调整呼吸来诱发动作，并创编一套功法，称为“整体体操”。中国也有此类功法。

(5) 他人发气带动类：这是通过练功，加强和调动自己体内固有的“气”，来诱发别人自动，或为别人治病的类功法。日本称此这类功法为“相互活元运动”。

存在的问题 从目前已推行的一些自发动功来看，还存在着以下一些问题：

(1) 都是要通过主观努力，做到体松神静，调动自身固有的内气，来诱发肢体动起来，以增强体质。所以，有些神经类型的人（如情绪偏激、急躁、神经质等），以及某些精神病患者（如精神抑郁症等），不宜练自发动功，以免发生偏差。

(2) 练任何一种自发动功，都需要排除杂念，全身放松，心静神凝，舒适自然，若有意，若无意，微暗暗示自己动，而决不可强制自己用意。如果过分用意追求，违犯练功原则，反而会紧张起来，而出现偏差。以至乱动不止。

(3) 自发动功不过是众多健身法中的一种，并非万能，其他功法同样有助于强身治病。所以，对自发动功要有一个科学的认识，不可偏听偏信，夸人宣传，更不能迷信。有些人就是因为相信了“百病皆消”或“越动越好”的说法而盲目追求，强迫自己用意，才造成了偏差，反而导致病情变化，不可不慎。

(4) 中国关于自发动功的科学研究，是近年来才开始的，国外也在研究，但都尚有许多问题未弄清。因此，在练功时要袍冷静超越的；凡练功后感到不适，即应查出原因再练，或停止练功，以免发生偏差。

(5) 有些人迷信请别人为自己“发气”。其实“气”，人自身都有，人们日常相聚时，都程度不等地互相影响。练功后，无非气更加强，更集中，可能对别人作用更大而已，有时可能对别人有诱动作用，但有时作用并不显，它更不是万能。

## 静动气功

在机体放松与人静的情况下，因内气发动，引起身体

及四肢自发地运动的 种功法，称静动气功。由胡耀贞继承了前人的养生练功方法，结合自身实践所总结提出。它的特点是“静动相兼”，练功中强调意守丹田和丹田呼吸。具体练法：

姿势 不固定，以身心舒适为准。根据体质，病情而选择卧式、坐式、站式。卧式的缺点是，在人静之后易睡者，故一般多采用坐式。自发动后可，由坐式转为站式。自发动时，似拳非拳，似舞非舞，姿态千变万化。

呼吸法 练功中不注意口鼻呼吸，如同日常生活中不注意口鼻呼吸一样。强调丹田吸痰，吸气绵绵，呼气微微，腹部在外观上呈现自然呼吸状态。

意守法 意守丹田，不再过分集中，做到勿忘勿助。意守的部位及次序是：先守中丹田（肚脐内），这是基础功。次守后丹田（命门穴），最后守下丹田（会阴穴）。先意守中丹田，在肚脐内呼吸，是练本功的人方法，在肚脐内呼吸前，要使脐内之气与肾间之气相接。即在意念上使脐与命门紧贴，然后缓慢放松腹部，意随肚脐呼吸。有时根据病情、季节，在以上三个部位都守过的情况下，亦可别春守火脊，夏守宫，秋守宫，冬守会阴。一般不专门意守上丹田（两目中），只是在练精化气时意守上丹田。当自发动产生之后，以意守中丹田或命门（女性意守关元，气海）为主，一般不守其他穴位。如在练功中自感有气经经络路线到达某穴位，亦不加意控制气行，意念仍以守中丹田或命门（女性守关元，气海）。当意守中丹田，腹内发热，甚至命门也有热感，肠蠕动增强，口腔内津液增多，分三口慢慢咽下时，意想至脐内，虽然不产生自发动，就静静地意守中丹田。练静功，同样也可以达到作用，切勿追求动象。自发动产生后，在动中求静，腹内轻松，动作柔缓，顺其自然变化，才能达到以气运身的功夫。

收功法 功毕，用意念在脐腹部收功。用眼意视肚脐内，用意念从肚脐中心起始，以逆时针方向，螺旋式地由小向大，圆转36圈，最大圈的直径，不得大于腰的横径。然后由大向小，以顺时针方向转24圈，转至脐内。用意念将气转至门，再移入气海，稍定，双手掌心相对，搓热，自我按摩。然后缓缓散步，稍勿立即卧床，或汗干而出门。女性收功转圈方向，与男性相反。

该功对溃疡病、慢性胃炎、慢性肝炎、早期肝硬化、慢性支气管炎、早期肺气肿、高血压病、冠心病、陈旧性心肌梗死恢复期、风湿性关节炎、骨质增生、冻结肩等慢性炎症，经过百日练功，均有较好的疗效。但有一些病情不宜练本功，如精神病、出血性疾患、心肺肾功能不正常者。

注意事项（1）练静动气功，最好能够住院或在门诊练功。这样可以获得医师的指导与查功，避免发生偏差。

次。练功前解除大小便，略放松腰带。饥饿或饭后不宜马上练功。

(2) 练功时间，般规定100天为一疗程。治疗期间，一日可练3—4次，每次1/2—1小时。次数太多，时间太长，使身体产生倦而有害。恢复期一日可练1—2

(3) 开始练功，因症状妨碍练功时，可先对症处理，以缓解症状，有利练功。

(4) 不管何种症状，练功治疗前，应先明确诊断，避免耽误病情。医师应对患者有全面的了解，定期复查，认真教功，严格要求患者遵照练功方法去练，不可见异思迁，也不允许同时练两种以上的功法。对练功中发生的任何效应，均不可追求。

(5) 如遇遇精、月经期、过度疲劳、情绪不佳、发热等时，可暂停练功2—3日。

## 气动功

又称“本能功”，是通过特定的姿式、意守、调息的锻炼，达到息调心定，真气内生，而发生“静极生动”的一种功法。其特点是静中生动，动中求静，静动相兼，意气合一。此功原流传于民间，于1956年继承整理，经过临床观察，发现对溃疡病、慢性胃炎、肠炎、慢性肝炎、脊椎压迫症，风湿性关节炎、神经衰弱、高血压病等有效。其操作法如下：

基础功 在练功前停止剧烈活动，稳定情绪，心平气和，饮少量白开水。姿式：平坐于椅上，头有悬空之意，下颌收敛，胸部内含，身体正直，双手相握或放于大腿上。舌抵上腭不动，内视丹田（气海穴位），口微开。呼吸：自然呼吸，鼻吸鼻呼，气沉丹田，不有意憋气。基础功一般可练一周，每日练3-4次，每次1小时，若每日只练1次则延长练功日程。

本功 气动功的姿式与功中肢体发动有一定关系。不同的姿式可影响着肢体发动的幅度和频率。

(1) 怀抱太极式：直立地面，双足分开与肩等宽，头、胸、肩、腹的要求均与太极拳同。舌尖轻抵上腭；双眼半开半闭，平视前方。双手以意领气，缓慢地由里向上向外，划圆圈3次，再由外向上向里划圆圈3次，然后停于胸前，作抱球状。放松肩、肘、双腿微蹲下，自然呼吸，意守中丹田，即腹中穴，15-30分钟，每日练习4-6次。如一时不易入静，也可以微闭双眼。

(2) 站框式：姿式，动作同“怀抱太极”式。在双手做完划圆圈动作后，停于小腹前不动，自然呼吸，意守下丹田气海穴。练功时间与次数，同“怀抱太极”式。

(3) 托天式：姿式，动作同“怀抱太极”式。在双手做完划圈动作后，停于头顶上，高于百穴约10厘米，双手中指相接，两腿微下蹲，自然呼吸，意守上丹田印堂穴。练功时间与次数，同“怀抱太极”式。以三式的自然呼吸，在肢体发动以后，可配合丹田呼吸。

(4) 合掌式：姿式，动作同“怀抱太极”式。在双手做完划圆划图动作，在胸前合掌，指尖向前或向上，两掌要伸直、伸平、贴紧。双眼微闭，双腿下蹲，意守丹田，人

静后引气至手上。

(5) 随意式：此式没有固定的姿式、动作，不受时间、地点的约束，坐、卧、行、立均可练功。

收功 不论肢体发动与否，只要放弃意守，缓缓睁开双眼，即可收功。如肢体已经发动，可任其自然停止，或把意和气引到下肢，使气下行散开，静息一二分钟后，开始散步活动。

## 太极拳

是中国传统武术中的一项拳术。“太极”一词见于《周易·系辞传》：“易有太板，是生两仪。”由于太极拳的每一个动作柔连贯，每一式都是绵不断，好象一个完整的圈、犹如太极图故名。一般认为，太极拳的创始人是明末清初时的陈玉廷。而后在太极拳的发展过程中，逐渐形成了各种流派和各种架式。1956年国家体委为太极拳的普及推广根据杨式拳架整理、改编成“简化太极拳”。

## 太极拳的特点 主要如下：

(1) 拳术动作和导引，叶纳密切结合；太极拳术家把拳术中的手、眼、身、法、步的协调动作与导引、吐纳有机地结合起来，使太极拳成为内外统一的内功拳运动。锻炼时，意识、呼吸和动作三者密切结合，动静结合，并自然地配合腹式呼吸运动。

(2) 独特的动作：太极拳的动作要求柔和缓慢，呈螺旋绕丝的缠绕运动，动作呈弧形，连贯而圆活。每一个活动都是全身的活动，要求做到“一动无有不动”，“上下相隙，内外结合”，要使手、身、法、步与意识、眼神密切配合，协调行动。太极拳的动作还要求以腰为轴心，通过旋腰转背带动四肢、全身的缠绕运动，“以意导气，以气动身”，以疏通全身经络，气达全身。内气发源于丹田，并复归丹出。

(3) 精湛的理论：在太极拳的长期发展过程中，各家还总结了一整套独特的太极拳理论。这些精湛的理论，为研究、探讨太极拳的锻炼方法、治病健身原理，以及武术技击奠定了良好的基础。

锻炼要领 主要有：

(1) 始终要保持“松静”状态；练太极拳忌精神和躯体肌肉的紧张。练拳时，首先要使大脑“松静”下来，以导致全身内外的松静。躯体四肢的动作，都是在以静为主导下的动作。始终要全神贯注，以意识来引导动作。

(2) 运用腹式自然呼吸为主的呼吸方法；练太极拳时，要求“气沉丹田”，动作要与腹式深呼吸运动自然协调，做到“形神合一”。太极拳的腹式深呼吸运动有递式和顺式两种练法，它们都是“以意调息”的深呼吸运动。这种呼吸运动必须与动作密切配合，通过横膈膜的不断升降和胸、背及腹部肌肉的弧形松沉和旋转运动，以及肛门括约肌的一紧一松，以起到增进健康和防治疾病的作

用。

(3) 独特的姿势和动作要求；练太极拳时，要求以腰部的轴心运动为纲，头部要求正直，“虚领顶劲”，舌顶上腭，手到，意到，气到，而眼神先至。上肢部分要求沉肩，垂肘，坐腕；躯体部分要求含胸拔背，气沉丹田，腰部松竖，尾同中正；下肢部分要求分清虚实，屈膝松胯，调整重心。练拳时，动作要求柔和、圆活、连贯和协调，一个姿势接着一个姿势，连贯圆活，绵绵不断。内外、上下、左右和前后都要协调一致上下，上下相随，不先不后。要做到“内外合”、“气贯串”、“气呵成”。

主要流派 有陈式、杨式、武式、吴式和孙式等五大派；架式主要有陈式老架、陈式新架、陈式小架、杨式大架、武式小架、吴式小架和孙式小架等七种架式。各种流派及其架式都各有其一定的特点、优点和长处。目前流传最广的杨式（大板）大极拳，其特点主要是松柔、缓和、速度不断、刚柔内含和姿势舒展大方。

近年来，中国的医疗和体育科研人员对太极拳进行了积极的研究，在生理、生化和免疫等各方面都得到了一些可贵的资料，这些实验资料已初步证明太极拳确实具有健身和防治疾病的积极作用。因此常被用来配合气功锻炼。还有人把太极拳中的一些动作经过加工整理，配合意念和呼吸活动，编成了多种以太极命名的气功锻炼方法，如太极十八式、太极三十六式等等。

## 气功原理研究

气功作用的科学原理研究，国内外都已开展。中国50年代徐丰彦等已开始观察气功生理效应，进行实验研究，探索科学原理。近几年来，气功作用原理的研究逐渐深入并涉及人体的许多系统和层次，发现了新的现象和内容，扩大了气功疗法的作用范围，使人们对气功疗法的认识，逐渐产生了新的概念。古老的气功理论学说，止逐渐沿着现代科学道路发展，并形成为一门新兴的、有具体科学内容的学科——气功学。

现以练气功时人体各系统的生理效应，练功时的整体功能状态和练功状态下的人体电磁辐射现象等，分述其原理研究的进展情况。

气功对呼吸系统的效应 呼吸运动是随意的又是不随意的生理活动，平时，有一定的周期、节律和幅度。但在练气功过程中，可随人静程度周期变长，节律变慢，幅度加深。静功中的调息是在意念引导下进行的，在古代认为有“行气”的作用，即练功实践中的特殊呼吸运动，伴着“内气”运行的过程。因此，了解练气功过程中随意和不随意呼吸活动内特定的内在联系及其对机体的效应和意义是研究“内气”运行和气功作用机制的一项重要内容。中医理论指出：“肺主气，司呼吸”，而调息（调繁呼吸气息）正是练气功的重要手段之一，尤其是在静功锻炼中。调息既可锻炼意念活动，使“内气”运行自如，又可调

髂器官和躯体功能，促进健康，发挥潜力。练功过程中最明显可见的生理变化，也是呼吸运动。呼吸运动变化的生理特点主要表现在：频率、幅度、周期和均匀程度等方面。这些变化与人体气体代谢和代谢代谢密切相关，也与神经中枢的功能密切相关。同时也由于进行呼吸时的膈肌运动有节奏的改变了胸腹腔的压力，促进脏器的血液流通，这些都是研究调息作用的重要内容。近代生理学知识已知，呼吸运动的生理意义一方面为机体进行气体交换，完成相对稳定的气体代谢，并与体内能量代谢相关，另一方面与语言思维联系，进行语言活动。此外，呼吸运动过程中，肺和呼吸肌肉活动时的感受性传人神经信息，也能反馈地作用于神经中枢，产生相应的效应。而且呼吸运动受神经中枢的支配和调节，其运动变化也是神经中枢功能的反映，可作神经中枢若干功能状态的客观指标。记录呼吸运动曲线，研究在练功过程中的特点，是判定上功入静程度的良好客观指标之一。

当练气功达到鼻息微微、若存若无的入静状态时，出现深、长、均、柔的缓慢呼吸运动的特点，可以从客观记录的呼吸运动曲线进行分析研究。练功娴熟而又能人静者，这种缓慢呼吸可维持数十分钟以上；如不会练功，而是以意识强制减慢呼吸（意识性呼吸），或练功者情绪欠佳，不能入静者，不但呼吸曲线有较大波动，而且也只能忍受数分钟左右（约10分钟）。非气功状态下，长期锻炼缓慢呼吸，可能维持较长时间的慢呼吸过程；若从松静入手，呼吸自然减慢，维持时间也将更加增长。以X线观察静功过程中呼气和吸气的膈肌活动，曾发现练功时膈肌上下活动范围一般可达八横指（约15厘米），为平时的3或4倍。根据文献报道，肺结核病人练功与不练功病例比较，前者膈肌在深呼吸时的上下活动幅度增大。学习练功前活动幅度平均为2.97厘米者，经过两个月练功之后，平均可达5.97厘米，说明练功可使潮气量增加。适当增大潮气量，有利于气体代谢而增强体力，促进疾病的治疗与康复。

成年人的呼吸频率有个体差异，练功时的呼吸频率将因入静程度和调息功夫而变化，也因站、坐、卧的姿势不同和动静结合情况而有异。以坐式功为例，呼吸频率可由每分钟18-120次减慢4-5次，甚至1-2次或更慢。老练的静功练功家还可以到达超生理常识的极慢境界。练功时潮气量虽然增加，但增加到一定程度时，肺的每分通气量还是减少，平均减少约 $26\%$ 。其结果是呼出气中 $\mathrm{CO}_{2}$ 成分增高， $\mathrm{O}_{2}$ 成分减少。这种变化在功种之间有差异，在在不同病种之间都是一致的。练气功中的代谢率和单位时间氧耗量的高低，报道不尽一致；一般情况下，静功中，能代谢有不同程度的下降。入静好，能放松，下降明显，而且在功后半小时内还不易恢复到功前水平。不同功种之间也有差异，松静功不如内养功下降。如练松静功的高血压病员，每分钟产氧仅较功前降低21.17%，练内养功的肺结核病人，每分钟产热量

较功前降低 $42.76\%$ 。在基础代谢条件下练功还可使代谢水平进一步降低，而在非基础代谢条件下练功时的代谢水平也低于基础代谢水平。练功时的代谢水平低于基础代谢水平，平均降低 $19.7\%$ 。更基者降低 $34\%$ 或更低。比较练功前后的基础代谢率，约有 $66.6\%$ 的病人是下降的。练静功时出现代谢水平变化的原因，与练功者当时的精神状态有关；若练功时精神不安，心理上出现畏惧，使练功不能达到“恬惰虚无”境界，代谢水平就不会降低。代谢水平的高低也与骨骼肌的活动有关；卧、坐、站式姿势练功时，参与活动的肌群的松她程度不是一致的。松弛肌群的数量越多，松弛的程度越高，能量消耗越少。

肺的每分通气量是保证动脉血 $\mathrm{O}_2$ 和 $\mathrm{CO}_2$ 的正常水平，以利肺泡和血液之间、血液和组织之间的气体交换。在肺泡气体和流经肺毛细管的血液之间，隔有一层极为非瘴的生物膜；在体循环毛细血管和组织、细胞之间，也有类似的生物膜存在。人体体内的气体交换就要通过这类生物膜，其中含有脂质结构，可以允许脂溶性的 $\mathrm{O}_2$ 、$\mathrm{CO}_2$ 、$\mathrm{N}_2$ 等气体分子自由扩散；因而，决定气体分子通过膜的方向和数量是膜两侧的气体浓度和气体分压差。练气功时机体的功能状态改变，使肺通气和肺泡气的分压改变，因此，也改变了气体和能量代谢率的高低。陈彬报道，通气过程由自然呼吸转为仿放松功的意识性调息时，通常呼吸频率立即减慢，表现为吸气和呼气时延长，并出现呼气体止时相；当导致通气不足而使终末呼出气 $\mathrm{CO}_2$ 升高后，潮气量才逐渐出现继发性增加，并于1-3分钟内达到其峰值。自然呼吸时，潮气量和呼吸频率变化的关系呈双曲线型，任何呼吸频率的增加可伴有相应的潮气量减小；反之亦然。意识性通气不足时，此双曲线平行地左移，表现为呼吸频率的最低限值由10次/分降低到1—1.5次/分，而对潮气量的最低限值（约400毫升）却没有影响。此实验结果提出，意识性调整呼吸主要是改变呼吸运动的时程。练功时的调息与意识性调息是否相同，其关系如何有待实验研究说明。

气功对心血管系统的效应气功对心血管系统疾病有治疗效果，早有报道。近年来还发现气功可使低血压升高，说明气功对心血管系统有调整作用。气功治疗高血压的报道较多，从已发表的资料看来，每天练功次数多的，血压下降明显。比较不同功种对血压的效应时看到，站功和卧功结合比单纯的卧功效果显著。从非心血管系统病例的分析中，如肺结核病员在手术前练功15分钟后，肺动脉压出现下降。练功后，颛动脉脉波振幅缩小，桡动脉脉波振幅增大。练气功过程中的冷刺激的加压反应降低等等都说明气功对心血管系统的作用。由于气功对多种心脏和血管疾病都有一定疗效，看来气功能调节心血管系统功能的作用具有普遍意义。

血压水平决定于心输出量和外周阻力。练气功过程中的心输出量，与呼吸周期相关，在吸气相长于呼气相者，每分钟心输出量增加；而呼气相长于吸气相者，每分

钟心输出量减少，无论是吸长呼短的内养功或自然呼吸的松静功，多出现心率降低的现象；但也有相反的结果。又如呼吸引起的胸腹部运动，改变了胸内压和腹内压，也会影响静脉回流和心输量，从而影响血压。因此，练功时心率、心输出量和血压的变化是受多种因素的影响。气功对心血管系统的效应还可以由于意守部位不同而异。有的被试者表现为意守丹田，血压下降，而意守鼻部血压升高。但是，意守丹田时对手臂血管受冷刺激的反应也是降低，而对意守部位皮肤的冷刺激的血管反应却是增强的。这些皮肤血管对冷刺激的反射性反应，说明注意力集中点与刺激点不一致时，可由于受刺激的感受性功能降低，而降低血管反射性反应，即练功意守的作用有可能调节人体对外界刺激的感受性效应。平时，心血管系统的功能都是在神经系统支配与调节之下，交感神经系统和副交感神经系统对心血管系统的功能作用已是生理学常识；它们都在中枢神经系统支配之下有相互制约作用，并调节着心血管系统的功能。

近来，拟安塑等报道练功前后血浆D $\beta \mathrm{H}$ (Dopamine-$\beta$ -Hydroxylase，多巴胺-$\beta$ -羟化酶)活性的变化，看到练功后D $\beta \mathrm{H}$ 含量降低。D $\beta \mathrm{H}$ 是去甲肾上腺素合成中需要的酶，它在肾上腺素能交感神经系统的神经传递中起重要作用，不少实验表明血浆D $\beta \mathrm{H}$ 活性可以反映交感神经功能。说明练气功能降低过亢的交感神经功能，使高血压病人的血压下降。静功能够降低血浆的胆固醇，因此，气功对于动脉粥样硬化的器质性病变是否有一定好处值得研究。从练松静功的病员分析其练功前后的脑血流图看来，练功后脑血管壁弹性有一定程度改善，提示练功对于脑血管疾病的防治也是有效的手段。练松静功可以通过调整交感神经的效应，而交感神经对于脑血管的作用不很重要。因此，练静功对脑血流的作用，应当从其他作用因素来考虑，例如考虑练气功功血液 $\mathrm{CO}_{2}$ 浓度增高所引起的复杂效应等等。

练气功对于外周血管系统还有两个作用。其一，练功后磷吸收率加快，说明练气功可使血管通透性增加。其二，练内养功和松静功的过程中，大多数人手部血管出现舒张，练松静功者比练内养功者舒张明显。凡人静好，人静度深者，功中血管变化较稳定。由于皮肤温度决定于皮肤血管状态和皮肤血流量。练功时，手部“合谷”区和中指一般可升温 $2-3\mathrm{C}$，这现象也可说明功中血管舒张。练功时升高的皮肤温度，在停功后需经20—60分钟，才开始逐渐下降至功前水平。练功时皮肤温度的升高有功科差异。

气功对消化系统的效应 人体肠胃道的运动功能受交感和副交感神经支配，还经常处于迷走神经的紧张性影响之下。以胃的蠕动为例，其收缩频率每分钟3次，收缩能力和蠕动运动的移动速度，受神经和体液因素调节，也受身体身情的影响。气功的人能，解除情绪对胃的扰动。练功中胃蠕动的频速时间和行波时间，都比功

前有加快趋势，这和练功进度有关。练功开始的前5分钟的加快程度不如练功进行至15分钟时大。练功也使胃排空速度加快。练功时胃下极移动幅度以卧式为最，坐式次之，立式最小。随着练功的进度，胃的位置和张力也逐渐提高，这种情况在呼气相尤为明显。练功也能增强肠的运动，最明显的现象是使肠鸣音增强。练功对消化腺分泌的效应也有过报道，指出练功时胃液的分泌增加。练功时舌的运动能使唾液分泌增加。在肺结核病员的唾液淀粉酶含量较正常人低，但练功时即见增加，而唾液淀粉酶的活性也增加。这都是增强消化系统功能的现象。

气功对血液和内分泌系统的效应 练气功可使红、白细胞的数目增加。练功三个月之后不但使病员的红细胞增加，也使血红蛋白增加，这可能是练功对造血功能的作用。练功使白细胞的增加较明显，约增加 $13\% - 23\%$ 以上；除了使嗜酸粒细胞的数目增加之外，也使白细胞的吞噬作用增加。练功后血细胞数目变化与所练功种和病种有关。高血压病员练松静功时，红细胞数目改变不大，白细胞总数明显增加。而肺结核病员练内养功时，红白细胞增加数目都大于练松静功者。可是，无论是练松静功或练内养功，白细胞都是增加的。练功后，嗜酸粒细胞增加的原因，可能由于在神经系统作用之下，垂体-肾上腺皮质系统与交感-肾上腺系统的活动降低，而副交感系统功能相应提高的结果，值得进一步研究。练功后白细胞吞噬能力比练功前增加 $40\%$ ，而吞噬指数明显增高可达 $99\%$ 以上。肺结核核病人练功后有 $89\%$ 的细胞沉降率可以恢复正常范围。足见练气功可提高机体的抗病能力。练气功能调节血糖水平，使血糖趋向降低。在气功对糖耐量影响的实验中看到，服糖后立即练功者，其血糖峰值低于服糖后睡眠或对照实验中的峰值。同时练功后血糖曲线恢复时间亦提前。练气功还能影响肾上腺皮质激素、血管紧张素和儿茶酚胺、多巴胺活性等。

练功时的整体功能状态 静功的锻炼方法，除了姿势之外，首先运用松、静、守、息等练意的功夫，并着重于身体内部“精、气、神”的锻炼而起作用。这里说的意，就是人脑的精神念思维等等高级功能。随着脑组织高级部位的发育，神经系统对机体功能的最高调节机构都转移到大脑皮质，而其他神经机构便转为从属地位。大脑皮质的结构和活动越来越复杂，对机体多种功能的调节也越精细、越完善。人体是一具多功能综合的巨大系统，日常生活行为的有序性，正是这个系统多功能的时间和空间组合的表现，则是个体功能的整合状态的表现。脑的特定功能状态，正是由各个层次和多种结构组合而成的某种特定功能的整合状态。人在清醒和睡眠时大脑的功能表现不同。清醒而情绪激动或清醒而心安宁时的功能表现也不同。梦和睡眠不同等等。因此提出了脑的功能状态的概念，气功功能也是一种脑的特殊功能状态。要了解人体处于练功状态时的特征和表现，

人们曾经通过观察练功时的脑电图变化，观察感受器反射性反应的特征和神经系统支配的效应器官的功能表现米分析的。这些观察多在健康人、慢性病患者和几位多年练功的老人身上取得的。结果表明；虽然存在着个体差异，但有其共同特征，与消酸、静息或睡眠等的脑电图都不一样。从50年代资料看来，练功中（内养功）脑电的 $\alpha$ 波显著增大，开始从枕叶向额叶扩散，继而在额叶有较多出现。这种 $\alpha$ 波的增幅降频现象可在练功开始的1—2分钟中看到；功中频率较稳定，波幅有变化。病员在练功中受到光或声的刺激时，则有 $\alpha$ 波的去同步效应。但有些练功老人却不出现明显的去同步。

众所周知，$\alpha$ 波在几乎所有健康人处于安静休息的清醒状态时，均可出现；平时在后脑部枕叶显著，前脑额叶较少。练功人静时 $\alpha$ 波增强，并向额叶扩散的现象是练功时脑电特征的重要表现，其生理意义值得进一步探讨。有可能气功的入静状态为机体调节功能提供有利的内在条件。此外，还见报道脑电出现 $\beta$ 波和 $\theta$ 波。在中枢神经系统处于强烈活动状态或精神紧张状态时出现的脑电波特点。而 $\theta$ 波为成年人在情绪激昂，忧虑时，当病人情绪低落时，或是神经衰弱的患者，可出现这样慢波。$\delta$ 波是脑电的慢波，一般均低于每秒3.5次，有时可以慢到每2—3秒钟一次的频率。除婴儿外，般成年人在深睡时出现；有严重器质性病变的患者清醒时也有出现，从练功中脑电图的变化，可知，气功与睡眠态不同，说明气功疗法与睡眠疗法也不同。刚刚提到练功时 $\theta$ 波出现。人在催眠中也有 $\theta$ 波出现；但是催眠时 $\theta$ 波出现在 $\alpha$ 波减弱和消失之后，而气功中 $\theta$ 波的出现是在 $\alpha$ 波继续存在的同时，间断可见。70年代开始国内外报道；静坐时 $\alpha$ 波可在前后脑之间的整个皮质区域出现；还指出；练功可使脑电左右半球不对称的 $\alpha$ 波出现对称现象。

近几年来，练功入静时的脑电图变化，得到了进一步的观察，还应用了脑电频谱功率分析的新技术。实验结果说明练静功时髓电图出现了许多特征：$\alpha$ 波的中心从枕叶转向额叶，两半球不对称现象趋于对称。这提示练功入静，使脑细胞的生理活动出现较好的同步和有序的定向变化。同或出现的 $\beta$ 波和 $\theta$ 波，看来，可能是皮质若下局部功能“人静”程度不一-致之故。

脑电图是大脑整体功能的反映。从练功前，功中和功后的脑电变化看来，气功功能态及其生理意义值得进一步探索，曾有实验结果表明：练功过程出现脑电 $\theta$ 波最明显的部位是在中线、颏和颞区，且右侧半球铰左侧半球为著；现代科学已证明这些脑区的功能是与意识活动密切相关。脑的前部，尤其是辅助运动区所表现的，在 $\alpha$ 波活动背景上的 $\delta$ 波常见于人静状态下沉思的人。内功锻炼运用松、静、宁、怠等练意的功大，即首先是精神放松、情绪宁静，使思想集中，万念归一。这可能使体内许多变量值的离散度降低而提高有序性。于是，脑的功能

更趋向同步化。因此，练功入静时的表现是静止，而实际上脑内的活动是不停止的。入静不是睡眠，不等同于休息，而是一种特殊活跃、步调、敛的良好生理状态。它是一种有序化程度更高的一种激活状态，而不是抑制。这个观点值得重视。练功时自发脑电效应的主要资料加上述，但诱发电效应，较少报道。看来，练气功时脑功能的研究还刚开始，还需要以不同的新技术从不同角度进行深入探索。

神经系统中对练功效应表现明显的是交感神经系统。皮肤电位活动足人体交感神经系统功能状态及其反应性的良好指标，并与人体的精神、情绪活动有关。练功过程中，皮肤电位活动的变化随练功状态不同而异，并有个体差异。随着入静程度的加深，皮肤电位活动的节律和幅度等出现明显减弱，并与呼吸运动相同步。看来，练功时皮肤电位活动的变化，说明以松静为主的气功状态下，交感神经系统的活动是下降的，并与呼吸运动有相关关系。此外，练功过程中，两侧掌心皮肤电位活动可以出现同步对称性的变化，也说明气功对机体的调整作用。而练功过程中的皮肤电位活动的相位变化，这可能与神经中枢，尤其是自主神经中枢的兴奋状态有关。

气功状态不仅是人脑的现象，而是肢体和脏腑等在脑的支配下，全身效应系统参与的、同步现象的功能表现。因此，气功是个整体的概念，是多功能的人体的特殊整合状态的特殊现象。许多人设想，在这种状态下，人体有可能发挥其最佳功能，发挥其固有功能潜力。这是人体生命科学中一个敏感兴趣的课题。

练气功过程中人体生物电磁效应近20年来，生物物理学的高速发展，以及物理学新技术和新理论在生物功能原理研究中的应用，不但对练气功过程中出现的现象，有可能提出科学设想，进行研究。而且，对中医基础理论概念的本质问题，也有可能作进一步新的探索。

在“外气”物理特性的探测中，发现气功“外气”，在红外辐射过程中有调制信息；以这种信息制造仿生治疗仪器，可以治疗多种病痛，这项工作目前仍在实践观察之中。也有报道气功“外气”是一种生物能场，又称“人体场”或“统·场”，都是引人关注的人体生命现象的新课题。其中报道气功“外气”的生物效应者有：气功“外气”对人体淋巴细胞DNA合成效应的实验观察，对单兰阴性杆菌作用的观察，对革兰阳性球菌作用的观察，对红细胞电泳率的效应，有关气功“外气”对乙型肝炎病毒携带者血清作用的观察，气功“外气”对体外培养的心肌细胞搏动功能的影响，对于体外培养的癌细胞的效应，对液晶的作用，以及气功“外气”的其他动物实验和物理实验。虽然这些实验刚刚开始，但提示了气功“外气”的作用，不但可能有调节生物体的生理功能，也可能作用于机体的免疫效应。其作用机制涉及生物体的多次层次。因此，气功“外气”对人体效应的研究，不但在医学等应用科学上有实际意义，例如探索物理免疫学的原理；并且也有深远

的理论意义，例如意念、思维对生物能力学的作用，意识的生理、生物物理等效应及其理论，为思维医学，以罕社会医学提供实验科学的基础。

人们已经知道生物体包括人体能发射从长波到短波的整个电磁波谱的电磁波；同时，还能吸收上述电磁波产生灵敏的反应。因此，生物电磁信息的传输及其在人体的效应，是较分子生物学更深入的层次上了解生物功能的种种机制的前沿科学。以这些知识和技术研究气功状态下的种种现象，这是近儿年来物理学和生物物理学工作者的新动向。

练气功可使皮肤温度升高，以合谷区体表为测试目标，观察练功过程体表固定的温度变化规律，结果看到：练功前后合谷区升温有非常显著的变化。常人在自然和安静两种不同状态下，其合谷区的温度也有非常显著的差异，则安静状态下温度升高，而练功家人静时的温度极明显升高 $(\mathrm{P} < 0.001)$ 。以热图象技术研究气功师收发功过程自身体表和受功者体表的红外辐射现象，可以看到；某些老练的气功师能够控制自身体表和受功者体表的红外辐射强度及其分布状态；也可以看到人体受功时的主观感觉与体表红外辐射强度和分布的变化是相关的；此外，还看到了红外辐射增强部位与经络穴位的分布位置有一定的相关关系。这些现象正是人体体内和体表能量动态的变化的表现，作为研究气功与经络理论的关系等等，也是重要线索，有待进一步研究。

几十年来，Barenboim等曾指出，除了若干低等动物之外，多种生命体系都能发射超微弱光，其辐射强度每秒约为100-1000光子/厘米²，生物越高等这种辐射越是重要。其后，有人发现，这种超微弱光辐射的若下重要规律。他们看到：细胞分裂之前这种辐射增强；肿瘤细胞是这种辐射的强烈辐射源；而垂死的细胞或在冷冻条件下的细胞会出现“递减辐射”现象等。脉管炎病人随着病情发展指端超微弱光辐射强度增大，老练的气功师发功时，指端超微弱光辐射强度明显增大。

近年来，在研究气功作用现象上注重内气和外气的研究，气功学上的外气指的是内气向体外辐射的现象及其物质。虽然内气外放现象古代叫做布气，但是在气功科学研究中是新认识和新概念，尚未被人们普遍认识。这里所指的内气，就是人体的元气。气功功能态是人体多功能系统生理变化的特定整合状态，其中尤以人静态时所出现的生理效应，如呼吸减慢，交感神经系统功能

下降，副交感神经系统功能相对增强，消化系统功能亢进；出现了耗能减弱而储能加大等等，有利体内“元气”的充盈，即能量充沛。从气功学角度来说：“精、气、神”是人身二宝。精充、气足、神全，则生机勃勃，健康长寿；精亏、气虚、神剩，则术老先衰，疾病从生，这是气功能够保健、益智延年的理论基础。

气功在国外早已开展，但70年代始见有科学研究的报道。由于现代新科学技术的发展，气功的某些特殊现象和作用，得到了科学验证，因而气功疗法应运而起，并有了长足的进展。气功锻炼或类似功大，在国外有如印度的瑜伽功、日本的坐禅。近年来、关国哈佛大学Berson研究医学，Maharishi 国际大学研究超觉静坐。可见古老的气功学术已成为国际范围的研究课题，并开辟了人体科学的前沿阵地。

## 气功态

练功者在练功过程中高度人静的特殊功能状态，称“气动态”。此时通常的思维活动几乎全部停止而又不是入睡，人脑处于一种特殊的工作状态，人体各生理系统的功能高度协调和有序化，从而增强抗病能力，改善新陈代谢。

## 周易参同契

道教修炼经典，3卷。简称《参同契》。东汉魏伯阳撰。书中借用乾、坤、坎、离、水、水、火、龙、虎、铅、汞等法象，以明炼丹修仙之术。谓万物生化皆由阴阳交媾作用所致。欲求长生，须顺应阴阳变化，掌握乾坤六十四卦运行规律，从事炼丹。大旨是参同“大易”、“黄老”、“炉火”三家理法而会于干，能“妙契大道”，故名。为道家系统论述炼丹的最早著作，内容包括内丹、外丹，影响甚大。道教奉为“万占丹经之王”。认为阳是作丹的根基，大月足阳的作用，火候是气化的表象。载有守虑法、内视法、吐纳法等。后世注家其多。后蜀道土彭晓《周易参同契分章通真义》3卷，其注解“大率以乾坤为鼎器，阴阳为提防，水火为化机，五行为辅助，真铅为药祖，互施八卦，驱役四时，得药忘言，显易秘象”（《道藏日录详注》）。宋代朱熹有《周易参同契参异1》1卷。尚有四十余家注解。多收人《道藏》第621—629册。

中药

## 四气五味

四气五味是中药故能的重要组成部分。四气，指寒、热、温、凉四种药性，故又称四性；五味，即辛、辛、酸、苦、成五种药味。合称“四气五味”，简称“气味”或“性味”。但实际上，性还有平、微寒、微温，味还有淡、涩等。

四气中的前寒和温热，是两类不同的药性，从阴阳属性上来区分，前者属阴，后者属阳。而寒与凉，温与热，只是程度上的差别，即凉次了寒，温次了热。

四气，是根据药物作用于机体后发生的不同反应和治疗效果而确定的。凡是寒性凉性的药物，具有清热、火解、热解毒的功能，适用于热性病证；温性热性的药物，具有温里、祛寒、助阳的功能，适用于寒性病证。所以《素问·至真要大论》说：“寒者热之，热者寒之；”《神农本草经·序例》说：“疗寒以热药，疗热以寒药”。这些治病用药的基本原则，正是根据药物四气的作用而概括的。若不辨药之寒热温凉，不加选择用药，就很难达到预期的疗效，甚至会加重病情，产生不良后果，寒、热、温、凉性不明显者为平性药，而微寒、微温则是寒、温度上的差别。

药物的味，除辛、甘、酸、苦、咸五味以外，也尚有“淡”味、“涩”味两种。淡味无特殊滋味，王好古曰；“淡附子甘，”通常甘淡并称，但作用毕竟不同；至了涩味、徐酒溪曰：“混则酸之变味，涩味收涩，亦与酸同。”故习惯上仍称为五味。

五味的作用，也是根据药物作用于机体后发生的不同反应和治疗效果而确定的。早在《内经》中就有“辛厌”、“甘缓”、“苦坚”、“酸收”、“咸软及“淡味渗泄”等记载，结合后世诸家之说，归纳起来，其主要作用是；

辛；能散，能行。即具有发散或行气作用。多用于外感表证或气血阻滞之证。如紫苏、薄荷，能发汗解表；木香能行气；川芎能行血。

甘、能补、能缓、能和。即具有滋补、缓急、调和的作用。多用于虚证和拿急性疼痛，以及用来调和药性或调和脾胃。如党参、黄芪能补气；熟地能滋阴补血；甘草能缓急止痛、调和药性。此外，甘味还有润燥的作用，如甘草、蜂蜜、饴糖，能润肺止咳，蜂蜜又能润肠通便。

酸：能收、能涩。叩具有收敛、固涩作用。多用于虚汗、虚喘、久泻、久痢、遗精、遗尿、带下等证。如乌梅、五味子能收敛止汗，敛肺平喘，涩肠止泻；金樱子能涩精止遗等。

苦；能燥、能泄。煤即燥湿的作用，如苦温的厚朴能燥湿除满；苦寒的黄连能燥湿清热。泄则有降泄、通泄、清泄之分。如杏仁能降泄肺气以平喘；大黄能通泄肠府以通便；栀子能清泄火以除烦。

咸，能软坚。即具有软坚散结的作用，多用于碳核和爨瘤瘰等。如如昆、海藻、牡蛎等能软坚散结，均可治疗此证。另外，芒硝能软坚下，冶燥结便秘。

淡，能渗，能利。即具有渗湿利尿的作用。多用于水湿停滞，小便不利，水肿等证。如猪苓、伏苓等，都能利水渗湿。

涩；作用与“醣”同，如龙骨、牡蛎能敛汗涩精；赤石脂能收敛止血、涩肠止泻等。

药物的五味，一般可从味觉辨别出来。但也有些药的味，与口尝之味不同或不完全相同，这是因为中药的药味，主要是五味性能和药物实际效用互相结合的理论概括，因而它与药材学上用味觉器官所鉴别出来的药味有异有同。如甘草之味甘，牡蛎之味咸，在药性理论和药材鉴别上，其药味都是一致的；升麻、麸香，在药性理论上的味，前者是辛微小，后者是辛。而药材口尝鉴别的味，前者是微苦涩，后者是微苦，则各不相同。

掌握五味的特性，对指导用药有重要意义。如《素问·全真要大论》曰：“六者（指辛、甘、酸、苦、咸、淡）或收或散，或缓或急，或燥或润，或软或坚，以所利而行之，调其气使其平也。”这说明利用五味的各自作用，也可以调整机体的不平衡，使之恢复平衡，从而达到治病的目的。

中药的气与味是药物性能的两个方面，每一药物，都有气和味，如麻黄辛温，黄连苦寒。各药之间又有气同而味异，味同而气异，以及一药兼有数味等情况，因此其功能亦有所不同，只有将两者结合起来，才能正确地掌握药物性能。如黄连与生地，同为寒性药，具有清热的共性，但黄连味苦，能燥湿，生地之味以甘为主，能养阴生津，所以黄连适用于湿热证，而牛地适用于热病伤津、热入营血及阴虚之证；又如紫苏与薄荷同为辛味药，具有发汗解表的共性，但紫苏性温，具有发散风寒作用，适用于风寒表证。薄荷性凉，具发散风热作用，适用于风热表证；又如麻黄与桂枝都是辛温药，但麻黄兼苦味，而有泄邪、宣肺、平喘作用，发汗力强。桂枝兼甘味，所以性缓，发汗力弱，而有助阳作用。此外，同一药性或同一药味，在程度上又都存在着一定差异，如寒性尚有微寒、大寒之分，苦味亦有微苦、大苦之别，这些差异，对临床掌握用药同样具有指导意义。因为性味强烈的药物，其作用特性虽较显著，但其副作用亦较大，如大辛大热之品有耗气、伤津、动血、助火之弊；大苦大寒之品有苦燥伤津、苦寒败胃之弊。

## 中药毒性

中药毒性，是指某些药物性质强烈，对人体具有一定毒副作用，如果应用不当，就会引起中毒，甚至导致死亡。这是掌握中药性必须注意的问题。

对于中药“毒性”的涵义，中国古代医家有两种认识，一是泛指药物偏性而言，毒药是一切药物的总称，如张介宾曰：“药以治病，因毒为能，所谓毒者，因气味之有偏也。”二是指药物对人体伤害作用，如《诸病源候论》中载：“凡药物云有毒及大毒，皆能变乱，于人为害，亦能

杀人。”本条目所说的中药毒性是指后者而言。至于那些无毒的中药，由于使用不当而产生副作用，则又当别论。

中药与西药相比，就总体来说中药具有毒副作用小的优点，但就具体药物来讲，中药性也有强弱之分，所以在有关中药的著作中药物性味下每标明“有毒”、“有小毒”、“有大毒”或“剧毒”等字样，以示毒性程度不同，并提示人们注意用药安全。这些认识主要是从临床实践中观察而总结出来的。现代通过实验研究，认为有毒中药与其所含的毒性成分有关，如乌头、附子等含毒性生物碱乌头碱；白果、苦杏仁等含毒性甙苦杏仁甙；斑蝥含毒性有机酸斑蝥素；砒霜含毒性无机化合物三氧化二砷；藤黄含毒性树脂胶原黄素，等等。这些研究成果，加深对中药毒性的认识，以及进一步研究中药毒性很有益处。

了解中药毒性的目的不是畏惧毒药，而是如何正确地应用毒药。由于有毒的中药，即使是大毒、剧毒的药，对某些疾病往往能取得挽沉疴、起瘫痪的特殊疗效。如巴豆治寒积水蛊，斑蝥治癌肿癞瘕，砒霜治瘙疮特癖等等，均有良好作用这正是大毒之药并未弃之不用的原因。但是，古今临床因服用中药而引起中毒者不乏其例，故掌握有毒中药使用方法，确保临床用药安全就显得十分重要。为了发挥有毒中药的治疗作用，避免发生毒副反应，临床在使用毒药时，要针对适应证，避免禁忌证，尤其是孕妇用之可损伤胎儿或导致流产，所以必须忌用；要严格控制剂量，先从小剂量开始，酌情增减，中病即止，不可久服，且需因人而异。（神农木草经·序例）中有“若毒药疗病，先起如黍粟，病去即止，不去倍之，不去十之取去为度”即是此义，即使用，敷布面积也不宜过大，使用时间不宜太长，以免吸收后蓄积中毒或引起局部损伤；要注意炮制，该用炮制品的不用牛品，有些生用、制用两可的药物，应区别其适应证、用量、用法上的不同；要掌握用法，有的毒药可入汤剂，但不宜制成酒剂服，如乌头等；有的宣作丸散，不宜入汤剂，如蟠酥、斑蝥等；有的只可用，不能内服，如升药、毛茛，等等；对胃肠刺激性强的药物，应在饭后服，以免损伤脾胃。此外，通过配伍来降低药物毒性，也是应用毒药的重要方法，中药“七情”中的相畏、相杀配伍关系，即是针对应用毒药而言的。但有些药物与某些药物配伍后，毒性反而加大如，“十八反”药，则是应该避免的。

## 归经

是说明某些药物对某些脏腑经络病变能起主要治疗作用的理论。是中药性能的重要组成部分。

见此时归经理论已经基本确立。嗣后，明代刘文秦等编著之《本草品汇精要》，则将药物的归经作用统称为“行”。至清代沈金鳌著《要药分剂》时，始于书中改列“归经”一项，从此“归经”二字分遂成为这一理论的专用名词。

早在《神农本草经》与《名医别录》等古本草中，少数药物已有类似归经的记载，而其理论的初步形成则在金元时期，如张元素在《珍珠囊》中就对部分药物提到十二归属，并创了创立“经出使说”之名。王好占在其所著《液本草》中记载“入”、“走”、“引”经的药物达三分之一，可

归经是以脏腑经络理论为基础，以主治病证为依据的。如麻黄、杏仁用于咳嗽气喘等肺经病证有效，便将其入归肺经；青皮、青附用上乳房、胁肋胀痛及疝气痛等肝经病证有效，便将其入肝经。故一般而论，某药物能治何经之病，即可归人何经，其有一药而归入数经者，则说明该药治疗之范围较广，对数经病证都能发挥治疗作用。由此可见，中药的归经，是从临床疗效观察中总结出来，经过反覆实践，逐步发展而上升为理论的。

归经理论，对指导临床随证选药，提高针对性和增强疗效，具有一定意义。例如寒性药物虽然均具清热作用，但有偏于清心、清肝、清肺、清肾等区分；热性药物都能温里散寒，亦有温脾（胃）、温肺、温肾等差异。因此，在处方用药时，应根据药物归经的特性，选择与病变脏腑经络相应的药物，方能获得理想疗效。此外，用作引经药物引导诸药达病所，可以提高疗效；以药物归经为线索，还可探索某些药物的潜在功能，扩大其应用范围。

归经与四气五味、升降浮沉等理论，是从不同角度来说明药性的，它们共同构成了中药的性能。同一脏腑经络的病变有寒热虚实以及上逆、下陷等不同，而归入同一经络的药物也有寒热温凉补泻以及降逆、升提等的区别，因此，临床用药时需将药物的各种性能结合起来，全面考虑，才能正确选择用药，避免片面性。

现代研究认为，药物归经既有理论上的意义，又有一定的实用价值，但由于古代医家临床观察，认识上的差异，以及药物品种混淆等原因，和归经理论本身还存在某些不足之处，需要继续研究加以完善与提高。同时认为，中药归经明显的药物与药理学中的“受体学说”，“十二经引经药”与“载体学说”，“十二经泻火药”与不同抗生素的抗菌谱，药物归经与药理学中的选择作用等理论和观点，在认识方法上有共同之处，或有其内在联系。因此，采用现代药理学中的某些原理和实验方法，或探讨新的研究思路来研究归经学说中相应的内容，乃建立新型的归经学说。

## 升降浮沉

指药物作用于入体的四种不同趋向。也属于中药性能的范畴。

升，是指药物具有上升、升提的作用，适宜于病势下陷的病证。降，是指药物具有下降、降逆的作用，适宜于病势上逆的病证。浮，是指药物具有上浮、外散的作用，适宜于病位在上、在表的病证。沉，是指药物具有下沉、泄利的作用，适宜于病位在下、在里的病证。升与降、浮与沉，其趋向和作用是相反的；升与浮、沉与降，其趋向和

作用是一致的。

升浮药或沉降药的应用，应根据患者之病势与病位来决定。因为正常人体的盐腆气化功能，有升有降，相互协调，以维持生理上的平衡。如果升降功能失常就会产生上逆或下陷的病变。《素问·至真要论》谓“高者抑之”，“下者举之”。故凡病势上逆者即须抑之使下，例如气逆喘息，当用苏子、苹房子之类的降气平喘药。胃逆呕吐，当用代代石、半夏之类的降逆止呕药。病势下陷者则须举之使上，如中气下陷之久泻、脱肛等，当用党参、黄芪、升麻之类的益气升提药；再就病位而言，有在上在下和在表里的不同，其治疗也应选择相应的药物。如风热上攻，头风头痛之疾，病位在上，当用具有升浮作用的药，如防风、蔓荆子之类。水湿停聚，小便不利，病位在下，当用具有沉降作用的药，如车前子、猪苓、泽泻之类。外感风寒，病位在表，当用性属升浮的麻黄、桂枝等发散风寒药。若热使便秘，病位在里，则当用性属沉降的大黄、芒硝等清热泻药。

如果不审病势病位，不明药性的升降浮沉，病势上逆的喘、呕之证误用升提药，则喘呕更甚；病势下陷的久泻、脱肛之证，误用沉降药，则陷者益陷；或风寒表证误用清热泻下药，则可导致病邪的内陷；热结便秘的里证，误用辛温发表药，则可导致津液的耗竭。

药物的升降浮沉，与药物的性味、质地都有密切的关系。关于性味，凡是味属辛甘，性属温热的药物，大多升浮；味属苦酸咸，性属寒凉的药物，大多沉降。所以李时珍说：“酸咸无升甘，甘辛无降，寒无浮，热无沉。”关于质地，花、叶等质轻之药性多升浮；种子、矿石、介类等质重之药性多沉降。以上就是药物升降浮沉的一般规律而言，但在实践中，前人亦观察到有少数药物的升降浮沉之性又有独异之处，所谓“诸子皆降，蔓荆独升”，“诸花皆升，旋蔫独降”，即其例证。这说明药物的共性之中，又包含着一定的个性。

药物的升降浮沉之性，还可受到炮制和配伍等因素的影响。如酒制则上行，盐制则下行，姜制则表散，醋制则收敛。在复方配伍中，升浮药加大队沉降药中，则可随之下降；而沉降药配在大队浮药中也能随之上升。这又说明药性的升降浮沉，在一定条件下，可以相互转化。还有少数药物本身即具有二向性，如川芎既能上行头目，又能下行血海；生姜既能发表散寒，又能降逆止呕等。此外，由于升降浮沉的主要依据与药物的性味有密切关系，故升降浮沉的作用，基本上已寓于四气、五味的作用之中。因此，中药在临床实际应用中，应当以性味功效为主要依据，但也需结合升降浮沉及归经等药性理论综合考虑。

## 中药配伍

指根据病情需要，选择两种以上药物配合应用，借以

提高疗效，或减少毒副作用的一种用药方法，是中医临床用药的主要形式。

配伍应用 中药的配伍应用比使用单味药具有更多的优越性。用单味药治疗疾病，固然有力专效的特点，但是又有药性偏颇、功能单纯、不能适应复杂病情的局限性。采用多种药物，按照一定法则配合应用，才能使药物照顾全面，适合病情需要，达到提高疗效的目的。正如缪仲淳所说：“须合众药之所长，而又善护其所短，乃能凋蘑而起沉疥。其在良医，善知药性，剂量无差，庶得参互旁通，被此兼济，以尽其才，而无乖荆败坏之弊矣。”充分肯定了药物配伍的重要作用。

中医对配伍用药有着丰富的实践经验和深刻的理论认识。早在《神农本草经》就提出了“药有阴阳配合，……有单行者、有相须者、有相使者、有相畏者、有相恶者、有相反者、有相杀者的”七情之说。其中“单行”为使用单味药外，其他都属于配伍应用时的相互作用。所谓“相须”，是指性能效用基本类同的药物，通过配伍可以起到协同作用，增强疗效。“相使”是指在配伍中采用性能效用不同或有某种共性的药物，以一药为主，另一药起到辅助作用，从而提高疗效。“相畏”是指配伍应用中，药的毒性或副作用，可被另一药物所减弱或消除。“相杀”是指一种药物能减轻或解除另一药物的毒性或副作用。所以相畏与相杀实际上是同一配伍中，相互作用的两个方面。“相恶”是指两药同用时，可产生制约作用，而降低甚至丧失其原有的功效。“相反”是指两药配伍应用后，能产生或增强其毒性或副作用。

七情之说，特别是上述六种配伍，已成为临床用药时必须遵循的基本法则。经过历代医家的长期实践，不断充实发展，积累了丰富的经验，归纳起来，有以下几种常用的配伍方法。

相须协同 选用柱能效用类同的药物配伍应用，使其在相互协同的作用下，增强治疗效果，例如豨甚草与臭梧桐都属于驱风湿药，两者同用时对实验性关节炎具有明显疗效。如果分别应用，即使将其用量加倍，仍无明显效果，所以豨甚草、臭梧桐二药要以同用为宜。这就是李时珍所说的“相须者，同类不可离也”，此类者临床不乏其例。如石膏与知母同用，可增强其清热泻火作用，银花与连翘同用，可增强其清热解毒作用，等等，都属于相须协同的配伍方法。

相使辅佐 选用与主药性能效用不同或有某种共性的药物，作为辅佐，以增强治疗效果。这类配伍，内容比较丰富。其具体运用，在中医基础理论的指导下，从整体出发，针对不同病机，按照脱磨、阴阳气血或标本之间的相互关系，选用适当药物，配合主药，共同发挥治疗作用：$\textcircled{1}$根据五脏生克制化关系进行配伍。以脾病为例，治疗脾胃虚寒，腹痛吐泻的附子理中丸内，用附子配白术以温肾健脾；治疗肝邪乘脾而致腹痛泄泻的痛附方内，用防风配白术以舒肝健脾。两方均以白术为主药治疗脾病

腹痛泄泻，前者佐以补肾阳的附子，后者佐以舒肝木的防风，都是按照脏腑相关、生克制化之机理而进行药物配伍的。$\textcircled{2}$根据气血相关的理论进行配伍，如治疗血虚证，常在补血药中配用补气药。因有形之血，生于无形之气，所谓阳生则附长，气旺则血自生。所以当补血汤中既用当归以补血，又重用黄芪以补气，补气即所以生血。又如治疗瘀血留滞和血逆妄行，使用活血药或止血药亦多配以测气药，因血随气行，气行则瘀自化，气顺则血白华，这也是气血相关的配伍方法。$\textcircled{3}$根据本同治的方法进行配伍。例如脾虚有积的证候，脾虚是本，积滞是标，治疗亦当以健脾助运为主，消积导滞为辅，枳术丸中白术与枳实同用，即是根据这一治疗原则而进行配伍的。又如治疗肝虚风阳上亢的证候，需用养肝熄风的方法，故临床常用石决明、杜蛔、生与地、白芍、白麝这些都是运用脏腑标本相互作用的机理，以指导临床配伍的方法。

又如针对病机的各个方面配伍用药，如治疗肺气不宣，咳嗽喘息，用麻黄配杏仁以宣肺平喘，化痰止咳，有相似得益彰之效。治疗中气不足，清阳下陷诸证用人参、黄芪，配以升麻、柴胡才能共奏补气举陷的疗效。凡此种种，都足选用功能不同或不全相同的药物，通过配伍而互相补充、增强疗效，从多方面调整人体功能，祛除病邪，以达到共同的治疗目的。

相反相成，即选取能相反的药物配合应用，如寒与热、补与泻、敛与散、升与降，借以调节机体的阴阳偏颇，正邪盛衰，或取其制约作用，使“有成功而无偏胖之，以获得同一的治疗效果。$\textcircled{1}$寒热同用。如黄连配干姜，治上热下寒，呕吐腹痛。取黄连泻热，干姜祛寒，平调寒热，和胃降逆；黄连配肉桂，治虚火上炎，心肾不交的失眠。取黄连清心火，肉桂温肾阳，以交通心肾。都是一寒一热，相相反成。$\textcircled{2}$补泻兼施。对于既有实邪又属虚的复杂正候，官补虚与邪并用，使其攻不得虚，不补助邪，在相反之中，取得共同的治疗作用。如治疗表实兼正虚者，人参与苏叶配伍；治疗里实兼正虚者，人参与大黄配伍等。$\textcircled{3}$敛散同用。为收敛正气与解散邪气同时并举的配伍方法，多用于正虚邪恋的证候。例如治疗肺气耗伤而水饮内停的咳嗽，内用五味子与干姜、细辛配伍，一方面温散其互结不解的内饮外寒，一方面收敛或防止肺气的耗散。$\textcircled{4}$升降并进。如治疗肺气郁滞、胃气不舒之胸闷腹胀，用桔梗升提，枳壳降气，可收到升清降浊、调畅气机的功效。又如苦辛通降法，用生姜、半夏之辛通，配黄芩、黄连之苦降，使湿热浊邪得到宣化泄降，则中焦气机恢复正常，亦属升降配伍的范围。

相制纠偏 每味药物都各有其偏胜的性能，有些药还具有明显的毒性或副作用，临床用药必须既用其利，又纠其偏，以保证用药安全。因此，配伍中常利用某些药物相畏、杀制约的作用，以减少其毒性或副作用。如半夏畏生姜，生姜能解除半夏的毒性，附子畏甘草，甘草能降低附子的毒性。所以《金匮要略》的小半夏汤以生姜配半

夏，《伤寒论》的四逆汤以附子配甘草，都是临床上利用制约作用以减少偏弊的配伍范例。在辛温香燥的刚药中，适当加用柔养药物，以调济刚燥之性，防止其耗伤气阴的副作用，也是常用制的制偏方法。如用附子、气桂温肾补火，可配熟地、臭肉滋养肝肾；用香附、乌药行气，可配当归、芍药养血；用砂仁、豆蔻理气和胃，可配沙参、石斛益胃养阴等。反之，滋补药物性多腻滞，多服常服容易影响脾胃功能，所以也需配合一定的行气化滞药物，如补中益气汤中配用陈皮，归脾汤中配用木香，等等。这种刚柔相济的配伍法不仅可以补偏救弊，而且还能更好地发挥药效。

配伍禁忌 某些药物在配伍以后，能产生或增强其毒副作用，以及相互削弱药物的功效，都属配伍禁忌之例。在“七情”中前者称为“相反”，如芫花与甘草配合可增强芫花的花毒性，后者称为“相恶”，如人参与桨蒹子同用可削弱人参的补气作用。等等，李时珍说：“相恶者夺我之能也，反者两不相合也。”陶弘录说：“相反为害，深于相恶。”所以“相反”药物，在临床配伍中更应注意避免。

## 用药禁忌

治病服药期间，为了保证用药的安全，在某些病理、生理情况下，应当禁止或谨慎使用某些药物和不宜进食某些食物，或在使用某些药物时又不宜配用另外一些药物，以免产生治疗作用以外的毒副作用，甚至造成不良后果，这就是用药禁忌。用药禁忌中的配伍禁忌已在“中药配伍”条目中论述，这里主要论述病证与妊娠的用药禁忌，以及用药期间的食忌。

药物有防治疾病，对病人有利的一面，但药性皆偏，故还有其毒副作用，对病人不利的一面。攻伐药固然可以祛邪，但易致伤正，滋补药虽能扶正，却又有恋邪呆胃之嫌。如寒凉药有清热作用，但亦易损伤阳气；温热药可以祛除寒邪，而每能耗阴漱液。升阳药对阳亢者用之阳升；降逆药对气陷者投之气益陷。从药性之偏来认识药物对人体不利的一面，避其所短是掌握用药禁忌的关键。因为药物的性能各不相同，其作用各有所长和一定的适应证范围，因此临床用药既要熟悉其适应证，也要注意其禁忌证。如苦寒之黄连不宜用于脾阳虚的苦泻，辛热的干姜不宜用于燥热咳嗽。麻黄辛温发汗，表散风寒，又能平喘，其适应证是风寒表实无汗，或肺气不宜的外感咳嗽和实喘，若表虚多汗或肺虚咳喘则当忌用。大黄味苦性寒，有泻下通便，清除积滞作用，但只能用干大便燥结之实证，对于年老体衰津少便秘者亦非其所宜。

禁忌按其要求之程度不同又可分为禁用与慎用二等。禁用是指某些病证或某种病理情况下绝对不能使用的药物，慎用则根据具体情况还可酌情使用的药物。虽然有些药物对某种病证本来是不宜使用的，但通过炮制、配伍、剂型改革和给药途径、方法的改变又是可用的。禁

用药大多是毒性比较强或活性峻烈的药物，慎用药大多有一定毒性而毒性较小，药理作用也比较强烈的药物，

妊娠禁忌。剧毒药对胎儿有直接的毒害作用，故能影响胎儿生长发育，致致致畸，或引起堕胎，如既蛰、芜膏、乌头、马钱子、蟾酥等；峻泻药有强刺激的泻下作用，可导致盆腔充血而堕胎，如大黄、甘遂、花人戮等；活血化瘀药能促进血运，有的因加强子宫收缩而堕胎，如牛膝、水蛱、蚣虫、棱、莪术等；辛香走窜药如麝香、樟脑等能兴奋了宫而引起胎，均应当严格禁用。而一些有小毒和一定烈性作用的药物，如消积导滞的山楂、枳实，行气活血的蒲黄、郁金，辛温燥烈的附子，肉桂，以及利水通淋的通草等亦宜慎用，如无必要，应予忌。

妊娠期间如确因病情需要，对某些列为禁用慎用的药物，亦可根据“有故无烦”的原则酌情使用。如张仲景治妊娠宿思癃积，用内含祛瘀药桃仁的桂枝伏苓丸；如张娠水肿，小便不利，用内有泄胎药葵子的葵子茯苓散。外感发热引起的胎气不安，只有祛邪才能安胎，故吴又可用承气汤治疗孕妇时疫阳明实证。

食忌，是指治病服药期间对某些不利于病情，及有损药效或增强药物毒副作用的饮食物应予禁食，俗称忌口。饮食可以养生并增强抗能力，但饮食欠宜，反能伤害正气，资助病痛，促进病情增剧，别则变他病。所以，中医是十分正视患病期间的食忌的。《灵枢·五味》从五行生克关系阐明五脏病变的饮食禁忌，“肝病禁辛，心病禁成，脾病禁酸，肾病禁甘，肺病禁苦”。《素问·宣明五气》在论述五脏之气与病的关系时说：“辛走气，气病无多食苦；咸走血，血病无多食咸；苦走骨，牍病无多食苦；甘走肉，肉病无多食甘；酸走筋，筋病无多食酸。”阐明了五脏主五味，五味各有偏胜，故在相关的脏腑经络气血发生病变时相当应减少或禁忌某种可能加重病变的饮食物。即使在疾病向愈或大病初愈的情况下，食品仍旧应是该重视的。如《素问·热论》所说：“病热少愈，食肉则复，多食则遗，此其禁也。”一般来说，寒性病证，应忌瓜果生冷；热盛证候，应忌椒姜辛辣动火之物；水肿患者忌盐；消渴病人忌糖；肝阳上亢者忌食葱蒜荤韭、膏粱厚味；湿痰患者，忌食酸敛之品；风疹同时，忌食鱼虾、海味、腥膈之物。至于某些食品与药物同时服食有不相宜者，也应注意忌，以防减低药效或增加毒副作用。如服用绿砒等含有铁质的补血药时，不可饮茶；使君子与热茶同服，可引起呃逆。占代本草还有“常山总葱，地黄、何首乌忌葱、蒜、萝卜，薄荷忌鳖，鳖甲忌荚果，士茯苓、灵仙忌茶”等记载，虽然目前还缺乏科学依据，但亦可供临床参考。

## 中药资源

凡能提供中药材商品的植物、动物、矿物均为中药资源。

中国是一个地大物博的国家，中药资源极其丰富。

新中国成立以来通过多次药源普查和考察，对中药资源种类、分布、藏量、生态环境等，不仅有了比较系统的了解，而且还陆续发现了一些新的药源、中药的品种，研制步统计已达八千种以上；举凡平原、丘陵、山林、草原、沙漠、江河湖海，无不一有中药资源的分布，尤其是深山密林，更是多种中药的集中产地区，不曾是一库天然药库，中国中药资源丰富的地区，则以四川、浙江、河南、甘肃、湖北、安徽等省为最。以前认为中国不产而依靠进口的中药材如胡黄连、马钱子、阿魏、安息香、沉香等，通过普查，在中国已发现野生资源可以利用；另有一些中药材如金银花、钩藤、蒲黄等，过去仅来源于二个种，现在发现属的其他种也能药用。这些例子说明中国的野生药材资源，有很大的潜力。

除对自然资源开发利用外，根据可能条件逐步将野生药用植物或动物转为人工栽培和饲养，这是中国多年来发展药材生产的重要措施之一。近10多年中，随着卫生保健事业的蓬勃发展和中医药在国际信誉的提高，对中药材的需求量大幅度增加；另外还出于对野生资源采集不够合理、生态环境变迁等因素，有些药材的产量不稳定。因此，采用人工方法扩大药源，提高产量和质量，已成为当务之急。扩大药源需要从多方面努力，主要有以下一些途径。

(1) 发展重点药材生产基地。有些有悠久历史的地道药材，如甘肃岷县的当归，四川江油县的附子及石柱县的黄连，浙江宁波地区的浙贝母，河南怀庆县的地黄、牛膝，宁夏中宁县的宁夏枸杞，广西百色和云南文山地区的三七，吉林抚松县的人参等，已建立生产基地，每年均可提供人量的商品药材。有些地道药材，如地黄、延胡索、宁夏枸杞、浙贝母、川芎等，除在原产地扩大生产外，并在其他省（区）进行引种栽培，从而扩大了产区，增加了产量。

(2) 变野生药用植物、动物为家种家养。经过多年的引种驯化，野生药用植物变为家种的种类已日益增多，其中如半夏、丹参、瓜萎、续断等已能提供较大量的商品。在野生动物家养方面，也有比较大的进展，其中鹿的养殖发展最快，现在中国饲养的鹿约有30万头；马尔康、佛了岭等地建立了养麝场，1958年就成功地进行了活麝取香；金鳖、地鳖、蛏蚣、蛤蜊、白花蛇、珍珠、海马等都有人工养殖；人工培植牛黄的研究也获得成功。

(3) 国外药用植物的引种。对一些原产于热带国家的药用植物如丁香、爪哇白豆蔻、消化肉桂、檀香等，已在海南省、广西南宁、云南西双版纳等地区引种，并初见成效；原产南欧的番红花，原产北美的西洋参也引种成功，改变了长期以来单纯依靠进口的局面。

(4) 药用贞草的培养。真菌类药材过多依常野生，现在伏苓、灵芝、银耳、猴头菌等均已进行人工栽培，由于栽培方法不断改进，产区逐步扩大，产量显著提高。研究了犬麻与麻环菌的关系以后，天麻栽培也进展较快。其他如对冬虫夏草菌、白僵菌的研究，同样取得了一定成

果。

(5) 对一些药用植物进行了扩大药用部位的研究。如钩藤除采用其带钩茎枝外，还可利用其茎；砂仁除用果实外，其叶可提制砂仁挥发油；牡荆除用果实和宿穗提制荆油外，用叶提制的叶油也可代替果油入药，使资源得到充分利用。

(6) 对国内不产或来源特别稀少的动物药，如羚羊角、海狗肾等，正在进行代用品的研究。

(7) 不断寻找新的和治疗价值高的药物。如治疗慢性气管炎的矮地茶，是紫金牛科紫金牛属植物，但其有效成分矮地茶素的含量甚低，仅为 $0.2\% - 0.3\%$ 。以所含成分为线索进行筛选，发现虎耳草科的落新妇属、岩自菜属、鬼灯蘖属、大戟科的野桐属，金缕桐科的蜡瓣花属、牛鼻栓属、枫香属植物均含有这一成分，扩大了生产矮地茶素的资源。此外，还可通过半合成途径来扩大新药源，如延胡索中的镇痛有效成分延胡索乙素含量仅为 $0.1\% - 0.2$ ，而从黄藤基中提出的叶防己碱（palmatine）再经化成延胡索乙素，则可大大提高产量，并能降低成本。

综上所述，可见中药资源的开发和利用，是一项多学科渗透而且综合性很强的工作。另一方面，在努力开发新药源和提高产量的同时，对野生生物资源的保护和更新，也有很大的实际意义。专业科学工作者研究认为，对野生药用植物可用采挖和分片轮回封山的措施，保证个体的恢复和发展，并结合人工采种、播种、移苗等方法，扩大其繁殖系数。对某些野生药用动物，也可采用封育、管理、扶持的半人工方法，争取较快的取得成效。在人工中药资源方面，还必须把农业和生物科学中的新技术和新方法引入到中药生产中来，培育稳产高产和有效成分鼠高的新品种，并尽快建立中药种子基因库，防止优良药材出现断种和退化现象。也可逐步采用组织培养技术进行某些中药的生产。以期迅速开创中药资源工作的新局面。

## 中药鉴定

中药鉴定是研究和鉴定中药品种及其质量的应用学科。其主要任务和目的，是运用现代科学知识和方法鉴别中药的真伪和品质的优劣，以保证中药的确实疗效。

中药有植物药、动物药和矿物药三大类，目前所应用的中药约有5000种以上，这些种类繁多的中药，广泛分布于中国各地。由于各地用药习惯不同，名称也不完全统一，闻名异物、异名同物的现象较为普遍，历代相沿习用，致使中药品种相当复杂。如贯众来源于6科35种植物，独活来源于2科17种植物，上述情况在常用中药中较为常见。另外，中药质量的优劣亦直接影响临床疗效，所以中药品种和质量的鉴定，对确保人身用药安全和准确有效，具有十分重要的意义。

中药鉴别知识是在长期实践中产生和发展起来的。

中国人民在问疾病作斗争的过程中，早就运用眼耳、鼻、舌等器官来鉴别自然界的植物、动物和矿物。如《淮南子·修务训》中关于“神农尝百草，一日而遇七十毒”的记载。秦汉以后，历代本草中总结鉴别中药经验的史料，今仍为重要的药学文献。如最早的《神农本草经》已记载药有有毒、无毒，阴干曝干，采治时月，生熟，真伪，炼新，并各有法论述。梁代陶弘景的《本草经集注》亦著录了药物的产地、采集、形态和鉴别等，并应用火试、对光观察，比较比较等鉴别方法。唐代苏歌等编的《新修本草》附有药图（已佚），可用图文对照来鉴别药物。明代李时珍所著的《本草纲目》则保留了古代大量有关中药鉴别的经验资料，清代吴其瀁的《植物名实图考》，对植物来源考查详细，形态描述真实，绘图精确，是鉴别和考证药物的重要参考书籍。中国已于1953、1963、1977、1985、1990年五次颁布《中华人民共和国药典》，加强了中药质量管理。目前中药鉴定的发展趋势，已广泛地运用先进科学技术和仪器，如薄层层析、气相层析、薄层扫描、尚压液相层析、紫外和红外吸收光谱、磁共振、质谱、电子显微镜和扫描电子显微镜等，使中药的品种鉴别、质量鉴定、中成药制剂检验及化学成分测定，更为迅速和精确。

中药鉴定的对象，包括新鲜的和干燥的植物体，活的或死的动物体以及矿物类；有完整的中药，有饮片、碎块、粉末及各种中成药制剂等，品种繁多，类型各异。因此，中药鉴定方法也很多。通常可分为来源（原植物、动物和矿物）鉴定、性状鉴定、显微鉴定及理化鉴定等。各种方法均有其不同特点和运用的对象，可根据检品的具体条件和要求而互相配合进行。

理化鉴定 是用化学方法或物理仪器分析检查中药材内某一成分的有无及含量的多少，或利用中药材内存在某种成分的特殊反应来鉴定中药的真伪和品质劣势。常用的方法有下列几种：$\textcircled{1}$化学定性分析；利用中药材含有的化学成分，与某些化学试剂作用发生特殊的气味、颜色、结晶、沉淀等反应，作为鉴别中药真伪的特征。$\textcircled{2}$化学定量分析：是测定中药材内有效成分的含量是否合药用规定的标准，又是确定质量优劣的主要标志。如生物碱含量测定，挥发油含量测定，质碱含量测定等。$\textcircled{3}$物理常数：测定中药的比重、硬度、旋光度、折光率、粘稠度、沸点、溶点、凝点等，对于油脂类、树脂类、挥发油以及液体中药的真伪和纯度的鉴定有重要的意义。$\textcircled{4}$荧光分析法：利用中药材内含有的某些成分在常光或紫外线下能产生荧光的性质进行鉴定。如秦皮的水溶液在常光下有淡蓝色荧光；黄连中含有小檗碱，在紫外线下能显金黄色荧光等。使用荧光显微镜，不但可以用来鉴别中药的真伪和品质，并可观察各种细胞的不同化学性质可能发生不同的荧光，以及依据其颜色与强度区别出各种成分。$\textcircled{5}$层析法（色层分析法）：中药鉴定常用纸上层析法或薄层层析法，将中药浸液或制剂与标准品在完全的一级条件下进行比较试验，可以准确地鉴别中药的真伪或品质

优劣。近几年来应用气相色谱（气相层析）分析技术，色谱分离的效率和灵敏度高，适应分离面广，操作简便，已较多的应用于鉴别中药的真伪和品质。$\textcircled{5}$比色分析法：是利用有色物质或大色物质与试剂产生颜色的深浅，进行比较而测定其含量的方法。目前已广用光电比色计进行比色。$\textcircled{7}$分光光度法：是利用物质溶液对于不同波长的光线吸收能力不同的性质，采用分光光度计进行中药的定性鉴别和定量测定。紫外分光光度法具有灵敏、简便、准确，既可作定性分析，又可作含量测定等优点，也已广泛应用于中药的鉴定。此外，尚有灰分的测定、水分的测定，设出物的含量测定、挥发油测定等，也都是鉴定中药纯度和品质是否符合药典标准的科学方法。

来源鉴定 是应用植物、动物、矿物的形态学和分类学知识，对中药原植物、动物、矿物检品仔细观察鉴别，确定其正确的学名。植物药和动物药鉴定的步骤，通常为先观察形态特征，探索其科属，而后查阅有关文献资料，核对已确定学名的标本，必要时还可进行调查采访、矿物药鉴定的步骤，首先根据矿物的性质，观察检查外形、颜色、质地、气味以及其硬度、条痕、结晶习性、透明度、比重等，然后查阅有关文献和核对标本。对有剧毒的及外形无明显特征或呈粉末状的检品，可使用理化方法及显微镜协助鉴定。

性状鉴定 是用眼看、手摸、鼻嗅、口尝、水试、火试等方法来鉴别中药材的外观性状，这是古代传统的经验鉴别方法，具有简便、易行、迅速的特点，迄今还是一种重要而又常用的鉴定方法。通常以中药检品的外形特征、大小长短、表面特点、颜色、质地、折断现象以及气味等进行直观识别，确定其品种真伪和质量优劣。有些中药检品在水中或火烧时能产牛各种特殊变化的，可用水试或火试鉴别。如红花用水泡后，水变金黄色，而花不褪色；血竭火烤熔化后，色鲜红如血而透明，并无残渣；麝香用火燃烧时有轻微爆鸣声，并起油点如珠，似烧毛发而无臭气，灰呈白色。性状鉴别除观察中药材检品外，也须查阅有关文献及核对标本，使鉴定准确无误。

显微鉴定 是利用显微镜、电子显微镜和扫描电子显微镜观察中药检品内部组织构造、细胞形状及内含物的特征，以瓷鉴定中药的伪优劣。通常在下列情况时需要显微观察：$\textcircled{1}$中药材的外形鉴别不明显。$\textcircled{2}$中药材外形相似而内部组织构造不同。$\textcircled{3}$中药材破碎不易辨认区分时。$\textcircled{4}$粉末状中药材及中成药制剂，外外表形态大部消失，肉眼不易辨认等。但显微鉴定亦常配合来源、性状及理化鉴定方法来确定其伪优劣。完整中药材的显微鉴定，首先要制成组织切片，大多数做成横切片，必要时亦做纵切片。观察用的玻片标本，常用水、乙醇、甘油、水合氯醛溶液等液体试剂装置。确定细胞壁及细胞内含物的性质，可用化学试剂进行显微化学反应，如石细胞、纤维和导管的气化反应，淀粉的碘液反应，油滴的苏丹Ⅲ反应等。尤以电子显微镜和扫描电子显微镜对

中药的鉴定，其放大范围广，分辨率高，图象真实明显，观察中药的微观特征清晰准确，效果较高。

## 中药炮制

是根据中医理论，按照医疗、调剂、制剂、贮藏等需要，对药物进行各种加工处理的一项传统制药技术。

炮制，占称“炮炙”，都是一种统称，就其实际的方法而言，又有修制和炮炙的区别。前者是对原药材进行筛选，纯净，切制等一系列的初步加工处理；后者是按医需要，在修制的基础上进行特殊性的炮、炙、炒、煅等的再加工。中药炮制的历史亦很悠久，现存医药文献中关于炮制的记载，最早的如《灵枢·邪客》秫米半夏汤中用“治半夏”；《素阿·缪刺论》角发酒中的角发须爝治；马王堆汉墓出七吊书《五十二祸方》中就有细切、燔、煽、熬、蒸酒、酒煮等炮制方法；《神农本草经·序例》中也有阴干曝干、生熟等论述；《伤寒论》、《金匮要略》等方书中记载的炮制方法更为丰富，不下数十种之多，如去皮、去心、去毛、捣、挫、劈、浸令芽出，炒出汗、酥灸、煨等，且同一制法又往规定有不同的炮制程度，方法具体，要求亦较严略。南北朝刘宋时代的雷敦，总结了前人炮制经验，撰著《雷公炮炙论》，系中国最早的炮制专著。唐宋以后，炮制方法更加丰富，代有发展。明代陈嘉谟所著《木草蒙筌》中将各种炮制方法归纳为火制、水制、水火共制一类。李时珍集诸家本草之人成，在《本草纲目》收载的药物中大多列有“修治”一项，除介绍明代以前及当时的炮制法外，同时提供了自己的经验。请代以后，在继承的基础上也有一定的发展。

炮制的目的：中药不论来源于植物，动物或矿物，绝大多数都要经过加工炮制后才能应用。炮制的目的是多方面的。

修制的目的主要是：

(1) 保证药物纯净度，利于贮藏；中药在采收、运输过程中常混有泥沙杂质及霉变品或残留有非药用部位，因此，必须经过分离、清洗，使其达到一定的净度，以保证临床用药剂量的准确。有些药物在贮藏前要进行烘、焙、炒等干燥处理，减少药物湿度，杀死虫卵，使酶失去活性，则更利于贮藏。

(2) 便于调剂和制剂，矿物及介壳类药物如自然铜、磁石、铱等质地坚硬，很难粉碎，有效成分也不易煎出，因此必须经过炮、煅等加工，使其酥脆，以利上粉碎和成分溶出。又如骨骼药中药需经过砂烫或油炙才能研粉制丸；珍珠经过水飞内服才易于吸收，外用亦可免刺痛。

炮炙的月的主要是：

(1) 降低或消除药物的毒性或副作用；有些药物虽有较好的疗效，但因毒性或副作用人大，临床应用不安全，就要通过炮制降低其毒性或副作用，使用服后不致产生不良反应。如乌头经过蒸、煮等处理后，所含剧毒的乌

头碱水解成毒性较小的苯甲酰乌头胺、乌头胺，可使毒性大为降低；柏子仁具宁心安神、滑肠通便等作用，如果用于治疗不眠而又需避免病人产生潜肠泄泻时，则应将柏仁去油制蛹以消除其致泻作用。

(2) 高疗效；中药除了通过配伍来提高其疗效外，还可通过她制提高疗效。如蜜炙冬花，可增强其泪肺止咳效果；用羊脂油炙淫羊藿，可增强治疗阳痿的效能。

(3) 改变药物的性能和效用：如生地黄性味甘、著、寒，其功效主要为清热凉血，若制成熟地黄，则味甘而性转微温，以滋阴补血作用见长。又如石膏为辛、甘，大寒之药，生用具有清热泻火作用，主治温病实热亢盛及胃火上炎之证；檀石膏性转收敛，只能外用于疮场溃后久不收口，以此敛疮生肌。

炮制的方法大体可分为修制与炮炙两类。

修制法 包括净选、切制等。

净选 是药物的初步加工过程，为进一步生产作准备。通过挑选、筛选、风选、水选等操作除去非药用部位及杂质，或大小分档，便于炮制。有些药物，人药部位不同，其作用亦各异，如麻黄荟发汗，麻黄根止汗，莲肉补脾胃，连心清心火，故要分开人药。有些药物的皮、壳、毛、芦、心、核不人药用，需要除去，等等。

切制药物经过喷淋、淘洗、浸润等软化处理后，切成丝、片、段、块等各种规格的饮片，使药物有效成分易于溶出，并便于进行其他加工炮制，或有利于干燥、贮藏和调剂时称量。

炮炙法 有炒法、炙法、煅法、蒸法、煮法、焯法等。

炒法 将净选或切制后的药物，置加热容器内用不同火力连续加热，并不断拌炒。炒的程度有炒黄、炒焦、炒炭的不同，并各具作用。如山楂生用薹子消食，活血化瘀，炒焦可增强其消胀止痛的功能。还有加拌固体辅料的炒法，如斑蝥米炒能降低毒性，枳壳麸炒可缓和其辛燥之性，山药土炒能增强补脾止泻作用。在加佯固体辅料炒法中，习惯上又把用砂或滑石粉、蛤粉同炒法称为“烫”，可使药物受热均匀，质变酥脆，减少毒性和不良气味，增强药效，易于煎出有效成分或便于制剂。如砂烫鸡内金能增强消食健脾作用；蛤粉炒阿胶，取其化痰宁咳止咯血的功效。

炙法 加入一定量液体辅料拌炒，使辅料逐渐渗入药物组织内部，这一炮制方法称为炙法。炙法的作用与炒法基本相同，常用的液体辅料有蜜、酒、醋、姜汁、米泔水、盐水、胆汁、药汁等。如蜜炙黄芪可增强补中益气作用；酒炙川芎可增强活血之功；醋炙香附可增强疏肝止痛之效；盐水炙杜仲可增强补肾功能；姜汁炙厚朴可消除对咽喉的刺激性等。

煅法 将药物直接放人无烟炉火中，或置于适宜的耐火容器内煨烧的方法称为煅法。药物经过煅制后，能改变其原有的性状，使其质地疏松，有利于粉碎和煎煮，减少副作用。煅法主要适用于矿物及贝壳类质地坚固

的药物，如代赭石、紫石英、青礞石、牡蛎、海蛤金等。有些质地疏松，炒炭易化炭的药物，则适宜用扣锅煨，使它在缺氧条件下做煅炭。如血余、棕榈皮等。

蒸法 将药物或加拌辅料的药物置适宜容器内，用水蒸气或隔水加热的方法称蒸法。如酒蒸大黄可缓和其泻下作用；何首乌经反覆蒸制后，可消除其致泻作用而能补肝肾、益精血。神婆蝗生用令人泄汗，泄蒸后可消除其致泻副作用，同时又可杀死虫卵，便于贮藏。

煮法 药物加水或液体辅料同煮的方法称煮法。如商陆煮后能降低毒性；远志用甘草水煮能减其燥性，缓和药性；珍珠用豆腐同煮能去油污，使其洁净，便于制剂服用。

焯法 将药物快速放入沸水中漂过，立即取出的方法称为焯法。常用于种子类药物的去皮和某些肉质类药物的干燥处理。如杏仁、桃仁焯后可破坏其大部分酶，保存有效成分，提高药效，且便于去皮和有效物质的煎出；又如马齿苋、天门冬经焯后便于干燥贮藏。

其他制法 常用的有烘、焙、爆、发芽、发酵、制霜、提纯、水飞、法制、干馏等。如熔蛀虫可降低毒性、便于粉碎；爆木香能增强实肠止泻的功能；巴豆除去了大量油质则成霜，可降低毒性，缓和其峻泻作用，且便于人丸散之用。稻芽、麦芽、神曲能消食健脾；硇砂经提纯后（制硇砂）更加纯净而义可减低毒性；法制半夏可减低毒性，更适合于临床的不同需要；竹子、鸡蛋黄等经干馏后，产生新的物质——竹沥、蛋黄油，改变了原有性质，具有新的用途。

## 中药分类

中药的来源广阔，种类繁多，为了便于学习、应用和整理研究，将众多的药物，按照一定的分类系统，进行恰当的归纳分类。

中药的古代分类方法主要被功用分类和药物属性分类两大系统。《神农本草经》的三品分类是最早的功用分类系统。把365种药物，划分为上、中、下三品。列入上品药的标准是“无毒，多服久服不伤人”，可以“经益气，气不老延年”；列入中品药的标准是或无毒，或有毒，用于“渴病、补虚赢”。列入下品药的标准是“多毒，不可久服”，专用于“除寒热邪气，破积聚，愈疾”。这是最早按药物功能分类的方法。梁代陶弘景《本草经集注》的分类系统是在《神农本草经》基础上的发展，是药物属性与功用分类的结合，即将730种药物分为玉石、草木、虫果、菜、米食等类。每一类再分为上中下三品。这为后世本草的药物自然属性分类奠定了基础。此后唐代的《新修本草》，宋代的《开宝本草》、《嘉祐本草》、《经史证类备急本草》，乃至明代的《本草品汇精要》等，在将近千年的历史中，所有主要本草基本上都是沿用陶氏的分类方法。到了李时珍编著《本草纲目》时，分类方法有了重大

的发展。他把药物分为水火、上、金石、草、谷、菜、果、木、服器、虫、鳞、介、禽、兽，人等16部，再把各部药物分成62类。如金石部分为金类、玉类、石类、卤石类；草部分为山草、芳草、隼草、草本、蔓草、水草、石骨、苔类、杂草；禽部分为水禽、原禽、林禽、山禽、等等。李氏的分类方法更细致，更实用，也更为科学。如草部类药物为例，主要是结合了植物的生长环境和形态特征等进行分类的，其中有不少药物的排列，同现代植物分类学的归类排列，基本相似。

历代本草按药物功能分类的，还有唐代陈戴器的“十剂”分类，将药物列入宣、通、补、轻、重、温、涩、燥、干金。金代张元纳创“脏腑虚实标本用药式”，则将药物根据脏腑受病的标本、寒热、虚实归类。这两种分类法，对后世都有一定影响。又如明代贾九如《药品化义》按肝、心、脾、肺、肾、气、血及裚、火、燥、风、湿、寒分类，是与“脏腑虚实标本用药式”相近似的分类法；治代黄宫绣《本草求真》把药物分为补、泻、散、血、收溜等七剂，各剂再分成30类，如补剂分为温、中补、火、平补、滋水、温肾；散剂分为散寒、驱风、散湿、散热、叶散、温散、平散等。这又是在“十剂”基础上的发展。此外，尚有以药物四性分类、以药物主要归经分类及针对病证分类的，也都属十功能分类的范畴。

现代中药学者作所采用的分类法，主要有如下三种：

(1) 按中药的主要功能分类：由于绝大部分中药都具有多种功能，故一般按最主要的功能归类，以反映该药作用的特点，便于临床运用。这种分类法，通常分为解表、清热、温中祛寒、泻下、理气、活血祛瘀、消导、补益、祛风湿、利水湿……等20类左右。某些大类还分成若干小类，如清热药再分为清热泻火药、清热凉血药、清热燥湿药、清热解毒药；补益药再分为补气药、补血药、补阴药、补阳药等。

(2) 按自然属性和亲缘关系分类，即将中药区分为植物、动物和矿物等类。植物和动物类药物，根据其亲缘关系分类排列，也就按植物、动物的属归类。植物药如黄连、白头翁属毛茛科，当归、柴胡属伞形科，大黄、何首乌属藜科；动物药如羚羊角的原动物羚羊，个黄的原动物黄牛，均归属哺乳动物牛科；蛤蜊、守宫属爬行动物壁虎科，斑蛰、芜青属昆虫类芜青科等；矿物类药物，则根据矿物中所含主要的或含量最多的某种化合物分类，如朱砂、粉汞属化合物类，磁石、赭石属化合物类，雄黄、砥石属砷化合物类，胆矾、铜绿属铜化合物类等。

(3) 按药用部分分类：主要使用于植物类药物，如大蓟、小蓟、蒲公英、益母草等属全草类、人参、大黄、龙胆草、川芎等属根及根茎类、木通、鸡血藤、通草等属茎木类、桑白皮、牡丹皮、杜仲、黄柏等属皮类，侧柏叶、大青叶属叶类，辛夷、念珠花、菊花等属花类，五味子、木瓜、杏仁、砂仁等属果实种子类等。

不同的分类方法，各有不同的特点，采用何种分类方

法为宜，取决于不同的目的和要求。例如，按中药主要功能分类，是在中医理论指导下进行的，同中医辨证施治的原则有着密切联系，因此，这种分类法，对学习、研究中药和中医辨证用药证明，起到简捷繁效的作用；按自然属性和亲缘关系分类，则有利于对药物来源及其品种与品质的真伪优劣的鉴定。由于同一科属的药物（主要是植物、动物类药物），其形态、内部构造、化学成分及医疗作用，往往有相近之处，故通过亲缘关系这线，对了求新的药源，扩大某些药物的应用范围是有益的；按药用部分分类，是便于研究药材的外形和显微特征，以利对品种异、质量优劣的比较鉴别。日因同一植物的不同入药部分，采收、加工、贮藏等方法亦各有不同，故按药用部分分类，也有利于对这些问题的研究和处理，保证药材的质量。此外，还有按药物化学成分的采用。这种分类法，有利于研究药物的有效成分及其化学鉴定。

## 解表药

凡能发散表邪，解除表证的药物，称为解表药，又称发表药、发汗药。

解表药虽均具有味辛散邪的共性，但其性质却有性温与性凉的差别。辛温类药能发散风寒，适用于风寒表证；辛凉类药能发散风热，适用丁风热表证。根据解表药的具体性味和适应范围，大致可分发散风寒与发散风热两类。

(1) 发散风寒药：本类药的性味多属辛温，发汗作用较强，如麻黄、桂枝、羌活、细辛等，较多用于恶寒重，发热轻，头、身疼痛，无汗，苔薄白，脉浮紧等寒象比较显著的表实证。其中某些药对具有表证的咳喘、风水、疮疡以及风湿痹痛等亦可应用。

(2) 发散风热药、木类药的性味人多辛淡，发汗作用比较缓和，如薄荷、牛蒡子、桑叶、菊花等，适用于外感风热表证而热象突出者，如恶寒轻，发发热，重咽干口渴，无汗或有汗，告薄黄、脉浮等数。有些药物还具有透疹作用而用干麻疹初期及尊麻疹等病证。

解表药的应用愈早愈好，故前人有“汗不厌旱”之说。在使用时，还应根据患者兼证不同和体质差异而进行配伍。如咳嗽痰多者，配化痰止咳药；气滞胸闷者，配行气宽胸药；湿盛者，配祛湿药；热盛者，配清热药；体虚者，配补益药。若表里同病而表邪里热俱甚者，则又当配清热或攻里药。

解表药应用时首先须注意药量适中，以取周身微微汗出为度，用之得当，可邪随汗解，用之不当，则耗散阳气，损伤津液。正如（医宗金鉴）谓：“取汗在不缓不急，不多不少，缓则邪必留迁，急则邪反不尽，多汗则立阳，汗少则不除”。确为有得之言；其次，对表虚自汗，阴虚发热，热病津伤，以及久患沧疡、淋病、失血等病患者，虽有外感表证而津血亏虚，均应慎用或忌用；还有解表药用量，应

随气候季节及地区的不同而有所差异。如春夏之时，用量宜轻，秋冬之时，用量宜重。东南地区，气候较暖，人体理疏松，用量宜轻，西北地区，气候寒冷，人体膘理致密，用量宜重。此外，解表药大多气味芳香，入汤剂不宜久煎，以免影响药效。又解表药宜热服以助发汗。

## 麻黄

始载丁《神农本草经》。为麻黄科植物草麻黄 Ephedra sinica Stipa，中麻黄 E. intermedia Schrenk et Mey. 及木贼麻黄 E. equisetina Bge. 的草质茎。秋季割取上部分或连根挖取，除净泥沙及根部，晒干。

草麻黄小枝呈细圆柱形，少分枝，长20—40厘米，直径1—2毫米，少幼数常带有棕色木质茎。表面淡绿色或黄绿色，有细密的纵棱线18—20条，手指触及有粗糙感，节明显，环状，棕色，节间长2.5—6厘米，节上有膜质鳞叶2片，少数3片，长3—4毫米，上部灰白色，尖三角形，尖端反曲，基部棕红色，常连合简状。茎质脆，易折断，断面呈纤维状，外围为绿黄色，中央髓部为红棕色。气微香，味微苦涩。上产于中国河北、山西、陕西、内蒙古等省、区。

中麻黄小枝呈细长圆柱形，多分枝，直径1.5—3毫米，具棱线18—28条，表面黄绿色，节间长2—6厘米，手触之有粗糙感，节上轮生3片鳞叶，少数2片，长2—3毫米，灰白色，尖端锐尖。气微香，味微苦涩。上产于内蒙古、甘肃、新疆等省、区。

木贼麻黄小枝多分枝，卓细长圆柱形，直径1—1.5毫米，表面草绿色或黄绿色，具有棱线13—14条，手触之无粕糙感，节间长1—3厘米，节上有膜质鳞叶2片，少数3片，长1—2毫米，上部呈短三角形，灰白色，尖端不反卷，基部棕红色或黑棕色，连合呈筒状。气微香，味微苦涩。主产于河北、山西、陕西、内蒙古、甘肃、新疆等省、区。

木品味辛、微苦,性温。归肺、膀胱经。功能解表发汗,宣肺平喘,利水消肿。上治风寒感冒,发热、恶寒、无汗、头痛、身疼、咳嗽气喘、水风浮肿、小便不利、风湿痹痛、皮肤不仁以及阴疽、风疹瘙痒等症。麻黄为辛温解表要药,用于散风寒、开腠理,常与桂枝配伍以增强发汗解表之功,如《伤寒论》麻黄汤。倘为阳虚之人,风寒之邪直中少阴,证见发热无汗,脉沉不浮者,可配细辛、附子以助阳解表,如麻黄附子细辛汤。配合除湿药可用于风湿痹痛,如麻黄加术汤,治疗外感寒湿,一身尽疼;麻黄仁杏薏苡甘草汤,治风湿在表,一身尽疼。如伍以逐寒止痛之乌头等,又成散寒祛湿,除痹止痛之乌头汤,可治疗寒湿历节及脚气疼痛,不能屈伸。麻黄有良好的宣肺平喘作用,如麻黄汤、三拗汤中以本品配杏仁,治伤寒恶风无汗而喘,或感冒风,鼻塞声重,咳嗽多痰,胸满气短。若风寒外束,肺有郁火之喘咳,则配杏仁、石膏等,如麻黄杏仁甘

草石膏汤。若出现痰色黄稠，喉燥咽干，口鼻气热，苔黄，脉数等火热炽盛之候者，更可加黄芩、桑白皮、瓜萎等药。对于外受风寒，内有停饮的喘满咳嗽，则麻黄又可配干姜、桂枝、细辛、半夏等以解表散寒、温化饮水，如小青龙汤。兼见喉中痰声镰镰，麻黄又当与射干、细辛、生姜、紫菀等温肺止咳祛痰化饮药同用，如射干麻黄汤。然麻黄所治之喘，总以实喘为主，虚证宜配补肺、健脾、纳肾之药。麻黄宫肝、利水的作用，又可用于水湿潴留于皮肤经络，而又内有郁热，以致全身浮肿，伴有汗出恶风，微热口渴等证，常与石膏、生姜以及白术等同用，如越婢汤、越婢加术汤。此外，麻黄与连翘、赤小豆配合，还可治疗湿热黄疸。与熟地、肉桂、鹿角胶、白芥等温阳、补血、散寒、滞通之品同用，则可治疗阴疽、流注、鹤膝风、贴骨疽等外科阴寒诸证，如《外科全生集》阳和汤，以其有开毛孔、泄邪热、宣肺郁之功，故临床亦用以治疗荨麻疹、过敏性皮炎等。煎服，1.5—9克。生麻黄发汗力强，多用丁发汗解表，利水退肿；炙麻黄发汗力强，多用于止咳平喘。凡表虚自汗、阴虚盗汗、高血压、心功能不全的患者均忌用。

实验研究：草麻黄茎含生物碱 $1\% -2\%$ ，其中主要成分为左旋麻黄碱，占 $40\% -90\%$ ，还有右旋伪麻黄碱，2,3,5,6-四甲基吡嗪以及微量的左旋-N-甲基麻黄碱、右旋-N-甲基伪麻黄碱、左旋去甲麻黄碱、右旋去甲伪麻黄碱、麻黄定碱等。又含挥发油、松油醇、月桂烯、二氢葛缕醇等。中麻黄含大量左旋麻黄碱、石旋伪麻黄碱以及鞣质、黄酮甙、糖类等。木贼麻黄含生物碱 $1.02\% -3.33\%$ ，其中左旋麻黄碱占 $55\% -75\%$ ，右旋伪麻黄碱占 $25\% -45\%$ 和微量甲基麻黄碱等。还含鞣质、黄酮甙、糖类和有机酸类。

麻黄碱有拟肾上腺素样作用，它通过解放递质（间接作用），以及直接激动 $\alpha$ 及 $\beta$ 肾上腺素能受体，松弛支气管平滑肌，兴奋心脏，升高血压，可以治疗支气管哮喘及低血压，并能兴奋中枢神经系统；大剂量可引起精神兴奋、不安和失眠，收缩皮肤、粘膜血管，滴鼻可以消除鼻粘膜充血引起的鼻塞，或用以治疗荨麻疹，血管神经性水肿等。伪麻黄碱低浓度时，对支气管的解痉作用与麻黄碱相似，而升压和扩瞳作用则明显减弱。伪麻黄碱较麻黄碱有显著的利尿作用，麻黄碱和伪麻黄碱对横纹肌均有兴奋作用，可用于治疗重症肌无力。麻黄次碱能降低血压。麻黄挥发油乳剂灌胃，对人工发热的家兔有解热作用；其主成分松油醇对小鼠降温作用更强，但对猫及人未见发汗作用，曾有报道麻黄挥发油对某些流感病毒有抑制作用。

## 桂枝

始见于《新修本草》。为禘林植物肉桂 Cinnamomum cassia Presl 的嫩枝。春、夏两季剪下枝，除去叶片，切成 30-60 厘米长，扎成耙或切成斜海片，晒干。

嫩枝呈长圆柱形，多分枝，直径0.3—1厘米。表面红棕色或紫棕色，有纵皱纹及小疙瘩状枝痕、叶痕、芽痕，并可见细点状皮孔，校端常留有干估的顶芽。较粗的枝杀皮部作环状横裂，细枝皮部易剥落。质便而脆，易折断。横切面皮部薄，红棕色。木部黄白色垒浅黄棕色。中央有淡黄色的髓部，略呈方形。有特异香气，味甜、微辛，皮部床较浓。产于中国广西、广东、云南、台湾等省、区。

本品味辛、甘、性温。归膀胱、心、肺经。功能发汁解肌，散寒止痛，温经通阳、平冲降逆。主治外感寒表证，风湿痹痛，院腹冷痛、胸痹、心悸、齐膝、痰饮、水气、小便不利及妇女经不调、经闭、痛经、癥根等。

用于外感风寒，发热、恶寒、无汗、头痛等表实证者，可协同麻黄加强汗解表的功效。若表虚有汗者，则与白芍、生姜、大枣等药问用，有调和营卫、解肌祛邪的作用。桂枝善能散寒温经止痛，可因风寒湿邪留于肌腠、经络而引起的风湿痹痛，临床常配祛风通络药同用。如羌活、防风、姜黄、当归、川芎之类。若寒湿盛者，可配附子、白术、甘草，如桂枝附子汤及甘草附子汤等。若热痹关节红肿疼痛，桂枝也可与石膏、知母等清热药配伍。血痹，症见肌麻木或疼痛者，本品可配黄芪、药以益气温经，和营通络，方如黄芪桂枝五物汤。脘腹冷痛，多属里寒，桂枝常与干姜、吴茱萸等温里药配用。若阴寒内盛，腹痛肢冷，也可配附子或乌头，方如治疗寒症腹腐之乌头桂枝汤。若为虚寒腹痛，本品可与甘缓补虚的药物同用，如小建中汤，即桂枝配芍药、甘草、饴糖等以温中补虚，缓急止痛。胸痹疼痛，为胸中阳气不振，痰气痹阻所致者，桂枝常与薤白、枳实配用。若心阳不足而心悸不安者，桂枝可配甘草以温阳补虚而平心悸。若心阳与心阴两虚，痹见心动悸、脉结代者，则桂枝当与炙甘草、人参、生地、阿胶等配用，如方炙甘草汤。若心阳虚而肾水上凌，脐下悸动者，本品配品茯苓、大枣、甘草温阳培上以制水邪；其者气上冲胸而作奔豚，则可重用桂枝振心阳而平阴邪之冲逆。桂枝又能温阳化气而运化水湿。如心脾阳虚，水湿内停而致的痰饮证，常与茯苓、白术配伍。如膀胱气化不行而小便不利者，配伏苓、泽泻、猪苓、水灌肌脾为水肿者，配茯苓、防己、大腹皮、陈皮之类。桂枝义能人血分而湿通经脉，故用于虚寒瘀滞之月经不调、经闭、痛经及癃瘸等证，常配活血、调经、祛瘀药同用，如当归、芍药、桃仁、丹皮之类。《金匮要略》治妇科病之温经汤及桂枝佚苓丸，都用桂枝，即取其温经通阳，助诸药以宫通血脉之凝脂。服3-9克。温热病及阴虚阳盛之证，一切血证均忌服；孕妇慎用。

实验研究：桂枝含挥发油约 $1.5\%$ ，油中 $85\%$ 为桂皮醛。还含硬脂酸、桂皮酯等。桂皮醛有解热、镇痛作用，动物试验有明显镇静作用，并能延长环己巴比妥钠的麻醉时间。桂皮油可刺激嗅觉器官引起胃功能反射亢进，也能直接刺激消化道粘膜，使分泌增加，蠕动亢进，具

芳香性健胃作用。大列鼻使了宫充血，表现有通经作用。吸收后经肺排出，使液痰稀薄，有祛痰镇咳作用。对家兔心脏有抑制作用，并使血压下降。

## 细辛

始载了《神农本草经》。又名少辛、独叶草。为马兜铃科植物北细辛 Asanum heterotropoides Fr. Schmidt var. mrandshuricum (Maxim.) Kitag. 及华细辛 A. sieboldi Miq. 等的全草。6—7月间采挖全草，除去泥上，置于通风处阴二。

北细辛，根茎呈不规则圆柱形，长1—10厘米，直径2—4毫米，有短分枝，表面灰棕色，粗糙，有环节，节间长2—3毫米，各分枝顶端有疏状的茎痕。根细长，密生上长，5—20厘米，直径约1毫米，表面土黄色，平滑或有纵皱纹有须根及须根痕，质脆，易折断，断面黄白色。有时根茎的顶端可见皱缩的叶片和长叶柄。完整叶片呈心形或肾状心形，全缘，顶端钝或短锐尖，基部深心脏形，表面淡绿色，有时可见花或果实，花略紫色，钟形，花被顶裂片由基部反卷，与花被筒果半球形。气香，味辛辣，麻香。主产于中国辽宁、吉林、黑龙江等省。

华细辛外形似北细辛，根茎较长，约5—20厘米，直径1—2毫米，节间距离较密，约1毫米。叶片心形，先端渐尖，质薄易碎。花被裂片开展，果实近球形。香气及辛辣味均比北细辛为弱。主产子陕西、甘肃、四川、山东、山西、河南、湖北等省。

本品味辛，性温。石小毒。归肺、肾经。功能祛风散寒止痛，温肺化饮，通鼻宣窍。主治感冒风寒，头痛、鼻寒，风寒湿痹，寒饮喘咳，鼻渊，牙痛，口疮糜烂等症。治外感风寒，鼻塞多涕，常配荆芥、防风以发表散寒。若素体阳虚，感冒风寒，寒患发热，身倦欲卧等证，可与麻黄、附子同用，以助阳温经发汗。风冷头痛，可与藁本、川芎、防风、白芷配用。风寒湿痹，腰膝关节疼痛，配羌活、防风、威灵仙、川乌、独活、川断以温经散寒止痛。细辛又能温化寒饮，常与干姜、五味子同用，为治痰饮咳喘之良药，细辛辛香走窜，古方多作通关开窍之用，如中风卒倒，不省人事，用细辛为木，吹入鼻中。治气闭性耳聋，以本品为末，溶黄蜡丸如鼠矢大，绵裹一丸塞之。细辛尚用治口之疾，如治牙痛、干寒者，用本品配莪荻煎汤热或配川乌、乳香、白茁研末，用少许擦患处；牙痛兼风者，配荆芥、露蜂房煎汤含漱；若阳明胃火上攻牙痛，可配石膏煎服，以清热止痛。口舌生疮，配黄连研末掺患处。用量1.5—4.5克，煎服。本品性味辛烈，辛散太甚，能耗散正气，用量不宜多。凡气虚多汁，阴虚火旺、血虚头痛及阴虚咳逆等症，均忌舀反。反藿芦。

实验研究：北细辛和华细辛均含挥发油，其组成基本相同。主要成分有丁甲丁香油酚、黄樟油醚及优葛缕酮、龙脑、爱草脑、枝叶素、炭烯。2-甲氧基黄樟油醚，还含

有卡枯醇等。两种细辛的根中均含木脂素类化合物左旋细辛素。北细辛还含消旋去甲乌约碱，N-异丁基十二碳四酰胺。

细辛挥发油灌胃对人工发热兔有解热作用，口服后对兔的镇痛作用与安符比林相似，煎剂对小鼠也有镇痛作用。华细辛对大鼠实验性炎症有抑制作用，切除肾上腺的大鼠此作用仍存在。细辛油能降低炎症组织及其渗出液中组胺含量。对组胺或 $\mathrm{PGE}_2$ 引起的大鼠足肿有抑制作用，并能对抗组胺或 $\mathrm{PGE}_2$ 引起的毛细血管通透性增加，并有促皮质激素样作用。

细辛醇浸剂、煎剂及挥发油石局部麻醉作用。 $50\%$ 细辛酊涂于人舌后约1分钟有麻木感，以后痛觉消失，约1小时始逐渐恢复。

甲基丁香油酚对豚鼠离体气管有显著的松弛作用。北细辛醇浸剂对离体肺灌流量先短暂降低，而后持续增加，维持15—30分钟，其后阶段作用与异丙肾上腺素类似。

北细辛醇提液对离体兔和豚鼠心脏表现正性肌力和正性频率作用，使离体豚鼠心冠脉流量增加；挥发油静注能抗免囚脑垂体后叶素所致的急性心肌缺血，并能增加小鼠对减压缺氧的耐受力。挥发油静注对麻醉犬、猫均有降压作用，但煎剂却有明显的升压作用，与肾上腺素的作用相似。

清旋去甲乌药碱具有兴奋肾上腺素能 $\beta$ 受体的广泛生理作用，有强心、扩张血管、松弛平滑肌、增强脂质代谢及升高血糖等作用。甲基丁香油酚、卡枯醇、N-异丁基十二碳四烯酰胺和去甲乌药碱均可明显抑制组胺所致豚鼠离体回肠的收缩；水或乙醇提取物均能使速发型变态反应时的总过敏介质释放量减少 $40\%$ 以上。表明其具有抗变态反应作用。

细辛有一定毒性，浸出液毒性大于煎剂，挥发油对小鼠、兔先兴奋，后抑制，最后因呼吸麻痹而死。黄樟油醚系致痛物，在饲料中混人此物，2年后使 $28\%$ 人鼠发生肝癌。

## 紫苏叶

始栽于《名医别录》。原名苏叶。为唇形科植物紫苏Perilla frutescens（L.）Britt.等的叶。主产于中国江苏、浙江、湖南、湖北、广东等省、区。

本品味辛，性温。归肺、脾、胃经。功能发表散寒，理气和中，主治感冒风寒、咳嗽痰喘、胸腹胀满、磨动不安等症。本品具有疏散风寒、发汗解表的作用，是治疗感冒风寒的常用药物。一般多与其他解表药伍用，如羌活、防风等。体虚感寒，亦可使用，如治疗体虚气弱，复感风寒的参饮中，即以苏叶与人参等同用，以益气解表。其次，苏叶有发表能行气的特点，对于外感风寒，内有气滞的证候，用之更为适宜，如《和剂局方》香苏散，即以本品配

香附、陈皮等治疗发热头痛无汗，胸闷嗟气等症，它如治疗外感咳嗽痰稀者，本品常与杏仁、前胡等宣肺化痰药同用，如《温病条辨》之亦苏散。治疗外感风寒，内兼混滞，或伤冷伤湿而见形寒发热，吐泻腹痛，占苔白腻，常与藿香、厚朴等芳香化浊药同用，如藿香正气散。治疗湿热交阻而致腹泻呕吐者，可与黄连同用，以奏辛开苦降之功。如气机不利，胸腹胀满，饮食减少，可与砂仁同用，以增强理气和胃之功。苏叶与砂仁又都属行气安胎药物，因此，治疗胸闷呕悲，胎动不安之证，二药又常相须为用。《本草纲目》谓本品能“消痢，利肺……定喘”，所以又可用治痰咳气喘的病证。如《肘后方》治卒得寒冷上气，本品与橘皮同用。现代临床报道，用本品配少量干姜治疗慢性气管炎，对止咳、平喘，化痰都有一定疗效。但以湿痰阻肺，或风寒诱发的喘咳，较为适宜。此外，单味紫苏叶煎服，或配生姜同用，可解鱼蠹毒。外用煎汤熏洗，可治阴囊湿疹。煎服，6-9克。紫苏代温发散，凡阴虚发热，火升作呕。温热邪在肺胃者，不宜应用。

实验研究：紫苏全草含挥发油，内有左旋紫苏醛，左旋紫苏醇、二氢紫苏醇、$\alpha$ 蒎烯和 $\beta$ 蒎烯、茨烯、右旋柠檬烯、左旋芳樟醇、薄荷醇、薄荷醇、丁香油酚、异戊基-3-呋甲甲酮。另含香需酮、白苏酮、紫苏酮、异白苏烯酮、榄香脂素、肉豆蔻醚、莳岁油脑。

紫苏叶煎剂或浸剂口服对家兔有微弱的解热作用；能促进消化液分泌及胃肠运动，紫苏油及紫苏醛能引起饥饿兔之血糖上升。

## 荆芥

始载丁《神农本草经》。原名假苏，又名鼠实、羞芥、稳叶菜。为唇形科植物荆芥 Schizonepeta tenuifolia (Benth). Briq.带花穗的地上部分。秋季花开到顶，穗绿时采收，割取地上部分，晒干，称全荆芥；采收花穗晒干，称荆芥穗。茎呈四棱形，长20—60厘米，直径2-4毫米；表面淡紫红色或淡绿色，被有白色短柔毛；体轻，质脆，断面纤维性，中心有白色髓部。叶对生，大多脱落，完整的小叶片3—5羽状分裂，裂片披针形或线状披针形。茎枝顶端着生轮伞花序。排列成穗状，长2—8厘米，宿萼钟状，顶端5齿裂，裂片长卵形，淡棕色或黄绿色，被短柔毛；花冠唇形，长稍过花萼，暗紫红色，大多已脱落。小坚果矩圆状三棱形，棕褐色，包裹了宿萼内。气芳香，味微涩而辛凉。主产于中国江苏、浙江、江西、河南、河北、湖北、山东等省。

本品味辛，性温。归肺、肝经。功能解表，散风，透疹，止血。主治感冒发热、头痛、咳嗽，咽喉肿痛、麻疹初起，吐血、衄血、便血、崩漏、产后血晕及痈肿、瘰疬等症。荆芥穗的功效与荆芥相同，唯升散之性较强。荆芥主升主散，长于发散风邪，虽为辛温之品，但性较平和，无论感冒风寒、风热皆可应用。

治疗风寒感冒，常配伍防风、羌活等辛温发表之品以祛风散寒，如荆防败毒散；治疗风热感冒，或风温初起，在肺卫中，常配入薄荷 牛子药、银花、连翘等辛凉清热药中，加强散表透邪的作用，如银翘散、荆芥既能解散风邪，又善利头目，散治疗头风头痛，亦为常用之药，如《和剂局方》川芎茶汤散治偏正头痛。《杂病源流犀烛》荆芥连翘汤治风热上攻，耳肿疼痛等，都配用本品，取其上行头面以祛风邪之功。

荆芥配入祛痰止咳药中，亦可用1外感咳嗽，如《医学心悟》止嗽散，治风寒咳嗽，久不而已，咯痰不爽。前人又有“咽痛必用荆芥”之说，故凡外感风热而引起的咳嗽、咽喉肿痛，常与桔梗、甘草等伍用（如和剂局方）荆芥汤。现代临床也常用本品治疗咽炎、扁桃体炎等病、荆芥宣散透疹之功颇著，治疗小儿麻疹初起，疹出不畅，可与葛根、牛蒡子、蝉蜕等合用；治疗风热隐疹，常同风、白痰蒙、蝉蜕等为伍，合苫参煎汤外洗患部，治疗急慢性荨麻疹及皮肤蠕痒也有效果。荆芥能入血分而祛风止痒，炒炭则性偏收敛，故有止血功能，为治疗多种血疝要药。如合藕节、黑山栀、白茅根等，可治鼻衄；合地榆、槐花等治肠风便血；合当归、益母草、陈棕炭、川断炭等可治妇女月经过多及崩漏。《濒湖集简方》则以荆芥与砂仁同用，研末服小便尿血。此外，荆芥又具有消疮毒的功能，如《本草汇言》合金银花、工茯苓、熟地为丸服治一切疮疥。《太平圣惠方》用荆芥合牛蒡子等研末煎服，治风毒瘰疥，亦肿硬痛；近代也有用荆芥配夏枯草、玄参、牡蛎等消痰软坚之品，治疗瘰疬结核。煎服，5—10克。本品性丰开散，凡表虚自汗、阴虚头痛忌服。

实验研究：剂芥全草含挥发油 $1.8\%$ ，油中主要成分为右旋薄荷酮、消旋薄荷酮和右旋柠檬烯，并含 $\alpha$ 激烯和 $\beta$ 激烯，莰烯，对聚伞花素、3-甲基环己酮、左旋异蓟酮、$\beta$ 槐香烯、石竹烯、左旋胡薄荷酮、异胡薄荷酮、$\beta$ 茉草烯、胡椒酮、钥椒烯酮等。

剂芥挥发油中的成分右旋薄荷酮和3-甲基环己酮具有镇痛作用，左旋胡薄荷劁具抗炎作用。挥发油有轻度健胃、驱风、解痉作用。煎剂在体外对金黄色葡萄球菌和白喉杆菌有较强的抗菌作用；对炭疽杆菌、乙型链球菌、伤寒杆菌、痢疾杆菌、绿脓杆菌和人型结核菌也有一定的抑制作用。

## 防风

始载于《神农本草经》。又名屏风，为伞形科植物防风Saposhnikovia divaricata（Turcz.) Schischk.的根。春秋季或采秋采钻朴花茎植株的根；栽培者种植2-3年后采挖。去净泥土及须根，晒至8-9成下，再捆成小把，晒干。

根旱圆锥形或长圆秆形，稍弯曲，长20—30厘米，直径0.5—2厘米。根头粗糙，常有剥落的栓皮，有密集的环节，节上有棕黑色状的残存叶基。根部表面灰交棕

色或棕褐色，皱缩粗犷，有不整齐的纵皱纹及致密的细横纹，并有横向突起的皮孔及点状突起的细根痕。体轻，质松软，易折断。断面不平坦，外皮易脱落；皮部浅棕色，疏松，有较多的裂隙，呈放射状分布，其中散生细小的小黄棕色沾点；木部浅黄色占根的人分。气特异，味微甘。产于中国黑龙江、吉林、辽宁、内蒙古、山西、河北。

本品味辛、甘、辛，性温。归膀胱、脾、肺经。功能发表，祛风胜湿，止痈，止痛。主治外感风寒，伤风，身痛、风寒，风寒痹骨，骨节疼痛，四肢辛寒，伤风，疼挛抽搐等症。

防风为祛风要药，《神农本草经》以“主人风”为本药主治的纲领，临床上凡一切风寒表证，症见头痛、身疼、寒热无汗者，常与荆芥、紫苏叶等同用。由于本品微温而性缓与薄荷、牛蒡等辛等凉药配合，亦可用于热风表证。若外感风湿，头身重痛，又常与羌活、川芎、藁本等相伍，如芜活胜湿汤、防风薯祛经络及筋竹中的风湿，能治身尽痛，又为治疗痹痛常用之药。如风寒湿痹，肌肉关节疼痛，以风邪偏胜游走不定者，可配羌活、秦艽、桂枝、茎等以除痹止痛；寒邪偏盛者疼痛剧烈，于足屈伸不利者，可配川乌、草乌或附子等以加强祛风散寒、除痹止痛之功；若属热痹，关节肿痛而热，又可配地龙、漏芦等以清热通络。本品又能祛风止痉，用治破伤风症，牙关紧闭，角弓反张，多配天南星、白附子等同用，如玉真散。防风羊散祛风之功，又常用于麻疹初起，可配薄荷、荆芥、蝉蜕、怪柳之类以祛风透疹；风疮湿疹，皮肤瘙痒，可配白鲜皮、荆芥、山栀之类以祛风止痒；痈疮肿毒，可配白茳、大花粉、金银花、穿山甲等以清热解毒，消肿溃坚，如《妇人良方》仙方活命饮。此外，防风配白术、白芍等用上肝脾不和的腹痛泄泻，具有健脾燥湿、泻肝利气，从而达到止痛、止泻的目的，如《医方考》痛泻要方。本品炒炭又可止血，用于肠风便血及崩漏之证。治便血常配荆芥炭、槐花、地榆；治崩漏则常配蒲黄。《经验方》并有以本品一味，炙赤为未，治崩中的记载。防风还可解毒，《本草求原》谓能“解乌头、芜花、野菌诸热药毒”。近代也有报道，以防风为主，配绿豆、红糖、甘草用以治疗砷中毒，有一定疗效。煎服，3-10克。本品多生用，治出血宜炒炭用，治泄泻可煨用。

实验研究：防风根含挥发油，甘露醇等。煎剂对家兔有中等解热作用；对大鼠实验性关节炎有抑制作用，并有一定程度的镇痛作用。大剂量多次灌目能对抗小鼠的电休克，提示本品可能有某些抗癫癫作用。体外试验、防风鲜汁对绿脓杆菌及金黄色葡萄球菌有一定的抗菌作用。

## 羌活

始载于《神农本草经》。为伞形科植物羌活 Notopterygium incisum Ting ex H. T. Chang 及览叶芜活 N. forbesii Boiss. 的根和茎根。春、秋两季均可采挖，以秋季采者为佳，采挖后除去泥土及须根，用微火烘干或晒干。

羌活根茎呈圆柱形，弯曲，密，隆起，形似蚕，亦有节间延长，环节生疏似竹节者。长4—13厘米，自径0.6—2.5厘米，端顶可见残留茎根。表面暗棕色或棕黑色，节上密生点状或瘤状突起的纵根痕，外皮脱落处呈棕黄色。体轻，质松脆，易折断。断面不平整，起片状，有菊花纹及多数裂隙，皮部棕黄色至暗棕色，油润，放大镜下可见黄棕色油点散在，术部黄白色，髓部黄色至黄棕色。有特异香气，味微苦而辛。主产于中国四川、云南等省。

宽叶羌活根茎呈类圆柱形，顶端具茎及叶鞘残基。根呈类圆锥形，有纵皱纹及皮孔；表面棕褐色，近根茎处有较密的环纹；长8—15厘米，直径1—3厘米。有的根茎粗大，呈不规则结节状，顶端具数个茎基，根较细，质松脆，易折断。断面皮部浅棕色，木部黄白色。气味较淡。上产于甘肃、青海等省。

本品味辛、苦，性温。归膀胱、肾脏。功能发散风寒，祛湿止痛。主治风寒感冒，头身疼痛，风寒湿痹，骨节酸疼等病症。

羌活气雄而散，苦温而燥，用于表证属风寒夹湿而见恶寒发热，头痛如裹，颈项脊背强痛，肢体沉重，骨节酸疼等证效最佳，常与祛风胜湿的防风、独活为伍。如与清热解毒之蒲公英或蓝板蒌等同用，可治风热感冒，以少量羌活加入扶正药内，可治虚人感冒，使表解而不伤正。羌活为足太阳经引经药，故凡风湿头痛，脑后为甚者多用之；如偏于湿重者可配苍术；偏于寒甚者配附子。王好古谓“肢节痛、一身尽痛，非此不治”，故羌活又为风湿痹痛常用药，如风湿相搏，身体疼烦，掣痛不可屈伸者，可与附子、白术、甘草同用，如《济生方》羌附汤；湿流关节，肢节肿痛，屈伸不利，身体沉重，可配独活、防风、威灵仙等，如《卫生宝鉴》大羌活汤。此外，羌活不仅能祛风除湿而宣散外邪，亦可施之于脾虚湿胜，火郁脾土诸证。如李东垣之升益胃汤、升阳除湿汤、升阳散火汤等中均加用之，是取其升浮性燥，有升阳、胜湿之义。血虚患者慎用。煎服。3—10克。

实验研究：羌活根和根茎含挥发油约 $2.7\%$ ，内有 $\alpha$ 蒸烯和 $\beta$ 蒸烯、$\alpha$ 侧柏烯、$\beta$ 勒烯、柠檬烯、$\gamma$ 油松烯、$\alpha$ 异松油烯、松油-4-4烯醇、乙酸龙脑酯、a诂吧烯、反式-$\beta$ 金欢烯、愈创醇、苯甲酸苄酯，洋芹子油脑等。

羌活挥发油能对抗垂体后叶素引起的大鼠急性心肌缺血所致的心电图改变，并能增加心肌营养性血流，减慢心率。

## 白芷

始载于《神农本草经》。为伞形科植物白芷 Angelica dahurica (Fisch.) Benth. et Hook. 或杭白芷 A. dahurica (Fisch.) Benth. et Hook. var. formosana (Boiss.) Shan et Yuan的根。夏、秋间叶黄时，挖掘根部，除去地上部及须根，洗净泥土，晒干或用微火炕干，再撞去粗皮。

白芷根呈类圆锥形，长7-24厘米，直径1.5-2厘米，顶端有凹陷的茎痕。表面灰棕色或黄棕色，略有纵皱纹，具支根痕和皮孔样横向突起物。质坚实，断面白色或灰白色，具粉性，皮部有多数散生的棕色油点，并可见棕色圆形的形成层环纹，木部占横断面的1/3。气香，味苦辛。产于中国河南、河北、陕西省。

杭白芷根旱圆锥形，长10—20厘米，直径2—2.5厘米，I部近方形成类方形。表面灰棕色，有多数较大的皮孔样横向突起，多排列成纵行，具4条棱脊，顶端有凹陷的茎痕。质较重，断面白色，粉性，形成层环近方形，皮部密布棕色油点，木部占横断面1/2。气芳香，味辛、微苦。主产于浙江、四川省。

本品味辛，性温。归胃、脾、肺经。功能散风除湿，通窍止痛，消痈排脓。主治风邪或寒湿所致之头痛、启棱骨痛、牙痛、鼻渊、腹痛、久泻、白带，以及皮肤瘙痒，痈疽疮疡等病症。

白芷上行头目，擅于祛风止痛。如用于感冒风邪，头痛鼻塞，可与荆芥、防风等祛风解表药同用。治疗偏正头痛，常与川芎同用，可加强散风止痛作用。如由风寒引起者，加羌活、防风；头痛剧烈者，与辛香升散、通窍止痛的功效更著。由于风热引起者，须与菊花、根、石膏、黄芩等辛凉或苦寒药同用，以散风泄热。（丹溪心法）治风热引起的屑棱骨痛，用白芷、黄芩等分为末，清茶调服。现代报道，治疗头痛、牙痛、三叉神经痛，取白芷、冰片研末，以少许置于鼻前庭，均匀吸入，有一定的止痛效果。本品能宣通鼻窍，故也用于鼻渊流涕、头颏胀痛，如《济生方》苍耳散，用辛夷、苍耳、白芷、薄荷为末服。本品温散升阳，祛风胜湿，用于清阳下陷，寒湿伤中的久湿、泻湿尤为适宜，与开麻、柴胡、葛根、羌活同用。妇女下焦寒湿，亦白带下，带与白术、海螺蛸、茯苓配伍；如属湿热带下，亦可与黄柏、格根皮同用。白芷又为外科常用药，系取其祛风胜湿、散结消肿、止痛排脓的作用。《本草求真》云“风与湿热发于皮肤，变为疮疡燥痒”等证，用此“管能疏散解托，而使藤理之风去，留去结之肿痛潜消”。临床应用白芷治痈疽肿疡，多与赤芍同用，因白芷散气分之结，赤芍散血分之瘀，两者相互为用，以达到消散的目的。用于疮疡肿毒初起未溃的热证，常与金银花、天花粉、连翘等清热解毒药配伍。对下阴疽发背、阴冷流注等寒证，则宜与乌头、肉桂等温阳祛寒药同用。若痈脓已成而不易穿溃，又可在大补气血、调和荣卫及祛毒药中加用本品，以行其郁滞，托疮排脓，但如痈疽已溃，即宜减去。此外，《滇南本草》云：白芷“祛皮肤游走之风”。故又治皮肤燹痒，亦常配用于治疥癣药中。据报道治银屑病有效。但白芷性温而燥，凡病因火热者，不可单独使用。煎服，3—6克。

实验研究：白芷根含多种呋喃香豆素；白当归素、白当归、氧化前胡素、欧前胡内酯、异欧前胡内酯、珊瑚菜素。另含花椒毒素、印度椁桴素、东茛岩素、异白当归踪

和新白当归脂，杭白芷根含欧前胡内酯，异欧前胡内酯、别异欧前胡内酯、白当归素、氧化前胡素、水合氧化前胡素、香料内酯、谷油酶、硬脂酸等。

据体外初步试验、川产白芷水煎剂对大肠杆菌、痢疾（宋氏）杆菌等有一定抑制作用，水浸剂对奥杜益氏小芽胞癣菌等致病皮肤真菌也有一定抑制作用。白当归素有扩张冠状血管作用。

## 藁本

始载于《神农本草经》。又名野芹菜。为伞形科植物本 Ligusticum sinense Oliv. 及辽藁本 L. jebolense Nakai et King. 的根荚及根、秋季至翌年春出苗前采挖，除去地上部分，去净泥土，晒下或烘干。

蘽本根茎呈不规则的结节状圆柱形，稍扭曲，略有分枝，长3—10厘米，占径1—2厘米，表面黄棕色或暗棕色，粗糙，具镀缩和沟纹，并有环节，栓皮易脱落。上部有1至数个圆形孔眼状的基卷，下部有多数点状突起的须根残痕。体轻，质较硬，易折断。断面黄白色或淡黄色，纤维性。气香，味微苦而辛，微麻。主产于中国四川、湖北、湖南、陕西等省。

本品味辛，性温。归膀胱经。功能祛风降湿，散寒止痛。上治风寒头痛，风湿痹痛，寒湿腹痛，泄泻，癍疝，以及皮肤粉刺，疥病等症。

辽粪本根茎呈不规则的柱状或团块状，长2—10厘米，直径0.5—1.5厘米，表面棕褐色或暗棕色，粗糙，上端有数个丛生的叶基及突起的节，下端有多数长而弯曲的根，棕黑色。根及根茎上均有点状根痕。香气稍淡，其他特点与蘖本相同。主产于辽宁、河北省。

藁本是太阳经风药，用于外感风寒头痛，或巅顶脑后俱痛，或痛连内颊；风湿头痛，头风，偏头痛；以及鼻炎、鼻窦炎引起的头痛等均有疗效，临床常与细辛、川芎、白芷、苍耳子等同用。藁本与羌活、防风配伍，能增强祛除风寒湿邪的效能，可治痹症初起，腰背及关节疼痛。因其又能温散肠胃寒湿，配苍术可治腹痛泄泻；配吴萸、小茴香，可治寒湿凝滞之症瘫痪腹痛。本品外用能去皮肤中风湿；单用煎汤外洗，可治小儿疥癣；配白芷为木作面脂，可治粉刺，酒敏鼻。现代用 $50\%$ 藁本注射液于病损处皮下注射，治疗神经性皮炎有一定效果。煎服，3—10克。温头痛及阴虚火旺之头痛总服。

实验研究：壕本含挥发油 $0.3\% -0.65\%$ 。油的主要成分为丁基苯酞，川芎内酯。辽壕本含挥发油 $1.5\%$ 。

煎剂在体外对许蓝氏毛癣菌等皮肤真菌有抑制作用。

## 香薷

始载于《名医别录》。又名香萎、香茸、蜜蜂草。为屑

形科植物海州香蕾 Elsholtzia splendens Nakai ex F. Maekawa 的地上部分。夏秋两季采收，当开花盛期或果实刚成熟时取取，晒干或阴干。

本品长20—40厘米，簇有白色柔毛，茎方柱形，直径0.5—3毫米，节明显，基部表面淡紫色，上部淡棕色或黄绿色。质脆，易折断，断面纤维状。叶对生，多皱缩或破碎，首已脱落，灰绿色或暗绿色。完整叶片被针形或长卵形，长2—3厘米，宽2—5毫米，边缘具疏锯齿，下面可见凹下的腺点。茎顶和叶腋带有轮伞花序，穗状、偏向一侧，苞片宽卵形，脱落或残存；花淡紫色或淡黄色，宿萼钟状，先端5裂，偶见有棕色卵圆形小坚果。近圆球形，具网纹。气清香，味辛凉。产于中国江西、江苏、安徽、浙江、湖北、四川、陕西、河南等省。

不品味辛，性微温。归肺、脾、胃经。功能发汗解表，祛异化湿，利水消肿，主治夏季感冒，霍乱吐泻、水肿等病症。

《本阜纲L》谓“香酱乃夏片解表之药，如冬月之用麻英”故凡夏季乘凉饮冷，外感于寒，内伤于湿，以致恶寒发热无汗，头痛身疼，胸闷腹痛，呱吐泻，用之能宣外和，内发越阳气，常与厚朴、扁豆同用，既能发表散寒，又能化湿和中，如《太平惠民和剂局方》香薷散；热重枣轻，烦渴汗不出者，加金银花、连翘等紫菖清热之品，如《湿病条辨》之新加香薷饮。香薷也常用于腹疼、吐泻不止、恶寒闷渴，手足厥逆之症，可配肉桂、姜汁、木香等温中祛寒之品；若吐泻而大热烦渴，则可与川连、石滑等清热化湿药同用。暑月受寒湿引起的脚气、疝气痛亦可用香薷，常与橘核、小茴香、槟榔、木瓜等行气化湿药配用。香薷治水气病浮肿，如《本草图经》用一味香薷煎；[解师方]以香薷浓煮取汁，和白术为丸服。此外，香薷水煎含漱，还能除口臭。煎服、3-9克。宜凉饮，热饮则易致呕吐。

实验研究：海州香蔷的挥发油中含右抗菌作用的主要成分香附异酚和百里香酚；还含对聚伞花素、y松油烯、葎草烯、β-葎烯、a水芹烯等。

## 辛夷

始载于《神农本草经》。又名木笔花。为木兰科植物望蚕玉兰 Magnolia biondii Pamp、玉兰 M. denudata Desr.或武当玉兰 M. sprengeri Pamp.等的花蕾。冬末春初花未开放时采收花酱，阴干。

望春兰花蕾呈毛笔头状长卵形，长1.5-2.5厘米，直径0.8-1.5厘米。基部常具短花梗，其上有类白色点状皮孔。花蕾外具苞片2-3层，每层二片，外表面密灰白色或淡黄色长柔毛，内表面类棕色，无毛。两层苞片间有小鳞芽。花被9片，外轮3片近条形，呈萼片状，内方6片近心形，排成两轮，内轮3片较窄，均为白色。外面基部带紫红色。继蕊多数，花丝肥厚，外面紫色，内面白色。雌蕊多数，螺旋状排列。体轻，质脆。气芳

香，味辛凉而稍苦。主产于中国河南省。

玉兰花蕾呈毛笔头状卵形，长1.5—3厘米，直径1—1.5厘米。基部花梗较粗壮，皮孔浅棕色。包片外表面蜜被淡黄色或浅褐色柔毛。花被9片，内外轮均为长圆状倒卵形，白色。主产于安徽省。

武当玉兰花蕾阜毛笔头状椭圆形，长2一4厘米，直径1一2厘米。基部花梗粗壮，皮孔红棕色。苞片外表面密被黄褐色长柔毛。花被12一14片，外内轮相近似，为倒卵状匙形或宽匙形，外面浅玫瑰红色，内面色淡。产于湖北、陕西、四川省。

本品味辛，性温。归肺、胃经。功能散风邪，通鼻窍。主治鼻渊，头痛，或感感冒风寒，头痛鼻塞等症。临床治疗鼻渊，证属鼻寒，如鼻流清涕，喷嚏不止，每与细辛、白芷、防风、川芎等同用。鼻流浊涕，色黄腥臭，而属风热者，可与苍耳子、薄荷、白芷、石膏、黄芩等同用。若病程较久，浊涕如脓，腥臭难闻，鼻塞不闻香臭，此胆热上犯，可与柴胡、山栀、贝母、玄参等泄肝胆药配伍，如《疡医大全》等取渊汤。本品治鼻渊，亦可外用。如与鹅不食草煎水滴鼻，或与鱼脑石等量研末搐鼻。近年来有将辛夷制成软膏、油剂、乳剂，用棉条浸透塞鼻，对过敏性鼻炎效果较好，对急性鼻炎或肥厚性鼻炎亦有作用。本品亦治鼻息肉（鼻痔），内服外用均可。但本品系辛温之品，易于耗气伤阴，鼻病而见有气虚或阴虚火旺者慎用。服服，3—10克。

实验研究：望春玉兰花蕾含松树脂醇二甲醚、鹅掌楸树脂醇B二甲醚、望春花素、发氏玉兰素等木脂体成分。玉兰花蕾含挥发油，内有柠檬醛，丁香油酚，1,8-桉叶素等。

花蕾挥发油制成的芳香水剂或乳剂，用于鼻部炎症可作用于粘膜表面产生蛋白质沉淀收缩，使分泌或渗出物减少，并能扩张颌血管，改善局部血液循环，因而促进分泌物的吸收，使炎症减退，鼻腔通畅。花苞干燥粉末的水、醇提取物对多种动物均有降低血压效果，对肾性高血压人鼠及老年性“原发性”高血压犬，均有降压作用。对肾性高血压犬的降压效果不显著。降压与心脏抑制、血管扩张及神经节阻断有关。11服时降压作用不明显，可能因有效成分不易被吸收的缘故。辛夷煎剂和流浸膏对子宫有明显的兴作用，已孕子宫更为敏感，其有效成分为溶于水、醇的非挥发性物质；辛夷煎剂对多种致病性皮肤真菌在试管中有抑制作用。

## 苍耳子

始载于《神农本草经》。原名藜耳实，又名胡苍子、牛虱子、苍棵子、羊带总。为菊科植物苍耳 Xanthium sibiricum Patrin et Widd带总苞的果实。中国各地均产。

本品味苦、甘、辛，性温。有小毒。归肺经。功能散风邪，通鼻窍，祛风湿，止瘙痒。主治风邪头痛、鼻渊流

涕、风湿痹痛，以及风痉癌疹、疥癫等。

治风邪头痛，尤以外感风寒者多用，常与羌活、防风、白芷等配伍；若因于风热者，须与薄荷、菊花等同用。以其能散风邪，通鼻窍，又为治鼻渊的常用药。临床每配伍辛姜、白芷、薄荷等，如方《济生方》之苍耳散。若肺有郁热，可加黄芩、石膏等以清肺泄热。《医宗金鉴》主治鼻渊的奇授藿香丸，用藿香、猪胆汁和丸，而以苍耳子煎汤送服，也是取其散风通窍的作用。本品治鼻渊，除内服外，亦可入麻油煎熬，用棉签蘸油涂鼻腔；或配辛夷、鱼腥草等煎水加薄荷油微最痛鼻。苍耳子善祛风湿，故用又治风湿痹痛。《本草汇言》谓其“上中下一身风湿众病不可缺”。《食医心镜》治风湿痹痛，四肢拘挛者，用·味苍耳子研末煎服；《证治准绳》仙灵脾散，治走注风，往来不定，用苍耳子与仙灵脾、威灵仙、川芎、肉桂心配伍。本品治风湿痹疹，疥癩等皮肤病，可配地肤子、白鲜皮等煎汤内服或外洗。《洞天奥旨》还用苍耳子配苍术为丸服内治麻风病。煎服3—10克。本品性偏升散，故血虚之头痛、痹痛不宜应用。苍耳子有毒，剂量过大可致中毒。轻者见头晕、头痛、恶心、呕吐、腹痛、泄泻，或发热、面红、目赤、荇麻疹等；严重者可出现烦躁、嗜睡，进而昏迷、抽搐、心动过缓、血压升高、黄痘、肝大、出血、尿少、眼睑浮肿等，甚至死亡。中药解毒，一般用甘草绿豆煎汤内服，严重者须及时抢救。

实验研究：果实含苍耳子甙 $1.2\%$ 、树脂 $3.3\%$ ，又含脂肪油、生物碱、维生素C、C、色素、$\beta$ 谷甾醇、豆甾醇等。苍耳子甙为含硫的结晶性物质，有明显的降血糖作用，但化学结构迄未确定，有人称之为羧基苍术甙，也有人用代号 $\mathrm{AA}_2$ 者。

种仁有毒，其水溶性成分给动物后可见活动减少，应迟钝，死前吸极度困难，伴阵发性惊厥，主要病理改变为肝损害和肾变性、脑和脑充血、水肿。异丙酮对中毒有解救作用。毒性成分有人认为系试类物质，死亡与严重的低血糖惊厥有关。而苍耳子油和苍耳子蛋白毒性甚小。也有人认为，其毒性成分是毒蛋白或氢醌等其他成分。成人服苍耳子超过100克可致中毒，毒性成分主要侵犯中枢神经、肝和肾脏。解救措施为对症治疗。

## 生姜

始载于《本草经集注》。为姜科植物姜Zingiber officinale Rosc.的新鲜根茎。原植物在中国中部、东南部及西南部各省、产为大栽培。

本品味辛，性微温。归肺、胃、脾经。功能发表散寒，温中止呸，下气开痰，并能解毒。主治风寒表证，詫腹寒痛，呕吐，泄泻，痰饮喘咳，迷昏厥以及药物、食物中毒等症。凡感冒风寒，恶寒微热，头痛鼻寒，症轻者用生姜煎汤加红糖热服，能发散寒亦，可作为预防感冒之药。风寒表证，常作辛温解表剂中的辅助药，与紫苏、羌活、防

风、慈白等同用。生姜且能温散里寒，故中寒跌痛、腹痛、呕吐、泻亦可用之，使中焦之阴寒消散，脾胃之气温和，则痛、泻自止。其温中止呕作用尤著，孙思邈誉其为“呕家圣药”，通常与半夏配伍，如《金匮要略》半夏汤。胃寒呕吐者，增配吴茱萸等加强温中散寒、降逆止呕作用；胃热呕吐者，增配黄连、竹茹等清热降逆以止呕。占方中生姜常与大寒配伍，因其有辛甘发散之功，能行脾之津痹而调和卫营，才有助于解肌散障，健脾和故治风邪伤卫的桂枝汤中用之，治寒热往来的小柴胡汤亦用之；治虚劳里急诸不足的小建中汤、气血双补的八珍汤均用之。生姜能下气开痰，为治疗痰饮喘咳之辅约。如《洁家珍》姜桂丸，用南星、半夏、内桂为丸，以生姜煎汤送服，治寒痰咳嗽；{杂病源流犀烛}竹沥达痰丸，生姜汁与竹沥、青礞石等并用，施于破热壅肺，烦满喘咳之症；{经验广集》立汁膏，又以生姜汁与蜂蜜、白萝卜汁、梨汁、人乳共熬或膏，用于虚劳久嗽。对上中风痰壅，口噤不语，生姜汁与竹沥同用，则有豁散之功。生姜煎汤或取姜汁冲服，可解半夏、南足附、乌头、茛荻、闰花羊、木薯、百部等药物中毒及鱼、蟹、鸟、兽肉等食物中毒。在炮制半夏、南星时多用生姜同制以减其毒性。在外治方面，取其辛温走散之性，可以祛寒止痛。如《本草纲目》用生姜汁和黄明胶熬贴，治风湿痹痛；《本草新编》将生姜揭碎炒热腹部，治疗感受阴寒，足厥逆，绕脐腹痛不止。另外，用生姜擦冻疮有散寒消肿之功。生姜是辛温走散之品，阴虚火旺之体不宜服用。煎服，3—10克（单用或解毒用15—30克）；捣汁冲服，3—10滴（中毒急救用5—10毫升）。煨熟用之，其性能比生姜则差，比干姜则不燥，具有温止泻作用，主治脘腹冷痛、泄泻等病症。

实验研究：生姜含挥发油 $0.25\%$ — $3.0\%$ 主要成分为姜醇、姜烯 $\beta$ 水芹烯、炔烯、柠酸檬、姜萘酮 $\beta$ 础设母体 $\alpha$ 姜黄烯等。又含辣味成分姜辣，是具相母体（3-甲氧基-4-羟基苯）同侧链的一类混合物质。

动物试验，口服姜煎液可促进胃酸及胃液的分泌（最初可能出现抑制），增强脂肪酶的作用，浸膏及姜辣素、姜烯酮能抑制硫酸铜引起的局部反射性的犬的呕吐，但对阿朴酮吗啡、洋地黄等引起的中枢部位的呕吐则无效。生姜有驱风作用，轻度刺激消化道，可使肠张力、节律及蠕动增加，有时继之以降低，可用于因胀气或其他原因引起的胃肠疼痛。姜辣素可使兔肠管松弛，蠕动减退。生姜对胃肠道的作用与剂量、用药前的状态有关。乙醇提取液对麻醉动物的血管运动中枢、呼吸中枢和心脏有兴奋作用。还有抗炎、抗组胺作用。生姜滤液在体外能杀死阴道滴虫，大量口服姜可引起口干、喉痛，吸收后由肾排出，若剂量过人，可能刺激肾脏发炎。

## 葱白

始载于《名医别录》。又名葱茎白、葱白头。为百合

科植物葱 Allium fistulosum L. 的鳞茎。中国各地都有栽培，采挖后切去叶及须根，剥去外膜。亦有连须根用者，称连须葱白。

本品味辛，性温。入肺、脾、胃经。功能发散风寒，温通阳气。主治风寒表证，阴寒腹痛，二便不通及虫积等症。如伤寒时病初起，表邪不解之轻证，身热恶寒，头痛，可用以发散风寒。但其发汁作用较弱，多配合其他解表药同用，如《肘后方》葱败汤用之配豆鼓；《活人书》迁须葱白汤用之配生姜，以加强其发散透表的作用。伤寒少阴病阴寒内盛，格阳于外者，用本品温通阳气，则需与温热药同用。如少阴病下利脉微，景伸白通汤取藕白配附了，干姜同用。用通四颐逆汤中加藿白。《不草缨川》词葱白又主虫积腹痛、瑞竹堂方》治虫积卒心急痛，牙关禁闭欲绝，取葱白捣膏，并麻油灌之。近世在此方基础上，用葱白汁和花生油或豆油内服，治疗蛔虫性肠梗阻，可使腹痛缓解。亦可用葱白煎汤，临睡灌肠，治蛲虫。《活人书》治蛔虫内盛，腹痛厥逆；《本事方》治小便闭胀；《直指方》治大肠虚闭；《外台秘要》治大小便闭，都用本品捣烂、安脐上或少腹部温熨。待其气通以后，腹痛者即得缓解，二便闭者即得通利。亦有采用内服取效者，如全幼心鉴》治小儿虚闭，用本品煎汤调阿胶、生蜜内服；治小儿尿闭，以本品同乳汁煎服，都是温运阳气的效果。此外，乳痢初起，用葱白捣敷，或葱汁内服，有通乳消肿之功。如热毒较甚，则宜同时内服消热解毒药。又《外科精义》治痈疖肿硬，无头，不变色者，用葱白、米粉，炒研为末，醋调敷。综观葱白主治各证，其作用主要在于“发散，能通上下阳气”。阳气得通，则表寒可解，里寒可温，结滞可歉，闭塞可通。对痈肿初起的解毒消肿作用，也与通气散结有关。煎服。3—10克。虚表多汗者勿服。

葱叶，具有祛风发汗，活血通络，解毒消肿的作用。内服可治感冒风寒，身热无汗，头痛鼻塞及中风，面目浮肿，又可用治经气血郁滞所致的胸胁垫胀痛，如《金匮要略》旋覆花汤。外用可治下肢浮肿、疮痈肿痛。

意汁，又名葱粥、葱诞、葱沏。为葱茎或全株揭取之汁，功能祛上焦风邪，散瘀止血，解毒消肿。内服治头痛耳聋，并主尿血。外涂可治乳痈，疼痛、创伤出血。

葱实，为葱的种子。功能温肾，明目。主治肾虚阳痿，目眩昏暗。

实验研究：蒸的鳞茎分离得S-烯丙基巯基半胱氨酸、S-甲基巯基半胱氨酸。又含挥发油、油中主要成分为大蒜辣素，并含维生素C、 $\mathrm{B}_{1},\mathrm{B}_{2}$ ，烟酸、脂肪油和粘液质。

体外试验，对志贺痢疾杆菌、常见皮肤真菌等均有某种抑制作用。滤液在体外能杀灭阴道滴虫。

## 芫荽

始载于《食疗本草》。原名胡荽，又名香菜、园荽、香

要。为伞形科植物芨变Coriandrum sativum L.的全草：中国各地均有栽培。

本品味辛，性温。归心、肺、脾、胃经。功能发表透疹，理气消食。土治风寒感冒，麻疹透发不畅；消化不良，食滞腹胀及胃寒胀痛等症。李时珍谓其“辛温香窜，内通心脾，外达四肢，能辟一切不正之气”，凡外感风寒、发热无汗者，可同葱白煎服，以发散解表；麻疹初期，四风寒外束，透发不畅者，可与蝉蜕、薄荷或紫背浮萍等煎汤内服，并可用鲜芫萎入沸水略煮后，取汤擦洗手足及胸背等部，有促进麻疹透发之效。用于食滞腹胀，可配神曲、麦芽等药，以加强消食化滞的作用；胃寒腹胀者，则可配干姜、陈皮之类以温中行气。由于本品为辛温走窜之品，易致耗气。气虚者不宜多服；麻疹已透或因于热毒瘰滞而不易透发者忌用。煎服，10—15克；鲜者可用30—60克。

## 杜衡

始载于《名医别录》。又名马蹄香、土细辛、南细辛、马蹄细辛。为马兜铃科植物杜衡 Asaum forbesii Maxim. 的根茎及根或全草。分布于中国江苏、浙江、安徽、江西、湖南等省。

本品味辛，性温。有小毒。归肺、肾经。功能发散风寒，祛风止痛，温肺化饮。主治风寒感冒，头痛，牙痛，风混痹痛，胃痛，气腹痛，拔饮咳嗽，口舌生疮。

本品辛可散在表之风，温可逐在里之寒。如《杏林摘要》治风寒头痛的香汗散，单用本品研末，热酒调下，少顷饮热茶一碗，催之出汗，可以疏解风寒，温经止痛。治风寒湿痹所致的骨节疼痛，可配威灵仙。治里寒所致的胃痛、腹痛，可配乌药、木香等。李时珍谓其能“下气消痰”，其治风寒咳逆、痰饮哮喘等证，主要是取其温肺化饮的作用。治口舌生疮，配黄连研末外敷；治胃火牙痛，配石膏同用，都是寒热并用，以达到解散浮热的效果，有“火郁发之”的意义。此外，杜衡亦治蛇咬伤，可单味研末吞服，或与牡蒿、琼叶兰等同煎服，如同时取本品捣烂外敷则更佳。煎服，1.5—3克；研服，1—1.5克。血虚头痛，肺虚喘逆、肺虚咳嗽的患者及孕妇忌服。

实验研究：杜衡全草含挥发油约 $3\%$ ，其中主成分为甲基丁香油酚，反式和顺式异甲基丁香油酚、榄香脂素。还有龙脑、异龙脑、黄樟醚、卡枯醇等。

煎剂灌胃对小鼠有镇痛作用。

## 灯盏细辛

始载于《滇南本草》。原名灯盏花，又名灯盏草、地顶草、尔茐。为菊科植物短葶飞蓬Erigeron breviscapus(Vant.)Hand.-Mazz.的全草。分布于中国西南地区及湖南、广西等省、区。

本品味辛、微苦，性温。功能祛风散寒，活血止痛。

主治感冒头痛、风湿痹痛、瘫痪、跌扑损伤、胃痛、牙痛等证。用于感冒头痛、鼻塞不通，胃痛，水煎服。用于风湿痹痛和跌打损伤，泡酒饮。用于脑血管意外所致之瘫痪，以及小儿麻痹后遗症，灯盏细辛蒸鸡蛋或与猪脚爪炖服。用于牙痛、疔毒、疮疖，用鲜品捣烂外敷。煎服，9—15克。

实验研究：短苸飞蓬全草含高山黄芩素甙、飞蓬甙，焦迈康酸等。

## 石香薷

始载于《四声本草》。原作石香兼，又名华茅芋、蚊子、五香、五草、野荆、细叶七星剑。为唇形科植物石香蔷Mosla chinensis Maxim.的全草。分布于中国华东地区及江西、湖南、湖北、贵州、四川、广西、广东等省。

本品味辛、苦、性温。功能祛暑解表，化湿和中，理气止痛，解毒止痒。主治夏月感冒、疰复、暑湿吐泻、癃气腹绵、湿疹、痱子、阴痈等症。

本品配薄荷、金银花、葱白同煎，可防治夏月感冒及流行性感冒，也治小儿疰夏之热厌食疾、消化不良。用治暑湿所致的吐泻，院腹绞痛及胃气痛，有宽胸利气，化湿和中止痛之效。外用治湿疹瘙痒、痱子奇痒灼痛、阴部湿痒，可煎水洗；其蒸馏液涂阴道或糯释后冲洗阴道，可治真菌性阴道炎之阴痒带下；若揭烂敷还可治无名肿毒，蛇虫咬伤。此外，内服尚有利尿消肿作用，故亦可用治龋面浮肿，下肢水肿。煎服，9—15克。

实验研究：石香霜全草含挥发油约 $0.7\%$ 。油中主含香荆芹酚 $65\%$ 。还含香荆芥酚乙酸酯、对聚伞花素、芳樟醇、龙脑、$\alpha$ 石竹烯、百里香酚等。

## 水苏

始载于《神农本草经》。又名鸡苏、香苏、望江青。为唇形科植物水苏 Stachys baicalensis Fisch. 的全草。分布于中中国辽宁、内蒙古、河北、江西以及华东地区。

本品味辛，性微温。入肺、胃经。功能疏风清热，下气，止血，解毒。主治伤风感冒，头痛、咽痛、吐血、衄血、崩中漏下、疮肿毒、跌打损伤等症。

用于伤风感冒，头痛，鼻塞，咳嗽，咽喉肿痛，可配防风、薄荷、桔梗、甘草等以疏风解表。百日咳可配鱼腥草、一枝黄花以清热解毒。单纯咽喉炎或扁桃体炎，可配土牛膝、蓝板蓝根以泻火解毒。水苏又有止血效能，可应用于多种出血。如《梅师方》治吐血、下血、妇人漏下，皆单用水苏煎汁饮之；又以生水苏同香破桉研，搓如枣核大，纳鼻中，治蛔血不止。《广济方》治血淋不绝，用本品配竹叶、石膏、生地煎汤，冲蜀婆子末服之。此外，疮疖肿毒，可用水苏捣敷患处；跌打损伤，可用水苏捣汁和酒内服。煎服。6—12克。因本品芳香走散，故表虚汗出者慎用。

## 石荠芋

始载于《本草拾遗》。又名排子草、野香薷。为唇形科植物石荠芋 Mosla scabra (Thunb.) C. Y. Wu et H. W. Li的全草。分布于中国辽宁、陕西、甘肃、河南、江苏、安徽、浙江、江西、湖南、湖北、四川、福建、台湾、广东、广西等省、区。

本品味辛，伴微凉。功能解表祛暑，解毒，止血。主治感冒发热，暑湿泄泻，湿疹、痱子，肿痛痈毒，便血及外伤出血等。用本品煎服或捣汁冲开水服可治感冒发热头痛、咳嗽、咽疼；现常配虎杖根、蝉草、鸭跖草等同煎，治疗慢性气管炎。若治中暑及暑湿伤中的呕吐腹泻，可配青蒿、荷叶。单用石荠荢或加苍耳子煎水洗可治皮肤湿疹瘙痒、脚丫癣痒及痱子、与白菊花煎水服又能治风疹。治蜂、斑蝥、蜈蚣蟄伤，烧存性研末麻油调搂，或鲜叶搓擦。本品还有止血作用。如与人梨、小蓟、艾叶煎服可治痔血、便血及血崩；橘烂敷或研末撒处，可止外伤出血。煎服，10—15克；鲜品可加倍，或捣汁饮服。

实验研究：石苒艿全草含生物碱、皂甙、腜质和挥发油 $0.57\% - 3.5\%$ 。挥发油中主成分为左旋伯粕劌、右旋香桧烯、右旋柠檬烯、a石竹烯、水芹烯等。

## 牛至

始载于《植物名实图考》。原名小叶薄荷，又名土芮陈、白花菌陈。为唇形科植物牛至Origanum vulgareL.的全草。分布于中国新疆、甘肃、陕西、河南至江南各省、X。

本品味辛，性微温。功能解表散寒，化湿理气。主治感冒发热、呕吐、腹泻、胸膈胀满、湿疹搔痒等。

用以疏解外邪，治感冒发热、鼻塞、头痛、咳嗽或呕吐等症，可与紫苏、枇杷叶等配用。煎汤或泡茶饮可治暑湿所致的腹痛、吐泻；与茴香根、香橸根等同用，可治气阻食滞引起的胸膈胀满。外用鲜草煎水洗浴，能治皮肤湿热瘙痒。此外，本品内服还用于黄疸；燥烂外敷可治跌打损伤疼痛；煎水洗眼并揉绒塞鼻能治急性眼结膜炎。煎服，3—9克。

实验研究：牛矢全草含挥发油 $0.12\%$ ，浙中主要成分为：对聚伞花素、$\gamma$ 松油烯、香刑芥酚、百里香酚。后两者有抗作用。还含黄酮武，已分离出的甙元有山柰酚、芹菜素、木犀素和香叶木素。又含咖啡酸。

## 鹅不食草

始载于《四卢本草》。又名球子草、烛胡椒、散尾草、癸疮草、通天菊。为菊科植物石胡葵 Centipeda minima（L）A.Br.et Aschers的全草。中国东北、华北、华中、尔

南、西南各省、区都有分布。

本品味辛，性渴。归肺经。功能祛风通窍，去翳明目，止咳祛痰，散瘀消肿。主治感冒风寒，头痛鼻塞，急、慢性鼻炎，鼻息肉，目赤肿痛，霄内攀睛，百日咳，慢性气管炎，疚疾，欧打损伤，劳伤腰痛，风湿痹痛，面神经麻痹等病症。

用于风寒头痛、急、慢性鼻炎，鼻息肉等证，可以鲜品拔绒寒鼻或干品研成细粉搐鼻。用治日赤嚼降，不品可配青黛、川芎同研细粉，先含水满口，每用少许搐鼻，以泪出为度；用于脔肉腮睛，以鹅不食草鲜品取汁煮澄涕，稍加冰片点服。用于百日咳，本品配冰糖水煎；亦可制成糖浆服。治慢性气管炎，煎汤服。用于疟疾，须于疟发前2小时以鲜品塞鼻或煎水服。用于跌打损伤，鲜品捣烂外敷局部。用于劳作腰痛，风湿痹痛，本品泡酒饮。用于面神经麻痹，鲜品捣烂；或以干品研粉，凡士林调成软膏，临用时涂纱布上，石雀贴左，左歪贴右，2口换药1次。煎服。3—10克。品味辣，不宜多用。

实验研究：石胡荽全草含石胡荽酸、蒲公英赛醇、蒲公英甾醇及其棕榈酸酯和乙酸酯、山金车烯二醇、牯扇豆醇及其乙酸酯、廿六醇。尚含豆甾醇、谷甾醇、黄酮类、挥发油等。

石胡萎挥发油及乙醇提取物在动物试验中，有某些祛痰、止咳及平喘作用。

## 蒟酱叶

始载于《新修本草》。又名蒌类、樟叶、菏叶、青蒿叶。为胡椒科植物菡酱 Piper betle L. 的叶。主产于中国广东省；原植物在云南、广西等省、区亦有分布。

本品味辛，性温。功能祛风散寒，行气止痛，杀虫止痒。主治外感风寒咳嗽，寒性哮喘，胃寒食滞之院腹胀痛。外治皮肤湿疹、疮毒、疥癣、足癣、风毒脚肿，煎水洗或研末撒。煎服，3—9克。

实验研究：菊酱叶含挥发油，内含胡椒酚 $7.2\%$ — $16.7\%$ ，姜叶酚 $2.7\%$ — $6.2\%$ ，烯丙基焦性儿茶酚 $0-9.6\%$ 、香荆芥酚 $2.2\%$ — $5.6\%$ ，丁香油酚 $26.8\%$ — $42.5\%$ 、对聚伞花素 $1.2\%$ — $2.5\%$ ，1,8-桉叶素 $2.4\%$ — $4.8\%$ 、丁香油酚甲醚 $4.2\%$ — $15.8\%$ 、石竹烯 $3.0\%$ — $9.8\%$ 、芹潺茄烯 $2.4\%$ — $8.8\%$ ，以及其他倍半萜 $4.5\%$ — $6.8\%$ 等。叶尚含多种氨基酸、维生素C、苹果酸、草酸、葡萄糖、果糖、麦芽糖、葡萄糖醛酸等。又每100克叶含铁2.5毫克。

萎叶酚在试管内对金黄色葡萄球菌、大肠杆菌及某些真菌有抑制作用。挥发油亦有较弱的抗菌、抗原虫作用。

## 薄荷

始载丁（茁公炮炙论）。又名南薄荷。为唇形科植物

薄荷 Mentha haplocalyx Briq的地上部分。通常每年可采收2次，第一次(头刀)于7月，第二次(二刀)于10月上中旬，晴天剥取，晒干或阴干。

茎方柱形，长15—35厘米，直径2—4毫米，表面黄褐色，淡绿色或紫棕色，节明显，节间长3—7厘米，被白色绒毛，上部有对生分枝，质脆，易折断，断面白色，常中空。叶对生，叶片多皱缩或破碎，完整叶呈长卵形或椭圆状披针形，长2—7厘米，宽1—3厘米；上表面深绿色，下表面淡绿色或灰绿色，被有白色绒毛及腺鳞，质脆。枝端常有轮伞花序腋生，黄棕色，花冠淡紫色，花萼钟状。气芳香，味辛凉。主产于中国江苏、江西等省。中国各地均有栽培。

本品味辛，性凉、归肺、肝经。功能疏散风热，清头目，利咽喉，透疹止痒。主治风热表证、头痛、目赤、咽喉肿痛、麻疹不透、癃疹癃痒等。薄荷为治风热所致诸证之要药。

用于风热感冒，或温病初起，发热微恶寒、头痛、咳嗽，可与荆芥、银花、连翘等药同用。治麻疹初期，风热外束，疹出不透，可借本品宣散之功，以助疹透发，常与蝉蜕、午劳子等同用。风疹瘙痒亦可用之，如《永类钤方》以本品配蝉蜕等分为太服。用治风热上攻所致的头痛、目赤，一般常与菊花、桑叶等同用。若肝郁化火，目赤肿痛，视物模糊，头晕头痛者，与夏枯草、菊花等同用。用治风热上咽，喉疼痛，有疏风宣肺，利咽喉之功，常同桔梗、僵蚕等配伍。本品亦可治夏季感冒之头昏、发热、口渴、小便短赤之证，多与滑石、甘草等同用。此外，薄荷还可治气郁结证，常与柴胡、白芍等疏肝解郁药同用。煎服，3—6克。其气芳香，不可久煎，宜后下。阴虚血燥，肝阳偏亢，表虚汗多者忌服。

实验研究：新鲜薄荷叶含挥发油 $0.8\% \sim 1\%$ ，干茎叶含 $1.3\% \sim 2\%$ 。油中主成分为薄荷醇，含量约 $77\% \sim 78\%$ ，其次为薄荷酮，含量为 $8\% \sim 12\%$ ，还含乙酸薄荷酯、莰烯、柠檬烯、异薄荷酮、蒎烯、薄荷烯酮、树脂及少量鞣质，迷达香酸、咖啡酸、木犀草素-7-葡萄糖甙和多种游离氨基酸如苏氨酸等。

薄荷醇与薄荷酮对皮肤均有刺激作用，通过皮肤神经木梢感受器，先产生冷的感觉（皮肤温度并不降低），随后有轻微刺激灼感，可缓慢渗透入皮内，引起局部血流的增进，而发挥消炎镇痛作用。薄荷醇能促进呼吸道粘液的分泌，降低其粘稠度，缓解局部炎症反应。薄荷油对离体兔肠有抑制作用。它的健胃作用，可能与刺激嗅觉及味觉有关。给动物口服薄荷醇，有利胆作用，体外试验，有良好的抗菌作用。

## 桑叶

始载于《神农本草经》。为桑科植物桑Morus alba L.的叶。以经箱者为好。中国人部分地区均产。

本品味苦、甘、性寒。归肺、肝经。功能疏散风热、清肝明目。主治外感发热头痛，咳嗽，目赤流泪，肝虚眩晕等证。桑叶能疏散在表之风，清泄肺经之热，常用于风温头痛，咳嗽咽疼，多与菊花、薄荷、桔便同用；治燥热伤肺，咳嗽少痰，11干咽燥之证，常与杏仁、贝母、麦冬等同用。本品能疏风清肝，凡日赤肿痛，迎风流泪，头风疼痛之由于肝经风热者，皆可用之，常与菊花、决明子等配伍。肝虚引起的头昏目花亦多用之，可与滋养肝阴的黑芝麻同用。本品亦可治头汗，多与白芍、牡蛎等配用。煎服，5—10克。风寒咳嗽勿用。

实验研究：桑叶含黄酮类：芸香甙、槲皮素、异槲皮甙；含香豆精类：伞形花内酯、东茛岩素、东茛岩甙、羟基香豆精；含有机酸成分：草酸、延胡索酸、绿原酸等；含植物甾醇类：β谷甙醇及其葡萄糖甙、牛膝甾酮、蜕皮甾酮；含三萜类：羽扁豆醇以及腺嘌呤、胆碱、胡芦巴碱、内消旋肌醇。还含挥发油、内有愈创木酚、水杨酸甲酯、丁香油酚等。又含溶血素、葡糖糖、天门冬氨酸、谷氨酸等。另含谷胱甘肽 1400—4000毫克/L，维生素C 2000—3000毫克/L，叶酸 1050微克/L，5-甲酰四氢叶酸 220微克/L，维生素B₂ 4600微克/L，维生素B₂ 3000—8000微克/L和微量的锰、硼、锌、铜等。

桑叶和蜕皮甾酮对四氧嘧啶引起的大鼠糖尿病，或肾上腺素、胰高血糖素、抗胰岛素血清引起的小鼠高血糖症均有降血糖作用。蜕皮甾酮促进葡萄糖转变为糖原，但不改变正常动物的血糖水平。有人认为桑叶中所含某些氨基酸能刺激胰岛素的分泌以降低血糖。蜕皮激素能促进细胞生长，刺激真皮细胞分裂，产生新生的表皮并促进昆虫蜕皮。对人体能促进蛋白质合成，排除体内胆甾醇，降低血脂。桑叶中的植物雌激素，喂饲小鼠可减慢生长率。

## 菊花

始载于《神农本草经》。为菊科植物菊 Dendranthema morifolium (Ramat.) Tzvel. 的头状花序。药材有菊菊、贡菊、杭白菊、杭黄菊等。通常于9—11月花盛开时，选晴天露水于后或午采收。阴于或熔于，或熏蒸后晒于。

毫菊头状花序呈不规则球形或压扁状，直径约2厘米。总苞半球形，总苞片3—4层，淡棕色或灰绿色，边缘膜质。花序周围舌状花多而排列紧密，花冠白色或黄白色，长约1.8厘米，宽约3毫米，顶端微有齿裂，散生金黄色腺点；中央为少数短小的管状花，花冠淡黄色，每朵花基部具1枚膜质鳞片。质较硬，气清香，味微苦，品质最佳。主产中国安徽亳县、涡阳县。

滁菊头状花序形较小，总苞淡绿色，周围的舌状花冠白色，长约1.5厘米，宽约3毫米，有时可见淡褐色腺点；中央的管状花数少，黄色，每花基部的鳞片不明显。质柔软，气香幽郁，品质亦佳。主产安徽滁县、全椒县。

页躺又称徽躺，头状花序直径约1.2厘米，总包草绿色，周围舌状花冠白色，长1-1.2厘米，宽约2毫米，肥厚，排列紧密，多卷成细筒样，通常无腺点；中央管状花少数，黄色，每花基部的鳞片甚少。主产安徽歙县。

杭菊头状花序常数个互相粘连，每一花序较大面扁，直径2.5-3.5厘米，总苞圆盘状，总苞片4层，灰绿色或褐棕色；周围舌状花11-13层，每层3-5朵，排列较疏，花冠白色或黄白色，较宽，顶端圆钝，有1-2浅四，通常无眼点；中央的管状花多被压偏斜，花冠深黄色，每花基部鳞片不显著。质柔润，气清香，味微甘苦。上产浙江嘉兴、桐乡县、海宁县。

本品味甘、苦，性凉。归肺、肝经。功能疏风清热，平肝明目，解毒消肿。主治外感风热头痛，眩晕，目赤肿痛，羞明流泪，眼目昏花，疔疮肿毒。风温初起，邪在手太阴肺经，见头痛、发热、咳嗽等症，常配桑叶、薄荷等药疏风解表。用于风火上攻，或风阳偏盛的偏止头痛、头风等症，能散风火而清头目，可制成药枕外用，亦可与祛风及清降药同用。如《简便单方》用本品配川芎、石膏；《奇效良方》菊花散用本品配蔓荆子、羌活、石膏等。菊花又擅长平肝、息风，常用于肝阳上亢，肝风上扰的头目胀痛、眩晕等证，一般与白蒺藜、石决明、钩藤、夏枯草等同用。用于肝肾阴虚肝阳上亢，而见眩晕目花，头重足软，或目睛枯涩疼痛等证者，常于六味地黄丸中加本品与枸杞子，以滋养肝肾，清降肝阳。用于血虚不能养肝而见头晕目花者，则多于四物汤中加配菊花等，以益血清肝。菊花善清肝经风热，有明日效果，所以是眼科的常用药。如治疗日赤肿痛，无论时行热毒、风热或肝火引起的，都可佐用本品。属于热毒者，多配黄连、大黄等；属于风热者，多配白蒺藜、防风之类；属于肝火者，多配决明子、地黄、山栀子。治肝热目涩昏暗，视物不明，多眵羞明，常与蜜蒙花同。菊花还有清热解热作用，用于疔疮肿痛等外证，多与紫花地丁、蒲公英等配伍，或单用鲜品捣汁冲服并外敷。现代报道菊花治疗高血压病能改善症状，有一定的降压作用；对冠心病心绞痛，亦有较好的疗效。花有黄白两种，性能略有偏异，菊黄味偏于苦，以疏风清热之功见长；白菊味偏于甘，以平肝益阴之功为胜，临床宜根据病情需要而选择应用。本品性偏寒凉，对气虚胃寒，食减泄泻的患者慎用。服服，6—10克。

实验研究：花含挥发油、腰嘌呤、胆碱、水苏碱、矢车菊甙、氨基酸、黄酮类、微量维生素B$_{1}$。挥发油上含菊油环酮、龙脑、脑髓等、黄酮类有木犀草素-7-葡萄糖甙、波斯菊甙、刺槐甙。尚含丁二酸二甲基酰胨。

水煎醇沉制剂对离体动物心脏，能扩张冠状动脉，从而减轻心肌缺血状态，同时也能使心肌收缩力增强与耗氧量增加。矢车菊甙有降压作用。菊花制剂还能抑制局部毛细血管由组胺引起的外通性增加。水浸剂或煎剂在体外对多种致病菌、流感病毒 $\mathrm{PR}_{\mathrm{3}}$ 和钩端螺旋体有轻度抑制作用。散剂对兔灌胃，可缩短凝血时间。

## 牛蒡子

始载于《名医别录》。原名恶实，又名鼠粘子、大力子。为菊科植物牛蒡 Arctium lappa L. 的果实。上产于中国东北地区及河北、浙江等省。

本品味辛、苦、性寒。归肺、胃经。功能疏散风热，宣肺透疹，清利咽喉，解毒消肿。上主治风表证，喉肿痛、丹痧、麻疹发不畅、皮肤疹作痒及毒痈肿。

本品发散之力虽然不及薄荷等药，但因其有宣肺利咽、解毒消肿作用，故对风热证表证兼见咳嗽咽痛者常用之。表热轻者可与桑叶、菊花等疏散风热药同用；表热重者则与银花、连翘等清热表药并施；咳痰不利，可配粘梗、浙贝母等宣肺化痰止咳药。火毒熏蒸、咽喉肿痛，亦可用之，如《疫证条辨》用清瘟败毒饮加牛蒡子、肘下、山豆根；（广济方）并以其与马蔺子作散剂服治喉痹。又如喉痧初起，起咽喉肿痛，寒热咳嗽，瘰疹隐约者，（疫喉没论）的清咽汤中用本品，既有清咽之能，又有透疹之效。治疗小儿麻疹，邪热郁肺，疹出不畅者，可配蝉蜕、升麻、葛根等，以宣肺透疹，并能清泄热毒。近人张山雷谓麻疹初起，未发泄，不宜早投清降，“惟牛劵则清泄之中，自能透发”，故最为麻疹之药。他如皮肤风疹瘙痒，疹红灼热，可用牛蒡子加浮萍、薄荷等以疏风散热而止痒；或用牛蒡子合生地、苦参、蝉蜕等以清热凉血，祛风除湿。本品用治痈肿疮毒之兼有表证者，有疏散风热、解毒消肿作用。若配伍瓜萎仁、天花粉、连翘、皂角刺等，可促使痈肿消散。此外，本品尚能润肠通便，对于上述诸证兼有大便不通者，用之更为适宜。煎服，6-12克。但性寒滑利，脾虚便溏者忌服。

实验研究：牛莠子含牛莠甙、多种拉咱酚、脂肪油（系棕榈酸、硬脂酸、花生酸、油酸、亚油酸的甘油酯）、维生素 $\mathrm{B}_{1}$ 、生物碱。

牛蒡子水浸剂在体外对常见致病性皮肤真菌、葡萄球菌等均有某些抑制作用。提取物能降低大鼠血糖。牛蒡甙能引起动物的强直性惊厥；麻痹运动神经及骨骼肌，扩张血管。

## 蝉蜕

始载于《名医别录》。原名蝉壳，又名蝉退、蝉衣。为蝉科昆虫蚱蝉 Cryptotympana pustulata Fabricius等的若虫化时脱落的皮壳。6—9月在树上或地面上拾取，去净泥土，晒干。

蝉壳全形似蝉而中空，椭圆形而稍弯曲，足相互紧抱，长约3.5厘米，宽2厘米。表面黄棕色或淡棕褐色，半透明，有光泽。头部有丝状触角一对，多脱落。复眼一对，透明。1口吻发达，延长成喙。胸部背面呈十字形裂开，裂口向内卷曲，脊背两旁具小翅2对；腹面具足3对。

腹部扁圆形，有明显的节，尾部钝尖。体轻，中空，易碎。气微，味淡。主产于中国山东、河南、河北、湖北、江苏、四川等省。

本品味甘、咸、性凉。引肺、肝经。功能宣散风热，透疹止痒，明目退翳，祛风解痉。主治风热感冒、麻疹不透、风疹瘙痒、咽喉肿痛、声音嘶哑、角膜云翳、小儿夜啼、惊痫抽痛、破伤风等。用于外感风热或温病初期有表证者，常配薄荷、连翘、菊花等品，有增强散风泄热的效能。小儿感冒发热，烦躁，或夜啼不安，可与钩藤、藁荷、灯芯草同用。用于小儿麻疹发热而疹出不畅者，常配葛根牛芳薺、薄荷、银花，有疏风散热透疹的作用。治荨麻疹及皮癀瘙痒、配防风、配芥银、花白藓、有祛风止痒之效。若与蛇蜕并用，善治周身癣癣蠓疮。蝉蜕治咽喉肿痛及音哑以外感风热引起者为宜。咽喉肿痛，多与薄荷、牛旁子、玄参等同用。音哑，常合玉蝴巢、桔梗、胖大海、萝卜缨同用。但虚劳失音，则非本品所宜。《医学衷中参函》载蝉蜕治外感所致的音哑配用滑石、麦冬、胖大海、茶叶、菊花，泡水代茶饮，有较好的效果。在眼科方面，主要适用于风热攻目的目赤、翳障或角膜云翳之症，常与梨花、本贼草、谷精草等同用。蝉蜕还能息内风而定惊止痉，用治惊风抽搐，眼口歪斜，破伤风等，常与钩藤、天竺葵、僵蚕、全蝎、螇蛉等息风止痉药同用。煎服，3—10克；治破伤风须用大量，15—30克。孕妇慎服。

实验研究：蝉蜕含大量甲壳质、异黄蝶呤及赤蝶呤。

煎剂灌服，可延长家兔注射破伤风毒素后的存活时间，有抗惊作用，但不降低死亡率。蛲蜕能减少土的宁所致小鼠死亡，部分消除烟碱所致的家兔肌肉抽搐。本品有镇静及某些镇痛及神经节阻滞作用。

## 淡豆豉

始载于《名医别录》。原名豆跋，又名香跋、大豆跋。为豆科植物大豆 Glycine max（L.）Merr.的种子经发酵加工的制品。中国各地均可生产。

本品味苦、辛、性微寒。归肺、胃经。功能解表，宣郁，除烦。主治外感发热、恶寒头痛、心烦胸闷、懊惊不眠等证。

淡豆豉性质轻浮，能升能散，故有解肌发汗作用。但药性缓和，单用力弱，所以多与其他药物相伍应用。多用于外感初起，用风、寒风热咸宜。如用于风热表证，常与银花、连翘、薄荷、牛蒡子等配用。用于风寒表证常与藿白合用。本品轻宣透泄，故薏于宜郁调中，寒热暑湿之气郁结胸脘而不能发越者，皆可用之。如治热郁胸中，心胸烦闷甚，或懊恢不眠，可与栀子配伍；治湿热郁蒸之酒黄痘，中懊恢热痛者，与大黄、栀子、枳实配伍。治湿郁肠胃，暴痢下血，可单用或与癣白、大蒜等配合应用。寒痰郁肺口久、阴雨天寒即发，坐卧不安，可与砒石制丸服用。对痰饮宿食停滞胃脘，胸中烦满欲吐，饥而不能食者，又

可与瓜蒂、赤小豆合用以引吐。此外，古方尚用本品煎服取汗，并用桂末于舌下，慢咽之味，以治喉痹不诺；又有用豆鼓煎服治损伤瘀痕，腹满胀闷；或捣敷外治肿疮毒。煎服，9—15克。虚而易于泛悉者，勿用为宜。

## 大豆卷

始载于《神农本草经》。原名人豆黄卷，又名大豆蘖、菝橥、清水豆卷。为豆科植物Glycine max（L.）Merr.种（黑大豆）发芽后的干燥品。国各地均产。

本品味甘，性平。归脾、胃经。功能宫解表邪，清利湿热。主治暑湿、湿温初起之发热恶寒、身重体痛、胸闷不舒及湿疹、水肿胀等。

用于暑湿、湿温初起，常与藿香、佩兰、滑石、通草、茯苓等芳香化湿、淡渗利尿药同用。若发热恶寒无汗或汗不出彻者，亦可配香薷以加强解表的作用。如湿热内蕴，烦热胸痞者，则可配山栀或黄芩以泄热透表。其治湿痹及水肿胀满，均取其清利湿热的作用。《普济方》之黄卷散，治湿痹筋挛膝痛，胃中积热，大便结湿者，即以本品妙黄，同酥油为末服。《圣济总录》之大豆散，治水肿喘急，二便不利，即大豆卷醋拌炒干，同大黄研木，用葱及橘皮煎汤调服。煎服，10—15克。

实验研究；本品含天门冬酰胺、胆碱、黄嘌呤、次黄嘌呤及无机盐等。

## 葛根

始载于《神农本草经》。又名干葛、粉葛。为豆科植物野葛 Pueraria lobata (Willd.) Ohwi 或甘葛 P. thornsionii Benth. 的根。秋末至翌春采挖，洗净并刮去外皮，切成厚 0.5—1 厘米的块片，或切成长 12—15 厘米的圆柱或半圆柱形小段，晒干或微火烘干。

野葛根完整者多呈长圆柱形，商品多为斜切、纵切或横切的厚片。表面黄白色或淡棕色，有纵皱纹，粗糙。有时可见横长的皮孔及残存的淡棕色桂皮，切面纤维性强，横切片可见由纤维及导管形成的同心环纹；纵切片可见纤维形成的纵纹。质轻松，气味，味淡。主产于中国湖南、河南、广东、浙江、四川等省。其他大部分地区亦产。

甘蔗根形态与野葛根相似，但纤维性较弱，质较硬而重，富粉性，味微甜。主产于广西、广东、四川、云南等省、区。

本品味甘，辛，性平。归脾、胃经。功能解肌退热，透疹，生津止渴，升阳止泻。主治外感发热、头痛项强，麻疹不透，热病口渴或消渴，痢疾，耳聋等。

葛根用于外感发热头痛，属于风寒所致，项背部有挛缩紧张感者，常合麻黄、桂枝等同用，如《伤寒论》葛根汤；属于风热所致，常与柴胡、黄芩、石膏等配伍，如陶节庵柴葛解肌汤。葛根轻扬升浮，解肌透疹，治疗麻疹初起或透

发不畅，常与升麻相须而用。如《阅氏小儿方》升麻葛根汤。葛根又能生津止渴，不仅表证发热口渴用之，对消渴病尤为必用之约，配麦门冬、天花粉、生地黄、五味子、甘同用（如《直推方》天花散。葛根能升发清阳，鼓舞胃气，而有止泻作用。治疗湿热泻痢，常配以黄岑、黄连，如《伤寒论》之葛根芩连汤。虚腹腹泻，常与山药、白术、伏苓等同用。葛根治气虚耳聋，常配人参、黄芪、升麻等益气升阳之品，如益气聪明汤。现代亦以葛根片治疗突发性耳聋。葛根若生用汁，还有止血之效，可治衄血、血下、下血等症。如《圣惠方》治鼻衄，终日不止，心神烦闷者，每服一小盏。《广列方》治心热吐血不止，可顿服半大升。《梅师集验方》治热毒下血者，合藕汁和服。此外，现代亦以葛根为主治疗颈椎病项背强痛，多与祛风活血益肾之品同用。用治高血压、冠心病心绞痛，对改善症状也有一定效果。一般生用，止泻服用。煎服5—10克。

葛化，功能解酒化湿。主治饮酒过度所致的酒湿伤脾，呕吐痰涎，不思饮食，大使潴滞等症。

实验研究：主要成分为异黄酮类化合物：大豆素、大豆甙、大豆素 $-4^{\prime},7-$ 二葡萄糖甙、葛根素、葛根素 $-7-$ 木糖甙、 $4^{\prime},6^{\prime}$ -二乙酰葛根素。还含 $\beta$ 谷甾醇、羽扇烯酮、尿囊素、甘二烷酸、廿四烷酸甘油酯、花生酸和多量淀粉。

葛根素及葛根总黄酮在动物实验中能扩张冠状血管，使心率减慢，总外周阻力降低，心肌耗氧量减少；对急性心肌梗死麻醉犬，总黄酮能增加心肌肌利用率及乳酸利用率，改善代谢。临床上能缓解冠心病心绞痛。总黄酮给麻醉犬颈内动脉注射使脑血流量增加，脑血管阻力下降。临床上对高血压病人可改善项强、头痛、头晕、耳鸣、肢麻等症状，但降压作用不明显。对早期突发性耳聋、偏头痛也有一定效果。葛根素还能抑制ADP诱导的血小板聚集，抑制5-HT从血小板中释放。葛根浸膏有一定的 $\beta$ 受体阻滞作用（特别是对 $\beta$ 受体）。醇浸剂有某些解热作用。大豆甙元在体外有解痉作用。煎剂对正常家兔有轻微的降血糖作用。葛根素11服吸收少。

## 柴胡

始栽于《神农本草经》，原作北胡。为伞形科植物北柴胡 Bupleurum Chinense DC. 及狭叶柴胡 B. scorzoneri - folium Willd. 的根。春、秋两季采挖，除去地上部分及泥沙，晒干。

北柴胡的根呈圆柱形或圆锥形，平直或弯曲，常有分枝，长6—15厘米，直径3—8毫米。表面淡棕色或黑褐色，近根头部有横皱纹，渐至下部有不规则纵皱纹，并有细小的支根痕和皮孔。根头部膨大成块状，残留3—15个茎基及数个纤维状的叶基。质硬面韧，不易折断，断面纤维性，皮部浅棕色，木部淡黄白色。气微香，味微苦辛。主产于中国东北地区及河北、河南、陕西等省。

狭叶柴胡习称南柴胡。昙长圆锥形，常弯曲，少分枝或不分枝，长5—14厘米，直径3—6毫米。有深皱纹，表面红棕色至黑棕色，近根头部有多数明显的环纹及皮孔。根头部稍膨大，残留有叶基叶基刺的束状毛须。质较脆，易折断。断面平坦，淡棕色，不显纤维性，中间有油点，木部黄白色，裂片状。气微香，有油腻味。主产东北各地及陕西、内蒙古、河北、江苏、安徽等省、区。

本品味营，性微寒。归肝、胆、心包络、三焦经。功能透表泄热，疏肝解郁，升举阳气。主治外感热病、寒热往来、米疟、胸胁胀痛，月经不调，子宫脱垂及脱肛。

柴胡质轻升散，治疗外感病，无论风寒、温热，都可应用。用于风寒表证，每与羌活、防风等辛温解表药配伍。若外感温邪，表证未解，里有郁热者，则可与葛根、黄芩、知母等解肌清热药同用。本品为治疗伤寒少阳病，寒热往来，胸胁苦满之要药，常配伍黄芩、半夏、甘草等同用。对妇女经期感冒，热人血寒及疟疾等见有上述症状者，亦可应用。疟疾寒热往来，发作时，可配草果、常山、厚朴等截疟药同用。本品制成注射液用于普通感冒，流行件感冒、肺炎、疟疾等，都有较好的退热效果。本品除治外感发热外，还可用于内伤引起的劳热。如治气虚身热，常与人参、白术、防风等同用；治血虚、阴虚之内热，多与当归、鳖甲、青蒿、地骨皮等药同用。柴胡还擅长疏肝解郁，用于肝气郁结引起的胸胁胀满，腹疼腹痛，常与香附、枳壳、白芍、延胡索等药同用。如郁甚化火，胁痛而见烦热，口干者，可兼配黄芩或丹皮、山栀。肝气郁结日久，脉络瘀阻，则可与当归、红花、桃仁等药同用。现亦用治肝气壅炎之肝区疼痛和肋间神经痛。因肝郁气滞血瘀所致的月经不调，经期紊乱，以及行过程中见精神抑郁，烦躁，乳房胀痛，小腹不舒等证，本品可配香附、当归、川芎、芍药等理气活血调经药同用。柴胡还有升举阳气的功能，可用于脾胃中气不足，脾气不升，清阳下陷所引起的病症。如妇女子宫脱垂，腰腹坠胀及久泻脱肛等证，常协同升麻、黄芪、人参、臼术等补气健脾药，升举下陷之清阳，以达到“陷者举之”的目的。此外，本品亦可用于风热及肝胆火旺所致的目疾，常与祛风清热或清肝泻火药同用。柴胡人药时应随证所宜，作不同的炮制，如肝郁者，可醋炒月；阴虚者，鳖肝血拌炒药。煎服。3—10克。下元亏损，虚火内盛，肝阳上亢或虚阳上越者，慎用。

实验研究：柴胡根主含柴胡皂甙a,b,c,d，还含 $\alpha$ 菠菜甾醇、豆甾醇、刚金盏花醇和少量挥发油。近年从北柴胡的水根气蒸馏所得油状液体中，分离出抗炎作用的部位和解热作用的部位。前一部位中有戊酸、己酸、庚酸、$\alpha$ 庚烯酸、辛酸、$\alpha$ 辛烯酸、壬酸和 $\alpha$ 壬烯酸；后一部位中有苯酚、邻甲氧基苯酚、$\gamma$ 庚酸内酯、$\gamma$ 辛酸内酯、$\gamma$ 癸酸内酯、丁香油酚和 $\gamma-1$ 一十一烷酸内酯以及甲苯酚、乙苯酚、百里香酚、香荚兰醛乙酸酯、玛索伊内酯。地上部分主含黄酮类。

柴胡对中枢神经系统有明显的抑制作用。根的呈

武、茎叶中的挥发油及其制剂有退热作用。粗皂甙及其某些皂甙元有镇静、安定作用，皂甙口服在动物试验中有镇痛作用，与阿司匹林相似；但挥油发则大。粗皂甙对实验性炎症有抑制作用，并能抗渗出，抗肉芽肿增生；其抗炎作用系通过刺激肾上腺，促进肾上腺皮质系统功能所致，其有效成分为柴胡皂甙a.d、根、果壳的水溶性成分对犬有利胆作用，有效成分可能是黄酮。柴胡制剂对化学性（四氯化碳、半乳糖胺）、细菌性等所致的动物实验性肝脏损害有明显的损伤作用，甘(草)、柴剂效果似更明显。肝细胞变性、坏死有所减轻。肝细胞内的肝糖原及核糖核酸含量大都恢复或接近正常，使血清转氨酶活力显著下降；并有使肝硬变减少，抑制纤维增生和促进纤维吸收的作用。其有效成分是否为黄酮尚有争论。皂甙a.c、d混合物，有促进肝细胞核的核糖核酸合成和促进蛋白质合成作用。柴胡皂甙对多种实验性消化道溃疡有轻度的预防作用，能抑制胃液分泌，降低胃蛋白酶活性，减少溃疡系数；所含山萘甙的黄酮提出物，则对离体肠肌有解痉作用。柴胡皂甙a.d有降低血胆固醇作用，此可能与增加胆固醇和它的代谢物从胆汁与粪便中排泄有关。

动物实验表明，北柴胡对体液免疫和细胞免疫有某些增强作用；此外还有镇咳作用。柴胡皂甙有较强的溶血与局部刺激作用。叶大柴胡永毒性大，不能入药。

## 升麻

始载于《神农本草经》。又名周升麻、绿升麻。为毛茛科植物升麻 Cimicifuga foetida L., 兴安升麻 C. dahurica (Turcz.) Maxim. 或大三叶升麻 C. heracleifolia Korn. 的根茎。春秋两季采挖，除去泥砂，晒至须根干时，用火燎去须根，再晒干。

升麻根茎早不规则块状，分枝较多，长3—13厘米，直径0.7—3.5厘米。表面灰棕色或暗棕色，有多数圆形空洞状的茎基痕，直径0.4—1厘米，周围及下而须根较多。质坚硬，不易折断，折断面不平坦，有裂隙，纤维性，黄绿色或灰黄色。气微弱，味微苦。主产于中国陕西、四川、青海等省。

兴安升麻根茎横生呈不规则长条块状，略弯曲，多分枝成条形结节状，长6—15厘米，直径1.5—2厘米，表面棕褐色或黑褐色。上具数个圆洞状茎基，直径1—2.5厘米，残基壁的断而有放射状沟纹，下有未去净的细根及根痕，外皮脱落处可见网状的维管束纹理。质坚硬而轻，断面黄白色，片状中空。气微，味微苦。主产于黑龙江、河北、山西、内蒙古等省、区。

大三叶麻与兴安升麻相似。分枝较少，长8-20厘米，直径1.5-2.5厘米，表面暗棕色或黑棕色。主产于辽宁、吉林、黑龙江等省。

本品味辛、微甘，性微寒。归肺、脾、胃、大肠经。功能发表透疹，清热解毒，升阳举陷。主治麻疹透发不畅、

温毒发斑，风热头痛、牙痛、口疮、咽喉肿痛、久泻久痢、脱肛、子宫下垂等。本品以解时令疠疫之毒和发阳明肌腠之邪见。

用于风热外感引起之阳明头痛，本品常与臼芷、薄荷等药配用。用于胃火郁渴之风火牙痛，每合石膏、黄连同用；若胃火炽盛而牙龈肿烂，则加配黄芩、生地黄、丹皮等清热凉血药同用，如《外科正宗》清胃散。用于风热上壅之咽喉肿痛，常与牛蒡子、桔玄、玄参等清热利咽药配用，如《证治准绳》牛蒡子汤。麻疹未发或发而不畅，温毒之邪郁藩肌膜者，常配葛根、白芍、甘草等药同用，如《阅氏小儿方》论麻葛根汤。张种景治阳毒病，面赤瘙痈如锦纹、咽痛、睡疝之急性疫毒的升麻鳖汤，亦以本品主药，是因开麻善解疫毒之故。近代有以升麻配伍其他药物，治疗流行性感冒、丹毒、伤寒等病证，均有疗效。本品能升举阳气，用于气虚下陷之久泻脱肛、妇女子宫下垂及虚证崩漏诸症，常配黄芪、甘草、白术、人参、柴胡等药同用，使脾胃健迁，中阳复振而诸虚证自愈。上盛下虚，阴虚火旺及麻疹已透的患者忌服。解表、透疹宜生用，补益、升阳蜜炙用。煎服，3—10克。

实验研究：兴安升麻根茎含有效成分异阿魏酸。还含有解痉作用的齿阿米醇和齿阿米素以及去甲哲阿米素、阿魏酸、咖啡酸等。升麻根茎含升麻碱、水杨酸、阿魏酸、咖啡酸等。大三叶升麻根茎含生物碱。

兴安升麻提取物或其成分异阿魏酸对动物有降温、解热作用。升麻或兴安升麻有镇静作用，能降低血压，松弛小肠平滑肌。有报告能改善轻型高血压患者症状，还能增强支气管及消化道的腺体分泌。对于子宫有收缩作用。异阿魏酸对大鼠有抗炎作用。兴安升麻对小鼠还有镇痛、抗惊厥作用。曾报告升麻在试管内抑制结核杆菌的生长；人应用大剂量后可出现头痛、震颤。升麻碱有刺激性，能使皮肤充血，内服可引起胃肠炎，严重时可发生呼吸困难、谵妄等。

## 柽柳

始载于《本草图经》。又名西河柳、观音柳。为桂柳科植物桂柳 Tamarix chinensis Lour. 的细嫩枝叶。6-8月生长旺盛未开花时割阴，干阴。

嫩枝呈圆柱形，多分枝，长短不一，粗枝直径3—6毫米，细枝1—2毫米。表面红棕色，有纵皱纹，节明显，小枝痕呈盘状，芽隆起，小枝纤细，黄绿色，节甚密，互生鳞片状叶，长1—1.5毫米，黄绿色。质轻，易折断，断面不整齐，黄白色，中央有髓。气清香，味微涩苦。中国大部分地区均产。

本品味辛、甘、性平。归肺、胃、心经。功能疏风解表，透疹，解毒，小便。主治麻疹难透、风疹身痒、感冒、咳喘、水肿、风湿骨痛等。

怪柳轻消升散，为治麻疹之常用药。凡风热郁表，疹

出不透，或麻疹初期，因感冒风寒而内闭者，均可用之。一般可配薄荷，荆芥等助其解表透疹之功。若兼见喘嗽，音嗔者，可配竹叶、牛蒡子、蝉蜕等同用，此即《医学广记》竹叶萝汤。如热毒较重，身热烦躁，有汗不解，疹理未透者，可配金银花、连翘、紫草等解毒凉血。如果热重毒深，舌生刺，大渴谵诂，斑色紫黑，加橙柳于三黄石膏汤中，可收泻火透邪之功。古方还用橙柳和樱桃核煎汤煮蒸外洗，以治疹受风，内闭不出。此外，榨柳与秦丸、羌活、痱等同用可治疗关节风湿疼痛。煎服，5—15克、麻疹已透发，以及体虚汗多者忌服。

实验研究：柽柳枝叶含树脂、榴皮素。树皮含鞣质 $5.21\%$ 。

## 浮萍

始践于《神农本草经》。原名水萍，又名萍子草、水漂。为浮萍科植物紫背浮萍 Spirodela polytriza (L.) Schleid. 或青萍 Lemma minor L. 的小草。中国各地均有分布。

本品味辛，性寒。归肺、膀胱经。功能发汗解表，利水消肿。上治外感风热，发热无汗，麻疹透发不畅，风疹瘙痒及风水证。本品性轻浮升散，善达肌表，用治麻疹隐隐不出，或疹出不透，发热无汗者，有良好的透疹作用，内服、外洗均可。内服可与牛蒡子、葛根、薄荷、银花、蝉蜕等同用，共奏辛凉泄热透疹之效。也可用治风热疹块、皮肤瘙痒，常与荆芥、防风、生地、蝉蜕、地肤子等同用，以去皮肤之风热。治疗风热感冒，用一般辛凉解表药不能发汗，可加用本品以发热。风水证属身肿，喘咳无汁，小便不利有效。尤其刘疥疮、潭疮等湿疮内攻所致之浮肿喘满，其效更著。湿麻痹，湿热兼盛者，用之亦宜。浮萍兼能清血热，导热下行，足用以治吐衄不止及目赤、口疮。煎水浴身可治风疾恶疮、汗斑癫风；研末可敷粉刺面鼾；还可捣敷肿毒、丹毒、汤火伤。古人谓其“发汗胜于麻黄，下水提于草”，故本品所治诸证皆为实证，虚而自汗者勿用。煎服，3—10克；鲜品15—30克。

实验研究：本品含丝草素、本犀草素-7-葡糖镁、牡荆素、大波斯菊试等。另含色素、鞣质和脂类化合物，其中含亚麻酸、棕榈酸、亚油酸等。又含醋酸钾、氯化钾及碘、溴等物质。

浮泮有利尿作用，有效成分为醋酸钾及氯化钾；煎剂或浸剂灌胃对按苗发热兔有微弱的解热作用。

## 木贼

始载于《嘉祐本草》。名义本贼草、链草、节节草。为本贼科植物木贼 Equisetum hiemale L. 的全草。产于中国东北及陕西、甘肃、新疆、四川等省、区。

本品味甘、苦，性平。归肺、肝经。功能疏风散热，退翳、止血。主治目生云翳、迎风流泪、肠风下血等症。因

其能疏泄肝胆风热，散郁火，消翳障，故为眼科常用之药。

临床多用以治疗风热日赤、赣障多泪，常配蝉蜕、黄芩、甘菊、山栀等；目赤躁障而兼肝燥者，可配谷精草、实子、石决明、猪肝同饮，饮汤食肝；若配量苍术，研末成制丸，以茶调服可治雀目。用于下血之证，可随配证伍。如《仁斋自指方》配枳壳、炮姜、槐角等治肠风下血；《本草新编》配枳壳、炮姜、大黄治肠埒下血；《本草蒙鉴》配禹余炭、当归、川萼治中属外平等，近本品配香断、连藕、薏苡仁等内服或外用，治疗扁平有效。煎服，3—9克。

实验研究：木贼含犬问荆碱、二甲砜、胸腺嘧啶、阿魏酸及小量的咖啡酸、香荚兰醛、对羟基苯甲醛。还含磷酸盐和多量的二氧化硅、硅酸盐、鞣质、皂甙等。此外，尚含黄酮甙。

牲畜食不腻及木贼属植物后可引起中毒，症状有四肢无力、共济失调、转身困难，牲畜活动时产生震颤及肌肉强直，脉搏弱而频，四肢发冷，血液化学分析表明维生素B缺乏，用大量维生素B有解悲作用。

## 蔓荆子

始载于《神农本草经》。原名蔓荆实，又名刑丁。为马鞭草科植物蔓荆 Vitex trifolia L. 或单叶蔓荆 V. trifolia L. var simplifolia Cham. 的果实。秋季果实成熟时采收，晒干，除去杂质。

果实呈圆球形，直径4—6毫米。表面灰黑色，被灰白色粉霜（腺毛茸），隐约见浅纵沟4条，顶端微凹。基部多数具白色宿存花萼及短小果柄，萼长为果实的1/3—2/3，边缘5齿裂，其中两裂较深，形成两瓣，外面灰白色，密被细柔毛。体轻，质坚硬。断面外果皮灰黑色，中果皮厚，淡灰黄色，外缘有棕色油点（油管），内果皮黄白色，分成4室，每室内有棕黑色种子1粒。种仁富脂肪。有特异芳香，味微苦。产于中国山东、江西、浙江、福建等省。

本品味辛、苦，性微寒。归膀胱、肝、胃等经。功能疏散风热，清利头目。主治外感风热，头昏头痛，偏头痛，牙痛，目赤肿痛，多泪，或日晴内痛，视物昏霹，湿痹拘挛等病症。亘脾子体轻而浮，长于疏风泄热，上清头目。凡因感受风热之邪，症见头痛头昏，身热恶风，可用蔓荆子与桑叶、菊花、薄荷、荆芥等辛凉轻剂同用，以疏风解表，清肝泄热。头痛连及齿颊、牙龈肿痛者，则宜与川乌、薄荷、白芷、黄芩、石膏等以解散阳明之风热。对于风寒湿邪所致之头痛，在适当配伍下，亦有止痛作用。如风寒头痛，可与羌活、藁本等同用；风湿头痛，可与苍耳子、防风等同用。前人还有“头痛甚者加蔓荆子”“佐补中药以治头痛最效”等经验，说明本品是治疗头痛的重要药物之一。现常用治高血压病引起的头痛。其治风上扰，或血热风淫之目赤肿痛，羞明多泪，可与青葙子、决明子等同用；在慢性目疾中，有因中气不足、清热不升而致自生内障，或

因服寒劲太过，真气不能上通于目，而上焦犹有风热之邪者，亦皆用蔓荆子，配合补中益气，养肝和血之品，标本兼治，如李东理治劳役饮食不节，内障眼病，有蔓荆与黄芪、人参等配伍之蔓荆汤；治眼睑无效，常欲垂闭，及眼病上焦热邪未清，虽无目痛而隐涩难开，昏花不明，目赤多眵，蔓荆与黄芪、炙甘草、当归等配伍之助阳和血补气汤。此外，又可用于青旨失明，如《太平圣惠方》神效决明散，以决明子、蔓荆子两药配合为散服。蔓荆子还有祛风止痛的功效，临床常与羌活、防风、藁本等合用，以用祛风除湿、舒利关节，治湿气在表，头痛头重，或腰骨重痛，或一身尽痛，方如《内外伤辩》羌活胜湿汤。它如治风热隐疹瘙痒之胡麻丸，亦皆选配蔓荆子。综观蔓荆子之功用，可概括为治疗风热、风湿所致诸疾，而疏风实为其主要功能。若热非风热，湿非风湿，则非蔓荆所宜。服服，4.5—9克。瞳孔散大者忌用。

实验研究：蔓荆果实含少量（0.01%）荆子碱单。单叶蔓荆果实含挥发油 $0.16\%$ ，油中主成分为莰烯和蒽烯；还含脂肪油 $6.13\%$ ，牡荆子酮，微生物碱。又含单叶蔓荆吠喃萜，前单叶蔓荆吠喃萜，艾黄素。

## 牡荆叶

始载于《名医别录》。为马鞭草科植物牡荆Vitex regundo L. var. cannabifolia (Sieb. et Zucc.) Hand. - Mazz. 的叶。原植物自中国河北起经华东、中南至西南各省、区都有分布。

本品味辛、苦，性平。功能祛风解表，化痰除湿，解毒消肿。主治伤风感冒、哮喘痰多、胃痛、腹痛、暑热泻痢、胸气肿胀、风疹瘙痒、头癣、足癣、乳痈肿痛及蛇、虫咬伤等病症。

临床治感冒，咳嗽、喘咳等，可单独煎汤内服，也可与紫苏叶配用，治风寒感冒。治脚气肘胀用叶与丝瓜络、紫苏、水菖蒲、艾叶配用。风疹、癣疾，多取叶煎水熏洗或局部浸泡。乳痈肿痛或蛇、虫咬伤，水煎或捣汁加酒内服，并取鲜品捣烂敷患处，其红肿发泡处，取汁频涂。牡荆根煎服，可治风湿骨痛、风火牙痛。近代用于慢性支气管炎，有牡荆油胶丸供用。煎服，15—30克。

实验研究：叶中所含挥发油主成分为石竹烯，还有石竹烯氧化物、香桧烯、$\alpha$-蒸烯，1,8-桉叶素、柠檬烯、对聚伞花素等。又从干叶中分离得到牡荆内酯。从鲜叶中分离得到健胃苦味的有效成分穗花牡荆甙、以及艾黄素、对羟基苯甲酸。

牡荆叶油有菜苔祛脓作用。牡荆黄酮甙有某些镇咳及解除平滑肌痉挛的作用。牡荆叶油还有某些抗组胺的作用，在离体回肠、抗组胺作用最明显，在离体气管、抗组胺作用较弱；在麻醉猫血压，则未见抗组胺作用。

牡荆叶油乳剂可使兔血压显著而持久地降低。牡荆根黄酮可使麻醉犬冠脉血流增加，冠脉阻力降低，尚可使

血压下降，心肌耗氧减少，使心率、心排出量及左心室作功减少，因而使心脏负担减轻。

牡荆叶油内服有一定的镇静、催眠作用。

## 黄荆叶

始载于《生草药性备要》。原名蚊枝叶，又名白背叶、萎荆叶、埔姜叶。为马鞭草科植物黄荆Vitex negundo L.的叶。原植物分布于中国华东地区及河南、湖南、广东、广西、贵州、四川等省、风。

本品味甘、苦、性寒。功能解表散热,化湿解毒,消滞杀虫。主治感冒发热、喉肿痛、热暑吐泻、痢疾、疟疾、小儿疳积、湿热黄疸、风湿骨痛,以及疥癣、烫伤、蛇虫咬伤等症。用于感冒发热,单味或配葱白、生姜煎服;暑热所致之吐泻、痢疾,本品常与藿香、扁豆衣、红辣寥同用。本品用治疟疾须大剂量,180克煎浓汁一碗,于疟发前4及2小时各服半碗。治疥癣及蛇、虫咬伤,以鲜嫩叶捣烂敷。此外,广东凉茶方,常配有本品人煎,取有祛暑、消积、化滞作用。煎服,15—30克。寒性疟疾及体弱者忌用。

黄荆枝煎服治风湿骨痛，治烫伤。煅研香油调搽。

实验研究：黄荆叶含挥发油，内有 $\alpha$ 聚烯、香烩烯、柠檬烯、桉叶素、对聚伞花素、$\beta$ 石竹烯及其氧化物、$\beta$ 榄香烯等。还含牡荆定碱、对羟基苯甲酸、5-氧异肽酸、诺尼醇-葡萄糖、2-对羟基苯甲酰基木萨烯甙酸、紫花牡荆、木犀草素-7-葡糖葡糖、艾黄素、3,4-二羟基苯甲酸、维生素C、胡萝卜烯、$\beta$ 谷甾醇、丹一烷。叶对肾上腺雄性大鼠的甲醛性脚爪浮肿有抗炎作用。

## 风轮菜

始载于《救荒本草》。又名蜂窝草、九塔草、苦刀草。为唇形科植物风轮菜 Chinopodium chinense（Benth.）O. Krze.的全草。分布于中国华中、杂南、西南各地。

本品味苦、辛，性凉。功能疏风解表，清热解毒，凉血止血。主治风热感冒、中暑发热、腮腺炎、乳腺炎、痈肿疔毒、火眼、皮肤瘙痒、鼻衄、尿血、月经过多，及外伤出血等症。本品煎汤内服治感冒、中暑，有凉风清热之功；还治湿热痢疾。如取鲜全草捣汁服或水、酒各半煎服，或与菊花叶捣烂外敷，治腮腺炎、乳腺炎、腘窝脓肿。取鲜草研烂后敷于眼角上使泪流出，治火眼。治疗疮及皮肤瘙痒，研末菜油调涂。本品具有一定的止血作用，内服可治鼻衄、龈衄、尿血及月经过多；外用敷溃，或干品研末敷，可外止伤出血。煎服，9—15克，鲜品30—60克。

实验研究：凤轮菜地上部分含香蜂草甙、橙皮试。

## 桉叶

为桃金娘科植物蓝桉 Eucalyptus globulus Labill. 或大

叶按E. robustaSmith等的叶，原植物在中国西南部和南部地区均有栽培。

本品味苦、辛、性凉，功能疏风清热，解毒杀虫、利湿止痒。主治感冒、流行性感冒、上呼吸道感染、肠炎、痢疾、肾盂肾炎、膀胱炎、丝虫病、钩虫病、化脓性感染及疥癣、湿疹、烧烫伤等疾患。

治感胃、流感、咽喉炎、扁桃体炎，单用本品水煎服，或与桑叶、野菊花、板蓝根配合应用，有疏风清热利咽喉之效。治消化道、泌尿道感染引起的疾患，如肠炎腹泻，以校叶研木服，腹痛甚者，可配芍药、川草、木香止痛；痢疾除内服外，亦可用煎液保留灌肠，如与马齿苋、地鳝草、穿心莲配用，则疗效更佳。肾盂肾炎、膀胱炎，可配石韦、海金砂煎汤服。核叶以水煎服，可治丝虫病、钩虫病。治痈肿、丹毒，创疡感染，带状疱疹，除内服外并可用煎液湿敷。湿疹、脓疱抬、疥癣、神经性皮炎、稻田皮，煎水洗，亦可与苦棘树皮、天名精等配合应用。烧烫伤，用煎液作创面湿敷或喷雾，有防治感染和去腐生肌作用。他如急忤结膜炎，可取桉叶用水蒸馏制成眼药水滴眼。对真菌忤阴炎症，先用桉叶溶液冲洗阴道，再塞桉叶棉栓。如外阴有湿疹或瘙痒，可用桉叶软膏外服。煎服，9—15克。本品有刺激性，临妇忌服，消化道有溃疡者慎用。

实验研究：蓝桉叶含挥发油，其主成分为1.8-桉叶素，还含淡烯、香橙烯、别香橙烯、石竹烯、松香芹醇、蓝桉醇、表蓝桉醇、喇叭醇和具有消炎作用的蓝桉醛等。又含桉树素、白杨素、懈皮素及其3-侄萄糖武、懈皮武、去香金、金丝桃等黄酮类和没食酸、咖啡酸、原儿茶酸、阿魏酸、龙胆酸等。人桉叶含挥发油，中主含 $n$ 液烯，1,8-桉叶素、 $a$ 水片烯等。还含没食子酸、人桉叶酚甲等。

## 石椒草

桉叶提取物可降低动物血压，降压作用是由于释放组胺所致，降压有效成分能为一种鞣质。没食子酸在试管内对葡萄球菌、肺炎球菌、大肠杆菌、痢疾杆菌等有明显抑制作用，对流感病毒也有一定抑制作用。桉叶油在试管内尚能杀死阴道滴虫。蓝桉叶提出的桉叶油有一定的抗结核作用，吸入可用于治疗呼吸道感染。

始载于《滇雨本草》。又名岩椒草、石胡椒。为芸香科植物石椒草 Bocminghausenia sessilicarpa Levl. 的全草。分布于中国云南、贵州、四川等省。

本品味苦、辛、性凉。功能散风解表，抗菌消炎，活血行气止痛。《滇南本草》主“走经络，止胸膈气痛，胃腹胀痛，发散疮毒”。近用于上呼吸道感染及泌尿系感染，血桎闭寒性脉管炎。其治流感、感冒、支气管炎、咽喉炎、扁桃体炎、可与大黄、薄荷、桑叶、菊花等同用；治胸膈气痛、脘腹胀痛，可研末用热酒送服。外用治疮毒及跌打损伤疼痛。煎服，5—15克。

实验研究：石椒草全草含挥发油、芸香甙、石椒草碱。

## 臭草

始载了《生草药件备要》。又名臭艾、小香草。为芸香科植物芸香 Ruta graveolens L. 的全草。中国南部常见栽培；长江以北种栽于温室内。

本品味辛，微苦，性凉。功能祛风，消热，活血，解毒。上治感冒发热，小儿高热惊风、风湿骨痛、痛经、经闭，跌打损伤，热毒疮疡等。

用治小儿高热惊风、感冒发热、肝热头痛、目眩，可捣烂绞汁冲开水服，或煎汤饮。风湿骨痛、暑湿泄泻、小便不利及疝痛、痛纶、经闭，均可煎水服。跌打损伤、热毒疮疡、湿疹以及蛇、蝎、蜈蚣咬伤，用鲜草捣汁兑酒服；渣敷忠处。鼻衄，用臭草叶捣烂，寒鼻孔。煎服，3—9克；鲜品15—30克。孕妇慎服。

实验研究：全草含挥发油，内有2-壬酮、2-壬醇、2-卜、醇、乙酸-2-壬醇酯、乙酸-2-卜、醇酯、桉叶素、蒸烯、对伞聚花素、樟脑烯、莸烯、柠檬烯等。还含生物碱、芸香木草宁碱、茵芋碱、6-甲氧基白鲜碱、芸香宁碱、臭草叮啶酮等。又含黄酮类芸香甙和香立精类：香柑内酯、补骨脂素、花椒毒素、伞形花内酯、东莨蓉素、芸香香立素、异前胡内酯、潘当归素等；根含生物碱；芸香吖啶酮醇、臭草叮啶酮环氧化物等。还含香豆精类：芸香内酯、状芸香素、花椒树皮甲、印度榀特素、苏北壬酮、芸香香豆素等。又含大黄酸、新疆冈柏素等。

所含挥发油有刺激性。香豆精类可引起光过敏，其中花椒毒素、补骨脂素可用于治疗白癜风。总碱对平滑肌有解痉作用。

## 榕须

始载于《本草纲目拾遗》。又名半天吊、吊风柜。为桑科植物科榕 Ficus microcarpa L. f. 的气根。原植物分布于中国广东、广西、福建、台湾、云南等省区。

本品味微苦，湿，性凉。功能祛风清热，活血止痛。主治感冒发热、扁桃体炎、麻疹不透、热淋、血淋、风湿痹痛、跌打肿痛及牙痛等。

用治风热感冒，扁桃体炎可与一枝黄花、鸭跖草、鬼针草等配伍应用；治扁桃体炎，取格须用黑醋煎液含漱。治热暮膀胱之小便不通、淋沥涩痛、尿血，可用本品加冰糖煎服。治风湿关节痛及跌打损伤，以格须煎水冲服，有消肿止痛的效果；治跌打瘀肿疼痛还可以合樟树二重皮、韭菜根捣烂敷患处。本品治牙痛能消肿止痛，《岭南采药录》用以配皂角煎水含之；（《本草纲目抬遗》将本品装入竹管内，再塞满食盐，以泥封固，火搬存性为末，擦牙。此外，本品煎水洗，尚可治湿疹；竭烂敷，治神经性皮炎。煎服，15—30克。

## 水蜈蚣

始载了《植物名实图考》。又名“荚草、金钮草、球子草。为莎草科植物水螵蛉 Kyllinga brevifolia Rottb. 的全草。中国大部分地区有分布。

本品味辛，性平。功能瘀风解表，清热利湿，活血止痛，截疟。主治感冒，咳喘、黄疸、乳糜尿、疟疾、跌打损伤、风湿骨痛、毒蛇咬伤、抢肿疹皮肤、皮肤瘙痒等。

用丁急性支气管炎、百日咳等，可单味加冰糖煎水服；或配以百部、甘草、鹅不食草等同用。对慢性气管炎，配等量山苍树根、叶煎服，有镇咳、平喘、祛痰作用。水螈蚣能清热利湿，用治湿热黄疸，常与茅莓、阴行草配用。治乳糜尿，制成冲剂或糖浆内服疗效较好。用于湿热痢疾，单味鲜全草酌加开水和冰糖炖水服。截疟，单用或与马鞭草配用，于发作前2小时，饮水冲黄酒服；也可以将鲜草捣烂塞鼻孔或敷两内关穴。用治跌打瘀痛，可与土鳖虫服或配乌薮莓、见肿消等捣烂敷伤处。煎服能治风湿性关节痛。治毒蛇咬伤，与大蒜、雄黄捣敷。治疮疡肿毒，配芭根捣敷。皮肤瘙痒及荨麻疹，可煎水外洗。煎服，15—30克，大量可至60克。

实验研究：水蜈蚣全草含牡荆素等。

## 天胡荽

始载于《备急干金要方·食治》。又名鸡肠菜、破铜钱、满天星。为伞形科植物天胡荽 Hydrocotyle sibthorpioides Lam. 的全草。分布于中国江苏、安徽、浙江、江西、福建、湖南、湖北、广东、广西、台湾、四川、贵州、云南等省、汉。

本品味辛、苦，性凉。有小毒。归肝、肺经。功能祛风清热，化痰止咳，利湿解毒。主治感冒咳嗽痰多、肖日咳、咽喉肿痛、火赤眼、痢疾、急性黄疸型肝炎、胆石症、泌尿系感染、尿路结石、急性肾炎。外用可治目生黏膜、中耳炎、带状疱疹、秃疮、足癣、跌打损伤。

本品能祛风邪，解热毒，化热痰，故风热感冒咳嗓痰多，以及百日咳，均可用本品单味服服。咽喉肿痛因风热所致者，配土牛膝、白毛夏枯草。风火赤眼、配粟叶、菊花。本品味苦性凉，能清热燥湿，治疗大肠湿热、下赤白，常配刺梨假、石榴皮等；治疗急性黄疸型肝炎属湿热者，可用新鲜大胡荽以水及糯米酒各半炖服；亦可配茵陈蒿同用，以增强利湿退黄之效。胆石症及尿路结石，常配连钱草、金海沙、车前草。泌尿系感染由于湿热下注者，多配扁蓄、罹麦。急性肾炎见有湿热症状者，可配野菊花、积雪草。眼牛膝膳，用鲜品揉烂寒鼻，中耳炎可捣汁滴耳中，耳部溃烂，揉烂取汁搽。带状疱疹，鲜品捣烂如加黄和涂。治秃疮，配牛耳大黄、木瘴皮。用于足癣，以鲜品加食盐少许，捣烂敷患处。跌打损伤，可将鲜

品捣烂炒热敷擦伤处。煎服，9—15克。本品内服，偶见引起白细胞减少现象，但停药后能自行恢复。

凡以清泄里热为主要作用的药物，统称清热药。

## 清热药

清热药，郁属寒性或凉性药物。根据“热者寒之”的治疗原则，主要适用丁湿热病高热、烦渴，疫毒，热痢，痈肿疮毒以及阴虚潮热等里热病证。由于所患热证的病因、病位不同和腑虚实、体质强弱的差异，热证的临床表现有热在气分、热在血分、热在脏腑，以及虚热、实热等各种证候。因此，对清热药的使用，必须在辨证施治的基础上选用药物，方能取得满意效果。

清热类药物，虽均具有清热的共性，但亦间中有异，各有所长，根据其功用特性，大体可以分为清热泻火、清热燥湿、清热解毒、清热凉血、清热解暑、清热除蒸等六类。

清热泻火药 具有清热与泻火作用。清热、泻火，作用性质一致，仅在程度上有差异，所谓“热为火之火，渐火乃热之极”。故清热泻火而泻火重。清热泻火药用于温热病热在气分及驻腑火热亢盛的病证，一般以发热烦躁、汗出、口渴，甚至神昏谵语、发狂等实热证为其特征。但在临证用药时，仍当分清肺热、胃热和心火、肝火等不同情况而区别应用。清热泻火药性味或为甘寒，或为苦寒。主要药物有石膏、知母、栀子、大黄、夏枯草、决明子、莲心、芦根等。

清热燥湿药 本类药性味苦寒，苦能燥湿，寒能清热，故适用于湿热内蕴或湿邪化热之证，如湿温病、湿热黄疸、湿热泻痢、小便黄赤及湿热疮疡等。常用的清热燥湿药如黄连、黄芩、黄柏及湿热草皮、苦参、桑皮等。本类药除清热燥湿外，尚有清热泻火及解毒作用。

清热解毒药 本类药具有清热解毒作用，适用于热毒火毒诸证，如温病、痢疮、咽喉肿痛、丹毒、痒腮、火眼、痢毒、蛇虫咬伤等。常用的清热解毒药如银花、连翘、蒲公英、紫花地丁、大青叶、青黛、穿心莲、半边莲、鱼腥草、白头翁等。

清热凉血药 本类药专清营分、血分之热，适用于温热病邪入于营血而见发热夜甚、神昏谵语、发斑发疹、舌质红绛，以及血热妄行所致之各种出血。常用的清热凉血药如生地、玄参、丹皮、赤芍、芍草等。其中生地、玄参兼有养阴生津作用，亦可用于阴虚发热之证。

清热解暑药 本类药能清热解暑，适用于夏H中暑，发热、烦渴、汗出、脉虚等。常用的清热解暑药如西瓜、青蔷、荷叶、绿豆等。

清热除蒸药 本类药具有清退阴虚内热和骨蒸潮热之功，适用于热病后期，热灼阴液而致的夜热早凉，以及久病阴伤，阴虚阳亢而致之骨蒸潮热。常用的清热除蒸药有青蒿、银柴胡、白薇、地骨皮、胡黄连等。

清热药的效用虽各有专长，但有些药物往往兼具其清热效能，如黄还既能清热泻火，又能燥湿、解毒；丹皮既能清热凉血，亦能泻火；青蒿既能清虚热，亦能清实热等。因此，临床用药，应当因其宜，灵活掌握。并须了配伍，方能曲当病情，如高热窍闭神昏者，可配开药药与化痰药；热盛风动抽搐者，可配半肝息风药；气血两燔者，清气药与凉血药并用，以气血两清；邪热未衰而阴液已伤者，清热药与养阴药同投，以清热滋阴。至于里热证兼有表邪者，原则上应先解表，必要时也可清热药配解表，表里同治。异邪火湿或耗气伤津者，清热解暑药常与芳香化湿药或益气生津药配伍。

清热药应用不当，易损脾胃阳气而产生食减、恶心、脘痛、泄泻等副作用，用宜注意。又素体阳虚而偶患热证，或阴虚而发热不盛者，均不宜用寒凉；对于真寒假热之证，尤当明辨，切勿误用清热药。此外，苦寒性燥之药，过用有伤阴化燥之弊；甘寒质润之品，恣用小有助湿留邪之害，均宜慎用。

## 石膏

始载丁《神农本草经》。为含水硫酸钙的矿石。主产于中国湖北。安徽、河南、山东等省、区亦产。

本品味辛、甘，性大寒。归肺、胃经。功能清热泻火，除烦止渴。主治热病北热汗出、烦渴欲饮、咽干唇燥，热毒发斑发疹，以及肺热喘咳、伤暑、消渴、偏正头痛、胃火牙痛、口舌生疮等症。燥石膏则可生肌敛疮，收湿，止血，外治痈疽疮疡溃后不久不收口、烫火伤、皮肤湿疹、外伤出血等症。

石膏有较强的高热降火作用，适用于肺胃实热。如温热病热在气分而见高热、烦渴、汗出、脉大者，常与知母、甘草等同用，方如《伤寒论》白虎汤。若见气血两燔而有高热、神昏谵语，发烦证等状者，常与清热活血解毒生地、丹皮、玄参等同用，方如《温病条辨》化斑汤、《疫疹得》消瘢败毒饮。若肺中热盛，身热，咳逆气急，鼻翼翕胀，口渴，用本品配麻黄、香仁、甘草以清肺平喘，如《伤寒论》麻黄杏仁甘草石膏汤。胃热上攻而引起的头痛、咳嗽、咽痛等症，每可与其他清热泻火药同用。如《急救方》石膏鼠粒子散，以本品配合鼠粘子治疗偏正头痛；《鼠全书·新方八阵》玉女痕，以本品与牛地、牛膝等配合，治疗阴虚胃热，牙龈肿痛；《喉科秘诀》石膏汤以本品加知马、甘草、元参、天花粉治疗喉风等。因本品善润而热除烦，故伤暑或胃热炽盛之消渴证亦多以本品，可与麦冬、竹叶等同用，方如竹叶石膏汤。《外台秘要》还配合乌梅治疗骨蒸、唇干、口燥而欲得饮水止渴之症。石膏治疗外科疾病，牛热可应用，生石膏宜于急性红肿热痛之症，或溃后红肿不消，如治热毒叶肿游不定，用生石膏与寒水石、黄柏等研末水外涂处，并时以凉水润之；《医宗金鉴·外科心法要诀》生肌定痛

散，治痈血湿烂红热，肿痛，有腐肉，用生石膏与冰片、木砂、硼砂等研末撒患处。石膏搬后，清热之力减，但有收湿敛疮生肌，保护创面等作用，用于疮疡溃后多脓多水，疮湿渗烂，及皮肤湿疹等证。如治天疱疮疼痛不已，脓水潜漓，用煅石膏与黄柏、青黛研末撒于疮上；《外科正宗》九一月，治肿疡，溃疡，结核，退脓管，用椴石膏与陈升丹研细和匀，掺膏药上贴之，或以药线蘸药末插入脓管。内服多用生石膏，宜打碎，先煎。煎服。15-60克。脾虚寒，便大溏泄，以及血虚发热，脉微细者忌用。

实验研究：石膏土成分为含水硫酸钙，还有有机物、硫化物、铁盐、镁盐等微矿物质。动物试验多未能证明其解热、抑作用。

## 知母

始载于《神农本草经》。又名地参、羊胡子根。为百合科植物知母 Anemarrhena asphodeloides Bunge 的根茎。春、秋两季采挖。剪去地上部分及须根，晒干，习称“毛知母”；除去外皮，晒干，习称“知母肉”。

毛知母旱扁圆形长条状，髓弯曲，偶有分枝。端较粗，端较细。长3—15厘米，直径0.5—1.5厘米，表面棕色。端钝圆，有浅黄色的茎叶残蒂，习称“金包头”，上面有一纵沟，并具紧密排列的环节，两侧上生密黄棕色毛须状的叶基维管束及纤维束，下方略凸起，有纵皱纹及凹陷或突起的圆点状根痕及须根残基，质硬脆，易折断。断面黄白色，颗粒状。气微，味甜略苦，嚼之带粘性。

知母肉表面黄白色或淡黄棕色，有扭曲的纵皱纹，一侧可见多数散在的小形根痕，留有少数毛须状叶基。质硬，易折断。断面黄白色，散有多数细小黄色维管束斑点。气味同毛知母。主产于中国河北省；此外，山西、陕西、内蒙古及东北各省、区亦产。

本品味苦，性寒。但胃、胃、肾经。功能清热泻火，滋阴润燥。主治温病高热烦渴、湿疥、肺热咳喘、骨蒸潮热、妊娠子烦。人便燥结及消渴等。

凡热病邪在气分，证见高热，出汗、烦渴引饮、脉洪大者，常用知母石膏以清气泄热，如白虎汤。治温疟但热不寒，日渴冷饮呕，呕不能食，可用知母与鳖甲、常山、地骨皮、石膏等药同用清泄邪热。湿疸但热不寒，骨节疼烦，则用知母配石膏、桂枝。本品能润肺泻火，故常用治肺热咳嗽，名蛟黄面稠，发热气逆，可与贝母、象白皮、黄芩、山栀等药配用，如《古医鉴》。母宁嗽汤；治肺热阴伤之燥咳无痰，咽下、咽红、喘逆，可与甘草、桔梗、地骨皮、石膏等药配用，如《症因脉治》知母甘桔汤。知母既治实火，也治虚火。治虚火多与黄柏相须为用，治阴亏火旺，骨蒸潮热、梦遗，盗汗，有加强滋阴降火之功，方如《丹溪心法》大补阴丸、《医宗金鉴》知柏八味丸等。苦肾虚膀胱有火，小便闭塞不通，可用知母、黄柏配肉桂滋肾化气，通利小便，如《兰案秘藏》通关丸。热病津伤而大便燥结，

用知母、黄柏配玄参、生地能润燥通便。与平肝安神药酸枣仁、桑棋子、夜交藤、珍珐母等伍用可治虚烦失眠。如单味熔研下研末，人参煎汤调服，又能治胎气不安而不得安卧之妇娠了烦。本品能清肝热而滋肾壮水，故《神农本草经》言其“宅消渴热中”，现代临床常配山药、葛根、大花粉、生黄芪等益气、生津、止渴药同用，如《医学表中西录》玉液汤。煎汤。6—15克。本品普寒，能伤胃滑肠，令人作泻，故不宜久服。脾胃虚寒，大便泄泄者忌用。

实验研究：知母根基主含皂甙约 $6\%$ ，内有多种知母皂甙，其中皂甙元以拔黄皂甙元为主，还有马尔可皂甙元和新变托皂甙元。又含多量的还原糖以及粘液质、胆碱、烟酸、泛酸、芦果甙等。

知母煎剂在体外对痢疾杆菌、伤寒和副伤寒杆菌、大肠杆菌、肺炎球菌和葡萄球菌有抑制作用，对常见致病皮肤真菌也有一定抑制作用。醇浸膏等提取物对H$_{77}$RV入型结核杆菌有抑制作用，对豚鼠实验性结核病有一定疗效。水浸剂能降低正常兔血糖，对四氧嘧啶糖尿病兔和小鼠血糖也能降低。如母对肾上腺皮质激素在体内的代谢有延缓作用，因此两者同用时，可使血浆皮质酮浓度升高；先生地、知母、甘草1-3日后再与激素同用，可减少皮质激素的副作用。早年曾报告其浸膏对兔有解热作用。

## 栀子

始载于《神农本草经》。又名越桃、山栀子、黄栀子。为芮草科植物栀子 Gardenia jasminoides Ellis 的果实。秋季果实呈红黄色时采收，去果梗杂质，置沸水中烫或用蒸笼蒸至上气，取出，晒干或烘干。

果实旱卵形或椭圆形，长2—4.5厘米，直径0.8—2厘米。表面呈红黄色或棕红色，微有光泽，有翅状纵裂5—6—8条，尤以6棱为多数，两棱回有纵脉1条，顶端有5—8个长形的残存萼片，多碎断，基部稍尖，有果柄痕。果皮薄而脆，内表面红黄色，略有光泽，具2—3条隆起的假隔膜。种子扇长圆形，多数，集结成球状团块，表面深红色或红黄色，有细小疣状突起。种子浸入水中，可使水染成黄色。气微，味微酸而苦。产于中国江西、湖南、湖北、浙江、福建、四川等省。

本品味苦，性寒。归心、肺、胃经。功能泻火除烦，清热利湿，凉血止血。主治热病心烦，湿热黄疸，肝胃郁热诸证，并治血热吐血、血痈、疮疡肿。

如伤寒邪在上焦气分，证见发热，胁闷懊恢，心烦不寐，用栀子配套油，以透邪热难，除烦解郁。实热火证，见高热烦躁，神昏谵语者，用栀子配伍黄连、黄芩、大黄等药以泻火解毒，清心除烦。肝胆郁火者，多与柴胡、香附等疏肝解郁药同用，如《女科撮要》加味道遥散；用于肝胆实火，多与龙胆草、大黄等清热泻火药同用，如《医方集解》龙胆肝泻汤。胃中郁热，不论在气在血，均可相配作。如《小儿药证直诀》泻黄散，栀子与藿香、石膏同

用，治胃热口燥唇于，口疮口臭，烦热易饥及脾热乔舌；《丹溪纂要》用栀子炒热煎汤，入生姜汁饮之，治胃脘火热作痛。张元素等有栀子泻肺火之说，《证因脉治》有栀子清肺汤，用山栀、黄连、黄芩、桔梗等治伤热咳嗽，咽喉干痛。综上所述，栀子是清热泻火的姜药，主要能泻心、肝、胃诸经之火，使从小便下泄，故朱月溪谓其能“泻三焦之火”。栀子湿热湿蕴结肝胆所致的黄疸，常与茵陈、大黄或黄柏回用，如茵陈蒿汤、栀子柏皮汤、栀子大黄汤。现代用于急性传染性黄疸型肝炎及胆道疾患引起的黄疸，都有较好的清热利湿退黄效果。栀子善清气分之热，而又兼入血分，“解血中郁热”，故凡属实火伤络，血热妄行，导致鼻衄、咯血、叫血、血淋、便血等症，均宜用之。如炒黑木刺吹鼻治衄血；配青蛤，海浮石等治火刑金、咳嗽痰血；配生地、丹皮等治吐血之功。栀子外用则能解毒消肿，如治疗口疮、咽喉塞痛，食不得，《普济方》有栀子汤，用本品配大青、黄柏，煎汤调白蜜含之；治疮溺初起及丹毒，用栀子研末调敷；治痔疮热痛，栀子研末，以凡上林调敷。《濒湖集简力》以栀子研末，少加面粉，鸡了清调敷，治疗扭挫伤，有良好的消肿止痛效果，现仍为民间所习用。历来认为栀子生用泻火，炒炭止血，但近人报道，栀子生用止血效果，优妙用。栀子苦寒损胃，凡脾虚便湿，胃寒作痛，以及吐血、衄血之不属火气上逆者，均不宜用。煎服，6—12克。

栀子花功能泻肺火，溶痰热，凉血止血。可治肺热咳嗽。栀子根功能清热解寒，凉血止血。可用于急性传染性肝炎、细菌性痢疾和热淋。

实斡研究：梔子果实含梔子甙、去羟梔子甙（即都桺子紊葡糖甙）、梔子新甙、鸡屎藤次甙甲酯及少量山栀甙，尚含D-甘露醇、廿九烷、β谷甾醇、藏红花水（水解后产生藏红花酸）。果皮中含熊果酸。花含挥发油，油中主成分为乙酸苄酯，另含羟基香茅醛、丁香油酚等。

栀子的水、乙醇提取物有利胆作用，水提取物作用较强。其有效成分为藏红花甙、藏红花酸、都溴子素，它们都能使兔胆汁分泌量增加。栀子甙无促进胆汁分泌的作用。人服栀子煎剂有明显收缩胆囊的作用。栀子甙、去羟栀子甙及都溴子素在离体肠管上有较弱的抗乙酰胆碱及抗组胺作用。都桅子素能抑制胃酸、胃液分泌，小鼠口服栀子甙可致泻。栀子醇浸膏有镇静作用，其有效成分为熊果酸，能引起动物镇静、降温、拮抗戊四氯惊厥及东莨菪碱引起的躁动。水、醇提取物口服或注射，对多种动物有持久性降低血压的作用，大剂量静注可造成心肌损伤及房室传导阻滞。本品还能减轻四氯化碳所致的肝损害。提取物作成油膏有加速软组织挫伤的愈合作用。

## 竹叶

始载于《名医别录》。又名淡竹叶。为禾本科植物淡

竹 Phyllostachys nigra（Lodd.）Munro var. henonis（Mitt.）

Stapf ex Rendle 的叶 产于中国长江流域以南各省、区。

本品味甘，液性，性寒。口心、肺、胃经。功能清热除烦，解渴利尿。主治温病发热烦渴，心火亢盛之口舌糜烂，热淋小便赤涩及心烦失眠等。

用治温病发热、心烦11渴，临床常佐石膏、麦冬、知母、生地等清热生津药用，方如《伤寒论》竹叶石膏汤、《温病条辨》竹叶玉女煎等。日本品气清质轻，故用上焦热风表证。如银翘散中用之，助银花、连翘、豆政、薄荷等以清泄卫分之表热；《先醒斋医学广笔记》治痢疹不透，烦闷躁乱之竹叶柳藕汤中，则与丙河觇、牛蒡子、葛根、荆芥等同用，以清肺卫而助其透疹。心火亢盛，上炎而口舌燥烂，移小肠而热淋尿亦，则本品能清心利尿而导火下行，常与木通、生地、车前子、生甘草配用，方如《小儿药证直诀》导赤散。又心经蕴热而致心烦失眠者，可配豆豉、栀子仁等以清心除烦；若虚烦失眠，则可配麦冬、酸枣仁、获神、远志等养心安神之品；或用竹叶煎汤，调炒枣仁末服亦可。此外，煎液汁含漱尚可治牙龈出血。煎服，6—12克。入药以新鲜者为佳。

## 天花粉

始载于《神农本草经》。原名恬楼根，又名天瓜粉、萎根。为葫芦科植物栝楼 Trichosanthes kirilowii Maxim. 等的根。秋末挖取根部，除去细根，洗净泥土，刮去外皮，纵剖成2-4瓣；粗大者横切成敷段或切成斜片，晒干。已有不刮皮，切成瓣或切成段晒干者。

根呈不规则圆柱形、纺锤形，剖开的呈瓣片状，长5—16厘米，直径1.5—6厘米。表面白色或黄白色，有纵皱纹，并可见略凹陷的横长皮孔及侧根痕，有的还可见残存的黄棕色外皮，质坚实，断面白色或淡黄色，富粉性。横切面可见棕黄色导管小孔，略呈放射状排列；纵切面可见黄色条状维管束。气微，味微苦。上产于中国山东、河南、江苏、安徽等省。

本品味甘、微苦酸，性微寒。归肺、胃经。功能清热生津，润肺化痰，消肿排脓，主治热病口渴、消渴多饮、肺热燥咳、痈疮肿毒等病症。凡热病邪热伤津口渴者，均可取用。

如伤寒邪入少阳，寒热往来，胸胁苦满而见口渴者，张仲景以小柴胡汤去半夏加栝楼根；温病邪在卫分，表证平解而口渴较甚者，吴鞠通于银翘散中加天花粉。至于温病热盛，阴液耗伤，可与鲜生地、鲜石斛、麦门冬等甘寒清热养阴药同用，如《时病论》清热保津法。倪朱谟云：“天花粉其性甘寒，普能治渴，从补药而治虚渴，从凉药而治火渴，从气药而治郁渴，从血药而治烦渴，乃治渴之神药也。”临证用于内热消渴，肺肾阴虚者，配麦门冬、生地、牛元、芍味子、葛根等药同用，如《仁斋直指方》天花散。肺胃火盛，阴亏津伤者，可与黄连、生地黄、入乳、藕汁等泻

火养阴药配伍，如《丹溪心法》消渴方；气阴两虚者，配黄芪、葛根、知母、五味了，如《医学衷中参西录》玉液汤。本品又能润肺，化痰，宁肺止嗽，故凡肺热燥咳宜清官润者，常以本品配合大门冬、麦门冬、生肺地黄、门芍药等同用。

本品用于外科病症能解毒消肿，排脓生肌，如痢疮初起者，配连翘、穿山甲，可以使之消散；已溃者，配生黄芪、生甘草，亦能排脓生肌。外敷亦有清热解毒、消肿止痛之效，如《外科正宗》如意金黄散用之。现代有以天花粉针剂用于中期妊娠引产；亦治恶性葡萄胎及绒毛膜上皮癌。煎服，6—12克。脾胃虚寒、大便潴泄者忌服。

实验研究：栝楼根含大花粉蛋白、糖、淀粉和多种氨基酸。此外，尚含豆甾-7-烯醇、α菠菜甾醇和它们的3-D-葡萄糖吡糖武及其衍生物。

天花粉蛋白有致流产作用，其作用原理为：天花粉蛋白直接使胎盘绒毛合体滋养层细胞变性坏死，破坏母体与胎儿之间的内分泌关系和代谢物的交换，并通过前列腺合成的增加，发动宫缩而导致流产。也有认为天花粉蛋白能直接增强子宫收缩，提高了宫对垂体后叶素的敏感性，导致流产。中期妊娠流产成功率约为 $97\%$ ，平均引产时间为5—6日，羊膜腔内给药较肌注给药，失败率及副反应发生率均较低。大花粉蛋白对葡萄胎和恶性葡萄胎有很好的疗效，对恶性程度较高的绒癌细胞疗效较差（治愈率 $50\%$）。天花粉蛋白有较强的抗原性，故应用前先用0.1克作皮试，次用试探量（0.2毫克）肌注。临床应用常见的过敏反应有发热、头痛、四肢疼痛、咽痛、颈项不利等，流产后即恢复正常；肌注局部也可出现疼痛、红肿、腹股沟淋巴结肿大及压痛等，一般在2—3日后可逐步自行消退。过敏体质及活动性心、肝、肾功能不良、出血性疾病、严重贫血及精神异常、智力障碍者慎用。天花粉有抗早孕作用，可能与拮抗体内黄体激素，因而抑制了蜕膜反应有关。

## 芦根

始载于《本草经集注》。又名苇根、芦头。为禾本科植物芦苇 Phragmites communis Trin。根茎。主产于中国安徽、江苏、浙江、湖北；其他省、区亦产。

本品味甘，性寒。归脾、胃经。功能清热生津，降逆止呕，利尿。主治热病口渴、肺痿、肺痈、胃热呕吐、噎膈、反胃、淋湿痛，并解鱼蟹毒。

本品因性寒而能清肺，生津而不恋邪，故凡温热病邪在卫分，热伤肺津，身热口渴者，每于辛凉解表剂中加入本品，如《温病条辨》桑菊饮，银翘散两方中均用芦根，既取其助桑叶、菊花、银花，连翘等以清解卫分之热，亦取其生津止渴，以复耗伤之津液。本品亦能清胃热、养胃阴，所以时行病热伤胃津而见口渴者，一般多配麦门冬、瓜姜根等同用，如《太平圣惠方》芦根散。肺痿而见骨蒸热，可配麦门冬、地骨皮等，养肺而除骨蒸，如《玄感

传尸方)芦根饮子。以本品为主药清肺热，佐以薏苡仁、冬瓜子、桃仁、清肺化痰，逐瘀排脓，可治肺痈将成或已成脓者，现代用治肺脓肿、支气管扩张，咳嗽痰多或带脓血；也有单用本品治疗肺结核混合感染，并开肺脓肿等，均有定的效果。《必效方》以本品疗呕啄，《古今录验方》单用本品疗噎病，《集验方》用本品配茅根治反胃，均属胃热气逆，津亏液损所致，用本品有甘能益胃，寒能除热降火之义。本品还有清热利尿之功，可治热淋涩痛，亦用子热病尿少色黄。因食鱼、蟹中毒，面肿、烦乱者，用本品捣汁饮，可治食河脉血中毒者。煎服，15—30克；鲜品60—120克。

芦苇，为芦苇的嫩茎。功能清肺利窍。主治肺痈咳吐脓血只拔者。

实验研究：芦根含薏苡素，天门冬酰胺，多种维生素 $\mathrm{B}_{1},\mathrm{B}_{2},\mathrm{C}$ 。

## 龙胆草

始载于《神农本草经》。又名草龙胆、胆草。为龙胆科植物龙胆 Gentiana scabra Bge、条叶龙胆 G. manshurica Kitag、三花龙胆 G. triflora Pall、坚龙胆 G. rigescens Franch. 的根及根茎。前三种药材称“龙胆”，后一种药材习称坚龙胆。春、秋两季采挖，以秋季为佳。挖取根部，去掉茎叶，洗净泥土，晒干。

龙胆根蒸呈不规则的块状，长0.5—3厘米，直径0.5—1厘米；表面暗灰棕色或深棕色，有横皱纹，上端有数个数茎周围和下面着生多数细长的根。根呈圆柱形，略扭曲，长10—20厘米，直径0.2—0.5厘米，表面淡黄色或黄棕色，上部有显著的环纹，下部根细，有纵皱纹及细根痕。质脆，易折断，但吸湿易变软。断面略平坦，皮部黄棕色、木部较小，黄白色，中心有数个筋脉点（维管束），髓明显。气质，敏感。主产于中国东北及内蒙古。其中条叶龙胆在江苏、浙江、安徽等省亦产。

坚龙胆表面无横皱纹，上部直径约1-2毫米；表面黄棕色至红棕色，具纵皱纹，木质部黄白色，易与皮部分离。气无，味极苦。主产于云南、四川、贵州等省。

本品味苦，大性寒。归肝、胆经、功能泻肝胆实火，清热燥湿。主治惊痫狂躁，头痛目赤，湿热黄疸，痢疾、淋浊及痈肿疮疡，阴湿部痒等。

凡肝经热盛，热极生风，症见高热惊狂，手足抽搐，可用本品清泄邪热，《圣惠方》以龙胆合牛黄、龙齿蜜丸，荆芥汤下，治小儿惊热发痛；《本草汇言》以龙胆配钩藤、蝉蜕、天竺黄、白芍、茯神，治风热急惊发搐。龙胆与栀子、柴胡、生地等配伍，可治头痛、目赤肿痛、口苦耳聋、胸胁刺痛，如龙胆肝汤肝；合川芎、大黄、栀子、防风等，可治肝火郁热，易惊多怒，不得安卧，目赤头痛，如泻青丸。龙胆与当归等分为末，可治中眼中翦；与黄连为末，用热羊肝麺食，又可治雀盲夜不见物。《本草新编》云，龙胆草“最

利疽病，正湿热之病也。有不热而成黄疸者，非龙胆所能治也。”《肘后方》配营参、牛胆为丸，治谷疸；《删繁方》配栀子、猪胆汁丸服，治劳疽。现代临床治疗湿热黄疸，多“芮陈山、山栀了等清利湿热药伍，用退黄之效吏佳。以龙胆草为主，能证配伍，治疗黄疸型肝炎及胆囊炎亦效。本品尚能治热泄下痢及肠风便血。如用于小便热涩淋痛，则须配前车子、木通等清利之品，以泻膀胱湿热。此外，《一因方》龙胆丸，用本品与黄连、使君子配伍，治疗疸病发热。《医学衷中参西录》谓：“凡胃热气逆，胃汁短少不能食者，服之可以开胃进食。”外用可治肾囊风瘙痒、流水，与桃叶、蜂房、藜芦、千张纸共研细末，麻油调搽。本品生用下行，炒酒上行，猪胆汁拌炒，降火尤速。煎服，5—10克。用于健肾，只宜小量，过服有伤胃中生发之气，胃气虚弱者尤应慎用。

实验研究；龙胆根含龙胆碱、龙胆苦甙、龙胆黄碱。条叶龙胆根及根茎所含主要成分为龙胆苦甙，并含龙胆碱、龙胆碱、龙胆二糖。三花龙胆根茎含龙胆苦甙、当药苦甙、当药甙。根含三花龙胆甙。

龙胆有苦味健胃作用，可使唾液分泌增加，通过反射使胃液分泌增加，也使胰液和胆汁分泌增加，促进胃肠运动和消化吸收。龙胆苦武对胃壁有直接刺激作用，促进胃液分泌，增加游离盐酸。龙胆碱有中枢抑制作用，能减少小鼠自发活动和定向反射，延长巴比妥钠和水合氯醛的睡眠时间，降低体温，松弛肌肉以及降低上的宁的毒性。对猫有降压作用，对大鼠甲醛性关节炎有抗炎作用。皮下注射龙胆成分，对大鼠移植性吉田肉瘤有抑制作用。

## 夏枯草

始载于《神农本草经》。又名铁色草、棒槌草。为唇形科植物夏枯草 Prunella vulgaris L. 带花的果穗。夏季果穗是棕叶时采收，晒干。

果穗星棒状，略扁，长1.5-8厘米，直径0.8-1.5厘米。表面淡棕色至棕红色，少数基部带短茎。全穗有4-13轮宿存的花萼和苞片，作覆瓦状排列；每轮有对生苞片两枚，淡黄褐色，肾形，先端尖尾状，脉纹明显，外表面有白色粗毛；每一苞片内有花3朵，唇形花冠及雄蕊多已脱落，花萼2唇形，上唇宽广，先端3齿裂，下唇2裂，裂片尖三角形，外面有粗毛；萼内有小坚果4枚，卵圆形，棕色，有光泽，先端有白色突起。体轻质脆，微有清香气，味淡。主产于中国江苏、安徽、浙江、河南等省。

本品味苦，辛，柱徽寒。归肝、胆经。功能清肝明目，散结解毒。主治头疮眩晕、目痛疼痛、日赤肿痛、羞明流泪、瘰癞、瘰癞结痈、痈疖肿毒、乳肿、红赤下带等。

凡肝经有热，或肝阳上亢所致的头痛眩晕，目花耳鸣等，包括高血压病属肝火上炎，肝阳上亢的证型，多可用本品以清肝平热，肝平见。阳见有热风恼盛者，可与葵花、白蒺藜同用；肝经热结者，可与决明子同用；兼见阴虚者，更

需配用小杜蛎、白芍药之类。夏枯草为治疗多种眼病的常用药物，楼全善云；夏枯草治目珠疼全夜则疼甚者，效；或用苦寒药点之反疼者亦神效。”如肝瘙目痛，惹流泪者，《简要济众方》补肝散，用夏枯草配香附为了木，腊茶调服，复枯草得香附相伍，增强了散火结，解气郁的作用，若属于肝肾阴虚所致的目珠疼痛，介后黄昏尤剧，可配石决地、地黄、石斛等以养阴平肝；如痛久肝虚少者，宜配当归、白芍等肝肾血之品。肝火上炎而致目亦肿痛，可配用野菊花、蒲公英以清肝泻火。又《银海精微》指出，夏枯草有止泪祛风的作用，在治疗热泪诸方中常见使用，《简要济众方》又用夏枯草治眉棱骨痛；与他药同服，也治目翳从上下者。夏枯草又为治疗瘰疬爆癫的要药，以其既能疏解肝经郁火，擅散结化痰，故瘰疬之由干痰鬣、气结、火郁所致者，多可用之。如《撮生众妙方》夏枯草汤，治瘰疬不回已溃未溃，或日久成漏，即用本品一味煎汤或熬膏常服，并涂敷患处。临床应用则实证以行药炔之，虚证以补养药和之。如治疗痰火瘿结，阻于经络者，《疡医大宁》用本品配清热泻火，化痰散结药。治疗肝旺血燥，瘰疬坚硬者，《医宗金鉴》夏枯草膏，用本品配养血和络，化痰软坚药。而夏枯草与元参同用，既清肝散结，复滋阴降火，更为治疗肝火郁结，壤结核所常用。其治蠛瘤，则多与海藻、昆布、牡蛎等软坚散结药同用。《方脉正宗》云，肝火血郁成劳，用夏枯草入通道散有良效。现代有用单味夏枯草治疗肺结核的临床报道。本品治痫疮肿毒，可与甘菊花、紫花地丁、忍冬藤等解毒药同用。妇女乳痈，每由肝气郁结，胃热壅滞，经络阻塞所致，本品善散肝火，解肝郁，常与蒲公英等配伍。治疗赤白带，可用本品研末内服，也可煎水洗涤阴道。此外，夏枯草尚可用于急性传染性肝炎者。

本品久服易伤脾胃，脾胃虚弱及气虚者不宜使用。煎服，10—15克。

实验研究：花穗含夏枯草苷、飞燕草素和矢车菊素的花色苷，右旋樟脑、右旋小圆香酮、熊果酸。果穗含熊果酸、齐墩果酸、奶酸，没食子酸。

水或乙醇浸出液对麻醉动物有降低血压作用。对肾性高血压犬，口服给药也有某些降压作用。对免离体子宫可使强直收缩，对离体兔肠也有兴奋作用。煎剂在体外对痢疾杆菌、结核杆菌、变形杆菌、鼠疫杆菌、伤寒杆菌、大肠杆菌、链球菌、肺炎球菌等有抑制作用。

## 青葙子

始栽于《神农本草经》。又名草决明、野鸡冠花子。为宽科植物青葙 Celosia argentea L. 的种子。原植物中国人部分地区均有分布。

青箱子和鸡冠花子相似，呈肾状圆形，黑色，光亮；有矩形网状花纹呈圆环状排列。直径约1—1.5毫米，厚约0.5毫米。剥去种皮，仁干黄白色，饱含油质。

本品味苦，性凉。归肝经。功能清肝明目，祛风散热。主治日赤肿痛、赡障、头痛眩晕、鼻衄、皮肤瘙痒、阴疮等。

本品治肝经火旺，上冲于日所致的日赤肿痛，喉多配决明、菊花、栀子等，如《圣济总录》青葙子散。眼中生鳞，当风热而成者，配藕仁、秦皮等，如《眼济总录》青葙子汤，如囚于肝、肾不足，风热外侵而眼目昏暗多泪，宜与菟丝子，枸杞子等补肝益肾之品相配，以收标本兼顾之效，如《太平患患方》青葙子丸。头痛眩晕由于肝火上升者，可配龙胆草、石决明等，泻火以抑肝阳。近以本品配夏枯草、杜仲、牛膝等治疗离血压。治鼻出血不止者，以鲜品捣汁滴鼻中。皮肤瘙痒属于风热侵入血脉为患者，用之能散血中之风热，常配蝉蜕、薄荷等同用。妇女阴疮、配苫参、狼牙等，如《甲乙方》青葙子散。煎服，10—15克。由于本品有扩大瞳孔的作用，故瞳孔散大的眼病忌用。

实验研究：青葙种子含脂肪油约 $15\%$ ，并含丰富的硝酸钾和烟酸。

## 密蒙花

始载于《开宝木草》。又名蒙花、黄饭花。为马钱科植物密蒙花 Buddleia officinalis Maxim。的花蕾及其花序。春季花未开放时采收，晒干。

花蕾密集成团块状，大小不一。全体灰黄色或黄棕色，被细密茸毛。单个散在的花蕾呈短棒状，上端略大，长0.3—1厘米，直径1—2毫米；花萼钟状，先端4裂；花冠筒状，与萼等长或稍长，顶端圆且稍膨大，亦为4裂，裂片暗紫色，卵形；雄蕊4枚，着生在花冠筒中部。质轻柔，易碎，断面中央棕黑色。气微香，味微苦辛。主产于中国湖北、四川、陕西、河南等省。

本品味甘，性慎寒。归肝经。功能祛风热，润肝燥，明日退黧。主治暴感风热引起之目赤肿痛、眵泪翳障，以及阴虚肝热导致之眼目昏暗，视物不清。

用治风热目赤臂障，配菊花、羌活、木贼、石决明，如《和剂局方》密蒙花散；治肝虚日昏，配枸杞、菊花、青葙子、白蒺藜，如《银海精微》密蒙花散；治畏光羞明，配生地黄、黄芩；治目胞湿烂，浸淫多泪，配白术、玉竹；治小儿痈积，眼目不明，配使君子、芜荑、奶黄连、芦荟。本品用于眼病诸疾，不拘久暴，无论虚实，若随证适当配伍，均可应用。煎服，3—9克。

实验研究：密蒙花花穗含刺槐式，刺槐素等多种黄酮类。刺槐素与触皮素相似，有维生素P样作用，能消炎，解除平滑肌痉挛。

## 谷精草

始载于《开宝本草》。又名戴星草、移星草。为谷精

草科植物谷精草 Eriocaulon buergetianum Koem.带花茎的花序，单用其花序者称“谷精珠”。主产于中国江苏、浙江；此外，湖北、安徽、江西等省亦产。

本品味辛，性平。归肝、胃经。功能疏散风热，明目退翳。主治风热目疾、翳膜遮睛等。

孛时珍云：“谷精体轻性浮，能上行阳明分野，凡治日中诸病，加而用之甚良。”用治风热所致的目赤肿痛，者明流泪，一般常与白蒺藜、木贼草、密蒙花等同用。如风热较甚，眼胞红肿难开，可与荆芥穗、菊花、草决明、龙胆草等同用以加强疏风泄热，潜肝明目作用，方如《审视瑶函》谷精草汤。若风热上扰而日中生翳者，用本品配防风为末，米饮服；又疽疹后日有星翳者，《证治准绳》谷精散以本品配蝉蜕、绿豆皮、猪蹿甲为末服。小儿疳积雀盲，不夜视，可用谷精草合羊肝同煮食；或冉加苍术、夜明砂。此外，本品可用于风热引起的偏、正头痛，启棱骨痛，鼻渊，喉痹，风火牙痛及皮肤风疹瘙痒等症。煎服，5—10克。对血虚所致的目病患者慎用。忌用铁器煎药。

实验研究；体外试验，谷草草煎剂对绿脓杆菌、金黄色葡萄球菌、福氏痢疾杆菌、大肠杆菌有抑制作用。水浸剂对常见致病性皮肤真菌有抑制作用。

## 藐仁

始载于《神农本草经》。原名藕核，又名藕子、白接仁、马茄子。为蔷薇科植物扁核木 Prinsepia uniflora Batal. 的果实。产于中国陕西、山西、甘肃等省。

本品味甘，性微寒。归肝、心经。功能祛风散热，养肝明日。主治日赤肿痛、昏暗、羞明、毗烂流泪、翳膜遮睛等。

本品为眼科要药。如治肝经风热的日赤肿痛，羞明流泪，可配杭菊、秦皮、黄连等煎汤内服。若肝虚目昏多泪者，则可配酸枣仁、五味子以益肝明目。肝肾不足而眼日昏暗，宜与补益肝肾药配伍；如证见阳虚者，可配破故纸、核桃仁等；阴虚者，可与枸杞子、女贞子等同用。现在也用治早期白内障和玻璃体浑浊。本品治目疾，亦可外用。如《和剂局方》春雪膏，配冰片、生蜜调和点眼，治昏暗痒痛，摄光羞明，迎风流泪；《经验良方》配素仁研匀，人腻粉少许为丸，液压化开洗眼，治赤烂眼等。本品尚能补心安神，配伍何首乌、丹参等，治疗失眠，宜炒用。煎服，4.5—9克。打碎用。

## 夜明砂

始载于《神农本草经》。原名天鼠屎。为蠊蝎科动物蝙蝠 Vespertilio superns Thomas 等的粪便。主产于中国浙江、江西、广西、河南、甘肃、辽宁等省、区。

本品味辛，性寒。归肝经。功能清肝明目，散瘀消积。主治青盲、雀目、内外蠄障、小儿疳积、瘰疬等。

青盲由肝肾不足、精血不能上承所致者，可配熟地黄、枸杞了、冬青子等同用，如《审视瑶函》之复明丸。治雀目，古方每以本与猪肝或羊肝同用，如《证治准绳》之明夜灵散，配石决明研末和匀，入猪肝内，用米泔水煮熟服；《银海精微》之猪肝散，则同谷精草、蛤粉为末，掺于猪肝内煮食。用于内外蹿障，实证宜配蝉蜕、菊花、夏枯草、刺痪葵、谷精草等疏风清热泻肝之品，虚证立配地黄、石斛、枸杞等益肝肾、补精气之品。其消积散瘀之功，可用1积聚、瘰疡。治小儿疳，常与清热、驱虫、健脾、利气药，如胡黄连、芦荟、使君了、砂仁、青皮等配合使用。治腹中积聚，寒热，可用本品同阿魏、花椒、红曲研末，白汤调服。治瘰疬，本品能清肝火而兼散血消积，《方脉正宗》治瘰疬方以本品与咸寒软坚之蛤壳配伍，有相须为用之义。煎服，3-9克，布包入煎；研末服，1-1.5克。孕妇忌服。

实验研究：蝙蝠的干燥粪便含尿素、尿酸、胆甾醇及少量维生素A等。

## 王瓜根

始载于《神农本草经》。原名王瓜，又名土瓜根、山苦瓜根。为葫芦科植物王瓜 Trichosanthes cucumerides（Ser.）Maxim. 的块根。原植物分布于中国长江以南各省、区。

本品味苦，性寒。有小毒。归胃、人肠经。功能清热生津，活血止痛，利尿解毒。主治消渴、热病烦渴、黄疸、月经不调、癌癀、咽喉痛、痛肿疔毒、毒蛇咬伤以及二便不通、筋骨挛痛与外伤性疼痛等。

工瓜根能除湿热热毒，多治邪气热结诸病。治疗热结阳明之消渴或热病津伤烦渴，有清泄胃热、生津止渴作用。如《圣惠方》治消中渴不止，心神烦热，用浮萍草、土瓜根为散；牛乳汁调服。治肝脾湿热久郁致黄疸，用王瓜根既清湿热，又能行瘀滞，故也常用于妇科经带诸病及癥痕等证。如女子带下，经水不利，少腹满痛，或经水一月再潮者，可与虱虫、桂枝、芦芍同用，祛瘀热而调冲任，如《金匮要略》土瓜根散。本品浸酒服，治腹中癃痕，烦热满痛；配大黄、桔梗、杏仁，又治寒热积聚，少腹急结，引痛中。《产乳方》尚用王瓜根末兑黄酒服以通乳汁；(肘后方)用王瓜根汁加水少许，注入尿道或肛内，治小便不通及关格。本品用治痈肿疔毒等外疡，有解毒消肿止痛之效。如痈肿初起，可煎服王瓜根，并将药渣捣烂敷处；治指头疗，用王瓜根研末，加螨酥少量，和鸡子清调敷；治水火烫伤，用鲜根与水搭成糊状调涂；治毒蛇咬伤，用根研末调敷，或用烧酒磨成乳状涂于伤口周围。王瓜根有较好的止痛作用，如积湿化热之筋骨挛痛、外伤性疼痛、手术后疼痛，用肠道疼痛，切片嚼烂吞服，有即时止痛之效。治乳蛾、咽喉肿痛或口腔糜烂，可研末吹患处或涂搽，亦

可切片含咽，使痰涎流出而愈。煎服，6—9克。本品有催吐作用，内服不宜过量。脾胃虚寒者及孕妇慎用。

实验研究：王瓜根含胆碱约 0.03% 、精氨酸 0.2% 及多量淀粉。

## 鸡胆

始载了《名医别录》。为难科动物家鸡 Gallus gallus domesticus Brisson 的胆囊。

本品味苦，性寒，功能清热解毒，止咳祛痰，明目。主治百日咳、慢性支气管炎、小儿菌痢、口赤、疮疡等。

治百日咳，以鸡苦胆取汁加砂糖或白蜜调成糊状内服，服后能使疼咳减轻，次数减少。治疗慢性支气管炎，不论吐黄粱或白粘核均有效，可制成鸡胆粉或鸡胆片服。小儿盆痢，取鸡苦胆与乳糖配成胆粉服。如目亦眼热流泪，以灯芯蘸鸡胆汁点之；亦可先用五倍子、蔓荆子煎汤洗之，后用鸡胆汁点眼。《十便良方》用治砂石淋沥，以鸡胆粉与鸡屎白研匀，温酒调服。本品外用可治疮疡，如痈痕肿毒初起，取鸡胆汁外敷，可使消散；并敷耳后湿疮及痔疮。鸡胆粉内服，0.3-1克；鲜胆汁1-3毫升。本品内服可出现恶心、腹痛，或口麻、心慌等不适，故宫信后服，并多饮水。

## 羊胆

始载了《木草经集注》。为牛科动物山羊 Capra hircus L.或绵羊 Ovis aries L.的胆囊。

本品味苦，性寒。归肝、胆、肺经。功能明日退翳，化痰止咳，调肠通便。主治风热日赤、青盲、鹦障、咳嗽、百日咳、便秘等症。

《药性论》以青羊胆汁点眼，治赤降白膜、迎风流泪。《张二丰仙传方》碧云膏则将蜂蜜灌入羊胆内，置通风处，待霜后取霜点眼，治一切暴赤目疾。用丁痰热咳嗽、痰中带血、百日咳、肺痨吐血，可配百部、白及、浙贝母等化痰止咳药同用。若单用新鲜羊胆汁灌肠，又治大便秘结不通。涂敷可治热毒疮疡。粉剂内服，0.5—1克。

实验研究：羊胆含有胆酸及脱氧胆酸。并含胆汁酸、胆色素（土为胆红素和胆绿素）、粘蛋白、胆红素、卵磷脂、碳酸氢钠等。

## 牛胆

始载于《神农本草经》。为牛科动物黄牛 Bostraurus domesticus Gmelin 或水牛 Bubalus bubalis L. 的胆囊。

本品味苦，性寒。归肝、胆、肺经。功能清肝利胆，通便，明目，止咳，解毒。主治湿热黄疸、消化不良，便秘、小儿惊风、百赤疹、肺热咳喘及疮疡等。

用于湿热黄疸，可用牛胆汁干燥后制成粉剂，入胶囊

服。《圣惠方》治谷疸发黄，则用牛胆晒干，间苦参，龙胆草研末，炼蜜为丸，牛麦门冬汁送服。消化不良，大便秘结者，亦可矴内服；或与蜂蜜同用。本品功专清肝泄热，可治小儿肝热惊风。又可用于目疾，如《龙本论》治小儿古白之牛黄丸，《圣济总录》治目亦肿痛，川鹦等症之退膜丸，均以牛胆为主要配伍药物。此外，治疗目赤肿痛，也可取牛胆汁外用点眼。牛胆用干急、慢性气管炎及白日咳，可单用或配合紫菀、百部等止咳药同用。治肿疮多作外用。用石灰入牛胆内卧研，研末外敷，还可治金疮外伤。内服干燥粉末，0.3—1克。解胃虚寒者忌服。

实验研究：牛胆汁含胆酸、聪氧胆酸、聪脱氧胆酸、甘胆酸、牛磺胆酸、石胆酸、色素、胆酐醇、碘胂脂、胆碱、尿素以及氯化钠、磷酸钙、磷酸铁等无机盐。

## 猪胆

始载于《名医别录》。为猪科动物猪 Sus scrofa domestica Brisson 的胆囊。

本品味苫，性寒。归心、肝、胆、肺、大肠经。功能清热泻火解毒，止咳，明日，通便。主治支气管炎、小儿肺炎、百日咳、惊风抽搐、黄疸型肝炎、胆囊炎、菌痢、肠炎、消化不良、便秘、目赤、聩耳、痈肿疔疮、皮肤瘙痒、汤火伤等疾患。

支气管炎、百H咳，取胆汁用白糖或蜂蜜调服；亦可与白部、紫觉、地龙、陈皮、甘蔗等配仇同用。黄疸型肝炎，将鲜猪胆汁烘干粉装，装入胶囊内服，对黄疸消退和改善消化道症状，均有较好的疗效。胆汁囊，可取胆汁粉和姜黄、郁金为木服。菌蛔、肠炎、消化不良，以猪胆汁和绿豆粉混合搅拌，制成片剂或装入胶囊服。胆汁灌肠又能通导热结便秘。鲜胆汁加生理盐水成眼药水滴眼，治疗砂眼及限结膜炎；苫浓缩成膏，配甘石、硼砂、黄连、冰片其研细木点眼，则治目赤瓣障。将明矾入胆汁内昼夜，取出晒干，研细粉，可治中耳炎、慢性宫颈炎。猪胆汁有较好的清热解毒消肿作用，对痈疽肿毒初起，取猪胆膏和生葱捣泥涂敷，可使疮肿消散；指疔，取冰片、雄黄少许，入猪胆内，置于手指上；作疳；取猪胆膏贴患处。《外台秘要》治汤火伤，用猪胆汁调黄柏未涂之。用冶热市初起亦效。破溃型淋巴结核，用胆汁浓缩，入青黛、黄柏粉搅匀，干燥后研成细粉服，并取粉末撒布患处。皮肤湿疹，口久不愈者，取粉木患处。鲜猪胆汁入温开水中作洗药，可治女阴瘙痒症。鲜胆汁以白糖或蜂蜜调服，3—15克；干燥粉木装入胶囊吞服，0.3—3克。儿童酌减。

实验研究，猪胆汁中主要成分为胆汁酸类、胆色素、粘蛋白、脂类及尤机物等。胆汁酸中有鹅脱氧胆酸、$3\alpha$-羟基-6-氧- $5\alpha$-胆烷酸和石胆酸，它们几乎完全与甘氨酸结合而存。另含猪胆酸、猪去氧胆酸、去氧胆酸和多种氨基酸。

猪胆粉灌胃，对动物有止咳抗炎作用，猪胆汁在体外

高浓度时，对白日咳杆菌有抑制作用，但不如黄连。黑虎丹（用猪胆汁与小米混合制成）在体外对疾杆菌、金黄色葡萄球菌、沙门杆菌、大肠杆菌等有不同程度的抑菌作用。

## 熊胆

始载于《药性论》。为熊科动物黑熊 Selenarctos thibetanus G. Cuvier 或棕熊 Ursus arctos L. 的胆囊。四季均可猎取，捕获后，立即剖腹取胆，扎紧胆囊口，以防胆汁流失，然后剔去附着的油脂，挂通风处阴干，或用两片比胆囊大的木板夹住再阴干或置石灰缸中干燥。目前采用活熊取胆法已获得成功。

干燥熊胆囊呈长扁卵形，上部狭细，下部膨大成囊状，长约10—20厘米，宽5—10厘米，厚0.5—1.5厘米。表面灰褐色、黑褐色或棕黄色，有皱褶或微有皱褶，囊壁薄，纤维性，显光泽。干燥胆汁称为“胆仁”，呈块状，颗粒状或稠膏状，色泽深浅不。“胆仁”金黄色，有光泽，质松脆，半透明如琥珀，且呈颗粒状者，习称“金胆”或“铜胆”；“胆仁”黄绿色，半透明，光泽稍差，质脆，呈颗粒状或膏状者，习称“菜花胆”；“胆仁”黑棕色或黑绿色，透明度差，质硬脆，垒膏状者，习称“墨胆”或“铁胆”。气微清香或徽腥，味苦回甜，有清凉感而不粘牙。主产于中国云南、黑龙江、吉林等省。产云南者称“东胆”，品质最优；产黑龙江、吉林者称“东胆”，产量最大。

本品味苦，性寒。归心、肝、胆、胃经。功能清热解毒，镇痉止痛，明目杀虫。上治高热抽搐、热盛谵语、小儿急惊、癫痫、妊娠子痛、黄疸型肝炎、胆囊炎、胆结石、胆道蛔虫病、目赤肿痛、咽喉肿痛、百日咳、疳积、热痢、疮疡肿毒、痔疮肿痛等。

治疗上述诸症，一般均可以单味研末，温开水化服，也可与他药同用，如小儿惊痛，可和乳汁或竹沥服。治黄疸型肝炎、胆石症，可配配金、姜黄木，以肖陈蒿煎汤送服。治胆道蛔虫病，以乌梅、姜黄、连椰煎汤冲服。治小儿痢积黄瘿，体热心烦，可配使君子、青黛、黄连研末为丸服等。目赤肿痛躇障，则以熊胆、冰片各少许，水化为汁，点眼。疮毒肿痛，用熊胆少许，水化涂患处，对痔疮肿痛尤有良效。研服木0.3-2克；人丸、散，或装入胶囊服。无实热者不宜便用。

实验研究：黑熊胆中的主要成分为牛磺熊脱氧胆酸，含量约 $20\%$ ，水解则生成牛磺酸和熊脱氧胆酸。又含少量熊脱氧胆酸及胆酸。并含多种氨基酸。

本品有利胆作用，并能解痉（如奥狄括约肌），溶解胆石，还有抑菌、抗炎、抗过敏、镇咳、祛痰、平喘、助消化及解毒（小鼠盐的中宁毒时）等作用。

## 阴地蕨

始载于《本草图经》。又名一朵云、独脚蒿、蛇不见。

为阴地蕨科植物阴地蕨 Botrychium tenatum（Thunb.） Sweet的冬草。分布了中国长江流域及广西、福建、台湾等省、区。

本品味甘、苦、性微寒。归肺、肝经。功能清热解毒，化痰止咳，平肝明目。主治风热感冒、乳蛾肿痛、小儿高热抽搐、肺热咳嗽、咳血、百日咳、癞痫、火眼目翳、瘰疬结核、诈腮、抢药肿毒等。

用于风热感冒、乳蛾肿痛、小儿高热抽搐、阴地藐与鸭跖草配用。治热肺咳嗽、咳血，本品配白萝卜加冰糖同炖服；或与鲜凤尾草合用。劳伤咳嗽及病后声哑，可配石斛、敏榄，米泔水煎汤含啄。治百日咳，可配老藕草、兔耳风水煎加蜂蜜服。治癞癀，水煎代茶常服。治火眼，用阴地藐叶，棘树叶鲜品捣汁点眼。治目翳以阴地藐干品与鸡肝问蒸服。治瘰疬结核，可与士茯苓、夏枯草、煅牡蛎同用。疮疗肿毒，可单味煎服，并以鲜品捣烂敷涂患部。煎服，6—15克。

实验研究：阴地蕨叶的浸出成分经水解后得木犀草素等。

## 山芝麻

始载于《生草药性备要》。原名岗油麻，又名山油麻、野芝麻、假芝麻。为梧桐科植物山芝麻Helicteres angustifolia L.的根或令草。分布于中国浙江、江西、福建、广东、广西、云南、贵州等省、区。

本品味苦、微甘,性寒。有小毒。归心,肺经。功能清热,解毒,消肿。主治感冒热、咳嗽、咽喉肿痛、腹痛泻痢、结核病、痈肿中毒,炸服,面部湿疹及毒蛇咬伤等。

治时行感冒及小儿高热不退，用山芝麻配粕芥、生石膏、大花粉等煎服；治风热咳嗽，则可与两面针、粕杷叶同用。山芝麻又能清利咽喉，消肿止痛，多用于扁桃体炎、咽喉炎，可配鶏不食草、入地金牛等煎服或含漱、治夏令暑湿所致的痧气脐腹绞痛、呕吐泄泻，可用本品单味煎服。治湿热下痢，每与凤尾草、车前草同煎。此外，山芝麻治结核病有一定效果，如肺结核、淋巴结核、骨与关节结核，均可用根煎服。治痈肿疮毒、痄腮，外敷或内服均可。山芝麻根酒煎饮及外搽，可治毒蛇咬伤；捣敷止刀出血。煎服，9-15克，鲜品15-30克。本品内服过量可引起头晕、恶心、呕吐、腹泻等。虚寒者及孕妇忌服。

实验研究：山芝麻根含山芝麻酸甲酯、山芝麻宁酸甲酯、山芝麻宁酸、白桦脂酸和齐墩果酸。在试管中对金黄色葡萄球菌有抑制作用。

## 马槟榔

始载于《滇南本草》。又名马金囊，紫槟榔，屈头鸡、太极子。为白花菜科植物与槟榔 Capparis masaikai Lévl.的种子。产于中国广西、云南、贵州等省、区。

本品米甘、微苦，性寒。功能清热利咽，牛津止渴，解毒消肿。上治咽喉肿痛、津伤口渴、下咳、痈疽抢毒等。

用于治疗急慢性咽喉炎，可生咽含咽其汁；嚼服并能解热病津伤和暑热内盛之口渴。与百部、丝瓜络、瓜萎皮配用可治干咳、胸痛。治恶疮肿毒，可用本品嚼烂涂敷患处，并生嚼或煎汤内服。现亦用于瘿瘤及淋巴结炎，常与夏枯草、风栗壳等泻火软坚药配伍；治乳腺癌则与黄药子、穿破石等配伍。本品久服则子宫冷，自然绝育。孕妇忌服。入药去壳取仁用。煎服，3—9克。

## 黄连

始栽于《神农本草经》。又名王连。为毛葨科植物黄连Coptis chinensis, Franch, 三角叫黄连C. deltoidea C. Y. Cheng et Hsiao及云连C. teeta Wall. 的根茎。秋木冬初采挖，陈上池土部分、须根、泥土，晒干或烘下，再撞去残留的须根。

黄连（味连）根菜多分枝，常3—5支成束，亦有十几个集聚成簇，形如鸡爪，习称“鸡爪黄连”。分枝稍弯曲，长3—7厘米，直径3—8毫米，节生，有不规则的结节状隆起，有多数坚硬弯曲的须根或须根痕，如连珠。根茎中部有细瘦光滑的节间，习称“过桥”，上部具有棕色鳞叶残基。表面黄褐色或黄棕色，具有光泽，外皮脱落处早红棕色或黄棕色。质坚实，断面不整齐，木部金黄色，可见放射状纹理，皮部及髓红黄色，偶有空心。气微，味极苦。主产于中国四川省。

三角叶黄连（稚连）根茎多单枝，略呈圆柱形，稍弯曲，粗壮，长4—8厘米，直径0.5—1厘米。表面棕黄色或灰棕色，膨大结节处粗糙，有多数坚硬的须根痕、叶柄残基及鳞片叶，光滑的节间（过桥）长1—3厘米。断面皮部暗棕色，木部深黄色，髓部多裂隙。气微，味极苦。主产丁四川省。

云连根蒂细小，略呈连珠状的圆柱形，分枝少，弯曲成钩状，节间密，长约2-5厘米，直径1.5-4毫米。表面绿黄色，有少数细根，上端偶有芽痕，断面木部黄色，气微，味极苦。主产于云南省。

本品味大苦，作大寒。口心、肝、胆、胃、大肠。功能清热燥湿，泻火解暑。主治湿热泄泻、痢疾、高热神昏、吐血、鲴血、心下疼满、心烦失眠、口舌生疮、赤肿痛、牙龈肿痛、消渴、痈肿疮毒、水火烫伤等。

黄连苦以燥湿，寒能清热，为治疗湿热请证的要药。如湿热滞热肠腑，泄泻、下痢，初起兼有发热者，与葛根、黄芩，甘草计算以解表里；痢热气滞腹疼后重者，可与木香同用以清湿热行气滞；热毒赤痢，与白头翁、秦皮、黄柏同用，以清热解毒。用治湿温病滞热阻于肠胃，胸闷，呕恶，不思饮食，大便溏泄，或蛋乱吐泻，常与厚朴、山栀等同用，以增强热燥燥湿之功。黄连大苦八栗，能自折九盛之火，清热泻火之功甚著。对上火热炽盛，邪陷心包之

高热烦躁，神昏谵语，及热盛迫血妄行之叫血，刺血，可与大黄、黄芩，棍子等配用。治热邪结于心下所致的痫证，可以黄连为君药，清泄胃中邪热。若邪在肠胃，寒热互结，心下痞满，肠鸣或腹痛欲呕，多与黄芩、姜、半夏回用，以苦降辛开，寒热兼治。莲黄尤能泻心火，故心火亢盛不麻诸证每多用之。如《仁斋直指方》黄连安神丸以本品配朱砂之镇心安神，治心烦懊怔，心俘怔种；《郎氏医通》交丸，则用黄连情心泻上之火，配肉桂温肾以引火归元，治疗心肾交的不夜不安寐。黄连亦善清肝，治肝经郁火，横逆犯胃所敛之脘胁疼痛，啃杂杏酸，常与吴莫同用，治肝火上亢之目赤肿痛，亲明多泪，如急性结膜炎，角膜炎、电光性眼炎等，服可与山栀、复桔草、决明子配伍，外用可切碎后以人乳汁滴汁眼黄或黄连水洗眼。虚肝旺而视物不清，畏光羞明，肉鬓胸睛，可配羊肝、蜜紫花、木贼、卓决明、芜蔚子等以补肝泻火。此外，本品亦治聒毒便血，拷疮出血，常用本品研木，纳入猪大肠内，酒点干，再捣烂为儿服，此亦清肠道热毒之功。治痈肿痛黄，连也是常用之品，内服可配当归、赤芍、蒲公英、紫花地丁、金银花；未溃可研木调涂，便局部红肿消退，已溃可用黄连纱布作脓肿引流。本品与黄柏、当归、姜黄研末调涂治疮愿，丹毒、鼻疔、唇疔有效。治皮肤赤肿热痒，麋烂多水，则用黄连煎液涂搽，或研未用麻油调涂，也可松香、海螺制、黄蜡、油熬膏敷。治湿疹流黄水，皮肤瘙痒，与蛇木子、赤小豆、胡粉研木油调搽；面部风癣，则配白芷、黄柏、黄丹研末调搽；治水火烫伤，可与寒水石、冰片研细、油调搽。本品还可用治耳内流脓，与硼砂配成溶液滴入耳中，黄连又为治蛔螨证必用之药。成无已曰，蛔得苦则安，黄连之苦，以安蛔也。常与乌梅、川椒等酸、辛之药合用。人药一般生用，亦可随证炮制而用。如治上焦火宜炒汤，下焦火宜盐水炒，中焦火宜姜汁炒，不仅能起引导作用，且姜、酒辛可制其苦寒，盐水咸能熔其热性。煎服，1.5-4.5克。黄连人苦大寒，易伤败胃用之不可过量，当中病即止。凡脾胃虚寒者忌用。

实验研究：黄连、三角叶黄连和云连的根茎均含小檗碱，为有效成分。还含黄连碱、甲萘黄连碱、掌叶防已碱、约根碱、木兰碱。

黄连和小檗碱对葡萄球菌、链球菌、肺炎球菌、霍乱弧菌、炭疽杆菌（宋内氏株无效）均有较强的抗菌作用；对多种革兰阴性杆菌（如桔梗、脑炎、百日咳、疫布氏等）和白喉杆菌、结核杆菌也有抗菌作用；对人肠、变形、伤寒等杆菌作用较弱，而对副伤寒、绿脓杆菌则无效。与其他抗生素未发现有交叉抗药性。单用可产抗伤性，但入复方应用时耐药性较少出现。黄连或小檗碱对鸡胚中培养的各型流感病毒和新城鸡瘟病毒，对体外及鼠体内阿米巴原虫、沙眼衣原体、滴虫、锥虫及蛊毛癣菌、寨状皮癣菌、狗小孢子菌、旱状蚊卡菌均有抑制作用。小檗碱是一种细菌细胞膜致药物。小檗碱有中枢抑制作用，对小鼠有降温、镇静作用，四气

小檗碱还有安定作用。小檗碱对乙酰胆碱具有剂量依赖性双相作用。小剂量能抑制胆碱酯酶，能增强乙酰胆碱的作用，大剂量则可与乙酰胆碱发生竞争性拮抗。对离体动物心房有兴奋作用（B肾上腺素受休克），剂量增加，则对离体心脏表现抑制作用。静脉注射有肯定的降压作用。小檗碱还能增加胆汁形成，有利胆作用。黄连和小檗碱在动物实验中还有抗炎、抗利尿、止泻和抗应激性胃溃疡的作用。口服后血浓度很低，静脉注射血浓度不易维持，而组织中如心、肺及肠中则含量较高。人口服后，尿中排泄很少，粪中排泄也少。口服过量，可见肠胃症状。曾报告成人每日口服12克，连用3周，或连用100克，未见副作用，又曾报告静注有引起过敏者。静脉滴注曾引起数例发生循环呼吸骤停，以伴有低血钾的女性患者较易出现，应严加注意。

## 黄芩

始载于《神农本草经》。又名腐肠、空肠。为唇形科植物黄芩 Scutellaria baicalensis Georgi 的根。春、秋两季采挖，以春季采挖较好，除去茎叶及须根、泥沙，晒至半干后撞去栓皮，再晒干。

根呈圆锥形，扭曲，长8—25厘米，直径1—3厘米。根头部粗大，有茎痕及残存茎基。表面棕黄色或深黄色。上部有扭曲的纵皱纹或不规则的网纹，并有疣状支根痕，下部有顺纹及细皱纹。质坚而脆，易折断。断面新根鲜黄色，中间红棕色，习称“子芩”或“条芩”；老根中央呈枯朽状或已成空洞，暗褐色，习称“枯芩”。气微，味苦。主产于中国东北地区。

本品味苦，住寒。归心、肺、胆、大肠经。功能清热，燥湿，解毒，止血，安胎。主治肺热咳嗽、热病高热神昏、吐蛆发斑、住来寒湿、热湿黄热、泻痢、疾小便淋痛、目赤肿痛、痈疽疮疡、崩漏、便血、胎动不安等。

黄芩能清上、中、下三焦实热，尤善泻上焦肺火。其肺热肺嗽喘，常与知母、桑白皮等配用。治热病神昏谵语，吐衄发斑，常与黄连、山栀、石膏等同用，以泻阳明实火；血热妄行者，还可以加人地牛、白茅根、玄参等凉血止血之品。治疗邪在少阳之寒热往来，常与柴胡配用，若寒轻而热重，则与青蒿、枳实、竹茹等配用。黄芩味告燥湿，性寒胜热，又善治湿热诸证。脾胃湿热，心下痞满粳痛，多与黄连相须为用。治肝胆湿热之黄疸，常与茵陈、山栀、郁金等用，现亦用于治疗钩端螺旋体之高热、黄疸、吐血、衄血，与银花、连翘等配伍，有清热解毒之效。它如《温病条辨》黄芩滑石汤则用本品与滑石、薤仁、伏苓等化湿渗利药相配，治湿温、暑湿之发热、胸闷、口渴不欲饮水，《伤寒论》黄芩汤以本品配芍药、甘草，治湿热下痢。黄芩亦清膀胱湿热，小便淋沥湿痛，可与木通、滑石、萱蓄等配用。黄芩泻上焦火，复枯草肝胆肝水，两者配用，可治肝火亢盛之头痛、头晕、心烦，失眠；加菊花、钩藤等

更能增强其清热平肝之功，对高血压引起者，且有“定之降压作用。治偏正头痛，可用酒浸黄芩研末茶调服；配龙胆草、连翘等，则治暴发目赤肿痛；与白术、天麻等配用，义能治风热有热的眉柜疼痛。黄芩有清热安胎的作用，如妊娠心中烦热，恶心呕吐，或泛吐苦水，不能饮食者，与白术、竹茹、苏梗等配用，有安胎和胃之效；若胎元不固，兼有火热扰动，以致胎动流红者，则于人参、熟地、杜仲等益剂中，加人品以清热凉血，使血不妄行，胎乃得安。黄芩之用于疮疡，大多作辅佐佑，治火邪混热所致诸证。如治火丹，黄芩研末，水调涂搽；治湿热川疮，与黄连、苦参、蛇床子、枯矾等研末，猪油调敷；治疥癣、皮肤赤多水，与黄连、黄柏、滑石等研末油调涂。若治痈痛，则用黄芩、大黄、白芍研末，蛋清调敷。治瘰疬拔核，内服可配牡蛎等，外用与黄连、黄柏、玄参、木鳖子等熬膏擦贴。黄芩生用专子清热泻火，酒炒能上行，猪胆汁炒可泻肝胆火，炒炭用于止血。枯绿轻虚上达，多用于上焦之火；子芩重实下达，多用于下焦之热。但本品苦寒，中虚有寒或无实火者忌用。煎服。3—9克。

实验研究：黄芩根含黄芩甙、黄芩甙元、汉黄芩甙、汉黄芩素、黄芩新素、7-甲氧基黄芩甙元、黄芩黄酮I和Ⅱ、木螨素茶A、白杨素等多种黄酮类成分。又含β谷甾醇、豆甾醇、菜油甾醇、苯甲酸。

煎剂在试管内对金黄色葡萄球菌、肺炎球菌、溶血性球菌、脑膜炎球菌、疾杆菌、白喉杆菌、炭疽杆菌、大肠杆菌、绿脓杆菌、伤寒杆菌、副伤寒杆菌、变形杆菌、霍乱弧菌等均有不同程度的抗菌作用；浸剂在试管中对重色毛癣菌等常见致病性皮肤真菌亦有抗菌效力。浸剂与煎剂对流感病毒PR$_{6}$株及亚州甲型流感病毒也有一定的抑制作用。有报告黄芩甙元为抗菌有效成分；在体内高浓度还能抑制阿米巴原虫的生长。也有报告汉黄芩素在试管内对霍乱弧菌与金葡菌有抗菌作用，对伤寒杆菌与疾杆菌无效。黄芩甙、黄芩甙元对豚鼠的过敏性气喘有缓解作用，对离体平滑肌的过敏性收缩反应、动物被动的全身性变态反应以及皮肤变态反应，均有抑制作用，效力以武元较强。黄芩甙元还有一定的抗组胺与抗乙酰胆碱作用，而黄芩甙则无。黄芩此种抗变态反应，是由于伤害了肥大细胞的酶激活系统（基基酶），抑制了过敏性介质的释放，因而不产生过敏反应。此外它对平滑肌本身，也有直接的松弛作用。黄芩甙与黄芩甙元能降低毛细血管通透性，防止低气压引起的小鼠实验性肺出血，抑制过敏性浮肿及炎症。煎剂及黄芩甙有轻度镇静作用，对其解热作用，报告不一致。醇提取物有降低血压、扩张血管的作用，水提物、醇提物、黄芩甙、黄芩甙元及汉黄芩素在动物实验中均有利尿及利胆作用（汉黄芩甙无效），酎剂及汉黄芩甙对乙酰胆碱所致离体肠管痉挛有解痉作用。黄芩的乙酸乙酯提取物能抑制血小板聚集，减少纤维蛋白元含量，稳定红细胞膜，防止血栓形成，从而对细菌内毒素引起的动物弥散性血管内凝血(DIC)有改善作用。

黄芩试元、汉黄芩素等对乙醇所致的大鼠脂肪肝、高脂血症有改善作用；汉黄芩素还能升高高密度脂蛋白。黄芩中所含多种黄酮对过氧化脂质所致的大鼠肝吸收（转氨酶升高）有治疗作用，黄芩眼药水对砂眼也有一定疗效。黄芩试含葡萄糖酸，因而有某些解毒作用。

## 黄柏

始载1《神农本草经》。原名檗木，一作黄檗，又名檗皮。为芸香科植物黄皮树Phellodendron chinense Schneid.及黄柏P. amurense Rupr.除去栓皮的树皮。前者药材习称“川黄柏”；后者药材习称“关黄柏”。全年均可剥取采伐后的树皮；亦可轮流剥取部分树皮。将剥下的树皮晒至半干，压平，刮去外层栓皮，宅显黄色为度，刷净，晒干或烘干。

川黄柏呈扳片状，长宽不等，厚约3—7毫米。外表面黄棕色，较明坦，显颗粒性，有横生的棕色皮孔及纵向的浅裂纹，偶有残存的灰褐色栓皮；内表面暗黄色或棕黄色，具细密的纵纹棱。体轮，质硬，断面深黄色，纤维性，片状分层。气微，味苦。主产中国四川、贵州省。

关黄柏通常较川黄柏薄，厚约2一4毫米。外表面黄绿色或黄棕色，较平坦，有不规则纵裂纹，皮孔小而少见，偶有暗灰色栓皮残留；内表面黄色或灰黄色。体轻，质较硬，断面鲜黄色或黄绿色，纤维性，片状分层。气味与川黄柏相同。主产辽宁、吉林省；此外，内蒙古、河北、黑龙江等省、区亦产。

本品味苦，性寒。归肾、膀胱、大肠经。功能清热燥湿，泻火解毒。主治蜈疾、泄泻、热淋、血淋、痿躄、带下，黄疸、骨蒸劳热、梦遗，以及口舌生疮、目赤肿痛、痈疽疮毒、皮肤湿疹等。

黄柏为治湿热泻痢之常用药。《阎氏小儿方论》治小儿热痢下血，以本品与凉血活血之赤芍为丸服；《十全博救方》治小儿热泻，单本用本品一味研末，米汤为丸服。《独行方》治胃热消渴，尿多能食，用黄柏煮水，口渴即饮，连饮数口，俾热清渴止；或与人参、伏苓、白蜜、石斛配用更佳。治湿热黄疸，常与舵子同用，以清利湿热。黄柏尤擅清下焦湿热，治湿热蕴结膀胱，小便赤涩淋痛，与车前子、木通等利水通淋药配用；治血淋，配大小蓟、白茅根煎服；若便小点滴不通，少腹满痛，宜配知母与肉桂以滋肾通关，如《兰窒秘藏》滋肾丸。若湿热下注，带下色黄者，可以本品配白果、灰实、车前了。黄柏与苍术相配善治湿热下注，脚膝红肿，前骨疼痛，下肢痿软无力。黄柏入足少阴肾经，能泻肾中伏火，凡肾火妄动、梦遗滑精，用之可清火以止遗，如《奇效良方》封髓丹，用本品配砂仁、甘草为丸，肉苁蓉酒煎送服。未丹溪谓本品“得知母则滋阴降火”，故凡水亏火旺，阴虚内热诸证，常知、柏同用，益以滋阴之品，如知柏地黄丸。本品也用以治赤肿痛，内服配白藁蒙、甘菊花、生地黄；外用黄柏木浸水蒸熟熏洗。黄

柏治肿毒疮疡功效亦著，且多外用，如痈肿，发背，乳痈初起，以本品与大黄、白及、白芷等研为细末，蜂蜜调敷；也可用黄柏木鸡蛋消调敷。黄柏与苦参等药，煎水洗渍，可治疗皮肤湿疹；同与白胶香、檄石膏、古黛研外用，能治膘疮腿；与地榆、白及研末调敷，可治水火烫伤。如内热上冲，口舌生疮，则用黄柏与细辛煎服或捣木含搽；本品用竹沥浸渍，取汁点舌上，治小儿童牙。此外，本品还治脏毒、痔漏，下血不止，以酒、蜜、人乳、糯米泔水各浸炙，多研下米，米饭服。黄柏用生用降实火，盐水炒虚热，炒炭用能止血。煎服，3—9克。虚寒患者忌用。

实验研究：黄柏树皮上含小檗碱，还含黄柏碱、木兰碱、掌叶防己碱、约根碱、白栝楼碱、蝙蝈葛壬碱等生物碱及黄柏酮、黄柏内酯、白鲜内酯、黄柏酮酸、$\beta$谷甾醇、豆甾醇、菜油甭醇和多糖等。黄皮树皮长含小檗碱，还含木兰碱、黄柏碱、掌叶防己碱、$\beta$谷甾醇等。

小檗碱的药理作用见“黄连”条。黄柏水煎剂或醇浸剂，在体外对多种病原微生物如金黄色葡萄球菌、纳疚杆菌、大肠杆菌等均有不同程度的抑制作用；对结核杆菌体外有效，但对鼠酵的实验性结核杆菌感染，疗效甚差；对多种致病性皮肤真菌，在体外有抑制作用，对阴道滴虫、钩端螺旋体也有抑制作用。黄柏流浸膏对麻醉动物及慢性肾型高血压犬，注射或灌服均可引起一定程度之降压。黄柏能增强离体肠管的收缩，黄柏酣能提高收缩的张力及振幅，而黄柏内酯则使肠管松弛。黄柏碱具有某些横纹肌松弛作用。曾报告黄柏还能杀精子、孑孓、家蝇等，对小鼠抗体的生成有明显促进。

## 苦参

始载于《神农本草经》。又名苦骨、牛人参、野槐根、为豆科植物苦参 Sophora flavescens Ait. 的根。春、秋两季采挖，除去根头及细支根，洗净、晒干，或趁鲜切成2—5毫米厚的饮片晒下。

根呈长圆柱形，下部常有分枝，长10—30厘米，直径1—2.5厘米。表面灰棕色或黄棕色，有明显的纵皱纹及横长的皮孔，外层栓皮薄，常被裂向外卷曲，露出黄色而微有光泽的内层栓皮。质坚韧，断面纤维性，黄白色，皮部与木部分层清晰，切断面可见木部有2—4层环纹（年轮）及微细的放射状纹理（射线），粗老者往往形成裂隙。气微，味极苦。上产于中国山西、河南、河北等省。

本品味苦，性寒。心归、心肝、肝、脾、大肠经。功能清热燥湿，利水，杀虫。主治湿热痢疾，使血、肛蠕、小便不利、带下、阴痒、癣痛，湿毒疮疡、皮肤瘙痒等。

治疗痢疾，用本品可单行或配伍有关药物用如《仁存堂经验方》，用苦参一味为丸治疗血痢；《沈氏尊生书》香参丸，用苦参配木香、甘草为丸，治疗热痢。《滇南本草》谓本品能凉血，解热毒，故湿热便血者用之。如《外科大成》苦参地黄丸，用苦参配地黄，以蜂蜜为丸服，治痔

出血、肠风下血、酒毒下血。本品亦常用于黄疸。如《补缺肘后方》用苦参配龙胆，以牛胆汁为丸治疗谷疸；现代用之急性传染性肝炎，黄疸消退较快。若湿热蕴于下焦，小便不利，可用苦参消湿热而通淋湿，如《金匮要略》当归贝母苦参丸中用之，以治疗妊娠小便不利；现在临床上亦常用之治泌尿道感染。本品大苦大寒，故能杀湿热所生之虫。如《金匮要略》苦参汤，单用苦参煎汤熏洗，治狐惑病前阴蚀。若用于妇女阴瘘，带下色黄气臭者，可知母、黄柏、白术、樟根等皮煎服；同时以本品与蛇床了、白矾煎汤外洗阴部；皮肤瘙痒、脓疱疮，可用其煎汤外洗；治疥疮，可配枯矾、硫黄，油调外敷；治麻风，则配人枫子浸酒内服，并以本品煎汤外洗。现代临床上还用本品浸膏制成片剂，或制成糖浆，或用苦参粉装入胶囊内，并煎作保留灌肠，治蓝氏贾参鞭毛虫病及人肠滴虫。服3，—10克。脾胃虚寒者忌服。反藿芦。

实验研究：苦参根含主要成分为苦参碱和氧化苦参碱，还含5-羟基苫参碱、臭豆碱、N-甲基金雀花碱、穿叶赝靛碱、槐果碱、异苦参碱、别苦参碱、槐定碱、氧化槐果碱等生物碱和苦参醇、苦参酮、苦参素、苦参啶醇、黄腐醇、异黄腐醇、异脱水淫羊藿素、去甲脱水淫羊藿素、刺芒柄花素等黄酮类。

苦参制剂对多种实验性心律失常均有抑制作用，可使心率减慢，房室传导时间延长，其有效成分主要为生物碱和黄酮类。静脉注射氧化苦参碱有明显降血压作用，苦参总碱可增加冠脉血流，拈抗垂体后叶对冠脉的收缩作用。苦参总碱、苦参碱、槐果碱、氧化苦参碱对肉瘤-180等均有不同程度的抑制作用，以氧化苦参碱效果最好，与丝裂霉素C的作用基本相同，槐果碱对艾氏腹水也有抑制作用。氧化苦参碱对 $^{40}\mathrm{Co}$ (钴) $\gamma$ 射线照射和丝裂霉素C引起的动物白细胞减少有治疗或预防作用。苦参能抑制动物被动和主动皮肤过敏反应，并能减少敏感动物血清抗体形成，对组胺所致豚鼠哮喘亦有效，临床对一些过敏性疾病如荼麻疹、急性湿疹、阴部湿疹及其他发炎有一定疗效，对支气管哮喘、喘息型慢性炎症也有一定疗效。苦参碱可能是平喘作用的有效成分。苦参碱对动物应激性溃疡有显著疗效。氧化苦参碱对实验性肝损伤有一定保护作用。苦参、苦参碱对急性菌痢疗效肯定，对滴虫和阿米巴原虫也有效。氧化苦参碱给大鼠口服后则在胃肠道中逐渐转化成苦参碱被吸收。尿中排泄也以苦参碱为主。人口服氧化苦参碱后，尿排泄苦参碱比氧化苦参碱高。

## 秦皮

始载于《神农本草经》。又名梣皮。为本犀科植物苦粉白蜡树 Fraxinus rhynchophylla Hance，白蜡树 F. chinensis Roxb. 等数种同属植物的枝皮或干皮。春、秋两季剥取，晒干。

枝皮呈卷筒状或槽状，长10—60厘米，卷筒直径约3厘米，厚2—3毫米。外表面灰绿色或灰褐色，平坦或粗糙，有灰白色地衣斑，并有多数圆点状皮孔及细斜皱纹；内表面淡棕色，平滑。质硬而脆，断面纤维性，易成层状剥离。干皮呈长条状块片，厚3—6毫米。外表面灰棕色，具龟裂状沟纹及红棕色圆形或横长的大皮孔。断面纤维性较强。枝皮及干皮均气微，味苦。水浸液或乙醇浸液在荧光灯下均显蓝色荧光。主产于中国东北地区。

本品味苦，涩，性微寒。归肝、胆、大肠经。功能清热燥湿，清肝明日，平喘止咳。主治湿热泻痢、目赤肿痛生翳、慢性气管炎、皮炎等。

秦皮治痢之功，主要在于“寒能胜热，苦能坚肾，湿能断下”。用治湿热痢疾，常与白头翁、黄连等配伍，如白头翁汤。秦皮治疗口疾，凡肝经风热郁火所引起的目赤肿痛，风泪不止、或障膈白膜，均可用此清肝明目，如《外台秘要》用秦皮配黄连、苦竹叶煎服，治眼暴肿痛；《近效方》用秦皮水浸取汁滴眼，治赤眼及睛上生疮。秦皮因能清肝经之热，故《儿科撮要》用本品治小儿惊痛发热，配茯苓、甘草、灯芯等煎服。本品具有清热燥湿和敛涩作用，亦为妇女崩、带所常用，如《本草汇言》以本品配当归、丹皮，治疗妇人赤白带下及血崩不止。近人治疗慢性气管炎，用本品（苦枥白蜡树皮）的浸出液作气雾疗法，或用浸膏片内服，其平喘和止咳、祛痰作用较好；气雾疗法对喘息和哮鸣音的近期控制尤为明显。《神农本草经》秦皮首主“风寒湿痹”，现代研究证实本品有抗炎镇痛作用，用于肌肉风湿痛有显著疗效。煎水外洗可治牛皮癣。秦皮为苦寒沉降之品，脾胃虚寒者禁用。煎服，10—15克，单味可用全30克。

实验研究：苦奶白蜡树皮含马栗树皮素、马栗树皮甙及鞣质、甘露醇。白蜡树皮含马栗树皮素和秦皮素。

动物实验证明，马栗树皮貮对角叉菜胶、甲醛、右旋糖酐、5-羟色胺及组胺引起的关节炎均有消炎作用，也能抑制棉球肉芽肿的形成。马栗树皮素也能抑制角叉素胶引起的关节炎，但作用较弱。对于组胺引起的毛细血管通透性增加，两者都有显著的抑制作用。马栗树皮貮还有增加大鼠及兔排泄尿酸的作用。马栗树皮貮与马栗树皮素在体外对福氏、宋氏及史氏痢疾杆菌均有抑制作用。

## 白鲜皮

始载于《神农本草经》。原名白鲜，又名白藓、白膻。为芸香科植物白鲜Dictammus dasycarpus Turcz.的根皮。春、秋两季采挖根部，洗净，除去细根及粗皮，剥取根皮，晒干。

根皮呈粉筒状，长5-18厘米，直径1-2厘米，厚2-5毫米。外表面灰白色或淡灰黄色，残存粗纹皮，有细纵皱纹，并可见细小点及细根痕；内表面淡黄色，

有细纵纹。质脆，折断时有粉尘飞出，断而类白色，略呈层片状，可见闪烁的白色细小结晶。气膻，味特异而微苦。主产中国辽宁、河北、山东等省。

不品味苦、性寒。口脾、胃经。功能清热燥湿，祛风解毒，止痒。主治风热湿疸所致的风疹、湿疹、黄水疮，疥疹及黄疸、风湿痹痛等。

治风热皮肤瘙痒，用本品配防风、知母、黄芩等，如《圣济总录》白鲜皮散。治风疹可配防风、茴参、地肤了等煎服。治下部湿疹，妇女阴部湿痒、阴中肿痛、赤白带下，可配苍术、黄柏、苦参、银花等清热解毒利湿之品。治疥癣，配苦参、蛇床子煎汤外洗。本品气寒味苦，能胜湿除热，通利关节，故李时珍谓为“诸黄风痹要药”。治湿热黄疸，可配茵陈、方如《沈氏尊生书》白鲜皮汤。治风湿痹痛，可配牛膝、苍术、威灵仙等；痹痛郁久化热而为顽痹，四肢屈伸不利，行走不便者，可配忍冬藤、黄柏、防己、苡仁等。煎服，6—10克。虚寒之证总服。

实验研究：白鲜根含白鲜碱、划卢巴碱、坦碱、芮芋碱、γ岸椒碱、白鲜明碱等。还含白鲜内酯、栲皮酮、黄柏酮、谷酸、豆油醇、菜油醇。

## 三颗针

体外试验，水侵剂对多种致病性皮肤真菌，有抑制作用。白鲜碱小量对离体蛀心有兴奋作用，能收缩离体兔耳血管及子宫平滑肌。

始载于《本草经集注》。原名了檗，又名小檗、刺黄连、刺黄柏。为小檗科植物拟豪猪刺 Berberis soulieana Schneid, 小黄连刺 B, wilsonae Hemsl. 或细叶小檗 B, poitetii Schneid. 等同数种植物的根或皮。主产于中国四川、云南、贵州、湖北等省、区。

本品味苦，性寒。归肺、肝、大肠经。功能清热燥湿，泻火解毒。主治痢疾、肠炎、黄疸、关节肿痛、小便淋痛、白带、血崩、瘰疬、乳痈、口舌生疮、急性中耳炎、痈肿疖毒等。均可单味水煎服。其性味、功效均与黄连、黄柏颇相类似。

用本品配桑白皮、麻黄、桔梗等制成浸膏片内服，可治疗慢性气管炎。外用治急性结合膜炎，可煎水滴眼；伤11感染，可研末于掺；痈疖肿毒、湿疹及烫伤，可研细末调敷。煎研，9—15克。

实验研究：小黄连刺根含小檗碱。细叶小檗根含小檗碱、荸叶防己碱、药根碱、小檗胺、木兰碱。

本品主要成分小檗角活性，其药理作用参见“黄连”条。小檗皮可升高白细胞、抗砂肺、肌肉松弛（甲基化后称为“聚肌松”）等作用。二颖针还有降压、利胆作用。

## 马尾连

始载于《本草纲目拾遗》。又名草黄连。为毛茛科植

物多叶唐松草 Thalictrum foliolosum DC、高原唐松草 T. culbranum Wall. 及金丝马尾连 T. glandulosissimum (Fin. et Gagn.) W.T. Wang et S. H. Wang 的根茎和根。9—11月至次年1—2月采挖。除净泥砂和茶叶，晒下。

多叶唐松岸根茎横生，由数个至十余个结节连生，每个结节上只圆形空洞状的茎痕，直径约1厘米。细根数条全十余条密生于根茎下侧，直径3毫米，表面灰棕色，质硬，易折断，断面中心可见圆形金黄色木心。气微，味稍苦。主产于中国云南、四川、西藏等省、区。

高原唐松草根茎由数个结节合生。细根数于条密生于根茎上，长5—10厘米，直径1毫米。表面棕色，木栓层有时脱落，脱落处呈浅棕色。质脆，易折断，断而略呈纤维性。气微，味苦。主产于云南、四川、西藏、甘肃等省、区。

金丝马尾连根茎由数个或十余个结节连小，细根数条至数十条密生于连接的根茎下面，长10—20厘米，直径1毫米。棕色木栓层常脱落，脱落处呈金黄色，光滑，质脆，易折断，断面平坦。气微，味苦，嚼之粘牙。上产于云南省。

本品味苦，性寒。归心、肝、胆、人肠经。功能清热燥湿，泻火解毒。上治痢疾、肠炎、黄疸型肝炎、目亦肿痛、胃火牙痛及痈肿、皮炎等。

马尾连能清肠胃湿热，如配木香研术服治肠炎。本品泻火之功亦著，如配吴茶黄可治肝火犯胃的呕吐；配焦山栀治心胃热盛的烦渴；配石膏、细辛，能泻胃火而治牙痛；配夏枯草，千里光可清肝经之邪火而治目赤肿痛；配黄芩、黄柏、连翘、牛蒡子治口舌生疮及扁桃体炎。《本草纲目拾遗》云本品“性寒而不峻，味苦而稍咸，不似川连之厚。性能祛皮里膜外及经络之邪热，小儿伤风及瘙科用”，故临床亦常用于小儿高热麻疹难出，可与蝉蜕、薄荷等疏风清热透疹药间用。马尾连研末撒或香油调搽治渗出性皮炎；与黄柏、猪胆汁煎水搽，可治足癣；单味研末撒或配软膏涂，亦治疮痛红肿，如同时水煎内服，则疗效更佳。煎服，3—9克。

实验研究：多叶唐松草根茎和根含小檗碱、萘叶防己碱、约根碱、木兰碱、氧化小檗碱、纲叶善荔枝碱、多皱唐松草西定碱、多皱唐松草洒米宁碱、唐松草卡平碱、唐松草达新碱,N,O,O-二甲基斯帕巴豆碱等。高原唐松苹根含小檗碱。

本品粗制剂可治疗高血压。木兰碱、小檗碱等药理作用见“青木香”“黄连”条。

## 水黄连

始载了《百草镜》。又名硬水黄连、黄脚鸡。为毛茛科植物短梗箭头唐松草 Thalictum simplex L. var. brevipes Hara 的全草。分布于中国东北、西北、华北及四川、湖北等地。

本品味苦，性寒。功能清热利湿，泻火解毒。主治痢疾、腹泻、黄疸、肺热咳嗽、口赤肿痛等。

用干湿热所致的泻痢腹痛，如急性胃肠炎，细菌性痢疾，可与马齿苋、木香配伍。治湿热黄疸，可与金钱草、牛前草、山栀、虎杖等清热退黄药同用。治肺热咳嗽，一般可配枇杷叶、紫金牛等同用；喜火痰风热闭肺而咳嗽、气急喘吼，如大叶性肺炎，则配苸葭子、甘草以泻肺祛痰，降气平喘。小儿麻疹并发肺炎，可配蝉蜕、旋覆花。水黄连治风热上攻之目赤肿痛，外用煎水冲洗；内服可配子里光、野菊花同煎。《本草纲目拾遗》治鼻疳赤痒，溃烂穿孔，用本品与百部、黄柏、五倍子等研末，香油调涂。煎服，3—9克。

实验研究：短梗箭头唐松草根含小檗碱，还含箭头唐松草碱。有镇静作用，可延长环己巴比妥睡眠时间，降低麻醉血压，安全范围较小。

## 金银花

始载子《新修本卓》。原名忍冬花，又名银花，二宝花。为忍冬科植物忍冬 Lonicera japonica Thunb., 红腺忍冬 L. hypoglauca Miq., 山银花 L. confusa DC. 等的花蕾。夏初花未开放前采收，在通风处阴干或烘干；亦可用硫黄熏后干燥。

花蕾呈细棒镜状，略弯曲，长2-3厘米，上部直径3毫米，下部直径约1.5毫米。表面淡黄色或绿白色，贮久后色渐深，密被短柔毛。基部有绿色细小的花萼，5裂，裂片长约2毫米。花冠内有雄蕊5枚，花药黄色，中央有雌蕊1枚，子房无毛。气清香，味苦。中国大部分地区有产；主产于河南、山东等省。

木品味甘，性寒。归肺、胃经。功能清热解毒，主治温病发热、赤白痢疾、痈疽、肿毒、疔疮、喉痹等症。本品是清热解毒之要药，且徽有宣散之功，所以温病初起，邪在卫分，但热恶不寒而渴者，常配连翘、薄荷、荆芥、牛蒡子等，以奏辛凉解表之功；邪热初人营分，身热夜甚，口渴或不渴，时有瀚语，疹瘙隐隐者，加本品于生地黄等清营血药中，借其使邪转出气分而解，如《温病条辨》清营汤。本品配野菊、射干，用于流行性感冒、上呼吸道感染、急性扁桃体炎、急性咽炎等，均有一定的效果。本品亦能清解肠中之热毒，对于热毒、痢疾者，研未用，红痢以白蜜水调服，白痢以砂糖水调服，如《惠直堂经验方》忍冬散。本品治疗痈疽、肿毒等阳证疡有致托里，散气和血之功，脓未成者能散，脓已成者能攒，一切内外肿痈均可用金银花单味蒸服。痈疮肿毒初起，红肿揪痛，热毒壅结，气血郁滞者，常用本品清解热毒，并配穿山甲、皂角刺、乳香、没药等消肿溃坚、活血止痛药同用。如《外科发挥》仙方活命饮。如疮疡痛甚，色变紫黑，热毒既盛，又兼气虚者，可配黄芪、甘草等补气，解法如活机回要《回金银花酒。本品用治肠痈，配黄芩、玄参、地榆、薏苡仁等

药，以清肠、凉血、排脓，如《河天奥旨》清肠饮。治乳岩积久漸大，色赤出水，内溃深洞，用本品配当归、甘草、枸橘叶，水酒各半服，如《竹秋女科》银花汤。煎服，9—15克。脾胃虚寒及疮疡属于阴证者忌服。

实验研究：忍冬花含木犀草素、肌醇约 $1\%$ 及皂甙、鞣质、绿原酸，异绿原酸等。花蕾经水蒸气蒸馏后所得挥发油中，土成分为芳樟醇和双花醇，一占总量一半，还含蒺烯、1-乙烯、顺式已-3-烯醇、牻牛儿醇、$\alpha$ 松油醇、苯甲醇、$\beta$ 苯乙醇、香荆芥酚及丁香油酚等。

煎剂在体外对多种致病菌如金黄色葡萄球菌、溶血性链球菌、肺炎球菌、膜炎球菌、大肠杆菌、痢疾杆菌、霍乱副菌、伤寒及副伤寒杆菌、绿脓杆菌及结核杆菌均有，定抑制作用。有人认为绿原酸和异绿原酸是金银花主要的抗菌有效成分。木犀草素也有较强的抗菌作用。水浸剂在体外对铁锈色小芽胞癣菌、星形奴卡氏菌等皮肤真菌有抑制作用。煎剂对钩端螺旋体、流感病毒、疱疹病毒也有抑制作用。

金银花注射液能减轻动物绿脓杆菌内毒素的中毒症状，减少死亡。提取液及注射液具抗炎作用，能抑制大鼠角叉胶性脚肿及蛋清性脚肿，对巴豆油性肉芽囊也有抗渗出和抗增生作用，能明显促进小鼠炎性细胞吞噬功能。

绿原酸对大鼠、小鼠有兴奋中枢神经的作用，强度约为咖啡因的1/6，人口服绿原酸可刺激胃液分泌，大剂量可使大鼠胆汁分泌增加，对大鼠离子体有兴奋作用。

大鼠灌服金银花能减少肠内胆固醇吸收，降低血浆中胆固醇含量。水及醇浸液对小鼠肉瘤-180及艾氏腹水癌有明显细胞毒作用，口服对大鼠实验性胃溃疡有轻度预防效果。

## 忍冬藤

始载于《名医别录》。原名忍冬，又名鹭鸶藤、左缠藤、金银藤、银花秧。为忍冬科植物忍冬 Lonicera japonica Thunb. 的茎枝。原植物中国大部分省、区均有野生或栽培。主产于江苏、河南、山东等省。

本品味甘，性寒。归肺、胃经。功能清热解毒，疏风通络。主治温病发热、痢疮肿毒、热毒血痢、风湿热痹、筋骨疼痛等。

治疗风热感冒或温病初起，发热口渴，可与荆芥、薄荷、连翘等同用。亦治咽喉炎、肺炎、肺脓肿、可与三颗针、蒲公英等清热解毒药配伍，酒煎内服，如《外科精要》忍冬酒，并另用本品揭烂，酒调外敷。本品与紫花地丁、白薇、贝母、连翘、牛蒡子等同用，可治一切疗疮肿毒，痢疽发背，无名肿毒等，体虚者，又可与益气养血补托同用，如《利局剂神》效托里散，里取本品与黄芪、当归、甘草合用，研末加酒煎服，未成者可消，已成者即溃。用洽热毒

血痢，可单用本品液煎饮服；或与地榆、白芍、黄连、升麻等合用。本品宣通经络，清疏风热，故又可治疗风湿热痹，关节肿痛，屈伸不利，临床常与桑枝、络石藤、秦艽、老鹳草、黄柏等药用。煎服，9—30克。脾冒虚弱，大便潴泻及痢疮溃后脓液清稀者，不宜服。

实验研究：忍冬叶含忍冬甙、木犀草素、忍冬素、番木鳖甙及鞣质。荟含鞣质、生物碱。

煎剂在试管内对伤寒杆菌、福氏痢埃杆菌、金黄色葡萄球菌及绿脓杆菌具抑制作用，对钩端螺旋体也有抑制作用。另有实验证明，木犀草素也有较强的抗菌作用；对兔离体小肠有解痉作用。可使猫、犬血压升高，大鼠下肢血流减少，离体豚鼠心脏收缩加强，心率加快。上述仆用不被 $\alpha$ 肾上腺素能阻滞剂所阻断。木犀草素还可使幼大鼠胸膜萎缩，此作用与垂体-肾上腺系统有关，可用来解炎作用。

## 连翘

始载于《神农本草经》。又名早连子、大翘子。为木犀科植物连翘 Forsythia suspensa（Thumb.）Vahl的果实。秋季果实初熟尚带绿色时采收，除去杂质，蒸熟，晒下，习称“青翘”；果实成熟后采收，晒干，除去杂质，习称“老翘”。

果实呈狭卵形或卵形，稍扁，长1.5-2.5厘米，直径0.5-1.3厘米。顶端锐尖，基部具果柄或果柄痕。表面有不规则的纵皱纹及多数凸起的小斑点，两侧各有一条明显的纵沟。青翅顶端多不开裂，表面绿褐色，凸起的小斑点较少，质硬。种子多数，黄绿色呈长椭圆形或披针形，一侧有膜质翅，质坚硬。老翅顶端开裂，表面黄棕色或红棕色，内表面浅黄棕色，成鸟嘴状，中间具纵隔，脆。种子棕色，多数脱落。气微香，味苦。主产中国山西、陕西、河南等省；此外，甘肃、河北、山东等省亦产。

本品味苦，性微寒。归心、肝、胆、小肠经。功能清热解毒，散结消肿。主治外感热病、热淋尿闭、疮疡肿毒、瘰疬等。

连翘，治外感热病初起，常与金银花、薄荷、荆芥、豆破等清热透表药同用，如《温病条辨》之银翘散。若温病误汗，耗伤心液，而致邪陷心包，烦热神昏谵语者，常用连翘以清心解毒。常与玄参心、莲子心、竹叶心、麦冬同用，如《温病条辨》之清雪汤。心火上炎，舌破生疮，《玉燕医令》用本品配黄柏、甘草，水煎含漱，用治心火下移引起的热淋，小便涩痛，与淡竹叶、鲜茅根同用。本品清凉以除瘀热，芬芳轻扬以散郁结，则营卫通和而疮肿消。故治痛疮疖肿，热毒盛者，常与天花粉、紫花地丁等解毒消肿之品同用，如《疡医大全》连翘解毒汤。治瘰疬结核，与夏枯草、贝母、半夏等化痰散药同用，如《陆氏简便方》；配三棱、我术、当归尾、土瓜根等活血化瘀药同用，如《兰室秘藏》连翘散坚汤。治乳痈肿痛，每与蒲公英、牛蒡子、

橘叶等同用。若疮疡久渍不敛，又可与黄芪、当归等补气、补血药同用，如《证治准绳》连翘黄芪汤。《药品化义》谓“连翘总治二焦请经之火”，传统经验认为：泻心火以连翘（籽实）为优，散上焦诸热以连翘完为宜。煎服，6—15克。腺胃虚弱，气虚发热，及疮疡脓稀色淡者总用。

实验研究：连翘果实含连翘新甙，有抗金黄色葡球菌作用。含甾醇、齐墩果酸、白桦脂酸、右旋松脂醇、连翘甙、芸香甙、罗汉松树脂酚甙，种子含 $\beta$ 香树脂醇-3-乙酸酯。

煎剂在体外对金黄色葡萄球菌、肺炎球菌、痢疾杆菌、大肠杆菌、白喉杆菌及人型结核杆菌均有抑制作用，连翘为银翘散中抗菌的主要成分。连翘新武可能是连翘中抗菌有效成分。水浸剂对星形奴卡菌也有抑制作用。对大鼠巴豆油性肉芽囊，连翘的醇提取物有抗渗出的作用。连翘注射液对大鼠蛋清性脚肿也有抑制作用，并能促进小鼠白细胞的吞噬作用。

连翘煎剂藩胃能减少动物由洋地黄或阿朴吗啡所引起的呕吐次数，其镇吐作用可能是由于延脑催吐化学感受区。连翘注射液对麻醉犬有抑制作用。齐墩果酸亦有轻微利尿作用，还有轻微强心作用。

煎剂可减轻四氯化碳所致的动物肝损伤。

## 蒲公英

始载子《新修本草》。原名蒲公草，又名耩瓣草、黄花地丁、婆婆丁、奶汁草。为菊科植物蒲公英Taraxacum mongolicum Hand. - Mazz. 或碱地蒲公英T. sinicum kitag. 等的带根全草。春至秋季开花前或初开花时连根挖取，洗净，晒干。

带根全草皱缩卷曲为团状。根呈圆锥状，多弯曲，长4—10厘米，表面棕褐色，皱缩，根头部有棕色或黄白色毛茸，有的有脱落。叶多皱缩或卷曲，易破碎，完整叶片呈扼披针形，灰绿色或绿褐色，先端尖或钝，基部狭下延成叶柄状，边缘有倒向的浅裂或不规则的羽状分裂，叶背主脉明显。头状花序顶生，花冠黄褐色或淡黄白色。有的可见具白色冠毛的长椭圆形瘦果。气微，味微苦。蒲公英公中大部分地区均产。地藨蒲公英产于中国东北、华北、西北、西南及内蒙古等省、区。

本品味苦、甘，性寒。归肝、胃经。功能清热解毒，消肿散结，利尿通淋。主治乳痈、疔毒疮肿、瘰疬痰核、目赤肿痛、瓷伤、蛇虫咬伤。

蒲公英冶乳痈，多配金银花同用或取鲜品捣烂，加冷开水适量绞汁服；另取鲜品捣烂敷患处，于则更换。如配野菊花、紫花地丁，治疗肿疮；配夏枯草、牡蛎，治瘰疬核；配决明子、黄菊花，治目赤肿痛，肉窗遮睛，亦可单用鲜品煎服，并乘热黑洗；配大青叶、金银花，治感冒发热；配板蓝根、玄参，治咽喉肿痛；配鱼腥草、芦根、冬瓜

子，治肺痢；配银花、人黄、桃仁、治肠痢。名配茵陈、栀子，治湿热黄疸；配金钱草、白茅根；治泌尿道感染。外用鲜品敷浴，蛇虫、虫咬伤；全草研木本，工干林调涂，治水火烫伤；煎服，9—30克。凡病非实火以及阴疽等均忌用。

实验研究：蒲公英全草含蒲公英甾醇、胆碱、菊糖和果胶等。

水提取物对金黄色葡萄球菌、溶血性链球菌有抑菌作用；对肺炎、脑膜炎球菌、白喉、变形、痢疾等杆菌的抑制远较黄连为弱。煎剂与TMP之间也可发生增强作用；还能提高人外周血淋巴细胞对细胞的转化率。乙醇提取物有利胆作用，有效成分似为树脂部分。对大鼠的实验性肝损伤有一定的保护作用。煎剂能兴奋离体肠管。

## 紫花地丁

始载于《本草纲目》。又名地丁草、箭头草。为堇菜科植物花紫地丁 Viola yedoensis Mak. 的全草。春至秋季挖取带花果的全草，洗净，晒下或鲜用。

全草多皱缩成团。主根呈长圆锥形，直径1—3毫米，黄白色或淡黄棕色。叶基生，灰绿色，展平后，叶片呈披针形或卵状披针形，长2—6厘米，宽1—2厘米，基部截形或稍旱心形，先端钝，边缘具钝锯齿，两面有柔毛；叶柄细长，上部具明显狭瓣。花茎纤细，花紫黄色或淡棕色，花距细管状。蒴果通常三角状裂，内有淡黄色多数种子。气微，味微苦，产于中国江苏、浙江、福建等省。

本品味苦，性寒。关心、肝经。功能清热解毒，凉血消肿。主治疔疮、丹毒、痈红、发背、乳痈、瘰疬及一切无名肿毒等于阳证、热证者。

本品与蒲公英、金银花、野菊花、紫背天葵草同用，治疗疗疮肿毒、乳痈，及一切化脓性感染，如《医宗金鉴》的五味消毒饮。或用鲜紫花地丁与鲜荚叶加食盐少许捣烂外敷。本品单味研末，可治黄疸内热。与红藤、败酱草同用，可治肠痢。与蚂蚁草、黄芩同用，治痢疾、泄泻。此外，治疗毒蛇咬伤，用鲜品捣汁内服，药渣加雄黄少许调敷患。煎服。15—30克；食品，30—60克。外疡属寒证阴证，漫肿无头，不赤不肿者禁用。

实验研究：紫花地丁全草含甙类、黄酮类、蜡（为蜡酸及不饱和酸等的酯类）。

## 甜地丁

始栽于《本草纲目》。原名米布袋，又名地丁草、疗毒草。为亚科植物米口袋 Gueldenstachia multiflora Bge。的带根全草。主产于中国江苏、山东、辽宁等省，东北、华北地区及陕西、甘肃等省均有分布。

本品味苦，性寒。归心、肝经。功能清热解毒。土治痢肿毒、疔疮瘰疬、阑尾炎、黄疸、肠炎、痢疾、日赤肿痛等病症。

用于痈肿疔毒初起，红肿瘀痛，均可与蒲公英、银花、野菊花等同用。阑尾炎，可配红藤、蒲公英、丹皮等以解毒消痈。黄热热毒甚者，可用此凉血解毒。肠炎、痢疾，可配地锦草、黄芩等同用。目赤肿痛配野菊花、夏枯草水煎内服，可可煎水熏洗。煎服。9—15克。体质虚寒者不宜服；外疡漫肿无头，不红不肿者禁用。

实验研究：从米口袋根中分离出大豆皂醇B及E，叶虱醇、 $\beta$ 谷甾醇等。

## 苦地丁

又名地丁草。为罂粟科植物地丁紫崖Corydalis bungeana Turc. 的全草。分布于中国甘肃、陕西、山西、山东、河北、辽宁等省。

本品味苦，性寒。功能清热解毒。主治痈疽、疔疮、丹毒、燥病。常与蒲公英、金银花、连翘、野菊花词用，除煎汤内服外，或用鲜草樟汁服，渣外敷。此外，本品内服，又可用于风热感冒、咳嗽、黄疸、痢疾、腹泻、咽喉肿痛、目亦及肾盂肾炎等疾病。煎服，9—15克；鲜品30—60克。非实热者不宜用。

实验研究：地丁紫全草含苫地丁甲素、乙素、丙素、丁素四种生物碱。又含香豆精类、内酯、甾体皂甙、酚性物质、中性树脂和挥发油等。

含生物碱的注射液在体外有抗抗菌作用，对甲型链球菌、肺炎球菌、大肠杆菌、痢疾杆菌、绿脓杆菌以及葡萄球菌等均有某些抑制作用。

## 蚤休

始载于《神农本草经》。又名七叶一枝花、重楼、金线重楼、草河车。为百合科植物华重楼Paris polyphylla Smith var. chinensis（Franch.）Hara和云南重楼P. polyphylla Smith var. yunnanensis（Franch.）Hand-Mazz.等的根茎。中国黄河以南大部分省、区均产，以云南、四川、广西、贵州、湖北、湖南、江西等省、区产量较多。

本品味苦，性寒。有小毒。归肝经。功能清热解毒，镇惊祛风，散瘀止痛。主治痈肿疮毒、蛇毒咬伤、惊风抽搐、咽肿喉痪、嗽咬血、跌打损伤等。

蚤休为解痈毒之要药，用治热疗、疔疮、无名肿毒等煽红灼热肿痛确有良效、临床常与蒲公英、紫花地了等配用内服，并可外用鲜品捣烂敷，或以醋磨汁涂患处。而坚块顽木之阴证可与天南星、八角莲麝磨搽患处。本品亦用治带状疱疹，可加朱砂根、雄黄浸白酒搽。蚤休治毒蛇咬伤甚有功效，轻证可单用本品内服或外敷，重证可配成复方用。若为血液毒者，与大黄、紫花地了、野菊花等污解毒之品配用；若以神经毒为主者，宜加独活、八角莲、麝香等祛风解毒开窍之品配用。蚤休又治咽喉肿痢，如急慢性咽喉炎、扁桃体炎及白喉等，均可用本品研末右

服；治白喉还可与牛胆、正瓜、冰片研末喷喉。惊痛之症，多由木火生风，肝阳肆虐所起，而蚤休苦寒泄降，入厥阴肝经，能清肝风经风以奏镇惊之功。故流行性脑脊髓膜炎、乙型脑炎、中暑等所致风动惊搐，可与大青叶、钩藤、金银花、麦冬配用。慢惊亦可用之，如小儿热气在腹中，摇头弄舌，手是搐骣，单用本品一味研末冷水调服（《卫生简易方）；或与瓜萎根、白甘遂炒至焦黄后研末，煎麝香、薄荷汤送服（《小儿药证自诀》）。本品亦有止咳平喘作用，治慢性支气管炎可配地广地盐、盐肤木用；治肺痨久嗽则配沙参、白合等养阴清肺之品。蚤休治跌打损伤、扭伤瘀肿，有散瘀止痛之功，可用酒磨汁搽；如加万年青叶煎服，又可命吐血。此外，近年米试用本品治疗癌症，有一定的制癌作用，如肺癌，配夏枯草、山豆根等服。煎服，3-9克。过最服用，可引起恶心、呕吐、头痛，甚则痉挛等中毒反应。中毒时可用甘阜煎汁，与米醋、姜汁混合内服并含漱。

实验研究：华重楼、云南重楼根茎均含皂甙，其试元为薯预皂甙元。云南重楼根茎含薯预皂甙元约 $2.14\%$ ，华重楼根茎约含 $1.35\%$ 。

## 拳参

初步研究显示，皂试对小鼠有镇静、镇痛作用，煎剂对豚鼠组胺导致的哮喘有某些保护作用，对大鼠还有“抗炎”作用，对小鼠有轻度抗肿瘤作用。

始载于《本草图经》。又名紫参、疙瘩参、阜河车、山虾子。为蔷科植物参参 Polygonum bistorta L. 的根茎。春初发芽前或秋季茎叶将枯萎时采挖，除去茎叶及泥沙，晒于，再除去根。

根茎呈扁圆柱形或扁长条形，常弯曲成虾状，长6—15厘米，直径1—2.5厘米，两端圆钝或稍细，或端渐细。表面紫褐色或紫黑色，略粗糙，一面隆起，面稍平坦或略具凹槽，全体有较密的粗环纹，两侧并有残留的须根或根旗，顶端有茎痕。质硬而脆，断面近肾形，浅棕色或棕红色，有30—50个细点状的黄白色维管束，排成断续的环、气微，味苦、涩。上产于中国河北、陕西、山东、江苏、湖北等省。

本品味苦，性微寒。有小毒。归肺、大肠经。功能清热解毒，血瘀止血。主治热惊厥、肠炎、痢疾、痔疮出血、外伤出血、痢肿疮毒、水火烫伤、口腔炎等。

用于时行感冒、扁桃体炎及小儿高热，常与板蓝根、大青叶、连翘配用，兼惊厥者，加钩藤、白僵蚕。单味煎液或制成浸膏片服，可治疗肠炎、细菌性痢疾。治外伤出血，则取本品研末，敷布于伤处；治痔疮出血，煎水熏洗止血。本品外用还可治疗疔疮痈肿、毒蛇咬伤，用鲜品捣烂敷，并可与金银花、紫地丁煎汤内服；水火烫伤，用醋汁漱涂搽，或研木油调搽。本品煎水含漱可治口腔炎及牙龈炎。煎服，3—9克。

实验研究：根茎含鞣质 $8.7\% -25.0\%$ 其中有可水解鞣质和缩合鞣质，尚有没食子酸、没食子酸、儿茶精、表儿茶精、6-没食子酰葡萄糖和3,6-二没食子酰葡萄糖，另含淀粉 $12\% -45.81\%$ 糖类 $5.7\% -7.5\%$ 及果胶、树胶、粘液质、树脂、维生素C、葡萄糖等。

因含鞣质，在体外对金黄色葡萄球菌，大肠杆菌等有抑制作用。还曾报道用其渗液液与明胶等制成“止血净”1号，有些止血消炎作用，参尚能抑制动物移植性肿瘤的小长。

## 板蓝根

始载于《本草纲目》。又名靛青根、蓝靛根。为干字花科植物菘蓝 Isatis indigotica Fort. 或欧洲菘蓝 I. tunctoria L. 的根。秋、冬两季采收，除去上部分及泥土；晒至八成干时，略搓育，捆成小把，晒干。

根呈圆柱形，稍扭曲，长10—20厘米，直径0.3—1.2厘米。表面灰黄色，有纵皱纹及明显横生皮孔，并有支根痕或支根。根头部略膨大，可见绿色或棕褐色盘状凹陷的茎痕及轮状排列的叶柄残基、叶柄痕以及密集的疣状突起。质坚实而脆，断面略平坦，皮部黄白色，小部黄色。气微，味微甜后苫涩。主产于中国河北、江苏等省。

本品味苦，性寒。归肝、胃经。功能清热利咽，凉血解毒。主治风热感冒、温热斑疹、咽喉肿痛、大头痈、丹痿、疔赅等。

风热感冒初起，见有恶寒发热、头痛口渴等症者，可配荆芥、薄荷、念银花、连翘等以清热疏风。温邪热入营血、高热不退，神昏谵语，斑疹色紫，吐血衄血者，多与生地黄等凉血解毒之品配合应用，如《温热经纬》神犀丹。风热咽肿喉痛，或单双乳蛾，配牛蒡子、薄荷、射干、灯笼草等，祛风热，利咽喉。毒火上侵，致成大头瘟，头面肿昼，目不能开，咽喉不利，口渴舌燥者，常与牛蒡子、薄荷、黄芩、黄连、马勃等疏风泻火、解毒药相配，如《东垣试效方》晋济消毒饮。丹毒可用本品清解血热毒，常与生地黄、赤芍药、连翘、忍冬等同用。治热毒蕴结而成之痱腮，既可单味煎服，亦可配黄芩、连翘、夏枯草、玄参等以泻火散结。用丁流行性感冒、流行性脑脊髓膜炎、流行性乙型脑炎、传染性肝炎等，均可单味煎服，或用板蓝根注射液肌注。如以板蓝根配大青叶、贯众、金银花、野菊花等清热凉血解毒药同用，对于流行性乙型脑炎有一定的预防作用。用治传染性肝炎，板蓝根配黄陈、败酱草等。煎服，9—15克。

实验研究：菘蓝根中鉴定有10种成分；靛蓝、靛玉红 $\beta$ 谷甾醇、$\gamma$ 谷甾醇、精氨酸、谷氨酸、酪氨酸、脯氨酸、缬氨酸、$\gamma$ 氨基丁酸。欧洲菘蓝根含靛甙、$\beta$ 谷甾醇、靛红等，又含芥子甙、精氨酸、脯氨酸、$\gamma$ 氨基丁酸等。还含色氨土琳碱。

试管和鸡胚实验证明，板蓝根注射液对流感病毒

$\mathrm{Pb}_{6}$ 株及京科 68-1 株有抑制作用。煎剂或水浸液在体外对金黄色葡萄球菌、大肠杆菌、伤寒杆菌、痢疾杆菌等有抑制作用。

## 青黛

始载于《药性论》。又名靛花、青蛤粉、靛沫花。为爵床科植物马监Baphicacanthus cusia (Nees) Brenek.或十字花科植物菘盐Isatis indigotica Fort.、蓼科植物蓼蓝Polygonum tunicorium Ait.等的叶，加工加工制的粉末状色素。主产于中国福建、河北、云南、江苏、广东等省。

本品味咸、性寒。归肝、肺、胃经。功能清热、凉血，解毒。主治热病发斑、吐血、咯血、肝热惊肺、肺热咳嗽、咽喉肿痛、丹毒、脓疮、脓痈、烂弦风等。

本品为清热凉血化斑之要药。故临床多用治伤寒温病，邪热入于营血而发斑，轻者以青黛一味水研服，若热毒炽盛，发班而口渴烦躁，或发紫黑，脉来洪救，配生地黄、石膏、黄连、升麻等凉血泻火药同，如《伤寒六书》消斑青黛饮，《通俗伤寒论》青黛石膏汤。用于时行热病初起以及热入气分者，《开宝本草》即用本品一味水研服，治天行头痛寒热，《和剂局方》碧雪治天行时疫，发狂敏，借本品与芒硝、石膏、寒水石等同用，其奏泻火解毒之效。本品配合滑石、甘草制成散剂内服，治疗暑热病兼目赤咽痛，如《宣明论方》碧玉散。热伤血络，其血上溢者，可用本品凉血止血。例如《端效方》青金丹治吐血不止，单用青黛水调服之，《中藏经》圣饼子治咯血，用本品配杏仁、牡蛎膏、干柿、黄糖和作饼子惊食。青黛能火肝经之实火，故凡肝火所致的眩晕、惊悸及手足抽搐用之，如小儿急惊风，由于肝经热盛，以致风动抽搐者，可单用青黛水研服，或与钩藤、龙胆草、黄连、牛黄等配合。治肝火犯肺，咳嗽痰喘，咳痰带血，咽喉不利，肋肋引痛器，《医说》用青黛、蛤粉配效。此外，本品也能清胃热，如《医学正传》治胃脘痛，病久成郁，郁则成热，用本品以姜汁调服。古代还以青黛用治噎属之疾，近以青黛、枯矾为末服，用治热毒性黄疸。青黛及其提取物靛玉红，治疗慢性粒细胞性白血病有效。本品外用，治咽喉肿痛、单双乳喉、口舌牛疮、牙龈肿痛等，配黄柏、滑荷、人中白、孩儿素、冰片等吹敷，如马氏方青黛散。用于丹毒、腮腺炎、带状疱疹、天疱疮，可配大黄末，用鸡蛋清调敷。一切热毒、脓巢疮，可配煅寒水石研末，用香油调搽，如《普济方》青金散。各种湿疹，可配煅石膏、黄柏、滑石，制定青黛软膏外涂。用于烂弦风眼，可配黄连泡汤洗。内服入丸散用，1.5—3克。

实验研究：从蓼蓝炮制加工成的青黛中分出靛玉红、靛蓝。还有N-苯基-2-萘醇、虫漆腊醇、β谷固醇。从马炮制加工成的青黛中分出靛玉红、异靛蓝。

靛玉红对大鼠 $W_{256}$ 实体瘤和小鼠 Lewis 肺癌、乳腺癌，肉瘤 180 有一定抑制作用，能延长淋巴白血病 $L_{7212}$ 小

鼠的生存时间，主要用于慢性粒细胞性白血病，疗效较好，在脾脏缩小和降低白细胞中马利兰好，但缓解程度不及马利兰与马利兰无交叉耐药性。亦可用于异常骨髓增生症和嗜酸粒细胞增多症的治疗。靛长红抗肿瘤作用原理尚不十分明了，它能抑制慢粒和急粒病人白血病细胞及实验动物某些肿瘤细胞的DNA合成，也能增强动物单核巨噬系统的吞噬能力。部分患者服靛红后有轻度腹痛、腹胀、腹泻、恶心、呕吐、便血等，个别有骨髓严重抑制，转氨酶升高及头痛、浮肿等反应。

## 大青叶

始载于《新修本草》。又名大青、蓝靛叶。为十字花科植物蓝菘 Isatis indigotica Fort. 的叶。夏、秋两季采叶或割取枝叶，切段、切晒，蓝菘每年可采叶2—3次。

葱蓝叶片极皱缩，昼不规则团块状，有的破碎或仅有叶柄，外表暗灰绿色。完整叶片呈长椭圆形或长椭圆状倒披针形，长5—12厘米，宽1—4厘米，全缘或微波状，先端钝圆，基部渐狭窄延成翼状叶柄，长5—7厘米。叶质脆，易碎。气微，味苦、涩。主产于中国河北、江苏、安徽、河南等省。

路边青叶片微折皱，呈长椭圆形，长5—12厘米，宽2—6厘米，上面棕黄色或棕绿色，下面黄绿色或淡棕色，全缘，顶端渐尖，基部钝圆，叶柄细圆柱形，长2—5厘米。质脆，易碎。气微弱，味淡。主产于江西、甘肃、湖南、贵州等省。

蓼蓝叶片皱缩，呈不规则团状，或已破碎，外表蓝绿色或蓝黑色，中脉浅棕黄色。完整叶片呈椭圆形，长3—10厘米，宽2—5厘米，先端钝，基部渐窄。叶脉子背面较凸出，侧脉明显，色较浅。叶柄扁平，基部抱茎，具膜质叶鞘。质脆，易碎。气微，味淡。主产于河北、山西、黑龙江等省。

马蓝叶片多皱缩，呈不规则团状，黑或黑绿色。完整叶片呈椭圆形或倒卵状长圆形，长5—10厘米，宽3—5厘米。叶缘有细小浅钝锯齿，先端渐尖，基部渐狭，叶脉下背面稍明显。质脆，易碎。气微，味淡。主产于广东、福建、四川等省。

本品味苦，性寒。归肝、心、胃经。功能清热解毒，凉血止血。主治温病热盛烦渴、热发毒斑、麻疹热甚、吐血衄血、痢疾、黄疸、丹毒、疮肿毒等。

临床应用于热性病初起，3至7日发热不退，互相传染者，多与香豉、葛根、粳子等解表清热之品配合，如《删黧力大》方青消毒汤。若热入营血，身面发斑，则用本品配升麻、甘草、阿胶、豆豉等以清解血分热毒，如大青四物汤。麻疹已出，色红微紫，血分热毒较甚者，宜与生地黄、玄参、石膏等凉血泻火药配伍，如段希亢《痘疮心法》大青汤。热伤血络，吐血、血痈者，可子犀角地黄汤中加入本品，以增强凉血止血的功效。《本草纲目》本品“主热毒

痢、黄疸，“凡痢疾初起，热毒内蕴，可配马齿苋；治疗黄疸，多配茵陈同用，以清肝血而利湿热。至于咽喉肿痛、喉风、喉痈、11舌生疮，属于心肾热上攻者，以大青叶捣汁藩，或可配生地、大黄、升麻等凉血清心，泻火解毒，如《圣济总录》大青汤。对丹毒，疔疮等外科疾病，亦可用本品内服或外敷。治流行性乙型脑炎，以大青叶与金银花、大黄、盅休、羌活等。煎服，10—15克。脾胃虚寒，大便泄泻者忌服。

实验研究：烩蓝叶含能蓝、秘蓝甙、色氨酸、葡萄糖芸苔素及其1-磺酸盐、新葡萄糖芸苔素等。路边青叶含靛试、山大青甙、半乳糖醇、豆甾醇、正三十醇、γ谷甾醇、乙酸甾酮、糠质等。靛甙水解生成吇羟，再经氧化即得靛蓝。蓼蓝全草含靛试、色氨士林碱及觻质。马蓝叶含靛试、靛玉红、色氨士林碱等。

山大青甙有利尿、抗炎作用，色氨士林碱有抗真菌作用。体外试验报告，大青叶有抗菌作用，但未经证实。蓼科及卜字花科大青叶煎剂对动物有某些“抗炎”作用，能降低毛细血管通透性，增强白细胞吞噬细菌的作用，蓼蓝叶煎剂能抑制胞兔肠支，兴奋离体膨鼠子宫，对家兔还有解热作用。所含靛汞有人认为是抗菌有效成分，易于吸收，主要由尿迅速排出，大蓄积性。

本品味苦，性寒。功能清热散风，凉血解毒。壬治感冒发头痛、牙痛、热痢、黄疸、麻疹后烦躁咳嗽、吐血、齫血、肠风下痈、热痢烂疽、蜈蚣咬伤等。

## 大青根

始载于《植物名实图考》。原名淡婆褒根，又名土地骨皮、大青木根。为马鞭草科植物路边青Clerodendrum cyrtophyllum Turcz.的根。原植物分布于中国华东、中南、西南各省、区。

本品用于风热感冒，能清解在表之风热；一般多以单味煎服。头痛、牙痛由于阳明热盛者，配生石膏以加强清热的功效。治热痢配亵瘘，以清肠胃之热毒。治黄疸配茵陈，以祛肝胆配亵瘘。麻疹后烦躁不安，咳嗽痰多者，可配竹叶、桑叶、山栀以清心肺之邪热。吐血、衄血，可用鲜品配白茅根，煎水当茶饮。湿热阻于肠道致成肠风下血者，常配苦参等清热燥湿之品同用。疮疡溃烂，可煎水洗患处。蜈蚣咬伤，用鲜品捣烂敷。临床应用本品配白茅根、马兰、金银花、芦根、贯众等，能能防流行性脑脊髓膜炎；单味应用，可治流行性乙型脑炎。煎服，9—15克。

## 野菊

始载于《本草经集注》，原名苦蔷。又名野黄菊。为菊科植物野菊 Dendranthema indicum（L.）Des Moul.的全草。夏、秋两季采收，晒干。

全草长30—80厘米，上部多分枝，截有白色柔毛。

茎呈圆柱形，基部略弯曲，淡黄绿色。叶互生，叶片多皱缩或破碎，完整叶卵圆形或卵状椭圆形，长2—3厘米，淡绿色或黄绿色，羽状深裂，中间裂片较大，全部裂片边缘浅裂或有锯齿，两面被有柔毛，假托叶有锯齿。枝顶常有头状花序，总苞半球形，总苞片4—5层，花黄色，边缘为舌状花，雄性，中央为管状花，两性。瘦果小，具5条纵纹，无冠毛。气清香，味苦。中国大部分地区均产。

本品味苦、辛，性寒。功能清热解毒。主治疗疮痈肿初起，以及瘰疬、天疱疮，湿疹等。

蒸叶与苍耳草同捣，加酒适量绞汁服，取汗，并用液外敷，或以鲜品汁涂搽，治痢疽疮及一切无名肿毒。野菊根捣烂酒煎服，并取渣外敷，治痢疮肿未破者；煎汤洗可治天疱湿疮、湿疹、皮炎。野菊内服，也用于上呼吸道感染，咽喉肿痛等证；如全草配忍冬藤、鱼腥草煎汤服，可防治流行性感冒。用于肝火上亢的头目昏眩，及肝经风热目赤暴肿，又有清肝降火作用。煎服，10—15克；鲜品30—60克。胃寒者慎用。

实验研究；野菊全草含挥发油，蒙花甙、木犀草素的 式、矢车菊甙、黄质、多糖、香豆精类，野菊花内酯。挥发油中主要为炱棉、樟脑、蒽酮等。

在动物实验中有降压作用，但全草的效力不及花；在体外对多种致病菌有微弱的抑制作用。

## 野菊花

始载于《本草正》。为野菊的头状花序。秋、冬两季花盛开时采收花序，晒干或烘于。

头状花序呈扇球形或类球形，直径0.5—1厘米，棕黄色。总苞由20—25枚苞片组成，覆瓦状排列成4—5层，苞片卵形或长椭圆形，黄褐色，外层苞片较狭窄，其膜质边缘向内逐渐变宽，内层苞片全部膜质，外层总苞片稍短于内层。舌状花1轮，淡黄色，无雄蕊，多皱缩卷曲，中央为多数管状花，深黄色，两性，花柱细长，子房棕黄色。瘦果小，倒卵形，稍扁压，无冠毛，有光泽，黑色。气芳香，味苦。

木品味苦，辛，性凉。归肺、肝经。功能清热解毒，疏风平肝。主治疮疡、痈疽、湿疹、皮炎、感冒、上呼吸道感染、急性扁桃体炎、高血压等。

用于一切疗疮痈疽、脓疡、丹毒等热毒刑证，常配银花、蒲公英、紫花地丁、连翘等煎服，或单取鲜野菊花捣汁服；亦可结合外治，用鲜野菊花捣敷处，或煎取浓汁洗涤后，再用纱布浸药汁湿敷。对于急性湿疹、天疱疮等湿热火毒引起的皮肤病，也可用本品煎水洗患处。（外科大成）治浸淫疮、湿疥、癣癣、顽臟、血风疮、脓窠疮等，则用野菊花配花椒、牙硝、砧矾研末，沸水浸泡后外洗。本品具疏风清热作用，亦适用于治疗风热感冒、上呼吸道感染和急性扁桃体炎等，多配矾叶、银花、牛子旁等煎服。又野菊花平肝火，清头目的作用，常用于高血压病、眩晕头

痛等肝火上亢之证，可配决明子、夏枯草同用，或制成流浸膏片口服，也有一定降压效果，失眠头痛、眩晕症状减轻。此外，治疗宫颈炎，可用野菊花粉剂或浸膏局部涂敷。治疗眼火暴赤，可可用本品间胡黄连水频洗。煎服，9—15克；鲜品30—60克。胃气虚寒者勿用。

实验研究：野菊花含刺槐甙，刺槐素-7-半乳吡喃糖苷、野菊花内酯、矢车菊武、苦味素、熊果酸、$\beta$谷留醇等。又含挥发油，内有樟脑、$\beta-3$-萘烯、香桧烯、菊醇、白菊酮等。另含维生素A类物质，维生素 $\mathrm{B}_{\mathrm{J}}$ 及苏格兰蒿素A。

乙醇浸膏水溶液动物实验有降压作用，此作用主要是由于抗肾上腺素和扩张外周血管，对实验性犬心肌缺血有保护作用，能增加脉流量。煎剂在试管内对多种致病菌有微弱的抑制作用。

## 一枝黄花

始载于《植物名实图考》。又名百根草、金锁匙、蛇头王。为菊科植物一枝黄花 Solidago decurgens Lour. 的全草。分布于中国华东、华中、西南、华南地区。

本品味镁苦、辛、性凉。有小毒。功能缓风清热，解毒消肿。主治风热感冒、肺热咳嗽，急性扁桃体炎、咽喉炎、急性肾炎、尿路感染、蛇毒咬伤、疮疖肿等。

用于风热感冒，可以单味煎服或配白英同用。治疗上呼吸道感染，配合一点红。咽喉肿痛，可配金果榄，或配土牛膝、威灵仙、急性炎灵炎，可配大蓟根、草药。毒蛇蛟伤，除用本品煎服外，并以鲜品摘敷伤口周围，亦可与穿心莲、半枝莲配合应用。乳腺炎、疖肿、带状疱疹、跌打损伤，用鲜品捣敷。此外，还应用于真菌性阴道炎，可煎水洗膳。掌风掌、灰指甲、足癣，煎浓汁浸泡患部。煎服，9-15克。孕妇忌服。本品有溶血作用，不能长时期大量服用，否则会引起胃肠道出血。

实验研究；全草含酚性成分、鞣质、挥发油、皂甙、黄酮类、谷甾醇等。酚性成分中有绿原酸、咖啡酸；黄酮类中有粥皮素、槲皮甙、芸香甙、黄芪甙、矢车菊龙胆双糖甙等。

煎剂在试管内对金黄色葡萄球菌、痢疾杆菌有抑菌作用，提取物有利尿作用。久贮可失效。其所含绿原酸、咖啡酸有止血作用。因含挥油或鞣质，外用可治创伤。

## 贯众

始载于「农本草经」为鳙毛藨科植物粗茎鱗毛藧Dryopteris crassihizum Nakai 的根茎及叶柄基部。夏、秋两季采挖，去叶柄和须根，洗净，晒干。

根茎呈长圆锥形或倒圆锥形，稍弯曲，上端钝圆或截形，下端较尖，有纵的纵成两瓣，长10—20厘米，直径5—8厘米。表面黄纵或黑棕，密被排列整齐而紧密的

叶柄残基及鳞叶，并有弯曲线状的细根。叶柄残基呈扁圆柱形，略弯曲，质坚硬，断面较平坦，棕色，有维管束5-7个，呈黄白色点状，排列成环状，内面一对主柱稍人。一叶柄基部外侧常有3条须根。鳞片条状披针形，全缘，常脱落。除去叶柄残基的根茎，直径1-2厘米，质坚硬，不易折断，断面不平坦，呈深绿或色棕。有黄白色长圆形5-13个点状维管束。气特异，味淡而微涩、苦。主产于中国东北及内蒙古、甘肃、河北等地。

本品味苦，性微寒。有小毒。归肝、胃经。功能清热解毒，止血，杀虫。主治风热感冒、温热斑疹、痄腮肿痛、衄血、吐血、血便、血肿、崩漏及虫积腹痛等。

本品苦寒，善能清热解毒，单用或与桑叶同用对流行性感冒有预防作用；用治流行性感冒、麻疹、瘙疹等证，可配板蓝根、大青叶、紫草根、金银花等煎服。贯众又能凉血止血，出血因于血分有热者尤宜，如《本草图经》治蛔血，取贯众研末水调服；《圣济总录》治吐血，取贯众与黄连同研为末，米饮调服。若吐血量多，病势急骤者，可用本品配血余炭研末，另以鲜铡柏叶捣取自然汁，加黄酒少许调服，如《万病回春》贯仲汤。又如治久痢下血，妇女崩燥及多年白带，《本草汇言》以贯众配黑蒲黄、丹参，酒炒合研为末服，亦可用于肠风便血。妇子女出血，色紫有块，少腹胀痛而有瘀滞者，则配活血祛瘀之五灵脂炒黑研术服；如产后宫缩乏力，出血不止，又宜配黄芪、当归、墨旱莲、阿胶同用，以补气养血而止血。本品又有杀虫功效，可用于多种肠寄生虫病。治虫积瘕，常配使君子、苦楝根皮；治绦虫，可配芜荑、百部；治钩虫，可配黄荆叶、槟榔、榧子、蜂蜜；治蛲虫，单以本品煎浓汁，临睡前洗涤肛门周围。此外，本品研末油调涂，可治漆疮；烧灰、油调可治烧烫伤。煎服，10—15克。解毒、杀虫生用；止血炒炭用。入药以新鲜者为佳，贮存愈久，药效愈差。本品苦寒泄降，且有小毒，故脾胃虚寒患者及孕妇均应慎服。

实验研究：贯众根茎含治疗动物血吸虫病的有效成分北贯众素、三叉蕨素。还含东北贯众醇、黄绵马酸、绵马酸、绵马酚、低三叉蕨素、绵马次酸。又含羊齿烯、雁齿烯、苯烯-b等。

本品对缘虫有强烈毒性，可使缘虫麻痹，不能牢附肠壁，服后给予泻盐，可将缘虫驱出。绵马酸的驱虫作用比黄绵马酸强。由于毒性大，现已少用。煎剂还能驱除牛肝蛭及肠道蠕虫。乙醚提取物对兔和豚鼠的离体子宫有较强的收缩作用，大剂量可使子宫呈强直收缩，与麦角相似。本品对小鼠有抗早孕及堕胎作用，并有雌激素样活性。

## 紫萁贯众

又名人贯众、人叶狼皮、见血长。为紫萁科植物紫萁 Osmunda japonica Thunb. 的带叶柄基部的根茎。秋季采挖，洗净，除去叶柄及须根，晒下。

全体呈圆锥状、圆柱状或近纺锤状，稍弯曲，长10—20厘米，直径3—8厘米。表面棕褐色或棕色。上侧密被斜生叶的叶柄残基，下侧着生多数棕黑色须根，颈根弯曲，常扁压，多分枝。叶柄残基呈扁圆柱形，弯曲，长4—6厘米，直径3—6毫米，边缘钝圆，具耳状翅，多易脱藩或呈撕裂状。质硬，断面新月形或扁圆形，可见一条呈“U”字形的分体中柱。气徽，味淡微涩。产于中国江苏、新江、安徽、河南、四川、安徽、贵州等省。

本品味苦、涩性寒。有小毒。功能清热解毒，止血。

主治风热感冒、麻疹、水痘、痒腮、衄血、痢疾、便血、剐漏、

外伤出血。本品功用与贯众大体相似。

临床用于风热感冒，可配板蓝根；用于麻疹、水痘透发不快、以之配赤芍、升麻、芦根等。若治炸腮肿胀，既可煎服，亦可研末醋调外敷。治外伤出血，则以幼叶柄上绵毛外撒伤口；或将鳞片烘干研粉外敷。此外，取新鲜鲸其浸水饮用，对流感、麻疹等流行性传染病有预防作用。煎服，6-9克，清热解毒宜生用；止血宜炒炭用。脾胃虚者忌用。

实验研究：紫萁根茎含玻那甾酮-A及蜕皮甾酮。

## 穿心莲

始载于《岭南采钩录》。原名春莲秋柳，又名一见喜、榄核莲、苦胆草、斩蛇剑。为爵床科植物穿心莲 Andrographis paniculata（Burm.f.）Nees的叶或全草。在开花前或开花初期采收，开花初期采收，有效成分含量较高。采后晒干或鲜用。

全草长30-80厘米，茎呈方柱形，分多枝，节稍膨大，质脆，易折断，断面有白色髓部。单叶对生，叶片纸质，多皱缩或破碎，易脱落，完整叶呈披针形或卵状披针形，长3-12厘米，宽2-5厘米，先端渐尖，基部楔形下延，全缘或浅波状，叶面光亮，深绿色，叶背灰绿色；叶柄短或近无柄。茎顶或叶腋有圆锥花序，花小，白色或黄白色，唇形。有时可见蒴果，长约1.5厘米，两侧呈压扁状，具一具纵沟。气微、味极苦。产于中国长江以南温暖地区，尤以广东、海南、广西、福建为多。

本品味苦，性寒。归心、肺、大肠经。功能清热解毒。主治风热感冒、扁桃体炎、咽喉炎、流行性腮腺炎、支气管炎、肺炎、肺脓疡、细菌性痢疾、急性胃肠炎、胆囊炎、阑尾炎、急性肾盂肾炎、急性盆腔炎、疮疖痢肿、丹毒、脓疱疮和钩端螺旋体病等。临床常可单用或与其他药物配伍应用。

如支气管炎，可配十大功劳叶、陈皮、大叶性肺炎，配鱼腥草、银花；菌痢，配辣菱、地锦、马齿苋；急性胆囊炎，配栀子、阴行草；侧尾炎，配红藤、鬼针草。急、慢性喉炎、口腔溃疡，以穿心莲粉木，和少许薄荷脑、冰片、喷喉或涂忠处。痈肿，丹毒，配美蓉叶等分，蜜糖调敷。皮肤化脓性感染，研粉制成溶液湿敷。此外，毒蛇咬伤，除可以鲜

草捣敷外，并可配野菊花，蚤休水煎服。烫伤、火伤可以本品研木调茶油，或鲜叶煎汤涂患处。年制有粉剂、片剂、胶囊、注射剂等多种剂型，可根据病情随症选用。煎服，3-9克；粉剂，0.6-1.2克。内服剂量过大，可能引起恶心、呕吐。胃寒者慎用。

实验研究：穿心莲叶含二菇内酯化合物：七为穿心莲内酯（乙素）、新穿心莲内酯（丙素）、去氧衣心莲内酯（甲素），还有3,4-二去氧穿心莲内酯、14-去氧-11-1氧化穿心莲内酯、14-去氧-11-去氧穿心莲内酯、14-去氧-11、12-二去氧穿心莲内酯（丁素）、19-葡萄糖基去氧穿心莲内酯、19-葡萄糖基穿心莲内酯、高穿心莲内酯、潘尼内酯等。另含穿心莲烷、穿心莲酮、穿心莲甾醇、β谷甾醇及其葡萄糖甙等。并含咖啡酸、绿原酸，二咖啡酰奎宁酸混合物等多类物质。又含穿心莲内酯甙、14-去氧穿心莲内酯甙、木蝴素和汉黄芩素。

穿心莲及其提取物在体外抗菌试验的结果报道不一，但临床上对多种感染性疾病有较好疗效。煎剂在体外能提高人外周血白细胞吞噬金葡菌的能力，能使肿癌病人或健康人对旧结核菌素所致皮肤延缓型超敏反应增强，穿心莲内酯磺化物（AS注射液）能明显增强兔和小鼠外周血细胞对肺炎球菌或金葡菌的吞噬能力，甲素也可增强吞噬细胞的功能。实验证明，穿心莲甲、乙、丙、丁素均有一定解热及抗炎作用，其抗炎作用在切除肾上腺后即告消失。

乙醇提取物能显著地延长限镂蛇毒中毒所致小鼠呼吸衰竭和死亡的时间，此提取物具有毒蕈碱样作用，可能是其抗蛇毒的作用机制。煎剂对小鼠的着床、早孕、中孕、晚孕等时期都有明显的中止妊娠作用，孕酮或黄体生或释放激素均可完全或明显对抗穿心莲的致流产效果，提示其可能具有对抗体内孕酮的作用。此外，对体外培养的人胎盘绒毛滋养层细胞的生长具有一定的抑制作用。穿心莲治疗绒毛膜上皮癌和恶性葡萄胎有一定疗效。

小鼠灌服穿心莲内酯吸收迅速，主要在体内代谢，可迅速通过血脑屏障，主要以原形经肾排出。志愿者口服乙素0.5克，一日四次，首剂加倍，连服四日，可使部分病人丙氨酸转氨酶暂时上升，停药后逐渐恢复，如每次0.3克，一次三连，连服五日，对肝肾功能均无明显影响。

## 百蕊草

始载于《本草图经》。又名百乳草、须细草、凤芽蒿。为檀香科植物百蕊草 Thesium chinense Turcz. 的全草。分布于中国大部分地区。

本品味苦、辛性，平。功能清热解毒。主治多种急性炎症，如肺炎、肺脓疡、扁桃体炎、上呼吸道感染、急性肺膜炎、急性乳腺炎、多发性疖肿，亦疗巴结结核。均可单味煎水内服，治疗疖肿等外疡亦可鲜草捣烂外敷。煎

服，9—30克。不宜久煎。

实验研究：百蕊草全草含山奈酚、山奈酚-3-葡萄糖鼠李糖甙、琥珀酸、黄芪氏、甘露醇。

## 了哥王

始载于《生草药性备要》。原名九信菜，又名山雁皮、雀儿铁、铁骨伞。为瑞香科植物南岭芜花Wikstroemia indica（L）C.A.Mey的根或根皮。主产于中国广东、广西、福建、湖南等省、区。

本品昧苦，微辛，性寒。有毒。功能清热解毒，消肿散结。主治肺炎、支气管炎、扁桃体炎、淋巴结炎、腮腺炎、风湿性关节炎、痈肿毒等。

用于肺炎、腮腺炎、扁桃体炎等，既可单味煎服，亦可配伍金银花、连翘等清热解毒之品同用。用于风湿性关节炎，可配伍半枫荷、鸡血藤等同用。用于痈疽肿毒、跌打伤痛等，可用根皮或鲜叶捣烂或制成膏剂外敷患处。如制成了哥王煎剂，作阴道冲洗和宫颈湿敷，还可治疗宫颈炎。煎服，3—9克。宜煎至4小时以上，可以减低毒性。孕妇忌服。本品中毒时，出现剧烈呕吐，腹泻。可用米汤止泻；或用桂皮3克，或用甘草、防风各6克，水煎服解之。

实验研究：根皮中含有黄酮类、香豆素类、木脂素类、多糖、树脂、挥发油及 $\beta$ 谷甾醇等。黄酮类中已分出南荛甙、芜花素；香豆素类中已分出西瑞香素、南荛素；木脂素类中已分出花萘酚、牛蒡酚、罗汉松树脂酚、松脂酚、右旋去甲络石糖甙元。

南凳試二—4毫克/千克对犬有利尿作用。根皮对皮肤有刺激，所含树脂有较强的泻下作用。根和茎皮水煎剂在试管内对金黄色葡球葡藻等有抑菌作用。

## 金荞麦

始载于《李氏草秘》，原名天荞麦。又名野荞麦、天荞麦根、金锁银开。为藦科植物金荞麦 Fagopyrum cymosum (Trev.) Meisn. 的块根。中国南方大部分地区均产。

本品味酸、苦，性寒。归肺、肝经。功能清热解毒，散瘀，祛湿。主治肺痛、肺热咳喘、咽喉肿痛，瘸疾，风湿痹痛、痛疽诅毒、水火烫伤。

用于肺痈高热恶寒，胸痛，气急，咯吐腿臭脓痰、咯血，可取金养麦一味加水煎服；如病情迁延，跛疹不易破，脓痰排出不畅，持续发热，则用黄酒煎服为好；如配苇茎、鱼腥草、议仁、桃仁等药同用，可以加强清肺化痰，散痰排脓的作用。治咽喉肿痛、喉风，能解毒利咽消肿，或用醋磨汁漱喉，或配牛蒡子、白毛夏枯草、土牛膝根煎汤内服。本品治风湿腰痛、手足关节肿痛、屈伸不利，可与桑枝、当归、络石藤等祛风除湿、活血通经药配用。本品治痈肿毒、外伤感染、乳痈、火及蛇、螇蛇咬伤、烫火

伤，每多外用，以醋磨涂患处，讫可以鲜品搞烂敷成研粉水调外敷，如同时煎汁内服则效果更好。本品与苫参煎水熏洗能治疗脱肛。此外，本品治肺癌、鼻咽癌，有止痛、止血化痰，稳定病灶的作用。煎服，15—30克。

实验研究：野荞麦根中的主成分为双聚原矢车菊素。还含海柯皂甙元 $\beta$ 谷留醇、赤地利甙；后者经碱水解成对香豆酸、阿魏酸及葡萄糖。

金荞麦及其分离部分在体外无抗菌作用。感染前不同时期腹腔注入水悬液对腹腔感染致死量金黄色葡萄球菌的小鼠有明显的保护作用，但感染同时或感染后再给药则无保护作用。腹腔注射金莽麦浸膏或双聚原矢车菊素（简称黄烷醇），能增强小鼠腹腔巨噬细胞的吞噬功能。三联菌苗致发热免口服金荞麦浸膏有解热作用。黄烷醇静注对巴豆油诱发的小鼠耳部炎症、大鼠酵母性关节肿和皮肤被动过敏反应均有抗炎作用。在试管内黄烷醇能抑制ADP和金黄色葡萄球菌诱发的大鼠血小板聚集，大鼠注黄烷醇，能抑制ADP和胶原诱导的血小板聚集。黄烷醇有祛痰作用。黄烷醇有麦浸膏有轻微镇咳作用。

## 鱼腥草

始载于《名医别录》。原名藏，又名臭菜。为三白草科植物载菜 Houttuynia cordata Thunb. 的全草。夏、秋两季割取地上部分或连根茎采挖，除净砂泥，晒干或鲜用。

茎呈扁圆柱形，表面暗棕色，节环状，节间长1.5—4.5厘米，具纵直皱纹，根茎的节上有须根，质脆，易断，断面纤维性。叶皱缩，上表面暗绿色至暗棕色，下表面带紫色，叶片心脏形，全缘，具有明显细小凹下的腺点，揉搓后有鱼腥臭气，叶柄基部与托叶合生成鞘状。茎顶着生果穗，暗棕色；蓟果卵圆形，内含有种子数粒。气腥臭，味苦。产于中国长江以南各省、区。

本品味辛，性寒。归肺经。功能清热解毒，利小便。主治肺痂、肺热咳嗽、百日咳、泄泻、痢疾、肾炎水肿、热淋、痈肿疗毒、蝗虫咬伤等。

本品是治破热壅肺，发为肺痈吐脓血之要药。《滇南本草》以本品配天花粉、侧柏叶等分，煎汤服；《本草经疏》用本品捣汁，入年久芥菜卤饮之；亦可配桔梗煎服以加强祛痰作用；治肺炎，以本品配鸭跖草、半枝莲、野荞麦根、虎杖煎服。治慢性气管炎，与虎杖、胡颓子叶同煎。治百日咳，可配百部、鹅儿不食草、麦冬、蜂蜜同用。治痢疾配山楂炭，水煎加蜜糖服。治肾炎水肿，配车前子、冬葵子同用。治热淋，配灯芯草煎服。治痈肿疔疮，配蒲公英、紫花地丁煎服或捣烂外敷。治蛇虫咬伤，则配皱面草、槐树叶、草决明捣敷。此外，对湿疹、疥癣、痔疮、女子阴痒可用以煎汤外洗。煎服，10—15克；鲜者30—60克。本品含挥发油，不宜久煎。虚寒证忌用。

实验研究：鱼腥草含挥发油；内有鱼腥草素即癸酰乙

醅、月桂醾、甲基正壬基甲酮、芳樟醇a. 蔽烯、砍烯、月桂醱、牻牛儿醇、桉叶素、右旋柠檬烯、石竹烯和乙酸龙脑酯等。尚含獭皮试、异獭皮试等。

体外试验，鱼腥草煎剂对金黄色葡萄球菌、溶血链球菌、肺炎球菌、卡他球菌、白喉杆菌、人肠杆菌、流感杆菌、变形杆菌、各型痢疾杆菌以及钩端螺旋体等均有较强的抑菌作用。其主要有效成分为癸酰乙醛，为不稳定化合物，其亚硫酸氢钠加成物称合成鱼腥草素，性质稳定而又保留其抗菌活性，对多种革兰阳性及阴性细菌都具有较明显的抑菌作用，以金黄色葡萄球菌及其耐青霉素株、肺炎球菌、甲型链球菌、流感杆菌等为敏感，卡他球菌、伤寒杆菌等次之，而大肠杆菌、绿痢杆菌及痢疾杆菌不甚敏感。此外，对多种致病真菌也有明显抑制作用。鱼腥草还能延续动物实验性结核病变的发展，延长其生存时间，降低死亡率。鱼腥草非挥发油提取物对流感病毒FM实验感染的小鼠有明显保护作用。鱼腥草煎剂及合成鱼腥草素能促进白细胞吞噬葡萄球菌的能力，升高血潜备解素水平，因而增强了机体防御功能。水浸液能降低猫血压，使豚鼠离体子宫及肠管兴奋。所含獭皮试具利尿作用，强心作用。鱼腥草煎剂还有抗炎作用，水溶物有轻度镇静抗惊厥作用。合成鱼腥草素给动物口服可吸收，静注后体内分布以肺为最多，心、肝、肾次之，在体内迅速转化，主要经呼吸道排出。

## 白毛夏枯草

始载于《本草抬遗》，原名金疙小草。又名筋骨草、雪里青。为唇形科植物筋骨骨 Ajuga decumbens Thunb. 的全草。夏秋两季及开花初期采收，晒干或鲜用。

全草长10~20厘米，灰绿褐色，表面有白色长柔毛。叶大多皱缩卷曲，对生，匙形或倒卵状披针形，两面被疏糙伏毛；先端尖，基部楔形，边缘有波状粗齿，基生叶较长而大，略带紫色，上部叶近花序处较密集。叶柄具狭翅。花萼存5齿，有时可见有白色花冠或倒卵形小坚果。气微，味微。中国大部分地区均产。

本品味苦，性寒。归肺、肝经。功能清热解毒，化痰止咳，凉血平肝。主治肺热咳嗽、咽喉肿痛、肺痈，过敏性紫癜、痢疾、肠痛、乳腺炎、水火烫伤、毒蛇咬伤及关节酸痛、跌打损伤等。

治肺热咳嗽、急慢性气管炎、肺炎、本品配前胡、鱼腥草、枇杷叶、黄芩等煎服。治肺痂、肺痿、咽喉急闭，可用鲜品捣汁服；治单双喉螈，配木莲捣汁，加人煮沸米醋含酒。治高血压，配牛膝煎服。治阑尾炎，用本品一味煎服，并用鲜草捣烂外敷。治痢肿疔疮、水火烫伤、乳腺炎，均可单用本品，或配蒲公英、生甘草煎服，并用鲜品捣烂外敷。治关节痛、跌打损伤，用本品泡酒服，并配生姜、大熬捣烂外敷。煎服10—15克；孕妇慎服。

实验研究：全草含木犀草素、杯苋甾酮、蜕皮甾酮及

微量的筋告芊甾酮、筋骨草内酯。根含筋骨草糖。

木犀草素具镇咳、祛痰、松弛支气管平滑肌的作用。

## 败酱草

始载于《神农本草经》。原名败酱，又名鹿肠、苫菜。为败酱科植物黄花龙花芽 Patrinia scabiosaefolia Fisch. 或白花败酱 P. villosa Juss. 等的根茎及根或全草。夏、秋两季采收，挖取全草，除净泥沙，晒干。

黄花龙芽全株长80—150厘米，有特殊的败酱臭气。根茎粗壮，呈圆柱形，向一侧弯曲，节明显，节间长1—2厘米，上有数条须根。茎圆形，直径2—8毫米，黄绿色或棕黄色，节略膨大，有倒生粗毛。质脆，易折断，断面髓部呈小空洞，白色或黄白色。基生叶丛生，边缘有粗锯齿，具长柄；茎生叶对生，羽状全裂或深裂，黄绿色或黄棕色，两面无毛或被白色刚毛，多皱缩，破碎。顶生或腋生小黄花。气臭，味微苦。

白花败欺茎细长，生着几条粗壮的根。茎不分枝，有倒生的白色长毛；具纵沟纹。断面中空。基生叶多不分裂，叶柄有翼。以上两种产于中国大部分地区。

本品味辛、苦，性微寒。归胃、大肠、肝经。功能清热解毒，消痈排脓，活血祛瘀。主治肠痈、肺痈、痈肿、痢疾、产后瘀阻、腹痿等。

治肠痈初起脓未成者，常与红藤、金银花、大黄等清热薏苡仁、活血消肿药同用；如肠痢脓已成而无热者，可配薏苡仁、附子等以除湿排脓，方如《金匮要略》薏苡叶做酱散。若用于肺痈发热咳吐脓血者，则配鱼腥草、桔梗、芦根等同用。治疗痈肿脓毒，宜配银花、蒲公英，内服与外敷均可。治疗赤白下痢而里急后重者，可配白头翁、秦皮。本品治产后瘊滞腹痛，或血痛经，均可单用大剂量煎服。如治产后恶露七八日不止而腰痛者，须配当归、川断。近年用治肺炎、肝脓疡、胆道感染、急性胰腺炎、急性化脓性扁桃体炎、感冒、流行性感冒、流行性腮腺炎和眼结膜炎，均有一定疗效。此外，本品根茎及根制成之浸膏片，可用治神经衰弱或精神痫患者失眼症。煎服，8—15克。脾胃虚弱，泄泻厌食及孕妇忌用。

实验研究：黄花龙芽根及根茎含多种皂甙，其中已知结构的有败酱皂甙C、D、C$_1$、D$_1$，黄花败酱皂甙A、B、C、D.E.F.G。根尚含生物碱、挥发油等，油中含败酱烯、异败酱烯。白花败酱全草含挥发油、黑芥子甙等。根和根茎含莫罗忍冬甙、番木鳖甙、白花败酱甙等。

黄花败酱醉浸膏或挥发油有镇静作用，挥发油中主要起作用的是败酱烯和异败酱烯。败酱的镇静作用比缬草强一倍以上。败酱皂甙有一定的镇痛作用。败酱皂甙及皂甙元可降低兔及大鼠血压，减慢心率，还能增加胆汁分泌；灌胃可引起腹泻，减少胃酸及胃液分泌。败酱还有促进肝细胞再生，防止肝细胞变性的作用，可能与败酱皂甙的甙元齐墩果酸有关。

## 四季青

天庚糖、葡萄糖、果糖、蔗糖。

始载于《本草拾遗》。原名冬青叶，又名疮草、四季青叶。为冬青科植物冬青 Ilex Chinensis Sims 的叶，原植物分布于中国长江流域及其以南各省、风。

本品味苦、涩，性微寒。功能清热解毒，收敛生肌。主治烧伤、外伤出血、皮肤溃疡、湿疹、热毒疮疡、痢疾、腹泻、上呼吸道感染、急慢性支气管炎、肺炎、脉管炎、胆道感染、尿路感染等病。可单味煎服，现多制成四季青片、四季青药水、四季青搽剂等剂型供内服或外用。此外，《本图经》谓，冬青叶烧灰入而膏涂之，治皲瘃有殊效，兼灭瘢疣。煎服，15—60克。

实验研究：冬青叶含原儿茶酸、原儿茶醛、熊果酸和挥发油、黄酮类、缩合鞣质。

四季青煎剂及其所含的原儿茶酸、原儿茶醛等具有广谱抗菌作用。体外试验，对金黄色葡萄球菌，煎剂的MIC为3.13毫克/毫升，原儿茶酸为0.125毫克/毫升，原儿茶醛为0.2毫克/毫升。对单兰阴性细菌如绿脓杆菌、大肠杆菌，原儿茶酸的MIC为1毫克/毫升。家兔口服四季青后，排出的尿液仍有明显的抑菌作用，对实验性烫伤，局部应用四季青药水，有某些保护作用。原儿茶醛能增加麻猕的冠脉血流量；原儿茶酸则能降低猫的心肌耗氧量，增强大鼠（心肺灌流时）心肌耐氧的能力；对实验性炎症有抑制作用，强度与阿司匹林相近。口服易于吸收，排泄也较快，原儿茶酸给小鼠静注的 $\mathrm{LD}_{50}$ 为 $3.485 \pm 0.274$ 克/千克，原儿茶醛静注为 $0.115 \pm 0.003$ 克/千克。原儿茶醛对猫或犬静注大量可引起肌肉抽搐。四季青鞣质属合型鞣质，其毒性较水解型的五倍子鞣质低得多，对肝脏的毒性也较小。

## 佛甲草

始载于《本草图经》。又名佛指甲、鼠牙半枝莲、火焰草。为景天科植物佛甲草 Sedum lineare Thurb. 的全草。分布于中国东南部。

本品味甘、微酸，性寒。功能清热解毒，消肿止血。

主治咽喉肿痛，风热目赤，风火牙痛，湿热黄疸，痢疾，水火烫伤，带状疱疹，漆疮，肿疔疮，毒蛇咬伤，外伤出血等。

用于咽喉肿痛、风火牙痛，以鲜品捣汁，加醋少许，开水冲汤含咽；用于目赤肿痛，以鲜品捣汁过滤，和人乳点眼，能消肿止痛。用治湿热黄疸，赤白痢疾，单味水煎服。临床用本品配虎杖、甘草煎水熬膏服，用于迁延性肝炎，有降低转氨酶功效。治水火烫伤及带状疱疹，漆疮，外伤出血，均可用鲜品捣敷患部；对于痛肿、疔疮，以及毒蛇咬伤等症，则以鲜品大剂量捣汁内服，渣敷患部。煎服，9—15克；鲜品30—60克。

实验研究：佛甲草含垂盆草甙类物质。又全草含景

## 乌蔹莓

始载于《新修本草》。又名五爪龙、五叶藤、见肿消。为葡萄科植物乌蔹莓 Cayratia japonica (Tunb.) Gagn. 的全草。分布于中国华东和中南各省。

本品味苦，酸，性寒。归心、肝、胃经。功能清热解毒，利湿消肿。主治热毒癣肿、疔疮、癣丹、丹毒，以及湿热所致的黄疸、痢疾、尿血、白浊等病。临床用于痈肿、疗疮、癣丹，丹毒，多取全草樟烂外敷，并可煎汤或捣汁内服。用于黄疸、痢疾、尿血、白浊，有清热利湿之功。此外，本品还可用于跌打损伤，常以鲜全草加配鲜墨旱莲等量，擒烂外敷患处，另取乌莓根黄酒炖服。煎服，5—10克。

实验研究：全草含阿拉伯聚糖、粘液质、硝酸钾、甾醇、酚性物质、氨基酸、黄酮类。根含生物碱、鞣质、淀粉。浆果含乌蔹色武。

体外试验对金黄色葡萄球菌，溶血性链球菌、痢疾杆菌有抑制作用，对流感病毒亦有抑制作用。

## 荔枝草

始载于《本草纲目》。又名过冬青、雪里青、雪见草、癞蛤草草。为唇形科植物雪见草 Salvia plebeia B. Br. 的全草。中国除新疆、甘肃、青海、西藏外，各地都有分布。

本品味苦，辛，性凉。功能清热毒。利尿消肿，凉血止血，主治喉联肿痛，肾炎水肿，小便不利，咳血、尿血、痔血、崩漏、白浊以及痈肿沧毒、湿疹瘙痒、蛇咬伤等。

治风热咽喉肿痛，取荔枝草捣汁，开水冲服并含漱。肾炎水肿可配杠板归。六月雪煎服；或用鲜品捣烂，加食盐少许，敷于脐部。治咳血、吐血、尿血，常取根与瘦猪肉炖服。痔疮肿痛出血，以荔枝草捣汁拌炒槐花，研末，加饼适量捣匀为丸服，或将本品为末，装入五倍子内，湿纸包裹，焙干为末，麻油调敷；单用本品煎洗亦可。如治痛肿疼痛、乳腺炎、无名肿毒，用鲜品捣敷，并配银花藤、野菊花煎汤内服。风疹痒疮、阴囊湿疹、阴道炎均可煎水洗；阴道炎、宫颈炎也可制成栓剂用。黄水疮，研末调油涂。跌打伤痛，捣汁以热甜酒冲服，并以渣敷伤处。治蛇咬伤及破风伤，以酒煎服，取汁效。用本品单味煎服治疗呼吸道感染、急性扁桃体炎有效。煎服，9—15克。

实验研究：荔枝草全草含高车削甙、高车前试元、粗毛豚草、尼泊黄酮素、尼泊黄酮甙、荔枝草素、原儿茶酸、4-羟基苯乳酸。还含酚性物质、挥发油、皂甙、强心甙、多蒴类、木质素等。

## 半枝莲

又名井头草、牙刷草、狭叶荜信草。为唇形科植物半

枝莲 Scutellaria barbata D.Don 的全草。分布于中国长江以南各省区及河北、山东、河南、陕西南部。

本品味辛、馈苦、性凉。功能清热解毒，散瘀止血，利水肿。主治毒蛇咬伤、热毒痢肿、咽喉肿痛、肺痈、肠痈、跌打损伤、吐血、蛔血、血淋、慢性肝炎、肝硬化腹水、肠肿等。治毒蛇咬伤、热毒痢肿，均可用鲜品内服并揭敷；亦可配紫花地丁、蒲公英、蚤休、半边莲等。治疗疮、淋巴结炎，用鲜品加食盐少许捣烂外敷。治咽喉肿痛，可配土牛膝煎服；治肺痈，可配鱼腥草、金荞麦；治肠痈，可配白花蛇舌草；治跌打损伤，瘀疼疼痛，可配香、没药等化瘀止痛之品。用于血热妄行之吐血、衄血，可用本品捣汁调蜂蜜少许炖温服。用于下焦湿热引起之尿血淋痛，可与小白、茅根车、前子等凉血止血用肝硬化腹水，可与泽泻、猪苓、茯苓、车前子等渗湿、利尿、消肿药同用。本品近亦用于肺癌、胃癌、食管癌、直肠癌、宫颈癌等，可用稍大剂量单味内服，亦可在辨证基础上配伍使用。煎服，15—30克；鲜品可用30—60克。孕妇慎用。大剂量服用或久服而出现少食腹泻等胃肠道证状宜减量并加红枣、麦芽等同煎服。

实验研究：全草含红花素、异红花素、高山黄芩素、汉黄芩素、高山黄芩素甙、β谷甾醇、生物碱等。根含汉黄芩素、7-甲基汉黄芩素、半枝莲素、$2^{\prime}$，5-二羟基-$6^{\prime}$，7,8-三甲氧基黄酮及菜油甾醇的、豆甾醇的和谷甾醇的葡糖甙等。半枝莲浸剂对动物有利尿作用。

## 向天盏

始载于《生草药性备要》。原名韩信草，又名疔疮草，耳挖、大力草。为唇形科植物韩信草Scutellaria indicaL的全草。分布于中国江苏、浙江、安徽、江西、福建、四川、云南等省、区。

本品味辛、微苦，性凉。归心、肝、肺经。功能清热解毒，散瘀消肿。主治肺热咳嗽、肺脓疡、咳血、咯血、咽喉肿痛、痢疾、肠炎、湿热白带、胸胁闷痛、跌打瘀痛、疗肿热疖、毒蛇咬伤等。

用于肺热咳嗽，肺脓疡咯血，可以大剂量鲜品携汁调冰糖炖服；或配以五匹风、野麦冬水煎服。用于咽喉肿痛，与板蓝根、土牛膝等药配用。治湿热白带、白脓，煎服或与蛄小肠同服。用治胸胁闷痛，因劳郁积伤致病者，单味水煎服或浸酒饮。用治跌打损伤，血滞瘀痛，与土牛膝、接骨木、酸浆草、刺五加配用。治疗蝮蛇、蜥蛇等毒蛇咬伤，鲜品捣汁，以黄酒炖热冲服，覆覆取汗；药液敷患处。治疗肿热疖，配紫花地丁，水煎白酒冲服；另用鲜品加食盐少许捣烂兼患。此外，与人地金牛同煎服，还可治牙痛。煎服，15—30克；鲜品30—60克。孕妇慎服。

实验研究：向天盏全草含高山黄芩素等黄酮类、酚性成分，氨基酸、有机酸。

## 白头翁

始载于《农本草经》。又名野文人。为毛茛科植物白头翁 Pulsatilla chinensis（Bge），Reg.的根。春、秋两季采挖，除去茎叶，保留头部生白绒毛，去净泥土，晒干。

根呈类圆柱形或圆锥形，稍扭曲，长6—20厘米，直径0.5—2厘米。外皮黄棕色或灰棕色，大多脱落，无外皮的呈灰黄色或淡黄褐色，具纵皱纹及支根痕，有时皮部脱落处露出黄白色木部，有网状裂纹或裂隙，根头部稍膨大，顶端残留数层鞘状叶柄残基，密生白色毛茸。质硬而脆，断面平坦，皮部黄白色或淡黄棕色，木部淡黄色。气像，味苦涩。产于中国吉林、黑龙江、辽宁、河北、山东、山西、陕西、江苏、河南、安徽等省。

本品味苦，性寒。归大肠、肝、胃经。功能清热解毒，祛湿杀虫，凉血。主治热毒血痢、阴道滴虫病、痈疖、瘰疬、鼻衄、疮出血、崩漏等病。白头翁为治疗痢疾的要药，在《伤寒论》白头翁汤中配黄连、柏黄、秦皮，治热痢下重；在《圣惠方》白头翁散中配黄连、石榴皮，治小儿热毒下痢如鱼脑，均以本品为君药，清解大肠之湿热蕴毒。

近年证实，本品治疗细菌性痢疾及阿米巴痢疾，阿米巴脓肿都有效。对重证菌痢或慢性阿米巴痢疾，在内服的同时，尚可用煎液作保留灌肠。治疗阴道滴虫瘙痒，可与苦参同用，煎汤冲洗，能清热燥湿、杀虫。口头翁有解毒散热之功，又可用于瘰痂。如《本草汇言》用白头翁配当归尾、丹皮、半夏，为末调服，治疗瘰痂，身发寒热。本品内服结合外敷，可治痢疖；妍末冲服，治腮腺炎。白头翁凉血，故并治鼻衄、烙疮出血；配地榆炭、红糖煎服可治崩漏。此外，《本草汇言》用本品配柴胡、半夏、黄芩、槟榔、甘草等煎服，治疗温疟。煎服，10—15克，大剂可用30克。凡下痢泄泻，由于中土虚寒，或感受寒湿，不属湿热火毒之证，均不宜用。

实验研究：新鲜白头翁根含毛茛甙，十后即酶解成为原白头翁素。还含白头翁素。又含三萜皂甙。

白头翁煎剂及毛茛甙在体外和体内都能抑制溶组织阿米巴原虫的生长。流浸膏在试管内可杀死阴道滴虫。原白头翁素在试管内对葡萄球菌、链球菌、大肠杆菌、痢疾杆菌、白喉杆菌、结核杆菌及白色念珠菌等具有较强的抑制作用。原白头翁素具有刺激性，为糜烂性毒剂，接触过久，可使皮肤发泡，粘膜充血。鲜草局部敷药，对皮肤、粘膜也有刺激性，可致发红，起泡。

## 翻白草

始载于《救荒本草》。原名鸡脚儿，又名鸡脚草、天青地白。为蔷薇科植物翻白草 Potentilla discolor Bge. 的根或带根全草。中国各地均产，主干于河北、安徽等省。

本品味甘、微苦，性平。功能凉血解毒，清热利湿。

主治吐血、鼻衄、便血、崩漏、带下、肠炎、痢疾、疟疾及痈肿、疮疖、溃疡、创伤出血等。

用于各种出血，可与生地、丹皮、人小蓟等同用；研末外敷可治创伤出血。如治小儿腹泻、肠炎，可单味研末服。用于赤白下腮，可配马齿苋、茶叶等煎服。治疗疟疾，于疟发前二三小时煎服，可配马鞭草、青蒿同用。热毒痈肿、疮疖、疗毒，常配清热解毒药野菊花、青公英、金银花等煎服，并可用鲜草揭烂外敷；溃疡不敛，则可制成粉剂，敷戴患处。疥癣、痱疮多煎汤熏洗。近亦用于淋巴结结核，用全加草黄酒浸泡后隔汤饮。此外，用根磨酒外涂，亦可治腮腺炎。煎服，10—15克；鲜品，15—30克。

实验研究：从翻白草全草中分离得到延胡索酸、没食子酸、槲皮素、山奈酚、原儿茶酸、柚皮素、间苯二酸。

## 委陵菜

始载于《救荒本草》。又名翻白菜、天膏地白、猁疾草。为蓄薇科植物委陵菜 Potentilla chinensis Ser. 的根或全草。分布于中国大部分地区。

本品味苦，性寒。功能清热热解毒，凉血祛湿，主治湿热引起的腹泻，痢疾、白带，血热所致的吐血、衄血、尿血、便血、崩漏以及外伤出血、百日咳、喉肿痛、痈肿毒等。

用于腹泻、痢疾，除单用煎服外，亦可与清湿热的黄连、黄柏、秦皮、铁苋菜、地锦草等配用。对于急性菌痢及阿米巴痢疾，还可用煎液作灌肠。湿热带下，可与若苦、黄柏配伍。宫颈炎、阴道炎可用其乙醇提取物成栓剂外用。用于各种出血性疾患，取鲜草加红蘑煎服，并可随证选配其他止血药同用。如同白及煎服，可治胃、十二指肠溃疡引起的出血；同小蓟炭、侧柏炭煎服，可止吐、衄、便血、子宫功能性出血等。如外伤出血，则可用根研末或鲜草捣烂外敷。本品治百日咳、咽痛、痈肿，均取其清热解毒之功。百日咳，可配百部、郁金、苈荫苏、苏子、旋覆花等同功。痈肿毒，单用或配野花、金银花等煎汤内服，并用鲜草捣烂外敷。煎服，10—15克。

实验研究：委陵菜根含鞣质 $9\%$ 、淀粉 $10\%$ — $20\%$ 嫩苗含维生素等。新鲜植物含水分 $62.39\%$ ，维生素C494克兑/升。

根煎剂给感染阿米巴的大鼠灌胃，对体内溶组织阿米巴原虫有一定的抑制作用，但体外实验无效。全草煎剂在体外对痢疾杆菌有抑制作用。临床对菌痢及阿米巴痢疾有一定疗效。叶及根煎剂对离体蛙、兔心脏呈抑制作用，对兔离体及在体肠管有抑制作用，并可扩张离体豚鼠支气管，兴奋豚鼠离体子宫。

## 马齿苋

始载于《本草经集注》。又名五行草、马齿菜、酱瓣豆草、安乐菜。为马齿苋科植物马齿苋Portulaca oleracea L.

的全草。分布于中国各地区。

本品味酸，性寒。归大肠，肝经。功能清热解毒，散血消肿，利湿，止血。主治热毒泻痢、痈疖、疮毒、丹毒、瘰湿、热淋热痢、赤白带下以及崩下血病等。

由于马齿苋善清肠道热毒，且能止血，故尤多用于热毒泻痢伴脓血者，常配黄连、黄芩、地榆、银花等以加强清热解毒作用；也可单味应用，如《经效产宝》治产后血痢，《食医心镜》治小儿血痢，皆用艾马齿苋捣汁，煎沸入蜜和服。本品对急性菌痢的疗效高于慢性。对顽固病例还可用其煎液稀释后行保留灌肠。在菌痢流行季节，用其煎汁内服，或作食品，并有预防作用，可使发病率明显下降。马齿苋可广泛应用于疮疔和化脓性疾患，如疖肿、痈疡、臁疮、丹毒、痔疮红肿、甲沟炎、毛水疮、足癣、湿疹、瘙疮、接触性皮炎等。一般按照不同病情，采用蘸水熏洗，纱布湿敷或捣烂涂敷等不同方法进行外治。治疗淋巴结结核溃烂和骨结核宜将马齿苋加工成细粉，放人熟熬的猪油于锅中趁热搅拌，待起白烟时将锅离火，再加适量蜂蜜调成软膏外涂。此膏内服可以治疗多种结核病。马齿苋对湿热淋病、赤白带下，用其水煎液或鲜品捣汁内服，有清热利湿之功。对产后出血及功能性子宫出血等，有一定止血效果。此外，《开宝本草》曾著录马齿苋能“杀诸虫”、“去白虫”，临床用鲜品水煎浓缩成膏，加米醋服，试治钩虫病亦有效。煎服。9—15克；鲜品，30—60克。因其性寒滑利，又能收缩子宫，故孕妇慎服。

实验研究：马齿苋全草含大量去甲肾上腺素和多量钾盐，多巴胺及少量多巴。又含维生素 $\mathrm{B}_{1}, \mathrm{B}_{2}, \mathrm{C},$ 烟酸、烟酰胺、胡萝卜素、钙、磷、铁盐和丰富的苹果酸、柠檬酸、氨基酸等。全草尚含生物碱、香豆精类、黄酮类、强心甙和藿醌甙。
