【异名】葵子汤（《产科心法》上集）。

【组成】冬葵子 滑石 木通（锉）各一两

【用法】上为散。每服四钱，以水一中盏，入葱白七寸，煎至六分，去滓温服，不拘时候。

【主治】妊娠患子淋，小便涩痛。

【备考】《普济方》有榆白皮。

## 84382 葵子散

【方源】《圣惠》卷七十五。

【组成】葵子二两赤茯苓二两汉防己二两

【用法】上为细散。每服一钱，食前以粥饮调下。

【主治】妊娠身体浮肿，小便不利，洒淅恶寒。

## 84383 葵子散

【方源】《圣惠》卷七十七。

【异名】甘草汤（《圣济总录》卷一五九）。

【组成】葵子一合 桂心一两半 甘草半两（炙微赤，锉）滑石三分 榆白皮一两（锉）

【用法】上为粗散。每服四钱，以水一中盏，煎至六分，去滓温服。

【主治】难产，胎不转动者。

## 84384 葵子散

【方源】《圣惠》卷七十七。

【组成】冬葵子一合滑石一两瞿麦半两丹参半两

【用法】上为粗散。每服二钱，以水一中盏，入酥一茶匙，煎至六分，去滓温服。

【主治】妊娠十一月不产，自由体性。

## 84385 葵子散

【方源】《圣惠》卷七十九。

【组成】葵子一两 滑石三分 黄芩二分瞿麦三分 灯心一分 白石英粉一两 防葵半两 甘草一分（炙微赤，锉）

【用法】上为散。每服三钱，以水一中盏，煎至六分，去滓温服，一日三四次。

【主治】产后小肠风气隔闭，淋涩不通。

## 84386 葵子散

【方源】《圣惠》卷九十二。

【组成】冬葵子 石楠 榆白皮（锉） 石韦（去毛） 木通（锉）各半两 滑石一两 （细研）

【用法】上为细散。每服半钱，以葱白汤调下，一日三四次。

【主治】小儿石淋，水道中涩痛不可忍。

## 84387 葵子散

【方源】《圣济总录》卷七十六。

【组成】冬葵子不以多少

【用法】上为散。每服二钱七，入腊茶末一钱，以沸汤七分一盏调服，并三两服愈。

【主治】血痢，及妇人产后血痢。

## 84388 葵子散

《宣明论》卷十五。为《金匮》卷下“葵子茯苓散”之异名。见该条。

## 84389 葵子散

【方源】《直指小儿》卷四。

【组成】葵子 车前子 木通 瞿麦 桑白皮（炒） 赤茯苓 山栀仁 甘草（微炙）各等分

【用法】上锉。每服一钱，井水一小盏，葱白二寸，煎至七分，食前温服。

【主治】小儿诸淋。

## 84390 葵子散

【方源】《医方类聚》卷一三三引《经验良方》。

【组成】冬葵子 滑石各三两

【用法】上为末。每服半钱，熟水调下。

【主治】肾为热所乘，热结则成石淋，水茎中痛，尿不能出，引膀胱里急，痛甚则闷绝，

小便中出石。

## 84391 葵子散

【方源】《医统》卷八十三。

【组成】葵子 车前子 乱发（烧灰）各等分

【用法】上为细末。每服二钱，茶汤调下。

【主治】孕妇转脖，小便数日不通。

## 84392 葵子散

【方源】《准绳·女科》卷四。

【组成】甘草二两 葵子一两

【用法】水煎服。

【功用】令妊娠滑胎易生。

## 84393 葵子散

《杏苑》卷八。为方出《证类本草》卷二十七引《千金》，名见《普济方》卷三四 $ \bigcirc $ “葵子汤”之异名。见该条。

## 84394 葵子散

【方源】《一见知医》卷一。

【组成】葵子 滑石 山栀 葱汁 螺肉

【用法】上为细末。贴脐内。

【主治】孕妇转胞。

## 84395 葵石汤

【方源】方出《圣惠》卷五十八，名见《圣济总录》卷九十五。

【组成】葵根（锉）一两滑石一两（捣为末）

【用法】上以水二大盏，煎至一盏三分，去滓，食前分为三服。

【主治】小便不通，腹胀气急闷。

【方源】《卫生总微》卷十六。

【异名】木通散（《普济方》卷三八八）。

【组成】葵根一握（锉）滑石一两木通一两牵牛子半两（炒）

【用法】上为粗散。每服一钱，水一大盏，入灯心、葱白各少许，煎至六分，去滓放温，食前服。

【主治】小便不通闷乱。

## 84397 葵发散

【方源】《玉案》卷五。

【组成】头发（煅灰存性）冬葵子（炒）各等分

【用法】上为末。每服一钱，灯心调下。

【主治】妇人脬转。

## 84398 葵花汤

《赤水玄珠》卷十五。为《洁古家珍》“葵花散”之异名。见该条。

## 84399 葵花汤

《疡医大全》卷二十四，为《济生》卷七 “葵子汤”之异名。见该条。

## 84400 葵花散

【方源】《洁古家珍》。

【异名】葵花汤（《赤水玄珠》卷十五）。

【组成】葵花根（洗净，锉）

【用法】水煎三五沸，服之。立愈。

【主治】小便淋涩。

## 84401 葵花散

《得效》卷十九。为《杨氏家藏方》卷十二 “百花散”之异名。见该条。

## 84402 葵花散

【方源】《医级》卷九。

【组成】赤白葵花各十朵

【用法】上烧灰为末。用苍术、黄柏汤调服。

【主治】带下臭秽如脓。

## 84403 葵苓散

《女科指掌》卷三。为《金匮》卷下“葵子茯苓散”之异名。见该条。

## 84404 葵茯汤

《产科心法》上集。为《金匮》卷下“葵子茯苓散”之异名。见该条。

## 84405 葵根汤

【方源】《千金》卷三。

【组成】葵根二两 车前子一升 乱发（烧灰） 大黄各一两冬瓜汁七合通草三两桂心 滑石各一两 生姜六两

【用法】上咬咀。以水七升，煮取二升半，分为三服。

【主治】产后淋涩。

## 84406 葵根汤

【方源】《干金翼》卷十九。

【组成】霜下葵根皮一握（长四寸）

【用法】上以水一斗，煮取三升，分三服。

【主治】一年渴，饮一石以上，小便利；及饮酒渴、伤寒渴。

## 84407 葵根汤

【方源】《圣济总录》卷九十八。

【组成】葵根一握 胡荽一握 淡竹叶一握滑石末三钱七

【用法】上将前三味锉细，分作三服。每服水一盏半，滑石末一钱匕，煎至八分，去滓温服，甚者不过二剂。

【主治】血淋。

## 84408 葵根汤

【方源】《圣济总录》卷一六五。

【组成】葵根二两（洗，锉）乱发灰半两大黄桂（去粗皮）滑石木通（锉）当归（锉，炒）各一两

【用法】上为粗末。每服三钱七，水一盏，煎至七分，食前去滓温服，一日二次。

【主治】产后小便不通。

## 84409 葵根汤

《普济方》卷三八八。即《圣惠》卷九十二 “葵根散”。见该条。

## 84410 葵根汤

【方源】《杂病源流犀烛》卷十六。

【组成】葵根一两 黄耆 白术各三钱

【主治】痰饮，痰极腥臭，或带脓血者，必致肺胃痈。

## 84411 葵根汤

【方源】《会约》卷七。

【组成】葵根一两 银花三钱 甘草节一钱皂角刺二钱 陈皮二钱

【用法】水煎，空心服。未成者退，已成者溃。

【主治】肠痈。腹痛，脉大而尺独数，肌肤甲错，不滑泽。

## 84412 葵根饮

【方源】《圣济总录》卷九十五。

【组成】葵根一大握 胡荽二两 滑石一两（为末）

【用法】上将前二味细锉，以水二升，煎取一升，入滑石末，分三次温服。

【主治】小肠积热，小便不通。亦治血淋。

## 84413 葵根散

【方源】《圣惠》卷六十七。

【组成】葵根一两 木通三分（锉） 瞿麦三分 甘草半两（炙微赤，锉） 川大黄三分（锉碎，微炒） 粗葱叶并根一两

【用法】上为粗散。每服四钱，以水一中盏，煎至六分，去滓。每服用温酒调下滑石末一钱，不计时候。

【主治】从高坠损，车碾马坠，筋骨蹉跌，甚者大小肠不通。

## 84414 葵根散

【方源】《圣恵》卷七十二。

【组成】葵子一两（锉） 车前子二两 乱发灰半两 川大黄一两（锉，微炒） 桂心一两 滑石二两 冬瓜瓤二两（干者） 木通二两（锉） 甘草半两（炙微赤，锉）

【用法】上为粗散。每服五钱，以水一大盏，入生姜半分，煎至五分，去滓，食前温服。

【主治】妇人五淋涩痛。

## 84415 葵根散

【方源】《圣惠》卷七十九。

【组成】冬葵根一两 车前子三分 滑石一两冬瓜仁三分 木通一两（锉）川大黄三分（锉碎，微炒）桂心二分

【用法】上为散。每服三钱，以水一中盏，煎至六分，去滓温服，一日三四次。

【主治】产后小便淋涩，脐下妨闷。

## 84416 葵根散

【方源】《圣惠》卷九十二。

【组成】葵根一握（锉） 壁鱼七枚（研）

【用法】上以水一大盏，煎葵根取汁六分，后入壁鱼，同煎五七沸，去滓，放温。量儿大小，临时分减服之。

【主治】小儿小便三两日不通，欲死者。

【备考】本方方名，《普济方》引作“葵根汤”。

## 84417 葵根散

【方源】《圣济总录》卷一一七。

【组成】葵根一握（经年者，烧作灰）

【用法】上为散。外敷。

【主治】口吻疮。

## 84418 葵根散

【方源】《圣济总录》卷一七二。

【组成】葵根（切） 赤小豆 土瓜根各一两 麝香（研）一分

【用法】上为散。每用一字，贴疮。

【主治】小儿漏疳口疮。

## 84419 葵根散

【方源】《卫生总微》卷十八。

【组成】葵根一两（烧灰）乌蛇半两（烧灰）黄柏半两（为末）鳖甲半两（烧灰）

【用法】上为末。每用半钱，猪脂少许，和涂唇上，时时用。

## 【主治】小儿紧唇。

## 84420 葵根散

【方源】《医级》卷八。

【组成】蜀葵根冬瓜仁槐米败酱草（即苦菜）忍冬藤当归尾赤芍生地大黄米仁

【用法】水煎服。

【主治】肠痈。腹痛钓脚，身皮甲错之候。 84421 葵菜粥

【方源】《圣济总录》卷一九。

【组成】葵菜（择取叶并嫩心）三斤（细切）粟米三合（净淘）葱白（去须叶）一握（细切）

【用法】上先以水五升，煮葵菜至三升，绞去葵菜，取汁，下米并葱白，更入浓煎豉汁五合，同煮为粥，空心顿食之；食不尽，分作两度，一日取尽。

【主治】诸淋。小便赤涩，茎中疼痛。

## 84422 葵菜義

【方源】《养老奉亲》。

【组成】葵菜四两（切）青粱米三合 （研）葱白一握

【用法】上煮作羹，下五味椒姜，空心食之。

【主治】老人淋。小便秘涩，烦热燥痛，四肢寒栗。极治小便不通。

## 84423 葵菜葵

【方源】《饮膳正要》卷二。

【组成】葵菜叶不以多少（洗，择净）

【用法】上煮作羹，人五味，空腹食之。

【主治】小便癃闭不通。

## 84424 葵酥汤

【方源】方出《千金》卷十五，名见《圣济总录》卷九十七。

【组成】葵子 牛酥各一升（猪脂亦得）

【用法】上以水三升，煮葵子，取一升，纳酥，煮一沸，待冷，分二服。

【主治】大便难。

## 84425 葵榆汤

【方源】方出《干金》卷十五，名见《济阴纲目》卷九。

【组成】葵子一升 榆皮（切）一升

【用法】上以水五升，煮取二升，分三服。

【主治】 $ \textcircled{1} $《干金》：大小便不通。 $ \textcircled{2} $《济阴纲目》：妊娠小便不通，脐下妨闷，心神烦乱。

## 84426 葵面汁

【方源】《圣济总录》卷一八八。

【组成】葵菜一束（洗）

【用法】上药于汤内略煮过，别煮粟米汁，置葵于汁中，如淹薤法，候熟，渴即饮汁。以愈为度。

【主治】消渴心闷。

## 84427 葵根饮子

【方源】《圣惠》卷七十二。

【组成】葵根一两 滑石半两 紫葛半两 （锉） 瞿麦半两 白茅根三分

【用法】上细锉，和匀。每服半两，以水一大盏，人葱白五寸，煎至五分，去滓，食前温服。

【主治】妇人小便不通。

## 84428 葵根敷方

【方源】《圣济总录》卷一三九。

【组成】葵菜根

【用法】捣敷之。

【主治】刀斧伤疮，或至筋断。

## 84429 葵子如圣散

【方源】方出《孙真人海上方》，名见《医灯续焰》卷十五。

【组成】黄葵子（炒）七十粒

【用法】烂研。酒调服。

【功用】催生。

【主治】妇人产难。

【宜忌】须见正产候，方可服之。

【备考】《医灯续焰》本方用法：焙干为末。每服二钱，热酒调下，若胎漏血干难产，痛极者，并进三服，良久腹中气宽，胎滑即产；如打扑死胎，红花酒调下。

## 84430 葵子茯苓散

【方源】《金匮》卷下。

【异名】茯苓散（《圣济总录》卷一五七）、茯苓汤（《鸡峰》卷十六）、葵子散（《宣明论》卷十五）、葵苓散（《女科指掌》卷三）、葵茯汤（《产科心法》上集）。

【组成】葵子一斤茯苓三两

【用法】上为散。每服方寸匕，饮调下，一日三次。小便利则愈。

【功用】《金匮要略今释》：通窍利水。

【主治】妊娠有水气，身重，小便不利，洒淅恶寒，起则头眩。

【方论选录】《金匮要略心典》：葵子、茯苓滑窍行水，水气既行，不淫肌肤，身体不重矣；不侵卫阳，不恶寒矣；不犯清道，不头眩矣。

## 84431 葵子蜀黍汤

【方源】《产科发蒙》卷二。

【组成】冬葵子蜀黍木通滑石各等分

【用法】每服四钱，以水一盏半，煎至一盏，温服。

【主治】子淋，小便涩痛。

## 喜

## 84432 喜汤

《外台》卷十六注文引《范汪方》。为原书同

卷“桂心汤”之异名。见该条。

## 84433 喜树碱小蜜丸

【方源】《中药制剂汇编》。

【组成】喜树果实干品5斤 喜树果实粉 （80目）250克 法半夏粉（80目）250克 蜂蜜适量

【用法】喜树果实粉碎成绒状，加 0.1%氢氧化钠水溶液15000毫升，煎煮2小时， $ \mathrm{pH}=6\sim 7 $ ，过滤，滤渣加 0.1%氢氧化钠水溶液 10000毫升，煎煮1.5小时，过滤，两次滤液合并浓缩，浓缩至300毫升，加喜树果细粉吸收清液， $ 80^{\circ} \mathrm{C} $以下烘干，干后研粉过80目筛，再加半夏粉，混合均匀，加炼蜜制成小丸。每服二钱，一日三次。

【功用】抗癌肿。

【主治】胃癌等。

## 粟

## 84434 粟奴汤

【方源】方出《圣惠》卷五十八，名见《本草纲目》卷二十三。

【组成】小豆叶一分 苦竹髭一分 粟奴一分 甘草一分（炙微赤，锉） 灯心一束铜钱七枚 葱白五寸

【用法】上以水二大盏，煎至一盏三分，去滓。食前为分三服。

【主治】小肠结涩不通，心烦闷乱，坐卧不安。

## 84435 粟米粉

【方源】《圣济总录》卷一三七。

【组成】粟米粉不拘多少

【用法】入铁铛内熬赤，以众人唾调涂患指，厚半寸，一日三次。

## 【主治】代指。

## 84436 粟米粥

【方源】《圣惠》卷九十七。

【组成】粟米三合 羊肉半斤（去脂膜，拣取四两，细切）

【用法】上以水五大盏，下米羊肉同煮，欲

熟时，入盐、醋、椒、葱，更煮粥令熟。空心食之。

【主治】产后血气虚弱，不能下食。

## 84437 粟米粥

【方源】《养老奉亲》。

【组成】粟米四合（净淘） 白面四两

【用法】以粟米拌面令匀，煮作粥。每日一服，空心食之。

【功用】养肾气，和胃。

【主治】老人脾胃虚弱，呕吐不下食，渐加腻瘦者。

## 84438 粟壳丸

【方源】《得效》卷五。

【组成】肉豆蔻（炮）粟壳（去赤肠蒂萼净，炙）

【用法】上为末，醋糊为丸，如梧桐子大。每服三十丸，空腹米汤送下。

## 【主治】暴泻。

## 84439 粟壳丸

【方源】《普济方》卷二一一。

【组成】罂粟壳

【用法】上为细末，炼蜜为丸，如鸡头子大。每服十至十五丸，赤痢甘草汤送下，白痢干姜汤送下，泄泻米饮送下。小儿服，丸如粟米大，量儿大小加减。

## 【主治】赤白痢疾。

## 84440 粟壳汤

《嵩崖尊生》卷十三。为《徐评外科正宗》卷八“粟壳散”之异名。见该条。

## 84441 粟壳饮

【方源】《证治要诀类方》卷二。

【组成】罂粟壳 枳壳 白芍药 陈皮当归 甘草 诃子 木香 入参 白僵蚕

【用法】水煎服。

## 84442 粟壳散

【主治】痢疾。

【方源】《普济方》卷二一一。

【组成】罂粟壳一两 陈皮半两

【用法】上为细末。每服三钱，水一盏，加乌梅一个，煎至七分，温服。

【主治】热痢，便血无度。

## 84443 粟壳散

【方源】《徐评外科正宗》卷八。

【异名】粟壳汤（《嵩崖尊生》卷十三）。

【组成】粟壳（温汤泡，去瓤蒂，切丝，蜜水拌炒）二钱 当归 陈皮 秦艽 黄耆生地 熟地各一钱 黄柏 黄芩 人参 苍术 厚朴 升麻各六分 荷叶蒂七个 甘草五分 地骨皮一钱二分

【用法】上用水二茶钟，煎八分，食前服；或为细末，每服二钱，空心温酒调服。

【主治】诸痔作痛；及肠风下血，诸药不止者。

【组成】陈粟米一升附子一两（共得二枚者）

## 84444 粟附丸

【方源】《圣济总录》卷四十六。

【用法】上同于锅铫内，入水煮令附子透，取出附子切作片子，焙干，又别取陈粟米半升，水淘令净，控干，文火炒令香熟，同附子碾为末，取原煮附子者粟米粥和丸，如梧桐子大。每服三十至五十丸，空心、食前陈橘皮汤送下。

【主治】脾胃虚弱，四肢倦怠，肌体瘦弱，脏腑受湿，大便频数，全不思食。

## 84445 粟房散

【方源】《普济方》卷三九六引《全婴方》。

【组成】生柏枝 罂粟壳（土炒）

【用法】上为末。三岁儿每服半钱，米汤调下。

【主治】小儿久痢不食。

## 84446 粟酥粥

【组成】粟米一升（淘净） 酒一升 酥 （无好酥，以熟油一两代之） 葱白一握（细切）

【方源】《圣济总录》卷一九 $ \bigcirc $。

【用法】上用浆水五升，煮米为粥，候粥将熟，下酒、酥、葱，更煮取熟，令病人空腹恣意食之。腹痛无害，但行三五十步即通。

【主治】小便不通。

## 84447 粟煎汤

【方源】《幼幼新书》卷二十八引张焕方。

【万源】《幼幼新书》卷二十八引张焕方。

【组成】白术（炮） 当归（洗，焙） 川芎 人参 肉桂 芍药各一两

【用法】上为末，每服一钱，加生姜三片，粟米一匙，水一小盏，煎五分。温服。

【主治】小儿肠胃受风冷，泄注身热。

## 84448 粟煎散

【方源】《杨氏家藏方》卷七。

【组成】罂粟壳十枚（蜜炙黄色）甘草三寸半（劈破，一半炙黄，一半生用）

【用法】上为粗末。每服三钱，用水一盏半，人粟米一撮，同煎至一盏，去滓。食前空心温服。

【主治】久痢不愈，或赤或白，或瘀血作片，后重疼痛，日夜无度。

## 焚

## 84449 焚香透膈散

【方源】《宣明论》卷九。

【组成】雄黄 佛耳草 鹅管石 款冬花各等分

【用法】上为末。每用药一钱，放香炉上焚烧令烟出。开口吸烟在喉中。

【主治】劳嗽，胸膈壅滞痞满。

## 84450 焚香透膈筒

【方源】《简明医彀》卷四。

【组成】鹅管石一两 款冬花七钱 艾叶 （搓软） 雄黄各五钱

【用法】各研和匀，纸卷成筒，火点，令漏斗于上口，哈烟一口，淡姜汤咽下。

【主治】风寒冷嗽，胸膈胀满。

【加减】加佛耳草更佳。

## 煮

## 84451 煮散

【方源】《外台》卷十一引《古今录验》。

【组成】桑根白皮六分 薏苡仁六分 通草四分 紫苏茎叶四分 五味子六分 覆盆

子八分 枸杞子八分 干地黄九分 茯苓十二分 菝葜十二分 黄耆二分

【用法】上为末，分为五贴，每贴用水一升八合，煎取七合，去滓温服。

【主治】消渴病，服花苁蓉丸渴多者。

【宜忌】忌酢物、芜荑。

## 84452 煮散

【方源】《外台》卷十八引《崔氏方》。

【组成】地骨皮十二分 麻黄六分（去节）杏仁八分（去皮尖双仁） 防己二十分 黄芩十分 羚羊角（屑）八两 茯苓十二分 泽泻六分 细辛五分 薏苡仁二十分 石斛二十分 人参六分 白术十分 大黄六分 磁石二十分 丹参十分 犀角（屑）八分 藁子十二分 甘草十分（炙） 桂心六分 生姜十二分 前胡八分

【用法】上为末，以粗葛筛度搅使极调。三两为一剂，以小饮子（大枣五枚，劈，桑根白皮五两，白前二两，橘皮二分，共切碎，以水五升，煮取二升）药汁二升，煮取一升，顿服，每日一剂，以小便利为度。

【主治】脚气不随。

【宜忌】忌海藻、菘菜、生葱、桃李、雀肉、醋等物。

## 84453 煮散

【方源】《外台》卷十九引《苏恭方》。

【组成】独活 茯苓 牛膝 汉防己 白术 黄耆 麻黄（去节） 柴胡各六两 当归 防风 橘皮 桂心 人参各四两 附子三两（生用） 磁石十六两（碎如豆） 羚羊角三两（屑） 生姜 杏仁 半夏（洗） 吴茱萸 槟榔（碎） 丹参八两

【用法】上不著分量者，各自随时加减，余切如豆大，分作三十贴。每贴着生姜一两（合皮碎切），杏仁十四枚（去皮尖，碎），以水二升，煮取七合，去滓。顿服，每日一服，或二日一服。

【主治】脚气，经春、夏及秋，脚弱或肿，气时上冲心，身体痹闷者。

【加减】冷多，加吴茱萸半两；热多，加麦门冬半两；大热，以竹沥一升代水；呕逆食不下，加半夏一两；毒闷，加青木香二分；以意消息之。患人大便难，加大黄半两；腹满食不消，加槟榔三二枚。所加药，病愈即止，不常服。

【宜忌】忌猪肉、冷水、羊肉、饧、生葱、桃李、雀肉等。

## 84454 煮散

【方源】《千金》卷八。

【组成】防风 独活 防己 秦艽 黄耆芍药 人参 白术 茯神 芎蒡 远志 升麻 石斛 牛膝 羚羊角 丹参 甘草 厚朴 天门冬 五加皮 桂心 黄芩 地骨皮各一两（一云各四两） 橘皮 生姜 麻黄干地黄各三两 槟榔 藁本 杜仲 乌犀角各二两 薏苡仁一升 石膏六两（一云三两）

【用法】上为粗散，和搅令匀。每服三两，以水三升，煮取一升，去滓顿服，一日一服。取汗。若心中烦热，以竹沥代水煮之。

【主治】风痱。

【备考】方中黄芩、槟榔、藁本、杜仲、犀角，《干金翼》作薯蓣、甘菊花、附子、麦门冬、山茱萸。

## 84455 煮散

【方源】《干金》卷十九。

【组成】丹参 牛膝 葛根 杜仲 干地黄 甘草 猪苓各二两半 茯苓 远志 子芩各一两十八铢 石膏 五加皮各三两 羚羊角 橘皮 生姜各一两 淡竹叶鸡子大

【用法】上为粗散。每服两方寸匕，以水三升，煮取八合，帛滤去滓。一日二次。

【主治】肾劳热，妄怒，腰脊不可俯仰屈伸。 84456 煮散

【方源】元侍郎希声引《张文仲方》（见《外台》卷十四）。

【组成】茯神六两 防风 牛膝 枳实 （炙）防己 秦艽 玄参 芍药 黄耆 白鲜皮 泽泻 独活各四两 桂心三两 五味子一升（碎） 人参四两 薏苡仁一升

（碎）麦门冬一两（去心）羚羊角二枚

（屑）石膏一斤（碎，绵裹）甘草三两

（炙）磁石二十四两（绵裹）

【用法】上切，如麻豆大，分作二十四贴。每日一贴，加杏仁十四枚（去皮尖双仁，碎），以水三升，煮取一升，去滓，空腹顿服。每春中夏初时服。

【主治】诸风。

【宜忌】禁生冷，忌醋、生葱、海藻、生菜。 84457 煮散

【方源】《普济方》卷二十六。

【组成】茯苓 麻黄各六钱 黄耆 大青桂心各三钱 细辛 杏仁各五钱 石膏二两丹参半两 五味子 甘草 贝母 橘皮 川芎各一两 枳实二枚

【用法】上为散。帛包裹，以井花水一升五合，煮取七合。温服，一日二次。

【主治】肺与大肠俱实，令人气凭满。 84458 煮艾方

【方源】《胎产心法》卷上。

【组成】熟艾如拳大

【用法】煮汁。频服。

【主治】妊娠中恶，心腹绞急切痛，如鬼击之状，不可按摩，或吐蛔血者。

84459 煮白丸

【方源】《圣济总录》卷一四一。

【组成】槐根白皮 楝根白皮 樗根白皮各三两（洗，切） 天南星 半夏各半两 威灵仙（去土）一两 寒食面二两半

【用法】上为末，井花水和丸，如梧桐子大。每服二十丸，水煮令浮，用煮药汤送下，一日三次。

【主治】牡痔生鼠乳，下脓血，冷痛后重。 84460 煮朴丸

【方源】《普济方》卷二十二引《卫生家宝》。

【组成】好厚朴（去皮）四两附子三两 （去皮，生用，切片） 陈皮二两（不去白）川干姜一两（锉）青州大枣（取肉）半斤上药入锅内，用水浸过药二指，煮尽为度，

慢火炒干，不得令焦，再入：舶上茴香一两（炒） 白术一两 白茯苓一两 神曲二两（炒，别为末）

【用法】上一处为末，用神曲糊为丸，如梧桐子大。每服一百丸，食前空心米饮送下。

【功用】补气化痰，温脾进食。

## 84461 煮朴丸

【方源】《普济方》卷一六五引《卫生家宝》。

【组成】厚朴十二两（去皮，细切） 天南星六两（大者，捶碎） 大枣六两（拍破） 半夏六两（细者，捶碎）

上用生姜一片，切作薄片，贮银石器内，水高药三寸许，慢火煮一日，旋添水煮熟，再入：

白术六两 人参三两 大香附子六两 青橘皮六两

【用法】上井为细末，用神曲煮糊为丸，如梧桐子大。每服十四粒，空心、食后、临睡用生姜汤送下。

【功用】和中止嗽。

【主治】诸痰疾。

【方源】《杨氏家藏方》卷六。

## 84462 蕉朴丸

【组成】厚朴（去粗皮） 益智仁（连壳）青橘皮（去白） 陈橘皮（去白） 青盐各四两 生姜一斤（洗净，连皮薄切） 大枣二百枚（去核）

【用法】上以水二升、酒二升、醋一升，慢火煮令水、酒、醋尽，焙干为细末，别用枣肉为丸，如梧桐子大。每服五十丸，空心、食前温米饮送下。

【功用】健脾胃，疗中寒，止腹痛，进饮食。 84463 煮朴丸

【方源】《魏氏家藏方》卷五引陆从老方。

【组成】厚朴四两（去皮，锉作寸段，用生姜四两细切，水二碗，同煮水尽，去生姜，将厚朴再切，焙干）附子二两（炮，去皮脐，锉，再炒微黄色）川白姜四两（甘草二两，锉半寸长，水二碗，同煮水尽，去甘草）舶

上茴香二两（炒）半夏曲一两

【用法】上为细末，煮枣肉和丸，如梧桐子大。每服三十丸，温汤米饮送下。

【主治】脾胃虚冷，不思饮食，四肢倦怠，泄泻无时。

## 84464 煮朴丸

【方源】《女科百问》卷下。

【组成】北枣半斤 川芎四两 生姜（切片）四两

上用水三碗煎干，将生姜杵烂，入枣肉一处，再杵令细，以麻油涂手，捏作小钱大饼，慢火焙干，再入后药：

苍术（米泔浸）茴香（炒）甘草 （炙）官桂（去皮，新者）神曲麦芽 （炒）蓬术（煨）各四两砂仁良姜 （炒）各二两肉豆蔻（煨）二两丁香一两川姜二两

【用法】上为细末，水煮薄糊为丸，如梧桐子大。每服百丸，米饮送下，不拘时候。

【主治】脏寒泄痢。

## 84465 煮朴丸

【方源】《魏氏家藏方》卷五。

【组成】吴茱萸（汤泡七次）茴香（淘去沙，炒）台椒（炒出汗）各二两 白艾三两（炒）附子五两（生，去皮脐）厚朴四两（去粗皮，姜制）良姜（炒）神曲（炒）胡椒 丁香（不见火）肉豆蔻（面裹煨）麦芽（炒）各一两半

上用酒、醋、姜汁各二大碗煮，候干取出，焙燥，入后药：

舶上茴香（炒）附子（炮，去皮脐，锉，炒黄色）各二两川白姜四两（用甘草二两，锉半寸许，水二碗，同煮水尽，去甘草，将姜切、焙）厚朴四两（去皮，锉，用生姜四两细切，水二碗同煮，水尽去姜）半夏曲一两（炒）

【用法】上并为细末，煮枣肉和丸，如梧桐子大。每服三五十丸，温汤、米饮送下。

【主治】脾胃虚冷，不思饮食，四肢倦怠，

泄泻无时。

84466 煮朴丸

【方源】《魏氏家藏方》卷七。

【组成】厚朴二两（去皮，锉，生姜四两切片，水二碗，煮干为度，去姜）附子一两 （炮，去皮脐）诃子（纸裹蘸湿煨，去核）半两 肉豆蔻一两（面裹煨）干姜半两 （炮，洗）

【用法】上为细末，姜汁煮面糊丸，如梧桐子大。每服三五十丸，食前米饮送下。

【主治】虚寒泄泻，注下不禁。

## 84467 煮朴丸

【方源】《朱氏集验方》卷四。

【组成】厚朴一斤（制） 天南星（去皮）四两 肉枣（去核）五十个 生姜一斤半 （和皮洗，切作片，入大蒜十枚同煮）

上用水五升，于银器中煮令干，略炒，去姜不用，再入后药：

干姜（炮）茴香（炒）各四两 青盐一两（煅）甘草一两半（炙，同前药煮干，去草不用）附子（炮）川椒（择闭口者，去目，炒）白茯苓各二两

【用法】上为细末，神曲糊为丸，如梧桐子大。每服五十丸，加至七十丸，空心米饮送下。

【主治】脾胃不足，停寒留饮，泄泻无时。 84468 煮朴丸

《准绳·类方》卷五。为《百一》卷二“厚朴煎丸”之异名。见该条。

## 84469 煮豆丸

【方源】《圣济总录》卷三十七。

【组成】白术 贯众（去土） 苍术（去皮） 甘草（炙）各等分

【用法】上为末，炼蜜为丸，如弹子大；每用一丸，将黑豆一盏，于铫子内铺平，子豆中心安药丸在内，添水高豆一指许，慢火煮水干，取豆晒干，以绢袋盛豆。每服二十粒，新水送下。有瘴处空心一服；如涉远遇饥，新水送下五十至一百粒，可充饥馁。

【主治】岚瘴。

## 84470 煮豆法

《普济方》卷九十五引《十便良方》。为《圣济总录》卷七“附子汤”之异名。见该条。

## 84471 煮肝丸

【方源】《圣济总录》卷八十七。

【组成】雄猪肝一具（用米醋三升，煮醋尽为度） 白矾（烧研） 柴胡（去苗）各二两 厚朴（去粗皮涂生姜汁炙透） 干姜 （炮裂） 黄连（去须） 陈橘皮（去白，焙）各一两 桂（去粗皮） 附子（炮裂，去皮脐）各半两

【用法】上九味，捣罗八味为末。以醋煮猪肝极烂，入白面五匙相和，煎三、五沸，入诸药末一处，和捣为丸，如绿豆大，焙干。每服七丸，空心温酒送下，晚食后再服，如不饮酒，生姜盐汤送下，重者不过三剂。

【主治】冷劳。腹痛下痢，面色萎黄，四肢无力。

## 84472 煮肝方

【方源】《疡医大全》卷十一。

【组成】石决明一个（煅，研）黄蜡二两 （溶化）

【用法】上药为丸。用驴肝（或猪羊肝）一叶，竹刀刮开，将丸纳肝内，以线扎紧煮熟，露一宿。清晨炖热食之。

【主治】雀目。

## 84473 煮肝散

【方源】《圣惠》卷二十八。

【组成】木香一两 人参一两（去芦头）桂心半两 胡椒一分 补骨脂半两 白术一两 白芍药一两 高良姜半两（锉）干姜半两（炮裂，锉） 陈橘皮一两（汤浸，去白瓤，焙） 厚朴半两（去粗皮，涂生姜汁，炙令香熟） 缩砂半两（去皮）

【用法】上为散。每服五钱，用猪猪肝一具切细，拌匀，入于铛子内，以浆水三大盏，入葱白五根，煮令烂熟，任意食之。

【主治】虚劳不思食。

## 84474 煮肝散

【方源】《圣惠》卷七十。

【组成】缩砂三分（去皮） 茑（莳）萝三分 荜茇三分 柴胡三分（去苗） 白术半两 白芷半两 胡椒半两 干姜半两（炮裂，锉） 芜荑半两 陈橘皮半两（汤浸，去白瓤，焙） 茵陈半两 细辛半两 人参半两 （去芦头） 木香半两 桂心半两 紫菀半两 （去苗土） 白芍药半两

【用法】上为细散。每服半两，用猪肝一具，去脂膜，柳叶片切，新汲水洗过，入葱白三根细切，于铛锅内，以新汲水二大盏，入盐醋少许，以瓷碗合，煮令水浓，空心食之，吃粥饮送下。食后良久，饮暖酒一盏为妙，晚食前再服亦佳。

【主治】妇人冷劳气，脾胃虚乏，大肠转泻，水谷不化，四肢羸瘦，口内生疮，不思饮食，渐加无力。

## 84475 煮肝散

【方源】《圣惠》卷七十。

【组成】白芍药一两芎劳三分桔梗三分（去芦头）陈橘皮一两半（汤浸，去白瓤，焙）厚朴三分（去粗皮，涂生姜汁，炙令香熟）桂心三分干姜（炮裂，锉）当归（锉碎，微炒）柴胡（去芦头）荆芥茑（莳）萝胡椒芜荑藁本紫菀（去苗土）各半两

【用法】上为细散。每服半两，用猪猪肝一具，以盐醋葱白各少许相合，如寻常煮熟，空腹任意食之，后吃暖酒一盏。

【主治】妇人冷劳。面色萎黄，不多思食，或时下痛，四肢少力，日渐赢瘦。

## 84476 煮肝散

《圣惠》卷九十三。为原书卷八十六“漏芦散”之异名。见该条。

## 84477 煮肝散

【方源】《苏沈良方》卷二。

【组成】紫菀 桔梗 苍术 芍药各等分 【用法】上为末。每服四钱，羊肝半具，大

竹刀切，勿犯水，勿令血散，入盐、醋、葱、姜、酒同煮熟，空腹食前服，一日三次。

【主治】肝痿脚弱；及伤寒手足干小不随。 84478 煮肝散

【方源】《圣济总录》卷一 $ \bigcirc $九。

【组成】羌活（去芦头）独活（去芦头）青葙子款冬花各一两

【用法】上为散。每服三钱匕，用羊子肝一叶（细切），淡竹叶数片，同裹如粽子，别用雄黑豆四十九粒，米泔一盏，银石器内同煮，豆烂泔尽为度。取肝细嚼，温酒送下。又将豆食尽，空心、日午、夜卧各一次。

【主治】眼生黑花，渐成内障；斗睛偏视；风毒攻眼，肿痛涩痒；短视，倒睫，雀目。

【备考】本方方名，《普济方》引作“煮肝煎”。

## 84479 煮肝散

【方源】《圣济总录》卷一一〇。

【组成】紫芥菜子（真者，炒令黑色）

【用法】上为细散。用羊肝一具，分作八服，每用散三钱，捻在肝上，外托荷叶，裹煮令熟。放冷服之，以煮肝汤送下，临卧时服。

【主治】雀目，咫尺不见物。

## 84480 煮肝散

【方源】《圣济总录》卷一八一。

【组成】黄连（去须）·沙参 玄精石 决明子各等分

【用法】上为散。每服半钱匕，用羊肝一片，竹篦子切作缝子，掺药在内，线系入沙罐子内垂挂，勿令着底，以米泔煮熟。淡食羊肝，每片分作两服或三服，量儿大小与之。

【主治】小儿疳眼，翳膜沙涩。

## 84481 煮肝散

【方源】《卫生总微》卷八。

【组成】青葙子 决明子 车前子 密蒙花各等分

【用法】上为细末。每服二钱，用羊子肝，竹刀薄劈开，掺药在内，荷叶裹包，麻线缚定，石器内煮熟。任意食之。

【主治】小儿疮疹入眼，诸药不效。 84482 煮肝散

【方源】《三因》卷十六。

【组成】四生散

【用法】每服四钱匕，羊子肝入盐酒同煮令熟。空心温服。

【主治】眼赤，有耳痒症。

## 84483 煮肝散

【方源】《杨氏家藏方》卷十一。

【组成】夜明沙

【用法】上为末。每服二钱七，用猪肝二两，劈开，将药掺在肝内，麻线缠定，用水一盏，煮令肝转色白。取出烂嚼，食后用煮肝汤送下。

【主治】内外障翳眼。

## 84484 煮肝散

【方源】《儒门事亲》卷十二。

【组成】青蛤粉 夜明砂 谷精草各等分

【用法】上为细末。每服五七钱，放猪肝内煮熟。细嚼，茶清送下。

【主治】 $ \textcircled{1} $《儒门事亲》：雀目。 $ \textcircled{2} $《卫生宝鉴》：小儿疳眼，翳膜羞明。

【备考】《卫生宝鉴》：上为细末，每服一钱，五七岁以上二钱，用猪猪肝一大片，劈开，掺药在内，摊匀，麻线缠定，以米泔水半碗煮肝熟，取出肝，汤倾碗内，熏眼；分肝作三次嚼吃，肝汤送下，一日三服，不拘时候。大人雀目，空心服，如患多时不效，日服二次。 84485 煮肝散

【方源】《成方便读》卷四。

【组成】夜明砂（淘净） 蛤粉 谷精草石决明各一两

【用法】上为散。每服三钱，用猪肝以竹刀劈开，勿犯铁器，摊药在内，麻线缠定，米泔水一碗，煮肝至熟。先取出肝，倾汤碗内，熏眼，肝分三次细嚼，用煮肝汤热服，一日服尽。

【主治】雀目羞明，疳眼翳障等证。

【方论选录】雀目一证，至夜则昏如雾露，视物无光，皆由肝有滞浊，积结阴分，以致

精津血液至交入阴分之时，不能上升于目，故夜视无光。小儿疳眼，亦因积滞起见，流虽异而源则一也。方中夜明砂，专入肝经，破滞化积；谷精草得谷之余气，养肝磨翳；蛤粉、决明，皆介类之品，引之以入阴分；以肝煮之者，使药性归之于肝也。

## 84486 煮肝煎

《普济方》卷八十一。即《圣济总录》卷一 $ \bigcirc $九“煮肝散”。见该条。

《普济方》卷二五八。为《圣惠》卷九十六 “神效煮免方”之异名。见该条。

## 84487 煮兔方

## 84488 煮肚方

【方源】《医学探骊集》卷四。

【组成】猪肚一个 川贝母一钱 白蜂蜜二两 生姜四两 广砂四钱 元酒八两

## 84489 煮附丸

【用法】先将广砂、川贝研极细，猪肚洗净，将生姜切片，连同元酒、蜂蜜、川贝、广砂一同装入肚内，用绳将口扎好，再将醋内兑水入砂锅煮之，旋添醋水，煮肚烂为度，不着盐酱，将肚一次、或二三次食尽。

【主治】喘嗽日久，痰涎积滞不散，遍体发热恶寒，午后益甚者。

【备考】此方治喘嗽，先服加减定喘汤，后服本方。

【方源】《朱氏集验方》卷八。

【组成】附子八钱（重者两只，去皮脐，切作片，酒二升煮尽为度）茴香（炒）木香各半两葫芦巴一两（炒）

【用法】上为细末，酒湖为丸。每服四五十丸，空心温盐汤送下；腹痛，良姜汤送下；泄泻米饮送下。

【方源】《医方大成》卷六引《澹寮方》。

【主治】虚损。

【组成】香附子（去毛）一斤 老姜（不去皮）六两 盐二两（上三件安沙瓶内煮三昼夜，焙干）茯神（去皮）白茯苓（去皮）各四两 川椒（去目及闭口者，炒出

## 84490 煮附丸

汗）北茴香（淘净，炒）各二两

【用法】上为末，陈米糊为丸，如梧桐子大。每服五十丸，空心煎紫苏汤送下；小便多者，研碎茴香浓煎汤下。

【主治】气虚膈胀，或胸膈停痰滞气，小便赤，白浊。

## 84491 煮附丸

【方源】《玉机微义》卷四十九引《澹寮方》。

【组成】香附子（擦去皮，不以多少，米醋浸一日，用瓦铫煮令醋尽）

【用法】上为末，醋糊为丸，如梧桐子大，晒干。每服五十丸，淡醋汤送下。

【主治】妇女经候不调，血气刺痛，腹胁膨胀，头晕恶心，崩漏带下。

## 84492 煮附丹

【方源】《魏氏家藏方》卷七。

【组成】附子七钱（重者一只，生用，去皮脐，分作四片）厚朴（去粗皮，锉）二两生姜六两（薄切）益智（洗净）半夏（汤洗七次）川椒（去目及合口者，炒出汗）青盐各一两

【用法】上药用水五升，于银石器内慢火煮干，焙干为末，法酒面糊丸，如梧桐子大。每服三十至五十丸，空心、日午以温酒或米饮送下。

【主治】脾虚脏寒，冷热积滞，气结肠间，虚胀脘痞，后重滑泄。

## 84493 煮鸡丸

【方源】《幼幼新书》卷二十引《庄氏家传》。

【组成】黄脚雌鸡一只（净）柴胡 黄连各四两

【用法】上药为粗末，夹生绢袋盛，缝鸡腹中，煮极烂，漉出骨和药，焙干捣末，酒面糊为丸，如绿豆大。每服二十丸，以汤送下，不拘时候。量病情加减。

【主治】小儿骨蒸及一切疳症。

## 84494 煮肾散

【方源】《圣济总录》卷一三七。

【组成】附子（炮裂，去皮脐）椒红各半

两

【用法】上为细末。用猪肾一对，竹刀切开，去筋膜，每只入药末一钱匕，盐一捻相合。布线缠缚，以好酒一盏，于瓷器内煮约八分熟，五更初，不得漱口及语话，去线旋旋嚼，细呷煮药汁送下，食少白粥，当晚微利；次日煮熟吃，须连日服，服尽再作。

【主治】风癣。

## 【方源】《鸡峰》卷九。

## 84495 煮金丸

【组成】雄黄 硇砂各二钱 续随子半两轻粉一钱 青礞石三钱 芫花末一钱 白面半两

【用法】上为细末，滴水为丸，如豌豆大；小儿服如黄米大。大入每服九丸；小儿每服五丸，齑汁煮浮，取出干用，皂子汤送下。

## 【功用】取积。

## 84496 煮肺汤

【方源】《外科启玄》卷十二引《干金》。

【组成】猪肺一具（洗净血臊，入药扎定）青黛（福建靛花，末）二钱 川蜜三钱 红枣九枚

【用法】上药共入肺内扎定，下锅煮熟，患者自己食之，二三次吃尽。

【主治】肺痿。咳吐脓血，或自汗，呕吐，消渴，大小便不利。

## 84497 煮线方

【方源】《徐评外科正宗》卷八。

## 【组成】芫花五钱 壁钱二钱

【用法】上用白色细扣线三钱，同盛瓷罐内，用水一碗，慢火煮至汤干，取线阴干。临症用线一根，大者二根，双扣系于根蒂，两头留线，日渐紧之，自然紫黑冰冷，轻者七日，重者十五日，后必枯落，用珍珠散收口。

【主治】诸痔及五瘿六瘤，凡蒂小而头面大者。

## 84498 煮砂丹

【方源】《魏氏家藏方》卷六引王提点炳传方。

【组成】辰砂（有墙壁大块者）远志（汤泡，去心）山茱萸补骨脂（炒）石菖蒲（米泔浸一宿）石莲肉（去皮）白茯苓（去皮）柏子仁（别研）熟地黄（肥实者，水洗净，酒浸一宿，蒸五次，晒干，或焙干）穿心巴戟（去心）酸枣仁（汤煮一二沸，去壳，炒紫色）北五味（去枝）人参（去芦）附子（炮，去皮脐）各一两半干山药三两沉香一两（不见火）

【用法】别用猪心三个，灯心一两半，将朱砂用灯心裹，放猪心内，外以灯心缠之，麻线系定，于银石器内，水煮一日一夜，取出余物不用，将朱砂研极细，诸药为细末，别用法酒一升，熬沉香、山药末为膏，搜和诸药得所为丸，如梧桐子大。每服五十丸，食前枣汤下。

## 【功用】专养心肾。

## 84499 煮砂方

## 【方源】《痘学真传》卷七。

【组成】朱砂四两 黄连 鼠粘子各一两紫草五钱（先煮三味药二次，每次用水四碗，煎至二碗，去滓，用布裹砂穿吊锅上，离锅底一指，煮前药水，以干为度，取朱砂晒干）当归六两 川芎五两 升麻四两 甘草三两（如上煮二次，每次用水十碗，煎至五碗，仍如上煮砂，水干为度）

【用法】用糯米一升，炒黄，贮瓷瓶封固。每岁儿用朱砂、糯米各一分，入白蜜一匙，米汤小半瓶，每日调服一匙。

## 【主治】痘症发热，或见红点者。

【方论选录】朱砂得离火之色，禀坎水之性，能坠下，以解先天之毒；黄连、鼠粘子、紫草以助清火化毒之功；当归、川芎以养血分，升麻以升沉滞，甘草以和苦寒，可谓识痘毒之源，探稀痘之奥！

## 84500 煮香汤

## 【方源】《百一》卷二十。

【组成】木香 丁香 檀香 沉香 人参各二两 甘草一两 槟榔半两 白茯苓（去

皮）二两 （一方入藿香半两）

【用法】上细锉，以好水二升，同煮令水尽为度；或于银器内贮重汤，干窨尤妙。先择软烂者切，焙令半干，入体燥者一处焙干，捣罗为末。不入盐，加茶点服。

【功用】《丹溪心法附余》：驻容颜。

## 84501 煮鸭方

【方源】《蕙怡堂方》卷二。

【组成】大雄鸭一只 大蠊蛇（长尺余者）三四条

【用法】将鸭饿一二日，次早将蛇寸断与食之，俟鸭腹化，即杀鸭，干拔毛，去肠留肫等用酒加作料煨熟吃之。再饮酒数杯，令微醺获暖，取汗令透，避风数日。

【主治】大麻风，手足拘挛，发眉尽落者。 84502 煮酒方

【方源】《直指》卷四。

【组成】当归三钱六分 川芎一钱八分苍术六钱 白术九钱 白芍药一钱五分 枳壳九分 生地黄一钱二分 半夏一钱五分甘草九分 乌药一钱五分 麻黄三钱 茯苓二钱半 防己 陈皮 木通 薏苡仁各一钱八分 五加皮一钱半 木香六分 桑寄生一钱二分 黄芩一钱八分 羌活 独活各一钱二分 牛膝 木瓜各一钱八分 海风藤三钱苏叶二钱四分

【用法】上为粗末，用好酒一坛，将药用绢袋盛，悬于坛口下角，用文武火煮一二时辰，取出，放于湿泥地出火毒，住二三日再服。

【主治】肿风及白虎历节疼痛。

## 84503 煮酒方

【方源】《医部全录》卷二二八。

【组成】当归 五加皮 海风藤各五钱川芎 牛膝 黄芩 木通 薏仁 木瓜各二钱 白术 苍术 乌药 茯苓 甘草 寄生各一两 白芍药 生地 陈皮 半夏 羌活独活 麻黄 金银花 枳壳 防风各三钱紫苏叶 木香各一钱

【用法】上为粗末，好酒一坛，将药用绢袋

盛于坛内，密封口，文武火重汤煮一时，取出去火毒，过三日饮之。

【主治】白虎历节疼痛。

## 84504 煮浮丸

【方源】《朱氏集验方》卷五。

【组成】南星（生）半夏（生）防风 天麻面（生）各等分

【用法】上为末，滴水为丸，如梧桐子大。每服四五十丸，先煮汤令沸滚，方下药，煮一二滚，药浮即漉出。用生姜汤吞下，不拘时候。

【主治】痰壅眩晕。

## 84505 煮浮丸

【方源】《普济方》卷一五七引胡氏方。

【组成】半夏二两飞罗面杏仁各半两

【用法】上为细末，以生姜自然汁和丸，如梧桐子大。每服四五十丸，以水一盏，煮药丸令浮，用药汤入蜜少许，候温旋呷。

【主治】咳嗽不止。

## 84506 煮萍饮

【方源】《医方类聚》卷二六四引《澹寮方》。

【组成】青萍 紫萍各一握（洗净）

【用法】上煮羹吃三服。

【主治】伤寒，斑疮甚者。 84507 煮黄丸

【方源】《圣济总录》卷八十六。

【组成】硫黄二两 牛膝一两 诃黎勒皮一两 附子（生，去皮脐）一分 甘草一两干姜二两 椒红二两

【用法】上除硫黄外，各锉碎，入在一生绢袋内盛，硫黄别用小袋子盛，安在大药袋中心，用水一斗，煎至一升。分为三服，每日早晨服。除甘草外，余药滓焙干，捣罗为末，硫黄别研如粉，合匀，炼蜜为丸，如梧桐于大。每服二十丸，空心食前陈米饮送下。

【主治】脾劳，腹痛滑泄，肌肉瘦瘁，困乏减食。

## 84508 煮黄丸

【方源】《保命集》卷中。

【异名】煮雄丸（《脉因证治》卷上）

【组成】雄黄一两（别研）巴豆五钱（生

用，去皮，研烂入雄黄末）

【用法】上药入白面二两，再研和匀，滴水为丸，如梧桐子大。先将浆水煎沸，下药二十四丸，煮三十沸，捞入冷浆水中，沉冰冷。一时下一丸，一日二十四时，加至微利为度，用浸药水送下。

【主治】酒食失节，致伤脾胃，胸腹胀满，胁肋痃癖刺痛。

$ \textcircled{1} $《保命集》：胁下痃癖痛。 $ \textcircled{2} $《卫生宝鉴》：一切酒食所伤，心腹满闷不快。 $ \textcircled{3} $《赤水玄珠》：饮食过多，心腹胀满，胁肋走气。痃癖刺痛。

## 84509 煮梨汤

【方源】《圣惠》卷九十六。

【组成】梨子三枚（切）沙糖半两

【用法】以水一大盏，煎至六分，去滓，食后分二次温服。

【主治】风热攻心，烦闷恍惚，神思不安。 84510 熏雄丸

《脉因证治》卷上。为《保命集》卷中“煮黄丸”之异名。见该条。

## 84511 煮小蒜方

【方源】《医统》卷八十七。

【组成】小蒜（去须皮及青叶）

【用法】上汤煮，频服取饱，勿用盐。

【主治】心痛不可忍，年久不愈者。

## 84512 煮赤豆方

【方源】《医统》卷八十七。

【组成】赤小豆三升（淘净） 白樟柳根 （细切）一升

【用法】上和煮烂，空心常食，渴即饮汁，勿食杂物。

【主治】老人水肿急胀。

## 84513 煮附子丸

【方源】《普济方》卷三三一。

【组成】香附子（去毛）一斤 当归二两 （酒浸）艾叶一两 人参一两 木香一两

【用法】上用银石瓷罐一个，可容五升者，入艾叶、香附子于内，将好醋用慢火煮至一伏时，候微干，捣饼，研为细末，煮药米醋

糊为丸，如梧桐子大。每服五十至八十丸，空心、食前用淡醋汤送下。

【主治】妇人子宫久冷，赤白带下。 84514 煮枣神方

【方源】《疡医大全》卷三十四引《家秘》。

【组成】何首乌半斤 天花粉 威灵仙鳖甲（炙） 金银花 皂角刺 川草薜 白僵蚕 木通 白芷 麻黄 蝉蜕 当归 苍术 川芎各二两 生大黄 生地黄各四两全蛇蜕一两

【用法】上用清水一斗，瓷锅内煎至五六升，去滓，拣大黑枣五斤，入汁再煎，收至药汁干为度，将枣晒干，每服数枚，不时食之。

【功用】消毒收口。

【主治】杨梅疮。

## 84515 煮拔筒方

【方源】《徐评外科正宗》卷二。

【组成】羌活 独活 紫苏 蕲艾 鲜菖蒲 甘草 白芷各五钱 连须葱三两

【用法】预用口径一寸二三分新鲜嫩竹一段，长七寸，一头留节，用刀刮去外青，留内白一半，约厚一分许，靠节钻一小孔，以杉木条塞紧，将上药放入筒内，筒口用葱塞之，将筒横放锅内，以物压，勿得浮起，用清水十大碗湃筒，煮数滚，以内药浓熟为度，候用。再用披针于疮顶上一寸内，品字放开三孔，将药筒连汤用大瓷钵盛贮，至病者榻前，将筒药倒出，急用筒口对疮乘热合上，以手捺紧，其筒自然吸住，约待片时，药筒已温，拔去塞孔木条，其筒自落。

【主治】阴疮发背，坚硬将溃不溃，脓毒不得外出，乃生烦躁，重如负石。

【宜忌】此法阴疮十五日前后，坚硬不溃不脓者宜之，如阳疮易溃易脓者不用。

【备考】倒出筒中物，看如有脓一二杯许，脓血相粘，鲜明红黄之色，乃是活疮，治必终愈；如拔出物色纯是败血，气秽紫黑，稀水而无脓意相粘者，此气血内败，肌肉不活，必是死疮，强治亦无功矣。

## 84516 煮酒药方

【方源】《摄生众妙方》卷三。

【组成】当归 入参 茯苓 草乌 乌药杏仁 川乌（去皮尖） 缩砂 何首乌 五加皮 枸杞子 川椒 肉苁蓉 木香各五钱牛膝 枳壳 干姜（酥油炙） 香附子 白芷 厚朴 陈皮 麻黄 白术 川芎 独活羌活 半夏 官桂 芍药 生地黄 天门冬麦门冬 防风 五味子 小茴香 细辛 苍术 破故纸 甘草各一两 沉香五钱 胡桃肉 酥油 小红枣 北蜜各八两

【用法】上以生绢袋盛，用无灰好酒一大坛，浸药三日，放锅内煮三个时辰，取出，埋在土内三日出火毒。空心服三盏，每日三次。渣晒干碾末，用本酒打糊为丸，如梧桐子大。每服三十丸，用酒送下。

【主治】男妇久患诸风寒湿，左瘫右痪，一切风气，无问老少。

## 84517 煮料豆方

【方源】《本草纲目拾遗》卷八引羲复方。

【组成】马料豆五升 桑椹半斤 枸杞子四两 肉苁蓉半斤（竹刀切，去皮筋）青盐龙骨各二两

【用法】上药同煮豆熟，和药同晒干，贮藏听用。

【功用】常服大有补益。

## 84518. 蕉桑叶方

【方源】《仙拈集》卷四引程氏方。

【组成】桑叶

【用法】将桑叶醋煮一滚，捞起。贴疮。

【功用】生肌收口。

## 84519 煮猪肚散

【方源】《杨氏家藏方》卷六。

【组成】附子（炮，去皮脐）干姜（炮）甘草（炙）陈橘皮（去白）肉桂（去粗皮）肉苁蓉（酒浸，炙）缩砂仁茴香（炒）肉豆蔻（面裹煨）高良姜荜茇各一两

【用法】上为细末。每次五钱，用猪猪肚一枚，去脂，水洗三五度，入药在内，更以葱

白七根，盐二钱，同入肚内，以线系定，用淡浆煮令烂为度。切作片子，食前任意食之。

【功用】暖脾胃，治虚冷，补脏气，进饮食，生精血。

## 84520 煮猪肠方

【方源】《经验广集》卷二。

【组成】槐花（炒）

【用法】上为末，入猪肠内，扎两头，加醋，入砂锅内煮烂吃；或捣丸，如梧桐子大。每服三十丸，温酒送下。

## 【主治】便血。

## 84521 煮猪肠方

【方源】《经验广集》卷二。

【组成】木耳 青菜 猪肠

【用法】共煮。常食。

【主治】便血。

## 84522 煮鹿头方

【方源】《医统》卷八十七。

【组成】鹿头一个

【用法】上燎去毛，刮洗净，煮烂和五味。空心食咽之。

【主治】老人消渴。

## 84523 煮黑豆方

【方源】《圣惠》卷九十六。

【组成】黑豆半升（煮令熟）酥五两

【用法】上药相合令匀。不问食前后，吃一两匙。

【主治】中风湿痹，筋挛急痛，胃中积热，口疮烦闷，大肠秘涩。

## 84524 煮裾药方

【方源】《瑞竹堂方》卷二。

【组成】山茱萸 吴茱萸 蛇床子 牡蛎川椒 葱白（带须者）各等分

【用法】上咬咀。每用三钱，熬水熏洗。 【主治】疝气。

## 84525 煮水牛肉方

【方源】《医统》卷八十七。

【组成】水牛肉（鲜肥者）

【用法】上煮令极熟，切，以姜醋五味调和，空心任意食之。

【主治】老人水气病，四肢肿满，喘息不宁。 84526 煮羊头蹄方

【方源】《圣惠》卷九十七。

【组成】白羊头蹄一具（草火烧令黄色，刮去灰尘）胡椒半两荜茇半两干姜半两葱白（切）半升豉半升

【用法】以水煮头蹄半熟，纳药更煮令烂，去骨。空腹适性食之，日食一具，满七具即止。

【主治】五劳七伤虚损。

【宜忌】禁生冷醋滑，五辛陈臭猪鸡等七日。

## 84527 煮料豆药方

【方源】《增补内经拾遗方论》卷四。

【组成】当归四钱 甘草 川芎 广皮白术 白芍 丹皮各一钱 杜仲二钱（炒）牛膝四钱 首乌八钱 菊花一钱 杞子八钱生地四钱 熟地四钱 黄耆二钱 青盐六钱

【用法】上药同黑豆煮透，晒干。去药服豆。

【功用】乌须黑发，固齿明目。

## 84528 煮肝石决明散

【方源】《圣惠》卷八十九。

【组成】石决明（细研） 并泉石 蛤粉谷精草各半两

【用法】上为细散。每服一钱，取白羊子肝一枚，劈开，入药末，以米泔一中盏，煮熟。空心为食，量儿大小，以意加减。

【主治】小儿雀目，及疳眼。

## 逼

## 84529 逼毒散

【方源】《鸡峰》卷五。

【组成】苍术八两 甘草二两

【用法】上为细末。每服三大钱，加生姜、葱白，水一盏半，煎至一盏，去滓热服，不拘时候。

【主治】瘴气；伤寒。

## 84530 逼毒散

【方源】《卫济宝书》卷下。

【组成】当归一两 枳壳一两（去瓤，炒）甘草一两（炙） 白芷一两 贝母三两（去

【用法】上为细末。每服二钱，酒、水各半盏，煎至六分。每日服四五次。

心）

【主治】痈疽。

## 84531 逼毒散

【方源】《宣明论》卷十。

【组成】甘草一两 苍术二两

【用法】同为粗末。每服四钱，水一盏，加葱白五寸，鼓五十粒，同煎至六分，去滓热服。并二三服，取微汗。

【主治】孕妇伤寒当汗者。

## 84532 逼毒散

【方源】《普济方》卷二八三。

【组成】白芷半斤 贝母十二两 香附子末六两 甘草三两

【用法】上为细末。每服二钱，用温酒调下。

【主治】诸般肿毒，痈疽。

## 84533 逼毒散

【方源】《准绳·疡医》卷二引刘氏方。

【组成】黄药子 白药子各一两 赤小豆二两 雄黄·钱

【用法】上为末。水调敷。

【主治】发背痈疽，脓尽四面皮粘，恐有脓毒攻起者。

## 84534 逼瘟丹

【方源】《鲁府禁方》卷一。

【组成】广陵零香 小陵零香 苍术 茅香 藿香各八两 香附子 山奈子 川芎藁本各四两 细辛 白芷 甘松 防风 远志各二两 檀香 沉香 降真香 樟脑 乳香 辰砂 焰消 安息香 鬼箭草各一两大皂角二十四个

【用法】上为细末，水和为丸，任意大小，黄丹为衣。

【主治】瘟疫。

## 84535 逼瘟丹

【方源】《青囊秘传》。

【组成】生苍术六两 大黄四两 白芷四两 青蒿四两 红枣（焙干）六两

【用法】研末。

【主治】时邪。

## 84536 遇毒七宝散

【方源】《鸡峰》卷二十一。

【组成】黄连 当归 赤芍药 蔓荆子五倍子各等分. 乳香六钱（别研）轻粉三钱

【用法】上为细末。每服二钱，水二盏，煎数沸，滤清者。热洗眼，不拘时候。

【主治】眼热赤痛。

## 越

## 84537 越曲丸

《松崖医径》卷下。为《丹溪心法》卷三 “越鞠丸”之异名。见该条。

## 84538 越涎散

【方源】《普济方》卷三六六。

【组成】牙消 白矾（枯） 北细辛各等分

【用法】上为末。揩擦牙上，出涎。

【主治】小儿牙根宣露。

## 84539 超湿散

【方源】《普济方》卷三六六。

【组成】鸭嘴胆矾 乌梅一个（大者，去皮，用巴豆三粒，去壳，入纸裹煨，去巴豆用）

【主治】小儿风热喉痹。

【用法】上为末。用黄秋串根煎吞，醋调少许，点入口内，令含咽，少顷必吐出痰。

## 84540 越桃丸

【方源】《医方类聚》卷一 $ \bigcirc $三引《简要济众方》。

【组成】山栀子一两（去皮，入蜜少许，炒）草龙胆半两甘草三分（炙）赤茯苓一两

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服二十丸，食后、临卧煎竹叶汤送下。

【主治】上焦热，口苦咽干，胸膈痞闷。

## 84541 越桃丸

【方源】《圣济总录》卷二十二。

【组成】越桃 桃花（晒干）各一分 大黄 （生锉）半两 郁金二钱 白牵牛（取末）五两 郁李仁（去皮，研）一两 丹砂（研）一

钱 巴豆霜（研）五钱

【功用】逐利热毒。

【用法】上为末，滴水为丸，如小豆大。每服一丸，蜜水送下。

【主治】伤寒结胸。

## 84542 越桃饮

【方源】《圣济总录》卷一六八。

【组成】越桃（去皮）一两甘草（锉）二两藿香叶 石膏（飞过）各半两

【用法】上用蜜二匙，涂在铫子内，先炒甘草赤色，次下越桃、藿香叶，炒微黑为度，捣罗为末，入石膏研匀。每服一钱匕，新汲水调下。

【主治】小儿风热。

## 84543 越桃饮

【方源】《幼幼新书》卷十九引庄氏方。

【异名】越桃饮子（《魏氏家藏方》卷十）。

【组成】山栀 甘草 红芍药 大黄各一分 连翘 黄芩各半分

【用法】上为末。每服半钱至一钱，蜜汤调下。

【主治】小儿积热诸疾。

## 84544 越桃散

【方源】《中藏经》（附录）。

【组成】越桃 槐花 青州枣 干姜各等分

【用法】上烧存性，为末。每服二钱，陈米饮调下。

【主治】下血及血痢。

## 84545 越桃散

【组成】川芎 羌活（去芦头） 防风（去芦头） 甘菊花 白蒺藜（炒，去刺） 甘草（炙）各一两 山栀仁三钱

【方源】《杨氏家藏方》卷二。

【用法】上为细末。每服二钱，食后茶清调下。

【主治】汗出当风，外受风邪，面生齄疱。 84546 越桃散

【方源】《医方类聚》卷一七四引《简易》。

【组成】越桃（一名栀子）黄芩甘草

当归 羌活 白芷各等分

【用法】上锉散。每用一两水五碗，煎至四碗，去滓、温洗疮。

【主治】痈疖。

## 84547 越桃散

【方源】《医方类聚》卷二十三引《医林》。

【组成】上等川芎 石膏 山栀子 连翘草龙胆 汉防己 芍药 蔓荆子 何首乌荆芥穗（去土）薄荷叶各半两 当归（去芦） 生地黄 甘草各一两 大黄二两半 （去皮称）麻黄（去节）一两半

【用法】上为粗末。每服五钱，水二大盏，加生姜三五片煎至六分，去滓温服，不拘时候。日进一服，量虚实老幼加减。

【功用】利膈调五脏，搜风除燥热，活血理气滞。

【主治】中风。

【宜忌】忌湿面、干姜。

【备考】原书治上症，与金凤丹兼服。 84548 赵桃散

【方源】《普济方》卷三六一。

【组成】越桃半两（去壳，入草乌少许同炒，去草乌） 白芷一钱

【用法】上为细末。每服半钱或一钱，炒茴香、葱白酒送下。

【主治】小儿盘肠气，痢痛。

## 84549 越桃散

【方源】《活人心统》卷下。

【组成】山栀子一斤（去壳，炒。大者名越桃）

【用法】上为末。每服三钱，冷水调下。

【主治】发黄。

## 84550 越拌汤

【方源】《金匮》卷中。

【组成】麻黄六两 石膏半斤 生姜三大枣十五枚 甘草二两

【用法】上以水六升，先煮麻黄，去上沫，纳诸药，煮取三升，分温三服。

【主治】风水恶风，一身悉肿，脉浮不渴，

续自汗出，无大热者。

【加减】恶风者，加附子一枚（炮）；风水，加术四两。

【方论选录】 $ \textcircled{1} $《医方集解》：此足太阳药也，风水在肌肤之间，用麻黄之辛热以泻肺；石膏之甘寒以清胃；甘草佐之，使风水从毛孔中出；又以姜枣为使，调和营卫，不使其太发散耗津液也。 $ \textcircled{2} $《金匮要略方义》：本方为治疗风水而肺胃有郁热之主要方剂。风水为病，乃风邪外袭，肺气不宣，水道失调，风水相击于肌表所致。治当解表祛风，宣肺行水。方中以麻黄为君药，发汗解表，宣肺行水；佐以生姜、大枣则增强发越水气之功，不仅使风邪水气从汗而解，尤可藉宣肺通调水道之力，使水邪从小便而去。因肺胃有热，故加石膏以清其热。使以甘草，调和药性，与大枣相伍，则和脾胃而运化水温之邪。综合五药，乃为发越水气，清泄里热之剂。

【临证举例】风水 《江苏中医》（1965；11：2）：陆某，年逾四旬，务农，1954年6月，时值仲夏，犹衣棉袄，头面周身悉肿，目不能启；腹膨若瓮，肤色光亮，恶风无汗，发热微渴，纳呆溺少，咳嗽痰多，气逆喘促，不能正偃，倚壁而坐，寸口肿甚，难辨脉浮沉。诊为风水用越婢加味，净麻黄18克，生石膏15克，粉甘草6克，飞滑石12克（分二次送服），鲜生姜4片，大枣12枚（劈），嘱服后厚覆取汗。药后一时许，周身透汗，三更内衣，小便亦多，气机转和，寒热消失，身肿腹胀消有十之八九，后以五苓散加味取愈。

## 84551 越拌汤

## 【方源】《千金》卷七。

【异名】起脾汤（《外台》卷十六）。越婢加术附汤（《张氏医通》卷十六）。

【组成】麻黄六两 石膏半升 白术四两大附子一枚 生姜三两 甘草二两 大枣十五枚

【用法】上呅咀。以水七升，先煮麻黄再沸，掠去沫，入诸药，煮取三升，分温三服。覆

取汗。

【主治】风湿毒邪侵袭，津液耗伤，筋脉挛痹，脚膝痿弱，行立不便。

$ \textcircled{1} $《千金》：风痹脚弱；肉极，热则身体津液脱，膑理开，汗大泄，厉风气，下焦脚弱。 $ \textcircled{2} $《圣惠》风毒脚气痹挛，行履不遂。 $ \textcircled{3} $《永乐大典》引《卫生家宝》：风湿疼痹，脚弱不能行立。

【备考】《外台》引本方无白术。《圣惠》将本方捣罗为粗末，每服四钱，以水一中盏，人生姜半分，煎至六分，去滓温服，不拘时候。 84552 越脾汤

【方源】《一盘珠》卷三。

【组成】升麻（去节）三钱 石膏（煨）八钱 甘草一钱

【用法】加生姜，用水煎服。

【主治】风肿感冒，初起体实者，得汗自消。 84553 越痛散

《准绳·女科》卷一。为《女科百问》卷上 “趁痛饮子”之异名。见该条。

## 84554 越鞠丸

【方源】《丹溪心法》卷三。

【异名】芎术丸（原书同卷）、越曲丸（《松崖医径》卷下）。

【组成】苍术 香附 抚芎 神曲 栀子各等分

【用法】上为末，水泛为丸，如绿豆大。

【功用】解诸郁。

【主治】六郁。

【方论选录】 $ \textcircled{1} $《医方集解》：此手足太阴手少阳药也。吴鹤皋曰：越鞠者，发越鞠郁之谓也。香附开气郁；苍术燥湿郁；抚芎调血郁；扼子解火郁；神曲消食郁。陈来章曰：皆理气也，气畅则郁舒矣。 $ \textcircled{2} $《删补名医方论》：以气为本，若饮食不节，寒温不适，喜怒无常，忧思无度，使冲和之气升降失常，以致胃郁不思饮食，脾郁不消水谷，气郁胸腹胀满，血郁胸膈刺痛，湿郁痰饮，火郁为热，及呕吐、恶心，吞酸、吐酸、嘈杂、嗳气，百

病丛生。故用香附以开气郁，苍术以除湿郁，抚芎以行血郁，山栀以清火郁，神曲以消食郁。五药相须，共收疏解五郁之效。

## 84555 越鞠丸

《玉机微义》卷十七。即《丹溪心法》卷三 “血郁汤”。见该条。

## 84556 越鞠丸

【方源】《口齿类要》。

【组成】苍术（炒） 神曲（炒） 香附子山楂 山栀（炒） 抚芎 麦芽（炒）各等分

【用法】上为末，水调神曲糊丸，如梧桐子大。每服五七十丸，滚汤送下。

【主治】六郁牙齿痛，口疮，或胸满吐酸，饮食少思。

## 84557 趖鞠丸

【方源】《女科切要》卷二。

【组成】香附 山栀 半夏 神曲 川芎郁金 胆草

【主治】妇女思想无穷，所欲不遂，带脉不约，发为白淫。

## 84558 越鞠汤

【方源】《易氏医案》。

【组成】香附（醋炒）一钱苏梗六分连翘六分苍术八分神曲一钱甘草三分桔梗四分黄芩八分枳壳五分山栀六分抚芎六分

【用法】水煎服。

【主治】气秘。二便皆秘，脉两寸沉伏有力，两关洪缓无力，两尺不见。

【方论选录】方用香附之辛，以快滞气；苏梗通表里之窍；连翘香辛升上，以散六经之郁火；苍术、神曲健脾导气，散中达于四肢；炙甘草以和中；少加桔梗引黄芩、枳壳，荡涤大肠之积；山栀去三焦屈曲之火而利小肠；抚芎畅达肝木，使上窍一通，则下窍随开，里气一顺，则表气自畅，是以周身汗出，二便俱利，正所谓一通百通也。夫气秘者病之本，便闭者病之标，本方唯治其本，故见效速也。

## 84559 越没里膏

【方源】《经验良方》。

【组成】麻油四十钱 白蜡十六钱

【用法】上以文火炼和为软膏。

【主治】神经热，腐败热，精力罢弊沉垂者。 84560 越桃饮子

《魏氏家藏方》卷十。为《幼幼新书》卷十九引庄氏方“越桃饮”之异名。见该条。

## 84561 越曲保和丸

《杂病源流犀烛》卷十八。为《古今医鉴》卷四“越鞠保和丸”之异名。见该条。

## 84562 越婢加术汤

【方源】《金匮》卷中。

【组成】麻黄六两 石膏半斤 生姜两大枣十五枚 甘草二两 白术四两

【用法】上以水六升，先煮麻黄，去上沫，纳诸药，煮取三升，分温三服。

【主治】里水。一身面目黄肿，其脉沉，小便不利。

【方论选录】《金匮要略方义》：本方乃越婢汤加白术而成。白术乃脾家正药，健脾化湿是其专长，与麻黄相伍，能外散内利，祛一身皮里之水。本方治证，乃脾气素虚，湿从内生复感外风，风水相搏，发为水肿之病。方以越婢汤发散其表，白术治其里，使风邪从皮毛面散，水湿从小便而利。二者配合，表里双解，表和里通，诸症得除。

## 84563 越婢加术汤

【方源】《金鉴》卷四十一。

【组成】越婢汤加苍术

【主治】溢饮有热者。

## 84564 越鞠二陈丸

【方源】《寿世保元》卷二。

【组成】苍术（米泔浸） 山栀子（炒黑）南芎 神曲（炒） 香附（童便炒） 山楂肉 陈皮 半夏（汤泡，姜汁炒） 白茯苓 （去皮） 海石 南星 天花粉各二两 枳壳 （去瓤，麸炒）一两半 甘草（炙）半两

【功用】宽脾快膈。

【主治】气湿痰热血食六郁。 84565 越鞠保和丸

【方源】《古今医鉴》卷四。

【异名】越曲保和丸（《杂病源流犀烛》卷十八）。

【组成】苍术（米泔浸三宿，炒）一两 抚芎（酒洗）一两 神曲（炒）一两 香附（童便浸，炒）一两 栀子（炒）五钱 陈皮一两 半夏（炮）一两 白茯苓一两 连翘五钱 莱菔子（炒）五钱 枳实（麸炒）一两 白术三两 黄连（酒炒）一两 山楂（去核）二两 木香五钱 当归（酒洗）一两

【用法】上为末，姜汁泡蒸饼为丸，如梧桐子大。每服五十丸，淡姜汤送下；或酒下亦可。

【功用】扶脾开郁，行气消食，清热化痰。

【主治】《北京市中药成方选集》：忧思过度，损伤脾胃，郁结不舒，呃逆胸满。

## 84566 越婢加术附汤

《张氏医通》卷十六。为《千金》卷七“越婢汤”之异名。见该条。

## 84567 越婢加半夏汤

## 【方源】《金匮》卷上。

【组成】麻黄六两 石膏半斤 生姜两大枣十五枚 甘草二两 半夏半升

【用法】上以水六升，先煮麻黄，去上沫，纳诸药，煮取三升，分温三服。

【主治】肺胀。咳而上气，其人喘，目如脱状，脉浮大者。

【方论选录】《金匮要略方义》：本方所治之肺胀，系饮热内蕴，复感风邪所致。风邪外束，肺气不宣，饮热内蕴，肺失通调，故上气喘咳，身形如肿，其目如脱。治当宣肺平喘，清热化痰。方中麻黄宣肺平喘，发散风邪；臣以石膏清泄内热；佐以半夏降逆散结，燥化痰湿；更以生姜之辛散，外配麻黄发越水气，内助半夏降逆化饮；大枣补脾制水，与生姜合用，调和营卫；使以甘草调和诸药，且缓麻黄之散，石膏之寒，使攻邪而不伤正。

【备考】本方方名，《普济方》引作“半夏汤”。

## 84568 越婥加附子汤

【方源】《金鉴》卷三十八。

【组成】越婢汤加附子

【主治】风水，阳虚恶寒者。

## 84569 越鞠逍遥加味丸

【方源】《慈禧光绪医方选议》。

【组成】当归四钱 白芍三钱（炒）抚芎一钱五分 醋柴一钱五分 香附三钱.（炙）苍术三钱（炒）炒栀三钱 焦曲三钱 橘红二钱 半夏三钱（炙）云苓四钱 黄连一钱五分 桑皮三钱（炙）骨皮三钱 川贝四钱 生草一钱五分

【用法】共研极细面，炼蜜为丸，如绿豆大，朱砂为衣。每服三钱，白开水送服。

【功用】舒郁和肝，理肺调脾，快膈宽中，顺气理嗽，清化痰饮，滋养气血，荣和脉络。

【主治】忧思气怒，饮食不调，损伤肝脾者。

## 趁

## 84570 趁气丸

【方源】《圣济总录》卷四十五。

【组成】胡椒（炒）一百粒 木香三钱 槟榔一枚（锉）蝎梢（炒）二钱 阿魏（醋化，去砂入药） 陈橘皮（汤浸，去白，焙）各一钱 肉豆蔻（去壳）二枚 莱菔子 （炒）一分

【用法】上为末，生姜自然汁煮面糊和丸，如豌豆大。每服二十丸，温酒或陈橘皮汤送下，不拘时候。

【主治】脾虚冷气，腹胀虚鸣，腰腿肿刺痛。 84571 趁风膏

【方源】《三因》卷二。

【组成】川山甲（左瘫用左足，右瘫用右足）红海蛤（如棋子者）川乌头（大者，生用）各二两

【用法】上为末，每用半两，捣葱白汁，和成厚饼，约径一寸半，贴在患侧脚中心，用旧帛裹紧缚定，于无风密室中坐椅上，椅前放汤一盆，将贴药脚于汤内浸，候汗出即去了药。病未尽除，依此法隔半月二十天再做一次。

【主治】中风，手足偏废不举。

【宜忌】周身汗出，宜避风；忌口远欲以自养。

## 84572 趁邪丹

《鸡峰》卷七。为原书同卷“玉关丸”之异名。见该条。

## 84573 趁鬼丹

【方源】《宣明论》卷十三。

【组成】信砒一钱 大豆七钱 雄黄 轻粉 荷叶各半钱 甘草一寸

【用法】上为末，滴水为丸，如小豆大。每服一丸，无根水送下。

【主治】疟疾。

【宜忌】忌热物。

## 84574 趁痛丸

【方源】《脚气治法总要》卷下。

【异名】控涎丹（《三因》卷十三）、妙应丸（《保命歌括》卷九）、控痰丹（《便览》卷三）、子龙丸（《外科全生集》卷四）、控涎丸（《中国药典》一部）。

【组成】甘遂 白芥子（微炒） 大戟各等分

【用法】上为细末，滴水和作饼子，炙黄色，为细末，醋煮面糊为丸，如绿豆大。每服十丸，冷酒送下，利则止后服。

【功用】《中国药典》：涤痰逐饮。

【主治】痰饮停子胸胁，或流窜经络，致胸胁、腰背、手足、头项走窜疼痛，坐卧不安，饮食乏味；痰核瘰疬。

$\textcircled{1}$《脚气治法总要》：脚气，毒攻两脚，痛不可忍者。 $\textcircled{2}$《三因》：人忽患胸背、手脚颈、腰胯隐痛不可忍，连筋骨牵引钓痛，坐卧不宁，时时走易不定；或令人头痛不可举，神意昏倦多睡，饮食无味，痰唾稠粘，夜间喉中声如锯，多流唾涎，手足重而冷痹，此乃痰涎伏在胸膈上下，或痹阻经络，脉气不通。 $\textcircled{3}$《中国药典》：痰涎水饮停于胸膈，胸胁隐痛，咳喘痛甚，痰不易出，瘰疬痰核。

【宜忌】《中国药典》：孕妇忌服，体弱者慎服。

【方论选录】《医方集解》：痰之本水湿也，得气与火则结为痰，痰随气升降，无处不到，入心则迷，入肺为咳为喘，入肝则胁痛寒热，入经络则痹痛，入筋骨则牵引钓痛，入皮肉则生瘰疬痈肿。方用大戟泄脏腑水湿，甘遂行经络水湿，白芥子散皮里膜外痰气。三物合用，使水湿化，痰饮除，脉气通和，则诸症自愈。

【备考】按：本方用法，《中国药典》：将三味粉碎，过筛，混匀，另取米粉或黄米粉240克调稀糊泛丸。每服1~2克，一日1~2次，用开水或枣汤、米汤送服。

## 84575 趁痛丸

【方源】《圣济总录》卷十。

【组成】草乌头（不去皮尖）三两 生干地黄（焙） 天南星 半夏（与南星用姜汁浸一宿，切，焙） 白僵蚕（炒） 乌药（锉）各半两

【用法】上为末，酒煮面糊为丸，如梧桐子大，晒干。每服五七丸，空腹、临卧温酒送下。如颠扑肿痛，用姜汁和酒研十数丸涂之；如卒中倒仆，以姜汁、茶清研五七丸灌之。

【主治】 $ \textcircled{1} $《圣济总录》：历节风，疼痛不可忍。 $ \textcircled{2} $《本事》：走注历节，诸风软痛；卒中倒地；跌扑伤损。

## 84576 趁痛丸

【方源】《鸡峰》卷四。

【用法】上为末，酒煮面糊为丸，如绿豆大。每服三五丸，加至七八丸，空心嚼，木瓜热酒送下。

【组成】芸薹子 木鳖子仁 白胶香 地龙 五灵脂 赤小豆 当归 骨碎补 海桐皮 威灵仙各半两 草乌头一两半（生，白者） 乌药 甜瓜子各半两

【主治】风毒走痃，腰脚疼痛。

【宜忌】药后忌热物少时。

【方源】《宣明论》卷十三。

## 84577 趁痛丸

【组成】甘遂 大戟 芫花 黑牵牛各等

分

【用法】上为末，以荞面同末和作饼子，扦切作棋子，煮熟。每服一钱，以利为度。相虚实加减。

【主治】走注疼痛，妇入经脉注滞，水肿腹胀。

## 84578 趁痛丸

《魏氏家藏方》卷八。为《洪氏集验方》卷四“附牛丸”之异名。见该条。

## 84579 趁痛丸

【方源】《兰室秘藏》卷下。

【组成】乳香 没药各一钱 白莴苣子一两（炒黄）乌梅一个 白粟米一抄（炒黄）

【用法】上为细末，炼蜜为丸，如弹子大。每服一丸，细嚼，空心温酒送下。

【主治】打扑闪损，腰痛不可忍。

## 84580 趁痛丸

【方源】《朱氏集验方》卷一。

【组成】五灵脂 赤芍药各半两 川乌一个 没药四钱 麝香一钱

【用法】上为细末，酒糊为丸。空心温酒送下。

【主治】腰臂痛。

## 84581 趁痛汤

【方源】《圣济总录》卷八十一。

【组成】鲮鲤甲一两（用蛤粉一两同炒黄色，去蛤粉）地龙（去土，炒）二两恶实二两 小蓟根叶（锉）一两 五灵脂一两乳香（研）半两 没药（研）半两 甜瓜子 （生）皂荚刺（炒）竹蚛末各一两

【用法】上为末，烂研蒜肉为丸，如弹子大，每服一丸，食前用热酒磨下。

【主治】三十年脚气，发歇疼痛不仁，步履艰难。

## 84582 趁痛饮

【方源】《女科指掌》卷一。

【组成】虎骨 防风 白芷 续断 藁本茯苓 白芍 甘草 当归

【用法】加生姜、大枣、水煎服。

【主治】妇女经病疼痛。

## 84583 趁痛散

【方源】《全生指迷方》卷二。

【组成】蓬莪术（炮）桂心各一两槟榔附子（炮，去皮脐）细辛（去苗）各半两芫花（炒，别为末）一钱

【用法】上除芫花外，共为细末。每服三大钱，水一盏，煎至七分，去滓，调芫花末一字，食前温服。

【主治】 $ \textcircled{1} $《全生指迷方》：气搏作痛，肌肉之间如锥刀所刺，胸膈痞闷。 $ \textcircled{2} $《普济方》引《仁存方》：神气不守正位，为七情所忤，气聚痰结，胸腹坚牢瘩块，心腹绞痛，时发时止，发则欲死。

## 84584 趁痛散

【方源】《景岳全书》卷六十一引《良方》

【组成】牛膝（酒炒）甘草（炒）薤白各一两 当归 白术（炒）黄耆（炒）桂心 独活（加芦）各半两

【用法】上为散。每服半两，水煎，去滓温服。

【主治】产后骨节疼痛，发热头重，四肢不举。

## 84585 趁痛散

【方源】《产育保庆集》。

【异名】二妙趁痛散（《万氏家抄方》卷五）。

【组成】牛膝 当归 桂（去皮） 白术黄耆 独活 生姜各半两 薤白 甘草 （炙）各一分

【用法】上为粗末。每服半两，水五盏，煎至二盏，去滓热服。

【主治】产后气血虚弱，瘀血阻滞，筋脉失养，腰背拘急，头身疼痛，脉虚弦而涩者。

$ \textcircled{1} $《产育保庆集》：产后遍身疼痛者， $ \textcircled{2} $《准绳·女科》：产后气弱血滞，遍身疼痛，及身热头疼， $ \textcircled{3} $《济阴纲目》：产后气弱血滞，筋脉拘挛，腰背强直，遍身疼痛。 $ \textcircled{4} $《医略六书》：产后身痛，脉软弦涩者。

【方论选录】《医略六书》：产后气弱血亏，寒邪袭入经络，不能统运营气于一身，故遍身疼痛不休。方中当归养血，营一身之经脉；

黄耆补气，运一身之卫阳；白术健脾补气以生血；官桂温通经脉以散寒；独活通经络；牛膝壮筋脉；炙草益胃和中；生姜温胃散邪；薤白温通阳气，以活血脉，酒丸酒下，使脉气流通，寒邪外解，经脉融和，身痛蠲除。

## 84586 趁痛散

【方源】《杨氏家藏方》卷四。

【组成】没药一两（细研）杜仲一两半 （炒断丝）延胡索一两当归一两（洗，焙）肉桂（去粗皮）一两草薜一两

【用法】上为细末。每服三钱，空心温酒送下。

【主治】寒湿相搏攻注，腰脚疼痛，行走少力，筋脉拘急。

## 84587 趁痛散

【方源】《永类钤方》卷二十二。

【组成】川独活 五灵脂 乳香（别研）白芷 北茴香各一两 防风 百草霜 没药各半两 生地黄（净）二两半 赤芍二两 当归二两 杜白芷三两 桔梗三两 草乌二钱 （小麦汁煮透，去皮尖，焙）

【用法】上为末。每服一大钱，煨葱头酒或炒松节姜酒调下。

【主治】诸伤损，筋骨折断。

## 84588 趁痛散

【方源】《丹溪心法》卷四。

【组成】乳香 没药 桃仁 红花 当归地龙（酒炒） 牛膝（酒浸） 羌活 甘草五灵脂（酒淘） 香附（童便浸。或加酒芩、炒酒柏）

【用法】上为末，醋糊为丸，如梧桐子大。每服二十一丸，温酒送下。

【主治】痛风走注，筋骨疼痛。

## 84589 趁痛散

【方源】《普济方》卷三一一引《德生堂方》。

【组成】草乌（炮，捣碎，别炒）白芷 川芎各一两半 炒当归二两 炒乌药五两 乳香半两 紫金皮（大块，童便浸三五日）半斤 没药半两 南星半斤

【用法】上为细末。每服一钱或半钱，温酒调服，病在上食后服，病在下食前服。

【主治】男女跌伤，疼痛不可忍者。 84590 趁痛散

【方源】《便览》卷四。

【组成】当归 官桂 白术 牛膝各半两甘草（炙）三钱 黄耆 独活 羌活 生姜桑寄生（或续断）各半两

【用法】上药每服四钱，水煎去滓，空心热服。

【主治】产后血滞，筋脉拘挛，腰背强直，遍身疼痛。

## 84591 趁痛散

《女科指掌》卷一。为《女科百问》卷上 “趁痛饮子”之异名。见该条。

## 84592 趁痛饮子

【方源】《女科百问》卷上。

【异名】越痛散（《准绳·女科》卷一）、趁痛散（《女科指掌》卷一）。

【组成】虎骨五铢 茯苓 甘草 藁本防风·白芷各二铢 当归 白芍 续断 吴术 附子各三钱

【用法】上为粗末。每服五钱，水二盏，加生姜五片，大枣二枚，煎至一盏，去滓温服，不拘时候。

【主治】妇女经脉虚寒，身体疼痛。

## 硫

## 84593 硫丹丸

【方源】《圣济总录》卷一七 $ \bigcirc $。

【组成】硫黄一分铅丹（炒过）一两。

【用法】上同研如粉，以小盒子盛，不固济，大火煅令烟尽，候冷，以竹筒盛，纸单子封口，埋在地下，七日取出，更研细，用饭为丸，如黍米大。一月及百日儿，每服两丸，用冷水送下；半年至一岁儿，每服五丸，连夜三四服。

【主治】小儿夜啼。

## 84594 硫半丸

《良朋汇集》卷二。为《局方》卷六“半硫丸”之异名。见该条。

## 84595 硫朱丸

【方源】《三因》卷十六。

【组成】硫黄 川乌头（炮，去皮）各半两朱砂（水飞）二两 天南星一两（炮制）

【用法】上为末，姜汁煮糊为丸，如梧桐子大。每服十五丸，生姜、薄荷汤送下。

【主治】肾厥，及痰厥头疼，诸药不效。

【备考】本方方名，《普济方》引作“硫朱丹”。

## 84596 硫朱丹

【方源】《鸡峰》卷十三。

【组成】炼熟硫黄一两 银朱一钱

【用法】上以水浸蒸饼和丸，如梧桐子大。每服三十丸，食前以饮送下。

## 84597 硫朱丹

【主治】腹胀如鼓，腹脉起甚苍黄，以指弹之，壳壳然坚，按之不陷，四肢瘦削，大便利者。

《普济方》卷四十四。即《三因》卷十六 “硫朱丸”。见该条。

## 84598 硫麦丸

【方源】《医林绳墨大全》卷九。

【组成】硫黄一两（炒）荞麦面一两 （炒）牡蛎七钱

【用法】上为丸。空心以酒送下。

【主治】妇人白带。

## 84599 硫汞丹

【方源】《医学入门》卷七。

【组成】水银八钱 生硫黄末二钱

【用法】上同入无油铫内，慢火化开，以柳枝拌炒，或有烟焰以醋洒之，俟结成砂子，再研为末，用粽尖杵丸，如绿豆大。每服三十丸，生姜橘皮汤送下。

【主治】吐逆反胃。

## 84600 硫花饮

《仙拈集》卷四。为《外科正宗》卷三“硫黄不二散”之异名。见该条。

## 84601 硫附丸

【方源】《医学入门》卷六。

【组成】生附子尖二个蝎梢七个熟硫黄一钱

【用法】上为末，生姜汁为丸，如绿豆大。每服十丸，米饮送下。

【功用】助胃回阳。

【主治】厥冷，兼治慢脾风，肢冷。

## 84602 硫附丸

【方源】《医学入门》卷七。

【组成】附子一枚（重一两）粉甘草五钱硫黄（矾制）五钱

【用法】将附子、甘草同入童便内煮一日，以附子中心无白点为度，取出挖空，入硫黄在内，以木盖盖之，用面包裹，入火内煨熟去面，取硫附同捣为丸，如梧桐子大。每服五七分，以温酒送下。

【主治】虚风瘫痪。

## 84603 硫苓丸

【方源】《医学入门》卷七。

【组成】矾制硫黄一两 白茯苓二两 知母 黄柏（各用童便浸）各五钱

【用法】上为末，用黄蜡一两半溶化和丸，如梧桐子大。每服五十丸，盐汤送下。

【主治】上热下寒，梦遗。

## 84604 硫矾丸

【方源】《痧书》卷二十五。

【组成】硫黄 明矾各四两（二味同入罐中，用豆腐浆煮一日夜，去腐渣，再慢火熬至干燥，连罐埋地下三尺，三日后取出，成紫金色，下层有泥渣不用）茯苓 山药各三两（二味同煮，晒干，露一宿）当归 （酒洗，炒燥）四两 白蒺藜（酒浸一宿，炒燥）四两 乌药（略炒）三两 半夏（水浸一宿，入姜汁二两，明矾五钱，角刺一两同煮，用水煎干）三两 杏仁（去皮尖，焙）一两半 陈皮（去白）二两 小茴香（炒燥）一两

【用法】共为细末，用胶枣肉为丸，如绿豆大。每服一钱半，清晨盐汤送下，临卧白汤送下。

【主治】（1）《痧书》：痧症，发则叫喊晕死。

（2）《痧症汇要》：山岚瘴气。

## 84605 硫矾散

【方源】《仙拈集》卷二。

【组成】硫黄 枯矾各等分

【用法】上为散。用蜜调涂面部。

【主治】面紫风刺瘾疹。

## 84606 硫矾散

【方源】《中医皮肤病学简编》。

【组成】硫黄93克 枯矾93克 煅石膏 500克 青黛31克 冰片6克

【用法】共为细末。菜油调涂于患处。

【主治】急性湿疹，初起瘩疱，继之破裂，溃烂流水，浸淫成片，瘙痒异常。

## 84607 硫荔丸

《医学入门》卷七。为《医统》卷六十引《集成》“硫黄丸”之异名。见该条。

## 84608 硫粉散

《医学入门》卷七。为《得效》卷十“硫黄散”之异名。见该条。

## 84609 硫黄丸

【方源】《肘后方》卷四。

【组成】硫黄 矾石 干姜 茱萸 桂乌头 附子 椒 人参 细辛 皂荚 当归各等分

【用法】随人多少，为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服十至二十丸，一日三次。

【主治】人之大冷，夏月温饮食，不解衣者。

【加减】若冷痢者，加赤石脂、龙骨。

## 84610 硫黄丸

【方源】《外台》卷十六引《删繁方》。

【组成】硫黄 干姜 吴茱萸 人参 当归 防风各七分 礐石（泥裹，烧半日） 乌头各八分（炮） 桂心 天雄（炮） 甘草（炙）各六分 蜀椒（汗） 皂荚（炙，去皮子） 枳实（炙）各五分 细辛 甘菊花各四分

【用法】上为末，白蜜和丸，如梧桐子大。初服二十丸，加至三十丸，温清酒送服，一日二次。

【主治】肝劳虚寒，眩晕健忘，咳唾痰涎，

忧恚内伤，面离色，目青盲。

【宜忌】忌猪肉、冷水、生葱、生菜、海藻、菘菜。

## 84611 硫黄丸

【方源】《千金》卷十七。

【组成】硫黄 礜石 干姜 附子 乌头桂心 细辛 白术 桔梗 茯苓各二两

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服十丸，以酒送服，一日三次。渐加之，以知为度。

【主治】气极虚寒，癖饮气急，胸中痰满，心腹疼痛，不下饮食。

## 84612 硫黄丸

【方源】《千金翼》卷十七。

【组成】硫黄五两

【用法】上为细粉，以牛乳三升，煮令可丸，如梧桐子大，晒令千。每服三十丸，以酒送下，一日三次。不知，渐加至百丸。

【主治】膈痰滞癖，脚中风水。

## 84613 硫黄丸

【方源】《圣惠》卷七。

【组成】硫黄一两（研细，水飞过）槟榔一两 木香一两 附子一两（炮裂，去皮脐）干姜半两（炮裂，锉）桂心一两 胡葫巴一两 茴香子二两 吴茱萸一两，（汤浸七遍，晒干，炒令熟）

【用法】上为末，醋煮软饭为丸，如梧桐子大。每服二十丸，以热酒送下，不拘时候。

【主治】肾脏积冷，气攻心腹疼痛，面色青黄，四肢逆冷。

【方源】方出《圣惠》卷七，名见《普济方》卷三十。

## 84614 硫黄丸

【组成】硫黄一两（细研，水飞过）朱砂三分（细研，水飞过）木香三分 硇砂半两 茴香子三分

【用法】上为末，都研令匀，用软粟米饭和丸，如梧桐子子大。每服二十丸，以热酒送下，不拘时候。

【主治】肾脏虚冷，气攻心腹疼痛，状如锥刀所刺。

## 84615 硫黄丸

【方源】《圣惠》卷七。

【组成】硫黄一两（细研，水飞过）木香半两青橘皮三分（汤浸，去白瓤，焙）槟榔半两桃仁半两（汤浸，去皮尖双仁，麸炒，微黄）茴香子三分

【用法】上为末，醋煮面糊为丸，如梧桐子大。每服十丸，以热酒送下，不拘时候。

【主治】肾脏冷气，攻脐腹疼痛，两胁胀闷，饮食不下。

## 84616 硫黄丸

【方源】《圣惠》卷七。

【组成】硫黄一两（细研） 硇砂一两（细研） 荜澄茄一两 茴香子一两 补骨脂一两 石斛一两（去根） 木香一两 何首乌一两半 丁香一两 肉豆蔻一两（去壳） 桂心一两 当归一两（锉，微炒） 吴茱萸一两（汤浸七遍，焙干，微炒） 槟榔一两 麝香半两（细研）

【用法】上为细末，入研了药令匀，酒煮面糊为丸，如梧桐子大。每服十五丸，以温酒送下，不拘时候。

【主治】肾脏虚冷，气攻腹胁胀满，发歇疼痛，足胫逆冷，骨节疼痛，食少无力。

## 84617 硫黄丸

【方源】《圣惠》卷二十八。

【组成】硫黄一两（细研） 木香一两 厚朴一两半（去粗皮，涂姜汁炙香熟） 陈皮一两（汤浸，去白瓤，焙） 神曲一两（炒微黄） 槟榔一两半 桃仁一两（汤浸，去皮尖双仁，麸炒微黄）

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服三十丸，食后以桃仁汤或温酒送下。

【主治】虚劳癔瘕，腹胀，食饮不消，面无颜色，四肢羸瘦。

## 84618 硫黄丸

【方源】《圣惠》卷二十八。

【组成】硫黄二两 蛤粉五两

【用法】上用瓶子一个，以泥固济，先将蛤粉一半铺底，当心作一坑子，后入硫黄末，以余蛤粉盖头，慢火煨烧，莫令焰起，直待硫黄溶后，取出，放净地上出火毒一夜，一处研细，以粟米饭和丸，如绿豆大。每服七至十丸，以粥饮送下，不拘时候。

【主治】虚劳，脾胃久积冷气，大肠泄痢，呕逆，面色萎黄。

## 84619 硫黄丸

【方源】《圣惠》卷二十八。

【组成】硫黄一两（细研，水飞过）木香 （末）一两川大黄（末）一两桃仁四十九枚（汤浸，去皮尖双仁，研如膏）

【用法】先将大黄末用酒滤湿，纳新竹筒子内，闭口，入炊饭甑中，蒸令饭熟为度，取出与桃仁膏同研极烂，后入硫黄、木香末研匀，入少许面糊和丸，如梧桐子大。每服二十丸，空腹以粥饮送下。

【主治】冷劳痃癖，气结固不散，心腹冷疼，食少体瘦。

## 84620 硫黄丸

【异名】如神丸。

【方源】方出《圣惠》卷四十，名见《普济方》卷四十四。

【组成】硫黄一两消石一两

【用法】上药同研，入铫子内，熔作汁，候冷取出，更入石膏末一两，同研令细，用软粳米饭为丸，如梧桐子大。每服五丸，以温水送下。频服之愈。

【主治】 $ \textcircled{1} $《圣惠》：偏头痛。 $ \textcircled{2} $《普济方》：中暑。

## 84621 硫黄丸

【方源】《圣惠》卷四十八。

【异名】木香硫黄丸（《圣济总录》卷七十一）。

【组成】硫黄一两（细研）木香一两青橘皮一两（汤浸，去白瓤，焙）桂心一两肉豆蔻一两茴香子一两附子一两（炮裂，

去皮脐）干姜一两（炮裂，锉）铜青一两（细研）槟榔一两

【用法】上为细末，酒煮面糊为丸，如梧桐子大，每服二十丸，以生姜、温酒送下。

【主治】《圣惠》：奔豚气，攻筑心腹，膨胀疼痛，面色唇口青黑，四肢不和。

## 84622 硫黄丸

【方源】《圣惠》卷四十八。

【组成】硫黄半两（细研） 硼砂半两（不夹石者，细研） 木香半两（为末） 巴豆 （去皮）四十九粒（取萝卜二枚，四破开，钻四十九窍，每窍纳巴豆一枚，依旧合之，藏在一尺深土坑中，四十九日后取出巴豆细研如膏，纸裹压去油后研入药中）

【用法】上取萝卜一枚，剜作坑子，纳入硫黄、硼砂，以萝卜盖头，用纸一重裹，以好黄泥固济，晒干，用大木火煅令通赤，候冷去泥取药与萝卜一同研细，入木香末及研了巴豆令匀，以醋煮面糊和丸，如绿豆大。每服五丸，空心以温酒送下，晚食前再服。以利为度。

【主治】积聚气，多年不消，变成劳证，腹内结块疼痛，两胁胀满，常吐清水，食饮不下。

## 84623 硫黄丸

【方源】方出《圣惠》卷五十，名见《普济方》卷二 $ \bigcirc $五。

【组成】硫黄一分（细研） 阿魏二分（面裹煨令面熟为度） 密佗僧一分（细研） 安息香一分 砒霜一钱（细研） 朱砂一分 （细研） 乳香一分（别研入） 麝香一钱 （细研）

【用法】上为细末，熔乳香、安息香及炼蜜为丸，如绿豆大。每服五丸，以冷茶送下，不拘时候，服后当吐，如入行十里未吐，再服。

【主治】五噎。心胸咽喉迫塞，痰毒壅滞，涕唾稠粘，不能下食。

## 84624 硫黄丸

【方源】方出《圣惠》卷五十九，名见《普济

方》卷二一一。

【组成】附子一两（炮裂，去皮脐） 茛菪子一两（以水淘去浮者，炒令黑） 干姜半两（炮裂，铵） 硫黄一两（细研）

【用法】上为末，醋煮面糊和丸，如小豆大。每服十丸，食前粥饮送下。

【主治】脾久虚冷，下痢不止。

## 84625 硫黄丸

【方源】《圣惠》卷五十九。

【组成】硫黄一两 砒黄一两 何首乌一两（末） 白矾一两

【用法】上相合，研令匀，入瓷瓶中，五月五日，取不食井花，和六一泥固济，封头候十，安瓶子向火中，烧令通赤，候冷，取药细研，以面和丸，如绿豆大。每服一丸，近患者黄连汤送下；久患者橘皮汤送下。

【主治】休息痢。发歇不定，经久不愈。

## 84626 硫黄丸

【方源】《圣惠》卷五十九。

【组成】硫黄一两 白矾二两（烧令汁尽）

【用法】上为细末，以粳米饭和丸，如绿豆大。每服十丸，以粥饮送下，不拘时候。

【主治】水泻不止，腹脏久冷，不思饮食。 84627 硫黄丸

【方源】《圣惠》卷六十。

【组成】硫黄一两（细研）猪牙皂荚半两 （炙令黑色）川大黄一两（锉碎，微炒）木香一两桃仁一两（汤浸，去皮尖双仁，麸炒微黄）

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服二十丸，食前以温粥饮送下。

【主治】大肠积冷，气痔不愈，大肠结涩疼痛，腹胁胀满。

## 84628 硫黄丸

【方源】《圣惠》卷六十。

【组成】硫黄一两（细研，水飞过） 白矾

一两（烧灰）附子一两（炮裂，去皮脐）皂荚针一两（烧灰）麝香一分（细研）猬皮一两（烧灰）皂荚二两（去黑皮，涂酥

炙黄焦，去子）

【用法】上为末，入麝香研令匀，以醋煮面糊和丸，如梧桐子大。每服十五丸，食前以温粥饮送服。

【主治】痔瘘肿痛，脓水不绝。

## 84629 硫黄丸

【方源】《圣惠》卷六十六。

【组成】硫黄一分（细研） 麝香一分（细研） 鸡子一枚（煮熟去白） 皂荚仁一分 （末） 斑螯二十七枚（糯米拌抄微黄，去头翅足） 牵牛子一分（微炒，末）

【用法】上同研，以软饭和丸，如小豆大。每服五丸，食前人参汤送下。

【主治】气毒结成瘰疬，肿硬如石，疼痛难当。

## 84630 硫黄丸

【方源】《圣惠》卷七十一。

【组成】硫黄半两（细研）朱砂半两（细研）青礞石半两（细研）芫花一分（醋拌炒令干，为末）麝香一钱（细研）巴豆半两（去皮心，研，纸裹压去油）

【用法】上都研令匀，酒煮面糊和丸，如绿豆大。每服三丸，空心以生姜酒送下。

【主治】妇人食癃，久不消者。

## 84631 硫黄丸

【方源】《圣惠》卷七十二。

【组成】硫黄（细研） 白矾灰 猬皮（炙令黄） 榼藤子（去壳，微炒） 附子（炮裂，去皮脐） 当归（锉，微炒） 木香各一两 猪牙皂荚半两（炙焦） 乌贼骨半两 【用法】上为细末，酒煮面糊和丸，如梧桐子大。每服二十丸，食前生姜汤送下。

【主治】妇人痔疾久不愈，脏腑虚冷，面色萎黄，食少无力。

## 84632 硫黄丸

## 【方源】《圣惠》卷九十八。

【组成】硫黄四两（洒煮令黑色，细研）雄雀儿五十只（取肉，研）天雄四两（炮裂，去皮脐）阿魏二两（面裹煨令面熟为度）

硼砂二两（细研）桂心二两远志三两 （去心）菟丝子二分半（酒浸二日，晒干，别捣为末）晚蚕沙二合半（醋浸一日，晒干）

【用法】上为末，入研了药和匀，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服二十丸，空心盐汤或温酒送下。

【功用】暖下元，治风冷，益精髓，悦颜色，久服轻身倍力，耐寒暑，壮筋骨。

【备考】《普济方》有硇砂，无硼砂、天雄。 84633 硫黄丸

【方源】《伤寒总病论》卷三。

【组成】硫黄二两 水银一两

【用法】上药同研，入铫内，洒少许醋，慢火炒，欲似烟出，再出火洒醋，如此三四遍，地上放冷研之，蒸饼为丸，如梧桐子大。每服二三十丸，食前艾汤吞下，一日三次。

【主治】阴毒。

## 84634 硫黄丸

【方源】《圣济总录》卷三十六。

【组成】硫黄（研）桂（去粗皮）巴豆 （去皮心膜，出油，研）干姜（炮）各半两兰淀（研）一分

【用法】上五味，捣二味为末，入别研三味和匀，面糊为丸，如绿豆大。每次一丸，子未发前绵裹塞耳中，男左女右。

【主治】脾疟。

## 84635 硫黄丸

【方源】《鸡峰》卷五。

【组成】硫黄 焰消 滑石 白矾各二两半夏三两 白面四两（临时和入）

【用法】上为细末，姜汁为丸，如梧桐子大。每服二三十丸，熟水送下，小儿三五丸。

【主治】中暑，吐逆不止。

## 84636 硫黄丸

【方源】《杨氏家藏方》卷十八。

【组成】巴豆肉二十粒（去壳，出油尽）硫黄（别研）青黛 白芜荑仁各一钱

【用法】上为细末，蒸饼和丸，如黍米大。

每服七丸，乳食前温米饮送下。

【主治】小儿疳泻不止。色如米泔者。

## 84637 硫黄丸

【方源】《普济方》卷三十六引《卫生家宝》。

【组成】醋衣半两（干者） 陈丁香半两木香半两 石菖蒲半两 青皮半两（去白）硫黄半两（研）

【用法】上为末，酒糊为丸，如弹子大。每服一丸，细嚼，米饮送下。后用煨鲫鱼米醋蘸食之，次以油饼压之。

【主治】膈气翻胃，不进饮食。

## 84638 硫黄丸

【方源】（《妇人良方》卷四）。

【组成】消石一两硫黄二两

【用法】上为极细末，滴水为丸，如指头大，空心腊茶清嚼下。

【主治】头痛不可忍，或头风年深，暴患。

## 84639 硫黄丸

《朱氏集验方》卷九。为《圣济总录》卷五十一“天南星丸”之异名。见该条。

## 84640 硫黄丸

【方源】《普济方》卷二一引《仁存方》。

【组成】硫黄（研）半夏（汤浸七次，为末）各等分

【用法】上研令匀，以姜煮饭为丸，如梧桐子大。每服三十丸，用米饮送下，不拘时候。

【主治】内有寒邪，邪正相干，清浊不分，发为霍乱。

## 84641 硫黄丸

【方源】《普济方》卷一九七。

【组成】砒霜半两 硫黄半两 雄黄半两雌黄半两

【用法】上研细，于铫锅内，先布盐末于中，筛下诸药于盐上，以瓷碗盖，六一泥封，勿泄气，以灰火三升养半日，候冷，以甘草汤煮半日，出火细研，用饭和丸，如绿豆大。大人每服三丸，醋汤送下，青带系三丸于臂上，男左女右；小儿每服一丸，系一丸。

【主治】一切疟疾。

## 84642 硫黄丸

【方源】《普济方》卷一九八。

【组成】阿魏（研）安息香（入胡桃瓤研）莱菔子（炒）各三钱芜荑仁（炒，研末）三分

【用法】上为细末，炼蜜为丸，如绿豆大。每服二十丸，未发前温水送下，得吐为度。愈后少蒜薤下馎饦食之，仍以白芥子用纱囊盛，系于背上，男左女右。

【主治】脾疟，无问远近。

## 84643 硫黄丸

【组成】巴豆二十枚（去壳，纸裹出尽油）硫黄（别研）五灵脂一钱（炒）丁香半钱

【方源】《普济方》卷三八二。

【用法】上为细末，蒸饼为丸，如黍米大。每服七丸，乳食前温米饮送下。

【主治】小儿痞泻不止，色如米泔者。

## 84644 硫黄丸

【方源】《医统》卷六十引《集成》。

【异名】硫荔丸（《医学入门》卷七）。

【主治】疝气。上冲心腹，甚者手足厥冷，欲死者。

【组成】硫黄（熔化，投水中去毒，研为末） 陈皮 荔枝核（为粗末，炒焦黄）各等分

## 84645 硫黄方

【用法】上为末，用饭和丸，如梧桐子大。每服四五丸，甚者六丸，以酒送下。

【方源】《奇效良方》卷三。

【组成】附子 硫黄 姜汁 茄蒂

【用法】上将附子、硫黄研末，姜汁调匀，白癜用白茄蒂擦；紫癜用紫茄蒂擦。

【主治】赤白瘿风。

## 84646 硫黄汤

《三因》卷十八。为《外台》卷三十四引《集验方》“硫黄洗方”之异名。见该条。

## 84647 硫黄杯

【方源】《本草纲目》卷十一。

【组成】石硫黄（无砂） 明矾少许

【用法】用瓷碗一只，以胡桃擦过，入石硫黄生溶成汁，加入明矾少许，以杖掠去绵，滤过，再入碗溶化，倾入杯内，荡成杯，取出埋土中一夜，木贼打光用之，欲红入朱砂；欲青则入葡萄，研匀同煮成。每用热酒二杯，清早空心温服。

【功用】清上实下，升降阴阳，通九窍，杀三虫，除梦遗，悦容颜，解头风，开胸膈，化痰涎，明耳目，润肌肤，添精髓，蠲疝坠。

【主治】妇人血海枯寒，赤白带下。

## 84648 硫黄顶

【方源】《串雅内编》卷三。

【组成】黑牵牛（半生半炒，取头末）

【用法】上以水和为丸，如梧桐子大，硫黄末为衣。每服五十丸，空心用盐汤并酒送下。

【主治】腰疼。

【备考】原书吴庚生按：此方惟须体实而年久湿重者为宜，亦不可骤投至五十丸之多，当量症加减为妥。

## 84649 硫黄茶

【方源】《圣惠》卷九十七。

【组成】硫黄三钱（细研）紫笋茶三钱 （末）诃黎勒皮三钱

【用法】上相合令匀，以水依常法煎茶。稍热服之。

【功用】止泻痢。

【主治】宿滞冷气。

## 84650 硫黄饼

【用法】上为末，用水调成饼，贴瓷碗底，覆转，用蕲艾一两，川椒三钱，为末，火燃熏干硫黄。临用先以柳、桃、桑、槐、楮五枝煎汤洗拭，然后用麻油调硫黄末搽之；如干疮，用猪油调搽。

【组成】矾制硫黄一两

【方源】《医学入门》卷八。

【功用】杀虫止痒。

【主治】虫疮及冷疮，喜就火炙汤泡者。

【加减】如退热，治干痒出血，须用黄芩、

黄连、大黄，或松香，樟脑；退肿止痛，须用寒水石、白芷；止痒杀虫，用狗脊、蛇床子、枯矾；杀虫，用芜荑、水银、硫黄，甚者加藜芦、斑螫；干脓，用无名异、松皮炭；头疮，加黄连、方解石；脚上疮，加黄柏；阴囊痒，加吴萸。

## 84651 硫黄酒

【异名】明硫黄酒（《医统》卷九）。

【方源】《直指》卷二十四。

【组成】明硫黄二钱

【用法】上入乳钵内研细，入醇酒再研，空心取饮其清者，滓次日添硫黄入酒再研取饮，连日如是。或添大风油更好。

【功用】杀癞风诸虫。

【主治】 $ \textcircled{1} $《直指》：恶风，头面肢体隐疹魁瘰； $ \textcircled{2} $《医统》：诸风疼痛，肢体隐疹。

## 84652 硫黄兜

【方源】《医级》卷八。

【组成】硫黄（水煮七次，去臭气，白色用）巴豆霜一两（去油净）轻粉一两

【用法】上为细末，用棉布二幅，量腹大小，做夹肚兜一个，先以棉衬之，筛药于上令匀，再绷绵盖覆，用针密行之。系腹上。

【功用】行气泄水。

【主治】膨胀。

## 84653 硫黄散

【方源】《干金》卷三。

【用法】上为末。以粉其上，一日三次。

【组成】硫黄 乌贼鱼骨各半两 五味子三铢

【主治】 $ \textcircled{1} $《千金》：妇入阴脱。 $ \textcircled{2} $《景岳全书》：产后阳气虚寒，玉门不闭。

## 84654 硫黄散

【方源】《普济方》卷三十二引《千金》。

【组成】硫黄（细研，飞过） 白石英（细研，飞过） 白马茎（涂酥炙） 鹿茸（去毛，涂酥炙） 远志（去心）各二两 菟丝子（酒浸三宿，焙，为末） 天雄（炮，去皮脐）各一两 雄蚕蛾（炒）一两 女莓二

两蛇床子一两五味子一两半石南一两半

【用法】上为散。每服二钱，空心及晚食前用温酒调服。

【功用】益肾助阳。

【主治】肾脏虚乏，阳气痿弱，腰脚无力。 84655 硫黄散

【方源】《千金翼》卷十七。

【组成】硫黄（研） 钟乳（粉） 防风各五两 千姜一两 白术 人参 蜀椒（汗，去目及闭口者） 细辛 附子（炮，去皮） 天雄（炮，去皮） 茯苓 石斛 桂心 山茱萸各三分

【用法】上为散。每服方寸匕，加至二方寸匕，且以热酒送服，一日三次。

【功用】大补。

【主治】风虚脚弱面热。

## 84656 硫黄散

【方源】《圣惠》卷二十四。

【组成】硫黄 水浮石 槐白皮 寒水石不灰木 蜗牛子 牡蛎 金星礜石 银星礜石 蝉壳 握雪礜石 蜜佗僧 马牙消 麝香 雄黄 雌黄 乱发灰 蜂窝灰各一钱白矾五钱

【用法】上为末，同水银半两，以津唾杀研如泥，别人腻粉一分，以生麻油四两，都调令匀。遍涂患处。

【主治】乌癞，疮久不愈。

## 84657 硫黄散

【方源】方出《圣惠》卷四十四，名见《普济方》卷三 $ \bigcirc $一。

【组成】硫黄半两 赤石脂半两 麝香一钱 腻粉一钱

【用法】上药都和研如粉。先以甜淡浆水，温洗令净，挹干贴之。

【主治】阴上生疮。

## 84658 硫黄散

【方源】《圣惠》卷五十九。

【组成】硫黄半两（细研）肉豆蔻一两

棕榈皮一两（烧灰） 阿魏一分（面裹煨面熟为度）

【用法】上为细散。每服一钱，食前粥饮调下。

【主治】休息痢不止，腹中疼痛。不思饮食。

【备考】方中阿魏，《普济方》作“阿胶”。 84659 硫黄散

【方源】《圣惠》卷六十。

【组成】硫黄一两 蛇黄一两（金星者，火烧令赤，碎） 白矾一两（碎） 鳗鲡鱼头一个 鲫鱼（大者）一头（开肚取却肠，入四味药安腹内，以散麻皮缠缚，泥裹之候干，入炭火上烧令烟尽，取出去泥。

【用法】上研如粉。每服二钱，食前以粥饮调服。

【主治】五痔，出血疼痛，久不愈者。

## 84660 硫黄散

【方源】《圣惠》卷六十五。

【异名】龙脑膏（《圣济总录》卷一三七）。

【组成】硫黄半两斑蝥半两（去翅足）龙脑一两腻粉一分

【用法】上药细研如粉，以面脂调如泥。痒痛时，抓破后以药措之。

【主治】湿癣，痒痛不可忍。

## 84661 硫黄散

【方源】《圣惠》卷六十五。

【组成】硫黄一分（细研）雄黄一分（细研）朱砂一分（细研）麝香一分（细研）巴豆一分（去皮心，研）川椒一分（去目）吴茱萸一分附子一分（去皮脐，生用）

【用法】上为细散，都研令匀。先用新布措癣令水出，便以醋调涂之。不过三两上愈。

【主治】风毒癣，遍身皆生，瘙痒。

【组成】硫黄一分 消石半两 腻粉半两白矾半两（烧灰）

【方源】《圣惠》卷六十五。

## 84662 硫黄散

【用法】上细研如粉，以生麻油调膏涂之。

【主治】风癣久不愈，皮肤痒痛。

## 84663 硫黄散

【方源】《医方类聚》卷一三九引《神巧万全方》。

【组成】硫黄（细研）诃黎勒皮各一两半肉豆蔻（去壳）干姜（炮）陈橘皮（去瓤）附子（炮）各一两厚朴三两（去皮，姜汁涂炙）甘草半两（炙令赤）

【用法】上为末。每服二钱，以粥饮调下。

【主治】白痢。心腹胀满，不能饮食。

## 84664 硫黄散

【方源】《圣济总录》卷一一四。

【组成】石硫黄 雌黄各一分

【用法】上为细末。每次一钱匕，以绵裹塞耳中，数日即闻人语声。

【功用】塞耳治聋。

【主治】劳聋经久。

## 84665 碗黄散

【方源】《圣济总录》卷一三O。

【组成】硫黄（研） 马齿矾（研） 蔺茹末 丹砂（研）各半两 麝香（研）一钱 雄黄（研） 雌黄（研） 白矾（研）各半两

【用法】上合研令匀。每用少许敷疮上，一日二三次。以恶肉尽为度。

【功用】蚀疮恶肉。

【主治】痈疽疮。

## 84666 硫黄散

【方源】《圣济总录》卷一七二。

【组成】硫黄（研）半两 干漆（炒烟尽）一两 文蛤（烧灰）二两

【用法】上为细散，每用半钱七，入麝香少许，研令细。用故绵拭去疮上恶血，然后用药敷之。

【主治】小儿急疳，虫蚀唇鼻口齿。

## 84667 硫黄散

【方源】《圣济总录》卷一七六。

【组成】硫黄（研）蜜佗僧（别研）腻粉（研）诃黎勒皮（为末）各一钱

【用法】上相合令匀。每服一钱七，奶汁调

下。

【主治】小儿乳癖。

## 84668 硫黄散

【方源】《鸡峰》卷二十四。

【组成】硫黄（研如粉）

【用法】上药频频掺在耳中。

【主治】小儿聤耳。

## 84669 硫黄散

【方源】《普济方》卷二三八引《卫生家宝》。

【组成】焰消半两硫黄一两

【用法】上细研如粉，作三服，每服用酒一大盏煎，觉焰起，倾盆内盖了，酌温时灌服，如人行五里，又进一服，不过三服即苏。

【主治】尸厥，奄然死去，四肢逆冷，不省人事，腹中气走如雷鸣。

【备考】本方原名硫黄丸，与剂型不符，据《世医得效方》改。

## 84670 硫黄散

【方源】《卫生宝鉴》卷十三。

【组成】硫黄 川椒 石膏 白矾各等分

【用法】上为细末。以生油调搽。

【主治】疥。

## 84671 硫黄散

【方源】《普济方》卷二八 $ \bigcirc $引《百一》。

【组成】硫黄不以多少。

【用法】上用熨斗烊熔成汁，以荆芥穗手拈碎投之，候干冷，研为粉末。用时以手抓破，擦药在上。即愈。

【主治】疥。

## 84672 硫黄散

【方源】《得效》卷五。

【组成】生硫黄 白滑石

【用法】上为末。温水调下。

【主治】暴泻，所下如破水。

【备考】《本草纲目》卷九将本方改作丸剂，名“白龙丸”。

## 84673 硫黄散

【方源】《得效》卷十。

【异名】硫粉散（《医学入门》卷七）、酒渣

鼻擦剂（《朱仁康临床经验集》）。

【组成】生硫黄一钱轻粉一钱杏仁二七个（去皮）

【用法】上为末。生饼药调，临卧时涂，早则洗去。

【主治】酒渣鼻及妇人鼻上生黑粉刺。

## 84674 硫黄散

【方源】《得效》卷十二。

【组成】硫黄半两 水银一分

【用法】上同研无星黑色。每用一字至一钱七，水小点，以指缓缓磨湿，添汤调服。

【主治】小儿惊吐，及大人反胃。

## 84675 硫黄散

【方源】《普济方》卷二八○引《仁存方》。

【组成】硫黄 荆芥穗 黑狗脊 蛇床子

【用法】上为末，油调成膏。先以火炙疮令痒，抓破，用麻油涂敷于手心，擦热嗅了，再搽疮上。

【主治】疥疮。

## 84676 硫黄散

【方源】《永乐大典》卷九八 $ \bigcirc $引袁当时《大方》。

【组成】大附子一个（炮，去皮）全蝎七个（去毒）硫黄（枣子大）一块

【用法】上为细末，姜汁糊丸，如绿豆大。一岁儿每服一丸，米饮汤送下。

【主治】小儿慢惊。

## 84677 硫黄散

【方源】《普济方》卷二八一。

【组成】坯子半两硫黄半两白矾一两半
