【主治】小儿五色丹。

## 89644 蒴藿浴水

《普济方》卷四 $ \bigcirc $五。为《圣惠》卷九十一“蒴藿汤”之异名。见该条。

## 89645 萌薯蒸汤

【方源】《千金》卷十八。

【组成】蒴藿根叶（切）三升菖蒲叶 （切）二升桃叶皮枝（锉）三升细糠一斗秫米三升

【用法】上以水一石五斗，煮取米熟为度，大盆器贮之，于盆上作小竹床子罩盆，人身坐床中，四面周围将蓊荐障风，身上以衣被盖覆。若气急时，开孔对中泄气，取通身接汗，可得两食久许，如此三日，蒸还，温药足汁用之，若盆里不过热，盆下安炭火。

【主治】皮虚，主大肠病，寒气关格；皮肤一切劳冷。

【方论选录】《千金方衍义》：蒴藿治寒痹拘急，菖蒲通利九窍，桃叶辟邪散血，糠米蒸发肉腠，共襄作汗之功也。

## 89646 蒴覆煎丸

【方源】《圣惠》卷二十一。

【组成】葫蘑叶汁二升 海桐皮一两（锉）牛膝一两（去苗）羌活一两 当归一两 侧子一两（炮裂，去皮脐） 桂心一两 仙灵脾一两 石斛一两（去根，锉） 郁李仁一两（汤浸，去皮尖，微炒）

【用法】上为末，先以好酒二升和蒴藿汁，于银锅中熬令稠，和诸药末为丸，如梧桐子大。每服二十丸，空心及晚食前以温酒送下。

【主治】风脚膝软弱，履步不得，骨节疼痛。

## 蒲

## 89647 蒲公汤

【方源】《中医皮肤病学简编》。

【组成】薏仁31克 地丁15克 蒲公英 15克 当归15克 牛膝9克 茯苓9克 紫背天葵9克 贝母6克 甘草6克

【用法】水煎，内服。

【主治】足跟溃疡。

## 89648 蒲公散

【方源】《古今医鉴》卷九。

【组成】蒲公英（净，炒）四两 血余（洗净）四两 青盐四两（研）

【用法】用瓷罐一个，盛蒲公英一层，血余一层，青盐一层，盐泥封固，腌（春、秋五日，夏三日，冬七日），桑柴火煅令烟尽为度，候冷取出，碾为末。每服一钱，清晨酒调服。 【功用】乌须生发。

## 89649 蒲龙散

【方源】《医学正印》卷下。

【组成】龙骨一两蒲黄五钱

【用法】上为末。每服二钱，酒调下，每日三次，可暂服。

【主治】妊娠无故尿血，遇小解辄血下。

## 89650 蒲灰酒

【方源】《医林纂要》卷十。

【组成】旧蒲包（烧灰存性，包盐者为妙）蚯蚓泥 砂糖

【用法】和酒调下。

【主治】刑伤，杖伤。

## 89651 蒲灰散

【方源】《金匮》卷中。

【组成】蒲灰七分滑石三分

【用法】上为散。每服方寸匕，饮调下，每日三次。

【主治】小便不利；厥而皮水者。

【方论选录】 $ \textcircled{1} $《金匮玉函经二注》：膀胱血病涩滞，致气不化而小便不利也。蒲灰、滑石者，本草谓其利小便，消瘀血。蒲灰治瘀血为君，滑石利窍为佐。皮水，用蒲黄消经络之滞，利小便为君；滑石开窍通水，通以佐之，小便利则水下行，逆气降。 $ \textcircled{2} $《金匮要略心典》：蒲，香蒲也，能去湿热，利小便，合滑石为清利小便之正法也。

【备考】本方方名，《张氏医通》引作“蒲黄散”。

【方源】《疑难急症简方》。

## 89652 蒲灰散

【组成】蒲黄（炒黑）

【用法】可填可掺，可服。

【功用】清火止血。

【主治】血泄不止，及舌衄，鼻血，重舌，木舌，并下部诸血。

## 89653 蒲虎汤

【方源】《医醇剩义》卷四。

【组成】生熟蒲黄各六分 琥珀一钱 丹参三钱 茯神二钱 当归二钱 赤芍一钱黄连六分 木香五分 灯芯三尺

【主治】心火下陷，烦扰不安，下利脓血。 89654 蒲柏饮

【方源】《辨证录》卷十。

【组成】菖蒲一钱 玄参 麦冬各一两柏子仁三钱 贝母一钱

【用法】水煎服。四剂愈。

【主治】心包火盛，无端大笑不止，或背人处自笑，异于平素。

## 89655 蒲茸散

蒲黄（炒）一合冬葵子二两（炒）

【方源】《医级》卷八。

【组成】鹿茸（酥炙） 生地 当归各一两

【用法】上为末。每服一钱，温酒调下；若炼蜜为丸，如梧桐子大。每服二十丸，淡盐汤送下。

【主治】尿血日夜不止而不痛者。

## 89656 蒲桃浆

【方源】《养老奉亲》。

【组成】蒲桃汁一升 白蜜三合 藕汁一升

【用法】上相合，微火温，三沸即止，空心服五合，食后服五合，常服殊效。

【主治】老人五淋秘涩，小便紧痛，脶闷不利者。

## 89657 蒲桃煎

【方源】《医方类聚》卷一三三引《食医心鉴》。

【组成】蒲桃（绞取汁）五合 藕汁五合生地黄汁五合 蜜五合

【用法】上相和，煎如稀饧，食前服三二合，日再服。

【主治】热淋，小便涩少，碜痛滴血。

## 89658 蒲根汤

【方源】《圣济总录》卷七十五。

【组成】蒲根（锉）二两粟米（淘）二合

【用法】以水三盏，煎取一盏半，去滓，分二次温服，空心、日午再服。

【主治】热痢。

## 89659 蒲柴饮

【方源】《洞天奥旨》卷七。

【组成】柴胡二钱 丹皮三钱 苍术二钱茯苓三钱 白术五钱 白芍药五钱 蒲公英五钱 天花粉二钱 远志一钱 黄芩一钱

【用法】水煎服。三剂即消。

【主治】箕门痈，勇疽。

【加减】已溃者，去黄芩，加黄耆五钱、当归五钱。

## 89660 蒲黄丸

【方源】《圣惠》卷二十九。

【组成】蒲黄一两菟丝子一两半（酒浸三宿，晒干，别捣为末）熟干地黄一两蔓

荆子二两 葵子一两 续断一两 芎劳二两当归一两

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服三十丸，食前以粥饮送下。

【主治】虚劳小便出血。

## 89661 蒲黄丸

【方源】《圣惠》卷五十八。

【组成】蒲黄一两 生干地黄二两 葵子一两 黄耆一两（锉）麦门冬二两（去心，焙）荆实三分 当归三分（锉，微炒）赤茯苓一两 车前子三分

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服三十丸，食前以粥饮送下。

【主治】虚损，膀胱有热，尿血不止。

## 89662 蒲黄丸

【方源】《圣济总录》卷一五二。

【组成】蒲黄三两（微炒） 龙骨二两半艾叶一两

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服二十丸，煎米饮或煎艾汤送下，一日二次。

【主治】妇入月候过多，血伤漏下不止。 89663 蒲黄丸

【方源】《圣济总录》卷一五三。

【组成】蒲黄 龙骨各三两

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服三十丸，食前黄耆汤送下。

【主治】妇人血伤，兼赤白带下不止。

## 89664 蒲黄丹

【方源】《济阳纲目》卷二十二。

【组成】蒲黄三合 干地黄 桑耳 甘草芒消 茯苓 人参 柏叶 阿胶 艾叶 生姜各一两 禹余粮 黄连各一两 赤石脂一两二钱半

【用法】上咬咀。以水一斗，煮取四升，分作五服。

【主治】血痢。

## 89665 蒲黄方

【方源】《准绳·疡医》卷六。

【组成】蒲黄 旧青布

【用法】上并纳在小口瓶中，烧取烟，熏疮。汁出愈。

【主治】金疮，中风寒水露，肿痛入腹。

## 89666 蒲黄汤

【方源】《外台》卷二引《古今录验》。

【异名】止血蒲黄散（《圣惠》卷十一）。

【组成】蒲黄 桑寄生 桔梗（一作栝楼）犀角屑 甘草各二两（炙） 葛根三两

【用法】上切。以水七升，煮取三升，去滓，分三服，徐徐服之。

【主治】伤寒温病，天行疫毒，及酒客热伤中，吐血不止，面黄干呕，心烦。

【宜忌】忌海藻、菘菜、猪肉。

【备考】本方方名，《普济方》引作“蒲黄散”。

## 89667 蒲黄汤

【方源】《千金》卷三。

【组成】蒲黄五两 桂心 芎蒡各一两桃仁二十枚 芒消一两 生姜 生地黄各五两 大枣十五枚

【用法】上咬咀。以水九升，煮取二升半，去滓，纳芒消，每日分三次服。

【主治】产后余疾，胸中少气，腹痛头疼，余血未尽除，腹中胀满欲死。

## 89668 蒲黄汤

【方源】《干金》卷三。

【组成】蒲黄半两 大黄 芒消 甘草黄芩各一两 大枣三十枚

【用法】上咬咀。以水五升，煮取一升，清早服。至日中下，若下不止，进冷粥半盏即止；若不下，与少热饮自下。人赢者半之。

【主治】产后余疾。有积血不去，腹大短气，不得饮食，上冲胸胁，时时烦愦逆满，手足悁痛，胃中结热。

## 89669 蒲黄汤

【方源】《千金》卷五。

【组成】蒲黄 大黄 黄芩各十铢 甘草八铢麦门冬十铢芒消七铢黄连十二铢

【用法】上咬咀。以水二升，煮取一升，去滓，纳芒消，分三服，视儿羸瘦消息半之。大小便血即愈。

【主治】小儿落床堕地，如有瘀血腹中，阴阴寒热，不肯乳哺，但啼哭叫唤者。

【宜忌】忌冷食。

## 89670 蒲黄汤

【方源】《千金翼》卷二十四。

【组成】蒲黄一升 当归 白芷 白石脂各三两 黄连 芎劳 干地黄 甘草各二两

【用法】上咬咀。以水一斗，煮取三升，分三服。

【主治】诸痔下血。

## 89671 蒲黄汤

【方源】《袖珍》卷二引《圣惠》。

【异名】蒲黄散（《准绳·类方》卷六）。

【组成】赤茯苓 木通 车前子 桑白皮 （炒）荆芥 灯心 赤芍药 甘草（微炒）蒲黄（生） 滑石各等分

【用法】上为末。每服二钱，食前葱白、紫苏煎汤调下。

【主治】心肾有热，小便不通。

## 89672 蒲黄汤

【方源】《圣济总录》卷一五二。

【组成】蒲黄（轻炒） 当归（切，焙） 柏叶（炙令黄色） 艾叶（炙，焙）各一两 伏龙肝一两半 生干地黄（焙） 黄芩（去黑心）各二两

【用法】上为粗末。每服三钱匕，水一盏，煎至七分，去滓，空心食前温服，每日二次。

【主治】妇人因月水来，延引不止，遂成血伤。

## 89673 蒲黄汤

【方源】《圣济总录》卷一五七。

【组成】蒲黄一两 芒消半两 芎蒡一两桂（去粗皮）三分 桃仁半两（去皮尖双仁，炒） 生干地黄（焙）二两 人参一两

【用法】上为粗末。每服三钱七，水一盏半，煎至八分，去滓温服，不拘时候。

【主治】半产后，胸中气短，腹胁疗痛，余血不尽，烦满闷乱。

## 89674 蒲黄汤

《幼幼新书》卷三十九引张涣方。为《圣惠》卷八十三“蒲黄散”之异名。见该条。

## 89675 蒲黄汤

【方源】《内经拾遗》卷一。

【组成】蒲黄一两（炒褐色） 清酒十爵

【用法】将蒲黄入清酒内沃之，温服。

【主治】血菀上焦之薄厥。

【方论选录】蒲黄能消瘀安血，清酒能畅气和营。

【备考】本方方名，据剂型，当作“蒲黄酒”。

## 89676 蒲黄汤

【方源】《普济方》卷二一一。

【组成】干姜半两雀粪半两蒲黄半两

【用法】上为末。用软饭为丸，如梧桐子大。每服十丸，以粥饮送下，不拘时候。

【主治】赤白下痢。

## 89677 蒲實饮

【方源】《圣济总录》卷一六〇。

【组成】蒲黄（微炒）一两半 芒消（研）三分 芎蒡半两 桂（去粗皮）半两 鬼箭半两 生干地黄（焙）二两 桃仁（汤浸，去皮尖双仁，麸炒黄色）二十枚

【用法】上为粗末。每服三钱七，加大枣二枚（擘），水一盏，同煎至七分，去滓温服。

【主治】产后恶血不尽，攻心乏力，腹痛胀满，头痛。

## 89678 蒲黄饮

【方源】《普济方》卷一八九。

【组成】糯米（炒）蒲黄青黛白面各一两

【用法】上为末。每服五钱，水调下。

【主治】吐血，鼻衄不止。

## 89679 蒲黄饮

【方源】《痧证汇要》卷四。

【异名】土三（《痧症全书》卷下）、四十

三号鼎象方（《杂病源流犀烛》卷二十一）。

【组成】牛膝三钱 独活 枳壳 连翘桃仁（去皮尖）泽兰 赤芍 山楂 姜黄蒲黄各一钱

【用法】水煎，微冷服。

【功用】散瘀，引火下行。

【主治】痧毒。

## 89680 蒲黄酒

【方源】《外台》卷二十引《范汪方》。

【组成】蒲黄一升 小豆一升 大豆一升

【用法】以清酒一斗，煮取三升，去豆，分三服。

【主治】风虚水气，通身肿，亦治暴肿。

【方源】《圣济总录》卷一五八。

## 89681 蒲黄酒

【组成】蒲黄（炒）一合 槐子十四枚（为末）

【用法】以酒三盏，煎至二盏，去滓，分二次温服，未下更服。

【主治】妊娠堕胎，胞衣不出。

## 89682 蒲黄散

【方源】《外台》卷二十五引《深师方》。

【异名】鹿茸散（《圣惠》卷七十三）。

【组成】蒲黄三合 当归一两 鹿茸一枚 （烧）

【用法】上为散。每服方寸匕，食前饮调下，每日三次。

【主治】 $ \textcircled{1} $《外台》引《深师方》：卒下血。

$ \textcircled{2} $《千金》：妇人漏下不止。

## 89683 蒲黄散

【组成】甘草一分干姜一分蒲黄一分

【方源】《医心方》卷十二引《深师方》。

【用法】上为末。每服方寸匕，酒调下，每日三次。

【主治】卒下血。

【方源】《鬼遗》卷二。

## 89684 蒲黄散

【组成】麻勃一两（七月七日者） 蒲黄二两

【用法】上为散。每服一钱七，温酒调下，每日五次，夜再二服。

【主治】金疮内瘘。

## 89685 蒲黄散

【方源】《医心方》卷二十三引《产经》。

【组成】蒲黄一升 生蓟叶（晒令干，为末）二升

【用法】上为末。每服方寸匕，酒调下，每日三次。

【主治】产后溲有血不尽。

## 89686 蒲黄散

【方源】《千金》卷三。

【异名】单行蒲黄散（《干金翼）卷六）、蒲黄散子（《杂病源流犀烛》卷十七）。

## 【组成】蒲黄

【用法】每服方寸匕，以东流水调下。

【主治】产后出血烦闷，或儿枕腹痛，痔漏出血。

$ \textcircled{1} $《千金》：产后烦闷。 $ \textcircled{2} $《本事》：产后出血太多，虚烦发渴。 $ \textcircled{3} $《普济方》引《便产须知方》：产后血瘕儿枕疼痛，由产后气赢，恶露未尽，新血与故血相搏而致。症见腹中有块，上下时动，痛不可忍。 $ \textcircled{4} $《杂病源流犀烛》：痔漏出血属瘀血者。

【备考】《本事》本方用法：每服二钱，饮调下；渴燥甚者，新汲水调下。

## 89687 蒲黄散

【方源】方出《千金》卷二十五，名见《普济方》卷三一二。

## 【组成】蒲黄八两附子一两

【用法】上为末。每服方寸匕，酒调下，每日三次。不知增之，以意消息。

【主治】从高堕下有瘀血。

## 89688 蒲黄散

【方源】《干金》卷二十五。

【组成】蒲黄一升 当归二两

【用法】上为末。每服方寸匕，食前酒调下，每日三次。

【主治】腕折瘀血。

## 89689 蒲黄散

【方源】方出《外台》卷二十二引《千金》，名见《普济方》卷二九九引《海上方》。

【异名】蒲黄一物散（《医方考》卷五）。

## 【组成】蒲黄

【用法】上为末。敷之。不过三度愈。

【功用】《医方考》：清气凉血。

【主治】重舌，舌肿，口疮，男子阴下湿痒。

$ \textcircled{1} $《外台》引《千金》：重舌，舌上生疮，涎出。 $ \textcircled{2} $《普济方》引《海上方》：口疮。 $ \textcircled{3} $《得效》：舌肿满，口不能声。 $ \textcircled{4} $《普济方》：男子阴下湿痒。

【临证举例】《普济方》：李莫安抚内子，夜半忽不能言，烛之乃舌下生一舌上戴，急取 《外台》检此方，五七敷即愈。

## 89690 蒲黄散

【方源】《千金翼》卷二十。

【组成】蒲黄一升 当归 桂心各二两

【用法】上为散。每服方寸匕，酒调下，日三夜一。

【主治】被打，腹中有瘀血。

## 89691 蒲黄散

【方源】《医心方》卷七引《令李方》。

【组成】蒲黄二两桐皮二两甘草二两

【用法】上为末。粉创上。不过三愈。

【主治】阴蚀疮。

## 89692 蒲黄散

【方源】《圣惠》卷六。

【组成】蒲黄三分 当归半两（锉，微炒）人参半两（去芦头） 天门冬半两（去心，焙）麦门冬半两（去心，焙）甘草半两（生用）黄耆一两（锉）赤芍药半两 阿胶一两（捣碎，炒令黄燥） 生干地黄一两

【用法】上为细散。每服一钱，以粥饮调下，不拘时候。

【主治】肺壅热气逆，吐血。

## 89693 蒲實散

【方源】《圣惠》卷十。

分 紫苏茎叶半两 侧柏叶半两 甘草一分 （炙微赤，锉）

【组成】蒲黄三分 犀角屑半两 子芩三

【用法】上为粗散。每服五钱，以水一大盏，煎至六分，去滓；以伏龙肝半两，水浸，取清一合，相和令匀，分为二服，不拘时候，以愈为度。

【主治】伤寒鼻衄不止，心胸烦闷。

## 89694 蒲黄散

【方源】《圣惠》卷二十七。

【组成】蒲黄三分 甘草一分（炙微赤，锉）当归（锉，微炒）人参（去芦头）白芍药 阿胶（捣碎，炒令黄燥）麦门冬一两（去心，焙）黄耆（锉）刺蓟 生干地黄各半两

【用法】上为细散。每服二钱，以粥饮调下，不拘时候。

## 89695 蒲黄散

【主治】虚劳肺热吐血。

【方源】方出《圣惠》卷三十六，名见《普济方》卷五十九引《海上方》。

【组成】乌贼鱼骨蒲黄各等分

【用法】上为末。每用少许，涂舌上。

【主治】 $ \textcircled{1} $《圣惠》：舌肿强。 $ \textcircled{2} $《普济方》引《海上方》：舌忽然肿硬，或出血如涌。

## 89696 蒲黄散

【方源】方出《圣惠》卷三十七，名见《普济方》卷一九。

【组成】蒲黄二两 石榴花一两（末）

【用法】上为散。每服一钱，以新汲水调下。

【主治】鼻衄经久不止。

## 89697 蒲黄散

【方源】方出《圣惠》卷三十七，名见《圣济总录》卷六十九。

## 【组成】蒲黄半两

【用法】温水调下，未愈再服。

【主治】卒吐血不止。

【备考】《圣济总录》本方用法：每服三钱匕，冷水调下，不拘时候。

## 89698 蒲黄散

【方源】方出《圣惠》卷三十七，名见《鸡峰》卷十。

【组成】蒲黄一两（微炒） 龙骨一两（烧赤）

【用法】上为细散。每服二钱，糯米粥饮调下。

【备考】《鸡峰》本方用法：上为细末，干搐鼻中。

【主治】 $ \textcircled{1} $《圣惠》：九窍、四肢、指歧间出血。 $ \textcircled{2} $《鸡峰》：鼻血。

## 89699 蒲黄散

【方源】《圣惠》卷六十七。

【组成】蒲黄一两 当归三分 桂心三分延胡索一两 芎蒡三分 赤芍药一两 菴蔺子三分 没药一两 附子一两（炮裂，去皮脐） 栗子一两（去壳，阴干） 川大黄一两（锉碎，微炒） 芸苔子一两

【用法】上为细散。每服一钱，温酒调下，频服，不拘时候。

【功用】止痛散血。

【主治】从高坠下，落马坠车，辗着腕损，骨碎筋伤，内损，恶血攻心闷绝，坐卧不安。 【务者】服木方前须先按摩，排正筋骨

【备考】服本方前须先按摩，排正筋骨。

## 89700 蒲黄散

【方源】《圣惠》卷六十七。

【组成】蒲黄一两 当归一两（炒微黄）桂心一两 续断一两 白芷一两 甘草半两 （炙微赤，锉） 藕节二两 生干地黄二两

【用法】上为细散。每服一钱，温酒调下，不拘时候。

【主治】伤损，腹内、膈上、四肢瘀血不散，恶闻人声，气塞不通。

## 89701 蒲黄散

【方源】《圣惠》卷六十七。

【组成】蒲黄三分 芎劳半两 当归半两 （锉，微炒） 桂心半两 白芷一分 细辛一分

【用法】上为细散。每服二钱，生姜酒调下，日三四服。

【主治】骨折筋伤，恶血攻心，烦闷。

## 89702 蒲黄散

【方源】方出《圣惠》卷七十，名见《普济方》卷三一九。

【组成】鹿角胶二两（捣碎，炒令黄燥）艾叶一两（微炒）续断一两蒲黄一两

【用法】上为细散。每服二钱，煮竹姑粥饮调下，不拘时候。

【主治】妇人鼻衄，出血数升，不知人事。 89703 蒲黄散

【方源】《圣惠》卷七十三。

【组成】蒲黄一两鹿茸一两半（去毛，涂酥，炙令黄）当归一两半（锉，微炒）阿胶一两（炙令黄燥）乌贼鱼骨一两（炙黄）生干地黄一两

【用法】上为细散。每服二钱，食前以温酒调下。

【主治】妇人漏下五色。

【备考】本方方名，《普济方》引作“蒲黄阿胶汤”。用法除生干地黄外，为粗末。每服二钱，水一盏，地黄汁半盏同煎，取一盏，去滓，空心、日午、临卧温服。

## 89704 蒲黄散

【方源】《圣惠》卷七十七。

【组成】蒲黄三分 桂心一两 赤芍药一两 牛膝二两（去苗）

【用法】上为粗散。每服四钱，以水、酒各半盏，煎至六分，去滓温服。

【主治】堕胎，胞衣不出，腹中疗痛，牵引腰脊。

## 89705 蒲黄散

【方源】《圣惠》卷七十九。

【组成】蒲黄一两 当归一两 赤芍药一两麦门冬一两（去心） 生干地黄一两 鬼箭羽半两

【用法】上为散。每服三钱，以水一中盏，入竹叶二七片，粳米五十粒，煎至六分，去滓温服，不拘时候。

【主治】产后血气上攻胸膈，烦闷不安。

## 89706 蒲黄散

【方源】《圣惠》卷八十。

【组成】蒲黄二两 荷叶三片（干者）牡丹三分 延胡索三分 甘草三分（炙微赤，锉）

【用法】上为散。每服四钱，以水一中盏，煎至五分，次入蜜一匙，生地黄汁一小盏，再煎五七沸，去滓，分温二服，不拘时候。

【主治】产后血晕，烦闷不识人，或狂言妄语，气喘欲绝。

【备考】《局方》有生干地黄，煎药时不加地黄汁。

## 89707 蒲黄散

【方源】《圣惠》卷八十。

【组成】蒲黄一两 牛膝一两（去苗）菴蔺子半两 桂心三分 鬼箭羽半两 川大黄半两（锉，微炒）

【用法】上为散。每服三钱，以水一中盏，加生姜半分，煎至六分，去滓稍热服，不拘时候。

【主治】产后恶露不下，心腹疼痛。

【备考】《普济方》有桃仁、当归。 89708 蒲黄散

## 89708 蒲黄散

【方源】《圣惠》卷八十三。

【异名】蒲黄汤（《幼幼新书》卷三十九引张涣方）。

【组成】蒲黄 川大黄（锉，微炒） 当归 （锉，微炒） 琥珀 生干地黄 赤芍药各半两 桂心一分

【用法】上为粗散。每服一钱，以水一小盏，煎至五分，去滓温服，不拘时候。

【主治】小儿落床堕地，如有瘀血，腹中痛。

## 89709 蒲黄散

【方源】《圣惠》卷八十九。

【组成】蒲黄一分露蜂房一分（微炙）白鱼一钱

【用法】上为末。每用少许，酒调，敷重舌口中疮上，一日三次。

【主治】小儿重舌，口中生疮涎出。

## 89710 蒲黄散

【方源】《圣惠》卷八十九。

【组成】蒲黄一分伏龙肝半两乱发灰一分

【用法】上为细末。每用半钱，暖生地黄汁调下，不拘时候。

【主治】小儿吐血不止。

## 89711 蒲黄散

【方源】《圣济总录》卷五十三。

【组成】蒲黄 滑石各一两

【用法】上为散。每服二钱七，鸡子清调下。

【功用】《医略六书》：通经利窍。

【主治】 $ \textcircled{1} $《圣济总录》：胞转不得小便。 $ \textcircled{2} $《医略六书》：男子跌扑，女子经停，致血结经络，经气不能施化，内连脏腑而腹痛浮肿，脉沉涩微数。

【方论选录】《医略六书》：蒲黄通经破瘀，滑石通闭利窍。使血化气调，则经府清和，而腹痛自退，安有浮肿之患。

## 89712 蒲黄散

【方源】《圣济总录》卷七十。

【组成】蒲黄 柏子仁（研） 当归（切，焙） 阿胶（炙燥） 棕榈（烧存性，研） 乱发灰（研）各一钱

【用法】上为散。每服二钱匕，生藕节自然汁调下；如肺损吐血，地黄自然汁调下；肠风下血，用樗根皮煎汤调下；妇人带下，艾汤调下。

【主治】鼻衄，肺损吐血，肠风下血，妇人带下。

## 89713 蒲黄散

【方源】《圣济总录》卷九十六。

【组成】蒲黄（微炒）二两郁金（锉）三两

【用法】上为散。每服一钱匕，空心、晚食前粟米饮调下。

【主治】膀胱有热，小便血不止。

## 89714 蒲黄散

【方源】《圣济总录》卷一三九。

【组成】蒲黄 生干地黄（焙）各一两半甘草（炙，锉）三分 黄耆（锉） 当归 （切，焙） 芎劳 白芷 续断各一两

【用法】上为散。每服三钱七，空心酒调下，日三四服。血化为水下。若口噤，斡开口与之，仍加大黄一两半。

【主治】金疮血出，腹胀欲死。

## 89715 蒲黄散

【方源】《圣济总录》卷一四四。

【组成】蒲黄一合 当归（切，焙） 桂 （去粗皮） 续断 白芷各一两 甘草（炙，锉）半两 生干地黄（焙）二两

【用法】上为散。每服一钱匕，空心温酒调服，一日二次。

【主治】伤损，腹内瘀血不散，不欲闻人声，胸中气塞，便利出血等。

## 89716 蒲黄散

【方源】《圣济总录》卷一四四。

【组成】蒲黄 当归（切，焙） 芍药 （锉） 桂（去粗皮）各一两

【用法】上为散。每服二钱七，温酒调下，不拘时候。

【主治】坠堕内损，血结不行。

## 89717 蒲黄散

【方源】《圣济总录》卷一四五。

【组成】蒲黄二两 当归（切，焙） 桂 （去粗皮） 人参 槟榔各一两

【用法】上为细散。每服二钱七，水一盏，煎至七分，去滓温服，不拘时候。

【主治】打扑一切损伤血瘀，时吐，唾中出血。

【备考】原书文瑞楼本本方用法：上为细散。每服二钱七；温酒调下，不拘时候。

## 89718 蒲黄散

【方源】《圣济总录》卷一五一。

【组成】蒲黄 毡灰 炒面各半两

【用法】上为细散。每服二钱匕，煎地黄酒调下。

【主治】妇人月水久不绝。

## 89719 蒲黄散

【方源】《圣济总录》卷一五五。

【异名】当归散（《普济方》卷三四四）。

【组成】蒲黄（微炒） 当归（焙令香，锉） 龙骨 阿胶（炙令燥） 生干地黄 （焙）各半两 牛角觤（黄牛角上者，炙令焦）一两芎劳半两

【用法】上为散，研均细。每服二钱七，食前用煎艾煮米饮调下。

【主治】妊娠卒下血，令胎不安，脐腹撮痛。

## 89720 蒲黄散

【方源】《圣济总录》卷一五九。

【组成】蒲黄一合（研） 槐子（微炒）半两

【用法】上为细散。每服二钱七，温酒调下，须臾即生。

【主治】腹痛虽甚，二三口不产。

## 89721 蒲黄散

【方源】《圣济总录》卷一五九。

【组成】蒲黄（微炒）甘草（炙）桂 （去粗皮）陈橘皮（汤浸去白，焙）各三分牛膝（去苗，酒浸，切，焙）一两

【用法】上为散。每服二钱匕，温酒调下，不拘时候，以下为度。

【主治】胎死腹中，若子已出，胞衣不下，腰背痛。

## 89722 蒲黄散

【方源】《圣济总录》卷一六三。

【组成】蒲黄一两 干姜（炮）半两 姜黄 （切） 当归（切，焙） 桂（去粗皮） 人参各一两

【用法】上为散。每服一钱匕，空心、日午、临卧煎人参调下。

【主治】产后血气痛，烦闷渴燥。

## 89723 蒲黄散

【方源】《鸡峰》卷十。

【组成】生地黄八两 蒲黄一升 地骨皮五两 黄芩 芍药 生竹茹各三两

【用法】上为细末。每服二钱，水一盏，煎

至六分，去滓，食后温服。

【主治】劳热所致大便出血，及口鼻出血，血上心胸，气急。

## 89724 蒲黄散

【方源】《鸡峰》卷十三。

【组成】木贼一两蒲黄二两

【用法】上为末。每服二钱，米饮调下，不拘时候。

【主治】忧思之气不散而乘于血，或怒气伤肝，逆气上行，血溢流散，或饮酒过多，热入于阴而伤于血，以致纯下清血，日久不止，脉或散或涩。

## 89725 蒲黄散

【方源】《三因》卷十五。

【组成】蒲黄三两 水银一两

【用法】上为末。先以猪肉汤浸洗，挹干，以药掺之。

【主治】阴蚀疮。

## 89726 蒲黄散

【方源】《杨氏家藏方》卷十九。

【组成】蒲黄一分 黄连 白及各半两黄柏（去粗皮）二两 赤小豆一两

【用法】上为细末。每用一钱，并花水调作膏子，封贴囟上，日一易之。

【主治】小儿肝热上攻，眼生翳膜。

## 89727 蒲黄散

【方源】《普济方》卷二九七引《儒门事亲》。

【用法】上为细末。每用少许，贴于患处。

【组成】蒲黄一两 血竭半两

【主治】痔漏。

## 89728 蒲黄散

【方源】《直指小儿》卷四。

【组成】生蒲黄 油发灰各等分

【用法】上为细末。每服一钱，暖生地黄汁或米饮调下。

【主治】小儿吐血、咯血。

## 89729 蒲黄散

【方源】《云歧子保命集》。

【组成】芍药二两五钱 知母二两 生姜当归 蒲黄各二两 红花五钱 荷叶中心蒂七个 生地黄汁一盏

【用法】上咬咀。以水二升，煎至一升，去滓，下蒲黄煎四沸，空心分作三服。

【主治】产后三四日，恶露不下，呕逆壮热。

## 89730 蒲黄散

【方源】《得效》卷六。

【组成】生姜自然汁（年少者）十两（年老者）二十两鸭子一个（打碎，入姜汁内搅匀）蒲黄三钱

【用法】上煎至八分，入蒲黄煎五七沸，空心温服。

【主治】妇人胎前产后赤白痢。

## 89731 蒲黄散

【方源】《得效》卷十四。

【组成】车前子 黄芩 蒲黄 生地黄牡蛎 芍药各一分

【用法】上为末。每服方寸匕，空心米饮调下。

【主治】妇人产后大小便不利，下血。

【宜忌】忌食面、蒜。

## 89732 蒲黄散

【方源】方出《得效》卷十八，名见《普济方》卷三〇三。

【组成】蒲黄不拘多少

【用法】上为末。热酒灌下。

【主治】打扑伤，金疮闷绝。

## 89733 蒲黄散

《普济方》卷一三八。即《外台》卷二引 《古今录验》“蒲黄汤”。见该条。

## 89734 蒲黄散

【方源】《普济方》卷二一二。

【组成】蒲黄三合 干地黄 桑茸 甘草芒消 茯苓 人参 柏叶 阿胶 艾叶 生姜各二两 禹余粮 黄连各二两 赤石脂五钱

【用法】上拌匀。以水一斗，煮取四升，分五服温饮。

【主治】血痢。

## 89735 蒲黄散

【方源】《普济方》卷三二九。

【组成】破故纸（炒黄）蒲黄（炒）千年石灰（炒黄）各等分

【用法】上为细末。每服三钱，空心用热酒调服。

【主治】妇人血海崩。

## 89736 蒲賁散

《普济方》卷三八八。即《圣惠》卷九十二“冬葵子散”。见该条。

## 89737 蒲實散

《准绳·类方》卷六。为《袖珍》卷二引《圣惠》“蒲黄汤”之异名。见该条。

## 89738 蒲黄散

【方源】《济阴纲目》卷一。

【组成】黄芩五分 当归 柏叶 蒲黄各四分 生姜二分 艾叶一分 生地黄二十四分 伏龙肝十二分

【用法】上咬咀。以水二升，煎取八合，分二服。

【主治】妇人血经不止。

## 89739 蒲黄散

《张氏医通》卷十六。即《金匮》卷中 “蒲灰散”。见该条。

【方源】《中国接骨图说》。

## 89740 蒲黄散

【组成】马鞭草 蒲黄 乌头各四钱

【用法】上入无灰酒或霹雳酒炼为泥。涂患处，厚六七分，以绢或纸覆之，用火针熨其上。

【主治】骨节疼痛。

## 89741 蒲黄膏

【方源】方出《圣惠》卷三十六，名见《卫生宝鉴》卷十。

【组成】细辛一分 蒲黄一分 杏仁三分 （汤浸，去皮尖双仁） 曲末三分（微炒）

【用法】上为末，研杏仁如膏，和匀，捻如枣核大。绵裹塞耳中，一日一易，以愈为度。

【主治】耳卒聋。

## 89742 蒲黄膏

《直指》卷十四。为《圣济总录》卷七十八“蒲黄敷方”之异名。见该条。

## 89743 蒲黄膏

【方源】《中医皮肤病学简编》。

【组成】鲜蒲公英（洗净，捣泥状）125克雄黄10克冰片3克

【用法】上药混合均匀。外用。

【主治】急性炎症非化脓期及淋巴腺结核。

【宜忌】药物保存时间，不要超过二十四小时。

## 89744 蒲槐散

【方源】《圣济总录》卷七十。

【组成】蒲黄 槐花各半两 防己 人参各一分

【用法】上为散。每服一钱匕，食后新汲水调下。

【主治】鼻衄不止。

## 89745 蒲醋丸

【方源】《女科指掌》卷四。

【组成】真蒲黄（炒）

【用法】上为末，熬米醋为丸。每服五十丸，米饮送下。

【主治】 $ \textcircled{1} $《女科指掌》：产后恶露不绝。 $ \textcircled{2} $《医略六书》：产后污血未尽，新血又虚，致血露不净，腹痛短赢，日当一日。

【方论选录】《医略六书》：蒲黄一味，性能破瘀行血，炒黑醋丸，又能涩血止血，以定污血之漏血。米饮调下，使污血去尽，则新血自生，而经脉完复，其血露无不净，腹痛无不除，何尪羸日当之有哉。

## 89746 蒲藕丸

【方源】《魏氏家藏方》卷七。

【组成】熟干地黄一两 当归（去芦） 黄连（去须） 石菖蒲各半两

【用法】上为细末，牛藕节取汁，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服四五十丸，食前米饮熟水任下。

【主治】大便下血无时，久不愈者。

## 89747 蒲公英汤

【方源】《经验良方》。

【组成】蒲公英 芦根 野艾蒿各二钱大黄一钱

【用法】水煎。

【主治】黄疸。

## 89748 蒲公英汤

【方源】《衷中参西》上册。

【组成】鲜蒲公英四两（根叶茎花皆用，花开残者去之，如无鲜者可用干者二两代之）

【用法】煎汤两大碗，温服一碗，余一碗乘热熏洗。

【主治】眼疾肿疼，或胬肉遮睛，或赤脉络目，或目睛胀疼，或日疼连脑，或羞明多泪，一切虚火实热之证。

【加减】目疼连脑者，宜用鲜蒲公英二两，加怀牛膝一两煎汤饮之。

## 89749 蒲公英酒

《疡科选粹》卷四。为《医学纲目》卷十九“蒲公英忍冬酒”之异名。见该条。

## 89750 蒲公英酒

【方源】《景岳全书》卷六十四。

【组成】蒲公英一握

【用法】上捣烂。入酒半钟，取酒温服，滓贴患处。甚者不过三五服即愈。

【主治】乳痈、吹乳，不问已成未成。

## 89751 蒲公英膏

【方源】《惠直堂方》卷四。

【组成】蒲公英十数斤

【用法】上熬，用香油半钟收成膏。外贴。

【主治】诸毒瘰疠，痘疮疔疮。

## 89752 蒲黄末散

【方源】《普济方》卷六十五引《仁存方》。

【组成】蒲黄末半钱 乳香末 白芷末各半钱 雄黄末一钱

【用法】上和匀。每用一字，以纸蘸药，随左右紧塞耳内，仍以荆芥咬在痛牙上。

## 89753 蒲黄散子

【主治】牙疼。

《杂病源流犀烛》卷十七。为《千金》卷一“蒲黄散”之异名。见该条。

## 89754 蒲黄散膏

【方源】《普济方》卷五十九。

【组成】蒲黄

【用法】上调成骨。敷舌上下，以纸卷蓖麻 （碎）烧烟熏之。

【主治】舌肿满，口不能言。

## 89755 蒲黄敷方

【方源】《圣济总录》卷七十八。

【异名】蒲黄膏（《直指》卷十四）。

【组成】蒲黄

【用法】上以猪脂和。敷肛上，手按抑令入，日二三次。

【主治】脱肛不收。

## 89756 蒲醋饮子

【方源】《济阴纲目》卷十一。

【组成】真蒲黄不拘多少

【用法】熬米醋令稠，和药成膏。每服一弹子大，食前醋汤化开服，月内每日一二服。

【功用】逐败滋新。

【主治】新产，及一切恶露与血积。

【备考】本方方名，据剂型，当作“蒲醋膏”。

## 89757 蒲公草涂方

【方源】《圣济总录》卷一四 $ \bigcirc $。

【组成】蒲公草（连根茎叶）四两

【用法】上捣烂，绞取白汁。频涂之。

【主治】狐尿刺，日夜躁痛，不得眠睡。

## 89758 蒲索四物汤

【方源】《胎产心法》卷下。

【组成】当归一钱五分 川芎八分 熟地黄二钱 白芍（酒炒） 延胡索（醋炒）各一钱 蒲黄七分（炒） 干姜五分（炒黑）

【主治】产后恶露不止。

【备考】产后忌芍药，而此方用之，审恶露不止四字，则产日已久矣，故不忌也。

## 89759 蒲黄一物散

《医方考》卷五。为方出《外台》卷二十二引《干金》，名见《普济方》卷二九九引《海上方》“蒲黄散”之异名。见该条。

## 89760 蒲黄当归散

【方源】《圣济总录》卷一六。

【组成】蒲黄 当归 芍药 泽兰叶 延胡索 白芜荑（炒） 桂（去粗皮）各等分 【用法】上为细散。每服二钱匕，四日外热酒调下，四日内用童子小便调下。

【主治】产后三日或七日内败血不散。

## 89761 蒲黄阿胶汤

《普济方》卷三二九。即《圣惠》卷七十三“蒲黄散”。见该条。

## 89762 蒲黄通瘀煎

【方源】《医略六书》卷三十。

【组成】当归三钱 赤芍一钱半 肉桂一钱半（去皮）泽兰三钱 荆芥一钱半（炒灰）蒲黄三钱 五灵脂三钱 枳壳一钱半 （炒）炮姜一钱半 益母草三钱

【用法】水煎，去滓温服。

【主治】产后经寒气滞血瘀而恶露不通，身热胀满，腹痛势甚，脉涩大者。

【方论选录】当归养血和血以荣经，赤芍破血活血以降瘀，蒲黄破瘀通恶露，灵脂破瘀降浊阴，肉桂温经通血闭，泽兰泻热通经闭，荆芥散热和血，枳壳破滞化气，炮姜温中逐寒，益母去瘀生新。水煎温服，使经寒散而中气暖，则瘀血化而恶露自通，身热胀满无不退，腹中痛疼无有不除者。

【组成】蒲黄（炒）鹿茸（炙）当归 生地葵子（炒）续断（酒炒）各等分

## 89763 蒲黄鹿茸散

【方源】《赤水玄珠》卷二十一。

【用法】上为末。每服二钱，酒调下，日三服。

【主治】劳损尿血，发热内热，或寒热往来，口干作渴。

## 89764 蒲黄黑神散

《卫生家宝产科备要》卷四。为《经效产

宝续编》“黑神散”之异名。见该条。

## 89765 蒲黄黑神散

【方源】《续易简方论后集》卷二。

【组成】生熟干地黄一两半（熟者须是自蒸九遍，或二十余遍，如黑角色，不可经冷水，增秤一两，生者下秤半两） 当归（酒浸半日，焙）一两一分 肉桂（去粗皮）一两一分（不见火） 干姜（炮）一两一分 白芍药一两 甘草（炙）一两 真蒲黄（白纸衬炒）一两 附子（炮）二钱 黑豆一两半 （炒，去皮）

【主治】妇人产后血少，或胎死腹中，四肢冷，吐沫，爪甲青黑，或胎衣不下，血晕，口干痞闷，乍寒乍热，四肢浮肿。

【用法】上为细末。每服三钱七，产后血少，小便调下；胎死腹中，温酒调服，须臾胎暖自下。

【加减】产后月内不语，加独活末半钱，温酒调下；水泻不止，加干姜末半钱，清米饮调下；恶痢不止，浓煎罂粟壳汤调下；若遍身疼痛，加黄耆末半钱，温酒调下；血崩不止，加炙艾一块，如鸡子大，煎浓汤调下；呕逆恶心，浓煎人参橘皮汤调下；中风牵搐，加荆芥末半钱，仍煎荆芥汤调下；恶露儿枕，血块刺痛，加玄胡索、京三棱各半钱，酒调下；血渴不止，加蒲黄，煎葛根汤调下；心腹刺痛，加玄胡索末半钱，温酒调下；咳嗽微微汗出，加人参、白术末各半钱，生姜汤调下；小便出血及不出，加琥珀末半钱，煎木通汤调下；鼻衄，煎茅花根汤调下。

## 89766 蒲黄鲤鱼散

【组成】蒲黄二两 鲤鱼鳞五两（炒灰）芸苔子一两（末） 生地黄汁五合

【方源】《普济方》卷三一一。

【用法】上先将蒲黄、芸苔子放人沙盆内，再以慢火旋滴地黄汁于内，炒令汁尽，以干为度，与鲤鱼鳞灰一起研为末。每服二钱，以童子热小便调下，不拘时候。

【主治】车马坠扑伤折，恶血冲心迷闷。

89767 蒲公英忍冬酒

【方源】《医学纲目》卷十九。

【异名】蒲公英酒（《疡科选粹》卷四）。

【组成】蒲公英 忍冬藤

【用法】蒲公英细研，以忍冬藤浓煎汤，入少酒佐之。随手便欲睡，睡觉已失之矣。

【主治】天蛇头，乳痈。

【备考】《疡科选粹》本方用法：二药各一两，酒煎服，滓捣烂敷患处。

## 89768 蒲黄黑荆芥散

【方源】《陈素庵妇科补解》卷五。

【组成】蒲黄（半生半炒）二钱 黑荆芥一钱二分 川芎一钱 赤芍一钱 生地一钱当归一钱二分 红花八分 丹参二钱 延胡索一钱二分 炮干姜八分 黑豆百粒

【功用】逐瘀养血。

【主治】产后发狂属败血入心者。

## 蓉

## 89769 蓉豆散

【方源】《古方汇精》卷二。

【组成】芙蓉叶（或根，或花。鲜者捣烂，干者研末）赤小豆（研末）各等分

【用法】上用蜜调。涂疮四围，中间留顶，干则频换。

【主治】一切外症初起，已成未成者。

## 89770 春参丸

【方源】《医级》卷八。

【异名】鸦参丸。

【组成】鸦片泥五两 入参三钱 肉桂一钱半 沉香一钱半 枸杞三钱

【用法】上为末，以鸦片煎净膏为丸，如绿豆大。每服一丸，晨、晚开水送下。

【功用】强脾胃，进饮食，涩精气，暖丹田，聚精神、止泻利，起痿，种子续嗣。

【主治】气虚气滞，肝胃心脾诸痛。

## 预

## 89771 预莲饮

【方源】《准绳·类方》卷六。

【组成】石莲肉干山药各等分

【用法】上为细末。每服三钱，生姜茶煎汤调下。

【主治】滞下。

## 蒸

## 89772 蒸鸡丸

【方源】《普济方》卷三七九引《金婴方》。

【组成】黄连一两 柴胡一两 芜荑 鹤虱各半两 秦艽 知母 茯苓 使君子各一两

【用法】上为末，以黄雄鸡一只（重一斤者）笼之，专以大麻子饲之，至五日后，去毛令净，于臂后开孔，去肠肚净拭干，入前药于鸡腹内，以线缝之；取小瓿，先以黑豆铺瓿底，厚三寸，安鸡在瓿中，四傍以黑豆围裹，上以黑豆盖好，自日出时蒸至晚，候温冷，取鸡净肉研和得所，如硬，入酒面糊同药末为丸，如赤豆大。每服二岁十二丸，米汤吞下，无时服；十五岁儿以温酒送下。

【主治】小儿疳劳，骨蒸潮热，盗汗瘦弱，腹急面黄，饮食不生肌肉，日哭夜啼，多渴少餐。

【宜忌】忌食猪肉、黄雌鸡肉。

【备考】《补要袖珍小儿》无茯苓，有丹参。 89773 蒸鸡丸

《玉机微义》卷五十。为《幼幼新书》卷二十六引《家宝》“鸡肉煎丸”之异名。见该条。

## 89774 蒸饼方

【方源】《医统》卷七十五。

【组成】素熟蒸饼一个 密陀僧少许

【用法】将蒸饼切作两半，乘热各掺密陀僧少许，急夹在腋下。睡少时俟冷掷之。

## 89775 蒸脐方

【方源】《扶寿精方》。

【组成】荞麦（以水和为一圈，径寸佘，脐

大者，经二寸）乳香 没药 虾鼠粪（即一头尖）青盐 两头尖 川续断各二钱麝香一分

【用法】上各为末，入荞麦圈内，置脐上，上覆槐皮（去粗，半分厚），加豆大艾炷，灸至腹内微作声为度，不可令内痛，痛则反损真气，槐皮觉焦即更新者，每年中秋日蒸一次。若患风气有郁热在腠理者，加女子月信拌药则易汗，汗出而疾随愈。

【功用】却疾延年。

【主治】上部火或腹心宿疾，妇人月信不调，赤白带下，男子遗精白浊，或风热郁于腠理。

## 89776 蒸脐方

【方源】《证治宝鉴》卷八。

【组成】夜明砂 麝香

【用法】先以麝香少许擦脐，再将夜明砂填满脐，以槐皮去外粗皮，大如脐样，用针刺数孔加于夜明砂上；以面和酒周围成堵，实以炒盐，灸以指顶大艾七七壮。若盐湿当频换。

【主治】脾泻。

【加减】如病甚，加附子在砂上。

## 89777 蒸脐方

【方源】《卫生鸿宝》卷一。

【组成】五灵脂（生）八钱 青盐（生）五钱 鼠粪（微炒） 木通各三钱 夜明砂 （微炒） 葱头（干）各二钱 乳香 没药各一钱 麝香少许

【用法】上为细末。先和荞面作圆圈置脐上，再将药末二钱放脐中，用槐皮（剪钱大一块）放面圈上，以艾圆灸之。

【主治】一切沉寒痼冷，血瘀气滞之疾。

## 89778 蒸猪肚

【方源】《圣济总录》卷一八九。

【组成】猪肚一枚（净洗去脂） 人参 陈橘皮（汤浸，去白，焙）各一两 粟米饭半升 猪脾一枚（切）

【用法】上捣人参、橘皮为末，以猪脾拌饭，

入二味末及盐、酱、椒、姜等末三钱匕相合，纳猪肚中，缝合，蒸熟。空腹食之。

【主治】脾胃气弱，不下食。

【备考】方中猪脾，《普济方》作“猪肺”。 89779 蒸膝汤

【方源】《辨证录》卷十。

【组成】生黄耆八两 金钗石斛二两 薏仁二两 肉桂三钱

【用法】水煎二碗，先服一碗，即拥被而卧，觉身中有汗意，再服第二碗，必两足如火之热，切戒不可坐起，任其出汗，至汗出到涌泉之下，始可缓缓去被，否则万万不可去也。一剂病去大半，再剂病全愈。

【主治】鹤膝风。足胫渐细，足膝渐大，骨中痠痛，身渐瘦弱，属水湿者。

【备考】《外科证治全书》有牛膝。

## 89780 蒸烫方

【方源】《圣济总录》卷一 $ \bigcirc \bigcirc $。

【组成】芥子（蒸熟，焙）一升（为末）铅丹二两

【用法】上和匀，分作两处，用疏布袋盛之。更换蒸熟，熨痛处。

【主治】遁尸飞尸，及暴风毒肿流入头面四肢；走注风毒，疼痛流移不定。

## 89781 蒸熨方

【方源】《普济方》卷一三一。

【组成】吴茱萸（汤洗，焙干）三升

【用法】上以温酒浸令通湿，以生绢袋二个盛，蒸令极热。取茱萸袋子更换烙熨四肢、前后心及手足心，候气通彻即止。

【主治】伤寒，四肢厥冷。

## 89782 蒸大黄丸

【方源】《千金》卷二。

【组成】大黄三十铢（蒸）枳实芎劳白术杏仁各十八铢芍药干姜厚朴各十二铢吴茱萸一两

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服二丸，空腹酒送下，一日三次，不知稍加之。

【功用】养胎，令易产

【方论选录】《千金方衍义》：养胎而用小承气，用法奇矣。小承气而兼温养血气之味，变化尤奇。大黄得姜、术则热可宣通，姜、萸得枳、厚则辛能开泄，加以芎、芍和荣，杏仁利气，不特产时儿无阻逆之患，并杜产后母无瘀积之虞，然惟质实气固者宜之。若资禀凉薄及虚阳上盛之妇谅不处是方也。

## 89783 蒸牛蒡方

【方源】《圣惠》卷九十六。

【组成】牛蒡嫩叶一斤（洗如法，秋冬用根，春夏用叶）好酥不拘多少

【用法】以酥炸牛蒡叶熟，更洗去苦味，重以酥及五味焦炒。食之，兼堪下饭。

【主治】风热。

## 89784 蒸胡麻散

【方源】《医统》卷六十一。

【组成】胡麻一石

【用法】上蒸三十遍，捣末。每日调服尽一升。

【功用】明目洞视，明察秋毫。

## 89785 蒸猪肚丸

【方源】《医抄类编》卷二十二。

【组成】木香五钱 黄连 生地 青皮鳖甲（童便灸） 银柴胡各一两 猪肚一具

【用法】上药入肚内，线缝，悬瓦罐内煮极烂，取出，研细捣丸，如麻子大。米饮送下。

【主治】疳劳虚热。

## 89786 蒸饼快活丸

【方源】《医宗说约》卷五。

【组成】小麦面一斤青矾一钱

【用法】小麦面作饼十六个，每个重一两，内裹青矾，外以湿纸包黄泥封固，炭火内煅透，取出候冷，为细末，用红枣米泔水煮熟，去皮核，捣烂如糊，同饼末杵匀为丸，如黍米大。每服三五十丸，清水汤送下，碾化下亦可。

【功用】健脾化积，进食肥肌。

【主治】小儿丁奚疳症，皮肤瘦削，骨露如柴，肚大青筋，小便浊，睡卧躁乱，神气昏沉。

## 89787 蒸脐补气散

【方源】《内外科百病验方大全》。

【组成】五灵脂 夜明砂 桔矾各一两

【用法】上为细末，分为四包，存贮听用。每逢春分、秋分、夏至、冬至先一日，避风，用温水将脐眼洗净，纳麝香五厘于脐内，将蒸面为圈（面圈深寸许，横径一寸六七分），烘微温安脐上，药一包铺圈内，以蕲艾绒作团（每团重一分，或六七厘）放药末上，用香火烧燃，若干岁即烧若干团，烧完用荞面作饼如圈大（如无荞麦，麦粉亦可）盖圈上，俟药冷，缓缓取下。久久行之，不可间断，受益无穷。

【主治】气虚体倦，肚腹畏寒，下元虚冷。

【宜忌】忌茶七日。

## 89788 蒸脐秘妙方

【方源】《遵生八笺》卷十八。

【组成】麝香五钱 丁香三钱 青盐四钱乳香三钱 木香三钱 雄黄三钱 五灵脂五钱 小茴香五钱 没药 虎骨 蛇骨 龙骨朱砂各五钱 人参 大附子 胡椒各七钱白附子五钱 夜明砂五钱

【用法】上为末，听用。每用看人脐孔深浅先将麝香填一二厘入脐中，次将药填实，上用养麦面和匀作箍，照脐眼大小圈转按实在脐四围，再将药填其中令铺着实，次用银簪脚插脐中药上数孔，次盖槐皮一片如大钱，皮上以蕲艾壮灸烧至一百二十壮，如汗不出，再灸，灸后保养月余。一年蒸脐四次。

【功用】除百病。

【主治】久嗽久喘，吐血寒劳，遗精白浊，阳事不起，下元冷弱，久无子嗣，以及妇人赤白带下，并治痰火等疾。

【宜忌】灸后不见风寒、油腻、生冷月。

【加减】妇人不用麝香。

## 蒙

## 89789 蒙花散

《治痘全书》卷十四。为《局方》卷七 “密蒙花散”之异名。见该条。

## 89790 蒙姜黄连丸

【方源】《济生》卷四。

【异名】家姜黄连丸（《冯氏锦囊·女科》卷十七）。

【组成】千姜（炮）黄连（去须）缩砂仁（炒）芎蒡 阿胶（锉，蛤粉炒）白术各一两乳香三钱（另研）枳壳半两 （去瓤炒）

【用法】上为细末，同盐梅三个（取肉），入少醋杵为丸，如梧桐子大。每服四十丸，白痢，干姜汤送下；赤痢，甘草汤送下；赤白痢，干姜甘草汤送下，并不拘时服。

【主治】妊娠冷物伤脾，辛酸损胃，冷热不调，胎气不安，气血凝滞，下痢赤白，时有时无，肠鸣后重，谷道疼痛者。

## 禁

## 89791 禁口丹

【方源】《医统》卷三十六引《医学集成》。

【组成】枇杷叶十片（蜜灸）砂仁十枚

【用法】上为末。熟蜜调抹口上。

【主治】噤口痢；亦治痢泻而吐食。

## 89792 禁凰丹

【方源】《洞天奥旨》卷十三。

【组成】猫粪一钱轻粉一分三七根五分

【用法】上各焙干，为细末。填满疮口，即结靥而愈。

【主治】鼠啮疮。

## 89793 禁精汤

【方源】《千金》卷十九。

【组成】韭子二升 粳米一合

【用法】上于铜器中熬之，俟米黄黑，趁热以好酒一斗投之，绞取汁七升，每服一升，一

日三次。尽二剂。

【主治】失精羸瘦，痠削少气，目视不明，恶闻人声。

【方论选录】《千金方衍义》：韭子能逐败精，助相火，为房劳不禁之专药；加稻米则充胃气，利膀胱，以子败浊之出路。

## 楚

## 89794 楚王瓜子丸

【方源】《外台》卷七引《古今录验》。

【组成】桂心五分 茱萸三两 白薇一分干姜四分 乌头三分（炮）蜀椒五分 （汗）芎蒡四分 防葵二分 白芷三分

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服一丸，食前服，每日三次。不知，稍稍增之，以腹中温，身中怵怫为度。

【主治】心腹寒疝，胸胁支满，食饮不化，寒中腹痛，及呕痢风痉，颈项强急，不得俯仰。

【宜忌】忌生葱、猪肉、冷水。

## 殉

## 89795 殢肠散

【方源】《活幼口议》卷十九。

【组成】真铅粉半两（炒） 白石脂二钱白矾（枯）二钱 白龙骨一钱

【用法】上为细末。每服半钱匕，大者一钱，温饭饮调下。薄糊作小丸，多服效。

【主治】婴孩小儿肠胃虚寒，脏腑久冷，泄泻不止。

## 碑

## 89796 碑记丹

【方源】《全国中药成药处方集》（吉林方）。

【组成】石榴 陈皮 三棱 豆霜 灵脂大戟（制） 芫花 甘遂（制） 荸苈 桃仁 豆豉 川军 皂角 乌梅 枳壳 青皮木香 麦芽 神曲各六钱七分

【用法】上为细末，醋糊为丸，如绿豆大。

每服十五丸，早、晚温开水送下。

【功用】舒肝理气，去积导下。

【主治】心口疼痛，伤酒伤食。

【宜忌】孕妇忌服。

## 硼

89797 硼砂丸

【方源】《圣惠》卷四十九。

【组成】硼砂半两（细研）干姜半两（炮裂，锉）川乌头一两（炮裂，去皮脐）芫花半两（醋拌炒令干）皂荚半两（去黑皮，涂酥炙令焦，去子）京三棱半两（微煨，锉）五灵脂一两巴豆半两（去皮，细研，纸裹压去油）

【用法】上为末，入硼砂、巴豆，同研令匀，用醋熬为膏，丸如梧桐子大。每服二丸，空心及临卧时以生姜橘皮汤送下。

【主治】癖气，在两胁结聚不散。

【备考】本方方名，《普济方》引作“硇砂丸”，《鸡峰》作“大硇砂丸”。方中硼砂，《普济方》、《鸡峰》均作“硇砂”。

89798 硼砂丸

【方源】《圣惠》卷四十九。

【组成】硼砂 细桑条子

【用法】上先取腊月细桑条子，不限多少，烧作灰，略以水淋却苦汁后，晒令灰干，收之；先研硼砂，以水化消，拌灰令干湿得所，每一两硼砂，管灰三两，取一个固济了瓷瓶子，底下先铺干灰半寸，次下硼砂灰填实，口头更着干灰覆盖，然后用文火烧，武火煅令通赤，候冷取出重研；于竹筲箕内铺纸三重，然后安灰，以水淋之，候药透过纸，待硼砂味断，即休淋水；别取小瓷钵子一二个，盛药汁于热灰火内养之，常令鱼眼沸，直至汁尽，候干，别入固济了瓶子内，便以大火煅一食久，待冷取出细研，用粟米饭为丸，如绿豆大。每服五丸，空心以暖酒送下。

【功用】补暖水脏，暖子宫，杀三虫。

气。

【主治】痃癖冷瘙块，及丈夫腰脚，妇人血

【备考】本方方名，《普济方》引作“硇砂丸”。方中硼砂，《普济方》引作“硇砂”。 89799 硼砂丸

【方源】《圣惠》卷四十九。

【组成】硼砂一两（细研）硫黄一两（细研，水飞过）木香半两槟榔一两川大黄三两（锉碎，微炒）牵牛子三两（微炒）吴茱萸半两（汤浸七遍，焙干，微炒）京三棱一两（微煨，锉）当归一两（锉，微炒）肉桂一两（去皱皮）青橘皮一两（汤浸，去白瓤，焙）鳖甲一两（涂醋，炙令黄，去裙裥）

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服三十丸，空心及晚食前以温酒送下。

【主治】癥病不消，四肢赢困，不欲饮食，久不愈。

【备考】本方方名，《普济方》引作“硇砂丸”。方中硼砂，《普济方》引作“硇砂”。

## 89800 硼砂丸

【方源】《圣惠》卷四十九。

【组成】硼砂一两（细研）京三棱半两 （煨，锉）芫花半两（醋拌，炒令黄）猪牙皂荚半两（去黑皮，涂酥，炙令黄）巴豆半两（去皮心，研，纸裹压去油）干漆半两（捣碎，炒令烟出）干姜半两（炮裂，锉）大戟半两（锉，炒令黄色）川乌头半两（炮裂，去皮脐）

【用法】上为末，入研药令匀，于银锅子内，以头醋一升半，慢火熬，候可丸，即入油单内裹，旋丸如绿豆大。每服三丸，空心及临卧时以生姜橘皮汤送下。

【主治】食不消，结成癞癖，心腹胀痛。

【备考】本方方名，《普济方》引作“芫花丸”、“硇砂丸”。方中硼砂，《普济方》引作“硇砂”。

## 89801 硼砂丸

【方源】《圣惠》卷四十九。

【组成】硼砂一两（细研） 鳖甲一两（涂

醋，炙令黄，去裙襕）川大黄一两（锉碎，微炒）木香二分肉桂二分（去皱皮）附子二分（炮裂，去皮脐）巴豆半两（去皮心，研，纸裹压去油）京三棱二两（微炒，锉）槟榔二分干姜三分（炮裂，锉）皂荚五挺（不蛀者，捶碎，以醋浸两宿，接绞取汁，熬成膏）

【用法】上为末，入研药令匀，以皂荚膏为丸，如绿豆大。每服三丸，空心生姜汤送下。

【主治】瘢痕，腹内疼痛。

【备考】本方方名，《普济方》引作“硇砂丸”。方中硼砂，《普济方》引作“硇砂”。

## 89802 硼砂丸

【方源】《圣惠》卷四十九。

【组成】硼砂半两 巴豆半两（去皮心，研，纸裹压去油） 干姜半两（炮裂，锉） 附子一两（炮裂，去皮脐） 青橘皮一两（汤浸，去白瓤，焙） 京三棱一两（微煨，锉） 干漆一两（捣碎，炒令烟出） 香墨半两（挺）

【用法】上各为细散，先取硼砂、巴豆细研，用头醋两碗煎为膏，然后入诸药末相和为丸，如绿豆大。每服三丸，食前温酒送下。

【主治】食癍及气块，攻刺心腹，疼痛不可忍。

【备考】本方方名，《普济方》引作“硇砂丸”。方中硼砂，《普济方》引作“硇砂”。 89803 硼砂丸

【方源】《圣惠》卷四十九。

【组成】硼砂半两（细研）青礞石一分（细研）穿山甲一分（炙令黄焦）磁石一分（烧，醋淬七遍，捣碎，研如粉）京三棱一分（微煨，锉）干漆一分（捣碎，炒令烟出）虻虫五十枚（炒令微黄，去翅足）水蛭五十枚（炒令微黄）巴豆十五枚（去皮心，研，纸裹压去油）赤石脂一分（细研）

【用法】上为末，入巴豆研令匀，用软饭为丸，如小豆大。每服三丸，小儿一丸，以烧

蒸饼灰汤送下。一复时后，取下恶物。若是血气块，当归酒下，不过五服愈。

【主治】积年厌食癞，血气及癞块。

【备考】本方方名，《幼幼新书》引作“硇砂丸”。方中硼砂，《幼幼新书》引作“硇砂”。

## 89804 硼砂丸

【方源】《圣惠》卷五十。

【组成】硼砂一两（细研）沉香一两木香一两诃黎勒皮一两附子一两（炮裂，去皮脐）槟榔一两半干姜一两（炮裂，锉）桃仁一百二十枚（汤浸，去皮尖双仁，麸炒微黄）

【用法】上为末，入硼砂同研令匀，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服二十丸，生姜汤送下，不拘时候。

【主治】五种膈气，壅滞气逆，心腹胀痛，宿食不消。

## 89805 硼砂丸

【方源】《圣惠》卷五十九。

【组成】硼砂一两硫黄二两黄丹二两白矾二两

【用法】上为细末，入瓷瓶中，开口，用文火微养，渐加火，以赤为度，入地下埋三日，出火毒了，细研，以软饭为丸，如绿豆大。每服五丸，食前温酒送下。

【主治】冷痢久不愈，食饮不化，面无颜色，行坐乏力。

## 89806 硼砂丸

【方源】《圣惠》卷六十。

【组成】硼砂一两 朱砂一两 黄丹一两砒霜半两

【用法】上为细末，入瓷盏子内，歇口，小火烧令烟出为度，停冷；又细研，再入火烧，如此七遍了，入麝香一分，同研令细，以面糊为丸，如梧桐子大。每服五丸，食前枳壳汤送下。

【主治】痔瘘，下血不止，肌体黄瘦，四肢无力。

【宜忌】忌食热物。

【备考】本方方名，一作“硇砂丸”。方中硼砂，一作“硇砂”。

## 89807 硼砂丸

【方源】《圣惠》卷九十。

【组成】砸砂一分 砒黄一分

【用法】上为细末，以糯米饮为丸，如小麦粒大。用时先烙破，纳一丸。五日内其疬子当坏烂自出，后用生肌膏贴之。

【主治】小儿瘰疬，结核肿硬。

【备考】本方方名，一作“硇砂丸”。方中硼砂，一作“硇砂”。

## 89808 硼砂丸

【方源】《局方》卷七。

【组成】麝香一两（研） 鹏砂（研） 甘草（浸汁，熬膏）各十两 牙消（枯，研）二两 梅花脑（别研）三分 寒水石（烧通赤红）五十两

【用法】上为末，用甘草膏子和搜为丸。每两作四百丸。每服一丸，含化咽津。

【功用】化痰利膈，生津止渴。

【主治】风壅膈热，咽喉肿痛，舌颊生疮，口干烦渴。

## 89809 硼砂丸

【方源】《圣济总录》卷一二二。

【组成】蓬砂 马牙消各一分 丹砂半分斑猫二枚（去头翅足，炒）

【用法】上为末，以生姜自然汁煮面糊为丸，如梧桐子大，腊茶为衣。每服二丸，腊茶送下。

【主治】咽喉肿痛，及走马喉痹。

## 89810 硼砂丸

【方源】《普济方》卷五十三引《德生堂方》。

【组成】硼砂 信石 巴豆（去壳） 红娘子各等分

【用法】上为细末，蒸饭为丸，如豌豆大。用新绵裹一丸，塞入耳内，夜塞日去之。

【主治】耳聋。

## 89811 硼砂丸

《普济方》卷六十三。为原书同卷引《博济》“天门冬丸”之异名。见该条。

## 89812 硼砂丸

《普济方》卷一三四。即《圣惠》卷十 “金花硼砂丸”。见该条。

## 89813 硼砂丸

【方源】《袖珍》卷三。

【组成】硼砂三钱 脑子半钱 麝香半钱薄荷叶二钱

【用法】上以甘草膏子为丸，朱砂为衣。

【功用】 $ \textcircled{1} $《袖珍》：令人饮酒不醉。 $ \textcircled{2} $ 《丹溪心法附余》：消酒清膈。

## 89814 硼砂丸

【方源】《杂病源流犀烛》卷七。

【组成】木香 沉香 巴霜 青皮 铜青硼砂

【用法】上为细末，炼蜜为丸服。

【主治】膀胱气。小腹肿痛，小便秘涩，服五苓散后小便如墨汁，膀胱之邪去，便通痛止者。

## 89815 硼砂丹

【方源】《张氏医通》卷十五。

【组成】硼砂（生研） 白矾（生研）各一钱 西牛黄 人爪甲（焙脆，研）各一分

【用法】上为极细末，以烂白霜梅肉三钱研糊作丸，分作四丸。噙化。

【功用】涌顽痰。

【主治】缠喉风，风热喉痹。

## 89816 硼砂散

【方源】《圣惠》卷三十五。

【组成】硼砂半两 马牙消半两 滑石半两 寒水石半两 龙脑半钱 白矾三钱

【用法】上为极细末。每服半钱，以新汲水调下，不拘时候。

## 【主治】悬壅肿痛。

## 89817 硼砂散

【方源】《圣惠》卷六十六。

【组成】硼砂一分 斑蝥三七枚（糯米拌

炒，米黄为度，去头翅足）干漆半两（捣碎，炒令黄色）水马三七枚（去足，炒黄）白芷半两滑石一两桂心半两

【用法】上为细散。每服一钱，空腹、晚食前以粥饮调下。

【备考】本方原名硼砂丸，与剂型不符，据《普济方》改。本方方名，一作“硇砂散”。方中硼砂，一作“硇砂”。

【方源】《袖珍》卷三引《圣惠》。

【主治】瘰疬经久不愈。

## 89818 硼砂散

【组成】硼砂 僵蚕 百药煎 川芎各三钱 山豆根 盆消 薄荷 紫河车各半两青黛一钱

【用法】上为末。每用半钱，小儿一字，吹掺咽中，水调亦可。

【主治】咽喉疮肿，闭塞不通。

## 89819 硼砂散

【方源】《普济方》卷六十二引《博济》。

【异名】真圣散。

【组成】硼砂（研）胆矾（研）各一分 马牙消（研）半两 龙脑一钱 铅白霜三钱

【用法】上研细。每以著头点于悬痈子两边，如开口不得，以笔管吹之。

【主治】咽喉闭塞。

【方源】《伤寒总病论》卷三。

## 89820 硼砂散

【组成】硼砂 僵蚕 牙消 白矾 甘草雄黄各一分 硇砂半分 草乌头尖四个

【用法】上为细末。每服一钱，米饮调，细细呷之。

【方源】《圣济总录》卷一二二。

【主治】喉咽痛塞。

## 89821 硼砂散

【组成】蓬砂（研）甘草（锉）各一分 马牙消 人参各半两

【用法】上为细散。每服半钱匕，含化咽津，不拘时候。

【主治】咽喉紧肿疼痛；咽喉生疮，腥臭疼

## 89822 硼砂散

【方源】《圣济总录》卷一八 $ \bigcirc $。

【组成】蓬砂（研）甘草（炙）各半两 白芷二钱 白药子二两 蒲黄一两

【用法】上为散。每服半钱七，三岁以上，每服一钱七，薄荷煎汤，食后入蜜少许调下。 【主治】小儿木舌长大。

【组成】蓬砂（研） 矾蝴蝶（研） 密陀僧（研）各半钱

## 89823 硼砂散

【方源】《圣济总录》卷一八 $ \bigcirc $。

【用法】上用生蜜四两，与药同熬紫色，以新水冰冷，瓷合盛。每用以鸡翎敷之。

【主治】小儿口疮。

## 89824 硼砂散

【方源】《幼幼新书》卷三十三引《惠眼观证》。

【组成】硼砂 硇砂 马牙消 白矾各等分

【用法】铫子内炒过，细研，入轻粉重研匀。临卧以鹅翎管子吹一字以上入耳。

【主治】风热上攻，耳聋，或因聤耳，干后塞却所致者。

## 89825 硼砂散

【组成】硼砂 枯矾 蛇皮 皂角刺（火烧）各半两

【方源】《鸡峰》卷二十一。

【用法】上为细末。每用少许吹入喉中。血出是效。

【主治】喉闭不通者。

## 89826 硼砂散

【方源】《普济方》卷二九九引《海上名方》。

【组成】青黛 石膏 硼砂 脑子

【用法】上为末。抄半钱，临卧敷口内。

【主治】口疮。

## 89827 硼砂散

【方源】《局方》卷七（淳祐新添方）。

【组成】山药（生）六斤 脑子（研）七两牙消（生）二十四两 麝香（研）四两甘草 硼砂（研）各二十两

【用法】上为细末。每服半钱，如茶点服。

【主治】卒患喉痹，闭塞不通，肿痛生疮，语声不快，风壅痰毒，鼻衄出血。

## 89828 硼砂散

【方源】《直指》卷十六。

【组成】硼砂（细研） 琥珀 赤茯苓 蜀葵子 陈橘皮（不去白）各等分

【用法】上为末。每服二钱半，用葱头二片，去心麦门冬二十一粒，蜜二匙，新水煎取清汁调下；或绿豆水浸，和皮研，清汁调下。

【主治】沙石淋，急痛者。

## 89829 砌砂散

【方源】《御药院方》卷九。

【组成】南玄参 贯众 白茯苓（去皮）缩砂仁 滑石（研） 荆芥穗 甘草（生用） 山豆根 青黛（研）各半两 硼砂 （研）三两 蒲黄 薄荷叶各一两 寒水石 （烧过，研）三两半

【用法】上为细末，入研药匀。每服半钱，新汲水调下；或诸舌胀，掺在舌上，咽津无妨，不拘时候。

【主治】心脾风毒热所发，咽喉生疮肿疼痛，或子舌胀，或木舌重舌，胀至肿闷塞，水浆不下。

## 89830 硼砂散

【方源】《普济方》卷三〇七。

【组成】砧砂一两 生蒌葱各适量

【用法】硼砂细研为末，以园内生萎葱就上取葱角尖，倾入硼砂末，却以角尖覆一七日，握出葱，倾硼砂汁于一张紧薄纸上，阴干。每在伤处，取钱孔大纸贴之。

【主治】诸蛇咬痛肿。

## 89831 硼砂散

【方源】《普济方》卷三六一。

【组成】硼砂 豆粉 朱砂各等分

【用法】上为末。掺口中。

【主治】小儿变蒸，生口疮。

## 89832 硼砂散

【方源】《奇效良方》卷六十一。

【组成】硼砂半两 朴消一两 片脑三钱朱砂一钱 雄黄半钱 麝香少许

【用法】上为细末。以竹筒纳药，吹入喉中。

【主治】喉风。

## 89833 硼砂散

【方源】《奇效良方》卷六十四。

【组成】硼砂 蒲黄 净消 孩儿茶 薄荷 甘草各二钱 青黛一钱 片脑少许

【用法】上为末。每用少许，敷点口中疮处。

【主治】小儿口舌生疮，咽喉不利，重舌马牙。

## 89834 硼砂散

【方源】《外科百效》卷二。

【组成】脑子五厘 硼砂 牙消各一钱熊胆 麝香各一分

【用法】上为末。或吹，或薄荷煎水吞下。

【主治】单双缠喉风，咽喉满塞。

## 89835 硼砂煎丸

【方源】《圣惠》卷五。

【组成】硼砂二两（白色不夹石者，研）阿魏一分 神曲一两（为末）诃黎勒一两 （用皮）丁香半两 荜蒾半两 附子半两 （炮裂，去皮脐）青橘皮半两（汤浸，去白瓤，焙）白芥子半两 茴香子半两 槟榔半两

【用法】上诃黎勒以下诸药为末，以好酒一升，先煎硼砂，次入阿魏同煎五七沸，后以绵滤过，再煎之，下神曲末，搅令匀，慢火熬成膏，拌和诸药末为丸，如梧桐子大。每服十五丸至二十丸，食前以生姜汤送下，或温酒送下。

【主治】脾脏虚冷，心腹有积滞气，发歇疼痛，心膈不利，两胁胀满，不能饮食。

【备考】本方方名，一作“硇砂煎丸”，方中硼砂，一作“硇砂”。

89836 硼砂煎丸

【方源】《圣惠》卷四十八。

【组成】硼砂二两（不夹石者，细研，以酒醋各一升，熬如膏）干漆一两（捣碎，炒令烟出）防葵一两 木香一两 川大黄一两半（锉碎，微炒）

【用法】上为细末，入硼砂膏中，再入少蒸饼为丸，如绿豆大。每服十丸，空心温酒下。

【主治】肥气，经年不散，左胁下状如覆杯，天阴即疼痛。

【备考】本方方名，《医方类聚》引作“硇砂煎丸”。方中硇砂，《医方类聚》引作“硇砂”。

## 89837 硼砂煎丸

【方源】《圣惠》卷四十八。

【组成】硼砂二两（不夹石者，细研，以酒醋各半升熬如膏）干漆一两（捣碎，炒令烟出）桂心一两汉椒一两（去目及闭口者，微炒去汗）干姜半两（炮裂，锉）附子一两（炮裂，去皮脐）槟榔一两川大黄二两（锉碎，微炒）

【用法】上为细末，入硼砂膏中，更入蒸饼少许，和溶为丸，如梧桐子大。每服十五至二十丸，空心温酒送下。

【主治】伏梁气，久积在心下，横大如臂，发歇疼痛，胸下拘急，腹胁满闷。

【备考】本方方名，《医方类聚》引作“硇砂煎丸”。方中硼砂，《医方类聚》引作“硇砂”。

## 89838 硼砂煎丸

【方源】《圣惠》卷四十八。

【组成】硼砂一两（不夹石者，细研） 芫花一两（醋拌，炒令干） 木香一两 京三棱一两（微煨，锉） 川乌头半两（去皮脐，锉碎，盐拌炒令黄） 鳖甲一两（涂醋，炙令黄，去裙襕）

【用法】上除硼砂外，为细末，先以米醋一升，慢火熬硼砂，次下诸药，同熬令稠，入少许蒸饼和溶为丸，如绿豆大。每服十丸，食前以生姜汤送下。

【主治】痞气结聚不散，心腹疼痛。

【备考】本方方名，《医方类聚》引作“硇砂煎丸”。方中硼砂，《医方类聚》引作“硇砂”。

## 89839 硼砂煎丸

【方源】《圣惠》卷四十八。

【组成】硼砂三两（不夹石者，细研，以酒醋各一升，慢火熬令如膏）附子一两（炮裂，去皮脐）吴茱萸半两（汤浸七遍，焙干微炒）木香三分桃仁一两（汤浸，去皮尖双仁，麸炒微黄，研入）防葵三分（锉碎，醋拌令黄）槟榔三分

【用法】上为细末，入桃仁令匀，纳硼砂煎中，再入少蒸饼和溶为丸，如梧桐子大。每服十五丸，食前以温酒送下。

【主治】奔豚气在小腹，积聚成块，发歇痛。

【备考】本方方名，《普济方》引作“硇砂煎丸”。方中硼砂，《普济方》引作“硇砂”。 89840 硼砂煎丸

【方源】《圣惠》卷四十八。

【组成】砼砂二两（不夹石者，细研，以醋一升半，与芫花末同熬如膏） 芫花一两 （炒令黄，捣罗为末） 川乌头半两（炮裂，去皮脐） 川大黄一两（锉碎，微炒） 鳖甲一两（涂醋，炙令黄，去裙裥） 当归半两 木香半两 桂心半两 蓬莪术半两 京三棱半两（炮，锉） 干漆三两（捣碎，炒令烟出） 青橘皮三分（汤浸，去白瓤，焙）

【用法】上为细末，纳前煎中，更入少蒸饼为丸，如梧桐子大。每服十五丸，食前以温酒送下。

【主治】积聚气，久不消散，腹胁胀痛，面无颜色，四肢不和。

【备考】本方方名，《普济方》引作“硇砂煎丸”。方中硼砂，《普济方》引作“硇砂”。 89841 硼砂煎丸

【方源】《圣惠》卷四十九。

【组成】硼砂一两（不夹石者，研） 干漆

末一两 京三棱末一两 巴豆一两（去皮心，研，纸裹压去油。以上四味，用头醋五升，于瓷器内，以慢火熬三日成膏，入后药末）川大黄一两（锉碎，微炒）附子一两（炮裂，去皮脐）青橘皮一两（汤浸，去白瓤，焙）香墨一两 当归一两（锉，微炒）

【用法】上为末，入前煎中相和为丸，如绿豆大。每服三丸，以温酒送下。

【主治】一切积滞气，胸膈不利，饮食难化，心腹结硬，欲成癞瘕，面色萎黄，脐腹多痛。

【备考】本方方名，《普济方》引作“硇砂煎丸”。方中硼砂，《普济方》引作“硇砂”。 89842 硼砂煎丸

【方源】《圣惠》卷七十。

【组成】硼砂二两（以醋一升，熬成膏）鳖甲一两（涂醋，炙令黄，去裙襕）桃仁一两（汤浸，去皮尖双仁，麸炒微黄）木香一两 当归一两（锉碎，微炒）五灵指一两

【用法】上为末，用硼砂膏为丸，如梧桐子大。每服二十丸，空心及晚食前以暖酒送下。

【主治】妇入冷劳气，心腹积聚攻腹胁疼痛，四肢赢瘦，不欲饮食。

【备考】本方方名，一作“硇砂煎丸，”《济阴纲目》作“硇砂丸”。方中硼砂，一作“硇砂”。

## 89843 硼砂煎丸

【方源】《普济方》卷二四五。

【组成】硼砂半两（研如粉，入后皂荚汁中，同煎至一升，下酒五升，再煎至一升，下童子小便三升，不住手搅至二升，住火）皂荚十梃（将五梃以水五升，浸一宿，去皮，每梃为三截，用生姜五两研自然汁涂，炙至姜汁尽为度，去子捣；另五梃以灰火煅熟，去皮，捶碎，于前浸皂荚水中洗尽，滤去滓，入罐内煎）白附子（生用）地龙（去土，炒）槟榔（生用）附子（炮裂，去皮脐）各一两半夏二两（汤洗七次，焙干，生用）天麻半两（生用）

【用法】上为末，入硼砂煎中，于火上搅匀，候硬软得所，取出为丸，如梧桐子大，稍硬，更入熟蜜和丸，焙干，用瓷器盛，勿令透气。每服十五丸至二十丸，男子忽脚膝硬，头旋恶心，不思饮食，心间胀满，行履不得，空心日午用豆淋酒并童子小便送下；男子忽脚膝风痛，行履不得，口干舌涩，空心、日午用豆淋酒送下；男子干脚气发动，脚膝烦疼，腰脚痿，心燥闷，干渴，见粥药皆呕逆，汗出气喘，皆是干脚气冲心，先取牵牛子一两（生用），陈橘皮一钱，同为末，取黑豆二合（炒半熟，以童子小便八合浸后，滤去豆），入生姜自然汁二合，搅匀分为三盏，每用一盏，调牵牛、橘皮末一钱煎，送服上药二十丸，当日进三服；男子风毒欲发，手脚拘急，背膊烦疼，身心燥闷，温酒送下；男子肾脏风毒气，鼻塞耳聋，腰脚重滞，葱酒送下；妇人血气闷乱，刺心欲绝者，当归酒送下；产后手脚挛急，口干不食，烂研芥子酒送下；妇人血不通，煎红花酒去滓送下；妇人血气诸疾，荆芥酒送下；血风诸疾，薄荷酒送下。

【功用】常服通百脉，暖下元，解风脚，润身体，畅四肢，坠痰涎，明耳目。

【主治】脚气，脚弱肿，大便赤涩，小便赤少；及男子忽脚膝硬，头旋恶心，不思饮食，心间胀满，行履不得；男子忽脚膝风痛，行履不得，口干舌涩；或男子干脚气发动，脚膝烦疼，腰脚痿，心燥闷，干渴呕逆，汗出气喘，干脚气冲心者；男子风毒欲发，手脚拘急，背膊烦疼，身心燥闷；男子肾脏风毒气，鼻塞耳聋，腰脚重滞；妇女血气闷乱，刺心欲绝者，产后手脚挛急，口干不食；妇人血不通，血气、血风诸疾。

【宜忌】有妊妇入不得服。

【加减】更加麝香、龙脑为丸亦妙。

## 碎

## 89844 碎骨丹

【方源】《中医伤科学讲义》。

【组成】骨碎补九斤 白及片四斤 陈皮九斤 茄皮九斤 虎膝骨四双 冰片一斤麝香八两 三七九斤 地鳖虫四斤 血竭四斤 乳香九斤 川断四斤 硼砂二斤 没药九斤 雌雄活鸡各二只（捣成泥）

【用法】上为细末，用蜂蜜、冷水调成药膏。摊贴。

【主治】骨折、骨碎、骨裂。

## 碌

## 89845 碌丹散子

【方源】《普济方》卷七十三引《卫生家宝方》。

【组成】黄丹 白矾 胆矾各半钱（一处煅过） 白鳝二钱 铜青二钱

【用法】上为细末。每服半钱，沸汤泡洗。

【主治】一切赤烂睑风眼。

## 感

## 89846 感气丸

【方源】《圣济总录》卷一七二。

【组成】附子（炮裂，去皮脐，为末）一大钱匕 腻粉二钱匕 瓜蒂（为末）二十七枚麝香（当门子）一枚

【用法】上除麝香、腻粉外为末，用豮猪胆汁调匀，入麝香在内，以猪胆皮盛，线挂于黄土壁上，逐日未洗面时，先以漱口水反复喷七日，却取药再研细，以猪胆汁为丸，如麻子大，丹砂为衣。每服五丸至七丸，量儿加减，空心、夜卧温熟水送下。

【主治】小儿惊疳。

89847 感字丸

【方源】《疯门全书》。

【组成】白花蛇 白蒺藜 白僵蚕 白鲜皮 枫子肉 荆芥穗 北防风 香白芷 漂苍术 苏薄荷 香独活 白苦参 土麻仁大熟地 杭酒芍 当归尾 小川连 厚黄柏片黄芩 焦栀子 牡丹皮 川芎 花槟榔净银花 条甘草

【用法】米糊为丸。茶送下。

【主治】麻风。

## 89848 感应丸

【方源】《三因》卷十一。

【异名】太乙神明再造感应丹（《得效》卷四）。

【组成】肉豆蔻 川姜（炮）百草霜各三两 木香一两半 荜澄茄 京三棱（炮）各一两 巴豆一百粒（去皮心，别研）杏仁一百粒（去皮尖，别研）酒蜡四两 油一两 丁香一两

【用法】上除巴豆、杏仁外，并为细末，次下巴豆、杏仁等和匀，先将油煎蜡令熔化，倾在药末内，和为丸，如绿豆大。每服三五丸，食后、临卧熟水吞下。小儿每服如黍米大二三丸。

【主治】虚中积冷，气弱有伤，不能传化，心下坚满，两胁膨胀，心腹疼痛，噫宿腐气；及霍乱吐泻，或复迟涩，久痢赤白，脓血相杂，米谷不消，久病形赢，面黄口淡，不能饮食。

## 89849 感应丸

【方源】《局方》卷三（绍兴续添方）。

【异名】感应丹（《臞仙活人方》卷下）、威喜丸（《兰台轨范》卷一）。

【组成】百草霜（用村庄家锅底上刮得者，细研）二两 杏仁（净者，去双仁）一百四十个（去尖，汤浸一宿，去皮，别研极烂如膏） 南木香（去芦头）二两半 丁香（新拣者）一两半 川干姜（炮制）一两 肉豆蔻（去粗皮，用滑皮仁子）二十个 巴豆七十个（去皮心膜，研细，出尽油如粉）

【用法】上除巴豆粉、百草霜、杏仁三味外，余四味捣为细末，与前三味同拌，研令细，用好蜡匮和，先将蜡六两溶化作汁，以重绵滤去滓，以好酒一升，于银石器内煮蜡熔，数沸倾出，候酒冷，其蜡自浮，取蜡称用。凡春夏修合，用清油一两，于铫内熬令末散香熟，次下酒煮蜡四两，同化作汁，就锅内乘

热拌和前项药末；秋冬修合，用清油一两半，同煎煮热作汁，和医药末成剂，分作小铤子，以油单纸裹，旋丸如绿豆大。每服三、五粒，温水吞下。小儿每服如黍米大五丸，干姜汤送下，不拘时候。

【功用】磨化积聚，消逐温冷，疗饮食所伤，快三焦滞气。常服进饮食，消酒毒，令人不中酒。

【主治】虚中积冷，气弱有伤，停积胃脘，不能传化；或因气伤冷，因饥饱食，醉酒过多，心下坚满，两胁胀痛，心腹大疼，霍乱吐泻，大便频并，后重迟涩，久痢赤白，脓血相杂，米谷不消，愈而复发；中酒呕吐，痰逆恶心，喜睡头旋，胸膈痞闷，四肢倦怠，不欲饮食；妊娠伤冷，新产有伤，若久有积寒，吃热药不效者；久病形赢，荏苒岁月，渐致虚弱，面黄肌瘦，饮食或进或退，大便或秘或泄，不拘久新积冷；又治小儿脾胃虚弱，累有伤滞，粪白鲊臭，下痢水谷，连绵月日，用热药及取转不效者。

【方论选录】《医方集解》：此手足阳明药也。肉蔻逐冷消食，下气和中；丁香暖胃助阳，宣壅除臃；木香升降诸气，和脾疏肝；杏仁降气散寒，润燥消积；炮姜能逐痼冷而散痞通关；巴豆善破沉寒而夺门宣滞，寒积深痼，非此莫攻；百草霜和中温散，亦能消积治痢为佐也。

## 89850 感应丸

【方源】《普济方》卷一七二。

【组成】杏仁（生）巴豆（去皮）晋枣 （去核）

【用法】枣中装巴豆二个，同杏仁纸裹，水蘸湿，烧熟，捣烂为丸，如绿豆大，用油单纸包裹备用。每服五七丸，空心送下。

【主治】积聚，宿食不消。

## 89851 感应丹

《臞仙活人方》卷下。为《局方》卷三（绍兴续添方）“感应丸”之异名。见该条。

## 89852 感应膏

【方源】《鸡峰》卷十四。

【组成】木香 丁香 肉豆蔻 干姜各三分 杏仁 巴豆各三十个 百草霜一分 硇砂三分（细研）

【用法】上为末，用麻油少许炼熟，下黄蜡一两熔了，放温同前药一处搅和为丸，如黍米大。每服三五丸至七丸，白汤送下，不拘时候。

【主治】饮食不消，肢体倦怠。

## 89853 感冒汤

【方源】《仙拈集》卷一。

【组成】厚朴 陈皮 半夏 白芷 桔梗茯苓各一钱 甘草五分 姜三片 葱白三寸 【用法】水煎服。汗出愈。

【主治】时症恶寒发热，身痛头晕，咳嗽。

【加减】腹胀，加腹皮；恶心，加藿香；头痛，加川芎；食积，加枳壳，麦芽。

## 89854 感冒清

【方源】广州白云山制药总厂。

【组成】山芝麻 板兰根 鬼针草 岗梅根 大青叶 穿心莲 盐酸吗啉胍 扑热息痛 扑尔敏等

【用法】上各研为细粉，混匀，制粒或装胶囊。每次3~4片（胶囊1~2粒），口服，一日三次。小儿酌减。

【功用】抗流感病毒。

【主治】流行性感冒，发热，恶寒，咽痛，鼻塞，舌偏红，苔薄白，脉浮数者。

## 89855 感亭丸

【方源】《名家方选》。

【组成】槐花 薰陆（纳土器上，微火消烁焦之而入槐花调和）枣肉（炒为末）胡桃仁各二十钱 轻粉五钱

【用法】上为末，糊为丸。每服一分，兼用土茯苓五钱，萎藕三钱，以水五合，煎取三合，温服。

【主治】梅毒。

【宜忌】禁醋、酒、油、臭物、鱼、鸟。 89856 感通汤

【方源】《圣济总录》卷六十五。

【组成】甘草（炙，铧）麻黄（去根节）芎蒡 马兜铃 防风（去叉）各一两 黄明胶（炙燥）三钱

【用法】上为粗末。每服二钱七，水一盏，煎至七分，去滓，早、晚食后温服。

【主治】暴感风邪咳嗽。

## 89857 感喜丸

《丹溪心法》卷三。为《圣济总录》卷九十二“威喜丸”之异名。见该条。

## 89858 感应救急丹

《全国中药成药处方集》（上海方）。为《经验各种秘方辑要》“观音救急丹”之异名。见该条。

## 89859 感冒发散汤

【方源】《奇方类编》卷下。

【异名】发散汤（《仙拈集》卷一）。

【组成】防风一钱 紫苏一钱二分 干葛一钱四分 前胡一钱 桔梗一钱 苍术八分羌活八分 陈皮三分 川芎三分 白芷三分香附一钱 赤芍六分 细辛二分 甘草二分生姜三片

【用法】水煎，热服。取汗。如感冒重无汗，再服一剂，表症自除。

【主治】风寒感冒无汗。

## 89860 感冒汤1号

【方源】《临证医案医方》。

【组成】桑叶9克 桑枝30克 苇根30克 菊花9克 淡豆豉15克 山栀9克连翘15克 金银花15克 忍冬藤24克蔓荆子9克 薄荷6克 甘草3克

【用法】上为一剂，若病重者，可一日服二剂。分头煎、二煎，每隔四小时服一次。

【功用】辛凉解表。

【主治】风热型感冒。发热，汗出，头胀痛，周身骨节酸痛，鼻塞，流浊涕，口咽干，小便黄热，舌苔白或薄黄，脉浮数。

## 89861 感冒汤2号

【方源】《临证医案医方》。

【组成】麻黄3克 桂枝3克 荆芥穗6克 防风9克 羌活6克 辛夷6克 淡豆豉9克 苇根20克 甘草3克

【用法】水煎服。

【功用】辛温解表。

【主治】风寒型感冒。恶寒或微发热，无汗，头痛，周身骨节酸痛，鼻塞，流清涕，舌苔薄白，脉浮紧。

## 89862 感冒清热冲剂

【方源】《中国药典》一部。

【组成】荆芥穗200克 薄荷60克 防风 100克 柴胡100克 紫苏叶60克 葛根 100克 桔梗60克 苦杏仁80克 白芷60克 苦地丁200克 芦根160克

【用法】上取荆芥穗、薄荷、紫苏叶提取挥发油，蒸馏后的水溶液另器收集；药渣与其余八味加水煎煮2次，每次1.5小时，合并煎液，滤过，滤液与上次水溶液合并，浓缩至相对密度 $1.35\sim 1.38(50\sim 60^{\circ}C)$ 的清膏；取清膏1份，蔗糖3份，糊精1份及适量的乙醇制成颗粒，干燥，加入上述荆芥穗等挥发油混匀即得，每袋12克。每次1克，开水冲服，一日二次。

【功用】疏风散寒，解表清热。

【主治】风寒感冒，头痛发热，恶寒身痛，鼻流清涕，咳嗽咽干。

## 雷

89863 雷丸

【方源】《本草纲目》卷十七引《孙天仁集效方》。

【组成】草乌头 川乌头 两头尖各三钱硫黄 麝香 丁香各一钱 木鳖子五个

【用法】上为末，以熟蕲艾揉软，合成一处，用钞纸包裹。烧熏痛处。

【主治】瘫痪顽风，骨节疼痛，下元虚冷，诸风痔漏下血，一切风疮。

## 89864 雷楔

【方源】《丹溪心法附余》卷十六。

---

## 第 11 部分

【异名】紫金锭子。

【组成】续随子五两 川乌头 甘草各二两 螥酥 雄黄 白矾各一两 麝香七钱半辰砂一两五钱 片脑二钱 人言 轻粉各五钱 桔梗一两五钱 黄连一两三钱 白丁香三钱 巴豆四十九粒（去壳油心膜）

【用法】上各为细末，再入乳钵内投蟾酥、巴豆同研匀，面糊为丸，成锭子，如指弹大，阴干。如遇诸疮，以井花水磨涂疮上，如干再涂。

【主治】疗疮诸恶疮肿毒。

## 89865 雷丸丸

【方源】《外台》卷十六引《删繁方》。

【组成】雷丸（熬） 橘皮 石蚕（炙） 桃皮（炙）各五分 狼牙六分 贯众二枚 芜荑（熬） 青葙子 蜀漆各四分 僵蚕三七枚（熬） 茱萸根皮七分 乱发如鸡子大 （烧末）

【用法】上蒸，切，为末，白蜜为丸，如梧桐子大。每服七丸，清白饮送下，不觉，更加至二七丸为度，一日二次

【主治】心劳热伤心，有长虫名蛊虫，长一尺，贯心为病。

## 89866 雷丸丸

【方源】《圣济总录》卷一四一。

【异名】鹤虱丸（原书卷一四三）。

【组成】雷丸 鹤虱（炒） 白矾灰各一两皂荚针灰 舶上硫黄（研）各半两

【用法】上为散，醋煮面糊为丸，如梧桐子大，雄黄末为衣。每服二十丸，空心、食前麝香温酒送下。

【主治】牡痔，生鼠乳疮，痔瘘脓血不止，积年不愈者。

【备考】《普济方》有百部一两半。

【方源】《圣济总录》卷一四三。

## 89867 雷丸丸

【组成】雷丸三两 紫芝 白芷 紫菀各二两 贯众五两 秦艽（去苗土）厚朴 （去粗皮，生姜汁炙）各一两 藁本（去苗

土）二两 乱发灰三两 螷虫（炒） 石南 （炙）各半两 猪悬蹄（炙焦）十枚

【用法】上为末，炼羊脂为丸，如梧桐子大。每服二十丸，空心煎米饮送下，日晚再服。

【主治】五痔瘘血日久，众药不愈者。

## 89868 雷丸丹

【方源】《幼幼新书》卷二十五引《万全方》。

【组成】雷丸（生）鹤虱（生）使君子（去壳，生）胡黄连（微炒）芦荟（研）各半两麝香半两（研入）蟾一枚（酒浸一宿，慢火炙熟，去皮足骨，焙）木香肉豆蔻各一分芜荑一两（去皮，微炒，研入）朱砂二钱（研少许，为衣）

【用法】上为末，用豮猪胆四个，将汁倾入瓷盏中，外以重汤煮过，和杵为丸，如黍米大。每服五丸至七丸，空心、日午、临卧麦门冬熟水送下。

【主治】小儿一切疳，肚胀腹满，手脚枯细，眼目口鼻生疮，身体壮热，痢下泔淀，日渐赢瘦，面无光泽。

## 89869 雷丸汤

【方源】《千金》卷五。

【异名】雷丸浴汤（《幼幼新书》卷十九引《婴孺方》）。

【组成】雷丸二十枚 大黄四两 苦参三两 黄芩一两 丹参二两 石膏三两

【用法】上咬咀。以水二斗，煮取一斗半，浴儿，避目及阴，浴讫以粉粉之，勿厚衣，一宿复浴。

【主治】 $ \textcircled{1} $《千金》：小儿忽寒热。 $ \textcircled{2} $《幼幼新书》引《婴孺方》：小儿烦热。

## 89870 雷丸酒

《疯门全书》。为《圣惠》卷二十四“雷丸散”之异名。见该条。

## 89871 雷丸散

【方源】《外台》卷二十三引《古今录验》。

【组成】雷丸 桂心 牡蛎各五分（熬）

【用法】上为末。粉身，每日三次。

【功用】止汗。

【主治】热汗。

## 89872 雷丸散

【方源】《圣惠》卷二十四。

【异名】雷丸酒（《疯门全书》）。

【组成】雷丸一两雄黄三分（细研）消石一两（细研）雌黄三分（细研）朱砂一两（细研，水飞过）阿魏一两（面裹煨，以面熟为度）藜芦半两（去芦头）犀角屑半两紫石英半两（细研，水飞过）斑蝥二十枚芫青二十枚（与斑蝥用油麻一合同炒，麻熟为度，取出）

【用法】上为细散，又将苦参五两、消石四两捣碎，以生绢袋盛，入瓷瓶中，用无灰酒一斗，浸七日，密封头。每取一中盏暖过，食前调下二钱。

【主治】大风疾。

## 89873 雷丸散

【方源】《圣惠》卷四十三。

【组成】雷丸 贯众 狼牙 当归（锉，微炒） 槟榔 陈橘皮（汤浸，去白瓤，焙） 桂心 鹤虱各一两

## 89874 雷丸散

【方源】方出《证类本草》卷十四引《经验前方》，名见《圣济总录》卷九十九。

【用法】上为细散。每服一钱，蜜汤调下。以利下虫为度。

【备考】《圣济总录》本方用法：以粟米饮调下。

【主治】 $ \textcircled{1} $《圣惠》：诸虫心痛不可忍。 $ \textcircled{2} $《圣济总录》：九种心痛，虫痛为先。

【组成】雷丸不拘多少（水浸软，去皮，切，焙干）

【用法】上为末。每日五更初先吃炙肉少许，次用药半钱，稀粥调下。

【主治】寸白虫。

## 89875 雷丸散

《圣济总录》卷十一。为《圣惠》卷二十四“丹参散”之异名。见该条。

【方源】《圣济总录》卷九十九。

## 89876 雷丸散

【组成】雷丸（炮）一两芎劳一两

【用法】上为细散。每服一钱七，空腹、日午、近晚煎粟米饮调下。

【主治】三虫。

## 89877 雷丸散

【方源】《鸡峰》卷十一。

【组成】雷丸 鹤虱 萆薜 芜荑各四两干姜 干漆 石脂各三两 龙胆 槟榔各六两 当归五两

【用法】上为细末。每服三钱，煎石榴根汤调下。

【主治】蛔虫咬心痛，闷绝，坐卧不安。

## 89878 雷丸散

【方源】《杨氏家藏方》卷十八。

【组成】雷丸 使君子（炮，去壳）鹤虱榧子肉 槟榔各等分

【用法】上为细末。每服一钱，乳食前温米饮调下。

【功用】消疳杀虫。

【主治】诸疳。

## 89879 雷丸散

【方源】《杨氏家藏方》卷二十。

【组成】槟榔（鸡心者）一两雷丸（圆净内白者，研，忌火）一两雄黄（别研）黄丹韶粉各半两

【用法】上为细末。每服一大钱，油饼泡汤调服，二更时服。

【主治】寸白虫。

## 89880 雷丸散

【方源】《直指》卷二十四。

【组成】水银硫黄雄黄各二钱半（用乳钵入点醋同研，令星尽为度）雷丸阿魏贯众末各二钱半麝香半钱

【用法】上为极细末。每服一钱，天明温酒调下，明日又服。

【功用】取虫。

【主治】风癞。

## 89881 雷丸散

【方源】《准绳·类方》卷五。

【组成】雷丸 雄黄（研，水飞） 朱砂 （研，水飞） 滑石 紫石英（研） 犀角屑牛黄各半两（研） 斑蝥（去头足翅） 芫青各二十个（去头足翅，并用糯米炒） 白蔹 阿魏各二钱半

【用法】上为细末。每服一钱，空心清酒调下。

【主治】疠风。

## 89882 雷丸膏

【方源】《圣惠》卷八十五。

【组成】雷丸一分 甘草一分（两）防风一两（去芦头） 白术三分 桔梗二分（去芦头） 莽草一两 川升麻一两

【用法】上为末，先以猪膏一片，入铛，慢火煎令熔，后下药末，以柳蓖不住手搅成膏，绵滤，入瓷盒盛之。每有患者，摩其顶及背。 【主治】小儿痫，及伤寒百病。

## 89883 雷丸膏

【方源】《普济方》卷三七七。

【组成】雷丸 莽草各如鸡子黄大 猪脂一斤

【用法】上先煎猪脂，去滓，下药，微火上煎七沸，去滓。摩痛处；小儿不知痛处，先摩腹背，乃摩余处五十遍，勿近阴及目；一岁以帛包膏摩，微炙身。

【主治】小儿风痫，掣疚戴眼，极者日数十发；并治大人贼风。

## 89884 雷氏方

【方源】《元戎》卷十二。

【用法】上为细末。每服三钱，血色黑者，用好酒一盏，煎三五沸；红赤者，水一盏，煎至七分，空心和滓温服，一日二次。

【组成】木贼二两 香附子一两 朴消半两

【主治】妇人血崩，血气痛不止，远年近日不愈者。

【宜忌】忌生冷、硬物、猪鱼肉、杂物。

【加减】脐下作痛者，加乳香、没药、当归各一钱。

【备考】本方方名，《本草纲目》引作“雷氏木贼散”。

## 89885 雷火针

【方源】《景岳全书》卷五十一。

【组成】白芷 独活 川芎 细辛 牙皂川山甲（炮，倍用）丁香 枳壳 松香 雄黄 乳香 没药 杜仲 桂枝各一钱 硫黄二钱 麝香酌量 熟艾二三两（一方有巴豆仁八分，斑蝥三钱，去头足翅）

【用法】上为粗末，取艾铺底，掺药于上，用好皮纸卷简，先须用线绊约两头，防其伸长，然后加纸再擀，务令极实，粗如鸡子尖样，用鸡子清尽刷外层，卷而裹之，阴干。用时向灯上点着，随用纸三五层，或布亦可，贴盖患处，乘热按于纸上。

【主治】风寒湿毒之气留滞经络而为痛为肿，不能散者。

## 89886 雷火针

【方源】《疡医大全》卷二十九。

【异名】热熨针（《全国中药成药处方集》北京、南京方）。

【组成】蕲艾一两 朱砂二钱 穿山甲（土炙） 桃皮 草乌 川乌 乳香 雄黄 没药 硫黄各一钱 麝香五分

【用法】上为细末，以蕲艾铺粗纸上，入药末三钱捲成简，如爆竹式，将药简入瓶内，以箬叶、油纸封口，埋屋下地中四十九日取出。患处用青布或红布摺二十四层，将针灯上点着吹息，隔布针之。患内暖极即止。不过三次即愈。

【功用】祛风散寒，通经活络。

【主治】风寒湿气痰滞子经络血脉之中，闭塞不通而痛。

## 89887 雷火针

【方源】《喻选古方试验》卷三。

【组成】新蕲艾末一两 乳香 没药 穿山甲 硫黄 雄黄 草乌头 川乌头 桃树

## 皮末各一钱 麝香五分

【用法】上为末，拌艾，将厚纸裁成条，铺药艾于内，紧卷如指大，长三四寸，收贮瓶内，埋地中七七日取出。用时于灯上点着，吹灭，隔纸十层，乘热针患处，热气直入病处，其效甚速。

【主治】心腹冷痛，风寒湿痹，及筋骨隐痛。

【宜忌】忌冷水。

## 89888 雷火针

【方源】《春脚集》卷三。

【组成】乳香 官桂 血竭 丁香 麝香各六分 杏仁一分四厘 真蕲艾一两 木香六分 沉香四钱 檀香四钱

【用法】上各为粗末，以纸卷紧。用时蘸香油点着吹灭，照穴道针之。

【主治】一切腿痛。

## 89889 雷火针

【方源】《全国中药成药处方集》（天津方）。

【组成】生乳香 生没药 公丁香 生松香 桂枝 杜仲炭（盐炒） 生枳壳 皂角细辛 川芎 独活 制山甲各一钱（以上共为细末）艾绒二两 硫黄面二钱 麝香五分 雄黄面一钱

【用法】先将艾绒放在火纸上，用藤棍打平，将细粉撒匀，再将硫黄面、麝香、雄黄面三味和匀撒在上层，用纸一张，盖在药上卷好，再用纸三张将外裹紧，擀至极坚固为度，去掉纸二张，再用红京纹纸包严，每支长约九寸八分，外部涂刷鸡子清，待阴干后装桶封固。用时将针以火燃着一端，熏患处。

【功用】舒筋活络，驱风散寒。

【主治】筋骨麻木，受风受寒，肩臂疼痛，左瘫右痪，半身不遂。

## 89890 雷击散

《治疗汇要》卷下。为《痧证汇要》卷一 “丹平散”之异名。见该条。

## 89891 雷击散

《经验各种秘方辑要》。为原书同卷“加味宝华散”之异名。见该条。

89892 雷轰丹

【方源】《辨证录》卷七。

【组成】雷丸 红花 甘草各二钱 白芍车前子各五钱 泽泻 猪苓各二钱

【用法】水煎服。

【主治】受毒作泻。无端一时作泻，大泻倾盆，腹痛不止，面青唇黑，几不欲生，肛门之边宛如刀割。

## 89893 雷岩丸

【方源】《宣明论》卷十四。

【组成】肉苁蓉一两 牛膝一两 巴戟一两（酒浸一宿，去皮心）菊花二两 黑附子（青盐二钱，以河水三升同煮水尽为度，去皮脐）一两 枸杞子二两 川椒三两（去目）

【用法】上为末，原浸药酒煮面糊为丸，如梧桐子大。每服十丸，空心酒送下。

【功用】久服大补肾脏，添目力。

【主治】肾水不能溉济于肝，肝经不足，风邪内乘，上攻眼目，泪出，羞明怕日，多见黑花，生障，翳膜遮睛，睑生风粟，或痒或痛，隐涩难开；及久患偏正头痛，牵引两目，渐觉细小，视物不明者。

## 89894 雷金散

【方源】《卫生宝鉴》卷十四。

【组成】雷丸末八分 郁金末七分 黑牵牛末一钱半

【用法】上为末。用时以生油调下三两匙，饭压之。

【主治】诸虫。

## 89895 雷音丸

【方源】《良朋汇集》卷二。

【组成】干姜（炒）巴豆皮各等分

【用法】上为细末，面糊为丸，如绿豆大，百草霜为衣。每服五十丸，滚白水送下。

【功用】散气消满。

【主治】腹大如鼓，已下几次不愈者。

## 89896 雷音丸

【方源】《回生集》卷上。

【组成】巴豆二两（去仁不用，只用豆皮，每豆二两，可得皮三四钱，微炒黄色，万不可用豆仁一粒）缩砂仁一两（炒）川大黄三钱（半生半炒）干姜三钱（炒黑）广木香三钱（炒黑）牙皂二个（去筋，炒）甘遂一钱五分（以甘草水浸三日，日换一次，看水无黑色为度，然后用面包，向火煨之，面俱黄色而止）

【用法】上为细末，绢罗过，醋打面糊为丸，如绿豆大，锅底烟煤研细为衣，晒干。每服三四十丸，晨空心姜汤送下。每服可泄水二三次，日服日泻，日泻日消，大便渐实，小便渐长渐白，直服至水尽为度，但须量老少壮弱，泻之多寡，加减丸数，不可拘执。此药治病，多则一料，少则半料必愈。

【主治】水臌，酒积，食积。

【宜忌】忌盐酱一百多日。

【备考】此药虽泄而不伤元气。

## 89897 雷逐丹

【方源】《辨证录》卷五。

【组成】雷丸三钱 当归 白芍各五钱红花一两 雄黄 厚朴 槟榔各二钱 枳实甘草各一钱

【用法】水煎服。一剂下恶秽一桶愈。

【主治】腹胀。虫结于血中，似腹而非腹，单腹胀满，四肢手足不浮肿，经数年不死者。 89898 雷丸浴汤

【方源】《圣惠》卷八十二。

【组成】雷丸三分 牡蛎三分 黄芩三分细辛三分 蛇床子一两

【用法】上药以水一斗，煎取七升，去滓，分为两度，看冷暖用，先令浴儿头，勿令水入耳目，次浴背膊，后浴腰以下。浴讫避风，以粉扑之。

【主治】小儿寒热，惊啼不安。

## 89899 雷丸浴汤

《幼幼新书》卷十九引《婴孺方》。为《干金》卷五“雷丸汤”之异名。见该条。

## 89900 雷火神针

【方源】《外科正宗》卷三。

【组成】蕲艾三钱 丁香五分 麝香二分

【用法】药与蕲艾揉和，先将夹纸作筒，如指粗大，用艾药灌入筒内垒实。临用以肖山纸七层平放患处，将针点着一头，对患处隔纸捺实，待不痛方起针，病甚者再针一次。七日后火疮大发，自取功效。

【主治】风寒湿毒袭于经络为患，漫肿无头，皮色不变，筋骨疼痛，起坐艰难，不得安卧。

## 89901 雷丸鹤虱散

【方源】《外台》卷七引《广济方》。

【组成】雷丸八分 鹤虱八分 贯众八分狼牙八分 桂心八分 当归八分 槟榔八分

【用法】上为散。每服方寸匕，空腹煮蜜水半鸡子许调下，一日二服，若重不过三服则愈。

【功用】杀虫。

【主治】心痛三十年不愈。

【宜忌】忌生葱、生冷、油腻、猪鱼、小豆、大蒜等。

## 89902 雷公救疫丸

《谢利恒家用良方》。为原书“霹雳丸”之异名。见该条。

## 89903 雷氏千金丸

【方源】《千金》卷十七。

【组成】大黄五分 巴豆仁六十枚 桂心干姜各二两 消石三分

【用法】上为末，炼蜜为丸，如大豆大。每服二丸。已死者，折齿灌之。

【功用】行诸气。

【主治】宿食不消，中恶，心腹痛如刺，及疟。

## 89904 雷氏千金丸

【方源】《干金翼》卷十五。

【组成】消石三分（熬）大黄四两巴豆一分（去心皮，熬）

【用法】上为末，炼蜜为丸，如小豆许。每服一丸，饮送下，一日二次。以利为度。

【功用】解散发动。

## 89905 雷氏木贼散

《本草纲目》卷十五。即《元戎》卷十二 “雷氏方”。见该条。

## 89906 雷真君逐火丹

【方源】《医略存真》。

【组成】当归四两 生黄耆三两 茯苓三两 大黄五钱 甘草五钱 黑荆芥三钱 防风一钱 黄芩三钱

【用法】水煎服。

【主治】汤火伤。

【宜忌】不可内饮冷水，饮则必死。若外用冷水淋洗，涂以凉药，毒火逼入于里，亦令杀人。

【方论】当归为君，以之和血；黄耆为臣，托其正气，使火邪不致内攻；茯苓泄肺金之热；大黄、黄芩泻阳明之火；甘草解毒定痛；荆、防使火邪仍从外出。

【临证举例】汤火伤 有人被火药炸伤，头面肿腐，咽肿气粗，汤饮难咽；又一妇人，被火焚遍身，几无完肤，两臂发黑，呼号不已，医治罔效。予用本方遂应，二人俱投二剂而愈。

## 零

## 89907 零陵香油

【方源】《圣惠》卷四十一。

【组成】零陵香半两乌麻油一两茅香半两莲子草一两细辛半两藁本半两芎劳半两白芷半两生铧铁五两（捣碎）诃黎勒皮一两没石子一两酸石榴皮一两牛膝一两（去苗）白檀香一两沉香一两地骨皮半两

【用法】上锉细，并铧铁，以绵裹人油中浸四十九日，药成。常用梳头，经年尤验。

【功用】益发令黑，光滑润泽。

## 雾

89908 雾散消毒饮

【方源】《喉科种福》卷三。

【组成】马勃二钱 防风一钱 陈皮一钱白僵蚕四钱（酒炒）贝母一钱桔梗二钱荆芥一钱 全蝉蜕（去土）三钱银花一钱连翘一钱 甘草一钱 薄荷八分牛蒡子一钱

【用法】一日服二三贴。又以燕垒丹加葱敷颈上，用推针法，务令毒从上散，不使下趋深入。若白垢已见，最宜守方，须服至白垢退尽为度。

【主治】瘟疫白喉初起，恶寒发热，头痛背胀，遍体骨节疼痛，精神怠倦，初病未入里者。

## 摄

## 89909 摄风酒

【方源】《得效》卷十三。

【组成】寻风藤一两 五加皮一两半 虎胫骨 乌药 石南叶 苍术各五钱 三角尖一两（石上生者佳） 骨碎补七分半 青木香 威灵仙 川续断 当归 乳香 川羌活北细辛各二钱半 青藤根一两 川牛膝四钱防风五钱 南木香二钱半 石薛荔一两（石上生者佳） 苏木五钱 甘草节五钱 生姜一两半 大川乌一只（分作四份，只生用一份）

【用法】上锉，用无灰酒一坛，将药盛于布袋内放酒坛中，油纸封缚，仍以锅盛水，将坛于锅内用慢火自辰时煮至午时，连坛取出。每日随意温服药酒，重者服至两料愈，不拘时候。如夏月恐停久作酸，只用半料，用小坛酒依上煮服。

【主治】白虎历节风，及诸般风湿，流注四肢，大风鹤膝，一切风疾，四肢拘挛，不能坐立，凡是骨节去处，皆尽浮肿，夜痛号哭，诸药不效。

【备考】方中苏木用量原缺，据《普济方》补。

89910 撮生方

【方源】《医统》卷七十六。

【组成】铜青半两 石绿三钱

【用法】上为末，水调生面糊为丸，如芡实大。每服一丸，新汲水磨下。

【主治】哑瘴。

## 89911 摄生饮

【方源】《直指》卷三。

【组成】圆白南星（湿纸裹煨） 南木香半夏（用白沸汤就铫蘸少顷）各一钱半辣细辛 苍术（生）甘草（生）细节石菖蒲各一钱

【用法】上锉，分二服。每服以水盏半，加生姜七厚片，煎取其半，乘热调苏合香丸三丸。先以皂角肉为细末，管子揭些吹入鼻中，候喷嚏即灌药。牙噤者，用乌梅肉揉和南星、细辛末，以中指颊擦自开。

【主治】一切卒中。中风、中寒、中暑、中湿及痰厥、饮厥、气厥等。

【加减】痰盛，加炙全蝎二枚。

【备考】《育婴秘诀》治大人、小儿卒中，以本方调惊气丸服。

## 89912 摄血丹

【方源】《辨证录》卷十二。

【组成】黄膏 白术各五钱 入参二钱甘草 荆芥 破故纸各一钱 续断二钱 肉果一枚

【用法】水煎服。

【主治】妇人有胎虽不动，腹亦不疼，然时常有血流出。

## 89913 摄阳汤

【方源】《辨证录》卷七。

【组成】人参一两 黄耆一两 白芍五钱麦冬五钱 北五味一钱 山茱萸三钱 熟地一两

【用法】水煎服。二剂汗少止，四剂汗大止，十剂全愈。

【主治】汗证。

【方论选录】此方用参、耆以大补其气，气足则肺气有养，皮毛自固；益之麦冬、五味

则肺金不特自足以卫外，兼可以分润于肾水；犹恐汗出太多，必损耗真阴，更加熟地、山茱以益精，使肺金不必又来下生肾水，则肺气旺而皮毛益固矣；增入白芍一味以收敛肝气，则肝木自平，使肺金无仇家之犯逼，则肺气安然，自能行其清肃之气而下输于膀胱，则上下之气舒，而心中生液不来克肺，则肺金有权得以自主，安肯听汗之自出哉。

## 89914 摄阴汤

【方源】《产孕集》卷上。

【组成】黄耆五钱 阿胶三钱 归身二钱白术二钱 甘草五分（炙） 棕榈皮一钱（炙） 乌贼骨一钱五分（炙） 荆芥一钱（炒）

【用法】水煎服。

【主治】血崩不止。

## 89915 摄阴汤

【方源】《产孕集》卷下。

【组成】熟地黄五钱 入参三钱 黄耆二钱 当归一钱五分 荆芥穗（炙） 棕榈皮 （炙） 甘草（炙）各一钱 熟附子一钱五分 【用法】作一服。

【主治】血崩不止，唇青肉冷，汗出目瞑。 89916 摄阴煎

【方源】《外科证治全书》卷二。

【组成】活磁石一两 地黄 首乌 龟版鳖甲各五钱 山茱萸肉 白芍 山药各二钱五味子一钱五分

【用法】水煎二次，去滓，食前温服。如为丸，则将方内磁石减半，龟、鳖、首乌各减二钱，依方合十剂，水为丸，每服五六钱，清晨淡盐汤送下。

【主治】高年元阴虚损，气机上逆，以致耳鸣。

## 89917 摄真汤

【方源】《杂病源流犀烛》卷十八。

【组成】鱼鳔 生龙骨 桑螵蛸 芡实茯苓 五味子 秋石

【用法】前六味水煎，秋石冲服。

【主治】屡因嗔怒，肝阳升而上湧，气冲心热，呛咳失血，坠则遗精，暮热晨汗，脉象虚数，为阴阳枢纽失固者。

《景岳全书》卷五十一。为原书同卷“寿脾煎”之异名。见该条。

## 89918 摄营煎

## 89919 摄脾丸

【方源】《养老奉亲》。

【组成】木香 诃子（炮，去核） 厚朴 （生姜汁炙） 五倍子 白术各等分

【用法】上为末，用烧粟米饭为丸，如梧桐子大。每服十丸，米饮送下。

【主治】老人乘秋，藏腑虚冷，滑泄不定。 89920 摄魂汤

【方源】《辨证录》卷十。

【组成】生枣仁五钱麦冬一两熟地一两白芍一两当归五钱山茱萸五钱人参一两茯神五钱远志二钱巴戟天五钱柏子仁三钱白芥子二钱

【用法】水煎服。

【主治】离魂症。心肾两伤，水火不交，觉自己之身分而为两，他人未见而己独见者。 89921 摄生妙用方

【组成】旱莲草（七月取，连根）一斤

【方源】《本草纲目》卷十六。

【用法】用无灰酒洗净，青盐四两，腌三宿，同汁入油锅中炒（存性），研末。日用擦牙，连津咽之。

【功用】乌须固齿。

## 89922 摄血固冲汤

【方源】《中医妇科治疗学》。

【组成】党参六钱 黄耆四钱 白术三钱龙骨五钱 乌贼骨一两 阿胶珠 茜草根龟版各三钱 广三七一钱 血余炭三钱

【用法】水煎，温服。

【主治】产后劳倦过度，阴道突然大出血，或动手术后出血不止，色红无块，腰微胀而腹不痛，舌苔正常，脉数无力。

## 搏

## ·89923 搏金散

【方源】《普济方》卷二一七。

【组成】人参一两 白茯苓二两 络石二两 龙骨一两（煅）

【用法】上为末。每服二钱，空心、临卧米饮调下。

【主治】 $ \textcircled{1} $《普济方》：脱精自泄。 $ \textcircled{2} $《奇效良方》：便浊。皆缘心肾水火不济，或因酒色，遂至以甚，谓之土淫。

## 搐

## 89924 搐药

【方源】《洁古家珍》。

【异名】搐鼻散（《医学纲目》卷十三）。

【组成】薄荷叶二钱青黛一钱石膏一钱芒消川芎各半钱细辛二钱蔓荆子三分

【用法】上为细末。鼻内搐之。

【主治】 $ \textcircled{1} $《洁古家珍》：目疾。 $ \textcircled{2} $《济阳纲目》：目外障。

## 89925 搐药

【方源】《杂类名方》。

【组成】苍耳 薄荷叶 盆消 石膏各一钱（乱纹者水飞） 乳香 华细辛 贯芎各半钱

【用法】上为极细末。晨、午、夕三时搐之。

【主治】偏头疼，眼疾。

## 89926 搐药

【方源】《得效》卷十六。

【组成】鹅不食草

【用法】塞鼻中。

【主治】目赤后暴生翳。

## 89927 搐药

【方源】《丹溪心法》卷四。

【组成】软石膏 朴消各五钱 脑子 荆芥 檀香皮 薄荷各一钱 白芷 细辛各二钱

【用法】上为末。搐鼻。

【主治】头风。

【备考】本方方名，《济阳纲目》引作“搐鼻药”。

## 89928 搐鼻方

【方源】《得效》卷十七。

【异名】搐鼻药（《医统》卷六十四）。

【组成】雄黄 没药各一钱 乳香半钱

【用法】上为末。每用少许，如左侧疼，搐入左鼻，又吹入左耳；如右侧疼，搐右鼻，吹入右耳。

【主治】牙疼。

## 89929 搐鼻法

【方源】《育婴秘诀》。

【异名】救苦散。
