# 文章与逻辑 (王聘兴著)

<!-- 第 1 页 -->

## 文章与逻辑

## 理干部学院

国书宾料馆

## 语文小丛书
## YUWEN XIAOCONGSHU

北京出版社

---

<!-- 第 2 页 -->

语文小丛书
## 文章与逻辑

王聘兴赵总宽
苏越 孙祖培

北京出版社

---

<!-- 第 3 页 -->

语文小丛书
文章与逻辑
·王聘兴赵总宽·
苏越孙祖培
*
北京出版社出版
（北京崇文门外东兴隆街51号）
新华书店北京发行所发行
北京印刷一厂印刷
787×1092毫米32开本8印张125，000字
1982年7月第1版
1982年7月第1次印别
印数1-298,000
书号：9071·86
定价：0.60元

---

<!-- 第 4 页 -->

前言

《文章与逻辑》是结合写文章要讲逻辑的要求而系
统介绍逻辑基本知识的专门读物。它与目前流行的各
种逻辑读本相比有以下特点：
一、一般逻辑读本都按从局部到整体的过程安排
体系，先是对构成文章的概念、判断、推理等等一一
地加以介绍，然后再对证明文章的逻辑结构进行分析，
这种安排符合教学程序的要求，但却远离了写作的实
际过程。本书则与此相反，它是按从整体到局部的进
程安排其体系的，先从总体上介绍文章的种类，它的
逻辑要求，立意、谋篇、布局中的逻辑问题等等，而
后再作构成它的推理、判断、概念的逻辑分析。而且，
推理部分不是为介绍推理而介绍推理，而是把推理作
为论证的手段来加以阐述的。这种做法，突破了现有
逻辑一般体系的结构，而更符合写作的实际过程，在
逻辑界来说，还属新的尝试。
二、一般逻辑读物多是在理论通俗化、例子浅显

---

<!-- 第 5 页 -->

化两方面下功夫，很少介绍说明文、记叙文中的逻辑
问题以及它们与议论文的辩证关系，本书除在联系实
际和通俗化方面作了努力外，还介绍了说明文、记叙
文中的逻辑问题，它们与议论文之间的相互关系。对
于处理好这些文章的相互关系，从而提高写作水平做
了新的补充。
三、一般逻辑读物联系实际的例子内容比较广泛，
多以生动、准确为原则。本书注意了选例的准确性和
生动性的要求，但是突出了联系中学实际的重点，中，
学广大师生将会感到比较亲切，同时也注意了其他读
者的要求。
四、有些逻辑读物，往往把逻辑规律放在一个不很
重要的位置（如有的书放到最后一章或证明一章之前
来讲），因而不能发挥它的统帅全局的作用。同时，对
于证明逻辑结构的分析也比较简单，至于它的逻辑特
色一般都不涉及。本书因为是联系写作介绍逻辑知识，
除了把规律放在“统帅”的位置而加以强调之外，对论
说文的逻辑结构的种类、逻辑要求以及其它文体的结
构都作了具体的分析，并附有图示。
总之，为了使逻辑知识的介绍与写作的实际过程
更好地统一起来，本书打破了传统逻辑体系的安排，
并补充了若干新的内容，阐述了说明文、记叙文中的
2

---

<!-- 第 6 页 -->

逻辑问题，它们与议论文相互补充、相互渗透的辩证
关系；突出了总体分析、联系中学实际的重点。这种
处理是否妥当，恳请读者提出宝贵意见。写法在逻辑
界还是第一次，但据我们的调查了解，人们对于这种
处理是感兴趣的。
本书系王聘兴同志组织集体编写。具体分工是：第
一二章由王聘兴同志执笔；第三四章由赵总宽同志执
笔；第五六章由苏越同志执笔；第七八章由孙祖培同
志执笔。最后，苏越同志对全书负责进行了修改定稿。
本书能有今天的成绩，是与出版社、有关专家的
关怀指导分不开的。由于作者的水平所限，虽经多次
修改，缺点、错误仍在所难免，期望专家、读者继续
帮助指正，以利今后作进一步的修改。
本书所用的部分材料，选自《怎样修改文章》、
《高中学生作文评改》等语文学习丛书，在此，谨向作
者表示谢忱。
作者
一九八一年三月二日

---

<!-- 第 7 页 -->

目录

前言
第一章文章与逻辑
（2）
第一节文章的作用
(6)
第二节写文章为什么要讲逻辑
第二章写文章要遵守逻辑基本规律·
(12）
(12)
第一节遵守同一律···
(19)
第二节遵守不矛盾律
（25）
第三节遵守排中律···
(28)
第四节遵守充足理由律·
（33）
第三章立意和选材中的逻辑问题
（33）
第一节立意和选材的含义……
(40)
第二节怎样立意···
（54)
第三节怎样选材·
(61)
第四章谋篇布局中的逻辑问题
(61)
第一节谋篇布局的含义
(63)
第二节谋篇布局的方法
(69)
第三节谋篇布局的形式

---

<!-- 第 8 页 -->

第四节谋篇布局的逻辑要求···
(83)
第五章论证表述中的逻辑问题 (一)
(66)
(100)
第一节论证表述的逻辑方法····
(115)
驳斥谬误的逻辑方法···
第二节！
第三节运用论证与驳斥方法中要注意的问题···（125)
第六章论证表述中的逻辑问题（二）···
(139)
(139)
第一节推理在各种文体中的作用···
文章与归纳推理
(144)
第二节
第三节
文章与演绎推理
.(153)
第四节怎样在表述论证中运用各种推理····
(169)
第七章造句中的逻辑问题
(185)
第一节判断的基本特征
(186)
第二节
判断和句子的关系
(188)
第三节怎样使判断恰当··
(192)
第八章用词中的逻辑问题
(216)
第一节概念和词的关系
(217)
(223)
第二节怎样使概念明确

---

<!-- 第 9 页 -->

第一章文章与逻辑

写好文章需要多方面的条件，讲究逻辑就是其中
的一个重要条件。马克思主义经典作家，历来都十分
重视逻辑对写文章的重要性，指出写文章“要讲逻辑”，
学校里要“讲形式逻辑”、要“学点文法和逻辑”等等。
在现代汉语里，逻辑一词在不同的场合具有不同
的含义。有时指的是客观事物的规律性；有时指的是
思维的规律性；有时指的是研究思维的科学。写文章
要讲逻辑，指的就是思维的科学，而主要的是指形式
逻辑。遵守形式逻辑的基本规律，正确运用形式逻辑
的各种思维形式和思维方法，是写好文章的必要条
件。为了具体说明这个问题，先说一说文章的性质、
作用和种类，然后再说明写好文章要注意的逻辑问
题。

---

<!-- 第 10 页 -->

第一节文章的作用

一、文章的含义
文章是反映一定客观事物的特性、关系和规律性
的、具有严密结构的书面语言形式。无论什么文章，
都要有明确的观点和充分的材料。观点是文章的灵
魂，材料要为观点服务，观点要统帅材料。文章的写
作过程，也就是反映客观事物的过程。为了正确反映
客观事物、写好文章，我们应当站在正确的立场上，
深人生活，参加实践，占有丰富的材料，运用马克思
主义的观点和方法，进行科学的分析和综合，得出科
学的结论。
二、文章的作用
文章是交流思想的工具，反映着作者对于客观事
物、认识对象的看法和态度。写文章的目的，无非就
是宣传自己的见解，表明自己的看法。人们借助于文
章，彼此交流思想，达到相互了解。文章突破了口头
语言在空间上的障碍和时间上的局限，在更广泛的范
围里和更长久的时间内积累知识，交流思想，以便学
习和传授科学知识，扩大人类的眼界，提高人们的思
2

---

<!-- 第 11 页 -->

想水平和科学文化水平，达到宣传真理、驳斥谬误的
目的。
文章也是一种斗争的手段。反动派利用文章散布
反动腐朽的思想，欺骗和麻醉劳动群众，涣散劳动群众
的革命斗志；革命人民则把文章当作宣传革命真理的
一种武器。无产阶级革命导师的光辉文献，是无产阶
级和一切劳动人民争取自由、解放、幸福的工具。我
国文化革命的主将鲁迅，“把钢刀一样的笔刺向他所僧
恨的一切。”真是所向披靡，无往不胜！在举国上下振
兴中华的今天，我们更应该用更好更美的文章，来激
发全国人民的爱国热情，加速我国四化的实现。
三、文章的种类
由于文章在内容、作用和表现形式上的不同，它
们的体裁也各不相同。以表现形式来说，它们可以分
为记叙文和论说文两大类别。
记叙文是通过记叙和描写的方法来表现作者对客
观事物的观点和看法的一种文体。记叙是很重要的一
种表达方法。记叙的主要作用是记录和叙述人物和
事件的情况及其发展过程。通过一一般地叙述和交待，
把分散的场景和故事的片断集中和联贯起来，从而使
人物和事件的概貌得到清楚地、完整地展现。记叙方
3

---

<!-- 第 12 页 -->

法的基本要求是准确、清楚，线索分明。记叙方法使
用甚广，几乎所有文章都离不开这种方法。描写的方
法，是通过对人或物进行细腻地、绘声绘色地刻划，
把事物的特点描写得栩榻如生，惟妙惟肖，使读者读
了其文，如见其形，如闻其声，如临其境，从而受到
强烈的感染和教育。记叙文的描写和文学作品的描写
有很大不同，文学作品的描写，可以想象、虚构和夸
张，而记叙文的描写必须是真人真事。记叙文的种类
很多，常见的消息、通讯、游记、日记、传记、回忆
录等等，都属于记叙文。记叙文主要通过“形象和图
画说话”（别林斯基），以情动人，同时也要符合生活
与事理的逻辑。
论说文是通过概念、判断、推理的方法阐明作者
对客观事物的态度和看法的文体。它偏重于议事说
理，运用抽象思维的方法来揭示客观事物的特性、关
系或规律性。论说文包括“议论”和“说明”两个方面。
“议论”侧重于证明和反驳某种观点和看法，它以充足

“说明”侧重于讲清客观事物的特征、性质、关系、本
质和规律性。知识的科学性和叙述的条理性与准确
性，是说明的特点。“议论”和“说明”虽然不同，但两
4

---

<!-- 第 13 页 -->

者的目的一样，即不仅要使人有所知，而且要使人有所
信。“议论”和“说明”在文章中相互为用，互相补充。“说
明”常是“议论”的前提，而“议论”则是“说明”的深人。
议论文的形式也是多种多样的。专门性的学术论
著、学术论文、政治报告和讲演、短论、杂文等等都
属于议论文。
论说文一般都是直截了当地提出问题、分析问
题、阐明观点和看法。一篇文章或一篇演说，如果是
重要的带指导性质的，总得要提出一个什么问题，接
着加以分析，然后综合起来，指出问题的性质，给以
解决的办法。这就是一般论说文的要求和特点，也是
论说文所应具有的逻辑特色。
记叙文和论说文虽然是两种不同的文体，但两种
文体所使用的方法并不是截然分开的，而是相互渗
透、相互补充的。它们两者具有对立统一的辩证关系。
这就是说，记叙文中要使用议论和说明的方法，而在
论说文中也要运用记叙和描写的方法。我们通常说
的：写文章要“夹叙夹议”，这就是指“记叙”和“议论”并
用的情况。记叙能把事件发生的背景、过程、情况交
待清楚，而议论和说明则能提高记叙文的思想深度，
赋予它以更加深刻的意义。这就是说，鲜明形象的记
叙描写和逻辑上的严密的论证，总是交互使用的。
5

---

<!-- 第 14 页 -->

第二节写文章为什么要讲逻辑

这里讲的是写文章与形式逻辑的关系。形式逻辑一
的基本规律及其内容，是从人类交流思想，争辩问题
的过程概括出来的，而主要是对抽象思维规律的科学
总结。因此，在这本小册子里，我们将着重从论说文
的方面分析写作当中的逻辑问题，同时，对于记叙文
中的逻辑问题，也将进行扼要的分析。
一、什么是形式逻辑
为了说明写文章为什么要讲形式逻辑，我们这里
首先从什么是形式逻辑谈起。
什么是形式逻辑？形式逻辑是一门研究思维形式
结构及其规律的科学。那么，“思维”又是什么呢？简
言之，思维就是人脑对于客观事物或认识对象的间接
的和概括的反映。平常说的“让我想一想”，就是我们
所讲的思维。
学过一点哲学常识的同志都会知道，人的认识要
经过两个阶段。第一阶段叫感性认识，在这个认识阶
段，人们借助于感觉、知觉和表象来认识客观事物的
外部联系。认识的第二阶段叫理性认识即思维。在这

---

<!-- 第 15 页 -->

个认识阶段，人们借助于概念、判断、推理逐步认识
客观事物的内部联系和规律性。人类认识的真正任
务，就在于使感性认识上升到理性认识即思维。因为
只有思维，才能透过现象，把握事物的本质，了解事
物的内部规律性，从面有效地指导人类的各种社会实
践，保证人类达到预期的目的。
人们要进行思维，就要使用概念、判断、推理等
思维形式。这些思维形式既是人类用来反映客观现实
的手段，又是构筑理论文章的基本材料。掌握了这些
思维形式及其有关的逻辑要求，就能写出具有逻辑特
色的论说文来。
对于高度发展到了今天的人类来说，思维和语言
的关系是非常密切的。语言是思维的物质外壳，而
思维是语言的思想内容。思维形式总是和语言形式相
适应的。例如，概念是由词或词组来表述；判断是由
句子来表述；推理则由复合句或句群来表述。当然，
相互之间也有区别，不能说概念就是词，词就是概
念；判断就是句子，句子就是判断。这两句话正说可
以，·反过来说就不行。了解这点十分重要，可以有助
于我们选择更为恰当的语词形式来表达我们的思想，
同时又不至于使思想走样，从而更好做到文章要有准
确、鲜明、生动的要求。

---

<!-- 第 16 页 -->

形式逻辑在研究思维的一般逻辑结构的过程中，
概括出了四条基本规律，即同一律、不矛盾律、排
中律和充足理由律。这四条规律是形式逻辑这门科学
的总纲，它贯穿于整个思维的过程中，思维形式中的
各种规则的规定，例如证明反驳的规则，推理的规
则，定义划分的规则等等，就都是这些规律要求的具
体体现。掌握了这四条规律，也就掌握了衡量一篇文
章是否具有逻辑性的“标尺”。

的结构及其规律的科学”。掌握这些思维形式的结构及
其规律，对于人类智能的开发以及写好各类文章都有
重要的意义。
二、写文章与逻辑的关系
写文章与形式逻辑有什么关系呢？
学习形式逻辑，了解写文章与运用逻辑的关系，
自觉地把各种逻辑知识运用于写作的过程中，有助于
严密思想、加强说理论证，写出具有准确性、鲜明性
和生动性的文章来。大家知道，好的文章和文件，都
应当具有这样三种性质：准确性、鲜明性、生动性。
准确性属于概念、判断、推理的问题，这些都是逻辑
8

---

<!-- 第 17 页 -->

问题。鲜明性和生动性，除了逻辑的问题外，还有词
章问题。现在许多文件的缺点是：第一，概念不明
确；第二，判断不恰当；第三，使用概念和判断进行
推理的时候又缺乏逻辑性；第四，不讲究词章。人们
如果看这种文章，那会等于一场灾难，耗费精力又少
有所得。因此，要写好文章，要使文章别人爱看，就
要做到“三性”，即注意逻辑、语法、修辞对文章的要
求。
在准确性、鲜明性和生动性这“三性”中，准确性
是鲜明性、生动性的前提。离开了准确性，鲜明性和
生动性就失去了客观的依据，就容易出现寻章摘句、
堆砌词藻、矫揉造作、华而不实的现象。准确性属于
逻辑的问题，鲜明性和生动性除了词章的问题外，也
有逻辑的问题，足见逻辑问题对写文章的重要。为了
使文章具有“三性”，学习形式逻辑、运用形式逻辑是
很重要的方面。
那么，写文章要注意哪些逻辑问题呢？总的来
说，无论是写记叙文还是写论说文，都要遵守形式逻
辑的基本规律，自觉地把这些规律的要求，贯穿于写
作的各个环节和整篇文章当中。具体说来，则要注意
以下问题。
第一，怎样形成文章的思想观点（即论题）和怎
9

---

<!-- 第 18 页 -->

样选择说明与论证这些思想观点的材料（即论据），以
及应用什么逻辑方法和遵守什么逻辑规律和规则，这
是任何一篇文章首先必须考虑的。这些问题如不解
决，其它逻辑问题就无从谈起。
第二，怎样谋篇布局，安排文章的逻辑结构，也
就是怎样组织思想观点和材料，使它成为一篇内容真
实、逻辑结构严谨的文章的问题。这是在观点和材料的
问题解决之后，接着必须妥善解决的一个问题。往往
有这种情况，文章有了正确的思想观点，材料也算充
分有力，但是由于对两者安排不当，就会出现纲目不
明、层次不清、次序颠倒、前后脱节的现象，甚至彼
此重叠、前后矛盾、思想混乱，难以成章。因此，写
文章要讲逻辑，就要注意整篇文章的结构，开头、中
间、末尾要有一种内部的联系，而不要使之互相冲
突。
第三，要做到论证有说服力，推理有逻辑性。为
此，论据、材料必须真实、充分，论题与论据、中心
思想与题材等等，应有必然的逻辑联系，遵守逻辑思.
维规律一—充足理由律和各种推理规则的要求。换句
话说，当文章提出一种看法并对它进行论证、说明的
时候，一定要一环紧扣一环，层层深入，“步步逼近”，
使论据必然地推出论题。
10

---

<!-- 第 19 页 -->

第四，要做到概念明确、判断恰 当。文章的论
题、论点要通过判断来表示，判断要准确地反映认识
对象的性质、关系、条件或联系，就要做到恰如其分。
为此，做出一个判断，不但应以调查研究为前提，而
且必须遵守形式逻辑的基本规律，自觉避免或排除判
断主宾词中可能出现的自相矛盾等等。同时，由于判
断是由概念组成的，概念明确与否，直接关系到判断
的恰当与否，因此，要使判断恰当，构成判断的概念必
须明确，而要做到概念明确，又必须使概念的内涵和
外延（即它的含义和范围）明确。可见，概念明确与
判断恰当，是推理有逻辑性、论证有说服力的首要的
前提，是构成一篇文章或一个思想理论体系的奠基
石。
大家知道，论说文与记叙文是两种不同的文体，
论说文属于抽象思维的领域，记叙文则属形象思维的
领域，两者各有其特点，不可以把两者完全混同。但
是，不管它们怎么不同，在遵守逻辑规律和必须符合
逻辑要求这一点上，则是完全一样的，因而了解和掌握
逻辑的基本规律，对于不论哪种文体的写作都是有好
处的。

---

<!-- 第 20 页 -->

第二章写文章要遵守逻辑基本规律

前面说了，要使一篇文章开头、中间、结尾具有
一种内部联系，首尾一贯而不互相冲突，就要遵守形式
逻辑的基本规律，即同一律、不矛盾律、排中律和充
足理由律。下面分别加以说明。

第一节遵守同一律

同一律是说，在同一思维过程中，对于思考对象和
所使用的概念必须保持同一性。换句话说，对于思考
对象和所使用概念的含义和范围必须保持确定性。
写文章要有确定的主题，开头、中间和结尾要前后一
致，始终紧扣主题，不能前面是这个主题，到了中间或
结尾又变为另一个主题；对所使用的概念，特别是一些
重要的概念，其含义和范围，要求必须同一，否则，文
章就会发生混乱，使人听了读了不知所云何物，甚至得
出错误的结论。俗话说：下笔千言，离题万里，就是这
12

---

<!-- 第 21 页 -->

个意思。
为了准确地表达思想，避免产生歧义，人们常常
在论述思想的过程中，明确规定某些重要概念的内涵
和范围。列宁曾说：“如果要进行论争，就要确切地
阐明各个概念。”在写文章的过程中，凡是提出了某些
重大的或者暂时还不为人所知的新概念，一般在文章
的开头，都要对这些概念的内涵和范围做出明确的规
定。例如，在经济学中，关于什么是“宏观经济学”，
什么是“微观经济学"；在法制宣传中，关于什么是
“罪”，什么是“非罪”的概念，有的理论文章，首先就
对它们做了明确的规定。这些概念的明确规定，是论
述该篇文章主题思想的重要前提，是统一思想、看法
的重要依据。
对记叙文来说，记叙文的“六要素”也必须明
确。“六要素”是什么呢？就是人物、事件、时间、地
点、原因和结果。写记叙文，作者就要直接或间接地
回答“六要素”，即什么人、什么事、什么时间、什么
地点、什么原因，什么结果。因此,记叙文的作者，在
动手拟提纲写作之前，必须把要记叙的“六要素”调查
清楚，只有这样，才会脉络分明、叙述清楚。否则，
交待不清，就会影响文章的效果，而要交待清楚，就要
使“六要素”保持同一性或确定性，遵守同一律的规
13

---

<!-- 第 22 页 -->

定。
违反同-律的要求，就要出现对象含糊、文不对
题或概念模糊、思路不清的逻辑错误。，
一、对象模糊、文不对题。在写文章的过程中，有
意或无意地违反同一律的要求，离开原来议论的主题
而去议论别的问题，就会出现对象不清、文不对题的
逻辑错误。文不对题也叫“走题”或“跑题”，出现这种情
况，多是由于作者对主题或论题思想认识模糊所致。
例如，一段关于“文艺要为‘四化”服务”的议论中说：
文艺宣传怎样为四个现代化服务？这是需要仔细研
究和认真解决的问题。我们文艺宣传队就这个问题展开
了热烈地讨论。大家畅所欲言，各抒已见，从各个方面
进行分析研究，出主意、想办法，会议开得生动活泼。
通过讨论，大家一致认识到文艺宣传一定要为四个现代
化服务，这是坚定不移的原则。
在这段话里，会议开头提出的议题是“文艺宣传怎样
为四个现代化服务”，经过讨论，议题却被偷换为“文
艺宣传一定要为四个现代化服务。”这样，在同一思维
过程中，论题便被转移而含糊不清了。
记叙文中主题思想模糊、文不对题的情况更为复
杂。有的主题不清，有的则根本没有主题。例如，《我
·14

---

<!-- 第 23 页 -->

的一天》一文，就有这种情形：
一，吃完早饭，我和弟弟乘车到外婆家去。
二，车上的人很多。从窗户向外望去，路两旁的楼房
成群，风景优美。
三，到了外婆家，她老人家热情地招待我们，给我
们包饺子吃。
四，下午，我们和外婆一起去听戏。
五，天黑了，我们才回家。
这是一篇“流水账”！每一小段都是一个独立的意
思，相互没有联系，综合起来，也不知他要说明什么
问题，因而是一篇缺乏中心思想即主题的记叙文。
主题不清的另一种情况是主题不集中，请看下面
一篇短文：
一个爱劳动的孩子
我们班有个同学叫孟小秋，他可爱劳动啦。我们俩
同桌，他是我的好朋友。
昨天，我们班大扫除，孟小秋尽找重活干。我不愿
意给桌椅“洗澡”，那多脏啊！后来，我去擦黑板，一不
小心，让钉子把我的手划出了血。孟小秋看见了，立刻
跑步找老师要来紫药水，并且用他的新手绢给我把手包
好。他可真是我的好朋友啊！
后来，老师表扬了孟小秋爱劳动，孟小秋不但不骄傲，
15

---

<!-- 第 24 页 -->

还红着脸说：“别表扬我，这是我们少先队员应该做的
事。”他多虚心呀！
这篇短文实际上议论了三个问题。文章原意是要歌颂
孟小秋爱劳动，但事实极少，叙述只是只言片语，对
孟小秋助人为乐和不骄傲自满的优点却讲了不少，这
样，该说的没有说够，不该说的又说得过多，喧宾夺
主，违反了同一律。
违反同一律的又一种情况是在论辩过程中，论辩
的一方为了某种目的和需要，有意识地用另外一个问
题来偷换原来的问题，这在政治上叫做诡辩，逻辑上叫
偷换论题。例如，马克思主义的一个重要原理是：人们
的经济地位决定人们的意识。马克思主义的敌人为了
攻击马克思主义，便采用了这种偷梁换柱的手法，他们
把上述的命题偷换为“吃饭决定人们的意识”之后，进
而加以污蔑和攻击，对此，斯大林根据同一律的逻辑
要求进行了痛厅：
但是，请诸位先生告诉我们吧：究竟何时、何地、
在哪个行星上，有哪个马克思说过：“吃饭决定思想体
系”，为什么你们没有从马克思著作中引出一句话或一个
字来证实你们这种论调呢？诚然，马克思说过：“人们
的经济地位决定人们的意识，决定人们的思想”。可是，
谁向你们说过，吃饭和经济地位是同一种东西呢？难道
16

---

<!-- 第 25 页 -->

你们不知道，象吃饭这样的生理现象，是和人们经济地
位这种社会现象根本不同的吗？
把马克思主义的正确观点歪曲为错误的观点，然
后加以攻击，这是马克思主义的敌人对待马克思主义
贯用的诡辩手法。
二、概念模糊、思路不清。人们在写文章过程中，
常常出现把两个不同的概念误认为是同一的概念，或
者把两个语词不同而实为同一概念误认为是两个不同
的概念。在这种情况下，不论是记叙某件事情，还是
论说某个道理，都会造成思想上的混乱。例如下面的
一段描述就存在这种情形：
你见到过山路吗？有时，它在绿树丛的掩映下断断
续续；有时，一片浮云飘来，这本来就若隐若现的山间
小径，便干脆消失于其间了；还有时，那巍蛾险峻的高
山，根本没有一条路可以通向它的顶点，而一旦有勇敢
的攀登者历尽艰辛，登上这高山之巅，那么他就可以尽
情地领略那万千气象，无限风光。
在这段描述里，“山路”和“高山”这两个概念被搅混了！
开头说：“你见过山路吗”？接下去就讲“山路”的特点
是“断断续续”，“若隐若现”，“以至消失”，至此，思
路仍然符合同一律的逻辑要求，可是再往下看，“山路”
17

---

<!-- 第 26 页 -->

的描述便由“高山”的描述所代替了，而且本来是有山
路的，到了后来，那通往山巅之路却根本就“没有”了。
这样，原来的思路被打断了，思维的确定性被破坏了。
在我国很长的一段时间里，“个人钻研”和“个人
主义”；“个人主义”与“个人利益”这些内涵不同的概念
也被混为一谈；甚至“社会主义”与“资本主义”；“马
克思主义"与“修正主义”这些概念也被搅得混乱不堪！
结果是，思想上造成了极大的混乱，实践中造成了极
其有害的恶果。正因为如此，列宁告诫我们，议论问
题，必须使用确切的概念，尽量克服歧义的发生。斯
大林在《马克思主义和语言学问题》一书里，就很注意
不同概念的严格区别。当时，有人根据列宁承认在资
本主义制度下存在着资产阶级文化和无产阶级文化的
事实，进而得出了同样存在着“资产阶级语言”和“无
产阶级语言”的结论。对此，斯大林写道：
这些同志在这里的错误，是他们把语言和文化等
同起来，混为一谈。其实，文化和语言是两种不同的东
西。文化可以有资产阶级的和社会主义的，而语言却是
交际的工具，永远是全民的，它既可以为资产阶级文化
服务，也可以为社会主义文化服务。
可见，明确概念的内涵和外延，正确划清不同概
18

---

<!-- 第 27 页 -->

念的界限，乃是遵守同一律、保证思维确定性的一个
重要的方面。
形式逻辑规律同-一律，不但论说文要遵守它，而且
记叙文也要遵守它。一篇文章，总要围绕一个中心，
说明某个论点，这正是同一律对各种文章要求的体现，
否则，一篇文章里有多个中心，那也就是没有了中心，
这就违反了同一律。

第二节遵守不矛盾律

不矛盾律，也叫“矛盾律”。它的实质就是不允许
在论断的过程中出现自相矛盾或逻辑矛盾。
所谓“逻辑矛盾”，指的是一种思维的混乱现象，
是在写文章的过程中，对同一思维对象的同一属性，
同时做出了两种互相矛盾或互相反对的看法，这种
互相矛盾或互相反对的看法，并不是客观对象本身固
有的矛盾，而是由人强加于客观事物的虚假的矛盾，
就其实质来说，它是对于客观事物某种属性的歪曲反
映。
逻辑矛盾有两种形式：互相反对的判断和互相矛
盾的判断。
互相反对的判断是指这样两个互相排厅的判断，
19

---

<!-- 第 28 页 -->

它们之中至少有一个是假的，也可以两个都是假的。
就是说，它们是不可能同时存在的。《韩非子·外储
说左下》中的这个故事，就属于这种情形：
齐桓公将立管仲，令群臣日：“寡人将立管仲为仲
父，善者入门而左，不善者入门而右。”东郭牙中门而立。
公日：“寡人立管仲为仲父，令日：善者左，不善者右。
今子何为中门而立？”牙曰：“以管仲之智，为能谋天下
乎？”公曰：“能。”“以断，为敢行大事乎？”公日：“敢。”
牙曰：“君知能谋天下，敢断行大事，君因专属之国柄
焉？以管仲之能，乘君之势以治齐国，得无危乎？”“善。”
乃令朋治内，管仲治外以相参。
齐桓公要立管仲为仲父，征求朝臣的意见，要同意的
靠左边站，不同意的靠右边站。东郭牙既不站左边，
也不站右边，而是站在中间。齐桓公责问他为什么，
东郭牙解释说：我对你的论断既不完全赞成，也不完
全反对，而主张让管仲治外，另一个人治内，两人相
互制约，以免发生专权篡位的事。东郭牙说的很有道
理，齐桓公接受了他的意见。
从逻辑上看，齐桓公对管仲任用之事所做的两个
判断：要么同意，要么不同意；要么站左边，要么站
右边是不正确的。因为历史证明，这两个互相反对的
判断，无论哪个都不是完全正确的，都是有片面性的。
20

---

<!-- 第 29 页 -->

因此，东郭牙提出第三种判断：既不完全赞成，也不
完全反对，而是“中门而立”才是正确的。·
互相矛盾的判断是这样一对互相排斥的判断：它
们之间，必然是一个真的，一个假的，第三种情况是
没有的。例如，一个中学班主任在向学校书面汇报学
生执行《学生守则》以来的思想变化情况时写道：
我班四十五个同学自贯彻《中学生守则》以来，精神
面貌发生了很大的变化。尊敬老师、遵守纪律都比过去好
多了，打架斗殴的现象根本没有了，互相关心、互相爱
护、互相团结的班风出现了，一句话，所有同学的精神
面貌都发生了很大的变化，只是象梁国才、张勇为等少
数几个同学还是我行我素，在校外继续惹事生非的情况
还时有所闻，需要抓紧思想教育。
这个班主任的汇报，前后思想就是互相矛盾的。从他
前面所讲的内容来看，他做了一个“我班所有同学的
精神面貌都发生了很大的变化”的全称肯定判断，这
就是说，排除了没有发生变化的一切例外。但是后来
他却又说还有象梁国才、张勇为等少数同学依然“我行
我素”，就是说存在着少数精神面貌没有发生变化的例
子。这是一个特称否定判断。它和全称肯定判断就是
一种相互矛盾的关系，即如果前者真，那么后者就假，
如果后者真，那么前者就假。无论在什么情况下，两
21

---

<!-- 第 30 页 -->

者都是不能同时并存的，而必然是一个真的，一个假
的。汇报使这样两个互相矛盾的思想出现在同一思维
过程里，从逻辑上说就是自相矛盾的，不能允许的。
违反不矛盾律的逻辑错误，有两种表现形式：即
模棱两可（对模棱两可是属于违反不矛盾律的逻辑错
误还是属于违反排中律的逻辑错误，逻辑界有不同的
看法，我们这里把它看作违反不矛盾律的逻辑错误。）、
自相矛盾。
所谓模棱两可，就是对同一思维对象所作的两个
互相否定的判断都加以肯定，从而使论述者的思想发
生逻辑矛盾。例如，上述班主任关于学生思想变化情
况的汇报，就采取了模棱两可的态度，对“我班所有同
学的精神面貌都发生了很大的变化”和“我班有的同学
的精神面貌没有发生变化”这么两个相互矛盾的判断
都加以肯定，因而使自己的思想陷入了逻辑矛盾。
所谓“自相矛盾”，就是对同一思维对象的同一性
质，既加以肯定，又加以否定，从而自打嘴巴，陷人
逻辑矛盾。例如，一个同志在给本厂党课教育提意见
时说：
我们厂对党员的党课教育抓得很差，没有建立经常
的制度，上上停停，不能坚持，效果不好，这主要是支部
抓得不力。刚才支部总结提到我厂党课的成绩与经验，
22

---

<!-- 第 31 页 -->

我觉得确实是个经验，说明支部对这项工作抓得有力，
取得了很大成绩，形成了制度·…····
这段议论就是出尔反尔，自相矛盾的。开头，对本厂
的党课教育进行了否定，而到后来又加以肯定，这样，
就使说话人自己陷人了不能自圆其说的境地。
不但论说文中应当克服思想上的自相矛盾，而且
在记叙文中，也不允许思想自相矛盾的情况发生。例
如，一段描述粉笔的文章中说：
“身穿白衬衣，专走黑土地，为了教孩子，粉身碎骨
也不惜。”你猜这是什么？它就是老师的助手～一粉笔。
···粉笔·…………不象铅笔，爱穿鲜艳的花衣服，它一天到
晚总穿着一件洁白的大衣····
这一段话，生动、活泼地介绍了粉笔的形状、性质和
用途，这是好的,无可非议的，但是从逻辑上说，却有
一个不能允许的错误，这就是：前面说它“身穿白衬
衣”，而后面又说它是穿的“洁白的大衣”。我们知道，
“衬衣”和“大衣”，是不同的服型，是不能同时为真的，
因而是自相矛盾的。而且，穿“花衣服”的主体是谁交
待也不清楚。
应当指出，不矛盾律要求排除思维中的逻辑矛盾，
但并不排除或否认现实中的矛盾。现实矛盾是客观事
23

---

<!-- 第 32 页 -->

物和人类思维自身固有的矛盾，是不以人们意志为转
移的客观存在，是客观事物和人类思维发展运动的内
在源泉。人们可以认识它和利用它，但不能消灭或排
除它。逻辑矛盾则不同，它是由于人为的因素而造成
的虚假矛盾，从实质上说，是对客观事物某种属性的
歪曲反映，是人类认识客观现实和有效交流思想的严
重障碍。因此，逻辑矛盾是必须排除的。有人把逻辑
矛盾同现实矛盾混为一谈，这是不对的。正如上面所说
的，·逻辑矛盾是就同一思维对象的同一性质，同时做
了两个互相排斥的断定，这种断定是不可能同时并存
、的；而现实矛盾，或客观矛盾，则是对同一思维对象
的不同方面说的。这样的两个方面，表面看来似乎矛
盾，实则是事物矛盾对立统一的两个方面，是不能否定
和排除的。否定或排除了，事物的矛盾运动也就不存在
了，这当然是不可能的。如《论持久战》里，对于混淆逻
辑矛盾与客观矛盾的逻辑错误，就做了很好的驳厅：
英勇战斗于前，又放弃土地于后，不是自相矛盾吗？
这些英勇战斗者的血，不是白流了吗？这是非常不妥当地
发问。吃饭于前，又拉屎于后，不是白吃了吗？睡觉于前，
又起床于后，不是白睡了吗？可不可以这样提出问题呢？
我想是不可以的。吃饭就一直吃下去，睡觉就一直睡下
去，英勇斗争就一直打到鸭绿江，这是主观主义和形式
24

---

<!-- 第 33 页 -->

主义的幻想，在实际生活里是不存在的。
这段生动幽默的话，便把现实矛盾与逻辑矛盾的区分
说得非常清楚了。
可见，现实矛盾和逻辑矛盾并不是一个东西，而
是两个东西，前者属于唯物辩证法的范畴，后者才属
，于逻辑范畴。

第三节遵守排中律

排中律是说，在同一论辩过程中，如果对同一思
维对象的某一性质，出现了两种互相矛盾的看法时，
它就指出两者必有一真，从而要求人们在两种互相矛
盾的看法中，明确表明自己的态度，做出果断的抉择。
排中律也有自己的客观基础。任何事物不论处于
何种运动状态，它都具有某种相对固定的性质，不能
说一事物在同一时间或同一条件下,具有某一性质，又
不具有某一性质。例如,现已证明月球上不存在生物，
就不能同时又说它存在生物；如果争论要求你对月球
有无生物的问题做出明确地回答，你就只能选择其一
表明自己的看法。
根据排中律的要求，写文章、立论都必须旗帜鲜
明，是就是，否就否，不能骑墙、含糊，否则，就要
25

---

<!-- 第 34 页 -->

犯模棱两不可或含糊其词的逻辑错误。
所谓“模棱两不可”，就是对论辩过程中出现的两
种互相矛盾的判断都持否定的态度，认为两者都假，
企图寻找第三种答案。这就违反了排中律的要求。
一些机会主义者，为了掩盖自已政治上的真实意
图，常常使用模棱两不可的手法，制造出一种似是而
非的论调，以示自己的“公正”。例如，一九七一年，
林彪反党集团鼓吹“英雄创造历史”的谬论遭到全国人
民的痛斥之后，他们立即改换了腔调，说：
不是英雄创造历史，也不是奴隶创造历史，而是英
雄和奴隶共同创造历史。
其实，这种“共创论”在政治上是调和主义，哲学上是
形而上学的折衷主义，逻辑上则犯了模棱两不可的逻
辑错误，把问题故意搅乱。本来，在哲学上，只有“英雄
创造历史”的唯心史观和“奴隶创造历史”的唯物史观
之争，就世界观来说，只此两家，别无分店。然而，
林彪一伙却对这两种矛盾的观点都加以否定，表面上
似乎放弃了他们原有的观点，实际上是以更狡滑的手
段，坚持了他们原有的反动观点。
在中学生的作文里，有时因为对于某个问题本身
就认识模糊，或者评论某个人或某件事时，涉及到个人
26

---

<!-- 第 35 页 -->

的利害而抹不开情面时，也会犯违反排中律的错误。？
例如，某中学的两个同学发生打架以后，责任本在甲
方，应该批评甲才对，而某同学因为和甲是很要好的
伙伴，因而在评论这次打架的作文里说：
我觉得，甲固然不对，但乙的行为也不好。俗话说：
一个巴掌拍不响。甲就是真要打乙，乙要是主动躲开，
不就没事了吗？
显然，这种不分是非，对甲和乙各给五十大板的折衷
态度，是与排中律要有鲜明态度的要求是不相容的。
排中律的实质，要求人们在两种矛盾的看法面前，
明确表明自已的看法。不得含糊其词或完全持否定态
度。但要注意对于排中律的要求，不能机械地套用，
更不能把问题绝对化。如果人们对所讨论的问题还没
有明朗化，还没有形成两种矛盾看法的尖锐对立，那
么在这种情况下，人们侧重思考，而不急于表态，就
不能说是违反了排中律。同时，排中律要运用得正
确，首先必须确定两个互相否定的判断是否属于矛盾
的判断，如果属于两个矛盾的判断，那就适合运用排
中律，否则就不适合排中律。例如，前面讲的齐桓公
把赞成、或是反对看作是两个矛盾判断，而要选择其
中之一来表明自己的看法就不恰当，东郭牙认为是两
27

---

<!-- 第 36 页 -->

个相互反对的判断，存在着第三种可能，因而提出了
一种新的主张，就不能说他违反了排中律。

第四节遵守充足理由律

充足理由律是思维要有论证性的逻辑基本规律，
它的含义是说：在论辩的过程中，任何-个真实的判
断都必须有充足理由。换句话说，如果你认为某个观
点是正确的，并想使自己的听众或读者相信它是正确
的话，那你就必须拿出充足的理由来。如果你有观
点、思想或看法，但却没有说明它的根据或根据不
足，那么，你的观点即使正确，也不可能使人信服。
因此，人们说话、写文章都应该“言之成理、持之有
故”，遵守充足理由律的要求。
充足理由律表现为理由和推断的关系。作为根据
的叫做理由，作为结论的叫做推断。由根据（理由)
推出结论（推断）：第一，理由必须真实；第二，理
由和推断之间要有必然的逻辑联系。例如：
为什么要有革命党？因为世界上有压迫人民的敌人
存在，人民要推翻敌人的压迫，所以要有革命党。
在这段论证里，“因为”以后，“所以”之前的两个判断
28

---

<!-- 第 37 页 -->

是“理由”，“所以”以后的判断是“推断”。由于作为理
由的两个判断是真实的，论证过程是符合逻辑规律和
推理规则的要求的，因而结论的得出是带有必然性的。
作为理由的材料可以是科学原理，也可以是各种
事实判断或真实材料。上面的例子是以科学原理作为
“推断”的充足理由；下面的例子，则是以事实判断作为
“推断”的充足理由。
无数的事实证明：赢得时间，也就赢得了胜利。
不是吗？在那战火纷飞的年代，多少中华民族的优秀儿女
为了赢得那宝贵的、决定胜负的时间而献出了满腔热血，
就因为他们懂得时间就是胜利。电影《英雄儿女》中志愿
军英雄王成不就是为赢得增援部队到来的时间，在弹尽
粮绝的情况下，抱起爆破筒毅然跃人敌群而使战斗获胜
的吗？我们都看过电影《南征北战》，那里有一组动人的
镜头：我军为了抢在敌人前面到达凤凰山阵地，战士们
用两条腿和敌人的汽车轮子展开了激烈地赛跑。每当看
到这里，我们一定会情不自禁地为我们的战士鼓劲：“快
快跑，一定要赶在敌人前面！”因为我们明白，早一分
钟到达阵地就多一分胜利的把握，时间就是胜利啊！
这段议论，从其主要方面来说，就是用的具体事实判断
作为推断“赢得时间就赢得了胜利”的充足理由的，当
然，其中同时也使用一般原理和直言推理进行了证明。
29

---

<!-- 第 38 页 -->

以上两例，都反映了充足理由律的要求。
充足理由律也有其客观基础。它是存在于客观事
物中的条件关系或因果联系的反映。在现实中，一个
事物出现或不出现，发生或不发生，都有它的出现或
不出现、发生或不发生的充分条件，因此，作为反映
客观事物的各种文章，也就应有自己的充足理由。
违反充足理由律的要求，就要出现理由虚假的基
本错误。也就是说，作为推断的各种理由，从根本上
说，就是虚假的、站不住脚的，是对客观事物的歪曲
反映。
帝国主义和一切反动剥削阶级的代表人物，因为
手中没有真理，所以往往蓄意捏造事实，为其反动的
观点辩护。例如，林彪、“四人帮”为了污蔑我国十七
年的教育战线是什么黑线“专政”，挖空心思地捏造出
了三条所谓的理论根据：
一日：一小撮叛徒、特务、走资派把持了教育部门
的领导权；
二日：无产阶级的教育路线基本上没有得到贯彻执
行；
三日：十七年学校培养的是“资产阶级知识分子”，
同工农兵格格不人。
然而，无数的事实证明：“文化大革命”前的十七
30

---

<!-- 第 39 页 -->

年，教育战线上的各级领导干部，多数或绝大多数是
好的或比较好的；领导权完全掌握在无产阶级和人民
群众的手中，所谓叛徒、特务、走资派等帽子，完全
是莫须有的诬陷之词！十七年中，无产阶级的教育思
想，始终居主导地位，各级学校为社会主义建设培养
了大批合格的人才！林彪、“四人帮”的上述所谓论
据，纯属无中生有或任意虚构！
作为推断理由的判断，不但要求真实，而且要求
与推断有必然的逻辑联系。如果理由本身虽然真实，
但与论题却无必然的逻辑联系，就要犯不合逻辑或推
不出来的逻辑错误。例如，有一种论调曾这样说：
在社会主义条件下，为什么会不断产生新的资产
阶级分子呢？这是因为实行按劳分配原则的结果。按劳
分配是产生资产阶级分子的经济基础。
显然，这种论调是完全错误的！不错，我国实行分配
的原则，是一条“各尽所能、按劳分配”的社会主义原
则，这是一条不承认剥削的合法性，而且反对剥削的
原则，是在实现了生产资料公有制的基础上，坚持
“不劳动者不得食"的原则，按照这条原则，只能有利
于消灭剥削分子，而不是相反。因此，从“按劳分配”
的原则出发，根本推不出它是产生资产阶级的经济基
31

---

<!-- 第 40 页 -->

础这个结论来。两者之间没有必然的逻辑联系，犯了
不合逻辑或推不出来的逻辑错误。

形式逻辑四条基本规律是正确思维的必要条件，
它贯穿于整个写作的过程中，体现于每篇文章的各个
环节。我们要把各种文章写好，就要自觉遵守这四条
逻辑基本规律的要求。下面，我们将进一步来说明文
章的论题(主题)、论据(题材)以及论证、推理、判断、
概念的具体内容和它们的逻辑要求。

32

---

<!-- 第 41 页 -->

第三章立意和选材中的逻辑问题

前章已经说明，形式逻辑四个规律是贯穿人们各
个思维过程中的基本规律，要把这些规律的要求，真正
贯彻于写作的各个环节中，就要了解写作的基本过程
和这一过程的逻辑要求，为此，首先就要了解立意和
选材中的逻辑问题。

第一节 立意和选材的含义
一、立意
文章是作者反映客观事物和对事物所作主观评价
的思想体系的表达形式。文章的思想体系中都有个起
主导作用的思想，这就是文章的中心思想。文章的中
心思想表明了作者的写作意图，议论什么、说明什
么、或者记叙什么，是表示赞成，还是表示反对，都
要旗帜鲜明，毫不含糊。它是作者的立场、观点对事
物的认识和态度的集中表现，是文章的“灵魂”。
33

---

<!-- 第 42 页 -->

文章的中心思想，在议论文中叫做中心论题或总
论题；在说明文中叫做说明中心；在记叙文中叫做主
题思想或主题。例如《反对自由主义》一文的总论题是
“我们必须反对自由主义”。茅以升写的《中国石拱桥》
的说明中心，在于指出我国石拱桥在设计和施工上的
独特创造和高度的技术水平，赞扬我国劳动人民的智
慧和力量。记叙文《四新手表》一文的主题，是反映新
旧社会不同的本质，表达作者对旧社会的憎恨和对社
会主义新中国的热爱。
不论是记叙文或议论文，要做到中心思想鲜明突
出，都要遵守逻辑规律同一律。这就是说，在一篇文
章当中，一定要有一个基本思想贯彻始终，文字要突出
它（如前呼后应），选材要围绕它，不能因为文章内容
丰富就随便转移中心，更不能因为材料生动，舍不得
割爱而湮没了主题。
有的议论文除了总论题，还有分论题。分论题和
总论题不同，它不是全文的中心思想，而是文章的某
一部分的主要思想。例如《反对自由主义》一文，除了
总论题尚有几个分论题，“革命集体中的自由主义是
十分有害的”，“自由主义的来源，在于小资产阶级的
自私自利性”等等都是它的分论题。对于议论文来
说，形成分论题也属于立意的范围。每篇文章都是由
34.

---

<!-- 第 43 页 -->

一些段落组成的，.每段都有其段意。段意是本段落的
主要思想，从广义上说形成段意也属于立意的范围。
当文章篇幅过长，从总论题到原始论据（最底层论据）
中间存在许多层次的时候，由于论题论据相互交错，
特别容易在某些层次上面转移论题，这就尤其需要时
时自觉唤起对逻辑规律同一律的注意。同时，也要防
止自相矛盾等不能自圆其说的现象发生。
立意和文章的标题有一定的联系又有明显的区
别。标题是文章的名字，是文章思想内容的“厨窗”。
通过它，可以看到或寻找出文章的精华，是人们阅读
文章、把捉内容的响导。标题又有正标题、副标题之
分。通常每篇文章都有正标题，议论文的标题往往直
接点出主题，如《放手发展抗日力量，抵抗反共顽固
派的进攻》。记叙文的标题，有的只是指出文章所表
述的主要人物或事件，如《刘胡兰》、《高玉宝》。有的
仅仅点明写作时间、地点、起因等等，这多用于带文
艺性的文章，如鲁迅的《凉晨漫笔》、《灯下漫笔》。副
标题对正标题起着注释、说明或限制的作用，通常指
明文章内容的范围、重点，以便读者更清楚地掌握文
章的思想内容，更好地理解文章的中心思想。表现了
思维的确定性。如有一篇文章的标题是《多么壮丽啊，
祖国的河山一登天都峰记》，其中“登天都峰记”就
35

---

<!-- 第 44 页 -->

是副标题，它指明了文章内容的范围。有的文章还有
小标题，把它放在文章各个部分之前，不同程度地点
明了这部分的主要思想。在描写记叙类的文章中，小
标题的设置，不但要反映各个部分的“题意”，而且还
要讲究其艺术效果，使其标题能起“画龙点晴”的作用。
例如《人才成功的内在因素》一文中，“被耽误了的中
国只能靠被耽误了的中国人来改造”、“从眼前踩出远
行的路”、“学竹笋破土而出"等小标题，就既生动、
又寓意甚深，读来耐人寻味，使人深受教育。
立意主要是形成文章的中心思想。中心思想是文
章的灵魂，它的确立，对写好文章关系极大，因为这
不仅直接决定着文章的思想性和战斗力，而且写文章
时材料的取舍、结构的安排和语言的运用都受它的制
约，因此中心思想是否形成和好坏，是决定文章的成
败和优劣的一个关键问题。
二、选材
文章的中心思想是由材料来表现的。材料从内容
来说有事实材料和理论材料之分。事实材料是来自生
活中的观察，是社会实践中所取得的经验和调查研究
中得到的事实的记载。理论材料是取自各门科学的定
义、原理、公理或定理。材料从它们在写文章的过程
36

---

<!-- 第 45 页 -->

中所起的作用来说，有素材和题材之别。素材是形成中
心思想的基础；题材是表现中心思想的工具。所谓选材
就是在形成中心思想的素材中，根据逻辑基本规律的
要求，选取最能表现中心思想的材料作为题材的过程。
选材也是写文章的一个极重要的问题。因为通过选材
才解决了确定表现中心思想的材料一一题材的问题。
题材在议论文中叫做论据。论据是选来确定论题
的真实性的材料。它的内容也包括事实材料和理论材
料两部分。论据可分为总论据和分论据。总论据是直
接论证总论题的论据。分论据是直接论证分论题的论
据。有时总论据又是分论题，当总论据本身又需要加
以证实的时候就出现这种情况。下面以一位初三同学
的作文为例，对论据的情况加以说明：
不会写与勤于写
班上常常出现这种事：老师要催交作文了，有的同
学总喊交不了。问他为什么？回答说：“不会写。”为什么
别的同学会写，而他却不会呢？据说是：“别人的脑水
浓，我的脑水稀。”因为不会嘛，怎么能强人之所难呢？
于是就理直气壮地为他不会写开了绿灯。其实他不会写
绝不是什么“脑水稀”，而是他不勤于写所造成的。
人们常说：知识不是从天上掉下来的，不是头脑里
固有的，而是靠勤奋学习、长期实践得来的。任何自然
37

---

<!-- 第 46 页 -->

科学知识和社会科学知识，对于人类来说，开始都是不
懂、不会的。但是人们经过顽强地探索，最后总是认识了
它、掌握了它。在学习知识的过程中，遇到困难也是常
有的事，如果我们一遇到困难就大喊“不懂”、“不会”而
不去学，那么自己就只能永远处于无知之中。
著名数学家陈景润在采摘“王冠上的明珠”的过程
中，不知遇到多少个“不会”，但他并没有被困难吓倒，
而是用惊人的毅力和勤奋攻关的精神，战胜一个又一个
困难，终于开辟了一条攀登顶峰的必由之路，登上了
“1十2”的高峰。如果陈景润在巨大困难面前畏缩，也大

远摘不下来的。我们学写文章也是如此，开始都是不会
写，但怎样才会写？方法只有一个：多看书多练习。那
些会写文章的人，在他们刚开始练笔的时候，想来写的
也是不象样子的。正因为不会写，他们就勤于学，多写
多练。“明知山有虎，偏向虎山行。”这样，在实践中学到
写作的规律，慢慢地也就由不会写转化为会写了。·…···
这里摘引了这篇议论文的主要部分。本文的总论题是：
不会写绝不是什么“脑水稀”，而是不勤于写造成的。总
论据之一是“知识不是从天上掉下来的，不是头脑里固
有的，而是靠勤奋学习、长期实践得来的。”它属于理
论材料，因为它是马克思主义反映论基本原理的较为
具体的表述。它本身又是分论题。文章又为它提供了
38

---

<!-- 第 47 页 -->

分论据。这分论据即第二段指出的人类掌握自然科学
和社会科学知识都是经过顽强探索这个基本事实。总
论据之二是陈景润登上“1十2”高峰的事实。此外，本
文还有总论据之三是马克思写作《资本论》的事实，总
论据之四是列宁写作《关于帝国主义的笔记》的事实和
总论据之五是鲁迅写下大量文学作品的事实。这些都
属于事实材料。由于篇幅稍长，我们把它省略了。
以上说明了题材在议论文中的情况。题材在记叙
说明文中叫做记叙或说明材料。象说明文《中国石拱
桥》一文中，作者以赵州桥和芦沟桥为说明材料出色地
表明了其说明中心。象记叙文《罗盛教》是以他奋不顾
身英勇抢救跌落冰窟窿里的朝鲜少年崔莹的事迹为记
叙材料，表现了文章的主题一一罗盛教的伟大国际主
义精神。
题材是文章又一基本的组成部分。它在文章中占
有重要地位，如果说中心思想是文章的灵魂，那么题
材就是文章的血肉。只有选好题材，文章的中心思想
才能得到充分的体现，而要做到这点，就要根据逻辑
的要求，题材的取舍，始终应该根据能否说明中心议
题为转移。因此在选择题材和用题材说明论题或中心
思想时，必须注意形式逻辑规律的要求。

39

---

<!-- 第 48 页 -->

第二节怎样立意
一、认真审题
要把文章写好，首先对文章究竟要写什么、不写
什么；拥护什么或反对什么，必须毫不含糊，这是决
定一篇文章成败的大问题。可是对于这样一一个重大的
问题，往往有人不太注意或发生问题：一一是对文章的
中心没有理解就急于动笔，结果漫无边际，不得要领；
二是材料堆砌，现象罗列，不管它是否说明问题，只
要生动就舍不得割爱，一概往文章中塞，结果使文章
失去了中心；三是虽有中心，但不明确突出，以至东拉
西扯，互不接茬，甚至抵触。因此，在立意的问题上，
要想把逻辑规律的要求贯彻始终，就要做到：
如果是写命题文章，首先要解决的问题就是要认
真审题。
写命题文章，就是别人出题目，自已作文章。学
校中教师出题，学生作文；工作中，报刊杂志约稿，
授题作文；科研中，科学规划订课题，研究人员写文
章。这些都是写命题文章。当然“命”的程度有不同，
有的只是出个文章的标题、副标题；有的提示一下写
作意图，还有的则只给个大概的范围。
40

---

<!-- 第 49 页 -->

因为命定的标题对于确定文章的中心思想、选材
的范围、所用体裁等都有一定的限制，所以要认真审
题。领会命题者的意图，才能很好地把捉住中心，使
写作者和命题者的思想能够趋向一致。
其次，还要清楚审题的主要目的，是弄清题目的
思想重点、文体要求和思想范围。
1.弄清题目的思想重点。即了解命题者的意图，
捉住命题文章的中心。一般来说，一个题目往往可以
涉及很广的范围，触及许多的方面，但是命题者并不一
定要作者面面俱到，而是要求侧重从某个或某些方面
来说明问题就行。在这种情况下，正确领会命题者的
要求，才不至于跑题，因此，审题的时候，首先就要
弄清标题所包含的思想内容，尤其是它的思想重点。
有的人把标题提示的这个思想重点叫做“题眼”，可见
抓住这个思想重点是审题的关键。思想重点一般在标
题上可以看出来，《要珍惜时间》、《学习陈景润，立志
攀高峰》等标题，都是采用了主题判断的宾词部分，直
接表现着主题。但有的标题却没有把思想重点明确的
表示出来，这就要作者去认真体会，象《拆墙》这个题
目，它的思想重点不是一眼可以看穿，一想就可以抓
住的，需要联系内容反复地思索。就标题本身而言，
它可以指拆去古老城墙扩展路面，说明社会主义建设
41

---

<!-- 第 50 页 -->

事业的发展；也可以指拆去住户的破旧院墙以便筑起
新墙，表现人民生活水平的提高等等。一位作者以此
为题确立了粉碎“四人帮”之后，才彻底拆除了隔离尊
师爱生的正常师生关系之墙这样一个含义深刻的主
题，这是认真审题的结果。
2.辨明题目的文体要求。一般说来，不同的题目
要求写成不同文体的文章，而文体不同对形成文章中
心思想的内容又有着一定的影响。因而命题文章的立
意又要注意题目对文体的要求。有的题目点明了文体，
凡是题目常有“评”、“论”、“批”、“驳”、“关于”、
“有感”、“说”、“谈”、“体会”一类字眼的，要求写议
论文和说明文。如《论勤学好问》、《谈师生关系》等等，
这类文体，揭示事物的本质，以概念、判断、推理、
证明等思维形式作工具，主要通过逻辑证明即说理来
说明问题，这就要求以准确性为主，鲜明性与生动性为
辅。而题目带有“记”、“忆”、“访”、“传”等字眼的都要
求作记叙文。象“记一辆纺车”、“忆青华”就要写记叙
文。记叙文反映社会生活及其本质要以叙述描写为主
要手段，主要通过作者感情的抒发而打动读者，因此，
文章固然首先要写得鲜明生动，同时也要顺乎事理，
合乎逻辑。有的题目没有标明文体的字眼，那就只有
通过题目所涉及的人物、事、理来辨别。题目涉及的
42

---

<!-- 第 51 页 -->

是一般道理时，要求写议论文或说明文。这就特别需
要注意概念、判断、推理的运用，遵守逻辑规律的要
求。题目涉及的是具体的人物、事件，通常要求写记
叙文。这就需要注意形象思维的运用，同时注意逻辑
的条理。文体确定了之后，有利于我们明确地形成具
体的中心思想和采取相应的表达方式。如是论说文，
中心思想应是某些具体的论题；如是记叙文，中心思
想则应是某些具体的主题。当然具体的论题或主题是
什么，还要决定于作者掌握的素材和作者所采取的立
场、观点和方法。
3.明确题目的内容范围。这实质上，也是在立意
问题上具体贯彻同一律的要求的问题。大家知道，题
目对文章的思想内容总有一定的限制，一般对文章的
思想内容的范围都有所规定。审题时明确了题自要求
的内容范围，才能真正贯彻逻辑基本规律的要求，也
才会切实解决立意的问题，克服扩大范围或缩小范
围，因而自觉或不自觉地跑题的毛病。因此，题目规
定着种种范围都应该弄清楚，如人事范围，题目主要
要求写人还是事，如写人，写自己还是写别人。象《我
的邻居李伯伯》，这个题目主要要求写人，写别人。而
《紫金山天文台参观记》却要求写事。又如时间、空间、
数量等范围也都应该弄明确。《难忘的一天》指明了时
43

---

<!-- 第 52 页 -->

间范围；《山野里的回忆》指出了空间范围；《一件小事》
明确了数量范围。这些都应该认真对待，不然写的文
章就会脱离题意要求，就会违反逻辑基本规律同一律。
审题只是写命题文章时帮助立意的辅助手段，收
集的素材才是立意的依据。
二、 收集素材
素材不但是形成文章中心思想的基础，而且也是
说明论证中心思想的材料库。记叙文中的“题材”和论
说文中的“论据”，就是从收集起来的素材中挖掘出来
的。为了很好地形成文章的中心思想必须收集丰富的
素材。大量的素材来自生活里细心的观察，实践中经
验的积累，来自对事物历史、现状的周密的调查，来
自对科学、文艺各种书籍勤奋的阅读。我们只有深人
生活，投身社会实践，认真搞调查研究，刻苦地大量
地阅读，才会为写作，为形成文章的中心思想收集和
积累丰富的素材。无论议论文、说明文，还是记叙文，
它们的中心思想、思想体系都是在丰富的原始材料
一一素材的基础上形成的。
例如马克思为写作《资本论》，曾读过一千五百多
种著作和资料，并做了大量的摘录和提要。为了掌握关
于俄国地租问题的第一手资料，年已五十还发愤学习
44

---

<!-- 第 53 页 -->

俄语，很快就用俄语资料进一步研究了地租问题。列宁
为弄清帝国主义的本质，摘录了一百四十八种图书和
二百三十二篇论文，写下了《关于帝国主义的笔记》。
如果没有如此丰富的素材，《资本论》和《帝国主义是资
本主义最高阶段》的光辉思想就不可能形成。中心思
想的形成，既然要以大量素材为基础，所以首先要收
集大量的材料，但是，在收集材料的过程中，也离不·
开一定的思想作指导，如果收集材料没有一定的明确
的目的，而是一种盲目的行动，那么，收集材料的有
效性就不会太高，因此，在收集材料的环节上，仍然
应该遵守逻辑的基本规律，应该有一个明确的目的或
中心。例如，我们的文章是要突出学校学习雷锋以后
的新面貌，就主要应该收集学习雷锋以后的各种先进
事绩，而不应该把批判“四人帮”的情况和纪律教育的
活动也罗列进来；如果我们是写开展“五讲四美”运
动以来新人新事的报导，我们就要着重了解开展“五
讲四美”以来的各种先进典型，·而不应该把与这无关
的现象也牵扯进去。其次，中心思想的确定和各种素
材的收集，无不反映着作者的某种倾向或愿望，因而
要使文章的主题对人民有益，要使选出的题材能够科
学的说明问题，就要树立正确的立场、观点和方法。

45

---

<!-- 第 54 页 -->

三、掌握方法
立意除了要有丰富的素材、正确的立场和观点以
外，还要掌握一定的逻辑方法。从形式逻辑方面来说，
立意主要要用归纳、概括和演绎这几种方法。
1．归纳。归纳作为认识方法，是从个别的、特殊
的事实出发，得出有关事物的一般性结论的推演方法。
我们要从事实材料中找到事物的一般本质或规律就要
应用归纳法。它是我们形成文章的中心思想的过程中
经常用到的一种逻辑方法。例如，我们总结我国经济
建设的经验教训时看到，五十年代前期、中期注意按
经济规律办事，经济得到了稳步发展；六十年代前期
注意了按经济规律办事，经济得到了很快的恢复和发
展；七十年代后期我们又采取了一系列符合实际情况
的政策和措施，经济又开始恢复并健康地向前发展
了。从而我们得出，只有按照经济规律办事，我国的
经济才能得到发展这样的结论。这里用的就是归纳方
法。
应用归纳法要防止犯以个别代替一般，以局部代
替整体的错误。如果一类事物中，只有个别或部分事
物具有某种属性或关系，我们却得出这类事物都具有
这种属性或关系的结论，那么我们就犯了以个别代替
46

---

<!-- 第 55 页 -->

一般的错误。又如在一个班里有四个学习小组，其中
一个学习小组纪律一贯不好，因而便得出该班纪律一
贯不好的结论，那就犯了以局部代替整体的错误。
2.概括。概括作为认识方法，是从认识事物的种
到认识事物所属的类这样一种推演方法。通过概括，我
们可以认识事物已有性质或关系的更为广泛和深刻的
意义。例如，中国石拱桥一——石拱桥——桥梁一一建
筑物，这就是个概括的过程。再如，盗窃一一刑事犯
罪一一罪行，也是个概括过程。进行概括时要注意概
括适当，不要无限度的概括，否则会使思想失去明确
性。如某人指着电子计算机问我们“这是什么？”我们回
答“这是电子计算机。”这就好。如回答说“这是机器。”
这就不大好。若回答：“这是产品。”这就很糟糕。这和不
回答差不多。如概括一般思想问题说是政治思想问题，
无限度的概括就叫做“无限上纲”，那是非常有害的。在
“四人帮”横行时期，把家庭副业叫做资本主义的尾巴；
把对现行政策的合理意见叫做什么反动思想；把对“四
人帮”的批评或不满扣上“反无产阶级司令部”的大帽
子。这一切，它给我们造成的经济破坏、精神创伤、
政治危害是极其严重的。：
3.演绎。演绎作为认识方法，是把一般本质或规
律的认识引申到个别事物中去的推演方法。我们从理
47

---

<!-- 第 56 页 -->

论材料出发形成中心思想就要应用演绎方法。它还可
以加深中心思想，使我们认识到个别事物与一般原理
的必然联系。演绎是我们认识具体事物时经常用到的。
例如，“切正义的斗争都是要胜利的,柬埔寨人民反
对越南侵略者的斗争是正义的，所以柬埔寨人民反对
越南侵略的斗争是要胜利的。”这个推演就是用的演绎
方法。演绎具体形式有很多种，每种都有严格的规则，
只有不违背这些规则，才能得出正确的结论。它的具
体形式和规则将在第六章中作具体说明。
归纳、概括和演绎在立意时，在形成文章的中心
思想的过程中是综合运用的。例如，当我们掌握了一
些党组织和革命团体内存在着不作原则上的争论，不
负责任的背后批评，见群众不宣传，办事不认真等现
象，把它们加以归纳就得出了它们是自由主义的表现
的一般性结论。然后我们对自由主义又进行概括，指出
自由主义是有害的、小资产阶级的、机会主义的东西，
“是和马克思主义根本冲突的”。最后通过演绎，我们必
须反对和马克思主义根本冲突的东西，自由主义“是
和马克思主义根本冲突的”东西，所以我们必须反对
自由主义。这样我们通过事实材料和理论材料加以归
纳、概括和演绎就形成了《反对自由主义》一文的总论
题，我们必须反对自由主义。
48

---

<!-- 第 57 页 -->

四、结论
综上所述，立意要好，中心要突出，旗帜要鲜
明，归结起来，就要做到思想“明确、集中”四个字。下
面分别做些论述：
1.中心思想要明确。这就是说中心思想的含义和
它适用的范围必须是清楚的确定的。这对各种文章都
是适用的，议论文的论题要明确；说明文的说明中心要
明确；记叙文的主题要明确。但它们的表达方式是有
所区别的，在逻辑书里，议论文的中心思想要明确，
应该满足两条要求：一是中心思想必须清楚确切；二
是中心思想必须贯彻始终。为此，中心思想一般都要
以最简洁的判断形式直接表达出来，并在文章开头或
结尾的部分，用适当的文字强调它，使之前后呼应，
从而给人强烈的印象。至于说明文，它要求点明其说
明中心；而记叙文却往往是由典型的题材体现出来，并
不要求非在文中写明其主题不可。例如，有一篇学生
写的论说文题目是《论勤学好问》，在文章的第一段就
写明了总论题。文章是这样写的：
祖国要实现“四个现代化”，就要求我们掌握丰富的文
化科学知识。勤学好问是学好文化科学知识的基本途径，
················.
是一把打开知识宝库的钥匙。为此，我们必须勤学好问。
·········
49

---

<!-- 第 58 页 -->

其中打重点号的就是文章的总论题。
如有一篇题为《黄瓜的嫁接》的说明文，文章的开
头和结尾都点明了其说明中心。开头指出：
-九七三年以来，北京农业科学院蔬菜研究组的科
技人员和工人，积极动脑筋想办法来解决黄瓜枯萎病问
题。结尾指出：黄瓜嫁接技术不难，却解决了黄瓜枯萎
病的问题。
如有一篇记叙文，题目是《一堂课》，文中无一句话
点明主题，但主题通过典型的材料表现出来，却是很
明确的。文章写的是一堂班会课，内容是交流学习计
划，作者重点写的是最后班主任的讲话，其中主要是
向同学们提了一个问题：“你们成了高二的学生了，在
最后一年内你们怎么办？”在黑板上画了一个醒目的大
问号。送给了大家三句话：第一句是列宁非常喜欢
引用的拿破仑的一句话，“谁笑到最后，谁笑得最美。”
第二句是爱迪生说过的一句话，“我的成功百分之九
十八是汗水，百分之二是聪明。”第三句话，是爱因
斯坦答复一个青年的话，用公式写在了黑板上“W=X
+Y+Z”。其中W代表成功，X代表勤奋，Y代表正确的
方法，Z代表不讲废话，意思是成功等于勤奋、正
确方法和不讲废话的总和。作者通过这些典型的材料
50

---

<!-- 第 59 页 -->

明确地表现了文章的主题：粉碎“四人帮”以后，教育
战线发生了巨大变化，学校广大师生在为早日实现
“四化”刻苦学习。
从以上实例可以看出，不同体裁的文章是否做到
了“中心思想要明确”具体表现有所不同，但有着共同
的标志，那就是它们已从已有的材料归纳、概括、演
绎出来，或能够从选用的题材中归纳、概括、演绎出
来，并遵守着同一一律的要求，否则就是不明确的。
2．中心思想要集中，就要与素材保持一致。中
心思想是在素材基础上形成的，它与素材要一致，是
它本身正确性在逻辑上的表现，是对素材进行正确的
归纳、适当的概括、合理的演绎的结果，是主观与客
观相一致的表现。因此，做到了中心思想与素材相一
致，也就说明了运用归纳、概括和演绎是得当的。否
则，那就做不到中心思想与素材相一致，而会出现中
心思想背离素材的矛盾，这就要修正中心思想，达到
它与素材相一致的要求。
当然这种一致，说的是要与素材的本质相一致，
而不是简单地与素材描述的现象相一致。因为现象中
有假象，如果中心思想与假象一致，那就违背了中心
思想要反映事物本质的根本要求。因此要透过事物的
现象反映事物的本质，这样才算与素材相一致。例
51

---

<!-- 第 60 页 -->

如，我们写某地区的农业生产情况的调查报告，我们
得到的素材有这地区干部带头大干苦干，科学种田，
大面积、大幅度提高单位面积产量的材料；有群众反映
的该地区干部弄虚作假，将新开耕地产量加在原耕地
产量之上，谎报提高单位面积产量的材料。经进一步调
查后者属实，这样我们只能得出该地区干部作风不正、
弄虚作假，该地区单位面积产量没真正提高的结论。
中心思想与素材要一致，这意味着在数量上要一
致。例如，我们写一篇关于金属形态的说明文，我们

金属是固态的，但有的是液态的，象汞就是一例。因
而说“在常温下多数金属是固态的，有的金属是液态
的”。这样其思想与材料才相一致。
（1）中心思想与素材要一致，必须以素材为主，
中心思想必须从属于素材。中心思想正确与否就看它
是否准确地概括了全部素材。如中心思想准确地概括
了全部素材就使之确定下来；反之就要加以修正，使
之与全部素材严格地保持一致。
(2）中心思想要明确和与素材要一致，归根到底，
都是同一律、不矛盾律、排中律的要求。在写作中，我
们必须自始至终贯彻这些要求。
（3）中心思想要深刻。它除了意味着中心思想要
52

---

<!-- 第 61 页 -->

反映事物的本质以外，还要求中心思想经过适当的概
括或演绎之后，具有更为深刻的意义，从而反映着事
物的特殊本质与普遍本质的必然联系。这一要求适用
于各种文体的文章，但一般说来，记叙文多应用概括
深化主题，论说文多应用演绎深化论题。例如，有一学
生写的一篇记叙文，题目是《一堂体育课》，重点是写
一位男同学在老师和同学的鼓励下，“再努力，第三
次终于跳过了鞍马。就此作者写道：“‘世上无难事，只
要肯登攀。”鞍马前，同学们一个个象马儿长了翅膀，
勇敢地向新的时代飞跃。”这样就把文章的主题“在体
育锻炼中，只要有了科学态度、勇敢精神，就可取得
好成绩”进而提高到一个新的高度，即在新时代里，
青年们只要善于钻研，勇于克服困难，就能攀登科学
文化高峰，攻克科学堡垒。
《为人民服务》这篇文章是评价和论述张思德同志
工作和牺牲的重要意义的。文章用演绎法把它提高到
了完全、彻底为人民服务的高度。论点是极其深刻的。
文章指出“我们的共产党和共产党所领导的八路军、新
四军，是革命的队伍。我们这个队伍完全是为着解放
人民的，是彻底的为人民的利益工作的。张思德同志
就是我们这个队伍中的一个同志。”因此张思德同志是
完全为着解放人民的，是彻底地为人民的利益而工作
53

---

<!-- 第 62 页 -->

的。“为人民的利益而死，就比泰山还重；替法西斯卖
力，替剥削人民和压迫人民的人去死，就比鸿毛还
轻。张思德同志是为人民利益而死的，他的死是比泰
山还要重的。”
深化主题思想，力求反映最本质的东西，可以从根
本上提高文章的境界以及它的逻辑说服力。否则，就
事论事，现象罗列，不能从中概括出深刻的思想或规
律性的东西，这样就不能给人以深刻的思想教育。

第三节怎样选材

文章的中心思想是由题材来表现的。因此在写文
章的过程中，立意之后，接着就要解决选材的问题。
怎样选材呢？首先要明确对题材的逻辑要求；其次要
掌握选材的方法。
题材是表现中心思想的，它只有符合一定的逻辑
要求才能起到很好地表现中心思想的作用。文章对题
材的逻辑要求主要有三条：
1．题材要真实。这对不同体裁的文章都是适用
的，但表现形式有所区别。
议论文的论据必须绝对真实。因为只有真实的论
据才能确立论题的真实性。论据真实，对事实材料来
54

---

<!-- 第 63 页 -->

真理。它们的真实性表现有二：
（1）论据是经过了证实的。也就是经过检验或反
复调查核实证明为真的事实或观点，否则用它作为论
据就犯了通常叫做“预期理由”的逻辑错误。例如，在
哥白尼以前的天文学中，特别是在宗教界的说教中，
用来说明昼夜交替的论据就是预期理由。他们说，
昼夜交替是由于太阳绕着地球移动的缘故，那就象人
们总是“移动火把去照亮房子，而不会移动房子去被
火把照亮”一样。而事实上“太阳围绕着地球移动”这
个论据是当时本身尚未得到证实的，后来证实它是虚
假的。
（2）论据的真实性不是靠论题来证实的。如果论
据的真实性又需论题来证实，那么就犯了“循环论证”
的逻辑错误。“循环论证”是诡辩手法之一。鲁迅先生
在《论辩的魂灵》一文中，淋漓尽致地揭露了这种诡辩
仗俩。某反动分子说：“你说谎！卖国贼是说谎的，所
以你是卖国贼。我骂卖国贼，所以我是爱国者。爱国
者的话是有价值的，所以我的话是不错的，我的话既
然不错，你就是卖国贼无疑了！”其中，我的话不错
是以你是卖国贼为依据的；但又用我的话不错为依
据，论证你是卖国贼。这是典型的循环论证的逻辑错
55.°

---

<!-- 第 64 页 -->

误。
说明文一般说来，要求其基本的说明材料要完全
真实。如事物的形状、属性、数量、构造、成因、功
用怎样，说明得要真实而准确，决不能走样。例如，
有一篇学生写的说明文，其中有几段是说明北京建国
门立交桥的，我们引其中的部分说明来看材料的真实
性：
建国门立交桥是一座具有先进水平的、快慢车分
行的互通式立交桥。大桥由四条转弯车道和三桥六洞组
成，分为上、中、下三层，高达四点五米。最上层是东西
走向，全长约五百米；最下层是南北走向，其车道犹如
凹入地下的狭长的月牙槽，长约三百米。中层是一个椭
圆环，与桥周围的马路高度相同，专供自行车等慢车行
驶。
这部分说明建国门立交桥的结构和作用的材料，其中
对东西道长和南北道长的说明是不真实的，实际情况
是，东西道长“一千米”，南北道长“六百五十米”；而
其余的说明还是真实的。
记叙文，一般说来，其题材也必须是真实的。这
就是说通讯、调查报告一类记叙文材料必须是确凿的
事实，所记叙的时间、地点、人物活动、事件经过不
0
能有任何的想象和虚构。因为记叙文是靠事实说话
*56

---

<!-- 第 65 页 -->

的，如果材料是虚构的，那么就根本不能表现主题。
论据、题材要真实，反映着形式逻辑充足理由律
的要求。因为论据或题材是为证明论题或说明主题
思想服务的，论题或主题的真实性是由论据或题材的
真实性推出来的，因此，为了能够说明论题或主题的
真实性，必须引用真实的论据，选择可靠的题材，否
则，即使论题或主题自身是真实的，由于论据或题材
是虚假的，不但不能证明其真实，反而可能引起人们
对于论题或主题真实性的怀疑。
与一般记叙文不同，在写人记事的文学作品中，
却不受真人真事的限制，是允许想象虚构和夸张的。
作者可以在现实生活的基础上，进行艺术加工和再创
造，创作出来源于生活又高于生活的作品。小说、戏
剧等文学作品不要求具体题材都是真实的，其真实性
表现在要真实地反映事物的本质和规律。
2，题材与中心思想要一致。中心思想是对素材
进行归纳、概括或演绎得出来的。题材是经过挑选的
有代表性的素材。因而题材与中心思想一致也就是
说，对题材进行归纳、概括或演绎也必须能得出中心
思想。对不同文体来说也就是要求，议论文的题材要
与其论题一致；说明文的说明材料要与其说明中心一
致；记叙文的题材要与其主题一致，都要遵守同一律。
57

---

<!-- 第 66 页 -->

题材只有与中心思想一致，才能表现或说明其中
心思想。否则就不能说明或表现其中心思想。如有篇
作文《我的老师》，中心思想是我的老师教学认真负
责，关心同学成长，热心党的教育事业。但作者选的
题材却只有很小部分是老师的教学和思想工作情况，
题材多是作者如何热爱老师、努力学习的情况。这样
所选题材就与其中心思想不大一致，用这些材料就不
能很好的说明其中心思想，不符合同一律的要求。
题材如果与其中心思想不一致而与之相互矛盾，
这样的题材不仅不能说明中心思想，它将从根本上推
翻中心思想。因为这种题材，它证实了中心思想是虚
假的。如某调查报告说某地区各县粮食产量已过长
江，但却有材料说其中尚有一个县因某种原因还没有
过长江。只要后者的情况是真实的，那么调查报告的
结论就是虚假的，就不能成立。
3.题材要充实。什么样的题材是充实的？这就
是说题材要足以说明其中心思想。它和中心思想要一
致，并能必然地推出中心思想。如果只和中心思想相一
致，而不具有必然联系的题材，就不能称为充实。据
此，充实的题材，不但应当是客观的，而且必须是全
面的，反映着事物的本质的。列宁指出：在社会现象
方面，没有比胡乱抽出一些个别事实和玩弄实例更普
58

---

<!-- 第 67 页 -->

遍更站不住脚的了。罗列一般例子是毫不费劲的，但
这是没有任何意义的或者完全起相反的作用，因为在
具体的历史情况下，一切事情都有它的个别情况，如
果从事实的全部总和、从事实的联系去掌握事实，那
么，事实不仅是胜于雄辩的东西，而且是证据确凿的
东西。如果不是从全部总和、不是从联系中去掌握事
实，而是片断的随便挑出来的，那么事实就只能是一
种儿戏，或者甚至连儿戏也不如。
由此可见，我们对事实材料要进行分析，对于表
现中心思想来说，个别事实，是不充实的，是不足为
据的；而和中心思想一致的全部事实和反映事物本质
的典型事实是充实的，是可以充分表现中心思想的。
例如我们要论证“以私有制为基础的社会都是阶级社
会”这个论题，可用全部事实作论据。这就是奴隶制
社会是阶级社会；封建社会是阶级社会；资本主义社
会是阶级社会，而三者是人类有史以来全部私有制社
会。所以其论题就得到了全部事实的论证。全部事实
是充实的事实，并不是说事实越多越充实，而是说有
关事物整体的事实或者反映着事物本质或必然联系的
典型事实，是充实的；片面的、零碎的事实无论罗列
多少也是不充实的，它们不仅不能充分说明中心思，
想，反而会冲淡或淹没中心思想。
59

---

<!-- 第 68 页 -->

总之，立意和选材是文章中的根本。如果把中心
思想比做文章的灵魂，那么题材就是文章的血肉。
光有灵魂而没有血肉，文章就如同脱离躯体的幽灵；
光有血肉而没有灵魂，文章就如同僵尸，就不会有生
命力。只有在遵守逻辑的基础上，使这两者天衣无缝
地融为一体，文章才会具有无限的生命力和强大的说
服力。

60

---

<!-- 第 69 页 -->

第四章谋篇布局中的逻辑问题

第一节谋篇布局的含义

在作文过程中，当我们确定了中心思想，也选好
了题材之后，就面临着怎样围绕着中心思想组织题材
形成整篇文章的问题。这就是通常所说的谋篇布局，
其实质也就是怎样安排文章的逻辑结构，以便使观点
和材料组织得更加严密、更加合乎事理和更加合乎逻
辑，从而使之成为有血有肉的有机统一整体的问题。
每篇文章都是反映一定事理的一个思想体系。文
章的思想体系是由一定的组成要素和若干部分思想按
照一定的逻辑要求构成的一个有机整体。例如记叙文
都是由时间、地点、人物、事件、原因和结果六个组
成要素构成的，而说明文却由说明中心、说明材料和
说明方法三个要素构成，议论文则由论题、论据和论
证三个要素构成。任何文章大体而言都有开头、中间
和结尾三个组成部分。议论文一般说来都有提出问题、
61

---

<!-- 第 70 页 -->

分析问题和解决问题三个组成部分。文章的部分思想
还可以做更细的划分，每个部分思想都是文章思想体
系的一层意思。每层意思就是文章的一定层次。因此
通常都说文章是由若于层次组成的思想整体。文章的
章、节和段落就是文章思想层次的表现形式。章，表
现文章的大的层次；节，表现文章较小的层次；段，
表现文章更小的层次。段又可分逻辑段和自然段。逻
辑段是由一个或若干个自然段组成一个整体反映一种
思想的单位，自然段是章法分析的最小单位。文章的
逻辑结构是指文章的思想体系和它的组成要素、组成
部分或层次之间的关系，即观点怎样统帅材料，材料
怎样说明观点的问题。按其表现形式来说，就是指整
篇文章和它的章、节、段落之间的关系。
文章的逻辑结构是一篇文章的骨架，在文章中占
有重要的地位。一篇文章的逻辑结构安排得是否合理，
是文章能否写好的又一个关键问题之一。写文章经常
遇到这样一些问题：文章的中心思想虽然已经确定，
但是着手写作时思想展不开，或思想展开了可又收不
拢；有时虽勉强成篇，但结构残缺、松散；有时虽分
了段落，其实层次却混乱不清；有时尽管事先已确定
了文章的中心思想，但是写出的文章却中心思想不突
出，头绪很乱。就其表现形式来说，写文章时遇到的从
62

---

<!-- 第 71 页 -->

哪开头，到哪结尾；怎样划分段落；如何过渡、照应；
哪些详写，哪些略写；怎样突出论题、中心；怎样使论
证或说明层层深入等等。这些都属于文章逻辑结构方
面的问题。
文章能展得开，收得拢；结构完整严谨；层次清
楚；中心思想突出，行文畅通，前后连贯，这些都是
文章的逻辑结构合理的基本标志。这一章将说明达到
篇章结构合理的基本的逻辑方法，指出篇章结构通常
采用的逻辑结构的基本形式，并指出它们应遵守的一
些逻辑要求。

第二节谋篇布局的方法

文章没有固定的写法。由于文章所反映的事理不
同，文章的体裁不同，阅读的对象不同，写作的目的
和角度不同，写作水平和逻辑修养的高低的不同，安
排文章逻辑结构的方法也就有所不同。尽管如此，但
形成文章逻辑结构的基本逻辑方法和写作方法还是相
同的。
一、分析和综合
分析与综合是认识事物的一般的逻辑方法。也是
63

---

<!-- 第 72 页 -->

组织文章的一种方法。古人说：“文章之道，有开有
合”。形成文章逻辑结构的基本逻辑方法就是分析和
综合。应用分析的方法谋篇布局，安排文章的逻辑结
构，就是把反映整个事理的思想体系，分为组成此思
想体系的不同要素与若干层意思，这就是逐步展开整
个思想体系的过程，是个布局的过程。应用综合方法
谋篇布局，安排文章的逻辑结构，就是把反映事理的
不同思想要素和各层意思，按彼此间固有的联系统一
起来，组成反映整个事理的思想体系，这是个由部分
到整体，形成思想体系的过程，是个谋篇的过程。经
过这样的分析和综合就形成了篇章的逻辑结构。例如
一位初一同学有一篇习作《钢笔的自述》，这篇说明文
就是用分析的逻辑方法安排篇章结构的。下面是这篇
文章的基本部分：
新钢笔在热烈的掌声中大大方方地开始了它的自
述—
“我其实也没啥了不起，和大家一样普普通通的。
我的名字叫‘金星”，以后大伙儿就叫我‘金星钢笔'好啦。
我的身体是绿色的，大体可分为笔帽、笔尖、笔筒几个
主要组成部分。下面就分别给大家作介绍吧。
“笔帽在我身体的上半部。笔帽的下端有一个银色
的金属圈；上端有一个挂钩一一那是我的手，也是银色
64

---

<!-- 第 73 页 -->

的。你们可别瞧不起这小小的挂钩，它的用处可大啦！
我用它紧紧抓住小主人的衣兜，主人就可以随时把我带
在身上了。
“旋开笔帽，最引人注目的要算笔尖了。笔尖下覆
盖着刻有很多小槽的笔舌。如果把我放在阳光下，就可
以发现闪光的笔尖上刻着‘金星’二字。笔尖是用不锈钢
制成的，顶端镶嵌着一粒沙子儿那么大小的铱金，它经
久耐用，可以使人们写起字来光滑、流利。
“笔筒在我身体的下半部。旋开它可以发现一个塑
料做成的保护壳。保护壳里有一条细长而透明的管子，
那就是我的肠胃了。肠胃里有一条直通笔尖的运输大
道。人们将我的肠胃一按，就把里面的空气压出去了，
再一放，墨水便进入了我的肠胃。墨水通过运输大道，
输送到笔尖，这样我就可以帮助人们写字了。”
我们从以上引文可以清楚地看出，作者安排文章
的逻辑结构应用的是分析方法。他从要说明钢笔的整
体出发，首先把它分成了笔帽、笔尖和笔筒三大组成
部分，然后又分别就各组成部分的颜色、形状、功用
等等作了说明。这样说明钢笔的思想体系就逐步地展
现开来，然后，又用我，“金星钢笔，就可以帮助人
们写字了”作了简要地归结即综合。

65

---

<!-- 第 74 页 -->

二、写提纲和列图表
写提纲和列图表是安排文章的篇章结构的两种写
作方法。它们是安排文章逻辑结构的逻辑方法的书面
表现形式。写提纲和列图表的过程其实就是分析和综
合的过程。只不过分析和综合是在头脑中进行，写提
纲和列图表已呈现于书面语言之上就是了。无论写出
的提纲还是列出的图表，都是分析和综合的结果。
写提纲是用文章纲要的形式安排文章的逻辑结
构。提纲是文章逻辑结构的兰图。它比腹稿更明确，更
便于推敲修改，是安排文章逻辑结构的好方法。通过
写提纲将理清文章逻辑结构的一系列问题：从哪开头，
中间写些什么，到哪结尾；层次段落怎样划分；各
部分之间如何过渡、照应等等；从而达到篇章结构的
逻辑要求。为此，在拟提纲的过程中，就要把逻辑基
本规律的各项要求，体现在提纲之中。不但提纲的中
心要清楚确切，而且说明中心思想的论据论点前后位
置要安排贴切，相互之间不要交叉、重叠，而要相互
排厅等等。例如在本书第三章中我们曾引用过高二某
位同学的习作《论勤学好问》。该文在安排逻辑结构时
如先拟提纲可以这样写：

66

---

<!-- 第 75 页 -->

论勤学好问
一、开头提出总论题：勤学好问是学好文化科学知
识的基本途径，是一把打开知识宝库的钥匙。以此提報
全篇。
二、中间进行分析论证
1．论勤学的重要性
（1）要获得丰富的知识，一定要勤学。
（2）勤学还是一个人的世界观、志向和理想问
题。
2.论好问的重要性
（1）好问才能使学习中遇到的疑难问题得到更
好的解决。
（2）好问还是一个人的学习态度问题。
3.指出怎样做到勤学好问
（1）贵在自觉，重在坚持；
（2）要时时注意克服骄傲自满情绪；
（3）平时要养成既独立思考，又虚心求教的好
习惯。
三、结尾呼应开头，综合中间，得出总论题。最后
引用马克思“在科学上没有平坦大道”的格言深化总论
题，结束全篇。
我们从这个提纲可以看出它搭起了该篇文章的骨
架，按照这个提纲就可大体写出该篇文章。从这个提纲
67

---

<!-- 第 76 页 -->

还可以看出，安排逻辑结构过程中先分析后综合的思
路。
除了写提纲，列图表也是安排文章逻辑结构的好
方法。所谓列图表也就是用画图表的方式来安排和表
现文章逻辑结构和思路。它与写提纲相比还有一个明
显的优点，即可以清晰地展示文章各部分的逻辑联系。
下面我们试列出上述《论勤学好问》这篇文章的逻辑结
构图表供读者参考：

3.小
## 11~
论题
(1)
## 1小论题
## 1小论题②
## 分论题L
3.小
论题
## 二’分论题3
## 三、总论题
## 总论题
(2)
## 11
## 2小论题山
## 2小论题②
3.小
## 分论题2
论题
(3)

分析与综合既是认识现实的一种基本的逻辑方
法，也是写文章安排逻辑结构的一种基本方法，使用
这种方法于文章逻辑布局的过程中，要特别注意逻辑
规律的结合运用，就是说，分析也好，综合也好，首
68

---

<!-- 第 77 页 -->

先必须有利于突出文章的中心思想，有利论证或说明
中心思想。各个段落层次的安排，不但应该符合事理
的要求，而且也要符合逻辑的要求。属于体现中心思
想的文字，要放在突出的位置，属于重要的论据或题
材要置于显著地位。总之，主题要鲜明，主次要分
清，前后要照应，分析、综合要配合，使其文章融为
一体，表现得无懈可击。

第三节谋篇布局的形式

为了解决怎样谋篇布局的问题，除了要掌握一定
的方法以外，还要了解文章逻辑结构的基本形式。
文章的逻辑结构没有一成不变的形式。因为从根
本上说，它是由文章所反映的认识对象的整体与其各
部分之间的联系方式和作者本人的文字和逻辑修养的
素质决定的，文章反映的对象不同，作者观察的角度和
认识的深度不同，形成的逻辑结构也就不同。此外文章
逻辑结构的形式还受到文章的体裁、写作目的和阅读
对象等因素的影响。因而文章的逻辑结构形式是多种
多样，千变万化的。尽管如此，它还是有些通用的基本
形式。这正如变化无穷的乐曲无不由基本的音符组成，
我们掌握这些音符对于学会各种乐曲是会有帮助的。
69

---

<!-- 第 78 页 -->

文章所反映的事物或事理的整体及其各部分之间
的联系方式，基本上有前后相续和横排并列两种形
式，而二者又总是交织在一起的，它们表现为文章的
逻辑结构就是纵式结构、横式结构和合式结构三种基
本形式。
一、纵式结构
这种逻辑结构的特点在于文章的思想体系是纵向
展开的。采用纵式结构的文章，经常见到的有按照时
间顺序、事件过程、事理层次等来安排文章的逻辑结
构这样几种情况。
1．时间顺序。这种文章是按照事物存在或事件
发生的时间顺序来安排其结构的。记叙文多采用这种
形式。例如《暑假里的一天》这篇习作就是按照早晨、
上午、中午、下午、傍晚到晚上这样的时间顺序安排
题材，组织成篇的。它是这样展开的：
早晨，时间过得真快。吃完早点，爸爸和妈妈先后
骑车上班去了。我整理完屋子，拿着书包在桌前坐下来。
赵老师那和的面容仿佛出现在我的面前：“假期里，每
天上午要先把作业做完··.
我刚打开铅笔盒，门开了。西屋的刘三柱兴冲冲地

本为难地说：“作业还没做呢。”刘三柱看我不想去，急
70

---

<!-- 第 79 页 -->

了，了起来：“得啦，前天赢人家几盘就端起架子来啦。
告诉你，昨天我跟我小舅新学了一手反抽，今天非和你
杀个你输我赢不可！”他这样连拉带说能不去吗？我只好
放下铅笔，拿起了球拍······
一打就是一上午。中午回到家又累又困。天也太闷
热了！幸好爸爸妈妈中午不回家，我随便吃了凉馒头，一
头睡到床上。
两点多了，我迅速地爬起来，用凉水擦了把脸，又
象早晨那样坐到了桌前。我刚拿起铅笔，门又开了。东
院的马豹兴冲冲地闯了进来。他手里拿着游泳裤权朝我
晃来晃去，一句话也不说。我心里当然明白。····再说
这么热的天，能不去吗？我只好又放下铅笔，拿起了游泳
裤权····
一游就是一下午。傍晚回到家，坏了，爸爸妈妈都回
来了！我淘好米，赶紧帮妈妈择芹菜。双职工家吃饭总
是晚的，当我收拾完碗筷时，已经快八点了。这时，我一
声不，低着头做功课。爸爸和妈妈象说对口词似地不
停地批评着。听着吧，谁叫自已做错了事呢！

2.事件过程。这种文章是按照事件的发展过程来
安排其逻辑结构的。无论是记叙文，还是说明文、议
论文都可以采用这种结构形式。下面以一篇说明文为
例加以分析。这篇文章的题目是《黄瓜的嫁接》。它的
71

---

<!-- 第 80 页 -->

逻辑结构是这样安排的：

黄瓜的嫁接
一、开头，对黄瓜的嫁接做综合的简要的说明，指
出此实验的目的是解决黄瓜枯萎病问题；经反复实验证
明用南瓜做砧木嫁接黄瓜，效果最好，并说明其原因；
还要指出经过嫁接可以解决黄瓜枯萎病问题，从而提高
单位面积产量，充分满足人民的需要。
二、中间，按照嫁接的过程具体说明嫁接的方法和
效果。
1.说明地点，黄瓜嫁接是在温室里进行。
2.说明嫁接要掌握接穗和砧木的播种时间。
3.说明嫁接前的准备，要把南瓜和黄瓜都浇透水。
4．说明嫁接时的步骤，将南瓜剪掉真叶，选好幼
茎，按一定要求切口，在黄瓜幼苗叶下把幼茎切一个斜
面插入南瓜切口，立即用塑料薄膜条裹住接口，再用小
夹子夹住，最后用塑料棚罩起来。
5.说明嫁接后的管理工作，控制好温度，注意嫁接
芽苗防晒。接后十至十二天拆除包扎。黄瓜秧苗成活后，
加强放风和低温锻炼，防止移栽后的死亡和营养不良。
经过一系列培育工作，发育墩实，便可向外移裁。
6.说明这样嫁接方法的效果。
三、结尾，呼应开头，作结论性说明，指出这种技
术不难，解决了黄瓜枯萎病问题，它为我国科学种植蔬
72

---

<!-- 第 81 页 -->

菜开辟了一条新的途径。
3.事理层次。这种文章的逻辑结构是按照所反
映的事理的层次安排的，层层深入，一层接一层从而
组成整篇文章的逻辑结构。说明文和议论文多采用这
种结构形式。例如，有一篇议论文《考不上大学就没有
前途吗？》就是这样安排其逻辑结构的。下面是这篇
文章的结构提纲：
考不上大学就没有前途吗？
一、开头，提出要批驳的总论题：有一些同学认为：
“考不上大学，那前途、理想，一切就全完了。”
二、分析指出有这种看法的一个原因是：以为要想
深造，求得学问，只有靠上大学。这即明确需要反驳的
第一个分论题。针对这个论题提出自已与之对立的论题：
古今中外，有许多科学家、文学家都没有上过大学，可
他们都有成就，都做出了巨大的贡献。
三、进一步分析指出这些同学的说法还意味着“考
不上大学就只能去种地、站柜台、扫大街”，这就没有
前途了。这实质上是如何看待农业、服务行业工作，如
何看待前途问题。就此揭示“没前途”说法的第二个原因，
提出要反驳的第二个分论题。针对要反驳的第二个分论
题，提出自已与之对立的第二个分论题：只有正确对待
革命工作，树立革命理想，才会将工作做好，才会有前途。
进而指出，关键不在干什么工作，而是看怎样对待
73

---

<!-- 第 82 页 -->

自己的工作，用什么态度去干。对第二个分论题从理论
上加以论证。
四、结尾，总结以上分析，树立自已的总论题：在
我们伟大的社会主义祖国，升学有前途，就业也有前途。
从以上提纲我们可以看出文章是一层接一层，依
次层层深入，纵向展开的。如果我们列出其结构图表，
就是下列情形：

## 11~
## 三’分论据
## 三、分论据2
## 三’分论题2
## 三’分驳题2
## 二、分论据1
## 四、总论题
## 分论题1
## 分驳题1
## 总驳题

在按纵式结构安排文章层次的时候，最容易犯的
一个毛病就是记流水账。因为这种结构的文章，要按时
间顺序或事情发生的先后来安排段落，弄不好就容易
把一天或一段时间里前后发生的事情不分巨细地都记
叙下来，把事情的过程和事理每个层次，都毫无遗
漏地重述一遍，这样一来，不但文章必然写得又长又
臭，而且也会冲淡中心，不能反映事物的本质，因此，
纵式结构既要考虑事情发生的先后次序，也要考虑哪
些现象反映事物的本质，对一天或一段时间内先后发
生的事情，不能不加选择地都写进文章当中，否则，
74

---

<!-- 第 83 页 -->

它的一个必然的后果就是淹没中心或无中心，违背逻
辑规律。
二、横式结构
这种文章逻辑结构的特点在于思想体系是横向展
开为部分思想。经常用到的按照空间分布、组成部
分、个别表现、所属类别等方式安排的篇章结构都属
于横式结构。
1．空间分布。这种文章的部分思想是按照所反
映的不同的空间分布来展开的。记叙文、说明文多采
用这种结构形式。例如，下面这篇文章就是按空间分
布安排其逻辑结构的。

我们的学校
我们的学校座落在嘉陵江畔的一个山丘上，校园周
围绿树成荫，正中间是大操场，我们每天都喜欢在操场
上开展打球、做操、跳高等各种体育活动。最吸引人的是
那笔直的跑道，同学们常在这条跑道上锻炼身体。操场
四周还有许多笔直、粗壮的大树，树干高过楼顶，须仰
视才能看见它那大伞似的树冠。
操场左边是宏伟的教学楼，右边是老师宿舍。教学
大楼分上下两层楼房，共有三十间教室。我们每天都在
里面学习，课桌和板凳成了我们的好伙伴。上课时教室
7.5

---

<!-- 第 84 页 -->

里非常安静，·…···窗外的鸟儿和蝉子无论怎么鸣唱，同
学们总是专心听讲，充耳不闻，不受它们的干扰。

每天，当我们跨进学校的大门，一幅写着“千方百
计提高教学质量，同心同德搞四化！”的大字标语立刻映
入我的眼帘。这幅大字标语啊，它激励我奋发学习，也
引起了我的许多退想：当我们伟大祖国进入二十一世纪
的时候，我们将驾驶着原子能航船，开进那辽阔的海洋，
去开发那无穷的宝藏，让那浩渺无际的大海喷出无穷无
尽的黑色的油浪；让那飞驶在蓝天上的颗颗卫星，把祖
国的喜讯传播四方·····

这篇习作着重写学校的环境和设施，相应写了师
生的活动，抒发了对学校的热爱之情。它是按照空间
分布展开其逻辑结构的。第一段写了学校的环境和校
园中间的大操场，相应写了学校的体育活动；第二段
重点写了操场左边的教学大楼，相应写了师生的教学
活动；最后写校门里的大幅标语，从而展开联想，抒
发热爱学校之情。
2.组成部分。这种文章的思想体系反映一个事
理的整体，它展开的各层意思反映这个事理的各个组
成部分。文章思想体系是按照其组成部分，一部分，
一部分地展开的。各种文体的文章都可以采用这种结
76

---

<!-- 第 85 页 -->

构形式。毛主席写的《中国社会各阶级的分析》一文就
是按照其思想体系的各组成部分展开的。其结构提纲
如下：
中国社会各阶级的分析
一、开头，提出问题，革命的首要问题是分辨敌、
我、友问题。要辨别真正的敌我友就不可不将中国社会各
阶级的经济地位及其对革命的态度作一个大概的分析。
二、中间，分析组成中国社会整体的各个阶级。
1．分析地主阶级和买办阶级；
2．分析中产阶级；
3．分析小资产阶级；
4。分析半无产阶级；
5．分析无产阶级；
6．分析游民无产者、失地农民和失业手工业工

三、结尾，总结以上分析，解决问题，回答开头提
出的中国革命的敌、我、发问题。
文章的逻辑结构是按其组成部分横向展开的，其
结构图表可如下列：

77

---

<!-- 第 86 页 -->

、总
论题
个
V
二、分
分
分
分
分
、分
论题
论题
论题
论题
论题
论题
1.
6.
2.
5.
3.
4.
个
→
三、总
结论
3．个别表现。这种文章的中心思想是个一般思
想，它的各层意思是其中心思想的个别表现。这些个
别表现之间处于并列地位，因而在这个意义上说，将
一般思想展开为个别表现属于横式结构。记叙文和说
明文多采用这种结构形式。写记叙文组织材料时，有
个通俗的说法，即“大事一件，小事二、三”。其中所
说的用二、三件小事表现主题思想，就是用的这种逻
辑结构形式。例如，有一篇习作《一位刻苦学习的同
学》就是用的“个别表现”这种结构形式。按这篇文章
的大的层次可写出如下提纲：
一位刻苦学习的同学
一、开头，交待杨碧玉同学是一位刻苦学习的同
78

---

<!-- 第 87 页 -->

学。
二、中间，记叙她刻苦学习的具体表现：
1.一天早晨去上学，走在路上还专心致志背英语
单词，脚踩到了路旁的小水坑里，溅湿了裤脚却全不知
晓。
2.在一个星期天的早晨和杨碧玉同学一起做数学
题。我遇到了一道题，感到太难，提出绕过去另做一
题，杨碧玉同学却从将来能为祖国多做贡献出发，鼓励
我“迎难而上”，她苦苦地思索，终于解出了这道难题，并
教我做完了它。
三、结尾部分，总结自己的感受得出“杨碧玉，你
真不愧是一个刻苦学习的好同学！”我应该向她好好学
习，象她那样刻苦学习。.

我们可以看出这篇文章的主题思想是通过个别表
现的两件小事将主题思想表现出来，从而展开了文章
的逻辑结构。
4。所属类别。这种文章的逻辑结构是按照材料
所属类别安排的，将同一性质的材料归为一类，作为
文章的一个层次，一类、一类的展开，从而构成文章整
篇的逻辑结构。在这里，总论题与分论题，中心思想与
说明它的各种题材之间，实质上是事物种属关系或包
含关系的反映。说明文、记叙文中的通讯报道多采用
79

---

<!-- 第 88 页 -->

这种结构形式。例如，有一篇通讯，是记黎各庄人民
抗洪斗争的。文章所涉及的人物、事迹、有关方面是
很多的，为了组织成篇，将有关材料分析归类，形成
了几个大的层次，加以小标题，组成了通篇的逻辑结
构。它采用的就是按材料所属类别安排层次的结构形
式。下面是这篇通讯的写作提纲：
在洪水包围中战斗
黎各庄人民抗洪斗争记实
一、开头，概述黎各庄因特大暴雨，水灾严重。指
出北京市和朝阳区防汛指挥部调集船只准备抢救，解放
军某部官兵赶来参加抢救工作。
二、中间，报道抗洪斗争具体情况：好人好事、好
思想。
1．先顾社员群众，先顾集体财产，黎各庄社员秩序
井然安全转移。
2．种畜三场的战斗。
救人寻马，小船立功。
3．四勇士泅水探险，解放军抢救人畜。
4。一处有难，八方支援。
食物药品齐备，空军海军运送。
5．有党有公社就不怕。
社员职工信心百倍准备善后。
三、结尾，指明抗洪斗争发展趋势，一片战斗气氛
80

---

<!-- 第 89 页 -->

笼罩着黎各庄！
横式结构是反映事物或认识对象具有多种属性或
多种情况的文章逻辑形式。在按横式结构安排文章层
次的时候，最容易犯的一个毛病就是把认识对象或记
述主体的一切属性或一切方面不管有无需要都象开中
药铺似的列举出来，因而在文章的体例上，出现一个
近乎畸形的大肚子，使人读后，得不到要领。我们知
道，任何事物或认识对象，都会具有许许多多的属
性，我们绝不可以在一篇文章里把所有的属性都列举
出来，而只能根据文章中心思想的要求列举那些能够
说明中心思想的性质的属性，否则，就会跑题，就会
多中心而违反同一律。
三、合式结构
这种文章思想体系的展开，是纵向和横向穿插进
，行、交织在一起的。实际上是纵、横结合式结构，所
以我们可以把它简称为合式结构。这种结构的文章有
的以纵向展开为主，有的以横向展开为主。例如，毛
主席写的《反对自由主义》一文，就是以纵向展开为主
的。它的总论题是“我们必须反对自由主义”。总论据
是纵向展开的，一环扣一环，步步深入对总论题作了
论证，而其中有的总论据本身又需要论证，于是它们
81

---

<!-- 第 90 页 -->

又作为分论题，由分论据横向展开加以论证。全文提
纲如下：
反对自由主义
一、总论题：我们必须反对自由主义。
二、总论据：
1．自由主义对待思想斗争的主张与马克思主义是
根本对立的。
2.革命集体组织中的自由主义有各种表现。
（1）分论据，自由主义表现之一；
（2）分论据，自由主义表现之二；

（11）分论据，自由主义表现之十一
3.自由主义有其阶级来源和严重危害。
（1）分论据，来源；
（2）分论据，组织上的危害；
（3）分论据，思想上的危害；
（4）分论据，政治上的危害。
三、克服自由主义的办法。
这篇文章逻辑结构可列图表如下：

-82

---

<!-- 第 91 页 -->

## 分论据山
## 分论据山

## 总论据L
## 总论据2
## 总论据3
## 克服办法
## 分论据②
## 总的论题
## 分论据②

## 分论据
## 分论据④

在合式结构中，由于它是纵式结构和横式结构的
结合运用，所以纵式结构和横式结构易犯的逻辑毛病，
合式结构都必须注意。
以上两节说明了谋篇布局的基本方法和逻辑结构
的基本形式。如能举一反三，灵活运用这些方法和形
式；对于解决写文章时展不开，收不拢的问题就会有
所帮助。

第四节谋篇布局的逻辑要求

前面着重说明了谋篇布局的基本方法和形式，它
.83

---

<!-- 第 92 页 -->

可以帮助我们解决思想“展不开，收不拢”的问题，而
要进一步解决逻辑结构完整严谨、层次清楚、中心突
出这些问题，还需探讨谋篇布局应遵守的一些逻辑要
求。
一、关于思想整体的逻辑要求
一怎样做到结构完整严谨？
1.文章的组成要素或部分思想，要和其思想体系
相应相称。所谓相称，就是说明主题的各个部分或各
种思想，要安排得体、恰如其分，就如人的肌体是由
头脑手足和躯干组成一样，四肢都在，头足顺其自
然，与总体就相应相称，反之，缺胳膊断腿，头足倒
立的话，部分不能完全反映整体，那就不相应相称。
文章也是一样，这是保证结构完整的一条逻辑要求，
是同一律要求思想确定性的反映。
文章的思想整体都是由一定的要素组成的。如前
所述，就其大的组成部分来说，都具有开头、中间和
结尾三部分。它们各自具备了其必要的组成要素和组
成部分，那么它们的结构就是完整的。例如，有一篇
题为《抢险》的记叙文，写明时间是“五月中旬的一个深
夜”，地点是“平乐染织厂”，人物是“许多人，男男女
女，老老少少”，事件是抢救被洪水淹没的国家财产，
84

---

<!-- 第 93 页 -->

原因是“一连几天的暴雨，河水猛涨起来，汹涌的洪
峰已经进入平乐镇的街上”，结果是“洪水还在不断上
涨，可是国家赋产却得救了”。文章的开头点出在五
月中旬的一个深夜“出什么事”了；中间写了事件的原
因和经过；结尾写了事件的结果。这篇文章的组成要
素和组成部分与其思想体系是相应相称的，同时各个
局部的思想与主题思想也是一致的，因而其结构是完
整的。
2..组成要素之间或部分思想之间彼此要相应相
称。这是和前一条相联系的保证结构完整的另一条逻
辑要求。同样是同一律对各个要素或各个局部思想要
求保持同一、一致的表现。
这就是说，比如议论文不能有论题，没有论据、论
证方法，一篇文章不能有开头，没有结尾，有开头、结，
尾，没有中间等等。通常说的注意照应，就是要注意
组成要素间或部分思想间要相应相称。否则就叫做失
于照应，那就会破坏结构的完整性。在整篇文章中如
此，在一个段落中也如此。例如，有一篇题为《读和
写》的文章，其中的一段是这样写的：
“我认为，语文是由语言组成而用文字来表达的。
为了提高阅读能力，一则靠多读，二则靠细读。读一本
书，读一篇文章都必须一字一词一句去细读，必须去考
85

---

<!-- 第 94 页 -->

究一字一词一句的含意。这样读一本书就有一本书的收
获，读一篇文章，就有一篇文章的收获。我的经验是：
细读，最初是不习惯的。要养成细读的习惯，就要严格
勉强自已去认真读，才能把书中文中的东西加以融化，只
有融化，才能达到熟练。也可以说，细读的过程就是勉
强、融化、熟练的过程。在此，我向雨隆同志提出的第
二条意见是希望他要坚持这个过程，这样久而人之就可
以打下阅读能力的良好基础。"
这一段毛病很多，在这里不必一一列举，写的过
程中失于照应是很明显的。这段前面提出两点：一多
读；二细读。后面只发挥细读一点，关于多读只字不
提，这就没做到前后要相应相称，因而这段的结构是
不完整的，违背同一律的。同时，用词也有重叠的地方。
3.组成要素之间、部分思想之间的联系要合理。
这是保证结构严谨的又一条逻辑要求。
这就是说组成要素之间的联系、部分思想之间的
联系要符合它们所反映的事理的固有的联系。否则就
是不合理的，就会使文章的结构失去严谨性。就记叙
文的组成要素时间、人物来说，具体的时间和人物总是
具有确定的联系，这是不可随意改变的，否则它们的
联系就不合理了。相声《关公战秦琼》所以成为笑料，
毛病就出在这里。关公是三国时的人物，秦琼是隋唐
86

---

<!-- 第 95 页 -->

时的人物，期间相差几百年，秦琼出世之时，关公早
已不在人间，他们打起来，是故意编造的，根本违背
了时间、人物联系的合理性，以此讽刺某人的无知和
思想混乱。议论文和说明文组成要素之间的联系要合
理，主要是指论题与论据的联系要合理，说明中心与
说明材料的联系要合理，就是说要一致，要对口，要
有同-一性。它们属于论证方法、说明方法问题，各自
都有一些更为具体的逻辑要求，这些将在本书的下一
章作进一步的说明。
部分思想之间的联系要合理，往往表现为要解决
好段落之间的过渡问题。如果层次段落之间有较大的
跳跃或转折，就必须安排过渡的段或句，这些过渡段
或句子的思想，既与上面的段落或句子的思想有继承
性，又与下面的段落或句子的思想有连续性，从而将
其固有的联系反映出来，保证文章整个思想同一性或
确定性。这样，层次段落之间的联系才是合理的，才
能保证通篇结构是严谨的。例如有一篇题为《赞竹》的
散文，前面一部分的段落是赞美竹子的风格，后面要
说明青年一代应有的风格，文章在前后部分之间就安
排了一个过渡段：“从竹子的风格我又联想到我们青年
一代的风格。”这个过渡段加得好，这就把作者写文章
的意图，通过赞美竹子的风格来说明青年应有的风格
87.

---

<!-- 第 96 页 -->

这种联系反映出来了，从而保证了文章的结构是严谨
的。
二、关于各部分思想的逻辑要求
一—怎样做到层次清楚？
一个层次是文章思想整体的一个部分思想，它本
身又要具有相对的独立性和完整性。段落是层次的表
现形式，可以一个段落表现一个思想层次，也可以几
个段落表现一个思想层次。因此段落的划分应该和层
次的划分大体保持一致，段落应该具有段意的相对独
立性和完整性。段意是层次的思想内容，是层意的表
’现，层次清楚是篇章结构合理的重要方面之一。怎样
做到层次清楚呢？
1。层意要明确。这就是说每个层次具有什么思
想内容必须是清楚而确定的，也就是说它具有什么相
对独立的、完整的意思必须是清楚而确定的。这是层
次清楚的一条基本的逻辑要求。例如，《论勤学好问》
一文，文章提出论题后，分“勤学”、“好问”、“怎样做
到勤学好问”三个层次去论证，层次是清楚的。其层
次清楚的一个基本原因，就是其每层意思是明确的。
其中论“好问”一层，从好问可以解惑、学到新知识、
向知识领域的深度和广度进军、把自已培养成对实现
88

---

<!-- 第 97 页 -->

四个现代化有用的人才，论证了为什么要好问，层意
是明确的，其相对独立的、完整的意思是清楚而确定
的。如果一个段落本身没有相对独立、完整的意思，
那么就会段意不明，由这样的段落组成的文章就无法
做到层次清楚。例如，在《听了<认真学习语文>的报
告以后》这篇文章中，就有的段落，层意不明，下面
就是其中的一段：
往往有的人不肯下基本功，对阅读则以走马观花的
态度，而对文章的学习，则怀着“不求甚解”的思想。-
味想着少出劳动力，而可多得收获的欲望。于是脱离实
际，就“好高远起来”。这一念之差，想人非非，总想
“一举成名”。结果弄得一事无成，只好望洋兴叹！这是
学习的绊脚石，也是对语文的钻研上一种不健康的表
现。
这段主要毛病就是段意不明，用语不当，东拉西
扯，不知究竟要说些什么。由这样的段落组成的文章
层次怎么会清楚呢？
2．层意不得重复。这就是说，文章不管由多少
层次组成，每个层次都要有自已相对独立、完整的意
思，不能这个层次和那个层次的层意全部或部分是一
样的。如果不这样，层次的界限就会模糊起来。但在
写文章的过程中，还是很容易犯层意重复的毛病。例
68

---

<!-- 第 98 页 -->

如，有一篇题为《澜沧江边的蝴蝶会》的散文，文章总
的写得很好，但也犯了这种毛病，其中第一段、第八
段、第九段层意就是全部或部分重复的。这三段如下：
第一段
我在西双版纳的美妙如画的土地上，幸运地遇到了
一次真正的蝴蝶会。
第八段
这个设想，被我不久以前在西双版纳的旅途中的一
次意外的奇遇所证实了。
第九段
由于一种可遇而不可求的机会，我看到了一次真正
的蝴蝶会，一次完全可以和徐霞客所描述的蝴蝶泉相媲
美的蝴蝶会。
我们可以看出，第一段和第八段只是用词不同，
层意完全重复；第九段和第八段部分重复，第九段的
前半部和第八段的层意是重复的。这样在一篇文章
中，不同的段落层意重复，就会造成层次不清。
层意不得重复，是逻辑分类或分段中要求互相排
斥的具体表现。因为如果各个类或各个段落不能相互
排斥，那就势必会出现“同语反复”或“同意反复”的情
况，使同一个思想前一段里说了，又在后面的段落里
再说，不但无助于问题的深化，而且会使文章变得累
90

---

<!-- 第 99 页 -->

赘，长，影响文章的感染力。
3.层意不得矛盾。这就是说层意之间不得有逻辑
矛盾，因为构成逻辑矛盾的两个思想之中必然有一个
是假的，也许二者都是假的，从而会使这些思想成为
不可信或模糊不清。例如，曾在报纸上发表过的一篇
文章，题为《在洪水包围中战斗》，它的第一段与第二
段之间就有逻辑矛盾。这两段如下：
九日深夜十二点，在特大的暴雨声中，卷来了一股
凶猛的洪水，坝河和温榆河的水位超过了历年最高的警
戒线一米，开始漫溢，·处在两河中间的朝阳区楼梓庄公
社的黎各庄大队和国营种畜场的三个生产队被白范茫的
大水围住。交通断绝了，电话不通了。‘
火急的消息顺着电路从黎各庄传到城里，北京市和
朝阳区的防汛指挥部，赶忙筹备船只，组织抢救。解放
军炮兵某部官兵，得到这个消息，在深夜一点三十分紧
急集合，一百多名官兵跑步出发，直奔受灾地点。但是
没有渡船，还是眼巴巴看着前方的大水。
第一段刚说了“电话不通了”，第二段却说“火急
的消息顺着电路从黎各庄传到城里”，两段意思是矛盾
的。同时，“赶忙筹备船只”和“没有渡船”也交待不清。
我们从文章看不出真相究竟如何，思想变得模糊起
来。
91.

---

<!-- 第 100 页 -->

4，层次要有合理的次序。这就是说，不同的层
次，哪个在前，哪个在后，哪个层次接哪个层次，既
要反映事理所固有的联系，也要反映逻辑规律的要
求，把反映主题的段落，重要的论据，放到突出的地
位上去，这样安排层次才是清楚的，否则层次就会混
乱不清。例如，有一篇说明文，题为《黄金苹果一
番茄》。它的前三段次序就是不合理的，因此造成了文
章的层次不清。原文如下：
人们吃番茄（西红柿）也不过二百五十年左右，这
在各种农作物食用历史中算是很短的了。
·那是十六世纪中叶在美洲发现之后，番茄才传到了
欧洲。番茄在墨西哥的原名一—拖玛脱也“并输人欧
洲。所以一直到现在欧美许多国家还把番茄叫拖玛脱。
番茄到欧洲大陆之后，就在比利时、英国等花园中定居
下来，被大家当作一种观赏植物，并且登堂人室，成为
装饰室内的植物了。当时番茄又被称为“黄金苹果”，但
是虽有苹果之名，人们并不敢吃它，以为是有毒的东
西，因之又被称为“狼之桃”。人们虽不吃番茄，却把它
的果实拿来治疥疮。
大约过了一个半世纪，人们才懂得吃番茄。一八一一
年出版的德文植物词典中才有关于番茄能吃的记载：一
般认为番茄是有毒的植物，但是西班牙人把它的果实加辣
92

---

<!-- 第 101 页 -->

椒、大蒜和牛油作菜吃，而葡萄牙人和波希米亚人甚至
.用它的果实作调味汁，这种调味汁稍带酸味，异常可
口。
我们可以看出，这三段的安排层次是不合理的。
其中第一段和第三段都是说的番茄的食用历史，按照
逻辑要求，应该放在一起说；夹在中间的第二段，说的
是番茄的原产地、名称，移植欧洲的年代和不知可食
用的情况。番茄经历了一个从美洲到欧洲，从不知食
用到知食用的过程，因而应该把原文的第二段作为第
一段，把原文第一段和第三段合并作为第二段，这样
安排的次序才是合理的，文章的层次才是清楚的。
三、关于中心思想的逻辑要求
一一怎样做到中心思想突出？
1，中心思想的主导作用要明确，这是逻辑证明
中关于论题规则的要求之一。就是说在安排文章材料
时，要充分体现中心思想的主导作用，材料的详写略
写、次序安排要服从如何更好地表现中心思想的需
要。凡是和中心思想联系紧密的要详写，不紧密的要
略写，能集中表现中心思想的材料要安排在文章的显
要地方，这是保证中心思想突出的一条基本的逻辑要
求。在用材料布局时，通常所说的详略得当，善用题
93

---

<!-- 第 102 页 -->

材，布局巧妙，就是指的运用材料时符合了这条逻辑
要求。符合这条逻辑要求，才能突出中心思想。用倒
叙法就是为了突出中心思想。例如，有一篇记叙文题
为《忆青华》，是记叙张青华同学排除“四人帮”的干扰
破坏，坚持刻苦认真学习的先进事迹，表现他胸怀革
命理想，勇攀文化科学高峰的革命精神的。作者用了
倒叙法，把集中体现他刻苦认真学习、勇攀文化科学
高峰革命精神的材料-一取得优异的学习成绩，放在
文章的开头，符合善用题材，将集中体现中心思想的
材料安排在显要位置的逻辑要求，这起到了突出中心
思想的作用。文章的开头是这样写的：
数学竞赛的成绩公布了，同学们都争先恐后地跑去
看，我好不容易才挤到前面，第一名张青华，九十八
分：·
如果违反了这条逻辑要求，就不能突出中心思想，
会使中心思想被冲淡、被淹没。这往往表现为该略写
.而没略写这种情形。前面说过的《澜沧江边的蝴蝶会》
那篇文章就有这种毛病，文章的中心是记蝴蝶会的，
在中间却写了一段与蝴蝶会关系疏远的参观公社的情
况：
我们在花园般的曼厅和曼扎度过了一个愉快的下
94

---

<!-- 第 103 页 -->

午。我们参观了曼扎的办得很出色的托儿所；在那里的
整洁而漂亮的食堂里，按照傣族的习惯，和社员们一起
吃了一餐富有民族特色的午饭，分享了社员们富裕生活
的欢快。我们在曼厅旁听了为布置甘庶和双季稻生产而
召开的社长联席会，然后怀着一种满意的心情走上了归
途。
这和蝴蝶会有多大关系？本应一笔带过，却写了
这么多，这就冲淡了文章的中心思想。
2．中心思想要首尾一贯，这是同一律的要求制
约文章结构的具体表现。就是说文章要从开头，经中
间、到结尾都要体现同一的中心思想。这是保证中心
思想突出的一条主要的逻辑要求。中心思想只有首尾
一贯，才能在文章中突出出来。这对议论文来说，是
要求总论题必须贯彻始终；对说明文来说，是要求说
明中心必须首尾一贯；对记叙文来说，是要求主题必
须贯彻全文；只有遵守了这条逻辑要求，才能保证各
自的中心思想突出。例如，影评”《一个倔强的人一一
略谈电影<青年鲁班>中李三辈的形象》一文，共写了
四段，很好地遵守了中心思想要首尾一贯这条逻辑要
求。全文如下：

95

---

<!-- 第 104 页 -->

一个倔强的人
一略谈电影《青年鲁班>中李三辈的形象
看完电影《青年鲁班》，李三辈的高大形象，久久地
浮现在我的眼前。他那顽强的性格、坚韧的毅力和刻苦
学习的精神，在我脑海中留下了难以磨灭的印象。
影片中有这样一个镜头：在一个建筑工地的夜校
里，青年工人李三辈正在黑板上演算习题。教室里几十
双眼睛盯着他，他一遍又一遍地演算，但始终算不出结
果来。同学们都为他着急了，他的好朋友趁老师不注意
时，抛了一个纸团给他，但三辈却拒绝了朋友的这种
“帮助”，继续演算。老师叫他不要再算了，他却坚持要求
“再算一算”。下课了，同学们都走了。教室里只剩下李
三辈一个人，他还在那里一遍又一遍认真演算。尽管晚
风阵阵袭来，他却满头大汗。望着他坚实的背影，谁能
不由衷地赞叹：这是一个多么倔强的青年人啊！

我们从影片中看到，在骄阳似火的夏天，三辈出现。
在工地上，虚心向老师傅们请教；在春光明媚的公园里，
三辈放弃了游玩，坐在公园的一角，拿着习题认真的演
算；秋风吹拂着高高的屋架，三辈站在屋架上，正将他
学得的知识应用于实践。李三辈这个不知疲倦的人，把
一点一滴的时间都用在学习和实践上，终于在技术革新
中作出了重大贡献。

96

---

<!-- 第 105 页 -->

在伟大的社会主义建设时期，有多少“李三辈”出现
在祖国各条战线上啊！《青年鲁班》中李三辈的光辉形象，
正是我国千百万青年的真实写照。这一形象又将鼓舞更
多的青年顽强地学习，辛勤地劳动，为把祖国建设成为
四个现代化的伟大强国而奋斗！
文章的主题是通过李三辈的高大形象赞扬青年们.
顽强的性格、坚韧的毅力和刻苦学习精神的。开头一
段就开门见山点出了主题；中间两段分别用李三辈顽
强学习和善于实践的具体表现展现了主题；结尾一
段，进一步指出李三辈的形象是“我国千千万万青年
的真实写照”，这就使主题在文章中一贯到底，充分体
现了中心思想要首尾一贯的逻辑要求。因此这篇文章
做到了中心突出，它使读者对文章的主题会得到明确
而深刻的认识。
到这里，我们说明了谋篇布局的逻辑方法，结构
形式和要求，其实质就是要在谋篇布局的整个过程中
或各个环节上，都要自觉地遵守形式逻辑基本规律同
一律、不矛盾律、排中律和充足理由律的要求。如果掌
握了逻辑基本规律又了解了文章布局的逻辑方法、结
构形式和要求，并且善于思索，坚持实践，就会逐步
解决我们在写文章中所遇到的谋篇布局方面的一些问
。题。
97

---

<!-- 第 106 页 -->

以上各章从总体上分析了文章写作过程中的逻辑
特点，指出了各类文章都应符合逻辑的要求，强调了
只有遵守形式逻辑的基本规律，才能把各类文章写
好。下面各章将在这总体分析的基础上，进而对构成
文章总体的一些基本要素，即论证（说明）方法、推
理形式、句子与判断、词与概念等作具体分析。

98

---

<!-- 第 107 页 -->

第五章论证表述中的逻辑问题(一)

如上所述，议论文中，论题是它的灵魂，论据是
它的血肉，论证则是它的骨骼。三者有机地统一起来，
文章才有生命，立论才有说服力，否则，论据就不会
发生作用，论题就得不到证明；真理就得不到传播，
谬误就得不到驳斥。同样，说明文中的说明中心与说明
材料，记叙文中的主题和题材，也有一个怎样组织的
问题，组织得好，观点材料就能够统一，组织不好，
观点和材料就会脱节。去年一份高考政治答卷里，有
个考生在分析“红不必专，专等于红”的错误观点时说：
“红不必专，专等于红”的观点是不符合对立统一的
辩证关系的。因为它是对那些工作认真、对业务精益求
精的人的诽谤，是对那些刻苦钻研、一丝不苟的人的栽
赃，是对那些学习有成绩、对人民做了贡献的人看了有
气，心里恼火，因此，他就捏造事实，把红的说成白的，
白的说成红的，·····然后就强加给别人，进行破坏。
这段论述完全不合逻辑。它与所要回答的问题相去十
.99

---

<!-- 第 108 页 -->

万八千里。第一，它没有回答应该回答的问题，而是
回答了“红不必专，专等于红”具有什么错误性质的问
题，同时，在分析错误性质的时候，又把属于认识的
问题偷换成了敌我的问题或者政治问题。·第二，从对
回答的整个内容来看，虽然一开始就提出了一个合乎
题意的正确命题，但是，接着列举的理由，却没有一
条是可以说明这个正确的命题的。因此，要使材料必
然地说明观点，就要在论据真实与合乎逻辑要求的前
提下，通过论证而使二者有机地联系起来。
不论是论说文还是记叙文，要使其材料观点浑为
一体，观点统帅材料，材料说明观点，就要通过一定
的逻辑方法而使二者组织起来，下面就来具体介绍一
些组织观点材料的方法。

第一节论证表述的逻辑方法

论证表述的逻辑方法，根据它是直接还是间接地，
论证或说明文章的中心议题，分为直接论证说明法和
间接论证说明法。
一、直接论证说明法
直接论证说明法是用事实和道理直接论证或说明
100

---

<!-- 第 109 页 -->

论题或主题的逻辑方法。这种方法常常出现于议论文
中，但在说明文里和记叙文里，也都广泛地运用。
用作直接论证论题或说明主题的材料，可以是真实的
事实，也可以是正确的理论原理。
选用真实事实直接论证论题或说明主题，其中又
有四种具体情形：
1.选用典型事实直接论证论题或说明主题。什么
是典型事实呢？典型事实就是一类事物当中最能反映
事物本质、具有极大鲜明性或代表性的事实。因为这
种事例带有典型性，反映着事物的本质、事物的全体
和事物的内部联系，因而它不但对于论题有着极大的
说服力，而且节省文字，减少篇幅。例如，一个高中
同学在论述“学习好的决定因素是个人的努力”时说：
有利的学习条件固然是学习好的一种有利因素，但
它不是决定的因素，决定的因素是一个人的主观努力。我
的邻居有两兄弟出身于高级知识分子家庭，论生活条件
没有说的，论学习条件，也为一般人不能比拟。比如，他
们拥有丰富的图书资料，专供学习的书房、电视和其它
，设备，遇有疑难，更有父母深入浅出地解答。然而，由
于两人主观努力不同，结果也就大不一样。哥哥从小爱
好学习，大学还未毕业就已有了成就；弟弟因为好吃懒
做，不爱学习，结果成绩很糟，最后还因触犯刑律蹲了监
101

---

<!-- 第 110 页 -->

狱。可见，条件再好，如果自己不努力，还是白搭。
在这段说明里，为了论证学习好的因素不是外部条件，
而是个人的主观努力，仅仅列举了一个事实，由于这个
事实具有典型的意义，话虽不多，却有充分的说服力。
选择典型事例以说明文章的中心思想，这也是记
叙文中常用的方法，特别是其中的通讯报道和散文的
写法，如果能从较多的材料里择其具有典型意义的材
料来说明文章的中心论题，那就可以使其中心更加突
出鲜明，更加富于感染力。
2.列举一类事物的全部情况直接论证论题或说
明主题。当一类事物的分子并不很多，列举全部对象
来说明论题，不但可能，而且必要的时候，便常常列
举一类事物的全部对象来说明论题。例如：
·某中学为了了解贯彻学生守则以来的情况而对初中
三个年级进行了调查。在调查中，了解到一年级在尊敬老
师和加强团结方面有了很大的进步；二年级在遵守课堂
纪律方面的自觉性有了很大的提高；三年级的迟到、早
退和旷课现象则明显减少。因此，学校在书面总结中指
出：自从贯彻学生守则以来，初中各年级同学的精神面
貌已经发生了显著的变化。
上面这个例子，就是完全列举的直接证明。由于完全列，
102

---

<!-- 第 111 页 -->

举证明的结论是在考察了一类事物的全部对象而做出
来的，因而结论是完全可靠的。
应当指出，在应用完全列举直接说明法的时候，
要特别注意“可能”和“必要”四字。所谓“可能”和“必
要”，就是说全部列举不但客观上完全可以办到，而且
有助于对论题或主题的充分说明，否则，完全列举就
是不可能的，或是不必要的。有的同志，特别是青年
同学，在对某个问题收集了丰富的材料以后，往往因
为舍不得割爱而把材料全部塞到文章中来，这样不加
选择地完全列举，不但容易形成现象罗列，主次不
分，而且容易喧宾夺主，掩盖或冲淡主题。
·3．选用若干事例进行科学分析而直接论证论题
或说明主题。这种直接论证或说明，并不列举一类事物
的全部情况，而是选择若于具有代表性的事例进行科
学分析而说明文章的中心或主题。例如，一篇中学生
的作文里，为了说明“勤奋是成功的秘诀”就用了这种
方法：
勤奋来自巨大的动力。那些科学巨人和文艺巨匠之
所以勤奋，数十年如一日，这是因为他们热爱并立志献
身于崇高的事业。我们社会主义时代的青年，更有着远
大的理想和宏伟的抱负。年轻的物理学家罗迈复、陆，
为了改变我国科技事业的落后面貌，身处极端困苦的环
103

---

<!-- 第 112 页 -->

境，远隔数千里，坚持十年，通信两千多封，在高能物
理、天体物理、超导物理基础理论研究上取得了重大成
果。青年科学家竺苗龙，怀着一颗对我国民族的赤子之
心，在“四人帮”残酷迫害下，批斗、下放甚至开除，他
都毫不动摇，坚持研究“火箭发射最佳轨道”，达到了国
际先进水平，为国防现代化做出了重大贡献。
在科学史上，由于勤奋而作出成就的科学家大有人在，
要把他们全部列举出来完全没有必要，相反，只要举
出为一般人所熟悉的、具有说服力的代表人物来，然
后着重指出他们所以勤奋的内在原因也就行了。这种
说明，虽然没有列举一类事物的所有情况，但是，他
分析了产生勤奋的原因，把握了明确的工作目的和勤
奋之间的内在联系，因而对于问题的说明，仍然是令
人信服，有说服力的。在记叙文里，特别是散文和通
讯中，对于一个问题，一个观点的说明，往往是从采访
或收集的极其丰富的材料中选择几件富有代表性的事
实来作为例证。例如《谁是最可爱的人》《我的妈妈》《感
谢您，老师》等文章，就都是从志愿军、母亲、老师的大
量素材中选择了几件最生动、最感人的事迹而写成的。
4.用科学对比直接论证论题或说明主题。即根
据两类或两个事物本质属性方面的对照，从而确定这
两类或两个事物在某一方面也有共同属性的说明。在
104,

---

<!-- 第 113 页 -->

这种说明的过程中，要求进行对照的属性，必须是
两类事物的共同本质。这些本质属性与要证明的属性
之间，有着必然的联系，并且已为实践所检验。例如，
林彪反党集团被粉碎后，本来就与林彪同命相连的
“四人帮”，却把自己打扮成“反林英雄”。为了证明“四
人帮”并不是什么“反林英雄”，而是一丘之貉，有二
篇文章就用了这种证明方法：
在政治上，林彪为了篡党夺权，炮制了《“五七一”反
革命工程纪要》，妄图发动反革命政变；“四人帮”一伙，
一九七六年十月，也想乘毛主席与世长辞之机，发动反
革命政变。
在组织上，林彪结党营私，组织自已的御林军一一
反革命的大小舰队；“四人帮”一伙也步林彪的后尘，组
织第二武装，妄图与我人民解放军抗衡。
·在思想上，林彪崇拜反动透顶的权力意志论，公开
宜扬念念不忘一个“权”字；“四人帮”有过之而无不及，
鼓吹权力拜物教，扬言“寸权必夺”，“一定要把权力拿在
自己的手里”。同时，林彪、“四人帮”推行的都是一条极
左的路线。
可见，林彪的反革命政治目的，就是“四人帮”的
反革命政治目的，林彪的组织路线和思想路线，也就是
“四人帮”的组织路线和思想路线。这就充分证明，“四人
帮”并不是什么“反林英雄”，而是一丘之貉。
105

---

<!-- 第 114 页 -->

在这一对比中，作为对比一方的林彪的反动本质，已
属历史的公断，而“四人帮”又毫无例外的具有林彪所
具有的反动本质，因而林彪与“四人帮”是一丘之貉，
也就是毫无疑义的了。
在各种文体里，恰当地使用科学的对比，往往可以
给人留下更为深刻的印象，给予读者极大的感染力。例
如，当某个同学由于学习基础差而对学好各门课程失
去自信心后，教师就可以用历史上的许多杰出的科学
家，如牛顿、达尔文等，他们开始也是无名小卒，甚
至还是学校里的后进生，可是，由于他们对于自已追
求的事业有着坚强的信念，并且能够锲而不舍，持之
以恒，经过长期奋斗，终于在科学的殿堂里，献出了自
已的一份瑰宝。你现在还年轻，又生活在社会主义的
制度里，党和人民为青年学习创造了良好的条件，有什
么理由可以自悲的呢？结果，老师的一席话，老科学
家成才的条件与今天学习条件的鲜明对比，终于使这
个学生重新树立起了攀登科学高峰的信心。
此外，还有一种关于实物判断或图片的证明或说
明，运用也很普遍。特别是运用考古中的新发现（如出
士文物等）来澄清某些地域的所属和历史事件的真伪
时，尤其富有说服力。例如，为了证明造纸术不是蔡
伦发明；黑龙江流域、西沙群岛和南沙群岛自古属于
106

---

<!-- 第 115 页 -->

中国的领土，就是以出土文物和图片为说明材料的。
这种材料，由于反映的是一定历史年代的事实真相，
因而具有无可争辩的权威性质。它在历史性的小说或
传记中，在牵涉领土和领海争议而需进行外交斗争的
照会中，用得相当广泛。
选用各种正确的理论原理直接论证论题或说明主
题。
所谓理论原理，包括公理、定理、定义、规律在
内，其中又可以分为一般性的原理和具体性的原理。
一般性的原理是带有根本性的和具有广泛适用性的
原理，而具体性的原理则是由一般性的原理派生出来，
只在特定领域才具有真理性的原理。例如，从哲学上
说物质第一性，意识第二性的观点，就是带有根本性
的、适用性最广的原理，而社会存在决定人们的社会
意识，相对于前者来说，就是适用范围较窄的、具体
性的原理。但是，如果只就社会领域来说，社会存在决
定人们的社会意识，就又是根本的、普遍性的原理，
而社会主义制度的存在，决定着人们的社会·主义意
识，才是适用范围较窄，带有具体性的原理。可见，
一般性和具体性的原理是可以区别的，但是这种区别
又是相对的，必须具体情况做具体分析。
1.选用各门科学中的一般性原理直接论证或说
107.

---

<!-- 第 116 页 -->

明文章的主题。如各门具体科学中一般规律性的阐述，
马克思列宁主义中的最一般的原理或普遍真理等等。
一篇论述《恢复党的光荣传统》的文章里，为了论证
“中国共产党是彻底地完全地为人民利益服务的党和
搞特殊、谋私利的共产党员不是真正的共产党人”的
论点时，就是运用一般原理作论据的：
一切真正的无产阶级革命政党，都应彻底地完全地
为人民的利益服务，我们中国共产党就是这样的政党。如
果一个共产党员不是彻底地完全地为人民的利益服务，
而是利用执政党的地位和自已的职权谋取私利，损害国
家和人民利益的人，那就算不得真正的共产党人。在我们
党内，那些忘记了人民，不关心人民的痛痒，高高在上，
脱离群众做官当老爷的人；那些利用职权，，任意侵吞、
挥霍人民财产的人，那些不愿做人民公仆，而要骑在人
民头上作威作福的人，必然会损害党和群众的关系，降
低党的威信。
在这段论述中，为了“论证中国共产党是彻底地完全
地为人民的利益服务的”这一论题，引入了一切真正
的无产阶级革命政党，都应彻底地完全地为人民的利！
益服务”这条一般性的原理，然后又以这条一般性原理
的实质性要求，用否定的形式构成一个假言判断，指
出如果不能彻底地完全地为人民的利益服务，就不是
108°

---

<!-- 第 117 页 -->

真正的共产党员，而后又以此为论据，进一步证明我
们党内那些利用职权谋私利的人，就不是真正的共产
党人。
运用一般性的原理来论证或说明文章的中心论
题，这是论说文中常用的论证方法，也是数学论证中
常用的一种逻辑方法。例如“中学生守则对所有中学
生都有约束力，你王小强既是中学生，难道就可以例
外？”在这段话里，要论证的是王小强也要遵守中学生
守则。但是作为王小强也要遵守中学生守则的根据，
则是所有中学生都得遵守中学生守则这个普遍性的原
则。又如，在数学中，特别是几何学中，要论证某道
习题，就要引人某个公理或定理，这些都是一般性的
原理。
2.选用马列主义理论和其它科学著作中的某些
具体的科学观点来直接论证论题或说明主题。这种观
点，虽然也是科学真理，但与上述普遍原理不同。前
者属于普遍真理，适用范围较大，后者属于具体真理
（或相对真理），适用范围较小，只在一定的范围内才
有真理的性质。前者是带根本性质的观点，后者则往
往是前者的具体引伸。例如：
我们建设社会主义，·不仅不能撇开劳动者的个人利
益，而且必须依靠对个人物质利益的关心，否则就不能
109

---

<!-- 第 118 页 -->

建成社会主义。列宁说：“必须把国民经济的一切大部门
建立在对个人利益的关心上面。共同讨论，专人负责。”
在这一论述里，文章的作者就是通过引用列宁著作中
的那些已被证明为真的具体观点（这些观点是由物质
第一性，意识第二性的原理派生出来的），来直接论证
“我们建设社会主义，必须依靠对个人物质利益的关
心”这一论题的。由于这些理论观点反映的思想只具
有相对真理的性质，因而只能在一定的范围里使用，
否则，任意扩大它们的适用范围，真理就会走向反
面。一个中学生在说明学生迟到，老师应作具体分
析，不能一概都加以批评时说，“迟到有各种各样的情
况，有的是晚上看电视睡晚了，早上起不来，上课迟
到了；有的是受了读书无用论的影响，不把学习放在
心上，有意旷课和迟到，这些都是应该批评的。但如
果某个同学是在路上学雷锋做好事（如送病人上医院）
耽误了时间，那就不应当批评，还应当表扬。”这个同
学说的因为学雷锋做好事而迟到的情况不应该批评，
就只能是在特殊情况下才是正确的，如果把它用于战
争的场合，不管有多少理由而耽误了命令的传达，那
都是不能允许的。

110

---

<!-- 第 119 页 -->

二、间接论证或说明的方法
间接论证或说明的方法是用观点和材料证明和论
题（包括主题）相矛盾的论点的假，从而证明论题之
真的一种方法。这种方法的特点是：它不直接证明论
题的真，而是证明与论题相矛盾的论点的假，从而证
明论题的正确。
间接证明或说明方法分为反证法和排除法两
种。
1．反证法。就是证明或说明与文章论题(包括主
题)相矛盾的论点的假，从而证明文章之真的方法。例
如：在《马克思主义和语言学问题》一书里，斯大林针
对“语言是生产工具”的错误观点，提出了与之相矛盾
的“语言不是生产工具”的论点，接着就用反证法进行
了证明：
不难了解，假如语言能够生产物质资料，那么夸夸
其谈的人就会成为世界上最富的人了。
在这一论述过程中，斯大林没有直接去证明“语言不
是生产工具”论点的正确，而是证明与之相矛盾的论
点的荒谬。因为如果语言真是生产工具的话，那么，
它就理所当然的会创造物质财富，这样一来，说话越
111.

---

<!-- 第 120 页 -->

多的人，也就表明他掌握创造物质财富的手段愈多，
因而成为世界上最富有的人，也就是无疑的了。反证
法在记叙文中的使用，虽然不如论说文里出现的多，
但也不是绝无仅有。特别是在夹叙夹议的记叙文里，
也能经常看到使用这种方法来说明对方观点的错误。
例如，有的记叙文里论述两人发生争执的情景时，我
们就可读到这样的文字，“如果你这不切实际的幻想
也能变成现实的话，那么，墙上画饼也就可以充饥
了。”自然，常识告诉我们，画饼是不能充饥的，不切
实际的幻想当然也就成不了现实。
·2．排除法。一个论点提出以后，先假定它可能
存在多种情形，然后，通过分析，将假定的各种可能
都加以排除，只剩下一种可能，即我们要证明的论点
就是正确的了。例如，为了证明抗日战争胜利后，东
北地区只能在距离国民党占领中心较远的城市和广大
乡村的地区建立巩固的东北根据地的论题时，用的就
是这种方法：
建立这种根据地的地区，现在应当确定不是在国民
党已占或将占的大城市和交通干线，这是在现实条件下
所作不到的。也不是在国民党占领的大城市和交通干线
附近的地区。这是因为国民党既然得到了大城市和交通
干线，就不会容许我们在靠得很近的地区内建立巩固的
112

---

<!-- 第 121 页 -->

根据地·····这种地区将是两党的游击区，而不是我们的
巩固的根据地。因此，建立巩固根据地的地区，是距离
国民党占领中心较远的城市和广大乡村。
从这一论证中可以看出，建立巩固的东北根据地，只
有如下三种可能：或者是在国民党已占或将占的大城
市和交通干线建立，或者是在国民党占领的大城市和
交通干线的附近地区内建立；或者是在距离国民党占
领中心较远的城市和广大乡村建立。但是，通过分
析，排除了第一、二种可能，剩下的唯一可能，就是在
远离国民党占领中心的地区建立了。排除法，在反映
科学实验的说明文里，在记叙实验过程的通讯报导
中，在刑事案件破案的文件里时常出现。例如，对于
一具从河里打捞上来的尸体，人们最初给了三种可能
的分析（而且也只有这三种可能）一是他杀，二是自
杀，三是游泳不幸淹死。后来经过侦破，排除了他杀
的可能，进一步又排除了自杀的可能，那么剩下的唯
一可能，就是游泳中的不幸淹死了。
应当指出，不论是论说文里，还是记叙文里，直
接证明说明法和间接证明说明法，总是以结合的形式
出现的。就是说，对于文章的主题或中心思想，往往
既有直接的论证或说明，又有间接的论证或说明；既
有正面的分析，又有反面的叙述。两者互相补充，构成
113

---

<!-- 第 122 页 -->

同一论述过程中的两个不可分割的方面。例如，为了
说明马克思主义不能自已证明自己，也不能作为检验
别的真理的标准时，一篇文章采用的就是这种方法：
马克思主义是迄今为止对人类全部文明发展的最完
善、最正确的科学总结，当然是真理。·……·但是正如任
何真理都不能由自已证明一样，马克思主义也不能自己
证明自己，它本身需要由实践来证明。举例来说，现代自
然科学中许多原理是否真理，难道不需要通过它自己的
科学实验，而由马克思主义的某一原理就可以证明吗？难
道可以用辩证唯物主义的某一原理来判定高能物理学关
于某种基本粒子的性质的推断和遗传工程学关于某种遗
传密码的假设吗？如果马克思主义是检验真理的标准，
那么阶级斗争、生产斗争和科学实验对于真理的检验就
成了多余的了，人们无需参加实践，一样可以证明真
理，这就把马克思主义认识论的基石给抽掉了。
在这一段论述里，作者首先通过演绎、归纳两种方法
从正面进行了证明，有力地说明了马克思主义本身既
不能自己证明自己，也不能作为检验别的真理、理论
的标准，然后又从相反的方面加深上面的证明，这就
是首先假定马克思主义可以作为检验真理的标准，那
就必然导致一系列荒谬的结论，从而更有力地证明马
克思主义本身不能作为检验真理的标准，而是本身也
.114

---

<!-- 第 123 页 -->

要接受实践的检验。
在各种文体里，特别是议论文、说明文和记叙文
里涉及议论的内容时，自觉地运用上述论证方法，就能
大大提高文章的条理性和严谨性，加强文章的说服力。

第二节驳斥谬误的逻辑方法

一般来说，在文章里特别是论说文和记叙文中的
议论内容里，往往既有正面的论证说明，又有反面的
叙述或驳斥。在文章当中，“破”和“立”总是相辅相
成，同时存在的，只不过有的文章以证明为主，有的文
章以反驳为主罢了。事实上为了加强文章的战斗力，
证明文章往往主动地设问，进行主动的反驳；：反驳文
章往往更加注重正面的立论，因为只有如此，才能做
到更有力地反驳。同样，在夹叙夹议的记叙文里，只
要作者赞成什么和反对什么，就不能不既要立论，又
要反驳。因此，为了更好地驳斥谬误，有必要研究一
下反驳的方法。
反驳的方法，就是引用真实的材料或观点来确定
某一观点虚假性的逻辑方法。在议论文中，运用论据
驳斥、批判某一错误观点时，就是运用的这种逻辑方
法。在记叙文和说明文里，用事实和道理说明某种观
115

---

<!-- 第 124 页 -->

点的错误，也是属于这种方法。这种方法，也分直接
反驳和间接反驳两种。
一、直接反驳
直接反驳，是用事实判断和理论原理作材料，直
接揭露和驳斥某种错误观点的逻辑方法。其中，又有
以下几种形式：
1．直接揭露对方论题、论点或基本概念的虚假
性、反动性或逻辑的混乱。就是说，如果一篇论说文的
论题虚假，或者记叙文的主题荒谬，或者组织论题或
主题的主要概念虚假或含混不清，文章就要从驳斥论
题和澄清这些基本概念的确切含义入手，对其进行揭
露。例如：
有位教师认为：后进生成不了材，不值得花大力
气。另一位教师在文章中反驳道：不对！牛顿上学的时
候，学习成绩是全班倒数第-，但是后来却成了世界闻
名的大物理学家；达尔文在校时，曾被教师和家长视作
智力低下，平庸无奇的儿童，但是后来却成了世界闻名
的大生物学家；林奈在上学时，曾因成绩太差而几乎被劝
其退学，但是后来却成了大植物学家。由此可见，后进
生有的也是可以成材的，在他们身上花点力气是必要的。
这是引用若干事实对错误论点的直接反驳，由于所列
116

---

<!-- 第 125 页 -->

举的都是众所周知的事实，并且具有典型的意义，因
而对于说明反驳论点的错误，是具有说服力的。
有时，被反驳的论题中的某些概念本身就是含混
不清，企图把水搅浑的时候，反驳首先就要从澄清这
些概念人手，而后再反驳论题。例如，一九六六年
底，康生就大批“唯生产力论”，说什么不问政治、不
看路线，单纯抓生产，这本身就是“修正主义”，就是
“唯生产力论”。由于组成这个反动观点的重要成分“不
问政治”、“不看路线”等概念本身就含混不清，因而
要批判康生的反动观点，首先就要指明康生所说的
“政治”“路线”是什么意思。一篇“评康生的批判‘唯生
产力论””的文章里，正是这样做的：
·.·康生为什么发出不问政治、不看路线这样的叫
嚣呢？事实已经证明，后来他所说的政治和路线，根本
不是无产阶级的政治和路线，而是林彪、“四人帮”所推
行的那种破坏社会主义经济的发展，损害无产阶级根本
利益的反革命政治和路线。对于这样的政治和路线，
“不问”“不看”还不够，应该坚决抵制、坚决反对。不这
样，就不能坚持无产阶级的政治和路线。
这样，首先指明康生所说的所谓“政治”、“路线”的反
动实质，也就为进一步批判、驳斥他的反动谬论做了
必要的准备。
117

---

<!-- 第 126 页 -->

如果一篇文章的论题或论点本身就有明显的逻辑
错误时，那么，我们就要通过揭露它的逻辑错误而达
到反驳的目的。
2.直接揭露对方论据或题材的虚假性质。有时
被反驳者的论点未必错误，但是，用来说明论点的论
据或题材却明显的不成立，或者被反驳的文章的逻辑
错误既发生在论题或主题上，又发生在论据或题材
上，并且需要对其论据或题材进行驳斥的时候，就可
以引用科学理论或确凿事实来直接揭露对方论据的虚
假性。例如，林彪、“四人帮”曾经胡说：谁讲物质利
益，谁就是“修正主义者”。而支持这种反动谬论的根
据，据张春桥说是“违背巴黎公社和中国革命不讲物
质利益的原则的。”对此，一篇文章反驳道：
“四人帮”为了给他们的沾上物质利益就变修的谬
论寻找根据，别有用心地歪曲革命历史。早在一九五八
年，张春桥便扬言，巴黎公社和中国革命“并不讲究什
么物质利益原则”。那就让我们以巴黎公社和中国革命为
例，看看革命同物质利益究竟有什么具体联系吧。
离开一定的阶级的物质利益就无所谓革命。无论巴
黎公社和中国革命都是为一定阶级的经济利益而发动
的。前者是“可以使劳动者在经济上获得解放的政治形
式”，而中国的民主革命，为的是使工人、农民和其它革命
118

---

<!-- 第 127 页 -->

人民从三座大山的重压下解放出来，解换各点命价级最
迫切的物质利益问题,为走上杜会主文道路莫定基础。世
界上根本没有不以一定阶级的物质利益为目的的革命。
给各革命阶级以一定的物质利益又是广泛深入发
动群众，夺取革命胜利的重要基础。巴黎公社的英雄
们，在被围困的城市内的短暂的统治中，也没有忘掉群
众的切身利益问题，马克思在《法兰西内战》一书初稿中
亲笔写下巴黎公社为改善工人阶级的经济状况而采取的
八条措施·…···中国新民主主义革命，所以能取得胜利，
也是由于革命给了人民看得见的物质利益的结果。因
此，“四人帮”把无产阶级革命描绘为同物质利益无关的
虚无缥渺的东西，只能是枉费心机。

通过以上驳斥，证明了“四人帮”用以说明“沾上物质利
益就会变修”论点的论据是虚假的，是对巴黎公社和
中国新民主主义革命史实的公然歪曲，因此，建立在
.这些虚假论据或题材之上的论点，也是不能成立的。
有时，一种观点的提出，在根本上就缺乏科学依
据的时候，我们就要直接了当地指出它是缺乏根据·
的。
3．直接驳斥论证中的逻辑错误。就是说，当被
反驳的文章的逻辑错误发生在观点与材料缺乏联系，
材料说明不了观点的时候，我们就要着重指出材料与
119

---

<!-- 第 128 页 -->

观点联系上的脱节。例如，某些同学的作文里，曾有
这样的论证：“
（1）粮食是宝中宝，所以木材也是宝中宝。
（2）我几次看见这位热心的老大爷从这个工厂里出
来，才知道他原来是这个厂的老师傅。
在（1）例里，“粮食是宝中宝”是理由或根据，“木
材也是宝中宝”是结论或论题，由于论据和论题没有
必然联系，因而从“粮食是宝中宝”的论据，推不出
“木材也是宝中宝”的论题。在（2）例里，“老大爷几
次从这个厂里出来”是论据，“可知他是这个厂的老师
傅”‘是论题。由老大爷几次从这个厂里出来不能构成
“他是这个厂的老师傅”的充足理由，因而也是推不出
来的。
在各种记叙文里，主题与题材不搭配，题材说明
不了观点，两者缺乏联系的媒介或中间环节的情况也
是经常发生的。这对缺乏逻辑修养的中学同学或初学
写作的同志来说就更为常见。出现这种情况，老师就
应该指出，写好文章，不但要有正确的观点和真实的
材料，而且还要使其二者具有必然的逻辑联系，否
则，观点材料就会是一盘“散沙”，发挥不了它们的效
力。
120

---

<!-- 第 129 页 -->

二、间接反驳
间接反驳谬误，与直接反驳正好相反。它是根据
不矛盾律的要求，间接地揭露被反驳者的观点荒谬的
逻辑方法。共有两种形式：
1.独立证明。这种反驳方法的特点是：反驳者
不是先去揭露被反驳论点的荒谬，而是首先证明与它
相矛盾的论点的正确，从而间接揭露被反驳论点的虚
假。例如，现在有种议论，说青年人不关心政治，只
迷恋于喇叭裤、流行歌曲，谈情说爱，不求上进。对
：此，一篇文章反驳道：不关心政治的青年是有的，但
只是极少数，绝大部分青年还是关心政治的。接着文
章证明道：
目前，绝大多数青年已看清方向，认识到实现四
化是国家、民族和个人的根本利益所在，在新长征中行
动起来了。有的拿起笔来，创作了感人的文学艺术作
品；·有的埋头业务，钻研科学技术，为大干四化积累知
识；有的在各条战线上成为能手、标兵和模范；有的用
自己学得的粗浅理论知识，开始研究国内外大事···这
些青年在教室里、宿舍里或朋友聚会的餐桌旁，常常争
论得面红耳赤，这不都是关心政治的表现吗？对政治、
经济、文学艺术等各种问题表态最积极的大都是青年
121

---

<!-- 第 130 页 -->

人。这一切，都说明今日绝对多数青年是关心政治的，
而且是政治潮流的十分热心的推动者。
在这段反驳里，虽然要反驳的是“现在青年不关心政
治”的错误论点，但实际上，笔者着力之处，却是在
证明“今日绝大多数的青年是关心政治的”论题，由于
“现在青年不关心政治”和“现在绝大多数青年是关心，
政治的”是两个矛盾的命题，因而证明了后者的正确，
也就驳尿了前者的谬误。
2.归谬法。这种方法是先假定被反驳的论点的
正确，而后由此引申出一系列荒谬的结论来，从而证
明被反驳的论点的不成立。例如，在历史上，有些人
曾经把国家垄断资本主义或国家专卖制度的出现，看
作是资本主义社会向社会主义的转变，因而认为，随
着资本主义国有化的出现，社会主义也就会自然而然
的到来，对此，恩格斯在《社会主义从空想到科学的
发展》一文的注释中反驳道：
但是最近，自从俾斯麦致力于国有化以来，出现了
一种冒牌的社会主义，它有时甚至堕落为一种十足的奴
才习气，直接了当地把任何一种国有化、甚至俾斯麦的
国有化，都说成社会主义的。显然，如果烟草国营是社
会主义的，那么拿波仑和梅特湟也应该算人社会主义创
始人之列了。如果说，·比利时政府出于纯粹日常的政治
122

---

<!-- 第 131 页 -->

和财政方面的考虑而自己修建自己的主要铁路，如果
说，俾斯麦没有任何经济上的必要，只是为了使铁路能
够在战时更好地适应和利用，为了把铁路职员训练成政
府的投票家畜，主要是为了取得一种不依赖于议会决定
的新的收入来源而把普鲁士的主要铁路收归国有，那么，
这无论如何不是社会主义的步骤，既不是直接的，也不
是间接的；既不是自觉的，也不是不自觉的。否则，皇
家海外贸易公司、皇家陶磁厂，甚至陆军被服厂，以
致在三十年代弗里德里希一威廉三世时期由一个聪明人
十分严肃地建议过的妓院国营，也都是社会主义设施
了。

在恩格斯这段话里，既从正面肯定了资产阶级由于种
种原因而采取的形形色色的国有化措施，绝不是实行
社会主义的什么步骤，既不是直接的，又不是间接
的；既不是自觉的，也不是不自觉的，而是资产阶级
为了巩固自身的统治和进行侵略而采取的手段，与此
同时，恩格斯又用归谬的逻辑方法，假定资产阶级国
有化的行径是社会主义的措施；那么势必就会得出英
国皇家海外贸易公司、皇家陶磁厂、陆军被服厂、以
至那种妓院国有化的措施，就都成了社会主义设施，
而提倡这种“国有化”的资产阶级的代理人、反动政客
如俾斯麦之流，便是社会主义创始人的荒谬结论。显
123

---

<!-- 第 132 页 -->

然，这是与当时的历史事实根本违背的，因而是不可
能成立的。通过这一归谬，就从反面之不成立，印证
了正面的论述，文字既生动有趣，又有极大的说服
力。
以上各种反驳方法，不仅在论说文里广泛使用，而，
且在记述文里，在某些小说的故事情节里也常可见。
有一个故事里说，一个农民向贪财的地主借了一个
锅，后来还给了财主大小两个锅，财主不知其故，问
这是为什么？农民说，这小锅是大锅借用期间生的，所
以应归主人。财主明知这不可能，但因贪财还是收下
、来了。后来农民又向他借锅，财主因为得到了好处，
就更愿意借了，但从此以后，农民再也没有还他，财
主着急了，问其故。农民说，大锅已经死了，不能还
了，财主指斥农民胡说。农民反驳道：既然你认为大
锅会生小锅，那么，大锅也就可能死掉，你如果不承
认大锅会死掉，那大锅也就生不了小锅。小锅就应该
还我，结果财主无言可说。可见，反驳的逻辑方法，
论说文里有，记述文、小说中也有，只要使用得当，就
可以提高议论中的反驳力量，也有助于更生动地刻画
出某些反面人物的形象。

---

<!-- 第 133 页 -->

第三节运用论证与驳斥方法
中要注意的问题

通过证明与反驳方法而把论题和论据组织起来，
议论文章才算最后完成了。因此，证明与反驳方式
（即论证方式）的确立，也就是一篇议论文章最后完成
的标志。
议论文章和说明记叙文章中的证明反驳，要想做
到既生动活泼，又论证或反驳有力，就要把逻辑基本
规律的要求具体贯彻于整个论证的过程中，同时还要
正确处理证明反驳与说明记叙文体的相互关系。
第一，在论说文和记叙文中使用证明反驳的时
候，必须贯彻形式逻辑基本规律的要求。
丶首先，运用证明反驳方法进行论证时，材料与观
点，论据与论题必须保持“同一”。所谓“同一”，第
一是说文章进行论证或反驳的时候；思想的内容、范
围必须具有确定性。换句话说，无论概念或判断，无
论是词或句子，都要在同一涵义上使用，否则，这里
说的是一个意思，那里说的是另一种涵义，那就必然
违反同一律，造成读者的思想混乱。一个中学同学在
一篇看了《园丁之歌》的感想中这样写道：
125

---

<!-- 第 134 页 -->

看了《园丁之歌》，我想每个人都会非常感动，我们
每一个人都应该很好地向栽培我们的辛勤园丁学习，我
长大以后，一定也要做一个园丁，为绿化我们的祖国做
出自己的贡献。
这个同学本意是要论证每一个人都要向辛勤的园
丁-一人民教师学习，但是由于论证过程中的“园丁”
前后并不是一个意思，他要当的并不是人民教师，而是
绿化祖国大地的工人，这样，也就破坏了思维的确定
性，违背了同一律的要求。
所谓“同一”，第二是说论说文与记叙文中的证明
反驳、思想内容的展开不能节外生枝，而要紧扣主题或
论题。绝不可以离开中心议题海阔天空地胡扯一气，
使得文章中用作论据、理由的观点事实，或者与说明
的问题无关，或者虽然有关但却缺乏内在的必然的推
导关系。材料虽多，也很生动，但却不能说明问题。
这样的论证反驳就会放空炮，就是无的放矢。例如，
七九年高考政治答卷里，有的考生在论证“我们必须
又红又专”的论点时，就有这样的问题：
林彪、“四人帮”反党集团，打着革命的旗号，干着
反革命的勾当，他们到处打棍子、扣帽子、歪曲事实、
篡改又红又专的论点。对立统一规律是我们的力量的源
泉，又红又专必须发挥人的主观能动性、尊重客观规
126

---

<!-- 第 135 页 -->

律。所以，坚持又红又专的道路，是坚持走社会主义道
路的必由之路，所以，一切都要从实际出发，实事求是，
理论联系实际·····
这段话里，有许多判断是不确切的，诸如“对立统一
规律是我们力量的源泉”；“又红又专必须发挥人的主
观能动性”；“坚持又红又专的道路，是坚持走社会主
义道路的必由之路”等等，除去这些不说，单就这些
论点的逻辑意义来讲，第一，它们都和论题缺乏必然
的联系，因而没有任何一个论点可以证明我们必须又
红又专”的论题；第二，论据与论据之间缺乏必然的
联系，各有其独立性，因而形成了不同的中心即多中
心，与要说明的问题可以说是越扯越远，根本就无什
么逻辑可言，一个高中生的思维混乱到如此程度，是很
值得我们注意的，这也说明提高全民族的科学文化水
平的迫切性。
其次，在论说文或记叙文中，使用证明反驳方法
的时候，论据与论据、论据与论题之间必须保持前后
一贯，不得自相矛盾。如果论据与论据、.论据与论题
发生了自相矛盾，那么论题即使是个科学的命题，也
是无法得到证明的。例如，去年高考的政治答卷里，
另外一个考生在论述《尊重客观规律不会妨碍主观能
动性的发挥》时写道：
127

---

<!-- 第 136 页 -->

认为尊重客观规律就会妨碍人的主观能动性的发挥
的观点是错误的，因为客观规律的存在是不以人们的意
志为转移的，是不能消灭也不能创造的，只有尊重它才
有自由，才有主动。但这只是问题的一个方面，问题的
另一方面，就是人的主观能动性发挥出来了，他也就可
以创造规律，假如人不能制造客观规律，主观能动性又
何以表现呢？
这段话里，前半部分的论述应该说是正确的，后半部
分的论述（从问题的另一方面开始），则是错误的，可
以说前后两部分的论述，处于尖锐的逻辑矛盾之中，
这样缺乏逻辑常识的论证，论据与论据自已就在打架，
怎么可以依靠它而论证论题的正确性呢！
再次，在论说文或记叙文里，使用证明反驳方法
进行论证的时候，对于问题的回答、说明必须毫不含
糊，旗帜鲜明，不能让人看了你的观点，如同堕入千
里云雾，或者丈二和尚摸不着头脑。换句话，无论是
证明反驳，从论题到论据，都要清楚明确，一目了然，
否则，就不可能达到论证真理或驳斥谬误的目的。还
以去年高考的政治答卷来说，有个考生对“运用对立
统一规律去分析红与专的关系时，就有这种稀里糊涂
的回答：
出题的人认为红与专是对立的统一，·而报纸上有的
128

---

<!-- 第 137 页 -->

文章则说不是对立统一，是不是回答它是对立统一的关
系也对，回答它不是对立统一的关系也对呢？这实在叫
人为难！想回答是对立统一，明明报上的文章说它不是
对立统一，错了怎么办？想回答不是对立统一，可出题
人的意思就是要人去分析它们对立统一的关系，万一不
中出题人的意思，一分不给，岂不更冤枉；··
这个考生的回答本身就处于一种不知如何是好的状态
中，因而表现出来的思想也就是一种令人难于捉摸无
法把握的混乱状态，这样的回答问题，怎么能够有说
服力呢？
最后，在论说文和记叙文里，使用证明反驳方法
进行论证的时候，论据（包括观点和材料）必须是推出
论题的充足理由。否则，论证就要犯推不出来的逻辑
错误。又如去年一个考生在论述“没有中国共产党就
没有中国的四化”这个论点时，就犯有这种逻辑错误。
没有中国共产党就没有中国历次革命的胜利；·没有
中国共产党就不会推翻满清政府的封建统治；没有中国
共产党就没有太平天国的起义；就没有新中国的诞生，
就提不出重心转移，就提不出建设四化的蓝图，即或提
出来了，也不可能实现。所以，没有中国共产党就没有.
我国的四化。
这段论述显然违反了充足理由律的要求，犯了推不出
129

---

<!-- 第 138 页 -->

来的逻辑错误。因为第一，这段论述当中的许多论据
或者是不真实的（如没有中国共产党就没有太平天国
的起义，就不能推翻满清政府的封建统治等），或者
是不确切的（如没有中国共产党就没有历次中国革命
的胜利等），不真实或不确切的论据，是无法证明论题
的真实性的。第二，即使属于正确的论据（如没有中
国共产党就没有新中国的诞生），由于缺乏具体分析，
与四化建设没有发生直接的联系，因而也是说明不了
“没有中国共产党就没有中国的四化”这个论点的。
因此，在议论文中，论据要证明论题的正确，或
者揭露某个观点的错误，那就必须自觉地把形式逻辑
基本规律，贯彻在整个论证的过程中。同样，说明文
和记叙文中的证明反驳，也要处处遵守形式逻辑基本
规律的要求。一篇记叙去年元宵节在颐和园举行花会
的文章里，开头把时间地点事件交待以后，接着便发
表了自己的一通感想，诸如花会“盛况空前、人山人
海、秩序井然，“好人好事，层出不穷”等等。可是到
了后来，笔锋一转，却又把同样一次花会说得一钱不
值，诸如花会“乱成一团，拥挤不堪，踩掉鞋的有之，
掉下湖去大喊救命的有之，并且宣称“目睹了这次‘惨
景”之后，再有花会就是抬着花轿来请也不去了”。这种
前面肯定后面否定的记叙文章，能够给人什么印象呢？
130

---

<!-- 第 139 页 -->

它只会使人觉得，作者的思想本身，就是处于极端的
逻辑矛盾之中。
所有以上文章论证中的逻辑错误，都是摘自一些
高中同学的文字，难道它还不能提醒我们，在写文章
当中学点逻辑的迫切性和重要性吗？
第二，在论证的过程中，必须正确处理证明、反
驳方法与说明、记叙方法的相互关系。
前面说过，议论文章有立论和驳论两种基本形式，
立论主要从正面论述某一观点、见解的正确性，目的
在于阐发科学真理。驳论主要驳厅谬误，揭露某种观
点、看法的荒谬性。这说明两者是有区别的，然而，
两者又是相互渗透的，立论之中有反驳，反驳之中有
立论，而且在立论中，只有主动地设想到有可能迁到
的种种质疑而主动自问自驳，文章的立论才会更有战
斗性和说服力。同样，在驳论中，只有在立论方面下
力量，反驳才会彻底，道理才更深透，因此，善于写
议论文的同志，总是把立论与反驳有机地结合起来，
既从正面把问题写深写透，又从反面主动地驳厅某些
可能存在的质疑和谬误。
议论文的完成，固然主要靠用各种证明与反驳的
方法把论题论据有机地联系起来，同时也用说明、记叙
方法作为自己论证、组织思想的工具。证明反驳的方
131

---

<!-- 第 140 页 -->

法与说明记叙的方法，存在着相互依赖、相互补充、
相互渗透的辩证关系。
首先，从议论文与说明文的关系来看，议论文中，
常常借用说明的方法表达论据反映的本质，作为自己
证明反驳的辅助工具。这里又可分成三种具体情形：
1．议论文中某些根本性的概念需要做出交待时，
往往需要用说明的方法来揭示这个概念的思想内容和
适用范围。例如，一篇《反对“一言堂”不搞“一边倒”》
的文章里，因为对于什么是“一言堂”、“一边倒”容
易产生歧义，因而文章一开头就对这两个概念作了说
明，其中对“一言堂”的说明如下：
一言堂的表现多种多样，这里不妨列举几例：
其一，唯我独尊，听不得不同意见，动辄训人，书
记和委员不是平等关系。
其二，大事不经集体讨论，个人擅自决定，单靠画
圈批示，口授机宜的单线领导。
其三，以碰头会、办公会代替党委会、常委会，委
员形同虚设。

纵观一言堂的表现，其根本特征是一人专断，不允
许别人有不同意见。
这样，何谓“一言堂”，这个概念的思想内容和适用范
132

---

<!-- 第 141 页 -->

围一开始就交待清楚了，下面的内容就好具体展开
了。
2.当议论文中，引用事实或理论观点作论据时，
由于牵涉到一定的时代背景，如果考虑到对此不作必
要的交待，就不容易为他人理解的时候，也常辅之以
说明。例如,林彪、“四人帮”一伙曾经攻击《论共产党
员的修养》“背叛了无产阶级专政”，他们进行这种攻
击的唯一根据，就是该书“闭口不提无产阶级专政”，
对此，《文汇报》的一篇反驳文章说明道：
《论修养》中没有提无产阶级专政这个词，为什
么？要进行具体分析。它是一本谈共产党员修养锻炼的
书·…···对无产阶级专政可以提，也可以不提，从当时的
具体条件看，以不提为好·…····当时党和人民压倒一切的
中心任务，是实行抗日统一战线的政策，抵抗日寇的侵
略·····面对这种历史情况，为了争取更多的人参加抗日
民族统一战线，强调无产阶级专政有什么好处？
通过对《论修养》写作历史的背景的说明，人们就可以
清楚，在当时不提无产阶级专政并无坏处，而提无产
阶级专政并无好处，因而也就说明，用不提无产阶级
专政作为理由污蔑《论共产党员的修养》背叛无产阶级
专政，是不成立的。
3．当某种说明方法，不但能起论证作用，而且
133

---

<!-- 第 142 页 -->

还能使议论文更为鲜明、生动的时候，也常常借用。
例如，为了形象地论证战略退却是保存兵力、伺机破
敌，以弱胜强的战略步骤时，《中国革命战争的战略
问题》一文中，就借用了比喻的说明方法：
谁人不知，两个拳师放对，聪明的拳师往往退让
一步，而蠢人则其气势汹汹，辟头就使出全副本领，结
果却往往被退让者打倒。
《水浒传》上的洪教头，在柴进家中要打林冲，连唤
几个“来”“来”“来”，结果是退让的林冲看出洪教头的破
绽，一脚踢翻了洪教头。
由于对要证明的问题采用了比喻说明的论证方式，不
但使议论文大放光彩，而且寓义深刻，耐人寻味，富
，于说服力。
说明文中，虽然以说明的方法为主，但也往往辅
之以议论，以使说明文中蕴含的本质思想表现得更为
明朗，各种思想间的内在联系更加明显。因此，说
明、议论总是交互使用，相辅相成。例如，《关于知
识分子问题的笔记》中，说明工人阶级知识分子是工人
阶级中“最高部分”的问题时，就是说明、议论并用
的：
什么是“知识水平最高的工人部分”呢？不就是我们
134

---

<!-- 第 143 页 -->

通常说的工人阶级知识分子吗？
列宁又说：
“无论什么时候什么地方，某个阶级的领袖永远是该
阶级最有知识的先进代表人物。”（《列宁选集》，第四卷
、第256页）
在这里，列宁使用了非常肯定的语气，因为这是一
个普遍的真理。先进分子和领袖，总是同远见卓识联系
在一起；而远见卓识，总是和最有知识分不开的。我们
大家都知道，无产阶级的领袖们，都是这样最有知识的
人，无一例外。马克思、恩格斯、列宁、斯大林、毛泽
东、周恩来·…举世公认，固不待言，就是狄慈根、倍
倍尔，虽然自幼失学，年轻时就当了工人，但是，学
识的广博，思绪的精深，也是他们的同时代人所称道
的。
在这段论述里，作者提出问题，接着引用列宁的话来
加以说明或回答，随后对此说明通过议论而做了逻辑
的推引和进一步的发挥。最后，又通过举例（即揭示
先进分子和领袖的适用范围）作了进一步的说明和议
论，说明和议论，在这里乳水交融，合为一体，并使
说明的问题更加深刻明朗。
由于说明文和议论文同属于一种文体，因此，说
明文也和议论文一样，必须遵守形式逻辑的基本规
律，否则，该说明的问题就不能得到充分说明，甚至
135

---

<!-- 第 144 页 -->

出现笑话或使思想混乱不清。
其次，从议论文和记述文的关系看，两者也是相
互补充、相互为用的，就是说议论中有叙述，叙述中
也有议论。
1.当议论要从事实出发引出评论的对象或者论
据涉及的历史背景需要交待清楚的时候，常常辅之以
叙述。例如：一篇《再评“管卡压”>的评论文章，就是
以叙述开头的。
一个工人师傅走进了锅炉房，发现值班的徒工在睡
大觉。他把这个徒工推醒了。
“嗨！你怎么睡起觉来了？”
这个徒工不服气，“睡一会儿又怎么了？你管得着
吗？”
“值班时间不能睡大觉，这是规章制度。”
“这是管卡压！"徒工又顶了一句。
“这是管卡压··.”
文章从叙述一件具体事实而引出评论的观点之后，接
着便进行理论上的具体分析，指出笼统地反对“管卡
压”是错误的。不合理的规章制度要改革，但合理的
规章制度要肯定，而那个徒工所说的“管卡压”，正是
必须肯定的合理的规章制度。
2.需要加强概念判断反映的思想内容的形象性
136

---

<!-- 第 145 页 -->

和生动性的时候，有时也用叙述、比喻或描写。一篇
论述干部业务上的重新学习的文章里，由于提出了一
个一般人们并不熟悉的新概念一一软科学，因而作者
就用记叙、比喻一一描述的方法作了形象的说明：
所谓“软科学”是借用电子计算机“软件”而来。构
成电子计算机的有形装置，统称“硬件”，而指明电子计
算机应如何工作的各种程序，叫做“软件”，犹如乐队的
指挥，戏剧的导演，军队的参谋。现代科学技术的发展，
除了分化成更多的科学和技术科学学科外，还诞生了专
门研究科学技术本身发展规律及其应用的学问，它综合
运用多方面的知识，对科学技术发展能及的各个领域、
各个环节，进行规划、组织、管理、监督、预测和评价
等等，使之达到最优水平。前者统称为“硬科学”，而后
者则名之日“软科学”。
由于这段文字，做到了议论与记述、描述的有机统一
因而把一个人们生疏的概念，清楚明确而又生动形象
地介绍了出来，不但易于接受，而且印象深刻。
此外，议论文中，当用事实作为论据证明或反驳
某个观点的时候，如果涉及到人物、事件的历史背景、
及其发生、发展过程的时候，往往也使用叙述。
在记叙文里，作者发表某种议论，一般都不宜过
长，而应具有画龙点晴之妙。其具体处理，又有：先
137

---

<!-- 第 146 页 -->

叙后议、先议后叙和夹叙夹议三种情况，但不论是那
种情形，它都告诉我们议论文和记叙文，总是相互补
充、相互渗透、结合出现的。
综上所述，议论文与说明文，同属于论说文，它
们既相联系，又相区别，既对立，又统一，具有相辅
相成的关系。论说文与记叙文属于两种不同的文体，
各有其特点，但也存在互相补充，互相渗透的一面，
正因为如此，议论文以议论为主，但少不了以说明、
叙述作为补充；·说明文以说明为主，但少不了议论和
叙述的成分；记述文以叙述描写为主，但也总有议论，
说明的因素，可见，在实际写作过程中，上述各种文
章的作法，总是交互作用，结合出现。要把各类文章
写好，就要在遵守事理，遵重逻辑的前提下，正确地
处理三者的关系，恰当地运用各种文章的作法，做到
某类文章，以某种作文的方法为主，但又以其它的作
文方法作为补充。

138

---

<!-- 第 147 页 -->

第六章论证表述中的逻辑问题(二)

第一节 推理在各种文体中的作用

上一章里，从论证或说明的角度介绍了论据与论
题、题材与主题联系的各种方法。如果我们对这些联
系作进一步的分析，那就可以发现，不论是直接的论
证、说明，还是间接的论证、说明，都可分别归入归
纳证明或演绎证明。
归纳证明和演绎证明，实质上就是归纳推理和演
绎推理在各种文章中的应用。在通常的情况下，凡是
列举具体事例、情况、问题以论证或说明主题，多用
归纳证明。议论文如此，说明文如此，记叙文中的通
讯、报道、散文、报告文学等等的很多情况也是如此。
凡是引用一般性的理论原理来论证或说明主题，多用
演绎证明。议论文如此，说明文如此，记叙文中的许
多文体也多有这种情形。可以说议论文的论证要严密，
说明文的说理要充分，记叙文的文字组织或表达要条
139

---

<!-- 第 148 页 -->

理清晰，都应自觉运用各种推理的形式。
从议论文看，由于议论文是诉诸理智，用科学的
语体即概念、判断、推理来反映事物的内在本质或规
律的，因此，推理便成了这种文体中的思想联系的主
要方式。例如，在斯大林《论辩证唯物主义与历史唯
物主义》这部著作里，由于辩证分析与推理的巧妙运
用，因而使得文章思想内容的论述既流畅、又严密。
他在书里写道：
既然世界可以认识，既然我们关于自然界发展规律
的知识是具有客观真理意义的、可靠的知识，那么，由
此应该得出结论：社会生活、社会发展也同样可以认识，
关于社会发展规律的科学成果是具有客观真理意义的、
可靠的成果。
这就是说，尽管社会生活现象错综复杂，但是社
会历史科学能够成为如同生物学一样准确的科学，能够
拿社会发展规律来实际应用。
这就是说，无产阶级政党在它的实际活动中，不应该
以任何偶然动机为指南，而应该以社会发展规律、以这
些规律中得出的实际结论为指南。
这就是说，社会主义从关于人类美好未来的空想变
成了科学。
斯大林在这里，根据辩证唯物论与历史唯物论的辩证
140

---

<!-- 第 149 页 -->

分析，指出了物质世界是可以认识的，正确反映了物
质世界发展规律的认识是具有客观真理意义的、可靠
的知识，然后，就以这些一般原理为前提，把社会科
学与自然科学进行了类比，进行了一系列的演绎推理
的推导，真是层层深入，环环扣紧，使文章的行文，
事理的因果关系，理由与推断关系，表现得极为流畅
和自然。这说明，议论文要论证性强，以理服人，反
映出认识的科学性、准确性，思想内在联系的必然性
来，就要自觉地运用各种推理。
从说明文看，说明材料要逻辑地或必然地引1出说
明的中心，也应该把它们组织在某种推理的体系中。
根据说明材料是具体事实还是理论观点，可以采用归
纳证明和演绎证明两种形式，可以是其中的一种，也
可以是两者兼而有之。一位中学同学写的一篇《万花
纷谢柿犹红>的说明文里，作者在说明了冬贮西红柿
的必要性后，接着在介绍如何冬贮西红柿的方法中就
用了一系列的推理：
成熟的西红柿鲜嫩可口，营养丰富，所以人人爱吃，
细菌也不放过。由于它的水分很多，细菌一旦在它里面
安家落户、传宗接代，它就会很快腐烂。因此，贮存西
红柿的方法，第一是要灭菌；第二是灭菌以后要进行密
封，使新的细菌无法再行侵入。
141

---

<!-- 第 150 页 -->

这段说明里，第一句话实际上是个省略了大前提的直
言推理。恢复为：“凡是鲜嫩可口、营养丰富的果品
人人爱吃，细菌也不放过，成熟的西红柿是一种鲜嫩
可口、营养丰富的果品，所以成熟的西红柿人人爱
吃，细菌也不放过。”同样，第二句话和第三句话一起，
也都是省略的直言推理。而在另一位中学生写的《氯酸
钾的鉴别实验》说明文中，则又运用了归纳推理。作
者首先介绍了实验的步骤：第一步，验证氯酸钾中
含有氧元素，第二步，验证氯酸钾中含有氯元素，
第三步，验证氯酸钾中含有钾元素，然后做出归结说：
通过实验的成功，使我又一次领悟到：科学实验是认
识客观世界一一物质的多么重要的手段！这种首先分
别叙述实验的每一过程，然后进行归结，实际上也就
是归纳推理在说明文中的运用。
从记叙文看，在许多记叙文里，我们也不乏找到
运用各种推理以严密叙述的思想内容的例子。例如，
在一本回忆录里，记述了一个游击队的指挥员和他刚
参加游击队不久的年幼的通讯员如何机智冲出敌人的
重重包围的事迹，而在记述的过程中，就用了一系
列的推理。
夜幕降临。游击队的指挥员和他的通讯员来到了一
个山谷间的屋场，只见窗里透出一丝亮光，并有人在讲
142

---

<!-- 第 151 页 -->

话的声音，两人停下来静听了一会，指挥员非常肯定地
说：这是敌军官在布哨，说明道路还没有布哨，正好赶
路·…..·深夜，他们来到了一条河边。只见桥的那头火光
一闪一闪，指挥员当即断定说：不好！桥上有敌人哨
兵，道路被封锁了。指挥员静听了一阵之后，听到下
游不远处有哗哗的流水声，于是高兴地对通讯员说：好
了，下游流水声大，可能有水坝，正好利用水声作掩护
过河。他们来到下游，果真有一条水坝。过了水坝，来
到了一片山林，发现不远处有一火光，火光附近可以隐
隐约约地见到有一人影，但老是一动不动，指挥员心想；
可能是个草人吧？于是转到另一个方向朝黑影扔了三下
石头，结果黑影还是毫无反应，指挥员满有把握地说，
这是一线“香哨”，树影下站的是个草人，走吧。司令员
带着通讯员顺利地通过了山林，来到了一个山谷。突然
听到前面传来说话声和脚步声，通讯员着急地说：真糟！
又来敌人了。遂将司令员拉进了树丛，当敌人朝着游
击队员隐蔽的方向走来的时候，通讯员急着要开枪，但
被指挥员按住了。说：不能开枪，敌人直往前走，并未
搜索，说明未发现我们。果然，敌哨一会就走过去了。
游击队员经过一番周折，终于穿过了敌人的重重包围。
上面的这段记述，实际上就是一连串的演绎推理。通
过司令员的一系列正确的推断，不但使回忆录的行文
紧凑、扣人心弦，而且充分显示了指挥员的多谋善
143

---

<!-- 第 152 页 -->

断，智慧超群，因而能够不断地做出正确的推断，化
险为夷。同样，推理在小说中，在侦破各种刑事案件
的报道中，运用也很广泛。如福尔摩斯的探案选里，
当今盛行的推理小说或推理电影，一九七九年北京“一
一一○”案件的破案记中，都是运用推理于记叙文和
小说中的出色范例。
可见，推理是严密各种文章思想联系的纽带。正
确运用各种推理于各种文体当中，对于严密思想，严
谨文章的逻辑结构，提高文章的战斗力和说服力，具
有重要的意义。而要做到这点，首先就应该了解什么
叫归纳推理，什么叫演绎推理，它们由什么组成，·应
当遵守什么规则等等。

第二节文童与归纳推理

大家知道，归纳推理是从一些反映个别事实的判
断出发，得出一个一般性结论的推理。归纳推理与第三
章讲的归纳方法是有区别的。归纳方法是总结经验材
料的方法，主要用作认识的工具。归纳推理是建立在
已知为真的个别事实判断基础上的推断，主要用作论
证的工具。在用事实说明论题的文章里，经常使用归
纳推理。以事实材料为素材的通讯报道，例如通讯、
144

---

<!-- 第 153 页 -->

总结、统计等等，其逻辑的组织方式，也多用归纳推
理。例如，一篇驳斥“考不上大学就没有前途”的中学
生的作文里，就用了归纳推理：
考不上大学就没有前途吗？我们知道世界著名的科
学家法拉第，他出身是钉书匠，由于刻苦学习发现了电
磁感应，制造了世界上第一台感应发电机；我国著名的
电源专家蔡祖泉，仅仅读过三年小学，由于刻苦钻研，
终于和同志们一起制成了高压汞灯等几十种新型电.学光
源。······高尔基只读过三年小学，马克·吐温是船夫出
身，我国作家老舍、赵树理都没上过大学，他们的成就
不都是很大的吗？
在这段论述里，论据与论题的联系，就是通过归纳推
理而实现的。前提是一些个别性的事实判断，结论“不
读大学也是有前途的”是一个一般性的判断：
可见，没有上过大学的同志，只要刻苦努力，也是
可以为人类做贡献的。
在文章中，归纳推理的出现，常常表现为以下两
种形式：即完全归纳和不完全归纳。
一、完全归纳推理
完全归纳推理，是在调查了一类事物的每个对象
145

---

<!-- 第 154 页 -->

都有某种性质之后，从而推出整类事物都有某一性质
的归纳推理。在文章当中，表现为列举调查所得的全
部事实来说明某个结论的过程。例如：
初二三班的班主任刘国英老师在总结期中考试的成
绩时说：这次期中考试，我班四个学习小组都取得了良
好成绩：第一学习小组平均分数为92.5分；第二学习
小组的平均分数为91.4分；第三学习小组的平均分数为
89.9分；第四学习小组的平均分数为88.7分。成绩都
比较接近，没有不及格的。这说明，我们所有学习小组
都考了良好的成绩，希望大家再接再厉，争取期末考试
取得更大的胜利。
刘国英老师关于“我班所有学习小组期中考试都考了
良好成绩”的结论，就是通过完全归纳得到的。因为
初二三班共四个学习小组，而刘国英老师在总结中考
查了四个学习小组的学习成绩都在88分以上，因而
做出了初二三班所有学习小组在期中考试中都取得了
良好成绩的正确结论。
完全归纳推理，由于结论是在考察了一类事物的
全部对象都有某种性质而做的结论，所以结论具有必
然性。这是完全归纳推理的优点。但是，由于完全归
纳推理要考察一类事物的全.部情况，而客观现实当
中，许多事物的全部情况是难于全都考察到的，因而
146

---

<!-- 第 155 页 -->

使用范围便受到很大的限制，这又是它的局限性。基
于这一特点，完全归纳推理只有当被考察的对象十分
有限，而工作上又需要对全部情况都作了解时才使用
它。例如，对某班某年级的学习成绩或学习纪律的调
查；对某学校或某年级开展向雷锋同志学习后的新面
貌的调查，原则上说，都可以进行完全归纳。在使用
完全归纳推理时，必须注意防止遗漏，否则就会影响
结论的必然性。
二、不完全归纳推理
不完全归纳推理是考察了一类事物的部分对象而
没有遇到相反的情况之下做出一个一般性结论的推
理。在文章当中，常常表现为引用少数或个别典型事
例来说明某个观点的思维过程。其中又有两种情形：
1。简单枚举。即考察了一类事物的部分对象都
具有某一性质而没有发现相反的情况，因而做出一般
性结论的推理。一篇《莫等闲白了少年头》的文章里，
论证“自学也能成才”的论题时用的就是这种推理。
众所周知，古今中外，有不少科学家，并不是出自
高等学府的大门，而是刻苦自学取得成就的！高尔基
一一个流浪儿，自学成为一代文豪；·富兰克林一—普
通的印刷工人，劳动之余坚持自学，成为电学的先驱者
147

---

<!-- 第 156 页 -->

和社会活动家；钟表店的学徒瓦特，是蒸汽机的发明
者；新原子论的创始人道尔顿，在教书之余攻读数学、
哲学和几国语文，达到了很高的水平；近代电磁学的奠
基人法拉第，是钉书店里的徒工；发明电灯、留声机等
多种新事物的，是只上过三个月学的爱迪生。….…·在我
国，首创活字印刷的毕升，是北宋的一个布衣；医学专
家李时珍，是个三次落选的秀才··今天，成为电子计
算机的初级软件设计人才的青年杨静，则是一个靠了自
学、奋斗不息的烙大饼工人。所有这些，难道不都说明
自学也是可以成才的吗？
大家知道，古今中外自学成才的科学家、发明家是很
多的，要把他们全部列举出来，即使可能，也完全没
有必要。上述推理仅仅列举了大量事实中的部分事实
就做出了一个一般性的结论，这种从部分对象的考察
概括出带有普遍性结论的推理，就叫不完全归纳推理。
不完全归纳推理，由于未对一类事物的全部对象
进行考察，因此，常常会有遗漏或者存在特殊的情形
而影响到结论的可靠性。例如，人们在日常生活中观察
了大量的现象之后，得出了“哺乳动物都是胎生的”结
论，对于这个结论，在一段时间里，就连学识渊博的
恩格斯也坚信不疑，后来，由于鸭嘴兽这种哺乳但是卵
生的动物地发现，“哺乳动物都是胎生”的结论，才不
148

---

<!-- 第 157 页 -->

得不加以修正。这说明通过简单枚举获得的结论，有
时是不可靠的。可是，论说文或其它文体中的归纳推
理的结论必须是可靠的，为此，简单枚举归纳推理就
要做到：（1）考察的对象要尽量多些。对象考察愈多
结论就愈可靠。（2）密切注意是否存在相反的情况。
如果存在个别相反的情况，结论就是错误的。（3）对
于结论的得出，要从前提出发进行内在本质或因果联
系的分析，也就是说，要把简单枚举归纳推理转变成
科学归纳推理。有些通讯报道和工作总结报告，由于
用来说明某个论点的材料带有很大的不完全性，材料
与结论之间又没有内在的联系，这就难免做出违反客
观实际的结论。
2.科学归纳推理。这种推理是在简单枚举的基
础上，分析产生某一属性的必然性而做出科学概括的
一种归纳推理。在各种文章当中，常常表现为根据少
量个别或典型事例的因果联系或内在必然性的分析而
做的结论，例如：
因病留城的中学生许立达，由于奋发自学、刻苦钻
研、长期坚持，成了优秀的翻译工作者；中学毕业生李
慰萱，由于奋发自学、刻苦钻研，在数学上成绩卓著，
被提升为副教授；二十年前高考落选的吴士珑，由于奋
发自学、刻苦钻研，廿年如一日，在模糊数学方面成绩
149

---

<!-- 第 158 页 -->

显著。可见，在自学中，只要刻苦钻研，长期坚持，方
法对头，就一一定可以做出成绩，
这就是一个科学归纳推理。在这个推理过程中，不仅
列举了许立达、李慰萱、吴士珑自学成材的事实，而
且分析了自学成材所需的条件，由此得出的结论是具
有必然性的。
如果运用不完全归纳推理于写作的过程中，既不
注意反面的情况，又不注意内在联系的分析，而是根
据偶然联系就贸然做出概括，那就要犯轻率概括和以
偏概全的逻辑错误。例如，一张批评某同志“变质”的
大字报说：
某某同志变了！资产阶级生活方式的毒菌侵入了他
的肌体！一个国家机关的工作人员，不到机关食堂进
餐，而老到街上的饭馆吃早点，这是什么问题？一到星期
天，不是见他发奋学习，而是常见他去商店买这买那，
这不是追求享受又是什么？还有，戏票、电影票一来，
常常见他争要双份，这不是极端的个人主义又是什么，
再说，现在打扮也比过去更讲究了，一个青年人不在工
作上出大力，而在穿着上动脑筋，这难道不是在追求腐
朽的资产阶级生活方式？可见，××同志已经变质，生
活已经腐化！如不回头，前途实不堪设想。
这张大字报给某同志下了“已经变质”，“已经腐化”的
150

---

<!-- 第 159 页 -->

吓人结论，而做这一结论的依据则是：“常去街上饭
馆吃早点”；“星期天常去商店采购”；“遇有戏票、电
影票常常争要双份”；“现在穿着比过去更讲究了”。可
是，难道从这些事实（依据）能够得出“变质”，“腐
化”的结论来吗？不能。在这里，大字报的作者别的
不说，单从逻辑上讲，就是犯了轻率概括的逻辑错误。
在文章当中，违反不完全归纳推理逻辑要求的另
一种逻辑错误叫“以偏概全”。在这种推理中，前提具
有的某种属性，本是属于个别事物所具有，但却把它
扩大到一类事物所具有。例如“四人帮”说：
解放后十七年来，在各高等学校里，在广大学生当
中，都曾发生过“一年土，二年洋，三年不认爹和娘”的
现象。这就说明十七年培养的大学生，“是资产阶级的知
识分子”，是同工农兵格格不人的精神贵族。
这个结论完全是由“四人帮”杜撰出来的，是非常反
动的，其目的在于为对知识分子实行全面专政制造借
口。同时，从推理本身来看，从它的前提也推不出这
个结论，因为即使“一年土，二年洋，三年不认爹和
娘”的现象确实存在过，那也必是极为个别的现象，
把高等学校中的极为个别的现象夸大为普遍现象，这
从逻辑上说就是犯了以偏概全的逻辑错误。
151

---

<!-- 第 160 页 -->

因此，在以事实为依据而概括出结论来的文章
里，事实必须客观，必须全面，结论与这些事实之间
要有必然的联系，不能根据某些偶然出现的事例就做
出轻率的概括，也不能够根据个别性的事实，就得出
全局性的结论，而应从实际出发，该做什么结论就做
什么结论，不要夸大，也不要缩小。
此外在说明文或议论文中，还常使用一种类比推
理。这种推理是通过两个或两类事物的某些性质的相
似，进而推断它们在某一方面也可能相似的推理。例
如，·某中学教师鼓励一个同学要有信心学好的信里写
道：
你的邻居杨映红同学爸爸妈妈都是教员，你的父母
也是教员；杨映红同学家里的学习环境不坏，你的学习
环境也不差；杨映红同学脑子并不算灵，你的脑子也不
笨，杨映红同学通过刻苦学习取得了好成绩，你为什么
就不能呢？
这个中学老师对某同学的鼓励就用了类比推理。既然
某同学和他邻居杨映红同学的条件大体一致，那么杨
映红通过努力能够取得优异成绩，某同学通过自己刻
苦学习也可以达到。
由于两个或两类事物的某些相似，并不能绝对地
152

---

<!-- 第 161 页 -->

保证这两个或两类事物在其它方面的属性也相似。例
如，上面某同学和他的邻居杨映红之间，尽管存在着
家庭学习环境、个人智力的相近，但这一切并不能保证
他们学习的最后结果也必然一致。他们可以因为努力
程度的不同，身体好坏的差异，学习方法的是否对头，
而使学习成果仍有差别。因此，类比推理的结论可以
是正确的，也可以是不正确的，就是说只是提供一种
可能性。为要提高类比推理的可靠性，使之在文章中
具有必然性，就要力求在两个或两类事物的本质方面
进行类比，力求类比属性与推出属性之间具有必然性。
归纳推理和类比推理，既是论说文中用来组织事
实判断论证论题的重要工具，也是记叙文中用来组织
题材说明论题的重要工具。而类比推理，由于它是两
类或两个事物的对照，因而具有鲜明性和生动性的特
点，可以给人启发，坚定人们的信念，除了组织思想
的职能外，还有思想教育的意义。为了通过这些组织
表达论证思想的工具充分发挥其效力，就要保证符合
这些推理的逻辑要求。

第三节文章与演绎推理

在文章当中，运用一般性的原理作为前提，证明
6
153

---

<!-- 第 162 页 -->

一个特殊性或个别性的结论的思维过程叫演绎推理。
演绎推理多数出现在议论文里，但在说明文和记叙文
的议论过程中也常常使用。其推理的进程恰好与归纳
推理相反。例如：
现在，中学生的守则公布了，所有中学的同学都应
遵守它，我们也不能例外。
这就是一个演绎推理。其中“所有的中学生都应遵守
中学生守则”是前提，反映的是一般性的知识，带有
普遍适用性。“我们也应遵守学生守则”（即我们也不能
例外）是结论，·反映的是特殊性的知识，适用范围比
前提要窄，把它整理成典型的公式就是：
所有中学同学都应遵守中学生守则，
我们是中学生，
所以，我们也应遵守中学生守则。
在文章中，演绎推理经常用于写作过程中的有直
言推理、假言推理、选言推理三种基本形式，下面分
别加以介绍。
一、直言推理
1．大家知道，直言推理，又名直言三段论。它是
154

---

<!-- 第 163 页 -->

由两个直言判断为前提，推出一个直言判断结论的推
理。所谓直言判断，是主词和宾词通过“是”和“不是”
联系起来的判断。例如，“马克思主义是真理”就是个
直言判断，其中“马克思主义”这个概念叫主词，“真理”
这个概念叫“宾词”，它们通过“是”而联系起来。以适
应范围较广的直言判断为前提，推出一个范围较小的
直言判断结论的推理，就叫做直言推理。上面举的例
子，就是直言推理。再如：
真理是不怕批评的①，
马克思主义是真理②，
所以，马克思主义是不怕批评的③。
从这个推理可以看出，一个直言三段论都有三个直言
判断，其中两个直言判断是前提，如例中的①②。一
个直言判断是结论，如例中的③。同时，三个直言判
断中只有三个概念，因为每个概念都在推理过程中重
复出现了一次。其中一个概念在前提中出现了两次，
如例中的“真理”。另外两个概念则在前提和结论中分
别出现了一次，如例中的“马克思主义”和“不怕批评
的”。
直言三段论的三个概念各有自己的名称。在结论
中作宾词的概念叫“大词”，如例中的“不怕批评的”。
155

---

<!-- 第 164 页 -->

主义”。在结论中不出现而在前提中出现两次的概念
叫“中词”，如例中的“真理”。所谓“中词”，就是在推
理中起媒介或桥梁作用的概念，目的就是要使大词和
小词发生一种必然的联系。
直言三段论的三个直言判断，除了一个结论外，
含有大词的前提叫大前提，如例中的“真理是不怕批
评的”；含有小词的前提叫小前提，如“马克思主义是
真理”。了解直言三段论中这些专用术语，对于组织
思想，写好文章，进行正确推理是很重要的。
、2，直言推理的规则。一个直言推理，要想从前
提得出必然的结论，除了前提必须真实之外，至少要
## 遵守以下三条规则。
（1）一个直言推理只能有三个概念。不足三个概
念形不成直言推理，而只是一个判断的重复；超出三
个概念，又要犯“四名词”的逻辑错误，得不出必然的
结论。例如：
高二一班的文体活动是全校开展得最好的，
刘光明是高二一班的同学，
所以，刘光明的文体活动是全校开展得最好的（？）
这个直言推理的结论是不合逻辑的。它不是从前提必
156.

---

<!-- 第 165 页 -->

然地推出来的，因为作为联系大小词的中词“高二一
班的文体活动”和“高二一班的同学”不是同一的概念，
而是不同内容的两个概念，前者是指所有同学这个整
体说的，后者则是指刘光明这一个体说的，前者是指
活动，后者是指人。整体具有的性质，个体不一定也
具有，因而犯了四名词的逻辑错误。
(2）中词在前提中至少要周延一次。如果中词一
次都不周延，大词小词就不会有必然联系，从而得不
出必然结论。
什么叫周延、不周延呢？所谓周延不周延，是指
一个具体直言判断里，大词或小词是否断定了它的全
部对象的问题。就主词来说，如果断定了它的全部对
象（范围)，那就是周延的，否则就是不周延的。
如：“凡是公民都应遵守法律”这个全称判断里，由于
对主词“公民”的全部对象都有所断定，所以是周延的。
而在“有些同学是足球运动的爱好者”这个特称判断
里，由于只是断定了主词“同学”的部分对象，因而是
不周延的。就宾词来说，如果它的全部对象完全与主
词的对象相排斥，那它就是周延的，如果它的对象只
是部分地包含在主词的对象里，那它就不周延。例
如，“所有宗教徒都不是唯物论者”这个否定判断里，
宾词的对象完全与主词的对象相排斥，所以周延；而
157

---

<!-- 第 166 页 -->

在“所有共青团员都应遵守学生守则”这个肯定判断
里，宾词“遵守学生守则”的对象，就只是部分地包含
在“共青团员”的对象中，因为除了共青团员外，共产
党员、少先队员和一切要求进步的学生也都应该遵守
它。
了解了什么是周延或不周延以后，回过头来再讲
中词在推理中至少要周延一次就容易了。所谓中词至
少要周延一次，说的是中词在推理中至少要有一次断
定它的全部对象，否则，主宾词就不能必然地联系起
来，就要犯中词二次都不周延的逻辑错误。例如：
有些同学是课外阅读小组的成员，
有些同学不是课外阅读小组的成员，
所以，有些课外阅读小组的成员不是课外阅读小组
的成员（？）
这个直言推理是荒唐的、自相矛盾的。所以如此，原
因就是中词“同学”在两个前提中都只是断定了它的部
分对象，这样，中词的一部分对象只和参加课外阅读
的成员发生联系，而中词的另一部分对象又只和没有
参加课外阅读的同学发生联系，大词小词互不相干，
没有发生必然的联系，因而得不出必然结论。
（3）前提中不周延的名词，结论中也不得周延。
158

---

<!-- 第 167 页 -->

就是说，必须保持大小词的使用范围的确定性，如果
前提中不周延的大词小词，在结论中却周延了，那就
要犯下面两种逻辑错误：
一是大词不当周延。即大词在前提中不周延，在
结论中却周延了。例如：
精通科学技术可以为四化贡献力量，
理论工作者不精通科学技术，
所以，理论工作者不可以为四化贡献力量（？）
这个直言推理的结论也是不成立的。因为大词在前提
里，它的对象只是部分地包含在主词的对象里，是不
周延的，而在结论里，它的对象却全部地与主词对象
相排斥，是周延的，由不周延变为周延，因而出了问
题。
二是小词不当周延。即小词在前提中不周延，在
结论中却周延了。例如：
三年级二班是学习成绩比较差的，
三年级二班是初中毕业班，
所以，凡是初中毕业班都是学习成绩比较差的。
这个推理的结论同样不成立。因为小词“初中毕业班”
的对象只是部分地包含在主词“三年级二班”的对象之
159

---

<!-- 第 168 页 -->

中，是不周延的，可是在结论里，却对它的全部对象
做了断定，是周延的，判断的思想范围被人为地扩大
了，所以结论错误。
了解这些规则要求，对于论证中的直言推理是否
符合逻辑，也就有了衡量的尺度。例如，唐·吉珂德
所以要同风车进行搏斗，是因为他进行了如下的论证
而认定风车就是魔鬼才采取行动的：
魔鬼有胳膊,
风车也有胳膊，
所以，风车即是魔鬼。
粗是，这个推理是荒谬的，因为第一，两个前提都是
不真实的；第二，中词“胳膊”两次都不周延，因而结
论不成立。
直言推理在各种文体中，在法庭的辩护和平常的
争论中，应用十分广泛，因此，了解它的结构，掌握
它要遵守的规则，无论是写文章还是说话、辩论都有
重要的意义。
二、 假言推理
假言推理也是各种文章中应用很广的推理。它是
以反映事物的条件关系的假言判断为大前提，一个直
160

---

<!-- 第 169 页 -->

言判断作小前提，推出一个直言判断结论的推理。所
谓假言判断，就是反映事物条件关系的判断，例如，
“如果星期天有空，那么我就进城去看你”，就是个假
言判断。它所断定的是“我进城看你”的某种条件关系。
在逻辑上，如果以后那么之前的判断“星期天有空”叫
前件，那么以后的判断“我就进城去看你”叫做后件。
以假言判断为大前提，直言判断为小前提和结论的推
理，叫假言推理。例如，一个中学教师在启发一个
学生要严格要求自己时说：如果你是要求进步的话，
那你就应严格要求自己，既然你已表示自己是要求进
步的，那为什么不严格要求自己呢？教师对学生的诱
导，用的就是假言推理，整理后就是：
如果你是要求进步的话，那你就应该严格要求自己。
你既表示自已是要求进步的，
所以，你就应该严格要求自己。
假言推理，因为假言判断存在充分、必要和既充
分又必要的条件关系而有充分条件、必要条件和既充
分又必要的条件的假言推理。
所谓充分条件假言推理，就是以充分条件假言判
断为大前提的假言推理。这种假言判断的特点是：前
件是后件的充分条件，后件是前件的必要条件。所谓
161

---

<!-- 第 170 页 -->

充分条件，就是“有之必然，无之未必不然”的一种条
件，就是说，有了这个前件就一定会有后件；没有
这个前件，不一定就没有后件。所谓必要条件，就是
“无之必不然，有之未必然”的一种条件，就是说，没
有这个后件，一定没有前件，而有这个后件，不一定
就有前件。例如：
如果天下雨了，那么地面就湿。
在这个假言判断里，“天下雨”就是“地面湿”的充分条
件，因为天下雨，地面必湿；而天不下雨呢？地面可
以不湿，也可以因为人工洒水而同样湿。“地面湿”则
是“天下雨”的必要条件。因为如果地面根本不湿，也
就排除了未下雨等一切使地面湿的原因，而地面湿
呢，却不必一定是由于天下雨所致，而可以由其它原
因所引起。可见，充分条件与必要条件的性质，是正
相反的。
以充分条件假言判断作大前提的假言推理，就叫
充分条件假言推理。例如：-
如果张同志发烧了，那么张同志就是病了，
体温测量表明：张同志是发烧了，
所以，张同志确是病了。
162

---

<!-- 第 171 页 -->

这就是一个充分条件的假言推理。因为前件是后件的
-充分条件，后件是前件的必要条件。据此，充分条件
假言推理应当遵守的规则是：
1．肯定前件可以肯定后件，否定前件不能必然
地否定后件。
2．否定后件可以否定前件，肯定后件不能必然
地肯定前件。请看：
（1）如果谁要破坏课堂纪律，那么谁就应受批评。
张虎破坏课堂纪律，
所以，张虎应受批评。
（2）如果谁要破坏课堂纪律，那么谁就应受批评。
张虎没有破坏课堂纪律，
所以，张虎不应受批评（？）
在这两个假言推理中，由于前件是后件的充分条件，
所以第一个推论肯定前件而肯定后件，结论正确；第
二个推论否定前件而否定后件，结论不妥，因为张虎
虽未破坏课堂纪律，但却可由其它违反纪律的行为而
受到批评。
再看下面两个推论：
（3）如果谁要破坏课堂纪律，那么谁就应受批评。
163

---

<!-- 第 172 页 -->

张虎没有受到批评，
所以，张虎没有破坏课堂纪律。
（4）如果谁要破坏课堂纪律，那么谁就应受批评。
张虎受了批评，
所以，张虎破坏课堂纪律（？）
在这两个假言推理中，由于后件是前件的必要条件，
所以第一个推论否定后件而否定前件，结论有必然性
（因为既未受到批评，也就排除了犯挨批评的各种错
误的可能性）；第二个推论肯定后件而肯定前件，结
论无必然性，因为张虎受了批评，不一定就是破坏课
堂纪律，而可以是别的什么原因。
此外，还有必要条件假言推理、充分必要条件假
言推理和纯粹假言推理。纯粹假言推理，如果具有连
锁的性质，往往会使文章的思想表达得既有力量，组
织又很严密，例如，“只有经过共产党的团结，才能
达到全阶级和全民族的团结，只有经过全阶级和全民
族的团结，才能战胜敌人，完成民族和民主革命的任
务。”由此得出的结论：只有经过共产党的团结，才能
战胜敌人，完成民族和民主革命的任务，显然带有必
然的性质。
假言推理，因为是依据事物的条件关系进行的推：
64

---

<!-- 第 173 页 -->

理，因而在涉及事物条件关系推断的议论文、说明文
和记叙文里，特别是分析案情、学生学习好坏条件的
文字里，应用甚为普遍。
三、选言推理
选言推理也是各种文章中常常用来组织、表达思
想的一种推理，它是以-一个选言判断作大前提，直言
判断或联言判断作小前提，推出一个直言或联言判断
结论的推理。所谓选言判断，就是判断的主词或宾词
具有两种以上选择可能的判断，所谓联言判断，就是
反映事物几种性质同时存在的一种判断。例如：
人的正确思想或者是从天上掉下来的；或者是自己
头脑里固有的；或者是从社会实践中来的。
人的正确思想既不是天上掉下来的，也不是头脑里
固有的，
所以，人的正确思想是从社会实践中来的。
这就是一个选言推理。大前提是带有三个选言支的选
言判断；小前提是一个两种属性并存的联言判断，而
结论则是一个直言判断。
由选言判断作大前提的选言推理，具有两种基本
的形式，即肯定否定式和否定肯定式。
165

---

<!-- 第 174 页 -->

1.肯定否定式选言推理。即小前提肯定一个选
言支，结论否定其它选言支的选言推理。例如：
对待这道难题，王成面临着三种选择：或是干脆不
做了；或是抄袭别人的答案；或是自己开动脑筋独立完
成它。
王成决心自已开动脑筋独立完成它，
所以，王成不是干脆不做了，也不是抄袭别人的答案。
这就是一个肯定否定式选言推理，小前提肯定了选言
大前提中的一个选言支，结论则否定了其余的选言支。
要使肯定否定式得出必然的结论，作为大前提的
选言判断的选言支必须互相排斥，否则，结论就不是
必然的。例如：
小勇的发烧或是由感冒引起；或是由肺炎引起；或
是由肺结核引起；或是由扁桃性炎引起。
小勇发烧是由感冒所引起，
所以，小勇发烧不是由肺炎、肺结核和扁桃性炎所
引起（？）
这个推理的结论显然存在问题。因为作为选言大前提
的选言支不是互相排斥的，也就是说，小勇的发烧，
既可以由一种疾病引起，也可以由几种疾病并发所引！
166

---

<!-- 第 175 页 -->

起，如果初步诊断发烧与感冒有关，就断然否定了其
它可能并存的病因，那就会有玩忽人命的危险，所
·以，这一结论是不可靠的。
2．否定肯定式选言推理。即小前提对除一个选
言支以外的其余选言支都加以否定，结论则肯定余下
的那个选言支。例如：
对待后进生的态度，或者是把他们推出校门，干脆
抛弃他们；或者是设立另册，鄙视或冷落他们；或者是
满怀阶级情谊，耐心地帮助他们。
对待后进生的态度，既不能把他们推出校门了事，
也不能人另册，鄙视或冷落他们。
所以，对待后进生只能是满怀阶级情谊，耐心地帮
助他们。
这就是一个否定肯定式选言推理，结论肯定了其中的
一个选言支，小前提则否定其余的选言支。
要使否定肯定式得出必然的结论，作为大前提的
选言判断的选言支，必须穷尽各种可能，否则，结论
就是不可靠的。例如：
一个三角形，或是直角三角形，或是锐角三角形。
这个三角形不是直角三角形，
所以，这个三角形是锐角三角形。
167

---

<!-- 第 176 页 -->

这个结论显然不正确，因为三角形除直角三角形外，
还有锐角三角形和钝角三角形，因此，不能根据不是
直角三角形，就必然地推出它是锐角三角形。
选言推理是从多种原因、多种情况、多种可能或
多种发展趋势的复杂情况中推断某一原因、可能或发
展趋势的思维形式，因而这种推理常常在议论文、说
明文和记叙文里分析或探索某一事物的原因、可能或
“出路”时使用。至于假言推理、选言推理，除了议论文
常常用它作为辩论的武器外，记叙文的议论里，小说，
中的人物性格的描写，特别是在表现那些颠三倒四、
头脑发晕的反面人物时，也颇为多见。因而熟悉和
掌握这些推理形式，对于提高写作的技巧和文章的战
斗力，是很有好处的。
以上几种演绎推理，都是用来组织思想常用的几
种推理。此外，一种叫做二难推理的思维形式，在文
章中的应用也很普遍。所谓二难推理，是由一个具有
两个选言支的选言判断和两个假言判断为前提而组成
的推理，因为这种推理能够揭露某人所处的两难境
地，故得名。例如，一篇文章在击越南当局的难民
输出政策时指出：越南当局或者继续难民输出，或者
停止其难民输出。如果越南当局继续难民输出，那就
会在国际上遭到越来越多的遣责而更加孤立；如果越
168

---

<!-- 第 177 页 -->

南当局停止难民输出，那就会加剧国内的经济危机而
使自己更快的崩溃，所以，越南当局不是在国际范围
内更加孤立，就是进一步加剧国内的经济危机而使自
已更快的崩溃。通过这个二难推理，就把越南当局在
推行难民输出问题上的狼处境，更加清楚地暴露在
我们面前，从而有助于人们认识越南当局推行难民输
出政策的愚蠢。

第四节怎样在表述论证中
运用各种推理

以上第二、三节介绍了形式逻辑中的几种主要推
理的逻辑知识，但是介绍这些知识的本身并不是我们
的目的，学会在写作过程中运用这些知识才是我们的
目的。
在写作过程中，如何才能更好地运用推理呢？要
想解决这个问题，就要在两个方面做出努力：第一，
了解推理过程与说明、记叙的相互关系，并且正确地
运用这种关系；第二，了解推理在文章中，也就是实
际思维中所具有的各种特点，并且把握和运用这些特
点。

169.

---

<!-- 第 178 页 -->

一、了解推理过程与说明、
记叙的关系
推理过程与说明、记叙的方法之间，存在着辩证
的关系。这就是：说明、记叙要符合逻辑要求，要遵守
推理规则，而推理论证，有时本身就存在于说明、记叙
的过程中,两者之间，反映着内容与形式的辩证统一。
1．从推理与说明、记叙的关系来看：
第一，归纳推理的语言表现形式，往往具体化为
叙述的过程，因为归纳证明是从具体事实出发而进行
推断的；而对事实的列举，则往往采取叙述的方式。
例如，抗战胜利后，在一些同志中间，产生了一种单靠
党的政治影响就可以解决中国革命问题的错误思想：
我们有些同志就是相信政治影响，以为靠着影响
就可以解决问题，那是迷信。一九三六年，我们住在保
安，离保安四五十里的地方有个地主豪绅的土围子。那
时候党中央的所在地就在保安，政治影响可谓大矣，可
是那个土围子里的反革命就是死不投降。我们在南面扫，
北面扫，都不行，后来把扫帚搞到里面去扫，他才说：
“啊哟！我不干了。”世界上的事情都是这样····我们的
军队不去打，敌伪就不缴枪，扫帚到了，·政治影响才能
充分发挥效力。
170

---

<!-- 第 179 页 -->

从证明的方式来看，这段话是用典型事实进行的直接
反驳，从推理的形式上看，是属于科学归纳证明。通过
一件典型事例的科学分析，反驳了当时存在的一种错
误言论。但是，作为这个科学归纳证明的论据，并不是
直接表现为一系列判断，而是通过叙述来体现的。人们
看到，在短短二百余字的叙述里，一方面把时间地点
人物关系交待得清清楚楚，另一方面也把事物的因果
关系说得明明白白，事实真实可信，文字通俗生动，
驳斥简洁有力。
第二，类比证明有时寓于叙述过程；有时寓于说
，明过程。叙述在于交待两类事物的全貌，说明在于摆，
出两类事物的本质，它们都是类比中的不可缺少的辅
助工具或语言的表现形式。
（1）有一年，齐国发生了大旱灾。·齐景公想去祭示
山神求雨，晏子劝他不必去。晏子的理由是：山上的石
头比如山的筋骨，泥土比如山的肌肉，草木比如山的毛
发。长久不下雨，山神的毛发也枯死了，肌肉也晒焦了，
山神难道不急着下雨吗？倘若山神真有本事叫天下雨，
那雨早就下了，可见向山神求雨根本没有用处。景公问：
那我去求河伯行吗？晏子说：也不必去。他的理由是：
水是河伯的国土，鱼鳖是它的百姓，天长不下雨，河里‘
的水干了，等于河伯的国土丧失了，它的百姓也会统统
171

---

<!-- 第 180 页 -->

干死了。倘若河伯真有本事叫天下雨，那雨早就下了，求
河伯有什么用呢？结果，齐景公听了晏子的话，就不去
向山神、河伯求雨了。
(2）我们知道，黄师傅有在新长征的路上当闯将的
雄心壮志，徒工小胡也有在新长征路上当闯将的决心；
黄师傅能脚踏实地刻苦钻研技术，徒工小胡也能百折不
挠地进行攻关；黄师傅虚心好学，能走群众路线，徒工
小胡常常拜人为师，听取各方面的意见；黄师傅因此在
技术革新中取得了成功，为四化做出了贡献，徒工小胡
也一定能在技术上取得成功，为四化做出贡献。
这是两个类比证明。第一个类比采取的是比喻性的叙
述，有事件发生过程的记叙，还有形象的比喻。第二
个类比采取的是说明对比，通过说明、列举两类事物
的本质以及它与推出属性的联系，这样，证明的过
程，从论据到论题，能够做到陈述自然，思想融为一
体。
第三，演绎证明一般表现为判断句群，因而各种
演绎推理都有鲜明的典型的判断句群的结构式，但是
同时它也可以寓于说明和叙述的过程之中。请看：
（1）事物都是发展的，社会是事物，所以社会也是
发展的。
（2）有一种议论说：现在思想解放过头了，思想解

---

<!-- 第 181 页 -->

放过头，就会变右，就会否定马克思主义。
（3）古代，有个名叫王戎的七岁小孩，常常与其他
的孩子一块儿玩。有一天，看见道旁有一棵李树，结的
果子都要快把树枝压断了！孩子们一个个都跑去摘，唯
有王戎不动，有人问他为什么，他说：果树长在路边结
果这样多而没有人摘，说明它是苦的。人们摘下几个尝
了尝，果然如此。
上面三个例子都是演绎推理，但是，它们论证过程的
语言形式各有特点。第（1）个例子是演绎推理中的直
言推理，它是由三个直言判断加上“所以”联结而成，具
有直言推理的典型格式；第（2)个例子属于演绎推理中
的假言推理，大前提是：“如果思想解放过头了，那么思
想就会变右，就会否定马克思主义”，小前提是“现在思
想解放过头了”，结论是“现在思想变右、变得否定马克
思主义了”，而它的语言形式，是通过引述别人的话，
即说明的方式构成的，当然，由于大小前提错误，所
以，这个推理的结论也是错误的。第（3）个例子也是
演绎推理中的假言推理，但是，它的推论过程则是通
过叙述一则故事来实现的，把它整理后即是：
如果路边的李子是好吃的，那么，它就不会“多子折
枝”而早被人摘走，
现在路边这棵李“多子折枝”并未被人摘走，
173

---

<!-- 第 182 页 -->

所以，这棵李树的李子一定是不好吃的。
可见，议论文中的各种推理论证，其语言表现形
式，并不只是限于某种呆板的典型推理格式，而是随着
思维的具体环境而千变万化的，这种情况，正是思维
内容的准确性和表现形式的多样性的辩证统一的具体
表现，否则，理论思维只有千篇一律的格式，而无生
动活泼的内容，那么这种文章也就没有多少人看了。
2.从记叙、说明与推理的关系看：
第一，记叙本身绝不是杂乱无章的，可以不遵守
逻辑的要求的，相反，它是必须符合逻辑要求，遵守
推理规则的，例如，在内容的记叙过程中，能不能将
事物的因果关系随意颠倒呢？不能。否则，思想就会
出现混乱，不能说服别人。例如，有篇“北京一我的
家乡”的记叙文里说：
北京是我出生的地方。这里有许多风景优美的地方，
我很喜欢这些地方。我曾登过雄伟的长城，到过闻名中
外的八达岭；曾在万寿山上一览古迹，去过颐和园的长
廊；我还参观过故宫博物院，并在军事博物厅里听过战
斗英雄的故事，所有这些，都给我留下了美好的印象，
使我永远无法满足。
这是一篇记叙文中开头所写的一段文字。不了解北京
174

---

<!-- 第 183 页 -->

情况的读者读了，也许不觉得有什么毛病，但只要是
对北京略知一二的人看了，就觉得这段文字有许多
逻辑毛病。例如，文中第二句话说的是风景优美的
地方，顺着下去又告诉人们作者很喜欢这些地方，这
两句话无疑是顺理写出来的，是没有逻辑上的毛病的，
但是与下面他所到过的地方就不完全能接上茬了，因
为象游览长城、故宫等等，首先并不是由于它们是风
景优美之地，而是我国文物、古迹的保存地。同时，
在下面的文字里，也有交待得不合逻辑的地方，如说
“我曾登过雄伟的万里长城，到过闻名中外的八达岭”
可以给人造成一种错觉，似乎长城、八达岭是两个互
不相干的地方，游览长城，似乎首先不必经过八达岭
似的，而且把闻名中外用来形容八达岭而不形容长城，
也不合适，如果把这两句倒过来写，就较为合情理了。

战斗英雄的故事”，也有概念交待不清、容易造成思
想混乱的情况。最后的议论中，“使我永远无法满足”
的结论，不但与“给我留下了美好的印象”很不协调，
而且与前面的文字也不一致，犯了推不出来的逻辑错
误，因此，叙述如果违反了逻辑，就不可能给予读者
清新、明确的印象。
175

---

<!-- 第 184 页 -->

第二，说明文的本身就是论说文的一种表达方
式，两者在本质上是相通的，都是以清楚、确切地反
映事物的本质、规律性为自身的目的，因此，它们都
遵守各种逻辑的要求。例如，每种思想、观点的说明

待说明，都要遵守有关推理的规则。正因为如此，议
论、说明，往往是一对“难兄难弟”，总是结合出现在
同一个思维过程中，这就是议论需要说明方法揭示、
限定某些概念、事件过程等等，为深入议论开路或铺
垫；而议论本身又使说明的事物本质引向深人。这个
道理，前章已有所论述，并且一般人都明白，这里就
不赞述了。
二、了解和把握论证中
的推理的特点
各种文章中的推理形式，有着自己的许多特点，
要想在文章中更好地运用各种推理形式，就要了解和
把握这些特点。这就是：
第一，要使归纳证明和演绎证明有机地结合起
来。这里共有两种情形：
（1）通过演绎证明提出论题并证明论题，然后，
再用事实进行归纳，印证论题并加深论题。·这样，论
176

---

<!-- 第 185 页 -->

证由于具有理论和事实的坚实基础，也就更有说服力。
例如：
科学是从哪里来的？是神创造的，还是科学家头脑
里所固有的？都不是。科学的唯一源泉是实践。恩格斯
早就明确指出过：“科学的发生和发展，一开始就是由生
产决定的”。他曾举例说，天文学最早发展起来，是由
于原始社会末期农业和畜牧业发展的需要；天文学需要
数学知识，促进了数学的发展；农业中丈量土地和计算
容积的需要，促进了几何学的发展；手工业、建筑业、
航海和战争的需要，促使力学产生和发展起来。···生
产这种人类“最基本的实践活动”的飞速前进，带动了科
学的迅猛发展。
在这一论证过程中，先是通过选言证明，论证了“科
学的唯一源泉是实践”这-一论题，接着又列举了科学
发展依赖实践的事实，进一步做了归纳证明。这样，
“科学来自实践”的论断，就从理论上和事实上得到了
逻辑的证明。
（2）从演绎证明开始，再以归纳证明做补充，又
以演绎证明做归结。例如：
协作形成集体力，集体力创造新的生产力。在人类
历史上，狩猎是最早的协作形式，在捕渔业上，没有协
作也是不可想象的。因此，要想提高征服自然和改造社
177

---

<!-- 第 186 页 -->

会的能力，就要加强协作。在今天，我们社会主义制度
就尤其需要协作。
在这一论证过程中，首先用“协作形成集体力，集体力
创造新的生产力”作直言推理的前提，论证了“协作创
造新的生产力”的论题，进而引证人类历史“狩猎”、
“捕渔”的协作产生新的生产力的事实，做了归纳证明，
最后，以归纳推理的结论“要想提高征服自然和改造
社会的能力，就要加强协作”的假言判断做大前提，进
行了假言推理的论证，推出了我们社会主义制度尤其
需要协作的新结论。由于文章的思路通过上述推理使
之承上启下，一环紧扣一环，显得极其连贯、严密、
富于说服力。
此外，还有归纳证明引出论题，类比证明加以补
充，演绎证明引向深化诸结合形式。
第二，要把直接证明和间接证明有机地结合起
来，例如：
人们问：在我们国家里，马克思主义已经被大多
数人承认为指导思想，那么，能不能对它加以批评呢？
当然可以批评。马克思主义是一种科学真理，它是不怕
批评的。如果马克思主义害怕批评，如果可以批评倒，
那末马克思主义就没有用了。
在这段论述里，“马克思主义是可以批评的”这个论点
178

---

<!-- 第 187 页 -->

提出以后，首先运用直言推理进行了直接证明，其直
言推理的大前提“任何一种科学真理都是不怕批评
的”，由于众所周知的原因被省略了，恢复起来即为：
任何一种科学真理都是不怕批评的，
马克思主义是一种科学真理，
所以，马克思主义是不怕批评的。
接着，作者又用归谬法进行了间接证明：“如果马
克思主义害怕批评，如果可以批评倒，那么马克思主
义就没有用了。”这样，既从正面论证了它是不怕批
评的，又从反面印证了它是批评不倒的，因而大大加
强了论证的说服力。
第三，要使准确的推理论证和生动的语言表现形
式有机地结合起来。
证明是离不开推理的，推理的本身是比较死板和
枯燥的，但是，我们民族的语言、词汇和修辞手法，
却是丰富多采的。应该既要自觉地运用推理来加强思
想的论证性，又要尽量使这一论证做到生动活泼、喜
闻乐见。
（1）抽象的论证过程与生动的反问形式相结合。
例如：
诚然，新生事物是新出现的东西，但新出现的东
179

---

<!-- 第 188 页 -->

的东西总是力图在新生的形式中得到恢复和巩固。·当年
的希特勒鼓吹法西斯主义时，不是贴着社会主义新思想
的标签吗？戈培尔不是把造谣言也作为新发明而加以吹
嘘吗？·…·
在这一论证中，作者提出了自已的论题以后，首先引！
证马克思的观点做了理论上的证明，接着又以许多自，
我标榜为“新事物”的事例进行了归纳证明。对于归纳
证明，当然可以采用一系列直言判断来加以陈述，但
是作者没有这样做，而是采用反问的形式，一下就使
同样的论证，变得生动活泼而更加引人注目。不用设
问和用了设问，效果就是如此的不同。
（2）抽象的推理论证与形象的描述相结合。例如，
毛泽东对蒋介石污蔑中国共产党是“人民公敌”的驳
斥，就是使枯燥的推理论证和形象描述相结合的典型。
在中国，有这样一个人，他叛变了孙中山的三民主
义和一九二七年的大革命。他将中国人民推入了十年内
战的血海，因而引来了日本帝国主义的侵略。然后，他
失魂落魄地拔步便跑，率领一群人，从黑龙江一直退到
贵州省。他袖手旁观，坐待胜利。果然，胜利到来了，
他叫人民军队“驻防待命”，他叫敌人汉奸“维持治安”，
以便他摇摇摆摆地回南京。只要提到这些，中国人民就
180

---

<!-- 第 189 页 -->

知道是蒋介石。
在这段论述里，笔者对蒋介石的驳斥，采取了独立证
明的反驳方法，使用了直言推理的论证方式，即“凡
是背叛孙中山、背叛中国大革命、消极抗日、勾结敌
伪·····的人就是人民公敌，蒋介石自己正是这样的人，
所以，蒋介石才是人民公敌”。但是，作者却把这一论
证过程，巧妙地寓于生动地描述当中，使人读后，不
但必然会接受作者的结论，而且妙趣横生，在艺术上
也给读者一种享受。在这里，以往直言推理的那种枯
燥乏味的缺陷，被一扫而尽。
第四，要自觉运用各种推理的省略形式。
各种典型推理的省略形式，是各种推理的自然表
现形式，是推理论证中大量存在的情形，例如：
（1）“官僚主义的领导方式是任何革命工作所不应
有的，经济建设工作同样来不得官僚主义。”
（2）“我们有些人，对于这个调查研究常不注意。例
如陈独秀，他就不知道拿着刀可以杀人。···没有调查
就没有发言权，我们取消了他的发言权”。
（3）人们不禁要问：这究竟是为什么？这是一般的‘
学术之争吗？不是。这是孤立的现象吗？不是。随着王
张江姚反党集团的被粉碎，这个问题的性质愈来愈清楚
地展现在我们的面前了。这是两个阶级、两条路线斗争
181

---

<!-- 第 190 页 -->

的深刻反映。
以上三个例子中，第（1）例是一个省略了小前
提的直言推理，恢复后为：
任何革命工作都不应有官主义的领导方式，
经济建设工作是革命工作（被省略），
所以，经济建设工作也不应有官僚主义的领导方式。
第（2）例是一个省略了小前提的假言推理，恢
复后是：
没有调查就没有发言权。
陈独秀没有调查（被省略），
所以，陈独秀没有发言权（即我们取消了他的发言
权》。
第（3）例是一个省略了大前提的选言推理，恢
复后为：
围绕自然科学基础理论问题的斗争，或是一般的学
术之争，或是孤立的现象；或是两个阶级、两条路线激
烈斗争的深刻反映（被省略）。
这不是一般的学术之争，也不是孤立的现象，
所以，这是两个阶级、两条路线激烈斗争的深刻反

---

<!-- 第 191 页 -->

由于省略推理根据众所周知的理由而省去了推理
的某一成分，这既不妨碍人们正确地进行推理论证，
同时又可以使思想表达得更加简明有力，有时甚至可
以获得某种艺术的效用。例如，一份报纸中登有这样
一个笑话：
父亲和儿子走在街上。
儿子问父亲说：“那冒烟的东西是什么？”
父亲回答道：“记住，凡是冒烟的东西都是烟囱。”
儿子又说：“那爸爸的鼻子也是烟肉了？”
父亲哑口无言。
这个父亲为什么会被他的儿子问得哑口无言呢？
原来聪明的儿子以父亲的话作大前提，进行了一个省
略小前提的直言推理，恢复起来就是：
凡是冒烟的东西都是烟肉，
父亲的鼻子（抽烟时）是冒烟的东西(省略),
所以，父亲的鼻子也是烟肉了！
正是因为父亲由于儿子的推理而发觉到了自己的话存
在问题，因而一时才答不出话来。这说明，父母在回
答孩子们的问题的时候，是需要讲究逻辑性的。
总之，在各类文章中，运用各种推理形式，既要
注意推理的正确性或逻辑性，遵守有关的推理规则，
.183

---

<!-- 第 192 页 -->

又要注意推理的生动性和语言表现形式的多样性，努·
力克服其死板、枯燥的毛病，否则，推理形式要都象
逻辑教材中的格式那样，那么文章就变得僵化呆板而
没人看了。
推理是由判断或判断群联结而成的，要使推理形
式符合逻辑要求，组成推理的各个判断首先就必须符
合逻辑要求。下面就来谈谈判断的特征和判断怎样符
合逻辑等问题。

---

<!-- 第 193 页 -->

第七章·造句中的逻辑问题

无论各种文体，要表达一个完整的意思或者思
想，就得形成句子，逻辑上也叫判断。议论文的论
题、论据是用判断这种思维形式来表达的；论证过程
中推理的前提和结论，也都是判断。在记叙文里，它
的主题，其中的议论以及对人和事的情况、过程、性
质的叙述、分析、说明等等，也都离不开判断。在写
文章时，当观点已经形成，材料已经收集好后，具体
表达它们的时候，其意思总得一句一句地表示出来，
而这，从逻辑上说，也就是一些判断。从这个意义上
讲，一篇文章就是由一系列意义上互相联系、互相补
充的判断组成的一个整体。因此，不管是发议论或是
叙述，都要准确地使用判断，并做到判断恰当。
下面专门谈谈判断的特征、判断和句子的关系以
及判断恰当的问题。

185

---

<!-- 第 194 页 -->

第一节 判断的基本特征

我们在第二章里已简单地介绍了什么是判断，在
第六章中又进一步介绍了判断的一些种类。在这里，
我们着重介绍一下判断的特征。判断是对事物有所断
定的一种思维形式，它有以下三个基本特征：
第一，任何判断都是由概念联结而成的。所谓概
念，它是反映事物本质属性的思维形式，是在实践的
基础上形成的，是人的认识由感性阶段进人理性阶段
的产物，是事物的全体、内在本质和联系在人的头脑中
的反映，例如“无产阶级专政”这个概念，反映了历史上
一种新型的国家制度，对无产阶级和广大人民群众实
行民主，对资产阶级和一切反动派实行专政，这些就
是它的本质属性，把“无产阶级专政”这个概念和相
关的概念如“新型的国家制度”用“是”联系起来，就是
判断。例如：
无产阶级专政是一种新型的国家制度。
无产阶级专政是无产阶级和劳动人民对资产阶级和
其它剥削阶级实行专政的工具。
第二，任何判断都对事物有所肯定或否定，例
如：
186

---

<!-- 第 195 页 -->

（1）一九七六年四月五日的天安门事件完全是革命
行动。
（2）“一刀切"不是马克思主义的工作方法。
（3）如果学习不讲究方法，不注重养成独立思考的
习惯，而是简单重复书上写的或教师讲过的东西，那
么，最好的结果也只能是起一架录音机的作用，不可能
做出创造性的成绩。
（4）这道习题，或者是你讲错了，或者是我记错了；
或者是你也讲错、我也记错了。

上面四个句子，前两个属简单句，后两个属复合句。从
逻辑上说则都表示判断。例（1）、（2）是直言判断。
在例（1）中，判断的对象是指一个具体事件，肯定
它具有“革命行动”的性质；在例（2）中，判断的对
象是指一种形而上学的即错误的工作方法，否定它具
有马克思主义工作方法的性质。直言判断从它的组成
来看比较简单，只有一个主词，一个宾词，而主、宾词
通过肯定联系词“是”或否定联系词“不是”联系起来。
例（3)、（4）的组成则不同。它们是由两个或两
个以上的简单判断组成的。但是它们也都是表示对客
观事物有所肯定或否定的思想。例（3）是一个假言
判断。假言判断是肯定或否定事物的某种条件联系。
一般用“如果·那么”表示这种联系。例（4）是一个
187

---

<!-- 第 196 页 -->

选言判断。选言判断是肯定或否定事物几种可能的情
况，一般用“或者···或者”来表示。选言判断它断定
事物在几个可能的情况下至少有一种情况是存在的。
所以，各种各样的判断，不管它们的具体内容和
组成形式等方面是如何不同，但都有一个共同的特
征，即不是对事物有所肯定就是有所否定。
第三、任何判断在一定条件下都有真假。如果判
断如实地反映了客观事物的性质、状态、联系或关
系，就是真的。所以上述的四个判断都是真判断。反
之，就是假的。例如：“四人帮”炮制的所谓“天安门
事件是反革命事件”就是一个假判断。因为它肯定了
事物根本不具有的性质。检验判断真假的唯一标准是
实践。
了解判断的这三个特征，对于我们在写文章时注
意判断恰当有重要意义。

第二节判断和句子的关系

判断和句子有着密切的联系。在文章中，判断总
是借助句子来表达的。如上节讲的四个例子，从语法
上说，都是用词准确、结构完整的句子，从逻辑上
说，它们都是表示有所肯定或否定的判断。判断是句
188.

---

<!-- 第 197 页 -->

子的思想内容，句子则是判断的语言表达形式，两者
关系密切，但又不能把它们看做一回事。
1．凡是判断都表现为句子，但是句子并不一定
就是判断。
（1）老师已经走了吗？
（2）王小聪考全优了吗？
上面（1)、（2）两个句子是两个疑问句，它们只是提
出问题而没有肯定什么，所以，疑问句一般不表示判
断，但反问句则是表示判断的。
（3）叫你注意卫生难道也错了？
（4）难道我们受“四人帮”之害还少吗？
上面（3)、（4）是两个反问句，例(3）实际上是说：
叫你注意卫生是没有错的；例（4）实际是在肯定：我
们受“四人帮”之害是很多的。因此，反问句实际上都
有所断定，都表示判断。
（5）早安啊，伟大祖国的心脏北京！
（6）破除迷信，迎头赶上来吧！
这是两个表示某种感情成分的感叹句，常常在对话或
诗歌里出现，它们表示的是作者或说话人的喜怒哀乐
的情绪，或者对于别人的某种期望，但是并无明确的
189

---

<!-- 第 198 页 -->

断定，因而-一般也不表示判断，只是在特定的语言环
境中它才表示判断。例如
（7）生活在祖国的首都北京是多么幸福啊！
（8）能够成为无产阶级的一名先进分子是何等的光
荣啊！
这也是两个带有感情色彩的感叹句，但是同时它也肯
定着某种意思，例（7）是说：生活在祖国的首都北京
是幸福的。例（8）则肯定了“能够成为一名无产阶级
的先进分子非常光荣”，因此，这两个感叹句在其特
定的语言环境里，同时也表示判断。
2．同一个判断可以用多种句子表达，有时同一
个句子也可以表达不同的判断。
（9）你的看法是正确的。
（10）你的看法不是不正确的。
（11）难道你的看法不是正确的吗？
以上三句话的句子形式是不一样的，第一个句子例
（9）是陈述句中"的肯定句，第二个句子例（10）是陈
述句中的否定句；第三个句子例（11）是一个反问
句。句子形式不同，但反映的内容则是相同的，都是
肯定“你的看法”的正确性。
（12）他向医生要“潘金莲”呢！
190

---

<!-- 第 199 页 -->

（13）去“新西兰”我坚决不争，到“天南海北”我一
定不让。
在这两个句子里，人们可以做出两种不同的理解，如例
（12）中，人们可以认为某人是在向医生要《水浒》中的
人物“潘金莲”；而实际上是某病号要求医生给他开盘
尼西林、金霉素和链霉素三种药。在例（13）里，人
们会以为“新西兰”是某个外国，“天南海北”是指我国
那些边远地区，以为说这种话表这种态的同志，在服
从组织分配上有很高的风格，他要争着到边远的地方
去，但实际上，所谓“新西兰”恰恰是指新疆、西藏、
甘肃兰州等边远地区，“天南海北”则是指天津、南
京、上海、北京等大城市，他是边远地区不去，大
城市则当仁不让，不是说明他的风格高，而是表明他
的风格低。因此，同一句话，却可做出两种完全不同
的判断，这就要求我们：对于那些因为用词不当或概
念不清构成的句子，究竟是表示什么判断，必须具体
情况做具体分析。
还有，直言判断一般都是用“是”和“不是”来联系
主词和宾词的，这是直言判断的典型形式，但有的句子
并没有“是”和“不是”这种联系词，却也表示直言判断。
（14）北京很美。
（15）桂花很香。
191

---

<!-- 第 200 页 -->

（16）中国人民勤劳勇敢。

这三个句子都没有“是”和“不是”的联系词，但是他们
表示的意思和直言判断一样，可以表达为“北京是很
美丽的”；“桂花是很香的”；“中国人民是勤劳勇敢的”
等等，因此，虽无“是”和“不是”的联系词，但均属于
直言肯定判断。
可见，判断和句子的关系是比较复杂的，它们既
相互联系，而又有区别，并无绝对一一对立的关系。
在写文章的过程中，既要注意用词造句的语法要求和
修辞方面的问题，又要注意使用概念作出恰当判断的
逻辑要求，这样，就能更好地组织和表达自己的思
想。这是写好文章或进行推理的重要前提，绝不可以
掉以轻心。

第三节怎样使判断恰当

所谓判断恰当，就是在写文章时要对客观事物作
出恰如其分的合乎实际的断定。《人民日报》在1980

改变》的短文。这篇短文谈的是关于活跃农村基层文
化生活方面的一个提法的改变问题，从逻辑的角度看，
192

---

<!-- 第 201 页 -->

也就是一个判断恰当的问题。文章说：
最近，有位负责同志提出，在活跃农村基层文化生
活方面，要换一个提法，不是我们主观上去千方百计地
“开展”文化娱乐活动，而是随着生产的发展，人民生活
的改善，努力满足人民群众文化娱乐生活的要求。
乍听起来，两个提法，似乎差不很多，但仔细研究，
区别是明显的。两者出发点不同，做起来，结果会很不
一样。前者，所提任务往往是我们自己想象出来的，或
是奉上级命令来干的，很容易脱离群众的实际需要，引
出不良的效果。而后者，则是根据人民需要来的。那就
要区别不同的情况：有些地方生产和生活水平高，群众
对文化生活的需要也高，我们就多做一些；有些地方群
众的要求低一些，我们就少做一些。根据群众的要求去
组织、领导、支持、帮助，农村基层文化生活自然就能
健康地活跃起来。
为活跃农村基层文化生活，是“千方百计地‘开展”文
化娱乐活动”还是“随着生产的发展，人民生活的改善，
努力满足人民群众文化娱乐生活的要求”这两个不同
的提法，是对同一个事物作出的两个不同的判断。显
然前一个判断是不恰当的，因为它对客观事物作出的
断定不是恰如其分地合乎实际的，其客观结果也是不
同的。此外，措辞不当也会产生判断不当的问题。例如：
193

---

<!-- 第 202 页 -->

（1）体育委员谈了今天下午比赛时发生的争吵.以
后，大家立即进行了讨论，互相做了深刻的自我批评。
（2）全班没有一个人不认为这次运动会开得这样
好，不是团结的结果。
在例（1）中，显然“互相”这个词用得不妥。既是进
行“自我批评”就不是“互相”；既是“互相”，就不能是
“自我批评”。在例（2）·中，由于不正确地运用否定
词，本来运动会开得好是团结的结果，却变成了“不
团结的结果”。由此可知，判断恰当，不但对议论文
准确地反映事理极为重要，而且对于说明文和记叙文
的主题思想的正确表达，也至关要紧。当然，要做到
判断恰当，这不仅是个逻辑问题。首先要有正确的立
场、观点和方法，对判断的对象要有深人的了解，从根
本上说，这是一个调查研究的问题。如对所论述的问
题不甚了解，或了解不多，从想当然出发，主观、片
面，就不能作出中肯、恰当的判断。除此之外，当然
也有逻辑问题，在表述方面还有语法、修辞的问题。
就形式逻辑说，所谓判断恰当，即是如何遵守思维规
律，准确使用概念，选用合适的判断形式准确地反映
客观事物的问题。
下面我们仅就逻辑方面谈谈判断恰当要注意的一
194

---

<!-- 第 203 页 -->

些问题。
一、判断中使用的概念要明确
概念是组成判断的要素。文章中有些判断不恰当，
是由于写文章的人对自已所使用的概念的涵义不明确
造成的。例如：
（1）今天下午我们年级二班进行了乒乓球比赛，赛
出了水平，赛出了风格，增进了班与班之间的友谊。
（2）在巩固和加强无产阶级专政的同时，要大力发
扬社会主义民主。
上面两个判断不恰当，都是由于对判断中使用的概念
不明确造成的。在例(1）中，“我们年级二班”这个概
念，从本意上讲，应该是指“第二班”的意思，但联系
上下文看，它又是指同一年级中的两个班，不然就谈
不上增进了班与班之间的友谊了，因此，“我们年级
二班”这个概念，应该改为“我们年级两个班”，这样
才较为恰当。在例（2）中，“无产阶级专政"这个概念
是有确切的科学涵义的。按照马克思主义的观点，它
是指一种新型的国家制度，这种制度本身一方面对无
产阶级和广大人民实行民主，另一方面对资产阶级和
一切反动派实行专政。因此不能把“无产阶级专政”同
195

---

<!-- 第 204 页 -->

“社会主义民主”对立起来，说在巩固和加强“无产阶
级专政”的同时，要大力发扬“社会主义民主”。按照这
种提法，似乎社会主义民主不是在无产阶级专政之内，
而在无产阶级专政之外；似乎没有社会主义民主，无
产阶级专政也可以巩固和加强。这显然是不确切、不
恰当的。应改为“在巩固和加强对资产阶级专政的同
时，要大力发扬社会主义民主”。发生例（2）这种错
误的原因，主要是没有搞清楚“无产阶级专政”这个概
念的科学涵义。
二、使用概念作出判断要遵守思维规律
判断是由概念组成的，它表示一种思想，因此必
须遵守思维的规律。如果在判断中概念间的联系不合
逻辑，判断就不恰当。
使用概念作出判断不遵守思维规律，常常会出现
下面这类错误。
1。思想不确定。例如:
（1）感性认识是现象。
（2）理性认识是本质。
（3）密植就能增产。
上面这些判断反映的思想都是不确定的，不同的
196

---

<!-- 第 205 页 -->

人可以有不同的理解，甚至同一个人也可以从不同方
面进行理解，因而得出各种不同的解释。在例(1)里，
既可以理解为感性认识是对事物现象的反映，也可以
理解为感性认识就是事物的现象的本身，前者属于正
确的认识，后者属于错误的认识。例(2）与例（1）的
性质同。在例(3）里，密植这个概念的含义很不确切，
究竟是越密越能增产，还是合理、适度的密植才能增
产，本身没有明确，因用于指导实践，过去曾经造成
过灾难。
2。自相矛盾。例如：
（4）王老师对教学计划提出的意见，我基本上完全
同意。
（5）真不容易呀！我们花了整整五个钟头左右的时
间，才做完了这次练习。
（6）应该参加这次会议的学校都到齐了，只有一个
学校还没有按时赶到。
（7）红就是政治觉悟的高低，专就是业务能力的高
低。
上面这些例子都犯有自相矛盾的逻辑错误。在
例（4）中，“基本上”同“完全”的涵义是矛盾的，“基
本上”就不是“完全”，“完全”就不是“基本上”。改正的
办法是根据实际情况删去一个。例（5）中，“整整五，
197

---

<!-- 第 206 页 -->

个钟头”表明的是定数，它告诉人的是足足花了五个
小时，接着加“左右”，又成了约数，它告诉人的是花
了将近五小时时间，但还不到五个小时，这样，前后用
词便自相矛盾了。在例（6）中，“各学校都到齐”与“有
一个学校还没有按时赶到”也是互相矛盾的。同时，
“各学校都到齐”和“还有一个学校没有赶到”这两个判
断中的主词“各学校”和“还有一个学校”也不确切，应

恰当。在例（7）中，根据宾词的内容，“红”和“专”都
可以做出两个互相反对的判断，即红是政治觉悟高（的
表现），红是政治觉悟低（的表现)；专是业务能力高
（的表现），专是业务能力低（的表现)。因此，这样
的判断是谈不上恰当的。
根据思维的不矛盾律的要求，在同一判断中，概念
或相关成分之间的联系不能造成判断本身涵义上的自
相矛盾。这是判断恰当必须遵守的最起码的要求。上
面四个例子中的错误往往是由于说话写文章不注意，
或思维不严密引起的，必须注意避免。
3，词不达意、次序错乱。思维的同一律要求，
在同一论断过程中，思想必须保持确定性。就一个判
断来说，构成判断思想的相关成分之间的次序安排，
必须根据确定的原则进行。如果有时间先后，则或者
198

---

<!-- 第 207 页 -->

先近后远，或者先远后近；如果有主次关系，或者先
主后次，或者先次后主，总之不能杂乱无序。否则会造
成论断缺乏逻辑性，含义不确切，判断不恰当。例如：
（8）我认为“英语广播讲座”之所以能给我很大帮
助，由于把讲课和练习结合起来是它突出的优点。
（9）一九七九年是我厂建厂以来利润计划完成最好
的一年，达到并超过了一九六五年历史上的最高水平。
较一九七八年超过31%，较“文化大革命”前的一九六五
年超过9%，较一九七七年超过74%。
（10）这次会议研究了把生产搞上去的措施，领会学
习了中央有关文件的精神，安排落实了生产计划。
（11）我们要在逐步改善职工生活的基础上，大力发
展生产，搞好基地建设。
在例（8）中，前一句话提出了要求回答“英语广播讲
座”给人很大帮助的原因，第二句话本应顺理成章地回
答这个问题，但实际上却转到对“讲座”的评价上去了，
因而转移了方向，违反了同一律，如果把第二句话改

当了。在例（9）中对比说明一九七八年、一九六五年、
一九七七年三年计划完成情况的次序失当。或者是先
说一九六五年的情况，后说近两年的情况；或者先说近
两年的情况，最后说与历史最高水平比较的情况。不能
199

---

<!-- 第 208 页 -->

跳跃式的论述问题，把一九六五年的情况插在一九七
八、一九七七年两年之间来说明。在例（10）中，叙述会
议的内容时，其中第二句话“领会学习了中央有关文
件的精神”，排列的次序显然不当，应该先说“学习”
后说“领会”，不学习怎么领会？同时，这个论断中的
三句话，作为概括会议的三项内容和最终达到“安排落
实了生产计划”这个目的来看，它们的次序也是紊乱
的。根据三者的关系应该先说“这次会议学习领会
了··”，然后再说“研究了·…··”，“安排落实了···”
否则看了使人感到次序很乱。在例（11）中，把生活和
生产的关系颠倒了。“改善职工生活”是以“大力发展
生产”为基础的，不能本末倒置。应改为“我们要在大
力发展生产的基础上，逐步改善职工生活，搞好基地
建设”。
4．限制不当。作判断时，为了确切地反映事物的
性质或情况，往往需要对判断中的某些概念加以限
制。例如:
（12）小红是一个学生。
（13）小红是一个小学生。
（14）小红是一个优秀的小学生。
上面三个判断中，后两个判断分别对“学生”这个概念
200

---

<!-- 第 209 页 -->

，一《，—《，“

限制的概念。通过对“学生”这个概念的逐步限制，使我
们对“小红”是一位什么样的“学生”了解得更具体了。
因此这个方法如果用得好，能使我们恰如其分地反映
事物的情况或性质，有助于判断恰当，也有助于加深
我们对事物的认识。如果用得不好，不遵守限制概念
的逻辑规则，颠倒了限制与被限制的关系，就会引起
混乱，或者判断的含义就会完全改变；如果进行限制
的概念本身就不确切，判断就更不可能恰当。例如：
（15）这是一件二千多年前的最近在湖南新出土的珍
贵文物。
（16）小红是一个小优秀学生。
在例（15)中，“二千多年前的”、“最近在湖南新出土
的”都是限制“珍贵文物”这个概念的。但在这里两者的
次序被颠倒了，引起意义上的混乱。“二千多年前的最
近····"意思是不通的。应改为“这是一件最近在湖南
新出土的二千多年前的珍贵文物。”这个判断的宾词合
乎逻辑的限制步骤应该是：“文物”—“珍贵文物”
“二千多年前的珍贵文物”—“最近在湖南新出
土的二千多年前的珍贵文物”。例（16）从逻辑上看似乎
201.

---

<!-- 第 210 页 -->

并无错误。它与例（14）的区别就在于将限制“学生”
这个概念的“优秀”和“小”两者的顺序调换了一下，这
样得出的判断与例（14）含义就完全不同：例（14）
是“小红是一个优秀的小学生”，例（16），则成“小红
是一个小优秀学生”，这里的“小”可以是指年龄，而
不必是对学生文化程度的限定。
总之，对判断中有关概念进行必要的限制，这是
恰当判断的一个方法。但是，必须很好地选择进行限
制的概念，确切地、恰如其分地反映实际情况。同时
限制的步骤要合乎逻辑。
三、判断中相关概念的配合要恰当
判断中概念间的联系在意义上要配合。在以“是”
字为联系词的直言肯定判断中，宾词是用来说明主词
的。即作为判断宾词的那个概念，它所表示的性质
（或关系、状态等），必须是主词那个概念所反映的事
物确实具有的性质。如果两者在意义上配合不当，判
断就不恰当。例如：
（1）一片森林是一座绿色水库，是农作物的一道天
然屏障，是一项重要工作。
（2）他的家乡，我以前听说过，是黑龙江青岗县人。
（3）中国人民是一个伟大的民族。
202

---

<!-- 第 211 页 -->

在例（1)这个肯定判断中，一个主词有三个宾词。说“一

障”这是对的。但是说“一片森林”是“一项重要工作”就
不对。一片森林不具有“一项重要工作”的属性，主宾
词意义上不配合。从上下文看，这是另一句话，需要
另一个主词，应改为“.…·。发展林业是一项重要工
作”。或“造林是一项重要工作”。在例（2)中判断主词
是“家乡”，宾词是“…·……人”。“家乡”是“…………·人”；这
是说不通的。因为“家乡”这个概念所表示的对象只能
是一个地方，所以说明这个主词的宾词应该是一个地
名。应改为“他的家乡·…是在黑龙江青岗县”。例
（3）这个判断也是不恰当的。中国是一个多民族的国
家，“中国人民”是由汉族和其它少数民族组成的，所
以说“中国人民”是“一个伟大的民族”显然也是不通
的。主词不当，应改为“中华民族是一个伟大的民族”。
判断中相关概念配合不当，不仅存在于“是”字判
断的主宾词之间，也可能存在于判断的其它相关概念
之间，或发生在其它的判断形式之中，而且往往是表
现为一个用词不当的问题。例如：
（4）只有把学习三中全会公报的精神，同解决实际
问题配合起来，才能使我们各项工作的步子迈得更大一
些。
203

---

<!-- 第 212 页 -->

（5）有些学校“四人帮”的影响至今还没有肃清。
（6）玩弄折衷主义、进行诡辩是修正主义者惯用的
手段。
上面三个例子都是用词不当的问题。例（4）是一个
假言判断。其中“前件”所说的学习公报的精神同解决
实际问题的关系只能用“结合”这个概念来说明，而不
能用“配合"；在例（5）中，“影响”不能用“肃清”，
只能用“清除"；同样在例（6）中“玩弄折衷主义、进
行诡辩”只能说是“手法”，不能说是“手段”。
产生类似上面这种用词不当的错误是什么原因？
从逻辑上说是由于对词所表达的概念的涵义了解得不

法”与“手段”，这些词所表达的概念的涵义是有差别
的。如果对这些概念的涵义不明确，就会造成用词不当
的问题。·所以，了解判断恰当与准确地使用概念的关
系，有助于克服用词造句中的某些语法错误，有助于
了解产生用词不当的某些原因。关于怎样明确概念的
问题，下面第八章再讲。
应当指出，不仅议论文中恰当判断有个使用概念
准确的问题，而且描写记叙的文章中，也有要用词恰
当的问题，否则，一样影响句子的思想内容：例如，
“文化革命”前一个报考人大函授学院的考生，在联
204

---

<!-- 第 213 页 -->

系考场（北京张自忠路一号）的实际情况说明什么是
感性认识时写道：
“一九六四年七月四日，我第一次来到函授站参加
考验。当我看到函授站的地形，四周是森林，周围有幽
深的羊肠小道，红墙绿瓦掩映在森林之中，如同死一般
的寂静。这就是感性认识。"
在这段描述里，由于把“考试”写成了“考验”，意思就
不一样了；由于把树木写成了“森林”，校园内的人行
道被描写成“幽深的羊肠小道”，加上红墙绿瓦的古建
筑，这就给人造成一种错觉，仿佛考生走进的不是座落
在北京市中心的一座学校，而是地处深山老林里的一
座庙宇。可见，描写、叙述，如果用词不当，也会造成
词不达意，甚至歪曲客观现实，造成思想混乱。
四、要准确地使用判断中的量词和联系词
任何一个直言判断都有一个反映事物的“质”和
“量”的问题。如果判断对事物的性质和数量的断定都
很准确，这个判断就恰当，反之就不恰当。
在判断中表示断定事物性质的概念，就是判断的
联系词。即肯定或否定，“是”或“不是”。
在判断中表示事物数量的概念，就是判断的量
205

---

<!-- 第 214 页 -->

词。全体或部分，即“所有”或“有些”等。
因此，准确地使用判断中的量词和联系词，有助
于我们真实地恰如其分地反映事物的质和量，做到判
断恰当；反之，对判断中的量词和联系词使用不准
确，该肯定的东西不肯定，该否定的东西不否定，或
数量概念不确切，那么就不能准确地反映事物的“质”
和“量”，判断就不恰当。
中国有句成语，叫做“胸中有数”。我们在作判断
时一定要注意这个“数”，要准确地使用判断的量词表
示这个“数”。《人民日报》在一篇谈到知识分子的阶级
属性和政治态度的文章里说：
（1）旧社会中的知识分子，多数是脑力劳动者无产
阶级，相当数量是自由职业者，他们都不是资产阶级；
只有数量很少的部分，按照他们当时的经济地位，确实
是资产阶级。
在这段论述里，用了“多数”、“相当数量”、“都”、“数
量很少的部分”等量词，准确地反映了我国旧社会过
来的知识分子的实际状况。
但是，下面这些判断中的量词就使用不当：
（2）有些革命战争是正义的。
（3）人类社会发展的历史无一不是阶级斗争的历史。
206

---

<!-- 第 215 页 -->

（4）任何一个反动派都是注定要灭亡的。
在例（2）中，应该是用全称的错用了特称量词。正
确的说法应是“一切（或‘凡”或‘所有的”）革命战争都
是正义的”。在例（3）中，应该用特称的而用了全称，
因为人类发展的历史，并不都是阶级斗争的历史。在
例（4）中，应将“任何一个”改为“一切”或“所有”。
“任何一个”和“切”，“所有”都是全称量词的语言表
现形式，但在这个具体判断中用“任何一个”就不恰
当。因为反动派是一种政治派别，用“任何一个”显然
不确切。所以，准确地使用量词，还有一个恰当地使
用量词的语言表达形式的问题。
在各类文章中，准确地使用直言判断的量词，绝
不是一件小事。
在汉语中，表示判断量词的词汇是很丰富的。例
如表示特称量词的有：“个别的”、“极个别的”、“少数”、
“极少数”、“一些”、“有些”、“有的”、“不少”、“多
”《女子，《女，“《多子，“《爱子，““燥
当一部分”、“几乎全部”等等。它们虽然都是表示特
称，但是有区别的。如果在应该用确切的特称量词之
处却用了不确切的量词，判断就不恰当，在汉语中表
示全称量词的有：“凡”、“所有”、“一切”、“任何”、“全
部”、“每一个”等。在行文时，全称量词有时可以被省
207

---

<!-- 第 216 页 -->

略，但特称量词一般不能省去。
仅注意判断的量词尚不足以保证判断恰当，还必
须注意准确地使用判断的联系词“是”或“不是”。换句
话说，我们只能肯定应该肯定的性质，而不能把应该
否定的性质加以肯定；我们只能否定应该否定的性
质，而不能把应该肯定的性质也加以否定。否则就会从
根本上歪曲事物的本质，例如，社会主义制度，就其
本质来说，优越于资本主义制度，而有的青年却做出
了“社会主义并不优越于资本主义”的结论，这就完全
歪曲事物的本质。
在肯定判断中，联系词“是”是表示断定对象具
有什么属性的标志。因此宾词表示的内容必须是主词
所反映的对象确实具有的性质，也就是前面讲的主、
宾词一定要相配。如果联系词使用不当，在主、宾词
不相配的情况下作出了断定，就会造成判断不恰当，
甚至是错误。同样，否定判断所否定的东西，必须是
判断主词所反映的对象确实不具有的，否则，也是不
恰当或错误的。
准确地使用判断的联系词，还有助于表示判断要
强调的思想和语气。例如：
（5）这个困难是可以克服的。
（6）这个困难不是不可克服的。
208

---

<!-- 第 217 页 -->

例（5）的联系词是“是”，这是一个肯定判断。例（6)
的联系词是“不是”，这是一个否定判断，它用否定形
式表示了肯定的意思。这两个判断的含义是一样的。
但例（6）较（5）更强调了困难“可以克服”，含有“一
定可以克服”的意思，同时语气上也不同。这种形式在
写文章时也是常用的。但要防止滥用否定词，连续使用
否定词，如果用得不当，会引起意义上的混乱。例如：
（7）我最近工作很忙，并非不是不想去看你。
上例的原意是强调由于客观原因，所以没有去，主观
上是想去的。但连用了三个否定词，引起了混乱：“不
是不想去看你”，双重否定等于肯定，意思是“想去看
你的”。再加上“并非”二字，意思就成了“不想去看
你”了。正确的说法应删去一个否定词，改为“我最近
工作很忙，并非不想去看你”或删去“并非”二字，改
为“我最近工作很忙，不是不想去看你。”
五、选用合适的判断形式
判断的形式和判断恰当有密切关系。在写文章和
日常思维中，根据实际情况自觉地选用合适的判断形
式，对作出恰当的判断有重要作用。
从根本上说，判断的形式是由判断的内容决定的。
209

---

<!-- 第 218 页 -->

因为客观事物的复杂性，决定了反映这些事物的判断
形式的多样性。同时，判断形式也不是绝对的，同一
个思想可以用不同的判断形式来表示。但是，如果判
断的形式使用不当，也会造成判断不能真实地、恰如
其分地反映实际情况。例如，如果在某些场合必须使
用直言判断的，却用了假言判断，或者在必须使用假
言判断的场合却用了直言判断，这都会造成判断不真
实或不恰当。我们比较下面这两个判断：
（1）支部的同志都同意对李同学问题的处理意见。
（2）如果情况属实，支部的同志都同意对李同学问
题的处理意见。
在第一个直言判断中，它所表示的“同意”是无条件
的，在第二个假言判断中，它所表示的“同意”是有条
件的。因此，如果在讨论李同学的问题时，大家发表的
意见是属于第二个判断中所说的内容，但支部的某个
同志在向上级党组织汇报情况时却使用了第一个判断
的形式，那么我们说这就不真实、不恰当了；反之，
如果在讨论中大家发表的意见是属于第一个判断中所
说的内容，‘但在汇报时却用了第二个判断的形式，同
样这也是不真实、不恰当的。因为当与会的同志对情

210

---

<!-- 第 219 页 -->

定”的条件就变得无的放矢了。但是，我们平时在写
文章时，往往不注意或不善于用合适的判断形式表达
自己的思想或综合别人的意见。所以，一方面我们要
了解判断的内容决定判断的形式，另一方面也要了解
如果判断的形式不当也会导致判断不真实、不恰当。
此外，在具体使用某种判断形式时还要遵守这种
判断的逻辑要求。
我们先看假言判断。例如：
（3）物体如果不互相摩擦，那么就不会生热。
（4）只要锻炼身体，就不会得病。
这两个判断都是不恰当的。为什么？因为它把假言判
断的条件关系搞错了。前面第六章中已经讲了，假言
判断前后件之间存在着三种条件关系，即充分条件、
必要条件、既充分又必要的条件。在例(3)中，“物体
互相摩擦”与“生热”之间，前者仅是后者的充分条件，
也就是说物体受到摩擦必然会生热，但不是必要条件，
即物体不互相摩擦未必不生热。可是，在例(3)中，
它把这种仅是充分条件的关系说成是必要条件，所以
判断就不恰当。
在例(4)中，“锻炼身体”和“不会得病”之间，前者
仅是后者的必要条件，也就是说，不锻炼身体，就会
211

---

<!-- 第 220 页 -->

得病，但不是充分条件，即锻炼了身体未必就一定不
会得病。但在例（4）中把这种仅是必要条件的关系说
成是充分条件，所以判断也就不恰当。
最后，还须注意的是，典型的假言判断虽然都有
“如果······那么·."等逻辑连接词，但实际文章中的
情况却要比这复杂得多。
第一，假言判断-般都有“如果······那么·····"或
“只有·····才·…··"之类的逻辑连接词，但有这种语词
形式的句子，不一定就是假言判断。例如：
（5）如果说他的身体在两年前还是弱不经风的话，
那么现在却已壮得像一条牛了。
（6）如果说学习本身就已经是一种艰苦的脑力劳
动，那么攀登科学高峰，进行创造性的思维，就更是一
种艰苦的脑力劳动了。
在这两个句子里，都有“如果····那么·····”这种语
词形式，然而它们并不是假言判断，因为“如果”之后
“那么”之前的判断和“那么”之后的判断并不构成条件
关系，而只是在修辞的意义上，起一种对照、比较的
作用，因而加深人们对后一判断的印象。所以，在这
两个句子里，“如果”、“那么”，只起修辞作用，不是
逻辑上的连接词。
第二，有“如果……··那么·…·…”语词形式的句子不
212

---

<!-- 第 221 页 -->

一定是假言判断，而无上述假言逻辑连接词的某些句
子，却可以是“货真价实”的假言判断。
（7）人不犯我，我不犯人；人若犯我，我必犯人。
（8）没有工人阶级的领导，革命就要失败，有了工
人阶级的领导，革命就胜利了。
在这两个句子里，都未出现“如果…····那么····”或“只
有··…·才·……..”的语词形式，但都是假言判断。例
（7）中的四句话，表达了“犯我”与“犯人”之间的既充
分又必要的条件关系，是一个充要条件的假言判断。
例（8）的四句话也是一个充要条件的假言判断。
由此可知，假言判断要恰当，首先要会“认”假言
判断，会准确地使用逻辑连接词，同时，搞清楚各种
条件关系的逻辑性质，正确区别和表述前后件之间的
条件关系，遵守构成假言判断的形式要求。
其次，我们再看选言判断。例如：
（9）·王平学习成绩下降的原因，或者是基础太差，
跟不上现在的学习进度；或者是受了读书无用论的流
毒，上课不专心听讲。
（10）现代国家或者是帝国主义国家，或者是社会主
义国家。
这两个判断也都是不恰当的。 例(9)是一个相容的选
.213

---

<!-- 第 222 页 -->

言判断，例(10)是一个不相容的选言判断，就这两个
具体判断而言，它们不恰当的共同原因都是没有穷尽
判断所讨论问题的可能性。如例（9），王平学习成绩
下降的原因，除了列举的两种情况外，实际上还存在
着其他的各种可能，如家庭经济困难或发生不幸，影
响了他的学习情绪；自己生病，以及学习方法不对头
等等。作为一个教师，要把思想工作做到“点子”上，
就要做全面分析而不要有所遗漏；作为一个恰当的选
言判断，就要全面地反映可能出现的各种情况。在例
(10)中，由于判断没有穷尽现代国家的各种类型，所
以，如果对某一个既非帝国主义又非社会主义的国家
来说就不适用。
同假言判断一样，要正确地把握一个句子是否是
选言判断，不仅要看它是否有选言判断的连接词，而
且更要看这个判断的主词、宾词是否具有选择关系，
如果根本没有选择关系，那么，即使具有“或者····或
，者”这样的语词形式，那也不能判定它是选言判断。
例如：
（11）现代唯物主义或辩证唯物主义，或唯物辩证
法，也就是无产阶级的世界观。
（12）人民民主主义，或民主集体主义，或民主集
中主义，或集体英雄主义，或国际主义的爱国主义，敌
214

---

<!-- 第 223 页 -->

人是并不赞成的。他们赞同的是个人自由主义或极端个
人主义。
在这两个例子里，每一个分句之前都带有或字，
表面上看很像是选言判断的选言支，但实际上，它是
对同一个概念的不同语词的表现形式，各种不同的语
词形式，表达了同-个概念，因而这里根本不存在选
择关系，也就不可能构成选言判断。
因此，选言判断要恰当，首先就要善于从复杂的语
词形式中识别是否是选言判断，唯独如此，才能真正掌
握判断所反映的思想内容，才能由此而正确的构成推
理，严密文章的思想内容，同时，在正确使用选言判断
的时候，必须注意要穷尽判断所涉及的问题的各种可
能性，遵守不同类型的选言判断对选言支的形式要求。
就不相容的选言判断来说，它只能有一个选言支是真
的；就相容的选言判断来说，几个选言支可以同时都
是真的，但至少要有一个是真的。
判断要恰当是一个在内容上很复杂的问题，形式
逻辑只是从思维的基本规律和判断的结构等方面提供
一些知识，这些知识对作出恰当的判断是必要的。
判断是由概念联结而成的，要使判断做到恰当，
就要了解概念明确的问题。下面一章就来专门谈谈这
一个问题。
215

---

<!-- 第 224 页 -->

第八章用词中的逻辑问题

概念明确是写文章的-个重要问题。是使文章做
到判断恰当、推理有逻辑性的基础，是建立各门科学
理论体系的出发点或奠基石。各门科学中的基本概
念，都是人类在一定历史发展阶段对客观世界及其规
律性的科学认识的总结。对于它的丰富内容的阐释往
往就是一门新的科学的建立，马克思对“商品”这个最
简单、最普通、最常见的经济细胞的研究而创立了《资

了《帝国主义是资本主义的最高阶段》的不朽文献，就
是证明。由于概念在思想中的这种地位，在写文章时，
如果对所使用的概念的涵义及其确指的范围不清楚，
就会造成用词不当，词不达意，甚至引起意义上的混
乱，致使整个文章的立论都不能成立。如果用以指导
实践则更为有害。例如，发动“文化大革命”的本意旨
在反修防修，但是，对什么是修正主义并没有作出准
确的解释，致使造成十年动乱。因此，概念明确是正
216

---

<!-- 第 225 页 -->

确思维的一个必要条件，也是文章准确性的一个基本
要求。
下面我们简单谈谈，概念和词的关系以及怎样明
确概念的问题。

第一节概念和词的关系

概念是反映事物本质属性的思维形式，人们通过
概念而把握认识对象的最一般的本质的属性。当在人
们的头脑中形成了关于客观事物的概念后，必须借助
相应的语言、术语或词才能把它表达出来。概念和词
有密切的联系，但是不能把这两者等同起来，它们不
是一回事，是有区别的：
第一，并非所有的词都表达概念。例如，“啊”
“呢”、“嘛”、“吗”这类虚词并不表达概念。
第二，不同的词可以表达同一概念。例如：
（1）红薯、白薯、山芋、地瓜、红苕。
（2）无产阶级民主、社会主义民主、人民民主。
在上述两例中，所使用的语词形式虽然不同，但都是
指的同一个对象，表达的是同一个概念。
第三，同一个词也可以表达不同的概念。例如：
8
217

---

<!-- 第 226 页 -->

（3）“你家大人在家吗？”
（4）“大人，奴才该死！”
在例（3)、（4）中，“大人”这个词，它所表达的概念
的涵义是不同的，前者是“长者”的意思，后者是封建
社会里奴仆对其主子的称呼。“大人”这个词，在不同
的场合还可以有不同的意思，诸如“成人”、“长大之
人”、“显贵者”等。这种词在语法中称之为多义词。
由此可知，词和概念的关系是表达与被表达的
关系，是形式和内容的关系。词是概念的语言表达形
式，概念则是词的思想内容。
了解概念与词的联系和区别，对于我们解决用词
不当和混淆概念的错误都有一定的帮助。我们在《造句
中的逻辑问题》这一章中所举的一些例子说明，对词所
表达的概念的涵义及其适用的范围不清楚常常是造成
用词不当的一个原因，因此要解决这个问题，必须从
明确概念人手。同时，由于同一个词可以表达不同的
概念，因此，我们在写文章时如果不明确这个问题，
往往就会引起概念的混淆。例如，“实用”和“效果”这
两个词，我们用，唯心主义的实用主义者也用，然而，它
在我们这里和实用主义者那里其涵义是不同的，因此，
对于这两个概念，在使用时，就要注意它们的不同涵
义，否则，就不容易同实用主义的“实用”、“有效”划清
218

---

<!-- 第 227 页 -->

界线。同时，假如把不明确的概念用于文章内容的表述
中，就会引起文章内容的歧意，造成读者的思想混乱。
例如一九八○年七月某报报道审理强奸杀人犯李本东
的通讯里写道：“最高人民法院、最高人民检察院、公
安部和政法学院的代表以及本市各级法院和检察院、
公安局等有关单位的同志近五百人列席旁听”；“审判
长及陪审员询问了被告作案的全部经过”；“合议庭评
议后，经上级领导批准，法庭审判长当众宣布···"在
这三句话里，撇开作者把法院公开审判写成是公、检、
法的“三堂过审”不说，单就三句话中“代表”“有关单

是含混不清的。“代表”是代表谁呢？是代表最高人民法
院、最高人民检察院、公安部、政法学院吗？是代表这
些单位去发表意见还是去进行监督？“有关单位”又是
和什么“有关”呢？旁听本来就是旁听，又哪里分得出
“列席”或“正式”的界限呢？事实上，“代表”也好，
“有关单位的同志”也好，“列席”也好，在公开审判面
前，统统都是旁听的群众，否则，公开审判的制度也
就有其名而无其实了。至于把对罪犯的“审问”说成“询
问”，把法庭依法进行独立审判说成要经“上级领导批
准”，更会使人对审判的性质、法院的职权、作用等
重大问题发生误解，可见，在行文当中，使用概念或
219

---

<!-- 第 228 页 -->

用词不当，会造成多么不良的后果。
当然，致使引起混淆的原因和它的表现形式是多
种多样的。但是就其与词的关系而言，由同音、同形或
意义相似或相近（实质存在原则区别）的词所表达的概
念都可能引起混淆的问题。由同音而引起的混淆常常
发生在小学低年级认字不多的时候，它往往表现为写
“别字”，或词意区分不清。例如有的学生把“妄自菲
薄”写成“忘自菲薄”，这样词意就完全变了。个别学
生甚至把“众寡悬殊”错写成“众寡悬柱”，接着又解释
为“许多寡妇集体自杀”，令人啼笑皆非。当然，这种
情况主要不是逻辑问题，而是认字和掌握词汇、词义
的问题。但是文字修养很好的人，如果缺乏逻辑修养，
有时也会产生类似的错误。例如有的同志说：
粉碎“四人帮”后，知识分子的地位提高了，“臭”老
九成了“香”老九、受到重用了！又是实行党委领导下的
所长负责制，又是建立学术委员会，专家的作用越来越
大，专家翘尾巴了，“专家路线”又抬头了！

这一段话，反映了某些同志在对待知识分子问题上的
极左思潮尚未肃清，对此，我们暂且不去说它。单就
逻辑而论，所谓“专家路线”的说法也是站不住的。
由信任专家、重视专家的作用，绝不能得出走“专家
220

---

<!-- 第 229 页 -->

路线”的结论。两者之间既无从属关系，更不是同一
关系。在这里实际上把那些似乎在意义上相关的词所
表达的概念混为一谈。因此，《光明日报》一篇评论员
的文章写道：
“专家”，这不是一个阶级。有无产阶级专家，也有
资产阶级专家。我们党的领导人，都是政治家，有些还是
军事家，或经济专家、工业专家、农业专家。因此，笼统地
说什么“专家路线”，不能说明这条路线的阶级属性。
同时，“专家”这个词，也没有确切的范围。比如说
在科学研究所，一般要副研究员以上才称得上专家，而
在别的部门和单位，专家的含义又要宽得多。各行各业
也都有自已的专家，特级教师、特级厨师，当然都是专
家。而每个专家在他所从事的业务之外的领域，一般又
是外行。因此，笼统地讲专家路线，不仅没有阶级内容，
而且严格讲，它的含义也是不清的。
在这里，作者自觉地运用了明确概念的方法，指出：
“专家路线”中所说的“专家”这个概念的外延（即概念
所适用的范围）不确切，而“专家路线”这个概念本身，
它的内涵（即概念的含义）不清楚。通过对概念的逻
辑分析，指出了产生这种错误的认识上的原因。
由此可见，自觉地注意审查词所表达的概念的逻
辑涵义，有助于我们对一些文字材料中的错误作出分
221.

---

<!-- 第 230 页 -->

析，并从逻辑方面找出产生错误的原因。例如,对“亡
羊补牢”这个成语的释义，就涉及到对其中的“亡”字
作怎样解释的问题。从逻辑上说，这个多义询在不同
的场合可以表达不同的概念，有不同的涵义。既可作
“死亡”之“亡”，亦可作“逃亡”之“亡”。一九七八年六
月出版的某市中小学教材编写组编写的课文，把这个
“亡"解释为“死亡”之“亡”，把“亡羊"具体地解释为羊
是被狼叼走吃了的。其实，“亡羊补牢”"的“亡”，虽与
“死亡”的“亡”同形，但不是死，更不是被狼叼去咬死
的“亡”，此“亡”乃“逃亡”之“亡”，当然也可以解释
为丢失。成语本义很简单：因为栏栅破了，羊跑了或
者丢失了，提醒人们，应该及时吸取教训，修好破
栅。重点应在补牢的“补”字，强调的是内因，寄希望
于内省。至于羊是自动逃亡的还是被叼走的，那是不
关重要的。因此如把“亡羊”具体而肯定地解释为狼
叼，这个本来内涵丰富的成语就被曲解了，其所含的
哲理也就荡然无存。
总之，词和概念既有联系又有区别。写文章要做
到用词得当，达意明晰而准确，最基本的一条要求，
就是对词所表达的概念要明确。那么什么叫做概念明
确？怎样做到概念明确？下面我们简单谈谈这个问
题。
222

---

<!-- 第 231 页 -->

第二节怎样使概念明确

所谓概念明确，从形式逻辑方面说，就是明确概
念的内涵和外延。概念的内涵和外延是概念的两个基
本的逻辑特征。
所谓概念的内涵，就是关于概念所反映的事物的
属性思想的总和，也就是概念的涵义。例如：
（1）“民族"这个概念的内涵是指：有共同语言；有
共同地域；有共同经济生活；有表现于共同文化上的共
同心理素质；等等。
（2）“四人帮”横行的日子里，“白专”的帽子满天飞，
那么，究竟什么是“白”呢？“白”这个概念，当然不是指
自然的“白”，“白”在这里是一个政治概念，只有在政治
上反动，反党反社会主义，反革命，才能说是“白”。至
于拥护党、热爱祖国，愿意为社会主义服务，但世界观
还没有完全改造好，在思想上、作风上还有这样那样毛
病的知识分子，是不能称为“白”的。
例（2）这段话揭示了“白专”的“白”这个概念的内涵。
所谓概念的外延，就是概念所反映的那类思想对
象的总和，也就是概念所确指的范围。例如，“民族”这
个概念的外延，就是反映在这个概念中的所有思考对
223

---

<!-- 第 232 页 -->

象即古今中外的所有民族。“白”这个概念的外延，则
是指与“白党”、“白军”、“白匪”、“白狗子”等这些政
治上反动的东西相适应的思想范围。
凡属真实的概念都有真实的内涵和外延。因此我
们要检查自已所使用的概念是否明确，就是要检查我
们对这个概念的内涵和外延是否真实明确。如果对概
念所反映的事物的本质及其确指的范围都清楚了，那
么我们说：这个概念是明确了；反之就是不明确或者
不够明确。
要使概念的内涵和外延清楚明确，就要使之符合
形式逻辑基本规律的要求。第一，概念的内涵和外延
必须确定，不能一个概念在一篇文章中，既可以这样
解释，又可以那样解释，例如，关于“吃饭"这个概
念，如果时而在泛指“进食”的意义上用它，时而又在
单指“吃米饭”的意义上用它，那么，就会造成思想混
乱，使人不知“吃饭”这个概念，究竟是指那种意思，
第二，概念的内涵和外延不能自相矛盾，就是说用来
限制概念自身的各种属性或对象，不能互相否定，例
如象“方的圆”，“爱好和平的帝国主义”，“一个勇敢而
怯儒的小伙子”等等，由于这些概念自身包含了互相
矛盾的两种属性，因而是不能叫明确的，甚至可以说
是荒唐的，同样，一个明确的概念，也不能违反其它
224

---

<!-- 第 233 页 -->

逻辑规律和规则。
一个明确的概念，是构成恰当判断和做到推理合
乎逻辑性的前提或基础，是写好一篇文章的最起码条
件,如同高层建筑基础要是不牢就有塌的危险一样，
一篇文章要是概念不明确，.在此基础上构筑起来的大
块文章，也就会毛病百出，不可能达到应有的宣传效
果。那么，怎样才能明确概念的内涵和外延呢？下面
我们就介绍一些有关的方法，即下定义、特征说明、
名词解释、词语释义、划分、列举等。这些方法，有
的是属于明确概念的逻辑方法，有的则是写文章时，
与明确概念的逻辑方法结合使用的或是有助于明确概
念的方法。
一、下定义
定义是以概括、简明的形式揭示概念内涵的逻辑
方法。给概念下定义，也就是要揭示概念所反映的事
物的本质属性。特别是一些科学概念的定义，它是人
们对客观世界及其规律性的科学认识的总结，具有重
要意义。通过下定义，也能使我们将-个概念和别的
概念明确地区别开来。因此，人们在写文章时，常常
把下定义或引用定义作为明确概念、叙述问题、论证
观点的一种手段。
225

---

<!-- 第 234 页 -->

例如，在一九八〇年十二月十九日《体育报》和《北
京日报》合写的《把苦练基本功的口号重新叫响》的文
章里，一开头就对什么叫基本功下了一个明确的定义。
（1）所谓基本功训练，一般说来就是指各行各业的
人们，在其实践活动中对于那些经常起作用的最基本的
思想品质、文化素养、科学知识和技术、技能的训练。
又如，《光明日报》一九七九年一月三日登载了一
篇题为《什么是普通话》的文章，作者为了阐明什么是
普通话，引用了“普通话”的定义，文章说：
（2）要讲推广普通话的工作，首先应该明确什么是
普通话。普通话是现代汉民族共同语的简称。··.·“普
通”在这里是普遍、共同的意思，普通话就是汉民族普
遍、共同使用的话。
共同语是和方言相对而言的，从规范化的角度来
说，普通话又是标准语。作为规范标准的普通话，完整
的说法应该是“以北京语音为标准音，以北方话为基础
方言，以典范的现代白话文著作为语法规范的普通话。”
普通话的这个科学定义·····包括了语音、词汇、语法各
方面的标准。

由此可见，普通话并不是普普通通的话，而是有规
范和严格系统的现代汉语的标准语。
226

---

<!-- 第 235 页 -->

例（1）是在写文章时给概念下定义，例（2）是在论
述问题时引用定义；通过定义以达到明确认识的目的。
上述关于“基本功”和“普通话”这两个概念的定
义，从它们涉及的具体内容来看是不同的，但就它们
所使用的下定义的方法来说却是-一样的，在逻辑学上
都称之为“属加种差”定义，即都是用“属概念”加“种
差”的方法下的定义。

的术语。比如在例（1）中，“基本功”这是被定义的
概念，“指各行各业的人们，在其实践活动中对于那
些经常起作用的最基本的思想品质、文化素养、科学
知识和技术、技能等的训练”，这是下定义的概念，通
过它揭示被定义概念的内涵中的最本质的属性思想。
但是，如果我们进一步考察即会发现：“基本功训练”
这个概念和下定义概念中的“训练”这个概念，从它们
的外延上看，前者的外延较小，后者的外延较大，前
者被全部包含在后者之中。在逻辑上把两个概念外延
上的这种关系称之为“从属关系”，外延较宽的那个概
念称之为“属概念”，外延较窄的那个概念称之为“种概
念”。所以，所谓“属加种差”，这个“属”就是指被定义
概念邻近的属概念。在例（1）中，被定义概念“基本
功训练"邻近的属概念即是“训练”。在例（2）中，
227

---

<!-- 第 236 页 -->

普通话”的属概念是“标准语”。
但是，我们知道在“训练”这个属概念下，除了
“基本功训练”这个种概念外，还有其他种概念，如
“高、尖、精动作的训练”等。显然，“基本功训练”和
“高、尖、精动作训练”这些概念，它们所反映的对象
在性质上是有根本差别的。因此，所谓“种差”，就是
指同一属概念下的诸种概念它们所反映的对象在性质
上的差别。基本功训练区别于高尖精动作训练的根本
点就在于：基本功的训练是高尖精动作训练的前提或
基础；而高尖精动作的训练，则是在基本功训练的基
础上的提高，是一种要求高，难度大，技术复杂的训
练。这个区别就是“基本功训练”这个概念的“种差”，也
就是它区别于其他概念的特有的内涵。在例（2）中，
“普通话”的“种差”即是语音、词汇、语法三方面的标
准。
那么，怎样用属加种差的方法给某个概念下定义
呢？概括地说，它必须分两步走：首先，找出被定义
概念邻近的属概念；其次，确定“种差”。准确地确定
“种差”，这是定义的关键。“种差”不准确，就不能揭示
被定义概念所反映的事物的本质，也就不能把一个概
念和另一个概念区别开来，一句话，就不能达到明确
概念的目的。当然，在下定义时，要准确地确定“种
228

---

<!-- 第 237 页 -->

差”，这需要具体知识。形式逻辑并不研究“种差”本
身，它主要研究下定义的方法和定义必须遵守的逻辑
规则。
关于下定义必须遵守的逻辑规则，有四条：第一，
下定义概念和被定义概念的外延必须相等；第二，在
下定义的概念中不能包含被定义的概念；第三，定义
一般不能否定的；第四，定义应当确切清楚。这四条
规则，一般逻辑书中均有论述，限于篇幅，我们这里
就不再展开详述，如读者需进一步研究，可参阅其他
的逻辑书。
二、特征说明
上述的“种加属差”定义，是论说文中常见的一种
定义，但不是唯一的定义方式。同时，定义毕竟只是
以概括和简明的形式揭示概念内涵的逻辑方法，因
此，它有一定的局限性。列宁曾经指出：“过于简短的
定义虽然很方便，因为它概括了主要的内容，但是要
从定义中特别引！伸出应该规定的那个现象的极重要的
特点，那毕竟是不够的。”（《帝国主义是资本主义的最
高阶段》，《列宁选集》第二卷第808页）所以，我们在
写文章时，为了明确概念，除了给出定义之外，也常
常采用说明事物特征的方法，通过特征说明，使人们
229

---

<!-- 第 238 页 -->

更深人、更确切地了解概念的科学涵义，以达到明确
概念的目的。因此特征说明也是一种有助于明确概念
的方法。它既可以单独使用，也可以结合定义一起使
用。
例如，怎样理解我国刑法上关于“犯罪”的概念，
对于划清“罪”与“非罪”的界限，正确地执法和量刑均
极为重要，为此《人民日报》刊载了一篇题为《我国刑
法上的犯罪概念》的文章，该文在阐明“犯罪”这个概
念时，除了引用“犯罪”的定义外，同时说明了它的特
征。文章说：

我国刑法规定：在我们国家里，“一切危害国家
主权和领土完整，危害无产阶级专政制度，破坏社会主
义革命和社会主义建设，破坏社会秩序，侵犯全民所有
的财产或者劳动群众集体所有的财产，侵犯公民私人所
有的合法财产，侵犯公民的人身权利、民主权利和其他
权利，以及其他危害社会的行为，依照法律应当受刑罚
处罚的，都是犯罪”。从这一规定中，可以看出，犯罪具
有以下的特征：
1．犯罪是对于社会有危害性的行为。行为的社会
·危害性是犯罪最本质的特征。所谓社会危害性，就是危
害统治阶级的利益。我国刑法认为有社会危害性的行
为，·是指对我国无产阶级专政制度，社会主义财产，公
230

---

<!-- 第 239 页 -->

共秩序，社会主义现代化建设，公民的人身和其他权利
以及合法财产的侵犯。这都是危害国家和人民利益的行
为。
2.犯罪是违反刑法的行为。犯罪既是危害社会的
行为，同时也必须是违反刑法的。在我国，行为没有社
会危害性，固然谈不到违反刑法，就是行为具有社会危
害性，也不都规范在刑法中解决。刑法只是针对那些严
重危害国家和人民利益的行为。一定要把违反党纪、政
纪和一般违法行为与违犯刑法的犯罪行为区别开来。
3.犯罪是应当受到刑罚处罚的行为。社会危害性
是犯罪最本质的特征，但不是一切危害社会的行为都是
犯罪；只有当社会危害性达到一定程度依法应当受到刑
罚处罚的行为，才是犯罪。应当受到刑罚处罚的危害社
会的行为，还必须是行为人的故意或过失所实施的行
为。如果不是出于故意或过失，客观上虽然对社会和人
民造成危害，也不应适用刑罚。
行为的社会危害性、违法（刑法）性、应受惩罚
（刑罚）性，是犯罪具有的基本特征。这三个特征是密
切联系的统一体。但行为的社会危害性是犯罪的最本质
的特征，是具有决定意义的。
如何区别罪与非罪的界限？我国刑法第十条还规
定：“情节显著轻微危害不大的，不认为是犯罪。”由此可
以看出，罪与非罪的界限，其决定性的关键在于它的社
会危害性程度的大小。一
231

---

<!-- 第 240 页 -->

文章开始，指出了我国刑法中对于“犯罪”这个概念所
下的定义，在明确了“犯罪”定义的基础上，通过说明
其特征，使我们进一步明了犯罪是“种“对于社会有
危害性的行为。行为的社会危害性是犯罪最本质的特
征”。但是并非对社会有危害性的行为都是犯罪，它还
必须是“违反刑法的行为”，也就是说“要把违反党纪、
政纪和一般违法行为与违犯刑法的犯罪行为区别开
来。”因此，犯罪是“应当受到刑罚处罚的危害社会的
行为”，而且“还必须是行为人的故意或过失所实施的
行为”。通过对犯罪的特征的说明，划清了“罪”与“非
罪"的界限。由此可知，特征说明对于明确概念十分
重要。
同时，我们在写文章时，为了使人明白概念所指
的事物，有时往往也采用特征说明(或特征描述)的方
法。例如，我国古典小说描写骁勇的战将娴熟的武艺
时，常有“十八般武艺，样样精通”这样的话。所谓“十
八般武艺”，有一种说法，指的是弓、弩、枪、刀、
：矛、盾、斧、钺、戟、鞭、镧、挝、、叉、耙头、
绵绳、套索、白打。但是现在人们对于“”、“钺”之
类的兵器已不太了解，为此必须加以说明，而说明的
方法，并不一定就是给它下定义，可以通过说明其特
征使人明白。比如，我们说：“‘’是我国古代的兵
232

---

<!-- 第 241 页 -->

器，以竹制作，头上不用金属为刃，长一丈二尺（古
尺)”。“‘钺'是形状象‘斧’而又比‘斧’大的兵器”等
等。因此，在行文时怎样使用特征说明的方法，必须
从实际出发。
三、名词解释
名词解释也是各种文章中较常见的明确概念的涵
义和使用范围的方法。特别是为了帮助人们确切地理
解那些带有强制性或规范性的法律、法令、政令（或条
例、条约等），在对其中所使用的某些名词（即概念）作
出必要的解释时，这种方法尤为常见。名词解释的内
容，根据对象的实际情况，可能有多有少，有浅有深，但
就其科学性的要求而言，同定义应该是-致的，也就
是说，对名词(即概念)的涵义的揭示必须是十分准确
的。正因为如此，所以有些名词解释本身即包含了对
概念的定义。但是除此之外，名词解释还具有它自己
的特点，为了避免可能由于对概念理解的不同而引起
混淆，以及在解释上发生歧义，同时为了例举说明适
用的范围，名词解释的内容往往在联系实际方面更具
有针对性通俗性和富于知识性的特点。
例如，我们可以分析一下下面对“选举制度”这个
名词（即概念)所作的解释：
233

---

<!-- 第 242 页 -->

选举制度是适应统治阶级的要求，并为保证他们的
政治统治和经济统治，由法律规定的选举国家代表机关
的有关制度的总称。一般包括：确定享有选举权和被选
举权的公民，选民行使选举权利的基本原则、方式、组
织、程序，对破坏选举的制裁；选举经费；选民和代表
的关系等。我国现行选举制度是由选民或者选举单位（指
需要选举上一级人民代表大会代表的下一级人民代表大
会）用无记名投票直接或者间接选举各级人民代表大会
代表的制度。它便利并保证我国各族人民行使当家作主
的权利，体现真正的社会主义民主。

上述解释，其中第一句话“选举制度是······有关制度
的总称”，这是对“选举制度”这个概念下的定义，不
管是资本主义选举制度还是社会主义选举制度都是如
此。第二句话“一般包括·……···选民和代表的关系等”，
这是对选举制度包括的主要内容所作的概括说明，是
列举性的。第三句话“我国现行选举制度是····制度”
这是由对一般的“选举制度”的解释，进而结合具体情
况，对“我国现行选举制度”作出的说明。最后一句话
“它便利并·…···体现真正的社会主义民主”，说明了我
国现行选举制度的性质和它与资本主义等其他选举制
度的区别。、
我们还可以看一下对“人民”和“公民”这两个名词
234

---

<!-- 第 243 页 -->

（即概念）所作的解释：
人民和公民的阶级内容不同。在不同的国家和各个
国家的不同的历史时期，人民的阶级内容是有变化的。
在我国现阶段，在社会主义现代化建设时期，人民是指
一切赞成、拥护和参加社会主义现代化建设的阶级、阶
层和社会集团。公民则是加入一国国籍，并依该国法律
享有权利和承担义务的人。中华人民共和国公民就是具
有中华人民共和国国籍、依法享有权利和承担义务的一
切人。公民比人民的阶级内容含义上广一些。在我国，
公民中的绝大多数是人民，极少部分是阶级敌人。人民
可以依法享受完全的权利并承担一切义务，阶级敌人则
在一定时期内剥夺他们的政治权利，同时也不允许负担
某些义务（如服兵役）。
“人民”和“公民”这两个概念，既有联系又有区别。
对于不了解法律知识的人来说，往往容易被混淆。所

容不同”，着重指出这两者的区别：主要是它们的阶

历史范畴，“在不同的国家和各个国家的不同历史时
期，人民的阶级内容是有变化的”。正因为如此，所
！以“解释”在这里并没有给“人民”这个概念下一个一般
性的定义。因为客观上不存在这样一个适用于各个不
235

---

<!-- 第 244 页 -->

同国家和不同历史时期的“人民”的定义，而只能给某
个具体国家的某个历史时期的“人民”下定义。这句话
告诉了我们正确理解“人民”这个概念的立场、观点和
方法。因此“解释”的第三句话紧接着给“我国现阶段
的人民”即“社会主义现代化建设时期的人民”这个概
念下了一个科学定义，明确了这个概念的涵义和它确
指的范围。第四句说“公民则是·····的人”及第五句说

民”和“中华人民共和国公民”这两个概念下的定义。
第六、七、八这三句话，说明了“人民”和“公民”这两
个概念在外延方面的相互关系以及公民中的人民和公
民中依法被定为敌人的人在享受权利和承担义务方面
的区别。就外延方面说，凡属人民者必是公民，但公
民不一定是人民，因为公民中的阶级敌人不属于人民
范畴，所以人民和被剥夺政治权利的敌人在享受权利
和承担义务方面当然就有区别。
由上述两例可知，定义和名词解释有联系又有区
别。对于一些严肃的条文中使用的概念所作的名词解
释，往往涉及到定义。但名词解释一般除了定义外还
有别的内容，它更具有作为“解释”的特点，不仅要求
解释得准确，而且还要通俗，既要联系实际又要富有
知识性。所以，科学性（即内容准确）、通俗而富有知
236

---

<!-- 第 245 页 -->

识性、结合实际而有针对性，这些是名词解释的主要
特点，同时，在解释的详略方面它又有一定的灵活
性。正因为如此，它常常被用来作为帮助人们理解在
一些书面文字材料中所使用的概念的科学涵义的一种
有效手段。
四、词语释义
解释词义和明确概念的涵义,这两者不是一回事。
它们的要求不同，方法各异，且属于不同的研究领域，
不能混淆，也不能互相代替。但在实际写文章时，了
解词义与明确概念的涵义是不能绝然分开的。我们前
面曾说过，词并不都表达概念，但是概念都要由词来
表达。因此，不了解词义就不了解某个词是否表达概
念或表达的是什么概念。例如“题项”（我国传说中的
古代部族首领，号高阳氏)这个词，如果我们不了解
其词义，就不知道它所表达的概念究竟是指人、指物，
抑或是指其它的什么东西。在这个意义上说，释义也
是明确概念的一种辅助手段。
在我们写文章时，用某个词语表达概念，如果这个
词语是在其现代通义(即基本的、常用的意义)上使用
的，当然一般就无需对它作出特别的解释或说明；如
果是在非通用的古义上使用的，有些就需要作出解释
237.

---

<!-- 第 246 页 -->

或说明，这当然可以借助于专门的辞书。此外，在使
用多义词表达概念时，为了避免混淆和防止误解，明
确该词在特定场合的意义，也需要对词义有所规定。
另外，有时为了明确概念，必须追索其字源或语义方
面的发展、演变，凡此等等，均需对其词义作出说明。
拿我们前面所举的关于“普通话”的例子来说，普
通话是现代汉民族共同语的简称。明清的时候叫“官
话”，辛亥革命以后叫“国语”。“官话”、“国语”都不
能确切表达汉民族共同语的意思，后来就逐渐为“普
通话”这个名称所取代。但“普通”这个词的基本的、
常用的意义，是作“一般的”、“平常的”解释，因此，
为避免误会，当我们说“普通话是汉民族普遍、共同使
用的话”时，指出：“普通”在这里是普遍、,共同的意
思。普通话并不是普普通通的话。通过规定词义以明
确该词在特定场合的意义。
又如，“鸟托邦”这个词是外来语，当别人不了解
该词的意义时，我们就引用列宁的话说：“乌托邦是
一个希腊字，按照希腊文的意思，‘乌'是‘没有’，‘托
邦斯’是地方。乌托邦是一个没有的地方，是一种空
想、虚构和童话。”（《两种乌托邦》，《列宁选集>第二
卷429页）从字源和意义上对“乌托邦”一词作出了说
明。
238

---

<!-- 第 247 页 -->

上述两例，虽然都是属于解释词义，但性质上有
所区别。前者是规定性的，后者是说明性的。
上面讲的主要是有关明确概念内涵的问题，下面
谈谈明确概念外延的问题。
五、划分
划分是明确概念外延的逻辑方法，也就是把一个
概念所反映的那些思考对象，按照一定的标准分为若
干小类。划分与写作过程中，草拟提纲、安排章节、
段落等也有关系。我们知道，概念既有反映某一个单
独事物的概念，也有反映一类事物的概念。当概念的
外延仅有一个思考对象时则很容易明确。例如，“中
华人民共和国的首都"指的就是“北京”。但是当概念
的外延反映的是一类事物时，而且它包括的对象又很
多，甚至是无限多个时，那么我们就很难一一列举，
而且这样做的意义也不大。在这种情况下，我们就要
用逻辑上所说的划分。
例如，“学生”这个概念，它所反映的对象是很多
的，范围是很广的，要一一个一个地列举出来，完全没
有必要，因此，人们常常根据学历分为：小学生、中
学生和大学生三大类，然后再对这三类学生分成更小
的类，如一年级小学生、二年级小学生等等。同样，
239

---

<!-- 第 248 页 -->

“企业职工”这个概念，它的外延很广，包括所有企业
的职工，如果我们需要根据不同的情况进行统计时，
就要对这个概念进行划分。如按照职工使用期限这个
标准划分，就可以分为“固定职工"和“临时职工”。如
按照职工的工作性质或劳动岗位来分，可以分为“工
人”、“学徒”、“工程技术人员”、“管理人员”、“服务
人员”和“其他人员”。
在写作过程中，假如所要论述说明的问题是一个
比较复杂的问题，那么要说明这个问题，就要分别从
几个方面来加以论述，而每个问题的本身由于内容仍
然较为广泛，这就再需要分成几个方面来加以展开，
例如一篇文章要分若干章，一章之中又分若干节，一
节的内容里要分几个要点来加以说明，这些都是概念
划分逻辑知识的具体应用。
由此可知，划分也就是把一个属概念分为各个种
概念的逻辑方法。小类是大类的种，大类是小类的属。
任何一个划分都是由三部分组成的。即划分的母
项、划分的子项和划分的标准。划分的母项，即被划
分的属概念，也就是其外延需要明确的概念。划分的
子项，即划分所得的各种概念。划分的标准，即划分
时所选择的事物的一定的性质，也就是划分的根据。
在上二例中，“学生”、“企业职工”是被划分的母项；
24.0

---

<!-- 第 249 页 -->

小学生、中学生、大学生和“固定职工”、“临时职工."是
划分所得的子项；我们之所以对“学生”和“企业职工”
作出这样的划分，是根据“学生的学历和职工使用期
限"进行的；这就是划分的标准。划分标准的选择，
是根据实际需要和划分所要达到的目的确定的。因
此，同一个概念，划分的标准不同，所得子项也就不
同。“企业职工”，如按照“工作性质或劳动岗位"来
分，就可以分为：“工人”、“学徒”……·
划分既可以是一次划分，也可以是连续划分。
一次划分就是划分一次就结束了。这种划分只有
母项和子项两层。上面举的几个例子都是一次划分。
连续划分就是把划分所得的子项，根据一定的标
准再进行划分，一直到满足需要为止。例如，我们将
“企业职工"按照其使用期限进行划分后，如果还需要
进一步了解他们其中各有党员多少个，那么我们再可
以把“固定职工”和“临时职工”分为“党员”和“非党
员”；若按照性别又可以把“党员”分为“男党员”、“女
党员”等等。
除了一次划分和连续划分外，还有一种特殊的划
分法，叫“二分法”。二分法是根据对象有无某种性质
而进行的划分。例如，“企业职工”可以根据是否直接
从事生产分为“直接生产人员”和“非直接生产人员”；
241.

---

<!-- 第 250 页 -->

“战争”根据是否具有正义性，可以分为“正义战争”和
“非正义战争”。二分法所得的结果，始终只有两个子
项，而且它们是一对矛盾关系的概念。这种方法，经
常是在我们只需要明确被划分概念的部分外延时采
用。如我们只需说明某企业“直接生产人员”多少，或
“党员”多少，属于“生产性开支”有多少等都可以用二
分法来表述。但是正因为这个方法只能说明概念部分
外延的情况，因此总有一部分外延内部的构成情况不
了解。
划分是一种使用很广的逻辑方法。在我们对图
书、资料、文件、档案等等进行分类时，或在写文章
阐明某个问题时，往往需要用到有关划分的知识。能
不能自觉地根据划分的规则正确地运用这种知识，其
效果是不同的。我们可以把对同一件事的两种不同写
法作一番比较。例如，有一份材料在概述本单位人员
情况时是这样说的：
我车间共有工人×××人。其中党员·………，团员
·…·；老工人…·，青年工人·………··。‘党员中先进生产者
，男党员·……，女党员……·…
这种写法，由于对车间工人进行分类时没有遵守划分
的逻辑规则，所以对情况的说法不完整。如把“工人”
242

---

<!-- 第 251 页 -->

分成“党员”、“团员”，则漏掉了“非党团员"这一项；把
“工人”分成“老工人”、“青年工人”，又缺了“中年工人”
这一项。同时表述的层次也不够清楚。在说明“党员”
的情况时，又把“先进生产者”和“男党员”、“女党员”
并列在一起。其实这是在同一次划分中用了两个不同
的标准：一是根据“性别”，一是根据是否是“先进生
产者”。我们不妨按照正确划分的规则把它改一下，
说：:
我车间共有工人×××人。从政治面目上看：党员
，团员…………·，非党团员……………·。从年龄构成上看：老
工人··…··，青年工人·……··，中年工人··…···。在党员中，按
性别分，有男党员……···，女党员…···；其中先进生产者
，非先进生产者······
那么，划分必须遵守哪些逻辑规则呢？主要有下面几
条：
1.划分应当相应相称。即划分所得子项的外延
之和应该等于母项的外延。违反这条规则，就会犯“不
完全划分”或“多子项划分”的逻辑错误。如上例将整
个车间的“工人”仅划分为“党员”、“团员”或“老工人”
“青年工人”都是犯了不完全划分的错误。而对“党员”
的划分，把“先进生产者”、“男党员”、“女党员”同时
243

---

<!-- 第 252 页 -->

并列在一起，则又犯了多子项划分的错误。
2.每次划分应当按照同一标准进行。违反这条
规则就会造成划分错乱。如上例中，对“党员”的划分
之所以会出现多出子项的问题，就是由于在同一次划
分中采用了两个不同的标准的结果。
：3．划分所得的子项，在外延上必须互相排斥。
违反这条规则就会犯“子项相容”的逻辑错误。如将
“党员”划分成“先进生产者”、“男党员”、“女党员”，
不仅犯了“多子项划分”的错误，同时也犯了“子项相
容”的错误。因为“先进生产者”与“男党员”和“女党
员”这两个概念在外延上是交叉的，也就是说“有些先
进生产者是男党员”，“有些先进生产者是女党员”，他
们之间有一部分外延是重合的。如果划分所得的子项
外延上是相容的，当然就达不到明确概念的目的。
4.划分应当按层次进行。违反这条规则就会犯
“越级划分”的逻辑错误。例如，如果将车间的“工人”
直接分为“男党员”和“女党员”，就犯了越级划分的错
误。正确的划分应当是先根据是不是党员将“工人”分
.为“党员”和“非党员”，然后再按性别，将其中的“党
员”这一项，分为“男党员”和“女党员”。这条规则的要
求是说，在进行划分时不能跳跃。掌握划分的规则，
对于拟好写作提纲，正确地安排文章的篇章、段落，
244

---

<!-- 第 253 页 -->

有着重要的作用。我们有些同学，往往把同一个问题
或同样的内容，在文章的各个部分或段落中翻来复去
地说，在逻辑上，是因为缺乏逻辑训练，未能按照划
分的规则布局文章内容的结果，在文字效果上，则会
带来文字长，啰嗦，重复，使人不爱看的后果。
六、列举
上面所说的划分，是将概念所反映的某类事物分
成若干小类的逻辑方法。划分所要求的是明确一个概
念的全部外延。但是，我们有时为了说明某个问题，
仅需要举出一类事物中的部分对象就行了，或者，当
我们将某个大类分成若干小类之后，尚不足以明确其
中的某些对象，此时我们也往往还需要作些列举，所
以，列举是明确概念部分外延的一种方法。
例如，
在我国现在的条件下，所谓人民内部的矛盾，包括
工人阶级内部的矛盾，农民阶级内部的矛盾，知识分子
内部的矛盾，工农两个阶级之间的矛盾，工人、农民同
知识分子之间的矛盾，工人阶级和其他劳动人民同民族
资产阶级之间的矛盾，民族资产阶级内部的矛盾，等等。
上述这段话对于“人民内部矛盾”所作的论述带有列举
245

---

<!-- 第 254 页 -->

性质。
又如，“宗教”和“封建迷信”这是两个不同的概
念，不能混淆。固然，凡是崇拜超自然神秘力量的，
都可以叫作迷信，因此宗教是迷信。但不能说一切迷
信都是宗教。为了说明这个问题，有一篇文章写道：
····我们必须把宗教和封建迷信区别开来。宗教主
要是指基督教、伊斯兰教、佛教等世界宗教。它们一般都
有经典、教义、宗教仪式和组织机构等。·…·…
封建迷信，一般是指诸如巫婆神汉、神水神药、占
封算命、消灾祈雨、求儿求女、驱鬼治病、相面揣骨、
风水阳宅等活动·····
上面这两段话，结合我国实际情况，通过列举“宗教”
和“封建迷信”这两个概念的外延，明确了二者的区
别。我们知道，宗教属于宪法规定的“信仰自由”的范
围，封建迷信则要视不同的情况，进行教育、制止或
取缔。所以，从外延上具体地列出这两个概念所确指
的主要对象，对于明确认识和掌握政策十分必要。这
也是我们写文章时常用的一种方法。
最后，概念都是由词或词组来表达的，词与词组
选择的是否恰当，也从一个方面关系到概念是否明确
的问题，而一篇文章，不论是论说文还是记叙文，如果
用词不当，词意不清，概念就不明确。因此，要使用
246

---

<!-- 第 255 页 -->

词表达的概念清楚明确，就要弄清概念的内涵和外延，
而要弄清概念的内涵和外延，就要运用明确概念内涵
和外延的逻辑方法，并遵守有关的规则，如定义的规
则、划分的规则等等。这些规则的规定，实际上是形
式逻辑基本规律在使用概念中的具体表现，因此，
概念明确，归根到底，就要在使用每个概念的时候，
使之符合逻辑基本规律的要求，这样，判断恰当、推
理有逻辑性就有了坚实的基础；写出来的文章，.也就
能够比较好地达到准确、鲜明、生动的三性要求了。
·以上各章结合写作过程介绍了形式逻辑的一些基
本知识，探讨了写作过程中若干理论问题。要想在作
文的过程中自觉地运用这些逻辑知识，除了应当学习
和掌握必要的形式逻辑知识外，更重要的是要勤于写
作实践，在实践中，不断总结写作的经验教训，就一
定可以一步步地提高我们的写作水平。

247

---

