# 艺术哲学_王德峰著

<!-- 第 1 页 -->

UNIV
L
复旦大学哲学系主编
哲学交叉学科系列丛书
YISHUZHEXUE
YISHUZHEXUE
YIHSHUZHEXUE

## 艺术哲学

王德峰著

## 復旦大學出版社
www.fudanpress.com.cn

---

<!-- 第 2 页 -->

哲学交叉学科系列丛书
自然哲学陈其荣著（已出）
科学哲学周林东著（已出）
技术哲学许良著（已出）
心理哲学朱宝荣著（已出）
历史哲学庄国雄、马拥军、孙承叔著（已出）
人生哲学陈根法、汪堂家著（已出）
管理哲学袁闯著（已出）
道德哲学高国希著（已出）
法哲学
刘日明著（已出）
艺术哲学王德峰著（已出）
逻辑哲学邵强进著（将出）
文化哲学吴新文著（将出）

责任编辑：陈士强
封面设计：陈萍
ISBN7-309-04655-2

9117873091046557>
B·242定价：18.00元

---

<!-- 第 3 页 -->

复旦大学哲学系主编
哲学交叉学科系列丛书

## 艺术哲学

王德峰著

## 德旦大學出版社

---

<!-- 第 4 页 -->

图书在版编目（CIP）数据
艺术哲学/王德峰著.一上海：复旦大学出版社，2005.9
（哲学交叉学科系列丛书）
ISBN 7-309-04655-2
I.艺·…．
Ⅱ．王·.：Ⅲ.艺术哲学IV.J0-02
中国版本图书馆CIP数据核字（2005）第089990号

艺术哲学
王德峰著
出版发行
復旦大学出版社
上海市国权路579号邮编200433
86-21-65118853（发行部）86-21-65109143（邮购）
fupnet@ fudanpress. com http ://www. fudanpress. com
责任编辑陈士强
总编辑高若海
出品人贺圣遂
刷
印
杭州钱江彩色印务有限公司
开
本
850x1168 1/32
印
张
8.5
插页1
字
数
213千
版
次
2005年9月第一版第一次印刷
印
1—3.100
数
号
ISBN7-309-04655-2/B·242
定
价
18.00元
如有印装质量问题，请向复旦大学出版社发行部调换。
版权所有
侵权必究

---

<!-- 第 5 页 -->

内容提要

在人类生活体系中，艺术居于十分重要的位置，无法设想一个
没有艺术的人类世界会是什么样子。但是，艺术又是神秘的，它始
终抵御对它的理论的解释和法则的规定，它使历史上的种种美学
一再陷入困境。本书主张由美学向艺术哲学进展，围绕艺术作品
的“作品存在”这一核心问题，重新思考艺术与人类生活的本质关
联；反对把艺术看成是伴随人类现实生活的装饰物、娱乐品，或实
现其他社会价值的工具。本书的基本观点是：艺术的事业是真理
的事业。
本书作为对艺术的哲学思考，讨论了艺术的六个方面的基本
问题。它们是：艺术与真理的关系、艺术作品的存在方式、审美意
象的基本类型、艺术家和艺术作品的创造、艺术作品的接受、五大
类艺术的感知特性。这六个方面的讨论，大体构成了艺术哲学探
讨的基本领域。艺术哲学是一个民族的美育的思想基础，也是展
开有价值的艺术批评的重要前提。本书为爱好艺术的青年欣赏、
认识和思考艺术，提供了最基本的思想线索。

---

<!-- 第 6 页 -->

总
序

我们跨入了21世纪。展望新世纪哲学的发展前景，一个重要
的趋势就是哲学与其他学科的交叉、渗透，这将成为中国乃至全世
界哲学转向的一大特征。哲学交叉学科就是在这样的背景下发展
起来的一组新兴学科群，它包括经济哲学、政治哲学、文化哲学、历
史哲学、社会哲学、宗教哲学、道德哲学、法哲学、人生哲学、自然哲
学、科学哲学、技术哲学、生态哲学、心理哲学、语言哲学、逻辑哲
学、艺术哲学、管理哲学等学科分支。
21世纪是以问题为中心的世纪，恐怖袭击、两极分化、知识经
济这些复杂的问题使近代以来传统的学科分类无能为力，社会政
治、经济、文化的发展越来越要求学科交叉，哲学交叉学科正是代
表了这一国际、国内哲学发展的最新趋势。1996年，复旦大学哲
学系进行课程体系改革，我们研究了国内外28所大学哲学系课程
设置，发现交叉学科是国外大学普遍开设的课程，而在国内则几乎
是空白。尤其是牛津大学哲学系的课程设置，对我们触动很大。
牛津大学哲学系有七个交叉方向，包括哲学与生理、哲学与宗教、
哲学与现代语言、哲学与数学，但是学生选择最多的是哲学与政
治、经济，选择这一方向的占全体学生的一半以上。也就是说，当
代最重大的交叉是哲学与政治、哲学与经济的交叉，这正突现了哲
学在解决政治与经济问题上的重要性。哲学是时代精神的精华，
因此哲学不应该在一个平面上发展自己，而必须在三个层面上立
体地发展自己：一是哲学自身的基本理论；二是哲学与社会现实生

---

<!-- 第 7 页 -->

艺术哲学
2
活的结合；三是哲学与其他学科的交叉。尤其是在市场经济条件
下，哲学与其他学科的交叉已成为哲学发展的最新生长点，经济哲
学、文化哲学、历史哲学已成为我国哲学研究的最新热点。它的作
用是双向的，既可以吸收各学科的最新学术成果以发展哲学，同时
也可以把哲学素养推向各学科，这对于推进我国的政治、经济、文
化的交融和发展，尤其是推进我国与世界政治、经济、文化的交融
与发展，具有重大的现实意义。
学校是传承和发展文明的中心，为了从战略上发展哲学交叉
学科，使学科交叉成为综合性大学学科发展的最新生长点，我们决
心从项目入手，以项目带教学、带科研、带学科、带队伍建设。第一
个项目就是建设一套面向本科生和研究生的《哲学交叉学科系列
丛书》教材，以推进哲学交叉学科的发展和年轻一代学生哲学素养
的培养。我们的设想得到了学校领导的大力支持。由于这套教材
的主要对象是研究生和本科生，因此它的基本定位是系统性、前沿
性和研究性。所谓系统，是指它的内容具有历史感和整体性；所谓
前沿，是指它的研究必须涉及各学科的最新研究领域；所谓研究，
是指它的探索性和建设性，并从整体上反映国内外研究的最高水
平。我们的第一步目标是在2一3年内，首先把它推向全校，使它
成为全校各系师生普遍欢迎的哲学素养课，即学历史的选修历史
哲学、学经济的选修经济哲学、学政治的选修政治哲学、学法律的
选修法哲学、学自然科学的选修自然哲学或科学哲学，使每一个学
生都具有一定的学科哲学素养，以建立起哲学与具体学科的桥梁。
第二步，在3一5年内把这一套丛书推向全国，使全国其他高校的
学生都喜欢并采用这一教材。这虽然是一种期望，但从现实性讲，
这种可能性是存在的，因为各个学科的发展最终都需要哲学思维，
尤其是在经济、社会高速发展的今天，任何一个学科领域中的现实
问题都不可能只依靠本学科得到解决，比如经济问题，它既是经济
问题，同时也必然是一个政治问题、社会问题、道德问题、法律问

---

<!-- 第 8 页 -->

3
总序
题，单纯依靠经济是解决不了的，这就需要哲学思维，经济哲学就
是对经济问题的哲学思考，它既从外面、从社会历史总体，思考经
济在历史发展中的地位和作用，思考经济与其他社会层面的具体
的历史的联系，同时也从经济内部，思考经济过程、经济问题的哲
学意义，思考商品、货币、交换、市场、资本、流通的哲学地位和作
用。在思想史上，任何一个学科的真正思想家，最终必然是哲学
家，其原因也在这里。因为他虽从具体的学科入手，但最后他却发
现，许多具体问题的最终解决需要更宏观、更深沉的思维，这就是
哲学。反过来，真正的哲学思维，其营养亦来自于其他各个学科，
马克思的唯物史观，其最重要的思想源泉正是来自于他四十年不
懈的经济学研究，离开了经济学研究，就没有马克思的唯物史观，
其他许多有名望的哲学家都是如此。推出《哲学交叉学科系列丛
书》的一个内在目的，就是要建立起哲学与其他学科之间的联系，
它的更深层动因，是推动双边的发展，既推动各学科的发展，亦推
进哲学学科的发展。从这方面讲，这套丛书既适合哲学系的学生
和教师，亦适合于其他各个学科的研究者，它对于了解各个学科的
发展，锤炼自己“天然的”哲学素养，不无好处。
由于这套丛书是全国第一套系统的、成规模的哲学交叉学科
丛书，又由于哲学交叉学科本身是一组新兴的边缘学科，因此它的
诞生必然包含着许多困难。国内虽然已经出了一些比较好的交叉
学科著作，如北师大韩震教授写的《西方历史哲学导论》复旦大学
张乃根教授写的《西方法哲学史纲》美国列维·斯特劳斯写的《政
治哲学史》，但是从总体而言，资料依然属于缺乏。由于至今它们
不能纳入任何一个二级学科，全国也没有一个这方面的硕士、博士
点，因此很难获得省、部级以上科研经费资助，这给学科的发展带
来了一定的困难。但是最大的困难还在于我们的功力不足。因为
要写好这套教材，不仅需要哲学知识，而且需要其他许多相关知
识，比如写历史哲学，不仅需要一般哲学知识，而且需要了解实际

---

<!-- 第 9 页 -->

艺术哲学
4
的历史过程，了解东西方历史理论，了解东西方历史哲学史。写经
济哲学，不仅需要了解当代的经济热点，了解经济发展的一般过
程，而且需要了解经济思想史，我们中的一些人虽然对相关领域有
所偏好，发表了一些东西，有的还拿到了博士学位，但是就总体而
言，我们的功底不足。然而就全国而言，这种学科分隔的情况是普
遍的，我们不能等待，相反要迎着困难上，我们把完成这一项目看
作是一种挑战，因为有不足，所以要学，正是在学的过程中，开拓我
们的学科建设，建设起我们最新的哲学交叉学科的研究队伍。
为了确保这套丛书的质量，哲学系首先集体攻关，在全系范围
内先后组织了12次哲学交叉学科学术研讨会，集体讨论并通过每
一交叉学科教材写作的开题报告，并从台湾、香港、海外购买了一
部分参考资料和相关教材。从目前的情况看，我们的这一研究在
全国是领先的，至今国内没有一个高校具有这种成体系、成规模的
研究活动。我们的队伍全是哲学系最有活力的中青年教师，他们
学术敏感性强、知识面广，具有较好的外语基础，大多获得博士学
位，并全力投入这一学科的建设。目前已向全系本科生和研究生
开设了8门交叉课程，受到了系内外学生的广泛欢迎。
我们曾期望过全国高校联合攻关，然而庞大而复杂的组织工
作使我们望而却步，为了年轻一代的培养，我们选择了自己集体攻
关，试图先抛出我们的砖，再引他山之玉。相信在不远的将来，一
个全国性的研究热潮必将在东方大地兴起，我们期待着学科的进
一步交叉，我们盼望着哲学在新时代的新生！
复旦大学哲学系《哲学交叉学科系列丛书》编写组
孙承叔陈学明执笔
2004.3.6

---

<!-- 第 10 页 -->

## 前
## 言

本书从许多角度看，都远远谈不上成熟，因此很难担当起“教
材”这个称号，但它实际上又是作者在复旦大学讲课的讲稿，经过
多年的反复修改，现在拿出来出版，至于是否得当，尚待检验。
问题并不在于本书在知识叙述方面是否可靠，而是在于：“艺
术哲学”本身是否成立？它成立的基础是什么？它与传统美学的
关系又是如何？这些问题都非常地根本，而事实上，它们又远远谈
不上已经得到了解决。鉴于这一点，本书的合适标题应当是：“艺
术问题六讲”。
既然如此，作者为什么斗胆讲授“艺术哲学”这门课程？又斗
胆发表以此冠名的书？这是由于高校学生的迫切需要而造成的。
在这一点上，作者深有体会。
当代艺术领域，无论在实践上，还是在理论上，都是一个聚讼
纷之地。人类今天的艺术实践，正从各个方面挑战着传统的审
美价值，反叛着传统的艺术法度，它所形成的作品五光十色，干奇
百怪，令人困惑迷惘。与此相应，传统的美学理论也已陷人了深刻
的困境。艺术何物？终于成为我们时代的一个尖锐问题。
青年学子最敏感于时代的问题，也对于艺术和美有最真挚的
向往和追求，他们中有些人实际地进行了艺术创作，虽然同时仍然
陷在迷惘之中。他们当中更有许多人对当代艺术实践展开激烈的
争论，同时又困惑于争论的永无结果。传统美学的理论已经帮助
不了他们，但对艺术进行思考的要求却日渐高涨。

---

<!-- 第 11 页 -->

艺术哲学
2
作者在许多方面与他们相似。最相似的，是这样两点。第一，
热爱艺术，向往更高境界的艺术享受。第二，对于当代艺术深感困
惑，却又不想放弃对之达到真切的理解的努力。这两个方面结合
起来，便形成了作者在这个领域里思索、讲课、写书的冲动。
许多年过去了，有些问题在作者的脑海里愈益清晰，有些则仍
然处于一一片昏暗之中。探索始终不能停止，每一学期的讲课都有
新的想法拿出来与复旦的同学们交流。目前呈现在读者面前的这
本书，就记录了迄今为止的探索所得，以求得范围更广的讨论。
求的自标。我们恰恰害怕在成熟中死亡。在艺术创作和艺术批评
中进行的探索，连同对这个探索的哲学之思，在当代，对于整个人
类，正是一项基础性的文化工作，是一项抵挡现代性病症、摆脱无
家可归状况的使命。由于这项使命，一切严肃认真的努力，只要确
实有所洞见，就应当公诸读者。
至于在当代艺术与传统艺术之间实际存在着的深刻断裂，作
者的信心是建立在这样-一点上的：艺术在各文明民族那里的漫长
历史及其所形成的艺术宝库，是今人绝不可回避的基本存在，即使
这宝库在今天的艺术实践面前显得多么突兀。
艺术史及其灿烂的成果、不朽的作品，始终是关于艺术的哲学
言说的可靠基础。我们就站在这部厚重的艺术史一边，与当代艺
术展开同情的对话。我想，这即是当代艺术哲学的根本任务。
处于这-一根本任务之中的艺术哲学，应当把自身理解为-种
开放性的探讨，而不应匆忙地企图将自已完成在一种封闭的理论
体系中。
对艺术的哲学思考，绝不是关于艺术的工艺讨论，所以必须进
人存在论的境域之中，才真正有可能去言说艺术的本质。它必须
将自己建立在有生命力的存在论思想的地基上。根据作者的理

---

<!-- 第 12 页 -->

3
前言
海德格尔开拓而成的。作者从这两位思想家那里得到了最根本的
启发和教益。
此外，对作者有重大启发的当代思想家和学者，也是作者应当
在此表达由衷的敬意和感激的，他们是杜威、柯林伍德、阿多诺、伽
达默尔、耀斯、巴赫金、房龙、卡西勒、斯特拉文斯基等；在中国学界
的有干国维、丰子恺、宗白华、朱狄等。本书末尾列举了来自这些
中外作者的参考文献。
书既写成，就让它自己说话，并接受读者的审视和批评吧。
王德峰
2005年7月

---

<!-- 第 13 页 -->

目

前言····
导论从美学到艺术哲学
一、美学之创立：鲍姆加登
二、康德美学的功绩与困境
三、黑格尔美学的意义
15
四、马克思和海德格尔为艺术哲学开拓了新的基地
18
五、本书对艺术哲学的基本理解和主张
23
第一章艺术与真理
26
第一节艺术的神秘性
26
一、“美是难的”
26
二、艺术的本质问题源自艺术实践
28
三、作品的魅力来自“别的什么东西
31
第二节艺术的原始契机···
32
一、艺术作品的存在理由
32
二、关于艺术之本质的“初级原理”
35
三、反驳“再现论”
37
第三节艺术的起源
一、艺术源于劳动
40
二、艺术起自巫术
42

---

<!-- 第 14 页 -->

艺术哲学
2
三、艺术从巫术那里的分离
45
第四节情感显象与真理
46
一、人在生存情感中的原始存在
46
二、跨过“艺术的门槛”
49
三、审美经验是对真理的观看
52
四、情感显象与真理性认识的统一
55
第五节艺术之为真理的原始发生
59
一、性灵：人类心智的最高能力
59
二、为什么说“艺术是真理的原始发生”
61
三、两种关于美的定义：黑格尔与海德格尔
65
四、艺术的自律性问题
67
五、对艺术展开哲学思考的必要性
72
第二章艺术作品的存在方式·"·
74
第一节艺术作品的“作品存在"问题
75
一、作品的“作品存在”
75
二、作品的物性存在
77
三、作品的形式存在
79
四、作品的实事性存在
83
五、作品的观念主题性存在
84
第二节艺术作品的物性特质
86
一、作品的物性特质是超越性存在的呈现
86
二、艺术形式：从生存体验到“物之灵化”的桥梁
92
三、“形式美”是艺术历史的积淀物
99
第三节艺术陈述的方式··
101
一、“综合性陈述”
101
二、“象意”·
103
第四节艺术作品的双重语境··
106

---

<!-- 第 15 页 -->

目录
3
一、作品的叙事语调
.106
二、叙事语调的双重性：对象性语调和情感评价
语调····
111
三、艺术作品揭示怎样的世界
114
四、作品的双重语境···
117
五、从双重语境看作品的存在方式··
121
第五节艺术作品的内在视域··
125
一、作品存在于作品的内在视域中··
125
二、“审美意象”是在作品内在视域中的真理之发生……····130
第三章审美意象的基本类型···
137
第一节审美意象的民族性与世界性
137
一、审美意象与象意的比较····
137
二、审美意象的民族性与世界性之关系·
139
第二节优美与崇高·····
143
一、审美意象的基本类型（一）：优美
143
二、审美意象的基本类型（二）：崇高
147
三、审美意象的基本类型（三）：悲剧
152
四、审美意象的基本类型（四）：喜剧·
157
第四章艺术家与艺术作品的创造
161
第一节艺术家的基本特征···
161
一、“艺术家”何人···
161
二、艺术家的神思····
165
三、艺术家的形象记忆力·
169
四、技巧与体验的同一性··
170
五、常人通过艺术家而成为艺术家
173
第二节艺术创作的本质和过程
175

---

<!-- 第 16 页 -->

艺术哲学
175
一、艺术创作是对“新经验”的发现与开拓
179
二、艺术创作中的情感···
181
三、艺术创作中的构思
184
第三节创作冲动、创作灵感和艺术传统
184
一、创作冲动··
187
二、创作灵感
190
三、艺术传统与艺术创新
195
第四节作品演绎中的创造问题··
195
一、艺术作品的二度创造：表演艺术
196
二、演绎与文本：以音乐为例·
206
第五章艺术作品的接受
206
第一节审美经验的基本性质···
206
一、原始审美经验与艺术批评
208
二、审美经验的非功利性··
211
三、审美沉思···
212
四、“迷狂状态”的秘密：重建知觉整体
215
第二节作品接受的过程·····
215
一、作品接受的过程（一）：预备情绪
217
二、作品接受的过程（二）：感受性回忆
219
三、作品接受的过程（三）：逗留
221
第三节作品接受的历史语境·…··
224
第六章五大类艺术的感知特性
225
第-一节建筑艺术的感知特性
227
雕塑艺术的感知特性·
第二节
229
绘画艺术的感知特性
第三节
231
第四节音乐艺术的感知特性···

---

<!-- 第 17 页 -->

目录
5
第五节文学的感知特性·
241
结语当代艺术的特征与问题
247
参考文献···
253

---

<!-- 第 18 页 -->

## 导论从美学到艺术哲学

本书标题“艺术哲学”，会让人想到“美学”这个概念，这应该说
是很自然的。确实，“美学”是一个更广泛地被使用着的概念，人们
早已习惯于将“艺术”置于“美”的范畴底下。这一点也许能够表
明，传统美学的立场已在人们的心中根深蒂固。人们想到艺术时，
便想到它是一种产生美和欣赏美的活动，美因此比艺术更为根本，
而“艺术哲学”也就自然应当从属于“美学”。然而，本书一开始就
要指出，这个立场包含了一种形而上学的错误。
美是什么？美是一种实体吗？西方哲学思想早在古希腊时期
就已对这样的问题进行思考，以致柏拉图终于提出“美本身”这样
一个概念。在柏拉图的概念里包含了对于美的一种先行的理解，
亦即美是一种自在自为的存在。
人们也许觉得这样的想法没有什么问题，特别是当我们使用
“自然美”这个概念时，我们显然认为美也是某种自然物自身所具
有的属性。这样的想法却是“形而上学”的思想。按照形而上学的
思路，人类审美经验的根据在于有美的实体性存在。既然美是实
体性存在，那么，就如对一切实体我们都能形成客观知识一样，我
们也能对美形成客观的知识。因此，一门关于美的客观知识的学
问，就应当是“美学”。
这便是人们通常对于美学这门学问所具有的理解。这个理解
表面看来是很健全的理解，但是，美学史的事实却告诉我们，美学
自其创立的第一天起就无法牢靠地建立在这种理解之上。

---

<!-- 第 19 页 -->

艺术哲学
2

一、美学之创立：鲍姆加登
人类的艺术现象很早就进人了哲学思想的视野。古希腊的体
系哲学家们在其构造的哲学体系中必有美学思想这一部分。但
“美学”这个词，以及美学作为一门独立的学科成立，却是相当晚的
事情，要等到18世纪，由一个德国哲学家来创立，这个人就是鲍姆
加登。
鲍姆加登首次明确提出应当尊重人类认识的感性领域，不能
简单地把这个领域看成是一个低级的、混沌的领域而予以轻视。
哲学既要为研究理性事物的完善—一真-一开辟道路，也要为研
究感性事物的完善一一美一—开辟道路。感性认识也有自己的权
能，即凭感官去认识到事物的完善。
在鲍姆嘉登的这一思想中包含一个重要的观念，那就是，在感
性领域中也有一种具有普遍性的价值存在。这种价值与理性的真
理相似，也是多样性的统一，只不过这种多样性的统一（即完善性）
是被感官感知到的，而不是经由概念、推理而得到的，这就等于说，
在对外部事物的感知中也有一种形式原则在发生作用。要认明这
种原则及其作用，有赖于-种新逻辑之创立，这种逻辑在性质上有
别于理智的逻辑，可以称为“想象的逻辑”。这种逻辑正是一门科
学的对象。鲍姆加登命名这门科学为“Asthetik”，并于1750年发
表以此为题的著作。Asthetik这个词若直译的话，就是“感性学”，
但我们现在的汉译将之通译为“美学”。
要求美学之成立，为它命名，并明确规定其研究对象，这便是
鲍姆嘉登的功绩。这个功绩的真实意义在于：把对人类审美活动
的研究同关于理性认识的研究，以及关于人类道德价值的研究明
确区分开来了，或者说，把一门被称为“美学”的学科同一般逻辑学
和伦理学区分开来了。

---

<!-- 第 20 页 -->

3
导论从美学到艺术哲学
鲍姆嘉登力图赋予美以自主的价值。如果他真的做到了这一
点，他可以是当之无愧的“美学之父”。可惜实际未能做到。原因
在于，他的美学要求还完全处在认识论这一方向之内。“想象的逻
辑”虽然不同于“理智的逻辑”，却还属于对事物之固有的实在性
（作为多样性之统一一的“完善”）的一种认识。美的价值因此还是认
知的价值，虽然它是经由感官被认知的，并且因此伴随着快感、愉
悦或魅力。但这些快感、愉悦或魅力都是次要的，不是美之价值的
中心。处于中心的，还是对事物之固有的完善秩序的认知，并且这
种对感性形式中的秩序的认知，归根到底还是不如理性对于完善
的认知那样来得确凿和辉煌。
二、康德美学的功绩与困境
如果要把“美学之父”这个称号更恰当地给予某人的话，此人
当是康德。康德第一次给予审美活动以既独立于认知活动、又独
立于道德实践的自主地位。
康德所以能做到这一点，是得益于贯穿在他整个哲学中的先
验自由原则。对于康德来说，认识的本性，并不是我们的观念去符
合外部实在，而是我们的纯粹理性施其先验范畴于感觉材料上从
而做出经验对象来。至于道德行为，其本性则是同一个纯粹理性
运用到理性主体之间的关系上，从而建立起社会伦理（这叫“理性
的实践用法”）。与此同理，我们绝不能谈论“外部实在事物”自在
地有完善性，然后把“美”规定为对这种作为实体之“完善”的感官
认知。美也出自人的先验自由，这自由就是感性知觉超出其个别
性特点而分享理性的性质。所谓“感性知觉分享理性的性质”，是
指在感性自身的范围内达到有如理性在概念范围内所达到的那种
普遍性和必然性。
康德的见解是，外部事物本身无所谓美，也无所谓自在的完善

---

<!-- 第 21 页 -->

艺术哲学
4
性，外部对象之所会是美的，是出于人的“判断”。不过，这种“判
断”不是通常所理解的判断，不是理智上的判断，亦即它并不以概
念作工具，它仍在感性的领域内。这是一个非常重要的思想。这
个思想在普通的快感与作为美感的快感之间划出了界线。普通快
感总与对象的“物质要素”相联系，因此最终都有生物学上的根据
（按：心理主义美学若要说明美感的根据，也会最终导致生物学的
自然主义，例如英国的经验论美学家博克就用人类的两种基本情
欲来说明美感和崇高感的根据）。但美感与之不同，美感只与感性
对象的形式相关，所以，它之作为一种快适之感，不能用人的生物
性来解释其根源。其根源在理性中，因此是以“判断”作基础的。
审美“判断”是理性在事物的感性形式中呈现自身，它所产生的不
是由理性的理论用法所导致的“真”，也不是由理性的实践用法所
导致的伦理上的“善”，而是由理性的自由在感性形式中自我实现
而导致的“美”。美是愉悦，但不是因对象之“物质性”对我们的天
然感官的适宜的刺激所引致的快适，而是因理性的超越性在感性
世界中亦能得其所而引致的满足。此种满足，是情感上的，而非理
智上的（所以艺术上的美感与科学理智上的“美感”实在不是一
种）。而此种情感又不与事物之“物质性”同我们之间的利害关系
有任何的联系，故而纯然是一种精神上自由的享受。康德将之表
述为：无利害而生愉快。
这是一种真正实质性的提法，因为在这种提法里面，我们得以
把一种知觉理解为判断。当然，必须再次记住，这是无概念的判
断，所以同真假之辨（认识）区别开来；还需记住，它也是无利害的
判断，所以同善恶之辨（道德）区别开来。但是，我们必须坚持它是
“判断”，以便把审美经验始终认定为一种有普遍必然性的、因而是
真正自由的感性状态，将它同自然主义意义上的单纯心理现象区
别开来。
这样，美在康德那里才终于和真与善比肩而立，得到了自主的

---

<!-- 第 22 页 -->

导论从美学到艺术哲学
5
地位，不再从属于认识论、伦理学或心理学的原则。审美经验同科
学认知经验以及道德实践经验具有等量齐观的地位，三者都源自
人的因理性而有的“先验自由”。这就是康德在美学史上的里程碑
式的功绩。
从时间上看，美学作为一门独立的学科是很年轻的，其严格意
义上的起点是在18世纪，是西方近代哲学形成与发展的产物。我
们今天所说的“传统美学”，即是指在西方近代发展起来的美学。
之所以把这门相当年轻的学科又称为“传统的”，是因为当代美学
思想已发生了重大的变化，而这个变化又是由哲学在当代的变革，
以及当代艺术实践本身所发生的巨变引起的。这些变革和变化迅
速地使近代美学的基本信条、基本理论和研究路数成为无意义的
思辨空想。
情况看来很是尴尬，美学刚刚在它的“真正的父亲”康德那里
赢得地盘，还有待结出真有价值的果实来，就很快面临了陈旧、衰
落乃至解体的前景。这种情况有既复杂又深刻的根源，特别是同
资产阶级时代之理性主义的破灭联系在一起，很难用三言两语就
说清楚。我们在这里不妨先套用一下歌德的话：美学是灰色的，
艺术之树常青（歌德的原话是“理论是灰色的，生命之树常青”）。
正是活生生的艺术实践凸现出了美学理论在其滔滔宏论掩盖下的
贫乏。这种理论贫乏的根源在近代美学起步之时即已隐藏在其基
本的思想路线之中。这个基本的思想路线若简要言之，即是一句
话：把美实体化。无论是唯物主义一派的美学还是唯心主义一派
的美学，都在这个思想路线的范围之内。
把美实体化，对于美学之成为一门独立学科，似乎难以避免。
一门科学要能成立，总要对自己的基本对象作出明确的规定。美
学既以“美”为研究对象，当然就首先要解决“美是什么”这一问题。
为美下一种实体性的定义的必要性，根源于避免使美学成为
心理学中的一个特殊领域这一需要，亦即我们不能把美只看成是

---

<!-- 第 23 页 -->

艺术哲学
6
一种心理现象，一种对事物形成美感的心理机制。这也就是说，不
能用美感之心理成因来取消美的客观存在。这是很有道理的要
求，应该是美学的当然的出发点。但是，这个出发点却给美学带来
了无穷无尽的困难。
那个作为美感的客观对象的“美”，在哪里呢？是外部事物自
身的一种属性吗？就如花是美的，孔雀的羽毛是美的，是因为它们
自身就是美的吗？说外部现实事物自身具有美的属性，是对美的
探讨的旧唯物主义方向。初想之下，这个方向是正确的，因为美感
总应该是对客观存在着的美的反映吧。但是，客观的美是如何存
在的呢？它是一种物质的形态吗？查一查那些旧唯物主义的美学
著作，我们总能看到对美的客观物质性的坚持。这些著作的作者
们会说，在现实美（含自然美与社会美）和艺术美中，美都依附于一
定的物质材料，并表现为物质材料的一定的形式，而这就是美的客
观实在性。但这样来讲美的客观实在性，其实只是讲了美的物质
载体及美之形式的可感性这样两个方面，而这两个方面并不足以
规定“美之为美”。
按照旧唯物主义的想法，在人类社会产生之前的自在的自然
界本身即已有美的属性了。但这是说不通的。自然界就其自身而
言无所谓美或者不美，就像它也无所谓真或假、善或恶一样。但
是，人们立刻也会这样反驳道：可以承认，美的发现以人的存在为
前提，但它的自身存在却仍然不依赖于人，事实上我们不是经常欣
赏着自然本身的美吗？我们有时候甚至感叹于艺术美在自然美面
前的逊色。这不就是一个有力的证据吗？对于这样的反驳，我们
马上要回答说：“自然美”是自然对人来说的某种价值存在，而凡属
价值存在的东西，绝不是作为物质形态而存在的。自然界之“美”
源自自然界在某种态度下的被判断，而这种态度却正是“艺术的”
态度。唯有在艺术的态度之下，外部自然事物才可能与“美”这样
一个价值词相联或不相联。从这一一点上看，黑格尔主张自然美从

---

<!-- 第 24 页 -->

7
导论从美学到艺术哲学
属于艺术美，就是完全正确的看法。按照黑格尔的哲学，艺术的态
度、艺术的感觉都属于心灵的绝对领域，以这种态度、这种感觉去
观照自然，乃是人类心灵灌注自然事物以生气，由此才产生所谓
“自然美”。自然美实际上是人类心灵的艺术感在外部自然界中的
映射。
上述讨论至少可以有一个简单结论：为了确定美之实体，走
旧唯物主义的道路，把美确定为一种具有物质实体性的存在，是一
条不通的路（按：这里之所以说它是“旧唯物主义”，是要明确它与
马克思的“新唯物主义”-—即历史唯物主义一—的原则区别。按
照后者，美根源于人的感性活动，属于人类改变自然的实践活动的
一种内在尺度，而不是自然事物的自然尺度。参见马克思的这样
一句话：“动物只是按照它所属的那个物种的尺度和需要来进行塑
造，而人则懂得按照任何物种的尺度来进行生产，并且随时随地都
能用内在固有的尺度来衡量对象；所以，人也按照美的规律来塑造
物体。”①)。
如上所述，把美看作物质性的实体存在很难自圆其说，那么，
把它当做某种精神性的实体来认识，是否可行？从德国古典哲学
中派生出来的德国古典美学，走的正是这条路。
在此又要谈到康德了。前面说康德是真正的美学之父，是因
为他以先验哲学的方法论证了美的自主性，同时避免了使美降格
为心理现象。美感就其作为具有客观性和普遍必然性的“判断”来
说，超越个体心理。美感之为美感，不是在普通的快感意义上所讲
的事物给予我们感官的“快适”，后者是纯然个别性的东西，所以，
谈起口味无争辩。但是，若谈起事物的美来，情况就不同了。康德
就此写道：
“如果某人，自满于他自己的鉴赏力，他以下面的话想来

---

<!-- 第 25 页 -->

8
艺术哲学
替自已辩解：这个对象（我们看着的这建筑，那个人穿的衣
裳，我们倾听着的乐奏，正在提供评赏的诗）对于我是美的。
这是可笑的。如果那些对象单使他满意，他就不能称呼它为
美。许多事物可能使他觉得可爱和快适，这是没有别人管的
事；但是如果他把某一事物称做美，这时他就假定别人也同样
感到这种愉快：他不仅仅是为自己这样判断着，他也是为每
个人这样判断着，并且他谈及美时，好像它（这美)是事物的一
个属性。”①
这段话讲得很有说服力，讲明了美学研究的前提首先就在于
要坚持美的客观性。
在其中，我们还应当特别注意的是他的这句话：“好像它（这
美）是事物的一个属性。”说是“好像”，就是说“其实不是”，但容易
让人“觉得是”。这便涉及到康德美学的真正起点。
根据康德，美的客观性，并非说它是事物自身的客观属性，而
是说它具有超越个体心理之主观性的那种客观性。这种“客观性”
应该怎么理解？要从超越每个个别“小我”的那个“大我”去理解。
“大我”为何物？“大我”即是先验理性。先验理性是使“小我”的意
识之能超出主观心理而有客观普遍性的根据所在。“小我”之心，
-旦有所施用，即一旦运思、生意志或感知，即是努力让自身去体
现“大我”。这种体现“大我”的运思、生意志或感知，就是人的认
识、德行或审美。由此可见，人的认识、德行或审美这三项活动
的客观性，是出白先验理性的绝对性。所以，康德不是从物质的
实在性那一方面去讲美的客观性，而是从精神方面去讲美的客
观性。
从精神方面去讲美的客观性，会不会导致把美当作一种精神
实体？照康德本人的想法，不一定如此，而且他正要避免如此。康
①）康德：《判断力批判》，商务印书馆1964年版，第49页。

---

<!-- 第 26 页 -->

9
导论从美学到艺术哲学
德拒绝古代柏拉图式的形而上学，认为这种形而上学是一种思辨
的幻想。柏拉图发明了理念论，把“美本身”视为一种自在自为的
精神实体一美之理念。具体事物之美源自它对美之理念的“分
有”①。康德槟弃柏拉图式的理念论，坚持从主体性方面着眼，把
美看成是源自先验理性之在感性形式领域中所作出的“判断”。这
就是说，事物之美，离不开主体之客观的“判断”，这是把人的主体
自由看作是美的客观存在之根源。我们不能不说这实在是一个很
不过，康德美学虽有伟大的革命性，却还是隐藏着向形而上学
实体原则返回的趋向。康德固然始终不脱离人的主体性说话。但
是，若向康德进一步追问关于那个有说服力的“主体自由”如何存
在、如何实现的问题，他总是只能给我们以先验理性原理。理性既
是先验的，便是逻辑上既成的，它不在时间中，没有“生成”的历史。
这样，人在审美经验中体现出来的主体自由，归根到底，还是理性
的先验逻辑之非历史的、非时间的规定性。这就是把美最终还是
归结到理性的逻辑上去，显然不通。这就把一个严峻的问题放在
了康德面前：究竟怎样才能做到，一方面坚持美的客观性来自先
验理性，另一方面避免把美逻辑化和概念化呢？
我们必须认真地看一看康德怎样来克服这个困难。
我们应当承认，当康德坚决地把美视为人的自由的一种明证，
而不是什么人类之独特的心理现象（或者甚至以为某些动物也有
这种心理现象，如雌孔雀也能感知雄孔雀之美）时，这是表达了真
知灼见。与此同时，只要具备最基本的理解力，我们也能明白：美
所明证的自由，是人在感性中的自由。这两点都是康德所坚持的。
但现在要问：感性的自由是如何从理性的自由那里获得根据
的呢?
①参见《古希腊罗马哲学》，商务印书馆1982年版，第177页。

---

<!-- 第 27 页 -->

艺术哲学
10
为此，康德发明了“自然的形式合目的性原理”。这个原理是
康德学说的总的先验理性原理在人类审美经验中的运用，专门用
来填补理性与感性这两大领域之间的鸿沟。所谓自然事物之“客
观的合目的性”，是指事物的实际存在与某种特定的功用和需要相
一致。如果事物凭着这一点给人带来快感，那就是以它的概念意
义为依据的愉快，是带着功利或伦理价值的愉悦，而非美感。至于
自然事物之“形式的合目的性”，则只关乎事物的感性形式，不关涉
事物之实质的存在，这是其一。其二，在“形式的合目的性”中，没
有确定的概念参与其中。让我们还是用康德自已的话来说，或许
能更明白些：
“想象力（作为先验诸直观的机能）通过一个给定的表象，
无意识地和知性（作为概念机能)协合一致，并且由此唤醒愉
快的情绪，那么，这对象就将被视为对于反思着的判断力是合
乎目的的。一个这样的判断是一个关于客体的合目的性的审
美判断，这判断不基于对象的现存的任何概念，并且它也不供
应任何一个概念。当对象的形式，在单纯对它反思的行为里，
被判定为在对它的表象中的愉快的根据（不企图从这对象获
致概念）时，这愉快也将被判定为和它的表象必然地结合在一
起·…·…这对象因而唤做美。”①
康德的这个原理其实讲了在审美经验中包含如下“三项”成
分：想象力、知性（亦即“理论理性”）、感性对象的纯粹形式。其
中，属于客体的方面是感性对象的纯粹形式，属于主体的方面则有
两项一想象力与知性。在这两项中，“知性”是理性的机能，代表
了先验理性的参与，提供出美的客观性，而“想象力”则不是理性
的，而是一种直观的机能。我们现在试想一下，如果抽掉想象力这
①）康德：《判断力批判》，译文参见商务印书馆1982年版，第28一29页（此处译
文略有改动）。

---

<!-- 第 28 页 -->

11
导论从美学到艺术哲学
一项，先验理性与对象的感性形式直接结合，会得到什么？得到的
一定是关于感性形式之概念，这恰好就是几何学之观念。但是，审
美不是对于对象之感性形式的几何思考。所以，在审美中，概念的
机能（理性）虽然一定要参与进来（舍此便没有美的客观性），但又
绝不能让它有属于自已的结果（即概念），而只能仅仅让它作为概
念的机能起作用，这显然是全靠想象力才阻止了理性去抵达自己
的结果。如果又问：想象力何以做得到这一点？回答便是：在审
美中，理性原就是被想象力所唤起的。想象力并不唤起理性的概
念，而只唤起理性的概念机能。由于理性是这样地被唤起的，所以
理性才得以“不借概念的帮助”而反过来去“将想象力放在合规律
的运动之中”（这便是所谓“想象力无意识地和知性协合一致”），于
是才避免了表象成为“思想”，而让表象“作为一种心情上合目的性
的内在情感，把自己传达出来”。康德的原话是这样的：“只有想象
力是自由地唤起知性，而知性不借概念的帮助而将想象力放在合
规律性的运动之中，表象这才不作为思想，而是作为一种心情的合
目的性的内在感觉，把自己传达出来。"①
现在，我们接触到康德美学思想的核心了。康德对美的本质
的研究，确认了这样三点：（1）美是理性的，因而是自由；（2）美
是想象的，因而是形象；（3）美是感性的，因而是情感。
这里要注意：“形象的”未必就是“情感的”，而“感性的”却必定
也是“情感的”。“形象的”的东西也可以是“思维的”东西，如几何
观念是思维，又是形象。正如我们可以“几何地”审视一张书桌，这
虽说是对形象的审视，但其实是对“感性”作了抽象，其中毫无情感
之质素，所以与审美观照是两码事。康德说过这样一句话：“美若
没有着对于主体的情感的关系，它本身就一无所有。”
若把康德的以上三点合成一句话，那就是：美是表现自由的
①译文参见李泽厚：《批判哲学的批判》，人民出版社1984年版，第377页。

---

<!-- 第 29 页 -->

艺术哲学
12
情感形象。
近代美学到了康德手里真可谓大端备矣。讲美之本质，确实
要把自由、形象、情感这三端都讲到，才算完备。
但是，还应当把这三端内在关联地彼此规定，才不仅完备，而
且透彻。
康德讲美的本质，是否已达到既完备又透彻的境地呢？若真
如此的话，在康德之后，西方美学就一定会有一个被充实和丰富化
的发展过程，而不至于分歧迭出，同时却成果贫乏。问题就在于，
康德并未真正讲透美作为感性自由的来历。
请看，在上述三端中，他讲自由，靠的是“理性的概念机能”；讲
形象，靠的是“想象力对知性的唤醒作用”；讲情感，靠的是理性经
由“想象力与理性的概念机能的协调运动”而把自已化身为传达心
情的表象（或云：表象之为合目的性的情感的自身传达）。也就是
说，到了第三端，自由之从理性到感性的过渡，就终于完成了。可
以看得出来，在此过渡中，真正关键的因素其实不是“理性的概念
机能”，而是“想象力”。正是想象力，才把理性传导给感性，使感性
中有了非概念的自由，即“美”。也正是想象力，才使事物之表象，
不光作为“形象”，而成了理性的自由在感性形式中的化身，即成了
普遍的社会情感之传达”。
由此可见，对“想象力”这个关键因素做出解释，乃是真正重要
的一件事。然而，正是在这件事情上，我们从康德那里可以得到的
启示极为贫乏。他只是告诉我们，想象力是“先验诸直观的机能”，
或告诉我们，想象力是“作为生产的认识机能”，并且说它是“创造
性的···把知性诸观念（理性）的机能带进了运动，以致在一个表
象里的思想（这本来是属于一个对象的概念的），大大地多于在这
表象里所能把握和明白理解的"①。可见，想象力对于美之形成何
①康德：《判断力批判》,商务印书馆1982年版，第161页。

---

<!-- 第 30 页 -->

导论从美学到艺术哲学
13
等重要。但是，关于这种机能何以会有一种“自由地唤起知性”的
力量，或者说，这是一种怎样的力量，其根源在哪里，我们却还是一
点都不知道。
由康德所确认的这种想象力，在它的一端联结着先验理性，在
它的另一端则联结着事物的表象。对于这两端，我们都好理解。
但对于想象力本身怎么理解呢？它保持为一一种神秘。它是神秘的
点金术，一方面使理性成为不供应出任何概念的理性，另一方面则
使事物的表象不是单纯地被直观到的形象，而成为情感之传达。
由于这神秘的想象力，理性的概念机能不供应出概念，却能产
生出“理性化的感性形式”。同样由于这神秘的想象力，那个在感
性形式中活动着的理性，又能把人类情感的社会内容注人表象，使
表象成为理性化的情感形象。不过，由于这神秘的想象力一一它
是必须被随时招来的法宝一一本身不可解释，所以，真正被阐明的
便只能是“理性化的感性形式”和“理性化的情感形象”这样两项。
这两项恰好对应于康德提出的两种类型的“美”：“形式美”和“依
存美”。
在阐述这两种类型的美时，康德不断地需要招来“在一种我们
完全不了解的方式内”①行事的想象力，以免使这两种美实体化。
但这实际上仍归于徒劳。
康德把形式美也称为“自由美”，意指这种美不依赖于任何目
的概念而仅凭自身就是美的，例如花、鸟、某些海产贝类，都是“自
由的自然美”，因为“这美绝不属于依照着概念按它的目的而规定
的对象，而是自由地自身给人以愉快的”②。这实际上就是说，事
物的某些特定的感性形式本身就是美的，和人的社会性情感的任
何特定内容无关（因为与任何目的概念无关）。当然，康德所说的
①
见康德：《判断力批判》，商务印书馆1982年版，第72页。
②
同上书，第67—68页。

---

<!-- 第 31 页 -->

艺术哲学
14
那种自身即是美的感性形式，是经过了想象力与理性的协合运动
这一中介的。但由于想象力是一个谜，而先验理性的知性规律是
可以确定的，所以，到头来，毕竟还是知性规律对于非概念的表象
的形式规定，才构筑出感性形式自身的美。这种意义上的形式美，
实际上就是理性与感性形式之非概念的统一。而这种统一便成了
美学可以对之研究的确定的实体一虽然不是一种物质性实体，
却是一种精神性的实体。
康德关于形式美的这种说法，很与我们的日常经验一致，容易
让人接受。把人人都一致同意的客观的美之形式当作科学研究的
对象，这正被看成是美学的主要任务。从这个角度看待美学，便形
成了康德之后的形式主义美学这一派的方向。
如上所述，康德还有“依存美”这个概念，并且认为只有依存美
才代表了美的理想，因为理性化的社会情感之传达才是艺术的存
在理由（只有通过艺术，才能把美和善统一起来）。所谓“依存美”，
是指那些感性地体现善之目的的表象，例如人体之美、建筑之美、
文学作品之美等等。在这些表象里，美的形式依存于人类道德情
感上的内容。用康德的话说，就是在这类表象中包含道德理念，或
者说，是善之最高合目的性与表象之形式美之间的结合。由此可
见，“依存美”也是一种精神实体，因为它是道德理念与情感形象的
统一。
康德在具体讨论依存美时，照例也要提及想象力的作用。他
这样说：对于美的理想，“谁想判定它，甚至于谁想表现它，在他的
身上就必须结合着理性的纯粹理念及想象力的巨大力量”①，以诗
人为例，“诗人试图把不可见的存在的理性理念，天堂、地狱、永恒、
创世等等，实现于感性。他·····借助想象力，尽力赶上理性的活动
以达到·种‘最高度”，超越经验的界限，把它们表现在自然中无此
①见康德：《判断力批判》，商务印书馆1982年版，第74页。

---

<!-- 第 32 页 -->

15
导论从美学到艺术哲学
范例的完全性的感性之中"①。
康德在这里强调了想象力对于构成依存美是不可或缺的，但
却仍然没有告诉我们，经过想象力，理念和感性这两个方面各自究
竟有什么改变，才得以在一种“最高度”中超出通常经验的界限而
统一在一起。可是，这一点却是按康德思路去探讨美的本质问题
的一个关键。
既然想象力这一关键环节现在还只是在既定的理念与同样既
定的美之形式之间的一个中介，那么，依存美在康德那里就最终还
只能是一种精神实体。
依存美属于艺术领域，因此，当它在康德那里被实体化之后，
艺术作品也就自然而然地被理解为对这种精神实体的表现了。在
康德之后的另一些后继者们，沿循康德美学的这一条思路，形成了
与形式主义对時的表现主义美学流派，其中堪称大师级的人物，有
谢林和黑格尔。特别是黑格尔，他明确提出了“美是理念的感性显
现”这一定义。
正是通过黑格尔的这一定义，让我们看到，隐藏在康德美学中
的向形而上学实体原则的返回趋向终于呈现出来了。
不过，还要把话说回来：康德虽然未曾向我们真正说明想象
力是何物，但他在先验原理中提出这样一个超出理性逻辑的概念，
倒是他的美学的最大功绩，因为正是这个概念预示了西方存在论
传统的必然变革。
三、黑格尔美学的意义
黑格尔向实体原则返回，并不是从康德那里又简单地复归柏
①译文参见李泽厚：《批判哲学的批判》，人民出版社1984年版，第389一
390页。

---

<!-- 第 33 页 -->

艺术哲学
16
拉图主义。他没有白白地进人康德美学这座伟大的学校。康德虽
然未能阐明想象力的本质，但毕竟始终坚持美的客观性来自人的
感性自由。他用想象力与理性的协合运动来说感性自由，既突出
了美是人的主体创造，也强调了这种创造从属于理性的真理，这就
为黑格尔在美学领域中以主体原则为前提重返实体原则作好了准
备。黑格尔整个哲学的原则就是“实体即主体”。这一命题具体地
说米就是：绝对真理是一个通过人的主体自由而把自身展开出来
的历史过程。黑格尔把历史性注人理念：历史性乃是以实体为根
据的主体自由的实现方式。这一原则同样适合于美之理念。艺术
是绝对真理在感性领域中的一个自我展开过程，而这个艺术之过
程才是美学的真正对象。黑格尔据此认为，用“美学”这个名称来
命名这门学科是并不恰当的。他在《美学》讲演录的开始部分这样
说道：“由于“伊斯特惕克”（Asthetik）这个名称不恰当，说得更精
确一点，很肤浅，有些人想找出另外的名称，例如“卡力斯惕克”
（Kallistik）。但是这个名称也还不妥，因为所指的科学所讨论的
并非-般的美，而只是艺术的美。因此，我们姑且仍用“伊斯特惕
克”这个名称，因为名称本身对我们并无关宏旨，而且这个名称既
已为一般语言所采用，就无妨保留。我们的这门科学的正当名称
却是‘艺术哲学”。”①
黑格尔顺从了习惯，这有他的道理，事实上，直到今天，我们仍
然看到“美学”这个名称比“艺术哲学”这个名称要强大得多。但
是，考虑到传统美学的理论体系已经不适合于我们在这里对于美
和艺术的讨论，我们不得不比黑格尔更坚决地使用“艺术哲学”这
个名称。我们不再能够接受这样的美学体系：它以对美本身的哲
学思考为基点来阐发艺术原理。它假定了美先于艺术的存在，从
而使得对艺术本质的阐明依赖于对美的本质的揭示，使得艺术哲
①黑格尔：《美学》第1卷，商务印书馆版，第3页。

---

<!-- 第 34 页 -->

导论从美学到艺术哲学
17
学实际上成为美学的附庸，使得对艺术现象的研究成了对某种确
定的美学理论的应用。这种情况是西方形而上学传统的体现。我
们现在对这个传统有一个反省的态度，即要求走出对美的形而上
的思考，主张美之为美不可能脱离人类的艺术心灵的活动及其历
史而得到真正的理解。
黑格尔的多卷本的《美学》，是自康德的《判断力批判》以来最
重要的近代美学著作。当代德国哲学家海德格尔对这部作品评价
很高：“黑格尔的《美学》是西方历史上关于艺术之本质的最全面的
沉思。”不过，他又补充了一句：“那是根据形而上学而做的沉
思。”①这句补充的话是批评性的。
我们确实可以同意海德格尔的评价。第一，黑格尔继承了康
德的“依存美”概念，进一步展示了艺术与作为历史过程的真理相
统一的美学境界。第二，在“美是理念的感性显现”这一定义中，虽
基还是在“理念”中。感性之自由，其实是对理念之自由的显现，就
是说，它是去显现逻辑既成的真理，而不是生成着真理，所以还是
“根据形而上学而做的沉思”
在黑格尔那里，艺术成为对两种同样现成的东西所做的嫁接：
一是自在的美（黑格尔在《美学》中也专门讨论了构成形式美的形
式规律）；二是作为真理之内容的理念。艺术是在这样一种意义上
的制作：把理念显现为美的形象。
接受。我们面对一部艺术作品，总有一种非常自然的假定：它是
由美的形式和真实的内容这两个方面所构成。但是，根据这个假
定，艺术就是一种用一定的形式来容纳一定的内容的工艺。作为
工艺，它便有确定的法度可循。但艺术所遵循的乃是“无法之法”，
①）海德格尔：《林中路》，上海译文出版社1997年版，第63页。

---

<!-- 第 35 页 -->

艺术哲学
18
这“无法之法”超越那种用来安排确定的内容的“形式之法”。艺术
的生命力正是在于它使形式与内容的对崎归于消失。因此，如果
有人问：近代理性主义把美实体化，为什么就是一定错了？回答
是简明的：实体化之错误，在于抽象化，即剥夺了美的感性生命。
惟有失去感性生命的美，才只是形式的东西，故而可以对它制定形
式法则，对它形成一门符合近代理性标准的“科学”。
黑格尔在传统美学中居于特殊的地位，他既在唯心主义的路
线上完成了美的实体化，又通过把实体理解为主体而赋予艺术以
作为真理之一种独立的形态的地位。这就给后人以重要的启发。
黑格尔实际上为艺术哲学提出了两个基本原则。其一，美学
的一切问题，归根到底是艺术的问题；关于“美的本质”问题的探讨
只有置人艺术问题的领域中才能得到合乎其本性的解决。其二，
艺术的问题并非简单地是关于美之趣味及其制作与鉴赏的问题，
艺术作品是真理之显现的形态，所以艺术哲学的研究是阐发真理
的事业。但是，这两个原则在黑格尔那里只能停留于抽象，无法得
到真正的实现，因为他所立足于其上的基地是近代理性形而上学。
因此，只有为黑格尔的原则找到新的基地，真正的艺术哲学才可能
确立。
四、马克思和海德格尔为艺术
哲学开拓了新的基地
为了方便地讨论艺术哲学的新基地问题，我们可以把焦点再
次聚集到“形式美”这个问题上来。
如前所述，即使是黑格尔，也仍然确认有客观的、自在的形式
美，尽管他明确主张“把自然美排除于美学范围之外”，但在他看
来，艺术创作虽然涉及高于自然的心灵领域，却还是要遵循作为抽
象形式的美的一些法则或规律。这表明理性形而上学的信念在美

---

<!-- 第 36 页 -->

导论从美学到艺术哲学
19
学领域中根深蒂固。
其实，不光是美学理论，人们的日常信念也总是相信形式美的
确定性。我们感知人的脸面或身体的美，我们“判断”花的美或建
筑、绘画之线条及构形的美，觉得人人对这些感性形式都有一致的
美感，所以形式美是客观的。如果要追问形式美之客观性的根由，
由于不能凭空设想人类有专门的审美感官，便只能在某种逻辑中
寻找，这就是诉诸先验理性的原则。欧洲文艺复兴时期的许多艺
术家和艺术理论家都曾相信黄金分割律是造型艺术不可违反的规
律，他们更进一步企图为“绝对艺术”寻找其几何的基础。
这说明关于形式美的信念很难破除，因此，由形式美导向理性
美学的思考（这在古希腊的毕达哥拉斯学派那里即有渊源）的路
线，也很难被打破。
在这个基本问题上，由于马克思提出了关于“人化自然”的新
的存在论思想，我们才可能突破理性形而上学的樊篱而获得对于
“形式美”的新的理解方向。
按照马克思，人类生存的本质性活动不是理性的认识活动，而
是感性的活动。何谓“感性活动”？感性活动是人在与自在之物的
直接遭遇中改变自在之物、实现人自身的感性存在的活动。所谓
“直接遭遇自在之物”，意指未经理性之纯粹概念的中介而直接面
对自在之物并领会到这自在之物的存在。这里“遭遇”这个词，表
就是说，是在直接面对中领会到他物的“在”，而不是在理性中将他
物把握为认识的“对象”。这里最重要的，是要区分“在”与“对象”。
这就是作为“生存”不是生物学意义上的“存活”，而是对“在”
的领会)来理解的“实践”。人的生存“实际创造一个对象世界，改
造无机的自然界”①，并且通过在这个对象世界中的自我肯定，实
①马克思：《1844年经济学-哲学手稿》，人民出版社1979年版，第50页。

---

<!-- 第 37 页 -->

艺术哲学
20
现人自身的感性存在。
这是对马克思的新存在论思想的一个简要概括。这种新的存
在论思想为一种“生存论路向”上的新哲学开辟了道路。
以此路向返观传统美学，其基本性质就可以被概括为“知识论
路向”上的美学。由于知识论的研究路向，传统美学不可能从人的
生存的存在论本质中去把握美。它固然也坚持美是感性的，但却
是在这样一个前提之下坚持的：现成的理性主体面对着同样现在
的感性客体。在主客体先行分立的前提下，美就意味着主客体之
间的特定的“审美”关系。以这种关系为出发点的传统美学，从一开
始就假定了拥有审美感知力的审美主体的既成性，并同时假定供给
审美感知以相应对象的、作为客体而存在的美，然后在这两者的关
系中讨论美的本质。传统美学的各种理论对这个关系可以有种种
不同的解释，但在主客体分立之为出发点这一点上却是相同的。因
此，传统美学长久地陷人到美的主观性与客观性之间的争执之中。
在这种争执中，美与人的生存相脱离，美的本质来历被遮蔽。
黑格尔美学显然也在知识论路向中，因此它不能理解真理在
艺术中的原始发生。黑格尔虽然把艺术与真理挂起钩来，但艺术
在他看来只是真理之显现的低级形态，因为根据他的知识论的存
在论原则，感性的东西总还是低级的东西；绝对心灵在感性的东西
里，就还被束缚在事物的客观体形式中，尚未转人主体的内心生活
（宗教），更未达到绝对心灵的自由思考（哲学）。所以，他在《美
学·序论》中说：“我们现在已不再把艺术看作体现真实的最高方
式······用感性形式来表现真理，还不是真正适合心灵的表现
方式。”①
然而，根据海德格尔的生存论的真理观，原初的真理，即作为
在生存中达到的存在之思，始终在感性的层面里。原初的，并不就
黑格尔：《美学》第1卷，商务印书馆1979年版，第131—133页。

---

<!-- 第 38 页 -->

导论从美学到艺术哲学
21
是低级的，而是就真理的本质来历而讲的“源本的真实性”。离开
这“源本的真实性”，就无真理可言，或者只能有在经院哲学意义上
的彼岸的真理。如果我们沿用西方传统存在论的说话方式提到人
的“心灵”（mind），那么，感性的心灵就在“源本的真实性”中，因为
它是生存之在意识中的实现。并没有什么比感性的心灵更高级的
心灵。理性的心灵，即进行概念思维的心灵，只是对感性意识作了
形式化的抽象，使其进人一个逻辑的层面，获得逻辑上的普遍效准
而已。
因此，我们应当站在生存论的立场上重新理解感性。根据这种
立场，感性是真理的原始发生地。真理在感性中的发生，即是生活
世界的建构，而把真理的这种原始的发生引向自觉、并给予其生动
突出的形态的，正是艺术。马克思说：人“在他所造的世界中直观自
身”①，人“以全部感觉在对象世界中肯定自己”②。这说的就是感
性与真理的统一。人在感性活动(生存)中的这种“直观自身”“肯
定自己”，不是逻辑的，而是体验的；不是出于理性而“逻辑地知道”
外部客体，而是出于生存而“体验到”存在者的“在之方式”。
如此这般讨论感性与真理的原始统一，就能理解海德格尔的
这句话：“真理是存在者之为存在者的无蔽状态。真理是存在之真
理。”存在之真理，即是把存在者的“在之方式”带人敬开领域中。
这个“带入”是人的行为，我们称此行为为“生存体验”③。经由生

①
）马克思：《1844年经济学-哲学手稿》，人民出版社1979年版，第51页。
②同上书,第79页。
③海德格尔反对用“体验”这个词来说这种“带人”的行为，因为“体验”含有主体
对客体的关系，他在《艺术作品的本源》中说，“美学把艺术作品当作一个对象···即广
义上的感性知觉的对象。现在人们把这种知觉称为体验。“·但也许体验却是艺术
个意义上，他的话是正确的。但我们是在生存论的境域中用“体验”一词，具有与此全
然不同的意思，并未预设主客体之分，它指的是感性意识对存在者的在之方式的澄明，
故云“生存体验”。

---

<!-- 第 39 页 -->

艺术哲学
22
存体验，外部自然物的属人的性质才得以被肯定，从而成为人的自
我直观和自我享受。
我们现在有了哲学的生存论路向作基础，有了马克思关于“人
化自然”的存在论思想作指引，就可以根据生存体验在由感性活动
所建构的感性世界中的普遍性，去理解“形式美”的客观性。
美的形式并非自在地具有普遍性。事物的某些感性形式之所
以显得是一种自身固有的美，其深刻的根源是人在人化的自然中
所获得的生存体验。一切在客观事物的外观上呈现出来的“美”
（比如，花鸟图案的美，人的脸面构形上的某种比例上的和谐之美，
或人体之符合黄金分割律的美），都植根于生存体验，即植根于人
对通过自己的感性活动而实现的自身感性存在之积极的、肯定的
体验（黄金分割律正是对人体的这种体验，但并非是唯一的一种体
验），是这种体验在外物之外观上的投射。马克思说：“属人的感性
的丰富性，即感受音乐的耳朵、感受形式美的眼睛，简言之，那些能
感受人的快乐和确证自己是属人的本质力量的感觉…·都只是由
于相应的对象的存在，由于存在着人化了的自然界，才产生出来
的。”①马克思这里所谓“确证自已是属人的本质力量的感觉”，正
是“生存体验”。因此，人的生存体验是区分美与不美的形式的
基础。
生存体验通过对象性事物而达到的自我观照，是人类的生存
情感之感性的流露，是活动在一个民族的文化世界之感性存在中
的“精神”，这“精神”是一切审美主体与审美客休之成立的根源，而
不是它的结果。艺术即包含在这种“精神”之中，是这种“精神”的
内在机制和制作倾向。
因此，艺术是美的根据，而不能倒过来说，不能说先有可供主
体去审视的、存在于客体身上的“客观的美”，然后才有把这种美给
①马克思：《1844年经济学-哲学手稿》，人民出版社1979年版，第79页。

---

<!-- 第 40 页 -->

23
导论从美学到艺术哲学
予集中表现的“艺术”。
以上所述，即是马克思和海德格尔所给予我们的最根本的
启发。
美学在其当代发展中向艺术哲学的转向，需要一种新的哲学
为它提供坚实的基础。但是，生存论路向上的新哲学自身还在其
艰难的生长过程中，并且随时面临着倒退到知识论道路上去的危
险。因此，本书对艺术哲学的讨论具有探索的性质。在这个探索
中，我们所能依赖的主要是马克思和海德格尔这两位思想家。两
位思想大师都已作古，生前还未曾把一种新哲学完整地提供给我
们，但他们在重重荆棘中开辟了道路。
五、本书对艺术哲学的基本理解和主张
如上所述，正是在马克思和海德格尔的新存在论思想的启发
下，才形成了本书对艺术哲学的基本理解和主张，现总结如下。
第一，艺术是美的前提。艺术，就其存在论本源而言，乃是一
种活动在人类文化之源始的感性存在中的基本精神，它使感性事
物的“美”成为可能并得以呈现。故而，美学的真正任务是“艺术哲
学”。至于“美学”这一名称，若不是表示“关于美的形而上学”或
“关于美的形式科学”，那么，它并不包含谬误，而且就其原本作为
“感性学”的含义来说，倒是很有可取之处的，因为只要把感性理解
为作为“生存”的感性活动，艺术哲学无疑就是一种“感性学”。
第二，艺术是真理的原始发生，艺术哲学的根本任务是阐扬真
理。真理的原初性，在于它是民族生存之感性的自觉。艺术作品
的创作与接受，把这种感性的自觉确立为一个民族的基本的文化
态度与文化精神，成为该民族对自已的文化命运的把握。在这个
过程中，艺术作为实践着的精神感觉，发展出一部民族的审美经验
史。审美经验史与物质生产史，同属感性活动史。审美经验是对

---

<!-- 第 41 页 -->

艺术哲学
24
物质生产之属人性质的感性的确证。正是在这种感性确证中发生
着历史性的真理。只有在存在论的高度上认识艺术，才能使艺术
哲学的探讨成为对真理的探讨的一个基础部分，构成历史唯物主
义之研究物质生产史的一个文化精神维度。感性活动史是人类命
运的本质进程，因此，它是生存论哲学发展的真正领地，艺术哲学
在此领地中居重要地位，它应当以自已的方式和洞见为人类走出
其当代困境做出贡献。
第三，艺术哲学的真正对象是实践着的审美意识，即民族的审
美经验。艺术哲学要研究民族审美经验的历史和现状，研究审美
经验在民族之间的异同。艺术哲学是民族审美经验的理论形态。
艺术哲学的根本任务既然是揭示真理在艺术中的原始发生，它就
必须达到对民族审美经验的自觉表达，而不是抽象地颁布普遍的
艺术法则。因此，在严格的意义上，艺术哲学的具体形态应当是诸
如“中国艺术哲学”“欧洲艺术哲学”等。
第四，一切曾经出现过的伟大的艺术作品，过去是、现在是、将
来也必定是人类最博大的教师，但是，并非一切艺术实践都必定产
生出这样的“教师”。由这一事实也产生了对“审美经验之自觉表
达”的需要，即对理论的需要。对审美经验的理论表达有两种形
式，一是艺术哲学，一是艺术批评。在一切艺术批评中都包含着一
定的理论成分或理论尺度，不管是自觉的还是不自觉的。使这些
理论成分和理论尺度有可能得到严格审视的，正是艺术哲学。艺
术哲学在此意义上可以充当艺术批评的先导。艺术哲学倘若不能
实践地转化为艺术批评，那就是它自身的失败。因为在这种情况
下，它就成了悬在空中的抽象理论，而不能成为民族艺术实践的一
个有机的组成部分，不能实际地推动艺术的繁荣。
贯穿上述四点理解和主张的-个基本精神，就是认为艺术哲
学乃是一个实践的任务。艺术哲学在如下两层意义上是实践的。
其一，它所阐明的内容，是“实践着的审美意识”的自我理解。其

---

<!-- 第 42 页 -->

导论从美学到艺术哲学
25
二，为了实现这种对“实践意识”的阐明，它必须探索一种与传统美
学不同的理论新形态，也就是说，它本身就处在“理论生长过程”之
中。艺术哲学如果终会形成某种“理论体系”的话，那么，可以预
料，这种理论体系必定与它所身处的时代中的实践的审美意识本
质同构。
现在要问：作为艺术哲学方面的作品，本书处在一个怎样的
位置上呢？它的位置在“传统美学”与“实践的艺术哲学”之间。它
并不认为包含在传统美学理论中的东西都毫无价值，相反，它认
为，传统美学对美和艺术的分析对于艺术哲学的研究有相当大的
启发意义，有许多内容应当积极继承。问题在于，这些内容都必须
被引人艺术哲学的道路、在-种新的思想境域中被重新照亮，只有
这样，才能让它们结出真实的果实来。因此，本书的全部论述都具
有探索的性质，即探索“实践的艺术哲学”的方向，并在探索中反思
传统美学的成败得失，以便从中引出未来的“实践的艺术哲学”的
言说方式。

---

<!-- 第 43 页 -->

## 第一章艺术与真理

这-章的内容围绕一个核心，即“艺术的本质”问题。这是艺
术哲学必须先予讨论的基本问题。
所谓“艺术的本质”问题，其实也就是艺术与人类生活的关系
问题。对此问题的讨论非常重要，也非常困难，尤其在当代。在当
代生活中，我们与艺术的实际关系，离开真理的领域十分遥远，姑
且不论作为大众娱乐或作为情感宣泄的艺术，即使我们认真地去
感知当代严肃的艺术家们所呈现给我们的艺术作品，我们也难以
发现它们与真理之间的联系。也许我们的出发点本来就有问题？
艺术与人类生活的关系本来即与真理的领域无涉？或许艺术本来
的功用只在于提供给我们以审美的享受而不是对真理的感悟？
本章的讨论试图回答这些问题。
第一节艺术的神秘性
一、“美是难的”
艺术的本质问题初看非常简单，似乎人人都可以凭藉经验给
出-一个答案。谁不熟悉艺术？从孩提时候听成年人讲故事起，我
们就开始接触艺术了。从艺术中，我们得到快乐，得到心灵上的愉
悦、启发和最初的教育，得到许许多多别的什么。可曾有过哪一个
孩童不把最初的、最简单的艺术活动（如听童话、涂鸦般的绘画、唱
儿歌等等）视为欢乐的事情呢？

---

<!-- 第 44 页 -->

第一章艺术与真理
27
个人如此，人的整个族类亦是如此。个体成长史与族类成长
史相通。在人类史上，艺术与劳动一样古老。艺术虽不像劳动那
样给我们以生存上的保障和利益，但无论个人还是整个族类都一
向乐之不疲，不断地去创造它和接受它，我们不能想象一个没有艺
术的人类世界会是什么样子。
艺术就像人类的一种“天性”，但是，若把这种天性及其产物放
到我们的理解力面前，去说明它的原因、根据和本质，我们会陷人
极大的困惑。这是一个让历史上最早的思想家们都感到为难的困
惑。古希腊的思想家们把这个困惑表达为“美是什么”这样一个难
题，因为他们注意到艺术作品与其他人类产品相区别的一个突出
之处，在于艺术作品给我们以美感。
古希腊的苏格拉底曾力图理解美之为美的缘由。据柏拉图对
话录中的《大希庇阿斯篇》记载，在与希庇阿斯就美的问题作了-
番讨论之后，苏格拉底感慨地说道：从这个讨论中“我得到了一个
益处,那就是更清楚地了解了一句谚语：‘美是难的""①。
中国的孔子，有·次听到韶乐，得极大的愉悦，所谓“三月不知
肉味”，不禁说道：“不图为乐之至于斯也。”（《论语·述而》）这是对
音乐给人带来的快乐境界的描述。吃肉与听音乐，同是感官上愉
悦之事，但后者的愉悦远远高于前者。孔子讲出了审美活动给人
带来的是感性上至高的快乐这-一事实，但他并未向我们说明这一
事实。
德国近代哲学家莱布尼茨在“美是什么”的问题上也表示了很
大的困惑，他提出这样的看法：审美趣味是由“混乱的认识”和“微
小的知觉”所组成，我们对它“无法充分说明道理”。他在《人类理
智新论》中说：“画家和其他艺术家们对于什么好，什么不好，尽管
①译文引自《美学原理学习参考资料》（上册），海南人民出版社1986年版，第
76页。

---

<!-- 第 45 页 -->

艺术哲学
28
很清楚地意识到，却往往不能替他们的这种审美趣味找出理由，如
果有人问到他们，他们就会回答说，他们不喜欢的那种作品缺乏一
点‘我说不出来的什么”。”①
莱布尼茨的这段话指出了使审美趣味达到理论自觉的困难。
审美趣味一方面是“混乱的认识”，另一方面又是客观的认识（因为
艺术家们确实能够“清楚地意识到”作品的审美价值）。这就是说，
在艺术领域中存在着一一种排斥理论解释的“客观性”。我们在这里
所讨论的“艺术的神秘性”，正是指这一点。可以说，整整一部西方
美学史始终就处于这个神秘性之中。西方美学始终努力克服的，
正是“美”与“理论”之间的张力。
或许企图对“美之为美”给予理性的说明，是人类心智给自己
发明出来的难题？歌德就曾这样说道：“我对美学家们不免要笑，
笑他们自讨苦吃，想通过一些抽象名词，把我们叫做美的那种不可
言说的东西化成一种概念。”②《人类的艺术》的作者、美国的房龙
也曾如此尖刻地说道：“一切修养有素的真正的艺术家，才不管美
学理论这一套。”③
二、艺术的本质问题源自艺术实践
但是，美学的困境并不意味着对艺术的哲学思考的终结。关
于艺术之本质的问题，依然存在，它并非源自理智的发明，也不仅
仅从属于某种哲学体系自身的需要，它是艺术实践本身所提出的
问题。
艺术家确实可以不管美学理论，也不管艺术哲学理论，他只从
事创作，他是感性活动家，不是理论家。但他毕竟面对着艺术批

译文引自《西方美学家论美和美感》，商务印书馆1982年版，第85页。
①
同上书，第169页。
②
房龙：《人类的艺术》，中国文联出版社1989年版，第23页。
③

---

<!-- 第 46 页 -->

第一章艺术与真理
29
评。在一切艺术批评的背后都有理论。当然，他也可以不去理睬
一切批评，但他仍需要他的作品去经历大众的艺术接受，而在一切
艺术接受之中即已潜隐地包含了艺术批评。
我们常人在艺术的王国中漫游，虽然不是艺术的“行家”，但对
不同的作品总有不同的评价：喜爱或不喜爱某一作品，比较喜爱
或最喜爱某一作品。尽管我们说不出“所以然”来。任何艺术接受
过程都包含对作品的比较、鉴赏和评判。既有比较、鉴赏和评判，
就一定有某种标准暗藏其中。这便是“潜隐的艺术批评”。至于问
道这个暗藏着的标准是什么？它来自哪里？这样的问题，不仅对
于艺术接受者来说有意义，而且对于创作作品的艺术家本人也有
根本的重要性。
艺术家在其创作过程中不可避免地要考虑到接受者对其作品
作为“艺术作品”的“期待”。也就是说，他的创作必然与一定的时
代和一定的民族的审美意识有关联。天下没有一个诗人是仅仅为
自已写诗的。倘若是在纯粹自娱性的目的之中，则“写诗”这件事
情便消失了。“写诗”是对别人的倾诉。只是在对别人有所倾诉的
需要中，或者说，正是为了这份倾诉，艺术创作才真正有可能发生。
任何一次成功的倾诉，都首先取决于倾诉者是否自觉地面对现实
的或假想的倾听者。在这里发生的，正是艺术家对艺术批评的预
先考虑。
在艺术家本人那里，这份考虑是感性的、实践的。在艺术批评
家那里，这份考虑就是理性的、理论的。
“专业的"批评家与普通的接受者的区别在于，前者是已经把
审美意识理论化的人。批评家有批评作品的理论武器。他的理论
武器来自哪里？其根据是否可靠？他本人或许清楚，或许不甚清
楚。他的武器或许是社会学的，或许是心理学的，或许是某种工艺
学的，等等，这一切他未必都曾经深究过，但他至少相信自已的理
论武器是适用于理解与评价艺术作品的，因而是属于“美学的”。

---

<!-- 第 47 页 -->

艺术哲学
30
倘若批评家们的“美学”做得很好，艺术家们就会从他们的批
评中得到真实的教益，就会由衷地欢迎他们所主张的美学。但历
史上的事实经常与此相反。这就是美学的痛苦。有人把这份痛苦
戏称为“美学不美”。
“美学不美”，意指在美学的理论分折中，作品的感性生命总是
被我害了。这种情况是不是因为对美作了概念的表达而不可避
免？批评的文字当然是理论的，是使用概念的。但概念化并不是
我害作品之生命的罪魁祸首。问题在于美学概念本身的性质。倘
若在美学理论中，“美”成了对象固有的属性或形式，从而用一套概
念将美确立为知识、法则和规范，则美就必然消失在这样的概念化
中。只要美学理论是把美做成知识的理论，其结果就必定如此。
倘若我们不把美视为给定对象的给定的属性或形式，而是把
它视为因作品的“作品存在”而在作品之被接受中所发出的真理之
光，那么，我们就不会去追求对美的概念规定，而只去关注对艺术
作品之实现方式的洞察。为了表达这种洞察，我们仍然使用了概
念和理论，但这些概念和理论都只是将艺术实践本身引向其自觉、
引引向其自我澄明的一座桥梁，而不是在解释者和批评者与艺术实
践之间设立一道概念的屏障。
传统的美学理论对艺术实践所作的规范和引领，由于其知识
论本性，总是错失了艺术自身的活力。艺术史证明，真正的艺术家
在实践上不能按美学理论行事，不能按美学理论所提出的原则和
规范来预料自己创作的成功。同样地，依据某种传统的美学理论
所展开的艺术批评，也总是错失了作品之真正的作品存在，因为它
是以先把作品分解为“非作品存在”的各种要素为前提的。我们把
这类艺术批评称为“传统的艺术批评”。如果说传统的美学“不
美”，那么，传统的艺术批评也同样“不美”。
在传统的艺术批评的熏陶下，大众的审美意识就可能转变为
一种规范性、程序性的东西，进而，他们对作品的自发的、富于活力

---

<!-- 第 48 页 -->

第一章艺术与真理
31
的审美经验，会退化为一种缺乏创造性参与的被动接受，即退化为
对于一定的感性形式的习惯性期待之满足。这种类型的接受与满
足，却又往往被赞扬为一种发展起来的鉴赏力，一种审美趣味之
养成。
对于这种被养成的审美趣味来说，非常不幸的事实是，它总是
错失了真正伟大的作品。这几乎成了艺术史上的常例。对于这类
艺术批评及其所培养出来的鉴赏力来说，一部伟大的作品始终保
持着谜语般的特性。例如达·芬奇的《蒙娜丽莎》贝多芬晚年的
室内乐作品，就始终将这种鉴赏力拒之门外。
三、作品的魅力来自“别的什么东西”
伟大的艺术作品之谜一般的特质，不是因为它的“技法”或“思
想内容”很复杂。其实，复杂的技巧或思想内容倒正是理论分析的
合适对象，它们都抵挡不住理论的分析和解剖这把“刀”。我们尽
可以指望最称职的“音乐美学”专家把贝多芬作品的“造句法”分析
得精细、透彻，从而了解到贝多芬卓越的创作技巧，但这仍然与揭
开他的作品之魅力的谜底毫不相干。如果换一种做法，我们用贝
多芬与其所处时代在精神上的一致性来解释他的作品的魅力，比
样做虽然确实有着历史的根据，但其中所涉及到的却还不是“作品
的”魅力，而是“思想的”魅力。在这一点上阿多诺说得很对：“全是
思想和预谋的作品缺少谜语，它们委实够不上艺术。”①这里，“思
想”是指理念，“预谋”是指技巧。理念加技巧，还够不上艺术。
那么，作品的魅力究竟存在于哪里呢？这正是艺术的神秘之
处。了解到这种神秘并试图解答它，乃是走出了传统美学之樊篱
的艺术哲学的真正任务。房龙在其《人类的艺术》一书中说：“天才
①阿多诺：《美学理论》，四川人民出版社1998年中译本，第214页。

---

<!-- 第 49 页 -->

艺术哲学
32
是精湛的技巧十别的什么东西。‘别的什么东西”何所指，我们一
时还搞不清楚····但是有一点，我是非常清楚的，一旦我听到或看
到了什么，我就能马上认出，那就是“别的什么东西’。"①
房龙所言很是真切。在真正的艺术作品那里，我们感受到的
正是这个“别的什么东西”，不管我们说得清楚还是说不清楚。一
般而言，普通人即使受到整脚的艺术批评的引导，却总还能保持对
伟大作品的一点真切的感悟，并且，他愈是较少受到理论的干扰，
就愈能更好地进人伟大作品的伟大存在，就如每一个孩童都不是
靠着某种美学理论或艺术批评才被引人到艺术享受中去一样。正
是这个“别的什么东西”，才给了一个孩童以真正的艺术享受，他从
这种享受中得到了最初的精神培育。
不过，对于艺术批评的需要是始终存在的，只是艺术批评应当
针对这个“别的什么东西”有所言说，才是真有教益的批评。一旦
真有教益的批评出现了，对于艺术实践一一无论是艺术创作还是
艺术接受—的繁荣来说，乃是一桩幸事。
第二节艺术的原始契机
一、艺术作品的存在理由
艺术家通过其作品给我们展示出来的那个“别的什么东西”，
正是艺术哲学应当努力去通达的东西。房龙承认，关于这个东西
究竟何所指，“－时还搞不清楚”。要搞清楚它，确实很难。不过，
也正因为难，更因为艺术的巨大魅力，才吸引人们不断地去做出努
力，以揭开其谜底。
房龙认为，艺术的魅力不是来自精湛的技巧，而是来自“别的
什么东西”。这话至少说出了这样一个道理：必须把艺术作品与
①房龙：《人类的艺术》，中国文联出版公司1989年版，第22一23页。

---

<!-- 第 50 页 -->

第一章艺术与真理
33
工艺品区分开来。好的工艺品是精湛的技巧的产物，它的审美价
值在于对特定的审美趣味的满足。然而，光是这种审美趣味的满
足，并不足以指证一部艺术作品的存在。这一区别正是使艺术哲
学的研究可以成立的出发点。艺术哲学不是“工艺学”，就像艺术
家不是“工匠”—样。
艺术哲学问题的形成，出于如下事实：当我们面对毫无实用
义何在？它们有什么存在的理由？一幅凡·高的画，画了一双农
妇的鞋子，这双农鞋是不可能让我们拿来套在脚上的，它也不是对
的展示。因此，这幅画是在何种意义上获得其“存在”的呢？我们
与这幅画的关系是什么？这个问题正是艺术与人类生活的关系
问题。
让我们来看一个艺术作品的实例，我们举诗歌为例，这个例子
是黑格尔用过的，在他的《美学》讲演录里。古希腊的历史学家希
罗多德在其《历史》第七卷中记载了三百名斯巴达人英勇抵抗波斯
人人侵而后全部阵亡的事迹。希罗多德在这本书中记录了一首两
行体的诗歌，作者是希腊诗人西蒙尼德斯。这首诗是作为这三百
名将士的墓志铭而写的。诗的内容很简单。若仅就其内容而言，
它只是这样一个叙述：“三百个斯巴达人在这里同四千敌军进行过
战斗，而后全部阵亡。”倘若西蒙尼德斯也仅仅是这样地直叙事件，
他就不是诗人。但他是诗人，所以他为自己提出的任务是：制作
一个作品。他要让墓志铭成为一部语言的艺术作品，即“诗”。其
诗如下：
“过路人，请传句话给斯巴达人，
为了听从他们的嘱咐，我们躺在这里。”①
①）转引自黑格尔：《美学》第3卷下册，商务印书馆朱光潜译本，第22页。

---

<!-- 第 51 页 -->

艺术哲学
34
我们现在面对着一部语言的艺术作品一诗，而不是日常叙
事。诗与日常叙事之间的差别何在？
由于这诗，我们直观到了“斯巴达的英雄们的死亡和墓地”。
它宛如一尊雕塑矗立在我们眼前。
这首诗之所以被喻为“雕塑”，是因为有一种存在被它澄明了。
这“存在”是使英雄成其为英雄的“存在”。
如果我们尝试将这“存在”付诸哲学性的语言表达，它应该是：
“斯巴达城邦所遭逢的劫难及其在三百名将士的牺牲中所获得的
拯救。”这样的表述无疑具备了哲学上的准确性，但这“存在”在这
个表述里成了理性上的概念，可以让我们理解到，却无法被我们体
验到。
“劫难”、“牺牲”、“拯救”均为理性之概念。这些概念是对“沉
重的命运以及命运中的英雄”的标示。但对命运和英雄的体验，却
需要存在之澄明。而存在之澄明，则需要诗，需要由诗的语言所引
起的静观默想。
由于这种静观默想，这命运与英雄才被凝固在远离着继续繁
荣的斯巴达城邦生活的那个永远寂寞的墓地上了。诗的语言突出
地展示了繁荣与寂寞的对比。在永恒的寂寞中，有斯巴达英雄的
永恒的生命，它存活于无限延伸的未来。它是一个世界，是一个活
的、同时又是不朽的世界。这世界在这首诗作中呈现了，可以永远
地让后世去体验。
然而，这诗却只有两行字。这是·一个奇迹，艺术的奇迹。
一切伟大的墓志铭，应当能够引起读者的静观默想。在静观
默想中进人一个超越俗世的世界，因此，它不能只是日常的叙事，
而应当是“艺术作品”。
对同一件事的语言记录，因其方式不同，可以产生完全不同的
东西。一种是叙事，一种是由事人情。面对单纯的叙事，读者将无
动于衷，他只是对某一事件有了知识上的了解。面对“诗的叙事”，

---

<!-- 第 52 页 -->

35
第一章艺术与真理
读者却不可能无动于衷，因为他在了解到那个事件的同时，即被卷
人了一个使事件之意义得以呈现出来的“生存情感的世界”。
二、关于艺术之本质的“初级原理”
我们现在谈到了“生存情感世界”，这其实也就谈到了艺术。
正是在“艺术”与“生存情感世界”的关联中，我们才可能真正地讨
论艺术与人类生活的关系。
让我们先初步地讨论一下这个关系，也就是提出一个关于艺
术之本质的“初级原理”。
我们用实际的美育活动来说这一原理，会比较方便。我们假
定有一群在幼儿园中的孩童按照课程安排学习绘画。现在问这样
一个问题：他们应当怎样去了解绘画的目的？假定他们的教师给
他们提出了一项任务：要求他们回家后各自把自己家或邻居家的
某一只小猫画出来。第二天，孩子们把自已的“作品”带来交给了
老师，等待着评价。可以设想，这些“作品”大致可以归为三类。第
一类，画得很逼真，但却毫无生气。第二类，画得既不“像”，又无趣
味。第三类，画得非常有趣，但并不太“像”，有些地方还有明显的
歪曲。我们且看老师做出怎样的评价。假定某教师以第一类画为
“最佳作品”，而把第三类画与第二类画放在一起，列为“失败了的
作品”，那么，这第一堂的绘画课，作为“美育课”而言，就一定失败
了。这些孩童将由于教师的这种评价而从一开始便误解了人类作
画的目的。他们从此会以为，绘画是为了逼真地再现外部事物，
“逼肖”外物才是绘画作品的艺术价值之所在。
其实，在上述事例中，真正可以称得上“作品存在”的，是第三
类画。这类画的小作者们在最初领得老师布置的作业时，就跃跃
欲试，很想把他们与之朝夕相处的那只小猫描画给老师看。他们
的目的不是要“画一个猫”，而是要“画一个自己所喜爱的猫”。由
于有抱着这样的目的，他们自然不会把注意力只放在逼真地再现

---

<!-- 第 53 页 -->

艺术哲学
36
猫之外观上，而是设法去画出这只猫的“可爱之处”，结果却很可能
画得“不像”。至于第一类画的小作者们，则不是这样想，他们认
为，老师要求他们做的事，是完成一张用笔画出来的“猫的相片”
这是对于绘画之任务的两种截然不同的理解。在前一种理解中，
作者倾其全力去做的事情，是用形象来纪录他与猫之间的情感联
系。他喜爱那只猫，或是因为猫的机灵，或是因为猫对他的驯顺，
或是因为猫的可爱的狡猾，所以，他就必须画出这机灵、这驯顺、或
这狡猾来。在他看来，若不这样做，就无法画得像“那只猫”。
这个关于美育的故事虽然很小，却涉及到很大的问题，涉及到
艺术与人类生活的关系问题。人类为什么需要艺术？在艺术中究
竟发生了怎样的事情？
人类一切文明活动都依赖于某种“保存方式”的建立。人类用
生产工具保存改造自然物的能力，用科学的概念和公式保存对自
然现象的认识，用宗教仪式保存对社会生活的某种最高目标的领
悟、确认和尊奉。现在要问：人类用什么方式来保存自己的生存
情感呢？
能不能用概念和公式来保存情感？概念是理性思维的形式，
而情感却是生动的、涌动在人心中的波澜。一旦以概念去表达情
感，情感立即就会在这种表达中死去。人类必须找到一种方式，以
保存情感，让情感在这种方式中保持为一种鲜活的、能够引起共鸣
的力量。这种方式就是艺术。
艺术的王国是形象的王国，用艺术保存情感，即是用形象保存
情感。情感只有在形象中才能得到真正的保存。作曲家写下一个
乐谱，这乐谱是由一连串的符号组成的，这些符号都是声音的代
号，而不是概念的代号。当我们读这乐谱时，不是许多概念被我们
理解到了，而是一股音流在我们耳畔鸣响起来。这音流或缓缓流
淌，或滚滚奔腾，在我们的心中同时即有或哀婉或意气风发的情感
展开出来。此时，我们的心灵与乐谱的符号一起跳跃，这也就是我

---

<!-- 第 54 页 -->

第一章艺术与真理
37
们的心情与作曲家当初写曲时的那份生动、鲜活的情感发生了
共鸣。
这是艺术的美妙之处。通过阅读乐谱（也许这张乐谱写于两
百多年之前，在今天已成了一张旧得发黄的纸），我们得以把作曲
家当初的情感以其全部的生动和新鲜再度提取出来。当我们面对
一个伟大民族的-一座古老建筑时，情形亦复如此。我们仁立在这
建筑面前，在心眼之中观看到了这个民族对于自己的生活与命运
曾经有过的体验和情怀，有如中国古代诗歌中的那个著名的诗句
所表现的：“西风残照，汉家陵阙。”
三、反驳“再现论”
关于艺术之本质的这一初级原理，自然是与西方美学思想史
上有过的“模仿说”和“再现论”相抵悟的。这类理论把艺术的本质
规定为对现实事物和现实生活的模仿和再现。如果我们进一步追
模仿是我们人类的一种天性，在艺术中这种天性得到了满足，这就
是艺术给我们带来审美愉悦的根源。这种解释还是比较粗浅的，
很有把艺术作生物主义还原的缺点。亚里士多德另有较为精致的
解释。他认为，人类在艺术中对现实事物的再现所带来的快乐，是
由于认识的兴趣得到了满足。通过对事物的再现，我们能更好地
辨认出事物的本质。
其实，反驳再现论并不困难。在艺术中，对现实之逼真的再
现，是不可能真正达到的。艺术制作是使用物性材料的，这就意味
着要把现实对象移人到另外一种物质媒介中去。比如在雕塑中，
要把有血有肉的人体对象移人到大理石的材料中去，让这个对象
在一种与自身材料全然不同的媒介中重新诞生。这种重新诞生本
身，即要求着创造性的想象力。它要求制作者对这个现实对象采
取一个特定的视角，然后把从这个特定视角中所发现的东西“表

---

<!-- 第 55 页 -->

38
艺术哲学
现”出来。没有这样的“表现”作前提，任何“再现”都不可能。在艺
术制作的一切再现的手段中，都必须包含表现的要素。这也就是
说，以再现为目的的创作，也要求作者的创造性的想象。因此，对
现实对象之实际外观本身亦步亦趋的“忠实”，其实是不可能的。
倘若我们坚持逼真的原则，把“表现”的因素降低到最低限度，
结果会怎么样呢？也许，作品与那个现实对象在其外观上的逼肖
达到了极高的程度，但很可惜，在观者眼中，它却恰恰显得不真。
这是什么缘故呢？柯林伍德在《艺术原理》一书中举过这样的例
子：一只野兽，当我们害怕时看起来，与我们不害怕时看起来，是
不一一样的。一个我们所敬畏的人，仿佛有一双大而严厉的眼睛。
因此，一个老练的画家才真正懂得怎样做到逼真，即他知道，必须
通过恰到好处的夸张，才可能做到情感上正确的逼真①。
柯林伍德的话，说出了一个重要的道理：对现实的艺术再现，
其实并不是对现实对象的实际形象作亦步亦趋的描画，而是去再
现现实事物对我们所发生的情感影响，所以他提出了“情感上的逼
真”这样一个概念。这个概念符合艺术创作的真相，它表明，离开
表现的再现，其实是不存在的。
卡西勒在其《人论》一书中提到过四个画家画同一个风景的例
子。这四个画家约定“坚持不背离自然，尽可能精确地复写他们所
看到的东西。然而结果是画出了四幅完全不同的画，彼此之间的
差别正像这些艺术家的个性一样”②。这个例子很有说服力，它说
明，艺术家的不同个性，造成了在再现同一事物时的不同的视角。
不同的视角，源自艺术家们对同一个现实形象的彼此有别的领悟
和感受。特定的视角乃是艺术家创造性的想象力在其中活动的个

见柯林伍德：《艺术原理》，中国社会科学出版社1985年版，第54页。
②
卡西勒：《人论》，上海译文出版社1985年版，第184-185页。

---

<!-- 第 56 页 -->

39
第一章艺术与真理
使再现成为不可能。
因此，我们即使将再现本身视为目的，却仍然依赖于由情感体
验所造成的创造性想象。这一点也再度证明了艺术的源始契机是
对人类生存情感的保存。尽管这还只是一个初级的原理，却能够
从一开始就让我们走在一条正确的道路上，以便进一步地去正确
把握艺术与人类生活的关系。
在西方美学思想史上，关于艺术的本质问题，除了再现论以
外，还有其他种种理解。例如，有把艺术看作是游戏的观点，也有
把艺术看作是伦理教育之手段的看法，还有把艺术视为人类非理
性的冲动与意志以“白日梦”的形式得到升华的观点。凡此种种说
法，并非毫无根据，但都未能揭示“艺术之为艺术”的根本。
谈到“艺术之为艺术”，并非一定要提到那些纯粹以艺术为目
的而创作的典型的作品，我们也可以看一看那些本来只是为了其
他目的——-如宗教的目的或其他社会目的-—而制作的作品。这
些作品有其产生的历史原因，人们可以根据历史背景，很容易地指
出造成了它们的具体动机，但是，它们却拥有并不依赖于当时的原
因和动机的艺术生命。当时的原因和动机对于后世的人们已不再
具有现实意义，人们已不再可能从其现实意义方面来接受这些作
品，可是它们却恒久地保持着巨大的魅力。即便是那些产生于旧
石器时代的原始洞穴壁画，当它们呈现于我们今人面前时，我们会
感觉到一种占老的生命重又苏醒。这些壁画本来并不是作为艺术
作品而创作的，不是供人欣赏的，它们躲藏在洞穴里，却真正地属
于艺术，因为它们超越了时代的界限，在多少世代之后仍然拨动着
人类的心弦。一位雕塑家曾经这样说过：“任何作品都带有奔腾流
逝的时间，它既沉浸在亘古洪荒之内，又蕴含于最为遥远的未来
之中。”①
①引自雅克·德比奇等：《西方艺术史》，海南出版社2000年版，第3贞。

---

<!-- 第 57 页 -->

40
艺术哲学
这就是“艺术之为艺术”，它引起我们对艺术的本质作更为深
入的思考，而不至于仅仅从“再现现实的乐趣”“游戏”、“白日梦”
或“伦理教育”等等方面去想艺术的存在与本质。
第三节艺术的起源
一、艺术源于劳动
艺术的起始与人类社会的开端是同步的。
1879年，一个西班牙人在西班牙山区阿尔塔米拉洞穴发现了
史前人类的壁画。这是旧石器时代壁画的最早发现。不久以后，
类似的洞穴壁画在法国南部及意大利境内都有发现。1995年发
现了法国的肖维洞壁画，其年代判断虽然还未有定论，但很可能把
原始洞穴壁画的年代上溯到公元前3万年。
旧石器时代洞穴壁画的基本内容是动物形象。这些壁画彩绘
而成。史前艺术家们用兽骨做成空心管，将色粉吹到石壁上，造成
丰富的层次感。整个画面极富动态，驰骋的动物与红色的天穹一
起烘托出原始的自然生命之恢宏与神秘。这些壁画相应于人类原
始劳动的狩猎时代，在这个时代人类用打制出来的粗糙的“旧石
器”捕猎野兽。
新石器时代是农耕文明的开始，其艺术的代表作品是陶器上
的浮雕和其末期出现的原始建筑。我国的考古发现，显示了新石
器时代陶器上的装饰与农耕文明开端时的图腾崇拜之间的联系。
这些考古发现说明，原始艺术与人类劳动方式的进展之间有
必然联系，由此已可断言：艺术起源于劳动。
但“艺术起源于劳动”并非指“劳动在时间上先于艺术”，而是
指，在劳动中即包含艺术的本源。如果说“时间上先于”的话，那就
是在一种抽象的人类学观点中理解劳动：仿佛只要具备手脚分工
和大脑智力进化这些生物性前提，某些有首创性的人类个体便会

---

<!-- 第 58 页 -->

41
第一章艺术与真理
自然地开始劳动。其实，劳动一开始即要求人类“群体”之演进为
“社会”作为其前提。“社会”之存在，超出了兽群的群居本能，这便
意味着哪怕是最原始的“精神”之存在。只是这“精神”才使得自然
群体获得其自身“作为共同体存在”的意识。劳动在此前提下才可
能发生，它是作为“原始共同体”的生存机能而发生的，这也就是
说，劳动是社会的产物。
原始的共同体意识是劳动的精神根据。这个精神根据在原始
的巫术活动中得到了表达，艺术则是其表达方式。因此，当人类劳
动开始时，表达其精神根据的艺术形式也就开始了。马克思也认
为，精神的生产最初是与物质的生产交织在一起的①。
为什么史前人类的绘画是画在黑暗的洞穴中，而不是画在露
天的、随时可供观看的地方？合理的推想是，他们画这些动物并不
是为了审美的需要，而是为了举行某种仪式的需要。在狩猎前后
举行的仪式中，原始人借这些壁画表示了他们的“精神”对狩猎成
败的决定性影响。这是巫术，但同时也是艺术，因为他们的生存情
感也自然而然地在这种表达中呈现为奔放、自由的形象。因此，艺
术的诞生，不能归因于原始人类在劳动之余出现了独立的审美趣
味，而应当看作是原始巫术的伴生物。
在追溯艺术的起源时，我们一开始就应避免误人歧途。我们
不应当假定在人与自然之间原本就存在着审美方面的主客体关
系，然后便去寻找这关系在史实上的相应起点。若这样做就是误
人歧途，因为它与艺术起始之历史动因不符。艺术并非起自人类
对美的最初发现与表达，并不是人类对美的突然发现导致了艺术。
艺术源于人类社会的最初存在及其自我守护。这就是说，它一开
始就与人的生存相联系。
当我们说艺术起源于劳动时，我们的意思是说，艺术自其诞生
①参见《马克思恩格斯选集》第1卷，人民出版社1972年版，第30页。

---

<!-- 第 59 页 -->

艺术哲学
42
的第·天起，即是原始劳动之社会意识维度的形象展示。
在“艺术起源于劳动”这一原理中，还有另一层意思也很重要，
那就是，劳动的制作活动为艺术制作的技巧提供了基础。
原始工具的制作，诚如马克思所说，包含了人的生产活动的
“内在尺度”，即所谓“美的规律”①。马克思所讲的“美的规律”，不
是指客观自然物固有美之形式，而是指人的感性活动有其内在的
尺度。对于这个“内在尺度”，应当如何理解？我们认为，按其精神
实质，它应当是指人在与自然界打交道时所具有的生存体验的感
性呈现方式。若以海德格尔的存在论用语来说，生存体验是人“对
存在的领会”的现身情态，而其现身的方式，则是人类构造感性物
的“内在尺度”。因此，在劳动中，人类不仅仅“按照任何一个种的
尺度来进行生产，并且懂得怎样处处都把内在的尺度运用到对象
上去”②。劳动在此意义上为艺术制作提供了“形象创造”的构形
基础。
二、艺术起自巫术
就艺术之起源的讨论而言，一方面要指出劳动为艺术制作中
的构形能力提供了基础，但另一方面，而且是更重要的一方面，是
要指出从劳动提供的“构形能力”到艺术制作中的“形象创造”这一
步的进展，如果没有这一进展，还根本谈不上艺术之起源。
从“构形能力”到“形象创造”的进展，是在原始巫术中完成的。
原始巫术所要表达的东西，是原始劳动的社会意识。这一点
我们在上面已经讲过。现在要讨论的是：原始巫术若离开“形象
创造”便不能活动，也就是说，原始巫术在其自身的本质规定中即

①见马克思：《1844年经济学-哲学手稿》，《马克思恩格斯全集》第42卷，人民
出版社1979年版，第97页。
②同上。

---

<!-- 第 60 页 -->

第一章艺术与真理
43
要求艺术。这正是全部问题的关键所在。
为什么巫术没有形象创造就不行呢？让我们来看一看原始巫
术的真正目的。
原始巫术的目的，无疑是落在了实用的领域内。巫术是为劳动
的成功服务的，或者说，是为生存斗争的成功服务的。然而，正是这
一点，也造成了对巫术性质的一种普遍的误解。这种误解根源于用
现代观点解释初民活动。人们通常认为，原始人使用巫术是为了控
制自然。这种想法就是认为，原始巫术与近代以来的科学有着相同
的目的，而它们之间的区别在于巫术是“伪科学”。因此，原始巫术
不过表明了初民缺乏真正的科学知识。这种解释把原始巫术当成
了一种前科学的理智活动。然而，原始巫术并不是“理智的”，而是
“情感的”，是一种激发和呈现人类原始共同体情感的活动。
原始人并没有以为只要举行一下巫术仪式就能让大自然满足
人的需要。事实上，在巫术活动之后，他们立即投人了紧张的劳动，
投人了与野兽的搏斗，投人了汗流渎背的耕作。如果以为原始人在
巫术之外就不再关心自然的知识，不去提高在打制工具、土地耕作
以及养牲口方面的技术与能力，那就是对文明史的严重歪曲。
原始人需要巫术，是为了表达和保存生存的情感与信念，因为
这对于生产活动的成功和共同体的维系至关重要。在这一点上，
柯林伍德对巫术之性质的解释是正确的，他在《艺术原理》-书
中说：
“巫术是一种再现，它所激发的情感是根据它在实际生活
中的作用而给予重视的那种情感，激发这种情感为的是它可
以释放那种作用，并且由具有发动和集中效果的巫术活动把
这种情感提供给需要它的实际生活。巫术活动是一种发电
机，它供给开动实际生活的机构以情感电流。"①
①乔治·柯林伍德：《艺术原理》，中国社会科学出版社1985年版，第70页。

---

<!-- 第 61 页 -->

艺术哲学
44
柯林伍德正确地强调了巫术的实际作用是作为情感表现活动
而给予作为社会生活的劳动以动力。
情感之表现，只有通过形象创造才是可能的。在被创造的形
象中，原始人的生存体验成为可以被直观到的东西，它由此才被提
升到信念的境界。
巫术表达着整个原始共同体的信念，它用一种符号体系来表
达，在此体系中，形象占据重要地位，因为只有这些形象才展示出
生存的情感与信念的来源。这就是艺术之起源与巫术之间的本质
关联。
马雷特在研究土著部落的原始宗教时，曾经谈到艺术在原始
宗教仪式中所具有的鼓舞部落生活的重大作用：
“澳大利亚中部沙漠的阿龙塔人，靠着他们的戏剧性仪式
建立起某种永恒的初创期，他们可以避开现世命运的艰难而
进入这种初创期，以便通过同既是他们的祖先又是他们的理
想的自我的超验存在物交流,使自己重新振作起来。"①
通过“戏剧性的”艺术，阿龙塔人得以建立永恒的初创期，也即
建立起他们的精神家园。马雷特几乎是在无意中揭示了艺术的一
个本源性特征：艺术归根到底是一种精神上的回忆，是借助当下
的现实生活材料而对于永恒的理想的返回。这永恒的理想是超验
的。在阿龙塔人的原始宗教仪式中，祖先是“超验存在物”，他们通
过戏剧性的表演与超验的祖先交流。这恰好指出了在艺术的感性
形象中包含着超验的要素，而这超验的要素乃是人的“理想的
自我”。
因此，艺术在其起点上从属于巫术，它是巫术所使用的手段。
但艺术的这种“蒙味的”（依现代眼光看）出身，并不是它的羞辱，倒
①马雷特：《原始宗教中的信仰、希望与博爱》，转引自卡西勒：《人论》，上海译
文出版社版，第122页。

---

<!-- 第 62 页 -->

45
第一章艺术与真理
是它的光荣，这正表明了艺术在其起点上即与社会共同体的命运
相关联。虽然艺术往后逐渐脱离巫术而获得自主的发展，但它始
终在本质上与人类命运相通。它在从属于巫术的最初阶段上形象
地展示出人类的原始理想。在后来的发展中，它虽已不再是巫术，
却继续是人类理想的感性展现，因而继续起到了净化、鼓舞和激发
人类共同体生活的作用。
若从广义上讲艺术与巫术的关系，可以说，一切真正的艺术作
品必定包含着某种巫术的性质：艺术在从事精神回忆时，让永恒
的理想化身在现实材料之中，让它得到实现或遭遇失败，借此展现
一个民族的历史命运，以唤醒重新奋斗的精神力量。
艺术作品让现世的艰难与困苦获得了真理的意义。艺术据此
而参与着人类生活。
三、艺术从巫术那里的分离
对于艺术的巫术起点的探讨，有助于我们认识艺术的本质，但
是，对艺术起点问题的回答并不就等于对艺术本质问题的回答。
我们甚至可以这样说：艺术的本质恰恰在于它对自身起点作出了
一次否定。它唯有通过对起点的某种否定才能实现自己的自主与
自律。
艺术的起点是巫术，它在这个起点上被包含在巫术的内部。
被包含在巫术内，即是被包含在工艺内。巫术是一种工艺。巫术
只是重复以往的形式，它是在一种很少变化的仪式中避开现实，就
像一再地重复制造某种工艺品一样。
艺术则不然。艺术直接呼应当下现实，抓取当下现实材料中
的命运要素，用这些命运要素使现实材料成为精神的感性形象，借
此回顾精神家园、应对当下问题。因此，艺术呈现出发展的历史。
非艺术的制作活动，就是工艺活动。工艺活动是为质料赋形
的活动，目的是为了做出有实用价值的器具来。甚至在没有“器

---

<!-- 第 63 页 -->

艺术哲学
46
具”形式的情况下，也会有工艺活动，例如原始人的音乐、舞蹈。音
乐和舞蹈最初并非是自为的艺术，而是工艺性质的活动，它们除了
作为巫术的形式外，还具有保留和传授狩猎技术的意义。原始人
的舞蹈再现了狩猎的场景。原始音乐则是原始劳动内在节奏的呼
声，如普列汉诺夫所指出的，“在所有这些场合下，歌的节奏总是严
格地由生产过程的节奏所决定”①，所以“杭育杭育”是歌曲的
雏形。
艺术的本源隐藏在工艺活动中。在赋形的制作中包含艺术
的萌芽。一切赋形最初总是出于实用目的，但赋形一经发生，即
同时包含突破实用目的之狭隘范围的倾向。这是因为赋形总是
形象之构造，而形象构造的深刻基础乃是生存体验。生存体验
在形象构造中被付诸直观，尽管这种形象构造本来只是为了实
用的目的。
形象既已被构造，人类的生存体验便在形象中达到了自我观
照。生存体验的自我观照，是不同于工艺上的实用价值的另一种
价值。这两种价值在工艺品上交织在一起。当自我观照的价值从
工艺制作的实用目的的束缚中解放出来，获得其自主的意义时，从
工艺到艺术的飞跃就完成了。
接着应当思考的问题是：造成这一飞跃的动力是什么？正是
在这个问题中，我们才真正触及到了艺术的本质问题。
第四节情感显象与真理
一、人在生存情感中的原始存在
巫术是人类最初的精神生产。凡精神生产都高丁现实生活。
巫术是与某种超验存在物的交流。在某些土著部落中，超验存在
普列汉诺夫：《论艺术（没有地址的信）》，三联书店1973年版，第36页。

---

<!-- 第 64 页 -->

47
第-一章 艺术与真理
物是传说中的祖先。通过这种交流，巫术把在原始人的现实活动
中隐含着的“人性的活力”予以集中的表现。原始人相信，这样的
表现会导致现实活动的成功。
人性的活力来自与超验存在物的联系，没有这种联系，就
没有属人的活动。原始的劳动尽管很“原始”，却是人性活力
的体现，因为对超验存在物的体验才激发出了投身劳动的生存
情感。
这个原理虽是从原始人那里看到的，却对一切世代的人类都
适用。生存情感是在实际生活中发生的，但又指向高于实际生活
的“超越性存在”，这样，它就成为一种力量。人类的一切生存情感
都包含对某种“超越性存在”的领会。
超越性存在，指超越具体感性存在物的“存在”，例如命运、爱、
友谊、劫难、幸福、善恶等等。对超越性存在的“领会”，是感性的，
不是概念式的认知。但是，它虽非概念，却又是指向不可感知的东
西的，所以，竟可以说它是“感性中的超感性”。它确实总在感性之
中，所以，它始终同时是“情感”，而不是在概念思维意义上的
“理性”
这样，我们就说到了情感的存在论意义。在这个问题上应当
提到海德格尔的存在论思想。海德格尔在《存在与时间》中将这种
对超越性存在的领会作为人的存在之“现身”或“现身情态”来
讨论。
“现身”或“现身情态”，指人让自身充任“存在本身”借以展现
的场所。“让存在展现”与“规定存在”，意思截然不同。此“让”，表
明情感本来就不由自主，是“此情此景的切身感受状态”。海德格
尔将它理解为人的存在的源始样式，它在根本上先于作为思维主
体、或作为生物实体的“人”。他写道：
“领会同现身一样原始地构成此之在。现身向来有其领
悟，即使现身抑制着领悟。领会总是带有情绪的领会。····

---

<!-- 第 65 页 -->

48
艺术哲学
我们的探讨其实已经碰到了这种原始的“领会”。"①
当我们说在人类情感中包含对超越性存在的领会时，这就已
经不同于对情感的传统理解了。在西方哲学传统的路数中，人们
习惯于将“情感”放人心理领域来看待它，以为它只是人类心灵的
一种低级的、非理性的反应状态。针对这一点，海德格尔指出：
“自亚里士多德以来，对一般情绪的原则性的存在论阐释
几乎不曾能够取得任何值得称道的进步。情况恰恰相反：种
种情绪和感情作为课题被划归到心理现象之下，它们通常与
表象和意志并列作为心理现象的第三等级来起作用。它们降
格为副现象了。"②
把人类情感排在表象（实即通常所谓“认识”）和意志之后作为
心理现象的第三等级，是将生存情感降格，使它成为伴随人的心灵
活动的、可有可无的“色彩”。这说明传统存在论在理性主义方向
上不可能真正理解人类情感的本性，不能理解人类情感关涉对存
在的领会。
因此，根据上述存在论讨论，我们必须把人类情感与某些高等
动物也能具有的心理情绪区分开来，必须指认人的情感乃是“生存
情感”，并且在人的生存情感中直接指认人的存在。
我们用“生存情感”这个概念来表示人类情感的存在论意义。
由于这个意义，艺术与情感的关联，才不是在心理主义意义上被理
解的，而是真正涉及到了艺术的存在论本质。
西方美学思想中的表现主义理论，固然也强调艺术与情感的
关联，认为艺术的目的不是再现现实，而是表现主体内心的情感，
但是由于它没有从存在论上理解人类情感的根本性质，所以仍然
未曾把握艺术的本质。
①海德格尔：《存在与时间》，三联书店1987年版，第174一175页。
②
同上书，第170页。

---

<!-- 第 66 页 -->

49
第一章艺术与真理
常言道“愤怒出诗人”，此言不假，但只是指出了艺术创作要求
情感的力量，却没有指明艺术创作的全部机制和内在目标。极端
的表现主义把我们在日常生活中的一声感叹也看作是艺术作品，
这显然误解了艺术作品的存在方式及其对人类生活的意义。
情感的直接流露和宣泄，仅仅具有心理功能上的意义，离开作
品之形成相距甚远。生存情感的表现是无法通过情感的直接宣泄
来完成的。生存情感既然是对超越性存在的体验和领会，超越性
存在就应当在感性形象中出现。因此，生存情感之表现，必定是一
种构形的行为。
生存情感只有通过形象的塑造才能真正得到表现，这是问题
的关键。
二、跨过“艺术的门槛
正是经过构形这一环节，人类情感才发生了质变：它解除了
日常情感的对象性负荷，转变为生存情感的自我观照。
柏拉图曾经表达了一种贬低艺术的思想。他认为艺术会败坏
人类的道德生活，因为艺术激动起人的情感。我们的情欲、憎恨、
悲痛等等这些经验本应当枯菱下去，艺术却唤起了它们，这就破坏
了道德生活的秩序与和谐。柏拉图显然未看到人类情感的存在论
意义，而且也未看到在审美经验中的情感与日常情感之间的区别。
亚里士多德在这一点上比柏拉图接近于正确的认识。他用
“卡塔西斯说”指出艺术中的情感与日常情感的区别。卡塔西斯说
在欧洲美学思想史上很有影响，主要用来解释悲剧的效果。“卡塔
西斯"（katharsis）可译为“净化”，指心灵得到洗涤。悲剧本是可怕
的，让人感到痛苦的，但是当我们观看被表演的悲剧时，却得到了
很大的愉悦。这是奇怪的。亚里士多德将此解释为：悲剧在其形
象的展现中，使观众的情感在未受到现实的实际威胁的情况下得
到强化、宣泄，而后归于平静。比如，倘若我们在现实生活中就是

---

<!-- 第 67 页 -->

艺术哲学
50
莎士比亚戏剧中的哈姆雷特，我们也许就承受不了悲剧性命运的
打击。但是，倘若我们只是观看《哈姆雷特》这出悲剧在舞台上表
演，它所给予我们的痛苦就并未直接地支配我们，而是作为痛苦之
形象供我们观照。由于这种观照，心灵对悲剧就赢得了自由的态
度，痛苦因此反倒成了愉悦的原因，即它成为美。
亚里士多德的“卡塔西斯说”实际上提起了关于艺术本质的讨
论的一个重要话题：实际发生的情感，即日常生活中的情感，在审
美经验中发生了什么变化？
我们首先必须确认审美经验是一种静观的经验。所谓静观，
是指我们并不实际地承受着事件。但这种静观不能被看作是理智
判断上的冷静态度和道德判断上的清醒态度。当我们处在艺术的
领域中时，我们一方面是静观的，另一方面又充满了生动活泼的情
感。审美经验是静观与感动的结合。正因为如此，日常情感在经
过艺术时，无论在性质上或在意义上，都发生了根本的改变。
艺术仿佛是一道门槛，日常情感在跨过这道门槛时发生了质
变。这个质变就是，它摆脱了与具体对象的直接关联，从而不再加
给我们以压抑或压制，即，它不再是“对象性的情感”。
在跨过艺术的门槛时，人类情感变成了它自身的形式和生命
本身。
在艺术作品中我们所过的情感生活，与在日常世界中我们所
过的情感生活，有一个根本的差别。在日常世界中，我们生活在事
物的直接的实在性之中。而在艺术作品中，我们的情感生活则以
纯粹感性的形式展开出来。这用哲学的话来说就是，情感解除了
其对象性重负。
我们的日常情感都有其确定的对象，我们或恐惧某个对象，或
去爱某个对象，我们或者躲避它或者希望得到它。这就是情感的
对象性重负。在审美经验中的情感，则是在静观中的感动。它摆
脱了现实对象对我们的压迫，它是自由的。不过，压抑的解除，并

---

<!-- 第 68 页 -->

51
第一章艺术与真理
未使我们处于一种无动于衷的冷漠之中，恰恰相反，它使我们处于
一种与静观相统一的感动之中。审美中的自由，是情感的自由，而
不是无情感的自由。把静观与情感对立起来，会从根本上误解了
审美经验。事实上，正是情感的自由，才使人类情感生活有可能达
到其最高的强度。
最高的审美境界是情感的高度强化，它同我们在日常生活中
被情感的对象性重负所支配的那种意义上的强化是不一样的。在
接受一部伟大作品的过程中，每当到了感人至深的境地时，我们都
会流泪。最了不起的美，是美得让人流泪的。这就印证了审美经
验确实是情感经验。例如，电影《走出非洲》中的女主人公被其男
友用飞机带到了天空，从天空往下看，她看到了非洲壮丽的海岸
线，一群连着一群的海鸥在阳光闪烁的白色沙滩上腾飞而起，湛蓝
的天空与碧波万顷的大海一齐展现出大自然无限深广而又纯洁的
神秘。面对此景，她流泪了。这是真实的。在审美经验中我们的
情感得到了最高的强度，这最高的强度是在日常情感跨过艺术的
门槛时达到的。通过艺术的门槛，在如下两个极端之间便形成了
统一：一端是最强烈的情感，另一端是自由的静观。
在审美经验中，情感为什么会达到它最高的强度？这是由于
情感在审美经验中转变为一种构形的力量的缘故。
情感在日常世界中是一种支配着我们的力量。平时我们的心
灵所受到的最大压迫来自情感。我们很难解除这种压迫。如果我
们碰到一件让人痛苦的事，有人来劝慰我们，劝我们把这件痛苦的
事情从道理上想通：它其实没什么大不了的，何必那么痛苦？我
们在理论上完全可以同意他，但我们却还是痛苦。他的话只是诉
诸了我们的头脑，痛苦却仍然在我们的心中。那个前来劝慰的人
本应当听取我们向他的倾诉，这才是最好的方法。倾诉并不是哭
泣。哭泣没有解决问题。需要的是叙说，即叙说那个引起我们痛
苦的事情本身。只有通过叙说，我们才有可能对自己在其中受到

---

<!-- 第 69 页 -->

艺术哲学
52
压迫的那份情感获得一种自由的态度，因为在叙说中我们重构了
那痛苦的根源。
在叙说中重构造成情感的那个根源，正是艺术的事情。
当我们以艺术的方式叙说事物时，情感是我们叙说的动力。
情感在推动叙说时，激发起了想象力，从而成为叙说中的构形力
量。原本的现实便在此种力量中获得了重构。
按照科学的标准来衡量，这种现实之重构，一定是对现实的歪
曲。但是，当我们叙说那件引起我们痛苦的事情时，我们的目的原
来就不是为了在逻辑上交代清楚它的前因后果，以便正确地告诉
听者一个事件。我们不是在做“科学报告”。我们是为了表现情感
而叙事的，于是我们便听任情感自身成为构形的力量。在此构形
中，现实虽然一定被歪曲了，但倒是更真实了，因为它达到了事情
的本质真相，即通达了情感的根由。
事情的本质真相，不是在它的逻辑中，而是在它与人的生存的
关联之中。这就是“真理”。
经过艺术的门槛，人类情感便进入了一种自由的积极状态，在
这种状态中，情感达到其最高的强度，并且成为可供观看的形象。
我们在艺术作品中所经验到的，正是情感自已的形式与生命。艺
术完成了一个奇迹，即达到情感之显象。
三、审美经验是对真理的观看
在讨论审美经验之前，首先应当说明的是，所谓“审美经验”，
并非单单指对作品的接受。审美经验包含两个方面，一方面是作
品的创造，一方面是作品的接受。在作品的创造中，同样是审美经
验在发生作用。
面对艺术家和作品接受者这两个方面，人们通常总把重点放
在艺术家这一边。艺术家更伟大，更了不起。但是，还有比艺术家
更伟大、更了不起的，那就是艺术家所属民族的审美经验史。民族

---

<!-- 第 70 页 -->

53
第一章艺术与真理
审美经验史是一种伟大的力量和过程，它规定着艺术创作和艺术
接受。艺术家不是超越历史的神。艺术家受制于民族的历史命运
之展开以及对历史命运的民族体验。历史命运之民族体验的一个
重大侧面，就是审美经验。
我们说“审美经验是对真理的观看”，这不仅仅是指在作品接
受中通过观看作品而观看真理，作品之创作也是对真理的观看。
有人问郑板桥画竹是为了什么，他回答说是为了看见它。这句话
听来很奇怪。其实，类似的话，达·芬奇也说过。他说，绘画和雕
塑的意义在于教导人们学会观看。
在此，“教人学会观看”，所指何意？雕塑家和画家创作出作
品，是为了训练人们精细地观察自然对象吗？人们是否应当在这
个意义上学会观看？不是。艺术作品是要教会人们看到在人的生
存世界中的竹子。在这个意义上，众人平时其实都未曾看到过
竹子。
确实，竹子是可感事物，人人都能观看到。但是，它作为对象，
可以是食物，可以是建筑材料，也可以是周围地理环境的一个组成
部分，也可以是在植物学意义上的一个特定种类的植物。如果我
们只是从这些方面看到了竹子，这在艺术家看来，就是根本未曾看
到。艺术家要教给人的“观看”，乃是“对真理的观看”。
真理是能观看的吗，真理难道不是思考的对象吗一一这是我
们通常的真理观，即知识论意义上的真理观。然而，真理首先并不
是被思考着的客体，因为思考着的主体，在有可能思考之前，首先
“生存着”，即他首先已在他自己的家中。否则，他的思考本身就不
知从何而来。无家的思考，只能属于无需生存着的神灵。但人非
神灵，人在生存中。因此，他只要生存着（不是指“动物般地活
着”），便早已在某种本源的真理之中了。而后他才有可能去思考
那个他本已在其中的真理。思考之所得，才成为作为理性之成果
的“真理”。在此，我们不谈论这后一种真理，我们只谈论本源的真

---

<!-- 第 71 页 -->

艺术哲学
54
理，即在人的生存世界中的真理。
看到竹子，即是要看到人的生存世界。竹子原本就是从这个
世界中来的，而它又始终归属于这个世界。仅当我们确实地看到
了竹子之归属于一个世界，这才算得上是真正看到了竹子。
只是在艺术作品中，比如在郑板桥的竹画中，我们才看到竹子
所勾连着的一个生存世界，就如在凡·高的画作中我们可以看到
那双农鞋所勾连着的农妇的世界一样。关于这一点，海德格尔有
非常精当的论述：
“作品存在就是建立一个世界。这个世界是什么
呢？······世界决不是立身于我们面前能让我们细细打量的对
象。只要诞生与死亡、祝福与惩罚不断地使我们进入存在，世
界就始终是非对象性的东西，而我们人始终归属于它。"①
海德格尔的这段话有原则的重要性，它在根本上驳厅了再现
论的艺术观。艺术家表面上只是在摹写外部对象，但他其实并不
发挥的材料。他决不会停留于这些材料本身之中。他的想象力试
图进人的领域乃是人的生存世界。这世界并非由各种现成对象所
构成。倘若生存世界即是一一个对象世界，那么它就只是供我们作
为认知主体去细细地打量、观察或者研究的东西罢了。但是，我们
在认知之前即属于某种命运：我们诞生、死亡、得到祝福或遭遇惩
罚。这些都不是认识活动，而是“生存”，即，“进人存在”。正因为
人“进人存在”，所以他才能“有“个世界”，或者更准确地说，“归属
于一个世界”。归属于一个世界，绝不是占有和研究一个外部对象
世界。我们可以举马致远的诗作《天净沙·小令》作为帮助讨论的
实例：
“枯藤、老树、昏鸦，小桥、流水、人家，古道、西风、瘦
①海德格尔：《林中路》，上海译文出版社1997年版，第28页。

---

<!-- 第 72 页 -->

55
第一章　艺术与真理
马一夕阳西下，断肠人在天涯。”
这篇诗作，一气排比诸多景物，即勾连诸多对象，然而，却因为
末了的一句而展开了一个生存世界，顿使诸对象在其中不复为认
知之对象。枯藤、老树、昏鸦，不复是生物学意义上的外部自然物；
小桥、流水、人家，也不再是纯粹的外部景物，它们都进人了天涯游
子在其命运中所归属的那个世界。因此，这篇文字便是诗，是艺术
作品。
生存世界由于艺术作品的存在而被建立，被观照。此种建立，
此种观照，正是我们所说的在审美经验中发生的“对真理的观看”。
四、情感显象与真理性认识的统一
通过创造形象，我们才能发现我们的生存情感的本质真相。
这是人类心灵中了不起的创造能力，即一种用形象之创造来领会
情感中的真理的能力。
生存世界中的真理，即源本的真理，都潜伏在人类的社会性情
感之中，而不是潜伏在理性里面。表现主义美学看到了艺术是情
感之表现，但不知道情感之表现与真理性认识的关系。艺术之表
现情感，是为了有所发现，表现情感并不是目的本身，表现是为了
发现，有所发现才是目的。有所发现，即意味着通向真理。恩斯
的单纯复写。它是导向对事物和人类生活得出客观见解的途径之
一。"①“艺术从一种新的广度和深度上揭示了生活：它传达了对
人类的事业和人类的命运、人类的伟大和人类的痛苦的一种
认识。"②
情感显象本质上是对情感的真实性质的认识过程，因此，艺术
①
卡西勒：《人论》，上海译文出版社1985年版，第182页。
②同上书，第188页。

---

<!-- 第 73 页 -->

艺术哲学
56
创作其实是-一个认识过程。不过，这里要避免一种误解，似乎创作
是对外部客观世界的认知。去获得关于外部世界的客观知识，并
不是艺术的任务。由艺术创作所标示的认识，是对人类生存情感
世界的认识。
泪”。辛酸泪就是情感，是哀痛的情感。他创作《红楼梦》是为了认
清他自己的这一份痛苦的根本性质。他经历了一个家族的盛衰，
他在这个贵族家庭里度过了童年和少年的成长时期，亲眼目睹并
经历了这个家庭的巨大灾变。他深切地体验了这场灾变，其中的
那份深重的情感是非表现不可的。曹雪芹在创作上的成功，是由
于他把表现与认识统一了起来，因此他在表现他自已的情感时，能
够同时也把他所处时代中的民族命运展现出来。当然，他作为文
学家，并不是带着理论认识的任务去做成此事的，他是带着“艺术
认识”的任务、即带着“表现情感之真理”的任务去做这件事的。
这里所说的真理，是指对超越性存在的领会。至于对现实事
物的理智的把握，掌握它们之间的因果关联和定律，则是科学的知
识，还不能称为我们这里所说的源本的真理。
当我们面对现成的科学知识时，我们需要的不是思想，而是理
性的推断力。人在痛苦之时，才开始思想。痛苦与哲学联系在一
起，与艺术联系在一起，也与宗教联系在一起，总之，是与真理联系
在一起。
凡小孩子最喜欢的童话故事，一定包含恐惧的要素。孩童之
所以对某些童话故事百听不厌，一再地要求重复相同的故事，为的
就是-一再地去体验那个恐惧的要素。在这种体验中包含了他对虚
无的最初领会。童话的意义因此而生。在对恐惧的感受与欣赏
中，隐藏着人的生存的超越性。我们的这番话，倘若是在科学的讲
坛上说出，恐怕会引起哄堂大笑，但是，在人文研究的讲坛上讲，却
是1分自然的。

---

<!-- 第 74 页 -->

57
第一章艺术与真理
我们现在可以以诗歌为例，或能帮助理解所谓“对超越性存在
的领会”，以及它之如何通达真理。
南唐后主李煜与宋道君皇帝这两个国君，有着十分相似的命
运，他们都是亡国之君。身为亡国之君的痛苦，他们都承受到了，
并且都曾用诗作来加以表现。王国维对此有过评价，他说：“后主
之词，真所谓以血书者也。宋道君皇帝《燕山亭》词亦略似之。然
道君不过自道身世之戚，后主则俨有释迦、基督担荷人类罪恶之
意，其大小固不同矣。”①据《（人间词话>百年解评》一书收录的材
料看，许多人对王国维的这个看法是很不能同意的：怎么能把李
后主的词和基督联系在一起呢？这首词就这么了不起吗？我们在
这里要为王国维辩护一下。先看原词：
浪淘沙
帘外雨潺潺，春意阑珊。
罗不耐五更寒。
梦里不知身是客，一响贪欢。
独自莫凭栏，无限江山，
别时容易见时难。
流水落花春去也，天上人间！
后人读这首词，未必能从中直接感受到李后主作为亡国之君
的痛苦。身为亡国之君的痛苦，仅是一份具体的、对象性的痛苦，
我们后人很难与之共鸣。然而我们却能深切地共鸣于这首词的悲
剧性情感。这首词对亡国之痛的表现，摆脱了具体的对象性内容，
建构了这份痛苦与人的超越性生存之间的关联。实际上，不必亡
国之痛，凡人生的根本痛苦，都出自俗世幸福的易逝性和我们对于
生命之超越性意义的不可避免的追求，所以，他的浩叹一—“自是
①见《人间词话》，人民文学出版社1960年版，第198页。

---

<!-- 第 75 页 -->

艺术哲学
58
人生长恨水长东”，“流水落花春去也，天上人间！”—一是足以引起
天下人的共鸣的。我们的幸福是如此易逝，生命是如此脆弱，但我
们又必须承诺生命并担荷起生命的意义，这就使人生本质上包含
一种悲剧性的对比，因此，就会有诗作或其他艺术作品来感慨这样
的人生。
相比之下，宋徽宗的《燕山亭》尚未达到这样的境界。试看
原作：
燕山亭
裁剪冰绡，打叠数重，冷淡燕脂匀注。
新样靓妆，艳溢香融，羞杀蕊珠宫女。
易得凋零，更多少、无情风雨。
愁苦。闲院落凄凉，几番春暮。
凭寄离恨重重，这双燕，何曾会人言语。
天遥地远，万水千山，知他故宫何处？
怎不思量，除梦里、有时曾去。
无据。和梦也、新来不做。
这首词显然停留在那份痛苦的对象性内容本身之中，没有走
出这个内容，所以王国维说它只是“自道身世之戚”。它虽然也能
让读者感受到作者的愁苦与沉痛，但是李煜的词却直指人类之苦
难，境界较高，天下之人，只要深阅人生，读到此词，自能感受到其
中有超越性的东西，而不是仅仅局限于被描写的现实处境。与此
同理，曹雪芹若只是以一部小说把自已家族的盛衰记录下来，在旁
人看来也就不会有多大意思。老庄思想不是早就告诉我们人生、
社会一赢一亏之常道吗？但曹雪芹不是仅仅写出了由盛而衰的转
变，而是从家族衰落中展现民族生存之共通的悲剧性，关乎生命之
意义的失落，关乎无家可归的文化命运。
这些例子表明，凡真正的艺术作品都有一个超出可被直接指

---

<!-- 第 76 页 -->

59
第一章艺术与真理
认的具体形式与具体内容的“剩余部分”，这个“剩余部分”，就是对
人生之超越性存在的显象。
艺术中的真理是人类性灵的体现，是对超越性存在的感悟和
认识。因此，在艺术作品中真正得到展现的，并不是一个仅仅由对
象性内容所构成的现实世界，而是人所归属于其中的生存世界。
第五节艺术之为真理的原始发生
一、性灵：人类心智的最高能力
我们既然讨论“艺术真理”，就必须讨论使这种真理成为可能
的人类心智的能力。艺术的创作，就其根本性质而言，是每个人随
时可能进行的活动，它是每个人的心智所共有的能力。这种能力
若用中国古代的一个词语来说，即是“性灵”。
性灵是人类心智的最高能力，是超出逻辑的能力，大致地说
来，也可称之为“艺术想象力”。我们往往以为理性才是人类心智
的最高能力，而“艺术想象力”则处在较低一层的“感性”之中。这
种想法是不正确的。性灵固然是感性的，但并不因此就低于理性。
这种能力是构形的，是在感性中的创造力，即经过构形方面的创
造，去通达超越性的存在。当我们欣赏到自然的美时，性灵便发挥
了作用，因为我们暗中已在构形。如果没有这种能力，自然界对于
我们来说绝不会是美的。假如我们饥肠，忙于生计，再美的自
然景色对于我们也是不存在的，因为我们的性灵被生活处境所压
抑了。正如马克思说过的那样：“忧心仲的穷人甚至对最美丽的
景色都无动于衷；贩卖矿物的商人只看到矿物的商业价值，而看不
到矿物的美和特性。"①
人类凭借性灵达到哪些成就？—艺术、宗教、哲学。这三者
①马克思：《1844年经济学-哲学手稿》，人民出版社1979年版，第79一80页。

---

<!-- 第 77 页 -->

艺术哲学
60
的基础都是性灵。即使是理性主义的哲学学说，奠定这些学说的
基础，还是性灵。为什么？因为哲学惟有凭藉对于超越性存在的
感悟才能获得它的材料和它的真正的对象。在科学里面我们不去
讨论超越性的存在，而只讨论在特定领域中的具体事物及其相互
联系。唯独在艺术、宗教和哲学里，我们才去触摸人类心灵的最高
渴望，即摆脱有限、通达无限。
平时我们不知道这一点，但我们的人生之意义、我们对于自己
生活的评价，都依赖于对无限的通达。比如，你怎么评价一份
爱情？
爱情是很矛盾的东西，你把它想成什么？它一定有两个方面。
一方面，它是世俗的东西，是两个具体的男女之间的情感联系，其
中每一方都是另一-方的愿望和向往的对象。由于这种彼此的愿望
和向往，他们之间就有了一条联系的纽带。这纽带是一种在经验
世界中的存在，它是具体的、俗世的、易逝的和变灭的。在中国传
统文化精神中，爱情主要地具有俗世的意义，而不是其超越的、神
圣的另一方面。在近代以前的汉语中并无“爱情”这个词语，连《红
楼梦》里也没有。虽然我们说宝、黛之间是爱情，并且《红楼梦》从
这个角度来讲，是一部“爱情悲剧”。但这是我们今人的说法，作者
并没有想过应当专门地把这称做“爱情”。在《红楼梦》中，作者借
警幻仙子之口，把它叫做“意淫”，把很懂爱情的贾宝玉说成“天下
古今第一淫人”。这是一个很俗的词，用了个“淫”字，这就表明，它
尽管高于“肌肤滥淫”，却显然仍是一个世俗之物。然而，中国人事
实上并不愿意只承认它是个世俗之物。《红楼梦》虽然没有出现
“爱情”这个词，却已经把它抬高了。抬高到了太虚幻境里。当初
神瑛侍者用甘露浇灌绛珠仙草，后来这仙草投身凡世，便用一辈子
的眼泪来报答这份雨露之惠。这就是讲了爱情之超越俗世的
来历。
所以，一旦我们在爱情中，我们就是既在俗世中又超越俗世。

---

<!-- 第 78 页 -->

第-章艺术与真理
61
确实，只要我们真在爱情中，我们就一定相信爱情是永恒的、不朽
的。我们必得承认这一点，否则，我们就不可能在这份世俗之物中
获得属人的幸福感。也因为如此，倘若爱情失败，我们的痛苦乃是
人生最真实的痛苦之一种。
凡让人的活动真有意义的、有人生之价值的东西，都既是世俗
的又是超越的。若把超越的那一面去掉，我们就只是在动物界中。
人的性灵就是对超越性存在的领悟，并且这个领悟是一定要表达
的。若用概念表达，那是哲学；用感性形象表达，就是艺术。在哲
学中，我们展开自我认识，在艺术中我们则展开自我观照。在自我
观照中，我们构造了人类的自我形象。在这个形象中即包含了超
越性存在的一面。
艺术作品所构造的形象世界，帮助我们洞察人生的本质真相
和意义。使艺术成为可能的性灵，始终是这样的一种能力，即一种
超越的能力：它从现实世界出发去构造一个真实的世界。在艺术
中我们这样做，在哲学、宗教中我们也这样做。“现实世界”与“真
实世界”不是同一个概念。
二、为什么说“艺术是真理的原始发生”
艺术的木质问题，对于今天的人来说，特别困难。我们一想到
艺术，会想到非理性的东西，想到情感的东西，觉得它与真理没什
么关系。但艺术却是真理的原始发生。
我们平时总会认为，只是人类的理性思考在发现真理。但马
克思却告诉我们生活才是真理的源泉。马克思在《1844年经济
学-哲学手稿》中写道：“说什么生活有它的一种基础，科学有它的
另一种基础一这压根儿就是谎言······感性必须是一切科学的基
础。”①这里讲的“生活”，是指人的感性生活，其中自然包含艺术。
①马克思：《1844年经济学-哲学手稿》，人民出版社1979年版，第81页。

---

<!-- 第 79 页 -->

艺术哲学
62
理性的基础是人的感性生活，这一命题的真实意思是说，如果
在人的理性思考中有真理发生的话，其实只是重新找出了那已由
人的感性生活置人到事物之中去的真理。所以，在理论形式中的
真理并不是原始的。海德格尔是这样说的：“科学决不是真理的原
始发生，科学无非是-个已经开的真理领域的扩建。”①在真理
领域的开中，艺术始终是最基本的开方式之一。
此外，感性生活又是一种历史运动，其中发生着关系到民族生
活之命运的重大的历史决断。艺术参与这个决断，而非只是表现
这个决断。在艺术对历史决断的参与中，就有真理的原始发生。
海德格尔把这一点讲得很清楚，并且听上去非常极端：“真正
说来，艺术为历史建基；艺术乃是根本性意义上的历史。”②他举例
说古希腊的悲剧就参与过希腊民族命运的执择，因为它以悲剧艺
术的方式参与了民众的斗争并为这个斗争作出了决断。他说：
“在悲剧中并不表演和展示什么，而是进行着新神反抗旧
神的斗争。由于语言作品产生于民众的言语，因而它不是谈
论这种斗争，而是改换着民众的言说，从而使得每个本质性的
词语都从事着这种斗争并作出决断：什么是神圣，什么是凡
俗；什么是伟大，什么是渺小；什么是勇敢，什么是怯懦；什么
是高贵，什么是粗俗；什么是主人,什么是奴隶。"③
当然，悲剧的作者和演员并没有在城邦的广场上战斗。实际
的战斗者是民众。但是，在实际的战斗中未必就有真理。斗争完
全可能是盲目的，未曾理解到自身的意义的。由于艺术的加人，人
们对命运的体验也就加人了斗争。在这里所举的悲剧例子中，就
是文学加人了，也就是说，对命运的语言体验，加人了斗争。

海德格尔：《林中路》，上海译文出版社1997年版，第45一-46页。
(①
同上书，第61页。
②
同上书，第27页。
③

---

<!-- 第 80 页 -->

第一章艺术与真理
63
文学的语言固然产生于民众的语言，但是它与民众语言的关
系并不是表现、概括、提炼的关系。民众的语言是斗争的语言，悲
剧中的文学语言同样也是斗争的语言。后者是对前者的改换，从
而使斗争成为自觉的斗争。自觉的斗争是对命运的体验和领会，
并在此基础上使决断成为可能。所以，海德格尔说，在悲剧的语言
作品中每一个本质性的词语“都从事着这种斗争并作出决断”。词
语在作出决断，这就是艺术在作出决断。在艺术的决断中，真理原
始地发生了。
我们今天已经不再能想象艺术是这种东西了。艺术给我们带
来愉快，是让我们休闲的东西，很难想象它参与历史的决断一一尽
管真正的艺术一直在参与。当代人正在奉行着的那些真理，曾经
都是原始地从艺术中发生的。对于这个“发生”，我们没有好好去
追溯过。其实，当一个新的时代来临之前，最初发现并表达这个新
时代的精神和原则的，总是艺术。艺术以它的实践发现了这个时
代的新的原则和新的精神。
这个道理，从人类、从民族这些宏大范围来讲，或许不能让我
们感到真切。我们可以从个人那里来讲。我们每个人也有自已的
命运道路。但命运是一种超越性存在，不像日常感性事物那样可
以直接被我们感知到。我们作为个人，是在什么时候知道自己处
在一种命运里面的呢？是痛苦之时。痛苦让我们体会到命运。痛
苦发生了，就不得不斗争。我们确实需要进行一种去理解这种痛
苦的努力。这就是斗争。痛苦是一种深刻的情感体验，它紧紧抓
住我们的心灵，逼使我们去做出一种决断。这决断怎么做？找一
个人，这个人是人生的导师，请他来讲一个理论，然后我们根据他
的理论来做出决断？若你是这样想的话，你就是一个唯心主义者。
你这样理解你个人的历史，是唯心主义的。其实，没有一种理论可
以帮助我们解决在人生道路重要关头的痛苦及其决断。我们实际
上是怎样解决的？通过艺术。当然，你未必一定要做成诗人或艺

---

<!-- 第 81 页 -->

艺术哲学
64
术家才能解决问题。你不是诗人或艺术家，却仍然有你的艺术。
那就是你必定要说出你正在承受的那份痛苦。而这个“说”，就一
定是艺术的，即使并未提供出一部艺术作品来。
你叙说你的痛苦，不管用什么方式。你可能把它写出来，也不
管是否成功为一部文学作品，但这总是一次文学创作。你找一个
知心朋友说，或找一个亲人说，这都是在创作。这样的“说”，并不
是在讨论这件事应该怎么处理。可以被处理的，只是烦恼，而非痛
苦。烦恼不涉及到命运。我们对于痛苦的那个“说”，是为了把一
份深切的情感体验说出来。一且说成功，也即那份体验被成功地
呈现出来了，我们对自己身处的命运的性质也就获得了一种认识。
这种认识本身同时即是决断：它评价了我们的遭遇，确立了我们
的取舍、趋避之方向，以及我们对于未来的执择。
一个人遇到重大命运关头，并不是“理论地”思考着，而是
“艺术地”表达着。唯此表达，才可帮助我们领会我们的痛苦的
真实性质，从而通达对命运的认识。一切真正的决断都源自对
命运的认识，而不是对客观事实的理性判断。这是事情的本来
真相。对命运的认识，是在感性中的认识，因此它不是一个理
论，它是艺术。
马克思在最初（见他在1843年写给卢格的信）表达他关于哲
学之改造的思想时，也阐述了这样一种理解：哲学家不应当成为
拿着一套现成的理论来幻想着停止世界之斗争的“空论家”，而是
应当给世界一个真正的斗争口号。“我们只向世界指明它究竟为
什么而斗争”，“向它说明它的行动的意义”，“对当代的斗争和愿望
作出当代的自我阐明"①。艺术就是这种阐明之一。而马克思认
为，经过改造了的哲学（即放弃了其传统的抽象理论态度的哲学）
也应当成为这种阐明之一。
①《马克思恩格斯全集》第1卷，人民出版社1956年版，第418页。

---

<!-- 第 82 页 -->

第一章艺术与真理
65

三、两种关于美的定义：黑格尔与海德格尔
对艺术之本质的深人讨论，必定导致这样-个要求，即划清艺
术哲学与传统美学的界限。
传统美学的基本困境源自美与真理的分立。美被规定为作品
的形式，真理则是作品的那个非形式的内容。在以往美学中也曾
做出努力，论证真与美的统一。但这两者在美学中是怎样统一的
呢？它可以概括在这样一句话里：真正的艺术是以美的形式表达
真理的内容。而所谓“真理”，就是作品的内容是对现实的正确反
映。然而，在这样的统一中，美与真其实仍是分立的，因为我们拒
绝承认在作品的形式中有真理，或有真理的发生。
让我们举例讨论。我们显然无法希望在凡·高的油画中看到
西方传统美学价值的呈现，例如看到对某种和谐法则的尊从，并由
此获得快适和愉悦。我们决不会把凡·高画农鞋的那张画复制下
来，一张接着一张地贴满我们房间的墙壁，以为装饰，以为这样能
使我们的房间获得美。我们不是这样地来想一部作品的美的。
无疑，凡·高画农鞋的那张画是美的，现在大家都承认这一
点。但它美在哪里？不是在于形式本身，不是在那个特定的感性
形式上。按海德格尔的说法，美是因为存在者的存在之被澄亮而
发出的闪耀。海德格尔对美下了一个定义：“美乃是作为无蔽的真
理的现身方式。”①这个定义初看之下与黑格尔的定义无甚差别，
黑格尔说：“美是理念的感性显现。”但是，这两个定义有着根本的
区别。区别有二。
其一，真理在黑格尔那里是“理念”，在海德格尔那里是“存在
者的存在”之“无蔽”。
理念与无蔽不同。理念是存在者的法相，而无蔽则是存在者
①海德格尔：《林中路》，上海译文出版社1997年版，第40页。

---

<!-- 第 83 页 -->

艺术哲学
66
之存在的呈现。这里要区分“存在者的真理”与“存在的真理”。什
么是“存在者的真理”？比如，这是一双农鞋，它作为用具的本性，
就是它的真理。什么叫存在者之“存在的真理”？凡·高的农鞋画
其实并不是为了告诉我们“这是什么”，而是要告诉我们穿此农鞋
的农妇的一个世界。农妇的生存所在的世界，是与大地勾连的，农
妇穿此农鞋劳作，即是置身于大地的可靠性之中。这个“可靠性”，
非指农鞋的“用具性”，而是指农妇的生存与大地的关联，而这就是
农鞋这个存在者的“存在”。海德格尔如此描述凡·高的农鞋画给
我们打开的一个世界：
“从鞋具磨损的内部那黑洞洞的口中，凝聚着劳动步履
的艰辛。这硬郴掷、沉甸甸的破旧农鞋里，聚积着那寒风陡峭
中迈动在一望无际的永远单调的田垅上的步履的坚韧和滞
缓。皮制农鞋上粘着湿润而肥沃的泥土。暮色降临，这双鞋
在田野小径上隅而行。在这鞋具里，回响着大地无声的召
唤，显示着大地对成熟的谷物的宁静的馈赠，表征着大地在冬
闭的荒芜田野里朦胧的冬眠。这器具浸透着对面包的稳靠性
的无怨无艾的焦虑，以及战胜了贫困的无言的喜悦，隐含着分
娩阵痛时的哆嗦，死亡逼近时的战栗。这器具属于大地，它在
农妇的世界里得到保存。"①
由于凡·高画出的不是农鞋，而是农鞋的“存在”，由于这“存
在”在画中被澄亮了，那幅画也就因此而美。凡·高的画的美，并
不是由于它巧妙地展现出农鞋的用具特征，它并不展现这种“存在
者的真理”，而是由于它展现了农鞋所凝聚着的一个生存世界。
因此，海德格尔对真理的理解与黑格尔的理解不一样。
其二，如果说理念是已然给定了的关于存在者的真理的话，那
么，美就是呈现这个给定的真理的感性形式，所以叫做“感性显
①海德格尔：《林中路》，上海译文出版社1997年版，第17页。

---

<!-- 第 84 页 -->

67
第一章艺术与真理
现”。这样，美就在“感性显现”这一端，而不在理念本身里面。理
念自身无所谓美或不美。但在海德格尔的定义中，美是真理自身
的现身方式，美就在真理里面。“美属于真理的自行发生”，它就属
于这个“发生”，而不是在这个“发生”之外。真理在其自行发生之
时，即是让我们“感动的”，亦即真理原初即是被动情地觉知到的。
所以，海德格尔要说：“真理乃通过诗意创造而发生”①，“美与真理
并非比肩而立。当真理自行设置人作品，它便呈现出来"②。
由此可见，黑格尔和海德格尔两人虽然都把美同真理相联系，
但其基本的存在论出发点是不相同的。在海德格尔的定义中，一
向只是被当作作品之表现形式的“美”，乃是真理本身的现身方式。
所以，不能把形式只当形式看。在作品中，真正发挥作用的，是真
理的现身方式，而不是与真理相脱节的某种“美的形式”本身。这
一思考应当成为艺术哲学立论的基础，否则，艺术哲学终将屈从于
传统的美学。
四、艺术的自律性问题
在西方艺术史上，艺术的自律只是在艺术实践摆脱对其他人
类活动的依附关系的过程中才形成起来的。近代是这一过程的真
正的开端。在西方历史上，艺术起初是与巫术统一在一起的，它服
从于原始宗教活动的需要。其间，偶尔也出现过艺术相对独立的
情况，如在古希腊时期创造的某些艺术品，已经开始表现出独立的
审美兴趣。中世纪来临之后，艺术主要地为基督教服务，出现了大
量的以基督教为题材的建筑、音乐、雕刻等。自近代起，资产阶级
登上了历史舞台，逐步打破了教会的统治权，自由的理性开始执掌
精神解释权，艺术由此获得了一次伟大的解放，开始主张自己的自
①海德格尔：《林中路》，上海译文出版社1997年版,第55页。
②同上书，第65页。

---

<!-- 第 85 页 -->

艺术哲学
68
律的地位，不再甘于充当宗教的附庸。但是，艺术自律性的根据究
竟在哪里？这个问题却长期未曾得到解决。
在谈到作品的艺术价值时，人们常会采取这样一个基本看法，
即一部作品的艺术价值在于它帮助我们更深刻地认识了现实。这
是把艺术价值还原为认识价值的思想。根据这种思想，《红楼梦》
的艺术价值就在于它是中国封建社会的一部形象的百科全书，比
任何一部关于封建社会的理论作品都更深刻地帮助我们认识了封
建社会的本质。这是关于艺术价值的第-一种还原法。
第二种是把艺术价值还原为伦理价值。按照这种还原法，艺
术的真实任务在于把一种道德的理想通过感性的、美的形式呈现
出来。艺术作品的真正功用在于劝人向善，惩恶扬善。所以，每一-
部艺术作品都可以看作是一个道德的寓言。
在上述两种还原法中，艺术都没有自律性。
20世纪形式主义美学兴起，要求真正地实现对艺术自律性的
理论论证，要求证明艺术本身就是日的。形式主义美学的代表人
物，一位是克莱夫·贝尔，一位是罗杰·弗莱。贝尔关于美有一条
著名的定义：美是有意味的形式。倘若某种感性形式具有意味，
它就是美的。
但是，“意味”之所指又是什么呢？一个几何图案有没有“意
味”？在几何学家眼中当然有意味，它可能是勾股定理的表现或其
他什么原理的表现。贝尔讲的“意味”不是在这种意义上的意味，
而是指在形式中凝聚的审美情感。于是，又要问：什么是“审美情
感”呢？审美情感与日常情感的区别是什么？贝尔的回答是，前者
寄托于形式，是由形式本身所构成的独特的情感；后者则有现实生
活内容，是在人与事物之间的实际的对象性关系中的情感。但是，
这里立刻就发生了一种循环论证，因为对审美情感本身的解释，复
又依赖于对特定的形式的说明。为了摆脱这种循环论证，贝尔便
说：有意味的形式也罢，审美情感也罢，都与现实生活没有关系，

---

<!-- 第 86 页 -->

69
第-章艺术与真理
都与现实世界相隔绝，都是对终极实在的感受和领悟。让我们直
接引用贝尔自己的话：
“艺术中的再现因素无论有无害处，总是无关紧要的，因
为我们无须带着生活中的东西去欣赏一件艺术品，也无须关
于生活的观念或事物的知识，也不会实施生活中的各种情感。
艺术本身会使我们从实践活动领域进入审美的高级领域，此
时此刻，我们与人类的利益暂时地隔绝了，我们的期望和记忆
被抑制了，从而被提升到高于生活的高度。"①
贝尔显然反对再现论，艺术的价值不是寄托于它对现实的再
现。现实内容有也罢，无也罢，都与作品的艺术价值没有关系。在
这里，他明确地讲了关于艺术之超离现实生活之外的立场。不过，
他自已也认识到了他的观点中有循环论证，所以，他在同一部著作
中有这样一段话：“我们意识到它的根本实在性，意识到高居万物
之上的上帝，殊相之中的共相，和渗透于万物之中的韵律。”②这里
的“实在”是指终极实在，但不是柏拉图意义上的理念；在贝尔那
里，终极实在是最高的，但仍然是感性的，是渗透于万物之中的韵
律，所以相当于“上帝”。它高居万物之上，不依赖于万物，但又是
万物中共有的共相，这个共相和我们的现实生活情感没什么联系，
它就是它自已本身，而艺术就指向这种实在。艺术由于指向这种
实在，就获得了自律性。因而艺术的审美价值不能还原为其他价
值，它就是它自己的价值，因为它是终极实在的呈现。贝尔关于艺
术之本质的这个基本思想，可以用一个简单的口号来概括：艺术
的目的就是它自身，因此，应当“为艺术而艺术”。
这种理论充分强调了艺术的自律性，却也误解了艺术的自律

①引自H·G·布洛克：《当代艺术哲学》，四川人民出版社1998年版，第
173页。
②引自朱立元主编：《现代西方美学史》，上海文艺出版社1997年版，第398页。

---

<!-- 第 87 页 -->

艺术哲学
70
性。它把艺术的自律性等同于艺术与整个人类现实生活的隔绝。
按照这种理论，似乎只要一谈到“艺术为生活服务”，艺术就没有了
自律性。当然，用“服务”一词并不太好，因为艺术本身也是生活，
而不是生活的上具。艺术是生活本身的-一个基础性的方面。海德
格尔在其《林中路》中说，艺术是为整个人类历史奠基的活动。因
此，不能说艺术脱离生活，隔绝于生活，它倒是生活的真实基础
之一。
当代人听到如上说法，或许会感到奇怪：我们没有艺术不也
生活着吗？生活向来不靠艺术，倒是艺术让我们有可能脱离现实
去做“白日梦”。“白日梦”怎么能够说得上是生活的基础呢？
我们可以通过马克思的学说来理解这一点。人类劳动所遵循
的不仅是自然界的自然尺度，而且还遵循人所固有的尺度，即，还
按照美的尺度来改变事物。美的尺度来自人的性灵。人类在改变
事物的同时即把自己的性灵对生存的体验置人其中。所以，艺术
之基础与劳动是不分开的。当然，我们发现劳动的结果并不是真
正的艺术作品，但劳动的作品中有人的生存体验。人们为什么如
此这般地制造这样一张桌子？这张桌子是不是纯粹体现了几何学
和力学的原理？其实这样的“纯粹的桌子”是永远找不到的。人类
总是给桌子的外观加上些什么。桌子的形态，从古代到近代、直到
当代，经历了许多变迁。在不同的民族那里也有不同的形态。古
代的案桌在几何学、力学的原则上与近代的桌子并无多大的区别，
它总是必须牢固、稳定而不摇晃。但桌子的外观，它的感性形式，
却经历了历史的变化。我们今天的趣味使我们不大愿意使用古代
的那种雕饰得非常烦琐的桌子。固然，我们会说那张古代的桌子
是古董，是文物，很有价值，但我们这个时代的审美意识却使我们
不再去制作那样的桌子。我们今天采取了桌子的另一种形态，使
它适合今人的趣味。这是我们的生存体验与古人不尽相同的缘
故。因此，实际上并不存在与艺术活动毫无关联的“纯粹的劳动”、

---

<!-- 第 88 页 -->

71
第一章艺术与真理
“纯粹的制作”。
在今天，机器、技术在标准化地制造着一切用具，但是，看到这
些东西我们会感到呆板而无生气。尽管它们用起来很方便，生产
它们的效率也很高，我们却感到它们与我们的疏远，于是，我们便
只好运用技术本身来安排个人生活空间的个性特征，以此来弥补
这种缺陷。今天的工艺制作往往直截了当地用技术来抒情，把技
术转化为艺术表现的新手段，这是由于我们这个时代的感性抽象
化之特征才造成的局面。
总之，艺术是我们劳动的本质要素，就这一点来讲，艺术是人
类生活中的奠基性的活动。这一切可以用来说明我们为什么要反
对贝尔的形式主义美学。
为艺术而艺术的口号是错误的。艺术不是不食人间烟火的
神，也不是关闭在象牙塔中的艺术家们的神秘专利。
人们关于艺术之意义的理解大致有如下几种：（1）为艺术而
艺术。（2）为政治而艺术。（3）为伦理而艺术。（4）为娱乐而艺
术。（5）为人的生存的真理而艺术。
我们的立场是第5种。我们根据这第5种立场来理解艺术的
自律性，正如海德格尔的这样的表述：在今天，艺术的生命力将取
决于这样一个决断——“艺术是否能成为一个本源因而必然是一
种领先，或者艺术是否始终是一个附庸从而只能作为一个流行的
文化现象而伴生”①？
艺术不是有待于其他领域所提出的真理，然后跟随其后，给真
理穿上美的外衣。若这样看，艺术就没有自律性。艺术的自律性
只是在于：它不能被还原为其他精神活动及其价值，它作为真理
的原始发生，是并不依赖于其他精神领域的。

①海德格尔：《林中路》，第62页。

---

<!-- 第 89 页 -->

艺术哲学
72
五、对艺术展开哲学思考的必要性
综上所述，只有坚决地把艺术作品的存在看作是真理的原始
发生，对艺术的哲学思考才可能结出真实的果实。
按照我们对当代哲学状况的理解，可以这么说：在今天，关于
真理的问题即是关于艺术的问题。为什么？必须看到，在近代与
当代的交界点上，哲学领域发生了重大的革命，传统意义上的哲学
已陷人了根本的危机。如海德格尔所言，哲学已经终结，终结在现
今的各门科学之中。马克思和恩格斯也曾讲过哲学的终结。“哲
学家”在马克思的用语中，甚至成为一个贬义词。这一切都表明，
我们对真理的向来的看法出了问题。我们在知识论的路向上理解
真理，在此路向上，我们走进了死胡同。当代人若要重新思考真理
问题，就须重新思考艺术问题。艺术是感性的，在其中有真理的原
始发生。而逻辑的、科学的真理，则是派生的真理。
在艺术中活动着的，是民族的审美意识，而不是理论性的认
识。审美意识是实践的意识，它存乎心灵，见诸作品，是真理的原
始显现。因此，艺术哲学的根本任务，不是去解决关于美的形而上
的本质问题，而是让一个时代、一个民族的审美意识达到自觉。
民族审美意识始终在活动着、实践着，在每一个普通的观众、
听众那里，作为一种审美期待蛰伏着、准备着，而在艺术家所创作
的作品中，它被作为一种审美经验的可能性而被提供出来。在艺
术创造和艺术接受这两个方面活动着的，是同一个东西，在其中便
有“艺术真理”的发生。我们把真理的原始显现称为“艺术真理”，
以区别于具有派生性质的“理论真理”。因此，民族审美意识应当
达到自觉，以让艺术真理彰明较著。艺术哲学推动这一过程，它是
关于艺术真理的发现理论。它要打开一条道路，以让我们在这条
道路上可以真正地通达作品的“作品存在”。并且，我们正是要凭
借这条道路及其方式，来区分真正的作品与虚假的作品。我们评

---

<!-- 第 90 页 -->

73
第一章艺术与真理
价作品，不是依赖于一个审美趣味上的价值尺度，一种形式美的价
值等级序列。我们力图去辨认的，乃是在--部具体的作品里，艺术
真理是否发生。
所以，艺术哲学的宗旨·是让一个时代的艺术实践，作为真理
的事业，达到自我认识。
如此想来，艺术哲学是今日哲学的一个重要的分支，甚至是一
个基础性的分支，在今天的哲学的自我拯救中，担当基础性的任
务。据此看来，艺术哲学的承担，是既大且重的，它不是轻巧的、技
术性的美学讨论。提高艺术的观众在审美趣味上的鉴赏力，并不
是它所致力的目标。它要继承-一种伟大的人文遗产，那就是人类
在以往的历史命运中积累起来的艺术财富。它要以一种探索真理
的眼光来考量和理解这些财富的意义，以便为今天的艺术和哲学
有朝一日能够回到真理的道路上去作好准备。

---

<!-- 第 91 页 -->

## 第二章
## 艺术作品的存在方式

上一章的讨论围绕艺术与真理的关系问题，并得出了一些重
要的结论。
首先，如海德格尔所揭示的那样，正是人类的生存情感才把外
部事物带到了存在的开领域中，而美就在这种“存在的被澄亮”
之中出现。
其次，由于美是在作品中发生的真理的一种现身方式，它就决
不能脱离艺术作品之“作品存在”而孤立地得到阐明。因此，一切
美学问题归根到底是艺术哲学的问题。
再者，作品的真正的艺术价值并不在于它在创造形式美上所
获得的成就，而在于它让真理在作品中发生。作品使它的接受者
所产生的最高的审美愉悦，并不是由它的形式美所给予的，而是由
于真理在艺术作品中的原始发生与人类情感的自由本质之间的统
一所造成的。
从上述这些结论出发，就自然而然地能够理解，艺术哲学的研
究不是对美的本质作形而上的探讨，它的第一个课题不是追问“美
是什么”。它首先必须讨论的，乃是艺术作品的存在问题，亦即作
品之为作品而存在，其存在方式是什么？

---

<!-- 第 92 页 -->

75
第二章艺术作品的存在方式

第一节艺术作品的“作品存在”问题
一、作品的“作品存在”
人类的创造物各种各样，每一种创造物都有其特定的存在方
式。一种器具，以其有用性同人发生关系，它或者是一种生产工
具，或者是一种生活用品。一种理论，它集中地表达了人对自然界
或社会世界的某一方面的认识，它作为人类认识的“精神用具”而
与人发生关系，并以此保持它自身的存在。
-个艺术作品是如何保持其存在的呢？这件事情却不像理论
的产品或物质生产的产品那样简单明了。一个艺术作品，究竟如
何作为作品而被确认，这是一个很难讨论的问题。某一人工制品
被放到了展览厅里，或存放在博物馆中，或在艺术的市场上被买
卖，这样的情况并不能担保这个东西作为作品而存在。
究竟怎样，某物才能是作品的存在？作品是如何存在的？
凡·高画农民的鞋子，这幅画既不是“理论”存在（即不是概念的图
像，并不表示农民的鞋子应是如此模样），也不是实际器具的存在
（它不是真可以拿下来给我们穿用的）。于是要问：它有什么理由
被摆置在那里呢？可以这样回答：因为它是艺术作品的存在。于
是，我们就得继续追问：凡·高的这幅画，作为作品存在，又根据
什么理由？这是艺术哲学的一个基本问题。
我们从《红楼梦》里可以读到中国古代社会贵族家庭生活的方
方面面的知识，因此你就可以这样看待《红楼梦》，把它看成是一种
历史文献、历史资料、历史写真。但是，当这样看时，并没有看到它
的作品存在。《红楼梦》是由大量的观念、符号、词语所构成的一个
文本，其中包含现实世界的内容，但这并不就能说明它是作品存
在。同样地，一幅风景画挂在你面前，它如何对你说来是作品存在
呢？如果这幅画向你展示了一个自然景色，你可以把它看成是对

---

<!-- 第 93 页 -->

艺术哲学
76
这-一自然景色的保存。假如它画的是中国的江南水乡，那么这幅
画就是江南水乡之景色的保存。但“保存”本身并不就是“作品存
在”。我们拍一张照片，也可保存某个外部事物的一种形象，但我
们并不能仅仅根据这一点就认定这张照片是“作品存在”。
艺术作品的作品存在，是不是归根到底是-种“器具存在”，只
不过它是具有审美价值的器具？如果我们真的相信这是对艺术作
品的一个简明、准确的规定，那么，就有一大类东西也应被视为艺
术作品，这类东西就是工艺品。工艺品显然是具有审美价值的器
具。但是，只要我们不是泛泛地使用“艺术”一词，我们都知道，在
工艺品与艺术品之间是有界线的。
工艺品与艺术品的简单划分是这样的：工艺品都有一个在它
之外的目的，即它指向一个在它自身之外的用途。例如我此刻观
看一个精美的烟缸，它构型美妙，让人有美感，但我绝不能说它就
是一个艺术作品。我承认，它因为做得比较美观而是一个工艺品
但它始终还是工艺品，因为它总是指向一个在它之外的目的一一
让吸烟者投放烟灰和烟蒂。它是一个用具。与此形成对照，一个
艺术作品的目的却就在它本身之中。它绝不是指向别的什么目的
或价值的工具。
我们说过艺术作品是“真理的原始发生”，那么，“真理的原始
发生”是不是可以视为一个在作品之外的目的呢？艺术作品是揭
示真理的工具，因为我们通过作品揭示一个真理，表达一个真理？
这样的理解仍是不正确的。因为，不是在作品之外有真理，而后作
品表达了这个真理。·应当这样理解：作品自身即是真理之形成。
唯其是真理之形成（或“原始发生”），它才是“作品存在”。作品乃
正是这个“形成”本身。至于工艺品，就不是这样。某个工艺品的
真理，在这个工艺品之外，它由在它之外的真理所造成（所以它是
“有用的器具”），它不是它自己的真理之形成。
由此还可得出另一个重要结论：作品的所有要素，都因其参

---

<!-- 第 94 页 -->

第二章艺术作品的存在方式
77
与此“真理之形成”，才成其为“作品的要素”，而不是“工艺品的要
素”。也因为这个道理，真正的艺术鉴赏和艺术批评，从作品中指
认的，不应是“工艺品的要素”，而应当是“作品的要素”。
这样的讨论，已为“作品存在”问题提供了解答的原则。不过，
我们不能满足于仅仅是原则的解答，我们还应当深人、具体地阐明
这个原则，也就是说，要通过对作品存在方式的具体讨论，来展示
作品之为“作品存在”有哪些基本的维度。
二、作品的物性存在
怎样才能揭示作品的作品存在呢？我们可以先从人们通常所
认定的四个方面来考虑作品是如何存在的。
第一个方面，就是作品之为一个物件的存在。我们可以把这
叫做作品的“物性存在”。
凡物性存在，必是可感知的。这一点虽然极易理解，却很重
要，至少可以根据它来把艺术作品同理论作品一一如爱因斯坦的
相对论一区分开来。爱因斯坦的相对论是在科学的概念和命题
中存在的，它不可能被我们感知到。
凡艺术作品都要能够被感知，由语言造成的文学作品也不
例外。
文学作品的可感性，在于它的词语的可感性。但词语不是观
念的符号吗？观念符号诉诸能思维的头脑，它如何可能被感知呢？
这是一个重要的哲学问题，并且在当代哲学的讨论中特别重要。
在此先不详论。我们不妨先问一个简明的问题：是不是我们总应
当把词语仅仅看作是代表观念的抽象符号？而语言之为语言，是
否就等于观念符号系统（即词汇系统)再加上语法的逻辑体系？假
如是这样，就不能说在语言领域内有可感的艺术作品。
但我们怎样去想那些实际存在着的文学作品呢？文学作品是
实际存在着的，很古的时候就存在了。但文学算不算艺术呢？这

---

<!-- 第 95 页 -->

艺术哲学
78
牵涉到对艺术之本质的理解。倘若我们先已认定“艺术”必须是对
有形体的感性物件的加工，我们就不得不把文学排除在艺术的领
地之外。
把文学排除在艺术之外，其实也就是把语言排除在艺术之外。
由于这个排除，就必须认定：艺术作品对于人类的语言并无依赖
的关系。但这却是不可思议的事情。其不可思议的程度，可以用
这一点来说明，即它要求我们设想，一个没有语言能力的人，或者
说，一个不在语言世界中的人，也能成为艺术家。
就这个问题，海德格尔用他的“基础存在论”语言说了一段很
有力量的话：
“为了认识这一点，只需要有一个正确的语言概念即可。
流行的观点把语言当作一种传达。语言用于会谈和约会，一
般讲来就是用于互相理解。但语言不只是、而且并非首先是
对要传达的东西的声音表达和文字表达。语言并非只是把或
明或暗如此这般的意思转运到词语和句子中去，不如说，唯语
言才使存在者作为存在者进入开领域之中。在没有语言的
地方，比如，在石头、植物和动物的存在中，便没有存在者的任
何开性，因而也没有不存在者和虚空的任何开性。···
语言首度命名存在者···语言本身就是根本意义上的
诗。·····建筑和绘画总是已经、而且始终仅只发生在道说和
命名的开领域之中。它们为这种开所贯穿和引导。"①
任何词语，其最初的命名力量都是一种感性的力量，而不是来
“森林”等等），其实都是在命名着外部事物与人的生存之间的关
联。所以，海德格尔经常对希腊语的一些最基本的词汇作一种词
源学的考证，以便说明思想（作为领会存在的“思”）的居所本来不
①）海德格尔：《林中路》，上海译文出版社版，第57一-58页。

---

<!-- 第 96 页 -->

79
第二章艺术作品的存在方式
是在逻辑概念里，而是在生存中，是对曾有过的存在的感性的铭
记。诸存在者正是从这种铭记中展开的。这种对存在的感性的铭
记，即是生存体验。词语的原始命名力量源自这种体验，所以它们
在本质上是感性的。也正因为如此，才有语言的艺术用法，即
“文学”。
我们在文学的阅读或文学的写作中，语词对于我们来说确实
是活的、感性的东西。文学作为对语词的艺术用法，就是为了突现
语词的感性生命，借以构造生存体验的世界。因此，文学显然与其
他文体区分开来。在理论文章的阅读中，我们无法在心灵中形成
形象，在文学作品的阅读中，我们的心灵则浮现出生动的形象来。
所以，文学作品是可感的物件。这个物件是这样的被保持的，它被
保持在语词的可感性以及语词之间的关联的可感性之中。文学作
品就是一组词语。这一组词语在量上可能很大，比如一本书，也可
能很小，比如一首五言绝句。这组词语还可以搬来搬去，如同一个
物件一般。这并不是说它被印刷在印刷品上，所以能搬来搬去，而
是说它可以口口相传。口口相传的，不是信息、概念、逻辑论证，而
是由一组词语所构成的感性世界。我们在不同的地点朗诵和聆听
《浮士德》，我们就在不同的空间亲切地感知到了《浮士德》。所以，
文学作品也是一种可以搬来搬去的物性存在。
三、作品的形式存在
上面谈了艺术作品的物性存在：艺术作品是可被感知、可被
触摸、甚至在空间上可被搬动的东西。但是，物性存在是否就等于
作品的作品存在呢？显然不是。许多东西都是物性存在，凡通常
所说的有形体的，即占据空间的物质事物，都是物性存在。是不是
可以这样说，艺术作品是被制作过的物性存在？
讲到“制作”，显然它是艺术中最重要的因素，应当特别地予以
强调。制作就是为物性存在赋形。这样，我们就是把艺术作品理

---

<!-- 第 97 页 -->

艺术哲学
80
解为“质料加形式”，进而就会把作品的作品存在放在其“形式”的
那一面上，即把作品“作品存在”指认为“作品形式”。
但是，一张书桌也是“质料加形式”，一个工艺品也是。凡物性
的人工制品都是质料加形式。因此，问题仍未解决：我们究竟凭
着什么来把物性的人工制品同一件艺术作品区分开来呢？
也许，我们正应当强调艺术作品的形式是特殊种类的形式？
比如，诗歌的形式就在于它是词语之有韵律的组合。雕刻也是石
料加上形式，但其形式与石制器具的形式不同，因为它另具“意味”
（如克莱夫·贝尔所说的“有意味的形式”）。事情如果真是如此的
话，也就简单了：研究艺术作品的作品存在，就是研究它的形式。
如果某个作品是有艺术价值的，即它是作为艺术作品而存在的，那
就等于是说，它具有“美的形式”。
对艺术作品的研究，即是对“美的形式”的研究，这就造成了我
们通常所知道的“美学”。这个观念虽然是根深蒂固的，但还是经
不起认真的推敲。既然作品的存在在于它具有美的形式，既然针
对美的形式可以、并且早已形成一种学科叫“美学”，那么，美学的
研究成果（即，对诸种“美的形式”的理论确定，以及对产生“美的形
式”的那些制作技巧的描述）就应当是可以用来把艺术家培养出来
的。然而我们都知道，如此培养出来的“艺术家”，其更合适的名称
却是“工匠”。
真正的艺术才能，绝非工匠式的“形式制作才能”，这一点无可
否认。工艺品的形式一旦被确定下来，就可以被模仿和习得，并且
代代相传。但这与艺术无关。工艺品之为工艺品，无疑在于它具
有“美的形式”，但它并不因此就是艺术作品。
这样看来，根据美的形式来说作品的作品存在，就无法将上艺
品排除在外。
是不是可以这样说，作品的作品存在在于“有独创性的美的形
式”？也就是说，应当把“作品存在”归诸其美的形式的独创性？

---

<!-- 第 98 页 -->

81
第二章艺术作品的存在方式
确实，在艺术中，形式是多变的，我们还往往特别地要说，它必
须是能体现个性的创造性。但是，形式的“独创性”究竟意指什么
呢？这个问题是否仅仅是处在“形式”领域之内的问题呢？这正是
一件大可质疑的事情。我们正是要问：一个作品是否只要具备了
新奇的、前所未有的形式，它就算有了艺术上的“独创性”？
形式的新奇和独创性本身，能否规定出作品的“作品存在”？
其实，谁都知道，艺术活动的领域并不是一个纯粹主观自由的、
任人们去凭空臆造的领域。艺术的自由，绝非此种意义上的
自由。
现在来说一个例子，也许能较好地说明我们所追问的“作品存
在”，是不能归诸作品的形式存在的。某青年学的专业是建筑。学
建筑，就不仅是做一个工程师，还须做一个艺术家，这样才堪称“建
筑师”。该青年后来去欧洲留学，两年后回国，有人问他留学经历
在专业上给他的最深感受是什么？他回答说：“到了欧洲，看了那
么多建筑之后，我才终于发现，建筑是石头做的。”这句话是老生常
谈，看上去并没有什么重大的意味，但此时对于这个年轻的建筑师
来说，却是一个了不起的发现。他本来以为，建筑的艺术价值就在
于其构形，至于用什么材料则是次要的。他原本以为，构形是艺术
创作的本质。在观赏了欧洲的建筑之后，他才终于悟出“建筑是石
头做的”这句话的深意。
关于这个道理，海德格尔有很深刻的阐发：
“石头被用来制作器具，比如制作一把石斧。石头于是消
失在有用性中。质料愈是优良愈是适宜，它也就愈无抵抗地
消失在器具的器具存在中。而与此相反，神庙作品由于建立
一个世界，它并没有使质料消失，倒是使质料出现，而且使它
出现在作品的世界的开领域之中：岩石能够承载和持守，
并因而才成其为岩石····虽然雕塑家使用石头的方式，仿佛
与泥瓦匠与石头打交道并无二致。但是雕塑家并不消耗石

---

<!-- 第 99 页 -->

艺术哲学
82
头；除非出现败作时，才可以在某种程度上说他消耗了
石头。"①
其实，对于任何类型的艺术作品，都可以说这样的道理。在诗
作中，词语没有被诗人所消耗掉。在诗歌、小说等等的文字里，词
语才真正地成其为词语。在我们平时的说话中，只要不是“艺术地
说”，词语就只是我们交流信息和思想的工具，是观念的符号。我
们通过词语把观念传达给别人，或把一份信息传达给别人。传达
完成了，词语本身也就被丢掉了。读一篇论文，读完以后，不是词
语在那里闪耀，而是一系列的观念、概念、命题留在了读者心中，所
以，这篇论文不能称为“文学作品”。
文学作品之所以能让词语成其为词语，也即展示词语的原始
的命名力量，依靠的固然是其形式，没有形式，就没有办法开启沉
默的词语。但是，仍然不是形式本身造就了“作品存在”。
形式的目的是指向一个世界之建立。据此，我们便可理解所
谓一个艺术作品的“美”及其“独创性”所指何意。由于作品开启和
建立了一个生存体验的世界，作品才是“美的”，而这种“美”与工艺
品的“形式美”不是一回事，它具有独创性。
再来看音乐。音乐是这样一种东西，它让声音本身被我们听
到。我们平时虽然处在嘈杂的声音世界里，每天都如此，但这些声
音对于我们来说又是不存在的，因为它们只是代表着具体的事物，
代表着声源，而不是它们自身。一辆汽车奔驰而来，它的喇叭的鸣
叫声，它在路面上急驰的声响，这些声音对你来说只是一个代号：
有汽车驶来。平时声音对于我们的意义就是这样。然而在音乐
中，声音不再代表别的什么东西，声音是自己在表达。当声音不再
承担一种工具性的作用时，音乐就出现了。当我们在音乐厅里听
一部音乐作品的时候，声音自身构成了一个世界，是一种与日常生
①海德格尔：《林中路》，上海译文出版社版，第30一31页。

---

<!-- 第 100 页 -->

83
第二章艺术作品的存在方式
活不同的新的世界向我们展开了。因此，仅当声音本身被我们听
到时，才有音乐作为“作品存在”。当然，必须通过声音的某种组织
形式才让我们有可能听到声音本身，但音乐作品并不等于这种组
织形式。
艺术家确实需要去掌握构形的方法、技巧，但他不是作为工匠
来掌握这些的。这些东西都可以习得，人人都能习得，但是，若把
这些东西等同于艺术，却是一个莫大的错误。世上不会有“写诗指
南”之类的书，如果有，也绝不可信，不可能靠它来造就一个诗人。
一首诗应当怎样写，似乎有一套程式，比如写中国古代的格律诗，
有平仄声之分，有押韵的规定等等，但是，我们若只是让文字具备
这些形式，并不能造成诗。
形式总是可以被发现，然后被确定下来的，但它并不就是作品
的“作品存在”，虽然形式是不可少的。
四、作品的实事性存在
从通常的角度看艺术作品的构成要素，我们还当指出其第三
个方面，即作品的实事性存在。
所谓“实事性存在”，是指作品再现现实的那一方面。除了当
代某些抽象派的绘画或雕塑作品之外，在艺术的殿堂中，绝大多数
作品都具有再现现实的内容。托尔斯泰的《战争与和平》描写了
19世纪俄国社会的现实状况，其中还有一些历史事实，比如拿破
仑攻打俄国的那场战争。这些都是这部小说的实事性存在。达·
芬奇的油画《最后的晚餐》，描绘的是《圣经》中的故事，这也是该作
品的实事性存在。
关于艺术的再现论，把作品的实事性存在看作是作品的“作品
存在”，并依此来评价作品的艺术价值。按照这种理论，一件作品
成功与否，取决于它对现实世界的再现所达到的逼真程度。也就
是说，对作品的考量，就是对被置人作品中的那个“现实”的考量。

---

<!-- 第 101 页 -->

艺术哲学
84
在这里，“作品中的现实”乃是一个重要概念，因为它不同于
“作品之外的现实”，因此，就有对“逼真”的不同解释。比如，“逼
真”是指“形似”还是“神似”？亚里士多德主张“逼真”应当是对现
实事物的本质的必然性的反映，这样就提出了“艺术真实”高于“生
活真实”的观念，其影响极为深远，是现实主义艺术观的滥。
现实主义的艺术观虽然强调了高于生活的“艺术真实”，但仍
是反映论的艺术观，它把作品的艺术价值等同于作品在对现实的
揭示上所具有的认识价值。它也主张艺术与真理的统一，但它所
理解的真理，是“在理性中的实事”。这样，艺术本身就只具有技巧
的意义：艺术是一种呈现理性实事的技巧，是为理性实事赋形的
活动。所以，现实主义艺术观本质上属于工艺论。在这种观点中，
作品仍然只是工艺品，因为作品的内容与形式成了相互外在的东
西，形式是内容的手段，如此，艺术作品的“作品存在”问题便在形
式与内容的这种外在的关系中被消解掉了。
五、作品的观念主题性存在
现在我们来看一看作品构成要素的第四个方面，即作品的观
念主题性存在。
一般而言，艺术作品总有一个中心观念，即所谓“主题”。例如
浩然写《金光大道》这部小说，有一个主题，即描写中国农村在建国
以后的社会主义运动中发生的阶级斗争，以揭示社会主义道路是
中国农村的唯一出路。这个主题很明确，可以说是这部小说的观
念主题性存在。
我们在接受一部作品时，总是希望在其中找到它的主导性的
思想观念，而且我们还相信，正是通过主导性的思想观念才把前面
讲的作品的三方面存在凝聚了起来。作品的主题思想是作品的灵
魂，靠着这个灵魂，作品的物性存在、形式存在和实事性存在就聚
合成一部作品。评价一部艺术作品，最终要评价到它的思想内容

---

<!-- 第 102 页 -->

85
第二章艺术作品的存在方式
上去，因为正是由于这个思想内容，作品才发挥了它的社会作用。
有些美学家就是根据这一点来反对为形式而形式的美学主
张。形式应当为思想观念服务，所以要反对形式主义美学。然而，
根据这一点并不能驳倒形式主义美学。如果主题思想是已经获得
的真理，那么，在理论思维的概念形式中，真理能够更准确、更纯粹
地得到表达，为什么一定需要艺术呢？也许艺术的确能让一种思
想认识在形象中变得生动，变得有感染力，更有鼓舞人的力量，但
这仍然说明艺术只是一种工具，并且归根到底是可有可无的。
以《红楼梦》为例。如果《红楼梦》的作品存在就是其观念主题
性存在，那么，它的根本价值就在于帮助我们认识中国古代社会。
以此推论，随着《红楼梦》的这种认识作用因时间的推移而慢慢地
对于后人不再重要，那么，它的艺术价值也就逐渐地衰退，它的作
品存在还会最终消失。
但情况绝不会是这样的。《红楼梦》的作品价值其实并不在于
它帮助我们认识中国古代社会。今天我们对于《红楼梦》的兴趣恐
怕主要地也不是一种历史认识上的兴趣，历史认识的兴趣不会保
持长久，但这并不妨碍《红楼梦》作为一部伟大的文学作品而具有
不朽的价值。《红楼梦》是可以让世世代代的读者去阅读的，是可
以感动世世代代的人的，尽管这些后人离开中国古代社会已非常
遥远。
因而，艺术作品的作品存在也并不取决于它有一个观念性
主题。
以上，我们就作品的“作品存在”问题讨论了作品的四个方面：
物性存在、形式存在、实事性存在和观念主题性存在。现在问：如
果其中任何一个方面都不能单独构成作品的作品存在的话，那么，
是否可以说，这四个方面的结合就是作品存在呢？这个问题很易
回答。我们可以去想一想新闻纪录片这样的电影体裁。去分析一
下一部纪录片，我们一定能够发现它也完全具备上述四个方面，但

---

<!-- 第 103 页 -->

艺术哲学
86
它并不因此就成为一部艺术作品，它还是纪录片。纪录片是一部
工艺品，而绝大多数的工艺品也都具备这四个方面。所以，把这四
个方面相加，仍加不出一部艺术作品来。
因此，我们必须另辟道路，必须在一个符合艺术之本质的全新
视域中，重新理解艺术作品的上述四个方面，以便有可能真正地揭
示出艺术作品的存在方式。
第二节艺术作品的物性特质
一、作品的物性特质是超越性存在的呈现
我们现在要从作品的物性存在方面来讨论作品的存在方式。
这个讨论要解决的问题是：如何理解作品作为“物”的存在，以及
“物”在作品存在中的意义。
我们无疑必须确认作品是一种物的存在，但这是否仅仅表明
任何作品总得有一个物质载体？某些美学理论正是这样看的。它
们在论述美的客观性时，首先强调了唯物主义的立场，亦即指出，
美总是附着在一定的物质载体之上的，因而它总是物质的一种形
态。物、物质，在艺术作品中充当了底座、基质的意义。然而，在这
种理解中，作品与物其实是分开的，物只是物，是作品的必要的承
载者。而作品是什么呢？它是与物对峙的观念，因而实际上与物
并不相干。
可是，我们无论如何不能把作品与它所用的物质材料看作是
两样不同的东西。我们不能这样看，因为，在这种看法中，我们完
成了一种对作品的抽象。我们把作品抽象为纯粹的观念形态。这
也就是说，即使某种观念形态尚未被放置到物质载体上去，它也已
然是作品存在了。
这是对于作品存在的-个通常会有的误解。必须破除这种误
解。作品存在原本即在物之中，或者也可以这样说：“在作品中的

---

<!-- 第 104 页 -->

第二章艺术作品的存在方式
87
物”即是作品本身。现在我们来说一说这个道理。
一尊大理石的雕塑，是一个作品，若把大理石去掉，这个作品
也就不存在了，这不是因为这雕塑因此失去了载体，而是说，这个
作品本来就是一块大理石，即一块真实的大理石。在这块大理石
上的艺术形式之所以不能脱离这块大理石，是因为只是靠了它才
让这块大理石得以出现。此话何意？难道一块天然的大理石本身
不能“出现”吗？是的。如果我们在矿物学的意义上确认“大理石”
的存在，那么“大理石本身”并没有出现。在矿物学中被确认的“大
理石”，只是一个矿物学概念，而不是大理石之为大理石。
何谓“大理石之为大理石”？我们一般不会提这样的问题。但
这问题却很重要，涉及艺术创作的感性本质。这个艺术的“感性”，
“大理石本身的感性真实性”。大理石的感性真实性，不通过艺术
就无法出现。
我们或以为，给一块大理石赋形的那个艺术形式，是可以照样
搬到木材上去，使其成为一尊木雕的。这个想法很自然，但却属于
“质料一形式”二元论。我们通常总是未经思索地就接受了这种形
而上学的二元论，并且让它成了我们不自觉的信念。然而，正是这
个形而上学信念，从一开始就妨碍我们去认识作品的作品存在。
把在大理石雕塑上的形式搬到木头上去，从理论上讲也能形
成一个“木雕”，但这是造成了另外一部与原先的大理石雕塑完全
不同的作品，而且这种“搬移”不能保证那“木雕”就一定成功为一
部作品。问题的关键在此。让大理石出现的形式，未必也能让木
头出现。如若不能让木头出现，则那个“木雕”也就不能作为作品
存在。
如果我们真正槟弃关于物的抽象观念一—即把物理解为单纯
的质料的那种观念一一那么，特定的感性的物，总是只有通过作品
才能出现的，而作品也总是只在特定的感性物中才存在的。

---

<!-- 第 105 页 -->

艺术哲学
88
特定的感性的物，是有其特定的质感的，因此，大理石与木头
不同，也与青铜不同。这种不同是在作品中被突现出来的，因此，
特定的感性的物是在作品中的物。这物属于作品，这作品也属于
这物。所以，应当把“这物”命名为“作品的物性特质”，以取代通常
所谓“质料”这个抽象观念。
在这里，名称的改变意味着思想方式的改变。我们从此不再
纠缠于质料与形式的对立。
观看艺术作品，就是观看一个物，但不是观看作为“质料”的
物，而是观看“特定的感性的物”。
这样的物有什么好看的？我们难道对物之“物性特质”对所
谓“质感”本身有兴趣吗？是的。事实上，通常所谓“审美兴趣”，究
其内容，其实主要就是对丰富多彩的、给人以愉悦的质感的兴趣。
只是我们不能把这种兴趣单独地孤立起来，以为它本身即是自足
的价值，并把艺术作品的价值就等同于它。
实际上，当观看一个“特定的感性的物”时，我们在这种观看的
兴趣中通达了一个全新的世界，在这个世界里，人类生活的超越性
存在得到了呈现。所以，观看“特定的感性的物”，其实就是观看
“超越性存在之呈现”。
这是何意？为什么把“超越性存在”与“物”相联系？超越性存
在向来被看作是一种纯粹观念性的存在，与物相距何止千里！然
而实际情况却是：凡与超越性存在相隔绝的物，乃是“沉默的物”，
或曰“质料”。
西方思想试图以一种理性的方式去穿透沉默的物，但理性是
无法穿透物的，充其量它只能对物进行数学上的规定。可是，这种
规定立即就让“物之为物”消失了。对此，海德格尔说得最是分明：
“石头负荷并显示其沉重。这种沉重向我们压来，它同时
却拒绝我们向它穿透。要是我们砸碎石头而试图穿透它，石
头的碎块却决不会显示出任何内在的和被开启的东西。石头

---

<!-- 第 106 页 -->

第二章艺术作品的存在方式
89
很快就又退隐到碎块的负荷和硕大的同样的阴沉之趣中去
了。要是我们把石头放在天平上，以这种不同的方式力图把
握它，那么，我们只不过是把石头的沉重带入重量计算之中而
已。这种对石头的规定或许是很准确的，但只是数字而已，而
负荷却从我们这里逃之天天了。色彩闪烁发光而且唯求闪
烁。要是我们自作聪明地加以测定，把色彩分解为波长数据，
那色彩早就查无踪迹了。"①
海德格尔在此谈到石头因负荷而呈示的沉重，谈到色彩的闪
烁发光，这些谈论所谈到的都是物的感性的真实性，是物的物性特
质，而科学理性则把物的物性特质化解为数的规定性。在数的规
定性中，真正的物消失了：物在其数的规定性中只是“概念工具
性”的存在。
要让物成其为物，就要摆脱对物之本质的抽象规定，让它毫无
拘束地呈现出它与人之生存的真实关联。唯独艺术才做到了这一
点。艺术作品绝非显示物之工具性的意义，而是让物显示出人对
超越性存在的领会。
人对超越性存在的领会，非通过使物成其为物，便无法呈现自
身。这正是艺术创作的本质目的。试想雕刻家为何要把人体置人
一块冷冰冰的石头之中？活生生的人体有血有肉，人的肌肤有其
特定的质感，而雕刻家们却要用岩石来雕刻人像，把有血有肉的躯
体放人冰冷的、坚硬的、硕大的石块中。雕刻家在雕凿石料的时
候，让一个人的脸庞、额头、鼻梁、嘴角等等在冰冷坚硬的石块中呈
现。如果这个被雕塑的人物手中拿着一本书，那么这本书也须在
石块中呈现出来。假如这人物是穿衣服的，其衣褶也在石块中呈
现。为什么要这样做？为什么要把一一个人的形体外观连同他的衣
物等等置人粗糙、冰冷、坚硬的石块中去观赏？这是为了再现真人
①海德格尔：《林中路》，上海人民出版社版，第30一31页。

---

<!-- 第 107 页 -->

艺术哲学
06
吗？但它与真人的形象之间距离非常之大。
雕刻家需要的，却正是这个距离。真人之肌肤与石料之间的
距离，乃是一个伟大的艺术因素。正是依靠了这个因素，人物的精
神品质的某-重大的侧面才得以呈现出来。假定被雕刻的人物是
一个曾经在历史上起过重大作用的英雄，他曾经以非凡的性格与
勇气扭转了历史的进程，引领一个民族走出长久的苦难，当人们领
会到这种精神品质时，艺术家就必须把他放到如此这般的一个石
块当中去，在这块石头的硕大、沉重、坚硬、冰冷中，他的刚毅、严
峻、悲阀得以出现。与此同时，当人物的精神品质和历史命运（这
就是超越性存在）如此地被呈现出来时，那块石头也就走出了沉默
的锁闭状态而成为一种言说。
雕塑家把一个事件或一个人物放到石块中去，就是使一种精
神在物中呈现，使之成为作品的物性特质。按照海德格尔的看法，
这同时即是开启了这个石块，开启了这个本来沉默的、自行锁闭着
的材料，使其得以言说。
把事件或人物放人石块，确实依赖构形。但雕刻家不能任意
构形，构形要遵循特定石料的物性特质，他只是为了要让如此的物
性特质能够言说，才确定了如此这般的镌刻之刀法的。
这是我们从哲学的层面对雕刻技巧的阐明。
雕刻之技巧，表面上看只是一种构形上的程式，是一种规矩。
但规矩本身是外在于艺术创作的。雕刻家的刀法不是石匠制作器
具的程序。伟大的雕塑作品往往显示出作者在刀法上的独创性，
让同行们赞不绝口，让非同行们看得感动。为什么？因为在一个
给定的物性特质的领域（比如在大理石的领域）中制作一部作品，
就必须成功地开启这种物性特质，让它得以言说。要开启它，就必
须服从它。所谓雕刻家在刀法上的独创性，其实正是源自其“善于
服从”。
因此，物之物性特质对艺术作品的构形起了决定性的作用。

---

<!-- 第 108 页 -->

第二章艺术作品的存在方式
91
一个优秀的雕刻家最亲切地熟悉着他所面对的“物质材料”，这材
料可以在他的想象世界之中活起来。
为了进一步说明这一点，我们可以以绘画为例。中国画与西
洋画仅在材料上就有很大的区别。中国画使用宣纸，宣纸是中国
画作的“白底子”。但这白底子（即“素纸”），并不只是中国画的物
质载体，而是如孔子所云“绘事后素”中的“素”。它是中国画的美
质之所存，属于作品存在。按照孔子的理解，绘画的感性形式以作
品的物性特质作为前提，故云“后素”。一幅中国画绝不把一张宣
纸全部涂满，而是留出了空间。素色为空，引发了空灵的想象。如
丰子恺先生所云，“空，然后有生气”。至于一幅西洋画，则不管画
布的底色是什么，作品完成之后，整个画布都被颜料涂满。彩色颜
料是西洋画的物性特质，它占满整个画布，从而决定了欧洲绘画的
构形原则与中国绘画大异其趣。
中国人绘画常使用墨色，有时甚至丝毫不着色彩，却能让各种
颜色都呈现在墨迹的深浅之中。即使一朵牡丹花是单用墨汁画
的，却也能让我们感受到它的色彩的缤纷。由此可见，中国画的基
本材料—宣纸与墨汁一—其实不是“材料”，而是构成了中国绘
画艺术之为中国人呈现超越性存在的一个基础。中国画要让宣纸
和墨汁言说，即，让这样的物性特质闪耀出精神来。
再看看音乐的领域，例如长笛的演奏。长笛演奏家的最高境
界，就是让长笛的每一种声音都发出其光芒。他能够熟练地让长
笛的音色言说。他不断地以各种为长笛所作的曲谱去开启长笛的
物性特质。比如，在他的演奏中，长笛的声音若在高音区奏响时，
会让听者仿佛看到雨后天晴，阳光从云端中透射出来的景象，这是
让劫后余生者足以欢欣鼓舞的那种人生希望之呈现。再比如，他
也能让长笛发出冰凉的声音，让听者仿佛看到从远方山脉的山顶
上放射出来的冰雪的光芒，从而被引人一种崇高、圣洁的境界
之中。

---

<!-- 第 109 页 -->

艺术哲学
92
一部伟大的文学作品是我们学习一个民族的语言的最好文
本，因为在文学的词语组合中，词语的物性特质被开启了。最具代
表性的文学作品，总是诗歌，因此，在原文中欣赏一个民族的诗作
的能力，才真正标示了我们掌握该民族语言的程度。倘若在我们
的心中装上了几百首诗，我们才能说自已真能以这种语言写作了。
只有通过对诗歌的欣赏，我们才能熟悉这种语言的词语的感性的
力量，亦即它的词趣之所在。
学会欣赏-个民族的诗歌，并不是指去了解该民族的诗歌格
式，而是能够直接地感受到在诗歌中被开启出来的词语之生命，即
它们的原始的命名力量。而且，也只有通过这种感受，我们才能真
正领会到该民族的诗歌形式的真实意义和价值。这也就是说，诗
歌的形式乃是手段、中介和桥梁，是通向词语的感性生命的桥梁。
二、艺术形式：从生存体验到“物之灵化”的桥梁
根据我们在上文中的讨论，艺术作品意味着超越性存在与物
之间的统一，或者也可以这样说：艺术即意味着“物之灵化”。
需要说明清楚的是，此处所谓“物之灵化”，不是指“把物灵
化”，不是先有“纯粹的物”，而后将其灵化。若这样理解，就仍然以
灵与物之间的分立为前提。与灵分立的“物”，就是“纯粹的物”，是
“物质”，是“质料”；而与物分立的“灵”，则是纯粹的“精神”。
但是人首先并没有纯粹的精神。对超越性存在的领会，乃是
生存体验，这就是我们所说的“灵”。生存体验之为“体验”，即指它
是感性的，是与物相连着的，是不脱离物的。因此，此“灵”乃是“性
灵”，它在本质上要求“作为物的物”能够呈现，也即它要求艺术。
因此，“物之灵化”乃是“物之为物”的真正显现，同时又是超越
性存在之显现，故名之为“物之灵化”。比如，在物的某种显现中，
我们看到了命运的显现，在物的另一种显现中，看到了爱情的显
现，如此等等。

---

<!-- 第 110 页 -->

93
第二章艺术作品的存在方式
物之灵化是生存体验的吐露，所以它以生存体验为前提。从
生存体验到物之灵化，有一个中介或桥梁，这中介和桥梁就是艺术
之形式。
我们就是如此确立形式在艺术中的地位与意义的。惟其如
此，才能划清艺术哲学与传统美学的界线。在传统美学那里，作品
的精神品格全然存在于它所采用的形式之上：美在形式。我们只
有破除此种观念，才能理解孔子所谓“绘事后素”的真实含意。丰
子恺先生说得好：“孔子说“绘事后素”，是用描画的“必须先有素
底，然后可施色彩”来比方人生的‘必须先有美质，然后可加文
饰”。···美质是精神的,文饰是技巧的。"①
美质的精神品格是与生存体验相应的，是由生存体验发现的，
但这个发现要完成自已，才能成功为生存体验的呈现。技巧用于
构形，即创造形式，目的正在于呈现美质的精神品格。艺术形式的
创造，是一个关键的因素，是一个绝不可少的中介，因为要由它来
开启物性特质，完成物之灵化。
因此，我们不说形式本身即是美的，而应当说是形式让物性特
质成为美的，即，让物性特质成为超越性存在的“闪耀”。
如果我们学习作曲，起初未必懂得这个道理。学习作曲就要
学习组织乐音的程式、曲式，要学和声学原理，要知道赋格怎么写，
奏鸣曲式怎么写，回旋曲怎么写。乐曲还有调性、调式之分，等等。
这是一系列的规矩、程式，我们把它们当作一整套形式规则来学
习，认为习得了这一切，就是掌握了音乐美的形式法则，就能进人
音乐创作了。其实，这时候的学习与一个徒弟跟师傅学手艺并没
什么不同。手艺固然应当达到熟练的程度，比如在学习绘画时，我
们的手在画布上不能颤抖，画线条时要能得之于心，应之于手。这
需要长久的训练，使我们的手越来越听使唤。一个孩童学习弹奏
①）《丰子恺论艺术》，复旦大学出版社1985年版，第184页。

---

<!-- 第 111 页 -->

艺术哲学
94
钢琴，一开始也是在学习这种手的准确性，音不能弹错，节拍也不
能有半点的差错。所以，孩童们一开始对于学习音乐的理解，就觉
得是在作一门功课。在这门功课里，他要训练手，要掌握各种曲调
的演奏法。他通过练习曲来掌握形式。他这时候并不知道各种曲
式、各种乐句格式的真实意义，而这有待于他的感悟音乐的性灵有
朝一日被激发出来。也许有一天他会突然地领悟到这-一切音乐形
式是富于意义的，而这意义就是能让声音灵化。有此领悟方能明
白，音乐的形式构造是开启声音的物性特质的，是为了让声音成其
为声音的。
这些话听起来似乎太哲学化了，尤其对于未曾学过音乐的人
来说很难理解。现在让我们假定某人未学过演奏钢琴，但偶有机
会坐在了一架钢琴面前，他游戏般地在琴上弹奏，全无章法，奏出
了一连串的杂音。不过，在某一次敲响琴键时，他有了一个重要的
发现。当他的右手敲下若干琴键时，很凑巧，左手又敲了另外一些
键，他发现这些音之间有一种联系，这联系一下子强有力地在这房
间里创造出某种气氛来，而这气氛是前所未有，是一种力量，直接
触动到他的心灵。他就在这一瞬间里感受到了声音自身的生命和
意义。
他不知道他刚才敲下的那一组音应当有一个怎样的名称，但
他已经知道从这个组合里面产生了某种东西。假定他就此爱上了
钢琴，但并不延师教习，只是自己摸索，他也能慢慢地掌握到许多
品质：有的阴森恐怖，有的柔情似水，有的是一种憧憬、企盼，有的
如祈祷一般。他只是不知道该给它们定下怎样的名称而已。不
过，这并无伤大雅。他已熟悉了它们，它们已成为他的知心朋友，
亲密无间，随唤随至，他同它们一起谈天说地，感叹人生。此时若
有人在旁做出专门的记录，就一定会有不少美妙的曲子被记录下
来。记录的人是专家，知道这些曲子的曲式，会给它们以合适的名

---

<!-- 第 112 页 -->

第二章艺术作品的存在方式
95
称。至于他本人则只是在用钢琴歌唱着。他天天在歌唱，唱出不
同的心境，唱出不同的人生体验，唱出这个世界的方方面面。
这个假想的事例，听来近乎荒唐。有一部电影《Nineteen
Century》正是虚构了这样的一个人物——“海上钢琴师”。我们恐
怕很难想象会有这样一个神童，他未经任何音乐训练和教师的指
导，就能在88个琴键上开始他的音乐生涯，最终成为一个没有乐
谱传世的伟大的音乐家。按事情本来的道理，这一虚构在原则上
是并不荒唐的。对于一个终身只在一艘船上生活的人，一个除了
面对钢琴而不再面对别的什么人生机遇的人，钢琴当然就是他唯
一的精神伙伴。他对人生的一切理解、感动，他的性灵的表达的需
要，全都寄托于这架钢琴。这钢琴只有88个键。他一辈子就跟这
88个声音素材厮守在一起。这88个音就是他体验人生并表达人
生的精神器官。这样的人还需要训练和培养吗？还需要专门地研
究和声与作曲法吗？
从上面这个假想的事例中，我们可以得出怎样的结论呢？是
不是形式不重要？当然不是。音乐的诞生要归功于乐音形式，就
是说，要找到声音的种种富于意义的组合关系。形式一旦确定下
来，就能传递下去，交给一代又一代的学习者，成为一种财富。后
辈的学习者们就是在这种财富中作为未来的音乐家而被培养出
来。这显示出形式的重要性。
然而，音乐的存在，并非就是这些形式。形式的意义在形式本
身之外，在于声音本身的开启。
音乐的初习者不知道这些乐音形式的意义在它们本身之外，
他们会想当然地以为，音乐之为音乐，就在于这些形式。这是因为
这些形式原不是他们自已为了开启声音而发现的。但是，其中某
些在其性灵上有音乐天赋的人，很快就会知道这些形式的真正意
义，从而不再把它们当着固定的、不可侵犯的金科玉律来看待。
技巧和形式对于真正的音乐天才来说，根本不是外在的东西。

---

<!-- 第 113 页 -->

艺术哲学
96
一个学弹钢琴的孩童，一开始可能只知道演奏练习曲，以为这只是
他每日必须做的枯燥的功课而已。让我们设想有这么一天，当他
在练习时，心中恰好想着一件让他非常喜悦的事情，他也许就会突
然地发现他眼下正弹奏着的这首练习曲正是这份喜悦本身。他发
现从这首练习曲里正蹦出一个又一个可爱的小鸟来。原来，这
些音符全是有生命的！他情不自禁地要让这些小鸟和他的心灵一
起歌唱，唱出一个更为欢乐的气氛来，这气氛不仅充满整个屋子，
还如小鸟一般张开翅膀从窗子飞出去，飞向了遥远的蓝天。一—
他平生第一次这样地弹出这一首他原已十分熟悉的练习曲。如果
这次演奏被记录下来，就一定是一次足以让他的教师惊讶万分的
成功的演奏！
从此，这孩童就以一种新的眼光来看这部练习曲。他会发现
现在，为了让这个世界每一次都可以通过他的演奏而真实地呈现
出来，他就会付出全部的精力去捉摸整个曲子的结构，去理解它的
每一个形式上的细节以及让这些细节得以呈现出意义的演奏技
巧。正是在这样的过程中，一个未来的演奏大师正在成长。
现在，我们假想中的这个孩童开始懂得了钢琴演奏意味着什
么。他知道通过某种形式可以让声音活起来，让它们富于生命。
他知道怎样让声音美妙，让这个声音庄严，让那个声音诙谐；让这
个声音欢乐，让那个声音悲哀。
因此，艺术的形式是为了物之灵化，而所谓“物之灵化”，就是
让人的生存体验达于自我观照。
一块巨大的岩石被雕刻成人像，这块岩石就呈现出生存体验。
在雕刻家的刀法下的构形都具有意味，仅就这一点而言，克莱夫·
贝尔并没有说错。但是这意味并不存乎形式自身，而是来自石块
的物性特质之开启。形式之意味，即是这种开启。
如果我们要为单簧管写出一部优秀的曲子，我们就必须让单

---

<!-- 第 114 页 -->

97
第二章艺术作品的存在方式
簧管的音色在这部曲子中得到淋漓尽致的发挥。单簧管的音域宽
广、音色独特，能够呈现出夜空的辽阔。深夜的沉思冥想，遥远的
回忆，以及在回忆中的惆怅与孤独，这一切，都可以用单簧管的独
特音色来加以展现。
如果我们是声乐作曲家，我们写--部曲子专供男低音来演唱，
那就必须让男低音的低沉、浑厚的音色充分地呈现出它的精神品
质来，必须尽力地发挥男低音表现某种特定的生存体验的能力。
只是为了这一目的，我们才努力地为这部男低音作品寻找它的
形式。
艺术家的独创性每每可以在他的作品的形式构造的非同寻常
这一点上予以指认，但更重要的事情是，应当去指出这个独创的形
式的究竟意义。形式独创性的意义，唯因其在开启物性特质上的
首创性成功，才能够成立。不能就形式而论形式。从排列组合的
角度讲，形式本身可以有无穷的变化。我们现在所用的电脑，使这
样的事情变得非常方便。我们可以把各种声音以数码形式输人电
脑，不断地变换其组合，组合的可能性是无穷的。如此这般的一一个
组合，可以形成一部“作品”；那样的组合，又是另一部“作品”。让
电脑代我们创作？这是不可能的。从电脑里产生不出真正的作
品。电脑没有性灵，没有生存的体验，它不会去感悟和开启声音的
物性特质。
真正的艺术创造自有其准绳。我们也写一首单簧管协奏曲，
跟莫扎特的《A大调单簧管协奏曲》作一个比较。在形式上我们
也可以有创新。莫扎特如果有一百个创新点，我们也可以有一百
个。但我们的那些创新点有可能全无意义。为什么？如果我们的
独创形式并没有比莫扎特更好地开启了单簧管的物性特质的话，
结果必定如此。艺术批评应当这样进行。某些作品之所以在其所
属的艺术种类中具有里程碑的地位，正是因为这部作品以新的方
式给这一种类的艺术增强了物性特质的力量。

---

<!-- 第 115 页 -->

艺术哲学
98
如果我们把形式从作品存在中抽象出来，进行专门的研究，这
是否必要？回答是肯定的，因为，这是艺术的代际传承所必需的一
项教学工作。在每一门类的艺术中，总需有人来做一些理论上的
研究，归纳和理解该门艺术的历程，以让后学有所依傍。绝大多数
人都是通过教学过程而习得一门艺术的形式构造法则的。只是，
若要避免最终只成为一名工匠，就必须在习得形式的同时又不受
其束缚。不受束缚的可能性只在于这样一点，即，要真正地领悟所
习得的每一种形式在开启物性特质上的意义。只有如此去面对艺
术史所赠予的形式，才能既进得去，又出得来。清代画家王昱在论
及绘画中的“非法之法”时这样说道：
“有一种画，初入眼时粗服乱头，不守绳墨，细视之则气韵
生动，寻味无穷，是为非法之法。惟其天资高迈，学力精到，乃
能变化至此。正所谓‘清水出芙蓉，天然去雕饰’，浅学焉能
梦到!"①
深思一下王昱的说法，可以看到，“非法之法”并非一概地不顾
成法，相反地，倒是来自在成法上达到了“熟外熟”的功夫。这是
“学力精到”的结果。只“熟”无“外”，便是工匠式的熟。工匠式的
“艺术家”在成法上可以达到“烂熟”之程度，却不能“外之”。能
“外”之熟，乃是“以性灵运成法”而成功的熟。他有一段话讲这个
意思：
“自唐、宋、元、明以来，家数画法，人所易知，但识见不可
不定，又不可着意太执。惟以性灵运成法，到得熟外熟时，不
觉化境顿生，自我作古，不拘家数而自成家数矣。”②
照他的这个见解，学习艺术之形式，应去除工匠式的执着态

①转引自李来源、林木编：《中国古代画论发展史实》，上海人民出版社1997年
版，第360页。
②同上。

---

<!-- 第 116 页 -->

99
第二章艺术作品的存在方式
度，要以性灵识成法，以性灵运成法。
此外，还有一段话，也宜在此引录：
“尝闻夫子有云：‘奇者不在位置，而在气韵之间；不在有
形处，而在无形处。”余于四语获益最深。后学正须从此
参悟。"①
他这是告诫后学，不能只看到形式本身，当在有形处见到无形
之气韵，这用我们的话说，就是形式之功用全在于开启物性特质，
物性特质一旦开启，物也就达于灵化，即所谓“气韵”生焉。
三、“形式美”是艺术历史的积淀物
在艺术前进的道路上，总有实用的“美术”跟随其后，捡取艺术
所创造出来的重要形式，使它与特定的感性物的物性特质分离，使
其成为一般的“形式美”，用于工艺品的制作。比如，我们装饰房
色不能搭配在一起，这自有美术上的原理。一个室内装潢师必须
为整个房间设计格调，他应当知道，为了呈现某种格调，营造某种
气氛，必须采用怎样的线条构形和色彩的搭配。颜色也有暖色与
冷色之别，需要按格调的要求做出选择，如此等等。这些事情都在
“形式美”的领域中，其中有规律可循，但不属于艺术创作。
我们之所以反对唯美主义，是因为唯美主义是形式主义美学
的极致，它将作品的艺术价值建立在单由形式所造成的审美趣味
上。表面看来，这是给艺术以一种自主性，使它可以不服从于任何
其他的目的。但实在说来，却是降低了艺术。在唯美主义看来，对
艺术作品的审美活动，是一种高尚趣味的满足，这个高尚趣味指向
形式本身。但如此来理解的审美活动，却并不在艺术的本质领
①转引自李来源、林木编：《中国古代画论发展史实》，上海人民出版社1997年
版，第359页。

---

<!-- 第 117 页 -->

艺术哲学
100
域中。
当然，我们必须承认审美趣味的真实性。当我们装饰房间时，
我们确实表达了我们的审美趣味。当我们选购服装时，我们也表
达了一种审美趣味。审美趣味是一种高雅的趣味，是文明人的重
要标志，如康德所说的那样，审美趣味就是善于以某种感性的形式
把我们的情感传达给他人的那种能力。
我们选择一种服装样式以适合自身，是因为我们对自己的个
性和精神感觉有一种表达的需要。穿漂亮的衣服不是给自已看
的，而是为别人的，因为我们是社会存在物，我们总是只能通过为
别人才能为自己。在别人的赞赏的目光中，我们得到了自我价值
的实现。一个人若是孤独地生活于一个荒岛上，他就绝不会有在
审美趣味上的要求。一个离开社会世界的孤立的个人，不再有打
扮自己的兴趣，因为他已不存在传达情感给别人的需要。所以，康
德在《判断力批判》中说：“美只经验地在社会中才引起兴趣。如果
我们承认社会冲动是人的自然倾向，承认适应社会、向往社会，即
社会性对于注定是社会存在物的人所必需，属于人性的特质，我们
也就不可避免地要把趣味看作是判断一一即判断凡用于传达我们
的情感给所有他人的任何东西的一种能力。"①
康德为审美趣味所下的定义是完全正确的，但这并未涉及到
真正的艺术欣赏。如果我们对康德美学只是了解到审美趣味这一
层，就会误解他的思想，因为康德还谈到了“审美理念”，谈到了“美
是道德的象征”。
人类对于某些感性形式所形成的审美趣味，乃是艺术历史的
积淀物。艺术是有历史性的，有时代特征和民族精神的特征。某
一民族在某个时代中发生的艺术创作，逐渐地形成了它借以构造
①康德：《判断力批判》第41节。此处译文引自李泽厚：《批判哲学的批判》，人
民出版社1984年版，第380页。

---

<!-- 第 118 页 -->

第二章艺术作品的存在方式
101
一个非现实世界所采用的一般形式，以表达这个民族普遍的生存
体验和对真理的领悟。尔后，这些形式便积淀下来，成为该民族的
审美传统，养成该民族的审美趣味。因此，审美趣味不是超历史和
超民族的，它是从民族的艺术创造的历史进程中下降、积淀、分离
的产物。若我们把这分离出来的产物倒过来说成是艺术的本质，
那就是本末倒置。
在这里，我们应当提起海德格尔关于“形式美”之根由的一段
精辟的论述：
“美与真理并非比肩而立的。当真理自行置入作品，它便
显现出来。这种显现-一作为在作品中的真理的这一存在和
作为作品一—就是美。因此，美属于真理的自行发生。美不
仅仅与趣味相关，不只是趣味的对象。美依据于形式，而这无
非是因为，形式一度从作为存在者之存在状态的存在那里获
得了照亮。那时，存在发生为外观。"①
对比海德格尔的观点，我们可以看到，唯美主义是关于艺术的
“审美趣味论”，这种理论会使我们误解艺术的使命。
第三节艺术陈述的方式
一、“综合性陈述”
我们现在要从另一个角度来继续讨论艺术作品的存在方式，
这个角度就是艺术作品的“言说”。
凡艺术作品都是一种“言说性存在”，没有一个被称为“艺术作
品”的东西可以是自身锁闭的、沉默的。每一件艺术作品都意味着
一种陈述的发生。因此，我们可以有“艺术语言”这样～个概念。
每一门艺术都有它自已的“语言”，雕刻有雕刻的语言，音乐有音乐
①海德格尔：《林中路》，上海译文出版社1997年版，第65页。

---

<!-- 第 119 页 -->

艺术哲学
102
的语言。如果我们要在某一个艺术领域中积累起作品鉴赏的经验
来，就必须熟悉这门艺术的语言。
艺术作品总是向它的接受者展示了某种生存体验和生存情
感，这就是它的陈述。任何一种陈述的基本单位都是“符号”，诸符
号之间的关联则构成陈述所置身其中的“符号系统”。每一门艺术
的陈述都是在它的符号系统中进行的。建筑有建筑的符号系统，
音乐有音乐的符号系统，文学有文学的符号系统。
体之间的相关性。以日常生活的语言为例：符号即是“词汇”，系
统即是“语法”（词法和句法）。“艺术语言”也是有“语法”的，人们
可以对之作专门的研究，如音乐中的乐理学。
在这里，我们关心的是各门不同的艺术在其“艺术语言”上的
共同特征。较方便的讨论可以借助日常语言与文学语言之间的比
较来进行。
，日常语言与文学语言，若只从词汇和语法两个方面来看，看
不出差别。然而，文学作品与非文学的文字作品的区别，却是一
的仙，神姿仙态桂林的山”-----即刻就会让听者感觉到了“文学”
的到场。这种感觉是如何造成的？是由诗的独特的陈述方式造
成的。
有人将语言之艺术的陈述方式称为“综合性陈述”，而把语言
之日常的陈述方式称为“分析性陈述”。这个说法比较方便，我们
可以借用①。
在“分析性陈述”中，所用符号的意义是由符号之间的逻辑关
系所确定的，其所指，是一义性地被规定了的。例如我们用这样几
个词-——冰雪、春天、融化—可以造出这样的句子：“冰雪在春天
①参见林华：《音乐朝圣进阶》，上海远东出版社1995年版，第14一15页。

---

<!-- 第 120 页 -->

103
第二章艺术作品的存在方式
融化”。在该句中，这三个词的意义由它们在这个句型中的相互关
系所确定，整个句意也因此十分明确。这样的陈述是“定义性的”，
它把所用符号的意义都固定好了，所以称为“分析性陈述”。
我们也可以用另一种方式来组合这三个词，形成这样－句：
“春天融化了冰雪”。此句与前面一句在含义上是否完全吻合？显
然不是。“春天”在此句中成了施动的主语，而不像在前一句中那
样用作了时间状语。由于这一改变，这三个词的意义就未曾被
一义地规定，它可以引起读者广泛的联想。“春天”在此句中未
必指气候学意义上的一个季节，它可以是指一个生机勃勃的新
时代的到来。“冰雪”之“融化”，也未必是在物理学意义上讲水
从固态到液态的转变，它可以是指某种漫长的苦难的终结。因
此，这三个词在整个句子中的功用，并不是“表义性的”，而是“显
示性的”，或日“表象的”。这就是另一种类型的陈述，即“综合性
陈述”。
综合性陈述不是在明确地告知某一事实或观点，而是在启发
和暗示些什么。符号在这种陈述中获得了表象的功用。
二、“象意”
由于组合方式的改变，符号的意义域被打开了，使它们具有开
放性。在上述第二句中，“春天”不是时间状语，它作了主语，就可
以代表许许多多的东西：春潮的涌动，鸟的欢叫，树枝冒出的嫩
芽····正是在这第二句中，我们发现了艺术陈述的独特性：它不
是把符号组织在某种逻辑关联之中，而是把它们置人了想象性关
联之中。因此，这个句子可以是陈述一个民族在历尽磨难之后迎
来了新的时代；也可以是陈述一个人在历尽坎珂之后获得了新生
的希望，长久的、似乎望不到尽头的苦难终于结束了。
因此，在这个句子中，“春天”一词不是一个确定的观念符号，
一种逻辑上的表义符号，我们不妨说它是一个“象意符号”，即，它

---

<!-- 第 121 页 -->

104
艺术哲学
代表了一个“象意”。
“象意”是我们杜撰的词，用来表示在综合性陈述中被再现的
外部事物之“非实体性的”存在。
这种“存在”与作为确定对象的“存在”不同，后者其实是一个
给定的“存在者”，而前者才是这个存在者的“存在”。
综合性陈述不是为了展示诸存在者自身，而是为了展示诸存
在者身处其中的那个“存在场”。如此这般地在“存在场”中呈现出
来的存在者，便是“象意”。
“象意”是“由象及意”。“意”在这里指“象”之“意蕴”。象因此
而不停留为象，而是展示为意。意又不脱离象，而是始终因象而
生，因而保持为感性的。
使外部事物之成为象意存在的，是由艺术的陈述在事物之间
所造成的～一种想象性关联。因此，当我们写诗时，我们并不是在写
一个逻辑的命题，而是在给出一个综合性陈述。
再看一例，即江河的诗作《纪念碑》的开头一段：
我常常想
生活应该有一个支点
这支点
是一座纪念碑
天安门广场
在用混凝土筑成的坚固的底座上
建筑起中华民族的尊严
纪念碑
历史博物馆和人民大会堂
像一台巨大的天平
一边
是历史，是昨天的教训

---

<!-- 第 122 页 -->

105
第二章艺术作品的存在方式
另一边
是今天，是魄力和未来
纪念碑默默地站在那里
像胜利者那样站着
像经历过许多次失败的英雄
在沉思
整个民族的骨骼是他的结构
人民巨大的牺牲给了他生命
他从东方古老的黑暗中醒来
把不能忘记的一切都刻在身上
从此
他的眼睛关注着世界和革命
他的名字叫人民
......·
这首诗作里面有许多现实对象：天安门广场、历史博物馆、
纪念碑、人民大会堂。但这些对象并不是仅仅作为建筑物而存
在的，作者用诗的陈述方式使它们成为与中华民族的近代命运
有关的象意。诸象意构成“象意群”，在“象意群”中，诗的意境便
呈现了。
语词在这首诗里是作为象意符号而出现的，所以它们就有了
感性的光辉。比如，诗中的“混凝土”，本是一个枯燥的字眼，会让
人想起工程力学，但在这篇诗作里，它是“坚固的底座”，在其上“建
筑起民族的尊严”。这样，你就会感受到混凝土的沉稳和坚定。它
不再是沉默无声的质料，而是参与构成一个民族命运之体验的
世界。

①选自《中国新诗萃》，人民文学出版社1985年版。

---

<!-- 第 123 页 -->

艺术哲学
106

第四节艺术作品的双重语境
一、作品的叙事语调
从本节开始，我们要从艺术作品与现实世界的关系人手，进一
步讨论作品的存在方式。
必须承认，现实世界的内容总是或多或少地进人大多数艺术
作品，正如我们曾经指出的，作品大多都有“实事性存在”的一面。
这也就是说，大多数作品都含有现实叙事。
山水画中的山水，即是现实叙事。雕刻所表现的人体，也是现
实叙事。建筑有没有现实叙事？也有，那就是一个建筑所要实现的
现实功用。比如，一个纪念堂的建筑，就是对某事或某人的纪念。
一座庙宇的建筑，则是对神灵的供奉。这些就是建筑的现实叙事。
叙事是艺术表现和保存情感的基本方式。艺术对情感的表
现，并不是单纯地把情感宣泄出来；情感必须置人一种感性的形象
才能真正得到表现并且被保存。因此，每当我们创作作品，我们即
在进行某种叙事。换言之，只要是在给出感性的形象，便是在叙事
了。不含叙事的情感流露，难以形成作品（某些现代抽象派绘画也
许不在此例）。痛苦了，流泪了，高兴了，笑了一—但是哭或者笑，
却不是作品。
我们平时也总是在叙事。人类叙事，无非为了如下三种目的
之一种。第·一种，传达信息。比如，在街上看到一件事情，你把这
件事告诉另外一个人，这就是传达信息。第二种，论证道理。我讲
一件事情，若不是为了把这件事本身告知你，而只是想借这件事来
说一个道理给你，那么，这件事就只是起了例证的作用。在这两种
目的下的叙事，都不会产生艺术作品。
还有第三种目的，即传达体验。在这第三种目的下，我们叙事
是为了呈现出我们对所叙之事的体验。假定你碰到了一件难忘的

---

<!-- 第 124 页 -->

107
第二章艺术作品的存在方式
事情，难忘的程度到了非将它叙述一番不可的地步，你就会急着找
人说。说的时候，你不是打算作一个“新闻报道”，你也不是力图把
这件事情的来龙去脉交代得清清楚楚，把其中的逻辑关系讲明白。
你所以要讲这件事，只是因为这件事情让你感动，你觉得非把这份
感动也传达给听者不可。若是为了这个目的去叙事，你的叙事方
式肯定与在前两种目的下的叙事不同。
正是在这样的叙事中，才会显示出你的文学天赋的高下。若
文学天赋较差，会说起来结结巴巴，虽然很激动，却只是说出了几
句感慨的话，光凭这些话是无法让听者也如你一样感动的。这就
成了一次失败的叙事。
这种场合需要我们做一个“口头文学家”。实事性内容要在一
种新的叙事方式中才能变成一种艺术的东西。而唯有变成了艺术
的东西之后，它才能承担传达体验的任务。
实事性内容如何才能变成艺术的东西？我们现在就讨论这个
问题。
让我们以设例的方式来讨论，这会比较方便。假定你因某事
对某人产生了愤怒之情，你觉得他是卑鄙小人，而这份愤怒还非说
出来不足以平息怒气。于是你就必须讲这个人的卑鄙。怎么讲
得他卑鄙，除非听者曾经在与那个人打交道时有过类似的体验。
假定你面对的-个听者原与你所要讲的那个人素味平生，你就非
得讲故事不可，而不是光用几个评价词就行的。此时，你讲故事
了，但又不是为了叙事本身，而是拿故事作材料，以让这个人的卑
鄙有可能呈现出来。这后者才是你的故事的真实内容。你要通过
故事让这个内容出现。于是要问：这个内容如何出现？它存在于
哪里？它肯定不是存在于故事的实事材料之中，而是存在于你对
故事的叙事形式中。
通常我们总以为叙述方式只是故事的“形式”，因此它是可以

---

<!-- 第 125 页 -->

108
艺术哲学
替换的，不是唯一的。至于被叙述的东西本身才是故事的“内容”。
这是传统美学的理解，恰好把事情颠倒了。一部艺术作品的真正
内容其实就是其“叙事形式”，而通常所理解的“内容”，只是作品的
材料。
只有把实事材料置人一定的“叙事形式”中，才会有故事之为
“作品存在”的真正内容。那么，“叙事形式”是什么呢？是叙事所
采用的“语调”。在讲“语调”何物之前，我们仍可用日常生活作例。
我们平时聊天，可以看到有些人确实有文学天赋，与此类人在
一起聊天是充满兴味的。聊天的话题多种多样，有时难免有对某
人或某事的评论，也就是要给出价值评判来。若我们总是把价值
判断直接说出来，这样的谈话必定意趣索然。有文学天赋的人，是
这样聊天的：他模仿某人，描绘某事，讲此人如何言谈举止，引用
他的原话，模仿他的说话方式。凡是模仿，总有模仿的方式，并且
这方式是由模仿者本人确定的。某人或某事是在一定的模仿方式
中被呈现给听众的。听众由于受到模仿方式的感染，便能自已作
出对此人、对此事的价值评判。这样的谈话伙伴是最受欢迎的。
因为在他的谈话中，某人或某事栩栩如生地出现了，具有情感的意
趣，接下去该做怎样的价值判断便是听者自己的事情了。
这里说的模仿方式，正是语调。
以文学作例子，所谓语调，就是给作品中的叙述以一种确定的
节奏、一种措辞的倾向、一种造句的风格。这些也就是通常所说的
文学作品的形式技巧。形式技巧的意义正是在于它能形成一种语
调。语调形成了之后，体验就能够被传达，也就是说，作品的真正
内容就能够出现。
语调这个概念不仅仅适用于文学，所有的艺术作品都是有语
调的。真正的作品能够让听者或观者卷人到创作者对于所叙事情
的体验中去。它能把你拖进这份体验，拖成功了，这份体验就作为
作品呈现了。作品的“制作”，究其实质，就是将体验置人感性形

---

<!-- 第 126 页 -->

109
第二章艺术作品的存在方式
象。由于制作，那份本来会消失的体验就永远地被保存在那里。
因此，“作品存在”应当首要地被规定为“制作性存在”。问：
制作什么？答：把实事材料制作成一个体验的世界。再问：如何
制作？答：以某种方式形成叙事语调。
我们现在试从叙事语调的角度来看一看《红楼梦》的真正
内容。
《红楼梦》并非仅仅是讲述中国古代社会中的一个家族的故
事。这些故事本身只是材料而已。《红楼梦》要传达的是一种体
验，而这种体验只有在特定的叙事语调中才能出现。如果说研究
一部作品的艺术形式，这在艺术批评中是非常重要的事情的话，那
么，这种重要性并不是一种美学上的重要性，而是为了通达作品的
真正内容。为了通达《红楼梦》的真正内容，就必须研究它的叙事
语调。经过这种研究，我们可以发现它是对中国文化命运的深切
领会。
曹雪芹如此深爱这个文化，这在下面的例子中可以见到。他
写史湘云和林黛玉在凹晶馆联诗，把这两个文学才女生动地呈现
给读者，其叙事语调是一种极具赞赏性的语调，因而把联诗过程叙
述得极为精彩。可以看得出，作者是津津有味地描写着这一切的。
他在这个文化中浸润很深，所以非展示出这个文化中最美好的东
西不可。史湘云的才思敏捷，到了惊人的地步，林黛玉也毫不逊
色，两人争联那首诗，一人一句，每到几乎山穷水尽之时，竟又有妙
语迭出。末了两句是“寒塘渡鹤影，冷月葬花魂”，意境深远，暗示
了这两个女子各自的结局。作者如此写这两个女子的才华，寄托
了他自己对中国文化的深厚情感，展现了中国文学的美妙。然而，
也正是这样一个如此深切地热爱自已所属的文化的人，同时也绝
不留情地描写了他所欣赏的那些女子的坎坷境遇。在他描写的笔
端之间，我们常可感觉到一股股来自一个阴冷世界的寒风扑面而
来。书中的那许多段落姑且不论，仅仅读其中“红楼梦十二支曲”

---

<!-- 第 127 页 -->

110
艺术哲学
的尾声，就能有这样的感受：“为官的，家业凋零；富贵的，金银散
尽；有恩的，死里逃生；无情的，分明报应；欠命的，命已还；欠泪的，
泪已尽···看破的，遁人空门；痴迷的，枉送了性命。好一似食尽
鸟投林，落了片白茫茫大地真干净！”如此一连串地叙写下来，怎能
不让人感到阴冷凄凉。
我们中国人读《红楼梦》有时会读得很有幸福感，我们跟随着
作品在一个想象的世界中进人了我们民族的美妙的文化，但是，随
时随地我们也会感到有寒冷气息从其中透出来，使我们不禁战栗。
因此，完全可以说，曹雪芹把他对中国文化命运的深切体验非常成
功地传达了、保存了。直到今天，若要真切地领会中国文化，我们
仍当再读《红楼梦》，从中感悟这个文化的种种方面：成熟的、美妙
的、让人有幸福感的一面，以及悲惨的、阴冷的、让人感到陷人绝境
的另一一面，等等。
这才是《红楼梦》的真正内容。这部小说不只是一连串的故事
和人物。这些故事和人物都是在一定的叙事语调中呈现的。正是
这些语调，才透露出作者对中国文化命运的深切领会。
在一部堪称艺术作品的小说中，其情节和人物并不是小说的
内容本身。真正的内容属于小说的叙事形式。黑格尔在谈论范畴
了这个道理。他在《小逻辑》中讲：“说范畴本身是空的，在某种意
义下，这话是没有根据的，因为这些范畴至少是有规定的，亦即有
其特殊内容的。····譬如，当我们说一本书或一篇演说包含甚多
或内容丰富时，大都是指这书或演说中具有很多的思想和普遍性
的道理而言。反之，一本书，或确切点说，例如一本小说，我们决不
因为书中堆集有许多个别的事实或情节等等，就说那本书内容
丰富。"①
①黑格尔：《小逻辑》，商务印书馆1980年版，第124—125页。

---

<!-- 第 128 页 -->

111
第二章艺术作品的存在方式
二、叙事语调的双重性：对象性语调和情感评价语调
上面所讨论的语调，只是作品的叙事语调的一个方面，即作者
在一一定的叙事形式中对所叙实事作出了情感评价。我们可以称之
为“情感评价语调”。
作品的叙事语调还有另～个方面，即作品中的人物或实事自
身的语调。
为什么说人物和实事也有自身的语调呢？其理甚明：凡活生
生的人物在其生活中都有自身的意志一一情绪指向，而实事在其展
开进程中也有自身的价值趋向和目标指向。这些都是现实事物之
间本有的利害关联的体现，因而是现实事物自身的语调。我们可
以把这种语调称为“对象性语调”。
作品对现实的叙事，既然是对现实的再现，也就必须如实地表
现事物自身的对象性语调。这样，作品的叙事就必然具备双重语
调，也即一方面是事物自身的对象性语调，另一方面则是作者的情
感评价语调。
这两种语调在作品叙事中必须结合在一起，形成“双重语调”，
就好像传播声音信号的电磁波必须与声音信号送加在一起一样。
对象性语调与情感评价语调是怎样迭加在一起的呢？这个问
题用表演艺术来说，可以说得分明一点。比如，我们演奏一个乐
谱、朗诵一段戏剧中的独白、或朗诵一首诗歌—这些都属于表演
艺术一，我们做得是否成功，取决于我们是否同时体现了两种语
调。在戏剧表演中，人物登场就有台词，有独白。-个演员应当怎
样说出他所扮演的那个人物的台词呢？其基本原则是什么？
首先，那个被扮演的人物在戏剧中是真实的人物，他在戏剧中
生活，他有行为的目标、动机、利益、兴趣、追求等等，这一切都要在
他的言行当中体现出来。演员在阅读戏剧脚本时，必须把这些都
搞清楚。人物自身的喜怒哀乐及其原因，都应当成为演员自已的

---

<!-- 第 129 页 -->

112
艺术哲学
东西。这就是演员对人物的“对象性语调”的把握。
但是，演员又不能仅仅停留在对象性语调上。善哭善笑，富于
表情能力，固然是演员的必要条件，但并非是一个好演员的标志。
有些演员确实有表情天赋，多愁善感，在剧情需要他哭时，他能立
刻伤心落泪。然而，流泪是有两种流法的。一种是“仅仅对象性地
流泪”，这是由演员设身处地、如临其境、感同身受所造成的。演员
自己真的难过起来，甚至于涕泪泗流，不可收拾。若是如此，虽然
感情真挚，表演却失败了。另一种是“在情感评价语调中流泪”。
这后一种流泪，既是动情的，又是有分寸的。什么是这里说的分
寸？就是在一定的方式中流泪，通过这一定的方式，观众不仅看到
了人物的哭泣，而且也明白了他为什么而哭泣，亦即观众借助演员
的表演，领会到了引起流泪的那一份悲伤的独特性质。人物的悲
伤的性质与意义，是在演员的哭的方式中体现出来的。这样的哭
泣，在打动观众的同时，又引发出观众深刻的思想。这就是对一个
演员的表演艺术本领的根本要求。
表演是再现，但除了再现人物的一言一行之外，还要显示他的
言与行的性质和意义。倘若你扮演一个卑鄙的人物，尽管你准确
地把他该说的话、该做的事情都表演了，观众却可能仍然无法从你
的表演中看到他的卑鄙。如果这样的话，你就失败了。卑鄙之为
卑鄙，怎样才能呈现出来？你在朗诵这个人物的独白时，必须在对
象性语调中加人情感评价语调，你的朗诵要有特定的节奏，特定的
声音倾向，以便一方面表现出人物自身的动机，另一方面把这种动
机的卑鄙性也显示出来。
朗诵，以及一切表演，都非易事。善于演好自已所承担的角色
的演员，应当为自已的表演作好语调设计。所谓语调设计，就是掌
握好对象性语调与情感评价语调之间的平衡，不能陷人其中任何
一种语调之中。若陷人对象性语调，则会使表演变得平淡、呆板、
机械；而陷人情感评价语调，又会导致夸张和造作。唯在这两种语

---

<!-- 第 130 页 -->

113
第二章艺术作品的存在方式
调的平衡之中，才出现真正的表演艺术。
你若要表演一个人物在一种特定场合中的焦虑，你就必须掌
握好在“人物”与“焦虑”之间的平衡。焦虑总是因事而生，你要把
这件事情表现出来，亦即把一份对象性的焦虑表现出来。同时，你
又应当表现出这个人物来。这是一个怎样的人物？假如是正面人
物，一个被赞美的人物，他的焦虑就可能是出自对他人的关爱或出
于某种神圣的责任，这就与某种因贪婪而起的焦虑不同。因此，在
表现这份焦虑时，你必须同时表现出人物的特定的个性、特定的情
操，也就是必须把情感评价语调加上去，非如此不足以表现人物。
这其实是一切表演艺术的基本原理，不仅仅是戏剧表演。
比如，你任交响音乐的指挥，面对一个乐谱。乐谱本身只是一
格），你可以把它辨认出来。其实，一个合格的乐师也能将其辨认
出来。为什么需要有你作为指挥的存在呢？当然，从技术上讲，需
要你来协调各个声部，使它们配合无间。但这种协调的工作并不
是你的根本任务。一组长期彼此合作的乐师，也会对他们都很熟
悉的某些作品形成很好的协调。你的根本任务是要把情感评价语
调置人演奏之中。你在这一点上是个关键人物，你是乐队的灵魂，
是通过你，也只有通过你，才使一部乐曲在某一次演奏中真正作为
作品而存在。乐队中某个小号的声音如此吹奏是否合适？这是你
必须考虑的问题。那个小号手不是把音吹得很准确吗？但是，仅
仅符合乐谱的准确演奏却是不够的，如果这位小号手没有为他所
负责的乐段加上合适的情感评价语调的话。如何加上合适的情感
评价语调？这就是你作为指挥的责任了。所以，指挥家冯·彪罗
排练时，反复地对演奏者提出要求或进行纠正，主要地就是为了实
现情感评价语调，为了解决如何在每一个段落上实现两种语调的
叠加的问题。

---

<!-- 第 131 页 -->

艺术哲学
114
三、艺术作品揭示怎样的世界
我们在前面曾经指出，艺术作品所展示的并不是一个客观对
象世界。要讲清楚这一点，并不容易。在客观对象世界之外，还有
另一种什么世界？我们现在既已通过作品的叙事语调来讨论作品
与现实世界的关系，就可以再次回到这个问题上来。
让我们用文学来说这个问题。我们可能都会感到文学有神秘
性：语言人人都在用，每天我们都说大量的语句，但我们使用语言
的效果与文学家使用语言的效果有巨大差别，这差别来自哪里？
一篇诗作的成功，显然并不是因为它所用的词语很罕见，我们平时
想不到用这些词语。那些伟大的文学作品所用的词语，我们经常
也挂在口上，但我们从未把这些词语变成过诗作。为什么？其间
发生了什么重大的变化，以至能够让语句成其为诗？
我们平时大量使用词语，我们写论文使用词语，写一篇读书报
告，写一篇游记，都在使用词语，但这些都不是艺术作品。为什么？
这是因为在这些写作中—借用海德格尔的表述一—我们只是用
词语来与存在者（客观对象）打交道，而没有进人存在本身。我们
只是面对着存在者。对于这一点要深人地体会。我们曾经说过，
马致远的《天净沙·小令》是一个世界的建立，而不只是罗列了几
个对象让我们去打量它：枯藤、老树、昏鸦、小桥、流水、人家，有六
个对象，还有古道、西风、瘦马这些对象。关键在于最后一句：“夕
阳西下，断肠人在天涯”。这最后一句让前面所罗列的对象都不再
作为对象而存在了，它让一个世界呈现出来。这究竟是怎么一
回事？
这可以用英语中的一个词“context”（可译为“语境”）来讲。
我们平时说话，只是用词语传达信息或观念，但是，要让词语
能够向听者传达信息和观念，却总是有-个隐秘的前提，这前提就
是：说话者必须先与听者处于共同的语境之中。我们平常并不去

---

<!-- 第 132 页 -->

115
第二章艺术作品的存在方式
或者不必去揭示语境本身，因为我们是在谈话各方都心领神会到
的语境里交流的。例如我们上英语课，教小孩子英语单词，为了形
象化，可能描画一个士兵形象，在下面写上man，再描画一个女护
士，写上woman。听课的孩子们不会对此提出异议说：难道男人
都是军人吗？女人都是护士吗？他们不会提这样的问题，他们知
道自己是在学英语的课堂里。由于这样的课堂，语言教学的语境
已经成立。在此语境中，教师采用如此的指代，不会有问题。其
实，··切语言交流都是处在交流者共同领会到的、使交流成为可能
的语境之中的。我们平时直接地就在被预设好的语境中说话或写
作。但是，倘若你写文学作品，就没有你与读者共有的语境现成地
提供给你。这语境必须由你自已来创立。
语境由写作者自己来创立？这听上去有些不可思议。然而，
文学创作的本质恰恰就是创立语境。
文学家使用词语，表面上看来是要对事物作尽可能生动的描
写、刻画，其实，这些描写、刻画都有一个深层的目的论结构隐藏其
中，这个目的论结构就是语境本身之呈现。语境乃是文学家们呕
心沥血地想要表现的东西。借用物理学的概念，这是一个“场”的
呈现。我们可以把它叫做“生存场”。为了呈现生存场，文学家在
词与词的搭配上必须很考究，不是随便什么东西的组合就可以呈
现一一个生存场的。
当我们在共同的生存体验中、处于共同的语境之中时，若要把
这个语境本身表达出来，我们会发现平时的言说方式是无效的。
于是，我们只能写诗，或写其他样式的文学，以便呈现那个语境（或
“生存场"）。语词的艺术用法根源于这个目的。只是为了达到这
个目的，我们才字斟句酌、小心翼翼地择词造句。
再举一例。《红楼梦》中有对香菱学诗过程的描述。香菱学诗
学得痴迷，寝食俱废，好在她是有悟性的，颇具性灵上的能力，所以
很快也能加人诗社了。学诗的过程有一个关键阶段，即要能领悟

---

<!-- 第 133 页 -->

116
艺术哲学
到做诗的旨趣所在。有一天她跟黛玉讲她的心得：
“据我看来，诗的好处有口里说不出来的意思，想去却是
逼真的。有似乎无理的，想去竟是有理有情的。”黛玉笑道：
“这话有了些意思，但不知你从何处见得？”香菱笑道：“我看他
《塞上》一首，那一联云：‘大漠孤烟直，长河落日圆。”想来烟如
何直？日自然是圆的：这“直”字似无理，“圆”字似太俗。合
上书一想，倒像是见了这景的。若说再找两个字换这两个，
竟再找不出两个字来。再还有“日落江湖白，潮来天地青”：
这“白”‘青”两个字也似无理。想来，必得这两个字才形容得
尽，念在嘴里倒像有几千斤重的一个橄榄。还有‘渡头余落
日，墟里上孤烟”：这“余”字和“上”字，难为他怎么想来！我
们那年上京来，那日下晚便挽住船，岸上又没有人，只有几棵
树，远远的几家人家作晚饭，那个烟竟是碧青，连云直上。谁
知我昨日晚上读了这两句，倒像我又到了那个地方去了。”
这其实是曹雪芹的诗论，借了香菱的口。这诗论论得好。好
在哪里？讲写诗须达到写情写景之逼真，但不是外在的真，不是概
不行。为什么？在烟之“直”中，那大漠的茫茫的辽阔才呈现出来。
为什么一个“青”、一个“白”、-个“余”、一个“上”字都那么要紧？
用力所在是何处？原来唯有这样一写，才会让读者-——例如香
菱一想起当初的那个情境来：“倒像我又到了那个地方去了。”当
然，不是到了关于“那个地方”的一幅很真的“照片”里面去了，而是
又到了在那种情境之中的全部的情感体验里去了。
我们生活的每一刻都在“生存场”中。能不能把生存场表达出
来？我们平时的文字并不涉及到它，必须艺术地使用语言，才可能
涉及。对语言的艺术的用法，就是拿词语来说出那个生存场。不
仅文学如此，一切艺术创作都是如此。为一个人物画肖像画，不是
要把这个人指认给你看，瞧，此是某某。如果这肖像画是真正的艺

---

<!-- 第 134 页 -->

第二章艺术作品的存在方式
117
术作品，我们看到的就不仅是某某人，而是与这个人物内在勾连的
一个生存场。倘若有画家为一个在其民族历史中起过关键作用的
政治家画肖像，他就应当不仅画出这个政治家的外貌特征，而且要
画出在他身上凝聚着的他的民族的一段历史命运。在他的眼神和
姿态中，应当呈现出与他的个性紧密相连的他的民族的一段历史，
一段命运，一番感受，一番苦难，一种使命，一种事业。一句话，应
当通过他的形象展现一个民族的生存场。由此便可以想见一个艺
术家是怎样工作的，他的用力所在是什么。这一切都说明，艺术所
揭示的不是一个客观对象的世界，而是我们本来就归属其中的生
存世界。在对这个世界的揭示中，真理原始地发生了。
四、作品的双重语境
我们已用“语境”概念说明艺术作品并不是展示一个外部对象
世界，而是展示使对象得以在其中出现的一个生存世界。艺术的
本质任务，正是呈现使人类现实生活在其中得以展开的“语境”本
身。但语境是如何形成的呢？
语境是在一部作品的诸多语调的关联中形成起来的。一部稍
大一点的作品就会有多个叙事，一部更大的作品会有极其繁多的
叙事，而每一个叙事又各具自己的语调。但是，诸多语调之间并非
互不相干，它们处于一种统一的关系之中。正是这个统一的关系，
造成了作为作品整体的语境。
正如语调是双重的一样，语境也是双重的。语调方面是对
象性语调，另一方面是情感评价语调。相应地，作品之语境，一方
面是由诸多对象性语调所构成的“题材实事语境”；另一方面，则是
由诸多情感评价语调所构成的“形式完成性语境”。
正像情感评价语调是对作品中每个具体实事的“制作”，因而
支配了对象性语调一样，形式完成性语境也主导着题材实事语境，
因为正是靠着它，才完成了对整个作品的题材实事的“制作”，从而

---

<!-- 第 135 页 -->

艺术哲学
118
形成了作品之整体。
在传统美学理论中我们已经熟知“题材”这-概念。人们一般
地区分了题材与素材。题材固然来自现实生活所提供的素材，但
并不是任何素材都能成为题材。只有那些能进人作品的素材，才
是作品的题材。但是，能与不能，取决于什么呢？某些美学理论的
回答是：取决于作品预先确定的主题。这种看法其实就是主张在
创作中尊奉“主题先行”的原则。
我们认为，主题先行的原则违背了艺术创作的本性，不符合真
正的艺术创作过程的真相。在我们看来，从素材到题材的转变，取
决于作品的形式完成性语境是否形成。
为什么在这里要用“形式完成”这个概念呢？
一个简单的说明是：被再现的现实生活必须在作品中被闭
合。在19世纪六七十年代的欧洲有-个自然主义文学流派，主张
文学创作应当有如自然科学那样，以直接的观察和精确的分析来
描写世界上的事物，而不应当对现实进行增删、修改。这种主张显
然是认为作品只有一个语境，即题材实事语境。但是，在创作实践
中，自然主义地记录现实，其实是不可能的。没有形式完成性语
境，便没有作品。现实生活中的实事是永远向未来开放的，而且在
其历史进程中也始终是未完形的，它是不断地被打断的。一个现
实中的人物，其生活本有方方面面的杂多内容，他除了参与某些事
件之外，他还要吃喝拉撒，还有种种不期而遇的事情把他东拉西
扯。作品不可能将这样的实事包容无遗。实事必须被某种统一的
形式来闭合和完形，这样才能成功一部作品。
那么，形式完成性语境，亦即将实事予以闭合和完形的那个统
一的形式，又是如何形成的呢？
以哈姆雷特这个莎士比亚戏剧中的人物为例。哈姆雷特的实
际痛苦是现实的，属于题材实事，他的呼喊、他的独白、他的行动、
他的社会关系、他的遭遇和命运等等这些具体内容，构成了这部戏

---

<!-- 第 136 页 -->

第二章艺术作品的存在方式
119
剧的题材实事语境。在这个语境中，是哈姆雷特这个人物自身在
追求和体验着自己的生活目标。因此，这个语境是建立在哈姆雷
特对自己的目标的追求和体验的基础上的。
但是，光是这个题材实事语境并不能构成作品。作品是一种
制作性存在。作品对什么进行制作？在我们举的这个例子中，作
品制作的对象，乃是哈姆雷特对他自己的目标的追求和体验。由
谁制作？假莎士比亚的文学手笔来制作。莎士比亚如何制作？他
必须对哈姆雷特的追求和体验进行再体验，也即形成一种“对体验
的体验”。
“对体验的体验”，不是一种概念式的思考，而仍然是体验，因
而仍然处于感性中，而非存在于一个通过思考而获致的“主题思
想”中。这一点正是我们理解作品制作以及作品存在方式的关键。
对人物的体验进行再体验，实际上是一个怎样的过程呢？是
一个把前一种体验构筑成形象的过程。因为唯独通过把体验构筑
成形象，我们才能真正达到“对体验的体验”。而这种对体验的形
象构筑，也就是作品的形式完成性语境之形成。
再体验是一种具有构形力量的情感（亦即我们在前面第一
讲中讲过的“在审美经验中的情感”），因此它同时就是作品之
制作。
让我们举一个例子，那就是宋代诗人辛弃疾的-首《清平乐》：
独宿博山王氏庵
绕床饥鼠，蝙蝠翻灯舞。屋上松风吹急雨，破纸窗间
自语。
平生塞北江南，归来华发苍颜。布被秋宵梦觉，眼前万里
江山。
假如辛充疾只是作为实际生活中的主人公而体验着自己的境
遇，那么他就只能是“对象性地”悲哀着。但他恰好又是文学家，他
不仅体验着自己壮志未酬的郁闷和晚年潦倒的落寞，而且还体验

---

<!-- 第 137 页 -->

120
艺术哲学
着自己的这份体验。这后一种体验直接地就成为创作的冲动，亦
即那种要把前一种体验构筑成可观照的形象的冲动，于是，就有了
这首词。
在前一种体验（对象性的体验）中，主人公只是实际地悲哀着，
而对这种悲哀的表达，只能是实际的哭泣（不管是有声的，还是无
声的）。在后一种体验（对对象性的体验的再体验）中，仍然活动着
悲哀之情，但却是悲哀在歌唱着自己。我们这里所说的“歌唱”，是
指一份体验在一种无蔽的亮中展现出自己的形象。对实际体验
的歌唱，就是作品的形式完成性语境。
在上面所举的词作中，辛弃疾晚境潦倒的悲哀所具有的全部
的对象性的沉重，都由对这份悲哀的歌唱所克服了。这就是诗人
和一切艺术家之所以要进行创作的原动力。
因此，再体验是对生存体验的“歌唱”。歌唱就是构形，是在想
象中让一个生存体验的世界“现身在场”，在这个世界中，生存体验
获得了感性重构。
由于这样的重构，原先的生存体验也就获得了自已的意义
澄明。
我们应当从这个观点出发去确立艺术批评的准绳。艺术批评
在讨论一部作品的艺术价值时，应该把重心放在何处？不应是放
在对作品的主题性观念的辨认和评价上，或者放在对它表达此观
念的技巧的评价上，而应当放在对作品的本质性内容的关注上。
而作品的本质性内容，并不是它的所谓“中心思想”，而是它的形式
完成性语境。
我们且再看一例，杜甫的七律《登高》：
风急天高猿啸哀，渚清沙白鸟飞回。
无边落木萧萧下，不尽长江滚滚来。
万里悲秋常作客，百年多病独登台。
艰难苦恨繁霜鬓，潦倒新停浊酒杯。

---

<!-- 第 138 页 -->

第二章艺术作品的存在方式
121
这首诗的真正内容是什么？它的意义何在？通常的看法是：
它表现了中国古代文人在人生道路上失意、落魄的悲苦之情。理
由很明显：诗的末了两句点出了“中心思想”。但如此解释这首诗
的艺术价值，终嫌狭窄，不能让我们称意。因为这样的解释还只是
谈到了作品的“题材实事”，只是指出了它的“主题性观念”，还没有
真正进人“作品存在”。我们读这首诗时的审美经验，主要地并不
是共鸣于古代落魄文人的悲苦，而是被置人了一个雄浑、阔大、悲
凉的意境之中。此意境展现了千百年来中国文人可以共同感受到
的生存世界。由于这个世界被这篇诗作形象地构筑而成，中国文
化之悲剧性的命运才得到了公开的展示。这是其一。
其二，在此意境中，有限、渺小之个人，面对苍茫之天地、无尽
之历史而产生的深刻的孤独感，也得到了回味无穷的寄托。这又
是这部作品不朽的魅力之所在，它远远超出了表现个人悲苦的
范围。
因此，结论就很清楚：作品的本质性内容，应当从作品的“形
式完成性语境”中去把握，而不是从作为观念的“主题思想”那里去
寻觅。
“主题思想”常可在作品的题材实事语境中被简单地指认出
来，但往往正是在这种指认中，我们未曾去注意到作品的形式完成
性语境，从而错失了作品的本质性内容，终于不能真实地估量作品
的艺术价值。
五、从双重语境看作品的存在方式
从上面的讨论中可以看到，认识作品的双重语境，对于艺术批
评来说是十分重要的。另一方面，就作品创作而言，凡不在双重语
境中叙事的作品，就不能成为真正的作品，亦即它不是“作品存
在”。因此，对双重语境的讨论，其实正是对作品的存在方式的
讨论。

---

<!-- 第 139 页 -->

艺术哲学
122
在从双重语境方面讨论作品的存在方式之时，首先要避免一
种可能的误解，就是把双重语境看作是在作品中彼此分开的、并列
着的两个东西。双重语境实际上是在作品的每一个“叙述”中同时
包含着的两个层面。我们可以举-一个较为简单的作品来作一个说
明。这个例子就是中国当代女诗人舒婷在1976年写的一首两行
体的短诗《“我爱你”》。全诗一共只四段。我们来看一看，它作为
是否构成了整个作品的双重语境？
“我爱你”
谁热泪盈眶地，信手
在海滩上写下了这三个字
谁又怀着温柔的希望
用贝壳嵌成一行七彩的题词
最后必定是位姑娘
放下一束雏菊，扎着红手绢
于是，走过这里的人
都染上无名的相思
第一句：“谁热泪盈眶地，信手在海滩上写下了这三个字”。这
无疑是叙事，其中有对象性语调。但它又不仅是叙事。倘若仅是
叙事，只需如此写：“有人在海滩上写了‘我爱你”三个字”。原句中
含一个情感评价语调，体现在“热泪盈眶地”这几个字上。在第二
句中，“我爱你”这三个字已经变成七彩的题词，是用贝壳嵌成的。
这也是叙事，但有情感评价语调-—“怀着温柔的希望”。在第三
句中的“放下一束雏菊，扎着红手绢”，是对象性语调，同时也有情

---

<!-- 第 140 页 -->

第二章艺术作品的存在方式
123
这想象中，情感评价语调就加人了：把维菊和红手绢与姑娘的美
好情相连。倘若这首诗到此为止，它就只是以三个情感评价语
调伴随了三个对象性叙事，而“作品存在”尚未成立，因为它只是给
出了这样一个题材实事语境：有人在海滩上写了“我爱你”三个
字，又有人用贝壳为它们嵌上七彩的花边，又有人放上一束花。这
些还只是叙事，虽然已含有情感评价语调（所以，这叙事方式是有
艺术性的）。这作品非得有第四句才能出现。为什么？只有通过
第四句，前面三句各别的叙事语调才共同构成一种人生体验之世
界。这世界就是“爱情”，并且被完形为“无名的相思”：“走过这里
的人”，不管在还是不在爱之中，也不管有过或没有过爱情的经历，
却都“相思”起来。这相思并没有具体的对象，也许你此刻并没有
恋人，你正奔忙于人生的其他事务，但你路过了，看到了海滩上有
这三个字，又看到如此这般地被嵌上了七彩的花边，又有人放上了
菊花和红手绢，你必定会感动于爱情本身，领会到它的超越性存在
之意义，这就是“无名的相思”，是你在内心深处对爱情的眷恋。因
此，你未爱，也在爱中，你知道爱的伟大。一一这些就是这首短诗
的本质性内容，它作为可能性，潜藏在前三句的题材实事语境中，
而通过第四句才实现为一个形式完成性语境。
一部作品的内容可以有很多，每一个内容都有一个特定的情
感评价语调。比如在一部戏剧中，反面角色有他的情感评价语调，
正面角色则有另外一个情感评价语调，但是，这些语调之程度及其
相互关系，要通过整个作品才能确定。事实上，每一个具体的情
节、人物、言行都是在整个作品的形式完成性语境中获得自已的位
置和意义的。了解这一点，对于一个表演艺术家来讲，尤其重要。
整部作品的语境相脱节。
对于表演艺术家来说，经常会遇到的一个问题是：你如此表
演剧本中的这个角色（或演奏音乐作品的这一部分），是不是随心

---

<!-- 第 141 页 -->

艺术哲学
124
所欲的？是不是仅仅凭着你自已的理解？这个问题，其实也就是
问：你在表演中所采用的情感评价语调是否恰当？
怎样回答这个问题？情感评价语调是出自演员（或演奏者)对
他的角色的理解和感受，还是出自作品的原作者？表面看来，答案
很明显：自然应当出自原作者。但怎样才能知道原作者对角色的
情感评价呢？请原作者自己出来说明？不，原作者的解释没有权
威的地位。作品中的角色的艺术存在，不是靠作者对它的解释而
成立的。若非如此，他为什么还要创作作品呢？只是在整脚的作
品中，我们才发现作者在那里直接赞美或鞭挞人物。坚持真正的
艺术原则的作者会这样跟我们讲：我对这个角色的评价就是作品
本身，就是这整个一部作品，我已通过作品告诉你们了，难道你们
未曾看过这部作品吗？
作品之所以是一部完成了的作品，获得了其制作性存在，就在
于它自身的每一个叙述都作为整部作品的组成成分而得到了情感
评价。因此，正确的表演的前提，就是去把握整个作品的形式完成
性语境。
这是每一个合格的演员都应当懂得的基本原理。演员必须理
解他所扮演的角色。他怎样去理解？以他自已个人的生活体验作
基础？这常常是不可靠的。一个演员确实要有较深厚的生活体验
做底子，但决不能仅仅依赖这一点。个人生活体验的范围和深度，
总是有限的，倘若仅仅依靠它来表演剧中人物，完全可能造成皮相
的演绎。演员若与导演有了争执，不同意导演的要求，他可能认为
导演也是在个人的偏见中理解了那个角色（这种情况并非不可
能），那么，导演最合适的回答应当是：你可以不相信我，不过，总
有一个裁判，那就是整个剧本本身。关于每个角色的话语、行为的
情感评价语调，是靠整个作品的形式完成性语境来定位的。在作
品中出现的所有事件、人物、情景都来自整个作品的形式构造。所
以，对一个作品的理解，应当完整，也就是要进人作品所呈现的世

---

<!-- 第 142 页 -->

第二章艺术作品的存在方式
125
界中去。只有经常地返回到对作品整体的领会中去，一个演员才
能合适地表演他所担任的角色。
综上所述，艺术作品的“形式完成性构思”，并不仅仅是作品的
制作方式，它其实是作品的本质性内容。因此，对作品的形式技巧
进行分析是十分重要的。但必须同时明确，这种分析的目的决不
是在“工艺学”意义上的，其旨归是揭示作品的本质性内容。所谓
“艺术表现手法”，其意义其实不在“手法”上，而是在作品的“思想
境界”上，它属于真理的发生境域。知道这一点，便是知道了艺术
批评。
第五节艺术作品的内在视域
一、作品存在于作品的内在视域中
以上各节，对于“何为作品存在”这个问题，从几个方面作出了
回答，现在简要概括如下：
（1）根据物之灵化的观点，我们拒厅了关于艺术作品的物质
载体问题。同样根据这一观点，我们也拒斥厅了关于艺术作品的存
在在于其“形式美”这种通常看法。
（2）再看作品的实事性存在。我们通过对作品的双重语境的
讨论指出：作品对现实的再现也不是艺术作品的真正存在。作品
再现现实的那一方面，只是被艺术作品用作材料。作品通过“综合
性陈述”，在材料中建构“想象性关联”，形成“象意”。“象意”是我
们杜撰的词，用以表示物的物性特质呈现了人的生存体验，成为
“灵化了的物象”。
（3）作品叙事在双重语调中进行，即在“对象性语调”和“情感
评价语调”的叠加中进行。诸情感评价语调之间的相互关系，构成
了作品的“形式完成性语境”。形式完成性语境之形成，代表了作
品的整体性存在。

---

<!-- 第 143 页 -->

艺术哲学
126
但是，“作品存在”问题并未就此结束，我们还应把这个问题引
向其最根本的方面，即，在作品中，艺术如何作为“真理的原始发
生”？只有通过对这个问题的解答，才能最终确认“作品存在”。
让我们从象意出发来展开讨论。
如上所述，象意是灵化了的物象，是富于意趣的物象，但它还
只是生存体验之片断的呈现。
能不能说整个作品的作品存在，即是“一组象意”，或日“象意
群”？也不能。尽管象意已是物之灵化，因而作品存在离不开象
意，然而，若脱离作品整体之存在，象意也无法保持自已，诸象意之
间也无法形成关联。从这个意义上讲，作品存在又超出象意。
问：使作品存在超出象意的东西究竟是什么？
答：是一种高于象意的力量。正是这种力量，使象意成为可
能，并保持意象，从而造成作品存在。
现在，我们对作品存在的追问，已问到了使象意成为可能的某
种力量上去了。这种力量是什么？甚难言说。我们以最简单的实
例来讨论，会比较方便。不妨仍以马致远的《天净沙·小令》为例，
让我们再来读一下这首小诗：“枯藤、老树、昏鸦，小桥、流水、人家，
古道、西风、瘦马一夕阳西下，断肠人在天涯。”
诗人列举了几组物象，自的不在于指认外部对象的存在，而是
要把它们作为象意而呈现，此理已明，无需赘言。现在要问的是，
这些物象是如何作为象意而呈现的？我们可以通过对这首诗的审
美接受而得到指引。
我们读这首诗，所以有所感动，所以有身临其境之感，所以觉
得所列举的诸物象各有一种吸引人的独特意趣，所以由之而生一
种浩大而深切的乡愁之情，所以进而思及苍茫而孤寂的人生境域，
全在于全诗的最后一句。
若抹去最后一句，所谓身临其境之“境”，夫复何存？所谓诸物
之“独特意趣”，又如何维持？再所谓浩大、深切之乡愁，又何所

---

<!-- 第 144 页 -->

第二章艺术作品的存在方式
127
寄寓？
因此，在这最后一句中即包含我们所要指认的“某种力量”。
此力量来自“夕阳西下”与“断肠人”的统摄和连系作用。以“夕阳
西下”四字统摄前面诸物象，同时又使这统摄连系到“断肠人”上。
缘此统摄，缘此连系，前面诸物象皆融人天涯之苍茫之中，从
而成功了作品整体之存在，使一种人生体验成为一种世界呈现。
这种统摄和这种连系，是一种呈现生存体验的力量。靠了这
个力量，作品存在最终得以实现。
这力量是人类性灵的最高表现力，是最高级的艺术想象力。
它带来-一样东西，这东西几乎无可名状，却极为真实，是造成“作品
及的“艺术的神秘性”。
我们现在终于要来说这不可言说的神秘东西了。我们给它一
个名称，日：“内在视域”（用英语讲，即是internalvision）。
上面讲的那首诗的最后一句中的一个“统摄”和一个“连系”，
起到了这样的作用：使“断肠人”（此词语即代表一份生存体验）化
人前所列举之种种物象，使这种种物象成了“断肠人”的现身在场。
想必王昱所谓“化境顿生”，盖此谓也！而此“化境”，实即我们所谓
“内在视域”。
之所以说这个视域是“内在的”，是因为我们其实无法通过-
个作品的确定的感性形式来指认它（故云“化境”）。比如，一幅绘
画作品自有其整体构形，一幅风景画，或由河流、或由山川之形构
成，但这样的整体构形并不是internalvision，而是externalvision
（外部视域）。外部视域可被直观到，内在视域却远非一望可得。
不过，内在视域却仍是“视域”，也即它始终在感性领域之中，而
不是在概念的或反思的观念里。对作品存在的真正把握，即意味着
进人了内在视域。但是，这绝不是说，通过这个作品的感性形式进
而去联想到它要表达的观念和思想。绝不能把观念、思想之类的东

---

<!-- 第 145 页 -->

艺术哲学
128
西当成作品的内在视域。观念和思想不在感性中，因而不是视域。
首先自然应当指认它的实际构形，即作品所实际呈示的感性形式，
但是，更重要的一步，却是要指出由这些感性形式如何构成了一种
内在视域，以及这个内在视域的独特意义何在。只有通过这样的
分析，才能使艺术批评不脱离审美接受的真相，才能真实地确认作
品的艺术价值。能够通达作品之内在视域的批评，才是真有价值
的艺术批评。
内在视域之构成，乃是作品之真正的制作性存在的完成。一
幅油画的制作性存在，不在于它使用怎样的色彩、线条，怎样的明
暗对比，以及在这些用法上它所体现出来的制作者的匠心，而在于
它怎样形成一个内在视域。
内在视域的神秘性在于，它虽不是一个确定的具体形象，却还
是感性的，还是形象。比如，我们怎样去欣赏一部雕塑作品？如果
我们观看某雕塑作品，只是辨认出它是某个事物之形象，我们就不
可能真正欣赏它。我们应当从它的形象上看出它所呈现的内在视
域。现代派雕塑作品往往是“非具象的”，形状古怪，莫名其妙。我
们去参观现代派雕塑作品展，我们捕捉不到确定的形象，每每就此
放弃了，自认“看不懂”，觉得它们无法理解，不可思议。其实，这些雕
塑作品既然都占据空间，就一定有可直观的形体，我们不能说它们没
有感性形式。但我们却说“没看到什么”。所谓“没看到什么”，是指没
看到我们通常所能认知的物象。我们把这一点叫做“看”。
然而，在真正的艺术接受中的“看”，却是“看内在视域”。
郑板桥说他画竹子是为了看到竹子，他所谓的“看到”，当然不
是日常所谓的“看”。他画了竹子给你看，你却还看不到，这是完全
可能的。所以，如何从作品的可直观的感性形式进人其内在视域，
是关键的一步。只有在内在视域中，我们才可能真正“看到”什么，
即真正进人了一个由作品所呈现的生存体验世界。

---

<!-- 第 146 页 -->

129
第二章艺术作品的存在方式
真正的审美接受，是接受者被卷人到作品的内在视域中去，而
非老是停留在它的感性形式上。
作品有大小，但这不是指它们在感性形式上的规模之大小，而
是指它们所具有的内在视域之大小。内在视域的大小，就是王国
维先生讲的“境界”之大小。一首短诗可以是大的，如果它的内在
视域非常广阔的话。一切伟大的作品都有一个非常宽广的内在视
域。愈是这样的作品，其内容就愈难用日常语言予以确定。对这
样的作品的解释、领会和欣赏是不可穷尽的。因此，每一代人都有
每一代人的贝多芬《第九交响曲》。贝多芬作品的不朽性，并不在
于它们的乐音形式本身的审美价值是不朽的，而是因为它们所提
供的内在视域，在历史的长河中，总是可以让每一代人把自己的生
存体验置放进去。
我们怎样去从事艺术批评？把一部作品所反映的现实内容指
认出来，说它在这种反映中揭示了现实之本质？这种批评固然也
很有价值，但却不是“艺术批评”。现在许多人都不这样做了。人
们把注意力转移到对作品之形式和技巧的分析上，认为这才是真
正的“艺术批评”。这也许应被视为一种进步。但是，我们仍当记
得，艺术批评并不是关于作品制作的“工艺学讨论”，而是要去指认
并评判作品的“作品存在”。我们只有牢记这一点，才能给关于作
品之形式、技巧、手法的分析以一个合适的意义和位置。对作品形
式的分析永远只是路径，而非目标。通过对作品感性形式的分析
而去阐明作品的内在视域，才是艺术批评的旨趣所在。
作品的内在视域才是艺术批评、艺术评价的真正对象。由此
亦可见到，艺术批评并不是少数“行内专家”们的专利。我们不应
迷惑于种种专门术语，以为不懂这些术语就是没有艺术鉴赏的能
力。譬如谈到雕刻，自然要谈到某种刀法，某种技巧，某种空间表
现方式，某种形体表现手段，等等。专业的批评家们对此感兴趣，
是十分自然的，他们从中得到乐趣，也很自然，他们在这些方面对

---

<!-- 第 147 页 -->

130
艺术哲学
作品作出评价，也是富于意义的，特别是对于“艺术形式史”的研究
（即从美学角度理解和总结艺术技巧的发展进程）是有益的，很值
得尊重。但是，不能因此就以为艺术欣赏只是由这些趣味所组成。
其实，更高境界的艺术享受并不在此。
二、“审美意象”是在作品内在视域中的真理之发生
在更高境界中的艺术享受是什么？是感官的极高愉悦吗？是
人类审美趣味得到最大的满足吗？我们既然用了“享受”一词，这
样的误解就很容易发生，因为这个词完全可能导致对审美经验作
出一种心理主义的解释。
因此，要明确指出，我们所说的“艺术享受”，乃是指人的生存
体验在一个象意世界中获得了自我观照。这才是“艺术享受”的本
义。只要从这个意义出发，就不难理解，生存体验的自我观照是人
类心灵可能有的最高享受，这种享受意味着自由的静观与最高程
度的情感之间的统一。
倘若我们最深切的生存体验被置人了某部作品的内在视域
中，这部作品就成为一个具有无穷魅力的世界，这世界让我们感
动，让我们卷人其中，流连忘返，也就是说，我们忘情于一个非现实
的世界之中。
麻醉，暂时地躲开现实的烦恼或苦难。这种意义上的“艺术享受”
观，仍是心理主义的。
凡伟大的作品让我们忘情于其中的那个“非现实的世界”，并
不是一个虚假的世界。恰恰相反，这个世界乃是“真理的原始
发生”。
真理的原始发生，是感性的，因此，它于发生之时，最深刻地感
动了人类的性灵，我们在此意义上谈论最高境界中的“艺术享受”，
它与任何关于情感和愿望之虚拟的满足毫无关系。

---

<!-- 第 148 页 -->

131
第二章艺术作品的存在方式
虚拟的满足只是来自对作品的感性形式本身的迷恋（在这种
迷恋中甚至可以包括对作品中的“色情”因素的喜爱），而我们如何
可以把这种迷恋径直称为“艺术享受”呢？
作品在我们对它的直观之中显然就是它的感性形式，但感性
形式的真实意义却是制作内在视域。因而作品的感性形式便具有
了双重性：它既制作又遮蔽内在视域。
如何突破感性形式的遮蔽而通达作品的内在视域？关键在于
要把内在视域作为作品的“被创作存在”来把握。我们不能把内在
视域误解为一种现成给定的客体，好像它随时等待着我们的直观。
这一点常常被忽略了。人们习惯于把作品只看作是一个具有
审美属性或审美价值的给定客体。按照海德格尔的理解，在这种
通常的看法中，作品无法成为作品，因为作品之所是，乃是其“被创
作存在”。他说：“作品在其被创作存在中才表现为现实的，也即以
作品方式在场。”①他另有一段话是这样说的：
“任何生产品，只要它是被制成的，就肯定会被赋予某些
被生产存在。确实如此。不过，在艺术作品中，被创作存在也
被寓于创作品中，这样的被创作存在也就以独特的方式从创
作品中，从如此这般的生产品中突现出来。如若果真如此，那
我们就必能发现和体验到作品中的被创作存在。"②
这里所说的被寓于创作品中的“被创作存在”，就是我们讲的
作品的“内在视域”。只有进人此视域，才能让作品作为“作品”（即
制作品”）而存在。然而，作品的感性形式的炫目动人，却经常会
遮蔽作品之“被创作存在”：我们会把那些“本身即美”的形式直接
就当作作品之存在，从而遗忘了真正的“作品存在”。
我们现在来谈谈这种关于“本身即美”的形式的观点是如何偏
海德格尔：《林中路》，第50-—51页。
同上书，第49页。
②

---

<!-- 第 149 页 -->

132
艺术哲学
离艺术的本质的。我们先来看一段法国当代哲学家萨特的话，他
在《想象的心理学》一书中写道：
“我们不妨开门见山地说，艺术品是一种非现实。······我
们必须看到，只有笔触的效果、画面上的粘性和纹路以及色彩
的光泽才是真正现实的东西。然而这些东西却并不是审美的
对象。我们不能通过知觉体验“美”的东西，它的本性决定它
在这个世界之外。····这里的秘密在于：画家根本没有把自
己头脑中的意象原封不动地搬到油画上，他只是创造了这意
象的物质摹拟物。人们一旦看见这一摹拟物，就同时了解了
这一意象。但是，尽管这一意象有了外在的表现，毕竟仍然是
意象。这种意象不可能现实化，也说不上客观化。画上的每
一笔的目的都不在其自身，甚至不在于构成一个统一的现实
的整体。它伴随着一个非现实的综合体而产生，而艺术家的
目的是要用现实的色彩构成一个整体，这个整体使那非现实
的意象得以表现。因此，我们应当把这张画视为一件物体，它
不时（每当观赏者发挥其想象时)接受一种非现实的意象的光
临。这种非现实的意象才是这画中的客体。使我们上当受骗
的是这画面上的某些现实的色彩给予我们的实在的感官的愉
悦。······审美快乐是实在的，但是审美的目的并不是去获得
似乎是由现实的色彩所造成的快乐本身。审美只是我们认识
非现实的对象的一种方式，它的对象远不是这幅现实
的画。"①
萨特在这里断然否定了感性形式本身的审美价值（注意：他
实际上把“审美价值”同“审美快乐”区分开来了），既否定了个别感
性形式所造成的感官愉悦具有审美价值，也否定了作品构形之整
①转引自李普曼编：《当代美学》(邓鹏译),光明日报出版社1986年版，第137-
140页。

---

<!-- 第 150 页 -->

133
第二章艺术作品的存在方式
体具有审美价值。这些现实的、可直观到的东西都没有审美价值。
作品的审美价值寄寓于“非现实的综合体”，它本身不可被直观到，
但却是艺术家运用可直观到的形式所要追求的东西。显然，这“非
现实的综合体”即是我们讲的作品的内在视域。用语不同，思想
一致。
他还进一步指出这“非现实的综合体”的作用在于“让那非现
实的意象得以表现”。这“非现实的意象”是什么？他说：它“才是
这画中的客体”。唯有这客体才是“美”。因此，艺术作品作为审美
对象，一方面是美的，另一方面又是非现实的。我们可以把它称为
“审美意象”。
审美意象的本性决定了它在现实世界之外，所以它归根到底
不是通过知觉来感知的。只是由物性特质及其感性形式所引起的
审美快乐，不能与作品存在划等号，因为审美快乐并不是审美意象
之形成。
在萨特看来，直接的、实在的审美快乐不是艺术的目的本身，
而是艺术所采用的手段。
有人对西洋乐器的音色的喜爱可以达到这样的程度：他坐在
音乐厅里，乐队演奏还未开始，只是在调试琴弦，发出的声音虽然
杂乱，他已感到满足，很是愉悦了。这种愉悦是很可以理解的，但
不能说这种愉悦已是审美愉悦了。假如某人对单簧管的音色本身
即有爱好，他绝不能认为这便是他的音乐欣赏能力的表现。正如
萨特所说，“如果我们把这种享受孤立起来考虑，那就没有任何审
美性质，只不过是单纯的快感而已"①。
倘若不孤立地加以考虑呢，必须承认，这种享受确实参与了对
作品的审美接受，因此具有审美意义，因为在艺术欣赏中总是含有
对作品的物性特质的愉悦。不能以为，把对西洋乐器音色的所有
①转引自李普曼编：《当代美学》邓鹏译），光明日报出版社版，第139页。

---

<!-- 第 151 页 -->

艺术哲学
134
愉悦和爱好都清洗掉，还能欣赏西洋交响乐。没有愉悦是不行的。
没有对物性特质之魅力的感受是不行的。有时候正是由于对某种
物性特质的疏远、隔膜或者拒绝的态度，我们就总是进人不了某种
类型的艺术。
在音乐领域中，乐器的独特音色，男低音低沉的嗓音，等等，都
“物之灵化”，便构成了我们的整个音乐审美经验的知觉基础。
因此，审美意象虽然不是通过知觉来感知的，但知觉仍是通达
审美意象的必要途径。作品对于观者，首先就是可直观到的感性
形式。观者必须通过感知和体验这些感性形式，才能进人作品的
内在视域。
问题的实质在于，必须重新理解“知觉”在艺术接受中的意义。
在艺术接受中的知觉，是一种怎样的知觉？它不是单纯被动
的感知，而是对作品内在视域之构成的能动的参与。正是在这种
能动的参与中，那寓于作品中的“被创作存在”才可能面对观者而
突现出来，从而真正地让作品“以作品方式在场”。也只有当观者
参与作品内在视域之构成时，审美意象才可能如萨特所说的那样
光临到作品这个物件上来。
萨特关于真正的艺术享受的想法与海德格尔是一致的。他们
两人都把艺术享受看作是对真理之发生的领会，只是表达得不一
样。海德格尔说：“在这里，存在者之无蔽发生了，而这种发生还是
第一次。”①萨特则说：“实在的东西永远也不是美的······美意味着
对现实世界的实际结构的否定。”此言不假，真理确实发生于对直
接的现实性的否定之中。
萨特认为，审美活动是我们认识非现实的对象的一种方式。
我们同意他的这一判断。当我们感受到某种色彩的独特魅力或某
①海德格尔：《林中路》，第49页。

---

<!-- 第 152 页 -->

135
第二章艺术作品的存在方式
种乐器音色的独特魅力时，这些魅力之所以存在，是因为它们导向
超越性存在之呈现。它们好像是安排了一个通道，通向生存体验
的呈现，以及在这种呈现中的真理之发生。
真理之发生，意味着超越那作为“事实状态”的现实，而去通达-一
个非现实的世界。因此，真理的原始发生，在本质上即意味着想象力
的高度激活。最高境界的艺术享受，应当从这一根本点上来理解。
作品凭着它的内在视域，为超越现实的想象力提供了空间。
伟大的作品在此意义上是人类永远的导师，它们提高了我们作为
人的存在，不断地启发我们去保存和发展那种去想象一个非现实
世界的能力。真正的艺术滋养了我们的心灵，培育了我们的想象
力。艺术的想象力一旦枯竭，任何创造，甚至在自然科学领域中的
独创性，都不再可能。
爱因斯坦在物理学领域里作出巨大的贡献，得益于艺术给予
他的想象力。事实上，科学研究的基础性成果并非起源于逻辑思
维。由科学的危机所导致的“理论范式的革命”，其深刻的基础是
对某种超越性存在的伟大的想象，而不是逻辑上的推理。
因此，在深人地讨论艺术享受的本质时，我们尽可能避免使用
诸如“审美趣味”这样的字眼，因为，审美趣味之满足常常充任了艺
术欣赏和审美经验的代名词，而我们正应当指出在“审美意象的形
成”与“审美趣味的满足”之间有着原则的区别。
艺术作品并非是提供给我们审美趣味之满足的一个客体。作
品之为作品存在，即在于它以其内在视域为审美意象之形成提供
了“空间”，也即为真理之发生提供了可能性。“真理之发生”与“趣
味之满足”，代表了两种截然不同的艺术观。
我们主张前一种艺术观，并且认为，只有根据这种艺术观，才
能真正地划分艺术品与工艺品。如果我们把美看作是实体性的存
在，看作是某种人工制品固有的属性，这就在原则上取消了艺术品
与工艺品的界线。

---

<!-- 第 153 页 -->

136
艺术哲学
人类并不是在如下一种意义上需要艺术的：仿佛人的感官总
是需要某种满足，即对外物的感性形式总有一种审美趣味上的要
求。如若如此看待艺术，艺术就永远是生活的一种附加品，是一种
伴随的现象，一种调剂枯燥生活的手段，一种娱乐。
综上所述，“美”即是“审美意象”，而审美意象的形成，即是真
理之原始的发生。正如海德格尔所说，“作品的本质就是真理的发
生”。这就是人类生活在根本上需要艺术的原因。

---

<!-- 第 154 页 -->

## 第三章
审美意象的基本类型

上承第二章关于“作品存在方式”的讨论，这-章要讨论作为
“作品存在”之实现或完成的“审美意象”。
如前所述，审美意象是在作品的内在视域中展示出来的一个
非现实世界。但是，这个非现实世界并不因为它的“非现实性”，就
成了一个主观幻想的世界。这个世界是客观的，因为它是人类共
同的生存体验之呈现，它是真理在艺术中的发生方式。
本章的中心，即是要把审美意象作为真理的发生方式来加以
理解，并在这种理解中讨论其基本类型。
第一节审美意象的民族性与世界性
一、审美意象与象意的比较
美学中本有“意象”一词，我们将它颠倒了一下，另造了一个
词：“象意”。“象意”这一概念理解起来有困难，但很重要。我们构
造此词的目的，是为了说明在作品中的物象并不是对外部对象的
单纯再现，而是通过一定的形式对物性特质的开启，使物性特质自
身得以言说，从而使物象有一份独特的意趣。这就是从“象”到
“意”，故云“象意”。
因为由象而意，由表象而达其意趣、气韵，诸物象才成了“灵化
之物”，成为作品内在视域的基础，并且也在内在视域中得到了

---

<!-- 第 155 页 -->

138
艺术哲学
保存。
这是讲“象意”，现在来看“审美意象”。
观者一旦进人作品的内在视域，即得了作品之“意”；“得意”即
有“感动”，在感动之中激发起高度的想象力，从而获得审美意象，
也即进人了一个非现实世界之形象。此种形象才是真正的“美”
所以，审美意象是“由意及象”，其方向正与“象意”相反。
凡优美、崇高之美、悲剧之美等等，均为审美意象，而非象意，
因为这些“形象”都是由意及象的结果-一得其意而成其象。
审美意象不是观念，不是理念，它在感性中。先前直接的物象
变成了象意，而现在则又由象意而到意象。意象之象，虽如幻象一
般，却更加真切，用海德格尔的话说，是存在者的存在“进人了敲开
领域之中”：“于是，自行遮蔽着的存在便被澄亮了。如此这般形成
的光亮，把它的闪耀嵌人作品之中。这种被嵌人作品之中的闪耀
就是美。美乃是作为无蔽的真理的－种现身方式。"①海德格尔强
调了美是存在之无蔽状态。
何谓“存在”？这是本体论问题，很难，无法在此详述。但有一
点应当在此说明：存在是在人之为人的“生存”中被领会到的；对
存在的领会，去除了存在者的“既与性”对于存在本身的遮蔽。
存在者作为知识的客体，是给定之物，是认知的对象，但不是
人的生存之基础。人的生存的基础，是“存在本身之澄明”。真正
的艺术帮助人们去赢得这种澄明。在这种澄明中，人的生存情感
（对存在的领会）得到呈现，获得了自我观照，亦即，成了“审美
意象”。
“存在本身”是超越了存在者之“事实状态”的，故而我们一直
称之为“超越性存在”。唯在审美意象中，超越性存在才得以感性
地呈现出来。
①海德格尔：《林中路》，第40页。

---

<!-- 第 156 页 -->

139
第三章审美意象的基本类型
凡伟大的作品，都呈现出超越性存在，所以，它们所形成的审
美意象，长久地、乃至永远地启发着人类的思想，影响着人类的情
操，参与着命运的决断。
二、审美意象的民族性与世界性之关系
审美意象是领会着超越性存在的“生存情感”之形象，而非日
常琐碎之情绪的形象，故而它必是客观的、有普遍意义的，而不是
个体心理活动的结果。
审美意象的客观性和普遍性，首先植根于民族的生存情感。
一个民族的生存情感，是在这个民族的艺术所构造的审美意象中
才获得自我认识、自我观照的。
人类凭借自己性灵的力量创造艺术作品，以达到自我观照，构
造自我形象。每一个民族在其文明的展开中都要构造自我形象。
例如，在对民族音乐的接受和喜爱中，我们即在不自觉地确认着自
己是中国人。
中国民乐有不少好作品，是中国民众喜闻乐听的。比如民乐
合奏《丰收锣鼓》就是这样的作品。它短小而完整，它所形成的内
在视域，是我们中国人最容易进人的，因为它呈现出我们民族在农
业文明中所特有的生命幸福感，呈现了我们民族对存在的领会。
在乐曲中，各种锣鼓的合拍中节的敲击，渲染出一派欢腾的景象；
一年一度丰收的喜悦，在这欢腾景象中得到了淋漓尽致的表现；中
间慢板的一段，在其悠扬深远的笛声之中包含着老人的欣慰、儿童
的梦乡、少男少女们的爱情以及村民对于未来生活的筹划与憧憬；
在最后的结尾处，复又兴起了锣鼓的轰鸣，这是信心、意志和生命
热情的进发。我们不难体会到，这部乐曲是一个民族的生存体验
世界的呈示。每一个中国人大概都能在此作品中形成大体相同的
审美意象。
我们已经指出审美意象是真理的发生方式，对于这个说法，人

---

<!-- 第 157 页 -->

140
艺术哲学
们恐怕会难以接受，因为一谈到真理，总会觉得它与极具个性的审
美意象无法联系在一起一一真理是普遍的，而审美意象却是感性
的个别的。
但是，真理与个性的对立，其实是西方近代哲学之理性形而上
学传统的产物，今天的哲学思想应当摆脱这个传统的束缚。西方
近代文化之命运，也与真理同个性之间的坚硬对立紧密相关，这种
对立在西方近代文化精神中始终未能被克服。黑格尔哲学力图论
证个性与普遍真理的统一，以避免个性沦为纯粹的主观性，所以才
会提出这样的命题：真理是具体的。黑格尔认为，不应该仅仅在
抽象的普遍形式中理解真理，真理同时是具体的，它与个性并不对
立。的确，倘若真理只是一种抽象的普遍性，它就没有真实的
力量。
“具体的真理”是与民族的个性相统一的。例如，倘若我们在
《红楼梦》的文学形象中发现和感受到了中国自已的人权思想之萌
芽的话，我们也就在这里看到了一个具体的真理。虽然人权原则
和个性独立之价值，就其一般原理而言，乃是普适的、超越民族界
限的，但这只是逻辑上的普适性。真理作为真实的、能够实现自身
的力量，乃是具体的、同民族个性相一致的。
我们还可以从另一个方面来看这个问题。人类文化世界，--
方面是民族的多样化，一方面又是历史地变迁着的，我们岂能说真
理之发生是超越民族个性及其历史性的？这样的真理岂不是天外
来客？文化世界的民族多样性和历史性本身，证明了人类生存之
真理的具体性，它与个性从来就不是对立的。仅仅根据这一点，我
们就必须确认审美意象的民族根基。
以音乐为例。事实上我们可以发现，中国人对音乐的接受和
欣赏，与西方古典音乐中的审美意象确实有一定的距离，由于这个
距离，我们比较难以进人西方音乐作品的内在视域。至于对本民
族的音乐，我们就没有什么距离感。当广东音乐的“紫竹调”奏响

---

<!-- 第 158 页 -->

141
第三章审美意象的基本类型
起来的时候，我们绝不会觉得它是难以理解的。如果我们坐在音
乐厅里，聆听德国作曲家布鲁克纳的《第七交响曲》，情况就会大大
不同，有时候，我们甚至会觉得这乐曲是多么枯燥、多么抽象。这
说明，在我们中国人与近代德国音乐之间，确实存在着因民族性而
造成的距离。
不过，在指出了这一切之后，我们又必须说，艺术（除文学外）
是一种世界语言。各民族的音乐家彼此之间无需借助语言文字的
翻译来解释作品。面对一部异族他乡的作品，音乐家只需要倾听
就行了。一个西方作曲家自然也能感受到中国民乐的魅力，并且
能够从中汲取到养料，这是没什么问题的。由欧洲各民族所形成
的“欧洲音乐”，也证明了艺术的民族性和世界性的统一。
那么，艺术的民族性与世界性两者之间的关系究竟是怎样
的呢？
艺术作品不是在思想观念中存在的，它是感性形象，它以象意
构成内在视域，而象意对于每一个民族的人都是开着的，这是因
为不同民族的生存体验有共通性。因此，每一个民族的人都能在
其他民族的作品中进人其内在视域，这在原则上并无障碍，只是会
感到陌生而已。某民族的作品之象意和内在视域，对于其他民族
的人来说，往往是既陌生而又亲切的。这里正可以用得上孔子说
的那句话：“有朋自远方来，不亦乐乎？”
远方的朋友，自然有些陌生，但他的到来却使我很快乐，我知
道他是朋友，因为他的名字也叫“艺术”。
我们对一个异乡朋友的成功的接纳，就是我们对这位朋友所
表达的真理感悟产生了同感和共鸣，他的审美意象因而也能向我
们呈现。西方人可以欣赏中国人的水墨画，从中领略到既陌生又
亲切的审美意象，这是因为他们自己有艺术，有绘画，他们在自己
的艺术真理的基础上接纳来自中国的朋友。他们会发现中国人的
生存体验是如何以一种不同于他们的立场和视域来通达的。在这

---

<!-- 第 159 页 -->

艺术哲学
142
种发现中，他们会得到伟大的教益，而不仅仅是在绘画的形式和技
巧上获得某些启发。整个中国水墨画的审美意象之特征，代表了
中国人的真理之发生的方式。在此意义上讲，艺术在民族之间的
交流具有哲学的性质，它是真理的事情。这里我们引用宗白华先
生在《美学散步》中对中西方绘画差别的讨论，他特别谈到了中西
绘画在空间意识上的不同：
“西洋画在一个近立方形的框里幻出一个锥形的透视空
间，由近至远，层层推出，以至于目极难穷的远天，令人心往不
返，驰情入幻，浮士德的追求无尽，何以异此？
中国画则喜欢在一竖立方形的直幅里，令人抬头先见远
山，然后由远至近，逐渐返于画家或观者所流连盘桓的水边林
下。《易经》上说：‘无往不复，天地际也。”中国人看山水不是
心往不返，目极无穷，而是“返身而诚”，“万物皆备于我”。王
安石有两句诗云：‘一水护田将绿绕，两山排阔送青来。”前一
句写盘桓、流连、绸缪之情；下一句写由远至近，回返自心的空
间感觉。
这是中西画所表现的空间意识的不同。"①
从宗白华这一富于说服力的讨论中可以见到，在绘画中，中、
西方审美意象的类型是有差别的。中国水墨画与中国哲学思想
“天人合一”的境界是契合的，而西洋画与基督教追求无限、追求彼
岸之天国的精神也是契合的。
我们应当怎样看这样一个问题：是欧洲的宗教观念造成了他
们的艺术特征？还是欧洲人在他们的审美意象方面先已为宗教提
供了感性的基础？这是一个有待讨论的大问题。尽管不能下简单
的结论，但我们相信艺术是真理的原始发生。试想我们是怎么领
会天人之际的？中、西方的领会是不同的。在中国人对天人之际
①宗白华：《美学散步》，上海人民出版社1981年版，第121页。

---

<!-- 第 160 页 -->

143
第三章审美意象的基本类型
的领会中，产生不了超越尘世的宗教，而这种产生不了宗教的领
会，确实早已表现在中国远古的艺术中了。所以，我们要强调中西
艺术的不同是一种民族文化精神上的不同。
境界有异，正需彼此启发，以为真理之发生开辟更宽广的道
路。因此，中西绘画、中西艺术之交流有绝大的益处。“有朋自远
方来，不亦乐乎？”自中国近代史开端，中国画坛即开始学习西方绘
画，把西洋画的意境和手法引进来，与中国人的民族感悟嫁接，如
吴昌硕等的“海派绘画”，即有此功。
综上所述，审美意象的类型，在民族内部有共同性，在民族之
间可以交流与会通。再如，我们中国人对于小说有一种中国式的
期待，我们对于从章回小说中应当得到什么向来有一种审美意象
上的期待，而中国的小说作者也总是从这种期待出发而在这种文
学体裁内进行创作的。后来，中国人翻译了西方小说，开拓了一种
新的眼界，逐渐了解到西方人对于小说的另一种审美期待，这就极
大地推动了中国小说创作在近代的繁荣。对中、西方小说进行比
较，不只具有形式比较和手法借鉴的意义，而是要通过比较，透露
出不同民族的艺术真理。艺术体裁，其实是一个民族的审美理想
和审美经验之凝聚，因此，体裁之研究绝不是单纯关于外在的艺术
样式的讨论。
第二节优美与崇高
一、审美意象的基本类型（一）：优美
在上面讨论审美意象的民族性与世界性时，我们已指出审美
意象有类型之别，比如在中、西方之间就有差别。倘若我们撇开民
族差别不论，只据审美意象类型的世界共通性来讲，那么，诸如优
美、崇高、悲剧、喜剧等，就是在不同民族的作品中都能发现的审美
意象的基本类型。

---

<!-- 第 161 页 -->

艺术哲学
144
审美意象在细节方面可以分出无数种类，严格地说，每一部作
品的审美意象都有其个性特征。但是，我们仍然可以在最大范围
内指认审美意象的最基本的类型特征。最基本的类型特征有四
种：优美、崇高、悲剧、喜剧。它们在传统美学理论中被称为“美的
范畴”或“美的形态”。
美学研究的路向虽然不适于揭示艺术的真正本质，但它的研
究并非毫无成果。它对“美的形态”的讨论就是我们应当汲取的成
果。不过，我们对这种关于“美的形态”的说法，必须加以修正，我
们反对把美看作是给定的实体，不认为美的形态是审美趣味的对
象，也不认为它仅仅是作品在形式上的特征。所谓“美的形态”，其
实是审美意象的类型。
优美或崇高不是某种确定的感性形式。优美之为优美，是一
种类型的审美意象，而崇高之为崇高，则是另一类型的审美意象。
审美意象的类型是真理在作品中的发生方式。一个民族在一定的
历史时代对存在的领悟，或以优美，或以崇高，或以喜剧，或以悲
剧，或以兼而有之的方式展示出来，这才是“审美意象类型”的真实
意义。
优美是最先被美学思想把握到的审美意象。人们平时所称的
狭义的“美”，都是优美，它与丑对立。人们通常认为，艺术作品之
所以给我们以愉悦，就因为它优美，它能引起我们的美感。中、西
方美学思想都很早就把握到“优美”，进而便去讨论使优美成为可
能的“和谐的比例”、“黄金分割率”等，试图把优美作为形式确定下
来。这种努力实际上就是想为艺术创作制定出一套产生优美的金
科玉律。但实际的艺术创作恰恰总是突破这些金科玉律，艺术实
践的历史证明，这样的美学努力是没有意义的。
我们现在来看优美作为审美意象的一种类型，是如何获得其
特征的？这就应当去看使优美之意象成为可能的内在视域是怎样
的。比如，在诗歌领域中，我们可以发现有相当多的作品，其内在

---

<!-- 第 162 页 -->

第三章审美意象的基本类型
145
视域可以使优美意象产生。例如欧阳修的《采桑子》：
轻舟短掉西湖好/绿水迤/芳草长堤/隐隐笙歌处处随
无风水面琉璃滑/不觉船移/微动涟漪/惊起沙禽掠岸飞
全诗以轻舟、绿水、长堤、笙歌、沙禽等物象，配以“透迤”、“隐
隐”、“无风”、“不觉”、“涟漪”、“掠岸”等动静之态，构成其内在视
域，以让宁静、和谐、轻盈、飘逸之优美意象得以自然地呈现，形成
一幅“诗中之画”，让读者如临其境，优游自在，心旷神怡。是为典
型的优美诗作。
中国现代诗歌中也不乏呈现优美意象之作，如郭小川的《团泊
洼的秋天》。郭小川是毛泽东时代的诗人，有充沛的革命激情，但
这并不妨碍他在诗中写出优美的意象来。下引段落是一种非常动
人的优美：
秋风像一把柔韧的梳子梳理着静静的团泊洼
秋光如同发亮的汗珠飘飘扬扬地在滩上挥洒
高梁好似一队队红领巾悄悄地把周围的道路观察
向日葵点头微笑着望不尽太阳起处的红色天涯
矮小的年高的垂柳用苍绿的叶子抚摸着快熟的庄稼
密集的芦苇细心地护卫着脚下偷偷开放的野花
蝉声消退了多嘴的麻雀已不在房顶上吱喳
蛙声停息了野性的独流减河也不再喧哗
大雁即将南去水上默默浮动着白净的野鸭
秋凉刚刚在这儿落脚暑热还藏在好客的人家
秋天的团泊洼好像在香甜的梦中睡傻
团泊洼的秋天啊如同少女一般羞羞答答①
这是对当时中国农村景象的生动描写，是安详、宁静的原野与
河流，是中国农民世世代代生息其上的大地，有如一首广阔而悠扬
①引自《郭小川诗选》，人民文学出版社1979年版。

---

<!-- 第 163 页 -->

艺术哲学
146
的交响曲之慢板乐章，引发了观者的沉思冥想，进人一种对大地的
无私馈赠的深切体验之中。其中有中国纯朴的农民对真理的感
悟，此诗的优美意象正是一种艺术真理之发生。
诗作是在“四人帮”横行时期写的，当时是1975年秋天，诗人
已经以他敏感的艺术性灵预感到了一个时代行将结束，新的时代
行将到来。他对历经磨难之后的民族的光明前景抱有信心，所以，
这首诗的最后两行写道：
不管怎样，且把这矛盾重重的诗篇埋在坝下，
它也许不合你秋天的季节，但到明春准会生根发芽。····
现在我们来谈谈优美的本质。我们可以用这样的词汇来描述
优美意象的特征：和谐、宁静、轻盈、活泼、精巧、飘逸等等。其实，
这些词语只是勉强用用罢了，它们只是标示了形式的特征。优美
之为优美，是人在感性世界中呈示自身对自由的生存体验。自由
总是超越尘世现实的，但又在大地中现身-一这就是优美。人对
自由这种超越性存在的领悟，一旦在感性中得到肯定的表现的话，
它就一定是优美的意象。
优美，乃是我们在对自由的领悟的欢愉之中，观照外部世界，
于是，这外部世界便成了欢愉之形象。欢愉是一种感动。在艺术
中，我们对自由的领悟是处于一种心情中的。这种心情通过优美
完成了对自由的感性的肯定。
倘若我们对于人生、对于人性从根本上持一种否定的态度，我
们就绝不会创造出优美来。固然，我们对于人生、对于人性持肯定
仍对人性的理想保持真诚的向往和希望。这就是让艺术家去创造
优美的根本动力。
所以，优美并不是一种毫无裂隙的完美。我们不能同意某些
美学理论中的这样一个命题：优美是一种完全消失了矛盾的状
态。如果优美真是如此，它就没有了力量，就与真理无涉，会是一

---

<!-- 第 164 页 -->

147
第三章审美意象的基本类型
种“甜得发腻的俗美”。
具有较深意韵的优美，往往蕴藏了伤痛的成分。我们正是据
此在呈现了优美意象的作品中区分高下。我们聆听莫扎特的音
乐，会发现他的大多数作品都是优美的，是可以让天真的孩童也喜
爱的，但年长的、富于生活阅历的人也同样喜爱这些作品，这不是
仅仅出于天真的欢愉。例如莫扎特的《长笛与竖琴协奏曲》，它的
第二乐章的优美，是使人心旷神怡的，但其中却有淡淡的调怅和无
名的伤感隐隐传来，正好比秦观的诗句之意境：“自在飞花轻似梦，
无边丝雨细如愁。”正因为如此，这首乐曲才是“老少咸宜”的，是让
人们在不同的年龄百听不厌的。
最高境界的优美，是让观者感动得流泪的美。之所以如
此，是因为我们正是在最高的优美意象中才更深切地体验到了
现实人生的缺陷。在这种体验中，理想的人生、理想的生命，
作为我们内心深处始终隐存着的渴望，此刻竟以其优美之景象
如此真实地展现于我们眼前，这是让我们情不自禁地要潜然泪
下的。
关于优美意象的艺术价值，我们正应当在这样-种深度中进
行讨论，它绝不单纯是审美趣味上的满足。作品中的优美意象把
我们引向一种生存体验的世界，在那种幻想般的真实之中，我们实
现了生活的梦想，因此，它比现实世界更为真实，它是真理的世界。
二、审美意象的基本类型（二）：崇高
与优美对举的是崇高。
把崇高作为一个美的范畴予以指认，在美学史上是较晚的事
情。在欧洲的古罗马时期，朗吉弩斯提出了“崇高”的概念，用以指
认希腊罗马文学的作品所具有的品质，以及那些雄辩滔滔的演说
辞所具有的征服人心的力量：“通过由文辞建筑起来的巨构，作者
能把我们的心灵完全控制住，使我们心醉神迷地受到文章所写出

---

<!-- 第 165 页 -->

艺术哲学
148
的那种崇高、庄严、雄伟以及其他一切品质的潜移默化。"①在朗吉
弩斯那里，“崇高”是指文学作品的一种品质，主要地具有修辞学上
的意义。
对“崇高”作为一个美的范畴或美的形态的确认，是近代的事
情，最初是英国美学家博克写了《论崇高与美两种观念的根源》一
书。在书中，他将崇高与优美做了对比，明确地将崇高作为与优美
对举的美的范畴。
中国美学思想也早已注意到了优美与崇高的对比。先秦时期
的孟子有言：“充实之谓美，充实而有光辉之谓大。”这是讲了“美”
与“大”之间有区别，虽然“大”还是在“美”的基础上形成的。
清朝时的姚在致友人的一封信中生动地对比了阳刚之美与
阴柔之美：
“闻天地之道，阴阳刚柔而已。文者，天地之精英，而阴
阳刚柔之发也。····自诸子以降，其为文无弗有偏者。其得
于阳与刚之美者，则其文如霆，如电，如长风之出谷，如崇山峻
崖，如决大川，如奔骐骥；其光也，如果日，如火，如金谬铁；其
于人也，如凭高视远，如君而朝万众，如鼓万勇士而战之。其
得于阴与柔之美者，则其文如升初日，如清风，如云，如霞，如
烟，如幽林曲涧，如沦，如漾，如珠玉之辉，如鸿之鸣而入
寥廓。"②
姚的描述很精彩，这是明确地以阳刚与阴柔来指认崇高与
优美的区别。
凡能引起崇高感的对象，都应当具有这样的基本特征：对象
的感性存在远远超出观者的感性直观所能直接控制的范围，它必

①转引自朱光潜：《西方美学史》，人民文学出版社1979年版，第113页。
②姚鼎：《复鲁九皋书》，见《中国历代文论选》第3册，上海古籍出版社1980年
版，第510页。

---

<!-- 第 166 页 -->

149
第三章审美意象的基本类型
须呈现出无限伸展的力量，因而往往具有恐怖性。这样的物象是
无限的、粗犷的、荒凉的、阴森的、广大的、力量无比的、严峻的、激
荡的。
这类物象本应给人以痛感和畏惧，却何以也像优美那样给我
们带来愉悦和感动呢，以至于我们要称其为“崇高”？
首要的前提是，它不可直接地威胁到观者的安全。观者在观
照之时必须处于安全的地带。某人若想欣赏崇山峻崖的崇高，他
就决不能站在悬崖的边上，否则，他就只有恐怖，面不会有任何崇
高感。
由于站在安全地带而未受到直接的威胁，所观对象之形象虽
然仍具恐怖性，但这种恐怖之形象，恰好因其不危及观者之生命而
能够直达他的观照的心灵。
恐怖之形象在其直达观照之心灵时，这心灵就不得不突破它
平时在其中感到自如的有限的感性形式，它的有限的感知能力受
到了挑战，与此同时，那种自由地支配感性对象的主体感觉也受到
了打击。
恐怖之形象，因其空间的无限伸展和力量的无穷无尽，让你一
方面觉得你作为生物体的个人，是极为渺小和可怜的，另一方面作
为认知的主体，也同样是渺小和有限的。在城市中生活的人，平时
很少有这种体验。满街的高楼大厦，都是人自身力量的体现，这里
没什么崇高可言。城市空间狭小，人群拥挤。如果你到广漠的黄
土高原上去，或者去阅历祖国的塞外风光：千里无人烟，头顶上是
无限广大的天穹。你举目四望，一定会觉得自己是多么渺小。平
时所谓的主体力量，科技给你的力量，还有你的强壮的体魄，等等，
这一切实在都算不上什么。你发现你在根本上是软弱无力的。然
而，也就在你感叹于个人之渺小有如沧海之一粟时，你却同时也感
觉到了壮美。这是为什么？
无限壮阔的物象虽然打击了观者的有限的感知能力，却同时

---

<!-- 第 167 页 -->

艺术哲学
150
也就激发起他超越有限、通达无限的性灵之力量。此时，观者仍在
感性领域中，他在感性中追逐那无限之物象，而这种追逐要能进
行，观者的心灵自身就必须在观照中升华。这升华，意味着观者之
心灵也达于无限。康德把这种“无限之心”称为“理性”，以区别于
有限的“知性”，以及在知性规范内的“感性”。
我们虽然不满意康德把人的无限心指认为“理性”，但他确实
以此承认了人有超越有限、通达无限的精神力量。这一思想是一-
种很重要的识见。
因其无限而让我们恐怖的物象，虽然贬低了我们的生物性存
在和主体的感知力，但却抬高了我们的另一种力量来与之抗衡。
这种力量，用康德的话说，就是理性的道德力量。我们在这时候被
唤起一种伟大的精神力量来与它抗衡，因为这种精神力量自身就
是通达无限的，唯有它，才足以与外部对象的无限性对抗。“它们
提高了我们的精神力量越过平常的尺度，而让我们在内心里发现
另一种类的抵抗的能力，这赋予我们勇气来和自然界的全能威力
的假象较量一下。"①对外部物象的崇高感，就是在这种较量中发
生的：“在这种情况下自然之所以被看作崇高，只是因为它把想象
力提高到能用形象表现出这样一些情况：在这些情况之下，心灵
认识到自己的使命的崇高性，甚至高过自然。"②
在崇高的审美意象中，我们最大的愉悦，是摆脱了有限事物的
狭隘的功利性对我们的牵累。这种牵累，证明了我们的生物性。
但是，在强大的自然力面前，生物性既然如此渺小，我们还有必要
关注这种利害和得失吗？唯一能拯救我们的是我们自己心灵的伟
大力量。我们平时以为可以用我们的体力和智力来趋利避害，但

康德：《判断力批判》上卷（宗白华译本），第101页。
(1
380页）。

---

<!-- 第 168 页 -->

第三章审美意象的基本类型
151
这种趋利避害的愿望和能力，在强大的自然力面前是不堪一击的。
因此，与强大的自然力相抗衡的，不是理智的机巧，而是那种能够
通达和把握超越性存在的力量。当人心的这种力量被唤起时，外
部的强大的、可怖的物象反倒成了表现人心之伟力的形象，这就是
崇高美之形成。
在崇高感中，人心受到洗礼，摆脱了对现实利害的操心，产生
了对自身的超越性存在的积极的肯定。
如果再问：这种肯定之真理的性质在哪里？或者说，在崇高
这种审美意象中真理是如何发生的？回答应当是：它提示了人心
的最高使命，即领会无限，通达不朽，并且把这种最高使命保存在
敬畏之心中。
在一个科技昌盛的时代中，我们避免“无限”、“不朽”这样的字
眼，我们疏远崇高，我们认为崇高是虚幻的东西。但是，正因为如
此，我们在今天格外需要艺术来再度唤醒我们作为人的超验的品
格。科学以自然现象的名义确认生死无常，从而导致放弃人心的
最高使命，屈从于生死无常的自然之规律。随着人类生活的“现代
性”之形成，古典时代的人类价值消失了，有如一纸空文一般，被看
作是人类在往昔世代中所犯的莫名其妙的错误。但是，人心按其
本身的原则却要求超出现代性的平面化视野。人心渴望崇高，它
是我们内在的东西。
在欧洲艺术的历史上，能够产生崇高意象的艺术作品往往属
于宗教的题材。基督教的教堂建筑，巍峨崇高，内部神秘，阴森，深
邃，给人以恐怖和敬畏之感，它们在宗教的境域中提示和启发人心
的使命。在近代艺术兴起之后，具有崇高美的作品不再依赖于宗
教的题材，而是表现了伟大的个性与命运之间的抗争，在这方面，
非常典型的是贝多芬的音乐作品。
不过，我们并不能对作品做简单的归类，说这部作品纯然是优
美，那部作品纯然是崇高。在一部作品中，既可能呈现优美的意象

---

<!-- 第 169 页 -->

艺术哲学
152
又可能呈现出崇高的意象，这并没有什么矛盾。例如贝多芬的《田
雨”却呈现出了崇高：弦乐组的小提琴急速地奏出阵阵雨声和狂
风的旋转，席卷一切，其间，定音鼓奏响雷鸣，震撼人心，间或还能
听到闪电放出它耀眼的光。这是一场暴风雨的洗礼。尔后，下
一乐章悄悄地跟随其后：雨过天晴，长笛的声音是从天边的乌云
中透出的缕缕阳光，大地上满目清明，空气一片清新，其境界优美
而圣洁。
崇高与优美这两种审美意象类型并无高下之分，就像王国
维先生所讲的那样：“境界有大小，不以是而分优劣。‘细雨鱼儿
出，微风燕子斜”,何邃不若‘落日照大旗，马鸣风萧萧”。"①一为
优美，一为崇高，境界有大小，优美是小，崇高是大，但不是优劣
之分。
王维的“大漠孤烟直，长河落日圆”，此是崇高还是优美？读
者自辨之。范仲淹《岳阳楼记》里有“上下天光，一碧万顷”，“长
烟一空，皓月千里”，这是优美还是崇高？我们可以自已去感受。
总之，优美和崇高都是潜伏在人类的生存情感中的境界。优
美是自由实现于自然之中的愉悦，崇高是因自由在受到阻碍的痛
感之中仍能复生而产生的豪迈壮阔。我们这样说，也许能大体指
出优美和崇高这两类审美意象在人类性灵中的根据。
三、审美意象的基本类型（三）：悲剧
悲剧与崇高是相通的。相通在哪里？相通于它们都引起痛感
这一一点上。崇高是因痛感而生愉悦，悲剧也包含巨大的痛感。如
果说崇高是以一种巨大的痛感把我们从日常的利害关心中超拔出
来的话，那么，悲剧也是如此。心灵从日常关注中摆脱出来，发现
①王国维：《人间词话》，人民文学出版社1960年版，第193页。

---

<!-- 第 170 页 -->

第三章审美意象的基本类型
153
自身的力量，这需要由一种巨大的痛感将其激发起来。在巨大的
痛感中，我们对事物利害的日常关心已经毫无意义，心灵转而指向
超越的境界，缘此而生最高的快乐。席勒有言：“最高度的快感总
是有痛苦伴随着。”
但悲剧与崇高有别。崇高是心灵超脱日常凡庸而与强大的外
部力量抗衡，使自由的感觉得以复生。然而，倘若自由不仅受到外
部力量的威胁，而且终究归于毁灭的话，就不再是崇高感的发生，
而是另一种生存情感之达于现身情态了，那就是“悲剧”。
悲剧意象以崇高为前提，而不止于崇高。在悲剧中，人生的价
值不是得到实现，而是与现实完全分离；人生价值不是被肯定，而
是被毁灭。正义的毁灭，命运的酷烈，英雄的牺牲，都表现了现实
世界与人生价值之间的深刻分裂。然而，人类的心灵却非常奇怪，
在人生价值之毁灭的形象展示中，它却仍有一种快感产生出来。
这是神秘的。由于这种神秘性，亚里士多德才提出了“净化说”以
解释悲剧美的原因。
现实中的悲剧不会给人以快感。现实悲剧是对人的生存价值
的实际摧毁，在其中，我们实际地丧失了自由。然而，只要心灵还
在，只要心灵未曾伴随悲剧性的灾难而泯灭，它就仍有力量去争回
它的自由。这力量是人类性灵的最高力量，是只在某种伟大的宗
教情感和某些伟大的艺术作品中才现身的力量。这力量就是“悲
剧感”，其现身则是“悲剧美”，或曰“悲剧意象”。
我们也可以如此概括：悲剧感就是人心在自由的毁灭中返
观自由之意义的一种生存体验。在悲剧中，人生的价值处于完
全的孤独之中。悲剧作品的悲剧意象，把这种对人生的彻底打
击呈现出来，借以表现自由的超越性质。“悲剧美”即出于这一
“表现”。
人类性灵有力量把悲剧制作成可供观照的形象，这是全部问
题的关键所在。黑格尔在《美学》中说：“艺术通过供观照的形象可

---

<!-- 第 171 页 -->

艺术哲学
154
以缓和最酷烈的悲剧命运,使它成为欣赏的对象。"①其中的要点
在于制作。正是在对悲剧的艺术制作中，人心对于悲剧的自由才
发生了。同样地，在观者对悲剧作品的观照中，人心对于悲剧的自
由也实现了。
从艺术是人类灵魂的解放这个意义上讲，悲剧意象是比崇高
意象更高一层的境界，它用一种最深刻的痛苦来表现人类为自由
而斗争的伟大性。
悲剧意象是对痛苦的一种出自自由的欣赏。人类能欣赏自己
的痛苦，那乃是一种真正的自由。我们拿痛苦来作自由的观照，乃
是对痛苦之属人的性质的欣赏，这就是悲剧的实质。
我们在悲剧中欣赏什么？欣赏痛苦之属人的性质。痛苦在人
生中随时可能，但并非所有的痛苦都具有悲剧的意义。只有当人
生为了它的自由而与现实世界的斗争归于失败的时候，它才真正
具有悲剧意义。正如鲁迅先生所说，“悲剧将人生的有价值的东西
毁灭给人看"②，这是讲得非常准确的。
所谓“将人生的有价值的东西毁灭给人看”，并不是这个毁灭
会给人以美感，而是“给人看”这件事才造成了美感。正是在这个
生的自我肯定。由此推论，凡能欣赏悲剧的心灵，必有伟大的成分
包含其中，而这种伟大的成分，只是通过了悲剧美才得到了在直观
形象中的呈现。这种呈现成为心灵的“净化”。在悲剧美中，人的
尊严才真正地突显出来，失败了的斗争因此获得了伟大的意义。
因而，艺术对悲剧感的培养，乃是人类心灵所能得到的最高教养
之一。
这里既然用到“培养”一词，就必须指出，凡被培养的东西，都
黑格尔：《美学》第3卷，第337页。
引引自鲁迅：《再论雷峰塔的倒掉》。
②

---

<!-- 第 172 页 -->

第三章审美意象的基本类型
15
是本来就有的东西，是潜伏于人心中的东西。培养就是把它启发、
引领和展开出来。
人心在对超越性存在的体验中，固有一种悲剧性的审美需要，
正因为如此，在实际生活中，某些事情的发生方式及其结局，会让
朴实的心灵产生出悲剧感来。艺术作品则去发展这种悲剧感。这
对于我们的心灵来说，是一件好事：只有在由艺术所开启和发展
起来的悲剧感中，我们才有可能对人生的价值获得最深切的感悟。
悲剧作品的题材并不一定是很宏大的，往往有一些短小的作
品也同样具有悲剧意象，例如《聊斋志异》中的不少故事就是如此。
这里仅举一例，即《棋鬼》：
扬州督统将军梁公，解组乡居，日携棋酒，游翔林丘间。
会九日登高，与客弈。忽有一人来，巡局侧，耽玩不去。视
之，面目寒俭，悬鹑结焉。然意态温雅，有文士风。公礼让之，
乃坐，亦殊谦。公指棋谓曰：“先生当必善此，何弗与客对
垒？”其人逊谢移时始就局。局终而负，神情懊然，若不自已。
又着，又负，益惭愤。酌之以酒，亦不饮，惟曳客弈。至晨至于
日晨，不湟溺。方以一子争路，两互蝶，其人忽离席悚立，
神色惨沮，屈膝公前，稽祈救。公骇疑，起扶之曰：“戏耳！
何至是？”其人日：“祈嘱圍人，勿缚小生颈。”公又异之，问：“圍
人为谁？”日：“马成。”先是，公圍役马成者，走无常，常数十日
一入幽冥，摄作勾役。公以其言异，遂使人往视成，则僵卧
已二日矣。公乃比成“不得无礼”。警然间，其人即地而灭。
公叹咤良久，乃悟其鬼。越日，马成，公召诘之。成日：“彼
湖襄人，癖嗜弈，产荡尽。父忧之，闭置斋中。辄逾垣出，窃引
空处，与弈者。父闻，垢置，终不可制止。父愤恺，资恨而
死。阎摩王以其不德，促其年寿，罚入饿鬼狱，于今七年矣。
会东狱凤楼成，下诸府，征文人作碑记。冥王出之狱中，使
应召自赎。不意中道迁延，大慈限期。岳帝使直曹问罪于王，

---

<!-- 第 173 页 -->

艺术哲学
156
王怒，使小人辈罗搜之。前承主人命，故未敢以继系之。”公
问：“今日作何状？”日：“仍付狱吏，永无生期矣。”公叹日：“癖
之误人也，如是夫！"①
故事到此收尾，很短，但给人以悲感。其悲，乃出于同情此嗜
棋胜于性命者竟有如此之结局。以表面道理论之，是棋嗜害了此
鬼，或可作为世人之鉴。但棋戏乃人类之文明，属于人生自由之价
值，且棋之进步也正有赖爱之人迷者去推进它。但是，求这种进
步，是会让个人付出巨大代价的。故事中的主人公还更有一层可
悲之处：他虽以性命作了代价，棋艺却仍属平平，屡战屡败。所以
蒲松龄叹道：“癖嗜如此，尚未获一高着，徒令九泉之下有长死不生
之弈鬼也。”这样的悲剧其实是有普遍性的。在人类文明的任何一
个领域中，能够彪炳史册的成功者总是少数，多数人则于默默无闻
中奉献于文明，至若以自身不幸为结局者，也不在少数，由此观人
生，不亦悲乎？如何面对此种悲剧？并能于此悲剧中仍然肯定那
失败了的奋斗？这是对于人类生存之意义的挑战。若能接受这种
挑战，则大道存焉。这就是悲剧之可以为美的根由，也是潜存于人
心深处的悲剧审美意趣之所在。蒲松龄以其非凡的想象力虚构了
这一故事，让读者借以自由地去观照那存乎有限人生的本质结构
中的命运，从而得一份悲剧体验的满足。
对悲剧的欣赏能力，标志了心灵在情感领域中超出有限而达
于无限。否则的话，我们对于蒲松龄所讲的上述故事，就会只在利
害关系的层面上，把它当作人生教训之寓言来理解，而不会发现它
有艺术上的审美意味。
要达到这种审美意味，需有较高境界的生存情感。我们可以
借康德哲学来说之。康德不是讲“人是目的”吗？因此必须有伟大
的道德律令来规定人生的价值，因为人心的理性自由高于对事物
①二十四卷抄本：《聊斋志异》卷八，齐鲁书社1981年版。

---

<!-- 第 174 页 -->

157
第三章审美意象的基本类型
之功利的知性考虑。这就是康德所谓“绝对命令”之意义。但绝对
命令在现实中却总是经常受到摧毁性的打击，以至无法“绝对”
但它仍是绝对的。它的绝对，是只就它自身的原则而言的。故而，
只有在悲剧美中，康德的这条原则的绝对性才得以呈现。在对悲
剧的审美态度中，人类最宝贵的良知才真正地被惊醒。
以此观之，有些“悲剧作品”是假悲剧，它们没有惊醒良知的力
量，因为它们只是用偶然的意外来打击人生的价值。这样的悲剧
不能展示存在于人的生存结构中的命运要素，因而也就不可能让
真理发生。假悲剧的作品是用一种偶然的不幸去打击善良和自
由。一一个好人，一个善良的人所遭逢的意外的灾难，固然是一种不
幸，足以让人流泪，但是，这种悲剧制作所形成的感染力，却与真理
无关，与一个时期中的人类或民族的命运无关。因此，在由假悲剧
所引起的泪水中并无“真理的原始发生”，它所呈现出来的痛苦，没
有崇高的性质。所以，假悲剧并不能产生真正的悲剧意象，从而不
会有真正的“净化”效果，而只是让观者有被诱取了眼泪的感觉。
人类对真理的最深切的领会，发生在情感世界中，而最高程度
的情感乃是悲剧感。所以，可以说，悲剧是真理与情感之间的高度
契合，它是让艺术史上的某些重要作品之所以伟大和不朽的基本
原因。当然，并非所有伟大的作品都必定包含悲剧意象，但是，凡
真正包含悲剧意象的作品就一定具有伟大的品格。
四、审美意象的基本类型（四）：喜剧
与悲剧对比的是喜剧。如果说悲剧引起的感动是流泪，那么
喜剧引引起的感动就是笑。不能让我们流泪（至少是内心流泪）的悲
剧，还不具备足够的悲剧力量。同样地，不能让我们笑的喜剧也不
是真正的喜剧。
悲剧与崇高相通，那么，喜剧与什么相通呢？喜剧与优美的反
面---丑——相通。喜剧的题材是丑和荒谬，但要有一个前提，即

---

<!-- 第 175 页 -->

艺术哲学
158
在对丑和荒谬的表现当中，不能让丑和荒谬引起痛苦感和伤害感，
否则，丑和荒谬就成为罪恶或命运的要素，不能成为构成喜剧意象
的素材，倒成了悲剧意象的素材。这一点，以戏剧或文学中的人物
为例，可以看得清楚：悲剧中的反面人物是不能被称为“丑角”的，
反面人物属于悲剧性命运的要素，他们实施对人性的打击。而喜
剧中的丑角，则绝不能如此，他们以丑给我们带来愉悦，而绝非伤
痛。丑而不痛苦，荒谬而不危险，这是喜剧创作的原则，也是喜剧
意象的基本特征。
喜剧意象也和自由联系在一起。如果说悲剧表现了人对最残
酷的命运的自由态度的话，那么，喜剧则表现了人对自身的弱点的
自由态度。喜剧的本质就是人类愉快的自我批评。喜剧因此也给
我们以重要的教养。
鲁迅先生说：“喜剧是将那无价值的东西撕破给人看。”①丑
的、荒谬的、无价值的东西，一旦撕破给人看，为什么能产生喜剧意
象？喜剧为什么能让人笑？喜剧的笑，来自作品的观者对于丑所
产生的一种突然的光荣感。观者发现自身远远优越于丑。这种突
然的光荣感就爆发为笑。我们在观看幽默小品或相声时，之所以
会忍俊不禁，即源于丑在其力炫自身为美的表现方式中所暗示给
我们的我们自己的优越感。
把丑放在它的对立面———优美—的样式中来表现时，就造
成了喜剧的审美意象。车尔尼雪夫斯基说：“当丑力求自炫为美的
时候，丑就变成了滑稽。”②人类在喜剧中有意让丑自炫为美，是为
了实行愉快的自我批评。这些丑在我们身上本来也有，但我们同
时又有高于它的东西，所以，我们对于丑，既有亲切的了解，又有光
荣感和优越感。
引自鲁迅：《再论雷峰塔的倒掉》。
弓1自杨辛、甘霖：《美学原理》，北京大学出版社1993年版，第287页。
②

---

<!-- 第 176 页 -->

159
第三章审美意象的基本类型
真喜剧和假喜剧的区别，在于对丑和荒谬所采取的态度。真
正的喜剧，对丑采取批评的态度；假喜剧则对丑采取了欣赏的态
度。假喜剧是与低级趣味划等号的，因此它在艺术之外。对丑采
取欣赏的态度，有时候是不自觉的，这缘于作者的喜剧创作能力的
低下。有时候则是自觉的，那就是精神的降格。喜剧是人类的自
我批评，是在愉快的方式中展开自我批评，而不是对自己的弱点作
自我欣赏。
今天，有些作品表现了对平庸的欣赏，这体现了当代人对崇高
的放弃和对传统价值的挪输。欣赏平庸，似乎也不能反对，不过，
这种欣赏不应采用喜剧的形式。
假喜剧也能让我们笑出声来，但在笑过之后会留下懊丧的心
情，甚至在笑的同时也就感觉到了不值得笑。人性的弱点在这种
笑中出现了。我们对于这个弱点没有光荣感，反倒是被它拖进
去了。
我们人类本应当笑，但要笑得有些意思，要有真正的愉悦，在
愉悦中前进。我们的心灵在真正的喜剧中得到滋养，而不应在假
喜剧中进一步沙漠化。
那种让我们开怀大笑的喜剧，使我们笑得聪明，笑得机智。最
高的喜剧是幽默，它寓智于谐。幽默是一个民族的精神境界的重
要标志，是民族性格中的优秀因素。一个有幽默感的民族是有精
神力量的。一个民族的心灵的丰富性，可以以幽默的能力来衡量。
喜剧分为三种类型：滑稽、幽默和黑色幽默。滑稽的特征是
寓庄于谐，在诙谐中让真理显现。幽默则是寓智于谐：把智慧放
到谐谑的形式中去表现。幽默往往采取自嘲的形式。确实，我们
要有嘲笑自己的能力，而且应当嘲笑得巧妙而富于智慧。幽默不
是打击别人，打击别人的，叫“讽刺”。
黑色幽默的特征是寓悲于谐。喜剧原是让我们笑的，黑色幽
默也让我们笑，但这种笑是含泪的笑、无奈的笑，于笑中见到了哭

---

<!-- 第 177 页 -->

艺术哲学
160
泣，是喜剧意象与悲剧意象的相通之点，是所谓“两极相通”。敏于
发现生活中的论，是幽默创作的基础。倘若这论又具有悲剧
的性质，便会造成黑色幽默。

---

<!-- 第 178 页 -->

## 第四章
艺术家与艺术作品的创造

前面两章，讨论的都是艺术作品之“作品存在”，这存在最终被
归结为审美意象之呈现。但是，我们不可忘记，作品存在始终是
制作性存在”，也就是说，审美意象虽然被理解为作品之“完成”，
但它却绝非作为一个客体而被固定好了。可以这么说，审美意象
始终是作品之“被创作存在”。无论就审美意象在艺术家手中的
“被创作”而言，还是就它之为观者“所获取”而言，这两个方面都依
赖于人类性灵之“艺术想象”的能动过程。
本章要讨论的是审美意象的“被创作”，即要讨论艺术作品与
艺术家的关系，要在这个关系中进一步思考艺术在人类生活体系
中的位置。
第一节艺术家的基本特征
一、“艺术家”何人
谈论“艺术家”何人这个问题，比较困难。常人常会觉得艺术
家有神秘感。莫扎特对于我们大家来说都有神秘感，音乐的旋律
仿佛可以从他的心田里源源不断地流淌出来。的确，艺术是一个
天才的领域，而这种天才又与科学的天才分属不同的类型，所以，
艺术哲学应当讨论“艺术家”这个大问题。
但艺术家首先是常人，和常人～样生活在这个世界上，走着自

---

<!-- 第 179 页 -->

艺术哲学
162
已的人生道路，他也要糊口谋衣，也要恋爱，也对这个世界有种种
生存体验。生存体验驱使每一个人想去把它表达出来，这也就是
说，我们每个人对艺术都有需要。所谓“艺术需要”，就是需要在对
现实事物的想象性再构造中表达生存情感。我们每个人都有这样
的愿望。
常人潜在地都是艺术家，人人都有用艺术来表达情感的冲动。
常人有时候实际上也进行艺术创作，至少是“准艺术创作”。我们
心中时有一种情感在涌动，无论是痛苦还是欢乐，一旦达到一定的
强度，便驱使我们去表达。若不给我们以表达的机会，是会感到难
受的。在这种情况下，我们找人说话，为了表现情感。这种说话同
传达一个信息、表达一种观点是不-一样的。在这种情况下，我们的
叙述方式一定会有艺术的特征，我们偶尔做了一次艺术家。心中
快乐的时候，我们哼出一个曲子，这时候就是“演唱家”，只是不自
觉而已，或许还唱得相当好，只是未曾记录下来罢了。我们经常会
作出一种艺术行为，虽然我们并不是严格意义上的艺术家。
严格意义上的艺术家是什么样子的？他首先必须是匠人。
所谓“艺术家”，该词语在欧洲中世纪与“工匠”是差不多的意
思，社会地位也与工匠差不多。一个贵族可以雇用或直接拥有艺
术家，就和他们雇用和直接拥有一批工匠-样。在他们用晚餐时，
有伟大的演奏家为他们伴奏，他们都是作为“宫廷乐师”而存在的
工匠。至于艺术家在社会生活中成为独立的群体或阶层，那是文
艺复兴以后的事情。
假如撇开社会地位、社会关系不谈，仅从“艺术家”这个词语的
本义来看，艺术家也确实必须有工匠的特征。他必须有造型的技
能，他要善于摆弄泥土，摆弄石料，如果他是雕塑家的话。画家则
要摆弄颜料，文学家则摆弄语词。善于摆弄语词，是一个文学
家——作为语言方面的匠人—必须具备的能力。他要能写出漂
亮的文字，足以胜任诸如贵族的秘书一类的工作。总之，凡艺术家

---

<!-- 第 180 页 -->

163
第四章艺术家与艺术作品的创造
都须有作为匠人的一面。
匠人是可以培养的，因此，匠人与常人没什么区别，我们每个
人都可以成为匠人，只要有特定的条件，受特定的训练。自然，在
成为匠人这一点上，常人之间会有个体差异，有些人在某些感性领
域内可能比较迟钝，在另一些领域中则比较有天赋。严格说来，每
一个人都可以找到属于自己的工匠领域。
然而，尽管我们每个人都有希望成为匠人，却未必都有希望成
为艺术家。比如，我们一定可以成为一个画匠，或迟或早，却未必
成得了画家。
成为艺术家的条件是什么？是否有遗传基因上的先天规定？
不是。至于某人更适合于在哪一种感性领域里成为工匠，这倒是
有先天遗传因素的，也就是说，能做哪一类匠人，这一点是先天规
定的。
成得了艺术家或成不了艺术家，是后天规定的。不过，这里讲
的“后天规定”，并不完全在个人主观努力的范围之内，它更多地属
于时代命运的规定，属于由时代命运所带来的现实遭际，对此，我
们作为个人其实也没有选择。所谓“艺术天才”之概念，即源于此。
是时代造就了“天才”。时代高于天才。
所谓“艺术天才”，非指匠人意义上的天赋。“有天赋的匠人”
并不是艺术家的本质属性。那么，该从何处去指认艺术家的“天
才”呢？让我们先来看一看“艺术天才”成立的前提。这前提有两
个方面。
第一，他敏于领会包含在日常生存情感中的超越性存在。艺
术家总有一个多愁善感的心灵，这是毫无疑问的。但是，光是多愁
善感，并不能造成艺术家。能从情感之中领会到某种超越常俗的
东西，才是造成艺术家的重要前提。
人类的情感不止于心理学意义上的情绪，它并不仅仅是对具
体外物或实际境遇的直接反应，它于这种反应之外更有对生存本

---

<!-- 第 181 页 -->

艺术哲学
.164
身的整体感受。这种整体感受，我们即称之为“生存情感”。它因
当下实际境遇面起，又超越当下境遇。这种超越使其走出有限、个
别之相对而通达无限、普遍之绝对。这绝对，亦即“超越性存在”。
以中国音乐家洗星海为例。洗星海当初留学法国，作为贫穷
的留学生住在巴黎的拉丁区。凛冽的寒风穿过旧屋子的破窗和门
缝，阵阵袭进，使他冷得无法睡着。他在《我学习音乐的经过》一书
中回忆说：“我打着颤，听寒风打着墙壁，穿过门窗，猛烈嘶吼，我的
心也跟着猛烈撼动。一切人生的、祖国的苦、辣、辛酸、不幸，都汹
涌起来。我不能控制自己的感情，于是借风抒怀，写下了这首女高
音、单簧管和钢琴的三重奏。”①他在法国留学时的艰难处境，使他
悲哀，但这悲哀不仅是因特定处境而生的情绪，更是对人生与民族
命运的整体性感受，其中包含着对某种超越性存在的领会，从而形
成悲天悯人的情怀。为了看清楚这份领会，并且去表现如此的情
怀，这就引！致他这一次的“三重奏”创作。
此例虽然简单，却清楚地表明了艺术创作的根本前提：生存
情感之达到对自身超越性的自觉。这种自觉并不是在理性层面上
的观念，而是在情感之中的，是在情感中的感悟，或者说是“与感悟
相统一的情感”。经常发生“与感悟相统一的情感”，乃是造成“艺
术天才”的第一方面的前提。
造成艺术天才的第二方面的前提是，善于将工匠性的构形技
巧与对超越性存在的感悟统一起来，使前者成为后者的表现手段。
这是一种从“感悟”进展到“感悟之形象表现”的能力。谁能将工匠
式的技巧转变为艺术想象之资，谁就是艺术天才。
人人都会承认创造性的想象力是艺术天才的特征，但是对这
种想象力却不可以有一种误解，以为它是凭空而来的自由创造。
其实创造性的想象力只当它在一个舞台上出现时才是真实的，这
①洗星海：《我学习音乐的经过》，人民音乐出版社1980年版，第5页。

---

<!-- 第 182 页 -->

第四章艺术家与艺术作品的创造
165
舞台就是工匠式的技巧。它只能在这个舞台上跳舞。对于艺术天
才来说，永远不存在离开技巧的“自由想象”。
同样地，也可以倒过来说，对于艺术天才而言，也不存在仅仅
作为技巧的技巧，亦即不存在离开想象的技巧。对艺术家来说，技
巧是想象的器官。艺术家的想象力，让技巧灵化，使之成为性灵的
表达工具，从而摆脱了技巧之单纯的工匠性。就此意义而言，技巧
在天才眼中是既实又虚、既有又无的。
正是以上这两个方面的条件，才造成了艺术家与常人的区别。
常人对于包含在生存情感中的超越性存在也能有所感悟，但
是，由于他缺乏那种将构形技巧本身提升为“感悟之表现”的能力，
他的这种感悟就只能在通向概念表达的道路上被抽象化，而找不
到一条通向艺术作品的途径。
二、艺术家的神思
“神思”作为中国古代文艺思想中的重要概念，在六朝时期即
已形成。刘魏的《文心雕龙》对它作了专门的讨论，独立成篇（即
《文心雕龙》卷六第一篇）。
此篇开首即借用《庄子·让王》中的话-一—“形在江海之上，心
存魏阙之下”—用以指明“神思”的本意是指人心可以突破眼前
景物之局限而达于高远之境界，故云“文之思也，其神远矣”，艺术
之构思，不是做当前景物之奴隶，而是神思。我们在此引述其中的
两段文字：
“故思理为妙，神与物游。”
“夫神思方运，万涂竞萌，规矩虚位，刻镂无形。登山则情
满于山，观海则意溢于海，我才之多少，将与风云而并驱矣。”
照我们看来，全篇讲神思，唯这几句最为精当。所谓“神思”，
通俗地讲起来，就是艺术想象。艺术想象与通常的想象不一样。
人们通常发挥想象力是形成一种“联想”，由一物而念及他物。这

---

<!-- 第 183 页 -->

艺术哲学
166
种联想，始终停留于具象之物上，是由此物而达于彼物。在这样的
联想中，没有“神”在。
《文心雕龙》用神思这个概念准确地区分了工匠与艺术家。工
匠也需要构思。但工匠构思的用力所向与艺术构思的用力所向不
一样。工匠要制造出工艺品来，凡工艺品，必有特定的功用，因此
从属于一个概念，所以，工匠的构思其实就是为一种概念赋形。
艺术创作不是为概念赋形，而是把对生存情感的再体验凝聚
在外物的形象上，所以说“思理为妙，神与物游”。这是艺术构思与
工匠构思之间的区别。
神是什么？就是生存情感之再体验。生存情感起自实际情
境，又超越实际情境。所谓“心存魏阙”，是指心之达于超越性存
在。但“超越性存在”不可捉摸，不是实际的事物，而艺术作品又必
须是可捉摸的物性存在。因此，如何在物性存在上安顿生存情感
之再体验呢？或日：如何安顿“神”呢？这正是“神思”之所向。
我们前面曾阐发了一个概念一一内在视域，以之区别于作品
的外在视域。凡艺术作品都打开了~个内在视域。作品的外在视
域是有形的，如山水画上的山和水，是有形的。当神思起来时，因
其“与物游”，自然是“万涂竞萌”，各种有形物象随着想象蜂拥而
至，一开始，必令艺术家无从措其手足。然而，因为神思是艺术的
想象，其方向不是有形之物象，而是神之安顿，所以，艺术家就去把
有形的物象用作“规矩虚位”、“刻镂无形”的材料，即，用有形的物
象造出“无形”和“虚位”来。“无形”和“虚位”是什么？并非玄而又
玄的东西，它正是“内在视域”。它是“神”的居所。由此我们可以
看到，中国古代文艺思想对于构造作品的“内在视域”，不仅早有自
觉，且予高度的重视，直以“虚位”“无形”而说之。
《文心雕龙》表达了我们民族审美经验的境界，其内容和概念，
不能简单类比于西方近代美学理论中的概念。当它用“神思”来指
认艺术创作的本质是构成“虚位”“无形”时，显然并没有说艺术创

---

<!-- 第 184 页 -->

167
第四章艺术家与艺术作品的创造

若我们进一步追问：神思之动力来自哪里？《文心雕龙·神
思》亦有其说法，就在篇末的赞词之中：“神用象通，情变所孕”。这
是拈出了“情变”两字。
我们每每惊叹于某些艺术家的创造性的想象力，说它们美妙
绝伦。艺术作品的独创性，依刘的话来说，乃是“神用象通”的结
果。而“神用象通”又从作者的“情变”中孕育而成。何谓“情变”？
依我们的理解，当指情感的升华，即由日常情感而达到具有超越性
的生存情感。
伟大的艺术作品不是对先前作品的模仿，而是有着感人的独
创性。我们会惊叹于产生了这种独创性的艺术想象力。但这种想
象力的动力是什么呢？刘说：“登山则情满于山，观海则意溢于
海。”艺术家是如此看世界的，他不脱离情感地看世界。创造性的
想象力来源于情感的深沉与澎湃，并非出于技巧的高明。某人即
使有技巧上的天赋和积累，若无情感的力量，他仍会于创作之时搜
索枯肠。
唐代诗人参有这样的诗句，写边塞风雪的场景：“北风卷地
白草折，胡天八月即飞雪。忽如一夜春风来，千树万树梨花开。”这
样的诗句令我们感慨其想象的美妙。若再一想，参为何能写出
这样的诗句来？不能不说是边塞生活赋予了他极其深刻的情感
体验。诗人在塞外经历戎马生涯，身处与江南迥异的严峻的自
然环境，对祖国南方的思念，与在军旅生活中的豪迈意气结合在
一起，长久的积累，成就了一种深沉的情感，以致在看到大雪纷
飞、厚积于树丫之上时，其慷慨的诗句就几乎脱口而出了—
“忽如一夜春风来，千树万树梨花开”！若无深刻的情感，何能
如此？
巧妙的艺术构思，并不依赖于技巧上的别出心裁，而是来自艺
术家深广的情操。所以，在“艺术家”、“艺术天才”这一概念中，首

---

<!-- 第 185 页 -->

艺术哲学
168
要的内涵就是“神思”
艺术家的生存情感是对超越性存在的领会，故而其思有神。
我们平时或许也多愁善感，若这多愁善感只是拘泥于情感本身的
对象性内容的话，那么，愁也罢，感也罢，是不能成为艺术的养料、
神思的基础的。
一个文学家可以写出人生面面观，可以写出不同社会阶层的
人的生活。但文学家不可能亲身体验社会上各色人等的生活。
《红楼梦》写了五百多个人物，分处不同的社会阶层，有不同的境
遇，不同的生活感受，却都在曹雪芹一人笔下写出。曹雪芹不可能
经历人生的那么多方面，那么多形形色色的遭遇。一个人的生命
总是有限的，生活范围总是有局限的，不过，这并不能妨碍他去理
解、领悟广泛的人生。只要他实在地置身于生活之中，并且为这生
活所牵扯，他恋爱，结婚，生养儿女，谋取生计，或为功名而奔波，或
经历穷通贵贱之变，其性灵必被触动，凭其性灵之想象力，必可推
已及人，于他人之境遇感同身受，甚而至于细致人微，更为深切。
盖因人心的相通。人类情感中本有普遍的超越性要素，这些要素
是真理的发生之所，而“艺术天才”的神思，恰是充当了感悟和表达
源始真理的器官，这使他们成为人类生活及其时代最敏锐的感
受器。
这类作为“艺术天才”的人类个体，自古即有。在原始社会共
同体中，这些个体就是巫术活动的执掌者以及那些无名的艺术匠
人。尽管他们的生活范围实际上非常狭窄，却能从具体的生活感
受出发去感悟于天人之际。因此，我们强调人类生存情感中本有
超越性存在，并以此来理解神思之来历。
“艺术天才”虽是天才，要形成神思，仍须付出生活苦难的代
价：他既要处在实际生活的利害冲突与种种磨砺之中，却又要能
够超然物外，不操心和执著于利害得失之分别。如此，他才能把具
体的生活感受上升为对人类处境之真相和意义的领悟。

---

<!-- 第 186 页 -->

第四章艺术家与艺术作品的创造
169
三、艺术家的形象记忆力
我们已经讨论了使艺术家成立的第一个条件，即神思。现在
讲第二个条件一一形象记忆力。
记忆力对每一个人都非常重要。记忆力有两类，一类是形象
的，一类是逻辑的。逻辑的记忆力涉及的是事物的特殊的规定性
以及诸事物之间的因果关联和逻辑关联。形象的记忆力涉及的则
是事物形象的多样化以及诸形象之间的联系。我们在孩提时代都
有这种能力，随着成长的过程，却愈益脱离形象世界而进人日常生
活的利害得失的关系之中，这种能力便逐渐地被逻辑记忆力所遮
蔽和压抑。对事物形象之差别的记忆，对于我们实际生存来说并
不很重要，我们因此失去了这一方面的敏感。我们仅仅关心某个
东西是什么，它于我们有利或是有害，至于其形象上的微妙特点，
则无关宏旨。
在什么情况下，我们的形象记忆力又被唤醒了呢？在学习艺
术的时候。比如，学绘画，就要练习写生。丰子恺先生曾在《视觉
的粮食》一文中回忆自己当初面对着石膏像作素描写生时的感受：
“说来自已也不相信：经过长期的石膏模型奋斗之后，我
的环境渐渐变态起来了。我觉得眼前的‘形状世界”不复如昔
日之混沌，各种形状都能对我表示一种意味，犹如各个人的脸
一般。地上的泥形，天上的云影，墙上的裂纹，桌上的水痕，都
对我表示一种态度；各种植物的枝、叶、花、果，也争把各人所
独具的特色装出来给我看。"①
绘画上的写生训练，可以让练习者注意到形象的微妙差别以
及这些差别的表情意义，经过一段时间之后，周围世界会以另外一
个面貌向他呈现出来，而这实际上就是他童年本有的形象感受力
①《丰子恺论艺术》，复旦大学出版社1985年版，第23页。

---

<!-- 第 187 页 -->

艺术哲学
170
和记忆力被唤醒了。
形象记忆力是艺术家的重要特征。一个人能不能成为艺术
家，这是一个标准：要看一看他对形象的材料有没有足够的兴趣，
能不能与形象的材料建立起密切的联系。艺术家应该看得多，听
得多，记得多。当然，一般而言，如黑格尔所说的，凡卓越的人物都
有超乎寻常的广博的记忆力。这种广博的记忆来自深广的心灵。
深广的心灵的特征就是能够不断地开拓兴趣的领域，把兴趣的领
域推广到许许多多的事物上去。艺术家不会因为日常功利上的需
要而把他的兴趣仅仅集中在某些个别的领域里。
.艺术家有超乎寻常的、广博的形象记忆力，许多事物的形象及
彼此之间的差别，对于他来说都有兴味。关于这一点，斯特拉文斯
基在其《音乐诗学六讲》中有这样一段话：“一个人是否真正的创造
者，可以根据他在自己的周围的那些最普通最平凡的事物中发现
值得注意的内容的能力来衡量。他所关心的并不一定是优美的风
景，他也无需用稀世珍宝把自已包围起来，他也无需苦苦寻觅，以
求有所发现。平凡的事物，到处都有的事物，会引起他的注意，最
普通的东西使他发生兴趣，成为他工作的向导。”①这段话是说得
很确实的。
四、技巧与体验的同一性
使艺术家成立的第三个条件，是创作技巧的形成。这是老生
常谈，人人尽知。不过，很可能正是在这个老生常谈中包含着对创
作技巧的某种误解。如果我们不能充分地指出创作技巧与工匠技
巧之间的区别的话，这种误解就一定存在。
因此，提出如下问题是有意义的：创作技巧的本质是什么？
美》
406页。

---

<!-- 第 188 页 -->

171
第四章艺术家与艺术作品的创造
它与作品之形成的关系是什么？一望而知的关系似乎就是：技巧
是造成作品的手段。但是，在“手段”这个用语中，正隐含着形式与
内容的区分：“手段”是用来造成作品形式的东西，而“目的”则是作
品的内容。
为了构造作品，艺术家确实需要技巧上的训练。技巧不是与
生俱来的，即使是那些公认的天才，比如音乐方面的莫扎特、贝多
芬等，同样需要在创作技巧上经历艰苦的练习。莫扎特自已就说
过：没有一个人对作曲的研究曾经下过像我这样的功夫。但我们
都知道莫扎特是无可置疑的天才，他的每一部作品在我们听来都
像是一气呵成的即兴之作，它们自然而然地从一个优美的心灵里
流淌出来的，其中并无一一点技巧的痕迹。这一现象是意味深长的，
很能启示艺术技巧的本质。
一个小孩在初习艺术之时，不会懂得艺术技巧与工匠的手艺
之间是有区别的。他一开始可以不知道这一点，假如他是练习钢
琴演奏的，他的手指应当灵巧而准确，而这确实需要刻苦的训练才
行，唯有如此，他才能让钢琴奏响所需要的乐句来。但是，他不能
的话。他必须发现他所练习的每一项技巧都是用于表现一种对世
界的音乐体验的。他必须知道，在音乐演奏中，凡“应之于手”的东
西，原来都是“得之于心”的。因此，当我们聆听伟大的钢琴家的精
湛演奏时，我们会感觉到他不是用手在弹奏，而是用心灵在抚摸着
琴键。在非凡的音乐演奏中，我们听不到“手”，听到的是“心”的
倾诉。
一般而言，艺术天才总是只属于一个艺术领域。在艺术天才
所属的艺术领域中，他的技巧与他体验世界的方式是同一的。若
他是画家，他对于光、影、色彩、线条等，有一种把它们同体验世界
的方式结合起来的能力。
每一门类的艺术都拥有属于自己的天才。这些天才在创作技

---

<!-- 第 189 页 -->

艺术哲学
172
巧方面的贡献往往具有里程碑的意义。绘画的历史或者音乐的历
史，是由天才的作品来标画它们的发展和成熟的。在这个意义上
讲，一部艺术史就是一部天才史。天才规定了艺术的发展阶段，因
为他们在一个特定的艺术技巧领域中打开了人们藉以从新的角度
去体验世界的境界。
但天才首先仍须习得前人的技巧，这些技巧是作为艺术传统
而给予他的。不过，他是这样去学习技巧的：他能迅速地领会它
们与体验之呈现之间的内在联系。他能迅速地发现这种联系，并
且也就在发现这种联系的同时，对这些技巧各自具有的界限也有
了领会。在界限之外，便是留给他的技巧创新的领地。技巧对于
艺术天才来说，从来都不是外在的东西，而毋宁说，这种种技巧就
是他的语言，是他借以体验世界并表现体验的器官。
对于莫扎特来说，写一部小说恐怕是极大的难事。他的心中
也许涌动着和文学家一样深切的情感体验，但这些体验在他那里
变成了曲调，变成了音乐中的“动机”。他每天都在音乐中感受世
界，当他散步时，他就有可能孕育出-一部了不起的钢琴奏鸣曲。黑
格尔在《美学》中说：
“从古以来真正的天才都感到完成作品所需要的技巧是
轻而易举的事，而且有本领迫使最枯燥和表面上最不易驯服
的材料听命就范······艺术家对于他的这种天生本领当然还要
经过充分的练习，才能达到高度的熟练；但是很轻巧地完成作
品的潜能，在他身上却仍然是一种天生的资；否则只靠学来
的熟练决不能产生一种有生命的艺术作品。"①
杜甫的七律《闻官军收河南河北》，最后两句道：“白日放歌须
纵酒，青春作伴好还乡。即从巴峡穿巫峡，便下襄阳向洛阳。”在这

①黑格尔：《美学》第1卷，朱光潜译，商务印书馆1979年版，第363页。

---

<!-- 第 190 页 -->

173
第四章艺术家与艺术作品的创造
起来，会让人觉得枯燥而机械，但我们读这首诗时并没有这样的感
觉。这一连串的地名在此恰好生动地表现了在战乱甫定、喜还故
里之时的那种归心似箭的体验。四个地名的枯燥材料，在杜甫的
笔下，反倒成了意气风发的精神形象。显然，我们在这里看到了文
学天才。
艺术创作中还有一个现象很引人注目，那就是即兴创作。即
兴创作让人感到神秘，艺术家每每藉此表现出他非同凡响的创造
力。但是，只要我们明白了艺术家的技巧与体验的同一性，它也就
不神秘了。技巧本来就是艺术家的体验器官。如果他长久积累的
某种体验在某一特定的场合被激活时，这种体验就能在短时间内
呈现为造就某一部作品的技巧。因此，艺术家们即兴创作的根据
在于这样两点：第一，体验与技巧的结合，长久以来成为他的特
征；第二，在即兴创作的作品中所呈现出来的生存情感，原已积累
在他的心中，并非突如其来，而只是由于当时的场景所提供的契机
而被突然唤醒了。
五、常人通过艺术家而成为艺术家
常人都是潜在的艺术家，这一点一定要承认，因为这是艺术之
所以属于一切人的一个根本前提。将体验呈现于形象，完成由情
感向形象的转化，是每个人都有的倾向和需要，这也就是说，艺术
实际上是我们每个人共有的倾向。
但我们作为常人不是艺术天才，我们难以靠自已来完成从情
感到形象的转化，难以靠自己来创造体验之呈现。当然，我们偶尔
也会自已来做这件事，如写一首诗，哼出一段旋律等等，做得好与
差姑且不论，这至少可以证明我们与艺术家之间的差别不是本质
的差别。我们只能说，艺术家几乎是天生善于完成这种转化的人。
艺术家的成就在于他出色地完成了从情感到形象的转变，而
常人在需要表现自已类似的情感体验时，便依靠艺术家在这件事

---

<!-- 第 191 页 -->

艺术哲学
174
情上所完成的首创。也正是这一点，形成了常人去亲近艺术、去接
受艺术作品的原动力。
作品的意义并不在于它纪录了作者自身的情感，我们并不是
为了了解某一作者的情感而去接受某部作品的。在阅读诗人的诗
作时，我们并不是为了通过这些诗句去了解诗人自已的情感，而是
要借助诗人的诗句来表现我们自身的情感。诗人自己究竟怎样
想，对于我们并不重要。我们对辛弃疾的某一首词的爱好，不是因
为它好像是一套密码，我们在解密之后就能知道辛弃疾当初写下
此词时心中之所想所念。对作品的接受，不是对作者的研究。当
然，我们都知道，写这首词的辛弃疾是在表现着他自己的情感，但
他之表现他的情感这件事，对于我们之所以有意义，乃在于他也代
我们表现了我们的情感。柯林伍德在其《艺术原理》一书中转述了
英国“湖畔”诗人柯勒律治的如下观点：“我们知道某人是诗人，是
基于他把我们变成了诗人这一事实；我们知道他在表现他的情感，
这是基于他在使我们能够表现我们自己的情感这一事实。"①
每一份情感都有其个性，因此，在把情感转化为形象时，每一
次都要求创新。这种创新是由艺术家完成的。艺术家在完成之
后，他的作品便成为提供给众人的一个示范，使众人借此示范也能
表现自己的情感。
中国诗歌史上有一个传说非常典型地说明了这一点。据说李
白有一次登黄鹤楼，因境生情，很想赋诗一首，但他在楼上读到了
崔题先已题下的诗句，随即放弃了创作的念头。崔颢之诗如下：
黄鹤楼
昔人已乘黄鹤去，此地空余黄鹤楼。
黄鹤一去不复返，白云千载空悠悠。
①柯林伍德：《艺术原理》，中国社会科学出版社1985年中译本，第121一
122页。

---

<!-- 第 192 页 -->

175
第四章艺术家与艺术作品的创造
晴川历历汉阳树，芳草姜姜鹦鹉洲。
日暮乡关何处是，烟波江上使人愁。
此诗之境界，已经呈现出李白当时所欲表现的情感的形象，遂
使李白顿感自已创作之多余。我们完全可以说：此时之李白，是
被崔颢做成了诗人。
总之，艺术家能够自己解决如何表现的问题，而常人每每只在
艺术家作给他示范时才能把自已的情感表现出来。这样，常人就
通过艺术家而成为艺术家。这是柯林伍德在其《艺术原理》-书中
所主张的理论，我们认为它是正确的。的确，我们每个人都有艺术
家的情怀，也都有作诗绘画的潜能，然而，却是诗人和画家才使我
们的潜能转化为现实。
第二节艺术创作的本质和过程
一、艺术创作是对“新经验”的发现与开拓
对于未曾实践过真正的艺术创作的人来说，要理解艺术创作
的本质是不容易的，不过，即使是真正的艺术家，在此问题上，也仍
然不是权威。仅以艺术灵感来说，事情就是这样。创作的巅峰状
态是由灵感推动的，而艺术家处于为灵感所支配的状态时，他并不
了解这灵感的性质，也不了解它的来历。
事实上，每一次艺术创作，对于艺术家来说都是一个新的考
验。上一次创作的成功，不能担保下一次。艺术家就像可怜的希
西弗斯，他必须不断地把重又落下来的石块再度推到山顶上去。
因此，艺术创作的本质问题非常真实，非艺术家们在理论上讨论
它，艺术家们则在每一次的创作中都重新遇到它，并且必须在实践
中去解决它，否则，他的这一次创作就失败了。
我们倘若旁观艺术创作的过程，会觉得它与工匠的活动差不
多。艺术家和工匠一样，必须熟悉自已所用的材料和工具，必须有

---

<!-- 第 193 页 -->

艺术哲学
176
灵巧的双手去应和心灵的要求，是所谓“心灵手巧”。一名工匠自
有熟练的手艺去把他心中预构的形式付诸材料。一个雕刻家看上
去也是如此。画家在画布上描画和涂抹，也像一个工匠那样工作
着。但是，我们必须严格地区分工匠活动与艺术创作。
这两种活动的根本区别，简要言之，即是工匠在制作过程开始
之前已经知道将要出现的作品是什么样子；而对于艺术家来说，不
到创作终结之时，作品的究竟模样，始终是一个谜。
假如我们设想艺术家的创作，是把心中已有的“蓝图”通过一
种操作过程付诸现实，那么，我们就是把他理解为一个工匠或工程
师了。艺术创作的本性不是如此。艺术创作的过程是一个探索和
发现的过程，过程的结果在过程结束之前是不可预知的。
美国哲学家杜威在《艺术即经验》1934年）中写道：
“外行的批评家有这么一种倾向：他们认为只有实验室
里的科学家才做试验。然而艺术家的本质特征之一就是，他
生来是一个试验者。没有这一特征，他就只是一个拙劣的或
高明的学究而已。一位艺术家必须是一个试验者，因为他不
得不用众所周知的手段和材料来表现高度个性化的经验。这
一问题不可能一劳永逸地得到解决，艺术家在每一项新的创
作中都会遇到它。若非如此，艺术家便是重弹老调，失去了艺
术生命。正是因为艺术家从事试验性的工作，所以他才能开
拓新的经验，在常见的情景和事物中揭示新的方面和
性质。"①
“开拓新的经验”，是艺术家的任务，也是他的伟大之处。没有
艺术家的开拓，人类就不会有这些经验。我们应当从开拓新经验
的意义上去理解艺术是一种创造。由于新经验的开拓，事物的新
①转引1自M·李普曼编：《当代美学》邓鹏译），光明日报出版社1986年版，第
438—439页。

---

<!-- 第 194 页 -->

177
第四章艺术家与艺术作品的创造
的方面和性质被揭示了。这与我们在前面所说的“真理的原始发
生”相一致。杜威的话说得非常准确，指出了艺术创作在本质上是
一种发现，是对新经验的开拓。
所谓“新的经验”，就是人类把某种生存体验首次付诸感性存
在。这种生存体验一旦被成功地置人感性形象，一种新的经验就
形成了。其实，人类的一切经验，都不是对现实的被动反映，而是
对现实的积极建构；从这一点上来说，艺术正是建构新经验的感性
活动。
举例来说，近代以来的中国人已经无法想象一个没有《红楼
梦》的中国。当我们谈论中国社会和文化的诸多重要特征和谈论
中国文化情感的许多重要方面时，都自然而然地会联想到《红楼
梦》中众多的文学形象。《红楼梦》因此是伟大的，它发现并开拓了
我们民族的新经验，从而成为我们民族的精神财富，是这个民族世
世代代可以从中得到教益的财富。
艺术家通过作品创作来完成某种发现，即发现他要表现的那
份非常独特的情感的本质真相。如果我们与林黛玉的形象发生情
感上的共鸣，这就意味着我们自己的某些情感的本质真相通过林
黛玉这个形象而被经验到了。林黛玉正是在此意义上对我们有意
义，我们中国人的生存情感的某一个方面的本质真相在这个形象
中呈现出来了。我们之所以常常会发现在自己身上也有林黛玉或
贾宝玉的影子，就是这个道理。
如果问艺术家为什么要做试验，回答就是，有一种动力在驱使
着他，这动力是一种非常深刻的感动，即感动于人生某一方面的本
质真相。我们可以把这称为“艺术家式的感动”。正是这种感动才
激励艺术家去建立一个世界—即作品—以便呈现出这份感
动来。
我们现在以“思念”为例。人生有种种思念：朋友之间的思
念，父母对孩子的思念和孩子对父母的思念，还有爱情中的思念。

---

<!-- 第 195 页 -->

178
艺术哲学
这些思念都不一样，各有自己的本质真相。若没有伟大的艺术作
品，即真正称得上艺术作品的作品，我们就无法让某种思念一—比
如爱情中的思念——的本质真相展现出来。试看下面一首舒婷的
诗作：
思念
一幅色彩缤纷但缺乏线条的挂图，
一题清纯然而无解的代数，
一具独弦琴，拨动檐雨的念珠，
一双达不到彼岸的桨橹。
蓓蕾一般默默地等待，
夕阳一般遥遥地注目，
也许藏有一个重洋，
但流出来，只是两颗泪珠。
呵，在心的远景里
在灵魂的深处。
这里写的是什么思念？根据开首两行，显然就是爱情中的思
念，有如李煜的诗句曾经表达过的那样：“剪不断，理还乱，是离
愁”。“色彩缤纷”——但“缺乏线条”；“清纯”—然而“无解”。随
后所用的形象——“独弦琴”“檐雨的念珠”—-则是音乐的感觉，
呈现不绝如缕的思念之形象。诗的中间一段是全诗的重心，尤其
情之思念的深厚广大，唯重洋可比，可是，从这重洋中流溢出来的，
“两颗泪珠”对举，构筑了一个无与伦比的爱情思念的世界。我们
可曾进人过这样的世界？或许没有。但这无妨于我们深深地被感
动。因为这是人生的可能的经验，它源自爱情思念的本质真相。

---

<!-- 第 196 页 -->

179
第四章艺术家与艺术作品的创造
为这一真相所感动，正是诗人创作此诗的原动力。
也许，这首诗所表现的思念，特别地属于中国传统中的伟大女
性，她们深切的爱情，是足以与长久的磨难与等待并存的。这爱情
“在心的远景里，在灵魂的深处”—一这是优美与崇高相融合的审
美意象。当代人的爱情是不是也有重洋般的思念？他（或她）们的
爱情也许是奔放的、热烈的，他（或她）们也许会说“我要跨越重洋，
去找寻我的爱人”。不过，这并不妨碍他（或她)们对此诗的欣赏，
因为人类爱情思念的本质真相已被道出来了。
对生活的“艺术家式的感动”，是对人生的超越性存在的领会，
同时又是一种趋向和追求形象的领会，因为只有在形象中，这一领
会才得以现身，从而开拓了一种伟大的经验。正是由于艺术创作
的这一本质，我们才可以说：艺术是人类博大的导师，是我们心灵
的养料。
二、艺术创作中的情感
艺术创作不是对情感作直接的描述，直接描述会造成概念化。
通过某种技巧试图把情感本身直接描述出来，这实际上是给情感
贴上了观念的标签，这样做并不能造成艺术作品。
艺术家在创作作品时，力图让情感作为一种形象出现，这是艺
术创作的直接目标。但这是如何可能的？就像鲍桑癸所问的那
样：“如何将人类的情感置人一个物理事件中去？”
艺术创作所运用的表现手法、创作技巧，都是为什么服务的？
并不是为心中的情感给出一个一般的图像。艺术家之所以竭尽全
力要在感性世界中创造出独特的形象，是为了让他心中的那份情
感的个性特征得到充分的显现，因为他不可能为自己的情感找到
现成的表现形式。
因此，艺术创作每一次都是创造。艺术家不像工匠那样有一
套现成的程式来达到自已的目的。如果我体会到我的愤怒，但我

---

<!-- 第 197 页 -->

艺术哲学
180
倘若仅仅知道这是愤怒，然后在艺术的“语汇系统”中去找到可以
表现愤怒的艺术手法，这样做并不是真正的创作。实际上我必须
把自已的愤怒的全部个性表现出来。真实的愤怒总是各不相同
的。情感不是一般的观念。我在不同的时候因不同的事情而形成
的愤怒，具有非常独特的个性。每一种愤怒都不一样，就如每一种
哀伤都不一样。如果我只是一般地表现哀伤，那我只是一个工匠，
只是用现成的程式来表现，但是，有生命力的形象是不可能在程式
中出现的。
艺术创作是为了让情感成为可观照的形象，为此，全部关键在
于寻找这种形象，以便让情感的全部独特的个性能够显现出来。
每一一次真正的艺术创作都不会是重复。某艺术家上一次创作了悲
剧作品，这一次又打算创作悲剧作品，虽然两次都是对悲剧性情感
的表达，但两次被表达的情感一定有个性上的差别。艺术形象是
具有独特个性的情感之形象。
艺术家在实际创作中有如工匠一般活动着，他寻找着形式，运
用着工具和材料，但这些努力的全部目的只是为了认清他自已心
中的那份情感的个性，因为他一开始并不能意识到这份情感的全
部性质，他必须通过创作的整个过程来发现它。
这就是创作的内在过程。让我们虚构一个故事，以便更好地
说明这一点。假设有个孩童在某件事情上受了父亲给他的委屈，
遭到了不该有的责罚，他很愤怒，但因为父亲是成人，自己是孩子，
无力抗议。怎么办？这份愤怒之情必得要表现出来。哭？他是哭
了，却解决不了问题，他依然感到委屈。找人说？假定此时他恰好
找不到小伙伴来听他诉说委屈之情，他就只好躲在被窝里睡觉。
但睡不着，于是他便开始了想象，即开始编故事。他这样想：父亲
既然冤枉了我，就应当受到惩罚。他编的第-个故事是，第二天清
晨他在楼梯口放-一个障碍物，让早上必下楼梯去上班的父亲--
这个他此时恨之人骨的父亲一一被绊倒而后跌下去。父亲跌下去

---

<!-- 第 198 页 -->

181
，第四章艺术家与艺术作品的创造
之后，导致严重伤残··编到这里，他却难过起来，觉得编得很不
好，他对父亲的愤怒似乎不应当有这样的结局。这第一次创作失
败了。但这个失败有一个好处：这小孩开始对自已的这份情感的
性质有了了解。于是就有了第二个故事：他自已自杀死去，第二
天父亲发现了，痛苦万分，紧紧抱着他，悔恨莫及。这是一个大悲
剧。在其中，父亲对他的爱都表现出来。不过，他还是觉得故事编
得不好，因为他不能就这样死去，他自己对父亲的爱还未曾得到表
现呢，更何况，他还希望父亲对他的爱还有实现的机会，所以，这个
故事还要修改，他要让自己复活，以便让一份他现在已开始看清楚
的父子之情能够继续下去。等到他最后完成了这个故事并且真正
感到满意时，他才终于认识到，他对父亲的那份愤怒是非常独特
的，是一种在父子之情中的愤怒
这个假想的例子，虽然简单，却已能表明创作冲动的来历，另
一方面也能揭示艺术创作的本质和功用。艺术创作是这样一种事
情，这种事情一旦去做，并且能够完成，对人的心灵会产生非常重
大的影响。在上面的例子中，这位小作者的思想情感之境界，和对
生活真理的认识，正是通过这样的创作经验而得到升华的。
有些人在年幼之时即表现出文学上的天赋和兴趣，往往正是
因为生活中的小挫折常令他多愁善感。在多愁善感中，为了领会
他的“愁”和“感”的真实性质，就开始编故事，每编一次，即有一次
的提高。若还能参看已有的文学作品，从中得到启发，看别人是怎
样通过编故事来认清某一份情感的，如此坚持下去，一个文学家便
悄然成长起来。
三、艺术创作中的构思
如上所述，艺术家在创作中呕心沥血地要做的事情，是去发现
涌动在他心头的那份情感的本质真相。这是一个发现的过程，同
时也就是创作的过程。因此，整个创作过程并不是先构思作品的

---

<!-- 第 199 页 -->

艺术哲学
182
艺术形式，然后将其付诸感性材料，而是一边在构思着，即寻找着，
一边也就在制作着。
我们既已把艺术构思与情感本质之发现看作同一个过程，这
就在原则上将艺术创作与工艺制作区分开来了。正是根据这一原
则的区分，我们必须反对传统美学中关于创作的“典型论”。
按照典型论，作品中的艺术形象来自对生活原型的典型概括。
这一条向来被现实主义创作理论视为创作的基本法则。但这条法
则其实是把创作理解为一个可被确定的工艺过程，因此是一条“工
艺学法则”。根据这条法则，我们若要在文学中描写一个中国的民
族资本家，我们就必须观察过若干个现实生活中的民族资本家，找
到他们的共同点，将其集中起来，放到小说中的一个人物身上，这
就是文学创作中的“典型人物的塑造”。
传统的艺术理论经常讨论艺术形象的典型性问题。有时候艺
术家本人也参与讨论，而他们的观点往往被认为更具有权威性。
以下是俄国作家高尔基在《论文学》中的一段论述：
“假如一个作家能从二十个到五十个，以至从几百个小店
铺老板、官吏、工人中每个人身上，把他们最有代表性的阶级
特点、习惯、嗜好、姿势、信仰和谈吐等等抽取过来，再把它们
综合在一个小店铺老板、官吏、工人的身上，那么这个作家就
能用这种方法创造出典型来，而这才是艺术。"①
高尔基的这个说法为许多人所接受，但我们却不得不指出，这
样的创作与其说是“艺术”，不如说是“工艺”。来自艺术家的证词
未必就是真理。一个有成就的艺术家，完全有可能在理论上误解
了自已创作的成功经验，这是并不奇怪的。在高尔基笔下栩树如
吗？的确，他曾经观察过大量的工人，然后才塑造出生动的工人形
①高尔基：《论文学》，人民文学出版社，第160页。

---

<!-- 第 200 页 -->

183
第四章艺术家与艺术作品的创造
象，事实如此，但是，问题在于，工人的“文学典型”之形成，其深厚
的根源并不是“观察而后概括”，而是对工人生活的深切体验和对
工人的生存情感之本质真相的发现。
曹雪芹呕心沥血地塑造了那么多文学形象，他是不是也经过了
大量的观察，是不是先已观察过中国古代社会中的许许多多的贵族
少女，抽取出她们的共同特点，然后将其综合地集中起来，才塑造出
了林黛玉、薛宝钗等“金陵十二钗”？恐怕他是做不了这样的事的。
关于创作过程之真相，我们还可以听一听来自艺术家的另外
一种证词。
“扬州八怪”之一郑板桥在《板桥题画》中说：
“江馆清秋，晨起看竹，烟光、日影、露气，皆浮动于疏枝密
叶之间。胸中勃勃，遂有画意。其实胸中之竹，并不是眼中之
竹也。因而磨墨、展纸，落笔修作变相，手中之竹又不是胸中
之竹也。总之，意在笔先者，定则也；趣在法外者，化机也。独
画云乎哉！①
这段话非常精辟。有三种竹子：“眼中之竹”、“胸中之竹”“手
中之竹”。手中之竹，是已经成功的作品。眼中之竹，是画家所面
对的现实事物。现实事物触动了他的一份情感，这份情感导致“胸
中勃勃”，即出现了表达冲动。而所谓“遂有画意”，就是由表达冲
动转化为创作冲动，心中有了对审美意象的预感。画意形成，就是
有了胸中之竹。胸中之竹是被预感到的审美意象。但并不是把胸
中之竹现成搬到画纸上去，因为此所谓“胸中之竹”并不是已然构
思完毕的胸中的图像。在画纸上实际落笔，手中之竹才渐次呈现，
必与胸中之竹是不同的东西。整个创作过程体现了一个发现的过
程，直到“手中之竹”最后完成。“意在笔先者，定则也”，这一条确
实是千古不变的艺术创作规律。任何一次真正的创作，总须先有
①引自《中国古代画论发展史实》，上海人民美术出版社1997年版，第347页。

---

<!-- 第 201 页 -->

184
艺术哲学
创作冲动，有对审美意象的预感，即所谓“意在笔先”。至于在创作
过程中呈现出来的审美意趣，即艺术形象之形成，则是“在法外”的
“化机”，有如大自然的造化之机遇。
事实上，整个创作过程都充满着艺术家在理智上把握不了的
偶然性。艺术家必须在创作的探索过程中让“化机”出现。只是在
“造化之机遇”形成的当口，“法外之趣”才实际形成了。所以，作画
原无定法。凡是按照固定的程式而作的画，本质上都只是工艺品，
而非真正的艺术作品。
黑格尔在《美学讲演录》中说：“按照艺术的概念，这两方
面一—心里的构思与作品的完成(或传达)——是携手并进的。"①
我们不能天真地以为艺术创作是先构思后赋形，心灵的构思和整
个作品的制作是同步的，因为构思本身即是发现情感真相的途径。
对于艺术家的构思，不能仅仅从技艺上去理解，因为这种理解是在
艺术家的活动与工匠的活动之间划了等号。当艺术家在寻找一种
表现形式时，表面上看他只是在寻找一种外部手段，其实这是一个
认识过程。艺术家是在力图认识他要表达的情感，只是，这种认识
不是以概念的方式进行的，而是以构造感性形象的方式进行的。
艺术家的认识活动是感性的。在旁人看来，他的构思仅仅意味着
寻找合适的表现手段，殊不知，这是对情感之性质的发现和探索。
只有把握到这一点，我们才能真正理解艺术创作过程，把它同工艺
过程原则地区别开来。
## 第三节创作冲动、创作灵感和艺术传统
一、创作冲动
艺术创作的第一步，是创作冲动的形成。创作冲动之区别于
①黑格尔：《美学》第1卷，商务印书馆版，第363页。

---

<!-- 第 202 页 -->

第四章艺术家与艺术作品的创造
185
一般的表达冲动，在于它有两个构成要素。其一，艺术家感动于自
己的生存情感所具有的超越性（即超越实际的对象性内容）。其
二，通过由这份感动而激发出来的创造性的想象力，艺术家形成了
对某种未知的审美意象的预感。
一个艺术家形成其创作冲动的基础是什么呢？这基础有两个
方面。
第一，艺术家的生活情操。
在现实生活中，我们每一个人都会有表达情感的冲动，但是，
若要从表达冲动转化为创作冲动，那个有待表达的情感就不能仅
仅是对象性的情感，而必须同时还是在一种生活情操中的情感。
艺术家的生活情操，其首要特征就是童心。常人和艺术家都
热爱生活，但艺术家对生活的爱有所不同。艺术家始终在一颗童
心中热爱生活。由于童心，他对生活的爱没有因为谱于世故而含
有杂质，他的爱因此更为广泛而持久，这一点使他不同于常人。他
固然已是成人，却保留着可贵的童稚。从某种意义上讲，这才是一
种真正的成熟，与老于世故、屈从世故的成熟判然有别。一个老于
世故的人往往远离深广而又纯真的生活情感，而只是以实际的利
害关系不断地去充实自已的人生经验。
我们之所以说真正的成熟是包含童稚的，是因为，只有从保存
着儿童般的天真的那种成熟里，才可能产生出艺术上的创造。艺
术创造意味着从日常平凡的周遭世界中发现某种被遮蔽的东西，
从对象性的事物中发现超越对象性的真实事物；而这种发现又是
以情感的途径达到的。周遭世界中的感性存在物无不隐含它与人
性的关联，而艺术正是彰显这种关联的活动。艺术家的童心使他
始终敏感于感性存在物与人性的关联。
事实上，在任何一个领域中，包括科学研究的领域，凡真正能
够有所创造的人，都必定保持着可贵的童心。无童心而能创造，是
不可思议的。丧失童心，也就丧失了想象的能力和创造的勇气。

---

<!-- 第 203 页 -->

艺术哲学
186
为一切创造所必需的想象之空间，是由童心来保存的。
艺术家所热爱的生活，总具有某种梦想的性质，不过，这是一
种达到了高度自觉的梦想。在梦想中，艺术家爱生活，爱的是生活
的真谛。由于这个缘故，我们应当避免这样的错误，即以为艺术家
在作品中表现的情感总是直接地源自他的实际生活处境，似乎他
的一系列作品就是他的生活传记。让我们以莫扎特为例。莫扎特
观、具有乐观主义英雄气概的作品。不能说他的实际处境未给他
带来愁苦，事实上，他写给友人普希贝格的求援信饱含伤痛，但他
心中却同时还有另一个世界。他随时可以从实际世界转人这个心
灵的世界，并用音乐作品把这个世界展示给我们大家，启发和感动
每一个听者。由此我们看到了一个伟大的艺术家对生活的热爱意
味什么。他的创作与他的生活情操联系在一起，而不是直接地与
他的实际生活境遇联系在一起。
艺术家的生活情操是伟大的神奇的力量，这种力量能够让艺
术家广泛地描写各种人的各种生活。一个文学家可以描写他从未
经验过或不可能经历的生活，例如一个杰出的历史文学作家可以
写出古代宫廷中惊心动魄的政变，对其中的人物刻画真切，虽然他
绝无可能自己去经历这一切。这种现象看来很神秘，但若置人艺
术家的生活情操世界中去理解，就并不神秘。在一种深广丰富的
生活情操中的艺术家，他的眼睛就是人类的眼睛，他的感受具有悲
天悯人的性质，他因此可以依靠自己有限的生活经历和体验，推己
及人，从而在他人的生活材料中获得比他人自身所感受到的更为
深刻的东西。
第二，艺术家在艺术传统中所获得的修养。
没有在艺术传统中获得的修养，表达冲动永远不会转化为创
作冲动。创作冲动是对将要被创作的审美意象的一种预感。这种
预感只有艺术家才会有。艺术家通过在某种艺术传统中的长期修

---

<!-- 第 204 页 -->

第四章艺术家与艺术作品的创造
187
养而获得了形成这种预感的能力。
如果我们仅仅由于某种情感的激荡而想写一首诗，但除此之
外一无依傍，那么，这就只是一个主观上的空想罢了。只有当我们
与某种诗歌传统曾经建立起一种经验上的联系，我们的冲动才是
实际有效的，才是指向艺术实践的。
艺术家的艺术修养，说到底就是他所承袭的某种艺术传统。
通过这种传统，他获得了从事综合性陈述的基本能力和方式，他能
预知把某一份情感注人到生动的形象中去的具体途径，而对有待
诞生的作品的内在视域，他心中则已发生了尽管尚处于模糊状态
的“观看”。
仅仅根据这一点，我们已有足够的理由强调艺术传统的重要
性：若没有艺术传统，就连形成真正的创作冲动都不可能。
二、创作灵感
在一切真正的艺术作品的创造过程当中，必有艺术家进人灵
感状态的阶段。一部作品从未经过灵感的阶段而被制作出来，是
不可设想的。灵感是创作过程的核心环节。
灵感是神秘的。它从哪里来？它是怎么一回事？我们可以用
这样一些词语来描写灵感状态：茅塞顿开，文思泉涌，神来之笔，
等等。灵感确实有它的神秘性，它的最大特点是不期而至：来不
可预，去不可止。
灵感既然如此神秘，可遇而不可求，是否就意味着艺术家只能
消极地等待灵感的降临？黑格尔在《美学》中说：“最大的天才尽管
朝朝暮暮躺在青草地上，让微风吹来，眼望着天空，温柔的灵感也
始终不光顾他。"①确实如此,艺术创作所需要的灵感状态虽然具
有神秘性，但这并不意味着作品之形成在根本上取决于偶然性。
①黑格尔：《美学》第1卷，商务印书馆1979年版，第364页。

---

<!-- 第 205 页 -->

艺术哲学
188
意志的努力固然无法直接把灵感逼追出来，不过，这种努力却是为
灵感的到来所做的必要准备。
创作的最初阶段一定是一种自觉的努力。这种努力所要找到
的东西，是那种可以在艺术家的心中活起来的感性对象，亦即要使
那些参与构筑形象的材料获得一种与艺术家的性灵相一致的
生命。
让形象获得生命，绝非轻而易举，不是单凭艺术技巧所能成功
的。性灵与形象材料的-致，就是让生存体验贯注到材料中去，使
这些材料不再是枯燥而沉默着的材料，而是成为正在言说自身的、
有了生命的物性特质。因此，问题的实质正在于，艺术家如何去摆
脱那些外在的偶然性和自身的主观性的干扰，从而让自己完全服
从于对生存情感的表现这样-个任务。这用黑格尔的话说，就是
艺术家要努力地使自已“完全沉浸在主题里”①。这种努力正是对
灵感状态的准备。
这种准备有时候非常痛苦，会让一个艺术家在一段时间内劳
而无功地工作，创作本身却毫无进展。倘若某艺术家受雇去创作
一幅壁画，而雇主发现他并未马上投人工作，而是在连续好多天的
时间里懒懒散散，无所事事，这时候，雇主是绝不能恼火的，他必须
有足够的耐心等待。他不能期望他所雇用的艺术家像一个工匠那
样按部就班地勤奋工作。其实，艺术家懒散的外表掩盖了他内心
的紧张，他知道他此刻无法下手，他还不能去从事任何实际的制
作，许多问题都未曾得到解决，他便只能寻找着，并期待着。他必
须坚持这种寻找和期待，绝不放弃。正是在这种坚持中，某一个时
刻一定会到来。在这一时刻，创作中的一切主要的困难都突然得
到了解决，这就是灵感状态的到来。
在灵感状态中，艺术家迫不及待地要把蜂拥而至的感性材料
黑格尔：《美学》第1卷，商务印书馆1979年版，第365页。

---

<!-- 第 206 页 -->

第四章艺术家与艺术作品的创造
189
按照它们之间的必然联系呈现出来，此中已不再有任何犹豫和怀
疑，每下一笔，每走一步，都是必当如此。
灵感就是这样被唤来的，它一定要经过多次的探索，才能被赢
得。在探索中，艺术家逐渐地使自已进人到作品所要呈现的情感
的本质真相中去，使自己的性灵与形象的材料高度融合。黑格尔
是这样解释这种高度融合的：艺术家“把他自已的主体的特殊癖
性及其偶然的个别现象抛开，让自已完全沉浸在主题里面；这样，
他作为主体，就好像只是形式，赋予形式于他所沉浸在里面的那个
内容。”①在性灵与形象材料高度融合的状态中，艺术家主体其实
已不是主体，而是转换成了被有生命的形象所采用的形式，或者
说，艺术家本人就是这形象借以展现自身所使用的工具。正如黑
格尔所说，“如果在一种灵感里，主体作为主体突出地冒出来发挥
作用，而不是作为主题本身所使用的器官和所引起的有生命的活
动，这种灵感就是一种很坏的灵感。”②
一个艺术家经过多年的训练和经验所培养起来的全部个性、
技巧、能力，在灵感到来时，就通通变成了作品之主题所使用的器
官。他的想象力、技巧、眼光、经验、知识等等，都被主题本身所驱
使、所使用，变成了由主题所引起的生命活动。这就是灵感。
灵感虽然来不可预，但它确实是在艺术家的探索过程中被招
来的，并非取决于偶然的幸运，而是一种必然的幸运。斯特拉文斯
基就此说道：
“创造需要想象，但又不可与想象混为一谈，因为创造活
动意味着一种幸运的发现和最终达到这一发现的必然
性。····我们不应该把这种机运与一般能称为幻想的那种变
幻莫测的想象混为一谈。幻想意味着心甘情愿地沉迷于胡思

黑格尔：《美学》第1卷，第366页。
②同上。

---

<!-- 第 207 页 -->

艺术哲学
190
乱想。而以上提到的某种意外发现的援助则完全是另外一
回事。"①
三、艺术传统与艺术创新
传统问题是一个很重要也很困难的话题，尤其在以创新为突
出特征的艺术领域中。在艺术领域中应当怎样看待传统？传统仿
佛是与创新对立的，正如我们曾经强调的那样，艺术创作不能老调
重弹，不能是工艺性的重复。这一说法固然不错，但是，我们同时
又必须强调：唯有通过传统，真正的创新才是可能的。
何谓“艺术传统”？艺术传统是一个艺术家在试图构筑他的作
品的内在视域时所依赖的“历史预构”。艺术家在创作作品时，要
“规矩虚位”“刻镂无形”。“规矩”和“刻镂”，是为了呈现“虚位”和
“无形”，即呈现“内在视域”，所以，无定法可循。在这里确实要求
创造性的神思。但神思绝不是漫无边际的遐想。从漫无边际的遐
想中产生不出任何作品来。神思的边际在哪里？在由某种特定的
艺术传统对作品内在视域所建立起来的“历史预构”中。传统即意
味着在历史的积淀中形成起来的对作品内在视域的预构。
这就是艺术传统的本质。
我们无法凭空创作一部艺术作品，我们总是在某种传统中从
事创作。比如音乐家创作音乐，就总是必须在某种音乐传统中进
行工作。他或写西洋式的音乐，或写中国音乐，或具有民歌风，或
具有摇滚乐的特征，等等。在这个意义上，他不可能前无古人。
20世纪的作曲家斯特拉文斯基，是现代音乐的重要代表人
物，他在音乐创作上的创新精神是很突出的，这使他一生的创作可
以被划分为三个时期。然而，正是这样一个在实践上不断追求创
新的人物，对艺术传统却表达了很高的尊崇。他在其著作《音乐诗
①引自《当代美学》，第405页。

---

<!-- 第 208 页 -->

191
第四章艺术家与艺术作品的创造
学六讲》中曾讨论过传统问题，我们在这里引用其中的四段话：
“至于我自己，当我坐下来工作，发现自已面前呈现出无
数的可能性时不禁感到一种恐惧，我感到一切对我都是可能
的。如果好的坏的一概可能，如果任何东西都唾手可得，那么
任何努力便都不可设想，我也不可能找到任何东西作为依托。
“无限制的自由将我投入一种痛苦，可另外的东西又使我
从这痛苦中解脱出来，这就是因为我总是能立即转向眼前的
具体事物。我用不着理论上的自由。我需要的是某种有限的
确定的东西一—这种东西当其与我的潜在能力相适应时，便
会有助于我的创作。
“甚至可以这么说：我的活动范围愈有限，我周围的障碍
物愈多，我的自由就愈充分、愈有意义。····谁加给自己的限
制愈多，谁就愈能使他自已从束缚精神的柳锁中解脱出来。
“对于召唤我去创作的那个声音，我的第一个反应是畏
惧，然后我以参与创造但又不属于创造的东西为武器，使自己
恢复信心。武断的限制只会提高创造的准确性。"①
什么是上文中所讲的“参与创造但又不属于创造的东西”呢？
正是传统。按照斯特拉文斯基的理解，惟有传统才能把艺术家从
“无限制的自由”所造成的恐惧中解脱出来，使他恢复创作的信心。
从音乐的形式构造上看，音乐有一系列的曲式，如奏鸣曲式、
回旋曲式、变奏曲式等等，这些曲式都可以说是“武断的限制”。然
而，正是多亏了这些限制，才使作曲家有可能获得创造的基础和准
确性。假如一个音乐的动机在作曲家心中产生出来，他怎么去把
它变成一个完整的旋律，变成一个真正的主题？倘若他面对无限
多的可能性，他就一定恐惧。但是，倘若他发现他的动机同某一种
①引自M·李普曼编：《当代美学》（邓鹏译），光明日报出版社1986年版，第
408-409页。

---

<!-- 第 209 页 -->

192
艺术哲学
乐句句式有亲切的关联，并且从这种关联中，他预见到了某种可能
的视域能够被呈现出来，他就进人了创作。这就是说，他是受了这
个乐句句式的限制才开始创造的。这个句式就是一种传统，它在
这里参与创造，但又不属于创造。
中国古典诗歌中的格律诗也是典型的例子。今天中国的年轻
人若想写格律诗，恐怕都会觉得难以下手。押韵的要求，平仄声的
规定，是那样的严格，所以，毛泽东当年就曾主张年轻人不要去学
古典诗体。当然，他自己在古典诗歌创作上有很高的成就，能在格
律的限制中从容自在、游刃有余，这是因为他的诗心本来就是在这
一传统中养成的。实际上，若请他把自已的创作体会说出来，他也
一定会认为这些格律对于他绝不是外在的束缚，反倒是让他的诗
情得以展现的依靠。写格律诗，就如同带着跳舞。若把
卸掉，反而不会跳舞了。限制一旦解除，一切抽象的可能性便随之
而来，于是，舞蹈便消失了。就像斯特拉文斯基所说的，在绝对的
自由中，我们丧失了任何创造的可能性。
中国古典诗词的格律要求初看之下，几乎是一些让我们无法
动弹的东西，然而，却正是这些东西有效地帮助我们清除了大量无
意义的、结不出真正的果实来的幻想之花。它们让我们迅速地去
领会那些在我们心中只是模糊地预感到的审美意象，领会这些意
象的基本性质和实现方式。
假定诗人观看到一个使他感动的自然景色，他想用一首诗来
表现他的感受，那么，他究竟应当写一首五言的律诗还是七言的律
诗呢？他是不是拥有随意选择的自由？不是。他必须首先发现他
要表现的那种情感应当被置人怎样的一种诗之意象中，而这种意
象又是在一种怎样的视域中才可能呈现出来。这一首先要解决的
问题，其实正是诗歌体裁的选择问题。是五言还是七言？是律诗
还是绝句？是诗还是词？这些格式意味着互不相同的视域类型。
试看同样写塞外景色的七言与五言，高适有七言句云：“千里黄云

---

<!-- 第 210 页 -->

第四章艺术家与艺术作品的创造
193

日圆。”两个诗句，内在视域很不一样。前者浩大、迷茫，后者苍凉、
雄浑。七言在铺陈、曲折的句法中展现意境，五言则在用字的精炼
中呈现清远、深广的气象。与七言相比，五言有如含意隽永的雕
塑，言有尽而意无穷。由此可见，正是在诗歌的体裁样式中积淀着
构造审美意象的基本视域。
曹雪芹在《红楼梦》中曾借香菱与林黛玉的对话谈论做诗与遵
守格律之间的关系问题。格律这件事一度使正努力习诗的香菱感
到困难，黛玉劈头说了这样一句话：“什么难事，也值得去学！不过
是起承转合，当中承转是两副对子，平声对仄声，虚的对实的，实的
对虚的。若是果有了奇句，连平仄虚实不对都使得的。”香菱笑道：
“怪道我常弄一本旧诗偷空儿看一两首，又有对的极工的，又有不
对的。又听见说‘一三五不论，二四六分明’。看古人的诗上亦有
顺的，亦有二四六上错了的，所以天天疑惑。如今听你一说，原来
这些格调规矩竟是末事，只要词句新奇为上。”黛玉道：“正是这个
道理。词句究竟还是末事，第一立意要紧。若意趣真了，连词句不
用修饰，自是好的，这叫做“不以词害意”。”黛玉就这样一步步讲
去，从格律讲到词句，再从词句讲到立意。立意有了，意趣有了，有
内在视域，诗作的根本也就有了。
这是一个怎样的道理？格律与做诗的关系究竟如何？它是不
是一种严格的工艺规则？不是。格律不是加给诗人的锁，而是
帮助诗人的舟，所以黛玉要说“什么难事，也值得去学”。学它，
并不是为了刻板地奉守它，而是要从中领会通向内在视域的基本
路径。只是由于它能给诗人以这样的依托，诗人才需要它。
波德莱尔也曾明确地讲过这样的道理：
“修辞学和作诗法显然不是武断地创造出来的金科玉律，
而是精神存在的组织所要求的一组规则。无论什么修辞学或
作诗法，如果不能充分体现这种存在，便不能保持其独创性。

---

<!-- 第 211 页 -->

艺术哲学
194
相反，如果说它们促进了独创性的完善，倒可能符合事实
得多。"①
可见波德莱尔对修辞学并不拒绝，不过，在他看来，如果只把
修辞学当规则看，那就肯定错了，是把它当成了金科玉律。它其实
是精神存在的一种组织法，它在此意义上真正地帮助了创造。至
于那种任意的、随心所欲的“创新”，其实已在艺术创造的范畴
之外。
斯特拉文斯基曾提起过这样一句话：“一切不属于传统的东西
都是抄袭。”初看这句话，会觉得这是论。既然“不属于传统”，还
能说是抄袭吗？但这句话却似非而是。一个未曾在传统中获得修
养的人，只能在想象中以为自已的创作完全不依赖于过去。但事
实上，正是在他的所谓完全的独创之中无意识地重复了过去的某
种东西。他若是艺术家，他多少总是具备了某种艺术上的鉴赏力，
而这种鉴赏力是怎样来的呢？必定来自某种属于过去的东西。只
有当他误解了传统时，他才会把自己的创作看成是完全摆脱了过
去的全新之物。
在这里，问题在于区分“传统”与“习惯”。习惯是一种无意识
的获得物，而传统却不是习惯。习惯只是对过去的简单习得与重
复，传统却是对于过去的自觉的领会和接受，是活在当下的艺术家
身上的过去的力量。反过来，艺术家也在创作中影响了传统，让传
统结出新的果实来，这样，传统才始终保持为生机勃勃的力量。这
就是在艺术中的传统与创新的真实关系。脱离一切传统的创新，
是不可思议的；反过来，也不能说，离开---切创新的传统还仍然是
一种活着的东西。传统与创新绝不矛盾，它们相辅相成，彼此
依赖。
①转引自斯特拉文斯基：《音乐诗学六讲》，见《当代美学》，光明日报出版社
1986年版，第409页。

---

<!-- 第 212 页 -->

第四章艺术家与艺术作品的创造
195
如今许多年轻人崇尚创造，这个精神固然可贵，但他们往往对
传统采取了“后现代主义的”态度：推翻一切范式，自我立法，每一
部作品都是自己的立法者。我们不得不带着怀疑的态度看待这种
观点。也许，我们遇到的正是一个反叛一切传统的时代。但是传
统永远是伟大的力量，因为它由对人类命运的历史体验所构成。
艺术如果在今天还能保持其为艺术，即仍然是人类命运的自我观
照，那么，传统就总是帮助艺术家摆脱细枝末节的干扰，而让他有
可能直人命运之流，从中创造出人类反观自身处境和自身形象的
新视域。
第四节作品演绎中的创造问题
一、艺术作品的二度创造：表演艺术
对艺术的家族进行分类，若以作品的存在方式为标准，可以划
分出“表演艺术”这样一个门类。这一门类中的艺术作品必须通过
表演才能存在。音乐即属此类。作曲家把他的作品写成了乐谱，
但作品并未因此就存在了，乐谱只是一个文本，它是作为作品存在
的可能性而放在那里的。要让音乐作品成其为作品，必须经过演
奏或演唱。演奏或演唱，是对乐谱的“演绎”。演绎之为演绎，即是
指在表演中包含着“解释”。
-切表演，如果只是忠实地把文本中的所有“信息”转化为实
际的物化存在，就不能称其为“艺术”。把一个文本照搬到某种物
性载体上去，结果产生的，不是作品，而是一种毫无生气的模拟物。
在这种模拟物上，我们还不能说有作品存在。
根据文本而去让作品感性真实地存在，是只有通过一定意义
上的创造才是可能的。作曲家写下乐谱，这是“一度创造”；演奏家
或演唱家演绎乐谱，就是“二度创造”。舞蹈也是如此。编舞者只
是规定了舞蹈的程式，规定了舞蹈的节奏和它的音乐要素等等，这

---

<!-- 第 213 页 -->

艺术哲学
196
一切都是由编舞者完成的事情，他提供了一个脚本，然后就需要演
员以其心灵驱动身体来完成二度创造，这样才能让舞蹈真实地
存在。
表演艺术大致可分为三类：
第一类，音乐的演奏或演唱。
第二类，文学的朗诵。
第三类，戏剧表演。
第三类是一个大概念，除了各种戏剧（如话剧、歌剧、民族戏
曲、小品表演等）其中还可以包含电影（电影是在工业化时代产生
的新的艺术类型），还包含一个非常古老的艺术类型—舞蹈。舞
蹈早在原始人那里即已作为一种巫术仪式而出现。把舞蹈归为
“戏剧表演”，是近代造成的。近代以来的舞蹈从属于戏剧。人们
创作舞剧的脚本，在创作中确定舞蹈动作及其编排、确定伴随舞蹈
动作的音乐。音乐家写一部舞剧音乐，属于相当大的创作，例如柴
可夫斯基创作了《天鹅湖》的音乐脚本。
表演艺术中的二度创造问题，涉及艺术创造之根本性质问题，
因此，对作品演绎的研究，有助于深人理解艺术和艺术创造的
本质。
二、演绎与文本：以音乐为例
如何理解二度创造？为什么说作品演绎是二度创造？二度创
造与一度创造的关系究竟是怎样的？这是一个很大的问题，足以
引起我们浓厚的兴趣。我们对一个演绎者的工作的评价标准是什
么？是评价其技巧的娴熟程度？或是判断他对原作的忠实程度？
其实，在关于评价标准的这类想法中已经暗含了对作品演绎的误
解。我们以音乐演奏为例来讨论这个问题。
这里先举一个音乐指挥上的例子。指挥与乐队的乐师之间的
关系是怎样的？指挥在一场音乐会中的真实作用是什么？法国当

---

<!-- 第 214 页 -->

第四章艺术家与艺术作品的创造
197
代著名指挥家夏尔·明希曾在一篇文章中回忆他听到过的一段
对话：
“很多年以前的一个冬夜，我走在斯特拉斯堡白雪覆盖的
街道上，心中充满了对一位指挥的崇敬，他刚刚把勃拉姆斯的
交响曲展现在我的面前，我还沉浸在音乐声中。我随着人流
走出音乐厅的时候，无意中听见一段我永远也不会忘记的
对话。
‘音乐会还算不错，”一个声音挑剔地说道。
‘得了吧，乐队还好，可是我想不明白，为什么非得有个指
挥站在前面不可。’这番自以为是的话惊得我目瞪口呆。"①
指挥在音乐演奏中的作用问题，正是二度创造的问题。在音
乐作品的演绎中是否存在着创造？假如没有指挥，一个由合格的
乐师们所组成的交响乐队能否让一部作品真正地以其作品存在而
呈现给听众？乐师自然是能准确地读谱并把乐谱准确地化作实际
音响的人。既然如此，指挥何为？乐师自己不就是乐谱的演绎者
吗？但是，实际上在乐师和乐谱之间始终插人了一个因素，即指
挥。指挥充任了对乐谱的唯一解读者。
这一一基本的事实本身已经排除了对音乐表演的机械的理解。
现在就让我们来较为详细地讨论一下这个问题。
首先，我们确实可以把音乐作品的演绎看成是以实际的声音
材料来复制乐谱之文本。现在要问：这种复制的基础是什么？你
也许会回答说：这个基础就是对乐谱的准确阅读。一点没错。但
是，“读谱”意味着什么呢？读谱意味着“读出”一部作品，这也就是
说，要让一部作品存在，让它在场。当我们如此表述的时候，我们
认识了。
①转引自《爱乐》三联书店)2000年第2期，第25页。

---

<!-- 第 215 页 -->

艺术哲学
198
我们在何种意义上可以用感性材料把--个文本复制出来？我
们的演奏或演唱在复制什么？我们实际上只可能把我们从文本中
读到的东西复制出来。于是，问题就在于我们能读到什么。
我们不能说我们从乐谱中读到的只是音符。音符与实际的音
响并不是一回事。从音符到音响，经过了我们的心灵和手（或
歌喉）。
因此，我们是用我们的心灵和手（或歌喉）来读乐谱的。显然，
用心灵和手（或歌喉）所读到的“乐谱”，并不就是那记录在纸上的
一组一组的符号。正如夏尔·明希对“未来的指挥家们”所说的：
“你有很多的理由感到不安。是你把鲜活的生命注人了总谱；是
你，并且只能由你使它被人听懂，把被掩盖起来的珠宝以最好的角
度放在阳光下面。"①
那么，那个被我们用心灵读到的“乐谱”是什么呢？我们现在
要把问题追问到这关键的一点。
一个习以为常的回答是，这个“乐谱”就是原作者心中的音乐
思想和音乐形象。也就是说，我们读到的应当是原作者的意图。
从这一点出发，我们可能会朴素地去想象一个演奏家对贝多
芬钢琴奏鸣曲的阅读与演奏。第一，他应当是一个熟练的钢琴演
奏家，他能够按照贝多芬乐谱的符号规定准确地弹奏出一连串的
声音来，他在旋律、节奏和其他技术方面都掌握得很娴熟。第二，
他必须领会了这首奏鸣曲的乐谱，即领会了贝多芬本人的意图，他
领会到贝多芬在写下这个作品时的心中所想、所思、所感，他的演
奏就是要把贝多芬的意图忠实地再现出来。这就是我们通常所设
想的音乐演奏之理想状态。
但是，我们却还得进一步追问：这个演奏家如何能够知道贝
多芬的意图呢？回答也很简单：贝多芬的意图就在他的文本之
①转引自《爱乐》三联书店）2000年第2期，第26页。

---

<!-- 第 216 页 -->

199
第四章艺术家与艺术作品的创造
中，就看我们能不能读懂它了。这就是说，我们把原作者的意图等
同于文本。
这种等同意味着这样一种理解：把文本看成是对作者创作时
的内心世界之记录。我们很容易形成这样的想法。我们以为一部
作品，比如一部音乐作品，它的乐谱记录了创作者在写乐谱时的内
心世界。贝多芬在创作一首钢琴奏鸣曲时，有一个内心世界在活
动着，这是毫无疑问的。然而，到了乐谱完成之时，这个内心世界
是不是就被保存在这个乐谱里了呢？
让我们设想，如果贝多芬亲自演奏或指挥他自己的作品，他将
怎么演奏、怎么指挥？依靠回忆吗？即他通过这乐谱的符号回想
起自己当初写下这乐谱时的内心世界吗？根本不是。当贝多芬面
对自己的乐谱时，他所面对的，是在他之外的、不依赖于他的一个
客观的东西。至于这个作品原是他本人写的，还是别人写的，已不
再有原则性的差别。
作品一旦完成，就离开了作者。假如它还不能离开作者，那么
这个作品一定不是作品，它还没有达到“作品存在”。
这就好像某人想做诗人，写了好几首“诗”，请他的朋友欣赏。
朋友看了，没有反应，他就有些生气：“你们究竟觉得好不好？”他们
回答说：“这些诗我们看不太懂。”他便急忙地向他们作解释，告诉
他们这些诗中的深刻涵意。他的解释倒真是让他的朋友们明白了
他的写作意图，只是很可惜，这些诗因此也就始终依赖着他的解
释，不能脱离他的解释而自存。这就是说他并没有写出真正的诗
来。真正的诗是自已说话的，它脱离了作者，获得了独立的生命。
表演艺术对文本进行演绎，并不是要努力再现作者原来的意
图，因为这根本不可能。比如，贝多芬的音乐作品实际表现出来的
东西，远远超出他有意想要表达的东西，比他所要表现的东西远为
丰富，出乎他本人的意料。这就是作品创作的真相。
因此，我们不能说，忠于作品就是忠于作者的意图。这种说法

---

<!-- 第 217 页 -->

艺术哲学
200
其实是一种虚构，从艺术的本质来看，甚至是荒谬的。艺术家本来
的作用，正是为了让作品只为了自身并根据自身而存在，所以，海
德格尔说：“正是在伟大的艺术中，艺术家与作品相比才是无足轻
重的，为了作品的产生，艺术家就像是一条在创作中自我消亡的
通道。"①
从音符到实际的音响，要经过演奏家的演奏，离开演奏，乐谱
就没有生命。因此，演奏即意味着对乐谱文本的解读。乐谱是解
读的对象。
初学钢琴的孩童一般不知道演奏是一种解读。当他读乐谱
时，他以为他是在读一个规定好了的演奏“方程式”，而他的任务就
是把这个“方程式”再现为声音。当他这样做的时候，乐谱确实被
演奏了，但是作品却没有出现。一部了不起的、曾经感动过许多人
的作品，可以被一个演奏者很准确地演奏出来，但听上去却枯燥乏
味，毫无生命力。这是完全可能的，事实上也常常如此。夏尔·明
希这样写道：
“指挥的感情应该是一面镜子，音乐能从中照出自己的模
样，就像画家眼晴里的大自然那样。雷诺阿画风景画的时候
能够把大自然的温暖、神秘和诗意表现出来。而一些业余画
家画同样的景物时，画布上出现的是没有灵魂的陈规旧套，景
色的内涵一点也没有揭示出来。同样的道理，一个拙劣的指
挥会把音乐弄得索然无味，大为逊色，而另外的指挥则能发现
其中的高尚精神和它所表达的人类的欢乐、悲伤和爱情。"②
一个学习音乐演奏的孩童，要等到他在音乐领域中得到越来
越多的修养时，才能慢慢地发现乐谱原来并不是关于演奏的一整
套“操作规定”，他会发现，对于实际的演奏来说，每一个乐谱都留
①
海德格尔：《林中路》，上海译文出版社1997年版，第24页。
②
转引自《爱乐》三联书店）2000年第2期，第27—28页。

---

<!-- 第 218 页 -->

201
第四章艺术家与艺术作品的创造
下了无数未能详细说明的特征，这些特征是留待他自己去领会和
捕捉的。
那么，是不是作曲家应当把乐谱写得越详细越好呢？他是不
是应当把对演奏的规定做得尽可能准确和仔细呢？英国作曲家埃
尔加就努力这样做。他是音乐史上把乐谱标记得最为详尽的作曲
家。然而，即使如此，我们仍然听到了对他的作品的相当不同的演
奏。这是什么缘故呢？
第一，乐谱上的符号即使十分精确，也不可能准确地记下作品
的全部特征，更不可能穷尽演奏家在解读文本时的领会与感悟的
全部可能性。第二，在音乐的例子当中（当然在其他表演艺术当中
也是如此），总是不能排除演奏家个人的精神气质这样一个基本因
素。在戏剧表演当中，这就是演员个人的精神气质。在钢琴演奏
的领域里，总有若于个名家独领风骚，这些人之所以能够奠定他们
作为伟大的钢琴演奏家的地位，靠的就是他们对作品的独具精神
个性的演绎。演奏家的精神气质来自他的性灵的独特构成。
讨论至此，或许有人追问：既然如此强调演奏家的创造性对
于音乐作品存在的意义，那么，试问：还有没有“正确的演奏”可言
呢？在我们的说法中是否包含了这样一种危险，即表演艺术是对
文本的随心所欲的解读和演绎？
无疑，我们始终必须坚持“正确的演奏”这个概念，尽管必须强
调“二度创造”。这两者之间的“矛盾”其实只是表面的，因为正确
的演奏恰是建立在二度创造的基础上的。没有二度创造，便不会
有任何“正确的演奏”，除非我们愿意把亦步亦趋的机械照搬也视
为“演奏”。
但是，二度创造始终是“二度的”，即它与随心所欲毫无关系。
这里就表明了“正确的演奏”这个概念的重要性。没有这个概念，
我们就失去了对演奏进行评价的基本准则，我们甚至无法说在卡
拉扬的演绎中的贝多芬作品与在切利比达奇的演绎中的贝多芬作

---

<!-- 第 219 页 -->

艺术哲学
202
品，是不是都可以称为“贝多芬的”。与此同时，我们也就失去了在
不同的指挥家之间作出价值评判的可能性。
那么，什么才是“正确的演奏”呢？首先，“正确的演奏”自然要
把一切随心所欲的演奏排除在外。其次，如果说“正确的演奏”并
不是指对原作者意图的忠实的话，那么，它就应当是指对作品之作
品存在的忠实。
这听上去太抽象，因为作品的作品存在，并不是实体性的东
西，好像它已经现成地放在那里，有如一个标准模式，只待人们去
向它靠拢。音乐作品的作品存在，始终只在它的被演奏之中，而演
奏总是多次的和历史的。
这样，我们至少已经明白：“正确的演奏”绝不是指某种“唯一
的演奏”。正确的演奏一定是多元的。例如，并不因为我们有了切
利比达奇，我们就永远获得了布鲁克纳《第七交响曲》的唯一正确
的演奏。事实上不会如此，切利比达奇的指挥不会终止以后的指
挥家们对布鲁克纳这同一部作品的再解释。
作为“二度创造”的艺术，符合一般艺术创造的全部特点。在
谈论一般艺术创造时，我们强调了个性，我们在个性的概念里反对
工艺品式的复制。二度创造的艺术当然也是有个性的。“正确演
奏”的多元性，正是在这个意义上说的。
但是，问题还在：应当如何区分对乐谱文本的随心所欲的改
动与“正确演奏”中的创造性呢？
表演艺术必须包含创造性，但创造性的演绎并不等于把演绎
者的个人观点强加于作品。演绎者对作品的感受、领会、理解，只
能充当作品借以被活生生地展示出来的“器官”。这些“器官”不能
喧宾夺主。这就是演绎者之创造性的限度之所在。如果超出这个
限度，“演绎”就消失了，转而成了“演绎者”自已的创作活动。那就
是因原作的启发而另制新作，例如拉赫玛尼诺夫之写作《帕格尼尼
主题狂想曲》。一个真正懂得“二度创造艺术”的艺术家自然会区

---

<!-- 第 220 页 -->

第四章艺术家与艺术作品的创造
203
分这两件事情。
如果要具体地说“正确演奏”中的创造性，我们可以用实际的
交响音乐指挥实践来说。一个出色的指挥家首先必须能够鼓舞起
整个乐队的乐师，唤起乐师们的灵感和他们对作品的感悟。排练
过程因此是艰苦的，指挥家必须面对乐师们不同的个性，他要使这
些个性都能成为表现作品之生命的“器官”，以便让这些器宫联合
起来贯彻他自己的意图。一个成功的指挥家最出色的地方，就表
现在他能够让每一个乐师都感到自己是在随心所欲地演奏。这里
说的“随心所欲”，是指乐师觉得是在依照自己的心灵演奏着自己
所负责的那一个声部的音乐，而指挥却能使各个乐师的“随心所
欲”水乳交融地结合起来。当整个乐团的每一个乐师都在按照自
己心灵的感受演奏他所承担的那一部分时，这才造成了一次真正
忠于作曲家原作的演奏，这才是“正确的演奏”。在这种演奏中，整
个作品活起来了。
的确，同一部作品在不同的指挥家的指挥棒下会有不同的面
貌，但这并不妨碍它们都成为“正确的演奏”。就如常言所说的：
“有一千个读者，就有一千个哈姆雷特。”我们同样可以说，有一千
个指挥家，就有一千个贝多芬。事情就是如此。那么，那个“唯一
真实的贝多芬”在哪里呢？我们是否应向这一千个指挥家要求一
个“唯一真实的贝多芬”？这一千个指挥家是否已把贝多芬消灭掉
了？当我们这样提问时，我们就进人了哲学上的“解释学课题”。
问题的关键在于：贝多芬虽有一千个，却仍然是贝多芬，而不
是别的什么人。“一千个贝多芬”与“唯一真实的贝多芬”并不是两
样东西。离开一千个贝多芬，也就根本不可能存在唯一的贝多芬，
贝多芬就活在一千个贝多芬里。所以，“唯一的真实的贝多芬”始
终在。他是这样存在的：他一直在感动着、启发着处于不同时代
中的“一千个”指挥家。
贝多芬是这样一个人，他的作品具有不可取代的个性。真正

---

<!-- 第 221 页 -->

艺术哲学
204
的指挥家不可能把贝多芬的作品演奏得和肖邦作品一样。贝多芬
作品就是具有贝多芬个性的精神世界，它们活着，不断地启发和感
动着处于不同时代特征中的不同的人。这个唯一的贝多芬，通过
他的作品之不断地被演奏，成了一切时代的同龄人。
人们在一百年前演奏贝多芬，和今天的人们演奏贝多芬，一定
不一样，因为这是同一个性在应答不同的时代境遇。这一个性是
如此的伟大，以致他始终能够应答当代问题，他能继续发言，他的
声音能在不同的时代产生力量。这就是贝多芬作品的生命力。
我们正是应当这样来看待贝多芬作品，看待它们在今天的演
奏，而不应当像看待音乐历史文物那样看待它们。我们不是怀着
考古的兴趣看这些乐谱，不是怀着回顾音乐史的兴趣来演奏它们。
这是因为贝多芬仍然活在今天，他不断地在世界各国的音乐大厅
里回响，从而“作为贝多芬”，启发和鼓舞着今天的人们。这就是唯
一真实的贝多芬。
罗马尼亚著名钢琴家李帕蒂曾经谈论过自已的演奏原则，他
在一份备课稿中的话很有在此引述的价值：
“有一种错误的观点认为：表演某一时代的音乐必须保
留它的特征甚至于其中的谬误。抱有这种想法的人有着一颗
和善的心，他们保护音乐不受危险的变形。·…·如果是为了
重演历史，这种做法或许还有些吸引力，否则，除了某些崇尚
怀旧的人，谁也不会对此产生兴趣。·····斯特拉文斯基曾说：
‘音乐就是现在”，这话真对。音乐存在于我们的指间，我们的
眼中，我们的心灵和思想中，它生活在我们所能赋予的一切
中。我不想有意带入混乱的表现手法，对那些能够产生协调
和正确的诠释的基本法则，我也不敢轻视。但我发现，若是人
们一味追求那些无意义的细枝末节，比如，莫扎特曾经用过的
某个颤音或是装饰音，那么就可能犯大错。····演奏时，我始
终不渝地保留着一些基本的准则，这些准则你们也能够注意

---

<!-- 第 222 页 -->

205
第四章艺术家与艺术作品的创造
到。至于其余的部分，我依靠直觉（最终，这会比理智更宝贵)
和对作品的深刻洞察。总有一天，人们会意识到这些作品的
精髓。决不要带着僵化的眼光或是过时的头脑来接触音乐，
艾尔弗雷多·卡塞拉曾说：我们永远不需要尊敬一部杰作而
是要热爱它，因为人们只会尊敬那些死去的东西，然而杰作是
永存的。”①

①AllanEvans：DinuLipatti（1996），译文来自应明耀：《李帕蒂最后的备课稿》
（见2001年6月6日《河北日报》）。

---

<!-- 第 223 页 -->

## 第五章艺术作品的接受

在这一章中，我们从另一个角度来讨论艺术问题，这个角度就
是艺术作品的接受。
作品之接受，涉及许多重要问题，主要涉及对审美经验的理
解，并因此也就涉及到艺术批评；若从根本上说，则涉及到艺术作
品在人类生活及其历史过程中的意义。
假如从艺术作品的“作品存在”角度看，作品的接受问题，其实
是关于作品如何“以作品方式”起作用并得到保存的问题。
对于作品的真正的审美接受，绝不是对作品的单纯享用，关于
“对艺术作品的享用”的理解，包含着误解艺术之本质的危险。我
们作为接受者与作品之间的真正的艺术的关系，乃是让作品“以作
品方式在场”，这也就是说，我们在接受作品时，不能把它仅仅当作
一个供我们去鉴赏的人工物，而应当让我们自身进人在作品中
开了的真理境域。只有通过如此这般的“作品之接受”，作品才获
得了真正的保存。
第一节审美经验的基本性质
一、原始审美经验与艺术批评
在讨论艺术作品的接受时，我们要先讨论艺术批评问题，以便
从一一开始就与形式主义美学的批评观划清界线。
我们在前面讲到了“性灵”的作用，性灵的能力不是指那种形

---

<!-- 第 224 页 -->

207
第五章艺术作品的接受
成对外部事物的客观认识性经验的能力。这一点对于讨论艺术批
评十分重要。
在性灵中形成起来的经验，不是认知性的，我们可以大体称之
为“体验”。艺术作品呈现给我们的，是对于世界的体验。因此，我
们对艺术作品所形成的经验，最初也是“体验”，我们可以称之为
“原始的审美经验”。
对作品的“审美经验”有两种，一种是反思的，一种是原始的。
当作品感动我们，与我们发生真理性关联时，这是原始的审美经
验。当我们事后说出这部作品的意义是什么，它采用的技巧和结
构如何，它体现了作者的哪一种意图，等等，这些都是“反思的审美
经验”。原始的审美经验，不是说道理的经验，不是呈现出概念或逻
辑的普遍性的经验。作品之为作品的真正存在，乃在于它使原始的
审美经验得以可能。因此，对作品的接受，不是把作品当作“客体”，
从外部审视它，鉴赏它，看它的“意义”是什么。原始的审美经验是
我们与作品的同化关系，是我们之被卷人一个体验的世界。
听音乐有两种状态，一种是用耳朵“打量”它，发现它有确定的
形式和规律一一这里是大和弦，那里采用了复调等等。但这不是
源本的音乐经验。当我们真正地去聆听一部交响曲时，我们是处在
一个世界之中。音乐厅固然把我们与外面的街道隔绝开来了，但这
只是形体的隔绝。音乐还未开场时，你坐在座位上很可能想着晚上
动起来，滚滚音流向你袭来，你就被卷人了一个世界，此时不再有音
乐之外的世界，你就在作品之中了，你在原始的音乐经验中了。
由此可知，艺术批评始终面临着这样的危险，即在反思的审美
经验中消解了原始的审美经验。实际上，艺术批评家在讨论艺术
作品时，总是有一个反思前的基础的，这个基础恰好是作品的一般
受众的原始经验。然而，这种原始经验完全可能在批评家的批评
中被消解。正如耀斯在其《审美经验与文学解释学》一书中所说

---

<!-- 第 225 页 -->

208
艺术哲学
的：“对这种原始审美经验采取回避态度的解释，只能是表现了一
个语文学家的傲慢自大，因为他错误地认为，文本不是为读者创
作，而是为他创作的，只能由像他这样的人来作解释。"①
艺术哲学的一个重要原则，就是要求运用解释学的方法来从
事艺术批评。对于这种方法，耀斯也有概括，我们在此引录，以为
参考：
“文学解释学提出了双重的任务，要求在方法上区分两种
不同的接受。这意味着，一方面，它必须说明文本的效果和意
义所赖以具体呈现在当代读者面前的实际过程；另一方面，它
要重新构造读者在不同时代以不同方式接受和解释同一文本
的历史过程。这就要求在衡量一部艺术作品的现时效果时，
必须参照早先人们对该作品的经验史，并且在效果和接受的
基础上形成审美判断。"②
耀斯关于解释学方法之如何运用于艺术批评的上述论述，拒
厅了脱离审美经验史而孤立地评判作品的做法。其根据在于：
一、原始的审美经验是观众对作品的接受，因此，对作品的“批评
的接受”，应当建立在这“第一种接受”的基础上；二、原始的审美
经验乃是在历史中的经验，故而对作品的“批评的接受”应当以这
种历史性经验为重心。唯其如此，艺术批评才有可能真正地参与
揭示艺术真理的事业。
二、审美经验的非功利性
人们的实际生活是各类经验之交织。经验的类型有：认知经
验、社会交往之经验、意志实施之经验、需要满足之经验等等。此

①罗伯特·耀斯：《审美经验与文学解释学》，上海译文出版社1997年版，第
4页。
②同上。

---

<!-- 第 226 页 -->

209
第五章艺术作品的接受
外，人们却还有一种经验，它非常独特，其独特之处在于它超出了
实际生活，它就是“审美经验”。
审美经验可以因某种自然景物而起，但主要地因艺术作品而
起，它是在艺术领域中的经验。缺乏审美经验的人生是不完整的。
同样地，缺乏一部审美经验史的民族，其文化精神也是不完整的。
审美经验因为超出实际生活，所以有其特定的性质，其中首要
的一点，是它的非功利性。
审美经验的“非功利性”表示：在审美者与他所面对的作品
（或自然景物）之间形成了一种无关乎审美者在生活中的实际目的
和意愿的关系。这也就是说，出现在审美经验中的对象，对于审美
者并不构成任何实际利益上的兴趣。
我们首先通过“非功利性”，在审美经验与其他经验之间作出区
分。审美经验解除了我们与世界之间的功利关系，同时也解除了我们
对待事物的认知态度和意志态度。我们对事物采取了审美的态度。
但审美态度本身也是一种兴趣，虽然它无关乎实际利益。这
是一种怎样的兴趣呢？我们可以借古希腊的《荷马史诗》中的一则
神话来谈谈这种兴趣的性质。
在《荷马史诗》的《奥德修记》中讲到了女妖塞壬。塞壬们用迷
人的歌声诱惑了水手，把过往的船只引向毁灭。《荷马史诗》这样
写道：
请把船靠过来，倾听我们的歌声，
人们只有倾听我们口中唱出的甜美歌声，
在得到快乐和智慧后离去，
否则谁都别想乘一条黑色的船从这里通过。
..·..①

版，第100页。

---

<!-- 第 227 页 -->

艺术哲学
210
这是女妖对水手们发出的呼唤，但美妙的歌声却要引致水手
丧命。据说尤利西斯是把自已绑在了桅杆上，才能既听到歌声又
没有生命的危险。这则神话表达了古希腊人对于艺术之魅力的领
会，其中有深刻的涵意。艺术作品能在感性领域中引起最高的快
感，但这种快感按其本性却同时要求我们抵御占有对象的欲望，否
则便会有丧生之虞。
在最高的快感中，唯有一种态度小是合适的，那就是远离对
象，不去追求那诱人而又无法获得的东西。这其实正是讲出了审
美经验在本质上的非功利性。
审美经验是在感性领域中的无欲望的快感，它因此才是真正
自由的快感。
面对艺术作品而产生的审美经验，是对现实世界的现实原则
的否定，并且只是在这种否定中，人才能获得感性中的自由。进
而，通过这种自由，世界上的事物才可能作为“存在之澄明”而显示
出它们与我们的生存之间的本质性关联。
海德格尔在关于尼采的讲座中有一段话是这样说的：
“‘这是美的”这样一个判断所要求我们的东西绝不可能
是一种功利。这意思就是说：为了感受某物是美的，我们必
须让与我们照面的事物本身纯粹地作为它自身、以它本身的
等级和地位出现在我们面前。我们不能从一开始就着眼于某
个它物，着眼于我们的目的和意图，着眼于我们可能的享受和
利益来考虑它。对于美之为美的行为和态度，用康德的说法，
乃是自由的喜爱。这种自由的喜爱是我们的本质的至高追
求，是把我们本身释放出来，以开放出那种于自身中具有本己
地位的东西，使之纯粹地仅仅具有这种地位·····与对象本身
的本质性的关联恰恰是通过无功利而发挥作用的。"①
①海德格尔：《尼采》上卷，商务印书馆2002年版，第119一120页。

---

<!-- 第 228 页 -->

211
第五章艺术作品的接受
艺术作品在感性领域中把感性材料呈现给我们，这些材料因
为艺术作品的存在而不再是一种符号的、概念性的存在。例如，在
音乐作品中，某种声音就不再代表在它之外的那个发出声响的事
物，而它就是它自身，它作为它自身而向我们呈现，这时候，而且只
有这时候，音乐才出现。我们进人音乐的世界，就是进人“声音本
身”。在音乐的审美经验中，我们停留在“声音本身”之中。如果在
听一首乐曲的时候，我们老在想着它讲了一个什么故事，这段音乐
表达了一个什么观念，这样，我们就根本没有“听音乐”。所以，海
德格尔讲的“无功利”，不仅仅是在一种否定的意义上指出审美经
验“不是什么”，而且也是在肯定的意义上讲审美经验“是什么”，也
就是说，正是在“无功利”中，我们与对象本身之间的本质性关联发
生了，而这时候，“对象自身”便显露出来一—这即是“美”。
三、审美沉思
如上所述，审美经验的非功利性，从其肯定的意义上讲，即是感
性的自由。平时，我们的感觉是不自由的，因为我们感觉此物或彼
物，总是带着自的和意图的指向。我们辨认着、倾听着、观看着，都
是为了某种认识的目的或意志的目的。在这种情况下，感觉只是充
当着手段。在审美经验中，我们才获得了感觉自身的意义。在此基础
上，我们便进人一种在感觉中的“沉思”。我们将此称作“审美沉思”。
我们通常总认为，沉思只发生在理性的思维中，因此，若谈论
起“审美沉思”，不免令人感到奇怪。然而，审美经验确实是一种沉
思。沉思之为沉思，首先即在于它隔绝了沉思者与其所处的现实
环境，使其从现实的操心与关怀中抽身出来，从思虑与欲求中解放
出来。审美经验即具备如此特征。
所谓“审美沉思”，即是感性的沉思，正如“审美的”一词在西语
中的原词：aesthetic（“感性的”）。这种沉思为艺术作品所激发，
因为艺术作品有一种离间的效果，它把现实世界从我们的感性心

---

<!-- 第 229 页 -->

艺术哲学
212
灵中离间出去，从而创造一个幻觉般的感性世界。
例如，我们走进戏院，观看戏剧，当幕徐徐拉开，剧场内的光
线渐渐暗淡下来，而灯光则集中于舞台，我们就知道，戏要开场了。
我们当然知道这里只是一个舞台，而在舞台上活动着、说着话的人
也只是演员，我们甚至还可能知道这些演员的名字，或者还熟知他
们的某些生平故事。但是，我们一旦真正进人戏剧作品本身，那
么，我们在看着演员表演时就不会把他们当作现实生活中的人物，
尽管我们心中仍然明白他们是某某人，但我们却认定他们只是戏
剧中的那些人物，只有这样，我们才能进人审美经验。
我们也可以这么说：审美沉思使我们处于一种“似真幻觉”之
中，我们的心灵处于无意识的幻觉与能够理解的意识之间。我们
既在某种幻觉之中，又在某种理解之中，这就是审美沉思。审美沉
思使我们与现实世界隔绝开来，从而进人“审美的孤寂”。没有这
种“孤寂”，就不可能达到审美经验的最高境界，也即不可能进人某
种“迷狂状态”。
四、“迷狂状态”的秘密：重建知觉整体
“迷狂状态”指审美经验的最高境界。该语来自柏拉图。我们
不能从心理学的意义上来想这里讲的“迷狂”，以为它指理智的丧
失。它讲的是审美经验，而审美经验绝不是一种心理上的病态。
在柏拉图看来，真正的美感是在迷狂状态中达到对美的理念的回
忆。我们且看他的原话：
“有这种迷狂的人见到尘世的美，就回忆起上界里真正的
美，因而恢复羽翼，而且新生羽翼，急于高飞远举，可是心有余
而力不足，像一个鸟儿一样，昂首向高处凝望，把下界一切置
之度外，因此被人指为迷狂。"①
①转引自《西方美学家论美和美感》，商务印书馆1980年版，第34页。

---

<!-- 第 230 页 -->

213
第五章艺术作品的接受
柏拉图用他的超越的理念论来解释审美经验的本质，他把感
性事物的美说成是源自理念世界（上界）中的“美本身”。这种说法
我们固然不能接受，但是，在这种说法里面却也包含了很有启示意
义的原则，值得我们重视。柏拉图认为真正的美是超越尘世的，这
就是说现实本身其实并没有美；真正的美感不是对“现实美”的反
映，而是来自心灵对“上界”的回忆。我们自然要把“上界”去掉，不
能承认它的先在性。在去掉“上界”之后，柏拉图所说的“回忆”也
就不能是“回忆”了，而应当被理解为心灵之超出尘世事物的自由
构造。当此构造之时，心灵自然要把“下界一切置之度外”。但心
灵却仍是“心有余而力不足”，虽有羽翼，却并不能飞抵“上界”，便
只能像鸟儿一样“昂首向高处凝望”。这种凝望即是对美的“凝神
观照，心中起无限欣喜”①。这就是柏拉图讲的“迷狂”。
若不把现实世界置之度外，便无迷狂可言。若人在感性领域
中总是只能受制于实际的感性形式，那么，即使面对艺术作品，也
无真正的审美经验的可能性。但人却是有想象力的，在感性中，人
也一样有超越实际之能力，不独在概念的思维中才有这种能力。
艺术作品之不同于普通人工物品，即在于它有不同凡响的感性构
造。这种构造没有任何实际功用的指向，却只在感性知觉的层面
中形成了一个只属于感性自身的世界。于是，它就是一种力量，足
以激活作品接受者的创造性的想象力。
这里讲的创造性想象力，并非任意的联想，而是由作品本身的
构造所唤起的，因此是在一定的范围内活动的。这范围即是作品
所预构的“知觉整体”。
“知觉整体”的建构，只有艺术才能做到。日常知觉比之审美
知觉，有一个突出的不同之处，前者始终是片断的、零散的和偶然
的。在日常生活的感性领域中，我们只是通过片断的知觉注意到
①转引自《西方美学家论美和美感》，商务印书馆1980年版，第38页。

---

<!-- 第 231 页 -->

艺术哲学
214
外部事物，这些片断的知觉随机出现，它们只具有对外部事物的指
示作用，至于片断知觉之间的联系，则由理性的逻辑来完成，以形
成一个可理解的世界。审美知觉则不然。审美知觉坚持在感性领
域中，只在感性本身中构筑世界。审美经验在本质上正是这种构
筑，在创作者一方，是对一个世界的预构，在接受者一方则是对某
种知觉整体的重建。
对知觉整体的预构也罢，重建也罢，其共同点在于：它们都是
一种在对感性形式的创造性想象中实现的“理解”。在此意义上，
我们也可以把审美经验看作是一种“认识经验”，不过，这里的“认
识”，不是概念中的认识，而是在感性中的认识。如果说，审美经验
总是快乐的经验，那么，这种快乐乃源自理解。快乐总离不开感
性，审美中的快乐也是如此。但审美中的快乐，却并不是指人的感
官需要通过对象的属性而得到了满足，而是人的心智通过对感性
世界的自觉构造而得到了满足。这种满足是属于“理解性的”，而
不是感官之直接的舒适。
对感性世界的自觉构造，在作品接受中，是由作品本身所安排
好的。为了这一点，接受者对作品的作者心存感激，这就是普通人
对艺术家的崇拜。然而，正因为真正的艺术欣赏总是意味着欣赏
者本人在作品预构的引导下重建知觉整体的努力，所以，任何把审
美经验当作对作品的被动接受和单纯享用的想法都是错误的。在
被动接受和单纯享用的态度中，我们至多能够满足有限的审美趣
味，我们会感到一幅画作的颜色的娱目或一首乐曲的曲调的悦耳，
但我们却没有得到“赏心”的快乐。
“赏心之乐”，是审美中的高峰体验，它只能来自我们对于作品
之构成的参与。例如，当我们欣赏一部合唱曲的时候，最重要的事
情，不是听到了歌唱的主旋律，而是要听到由多声部的合作所形成
起来的交响织体。听交响织体的“听法”，是一种主动积极的参与，
听者自已犹如是这部合唱曲的指挥。你作为听者，仿佛是由你调

---

<!-- 第 232 页 -->

215
第五章艺术作品的接受
动起了不同的声部，在它们此起彼伏的巧妙配合中，一个知觉的整
体便向你呈现出来。你只是在这个整体中才得以把握每一个声
部，以及乐曲行进的每一个片断之意味。因此，你知道这一个声部
应当怎样才算更好地应和了另一个声部，你也知道，当这一段落消
逝之后，后一段落应当以怎样的方式随之而来。
这表面看来似乎是纯粹“技术性的”聆听，其实不然，这是一种
感动着听者的心灵的一种聆听，因为作品之如此这般，一个知觉整
体的全部基础，乃在于一种深刻的生存体验，听者倘若在生存体验
上于此有所乏，他是听不到这部作品的这样一个知觉整体的，他
反而会觉得这只是某种形式上的程序。作品所预构的知觉整体是
富于意味的，是体验性的，而不是工艺性的技术安排。因此，听者
对音乐作品的知觉整体之重建，前提在于听者的心灵与作品的知
觉整体的共鸣。
当此种共鸣达到亲密无间的程度时，听者便进人了“迷狂状
态”，作品在这个时候，既是一个幻想的世界，又是一个真实的世
界。这世界对于听者来说，仿佛是由他自已所创造的。当我们欣
赏贝多芬的《田园交响曲》而达到最高的审美境界时，我们不会再
想到这作品是陈放在我面前的对象，也不会再想到作曲者是贝多
芬，因为此时的我们，会觉得作品的每一个乐句、每一个旋律都是
从我们自己的心田里自然地流淌出来的，这作品就是我们的心声。
而贝多芬作为音乐家的伟大，也正在于此，当此时刻，他用他的作
品把我们都做成了音乐家。
第二节作品接受的过程
一、作品接受的过程（一）：预备情绪
对一部艺术作品的接受，若从时间过程来看，主要经历三个阶
段。虽然这些阶段并不彼此间断，后一个阶段总是保留着前一个

---

<!-- 第 233 页 -->

艺术哲学
216
阶段的要素，但是，它们之间确实有一个时间上的序列。
第一阶段可称为“预备情绪阶段”。
对作品的审美接受，作为一个过程，其开端是一种预备情绪。
预备情绪是由作品造成的。
艺术作品的特定的感性形式（在绘画作品中，是特定的色
彩、形态；在音乐作品中，是特定的音色、节奏、音程张力；在文学
作品中，是词语的奇妙的组合），会引起接受者的一种独特的情
绪。正是这种独特情绪的产生，引发了对作品的整个接受
过程。
这种独特情绪之所以被称为“预备情绪”，是因为它引起了接
受者的审美态度。正如我们在前面讨论审美沉思时所指出的，作
品在接受者与现实世界之间有一种“离间效果”，这效果使接受者
进人了“审美孤寂”。作品的“离间效果”也就是作品唤起了接受者
的“预备情绪”。预备情绪切断了接受者在现实生活中同过去和未
来之间的联系。在日常生活中，我们始终处在时间性中：我们在
每一个当下都携带着过去、筹划着将来。我们生命的每一刻都处
在对于过去的记忆和对于未来的期待与筹划中。日常生活的每一
个时间片断，都是如此存在的。然而，一旦进人审美经验，我们同
过去和未来这两方面的联系就都被切断了，也就是说，日常现实生
活的时间链条中断了。
这个中断的第一步是怎么做成的？是由作品之物性特质的
“纯粹呈现”所造成的。例如，在音乐作品中，声音本身呈现了，它
们不再表征别的事物。在文学中，词语本身呈现了，它们不再是知
识、观念、观点、逻辑推论等等的符号。面对作品的物性特质，我们
的审美态度就被唤起。正是审美态度，把我们从日常生活中分离
出来，而预备情绪就是这种态度的启动。
若我们在一个房间里安静地做事，突然有人在一架钢琴上
弹出一两个音符，这时，整个房间的气氛就会一下子改变。即使

---

<!-- 第 234 页 -->

217
第五章艺术作品的接受
这些音符还够不上是一个旋律，但它们却足以造成我们的某种
情绪。下雨天，我们静静地坐在家里看书，没有人打扰我们，我
们也早就知道天正下着雨，然而，我们仍会时而不经意地听到窗
外浙浙沥沥的雨声，由于这样的“听”，我们会处于一种心境之
中，处于某种情绪和感受之中。早晨醒来，听到院子里的鸟鸣，
也一样会引动我们的情绪。这些都类似于作品所造成的“预备
情绪”，它们是非常自然的，而艺术作品的“最初外观”正应当具
有这种自然的效果。
我们常说文章开头难，写文学作品尤其如此。一首诗的最初
几行特别重要，因为它要起到唤起预备情绪的作用，它要通过一种
巧妙的词语组合来构成一种情绪的氛围，以便有效地切断读者与
其当下实际生活境域的联系，把他拖到诗的世界里。
我们来看一个例子，这是舒婷的诗《在潮湿的小站上》的开头
三行：
风，若有若无
雨，三点两点
这是深秋的南方
..·...
三行诗句，简洁而巧妙，把南方气候的特征渲染出来，顿使读
者以一种莫名而又真切的感受进人了诗的世界。
二、作品接受的过程（二）：感受性回忆
由预备情绪出发就直接导向了作品接受的第二个阶段。
在此阶段上，接受者在作品中发生对自己以往生活的感受性
回忆。
接受者总是在一定的生活经验的基础上接受作品的。接受者
①）《舒婷的诗》，人民文学出版社1994年版。

---

<!-- 第 235 页 -->

艺术哲学
218
所处的文化世界、他的生活背景、他的历史，对于他对作品的接受
有基础性的影响。艺术作品通过唤起预备情绪，发动了接受者的
想象力。唯有想象力的发动，才使接受者有可能真正进人作品的
世界。想象力的现实基础是接受者本人所积累起来的生命感受。
在这里，便发生了接受者与作品境界的同化作用，这也可以称之为
“移情”。由于“移情”，接受者便触景生情，设身处地，从精神的感
觉上去回忆自己的生活经验。
我们平时都有种种生活经验留存在记忆之中，但我们从未专
门以一种精神的感觉来回忆它们。当然，我们不在审美经验中时，
也会回忆往事，但是，这种回忆综合了各种因素，其中有认知因素，
也有意愿因素，诸如失望、满足、遗憾、教训等等。然而，通过艺术
作品所唤起的回忆，却不是在这些因素中的回忆，而是“感受性
回忆”。
所谓“感受性回忆”，是指这样一种回忆：它并不关涉以往生
活经验中的具体得失、具体因果联系等等，而是只从精神感觉的意
义上把那份生活经验再度体验了一次。艺术作品帮助我们做这
件事。
事实上，即使只在片断的审美经验中，我们也能做到这一点。
我们偶然听到空中飘来的一段音乐，往往也会在这段音乐的触动
之下，回忆起我们往昔生活的某一个片断，这个被回忆的片断，由
于是与音乐交织在一起的，所以是作为一份心灵的感受而重现的。
这就是感受性回忆，它是对过去的经历的再度体验。只是通过这
种体验，我们才会感悟到在过去的经历中的人性价值。
感受性回忆是作品接受的重要环节和基础，也是造成对同一
部作品产生审美经验上的个体差异的基本原因。每个接受者都有
不同的人生遭际，因而对作品的移情是各不相同的。在移情中，接
受者的艺术想象力被充分调动起来，从而引发了作品接受的第三
阶段一逗留。

---

<!-- 第 236 页 -->

219
第五章艺术作品的接受

三、作品接受的过程（三）：逗留
作品接受的第三阶段，是接受者之逗留于作品之中，流连忘
返。由于感受性回忆所起到的移情作用，接受者把作品当成了自
已的生命实践。
审美经验是人类诸种经验中最奇特的一种。其奇特性在于：
它是一种“最后的经验”，而不是通向别种经验的过程、中介或
手段。
所谓“最后的经验”，是美国当代哲学家杜威的说法，他在《确
定性的寻求》中说：“当经验是最后的而不再寻求其他经验的时候，
这种经验就总是具有美感性质的。·····艺术的目的就在于构成这
种经验的对象。"①
以日常认知经验而言，我们可以发现，它总是还有一个在它之
外的目的指向，如指向实用的价值或通向伦理的经验、政治的经验
等等。日常认知经验仿佛只是一个通道，通向在它之外的目的和
意图，这些目的和意图并不在这种经验本身之中。与日常认知经
验相比，审美经验则仅仅为自身而存在，它并没有别的“用途”。在
这一点上王尔德的看法很有道理，他强调了艺术经验的自主性
原则：
“只有美的事物才和我们没有利害关系。只要当某物对
我们来说是有用的或必需的，或在任何一种方式上会对我们
产生影响，不管它引起痛苦还是欢乐，或对我们的同情心有强
烈的感召力，或者是我们生活环境的一个重要部分时，所有这
些事物都处于艺术的适当领域之外。"②
这话听上去有些极端，但严格地划清了审美经验与其他经验
1
转引自朱狄：《当代西方艺术哲学》，人民出版社1994年版，第332页。
②
同上书，第327页。

---

<!-- 第 237 页 -->

艺术哲学
220
的界线，强调了前者的自主性和自足性。
正因为审美经验的这种自主性，才必定有“逗留”作为作品接
受的最高阶段和最高境界。
单是由感受性回忆所造成的联想，还没有完全进人作品本身，
还没有因作品而得到心灵最高的滋养。在逗留中，接受者或悲或
喜，或泣或笑，与周遭现实隔绝开来，忘情于作品的世界之中。这
正是所谓“迷狂”。但或悲或喜的情感在这里并不是一种盲目的、
非理性的心理状态。在逗留中的情感，同时是一种理解和认识。
这种认识不是日常的认知活动，不是概念的、理论的认识，而是一
种“情感性认识”，其中包含着对真理的深刻体验，所以，它同时又
是一种“澄怀观照”。在审美经验中，悲喜之情与清醒的认识统一
在一起。 
总之，逗留于作品，是感性地逗留，是对作品之感性特质与构
造的更清楚的把握和理解。由这种把握所产生的悲喜之情，同时
即渗透着领悟。这样，我们也就把逗留与单纯的审美趣味之满足
区分开来了。
在作品接受中，如果我们只限于某种审美趣味上的满足，那就
实在是贬低了艺术。在审美经验中，我们获得对真理的洞察，这种
洞察伴随着深刻的情感，它远远高于审美趣味之满足。
这就是审美情感与真理性认识之间的统一性。据此，我们也
应当避免把审美情感与日常情感混淆起来。我们确实也可能在对
某部作品的接受中发生日常情感上的满足，例如，某部小说中的主
我们自身未曾实现的愿望，或某一首诗歌所传达的社会理想让我
们激动。但我们却不可把对作品的这类情感反应误认作审美情
感，因为它只是意味着我们自身的某些日常情感通过作品被强化
了。而审美情感始终意味着我们作为接受者的一种精神的提升，
即提升到了认识和感悟超越性存在的真理境界。这种提升一方面

---

<!-- 第 238 页 -->

221
第五章艺术作品的接受
要由作品来引起，另一方面则需要由我们自己对作品的主动积极
的感性参与来完成。这便是“逗留”，它才是作品接受的真正实现，
也是对作品之“被创作存在”的真正保存。
第三节作品接受的历史语境
上面的讨论是在一种非历史的、静止的观点中指出审美经验
的性质和作品接受的过程。这样的讨论很容易引起如下两个误
解：其一，各个历史时期的作品接受者都是相同的；其二，艺术作
品的作品存在独立于现实历史进程，似乎它一经完成，便成了一个
独立自足的、非时间性的存在物。
的确，一部真正的艺术作品总有其不朽的一面，但它的不朽性
并不在于它超出人类历史，而是在于它在历史的长河中始终拥有
生命力。每一部真正的艺术作品的生命都是一种历史的生命。不
过，这里所讲的作品的“历史性”，不是指它所包含的对象性内容的
暂时的、历史的性质，而是指它在它的被接受、被阐发和被批评中
的历史性，一句话，是人们对于它所形成的审美经验的历史性。
这个问题并不像表面上看来那样只是一个抽象的理论问题，
它其实是一个民族审美经验的实践课题。任何一部作品的被接
受，总是在民族生活的历史语境中发生的。正是这个语境才构成
了作品被经验、被理解和被评判的前提。作品一经脱离作者，它看
上去确实就被固定好了，似乎从此便脱离了历史过程，但是，作品
的接受者却始终处在历史之中。接受者的审美经验从来不是一种
超历史的先验构造，而是始终都由他所处的民族的文化世界的历
史进程所支配的。这个进程从根本上规定了某部作品之可能被接
受的前提和条件。我们就把这种前提和条件称为作品接受的历史
语境。
任何一部作品的“作品存在”，始终只在一定的历史语境中才

---

<!-- 第 239 页 -->

222
艺术哲学
得以实现和保存。试想，《红楼梦》之于今天的中国人同它之于清
朝时期的中国人，如何可能是“同一部作品”？使对《红楼梦》的接
受和理解成为可能的条件,在清朝时期的中国与在当代中国之间
发生了巨大的改变。正在这个解释学的意义上，我们可以说，不同
时代中的读者所读到的不可能是同一部《红楼梦》。在这种说法里
面并没有故弄玄虚的东西，除非我们永远只把《红楼梦》的存在当
作一个给定的文本来看待。从“文本”意义上讲，确实，我们始终只
面对着同一个文本，而这个文本是可以在文献考据的工作中被最
终确定好的。
但是，我们要谈论的乃是《红楼梦》的“作品存在”，即它之作为
“真理之发生”意义上的存在。对某部作品的真正的艺术接受，从
来都不应该是对一个文本的“文献学接受”，而是“审美接受”。而
所谓“审美接受”，同时也正是该作品之进人接受者的当下生活。
我们应当研究的，正是这个“进人”本身，以便从这个“进人”去看一
部作品如何“以作品方式在场”。
这一解释学原理，对于具体讨论作品接受以及一般讨论审美
经验，都非常重要。我们应当坚决地排除对作品接受和审美经验
的抽象的心理主义讨论，而应当把关注的焦点集中于审美经验的
历史构成上。
让我们仅以作品的体裁为例来看这个问题，比如，来看一看小
说这一文学体裁。任何一个小说家都是在一定的历史语境中创作
小说的，而他的每一次创作都要解决这样一个基本问题：“什么是
俄国作家列夫·托尔斯泰那样来解决这个问题。他必须考虑的是
中国读者对小说之为小说的那样一种期待，特别是清朝时候的中
国读者对于“章回小说”的审美期待。这一点无可置疑地说明了作
品创作本身所处的历史语境。
“章回小说”作为中国文学的一个样式，代表了中国人对于小

---

<!-- 第 240 页 -->

第五章艺术作品的接受
223
说曾经具有的审美要求，因此它不单单是一个外在样式问题。在
中国人对小说的审美期待中凝聚着中华民族的审美经验。民族的
审美经验乃是中国作者的作品从中生长出来的真实的历史土壤。
我们永远没有一种抽象的“作者”、抽象的“文本”，也没有一种抽象
的“作品接受”。作品的创作与接受，永远是在一定的历史语境中
相互作用的。
这个使创作和接受成为可能的历史语境，有两个坐标：一是
作品接受者的期待视界；一是作品创作者的创作视界。前者是由
一个民族既往的作品接受所形成的“艺术惯例”（在“艺术惯例”中
历史地凝聚了该民族的生存体验）；后者是由作者所开拓的“新经
验”所造成的“视界变化”。
在任何一部伟大的艺术作品身上，必定形成了在期待视界与
创作视界之间的一定的“间距”。正是这个“间距”才构成了这部作
品的特定的艺术价值。对这种艺术价值的指认，才是真正的艺术
批评的主题。艺术批评若要能完成这个任务，就必须把自已建立
在民族“审美经验史”的学识基础之上。它要能在某一艺术领域中
辨认出在该领域里的审美经验史的基本线条，然后将它所批评的
那部作品置于这一历史线条之上，准确地确定其位置。
就这样的艺术批评而言，作品之文本，永远只是一个“原点”，
它自身还不是作品意义之实现，所以，在它身上谈不上有什么“价
值的不变量”。一部伟大的作品的伟大性在于：这个文本原点，在
历史长河中具有意义生发的无穷的可能性。每一代不同的读者，
在自己身处的历史语境中，总是能够从这部作品中获取对自己当
下生活的新的领悟。
因此，一部伟大的艺术作品之不朽的作品存在，彰显了一个民
族的历史进程的内在的连续性，是这个民族之具有一种内在贯通
的历史命运的一个活生生的证据。

---

<!-- 第 241 页 -->

## 第六章
五大类艺术的感知特性

至此为止，我们关于艺术的讨论始终是关于“艺术之一般”的
讨论。但艺术是一个大家族，是一个种类繁多的感性王国，不同种
类的艺术在作品制作上的差别非常之大，以至于我们实际上无法
从理论上对“艺术之一般”作任何明确的特征规定。
若要具体地讨论艺术，就须进人艺术家族中的不同门类。不
同的艺术门类是以艺术作品之不同的制作性存在为基础的。而每
一门类中的作品之制作性存在，又由多方面的因素所构成，这就使
得如何为艺术进行分类成为一个充满争议的话题。
倘若根据艺术作品在空间和时间上的存在方式来讨论，就可
以把艺术分为三大类：一类是“空间艺术”，另一类是“时间艺术”，
还有一类是“空间一时间艺术”。音乐一定是时间艺术，文学也是；
而建筑、雕塑、绘画则是空间艺术；舞蹈、戏剧是空间一时间艺术。
运用这种分类，我们可以从时间与空间的互换上来讲不同类艺术
之间的相关性特征，例如，对于音乐和建筑，贝多芬就曾说过：“音
乐是流动的建筑，建筑是凝固的音乐。"
我们这里采用的分类标准，是接受者对作品的感知方式，因为
这样做较为简明。
根据对作品的感知方式，在艺术大家族中可以区分出四大门
类来。第一类是视觉艺术。在感知这类作品时，人们运用的是视
觉，例如建筑、雕塑、绘画即是。第二类是听觉艺术，那就是音乐。

---

<!-- 第 242 页 -->

第六章五大类艺术的感知特性
225
第三类是观念想象艺术，那是文学。对文学作品的感知比较特殊，
它其实并不是在运用五官中的任何一种器官。对文学作品的阅
读，并不等于视觉活动或听觉活动。阅读所获得的是词语，而词语
乃是观念符号。由观念符号而进人想象，这才是对文学作品的真
正的感知。第四类是视听综合艺术。在感知这类作品时，视觉和
听觉一起发生作用，例如舞蹈、戏剧表演、电影等等。
在不同的感知方式中的艺术作品，具有不同的制作性特征，而
这些制作性特征便规定了不同类的作品在被接受的过程中具有不
同的感知特性。我们在这一章中将分别予以简要的讨论，但略去
了“视听综合艺术”，仅仅讨论建筑、雕塑、绘画、音乐、文学这最基
本的五类艺术。
第一节建筑艺术的感知特性
建筑，作为艺术，与其他类型的艺术相比有一个非常突出的特
点，那就是它总要求包含实用上的目的。它必须提供一个场所，供
人居住，栖息，或从事其他活动。一个纪念性的建筑，如毛泽东纪
念堂，即有它在政治意义上的实用目的。毫无实用目的的建筑是
找不到的，即使是园林建筑也总包含一些实用上的目的。
古罗马建筑学家维特鲁威曾经说：建筑有三个要素，第-一，适
用（适合于某种目的）；第二，坚固（必须能够长久地矗立在那里）；
第三，美观。这个经典的说法，颠扑不破。
从艺术的角度看建筑，其感知特性所追求的审美理想是什么
呢？若概括地说，是“象征性”。和其他艺术门类相比较，建筑并不
能细致生动地呈现生存情感，它只能象征生存情感，所以黑格尔在
《美学讲演录》中把建筑归人“象征性艺术”，确有道理。
建筑的感知特性在于由巨大笨重的物质材料来勾勒空间。我
们不能把人类的空间感看成是一种自然的感觉。人类只是通过在

---

<!-- 第 243 页 -->

艺术哲学
226
大地上竖立起建筑，才勾画出空间，从而表达出对空间的体验。建
筑艺术的第一个要义即在于此。正如海德格尔在《林中路》中所说
的那样：“这个建筑作品阆然无声地屹立于岩石上。作品的这一屹
立道出了岩石那笨拙而无所逼迫的承受的幽秘。建筑作品阆然无
声地承受着席卷而来的猛烈风暴，因此才证明了风暴本身的强力。
岩石的璀璨光芒看来只是太阳的恩赐，然而它却使得白昼的光明、
开空的辽阔、夜晚的幽暗显露出来。神庙的坚固的耸立使得不可
见的大气空间昭然可睹了。"①
人类树立建筑的时候要十分小心，因为建筑一旦矗立起来，空
间就被这建筑如此这般地展示和标画出来。在这种展示和标画
中，一种最基本的生存体验就获得了象征。建筑长久地矗立在那
里，成为人们的生活环境的重要部分，长久地影响着当地居民的性
情和气质。
人类通过建筑使空间发生变化，借以传达某种最基本的情感，
象征某种最基本的生命意义。简要地回顾人类建筑史，可以看到
每一个历史阶段的建筑都传达了最基本的时代情感。古埃及的建
筑表达的是敬畏一一金字塔象征了永恒的神秘与威严，表达了大
地上的王权由神圣的天命所赋予。古希腊的不少建筑表现了优美
与高雅；古罗马的建筑，则往往象征征服和权威。早期基督教的建
筑表现了虔诚；后来的哥特式教堂则表现了对天国的渴慕。文艺
复兴时期的建筑则是雅致。
观看不同民族的建筑，能够在直观之中体验到不同民族的生
存情感和生命追求。比如，同样作为王权的象征，古埃及的金字塔
和北京的故宫却呈现出逗然不同的审美意象，代表了不同民族对
“王权”的不同领会。
建筑的审美意象是通过什么手段来实现的？第一，是总体轮
①海德格尔：《林中路》，上海译文出版社1997年版，第26页。

---

<!-- 第 244 页 -->

227
第六章五大类艺术的感知特性
廓。第二，是体量，即它所占据空间的大小，这本身就是一种手段。
第三，则是所用材料、色彩和装饰。第四，是各个部分之间的比例
关系。第五，是它与周围自然景物的关联。
第二节雕塑艺术的感知特性
雕塑的主要对象是人体或人物，当然也有一部分雕塑并不表
现人体、人物，而是刻画动物或植物。但刻画动植物的雕塑，在精
神内涵上总是较为肤浅，往往只是充当了某些建筑的装饰物，所以
并不是这门艺术的主流。然而，某些当代雕塑创作却已大大突破
了传统，其题材转为表现诸如机械构造之类的物件，其造型新奇、
怪诞，常常放置于现代大都市的广场、街头，让人联想到我们所身
处的技术世界。
关于雕塑，黑格尔有其独特的见解，在他看来，雕塑代表了艺
术的一种理想形态：在雕塑中，精神因素与物质因素两者之间达
到了平衡与相互融合。在艺术的各种门类中都有物质和精神这两
种力量之间的抗衡，有时候物质大于精神，有时候精神大于物质。
物质大于精神的，是建筑。建筑的物质因素非常大，精神只是大致
地被象征出来。在雕塑中，精神与物质的比例则是合适的。雕塑
用人体的整个形象表现精神。人体形象的每一个部位都是精神的
存在，灵魂散布在人体的每一个地方。黑格尔就此这样说道：
“建筑只能从外面指点出来的那种心灵内在生活，在雕刻
里却像安居在感性形象及其外在材料里，并且因为这两方面
显得契合无间，没有哪一方面压倒另一方面··所以，在雕刻
里感性因素本身所有的表现都同时是心灵因素的表现····雕
刻应该把心灵表现于它的身体形状，使心灵与身体形状直接
统一起来，安静地幸福地站在那里··*·我们必须牢记：只有
在雕刻里，内在的心灵性的东西才第一次显示出它的永恒的

---

<!-- 第 245 页 -->

艺术哲学
228
静穆和本质上的独立自足。"①
黑格尔的说法显然是以质料与形式的二分作为前提的，因此
他认为雕塑是质料与形式的平衡，这是我们并不赞同的。但是，他
指出了雕塑作品的精神内涵与雕塑形体的整体一致性，这确实说
出了这门艺术的基本特征。
雕塑创作的原则是：用尽可能单纯的空间形象来引发观看者
极为丰富的精神联想。寓丰富于单纯之中，正是雕塑艺术的巨大
魅力之所在，是雕刻家所追求的审美理想，他力图使他的作品达到
一种静穆和隽永。当我们观赏到一部雕塑杰作时，我们的审美经
验就在于，在作品的非常单纯的形象中生发了无限广阔的联想。
它就像一首寓意深刻的短诗，或像一首简短而含蓄的无标题音乐。
为了达到寓丰富于单纯之中的审美理想，雕塑在展现人体时，
必须排除细节上的精致刻画，排除亦步亦趋的写实，重点在于让人
体的精神意味通过其总体形象与姿态呈现出来。
也因此，雕塑在本质上拒绝对色彩的使用。人们为某些雕塑
作品染上颜色，是服从于其他外在目的的，例如庙宇里的佛像和菩
萨像，通常染上了一定的色彩，这是为了忠于佛教故事对这些尊者
的描绘。
雕塑既要通过单纯的整体来表现丰富的内容，它就必须拒绝
把整体中的某一部位加以特别的表达。比如，我们常说眼睛是人
的心灵的窗户，但在做雕塑的时候，却不能对人的眼睛部位进行细
致深入的刻画。如果这样做的话，一定会破坏雕塑艺术的理想。
所以，雕塑必须牺牲对目光的表现。
雕塑作品主要分为两类：圆雕和浮雕。圆雕作品是在三维空
间中供人观赏的，因此，在观赏中，观赏的角度和光线投射的角度
都发挥了作用。其中，光线投射角度对于圆雕作品所形成的内在
①黑格尔：《美学》第1卷，商务印书馆1979年版，第107页。

---

<!-- 第 246 页 -->

229
第六章五大类艺术的感知特性
视域来说特别重要。雕刻家必须充分考虑到不同的光线投射角度
和观赏角度所产生的不同效果。一部雕塑作品倘若鑫立于露天的
环境中，它就要经受从清晨到黄昏的光线的变化，在光线的不同角
度和不同的明暗程度之下，它会使观赏者进人不同的意境。在此
意义上，一部雕塑作品的表现力是十分丰富的。
对一部雕塑作品的欣赏乃是一个过程。观赏角度和光线投射
角度的差别，造成一个观赏的过程。这就对雕刻家提出很高的要
求。相对来说，圆雕比浮雕的要求更高。
雕塑还有一个重要手段就是材料的选用。选择金属还是大理
石等，关系到雕塑作品所形成的审美意象的特征。罗丹在谈论米
洛斯的《维纳斯》时说：“当抚摸着这座雕像的时候，几乎会觉得它
是温暖的。”这是因为大理石这个材料。材料在其作品的构形中被
开启，获得厂一种精神特质。雕刻家把一个人物形体放到一大块
坚硬粗糙的石头里去，正是要让这个人物的某种重大的精神特征
成为一种强有力的感性力量。雕刻艺术的魅力在此。
第三节绘画艺术的感知特性
与雕刻相比，绘画把立体的空间化为了平面，按照黑格尔的说
法，这是艺术在其进程中向前走了一步，即使视觉艺术获得了更为
广泛的题材。从题材上讲，雕塑所能表现的范围是狭窄的。至于
绘画，却能表现广泛的现实生活，不仅是人物，而且可以是自然景
物、历史事件、神话、乡土风情等等。把立体的空间转化为平面，自
然就扩大了视觉艺术的表现范围。
但是绘画的意义并不在于广收博采地再现现实生活。绘画作
品的真正内容是内含于人类生活中的生存体验。绘画是把由它所
再现的事物的外观转化为审美主体的内心反应。它所再现的形
象，无论是人物还是事件，或者自然景色，其实都是用来表现主体

---

<!-- 第 247 页 -->

艺术哲学
230
内心生活的材料。绘画如果不能意识到自己这个任务，那么，它就
是一门还未成熟的艺术，即不知道自己的审美理想。
西洋绘画一开始只是追求再现的逼真，只是到了近代，才逐渐
意识到自已的理想在本质上属于“浪漫主义原则”。黑格尔把绘画
称为“浪漫型艺术”，即是说出了这个道理。所谓“绘画的浪漫主义
本质”，也就是说，绘画注重的是主体内心生活之表现，或者说，它
乃是用可直观到的形象来传达诗意。所以，中国人向来把绘画与
诗统一起来，即所谓“画中有诗、诗中有画”。
如果绘画只是追求对外部事物的再现，而不是把对外部事物
的内心感受本身再现出来的话，它就没有达到自已的理想。
绘画艺术在达到了自我认识之后，就不断地前进，充分地展开
了色彩、光影和线条的表现手法。绘画是细节性的，它要让人类心
灵之个性的丰富内容得以表达，所以不像雕塑那样是一种概括的
表达。绘画注重个性化，注重细节上的具体人微，为的是尽可能深
人地表现人类心灵的内在感受。从这个意义上讲，若把绘画在各
种艺术门类中来确立一个位置，那么，它虽与雕刻和建筑同属视觉
艺术，却离后两者较远，离音乐倒是更近一些。关于这一点，黑格
尔在其美学讲演录中有如下一段表述：
“绘画以心灵为它所表现的内容。····有一种情况好像
和这个看法互相矛盾。我们也看到一些有名的画家往往选用
人类的外在环境中例如山，谷，草地，溪流，树木，船，海，云，
天，建筑物，房屋及其内部等等作为绘画的题材，而且用得卓
著成效。但是在这类艺术作品中形成内容核心的毕竟不是这
些题材本身，而是艺术家主体方面的构思和创作加工所灌注
的生气和灵魂，是反映在作品里的艺术家的心灵，这个心灵所
提供的不仅是外在事物的复写，而是它自已和它的内心生活。
正是因为这个缘故，题材在绘画中显得无足轻重，而开始突出
地显现为主要因素的是题材所体现的主体性。由于这种转向

---

<!-- 第 248 页 -->

231
第六章五大类艺术的感知特性
心灵，绘画最不同于雕刻和建筑，而较近于音乐，形成了由造
型艺术到音调艺术的过渡。"①
，黑格尔的这个理解，若用中国艺术思想的语言来表达的话，那
就是，绘画的理想在于“以形写神”。这是中国人向来认识到的绘
画的基本原则。
第四节音乐艺术的感知特性
在艺术的一切种类之中，音乐可以说是最为神秘的一种。音
乐对于听者的感染力是巨大的，但是，对音乐感染力的根源作出解
释的努力，却总是陷人困境。因此，人们常常不得不采用某种隐喻
的说法来解说音乐的神秘性一一或者不如说，正是在这种说法中
把音乐的神秘性巩固了起来，例如，法国著名指挥家夏尔·明希就
曾这样写道：“音乐是一种表达无以言表的东西的艺术形式，它是
语言和想象力所不及的，它是漫无边际的、看不见摸不着的无意识
的状态。对我来说，人类使用这种语言的能力是上帝赋予我们的
宝贵的礼物，我们没有权利不好好使用它。"②
首先，我们可以这样提问：音乐作品是如何存在的？
音乐作品是一种物性的存在吗？显然是。音乐是确定的物理
事件：乐器的振动导致声波，声波达至人耳，引起耳膜的相应振
动。这就是音乐作品的物性特征，或者说，是它的物理性存在。
这种物性特征同雕塑、建筑和绘画很不一样。·雕塑矗立于空
间，在确定的时间段里它不会变动，我们只要愿意，既能看到它，又
能触摸它。一张画布陈列在我们面前，我们也是既可观看它，又可

黑格尔：《美学》第3卷上册，商务印书馆版，第228-一229页。
①
夏尔·明希：《致未来的指挥家们》，载《爱乐》三联书店，2000年第2期）第
②
28页。

---

<!-- 第 249 页 -->

艺术哲学
232
触摸它。音乐却没有这样的稳固的存在。音乐作品的存在是时间
性的，一-旦去掉时间，作品立即消失。就音乐的物理性存在来说，
它只是空气震动的瞬间。是否可以把音乐看作是许许多多个瞬间
的连缀？就像把许多个物理性存在的片断前后接续起来？这样看
仍然不行。片断之连接，其基础是什么？除非我们愿意以空间来
作比附，把时间的连续性想成空间的连续性，即去思想一种牛顿式
的“物理时间”概念。
但音乐作为时间性存在，却不是“物理时间性”的存在。在我
们进人音乐时，我们并不是挨次地感知声音振动的各个瞬间。这
些声音振动，若只从物理上说，是随生随灭的，因此，听者的感知也
应当被认为是随生随灭的。然而，事情不是如此。刚刚消失的那
个“上一瞬间的”振动，在听者心中并未消失，它还回响在听者的耳
畔，还荡漾在听者的心间。与此相应，下一个即将到来的振动也已
作为听者的期待而“出现”了。如果说，音乐作品确实只能存在于
它的每一个瞬间，那么，它在每一个瞬间中的存在方式却正是要求
打破这个瞬间，或者说，使这个瞬间真正成为时间性的存在，成为
携带着过去、筹划着未来的“当下”。
如果这样的讨论过于“哲学化”，那么可以换一种说法：在音
乐中，后面--个音并没有把前面的音完全取代，前面的音有它的余
韵，而正是这个余韵，才勾连着后面的音。但这个余韵却并非一种
“物理性存在”。
试问：这个余韵存在于何处？黑格尔说得好：“声音的余韵只
在灵魂最深处荡漾。"①
音响之间的勾连是靠聆听者（从广义上讲，创作者一开始就是
聆听者)完成的。这就是音乐作品之物性存在的真正方式。聆听
者的内心生活的时间性，才是音乐作品存在的基础。如果聆听者
黑格尔：《美学》第3卷，商务印书馆版，第333页。

---

<!-- 第 250 页 -->

第六章五大类艺术的感知特性
233
没有时间性的内心生活，一部音乐作品就不可能作为一个整体出
现。我们无论如何没有办法去把音乐作品当作一个雕塑固定好，
让它随时摆放在我们面前。
我们由此得到了一个明确的结论：音乐的物性存在本身就依
赖于主体的内心生活。这与视觉艺术作品的物性存在全然不同。
平时，我们未听音乐时也听到声音，但这些声音不是作为它们
本身存在的，而是代表别的事物存在的信号。只有在音乐中我们
才让声音本身存在，我们听到了声音本身，而不再去寻求由它所代
表的某个事物。
那么，何为“声音本身”呢？也许，音乐的神秘性正隐藏于此。
在这里，当代哲学中的现象学可以帮助我们的理解。现象学原理
在“本质直观”的意义上揭示了人的感觉与动物感觉的区别。就声
音的领域而言，当我们人类听声音时，我们不仅听到了声音，而且
听到了“听本身”。正是这种对听的听，才构成了听觉的人类性，才
揭示出人的听觉领域的社会性。这是音乐之为音乐的本体论
原理。
音乐之为音乐，就在于它是节奏、韵律、和声、音色、音程张力
等等。试想，这一切音乐之要素是如何可能的呢？这些要素全是
由于人类对听的听才成为可能的。每一个人都有着“对听的听”，
所以，音乐是每一个人的潜在的“听觉”。
在音乐中我们的“灵魂”不是理性的，而是感性的。这种感性
的灵魂构造了声音的“余韵”。因此，艺术作品的物性存在与作品
的精神品格之间的距离，在音乐中是不存在的，可以这么说，音乐
的物性存在本身就是被灵化的。难怪美国哲学家杜威要说：“音乐
是最直接的艺术。"①
①杜威：《经验与自然》，转引自M·李普曼编：《当代美学》，光明日报出版社
1986年版，第66页。

---

<!-- 第 251 页 -->

艺术哲学
234
有了上面的讨论做基础，我们现在才可以来看一看音乐作品
的客观内容问题。
这其实是一个音乐哲学问题，引起长久的争论，而且看上去几
乎没有解决的可能。问题的焦点在于：我们在音乐中得到的感
动，是源自音乐作品本身，还是源自我们作为听者自身的联想和主
观情感？这个问题简化地说就是：音乐本身有无内容？
这一问题是特别地向音乐艺术提出来的，其他门类的艺术似
无如此问题。对于其他艺术，人们总是愿意承认它们是有内容的。
至于音乐，我们无法确定地找到它的内容，从其本身来看，它只是
一组如此这般地构筑起来的乐音而已。也就是说，从音乐中我们
能够指认的只是声音形式本身。如果某一种声音形式听上去是悲
哀的，那么，这悲哀之情并不是声音自身所具有的，而是由听者自
身产生的。
这种说法固然有理，但我们若跟着这一有理的说法走下去，却
可能得出如此推论：作曲家作曲只是在从事一种乐音组合上的形
式游戏，而从未想到过要用这种组合来表现什么。根据这一推论，
如果一部音乐作品是-部悲剧作品，则完全是由于听者把它听成
了悲剧。此一听者把它听成悲剧，绝不妨碍另一听者把它听成喜
剧。显然，这样的推论是荒谬的，不符合音乐创作和音乐接受的基
本事实。无论如何，柴可夫斯基的《第六交响曲》的第四乐章是悲
剧性的，不管诸多听者之间有多么大的个体差异，他们对于这一点
的指认却总是共同的。若有一个听者从其中听出了欢乐和谐谑，
那么，这除了证明他缺乏起码的音乐欣赏能力之外，就不再能证明
别的什么了。
从这一简单的事实出发，我们从一开始就必须确认音乐作品
是有其客观内容的。
不过，对于所谓音乐作品的“客观内容”，却不可以有一种误
解，以为音乐就如同其他艺术一样也有再现现实世界的内容。

---

<!-- 第 252 页 -->

235
第六章五大类艺术的感知特性
人们在雕塑和绘画中运用石头或颜料，可以再现无数种类的
外部事物之形象，音乐却根本做不到这一点。当然，我们可以用一
个乐器来模仿鹤鹑的叫声或别的自然声响，但是对自然声响的模
仿并不就构成了音乐的客观内容，这并不是音乐作品的存在方式。
音乐作品按其本质不可能直接地表现外部对象。正如黑格尔在
《美学》第3卷中所讲的那样：
“如果画家和雕刻家要研究自然事物的形式，音乐却根本
没有必要去遵守这种在它本身之外的现成的形式。音乐方面
的关于形式的规律和必然性全都限于声音本身的范围里，而
声音与它所含蓄的内容并不那么紧密地联系在一起，所以在
声音的运用上，音乐家主体创作自由有尽量发挥作用的
余地。”①
黑格尔正确地指出了音乐只遵循自已的形式规律这一特征，
并且还指出，声音形式与它所涵之内容的联系并不紧密。正是音
乐的这种特征，才使我们对于音乐究竟有无“客观内容”发生了怀
疑。如果我们用音乐来写一个重大的历史事件，例如中国的交响
诗《红旗颂》用来表现中华人民共和国之成立这一重大历史事件，
作曲家是否真的就把这个事件置人到了音乐中去了呢？当代中国
听众可以觉得确实是放进去了。这首先是因为作品的标题已作了
明确的提示，其次因为听众们都熟悉这一历史事件，以及国旗升起
时的国歌音调。但是，这部作品倘若呈示于外国听众，是否必须把
他们也成立呢？否则，他们将不能被这部作品所感动，而只能把它
当作纯粹的乐音形式来鉴赏？也就是说，对于外国听众来说，只要
他们不了解这部作品所要表现的历史事件，这作品对他们来说就
无“客观内容”？
①黑格尔：《美学》第3卷，商务印书馆版，第339页。

---

<!-- 第 253 页 -->

艺术哲学
236
我们这样提问，即是要提起对于究竟什么才是音乐作品的“客
观内容”的探讨。比如，无标题音乐是否就是无客观内容的音乐？
音乐作品是不是一定需要某种文学的标记，才能使它拥有内
容？如果我们把音乐的内容当作“它叙述了某一故事”来理解，那
么，无标题音乐就肯定没有内容。然而，音乐实际上无法承载任何
故事。虽然柴可夫斯基的《罗密欧与朱丽叶幻想序曲》采用了莎士
比亚戏剧的标题，但我们根本不可能从中听到这部戏剧的故事。
柴可夫斯基这首乐曲与莎士比亚的那部戏剧的联系，只对于柴可
夫斯基创作这首乐曲的起因、冲动和过程而言有意义，但并不构成
这首乐曲本身的作品存在，不构成作品的客观内容。
那么，柴可夫斯基这首乐曲的客观内容是什么呢？是听这首
曲子的听者所能进人其中的情感形象和生存体验之境界。任何一
首乐曲所给予听者的东西，既不是引起了乐曲创作的特定的客观
现实，也不是作品的特定的声音形式本身所具有的情感内容。
严格地、准确地说来，音乐作品本身并不具有情感，情感只属
于听者内心，只在听者的内心生活中发生。音乐作品提供的是与
一定的情感相关联的声音形象，我们可以称之为“音乐形象”。在
一系列音乐形象的基础上，作品形成了一个生存体验的境界。这
样的形象和境界，才是音乐作品的真正的客观内容。
当音乐作品的客观内容影响到听者时，便唤起了听者一定的
内心生活。这内心生活包涵听者本人的人生经验、人生感悟和种
种具体的情感反应。它是具有个体差异的，简直可以说是千差万
别的。同一首乐曲，在不同的听者心中唤起了具有不同内容和不
同强度的内心生活，这是十分自然的。而且更重要的是，听者个人
也只能以他自已的内心生活为媒介，才能真正深人到作品所呈现
的境界中去。诸多听者内心生活的多样性，在聆听作品时便被统
一到作品所建立的世界中去了。
听音乐的前提之一，正是必须打破“听故事”的心理习惯。我‘

---

<!-- 第 254 页 -->

第六章五大类艺术的感知特性
237
们不能要求音乐作品向我们直接再现现实生活的内容，我们也从
来不是在这个意义上需要音乐的。
那么，是不是因此就可以说，音乐必定是脱离现实生活的呢？
不是。就作曲家方面来说，他总是因为现实生活的某种影响和激
励，才写音乐的。他有时候就把这种影响和激励直接表达在他加
给作品的标题中。就听者方面来说，他虽然不可能从作品中直接
听到现实内容，却总是能够通过音乐联想到现实生活内容。这是
因为音乐源自作曲家对现实生活的心灵感受，并且是对心灵感受
的表现，听者只要能够对作曲家的感受发生情感上的共鸣，他就能
在自己的内心生活中再现出某种现实生活的内容来。在这里，正
是听者主体的内心情感充当了音乐作品再现现实生活的媒介。
音乐家把他对某个现实事物的精神内涵的心灵感受表达在音
乐作品中，我们作为听者在聆听作品时，借助与这份感受的共鸣便
能转而联想到那个现实事物。比如，某作曲家若想要写一部描写
春天的乐曲，他实际上并无办法用音符把春天直接描写出来，他无
法把含苞欲放的蓓蕾写出来，把滚滚春潮写出来，他也写不出紫
嫣红的花朵和和煦的春风，因为音乐不是绘画或者其他。但是我
们大家对于春天都有相近的心灵感受，对于春天的精神内涵有一
份体会，作曲家倘若能把这份体会流露于音乐之中，那么，我们在
聆听时，就一定能听到春天。事情因此就是这样的：在我们所说
的这个例子中，音乐的神奇在于它竟能让我们听到春天！
音乐能够唤起我们对于自然美景的联想，是因为音乐表现了
自然美景在我们心中引起的那份情感的“形象”。情感形象充任了
在音乐中“出现”的自然美景的媒介。
把音乐与视觉艺术或文学相比，从直接的感性形象的角度讲，
音乐确实极为抽象，它根本不能具体地描述什么。有些美学家，包
括某些作曲家，主张音乐的美只不过是纯粹形式的美。对于这种
观点，20世纪美国作曲家艾伦·科普兰（AaronCopland）作过反

---

<!-- 第 255 页 -->

艺术哲学
238
驳。他有一本书写得比较通俗，书名是“WhattoListenfor in
Music”（中文似可译为：《在音乐中我们去听什么》；目前的中译本
译为《怎样欣赏音乐》）。这本书的主旨之一就是讨论音乐作品有
没有内容的问题。科普兰说：
“斯特拉文斯基自已宣称过他的作品是有它本身的生命
的“物体”、‘东西”，而且除了它本身的纯音乐存在之外，没有
任何其他意义。他的这种不妥协的态度可能是基于这样一种
事实：有那么多的人都试图对那么多的作品加以各种不同的
解释。天知道，要想用自己的解释准确地、明确地、最终地说
清楚一首音乐作品的涵义何在，从而使每一个人都感到满意，
该有多么困难！但是，尽管如此，却不应该导致另一个极端，
即否认音乐有‘表达”的权利。"①
按照科普兰的意思，斯特拉文斯基强调他的作品是纯音乐的
东西，任何解释都没有意义，这无非是在强调解释的困难，而并不
是说音乐只是音响的形式，它本身即是意义。音乐家们喜欢说音
乐只有纯音乐的含义，他们实际上的意思是说找不到恰当的言辞
来表达音乐的涵义，并且，即使能够找到，也没有必要去找。纯音
乐之“纯”也就在这一点上。其他艺术门类也可以在这个意义上要
求“纯”。比如“纯文学”，即它符合文学的理想，它是一种文学的言
说方式。音乐是音乐的言说方式。音乐的言说方式不应跟着文学
走，也不应跟着绘画、建筑走。在这个意义上，我们应当接受“纯音
乐”这个概念。能不能欣赏音乐，其实就是能不能进人纯音乐。纯
音乐不是说无涵义，不表达什么，而只是说：音乐之所以是音乐，
就在于它是它自己的表达方式。
根据科普兰提出的标准，我们确实可以衡量音乐作品的艺术
价值。比如，在一部交响曲中的一个主题，若越是动听，就会越是
①艾伦·科普兰：《怎样欣赏音乐》，人民音乐出版社1984年版，第6页。

---

<!-- 第 256 页 -->

239
第六章五大类艺术的感知特性
让你觉得难以找到能使你完全满意的语言来描述它。这就是标
准。科普兰说：“如果是一首艺术巨作，每当你再听它的时候，不要
期望它都意味着完全相同的事物。”①也因此，为一部音乐作品的
涵义做一种文字上的介绍，必定是吃力不讨好的事情，一定不会让
一个善听音乐的人感到满意。
关于音乐艺术的特征，19世纪的德国作曲家门德尔松说过这
样一句话，很有启发性：
“人们时常埋怨音乐是这样地模糊，听音乐时，简直不知
如何去想才好。但每个人对文学总是能理解的。不过，对我
来说·····一首我喜爱的乐曲所传达给我的思想和意义是不能
用语言表达的。这不是因为音乐不够具体，而是因为它太具
体了。因此，我发现：每当我试图用文字或语言来说明一段
音乐时，好像是说过了，但又好像说得都不令人满意。"②
因此，我们的结论就是：音乐作品是有内容的，它并不只是纯
粹的声音形式。法国指挥家夏尔·明希在谈论音乐指挥的责任时
这样说道：
“我主张每一个新手早一点体会指挥的责任感·····你有
很多的理由感到不安。是你把鲜活的生命注入总谱；是你，并
且只能由你使它被人听懂······指挥的情感应该是一面镜子，
音乐能从中照出自己的模样，就像画家眼睛里的大自然那样。
雷诺阿画风景画的时候能够把大自然的温暖、神秘和诗意表
现出来。而一些业余画家画同样的景物的时候，画布上出现
的是没有灵魂的陈规旧套，景色的内涵一点也没有揭示出来。
同样的道理，一个拙劣的指挥会把音乐弄得索然无味，大为逊
色，而另外的指挥则能发现其中的高尚精神和它所表达的人

艾伦·科普兰：《怎样欣赏音乐》，人民音乐出版社1984年版，第8页。
②引自《音乐欣赏手册》，上海文艺出版社1981年版,第188页。

---

<!-- 第 257 页 -->

240
艺术哲学
类的欢乐、悲伤和爱情。"①
这是来自一个卓越的指挥家的证词，它向我们表明指挥的最
重要的责任正是在于向听众传达被保存在乐谱中的精神境界。明
希把乐谱比拟为大自然的景物，它本来就具有内涵，就看指挥家能
否将这内涵揭示出来。我们可以同意这个比拟，因为，作曲家写下
的乐谱仿佛是一种“第二自然”，其中的内涵既源自作曲家的乐思，
乐思并进一步借助自己的情感“映照出”其中的情感形象。
-个指挥若只是把一-张乐谱机械地(虽然准确地)指挥出来，
这实际上就是否认了这首乐曲有其特定的内涵。由此可见，音乐
指挥工作的第一个前提，恰恰就是确认音乐是有内容的，并且，这
内容就存在于作品的乐音形式上。指挥必须能够感受到作品的乐
音形式所具有的生命内容，并竭尽全力地把自已的感受表现出来。
只有这样，他才能造就一次成功的演奏，从而实现音乐作品的作品
存在。
音乐的神秘性根源于它与人类情感生活的一种本质性联
系，在这种联系中，人类情感不再借助于外部形象来表现自己，
而只关注于对自身性质的内省。正是这种“情感的内省”才构成
了真正的“音乐形象”。音乐形象乃是人类情感之“内省的形
象”。这也许就是音乐的伟大和神秘之所在。无怪乎，在人类思
想史上，有许多大思想家都推崇音乐。黑格尔的如下一段话是
颇具代表性的：
“如果我们一般可以把美的领域中的活动看成一种灵魂
的解放，而摆脱一切压抑和限制的过程，因为艺术通过供观照
的形象可以缓和最酷烈的悲剧命运，使它成为欣赏的对象，那

①转引自《爱乐》杂志（三联书店）2000年第2期，第26一28页。

---

<!-- 第 258 页 -->

241
第六章五大类艺术的感知特性
么，把这种自由推向最高峰的就是音乐了。"①
第五节文学的感知特性
文学作品的物性存在是词语。然而，词语却是观念的符号。
我们可不可以说词语也是一种声音的存在呢？自然，词语总可以
被朗诵，若朗诵得合拍中节，抑扬顿挫，富于韵律，那会很好听。若
非常好听，会差不多成为音乐，但那是歌唱了，不属于文学，文学作
品不是如此接受的。文学总是一组观念的符号，而不是一组悦耳
的声音。
然而，我们如何能把观念的符号也看作作品的物性存在呢：
我们一旦进人文学，不是进人了一个抽象观念的世界吗？在这个
世界里，哪里会有本质上是感性存在的作品呢？
绝大多数人都有过真实的文学经验，在这种独特的语言经验
中，我们确实就在一个感性的世界里。这一点毋庸置疑。问题在
于我们当如何解释这种语言经验。解释的困难来自我们通常具有
的对语言之本性的误解。我们会以为语言的词和句总是表达着观
念及其相互之间的逻辑关系。人类用语言的词语来指称外部对象
或由外部对象引起的观念，这种指称本身，作为符号，总是超感性
的。这个想法表明，我们实际总是采取了逻辑理性的立场来思考
语言的本质。初民形成语言，并非仅仅为了用词语赋予外部对象
以一个符号。语言在其起源上讲，乃是人与人之间的感性交往。
交往的内容并不是关于外部事物所形成的共同的概念，而是交往
者共同进人其中的那个“生存场”。生存就是与外物打交道。外物
并非首先作为我们的认识对象而进人语言，而是作为与我们的存
在休戚相关的东西而进人语言。在词语中凝聚了我们对存在的领
(1)
黑格尔：《美学》第3卷，商务印书馆朱光潜译本，第337页。

---

<!-- 第 259 页 -->

艺术哲学
242

并不是关于自然物之概念，而是这些自然物与我们的生存的一种
关联，表示着它们在我们的生存中的意义。它们是一种感性的存
在与力量，我们人类对这些自然物有一种真切的生存感受，在这种
感受中凝聚着我们的情感、愿望、体验。海德格尔从中指认了人类
所用词语之“原始的命名力量”。词语之意义是在人的“生存场”中
形成起来的，就像今天的孩童在彼此交往中仍然会做的那样，他们
总会创设一些成年人不明其义的词语来表达存在于他们共同的生
存场中的那些对于事物的神秘体验。然而，成人世界已在相当的
程度上“形而上学化”了，语词在成人的用法中已与确定的概念体
系建立了稳固的对应关系。因此，孩童在长大之后便顺从成人世
界的原则而“准确地”使用词语，把他们在孩提时代的语言创造遗
忘了。
语言的形而上学化，遮蔽了我们关于世界的原始的语言经验。
这种原始的语言经验是概念前的世界经验。一种错误的看法是，
把这种概念前的世界经验贬低为人类在蒙昧时代的原始心理。这
种看法之所以错误，是因为它误把概念思维等同于真正的文明。
其实，一切文化创造之源泉恰恰就在于概念前的世界经验之保存。
概念前的世界经验，并非简单地属于“无语言的非理性”。人类的
世界经验是在语言中生发的，因而必定是一种语言经验。动物没
有世界，因为它们没有真正的语言，动物只是被安置在外部环境之
中，我们不能把动物的这种外部环境也称为“世界”，因为无语言即
无世界。
我们在此无法详尽讨论语言的本体论问题，只能满足于指出
这样一点：唯有摆脱对语言本性的形而上学理解，我们才能真正
领会词语是文学作品的物性存在。
作为“物性存在”的词语，即是能显示其原始的命名力量的词
语，它们在语言之日常的和逻辑的用法当中必定被掩蔽，而只在语

---

<!-- 第 260 页 -->

第六章五大类艺术的感知特性
243
言的艺术用法才得以保存和展示。所谓“文学”，就是语言的艺术
用法。唯在文学中，词语才真正地作为词语而得到保存，并显示其
感性的力量。按照海德格尔的说法，文学家的写作并未“消耗词
语”，而是保持词语。这是见地深刻的。我们日常使用词语是为了
传达信息或观念，一旦达成此任务，词语就消失了，它们只是充当
了传达之载体的角色。意既已达，言即被弃。然而，文学阅读却始
终让读者停留在词语本身之中。在文学经验中，我们不可能对词
语采取“过河拆桥”的态度。我们不能想象当我们读杜甫的一首诗
时会在得其意之后便把词语本身遗忘了。事实上，只要我们确实
在欣赏着这首诗，那么我们就始终驻留在它的词语之中，我们感受
着它的每一个词语的感性魅力。诗之所以是诗，即由词语的感性
力量所构成。在诗歌中，我们即停留在它的词语中。正是通过诗
歌，我们仿佛第一次感受到了这些我们在日常生活中也使用着的
词语所具有神奇的表现力。
当然，词语若孤立地仅就其自身来看，确实只是符号而已。作
为符号，它们是沉默的，没有生命的。它们只在某种联结中才可能
具有生命。文学之为文学，即在于它是词语的一定的联结方式。
我们把这种联结方式称作对语言的艺术的用法。艺术用法的核心
就在于在词语之间的某种结构方式中打开词语符号的意蕴和词
趣，使这些词语成为象意的传达。作为象意之传达的词语，才建构
了文学作品所要展示的生存场。
文学正是通过这种“艺术的方式”把词语由单纯的观念符号转
化为生动的象意。这里所说的艺术的方式并不取决于所择词语本
身的感性生动之程度。在任何一种民族语言里并不存在所谓专门
的“文学词汇”。像“白日依山尽，黄河人海流”这样的诗句，其中的
词语无一不是日常普通用词，却能呈示出寥廓山河、苍茫大地之意
境来。
因此，在写诗时并非总要去找一些非观念的、尽量感性的词

---

<!-- 第 261 页 -->

244
艺术哲学
语。在一首真正的诗里，照样会出现诸如“正义”“真理”等这些抽
象的词，这并不妨碍它成其为诗。在诗作的词语结构中，“真理”、
“正义”这类词语一样能够呈现出感性的意蕴来。
例如，在江河的诗作《纪念碑》中便有不少抽象的词语。我们
试读下列句子：
“既然希望不会灭绝/既然太阳每天从东方升起/真理就
会把诅咒没有完成的/留给了枪/革命把用血浸透的旗帜/留
给风，留给自由的空气。"①
这些诗行里却具有丰富的感性意蕴，都唤起感性的联想，都成了
“象意”之呈现，参与构成这诗作所展示的我们民族生存的一段历
史命运。这根源于诗人用创造性的想象力实现了对词语之“诗意
的”驾驭。
在文学创作中，我们运用语言的目的，原就不是为了传达观点
和见解，而是为了让某种生存场、某种生存体验成为在读者的想象
世界中能够被建构起来的意境。这是一一切试图作诗者所不能不知
道的第一原理，除非一个作诗者只是把散文式的句子分行排列，并
且合辙押韵，让它具有“诗作"的模样。
至于读者从一首诗里读出了某些具体的观点，这纯粹是读者
自己的事情，是不能由诗和诗作者负责的。倘若我们毕竟总是发
现在某些诗里有确定的观点和主张，那么，这样的诗就一定是不纯
粹的，是与“文字的宣传鼓动品”未曾划清界线的。
在文学中，词语作为观念符号，是通向感性形象的桥梁，并且
在感性形象已被通达、已经形成之时，这个桥梁却并没有被拆除。
桥梁还在，亦即词语的观念性还在。不过，这时候，词语的观念性
①选自谢冕、扬匡汉主编：《中国新诗萃》，人民文学出版社1985年版，第
231页。

---

<!-- 第 262 页 -->

245
第六章五大类艺术的感知特性
与它们的感性意趣这两个方面已经融合在一起，不可分割。这从
哲学上说，就是观念通过形象而被带进了感性世界。“文学形象”
之所以是“文学的”，就在于它们都是已被观念所渗透了的感性形
象，感性要素与观念交织在一起，所以，文学形象是高度“精神化了
的”形象。这就是文学的感知特性。
由于这一原理，如果我们想要获得对托尔斯泰的《安娜·卡列
尼娜》的真正的文学欣赏，我们在第一次阅读这部小说之前一定不
要去观看根据这部小说拍摄的电影或电视剧，因为这会严重地损
害我们对于安娜这一形象之“文学地获得”。安娜的动人的美，作
为文学形象，是在文学语言的喻示中出现的，她在读者心中引起的
联想是丰富而深广的，超出了现实中任何可能的感性具象。倘若
我们已看过某部电影或电视剧，那个扮演安娜的演员的确定的容
貌和神态就会浮现于我们的脑海，这就在根本上限制了我们的文
学想象。这是多么大的损失！安娜的美作为文学形象，是读者用
心灵的眼睛看到的。文学作品中的感性形象始终为精神、观念所
渗透，这是它们最美妙的地方。
一切真正的文学形象总是意味着在感性中渗透了观念，意味
着感性形象的灵化。而观念是自由的，因此渗透了观念的感性形
象就是“自由的”形象。
当然，把文学作品搬到银幕上去，并不是一件不能做的事，只
是这样的事情自有其与文学并不相干的另外的价值，因此，也有着
另外的评价标准，而这标准一定不是文学上的。电影作品有它自
已的“语言”，那是一种视觉语言。原先的文学作品中的文学形象，
在电影中经过了视觉语言的重塑，展现出只属于“电影视觉形象”
的魅力和只属于“电影语言”的“思想力量”。如果一部据文学作品
改编的电影作品的艺术价值，还始终依赖于对文学原作的视觉再
现，那就是一次失败的改编。如果说张艺谋把莫言的小说《红高
梁》成功地搬到了银幕上，那么这一“成功”之意义并不在于他让原

---

<!-- 第 263 页 -->

艺术哲学
246
作中的文学形象准确地变成了可视的形象，而是在于他的电影作
品对于观众另有一一种不同于原小说的感染力。我们在读莫言的小
说时所得到的感动和愉悦，同观看影片《红高梁》所得到的感动和
愉悦肯定是不一样的。它们是两种艺术。对于一个准备把文学作
品搬到银幕上去的导演来说，最大的考验就在于他能否避免用视
觉形象去图解文学原作。在以文学作底本的电影创作中，为了达
到电影艺术价值的自律性，文学原作永远只能充当一个“pre-text”
（“脚本”，亦即“借口”）。

---

<!-- 第 264 页 -->

## 结语
当代艺术的特征与问题

我们对艺术问题的哲学思考，迄今为止所能依凭的仍然是人
类的艺术史，即人类以往的艺术成就。本书所讨论到的作品实例，
无一不在艺术史的范畴之内，未曾涉及当代艺术创作。这样的思
考和讨论，是不是只具有历史回顾的意义，而与当代艺术问题的争
论没有关联？
确实，我们还未能直接展开与当代艺术实践的对话，而只是满
足于重新阐发对艺术之本质的理解，并且这种理解还始终只站在
艺术史的立场上，还没有去直面当代艺术本身。
这种做法根源于当代的艺术理论与艺术实践之关系的现状。
我们今天是否还拥有可以阐明当下艺术实践之意义的艺术理论？
一方面，我们可以说这样的理论非常之多，人们不断地在言说艺
术，对艺术作了种种全新的诠释，每一个艺术家都参与了言说，他
们在拿出他们的惊世孩俗的作品时，就同时给出了关于艺术的新
解释。事实上，今天的许多艺术家的创作活动本身即具有发表艺
术理论、批判传统美学的意义。于是，那种传统类型的、不在艺术
实践领域中的理论家们，便被当今的艺术家们无情地放逐了。后
者面对今天的艺术实践，除了黯然神伤以外，只能沉默。
人类在今天的艺术活动可分为两大类型。
第一种类型的艺术活动，自觉把自已融合到大众趣味和大众
情绪的领域中去。一部分艺术家们就是由此而为社会所接受，并

---

<!-- 第 265 页 -->

248
艺术哲学
得到如此多的欢迎，以致成为偶像而到处被崇拜。阿多诺是这样
评价这些艺术家的：“在今天，他们是供人娱乐的专家。文化产业
在一种友好亲密的基础上供奉其重要人物。作为审美主体的艺术
家与作为经验者的艺术家之间的区别已被抹平，艺术作品与现实
生活之间的距离已被取消。"①阿多诺的话虽然真实，但还未曾涉
及这一类型的艺术活动的更深刻的根源。当我们观看到那些由名
扬天下的演唱组与他们的狂热的崇拜者们所构成的盛大的演出场
面时，我们看到的，绝不仅仅是文化产业和大众娱乐，而且是当代
巫术的实际展开，因为那是一种狂欢节般的场面。必须立即声明，
我们在这里不是在贬义上使用“巫术”这个词的，相反地，正是在当
代人对巫术的精神需要中，我们真切地看到了对现实世界之异化
的大众批判。这种批判具有宗教般的热情，是对贫乏、机械、甚至
可以说是沙漠化了的当今日常世界所带来的压抑的集体抗议。无
数个无意义的、微不足道的、被置人当代社会机器中去的个人，仍
然要求证明自己是一种精神的存在，他们的那种并不包含宏大理
想的、看上去支离破碎的人生情感，仍然需要在艺术中得到肯定的
表达，这就从根源处召唤出一部分艺术家成为他们重要的代言人。
这些艺术家和他们一样“渺小”，却因为更集中地聚集了他们的热
情而显得“伟大”
今天的第二种类型的艺术活动，发生在少数孤独的艺术家那
里。这类艺术活动，每一次都具有自我立法的性质。由这些活动
所产生的作品，是无法用任何以往的艺术法度来衡量和评判的，它
们使传统的艺术批评处于失语状态。它们在此意义上是骄傲的，
孤芳自赏的。它们不屑于去迎合大众。它们大多数如同哑谜，将
自己提供给困惑不解的观者。至于它们所能引起的感动和启发，
总是只属于少数人。这种类型的艺术活动，也就是通常所称的“现
①阿多诺：《美学理论》，四川人民出版社1998年版，第432页。

---

<!-- 第 266 页 -->

结语当代艺术的特征与问题
249
代派艺术”或“现代主义艺术”。但这种称法并不恰当，严格说来，
这类艺术的作品就其审美趣味而言已经表现了“后现代的”要求。
虽然“现代派艺术”只是为少数人所欣赏的艺术，我们却不
能因此就低估了这类艺术活动的实际的社会作用。事实上，它
所产生的作品，正在悄没无声地参与构造当代审美意识，正在形
成一种未经言明、却已在普遍发生作用的新的审美趋向。试看
今天的城市建筑和城市街头的那些雕塑，大多呈现了“后现代”
风格。不管民众是否理解这些作品，它们却已在塑造着当代人
的审美趣味。
这一现象是意味深长的，它清楚地表明当代人已开始告别古
典的审美理想。一种暗示或展现超越俗世的崇高观念的艺术构
架，已不再引起今人的兴趣。由艺术来形象地展现某种宏大叙事
的时代已经终结，当代人知道自己生活在失去了精神魅力和精神
当代严肃的艺术家们更是要求公开地展示这个事实，其要求的强
烈程度充分表现在他们对传统美学标准的“造反精神”上。
在这些艺术家手中产生的那些殊难理解的艺术作品，其谜语
般的特性，恰恰表现出一种对人类当代处境的深刻的感性领悟，它
证明了“现代派”艺术家作为艺术家所具有的艺术性灵。他们是当
代艺术性灵的代表，是这个时代的感受器。他们的作品之所以不
能带给观者以古典意义上的美感，是因为那种古典的美在今天这
个时代是不真实的。他们的创作本身证明了古典艺术理想在今天
的不可避免的失落。
随着古典艺术理想的失落，人类艺术历程中的一个巨大断裂
就在今天突出地呈现出来了。从今天的艺术与艺术传统的关系来
看，我们正处于一个脱节了的时代。其深刻的根源在于：现代性
已在我们与历史之间挖出了一条深深的鸿沟。正是由于这样一条
鸿沟，真理作为历史性的事业便中断了，而艺术作为真理之原始发

---

<!-- 第 267 页 -->

艺术哲学
250
生的领域，也就必然地陷人其最深刻的困境。
在脱节的时代，便出现脱节的艺术。我们在“现代派艺术”中
看到大量的作品其价值只具有“反美学的”意义，也就是说，“反叛”
本身成了这些作品的存在理由。例如，当我们看到一个雕塑家把
他的坐在轮椅上的祖母推到展览厅作为作品而“陈列”出来时，我
们该怎样想呢？又如，当艺术家把一个倒挂着的小便器也作为作
品陈列出来时，我们又当如何理解这作品的作品存在呢？当然，将
一个小便器倒挂，并使它被陈列，这也可以看作是“作品制作”行
为，但我们无论如何也无法从中获取某种“内在视域”以及其中的
“审美意象”。因此，艺术家的这一次“制作”，就只能被理解为一次
对艺术传统的“反叛”。
不过，“现代派艺术”作品并非全是这种在造反意义上的作品，
其中有相当多的作品另有一种积极的意义。其最显著的特征在于
它们直截了当地与现代技术结盟。现代技术在当代人身处其中的
周遭感性世界里是最突出的一类感性存在物，因此，当代艺术家从
人的技术的生存形象中去表现当代生存体验，就是一件十分自然
的事情了。技术之物，作为一种感性存在，乃是被抽象化了的感
性存在物，在其上所凝聚的人之形象，是人之物化了的生存状
况。正是通过艺术家，这种生存状况，才得以作为一种感性的自
觉而成为艺术作品的存在。当代人通过这些作品达到了自我观
照，表现了自已的生存情感。用技术抒情，几乎已成为当代情感
的唯一通道。
以上，我们简略地描述了当代艺术的一些基本状况和特征。
从这些状况与特征中，我们看到了今天人类艺术的危机，这种危机
集中地表现在当代美学思想的困境中。阿多诺就此这样说道：“当
今的美学已陷人困境，它不能从理论上弄清艺术目前的情境到底
有何意义；该情境是这样的：艺术一方面与其基本概念背道而驰，
但与此同时它若没有这些概念又无法让人理解。美学·····所要强

---

<!-- 第 268 页 -->

251
结语当代艺术的特征与问题
调和突出的，恰恰是那些一直遭到真正的现代艺术攻击的
因素。"①
在传统美学陷人困境的地方，正是独立的艺术哲学（即不是作
为传统美学之附庸的艺术哲学）起步的地方。在艺术哲学的起步
之地，要求我们突破传统美学的框架去重新理解艺术的本质，而这
种理解的可能性正植根于今天的“艺术史断裂”状况之中。哪里有
真正的危机，那里才出现拯救的可能。
今天的艺术哲学的根本任务在于重建艺术批评。正如阿多诺
所言：“批评在于承认艺术作品之精神中的真理内容，或者在于否
认艺术作品具有任何真理内容，因为它们缺乏精神。艺术与哲学
聚合的唯-地方，在于批评的行为之中一一这种发自哲学的久远
之声支配着艺术的精神。”②
这段话意味着阿多诺针对当代艺术状况提出了这样一个根本
的问题：艺术作品究竟有还是没有真理内容？并且他也把他自己
的答案包含在提问的方式中了，这个答案就是：艺术与工艺的区
别之处，正是在于艺术有“艺术的精神”。
最后，我们再引阿多诺在《美学理论》中的如下两段论述，以表
明本书的关怀与阿多诺的关怀的一致性：
“假设艺术已经终结、自灭、消亡或者朝不保夕，但这一切
并非意味着过去艺术的内容也必然会消失殆尽。艺术很可能
凭藉其过去的内容在一个崭新的、不同的、摆脱了野蛮文化的
社会中得以幸存。"③
“已往的真正艺术暂时不得不隐藏起来，但它不是仅仅为
此而永受责难。伟大的作品处于等待之中。虽然其形而上的

阿多诺：《美学理论》，四川人民出版社1998年版，第570页。
①
同上书，第158页。
②
同上书，第6页。
③

---

<!-- 第 269 页 -->

艺术哲学
252
意义已经消失，但这些作品保持着真理性内容的要素，一种难
以识别的要素。正是这一特质，使它们仍然富有表现力。被
解放了的人类将会无愧地继承其历史遗产。在历史的时间长
河中，一件艺术作品中曾是真实的东西到后来会变成虚假的
东西。然而，一旦毁坏其真理性的条件发生变化，它会再次表
明其真理性。"①

1)
阿多诺：《美学理论》，四川人民出版社1998年版，第72页。

---

