# 逻辑基础与文章修改 (倪正茂著  倪正茂  (1940- )  倪正茂  author  倪正茂著  倪正茂) 

<!-- 第 1 页 -->

## 逻辑基础

## 与

## 文章修改

倪正茂

光明日报出版社

---

<!-- 第 2 页 -->

吴开流
责任编辑
尚云波
封面设计

B8

ISBN7-80014-292-2/H-009
定价：2.60元

---

<!-- 第 3 页 -->

逻辑基础与文章修改

倪正茂

光明日报出版社

---

<!-- 第 4 页 -->

逻辑基础与文章修改
倪正茂
光明日报出版社出版
(北京永安路106号）
昌平第二印刷厂印刷
新华书店北京发行所发行
787×1092毫米32开本
8.125印张160千字
1989年6月第一次印刷
1989年6月第一版
4200册
定价：2.60元
ISBN 7 -80014-000 - 292 -2 / H.009

---

<!-- 第 5 页 -->

## 录
目

歌德的经验之谈
（1）
写文章要研究逻辑
二须教“后世见之明白无疑
概念要明确·
“吏繁剪秽”、“淘沙得金”
三
（13)
一概念的限制··
四洛巴诺夫的诡计
…·（19)
概念的概括··
“词不工者不成文”
五
·…···.（25)
同一概念和概念的同一关系······
“不可拖泥带水”
六
（33）
概念的属种关系和交义关系··········
“循干理枝”、“依源整派”
七
（39)
概念的划分···
“缺少一点‘小东西’”的“雄壮”“音乐”
八
（45 )
概念的定义·····
九“○”、“△”的含义
（52）
概念和语境····
十薛宝钗谈画的启示
( :57 )
词序与逻辑思路

---

<!-- 第 6 页 -->

米海洛夫斯基的逻辑错误
一判断的量
(64")
切莫弄巧成拙
十二
判断的质···
（69)
令人惑然的“谚语”
十三
假言判断的条件关系·
（75)
“乎？乎？乎？乎？”
十四
一恰当表述选择关系·
(80)
“痴人说梦”的原因
十五
-—关系判断·····
(86)
十六
“用笔和舌····要十分小心”
-隐含判断·····
···（ 90)
一个“而”字，作用多种
十七
—关联词语的逻辑意义·
（95)
十八线索在手，条理井然
语序与逻辑··
(101)
十九．最简单的逻辑要求
（107)
—同一律·····
二十胡适“自己打嘴巴”
~矛盾律·····
(114)
二+---
“撒下草，磨不出面粉”
推理的前提必须真实正确······
···。（122)
二+二
梁实秋失足于何处？
谨防四概念错误···
(128)
二十三
“罔罔然不识其真”的原因
中项至少周延一次··
(134)
二十四
“大脚色”的“逻辑”的“奥义”

---

<!-- 第 7 页 -->

…（139)
结论不能超出前提范围···
二十五锤钉剥笋，层层细析
假言推理····
(144 )
《文坛三户》的逻辑框架
二十六
选言推理
·（151)
二十七莫学“瓮鸡”“一例规物”
归纳推理···
（156)
二十八
“仆冠蝉戴”不能推广
一类比推理·····
（162)
二十九必须贴切
一标题、审题和逻辑···
（168)
“着意原资妙选材”
三十
素材、选材与逻辑····
（176）.
三十一工师作室，先定规式
结构和逻辑··
(183)
文章结构的整体性与逻辑性··
(184 )
（二)
文章结构的层次性与逻辑性·
(189)
(193)
（三）
文章结构的有序性与逻辑性·
（四）
文章结构内部联系的紧密性与逻辑性…·：（198）
三十二从郑板桥改诗说开去
文学作品修改中的儿个逻辑问题·······（204）
形象概念···
（205)
形象判断··
(二)
(209)
形象推理··.
(三)
（212)
“王顾左右而言他”
三十三
(219 )
议论文修改中的几个逻辑问题···
偷换论题···
(220)
3

---

<!-- 第 8 页 -->

论据虚假···
(228)
（二）
预期论据··
（三）
(234)
以人为据···
（四）
(237)
强加论据
（五）
(243)
循环论证··
（六）
(249)
后记·…·
（252）

---

<!-- 第 9 页 -->

歌德的经验之谈

写文章要研究逻辑

德国文豪歌德（17 49一1832）是著名的诗人、剧作家。
他早期的重要作品、书信体小说《少年维特之烦恼》和后 来
的代表作、长达一万二千多行的诗剧《浮士德》，曾风靡世界，
在中国也赢得了众多的读者，享有崇高的声誉。他曾经写过
一首值得我们反复咀嚼的诗：
我劝你，亲爱的朋友，
首先把逻辑来研究。
你的精神受着良好的训练，
如在西班牙的长靴里一样紧衬。
它将小心谨慎地前进，
循着思想轨道，多么方便；
即使邪途歧路满眼前，
它也不会东奔西窜。
这首诗告诉我们：要写好文章，最好“首先把逻辑来研
究”因为只有这样，面对纷繁复杂、扑朔迷离的生活素材，
才不致被满眼的“邪途歧路”所迷惑，才能“沙里淘金”去
伪存真，才能理清思绪，写出条理清晰、逻辑严密的佳作来。
读过《浮士德》的人一定会为歌德条理井然、精彩绝伦地抒

---

<!-- 第 10 页 -->

写了极其众多的人物、繁复的事件、错综的情节而惊叹。显
然，这大大得力于歌德高度严密的逻辑思维。逻辑对于写作
的重要意义，由此可见一斑。
洋洋万言一挥即就，而纹丝不乱、章句有序、无可击
的事，千古罕见。正因为如此，“文章不厌百回改”成了许
多作者的座右铭。毛泽东同志在《反对党八股》中批评许多
人“文章写好之后，也不多看几遍，象洗脸之后再照照镜子
一样，就马马虎虎地发表出去”。同时，他还特意引述鲁迅“写
完后至少看两遍”的经验，认为“重要的文章不妨看它十
多遍，认真地加以删改，然后发表”。
列提纲，打初稿，固然要讲逻辑，修改时也不能忽视从
逻辑上进行检查。作家老舍在《论短篇小说的创作》中说：“有
的作品文字色彩不浓，首先是逻辑性问题。我写作中有一个
窍门，一个东西写完了，一定要再念再念再念，念给别人听
（听不听在他）,看念得顺不顺？准确不？别扭不？逻辑性强
不？··…·看看句子是否有不够妥当之处。我们不能为了文字
简练而简略。简练不是简略、意思含糊，而是看逻辑性强不
强，准确不准确。只有逻辑性强而又简单的语言才是真正的
简练”。这是--个很好的经验。郭沫若、茅盾、高尔基、法捷
耶夫等大手笔，都有一些类似的议论。这同样告诉我们：“首
先把逻辑来研究”,打好逻辑基础，对于文章修改是十分重要
的。歌德的《浮士德》写了六十年，1773年至1775年写成初
稿，1808年至1832年定稿，在这么长时间里，歌德作了反复
的大量的修改，终于使作品臻于高度完美。从许多著名作家
的创作实践中，都可以找出这样的实例来。
古人谈写作，有所谓“遣词造句、布局谋篇”之论。其
中“布局谋篇”自然离不开审题、立意、选材、结构等。这
·2·

---

<!-- 第 11 页 -->

些方面，修改文章时都必须拿逻辑这根“尺子”来量一量。
就“遣词造句”来说，它同概念的明确、判断的恰当、
推理的逻辑性关系很密切。这是由思维与语言的关系决定的。
思维是语言的实际内容，语言是思维的“物质外壳”逻
辑思维的基本形式是概念、判断和推理；语言表达的基本形
式是语词、语句（包括句群）.概念是语词的内容，语词是概
念的“物质外壳”。每一个概念都有一定的语词来表达，每一
个实词也表达一定的概念。判断是语句的内容，语句是判断
的“物质外壳”。每一个判断都有一定的语句加以表达，每一
个语句也都明晰地或隐含地表达某些判断。一般说来，推理
是句群的内容，句群是推理的“物质外壳”通常，推理由句
群表达，而许多句群也表达着一定的推理。“遭词造句”的
正确无误，必须建立在概念明确、判断恰当、推理合乎逻辑
的基础上。因此，修改文章时，就必须拿概念、判断、推理
的“尺子”来衡量“遣词造句”方面是否有问题。
鲁迅的《（坟）的题记》初稿中有这样一段话.（重点为
笔者所加，下同):
我的可恶有时自己也知道，即如我有时吃鱼肝油以
望延长我的生命，倒不是为了我的爱人，大大半是为了
我的敌人，给他说得冠冕一点，就是敌人罢——一给他的
好世界上留一些缺点。
定稿时，鲁迅把它改成：
我的可恶有时自己也觉得，即如我的戒酒，吃鱼肝
油，以望延长我的生命，倒不尽是为了我的爱人，大
大半乃是为了我的敌人；一——给他说得体面一点，就是
敌人罢一—要在他的好世界上多留一些缺陷。
其中，将“知道”、“冠冕”、““留”、“缺点”改为.
·3·

---

<!-- 第 12 页 -->

“觉得”、“体面”、“多留”、“缺陷”，使所要表达的
概念更准确了；将“不是”改成“不尽是”，变全称
否定判断为特称否定.判断，与“大大半”呼应，
逻辑更严密了。鲁迅本爱喝酒，后经许广平劝阻戒了酒，加
“的戒酒”三字，使“延长生命”的措施更全面一些，这同
归纳推理有关。
再就“布局谋篇”来说，它与演绎推理、归纳推理、类
比推理、关系推理关系颇密切，与同一律、矛盾律、排中律、
充足理由律关系也很密切。毛泽东同志说：“写文章要讲逻辑。
就是要注意整篇文章、整篇说话的结构，开头、中间、尾巴
要有一种关系，要有一种内部的联系，不要互相冲突。”（《毛
泽东选集》第五卷第217页）这里说的“要有一种关系，要
有一种内部的联系”,就是指的遵守同一律等，“不要互相冲
突”，就是指的不要违反矛盾律。修改文章时，就要从逻辑上
仔细检查推理是否恰当，整篇文章是否符合同一律、矛盾律、
排中律和充足理由律。
著名的法国文豪巴尔扎克（1799一1850）一生为人类留
下一百六十多种作品。他写作时爱用特别大的稿纸，上下左
右都留有大片空白以便修改。司蒂芬·支魏格描述巴尔扎克
修改文章时象一个骑兵向敌人巩固的方阵冲击一样，向排印
好的初稿“猛烈进攻”,以致墨水四溅，纸面戳穿，“他的笔
象佩刀一样一挥，一个句子便从上下文中割开，····整整一
段被拉了出来，另一段填了进去·………不要的章节被肢解、挪
开，空缺上粘了新的纸。一个段落原先的起头被埋入文中，
另～个新的起头写成了·…·…”,在再次修改时，巴尔扎克“再
度把这整个辛苦筑成的大厦拆散，使每一页从顶到底布满了
更多的删改与墨迹···”（《巴尔扎克传》）。巴尔扎克喜欢
·4·

---

<!-- 第 13 页 -->

把自己创作的作品原稿、修改稿妥善保存、装订成册，作为
赠给知心朋友的珍贵礼物。这些修改稿的数量相当可观。据
统计，他写一部二百页的小说，修改稿往往相当于原稿的十
倍。他每写一部作品，少则修改几次，多则十五、六次。如支
魏格上面所说的修改，显然是从“布局谋篇”上考虑的。雨
果、果戈理、海明威等著名作家也有这类同增强文章的逻辑
性密不可分的修改文章的故事。
总之，掌握逻辑基础知识，对于修改文章的每一环节，
都是必不可少的。
有人也许会问：难道每个作家都非学点逻辑不可吗？
回答是肯定的。
鲁迅就是一个熟逻辑的文学家。早在留学日本的时期，
的《，“，）
发表的《科学史教篇》中，他认为把演绎法与归纳法二者结
合起来，真理才能昭然若揭。后来他又读了不少逻辑著作，
在写作中随时注意逻辑的严密性。他的许多杂文，极其巧妙
，的《国，“《士强，业“里一”丁
得体无完肤。他还创造了运用逻辑武器与论敌斗争的独特方
法。《论辩的魂灵》等十多篇杂文，就是纯用逻辑方法写成
的。鲁迅的创作实践表明，不懂逻辑，就不可能成为好的作
家，修改文章也无从谈起。
诚然，既可从书本上学逻辑，也可在语言实践中学逻辑。
古往今来的作家，绝大多数都是在语言实践中学习的。但这
不是一条捷径。现在已经有可能结合实践学习逻辑理论。我
们应该充分利用这一有利条件，持之以恒，学好逻辑，为修
改文章打下坚实的基础。清人李沂说：“作诗安能落笔便成？
·5·

---

<!-- 第 14 页 -->

能改，则瑕可为瑜，瓦砾可为珠玉”。（《秋星阁诗话》）愿
人人学好逻辑,运用逻辑来修改文章，个个写出美如珠玉的佳
作来！

---

<!-- 第 15 页 -->

须教“后世见之明白无疑”

一概念要明确

《安娜·卡列尼娜》、《复活》等世界名著的作者、伟大
的俄国文学家列夫·托尔斯泰（1828--1910）曾经说过：“如
果我是沙皇，·便要颁布一项法令：凡作家用词，本人也不解
其意者，便剥夺他的写作权，并给他一百大板。”他没有说“本
人虽解其意而读者难解其意的”该怎么样处理。笔者认为，
文章是用来表达和交流思想的，即使作者“解其意”，而如果
读者不解其意，那么，也是枉然为文。因此，概念明确，让
人读得懂，是做文章的起码要求。
概念是反映事物特性总和的思维形式。任何概念都有其
特定的内涵和外延。概念的内涵，指概念所反映的事物的特
性；概念的外延， 指概念所反映的那一类事物。概念的内涵
与外延，正好与语词的含义和范围相当，这决定了概念与语
词间存在对应关系。
所谓对应，是指每一个概念都有一定的语词来表达。遭
词造句以及修改病句时，必须准确掌握每个语词所表达的概
念。
传说乾隆皇帝游江南时，见一庙宇里的菩萨边题有“翁
仲”二字，便问随从的翰林学士们是什么意思。他们回答说
7

---

<!-- 第 16 页 -->

是“唯有仲雍，翁仲则有（māo，没有）”其实，既有“仲
雍”,亦有“翁仲”。前者是周太王的次子，吴国的先君。后者
是秦始皇的部将，功勋卓著，死后铸铜像立于咸阳官司马门
外，后来就称铜像、石像为“翁仲”。于是乾隆就写了一首打
油诗，嘲笑那些翰林学士：
翁仲将来（拿来）作仲雍，
十年窗下少夫工。
从今不许居林翰，
发回原籍作生童。
诗里故意把“工夫”、“翰林”、“童生”几个语词颠倒过来，
使它们不能正确表示原来的概念，用来讽刺翰林学士们不学
无术，把“仲雍”、“翁仲”两个概念混淆了。乾隆的嘲讽是
有力的，其中包含了概念与语词应当对应的道理。
但概念与语词又不完全是对应的。
所谓不对应，分两种情形：
一是指有的概念可以用几个不同的语词来表达。如“妻
子的父亲”这个概念，还可用“丈人”、“岳父”、“泰山”等
来表达。这一表示同一概念的不同语词，可视不同情况分别
使用，或交替使用。例如，同是玉蜀黍，在科学读物中，应
写作“玉米”；在文艺读物中，北方人称它为“包谷”，南方人
则称它为“珍珠米”。又如，在诗歌中，常常交替使用“祖国
京，为的是使语言多变，行文活泼，便于押韵。
一是指有的语词可以表达几个不同的概念。
浙江温州瓯江上的江心寺门口，至今仍有金碧辉煌的大
字对联：“雾朝朝朝朝朝朝朝朝散，潮长长长长长长长长消”。
这里的“朝”字，一读zháo，一朝就是一天；一读cháo，朝
·8·

---

<!-- 第 17 页 -->

见、朝拜的意思。这里的“长”字，一读chán9，经常的意思；
一读zhán9，增长的意思。此联利用了这两个字所具有的不同
概念， 应该读做:“雾zh ao chao; zhao zh co chao，zh oo
upu ‘6up 4z 6upup 6upy ‘6up4z 6uoyp‘4op 4z 004p
zh áng chang 消”。
“浮白斋主人”的笑话集《雅谑》中有这样一则笑话：
长洲县丞马信，山东人，一日乘舟谒上官，上官问
曰：“船泊何处？”对日：“船在河里。”上官怒，叱之日：“真
草包！”信又应日：“草包在船里。”
这则笑话里的“草包”，就表达不同的两个概念。
这种同一语词表达不同概念的情况，文言语词中比比皆
是，白话语词中也是常见的。这就很容易因文句中某一语词
的歧义而造成概念不明确，使读者理解起来有困难。修改文
章时，应当注意避免使用有歧义的语词，使概念明确化。
一九八三年七月十一日的《光明日报》摘登了《北京日
报》‘一篇文章，以“在考场上，考生们要注意些什么问题”
的设问开头，紧接着的答问“第～”点指出：“要控制焦虑，
具有泰然处之的心理状态。…···只有这样,人脑的机能才能处
于最佳状态，有利于问题的解决和已有水平的发挥。”这段话
里前后两次出现的“问题”,表达的不是同一个概念。设问中
的“问题”,指的是考生中常见的情绪紧张等现象；答问中的
“问题”,指的是试卷上的题目。在一篇短文中，要尽量避免
这种以相同语词表达不同概念的情况，否则就容易引起误解，
起码是影响阅读与理解。读者在读到“有利于问题的解决”
时，对这个“问题”指的是什么； 就得费一番思索。如果改
成“有利于试题的解答”,不是更清楚吗？
与此类似，一九七七年《光明日报》的一篇文章中，曾
9

---

<!-- 第 18 页 -->

出现过这样的语句：“‘古为今用’是毛主席为我们制定的正
确方针······但在‘四人帮”横行的年代，这个早有定论的问
题却成为问题了。”两个“问题”，含义迥异，前者指“古为今
用”的方针，后者指值得怀疑的对象。而且，用“问题”指
称“古为今用”的方针，本身就与后面的“成为问题”混淆
起来了。《世界经济导报》一九八五年三月十八日的一篇文
章中写道：“不要以为物价越便宜越好，天下没有那么便宜的
事。”这里两个“便宜”，前者是价格低廉的意思，后者是容易、
便当的意思，单独使用，通常不成问题，放在一起就使人费解
了。一九七八年十二月七日《人民日报》的一篇文章写道：“一-
九七八年，·既有古巴彻底暴露于前，复有越南大暴露于后。
这对难兄难弟用自己的行动证明，·它们都是苏联在自己战
作者用来代古巴和越南“这对难兄难弟”。第二次，作者想用
来代苏联。但是这仅仅是作者的主观愿望。由于第二个“自
己”是有歧义的，读者可能会把它理解作古巴和越南“这对
难兄难弟”。这类运用概念不明确的情况，如果在修改文章时
略加注意，是不难避免的。
.鲁迅的《萧红作〈生死场〉序》初稿曾写有:
这本稿子的到了我的桌上，已是今年的春天，·
但却看见了五年以前，以及更早的哈尔滨。这自然还不
过是速写，叙事和写景，胜于人物的描写，·…·
定稿时，“速写”二字改成了“略图”为什么鲁迅要这样修改

正因为用这个词有歧义，容易造成误解，改为“略图”，概念
单-一，消除了歧义。从鲁迅手稿中，我们可以看到许多诸如
·10

---

<!-- 第 19 页 -->

此类的修改。
修改文章时还要注意去掉“生造”的语词，因为“生造”
的语词，不可能表达约定俗成的明确的概念。宋人李耆卿在
《文章精义》中说：“唐代宗时有晋州男子（音环）谟者，
上三十字条陈利害，一字是一件事，如‘团’字是说‘团练
使’之类，谟自知，他人不喻也。吾谓世之作文，务要崎岖
隐奥，辞不达意者，皆邹谟之徒也。”我们可不能为贪图方便
“生造”语词，弄得概念不明确，做了“谟之徒”。
语词表达概念是否明确，以一种语言在历史上形成的统
一理解为根据，不能依某一地区少数人的理解为转移。因此，
方言中的许多语词虽非“生造”，但也会造成误解，所以不宜
滥用。据说宋代有个人写了两句诗：“明月当空叫，黄犬卧花
心。”大诗人王安石看到后，不明白明月怎么会叫、黄犬怎么
能卧花心，提笔将这两句改成“明月当空照，黄犬卧花荫”。
小虫称作“黄犬”，故而有此诗句。诗作者以只有当地人才用
的鸟名、虫名入诗，与“明月”、“黄犬”通常所表达的概念
迥然相异，以致造成了误解。这种情况，是函应避免的。现
在有不少作者喜欢以方言入文，这固然可以使作品富有乡土
气息，但务使读者读得懂，在必要之处加注释，以防产生误
解。·
此外还应注意由于某些语句中指称混乱而造成的概念不
明确的情况。笔者曾在上海街头看到一条浓墨大幅标语，上
书：“妈妈只生一个好！”
在这幅标语前驻足的人，大多忍俊不禁：“‘妈妈只生一个
好”，这算什么话？”书写者的意思无疑是“每个妈妈只生一个
孩子好。”但是，象标语上那样写，也可以理解为“只生一个
·11·

---

<!-- 第 20 页 -->

妈妈好”，显然不恰当。
某报在一篇题为《黄年过八十著述不已》的文章中写
道：“几十年来，黄掉在精心培养本科生和研究生的同时，埋
头钻研，不分昼夜地工作，撰写了《诗说》等六部近百万字
万字的六部著作，也可理解为六部著作总共近百万字，因而
是语意不明的。
南宋的朱熹看了陈蕃叟的《同合录序》,针对该书文字晦
涩的毛病，提出了“文章须正大，须教天下后世见之明白无
疑”的要求（《朱子语类》）,这一点，对于我们是很重要的。

·12

---

<!-- 第 21 页 -->

## “芬繁剪秽”、“淘沙得金
三

概念的限制

怎样才能使概念明确化？
请先看莱辛的寓言《好斗的狼》:
一头小狼向一只狐狸说：“我永远铭记不忘的父亲，
真是一位英雄！它在这整个地方是多么令人生畏啊！它
一个接一个地打败了二百多个敌人，并把它们污浊的灵
魂送进了腐朽的王国。 奇怪的是它最终竞败在另一个敌
人手里!”
“一个在葬礼上发表演说的人是会这样讲的”,狐狸
说，“可是一个刻板的历史著作家却要予以补充:它一个
接一个战胜的敌人都是羊和驴；而那个把它打翻在地的
敌人，却是它敢于冒犯的第一头公牛。”
寓言中的狐狸用“羊”、“驴”、“公牛”这些比较具体的
概念，代替“老狼的敌人”这个比较笼统的概念，一针见血
地揭示了小狼所企图掩盖的真象。狐狸所使用的，是概念限
制的逻辑方法。
形式逻辑所谓概念的限制，是指增加概念的内涵，使外
延较大的属概念过渡到外延较小的种概念。这是使概念明确
化的一种重要逻辑方法。例如，把“记者”当作外延较大的
·13·

---

<!-- 第 22 页 -->

属概念，使之增加“在某报工作”的内涵，变成外延较小的种
概念“某报记者”，就是进行了概念的限制。用这样的方法，
作品的某报女记者”、“写过不少出色作品的某报女记者”···
每一次限制，都使概念更加具体，更加明确。又如，在“漫
画常借助成语反其意而巧用之，或顺其意而俏用之”中，以
“一《由，岁当“《，《是，”
使之过渡到外延较小的种概念“巧用”、“俏用”，表达了新的
更具体的意思。
曹靖华同志在《关于文学翻译的若干意见》中说：“汉语
的表达，要做到文字通顺，力求·……·避免洋腔洋调、陈词滥
调、油腔滑调。”（《大学生》第三期）用“洋”、“陈”、“滥”
“油”、“滑”来加以限制，具体而且生动，使人对应该鄙弃
的腔调有比较明确的认识。刘波同志在一-则采写体会中引述
-位老编辑的话：“花必须从泥土里长出来，才有真正的香味。
要是假花，制作得再鲜艳，也放不出香味来。”并就此给这篇
采写体会起了《真花要带泥土香》的题目。以“真”限制
“花”,以“泥土”限制“香”,具体、明确，诗意盎然，逻辑
严密。报告文学作品《在人的另一片世界一一中国残疾人福
利基金会纪事》的开头写道：“车尔尼雪夫斯基曾经提出-个
著名的美学命题：生活是美的。应该说，只有符合人性的生
活才是美的。”（《文汇月刊》1985年第12期）以“符合人性
的”限制“生活”，其意义不仅在于阐明了“生活”的真实涵
义，而且从全句来看，正是由于恰当的限制，修正了车尔尼
雪夫斯基的著名美学命题，揭示出了一个合乎马克思主义的
美学科学命题。
该限制而不加限制，会造成概念不明确甚至错误。例如：
·14·

---

<!-- 第 23 页 -->

（1）一个红彤彤的新中国屹立在世界的东方，全
人类都以惊喜的目光注视着这辉煌的光焰。（《我们爱
韶山的红杜鹃》)
（2）废品回收是一件很有意义的工作，他十七年
如一日地利用休息时间把所有的废物都收集起来，交给
国家，从来不计报酬。（《一个人老心红的“官”》)
（3）美国斯坦福大学的医务人员，最近把一个十
五岁男孩的心脏和肺，同时移植给一个女患者，两天以
后，患者已能吃固体食物。这个患者名叫玛丽·戈尔克····
（《美国的一病人移植心肺成功》）
例一中的“全人类”未加限制，因而不符合客观实际。
只有进步人类才会对新中国的诞生感到惊喜，应该给“全人
类”加上限制语，改成“进步人类”。例二中的“废物”是指
可以利用的废物，不以“可以利用的”限制“废物”，显然不
妥。例三令人骇怕，怎么可以把“十五岁男孩的心脏和肺”
孩”才是。
对概念是否加以限制，一要视必要，二务须正确。
不必限制而滥加限制，就会造成重复、啰嗦的语病。恩
格斯说：“重复，-一部分是术语缺乏的结果，一部分是不习惯
于逻辑训练的结果。”（《恩格斯致马克思，1868年11月6日》)
“年迈的老”、“有一定文化的知识青年”、“颇有危险的危
房”、“什么也看不见的盲人”、“历史史册”等等，就犯了不
必限制而滥加限制的逻辑错误。某报为一篇报道制作了这样
的标题：《有书本知识的社会科学工作者要向社会实践学习》，
·15·

---

<!-- 第 24 页 -->

其中限制语“有书本知识的”显然多余。
毛泽东同志《在中国共产党第八届中央委员会第二次全
体会议上的讲话》中谈到：“-一九五六年国家预算报告中说过
‘稳妥可靠”这个话，我建议以后改为‘充分可靠”。··稳
妥和可靠，意思是重复的。用稳妥形容可靠，没有增加什么，
也没有限制什么。形容词一面是修饰词，一面是限制词。说
充分可靠，这就在程度上限制了它，不是普通可靠，是充分
可靠。”这里所说的“没有增加什么，也没有限制什么”,就是
指不必限制而加了限制。如果说，必要的限制是“画龙点睛”，
那么，不必要的限制就是“画蛇添足”了。刘在《文心雕
龙·裁》中说：“权衡损益，斟酌浓淡。芬繁剪秽，弛于负
担。”我们在修改文章时，应当认真“权衡”、“斟酌”,看看是
否有“蛇足”、“繁秽”如果有，就应毫不犹豫地加以“吏剪”,
减轻读者的“负担”,更好地表达文意。·
限制而不正确，结果必定事与愿违、以辞害意。例如：
（4）为了克服非辩证的形而上学作风，不能否认
剥削阶级的秦可卿引用过的成语的真理性。（《艺术世
界》，1982年第1期第2页）
《，《糕非，（）
了“形而上学”的反辩证的性质；“秦可卿”为特定的个人，
是《红楼梦》中所写的剥削阶级的一分子，而不是“剥削阶
级”，用“剥削阶级”限制也不妥。
某报的一篇文章写道：“张爱萍同志是一位业余摄影爱好
者，年轻时在戎马控中，他就运用缴获敌人的照相机，在
战斗空隙中拍摄了许多战斗生活场面，用“缴获敌人的”限制
“照相机”是不正确的，应改作“从敌人那儿缴获的照相机”
美国作者米切尔·柯达的《通向胜利的六个步骤》的中
16·

---

<!-- 第 25 页 -->

译本中，谈到“精力培养”时说：“培养和集中使用精力的最
好方法是：把一天分成尽可能小的时间单位，把每一单位时
间都当成独立的和有价值的来对待。”这里所说的“尽可能小
的时间单位”指什么呢？诚然，我们应当“争分夺秒”,但世
界上很少有把一天分成一千四百四十分或八万六千四百秒来
安排生活、工作、学习的。也就是说，以“尽可能小的”来
限制“时间单位”,不够妥当，如果改成“比较小的”,就无此
弊病了。
清人李渔论及文章修改时，深有体会地说：自己的文章
刚写就，总觉得篇篇都好；诗赋刚写成，会感到无语不妙。
但过几天翻出来一看，其中的高下优劣，不但别人能辨别，
自己也能有所判断。因此，李渔认为，要写出佳作来，“当
于开笔之初，以至脱稿之后，隔日一删，愈月一改，始能淘
沙得金，无瑕瑜互见之失矣”（《闲情偶寄》卷三)。
“隔日一删，愈月一改”的一个重要方面，就是在概念
限制上下功夫。从著名诗人李瑛对《滔滔涅瓦河》所作的修
改中，可以看到这一方面的生动例子。在《滔滔涅瓦河·寄
红场》中，有这样两行诗：
千万面腾过烈火的红旗，曾覆盖过你呀，
千万朵鲜艳的礼花，曾在你的夜空竞放…···
强调了不是一般的“红旗”，而是经过严峻的战斗考验的红旗，
不但增强了诗的形象性，而且通过限制使概念“红旗”更明
确、具体了。在《滔滔涅瓦河·涅瓦河的怀念》里，李瑛将

海上吹来了凛冽的风"改成了“·…···吹来了白色的风”在《滔
·17·

---

<!-- 第 26 页 -->

滔涅瓦河·西伯利亚的记忆》中，诗人将“……"·烈火般的泪

了“这火辣辣的感情”。这些修改有如淘沙得金，或是避免了
概念限制的重复，或是使概念限制更加具体，都对诗作语言
的更加准确精湛，起了很好的作用，值得我们学习。
概念限制方面的语病，往往是由于堆砌辞藻、故弄玄虚
造成的。有人以为形容词越多越雅，文句就越生动，殊不知
常常因此而弄巧成拙。何晏《论语集解》谓：“凡事莫过于实，
辞达则足矣，不烦文辞之艳。”元好问《论诗三十首》有云：“一
语天然万古新，豪华落尽见真淳。”太平天国通告《戒浮文巧
言谕》曰：“文以纪实，浮文所在必删；言贵从心，巧言由来
当禁。"这些，对修改好文句，使之符合概念明确化的要求，
是有益的。

18

---

<!-- 第 27 页 -->

四洛巴诺夫的诡计

概念的概括

沙皇俄国的外交官谢·尤·维特，在他的《回忆录》中
记述过他同李鸿章进行的一次谈判。他说自己同李达成了口
头协议，由洛巴诺夫一罗斯托夫公爵形成文字。口头协议
中有一点原为：“我们同中国结成对付日本的防御同盟，一旦
日本进攻中国或者进攻我们的滨海领土，我们应当保卫中国
或者中国保卫我们。”但在拿给他的草案中已经没有直接提到
“对付日本”，而是说，一旦有某一方进攻中国或进攻俄国滨
海地区时，中国有义务保卫俄国或俄国有义务保卫中国。
该款如此提法使维特大吃一惊，因为二者的差别很大：
一个是同中国缔结防御条约单独对付日本，另一个则是对付
所有强国，而中国同英法及其他国家也有着麻烦。协定一旦
．缔结，倘为某个大国得知，那就会招致许多欧洲国家反对俄
国。
为此，俄国沙皇亲自找洛巴诺夫一罗斯托夫公爵谈话，
要公爵修改。谈话后，被告知公爵已同意修改。但是在双方
会集签署协定时，突然发现未作修改，原来是公爵“忘记对
秘书讲了”。于是公爵借口时间已是十二点一刻，宣布先吃饭，
再签约。待大家去吃饭时，由秘书重抄文件，改成初稿的样
·19·

---

<!-- 第 28 页 -->

子。
这段“珍贵的”日记，真实地再现了沙俄利用卖国的清
政府与其他帝国主义国家勾心斗角的往事，也暴露了俄国“公
爵”的腐败和狡猾。“公爵”心不在焉地把“对付日本”错
成了对付“某一方”，在逻辑上是犯了概念概括方面的错误。
概念的概括与概念的限制相反，是指通过减少概念的内
涵从而扩大概念的外延，即由外延较小的种概念过渡到外延
较大的属概念的逻辑方法。
概念的概括，有助于恰当地表达思想。现实生活中的许
多情况下，过于具体明确地表达某一概念，反而会带来不便，
这时就需要运用概念概括的逻辑方法。一九七一年美国总统
尼克松访华和周恩来总理谈判时，在中美联合公报的一处，美国
报得以顺利签署。.这成了中美外交史上的一则佳话。基辛格
采用的就是概念概括的逻辑方法。
运用概念概括的方法恰当地表达思想，通常都是出于某
种特定情况下的特殊需要。基辛格建议这样措辞，是由于台
湾还没有回到中华人民共和国的怀抱，而美国既要和中华人
民共和国恢复外交关系，又要暂时维持同台湾当局的关系。
吴人的《俏皮话》中有一个讽刺故事：
凡县官去任，则百姓绅董，必送万民伞，“几几乎沿
为成例。一知县去任时，阖属百姓，无有肯送万民伞者。
县官方在懊恼，忽见有许多蛤送来一顶万民伞，县官大
喜而受之。因问蛤道：“你们何以肯送我万民伞呢？”
蛤蝶道：“自大老爷莅任以来，虽没有恩德及于百姓，却还循
例出示，禁食田鸡，故我等亦循例送伞，以志德政也。”
他日，县官即以此伞夸示于人，某狂生见之笑日：“老父
·20

---

<!-- 第 29 页 -->

台可谓今恩足以及禽兽。”
在这个讽刺故事里，吴人要借“狂生”之口含沙射影
地痛骂清末的贪宫污吏。如果让“狂生”老老实实地“笑日”
的是“老父台可谓今恩足以及蛤蟆”，就达不到“痛骂”的目
的。所以，吴人将外延较小的种概念“蛤蟆”概括为外延
较大的属概念“禽兽”，从而达到了嬉笑怒骂的目的。
当然，如果发现我们的论敌故意运用概念概括的方法来
混淆是非，那就要加以揭露。在中美贸易中有过这样一个案
例：
一九八二年五月十四日，美国餐具委员会控告我陶瓷餐
具进口增长太快，价格太低,进口数量太大，声称“破坏”了美
国同类或直接竞争产品的市场，要求政府对我实行数量限制。
为了炮制立案依据，美国陶器制造商把我在美国市场上销售
的陶器和瓷器加在一起计算数量。然而，按照美国法律规定，
所谓“同类产品”就是指进口的产品同美国国内产品制造用
的原料、商品外型、结构和特征等完全相同，否则不能算同
类产品。所谓“直接竞争产品”，即虽然不是同类产品，但用
处相同或可以互相代替的商品。而我国对美国出口陶器数量
并不大，因此对美国陶器不会造成严重损害；我国出口瓷器
同美国陶器用处不同，不能互相代替，因此把我国陶器和瓷，
器加在一起说成是对美国竞争，也就根本不能成立。审理结
果，我方胜诉。在这个案例中，我方之所以能够胜诉，就是
由于揭露了美方运用概括性的概念来混淆视听的手法。
综上所述，我们可以知道，进行概念概括必须恰当。
所谓恰当，首先是要符合客观实际或客观上的合理要求。
把美国进口的中国陶瓷餐具概括为“美国的同类产品”，就是
不符合客观实际，当然也不能援引美国的有关法律来进行抵
·21·

---

<!-- 第 30 页 -->

制。从这个意义上说，吴人把“蛤蟆”概括为“禽兽”，是
有缺陷的，因为“蛤蟆”实际上不属于“禽兽”一类。不过，
他是为了讥讽，实际上是把故事中的某县官概括为“禽兽”，
而这是符合贪官污吏的本质这一实际的。
恰当地概括，其次还要求概括时逐级进行，不越级概括。
概念是有层次性的。“人”这个概念，外延比“女人”大,
三身“《，《，Y°少《，司
次。可以把“女人”概括到“人”这个层次，却不可以一下
子概括到“高等动物”这个层次。否则，就有贬低“女人”
之嫌。
概括不恰当的错误常常表现为口头说的“过于概括”。有
“过于概括”的错误：一为“统治阶级”,把“反动统治阶级”
和夺取了政权的革命领导阶级都概括进去了；二为“意识形
态”，把进步的和反动的意识形态都概括进去了。按作者的原
意，应当修改为：“反动统治阶级都利用剥削阶级意识形态毒
害人民。”
报刊文章中概括不恰当的错误屡见不鲜。例如:
（1）一九六二年春节，同志们都愉快地在一起搞
各种文娱活动。雷锋和大家打了一会儿乒乓球，·心里却
觉得有件什么事没做似的。
（2）…剧中还出现廖仲恺、何香凝、宋美龄、
汪精卫等著名正反面历史人物c
（3）近年来政府拨出大批款项，建造了许多居民
住宅，在住宅群中，商场、莱场、银行、邮局、医疗门
·22.·

---

<!-- 第 31 页 -->

诊所、中小学校、托儿所等生活设施一应俱全，十分方
便。
（4）当时，姐弟四人，大的才十六岁，小的还不
到五岁，却无一例外地每天要挑水、煮饭、喂猪、喂鸡,
为继母洗衣服、倒尿壶、捶骨……"，从早忙到晚。何拉
珍稍不顺心，对他们姐弟不是奥骂，就是施以棍棒。
例（1），打乒乓是体育活动，概括为“文娱活动”不
恰当。例（2），实际上是把廖仲恺、何香凝、宋美龄、汪
精卫，同时概括为“正面历史人物”与“反面历史人物”,不
但自相矛盾，也不符合历史真实。例（3），“中小学校”
为文化教育设施，医疗门诊所为医疗卫生设施，虽然文化教
育设施与医疗卫生设施可以进一步概括为“生活设施”，但以
逐级概括为好，越级概括为“生活设施”,在逻辑上是不够严
密的。例（4）比较特殊。“无一例外地”不能看作是概念
的概括，但是，它同概念的概括相类似，因为它实际上将从
完成“挑水、煮饭、喂猪、喂鸡”等繁重工作的人中去了。
根据常识，无需深究，谁都可以想见，那“不到五岁”的小
弟弟无论如何都不会被差去挑水的。因此，使用“无一例外”
就不恰当。从例（4）可以得到启发，概括不当的错误，有
时并不以典型的形式出现，这就要求活用逻辑知识，精心修
改文章。
除上述之外，进行概念概括还应注意要有概括的客观必
要性。
著名的宋代文豪苏轼曾著《艾子杂说》，根据传说写了许
多关于艾子的故事。有一个故事说：
·23

---

<!-- 第 32 页 -->

艾子行于海上，见一物园而，且多足，问居人曰：“此
何物也？”曰：“也。”既义见一物园多足，问居人
曰：“此何物也？”曰：“螃蟹也。”又于后得一物，状貌皆若
前所见而极小，问居人曰：“此何物也？”曰：“彭越也。”艾
子然叹曰：“何一蟹不如一蟹也。”
“彭越”就是“”,蟹的一种。“—蟹不如一蟹”之意就是
“一代不如一代”。艾子所见三种蟹，各有具体名称，如果不
加以概括，“叹”再三，也无法表达他的思想。这是根据
需要恰当概括的适例。
不必概括而任意概括，会导致表达错误。洛巴诺夫一罗
错误，而这会引起沙俄与美、英、法等帝国主义列强之间的
重大外交冲突，所以他狡施诡计，借口时过中午要先进午餐，
利用这个机会偷偷地修改了条约文本。

·24

---

<!-- 第 33 页 -->

“词不工者不成文”
五藍

同一概念和概念的同一关系

唐代的李在《答王载言书》中说：“·……义虽深，理虽
当，词不工者不成文，宜不能传也；文、理、义三者兼并,
乃能独立于一时，而不泯灭于后代，能必传也。”
讲究文采，刻意求工，就不能不掌握关于概念间相互关
系的逻辑知识。
大千世界的万事万物间存在错综复杂的关系，反映在概
念上，就有概念之间形形色色的关系。概念间的关系，就宏
观而言，可分为相容关系和不相容关系两大类。
概念的相容关系，是指概念之间在外延上有所重复。概
念的不相容关系，是指概念之间在外延上无所重复、互相排
斥。
概念的相容关系有三种：同一关系、属种关系与交叉关
系。
概念的同一关系，是指两个或两个以上的概念在外延上
完全重复。
，：具有同一关系的概念和同一概念，在逻辑上不是一回事，
不少同志往往将二者混淆起来。
同-一概念，是指以不同语词表达的同一个概念。这就是
25

---

<!-- 第 34 页 -->

鲁迅在《华盖集·咬文嚼字》中所说的“字面虽然改了，涵
义还依旧”的情况。鲁迅写道：
在北京常看见各样好地名：辟才胡同、乃兹府、丞
相胡同、协资庙、高义伯胡同、贵人关。但探起底细来,
据说原是劈柴胡同、奶子府、绳匠胡同、蝎子庙、狗尾
巴胡同、鬼门关。字面虽然改了，涵义还依旧。
鲁迅接着说“这很使我失望；否则，我将鼓吹改奴隶二字为
‘弩理”，或是‘努礼’，使大家可以永远放心打盹儿，不必再
愁什么了。”
明人冯梦龙的《世说新语》中有嘲笑“噜先生”的一
首诗：
一个孤僧独自归,
关门闭户掩柴扉。
半夜三更子时分，
杜鹃谢豹子规啼。
“一个”、“孤”、“独”；“关门”、“闭户”、“掩柴扉”；“半夜”
“三更”、“子时分”；“杜鹃”、“谢豹”、“子规”,这里每一组
的三个词都是表达同一个概念的，“字面虽然改了，涵义还
依旧”,所以成了笑谈。其实，只要“僧独归，掩柴扉。子时
分，杜鹃啼”十二个字就可以表达“诗”意了。
法”:“皇帝是很可怕的。他坐在龙位上，一不高兴，就要杀
人；不容易对付的。所以吃的东西也不能随便给他吃，倘是
不容易办到的，他吃了又要，一时办不到；——譬如他冬天
想到瓜，秋天要吃桃子，办不到，他就生气杀人了。现在是
一年到头给他吃波菜，一要就有，毫不为难。但是倘说是波
菜，他又要生气的，因为这是便宜货，所以大家对他就不称
·26·

---

<!-- 第 35 页 -->

为波菜，另外起一个名字，叫作‘红嘴绿鹦哥’”。“波菜”
一回晋《，与“墙巧，“《举，
念，可以用这样的同一概念来哄骗“呆不可言的皇帝”（《华
盖集续编·谈皇帝》）．却不能流于笔下，成为我们的文章
中使用的概念。
：具有同一关系的两个概念，虽然外延是完全重合的，但
内涵却不尽相同。例如“工人阶级”、“无产阶级”、“资产阶
级的对立阶级”与“社会主义革命的领导阶级”等，就是同
一关系的概念。这四个概念的外延是完全重合的，但内涵却
有差异，“工人阶级”的涵义，重点在于这个阶级的劳动
性质，以示与“农民阶级”等等的区别；“无产阶级”突出的
是它与生产资料所有制的关系；“资产阶级的对立阶级”着
则是就它在“革命”中的作用而言的。
魄”、“婵娟”、“夜光”、“二水镜”、“顾”、“玉蟾”等十几
种。传说月中有白兔，故以“玉兔”作月的代称，如傅咸的
《拟天问》：“月中何有？玉兔捣药。”月亮洁白如冰，状似园
轮，故称为“冰轮”，如陆游的《月下作》：“玉钩定谁挂，冰
轮了无辙。”传说月中有桂树，故又称月亮为“桂魄”，如苏轼
的《念奴娇·中秋》：“桂魄飞来光射处，冷浸一天秋碧。”月
亮中有女神婵娟，故又以“婵娟”代月亮，如苏轼的《水调
歌头》：“但愿人长久，千里共婵娟。”月亮在夜里放光明，故
又称为“夜光”,如屈原的《楚辞·天问》：“夜光何德，死则
又育？"传说中有“”（即兔）住在月的腹中，所以《楚辞
·天问》中有句“厥利维何，而顾在腹。”王逸注解道：“言
月中有，何所贪利，居月之腹，而顾望乎?”后来便以“顾
·27 ·

---

<!-- 第 36 页 -->

”作为月亮的代称。传说月中有蟾蜍，所以月亮又有“玉蟾”
之称,如方千的《中秋月》诗;“凉宵烟霭外，三五玉蟾秋”
同一概念与同一关系的概念在逻辑上是不同的，必须注
意区分。但二者在“外延完全重合”这一点上又有其共同性，
所以，写作中又可“一视同仁”地对待，为使行文活泼，文
采优美，有时可以交替使用同一概念或同一关系概念。
柳青在《创业史》中写道：
杨国华独自一个开玩笑，愉快的心情显示灯塔社和
梁生宝问题对他不是那么严重。而这场大雪对春节后冬
小麦返青的好处，却使负责互助合作事业的县委副书记，
·?
从心眼里头往外舒服，他回到农家小屋，非常满意地上
炕睡觉，只是在入睡以前，两个孩子的父亲由于比较冷
才想到在县城的小女儿会不会感冒？他们的母亲也下乡
了。
称呼的是同一个人，即外延是完全重合的，但是着眼点不同，
突出的内涵也不同。这样写，避免了重复和单调，使行文错
落有致，做到了语言的艺术化，而又毫不违反逻辑。
《小二黑结婚》、《三里湾》等名著的作者赵树理，在谈
到短篇小说的创作经验时说：“我既是个农民出身而又上过学
校的人，自然既不得不与农民说话，又不得不与知识分子说
话。有时候从学校回到家乡，向乡间父老兄弟们谈起话来，
一不留心，也往往带一点学生腔，可是一带出那等腔调，立
时就要遭到他们的议论，碰惯了钉子就学了点乖，以后即使
向他们介绍知识分子的话，也要设法把知识分子的话翻译成
他们的话来说，时候久了就变成了习惯。说话如此，写起文
章来便也在这方面留神-—－‘然而’听不惯，咱就写成‘可
·28·

---

<!-- 第 37 页 -->

是’；‘所以’生一点，咱就写成‘因此’，不给他们换成顺当
的字眼儿，他们就不愿意看。”（《论短篇小说的创作·也算
经验》）
交替使用同一概念或同一关系概念时，要注意避免下列
错误：
第一，不能生造词语用来当作同一概念或无同一关系的
概念使用。
本世纪二十年代，正是新文化运动方兴未艾之时，一批
“封建遗老遗少”一齐出笼，竭力反对新思潮的传播。一九二二
年一月，南京创刊了杂志《学衡》，由吴宓主编，主要撰稿人
有梅光迪、胡先等人。他们在《学衡》简章中标榜“昌
明国粹、融和新知；以中正之眼光，行批评之职事”,实际是
宣传复古主义和折中主义，反对新文化运动。《学衡》曾载
萧纯锦所作《中国提倡社会主义之商權》一文，文中说：
凡理想学说之发生。皆有其历史上之背影。决非
悬空虚构。造乌托之邦。作无病之呻者也。
英国思想家、空想社会主义的创始人托马斯·莫尔于一五一六
年写成《乌托邦》一书，全名为《关于最完美的国家制度和
乌托邦新岛的既有益又有趣的新书》。“乌托邦”一词是英语
“Utopia”的音译，意即“理想国”。作为音译，不能随意拆
合，如“葡萄”、“柠檬”不能拆合成“葡的萄”、“柠之檬”。
所以“乌托邦”也不能以“乌托之邦”代替。同样的道理，
汉语成语有固定的结构，一般都是四个字构成，不能随便在
当中嵌字。如“狼吞虎咽”、“圆吞枣”,不能写成“狼吞之
虎咽”、“图之吞枣”。“无病呻吟”当然也不能写作“无病
之呻”、“有病之呻”等等。对这些最粗浅的用词道理，号称
“国粹家”的“学衡”派先生们竟然茫无所知，真是可笑之
·29

---

<!-- 第 38 页 -->

至。所以鲁迅紧接着极为辛辣地讽刺道：
‘查“英吉之利”的摩耳（即托马斯·莫尔），并未做
piaofUto，虽曰之乎者也，欲罢不能，但别寻古典，
也非难事，又何必当中加檀呢。于古未闻“睹史之陀”，
在今不云“宁古之塔”，奇句如此，真可谓“有病之呻”
了。
鲁迅的有力讥讽，就揭露了“国粹家”生造词语，并进而把
这些生造的词语，当做“乌托邦”、“无病呻吟”、“睹史陀”、
“宁古塔”的同一概念来使用。这就揭露了这些不学无术的
“国粹家”，既不懂逻辑，也不阅日常用语，只不过是一些招
摇撞骗的文坛小丑罢了。
第二，不能把非同--概念或非同－关系概念当作同一概
念或同一关系概念来使用。
“对抗”和“矛盾”是两个互不相同的概念，二者之间
也没有同一关系。但布哈林曾将二者混淆起来，当作同一概
念使用。列宁批评布哈林说：“这是超等的不确切。对抗和矛
盾完全不是一回事。在社会主义制度下，对抗将要消灭，而
矛盾还会存在。”（《对布哈林〈过渡时期的经济）一书的评
注》）毛泽东同志在《矛盾论》中提到这一点时也曾指出
过：“对抗是矛盾斗争的一种形式，而不是矛盾斗争的一切形
式”。
象布哈林这样把并非同一概念当作同一概念使用，如果
出于无，可谓“混淆概念”;如果明知故犯、别有用心，则
为“偷换概念”
人们常常混用“忏语”与“識语”。有人写道：“他的著作
里不乏忏语，但哪一条是真正应验的呢？”其实，“忏”念“ch an”
，“《，《，“，，
·30·

---

<!-- 第 39 页 -->

语”是迷信的人以为将来会应验的话，或者事先无意说出而
以后偶尔巧合的话。因此，把“忏语”与“应验”连在一起
写，实际上就是把“忏语”与“语”这两个并非同一的概
念当作同一概念使用了。这是混淆概念的例子。
第三，不能把同--概念或同一关系概念当作非同－-概念
或非同一关系概念使用。
《小说月报》上的一篇文章写道，“这一切，这绿色和
金黄色的七月里所包含的全盛生气，都呈现出一种永存不朽的力
量，使龙文中不由得感叹自己一生的须臾和短暂。”
同是这个杂志上的另一篇文章写道：“结论是什么，且不
必管它，反正老韩头既然有这段经历，足见此人不是凡人，
更不是等闲之辈。”“须臾”和“短暂”是同一关系概念，二
者并用，不但不能起到加强语气的作用，反而多余，显得累
赘，实则为逻辑错误，“凡人”与“等闲之辈”也是同一关
系概念，虽然使用了递进语气，却因为属于同一概念，结果
是“递”而不“进”
第四，不能无视文体要求而随意交替使用同一概念或同
一关系的概念。
列宁在《对普列汉诺夫的第二个纲领草案的意见》中指
出：
“资本主义生产关系”这个术语在草案中没有一直
使用下去。有时候把它改成了“资本主义生产方式”（第
11节）。在我看来，为了减少理解纲领的困难，应该通
篇使用一个术语，即后一个术语，因为前者侧重于理
论性，而且不加上（关系的）“体系”等等
字样，就不能指出某种完整的概念。
为什么列宁要求“一直使用一个术语”呢？因为这是在一个
· 31·

---

<!-- 第 40 页 -->

理论性很强的“纲领草案”里，而不是在要求文采优美的文
艺作品里。如果在同一篇文章里时而使用“马克思主义哲学
唯物主义”，时而使用“辩证唯物主义哲学”，那是要使人误解
二者是不同的概念的。
写作要讲逻辑，文章要有文采，二者是统一的。懂得形
式逻辑关于同一概念和同一关系概念的道理，恰当地交替使
用同一概念或同一关系概念，可使文辞优美，文采动人。“词
不工者不成文”，词欲成文必求工。但清人陈廷婵说：“文采可
也，浮艳不可也；朴实可也，鄙陋不可也；差以毫厘，谬以
千里矣。”（《白雨斋诗话》）交替使用同一概念或同一关系
概念时，不能不顾及文体和整篇文章的格调，更不能混淆概
念或偷换概念，否则，就要会“谬以千里”,不成其“文”了。

·32·

---

<!-- 第 41 页 -->

“不可拖泥带水”
六

概念的属种关系和交叉关系

彻，不可隔靴搔痒；语贵洒脱，不可拖泥带水。”
下列摘自报刊的语句，是很可责之以“拖泥带水”的：
（1）根据小学语文特级教师和骨干教师也要进一
步提高自己业务能力的要求，上海市教育局有关处室特
地举办了小学语文骨干教师读书班，为他们创造进修条
件。

（2）·""所以，除了造风景林外，水杉还可以用
来大量造林，作为木造纸的原料。
（3）教育战线和大专院校是培养无产阶级革命事
业接班人的一支队伍c
（4）·…每天供应各种盖交面、干湿点心、大小
鲜肉馄饨、南翔小笼馒头。
（5）一些干部的不正之风表现在让自己的爱人、
·33

---

<!-- 第 42 页 -->

父母、家属、小孩甚至保姆用小车。
（6）从此，中国各族人民和青年争取解放的斗争，
在党的领导下不断走向了胜利。
这些拖泥带水的语句，都是由于并列使用属种概念而造
成的。
属种概念为什么不能并列使用呢？
在相容概念中，有一部分概念之间存在属种关系。所谓
属种关系是指两个概念之间有包容关系。一个概念的外延大
于另一个概念的外延，外延大的称为属概念，外延小的称为
种概念，属概念包容着种概念。属概念的外延比种概念大，
其内涵却比种概念小。因此，列举了属概念，等于列举了属
于这个属概念的全部种概念；而列举了种概念，却不能认为
列举了它的属概念。例如，“文具”与“笔”，“文具”外延
大，是属概念，“笔”外延小，是种概念，“文具”与“笔”
之间有属种关系。说“柜上文具一应俱全”,当然包括了笔；
而说“柜上的笔很多很多”，不管“多”到什么程度，却包括
不了砚、墨、纸张及其他文具。
一九三三年十月一日，鲁迅作《重三感旧》一篇，副题
楼，《主是于，藉一“《半影杀Z主三三一》头
瓶装旧酒”，“躯壳里…………··埋伏下‘桐城谬种”或‘选学妖孽’
的喽罗”。十月六日《申报》发表了这篇文章，结果引出了一
篇施蛰存先生的《〈庄子〉与〈文选>》来，以为鲁迅的那些
话，是为他而发的，但又希望并不是为他而发的。对此，鲁
迅在《“感旧”以后》中说：“我愿意有几句声明：那篇《感
旧》，是并非为施先生而作的，然而可以有施先生在里面。”“我
的那一篇…·····内中所指，是一大队遗少群的风气，并不指定
·34·

---

<!-- 第 43 页 -->

着谁和谁；但也因为所指的是一群，所以被触着的当然也不
会少，即使不是整个，也是那里的一肢一节，即使并不永远
属于那一队，但有时是属于那一队的。”
鲁迅所说的“遗少”是“一大队”，相对于“遗少张三”
“遗少李四”或“北京的遗少”、“上海的遗少”来说，外延
较大，是属概念，后者则为外延较小的种概念。鲁迅“所指
的是一群”,即鞭挞的是“属概念”,因而也就使“那里的一肢
一节”、“有时是属于那-一队”的遗少,即“属概念”下的“种
概念”统统“被触着”了。这是符合列举了属概念就不必一
一列举其种概念的原则的。
本文开头所列的六个句子，都违背了属种概念不能并列
使用的原则。
例（1）小学语文“骨干教师”与“特级教师”间有属
种关系，前者是属概念，后者是种概念。句中只要说明“根
据小学语文骨干教师也要进一步提高自己业务能力的要求”，
教师”的范围之内。这个句子的后半部说“上海市教育局有
关处室特地举办了小学语文骨干教师读书班”，之所以不说“举
办了小学语文骨干教师和特级教师读书班”，也就是这个道理。
例（2）“林”与“风景林"有属种关系；例（3）“教
育战线”与“大专院校”有属种关系；例（4）“干湿点心”
与“盖交面”、“大小鲜肉馄饨”、“小笼馒头”有属种关系；
例（5）“家属”与“爱人”、“父母”、“小孩"有属种关系；
例（6）“人民”和“青年”有属种关系,都不宜并列使用。
那么，有时行文需要在列出属概念之后，突出地点明其
中的一些种概念，该怎么办呢？例如，例（1）的作者是想
强调“骨干教师”中的“特级教师”也有“进一步提高自己
·35·

---

<!-- 第 44 页 -->

业务能力的要求”.例（4）的作者认为必须点明“干湿点心”
中的“饺饺者”“鲜肉馄饨”与“南翔小笼馒头”等，该怎
么办呢？这就要在文字上另作处理。例（1）可改为“根据
小学语文骨干教师包括特级教师也要·…··”；例（4）可改为
“每天供应各种干湿点心，有各种盖交面、大小鲜肉馄饨······”
否则。句子就显得重复、噜苏、拖泥带水。
有一幅漫画，题为《管猫的部门》。画面上有齐齐整整的
一排四个办公室，依次挂有“家畜管理局”、“灭鼠办公室”
“猫属动物科”、“哺乳动物处”的牌子，办公室前的地上躺
‘“，与《的期，‘《，与“期，“台一是
“家畜”与“猫”，有属种关系。“管猫的部门”要管的不过
是“猫”而已，何必叠床架屋地设置这么多机构？漫画作者
抓住这一点，尖刻、辛辣地讽刺了机构臃肿、人浮于事的现
象。
在文章中频频地并列使用属种关系的概念，使句子叠床
架屋、拖泥带水，不是与《管猫的部门》所嘲笑的现象有共
同之处吗？
“拖泥带水”的毛病还可能由并列使用交叉概念造成。
相容概念间除同一关系、属种关系之外，还有交叉关系。
概念的交叉关系，是指两个概念的部分外延有重叠关系。作
家和共产党员，运动员和共青团员，资本主义国家和发达国
家，新工具和铁器····每一组的两个概念之间都存在交叉关
系，即部分作家是共产党员、部分共产党员是作家；有的资
本主义国家是发达国家，有的发达国家是资本主义国家；有
的新工具是铁器，有的铁器是新工具；等等。·
由于交叉关系概念部分外延是重叠的，因此；要求在同
一个语句中不并列使用交叉概念。
·36·

---

<!-- 第 45 页 -->

一篇题为《让生活给人以思索》的文章写道：
棒锤川，历史上盛产七品叶人参而名扬遐迩，而今
以出产大量的木材而吸引了穷人、富人、买卖人、三教
九流，汇聚一方，各谋其利。
这段话里的“穷人”、“富人”和“买卖人”存在着交叉
关系：有的穷人（或富人）是买卖人，也有的买卖人是穷人
（或富人）。同时列举出“穷人”、“富人”与“买卖人”,在逻
辑含义上有重复。
另一篇题为《一本关于美国社会问题的专著》的书评写
道：．
在美国，那些掌权者和决策者控制着司法、经济和
政治机构，他们往往是典型的白人、男人、中年人，属
上中层资产阶级。
这段话里的“白人”和“男人”、“白人”和“中年人”
“男人”和“中年人”都有交叉关系，并列使用这些交叉关
系概念，同样有逻辑含义重复之病，也会给人以三者互不相
容的错觉。
一九七九年九月二十日《中国青年报》的一篇文章写道：
真出乎意料，团总支发出一百三十一封信，大部分
家长接信后都赶来了，有的是带病来的，有的是上班请
了假来的，有的父母双双都来了。
其中“双双”而来的“父母”难免“有的是带病来的”
或“上班请了假来的”,互有重复，为交叉概念，也给人以逻
辑含义重复的拖沓之感。
据《译林》介绍,著名的美国作家海明威（1897一1962)
每天早晨六点半就开始聚精会神地写作，一直写到中午十二
点半，通常一次写作不超过六小时，偶尔延长两小时。他喜
·37·

---

<!-- 第 46 页 -->

欢用铅笔写作，便于修改。有人说他写作时一天要用二十支
铅笔。他说没这么多，写得最顺手时，一一天只用了七支。他
每天开始写作时，先把前一天的读一遍，写到哪里就改到哪
里。全书写完后又从头到尾改一遍；草稿请人打字誉清后又
改－一遍；最后清样出来再改一遍。他认为这样三次大修改是
写好一本书的必要条件。他的长篇小说《永别了，武器》初
稿写了六个月，修改又花了五个月，清样出来后还在改，最
后一页一共改了三十九次才满意。《丧钟为谁而鸣》的创作
花了十七个月，脱稿后天天都在修改，清样出来后，他连续
修改了九十六个小时，没有离开过房间。他主张“去掉废话”，
把一切华而不实的词句删去。可惜的是，我国还未能较多地
印制作家的修改稿供大家观摩学习。有朝一日,我国的经济、
文化都上去了，一定要大量印制古今中外著名作家的修改稿，
使我们从中获得具体、生动、深刻的教益。

·38·

---

<!-- 第 47 页 -->

“循干理枝”、“依源整派”
七

概念的划分

概念的划分也是明确概念的重要方法。
鲁迅将古代小说的主角划分为勇将策士、侠盗赃官、妖
怪神仙、佳人才子、妓女客、无赖奴才等（见《南腔北调
集·（总退却〉序》），使人们对古代小说的“主角”有了明
确、具体的印象。在《脸谱臆测》中，鲁迅还通过“优伶和
看客公同逐渐议定”的脸谱“分类图”，将当时社会的人们加
以“分类”鲁迅指出：富贵人全无心肝，只知道自私自利,
吃得白白胖胖，什么都做得出，于是白就表了奸诈；红表忠
勇，是从关云长的“面如重枣”来的；黑表威猛，是由于整
年在战场上驰驱。通过这样的划分，使口头说的“好人”、“坏
人”的概念明确化了。
所谓概念的划分， 是指将-个外延较大的属概念，按一
定的标准， 分为若于个外延较小的种概念。 由于一一列举出
了属概念下的各个种概念,我们对属概念的认识就比较具体、
明确。有一篇文章介绍版画与木刻， 从头至尾采用的基本上
是概念划分的方法。 文章指出， 版画分为批量印制与独幅原
作两种；前者有木刻画、砖刻画、铜版画、石版画、石膏版
画、麻胶版画等等；后来有玻璃版画、胶水漏版画、纸版画
·39·

---

<!-- 第 48 页 -->

等；版画的色彩处理上可分为黑白版画、套色版画；版画的
印刷可分为水印和油印两种；其表现手法有阴刻、阳刻和阴
阳结合三种；木刻的艺术处理要有刀味、木味、纸味；木刻
作者常用的材料有梨木、白桃木、黄杨木、木、枣木、银
杏木以及三夹板、五夹板等。再加上文章作者给版画所下的
定义，读者对版画与木刻也就有个大概的了解了。只要稍微
注意一下，几乎每篇略长的文章，都会涉及概念的划分。因
此，掌握概念的划分，是修改文章必备的知识。
概念划分方面容易犯的错误有三：
一为划分标准不一。
划分所依据的标准不一，会造成时而把一个概念划入甲
类、时而又划入乙类的错误，不但不能使概念明确化，反而
会造成新的混乱。
清末的吴跃人写过一则寓言：
海狗，兽类也，而能入水。一日，水大至，淹没山
林，群兽尽逃。海狗游行水中，徜祥自得曰：“我亦水族
也。”他日，水退，龙宫将涸，诸水族咸大奔，趋入海洋
深处。海狗立岸上，傲睨自喜日：“我兽类也，水虽尽退，
幸能奈我何？”无何，猎者至，枪毙也，取其肾以配春药，
服之大效。龙王闻之，叹曰：“我早知道这依违两可的畜
生，只会在此等下流事业上去逞能。”（《俏皮话》）
如果照海狗的“逻辑”，同时用能否入水与能否在岸上生
活两个标准划分，那么，蛇、鼠、蟑螂、鹅、鸭等等，就都
既属兽类，又属水族。可见，海狗的“逻辑”是错误的，它
违反了划分标准应一致的原则。.
需加说明的是，科学分类既是逻辑划分，又与之不尽相
同。科学分类所据以为“分”的标准，必须是有关概念的本
·40

---

<!-- 第 49 页 -->

质属性或与本质属性关系极为密切的特征。昆虫的形态与昆
虫的性质有重大关系，所以形态学长期以来是昆虫分类的传
统基础。为了找出昆虫种类间或种类内的区分特征，形态研
究越搞越细。如蚊、蝇、蚤等昆虫的分类，往往以外生殖器
的特征为标准。由于海狗据以划分的标准不是水族或兽类的
本质属性，所以，即使统一了划分标准，分类的结果仍旧可
能错误。但日常的逻辑划分，则不必如此严格，可以根据需
要，以任何-种属性或特征为划分标准。
划分标准不一的逻辑错误，常见于书报。例如，“与会
者有大学教授、学者及国外归来的专家五十多人”，这里有“是
划分标准，会给人造成“大学教授”不是“学者”，“学者”
也无一是“国外归来的专家”等错觉。又如，“‘六一’前
夕，书店里儿童读物、知识丛书、小说等比平时增加近五百
种……·……”其实，有些“知识丛书”就是“儿童读物”，有些“儿
童读物”也是“小说”。由于同时使用了多种标准进行划分，
可以划分所得的各个概念就互相交叉重叠了。一九八二年一
月四日《解放日报》市郊版所载《为儿童服务的商店》一文
写道：“根据儿童不同年龄的特点和爱好，分别提供各种塑料、
吹气、发声、木制、机动、电动、惯性等棋类、球类玩具。’
这里的划分标准有材料、性能等多种，显得十分混乱。
二为划分越级。
只能将属概念划分为它的种概念，而不能同时越过种概
念划分出种概念的下一级概念来。例如，可将“通讯员”划
分为“《光明日报》通讯员、《人民日报》通讯员”等；而
不能同时划分为“《光明日报》通讯员、《人民日报》通讯
员、《人民日报》男通讯员、《人民日报》女通讯员”，因为
·41·

---

<!-- 第 50 页 -->

这样越级划分，造成了一个概念与另一个被包含的概念同时
列举，也就重复了。《光明日报》一九八〇年五月二日的一
篇文章报道一次“蝶展”，内称：“这次蝶展····回答人们感兴
趣的一些问题。如蝴蝶为什么这样美？蝴蝶只吃花蜜吗？以
及蝴蝶的恋爱、蝴蝶的旅行、蝴蝶的一生等等。”其中，“蝴
蝶的一生”包括了“蝴蝶的恋爱”、“蝴蝶的旅行”有一段新
闻稿写道：“·………·面试主要看考生的身材、五官、体型、语言
表达能力………·”其中“体型”实际上包括一个人的高矮、胖
瘦，或者是否有外部的残缺，自然也包括“身材”在内。因
此，这段新闻稿也犯了一个概念包含另一个概念的划分越级
的错误。
有时为了达到概念明确的要求，除将属概念划分为种概
念外，还要进一步将已经划分出的种概念划分为它的下一级
的概念。这时，应该分层次地分别进行划分，如先将“编辑”

专职男编辑”,如此等等。
三为划分不相称。
假定某一属概念有五个种概念，如果划分出五个以上的
种概念来，就是划分多余；如果划分出的种概念不到五个，
就是划分不足。划分多余或不足，都叫划分不相称。
近几年来，电视、广播、报刊大量出现各类广告，我们
经常发现其中一些犯有划分不相称的逻辑错误。如某公司的
广告中说：“本公司批发供应各类农机，包括拖拉机、抽水机、
马达、喷雾器、各种小农具、农药·…”其中“农药”等并
非“农机”，因此，犯了划分多余的逻辑错误。
·42·

---

<!-- 第 51 页 -->

从有些书刊中也可找到划分不相称的例子，如《诗词曲
律常识》中写道：
唐以后的古体诗转韵的也不少，但基本上都是平韵
转仄韵，仄韵转平韵，如白居易的《长恨歌》、《琵琶行》
就是这样。
由于使用了“基本上”三个字，人们就可以逻辑地认为，转
韵除“平韵转仄韵，仄韵转平韵”外，还有其他的“转"法,
而实际上并不存在这样的“转”法，因而犯了划分多余的逻
辑错误。
划分不足的例子如：
女性是已婚妇女和未成年女子的共同属性；成年是
已婚妇女和成年男子的属性;未婚是单身汉的共有属性。
（《逻辑与语言学习》1981年第 2期第 23页。）
上例中共有三处划分不足：第一个分句将未婚妇女漏掉了；
第二个分句也将未婚妇女漏掉了；第三个分句把单身妇女漏
掉了。
一九七三年春天，周恩来总理逐字逐句地审阅了《体育
报》复刊的请示报告，并作了几处重要的批示：在“宣传任
务”第二项“宣传群众体育工作和青少年体育工作的先进经
验，介绍群众体育锻炼知识”之后，加了“和卫生常识”五
个字；在“推动群众体育活动的开展”一句后面加上了“并
结合爱国卫生运动一起进行”;在“二版刊登群众体育、青少
年体育”之后加上了“以及卫生运动的典型报道和图片”十
四个字。（一九七八年三月十七日《体育报》：《牢记周总
理教导，努力搞好体育宣传》从逻辑上看，周总理的上述批
示，就是改正了“请示报告”对“宣传任务”的划分不足。
有些属概念有很多个甚至无数个种概念，划分时不可能
·43·

---

<!-- 第 52 页 -->

一一列举。行文中，在列举出若干种概念之后，可加上“等”
“等等”或省略号。
在文章修改过程中，要对概念划分得恰当与否多加注意，
谨防划分标准不一、越级划分和划分不相称等逻辑错误。
小而言之，概念划分对修改文章的个别字句有重要意义；
大而言之，它对一种学说以至一个学派的立论都有巨大影响。
庞朴同志曾在《光明日报》上发表文章，论及对春秋战国时
期的思想史研究，认为司马谈的论述最为精当。司马谈称得
上第一个系统地整理了春秋诸子学说并指导了多年来学术分
类的史学家，他把“百家之学”分为阴阳、名、道、儒、墨、
法六家。司马谈是严格地按照“百家”的学术研究对象来进
行划分的：阴阳家研究文天历数以及由此衍生出来的饥祥灾
异；名家研究思维的形式和规律，属于逻辑学范围；道家研
究形而上的“道”,也就是世界观、人生观之类的问题；而儒、
墨、法三家都研究治国平天下，可称为“治家”。司马谈这样
划分，以一个统一的标准进行，大体不差；但是他按“治”
的方法把“治家”一分为三，与另三家并列一起，就犯了越
级划分的错误。这样看来，究竟怎样更妥当地对“百家”进
行划分，还有待在前人研究的基础上“修改”。
刘论文日：“凡大体文章，类多枝派，整派者依源，理
枝者循干。”（《文心雕龙·附会》)意思是：大概来说，文章
类似树木一样有许多枝叶，象江河一样有许多支流。疏导支
派必须依照江河的主流，整理枝叶必须遵循树木的主干。这
对概念划分也是一种启示，在支派、枝叶纷繁复杂的情况下，
务必循干理枝，依源整派，按统一的标准进行有条不紊、顺
序分明的划分。只有这样，才能“使众理虽繁，而无倒置之
乖，群言虽多，而无勢丝之乱”，使文气贯通，文理井然。
·44·

---

<!-- 第 53 页 -->

八
“缺少一点‘小东西’
的“雄壮”
## “音乐”
——概念的定义

为了歪曲和纂改列宁主义，托洛茨基曾经故意使用一些
含混不清的语词给“列宁主义”下了这样一个“定义”：“作
为革命行动体系的列宁主义，就是由思维和经验养成的嗅觉，
这种社会领域里的嗅觉，如同体力劳动中肌肉的感觉一样。”
人们能通过托洛茨基的这个“定义”对列宁主义了解到
什么吗？显然不能。这个“定义”不但没有使人对列宁主义
的认识提高一步，反而使人如堕五里雾中。所以，斯大林在
揭露托洛茨基作出这个“定义”所使用的手法时曾尖锐而幽
默地指出：“把列宁主义看做‘体力劳动中肌肉的感觉”这岂
不是又新鲜，又奇特，又深奥。他们懂得一点什么了吧？
（笑声）这些话都很漂亮，很象音乐，还可以说，甚至很雄
壮。只是缺少一点‘小东西：简单而又人人懂得的列宁主
义定义。”（《斯大林全集》第8卷，人民出版社一九五六年
版第 24 4  一 24 5 页)
给概念下定义，是揭示概念内涵的重要逻辑方法。因此，
定义的语句必须精炼、简明，必须足以揭示出概念的内涵，
即揭示出被下定义概念所反映的对象的本质属性。斯大林曾
给列宁主义下定义说：“列宁主义是帝国主义和无产阶级革命
45

---

<!-- 第 54 页 -->

时代的马克思主义。”（《斯大林选集》上卷，人民出版社一
九七九年版第185页）这就是一个语句精炼简明而又揭示了列
宁主义的本质属性的定义。如果定义不能揭示概念的内涵，
用来下定义的语句不精炼、不简明，那么，即使象托洛茨基
那样要手腕，把语句搞得很“漂亮”，很“雄壮”，象“音乐”，
可是仍然会由于缺少一点‘小东西’”而遗笑天下。
写文章，尤其是写论说文，是离不开下定义这一点“小
东西”的。因此，为了写好、修改好文章，必须了解有关定
义的逻辑知识。
定义有一定的结构，由被下定义概念、下定义概念和联
结词三个部份组成。被下定义概念是定义的对象，必须揭示
其内涵以使读者了解该概念是什么。下定义概念是用来揭示
被下定义概念内涵的概念。被下定义概念与下定义概念是定
义的两个主要组成部分，这两个部分由联结词联结成定义。
在“列宁主义是帝国主义和无产阶级革命时代的马克思主义
这一定义中，“列宁主义”是被下定义概念，“帝国主义和
无产阶级革命时代的马克思主义”是下定义概念，“是”是
联结词。在汉语中，定义的联结词除“是”以外，还常用“即”、
“乃”以及“所谓…··…就是…………”等。
最常用的下定义方法，是揭示邻近的属概念和种差。 列
宁说：“下‘定义”是什么意思呢?这首先就是把某一个概念放
在另一个更广泛的概念里。”（《列宁选集》第 2卷，人民出
版社～九七二年版第146页）这里说的“另-一个更广泛的概念”
指的就是被下定义概念的属概念。“首先”之后的“其次”,
就是找出波下定义概念和它的属概念下的其他种概念之间的
差别即种差。这一下定义的方法可以用下列公式表示:
被下定义概念 =种差 +邻近的属概念
46·

---

<!-- 第 55 页 -->

斯大林给列宁主义下的定义，其各个部分可以分解为：
“列宁主义”（被下定义概念）=“帝国主义和无
产阶级革命时代的”（种差）十“马克思主义”（属概
念）
在报刊文章中，常常发现错误使用属加种差的下定义方
法的病句，例如：
（1）商品是劳动产品。
（ 2） 商品是通过货币进行交换的产品。
（ 3） 工事是保障军队发扬火力和荫蔽安全的工程
建筑物。
（ 4 ）唯物主义者就是具有唯物主义信仰的人，唯
物主义者不是唯心主义者。
（5）什么叫社会主义精神文明？社会主义精神文
明就不是资本主义精神文明，更不是封建主义精神文明。
(6） 气体是没有固定形态的物质。
这些病句的逻辑错误可以归纳为以下几种类型：
第一，定义过宽。
·所谓定义过宽，是指下定义概念的外延比被下定义概念
的外延大。“人是动物”，“书是工具”，“政治是社会现象”，
这些都是过宽的定义。定义过宽的原因在于没有揭示出种差。
由于没有揭示出种差，人们对该概念所反映的对象的本质属
性仍然-一无所知， 不能与属概念下的其他种概念相区别。 例
·47·

---

<!-- 第 56 页 -->

如，猪也是动物，仅说“人是动物”,就不能揭示人、猪的区
别；笔也是工具，仅说“书是工具”,就不能揭示书、笔的差
异；法律也是社会现象，仅说“政治是社会现象”，就不能揭
示政、法的不同。例（1）给“商品”下定义为“是劳动产
品”,失之过宽。正确的定义是：商品是用来交换的劳动产品。说
“商品是劳动产品”，仅仅揭示了商品的属概念，没有揭示它
与其它劳动产品的种差一“用来交换的”，而这是商品的最
本质的属性。例（6）也犯了定义过宽的逻辑错误，虽然它
揭示了种差的一部分，但没有充分揭出，因为，下定义概念
实际上还包括液体，比气体的外延大。
第二，定义过窄。
所谓定义过窄，是指下定义概念的外延比被下定义概念
的外延小。例（2）“商品是通过货币进行交换的产品”
就是一个过窄的定义，因为商品既可以是通过货币交换的产
品，也可以是通过实物进行交换的产品。例（2）的定义仅
仅包容了商品的一部分。按这个定义思考问题，一切以物易
物的劳动产品都被摒弃在商品之外了，这是不符实际的。例
（3）对工事所下定义同样失之过窄，因为工事除发扬火力
与荫蔽安全的作用外，还有其他许多作用。
第三，同语反复。
同语反复是指下定义概念与被下定义概念仅有语言形式
上的不同，而没有揭示被下定义概念的种差和属。例（4)
前半句说“唯物主义者就是具有唯物主义信仰的人”,用来下
定义的概念“具有唯物主义信仰的人”，与被下定义的概念“唯
物主义者”几乎雷同，这样的“定义”是不能告诉人们任何
新的东西的。
《雅谑》中有一则《妄评文》的笑话：“迁公读书未识字，
·48

---

<!-- 第 57 页 -->

每附会知文，见制义，辄胡乱甲乙之，谓人曰：‘凡文章以趣
胜，须作得有趣，才有趣；若作得无趣，便无趣矣！””这则
语反复”是足可为下定义而同语反复者作脚注的。统编课本
体表面滑动时产生的摩擦叫滑动摩擦”“一个物体在另一个
物体表面上滚动时产生的摩擦叫滚动摩擦”,实在与“迁公”
的同语反复一样可笑。
同语反复的逻辑错误往往被隐藏在变化多端的长句里，
不容易发现。例如《美育》一九八二年第一期的一篇文章写
道：“对比作为一种具体的描写手法，就是巴尔扎克所说的‘从
两件最平凡的事物的对比中引出令人惊奇的效果’······对比
作为一种构图技法，则是指辩证地运用多种表现手法，使之
有效地服务于作品对比式的辩证构图。”这里，两次给“对比”
（“作为描写手法的对比”“作为构图技法的对比”）下定
义，但读者看后很难说对“对比”有了什么新的了解。原因
何在？就在于两次都以“对比”来给“对比”下定义，犯了
同语反复的逻辑错误。但是，这段话较长，又插入了巴尔扎
克的引语，错误就被语句的繁复所掩盖了。因此，修改文章
时对这一类语句可能包含的错误定义，要特别当心。
第四，否定定义。
下定义的目的是揭示概念的内涵，使读者了解被下定义
概念所反映的对象有什么本质属性，因此，属加种差定义要
求采取肯定形式，其联结词是肯定语词“是”、“就是”“即
是”“乃是”等。如果采用否定定义，用“不是”“非”等
做联结词，虽然使被下定义概念与别的某类事物区别开来，
但并未告诉人们这个概念本身具有什么本质属性。例（4)
·49·

---

<!-- 第 58 页 -->

后半句和例（5）都是否定定义。虽然我们通过这些例句可
以知道“唯物主义者不是唯心主义者”，把“社会主义精神文
明”与“资本主义精神文明”、“封建主义精神文明”区别了
开来，但究竟“唯物主义者”的内涵是什么，“社会主义精
神文明”的本质属性是什么，仍然一无所知。因此，否定定
义是不能起定义作用的。
定义虽然是全部逻辑体系中的“小东西”,但是作为-种
揭示概念内涵的逻辑方法，它有重要的作用。恩格斯曾说：“对
日常的运用来说，·这样的定义是非常方便的，在有些地方简
直是不能缺少的。”（《马克思恩格斯选集》第3卷，人民出
版社一九七二年版第122页）。恩格斯这里所说的“不能缺少”
如果读过鲁迅的杂文《漫与》（《南腔北调集》）、《再论
雷峰塔的倒掉》（《坟》)、《略论中国人的脸》（《而已集》),
一定能加深认识。
在《略论中国人的脸》中，鲁迅引述日本作家长谷川如
是闲的随笔集.《猫、狗、人》里的一篇文章，说初看中国人
的脸，总觉得欠缺着一点什么，但久而久之，看惯了，便觉
得这样已经尽够，亚不缺少东西，倒是看得西洋人之流的脸
上，多余着一点什么。这多余着的东西，长谷川如是闲给了
它一个不大高妙的名目日“兽性”。“中国人的脸上没有这个，
是人，则加上多余的东西，即成了下列的算式：人+兽性=
西洋人”。长谷川如是闲是借了称赞中国人，贬斥西洋人，来
讥刺日本人的。如果因为长谷川如是闲这么一说，中国人便
洋洋自得起来，忘乎所以，就十分可悲了。
有鉴于此，鲁迅极为深刻地进而分析论证道：“野牛成为
家牛，野猪成为猪，狼成为狗，野性是消失了，但只足使牧
人欢喜，于本身无好处。人不过是人，不再夹杂着别的东
.50·

---

<!-- 第 59 页 -->

西，当然再好没有了。倘不得已，我以为还不如带些兽性，
如果合于下列的算式倒是不很有趣的：人+家畜性=某一种
人”。很显然，鲁迅隐晦地所指的“某一种人”,就是那些帝国
主义、军阀的御用文人，他们是失去了“兽性”而又多了一
种“家畜性”的洋奴。鲁迅正是由于娴熟地掌握和运用了定
义这一逻辑方法中的“小东西”,才能十分通俗简明地把他那
极为深的思想，精辟地表达出来，给读者以极大的教益。
和鲁迅相比较，我们的一些同志，包括一些从事理论研
究的同志，往往对所论述的问题还不甚了了，对所争辩的概
念还十分模糊，对所运用的各种概念间的细微区别甚至重要
区别也不作仔细推敲，就洋洋洒洒地大书特书，也不愿作认
真的修改，使概念的定义清晰、正确些。这种态度是很要不
得的。“雄壮”的“音乐”是由音符组成的，这有如豆芽般
的“小东西”音符，“每一粒”都必须新鲜，都必须放在恰
当的谱线上，都必须与其他的音符和谐排列。定义这一“小
东西”,正如雄壮乐曲中的音符一样，是写文章、修改文章时
不可忽视的。

---

<!-- 第 60 页 -->

九“○”、“△”的含义

概念和语境

几乎每个算命先生都会这样对求卜父母生死的人说：“父
在母先亡。”这是一种绝对保险的卜语，因为它可以就父母生
死或生死先后作多种多样的甚至全然相反的解释，其中必然
会有一种符合问卜者的实际。这些解释是：
（1）你父母均在， 以后父在母之前死。
（2）你父母均在，以后母在父之前死。
（3）你父在，母先死。
（4）你母在，父先死。
（5）你父母皆已死，你父是在母之前死的。
（6）你父母皆已死，你母是在父之前死的。
汉语中，“父在母先亡”一语竟可以有如此多种迥然相异
的解释，这里边有着逻辑和语境的奥妙关系。
形式逻辑对概念、判断和推理的研究，是撇开语言的具
体内容，单就其逻辑形式进行分析的。但在文章和谈话中，
概念、判断、推理这些思维形式都以语言为载体，有血有肉
地具体表现出来，否则就不可能把作者和说者的思想传达给
读者和听众。而概念、判断和推理一旦物化为具体的语言，
就受语言环境即语境的制约。不同的语境，往往会使概念、判断
·52·

---

<!-- 第 61 页 -->

或推理的意义发生很大的变化。
从语境对概念的关系看，不同的语境可以使同一语词表
达不同的概念。例如：
（7）生米熟饭。
（8）瓜熟蒂落。
（9）轻车熟路。
（10）熟能生巧。
（11）深思熟虑。
（12）熟视无睹。
同一个“熟”字，在例（7）中表达“食物烹煮到可吃
的程度”的概念；在例（8）中表达“果实成熟”的概念；在例
（9）中表达“因常走而熟悉”的概念；在例（10）中表达
“因做惯而熟练”的概念；在例（11）中表达“经久而深入、
精审”的概念；在例（12）中表达“看惯了”的概念。之所
以发生这样的变化，完全取决于语境的不同。因此，写作中不
仅要注意语词本身的含义，而且要注意特定语境中语词含义
的变化，如有不妥,要认真修改。一九八○年十月二日的《人
民日报》发表了陈祖芬的报告文学《祖国高于-一切》。胡乔木
同志看后，给陈祖芬写了封信，表示鼓励，同时在信中提出
了五条意见。其中第三条是：
三、“既有老人的涵养和怪癖，又有年轻人的朝气
和冲动”。在此，涵养似为贬义词，但涵养却为褒义词，
我一时也未想起在此很妥贴的用语，你会自己选择的。
冲动，在此似应为冲劲，冲动是一次一次的，过去就算
了。
“涵养”由于与“怪癖”对举，如胡乔木同志指出的那样，
成了“贬义”，与它原来的褒义相反，从而违反了作者的原意。
·53·

---

<!-- 第 62 页 -->

了解语境对概念的关系，可以使概念运用更加灵活，为
文章修改开拓新的道路。鲁迅在《“友邦惊”论》中写道：
可是“友邦人士”一惊，我们的国府就怕了，“长
此以往，国将不国”了，好象失了东三省，党国倒愈象
一个国，失了东三省谁也不响，党国倒愈象一个国，失
了东三省只有几个学生上几篇“呈文”，党国倒愈象一个
国，可以博得“友邦人士”的夸奖，永远“国”下去一
样。
这段话里的“国”字，有的地方表达“国家”的概念，
有的地方则表达“统治”的概念。以“国”字表达“统治”
的概念，是鲁迅的创用，创用的方法就是改变语境。鲁迅著
作中象这样设立语境、创用语词、巧妙地表达不同概念的地
方很多，显示了鲁迅深厚的逻辑功底和娴熟的语言技巧。例
如：
（13）我同时便机械的拧转身子，用力往外只一挤,
觉得背后便已满满的，大约那弹性的胖'甲士早在我的空
处胖开了他的右半身了。（《社戏》)

（14）·…·这前程又只是广大起来，阻住了他的一
切路。（《白光》)
（15）机械出自幽暗和停顿中，用火焰辉煌了工厂
的昏暗的窗玻璃。（《（梅斐尔德木刻士敏土之图）序
言》）
（16）老栓，就是运气了你！你运气，要不是我信
息灵··…···（《药》）
·54·

---

<!-- 第 63 页 -->

设置特殊的语境，还可以将语词所表达的概念变得与语
词的本义完全相反，这在修辞学上就是可谓“反语”的运用。
鲁迅作品中随处都可发现妙用反语的例子：
（17）但到傍晚，有一间的地板便常不免要咚咚咚
地响得震天,兼以满房烟尘斗乱;问问精通时事的人，答
道，“那是在学跳舞。”（《藤野先生》)
（18）当三个女子从容地转辗于文明人所发明的枪
弹的攒射中的时候，这是怎样的一个惊心动魄的伟大呵！
中国军人的屠戮妇婴的伟绩，八国联军的惩创学生的武
功，不幸全被这几缕血痕抹杀了。（《纪念刘和珍君》)
“精通时事的人”，是指关心时事、对时事瞭如指掌的人。
但在例（17）中,联系前后文一看，便显然可知是指那些慷
国家之慨、醉生梦死地寻欢作乐的清国留学生。“伟大”、“伟
绩”、“武功”的字面都含褒义，但在例（18）中，·都成了反
语。这些反语收到了极其有力的讽刺效果，都得力于设定特
殊的语境，使语词原来所表达的概念起了逆向的变化。
设置特殊的语境，甚至还可以赋予本来不表达任何概念
的几何图形以某种含义，表达内涵丰富的概念。例如：
（19）从外面炸进来，这“生命圈”便收缩而为
“生命线”;再炸进来，．大家便都逃进那炸好了的“腹地”
里面去，这“生命圈”便完结而为“生命○”。（鲁迅：《伪
自书·中国人的生命圈》)
（20）·"我将《张资平全集》和“小说学”的精
华，提炼在下面，遥献这些崇拜家，算是“望梅止渴”
云。那就是一—（鲁迅：《二心集·张资平氏的（小
·5·

---

<!-- 第 64 页 -->

说学>）)
如果将几何图形“○”和“△”从句中抽取出来，除了“圆
圈”与“三角形”之外，谁也不能了解还有其他什么含义，
表达其他什么概念。但在例（19）、（20）的特定语境中，
“○”与“~"都是读者很容易了解的辛辣的嘲讽。例（19),
日本侵略者从外面轰炸，蒋介石在“腹地”轰炸，在内外夹
攻中，中国人的生命圈便一天天收缩，终至于从有到无，从
“圈”到“○”例（20),张资平小说及其《小说学》,满篇满
纸都是“三角恋爱”，“苔莉”呀，“飞絮”呀，全部内容都
建筑在“三角恋爱”上，因此，一个“△”便揭出了一切。
这是何等新奇，何等尖锐，何等深刻！学习鲁迅的这种手法，
当然不是说要大家在文章中猎奇式地竞相使用几何图形，而
是要求从中借鉴造成特殊语境以更好地表达概念的方法，把
文章修改得更完美。

·56 ·

---

<!-- 第 65 页 -->

十百
薛宝钗谈画的启示

-一词序与逻辑思路

《红楼梦》里的薛宝钗谈到图画作法时说，作画者画园
子，心中应先有山水的全貌；画园子里的“这些楼台房舍，
是必要界划的。一点儿不留神，栏杆也歪了，柱子也塌了，
门窗也倒竖过来，阶砌也离了缝，甚至桌子挤到墙里头去，
花盆放在帘子上来”,这样“倒成了一张笑话儿了!”（第四十
二回)
画画如此，写文章也是如此。
刘熙载《艺概》说：“古人意在笔先，故得举止闲暇；后
人意在笔后，故至手忙脚乱”。下笔之前，缜密思考，努力形
成有条不的逻辑思路，然后信手直书，一气呵成；写成之
后,反复修改,把由于疏忽而造成的“倒置眉目,反易冠带”
加以调整，安排好文句的词序、篇章的语序，给人以“文章
本天成，妙手偶得之”（陆游：《剑南诗稿》卷八十三《文
章》)的感觉。这是写文章包括修改文章的艺术和逻辑要求。
词序问题与语法、修辞有关，但说到底仍然是逻辑问题。
鲁迅说：“这语法的不精密，就在证明思路的不精密，换一句
话，说是脑筋有些糊涂。”（《二心集·关于翻译的通信》)
为了达到“妙手偶得”的要求，有必要讨论一下词序与
·57·

---

<!-- 第 66 页 -->

逻辑思路的关系问题。
词序与逻辑思路的关系主要见诸：
第一，词序不同，表达的概念也不同；词序颠倒，概念
就会混乱、错误。
苏东坡写过一首“回文诗”,题为《题金山寺》：
潮随暗浪雪山化，远浦渔舟钓月明。
桥对寺门松径小，巷当泉眼石波清。
迢迢远树江天晓，蔼蔼红霞晚日晴。
遥望四山云接水，碧峰千点数鸥轻。
这首诗可以完全颠倒过来，从“轻”字开始倒读，而仍不失为
一首颂金山寺的好诗：
轻鸥数点千峰碧，水接云山四望遥。
晴日晚霞红蔼，晓天江树远迢迢。
清波石眼泉当巷，小径松门寺对桥。
明月钓舟渔浦远，化山雪浪暗随潮。
但这样一来，诗中大多数语词所表达的概念就起了莫大的变
化。例如,诗中的“暗”、“雪”本分别用来限制“浪”，“山”，
“回”了一下，变成分别用以限制“随”与“浪”了。“暗
浪”与“暗随”，“雪山”与“雪浪”，显然是不相同的概念。
苏东坡在酒酣饭饱之余，弄弄这种文字游戏，似无横加
非议的必要。但如果误以为可以随意颠倒词序，那可就“害
莫大焉”了。我们知道，即使稍一不慎，颠倒了词序，也会
造成概念表达的混乱或错误。例如:
有一篇讨论婚姻法问题的文章写道：“有一妇女捉住丈夫
在自己家中与人通奸，当时即送公安机关”。有人读到此句，
不禁大感不解地问：这个妇女是不是有精神病？原来读者将
句子的意思理解作“这个妇女强迫丈夫与人通奸”了。这样
58

---

<!-- 第 67 页 -->

理解是由于句子表达不妥造成的。原句中的“丈夫”、“在自
已家中”等语词的位置，都安排得不恰当，应改为：“有一妇
女在自己家中捉住与人通奸的丈夫···
又如有人写道：
（1）广采博取活人唇舌上的语汇，是文学家语汇
丰富的不断的源泉。
（ 2）《和在家里一样——叶栋在兰州病中》
（3）黄浦区政协组织十多位书画家乔木、赵冷月
等，冒着寒冷来到驻沪海军部队看望子弟兵，并为指战
员们题字作画，受到了欢迎。
例（1）“丰富的”与“不断”应当易位,全句改成"·
是文学家语汇不断丰富的源泉”
例（2）是一篇介绍上海音乐学院副教授叶栋破译《敦
《中樂，与《州，中其‘真《最甲
位，改成《····叶栋病中在兰州》郭沫若曾说：“题”之意为
“额”、“目”,即“眼睛”的意思。“题目”是文章的标帜，题
目中出现词序颠倒的差错，就会造成概念混乱，使读者理解
困难。 .
例（3）是报上一幅摄影作品的文字说明。“十多位
书画家乔木、赵冷月等”,很不好理解，原因就在于词序颠
倒、逻辑混乱，应当将“乔木、赵冷月等”放到“十多位书
画家”的前面去。
有些糊涂”，当然也可能是“忙中出错”。但是，报刊文字由作
者写出，经编辑修改，还经过几道关口检查审定，仍然在标
·59·

---

<!-- 第 68 页 -->

题上、在大幅照片的文字说明上出这样的差错，不能不说是
疏忽和逻辑训练缺乏。
第二，词序不同，表达的逻辑重点也不同。
鲁迅在《反“漫谈”》一文中，批评《语丝》常常刊载
教育”即是一例。鲁迅的论据是：“对‘教育当局”谈教育的
根本误点，是在将这四个字的力点看错了：以为他要来办‘教
育”。其实不然，大抵是来做‘当局”的。”鲁迅这里所说的“字
的力点”，就是指句子中或词组中关键性概念的地位和作用，
也就是我们所说的逻辑重点。这种逻辑重点也叫“字的力点”，
有时靠读者自己去领会，有时却由作者事先作明确的安排。
鲁迅在《春末闲谈》中写道：“青虫因为不死不活，所以不动，
：但也因为不活不死，所以不烂·……·…”“不死不活”与“不活
不死”，如果不是放在上述句子里，意思是完全一样的，但在
上述句子中，“不死不活”的逻辑重点在“不活”,因此，续
之以“所以不动”就文从字顺；“不活不死”的“力点”在
“不死”，继之以“所以不烂”也顺理成章。如果我们将“不
全句就疙里疙瘩了。
有些同志在写作时不注意词序与逻辑重点的关系，常常
造成语句表达的不妥。例如：
（4）进厂以后，工作任务重，学习时间少，只好
“边学边干”，最后变成了“只干不学”。
（5）多写多读，不断习作，勤于修改，是我作为
一个初学写作的通讯员能够提高较快的原因之一。
例（4），“边学边干”应该改成“边干边学”“边学
·.60·

---

<!-- 第 69 页 -->

边干”是以“学”为主，“边干边学”是以“干”为主，逻
辑重点不一样。因为“边学边干”的前后文都说的是作者很
少有学习时间，所以他“只好‘边干边学’”，而不是“边学
《，乐“《，与《与，明中（）“士
所强调的是“多写”把“多写”放在“多读”的后面，也可
使“多写”与后续的“不断习作，勤于修改”联结得更自然、
更紧密一些。
第三、词序不同，思路的递进或递退顺序也不同；词序
混乱，就会使进退错杂，造成语句气势不畅。
宋代的朱熹在《读书之要》中谈到：“余尝谓读书有三到：
心到，眼到，口到。心不在此，则眼看不仔细。心眼既不专
一，却只漫浪诵读，决不能记，记亦不能久也”。这里的“心
到，眼到，口到”是递进式的。如果将“心到”放在“眼到”
之后，或将“口到”放在“心到”之前，都不符合有效的读
书方法的实际。我们常常在报刊上、标语中、练习本的封底
看到什么“四要”、“三勤”“五到”之类，其中词序安排不当
的颇为不少，读起来会感到很口。
词序和逻辑思路的关系，主要是由概念间的属种关系决
定的。我们知道，两个概念，其中一个概念的外延比另一个
大，外延较大的就是属概念,外延较小的则为种概念。如“人”
和“中国人”，二者之间就有某种关系。但相对于“动物”来
说，“人”又是外延较小的种概念；相对于“浙江人”来说，
中国人又是外延较大的属概念。概念的概括与限制的结果，
也表现为概念的属种关系，如将“铁”概括为“金属”，那么
口铁”，那么“铁”与“进口铁”就是属种关系概念。词序颠
倒，有时造成将属概念代替种概念，有时相反，将种概念代
·61·

---

<!-- 第 70 页 -->

替属概念，甚至造成不同系列的概念互相替代， 其结果是概
念表达的错误。一连串的属种概念，如果按外延由大到小排
列起来，通常则是用以表示递退的。所以，词序一混乱，概念
外延间的这种大小关系就因错杂而被破坏，语句的气势也就
不通畅了。例如，一九八三年三月二十三日《光明日报》所
载《“地理”的自述》一文中写道：
学生瞧不起我们，我们还不太伤心，因为他们毕竟
是学生；最伤心的是校长、教导主任、班主任甚至教育
局长也瞧不起我们。这在片面追求升学率严重的地方、
学校更厉害。
“学生”、“校长”、“教导主任”、“班主任”、“教育局长”等
等之间，虽然不存在属概念与种概念的关系，但从权力大小
或应具的识见度高低方面看，也有其相类似的地方。因此，
当句中以“甚至”这个连词表示“更进一层”的意思时，应
当从权力较小、识见度一般较低的“班主任”开始，逐级递
阶地依次说到“教导主任”、“校长”、“教育局长”,而不是相
反。象上例那样行文，语句就不通畅了。
此外，词序错误还会造成语句含义的错误。例如，《摄
影世界》一九八二年第六期所载《发挥连拍相机的作用》中
写道：“这张跳水运动照片，是我国男子优秀跳水运动员童辉
在刻苦训练时拍摄的。”人们看了之后，理所当然地得到的判
断是：“这是童辉拍的照片。”然而一对照照片，才知拍的是童
辉本人。是童辉自己拍自己么？不是。原来是作者将“在”
字误安在“童辉”之后了，如果把“在”字移到“是”字的
后面，就不会造成错误的判断。又如，《光明日报》一九八五
年三月五日的一篇报道中写道：“免试从该校即将毕业的八○
年级学生中，录取十六名攻读硕士学位的研究生。”全句的含
·62·

---

<!-- 第 71 页 -->

义疙疙瘩瘩，很不好理解，如果将“免试”移到“录取”之
前就不会造成阅读困难了。
懂得词序和逻辑思路的关系，修改文章时处处注意到这
一点，可以使行文流畅，语气贯通，避免概念或判断表达的
错误。不仅如此，人们还常运用关于词序和逻辑思路的关系
的知识，巧妙地变换词序，表达与原文迥然相异的思想，
《书林》一九八三年第六期所载《词序趣谈》引用了一个生
动的例子：
一九○四年，慈禧大办七十寿辰的庆寿活动，全国上下
要贴一副内容相同的对联：“一-人有庆；万寿无疆。”章太炎激
愤之下撰成一联：“今日幸海子，明日幸颐和，几忘曾幸长安，
亿兆膏血轻抛，只顾一人庆有；五旬割云南，六旬割台湾，
此时又割东三省，数千里版图尽弃，每逢万寿疆无。”这联的
最后二句堪称神来之笔，它仅将“一人有庆，万寿无疆”的
后面词序颠倒成“一人庆有，万寿疆无”,就集喜笑怒骂于
笔端，变歌功颂德为辛辣讽刺，对慈禧丧权辱国的反动行径
进行了无情的鞭挞。

·63 ·

---

<!-- 第 72 页 -->

米海洛夫斯基的逻辑错误
十一

判断的量

列宁在《什么是“人民之友”以及他们如何攻击社会民
主主义者？》中，尖锐地击了俄国自由主义民粹派分子米海
洛夫斯基的错误。米海洛夫斯基在《俄国财富》杂志中胡说
唯物主义“多半是科学的历史观”，还攻击说：“马克思究竟在
哪一部著作中叙述了自己的唯物主义历史观呢？·····这样的
著作是没有的。不仅马克思没有这样的著作，而且在全部马
克思主义文献中也没有这样的著作，虽然这种文献数量很大，
传播很广。”
米海洛夫斯基的错误，除政治方面的以外，还有逻辑方
面的。他作的一一系列判断，完全不符合事实。
判断是对客观事物的性质或它与其它事物的关系有所断
定的思维形式。判断有真假，凡符合客观实际的，是真判断；
否则，就是假判断。判断的真假，可以从量与质两方面看。
从量的方面看，判断可分为全称判断、特称判断和单称
判断。全称判断是指对客观事物的全体作出的断定，如“老
虎不走回头路，年青人不失约言”，“酒肉朋友好找，患难之
，，，“是，“，《
交”的全体作出了断定，这些断定都是全称判断。特称判断
·64·

---

<!-- 第 73 页 -->

是指对客观事物的部分作出的判断，如“在世界上，有的书
不声不响地问世，也不声不响地消失；有的书一问世就轰动
一时，久久为人们所传颂”，这里对“书”的一部分作出了种
种不同的断定，这些断定都是特称判断。单称判断是指对“只
此一家，别无分店”的事物作的断定，如“《光明日报》前
途无量”、“北京是我国首都”等，都是单称判断。
判断的量不能搞错，即全称判断不能表述作特称判断，
特称判断不能表述作全称判断（单称判断对单个事物的全体
作断定，逻辑上把它与全称判断同等看待)。此外，“特称”
的范围有“绝大部分”、“大部分”、“半数”、“小部分”、“极
小部分”等等的不同，不能等量齐观，所以也不能将不同量
的特称判断混淆起来。
米海洛夫斯基的错误，在于他所作的判断的量完全不正
确。他说：“在全部马克思主义文献中也没有这样的著作”,换
句话说就是“没有一本马克思主义文献叙述了唯物主义历史
观”。我们知道，实际上有许多马克思主义文献叙述了唯物主
义历史观,如《德意志意识形态》、《资本论》、《路德维希·费
尔巴哈和德国古典哲学的终结》、《反杜林论》等等。米海洛
夫斯基又胡说唯物主义“多半是科学的历史观”，列宁一针见
血地指出：“唯物主义并不象米海洛夫斯基先生所想的那样，
‘多半是科学的历史观”，而是唯一的科学的历史观。”（《列
宁选集》第-一卷第10页）从逻辑学的角度看，列宁在这里指
出的正是米海洛夫斯基判断中量的错误。
在写作中，往往由于粗枝大叶，使判断的量表达得不正
确。例如，有人写道：“有些好高远的人是要失败的”，“许
多说大话的人是靠不住的”，“所有的报纸都应报道国内外大
事”，“现在没有-一种刊物不用明星之类的照片招徕读者”，
·65·

---

<!-- 第 74 页 -->

“极少数人是在文化大革命中入党的”，“几乎所有的人都犯
过这样那样的错误”。这些判断的量都表述得不恰当，修改文
章时，应注意从以下三个方面进行检查：
第一，是否将全称判断表述成了特称判断。
我们知道，“好高鹜远”、脱离实际，是必定要失败的，
并不是“有些”好高鹜远的人要失败。同样，“大话”不可
能实现，所有说大话的人都是靠不住的。所以“许多”应换
成“一切”或“所有”判断才正确。
将全称判断表达成特称判断，有种特殊的表现形式，即
表面看是判断主项的量有所增加，而实质上是以特称判断表
达全称判断。这是由于逻辑上将单称判断当作全称判断看待
而造成的。“我是教师”，这是单称判断。由于是对整个的“我”
的断定，所以可以与全称判断同等看待。而“我们是教师”，
虽然量有增加，却成了特称判断。
梁实秋为了反对“文学有阶级性”的论点，曾一再发难
攻击鲁迅。他在文章中不老老实实地写“我…··…”，而是故弄
玄虚地写成“我们·····”这从逻辑上看就犯了判断量的表达
错误。鲁迅在《“硬译”与“文学的阶级性”》（《二心集》)
中抓住这一点讥讽说：“但于我最觉得有兴味的，是上节所引
的梁先生的文字里，有两处都用着一个‘我们”，颇有些‘多
数’和‘集团’气味了。自然，作者虽然单独执笔，气类则决不
只一人，用‘我们’来说话，是不错的，也令人看起来较有
力量，又不至于一人双肩负责。·…"”现在，在我们的一些
同志的论战文章中，也明明只是个人意见，却偏大书“我们”，
不是用心不佳，就是逻辑错误。
第二，是否将特称判断表述成了全称判断。
我们知道，有各种性质的报纸，有的专业性报纸，是不
.66·

---

<!-- 第 75 页 -->

报道国内外大事的。所以，“所有的报纸都应报道国内外大
事”的“所有”，应改为“有些”，将“都”字删去。尽管曾有
不少刊物用明星照片招徕读者，但无论如何决非全部。所以，
“没有一种刊物不用··”的判断就错误了。
《马克思主义思想史》一书写道：“一切生物只有在空气
流通的优良环境下才能繁殖，科学文化的发展也需要一定的
政治自由的空气”这里的“一切”就用得不妥，因为有不少
生物倒是空气不流通反而繁殖得更快的。
东汉王充的《论衡·儒增篇》指出：“儒书称：尧舜之德，
至优至大，天下太平，“人不刑”。又言：‘文、武之隆，遗在
成、康，刑错不用四十余年’。是欲称尧、舜，褒文、武也。
夫为言不益（增加），则美不足称；为文不涯（夸张），则事不
足褒。尧舜虽优，不能使一人不刑；文武虽盛，不能使刑
不用。言其犯刑者少，用刑希疏，可也；言其一人不刑，刑
错不用，增（夸大）之也。”王充的这段话告诉我们，言过其
实，“增”之太多，那就失实，不可信了。这与逻辑上不允
许将特称判断表述作全称判断的要求是一致的。
第三，是否不恰当地表述了特称判断的量。
我们知道，我国三千八百多万共产党员中有一千八百多
万是“文化大革命”中入党的，这就决不是“极少数”了。又“错
误”与“缺点”不是相同的概念，“错误”的程度比“缺点”要严
重得多，说“几乎所有的人都有这样那样的缺点”可算是真理，
说“几乎所有的人都犯过这样那样的错误”，就不恰当了。
鲁迅在《习惯与改革》中谈到：“·····多数的力量是伟大，
要紧的，有志于改革者倘不深知民众的心，设法利导，改进，
则无论怎样的高文宏议，浪漫古典，都和他们无干，仅止于
几个人在书房中互相叹赏，得些自己满足。”（《二心集》)这
·67.

---

<!-- 第 76 页 -->

些精辟议论，不但对我们参加改革是极好的教诲，而且也可
使我们从中得到逻辑上的启示：“多数”与“仅止于几个人”
的少数，虽然都可写作特称判断的主项，但在量上却往往有
根本的区别。
除上述三点之外，还应注意相关判断之间的量的关系。
北宋时，钱塘人王祈写了一首《竹诗》，得意洋洋地请大
诗人苏东坡品评，他说：“这是我自己觉得写得最好的一首。”
苏东坡读了之后，不觉哑然失笑，指着其中“叶攒千口剑，
茎耸万条枪”两句说：“你写的竹子，可能叶子过于少了吧！”
王祈一时木然不解，苏东坡笑着点明道：“你数着手指算算吧，
诗中一万根竹子只有一千片叶子，岂不是十竿只有一片叶子
吗?”说得王祈红着脸走了。王祈的错误就在于两个判断之间
量的关系处理不妥。
为了强调判断的量是全称还是特称，有时在正确地表述
之外还要反复加以说明。《人民日报》社论《新时期治国安
邦的总章程》，在谈到国家机关、各政党和各社会团体与宪法
的关系问题时，引述了宪法规定的“一切国家机关和武装力
量、各政党和各社会团体、各企业事业组织，都必须以宪法
为根本的活动准则，都负有维护宪法尊严、保证宪法实施的职
责”之后，紧接着说明道：“这里说的是‘一切”，就是说毫无
第五条规定的“任何组织或者个人·…"··”，也作了补充说明：“这
就是说，一切公民、一切个人，不管是工人农民，还是党政
领导干部···*·”通过这样的补充说明，可以使读者对判断的
量理解得更明确。

·68·

---

<!-- 第 77 页 -->

十二切莫弄巧成拙

一一判断的质

前文说过，判断有真假，凡符合客观事实的，是真判断;
凡不符合客观事实的，则为假判断。因此，判断正确的首要
条件是符合客观事实。一九一九年“五四”运动以后，新文
化运动得到了空前规模的发展，许多新诗里出现了惊叹号
“！”对新文化运动持反对态度的人，竟穷极无聊地攻击
“！”,用以低毁新文化思潮。一九二四年四月《心理》杂志
第三卷第二号刊载了张耀翔的《新诗人的情绪》一文，文中
统计了当时出版的一些新诗集里的惊叹号，说这种符号“缩
小看像许多细菌，放大看像几排弹丸”，认为这是消极、悲观、
厌世等情绪的表示，而且下判断说：多用惊叹号的白话诗都
是“亡国之音”毫无疑问，这是一个假判断，因为它不符合
客观事实。诸如此类不符合客观事实的假判断，是很容易被
察觉的。通常在文章中不容易出现这种有意违背事实的假判
断；即使出现了，修改文章的时候，也很容易加以纠正。
由于用词不当造成的假判断，却不容易被察觉。为此，
有必要了解有关判断及判断中的用词的知识。
按判断中被断定事物与断定的内容的关系，即按判断中
所反映的事物与属性的联系是无条件的，还是有条件的，或
·.69·

---

<!-- 第 78 页 -->

者是有选择性的来划分，判断可以分为直言判断、假言判断
和选言判断三种形式。
直言判断是对事物直接作出断定的判断。组成直言判断
的概念分三个部分：一个部分的概念用来表示被断定的事物，
叫判断主项，另一个部分的概念用来表示被断定的事物具有
什么样的属性，叫判断谓项；联结这两个部分的联结词称联
项。例如,在判断“人生最痛苦的是梦醒了无路可以走”（鲁
迅《坟·娜拉走后怎样》），“人生最痛苦的（事)"是主项，
“梦醒了无路可以走”是谓项，“是”为联项。
联结词“是”表示主项具有谓项所表述的属性。以“是”
为联结词的判断是肯定判断。联结词“不是”表示主项不具
有谓项所表述的属性。以“不是”为联结词的判断是否定判
断。误用“是”或“不是”从而造成假判断的情况一般也不
易发生。但是，人类对客观世界的认识，由于受生产力发展
水平的限制、科学发展水平的限制以及认识能力的限制，判
断错误的情况也难免发生。恩格斯曾经指出：“就一切可能来
看，我们还差不多处在人类历史的开端，而将来会纠正我们
的错误的后代，大概比我们有可能经常以极为轻视的态度纠
正其认识错误的前代要多得多。”（《马克思恩格斯选集》第
三卷，人民出版社1972年版第125页）所以，我们一定要深
入客观实际调查研究，或者虚心求教懂行的同志，避免作出
以是为非、以非为是的不符合客观实际的假判断。撇开这一
点不谈，值得注意的是，由于忽视了否定词语的运用，使语
句表达的判断的质与原意相，从而造成假判断的情况。
一篇题为《毛主席抗战初期光辉的哲学活动》的文章写
道：“要领导中国这样人口众多、幅员辽阔的革命。得有高度
的马列主义理论不可，得有真正的马列主义的辩证唯物论和
·70·

---

<!-- 第 79 页 -->

历史唯物论不可。”
一篇题为《略论诸葛亮的法治观》的文章写道：“当然，
历史的记载往往难免没有夸张之处，但是诸葛亮认为‘治国
之道，务在举贤”·………·的思想，还是十分可贵的……··
一篇题为《“神童”究竟是怎么回事》的文章写道：“有
一些人片面地用学生考试成绩的好坏来判断学生智力水平的
高低，那就难免不重蹈爱迪生的老师所犯过的错误：把一个
富有好奇心、充满超群绝伦创造力的爱迪生，当作‘智力迟
钝’而开除出校。”
《人民教育》1979年第9期的一篇文章写道：“一个优秀
运动员的培养，一个优秀歌唱家、演奏家的培养，一个科学
家的培养，无不例外地要求有比较扎实的基础。”
这四段引文都与作者想表达的思想南辕北辙，其原因当
然不在于作者想用假判断来糊弄读者，而在于误用了否定词
语。要使这些语句表达得大体正确，必须将第一段引文中的
“不可”删去，将第二段引文中的“没有”删去，将第三段
引文中的“不”字删去，将第四段引文中的“无不例外”改
成“毫不例外”
但是，仅仅知道某个句子的某个词语怎么改，是远远不
够的。有些同志修改病句的试题、练习做得不少，但收效甚
微。这一类误用否定词语造成逻辑病句的情况，在报刊上出
现的频率远比其他逻辑病句出现的频率高，必须从中找出-
些带有规律性的问题来。为了便于分析，我们先看下列病句：
(1)
谁粗枝大叶，谁就难免不出错!
（2）在会上发言的同志没有一个不认为我们的工
作不是有成绩的，真令人高兴极了！
·71·

---

<!-- 第 80 页 -->

（3）张志新同志牺牲八周年了，她的事迹，怎能
不使人们不感动得流泪呢？！
（4）面对这大好形势，能不无动于衷吗？
（5）有的同志指责说，要求新闻自由就是想怎么
说就怎么说、想怎么登就怎么登。 他们企图用这种所谓
“资产阶级自由化”的帽子，压制新闻界很多同志不敢
理直气壮地要求新闻自由。
以上病句都是由于否定词语运用不当造成的，大略可分
三类:
第一类，是由于多重否定引起逻辑混乱。
多重否定的作用在于加强说话的语气。据说从前有个叫
徐昌谷的人在村北荒地造房，房前房后坟累累。有人见了
摇头皱眉说：“眼中天天见到这些，一定不乐。”徐昌谷笑笑
说：“不对，见到这些，正不敢不乐”。这“不敢不乐”与“更
应该乐”是-一个意思，但由于使用了双重否定，语气加强了。
例（1），作者想表达的意思是：“谁粗枝大叶，谁就要出
错。”为了加强语气，可以用双重否定词语表达“（是）要
出错（的)”的肯定判断，即写成“谁粗枝大叶，谁就不会不
出错”,或者写成“谁粗枝大叶，就难免出错”。“难免”包含
有“难（以）”、“（避）免”两层否定性的意思，结合在一
起时所表达的是肯定与之联缀的语词的内容，即肯定“出错”
这一情况。但是，作者却在“出错”的前面又加上了一个
“不”字，“难免不”构成了三重否定，恰恰否定了与之联
缀的语词“出错”，把语意表达成“谁粗枝大叶，谁就不会出
错”了。例（2）也有三重否定，即“没有-个”、“不（认
·72·

---

<!-- 第 81 页 -->

为）”、“不是（有成绩)”。双重否定如数学上的“负负得正”
表达的是肯定；三重否定却相反，表达的是否定。例（3）
作者的原意是想说“会上发言的同志都肯定我们是有成绩的”，
结果却表述成了“·…··都认为我们不是有成绩的”
第二类，是由于忽视了反问句式所表达的判断的质。
反问句本身相当于一重否定。明代署名“浮白主人”所
著的《笑林》,说玉皇大帝修凌霄殿，还缺点钱，想将广寒宫
典卖给人间的皇帝，于是派灶王爷做中人下界议价。灶王爷
到了朝廷，朝中官吏惊讶不已，纷纷议论：“天庭所遣中人为
何如此黑炭一般？”灶王爷听了笑道：“天下哪有中人是白的？”
这里，灶王爷用反问句式表达了“天下中人（是）没有白的”
这一肯定判断。
‘例（3）以“怎能”发问，是一个反问句，本身已包含
一重否定，加上“·…··…不使人不感动得····”，构成了三重否
定，虽然语气大大加强了，但由于三重否定表达的是否定判
断，全句的语意就成了“张志新同志的事迹不使人感动得流
泪”，这与作者的原意是完全相反的。例（4）也是一句反问
，《·，重一中‘回
（是）可以无动于衷（的）”的肯定判断，语意也与作者的本
意相去十万八千里。
第三类，是由于忽视了语句中否定性词语的连带关系。
这些词语并不直接表示否定，但它具有否定的性质。这类带
闭”、“停止”、“消除”·""·由于它带有否定性，下文可使用
的概念都受其制约，使用不当就互相冲突。例（5）中的“压
制”不仅涉及“新闻界很多同志”，而且对他们敢不敢“理直
气壮地要求新闻自由”的行为发生影响。“不敢理直气壮地
·73·

---

<!-- 第 82 页 -->

要求新闻自由”受到“压制”,当然是讲不通的；把“不敢”
二字删去，否定性词语“压制”的直接对象成了“新闻界很
多同志理直气壮地要求新闻自由”，文句就通畅了。
判断中否定词语的恰当运用，是一种要求颇高的逻辑手
法。鲁迅在《不是信》（《华盖集续编》)中写道:“…·而我
‘下台’时所做的文章，岂不是不但并不更有生气，还招了
陈源教授的一顿‘教训”，而且罪孽深重，延祸‘面孔’了
么？·………”其中“岂不是……·…·么？"”与“不但”、“并不”一起
构成了复杂的多重否定，强有力地表达了作者心中的愤怒。
夏可尊、叶绍钧（圣陶）合著的《阅读与写作》中有一篇
《训练语感》，文中写道：“不了解一个字、一个辞的意义和
情况，单靠翻字典和辞典是不够的”。如果将句中“不了解”
的“不”字去掉，句子还是通顺、可以理解的。这又是一种
十分特殊而有趣的语言逻辑现象。写作和修改文章的过程中，
对诸如此类与否定词语有关的判断质的问题，应多加留意，
千万不要为“加强语气”滥用否定词语从而出现弄巧成拙、
语意颠倒的笑话。

·74 ·

---

<!-- 第 83 页 -->

十三令人惑然的“谚语”

假言判断的条件关系

笔者素来偏爱谚语，还能背出一些赞美谚语的谚语。
如：“谚语一——语言中的盐。”“最干净的水是泉水，最精炼的
话是谚语。”“水滴积多盛满盆，谚语积多成学问。”
然而，最近偶阅一本《谚语汇编》,却不禁有点惑然，因
为诸如下列的谚语颇不少见：
（1）只要耐心等待，不愁钓不着鱼；只要不断学
习，不愁念不好书。
（2）知识好比大海，肯下功夫深入海底的人，就
能得到瑰丽的珊瑚；浅尝辄止的人，只能在海边拾到小
小的贝壳。

（3）一个青年如果错过了生命的春天，那么他将
欠收一辈子。
上述谚语从逻辑上看，都是假言判断。假言判断是断定
某一现象的出现为另一现象出现的条件的判断。这里所说的
“条件”大略可分三类：
一为充分条件，它指的是在甲、乙两个现象之间，存在
·75·

---

<!-- 第 84 页 -->

“有甲必有乙，无甲未必无乙”的条件关系。例如“摩擦”
，《甲，乐《，业半“激，业《游，
件。
二为必要条件，它指的是在甲、乙两个现象之间，存在
“无甲必无乙，有甲未必有乙”的条件关系。例如，不“努

所以，“努力学习”是取得“好成绩”的必要条件。
只有当所有的必要条件都具备时，才能产生一定的结果。
鲁迅在《且介亭杂文·病后杂谈》中幽默地说：“生一点病,的
确也是一种福气。不过这里有两个必要条件：一要病是小病，
并非什么霍乱吐泻，黑死病，或脑膜炎之类；二要至少手头有
一点现款，不至于躺一天,就饿一天。这二者缺一，便是俗人，
不足与言生病之雅趣的。”由于是必要条件，所以“二者”不
可“缺一”只有“二者”齐备，才能出现生病成为“-种福
气”，产生“与言生病之雅趣”的结果。
三为充分而且必要条件，它指的是在甲、乙两现象之间，
存在“有甲必有乙，无甲必无乙”的条件关系。例如“只有
社会主义才能救中国”，“社会主义”与“救中国”之间就存
在充分而且必要的条件关系。
拿上述关于假言判断的逻辑知识分析一下使人“惑然”
的谚语，我们看到：
例（1)，“耐心等待”是“钓着鱼”的必要条件，性急
是钓不着鱼的；“不断学习”，即在学习中坚持不，是“念
好书”的必要条件。这些是常识。但能不能说只要具备“耐
心等待”的条件，就能得到“钓着鱼”的结果呢？能不能说
·76·

---

<!-- 第 85 页 -->

只要具备“不断学习”的条件，就一定会出现“念好书”的
结果呢？显然不能。因为，钓鱼或念书起码还有技巧和方法
问题，不讲技巧，不谈方法，还是不可能“钓着鱼”或“念
好书”的。但是，例（1）中的谚语却告诉人们，只要具备
学习”的条件，就一定会出现“念好书”的结果。
同样，例（2)，“深入海底”是得到“瑰丽珊瑚”的必
要条件，不“深入海底”,是难以得到“瑰丽珊瑚"的；但“深
根本没有珊瑚。例（1）和例（2）都错在把必要条件假言
判断表述作充分条件假言判断了。如作改正，这两条谚语应
改为：
（1）不耐心等待，想钓着鱼；不持之以恒，莆
想念好书。
（2）····必须深入海底，才能得到瑰丽的珊瑚···
通过对例（1）与例（2）的分析，我们可以得到一个
结论：不能混淆假言判断的条件关系。也就是说，不能将充
分条件假言判断表述作必要条件假言判断；也不能将必要条
件假言判断表述作充分条件假言判断；同样不能将充分而且
必要条件假言判断与充分条件假言判断或必要条件假言判断
混淆起来。
通常，充分条件假言判断的逻辑联结词是“如果····那
么·…··”、“只要·…··就·…·";必要条件假言判断的逻辑联结
词是“只有·…··…·才能····"、“必须····才能····…·"充分而且
必要条件假言判断的逻辑联结词也是“只有······才能·····”
这些逻辑联结词在语法学上叫“关联词”。无论从逻辑学的角
.77·

---

<!-- 第 86 页 -->

度看，还是从语法学的角度看，修改文章时都必须注意条件
关系的语言表达。
再来看例（3）。不能否定：青少年时期是否抓得紧，对
今后影响是很大的，“少壮不努力，老大徒伤悲”的古训，
在我国可谓妇孺皆知。但是，真理再向前迈出一步，就会变
成谬误。“亡羊补牢，犹未为晚”,也是-条众所阔知的古训。
它告诉我们，接受教训，坏事可以变成好事；已经丧失的时
间，可以夺回来。“错过了生命的春天”,同“欠收一辈子”
并没有绝对的必然性联系，关键还看当事人的态度。因此，
例（3)告诫青年要珍惜“生命的春天”，虽然不失为好谚语，
但对已经“错过了生命的春天”的青年来说，由于它忽视了
“青春”与“一生”之间并无绝对的必然性的条件关系，却
有偏颇。
通过对例（3）的分析，我们懂得，要成其为正确的恰
当的假言判断，不仅不能混淆条件关系，而且首先要注意有
无条件关系，有无必然性的条件关系。
鲁迅在《且介亭杂文·说“面子"》中写道：“相传前清时
候，洋人到总理衙门去要求利益，一通威吓，吓得大官们满
口答应，但临走时，却被从边门送出去。不给他走正门，就
是他没有面子；他既然没有面子，自然就是中国有了面子，
也就是占了上风了。”夜郎自大而又外强中干的清廷腐朽官吏，
就用这种办法自我解嘲。其实，外国人“没有面子”与“中
国有了面子”之间，并无必然性的条件关系。在《说“面子”》
中鲁迅还提到“现在说话难，如果主张‘非孝，就有人会说
你在煽动打父母，主张男女平等，就有人会说你在提倡乱交”，
而“非孝”的主张与“煽动打父母”、“主张男女平等”与“提
倡乱交”，风马牛不相及，并无必然性的条件关系，强加关系
·78·

---

<!-- 第 87 页 -->

勉强推理，结论必定错误。鲁迅在《集外集·通信》中还引
述“我们的乡下评定”来讽刺强加条件关系的荒唐判断：“赵
太爷说对的，还会错么？他田地就有二百亩!”忽视判断有无
条件关系，往往会得出这类谬论来。
如果稍微留意一下，可从我们的报刊上找到不少忽视了
条件关系的逻辑病句。例如：“俗话说‘狗走千里改不了吃屎”，
可见狗的听觉、嗅觉比较灵敏。”“狗走千里改不了吃屎”和
“狗的听觉、嗅觉比较灵敏”之间，有什么样的条件关系呢？
注意从逻辑上作点检查，这样的病句不是完全可以避免吗？
谚云：“文章不厌百回改”，“斧子越磨越锋利，文章越改
越清新”。让我们记住这些有益的教诲，注意从各个方面，其
中包括逻辑方面，对我们的作品作认真的修改、过细的推敲
吧。

·79·

---

<!-- 第 88 页 -->

“乎？乎？乎？乎？”
十四

一恰当表述选择关系

鲁迅在《〈出关〉的“关"》中说：
作家的取人为模特儿，有两法。一是专用一个人,
言谈举动，不必说了，连微细的癣性，衣服的式样，也
不加改变。""二是杂取种种人，合成一个，从和作者
相关的人们里去找，是不能发见切合的了。
“专用-一个人”和“杂取种种人”这两种方法，在许多
作家那里常常是交叉运用的。一部人物众多的小说里，很可
能既有“专用一个人”为模特儿的几个人物，也有“杂取种
种人”为模特儿的几个人物。不过，鲁迅说自己“是一向取
后一法”,即一向“杂取种种人”为模特儿的。于是，有同志
在引用鲁迅的上述取模特儿方法时写道：
鲁迅先生认为，·作家的取模特儿方法，要么是“专
用一个人”，要么是“杂取种种人”·"
如果不稍加注意，是很难发现这段话和鲁迅的原话有什么区
别的。但仔细…--分析，便可看到，“要么是…·….要么是···”
的表述方式，是“二者必居其一”且“二者只居其-一”的。
也就是说，某个作家，如果“专用-一个人”做模特儿来创作
人物,就不能“杂取种种人”来创作人物；反过来也是如此。
·80·

---

<!-- 第 89 页 -->

但这并不符合创作的客观规律，也不符合鲁迅的原意。
“或者是·…·或者是····”、“也许是·····也许是····
“可能是····可能是···”、“要么是··…·要么是·…··”、“不
是·…····就是·····”这些关联词，是表述选言判断的逻辑联结
词，正确加以使用，是恰当表述选择关系的必须。但不少作
者往往忽视其中的区别，造成选言判断表达不当的逻辑错误。
所以，为了写好、修改好文章，应当掌握一点关于选言判断
的知识。 ,
选言判断是断定事物若干可能情况的判断。“.····每一
革命部队的突起，战士大抵不过是反抗现状这一种意思，大
略相同，终极目的是极为歧异的。或者为社会，或者为小集
团，或者为一个爱人,或者为自己，或者简直为了自杀。…·"
这就是一个选言判断，断定战士的种种“终极目的”。
有人向派出所报案：他的邻居惨死在血泊之中。这时公
安人员会作出这样一个判断：“他的邻居或者是自杀而死，或
者是被他人所杀而死的。”经过侦查，确认此人不是自杀身亡，
而是被人杀死。后来公安人员又作出判断：“死者或是凶手的
亲戚，或是凶手的同伙。”这些都是选言判断，因为它们都断
定了关于死者的几种可能情况。但是上列判断又有区别：前
者是不相容选言判断，后者是相容选言判断。这是由选言判
断各个选言肢之间是否能够并存来决定的。
选言肢不能并存的叫不相容选言判断。如“或者是自
杀而死，或者是被他人所杀而死”，其中“自杀”与“他杀”
不可能同时并存，所以，公安人员作出的第一个判断是不相
容选言判断。
选言肢可以同时并存的叫相容选言判断。如“死者或是
凶手的亲戚，或是凶手的同伙”，“亲戚”与“同伙”二者可
·81·

---

<!-- 第 90 页 -->

以兼任，即既是“亲戚”又是“同伙”。这样，·公安人员作的
第二个判断就叫做相容选言判断。
关联词“要么是··…··要么是…·…·”和“不是····就是·.
专门用来表述不相容选言判断。“或者是…····或者是…··…”
“也许是······也许是····”一般用来表述相容选言判断，但
也可以用来表述不相容选言判断，所以使用这一类关联词时，
要特别注意上下文。
选择关系表述不当的一种形式是与事实不符，它往往由
对客观事物认识有误造成。鲁迅在《厦门通信（二)》中写
道：“··…·从我们平常人看来，教书和写东西是势不两立的，
或者死心塌地地教书，或者发狂变死地写东西，一个人走不
了方向不同的两条路。”按笔者之意，鲁迅所说“一个人走不
了方向不同的两条路”的教诲诚然正确，他把“教书”与“写
东西”看成是“势不两立”，未免失之偏颇。我们大可不必“为
贤者讳”，因为他的这个看法是不符合实际的。首先就不符合
他自己的实际，他的许多杰作都是在“教书”的同时写成的。
其次还不符合几乎所有过去的和现在的以及未来的“教授”
们的实际。通常，“教授”们都是把“教书”与“写作”结
合在一起的。从这个例子我们可以得到启发：当我们用“或
者是···或者是…····之类关联词语表述判断的选择关系时，
要检查一下它是否符合客观实际，如果不符合，就要加以修
正。
选择关系表述不当的另一种形式是：没有将应该列出的
选言肢全部列出。上述公安人员作的第二个判断就是如此,
非“亲戚”又非“同伙”而是素无瓜葛的。
有同志写道：
·8·

---

<!-- 第 91 页 -->

（1）或者进高等学府深造，或者念业余工大、电
大和各类函授学校，没有什么悠哉悠哉而可以攀登科学
高峰的道路，我们再不能虚度年华了！
（2）在当前的城市经济体制改革中，要么勇往直
前，大刀阔斧，坚决地前进，要么因循保守，固步自封，
贻误时机。我们当然要选择和拥护前者，做一个勇敢的
改革者，做一个改革的促进派。
例（1）、（2）都是不相容选言判断，都没有将全部选
言肢列出，因而造成了疏失。例（1）,除“进高等学府深造”
和“念业余工大、电大”外，还可“自学成才”。在全日制高
等教育与业余教育还不能容纳所有的人时，将自学道路摒弃
一边，是不可取的。例（2.),尽管作者的用意很好，但是改
革不能鲁莽从事，要“看一步，走一步”,经过试点，取得经
验，逐步推广，这样才能避免不必要的损失，所以，正确的
道路并不是例中所列的两个选言肢。当然有时不可能也没有
必要列出全部选言肢，这就只能从实际出发。但要注意行文
的方式，以免引起读者的误解。鲁迅《华盖集续编·〈阿Q
正传〉的成因》写到对“我自己将来的“大团圆”·就料不
到究竟是怎样”时，作了一个很风趣的选言判断：“终于是‘学
者”，或‘教授’乎？还是‘学匪’或‘学棍’呢？‘官僚”
乎，还是‘刀笔吏’呢？‘思想界之权威’乎，抑‘思想界
先驱者’乎？抑又‘世故的老人’乎？‘艺术家”？‘战士”？
抑又是见客不怕麻烦的特别‘亚拉籍夫’乎？乎？乎？乎？
乎？”在这个选言判断里，选言肢并木全部列出，但由于一连
用了四个“乎？"相当于长长的省略号，文句也就无懈可击。
还有一种选择关系表述不恰当的形式，就是所列出的选
?83·

---

<!-- 第 92 页 -->

言肢有包容关系。例如，“中国各业，多老牌子，文坛却并
不然，创作了几年，就或者做官，或者改业，或者教书，或
者卷逃，或者经商，或者造反,或者送命…··…·不见了。”（《且
一—二卖》)在这个选言判
介亭杂文二集·六论“文人相轻”-
断中，“改业”包括了“做官”、“教书”、“经商”等，“造
反”包括了“（造反不成而）送命”。又如,1982年1月15日《中
国法制报》在报道一-个案例的文章中用了标题《是故意杀人，
还是犯罪中止？》根据逻辑联结词“是·····还是···”，可以认
定这是一个不相容选言判断，非此即彼，二者择一。但是，
“故意杀人”与“犯罪中止”是交叉概念，二者的外延有所
重叠。即有的“故意杀人”者，同时又是“犯罪中止”者；
反过来也是如此。如果要与“故意杀人”对举选择，必须用
预备”或“犯罪未遂”。读过该文的会知道，案例中的罪犯，
就其罪名来看属于“故意杀人”；就其犯罪情节来看是“犯罪
中止”，所以不能采用不相容选言判断的表达形式，否则，就
会引起误解，影响定罪量刑。选言肢之间有包容关系．使整
个选言判断显得不严密，这也是修改文章时要尽力注意改正
的。
为了恰当地表述选择关系，除了要避免犯上述逻辑错误
外，还要注意各相容选言肢之间的主次关系。
鲁迅在《〈坟〉·题记》中谈到“将这些体式上截然不
同的东西”辑集成《坟》专集的原因时写道：
其次，自然因为还有人要看，但尤其是因为又有人
憎恶着我的文章。
其中“自然因为还有人要看，但尤其”等语，是修改时
加进初稿的。初稿只讲到“是因为有人憎恶着我的文章”这
·84. ·

---

<!-- 第 93 页 -->

仅仅写到了一种情况，一部分人的态度，也就是选言肢不全。
加上“自然因为还有人要看”，列出了全部选言肢，表达得全
面了。但这两个选言肢不是并重的，鲁迅著书立论目的在于
给敌人“放-一点可恶的东西在眼前”，同敌人进行斗争。所以
鲁迅用“但”字作了转折，用“尤其”突出了后面-个选言
肢，从而使得语意更清楚，逻辑更严密了。
顺便说一下，选择关系的判断即选言判断有时往往会和
并列关系的判断即联言判断混淆起来，例如《逻辑与语言学
习》1983年第二期的一篇文章写道：
是从实际出发探寻自然语言固有的特点和规律，还
是从头脑中固定不变的模式出发硬要活的语言就范？这
是我们研究自然语言逻辑的一个出发点。
如前所说，“是……····还是·····”的语句形式表达的是不相容
．选言判断，要求二者择～。上例中，“这是·……一个出发点”
的“这”，指代它前面的不相容选言判断。于是就造成必须
将互不相容的两个选言判断肢都作为“研究自然语言逻辑的
出发点”的错误。显然，应当将“这”前面的选言判断改成联言
判断：“从实际出发探寻自然语言的特点和规律，而不是从头
脑中固定不变的模式出发硬要活的语言就范，·."

.85·

---

<!-- 第 94 页 -->

十五“痴人说梦”的原因

关系判断

内有笑话“痴人说梦”：
戚某幼耽读而性痴，一日早起，谓婢某曰:“尔昨夜
梦见我否？”答曰：“未。”大斥曰：“梦中分明见尔，何以赖？”
去往诉母，日：“痴婢该打，我昨夜梦见他，他坚说未梦见
我，岂有此理耶？”
“痴人说梦”的原因，与不懂逻辑上的关系判断有关。
关系判断是断定事物与事物之间关系的判断。事物间的
关系纷繁复杂，有对称关系、非对称关系、反对称关系，有
传递关系、非传递关系、反传递关系等。
在对象甲与乙之间，如果甲对乙有某种关系，而乙对甲
也有同样的关系，那么，甲与乙之问就是对称关系。初唐“四
杰”之一的王勃，在他的《滕王阁序》中有“落霞与孤鹭齐
飞，秋水共长天-一色”句，此句从庾信《马射赋》的“落花
与芝盖齐飞，杨柳共春旗一色”脱胎而来。“落霞”与“孤
鹜”、“落花”与“芝盖”，各有“齐飞”的对称关系；“秋水”
在对象甲与乙之间，如果甲对乙有某种关系，乙对甲既
·86·

---

<!-- 第 95 页 -->

可以有此种关系，也可以无此种关系，那么，甲与乙之间就
是反对称关系。
，中一《基，》
己所讨厌的人们所讨厌的人，我有时会觉得他就是好人物。”

而知。“我”和“我自己所讨厌的人们所讨厌的人”之间，
也是非对称关系，因为“我”虽然“觉得他就是好人物”，但
他并不一定觉得“我”也是好人物。
明人“醉月子”所辑《精选雅笑》中有一则《迁居》的
笑话：
有中邻于铜铁匠者，日闻锻击声，不堪忍闻，因
人求其迁去，二匠从之。其人喜甚，设酒奉,饯。饯毕，
试问何往，匠同声对曰：“左边迁在右边，右边迁在左边。”
这个笑话中的铜匠和铁匠，与“中邻”是邻居关系。邻居关
系是对称关系。“中邻”因“不堪忍闻”“锻击声”而设宴
恳请二位高邻迁居。铜匠和铁匠答应迁居了，却要来个“左
边迁在右边，右边迁在左边”,丝毫没有改变原来的“邻居”
这一对称关系，从而戏弄了“中邻”
在对象甲与乙之间有某种关系，而且乙与丙之间也有这
种关系，如果甲与丙也必有这种关系，甲丙间就有传递关系；
如果甲与丙并不必然有这种关系，甲丙间则为非传递关系；
如果甲与丙必然无此种关系，甲与丙之间则为反传递关系。
日本侵略中国时，周木斋在《涛声》上指责“北平的大
学生······纷纷自动离校。敌人未到，闻风远逸，这是绝顶离
奇的了”，认为大学生“即使不能赴难，最低最低的限度也不

87

---

<!-- 第 96 页 -->

调，揭露了国民党反动派的不抵抗政策。他写道,大学生“去
打日本，一定打不过的”，因为“大学生们曾经和中国的兵警
打过架，但是‘自行失足落水’了，现在中国的兵警尚且不
抵抗，大学生能抵抗么？"鲁迅所列举的理由，排列起来就是
一个关系判断：大学生打不过兵警，兵警打不过日本兵。显
然，大学生与日本兵之间，必定存在“打不过”的传递关系。
当然，鲁迅指的是当时的社会。
非传递关系如“认识”、“佩服”、“爱护”等都是。甲爱
护乙，乙爱护丙，但甲不一定爱护丙。
反传递关系如“父子”、“相差·………”等都是。甲与乙有
父子关系，乙与丙有父子关系，但甲与丙就决非父子关系。
明代的陆灼撰有《艾子后语》一卷，其中有一则《孙儿》:
艾子有孙，年十许，慵劣不学，每加楚而不俊。
其子仅有是儿，恒恐儿之不胜杖而死也,责必涕泣以请。
艾子怒曰：“吾为若教子不善邪？”杖之愈峻。其子无如之
何。一旦，雪作，孙搏雪而嬉，艾子见之，其衣，使
跪雪中，寒战之色可掬。其子不复敢言，亦脱其衣跪其
旁。艾子惊问曰：“汝儿有罪，应受此罚，汝何与焉？”其
子泣日：“汝冻吾儿，吾亦冻汝儿。”艾子笑而释之。
在这个笑话里，艾子、艾子之子、艾子之孙之间，在血缘上
有传递关系，即艾子与艾子之子、艾子与艾子之孙、艾子之
子与艾子之孙相互间都有直系亲属的血缘关系。但在辈份上，
却是反传递关系，因为艾子与艾子之孙之间必定无“父子关
系”。至于从三者之间的感情来说，按艾子之子的看法，他是
爱儿子的，所以看到儿子被责打，“必涕泣以请”;而艾子也
一定是爱他的，所以他有“汝冻吾儿，吾亦冻汝儿”的可笑
复可爱之举；但艾子之孙是否对艾子也有“爱”的情感？不
.88·

---

<!-- 第 97 页 -->

得而知。因为，三者在感情上可以说存在非传递关系。
关系判断不能混淆，但混淆关系判断的情况在文章中时
有所见，其中最常见的是因为忽略了对称关系与非对称关系
（或反对称关系），从而写出了关系颠倒的逻辑病句。例如：
《法学原理》一书中写道：“在一定的社会形态中，当生
产力发展到一定程度时，便与它的生产关系不相适应了。”
《新华日报》的《增进中美人民的友谊》一文写道：“随
画寄去几幅在中国访问演出的照片，我们相信这些照片对贵
报的读者是会有兴趣的。”
《悼念卓越的无产阶级文化战士郭沫若同志》一文写
道：“我们说不尽对党的无限恩情。”
我们知道，“当生产力发展到一定程度时”,是生产关系
与生产力有“不相适应”的关系，生产力却没有什么与生产
关系“不相适应”的关系，因为生产力总是要不断往前发展
的。生产关系和生产力的“不相适应”是一种反对称关系。
上述句子应改作：“在一定的社会形态中，当生产力发展到---
定程度时，生产关系便与它不相适应了。”同样的道理，人对
照片“会感兴趣”，而照片并无喜怒哀乐的情感，不会“对贵
报的读者是会有兴趣的”；党对我们有“无限恩情”，而不是我
们“对党”有“无限恩情”这些都是反对称关系。将反对称
关系表述作对称关系。就造成了逻辑语病。应当改为：“我们
相信贵报的读者对这些照片是会有兴趣的”，“说不尽党对我
们的无限恩情。”
有的同志往往对这种逻辑错误不以为然，这就与“痴人
说梦”无异了。如果写成文章之后，略加诵读修改，许多颠
倒了逻辑关系、违背了生活常识的病句，是可以避免的，正
是由于缺乏逻辑常识或者是粗枝大叶，导致了上述的错误。
·89·

---

<!-- 第 98 页 -->

十六“用笔和舌····要十分小心”

—隐含判断

《光明日报》1983年7月14日发表《不要歪曲记者形象》
一文，批评《人民日报》所载《转化》一文“歪曲记者形象”，
因为该文写道：有些作家不深入生活，“不少变成了记者”，
“他们往往只是到生活里张望-下,打听两句，就匆匆赶回来
创作了，简直就与一般记者采访无异。”
显然，《转化》一文确实歪曲了记者形象，因为记者采
访并不是蜻蜓点水、浮光掠影所能济事的，只有作为-一名战
士，站在生活的激流中战斗，才能采写出真正有质量的新闻
来。记者“在硝烟弥漫的战场上，他们与战士一起冲锋；在
风镐轰鸣的矿坑里，他们与工人一道劳动；在田野上，他们
与农民共享丰收的喜悦；在实验室里，他们分担科学家们探
索的艰辛”，他们与作家的不同，只是写作方法的差别，而在
要求上，绝无高低之分。因此，笔者完全赞同对《转化》一
文的批评。但是，话说回来，《转化》之“歪曲记者形象”
恐非故意，笔者揣测，除对记者缺乏了解外，主要是忽略了
隐含判断。
判断有明言与隐含之分。明言的判断，其错误“如日月
之蚀，人皆见之”,比较容易发现；隐含判断的错误则不然。
·06·

---

<!-- 第 99 页 -->

隐含判断或者存在于问题中，或者隐藏在省略式推理内，或
者包含在判断里但又未直接说出，其错误也就若隐若现、影
影绰绰，不容易为人们所发现；更难“一目了然”。
1932年1月1日，鲁迅在《中学生》杂志发表《答中学
生杂志社问》问题是：“假如先生面前站着一个中学生，处此
内忧外患交迫的非常时代，将对他讲怎样的话，作努力的方
针？”鲁迅的答复如下：
编辑先生：
请先生也许我回问你一句，就是：我们现在有言论
的自由么？假如先生说“不”，那么我知道一定也不会怪
我不作声的。假如先生竟以“面前站着一个中学生”之
名，一定要逼我说一点，那么，我说：第一步要努力争
取言论的自由。
鲁迅的深邃智慧，使他洞若观火地看出《中学生》杂志和所
问的问题中，包含着人们可以在“内忧外患交迫的非常时代”
随便发一点言论的判断。这无疑是编辑政治上的幼稚造成的。
所以，鲁迅的答问首先尖锐地把这个隐含着的判断揭示出来。
不过，他仍然是用隐含着判断的问题来表达他的思想的。如
果在朗读时把鲁迅反问中的“有”字以明显加强的疑问语气
读出，那么便可对鲁迅所要表达的判断晓然明白。．
鲁迅在《华盖集续编·空谈》中说：“恕我引一个小说上
的典故：许褚赤体上阵，也就很中了好几箭。而金圣叹还笑
他道：谁叫你赤膊？’”金圣叹的这个“谁叫你赤膊？”，也包
含着一个判断：赤膊而中箭是活该的。只有在脑子里把上述
问题所包含的判断揭示出来，才能鉴别它的真伪。
冯子英同志在《解放日报》上发表杂文《要一点移山精
神》（1981年7月12日）,其中说：“地方主义、山头主义、本
，16·

---

<!-- 第 100 页 -->

位主义等等·····还不曾完全退出历史舞台，有人说这是一种
‘封建残余”，我也但愿它只是一种‘残余”。”尔后，该报又
发表了振千同志的《也要移一移》,认为“对人们所说的‘封
建残余”，冯同志是有保留看法的。仅仅是‘残余’吗？‘但
愿是’而潜台词：未必是。既然不是‘残余”，这‘过几年又
来一次”，不也就十分必要了么？"撇开二者争论的内容究竟敦
是敦非不谈，振千同志所指出的“潜台词”相当于隐含判断。
肯定或否定这种“潜台词”，指明其真实或虚假、正确抑错误，
是有助于澄清思想的。《不要歪曲记者形象》一文，将《转
“一，是）《，一《
打听两句，就·…”揭示出来，从而展开为记者的有力的辩
护，这是好办法。
这种隐含着的判断的错误，不容易为人们所重视，因此，
常常可以从书籍报刊中发现。例如：
《马克思恩格斯思想史》中写道：“恩格斯的革命民主主
义的立场也是鲜明的。他不是客观地报道乌培河谷的情况，
而是控诉了工厂主的剥削，对劳动人民倾注着无限的同情。”
（第53页）
《震动和沉思一一记安珂牺牲后的社会反响》（《人民
日报》.1983年5月7日）写道：
当人们都在歌颂你的时候，我却在寻找你不足的地
方：
作为记者—你智，
作为战士你勇，
作为青年一一—你刚，
但是作为人，我总觉得你缺点什么。
翻遍你的历史，查遍你的日记，
·92·

---

<!-- 第 101 页 -->

我明白了，你缺私。
还有一篇文章写道：“我努力多写一些有思想性的诗，可
是我也写抒情的诗。”
以上三例都存在着错误的隐含判断。“控诉了工厂主的
剥削”，既有主观感情的一面，又离不开对“工厂主的剥削”，
情况作符合实际的揭露的一面，而后者正是“客观地报道乌
培河谷的情况”。《马克思恩格斯思想史》作者却在无意之中
作出了“揭露工厂主的剥削不是客观地报道乌培河谷的情况”
这-一隐含着的错误的判断。《震动和沉思》隐含着“私是人
所应有的”、“缺私是人的不足的地方”等错误判断。最后一
例显明地将“抒情诗”排除在“有思想性的诗”之外，等于
作出了“抒情诗是没有思想性”的错误判断。
‘对于诸如此类的错误的隐含判断，修改文章时必须特别
注意加以改正。
首先是思想上要重视，文章要表情达意，目的是进行宣
传。宣传得好，可以教育人；宣传错了会造成严重后果。鲁
迅在《半夏小集》中指出：“用笔和舌，将沦为异族的奴隶之
苦告诉大家，自然是不错的，但要十分小心，不可使大家得着
这样的结论：那么，到底还不如我们似的做自己人的奴隶好。’"
这指出了“用笔和舌”进行宣传时，要谨防事与愿违地作出
错误的隐含判断，张扬了“做自己人的奴隶好”之类的反动
哲学。
其次要反复推敲。前面说过，隐含判断可能存在于问题
中，也可能隐藏在省略式推理内，还可能包含在明言的判断
里。这就要求我们对问题、省略式推理和正面肯定（或否定）
了什么的判断，作过细的检查，从多方面想一想，有没有包
含错误的判断。小说《约会》（载《山花》1985年第7期）
··93·

---

<!-- 第 102 页 -->

中有这样一段用以描述一个青年矿工在虹峰公园门口等待对
象的文字：
当指针快接近九点的时候，我忽然平白无故地害怕
起来，心里直犯，浑身极不自在。到底怕什么呢？我
自己也弄不清楚。反正感到挺紧张挺费力，跟做小偷一
样。
“挺紧张挺费力，跟做小偷一样”,这一比喻很值得玩味。这
是“我”的感觉。“我”的这种感觉从何而来？既不是天上
掉下来的，也不是地下冒出来的。虽说来自头脑，但寻根究
底，思维是第二性的东西。没有“做小偷”的经验，“我”
何来“跟做小偷一样”的感觉？显然，作者这样作比喻，是
偷行窃是挺紧张挺费力的”。其实，可用以比喻“挺紧张挺费
力”的多如牛毛，何必-一定要用小偷打比呢？如果注意推敲、
修改，不就可以避免这种语病了吗？
“文贵含蓄”，但含蓄又容易隐含这样那样的错误而不易
察觉，这也是一种对立统-吧。如果解决得好，既含蓄，又
正确，就为文章的臻于完美打下了坚固的逻辑基础。在思想
高度重视的前提下，努力通过反复推敲来修改好文章，有---
个必不可少的前提，就是具备足够的逻辑基础知识，有较强
的逻辑思维能力。否则，是无法找出什么逻辑错误来的。

·94·

---

<!-- 第 103 页 -->

一个“而”字，作用多种
十七

关联词语的逻辑意义

北宋杰出文学家欧阳修（1007－1072）一生始终十分重
视文章的修改，字斟句酌，一丝不苟。为了选词炼句、布局
谋篇，他常常-连几天冥思苦想。他还常把写好的文章贴在
墙上，饭前茶后，随时修改。有时一篇文章改了又改，几乎
是重写了一遍。他的夫人见他体弱多病，怕他用脑过度，就
劝他说：“你何必苦到这个地步？你的文章早已天下知名，难
道还怕老先生笑话吗？”欧阳修微笑答道：“我倒不怕老先生骂，
就怕后生耻笑！”他在安徽滁州当太守时，曾写了著名的《醉
翁亭记》。开头写滁州山景用了好几十个字，后来一想，这篇
色，于是反复修改，最后只剩下“环滁皆山也”五个字。
欧阳修改文章并不单纯追求减少字数，而是根据内容需
要，该减则减，该增则增。有一次他写成了《相州昼锦堂记》,
交仆役送去付梓。仆役出门后，他忽然又派一人追去将文章
取回，将开头两句的“仕宦至将相，富贵归故乡”，改为“仕
宦而至将相，富贵而归故乡”,各加了一个“而”字。这则修
改诗文佳话里的“而”是一个虚字，本身没有什么意义，但
是由于这样一加，意思更加显豁，音节更加响亮，语气更加
·95·

---

<!-- 第 104 页 -->

有力，念起来更加上口了。所以，对文章的虚字切切不要小
看。有鉴于此，这一节我们专门来谈～谈关联词语的逻辑意
义和文章修改的若干问题。
关联词语.“因为……··所以·..”、“不但···而···”
“不是…·…·而是·……··"、“或许·…………·或许·………”等，本身没
有任何意义，但是--放到语句中就能起极为重要逻辑作
用。
关联词语的逻辑作用在于构成不同性质的判断，构成不
同形式的推理。
从判断来说，“是”、“乃”、“即”等用来构成实然判断，
“或许是”、“也许是”、“大概是”、“未必是”、“可能是”等用
来构成或然判断，“--定是”、“必然是”、“不可能不是”等用
来构成必然判断；“如果··…···那么·…·……·”、“只要·…····就····…”
“如果·…···则…·.”等用来构成充分条件假言判断，“必
断．“只有·…····才”、“非·····不可能…····”等用来构成充分
而且必要条件假言判断：“或者是·…··或者是·…··”、“也许
就是····”等用来构成不相容选言判断；“······大于···…·
等等。
从推理来说，·因为·……··所以………·、“由于····…·因此…···
等用来构成直言推理；“如果··…·那么·…·…·所以·…”、“必
或者··所以…··”、“不是·就是…………所以………”等用来
构成选言推理；“…·…·总而言之……”、“·…由此可见…··"”
等用来构成归纳推理；等等。
.96·

---

<!-- 第 105 页 -->

我们来分析一个例句。毛泽东同志《在延安文艺座谈
会上的讲话》中说：
我们既然解决了提高和普及的关系问题，则专门家
和普及工作者的关系问题也就可以随着解决了。
这里的“既然……···则·……··”的逻辑意义是什么呢？如果把这
句话改成“我们如果解决了提高和普及的关系问题，那么专
门家和普及工作者的关系问题也就可以随着解决了”,并将两
个语句加以对比，就可以比较容易地发现:“既然··则····”
的逻辑意义是用以构成充分条件假言推理：
（如果解决了提高和普及的关系问题，那么专门家和普
及工作者的关系问题也就可以随着解决了。)一一被省略的大
前提。
既然解决了提高和普及的关系问题，-～-小前提。
则专门家和普及工作者的关系问题也就可以随着解决了。
～—结论。
件假言判断，它不可能构成任何形式的推理。
以上的分析说明。关联词语的微小变化，往往会带来语
句的逻辑意义的重大差别。
不过，在通常的情况下，一般不会误用不同的关联词语，
使语句的逻辑意义变得混乱。错误往往发生在：有些关联词
语既可以用来构成判断，又可以用来构成推理，如果使用不
慎，就会淆乱语句的逻辑性。因此，修改文章时，必须对此
特别留意。‘
我们来比较下列两个例句：
（1）不应当把理论当作教条，而应当着作行动的
指南。
·26·

---

<!-- 第 106 页 -->

（2）机器本身增加生产者的财富，而它的资本主
义应用使生产者变成需要救济的贫民。
例（1）蕴含着一个不相容选言推理：
或者把理论当作教条，或者把理论当作行动的指南；一
被省略的大前提。
不应当把理论当作教条，——小前提。
而应当把理论看作行动的指南。一—结论。
例（2）中，“而”字前后两部分是并列的，二者不存
在因果、选择等等关系，更不存在前提与结论的关系，二者
以关联词“而”联结，构成一个联言判断。
同是“而”字，在不同的语句中，一个起构成推理的作
用，一个起构成判断的作用。这告诉我们，使用关联词语
“而”时，要仔细分析语句中的其他措词，看“而”与其他
措辞的结合是构成了判断，还是构成了推理，与我们想表达
的思想是否一致，如果不一致，则要加以修改。
我们再来比较另外两个例句：
（3）我们是一个发展中的国家，又经过了十年动
乱，一方面百废待举，这是人民的愿望；另一方面又不
能百废俱举，因为国家的力量有限(
（4）在很长的历史时期内，大家对于社会的历史
只能限于片面的了解，这一方面是由于剥削阶级的偏见
经常歪曲社会的历史，另方面，则由于生产规模的狭小，
限制了人们的眼界。
例（3）中，关联词语“一方面·…····另一方面···…”用来
联结对举的两种相关情况，表达的是联言判断。例（4）中
的关联词语“-方面·…···另方面···…”却用来构成了一个假
·98.

---

<!-- 第 107 页 -->

言联言推理：
如果由于剥削阶级的偏见经常歪曲社会的历史，那么，
在很长的历史时期内，大家对于社会的历史只能限于片面的
了解；如果由于生产规模的狭小，限制了人们的眼界，那么，
在很长的历史时期内，大家对于社会的历史也只能限于片面
的了解；——被省略的假言大前提。
一方面由于剥削阶级的偏见经常歪曲社会的历史，另方
面，则由于生产规模的狭小，限制了人们的眼界，一联言
小前提。
（所以）在很长的历史时期内，大家对于社会的历史只
能限于片面的了解。--—结论
同是“一方面·····一方面····”，在不同的语句中，一个
用来构成判断，--个用来构成推理。在“无数万成群的奴隶一
农民，在那里打翻他们的吃人的仇敌。·…···一切革命同志都
要拥护这个变动，否则他就站到反革命立场上去了”（毛泽
东：《湖南农民运动考察报告》)中，关联词语“否则”用来
构成假言推理，而在“（祥林嫂）很胆怯，不独怕暗夜，怕
黑影，即使看见人，虽是自己的主人，也总揣揣的，有如在
白天出穴游行的小鼠；否则呆坐着，真是-一个木偶人”（鲁
迅：《祝福》)中，关联词语“否则”却用来构成选言判断。
这些同样告诉我们，使用诸如此类的关联词语时，要仔细分
析句子中的其他语词，不要将所要表达的逻辑意义弄错了。
关于虚词的逻辑意义，在形式逻辑教科书和有关的其他
著作中鲜有论及，这一方面的研究还几乎是一个空白。但是，
虚词是任何一种民族语言中两大词类中的-大类，它的逻辑
意义决不可轻视。虚词的逻辑意义同文章写作与修改的关系
也极密切，这--方面的研究应当充分重视，大大加强。本文
·66·

---

<!-- 第 108 页 -->

只是涉及其中万一，算是提出问题、抛砖引玉吧。

·100·

---

<!-- 第 109 页 -->

线索在手，条理井然
十八

语序与逻辑

·一九二七年初，鲁迅来到广州。当时的广州，革命势力
很活跃，反革命势力很嚣张，斗争形势十分复杂。鲁迅抵达
广州后，当地的《民国日报》、《国民新闻》等国民党反动
文人办的报刊经常刊登有关鲁迅的文章、照片，想以肉麻的
恭维麻痹鲁迅的斗争意志，使他丧失警惕。但鲁迅却漠然淡
然，毫不为动，拒给他们写稿捧场。于是，他们改玩花招，
故意用含混的语句制造鲁迅站在他们一边的假象。有一篇文
章写道：
自鲁迅先生南来后，一扫广州文学之寂寞，先后创，
办者有《做什么》，《这样做》两刊物。闻《这样做》为
革命文学社定期出版物之一，内容注重革命文艺及本党
主义之宣传。
《这样做》是广州国民党反动文人组织“革命文学社”的刊
物，与广州共产青年主办的《做什么》敌对。上述文句把两
个刊物说成似乎都是“鲁迅先生南来后”由他领导创办的，想
藉此欺骗群众。当然，这只能是自欺欺人。鲁迅先生在《怎
么写》里揭露道：“为什么这么大相反对的两种刊物，都因我
‘南来’而‘先后创办’呢？”“开首的两句话有些含混，说
·101·

---

<!-- 第 110 页 -->

我都与闻其事的也可以，说因我‘南来’了而别人创办的也
通。但我是全不知情。”国民党反动文人们的如意算盘落空了。
语句的“含混”，盖有二法。其一是在概念上捣鬼，用有
歧义的语词糊弄读者；其二是在语序上捣鬼，造成读者的错
误理解。“革命文学社”的反动文人们就是采用了在语序上
捣鬼的法术。如果不捣鬼的话，上述语句的语序应作调整，
改为：“鲁迅先生南来，一扫广州文坛之寂寞。革命文学社创
办了《这样做》,内容注重···”即将“革命文学社创办了《这
样做》····”这一句提到前面去。不过他们是决不会这样做
的，不然就不成其为反动文人了。
除故意在语序上捣鬼外，还会出现非故意的语序混乱现
象。这是由于缺乏严格的逻辑思维训练的结果。
列宁曾就语序问题对普列汉诺夫草拟的一个纲领草案提
过如下意见：“····我对第11节还有一点小小的措辞上的意见。
在这一节谈‘消灭资本主义的物质条件’是不合适的，因为
这节谈的恰好不是消灭资本主义的物质前提，而是思想前
提。·…····如果把这种‘物质条件’不列在论述阶级斗争的--
节，而列在论述资本主义的演进和趋向的一节，那就要正确
得多。”“第12节谈到行将到来的社会革命，但是直到第15节才
来谈这个革命本身和它的必要性，这是不合逻辑的。应当‘反
过来’。”（《列宁全集》第6卷第218页)
列宁指出了普列汉诺夫纲领草案“行文上的”“不合逻
辑”的问题。形式逻辑研究概念、判断、推理等思维形式以
及同一律、矛盾律、排中律、充足理由律等思维规律，同时
也要求思维、语言、文章合乎逻辑顺序。这是固为思维、语言、
文章都是客观事物的反映，而客观事物是有一定顺序的。普
列汉诺夫不讲顺序，所以列宁批评他行文“不合逻辑”，要求
·102·

---

<!-- 第 111 页 -->

他“把次序调过来”
客观事物的顺序表现在时间上、空间上，也表现在客观
事物的发展变化上。
时间是先后有序的。一年四季，依次是春夏秋冬，所以
一忽儿唱冬天，一忽又唱秋天、夏天的，几乎一个模式地唱
了春季唱夏季，唱了秋季唱冬季。叙述的内容如果主要表现
在时间顺序的变化上，就应按时间先后来安排记叙的顺序。
罗贯中的《三国演义》里有这样-段精彩记叙：
（马）超把枪望后一招，西凉兵一齐冲杀过来。操
兵大败。西凉兵来得势猛，左右将佐，皆抵挡不住。马
超、庞德、马岱引百余骑，直入中军来捉曹操。操在乱
军中，只听得西凉军大叫：“穿红袍的是曹操!”操就马上
急脱下红袍。又听得大叫：“长髯者是曹操！”操惊慌，
所佩刀断其髯。军中有人将曹操割髯之事告知马超，超遂
令人叫拿：“短髯者是曹操！”操闻知，即扯旗角包颈而逃。
这段记叙曹操败逃的贯穿动作的文字，十分简略地把复杂错
综的战斗场面作了条理井然、纹丝不乱的处理，其线索就是
曹操大败在时间上的推移变化。
有的作者在记叙事件的发展变化时，没有抓住时间推移
的线索，因而显得混乱。例如：“远方传来了杂沓的喊叫声和
重浊的撞击声。他被惊醒了，立刻从床上一骨碌跳将起来，
冲出门外。那美好的梦境消失了，他心慌意乱地往声音传来
的方向望去···”其中，梦境的消失是在“他被惊醒”的一
刹那间发生的，放在“惊醒”跳下床、冲出门之后，显然与
时间顺序不符。
空问是层次有序的。长江上源沱沱河出青海省西南边境
·103·

---

<!-- 第 112 页 -->

唐古拉山脉各拉丹东雪山，流经西藏、四川、云南、湖北、
湖南、江西、安徽、江苏、上海等省市，记叙时不能阴错阳
差地置江苏于前、江西于后，否则就闹笑话。李白“朝辞白
帝彩云间，千里江陵一日还”,白帝、江陵，自西而东，行程
千里，不可能忽西忽东；“两岸猿声啼不住，轻舟已过万重
山”,轻舟飞渡万重关山，也不可能回环跳跃。
鲁迅的《故乡》这样记叙他返回故土后所看到的中年闰
土：
这来的便是闺土。虽然我一见便知道是闫土，但又
不是我这记忆上的闺土了。他身材增加了一倍；先前的
紫色的圆脸，已经变作灰黄，而且加上了很深的皱纹；
眼晴也像他父亲一样，周围都肿得通红，这我知道，在
海边种地的人，终日吹着海风，大抵是这样的。他头上
是一顶破毡帽，身上只一件极薄的棉衣，浑身瑟索着；
手里提着一个纸包和一支长烟管，那手也不是我所记得
的红活圆实的手，却又粗又笨而且开裂，象是松树皮了。
从身材到圆脸、眼睛、头部、身、手，记叙得细微具体而又
层次分明、井井有条，与闰土出现在鲁迅面前时鲁迅的观察
进程相吻合。记叙内容如果主要是事物的层次结构，就应该
这样按客观的层次顺序叙述。不然，打乱逻辑层次，会使人
读不流畅。笑笑生的《金瓶梅词话》有一段肖像描写就是如
此：“"··他戴着青净僧帽，披着茶褐袈裟，剃的青旋旋头儿。
生的魁肥胖大，沿口豚腮。"在戴僧帽与剃光头之间横插进披
袈裟，显然不合观察的逻辑顺序。
反映客观的思维、语言和文章，必须和客观事物的顺序
性相-一致。--致则合乎逻辑，不一致就会造成逻辑混乱。语
序与逻辑的关系就在于此。因此，自古以来，人们就十分重
·.104·

---

<!-- 第 113 页 -->

视说话、行文的条理性。《诗经·小雅·都人士》要求“出
言有章”；《春秋左传》要求“言语有章”；王符《潜夫论》强
调“辞语”“以信顺为本”“…·都有这个意思。
这当然不是说思维、说话、写文章只能按部就班、规行
矩步，不能有所创新，不可错综变化。恰恰相反，人类的思
维是极为复杂的，马君武《京都》诗说的“神思起伏渺无端”
就是其形象生动的表述；人们的说话是可能妙语连珠的，
指东说西，道古论今，滔滔不绝，变化万千，作家更有妙笔
生花的本领，泼墨挥毫，出神入化，宛转回环，万变无穷。
拿文章的叙事方法来说，据刘熙载《艺概·文概》所说，就
有特叙、类叙、正叙、带叙、实叙、借叙、详叙、约叙、顺
叙、倒叙、连叙、截叙、豫叙、补叙、跨叙、插叙、原叙、
推叙的种种不同。但是，“万变不离其宗”,必须丝毫不违背
客观事物的逻辑。所以，刘熙载在列出种种叙事方法之后紧
接着说：“惟能线索在手，则错综变化，惟吾所施。"这里的“线
写出来难免杂乱无章、漫无头绪，使人看了不得要领，甚至
误解。
某书的一-个注解这样写道：“案吴兢《贞观政要》载唐太
宗君臣谈论以隋亡为戒的事达四十五处。此外，新，旧《唐
有关阶级矛盾的有二十一处,统治阶级内部矛盾的有十余处；
分析历代因过分苛刻剥削人民而致乱亡的有十处，而主要的
是以隋末“政刻刑烦’引起农民战争为戒。”其中，“此外
·亦有不少类似的议论”一句插在中间，不但读来疙瘩，
而且难以理解，使人误以为《唐书》、《通鉴》中“说到有关
阶级矛盾的有二十一处……”因此，应将它移至“·…·……·引起
·105·

---

<!-- 第 114 页 -->

农民战争为戒”的后面。
清人沈阔论述“为文之道”，以为“义、辞、法”三者最
为重要，“义所以制文，辞所以达义，法所以叙次其义而联
缀其辞者。故不得于法，虽义合而辞富，要不足以成章也”
他批评宋、元、明三代虽然“号称成家者亦代不乏人”，但是
“文率杂乱而无序，甚者上下不相属，虽最著如卢陵，犹不
获免…………”,慨叹“文之弊至此，其道不几绝矣乎！”（《韩文
论补》）他的这些话，未免过头。“文率杂乱而无序”，是一个
全称判断，断定宋、元、明三代所有的文章都杂乱无序，这
不是闭着眼睛说瞎话吗？不过，撇开具体事实不谈，他主张
文章之“法”十分重要，不可杂乱无序，应当上下相属等，
还是可取的，对于我们精雕细琢地修改文章，使语序合乎逻
辑，有一定的教益。

·106·

---

<!-- 第 115 页 -->

十九最简单的逻辑要求

同一律

在腓尼基人中，“细长牛皮条”与“城堡”是同义字。
公元前70年诞生的诗人弗吉尔，在他所写的十二卷史诗《艾
尼特》.中，有关于这个同义字的故事：
腓尼基城邦、推罗人的王有一个女儿，名叫迪多。她聪
明能干，在丈夫死后，秘密带着珍宝来到今天突尼斯的地方。
因为栖身无所，她恳请当地人给她“一块象一张牛皮般大的
土地”。得到同意后，迪多将牛皮剪成细细的皮条，然后将这
些皮条连接起来，圈了很大的“一块象一张牛皮般大的土地”，
在上面建城立堡，发展了历史上著名的奴隶制国家迦太基。
后来迪多堕入情网，因热恋艾阿尼斯不遂而自杀身亡。
前后两个“一块象一张牛皮般大的土地”，显然是完全不
同的概念。迪多故意违反了形式逻辑的基本思维规律同-律。
同一律要求人们在同一思维过程中，对于同一思维对象
保持相同的思想。同一律的公式为：A是A。这个公式的意
思是：在同-一思维过程中，每一个概念或判断的内容都是确
定的，必须保持不变；如果变化了，就犯违反同一律的逻辑
错误。迪多要求给予栖身之所时，所要求的“一块象一张牛
皮般大的土地”，与后来实际取得的所谓“一块象一张牛皮般
·107.

---

<!-- 第 116 页 -->

大的土地”截然不同，所以我们说她违反了同一律。
违反同-一律，不保持思想的确定性，是写文章的大忌。
在马克思、列宁的许多文章中，我们都看到他们指出同志或
论敌违反同一律的逻辑错误。这种错误的表现形式是多种多
样的：
其一，在同一篇文章中论述同一对象时，采用了不同的
概念。例如马克思在《评“普鲁士人”的（普鲁士国王和社
会改革）》里写道：
请“普鲁士人”允许我们首先提一个词句方面的意
见。他的对照是不完善的。 前一半说， “一旦贫困产生
出理智”，而后一半却说，“而政治理智又发现社会贫困
的根源”。前一半里面的单纯的理智，到了后一半里面却
成了政治理智；同样，前一半里面的单纯的贫困到了
后一半里面却成了社会贫困，为什么这位隐名的作
者不按照最简单的逻辑所要求的那样，把社会理智和社
会贫困相对照，把政治理智和政治贫困相对照呢？
马克思这里所说的“最简单的逻辑·…··要求”,就是指同
一律关于保持思维确定性的要求，“普鲁士人”违反了这一
要求。
有人写道：“在漫画展览中，华君武同志的漫画受到广大
观众的热烈赞扬。他的政治漫画以特有的夸张和深刻的寓意
见长，受到观众赞扬是理所当然的。”这里，前面说的“漫画”
和后面说的“政治漫画”是指同一对象，但“政治漫画”这
个概念的外延比“漫画”这个概念的外延小，二者不完全一
致。华君武的政治漫画由于“特有的夸张和深刻的寓意”而
见褒于观众，那么他的其它漫画是否也是由于这个原因而受
观众赞扬呢？读者不得而知，原因就在于这段话违反了同一
·108·

---

<!-- 第 117 页 -->

律这一“最简单的逻辑·…··要求”，逻辑上不严密。
一般说来，-一篇严谨的论说文中，不仅不能在论述同一
对象时采用不同的概念，而且最好也不采用以不同语词表达
的同一概念。因为，尽管所表达的是同一概念，但由于使用
不同语词，容易引起误解，把读者或论争者诱入本可避免的
歧见纷争中去，无为地浪费精力。《文汇报通讯》在讨论新
闻的兴趣性问题时，来稿中曾出现了新闻的“共同兴趣”、“普
遍兴趣”、“广泛兴趣”、“一般兴趣”等不同提法，编者在一
九八○年第九期的“编者的话”中特地指出：四者“含义一
致，本刊拟不改动，仍称‘共同兴趣’”,这就避免了概念混
乱。
在同一篇文章中论述同一对象而采用不同的概念的错误，
有时表现得十分隐蔽。例如《文学报》一九八一年六月四日
的一篇文章写道：
四十五年前，在上海虹桥公墓上曾理藏过中国伟大
文豪鲁迅先生，那时，他的遗体上覆盖着“民族魂”的
旗帜；四十五年后，也是在虹桥公墓上，埋藏了伟大的
中国人民的名誉主席，她的骨灰盒上覆盖着中国共产党
的党旗。
这里，作者先以一九八一年为标准，说“四十五年前”如何
如何，后以一九三六年为标准，说“四十五年后”怎样怎样，
涉及的对象应该是可以用“·…·……·前”与“·…··后”表示的某
一个确定的时间概念，但是，作者却时而以一九八一年、时
而以一九三六年为标准，而且还不见诸文字，令人难以察觉。
这类隐蔽的错误，更应引起重视。
其二，行文中使用的概念未与全文所要论述的对象保持
同一。这是“文不对题”在概念使用上的表现。一般来说，“文
·109·

---

<!-- 第 118 页 -->

不对题”较多地出现在中、小学生的作文中，惯于握笔作文的
同志是不大会“文不对题”的。但是“文”中的部分论述对
象越出文章的论列范围却所在多有，这可能就是不少文
章长繁杂、使人看了不得要领的原因。有一篇文章从标题
上看是专论鲁迅对精神文明的精辟见解的，文章内容的大
部分确也没有脱离主旨；但是，该文谈到爱国主义、互助精
神和理想境界等几点时，却枝蔓横生、牵丝扳藤，扯到忠君
观念、江湖义气、帮派思想和人的欲望及有关心理等问题上
去，亚展开了洋洋洒洒的论述，甚至还着墨于社会生产水平、
劳动工具的先进性等“物质文明"领域的问题，这就不免“下
笔千言，离题万里”了。
其三，将亚非同一论域的概念作为同一论域的概念放在
一起对照比较，从而在处理概念与概念之间的关系上表现了
违反同一律的错误。
有一篇题为《“好人不跳舞”吗?》的文章写道：在不少
的电影和电视剧中，凡是出现流氓、阿飞式的人物，总要让
他们跳上一通丑怪姿态的“迪斯科”，这几乎成了一种公式，
好象不如此，就不能表现他们的腐朽、没落。这些作品形象
地告诉观众：“好人不跳舞。”作者指出：然而《红衣少女》让
安然在卧室跳了十几秒迪斯科。我们祖先的生活中，舞蹈是
非常广泛和普遍的。《诗经》、《墨子》就说过可歌可舞。
周朝习舞是贵族子弟必修课程；将士出征前要跳。狩猎、播
种、收割、嫁娶、出丧等均要跳舞。通过这一番论述，作者
怪姿态的‘迪斯科”"放在一起对比难道是恰当的吗？显然是
不恰当的，这是两种不同的舞蹈，两类不同的概念。那些“贴
面舞”、“脱衣舞”，总之是“丑怪姿态”的什么舞，与键康
·110·

---

<!-- 第 119 页 -->

的舞蹈是不可同日而语的，将二者对照比较得出“好人也可
跳舞”的结论，恐怕是不能令人信服的，在逻辑上它违反同
一律，在实践上则有损社会主义精神文明的建设。
其四，行文中前言后语应使用同一概念而使用了不同概
念。例如，某刊《国学专修馆的特殊施教》一文中说：“授课
的教师都是学术界知名人士，如鲍鼎的金骨文，张世禄的音
韵学，吕思勉的史学，胡宛春的词学，周予同的经学，王佩
的曲学，钱仲联的文选，许国璋的英文等，阵营是很坚强
的。”前言“人士”,后语应与之保持同一，如“研究金骨文的
鲍鼎”、“史学权威吕思勉”等，作者却以“人士”们从事
的学科作为后语，违反了同一律。又如，《吉林日报》一九
八三年四月二十七日的一篇文章，提出了“莫从内行中选外
行”的论点，以赵王选赵括为将作论据，说这就是“从内行
中选外行”。但接着作者又说赵括“是一个假内行，真外行”
前言后语不相同一，叫人十分费解。这类错误表明，作者不
仅思想混乱，而且撰文比较马虎。
其五，也是形式逻辑教科书必定提到的违反同一律的突
出表现，即“偷换概念”。每一种民族语言中，都有许多词汇
是多义的，即一个词可以表达多种不同的概念。例如“运动”
一词，可以表达“体育活动”的概念，可以表达“钻营活动”
的概念，也可以表达“政治斗争”的概念等等。如果在行文
，（（），来（（），中
动”，那就是违反了同一律的要求。
语词所表达的几个不同概念混为一谈；把音同、语言表达形
式不同、含义也不同的几个概念混为一谈；把表示集合体的
概念与表示个体的概念混为一谈；把有某些联系或表面相似
·111·

---

<!-- 第 120 页 -->

的两个不同概念混为-一谈等，是偷换概念的常见表现形式。
这些表现形式可以归结为一点，即违反思维基本规律之一的
同一律。违反思维规律有故意与无意之分，因此，有的逻辑
书籍把故意违反的称作“偷换概念”,把无意而违反的称作
“混淆概念”。无论是偷换概念还是混淆概念，在逻辑错误
的性质上是一样的，写作和修改文章的过程中，都必须认真防
止。
《笑例》一书中有一则笑话：
客见座上无肴，乃作意谢主人，称其太费。主人曰:
“一些菜也没有，何云太费？”客日：“满盘都是，为何还
说没有？”主人日：“菜在哪里？”客指盘内曰：“这不是菜，
难道是肉不成？”
笑话中的“客”利用“莱”这一语词表达“菜肴”与“青
菜”等不同概念，故意将主人所说的“菜”的含义“菜肴”
偷换成“青菜”，用以讥刺主人。如果说，这是一种“狡的
机智”的话，那么，文章中犯了偷换概念的错误而不知改正，
那就是心迟笔拙的表现了。
使用概念方面违反同一律的现象，在报刊文章中是经常
出现的，其主要原因有时是由于作者、编者对有关概念的知
识懵然不解，大多却由于粗枝大叶，不以这类问题为事。
除概念使用外，违反同一律还常表现在判断的使用方面，
其中最突出的是“转移论题”鲁迅先生在答《京报副刊》关
于“青年必读书”的问题时曾说：“我看中国书时，总觉得就
沉静下去·与实人生离开;读外国书一--但除了印度一—-时，
往往就与人生接触,想做点事。”因此，他认为：“我以为要少一-一
或者竟不一看中国书，多看外国书。”“少看中国书，其结
果不过不能作文而已。但现在的青年最要紧的是‘行’,不是
·112·

---

<!-- 第 121 页 -->

‘言”。”后来，有个叫熊以谦的人，以《奇哉！所谓鲁迅先
生的话》为题发表文章，认为“行要学来辅助”，指责鲁迅“只
要行，不要读书”。对这一指责，鲁迅先生在《报（奇哉所
谓·……·>》（《集外集拾遗》)中驳斥道：“‘行要学来辅助”,我
知道的。但我说：要学，须多读外国书。‘只要行，不要读
书”,是你的改本，你虽然就此又发了一大段牢骚，我可是没
有再说废话的必要了。”鲁迅揭露论敌转移论题，不屑一顾地
斥之为“牢骚”，是一针见血的。我们的作者当然不会故意转
移论题以糊弄读者，但是由于思考不周，“下笔千言，离题
万里”的事也往往会发生，其中就可能犯转移论题、违反同
一律的错误。因此，文章初稿撰成之后，从遵守同一律方面
作一番检查，也是必不可少的。关于转移论题，下文还将作
比较详尽的分析。

·113·

---

<!-- 第 122 页 -->

二十胡适“自己打嘴巴”

矛盾律

《讽刺与幽默》（1981年第20期）载有短文一则，题为
《美中不足》，兹录如下：
放映员写了一个建议报告：鉴于目前在我们影院内
外到处张贴着“场内严禁吸烟”、“办公重地，禁止入内”
“禁止随地吐痰”、“严禁攀登”等等命令式的、说话不
和气语言不美的标语，建议改用“场内请勿吸烟”、“请
勿随地吐痰”为好。
报告送到领导同志办公室，领导批示：“为了更好地
开展‘五讲”‘四美’活动，今后公共场所-一律禁止用
‘严禁’‘禁止’之类的字样。”
领导的“批示”,其意不可谓不美，然而美中不足的是
“·…·禁止用‘严禁’‘禁止’之类的字样”，由于违反矛盾
律而令人啼笑皆非。
矛盾律是逻辑思维基本规律之一。矛盾律要求在同-思
维过程中，对同一对象不作出前后矛盾的断定。因此.有人
又称矛盾律为不矛盾律。矛盾律的公式是：A不是非A。公
式中的“A”代表一个思想（判断），“非A”表示对“A”
的否定。公式的意思说的是判断“A”与“非A”不能同真，
· 114·

---

<!-- 第 123 页 -->

否则就违反矛盾律。
胡适曾经在《新青年》上发表《四烈士嫁上的没字碑歌》
一诗，鼓吹“炸弹！炸弹！炸弹！"和“干！干！干！”。但后
来在《现代评论》上又写了《爱国运动与求学》一文，主张
救国必先求学，企图使学生脱离爱国运动。鲁迅说这是“今
日之我打昨日之我”、“自己打嘴巴”他还尖刻地讽刺说：“如
果只有自己，那是却可以的：今日之我与昨日之我战也好，
今日这么说明日那么说也好。但最好是在自己的脑里想，在
自己的宅子里说；或者和情人谈谈也不妨·…·”（《华盖集·
碎话》)当然，将相互矛盾的思想形诸文字，就是文理不通，
自相矛盾了。
如果在文章中出现了互相矛盾的判断，那末，这两个判
断就必定有-一个是假的。这就要求我们在修改文章时注意排
除这种自相矛盾的情况。
语句中违反矛盾律的情况主要有以下几种：
其一，前后两个判断互相矛盾。
日本陶瓷艺术巨匠、号称“人间国宝”的加藤唐九郎，
向中国社会科学院赠送了一幅题为《协调交响曲》的陶壁。
某报在报道这条消息时，先写道，这幅陶壁“在日本名古屋
公开展览后，目前已运抵北京，镶嵌在中国社会科学院科研
大楼内的墙上。”接着又写道：“今天下午，陶壁赠送仪式在人
民大会堂隆重举行。”“中国社会科学院院长马洪代表中国社
会科学院接受了陶壁，并向加藤唐九郎回赠了礼品。”一则报
道，既说“目前已镶嵌在墙上”，又说“今天下午接受了陶壁”，
显然前后互相矛盾了。
有一位同志在《关于修改宪法的我见》中写道：
全国人民代表的任期，应明文规定为五年一任；可
·115·

---

<!-- 第 124 页 -->

连选连任三次，即最多不得超过十五年。倘若年青力壮，
各方面条件好，在以后还可以选为人民代表，担任领导
工作。
这段话的表述是不清楚的，其中包含着逻辑矛盾：既然“最
多不得超过十五年”，怎么“以后还可以选为人民代表”？究竟
可以“连选连任”几次呢？“连选连任三次”只是针对那些
并非“年青力壮”的人么？
据清人王端履在《重论文斋笔录》卷九中说，“诗人失
检比比皆然”。他以宋代诗人杨万里诗中的自相矛盾为例来说
明这一点：“杨万里诗：‘梅子留酸溅齿牙，芭蕉分绿上窗纱。
日长睡起无情思，闲看儿童捉柳花。’自是佳诗，然梅子留酸，
芭蕉分绿，已是初夏风景，安得复有柳花可捉乎？”这种自相
矛盾的“失检”，是应该避免，也可以通过认真修改文稿避免
的。。
其二，同-一语句中包含着自相矛盾的两个判断。
《科学画报》（1978年12期）的《生活在北极圈的人》
一文，介绍北美“爱斯基摩人和黄种人一样，具有黑而直的
头发，深棕色的眼睛，突出的颧骨和宽阔的面孔。他们的肤
色棕黄······考古学家发现，爱斯基摩人的某些雕品、宗教信
仰以及各种礼仪，与西伯利亚某些部落的人极为相似，西伯
利亚当地的居民也都是黄种人，亚洲又是黄种人的发源地”，
作者由此断定：“看来,爱斯基摩人无疑是来自亚洲。”“看来”
如何如何，通常是一种猜测、推测、假定，要经检验后才能
作出肯定的判断。“无疑”如何如何，则不是猜测、推测、
假定了。因此，“看来·………无疑·………….”连用，就相矛盾了。
《林海雪原》中写道：“在从前的年代，四方台向来没有
人上去过，上去的人就从来没有回来过，”这里相当于作出了
·116。

---

<!-- 第 125 页 -->

“四方台没有人上去过”、“四方台有人上去过”两个截然相
反的判断。如果把“向来没有”改成“几乎没有”之类，就
不会有自相矛盾的弊病。
同-语句包含矛盾判断的错误，有一种常见的表现形式，
有的逻辑工作者名之日“两面对-一面”。例如：
（1）所以，今天活在印度的狼孩巴什卡尔能否学
会语言和恢复记忆，几乎是不可能的，何况巴什卡尔在
回到人类社会怀抱的头几年中，仍然被当作野兽到处去
展览哩。（《北京日报》1979年10月9日)
（2）有人耽心上夜班会不会影响健康，我的回答
是否定的。（《养身之道》第41页）
（3）对科技人员这么强调专，是不是可以忽视他
们的红呢？还要不要他们学习马列主义、毛泽东思想，
改造世界观呢？我们的回答是肯定的。（《人民日报》
1978年4月20日）
（4）杀死孩子的凶手在哪里呢？是谁抓住了这个
凶手呢？是德国的一位医生，叫吕弗莱。（《逻辑趣谈》
第115页)
上述四例，都犯了“两面对一面”的错误。例（1）,对
“能否学会”这“两面”都作了“不可能”的回答；例（2），
，回（），，，回
以”和“不可以”“忽视他们的红”；例（4）,将医生吕弗莱
说成既是杀人凶手又是抓住凶手的人。显然，每一个例子都
作出了自相矛盾的判断。
·117·

---

<!-- 第 126 页 -->

其三，同一判断中的主项与谓项不相称。
在判断中，被断定的概念称判断主项，用来断定的概念
称判断谓项。主项与谓项必须一致，如不相称，搞“张冠李
戴”、“移花接木”、“狗尾续貂”、“拉郎配”,都会造成自相矛
盾。
《人民日报》中《一面明亮的镜子》一文（1980年1月
8日）中写道：“讲修养，这是我们共产党人的学习榜样。”“讲
修养”这件“事”，怎么成了“学习榜样”的“人”呢？《文
汇报》《祝贺（海瑞罢官〉公演》一文（1979年10月10日）
中说：“信芳同志所精心创造的海瑞形象没有死于嘉靖皇帝之
手，而扮演海瑞的信芳同志却死于‘四人帮’的迫害。”“海
瑞形象”怎么“死”法呢？“玄武湖的春天，是美丽的地方。”
“南京化肥厂产量是全国大化肥厂之一。”“昨天刮了两天两
夜的风。”“阶级斗争已经不是我国社会的主要矛盾了。”
··这些判断中，主项和谓项都有点“牛头不对马嘴”，也就
是不相称，因而违反了逻辑思维的矛盾律。
其四，判断与客观事物情理相悖,
某报在一篇题为《她沉浸在角色里》的文章中写道：
在万人瞩目下，她仰望着闪烁的灯光、欢腾的掌声，
似乎沉浸在思索中。
显然，“望着····掌声”是上情理相悖的。这一类文句，
如“在一天傍晚十点多钟，我来到首都北京”，“·……·听到的
不是哭声，而是骄傲的笑容和歌声··…··”等，如果稍为留神
一下，可以从报刊上找到不少。
一篇报道里写道：
在这天晚上，以胡绳为首的中国大陆六位学者及翻
译和以台湾大学教授秦孝仪为首的六位台湾省的学者及
·118·

---

<!-- 第 127 页 -->

翻译，都坐在主席台上，一起参加了平静而热烈的讨论。
一篇社论里写道：
首先，由于对立的统一和斗争都采取相对静止和显
著变动的状态，·····
一篇小说里写道：
人心都象油煎火燎似的，天天晚上站在庄头上看太
阳是不是落在云霞里。
还可以举出很多。其违背矛盾律之明显，读者只要按加
了着重点的地方看看想想，就会明白，无庸笔者赘言了。我
所想补充的是：如此明显的违反矛盾律的错误，决不是因为
作者缺乏起码的生活常识或基本的科学知识，而是在成文之
后忽视了必要的逻辑检查。
语句中的判断矛盾，往往表现得比较隐蔽。在文学作品
中，由于有较多的描写，往往不易被发觉。《光明日报》1984
年1月19日的《湖里-—警一—八闽散记》一文就是如此，其
中写道：
从公路两旁一直伸展到浪花飞溅的海边，到处是推
土机犁开的地面，到处是载重卡车奔驰的足迹。每个头
一次来到这里的人，无不为眼前发生的变化而感到惊奇，
兴奋不已
前面说“头-一次来到这里”，这就是说以前没有来过，对以前
的情况并不了解，因而不可能进行对比，不可能产生“为眼
前发生的变化而感到惊奇”的感觉。既说“头一次”，又说感
到了“变化”,是矛盾的。对这类比较隐蔽的判断矛盾，修改
文章时更需多加留意。
一篇文章，即使从总体来看写得不错，但美中不足地出
现了自相矛盾的判断，就大大地损害了全文的严谨性、逻辑
·119·

---

<!-- 第 128 页 -->

性。因此，修改文章时，必须特别注意这类问题，不能因为
是“白璧微瑕”而掉以轻心。清人唐彪在《读书作文谱》卷
五中说：“武叔卿日：‘文章有一笔写成不加点缀而自工者，此
神到之文，尚矣。其次须精思细改。如文章草创已定，便从
头至尾一一检点。气有不顺处，须疏之使顺；机有不圆处，
须炼之使圆；血脉有不贯处，须融之使贯；章节有不叶处，
须调之使叶。如此仔细推敲，自然疵病稀少。倘一时潦草,
便尔苟安，微疵不去，终为美玉之瑕矣。”这对我们修改文章
是很好的教诲。谚语说得好：“一粒老鼠屎，坏了一锅汤。”文
章中偶或出现的自相矛盾的判断，犹如“老鼠屎”，务必一-
剔出，不然就难以给读者奉献上“美味鲜汤”了。
必须注意，矛盾律要求排除的文章中的矛盾，属于形式
逻辑范畴。离开这一要求，误将不同对象的矛盾现象，加以
任意的“修改”，反而会导致错误。《雅谑》中有这样一段故
·重
吴门张幼于，使才好奇。日有闯食者，伴作，谜粘门
云：“射中许入。”谜云：“老不老，小不小；羞不羞，好不
好。”无有中者。王百谷射云：“太公八十遇文王，老不老；
甘罗十二为丞相，小不小；闭了门儿独自吞，羞不羞；
开了门儿大家吃，好不好。”张大笑。
王百谷的四句中，后两句“羞不羞”、“好不好”是问语，无
所谓矛盾，前两句中的“老不老”、“小不小”似乎有矛盾。
但是我们知道，这儿并不真的存在逻辑矛盾，因为在“太公
八十遇文王”这一特定语境中，“老”与“不老”分别指的
十，里“，（十》，晋
为丞相”这-一特定语境中，“小”与“不小”则分别指“甘
罗十二岁”与“甘罗拜相”。由此可知，在修改文章时，可以
·120·

---

<!-- 第 129 页 -->

用一定的语句造成特定的语境，从而消除某些逻辑矛盾，使
之不违反矛盾律。
此外，同一客观事物由于与其他事物处于不同的关系之
中，因而显出某些辩证矛盾，也不能随意“修改”，否则也会导
致错误。清人程世爵所著《笑林广记》中有《嘲时事》一篇
日:
近年时事颠倒，竞有全非而以为是者，口撰数语以
嘲之：京官穷的如此之阔，外官贪的如此之廉，鸦片断
的如此之多，私铸禁的如此之广，武官败的如此之胜，
大吏私的如此之公。舌锋犀利，造语亦苛。
文中的“穷”与“阔”、“贪”与“廉”、“断”与“多”、“败”
与“胜”、“私”与“公”无疑是完全对立的，但是谁也不会
的评论，原因就在于清末时事的颠倒，本身包含着一系列辩
证的矛盾。
何《春渚纪闻》中说：“自昔词人琢磨之苦，至有一字
穷岁月，十年成一赋者。”他说，白乐天（即白居易）诗词似
乎信笔所写、出口成吟，但一查他的遗墨，才知“涂窜甚多”，
改了又改才写成的；欧阳文忠公（即欧阳修）“作文既毕，
贴之墙壁，坐卧观之，改正尽善，方出以示人”。何从这些
事例中得到“虽大手笔，不以一时笔快为定，而于屡改也”
的体会。这应该成为我们精心修改文章的座右铭。我们应该
将逻辑矛盾、辩证矛盾加以仔细的区分，必要时设置特定的
语境以消除某些矛盾，使文章合乎逻辑。

·121·

---

<!-- 第 130 页 -->

“撒下莠草，磨不出面粉”
二十一

推理的前提必须真实正确

一九二五年二月五日的《京报》曾报道孙中山先生二月
四日的病况。文中说，当西医已经束手无策的时候，有人主
张服中药一试，但孙中山先生不赞成。孙中山先生认为，中
国的药品固然也有有效的，诊断的知识却缺如，“不能诊断，
如何用药？毋须服。”不久，这位伟大的民主革命先行者流然
与世长辞。
鲁迅先生在《中山先生逝世后一周年》的纪念文章里谈
到这件事时说，“人当濒危之际，大抵是什么也肯尝试的，
而他对于自己的生命，也仍有这样分明的理智和坚定的意志”，
因此，《京报》上的这“-条琐载，不下于他一生革命事业
地感动过我”。后来，鲁迅先生患病，也只肯请西医、服西药，
直至逝世。
笔者对医学一无所知但从今天的常识来看，孙中山先
生和鲁迅先生拒服中药，不能不说是一种失误，而且是重大
的可怕的失误。这-一失误与逻辑不无关系。
“不能诊断，如何用药？毋须服。”这是一个省略式假言
推理，恢复其被省略的部分并略事“翻译”，可得如下推理：
如果不能诊断，那就不能用药；
·122·

---

<!-- 第 131 页 -->

中医不能诊断；
所以，毋须服中药。
在这个推理中，大前提是正确的,推理的结构也无问题，
但小前提却值得研究，诚然，中医缺乏现代化的精密的、科
学的诊断手段，但是，它根据长期积累的经验，通过“望、
闻、问、切”,往往对许多疾病诊断得十分准确，对某些疑难
杂症也常常有绝妙的对付办法。因此，说中医诊断可能不准确，
只能服中药试一试，是正确的；而说“中医不能诊断”,就失
之偏颇，从而推出“毋须服中药”的结论，则难免造成重大
失误。
我们知道，推理的结论是从前提逻辑地推得的，因此要
取得正确的结论，首要的条件便是前提（包括大前提和小前
提）正确。前提不正确，结论的正确是无从谈起的。这在假
言推理是如此，在直言推理、选言推理、类比推理、归纳推
理都莫不如此。爱因斯坦曾指出：“理论家的方法，在于应用
那些一般假设或‘原理”作为他的基础，从中导出结论。因
此，他的工作就分成了两步。他首先必须发现原理，然后导
出结论。”发现原理的“工作一旦胜利完成以后，推理就一个·
接着一个。”（《爱因斯坦论著选编》第83页)这儿所说的“原
理”就是推理的前提。原理正确，可以“个接着一个”地
推出正确的结论；否则，就会“一个接着一个”地推出错误
结论。英国著名地质学家海克斯曾对著名物理学家汤姆逊
说：“数学象磨盘一样，把撒在下面的东西磨碎。撒下草，
就不可能得到面粉。同样地，写下整页整页的公式，也不能
从错误的前提中得到真理。”海克斯更加形象地说明了前提正
确与否和结论正确与否的关系。
文章中的这一方面的错误，可能发生在小前提上，也可
·123·

---

<!-- 第 132 页 -->

能发生在大前提上。而在许多情况下，为了行文的简洁，大
前提或小前提是可以省略的，所以，必须仔细检查，才能发
现错误。那种在修改文章时心不在焉的态度，是极为有害的。
我们来看下列病句：
（1）大量的事实证明了这一观点的正确性，我们
必须承认它的真理性。
（2）他的主张得到大伙的赞同，而且目前也一定
行得通，所以，你持异议，无异于反对真理，这是没有
好处的。
（3）放松了管理教育，就将使企业出现问题，对
这个企业的问题必须从管理教育方面进行检查。
例（1）省略了大前提：“凡为大量事实证明的观点都是
真理。”这个大前提本身不科学。“血是红色的”这个判断很
容易得到“大量事实”的证明，但血亚不都是红色的。“它
（指红色政权一—笔者按）的发生不能在任何帝国主义的国
家，也不能在任何帝国主义直接统治的殖民地”,这个观点也
曾为“大量事实”所证明，毛泽东同志把它写进《中国的红
色政权为什么能够存在？》这篇著名的文章里。但“毛泽东同
志于1928年对于在帝国主义直接统治的殖民地条件下这一个
问题上所作的观察，已有了改变。”（见该文注解（七])这些
事实说明，“凡为大量事实证明的观点都是真理”这个判断
亚非真理，用它作大前提很容易推出错误的结论。
·例（2）也省略了一个错误的大前提，它是：“得到大伙
赞同而且闫前行得通的主张都是真理。”这等于说“多数人赞
同的就是真理”，“有用的就是真理”。而我们知道，前者是违
·124 ·

---

<!-- 第 133 页 -->

反历史唯物主义的，后者是实用主义的著名观点。用这种观
点当作大前提，当然也难以推出正确的结论。
例（3）已将大前提列出，省略的是小前提“这个企业
放松了管理教育”。只有当这个小前提符合实际时，结论“这
个企业的问题必须从管理教育方面进行检查”才是合乎逻辑
的。否则，结论仍然可能错误。因为“这个企业”如果亚没
有放松管理教育，也还可能因为技术设备太差或者其他情况
而出现“问题”。在这种情况下，按结论所指示的去检查管理
教育方面的良善与否，必定劳而无功。
上述三个例子中前提的错误都属于直言判断不符合客观
实际方面。如果用作大前提的假言判断或选言判断是错误的，
同样推不出正确的结论。
假言推理由于大前提错误而得出错误结论的病例如：
（4）在行将到来的经济建设高潮中，如果有了先
进的技术，就一定能达到良好的经济效果。所以，这个
厂的同志都为引进了价值昂贵的“DV”生产线而额手
庆幸。
（5）必须拓宽从江边码头到火车站的道路，才能
解决轮渡拥挤和秩序混乱的老问题。现在看来，拓宽道
路工程费用筹措困难，上述问题的解决还是遥遥无期的。
例（4）列成推论式是:
如果有了先进技术，就一定能达到良好的经济效果；
这个厂引进了先进技术，
所以，这个厂一定能达到良好的经济效果。
推论过程没有错误，但是由于大前提错误，结论不正
确。先进的技术，先进的设备，必须靠人去掌握、运用，必
·125·

---

<!-- 第 134 页 -->

须妥善管理，否则，仍不可能产生预定的经济效益。大前提

件；显然是不妥当的。
例（5），轮渡拥挤是由于渡轮过少、航班时间太长造
成的，秩序混乱还同管理不善有关。“拓宽从江边码头到火
车站的道路”可以解决码头上乘客拥挤的问题，但与轮渡亚
无关系。因此，大前提假言判断的前件与后件不能构成假言
推定的正确关系，用作假言推理的大前提，必然推不出正确
的结论。
从以上两个例子可以看出，假言推理前提不正确，主要
发生在大前提混淆了充分条件与必要条件，以及假言大前提
前件与后件无必然性关系上。此外，如果假言大前提是正确
的、小前提对大前提的前件或后件断定有误，也会造成结论
的错误。
选言推理由于大前提错误而得出错误结论的病例如：
（6）或者是江苏队胜，或者是浙江队胜，棋赛的
奖品不是被江苏队领走，就是被浙江队领走，反正都是
华东地区的，就不用操心了。
在这个推理中，大前提没有列出全部选言肢，因为棋赛与球
赛等有所不同，可以和局结束。这样，小前提即使正确，推
出的结论也可能是错误的。如果结论恰巧与实际相符，那从
逻辑上看，由于不具有推论的逻辑必然性，仍旧要作为违反
逻辑看待。
选言大前提的错误，大多出在没有列出全部选言肢这一
点上。在选言肢不穷尽的情况下如何推出正确结论，将在选
言推理一节作说明。
归纳推理、类比推理和关系推理，也可能由于前提错误
· 126 ·

---

<!-- 第 135 页 -->

而导致结论错误，其原理与直言推理、假言推理、选言推理
大致相同，这里从略。
恩格斯曾经指出：“如果我们有正确的前提，且把思维
规律正确地运用于这些前提，那末结果必定与现实相符。”
（《马克斯恩格斯全集》第20卷第661页)这里，前提的正
确性，是被作为头等重要的问题提出来的。文章修改的过程
中，必须对推理前提的真实性与正确性作认真的检查。

·127.

---

<!-- 第 136 页 -->

二十二梁实秋失足于何处?

一谨防四概念错误

法国资产阶级革命的启蒙思想家卢梭，于1755年为《法
兰西百科全书》所写的《论政治经济学》中，有这样一句
话：“财产是文明社会的真正基础。”关于卢梭这句话的真假对
错，我们且不论列，这里单说梁实秋在《文学是有阶级性的
吗？》一文中，把卢梭的话歪曲引用成“资产是文明的基础”，
然后推论道：“所以攻击资产制度，即是反抗文明。”
熟悉三十年代初文艺界斗争情况的读者都知道，梁实秋
作为国家社会党和新月派的成员，早已从依附北洋军阀转而
投靠蒋介石，他对左翼作家之“攻击资产制度”是咬牙切齿
的。因此，他指斥左翼革命作家对资本主义剥削制度的批判
是什么“反抗文明”。他的推理列成三段论式是：
资产是文明的基础；
你们攻击资产制度，
所以，你们是反抗（攻击）文明。
鲁迅先生在《“硬译”与“文学的阶级性”》一文中批判
梁实秋的谬论时，令人信服地揭露了梁实秋推论大前提的错
误。鲁迅指出：“我想，卢梭去今虽已百五十年，但当不至于
以为过去未来的文明，都以资产为基础…·…。希腊印度，都
·128·

---

<!-- 第 137 页 -->

有文明，而繁荣时俱非在资产社会·”
可加补充的是：梁实秋的这个推理，还失足于四概念错
误。
所谓四概念错误，是指推理的大小前提中出现了四个概
念。
推理的大小前提是两个判断，这两个判断只能由三个概
念构成。少于三个概念，不可能构成两个不相同的判断。而
如果多于三个概念，所组成的两个判断就会由于缺乏一个共
同的概念把其中的两个概念联系起来，互相没有关系，不能
进行推论。例如：
语言是人类交流思想的工具；
文章是客观事物的反映，
？
这里，充作大小前提的两个判断中有“语言”、“人类交流思
想的工具”、“文章”和“客观事物的反映”四个概念，其中
没有一个概念同时与其他概念发生关系。它们所组成的判断，
“水牛角，黄牛角，各管各”,互不相关，没有联系，因而不
可能推出结论。
同理，梁实秋的推理前提中，由于“资产”与“资产制
度”不是同一概念，也就犯了逻辑上的四概念错误；不应该
据以推出结论。
在自然语言中，语句很少以典型的三段论式表述，因而
很容易将其中的四概念错误掩盖起来。·归纳一下，主要有这
样几种情况：
第一，掩盖着以混淆集合概念和普遍概念而造成的四概
念错误。
有一篇文章写道：“书籍是人类进步的阶梯，无论看什么
·129 .

---

<!-- 第 138 页 -->

书都有益处，鲁迅不就提倡过‘随便翻翻’吗？我们的先人
不就说过‘开卷有益”的话吗？”这段话所包含的推理是：书籍
是人类进步的阶梯，无论什么书都是书籍，所以，无论什么
书都有益。
“书籍”是集合概念；“书”是普遍概念。集合概念是
表示同类对象集合体的概念；普遍概念则是反映事物的概念。
举例来说，鱼群是鱼的集合体；人类是人的集合体；工人阶
级是具有工人阶级属性的人的集合体。作为集合体，它虽然
是由其个别分子组成的，但当它被作为集合体来看时，其中
任何一个分子都不能以整体自居。因此，鱼不是鱼群，人不
同于人类，张三、李四不能自称为“某阶级”。普遍概念则不
同。鱼是普遍概念，人也是普遍概念。任何鱼，这里的和那
里的，淡水鱼和咸水鱼，鲫鱼和青鱼，大鱼和小鱼…···都叫
作鱼。同样，书籍是书的集合体，任何一本书都不能被称为
书籍；而书却是普遍的概念，任何一本书都可称之为书，不
管其内容如何、作者是谁、装帧怎样。当高尔基说“书籍是
人类进步的阶梯”时，它指的是书的集合体，即从总体上看，
书籍对于人类进步的作用恰如登高的阶梯。但是有各种各样
的书，如果任何一本书都可被称作书籍的话，那么，反动的
书、黄色下流的书，也就可以被推论为有益的书了。由此可
见，上述例子中，把“书籍”和“书”混为一谈，表面看是
三个概念，其实是四个概念，推出的结论是错误的。
第二，掩盖着因语词有歧义而造成的四概念错误。
汉语中有极多的语词可以表达不同的概念。例如“物”
可以表达：事物；内容（“言之有物”、“空洞无物”)；人、
公众（“待人接物”、“恐遭物议”)；颜色（《周礼》：“以
五云之物辨凶吉。”郑玄注：“物，色也。”)。还可以表达法律上
·130·

---

<!-- 第 139 页 -->

的一种权利客体、“察看”以及古时的一种杂色旗等等。如
果在推理前提中出现了有歧义的语词，那么即使只有三个语
词，而表达的概念却是四个或四个以上，这就仍然要犯四概
念错误。
有人这样写道：“正如物质是不灭的,任凭有多大的力量，
也不能摧毁喜马拉雅山一样，不管敌人多么凶残，也休想叫
革命者退却。”前面一个分句中，包含如下推理：
物质是不灭的;
喜马拉雅山是物质,
所以，喜马拉雅山是不灭的。
在这个推理中，大前提里的“物质”是标示客观实在的哲学
概念，小前提里的“物质”是表示有一定物理性能的物体的
物理学概念，因此，实际上存在四个概念。大小前提表面上
关系密切，实际上风马牛不相及，不能推出“喜马拉雅山是
不灭的”这个结论。《诗经·小雅·十月之交》有云：“百川
沸腾，山冢萃崩，高岸为谷，深谷为陵。”任何事物都有其产
生、发展和灭亡的过程。喜马拉雅山本在海底，地壳的隆起
使它诞生了，也总有一天随着地球的运动仍归消失。其实，
上例把“正如物质是不灭的”几个字去掉，句子倒是通顺而
无逻辑错误了。
有时，关系极为密切的一个集合概念与另一个普遍概念
是用两个不同的语词表达的，如上文中的“书籍”与“书”
等。有时，它们可能用同一个语词来表达，例如，同为“莎
士比亚著作”,既可表达集合概念，又可表达普遍概念。这也
是语词歧义现象的一种形式。如果行文不慎，同样会造成四
概念错误。请看以下两个推理：
（1）莎士比亚著作文笔精彩；
· 131 ·

---

<!-- 第 140 页 -->

《温莎的风流娘儿们》是莎士比亚著作，
所以，《温莎的风流娘儿们》文笔精彩。
（2）莎士比亚著作是三两天读不完的；
《温莎的风流娘儿们》是莎士比亚著作，
所以，《温莎的风流娘儿们》是三两天读不完的。
例（1）是一个合乎逻辑的推理，其大小前提中的“莎士比
亚著作”，表达的是相同的普遍概念“莎士比亚所写的一篇篇
具体作品”，起了联系主项与谓项的桥梁作用，是一个“称职”
的中项。例（2）却不是一个合乎逻辑的推理，其大小前提
中虽然有“莎士比亚著作”这一相同的语词，但它在大前提
里表达的是集合概念“全部莎士比亚著作”，而在小前提里表
达的却是普遍概念“莎士比亚著作中的一篇”。这样，大小前
提中出现了四个概念，中项不存在，推理就无从进行，例
（2）所作的“推理”也就违反了逻辑规则。
犯有这种逻辑错误的文句时有所见。一篇报告文学作品
这样写道：“.…··中国人是热爱和平的，他又是红旗下长大的
共青团员，谁料到一戴上“造反队’袖章，竞变得如此‘嗜
武成癖’！”这段话夹在洋洋洒酒的长篇文章中，是很容易被
一般读者忽略过去的，但受过逻辑训练的细心读者却会指出
其中包含着四概念错误。这段话中隐含的作者的思维过程，
可以列成如下推论式加以显示：
中国人是热爱和平的；
他是中国人，
所以，他是热爱和平的。
结论又与“他”实际上“嗜武成癖”相抵梧，于是作者用上
了“谁料到………”实际上，作者把集合概念“中国人”与普
遍概念“中国人”混在一起，犯了四概念的错误了。
·132·

---

<!-- 第 141 页 -->

第三，掩盖着因语词形式相近而造成的四概念错误。本
文开头所说梁实秋把“资产”与“资产制度”混在一起进行
推理，就是一例。这种形式的错误往往出现在较长的句群中，
作者或者由于疏忽，而将行文相隔较远的两个形式相近而实
际上表达不同概念的语词，当作同一个概念加以使用；或者
故意将这样的语词分插在长句群的不同地方，用来糊弄读者，
以售其奸。修改文稿时就要特别专注，特别敏锐地捕捉这种
逻辑错误。
刘知几《史通·叙事》篇说：“章句之言，有显有晦。显
也者，繁词说，理尽于篇中；晦也者，省字约文，事溢于
句外。”“显”或“晦”,都可能掩盖着四概念错误，这是修改
文章时必须加意小心的。

·133·

---

<!-- 第 142 页 -->

“罔罔然不识其真”的原因
二十三

中项至少周延一次

明人刘元卿撰著的《应谐录》中，有一个笑话：
一里尹管解罪僧赴成。僧故點，中道，应酒里尹,
致沉醉酣睡；已取刀影其首，改继己索，反继尹项而逸。
凌晨，里尹，求僧不得，自摩其首，又索在项，则
大惊曰：“僧故在是，我今何在耶？”
这个笑话里的公差（里尹），任凭他押解的犯罪和尚把他灌醉、
剃光了头、绑了脖子，待醒来而“求僧不得”后，还作了这
样的推理;
和尚是剃光头的;
（“我”所摸的）这个人（其实即“我”自己）是
剃光头的，
所以，这个人是和尚。
公差的这个推理，使他怀疑起自己究竟“何在”了，真是滑
天下之大稽！
这样的笑话不仅出现在虚构的故事中，实际生活里也不
乏其例。中国古代的一个哲学家就曾断言：
犬为动物;
羊为动物,
· 134 ·

---

<!-- 第 143 页 -->

故犬为羊。
刘元卿撰写《应谐录》不是为了笑笑而已，他的目的在
于讥刺社会弊病。所以，在不少笑话后面，他都言简意地
发一点议论。在上述笑话后面，他就写道：“夫人具形宇内，
罔罔然不识真我者，岂独里尹乎！"也就是说，无“自知之明”
的，天下决不止“里尹”一人。
结合逻辑来看，象“里尹”那样“推理”的，在我们的
同志所写的文章中，往往也会出现。例如：
鲁迅虽然没有加入中国共产党，但一切共产主义者
都有可贵的硬骨头精神，鲁迅也是有硬骨头精神的。毛
泽东同志赞扬“鲁迅的骨头是最硬的，他没有丝毫的奴
颜和媚骨，这是殖民地半殖民地人民最可宝贵的性格。”
所以，鲁迅是伟大的共产主义者。
夷枝叶，化繁为简，可以将这段话列成下面的三段论
式：
共产主义者有硬骨头精神；
鲁迅有硬骨头精神,
所以，鲁迅是共产主义者。
这不就与“里尹”的推论如出一辙了吗？
尽管“鲁迅是共产主义者”这一结论亚无错误，但是，
误，毫无二致。用逻辑学术语来说，其错误就是“中项一次
也不周延”
中项，是指在大前提和小前提里都出现的概念，它起联
系其余概念的作用。所以，中项又称“媒概念”。
周延，是指涉及有关概念的全部外延。那么，不周延，
就是指仅仅涉及一个概念的部分外延。例如，在“许多人蓄
·135·

---

<!-- 第 144 页 -->

有小胡子”中，“人”这个概念不周延，因为在“人”前面
有限制词，指“一部分人”。又如，在“花是美的”中，“美
的(东西)"这个概念不周延,因为它指的是“一部分美的（东
西）”,而不是指“全部美的（东西）”。否则，就可以说“美
的（东西都）是花”,因而一首好诗、一幅好画、一处美景、
一个美人都是“花”了。
“中项一次也不周延”为什么错呢？这是因为，在一次
也不周延的情况下，中项就不能起“联系其余概念”以便进
行合乎逻辑的推理的作用。拿“犬为动物，羊为动物，故犬
为羊”这个推理来说，“犬”是“动物”的一部分，“羊”
是“动物”的另一部分，中项“动物”一次也不周延，“犬”
这“一部分动物”与“羊”那“一部分动物”并无关系，二
者联系不起来，推不出“犬为羊”的结论。又如，在“教师
是劳动者，歌唱家是劳动者，所以教师是歌唱家”中，虽然
但是这不过“恰好”而已，是一种偶然性，而逻辑推理是讲
必然性的。所谓“铁的逻辑”，就是指逻辑的必然性，决非“恰
好”之类的偶然性可以企及。
头的（人）”，一次也不周延。在所有的“剃光头的（人）”
中，有一个是“和尚”,另一个是“这个人”，二者虽然同为“剃
光头的”，却不可能通过“剃光头的”这个一次也不周延的中
项推出“这个人就是和尚”同理,以“有硬骨头精神（的人)”
为中项，也不能必然地推出“鲁迅是共产主义者”来。如果
一次也不周延”的推理的荒谬性来。
“中项一次也不周延”的错误，往往隐蔽在一些强词夺
·136·

---

<!-- 第 145 页 -->

理者咄咄逼人的混账话中。鲁迅《写于深夜里》一文，就曾
记录了一群国民党反动军警的这类话语。鲁迅深夜握笔，将
青年木刻爱好者曹白被捕时的情景作了真实的叙述。军警在
曹白的抽屉里搜到几封信，其中一封上写着：“····…世界是一
台吃人的筵席，你的母亲被吃去了，天下无数无数的母亲也
会被吃去的………·”于是勃然大怒，责问：“这是怎么讲的？"在
一阵沉默之后，军警“凸出眼珠，好象要化为枪弹，打了过
去的样子”，大声吼问：“谁吃你的母亲？世上有人吃人的事情
吗？我们吃你的母亲？好！”接着就象老虎一样“一跳”，“一把
抓住了这青年的背脊上的衣服，提出寄宿舍的大门口去了。”
军警的话中，包含着这样的荒谬推理：
（1）（你说）有的人是要吃人的；
我们是人，·
所以，（你就是说）我们是要吃人的。
（2）（你说）我们是要吃人的；
你母亲是人，
所以（你就是说)我们是要吃你母亲的。.
其中第个“推理”以“人”为中项，一次也不周延。
中项在大、小前提中的位置是多种多样的。不管在什么
位置上，中项至少都得周延一次。有人写道：
常州许多厂的产品质量很高，这同近年来常州市委
重视经济体制改革、激发了科技人员和工人的积极性关
系极为密切。这是常州自行车厂的金狮牌自行车，质量
还会不过硬吗？
这段话的推理是：
常州许多厂的产品质量很高；
·137·

---

<!-- 第 146 页 -->

金狮牌自行车是常州工厂的产品，
所以，金狮牌自行车的质量很高。
在这个推理中，大前提里的“产品”由于加了限制词“许
多厂的”,因而不周延；小前提里的“常州工厂的产品”，仍不
是指“所有的（常州工厂的产品）”,也不周延，所以，推出
的结论就不合逻辑。
笔者曾发现不少企业在其推销产品的广告中，有意采取
了混淆视听的手法。手法之一，就是“中项-次也不周延”
例如，一则广告先列举“本厂"的三个产品“荣获优质证书”，
然后介绍某-一新产品也为“本厂”所出，请顾客踊跃购买等
等。略具逻辑知识的读者会发现，这样的广告，包含了--个
推不出结论的“推理”:
本厂有些产品荣获优质证书；
××为本厂产品,
？
广告虽非文章之属，但却出于文人之手笔。登在报纸上，
也可见编辑把关不严，“罔罔然不识”其“真”至于夹在大
块文章字里行间的这种“中项一次也不周延”的错误推理，
就更容易“罔罔然不识”其“真”了，这是我们写作和修改
文章时尤其要多加小心的。

·138·

---

<!-- 第 147 页 -->

“大脚色”的“逻辑”的
二十四
“奥义”
结论不能超出前提范围

洛杉矶奥运 会期间，我国运动健儿屡夺金牌。报载一
位记者走访我金牌获得者母校的消息，据称，该校校长“笑
逐颜开，十分自豪地说：‘夺得金牌的是我校毕业生，我校学
生真了不起！作为老师，我们分享夺得金牌的喜悦….·"
上述引语究竟是“校长”说的，还是：“记者”加工过的，
且不深究，这里仅指出：“夺得金牌的是我校毕业生，我校学
生真了不起”一句，作为一个省略式推理，犯了“结论超出
前提范围”的逻辑错误。
我们知道，推理的结论是从前提而来的。逻辑学界有的
同志认为不能通过推理得到“新知”，另一些同志持相反意见，
但他们都一致地认为：结论不能超出前提范围。因此，他们
的争论，实质上是在于对“新知”作何理解。关于这一点，
我们不作议论，要研究的是，怎样避免犯“结论超出前提范
围”的逻辑错误。
我们先来看一个明白易懂的例子：
资本家是自私的;
资本家是人，
所以，人是自私的。
· 139 

---

<!-- 第 148 页 -->

这个例子中，结论的荒谬是十分显然的：小前提（“资本家
是人”中的“人”，指的是“人”的一小部分，不周延；结论
‘““Y，晋明丫，明中（明目晋丫，）
其结论超出了前提的范围，把一部分“人”的自私性，扩大
到了所有的“人”身上。
与此相仿，“校长”的话可以列成以下三段论：
（夺得金牌是了不起的）；
夺得金牌的是我校毕业生，
所以，我校学生是了不起的。
其中，小前提里的“我校毕业生”不周延，指的是极个别的
“夺得金牌”者；结论不但扩大到了所有“我校毕业生”，而
且扩大到了“我校学生”，成了一个周延的概念，从而犯了“结
论超出前提范围”的逻辑错误。
这类错误有两种形式：
·其一为小词不当周延。结论中的主项称小词，谓项则为
大词。“小词不当周延”，就是指结论中的主项本应以不周延
的形式表达，却错以周延形式表述了。
梁实秋在《论鲁迅先生的“硬译”》中，指责鲁迅的译
作“近于死译”，并说“死译之风也断不可长”，其理由是“···"
没有一本这类的书能被我看懂。·····最使我感得困难的是文
字，····简直读起来比天书还难。”对此，鲁迅在《“硬译”
与“文学的阶级性”》中一针见血地批驳了梁实秋：“总之，梁
先生自认是-一切中国人的代表，这些书既为自己所不懂，也
就是为一一切中国人所不懂。应该在中国断绝其生命，于是出
示日‘此风断不可长’云。”如果将鲁迅的反驳改成三段论，
可以看出梁实秋的谬论是建立在“小词不当周延”的逻辑错
误上的：
·140*

---

<!-- 第 149 页 -->

我看不懂;
我是中国人,
所以，中国人都看不懂。
小前提（“我是中国人”)中的“中国人”,不过指“中国人之
～”的梁实秋，当然不周延；结论（“中国人都看不懂")中
的“中国人”，却是指“中国人”的全体，是周延的，它的范围
大大地膨胀了。整个推论的逻辑错误就在“小词不当周延”上。
其二为大词不当周延。在判断中，肯定判断的谓项通常
都是不周延的；周延的通常是否定判断的谓项。因此，“大
词不当周延”的错误，大多出现在以否定判断表述结论的推
理中。
鲁迅在《狗·猫·鼠》一文中有一段十分精彩的议论。
文中写道：他写过一篇《兔和猫》，有人据此说他“是仇猫的”
他又写过主张“打落水狗”的文章。于是被他“碰着痛处”
的“大脚色”就“浑身发热之后，做一封信登在报纸上，广
告道：‘看哪！狗不是仇猫的么？鲁迅先生却自已承认是仇猫
的，而他还说要打‘落水狗”！"鲁迅说：“这‘逻辑”的奥义，
即在用我的话，来证明我倒是狗，于是而凡有言说，全都根
本推翻，即使我说二二得四，三三见九，也没有-一字不错。
这些既然都错，则绅士口头的二二得七，三三见千等等，自
然就不错了。”
将“大脚色”们的“逻辑”的“奥义”公诸于众，可得
出以下三段论：
（1）鲁迅是仇猫的;
狗是仇猫的，
所以，鲁迅是狗。
（2）狗话全错；
·141·

---

<!-- 第 150 页 -->

鲁迅是狗（即鲁迅的话是狗的话），所以，鲁
迅的话全错。
（3）鲁迅的话全错；
我不是鲁迅，
所以，我的话“自然不错”。
业“（最业目，第，）（）
理（1）和（2）。用前面说过的逻辑推理原则一检查，我
们可以知道：推理（1）犯了“中词一次也不周延”的错误;
推理（2）的小前提是推理（1）的错误结论，因此，推理
（2）的结论也是错误的；推理（3）的大前提是推理（2）
的错误结论，以此为推，也不可能得出正确结论。此外，推
理（3）还犯了“大词不当周延”的逻辑错误，因为在推理
（3）的大前提里，“（是）·"……"错（的）”并不周延，它
任何别的人的话或别的什么是否有错，结论将“我的话”排
除在所有的“错的”东西（周延）之外，就不合逻辑。
犯有“大词不当周延”错误的文句，并不罕见。有些同
志写道：
我们不是诗人，不会写诗。
这似乎是无可非议的，“不是诗人”怎么“会写诗”呢？但
是，我们略一深思，就会发现：诗人会写诗固然是不错的，
但不是诗人会写诗的也大有人在。苏步青是数学家，从未见
他有“诗人”的桂冠，但他每年都要发表几十首诗。工人、
农民、战士、学生、教师中能写诗的，也所在多有。上述“我
们不是诗人，不会写诗”的逻辑错误就在于“大词不当周延”。
当我们将省略掉的大前提予以恢复，并列出其推论式来，就
可以看得十分清楚：
· 142 ·

---

<!-- 第 151 页 -->

诗人是会写诗的；
我们不是诗人，
所以，我们不会写诗。
“大词”在大前提中作谓项，不周延，指一部分“会写诗的”；
它在结论中仍作谓项，却因为是否定判断的谓项，成为周延
的了。
无论是小词不当周延，还是大词不当周延，通常都隐藏
在省略式推理中。所以，修改文章时必须检查某些省略式推
理；有时为方便起见，还应将被省略的部分加以恢复。只有
发现了结论超出前提范围的错误，才可能按客观情况修改语
句，使之能正确表达思想。
最容易犯推理错误的是论战文章。往往会有这样的情况：
似乎洋洋洒洒，振振有词，但究其实，却犯了这样那样的推
理错误，或者在并非主要的论点、论据或论证中犯推理错误，
因而使文理不通、逻辑不严密，给了论敌以可击之。这就
要求我们随时注意加强逻辑思维训练，写好文章之后多看几
遍，多从逻辑的严密性上作认真的推敲。

·143·

---

<!-- 第 152 页 -->

二十五锤钉剥笋，层层细析

假言推理

苏东坡撰著的《艾子杂说》中，有一则不信鬼神的故事：
艾子行水，涂见一庙，矮小而装饰甚严。前有一小
沟，．有人行至水，不可涉，顾庙中，而辄取大王像，横
于沟上，履之而去。复有一人至，见之，再三叹之曰：“神
像直有如此襄慢。”乃自扶起，以衣拂饰，捧至坐上，再
拜而去。须臾，艾子闻庙中小鬼日：“大王居此为神，享
里人祭祀，反为愚民之辱，何不施祸患以键之?”王曰：“然
则祸当行于后来者。”小鬼又日：“前人以履大王，辱莫甚
焉，而不行祸；后来之人，歌大王者，反祸之，何也？”
王曰：“前人已不信矣，又安祸之？”艾子曰：“真是鬼怕恶
人也。”
且不说这则故事对那些还在顶礼膜拜神仙菩萨的善男信
女有什么教育意义，这里想借以讲解一点关于假言推理的逻
辑知识。
故事中“大王”作了两次推论：
（1）只有信神的人，神才能降祸于他,
前者不信神,
“安祸之？”
·144 ·

---

<!-- 第 153 页 -->

（2）只有信神的人，神才能降祸于他，
后来者信神，
“祸当行于后来者”
“大王”所作的推论叫假言推理。
假言推理是以假言判断为大前提，根据假言判断前后件
之间的关系而推出结论的推理。由于假言判断有充分条件、
必要条件和充分而且必要条件之分，所以假言推理也可分为
充分条件假言推理、必要条件假言推理和充分而且必要条件
假言推理。
充分条件假言推理可以《笑笑录》中的笑话《避忌》为
例：
一人多避忌，家有庆贺，一切尚红，客有乘白马者，
不令入既。有少年善谐谑，以朱涂面而往，主人讶之，
生曰:“知翁恶素，不敢以白面取罪:也。”满座大笑,主人
愧而改之。
“多避忌”的主人不让客人的白马进入马，等于作了
这样一个推理:
如非红，则不让进；
客之白马非红，
所以，“不令入”。
有鉴于此，“善谐谑”的少年故意“以朱涂面而往”，他的推
理是：
如非红，则不让进；
要进,
则“以朱涂面”
两个推理的大前提都是充分条件假言判断，所以都是充
分条件假言推理。
·145·

---

<!-- 第 154 页 -->

充分条件假言推理有两条必须遵守的推论规则：一是肯
定前件就要肯定后件；否定后件就要否定前件；二是否定前
件不能否定后件；肯定后件不能肯定前件。这两条规则都是
由假言大前提的充分条件的性质决定的。根据充分条件的性
质，有前件就有后件，因此肯定了前件就要肯定后件；又由
于有了前件就一定有后件，所以，没有后件一定是由于没有
前件。同时，根据充分条件的性质， 没有前件不一定没有后
件，因此否定前件不能随之否定后件；又由于后件可由其他
条件得出，所以肯定后件不能随之肯定前件。
根据上述规则，充分条件假言推理，有两种正确的推论
形式：
一为肯定前件式，即在小前提中肯定假言大前提的前件，
在结论中肯定其后件。《避忌》中的主人不让客人的白马进
马既，就是以肯定前件进行推理的。
一为否定后件式，即在小前提中否定假言大前提的后件，
结论则否定其前件。《避忌》中“善谐谑”“少年”所作的
推理就是否定后件式的。
行文违反充分条件假言推理的规则，往往会推出错误的
结论。例如:
（1）只要投身于火热的改革中去，就能获得关于
改革的丰富知识。他是高位截瘫、久卧病榻的病人,能相
信他的扯淡吗？

（2）“为自己的狗护短的人，肯定同邻居合不来。”
王家同邻居常闹纠纷，肯定是为宠自己的小孩，为他护
短。
例（1），从前后文看,末句的“能相信他的扯淡吗?"隐
· 146 ·

---

<!-- 第 155 页 -->

含的判断是“他不可能有关于改革的丰富知识”或“他谈的
关于改革的情况是不可信的”。这样，例（1）就构成了一个
否定前件式的充分条件假言推理：
·只要投身于火热的改革中去，就能获得关于改革的
丰富知识；
他没有到火热的改革第一线去 （否定前件），
所以，他不可能有关于改革的丰富知识（否定后件）。
我们知道，知识的来源有两个方面：一是实践，二是书本。
不同来源的知识会有某些差别，但却不失为知识，轻视间接
经验，轻视书本知识，是“左”的观念。所以，例（1）的
推理结论是不符合实际的。同时，它也违反了充分条件假言
推理关于“否定前件不能否定后件”的规则。
例（2），第一句以谚语含蓄地表达的大前提是：如果为
自己的孩子护短，就会同邻居合不来。小前提肯定了假言大
前提的后件，结论随之肯定其前件。列成推论式是：
如果为自己的孩子护短，就会同邻居合不来；
他同邻居常闹纠纷，
所以，他是为自己的孩子护短。
实际上，造成“和邻居合不来”的原因可能是多种多样的，
为孩子护短不过是其中之一，没有儿女的人家与邻居合不来
的所在多有。因此，以“同邻居合不来”来推断“为孩子护
短”，是不符客观实际的结论，推断错误的原因就在于违反充
分条件假言推理的规则，以肯定后件进而肯定前件的形式进
行推论。
本文开头所引《艾子杂说》中“大王”所作的两个推理，
是必要条件假言推理，因为它的大前提是必要条件假言判断。
必要条件假言推理也有两条必须遵守的规则：一为否定
·147*

---

<!-- 第 156 页 -->

前件就要否定后件，肯定后件就要肯定前件；二为肯定前件
不能肯定后件，否定后件不能否定前件。这两条规则是假言
大前提的必要条件的性质决定的。根据必要条件的性质，没
有前件就没有后件，因此否定前件就要否定后件；又由于没
有前件就没有后件，因此有了后件就一定是由于有了前件，
因此肯定后件就要肯定前件。同时，根据必要条件的性质，
有了前件不一定有后件，因此肯定前件不能肯定后件；又由
于有前件不一定有后件，必须加上其他条件才能得出后件，
没有后件不一定是由于缺少前件，因此否定后件不能否定前
件。
根据上述规则，必要条件假言推理有两种正确的推论形
式：
其一是否定前件式，即小前提否定假言大前提的前件,
结论随之否定其后件。《艾子杂说》中“大王”所作的第一
个推理就是否定前件式的。
其二是肯定后件式，即小前提肯定假言大前提的后件，
结论随之肯定其前件。例如：
只有踏实勤奋，才能有所作为；
他有所作为，
所以，他是踏实勤奋的人。
违反必要条件假言推理的规则，以肯定前件式或者否定
后件式进行推论，是错误的。前述“大王”的第二个推论就
是一个肯定前件式的推论。当然，这只不过是一则笑话而已。
文章中出现的例子如：
（3）脾气好的人，人们都愿接近。可他牌气那么
坏，却有那么多的人爱接近他，这里边有问题！
（4）只有平时训练好，上了战场才能少流血。二
.148·

---

<!-- 第 157 页 -->

连这次伤亡那么大，平时训练肯定有问题！
例（3），“这里边有问题”一语和前边的话结合在一起，相
当于作出这样-一个推论：
只有脾气不好却别有诡计的人，人们才会上当而接
近他；
人们接近他，
可见他别有诡计。
这是-一个肯定后件式的必要条件假言推理，违反了推理规则，
也经不起实践的检验，因为有的人虽然脾气不好，但其他方
面却很好，如对人诚实，讲求信用，乐于助人，这样的人还
是会得到大家谅解愿与之交往的。
1
例（4），小前提“二连伤亡那么大"否定后件“少流血”，
结论随之否定前件“训练好”，是-个不合逻辑的否定后件式
的必要条件假言推理，推出的结论无必然性，因为“伤亡大”
还可能由于天时、地理不利或敌我力量悬殊等其他原因造成。
作出不合逻辑的假言推理的原因，大多在于没有弄清假
言大前提的性质是充分条件还是必要条件。由于充分条件假
言推理与必要条件假言推理的推论规则恰好是相反的，混淆
了充分条件与必要条件，推论规则也就连类而及地混淆、误
用了。因此，修改文章过程中，遇到假言推理时，要细酌充
作大前提的假言判断究竞是:什么性质的。但是在文章中，语
句极少以典型的三段论式出现，自然语言中的逻辑错误是很
容易被疏忽的。例如《人民日报》1981年12月13日《育才不
能忽视小事情》一文写道：“我国历史上的民族英雄戚继光小
时候，他父亲戚景通对他十分钟爱，对他期望也很大，因此，
对他的教育是非常严格的。···"··正是由于家教严格，戚继光
长大后成为-一名震惊中外的军事帅才。”只有经过锤钉剥笋般
· 149·

---

<!-- 第 158 页 -->

的层层细析，才会发现其中包含着错误的假言推理：“只有家
教严格，长大后才能成为帅才；戚继光家教严格，所以后来
成为军事帅才。”其错误在于将“家教严格”看成“长大后成
为帅才”的充分条件，误以肯定前件式进行必要条件假言推
理。
此外，假言推理不合逻辑的原因还在于大前提不真实、
不正确，这是比较容易发现的，这里从略。至于充分而且必
要条件假言推理，由于假言大前提兼有“充分”与“必要”
两种性质，所以既可从肯定前件进而肯定后件，又可从肯定
后件进而肯定前件，既可从否定前件进而否定后件，又可从
否定后件进而否定前件，一般不大会用错，所以这里也从略
了。

·150·

---

<!-- 第 159 页 -->

《文坛三户》的逻辑框架
二十六

选言推理

鲁迅后期的杂文，思想深邃，犀利无比。他的《文坛三
户》发表于反动派的文化围剿达到疯狂的阶段，极为沉重地
打击了受命于反动主子的文人们的进攻，为中国文学的发展
指出了明确的方向。文中，鲁迅说，二十年来，中国已经有
了一些作家，一些作品，而且至今还没有完结，所以有个“文
坛”，这是毫无可疑的。但是，这个“文坛”实在令人齿冷，
所以鲁迅接着说：“不过搬出去开博览会，却还得顾虑一下。”
为什么？鲁迅分析了当时“文坛”的“三户”：一为“破落户”
“他们的杰作上···大抵放射着一种特别的神彩，是：‘顾影
自怜’。”二为“暴发户”,他们自附于“风雅之林”，“浅薄，
而且装腔，学样”，他们的作品中充斥着“沾沾自喜”。三为“破
落暴发户”，他们是变化中的一户，“向积极方面走，是恶少；
向消极方面走，是三”。鲁迅得出的结论是：“使中国的文学
有起色的人，在这三户之外。”
在整篇《文坛三户》中，鲁迅运用了选言推理的逻辑方
法。全文的逻辑框架是：
使中国文学有起色的人，或为“破落户”，或为“暴
发户”，或为“破落暴发户”，或为三户之外的人；
· 151·

---

<!-- 第 160 页 -->

“破落户”、“暴发户”，“破落暴发户”都不能使中
国文学有起色，
所以，使中国文学有起色的是在当今“文坛三户”
之外的人。
选言推理就是以选言判断为大前提的推理，由于选言判
理与不相容选言推理。上述推理中的大前提，各个选言肢是
互不相容的，所以是不相容选言推理。相容选言推理如：
作家或写小说，或撰诗歌，或著剧本，或写其他文
学作品；
作家李磊不写剧本和诗歌，
所以他一定写小说或其他文学作品。
选言推理有两种推论的形式：一为肯定否定式，即小前
提肯定选言大前提的若干选言肢，结论则否定选言大前提的
其他选言肢；一为否定肯定式，即小前提否定选言大前提的
若干选言肢，结论则肯定选言大前提的其他选言肢。
鲁迅在《华盖集续编·马上支日记》中写过这样一段
话：“然而看看中国的一些人，至少是上等人，他们的对于神，
宗教，传统的权威，是‘信’和‘从’呢，还是‘怕’和‘利
用”？只要看他们的善于变化，毫无特操，是什么也不信从
的，但总要摆出和内心两样的架子来。”这段话里包含两个选
言推理，一个是鲁迅所作的：
中国的上等人对于神，宗教，传统的权威,是“信”
和“从”呢，还是“怕”和“利用”？
他们是什么也不信从的，
所以他们是“怕”和“利用”
这是一个否定肯定式的选言推理。另一个是表现为“架子”
·152·

---

<!-- 第 161 页 -->

的“上等人”们“和内心两样”的推理，它被鲁迅揭露了出
来:
对于神，宗教，传统的权威，或是“信”和“从”，
或是“怕”和“利用”;
“上等人”们是“信”和“从”，
所以不是“怕”和“利用”
这是一个肯定否定式的选言推理。
两种选言推理和两种推理形式，不能随意结合在一起。
要作出正确的结论，必须依照选言推理的规则进行。
选言推理的规则有两条：
第-一条规则：运用否定肯定式，其大前提必须穷尽全部
选言肢。因为如果不穷尽全部选言肢，那么，结论所肯定的
就可能不正确。例如《红花虽好，还得绿叶扶持》一文写
道：“春催桃李，鸟语花香，游憩园中，心旷神怡。若无桃李
争艳，春色尽失，怎留得住万千游客？"列成推理式是：：
桃李争艳，满园生色；
若无桃李，
则春色尽失。
但我们知道，大千世界，花卉繁多，桃李之外，牡丹、芍药、
山茶、杜鹃、月季、玉兰、海棠、樱花、丁香、金盏菊、香
雪兰、棣棠花、绣球花、五色茉莉、珊瑚木…………可以把神州
大地处处装点得娇艳绝伦。上述推理的逻辑错误就在于选言
大前提未列出全部选言肢而按否定肯定式推论。违反这条规
则而错误推论的病句又如;
（1）《高山下的花环》篇幅不小，不能算短篇。
应该作为长篇：

·153·

---

<!-- 第 162 页 -->

（2）他中学毕业后没有升学，一定是参加工作了。
例（1）,是一个省略了大前提的否定肯定式选言推理，被省
略的大前提是“或是短篇，或是长篇”。这是一个没有穷尽全
部选言肢的选言判断，小前提否定《高山下的花环》是短篇，
结论肯定其为长篇，这是违反选言推理规则的。因为如果列
出全部选言肢，《高山下的花环》还可能被推论为中篇。例
（2）同例（1）,也省略了一个没有列出全部选言肢的大前
提，它是：“中学毕业后或者升学，或者参加工作。”其实，还
可能在家待业。按否定肯定式推论“他一定是参加工作了”，
就可能错误。
第二条规则：运用肯定否定式，其大前提的各个选言肢
必须互相排斥。因为如果不互相排斥，那么，结论所否定的
同样可能错误。例如寓言《郑人买履》中的“郑人”,想买鞋
而忘带事先量好的鞋子尺寸，回家拿了尺寸再去时，集市又
散了，别人问他何不以脚一试，他却说：“宁信度，无自信也”
他的推理是：
或信度，或自信；
宁信度，
无自信。
但是“信度”与“自信”是可以相兼的，肯定“信度”进而
否定“自信”，使“郑人”成了千古笑柄。违反这条规则的病
句如：‘
（3）琴、棋、书、画，他都摸过。他的琴、棋是
出了名的，书、画可见一般。
这个例子中，大前提的各个选言肢并不互相排斥，因为一个
人是可能兼长琴、棋、书、画的，以肯定“琴、棋出了名的”
来否定“他”也兼长书、画，违反了推理规则。如果“他”
·154·

---

<!-- 第 163 页 -->

的书、画的确一般呢？这仍不能免于违反推理规则之咎，因
为句中使用了“可见”，语句以推理形式出现，就非遵守推理
规则不可。如果将“可见”改为“则”,例（3）就改变了逻
辑性质，不是推理，而是判断了。作为联言判断，“他的琴、
棋是出了名的，书、画则一般”,只要符合客观实际，就无可
非议。前面我们曾谈过“关联词语的逻辑意义”，这里改“可
见”为“则”从而避免了逻辑错误，也是适例。

·155·

---

<!-- 第 164 页 -->

二十七莫学“瓮鸡”“—例规物”

归纳推理

一位哲学家曾经这样说过：“逻辑不是思辨议论的婢女，
徒具空论的形式，而是一种工具，应该为科研和生产实践服
务。”正因为如此，逻辑基础理论的每一个方面，不仅可以用
来为自然科学和社会科学研究服务，而且对指导文章修改有
重要的作用。当我们把逻辑学关于归纳推理的知识运用于写
作时，感受会特别深刻，这是因为，写作实践中，归纳推理
运用得特别多。
有人在《讽刺与幽默》（1981年第19期）上发表过题为
《儿童文学=小+小+小》的如下短文:
封面：小兔、小狗、小猫。
封底：小花、小树、小苗。
扉页：小鸡、小鸭、小鸟。
人物：小灵通、小淘气、小宝宝··
肖象描写：苹果小脸微微笑。
蝴蝶小辫随风飘。
动作刻划：小嘴一越。
小手一摇心
心理活动：小脑子一泥，
·156 ·

---

<!-- 第 165 页 -->

小嘴把手指儿咬。
作者在文章标题之下用括号注明该文为“读某少年文艺刊物
的感想”。作者的这个感想，就运用了归纳推理的方法，整篇
文章是用归纳推理构成的。
理。《儿童文学=小+小十小》一文，从“某少年文艺刊物”
的“封面”、“封底”、“扉页”、“人物”、“肖象描写”、“动作
刻划”、“心理活动”等个别前提，推出了对儿童文学的理解
的一般性结论。如果我们顺藤摸瓜，再分析更多一些少年文
艺刊物，也许会发现存在同样的问题，从而揭示出当前儿童
文学创作中的一个通病。著名童话作家陈伯吹说：“儿童文学
应当高举起科学文学的旗帜。”这是颇有见地的创新之说，因
为他打中了以往儿童文学创作中的一个要害问题。由此可知，
运用归纳推理可以帮助我们对整整一个文学部门的发展提出问
题，指明方向，而这就比－一般的枝枝节节的文章修改重要得
多了。
关于归纳推理的研究，可以追溯到公元前四世纪的古希
腊时期。当时，传统逻辑的创始人亚里士多德在《工具论》
中就曾指出：“归纳法是从个别到--般的过渡。”但亚里士多德
研究得最详尽的是关于演绎推理的知识，有关归纳推理的一
系列问题，是后来的哲学家和逻辑学家才作了比较充分的研
究的。现在我们可以知道，归纳推理有完全归纳推理、不完
全归纳推理之分；不完全归纳推理又可分为简单枚举归纳法
与科学归纳法；科学归纳法中又有契合法、差异法、契合差
异并用法、共变法、剩余法，等等。其中，简单枚举归纳法
在文章写作中运用最多，也是文章修改特别应予注意的。
简单枚举归纳法是以经验的认识作为主要依据，从某种
·157·

---

<!-- 第 166 页 -->

事例的多次重复，并且未发现反面事例而作出一般性结论的
推理方法。大量的谚语就是经过简单枚举归纳推理得出的。
例如，“鼻孔朝天的人，会跌下粪坑”，“小河里的流水响声大，
学问浅的人好自夸”，“天上钩钩云，地上雨霖霖”，“螃蟹上
岸，水漫田坎”··…·都是人们通过简单枚举归纳推理得出的。
晋直帘，…………，与中《裂巫《裂回華，》丑茁
无用的别名’，也许太刻薄一点罢，但仔细想来，却也觉得并
非唆人作恶之谈，乃是归纳了许多苦楚的经历之后的警句。”
鲁迅这里说的“归纳”，指的就是简单枚举归纳推理。
许多创作经验，也是通过简单枚举归纳推理得出的。西
南师范学院中文系等编的《写作格言轶事集锦》一书中，有
中《，是，，一
了别林斯基、高尔基、托尔斯泰、契诃夫、鲁迅等著名文豪
的有关论述，文豪们的有关的片言只语就是个别性的知识，
《集锦》作者列出的标题则为一般性的结论。
简单枚举归纳法，既以经验的认识作为主要依据，其推
理结论的正确性首先就取决于“经验的认识”是否无误。如
果用作主要依据的“经验的认识”本身有误，结论当然不可
能正确。
三十年代的报纸上，常有记者把“毒蛇化鳖”一类奇闻
当作新闻来报道。鲁迅于一九三五年五月二十日在《太白》
半月刊上发表《中国的科学资料一一新闻记者先生所供的》
一文，辛辣地加以嘲讽，全文如下:
毒蛇化鳖—“特志之以备生物学家之研究焉。”
乡妇产蛇一一“因识之以供生理学家之参考焉。
冤鬼索命一一“姑记之以候灵魂学家之见教焉。”
“毒蛇化鳖”、“乡妇产蛇”、“冤鬼索命”之类，纯属胡言，
·158·

---

<!-- 第 167 页 -->

“新闻记者”却“志之”、“识之”、“记之”于报端，所以，
鲁迅故意用一个简单枚举归纳推理结论“中国的科学资料”
做标题，有力地给予嘲讽。
有人在-篇文艺短评中写道：“语言精炼，文贵短简。鲁
迅喜欢用短句，茅盾喜欢用短句，老舍喜欢用短句，文学上
成就辉煌者无一喜用长句。”诚然，从总的来说，鲁迅比较喜
欢用短句，尤其是在他杂文之中。但是，谁能说茅盾、老舍
都喜欢用短句呢？这个用作前提的“经验的认识”本身不正
确，结论“文学上成就辉煌者无一喜用长句”当然站不住脚。
现在假设茅盾、老舍也只喜欢用短句，上述结论是否就能成
立呢？也不然。我们还得注意“从某种事例的多次重复，并
且未发现反面事例”去验证，然后再得出结论才是。
忽视“反面事例”而轻易归纳，会犯“轻率归纳”、“以
偏概全”的逻辑错误。
苏州寒山寺有石刻唐人张继的《枫桥夜泊》诗：
月落乌啼霜满天，江枫渔火对愁眠。
姑苏城外寒山寺，夜半钟声到客船。
宋代大诗人欧阳修曾在《六一诗话》里写道：“唐人有云：‘姑
苏台下寒山寺，半夜钟声到客船。”说者也云：句则佳矣，其
如三更不是打钟时！"这里的“说者”就是欧阳修自己，按他
的意见，“夜半钟声到客船”是应予修改的。欧阳修的根据，
是他自己当时的所见所闻。然而，他的所见所闻是有局限性
的，他没有注意唐朝的“反面事例”。当然，这不是说要他越
过时空，到唐朝去亲身调查一番。其实，熟唐诗的欧阳修
只要认真想一想，就可以找到许多“反面事例”，从而证明错
的不是张继，而是自己。例如：皇甫冉的《秋夜宿严维宅》

·159·

---

<!-- 第 168 页 -->

的诗句····随意作结论，往往容易为相反的事例所推翻。为
了避免这种错误，就要做鲁迅所教导的“拒绝和排斥”的工
作，即想一想，是否有“反面事例”诸如“鲁迅是学医的，
郭沫若是学医的，契诃夫当过医生···有几个文豪是中文系
毕业的?文学系培养不出作家”之类的推论，不是很容易以“反
面事例”纠正吗？在文章修改中，应当常常“自以为非”地
做这种“拒绝和排斥”的工作。
郭沫若《读随园诗话札记》中说，《随园诗话》中引有
李邕来的《山居二首》之一:
一从疏世事，终日把犁锄。
村邑牛羊外，秋砧水石余。
山深迟刹麦，潭冷不生鱼。
倘有诗人至，优堪剪韭蔬。
认为这首诗“于乡村风味，能言之较为亲切”，同时又说：“然
‘潭冷不生鱼’句，觉有可商。鱼乃冷血动物，以海洋之寒
而鱼犹生之，故无‘潭冷’而‘不生鱼’之理。如改为‘潭
净不生鱼’似较妥贴。《列子》有云：水至清则无鱼。"改完诗
后，郭老又去请教别人，了解到倒是自己错了，所以在文章
后面加了一段“附白”：“据养鱼学专家言：‘终年水温在20°℃
的冷潭，可放鱼而不能生鱼苗，即放鱼丰饲亦不能肥。’是则
李诗实出经验之谈，我之所疑为妄。”
这是文章修改中的一则佳话。郭老虚心求教，从“自以
为是”到“自以为非”，最终避免了错误。如果我们在文章修
改中都抱这种谦逊态度，注意纠正以偏概全的错误，就可以
使文章的逻辑性更严密，说服力更强。
明代江盈科所撰的《雪涛小说》中，有一则《知无涯》
·160·

---

<!-- 第 169 页 -->

的笑话，说有个楚人认为姜是树上结的，还以所乘之驴与人
打赌。问了十个人，十个人都说是土里生的，结果把驴子输
掉了。还有个北方人，到南方作客，人家请他吃菱，他连壳
也吃了，被人笑话，他却自护其短，说是连壳吃进可以清热
去火。人们问他北方是否有菱，他说：“山前山后，何地不有！”
闹了大笑话，因为菱是水生的。作者在这则笑话的结尾写
道：“·…物理无穷，造化无尽，盖一例以规物，真瓮鸡耳。”
赋诗为文，要多修改，避免以偏概全的逻辑错误。否则，就
难免因“一例规物”而遭“瓮鸡”之讥。

.161·

---

<!-- 第 170 页 -->

“仆冠蝉戴”不能推广
二十八

类比推理

类比推理是根据两个对象在一系列属性上是相同的，而
且已知其中的一个对象还具有其他的属性，由此推出另一个
对象也具有同样的其他属性的推理。例如，我们根据中外优
秀诗歌同样具有语言精炼、韵味隽永、意境深邃、富于想象、
形象鲜明的特点，以及中国优秀诗歌还具有一定的结构形式
的特点，从而推论出外国优秀诗歌也具有-定的结构形式的
特点，就是一种类比推理。排列成推论式是:
中国优秀诗歌有语言精炼、韵味隽永、意境深邃、
富于想象、形象鲜明的特点，还有具备一定的结构形式
的特点；
外国优秀诗歌也有语言精炼、韵味隽永、意境深邃、
富于想象、形象鲜明的特点，
所以，外国诗歌也有具备一定的结构形式的特点。
类比推理在论说文中常见使用。
例如，鲁迅在《夏三虫》中，曾将当时以虚伪的高谈阔
论来危害革命的御用文人与“夏三虫”中的蚊子进行了类比，
深刻地对他们作了无情的鞭挞。鲁迅说，假如有谁向他提出
“夏三虫”蚤、蚊、蝇三者之中“最爱什么，而且非爱一个
·162·

---

<!-- 第 171 页 -->

不可”的问题的话，那么他的回答是“跳蚤”为什么呢？因
为“跳蚤的来吮血，虽然可恶，而一声不响地就是-一口”,十
分“直截爽快”;苍蝇则“只一点油汗，只添一点腌滕”,并
不“欣欣然反过来嘲笑这东西的不洁：总要算还有一点道德的”;
“蚊子便不然了，一针叮进皮肤，自然还可以算得有点彻底的。
但当未叮之前，‘要哼哼地发一篇大议论，却使人觉得讨厌。”
当时的御用文人，与蚊子一样吮人的血，一样的“当未叮之
前，要哼哼地发一篇大议论”,那么，蚊子比苍蝇、跳蚤还可
恶，御用文人们比之于军阀、屠夫也是更可恶了。
在论说文中使用类比推理，并不一定要求大前提与小前
提关于“相同属性”的文字刻板地雷同无异，完全可以灵活
地择词造句。我们来看一个鲁迅活用类比推理的例子。他在
《我们现在怎样做父亲》一文中写道：
食欲是保存自己，保存现在生命的事；性欲是保存
后裔，保存永久生命的事。饮食并非罪恶，并非不净；
性交也就并非罪恶，并非不净。饮食的结果，养活了自
己，对于自己没有恩；性交的结果，生出子女，对于子
女当然也算不了恩。
在这段文字里，“保存自己”与“保存后裔”是一致的，因
*，与《班，“耕回“致《已月，晋《魏，长
久生命”也是一致的，“永久生命”是“现在生命”的延伸。
这样，从“饮食”具有“并非罪恶"的属性，就可以推出“性
交”也具有“并非罪恶”的属性。接着鲁迅又将上述类比推
理的结论移入前提，从“饮食”与“性交”同具“保存…”
《寻.，里“我的·····非#，“《·····非＃，“《·····女”
还具有“对于自己没有恩”的属性，推出“性交”也具有相
同的属性的结论。我们看到，鲁迅在这段文字里运用类比推
·163·

---

<!-- 第 172 页 -->

理时，有两个特点：其一是前提里关于相同属性的文字不尽
相同；其二是大前提里包含的“其他属性”和结论中推得的
“其他属性”，可以用否定性概念，亦即从否定大前提中被比
事物具有“其他属性”，进而推论小前提中类比事物也不具备
此种属性。这可说是将类比推理熟能生巧地运用得出神入化
了。
类比推理在其他文体中也有很大的作用。生动的类比不
仅有强大的说服力，也可以引人入胜地诱导读者由此及彼、
由表及里地思考问题。但是，忽略了类比推理的原则；却往
往弄巧成拙，适得其反，使作者的意图表达错误。
进行类比推理，首先必须注意尽可能用事物的本质属性
类比。这是因为事物的属性有本质与非本质之分，本质属性
可以决定其他属性，非本质属性则不能起这种决定作用。所
以，用本质属性来类比，推出其他属性的可靠程度就较高。
例如,根据《唐律》和《隋律》都是封建制法律的本质属性，
可以从尚存的《唐律》具有维护封建家长制的特点，推知已
经佚失的《隋律》也具有这一特点。事实证明，这一推论是
正确的。相反，如果根据《唐律》和《隋律》均为十二篇以
及《唐律》以前朝法律（《隋律》)为蓝本,进而类比推理《隋
律》也以前朝法律（《北周律》）为蓝本，就成问题了。因
为律文的篇数并非本质属性。中国法制史的研究表明，《隋
律》恰恰是一反《北周律》的体例，越过北周,以北齐的《北
齐律》为蓝本制定的。：
有同志在学习中共中央《关于经济体制改革的决定》后
写文章说：我国经济体制改革和某国1968年以来的改革有许
多相似的地方···某国自那时以来经济上发展得十分迅速，
可以预见，我国到2000年时也一定能达到“翻两番”的目标。
·164 ·

---

<!-- 第 173 页 -->

尽管结论不错，但是，由于该文所列举的两国“相似的地方”
并非本质属性，仅仅是某些表面相似之处，所以，仍然不能
认为这个类比推论是合乎逻辑的。
文学新人徐星在小说《无主题变奏》（载《人民文学》
1985年5月号）中写过这样一段话：
我（坐在××学院的一个大教室里考试时）终于把
关于辩证法的这道题写出来了，我发挥得淋漓尽致。我
想告诉你我怎么答的：对一个人应该辩证地看。比如一
个教师是个彻头彻尾的混蛋，他就喜欢给漂亮女生单独
补课，他把农民、工人、当兵的都看成是下等人，可你
就不能只说他是个混蛋，而要辩证地看。
这段话极富讽刺力。有一个时期，报刊上不是充斥着诸如此
类的“辩证法”宏论吗？那些宏论中，是不乏不伦不类的古
怪类比的，这些古怪类比的共同特点之一，便是完全离开了
用事物的本质属性进行类比的原则。这种古怪类比，.至今还
未绝迹，作文、修改时都应注意。
其次，不能用事物的偶有属性进行类比。例如，有的人
有“尾巴”,这是他的偶有属性。如果用甲、乙二者有许多属
误，因为甲有“尾巴”这一“返祖现象”是偶然具有的。以
偶有属性进行类比所犯的错误，在逻辑上叫机械类比。机械
类比经常表现为将事物间偶然的相似之点作为类比根据，将
实质上不同的东西硬放在一起比较，从而造成牵强附会、张
冠李戴的错误。
主人待仆人甚薄，衣食常不周。仆闻秋蝉鸣,问主人
曰：“此鸣者何物？”主人曰：“秋蝉。”仆曰：“蝉食何物？”主
·165·

---

<!-- 第 174 页 -->

人曰:“吸风饮露耳。”仆问;“蝉着衣否？”主人曰：“不用。”
仆日:“此蝉正好跟我主人。”
聪明的仆人在这里运用了类比推理：
我无衣，无食，为仆；
秋蝉可以无衣，无食，
所以，秋蝉可以为仆。
以这是一种机械类比。不过这是笑话，聪明的仆人意在讥讽，
中，如果也这样牵强附会，那就不能不说是犯了机械类比的
逻辑错误了。
此外，写作中还常碰到历史类比的问题。有人完全否定
历史类比的作用，一概斥之为“影射史学”。这是值得商權的。
笔者认为，不能笼统地否定历史类比的作用。作为一种逻辑
方法，历史类比同样可以为无产阶级所用。历史类比是将古
今两种历史现象，就其共同特征进行类比推论。作历史类比
时，必须严守“在一定的条件下”和“在允许作的一般历史
比较的限度内”的原则。历史类比是公开的“明示”式的类
比，用来比较的两类事物都置于读者眼前。它同“影射”不
同。影射是指用某些历史现象来暗示现代正在发生或可能发
生的社会现象。这种“暗示”式的类比，同样可以为无产阶
法，在充分民主的社会主义社会里，当然应该反对。根据以
上认识，在我们的文章中，恰当地采用历史类比以至影射的
方法，是允许的。但要在端正立场、遵守历史类比的有关原
则的基础上进行。为了保证我们在运用历史类比时不犯立场
错误,也不犯逻辑错误（即越出“一定条件”、“一定限度"),
·166·

---

<!-- 第 175 页 -->

就要对文章作认真的审阅和必要的修改。

·167·

---

<!-- 第 176 页 -->

二十九必须贴切

标题、审题和逻辑

五代王定保撰的《唐言》中，记有这样一段故事：
羊绍素夏课有《画狗马难为功赋》,其实取“画狗马
难于画鬼神”之意也，投表兄吴子华，子华览之，谓绍
素曰:“吾子此赋未佳。赋题无鬼神，而赋中言鬼神。子
盘为《画狗马难于画鬼神赋》即善矣!"
绍素未及改易。子华一夕成于腹筒。
有进士韦象，池州九华人，始以赋卷谒子华，子华
闻之甚喜。象居数日，贡一篇于子华， 其破题曰:“有丹
青二人， 一则矜能于狗马， 一则夸妙于鬼神。”子华大奇
之，遂楚所著；而绍素竟不能以己下之。其年，子华为
象取府元。
羊绍素送给表兄吴子华看的文章，标《画狗马难 为功赋》
为题。这个题目有两个毛病：第一，题目概括不了内容，也
于画鬼神”这一重要方面。第二，题目本身不完整，因为题
把“（难于）什么”漏掉了。
第一个毛病和逻辑思维基本规律之一的同一律有关。同
·168·

---

<!-- 第 177 页 -->

一律要求人们保持思维的同一性，因此文章的题目与文章的
内容是应当保持同一的，不然就有“牛头不对马嘴”之嫌。
第二个毛病和逻辑思维形式之一的关系判断相涉。关系
判断断定两种事物之间存在某种关系，因此，正确表述关系
判断的语句，必须将两种事物及其关系都恰当地列出，三者
不可缺一。“中华人民共和国位于蒙古人民共和国南方”;是
一个表述正确的关系判断。“中华人民共和国位于南方”,就
令人费解；而以地球为背景的话，则是错误的，因为它恰恰在
北半球。“画狗马难为功”正与“中华人民共和国位于南方”
相类似。
后来进士韦象就《画狗马难于画鬼神赋》作文，写两个
画匠；一个夸赞自己善于画狗马，一个炫耀自己长于画鬼神，
落笔之始便紧紧抓住了题目提示的意思。这从逻辑上看，正
是严格地遵守了同一律。
“题目”的“题”,本义为“头额”，《楚辞·招魂》有“雕
题黑齿”之说即可为证；“目”为“眼睛”，所以“题目”为
人的-“头额、眼晴”,十分重要。又有人把“题目”比作一彪
人马的前导旗帜，十分鲜明。身首不能分家，旗帜与队伍也
不能离散。同样的道理，文章的题目与内容必须保持一致，
也就是说，必须贴切。贴切，符合同一律；不贴切，就违反
了同一律。
鲁迅在《五论“文人相轻”－—-明术》中说：
这举棋不定，就因为观察不精，因而品题也不
确，所以即使用尽死劲，流完大汗，写了出去，也还是
和对方不相干，就是用浆糊粘在他身上，不久也就脱落
了。汽车夫发怒，便骂洋车夫阿四一声“猪罗”,顽皮孩
子高兴， 也会在卖炒白果阿五的背上画一个乌龟， 虽然
·169·

---

<!-- 第 178 页 -->

也许博得市俭们的一笑,但他们是决不因此就得“猪罗阿
四”或“乌龟阿五”的译名的。此理易明：因为不切帖。
“切帖”即“贴切”虽然鲁迅在这儿不是谈写作，但移用到
标题、审题与逻辑的关系上来看，也是很好的启示。
自己写文章，要标上题目。标题要简明、生动，更要贴
切。
著名英国女作家艾·丽·伏尼契的《牛蛇》深受我国读
者的喜爱。书中塑造的革命英雄刚强坚毅、忘我牺牲精神鼓
舞了千千万万的读者。为什么伏尼契以《牛》作为书的题
目呢？原来她小时曾为古希腊哲学家苏格拉底悲壮的一生深
深感动。苏格拉底被无辜处死时对审判官说：假如诸位提出
条件，说只要我以后不再从事哲学研究，就可以释放我，让
我活着的话，那我要回答说，只要我活着，我就坚决不放弃
哲学研究。真正有意义的行动是不应当考虑生命危险的。我
被神派遭到这个城市里来，好比是马身上的一只牛，职责
就是刺激它赶快前进。伏尼契所描写的亚瑟投身革命后正是
这样的人物，以“牛蛇”为题，既简洁，又生动，也非常贴
切。
晚唐著名诗人杜牧曾用寥骞二十八个字，极为生动地描
绘出江南水乡的迷人春景，题为《江南春》：
千里莺啼绿映红，
水村山郭酒旗风。
南朝四百八十寺，
多少楼台烟雨中。
但明代状元杨升庵却对这千古绝唱有所责难。他在《升庵诗
话》中说:
唐诗绝句，今本多误字，试举一二。如杜牧之《江
·170·

---

<!-- 第 179 页 -->

南春》云：“十里莺啼绿映红”,今本误作“千里”若依俗
本，“千里莺啼”谁人听得？“千里绿映红”谁人见得？
若作“十里”,则“莺啼绿映红”之景，村郭、楼台、僧
寺、酒旗皆在其中矣!
其实，“十里”之距，同样既听不见“莺啼”,也难得见“绿
映红”。因此,清人何文焕就在《历代诗话考索》中予以反驳：
升庵谓“千”应作“十”，盖千里已听不着、看不见矣，
何所云“莺啼绿映红”耶？余谓：即作七里，亦未必尽
听得着、看得见。题云《江南春》,江南方广千里，千里
之中莺啼而绿映红焉，水村山郭无处无酒旗，四百八十
寺，楼台多在烟雨中也。此，诗之意。意既广，不得专
指一处，故总而命日《江南春》,诗家善立题也。
显然，何文焕分析得有理,杜牧标《江南春》之题,堪称“善
立题”之典范，因为十分贴切。
清代著名书画家、文学家郑板桥曾在给他弟弟的信中热
烈赞扬杜甫的诗作“高绝千古”,认为仅标题一端，杜甫即“已
早据百尺楼上"他举例说杜甫的“《哀江头》、《哀王孙》,伤
亡国也；《新婚别》、《无家别》、《垂老别》、前后《出塞》
诸篇，悲戌役也；《兵车行》、《丽人行》,乱之始也；《达行
在所三首》庆中兴也；《北征》、《洗兵马》,喜复国望太平也。
，只一开卷，阅其题次，一种忧国忧民、忽悲忽喜之情，以及
宗庙丘墟、关山劳戌之苦，宛然在目。其题如此，其诗有不
痛心入骨者乎!”（《板桥家书·范县署中寄舍弟墨第五书》)
有鉴于此，郑板桥告诫他的弟弟一定要“慎题目”
“慎”的一个重要方面，就是认真修改。人们往往只注
意修改文章内容，而忽略了修改题目。其实，注意修改题目
往往比修改内容更为重要。鲁迅的不少书稿，都曾改过题目，
·171 ·

---

<!-- 第 180 页 -->

通过改题，使其更加合乎逻辑，更加精采。例如，《藤野先
生》一文，原题为《我的藤野先生一——旧事重提之九》；起
初鲁迅划去了“我的藤野”四字。划去“我的”这个限制词，
使题目更简洁了，因为它是对概念“藤野先生”的多余的限
制。但划去“藤野”二字，又使剩下的概念“先生”范围（外
延）太大，因而不明确。所以，鲁迅重又补上了“藤野”二
字。在收入《朝花夕拾》时，由于“旧事重提”已改为“朝
花夕拾”,将“旧事重提之九”一并劇去,从而既简洁又明瞭。
《旧事重提》是鲁迅回忆童年和青少年时期生活的一组文章，
原来陆续发表在《莽原》上。辑集出版时改成了《朝花夕拾》,
意思是早上开放的花朵，晚上拾起来。鲁迅自述道：“带露折
花，色香自然要好得多，但是我不能够”。他把童年和青少年
情。进入壮年，经过生活的磨练，尤其是第-次国内革命战
争时期暴风雨般的斗争的影响,他的世界观发生了质的飞跃。
融注进当时的思想感情，反映了世界观的变化。同时，《朝
花夕拾》比《旧事重提》更富诗意，因而能更好地体现整个
集子中各篇散文的抒情风味。无论从哪一方面看，·《朝花夕
拾》这一总题与集子中的文章内容，都更好地保持了同一。
鲁迅的这些修改，为后人语赞不绝，传为佳话。
标题不贴切的情况并不罕见，大略有以下几类:
一为题不对文。
《北京日报》1982年10月27日头版发了一条短讯，全文
如下:
10月 25日 晚上，西单菜市场的 23名党员分成三个小
组，分别召开生活会。会上，党员同志对照《首都人民
·172 ·

---

<!-- 第 181 页 -->

文明公约》和交通、市容卫生、绿化三个法规，进行了
认真检查。一些青年党员检查了自己在接待顾客时缺乏
文明礼貌，上下班时骑快车，说话交谈时带脏字，还有
随地吐痰等问题，表示今后一定要努力改正，真心起到
一个党员的模范作用，为群众做出表率。
这个菜场党支部还决定，在“建设精神文明，开展
五讲四美活动月”结束时，再组织一次组织生活，检查
一下自己存在的毛病改了没有，模范作用发挥得怎样。
短讯内容无可非议，问题在于作者所安的标题：《西单菜市
场为群众做表率》。看了标题，读者一定会推断：西单菜市场
的同志做了不少好事。然而，短讯报道的不过是开了一个会
而已。有人认为这是“文不对题”，恰恰相反，这是“题不对
文”，因为“文”的内容是无法更改的。
更有甚者：1985年11月30日的《社会科学报》第七版,
载有《袄教在蒙古》一文。该文未分段，开头说1956年蒙古
发现一古突厥墓葬堆及石碑残片，碑文经鉴定为粟特文，记
载突厥佗钵可汗事迹；接着说粟特人的足迹，粟特语的流传，
佗钵建伽蓝；最后说佗钵以前突厥人的信仰“尚不能确定”
“为何种宗教”。全文约800字，是该报的一篇长文。再三再
四细细搜检，通篇居然连“袄教”二字都没有出现，更不用
说比较详尽、全面地介绍“袄教”“在蒙古”的各种情况了。
读完全文，对照标题，令人感到大惑不解。这样的“标题”，
实在可谓彻底的失败。
二为标题有歧义。
1982年6月7日《人民日报》的一则新闻，报道上海手
表业连续五年每年增产手表一百万只的先进事例，安的标题
是：《上海手表业连续五年增产百万只表》。这个标题既可理
.173·

---

<!-- 第 182 页 -->

一，一，
万只表”，显然不妥。
三为标题内的概念不确切。
1983年2月11日《解放日报》的一则新闻，报道一个刑
满释放分子多次在饭店门口割破他人的衣服，已被公安局收
容审查，安的标题是：《割人嫁衣裳肇事者收容》。1982年10
月30日的《解放日报》发了一篇题为《本市公判一批严重破

“审理”,不能“判决”刑事法庭判决的对象是人犯。
以上说的是为自己写的文章标上题目。
根据他人的命题写文章，首要的事是审题。审题的主要
要求有三：一为从命题中揣测它所提示的文章基本内容和取
材范围；二为捉摸它所提示的文章中心思想；三为推断它所
规定的文章体裁。这些要求都与同一律有关，还与概念的内
涵、外延，概念的概括、限制以及判断的量与质等逻辑知识
相关。
由于命题作文之“题”是不能擅改的，所以只能按照题
目的含义修改文章内容。
有时题目是以词和词组表达的，这时要审清该词或词组
表达的概念的内涵与外延。例如，题为《早梅》，“早梅”是
一词组，以“早”限制“梅”，只能写“梅”而不能写“桃”
“李”或其他；只能写“早梅”而不能将范围（外延）扩大
“古，，《曰百，‘《，的一
唐末僧人齐已以《早梅》为题赋诗，内有“前村深雪里，昨
夜数枝开”句。他将《早梅》诗拿去请教诗人郑谷，郑谷
说：“你写的诗，题目叫《早梅》,就应该突出一个‘早’字，
.174 ·

---

<!-- 第 183 页 -->

‘数枝’不能算早，不如改成‘一枝’。一枝梅花冻寒初放，
不是更能体现出‘早’的含义吗？”齐己听了，连忙行札，拜
郑谷为“一字师”。从“数枝”到“一枝”，外延起了变化，与
题目所提示的外延相吻合，保持了同一，符合同一律。
有时题目是一个以语句表达的判断，这时不仅要从质和
量两个方面去审清这个判断，而且要揣摩这个判断所由组成
的各个概念的内涵与外延。粉碎“四人帮”后恢复高等学校
入学考试时，曾出过一个作文题目：《知识越多越反动吗？》
一个“吗”字把许多考生弄糊涂了。懂得逻辑的同志，很容
易判明：这是一个以反问形式表达的否定判断，即“知识不
是越多越反动的”。循此审题、作文，就有一定的成功把握，
否则，如有的考生那样理解为“知识越多越反动”，那就“南
辕北辙”，越走越远，“下笔千言，离题万里”了。在这种情
况下，当然不是去修改题目以“削额适冠”，而是改正内容使
文题相符。
清人吴德旋云：“古人文章，似不经意，而未落笔之先，
必经营惨淡。”时刻不忘标题、审题与逻辑的关系，惨淡经营、
精心审题于先，挥毫泼墨、谨慎修改于后，文章必能写得更
好些，进步也会更快些。党的十一届三中全会前《光明日报》
特约评论员的重要文章《实践是检验真理的唯一标准》，曾在
国内外学术界、政治界引起重大反响并产生了深远的影响。
该文初稿的标题是《实践是检验真理的标准》，第五次修改稿
改题为《实践是检验一切真理的标准》，第九稿才改成了发表
时的题目。从初稿到定稿，前后历时七个来月，约有一半多
的段落是重新写的。《新闻记者》1985 年第12 期辛广民
的文章作了详细介绍，读来感人至深、发人深省，对我们重
视修改文章，包括文章的题目和内容，有极大的教益。
·175·

---

<!-- 第 184 页 -->

“着意原资妙选材”
三十

素材、选材与逻辑

为了写好文章，许多作家都十分注意积累素材。据说唐
朝的著名诗人李贺为了搜集创作素材，经常用过早餐就骑驴
外出游览。他身背一个破旧锦袋，每有所见、所闻，或因见
:闻而激起联想、触发灵感，马上就记在纸条上，放入锦袋中。
晚上回到家里，再把纸条拿出来，坐在青灯之下，进行整理
选择。李贺的母亲见儿子经常早出晚归，背的锦袋总是鼓鼓
囊囊的，感到十分奇怪。有一天晚上，李贺刚回到家里，李
母就叫丫环把他的锦袋拿过来。她倒出一看，见全是纸条，
上面记着各种各样的诗句，这才明白儿子早出晚归的原因，
不禁心疼地说：“这孩子真要把心血呕出来才算完啊！”正是由
于李贺注意积累素材，所以他有可能写出一手好诗，留下许
多“惊天地，泣鬼神”的佳句。
中外文学史上，诸如此类孜孜不倦、坚持不懈地搜集写
作素材的动人故事，信手可得，比比皆是。但是，正如木头
不是精美的家具一样，素材也不是佳作。从素材到佳作，必
须经过精选。清代文学评论家袁枚在《随园诗话》中说：“着
意原资妙选材。”要写出佳作，还靠“妙选材”。为什么这样说
呢？
·176·

---

<!-- 第 185 页 -->

文章的主题必须依靠有血有肉、具体生动、充分有力的
材料来支撑，不然，主题就成了“无源之水”、“无本之木”，
没有感染力，没有说服力。
那么，怎样才能巧妙地选材以服务于主题呢？
选材就是要解决从大量的写作素材中选择最好地表现文
章主题的材料问题。丰富宠杂、包罗万象的素材，不可能都
切合特定的主题。有的素材可以很好地表现主题，有的则关
系不密切，有的甚至还可能与之抵触。也就是说，素材与主
题之间存在着相容的或不相容的逻辑关系。在素材与主题之
间相容的逻辑关系中，有的有本质的必然性的逻辑联系，有
的并无本质的联系，仅仅是外在的偶然性的联系。巧妙地选
材必须注意素材与主题之间的不同逻辑关系。在注意素材与
主题之间的逻辑关系的基础上，严格遵守逻辑思维的基本规
律同一律、矛盾律、排中律和充足理由律，是“妙选材”的
首要原则。
同一律要求材料与主题相统一。一篇文章必须做到材料
与观点和谐一致，有机结合，融为一体，天衣无缝，才可能
成为佳作。袁枚在《随园诗话》中曾说，熊掌、豹胎，是至
为珍贵的食物，但如果生吞活剥，还不如蔬菜、竹笋；牡丹、
芍药，是至为富丽的花朵，但如果剪彩为之，还不如野草、
山葵。他以此形象地说明选材必须为主题服务。一位作家谈
到短篇小说的创作经验时，批评许多短篇小说往往叙述是一
件事，描写风景又是一件事，此外如面貌的刻划，情节的交
待，心理的摹写，又是另一件事。这就是材料与主题不统一
的表现。他认为，只能用一石去打一只鸟，不能用一石同时
打几只鸟，否则，由于材料分散，表现的主题不鲜明，作品
中就堆满了大大小小的许多疙瘩。他指出，这在格调上讲，
·17 7.

---

<!-- 第 186 页 -->

自然也是百钠衣式的不成体统。出现这种情况的原因在于作
者把握不住材料与主题之间的逻辑关系，于是，将支离破碎
的零件拼凑起来，勉强成篇。唐同志说，主题一经确定，
反映这个主题的思想就应该象一条红线，或明或暗，若断若
续，从头至尾贯串在作品里，时时刻刻让读者感到灵魂的跳
动。这就要求按照同一律来选材，严格遵循从主题出发的选
材原则。
主题是选择作文材料的标尺。凡是和主题没有关系的材
料都不能选入，凡是能表达主题的材料可以入选。但“可以
入选”不等于“必须选入”，因为对“可以入选”的材料仍然
需要加以鉴别，其中有的材料与主题关系特别密切，能生动、
深刻地表现主题，有的则次之：此外，如果与主题关系特别
密切的材料比较多，仍然要加取舍，使得表现主题的材料不
仅是与主题关系密切的，而且能多侧面、多角度、多层次地
表现主题，使主题更突出、更鲜明、更丰满、更扎实。茅盾
同志曾把选材与园艺进行类比，他说：园艺家常常把太多的
蓓蕾摘去，只留下二、三个，这样就得到了特别大的花朵。
这个比喻，大致可以说明创作过程中剪裁的必要。
矛盾律要求材料与主题不相抵触。
材料与主题相抵触的情况有三：
其一；材料虚假。以虚假的材料来表达主题，一经被人
揭出，即使主题本身是无可非议的，也会受到不利的影响，
令人对它发生怀疑。所以，材料的真实、正确，是材料的生
命，也是文章的生命。拉法格在《回忆马克思恩格斯》中说，
马克思十分注重材料的真实正确，“他从不满足于间接得来
的材料，总要找原著寻根究底，不管这样做有多麻烦。即令
是为了证实一个不重要的事实，他也要特意到大英博物馆去
.178 .

---

<!-- 第 187 页 -->

一趟。”马克思的《资本论》第一卷引用材料达一千余条，只
有一条曾被人怀疑过，但经过马克思和他的女儿艾琳娜查对，
证明这一条也是正确无误的。我们要学习革命导师严肃认真
的文风，对于文章中运用的材料进行过细的审查核实。这一
步功夫，不仅在搜集材料的过程中要努力做好，而且在文章
撰成后的修改阶段还要继续贯彻。有的同志有时根据道听途
说的材料来写文章,甚至于有意编造虚假材料来填塞文章，敷
演成篇，或者对原本真实正确的材料进行“合理想象”、“适
当拔高”，这些都是与矛盾律的要求相违背的。违反矛盾律的
“妙笔生花”，结果是弄巧成拙，使文章失去应有的价值。
其二，材料与主题无关。生拼硬凑，以无关的材料来表
现主题，当然不能达到目的。清人魏际瑞在《伯子论文》中
说：“用故事，须如讼人告干证。又如一花一石，偶然安放。
否则，穷人补衣，但贴上一块而已。”赴官府打官司，状子里
写的必须桩桩件件与案情有关。要告一个人杀人放火，举证
了一件又一件偷鸡摸狗的事，杀人放火的罪证却一条也不提，
当然告不倒他。穷人补衣，没有选材的余地，只好有什么布
片就往破了的地方贴，多次补成的衣服就显得斑驳陆离。如
果随便把无关的材料“贴”到文章里去，文章就失去了和谐
一致、有机统一的整体美，其原因就在于这样的选材是违反
矛盾律的。
其三，材料与文章读者的要求相抵触。文章是要给人看
的，而读者人多面广，层次不同，他们的要求和接受能力也
不相同。因此，选用的材料必须照顾到不同层次的读者的要
求。否则，作为安排在文章中的材料，仍可说是违反矛盾律
的。往往存在这样的情况：用来表现文章主题的材料是真实
正确的，也完全能够很好地表现主题，但是，由于文章读者
·179·

---

<!-- 第 188 页 -->

或者觉得太浅，或者觉得太深，因而发挥不了材料的作用，
这样的选材也是不恰当的。清人李渔《闲情寄偶》卷一云：“文．·
章做与读书人看，故不怪深；戏文做与读书人与不读书人同
看，又与不读书之妇人小儿同看，故贵浅不贵深。”这段话中
的“不读书人”已包含了“不读书之妇人与小儿”犯了并列
使用属种概念的逻辑错误。撇开这一点不谈，李渔所说的道
理，对选材不与文章读者的要求抵触，是有启发的。
排中律要求选材明确表达主题，而不模棱两可，含含糊
糊。毛泽东同志在《对晋绥日报编辑人员的谈话》中说：“我
们必须坚持真理，而真理必须旗帜鲜明。”又说：“我们党所办
的报纸，我们党所进行的一切宣传工作，都应当是生动的，
鲜明的，尖锐的，毫不吞吞吐吐。这是我们革命无产阶级应
有的战斗风格。我们要教育人民认识真理，要动员人民起来
为解放自己而斗争，就需要这种战斗的风格。用钝刀子割肉，
是半天也割不出血来的。”毛泽东同志的这些教导，是我们按
排中律要求，从大量的素材中择取具体、典型、新颖的材料，
生动、有力、突出、鲜明地表现主题的指针。
值得注意的是，有的作者片面地理解选材的新颖性要求，
为新而新，往往为了突出某一材料的“新”而编造另一些材
料为之陪衬，结果从总体上看却破坏了主题的“新”。有一篇
稿件，为了表现儿童的爱护公共财物的新气象，就给他配备
上了一个在大风天冲着柴禾垛投掷还在燃烧的烟头的干部。
作家孙犁认为，这样写法，在儿童一方面固然是一种新气象，
但在干部这一方面说，则未免气象太旧了。又有一个作者，
为了写火车上新添了医疗设备，就硬叫一家夫妇扯着-一个发
了一夜高烧的孩子去做不必要的旅行，好有机会在火车上打
针，以表现新气象。孙犁同志指出：“这都是不合实际的写法。
·180·

---

<!-- 第 189 页 -->

这是作者为了表现一个概念，随便安排上的不近人情的故事。
而结果，细心的读者同时获得两种印象，新旧抵销，两不存
在。”（《中外作家谈创作》上册，第169页）这里所说的“同
时获得两种印象”，相当于对互相矛盾的两个判断作出二者
同真的结论，而这是违反排中律的，排中律的公式是：或者
A，或者非A。这个公式中的“A”和“非A”是相互矛盾
的判断，“或者”表示严格的排斥。“或者A或者非A”说
的是在“A”与“非A”这两个判断中必有--个是真的。因
此，这个公式也可读为，或者是“A”真，或者是“非A”
真，二者必居其一，除此之外没有第三者，“二者同真”这
一“第三者”，也就违反排中律，因而造成“新旧抵销，两不
存在”的结果。
充足理由律要求选材充分，能够全面、圆满地表现主题，
说明观点。材料不充分，“挂一漏万”、“丢三拉四”，绝不可
能使读者得到深刻的印象，更不能指望读者仅凭不充分的材
料就赞同作者的观点。作家秦牧在《散文创作谈》中曾对散
文作者提出“选择‘尖端状态’”
的要求，认为为了突出
意义重大的“尖端状态”应当去“接触实际”，以便从中发现
充分的有说服力的素材。他说自己在实际生活中了解到，有
的劳动模范-一连五年不愿休假；有的大力士能把四、五百斤
的东西挑上肩膀；有的渔民摔跤手--顿能吃四、五斤的鱼或
肉；有的牛能够长到二千斤；海南岛有的树砍下来做电线杆，
却能发芽生长·…····秦牧认为，选择这类独特的、尖端的、强
烈的材料以概括其他，就可以给人以强烈感，把存在“尖端
状态”的道理说透。我们在秦牧的杰作《艺海拾贝》及其姐
妹篇《语林采英》中看到，他正是按照这种要求身体力行的。
可以说，这两本佳作中的几乎每--篇，都是以充足的材料生
·181·

---

<!-- 第 190 页 -->

动有力地阐释了一种观点，给读者以强烈的感染、深刻的印
象。这些材料如同一串串珍珠，一束束鲜花。一粒或几粒珍
珠是不成其“串”的，一朵或几朵鲜花是不成其“束”的。
同样，孤零零的少量材料，构不成血肉丰满的好文章。因此，
“妙选材”之“妙”,还应体现在选材充分上。对于材料不充
分的初稿，决不要轻易拿出去发表，一-定要继续收集、补充
材料，直到材料充分、能够圆满地表现主题或说明论点为止比。
作家艾芜在《生活·人物·故事》中谈创作体会说：“写
作还有一个过程，就是修改过程。修改时，把作品当成不是
自己的，从别人的角度上去吹毛求疵，冷静地修改。开始处
理材料时要冷，写的时候要热，在修改时候还要冷。”力求符
合逻辑要求，巧妙选材，冷静修改，这是作品成功的根本条
件之一。

---

<!-- 第 191 页 -->

三十一工师作室，先定规式

结构和逻辑

“遭词造句，布局谋篇”妙遭语词以使概念明确，巧造
语句以求判断恰当、推理谨严，最后还要落实到合乎逻辑地
布局谋篇上，才能成为文章。这就要求研究文章结构与逻辑
的关系，在撰写和修改文章的过程中正确处理这些关系。
文章是客观事物的反映。客观事物无一不是或大或小的
系统，因而文章就是那些或大或小的系统的表现，系统所具
有的种种特性，在文章中都应得到合乎逻辑的反映。当然，
这种反映不是直观的、机械的、镜子式的，因为文章毕竟是
经过作者艺术加工的产物，它对客观事物的反映带有艺术性，
但这丝毫也不意味着降低严格地遵循逻辑思维规律的要求。
系统论告诉我们，客观事物的系统，具有整体性、层次
性、有序性和内部联系的紧密性。因此，作为系统的反映的
文章，其结构的逻辑性与系统的上述特性应该---致。修改文
章就要认真检查文章结构逻辑性与文章所反映的客观事物系
统的上述特性是否一致。

·183·

---

<!-- 第 192 页 -->

（一）文章结构的整体性与逻辑性
系统的整体性要求我们把系统如实地作为一个整体来对
待，要把整体和组成它的元素、部件、局部区分开来，不要
把系统归结为元素、部件、局部的机械总和；同时还要求我
们在处理系统中某个元素、局部的时候，也不能仅仅从这个
元素、局部出发，而应该把元素、局部放到它们所在的系统
之中，把它们同其他元素，局部联系起来，把它们同系统的
整体联系起来。这些，同属概念与种概念的关系、全称判断
与特称判断的关系、逻辑思维的同一律和矛盾律等，都有密
切的联系或相类似的地方。例如，如果把属概念反映的事物
看成大系统的话，种概念所反映的事物就是大系统下的子系
统，或元素、局部。这样属、种概念间的各种逻辑关系，就
成为文章反映客观事物系统的整体性时必须遵守的。又如，
矛盾律要求同-一思维过程中对同一对象不作出自相矛盾的断
定，包含其元素，局部的系统作为一个统一的整体，自然要
求元素、局部与整体的统一，不允许元素、局部与整体相矛
盾。因此，文章作为客观事物系统的反映，只有处理好整体
与元素，局部的关系，才能不违反逻辑要求。为此，必须注
意以下三点：
·第一，整体各部分互不矛盾。
毛泽东同志谈到写文章与逻辑的关系时，曾简明要地
指出：“写文章要讲逻辑。就是要注意整篇文章、整篇说话的
结构，开头、中间、尾巴要有一种关系，要有一种内部的联
系，不要互相冲突。”（《农业合作化的一场辩论和当前的阶
.10 1。

---

<!-- 第 193 页 -->

级斗争》)这段话突出说明了文章的整体性、文章内部的互不
冲突是文章合乎逻辑的基本要求。但做到这一点决非易事。
《文艺学习》编辑部曾致函作家柳青，问他：“你每次写
作，感觉最困难的是在什么地方？”柳青回答说，最困难的是
结构，或者说组织矛盾。其原因在于“许多原来毫无关系的
人，被作家调动到一块工作和生活，性格各不相同，思想很
不一致，多方面发生矛盾……·组织这个矛盾，展开斗争，亚
不是没有限制。它在大的方面要合乎客观事物发展的规律，
在小的地方要合乎实际生活的细节，就好象世界上有过这个
事-一模一样，就好象这些人本来都在一块一模一样，不能给
人看出破绽。”（《创作经验漫谈》人民文学出版社1959年版）
法捷耶夫的《青年近卫军》发表以后，在广大苏联读者
中引起热烈的反响，苏联文学评论界给予高度的评价，但也
有同志指出，该书对材料的组织缺乏技巧，主要的东西突出
得不够恰当，在报刊上给予批评。法捷耶夫在《论写作·论
构的整体性发表意见说：“必须把全部已有的、往往是巨大
的材料组织成一个统--的整体。”法捷耶夫所说的“一个统一
的整体”，当然要求避免其内部的矛盾冲突。但在撰写文章的
过程中，不可能时时回到已经撰成的部分。按照鲁迅的意见，
最好还是在打好腹搞后开笔便一口气写下去，暂时不要搁笔
检查前面已经写成的文字。这种写法对于文气的贯通极有好
处，但难以避免文章内部有不和谐及矛盾冲突。因此，必须
在撰成初稿之后精心修改加以补救。修改时，无疑应当将其
中损害整体性的矛盾冲突予以消除。
优秀的作品，即使故事复杂，人物繁多，也总是把整体
各部分安排得十分妥贴，而无矛盾冲突。这在很大的程度上
·185

---

<!-- 第 194 页 -->

得力于自始至终牢牢地抓住贯穿全文的线索。
《水浒传》前半部，实际上是一百零八条好汉的小传，
施耐庵接连写了晁盖、吴用、阮氏三雄、杨志、宋江、林冲、
武松、石秀、卢俊义的出身、遭遇、生活和性格。每个人的
故事似乎都可成为独立的中篇或短篇。这样，作为一部长篇
小说，其整体性就很难体现。但是，施耐庵以误放妖魔为楔
子，以智取生辰纲展开故事，突出一个“逼”字，以此统筹
全书，把天下好汉先后被“逼上梁山”作为线索，将所有的
故事浑然一体地融汇在－-起，以众好汉齐集梁山为结局，使
全书结构的整体性得到完美的体现。如所周知，《水浒传》
是在民间口头传说故事的基础上写成的，长期口口相传和施
耐庵的整理编写，就是一个反反复复加工修改的过程，在这
个过程中，许多逻辑矛盾必定会被-一一排除，使全书的整体
性得到很好的体现。
《红楼梦》第五回“曲演红楼梦”，十二支曲子极其概括
地预示了十二个主要人物的一生命运。接着，十二支曲子随
着故事的展开，一直在读者的耳畔回响，直至第八十回。作
家孙犁击节赞叹这是“千古绝唱，第一声春雷，振聋发，
在任何艺术作品中，也没有遇到过”（《关于长篇小说》）。
《红楼梦》之所以能成为“千古绝唱”；与曹雪芹匠心独运，
极重视全书结构的整体性分不开。因此,孙犁称赞曹雪芹“写
一个中心事件，总是象在平静的湖面上投一-大石，不只附近
的水面动荡，摇动荷花，惊动游鱼，也使过往的小艇颠簸，
潜藏的水鸟惊起，浪环相逐，一·直波及四岸；投石的地方已
经平息，而它的四周仍动荡拍击不已，”孙犁说：“这就叫做精
心结构”这种“精心结构”不同于《水浒传》的写作过程，
因为《红楼梦》并无口头流传的故事基础。但《红楼梦》“字
·186·

---

<!-- 第 195 页 -->

字看来皆是血，十年辛苦不寻常”，是曹雪芹“于悼红轩中，
披阅十载，增删五次”（第-一回）,经过反复的修改，才成为
巧夺天工、优美完整、逻辑严密的罕见佳作的。
第二，部分与整体的不可分割性。
苏联作家伊萨可夫斯基谈苏尔科夫的诗的构思时指出：“苏
尔可夫的每一个句子都不是偶然的，不是可有可无的。他的
每一个句子都服从着基本的构思、基本的思想，所以它不是
独立存在的，而是整体中不可分割的一部分，它企图补充这
个整体，使这个整体更鲜明，更真实。苏尔可夫的所有的句
子，都象被一块磁石吸在一起·…·
伊萨可夫斯基所说诗句对于诗歌整体的“不可分割”性，
也适用于所有的文章。系统内部元素、局部与整体的不可分
割性，不允许整体有所缺陷，即不允许将必要的元素、局部
割弃；也不允许整体有所冗余，即不允许将不相关的东西附
加在整体上。诗句和诗歌的不可分割性，文句和文章的不可
分割性，同样有类似的要求。这与概念划分既不允许划分不
全、也不允许划分多余完全一致，与充足理由律的要求完全
一致。“过犹不及”,冗余的理由或理由不足，同样地会对整体
造成损害。
此外，由于元素、局部与系统整体有不可分割性，因此，
系统的每一个元素、局部都必须是系统整体“合格”的元素、
局部，不允许系统存在“病灶”。“充足理由”不仅指理由的
全部都必须列出，而且每条理由都应“过硬”，如果有几条
理由不“过硬”，整个理由也就软弱无力。爱克曼所写《歌德
谈话录》中记述歌德的话说：“如果有些部分失败了，整体就
会显得有缺陷，不管其他部分写得多么好，这样你就写不出
什么完美的作品来。”“有些部分失败”，犹如部分理由不“过
·187.

---

<!-- 第 196 页 -->

硬”，也犹如系统整体存在“病灶”一样。
考虑到上述要求，修改文章时必须把不足的理由补上，
把余的理由略去，把软弱的理由加强，从而使得文章言之
有物，论之有理，读来令人信服，无形之中受到强烈感染，
赞同你的观点或你所提倡、宣扬、歌颂的事物。
第三，整体各部分的位置不能混乱颠倒。
整体的各个部分，都有各自的位置，不能颠倒，不能淆
乱，不能错杂。否则，就要破坏系统整体的完美性，从文章
和其他文艺作品来看，就破坏了它的结构的逻辑性。列夫·
托尔斯泰在《艺术论》中指出：“在真正的艺术一—诗、戏剧、
图画、歌曲、交响乐,我们不可能从一个位置上抽出一句诗、
一场戏、一个图形、一小节音乐，把它放在另一个位置上，
而不致损害整个作品的意义，正象我们不可能从生物的某一
部位取出一个器官来放在另一个部位上而不致毁灭该生物的
生命一样。”
《红楼梦》第十七回谈大观园的设计修建时说：“天然
者，天之自然而有，非人力之所成”,不能“人力穿凿，扭捏
而成”，贾宝玉说：“非其地而强为地，非其山而强为山,
虽百般精而终不相宜”。贾宝玉所说的与整体各部分的位置不
能混乱颠倒是一致的：山水应顺其自然，人力穿凿的结果是
破坏了环境结构整体性的天然美。
当然，客观事物错综复杂，绝非千篇一律，因而不同事
物系统甚至同类事物系统内部的结构，可能不尽一致或完全
不一致。正象七个音符加上少量音阶可以构成奇妙动听的无
数乐曲一样，文章的结构极少有雷同的。但是，这同整体各
部分位置的混乱是两回事。整体各部分位置的混乱，是对逻
辑要求的破坏，而动听乐曲、优美篇章的千变万化，却始终
·188·

---

<!-- 第 197 页 -->

保持整体各部分的逻辑性。
为了达到上述要求，作家陈登科认为，对初学写作者说
来，最好从写短篇小说开始。他说，短篇小说，在短短的几
千字中，一句废话都藏不住。它的结构、人物、情节都要安
排得适当、紧凑、生动有力，要使人一目了然；每一细节、
每一个字，都要为整体服务，它很自然地逼着我们对每一个
字，都要严格地去琢磨。陈登科所说的“从写短篇小说开始”，
当然包括修改在内。通过短篇小说的练习，对文章整体结构
的逻辑性加深认识，熟练掌握，将使写作水平得到不断的提
高。
（二）文章结构的层次性与逻辑性

客观事物系统有一个本质的特征，即它是秩序、组织、
结构的体现。系统之所以成为系统，就在于它有秩序，有组
织，有结构。庞大复杂的系统之所以大而不乱、杂而有序，
就因为它有秩序，有组织，有结构。这种秩序、组织、结构
根本上是来源于元素、部件之间的有机结合。所谓有机，一
是说明这种结合具有一定的规律性，是一种有规律的联系；
一是说明这种结合不是简单的拼凑，而是为着整体性的功能
而结合而联系的。所谓秩序、组织和结构，也就是元素、部
件之间本质的、规律的、稳定的联系。复杂的系统中，元素、
部件之间的联系是不平衡的，于是系统内部就形成了各种层
次，层次之间也形成着一定的有机联系。这样，复杂系统就
成为一个从元素到由元素组成的较小层次，再到由这些较小
层次组成的较大层次，·再到由较大层次组成的整个系统，形
成了一-种逐级递阶的结构和组织。层次性就是系统表现其：·
·189·

---

<!-- 第 198 页 -->

秩序、组织、结构的本质属性之一。
作为客观事物系统的反映的文章，无疑必须再现系统的
层次性。但由于这种再现是带有强烈艺术色彩的，因而文章
结构的层次性与客观事物系统的层次性并不机械地一一对应。
这就应该研究文章结构层次性的逻辑特点与逻辑要求,否则,
文章结构的层次性便失去依据和评价标准，文章修改也就无
从着手。
文章结构的层次性，在文章学上表现为文章的段落和文
章的层次两个概念。
段落即所谓自然段，它在文章中有换行的形式标志。但
是，换行的语言单位不全是段落，是否段落，还得看它能不
能表示一个完整的意思。换行而又能表示一个完整意思的语
言单位，才是段落；否则，便不是段落。文章的层次由一个
或几个段落组成，是文章中情节与情节、观点与观点之间的
并列、承接、因果、转折或主从等关系的反映。我们这里只
限于从文章层次的范围来研究文章结构的层次性和逻辑性的
关系。
文章结构有横式和纵式两大类。横式结构的各个层次地
位平等，互不从属，是并列的平行关系。纵式结构的各个层
次则是一层紧接一层的联接关系。此外，还有一种比较特殊
的总——分-—总关系，先由总说而后分说，再由分说而又
总说，形成特定的联接关系。文章结构层次的平行关系、联
接关系与总-——-分——总的关系，都必须遵循—定的逻辑要
求。这些逻辑要求主要有：思维逻辑的确定性，推理逻辑的
必然性。
第一，文章结构层次间的思维逻辑的确定性。
平行关系文章结构的各个层次，地位平等，互不从属。
·190·

---

<!-- 第 199 页 -->

各层次表达的内容，或者是事物的不同组成部分，不同侧面，
不同位置；或者是事物的不同属性，问题的不同性质；或者
是不同的人物，人物的不同活动；或者是不同的观察角度，
叙述角度的不同结果，等等。因为“不同”，所以“平行”。但
这里的“不同”,丝毫不能违反思维逻辑的确定性。思维逻辑
的确定性包括同一律、矛盾律和排中律的全部要求。以平行关
系结构的文章分述许多个不同人物为例来看，尽管这些不同
人物性格迥异、遭遇不同，但都是为了从不同的人物及其遭遇
方面批判或歌颂特定的思想，以使读者受到反复多次的深入强
化的教育或感染。以平行关系结构的文章分述几个不同的事
件、问题、观点等等，也是一样，必须围绕着文章主题这根
“轴”来旋转，否则就是背离了同一律的要求。
联结关系文章结构的各个层次紧密相连接，上递下接，
一层接一层，连续不断。各层次所表达的内容，或者是事物
发展的前后经过，不同步骤、阶段，或者是意思的层层推进，
或者是认识、叙述的越趋具体；或者是说理的步步深入；或
者是情节的趋向高潮；等等。这有如长江大河自西而东奔腾
入海，尽管碰到砥柱会产生小小的回环、漩涡，但总是“青
山挡不住、毕竟东流去”,滔滔不绝，浩浩荡荡，整个趋势与
方向绝不会改变。如果在联结关系文章结构的某个层次出现
与这种趋势相背离的情况，就造成文章内部的矛盾冲突，结
构上的不相和谐，从而违背思维逻辑的确定性的要求。
总一—分一一—总关系文章结构限于三个层次，次序是固
定的，都是先总说后分说，最后又总说。这本身就是一种确
定性，必须严格遵守。同时，分说是由总说而来，与总说无
关的分说便是“节外生枝”；后一个总说是前面的总说的高度
概括与深化，是前面的分说的必然结果，与前面的总说和分
·191·

---

<!-- 第 200 页 -->

说不相干的总说，不是“马尾不对牛头”，便是“画蛇添足”
第二，文章结构层次间的推理的逻辑必然性。
平行关系结构的文章，和任何别的文章一样，都有--个
主旨。这-一主旨或者揭示于篇首，或者点明于篇末，或者融
入全篇，隐而不露。不管作者采取什么形式将主旨传达给读
者，文章的各个平行层次都要为这一主旨服务，都要足以成
为推出这-一主旨的相当于推理前提的理由，也就是保证主旨
成为推理的合乎逻辑的结论。
联接关系结构的文章的各个层次，或是连贯关系，或是递
进关系，或是转折关系，或是因果关系，或是说明关系。
连贯关系前后各个层次的承接必须依照一定的逻辑顺序
排列，先发生的事情先说，后发生的事情后说；问题在先，
解答在后：理由在先，结论在后；等等。这里的问题与解答、
理由与结论都应有必然性的逻辑联系。
递进关系前后各个层次的意思---层推进一层，由浅入深，
由具体而一般（或出--般而具体）这是推理的逻辑必然性的
层层深化。
转折关系前后层次意思相反，前一层次说的是一种情况，
一种意思；后一-层次说的是相反的情况，相反的意思。二者
相反相成，有如科学归纳推理中的契合差异并用法；又如演
绎推理与归纳推理的联合应用，殊途同归。
因果关系前后两个层次是原因与结果的关系，或指事物
发生的原因和结果，或指人物思想行为的原因和结果，或指
理由、根据同观点、论点的关系。因果关系的语句内容是假
言判断的前后件关系；它的段落、层次内容则是推理前提与
结论的关系，从假言判断看，前后件必须存在必然性的逻辑
联系，既不是虚假的，也不是强加的。从推理看，前提应能
·192·

---

<!-- 第 201 页 -->

推出结论，推出过程必须遵守有关推理的逻辑规则。
说明关系前后两个层次是说明和被说明的关系，通常是
后一层次对前一层次加以说明或补充。说明方法中常有比喻
和引用，二者作用不同，既可用于推理论证，也可用于说明
事物。用于推理论证，目的在于证明论点的正确；用于说明，
自的在于把事物介绍得更加清楚明白，便于读者理解接受。
无论是推理论证，或者是说明事物，都要达到揭示其间必然
的逻辑关系的要求，否则就失去了论证或说明的意义。
总——分~一总关系结构的文章，前两个层次之间存在
着演绎推理的关系；后两个层次之间存在着归纳推理的关系。
如果不遵守有关推理的规则，层次之间就失去必然的逻辑关
系，文章也就会松散零乱。
此外，文章结构层次间的各种关系，都必须不违反充足
理由律，否则，不可能说服读者相信你所说明的事物或论证
的观点是完全正确的。
文章结构的层次性和逻辑性的关系已如上述。写作文章
和修改文章时，头脑中应该牢固地树立系统的层次观和层次
间的必然性的逻辑关系的观念。对于那些不符合明确的层次
要求和逻辑要求的地方，要通过反复的修改认真地改正，使
文章层次井然，脉络分明，条理清晰，逻辑严密。

（三）文章结构的有序性与逻辑性
客观事物系统各个元素、局部之间的互相联系和互相制
约关系是有规律、有秩序的，它表现在时间顺序、空间结构、
功能行为的有序性三个方面。从时间上说，总是一个事件发
生之后再发生第二个事件、第三个事件。从空间上看，元素、
·193·

---

<!-- 第 202 页 -->

局部之间的结构也总是有秩序的，从上到下，从左到右，从
外到里，从前到后，东南西北，日月星辰，万事万物，无不
按照一定的次序排列着、运行着。从功能行为上说，系统的
功能行为也总是在时间和空间上有秩序地发生和表现的。我
们有时会说，事物系统处于“混乱状态”。这是人的观点，是
人们将两种事物系统进行对比之后，对其中一种得出的看法。
但是，无论事物系统怎样“混乱”，或者人们认为它是何等“混
乱”，这“混乱”的事物系统也仍然有其时间上的先后顺序和
空间上的结构次序。关于事物系统的功能行为也是如此。
事物系统的这种有序性，反映在文章中就是文章结构的
有序性。为了保证文章结构的有序性，必须研究篇章和逻辑
的关系。
明人王骥德《曲律》云：
作曲，犹造宫室者然。工师之作室也，必先定规式，
自前门而厅、而堂、而楼，或三进、或五进、或七进，
又自两厢及轩寮、以至庾、厄淄、藩恒、苑榭之类，
前后、左右、高低，远近，尺寸无不了然胸中，而后可
施斤。作曲者，亦必先分段数，以何意起，何意接，
何意作中段敷衍，何意作后段收煞，整整在目，而后可
施结撰。
王骥德以建造宫室作譬，很好地说明了撰写诗词曲律时应注
意其结构的有序性。
清人毛宗岗评论《三国演义》的逻辑结构时指出：
《三国》一书，总起、总结之中，又有六起、六结：
其叙献帝，则以董卓废立为一起，以曹不篡夺为一结；
其叙西蜀，则以成都称帝为一起,而以绵竹出降为一结；
其叙刘、关、张三人，则以桃园结义为一起，而以白帝
· 194 ·

---

<!-- 第 203 页 -->

托孤为一结；其叙诸葛亮，则以三顾草庐为一起，而以
六出祁山为一结；其叙魏国，则以黄初改元为一起，而
以司马受禅为一结：其叙东吴，则以孙坚匿玺为一起，
而以孙皓衔壁为一结。凡此数段文字，联络交互于其间，
或此方起而彼已结，或此未结而彼又起，读来不见其断
续之迹，而按之则自有章法之可知也。（《三国演义·
读法》）
毛宗岗虽然评的是《三国演义》-一书中人物和事件的先后出
现和演进的高度艺术技巧，但是同样很好地说明了撰写文章
时应注意其结构的有序性。
以上二例启示我们，文章结构的逻辑顺序主要体现在下
列几个方面：
第-一，时空顺序合乎事物系统的客观序列。
任何事物的存在和发展，都离不开一定的空间和时间。
因此，空间的转换和时间的变化，就成为表现事物最基本的
顺序。作为空间而表现的事物系统，由长度、宽度和高度构
成，有其东南西北、前后左右的方位；作为与时间相联系的
事物系统，由分分秒秒构成，有其过去、现在和将来。
《知识》杂志曾载《蛇岛》一文，其中这样写道：
蛇岛整个轮廓近似平行四边形，岛的西南端是整片
陡立的峭壁，峭壁顶端是岛的主峰，从主峰向东南、东、
东北和西面是呈扇状延伸下降,形成峰峦起伏的扇面山。
作者先从总体上描述蛇岛的整个轮廓，使读者对蛇岛这一系
统有一个整体性的认识，然后以岛西南“整片陡立的峭壁”
为纲，提纲挚领地抓住“岛的主峰”作为进-一步展开描述的
起点，纲举目张地依空间顺序分述岛的东南、东、东北和西
面；最后又以“形成峰峦起伏的扇面山”作结，使读者对有
·195·

---

<!-- 第 204 页 -->

序的蛇岛空间系统的认识更加具体，更加深化。

有如异峰突起，非同凡响；接着，从“林壑尤美”的“西南
诸峰”着手。引导读者步入“蔚然而深秀”的琅琊，绕山行，
闻水声，见酿泉，观“翼然临于泉上”的醉翁亭，条理井然，
与游醉翁亭的顺序完全一致。这些，都是记叙的空间顺序合
平事物系统的客观序列的好例子。
王安石《伤仲永》一文，谈“金溪民方仲永”从神童变
为俗子的教训。他先将方仲永的事迹作简略的叙述：“仲永生
五年，未尝识书具”,但忽然变得“指物作诗”而“立就”后
来自己见到的仲永已“不能称前时之闻”,这时仲永已是十二、
三岁了；再过七年，也就是仲永二十岁时，已经“泯然众人
矣”，没有什么出众的地方了。这一叙述完全按时间顺序进
行，与仲永从神童变为俗子的时间序列相符。
第二，功能行为顺序合乎事物系统的客观序列。
在说明文里，少不了记述事物的功用、效能；在记叙文
里，少不了描述人或其他动物的行为。记述事物的功用、效
能，要与事物系统的功能序列相符；记叙人或其他动物的行
为，要与其行为序列一致。
一篇题为《音乐的功过》的说明文，在引述了德国伟大
音乐家贝多芬关于“音乐是比一切智慧、一切哲学更高的启
示”的评论后，先分层依次记述了“教育工作者发现”的音
乐的力量、“现代科学告诉我们”的音乐的特殊的“本领”
以及音乐在医疗、卫生等方面的作用，然后以“要是超过了
一定的范围，就会走向反面”作过渡，对音乐的“过”作了
说明。先写“功”，后写“过”写“功”时从“教育”、“科学”
到其他方面；写其他方面时，从音乐对胎儿的作用，到对儿
·196·

---

<!-- 第 205 页 -->

童、老人的作用。这些，都与符合事物系统的功能序列的要
求相一致。
事物的功能是在对人或社会的作用上显现并被人们所认
识、利用的，因此,事物系统的功能序列带有很大的主观性。
但这种主观性是建立在客观的基础上的。另一篇题为《碳的
家族》的文章，在介绍其功用时，先按碳的“家族”后按各
“家族成员”的物理结构、化学结构,分层分段地进行剖析。
这样的叙述进程，沿着由整体到局部、由表及里的顺序，既
符合有关事物的实际,也符合人们认识该事物的程序的实际。
人或其他动物，除神经功能混乱而处于疯狂状态之外，
其行为都是有规律可寻的。即使神经功能混乱，其行为也只
能在时间的流逝中发生，因而也有-一定的时序性。所以，记
叙时，必须与其行为序列一致。鲁迅小说《狂人日记》,以“狂
人”自述的形式记叙一-个“狂人”的行为和心理活动。读过
《狂人日记》的，不仅为鲁迅记叙的艺术而赞叹，而且也因
鲁迅记叙的条理清晰、逻辑严密而惊佩。据说，《狂人日记》
发表后，曾有些读者投书报刊，称赞鲁迅对精神病学有精湛
的研究。
第三，叙事说理的条理合乎逻辑。
叙事说理的条理性，主要反映在层次的安排符合事理本
身的逻辑性上。
《国语·周语上》中的《召公谏厉王弹谤》,既叙事，也
说理。文章叙事时先后有序、井井有条：从“厉王虐，国人
谤王”揭示出矛盾开始，接着写厉王派卫巫“监谤者”杀谤
者，造成矛盾进一步激化、“国人莫敢言，道路以目”的紧
张形势；在厉王自以为得计的情况下，召公侃佩而谈，直谏
弹谤；最后写厉王不听召公之言，被放逐于地。说理部分
·197·

---

<!-- 第 206 页 -->

集中在召公的谏言中，先以“防民之口，甚于防川”作比，
接着指明“天子听政”的前提与基础在于广泛听取各方面的
意见，然后从正反两个方面说明是否吸取百家之言的不同结
果，条分缕析，层次清晰。这样叙事说理，与召公谏厉王的
过程本身相符，也与谏言所应有的逻辑性一致。
（四）文章结构内部联系的紧密性与逻辑性
客观事物系统内部各个元素、局部，相互之间都有紧密
的有机关系。没有关系就不成其为系统，关系不紧密，系统
就会离散。反映客观事物系统的文章，自然应使其结构的内
部联系紧密化，这就要注意篇章和逻辑的关系。我们认为，
篇章和逻辑的关系，主要表现在前后照应、首尾相顾、过渡
自然等三个方面。·
第一，前后要照应。
毛泽东同志说“开头，中间、尾巴要有一种关系，要有
一种内部的联系”，提出了前后要照应的要求。前因必有后果，
后果必有前因，这是事物发展的逻辑，也是推理论证的有机
构成。有因无果或有果无因的现象，不仅客观世界不存在，
逻辑推理中也不允许，因为这会使之丧失推理的资格而降为
无所依凭的判断。反映在写作上，就要把客观事物发展变化
中前因后果的逻辑关系交代清楚，使读者对文章有关内容的
来龙去脉，有清晰的了解。如果写人记事或说理议论的过程
中，前边没有交代的，后边忽然出现了，必然使人感到突兀,
莫明其妙；同样，如果前边交代过的，后边却销声匿迹，无
影无踪，则令人感到茫然若失，迷惘不解，悬念不已。
前后照应不周的情况并不少见，有些大作家的作品中也
·198·

---

<!-- 第 207 页 -->

会出现这种毛病。例如歌德就曾批评过席勒的这方面缺点。
席勒（1759--1805）是著名的德国剧作家和诗人，他的剧本
《强盗》、《阴谋与爱情》、《华伦斯坦》三部曲和《威廉·退
尔》等都享有世界声誉。歌德批评他说：“因为他工作很大胆，
就不大注意动机伏脉。我还记得为了《威廉·退尔》我和他
的争论。他要让盖斯洛突然从树上摘下一个苹果，摆在退尔
的孩子头上，叫退尔用箭把苹果从孩子头上射下来。····我
力劝他至少要为这种野蛮行为布置一点动机伏脉，先让退尔
的孩子向盖斯洛夸他父亲射艺精巧，说他能从一百步以外把
一个苹果从树上射下来。”（爱克曼：《歌德谈话录》，第59
页。）
笔”、“铺垫”.意思大体相同，都是指前后要照应。前后互不
照应，从客观上说，它同事物系统内部联系的紧密性特点不
符，从文章的逻辑性上看．有时会显得不严密．有时则直接
与逻辑要求相。
第二，首尾要相顾。
首尾相顾实际上也是前后照应的一种，但范围比较窄，
只涉及开头与结尾。
开头与结尾是文章结构的有机组成部分，而且是最容易
引起读者注意的部分。好的开头引人入胜，令人手不释卷；
好的结尾美不胜收，令人回味无穷。古人分析文章，有所谓
“凤头、猪肚、豹尾”，“起要美丽，中要浩荡，结要响亮”
（陶宗仪：《南村辍耕录》)的说法。对这一说法，不少人往
往只注意它的文采要求，而忽略了它的逻辑规定。其实，开
头、中间、结尾三者是统一的有机组成部分，·仅有“美丽”
的“凤头”而无有力的“豹尾”，或者相反，都不成其为佳作
·199·

---

<!-- 第 208 页 -->

名篇。开头与结尾有如开花与结果。前边开出鲜艳的花朵，，
后边要结出丰硕的果实；同样，后边有丰硕的果实，前边也
应是开过鲜艳的花朵。只写开花，不写结果，花儿徒然鲜艳
而已；只写结果不写开花，果实的丰硕也令人难信。
开头与结尾的内在逻辑关系处理不妥，约有五种情况：
其一，有头无尾。有的人记住“以奇句夺目，使之一见
而惊”（李渔：《闲情偶记》）、“凡起句当如爆竹，骤响易
彻”（谢榛：《四溟诗话》）、“起句须有鲮之势”（施朴
华：《岘慵说诗》)等等，这没有什么坏处。遗憾的是顾此失
彼，抱头露尾，有如钻进沙堆的驼鸟，顾及头颅,忘却屁股。
茅盾在《关于艺术的技巧》一文中就曾批评道：“有些作品常
常在开端用一行地位写一句话来表明故事发展的时间，例如
一城甲“一中，“，
地位，就有大书特书的气概。但故事展开后，时间的进展，
就很少提到，或简直没有描写到，于是读者就弄不明白这些
事情都是在‘深夜’或是在‘中午’发生的呢，还是在此之
后。”有些小说开头出现的人物，后来没有交待，直至结尾仍
然不见踪影。有些论文，开头提及要论述某个观点或批评某
种意见，但直至文末仍未见只字相涉。这些都是有头无尾的
表现。
其二，头重脚轻。开头时不着边际地写景、抒情或空发
议论，而这些同下文又是没有关系或关系甚微的，造成开头
洋洋洒洒大书特书，后面的重要内容则蜻蜓点水、浮光掠影，
给人虎头蛇尾、头重脚轻的感觉。
其三，有尾无头。有的人仅仅记住“结句当如撞钟，清
音有余”（李渔：《闲情偶寄》）、“一篇全在尾句，如截奔
马”（姜夔：《白石诗说》）的教诲，忽略了“一篇全在尾
·200·

---

<!-- 第 209 页 -->

句”本就存在毛病，更忘了文章是客观事物系统这一有机整
体的反映，必须全篇用力，不能只顾结尾而不顾开头。有的
文章开头根本没有提及的事情或者人物，在结尾处忽然冒了
出来；前文没有加以论证的问题，结尾时却来一个“总而言
之”怎么怎么、“由此可见”如何如何，这样的结尾，显然
也是不合逻辑的。
其四，尾大不掉。结尾处或者大发议论，贴上种种时髦
的政治标签；或者无病呻吟，呼喊一大串革命口号；或者夹
七夹八的写景、抒情，哼哼唧唧，废话一堆。这样，即使前
文写得很好，也会因画蛇添足而大逊其色，更不用说与客观
事物的逻辑性不相符了。
其五，“牛头不对马尾”前面写的事，同后边写的事没
有关系；前边所表现的思想，同后边所表现的思想相脱节。
这同推理中摆出不真实的前提，因此推不出必然性的结论，
是一回事。这种“牛头不对马尾”的情况，与同一律的要求
也是不符的。
以上种种首尾不相顾的情况，往往是由于落笔之前缺乏
周密思考的缘故，也同撰成初稿以后疏于修改有关。因此，
修改文章时，决不能忘记首尾之间的逻辑关系。
第三，过渡要自然。
层次清楚，前后呼应，首尾相顾，反映了作者的思路合
乎逻辑的发展。但如果在层次的过渡上处理不当，仍然会影
响结构的严谨，影响文章的逻辑性。过渡就是把相邻的层次
之间的联系加以提示，使前后层次的承接关系显现出来。脑
子思考问题时，从一件事情到另一件事情，从一个论点到另
一个论点，一闪而过，瞬息即逝。落笔成文时则不同，从一
件事情到另一件事情，从一个论点到另一个论点，有一个衔
·201*

---

<!-- 第 210 页 -->

接、转换的问题。因此，用什么话把上下两个层次钩连起来，
使得上下文衔接紧密，语意连贯，引导读者思路自然地从上
文转到下文，是值得重视的。
文章需要过渡的地方主要有：从一层意思转入另-一层意
思的转折处；由总到分、由分到总的衔接处；由议入叙、由
叙入议的变换处；倒叙、插叙、分叙的转换点，等等。
过渡的方式主要有：
其一，用独立的段落来表示。例如，鲁迅的《从百草园
到三味书屋》中，儿时的鲁迅起初活动于兴味浓厚的“百草
期的不同活动场所，从前者到后者的过渡，鲁迅用了“我
不知道为什么家里的人要将我送进书垫里去了·…··”这个段
落进行过渡，·显得自然熨贴。
，其二，用一两个句子放在段落的结尾或开头，来提示上
下文之间的自然衔接。例如《天山景物记》的一段以“如果说
进到天山这里还象是秋天，那么再往里去就象春天了”开头，
寥寥数字，就把读者的思路从秋景引到春色中去了，妥贴自
然，天衣无缝。
文章是写给读者看的，因此，过渡的方式还应照顾到读
者对象。作家赵树理在《〈三里湾）写作前后》中谈到农村
读者对过渡的要求时说：“···在每一章与另一章衔接的地方
也有这样性质的问题（指照顾农村读者的要求一一本书作者
注）·····农村读者的习惯则是要求故事连贯到底，中间不要
跳得接不上气。或在布局上虽然也爱用大家通常惯用的办法，
但是为了照顾农村读者，总想设法在这种办法上再加上点衔
接。”
文章构结内部联系的紧密性问题，在宏篇钜制中特别要
·202·

---

<!-- 第 211 页 -->

引起重视。孙犁在《关于长篇小说》中说：“写作长篇最容易
遇到的问题是：中间枝蔓太多，前后衔接不紧，写到后来，
象漫步田野，没有归宿；或作重点结束，则很多人物下落不
明：或强作高潮．许多小流难以收拢；或因生活不足，越写
越给人以空洞散漫之感；或才思虚弱，结尾已成强弩之末”。
他用亲身的创作经验说明；要达到文章结构内部联系的
紧密，并不是一件轻而易举的事。因此，对于初学写作的同
志来说，就更应重视构思、重视修改。

·203·

---

<!-- 第 212 页 -->

从郑板桥改诗说开去
三十二从

一文学作品修改中的几个逻辑问题

康熙四十二年（公元1703年），年仅十岁的郑燮（1693
-1765，即郑板桥，清代著名书画家、文学家）和老师一
同外出游玩，看见桥下漂着一具女尸。女尸上身着粉红色衣
衫，下身系嫩绿色裙子，仰面朝天，散乱的头发随波泛动，
面容姣好没有变色，好象是淹死不久。老师见后，痛惜地吟
诵道：
二八女多娇，风吹落小桥。
三魂随浪转，七魄泛波涛。
郑燮听后，向老师提出了一连串的问题：你怎么知道她是“二
八女”?你怎么知道她是被风吹落小桥？你又是怎么看见她的
三魂七魄随波逐浪翻转？老师被问得不知所对，就启发他改
诗，郑燮随即吟道：
谁家女多娇，何故落小桥?
青丝随浪转，粉面泛波涛。
文学史上的这则故事，向来被用以说明“扬州八怪”之
一的郑板桥少小之时即具奇才，也被用来说明勤于思索、善
疑善问的重要。后者同本文所要谈及的文学创作中的逻辑思
维相关。
·204·

---

<!-- 第 213 页 -->

文学创作与理论研究的区别在于，理论研究直接运用概
念、判断、推理等逻辑形式阐明客观事物的本质与规律，而
文学创作则必须将对客观事物的本质与规律的揭示寓于艺术
形象之中，理论研究可以纯然凭借逻辑思维进行，文学创作
则必须借助于形象思维。但是，形象思维也是思维，不能不
遵守逻辑思维的基本规律，不能不依靠逻辑思维的基本形式。
也就是说，文学创作同样不能脱离概念、判断、推理，不能
违反同一律、矛盾律、排中律和充足理由律。这一点，从上
述例子可以看得很清楚。郑燮对老师所提的几个问题都涉及
判断的恰当性。老师的诗句“二八女多娇”，从“她是二八女”
这一判断而来，这是一个确认“她”有“二八”年华（即十
六岁）的属性的实然判断。实然判断必须以对象确实具备某
一属性为依据。但是，落水女子是否确实为“二八”年华，
老师和郑燮都不知道，因此，只能以或然判断表述。或然判
断是对客观事物可能具有某种属性作出的断定。郑燮的“谁
家女多娇”回避了年龄问题，避免了判断错误。将“风吹落
小桥”改为“何故落小桥”，理由相同。改“三魂”、“七魄”
为“青丝”“粉面”，也是为了使判断恰当。

（一）形象概念
文学创作中，对概念运用的准确性有特殊的要求，它同
文学作品里概念的形象性紧密相关。著名的俄国文学评论家
别林斯基（1811一1848）说，“诗歌的本质”就在于“给予
无实体的概念以生动的、感性的、美丽的形象”。著名的俄国
作家屠格涅夫（1818一1883)在致·波隆斯基的信中说：“我
-在我写作事业的整个过程中—一从来不是从观念、而永
·205·

---

<!-- 第 214 页 -->

远是从形象出发”,他说自己由于经常寓居国外，导致“形象
日益显得缺乏”,因此，他说他的“诗神再也没有什么可以依
照来写自己的画面的了”，他“把画笔束之高阁，而来看看，
别人将怎样从事创作”
文学作品中形象概念的准确性，首先要求其“形”相“象”。
形象是对客观事物的描画，其“形”不“象”，描画也就失败。
有人在诗歌中这样写道：
在宁静明亮的虹湖边上，
浓荫深处矗立着排排楼房，
这里朝夕缭绕着白云朵朵，
“救死扶伤”的歌声处处飞扬
作者用朵朵白云表达身着白衣的医护工作者的概念，虽然在
“白”这--点上有相似之处。但是除此之外，很难说有什么
共同之点了。因此，这样的“形象概念”不符合概念准确的
要求。
又有人在文章中写道：“在我们曾经战斗过的偏僻的乡村，
已经听见了马达的歌唱，还有那数不尽的烟肉，它们象披发
长吟的诗人---样，傲立在一处处过去是一无所有的荒郊!"用
任何人都难以接受的“形象概念”烟肉给人们以顶天立地、
坚硬笔挺的感觉，但是“披发长吟的诗人”却往往使人把他
与游荡的幽灵联想在--起，可见这样的“形象概念”与它所
要反映的事物有极大的差距。
与上述失败的描画相反，从优秀作家的作品里可以找到
许多形象鲜明准确的好例子。鲁迅在《药》中写道：
老栓也向那边看，却只见一堆人的后背；颈项都伸
得很长，仿佛许多鸭，被无形的手捏住了的，向上提着。
.206·

---

<!-- 第 215 页 -->

这里，鲁迅用“一堆人”这一词语，形象精确地表达了远望中
的层层叠叠、密集一起的“一群人”的概念。至于用“捏住
了颈子向上提的鸭”来表达“颈项伸得很长（的人)"的概念，
更是出神入化，令人叫绝。《水浒传》中描写鲁提辖拳打镇
关西：“扑的只一拳，正打在鼻子上，打得鲜血进流，鼻子歪
在半边，却便似开了个油酱铺，咸的、酸的、辣的，一发都
滚出来·····提起拳头来，就眼眶际眉稍只一拳，打得眼棱缝
裂，乌珠进出，也似开了个彩帛铺的，红的、黑的、绛的，
都绽将出来······又只-·拳，太阳上正着，却似做了个全堂水
陆的道场，磐儿、儿、饶儿，一齐响。"这里，“油酱铺”里
滚出来的“咸的、酸的、辣的”，“彩帛铺”里绽出的“红的、
黑的、绛的”和“水陆道场”上一齐响的“磐儿、儿、饶
儿”，都是极为生动而又准确的形象描画。
学习优秀作品中形象概念的精彩表述，对增强修改文章
时的自觉性和严格性，有很好的促进作用。修改文章的过程，
不但应当和逻辑学习相结合，而且要与学习优秀作家的优秀
作品相结合。
文学作品中形象概念的准确性，同时还要求其“神”相
“似”形象不仅是对客观事物的外形的描画，而且包含着对
客观事物的内涵的揭示，其“神”不“似”,就不可能有成功
的揭示。
风雨如晦的旧中国，曾经是帝国主义侵略、掠夺的对象，
，腐朽反动的政府在帝国主义的侵略面前拱手卖国。面对这样
的现实，我国资产阶级民主革命的先驱孙中山激愤地说：“人
为力组，我为鱼肉!"以“刀姐”、“鱼肉”形象准确地表达了
“凶残的帝国主义”的概念和“被帝国主义宰割的中国”的
概念，不仅“形象”,而且“神似”新中国建立以后，帝国主
·207·

---

<!-- 第 216 页 -->

义、封建主义和官僚资本主义三座大山已经被推翻，中国人
民以高昂的雄姿进入世界先进民族之林，中国的社会主义建
。设正蒸蒸日上、一日千里地飞跃发展，中国的国际地位也空
前地提高了。在这样的情况下，仍然以“一块肥肉”来表达
“中国”这一概念，不仅在任何一个方面来看都难以说是其
“形”相“象”而且在任何一个方面来看都更难说是其“神”
相“似”的。可是，我们的--些文学家却人云亦云地一再在
文学作品中重复使用着这样不恰当的“形象概念”，实在是欠
妥当的。
高尔基在《给某青年作家》中写道：
只有这样的文学者才会平静地作出如下的混乱文
句：“七月革命抓住了威尔尼亚底心脏，这恰如稚气的年
轻人抓住了女人底乳房一样。”
这语句底丑恶，他们完全不能理解；反而信以为：
丑恶得愈混乱，愈动物性的，就愈是革命的。
高尔基所批评的“某青年作家”的“形象概念”，不但其“形”
洲，耕《深任，里《，业《，其《，业
象概念”,无疑应该从文学作品中清除出去。
形象概念表述得其“形”相“象”，尤其是其“神”相“似”，
往往得之于反复修改。
王安石的传世绝句“京口瓜洲一水间，钟山只隔数重山。
春风又绿江南岸，明月何时照我还？"其中的“绿”字用得极
好，不但“象”“形”而且传“神”。但据说王安石开始写的是
后才改为“绿”。反复修改，精雕细琢，孜孜以求形象概念
的“形”“神”必肖，成了千古流传的文学创作佳话。
疏于修改,则往往闹出笑话。一九八二年二月十二日《北
·208·

---

<!-- 第 217 页 -->

京晚报》的一则报道用的标题是《越滚越大的冬泳队》。这篇
报道说清华大学学生冬泳队两年多来“就象滚雪球一样，越
滚越大”。如果作者在标题里加上“象雪球一样”，对“越滚越
大”加以限制，那么，就既形象又准确，略去必要的限制，
则不禁令人捧腹：“冬泳队”怎么“滚”？!

（二）形象判断
文学创作中，判断这一思维形式同样不可缺。康德指
出：“有想象，艺术才能算是有‘才”；有了判断，艺术才能说
得上是‘美。·…···在衡量一种艺术是否艺术的时候，我们首
先得把判断视为不可缺少的条件。”伏尔泰在论及文学创作中
的“想象”时说：“·····创作活动正需要最深刻而又最细致的
判断力。”（《伏尔泰全集》14卷1276页）他还指出：“积极想
象总是需要判断力····”判断在文学创作中之所以如此重要，
是因为作家对生活的反映必然有一个爱什么、恨什么，歌颂
什么、反对什么的问题，必须有所肯定、有所否定。这不但
发生在构思阶段，而且要表达在文字上，体现在形象中，反
映在情节里。题材的选择，主题的提炼，情节的安排，人物
的塑造，性格的刻划，心理的描写，情感的抒发，议论的阐
扬····都既要在作家的头脑中以判断的思维形式进行酝酿,
而且要在作品里以判断的语言形式作出表述。
作家头脑中酝酿的判断，往往夷了形象的枝叶，因而
可与理论研究中的逻辑思维相提并论。例如魏巍同志写《谁
是最可爱的人》，在提炼主题时就下了这样的基本的判断：“中
国人民志愿军是最可爱的人”。他在深入战场、坑道采访时，
收集了大量的生动素材，又作出了一系列判断：我们的志愿
·209

---

<!-- 第 218 页 -->

军是勇敢的；我们的志愿军是革命的乐观主义者；我们的志
愿军是崇高的国际主义者；我们的志愿军对祖国无限热爱·
当然，形影不离地伴随着这些判断的是浴血奋战的志愿军形
象和无数可歌可泣的动人故事，这与理论家多半从志愿军的
阶级本质、历史使命等方面进行分析而得出的逻辑判断，是
有所不同的。但从根本上说，作家头脑中酝酿的判断，还是
属于逻辑判断的范围。
属于形象判断范围的，是作家将自己的逻辑判断以生动
的形象的语言表达在作品中的东西，这是用来传递给读者的
东西。不以形象判断的形式表达出来，就不成其为文学作品，
此。这样，就必须研讨形象判断的逻辑要求。
，形象判断的第一个逻辑要求是艺术的真实符合生活的真
实。
据说文学史上有这样一件事：
宋仁宗时，苏东坡以二十二岁的年龄一举而进士及第，
他以诗、词、文章知名于世，恃才负气，脾睨人物，终于闹
出了一场不愉快。有一年秋天，苏东坡从湖州任满回京，到
丞相府拜谒王安石。他在王安石的书房等待时，发现书案上
用砚匣压着-一张素笺，抽出-一看，原来是王安石《残菊》诗
的开头两句：
黄昏风雨打园林，残菊飘零满地金。
苏东坡一看，暗自思：“荆公这首诗太不真实了。菊花
其性属火，深秋开放，最耐严霜。它与春天开花的桃、李不
同，只会在枝上枯萎，决不会被西风吹落，更不会飘零满地，
一片金黄。诗中说‘残菊飘零满地金”，岂不是太不切合实际
了吗？"想到这里，苏东坡诗兴勃发，欣然提笔，续作两句：
·210·

---

<!-- 第 219 页 -->

秋英不比春花落，为报诗人仔细吟。
续完之后，久等王安石而不见踪影，便离开了王府。王
安石回来见到苏东坡的续诗后，不由笑道：“苏子瞻真是胡乱
续诗。屈原的《离骚》不就有‘夕餐秋菊之落英’吗？得用
事实好好教训他！"不久，王安石就把苏东坡贬为黄州团练副
使，让他在黄州实地见到了西风之下残菊飘零的情景，使他
认识到对王安石的批评显然是错了。
王安石贬谪苏东坡在历史上实有其事，但笔者认为决非
事出续诗。王安石力主变法，苏东坡则墨守陈规、反对变法，
是政治上的歧见导致苏东坡的贬谪。不过，撇开这桩公案的
根本原因不谈。从这个改诗故事中倒可以悟得形象判断的艺
术真实必须与生活真实相一致的道理来。据说，苏东坡在黄
州得到教训后，从此便注意仔细观察生活，对自己未弄清楚
的事物，决不随便写入诗中，还对别人诗文中形象判断的真
实性问题作出精彩的批评。例如，一个叫王祈的入写了首《竹
诗》，以为是自己写得最好的诗，送给苏东坡看。苏东坡读了
之后，笑着批评道：“你的诗中有‘叶攒千口箭，茎耸万条枪’
两句，这竹子的叶怕是太少了吧！”王祈听了，一下子还不解
其意，苏东坡就点明道：“你屈指算算吧，诗中的竹子岂非十
竿共一叶？走遍天下，怕也找不到这样的竹林啊！”王祈至此
才恍然大悟，红着脸汕汕而去。竹子枝干挺拔、秀叶尖利，
王祈以“叶攒千口箭，茎耸万条枪”来表达，从形象的角度看，
不失为佳句。但是，错在判断的量不符合生活的真实，因而
为苏东坡所否定。
形象判断的第二个逻辑要求是表层判断与深层判断相-
致。表层判断指的是直接呈现在读者眼前的字面含义；深层
判断指的是字面含义背后的实质性判断。表层判断往往是对
·211·

---

<!-- 第 220 页 -->

生活现象的生动描述，深层判断则是通过这种描述曲折地表
现的对生活哲理的揭示。白居易诗《赋得古原草送别》中写
道:“离离原上草，一岁一枯荣；野火烧不尽，春风吹又生。”

烧不尽”、“春风吹又生”等三个断定；深层判断却集中在-
个涵义精深广博的判断上：一切有生命力的事物都是十分顽
强、不可毁灭的。诗句的表层判断形象十分生动，深层判断
哲理十分深刻，二者又密切融合，完全一致，因此，千百年
来人们赞不绝口。据传，白居易写此诗时年仅十六岁。著作
郎顾况在长安接见他时特别欣赏“野火”二句。唐张固《幽
闲鼓吹》云：“白尚书应举，初至京，以诗谒顾著作况。顾睹
姓名，熟视白公，日：‘米价方贵，居亦弗易。’乃披卷首篇
（按即《赋得古原草送别》），即嗟赏曰：道得个语，居即易
矣！因为之延誉，声名大振。”这一传说未必正确，因为白居
易十一岁至十八岁都在江南，而顾况在白居易十八岁后即贬
官饶州，不久又转到苏州，二人不大可能在长安相会。但不
管如何，这一-传说本身说明了人们对《赋得古原草送别》的
推崇，而推崇的主要原因即在前四句里表层判断的通俗、形
象、生动，深层判断的精当、合理、深邃，以及表层判断与
深层判断天衣无缝的有机融合。
（三）形象推理
文学创作中，形象推理占有突出的重要地位，没有形象
推理便没有故事情节，便没有文学创作。狄德罗曾说：“把-
系列必然联系的形象按照它们在自然中前后相联的顺序加以
追忆，这就叫做根据事实进行推理。如已知某一-现象而把一
·212·

---

<!-- 第 221 页 -->

系列的形象按照它们在自然中必然会前后相联的顺序加以追
忆,这就叫做根据假设进行推理，或者叫做假想··”（《论
戏剧诗》他认为，根据事实或假设进行形象推理，是诗歌创
作的必须。当然，这也是一切文学创作的必须。
著名的苏联作家高尔基指出：“文学创作中的艺术，创作
人物与‘典型’的艺术，需要想象、推测与‘虚构’。”（《论
文学》，人民文学出版社一九七八年版，第160页，）我国著名作
家艾芜一次在部队短篇小说创作座谈会上谈到，小说创作可
以根据人物性格推；则开去。拿李逵来讲，《水浒传》中其他人
见了宋江都是说声“久闻大名”，唯有李逵见了却说“你是黑
宋江”，而这就是李逵的性格。艾芜同志说：“我们假若掌握了
李逵的性格，也就可以推测出他在其他问题上会说出怎样天
真率直的话来。推测是个重要问题。高尔基也讲过推测的重
要。歌德说，他听人家讲几句话后，就可以代他再讲几十句，
原因是他会推测。”“生活中有推测，我们也允许创作中有推
和“虚构”离不开推理，“推测”则不过是推理在文学创作
中的运用。总之，文学创作是须火不能没有推理的。
和形象判断一样，形象推理一是发生在写作构思的过程
中，一是表现在文学作品里。如果说写作构思阶段的形象推
理难以谈到“修改”的话，那么，文学作品里的形象推理却
是可以精益求精地反复修改的。修改的依据，就在于形象推
理的逻辑要求。
形象推理的逻辑要求主要是合乎情理，即与现实生活发
展的客观逻辑保持同一
屠格涅夫写海霞》，虽然是在生活原型的启示下开始的，
但生活原型与作品中的人物、情节之间，也许有天壤之别。
·213·

---

<!-- 第 222 页 -->

一次，屠格涅夫坐船在德国的莱茵河上游览，看见岸上有一
幢两层小楼，楼下的窗子里有-一个老妇人向外张望，楼上的
窗子里坐着一个少女。屠格涅夫当时便“开始想来想去，这
个少女是什么人，她为什么在这个楼中，她和老妇是什么关
系。就是如此，在小船上,这个故事便形成了。”（见《文学艺
术的技巧》，春风文艺出版社出版）！格涅夫的“想来想去”，
既包含种种判断，也包含许多推理，而且每--个判断也都是
经过推理得出的。这种推理是猜测性的，不可能恰好与生活
原型绝对相同，但它必须合乎情理，与现实生活发展的客观
逻辑保持同--，否则便不能取信于读者。对俄罗斯古典文学
大师果戈理，高尔基是十分钦佩推崇的，但高尔基决不盲目
地颂扬，他同时也实事求是地指出过果戈理作品中的一些败
笔之处。例如，在《果戈理论》里，高尔基写道：
并且他----果戈理——-更叙述一些不可能的事情：
“库库奔科两手拿着他的大马刀，向他(波兰人)的极其惨
白的嘴唇砍去；敲掉了两颗犬牙，砍断了舌头，截破了
管，深深地陷入地里。”
这引起许多疑问：一，那时候是不用大马刀打仗的。
二，不可能两只手拿着马刀，它的刀柄是做来只给一只
手拿的。三，“向嘴唇砍去”—我们是这样了解这句
话的：马刀一下横着砍到脸上，因此不可能把舌头砍成
两半；砍掉的两颗牙齿在我看来是太少了，尤其在酣战
当中不论什么人都没有时间计数砍掉了多少牙齿。
高尔基对果戈理的上述批评同样告诉我们，文学创作中的猜
测必须植根于可信的逻辑推理基础上，必须合乎情理，否则,
就会影响它应有的艺术感染力。
列夫·托尔斯泰说：“我的男女主角们，有时做出一些连
·214 ·

---

<!-- 第 223 页 -->

我都不高兴的把戏，他们是在做着现实生活中应该做并且是
常常发生着的事情，而不是照我的意愿去做的事情。”这就是
说，当“我的意愿”违背生活发展的客观逻辑时，必须舍得
割爱，以求作品中的形象推理与“现实生活中应该做并且常
常发生着的事情”一致起来。
这种“合乎情理”的要求，不仅仅是在情节构思方面提
出，而且是在文学创作的全过程中，在文学创作中的形象推
理的一切方面也都提出。例如，人物肖像描写方面的形象推
理，也必须是合乎情理的。因此，根据对典型环境中典型人
物应有的外貌特征的正确理解不断修改作品，就成了文学家
不可等闲视之的工作。列夫·托尔斯泰在《复活》初稿中曾
这样描写玛丝洛娃的肖像：“…····是个瘦削而丑陋的黑发女
人……·…”，后来改成“矮矮个子的黑发女人，··…她的脸本来
不漂亮，而且在脸上又带有堕落过的痕迹”，而在定稿里则改
成：“一个小小的、胸脯丰满的年青女人，··她头上扎着头
巾，明明故意的让一两络头发从头巾里面溜出来，披在额
头。“·面色显出长久受着监禁的人的那种苍白，叫人联想
到地窖里储藏着的蕃薯所发的芽··两只眼睛又黑又亮，虽
然浮肿，却仍旧发光…····跟她那惨白的脸儿恰好成了有力的
对照。”显然，从初稿到定稿的修改，是列夫·托尔斯泰根据
符合客观生活逻辑的要求进行形象推理的过程。修改的结果，
无疑使读者感到玛丝洛娃的肖像描写是比较合乎情理了。
作家杨朔在谈《三千里江山》的写作经验时说：“生活本
身的发展也常常能生动地修改你预定的小说计划。 《三千里
江山》后半部有些情节，有些发展，都不是我预先能想到
的。…”杨朔所说“生活本身的发展，·……修改你预定的
小说计划”，自然是通过作家之手实现的，修改过程，就是使
·215·

---

<!-- 第 224 页 -->

形象推理符合生活逻辑的过程。
郭沫若写《屈原》写到第五幕卫士处置更夫时，为了达
到“合乎情理”的要求，曾做过多种构想。他在回忆写作过
程时说：“第五幕中卫士处置更夫，我写出了活杀自在法，在
这儿是相当费了一点思索的······我起初本想很干脆地把更夫
勒死，但想到为要救活一人便要杀--无辜者觉得于心不安。
又曾想到率性把更夫写成坏人，比如让更夫来毒杀婵娟，觉
得也不近情理。于是便想到活杀自在法，这在日本柔道家是
有的。似乎是把人的会厌骨向下按，便可使人一时气绝，再
将厌骨位复原，人又可以苏醒。日本救不会水的人也每用此
法，以免手足纠缠。”（《郭沫若文集》第三卷，人民文学出
版社一九五七年版）
文艺评论家侯百朋同志在《高则诚和（琵琶记>》一书里
指出，“《琵琶记》是高则诚的一个再创造”。他以丰实翔实
的资料和严密有力的论证阐明，高则诚将说唱和戏曲资料中
新的艺术生命”;在这一改造中，高度严谨的形象推理建立在
对封建文人的性格、心理的深刻分析的基础上，与生活实际
的客观逻辑达到完美的统一。
我国著名作家陆文夫在《漫话情节》一文中，曾模拟过
《水浒传》里“武松打虎”的创作思维过程。他假设了施耐
庵让武松打虎的原因，让武松喝十五大碗酒的原因，让武松
的哨棒打在枯枝上折成两段的原因，以及把“吊晴白额大虎”
设计为“饿虎”的原因。关于设计“饿虎”，陆文夫写道：“原
来这老虎在三种情况下便会主动向人进攻：一是它感到人对
它造成了威胁，二是饿坏了，三是老虎身体不适或发情期，
性情狂躁。这三者之中以选用饿虎为最宜。老虎饿坏了自然
·216·

---

<!-- 第 225 页 -->

要到处觅食，当然要向武松扑来。饿虎扑食气势汹汹，容易
写出气氛，还有一大好处，饿虎无长力，力竭而衰，容易被
武松打死。本来，赤手空拳打死一只猛虎而不是病虎不管你
怎么说总有点玄乎。打病虎和打死虎差不多，不可取。打饿
虎最好，既有搏斗之艰险，又有打死之可能。”不管陆文夫同
志的假设是否完全符合施耐庵写《水浒传》时的构思情况，
《水浒传》中“武松打虎”的全过程步步合乎情理因而紧紧
地吸引了读者，却是千真万确的事实。由此可见，与现实生
活发展的客观逻辑保持同一，在形象推理的过程中是何等重
要。
但是，形象推理方面“合乎情理”的要求，即与现实生
活发展的客观逻辑保持同一的要求，并不是机械地要求文学
作品刻板模写、复制生活。《三国演义》有许多故事是真的，
但也有不少故事是虚构的。鞭打督邮是刘备干的，但是罗贯
中却把它搁在张飞身上。这是根据张飞的性格推测出来的。
鲁迅先生在---封信中指出过：“艺术的真实非即历史上的真
实，我们是听到过的，因为后者须有其事，而创作则可以缀
合，抒写，只要逼真．不必实有其事也。”“不必实有其事”
当然不能理解为“胡编乱造”，所以鲁迅先生加了个前提条件
“逼真”，并紧接着指出：“然而他所据以缀合，抒写者，何-
非社会上的存在，从这些目前的人，的事。加以推断，使之
发展下去，这便好象豫言，因为后来此人.此事，确也正如所写，”
此外，文学创作中的形象推理，并不需要象逻辑推理那
样摆出三段论式，--步一步地推导出一个唯一性的结论。文
学创作中的形象推理往往可以在“合乎情理”的前提下，推
导出“出人意料”的结论来，使读者深深感染，使作品别开
生面，不落俗套，《洪武鞭侯》一-剧，作者处理结局时就选
·217·

---

<!-- 第 226 页 -->

用了多种可能性结局中最能引起读者（观众）深思的一种：明
初洪武年间，番禺知县道同执法过程中与广东镇守使朱亮
祖斗争，道同被朱亮祖强行问罪，绑赴法场。微服私访中的
朱元璋察知真情，急令陈君佐去法场宣布道同无罪，并予重
奖，同时赐鞭朱亮祖三千。后事究竟如何？可以有两种推导
结果：其--是陈君佐赶到法场，·道同得救，皆大欢喜。这是
中国传统的“大团圆式”的结尾。其二是陈君佐不能及时赶
到法场，道同人头落地。作者的处理是后者而不是前者：陈
君佐宣布圣旨到，道同却应声人头落地。这样的处理，既使
剧情险象环生、曲折紧张，极为深刻有力地鞭挞了社会的黑
暗，又完全合乎客观逻辑的可能发展结局，既在“意料”之
外，又在“情理”之中,收到了最佳的创作效果。
推理小说的勃兴，使形象推理得到了空前的重视和发展。
可以预见，随着推理小说的进一步发展，有关形象推理的研
究也将得到加强，其研究成果对文学作品的创作与修改，必
将提供更多的启示。

·218·

---

<!-- 第 227 页 -->

“王顾左右而言他”
三十三

议论文修改中的几个逻辑问题

议论文写作的一般理论问题，包括有关的基本逻辑问题，
是大家所熟知的，本书拟予从略。这一节主要撮取议论文写
作中比较容易犯的几种逻辑错误作些阐释，以供修改议论文
的参考。
我们先来看《孟子·梁惠王上》所记孟子与齐宣王的一
段对话：
孟子谓齐宣王日：“王之臣有托其妻子于其友而之楚
游者，比其反也，则冻其妻子，则如之何？”
王日“弃之。”
日：“士师不能治士，则如之何？"
王日:“已之!”
曰：“四境之内不治，则如之何？”
王顾左右而言他。
孟子采用迁回战术，由远及近地逼迫齐宣王回答国家治
理混乱的责任和处置办法。他先提出如何处理辜负朋友委托
的问题。齐宣王不知就理，不假思索地回答说：“与之绝交”。
接着他又提出如何处置不善管理下属的长官问题，齐宣王仍
然不解其意，斩钉截铁地回答说：“撤职！”最后孟子亮出真实
·219·

---

<!-- 第 228 页 -->

意图，逼问齐宣王如何处置治国败绩的国君的问题，这时齐
，宣王才恍然大悟上了孟子的圈套，但碍于孟子的威望和当时
的情境，不便发作，于是回避合乎逻辑的正面回答（“把他
推翻掉”），“顾左右而言他”,即回过头来左右张望，把话题
扯到别的事情上去。
类似“王顾左右而言他”的情况，在社会现象的各个领
域都可以发现，议论文的写作中也不乏其倒。偷换论题即是
常见的一种。
（一）偷换论题
议论文以剖析事理、明辨是非为基本内容，分立论文和
驳论文两大类。立论文是以正面阐明观点为主的议论文，驳
论文是以反驳别人的论点为主的议论文。立论文由论点、论
据、论证三要素构成。同立论文相类似，驳论文由被反驳的
论点、用来进行反驳的论据和论证三要素构成。立论文是要
证明论点的正确性，驳论文是要证明论点的错误性，·目的不
同，围绕论点展开议论则无区别。因此，论点是议论文写作
与修改中注意的重点。
议论文写作中，论点方面的逻辑错误，最常见的是偷换
论题，即在证明或反驳的过程中，开始时论证的是某一观点，
后来却“顾左右而言他”,改变了论题，去论证别的问题了。
这样，该论证的没有得到论证或充分论证，该反驳的没有得
到反驳或彻底反驳，议论虽有，不成其文，劳而无功，白费
气力。
1982年11月16日《中国青年报》载《我学美术的一点体
会》，该文的导语曰：“美术是生活中必不可少的，大自然就象
·220·

---

<!-- 第 229 页 -->

图画-一样艳丽、壮美。人们美的外表，美的心灵，美的生活，
美的世界也象画一样使人心旷神怡，陶醉在这优美的情境中。”
作者意在谈美术的重要性，但除第一句话外，全改变为谈各
种各样的“美”了，这就叫人难以明白究竟要谈“美术”还
是谈“美”。
《谈美书简》写道：“从解放后学习马克思主义以来，我
就深信文艺起源于劳动，放弃了文艺起源于游戏的说法。近
来我重新研究谐隐与文字游戏，旧思想又有些‘回潮”，觉得
游戏说还不可一笔抹煞。想来想去，我认为把文艺看作一种
生产劳动是马克思主义者所必坚持的不可逆转的定论，但
在文艺这种生产劳动中游戏也确实是一个极其重要的因素。”
（第171页）这里开头说的是“文艺起源于劳动”，接着却提
出“把文艺看作一种生产劳动”（并提及“文艺这种生产劳
动”)将前一个论题改变成了后一个论题。这两个论题不仅是
不同的，而且后一个论题还是违背文艺学常识的错误论题。
循此继进，展开论述，决不会得到什么科学的结论。
论证过程中，有意地改变论题，叫“偷换论题”,无意地
改变论题叫“转移论题”无论是“偷换论题”，或者是“转移
论题”，虽然意愿不-，但是实质相同，都违反逻辑思维基本
规律的同一律。
偷换论题是决意宣扬谬论者的惯伎。革命阶级的叛徒，
进步事业的敌人，视偷换论题为至宝，当作反驳进步的科学
的论断的法术。
如所周知，“社会存在决定社会意识”这一原理，是马
克思列宁主义哲学的基石。俄国十月革命前早已为马克思、
恩格斯、列宁的大量著作所反复证明，要想驳倒,绝不可能。
俄国无政府主义者为了攻击这一基本原理．就采用偷换论题
.221·

---

<!-- 第 230 页 -->

的手法，用“吃饭决定思想体系”来代替“社会存在决定社
会意识”，企图以对前者的大肆攻击来混淆视听。对此，斯大
林有力地质问道：
但是，请诸位先生告诉我们吧：究竞何时、何地、
在哪个行星上，有哪个马克思说过“吃饭决定思想体系”
呢？为什么你们没有从马克思著作中引出一句话或一个
宇来证实你们这种论调呢？诚然，马克思说过，人们的
经济地位决定人们的意识，决定人们的思想，可是谁向
你们说过吃饭和经济地位是同一种东西呢？难道你们不
知道，象吃饭这样的生理现象是和人们经济地位这种社
会现象根本不同的吗？要是有某个贵族女学生把这两种
不同的现象混为一谈，那还情有可原，但是你们这些
“社会民主党的摧毁者”和“科学的复活者”，怎么会如
此漫不经心地重复着贵族女学生的错误呢？（《斯大林
全集》 第一卷第 298—299 页)
无产阶级先锋队的革命领导权，同样是颠扑不破的马列
主义基本原理。俄国经济主义理论家马尔丁诺夫却想否定它，
企图证明无产阶级先锋队不能够领导革命情绪不同的各社会
阶层积极投入革命活动。但他根本不可能证明这个论点，于
是就祭起偷换论题的“法宝”，企图以论证革命的政党不能领
导各个不同的社会集团为其目前利益而斗争,来进行诡辩。后
者是正确的,革命政党不但不可能，而且也不应该把斗争的任
务确定在争取各个不同社会阶层的眼前利益上。马尔丁诺夫
以偷换论题来进行诡辩的拙劣手法，遭到了列宁的彻底揭露：
马尔丁诺夫开始是说革命力量，说进行积极斗争来
推翻专制制度，但他马上就偏到一边去了，而谈起什么
工会的力量，什么为最近的利益而进行积极的斗争来了！
·222·

---

<!-- 第 231 页 -->

我们当然不能领导学生、自由派及其他各种分子为他们
的“最近的利益”而斗争，但可敬的经济主义者，我们
所说的并不是这个问题！我们所说的是各种社会阶层可
能参加而且必然参加推翻专制制度的问题；而“各个反
政府阶层的”这种“积极行动”，我们不仅可以领导并且
一定要领导，如果我们想做“先锋队”的话。（《列宁
选集》第一卷第299页）
杜甫《前出塞》诗日：“挽弓当挽强，用箭当用长。射人
先射马，擒贼先擒王。”反驳偷换论题的议论文，最好的办法
莫过于直接揭露其偷换论题的逻辑错误。这样做的好处，首
先在于“有的放矢”、“针锋相对”。有的驳论文，不针对论敌
偷换论题的错误，而去论证已经论敌偷换的论题，结果往往
上当。如果斯大林去反驳“吃饭决定思想体系”的论点，岂
不是上了无政府主义者的圈套？如果列宁去反驳马尔丁诺夫
的上述论点，岂不是误入歧途？不“针锋相对”地揭露论敌
偷换论题的逻辑错误，而去论证别的什么，这本身就是转移
论题。
直接揭露论敌偷换论题的逻辑错误，其次一个好处在于
事半功倍，节省笔墨。一九七五年九月的全国农业学大寨会
《》，“《》，“
害是架空晁盖”，影射周恩来、邓小平同志在中央“架空毛主
席”，企图挑动党内进一步分裂，以便搜取更多更大的权力。
对于“农业学大寨”，现在已经作出了实事求是的批判分析，
大寨的“经验”并不值得推广，这是另一回事。而当时的会
事。江青那样做，是故意“偷换论题”。对此，如果花上许多
时间去评《水浒》的“要害”究竟是不是“架空晁盖”，岂非

---

<!-- 第 232 页 -->

正中江青下怀？所以，毛泽东同志知道以后，严词痛斥江青
道:“放屁，文不对题!"亚明确指示：“稿子不要发，录音不要
放，讲话不要印。”直截了当简明扼要，雷霆万钧，势不可
挡，江青之流终于无所施其伎。毛泽东同志与江青反革命集
团的斗争，是政治斗争，采取了发讲话、作批示的办法。反
驳论敌偷换论题的议论文当然不能照此办理，但是，以尽
可能少的笔墨直揭论敌偷换论题的逻辑错误，却是最经济的
办法，写作、修改议论文时，无疑应该采用。
转移论题是无意宣扬谬论者常犯的逻辑错误。“转移”
的结果有两种：一是宣扬了谬论，“一是传播了无错误的观
点。如果宣扬了谬论，当然根本站不住脚。这样的错误，一
方面不容易犯，因而所见甚少：另一方面也容易为作者或读
者发现，易于纠正。转移论题而传播了亚无错误的观点则不
同，既容易犯，又不易察觉，因此要着重加以分析。
归纳起来，传播的观点虽然正确却犯了转移论题错误的
议论文，主要有以下三种情况：
第一种情况是，将虽然近似或有联系但却不同的论题，
当作完全相同的论题加以论证。
有一篇题为《中西道德传统异同论》的文章，用了相当
多的篇幅从历史渊源、历代流变、当代表现、价值分析等方
旁征博引，言之凿凿，持之有故，其理自圆,也许完全无误。
“东国";所谓“西”,是指欧美各国，所谓“中西”比较，是
指中国和欧美各国的比较。《中西道德传统异同论》,应该是
中国和欧美各国道德传统异同的比较论证。作者的思路可能
是：“西方国家”即资本主义国家，日本也是资本主义国家，
·224·

---

<!-- 第 233 页 -->

不知不觉地就转而论述日本了。我们当然不是说不能进行中
日文化的比较，但是，如果一定要加上日本，那么，论题本
身必须改为《中外道德传统异同论》。但这样一改，文章恐
怕很不好写。因为中日两国一衣带水、“同文同种”,许多历
史传统包括道德传统差异不大，而两国与西方的欧美各国倒
有明显的不同，做起《中外道德传统异同论》来，文章就可
能繁复杂、盘根错节，使人读了难得要领。
《中国青年报》1982年6月17日载《灵魂·眼睛·语言》
一文中，一开始就设问：“什么样的语言是美的呢？”下文自然
应当围绕这一论题展开，但是，作者却转移了论题，请看：
我们提倡语言美，那么，什么群的语言是美的呢？
我想，“问渠那得清如许，为有源头活水来”，你的语言
为何如此纯洁而明净，那是由于你的灵魂崇高而朴实，
有美源头的活水。语言是反映一个人风貌的另一面镜子，
豪放的人语多激扬而不粗俗；潇洒的人言谈风趣而不随
便；谦逊的人含蓄蕴藉而决不猥琐；博学的人旁征博引
而不芜杂。你学富五车，在讲坛上才能有惊人妙语；你
胸无点墨，则往往临阵搜索枯肠。你知道妙语者不在多
言，所以你言简而意；有的人则不肯花时间思考，他就
有足够的空闲去噗不休。宽厚的人，语多奖掖；刻薄的
人，词每贬抑。脚踏实地的人，连声调都沉稳；而只图虚名
的人，则往往最好浮词。由于妒恨，使语言成为中伤的
暗箭，向四方射击；由于私欲，语言会染上奴婢的色彩，
令人作呕，啰嗦者往往由于思维太紊乱；晦涩者则大体
因为心灵不纯洁。时穷节现，闻一多在万人丛中长啸一
声：“天洗兵”；身系图图，谭嗣同在刀戟之前浩歌：“我自
横刀向天笑!”正义使季米特洛夫在敌人的法庭上慷慨陈
·225·

---

<!-- 第 234 页 -->

词； 残暴则使希特勒的广播演说成为野狼的噻叫。
这一段议论基本上是围绕着美的语言的来源展开的，虽
然它与“什么样的语言是美的”有密切的联系，但决不是相
同的论题。
第二种情况是，将对主论点的论证转移到对分论点的论
证上去。
一篇内容较为丰富的议论文,在主论点 (又叫中心论点)
之下，往往还有若干个分论点(又叫从属论点或小论点)。例
如，鲁迅的《对于左翼作家联盟的意见》的主论点是“左翼
作家是很容易成为‘右翼’作家的”,在这个主论点下，还有
三个分论点：“第一-，倘若不和社会的实际斗争接触”；“第二，
倘不明白革命的实际情况”；第三,“以为诗人和文学家高于
一切人”,左翼作家都很容易成为“右翼”作家。又如毛泽东
同志的《反对自由主义》,题目本身即是主论点，文章在列举
了自由主义的十一种表现以后，从自由主义的危害、来源、
思想方法和性质四个不同的方面进行论述，推出了主论点下
的四个分论点，即“革命的集体组织中的自由主义是十分有
害的”；“自由主义的来源，在于小资产阶级的自私自利性";
“自由主义者以抽象的教条看待马克思主义的原则”；“自由
主义是机会主义的一种表现，是和马克思主义根本冲突的”。
主论点与分论点的关系是从属关系，主论点统帅分论点，
分论点的设立是为主论点服务的。分论点之间的关系可以是
亚列的，也可以是递进的。上述《对于左翼作家联盟的意见》
和《反对自由主义》中的几个分论点，都是列的关系。分
论点间的递进关系，如鲁迅的《“丧家的”“资本家的乏走
狗"一文，先论证梁实秋是“资本家的走狗”,再证明梁实秋
是“丧家的资本家的走狗”,最后证明梁实秋是“丧家的”“资
·226·

---

<!-- 第 235 页 -->

本家的乏走狗”。不管分论点间是列关系还是递进关系，它
们都从属于主论点，为主论点服务。因此，如果丢下主论点，
把笔墨都转移到对分论点的论述上去，那就是“反客为主”
地犯了转移论题的错误了。
一篇以论证无产阶级爱情观的进步性为主论点的文章，
包括论证革命导师爱情观的崇高性、无产阶级爱情观合乎劳
动人民传统的道德性、无产阶级爱情观合乎社会经济发展规
律的科学性、批判资产阶级爱情观的拜金主义腐朽性、批判
西方社会“性开放主义”的糜烂性和反动性等分论点。作者
在三言两语地简单述说了主论点及其他一些分论点之后，转
入批判“性开放主义”时，对它的来龙去脉、表现形态、社
会根源、阶级本质、社会危害展开了详尽的论述，声色俱厉、
大肆挞伐，而且再也不与主论点“无产阶级爱情观的进步性”
挂钩论证。这种不恰当地对分论点展开详尽论述而置主论点
于不顾的情况，是转移论题的一种常见表现形式。
·第三种情况是，将对论点的论证转移到对论据的论证上
去。
论据在立论文中用来证明论点的正确性，在驳论文中用
来批驳某一论点的错误性。没有论据或论据不足，立论或驳
论都失却支柱，不能成立。但是，论据必须为立论或驳论服
务，如果忘记最终的立论或驳论的目的，抓住论据大做文章，
以对论据的论证代替对论点的证明或代替对谬论的批驳，那
是“喧宾夺主”地犯了转移论题的错误了。
一篇论证“消费早熟”的危害性的文章，列举的论据中
有对某国由于政策失误导致“消费早熟”从而促成了物价失
控、社会动乱的介绍。这一介绍对论证“消费早熟”的危害
性是十分有力的。可惜的是，作者也许过于偏爱，也许过于
·227·

---

<!-- 第 236 页 -->

狭窄地仅仅掌握这一方面的材料，因而在提出这一论据时，
即对该国的政策失控的原因、情况、对策和国内外反应，该
国“消费早熟”的发生发展过程，社会各阶级、各阶层对“消
费早熟”的反应，物价失控前后的情况对比、政府对策、人
民反应，以及社会动乱的前因后果等等，作了十分详尽的介
绍和评论。虽然引经据典，议论横生,持之有故，言之成理，
洋洋洒洒，大块文章，却犯了以论据代替论点的错误。
此外，如立论文应以立论为主，却在驳论上大做文章，
驳论文应以驳论为主，却在立论上大做文章，都是容易陷入
转移论题的逻辑错误泥淖中的，写文章和修改文章时都必须
予以注意。

（二）论据虚假
真实是论据的生命，也是论点正确有力的可靠依据。论
点虚假，被事实一揭就穿，一触即溃，据以“成立”的论点
也就如同建筑在沙滩上的高楼，岌岌可危，风吹即倒。.
用作论据的材料有两类，一为事实材料，一为理论材料。
事实材料必须真实，不能虚构，不能添枝添叶、加油加
酱。
虚构的材料本身就不成其为“事实”。“事实胜于雄辩”
铁的事实既毁灭不了，也遮掩不住，它终究要揭穿谎言。
一九三三年希特勒及其纳粹党徒制造臭名昭著的“国会纵火
案”，用以陷害共产党人和进步人士，把德国推入法西斯恐怖
中去。希特勒法西斯当局声称抓到了“纵火犯”—“荷兰
共产党人”范德·卢贝，范德·卢贝则“供认”季米特洛夫
是他的同谋犯。然而，事实真相很快即被揭出：范德·卢贝
·228·

---

<!-- 第 237 页 -->

不是共产党员，他虽曾参加过荷兰共青团，但是早已被开除，
是个出卖灵魂的家伙；从希特勒的内务部长戈林家里，有一
条秘密地道可以通入国会大厦，只有通过这样的秘密地道，刁
能逃过戒备森严的层层警卫而进入国会大厦，在二十三处同
时放起火来。季米特洛夫同志在举世瞩目的莱比锡审判中，
以铁的事实有力地驳倒了希特勒党徒们制造的种种伪证，迫
使法西斯法庭宣布季米特洛夫等被告无罪开释。这样，“国
会纵火案”就成了世界史上遗臭万年的丑剧。
有些同志的文章为了哗众取宠，有时也塞进虚构的材料。
这种文章可能骗人一时，却不可能欺人永久。党历来告诫我
们要说真话，不要说假话。办事如此，写文章也是如此。这
就要求无意欺上瞒下的文章作者和编者，不但在文章起草阶
段，面且在文章的修改阶段，都要注意认真核实材料，力求
作为论据的事实材料确切无误，不要被一些虚报材料的人钻
了空子。
“事实材料基本真实”，有的作者这样自谢，有的编者也
这样自慰。“事实材料真实”和“事实材料基本真实”是两
个不同的判断，绝不能相提并论、“一视同仁”能“一视同
仁”的仅仅是“真实”部分。“基本真实”包含了不真实部
分。这不真实部分出现在一篇重要的政治论文里，轻则扰乱
安宁，重则祸国殃民。即使是在并不重要的一般议论文里，也
不应出现不真实的东西，因为它只能算是败笔，而绝不可能
使文章生色。有鉴于此，任何依据“基本真实”的材料而进
行“加工”，任意拔高，添枝添叶，加油加酱，都是必须反对
的。
数据是事实材料的重要方面。可靠的数据可以成为有力
的论据。从《资本论》中可以看到，马克思大量引用了数据，
·229·

---

<!-- 第 238 页 -->

有时在一连几十页中都充满了各种各样的数据。这些数据是
事实材料的高度概括和抽象，它成了马克思经济理论的雄辩
论据。
引用数据的逻辑要求是尽可能地精确。数字作为计量标
准，以精确性为优点。现代化要求社会科学的研究从单一的
定性分析走向定性分析与定量分析相结合，定量分析正越来
越为人们所重视。提请人们注重数据的精确性要求，是发展
我国社会科学的必须，有重要的现实意义。
数据不精确，为害非浅。报载---则消息，说对菠菜的含
铁量从前计算有误，差了一位小数点。这就是说差了十倍，
菠菜的含铁量不但未居各种蔬菜之冠，而且还是名列许多种
蔬菜之后的，普天下有多少人正是由于误信菠菜有特别高的
含铁量而大嚼菠菜的，笔者也是其一，敦知几十年来白白磨
损了牙床，据鲁迅说，从前为了使皇帝乐于吃菠菜，还故意
造出“红嘴绿鹦哥”的名目来哄他，看来皇帝不仅受了宠臣
们的欺骗，也上了‘菠菜营养价值特别高”之类胡言的当。
事实材料包括历史上的事实。对中外历史经验和教训的
总结，进行中外古今的各种比较研究，都离不开史料。以史
料为论据，运用时特别要注意鉴别真伪，这是因为史料是前
人在方法、手段的科学性较低的情况下获得、整理、记录的，
又经长远流传，难免有误。同时，许多旧史料出自统治阶级
御用文人之手，是在错误以至反动的观点指导下收集的，其
中少不了伪造的东西，因而更要注意鉴别，“去伪存真”
在运用事实论据方面，无产阶级革命导师是我们学习的
典范。马克思在《答布伦坦诺的文章》中谈到：“我的《资本
论》一书引起了特别大的愤恨，因为书中引用了许多官方材
料来评述资本主义制度，而迄今为止还没有一个学者能从这
·230·

---

<!-- 第 239 页 -->

些材料中找到一个错误。”
匡亚明所著《学习列宁的风格》一书说：“尽管列宁的记
忆力很强，但他从来不靠记忆、不靠印象办事。凡是他要引
用的材料和数字，都必须根据原件和出处加以仔细的审核和
校对，力求准确无误。”（第30页)
对用作论据的理论材料的逻辑要求，第一是真实，第二
是正确。
理论材料大略可分为以下四类：其一为已被实践证明的
科学真理，其中包括马列主义、毛泽东思想的基本原理，自
然科学和其他社会科学的正确理论或观点，以及为常识所亿
万次地证明并被公认的“公理”；其二为国家法律、国际条约，
党和国家的政策性文件等；其三为历代思想家的思想材料；
其四为中外历史上流传下来的各种典故。
无论引用哪一类理论材料，都必须坚持“第一真实”、“第
二正确”的要求。·
张冠李戴地误引理论材料，无正确性可言。
马克思和恩格斯是人类历史上最伟大的同志和朋友，他
们曾长期亲密无间地合作撰著指导无产阶级革命运动的光辉
文献，但他们还有许多著作是各自执笔而成的。因此，引证
时，必须弄清究竟是马克思的，还是恩格斯的，抑或是马恩
二人共同的，同样，引用的法律条文是第几条、第几款、第
几项等等，都必须弄清，不能搞错。
引用理论材料的最终目的是为了论证论点，因此仍然必
须对真实的理论材料加以分析、鉴别，看其是否正确，是否
可以用来有力地、无可辩驳地支持论点。这里应当特别提出
的是：马克思主义基本原理的“放之四海而皆准”与马克思
主义经典作家的言论，不能划等号。我们要坚持马克思主义
· 231·

---

<!-- 第 240 页 -->

的基本原理，同时，不能认为马、恩、列、斯的话“句句是
真理”。他们的某些言论和观点，有的当时就并不正确，有的
则随着时代的发展而变得不适用了。因此，引用时要有所取
舍。有的作者为了说明自己观点的正确，任意摘取导师的话，
这不但不能成为有力的论据，而且从根本上说，也是违背导
师的原意的。斯大林曾经指出：“离开空间和时间，离开当前
的历史环境来引证别人的话，因而违反了辩证法最基本的要
求，他没有考虑到在某一个历史环境下是正确的东西在另一
个历史环境下可能是不正确的。”（《斯大林全集》第七卷第
185页）此外还应着重指出，不是每篇文章都必须引用理论
材料为论据，更不能以引证代替论证。列宁就曾拒绝别人要
他详细地引证《资本论》的建议，宣布“宁肯被人指责叙述
枯燥，也不愿使读者认为我的观点是根据对《资本论》的‘引
证，’而不是根据对俄国资料的研究。”（《非批判的批判》,
《列宁全集》第三卷第572页）毛泽东同志和邓小平同志的文
章中，引用马克思、恩格斯、列宁著作的地方并不多，但其
理论说明力之强，是无可置疑的。这对我们写作与修改议论
文，是很好的启示。
修改文章主要是作者的责任，但是书籍报刊的编者也责
无旁贷，并起着重要的作用。我们来看《刘少奇选集》编辑
过程中的几件事：刘少奇同志一九六二年一月《在扩大的中
央工作会议上的报告》原稿中说：“一九六○年夏季在北戴河
召开的中央工作会议上，规定了调整、巩固、充实、提高的
八字方针。”在核实这一一提法时，发现一九六○年北戴河会议
记录中虽然提出了八字方针所包含的主要思想，但“调整、
巩固、充实、提高”的提法并没有提出。进-·步的查核说明，
是在北戴河会议结束不久，国家计委党组在向党中央提出的
·232·

---

<!-- 第 241 页 -->

《关于一九六一年国民经济计划数字的报告》中，提出了对
国民经济实行调整、巩固、提高的问题，周恩来同志在审定
这一报告时，又加了“充实”二字，这样才有了八字方针的
完整提法。九月三十日，中央批转了国家计委党组的报告，
八字方针的完整提法也作为正式文件下达到了全党。据此，
《刘少奇选集》编委会将刘少奇同志的原稿修改为：“一九六○
年夏季在北戴河召开的中央工作会议提出了调整经济的问题，
随后规定了调整、巩固、充实、提高的八字方针。”
《刘少奇选集》中的《关于中小学毕业生参加农业生产
问题》一文，是根据刘少奇同志在长沙中学生代表座谈会上
的讲话整理的，文中举了这样一个例子：“高尔基是个大文豪，
他连小学都没有进过。”高尔基是靠刻苦的自学和艰苦生活的
磨砺而成长起来的～一代文豪，这是没有疑问的，但据查苏联
比较权威的高尔基传记，有高尔基上过一两年小学的记载。
经过多种版本的考证，于是《刘少奇选集》编委会将此句话
改为“他只上过一两年小学”。为了核实刘少奇同志在《提倡
节育》一文中提到的苏联在十月革命胜利后，实行过节制生
育的政策这一情况，编委会的同志曾请教了几位研究苏联问
题的专家，他们对此说也表示怀疑。但是，对此说轻率地加
以否定是不对的，何况刘少奇同志这段时间正好在苏联留学，
对苏联的情况有直接的了解。几经查找，最后在商务印书馆
翻译出版的《人口通论》（作者：［法］阿尔弗雷·索维）
一书中，找到了此说的印证。此书在《苏联和中国的马克思
主义观点》一节中介绍说，苏联在革命成功后，提倡妇女解
放、男女平等，对离婚、流产、避孕是采取许可政策的，在
一九二○年苏联并颁布了准许堕胎的法律。到一九三六年，
这一政策才反过来，流产和避孕遭到禁止。后来，国家计划
·233·

---

<!-- 第 242 页 -->

生育委员会转给编委会一份中国人民大学编写的材料，也证
实了上述的说法。这样，才解除了对这一问题的疑问。
这些生动的编辑事例告诉作者、编者，修改文稿时应抱
严肃、认真、负责的态度，同时也说明引用事实或理论作为
论据的逻辑要求，就应当这样一丝不苟地严格遵守。

（三）预期论据
预期论据又称预期理由，指的是使用其真实性尚待证明
的东西作为论据。这是论据虚假的特殊表现形式。
预期论据是一种主观意愿，可能预期将来会出现，也可
能期望往昔曾有过，但到底是否发生，则不得而知，有待证
明。据说，苏东坡应试时，作《刑赏忠厚之至论》,引“当尧
之时，皋陶为士，将杀人。皋陶日杀之三，尧日宥之三。故
天下畏皋陶执法之坚，而乐尧用刑之宽”为论据。中进士后，
主考官梅俞圣称赞苏东坡这篇文章写得好，并问他上述论据
古开天地”以后“三皇五帝”时的事。有人曾预期太阳上的
黑子将不断扩大，从而导致地球冷却，人类毁灭。前者（苏
东坡)纯属“想当然”，后者虽不无一定的事实材料可资说明，
但到底是否会发生那样的悲剧，还没有足够的材料可以推论
出无邂可击的结论，总之都是“预期论据”，是主观的假定，
是形式特殊的虚假论据。
在马克思主义经典作家的许多著作中，都可以找到对预
期论据的批驳。马克思在《政治经济学批判》中批评詹姆
斯·穆勒说：“穆勒的全部智慧不外是一套强词夺理的假定。
他想证明商品价格或货币价值决定于‘一国中现存的货币总
·234·

---

<!-- 第 243 页 -->

量’。如果假定流通中商品的数量和交换价值不变，流通速度
不变，由生产费用决定的贵金属的价值也不变，同时假定流
通中的金属货币量同一国现存货币量成比例增加或减少，那
末这事实上‘很明显’，是把应当证明的东西已经假定好了。
并且穆勒犯了同休谟一样的错误，认为处在流通中的是使用
价值，而不是具有一定交换价值的商品，因此，即使我们承
认了他的一切‘假定’，他的原理还是错误的。”（《马克思恩
格斯全集》第十三卷第171页）恩格斯在一八九二年二月四
日给康·施米特的信中，也曾经批评了沃尔弗在证明“相等的
利润率”时，“把正是应该予以证明的东西当作前提了”
（《马克思恩格斯全集》第三十八卷第269页）。毛泽东同志
在《改造我们的学习》中曾批评过主观主义的坏作风，他指
出：“现在我们队伍中确有许多同志被这种作风带坏了。对于
国内外、省内外、县内外、区内外的具体情况，不愿作系统
的周密的调查和研究，仅仅根据一知半解，根据‘想当然”，
就在那里发号施令，这种主观主义的作风，不是还在许多同
志中间存在着吗？”以“想当然”的东西为论据，不管以后事
实证明它是否虚假，在论证的过程中，·它总是以“预期论据”
而被作为逻辑错误看待的。
有人在《美在物，还是在人的精神？》一文中写道：“承认
美在物，就是唯物论；承认美在人的精神，就是唯心论。这
似乎已成定论。但实际上，这个结论似是而非。因为它的成
立必须有这样的前提：美是物的属性，是不依赖于人的意识
的客观存在。”这里就指出了“把正是应该予以证明的东西当
作前提”的逻辑错误。“法律科学是属于社会科学范围的。
因为一般地说，法学除法医学与自然科学有较多联系应作别
论外是社会科学。”“经济管理职能难道是国家的本质吗？要
·235·

---

<!-- 第 244 页 -->

知道，国家是阶级压迫的工具，经济管理职能并不是国家的
本质。”在这些“推理”中，“前提”和“结论”，除文字上略
有参差之外，其实毫无二致。学术讨论中出现“公说公有理，
婆说婆有理”的情况，常常与这类“把正是应该予以证明的
东西当作前提”有关。
预期论据不但不能合乎逻辑地证明论点，而且往往会把
读者引入“迷魂阵”,如堕五里雾中。鲁迅在《文学和出汗》
一-文中批判梁实秋的谬论时，就曾指出过这种情况，他写道：
上海的教授对人讲文学，以为文学当描写永远不变
的人性，否则便不久长。例如英国，莎士比亚和别的一
两个人所写的是永久不变的人性，所以至今流传，其余
的不这样，就都消灭了云。
这真是所谓“你不说我倒还明白，你越说我越糊涂”
了。英国有许多先前的文章不流传，我想，这是总会有
的，但竟没有想到它们的消灭，乃因为不写永久不变的
人性。现在既然知道了这一层，却更不解它们既已消灭，
现在的教授何从看见，却居然断定它们所写的都不是永
久不变的人性了。
“现在的”“上海的教授”梁实秋之所以越说使人越糊涂，
就是“预期”英国许多文章不能流传至今的原因就在于“不
写永久不变的人性”，既然没有流传下来，梁实秋又何从知道
它“不写永久不变的人性”呢？这不是故意要弄读者，使其
误入歧途吗？所以，目光犀利的鲁迅一语中的地揭破梁实秋
预期论据的逻辑错误，使他的诡辩面目暴露无遗。
我们的同志一般不会故意以预期论据来证明或反驳，但
是，由于缺乏逻辑训练或粗枝大叶，又疏于修改，在文章中
往往也会出现预期论据的逻辑错误。
·23.6·

---

<!-- 第 245 页 -->

有不少法学文章在论证“法的本质在于它的阶级性”时，
列举的论据之一是：在没有阶级的共产主义社会里法将消亡。
这一判断，由于说的是将来的共产主义社会高级阶段的事，
无从以实际例子说明。而文章作者又不能以逻辑严密的科学
推论去阐述，因此，尽管人们可以认为这一判断本身无可非
议，但用作论据，却仍然犯了预期论据的逻辑错误。从这个
例子中，可以得到这样一条修改文章的办法：凡有预期论据
之嫌的，应当对它作出进一步的论证。也就是说，为论据寻
如果苏东坡不是“想当然”而又有“想当然”之嫌，那么他
只要进一步举出出典之处，疑问也就冰消雪解了。至于确为
无法证实的预期论据者，毫无疑问，修改文章时应当弃如
，痛快地删去。否则，不忍割爱，反受其害，立论无据，
不成其文。

（四）以人为据
几乎在所有谈到以人为据的逻辑著作里，都把以人为据
当作违反论题规则的逻辑错误。对此，笔者不敢苟同。
有的逻辑著作把以人为据解释成：不去证明论点本身是
否正确，而转移到议论提出论点的人的优劣。这样，把以人
为据说成是转移论点，也就“顺理成章”了。
其实，以人为据并不是以“议论提出论点的人的优劣”
为归宿的。之所以要“议论提出论点的人的优劣”，还是为了
论证此“人”的“论点”正确与否。所以，“议论提出论点
的人的优劣”,并不是论点，而是论据。由此可见，以人为据
不是论点方面的逻辑错误，而是论据方面的逻辑错误。
·237·

---

<!-- 第 246 页 -->

以人为据的常见表现形式是以权威为据。
《戴东原先生年谱》中有这样一段记载：
先生···就傅读书，过目成诵，日数千言不肯休。
授《大学章句》，至《右经一章》以下，问塾师：“此何以
知为孔子之言而曾子述之？又何以知为曾子之意而门人
记之？”师应日：“此朱文公所说。”
“朱文公”者，宋朝大儒朱熹是也。因为是朱熹所说，
也就是“绝对真理”，不必怀疑了。这是典型的以人为据。
诸如此类以权威为据的例子，中国文学史上比比皆是。
晋武帝时，洛阳青年左思认为班固的《两都赋》和张衡的《两
京赋》虽然写得文字典雅、气魄宏大，但有的景物缺乏事实
根据，不免给人虚假的感觉，于是决定另辟新途，把三国时
的蜀都成都、吴都建业和魏都邺城合写成《三都赋》。消息传
到也想写《三都赋》的著名文学家陆机耳朵里，陆机不禁抚
掌大笑：“这个村夫，真不知天高地厚，太不自量了！”还写信
给他的弟弟陆云说：“京城有个狂妄的家伙想写《三都赋》，等
他写完后，我把它拿来作废纸盖酒坛！"但左思不气馁，全神
贯注，笔不停挥，反复修改，整整用了十年，在中年时完成
了《三都赋》。可是，当时那些峨冠博带的文人们却都说三道
四、吹毛求疵。后来文学家张华对他说：“你在洛阳没有名声，
所以大家都看不起你的文章。"建议他去找大名鼎鼎的皇甫谧，
请他推荐。皇甫谧看了《三都赋》,果然大加赞赏，亲自为之
作序，又找人为之作注。一经皇甫谧作序推荐，原先说长道
短的那些人立即一百八十度转弯，也交口赞誉起《三都赋》
来了。几乎被打入冷宫的《三都赋》，一时间身价百倍，“豪
贵之家，竞相传写，洛阳为之纸贵”。（《晋书·左思传》）“洛
阳纸贵”这一成语即出典于此。
· 238·

---

<!-- 第 247 页 -->

后来，南朝刘写成了中国文学批评史上的精辟巨著《文
心雕龙》,开始也受到冷遇。在儿乎山穷水尽时，刘魏想起左
思的例子，于是手抱著作，恭候在大诗人沈约的府门外，终
于等到沈约出来，说明原委，得到沈约的推荐，这才“柳暗
花明”，使《文心雕龙》得见天日，为时人重视,并广泛流传。
明代冯梦龙的《古今谭概》所写张率假称自己写的诗是
沈约写的，被本来极端看不起张率的虞纳吹捧为“字字珠玑，
妙语天成”，可能就是根据文学史上的许多以权威为据的事例
杜撰的笑话。
以权威为据的逻辑错误在于作出了一个不符客观事实的
全称判断：凡权威的话句句是真理。这个判断的荒谬，不仅
当今的少年大多了然：而且早在古代就被一些不崇拜偶象的
少年所认识。《戴东原先生年谱》记戴东原听了整师“此朱
文公所说”的回答后，还记有一段他与整师的问答：
·即问：“朱文公何时人？”
曰：“宋朝人。”
“孔子、曾子何时人？”
日：“周朝人”
“周朝、宋朝相去几何时矣？”
日：“几二千年矣。”
“然则，朱文公何以知然？”
师无以应。日：“此非常儿也。”
当时戴东原不过十岁。十岁小童即以其简单的问题否定了垫师
以人为据的议论。
尽管以人为据的荒谬性是这么容易被揭穿，但是它总是
被一些政治骗子当作法宝使用。第二国际的叛徒考茨基、阿
克雪里罗得、马尔托夫等人，就曾一而再、再而三地用以人
·239·

---

<!-- 第 248 页 -->

为据的方法进行诡辩。对此，列宁指出，在考茨基那里，“现
在留下的仅仅是奴隶成性的人所永远夸罐的‘权威”的大名”，
列宁还揭露说，考茨基“唯一关心的，就是蒙蔽群众，用权
威人士的鼎鼎大名来震聋群众的耳朵，不让他们明确地提出
所争论的问题和全面地研究这个问题。”列宁一一针见血地 指
出：“把目标转移到‘个人’身上，实际上就是诡辩家的遁词和
手腕。”（《列宁选集》第二卷，第644---648页)
值得引以为诫的是，有些同志的议论文在不知不觉中也
常犯以人为据的逻辑错误。其表现形式主要是：以援引权威
人士对某一观点“表示赞赏”或“高度评价”、“十分重视”
“深表赞同”，来“加强”对该观点论证的说服力。其实，对
观点的论证是否正确有力，丝毫也不取决于权威人士是否
“赞赏”，而取决于用来论证该观点的论据是否正确、典型、
充分。如果确有必要援引权威人士的意见，那么就应该将他
“赞赏”的理由、“评价”的根据、“重视”的原因等和盘
端出。否则，不过徒然浪费笔墨而已。有一篇文章这样写道：
他是深受观众欢迎的著名电影演员，曾担任过三部
影片的主角，其中一部得过奖。这一次到我省来访问，
使我省影迷们欢欣鼓舞。他在与记者交谈中谈到，我省
可以建设一个电影制片厂，自己拍片，以满足广大群众
日益提高的文化生活要求。这个建议是非常正确的。
这位记者的推理是：“在我省建电影厂的建议是他提出的，
所以是非常正确的。”这个推理省略了一个大前提“他的话都
是对的。”这个大前提则是由下列推理而来：
凡著名演员说的话都是对的，
他是著名演员，
所以他的话都是对的。
·240·

---

<!-- 第 249 页 -->

从这个推理中可以发现，据以为“推”的大前提“凡著名演
员说的话都是对的”，是一个假判断。于是，从这个大前提开
始推论的一切，象“多米诺骨牌”一样，由于大前提的“塌
倒”，随之也全部塌倒了。不能“以人为据”进行推论，由此
可见大略。
和以权威为据相反，有时会发现有的文章以论点持有者
个人品质不良为论据，来否定论点。这同样是违反逻辑的。
鲁迅曾十分生动形象地阐明了这个道理：
假如我们设立一个“肚子饿了怎么办”的题目，拖
出古人来质问罢，倘说“肚子饿了应该争食吃”，则即使
这人是秦松，我赞成他，说“应该打嘴巴”，那就是岳
飞，也必须反对。如果诸葛亮出来说明，道是“吃食不
过是要发生温热，现在打起嘴巴来，因为摩擦，也有温
热发生，所以等于吃饭”，则我们必须撕掉他假科学的面
子，先前的品行如何，是不必计算的。（《集外集拾遗
·两封通信（复魏猛克）》）
鲁迅一生曾多次身受反动文人用“以人为据”的手法对
他施行恶毒的攻击。因此，鲁迅在许多文章中对“以人为据”
作过议论或分析。下面是笔者从《鲁迅选集》中辑出的部分
文字，录供读者参考：
（1）《坟·我之节烈观》：此时，我应声明：现
在鼓吹节烈派的里面，我颇有知道的人。敢说确有好人
在内，居心也好。可是救世的方法是不对，要向西走了
北了。但也不能因为他是好人，便竟能从正西直走到北。
所以我又愿他回转身来。
（2）《坟·论“他妈的！"》：要攻击高门大族的
·241·

---

<!-- 第 250 页 -->

坚固的堡垒，却去瞄准他的血统，在战略上，真可谓奇
请的了。最先发明这一句“他妈的”的人物，确要算一
个天才，——-—然而是一个卑劣的天才。
（3）《二心集·“硬译”与“文学的阶级性”》：从
前年以来，对于我个人的攻击是多极了，每一种刊物上，
大抵总要看见“鲁迅”的名字，而作者的口吻，则粗粗
一看，大抵好象革命文学家。但我看了几篇，竟逐渐觉
得废话太多了。解剖刀既不中理，子弹所击之处，也
不是致命伤。例如我所属的阶级罢，就至今还未判定，
忽说小资产阶级，忽说“布尔乔亚”，有时还升为“封建
余孽”，而且又等于猩猩（见《创造月刊》上的“东京通
信”)；有一回则骂到牙齿的颜色。在这样的社会里，有
封建余孽出风头，是十分可能的，但封建余孽就是猩猩，
却在任何“唯物史观”上都没有说明，也找不出牙齿色
黄，即有害于无产阶级革命的论据。
（4）《南腔北调集·辱骂和恐吓决不是战斗》：开
首就是对于姓的开玩笑。一个作者自取的别名，自然可
以窥见他的思想，譬如“铁血”，“病鹃”之类，固不妨
由此开一点小玩笑。但姓氏籍贯，却不能决定本人的功
罪，因为这是从上代传下来的，不能由他自主。我说这
话还在四年之前，当时曾有人评我为“封建余孽”，其实
是捧住了这样的题材，欣欣然自以为得计者，倒是十分
“封建的”的。不过这种风气，近几年颇少见了，不料
现在竟又复活起来，这确不能不说是一个退步。

·24 2·

---

<!-- 第 251 页 -->

（5）《伪自由书·前记》：“·这要制死命的方
法，是不论文章的是非，而先问作者是那一个；也就是
别的不管，只要向作者施行人身攻击了。“总之，这
种战术，是陈源教授的“鲁迅即教育部金事周树人”开
其端·····
（6）《且介亭杂文末编·答徐懋庸并关于抗日统
一战线问题》：问题不在这口号由谁提出，只在它有没
有错误。
此外，鲁迅在《三闲集》、《花边文学》、《准风月谈》等
杂文集中还有不少地方击过以人为据的逻辑错误，很值得
认真一读，细细体会。
以人为据的逻辑实质在于，作为论据，它与它所论证的
观点之间无必然性的逻辑联系。论据与论点无必然联系，是
论据方面常见的逻辑错误，除以人为据外，还有其他一些表
现形式，强加论据即是其一。

(五)强加论据
《聊斋志异》通过谈狐说鬼，述异志怪，阐发种种人生
哲理，思想深邃，文笔优美，深受中外读者的欢迎，其作者
蒲松龄因此被誉为世界文化名人。但蒲松龄究竟是哪个民族
的作家？近三百年来众说纷纭，莫衷一是，至今仍无定论。
内蒙古大学编写的《蒙古文学史》说他是蒙古族作家。研究
蒲松龄和《聊斋志异》的著名学者路大荒也抱此说。有些持
蒙古籍说者的主要论据是：蒲松龄故乡山东淄川，有很多族
人聚居；蒲松龄先祖蒲鲁辉的名字，完全象蒙古族的汉语译
· 243·

---

<!-- 第 252 页 -->

名；·蒲鲁辉还当过元朝的总管，而元朝是蒙古族人建立的。
如果根据以上论据得以推出蒲松龄是蒙古族人的话，那
么，假定蒲松龄是十九世纪的人，简直可以推出他是德国人
了。为什么？因为蒲鲁辉也完全象德国人名的汉译，例如蒲
鲁东就是著名的德国机会主义者；又因为山东曾经长期被德
国帝国主义侵占，那儿居住过不少德国人；如此等等。这岂
不荒谬?
由此可见，根据上述论据说蒲松龄是蒙古族人，是十分
牵强附会的。从逻辑上看，就在于论据与论点之间无必然的
联系，它是强加的论据。
《语文教学与研究》1983年第5期上的一篇文章写道：“有
个农场使用‘乐果’这种农药，药品介绍说的是按‘1000”
倍释水。但由于在搬运途中药品介绍单被雨露浸渍而模糊不
清，他们误将‘1000’看成‘100’倍。按后一个数字释水
使用，结果发生了药害，几十亩棉苗都枯死了。这说明在带
有专业性的应用文中尤其要注意语言的准确无误。”作者想论
证的论题是“应用文要注意语言的准确无误”，他可以列举“语
言不准确的应用文”造成了恶果为论据加以说明，但是作者

来，还将“药品介绍单”与“带有专业性的应用文”混淆起
来，把根本不属“语言不准确的应用文”的事实材料拿来当
作论据。由于用作论据的事实材料与论题并无必然联系，因而
也属强加论据。
《百科知识》1982年第7期所载《人类迈向宇宙》一文
写道：“到宇宙去旅行的想法，早在人类文明开始的时候就已
经产生了。夸父追日，嫦娥奔月，孙悟空大闹天宫，法厄同
·244·

---

<!-- 第 253 页 -->

驾驭太阳金车，代达罗斯父子插上双翅飞越大海等神话，都
反映了当时的人们对宇宙太空的向往。”作者要论证的是“到
宇宙去旅行的想法，早在人类文明开始的时候已经产生了”，
论据中，除四个中外神话是恰当的外，见于《西游记》中的
“孙悟空大闹天宫”,产生于明代，如果溯其来源口头创作，
至早是在元代，与“人类文明开始的时候”仍大相径庭，因
而是强加的论据。
强加论据的主要表现形式是：
其一，以偏概全。
鲁迅曾在《内山完造作（活中国的姿态〉序》中揭露过
以偏概全地强加论据进行荒谬论证的事例：
一个旅行者走进了下野的有钱的大官的书斋，看见
有许多很贵的砚石，便说中国是“文雅的国度”；一个
观察者到上海来一下，买几种猥亵的书和图画，再去寻
寻奇怪的观览物事，便说中国是“色情的国度”。连江苏
和浙江方面，大吃竹笋的事，也算作色情心理的表现的
一个证据。
诚然，“下野的有钱的大官的书斋”里是会有一些贵重砚石
的，旧上海的市场上也不难找到几种“猥亵的书和图画”，这些
都是事实，作为论据，它并不虚假。但是，即使有贵重的
砚石而不必加上其他条件便算“文雅的国度”的话，那也得
大多数中国家庭有才成；即使有猥亵的书画而不必考查其他
情况便是“色情的国度”的话，那也得狠亵书画到处泛滥才
-成。把个别的例子衍化为普遍的情况，强加在全中国之上，
这是典型的以偏概全。所以鲁迅接着驳斥道：
然而广东和北京等处，因为竹少，所以并不怎么吃竹笋。
倘到穷文人的家里或者寓里去，不但无所谓书斋，连砚石也
·245.·

---

<!-- 第 254 页 -->

不过用着两角钱一块的家伙。一看见这样的事，先前的结
论就通不过去了，所以观察者也就有些窘，不得不另外
摘出什么适当的结论来。
列宁批判普列汉诺夫和阿克雪里罗得等人时，也曾揭露
过他们以偏概全地强加论据的逻辑错误：“在用诡辩术偷换辩
证法这一崇高事业中，普列汉诺夫创了新记录。诡辩家抓住
‘论据’之中的一个，而黑格尔早就正确地说过，人们完

第624页)
“抓住‘论据’之中的-一个”进行推理，逻辑错误不在
于“论据”本身有误，而在于这个“论据”与论点并无必然
性的逻辑联系，因此，我们称之为“强加论据”。
中国文学史上有一桩著名的公案，可谓以偏概全地强加
论据的典型。这桩公案见之宋玉写的《登徒子好色赋》：
大夫登徒子侍于楚襄王，短宋玉曰：“玉为人体貌闲
丽，口多微辞，又性好色。愿王勿与出入后宫。”
王以登徒子之言问于宋玉c
玉曰:“体貌闲丽，所受于天也；．口多微辞，所学于
师也；至于好色，臣无有也。”
王曰：“子不好色，亦有说乎?有说则止，无说则退。”
玉曰：“天下之佳人莫楚国，楚国之丽者莫·若臣里，
臣里之美者莫若臣东家之子。臣东家之子，增之一分则太
长，减之一分则太短；盖粉则太白，施朱则太赤；眉如
翠羽，肌如白雪，腰如束素，齿如含贝，嫣然一笑，惑
阳城，迷下蔡。然此女登墙窥臣三年，至今未许也。登
徒子则不然。其妻蓬头挛耳，唇龋齿，旁行龋偻，又
疥且痔。登徒子悦之，使有五子。王孰察之，谁为好色
·246·

---

<!-- 第 255 页 -->

者矣？”
宋玉说登徒子好色的“论据”是登徒子与面貌丑陋的妻子关
系很好，而且生了五个子女。这一，“论据”也许是确凿无误
的吧，但是它同“好色”有什么必然联系呢？显然没有，这
是一个强加的论据。
以偏概全地强行推论的情况，在报刊文章中也时有所见。
笔者就曾一度发现不少文章列举几户农民成了“万元户”的
例子，据以证明农村形势大好，生产责任制大有成效。虽然
例子本身是真实的，结论（“农村形势大好”等）也不错，
但从逻辑上分析，这样推论仍然犯了以偏概全的错误。这样
的推论如果得以成立，那么，从某些地区的农民仍然十分贫
困，岂不是也可以推出相反的结论来吗？还有一些文章，或
以某个电大学生当了工程师为据，论证职业教育如何成功；
或以某些业余学校考试时舞弊情况严重，从而发出长吁短叹；
或因某个中学生不知韩愈为何人而痛惜中国教育质量之低，
青少年文化水平之差；或据某个青年工人不知柴可夫斯基而
推论青年一代“极需进行音乐教育”····这些，在修改文章
时，都应认真改正，避免犯以偏概全的逻辑错误。
其二，机械类比。
列宁曾经指出：“引用一些分明与当前实际情况根本不符
的例子来作证”,向来是“一切诡辩家的手法”。（《列宁选集》
第二卷，第627页）
这种手法，在逻辑学上称为机械类比。机械类比的逻辑
错误在于把只能适用于某类事物的情况推广到另一类事物上
去。从论据和论点的关系上说，就是二者之间无必然的逻辑
联系。因此，它也是一种强加的论据。

·247·

---

<!-- 第 256 页 -->

不同而不符。
前一类例子可见毛泽东同志在《论持久战》中对亡国论
者的批驳。亡国论者们把中国与阿比西尼亚进行类比，认为
阿比西尼亚抗意而亡国，中国抗日也必亡无疑。对此，毛泽
东同志作了深刻的分析，指出阿比西尼亚“是一个古老的奴
隶制到农奴制的国家”，‘它不能等候国际的援助，它的战争
是孤立的”等等，总之，阿比西尼亚抗意战争所处的时代环
境，与中国抗日战争所处的时代环境是大大不同的，因而引
用这类“分明与当前实际情况根本不符的例子来作证”，不可
能得出正确结论。
有些同志将当前的对外开放与洋务运动类比，将吸引外
资举办合资企业与帝国主义在鸦片战争后在中国建立租界相
类比。这类例子虽然没有公然出现在报刊的议论文中，但有
的议论文显然隐含有这种意思。殊不知今非昔比，时代已经完
全不同。现在国家政权掌握在无产阶级和广大人民的手中，
人民成了国家的主人，已经建立了社会主义制度，实行生产
资料公有制，拿半殖民地半封建时代的中国和社会主义的中
国进行类比，是很不怡当的。
后一类例子在政治史、哲学史、文学史上可以举出很多。
基督教神学家将世界和钟表进行类比，来“证明”上帝的存
在；资产阶级思想家将人体与社会进行类比，来证明剥削合
理、剥削有功，这些都是人们熟知的。可是，世界和钟表，
人体和社会，是根本不同的两类事物，怎么可以比较呢？
“分明与当前实际情况根本不符的例子”例如，《文汇报》
载一篇提倡“新观念”的文章，把宁可蹲墙根乘风凉而不愿
·248·

---

<!-- 第 257 页 -->

去北戴河避暑的农民与古代传说中不愿以新式汲水机代替以
瓮打水的“抱瓮老人”进行类比，批评他们观念陈旧。这样
的类比，是很难令人信服的。
例子与结论之间并无必然的联系，因而也是强加的论据，不
可能用它来合乎逻辑地证明论点。中国古代议论文中，以天
地万物类比人事的篇幅特别多，其中不乏精彩绝伦的深刻议
论，但也有不少属于机械类比，犯有强加论据的逻辑错误。
阅读、摹仿古代议论文时，要作出清醒的分析。现在，中国
古代议论文的这种以物况人的传统手法，遗风犹存，还很为
一些同志所珍爱。对这些同志来说，发议论、撰文章时，就
更要勤于修改，注意避免机械类比的错误了。

(六)循环论证
有这样---个笑话：
有人带着哑巴女儿去就医，请教医生：“我的女儿为什么
会哑巴？”医生说：“这是因为缺乏说话能力的缘故。”“为什么
缺乏说话能力？”医生说：“这是因为发音器官有了障碍的缘故。”
“为什么发音器官有障碍？”医生说：“这是因为她是哑巴。
莫里哀的喜剧《无病呻吟》中有这样一段对白：
第一一位博士：···你学识渊博的学士，
我十分崇敬的名人，
请问你，什么原因和道理；
鸦片可以引人入睡？
医学学士（阿尔冈）：高明的博士，
承问什么原因和道理，
· 249 ·.

---

<!-- 第 258 页 -->

鸦片可以引人入睡；
我的答案是:
由于它本身
有催眠的力量,
自然它会使
知觉麻痹。
全体：好、好、好，回答得真好。
够资格，够资格。
踏进我们这医学团体的大门。
上述笑话中的医生和莫里哀喜剧中的医学学士阿尔冈，
都犯了循环论证的逻辑错误。
循环论证指的是论据的真实性需由论题来证明。这样，
“狼狈为奸”地不可分离的论据与论题成了“一丘之貉”,在
一个全封闭的系统中兜来转去，谁也证明不了谁。
马克思曾批评国际工人协会总委员会委员约翰·韦斯顿，
“开始时声明说商品的价值由劳动的价值来决定，末尾却又
声明说劳动的价值由商品的价值来决定”，马克思指出：“这样
一来，我们真是在瞎兜圈子，始终得不出任何结论。”马克思
因而批评了约翰·韦斯顿“不大关心逻辑”的缺点。（《马
克思恩格斯选集》第二卷第169页)》约翰·韦斯顿论述的
逻辑错误就在于循环论证。
犯循环论证的逻辑错误的议论文，并不罕见。关于法的
本质属性的讨论中，认为法的本质属性在于它的阶级性的不
少法学文章以原始社会和未来的共产主义社会没有法为论据，
而在论述过程中，又以论题（“法的本质属性是它的阶级性”）
来说明原始社会和共产主义社会里不会有法。关于经济体制
改革的讨论中，有一篇文章认为经济体制改革的障碍在于行
·250·

---

<!-- 第 259 页 -->

政体制的僵化。其论据是，行政体制的僵化可以见诸它阻碍
了经济体制的改革。关于道德的继承性的讨论文章中，有人
提出了剥削阶级的某些道德可以批判地继承的观点，其论据
为剥削阶级的这些道德有其历史的进步性，在论证的过程中，
作者又屡屡提到剥削阶级某些道德的历史进步性可从它的可
继承性上看出。诸如此类的议论文，行文虽然不象这里概括
的那么简单，但夷枝叶，视其主干，大略如此，了了分明。
显然，不管有关论题、论据是否正确，都犯了循环论证的逻
辑错误。
一般来说，一个略有学术水平的理论工作者，不会以循
环论证的骨架撰写成逻辑错误贯串全篇的论文来。但是，在
略有规模的议论文中，在一些似乎不太起眼的地方，犯循环
论证错误的，却所在多有。这是逻辑不严密的表现，只能以
反复修改予以改正。

·251·

---

<!-- 第 260 页 -->

后
记

在撰写《逻辑与写作》、《逻辑漫话》、《逻辑与智慧》及
《逻辑推理集锦》等书的过程中，接触并积累了不少关于文
章修改中的逻辑问题的资料。后来应约将其中的部分资料整
理成篇交《光明日报通讯》陆续发表，得到了读者的热情欢
迎。承蒙光明日报出版社的美意，嘱将已经发表的几篇辑集
一起，并补写了若干文字，成为目前规模的小册子。在拙作
即将奉献给更多的读者的此刻，喜忧相兼的心情油然而生。
喜的是总算完成了一项工作，撰写过程中的种种困扰将从此
消释；忧的是并无给读者以巨大收益的绝对把握，因为将逻
辑与文章修改结合起来谈，毕竟是一种探索性的工作。有鉴
于此，恳请读者在百忙之中能拨兀赐教。
本书在撰写过程中得到了光明日报社张慕勋同志、张予
一同志、余传诗同志、沈琮同志、曹之喜同志、智洁文同志
的大力协助和精心指点；责任编辑吴开流同志为本书的出版
挥洒了辛勤的汗水，谨此致以衷心的谢意！
上海社会科学院倪正茂
乙丑岁首于申江之畔

·252·

---

<!-- 第 261 页 -->

DocumentgeneratedbyAnna'sArchivearound2023-2024aspartoftheDuXiucollection
(https://annas-blog.org/duxiu-exclusive.html).
Images have been losslessly embedded. Information about the original file can be found in PDF attachments. Some stats (more in the
PDF attachments):
{
"filename":"XzEwODgONDA1LnppcA==",
"filename_decoded":"_10884405.zip",
"filesize":14307273,
"md5":"44fde5dd2a4496eab63854565795a732",
"header_md5":"19561f6a6381d8fe2a9703f4f1c2d422",
"sha1":"5d11779fc5acf6b9f51a475b5c3e6e8f5a5f802c",
"sha256":"6a0de59b3af38ab1d5c48406e7cfda602bce6f3f9a90b16d75bba44371c09976"，
"crc32":543122572,
"zip_password": "",.
"uncompressed_size":14474313,
"pdg_dir_name": ,
"pdg_main_pages_found": 252,
"pdg_main_pages_max": 252,
"total_pages": 260,
"total_pixels":857363456,
"pdf_generation_missing_pages": false
{

---

