# 逻辑的应用 文章与逻辑篇 下 (孙祖培编)

<!-- 第 1 页 -->

逻辑教研室

## 逻辑的应用

## 文章与逻辑篇（下）
## #中
## ——孙祖培
编
## 资料组

中国逻辑与语言函授大学

---

<!-- 第 2 页 -->

## 文章与逻辑

(下)

---

<!-- 第 3 页 -->

三
帐

第三章论说文的逻辑结构··
(1)
第一节论说文逻辑结构的基本部分·
1
第二节
论说文提出论题的部分…·
（3）
第三节论说文论证论题的部分…
（33）
第四节论说文归结论题的部分·
（59)
第四章论说文逻辑分析的步骤和方法·
（63）
第一节论说文逻辑分析的步骤··
(64)
第二节论说文逻辑分析的方法·
（66)
附录·
(76)

---

<!-- 第 4 页 -->

第三章论说文的逻辑结构

第一节论说文逻辑结构的基本部分
文章有一个好的标题和论题固然重要，但仅有这二者显
然不成其为文章，写文章有了观点和材料之后，要使之成为一
篇文章还有一个组识结构的问题。毛泽东同志指出：“写文章
要讲逻辑。就是要注意整篇文章、整篇讲话的结构，开头、
中间、尾巴要有一种关系，要有一种内部的联系，不要互相
冲突。”可见，结构问题是个逻辑问题，文章的结构可以分
为“头”、“中”、“尾”三个部分。
1.1文章“头”、“中”、“尾”三部分的命名
前面曾说过，文章的结构是作者“思路”的体现，它服
从于论证论题的需要。因此，论说性文章的结构根据其体现
和论证论题的作用不同，可以分为三个基本的结构部分：
（1）开头一—提出论题的部分；
(2）中间一-摆出论据，对论题进行论证的部分；
(3）尾巴一一归结论题的部分。
分”和“归结论题部分”。
1.2为什么要把文章分为三个基本的结构部分？
首先，这是由逻辑证明的性质决定的。

---

<!-- 第 5 页 -->

亚里士多德的证明学说揭示了逻辑证明的结构。自亚里
士多德以来，人们就公认，逻辑证明是这样一种思维过程：
论题一一-论据——结论。从这个思维过程可以看出，证明中
的论题和结论具有同一性，而论题和结论之间的逻辑联系则
是证明过程中的论证。因此，在证明中，由论据得出结论就
意味着论题得到证明。
文章的结构，作为作者思路的体现，就论说文而言，这
个“思路”不可能是别的，只能是一种逻辑证明的思路。尽
管不同的文章提出论题、许注论题、归结论题的方法不同，
其思维的总的进程却是一样的，都属于逻辑证明的“论题
论据一—结论”这样的思维进程。所以，把文章的结构
分为提出论题、论证论题、归结论题三个基本的结构部分乃
是逻辑证明的“论题一—-论据一一结论”这种思维过程的反
映，这是由逻辑证明的性质决定的，它是作者在文章中根据
论题展开思路组织文章结构的一般形式。
其次，它符合论说文的思维实际。从根本上说，它是客
观事物的内部规律和相互联系在文章中的反映。
毛泽东同志指出：“一篇文章……·总得要提出一个什么
问题，接着加以分析，然后综合起来，指明问题的性质，给
题——解决问题”也就是我们所说的“提出论题一—论证论
题-归结论题”。我们考察许多论说文都可以找出这样三
个基本部分，它符合文章的实际，具有普遍性。为什么这样
说呢？因为“问题就是事物的矛盾。哪里有没有解决的矛
①《反对党八股》毛泽东选集》，第796页。
2

---

<!-- 第 6 页 -->

盾，哪里就有问题。既有问题，····.你就得把它提出来。·.·提
出问题，但是还不能解决问题。要解决问题，还须作系统的周
密的调查工作和研究工作，这就是分析的过程。”①只有经过
这种系统的周密的分析，才能暴露事物的联系，才能“综合
起来，指明问题的性质，给以解决的办法”。把文章分为三
个基本的结构部分，就是上述提出矛盾、分析矛盾、解决矛
盾过程的反映。所以，文章的逻辑结构归根到底是客观事物
的内部规律和相互联系的反映。当然，就文章这三部分表述
的具体内容而言：不是对上述提出矛盾、分析矛盾、解决
矛盾的过程的自然反映。这点在前面讲述形成论题和论证论
题的区别时已经讲过。“提出论题一论证论题一—归结论
题”是指作者在文章中根据论题展开思路进行逻辑证明的论
述顺序。
综上所述，第一点是讲的把文章分为三个基本结构部分
的思维依据，第二点是讲的它的客观依据。研究文章逻辑结
构的任务就在于研究逻辑证明的一般原理和文章实际二者的
结合。
写文章时如何提出论题、论证论题、归结论题？下面我
们分别讲述文章这三个部分的性质、作用和所使用的方法。
第二节论说文提出论题的部分
2.1提出论题部分的目的和作用
这一部分的目的是为了提出文章论述的问题，使读者对
它有一个总的认识。
提出论题部分有下面这样些作用：
3

---

<!-- 第 7 页 -->

第一，引起读者的注意和兴趣；
第二，把读者的思想集中到文章所论述的问题上去；
第三，使读者对文章论证部分要展开的论述有所准备。
提出论题部分居于文章之首，为全文之先驱，它负有引
导读者的思想进入证明之路的责任。前面说过，文章的标题和
首部很重要。开头给人家的印象不好，人家就不愿意看，后
面虽有好文章，好议论不能等到人家读到好处就没有味了，
即使勉强看下去，也不会跟作者的思想同步。所以，引起读
者的注意和兴趣，使之能与作者一起去思考和研究所讨论的
问题，走一条共同的思考之路，这是提出论题部分的第一个
作用。
其次，要把读者的思想集中到文章第二部分要展开讨论
和论证的论题上去。这是提出论题部分最重要的一个作用。
怎样做到这一点？一般地说，应注意下面几点：
(1)要有好的介绍方法。没有好的介绍方法就不可能把
读者的思想集中到所讨论的问题上去。不同的文章有不同的
做法，有的可以径直地提出论题，“第一句便道尽题意”，
无须其它的叙述说明，有的却需要通过揭示其意义、说明原
因、交待背景或概述其由来和历史等才能引出论题。
（2）要善于引导，创造一种有利于读者考虑和接受其论
点的气氛。这点在提出论题部分尤为重要。如理论性、学术
性的文章，就应该以探讨真理的态度和方式来进行讨论。不
同观点的争鸣应采取商權的态度、商椎的方式、商權的语言。
如果用尖酸刻薄、冷嘲热讽的方式和语言提出问题，甚至随
便给人家下政治结论，就不可能把读者的思想真正集中到争
论的问题上去，甚至引起读者的反感。即使是针砭时弊的杂
·4·

---

<!-- 第 8 页 -->

文也如此。如属人民内部矛盾，应创造一种有利于被批评者
接受的情怀和气氛。针砭时弊总带点刺，但也不是唯讽刺就
好，要使当事人有所触动，从效果出发，有时不妨也可以用
迁迎的方式提出问题，不一定一开始就提出一个抽象的命
题，可以寓理于事、寓理于史或寓理于知识之中。
(3）要有严密的逻辑。如上所述，提出论题部分的作用
是要把读者的思想集中到论证论题部分要加以证明的那个论
点上去，为此就必须限定讨论的对象和范围，明确其中有关概
念的涵义，确定争论的焦点等，这些都需要借助于逻辑。
在提出论题部分行将转入论证部分之间，一般文章常有
明显的界限，以提示读者对下面即将展开的论证的注意，使
它们思想上有所准备。这是提出论题部分的第三个作用。
表示这种“界限”的方式，有的文章有明显的语言标
志，如在这部分的末尾，作者明确说明下面就是陈述理由，
或提示论证的要点、次序；有的文章则有明显的过渡段落，
其内容带有承上启下的性质：既表明提出论题部分的结束，
又引出后文的精神。提出论题部分的这种扼要语言或段落，不
但使读者在对下面即将展开的论证有所准备，而且也有助于
他们分析其内容和结构。在有插题的文章中，插题当然也是
一种界限标志。但不是所有文章都有这样的语言标志的，有
的仅是一种自然段落上的分界，需要从内容上区分其前后。
这部分的内容宜短不宜长，应力求简单、平易和明确，
切忌完长和晦涩。嗨涩，读者不易领会，长，太费读者的
时间和脑力，往往在尚未明自文章正题时就不耐烦再读下去
了。所以，简单、平易、明确是文章提出论题部分的美质。
当然不是说愈短愈好，而是应在同样内容的条件下力求其
·5。

---

<!-- 第 9 页 -->

短。过简，在读者未悉其大意，尚不了解文章讨论什么问题
时就遗入议题之中心也会使他们感到茫然。
关于论说文的开头问题，古人有过许多精辟的论述。明
代高琦把文章开头比作人的“眉目”，认为必须讲求“明
切”，而且形式要多样化。那么，论说文的开头怎样才能做到
“明切”而且形式多样化？为此必须研究其方法。
提出论题的方法，根据其表现论题的方式和程度不同，
可以分为三类。一类是直接提出文章的论题，一类是用间接
的或迁迎的方式提出文章的论题；一类是由述说反面的意见
来提出文章的论题。我们把第一种提出论题的方法称之为
“直起”，把第二种称之为“旁起”；第三种称之为“逆
起”。下面分别讨论之。
2.2提出论题的方法之一：“直起”
（1）开宗明义
即开门见山，直接提出文章讨论的问题或论题。
如毛泽东同志的《改造我们的学习》①就是如此。这篇
文章是毛泽东同志于1941年在延安干部会议上所作的报告，
是1941年至1942年延安整风运动的基本文献之一。该文逻辑
结构的三个基本部分颇有特色。其“提出论题部分”非常简
洁，只两句话：
我主张将我们全党的学习方法和学习制度改造一
下。其理由如次：
下面共分四节，分别为“论证论题部分”和“归结论题部分”。
①《毛泽东选集》，第753~~761页。
.6·

---

<!-- 第 10 页 -->

再看下面这篇短论：
堵住“人情方”的漏洞
①在医院里，有的医生开“人情方”，拿珍贵药品
做人情，这个漏洞非堵不可。
②据群众向报社反映，上海某医院五官科医生给一
个病人的处方中，配了大量人参。据统计，这个医生从一
九八二年十二月到一九八三年九月，给这个病人开了中
药四百六十六帖，其中有各种人参粉三千七百零八克，
价值七百多元。也就是说，这个病人在二百七十天中，平
均每天服用人参十三克多。类似这样的用公费服用人参
的情况，据有关部门反映，并不是个别的。
③一纸处方，成了化公为私的“人情”；一讲“人情”，
把社会主义优越性化作了个人的“实惠”。公费医疗变
成吃人参不要钱。你送情来，我还情去，与人方便，
自己方便，投桃报李，互相得利。国家、人民、集体的
利益，通过这些大大小小的漏洞，渐渐流入了某些人的
私羲。在资本主义社会里，有“生一个疮卖掉一间屋”
之说，可见医药费之昂贵；生活在社会主义制度下，生
病可以得到及时治疗，公费医疗，劳保看病，显示了我
们的社会制度的优越性，可是，我们有的同志却得福不
知福，还千方百计占公家的便宜。
④人参是贵重药物，按照国家规定，除因抢救公伤
及从事有害有毒的特殊工种而直接引起疾病的病员，经
过一定的审批手续可以使用人参并用公费报销外，其余
①选自《文汇报》，1984年1月4日，作者李一羽。

---

<!-- 第 11 页 -->

一律自费。这个规定，医生当然是知道的，那个一年四
季服用人参的病人，也未必不知。明知而故犯，或明
知而暗犯（如在病历卡上不写用参记录），那就更不应
该。
③这类问题也证明公费医疗制度函待改革。但在公
费医疗制度还没有改革之前，医院除了要加强对医务人
员的教育之外，能不能采取一些措施，及时堵住这类漏
洞呢？比如，可不可以对已经查实的用公费吃人参的处
方，由病人自已支付费用，等等。如此，诸如公费服用
人参的“人情方”一类怪事，也许可以减少了。
这是一篇短论。全文共5个自然段。第①段为“提出论题部
分”；第②一④段为“论证论题部分”，第③段为“归结论
题部分。”
其第①段说：
在医院里，有的医生开“人情方”，拿珍贵药品做
人情，这个漏洞非堵不可。
这句话即是该短评的论题，而第②一④段则是论证这个观点
的理由。
上述两篇文章，其中《改造我们的学习》是开门见山地
提出问题；《堵住“人情方”的漏洞》则是开门见山地提出
文章的论题。《改造我们的学习》，其“提出论题部分”和
“论证论题部分”之间有明显的语言标志：“其理由如次”。
《堵住“人情方”的漏洞》则没有明显的语言标志。但它有
隐含的逻辑标志：第①、第②两段话的性质不同，第②段讲
的具体事实是论证第①段提出的那个观点的“论据”。所以
根据它们之间的逻辑关系不难确定“提出论题部分”和“论
·8

---

<!-- 第 12 页 -->

证论题部分”之间的界限。由于当时听毛泽东同志作报告的
的干部和现在读《堵住“人情方”的漏洞》这篇短论的人对
有关问题的背景都很了解，所以作者无须作什么解释和说
明，只一两句话便亮明主张，随即进入论证。
（2）揭示意义
即通过揭示文章所讨论的问题的意义来提出论题。
例如《中国社会各阶级的分析》①一文。这篇文章“提
出论题部分”是这样写的：
谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？这个问题是革
命的首要问题。中国过去一切革命斗争成效甚少，其基
本原因就是因为不能团结真正的朋友，以攻击真正的敌
人。革命党是群众的向导，在革命中未有革命党领错了
路而革命不失败的。我们的革命要有不领错路和一定成
功的把握，不可不注意团结我们的真正的朋友，以攻击
我们的真正的敌人。我们要分辨真正的敌友，不可不将
中国社会各阶级的经济地位及其对于革命的态度，作一
个大概的分析。
中国社会各阶级的情况是怎样的呢？
上面第①段话便是阐明分析中国社会各阶级的情况对于明辨
革命的敌、我、友问题的重要性及其意义。第②段则是一句
承上启下的话，是文章由“提出论题部分”转入“论证论题
部分”的标志。
在提出论题部分揭示文章所讨论的问题的重要性及其意
义，这是一些学术性、理论性和论述党的方针政策等文章中
①《毛泽东选集》，第311页。
9

---

<!-- 第 13 页 -->

常用的一种方法。用这种方法提出问题，易引起读者的关切
和重视，调动他们进行思考和研究的积极性。如在阐明意义
的基础上，能对问题的性质以及考察的方法略述一、二，则
下面的内容就能迎刃而解。上文第①段的最后一句话就具有
这样的作用：
我们要分辨真正的敌友，不可不将中国社会各阶级
的经济地位以及对于革命的态度，作一个大概的分析。
在这里，作者提示了考察中国社会各阶级情况的一般方法，
析每个阶级的情况的思路所在，也是读者剖析下面论证部分
的内容把握其观点的一把钥匙。
（3）说明原因
即由说明讨论某个问题的原因或理由来提出论题。
我们可以看毛泽东同志的《反对自由主义》①一文。这
篇文章共22个自然段。其“提出论题部分”为第①一②段；
②一段。其提出论题部分是这样说的：
我们主张积极的思想斗争，因为它是达到党内和革
命团体内的团结使之利于战斗的武器。每个共产党员和
革命分子，应该拿起这个武器。
但是自由主义取消思想斗争，主张无原则的和平，
结果是腐朽庸俗的作风发生，使党和革命团体的某些组

①《毛泽东选集》，第330---332页。
·10

---

<!-- 第 14 页 -->

织和某些个人在政治上腐化起来。·
在这里，作者用对比的方法分析了反对自由主义的理由，根
据这种分析，就可以从中得出这样一个结论，即每个共产党
员和革命分子应该用马克思主义的积极精神克服消极的自由
主义。这个结论就是文章的论题。如果仔细分析一下，我们
还可以发现，在上述第①段中还包含有推理。用推理论证和
比较的方法说明理由，引出论题，这是这篇文章提出论题部
分的特点。
一般地说，论证论题是文章第二部分的任务。但读过
《反对自由主义》的人都知道，该文论证部分的第③一段
是论述自由主义的十一种表现，从逻辑的角度上说，乃是揭
示“自由主义”这个概念的外延。第一②段则是论述自由
主义的阶级根源、思想方法和错误的性质，从逻辑上说，即
揭示“自由主义”的内涵。由于《反对自由主义》第二部分
是明确“自由主义”的内涵和外延，所以，作者在提出论题
部分对于为什么要反对自由主义的道理作了必要的分析说
明。
由此可知，由说明讨论某个问题的原因或理由来引出论
题是论说文提出论题的方法之一。论证论题主要是文章第二
部分的任务，但提出论题部分也可以有推理论证。
（4）概述由来
即由概述文章所讨论的问题的由来或历史来提出论题。
如前面提到的《什么是普通话》一文，其第②段说：
普通话是现代汉民族共同语的简称。明清的时候叫
“官话”，辛亥革命以后叫“国语”。“官话”、“国

---

<!-- 第 15 页 -->

语”都不能确切表达汉民族共同语的意思，后来就逐渐
为“普通话”这个名称所取代。·.
这段话就是概述“普通话”这个名称的由来和演变。
再如前面提到的《能“保证一切个人发挥自已的一切积
写的：
不久前报纸上刊登了一篇题为《马克思主义哲学面
临的新任务》的文章。（见《人民日报》7月20日）作
者在这篇文章中提出了要“保证一切社会成员、一切个
人能够充分发挥自己的一切积极性”这样一个命题。我
们认为，无论是从理论上还是从实践上看，这个命题都
是不能成立的。，
我们曾设想、并且很希望这只是作者的一种疏忽或
者说一种笔误。但是，当我们反复研读了全文，又看了作
者的其他一些文章之后，发现这恰恰是作者着力加以论
述的观点。这种观点与社会上某些流行观点又有密切关
联。因此，我们觉得不能不把这个问题提出来认真讨
论。
这篇文章的标题已经用设问的方式把文章要评论的观点提出
来了。所以它“概述由来”主要是交待这个观点的出处并说
明它怎么会成为一个需要加以讨论的问题的。
上面两篇文章虽然都是概述“由来”，但性质不同。前
者是概述论题中的概念或名称的由来和演变，后者是说明某
个问题或论点怎么会成为一个论辩的题目的。
①《北京日报》1983年10月17日.
·12·

---

<!-- 第 16 页 -->

有的题目，弄清楚它的由来和历史很重要。因为有的问
题不同的人对它有不同的解释，或者原来是一个意思，后来
使用它的人已完全失去了它原来的意思。如遇这种题目不研
究其变迁就难以着手。
弄清问题的由来和历史对于确定讨论的争点和形成自己
的论点固然重要，但必须指出，在文章提出论题部分概述问
题的由来和历史仅是为了引出论题，而不是论述由来、历史
本身。作者为了弄清问题的来龙去脉，可能阅读了大量资
料，费了很多精力，甚至走了很多弯路，但是一旦找出了讨
论的争点，形成了自己的观点，在写文章时只须把考察的结
果写出来就可以了。如你要到森林里去寻找某种树，为此
拟定了-个周详的计划，用了有条理的搜寻方法，找了三天
终于把它找到。但实际上那树离你的出发点并不很远，径直
走去只须半小时。在找到之后，如果你要领别人去看，当然
无须重复你走过的弯弯曲曲的路，只须径直走去就行。在提
出论题部分概述问题的由来和历史，其性质也是如此。
上面讲的四种方法可以结合使用。但前面说过，提出论
题部分宜短不宜长。写文章的人固然可以把问题的意义、原
因、由来历史等说得清清楚楚，然而提出论题部分的任务仅
在于使读者了解文章讨论什么问题。而要使人懂得所讨论的
问题，并非一定要把它的意义、由来等一样一样都详细讨
论。实际上这几样东西涉及其中两样的已经不多见了。因为
读者是要知道你的主张和你主张的理由，提出论题部分过长
就会影响读者把思想集中到所讨论的问题上去。所以，如无
必要，不如用“单刀直入”的方法为好。

：13

---

<!-- 第 17 页 -->

2.3提出论题的方法之二：“旁起”
揭示意义、说明原因、概述由来等都是属于抽象的开端
法。这种开端法常见于理论性较强的文章。但是论说性的文
字未必都是论文，题材也未必都是理论性的。所以，就提出
论题的方法而言，也可以由实而虚，一事一议或以史兴议、
以典兴议·….，即由事实、史实、典故等引出某种议论、论
证某种道理。尤其是评说人们习以为常的某些事情，如一开
始就板着面孔讲大道理，人们未必爱听，不如用事实、史
实、典故等办法提出问题，有如触聋之说赵太后①。这类方
法我们统称之为“旁起”。
（1）以事兴议
如《光明日报》1983年8月3日在《教坛小议>栏中刊登
了一篇题为《给大学生“瓷饭碗”》的文章，其发端就是讲
的一件具体的事：
一个同志告诉我：他的邻居有个孩子，上中学时很努
力，但死记硬背，学习成绩并不理想，毕业那年没有考上
大学。后来，爸爸妈妈什么事也不让他干，只望他能考
①《战国策·赵策》中的《触一说赵太后》是讲的这样一个故亭：赵意文
王死后，子孝成王立，因为孝成王年少，由惠文王的要子赵威后执政。
秦国这时派兵图攻赵国，赵向齐国求救。齐国虽答应救赵，但却要求赵
威后把地的幼子长安君送到齐国去作人质。赵太后爱幼子心切，拒纯这
个要求，赵国大臣们纷纷“强读”，她却执意不肯。最后，左师触聋
非常委婉曲折的言词去打动她，他顺着当时赵太后的爱子心情，以叙家
常的方式，由侧面到反面，层层比较，步步深入地说下去，处处具体太
后，而又处处环绕着他进谏的主题，最后终于使赵太后接受了齐贴国的
条件，把长安君送去。
·14·

---

<!-- 第 18 页 -->

上大学。经过两年“扮搏”，终于考进了某大学中文
系，奇怪的是，入大学后他再也不象过去那样努力了，
成天昂儿郎当。问他为什么这样，答日：“过去学累了，
反正已经进入大学，学校也不能把我怎么样，混它几年，
总行让我凌合毕业，毕业后总得在城市里给我安排个工
作。再努力又有什么用呢？”
通过这件事，作者提出并论证了这样一个观点：“改变学生一
考入大学就等于“铁饭碗”到于的办法，是教育改革中值得
研究的问题”。
又如前丽提到的，《且说“私了”风》一文，它就是根
据《中国妇女》杂志载：汉中市建筑队一女工不堪忍受队长的
污辱，不理队长“关系网”中人“私了”的“劝说”，坚决
告发，但不久该女工即被其“上峰”借口辞退的事件提出问
题。通过对这件事的剖析，作者论证了这样一个观点，即
对“违法乱纪者，以及企图以“私了”阻挠检举，包庇坏人
者，都在应受惩处之列”。
“以事兴议”中的“事”，一般都具有典型性和代表
性，不然就失去了“议”的价值。如《且说“私了”风》中，
其女工的遭遇就具有典型性；考大学是为了捞个“铁饭碗”
的思想，在某些学生及其家长中有一定的代表性。
“以事兴议”中的“事”具有这样的特点：它既是提出问
题的一种方法，又起一种事实论据的作用。这同记叙文中“夹
叙夹议”、“夹议夹议”的性质不同。议论文的“以事兴
议”，其“事”，一方面是为了引出“议”，但更主要的是通过
对“事”的剖析，论证一个普遍性的命题。
在记叙文中，其“议”受制于“叙”，“叙”和“议”一般
·5·

---

<!-- 第 19 页 -->

不具有论证与被论证的关系。但论说文中的“以事兴议”
其“事”受制于“议”，“事”既是提出论题的一种方法又
有论证论题的作用。二者不能混淆。
（2）以言兴议
即借群众之言、名人之言或古人之言提出问题，论证某
种道理，下面分别举例说明。
引用群众之言提出问题发议论的，如下面这篇文章：
“原则话”
①“天不怕，地不怕，就怕领导只讲原则话。”这
句顺口溜有一定的道理。不是吗？有些做领导工作的同
志，不管处理什么事倩，只讲原则话，不解决一点实质
性问题，结果，“皮球”踢来踢去，“老大难”依旧。
②原则当然重要，但是，办事情不能只靠“原则话”。
举例来说，一个同志要求调动工作，组织上不同意，就要
“世界上还有三分之二的人没有解放嘛1应该无条件的服
从组织嘛！”怕不能完全解决问题。如果是讲清需要和
可能，打消他的某些疑虑，帮助解决一些具体问题，效
果要好得多。
③凡事只讲“原则话”，是一种官僚主义作风，是
懒汉思想在作怪。只会讲“原则话”的领导，不能算是
好的领导。
这是一篇刊于《人民日报》（1984年1月15日）《今日谈》
栏中的小议论。它以群众的一句顺口溜提出问题，论述了这
·16·

---

<!-- 第 20 页 -->

样一个观点：“凡是只讲“原则话”，是一种官僚主义作风，
是懒汉思想作怪。只会讲“原则话”的领导，不能算是好的
领导”。
引用名人之言提出问题发议论的，如下面这篇文章一：
不必太过“世故”
①廖公德高，世人皆碑。然而，其德之高，又是通
过一些感人的生活细节反映出来的。例如，当他一个儿
子谈恋爱，女方怕不门当户对、公公官复原职后会看不
起自己，因而顾虑重重时，廖承志同志当即提笔写信给
她，说：“.·…我们经过的事也多了，世故也不为不深
了，人所深为嫉恶的事，我们并不愿意做。你的姐姐把
一切都告诉我们了，那又有怎的？你一切放心好了。你
不必太过“世故”。”
②“世故”，可以有两种解释：一是指世间的一切
世故。嵇康《与山巨源绝交书》里写道：“机务缠其
心，世故繁其虑”。这里的“世故”，包含了变乱的意
思。二是指待人接物的处世经验。廖承志同志的告诫，重
在“太过”两字。处世之道，懂一点还是必要的，但不
必“太过”。鲁迅就曾说过，不世故不行，太世故更不
行。不懂一点处世经验，冒冒失失，意气用事，把复杂
的事情简单化，那诚然不行，但是，太世故则不免陷入
多虑，不能以真情待人，也会把本来并不复杂的事物人
为地想得复杂化，不能作出正确的判断。老于世故更有可
能流于圆滑和奸诈，所以很不值得仿效。
①选自《人民日报》，1983年8月9日，作者：王函。
·17·

---

<!-- 第 21 页 -->

③“不必太过“世故””，这无论是对青年人，还
是对老年人，都是很有教益的。
上面这篇短文作者以廖承志同志一封信中的一句话提出问
题，进行议论。文章通过揭示“世故”和“太世故”两词的
含义论述了“不必太过“世故””，这无论对青年人，还是
对老年人，都是很有教益的道理。
引用古人之言提出问题发议论的，如下面这篇文章①：
知人
①《知人性》是诸葛亮知人、用人的经验总结。文
中说：“夫知人之性，莫难察焉。美恶既殊，情貌不一，有
温良而为诈者，有外恭而内欺者，有外勇而内怯者，有
尽力而不忠者。然知人之道有七焉：一日，间之以是非
而观其志；二日，穷之以辞辩而观其变；三日，咨之以
计谋而观其识；四日，告之以祸难而观其勇；五日，醉
之以酒而观其性；六日，临之以利而观其廉；七日，期
之以事而观其信。”
②看来，诸葛亮在“知人”方面是有见地的，历来为
人们所重视。知人，不凭主观臆断，而是靠实践去检验；
不为一些表面现象所迷惑，而看其实质；不但看其品
德，也要看其才能；既注意大节，而又不忽略细微处。
③我们搞四化建设，需要越来越多的人才。人才是
有的，但往往不被发现。问题之一是某些领导同志或干
部管理部门知人不多。他们对干部的大多数不做深入
①选自《人民日报》，1983年9月2日，作者：张志良。
·18·

---

<!-- 第 22 页 -->

细致的调查，满足于日常熟悉的少数人。真正了解的人
很少，而一知半解的是大多数，有的甚至全然不了解。
他们总是盯看眼皮底下的几个人，不肯把眼界再放宽一
些。其二是知人不深。领导者或干部管理部门对干部情
况，不求甚解者为数不少。评论干部，往往是以较好，
一般，较差这样抽象的概念加以区分。任免干部的鉴定
常常是一个模式：工作积极、学习努力、作风正派、团
结同志··反映不出一个干部的特点。没有特点，则无
法区分；没有区分，也就无法选择，许多有用的人才就
被这种官僚主义的工作作风所理没。其三是知人不明。知
人不明，用人就很难得当。领导熟悉的、听话的、能为领导
个人服务的，一律谓之好干部；反之，即使德才兼备，也不
予信任，知人不明还表现在思想方法的片面性。对干部求
全责备，“人要完人，金要足赤”。有能力，有见解，遇事能
拿出主意来，但有些骄傲情绪的不行；坚持原则，办事
果断，但在处理问题上有时方法简单一点的不行；精通
业务但组织能力差，或有组织能力但业务水平差一些的
不行·….……照此办理，势必无人可选。
④发现人才的问题已经成为全党、全国人民十分关
心的大事。只要我们坚持事实求是的观点，在“知人”上
下一番功夫，力求对广大干部了解的多一些、深一些、
更正确些，发现人才的问题是可以解决的。
上文共四段。①一②为提出论题部分，作者以诸葛亮若名的
《知人性》篇为发端。其第④段归结论题部分的内容则是作
者所论证的观点。

·6。

---

<!-- 第 23 页 -->

（3）以典兴议
即以典故为发端，提出问题，论述某种观点。
例如《羊城晚报》1983年4月9日刊登了一篇题为《漫话
“脱毛”》的文章。文章论述这样一个观点：不学无术，危
险；无术不学，更危险。为着我们整个国家民族的振翼高
飞，广大干部必须充分认识重新学习的必要性和迫切性。文
章提出论题部分即引用了一个关于“脱毛”的典故：
十九世纪德国著名化学家李比希说：“化学正在取
得异常迅速的成就，而希望赶上它的化学家们则处于不
断脱毛的状态。不适于飞翔的旧羽毛从翅膀上脱落下
来，而代之以新生的羽毛，这样飞起来就更有力轻快”。
恩格斯在创立辩证唯物主义自然观的过程中，五十岁以
后还下决心进行数学和自然科学方面的系统学习。
恩格斯在回忆这段经历时说：“我尽可能地使自己在数
学和自然科学方面来一个彻底的一象李比希所说的
““脱毛”。”
胡耀邦同志在马克思逝世一百周年纪念大会的报告
中引用了这个典故，号召我们的干部重新学习，说“同
样可以比喻为鸟的脱毛”。
（4）以史兴议
即以史书所载的历史事实、经验教训、寓言故事等为发
端，提出问题，论述某种观点。
《中国法制报》1984年3月21日《暮鼓晨钟》栏刊载的
一篇杂文即是一例：
·20·

---

<!-- 第 24 页 -->

公议乎？公默乎？
·艾言·
①史书上常有发人深省的东西。近读《宋史·儒林
传二》，见寓言《公默先生传》可作一例。这篇寓言说，某
地有一人名叫公议先生，好议论世事，喜明确是非，因而
招来许多诽诱，弄得他在当地很难再呆下去。他的学生向
他进言，指出仅他的姓名就很得罪人，并星三策供他选
择：其一，见人之优点，当面说好，背后说坏，见人之缺
点则大肆张扬，此以压低别人而抬高自己，此为上策；
其二、装疯卖傻，使人家不再提防自己，此为中策；其
三，闭口不谈是非，好“默”不好“议”，此为下策。公
议先生觉得前两策非自已所能为，因此选择了下策，并
易名为“公默先生”，从此改弦另张，自做“好人”。
②这篇寓言的笔调颇为辛辣。但想一想十年动乱中
许多坚持真理的同志的不幸遭遇，似乎也可以窥见古人
将“公议先生”改为“公默先生”的苦心。
③时代不同了，人们对“公议”还是“公默”所做
的选择也不同了。这种选择标志着社会政治生活民主化
的程度。尽管许多地方经过党的十一届三中全会以来的
拨乱反正，民主化的程度大为提高，出现了一批议论风
生的“公议先生”，但仍有那么一些地方，“公默先生”
无忧无虑，而“公议先生”却屡遭迫害。敢于不避利害
地道出真情或针砭时弊者，却被诬为“不识相”、“出
风头”甚或“狂妄自大”；圆滑世故、在原则是非面前
·21·

---

<!-- 第 25 页 -->

当“好好先生”者，却赢得“人缘好”、“老练”、“成
熟”等“美”名。其实，改革者和推动事物前进者，决
非出自“公默先生”者流。在开创新局面的过程中，我
们需要的是大批敢想敢说敢干的战士（包括有缺点的战
士），而不需要那些见风使舵、不分是非、丧失原则乖
巧圆滑者。
这篇文章就是以《宋史·儒林传二》中的一则寓言为其发

（5）以诗兴议
即以诗文为发端，提出问题，论述某种观点。
如下文①：
彼君子兮······
①诗曰：“彼君子兮，不素餐兮。”对“素餐”二
字，历来解释并不一样。如以“素餐”为“白吃饭”，
且“兮”后标以问号，这句诗便可解作“那些君子呵，
难道你不是白吃饭的吗？”另一种意见不同，以为“素
无荤不下饭。”
“诗无达话”，见仁见智，不妨两存。但写起文章
来，总不免要于二者择一。姑择其前者发挥一番。
②贤者在位，能者在职。在位在职，总要为老百姓
办几件事情。否则，老百姓指为“彼君子兮！不素餐
兮？”将何以自解？
①选自《光明日报》1983年7月29日。作者：东耳
22

---

<!-- 第 26 页 -->

近来，许多消息听了令人振奋。双城堡车站野蛮装
卸事件，经过中央干预，得到了严肃的处理；邮电部积
压、丢失、损毁邮件、电报的问题，经中央领导同志多
次批评，也着手解决；·..·
③然而，振奋之余，又不免一惧，因为又想到了事
情的另一面。以四川长寿县殴打侮辱女教师的事件来
说，论法，行凶者已经触犯刑律；论德，其也违背起码
的社会公德，而且手段残忍，影响极坏，何以近在哭尺
的公社党委、县委以及当地司法部门不能及时处理，而
必待周建人同志呼吁，中央书记处指示，教育部长发表
谈话，重庆市委派出工作组？各级干部的职责不就是依
据政府的法令、中央的政策，主动、独立地解决本地
区、本部门的实际问题，开创工作的新局面吗?如果什么
事都要拨一拨才动一动，连一位女教师被殴打、被侮辱
的事也不能及时解决，那么当地的党、政、司法部门所
司何职？所管何事？
④汉朝人王符写的《潜夫论》中有“其尸禄素餐，
无进治之效，无忠善之言者，使从濕刑”。“濕刑”是
什么，未曾查考，似也不必深究。但对极少数在位不
贤、在职不能、无所作为、只拿钱不干事的干部，却应
当有一个妥善的办法一一请他们另就力所能及的工作。
这恐怕算得平心而论，不能看作是过激之言的。
上文第①、②两段是“提出论题部分”，它就是以“彼君子
兮，不素餐兮”这两句诗为发端。论说文以诗词谣谚以发端
者不乏其例。
“杂文”、“小议”、“杂感”之类的文章跟学术性、
·23·

---

<!-- 第 27 页 -->

理论性的文章不仅性质不同，提出论题的方式和形态也不
同。从上面举的那些例子可以看出，它大致有这样些特点：
第一，比较形象，不那么抽象。它不象理论文章那样，
一开始就陈述问题的意义、来源和历史或揭示一种概括的真
理，而是以具体的事实、史实、寓言故事等形式为发端。一
般地说，具体形象的东西较之概括抽象的东西易为人接受，
所以，从这个意义上说，这种开端法容易唤起读者的兴趣。
第二，富有知识性。这类文章不但要有浓缩的思想，看
了能发人深省，而且还要给人以知识。以史兴议，以典兴
议、以诗兴议就是寓理于知识中，这样的发端易使文章的分
析透入于读者之心。
第三，标题有鲜明的倾向性，论题常在归结部分出现。
由于以事实、史实、典故等为发端，在提出论题部分未揭出
统率全文的命题，所以标题和归结部分尤为重要。象<且说
“私了’风》、《给大学生“瓷饭碗”》、《“原则话”》、
《公议呼？公默呼？》这样一些标题，赞成什么，反对什么
都很鲜明，论题一-般都在归结部分揭出。
论说文提出论题的方法很多。上面讲的那些问题并不是
论讨它的模式，主要是说明这样～个观点：论说文并非都是
一种抽象的开端法，由于读者不同，文章的性质不同，“提
出论题部分”的写法也应该不同。
2.4提出论题的方法之三：“逆起”
所谓“逆起”就是先说反面的意见。这种方法常见于论
辩文。如王安石的《读孟尝君传》的发端便是“逆起”。

·24·

---

<!-- 第 28 页 -->

挑明反面的意见。
论辩性的文章开头应怎样写？大概说来有这样一些内
容：
第一，提示所以要有这番辩论的原因，说出实际存在的
问题以及弄清这个问题的意义，使人觉得这是一个值得辩论
的问题。
第二，划定论辩的范围。有时对立双方的分鼓之点不止
一个，文章应该明确究竟讨论什么问题，使人认清论辩的方
向。
第三，把对方的论点先说出来。
上述三条，有些跟前面说的抽象开端法中的“揭示意
义”、“说明原因”、“概述由来”等基本相似，而且也不
是所有论辩文提出论题部分都须具有的内容，有的文章根本
无此必要。如《读孟尝君传》开门见山，提出被反驳的论题
后随即转入正论。
然而，把对方的论点列出来或先以其中的一个为发端，
这几乎是论辩文的通例。所以，“逆起”是论辩文提出论题
部分的特点。其之所以如此，不外乎三方面的原因。第一是
逻辑上的原因。前面说过，论辩时立破双方的论点的组织必
须合乎逻辑的规范，无论是直接反驳或间接反驳都一定要有
被反驳的对象，为此须把对方的论点先列出来，否则就“无
的放矢”。其次是效果上的原因。让对方先说，读者欲知道
作者的论点是否比对方更正确，这样足以引起他们的关注和
兴趣。第三，写作技巧上的原因。中国历来的论辩文都讲求
所谓气势。逆起便得势，由下翻上则气势更足，更加有力。
但这不只是形式上的问题，先亮对方的观点，是辩论应有的
·25·

---

<!-- 第 29 页 -->

一种光明磊落的态度。理直才能气壮，这是气势之根本，徒
有形式未必真有气势。
2.5提出论题常用的逻辑方法
前面提到，为明确论题，把读者的思想集中到文章论证
部分需要加以证明的那个论点上去，在提出论题部分，须弄
窄题目的范围，明确其中有关概念的涵义，明定讨论的争
点，而这都须借助于逻辑。那么，要用那些逻辑方法呢？常
见的有这样一些：
(1）划分法
例如《以权谋私三议》一文，它的开头就是这样说的：
以权谋私，或可分为两类，一以权谋，一以物谋。
以权谋者多属领导或者对某些事握有决定权的人物；以
物谋者分布甚广，从分房管电到卖肉、卖菜·….·都有，
统称“实权派”。本文拟就前一种，即真正的以权谋
私，试谈三点看法。
“以权谋私”这个概念的外延极泛，人们对它的理解也不尽
一致。为明确其外延，限制题目的论述范围，文章开宗明义
的第一句话便是根据谋私的性质和手段不同，把“以权谋
私”分为“真正的以权谋私”和“实权派”两类，并指出
“本文拟就前一种，即真正的以权谋私，试谈三点看法”。
在这里，使用划分的目的主要是为了把题目弄窄，明确论述
的对象。
· 26·

---

<!-- 第 30 页 -->

（2）排除法
即除去与论旨无关的和文章不准备讨论的东西。
《彼君子兮·….》一文的处理就是如此。作者说，“彼
君子兮，不素餐兮。”对“素餐”二字，历来有两种不同的
解释，一种认为是“白吃饭”的意思，另一种认为是“吃白
饭”的意思。作者说：“‘诗无达话”，见仁见智，不妨两
存。但写起文章来，总不免要于二者择一。姑择其前者发挥
一番”。在这里，作者排除了跟他的论旨无关的那种解释，把读
者的思想集中到文章要展开论证的那个观点中去。
（3）承认法
即存同明异：承认无害于论证的东西，明确需要讨论的
问题。
在论辩中，作者于对方的议论，可能有些同意，有些是
不同意的，为明确需提出商椎的论点，就可以采取这种方
法，申明那些见解是笔者同意的，那些（或那个）观点是笔
者所不同意的。存同而明异，这就是所谓“承认法”。
排除法是说：A或者B，非B所以A。即排除“B”，明确“A”
是文章所论述的问题。承认法是说：A或者B，B，所以非A。
即承认“B”，明确“A”为有分歧的问题，是讨论的争点，
使用“排除法”和“承认法”的目的，跟“划分法”大
体相同，都是为了使题目变窄，把文章讨论的问题和必须证
明之点清理出来。题目愈大，需要证明的东西愈多，而且容
易造成内容驳杂而不精炼。中国古人作文讲求炼意。清朝的
·27·

---

<!-- 第 31 页 -->

魏在《日录论文》中说：“句子删字，篇中删句，集中删
篇，此易知也。善作文者，能于将作时删意，未做时删题，便
省却多少笔墨”。上述几法就是“于将作时删意”，把无关的或
不予讨论的问题剔除，突出需要讨论的东西。《以权谋私三
议》一文的发端其实也是用的排除法，它跟《彼君子兮·.··》
的差别仅在于它是先划分后排除，即先把“以权谋私”分为
“以权谋”和“以物谋”两类，然后排除后者，集中剖析前
者。承认法的目的也是为了缩小讨论的范围，承认的东西愈
多，题目的范围愈小，证明就愈集中。
无论“排除”或“承认”，都宜用浅显明了的话把它说
清楚，不必故意雕琢，而且应在文章提出论题部分加以明
确。这样不仅可以省却不少笔墨，而且有利于读者明确论题。
(4）定义法
即明确题目或论题中有关概念的涵义。
例如《什么是普通话》一文，其提出论题部分同时使用
了两种定义法：语词定义和属加种差定义。
该文的第②段中说：
“普通”在这里是普遍，共同的意思，普通话是汉
民族普遍共同使用的话。
这是一个“语词定义”：对“普通”和“普通话”这两词的
含义作一种语词说明。
该文的第③段中说：
作为规范标准的普通话，完整的说法应该是“以北
京音为标准音，以北方话为基础方言，以典范的现代白
话文著作为语法规范的普通话”。
·28·

---

<!-- 第 32 页 -->

定义。
关于在提出论题部分中明确有关概念的涵义的作用和意
义，前面已作过讲述，这里不重复。
③限制法

一章第一节的提出论题部分就用了概念的“限制法”。文章
说：
战争的规律一—这是任何指导战争的人不能不研究
和不能不解决的问题。
革命战争的规律一一这是任何指导革命战争的人不
能不研究和不能不解决的问题。
中国革命战争的规律一一这是任何指导中国革命战
争的人不能不研究和不能不解决的问题。
我们现在是从事战争，我们的战争是革命战争，我
们的革命战争是在中国这个半殖民地的半封建的国度里
进行的。因此，我们不但要研究一般战争的规律，还要
研究特殊的革命战争的规律，还要研究更加特殊的中国
革命战争的规律。
该文的题目是《中国革命战争的战略问题》，作者为了揭示
文章所讨论的问题的矛盾的特殊性，明确论述的对象，在提
出论题时运用了一系列逻辑限制：“战争—革命战争一一
中国革命战争”，“战争规律--革命战争的规律—中国
《毛泽东选集》，第154—~225页。
·29·

---

<!-- 第 33 页 -->

革命战争的规律”。作者以严密的逻辑，通过层层限制，“
下子就把读者的思想引导到文章所要讨论的问题的核心。
③对当关系
这个问题在前面讲述论题的鲜明性时已经提到。在辩论
中，作者如果用“独立证明”的方法来评驳对方的论点，则在
提出被反驳论题时还必须同时提出用来进行反驳的论题，而
且根据不矛盾律的要求，这两者必须构成对立或矛盾。例
如：
“保证一切社会成员、一切个人都能发挥自己的一切
积极性。”一一这是被反驳的论题（我们用A表示）。
“‘保证一切社会成员、一切个人都能发挥自已的
切积极性”这个命题无论从理论上还是从实践上都是
不能成立的。”一-这是用来反驳的论题（我们用非A
表示)。
“A”和“非A”是矛盾关系（当然也可以是对立关系），
这样，如果证明“非A”真，那么“A”就必假。所以，对
当关系是论辩性文章提出论题部分组织反驳的一种重要方
法。
上面讲的六种逻辑方法，可以归为三类。一类是属于限
制文章论述范围的，如(1)、（2)、（3)、（5)等；一类是属于
明确题目或论题中的有关概念的，如(1）、（4)等；一类是属
于组织辩论或反驳的，如（6）。
2.6提出论题部分的省略
前面曾强调把文章分为提出论题、论证论题、归结论题
·30·

---

<!-- 第 34 页 -->

三个基本部分是文章结构的一般形式。那么，是不是所有文
章都有这三个基本部分呢？有没有“省略式”？我们说：
有。有的文章可以省去提出论题或归结论题部分。这跟上面
的说法岂不矛盾？我们说：不矛盾。这正象三段论有省略式
一样。三段论不因为有省略式而没有一般性。我们前面曾说
过，亚里士多德的证明学说揭示了逻辑证明的结构，它告诉
我们，证明是这样一种思维过程：“论题--一论据一一结
论”，凡属正确的证明，其“论题”和“结论”必具有同一
性。正因为证明的论题和结论之间具有同一性，所以，它们
之中可以有一个被省略：有的文章可以没有提出论题部分或
归结论题部分。
省略提出论题部分的文章有哪些特点？一般地说，这类
文章比较短，而且标题和论题十分吻合，由标题即可知道文
章论述的问题或论题。也就是说，在这种情况下，标题实际
上起到了“提出论题部分”的作用。
看下面这篇小短文：①
四环素不能与牛奶、豆腐同吃
这是因为牛奶和用石膏做的豆腐里都含有钙。用盐
卤做的豆腐还含有镁。四环素遇到钙、镁离子就会发生
络合作用。生成金属的络合物，可影响四环素被人体吸
收，从而使四环素降低了抗菌效力。
这篇短文是讲的一种服药常识。它的标题一一“四环素不
能与牛奶、豆腐同吃”就是文章的论题。标题下面，“这是
①载于《中国青年报》，1983年12月4日
·31·

---

<!-- 第 35 页 -->

因为…....”，紧接着就是论证，没有“提出论题部分”。
再看下面这篇评论：
奖与罚，都要以效益为准
①效益一词本来是一个整体，但细细琢磨，两字又
有不同含意。“效”，是效率；“益”，是成果。办事情重效
率，则事半功倍，因效得益；办事无计划、拖拉，不讲效
率，则事倍功半。没有效率，也就没有收益。“效益”
两字反映了经济工作的因果关系。
②这里讲“益”，首先是国家受益，社会受益，当
然也包括个人受益。目前一些企业生产效率低，甚至白
花了国家的钱，造出无用的废品，可谓效益很糟糕。按
道理，这样的企业应该“自食其果”，不但不该得奖，而
且应当受罚。然而这样的企业却有不少是照样发奖金；
有的基建部门投资动辄成万上亿，工程一拖几年，白了
“胡子”，不受处罚。总之，办事无“效”者，并不因此而
少得“益”，这实际是在鼓励不讲效益，不计成本，延
缓建设速度。
③提高经济效益方法很多，其中重要的一条，是要
用经济的方法，给企业以压力和动力，在企业提高经济效
益的基础上，给企业以物资和精神奖励。奖与罚，都要
以效益为准，以效益分高低。只有这样，才能激励和鞭
策人们振作起来，奋发前进。提高经济效益，才不会成
为空话。
①选自《人民日报》，1983年8月2日。作去：戴五庆。
32

---

<!-- 第 36 页 -->

这篇评论与上面那篇“小常识”有类似的特点，它的标题一
“奖与罚，都要以效益为准”-也就是文章的论题，没有
“提出论题部分”。全文共三个自然段：第①段是论证论题
互关系。第②段是论证现在有些经济工作没有根据“效”、
“益”的关系进行奖罚。第③段为“归结论题部分”，是讲
怎么办的问题。在这里虽然没有“提出论题部分”，但文章
的标题实际上起了这个作用。
报上为配合新闻、通讯而发的一些“评论”、“短评”、
“编后”等常有这样的特点。由于这类报刊论说文都有相应
的新闻报道为背景，这样自然就可以无须“提出论题部分”，
而以一个概括全文思想的标题代之。
第三节论说文论证论题的部分
3.1论证论题部分在文章中的地位和作用
“提出论题部分”是文章的“头”，“论证论题部分”
则是其“躯干”。上承“提出论题部分”，下接“归结论题
部分”。文章摆事实讲道理的主要内容都在这一部分之中。
提出论题部分或归结论题部分可以省略，但不可能没有这部
分。我们在前面曾说过：“文章的逻辑结构就是隐含在文章
结构”。我们所说的文章逻辑结构的隐含性、层次性、网络
性也主要体现在这个部分，分析文章的逻辑结构也主要是分
析这一部分的结构。
这一部分的作用，可以概括为这样一句话，即“晓之以
·33·

---

<!-- 第 37 页 -->

理，动之以情”。提出论题部分的作用，是要把读者的思想
集中到文章的论题上来，使之走一条共同的思考之路。论证
论题部分的作用则是展开分析，陈述理由，作出证明，使之
不能不以为然，不能不相信作者的论点。这就是所谓“晓之
以理”。但论说文毕竟不是一种数学证明。严密的论证固然
有说服力，却未必能动人。呆板的逻辑论据犹如几何学中的
定理一般，要能打动人，须赋之以精神，即在展开分析，陈
述理由，进行证明过程中须有明确的是非，鲜明的爱增，并
以此激动读者的感情。这就是所谓“动之以情”。所以，就
论证论题部分的性质来说是一种逻辑证明，但它的目的是为
了“说服人”，使他们能与作者怀有同样的意思或按文章所
说的意思去实行某事，也就是说，它的最终目的是要引动读
者的思想和行为。
根据上述目的，我们可以看出，文章论证论题部分主要
有两个任务：
(1）“申述理由”。
（2）“作出证明”。
前者，摆出种种可靠且为他人公认的依据，作为佐证，
后者，示明由这些论据得出论题的思想路径。上述二者既有
联系又有区别。不“申述理由”谈不上“作出证明”；但有理
由不等于说论题就得到证明。前者是材料及其真伪问题，后
者是逻辑问题。所以，“论证论题部分”既要出示论据，又要
建立起论题和论据之间的联系。下面着重讲述后一个问题。
3.2怎样组织论证
为确定论据和它们与论题之间的逻辑联系，在行文之
·34·

---

<!-- 第 38 页 -->

前，先拟“提纲”，后编论辞，这是写作论说文的一般方
法，我们也先从这一步讲起。
一、什么是提纲
简单地说，提纲就是将文章的构造、观点和材料的关
系、层次的先后次序等用文字的形式体现出来，循以行文的
一个“架子”。
一篇文章要有合乎逻辑的构造，搭好这个架子很重要。
第一，它可以使作者对文章的整个论述有一个通盘的考
虑。写文章不外平表示作者的见解，包括对事物的主张或评
论，及驳斥他人的主张或评论。为此，作者对自已所说的问
题须有一个总的判断、总的论点，这就是全文论题。在一篇
论说文里，除总论点外，不妨还可以有若干小论点，它们和全
文论题须有一定联系，而且也需要有材料来论证。拟提纲的好
处是可以使作者对观点和材料的组织想得更周全，以免一面
写一面想。
第二，帮助作者组织思路，安排文章的结构。提纲是作
者思路的体现。克鲁普斯卡娅在《向列宁学习工作方法》中
写道：“对青年记者说来，特别重要的是按列宁的文章来研
究它论述主题的方法。依里奇写文章的方法，使这一工作容
易做了。他在写文章前，通常是先写好文章的概要（即提
纲）。根据这种概要可以探讨依里奇的全部思维过程”。
提纲不仅有组织观点和材料的作用，而且还可以藉以研
究他所表达的思想观点的“纲”、“目”的条理性、文章结
构的逻辑层次以及层次之间的“关系”和“联系”，具有组
织思路、安排文章结构的作用。正因为如此，提纲就成为研
·35·

---

<!-- 第 39 页 -->

究作者思路的重要思维材料，所以克鲁普斯卡娅说：“根据
这种概要可以探讨依里奇的全部思维过程”。
第三，使文章的论辞有所依托。由于提纲确定了文章的
“纲”、“目”，排列的次序，论证的重点，材料的配置，
这样据以行文，就可以使整个文章的论辞系统而连贯，不但
理路不乱，而且各个论据、理由的相互关系也显得清清楚
楚，便于读者透过文章的论辞把握作者的思路，分析文章的
结构。
二、怎样编写提纲
（1）“别主从”
就文章观点和材料的关系来说，它们的“主”、“从”
是相对的。就文章的全局来说，文章的论题是全文之“主”，
论证全文论题的观点和材料则是其“从”。就文章的局部来
说，统帅该论证部的论点是“主”，论证该论点的材料是“从”。
所谓“别主从”，就是拟提纲安排文章的结构时，要区别哪
个是文章的“纲”，哪些是文章的“目”，哪些是论证纲、
目的材料。
（2）“排层次”
“别主从”是“排层次”的前提。既然文章的“纲”、
“目”及材料之间有主从关系，那么论证“纲”的诸“目”
先说什么，后说什么就有～个次序问题。所谓“排层次”，
就是根据一定的标准，并根据逻辑的要求，确定文章思想内
容的表现次序。具体地说，就是将文章的思想内容，按一定
的标准分为几个同级的论证部分，然后按一定的逻辑要求确
定其论述的先后次序。全文是如此，文章各论证部分内部的
·36·

---

<!-- 第 40 页 -->

层次安排也是如此。
（3）“明关系”
主从不分，层次错乱，文章就没有条理。但结构的条理
性不等于就是它的逻辑性。因此，要确定提纲所体现的文章
结构的条理是否具有逻辑上的有效性还必须“明关系”。所
以，所谓“明关系”就是确定文章各个部分之间的关系和联
系是否合逻辑。
具体地说，包括下面这样三种关系：
一，“纲”和“目”之间的关系，即全文论题和全文论
据之间的关系。
二，“目”和“目”之间的关系，即全文论据之间的关
系，亦即全文一级的论证层次之间的关系。
三，“目”内部的关系，即全文论据内部的论证关系，
亦即全文一级论证层次内部的论证关系。
由上可知，通过拟提纲，不但要确定种种确实可靠且为
他人公认的依据，作为佐证，还要廓清由这些论据得出论题
判断的思想路径。由于文章是写给别人看的，还要考虑读者
依照这条路径是否能得到同样的判断，为此务使这条到达论
题判断的路径简捷而明显。这就不能不注重逻辑：或者用演
绎的方法，从公认的种种论据推出论题；或者用归纳的方
法，把各种论据加以比较分析，综合其共同之点，得出论
题；或者两者并用。
试举下面的例子来说明。
美国历史上曾有这样一个辩论的题目：“迁入美国的移
民在法律上是否应加以更多的限制？”这个题目的起源，是
因为美国在建国之初很欢迎外来移民，后来移民渐多，法律
·87·

---

<!-- 第 41 页 -->

上便加了一些限制。过了若干年，移民仍纷纷不绝，于是有
人便主张在法律上再加以限制。但也有人不同意这种主张，
于是就产生了辩论。下面这个“提纲”是在本世纪初的一次
辩论中，主张“限制”者一个“纲要”：
移民入境法律上应加以更严格的限制。
1、现行的移民制有害于我国。
1.移民中有政治上的极端分子。
2.有些移民不易同化，在大城市里各自为群，结成外
国人的团体。
3，移民入境，影响美国工人的生活水平。
4.现时准进入的移民中，有些文化程度很低。
I，现行的移民条规尚不够。
1.现行条规未能杜绝坏人，有些外国的罪犯乘机而
入。
2.有些移民带来了传染病。
3.穷人也让进来了。
4.
1。我们现在已不需要那么多移民。
1.需要工人开发天然资源的时期已经过去。
这个“提纲”的理由及其论证是否成立，这里姑且不论，主
要用来说明编写提纲的方法。
先说“别主从”。
“移民入境法律上应加以更严格的限制”这是文章的论
题（我们用符号A表示）。
【、I、■是全文三个大的论证层次。从主从关系上
说，论题“A”是全文之“主”，“I”、“Ⅱ”
·38·

---

<!-- 第 42 页 -->

“置”①及其下属内容则是其“从”。I、Ⅱ、】这三个论证
层次是文章的“局部”，把它们组合起来就成为文章的“全
局”。然而，就这三个“局部”来说，它们作为一个相对独
立的论证部分也都有主有从。以I为例。“移民有害于我国”
这句话是“主”，它是统帅该层次的论点，而“1”、“2”、
“3”、“4”这四句话则是其“从”，它们是论证“I”
的材料。其它两层次亦复如此。所谓结构就是组“分”为
“合”、组“局部”为“全局”的艺术。所以，拟提纲、“搭
中的主从。只有逐级明确谁是“主”、谁是“从”，才能按
一定的次序把它们组织成条理。
其次，“排层次”。
上面说过，所谓排层次就是根据一定的标准并根据逻辑
的要求安排文章论证层次的次序。在这里关键是根据题目的
实际情况确定划分层次的标准或原则。如选择的标准不当，就
会出现层次的界限不清，内容互相交叉、重复。以上面的“提
纲”为例。它是根据对下面这样三个问题的回答来归类、分
层的。即“现在迁来的移民对美国是否有利？”“现行的条
规是否完足？”“现在迁来的移民是否全属需要？”亦即是
按现行条规的所谓“不利性”（【）、修改的“必要性”
（Ⅱ）以及在法律上作更严格限制的“可行性”（】）这三
者来划分和排列层次的。
那么，可不可以用别的方法来组织论证呢？比如能否以
(1)政治、（2)社会、（3)经济这样的标准来划分论证层次、组织
①为简化陈述，在这里不用引号的多马数字符号表示论证层次，即文章的
一个论证部分，用引号的符号仅表示该符号后面的一句话。下同。
39·

---

<!-- 第 43 页 -->

例如“政治上的极端分子”、“外国的罪犯”这两条可归入
“政治”一类”“同化”一条可归入“社会”“一类；“工人
生活水平”、“开发天然资源”可归入“经济”一类等。因
此，这种考虑也不是没有道理的，而且其次序也是合逻辑
的。但如深入考虑下会发现，若把文章分成这样三个论证部
分，其材料的使用就会出现交叉、重复。如“有些移民不易
同化，在大城市里各自为群”这一条，既可归入“政治”类
中讨论，也可归入“社会”类里讨论，甚至归入“经济”类
中讨论也未尝不可。把一个问题分列入三个部分中去讨论或
重复讨论三次，层次的界限就不清，内容重复，所以不如上
面那种方法来得合理。
由此可知，确定排次的方法，既要考虑它的条理性和逻
辑性，也要考虑观点和材料的结合方式，每个层次论述的问
题应该相对集中，不宜分散、重复。为此必须“全局在胸”，
对各部分所使用的材料作通盘考虑，这是搞好结构的重要保
证。
作者在拟提纲前如对文章所论述的观点、需使用的材料
了解得比较透澈，那么把这两者合拢起来，使之成为一个有
条理、有主从、有次序、有系统的提纲应该说是不困难的事，
而且会感到颇有趣味。通过上述两步拟就的提纲，已大体上可
以看出文章结构的眉目。在此基础上，可以进一步研究它们之
间的逻辑联系。关于这个问题下面要专门讨论，这里不详述。
三、编写提纲的要求
上面是讲的编写提纲的方法、步骤。那么，它有哪些要
·40·

---

<!-- 第 44 页 -->

求呢？
（一）提纲的内容须完整。
应包括“头”、“中”、“尾”三个部分。上面举的例
子实际上仅是“提出论题部分”的提纲，如加上“头”、
“尾”就是一份完整的提纲。“论证论题部分”的层次结构
是全文逻辑结构的核心成分，它在提纲中占的分量最大，是
编写提纲的重点。
（二）提纲中的语句应写成判断的形式。
提纲虽然是一个“架子”，但应把其中体现文章“纲”、
“目”的那些句子写成完整的判断形式。为什么？因为这儿所
说的“纲”是指文章的全文论题，“目”是指直接论证论题
的全文论据，根据证明的规则，它们都必须是一个判断。
好处：
（1）意思完整，眉目清楚；
（2）便于研究文章的逻辑结构及其内部的论证关系；
（3）便于行文时直接引用。
前面曾指出，文章的“纲”，或作为统帅全文内容的论
点置于篇首，或作为概括全文思想的扼要语出现于篇尾；文
章的“目”，或作为统帅某论证部分的论点置于该论证层次
之首，或作为概括其内容的扼要语出现于该部之尾。篇或层
次首、尾的扼要语都是表达文章要点的句子，拟提纲时仔细
推敲它们的提法和措词，把它们写成完整的判断形式，既利
于明确自已的观点，又便于行文时直接引用。
（三）提纲的写法应有一定的格式。
提纲的写法之所以要有一定的格式，其目的是为了鲜明
·41·

---

<!-- 第 45 页 -->

地体现它作为文章“架子”的结构特色。
提纲的形式怎样体现它作为文章“架子”的结构特色？
须遵循如下两条原则：
（1）以不同的序数符号表示不同的层次。如采用“】、
I、I、..、“1、2、3.....”、“(1)、(2)、(3)....
①、②、③···”这样四套序数符号就可以表示文章四个不
同的论证层次。如以罗马数字符号表示全文一级的层次，则
不带括号的阿拉数字符号表示次一级的论证层次，而“(1）、
(2)、（3)·…….”则表示文章第三级的论证层次，“①、②、
③、·.”则表示第四级的论证层次，等。数字之差则表示
它们排列的先后次序。
（2）用“抬头法”表示内容上的主从关系。在层次中居
统帅地位的观点抬头最高，从属该观点的内容则抬头稍低。
根据上述两原则，可以列出提纲的一般形式，其主从、
层次以及它们之间的相互关系便一目了然。试以上述“移民
入境法律上应加以更严格的严制”题为例：
移民入境法律上应加以更严格的限制。

2

---

<!-- 第 46 页 -->

1.
上述形式表示，论证“移民入境·…”这个论题，全文有三
个基本论据（即“I”、“Ⅱ”、“Ⅱ”），它们都是直接
论证全文论题的论据，属同级，所以用同种符号，并且抬头
同齐，序数之差则表示它们的排列次序。但由于这三个全文
论据本身又都带论证，所以，“Ⅱ”“Ⅱ”“重”又都是它
所统帅的那个部分的论题，即所谓“部分论题”，与此对
应，全文就有三个大的论证层次，“1”“2”“3”等则
是论证部分论题的次一级的论据，所以其抬头稍低。
由上述记法可知，“I”“Ⅱ”“”与“1”“2”
“3”等虽然都是论证全文论题的理由，但有直接、间接之
分。前者是论证全文论题的直接理由，而后者则是其间接理
由，它们是论证部分论题的直接理由。这两种理由在文章中
的地位和作用不同，其隶属关系的性质也不同。“I”，
“】”、“Ⅲ”是直接隶属于全文论题的论据，而“1”
“2”、“3”等则是直接隶属于部分论题的论据，所以
它们所使用的符号和抬头都不同。把提纲写成上述形式，文
章的纲目条理、层次结构以及它们的主从关系就十分清楚。
上述提纲仅表示两个层次，若有三个或四个论证层次其
理亦同，如：
I、
(1）

·43

---

<!-- 第 47 页 -->

（2)

(1)..

3、3论证论题部分的层次结构
所谓“层次结构”是指文章各论证部分的逻辑结构和全
文逻辑结构的关系，即“纲”与“目”之间以及“目”内部
各层次之间的论证与被论证的逻辑关系。我们在第二章里曾
讲过，文章的论题，根据它在文章中的地位的不同以及论证
与被论证的关系，可以分为全文论题和部分论题。根据提纲
所体现的文章的结构形式。我们可以进一步看出：
（1）文章的论据，根据它是否直接论证全文论题可以
分为全文论据和非全文论据。
所谓“全文论据”就是直接论证全文论题的论据。如上
例中的“I”、“I”、“直”等。
所谓“非全文论据”，就是论证部分论题的论据。如上
例中的“1”、“2”、“3”等。它们与全文论题没有直
接的论证关系。
所以，论题有层次性，论据也有层次性。从理论上说，
文章可以有n层次（n≥1)的论据。
（2）全文论据，根据它是否带有论证，还可以分为带
论证的全文论据和不带论证的全文论据。
·44·

---

<!-- 第 48 页 -->

所谓“带论证的全文论据”，是指这样的一种论据：就
它与全文论题的关系而言，它是一个论据；但就它所统帅的
那个部分来说，它是一个被论证的对象，即“部分论题”。
如上例中的“『”、“直”、“”就是如此。如全文论据
带有论证、则它就构成文章的一个相对独立的部分。
所以，不仅论题、论据有层次性，论证也有层次性。从
理论上说，文章可以有n层次的论证。
若全文论据只作全文论据，它本身不是一个被论证的对
象，即不是“部分论题”，这种论据就是“不带论证的全文
论据”。
（3）论题、论据、论证的层次性，决定了文章结构的
层次性。
从文章的结构上说，不仅全文论题和全文论据之间有～
个结构问题，每个论证部分内部也有结构问题。
所以，文章的逻辑结构不仅是有层次的，而且一般是多
层次的。文章结构的层次性集中体现在论证论题部分之中。
从理论上说，文章可以有n层次的结构。
（4）研究文章的层次结构，就是研究文章的整体结
构和部分结构之间的相互关系及其联系方式，揭示文章网络
结构的一般形式。
文章各论证部分的结构和全文的结构通过什么方式联结
起来并使之成为一个有机的整体的呢？其关键就在于文章中
的部分论题具有一种“两重性”。所谓“两重性”，就是上
面说的，在文章中凡带有论证的论据一一无论是全文论据或
非全文论据一一它既是论证上一级论题的一个论据，又是它
所统帅的那个部分的论题。以全文论据为例，它既作为论证
·45：

---

<!-- 第 49 页 -->

全文论题的一个论据，同时又是它所统帅的那个论证层次的
一个部分论题。从理论上说，文章的逻辑结构就是由论证全
文论题的n个论证层次所构成的一种网络结构。
为揭示文章网络结构的一般形式，我们对全文论题、全
文论据以及它们下属的各个论证层次中的论题和论据的名称
及“记法”作如下规定：
①“一级论题”和“一级论据”
全文论题是全文最高层次的论题，称为“一级论题”，
我们仍把它记作“全文论题”。
全文论据是全文最高层次的论据，称为“一级论据”，
我们仍把它记作“全文论据”。
②“二级论题”和“二级论据”
全文论据，如果它带有论证，则同时又是论题。但它与
全文论题显然不是同一级的，所以我们把它称之为“二级论
题”，即全文论据同时又是“二级论题”，记作：全文论据
【二级论题]。
论证“全文论据[二级论题]”的论据，称为“二级论
据”。
③“三级论题”和“三级论据”
二级论据，如果带有论证，则同时又是“三级论
题”。记为：二级论据［三级论题〕。
·论证“二级论据【三级论题】的论据，称为“三级论
据”。
四级以及四级以下的论题、论据的名称和记法，以此类
推。
我们可以把文章论题和论据的论证关系，概括为这样的
’46‘

---

<!-- 第 50 页 -->

一个公式：
n层次级的论据=n+1层次级的论题。记为：
n级论据〔n+1级论题3，而n≥1。
根据上述命名和记法规定，我们可以写出文章论证论题
部分层次结构的一般形式：
全文论题：·…·
全文论据I：
全文论据】〔二级论题nⅡ】：
二级论据1〔三级论题1）：
三级论据（1)：
三级论据(2)：
二级论据2〔三级论题2〕：
三级论据（1)：
三级论据(2)：
三级论据（3）〔四级论题（3）〕：
四级论据①：·
四级论据②：
二级论据3［三级论题3】：
三级论据（1)：
全文论据1【二级论题■】：
上述形式中的“Ⅱ”、“1”、“（1)”、“①”等数字符号的
含义和用法跟编写提纲时的用法相同。
上述结构形式表示：该文有三个全文论据。其中“全文
论据Ⅱ”表示是一个其自身为不带论证的全文论据。“全文
·47·

---

<!-- 第 51 页 -->

论据【”及“全文论据】”是表示其自身为带有论证的全文论
据。所以分别记为“全文论据】【二级论题I）”和“全文
论据【【二级论题【]”。
其次，再看二级层次。以“全文论据】【二级论题I]”
为例。上述形式表示：它下属三个“二级论据”，而且都带
有论证，所以又都是“三级论题”，分别记为：“二级论据
1〔三级论题1）”、“二级论据2〔三级论题2〕”"""。
余下各层次的论题、论据的相互关系以及它们之间的联
系方式可根据“n级论据【n+1级论题】”的公式以此类推。
从理论上说文章可以有n层次的结构，但实际上每个“全文
论据【二级论题】”内部的论证层次是有限的，而且一般不
宜太多。
以上述形式揭示的文章的逻辑结构跟由提纲所体现的
文章的组织结构，其基本性质是一致的。差别仅在于在上述
形式中，它示明了全文论题和全文论据之间以及全文论据内
部各层次之间的论证与被论证的逻辑关系。这两种关系也就
是前面“明关系”中所讲的文章的.“纲”与“目”之间以及
“目”内部各层次之间的论证与被论证的逻辑关系。
由上述形式可以看出：无论是文章各论证部分的结构或
全文结构，其“论据”和“论题”之间均应具有理由和推断
的逻辑联系，否则，由一系列的属于不同层次的“论据”和
“论题”所组成的文章逻辑结构的网络就会出现“漏洞”.。
但是，“明关系”的内容，除上述二者外，还有“目”
与“目”之间即层次与层次之间的关系问题。下面就讲述这
个问题。

·48·

---

<!-- 第 52 页 -->

3.4论证论题部分的层次关系
由上可知，“层次”，有全文一级的层次和各论证部
分内部的层次。但就分层的方式而言，两者没有什么区别，
较常见的有这样几种层次关系：
一、揭示概念内涵和外延的关系。
即论证部分层次之间为明确概念的内涵和外延（或外延
和内涵）的关系。
例如，上面提到的《反对自由主义》一文，其论证论题
部分（第③一②段）可以分为两个大的论证层次：
第【个论证层次由③一自然段，论述自由主义的各种
错误表现。从逻辑上说，即揭示“自由主义”的外延。
第1个论证层次由一@自然段，分析自由主义的阶级
根源、思想方法、错误的性质及其危害。从逻辑上说，即揭
示“自由主义”的内涵。
所以，在这篇文章中划分这两个层次的方式是一种明确
概念的外延和内涵的关系。
由第【个论证层次，我们可以概括出这样一个判断，即
—一这是我们反对自由
“自由主义是十分消极错误的东西”
主义的第一个基本理由，即“全文论据【”。
由第1个论证层次，我们可以概括出这样一个判断，即
“自由主义的危害及大，从它的阶级根源、思想方法和错误
的性质来说是非无产阶级和非马克思主义的”—这是我们
反对自由主义的第二个基本理由，即“全文论据1”。
49

---

<!-- 第 53 页 -->

二、总分关系。
这儿所说的“总”是指文章的全文论题，“分”是指部
分论题。所谓“总分关系”就是以全文论题为“总”，论证
部分各层次为“分”的关系。
常见的“总分关系”有这样几种：
(1)理论观点上的总分。
例如《什么是普通话》-文，它的全文论题就是关于普
通话的定义。该文论证论题部分的三个层次（即④、、三
段）就是根据论题关于普通话的语音、词汇、语法方面的标
准进行划分的。④、③、③三段分别论证的三个部分论题
“P”、“q”、“r”和全文论题“s”之间即是一种“总
分关系”（见第二章第-一节1.1及1.2）。
总分结构的文章，·其论证方式的特点是：由部分论题的.
合取得出全文论题。如《什么是普通话》一文的论证形式
为：
(P^q^r)→S。
上述表达式中，“（P^a^r)”表示论证论题部分三个层次
之间的关系；“(P^a^r)→S”表示它们和全文论题之间的
关系。
再如毛泽东同志的《中国社会各阶级的分析》也是如
此。
该文共9个自然段。第①一②段是提出论题部分，第
③一⑧段是论证论题部分；第@段为归结论题部分。
文章的全文论题是说的这样一个思想：
一切勾结帝国主义的军阀、官僚、买办阶级、大地
·50·

---

<!-- 第 54 页 -->

主阶级以及附属于他们的一部分反动知识界，是我们的
敌人。工业无产阶级是我们革命的领导力量。一切半无
产阶级、小资产阶级，是我们最接近的朋友。那动摇不
定的中产阶级，其右翼可能是我们的敌人，其左翼可能
是我们的朋友一一但我们要时常提防他们，不要让他们
扰乱了我们的阵线。
“论证论题部分”分六个层次，分别论证“地主阶级和买办
阶级”、·“中产阶级”、“小资产阶级”、“半无产阶级”、
“无产阶级”、和“游民无产者”的经济地位以及对革命的
态度。该文论证论题部分层次的划分与论证全文论题的方式
跟《什么是普通话》一文一样，是总分式：全文论题为“总”，
在表述方式上，上文是先“总”后“分”，本文是先“分”
后“总”。
（2）时间顺序上的总分。
有的论说文，其论题是对于某个历史时期的情况或事实
所作的一个概括性的判断，“论证论题部分”则是按该历史
时期的几个阶段分层，最后，由它们所论证的几个部分论题
概括出关于这整个历史时期的一个总观点，这也是一种“总
分关系”。
例如，一九七九年十月四日，越南外交部发表了所谓
《三十年越中关系真相》的白皮书，扯下弥天大谎，以伪造
历史的手段全面诽谤中国，其论点是：中国在越南抗法时
期、抗美时期、国家统一以后“三次背叛越南，一次比一次
恶毒、卑鄙”。为阐明真相，还历史的本来面目，《人民日
报》于同年十一月十五日至二十六日发表了三篇评论文章。
·51·

---

<!-- 第 55 页 -->

在“《越南抗法、抗美斗争时期的中越关系》一一二评越南
外交部关于越中关系的白皮书”①一文中，文章论证了这样
一个观点：“近三十年来，中国政府和中国人民坚持不懈地
支援了越南人民的解放斗争”，驳斥了越南“白皮书”对中
国的诽谤。全文分四个部分，其标题分别为：
是“阻拦越南在抗法战争中取得完全的胜利”，还
是全力支持越南人民的抗法斗争？
是“阻拦越南人民加强南方的武装斗争”，还是大
力支持越南南方人民的武装斗争？
是“为美国侵略越南开放绿灯”，还是应邀派出支
授部队援越抗美？
是“阻止越南人民完全解放南方”，还是全力支持
越南实现南北统一？
在这四个部分中，分别论证了这样四个观点：
①中国在五十年代全力支持越南人民的抗法斗争。
②在六十年代初期大力支持越南南方人民的武装斗争。
③在六十年代中期应邀派出支援部队援越抗美。
④在七十年代全力支持越南实现南北统一。
这四个观点，即文章“论证论题部分”的四个部分论
题，通过论证这四个观点驳斥了越南当局的谬论，论证了
文章的全文论题：近三十年来，中国政府和人民坚持不地
支援了越南人民的解放斗争”。
该文的“总分”结构是以时间为“经”，以事实为“纬”。
论证方式与上述二例相同，由分论点的合取得出其总论点。
①《人民日报》，1979年11月21日。
·52

---

<!-- 第 56 页 -->

（3）区域地理上的总分。
例如，关于论述国与国之间边界争端的文章，为论证
“两国的边界从未划定”，根据边界的走向，把整个边界分
东段、中段、西段，并分别论证它们在历史上从未划定，由
论证“分”的成立而证明“总”的成立。
三、并列关系。
即论证部分的各层次为横向“并列”的关系。
如毛泽东同志的《关于纠正党内的错误思想》一文，
其论证论题部分为八节，分别指出了八种错误思想的表现，
并提出了纠正的方法，它们相互之间为一种并列关系。
又如前面提到的论证“移民入境法律上应加以更严格的
限制”，它的三个全文论据之间的关系也是一种并列关系。
这里需要指出的是，这儿所说的“并列”，不是说它们
之间没有内在联系，也不是说它们之间没有次序关系，而是
说的它们与论题之间的一种逻辑上的形式关系。“并列”结
构的文章，其论证方式与“总分”结构的文章不同，它的特
点是：由每一个全文论据（即部分论题）都可以直接推出全
文论题，而不是由它们的合取得出全文论题。
例如，我们可以说：
因为：“现行的移民制有害于我国”（“Ⅱ”），
所以：“移民入境法律上应加以更严格的限制”（“A"）。
因为：“现行的移民条规尚不够”（“Ⅲ”），
所以：“移民入境法律上应………”（“A”）。
①《毛泽东选集），第83--93页。

---

<!-- 第 57 页 -->

因为：“我们现在已不需要那么多移民”（“Ⅱ”），
所以：·.·…·
也就是说，由“I”、“Ⅱ”、“】””分别都可以
推出“A”，而不是由三者的合取才能推出“A”。“总
分”结构则不然，在《什么是普通话》一文中，单独由“p”、
“q”或“r”都不能推出其论题“s”。正因为“并列”结
构的文章，其全文论据和全文论题之间有这样一种形式关
系，所以，就论证论题的各个论据之间的相互关系而言是
“并列”的。
四、递进关系。
即论证部分的各层次为纵向深入的“递进”关系。
例如毛泽东同志的《中国革命战争的战略问题》了。该文
是毛泽东同志总结第二次国内革命战争的经验的重要著作。
全文共分五章，依次为：“如何研究战争”，“中国共产党和
中国革命战争”，“中国革命战争的特点”，““围剿”
和反“围剿”—中国内战的主要形式”及“战略防御”。
这五章，对中国革命战争的战略问题的分析层层递进，从一
般到个别、抽象到具体纵向展开。
五、比较关系。
即论证部分的层次为各种形式的“对比”或“比较”
的关系。
前面说过，比较是一种重要的论证方法，同时它也是一
①《毛泽东选集》，第154一225页
54

---

<!-- 第 58 页 -->

种划分层次的方式。“比”，按其方向的不同，可以分为纵
的比和横的比；按内容和性质的不同，可以分为正反对比、
经验对比、实质对比等。
例如，前面提到的毛泽东的《改造我们的学习》一文，
在提出论题后，下面共分四节，其前三节为“论证论题部
分”，第四节为“归结论题部分”。
第一节论述了“中国共产党的二十年，就是马克思列宁
主义的普遍真理和中国革命的具体实践相结合的二十年”，
肯定了中国共产党在把马克思列宁主义的普遍真理与中国革
为之一新”。第二节则具体指出了它的不足之处和缺点。这
一、二两节是一“正”、一“反”。第三节进一步分析上述
两者的思想原因：一种是“主观主义的态度”，一种是
“马克思列宁主义的态度”，又是～“正”、一“反”。最后第
四节归结论题部分则提出改造我们党的学习的具体建议。该
文前一、二两节及第三节内部层次的划分都体现了一种比较
关系。
层次或论据间的关系是复杂多样的。我们仅讨论了上面
这五种，就一篇具体的文章来说，这五种关系也不是互相排
斥的，可以结合使用。
例如，《反对自由主义》一文，其论证论题部分的层次
之间既是一种明确概念的外延和内涵的关系，同时又是一种

论证全文论题的两个并列理由，由这两个全文论据都能分别
推出全文论题。
·55·

---

<!-- 第 59 页 -->

文如《中国社会各阶级的分析》一文，既是一种“总
分”结构，同时又运用了明确概念内涵和外延的逻辑方法：
会各阶级”-一一的外延为依据，而每个层次的内容则是揭示
其内涵，即分析它们的阶级性。
3.5材料的来源和辑录
所谓论据，就是用来证明论题真伪的材料。无论证明什
么论点，都要有充分的证据才行。那么，作为论据的材料应
该在什么地方去找？
（1）自己所掌握的知识
搜求论据，在未向外求以前，须先问一下自己的知识如
何。自己对于所写的题目，所知究竟有多少。自己所知的，
那些可算是确切的知识，那些仅是个人的推测，必须把这两
者区分清楚。用来作论据的，只能是确切可靠的知识。
（2）调查研究
关于调查研究的问题，毛泽东同志曾有许多精辟的论
述。为写文章而进行的调查，其对象当然须与所写的问题有
关。或者他（或他们）所处的地位可向你提供第一手的材
料，或者也正在讨论研究同一个问题。向这类人调查，不但
可以得到有价值的事实、理由或意见，而且可以了解到还有
那些地方可以找到材料。
（3）“时文”
我们把发表在报章杂志上的文章统称为“时文”。时人
所关心的题目，一般都可以在报章杂志上找到一些有价值的
材料。但全国的报纸和刊物很多，怎么找？假如是学术性问
56·

---

<!-- 第 60 页 -->

题，可根据题目的内容查找有关的索引资料。如社会科学
类，中国人民大学报卡社定期发行各种复印资料和卡片索
引，将散见于全国报刊上的文章分类复印或做成卡片提要，
可根据这些报卡资料查找与题目有关的论文，然后再选最有
价值的看。哪些是最有价值的？一般是指与你所论述的观点
直接有关的；著名专家所写的；属于调查性质的、其中包含
有确凿材料的，等。
（4）专著
专著往往是对某个问题所作的专门的系统的研究，其中
有些材料可能是有价值的。在这种书里去找材料，可以先看
目录，选择与所写的题目有关的章节去看。
（5）特别文件
如国家颁布的法律、法令、条例；文件、报告；会议的
记录、纪要；契约、合同，等等。这类材料，需区分能公开
引用与不能公开引用的问题，公开发表的文章不得引用国家
规定不能公开引用的文件或资料。
复杂的文章，所用的材料很多，单凭记忆难以做到。因
此遇到有用的材料，还必须用一种有秩序的方法把它记录和
整理出来，这样既便于研究也便于使用。记录、整理材料的
方法很多，这里仅介绍一种“卡片法”，将搜集到的材料，
按一定的格式制成卡片，以此作为分类整理的基础。
怎样把有用的材料做成“卡片”？其要求如下：
（1)卡片的规格应统一。
即记录材料的卡片的大小应一致。这样便于分类、排
列、保存和积累资料。
（2）一卡一事。
·57

---

<!-- 第 61 页 -->

即每张卡片只写一件事。即使是关系密切的几个材料，
也应分别制成卡片。因为用的时候，这个事实可能用来证明
这个观点，那个事实却可能用来证明另一个观点，它们未必
就是原来的关系。如果写在一张卡片上就不便于分类。所以
有时一张卡片上即使有很多空白也只写一件事。反之，如一
张写不完，可另用一张接着写。
（3）单面书写。
即每张卡片只写一面。这主要也是为了便于排列和运
用。
（4）语言简洁。
卡片不等于书本搬家。须看书上的东西与所写的题目或
所作的研究是什么关系，然后择写。有的固然可以实录原
文，有的则属摘要，有的是属于看书过程中产生的想法，凡
需要用话做卡片的地方，语言应该简洁。
（5）独立完整。
即每张卡片的内容，意思要完整，能独立使用。上面说
过，应“一卡一事”，如遇一事数卡的情况，可将记同一材
料的数张卡片编成“组”，分别注明序号，以免与单张的卡
片相混。属于摘录原文的，一般应用引号；中间省略的地
方，应用省略号，在原文中加入自己意思的地方，应用括
号。以免时间长了把摘录的原文的意思搞乱了。
（6）应有标题。
即每张卡片上方应写一个“标题”。标题应与材料的内
容相符，其目的主要便于归类。
（7）注明出处。
即在卡片下方注明材料的来源。注明出处不祗是为了说
·58·

---

<!-- 第 62 页 -->

明材料是从哪里来的，而且以后若再要作更详细的研究也便
于寻找。同时在文章中引用他人的话，有时也需要注明其出
处。
搜集整理材料是一个技术性的问题，也是一个做学问的
方法问题。在这里可以讲一个《辞通》成书的故事。
《辞通》是读古籍案头必备的工具书。作者朱起凤
（1874-1949)。他写这部书。说起来却因一个成语而起。一八
九五年一天，朱起风在代他的祖父批改一个学生的课卷时，
见卷中有“首施两端”一句，疑为笔误，随手把“施”改为
“鼠”。学生阅后写了封信，毫不客气地说，连《后汉书》
都未读过，不配批改。朱起凤赶忙翻书，果然在《后汉书·
邓训传》、《史记·魏其武安候列传》等古籍中查到这句成
语一一首施两端，不是首鼠两端。这使他感触颇深。
古籍中的字和辞往往或音同形异，或字同义异，或义近
借通，或同义相通，亦有因形近音近而讹舛者。从此，朱起
凤读古籍时，见有别体异文就随手摘录在纸条上，贴在房间
的墙壁上。经三十余年的理头研读、收集、积累，并几经整
理、校对、编排，终于于一-九三四年出版问世。全世共二十
四卷，其中搜集词汇四万条，每条均加上按语、说明其通、
同、讹、麦之故，成三百万言之巨著。可见以一种有秩序的
方法记录和整理材料至关重要，不仅搞专著是如此，对于经
常作文的人来说，这一点也同样重要。
第四节论说文归结论题的部分
4.1归结论题部分的作用
论说文无论长短，总有一个把全文的主要论点及其理由
·59·

---

<!-- 第 63 页 -->

陈述完了的时候，这个时候一到，就该考虑如何结束的问题
了。
“提出论题部分”的重要性易为人理解，因为起笔不得
力，则全文气势不振。“论证论题部分”的重要性也易为人
理解，因为文章的立论能否成立，其道理是否令人信服，全赖
这部分的内容。所以常人作文，往往把全力用于这一一部分。
但结尾部分的重要性常被忽视，以为前面的种种论述，文意
已经完足，不必再劳神焦思了。其实不然。一篇好文章没有
一个好结尾，等之“为山九仞，功亏一赞”，将永远是个遗
憾。
不同的文章，归结论题的方法不同，但就它们的共同点
而言，大体上有这样几个作用：
第一，“园场”。
即所谓“善始善终”。文章虽然未必都有“归结论题部
分”，但该有归结而不作归结，犹如一个没有句号的开裂的
句子，使人觉得文章似乎没有结束，给人以一种不满足的感
觉。所以，“归结论题部分”有这样一种形式上的作用，表
示文章之终局。
第二，加深印象。
把一篇文章的结构弄完备固然重要，但“归结论题部分”
的作用主要不是形式上的。前面曾说过，在“提出论题部分”
揭出文章的主要思想可以引起读者的注意，在归结部分概括
全文思想则可以使读者加深印象。即便归结部分仅是以不
同的语言复述提出论题部分的思想，其作用仍然不同。因为它
是在进行了充分论证的基础上作出的，有助于读者把全文的
思想贯串起来，起到加深印象的作用，所谓“曲终奏雅”。
·60·

---

<!-- 第 64 页 -->

所以，收笔得力，不仅不致使全文的机局松散，而且还可以
将全文的主要精神深深地印在读者的记忆中。
第三，示明怎么办。
前面说过，毛泽东同志曾指出：“一篇文章·….总得要
提出一个什么问题，接着加以分析，然后综合起来，指明问
题的性质，给以解决的办法”。示明怎么办，是一些论说文
归结论题部分的一个特点。希望人们去作一种事情，自然要
在说明了其理由之后，所以，“示明怎么办”在论说文里属
于“归结论题部分”的范畴。
文章的结尾如同其开端一样，宜短不宜长，长则失去气
势。结尾部分也不宜加入属于论证论题的新材料，如在结尾
中复为新议论，则违反结尾之性质。
4.2归结论题的方法
归结论题的方法，根据它体现论题的程度和作用的不
同，大体上可以分为三类。
一、概括论旨性质的归结。
即在“归结论题部分”综述全文的主要论点，揭出全文
论题。如前面提到的毛泽东同志的《中国社会各阶级的分析》，
其①一②两段“提出论题部分”为提出文章所论的问题，阐
明其意义；其第段“归结论题部分”：“综上所述…”
则综述全文之主要论点，揭出文章的论题。又如前面提到
的《且说“私了”风》、《原则话》、《不必太过“世故”》
《知人》等也都属于这一类：在结尾处点出论题，犹如众鸟
归巢，将全文的思想一齐收住。
二、照应性的归结。
.61·

---

<!-- 第 65 页 -->

述“提出论题部分”揭示的思想。例如《什么是普通话》、
《反对自由主义》等文都属于这一类归结：首尾呼应。
三、引伸性的归结。
即在“归结论题部分”指明问题的性质或发出号召，提
出解决问题的意见、措施、办法、建议等。前者属于理论性
的引伸，后者属于行动性的引伸。
一般地说，引伸性的归结比前两种归结的篇幅要大，结
构也复杂，它本身还可以有论证。如上面提到的《改造我们
的学习》，文章的第四部分，论述改造我们党的学习的具体
建议，整个这一节都属于“归结论题部分”。
上述几种归结论题的方法也可以结合使用。例如《反对
自由主义》一文的结尾说：
我们要用马克思主义的积极精神，克服消极的自由
主义·.·
一切忠诚、坦白、积极、正直的共产党员团结起
来，反对一部分人的自由主义的倾向，使他们改变到正
确的方面来。这是思想战线的任务之一。
又发出号召，指明了怎么办的方向。
4.3归结论题部分的省略
跟“提出论题部分”一样，有的文章可以无须“归结论
题部分”。
例如《以权谋私三议》一文，在论述完“三日谋得霸道”
之后，文章截然而上，没有归结部分。《关于纠正党内的错
·62·

---

<!-- 第 66 页 -->

误思想》也是如此。该文“论证论题部分”共分八节，由于
了“单纯军事观点”、“极端民主化”等八种错误思想的表现，
并分别制定了“纠正的方法”，因此，在论述结束之后，全
文不必另作归结。
由此可知，文章到底要不要有归结，用什么方式归结，
要作具体分析。这里既有内容方面的问题，也有写作技巧的问
题。如上面这两篇文章，它们论证部分所论述的问题独立性
较强，在写法上，每个问题都已经有“头”、有“尾”，在这
种情况下，如再作“归结”文章就累赘无力。一般说，事物
总有一个阶段或始末，反映事物的文章也总有其自然的结
穴，从这个意义上说，归根到底是内容决定形式，但一篇文
章究竟以什么方式作结，不能不考虑方法问题。处理得好，
不结胜似有结，处理得不好，则结而末结。
第四章论说文逻辑分析
的步骤和方法
前面我们是着重从自己写作论说文的角度来谈的，现在
再从分析别人论说文的角度来谈。按说，应当从读别人的文章
入手，学习写作论说文，似乎是合乎先学后写的程序。但自己
写，主动权在自己，怎样想就可怎样写；而分析别人的论说文
则主动权在别人。应当说，人家怎样写，你就应怎样分析。
这样看来，分析别人的论说文并不见得比自已写容易。另
外，自已会写了，对分析别人的论说文有极大的好处，那将
·63·

---

<!-- 第 67 页 -->

作之后，还要讲怎样分析。实际上，学会分析别人的写作，
对自己来写论说文当然有直接的好处。
第一节论说文逻辑分析的步骤
一、标段落
这儿说的“段落”是指文章的自然段。标段落，就是将
文章除标题之外的正文，由第一段始，依次标上数字符号。
为什么在分析文章时要标段落？主要有两个原因。
第一，为了简化分析的陈述。这主要是技术性的。
第二，因为文章的论证层次和它的结构都寓于文章的语
言文字之中，是通过句子、段落等来体现的。因此，文章的
“自然段”和文章的论证层次既有联系又有区别。文章全文
一级的论证层次必须通过段落体现，但段落不等于层次。
段落是构成文章的单位。正象词是构成句的单位、句是
构成段落的单位一样。段落具有换行的明显标志，它是无需
辨认一目了然的。因此，从这个意义上说，它主要是服从于
文字表达的需要。层次则不同。它是文章中论证观点的逻辑
单位或部分，体现展开思路的次序。它具有组织思想、安
排结构的功能，但无明显的标志。层次的安排与划分，主要
服从于体现论题和论据之间论证和被论证的关系，体现观
点和材料的统一。
一般地说，自然段和逻辑层次之间的关系有下面三种情
况。
（1）一致。自然段正好体现全文的一个论证层次，或某论
·64·

---

<!-- 第 68 页 -->

证部分中的一个层次。
（2）不一致。由若干自然段构成一个层次。
（3）一个自然段包含若于小的层次。这种情况在分析文
章全文逻辑结构时，一般不会发生；只有在分析某个论证部
分内部结构时才会出现。
总之，标段落的目的，是为了透过段落分析文章的层次
结构。
那么，在标好段落之后怎样分析文章的逻辑结构？
二、由思想内容到思想结构
我们在前面曾说过，文章的结构服从于表达思想的需
要。因此，分析文章应由分析思想内容到分析思想结构。文
章的逻辑结构，相对于文章的思想内容而言，它是一种思维
形式。分析文章的逻辑结构，虽不把文章的具体内容作为对
象，只研究它的形式结构，但在分析一篇具体文章时，却不
能离开其内容而解剖结构。
由内容到结构，是一个逐步深入的过程。一般由先粗读
全文再到精读全文，由先抓统帅全文的最根本的论点一一全
文论题-一到抓直接论证这个全文论题的思想观点或事实材
料一一全文论据。然后，再深入分析各全文论据内部的思想
层次或材料配置。这也就是上面所说的由抓“粗纲”到抓
“细纲”的过程。实际上，这个抓“纲”的过程就已经是在解
剖文章的逻辑结构了。
那么，怎样分析文章的逻辑结构？
三、由整体结构到部分结构
即由分析全文逻辑结构到分析各论证部分的结构。分析
文章的逻辑结构，为什么要由整体到部分？从根本上说，这
·65·

---

<!-- 第 69 页 -->

是由写文章时安排文章结构的规律决定的。在上面已经说
过，在实际写文章时，先构思“框架”，打“草图”，然后
在“素描”。先安排全文论据这一级的论证次序，然后再依
次安排各全文论据内部的层次。因此，分析文章的结构应符
合结构文章的规律。
论说文的逻辑结构是由三大要素组成的，即论题、论据
和论证方式一一论题和论据之间逻辑联系的方式。所谓由“整
体”到“部分”，也就是先作“宏观”的结构分析-一先抓
出全文论题、全文论据以及它们之间的联系方式，然后再
作“宏观”统率下的“微观”分析。
怎样分析和确定全文的以及各论证部分的论题、论据和
论证方式呢？

第二节论说文逻辑分析的方法
确定全文论题、论据和论证方式的方法如下：
一、确定全文逻辑结构的三个基本部分。
即对全文逻辑结构的整个层次作一个轮廓的分析，确定
全文的提出论题、论证论题和归结论题部分。这点在上面已
作过讨论。
二、确定全文的论题。
把文章分为三个基本部分之后，下一步就是确定全文论
题。
确定全文论题的方法一般有三种。
第一种方法是根据标题来确定论题。
即在粗读全文的基础上，根据文章的标题确定全文论
·66·

---

<!-- 第 70 页 -->

题。关于标题与论题的关系，在前面第二章第六节中已经有
所说明。有的文章，标题与论题是一致的，有的是不一致的。
如果是一致的，即标题已经用判断的形式完整地表述了论题，
则确定论题就比较容易。如第三章中提到的《奖与罚，都要
以效益为准》以及下面《附录》中要分析的《第三世界的崛
起是当代头等大事》等文都是如此，它们的标题就是论题。
但这种情形并不多见。
大部分论说文的标题往往只“标出”了与论题有关的概
念，特别是论题判断的谓项概念。如上面提到的《反对自由
主义》与《改造我们的学习》就是如此。
前面曾说过，《反对自由主义》一文，全文共22个自然
段。
提出论题部分：①一②自然段。
论证论题部分：③一2自然段。
归结论题部分：2一②自然段。
根据提出论题和归结论题部分可以概括出文章的全文论
题：每个共产党员和革命分子应该用马克思主义的积极精
神，克服消极的自由主义。因此，该文的标题一一“反对自
由主义”，仅标出了论题的谓项概念。在这种情形里，标题
虽没有以判断的形式完整地表述出论题，但对确定论题的主
旨显然是有帮助的。
第二种方法是根据论题出现的位置来确定论题。
这种情形以首、尾两部分者居多。也就是说，论题或者
在开头部分就提出，如《堵住“人情方”的漏洞》一文；或
者首尾呼应，如《什么是普通话》一文，论题既在开头部分
提出，又在末尾部分作归结；或者需要综合首尾的内容加以概
·67·

---

<!-- 第 71 页 -->

括，如《反对自由主义》一文，它在提出论题部分没有
以判断的形式完整地表述出论题，但结合归结部分的内容即
可加以概括，或者在开头部分仅提出文章所论述的问题，在
归结部分才综述全文论题，如《中国社会各阶级的分析》、
《且说“私了”风》、《不必太过“世故”》等文。上述四
种情形虽然有所不同，但都可以由文章提出论题部分和归结
论题部分来帮助确定论题。
这里需要指出的是，对于论题与提出论题和归结论题部
分的关系不能作机械的理解。也就是说，不能认为文章的论
题一定是提出论题或归结论题部分里的某一句话或某一个判
断。
写文章怎样表达论题，读文章怎样分析论题，没有一种
现成的可以照套照搬的固定的模式。我们只能说，由于论题
是文章的作者要告诉读者的最根本的思想观点，而写文章时
又须遵守共同的思维规律和规则，因此，它总要在文章中给
人以某种“信息”，而体现这种信息的地方，在文章的首、
尾者往往居多。有的可能在文章的开始，在提出问题的同时
即摆出论题、或论题的主旨、或论题的主要观点，等等；有
的可能在文章结束前加以归结；有的可能“首尾照应”，有
的在开始部分对论题只有所涉及，而在整个论述结束时才加
以明确。由于每篇文章的内容、对象、篇幅不同，各人的写
法和风格有异，所以在提出论题和归结论题部分体现论题的
方式、程度、类型也不尽相同。此外，同一思想内容的判断
可以用不同的语句表达，所以，即使同一篇文章，作者在开始
时摆出的论题和他在结束时归结这个论题的表述方法也不会
是雷同的。
·68·

---

<!-- 第 72 页 -->

第三种方法是根据分析论证部分的结果来确定论题。
如果通过上述两种方法尚不能确定论题，就需要进一步
分析论证部分。即通过分析论证论题部分，再结合首、尾最
后确定论题。如果分析概括出来的论题与论据之问存在论证
关系，即论题确能把全文论据“统帅”起来，则说明准确地
找到了论题。
以上三种方法往往需要结合使用。
分析论题常见的错误有两种。～一是对“论题的确定不准”，
一是对“论题的概括不全”。
三、确定全文论据。
上面已经说过，文章的全文论据寓于文章的“论证论题
部分”中，它们是直接论证全文论题的基本理由。从开头、中
间、尾巴三者的位置来看，它居中，所占篇幅最大。从逻辑结
构的角度上看，“论证论题部分”内部的层次关系复杂。我们
分析它时，不仅可以从中分析出直接论证全文论题的各全文
论据，而且，如果这些全文论据本身又是被论证的对象，即
是一个相对独立的论证部分，则还可以进一步分析出它们内
部的层次结构。所以，确定全文论据，实际上涉及到分析文
章整个“论证论题部分”，它是文章逻辑分析的关键。搞清楚
文章的全文论据以及各全文论据部分内部的层次关系，对于
了解整篇文章的思想脉络和确定文章的逻辑结构至关重要。
怎样分析“论证论题部分”，确定全文论据？
1.划定“论证论题部分”的段落界限。
如前所述，“论证论题部分”上承提出论题部分，下接
归结论题部分。如果在确定全文论题时能把“开头”和“尾
巴”部分确定，则剩下部分自然属于论据部分。
·69·

---

<!-- 第 73 页 -->

可是，在实际分析文章时，往往会遇到在层次与层次之
间起过渡、接转作用的自然段的问题，在确定“论证论题部
分”的“上限”和“下限”时，对这样的段落怎样处理？
首先，我们需要指出的是，在分析文章逻辑结构时，这
种“过渡段”是值得注意的。它往往是划分文章逻辑层次
（或部分）的标志。其次，需要指出的是，对于这样的“过渡
段”的处理，文章逻辑分析与研究写作方法的角度是有区别
的。它不把它作为逻辑层次以外的东西划出来。亦即，在划
分文章逻辑结构的层次（或部分）时，或把它划归上一层
下”的性质或特点。因此，如以“承上”为主，则“靠上”，
如以“启下”为主，则“靠下”。在实际分析中，对文章的
这种段落，不同的人可能会有不同的看法，这是不奇怪的。
但这种差别一般不应导致对全文论据及基本结构方面的理解
上的差别。
2.分析“论证论题部分”，确定全文论据。
点（或事实材料），根据它们与全文论题有无直接论证关
系，确定它们是否是全文论据。如果是直接论证全文论题的
思想观点（或事实材料），则是全文论据，反之就不是。
我们仍以《反对自由主义》一文为例。其“论证论题部
分”为第③一@0自然段。
如果笼统地说，当然可以把这整个部分都说成是论证全
文论题一一“每个共产党员和革命分子应该用马克思主义的
积极精神，克服消极的自由主义”一一的理由。但这样说显
然不能帮助我们把握为什么要反对自由主义的基本理由，也
·70·

---

<!-- 第 74 页 -->

无法了解作者展开论证的思路。因此，要找出论证全文论题
的基本理由（即全文论据）以及进行这种论证的逻辑结构，
我们必须对它进行逻辑分析。
通过分析，我们会发现，整个这部分还可以分成两个大
的逻辑层次或论证层次。这点我们在前面已经说过：
第1个论证层次为③一自然段。这部分是通过揭露自
由主义的种种表现，即揭示“自由主义”这个概念的外延来
说明我们必须反对自由主义的道理。我们把这部分称为第一
个全文论据部分。由这部分可以概括出全文论据】：“自由
主义是十分消极错误的东西”—-这是我们反对自由主义的
第一个基本理由。
第1个论证层次为1一@自然段。这部分主要是通过分
析自由主义的危害性及其阶级根源，思想方法和错误性质，
即通过分析“自由主义”这个概念的内涵来说明我们必须反
对自由主义的道理。我们把这部分称为第Ⅱ个全文论据部分。
由这部分可以概括出全文论据1：“自由主义的危害极大，
从它的阶级根源、思想方法和错误的性质来说是非无产阶级
和非马克思主义的”——这是我们反对自由主义的第二个基
本理由。
上述这两个全文论据都是直接论证全文论题的。而作者
组织论证、安排这两个论据的次序，从逻辑上说，主要是运
用了明确概念的方法，即揭示概念的内涵和外延。在这里是
先外延后内涵，由现象到本质。
也许有人要问，为什么不把文中列举的自由主义的十一
种表现分别作为全文论据呢？这是因为，从论证关系上看，
它们不是直接论证全文论题的，而是具体论证第一个全文论
·71.

---

<!-- 第 75 页 -->

据的论据，亦即，它们是从属于第【个全文论据的，是归第
I个全文论据所“统帅”的。因此，不能作全文论据。同
理，文章中具体论述的自由主义的种种危害以及自由主义的
阶级根源一一“小资产阶级的自私自利性”，自由主义的思
想方法一一“以抽象的教条看待马克思主义的原则”，自由
主义的性质一—一“机会主义的一种表现”等等，都是从属于
第Ⅱ个全文论据的，并不是直接论证全文论题的。因此，也
不是全文论据。
综上所述，确定全文论据必须注意如下几点：
第一，从方法上说，必须以全文论题为“纲”，以分
析“论证论题部分”的思想内容入手，以与论题有无直接论
证关系为依据。“论证论题部分”的思想观点（或事实材料）
只有与全文论题有直接论证关系的，才能被确定为全文论据。
第二，全文论据，根据其本身是否带有论证，可以分为
两类。一类是带有论证的全文论据，一类是不带论证的全文
论据。因此，确定全文论据时，一定要特别注意分清论据的
层次关系，亦即不能把论证全文论据的论据视为论证全文论
题的论据。如果把低层次的论据视为高层次的论据，就会导
致论据的层次错乱。反之亦然。
第三，全文论据的数量，从理论上说，是没有限制的，
可以是n(n≥i)个。但就一篇具体的文章来说，总是有限的，
只要满足充足理由律的要求，能推出论题就行。
分析文章的论据，常见的错误有两种。一是“论据的分
析不全”，即有遗漏；一是论据的分析“层次错乱”。
3.分析“全文论据部分”内部的结构。
如上所述，全文论据有两种，一种带论证，一种不带论
·72·

---

<!-- 第 76 页 -->

证。在确定全文论据的基础上，如要对文章的逻辑结构作进
一步分析，就需要深入分析每一个带有论证的全文论据的结
构，即分析带有论证的“全文论据部分”的内部结构。
上面已经说过，文章的逻辑结构是多层次的，从文章逻
辑结构的层次关系上看，凡文章中带有论证的论据无不具
有“两重性”，它既作上一论证层次的论据而同时又作下一
论证层次的论题，即“n层次级的论据=n+1层次的论题”。
对文章“全文论据部分”内部结构的分析，其关键就是要搞
清楚这种论证与被论证的层次关系。关于这点上面已经作过
详细讨论，这里不重复。
分析“全文论据部分”的内部结构，应分析到那一级为
止？这须视分析的要求和文章结构本身的复杂程度而定。一
般的文章分析至二、三层或三、四层即可。如仅为了把握文
章的主要论点，起到帮助记忆的作用，则不必过细。
怎样记录分析的结果？可以用类似前面所说的拟提纲的
格式来表达。可将分析所得的全文论题、全文论据以及全文
论据下属的各级论据写成下面这样的形式：
全文论题：
I、"
Ⅱ、
1.
(1).….
（2)..
2..….
（1)
（2)·..
23

---

<!-- 第 77 页 -->

（3）..
3.
（1）·

这种记法实际上就是我们上面所说的写文章拟提纲所用
的格式。因为，通过文章逻辑分析整理出来的文章的层次结
构，在某种程度上就是在“还原”作者据以行文的那个“提
纲”，一般地说，它应与作者写文章时所拟的“提纲”相一
致，并准确地再现作者结构文章的思路。
怎样记录和表达分析的结果，这是一个技术问题。采用
拟提纲的格式来表达分析的结果，其目的是为了清晰地体现
出文章的“纲”、“目”以及它们之间的“统帅”与“被统
帅”的关系，借以揭示文章的逻辑结构。所以记法问题也绝
不是一个无关紧要的问题，没有正确的记法会妨碍我们进行
有效的逻辑分析和思维训练。
4，确定论证方法。
确定论证方法，包括三个内容：
（1）确定全文论题和全文论据间的论证方法；
（2）确定层次与层次或论据与论据之间的逻辑关系；
（3）确定各层次或论据内部的论证方法。
上述（1)、(3)两项的内容和方法基本相同，只是分析的顺
序应先全文后部分。一般地说，在确定了全文论题、全文论
据及其下属各论证层次中的论题、论据之后，再分析它们之
间的论证方法就比较容易：是演绎的或归纳的；直接的或间
·74·

---

<!-- 第 78 页 -->

接的；或两者兼而有之等等。这方面的知识一般逻辑书中均
有所讨论，这里不详述。
关于第（2）项内容，我们在上面第三章第三节“3.4论证
论题部分的层次关系”中已作过说明。较常见的层次关系有
这样几种：揭示概念内涵和外延的关系；总分关系；并列关
系，递进关系及比较关系等。分析文章的论证方法有助于我
们学习别人组织思想论证观点的方法和技巧，因此它也是文
章逻辑分析的内容之一。
以上，我们说明了文章逻辑分析的大致步骤和方法。在
分析文章逻辑结构的基础上，根据需要，可以再深入分析其
中的推理、判断和概念等。
文章逻辑分析是一种十分有益的思维训练。在学习了形
式逻辑之后，要使之成为一种能力，须有一个转化的过程，
这个过程就是理论联系实际。文章逻辑分析是逻辑理论联系
思维实际的一个重要方面，是提高我们阅读和写作的逻辑思
维能力的一条重要途径。分析别人的文章，提出其纲要，有
助于我们看明白文章的思想过程及其论证方法，看明白文章
的主要论点和从属于它们的事实及其相互关系，同时也有助
于提高我们思维的条理性和结构文章的能力。无论是学术研
究或实际工作，要对各种见解进行一种有效率的研究，没有
比这种条分缕析和提纲契领的能力更重要。在现代生活中，
各种信息资料的数量浩繁，知识更新的周期日短，实际工作
无比繁忙，愈益使锐利的分析能力成为重要。

·75·

---

<!-- 第 79 页 -->

附录
## 例析
下面我们运用上述方法，试就《第三世界的崛起是当代
头等大事》和《读孟尝君传》的逻辑结构作一些分析。
一、《第三世界的起是当代头等大事》一文的逻辑结
构分析
《第三世界的崛起是当代头等大事》是《人民日报》一
九八三年四月一日的“本报评论员”文章。全文如下：

第三世界的崛起是当代头等大事
本报评论员
①第三世界在战后国际舞台上崛起，这是我们时代的头
等大事。
②这个起经历了长期的、艰辛的历史过程。
③第一次世界大战前，亚洲、非洲、拉丁美洲和其他地
区的许多国家论为殖民地、半殖民地，长期遭受帝国主义、
殖民主义的奴役和掠夺。十月革命的胜利和反法西斯的第二
次世界大战的胜利，极大地消弱了帝国主义、殖民主义的势
力，亚洲、非洲、拉丁美洲兴起了。中国革命的胜利，印度、
巴基斯坦的独立，朝鲜人民抗美救国斗争的胜利，东南亚各
国人民反对卷土重来的老牌帝国主义的胜利，就是这个风暴
的主要标志。几十个非洲国家通过各种形式的斗争，先后取
得了独立，拉丁美洲国家也掀起了反对美国干涉和控制的斗
争，这样就敲响了殖民体系的丧钟。印度支那三国人民取得
·76·

---

<!-- 第 80 页 -->

了抗美救国斗争的胜利，民族解放运动的风暴猛烈冲击在南
部非洲和世界其他地区残存的殖民统治，已经取得独立
的国家展开了维护民族独立、争取改变旧的国际经济秩序
的斗争。一个朝气蓬勃的、为维护和巩固民族独立、发展
民族经济而斗争的第三世界，在地球上以崭新的面貌出现
了。
④超级大国凭借比过去一切帝国主义、殖民主义国家远
为强大的经济实力和军事实力，进行世界范围的经济剥削、
政治压迫和军事控制。它们各自抱着独霸世界的野心，展开
全球性的激烈争夺。它们争夺势力范围、战略要地和战略资
源，主要在第三世界。它们的争霸斗争，严重威胁着世界和
平和第三世界国家的独立和安全，激起了广大第三世界国家
和人民的强烈反抗。第三世界国家和人民的反霸斗争，打乱
了霸权主义的全球战略部署，打击了它们的霸权主义野心。
柬埔寨人民和阿富汗人民的反侵略斗争，使苏联和越南大小
霸权主义陷于进退两难的泥沼，就是很好的例子。站在反
帝、反殖、反霸斗争最前列的第三世界，已经成为反对霸权
主义、维护世界和平的主力军。
③第二次世界大战以前，亚、非，拉只有36个独立国家，
二次战大以后，90个国家相继摆脱殖民主义柳锁，立于世界
民族之林。现在第三世界国家已经达到126个，占世界164个
独立国家的76.2%；拥有30多亿人口，约占世界总人口的三
分之二；占世界陆地总面积也是三分之二。这样众多的人口
在如此广阔的土地上联合起来，是任何帝国主义、超级大国
都不能与之较量的。从前作为帝国主义“最可靠的”后方和
“取之不尽的”后备力量的第三世界国家，成了反对侵略、
·2z·

---

<!-- 第 81 页 -->

压迫、剥削和掠夺的团结战斗的前线和强大力量。这是一个
改变世界历史进程的、意义难以估量的伟大变化。
③于百年来，国际政治舞台上充满了强权政治的横行霸
道，以大欺小、以强凌弱、尔虞我诈、背信弃义，是国际关
系中司空见惯的事情。现在，由于第三世界国家都有过相同的
被压迫被奴役的历史，今天又都有维护独立、发展民族经济
和文化的共同愿望。它们之间有许多共同的语言，在许多问
题上可以求同存异，坦率协商。中印、中缅总理倡导的、为
万隆会议所发扬光大的“互相尊重主权和领土完整、互不侵
犯、互不干涉内政、平等互利、和平共处”的五项原则，反
映了第三世界国家巩固民族独立，捍卫国家主权，反对外国
侵略，维护和平与安全的共同要求。第三世界率先倡导的
和平共处五项原则，已经成为公认的国际关系准则。即使
是超级大国霸权主义者，也不敢不在口头上予以承认和表示
尊重。坚持这种新型国际关系的共同要求，把第三世界国家
紧紧联结在一起。不结盟运动、非洲统一组织、阿拉伯国家
联盟、东南亚国家联盟、安第斯条约组织和其他世界性、区
域性组织应运而生，并在国际事务中发挥越来越大的作用。
在联合国中，第三世界国家占据了78%的多数，任何重大国
际问题没有第三世界的参加，都很难解决。一两个超级大国
操纵联合国的局面已成过去。最近几届联大，连续以压倒多
数通过决议，要求苏联和越南立即无条件地从阿富汗和柬埔
寨撤出它们的全部军队，充分表明第三世界已成为国际政治
舞台上不可忽视的重要力量。，
广大第三世界国家在反压迫、反剥削、反掠夺的长期
斗争中，充分认识到必须保护民族资源，发展民族经济，以
·78·

---

<!-- 第 82 页 -->

经济独立巩固政治独立。第三世界各国有丰富的自然资源、
广阔的销售市场，但是缺乏雄厚的资金、现代的技术和丰富
的经验。它们迫切需要打破发达国家对资金、技术的垄断以
及对它们资源和市场的掠夺。拉美国家带头反对超级大国海
洋霸权的斗争，迅速扩大到了亚洲、非洲和其他地区。“七
十七国”集团、石油输出国组织、各种原料输出国组织和其
他一系列区域性国际经济组织陆续出现。在100多个第三世
界国家的共同努力下，联大第六届特别会议通过了《建立新
的国际经济秩序宣言》和行动纲领，对旧的国际经济秩序发
起了强有力的挑战。近年来，第三世界国家积极加强“南南
合作”，努力促进“南北对话”，对打破现存的不平等的国
际经济关系，建立公平合理的国际经济新秩序，起了巨大的
推动作用。
⑧广大第三世界国家在争取建立国际经济新秩序的基础
上，为了根本改变帝国主义统治造成的文化、教育、科学、新
闻事业等方面发展和交流的不平衡，纷纷要求在意识形态领
域里建立新秩序。这也是改变旧的国际政治和国际关系斗争
的重要组成部分。总之，要求改革旧的国际秩序，建立新的
国际秩序，已成为强大的历史潮流，任何力量也无法阻挡。
第三世界的起，已经改变了并将继续改变世界的面
貌。展望未来，第三世界的前途是无限光明的。
（一）关于该文逻辑结构的三个基本部分
这篇文章共九个自然段，根据其体现论题、论据的顺序
和位置，我们可以把这九段分为如下三个基本部分：
1、提出论题部分：第①自然段；
2、论证论题部分：②一⑧自然段，
·79·

---

<!-- 第 83 页 -->

3、归结论题部分：第9自然段。
（二）关于该文的全文论题
如前所述，确定全文论题有三法。在粗读全文的基础
上，结合文章的标题与提出论题部分和归结论题部分，可以
看出，本文的标题一—一“第三世界的崛起是当代头等大事”
-一就是文章的论题。当然，也可以把提出论题部分陈述的
那个判断一一“第三世界在战后国际舞台上起，这是我们
时代的头等大事”一作为全文论题。
上述两个判断是等值的。但后者的主项概念“第三世界
在战后国际舞台上起”，较之标题的主项概念“第三世界
的起”更明确。它加上了“时态”和“论域”方面的限
制。所谓时态，是指“战后”，即第二次世界大战之后；所
谓论域，是指“国际舞台”，即说明所论述的“第三世界的
舞台”上的作用问题。两个判断的谓项概念，一个是“当代
头等大事”，一个是“我们时代的头等大事”则是同一关系
的概念。
标题的主项概念比较简括。这是因为文章的标题一般均
要求鲜明、醒目、引人注意，因此文字应简练，不能冗长并
富于修辞特征。标题不仅可以不是一个判断，而且可以不是
一个完整的句子。本文的标题虽是以判断的形式表达，并且
就是论题，但较之提出论题部分的表达形式仍是一种比较概
括的陈述。
（三）关于该文的全文论据
本文论证论题部分共包括七个自然段，即②一⑧段。
因论题是文章的“统帅”，所以以论题为“纲”，通过
·8·

---

<!-- 第 84 页 -->

分析“论证论题部分”的思想内容，根据与论题有无直接论
证关系，我们可以看出，这部分中的②一③两自然段是说明
论题的主项概念，即揭示“第三世界的崛起”这个概念的内
涵（关于本文的这个特点我们下面另作讨论）余下的④一⑧
段为论证本文论题的五条基本理由，即五个全文论据。与此
相对应，④一⑧自然段这部分，可以分为五个论证层次，即
五个全文论据部分。
全文论据Ⅱ【二级论题I］：作为强大的新兴力量登上
国际舞台的第三世界国家和人民，站在反帝、
反殖、反霸斗争的最前列，已成为反对霸权主
义、维护世界和平的主力军（该论据部分为
第④自然段。由于“全文论据1”本身带有论
证，所以它又是该论证层次的论题一“『二
级论题Ⅱ〕”。下同。）
全文论据Ⅱ【二级论题Ⅱ］：第三世界的起，从根本
上改变了世界力量的对比（该全文论据部分为
第5自然段）。
全文论据【二级论题Ⅲ］：第三世界的起，世界上
出现了一种新的国际关系（该全文论据部分为
第自然段）。
全文论据Ⅳ〔二级论题Ⅳ】：第三世界的嘲起，动摇了
旧的国际经济秩序（该全文论据部分为第自
然段）。
全文论据V：第三世界的起，广大第三世界国家在争
取建立国际经济新秩序的基础上，为了根本改
变帝国主义统治造成的文化、教育、科学、新
·81·

---

<!-- 第 85 页 -->

闻事业等方面发展和交流的不平等，纷纷要求
在意识形态领域里建立新秩序（该论据为第⑧
自然段）。
通过上述分析，我们可以清楚地看出，作者从五个方面
论证了“第三世界的起是当代头等大事”这个论题。这五
个全文论据，都是直接论证全文论题的，它们和全文论题之
间存在着直接的理由和推断关系。
（四）关于该文的论证方法
上面已经提到，确定论证方法包括三个内容。
（1）确定全文论题和全文论据之间的论证方法。
本文是一个证明，而且是一个直接证明。即分别以五个
全文论据为前提，根据推理规则都可以合乎逻辑地得出全文
论题。如果把推理形式整理出来，则是五个省略大前提的直
言三段论（下面括号内的判断为恢复的被省略的前提）。
第Ⅱ个全文论据：
（反对新、老殖民主义、帝国主义、霸权主义的侵
略政策和战争政策，维护世界和平是当代头等大事。）
作为强大的新兴力量登上国际舞台的第三世界国家
和人民（即第三世界的崛起）站在反帝、反殖、反霸斗
争的最前列，已成为反对霸权主义、维护世界和平的主
力军。
所以，第三世界的崛起是当代头等大事。
第Ⅱ个全文论据：
（从根本上改变世界力量的对比乃是当代的头等大
事)。
第二次世界大战后，九十个国家相继摆脱殖民主义
·82·

---

<!-- 第 86 页 -->

棚锁而独立（即第三世界的起），从根本上改变了世
界力量的对比。
所以，第三世界的崛起是当代头等大事。
第Ⅲ个全文论据：
（改变干百年来国际政治舞台上的强权政治、以
大欺小、以强凌弱、尔虞我诈、背信弃义的国际关系，
是当代头等大事。）
第三世界的崛起，世界上出现了一种新的国际关系。
所以，第三世界的崛起是当代头等大事。
全文论据V和V与全文论题间的论证方法与全文论题
I--相同，不一一列举。
上述五个全文论题，就它们每一个而言，都是直接论证
全文论题的，而它们合起来，则构成论证全文论题的充足理
由。
（2）确定全文论据或全文论据部分之间的逻辑关系。
如上所述，本文的五个全文论据都是直接论证全文论题
的，因此，就它们相互之间的关系而言是一种并列关系。诚
如我们前面指出的，所谓并列关系，并不是说这五个全文论
据或论证层次的次序安排是没有内在联系的，可以任意调换
或颠倒的，而是指它们论证论题的一种形式关系。显然，从
内容上看，先说第三世界的崛起在摧毁旧的资本主义世界体
系、反帝、反霸、维护世界和平方面的作用，然后在依次论
述它们在改变世界力量对比、建立新的国际关系、新的国际
经济秩序等方面的作用，这样的次序安排是有其内在联系
的，不能任意颠倒的。但这是属于具体知识问题。论据或层
次间的内在联系和它们之间的形式关系是有区别的。形式逻
·83·

---

<!-- 第 87 页 -->

辑是研究它们之间的形式关系。但通过逻辑分析，了解论证
的形式，有助于我们了解作者安排文章结构的思想脉络，也
有助于了解作者论证论题的基本观点以及这些观点之间的内
在联系。
（3）确定各全文论据部分内部的论证关系。
本文五个全文论据，根据它们是否带有论证可以分为两
大类。全文论据】一一Ⅳ是一类。它们都带有论证，所以具
有“双重身分”：既是论证全文论题的一个论据，又是一个
二级论题。全文论据V则不同。它不带论证，所以仅是论证
全文论题的一个论据，不是一个二级论题。
在分析全文逻辑结构的基础上，如要对全文章作更细的
剖析，则可以再分析I一一M四个全文论据部分的内部结
构。也就是说，根据需要，我们可以由全文最高层次级的论
据，一直分析到它的最低层次的论据。但在实际分析文章逻
辑结构时，除非特别必要，一般不宜过于繁锁。
分析全文论据内部的论证方法基本上与分析全文结构相
同，我们不再例析。这里主要谈一下“论证论题部分”中
②一③段这一层次的作用和特点。
在分析“论证论题部分”时，可能有人会问，为什么不
把“第三世界的崛起经历了长期的、艰辛的历史过程”这个观
点作为一个全文论据呢？这是因为这个观点和全文论题之间
不存在直接的理由和推断关系。显然，我们不能说：因为
“第三世界的崛起经历了长期的、艰辛的历史过程”，所以
“第三世界的崛起是当代头等大事”。这是“推”不出来的，
那么，“第三世界的起经历了长期的、艰辛的历史过
程”这个论证层次在这里起什么作用呢？显然从它的内容上
·84·

---

<!-- 第 88 页 -->

看，主要是说明论题的主项概念“第三世界的崛起”的。关
于第三世界崛起的历史过程，一般读者是不怎么了解的。虽
然论述这个问题不是本文的主旨，但为了深化人们对全文论
题的理解和认识，在文章的开首，对“第三世界的崛起”作
高度概括的历史叙述，这不仅对于读者全面把握论题的涵义
是必要的，而且从写作的角度上看，这样构思论证，对于开
启下面五个全文论据也是必不可少的。
这一层次的叙述方法，其思想脉络十分清楚，是以时间
为线索的纵式结构。
标题就是论题以及在文章的开头以一定的段落说明论题
的主项概念，这是本文的两个明显特点。
综上所述，我们可以把本文全文逻辑结构的层次划分简
述如下：
一、提出论题部分（第①自然段）
这部分表述的论题判断与文章的标题为不同语词形
式所表达的两个等值判断。
二、论证论题部分（②一⑧自然段）
揭示论题主项概念（②一③自然段），
全文论据【【二级论题【］（第④自然段）；
全文论据Ⅱ（二级论题【）（第③自然段）；
全文论据1〔二级论题】）（第自然段）；
全文论据V〔二级论题Ⅳ）（第自然段）；
全文论据V（第⑧自然段）。
三、归结论题部分（第9自然段）
在由“论证论题部分”转入“归结论题部分”之
前，在第⑧自然段末尾，有一个“承上启下”的过渡性
·85·

---

<!-- 第 89 页 -->

的归结：“总之，要求改革旧的国际秩序，建立新的国
际秩序，已成为强大的历史潮流，任何力量也无法阻
挡。”第9自然段则对全文作出总的归结，它与提出论
题部分“首尾呼应”，以展望未来结笔。
二、《读孟尝君传》一文的
逻辑结构分析
王安石的《读孟尝君传》仅八十九字。全文如下：
世皆称孟尝君能得士，士以故归之，卒③赖其
力，以脱于虎豹之秦。嗟乎！孟尝君特鸡鸣狗盗①之雄
耳，岂足以言得士！不然，擅齐之强，得一士焉，
鸣狗盗之出其门，此士之所以不至也。
这是一篇“驳论”。文不满百字，结构严谨，历来被视为
文章精炼的典范，其格式颇象我们现代报刊上的“编后”。

①选自《历代文选》（下册）《中国青年出版社》，第120一121
页。②孟尝君：齐国责族田文。战国四公子之一，孟尝君及平原君、信陵君、
春申君各招养食客几千人。③卒：终于。①特：不过，鸡鸣狗盗：《史记·孟
尝君列传》记暴昭王囚孟尝君欲杀之，孟尝君使人向昭王之宠姬求救，姬提出
要孟尝君之白凝装，恰巧孟尝君的孤装已献给秦王。孟尝君的食客有能为狗盗
者：使入秦王宫中将孤袭盗来献给宠姬。姬便在秦王面前替孟尝君说情，秦王
就把孟尝君择放了。孟尝君连夜逃走，至函谷关，关法规定，鸡鸣后才开关放
人，而昭王正后悔放走了孟尝君，于是派兵追赶，眼看就要追上，正好孟尝君
的客人有能为鸡鸣的，因此引动群鸡皆鸣，孟尝君便逃出了关。擅：拥有、
据有。宜；应该。南面而制秦：南面称王、制服秦国。南面，古代帝王坐朝
时，坐北面南，居高上首，叫做“南面而王”，故“南面”即指称王。③“尚
何取”句：还用得着借助于鸡鸣狗盗之力吗！
·86·

---

<!-- 第 90 页 -->

这篇文章的成功之处就在于不“八面求园”。文章集中在世
驳斥这个论点，文章集中击孟尝君逃出函谷关这-一事件，
论证孟尝君的“得士”，实际上不过是“鸡鸣狗盗”之辈，
而不是“得一士焉，宜可以南面制秦”那样的士，因此得出
结论：孟尝君“岂足以言得士”。
(一)关于该文逻辑结构的三个基本部分
全文可分为四个层次：
第一层：“世皆称孟尝君能得士··以脱于虎豹之秦。”
第二层：“嗟乎……·岂足以言得士！”
第三层：“不然·….·尚何取鸡鸣狗盗之力哉！”
第四层：“鸡鸣狗盗之出其门，此士之所以不至也。”
上述的第一层即为文章“提出论题部分”；二、三、四
这三层为“论证论题部分”。本文无“归结论题部分”。
（二）关于该文的全文论题
这是一篇论辨文。既有被反驳的论题又有用来进行反驳
的论题：
被反驳论题：“世皆称孟尝君能得士”（A）。
用来反驳的论题：孟尝君“岂足以言得士”，即“孟尝
君不能得士”（A)。
（三）关于该文的反驳方法和用来进行反驳的论据
作者在文章的发端处，即第一层，就开门见山摆出了被
反驳的论题，第二层即转入正论，提出作者自已的见解，
三、四两层摆出反驳的论据。就它所使用的方法而论，先是
用的“归谬法”，后是用的“独立证明”。
所谓“归谬法”是指文章第三层的论述：
·87·

---

<!-- 第 91 页 -->

不然，擅齐之强，得一士焉，宜可以南面而制秦，
尚何取鸡鸣狗盗之力哉！
意思是说：若果真象世人所说的那样，孟尝君能得士，那么
凭着齐国的强大，得一治国之才，就应该南面称王、制服秦
国了，还用得着借助于鸡鸣狗盗之力吗？！即将“世皆称孟
尝君能得士”这种论点导致荒谬。
其推理形式为：
如果A（被反驳论题）成立，则B、C、D等，
B、C、D显然背理，不能成立
所以，非A（即“孟尝君不能得士”）
所谓“独立证明”是指文章第四层的论述：
鸡鸣狗盗之出其门，此士之所以不至也。
这是一个直言三段论的省略式。如将其整个论证过程整
理出来，应为如下形式：
被反驳论题A：孟尝君能得士。
用来反驳的论题A：孟尝君不能得士。
证明A;
凡鸡鸣狗盗之雄不足以言得士。
孟尝君是鸡鸣狗盗出其门者（即鸡鸣狗盗之雄）。
故孟尝君不能得士
A与A不能同真，根据不矛盾律，A真所以A假。
所以，这篇文章的反驳方式是归谬法和独立证明两者并
用。
这篇文章虽短，写得却很有气势，读起来好像有“横扫
千军”的气概。文章本要论“孟尝孟不能得士”，而先用
“世皆称孟尝君能得士”来起笔。前面说过，逆起便有“势”。
·88·

---

<!-- 第 92 页 -->

然后发出“嗟乎……..”一层，翻入正论，则“势”足且“气”
盛。接着再以“不然·……”一层阐发“真能得士”之效，于
是其“势”更足，其“气”更盛。末尾“鸡鸣狗盗”句，正
面申说“不能得士”之由。文章巧用逻辑，全文四层，一转
三曲，跌岩有姿。“、二两层提出正反论题，三、四两层则
层层翻驳，一层深似一层。反驳结束，文章便戛然而止，全
文震动，不仅有气有势而且有力。
文章的观点犀利鲜明，论辩的争点就在于一个“士”字。
作者是北宋时代一位杰出的政治家，力求改革。他心目中的
“士”的标准是有治国之才的人。这篇读后感实际上是作者
政治抱负的反映。因此，这是一篇以史为鉴，借题发挥之作。

·89·

---

<!-- 第 93 页 -->

后记
本书原为六章，现作为函大教材改编为四章。在编写过
程中，欧阳中石同志详阅了全书内容，提出了不少修改意
见，并改写了前言，在此，特表示感谢。
限于作者的学识和经验，书中肯定会有不少缺点和问
题，希望读到本书的同志，和学员提出批评意见，以便将来
把它改好。
孙祖培
一九八四年十月

说明
本书上、下册均为孙祖培先生所著，上册封面未加注
明，特此致歉。

函大逻辑教研室

---

<!-- 第 94 页 -->

封面设计：王宝利

## 料蟹

印刷：河北宣化第二印刷厂

---

