# 2012民诉法及部分民事诉讼相关司法解释

2012民诉法及部分民事诉讼相关

司法解释

简介

2012民诉法及解释

第一卷中华人民共和国民事诉讼法（2012年修
订）
第一章 任务、适用范围和基本原则
第二章 管辖
第三章 审判组织
第四章 回　避
第五章 诉讼参加人
第六章 证据
证据保全的其他程序，参照适用本法第九章保全的
有关规定。
第七章 期间、送达
第八章　调解
第九章 保全和先予执行
第十章　对妨害民事诉讼的强制措施
第十一章 诉讼费用
第十二章 第一审普通程序
第十三章 简易程序
第十四章 第二审程序
第十五章 特别程序
第十六章 审判监督程序
第十七章 督促程序
第十八章 公示催告程序

第十九章 一般规定
第二十章 执行的申请和移送
第二十一章 执行措施
第二十二章 执行中止和终结
第二十三章 一般原则
第二十四章 管辖
第二十五章 送达、期间
第二十六章 仲裁
第二十七章 司法协助
第二卷最高人民法院印发《关于适用〈中华人民共
和国民事诉讼法〉若干问题的意见》的通知
第三卷《最高人民法院关于适用简易程序审理民事
案件的若干规定》已于2003年7月4日由最高人民
法院审判委员会第1280次会议通过。现予公布，
自2003年12月1日起施行。
第四卷最高人民法院关于适用《中华人民共和国民
事诉讼法》执行程序若干问题的解释
第五卷文件编号：261272  最高人民法院关于审理
民事案件适用诉讼时效制度若干问题的规定

第一卷中华人民共和国民事诉讼法

（2012年修订）

（1991年4月9日第七届全国人民代表大会第四
次会议通过根据2007年10月28日第十届全国人民
代表大会常务委员会第三十次会议《关于修改〈中
华人民共和国民事诉讼法〉的决定》第一次修正根
据2012年8月31日第十一届全国人民代表大会常务
委员会第二十八次会议《关于修改〈中华人民共和
国民事诉讼法〉的决定》第二次修正）

第一编 总　则

第一章 任务、适用范围和基本原则

第一条  中华人民共和国民事诉讼法以宪法为根

据，结合我国民事审判工作的经验和实际情况制
定。

第二条中华人民共和国民事诉讼法的任务，是

保护当事人行使诉讼权利，保证人民法院查明事
实，分清是非，正确适用法律，及时审理民事案
件，确认民事权利义务关系，制裁民事违法行为，
保护当事人的合法权益，教育公民自觉遵守法律，
维护社会秩序、经济秩序，保障社会主义建设事业
顺利进行。

第三条人民法院受理公民之间、法人之间、其
他组织之间以及他们相互之间因财产关系和人身关
系提起的民事诉讼，适用本法的规定。

第四条  凡在中华人民共和国领域内进行民事诉

讼，必须遵守本法。

第五条外国人、无国籍人、外国企业和组织在
人民法院起诉、应诉，同中华人民共和国公民、法
人和其他组织有同等的诉讼权利义务。

外国法院对中华人民共和国公民、法人和其他
组织的民事诉讼权利加以限制的，中华人民共和国

人民法院对该国公民、企业和组织的民事诉讼权
利，实行对等原则。

第六条 民事案件的审判权由人民法院行使。
人民法院依照法律规定对民事案件独立进行审

判，不受行政机关、社会团体和个人的干涉。

第七条  人民法院审理民事案件，必须以事实为

根据，以法律为准绳。

第八条民事诉讼当事人有平等的诉讼权利。人
民法院审理民事案件，应当保障和便利当事人行使
诉讼权利，对当事人在适用法律上一律平等。

第九条  人民法院审理民事案件，应当根据自愿
和合法的原则进行调解；调解不成的，应当及时判
决。

第十条  人民法院审理民事案件，依照法律规定

实行合议、回避、公开审判和两审终审制度。

第十一条  各民族公民都有用本民族语言、文字

进行民事诉讼的权利。

在少数民族聚居或者多民族共同居住的地区，
人民法院应当用当地民族通用的语言、文字进行审
理和发布法律文书。

人民法院应当对不通晓当地民族通用的语言、

文字的诉讼参与人提供翻译。

第十二条  人民法院审理民事案件时，当事人有

权进行辩论。

第十三条 民事诉讼应当遵循诚实信用原则。
当事人有权在法律规定的范围内处分自己的民

事权利和诉讼权利。

第十四条  人民检察院有权对民事诉讼实行法律

监督。

第十五条机关、社会团体、企业事业单位对损
害国家、集体或者个人民事权益的行为，可以支持
受损害的单位或者个人向人民法院起诉。

第十六条民族自治地方的人民代表大会根据宪
法和本法的原则，结合当地民族的具体情况，可以
制定变通或者补充的规定。自治区的规定，报全国
人民代表大会常务委员会批准。自治州、自治县的
规定，报省或者自治区的人民代表大会常务委员会
批准，并报全国人民代表大会常务委员会备案。

第二章 管辖

第一节 级别管辖
第十七条　基层人民法院管辖第一审民事案

件，但本法另有规定的除外。

第十八条  中级人民法院管辖下列第一审民事案

件：

（一）重大涉外案件；
（二）在本辖区有重大影响的案件；
（三）最高人民法院确定由中级人民法院管辖

的案件。

第十九条  高级人民法院管辖在本辖区有重大影

响的第一审民事案件。

第二十条　最高人民法院管辖下列第一审民事

案件：

（一）在全国有重大影响的案件；
（二）认为应当由本院审理的案件。
第二节 地域管辖
第二十一条对公民提起的民事诉讼，由被告住
所地人民法院管辖；被告住所地与经常居住地不一
致的，由经常居住地人民法院管辖。

对法人或者其他组织提起的民事诉讼，由被告

住所地人民法院管辖。

同一诉讼的几个被告住所地、经常居住地在两

个以上人民法院辖区的，各该人民法院都有管辖
权。

第二十二条  下列民事诉讼，由原告住所地人民
法院管辖；原告住所地与经常居住地不一致的，由
原告经常居住地人民法院管辖：

（一）对不在中华人民共和国领域内居住的人

提起的有关身份关系的诉讼；

（二）对下落不明或者宣告失踪的人提起的有

关身份关系的诉讼；

（三）对被采取强制性教育措施的人提起的诉

讼；

（四）对被监禁的人提起的诉讼。
第二十三条  因合同纠纷提起的诉讼，由被告住

所地或者合同履行地人民法院管辖。

第二十四条  因保险合同纠纷提起的诉讼，由被

告住所地或者保险标的物所在地人民法院管辖。

第二十五条  因票据纠纷提起的诉讼，由票据支

付地或者被告住所地人民法院管辖。

第二十六条  因公司设立、确认股东资格、分配
利润、解散等纠纷提起的诉讼，由公司住所地人民
法院管辖。

第二十七条  因铁路、公路、水上、航空运输和
联合运输合同纠纷提起的诉讼，由运输始发地、目
的地或者被告住所地人民法院管辖。

第二十八条  因侵权行为提起的诉讼，由侵权行

为地或者被告住所地人民法院管辖。

第二十九条因铁路、公路、水上和航空事故请
求损害赔偿提起的诉讼，由事故发生地或者车辆、
船舶最先到达地、航空器最先降落地或者被告住所
地人民法院管辖。

第三十条因船舶碰撞或者其他海事损害事故请
求损害赔偿提起的诉讼，由碰撞发生地、碰撞船舶
最先到达地、加害船舶被扣留地或者被告住所地人
民法院管辖。

第三十一条  因海难救助费用提起的诉讼，由救

助地或者被救助船舶最先到达地人民法院管辖。

第三十二条  因共同海损提起的诉讼，由船舶最
先到达地、共同海损理算地或者航程终止地的人民
法院管辖。

第三十三条  下列案件，由本条规定的人民法院

专属管辖：

（一）因不动产纠纷提起的诉讼，由不动产所

在地人民法院管辖；

（二）因港口作业中发生纠纷提起的诉讼，由

港口所在地人民法院管辖；

（三）因继承遗产纠纷提起的诉讼，由被继承

人死亡时住所地或者主要遗产所在地人民法院管
辖。

第三十四条合同或者其他财产权益纠纷的当事
人可以书面协议选择被告住所地、合同履行地、合
同签订地、原告住所地、标的物所在地等与争议有
实际联系的地点的人民法院管辖，但不得违反本法
对级别管辖和专属管辖的规定。

第三十五条两个以上人民法院都有管辖权的诉
讼，原告可以向其中一个人民法院起诉；原告向两
个以上有管辖权的人民法院起诉的，由最先立案的
人民法院管辖。

第三节 移送管辖和指定管辖
第三十六条　人民法院发现受理的案件不属于
本院管辖的，应当移送有管辖权的人民法院，受移
送的人民法院应当受理。受移送的人民法院认为受
移送的案件依照规定不属于本院管辖的，应当报请
上级人民法院指定管辖，不得再自行移送。

第三十七条  有管辖权的人民法院由于特殊原

因，不能行使管辖权的，由上级人民法院指定管
辖。

人民法院之间因管辖权发生争议，由争议双方

协商解决；协商解决不了的，报请它们的共同上级
人民法院指定管辖。

第三十八条上级人民法院有权审理下级人民法
院管辖的第一审民事案件；确有必要将本院管辖的
第一审民事案件交下级人民法院审理的，应当报请
其上级人民法院批准。

下级人民法院对它所管辖的第一审民事案件，
认为需要由上级人民法院审理的，可以报请上级人
民法院审理。

第三章 审判组织

第三十九条人民法院审理第一审民事案件，由
审判员、陪审员共同组成合议庭或者由审判员组成
合议庭。合议庭的成员人数，必须是单数。

适用简易程序审理的民事案件，由审判员一人

独任审理。

陪审员在执行陪审职务时，与审判员有同等的

权利义务。

第四十条　人民法院审理第二审民事案件，由
审判员组成合议庭。合议庭的成员人数，必须是单
数。

发回重审的案件，原审人民法院应当按照第一

审程序另行组成合议庭。

审理再审案件，原来是第一审的，按照第一审
程序另行组成合议庭；原来是第二审的或者是上级
人民法院提审的，按照第二审程序另行组成合议
庭。

第四十一条  合议庭的审判长由院长或者庭长指
定审判员一人担任；院长或者庭长参加审判的，由
院长或者庭长担任。

第四十二条合议庭评议案件，实行少数服从多

数的原则。评议应当制作笔录，由合议庭成员签
名。评议中的不同意见，必须如实记入笔录。
第四十三条 审判人员应当依法秉公办案。
审判人员不得接受当事人及其诉讼代理人请客

送礼。

审判人员有贪污受贿，徇私舞弊，枉法裁判行
为的，应当追究法律责任；构成犯罪的，依法追究
刑事责任。

第四章 回　避

第四十四条  审判人员有下列情形之一的，应当
自行回避，当事人有权用口头或者书面方式申请他
们回避：

（一）是本案当事人或者当事人、诉讼代理人

近亲属的；

（二）与本案有利害关系的；
（三）与本案当事人、诉讼代理人有其他关

系，可能影响对案件公正审理的。

审判人员接受当事人、诉讼代理人请客送礼，
或者违反规定会见当事人、诉讼代理人的，当事人
有权要求他们回避。

审判人员有前款规定的行为的，应当依法追究

法律责任。

前三款规定，适用于书记员、翻译人员、鉴定

人、勘验人。

第四十五条当事人提出回避申请，应当说明理
由，在案件开始审理时提出；回避事由在案件开始
审理后知道的，也可以在法庭辩论终结前提出。

被申请回避的人员在人民法院作出是否回避的
决定前，应当暂停参与本案的工作，但案件需要采

取紧急措施的除外。

第四十六条  院长担任审判长时的回避，由审判
委员会决定；审判人员的回避，由院长决定；其他
人员的回避，由审判长决定。

第四十七条人民法院对当事人提出的回避申
请，应当在申请提出的三日内，以口头或者书面形
式作出决定。申请人对决定不服的，可以在接到决
定时申请复议一次。复议期间，被申请回避的人
员，不停止参与本案的工作。人民法院对复议申
请，应当在三日内作出复议决定，并通知复议申请
人。

第五章 诉讼参加人

第一节 当事人
第四十八条  公民、法人和其他组织可以作为民

事诉讼的当事人。

法人由其法定代表人进行诉讼。其他组织由其

主要负责人进行诉讼。

第四十九条  当事人有权委托代理人，提出回避
申请，收集、提供证据，进行辩论，请求调解，提
起上诉，申请执行。

当事人可以查阅本案有关材料，并可以复制本
案有关材料和法律文书。查阅、复制本案有关材料
的范围和办法由最高人民法院规定。

当事人必须依法行使诉讼权利，遵守诉讼秩
序，履行发生法律效力的判决书、裁定书和调解
书。

第五十条 双方当事人可以自行和解。
第五十一条  原告可以放弃或者变更诉讼请求。
被告可以承认或者反驳诉讼请求，有权提起反诉。
第五十二条当事人一方或者双方为二人以上，
其诉讼标的是共同的，或者诉讼标的是同一种类、
人民法院认为可以合并审理并经当事人同意的，为

共同诉讼。

共同诉讼的一方当事人对诉讼标的有共同权利
义务的，其中一人的诉讼行为经其他共同诉讼人承
认，对其他共同诉讼人发生效力；对诉讼标的没有
共同权利义务的，其中一人的诉讼行为对其他共同
诉讼人不发生效力。

第五十三条当事人一方人数众多的共同诉讼，
可以由当事人推选代表人进行诉讼。代表人的诉讼
行为对其所代表的当事人发生效力，但代表人变
更、放弃诉讼请求或者承认对方当事人的诉讼请
求，进行和解，必须经被代表的当事人同意。

第五十四条诉讼标的是同一种类、当事人一方
人数众多在起诉时人数尚未确定的，人民法院可以
发出公告，说明案件情况和诉讼请求，通知权利人
在一定期间向人民法院登记。

向人民法院登记的权利人可以推选代表人进行
诉讼；推选不出代表人的，人民法院可以与参加登
记的权利人商定代表人。

代表人的诉讼行为对其所代表的当事人发生效
力，但代表人变更、放弃诉讼请求或者承认对方当
事人的诉讼请求，进行和解，必须经被代表的当事
人同意。

人民法院作出的判决、裁定，对参加登记的全

体权利人发生效力。未参加登记的权利人在诉讼时
效期间提起诉讼的，适用该判决、裁定。

第五十五条  对污染环境、侵害众多消费者合法
权益等损害社会公共利益的行为，法律规定的机关
和有关组织可以向人民法院提起诉讼。

第五十六条  对当事人双方的诉讼标的，第三人

认为有独立请求权的，有权提起诉讼。

对当事人双方的诉讼标的，第三人虽然没有独
立请求权，但案件处理结果同他有法律上的利害关
系的，可以申请参加诉讼，或者由人民法院通知他
参加诉讼。人民法院判决承担民事责任的第三人，
有当事人的诉讼权利义务。

前两款规定的第三人，因不能归责于本人的事

由未参加诉讼，但有证据证明发生法律效力的判
决、裁定、调解书的部分或者全部内容错误，损害
其民事权益的，可以自知道或者应当知道其民事权
益受到损害之日起六个月内，向作出该判决、裁
定、调解书的人民法院提起诉讼。人民法院经审
理，诉讼请求成立的，应当改变或者撤销原判决、
裁定、调解书；诉讼请求不成立的，驳回诉讼请
求。

第二节 诉讼代理人
第五十七条无诉讼行为能力人由他的监护人作

为法定代理人代为诉讼。法定代理人之间互相推诿
代理责任的，由人民法院指定其中一人代为诉讼。
第五十八条  当事人、法定代理人可以委托一至

二人作为诉讼代理人。

下列人员可以被委托为诉讼代理人：
（一）律师、基层法律服务工作者；
（二）当事人的近亲属或者工作人员；
（三）当事人所在社区、单位以及有关社会团

体推荐的公民。

第五十九条  委托他人代为诉讼，必须向人民法

院提交由委托人签名或者盖章的授权委托书。

授权委托书必须记明委托事项和权限。诉讼代
理人代为承认、放弃、变更诉讼请求，进行和解，
提起反诉或者上诉，必须有委托人的特别授权。

侨居在国外的中华人民共和国公民从国外寄交
或者托交的授权委托书，必须经中华人民共和国驻
该国的使领馆证明；没有使领馆的，由与中华人民
共和国有外交关系的第三国驻该国的使领馆证明，
再转由中华人民共和国驻该第三国使领馆证明，或
者由当地的爱国华侨团体证明。

第六十条  诉讼代理人的权限如果变更或者解
除，当事人应当书面告知人民法院，并由人民法院
通知对方当事人。

第六十一条代理诉讼的律师和其他诉讼代理人
有权调查收集证据，可以查阅本案有关材料。查阅
本案有关材料的范围和办法由最高人民法院规定。
第六十二条离婚案件有诉讼代理人的，本人除
不能表达意思的以外，仍应出庭；确因特殊情况无
法出庭的，必须向人民法院提交书面意见。

第六章 证据

第六十三条　证据包括：
（一）当事人的陈述；
（二）书证；
（三）物证；
（四）视听资料；
（五）电子数据；
（六）证人证言；
（七）鉴定意见；
（八）勘验笔录。
证据必须查证属实，才能作为认定事实的根

据。

第六十四条　当事人对自己提出的主张，有责

任提供证据。

当事人及其诉讼代理人因客观原因不能自行收

集的证据，或者人民法院认为审理案件需要的证
据，人民法院应当调查收集。

人民法院应当按照法定程序，全面地、客观地

审查核实证据。

第六十五条　当事人对自己提出的主张应当及

时提供证据。

人民法院根据当事人的主张和案件审理情况，
确定当事人应当提供的证据及其期限。当事人在该
期限内提供证据确有困难的，可以向人民法院申请
延长期限，人民法院根据当事人的申请适当延长。
当事人逾期提供证据的，人民法院应当责令其说明
理由；拒不说明理由或者理由不成立的，人民法院
根据不同情形可以不予采纳该证据，或者采纳该证
据但予以训诫、罚款。

第六十六条　人民法院收到当事人提交的证据

材料，应当出具收据，写明证据名称、页数、份
数、原件或者复印件以及收到时间等，并由经办人
员签名或者盖章。

第六十七条　人民法院有权向有关单位和个人

调查取证，有关单位和个人不得拒绝。

人民法院对有关单位和个人提出的证明文书，

应当辨别真伪，审查确定其效力。

第六十八条　证据应当在法庭上出示，并由当
事人互相质证。对涉及国家秘密、商业秘密和个人
隐私的证据应当保密，需要在法庭出示的，不得在
公开开庭时出示。

第六十九条　经过法定程序公证证明的法律事
实和文书，人民法院应当作为认定事实的根据，但
有相反证据足以推翻公证证明的除外。

第七十条　书证应当提交原件。物证应当提交
原物。提交原件或者原物确有困难的，可以提交复
制品、照片、副本、节录本。

提交外文书证，必须附有中文译本。
第七十一条　人民法院对视听资料，应当辨别
真伪，并结合本案的其他证据，审查确定能否作为
认定事实的根据。

第七十二条　凡是知道案件情况的单位和个
人，都有义务出庭作证。有关单位的负责人应当支
持证人作证。

不能正确表达意思的人，不能作证。
第七十三条　经人民法院通知，证人应当出庭
作证。有下列情形之一的，经人民法院许可，可以
通过书面证言、视听传输技术或者视听资料等方式
作证：

（一）因健康原因不能出庭的；
（二）因路途遥远，交通不便不能出庭的；
（三）因自然灾害等不可抗力不能出庭的；
（四）其他有正当理由不能出庭的。
第七十四条　证人因履行出庭作证义务而支出
的交通、住宿、就餐等必要费用以及误工损失，由
败诉一方当事人负担。当事人申请证人作证的，由
该当事人先行垫付；当事人没有申请，人民法院通

知证人作证的，由人民法院先行垫付。

第七十五条　人民法院对当事人的陈述，应当
结合本案的其他证据，审查确定能否作为认定事实
的根据。

当事人拒绝陈述的，不影响人民法院根据证据

认定案件事实。

第七十六条　当事人可以就查明事实的专门性
问题向人民法院申请鉴定。当事人申请鉴定的，由
双方当事人协商确定具备资格的鉴定人；协商不成
的，由人民法院指定。

当事人未申请鉴定，人民法院对专门性问题认
为需要鉴定的，应当委托具备资格的鉴定人进行鉴
定。

第七十七条　鉴定人有权了解进行鉴定所需要

的案件材料，必要时可以询问当事人、证人。

鉴定人应当提出书面鉴定意见，在鉴定书上签

名或者盖章。

第七十八条　当事人对鉴定意见有异议或者人
民法院认为鉴定人有必要出庭的，鉴定人应当出庭
作证。经人民法院通知，鉴定人拒不出庭作证的，
鉴定意见不得作为认定事实的根据；支付鉴定费用
的当事人可以要求返还鉴定费用。

第七十九条　当事人可以申请人民法院通知有

专门知识的人出庭，就鉴定人作出的鉴定意见或者
专业问题提出意见。

第八十条　勘验物证或者现场，勘验人必须出
示人民法院的证件，并邀请当地基层组织或者当事
人所在单位派人参加。当事人或者当事人的成年家
属应当到场，拒不到场的，不影响勘验的进行。

有关单位和个人根据人民法院的通知，有义务

保护现场，协助勘验工作。

勘验人应当将勘验情况和结果制作笔录，由勘

验人、当事人和被邀参加人签名或者盖章。

第八十一条　在证据可能灭失或者以后难以取
得的情况下，当事人可以在诉讼过程中向人民法院
申请保全证据，人民法院也可以主动采取保全措
施。

因情况紧急，在证据可能灭失或者以后难以取
得的情况下，利害关系人可以在提起诉讼或者申请
仲裁前向证据所在地、被申请人住所地或者对案件
有管辖权的人民法院申请保全证据。

证据保全的其他程序，参照适用本法第九

章保全的有关规定。

第七章 期间、送达

第一节　期间
第八十二条　期间包括法定期间和人民法院指

定的期间。

期间以时、日、月、年计算。期间开始的时和

日，不计算在期间内。

期间届满的最后一日是节假日的，以节假日后

的第一日为期间届满的日期。

期间不包括在途时间，诉讼文书在期满前交邮

的，不算过期。

第八十三条　当事人因不可抗拒的事由或者其
他正当理由耽误期限的，在障碍消除后的十日内，
可以申请顺延期限，是否准许，由人民法院决定。

第二节　送达
第八十四条　送达诉讼文书必须有送达回证，
由受送达人在送达回证上记明收到日期，签名或者
盖章。

受送达人在送达回证上的签收日期为送达日

期。

第八十五条送达诉讼文书，应当直接送交受送
达人。受送达人是公民的，本人不在交他的同住成

年家属签收；受送达人是法人或者其他组织的，应
当由法人的法定代表人、其他组织的主要负责人或
者该法人、组织负责收件的人签收；受送达人有诉
讼代理人的，可以送交其代理人签收；受送达人已
向人民法院指定代收人的，送交代收人签收。

受送达人的同住成年家属，法人或者其他组织
的负责收件的人，诉讼代理人或者代收人在送达回
证上签收的日期为送达日期。

第八十六条　受送达人或者他的同住成年家属
拒绝接收诉讼文书的，送达人可以邀请有关基层组
织或者所在单位的代表到场，说明情况，在送达回
证上记明拒收事由和日期，由送达人、见证人签名
或者盖章，把诉讼文书留在受送达人的住所；也可
以把诉讼文书留在受送达人的住所，并采用拍照、
录像等方式记录送达过程，即视为送达。

第八十七条　经受送达人同意，人民法院可以
采用传真、电子邮件等能够确认其收悉的方式送达
诉讼文书，但判决书、裁定书、调解书除外。

采用前款方式送达的，以传真、电子邮件等到

达受送达人特定系统的日期为送达日期。

第八十八条　直接送达诉讼文书有困难的，可
以委托其他人民法院代为送达，或者邮寄送达。邮
寄送达的，以回执上注明的收件日期为送达日期。

第八十九条　受送达人是军人的，通过其所在

部队团以上单位的政治机关转交。

第九十条　受送达人被监禁的，通过其所在监

所转交。

受送达人被采取强制性教育措施的，通过其所

在强制性教育机构转交。

第九十一条　代为转交的机关、单位收到诉讼
文书后，必须立即交受送达人签收，以在送达回证
上的签收日期，为送达日期。

第九十二条　受送达人下落不明，或者用本节
规定的其他方式无法送达的，公告送达。自发出公
告之日起，经过六十日，即视为送达。

公告送达，应当在案卷中记明原因和经过。

第八章　调解

第九十三条　人民法院审理民事案件，根据当

事人自愿的原则，在事实清楚的基础上，分清是
非，进行调解。

第九十四条　人民法院进行调解，可以由审判
员一人主持，也可以由合议庭主持，并尽可能就地
进行。

人民法院进行调解，可以用简便方式通知当事

人、证人到庭。

第九十五条　人民法院进行调解，可以邀请有
关单位和个人协助。被邀请的单位和个人，应当协
助人民法院进行调解。

第九十六条　调解达成协议，必须双方自愿，

不得强迫。调解协议的内容不得违反法律规定。

第九十七条　调解达成协议，人民法院应当制
作调解书。调解书应当写明诉讼请求、案件的事实
和调解结果。

调解书由审判人员、书记员署名，加盖人民法

院印章，送达双方当事人。

调解书经双方当事人签收后，即具有法律效

力。

第九十八条　下列案件调解达成协议，人民法

院可以不制作调解书：

（一）调解和好的离婚案件；
（二）调解维持收养关系的案件；
（三）能够即时履行的案件；
（四）其他不需要制作调解书的案件。
对不需要制作调解书的协议，应当记入笔录，

由双方当事人、审判人员、书记员签名或者盖章
后，即具有法律效力。

第九十九条　调解未达成协议或者调解书送达

前一方反悔的，人民法院应当及时判决。

第九章 保全和先予执行

第一百条　人民法院对于可能因当事人一方的
行为或者其他原因，使判决难以执行或者造成当事
人其他损害的案件，根据对方当事人的申请，可以
裁定对其财产进行保全、责令其作出一定行为或者
禁止其作出一定行为；当事人没有提出申请的，人
民法院在必要时也可以裁定采取保全措施。

人民法院采取保全措施，可以责令申请人提供

担保，申请人不提供担保的，裁定驳回申请。

人民法院接受申请后，对情况紧急的，必须在
四十八小时内作出裁定；裁定采取保全措施的，应
当立即开始执行。

第一百零一条　利害关系人因情况紧急，不立
即申请保全将会使其合法权益受到难以弥补的损害
的，可以在提起诉讼或者申请仲裁前向被保全财产
所在地、被申请人住所地或者对案件有管辖权的人
民法院申请采取保全措施。申请人应当提供担保，
不提供担保的，裁定驳回申请。

人民法院接受申请后，必须在四十八小时内作

出裁定；裁定采取保全措施的，应当立即开始执
行。

申请人在人民法院采取保全措施后三十日内不
依法提起诉讼或者申请仲裁的，人民法院应当解除
保全。

第一百零二条　保全限于请求的范围，或者与

本案有关的财物。

第一百零三条　财产保全采取查封、扣押、冻

结或者法律规定的其他方法。人民法院保全财产
后，应当立即通知被保全财产的人。

财产已被查封、冻结的，不得重复查封、冻

结。

第一百零四条  财产纠纷案件，被申请人提供担

保的，人民法院应当裁定解除保全。

第一百零五条　申请有错误的，申请人应当赔

偿被申请人因保全所遭受的损失。

第一百零六条　人民法院对下列案件，根据当

事人的申请，可以裁定先予执行：

（一）追索赡养费、扶养费、抚育费、抚恤

金、医疗费用的；

（二）追索劳动报酬的；
（三）因情况紧急需要先予执行的。
第一百零七条　人民法院裁定先予执行的，应

当符合下列条件：

（一）当事人之间权利义务关系明确，不先予

执行将严重影响申请人的生活或者生产经营的；

（二）被申请人有履行能力。
人民法院可以责令申请人提供担保，申请人不
提供担保的，驳回申请。申请人败诉的，应当赔偿
被申请人因先予执行遭受的财产损失。

第一百零八条　当事人对保全或者先予执行的
裁定不服的，可以申请复议一次。复议期间不停止
裁定的执行。

第十章　对妨害民事诉讼的强制措施

第一百零九条　人民法院对必须到庭的被告，
经两次传票传唤，无正当理由拒不到庭的，可以拘
传。

第一百一十条　诉讼参与人和其他人应当遵守

法庭规则。

人民法院对违反法庭规则的人，可以予以训

诫，责令退出法庭或者予以罚款、拘留。

人民法院对哄闹、冲击法庭，侮辱、诽谤、威
胁、殴打审判人员，严重扰乱法庭秩序的人，依法
追究刑事责任；情节较轻的，予以罚款、拘留。

第一百一十一条　诉讼参与人或者其他人有下
列行为之一的，人民法院可以根据情节轻重予以罚
款、拘留；构成犯罪的，依法追究刑事责任：

（一）伪造、毁灭重要证据，妨碍人民法院审

理案件的；

（二）以暴力、威胁、贿买方法阻止证人作证

或者指使、贿买、胁迫他人作伪证的；

（三）隐藏、转移、变卖、毁损已被查封、扣
押的财产，或者已被清点并责令其保管的财产，转
移已被冻结的财产的；

（四）对司法工作人员、诉讼参加人、证人、
翻译人员、鉴定人、勘验人、协助执行的人，进行
侮辱、诽谤、诬陷、殴打或者打击报复的；

（五）以暴力、威胁或者其他方法阻碍司法工

作人员执行职务的；

（六）拒不履行人民法院已经发生法律效力的

判决、裁定的。

人民法院对有前款规定的行为之一的单位，可
以对其主要负责人或者直接责任人员予以罚款、拘
留；构成犯罪的，依法追究刑事责任。

第一百一十二条　当事人之间恶意串通，企图
通过诉讼、调解等方式侵害他人合法权益的，人民
法院应当驳回其请求，并根据情节轻重予以罚款、
拘留；构成犯罪的，依法追究刑事责任。

第一百一十三条　被执行人与他人恶意串通，
通过诉讼、仲裁、调解等方式逃避履行法律文书确
定的义务的，人民法院应当根据情节轻重予以罚
款、拘留；构成犯罪的，依法追究刑事责任。

第一百一十四条　有义务协助调查、执行的单
位有下列行为之一的，人民法院除责令其履行协助
义务外，并可以予以罚款：

（一）有关单位拒绝或者妨碍人民法院调查取

证的；

（二）有关单位接到人民法院协助执行通知书
后，拒不协助查询、扣押、冻结、划拨、变价财产
的；

（三）有关单位接到人民法院协助执行通知书
后，拒不协助扣留被执行人的收入、办理有关财产
权证照转移手续、转交有关票证、证照或者其他财
产的；

（四）其他拒绝协助执行的。
人民法院对有前款规定的行为之一的单位，可
以对其主要负责人或者直接责任人员予以罚款；对
仍不履行协助义务的，可以予以拘留；并可以向监
察机关或者有关机关提出予以纪律处分的司法建
议。

第一百一十五条　对个人的罚款金额，为人民
币十万元以下。对单位的罚款金额，为人民币五万
元以上一百万元以下。

拘留的期限，为十五日以下。
被拘留的人，由人民法院交公安机关看管。在
拘留期间，被拘留人承认并改正错误的，人民法院
可以决定提前解除拘留。

第一百一十六条　拘传、罚款、拘留必须经院

长批准。

拘传应当发拘传票。

罚款、拘留应当用决定书。对决定不服的，可
以向上一级人民法院申请复议一次。复议期间不停
止执行。

第一百一十七条　采取对妨害民事诉讼的强制
措施必须由人民法院决定。任何单位和个人采取非
法拘禁他人或者非法私自扣押他人财产追索债务
的，应当依法追究刑事责任，或者予以拘留、罚
款。

第十一章 诉讼费用

第一百一十八条　当事人进行民事诉讼，应当
按照规定交纳案件受理费。财产案件除交纳案件受
理费外，并按照规定交纳其他诉讼费用。

当事人交纳诉讼费用确有困难的，可以按照规

定向人民法院申请缓交、减交或者免交。
收取诉讼费用的办法另行制定。
第二编 审判程序

第十二章 第一审普通程序

第一节　起诉和受理
第一百一十九条 起诉必须符合下列条件：
（一）原告是与本案有直接利害关系的公民、

法人和其他组织；

（二）有明确的被告；
（三）有具体的诉讼请求和事实、理由；
（四）属于人民法院受理民事诉讼的范围和受

诉人民法院管辖。

第一百二十条　起诉应当向人民法院递交起诉

状，并按照被告人数提出副本。

书写起诉状确有困难的，可以口头起诉，由人

民法院记入笔录，并告知对方当事人。

第一百二十一条　起诉状应当记明下列事项：
（一）原告的姓名、性别、年龄、民族、职
业、工作单位、住所、联系方式，法人或者其他组
织的名称、住所和法定代表人或者主要负责人的姓
名、职务、联系方式；

（二）被告的姓名、性别、工作单位、住所等

信息，法人或者其他组织的名称、住所等信息；
（三）诉讼请求和所根据的事实与理由；

（四）证据和证据来源，证人姓名和住所。
第一百二十二条　当事人起诉到人民法院的民
事纠纷，适宜调解的，先行调解，但当事人拒绝调
解的除外。

第一百二十三条　人民法院应当保障当事人依
照法律规定享有的起诉权利。对符合本法第一百一
十九条的起诉，必须受理。符合起诉条件的，应当
在七日内立案，并通知当事人；不符合起诉条件
的，应当在七日内作出裁定书，不予受理；原告对
裁定不服的，可以提起上诉。

第一百二十四条　人民法院对下列起诉，分别

情形，予以处理：

（一）依照行政诉讼法的规定，属于行政诉讼

受案范围的，告知原告提起行政诉讼；

（二）依照法律规定，双方当事人达成书面仲
裁协议申请仲裁、不得向人民法院起诉的，告知原
告向仲裁机构申请仲裁；

（三）依照法律规定，应当由其他机关处理的

争议，告知原告向有关机关申请解决；

（四）对不属于本院管辖的案件，告知原告向

有管辖权的人民法院起诉；

（五）对判决、裁定、调解书已经发生法律效
力的案件，当事人又起诉的，告知原告申请再审，

但人民法院准许撤诉的裁定除外；

（六）依照法律规定，在一定期限内不得起诉
的案件，在不得起诉的期限内起诉的，不予受理；
（七）判决不准离婚和调解和好的离婚案件，
判决、调解维持收养关系的案件，没有新情况、新
理由，原告在六个月内又起诉的，不予受理。

第二节 审理前的准备
第一百二十五条　人民法院应当在立案之日起
五日内将起诉状副本发送被告，被告应当在收到之
日起十五日内提出答辩状。答辩状应当记明被告的
姓名、性别、年龄、民族、职业、工作单位、住
所、联系方式；法人或者其他组织的名称、住所和
法定代表人或者主要负责人的姓名、职务、联系方
式。人民法院应当在收到答辩状之日起五日内将答
辩状副本发送原告。

被告不提出答辩状的，不影响人民法院审理。
第一百二十六条　人民法院对决定受理的案
件，应当在受理案件通知书和应诉通知书中向当事
人告知有关的诉讼权利义务，或者口头告知。

第一百二十七条　人民法院受理案件后，当事

人对管辖权有异议的，应当在提交答辩状期间提
出。人民法院对当事人提出的异议，应当审查。异
议成立的，裁定将案件移送有管辖权的人民法院；

异议不成立的，裁定驳回。

当事人未提出管辖异议，并应诉答辩的，视为
受诉人民法院有管辖权，但违反级别管辖和专属管
辖规定的除外。

第一百二十八条　合议庭组成人员确定后，应

当在三日内告知当事人。

第一百二十九条　审判人员必须认真审核诉讼

材料，调查收集必要的证据。

第一百三十条　人民法院派出人员进行调查

时，应当向被调查人出示证件。

调查笔录经被调查人校阅后，由被调查人、调

查人签名或者盖章。

第一百三十一条　人民法院在必要时可以委托

外地人民法院调查。

委托调查，必须提出明确的项目和要求。受委

托人民法院可以主动补充调查。

受委托人民法院收到委托书后，应当在三十日
内完成调查。因故不能完成的，应当在上述期限内
函告委托人民法院。

第一百三十二条　必须共同进行诉讼的当事人
没有参加诉讼的，人民法院应当通知其参加诉讼。
第一百三十三条　人民法院对受理的案件，分

别情形，予以处理：

（一）当事人没有争议，符合督促程序规定条

件的，可以转入督促程序；

（二）开庭前可以调解的，采取调解方式及时

解决纠纷；

（三）根据案件情况，确定适用简易程序或者

普通程序；

（四）需要开庭审理的，通过要求当事人交换

证据等方式，明确争议焦点。

第三节　开庭审理
第一百三十四条　人民法院审理民事案件，除

涉及国家秘密、个人隐私或者法律另有规定的以
外，应当公开进行。

离婚案件，涉及商业秘密的案件，当事人申请

不公开审理的，可以不公开审理。

第一百三十五条　人民法院审理民事案件，根

据需要进行巡回审理，就地办案。

第一百三十六条　人民法院审理民事案件，应
当在开庭三日前通知当事人和其他诉讼参与人。公
开审理的，应当公告当事人姓名、案由和开庭的时
间、地点。

第一百三十七条　开庭审理前，书记员应当查
明当事人和其他诉讼参与人是否到庭，宣布法庭纪
律。

开庭审理时，由审判长核对当事人，宣布案
由，宣布审判人员、书记员名单，告知当事人有关
的诉讼权利义务，询问当事人是否提出回避申请。
第一百三十八条　法庭调查按照下列顺序进

行：

（一）当事人陈述；
（二）告知证人的权利义务，证人作证，宣读

未到庭的证人证言；

（三）出示书证、物证、视听资料和电子数

据；

（四）宣读鉴定意见；
（五）宣读勘验笔录。
第一百三十九条　当事人在法庭上可以提出新

的证据。

当事人经法庭许可，可以向证人、鉴定人、勘

验人发问。

当事人要求重新进行调查、鉴定或者勘验的，

是否准许，由人民法院决定。

第一百四十条　原告增加诉讼请求，被告提出
反诉，第三人提出与本案有关的诉讼请求，可以合
并审理。

第一百四十一条　法庭辩论按照下列顺序进

行：

（一）原告及其诉讼代理人发言；
（二）被告及其诉讼代理人答辩；
（三）第三人及其诉讼代理人发言或者答辩；
（四）互相辩论。
法庭辩论终结，由审判长按照原告、被告、第

三人的先后顺序征询各方最后意见。

第一百四十二条　法庭辩论终结，应当依法作
出判决。判决前能够调解的，还可以进行调解，调
解不成的，应当及时判决。

第一百四十三条　原告经传票传唤，无正当理
由拒不到庭的，或者未经法庭许可中途退庭的，可
以按撤诉处理；被告反诉的，可以缺席判决。

第一百四十四条　被告经传票传唤，无正当理
由拒不到庭的，或者未经法庭许可中途退庭的，可
以缺席判决。

第一百四十五条　宣判前，原告申请撤诉的，

是否准许，由人民法院裁定。

人民法院裁定不准许撤诉的，原告经传票传

唤，无正当理由拒不到庭的，可以缺席判决。

第一百四十六条　有下列情形之一的，可以延

期开庭审理：

（一）必须到庭的当事人和其他诉讼参与人有

正当理由没有到庭的；

（二）当事人临时提出回避申请的；
（三）需要通知新的证人到庭，调取新的证

据，重新鉴定、勘验，或者需要补充调查的；

（四）其他应当延期的情形。
第一百四十七条　书记员应当将法庭审理的全

部活动记入笔录，由审判人员和书记员签名。

法庭笔录应当当庭宣读，也可以告知当事人和
其他诉讼参与人当庭或者在五日内阅读。当事人和
其他诉讼参与人认为对自己的陈述记录有遗漏或者
差错的，有权申请补正。如果不予补正，应当将申
请记录在案。

法庭笔录由当事人和其他诉讼参与人签名或者

盖章。拒绝签名盖章的，记明情况附卷。

第一百四十八条　人民法院对公开审理或者不

公开审理的案件，一律公开宣告判决。

当庭宣判的，应当在十日内发送判决书；定期

宣判的，宣判后立即发给判决书。

宣告判决时，必须告知当事人上诉权利、上诉

期限和上诉的法院。

宣告离婚判决，必须告知当事人在判决发生法

律效力前不得另行结婚。

第一百四十九条　人民法院适用普通程序审理
的案件，应当在立案之日起六个月内审结。有特殊

情况需要延长的，由本院院长批准，可以延长六个
月；还需要延长的，报请上级人民法院批准。

第四节　诉讼中止和终结
第一百五十条　有下列情形之一的，中止诉

讼：

（一）一方当事人死亡，需要等待继承人表明

是否参加诉讼的；

（二）一方当事人丧失诉讼行为能力，尚未确

定法定代理人的；

（三）作为一方当事人的法人或者其他组织终

止，尚未确定权利义务承受人的；

（四）一方当事人因不可抗拒的事由，不能参

加诉讼的；

（五）本案必须以另一案的审理结果为依据，

而另一案尚未审结的；

（六）其他应当中止诉讼的情形。
中止诉讼的原因消除后，恢复诉讼。
第一百五十一条  有下列情形之一的，终结诉

讼：

（一）原告死亡，没有继承人，或者继承人放

弃诉讼权利的；

（二）被告死亡，没有遗产，也没有应当承担

义务的人的；

（三）离婚案件一方当事人死亡的；
（四）追索赡养费、扶养费、抚育费以及解除

收养关系案件的一方当事人死亡的。

第五节　判决和裁定
第一百五十二条　判决书应当写明判决结果和

作出该判决的理由。判决书内容包括：

（一）案由、诉讼请求、争议的事实和理由；
（二）判决认定的事实和理由、适用的法律和

理由；

（三）判决结果和诉讼费用的负担；
（四）上诉期间和上诉的法院。
判决书由审判人员、书记员署名，加盖人民法

院印章。

第一百五十三条　人民法院审理案件，其中一

部分事实已经清楚，可以就该部分先行判决。
第一百五十四条　裁定适用于下列范围：
（一）不予受理；
（二）对管辖权有异议的；
（三）驳回起诉；
（四）保全和先予执行；
（五）准许或者不准许撤诉；
（六）中止或者终结诉讼；
（七）补正判决书中的笔误；

（八）中止或者终结执行；
（九）撤销或者不予执行仲裁裁决；
（十）不予执行公证机关赋予强制执行效力的

债权文书；

（十一）其他需要裁定解决的事项。
对前款第一项至第三项裁定，可以上诉。
裁定书应当写明裁定结果和作出该裁定的理
由。裁定书由审判人员、书记员署名，加盖人民法
院印章。口头裁定的，记入笔录。

第一百五十五条　最高人民法院的判决、裁
定，以及依法不准上诉或者超过上诉期没有上诉的
判决、裁定，是发生法律效力的判决、裁定。

第一百五十六条　公众可以查阅发生法律效力
的判决书、裁定书，但涉及国家秘密、商业秘密和
个人隐私的内容除外。

第十三章 简易程序

第一百五十七条　基层人民法院和它派出的法
庭审理事实清楚、权利义务关系明确、争议不大的
简单的民事案件，适用本章规定。

基层人民法院和它派出的法庭审理前款规定以
外的民事案件，当事人双方也可以约定适用简易程
序。

第一百五十八条　对简单的民事案件，原告可

以口头起诉。

当事人双方可以同时到基层人民法院或者它派
出的法庭，请求解决纠纷。基层人民法院或者它派
出的法庭可以当即审理，也可以另定日期审理。

第一百五十九条　基层人民法院和它派出的法
庭审理简单的民事案件，可以用简便方式传唤当事
人和证人、送达诉讼文书、审理案件，但应当保障
当事人陈述意见的权利。

第一百六十条　简单的民事案件由审判员一人
独任审理，并不受本法第一百三十六条、第一百三
十八条、第一百四十一条规定的限制。

第一百六十一条　人民法院适用简易程序审理

案件，应当在立案之日起三个月内审结。

第一百六十二条　基层人民法院和它派出的法
庭审理符合本法第一百五十七条第一款规定的简单
的民事案件，标的额为各省、自治区、直辖市上年
度就业人员年平均工资百分之三十以下的，实行一
审终审。

第一百六十三条　人民法院在审理过程中，发
现案件不宜适用简易程序的，裁定转为普通程序。

第十四章 第二审程序

第一百六十四条　当事人不服地方人民法院第
一审判决的，有权在判决书送达之日起十五日内向
上一级人民法院提起上诉。

当事人不服地方人民法院第一审裁定的，有权
在裁定书送达之日起十日内向上一级人民法院提起
上诉。

第一百六十五条　上诉应当递交上诉状。上诉
状的内容，应当包括当事人的姓名，法人的名称及
其法定代表人的姓名或者其他组织的名称及其主要
负责人的姓名；原审人民法院名称、案件的编号和
案由；上诉的请求和理由。

第一百六十六条　上诉状应当通过原审人民法
院提出，并按照对方当事人或者代表人的人数提出
副本。

当事人直接向第二审人民法院上诉的，第二审

人民法院应当在五日内将上诉状移交原审人民法
院。

第一百六十七条　原审人民法院收到上诉状，
应当在五日内将上诉状副本送达对方当事人，对方
当事人在收到之日起十五日内提出答辩状。人民法

院应当在收到答辩状之日起五日内将副本送达上诉
人。对方当事人不提出答辩状的，不影响人民法院
审理。

原审人民法院收到上诉状、答辩状，应当在五
日内连同全部案卷和证据，报送第二审人民法院。
第一百六十八条　第二审人民法院应当对上诉

请求的有关事实和适用法律进行审查。

第一百六十九条　第二审人民法院对上诉案
件，应当组成合议庭，开庭审理。经过阅卷、调查
和询问当事人，对没有提出新的事实、证据或者理
由，合议庭认为不需要开庭审理的，可以不开庭审
理。

第二审人民法院审理上诉案件，可以在本院进
行，也可以到案件发生地或者原审人民法院所在地
进行。

第一百七十条　第二审人民法院对上诉案件，

经过审理，按照下列情形，分别处理：

（一）原判决、裁定认定事实清楚，适用法律

正确的，以判决、裁定方式驳回上诉，维持原判
决、裁定；

（二）原判决、裁定认定事实错误或者适用法
律错误的，以判决、裁定方式依法改判、撤销或者
变更；

（三）原判决认定基本事实不清的，裁定撤销
原判决，发回原审人民法院重审，或者查清事实后
改判；

（四）原判决遗漏当事人或者违法缺席判决等
严重违反法定程序的，裁定撤销原判决，发回原审
人民法院重审。

原审人民法院对发回重审的案件作出判决后，
当事人提起上诉的，第二审人民法院不得再次发回
重审。

第一百七十一条　第二审人民法院对不服第一

审人民法院裁定的上诉案件的处理，一律使用裁
定。

第一百七十二条　第二审人民法院审理上诉案
件，可以进行调解。调解达成协议，应当制作调解
书，由审判人员、书记员署名，加盖人民法院印
章。调解书送达后，原审人民法院的判决即视为撤
销。

第一百七十三条　第二审人民法院判决宣告
前，上诉人申请撤回上诉的，是否准许，由第二审
人民法院裁定。

第一百七十四条　第二审人民法院审理上诉案

件，除依照本章规定外，适用第一审普通程序。

第一百七十五条　第二审人民法院的判决、裁

定，是终审的判决、裁定。

第一百七十六条　人民法院审理对判决的上诉
案件，应当在第二审立案之日起三个月内审结。有
特殊情况需要延长的，由本院院长批准。

人民法院审理对裁定的上诉案件，应当在第二

审立案之日起三十日内作出终审裁定。

第十五章 特别程序

第一节　一般规定
第一百七十七条　人民法院审理选民资格案
件、宣告失踪或者宣告死亡案件、认定公民无民事
行为能力或者限制民事行为能力案件、认定财产无
主案件、确认调解协议案件和实现担保物权案件，
适用本章规定。本章没有规定的，适用本法和其他
法律的有关规定。

第一百七十八条　依照本章程序审理的案件，
实行一审终审。选民资格案件或者重大、疑难的案
件，由审判员组成合议庭审理；其他案件由审判员
一人独任审理。

第一百七十九条　人民法院在依照本章程序审
理案件的过程中，发现本案属于民事权益争议的，
应当裁定终结特别程序，并告知利害关系人可以另
行起诉。

第一百八十条　人民法院适用特别程序审理的
案件，应当在立案之日起三十日内或者公告期满后
三十日内审结。有特殊情况需要延长的，由本院院
长批准。但审理选民资格的案件除外。

第二节　选民资格案件

第一百八十一条　公民不服选举委员会对选民
资格的申诉所作的处理决定，可以在选举日的五日
以前向选区所在地基层人民法院起诉。

第一百八十二条　人民法院受理选民资格案件

后，必须在选举日前审结。

审理时，起诉人、选举委员会的代表和有关公

民必须参加。

人民法院的判决书，应当在选举日前送达选举

委员会和起诉人，并通知有关公民。

第三节　宣告失踪、宣告死亡案件
第一百八十三条　公民下落不明满二年，利害
关系人申请宣告其失踪的，向下落不明人住所地基
层人民法院提出。

申请书应当写明失踪的事实、时间和请求，并
附有公安机关或者其他有关机关关于该公民下落不
明的书面证明。

第一百八十四条　公民下落不明满四年，或者
因意外事故下落不明满二年，或者因意外事故下落
不明，经有关机关证明该公民不可能生存，利害关
系人申请宣告其死亡的，向下落不明人住所地基层
人民法院提出。

申请书应当写明下落不明的事实、时间和请
求，并附有公安机关或者其他有关机关关于该公民

下落不明的书面证明。

第一百八十五条　人民法院受理宣告失踪、宣
告死亡案件后，应当发出寻找下落不明人的公告。
宣告失踪的公告期间为三个月，宣告死亡的公告期
间为一年。因意外事故下落不明，经有关机关证明
该公民不可能生存的，宣告死亡的公告期间为三个
月。

公告期间届满，人民法院应当根据被宣告失
踪、宣告死亡的事实是否得到确认，作出宣告失
踪、宣告死亡的判决或者驳回申请的判决。

第一百八十六条　被宣告失踪、宣告死亡的公
民重新出现，经本人或者利害关系人申请，人民法
院应当作出新判决，撤销原判决。

第四节　认定公民无民事行为能力、限制民事

行为能力案件

第一百八十七条申请认定公民无民事行为能力
或者限制民事行为能力，由其近亲属或者其他利害
关系人向该公民住所地基层人民法院提出。

申请书应当写明该公民无民事行为能力或者限

制民事行为能力的事实和根据。

第一百八十八条　人民法院受理申请后，必要
时应当对被请求认定为无民事行为能力或者限制民
事行为能力的公民进行鉴定。申请人已提供鉴定意

见的，应当对鉴定意见进行审查。

第一百八十九条　人民法院审理认定公民无民
事行为能力或者限制民事行为能力的案件，应当由
该公民的近亲属为代理人，但申请人除外。近亲属
互相推诿的，由人民法院指定其中一人为代理人。
该公民健康情况许可的，还应当询问本人的意见。
人民法院经审理认定申请有事实根据的，判决

该公民为无民事行为能力或者限制民事行为能力
人；认定申请没有事实根据的，应当判决予以驳
回。

第一百九十条　人民法院根据被认定为无民事
行为能力人、限制民事行为能力人或者他的监护人
的申请，证实该公民无民事行为能力或者限制民事
行为能力的原因已经消除的，应当作出新判决，撤
销原判决。

第五节 认定财产无主案件
第一百九十一条　申请认定财产无主，由公
民、法人或者其他组织向财产所在地基层人民法院
提出。

申请书应当写明财产的种类、数量以及要求认

定财产无主的根据。

第一百九十二条　人民法院受理申请后，经审
查核实，应当发出财产认领公告。公告满一年无人

认领的，判决认定财产无主，收归国家或者集体所
有。

第一百九十三条　判决认定财产无主后，原财
产所有人或者继承人出现，在民法通则规定的诉讼
时效期间可以对财产提出请求，人民法院审查属实
后，应当作出新判决，撤销原判决。

第六节 确认调解协议案件
第一百九十四条　申请司法确认调解协议，由
双方当事人依照人民调解法等法律，自调解协议生
效之日起三十日内，共同向调解组织所在地基层人
民法院提出。

第一百九十五条　人民法院受理申请后，经审
查，符合法律规定的，裁定调解协议有效，一方当
事人拒绝履行或者未全部履行的，对方当事人可以
向人民法院申请执行；不符合法律规定的，裁定驳
回申请，当事人可以通过调解方式变更原调解协议
或者达成新的调解协议，也可以向人民法院提起诉
讼。

第七节　实现担保物权案件
第一百九十六条　申请实现担保物权，由担保
物权人以及其他有权请求实现担保物权的人依照物
权法等法律，向担保财产所在地或者担保物权登记
地基层人民法院提出。

第一百九十七条　人民法院受理申请后，经审
查，符合法律规定的，裁定拍卖、变卖担保财产，
当事人依据该裁定可以向人民法院申请执行；不符
合法律规定的，裁定驳回申请，当事人可以向人民
法院提起诉讼。

第十六章 审判监督程序

第一百九十八条　各级人民法院院长对本院已
经发生法律效力的判决、裁定、调解书，发现确有
错误，认为需要再审的，应当提交审判委员会讨论
决定。

最高人民法院对地方各级人民法院已经发生法
律效力的判决、裁定、调解书，上级人民法院对下
级人民法院已经发生法律效力的判决、裁定、调解
书，发现确有错误的，有权提审或者指令下级人民
法院再审。

第一百九十九条　当事人对已经发生法律效力
的判决、裁定，认为有错误的，可以向上一级人民
法院申请再审；当事人一方人数众多或者当事人双
方为公民的案件，也可以向原审人民法院申请再
审。当事人申请再审的，不停止判决、裁定的执
行。

第二百条　当事人的申请符合下列情形之一

的，人民法院应当再审：

（一）有新的证据，足以推翻原判决、裁定

的；

（二）原判决、裁定认定的基本事实缺乏证据

证明的；

（三）原判决、裁定认定事实的主要证据是伪

造的；

（四）原判决、裁定认定事实的主要证据未经

质证的；

（五）对审理案件需要的主要证据，当事人因
客观原因不能自行收集，书面申请人民法院调查收
集，人民法院未调查收集的；

（六）原判决、裁定适用法律确有错误的；
（七）审判组织的组成不合法或者依法应当回

避的审判人员没有回避的；

（八）无诉讼行为能力人未经法定代理人代为
诉讼或者应当参加诉讼的当事人，因不能归责于本
人或者其诉讼代理人的事由，未参加诉讼的；

（九）违反法律规定，剥夺当事人辩论权利

的；

（十）未经传票传唤，缺席判决的；
（十一）原判决、裁定遗漏或者超出诉讼请求

的；

（十二）据以作出原判决、裁定的法律文书被

撤销或者变更的；

（十三）审判人员审理该案件时有贪污受贿，

徇私舞弊，枉法裁判行为的。

第二百零一条　当事人对已经发生法律效力的
调解书，提出证据证明调解违反自愿原则或者调解
协议的内容违反法律的，可以申请再审。经人民法
院审查属实的，应当再审。

第二百零二条　当事人对已经发生法律效力的

解除婚姻关系的判决、调解书，不得申请再审。

第二百零三条　当事人申请再审的，应当提交
再审申请书等材料。人民法院应当自收到再审申请
书之日起五日内将再审申请书副本发送对方当事
人。对方当事人应当自收到再审申请书副本之日起
十五日内提交书面意见；不提交书面意见的，不影
响人民法院审查。人民法院可以要求申请人和对方
当事人补充有关材料，询问有关事项。

第二百零四条　人民法院应当自收到再审申请
书之日起三个月内审查，符合本法规定的，裁定再
审；不符合本法规定的，裁定驳回申请。有特殊情
况需要延长的，由本院院长批准。

因当事人申请裁定再审的案件由中级人民法院
以上的人民法院审理，但当事人依照本法第一百九
十九条的规定选择向基层人民法院申请再审的除
外。最高人民法院、高级人民法院裁定再审的案
件，由本院再审或者交其他人民法院再审，也可以
交原审人民法院再审。

第二百零五条　当事人申请再审，应当在判
决、裁定发生法律效力后六个月内提出；有本法第
二百条第一项、第三项、第十二项、第十三项规定
情形的，自知道或者应当知道之日起六个月内提
出。

第二百零六条　按照审判监督程序决定再审的
案件，裁定中止原判决、裁定、调解书的执行，但
追索赡养费、扶养费、抚育费、抚恤金、医疗费
用、劳动报酬等案件，可以不中止执行。

第二百零七条　人民法院按照审判监督程序再
审的案件，发生法律效力的判决、裁定是由第一审
法院作出的，按照第一审程序审理，所作的判决、
裁定，当事人可以上诉；发生法律效力的判决、裁
定是由第二审法院作出的，按照第二审程序审理，
所作的判决、裁定，是发生法律效力的判决、裁
定；上级人民法院按照审判监督程序提审的，按照
第二审程序审理，所作的判决、裁定是发生法律效
力的判决、裁定。

人民法院审理再审案件，应当另行组成合议

庭。

第二百零八条　最高人民检察院对各级人民法
院已经发生法律效力的判决、裁定，上级人民检察
院对下级人民法院已经发生法律效力的判决、裁

定，发现有本法第二百条规定情形之一的，或者发
现调解书损害国家利益、社会公共利益的，应当提
出抗诉。

地方各级人民检察院对同级人民法院已经发生
法律效力的判决、裁定，发现有本法第二百条规定
情形之一的，或者发现调解书损害国家利益、社会
公共利益的，可以向同级人民法院提出检察建议，
并报上级人民检察院备案；也可以提请上级人民检
察院向同级人民法院提出抗诉。

各级人民检察院对审判监督程序以外的其他审
判程序中审判人员的违法行为，有权向同级人民法
院提出检察建议。

第二百零九条　有下列情形之一的，当事人可

以向人民检察院申请检察建议或者抗诉：
（一）人民法院驳回再审申请的；
（二）人民法院逾期未对再审申请作出裁定

的；

（三）再审判决、裁定有明显错误的。
人民检察院对当事人的申请应当在三个月内进
行审查，作出提出或者不予提出检察建议或者抗诉
的决定。当事人不得再次向人民检察院申请检察建
议或者抗诉。

第二百一十条　人民检察院因履行法律监督职

责提出检察建议或者抗诉的需要，可以向当事人或
者案外人调查核实有关情况。

第二百一十一条　人民检察院提出抗诉的案
件，接受抗诉的人民法院应当自收到抗诉书之日起
三十日内作出再审的裁定；有本法第二百条第一项
至第五项规定情形之一的，可以交下一级人民法院
再审，但经该下一级人民法院再审的除外。

第二百一十二条　人民检察院决定对人民法院
的判决、裁定、调解书提出抗诉的，应当制作抗诉
书。

第二百一十三条　人民检察院提出抗诉的案
件，人民法院再审时，应当通知人民检察院派员出
席法庭。

第十七章 督促程序

第二百一十四条　债权人请求债务人给付金
钱、有价证券，符合下列条件的，可以向有管辖权
的基层人民法院申请支付令：

（一）债权人与债务人没有其他债务纠纷的；
（二）支付令能够送达债务人的。
申请书应当写明请求给付金钱或者有价证券的

数量和所根据的事实、证据。

第二百一十五条  债权人提出申请后，人民法院

应当在五日内通知债权人是否受理。

第二百一十六条人民法院受理申请后，经审查
债权人提供的事实、证据，对债权债务关系明确、
合法的，应当在受理之日起十五日内向债务人发出
支付令；申请不成立的，裁定予以驳回。

债务人应当自收到支付令之日起十五日内清偿

债务，或者向人民法院提出书面异议。

债务人在前款规定的期间不提出异议又不履行

支付令的，债权人可以向人民法院申请执行。

第二百一十七条　人民法院收到债务人提出的
书面异议后，经审查，异议成立的，应当裁定终结
督促程序，支付令自行失效。

支付令失效的，转入诉讼程序，但申请支付令

的一方当事人不同意提起诉讼的除外。

第十八章 公示催告程序

第二百一十八条按照规定可以背书转让的票据
持有人，因票据被盗、遗失或者灭失，可以向票据
支付地的基层人民法院申请公示催告。依照法律规
定可以申请公示催告的其他事项，适用本章规定。
申请人应当向人民法院递交申请书，写明票面
金额、发票人、持票人、背书人等票据主要内容和
申请的理由、事实。

第二百一十九条　人民法院决定受理申请，应

当同时通知支付人停止支付，并在三日内发出公
告，催促利害关系人申报权利。公示催告的期间，
由人民法院根据情况决定，但不得少于六十日。

第二百二十条　支付人收到人民法院停止支付

的通知，应当停止支付，至公示催告程序终结。
公示催告期间，转让票据权利的行为无效。
第二百二十一条　利害关系人应当在公示催告

期间向人民法院申报。

人民法院收到利害关系人的申报后，应当裁定

终结公示催告程序，并通知申请人和支付人。
申请人或者申报人可以向人民法院起诉。
第二百二十二条　没有人申报的，人民法院应

当根据申请人的申请，作出判决，宣告票据无效。
判决应当公告，并通知支付人。自判决公告之日
起，申请人有权向支付人请求支付。

第二百二十三条　利害关系人因正当理由不能
在判决前向人民法院申报的，自知道或者应当知道
判决公告之日起一年内，可以向作出判决的人民法
院起诉。

第三编 执行程序

第十九章 一般规定

第二百二十四条发生法律效力的民事判决、裁
定，以及刑事判决、裁定中的财产部分，由第一审
人民法院或者与第一审人民法院同级的被执行的财
产所在地人民法院执行。

法律规定由人民法院执行的其他法律文书，由
被执行人住所地或者被执行的财产所在地人民法院
执行。

第二百二十五条　当事人、利害关系人认为执
行行为违反法律规定的，可以向负责执行的人民法
院提出书面异议。当事人、利害关系人提出书面异
议的，人民法院应当自收到书面异议之日起十五日
内审查，理由成立的，裁定撤销或者改正；理由不
成立的，裁定驳回。当事人、利害关系人对裁定不
服的，可以自裁定送达之日起十日内向上一级人民
法院申请复议。

第二百二十六条　人民法院自收到申请执行书
之日起超过六个月未执行的，申请执行人可以向上
一级人民法院申请执行。上一级人民法院经审查，
可以责令原人民法院在一定期限内执行，也可以决
定由本院执行或者指令其他人民法院执行。

第二百二十七条执行过程中，案外人对执行标
的提出书面异议的，人民法院应当自收到书面异议
之日起十五日内审查，理由成立的，裁定中止对该
标的的执行；理由不成立的，裁定驳回。案外人、
当事人对裁定不服，认为原判决、裁定错误的，依
照审判监督程序办理；与原判决、裁定无关的，可
以自裁定送达之日起十五日内向人民法院提起诉
讼。

第二百二十八条 执行工作由执行员进行。
采取强制执行措施时，执行员应当出示证件。
执行完毕后，应当将执行情况制作笔录，由在场的
有关人员签名或者盖章。

人民法院根据需要可以设立执行机构。
第二百二十九条被执行人或者被执行的财产在
外地的，可以委托当地人民法院代为执行。受委托
人民法院收到委托函件后，必须在十五日内开始执
行，不得拒绝。执行完毕后，应当将执行结果及时
函复委托人民法院；在三十日内如果还未执行完
毕，也应当将执行情况函告委托人民法院。

受委托人民法院自收到委托函件之日起十五日
内不执行的，委托人民法院可以请求受委托人民法
院的上级人民法院指令受委托人民法院执行。

第二百三十条　在执行中，双方当事人自行和

解达成协议的，执行员应当将协议内容记入笔录，
由双方当事人签名或者盖章。

申请执行人因受欺诈、胁迫与被执行人达成和
解协议，或者当事人不履行和解协议的，人民法院
可以根据当事人的申请，恢复对原生效法律文书的
执行。

第二百三十一条　在执行中，被执行人向人民
法院提供担保，并经申请执行人同意的，人民法院
可以决定暂缓执行及暂缓执行的期限。被执行人逾
期仍不履行的，人民法院有权执行被执行人的担保
财产或者担保人的财产。

第二百三十二条作为被执行人的公民死亡的，
以其遗产偿还债务。作为被执行人的法人或者其他
组织终止的，由其权利义务承受人履行义务。

第二百三十三条执行完毕后，据以执行的判
决、裁定和其他法律文书确有错误，被人民法院撤
销的，对已被执行的财产，人民法院应当作出裁
定，责令取得财产的人返还；拒不返还的，强制执
行。

第二百三十四条　人民法院制作的调解书的执

行，适用本编的规定。

第二百三十五条  人民检察院有权对民事执行活

动实行法律监督。

第二十章 执行的申请和移送

第二百三十六条发生法律效力的民事判决、裁
定，当事人必须履行。一方拒绝履行的，对方当事
人可以向人民法院申请执行，也可以由审判员移送
执行员执行。

调解书和其他应当由人民法院执行的法律文
书，当事人必须履行。一方拒绝履行的，对方当事
人可以向人民法院申请执行。

第二百三十七条对依法设立的仲裁机构的裁
决，一方当事人不履行的，对方当事人可以向有管
辖权的人民法院申请执行。受申请的人民法院应当
执行。

被申请人提出证据证明仲裁裁决有下列情形之
一的，经人民法院组成合议庭审查核实，裁定不予
执行：

（一）当事人在合同中没有订有仲裁条款或者

事后没有达成书面仲裁协议的；

（二）裁决的事项不属于仲裁协议的范围或者

仲裁机构无权仲裁的；

（三）仲裁庭的组成或者仲裁的程序违反法定

程序的；

（四）裁决所根据的证据是伪造的；
（五）对方当事人向仲裁机构隐瞒了足以影响

公正裁决的证据的；

（六）仲裁员在仲裁该案时有贪污受贿，徇私

舞弊，枉法裁决行为的。

人民法院认定执行该裁决违背社会公共利益

的，裁定不予执行。

裁定书应当送达双方当事人和仲裁机构。
仲裁裁决被人民法院裁定不予执行的，当事人
可以根据双方达成的书面仲裁协议重新申请仲裁，
也可以向人民法院起诉。

第二百三十八条　对公证机关依法赋予强制执
行效力的债权文书，一方当事人不履行的，对方当
事人可以向有管辖权的人民法院申请执行，受申请
的人民法院应当执行。

公证债权文书确有错误的，人民法院裁定不予

执行，并将裁定书送达双方当事人和公证机关。

第二百三十九条　申请执行的期间为二年。申
请执行时效的中止、中断，适用法律有关诉讼时效
中止、中断的规定。

前款规定的期间，从法律文书规定履行期间的
最后一日起计算；法律文书规定分期履行的，从规
定的每次履行期间的最后一日起计算；法律文书未

规定履行期间的，从法律文书生效之日起计算。

第二百四十条  执行员接到申请执行书或者移交
执行书，应当向被执行人发出执行通知，并可以立
即采取强制执行措施。

第二十一章 执行措施

第二百四十一条被执行人未按执行通知履行法
律文书确定的义务，应当报告当前以及收到执行通
知之日前一年的财产情况。被执行人拒绝报告或者
虚假报告的，人民法院可以根据情节轻重对被执行
人或者其法定代理人、有关单位的主要负责人或者
直接责任人员予以罚款、拘留。

第二百四十二条被执行人未按执行通知履行法
律文书确定的义务，人民法院有权向有关单位查询
被执行人的存款、债券、股票、基金份额等财产情
况。人民法院有权根据不同情形扣押、冻结、划
拨、变价被执行人的财产。人民法院查询、扣押、
冻结、划拨、变价的财产不得超出被执行人应当履
行义务的范围。

人民法院决定扣押、冻结、划拨、变价财产，
应当作出裁定，并发出协助执行通知书，有关单位
必须办理。

第二百四十三条被执行人未按执行通知履行法
律文书确定的义务，人民法院有权扣留、提取被执
行人应当履行义务部分的收入。但应当保留被执行
人及其所扶养家属的生活必需费用。

人民法院扣留、提取收入时，应当作出裁定，

并发出协助执行通知书，被执行人所在单位、银
行、信用合作社和其他有储蓄业务的单位必须办
理。

第二百四十四条被执行人未按执行通知履行法
律文书确定的义务，人民法院有权查封、扣押、冻
结、拍卖、变卖被执行人应当履行义务部分的财
产。但应当保留被执行人及其所扶养家属的生活必
需品。

采取前款措施，人民法院应当作出裁定。
第二百四十五条人民法院查封、扣押财产时，
被执行人是公民的，应当通知被执行人或者他的成
年家属到场；被执行人是法人或者其他组织的，应
当通知其法定代表人或者主要负责人到场。拒不到
场的，不影响执行。被执行人是公民的，其工作单
位或者财产所在地的基层组织应当派人参加。

对被查封、扣押的财产，执行员必须造具清
单，由在场人签名或者盖章后，交被执行人一份。
被执行人是公民的，也可以交他的成年家属一份。
第二百四十六条  被查封的财产，执行员可以指
定被执行人负责保管。因被执行人的过错造成的损
失，由被执行人承担。

第二百四十七条财产被查封、扣押后，执行员

应当责令被执行人在指定期间履行法律文书确定的
义务。被执行人逾期不履行的，人民法院应当拍卖
被查封、扣押的财产；不适于拍卖或者当事人双方
同意不进行拍卖的，人民法院可以委托有关单位变
卖或者自行变卖。国家禁止自由买卖的物品，交有
关单位按照国家规定的价格收购。

第二百四十八条被执行人不履行法律文书确定

的义务，并隐匿财产的，人民法院有权发出搜查
令，对被执行人及其住所或者财产隐匿地进行搜
查。

采取前款措施，由院长签发搜查令。
第二百四十九条　法律文书指定交付的财物或
者票证，由执行员传唤双方当事人当面交付，或者
由执行员转交，并由被交付人签收。

有关单位持有该项财物或者票证的，应当根据
人民法院的协助执行通知书转交，并由被交付人签
收。

有关公民持有该项财物或者票证的，人民法院

通知其交出。拒不交出的，强制执行。

第二百五十条　强制迁出房屋或者强制退出土
地，由院长签发公告，责令被执行人在指定期间履
行。被执行人逾期不履行的，由执行员强制执行。
强制执行时，被执行人是公民的，应当通知被

执行人或者他的成年家属到场；被执行人是法人或
者其他组织的，应当通知其法定代表人或者主要负
责人到场。拒不到场的，不影响执行。被执行人是
公民的，其工作单位或者房屋、土地所在地的基层
组织应当派人参加。执行员应当将强制执行情况记
入笔录，由在场人签名或者盖章。

强制迁出房屋被搬出的财物，由人民法院派人

运至指定处所，交给被执行人。被执行人是公民
的，也可以交给他的成年家属。因拒绝接收而造成
的损失，由被执行人承担。

第二百五十一条　在执行中，需要办理有关财
产权证照转移手续的，人民法院可以向有关单位发
出协助执行通知书，有关单位必须办理。

第二百五十二条　对判决、裁定和其他法律文
书指定的行为，被执行人未按执行通知履行的，人
民法院可以强制执行或者委托有关单位或者其他人
完成，费用由被执行人承担。

第二百五十三条被执行人未按判决、裁定和其
他法律文书指定的期间履行给付金钱义务的，应当
加倍支付迟延履行期间的债务利息。被执行人未按
判决、裁定和其他法律文书指定的期间履行其他义
务的，应当支付迟延履行金。

第二百五十四条　人民法院采取本法第二百四

十二条、第二百四十三条、第二百四十四条规定的
执行措施后，被执行人仍不能偿还债务的，应当继
续履行义务。债权人发现被执行人有其他财产的，
可以随时请求人民法院执行。

第二百五十五条　被执行人不履行法律文书确
定的义务的，人民法院可以对其采取或者通知有关
单位协助采取限制出境，在征信系统记录、通过媒
体公布不履行义务信息以及法律规定的其他措施。

第二十二章 执行中止和终结

第二百五十六条　有下列情形之一的，人民法

院应当裁定中止执行：

（一）申请人表示可以延期执行的；
（二）案外人对执行标的提出确有理由的异议

的；

（三）作为一方当事人的公民死亡，需要等待

继承人继承权利或者承担义务的；

（四）作为一方当事人的法人或者其他组织终

止，尚未确定权利义务承受人的；

（五）人民法院认为应当中止执行的其他情

形。

中止的情形消失后，恢复执行。
第二百五十七条　有下列情形之一的，人民法

院裁定终结执行：

（一）申请人撤销申请的；
（二）据以执行的法律文书被撤销的；
（三）作为被执行人的公民死亡，无遗产可供

执行，又无义务承担人的；

（四）追索赡养费、扶养费、抚育费案件的权

利人死亡的；

（五）作为被执行人的公民因生活困难无力偿

还借款，无收入来源，又丧失劳动能力的；

（六）人民法院认为应当终结执行的其他情

形。

第二百五十八条　中止和终结执行的裁定，送

达当事人后立即生效。

第四编 涉外民事诉讼程序的特别规定

第二十三章 一般原则

第二百五十九条  在中华人民共和国领域内进行
涉外民事诉讼，适用本编规定。本编没有规定的，
适用本法其他有关规定。

第二百六十条　中华人民共和国缔结或者参加
的国际条约同本法有不同规定的，适用该国际条约
的规定，但中华人民共和国声明保留的条款除外。
第二百六十一条　对享有外交特权与豁免的外
国人、外国组织或者国际组织提起的民事诉讼，应
当依照中华人民共和国有关法律和中华人民共和国
缔结或者参加的国际条约的规定办理。

第二百六十二条　人民法院审理涉外民事案
件，应当使用中华人民共和国通用的语言、文字。
当事人要求提供翻译的，可以提供，费用由当事人
承担。

第二百六十三条　外国人、无国籍人、外国企
业和组织在人民法院起诉、应诉，需要委托律师代
理诉讼的，必须委托中华人民共和国的律师。

第二百六十四条　在中华人民共和国领域内没
有住所的外国人、无国籍人、外国企业和组织委托
中华人民共和国律师或者其他人代理诉讼，从中华

人民共和国领域外寄交或者托交的授权委托书，应
当经所在国公证机关证明，并经中华人民共和国驻
该国使领馆认证，或者履行中华人民共和国与该所
在国订立的有关条约中规定的证明手续后，才具有
效力。

第二十四章 管辖

第二百六十五条　因合同纠纷或者其他财产权
益纠纷，对在中华人民共和国领域内没有住所的被
告提起的诉讼，如果合同在中华人民共和国领域内
签订或者履行，或者诉讼标的物在中华人民共和国
领域内，或者被告在中华人民共和国领域内有可供
扣押的财产，或者被告在中华人民共和国领域内设
有代表机构，可以由合同签订地、合同履行地、诉
讼标的物所在地、可供扣押财产所在地、侵权行为
地或者代表机构住所地人民法院管辖。

第二百六十六条　因在中华人民共和国履行中
外合资经营企业合同、中外合作经营企业合同、中
外合作勘探开发自然资源合同发生纠纷提起的诉
讼，由中华人民共和国人民法院管辖。

第二十五章 送达、期间

第二百六十七条  人民法院对在中华人民共和国
领域内没有住所的当事人送达诉讼文书，可以采用
下列方式：

（一）依照受送达人所在国与中华人民共和国
缔结或者共同参加的国际条约中规定的方式送达；

（二）通过外交途径送达；
（三）对具有中华人民共和国国籍的受送达
人，可以委托中华人民共和国驻受送达人所在国的
使领馆代为送达；

（四）向受送达人委托的有权代其接受送达的

诉讼代理人送达；

（五）向受送达人在中华人民共和国领域内设
立的代表机构或者有权接受送达的分支机构、业务
代办人送达；

（六）受送达人所在国的法律允许邮寄送达
的，可以邮寄送达，自邮寄之日起满三个月，送达
回证没有退回，但根据各种情况足以认定已经送达
的，期间届满之日视为送达；

（七）采用传真、电子邮件等能够确认受送达

人收悉的方式送达；

（八）不能用上述方式送达的，公告送达，自

公告之日起满三个月，即视为送达。

第二百六十八条　被告在中华人民共和国领域
内没有住所的，人民法院应当将起诉状副本送达被
告，并通知被告在收到起诉状副本后三十日内提出
答辩状。被告申请延期的，是否准许，由人民法院
决定。

第二百六十九条　在中华人民共和国领域内没
有住所的当事人，不服第一审人民法院判决、裁定
的，有权在判决书、裁定书送达之日起三十日内提
起上诉。被上诉人在收到上诉状副本后，应当在三
十日内提出答辩状。当事人不能在法定期间提起上
诉或者提出答辩状，申请延期的，是否准许，由人
民法院决定。

第二百七十条　人民法院审理涉外民事案件的
期间，不受本法第一百四十九条、第一百七十六条
规定的限制。

第二十六章 仲裁

第二百七十一条　涉外经济贸易、运输和海事
中发生的纠纷，当事人在合同中订有仲裁条款或者
事后达成书面仲裁协议，提交中华人民共和国涉外
仲裁机构或者其他仲裁机构仲裁的，当事人不得向
人民法院起诉。

当事人在合同中没有订有仲裁条款或者事后没

有达成书面仲裁协议的，可以向人民法院起诉。

第二百七十二条　当事人申请采取保全的，中

华人民共和国的涉外仲裁机构应当将当事人的申
请，提交被申请人住所地或者财产所在地的中级人
民法院裁定。

第二百七十三条　经中华人民共和国涉外仲裁
机构裁决的，当事人不得向人民法院起诉。一方当
事人不履行仲裁裁决的，对方当事人可以向被申请
人住所地或者财产所在地的中级人民法院申请执
行。

第二百七十四条　对中华人民共和国涉外仲裁
机构作出的裁决，被申请人提出证据证明仲裁裁决
有下列情形之一的，经人民法院组成合议庭审查核
实，裁定不予执行：

（一）当事人在合同中没有订有仲裁条款或者

事后没有达成书面仲裁协议的；

（二）被申请人没有得到指定仲裁员或者进行
仲裁程序的通知，或者由于其他不属于被申请人负
责的原因未能陈述意见的；

（三）仲裁庭的组成或者仲裁的程序与仲裁规

则不符的；

（四）裁决的事项不属于仲裁协议的范围或者

仲裁机构无权仲裁的。

人民法院认定执行该裁决违背社会公共利益

的，裁定不予执行。

第二百七十五条　仲裁裁决被人民法院裁定不
予执行的，当事人可以根据双方达成的书面仲裁协
议重新申请仲裁，也可以向人民法院起诉。

第二十七章 司法协助

第二百七十六条　根据中华人民共和国缔结或
者参加的国际条约，或者按照互惠原则，人民法院
和外国法院可以相互请求，代为送达文书、调查取
证以及进行其他诉讼行为。

外国法院请求协助的事项有损于中华人民共和
国的主权、安全或者社会公共利益的，人民法院不
予执行。

第二百七十七条　请求和提供司法协助，应当
依照中华人民共和国缔结或者参加的国际条约所规
定的途径进行；没有条约关系的，通过外交途径进
行。

外国驻中华人民共和国的使领馆可以向该国公
民送达文书和调查取证，但不得违反中华人民共和
国的法律，并不得采取强制措施。

除前款规定的情况外，未经中华人民共和国主
管机关准许，任何外国机关或者个人不得在中华人
民共和国领域内送达文书、调查取证。

第二百七十八条　外国法院请求人民法院提供
司法协助的请求书及其所附文件，应当附有中文译
本或者国际条约规定的其他文字文本。

人民法院请求外国法院提供司法协助的请求书
及其所附文件，应当附有该国文字译本或者国际条
约规定的其他文字文本。

第二百七十九条　人民法院提供司法协助，依
照中华人民共和国法律规定的程序进行。外国法院
请求采用特殊方式的，也可以按照其请求的特殊方
式进行，但请求采用的特殊方式不得违反中华人民
共和国法律。

第二百八十条　人民法院作出的发生法律效力
的判决、裁定，如果被执行人或者其财产不在中华
人民共和国领域内，当事人请求执行的，可以由当
事人直接向有管辖权的外国法院申请承认和执行，
也可以由人民法院依照中华人民共和国缔结或者参
加的国际条约的规定，或者按照互惠原则，请求外
国法院承认和执行。

中华人民共和国涉外仲裁机构作出的发生法律
效力的仲裁裁决，当事人请求执行的，如果被执行
人或者其财产不在中华人民共和国领域内，应当由
当事人直接向有管辖权的外国法院申请承认和执
行。

第二百八十一条　外国法院作出的发生法律效
力的判决、裁定，需要中华人民共和国人民法院承
认和执行的，可以由当事人直接向中华人民共和国

有管辖权的中级人民法院申请承认和执行，也可以
由外国法院依照该国与中华人民共和国缔结或者参
加的国际条约的规定，或者按照互惠原则，请求人
民法院承认和执行。

第二百八十二条　人民法院对申请或者请求承
认和执行的外国法院作出的发生法律效力的判决、
裁定，依照中华人民共和国缔结或者参加的国际条
约，或者按照互惠原则进行审查后，认为不违反中
华人民共和国法律的基本原则或者国家主权、安
全、社会公共利益的，裁定承认其效力，需要执行
的，发出执行令，依照本法的有关规定执行。违反
中华人民共和国法律的基本原则或者国家主权、安
全、社会公共利益的，不予承认和执行。

第二百八十三条　国外仲裁机构的裁决，需要
中华人民共和国人民法院承认和执行的，应当由当
事人直接向被执行人住所地或者其财产所在地的中
级人民法院申请，人民法院应当依照中华人民共和
国缔结或者参加的国际条约，或者按照互惠原则办
理。

第二百八十四条  本法自公布之日起施行，《中

华人民共和国民事诉讼法（试行）》同时废止。

第二卷最高人民法院印发《关于适用〈中

华人民共和国民事诉讼法〉若干问题的意
见》的通知

法发[1992]22号
颁布日期：19920714

　实施日期：

19920714 　颁布单位：最高人民法院

注：《最高人民法院关于适用〈中华人民共和

国民事诉讼法〉若干问题的意见》第136条、第
205条、第206条、第240条至第253条、第299条
法发[1992]22号　民事诉讼法已经修改

全国地方各级人民法院、各级军事法院、各铁

路运输中级法院和基层法院、各海事法院：

《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民

事诉讼法〉若干问题的意见》（以下简称《意
见》）已经最高人民法院审判委员会讨论通过，现
印发给你们，请依照执行。最高人民法院《关于贯
彻执行〈民事诉讼法（试行）〉若干问题的意
见》、《关于在经济审判工作中贯彻执行〈民事诉
讼法（试行）〉若干问题的意见》和《关于审理经
济纠纷案件具体适用〈民事诉讼法（试行）〉若干
问题的解答》同时废止。最高人民法院已往所作的

其他有关民事诉讼方面的批复、解答，凡与民事诉
讼法相抵触或者与本《意见》不一致的，停止执
行。各地在执行本《意见》中有什么情况和问题，
请及时报告我院。

１９９２年７月１４日
最高人民法院关于适用《中华人民共和国民事

诉讼法》若干问题的意见

（最高人民法院审判委员会第５２８次会议讨

论通过）

为了正确适用《中华人民共和国民事诉讼法》
（以下简称民事诉讼法），根据民事诉讼法的规定
和审判实践经验，我们提出以下意见，供各级人民
法院在审判工作中执行。

一、管辖
１、民事诉讼法第十九条第（一）项规定的重
大涉外案件，是指争议标的额大，或者案情复杂，
或者居住在国外的当事人人数众多的涉外案件。

２、专利纠纷案件由最高人民法院确定的中级

人民法院管辖。

海事、海商案件由海事法院管辖。
３、各省、自治区、直辖市高级人民法院可以
依照民事诉讼法第十九条第（二）项、第二十条的
规定，从本地实际情况出发，根据案情繁简、诉讼

标的金额大小、在当地的影响等情况，对本辖区内
一审案件的级别管辖提出意见，报最高人民法院批
准。

４、公民的住所地是指公民的户籍所在地；法
人的住所地是指法人的主要营业地或者主要办事机
构所在地。

５、公民的经常居住地是指公民离开住所地至
起诉时已连续居住一年以上的地方。但公民住院就
医的地方除外。

６、被告一方被注销城镇户口的，依照民事诉
讼法第二十三条规定确定管辖；双方均被注销城镇
户口的，由被告居住地的人民法院管辖。

７、当事人的户籍迁出后尚未落户，有经常居
住地的，由该地人民法院管辖。没有经常居住地，
户籍迁出不足一年的，由其原户籍所在地人民法院
管辖；超过一年的，由其居住地人民法院管辖。

８、双方当事人都被监禁或被劳动教养的，由
被告原住所地人民法院管辖。被告被监禁或被劳动
教养一年以上的，由被告被监禁地或被劳动教养地
人民法院管辖。

９、追索赡养费案件的几个被告住所地不在同

一辖区的，可以由原告住所地人民法院管辖。

１０、不服指定监护或变更监护关系的案件，

由被监护人住所地人民法院管辖。

１１、非军人对军人提出的离婚诉讼，如果军

人一方为非文职军人，由原告住所地人民法院管
辖。

离婚诉讼双方当事人都是军人的，由被告住所
地或者被告所在的团级以上单位驻地的人民法院管
辖。

１２、夫妻一方离开住所地超过一年，另一方
起诉离婚的案件，由原告住所地人民法院管辖。夫
妻双方离开住所地超过一年，一方起诉离婚的案
件，由被告经常居住地人民法院管辖；没有经常居
住地的，由原告起诉时居住地的人民法院管辖。

１３、在国内结婚并定居国外的华侨，如定居
国法院以离婚诉讼须由婚姻缔结地法院管辖为由不
予受理，当事人向人民法院提出离婚诉讼的，由婚
姻缔结地或一方在国内的最后居住地人民法院管
辖。

１４、在国外结婚并定居国外的华侨，如定居
国法院以离婚诉讼须由国籍所属国法院管辖为由不
予受理，当事人向人民法院提出离婚诉讼的，由一
方原住所地或在国内的最后居住地人民法院管辖。
１５、中国公民一方居住在国外，一方居住在
国内，不论哪一方向人民法院提起离婚诉讼，国内

一方住所地的人民法院都有权管辖。如国外一方在
居住国法院起诉，国内一方向人民法院起诉的，受
诉人民法院有权管辖。

１６、中国公民双方在国外但未定居，一方向
人民法院起诉离婚的，应由原告或者被告原住所地
的人民法院管辖。

１７、对没有办事机构的公民合伙、合伙型联

营体提起的诉讼，由被告注册登记地人民法院管
辖。没有注册登记，几个被告又不在同一辖区的，
被告住所地的人民法院都有管辖权。

１８、因合同纠纷提起的诉讼，如果合同没有
实际履行，当事人双方住所地又都不在合同约定的
履行地的，应由被告住所地人民法院管辖。

１９、购销合同的双方当事人在合同中对交货
地点有约定的，以约定的交货地点为合同履行地；
没有约定的，依交货方式确定合同履行地；采用送
货方式的，以货物送达地为合同履行地；采用自提
方式的，以提货地为合同履行地；代办托运或按木
材、煤炭送货办法送货的，以货物发运地为合同履
行地。

购销合同的实际履行地点与合同中约定的交货

地点不一致的，以实际履行地点为合同履行地。

２０、加工承揽合同，以加工行为地为合同履

行地，但合同中对履行地有约定的除外。

２１、财产租赁合同、融资租赁合同以租赁物
使用地为合同履行地，但合同中对履行地有约定的
除外。

２２、补偿贸易合同，以接受投资一方主要义

务履行地为合同履行地。

２３、民事诉讼法第二十五条规定的书面合同
中的协议，是指合同中的协议管辖条款或者诉讼前
达成的选择管辖的协议。

２４、合同的双方当事人选择管辖的协议不明
确或者选择民事诉讼法第二十五条规定的人民法院
中的两个以上人民法院管辖的，选择管辖的协议无
效，依照民事诉讼法第二十四条的规定确定管辖。
２５、因保险合同纠纷提起的诉讼，如果保险
标的物是运输工具或者运输中的货物，由被告住所
地或者运输工具登记注册地、运输目的地、保险事
故发生地的人民法院管辖。

２６、民事诉讼法第二十七条规定的票据支付
地，是指票据上载明的付款地。票据未载明付款地
的，票据付款人（包括代理付款人）的住所地或主
营业所所在地为票据付款地。

２７、债权人申请支付令，适用民事诉讼法第
二十二条规定，由债务人住所地的基层人民法院管

辖。

２８、民事诉讼法第二十九条规定的侵权行为

地，包括侵权行为实施地、侵权结果发生地。

２９、因产品质量不合格造成他人财产、人身
损害提起的诉讼，产品制造地、产品销售地、侵权
行为地和被告住所地的人民法院都有管辖权。

３０、铁路运输合同纠纷及与铁路运输有关的

侵权纠纷，由铁路运输法院管辖。

３１、诉前财产保全，由当事人向财产所在地

的人民法院申请。

在人民法院采取诉前财产保全后，申请人起诉
的，可以向采取诉前财产保全的人民法院或者其他
有管辖权的人民法院提起。

３２、当事人申请诉前财产保全后没有在法定
的期间起诉，因而给被申请人造成财产损失引起诉
讼的，由采取该财产保全措施的人民法院管辖。

３３、两个以上人民法院都有管辖权的诉讼，
先立案的人民法院不得将案件移送给另一个有管辖
权的人民法院。人民法院在立案前发现其他有管辖
权的人民法院已先立案的，不得重复立案；立案后
发现其他有管辖权的人民法院已先立案的，裁定将
案件移送给先立案的人民法院。

３４、案件受理后，受诉人民法院的管辖权不

受当事人住所地、经常居住地变更的影响。

３５、有管辖权的人民法院受理案件后，不得
以行政区域变更为由，将案件移送给变更后有管辖
权的人民法院。判决后的上诉案件和依审判监督程
序提审的案件，由原审人民法院的上级人民法院进
行审判；第二审人民法院发回重审或者上级人民法
院指令再审的案件，由原审人民法院重审或者再
审。

３６、依照民事诉讼法第三十七条第二款规
定，发生管辖权争议的两个人民法院因协商不成报
请它们的共同上级人民法院指定管辖时，如双方为
同属一个地、市辖区的基层人民法院，由该地、市
的中级人民法院及时指定管辖；同属一个省、自治
区、直辖市的两个人民法院，由该省、自治区、直
辖市的高级人民法院及时指定管辖；如双方为跨
省、自治区、直辖市的人民法院，高级人民法院协
商不成的，由最高人民法院及时指定管辖。

依前款规定报请上级人民法院指定管辖时，应

当逐级进行。

３７、上级人民法院依照民事诉讼法第三十七
条的规定指定管辖，应书面通知报送的人民法院和
被指定的人民法院。报送的人民法院接到通知后，
应及时告知当事人。

二、诉讼参加人
３８、法人的正职负责人是法人的法定代表
人。没有正职负责人的，由主持工作的副职负责人
担任法定代表人。设有董事会的法人，以董事长为
法定代表人；没有董事长的法人，经董事会授权的
负责人可作为法人的法定代表人。

不具备法人资格的其他组织，以其主要负责人

为代表人。

３９、在诉讼中，法人的法定代表人更换的，
由新的法定代表人继续进行诉讼，并应向人民法院
提交新的法定代表人身份证明书。原法定代表人进
行的诉讼行为有效。

本条的规定，适用于其他组织参加的诉讼。
４０、民事诉讼法第四十九条规定的其他组织
是指合法成立、有一定的组织机构和财产，但又不
具备法人资格的组织，包括：

（１）依法登记领取营业执照的私营独资企

业、合伙组织；

（２）依法登记领取营业执照的合伙型联营企

业；

（３）依法登记领取我国营业执照的中外合作

经营企业、外资企业；

（４）经民政部门核准登记领取社会团体登记

证的社会团体；

（５）法人依法设立并领取营业执照的分支机

构；

（６）中国人民银行、各专业银行设在各地的

分支机构；

（７）中国人民保险公司设在各地的分支机

构；

（８）经核准登记领取营业执照的乡镇、街

道、村办企业；

（９）符合本条规定条件的其他组织。
４１、法人非依法设立的分支机构，或者虽依
法设立，但没有领取营业执照的分支机构，以设立
该分支机构的法人为当事人。

４２、法人或者其他组织的工作人员因职务行
为或者授权行为发生的诉讼，该法人或其他组织为
当事人。

４３、个体工商户、个人合伙或私营企业挂靠

集体企业并以集体企业的名义从事生产经营活动
的，在诉讼中，该个体工商户、个人合伙或私营企
业与其挂靠的集体企业为共同诉讼人。

４４、在诉讼中，一方当事人死亡，有继承人
的，裁定中止诉讼。人民法院应及时通知继承人作
为当事人承担诉讼，被继承人已经进行的诉讼行为

对承担诉讼的继承人有效。

４５、个体工商户、农村承包经营户、合伙组
织雇佣的人员在进行雇佣合同规定的生产经营活动
中造成他人损害的，其雇主是当事人。

４６、在诉讼中，个体工商户以营业执照上登
记的业主为当事人。有字号的，应在法律文书中注
明登记的字号。

营业执照上登记的业主与实际经营者不一致

的，以业主和实际经营者为共同诉讼人。

４７、个人合伙的全体合伙人在诉讼中为共同
诉讼人。个人合伙有依法核准登记的字号的，应在
法律文书中注明登记的字号。全体合伙人可以推选
代表人；被推选的代表人，应由全体合伙人出具推
选书。

４８、当事人之间的纠纷经仲裁机构仲裁或者
经人民调解委员会调解，当事人不服仲裁或调解向
人民法院提起诉讼的，应以对方当事人为被告。

４９、法人或者其他组织应登记而未登记即以
法人或者其他组织名义进行民事活动，或者他人冒
用法人、其他组织名义进行民事活动，或者法人或
者其他组织依法终止后仍以其名义进行民事活动
的，以直接责任人为当事人。

５０、企业法人合并的，因合并前的民事活动

发生的纠纷，以合并后的企业为当事人；企业法人
分立的，因分立前的民事活动发生的纠纷，以分立
后的企业为共同诉讼人。

５１、企业法人未经清算即被撤销，有清算组
织的，以该清算组织为当事人；没有清算组织的，
以作出撤销决定的机构为当事人。

５２、借用业务介绍信、合同专用章、盖章的
空白合同书或者银行帐户的，出借单位和借用人为
共同诉讼人。

５３、因保证合同纠纷提起的诉讼，债权人向
保证人和被保证人一并主张权利的，人民法院应当
将保证人和被保证人列为共同被告；债权人仅起诉
保证人的，除保证合同明确约定保证人承担连带责
任的外，人民法院应当通知被保证人作为共同被告
参加诉讼；债权人仅起诉被保证人的，可只列被保
证人为被告。

５４、在继承遗产的诉讼中，部分继承人起诉
的，人民法院应通知其他继承人作为共同原告参加
诉讼；被通知的继承人不愿意参加诉讼又未明确表
示放弃实体权利的，人民法院仍应把其列为共同原
告。

５５、被代理人和代理人承担连带责任的，为

共同诉讼人。

５６、共有财产权受到他人侵害，部分共有权

人起诉的，其他共有权人应当列为共同诉讼人。

５７、必须共同进行诉讼的当事人没有参加诉
讼的，人民法院应当依照民事诉讼法第一百一十九
条的规定，通知其参加；当事人也可以向人民法院
申请追加。人民法院对当事人提出的申请，应当进
行审查，申请无理的，裁定驳回；申请有理的，书
面通知被追加的当事人参加诉讼。

５８、人民法院追加共同诉讼的当事人时，应
通知其他当事人。应当追加的原告，已明确表示放
弃实体权利的，可不予追加；既不愿意参加诉讼，
又不放弃实体权利的，仍追加为共同原告，其不参
加诉讼，不影响人民法院对案件的审理和依法作出
判决。

５９、民事诉讼法第五十四条和第五十五条规

定的当事人一方人数众多，一般指十人以上。

６０、依照民事诉讼法第五十四条规定，当事
人一方人数众多在起诉时确定的，可以由全体当事
人推选共同的代表人，也可以由部分当事人推选自
己的代表人；推选不出代表人的当事人，在必要的
共同诉讼中可由自己参加诉讼，在普通的共同诉讼
中可以另行起诉。

６１、依照民事诉讼法第五十五条规定，当事

人一方人数众多在起诉时不确定的，由当事人推选
代表人，当事人推选不出的，可以由人民法院提出
人选与当事人协商，协商不成的，也可以由人民法
院在起诉的当事人中指定代表人。

６２、民事诉讼法第五十四条和第五十五条规
定的代表人为二至五人，每位代表人可以委托一至
二人作为诉讼代理人。

６３、依照民事诉讼法第五十五条规定受理的
案件，人民法院可以发出公告，通知权利人向人民
法院登记。公告期根据具体案件的情况确定，最少
不得少于三十日。

６４、依照民事诉讼法第五十五条规定向人民
法院登记的当事人，应证明其与对方当事人的法律
关系和所受到的损害。证明不了的，不予登记，当
事人可以另行起诉。人民法院的裁判在登记的范围
内执行。未参加登记的权利人在诉讼时效期间内提
起诉讼，人民法院认定其请求成立的，裁定适用人
民法院已作出的判决、裁定。

６５、依照民事诉讼法第五十六条的规定，有
独立请求权的第三人有权向人民法院提出诉讼请求
和事实、理由，成为当事人；无独立请求权的第三
人，可以申请或者由人民法院通知参加诉讼。

６６、在诉讼中，无独立请求权的第三人有当

事人的诉讼权利义务，判决承担民事责任的无独立
请求权的第三人有权提出上诉。但该第三人在一审
中无权对案件的管辖权提出异议，无权放弃、变更
诉讼请求或者申请撤诉。

６７、在诉讼中，无民事行为能力人、限制民
事行为能力人的监护人是他的法定代理人。事先没
有确定监护人的，可以由有监护资格的人协商确
定，协商不成的，由人民法院在他们之间指定诉讼
中的法定代理人。当事人没有民法通则第十六条第
一、二款或者第十七条第一款规定的监护人的，可
以指定该法第十六条第四款或者第十七条第三款规
定的有关组织担任诉讼期间的法定代理人。

６８、除律师、当事人的近亲属、有关的社会
团体或者当事人所在单位推荐的人之外，当事人还
可以委托其他公民为诉讼代理人。但无民事行为能
力人、限制民事行为能力人或者可能损害被代理人
利益的人以及人民法院认为不宜作诉讼代理人的
人，不能作为诉讼代理人。

６９、当事人向人民法院提交的授权委托书，

应在开庭审理前送交人民法院。授权委托书仅
写“全权代理”而无具体授权的，诉讼代理人无权
代为承认、放弃、变更诉讼请求，进行和解，提起
反诉或者上诉。

三、证据
７０、人民法院收集调查证据，应由两人以上
共同进行。调查材料要由调查人、被调查人、记录
人签名或盖章。

７１、对当事人提供的证据，人民法院应当出
具收据，注明证据的名称、收到的时间、份数和页
数，由审判员或书记员签名或盖章。

７２、证据应当在法庭上出示，并经过庭审辩
论、质证。依法应当保密的证据，人民法院可视具
体情况决定是否在开庭时出示，需要出示的，也不
得在公开开庭时出示。

７３、依照民事诉讼法第六十四条第二款规

定，由人民法院负责调查收集的证据包括：

（１）当事人及其诉讼代理人因客观原因不能

自行收集的；

（２）人民法院认为需要鉴定、勘验的；
（３）当事人提供的证据互相有矛盾、无法认

定的；

（４）人民法院认为应当由自己收集的其他证

据。

７４、在诉讼中，当事人对自己提出的主张，
有责任提供证据。但在下列侵权诉讼中，对原告提
出的侵权事实，被告否认的，由被告负责举证：

（１）因产品制造方法发明专利引起的专利侵

权诉讼；

（２）高度危险作业致人损害的侵权诉讼；
（３）因环境污染引起的损害赔偿诉讼；
（４）建筑物或者其他设施以及建筑物上的搁
置物、悬挂物发生倒塌、脱落、坠落致人损害的侵
权诉讼；

（５）饲养动物致人损害的侵权诉讼；
（６）有关法律规定由被告承担举证责任的。
７５、下列事实，当事人无需举证：
（１）一方当事人对另一方当事人陈述的案件

事实和提出的诉讼请求，明确表示承认的；

（２）众所周知的事实和自然规律及定理；
（３）根据法律规定或已知事实，能推定出的

另一事实；

（４）已为人民法院发生法律效力的裁判所确

定的事实；

（５）已为有效公证书所证明的事实。
７６、人民法院对当事人一时不能提交证据
的，应根据具体情况，指定其在合理期限内提交。
当事人在指定期限内提交确有困难的，应在指定期
限届满之前，向人民法院申请延期。延长的期限由
人民法院决定。

７７、依照民事诉讼法第六十五条由有关单位
向人民法院提出的证明文书，应由单位负责人签名
或盖章，并加盖单位印章。

７８、证据材料为复制件，提供人拒不提供原
件或原件线索，没有其他材料可以印证，对方当事
人又不予承认的，在诉讼中不得作为认定事实的根
据。

四、期间和送达
７９、依照民事诉讼法第七十五条第二款规
定，民事诉讼中以日计算的各种期间均从次日起
算。

８０、民事诉讼法第一百一十二条规定的立案
期限，因起诉状内容欠缺令原告补正的，从补正后
交人民法院的次日起算。由上级人民法院转交下级
人民法院，或者由基层人民法院转交有关人民法庭
受理的案件，从受诉人民法院或人民法庭收到起诉
状的次日起算。

８１、向法人或者其他组织送达诉讼文书，应
当由法人的法定代表人、该组织的主要负责人或者
办公室、收发室、值班室等负责收件的人签收或盖
章，拒绝签收或者盖章的，适用留置送达。

８２、受送达人拒绝接受诉讼文书，有关基层
组织或者所在单位的代表及其他见证人不愿在送达

回证上签字或盖章的，由送达人在送达回证上记明
情况，把送达文书留在受送达人住所，即视为送
达。

８３、受送达人有诉讼代理人的，人民法院既

可以向受送达人送达，也可以向其诉讼代理人送
达。受送达人指定诉讼代理人为代收人的，向诉讼
代理人送达时，适用留置送达。

８４、调解书应当直接送达当事人本人，不适
用留置送达。当事人本人因故不能签收的，可由其
指定的代收人签收。

８５、邮寄送达，应当附有送达回证。挂号信
回执上注明的收件日期与送达回证上注明的收件日
期不一致的，或者送达回证没有寄回的，以挂号信
回执上注明的收件日期为送达日期。

８６、依照民事诉讼法第八十条规定，委托其

他人民法院代为送达的，委托法院应当出具委托
函，并附需要送达的诉讼文书和送达回证，以受送
达人在送达回证上签收的日期为送达日期。

８７、依照民事诉讼法第八十一条和第八十二
条规定，诉讼文书交有关单位转交的，以受送达人
在送达回证上注明的签收日期为送达日期。

８８、公告送达，可以在法院的公告栏，受送

达人原住所地张贴公告，也可以在报纸上刊登公

告；对公告送达方式有特殊要求的，应按要求的方
式进行公告。公告期满，即视为送达。

８９、公告送达起诉状或上诉状副本的，应说
明起诉或上诉要点，受送达人答辩期限及逾期不答
辩的法律后果；公告送达传票，应说明出庭地点、
时间及逾期不出庭的法律后果；公告送达判决书、
裁定书的，应说明裁判主要内容，属于一审的，还
应说明上诉权利、上诉期限和上诉的人民法院。

９０、人民法院在定期宣判时，当事人拒不签
收判决书、裁定书的，应视为送达，并在宣判笔录
中记明。

五、调解
９１、人民法院受理案件后，经审查，认为法

律关系明确、事实清楚，在征得当事人双方同意
后，可以迳行调解。

９２、人民法院审理民事案件，应当根据自愿
和合法的原则进行调解。当事人一方或双方坚持不
愿调解的，人民法院应当及时判决。

人民法院审理离婚案件，应当进行调解，但不

应久调不决。

９３、人民法院调解案件时，当事人不能出庭
的，经其特别授权，可由其委托代理人参加调解，
达成的调解协议，可由委托代理人签名。

离婚案件当事人确因特殊情况无法出庭参加调
解的，除本人不能表达意志的以外，应当出具书面
意见。

９４、无民事行为能力人的离婚案件，由其法
定代理人进行诉讼。法定代理人与对方达成协议要
求发给判决书的，可根据协议内容制作判决书。

９５、当事人一方拒绝签收调解书的，调解书

不发生法律效力，人民法院要及时通知对方当事
人。

９６、调解书不能当庭送达双方当事人的，应
以后收到调解书的当事人签收的日期为调解书生效
日期。

９７、无独立请求权的第三人参加诉讼的案
件，人民法院调解时需要确定无独立请求权的第三
人承担义务的，应经第三人的同意，调解书应当同
时送达第三人。第三人在调解书送达前反悔的，人
民法院应当及时判决。

六、财产保全和先予执行
９８、人民法院依照民事诉讼法第九十二条、
第九十三条规定，在采取诉前财产保全和诉讼财产
保全时责令申请人提供担保的，提供担保的数额应
相当于请求保全的数额。

９９、人民法院对季节性商品、鲜活、易腐烂

变质以及其他不宜长期保存的物品采取保全措施
时，可以责令当事人及时处理，由人民法院保存价
款；必要时，人民法院可予以变卖，保存价款。

１００、人民法院在财产保全中采取查封、扣

押财产措施时，应当妥善保管被查封、扣押的财
产。当事人、负责保管的有关单位或个人以及人民
法院都不得使用该项财产。

１０１、人民法院对不动产和特定的动产（如
车辆、船舶等）进行财产保全，可以采用扣押有关
财产权证照并通知有关产权登记部门不予办理该项
财产的转移手续的财产保全措施；必要时，也可以
查封或扣押该项财产。

１０２、人民法院对抵押物、留置物可以采取
财产保全措施，但抵押权人、留置权人有优先受偿
权。

１０３、对当事人不服一审判决提出上诉的案
件，在第二审人民法院接到报送的案件之前，当事
人有转移、隐匿、出卖或者毁损财产等行为，必须
采取财产保全措施的，由第一审人民法院依当事人
申请或依职权采取。第一审人民法院制作的财产保
全裁定，应及时报送第二审人民法院。

１０４、人民法院对债务人到期应得的收益，
可以采取财产保全措施，限制其支取，通知有关单

位协助执行。

１０５、债务人的财产不能满足保全请求，但
对第三人有到期债权的，人民法院可以依债权人的
申请裁定该第三人不得对本案债务人清偿。该第三
人要求偿付的，由人民法院提存财物或价款。

１０６、民事诉讼法规定的先予执行，人民法
院应当在受理案件后终审判决作出前采取。先予执
行应当限于当事人诉讼请求的范围，并以当事人的
生活、生产经营的急需为限。

１０７、民事诉讼法第九十七条第（三）项规

定的紧急情况，包括：

（１）需要立即停止侵害、排除妨碍的；
（２）需要立即制止某项行为的；
（３）需要立即返还用于购置生产原料、生产

工具货款的；

（４）追索恢复生产、经营急需的保险理赔费

的。

１０８、人民法院裁定采取财产保全措施后，
除作出保全裁定的人民法院自行解除和其上级人民
法院决定解除外，在财产保全期限内，任何单位都
不得解除保全措施。

１０９、诉讼中的财产保全裁定的效力一般应
维持到生效的法律文书执行时止。在诉讼过程中，

需要解除保全措施的，人民法院应及时作出裁定，
解除保全措施。

１１０、对当事人不服财产保全、先予执行裁
定提出的复议申请，人民法院应及时审查。裁定正
确的，通知驳回当事人的申请；裁定不当的，作出
新的裁定变更或者撤销原裁定。

１１１、人民法院先予执行后，依发生法律效
力的判决，申请人应当返还因先予执行所取得的利
益的，适用民事诉讼法第二百一十四条的规定。

七、对妨害民事诉讼的强制措施
１１２、民事诉讼法第一百条规定的必须到庭
的被告，是指负有赡养、抚育、扶养义务和不到庭
就无法查清案情的被告。

给国家、集体或他人造成损害的未成年人的法
定代理人，如其必须到庭，经两次传票传唤无正当
理由拒不到庭的，也可以适用拘传。

１１３、拘传必须用拘传票，并直接送达被拘
传人；在拘传前，应向被拘传人说明拒不到庭的后
果，经批评教育仍拒不到庭的，可拘传其到庭。

１１４、人民法院依照民事诉讼法第一百零一
条、第一百零二条的规定，需要对诉讼参与人和其
他人采取拘留措施的，应经院长批准，作出拘留决
定书，由司法警察将被拘留人送交当地公安机关看

管。

１１５、被拘留人不在本辖区的，作出拘留决

定的人民法院应派员到被拘留人所在地的人民法
院，请该院协助执行，受委托的人民法院应及时派
员协助执行。被拘留人申请复议或者在拘留期间承
认并改正错误，需要提前解除拘留的，受委托人民
法院应向委托人民法院转达或者提出建议，由委托
人民法院审查决定。

１１６、因哄闹、冲击法庭，用暴力、威胁等
方法抗拒执行公务等紧急情况，必须立即采取拘留
措施的，可在拘留后，立即报告院长补办批准手
续。院长认为拘留不当的，应当解除拘留。

１１７、被拘留人在拘留期间认错悔改的，可

以责令其具结悔过，提前解除拘留。提前解除拘
留，应报经院长批准，并作出提前解除拘留决定
书，交负责看管的公安机关执行。

１１８、民事诉讼法第一百零一条、第一百零
二条规定的罚款、拘留可以单独适用，也可以合并
适用。

１１９、对同一妨害民事诉讼行为的罚款、拘
留不得连续适用。但发生了新的妨害民事诉讼的行
为，人民法院可以重新予以罚款、拘留。

１２０、依照民事诉讼法第一百零六条的规

定，人民法院对非法拘禁他人或者非法私自扣押他
人财产追索债务的单位和个人予以拘留、罚款的，
适用该法第一百零四条和第一百零五条的规定。

１２１、被罚款、拘留的人不服罚款、拘留决
定申请复议的，上级人民法院应在收到复议申请后
五日内作出决定，并将复议结果通知下级人民法院
和当事人。

１２２、上级人民法院复议时认为强制措施不
当，应当制作决定书，撤销或变更下级人民法院的
拘留、罚款决定。情况紧急的，可以在口头通知后
三日内发出决定书。

１２３、当事人有下列情形之一的，可以依照
民事诉讼法第一百零二条第一款第（六）项的规定
处理：

（１）在法律文书发生法律效力后隐藏、转
移、变卖、毁损财产，造成人民法院无法执行的；
（２）以暴力、威胁或者其他方法妨碍或抗拒

人民法院执行的；

（３）有履行能力而拒不执行人民法院发生法

律效力的判决书、裁定书、调解书和支付令的。

１２４、有关单位有下列情形之一的，人民法
院可以依照民事诉讼法第一百零二条的规定处理：
（１）擅自转移已被人民法院冻结的存款，或

擅自解冻的；

（２）以暴力、威胁或者其他方法阻碍司法工

作人员查询、冻结、划拨银行存款的；

（３）接到人民法院协助执行通知后，给当事

人通风报信，协助其转移、隐匿财产的。

１２５、依照民事诉讼法第一百零一条的规
定，应当追究有关人员刑事责任的，由审理该案的
审判组织直接予以判决；在判决前，应当允许当事
人陈述意见或者委托辩护人辩护。

１２６、依照民事诉讼法第一百零二条第一款

第（六）项的规定，应当追究有关人员刑事责任
的，由人民法院刑事审判庭直接受理并予以判决。
１２７、依照民事诉讼法第一百零二条第
（一）至（五）项和第一百零六条的规定，应当追
究有关人员刑事责任的，依照刑事诉讼法的规定办
理。

八、诉讼费用
１２８、依照民事诉讼法第九十三条的规定向
人民法院申请诉前财产保全的，诉讼费用按照《人
民法院诉讼收费办法》第八条第（二）项的规定交
纳。

１２９、依照民事诉讼法第五十五条审理的案
件不预交案件受理费，结案后按照诉讼标的额由败

诉方交纳。

１３０、依照民事诉讼法第五十五条第四款的

规定，未参加登记的权利人向人民法院申请执行
的，按《人民法院诉讼收费办法》第八条第（一）
项的规定交纳申请执行费。

１３１、人民法院裁定不予受理的案件，当事
人不需交纳诉讼费用。当事人不服裁定上诉的，诉
讼费用按照《人民法院诉讼收费办法》第五条第
（三）项的规定交纳。

１３２、依照民事诉讼法第一百八十九条的规
定向人民法院申请支付令的，每件交纳申请费１０
０元。督促程序因债务人异议而终结的，申请费由
申请人负担；债务人未提出异议的，申请费由债务
人负担。

１３３、督促程序终结后，债权人另行起诉
的，按照《人民法院诉讼收费办法》交纳诉讼费
用。

１３４、依照民事诉讼法第一百九十三条的规
定向人民法院申请公示催告的，每件交纳申请费１
００元。申请费和公告费由申请人负担。

１３５、依照民事诉讼法第一百九十六条、第
一百九十八条的规定向人民法院起诉的，按照《人
民法院诉讼收费办法》第五条第（四）项的规定交

纳案件受理费。

１３６、依照民事诉讼法第一百九十九条的规
定，向人民法院申请破产还债的，可不预交案件受
理费，破产费用从破产财产中拨付。

１３７、人民法院依职权提起的再审案件和人
民检察院抗诉的再审案件，当事人不需交纳诉讼费
用。

１３８、委托执行，受委托人民法院不得向委
托人民法院收取费用。执行中实际支出的费用，按
照《人民法院诉讼收费办法》收取。

九、第一审普通程序
１３９、起诉不符合受理条件的，人民法院应
当裁定不予受理。立案后发现起诉不符合受理条件
的，裁定驳回起诉。

不予受理的裁定书由负责审查立案的审判员、
书记员署名；驳回起诉的裁定书由负责审理该案的
审判员、书记员署名。

１４０、当事人在诉状中有谩骂和人身攻击之
词，送达副本可能引起矛盾激化，不利于案件解决
的，人民法院应当说服其实事求是地修改。坚持不
改的，可以送达起诉状副本。

１４１、对本院没有管辖权的案件，告知原告
向有管辖权的人民法院起诉；原告坚持起诉的，裁

定不予受理；立案后发现本院没有管辖权的，应当
将案件移送有管辖权的人民法院。

１４２、裁定不予受理、驳回起诉的案件，原
告再次起诉的，如果符合起诉条件，人民法院应予
受理。

１４３、原告应当预交而未预交案件受理费，
人民法院应当通知其预交，通知后仍不预交或者申
请减、缓、免未获人民法院批准而仍不预交的，裁
定按自动撤诉处理。

１４４、当事人撤诉或人民法院按撤诉处理
后，当事人以同一诉讼请求再次起诉的，人民法院
应予受理。

原告撤诉或者按撤诉处理的离婚案件，没有新
情况、新理由，六个月内又起诉的，可比照民事诉
讼法第一百一十一条第（七）项的规定不予受理。
１４５、依照民事诉讼法第一百一十一条第
（二）项的规定，当事人在书面合同中订有仲裁条
款，或者在发生纠纷后达成书面仲裁协议，一方向
人民法院起诉的，人民法院裁定不予受理，告知原
告向仲裁机构申请仲裁。但仲裁条款、仲裁协议无
效、失效或者内容不明确无法执行的除外。

１４６、当事人在仲裁条款或协议中选择的仲
裁机构不存在，或者选择裁决的事项超越仲裁机构

权限的，人民法院有权依法受理当事人一方的起
诉。

１４７、因仲裁条款或协议无效、失效或者内
容不明确，无法执行而受理的民事诉讼，如果被告
一方对人民法院管辖权提出异议的，受诉人民法院
应就管辖权作出裁定。

１４８、当事人一方向人民法院起诉时未声明
有仲裁协议，人民法院受理后，对方当事人又应诉
答辩的，视为该人民法院有管辖权。

１４９、病员及其亲属对医疗事故技术鉴定委
员会作出的医疗事故结论没有意见，仅要求医疗单
位就医疗事故赔偿经济损失向人民法院提起诉讼
的，应予受理。

１５０、判决不准离婚、调解和好的离婚案件
以及判决、调解维持收养关系的案件的被告向人民
法院起诉的，不受民事诉讼法第一百一十一条第
（七）项规定的条件限制。

１５１、夫妻一方下落不明，另一方诉至人民
法院，只要求离婚，不申请宣告下落不明人失踪或
死亡的案件，人民法院应当受理，对下落不明人用
公告送达诉讼文书。

１５２、赡养费、扶养费、抚育费案件，裁判
发生法律效力后，因新情况、新理由，一方当事人

再行起诉要求增加或减少费用的，人民法院应作为
新案受理。

１５３、当事人超过诉讼时效期间起诉的，人
民法院应予受理。受理后查明无中止、中断、延长
事由的，判决驳回其诉讼请求。

１５４、民事诉讼法第六十六条、第一百二十
条所指的商业秘密，主要是指技术秘密、商业情报
及信息等，如生产工艺、配方、贸易联系、购销渠
道等当事人不愿公开的工商业秘密。

１５５、人民法院按照普通程序审理案件，应

当在开庭三日前用传票传唤当事人。对诉讼代理
人、证人、鉴定人、勘验人、翻译人员应当用通知
书通知其到庭。当事人或其他诉讼参与人在外地
的，应留有必要的在途时间。

１５６、在案件受理后，法庭辩论结束前，原
告增加诉讼请求，被告提出反诉，第三人提出与本
案有关的诉讼请求，可以合并审理的，人民法院应
当合并审理。

１５７、无民事行为能力人的离婚诉讼，当事

人的法定代理人应当到庭；法定代理人不能到庭
的，人民法院应当在查清事实的基础上，依法作出
判决。

１５８、无民事行为能力的当事人的法定代理

人，经传票传唤无正当理由拒不到庭的，如属原告
方，可以比照民事诉讼法第一百二十九条的规定，
按撤诉处理；如属被告方，可以比照民事诉讼法第
一百三十条的规定，缺席判决。

１５９、有独立请求权的第三人经人民法院传
票传唤，无正当理由拒不到庭的，或者未经法庭许
可中途退庭的，可以对该第三人比照民事诉讼法第
一百二十九条的规定，按撤诉处理。

１６０、有独立请求权的第三人参加诉讼后，
原告申请撤诉，人民法院在准许原告撤诉后，有独
立请求权的第三人作为另案原告，原案原告、被告
作为另案被告，诉讼另行进行。

１６１、当事人申请撤诉或者依法可以按撤诉
处理的案件，如果当事人有违反法律的行为需要依
法处理的，人民法院可以不准撤诉或者不按撤诉处
理。

１６２、无独立请求权的第三人经人民法院传
票传唤，无正当理由拒不到庭，或者未经法庭许可
中途退庭的，不影响案件的审理。人民法院判决承
担民事责任的无独立请求权的第三人，有权提起上
诉。

１６３、一审宣判后，原审人民法院发现判决
有错误，当事人在上诉期内提出上诉的，原审人民

法院可以提出原判决有错误的意见，报送第二审人
民法院，由第二审人民法院按照第二审程序进行审
理；当事人不上诉的，按照审判监督程序处理。

１６４、民事诉讼法第一百三十五条规定的审
限，是指从立案的次日起至裁判宣告、调解书送达
之日止的期间，但公告期间、鉴定期间、审理当事
人提出的管辖权异议以及处理人民法院之间的管辖
争议期间不应计算在内。

１６５、一审判决书和可以上诉的裁定书不能

同时送达双方当事人的，上诉期从各自收到判决
书、裁定书的次日起计算。

１６６、民事诉讼法第一百四十条第一款第
（七）项中的笔误是指法律文书误写、误算，诉讼
费用漏写、误算和其他笔误。

１６７、裁定中止诉讼的原因消除，恢复诉讼
程序时，不必撤销原裁定，从人民法院通知或准许
当事人双方继续进行诉讼时起，中止诉讼的裁定即
失去效力。

十、简易程序
１６８、民事诉讼法第一百四十二条规定的简
单民事案件中的“事实清楚”，是指当事人双方对
争议的事实陈述基本一致，并能提供可靠的证据，
无须人民法院调查收集证据即可判明事实、分清是

非；“权利义务关系明确”，是指谁是责任的承担
者，谁是权利的享有者，关系明确；“争议不
大”，是指当事人对案件的是非、责任以及诉讼标
的争执无原则分歧。

１６９、起诉时被告下落不明的案件，不得适

用简易程序审理。

１７０、适用简易程序审理的案件，审理期限
不得延长。在审理过程中，发现案情复杂，需要转
为普通程序审理的，可以转为普通程序，由合议庭
进行审理，并及时通知双方当事人。审理期限从立
案的次日起计算。

１７１、已经按照普通程序审理的案件，在审
理过程中无论是否发生了情况变化，都不得改用简
易程序审理。

１７２、适用简易程序审理案件，人民法院应
当将起诉内容，用口头或书面方式告知被告，用口
头或者其他简便方式传唤当事人、证人，由审判员
独任审判，书记员担任记录，不得自审自记。判决
结案的，应当依照民事诉讼法第一百三十四条的规
定公开宣判。

１７３、人民法庭制作的判决书、裁定书、调
解书，必须加盖基层人民法院印章，不得用人民法
庭的印章代替基层人民法院的印章。

１７４、发回重审和按照审判监督程序再审的

案件，不得适用简易程序审理。

１７５、适用简易程序审理案件，卷宗中应当

具备以下材料：（１）诉状或者口头起诉笔录；
（２）答辩状或者口头答辩笔录；（３）委托他人
代理诉讼的要有授权委托书；（４）必要的证据；
（５）询问当事人笔录；（６）审理（包括调解）
笔录；（７）判决书、调解书、裁定书，或者调解
协议；（８）送达和宣判笔录；（９）执行情况；
（１０）诉讼费收据。
十一、第二审程序
１７６、双方当事人和第三人都提出上诉的，

均为上诉人。

１７７、必要共同诉讼人中的一人或者部分人

提出上诉的，按下列情况处理：

（１）该上诉是对与对方当事人之间权利义务
分担有意见，不涉及其他共同诉讼人利益的，对方
当事人为被上诉人，未上诉的同一方当事人依原审
诉讼地位列明；

（２）该上诉仅对共同诉讼人之间权利义务分
担有意见，不涉及对方当事人利益的，未上诉的同
一方当事人为被上诉人，对方当事人依原审诉讼地
位列明；

（３）该上诉对双方当事人之间以及共同诉讼
人之间权利义务承担有意见的，未提出上诉的其他
当事人均为被上诉人。

１７８、一审宣判时或判决书、裁定书送达
时，当事人口头表示上诉的，人民法院应告知其必
须在法定上诉期间内提出上诉状。未在法定上诉期
间内递交上诉状的，视为未提出上诉。

１７９、无民事行为能力人、限制民事行为能

力人的法定代理人，可以代理当事人提起上诉。

１８０、第二审人民法院依照民事诉讼法第一
百五十一条的规定，对上诉人上诉请求的有关事实
和适用法律进行审查时，如果发现在上诉请求以外
原判确有错误的，也应予以纠正。

１８１、第二审人民法院发现第一审人民法院
有下列违反法定程序的情形之一，可能影响案件正
确判决的，应依照民事诉讼法第一百五十三条第一
款第（四）项的规定，裁定撤销原判，发回原审人
民法院重审：

（１）审理本案的审判人员、书记员应当回避

未回避的；

（２）未经开庭审理而作出判决的；
（３）适用普通程序审理的案件当事人未经传

票传唤而缺席判决的；

（４）其他严重违反法定程序的。
１８２、对当事人在一审中已经提出的诉讼请
求，原审人民法院未作审理、判决的，第二审人民
法院可以根据当事人自愿的原则进行调解，调解不
成的，发回重审。

１８３、必须参加诉讼的当事人在一审中未参
加诉讼，第二审人民法院可以根据当事人自愿的原
则予以调解，调解不成的，发回重审。发回重审的
裁定书不列应当追加的当事人。

１８４、在第二审程序中，原审原告增加独立
的诉讼请求或原审被告提出反诉的，第二审人民法
院可以根据当事人自愿的原则就新增加的诉讼请求
或反诉进行调解，调解不成的，告知当事人另行起
诉。

１８５、一审判决不准离婚的案件，上诉后，
第二审人民法院认为应当判决离婚的，可以根据当
事人自愿的原则，与子女抚养、财产问题一并调
解，调解不成的，发回重审。

１８６、人民法院依照第二审程序审理的案
件，认为依法不应由人民法院受理的，可以由第二
审人民法院直接裁定撤销原判，驳回起诉。

１８７、第二审人民法院查明第一审人民法院
作出的不予受理裁定有错误的，应在撤销原裁定的

同时，指令第一审人民法院立案受理；查明第一审
人民法院作出的驳回起诉裁定有错误的，应在撤销
原裁定的同时，指令第一审人民法院进行审理。

１８８、第二审人民法院对下列上诉案件，可

以依照民事诉讼法第一百五十二条的规定迳行判
决、裁定：

（１）一审就不予受理、驳回起诉和管辖权异

议作出裁定的案件；

（２）当事人提出的上诉请求明显不能成立的

案件；

（３）原审裁判认定事实清楚，但适用法律错

误的案件；

（４）原判决违反法定程序，可能影响案件正

确判决，需要发回重审的案件。

１８９、在第二审程序中，作为当事人的法人
或者其他组织分立的，人民法院可以直接将分立后
的法人或者其他组织列为共同诉讼人；合并的，将
合并后的法人或者其他组织列为当事人。不必将案
件发还原审人民法院重审。

１９０、在第二审程序中，当事人申请撤回上
诉，人民法院经审查认为一审判决确有错误，或者
双方当事人串通损害国家和集体利益、社会公共利
益及他人合法权益的，不应准许。

１９１、当事人在二审中达成和解协议的，人
民法院可以根据当事人的请求，对双方达成的和解
协议进行审查并制作调解书送达当事人；因和解而
申请撤诉，经审查符合撤诉条件的，人民法院应予
准许。

１９２、第二审人民法院宣告判决可以自行宣
判，也可以委托原审人民法院或者当事人所在地人
民法院代行宣判。

十二、特别程序
１９３、在诉讼中，当事人的利害关系人提出
该当事人患有精神病，要求宣告该当事人无民事行
为能力或限制民事行为能力的，应由利害关系人向
人民法院提出申请，由受诉人民法院按照特别程序
立案审理，原诉讼中止。

１９４、宣告失踪或者宣告死亡案件，人民法

院可以根据申请人的请求，清理下落不明人的财
产，指定诉讼期间的财产管理人。公告期满后，人
民法院判决宣告失踪的，应同时依照民法通则第二
十一条第一款的规定指定失踪人的财产代管人。

１９５、失踪人的财产代管人经人民法院指定
后，代管人申请变更代管的，比照民事诉讼法特别
程序的有关规定进行审理。申请有理的，裁定撤销
申请人的代管人身份，同时另行指定财产代管人；

申请无理的，裁定驳回申请。失踪人的其他利害关
系人申请变更代管的，人民法院应告知其以原指定
的代管人为被告起诉，并按普通程序进行审理。

１９６、人民法院判决宣告公民失踪后，利害
关系人向人民法院申请宣告失踪人死亡，从失踪的
次日起满四年的，人民法院应当受理，宣告失踪的
判决即是该公民失踪的证明，审理中仍应依照民事
诉讼法第一百六十八条的规定进行公告。

１９７、认定财产无主案件，公告期间有人对
财产提出请求，人民法院应裁定终结特别程序，告
知申请人另行起诉，适用普通程序审理。

１９８、被指定的监护人不服指定，应当在接

到通知的次日起三十日内向人民法院起诉。经审
理，认为指定并无不当的，裁定驳回起诉；指定不
当的，判决撤销指定，同时另行指定监护人。判决
书应送达起诉人、原指定单位及判决指定的监护
人。

十三、审判监督程序
１９９、各级人民法院院长对本院已经发生法
律效力的判决、裁定，发现确有错误，经审判委员
会讨论决定再审的，应当裁定中止原判决、裁定的
执行。

２００、最高人民法院对地方各级人民法院已

经发生法律效力的判决、裁定，上级人民法院对下
级人民法院已经发生法律效力的判决、裁定，如果
发现确有错误，应在提审或者指令下级人民法院再
审的裁定中同时写明中止原判决、裁定的执行；情
况紧急的，可以将中止执行的裁定口头通知负责执
行的人民法院，但应在口头通知后十日内发出裁定
书。

２０１、按审判监督程序决定再审或提审的案
件，由再审或提审的人民法院在作出新的判决、裁
定中确定是否撤销、改变或者维持原判决、裁定；
达成调解协议的，调解书送达后，原判决、裁定即
视为撤销。

２０２、由第二审人民法院判决、裁定的案
件，上级人民法院需要指令再审的，应当指令第二
审人民法院再审。

２０３、无民事行为能力人、限制民事行为能

力人的法定代理人，可以代理当事人提出再审申
请。

２０４、当事人对已经发生法律效力的调解书

申请再审，适用民事诉讼法第一百八十二条的规
定，应在该调解书发生法律效力后二年内提出。
２０５、当事人可以向原审人民法院申请再
审，也可以向上一级人民法院申请再审。向上一级

人民法院申请再审的，上级人民法院经审查认为符
合民事诉讼法第一百七十九条规定条件的，可以指
令下级人民法院再审，也可以提审。

２０６、人民法院接到当事人的再审申请后，
应当进行审查。认为符合民事诉讼法第一百七十九
条规定的，应当在立案后裁定中止原判决的执行，
并及时通知双方当事人；认为不符合第一百七十九
条规定的，用通知书驳回申请。

２０７、按照督促程序、公示催告程序、企业
法人破产还债程序审理的案件以及依照审判监督程
序审理后维持原判的案件，当事人不得申请再审。
２０８、对不予受理、驳回起诉的裁定，当事

人可以申请再审。

２０９、当事人就离婚案件中的财产分割问题
申请再审的，如涉及判决中已分割的财产，人民法
院应依照民事诉讼法第一百七十九的规定进行审
查，符合再审条件的，应立案审理；如涉及判决中
未作处理的夫妻共同财产，应告知当事人另行起
诉。

２１０、人民法院提审或按照第二审程序再审
的案件，在审理中发现原一、二审判决违反法定程
序的，可分别情况处理：

（１）认为不符合民事诉讼法规定的受理条件

的，裁定撤销一、二审判决，驳回起诉。

（２）具有本意见第１８１条规定的违反法定
程序的情况，可能影响案件正确判决、裁定的，裁
定撤销一、二审判决，发回原审人民法院重审。

２１１、依照审判监督程序再审的案件，人民
法院发现原一、二审判决遗漏了应当参加的当事人
的，可以根据当事人自愿的原则予以调解，调解不
成的，裁定撤销一、二审判决，发回原审人民法院
重审。

２１２、民事诉讼法第一百八十二条中的二年
为不变期间，自判决、裁定发生法律效力次日起计
算。

２１３、再审案件按照第一审程序或者第二审
程序审理的，适用民事诉讼法第一百三十五条、第
一百五十九条规定的审限。审限自决定再审的次日
起计算。

２１４、本意见第１９２条的规定适用于审判

监督程序。

十四、督促程序
２１５、债权人向人民法院申请支付令，符合
下列条件的，人民法院应予受理，并在收到申请后
五日内通知债权人：

（１）请求给付金钱或汇票、本票、支票以及

股票、债券、国库券、可转让的存款单等有价证券
的；

（２）请求给付的金钱或者有价证券已到期且
数额确定，并写明了请求所根据的事实、证据的；

（３）债权人没有对待给付义务的；
（４）支付令能够送达债务人的。
不符合上述条件的，通知不予受理。
２１６、人民法院受理申请后，由审判员一人
进行审查。经审查申请不成立的，应当在十五日内
裁定驳回申请，该裁定不得上诉。

２１７、在人民法院发出支付令前，申请人撤

回申请的，应当裁定终结督促程序。

２１８、债务人不在我国境内的，或者虽在我

国境内但下落不明的，不适用督促程序。
２１９、支付令应记明以下事项：
（１）债权人、债务人姓名或名称等基本情

况；

（２）债务人应当给付的金钱、有价证券的种

类、数量；

（３）清偿债务或者提出异议的期限；
（４）债务人在法定期间不提出异议的法律后

果。

支付令由审判员、书记员署名，加盖人民法院

印章。

２２０、向债务人本人送达支付令，债务人拒

绝接收的，人民法院可以留置送达。

２２１、依照民事诉讼法第一百九十二条的规
定，债务人在法定期间提出书面异议的，人民法院
无须审查异议是否有理由，应当直接裁定终结督促
程序。债务人对债务本身没有异议，只是提出缺乏
清偿能力的，不影响支付令的效力。

债务人的口头异议无效。
２２２、民事诉讼法第一百九十一条驳回支付
令申请的裁定书和第一百九十二条终结督促程序的
裁定书，由审判员、书记员署名，加盖人民法院印
章。

２２３、债务人在收到支付令后，不在法定期
间提出书面异议，而向其他人民法院起诉的，不影
响支付令的效力。

２２４、督促程序终结后，债权人起诉的，由

有管辖权的人民法院受理。

２２５、债权人向人民法院申请执行支付令的

期限，适用民事诉讼法第二百一十九条的规定。

十五、公示催告程序
２２６、民事诉讼法第一百九十三条规定的票
据持有人，是指票据被盗、遗失或者灭失前的最后

持有人。

２２７、人民法院收到公示催告的申请后，应
当立即审查，并决定是否受理。经审查认为符合受
理条件的，通知予以受理，并同时通知支付人停止
支付；认为不符合受理条件的，七日内裁定驳回申
请。

２２８、人民法院依照民事诉讼法第一百九十

四条规定发出的受理申请的公告，应写明以下内
容：

（１）公示催告申请人的姓名或名称；
（２）票据的种类、票面金额、发票人、持票

人、背书人等；

（３）申报权利的期间；
（４）在公示催告期间转让票据权利、利害关

系人不申报的法律后果。

２２９、公告应张帖于人民法院公告栏内，并
在有关报纸或其他宣传媒介上刊登；人民法院所在
地有证券交易所的，还应张贴于该交易所。

２３０、利害关系人在公示催告期间向人民法
院申报权利的，人民法院应当裁定终结公示催告程
序。利害关系人在申报期届满后，判决作出之前申
报权利的，同样应裁定终结公示催告程序。

２３１、利害关系人申报权利，人民法院应通

知其向法院出示票据，并通知公示催告申请人在指
定的期间察看该票据。公示催告申请人申请公示催
告的票据与利害关系人出示的票据不一致的，人民
法院应当裁定驳回利害关系人的申报。

２３２、在申报权利的期间没有人申报的，或
者申报被驳回的，公示催告申请人应自申报权利期
间届满的次日起一个月内申请人民法院作出判决。
逾期不申请判决的，终结公示催告程序。

２３３、判决生效后，公示催告申请人有权依

据判决向付款人请求付款。

２３４、适用公示催告程序审理案件，可由审
判员一人独任审理；判决宣告票据无效的，应当组
成合议庭审理。

２３５、公示催告申请人撤回申请，应在公示
催告前提出；公示催告期间申请撤回的，人民法院
可以迳行裁定终结公示催告程序。

２３６、人民法院依照民事诉讼法第一百九十
四条规定通知支付人停止支付，应符合有关财产保
全的规定。支付人收到停止支付通知后拒不止付
的，除可依照民事诉讼法第一百零二条、第一百零
三条规定采取强制措施外，在判决后，支付人仍应
承担支付义务。

２３７、人民法院依据民事诉讼法第一百九十

六条规定终结公示催告程序后，公示催告申请人或
者申报人向人民法院提起诉讼的，依照民事诉讼法
第二十七条的规定确定管辖。

２３８、民事诉讼法第一百九十六条终结公示
催告程序的裁定书，由审判员、书记员署名，加盖
人民法院印章。

２３９、依照民事诉讼法第一百九十八条的规
定，利害关系人向人民法院起诉的，人民法院可按
票据纠纷适用普通程序审理。

十六、企业法人破产还债程序
２４０、具有法人资格的集体企业、联营企
业、私人企业以及设在中国领域内的中外合资经营
企业、中外合作经营企业和外资企业等，适用企业
法人破产还债程序。

联营企业中的联营各方均为全民所有制企业
的，该联营企业的破产不适用企业法人破产还债程
序。

２４１、债权人就其抵押物或者其他担保物享
有优先受偿权。抵押权人或者其他担保物权人在破
产还债案件受理后至破产宣告前请求优先受偿的，
应经人民法院准许。

抵押物或者其他担保物的价款不足其所担保的

债务数额的，其差额部分列为破产债权。

２４２、人民法院受理破产案件后，应当组成

合议庭进行审理。

２４３、人民法院依照民事诉讼法第二百条发
出的破产公告，应当在报纸上刊登，公告中应当写
明下列内容：

（１）立案时间；
（２）破产案件的债务人；
（３）申报债权的期限、地点和逾期未报的法

律后果；

（４）第一次债权人会议召开的日期、地点。
２４４、人民法院受理破产申请后，对债务人

的其他民事执行程序、财产保全程序必须中止。

２４５、人民法院受理破产案件后，应当及时

通知债务人的开户银行停止办理债务人的结算业
务。开户银行支付维持债务人正常生产经营所必需
的费用，应经人民法院许可。

２４６、依照民事诉讼法第二百零一条的规
定，人民法院组织成立破产清算组织的，破产财产
处理和分配方案由破产清算组织提出，经债权人会
议讨论通过，报请人民法院裁定后执行。

２４７、债权人会议讨论通过破产财产的处理
和分配方案，应由出席会议的有表决权的债权人的
过半数通过，并且其所代表的债权额必须占无财产

担保债权总额的半数以上；讨论通过和解协议草
案，必须占无财产担保债权总额的三分之二以上。
２４８、民事诉讼法第二百条规定的和解协

议，应当具备以下内容：

（１）清偿债务的财产来源；
（２）清偿债务的办法；
（３）清偿债务的期限。
２４９、清算组织在对破产财产进行保管、清
理、估价、处理和分配过程中，应向人民法院负责
并报告工作，接受人民法院和债权人会议的监督。
２５０、破产财产分配完毕，由破产清算组织

提请人民法院裁定终结破产程序。破产程序终结
后，未得到清偿的债权不再清偿。

２５１、破产程序终结后，由破产清算组织向

破产企业原登记机关办理注销登记。

２５２、破产还债案件，一律用裁定；当事人
除对驳回破产申请的裁定可以上诉外，对其他裁定
不准上诉。

２５３、人民法院审理破产还债案件，除适用
民事诉讼法第十九章的规定外，并可参照《中华人
民共和国企业破产法（试行）》的有关规定。

十七、执行程序
２５４、强制执行的标的应当是财物或者行

为。当事人拒绝履行发生法律效力的判决、裁定、
调解书、支付令的，人民法院应向当事人发出执行
通知。在执行通知指定的期间被执行人仍不履行
的，应当强制执行。

２５５、发生法律效力的支付令，由制作支付

令的人民法院负责执行。

２５６、民事诉讼法第二百零七条第二款规定
的由人民法院执行的其他法律文书，包括仲裁裁决
书、公证债权文书。

其他法律文书由被执行人住所地或者被执行人
的财产所在地人民法院执行；当事人分别向上述人
民法院申请执行的，由最先接受申请的人民法院执
行。

２５７、民事诉讼法第二百零八条规定的中止
执行，应当限于案外人依该条规定提出异议部分的
财产范围。对被执行人的其他财产，不应中止执
行。异议理由不成立的，通知驳回。

２５８、执行员在执行本院的判决、裁定和调
解书时，发现确有错误的，应当提出书面意见，报
请院长审查处理。在执行上级人民法院的判决、裁
定和调解书时，发现确有错误的，可提出书面意
见，经院长批准，函请上级人民法院审查处理。

２５９、被执行人、被执行的财产在外地的，

负责执行的人民法院可以委托当地人民法院代为执
行，也可以直接到当地执行。直接到当地执行的，
负责执行的人民法院可以要求当地人民法院协助执
行。当地人民法院应当根据要求协助执行。

２６０、委托执行，委托人民法院应当出具委
托函和生效的法律文书（副本）。委托函应当提出
明确的执行要求。

２６１、受委托人民法院在接到委托函后，无
权对委托执行的生效的法律文书进行实体审查；执
行中发现据以执行的法律文书有错误的，受委托人
民法院应当及时向委托人民法院反映。

２６２、受委托人民法院应当严格按照生效法
律文书的规定和委托人民法院的要求执行。对债务
人履行债务的时间、期限和方式需要变更的，应当
征得申请执行人的同意，并将变更情况及时告知委
托人民法院。

２６３、受委托人民法院遇有需要中止或者终
结执行的情形，应当及时函告委托人民法院，由委
托人民法院作出裁定，在此期间，可以暂缓执行。
受委托人民法院不得自行裁定中止或者终结执行。
２６４、委托执行中，案外人对执行标的提出
异议的，受委托人民法院应当函告委托人民法院，
由委托人民法院通知驳回或者作出中止执行的裁

定，在此期间，暂缓执行。

２６５、依照民事诉讼法第二百一十条第二款
的规定，受委托人民法院的上一级人民法院在接到
委托人民法院指令执行的请求后，应当在五日内书
面指令受委托人民法院执行，并将这一情况及时告
知委托人民法院。

受委托人民法院在接到上一级人民法院的书面
指令后，应当立即执行，将执行情况报告上一级人
民法院，并告知委托人民法院。

２６６、一方当事人不履行或者不完全履行在
执行中双方自愿达成的和解协议，对方当事人申请
执行原生效法律文书的，人民法院应当恢复执行，
但和解协议已履行的部分应当扣除。和解协议已经
履行完毕的，人民法院不予恢复执行。

２６７、申请恢复执行原法律文书，适用民事
诉讼法第二百一十九条申请执行期限的规定。申请
执行期限因达成执行中的和解协议而中止，其期限
自和解协议所定履行期限的最后一日起连续计算。
２６８、人民法院依照民事诉讼法第二百一十

二条的规定决定暂缓执行的，如果担保是有期限
的，暂缓执行的期限应与担保期限一致，但最长不
得超过一年。被执行人或担保人对担保的财产在暂
缓执行期间有转移、隐藏、变卖、毁损等行为的，

人民法院可以恢复强制执行。

２６９、民事诉讼法第二百一十二条规定的执
行担保，可以由被执行人向人民法院提供财产作担
保，也可以由第三人出面作担保。以财产作担保
的，应提交保证书；由第三人担保的，应当提交担
保书。担保人应当具有代为履行或者代为承担赔偿
责任的能力。

２７０、被执行人在人民法院决定暂缓执行的
期限届满后仍不履行义务的，人民法院可以直接执
行担保财产，或者裁定执行担保人的财产，但执行
担保人的财产以担保人应当履行义务部分的财产为
限。

２７１、依照民事诉讼法第二百一十三条的规

定，执行中作为被执行人的法人或者其他组织分
立、合并的，其权利义务由变更后的法人或者其他
组织承受；被撤销的，如果依有关实体法的规定有
权利义务承受人的，可以裁定该权利义务承受人为
被执行人。

２７２、其他组织在执行中不能履行法律文书
确定的义务的，人民法院可以裁定执行对该其他组
织依法承担义务的法人或者公民个人的财产。

２７３、在执行中，作为被执行人的法人或者
其他组织名称变更的，人民法院可以裁定变更后的

法人或者其他组织为被执行人。

２７４、作为被执行人的公民死亡，其遗产继
承人没有放弃继承的，人民法院可以裁定变更被执
行人，由该继承人在遗产的范围内偿还债务。继承
人放弃继承的，人民法院可以直接执行被执行人的
遗产。

２７５、法律规定由人民法院执行的其他法律
文书执行完毕后，该法律文书被有关机关依法撤销
的，经当事人申请，适用民事诉讼法第二百一十四
条的规定。

２７６、执行中，具有企业法人资格的被执行

人不能清偿到期债务，根据债权人或者债务人申
请，人民法院可以依法宣告被执行人破产。

２７７、仲裁机构裁决的事项部分属于仲裁协

议的范围，部分超过仲裁协议范围的，对超过部
分，人民法院应当裁定不予执行。

２７８、依照民事诉讼法第二百一十七条第二
款、第三款的规定，人民法院裁定不予执行仲裁裁
决后，当事人可以重新达成书面仲裁协议申请仲
裁，也可以向人民法院起诉。

２７９、民事诉讼法第二百二十条规定的执行
通知，人民法院应在收到申请执行书后的十日内发
出。执行通知中除应责令被执行人履行法律文书确

定的义务外，并应通知其承担民事诉讼法第二百三
十二条规定的迟延履行利息或者迟延履行金。

２８０、人民法院可以直接向银行及其营业
所、储蓄所、信用合作社以及其他有储蓄业务的单
位查询、冻结、划拨被执行人的存款。外地法院可
以直接到被执行人住所地、被执行财产所在地银行
及其营业所、储蓄所、信用合作社以及其他有储蓄
业务的单位查询、冻结、划拨被执行人应当履行义
务部分的存款，无需由当地人民法院出具手续。

２８１、人民法院在执行中需要变卖被执行人
财产的，可以交有关单位变卖，也可以由人民法院
直接变卖。由人民法院直接变卖的，变卖前应就价
格问题征求物价等有关部门的意见，作价应当公平
合理。

对变卖的财产，人民法院或其工作人员不得买

受。

２８２、人民法院在执行中已依照民事诉讼法
第二百二十一条、第二百二十三条的规定对被执行
人的财产查封、冻结的，任何单位包括其他人民法
院不得重复查封、冻结或者擅自解冻，违者按照民
事诉讼法第一百零二条的规定处理。被执行人的财
产不能满足所有申请执行人清偿要求的，执行时可
以参照民事诉讼法第二百零四条的规定处理。

２８３、依照民事诉讼法第二百三十一条规
定，当事人不履行法律文书确定的行为义务，如果
该项行为义务只能由被执行人完成的，人民法院可
以依照民事诉讼法第一百零二条第一款第（六）项
的规定处理。

２８４、执行的标的物为特定物的，应执行原

物。原物确已不存在的，可折价赔偿。

２８５、执行中，被执行人隐匿财产的，人民
法院除可依照民事诉讼法第一百零二条规定对其处
理外，并应责令被执行人交出隐匿的财产或折价赔
偿。被执行人拒不交出或赔偿的，人民法院可按被
执行财产的价值强制执行被执行人的其他财产，也
可以采取搜查措施，追回被隐匿的财产。

２８６、人民法院依照民事诉讼法第二百二十
七条规定对被执行人及其住所或者财产隐匿地进行
搜查，必须符合以下条件：

（１）生效法律文书确定的履行期限已经届

满；

（２）被执行人不履行法律文书确定的义务；
（３）认为有隐匿财产的行为。
搜查人员必须按规定着装并出示搜查令和身份

证件。

２８７、人民法院搜查时禁止无关人员进入搜

查现场；搜查对象是公民的，应通知被执行人或者
他的成年家属以及基层组织派员到场；搜查对象是
法人或者其他组织的，应通知法定代表人或者主要
负责人到场，有上级主管部门的，也应通知主管部
门有关人员到场。拒不到场的，不影响搜查。
搜查妇女身体，应由女执行人员进行。
２８８、搜查中发现应当依法扣押的财产，依
照民事诉讼法第二百二十四条第二款和第二百二十
六条的规定办理。

２８９、搜查应制作搜查笔录，由搜查人员、
被搜查人及其他在场人签名或盖章。拒绝签名或盖
章的，应在搜查笔录中写明。

２９０、法人或其他组织持有法律文书指定交
付的财物或者票证，在人民法院发出协助执行通知
后，拒不转交的，强制执行，并可依照民事诉讼法
第一百零三条的规定处理。

２９１、有关单位和个人持有法律文书指定交
付的财物或者票证，因其过失被毁损或灭失的，人
民法院可责令持有人赔偿；拒不赔偿的，人民法院
可按被执行的财物或者票证的价值强制执行。

２９２、人民法院在执行中需要办理房产证、
土地证、山林所有权证、专利证书、商标证书、车
辆执照等有关财产权证照转移手续的，可以依照民

事诉讼法第二百三十条规定办理。

２９３、被执行人迟延履行的，迟延履行期间
的利息或迟延履行金自判决、裁定和其他法律文书
指定的履行期间届满的次日起计算。

２９４、民事诉讼法第二百三十二条规定的加
倍支付迟延履行期间的债务利息，是指在按银行同
期贷款最高利率计付的债务利息上增加一倍。

２９５、被执行人未按判决、裁定和其他法律
文书指定的期间履行非金钱给付义务的，无论是否
已给申请执行人造成损失，都应当支付迟延履行
金。已经造成损失的，双倍补偿申请执行人已经受
到的损失；没有造成损失的，迟延履行金可以由人
民法院根据具体案件情况决定。

２９６、债权人依照民事诉讼法第二百三十三
条的规定请求人民法院继续执行的，不受民事诉讼
法第二百一十九条所定期限的限制。

２９７、被执行人为公民或者其他组织，在执
行程序开始后，被执行人的其他已经取得执行依据
的或者已经起诉的债权人发现被执行人的财产不能
清偿所有债权的，可以向人民法院申请参与分配。
２９８、申请参与分配，申请人应提交申请
书，申请书应写明参与分配和被执行人不能清偿所
有债权的事实和理由，并附有执行依据。

参与分配申请应当在执行程序开始后，被执行

人的财产被清偿前提出。

２９９、被执行人为公民或者其他组织，在有
其他已经取得执行依据的债权人申请参与分配的执
行中，被执行人的财产参照民事诉讼法第二百零四
条规定的顺序清偿，不足清偿同一顺序的，按照比
例分配。清偿后的剩余债务，被执行人应当继续清
偿。债权人发现被执行人有其他财产的，可以随时
请求人民法院执行。

３００、被执行人不能清偿债务，但对第三人

享有到期债权的，人民法院可依申请执行人的申
请，通知该第三人向申请执行人履行债务。该第三
人对债务没有异议但又在通知指定的期限内不履行
的，人民法院可以强制执行。

３０１、经申请执行人和被执行人同意，可以
不经拍卖、变卖，直接将被执行人的财产作价交申
请执行人抵偿债务，对剩余债务，被执行人应当继
续清偿。

３０２、被执行人的财产无法拍卖或变卖的，
经申请执行人同意，人民法院可以将该项财产作价
后交付申请执行人抵偿债务，或者交付申请执行人
管理；申请执行人拒绝接收或管理的，退回被执行
人。

３０３、在人民法院执行完毕后，被执行人或
者其他人对已执行的标的有妨害行为的，人民法院
应当采取措施，排除妨害，并可以依照民事诉讼法
第一百零二条的规定处理。因妨害行为给申请执行
人或者其他人造成损失的，受害人可以另行起诉。

十八、涉外民事诉讼程序的特别规定
３０４、当事人一方或双方是外国人、无国籍
人、外国企业或组织，或者当事人之间民事法律关
系的设立、变更、终止的法律事实发生在外国，或
者诉讼标的物在外国的民事案件，为涉外民事案
件。

３０５、依照民事诉讼法第三十四条和第二百
四十六条规定，属于中华人民共和国人民法院专属
管辖的案件，当事人不得用书面协议选择其他国家
法院管辖。但协议选择仲裁裁决的除外。

３０６、中华人民共和国人民法院和外国法院
都有管辖权的案件，一方当事人向外国法院起诉，
而另一方当事人向中华人民共和国人民法院起诉
的，人民法院可予受理。判决后，外国法院申请或
者当事人请求人民法院承认和执行外国法院对本案
作出的判决、裁定的，不予准许；但双方共同参加
或者签订的国际条约另有规定的除外。

３０７、对不在我国领域内居住的被告，经用

公告方式送达诉状或传唤，公告期满不应诉，人民
法院缺席判决后，仍应将裁判文书依照民事诉讼法
第二百四十七条第（七）项的规定公告送达。自公
告送达裁判文书满六个月的次日起，经过三十日的
上诉期当事人没有上诉的，一审判决即发生法律效
力。

３０８、涉外民事诉讼中的外籍当事人，可以
委托本国人为诉讼代理人，也可以委托本国律师以
非律师身份担任诉讼代理人；外国驻华使、领馆官
员，受本国公民的委托，可以以个人名义担任诉讼
代理人，但在诉讼中不享有外交特权和豁免权。

３０９、涉外民事诉讼中，外国驻华使、领馆
授权其本馆官员，在作为当事人的本国国民不在我
国领域内的情况下，可以以外交代表身份为其本国
国民在我国聘请中国律师或中国公民代理民事诉
讼。

３１０、涉外民事诉讼中，经调解双方达成协
议，应当制发调解书。当事人要求发给判决书的，
可以依协议的内容制作判决书送达当事人。

３１１、当事人双方分别居住在我国领域内和
领域外，对第一审人民法院判决、裁定的上诉期，
居住在我国领域内的为民事诉讼法第一百四十七条
所规定的期限；居住在我国领域外的为三十日。双

方的上诉期均已届满没有上诉的，第一审人民法院
的判决、裁定即发生法律效力。

３１２、本意见第１４５条至第１４８条、第
２７７条、第２７８条的规定适用于涉外民事诉讼
程序。

３１３、我国涉外仲裁机构作出的仲裁裁决，
一方当事人不履行，对方当事人向人民法院申请执
行的，应依照民事诉讼法第二十八章的有关规定办
理。

３１４、申请人向人民法院申请执行我国涉外
仲裁机构裁决，须提出书面申请书，并附裁决书正
本。如申请人为外国一方当事人，其申请书须用中
文本提出。

３１５、人民法院强制执行涉外仲裁机构的仲
裁裁决时，如被执行人申辩有民事诉讼法第二百六
十条第一款规定的情形之一的，在其提供了财产担
保后，可以中止执行。人民法院应当对被执行人的
申辩进行审查，并根据审查结果裁定不予执行或驳
回申辩。

３１６、涉外经济合同的解除或者终止，不影
响合同中仲裁条款的效力。当事人一方因订有仲裁
条款的涉外经济合同被解除或者终止向人民法院起
诉的，不予受理。

３１７、依照民事诉讼法第二百五十八条的规
定，我国涉外仲裁机构将当事人的财产保全申请提
交人民法院裁定的，人民法院可以进行审查，决定
是否进行保全。裁定采取保全的，应当责令申请人
提供担保，申请人不提供担保的，裁定驳回申请。
３１８、当事人向中华人民共和国有管辖权的
中级人民法院申请承认和执行外国法院作出的发生
法律效力的判决、裁定的，如果该法院所在国与中
华人民共和国没有缔结或者共同参加国际条约，也
没有互惠关系的，当事人可以向人民法院起诉，由
有管辖权的人民法院作出判决，予以执行。

３１９、与我国没有司法协助协议又无互惠关
系的国家的法院，未通过外交途径，直接请求我国
法院司法协助的，我国法院应予退回，并说明理
由。

３２０、当事人在我国领域外使用人民法院的
判决书、裁定书，要求我国人民法院证明其法律效
力的，以及外国法院要求我国人民法院证明判决
书、裁定书的法律效力的，我国作出判决、裁定的
人民法院，可以本法院的名义出具证明。

第三卷《最高人民法院关于适用简易程序
审理民事案件的若干规定》已于2003年7月
4日由最高人民法院审判委员会第1280次会
议通过。现予公布，自2003年12月1日起施
行。

二○○三年九月十日
最高人民法院关于适用简易程序审理民事案件

的若干规定

法释［2003］15号
（2003年7月4日最高人民法院审判委员会第

1280次会议通过）

为保障和方便当事人依法行使诉讼权利，保证
人民法院公正、及时审理民事案件，根据《中华人
民共和国民事诉讼法》的有关规定，结合民事审判
经验和实际情况，制定本规定。

一、适用范围
第一条  基层人民法院根据《中华人民共和国民
事诉讼法》第一百四十二条规定审理简单的民事案
件，适用本规定，但有下列情形之一的案件除外：

（一）起诉时被告下落不明的；

（二）发回重审的；
（三）共同诉讼中一方或者双方当事人人数众

多的；

（四）法律规定应当适用特别程序、审判监督
程序、督促程序、公示催告程序和企业法人破产还
债程序的；

（五）人民法院认为不宜适用简易程序进行审

理的。

第二条  基层人民法院适用第一审普通程序审理
的民事案件，当事人各方自愿选择适用简易程序，
经人民法院审查同意的，可以适用简易程序进行审
理。

人民法院不得违反当事人自愿原则，将普通程

序转为简易程序。

第三条  当事人就适用简易程序提出异议，人民
法院认为异议成立的，或者人民法院在审理过程中
发现不宜适用简易程序的，应当将案件转入普通程
序审理。

二、起诉与答辩
第四条  原告本人不能书写起诉状，委托他人代

写起诉状确有困难的，可以口头起诉。

原告口头起诉的，人民法院应当将当事人的基
本情况、联系方式、诉讼请求、事实及理由予以准

确记录，将相关证据予以登记。人民法院应当将上
述记录和登记的内容向原告当面宣读，原告认为无
误后应当签名或者捺印。

第五条  当事人应当在起诉或者答辩时向人民法
院提供自己准确的送达地址、收件人、电话号码等
其他联系方式，并签名或者捺印确认。

送达地址应当写明受送达人住所地的邮政编码
和详细地址；受送达人是有固定职业的自然人的，
其从业的场所可以视为送达地址。

第六条  原告起诉后，人民法院可以采取捎口
信、电话、传真、电子邮件等简便方式随时传唤双
方当事人、证人。

第七条  双方当事人到庭后，被告同意口头答辩
的，人民法院可以当即开庭审理；被告要求书面答
辩的，人民法院应当将提交答辩状的期限和开庭的
具体日期告知各方当事人，并向当事人说明逾期举
证以及拒不到庭的法律后果，由各方当事人在笔录
和开庭传票的送达回证上签名或者捺印。

第八条  人民法院按照原告提供的被告的送达地
址或者其他联系方式无法通知被告应诉的，应当按
以下情况分别处理：

（一）原告提供了被告准确的送达地址，但人
民法院无法向被告直接送达或者留置送达应诉通知

书的，应当将案件转入普通程序审理；

（二）原告不能提供被告准确的送达地址，人
民法院经查证后仍不能确定被告送达地址的，可以
被告不明确为由裁定驳回原告起诉。

第九条  被告到庭后拒绝提供自己的送达地址和
联系方式的，人民法院应当告知其拒不提供送达地
址的后果；经人民法院告知后被告仍然拒不提供
的，按下列方式处理：

（一）被告是自然人的，以其户籍登记中的住

所地或者经常居住地为送达地址；

（二）被告是法人或者其他组织的，应当以其
工商登记或者其他依法登记、备案中的住所地为送
达地址。

人民法院应当将上述告知的内容记入笔录。
第十条  因当事人自己提供的送达地址不准确、
送达地址变更未及时告知人民法院，或者当事人拒
不提供自己的送达地址而导致诉讼文书未能被当事
人实际接收的，按下列方式处理：

（一）邮寄送达的，以邮件回执上注明的退回

之日视为送达之日；

（二）直接送达的，送达人当场在送达回证上

记明情况之日视为送达之日。

上述内容，人民法院应当在原告起诉和被告答

辩时以书面或者口头方式告知当事人。

第十一条  受送达的自然人以及他的同住成年家
属拒绝签收诉讼文书的，或者法人、其他组织负责
收件的人拒绝签收诉讼文书的，送达人应当依据
《中华人民共和国民事诉讼法》第七十九条的规定
邀请有关基层组织或者所在单位的代表到场见证，
被邀请的人不愿到场见证的，送达人应当在送达回
证上记明拒收事由、时间和地点以及被邀请人不愿
到场见证的情形，将诉讼文书留在受送达人的住所
或者从业场所，即视为送达。

受送达人的同住成年家属或者法人、其他组织
负责收件的人是同一案件中另一方当事人的，不适
用前款规定。

三、审理前的准备
第十二条  适用简易程序审理的民事案件，当事
人及其诉讼代理人申请人民法院调查收集证据和申
请证人出庭作证，应当在举证期限届满前提出，但
其提出申请的期限不受《最高人民法院关于民事诉
讼证据的若干规定》第十九条第一款、第五十四条
第一款的限制。

第十三条  当事人一方或者双方就适用简易程序
提出异议后，人民法院应当进行审查，并按下列情
形分别处理：

（一）异议成立的，应当将案件转入普通程序
审理，并将合议庭的组成人员及相关事项以书面形
式通知双方当事人；

（二）异议不成立的，口头告知双方当事人，

并将上述内容记入笔录。

转入普通程序审理的民事案件的审理期限自人

民法院立案的次日起开始计算。

第十四条  下列民事案件，人民法院在开庭审理

时应当先行调解：

（一）婚姻家庭纠纷和继承纠纷；
（二）劳务合同纠纷；
（三）交通事故和工伤事故引起的权利义务关

系较为明确的损害赔偿纠纷；

（四）宅基地和相邻关系纠纷；
（五）合伙协议纠纷；
（六）诉讼标的额较小的纠纷。
但是根据案件的性质和当事人的实际情况不能

调解或者显然没有调解必要的除外。

第十五条  调解达成协议并经审判人员审核后，
双方当事人同意该调解协议经双方签名或者捺印生
效的，该调解协议自双方签名或者捺印之日起发生
法律效力。当事人要求摘录或者复制该调解协议
的，应予准许。

调解协议符合前款规定的，人民法院应当另行

制作民事调解书。调解协议生效后一方拒不履行
的，另一方可以持民事调解书申请强制执行。

第十六条  人民法院可以当庭告知当事人到人民
法院领取民事调解书的具体日期，也可以在当事人
达成调解协议的次日起十日内将民事调解书发送给
当事人。

第十七条  当事人以民事调解书与调解协议的原
意不一致为由提出异议，人民法院审查后认为异议
成立的，应当根据调解协议裁定补正民事调解书的
相关内容。

四、开庭审理
第十八条  以捎口信、电话、传真、电子邮件等
形式发送的开庭通知，未经当事人确认或者没有其
他证据足以证明当事人已经收到的，人民法院不得
将其作为按撤诉处理和缺席判决的根据。

第十九条  开庭前已经书面或者口头告知当事人
诉讼权利义务，或者当事人各方均委托律师代理诉
讼的，审判人员除告知当事人申请回避的权利外，
可以不再告知当事人其他的诉讼权利义务。

第二十条  对没有委托律师代理诉讼的当事人，
审判人员应当对回避、自认、举证责任等相关内容
向其作必要的解释或者说明，并在庭审过程中适当

提示当事人正确行使诉讼权利、履行诉讼义务，指
导当事人进行正常的诉讼活动。

第二十一条  开庭时，审判人员可以根据当事人
的诉讼请求和答辩意见归纳出争议焦点，经当事人
确认后，由当事人围绕争议焦点举证、质证和辩
论。

当事人对案件事实无争议的，审判人员可以在

听取当事人就适用法律方面的辩论意见后迳行判
决、裁定。

第二十二条  当事人双方同时到基层人民法院请
求解决简单的民事纠纷，但未协商举证期限，或者
被告一方经简便方式传唤到庭的，当事人在开庭审
理时要求当庭举证的，应予准许；当事人当庭举证
有困难的，举证的期限由当事人协商决定，但最长
不得超过十五日；协商不成的，由人民法院决定。
第二十三条  适用简易程序审理的民事案件，应
当一次开庭审结，但人民法院认为确有必要再次开
庭的除外。

第二十四条  书记员应当将适用简易程序审理民
事案件的全部活动记入笔录。对于下列事项，应当
详细记载：

（一）审判人员关于当事人诉讼权利义务的告
知、争议焦点的概括、证据的认定和裁判的宣告等

重大事项；

（二）当事人申请回避、自认、撤诉、和解等

重大事项；

（三）当事人当庭陈述的与其诉讼权利直接相

关的其他事项。

第二十五条  庭审结束时，审判人员可以根据案
件的审理情况对争议焦点和当事人各方举证、质证
和辩论的情况进行简要总结，并就是否同意调解征
询当事人的意见。

第二十六条  审判人员在审理过程中发现案情复
杂需要转为普通程序的，应当在审限届满前及时作
出决定，并书面通知当事人。

五、宣判与送达
第二十七条  适用简易程序审理的民事案件，除

人民法院认为不宜当庭宣判的以外，应当当庭宣
判。

第二十八条  当庭宣判的案件，除当事人当庭要
求邮寄送达的以外，人民法院应当告知当事人或者
诉讼代理人领取裁判文书的期间和地点以及逾期不
领取的法律后果。上述情况，应当记入笔录。

人民法院已经告知当事人领取裁判文书的期间
和地点的，当事人在指定期间内领取裁判文书之日
即为送达之日；当事人在指定期间内未领取的，指

定领取裁判文书期间届满之日即为送达之日，当事
人的上诉期从人民法院指定领取裁判文书期间届满
之日的次日起开始计算。

第二十九条  当事人因交通不便或者其他原因要
求邮寄送达裁判文书的，人民法院可以按照当事人
自己提供的送达地址邮寄送达。

人民法院根据当事人自己提供的送达地址邮寄
送达的，邮件回执上注明收到或者退回之日即为送
达之日，当事人的上诉期从邮件回执上注明收到或
者退回之日的次日起开始计算。

第三十条  原告经传票传唤，无正当理由拒不到

庭或者未经法庭许可中途退庭的，可以按撤诉处
理；被告经传票传唤，无正当理由拒不到庭或者未
经法庭许可中途退庭的，人民法院可以根据原告的
诉讼请求及双方已经提交给法庭的证据材料缺席判
决。

按撤诉处理或者缺席判决的，人民法院可以按
照当事人自己提供的送达地址将裁判文书送达给未
到庭的当事人。

第三十一条  定期宣判的案件，定期宣判之日即
为送达之日，当事人的上诉期自定期宣判的次日起
开始计算。当事人在定期宣判的日期无正当理由未
到庭的，不影响该裁判上诉期间的计算。

当事人确有正当理由不能到庭，并在定期宣判
前已经告知人民法院的，人民法院可以按照当事人
自己提供的送达地址将裁判文书送达给未到庭的当
事人。

第三十二条  适用简易程序审理的民事案件，有
下列情形之一的，人民法院在制作裁判文书时对认
定事实或者判决理由部分可以适当简化：

（一）当事人达成调解协议并需要制作民事调

解书的；

（二）一方当事人在诉讼过程中明确表示承认

对方全部诉讼请求或者部分诉讼请求的；

（三）当事人对案件事实没有争议或者争议不

大的；

（四）涉及个人隐私或者商业秘密的案件，当
事人一方要求简化裁判文书中的相关内容，人民法
院认为理由正当的；

（五）当事人双方一致同意简化裁判文书的。
六、其他
第三十三条  本院已经公布的司法解释与本规定

不一致的，以本规定为准。

第三十四条  本规定自2003年12月1日起施行。

2003年12月1日以后受理的民事案件，适用本规
定。

第四卷最高人民法院关于适用《中华人民
共和国民事诉讼法》执行程序若干问题的解
释

法释[2008]13号
颁布日期：20081103

　实施日期：

20090101 　颁布单位：最高人民法院

2008年9月8日由最高人民法院审判委员会第
1452次会议通过。现予公布，自2009年1月1日起
施行。

二○○八年十一月三日
为了依法及时有效地执行生效法律文书，维护

当事人的合法权益，根据2007年10月修改后的
《中华人民共和国民事诉讼法》（以下简称民事诉
讼法），结合人民法院执行工作实际，对执行程序
中适用法律的若干问题作出如下解释：

第一条　申请执行人向被执行的财产所在地人
民法院申请执行的，应当提供该人民法院辖区有可
供执行财产的证明材料。

第二条　对两个以上人民法院都有管辖权的执
行案件，人民法院在立案前发现其他有管辖权的人
民法院已经立案的，不得重复立案。

立案后发现其他有管辖权的人民法院已经立案
的，应当撤销案件；已经采取执行措施的，应当将
控制的财产交先立案的执行法院处理。

第三条　人民法院受理执行申请后，当事人对
管辖权有异议的，应当自收到执行通知书之日起十
日内提出。

人民法院对当事人提出的异议，应当审查。异
议成立的，应当撤销执行案件，并告知当事人向有
管辖权的人民法院申请执行；异议不成立的，裁定
驳回。当事人对裁定不服的，可以向上一级人民法
院申请复议。

管辖权异议审查和复议期间，不停止执行。
第四条　对人民法院采取财产保全措施的案
件，申请执行人向采取保全措施的人民法院以外的
其他有管辖权的人民法院申请执行的，采取保全措
施的人民法院应当将保全的财产交执行法院处理。
第五条　执行过程中，当事人、利害关系人认
为执行法院的执行行为违反法律规定的，可以依照
民事诉讼法第二百零二条的规定提出异议。

执行法院审查处理执行异议，应当自收到书面

异议之日起十五日内作出裁定。

第六条　当事人、利害关系人依照民事诉讼法

第二百零二条规定申请复议的，应当采取书面形

式。

第七条　当事人、利害关系人申请复议的书面
材料，可以通过执行法院转交，也可以直接向执行
法院的上一级人民法院提交。

执行法院收到复议申请后，应当在五日内将复
议所需的案卷材料报送上一级人民法院；上一级人
民法院收到复议申请后，应当通知执行法院在五日
内报送复议所需的案卷材料。

第八条　上一级人民法院对当事人、利害关系

人的复议申请，应当组成合议庭进行审查。

第九条　当事人、利害关系人依照民事诉讼法
第二百零二条规定申请复议的，上一级人民法院应
当自收到复议申请之日起三十日内审查完毕，并作
出裁定。有特殊情况需要延长的，经本院院长批
准，可以延长，延长的期限不得超过三十日。

第十条　执行异议审查和复议期间，不停止执

行。

被执行人、利害关系人提供充分、有效的担保
请求停止相应处分措施的，人民法院可以准许；申
请执行人提供充分、有效的担保请求继续执行的，
应当继续执行。

第十一条　依照民事诉讼法第二百零三条的规
定，有下列情形之一的，上一级人民法院可以根据

申请执行人的申请，责令执行法院限期执行或者变
更执行法院：

（一）债权人申请执行时被执行人有可供执行
的财产，执行法院自收到申请执行书之日起超过六
个月对该财产未执行完结的；

（二）执行过程中发现被执行人可供执行的财
产，执行法院自发现财产之日起超过六个月对该财
产未执行完结的；

（三）对法律文书确定的行为义务的执行，执
行法院自收到申请执行书之日起超过六个月未依法
采取相应执行措施的；

（四）其他有条件执行超过六个月未执行的。
第十二条　上一级人民法院依照民事诉讼法第
二百零三条规定责令执行法院限期执行的，应当向
其发出督促执行令，并将有关情况书面通知申请执
行人。

上一级人民法院决定由本院执行或者指令本辖
区其他人民法院执行的，应当作出裁定，送达当事
人并通知有关人民法院。

第十三条　上一级人民法院责令执行法院限期
执行，执行法院在指定期间内无正当理由仍未执行
完结的，上一级人民法院应当裁定由本院执行或者
指令本辖区其他人民法院执行。

第十四条　民事诉讼法第二百零三条规定的六
个月期间，不应当计算执行中的公告期间、鉴定评
估期间、管辖争议处理期间、执行争议协调期间、
暂缓执行期间以及中止执行期间。

第十五条　案外人对执行标的主张所有权或者

有其他足以阻止执行标的转让、交付的实体权利
的，可以依照民事诉讼法第二百零四条的规定，向
执行法院提出异议。

第十六条　案外人异议审查期间，人民法院不

得对执行标的进行处分。

案外人向人民法院提供充分、有效的担保请求
解除对异议标的的查封、扣押、冻结的，人民法院
可以准许；申请执行人提供充分、有效的担保请求
继续执行的，应当继续执行。

因案外人提供担保解除查封、扣押、冻结有错
误，致使该标的无法执行的，人民法院可以直接执
行担保财产；申请执行人提供担保请求继续执行有
错误，给对方造成损失的，应当予以赔偿。

第十七条　案外人依照民事诉讼法第二百零四
条规定提起诉讼，对执行标的主张实体权利，并请
求对执行标的停止执行的，应当以申请执行人为被
告；被执行人反对案外人对执行标的所主张的实体
权利的，应当以申请执行人和被执行人为共同被

告。

第十八条　案外人依照民事诉讼法第二百零四

条规定提起诉讼的，由执行法院管辖。

第十九条　案外人依照民事诉讼法第二百零四
条规定提起诉讼的，执行法院应当依照诉讼程序审
理。经审理，理由不成立的，判决驳回其诉讼请
求；理由成立的，根据案外人的诉讼请求作出相应
的裁判。

第二十条　案外人依照民事诉讼法第二百零四

条规定提起诉讼的，诉讼期间，不停止执行。

案外人的诉讼请求确有理由或者提供充分、有
效的担保请求停止执行的，可以裁定停止对执行标
的进行处分；申请执行人提供充分、有效的担保请
求继续执行的，应当继续执行。

案外人请求停止执行、请求解除查封、扣押、
冻结或者申请执行人请求继续执行有错误，给对方
造成损失的，应当予以赔偿。

第二十一条　申请执行人依照民事诉讼法第二
百零四条规定提起诉讼，请求对执行标的许可执行
的，应当以案外人为被告；被执行人反对申请执行
人请求的，应当以案外人和被执行人为共同被告。
第二十二条　申请执行人依照民事诉讼法第二

百零四条规定提起诉讼的，由执行法院管辖。

第二十三条　人民法院依照民事诉讼法第二百
零四条规定裁定对异议标的中止执行后，申请执行
人自裁定送达之日起十五日内未提起诉讼的，人民
法院应当裁定解除已经采取的执行措施。

第二十四条　申请执行人依照民事诉讼法第二
百零四条规定提起诉讼的，执行法院应当依照诉讼
程序审理。经审理，理由不成立的，判决驳回其诉
讼请求；理由成立的，根据申请执行人的诉讼请求
作出相应的裁判。

第二十五条　多个债权人对同一被执行人申请
执行或者对执行财产申请参与分配的，执行法院应
当制作财产分配方案，并送达各债权人和被执行
人。债权人或者被执行人对分配方案有异议的，应
当自收到分配方案之日起十五日内向执行法院提出
书面异议。

第二十六条　债权人或者被执行人对分配方案
提出书面异议的，执行法院应当通知未提出异议的
债权人或被执行人。

未提出异议的债权人、被执行人收到通知之日
起十五日内未提出反对意见的，执行法院依异议人
的意见对分配方案审查修正后进行分配；提出反对
意见的，应当通知异议人。异议人可以自收到通知
之日起十五日内，以提出反对意见的债权人、被执

行人为被告，向执行法院提起诉讼；异议人逾期未
提起诉讼的，执行法院依原分配方案进行分配。

诉讼期间进行分配的，执行法院应当将与争议

债权数额相应的款项予以提存。

第二十七条　在申请执行时效期间的最后六个

月内，因不可抗力或者其他障碍不能行使请求权
的，申请执行时效中止。从中止时效的原因消除之
日起，申请执行时效期间继续计算。

第二十八条　申请执行时效因申请执行、当事
人双方达成和解协议、当事人一方提出履行要求或
者同意履行义务而中断。从中断时起，申请执行时
效期间重新计算。

第二十九条　生效法律文书规定债务人负有不
作为义务的，申请执行时效期间从债务人违反不作
为义务之日起计算。

第三十条　执行员依照民事诉讼法第二百一十
六条规定立即采取强制执行措施的，可以同时或者
自采取强制执行措施之日起三日内发送执行通知
书。

第三十一条　人民法院依照民事诉讼法第二百
一十七条规定责令被执行人报告财产情况的，应当
向其发出报告财产令。报告财产令中应当写明报告
财产的范围、报告财产的期间、拒绝报告或者虚假

报告的法律后果等内容。

第三十二条　被执行人依照民事诉讼法第二百

一十七条的规定，应当书面报告下列财产情况：
（一）收入、银行存款、现金、有价证券；
（二）土地使用权、房屋等不动产；
（三）交通运输工具、机器设备、产品、原材

料等动产；

（四）债权、股权、投资权益、基金、知识产

权等财产性权利；

（五）其他应当报告的财产。
被执行人自收到执行通知之日前一年至当前财

产发生变动的，应当对该变动情况进行报告。

被执行人在报告财产期间履行全部债务的，人

民法院应当裁定终结报告程序。

第三十三条　被执行人报告财产后，其财产情
况发生变动，影响申请执行人债权实现的，应当自
财产变动之日起十日内向人民法院补充报告。

第三十四条　对被执行人报告的财产情况，申
请执行人请求查询的，人民法院应当准许。申请执
行人对查询的被执行人财产情况，应当保密。

第三十五条　对被执行人报告的财产情况，执
行法院可以依申请执行人的申请或者依职权调查核
实。

第三十六条　依照民事诉讼法第二百三十一条
规定对被执行人限制出境的，应当由申请执行人向
执行法院提出书面申请；必要时，执行法院可以依
职权决定。

第三十七条　被执行人为单位的，可以对其法
定代表人、主要负责人或者影响债务履行的直接责
任人员限制出境。

被执行人为无民事行为能力人或者限制民事行

为能力人的，可以对其法定代理人限制出境。

第三十八条　在限制出境期间，被执行人履行
法律文书确定的全部债务的，执行法院应当及时解
除限制出境措施；被执行人提供充分、有效的担保
或者申请执行人同意的，可以解除限制出境措施。
第三十九条　依照民事诉讼法第二百三十一条
的规定，执行法院可以依职权或者依申请执行人的
申请，将被执行人不履行法律文书确定义务的信
息，通过报纸、广播、电视、互联网等媒体公布。
媒体公布的有关费用，由被执行人负担；申请

执行人申请在媒体公布的，应当垫付有关费用。

第四十条　本解释施行前本院公布的司法解释

与本解释不一致的，以本解释为准。

第五卷文件编号：261272 最高人民法院
关于审理民事案件适用诉讼时效制度若干问
题的规定

法释[2008]11号
颁布日期：20080821

　实施日期：

20080901 　颁布单位：最高人民法院

2008年8月11日由最高人民法院审判委员会第
1450次会议通过，现予公布，自2008年9月1日起
施行。

二00八年八月二十一日
为正确适用法律关于诉讼时效制度的规定，保
护当事人的合法权益，依照《中华人民共和国民法
通则》、《中华人民共和国物权法》、《中华人民
共和国合同法》、《中华人民共和国民事诉讼法》
等法律的规定，结合审判实践，制定本规定。

第一条　当事人可以对债权请求权提出诉讼时

效抗辩，但对下列债权请求权提出诉讼时效抗辩
的，人民法院不予支持：

（一）支付存款本金及利息请求权；
（二）兑付国债、金融债券以及向不特定对象

发行的企业债券本息请求权；

（三）基于投资关系产生的缴付出资请求权；
（四）其他依法不适用诉讼时效规定的债权请

求权。

第二条　当事人违反法律规定，约定延长或者
缩短诉讼时效期间、预先放弃诉讼时效利益的，人
民法院不予认可。

第三条　当事人未提出诉讼时效抗辩，人民法
院不应对诉讼时效问题进行释明及主动适用诉讼时
效的规定进行裁判。

第四条　当事人在一审期间未提出诉讼时效抗
辩，在二审期间提出的，人民法院不予支持，但其
基于新的证据能够证明对方当事人的请求权已过诉
讼时效期间的情形除外。

当事人未按照前款规定提出诉讼时效抗辩，以
诉讼时效期间届满为由申请再审或者提出再审抗辩
的，人民法院不予支持。

第五条　当事人约定同一债务分期履行的，诉
讼时效期间从最后一期履行期限届满之日起计算。
第六条　未约定履行期限的合同，依照合同法
第六十一条、第六十二条的规定，可以确定履行期
限的，诉讼时效期间从履行期限届满之日起计算；
不能确定履行期限的，诉讼时效期间从债权人要求
债务人履行义务的宽限期届满之日起计算，但债务

人在债权人第一次向其主张权利之时明确表示不履
行义务的，诉讼时效期间从债务人明确表示不履行
义务之日起计算。

第七条　享有撤销权的当事人一方请求撤销合
同的，应适用合同法第五十五条关于一年除斥期间
的规定。

对方当事人对撤销合同请求权提出诉讼时效抗

辩的，人民法院不予支持。

合同被撤销，返还财产、赔偿损失请求权的诉

讼时效期间从合同被撤销之日起计算。

第八条　返还不当得利请求权的诉讼时效期
间，从当事人一方知道或者应当知道不当得利事实
及对方当事人之日起计算。

第九条　管理人因无因管理行为产生的给付必
要管理费用、赔偿损失请求权的诉讼时效期间，从
无因管理行为结束并且管理人知道或者应当知道本
人之日起计算。

本人因不当无因管理行为产生的赔偿损失请求
权的诉讼时效期间，从其知道或者应当知道管理人
及损害事实之日起计算。

第十条　具有下列情形之一的，应当认定为民

法通则第一百四十条规定的“当事人一方提出要
求”，产生诉讼时效中断的效力：

（一）当事人一方直接向对方当事人送交主张
权利文书，对方当事人在文书上签字、盖章或者虽
未签字、盖章但能够以其他方式证明该文书到达对
方当事人的；

（二）当事人一方以发送信件或者数据电文方
式主张权利，信件或者数据电文到达或者应当到达
对方当事人的；

（三）当事人一方为金融机构，依照法律规定
或者当事人约定从对方当事人账户中扣收欠款本息
的；

（四）当事人一方下落不明，对方当事人在国
家级或者下落不明的当事人一方住所地的省级有影
响的媒体上刊登具有主张权利内容的公告的，但法
律和司法解释另有特别规定的，适用其规定。

前款第（一）项情形中，对方当事人为法人或
者其他组织的，签收人可以是其法定代表人、主要
负责人、负责收发信件的部门或者被授权主体；对
方当事人为自然人的，签收人可以是自然人本人、
同住的具有完全行为能力的亲属或者被授权主体。
第十一条　权利人对同一债权中的部分债权主
张权利，诉讼时效中断的效力及于剩余债权，但权
利人明确表示放弃剩余债权的情形除外。

第十二条　当事人一方向人民法院提交起诉状

或者口头起诉的，诉讼时效从提交起诉状或者口头
起诉之日起中断。

第十三条　下列事项之一，人民法院应当认定

与提起诉讼具有同等诉讼时效中断的效力：

（一）申请仲裁；
（二）申请支付令；
（三）申请破产、申报破产债权；
（四）为主张权利而申请宣告义务人失踪或死

亡；

（五）申请诉前财产保全、诉前临时禁令等诉

前措施；

（六）申请强制执行；
（七）申请追加当事人或者被通知参加诉讼；
（八）在诉讼中主张抵销；
（九）其他与提起诉讼具有同等诉讼时效中断

效力的事项。

第十四条　权利人向人民调解委员会以及其他

依法有权解决相关民事纠纷的国家机关、事业单
位、社会团体等社会组织提出保护相应民事权利的
请求，诉讼时效从提出请求之日起中断。

第十五条　权利人向公安机关、人民检察院、
人民法院报案或者控告，请求保护其民事权利的，
诉讼时效从其报案或者控告之日起中断。

上述机关决定不立案、撤销案件、不起诉的，
诉讼时效期间从权利人知道或者应当知道不立案、
撤销案件或者不起诉之日起重新计算；刑事案件进
入审理阶段，诉讼时效期间从刑事裁判文书生效之
日起重新计算。

第十六条　义务人作出分期履行、部分履行、
提供担保、请求延期履行、制定清偿债务计划等承
诺或者行为的，应当认定为民法通则第一百四十条
规定的当事人一方“同意履行义务。”

第十七条　对于连带债权人中的一人发生诉讼
时效中断效力的事由，应当认定对其他连带债权人
也发生诉讼时效中断的效力。

对于连带债务人中的一人发生诉讼时效中断效
力的事由，应当认定对其他连带债务人也发生诉讼
时效中断的效力。

第十八条　债权人提起代位权诉讼的，应当认
定对债权人的债权和债务人的债权均发生诉讼时效
中断的效力。

第十九条　债权转让的，应当认定诉讼时效从

债权转让通知到达债务人之日起中断。

债务承担情形下，构成原债务人对债务承认
的，应当认定诉讼时效从债务承担意思表示到达债
权人之日起中断。

第二十条　有下列情形之一的，应当认定为民
法通则第一百三十九条规定的“其他障碍”，诉讼
时效中止：

（一）权利被侵害的无民事行为能力人、限制
民事行为能力人没有法定代理人，或者法定代理人
死亡、丧失代理权、丧失行为能力；

（二）继承开始后未确定继承人或者遗产管理

人；

（三）权利人被义务人或者其他人控制无法主

张权利；

（四）其他导致权利人不能主张权利的客观情

形。

第二十一条　主债务诉讼时效期间届满，保证

人享有主债务人的诉讼时效抗辩权。

保证人未主张前述诉讼时效抗辩权，承担保证
责任后向主债务人行使追偿权的，人民法院不予支
持，但主债务人同意给付的情形除外。

第二十二条　诉讼时效期间届满，当事人一方
向对方当事人作出同意履行义务的意思表示或者自
愿履行义务后，又以诉讼时效期间届满为由进行抗
辩的，人民法院不予支持。

第二十三条　本规定施行后，案件尚在一审或
者二审阶段的，适用本规定；本规定施行前已经终

审的案件，人民法院进行再审时，不适用本规定。
第二十四条　本规定施行前本院作出的有关司

法解释与本规定相抵触的，以本规定为准。

