# 2012民诉法及最新司法解释

<!-- 第 1 页 -->



---

<!-- 第 2 页 -->



---

<!-- 第 3 页 -->

## 2012民诉法及最新司法解释

## 简介

---

<!-- 第 4 页 -->

## 2012民诉法及最新司法解释
第一卷中华人民共和国民事诉讼法（2012年修
订）
第一章任务、适用范围和基本原则
## 第二章管辖
## 第三章审判组织
## 第四章回避
第五章诉讼参加人
## 第六章证据
## 第七章期间、送达
## 第八章调解
## 第九章保全和先予执行
第十章对妨害民事诉讼的强制措施
## 第十一章诉讼费用
## 第十二章第一审普通程序
第十三章简易程序
第十四章第二审程序
第十五章特别程序
第十六章审判监督程序
## 第十七章督促程序
第十八章公示催告程序
## 第十九章一般规定
第二十章执行的申请和移送

---

<!-- 第 5 页 -->

## 第二十一章执行措施
二十二章执行中止和终结
第
## 第二十三章一般原则
## 第二十四章管辖
## 第二十五章送达、期间
## 第二十六章仲裁
## 第二十七章司法协助
第二卷最高人民法院关于适用《中华人民共和国民
## 事诉讼法》的解释
## 第一章、管辖
## 第二章、回避
## 第三章、诉讼参加人
## 第四章、证据
第五章、期间和送达
## 第六章、调解
第七章、保全和先予执行
第八章、对妨害民事诉讼的强制措施
第九章、诉讼费用
## 第十章、第一审普通程序
第十一章、简易程序
## 第十二章、简易程序中的小额诉讼
## 第十三章、公益诉讼
## 第十四章、第三人撤销之诉

---

<!-- 第 6 页 -->

## 第十五章、执行异议之诉
## 第十六章、第二审程序
## 第十七章、特别程序
## 第十八章、审判监督程序
第十九章、督促程序
## 第二十章、公示催告程序
## 第二十一章、执行程序
## 第二十二章、涉外民事诉讼程序的特别规定
## 第二十三章、附则

---

<!-- 第 7 页 -->

## 第一卷中华人民共和国民事诉讼法
## （2012年修订）

（1991年4月9日第七届全国人民代表大会第四
次会议通过根据2007年10月28日第十届全国人民
代表大会常务委员会第三十次会议《关于修改（中
## 华人民共和国民事诉讼法）的决定》第一次修正根
据2012年8月31日第十一届全国人民代表大会常务
委员会第二十八次会议《关于修改（中华人民共和
## 国民事诉讼法）的决定》第二次修正）
## 第一编总则

---

<!-- 第 8 页 -->

## 第一章任务、适用范围和基本原则

## 第一条中华人民共和国民事诉讼法以宪法为根
据，结合我国民事审判工作的经验和实际情况制
## 定。
## 第二条中华人民共和国民事诉讼法的任务，是
## 保护当事人行使诉讼权利，保证人民法院查明事
实，分清是非，正确适用法律，及时审理民事案
## 件，确认民事权利义务关系，制裁民事违法行为，
保护当事人的合法权益，教育公民自觉遵守法律，
维护社会秩序、经济秩序，保障社会主义建设事业
## 顺利进行。
## 第三条人民法院受理公民之间、法人之间、其
他组织之间以及他们相互之间因财产关系和人身关
系提起的民事诉讼，适用本法的规定。
第四条凡在中华人民共和国领域内进行民事诉
讼，必须遵守本法。
第五条外国人、无国籍人、外国企业和组织在
人民法院起诉、应诉，同中华人民共和国公民、法
人和其他组织有同等的诉讼权利义务。
外国法院对中华人民共和国公民、法人和其他
## 组织的民事诉讼权利加以限制的，中华人民共和国

---

<!-- 第 9 页 -->

人民法院对该国公民、企业和组织的民事诉讼权
## 利，实行对等原则。
第六条民事案件的审判权由人民法院行使。
人民法院依照法律规定对民事案件独立进行审
## 判，不受行政机关、社会团体和个人的干涉。
## 第七条人民法院审理民事案件，必须以事实为
根据，以法律为准绳。
## 第八条民事诉讼当事人有平等的诉讼权利。人
民法院审理民事案件，应当保障和便利当事人行使
诉讼权利，对当事人在适用法律上一律平等。
第九条人民法院审理民事案件，应当根据自愿
和合法的原则进行调解；调解不成的，应当及时判
## 决。
第十条人民法院审理民事案件，依照法律规定
实行合议、回避、公开审判和两审终审制度。
## 第十一条各民族公民都有用本民族语言、文字
## 进行民事诉讼的权利。
在少数民族聚居或者多民族共同居住的地区，
人民法院应当用当地民族通用的语言、文字进行审
理和发布法律文书。
## 人民法院应当对不通晓当地民族通用的语言、
文字的诉讼参与人提供翻译。
第十二条人民法院审理民事案件时，当事人有

---

<!-- 第 10 页 -->

权进行辩论。
第十三条民事诉讼应当遵循诚实信用原则。
## 当事人有权在法律规定的范围内处分自己的民
事权利和诉讼权利。
## 第十四条人民检察院有权对民事诉讼实行法律
## 监督。
第十五条机关、社会团体、企业事业单位对损
害国家、集体或者个人民事权益的行为，可以支持
受损害的单位或者个人向人民法院起诉。
第十六条民族自治地方的人民代表大会根据宪
法和本法的原则，结合当地民族的具体情况，可以
制定变通或者补充的规定。自治区的规定，报全国
人民代表大会常务委员会批准。自治州、自治县的
规定，报省或者自治区的人民代表大会常务委员会
批准，并报全国人民代表大会常务委员会备案。

---

<!-- 第 11 页 -->

## 第二章管辖

## 第一节级别管辖
## 第十七条基层人民法院管辖第一审民事案
## 件，但本法另有规定的除外。
第十八条中级人民法院管辖下列第一审民事案
## 件：
（一）重大涉外案件；
（二）在本辖区有重大影响的案件；
## （三）最高人民法院确定由中级人民法院管辖
## 的案件。
## 第十九条高级人民法院管辖在本辖区有重大影
## 响的第一审民事案件。
第二十条最高人民法院管辖下列第一审民事
## 案件：
## （一）在全国有重大影响的案件；
（二）认为应当由本院审理的案件。
## 第二节地域管辖
## 第二十一条对公民提起的民事诉讼，由被告住
所地人民法院管辖；被告住所地与经常居住地不一
## 致的，由经常居住地人民法院管辖。
对法人或者其他组织提起的民事诉讼，由被告

---

<!-- 第 12 页 -->

住所地人民法院管辖
同一诉讼的几个被告住所地、经常居住地在两
## 个以上人民法院辖区的，各该人民法院都有管辖
## 权。
## 第二十二条下列民事诉讼，由原告住所地人民
## 法院管辖；原告住所地与经常居住地不一致的，由
原告经常居住地人民法院管辖：
（一）对不在中华人民共和国领域内居住的人
提起的有关身份关系的诉讼；
（二）对下落不明或者宣告失踪的人提起的有
关身份关系的诉讼；
（三）对被采取强制性教育措施的人提起的诉
## 讼；
（四）对被监禁的人提起的诉讼。
第二十三条因合同纠纷提起的诉讼，由被告住
所地或者合同履行地人民法院管辖。
## 第二十四条因保险合同纠纷提起的诉讼，由被
## 告住所地或者保险标的物所在地人民法院管辖。
第二十五条因票据纠纷提起的诉讼，由票据支
## 付地或者被告住所地人民法院管辖。
第二十六条因公司设立、确认股东资格、分配
利润、解散等纠纷提起的诉讼，由公司住所地人民
## 法院管辖。

---

<!-- 第 13 页 -->

第二十七条因铁路、公路、水上、航空运输和
联合运输合同纠纷提起的诉讼，由运输始发地、目
的地或者被告住所地人民法院管辖。
第二十八条因侵权行为提起的诉讼，由侵权行
## 为地或者被告住所地人民法院管辖。
第二十九条因铁路、公路、水上和航空事故请
求损害赔偿提起的诉讼，由事故发生地或者车辆、
船舶最先到达地、航空器最先降落地或者被告住所
地人民法院管辖。
第三十条因船舶碰撞或者其他海事损害事故请
求损害赔偿提起的诉讼，由碰撞发生地、碰撞船舶
最先到达地、加害船舶被扣留地或者被告住所地人
民法院管辖。
## 第三十一条因海难救助费用提起的诉讼，由救
## 助地或者被救助船舶最先到达地人民法院管辖。
## 第三十二条因共同海损提起的诉讼，由船舶最
## 先到达地、共同海损理算地或者航程终止地的人民
## 法院管辖。
## 第三十三条下列案件，由本条规定的人民法院
## 专属管辖：
## （一）因不动产纠纷提起的诉讼，由不动产所
在地人民法院管辖；
## （二）因港口作业中发生纠纷提起的诉讼，由

---

<!-- 第 14 页 -->

港口所在地人民法院管辖；
（三）因继承遗产纠纷提起的诉讼，由被继承
## 人死亡时住所地或者主要遗产所在地人民法院管
## 辖。
第三十四条合同或者其他财产权益纠纷的当事
人可以书面协议选择被告住所地、合同履行地、合
## 同签订地、原告住所地、标的物所在地等与争议有
实际联系的地点的人民法院管辖，但不得违反本法
对级别管辖和专属管辖的规定。
## 第三十五条两个以上人民法院都有管辖权的诉
讼，原告可以向其中一个人民法院起诉；原告向两
个以上有管辖权的人民法院起诉的，由最先立案的
## 人民法院管辖。
第三节移送管辖和指定管辖
## 第三十六条人民法院发现受理的案件不属于
本院管辖的，应当移送有管辖权的人民法院，受移
送的人民法院应当受理。受移送的人民法院认为受
移送的案件依照规定不属于本院管辖的，应当报请
上级人民法院指定管辖，不得再自行移送。
第三十七条有管辖权的人民法院由于特殊原
因，不能行使管辖权的，由上级人民法院指定管
## 辖。
人民法院之间因管辖权发生争议，由争议双方

---

<!-- 第 15 页 -->

协商解决；协商解决不了的，报请它们的共同上级
人民法院指定管辖。
第三十八条上级人民法院有权审理下级人民法
院管辖的第一审民事案件；确有必要将本院管辖的
## 第一审民事案件交下级人民法院审理的，应当报请
## 其上级人民法院批准。
下级人民法院对它所管辖的第一审民事案件，
认为需要由上级人民法院审理的，可以报请上级人
## 民法院审理。

---

<!-- 第 16 页 -->

## 第三章审判组织

## 第三十九条人民法院审理第一审民事案件，由
## 审判员、陪审员共同组成合议庭或者由审判员组成
合议庭。合议庭的成员人数，必须是单数。
适用简易程序审理的民事案件，由审判员一人
## 独任审理。
## 陪审员在执行陪审职务时，与审判员有同等的
## 权利义务。
## 第四十条人民法院审理第二审民事案件，由
## 审判员组成合议庭。合议庭的成员人数，必须是单
## 数。
## 发回重审的案件，原审人民法院应当按照第一
## 审程序另行组成合议庭。
审理再审案件，原来是第一审的，按照第一审
程序另行组成合议庭；原来是第二审的或者是上级
人民法院提审的，按照第二审程序另行组成合议
## 庭。
第四十一条合议庭的审判长由院长或者庭长指
定审判员一人担任；院长或者庭长参加审判的，由
## 院长或者庭长担任。
第四十二条合议庭评议案件，实行少数服从多

---

<!-- 第 17 页 -->

数的原则。评议应当制作笔录，由合议庭成员签
名。评议中的不同意见，必须如实记入笔录。
第四十三条审判人员应当依法秉公办案。
审判人员不得接受当事人及其诉讼代理人请客
## 送礼。
审判人员有贪污受贿，徇私舞弊，枉法裁判行
为的，应当追究法律责任；构成犯罪的，依法追究
## 刑事责任。

---

<!-- 第 18 页 -->

## 第四章回避

## 第四十四条审判人员有下列情形之一的，应当
自行回避，当事人有权用口头或者书面方式申请他
们回避：
（一）是本案当事人或者当事人、诉讼代理人
## 近亲属的；
## （二）与本案有利害关系的；
## （三）与本案当事人、诉讼代理人有其他关
系，可能影响对案件公正审理的。
审判人员接受当事人、诉讼代理人请客送礼，
或者违反规定会见当事人、诉讼代理人的，当事人
有权要求他们回避。
## 审判人员有前款规定的行为的，应当依法追究
法律责任。
## 前三款规定，适用于书记员、翻译人员、鉴定
## 人、勘验人。
第四十五条当事人提出回避申请，应当说明理
由，在案件开始审理时提出；回避事由在案件开始
审理后知道的，也可以在法庭辩论终结前提出。
被申请回避的人员在人民法院作出是否回避的
决定前，应当暂停参与本案的工作，但案件需要采

---

<!-- 第 19 页 -->

取紧急措施的除外。
第四十六条院长担任审判长时的回避，由审判
委员会决定；审判人员的回避，由院长决定；其他
## 人员的回避，由审判长决定。
第四十七条人民法院对当事人提出的回避申
请，应当在申请提出的三日内，以口头或者书面形
式作出决定。申请人对决定不服的，可以在接到决
定时申请复议一次。复议期间，被申请回避的人
员，不停止参与本案的工作。人民法院对复议申
请，应当在三日内作出复议决定，并通知复议申请
## 人。

---

<!-- 第 20 页 -->

## 第五章诉讼参加人

## 第一节当事人
第四十八条公民、法人和其他组织可以作为民
## 事诉讼的当事人。
## 法人由其法定代表人进行诉讼。其他组织由其
主要负责人进行诉讼。
第四十九条当事人有权委托代理人，提出回避
## 申请，收集、提供证据，进行辩论，请求调解，提
## 起上诉，申请执行。
当事人可以查阅本案有关材料，并可以复制本
案有关材料和法律文书。查阅、复制本案有关材料
的范围和办法由最高人民法院规定。
当事人必须依法行使诉讼权利，遵守诉讼秩
## 序，履行发生法律效力的判决书、裁定书和调解
## 书。
第五十条双方当事人可以自行和解。
第五十一条原告可以放弃或者变更诉讼请求。
被告可以承认或者反驳诉讼请求，有权提起反诉。
第五十二条当事人一方或者双方为二人以上，
## 其诉讼标的是共同的，或者诉讼标的是同一种类
人民法院认为可以合并审理并经当事人同意的，为

---

<!-- 第 21 页 -->

共同诉讼。
共同诉讼的一方当事人对诉讼标的有共同权利
义务的，其中一人的诉讼行为经其他共同诉讼人承
认，对其他共同诉讼人发生效力；对诉讼标的没有
## 共同权利义务的，其中一人的诉讼行为对其他共同
诉讼人不发生效力。
## 第五十三条当事人一方人数众多的共同诉讼，
## 可以由当事人推选代表人进行诉讼。代表人的诉讼
行为对其所代表的当事人发生效力，但代表人变
更、放弃诉讼请求或者承认对方当事人的诉讼请
求，进行和解，必须经被代表的当事人同意。
第五十四条诉讼标的是同一种类、当事人一方
人数众多在起诉时人数尚未确定的，人民法院可以
发出公告，说明案件情况和诉讼请求，通知权利人
## 在一定期间向人民法院登记。
向人民法院登记的权利人可以推选代表人进行
诉讼；推选不出代表人的，人民法院可以与参加登
## 记的权利人商定代表人。
代表人的诉讼行为对其所代表的当事人发生效
力，但代表人变更、放弃诉讼请求或者承认对方当
事人的诉讼请求，进行和解，必须经被代表的当事
人同意。
人民法院作出的判决、裁定，对参加登记的全

---

<!-- 第 22 页 -->

体权利人发生效力。未参加登记的权利人在诉讼时
效期间提起诉讼的，适用该判决、裁定。
第五十五条对污染环境、侵害众多消费者合法
权益等损害社会公共利益的行为，法律规定的机关
和有关组织可以向人民法院提起诉讼。
第五十六条对当事人双方的诉讼标的，第三人
认为有独立请求权的，有权提起诉讼。
对当事人双方的诉讼标的，第三人虽然没有独
## 立请求权，但案件处理结果同他有法律上的利害关
系的，可以申请参加诉讼，或者由人民法院通知他
参加诉讼。人民法院判决承担民事责任的第三人，
## 有当事人的诉讼权利义务。
前两款规定的第三人，因不能归责于本人的事
由未参加诉讼，但有证据证明发生法律效力的判
## 决、裁定、调解书的部分或者全部内容错误，损害
其民事权益的，可以自知道或者应当知道其民事权
益受到损害之日起六个月内，向作出该判决、裁
定、调解书的人民法院提起诉讼。人民法院经审
理，诉讼请求成立的，应当改变或者撤销原判决、
裁定、调解书；诉讼请求不成立的，驳回诉讼请
求。
第二节诉讼代理人
第五十七条无诉讼行为能力人由他的监护人作

---

<!-- 第 23 页 -->

为法定代理人代为诉讼。法定代理人之间互相推
代理责任的，由人民法院指定其中一人代为诉讼。
第五十八条当事人、法定代理人可以委托一至
## 二人作为诉讼代理人。
下列人员可以被委托为诉讼代理人：
（一）律师、基层法律服务工作者；
当事人的近亲属或者工作人员；
## 二）兰
## （三）当事人所在社区、单位以及有关社会团
## 体推荐的公民。
第五十九条委托他人代为诉讼，必须向人民法
院提交由委托人签名或者盖章的授权委托书。
授权委托书必须记明委托事项和权限。诉讼代
## 理人代为承认、放弃、变更诉讼请求，进行和解，
提起反诉或者上诉，必须有委托人的特别授权。
侨居在国外的中华人民共和国公民从国外寄交
或者托交的授权委托书，必须经中华人民共和国驻
该国的使领馆证明；没有使领馆的，由与中华人民
共和国有外交关系的第三国驻该国的使领馆证明，
再转由中华人民共和国驻该第三国使领馆证明，或
者由当地的爱国华侨团体证明。
第六十条诉讼代理人的权限如果变更或者解
除，当事人应当书面告知人民法院，并由人民法院
通知对方当事人。

---

<!-- 第 24 页 -->

第六十一条代理诉讼的律师和其他诉讼代理人
有权调查收集证据，可以查阅本案有关材料。查阅
本案有关材料的范围和办法由最高人民法院规定。
第六十二条离婚案件有诉讼代理人的，本人除
## 不能表达意思的以外，仍应出庭；确因特殊情况无
法出庭的，必须向人民法院提交书面意见。

---

<!-- 第 25 页 -->

## 第六章证据

## 第六十三条证据包括：
（一）当事人的陈述；
## ）书证；
## ）物证；
## （四）视听资料；
## （五）电子数据；
## （六）证人证言；
## （七）鉴定意见；
## （八）勘验笔录。
## 证据必须查证属实，才能作为认定事实的根
## 据。
## 第六十四条当事人对自己提出的主张，有责
## 任提供证据。
当事人及其诉讼代理人因客观原因不能自行收
集的证据，或者人民法院认为审理案件需要的证
据，人民法院应当调查收集。
## 人民法院应当按照法定程序，全面地、客观地
## 审查核实证据。
## 第六十五条当事人对自己提出的主张应当及
## 时提供证据。

---

<!-- 第 26 页 -->

人民法院根据当事人的主张和案件审理情况，
确定当事人应当提供的证据及其期限。当事人在该
期限内提供证据确有困难的，可以向人民法院申请
延长期限，人民法院根据当事人的申请适当延长。
当事人逾期提供证据的，人民法院应当责令其说明
理由；拒不说明理由或者理由不成立的，人民法院
根据不同情形可以不予采纳该证据，或者采纳该证
据但予以训诫、罚款。
第六十六条人民法院收到当事人提交的证据
## 材料，应当出具收据，写明证据名称、页数、份
数、原件或者复印件以及收到时间等，并由经办人
员签名或者盖章。
## 第六十七条人民法院有权向有关单位和个人
## 调查取证，有关单位和个人不得拒绝。
## 人民法院对有关单位和个人提出的证明文书，
## 应当辨别真伪，审查确定其效力。
第六十八条证据应当在法庭上出示，并由当
事人互相质证。对涉及国家秘密、商业秘密和个人
隐私的证据应当保密，需要在法庭出示的，不得在
## 公开开庭时出示。
第六十九条经过法定程序公证证明的法律事
实和文书，人民法院应当作为认定事实的根据，但
有相反证据足以推翻公证证明的除外。

---

<!-- 第 27 页 -->

第七十条书证应当提交原件。物证应当提交
原物。提交原件或者原物确有困难的，可以提交复
制品、照片、副本、节录本。
提交外文书证，必须附有中文译本。
## 第七十一条人民法院对视听资料，应当辨别
## 真伪，并结合本案的其他证据，审查确定能否作为
## 认定事实的根据。
## 第七十二条凡是知道案件情况的单位和个
人，都有义务出庭作证。有关单位的负责人应当支
## 持证人作证。
不能正确表达意思的人，不能作证。
第七十三条经人民法院通知，证人应当出庭
作证。有下列情形之一的，经人民法院许可，可以
通过书面证言、视听传输技术或者视听资料等方式
## 作证：
（一）因健康原因不能出庭的；
因路途遥远，交通不便不能出庭的；
）因自然灾害等不可抗力不能出庭的；
（四）其他有正当理由不能出庭的。
第七十四条证人因履行出庭作证义务而支出
的交通、住宿、就餐等必要费用以及误工损失，由
## 败诉一方当事人负担。当事人申请证人作证的，由
该当事人先行垫付；当事人没有申请，人民法院通

---

<!-- 第 28 页 -->

知证人作证的，由人民法院先行垫付。
第七十五条人民法院对当事人的陈述，应当
## 结合本案的其他证据，审查确定能否作为认定事实
## 的根据。
## 当事人拒绝陈述的，不影响人民法院根据证据
## 认定案件事实。
第七十六条当事人可以就查明事实的专门性
问题向人民法院申请鉴定。当事人申请鉴定的，由
双方当事人协商确定具备资格的鉴定人；协商不成
## 的，由人民法院指定。
当事人未申请鉴定，人民法院对专门性问题认
为需要鉴定的，应当委托具备资格的鉴定人进行鉴
## 定。
## 第七十七条鉴定人有权了解进行鉴定所需要
的案件材料，必要时可以询问当事人、证人。
鉴定人应当提出书面鉴定意见，在鉴定书上签
## 名或者盖章。
## 第七十八条当事人对鉴定意见有异议或者人
## 民法院认为鉴定人有必要出庭的，鉴定人应当出庭
## 作证。经人民法院通知，鉴定人拒不出庭作证的，
鉴定意见不得作为认定事实的根据；支付鉴定费用
## 的当事人可以要求返还鉴定费用。
第七十九条当事人可以申请人民法院通知有

---

<!-- 第 29 页 -->

专门知识的人出庭，就鉴定人作出的鉴定意见或者
## 专业问题提出意见。
## 第八十条勘验物证或者现场，勘验人必须出
示人民法院的证件，并邀请当地基层组织或者当事
## 人所在单位派人参加。当事人或者当事人的成年家
属应当到场，拒不到场的，不影响勘验的进行。
## 有关单位和个人根据人民法院的通知，有义务
保护现场，协助勘验工作。
勘验人应当将勘验情况和结果制作笔录，由勘
## 验人、当事人和被邀参加人签名或者盖章。
## 第八十一条在证据可能灭失或者以后难以取
得的情况下，当事人可以在诉讼过程中向人民法院
## 申请保全证据，人民法院也可以主动采取保全措
## 施。
因情况紧急，在证据可能灭失或者以后难以取
得的情况下，利害关系人可以在提起诉讼或者申请
仲裁前向证据所在地、被申请人住所地或者对案件
有管辖权的人民法院申请保全证据。
证据保全的其他程序，参照适用本法第九章保
全的有关规定。

---

<!-- 第 30 页 -->

## 第七章期间、送达

## 第一节期间
## 第八十二条期间包括法定期间和人民法院指
## 定的期间。
## 期间以时、日、月、年计算。期间开始的时和
## 日，不计算在期间内。
期间届满的最后一日是节假日的，以节假日后
## 的第一日为期间届满的日期。
期间不包括在途时间，诉讼文书在期满前交邮
的，不算过期。
## 第八十三条当事人因不可抗拒的事由或者其
他正当理由耽误期限的，在障碍消除后的十日内，
## 可以申请顺延期限，是否准许，由人民法院决定。
## 第二节送达
## 第八十四条送达诉讼文书必须有送达回证，
## 由受送达人在送达回证上记明收到日期，签名或者
## 盖章。
## 受送达人在送达回证上的签收日期为送达日
## 期。
## 第八十五条送达诉讼文书，应当直接送交受送
达人。受送达人是公民的，本人不在交他的同住成

---

<!-- 第 31 页 -->

年家属签收；受送达人是法人或者其他组织的，应
## 当由法人的法定代表人、其他组织的主要负责人或
者该法人、组织负责收件的人签收；受送达人有诉
讼代理人的，可以送交其代理人签收；受送达人已
向人民法院指定代收人的，送交代收人签收。
受送达人的同住成年家属，法人或者其他组织
## 的负责收件的人，诉讼代理人或者代收人在送达回
证上签收的日期为送达日期。
第八十六条受送达人或者他的同住成年家属
拒绝接收诉讼文书的，送达人可以邀请有关基层组
织或者所在单位的代表到场，说明情况，在送达回
证上记明拒收事由和日期，由送达人、见证人签名
或者盖章，把诉讼文书留在受送达人的住所；也可
以把诉讼文书留在受送达人的住所，并采用拍照、
录像等方式记录送达过程，即视为送达。
第八十七条经受送达人同意，人民法院可以
采用传真、电子邮件等能够确认其收悉的方式送达
诉讼文书，但判决书、裁定书、调解书除外。
采用前款方式送达的，以传真、电子邮件等到
## 达受送达人特定系统的日期为送达日期。
第八十八条直接送达诉讼文书有困难的，可
以委托其他人民法院代为送达，或者邮寄送达。邮
寄送达的，以回执上注明的收件日期为送达日期。

---

<!-- 第 32 页 -->

第八十九条受送达人是军人的，通过其所在
部队团以上单位的政治机关转交。
## 第九十条受送达人被监禁的，通过其所在监
## 所转交。
## 受送达人被采取强制性教育措施的，通过其所
## 在强制性教育机构转交。
第九十一条代为转交的机关、单位收到诉讼
## 文书后，必须立即交受送达人签收，以在送达回证
上的签收日期，为送达日期。
第九十二条受送达人下落不明，或者用本节
规定的其他方式无法送达的，公告送达。自发出公
告之日起，经过六十日，即视为送达。
公告送达，应当在案卷中记明原因和经过。

---

<!-- 第 33 页 -->

## 第八章调解

## 第九十三条人民法院审理民事案件，根据当
## 事人自愿的原则，在事实清楚的基础上，分清是
## 非，进行调解。
第九十四条人民法院进行调解，可以由审判
## 员一人主持，也可以由合议庭主持，并尽可能就地
## 进行。
人民法院进行调解，可以用简便方式通知当事
## 人、证人到庭。
## 第九十五条人民法院进行调解，可以邀请有
## 关单位和个人协助。被邀请的单位和个人，应当协
## 助人民法院进行调解。
## 第九十六条调解达成协议，必须双方自愿，
不得强迫。调解协议的内容不得违反法律规定
第九十七条调解达成协议，人民法院应当制
作调解书。调解书应当写明诉讼请求、案件的事实
## 和调解结果。
调解书由审判人员、书记员署名，加盖人民法
院印章，送达双方当事人。
调解书经双方当事人签收后，即具有法律效
## 力。

---

<!-- 第 34 页 -->

第九十八条下列案件调解达成协议，人民法
院可以不制作调解书：
（一）调解和好的离婚案件；
## （二）调解维持收养关系的案件；
## （三）能够即时履行的案件；
（四）其他不需要制作调解书的案件。
对不需要制作调解书的协议，应当记入笔录，
## 由双方当事人、审判人员、书记员签名或者盖章
后，即具有法律效力。
第九十九条调解未达成协议或者调解书送达
前一方反悔的，人民法院应当及时判决。

---

<!-- 第 35 页 -->

## 第九章保全和先予执行

第一百条人民法院对于可能因当事人一方的
## 行为或者其他原因，使判决难以执行或者造成当事
人其他损害的案件，根据对方当事人的申请，可以
裁定对其财产进行保全、责令其作出一定行为或者
禁止其作出一定行为；当事人没有提出申请的，人
民法院在必要时也可以裁定采取保全措施。
人民法院采取保全措施，可以责令申请人提供
担保，申请人不提供担保的，裁定驳回申请。
人民法院接受申请后，对情况紧急的，必须在
四十八小时内作出裁定；裁定采取保全措施的，应
当立即开始执行。
第一百零一条利害关系人因情况紧急，不立
即申请保全将会使其合法权益受到难以弥补的损害
的，可以在提起诉讼或者申请仲裁前向被保全财产
所在地、被申请人住所地或者对案件有管辖权的人
民法院申请采取保全措施。申请人应当提供担保，
不提供担保的，裁定驳回申请。
人民法院接受申请后，必须在四十八小时内作
## 出裁定；裁定采取保全措施的，应当立即开始执
## 行。

---

<!-- 第 36 页 -->

申请人在人民法院采取保全措施后三十日内不
## 依法提起诉讼或者申请仲裁的，人民法院应当解除
## 保全。
## 第一百零二条保全限于请求的范围，或者与
## 本案有关的财物。
第一百零三条财产保全采取查封、扣押、冻
结或者法律规定的其他方法。人民法院保全财产
后，应当立即通知被保全财产的人。
财产已被查封、冻结的，不得重复查封、冻
## 结。
第一百零四条财产纠纷案件，被申请人提供担
保的，人民法院应当裁定解除保全。
第一百零五条申请有错误的，申请人应当赔
偿被申请人因保全所遭受的损失。
## 第一百零六条人民法院对下列案件，根据当
事人的申请，可以裁定先予执行：
## （一）追索赡养费、扶养费、抚育费、抚恤
金、医疗费用的；
## （二）追索劳动报酬的；
## （三）因情况紧急需要先予执行的。
## 第一百零七条人民法院裁定先予执行的，应
当符合下列条件：
## （一）当事人之间权利义务关系明确，不先予

---

<!-- 第 37 页 -->

执行将严重影响申请人的生活或者生产经营的；
（二）被申请人有履行能力。
人民法院可以责令申请人提供担保，申请人不
提供担保的，驳回申请。申请人败诉的，应当赔偿
## 被申请人因先予执行遭受的财产损失。
第一百零八条当事人对保全或者先予执行的
裁定不服的，可以申请复议一次。复议期间不停止
## 裁定的执行。

---

<!-- 第 38 页 -->

## 第十章对妨害民事诉讼的强制措施

## 第一百零九条人民法院对必须到庭的被告，
## 经两次传票传唤，无正当理由拒不到庭的，可以拘
## 传。
## 第一百一十条诉讼参与人和其他人应当遵守
法庭规则。
人民法院对违反法庭规则的人，可以予以训
## 诫，责令退出法庭或者予以罚款、拘留。
人民法院对哄闹、冲击法庭，侮辱、诽谤、威
胁、殴打审判人员，严重扰乱法庭秩序的人，依法
追究刑事责任；情节较轻的，予以罚款、拘留。
第一百一十一条诉讼参与人或者其他人有下
## 列行为之一的，人民法院可以根据情节轻重予以罚
款、拘留；构成犯罪的，依法追究刑事责任：
（一）伪造、毁灭重要证据，妨碍人民法院审
## 理案件的；
（二）以暴力、威胁、贿买方法阻止证人作证
或者指使、贿买、胁迫他人作伪证的；
（三）隐藏、转移、变卖、毁损已被查封、扣
押的财产，或者已被清点并责令其保管的财产，转
## 移已被冻结的财产的；

---

<!-- 第 39 页 -->

（四）对司法工作人员、诉讼参加人、证人、
翻译人员、鉴定人、勘验人、协助执行的人，进行
侮辱、诽谤、诬陷、殴打或者打击报复的；
（五）以暴力、威胁或者其他方法阻碍司法工
作人员执行职务的；
（六）拒不履行人民法院已经发生法律效力的
## 判决、裁定的。
人民法院对有前款规定的行为之一的单位，可
以对其主要负责人或者直接责任人员予以罚款、拘
## 留；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
第一百一十二条当事人之间恶意串通，企图
通过诉讼、调解等方式侵害他人合法权益的，人民
法院应当驳回其请求，并根据情节轻重予以罚款、
拘留；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
第一百一十三条被执行人与他人恶意串通，
通过诉讼、仲裁、调解等方式逃避履行法律文书确
定的义务的，人民法院应当根据情节轻重予以罚
款、拘留；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
第一百一十四条有义务协助调查、执行的单
位有下列行为之一的，人民法院除责令其履行协助
义务外，并可以予以罚款：
## （一）有关单位拒绝或者妨碍人民法院调查取
## 证的；

---

<!-- 第 40 页 -->

（二）有关单位接到人民法院协助执行通知书
## 后，拒不协助查询、扣押、冻结、划拨、变价财产
## 的；
（三）有关单位接到人民法院协助执行通知书
## 后，拒不协助扣留被执行人的收入、办理有关财产
权证照转移手续、转交有关票证、证照或者其他财
## 产的；
（四）其他拒绝协助执行的。
人民法院对有前款规定的行为之一的单位，可
## 以对其主要负责人或者直接责任人员予以罚款；对
仍不履行协助义务的，可以予以拘留；并可以向监
察机关或者有关机关提出予以纪律处分的司法建
## 议。
## 第一百一十五条对个人的罚款金额，为人民
市十万元以下。对单位的罚款金额，为人民币五方
## 元以上一百万元以下。
## 拘留的期限，为十五日以下。
被拘留的人，由人民法院交公安机关看管。在
拘留期间，被拘留人承认并改正错误的，人民法院
可以决定提前解除拘留。
## 第一百一十六条拘传、罚款、拘留必须经院
## 长批准。
拘传应当发拘传票。

---

<!-- 第 41 页 -->

## 罚款、拘留应当用决定书。对决定不服的，可
以向上一级人民法院申请复议一次。复议期间不停
## 止执行。
第一百一十七条采取对妨害民事诉讼的强制
## 措施必须由人民法院决定。任何单位和个人采取非
法拘禁他人或者非法私自扣押他人财产追索债务
的，应当依法追究刑事责任，或者予以拘留、罚
## 款。

---

<!-- 第 42 页 -->

## 第十一章诉讼费用

第一百一十八条当事人进行民事诉讼，应当
按照规定交纳案件受理费。财产案件除交纳案件受
理费外，并按照规定交纳其他诉讼费用。
当事人交纳诉讼费用确有困难的，可以按照规
定向人民法院申请缓交、减交或者免交。
## 收取诉讼费用的办法另行制定。
## 第二编审判程序

---

<!-- 第 43 页 -->

## 第十二章第一审普通程序

## 第一节起诉和受理
## 第一百一十九条起诉必须符合下列条件：
（一）原告是与本案有直接利害关系的公民，
## 法人和其他组织；
## （二）有明确的被告；
## （三）有具体的诉讼请求和事实、理由；
（四）属于人民法院受理民事诉讼的范围和受
## 诉人民法院管辖。
## 第一百二十条起诉应当向人民法院递交起诉
## 状，并按照被告人数提出副本。
书写起诉状确有困难的，可以口头起诉，由人
## 民法院记入笔录，并告知对方当事人。
## 第一百二十一条起诉状应当记明下列事项：
## （一）原告的姓名、性别、年龄、民族、职
业、工作单位、住所、联系方式，法人或者其他组
## 织的名称、住所和法定代表人或者主要负责人的姓
名、职务、联系方式；
## （二）被告的姓名、性别、工作单位、住所等
信息，法人或者其他组织的名称、住所等信息；
（三）诉讼请求和所根据的事实与理由；

---

<!-- 第 44 页 -->

（四）证据和证据来源，证人姓名和住所。
第一百二十二条当事人起诉到人民法院的民
## 事纠纷，适宜调解的，先行调解，但当事人拒绝调
解的除外。
第一百二十三条人民法院应当保障当事人依
照法律规定享有的起诉权利。对符合本法第一百一
## 十九条的起诉，必须受理。符合起诉条件的，应当
## 在七日内立案，并通知当事人；不符合起诉条件
## 的，应当在七日内作出裁定书，不予受理；原告对
## 裁定不服的，可以提起上诉。
## 第一百二十四条人民法院对下列起诉，分别
情形，予以处理：
（一）依照行政诉讼法的规定，属于行政诉讼
## 受案范围的，告知原告提起行政诉讼；
（二）依照法律规定，双方当事人达成书面仲
裁协议申请仲裁、不得向人民法院起诉的，告知原
## 告向仲裁机构申请仲裁；
（三）依照法律规定，应当由其他机关处理的
争议，告知原告向有关机关申请解决；
## （四）对不属于本院管辖的案件，告知原告向
有管辖权的人民法院起诉；
（五）对判决、裁定、调解书已经发生法律效
## 力的案件，当事人又起诉的，告知原告申请再审，

---

<!-- 第 45 页 -->

但人民法院准许撤诉的裁定除外；
（六）依照法律规定，在一定期限内不得起诉
的案件，在不得起诉的期限内起诉的，不予受理；
（七）判决不准离婚和调解和好的离婚案件，
判决、调解维持收养关系的案件，没有新情况、新
## 理由，原告在六个月内又起诉的，不予受理。
第二节审理前的准备
第一百二十五条人民法院应当在立案之日起
五日内将起诉状副本发送被告，被告应当在收到之
## 日起十五日内提出答辩状。答辩状应当记明被告的
姓名、性别、年龄、民族、职业、工作单位、住
所、联系方式；法人或者其他组织的名称、住所和
法定代表人或者主要负责人的姓名、职务、联系方
式。人民法院应当在收到答辩状之日起五日内将答
辩状副本发送原告。
被告不提出答辩状的，不影响人民法院审理。
第一百二十六条人民法院对决定受理的案
件，应当在受理案件通知书和应诉通知书中向当事
人告知有关的诉讼权利义务，或者口头告知。
## 第一百二十七条人民法院受理案件后，当事
人对管辖权有异议的，应当在提交答辩状期间提
## 出。人民法院对当事人提出的异议，应当审查。异
议成立的，裁定将案件移送有管辖权的人民法院；

---

<!-- 第 46 页 -->

异议不成立的，裁定驳回。
当事人未提出管辖异议，并应诉答辩的，视为
## 受诉人民法院有管辖权，但违反级别管辖和专属管
辖规定的除外。
## 第一百二十八条合议庭组成人员确定后，应
当在三日内告知当事人。
## 第一百二十九条审判人员必须认真审核诉讼
## 材料，调查收集必要的证据。
第一百三十条人民法院派出人员进行调查
## 时，应当向被调查人出示证件。
调查笔录经被调查人校阅后，由被调查人、调
查人签名或者盖章。
## 第一百三十一条人民法院在必要时可以委托
外地人民法院调查。
委托调查，必须提出明确的项目和要求。受委
## 托人民法院可以主动补充调查。
受委托人民法院收到委托书后，应当在三十日
内完成调查。因故不能完成的，应当在上述期限内
函告委托人民法院。
第一百三十二条必须共同进行诉讼的当事人
没有参加诉讼的，人民法院应当通知其参加诉讼。
第一百三十三条人民法院对受理的案件，分
别情形，予以处理：

---

<!-- 第 47 页 -->

（一）当事人没有争议，符合督促程序规定条
件的，可以转入督促程序；
（二）开庭前可以调解的，采取调解方式及时
## 解决纠纷；
## （三）根据案件情况，确定适用简易程序或者
## 普通程序；
（四）需要开庭审理的，通过要求当事人交换
## 证据等方式，明确争议焦点。
## 第三节开庭审理
第一百三十四条人民法院审理民事案件，除
## 涉及国家秘密、个人隐私或者法律另有规定的以
外，应当公开进行。
离婚案件，涉及商业秘密的案件，当事人申请
不公开审理的，可以不公开审理。
## 第一百三十五条人民法院审理民事案件，根
据需要进行巡回审理，就地办案。
## 第一百三十六条人民法院审理民事案件，应
当在开庭三日前通知当事人和其他诉讼参与人。公
开审理的，应当公告当事人姓名、案由和开庭的时
## 间、地点。
## 第一百三十七条开庭审理前，书记员应当查
## 明当事人和其他诉讼参与人是否到庭，宣布法庭纪
## 律。

---

<!-- 第 48 页 -->

开庭审理时，由审判长核对当事人，宣布案
由，宣布审判人员、书记员名单，告知当事人有关
的诉讼权利义务，询问当事人是否提出回避申请。
第一百三十八条法庭调查按照下列顺序进
## 行：
（一）当事人陈述；
## （二）告知证人的权利义务，证人作证，宣读
未到庭的证人证言；
（三）出示书证、物证、视听资料和电子数
## 据；
（四）宣读鉴定意见；
## （五）宣读勘验笔录。
## 第一百三十九条当事人在法庭上可以提出新
## 的证据。
## 当事人经法庭许可，可以向证人、鉴定人、勘
验人发问。
## 当事人要求重新进行调查、鉴定或者勘验的，
## 是否准许，由人民法院决定。
## 第一百四十条原告增加诉讼请求，被告提出
反诉，第三人提出与本案有关的诉讼请求，可以合
并审理。
## 第一百四十一条法庭辩论按照下列顺序进
## 行：

---

<!-- 第 49 页 -->

-）原告及其诉讼代理人发言；
被告及其诉讼代理人答辩；
## 三）第三人及其诉讼代理人发言或者答辩；
（四）互相辩论。
法庭辩论终结，由审判长按照原告、被告、第
三人的先后顺序征询各方最后意见。
第一百四十二条法庭辩论终结，应当依法作
## 出判决。判决前能够调解的，还可以进行调解，调
解不成的，应当及时判决。
## 第一百四十三条原告经传票传唤，无正当理
由拒不到庭的，或者未经法庭许可中途退庭的，可
以按撤诉处理；被告反诉的，可以缺席判决。
## 第一百四十四条被告经传票传唤，无正当理
## 由拒不到庭的，或者未经法庭许可中途退庭的，可
以缺席判决。
## 第一百四十五条宣判前，原告申请撤诉的，
是否准许，由人民法院裁定。
人民法院裁定不准许撤诉的，原告经传票传
唤，无正当理由拒不到庭的，可以缺席判决。
## 第一百四十六条有下列情形之一的，可以延
期开庭审理：
（一）必须到庭的当事人和其他诉讼参与人有
正当理由没有到庭的；

---

<!-- 第 50 页 -->

（二）当事人临时提出回避申请的；
## （三）需要通知新的证人到庭，调取新的证
据，重新鉴定、勘验，或者需要补充调查的；
（四）其他应当延期的情形。
第一百四十七条书记员应当将法庭审理的全
## 部活动记入笔录，由审判人员和书记员签名。
法庭笔录应当当庭宣读，也可以告知当事人和
其他诉讼参与人当庭或者在五日内阅读。当事人和
其他诉讼参与人认为对自己的陈述记录有遗漏或者
## 差错的，有权申请补正。如果不予补正，应当将申
请记录在案。
法庭笔录由当事人和其他诉讼参与人签名或者
## 盖章。拒绝签名盖章的，记明情况附卷。
## 第一百四十八条人民法院对公开审理或者不
公开审理的案件，一律公开宣告判决。
当庭宣判的，应当在十日内发送判决书；定期
宣判的，宣判后立即发给判决书。
宣告判决时，必须告知当事人上诉权利、上诉
## 期限和上诉的法院。
## 宣告离婚判决，必须告知当事人在判决发生法
律效力前不得另行结婚。
第一百四十九条人民法院适用普通程序审理
的案件，应当在立案之日起六个月内审结。有特殊

---

<!-- 第 51 页 -->

情况需要延长的，由本院院长批准，可以延长六个
月；还需要延长的，报请上级人民法院批准。
## 第四节诉讼中止和终结
第一百五十条有下列情形之一的，中止诉
讼：
## （一）一方当事人死亡，需要等待继承人表明
是否参加诉讼的；
## （二）一方当事人丧失诉讼行为能力，尚未确
定法定代理人的；
（三）作为一方当事人的法人或者其他组织终
止，尚未确定权利义务承受人的；
（四）一方当事人因不可抗拒的事由，不能参
加诉讼的；
（五）本案必须以另一案的审理结果为依据，
## 而另一案尚未审结的；
（六）其他应当中止诉讼的情形。
## 中止诉讼的原因消除后，恢复诉讼。
## 第一百五十一条有下列情形之一的，终结诉
讼：
## （一）原告死亡，没有继承人，或者继承人放
弃诉讼权利的；
## （二）被告死亡，没有遗产，也没有应当承担
## 义务的人的；

---

<!-- 第 52 页 -->

（三）离婚案件一方当事人死亡的；
（四）追索赡养费、扶养费、抚育费以及解除
## 收养关系案件的一方当事人死亡的。
## 第五节判决和裁定
## 第一百五十二条判决书应当写明判决结果和
作出该判决的理由。判决书内容包括：
（一）案由、诉讼请求、争议的事实和理由；
（二）判决认定的事实和理由、适用的法律和
## 理由；
（三）判决结果和诉讼费用的负担；
（四）上诉期间和上诉的法院。
判决书由审判人员、书记员署名，加盖人民法
## 院印章。
## 第一百五十三条人民法院审理案件，其中一
## 部分事实已经清楚，可以就该部分先行判决。
## 第一百五十四条裁定适用于下列范围：
## （一）不予受理；
对管辖权有异议的；
）驳回起诉；
## （四）保全和先予执行；
（五）准许或者不准许撤诉；
（六）中止或者终结诉讼；
（七）补正判决书中的笔误；

---

<!-- 第 53 页 -->

（八）中止或者终结执行；
（九）撤销或者不予执行仲裁裁决；
（十）不予执行公证机关赋予强制执行效力的
债权文书；
## （十一）其他需要裁定解决的事项。
对前款第一项至第三项裁定，可以上诉。
裁定书应当写明裁定结果和作出该裁定的理
由。裁定书由审判人员、书记员署名，加盖人民法
院印章。口头裁定的，记入笔录。
## 第一百五十五条最高人民法院的判决、裁
定，以及依法不准上诉或者超过上诉期没有上诉的
判决、裁定，是发生法律效力的判决、裁定。
第一百五十六条公众可以查阅发生法律效力
## 的判决书、裁定书，但涉及国家秘密、商业秘密和
个人隐私的内容除外。

---

<!-- 第 54 页 -->

## 第十三章简易程序

第一百五十七条基层人民法院和它派出的法
## 庭审理事实清楚、权利义务关系明确、争议不大的
## 简单的民事案件，适用本章规定。
基层人民法院和它派出的法庭审理前款规定以
## 外的民事案件，当事人双方也可以约定适用简易程
## 序。
## 第一百五十八条对简单的民事案件，原告可
## 以口头起诉。
当事人双方可以同时到基层人民法院或者它派
## 出的法庭，请求解决纠纷。基层人民法院或者它派
出的法庭可以当即审理，也可以另定日期审理。
第一百五十九条基层人民法院和它派出的法
庭审理简单的民事案件，可以用简便方式传唤当事
人和证人、送达诉讼文书、审理案件，但应当保障
当事人陈述意见的权利。
第一百六十条简单的民事案件由审判员一人
## 独任审理，并不受本法第一百三十六条、第一百三
## 十八条、第一百四十一条规定的限制。
第一百六十一条人民法院适用简易程序审理
案件，应当在立案之日起三个月内审结。

---

<!-- 第 55 页 -->

第一百六十二条基层人民法院和它派出的法
庭审理符合本法第一百五十七条第一款规定的简单
的民事案件，标的额为各省、自治区、直辖市上年
度就业人员年平均工资百分之三十以下的，实行一
## 审终审。
第一百六十三条人民法院在审理过程中，发
现案件不宜适用简易程序的，裁定转为普通程序。

---

<!-- 第 56 页 -->

## 第十四章第二审程序

## 第一百六十四条当事人不服地方人民法院第
## 一审判决的，有权在判决书送达之日起十五日内向
## 上一级人民法院提起上诉。
当事人不服地方人民法院第一审裁定的，有权
## 在裁定书送达之日起十日内向上一级人民法院提起
上诉。
第一百六十五条上诉应当递交上诉状。上诉
状的内容，应当包括当事人的姓名，法人的名称及
其法定代表人的姓名或者其他组织的名称及其主要
## 负责人的姓名；原审人民法院名称、案件的编号和
案由；上诉的请求和理由。
第一百六十六条上诉状应当通过原审人民法
## 院提出，并按照对方当事人或者代表人的人数提出
## 副本。
当事人直接向第二审人民法院上诉的，第二审
人民法院应当在五日内将上诉状移交原审人民法
## 院。
第一百六十七条原审人民法院收到上诉状，
应当在五日内将上诉状副本送达对方当事人，对方
当事人在收到之日起十五日内提出答辩状。人民法

---

<!-- 第 57 页 -->

院应当在收到答辩状之日起五日内将副本送达上诉
人。对方当事人不提出答辩状的，不影响人民法院
## 审理。
原审人民法院收到上诉状、答辩状，应当在五
## 日内连同全部案卷和证据，报送第二审人民法院。
## 第一百六十八条第二审人民法院应当对上诉
请求的有关事实和适用法律进行审查。
## 第一百六十九条第二审人民法院对上诉案
件，应当组成合议庭，开庭审理。经过阅卷、调查
和询问当事人，对没有提出新的事实、证据或者理
## 由，合议庭认为不需要开庭审理的，可以不开庭审
理。
第二审人民法院审理上诉案件，可以在本院进
## 行，也可以到案件发生地或者原审人民法院所在地
进行。
## 第一百七十条第二审人民法院对上诉案件，
经过审理，按照下列情形，分别处理：
## （一）原判决、裁定认定事实清楚，适用法律
## 正确的，以判决、裁定方式驳回上诉，维持原判
## 决、裁定；
## （二）原判决、裁定认定事实错误或者适用法
律错误的，以判决、裁定方式依法改判、撤销或者
## 变更；

---

<!-- 第 58 页 -->

（三）原判决认定基本事实不清的，裁定撤销
原判决，发回原审人民法院重审，或者查清事实后
## 改判；
## （四）原判决遗漏当事人或者违法缺席判决等
## 严重违反法定程序的，裁定撤销原判决，发回原审
人民法院重审。
## 原审人民法院对发回重审的案件作出判决后，
## 当事人提起上诉的，第二审人民法院不得再次发回
重审。
第一百七十一条第二审人民法院对不服第一
## 审人民法院裁定的上诉案件的处理，一律使用裁
## 定。
第一百七十二条第二审人民法院审理上诉案
## 件，可以进行调解。调解达成协议，应当制作调解
## 书，由审判人员、书记员署名，加盖人民法院印
## 章。调解书送达后，原审人民法院的判决即视为撤
## 销。
第一百七十三条第二审人民法院判决宣告
## 前，上诉人申请撤回上诉的，是否准许，由第二审
人民法院裁定。
第一百七十四条第二审人民法院审理上诉案
件，除依照本章规定外，适用第一审普通程序。
第一百七十五条第二审人民法院的判决、裁

---

<!-- 第 59 页 -->

## 定，是终审的判决、裁定。
## 第一百七十六条人民法院审理对判决的上诉
案件，应当在第二审立案之日起三个月内审结。有
特殊情况需要延长的，由本院院长批准。
人民法院审理对裁定的上诉案件，应当在第二
## 审立案之日起三十日内作出终审裁定。

---

<!-- 第 60 页 -->

## 第十五章特别程序

## 第一节一般规定
## 第一百七十七条人民法院审理选民资格案
件、宣告失踪或者宣告死亡案件、认定公民无民事
## 行为能力或者限制民事行为能力案件、认定财产无
## 主案件、确认调解协议案件和实现担保物权案件，
适用本章规定。本章没有规定的，适用本法和其他
## 法律的有关规定。
第一百七十八条依照本章程序审理的案件，
实行一审终审。选民资格案件或者重大、疑难的案
件，由审判员组成合议庭审理；其他案件由审判员
## 一人独任审理。
第一百七十九条人民法院在依照本章程序审
理案件的过程中，发现本案属于民事权益争议的，
## 应当裁定终结特别程序，并告知利害关系人可以另
## 行起诉。
第一百八十条人民法院适用特别程序审理的
案件，应当在立案之日起三十日内或者公告期满后
三十日内审结。有特殊情况需要延长的，由本院院
## 长批准。但审理选民资格的案件除外。
第二节选民资格案件

---

<!-- 第 61 页 -->

第一百八十一条公民不服选举委员会对选民
## 资格的申诉所作的处理决定，可以在选举日的五日
## 以前向选区所在地基层人民法院起诉。
第一百八十二条人民法院受理选民资格案件
后，必须在选举日前审结。
## 审理时，起诉人、选举委员会的代表和有关公
## 民必须参加。
人民法院的判决书，应当在选举日前送达选举
委员会和起诉人，并通知有关公民。
## 第三节宣告失踪、宣告死亡案件
第一百八十三条公民下落不明满二年，利害
关系人申请宣告其失踪的，向下落不明人住所地基
## 层人民法院提出。
申请书应当写明失踪的事实、时间和请求，并
## 附有公安机关或者其他有关机关关于该公民下落不
## 明的书面证明。
第一百八十四条公民下落不明满四年，或者
因意外事故下落不明满二年，或者因意外事故下落
不明，经有关机关证明该公民不可能生存，利害关
系人申请宣告其死亡的，向下落不明人住所地基层
人民法院提出。
申请书应当写明下落不明的事实、时间和请
求，并附有公安机关或者其他有关机关关于该公民

---

<!-- 第 62 页 -->

下落不明的书面证明。
第一百八十五条人民法院受理宣告失踪、宣
## 告死亡案件后，应当发出寻找下落不明人的公告。
宣告失踪的公告期间为三个月，宣告死亡的公告期
间为一年。因意外事故下落不明，经有关机关证明
## 该公民不可能生存的，宣告死亡的公告期间为三个
月。
公告期间届满，人民法院应当根据被宣告失
## 踪、宣告死亡的事实是否得到确认，作出宣告失
踪、宣告死亡的判决或者驳回申请的判决。
第一百八十六条被宣告失踪、宣告死亡的公
民重新出现，经本人或者利害关系人申请，人民法
## 院应当作出新判决，撤销原判决。
## 第四节认定公民无民事行为能力、限制民事
行为能力案件
第一百八十七条申请认定公民无民事行为能力
或者限制民事行为能力，由其近亲属或者其他利害
关系人向该公民住所地基层人民法院提出。
## 申请书应当写明该公民无民事行为能力或者限
制民事行为能力的事实和根据。
第一百八十八条人民法院受理申请后，必要
时应当对被请求认定为无民事行为能力或者限制民
事行为能力的公民进行鉴定。申请人已提供鉴定意

---

<!-- 第 63 页 -->

见的，应当对鉴定意见进行审查。
第一百八十九条人民法院审理认定公民无民
## 事行为能力或者限制民事行为能力的案件，应当由
该公民的近亲属为代理人，但申请人除外。近亲属
## 互相推的，由人民法院指定其中一人为代理人。
该公民健康情况许可的，还应当询问本人的意见。
人民法院经审理认定申请有事实根据的，判决
## 该公民为无民事行为能力或者限制民事行为能力
人；认定申请没有事实根据的，应当判决予以驳
## 回。
第一百九十条人民法院根据被认定为无民事
行为能力人、限制民事行为能力人或者他的监护人
的申请，证实该公民无民事行为能力或者限制民事
行为能力的原因已经消除的，应当作出新判决，撤
销原判决。
## 第五节认定财产无主案件
## 第一百九十一条申请认定财产无主，由公
民、法人或者其他组织向财产所在地基层人民法院
## 提出。
申请书应当写明财产的种类、数量以及要求认
## 定财产无主的根据。
第一百九十二条人民法院受理申请后，经审
## 查核实，应当发出财产认领公告。公告满一年无人

---

<!-- 第 64 页 -->

认领的，判决认定财产无主，收归国家或者集体所
有。
第一百九十三条判决认定财产无主后，原财
产所有人或者继承人出现，在民法通则规定的诉讼
## 时效期间可以对财产提出请求，人民法院审查属实
后，应当作出新判决，撤销原判决。
第六节确认调解协议案件
## 第一百九十四条申请司法确认调解协议，由
双方当事人依照人民调解法等法律，自调解协议生
## 效之日起三十日内，共同向调解组织所在地基层人
## 民法院提出。
第一百九十五条人民法院受理申请后，经审
## 查，符合法律规定的，裁定调解协议有效，一方当
事人拒绝履行或者未全部履行的，对方当事人可以
向人民法院申请执行；不符合法律规定的，裁定驳
回申请，当事人可以通过调解方式变更原调解协议
或者达成新的调解协议，也可以向人民法院提起诉
## 讼。
第七节实现担保物权案件
## 第一百九十六条申请实现担保物权，由担保
物权人以及其他有权请求实现担保物权的人依照物
## 权法等法律，向担保财产所在地或者担保物权登记
地基层人民法院提出。

---

<!-- 第 65 页 -->

第一百九十七条人民法院受理申请后，经审
查，符合法律规定的，裁定拍卖、变卖担保财产
当事人依据该裁定可以向人民法院申请执行；不符
合法律规定的，裁定驳回申请，当事人可以向人民
法院提起诉讼。

---

<!-- 第 66 页 -->

## 第十六章审判监督程序

## 第一百九十八条各级人民法院院长对本院已
## 经发生法律效力的判决、裁定、调解书，发现确有
## 错误，认为需要再审的，应当提交审判委员会讨论
## 决定。
最高人民法院对地方各级人民法院已经发生法
## 律效力的判决、裁定、调解书，上级人民法院对下
## 级人民法院已经发生法律效力的判决、裁定、调解
## 书，发现确有错误的，有权提审或者指令下级人民
## 法院再审。
## 第一百九十九条当事人对已经发生法律效力
## 的判决、裁定，认为有错误的，可以向上一级人民
## 法院申请再审；当事人一方人数众多或者当事人双
## 方为公民的案件，也可以向原审人民法院申请再
## 审。当事人申请再审的，不停止判决、裁定的执
## 行。
## 第二百条当事人的申请符合下列情形之一
的，人民法院应当再审：
（一）有新的证据，足以推翻原判决、裁定
## 的；
## （二）原判决、裁定认定的基本事实缺乏证据

---

<!-- 第 67 页 -->

## 证明的；
## （三）原判决、裁定认定事实的主要证据是伪
## 造的；
## （四）原判决、裁定认定事实的主要证据未经
## 质证的；
（五）对审理案件需要的主要证据，当事人因
客观原因不能自行收集，书面申请人民法院调查收
集，人民法院未调查收集的；
（六）原判决、裁定适用法律确有错误的；
（七）审判组织的组成不合法或者依法应当回
避的审判人员没有回避的；
（八）无诉讼行为能力人未经法定代理人代为
## 诉讼或者应当参加诉讼的当事人，因不能归责于本
人或者其诉讼代理人的事由，未参加诉讼的；
（九）违反法律规定，剥夺当事人辩论权利
## 的；
## （十）未经传票传唤，缺席判决的；
## （十一）原判决、裁定遗漏或者超出诉讼请求
## 的；
（十二）据以作出原判决、裁定的法律文书被
## 撤销或者变更的；
## （十三）审判人员审理该案件时有贪污受贿，
徇私舞弊，枉法裁判行为的。

---

<!-- 第 68 页 -->

第二百零一条当事人对已经发生法律效力的
调解书，提出证据证明调解违反自愿原则或者调解
## 协议的内容违反法律的，可以申请再审。经人民法
院审查属实的，应当再审。
第二百零二条当事人对已经发生法律效力的
解除婚姻关系的判决、调解书，不得申请再审。
第二百零三条当事人申请再审的，应当提交
再审申请书等材料。人民法院应当自收到再审申请
书之日起五日内将再审申请书副本发送对方当事
人。对方当事人应当自收到再审申请书副本之日起
十五日内提交书面意见；不提交书面意见的，不影
响人民法院审查。人民法院可以要求申请人和对方
当事人补充有关材料，询问有关事项。
第二百零四条人民法院应当自收到再审申请
## 书之日起三个月内审查，符合本法规定的，裁定再
审；不符合本法规定的，裁定驳回申请。有特殊情
况需要延长的，由本院院长批准。
因当事人申请裁定再审的案件由中级人民法院
以上的人民法院审理，但当事人依照本法第一百九
## 十九条的规定选择向基层人民法院申请再审的除
## 外。最高人民法院、高级人民法院裁定再审的案
件，由本院再审或者交其他人民法院再审，也可以
## 交原审人民法院再审。

---

<!-- 第 69 页 -->

第二百零五条当事人申请再审，应当在判
决、裁定发生法律效力后六个月内提出；有本法第
## 二百条第一项、第三项、第十二项、第十三项规定
## 情形的，自知道或者应当知道之日起六个月内提
## 出。
第二百零六条按照审判监督程序决定再审的
案件，裁定中止原判决、裁定、调解书的执行，但
追索赡养费、扶养费、抚育费、抚恤金、医疗费
用、劳动报酬等案件，可以不中止执行。
第二百零七条人民法院按照审判监督程序再
审的案件，发生法律效力的判决、裁定是由第一审
法院作出的，按照第一审程序审理，所作的判决、
裁定，当事人可以上诉；发生法律效力的判决、裁
## 定是由第二审法院作出的，按照第二审程序审理，
所作的判决、裁定，是发生法律效力的判决、裁
定；上级人民法院按照审判监督程序提审的，按照
第二审程序审理，所作的判决、裁定是发生法律效
力的判决、裁定。
人民法院审理再审案件，应当另行组成合议
## 庭。
第二百零八条最高人民检察院对各级人民法
院已经发生法律效力的判决、裁定，上级人民检察
院对下级人民法院已经发生法律效力的判决、裁

---

<!-- 第 70 页 -->

定，发现有本法第二百条规定情形之一的，或者发
现调解书损害国家利益、社会公共利益的，应当提
## 出抗诉。
地方各级人民检察院对同级人民法院已经发生
## 法律效力的判决、裁定，发现有本法第二百条规定
## 情形之一的，或者发现调解书损害国家利益、社会
公共利益的，可以向同级人民法院提出检察建议，
## 并报上级人民检察院备案；也可以提请上级人民检
察院向同级人民法院提出抗诉。
## 各级人民检察院对审判监督程序以外的其他审
判程序中审判人员的违法行为，有权向同级人民法
院提出检察建议。
第二百零九条有下列情形之一的，当事人可
以向人民检察院申请检察建议或者抗诉：
（一）人民法院驳回再审申请的；
## （二）人民法院逾期未对再审申请作出裁定
## 的；
## （三）再审判决、裁定有明显错误的。
人民检察院对当事人的申请应当在三个月内进
行审查，作出提出或者不予提出检察建议或者抗诉
的决定。当事人不得再次向人民检察院申请检察建
## 议或者抗诉。
第二百一十条人民检察院因履行法律监督职

---

<!-- 第 71 页 -->

责提出检察建议或者抗诉的需要，可以向当事人或
者案外人调查核实有关情况。
## 第二百一十一条人民检察院提出抗诉的案
件，接受抗诉的人民法院应当自收到抗诉书之日起
三十日内作出再审的裁定；有本法第二百条第一项
至第五项规定情形之一的，可以交下一级人民法院
再审，但经该下一级人民法院再审的除外。
## 第二百一十二条人民检察院决定对人民法院
## 的判决、裁定、调解书提出抗诉的，应当制作抗诉
## 书。
第二百一十三条人民检察院提出抗诉的案
件，人民法院再审时，应当通知人民检察院派员出
## 席法庭。

---

<!-- 第 72 页 -->

## 第十七章督促程序

第二百一十四条债权人请求债务人给付金
## 钱、有价证券，符合下列条件的，可以向有管辖权
## 的基层人民法院申请支付令：
## （一）债权人与债务人没有其他债务纠纷的；
（二）支付令能够送达债务人的。
申请书应当写明请求给付金钱或者有价证券的
数量和所根据的事实、证据。
第二百一十五条债权人提出申请后，人民法院
应当在五日内通知债权人是否受理。
第二百一十六条人民法院受理申请后，经审查
债权人提供的事实、证据，对债权债务关系明确、
合法的，应当在受理之日起十五日内向债务人发出
支付令；申请不成立的，裁定予以驳回。
债务人应当自收到支付令之日起十五日内清偿
债务，或者向人民法院提出书面异议。
债务人在前款规定的期间不提出异议又不履行
支付令的，债权人可以向人民法院申请执行。
第二百一十七条人民法院收到债务人提出的
书面异议后，经审查，异议成立的，应当裁定终结
督促程序，支付令自行失效。

---

<!-- 第 73 页 -->

## 支付令失效的，转入诉讼程序，但申请支付令
的一方当事人不同意提起诉讼的除外。

---

<!-- 第 74 页 -->

## 第十八章公示催告程序

## 第二百一十八条按照规定可以背书转让的票据
## 持有人，因票据被盗、遗失或者灭失，可以向票据
支付地的基层人民法院申请公示催告。依照法律规
定可以申请公示催告的其他事项，适用本章规定。
## 申请人应当向人民法院递交申请书，写明票面
## 金额、发票人、持票人、背书人等票据主要内容和
## 申请的理由、事实。
第二百一十九条人民法院决定受理申请，应
当同时通知支付人停止支付，并在三日内发出公
## 告，催促利害关系人申报权利。公示催告的期间，
由人民法院根据情况决定，但不得少于六十日。
第二百二十条支付人收到人民法院停止支付
## 的通知，应当停止支付，至公示催告程序终结。
公示催告期间，转让票据权利的行为无效。
## 第二百二十一条利害关系人应当在公示催告
## 期间向人民法院申报。
人民法院收到利害关系人的申报后，应当裁定
## 终结公示催告程序，并通知申请人和支付人。
申请人或者申报人可以向人民法院起诉。
第二百二十二条没有人申报的，人民法院应

---

<!-- 第 75 页 -->

当根据申请人的申请，作出判决，宣告票据无效。
## 判决应当公告，并通知支付人。自判决公告之日
## 起，申请人有权向支付人请求支付。
第二百二十三条利害关系人因正当理由不能
在判决前向人民法院申报的，自知道或者应当知道
判决公告之日起一年内，可以向作出判决的人民法
院起诉。
## 第三编执行程序

---

<!-- 第 76 页 -->

## 第十九章一般规定

## 第二百二十四条发生法律效力的民事判决、裁
定，以及刑事判决、裁定中的财产部分，由第一审
## 人民法院或者与第一审人民法院同级的被执行的财
## 产所在地人民法院执行。
## 法律规定由人民法院执行的其他法律文书，由
## 被执行人住所地或者被执行的财产所在地人民法院
## 执行。
第二百二十五条当事人、利害关系人认为执
行行为违反法律规定的，可以向负责执行的人民法
院提出书面异议。当事人、利害关系人提出书面异
议的，人民法院应当自收到书面异议之日起十五日
内审查，理由成立的，裁定撤销或者改正；理由不
成立的，裁定驳回。当事人、利害关系人对裁定不
## 服的，可以自裁定送达之日起十日内向上一级人民
法院申请复议。
## 第二百二十六条人民法院自收到申请执行书
之日起超过六个月未执行的，申请执行人可以向上
一级人民法院申请执行。上一级人民法院经审查，
## 可以责令原人民法院在一定期限内执行，也可以决
定由本院执行或者指令其他人民法院执行。

---

<!-- 第 77 页 -->

第二百二十七条执行过程中，案外人对执行标
的提出书面异议的，人民法院应当自收到书面异议
之日起十五日内审查，理由成立的，裁定中止对该
标的的执行；理由不成立的，裁定驳回。案外人、
当事人对裁定不服，认为原判决、裁定错误的，依
照审判监督程序办理；与原判决、裁定无关的，可
以自裁定送达之日起十五日内向人民法院提起诉
## 讼。
## 第二百二十八条执行工作由执行员进行。
采取强制执行措施时，执行员应当出示证件。
执行完毕后，应当将执行情况制作笔录，由在场的
有关人员签名或者盖章。
人民法院根据需要可以设立执行机构。
第二百二十九条被执行人或者被执行的财产在
外地的，可以委托当地人民法院代为执行。受委托
人民法院收到委托函件后，必须在十五日内开始执
行，不得拒绝。执行完毕后，应当将执行结果及时
函复委托人民法院；在三十日内如果还未执行完
毕，也应当将执行情况函告委托人民法院。
受委托人民法院自收到委托函件之日起十五日
内不执行的，委托人民法院可以请求受委托人民法
院的上级人民法院指令受委托人民法院执行。
第二百三十条在执行中，双方当事人自行和

---

<!-- 第 78 页 -->

解达成协议的，执行员应当将协议内容记入笔录，
由双方当事人签名或者盖章。
申请执行人因受欺诈、胁迫与被执行人达成和
解协议，或者当事人不履行和解协议的，人民法院
## 可以根据当事人的申请，恢复对原生效法律文书的
执行。
第二百三十一条在执行中，被执行人向人民
## 法院提供担保，并经申请执行人同意的，人民法院
可以决定暂缓执行及暂缓执行的期限。被执行人逾
期仍不履行的，人民法院有权执行被执行人的担保
财产或者担保人的财产。
第二百三十二条作为被执行人的公民死亡的，
以其遗产偿还债务。作为被执行人的法人或者其他
## 组织终止的，由其权利义务承受人履行义务。
## 第二百三十三条执行完毕后，据以执行的判
决、裁定和其他法律文书确有错误，被人民法院撤
销的，对已被执行的财产，人民法院应当作出裁
定，责令取得财产的人返还；拒不返还的，强制执
## 行。
第二百三十四条人民法院制作的调解书的执
## 行，适用本编的规定。
第二百三十五条人民检察院有权对民事执行活
## 动实行法律监督。

---

<!-- 第 79 页 -->

## 第二十章执行的申请和移送

## 第二百三十六条发生法律效力的民事判决、裁
定，当事人必须履行。一方拒绝履行的，对方当事
## 人可以向人民法院申请执行，也可以由审判员移送
## 执行员执行。
调解书和其他应当由人民法院执行的法律文
## 书，当事人必须履行。一方拒绝履行的，对方当事
## 人可以向人民法院申请执行。
第二百三十七条对依法设立的仲裁机构的裁
决，一方当事人不履行的，对方当事人可以向有管
## 辖权的人民法院申请执行。受申请的人民法院应当
## 执行。
被申请人提出证据证明仲裁裁决有下列情形之
## 一的，经人民法院组成合议庭审查核实，裁定不予
## 执行：
## （一）当事人在合同中没有订有仲裁条款或者
事后没有达成书面仲裁协议的；
（二）裁决的事项不属于仲裁协议的范围或者
仲裁机构无权仲裁的；
（三）仲裁庭的组成或者仲裁的程序违反法定
## 程序的；

---

<!-- 第 80 页 -->

（四）裁决所根据的证据是伪造的；
（五）对方当事人向仲裁机构隐瞒了足以影响
公正裁决的证据的；
（六）仲裁员在仲裁该案时有贪污受贿，徇私
## 舞弊，枉法裁决行为的。
人民法院认定执行该裁决违背社会公共利益
## 的，裁定不予执行。
## 裁定书应当送达双方当事人和仲裁机构。
仲裁裁决被人民法院裁定不予执行的，当事人
## 可以根据双方达成的书面仲裁协议重新申请仲裁，
## 也可以向人民法院起诉。
第二百三十八条对公证机关依法赋予强制执
行效力的债权文书，一方当事人不履行的，对方当
事人可以向有管辖权的人民法院申请执行，受申请
的人民法院应当执行。
公证债权文书确有错误的，人民法院裁定不予
执行，并将裁定书送达双方当事人和公证机关。
## 第二百三十九条申请执行的期间为二年。申
请执行时效的中止、中断，适用法律有关诉讼时效
中止、中断的规定。
前款规定的期间，从法律文书规定履行期间的
最后一日起计算；法律文书规定分期履行的，从规
定的每次履行期间的最后一日起计算；法律文书未

---

<!-- 第 81 页 -->

规定履行期间的，从法律文书生效之日起计算。
第二百四十条执行员接到申请执行书或者移交
执行书，应当向被执行人发出执行通知，并可以立
即采取强制执行措施。

---

<!-- 第 82 页 -->

## 第二十一章执行措施

第二百四十一条被执行人未按执行通知履行法
## 律文书确定的义务，应当报告当前以及收到执行通
知之日前一年的财产情况。被执行人拒绝报告或者
虚假报告的，人民法院可以根据情节轻重对被执行
## 人或者其法定代理人、有关单位的主要负责人或者
## 直接责任人员予以罚款、拘留。
第二百四十二条被执行人未按执行通知履行法
律文书确定的义务，人民法院有权向有关单位查询
被执行人的存款、债券、股票、基金份额等财产情
况。人民法院有权根据不同情形扣押、冻结、划
拨、变价被执行人的财产。人民法院查询、扣押、
## 冻结、划拨、变价的财产不得超出被执行人应当履
行义务的范围。
人民法院决定扣押、冻结、划拨、变价财产
应当作出裁定，并发出协助执行通知书，有关单位
## 必须办理。
第二百四十三条被执行人未按执行通知履行法
律文书确定的义务，人民法院有权扣留、提取被执
行人应当履行义务部分的收入。但应当保留被执行
## 人及其所扶养家属的生活必需费用。

---

<!-- 第 83 页 -->

人民法院扣留、提取收入时，应当作出裁定
## 并发出协助执行通知书，被执行人所在单位、银
行、信用合作社和其他有储蓄业务的单位必须办
## 理。
## 第二百四十四条被执行人未按执行通知履行法
律文书确定的义务，人民法院有权查封、扣押、冻
## 结、拍卖、变卖被执行人应当履行义务部分的财
## 产。但应当保留被执行人及其所扶养家属的生活必
## 需品。
采取前款措施，人民法院应当作出裁定，
第二百四十五条人民法院查封、扣押财产时，
被执行人是公民的，应当通知被执行人或者他的成
年家属到场；被执行人是法人或者其他组织的，应
当通知其法定代表人或者主要负责人到场。拒不到
场的，不影响执行。被执行人是公民的，其工作单
位或者财产所在地的基层组织应当派人参加。
对被查封、扣押的财产，执行员必须造具清
单，由在场人签名或者盖章后，交被执行人一份。
被执行人是公民的，也可以交他的成年家属一份。
## 第二百四十六条被查封的财产，执行员可以指
定被执行人负责保管。因被执行人的过错造成的损
失，由被执行人承担。
第二百四十七条财产被查封、扣押后，执行员

---

<!-- 第 84 页 -->

应当责令被执行人在指定期间履行法律文书确定的
义务。被执行人逾期不履行的，人民法院应当拍卖
被查封、扣押的财产；不适于拍卖或者当事人双方
同意不进行拍卖的，人民法院可以委托有关单位变
## 卖或者自行变卖。国家禁止自由买卖的物品，交有
## 关单位按照国家规定的价格收购。
第二百四十八条被执行人不履行法律文书确定
的义务，并隐匿财产的，人民法院有权发出搜查
令，对被执行人及其住所或者财产隐匿地进行搜
## 查。
采取前款措施，由院长签发搜查令。
第二百四十九条法律文书指定交付的财物或
者票证，由执行员传唤双方当事人当面交付，或者
由执行员转交，并由被交付人签收。
## 有关单位持有该项财物或者票证的，应当根据
人民法院的协助执行通知书转交，并由被交付人签
## 收。
有关公民持有该项财物或者票证的，人民法院
## 通知其交出。拒不交出的，强制执行。
第二百五十条强制迁出房屋或者强制退出土
## 地，由院长签发公告，责令被执行人在指定期间履
## 行。被执行人逾期不履行的，由执行员强制执行。
强制执行时，被执行人是公民的，应当通知被

---

<!-- 第 85 页 -->

执行人或者他的成年家属到场；被执行人是法人或
者其他组织的，应当通知其法定代表人或者主要负
责人到场。拒不到场的，不影响执行。被执行人是
公民的，其工作单位或者房屋、土地所在地的基层
## 组织应当派人参加。执行员应当将强制执行情况记
入笔录，由在场人签名或者盖章。
强制迁出房屋被搬出的财物，由人民法院派人
## 运至指定处所，交给被执行人。被执行人是公民
的，也可以交给他的成年家属。因拒绝接收而造成
的损失，由被执行人承担。
第二百五十一条在执行中，需要办理有关财
产权证照转移手续的，人民法院可以向有关单位发
## 出协助执行通知书，有关单位必须办理，
## 第二百五十二条对判决、裁定和其他法律文
## 书指定的行为，被执行人未按执行通知履行的，人
民法院可以强制执行或者委托有关单位或者其他人
完成，费用由被执行人承担。
第二百五十三条被执行人未按判决、裁定和其
他法律文书指定的期间履行给付金钱义务的，应当
加倍支付迟延履行期间的债务利息。被执行人未按
判决、裁定和其他法律文书指定的期间履行其他义
## 务的，应当支付迟延履行金。
## 第二百五十四条人民法院采取本法第二百四

---

<!-- 第 86 页 -->

十二条、第二百四十三条、第二百四十四条规定的
执行措施后，被执行人仍不能偿还债务的，应当继
续履行义务。债权人发现被执行人有其他财产的，
可以随时请求人民法院执行。
第二百五十五条被执行人不履行法律文书确
定的义务的，人民法院可以对其采取或者通知有关
单位协助采取限制出境，在征信系统记录、通过媒
体公布不履行义务信息以及法律规定的其他措施。

---

<!-- 第 87 页 -->

## 第二十二章执行中止和终结

## 第二百五十六条有下列情形之一的，人民法
院应当裁定中止执行：
## （一）申请人表示可以延期执行的；
## （二）案外人对执行标的提出确有理由的异议
## 的；
（三）作为一方当事人的公民死亡，需要等待
## 继承人继承权利或者承担义务的；
## （四）作为一方当事人的法人或者其他组织终
止，尚未确定权利义务承受人的；
（五）人民法院认为应当中止执行的其他情
## 形。
## 中止的情形消失后，恢复执行。
## 第二百五十七条有下列情形之一的，人民法
## 院裁定终结执行：
（一）申请人撤销申请的;
（二）据以执行的法律文书被撤销的；
## （三）作为被执行人的公民死亡，无遗产可供
## 执行，又无义务承担人的；
## （四）追索赡养费、扶养费、抚育费案件的权
## 利人死亡的；

---

<!-- 第 88 页 -->

（五）作为被执行人的公民因生活困难无力偿
还借款，无收入来源，又丧失劳动能力的；
（六）人民法院认为应当终结执行的其他情
## 形。
第二百五十八条中止和终结执行的裁定，送
达当事人后立即生效。
第四编涉外民事诉讼程序的特别规定

---

<!-- 第 89 页 -->

## 第二十三章一般原则

## 第二百五十九条在中华人民共和国领域内进行
## 涉外民事诉讼，适用本编规定。本编没有规定的，
适用本法其他有关规定。
第二百六十条中华人民共和国缔结或者参加
的国际条约同本法有不同规定的，适用该国际条约
的规定，但中华人民共和国声明保留的条款除外。
第二百六十一条对享有外交特权与豁免的外
国人、外国组织或者国际组织提起的民事诉讼，应
当依照中华人民共和国有关法律和中华人民共和国
缔结或者参加的国际条约的规定办理
第二百六十二条人民法院审理涉外民事案
## 件，应当使用中华人民共和国通用的语言、文字。
当事人要求提供翻译的，可以提供，费用由当事人
## 承担。
## 第二百六十三条外国人、无国籍人、外国企
业和组织在人民法院起诉、应诉，需要委托律师代
## 理诉讼的，必须委托中华人民共和国的律师。
第二百六十四条在中华人民共和国领域内没
有住所的外国人、无国籍人、外国企业和组织委托
中华人民共和国律师或者其他人代理诉讼，从中华

---

<!-- 第 90 页 -->

人民共和国领域外寄交或者托交的授权委托书，应
当经所在国公证机关证明，并经中华人民共和国驻
该国使领馆认证，或者履行中华人民共和国与该所
在国订立的有关条约中规定的证明手续后，才具有
## 效力。

---

<!-- 第 91 页 -->

## 第二十四章管辖

第二百六十五条因合同纠纷或者其他财产权
益纠纷，对在中华人民共和国领域内没有住所的被
告提起的诉讼，如果合同在中华人民共和国领域内
## 签订或者履行，或者诉讼标的物在中华人民共和国
领域内，或者被告在中华人民共和国领域内有可供
扣押的财产，或者被告在中华人民共和国领域内设
有代表机构，可以由合同签订地、合同履行地、诉
讼标的物所在地、可供扣押财产所在地、侵权行为
地或者代表机构住所地人民法院管辖。
第二百六十六条因在中华人民共和国履行中
外合资经营企业合同、中外合作经营企业合同、中
外合作勘探开发自然资源合同发生纠纷提起的诉
讼，由中华人民共和国人民法院管辖。

---

<!-- 第 92 页 -->

## 第二十五章送达、期间

## 第二百六十七条人民法院对在中华人民共和国
## 领域内没有住所的当事人送达诉讼文书，可以采用
下列方式：
## （一）依照受送达人所在国与中华人民共和国
## 缔结或者共同参加的国际条约中规定的方式送达；
## （二）通过外交途径送达；
## （三）对具有中华人民共和国国籍的受送达
人，可以委托中华人民共和国驻受送达人所在国的
## 使领馆代为送达；
## （四）向受送达人委托的有权代其接受送达的
诉讼代理人送达；
（五）向受送达人在中华人民共和国领域内设
## 立的代表机构或者有权接受送达的分支机构、业务
## 代办人送达；
（六）受送达人所在国的法律允许邮寄送达
## 的，可以邮寄送达，自邮寄之日起满三个月，送达
回证没有退回，但根据各种情况足以认定已经送达
的，期间届满之日视为送达；
（七）采用传真、电子邮件等能够确认受送达
人收悉的方式送达；

---

<!-- 第 93 页 -->

（八）不能用上述方式送达的，公告送达，自
公告之日起满三个月，即视为送达。
## 第二百六十八条被告在中华人民共和国领域
内没有住所的，人民法院应当将起诉状副本送达被
## 告，并通知被告在收到起诉状副本后三十日内提出
## 答辩状。被告申请延期的，是否准许，由人民法院
## 决定。
## 第二百六十九条在中华人民共和国领域内没
有住所的当事人，不服第一审人民法院判决、裁定
## 的，有权在判决书、裁定书送达之日起三十日内提
起上诉。被上诉人在收到上诉状副本后，应当在三
## 十日内提出答辩状。当事人不能在法定期间提起上
诉或者提出答辩状，申请延期的，是否准许，由人
民法院决定。
第二百七十条人民法院审理涉外民事案件的
期间，不受本法第一百四十九条、第一百七十六条
规定的限制。

---

<!-- 第 94 页 -->

## 第二十六章仲裁

## 第二百七十一条涉外经济贸易、运输和海事
中发生的纠纷，当事人在合同中订有仲裁条款或者
## 事后达成书面仲裁协议，提交中华人民共和国涉外
仲裁机构或者其他仲裁机构仲裁的，当事人不得向
人民法院起诉。
当事人在合同中没有订有仲裁条款或者事后没
## 有达成书面仲裁协议的，可以向人民法院起诉。
第二百七十二条当事人申请采取保全的，中
华人民共和国的涉外仲裁机构应当将当事人的申
## 请，提交被申请人住所地或者财产所在地的中级人
民法院裁定。
第二百七十三条经中华人民共和国涉外仲裁
机构裁决的，当事人不得向人民法院起诉。一方当
事人不履行仲裁裁决的，对方当事人可以向被申请
人住所地或者财产所在地的中级人民法院申请执
## 行。
第二百七十四条对中华人民共和国涉外仲裁
机构作出的裁决，被申请人提出证据证明仲裁裁决
有下列情形之一的，经人民法院组成合议庭审查核
实，裁定不予执行：

---

<!-- 第 95 页 -->

（一）当事人在合同中没有订有仲裁条款或者
事后没有达成书面仲裁协议的；
（二）被申请人没有得到指定仲裁员或者进行
## 仲裁程序的通知，或者由于其他不属于被申请人负
## 责的原因未能陈述意见的；
（三）仲裁庭的组成或者仲裁的程序与仲裁规
则不符的；
（四）裁决的事项不属于仲裁协议的范围或者
## 仲裁机构无权仲裁的。
## 人民法院认定执行该裁决违背社会公共利益
的，裁定不予执行。
第二百七十五条仲裁裁决被人民法院裁定不
## 予执行的，当事人可以根据双方达成的书面仲裁协
议重新申请仲裁，也可以向人民法院起诉。

---

<!-- 第 96 页 -->

## 第二十七章司法协助

## 第二百七十六条根据中华人民共和国缔结或
## 者参加的国际条约，或者按照互惠原则，人民法院
## 和外国法院可以相互请求，代为送达文书、调查取
证以及进行其他诉讼行为。
## 外国法院请求协助的事项有损于中华人民共和
## 国的主权、安全或者社会公共利益的，人民法院不
## 予执行。
第二百七十七条请求和提供司法协助，应当
依照中华人民共和国缔结或者参加的国际条约所规
## 定的途径进行；没有条约关系的，通过外交途径进
## 行。
外国驻中华人民共和国的使领馆可以向该国公
民送达文书和调查取证，但不得违反中华人民共和
国的法律，并不得采取强制措施。
除前款规定的情况外，未经中华人民共和国主
管机关准许，任何外国机关或者个人不得在中华人
## 民共和国领域内送达文书、调查取证。
第二百七十八条外国法院请求人民法院提供
## 司法协助的请求书及其所附文件，应当附有中文译
本或者国际条约规定的其他文字文本。

---

<!-- 第 97 页 -->

人民法院请求外国法院提供司法协助的请求书
及其所附文件，应当附有该国文字译本或者国际条
## 约规定的其他文字文本。
第二百七十九条人民法院提供司法协助，依
## 照中华人民共和国法律规定的程序进行。外国法院
请求采用特殊方式的，也可以按照其请求的特殊方
## 式进行，但请求采用的特殊方式不得违反中华人民
## 共和国法律。
第二百八十条人民法院作出的发生法律效力
的判决、裁定，如果被执行人或者其财产不在中华
人民共和国领域内，当事人请求执行的，可以由当
事人直接向有管辖权的外国法院申请承认和执行
## 也可以由人民法院依照中华人民共和国缔结或者参
加的国际条约的规定，或者按照互惠原则，请求外
国法院承认和执行。
中华人民共和国涉外仲裁机构作出的发生法律
效力的仲裁裁决，当事人请求执行的，如果被执行
人或者其财产不在中华人民共和国领域内，应当由
## 当事人直接向有管辖权的外国法院申请承认和执
## 行。
第二百八十一条外国法院作出的发生法律效
## 力的判决、裁定，需要中华人民共和国人民法院承
认和执行的，可以由当事人直接向中华人民共和国

---

<!-- 第 98 页 -->

有管辖权的中级人民法院申请承认和执行，也可以
由外国法院依照该国与中华人民共和国缔结或者参
加的国际条约的规定，或者按照互惠原则，请求人
## 民法院承认和执行。
## 第二百八十二条人民法院对申请或者请求承
认和执行的外国法院作出的发生法律效力的判决、
裁定，依照中华人民共和国缔结或者参加的国际条
约，或者按照互惠原则进行审查后，认为不违反中
华人民共和国法律的基本原则或者国家主权、安
全、社会公共利益的，裁定承认其效力，需要执行
的，发出执行令，依照本法的有关规定执行。违反
中华人民共和国法律的基本原则或者国家主权、安
全、社会公共利益的，不予承认和执行。
## 第二百八十三条国外仲裁机构的裁决，需要
## 中华人民共和国人民法院承认和执行的，应当由当
事人直接向被执行人住所地或者其财产所在地的中
级人民法院申请，人民法院应当依照中华人民共和
国缔结或者参加的国际条约，或者按照互惠原则办
理。
## 第二百八十四条本法自公布之日起施行，《中
## 华人民共和国民事诉讼法（试行）》同时废止。

---

<!-- 第 99 页 -->

## 第二卷最高人民法院关于适用《中华人民
## 共和国民事诉讼法》的解释

来源：最高人民法院
发布时间：2015-02-0411:33:29
《最高人民法院关于适用（中华人民共和国民
事诉讼法）的解释》已于2014年12月18日由最高
人民法院审判委员会第1636次会议通过，现予公
## 布，自2015年2月4日起施行。
## 最高人民法院
## 2015年1月30日
## 法释〔2015】5号
## 最高人民法院
关于适用《中华人民共和国民事诉讼法》的解
## 释
（2014年12月18日最高人民法院审判委员会
第1636次会议通过）
2012年8月31日，第十一届全国人民代表大会
## 常务委员会第二十八次会议审议通过了《关于修改
《中华人民共和国民事诉讼法）的决定》。根据修
改后的民事诉讼法，结合人民法院民事审判和执行
工作实际，制定本解释。

---

<!-- 第 100 页 -->

## 第一章、管辖

## 第一条民事诉讼法第十八条第一项规定的重大
## 涉外案件，包括争议标的额大的案件、案情复杂的
## 案件，或者一方当事人人数众多等具有重大影响的
案件。
## 第二条专利纠纷案件由知识产权法院、最高人
## 民法院确定的中级人民法院和基层人民法院管辖。
## 海事、海商案件由海事法院管辖。
第三条公民的住所地是指公民的户籍所在地，
## 法人或者其他组织的住所地是指法人或者其他组织
的主要办事机构所在地。
## 法人或者其他组织的主要办事机构所在地不能
## 确定的，法人或者其他组织的注册地或者登记地为
住所地。
第四条公民的经常居住地是指公民离开住所地
至起诉时已连续居住一年以上的地方，但公民住院
就医的地方除外。
第五条对没有办事机构的个人合伙、合伙型联
营体提起的诉讼，由被告注册登记地人民法院管
## 辖。没有注册登记，几个被告又不在同一辖区的，
被告住所地的人民法院都有管辖权。

---

<!-- 第 101 页 -->

第六条被告被注销户籍的，依照民事诉讼法第
## 二十二条规定确定管辖；原告、被告均被注销户籍
## 的，由被告居住地人民法院管辖。
第七条当事人的户籍迁出后尚未落户，有经常
居住地的，由该地人民法院管辖；没有经常居住地
## 的，由其原户籍所在地人民法院管辖。
第八条双方当事人都被监禁或者被采取强制性
教育措施的，由被告原住所地人民法院管辖。被告
被监禁或者被采取强制性教育措施一年以上的，由
被告被监禁地或者被采取强制性教育措施地人民法
## 院管辖。
第九条追索赡养费、抚育费、扶养费案件的几
## 个被告住所地不在同一辖区的，可以由原告住所地
## 人民法院管辖。
## 第十条不服指定监护或者变更监护关系的案
## 件，可以由被监护人住所地人民法院管辖。
第十一条双方当事人均为军人或者军队单位的
## 民事案件由军事法院管辖。
## 第十二条夫妻一方离开住所地超过一年，另一
## 方起诉离婚的案件，可以由原告住所地人民法院管
辖。
夫妻双方离开住所地超过一年，一方起诉离婚
的案件，由被告经常居住地人民法院管辖；没有经

---

<!-- 第 102 页 -->

常居住地的，由原告起诉时被告居住地人民法院管
## 辖。
第十三条在国内结婚并定居国外的华侨，如定
居国法院以离婚诉讼须由婚姻缔结地法院管辖为由
不予受理，当事人向人民法院提出离婚诉讼的，由
## 婚姻缔结地或者一方在国内的最后居住地人民法院
## 管辖。
## 第十四条在国外结婚并定居国外的华侨，如定
居国法院以离婚诉讼须由国籍所属国法院管辖为由
不予受理，当事人向人民法院提出离婚诉讼的，由
## 一方原住所地或者在国内的最后居住地人民法院管
## 辖。
第十五条中国公民一方居住在国外，一方居住
## 在国内，不论哪一方向人民法院提起离婚诉讼，国
## 内一方住所地人民法院都有权管辖。国外一方在居
## 住国法院起诉，国内一方向人民法院起诉的，受诉
## 人民法院有权管辖。
## 第十六条中国公民双方在国外但未定居，一方
向人民法院起诉离婚的，应由原告或者被告原住所
地人民法院管辖。
## 第十七条已经离婚的中国公民，双方均定居国
## 外，仅就国内财产分割提起诉讼的，由主要财产所
在地人民法院管辖。

---

<!-- 第 103 页 -->

## 第十八条合同约定履行地点的，以约定的履行
## 地点为合同履行地。
合同对履行地点没有约定或者约定不明确，争
议标的为给付货币的，接收货币一方所在地为合同
## 履行地；交付不动产的，不动产所在地为合同履行
## 地；其他标的，履行义务一方所在地为合同履行
## 地。即时结清的合同，交易行为地为合同履行地。
合同没有实际履行，当事人双方住所地都不在
合同约定的履行地的，由被告住所地人民法院管
## 辖。
第十九条财产租赁合同、融资租赁合同以租赁
## 物使用地为合同履行地。合同对履行地有约定的，
## 从其约定。
## 第二十条以信息网络方式订立的买卖合同，通
## 过信息网络交付标的的，以买受人住所地为合同履
## 行地；通过其他方式交付标的的，收货地为合同履
## 行地。合同对履行地有约定的，从其约定。
## 第二十一条因财产保险合同纠纷提起的诉讼，
如果保险标的物是运输工具或者运输中的货物，可
## 以由运输工具登记注册地、运输目的地、保险事故
发生地人民法院管辖。
因人身保险合同纠纷提起的诉讼，可以由被保
险人住所地人民法院管辖。

---

<!-- 第 104 页 -->

第二十二条因股东名册记载、请求变更公司登
记、股东知情权、公司决议、公司合并、公司分
立、公司减资、公司增资等纠纷提起的诉讼，依照
民事诉讼法第二十六条规定确定管辖。
## 第二十三条债权人申请支付令，适用民事诉讼
## 法第二十一条规定，由债务人住所地基层人民法院
## 管辖。
## 第二十四条民事诉讼法第二十八条规定的侵权
行为地，包括侵权行为实施地、侵权结果发生地。
## 第二十五条信息网络侵权行为实施地包括实施
被诉侵权行为的计算机等信息设备所在地，侵权结
果发生地包括被侵权人住所地。
## 第二十六条因产品、服务质量不合格造成他人
## 财产、人身损害提起的诉讼，产品制造地、产品销
售地、服务提供地、侵权行为地和被告住所地人民
法院都有管辖权。
第二十七条当事人申请诉前保全后没有在法定
期间起诉或者申请仲裁，给被申请人、利害关系人
## 造成损失引起的诉讼，由采取保全措施的人民法院
## 管辖。
当事人申请诉前保全后在法定期间内起诉或者
## 申请仲裁，被申请人、利害关系人因保全受到损失
提起的诉讼，由受理起诉的人民法院或者采取保全

---

<!-- 第 105 页 -->

## 措施的人民法院管辖。
第二十八条民事诉讼法第三十三条第一项规定
## 的不动产纠纷是指因不动产的权利确认、分割、相
邻关系等引起的物权纠纷。
## 农村土地承包经营合同纠纷、房屋租赁合同纠
## 纷、建设工程施工合同纠纷、政策性房屋买卖合同
纠纷，按照不动产纠纷确定管辖。
不动产已登记的，以不动产登记薄记载的所在
## 地为不动产所在地；不动产未登记的，以不动产实
际所在地为不动产所在地。
第二十九条民事诉讼法第三十四条规定的书面
协议，包括书面合同中的协议管辖条款或者诉讼前
## 以书面形式达成的选择管辖的协议。
## 第三十条根据管辖协议，起诉时能够确定管辖
## 法院的，从其约定；不能确定的，依照民事诉讼法
的相关规定确定管辖。
管辖协议约定两个以上与争议有实际联系的地
点的人民法院管辖，原告可以向其中一个人民法院
## 起诉。
第三十一条经营者使用格式条款与消费者订立
管辖协议，未采取合理方式提请消费者注意，消费
## 者主张管辖协议无效的，人民法院应予支持。
第三十二条管辖协议约定由一方当事人住所地

---

<!-- 第 106 页 -->

人民法院管辖，协议签订后当事人住所地变更的，
由签订管辖协议时的住所地人民法院管辖，但当事
## 人另有约定的除外。
第三十三条合同转让的，合同的管辖协议对合
同受让人有效，但转让时受让人不知道有管辖协
## 议，或者转让协议另有约定且原合同相对人同意的
除外。
## 第三十四条当事人因同居或者在解除婚姻、收
## 养关系后发生财产争议，约定管辖的，可以适用民
## 事诉讼法第三十四条规定确定管辖。
第三十五条当事人在答辩期间届满后未应诉答
辩，人民法院在一审开庭前，发现案件不属于本院
管辖的，应当裁定移送有管辖权的人民法院。
第三十六条两个以上人民法院都有管辖权的诉
## 讼，先立案的人民法院不得将案件移送给另一个有
## 管辖权的人民法院。人民法院在立案前发现其他有
管辖权的人民法院已先立案的，不得重复立案；立
案后发现其他有管辖权的人民法院已先立案的，裁
定将案件移送给先立案的人民法院。
第三十七条案件受理后，受诉人民法院的管辖
权不受当事人住所地、经常居住地变更的影响。
## 第三十八条有管辖权的人民法院受理案件后，
## 不得以行政区域变更为由，将案件移送给变更后有

---

<!-- 第 107 页 -->

管辖权的人民法院。判决后的上诉案件和依审判监
督程序提审的案件，由原审人民法院的上级人民法
院进行审判；上级人民法院指令再审、发回重审的
案件，由原审人民法院再审或者重审。
## 第三十九条人民法院对管辖异议审查后确定有
## 管辖权的，不因当事人提起反诉、增加或者变更诉
讼请求等改变管辖，但违反级别管辖、专属管辖规
定的除外。
人民法院发回重审或者按第一审程序再审的案
件，当事人提出管辖异议的，人民法院不予审查。
第四十条依照民事诉讼法第三十七条第二款规
定，发生管辖权争议的两个人民法院因协商不成报
请它们的共同上级人民法院指定管辖时，双方为同
属一个地、市辖区的基层人民法院的，由该地、市
## 的中级人民法院及时指定管辖；同属一个省、自治
## 区、直辖市的两个人民法院的，由该省、自治区、
直辖市的高级人民法院及时指定管辖；双方为跨
省、自治区、直辖市的人民法院，高级人民法院协
商不成的，由最高人民法院及时指定管辖。
依照前款规定报请上级人民法院指定管辖时，
应当逐级进行。
## 第四十一条人民法院依照民事诉讼法第三十七
## 条第二款规定指定管辖的，应当作出裁定。

---

<!-- 第 108 页 -->

对报请上级人民法院指定管辖的案件，下级人
民法院应当中止审理。指定管辖裁定作出前，下级
人民法院对案件作出判决、裁定的，上级人民法院
应当在裁定指定管辖的同时，一并撤销下级人民法
院的判决、裁定。
第四十二条下列第一审民事案件，人民法院依
## 照民事诉讼法第三十八条第一款规定，可以在开庭
前交下级人民法院审理：
（一）破产程序中有关债务人的诉讼案件；
## （二）当事人人数众多且不方便诉讼的案件；
## （三）最高人民法院确定的其他类型案件。
人民法院交下级人民法院审理前，应当报请其
上级人民法院批准。上级人民法院批准后，人民法
院应当裁定将案件交下级人民法院审理。

---

<!-- 第 109 页 -->

## 第二章、回避

第四十三条审判人员有下列情形之一的，应当
自行回避，当事人有权申请其回避：
## （一）是本案当事人或者当事人近亲属的；
## （二）本人或者其近亲属与本案有利害关系
## 的；
## （三）担任过本案的证人、鉴定人、辩护人、
## 诉讼代理人、翻译人员的；
（四）是本案诉讼代理人近亲属的；
（五）本人或者其近亲属持有本案非上市公司
当事人的股份或者股权的；
（六）与本案当事人或者诉讼代理人有其他利
## 害关系，可能影响公正审理的。
第四十四条审判人员有下列情形之一的，当事
人有权申请其回避：
## （一）接受本案当事人及其受托人宴请，或者
## 参加由其支付费用的活动的；
## （二）索取、接受本案当事人及其受托人财物
或者其他利益的；
（三）违反规定会见本案当事人、诉讼代理人
## 的;

---

<!-- 第 110 页 -->

（四）为本案当事人推荐、介绍诉讼代理人，
或者为律师、其他人员介绍代理本案的；
（五）向本案当事人及其受托人借用款物的；
（六）有其他不正当行为，可能影响公正审理
## 的。
第四十五条在一个审判程序中参与过本案审判
## 工作的审判人员，不得再参与该案其他程序的审
## 判。
发回重审的案件，在一审法院作出裁判后又进
## 入第二审程序的，原第二审程序中合议庭组成人员
不受前款规定的限制。
## 第四十六条审判人员有应当回避的情形，没有
## 自行回避，当事人也没有申请其回避的，由院长或
者审判委员会决定其回避。
## 第四十七条人民法院应当依法告知当事人对合
议庭组成人员、独任审判员和书记员等人员有申请
## 回避的权利。
## 第四十八条民事诉讼法第四十四条所称的审判
人员，包括参与本案审理的人民法院院长、副院
长、审判委员会委员、庭长、副庭长、审判员、助
理审判员和人民陪审员。
第四十九条书记员和执行员适用审判人员回避
## 的有关规定。

---

<!-- 第 111 页 -->

## 第三章、诉讼参加人

## 第五十条法人的法定代表人以依法登记的为
## 准，但法律另有规定的除外。依法不需要办理登记
## 的法人，以其正职负责人为法定代表人；没有正职
负责人的，以其主持工作的副职负责人为法定代表
人。
## 法定代表人已经变更，但未完成登记，变更后
## 的法定代表人要求代表法人参加诉讼的，人民法院
可以准许。
## 其他组织，以其主要负责人为代表人。
## 第五十一条在诉讼中，法人的法定代表人变更
## 的，由新的法定代表人继续进行诉讼，并应向人民
## 法院提交新的法定代表人身份证明书。原法定代表
## 人进行的诉讼行为有效。
## 前款规定，适用于其他组织参加的诉讼。
第五十二条民事诉讼法第四十八条规定的其他
组织是指合法成立、有一定的组织机构和财产，但
## 又不具备法人资格的组织，包括：
## （一）依法登记领取营业执照的个人独资企
## 业；
## （二）依法登记领取营业执照的合伙企业；

---

<!-- 第 112 页 -->

（三）依法登记领取我国营业执照的中外合作
## 经营企业、外资企业；
（四）依法成立的社会团体的分支机构、代表
## 机构；
（五）依法设立并领取营业执照的法人的分支
## 机构；
（六）依法设立并领取营业执照的商业银行、
## 政策性银行和非银行金融机构的分支机构；
（七）经依法登记领取营业执照的乡镇企业、
## 街道企业；
## （八）其他符合本条规定条件的组织。
第五十三条法人非依法设立的分支机构，或者
虽依法设立，但没有领取营业执照的分支机构，以
设立该分支机构的法人为当事人。
## 第五十四条以挂靠形式从事民事活动，当事人
请求由挂靠人和被挂靠人依法承担民事责任的，该
## 挂靠人和被挂靠人为共同诉讼人。
## 第五十五条在诉讼中，一方当事人死亡，需要
## 等待继承人表明是否参加诉讼的，裁定中止诉讼。
## 人民法院应当及时通知继承人作为当事人承担诉
讼，被继承人已经进行的诉讼行为对承担诉讼的继
承人有效。
第五十六条法人或者其他组织的工作人员执行

---

<!-- 第 113 页 -->

工作任务造成他人损害的，该法人或者其他组织为
## 当事人。
## 第五十七条提供劳务一方因劳务造成他人损
害，受害人提起诉讼的，以接受劳务一方为被告。
## 第五十八条在劳务派遣期间，被派遣的工作人
员因执行工作任务造成他人损害的，以接受劳务派
遣的用工单位为当事人。当事人主张劳务派遣单位
## 承担责任的，该劳务派遣单位为共同被告。
第五十九条在诉讼中，个体工商户以营业执照
上登记的经营者为当事人。有字号的，以营业执照
上登记的字号为当事人，但应同时注明该字号经营
## 者的基本信息。
营业执照上登记的经营者与实际经营者不一致
的，以登记的经营者和实际经营者为共同诉讼人。
第六十条在诉讼中，未依法登记领取营业执照
的个人合伙的全体合伙人为共同诉讼人。个人合伙
有依法核准登记的字号的，应在法律文书中注明登
记的字号。全体合伙人可以推选代表人；被推选的
代表人，应由全体合伙人出具推选书。
## 第六十一条当事人之间的纠纷经人民调解委员
会调解达成协议后，一方当事人不履行调解协议，
另一方当事人向人民法院提起诉讼的，应以对方当
## 事人为被告。

---

<!-- 第 114 页 -->

第六十二条下列情形，以行为人为当事人：
（一）法人或者其他组织应登记而未登记，行
## 为人即以该法人或者其他组织名义进行民事活动
## 的;
（二）行为人没有代理权、超越代理权或者代
## 理权终止后以被代理人名义进行民事活动的，但相
对人有理由相信行为人有代理权的除外；
（三）法人或者其他组织依法终止后，行为人
仍以其名义进行民事活动的。
## 第六十三条企业法人合并的，因合并前的民事
活动发生的纠纷，以合并后的企业为当事人；企业
法人分立的，因分立前的民事活动发生的纠纷，以
## 分立后的企业为共同诉讼人。
## 第六十四条企业法人解散的，依法清算并注销
前，以该企业法人为当事人；未依法清算即被注销
## 的，以该企业法人的股东、发起人或者出资人为当
## 事人。
第六十五条借用业务介绍信、合同专用章、盖
## 章的空白合同书或者银行账户的，出借单位和借用
## 人为共同诉讼人。
第六十六条因保证合同纠纷提起的诉讼，债权
人向保证人和被保证人一并主张权利的，人民法院
应当将保证人和被保证人列为共同被告。保证合同

---

<!-- 第 115 页 -->

约定为一般保证，债权人仅起诉保证人的，人民法
院应当通知被保证人作为共同被告参加诉讼；债权
## 人仅起诉被保证人的，可以只列被保证人为被告。
第六十七条无民事行为能力人、限制民事行为
能力人造成他人损害的，无民事行为能力人、限制
## 民事行为能力人和其监护人为共同被告。
第六十八条村民委员会或者村民小组与他人发
## 生民事纠纷的，村民委员会或者有独立财产的村民
## 小组为当事人。
## 第六十九条对侵害死者遗体、遗骨以及姓名、
肖像、名誉、荣誉、隐私等行为提起诉讼的，死者
## 的近亲属为当事人。
第七十条在继承遗产的诉讼中，部分继承人起
## 诉的，人民法院应通知其他继承人作为共同原告参
加诉讼；被通知的继承人不愿意参加诉讼又未明确
表示放弃实体权利的，人民法院仍应将其列为共同
## 原告。
## 第七十一条原告起诉被代理人和代理人，要求
承担连带责任的，被代理人和代理人为共同被告。
第七十二条共有财产权受到他人侵害，部分共
有权人起诉的，其他共有权人为共同诉讼人。
## 第七十三条必须共同进行诉讼的当事人没有参
加诉讼的，人民法院应当依照民事诉讼法第一百三

---

<!-- 第 116 页 -->

十二条的规定，通知其参加；当事人也可以向人民
法院申请追加。人民法院对当事人提出的申请，应
当进行审查，申请理由不成立的，裁定驳回；申请
理由成立的，书面通知被追加的当事人参加诉讼。
第七十四条人民法院追加共同诉讼的当事人
时，应当通知其他当事人。应当追加的原告，已明
确表示放弃实体权利的，可不予追加；既不愿意参
## 加诉讼，又不放弃实体权利的，仍应追加为共同原
告，其不参加诉讼，不影响人民法院对案件的审理
和依法作出判决。
## 第七十五条民事诉讼法第五十三条、第五十四
条和第一百九十九条规定的人数众多，一般指十人
## 以上。
## 第七十六条依照民事诉讼法第五十三条规定，
## 当事人一方人数众多在起诉时确定的，可以由全体
当事人推选共同的代表人，也可以由部分当事人推
选自己的代表人；推选不出代表人的当事人，在必
要的共同诉讼中可以自己参加诉讼，在普通的共同
## 诉讼中可以另行起诉。
第七十七条根据民事诉讼法第五十四条规定
当事人一方人数众多在起诉时不确定的，由当事人
## 推选代表人。当事人推选不出的，可以由人民法院
提出人选与当事人协商；协商不成的，也可以由人

---

<!-- 第 117 页 -->

民法院在起诉的当事人中指定代表人。
## 第七十八条民事诉讼法第五十三条和第五十四
## 条规定的代表人为二至五人，每位代表人可以委托
一至二人作为诉讼代理人。
第七十九条依照民事诉讼法第五十四条规定受
## 理的案件，人民法院可以发出公告，通知权利人向
人民法院登记。公告期间根据案件的具体情况确
定，但不得少于三十日。
第八十条根据民事诉讼法第五十四条规定向人
民法院登记的权利人，应当证明其与对方当事人的
法律关系和所受到的损害。证明不了的，不予登
记，权利人可以另行起诉。人民法院的裁判在登记
## 的范围内执行。未参加登记的权利人提起诉讼，人
民法院认定其请求成立的，裁定适用人民法院已作
出的判决、裁定。
根据民事诉讼法第五十六条的规
## 第八十一条
定，有独立请求权的第三人有权向人民法院提出诉
讼请求和事实、理由，成为当事人；无独立请求权
## 的第三人，可以申请或者由人民法院通知参加诉
## 讼。
第一审程序中未参加诉讼的第三人，申请参加
## 第二审程序的，人民法院可以准许。
第八十二条在一审诉讼中，无独立请求权的第

---

<!-- 第 118 页 -->

## 三人无权提出管辖异议，无权放弃、变更诉讼请求
或者申请撤诉，被判决承担民事责任的，有权提起
## 上诉。
## 第八十三条在诉讼中，无民事行为能力人、限
制民事行为能力人的监护人是他的法定代理人。事
## 先没有确定监护人的，可以由有监护资格的人协商
确定；协商不成的，由人民法院在他们之中指定诉
讼中的法定代理人。当事人没有民法通则第十六条
第一款、第二款或者第十七条第一款规定的监护人
的，可以指定该法第十六条第四款或者第十七条第
三款规定的有关组织担任诉讼中的法定代理人。
第八十四条无民事行为能力人、限制民事行为
## 能力人以及其他依法不能作为诉讼代理人的，当事
人不得委托其作为诉讼代理人。
第八十五条根据民事诉讼法第五十八条第二款
第二项规定，与当事人有夫妻、直系血亲、三代以
内旁系血亲、近姻亲关系以及其他有抚养、赡养关
系的亲属，可以当事人近亲属的名义作为诉讼代理
人。
第八十六条根据民事诉讼法第五十八条第二款
第二项规定，与当事人有合法劳动人事关系的职
工，可以当事人工作人员的名义作为诉讼代理人。
第八十七条根据民事诉讼法第五十八条第二款

---

<!-- 第 119 页 -->

第三项规定，有关社会团体推荐公民担任诉讼代理
人的，应当符合下列条件：
（一）社会团体属于依法登记设立或者依法免
## 予登记设立的非营利性法人组织；
（二）被代理人属于该社会团体的成员，或者
当事人一方住所地位于该社会团体的活动地域；
## （三）代理事务属于该社会团体章程载明的业
## 务范围；
（四）被推荐的公民是该社会团体的负责人或
者与该社会团体有合法劳动人事关系的工作人员。
专利代理人经中华全国专利代理人协会推荐，
## 可以在专利纠纷案件中担任诉讼代理人。
第八十八条诉讼代理人除根据民事诉讼法第五
十九条规定提交授权委托书外，还应当按照下列规
定向人民法院提交相关材料：
## （一）律师应当提交律师执业证、律师事务所
## 证明材料；
（二）基层法律服务工作者应当提交法律服务
工作者执业证、基层法律服务所出具的介绍信以及
## 当事人一方位于本辖区内的证明材料；
（三）当事人的近亲属应当提交身份证件和与
## 委托人有近亲属关系的证明材料；
（四）当事人的工作人员应当提交身份证件和

---

<!-- 第 120 页 -->

与当事人有合法劳动人事关系的证明材料；
（五）当事人所在社区、单位推荐的公民应当
## 提交身份证件、推荐材料和当事人属于该社区、单
## 位的证明材料；
（六）有关社会团体推荐的公民应当提交身份
## 证件和符合本解释第八十七条规定条件的证明材
## 料。
第八十九条当事人向人民法院提交的授权委托
书，应当在开庭审理前送交人民法院。授权委托书
仅写“全权代理”而无具体授权的，诉讼代理人无
## 权代为承认、放弃、变更诉讼请求，进行和解，提
出反诉或者提起上诉。
适用简易程序审理的案件，双方当事人同时到
庭并径行开庭审理的，可以当场口头委托诉讼代理
人，由人民法院记入笔录。

---

<!-- 第 121 页 -->

## 第四章、证据

第九十条当事人对自己提出的诉讼请求所依据
## 的事实或者反驳对方诉讼请求所依据的事实，应当
提供证据加以证明，但法律另有规定的除外。
在作出判决前，当事人未能提供证据或者证据
## 不足以证明其事实主张的，由负有举证证明责任的
当事人承担不利的后果。
第九十一条人民法院应当依照下列原则确定举
证证明责任的承担，但法律另有规定的除外：
（一）主张法律关系存在的当事人，应当对产
生该法律关系的基本事实承担举证证明责任；
（二）主张法律关系变更、消灭或者权利受到
## 妨害的当事人，应当对该法律关系变更、消灭或者
权利受到妨害的基本事实承担举证证明责任。
第九十二条一方当事人在法庭审理中，或者在
起诉状、答辩状、代理词等书面材料中，对于己不
利的事实明确表示承认的，另一方当事人无需举证
证明。
对于涉及身份关系、国家利益、社会公共利益
## 等应当由人民法院依职权调查的事实，不适用前款
自认的规定。

---

<!-- 第 122 页 -->

## 自认的事实与查明的事实不符的，人民法院不
予确认。
## 第九十三条下列事实，当事人无须举证证明：
## （一）自然规律以及定理、定律；
## 众所周知的事实；
## （三）根据法律规定推定的事实；
## （四）根据已知的事实和日常生活经验法则推
## 定出的另一事实；
## （五）已为人民法院发生法律效力的裁判所确
## 认的事实；
## （六）已为仲裁机构生效裁决所确认的事实；
（七）已为有效公证文书所证明的事实。
前款第二项至第四项规定的事实，当事人有相
反证据足以反驳的除外；第五项至第七项规定的事
实，当事人有相反证据足以推翻的除外。
第九十四条民事诉讼法第六十四条第二款规定
的当事人及其诉讼代理人因客观原因不能自行收集
的证据包括：
（一）证据由国家有关部门保存，当事人及其
诉讼代理人无权查阅调取的；
（二）涉及国家秘密、商业秘密或者个人隐私
## 的；
（三）当事人及其诉讼代理人因客观原因不能

---

<!-- 第 123 页 -->

自行收集的其他证据。
当事人及其诉讼代理人因客观原因不能自行收
## 集的证据，可以在举证期限届满前书面申请人民法
## 院调查收集。
第九十五条当事人申请调查收集的证据，与待
证事实无关联、对证明待证事实无意义或者其他无
调查收集必要的，人民法院不予准许。
## 第九十六条民事诉讼法第六十四条第二款规定
的人民法院认为审理案件需要的证据包括：
（一）涉及可能损害国家利益、社会公共利益
## 的；
涉及身份关系的；
（二）
## （三）涉及民事诉讼法第五十五条规定诉讼
## 的；
（四）当事人有恶意串通损害他人合法权益可
## 能的；
## （五）涉及依职权追加当事人、中止诉讼、终
结诉讼、回避等程序性事项的。
除前款规定外，人民法院调查收集证据，应当
依照当事人的申请进行。
第九十七条人民法院调查收集证据，应当由两
人以上共同进行。调查材料要由调查人、被调查
人、记录人签名、捺印或者盖章。

---

<!-- 第 124 页 -->

第九十八条当事人根据民事诉讼法第八十一条
## 第一款规定申请证据保全的，可以在举证期限届满
## 前书面提出。
证据保全可能对他人造成损失的，人民法院应
## 当责令申请人提供相应的担保。
## 第九十九条人民法院应当在审理前的准备阶段
确定当事人的举证期限。举证期限可以由当事人协
商，并经人民法院准许。
人民法院确定举证期限，第一审普通程序案件
## 不得少于十五日，当事人提供新的证据的第二审案
## 件不得少于十日。
举证期限届满后，当事人对已经提供的证据，
申请提供反驳证据或者对证据来源、形式等方面的
瑕症进行补正的，人民法院可以酌情再次确定举证
## 期限，该期限不受前款规定的限制。
第一百条当事人申请延长举证期限的，应当在
举证期限届满前向人民法院提出书面申请。
申请理由成立的，人民法院应当准许，适当延
## 长举证期限，并通知其他当事人。延长的举证期限
适用于其他当事人。
申请理由不成立的，人民法院不予准许，并通
知申请人。
第一百零一条当事人逾期提供证据的，人民法

---

<!-- 第 125 页 -->

院应当责令其说明理由，必要时可以要求其提供相
## 应的证据。
当事人因客观原因逾期提供证据，或者对方当
事人对逾期提供证据未提出异议的，视为未逾期。
第一百零二条当事人因故意或者重大过失逾期
提供的证据，人民法院不予采纳。但该证据与案件
基本事实有关的，人民法院应当采纳，并依照民事
## 诉讼法第六十五条、第一百一十五条第一款的规定
予以训诫、罚款。
当事人非因故意或者重大过失逾期提供的证
据，人民法院应当采纳，并对当事人予以训诫。
当事人一方要求另一方赔偿因逾期提供证据致
使其增加的交通、住宿、就餐、误工、证人出庭作
## 证等必要费用的，人民法院可予支持。
第一百零三条证据应当在法庭上出示，由当事
人互相质证。未经当事人质证的证据，不得作为认
## 定案件事实的根据。
## 当事人在审理前的准备阶段认可的证据，经审
判人员在庭审中说明后，视为质证过的证据。
涉及国家秘密、商业秘密、个人隐私或者法律
规定应当保密的证据，不得公开质证。
## 第一百零四条人民法院应当组织当事人围绕证
据的真实性、合法性以及与待证事实的关联性进行

---

<!-- 第 126 页 -->

质证，并针对证据有无证明力和证明力大小进行说
明和辩论。
## 能够反映案件真实情况、与待证事实相关联、
来源和形式符合法律规定的证据，应当作为认定案
## 件事实的根据。
第一百零五条人民法院应当按照法定程序，全
面、客观地审核证据，依照法律规定，运用逻辑推
理和日常生活经验法则，对证据有无证明力和证明
力大小进行判断，并公开判断的理由和结果。
第一百零六条对以严重侵害他人合法权益、违
反法律禁止性规定或者严重违背公序良俗的方法形
成或者获取的证据，不得作为认定案件事实的根
## 据。
## 第一百零七条在诉讼中，当事人为达成调解协
## 议或者和解协议作出妥协而认可的事实，不得在后
续的诉讼中作为对其不利的根据，但法律另有规定
或者当事人均同意的除外。
## 第一百零八条对负有举证证明责任的当事人提
## 供的证据，人民法院经审查并结合相关事实，确信
待证事实的存在具有高度可能性的，应当认定该事
实存在。
对一方当事人为反驳负有举证证明责任的当事
人所主张事实而提供的证据，人民法院经审查并结

---

<!-- 第 127 页 -->

合相关事实，认为待证事实真伪不明的，应当认定
该事实不存在。
法律对于待证事实所应达到的证明标准另有规
## 定的，从其规定。
第一百零九条当事人对欺诈、胁迫、恶意串通
事实的证明，以及对口头遗嘱或者赠与事实的证
明，人民法院确信该待证事实存在的可能性能够排
除合理怀疑的，应当认定该事实存在。
第一百一十条人民法院认为有必要的，可以要
求当事人本人到庭，就案件有关事实接受询问。在
询问当事人之前，可以要求其签署保证书。
保证书应当载明据实陈述、如有虚假陈述愿意
接受处罚等内容。当事人应当在保证书上签名或者
## 捺印。
负有举证证明责任的当事人拒绝到庭、拒绝接
受询问或者拒绝签署保证书，待证事实又欠缺其他
证据证明的，人民法院对其主张的事实不予认定。
第一百一十一条民事诉讼法第七十条规定的提
交书证原件确有困难，包括下列情形：
## （一）书证原件遗失、灭失或者毁损的；
## （二）原件在对方当事人控制之下，经合法通
## 知提交而拒不提交的；
（三）原件在他人控制之下，而其有权不提交

---

<!-- 第 128 页 -->

## 的;
（四）原件因篇幅或者体积过大而不便提交
## 的；
（五）承担举证证明责任的当事人通过申请人
## 民法院调查收集或者其他方式无法获得书证原件
## 的。
前款规定情形，人民法院应当结合其他证据和
## 案件具体情况，审查判断书证复制品等能否作为认
## 定案件事实的根据。
## 第一百一十二条书证在对方当事人控制之下
的，承担举证证明责任的当事人可以在举证期限届
满前书面申请人民法院责令对方当事人提交。
申请理由成立的，人民法院应当责令对方当事
人提交，因提交书证所产生的费用，由申请人负
担。对方当事人无正当理由拒不提交的，人民法院
可以认定申请人所主张的书证内容为真实。
第一百一十三条持有书证的当事人以妨碍对方
## 当事人使用为目的，毁灭有关书证或者实施其他致
使书证不能使用行为的，人民法院可以依照民事诉
讼法第一百一十一条规定，对其处以罚款、拘留。
第一百一十四条国家机关或者其他依法具有社
会管理职能的组织，在其职权范围内制作的文书所
记载的事项推定为真实，但有相反证据足以推翻的

---

<!-- 第 129 页 -->

除外。必要时，人民法院可以要求制作文书的机关
或者组织对文书的真实性予以说明。
第一百一十五条单位向人民法院提出的证明材
料，应当由单位负责人及制作证明材料的人员签名
或者盖章，并加盖单位印章。人民法院就单位出具
的证明材料，可以向单位及制作证明材料的人员进
行调查核实。必要时，可以要求制作证明材料的人
员出庭作证。
## 单位及制作证明材料的人员拒绝人民法院调查
## 核实，或者制作证明材料的人员无正当理由拒绝出
庭作证的，该证明材料不得作为认定案件事实的根
## 据。
## 第一百一十六条视听资料包括录音资料和影像
## 资料。
## 电子数据是指通过电子邮件、电子数据交换
## 网上聊天记录、博客、微博客、手机短信、电子签
## 名、域名等形成或者存储在电子介质中的信息。
存储在电子介质中的录音资料和影像资料，适
用电子数据的规定。
第一百一十七条当事人申请证人出庭作证的，
应当在举证期限届满前提出。
## 符合本解释第九十六条第一款规定情形的，人
民法院可以依职权通知证人出庭作证。

---

<!-- 第 130 页 -->

未经人民法院通知，证人不得出庭作证，但双
方当事人同意并经人民法院准许的除外。
第一百一十八条民事诉讼法第七十四条规定的
证人因履行出庭作证义务而支出的交通、住宿、就
餐等必要费用，按照机关事业单位工作人员差旅费
## 用和补贴标准计算；误工损失按照国家上年度职工
日平均工资标准计算。
## 人民法院准许证人出庭作证申请的，应当通知
## 申请人预缴证人出庭作证费用。
## 第一百一十九条人民法院在证人出庭作证前应
## 当告知其如实作证的义务以及作伪证的法律后果，
## 并责令其签署保证书，但无民事行为能力人和限制
民事行为能力人除外。
## 证人签署保证书适用本解释关于当事人签署保
证书的规定。
第一百二十条证人拒绝签署保证书的，不得作
## 证，并自行承担相关费用。
## 第一百二十一条当事人申请鉴定，可以在举证
期限届满前提出。申请鉴定的事项与待证事实无关
## 联，或者对证明待证事实无意义的，人民法院不予
准许。
人民法院准许当事人鉴定申请的，应当组织双方
当事人协商确定具备相应资格的鉴定人。当事人协

---

<!-- 第 131 页 -->

商不成的，由人民法院指定。
## 符合依职权调查收集证据条件的，人民法院应
## 当依职权委托鉴定，在询问当事人的意见后，指定
## 具备相应资格的鉴定人。
第一百二十二条当事人可以依照民事诉讼法第
## 七十九条的规定，在举证期限届满前申请一至二名
具有专门知识的人出庭，代表当事人对鉴定意见进
## 行质证，或者对案件事实所涉及的专业问题提出意
## 见。
具有专门知识的人在法庭上就专业问题提出的
意见，视为当事人的陈述。
人民法院准许当事人申请的，相关费用由提出
申请的当事人负担。
## 第一百二十三条人民法院可以对出庭的具有专
门知识的人进行询问。经法庭准许，当事人可以对
出庭的具有专门知识的人进行询问，当事人各自申
请的具有专门知识的人可以就案件中的有关问题进
## 行对质。
## 具有专门知识的人不得参与专业问题之外的法
庭审理活动。
第一百二十四条人民法院认为有必要的，可以
根据当事人的申请或者依职权对物证或者现场进行
勘验。勘验时应当保护他人的隐私和尊严。

---

<!-- 第 132 页 -->

人民法院可以要求鉴定人参与勘验。必要时，
可以要求鉴定人在勘验中进行鉴定。

---

<!-- 第 133 页 -->

## 第五章、期间和送达

第一百二十五条依照民事诉讼法第八十二条第
## 二款规定，民事诉讼中以时起算的期间从次时起
## 算；以日、月、年计算的期间从次日起算。
第一百二十六条民事诉讼法第一百二十三条规
## 定的立案期限，因起诉状内容欠缺通知原告补正
的，从补正后交人民法院的次日起算。由上级人民
法院转交下级人民法院立案的案件，从受诉人民法
院收到起诉状的次日起算。
第一百二十七条民事诉讼法第五十六条第三
款、第二百零五条以及本解释第三百七十四条、第
三百八十四条、第四百零一条、第四百二十二条、
## 第四百二十三条规定的六个月，民事诉讼法第二百
## 二十三条规定的一年，为不变期间，不适用诉讼时
效中止、中断、延长的规定。
## 第一百二十八条再审案件按照第一审程序或者
## 第二审程序审理的，适用民事诉讼法第一百四十九
## 条、第一百七十六条规定的审限。审限自再审立案
的次日起算。
## 第一百二十九条对申请再审案件，人民法院应
当自受理之日起三个月内审查完毕，但公告期间、

---

<!-- 第 134 页 -->

当事人和解期间等不计入审查期限。有特殊情况需
要延长的，由本院院长批准。
第一百三十条向法人或者其他组织送达诉讼文
书，应当由法人的法定代表人、该组织的主要负责
人或者办公室、收发室、值班室等负责收件的人签
## 收或者盖章，拒绝签收或者盖章的，适用留置送
## 达。
民事诉讼法第八十六条规定的有关基层组织和
所在单位的代表，可以是受送达人住所地的居民委
员会、村民委员会的工作人员以及受送达人所在单
位的工作人员。
## 第一百三十一条人民法院直接送达诉讼文书
## 的，可以通知当事人到人民法院领取。当事人到达
人民法院，拒绝签署送达回证的，视为送达。审判
## 人员、书记员应当在送达回证上注明送达情况并签
## 名。
人民法院可以在当事人住所地以外向当事人直
接送达诉讼文书。当事人拒绝签署送达回证的，采
用拍照、录像等方式记录送达过程即视为送达。审
## 判人员、书记员应当在送达回证上注明送达情况并
## 签名。
第一百三十二条受送达人有诉讼代理人的，人
民法院既可以向受送达人送达，也可以向其诉讼代

---

<!-- 第 135 页 -->

理人送达。受送达人指定诉讼代理人为代收人的，
向诉讼代理人送达时，适用留置送达。
第一百三十三条调解书应当直接送达当事人本
## 人，不适用留置送达。当事人本人因故不能签收
的，可由其指定的代收人签收。
第一百三十四条依照民事诉讼法第八十八条规
定，委托其他人民法院代为送达的，委托法院应当
出具委托函，并附需要送达的诉讼文书和送达回
证，以受送达人在送达回证上签收的日期为送达日
## 期。
委托送达的，受委托人民法院应当自收到委托
函及相关诉讼文书之日起十日内代为送达。
## 第一百三十五条电子送达可以采用传真、电子
## 邮件、移动通信等即时收悉的特定系统作为送达媒
介。
民事诉讼法第八十七条第二款规定的到达受送
达人特定系统的日期，为人民法院对应系统显示发
送成功的日期，但受送达人证明到达其特定系统的
日期与人民法院对应系统显示发送成功的日期不一
## 致的，以受送达人证明到达其特定系统的日期为
准。
## 第一百三十六条受送达人同意采用电子方式送
达的，应当在送达地址确认书中予以确认。

---

<!-- 第 136 页 -->

## 第一百三十七条当事人在提起上诉、申请再
审、申请执行时未书面变更送达地址的，其在第一
审程序中确认的送达地址可以作为第二审程序、审
判监督程序、执行程序的送达地址。
## 第一百三十八条公告送达可以在法院的公告栏
和受送达人住所地张贴公告，也可以在报纸、信息
## 网络等媒体上刊登公告，发出公告日期以最后张贴
或者刊登的日期为准。对公告送达方式有特殊要求
的，应当按要求的方式进行。公告期满，即视为送
## 达。
人民法院在受送达人住所地张贴公告的，应当
## 采取拍照、录像等方式记录张贴过程。
第一百三十九条公告送达应当说明公告送达的
原因；公告送达起诉状或者上诉状副本的，应当说
## 明起诉或者上诉要点，受送达人答辩期限及逾期不
答辩的法律后果；公告送达传票，应当说明出庭的
时间和地点及逾期不出庭的法律后果；公告送达判
决书、裁定书的，应当说明裁判主要内容，当事人
## 有权上诉的，还应当说明上诉权利、上诉期限和上
诉的人民法院。
## 第一百四十条适用简易程序的案件，不适用公
## 告送达。
## 第一百四十一条人民法院在定期宣判时，当事

---

<!-- 第 137 页 -->

人拒不签收判决书、裁定书的，应视为送达，并在
## 宣判笔录中记明。

---

<!-- 第 138 页 -->

## 第六章、调解

## 第一百四十二条人民法院受理案件后，经审
## 查，认为法律关系明确、事实清楚，在征得当事人
## 双方同意后，可以径行调解。
## 第一百四十三条适用特别程序、督促程序、公
## 示催告程序的案件，婚姻等身份关系确认案件以及
## 其他根据案件性质不能进行调解的案件，不得调
## 解。
第一百四十四条人民法院审理民事案件，发现
当事人之间恶意串通，企图通过和解、调解方式侵
## 害他人合法权益的，应当依照民事诉讼法第一百一
## 十二条的规定处理。
第一百四十五条人民法院审理民事案件，应当
根据自愿、合法的原则进行调解。当事人一方或者
双方坚持不愿调解的，应当及时裁判。
人民法院审理离婚案件，应当进行调解，但不
## 应久调不决。
第一百四十六条人民法院审理民事案件，调解
过程不公开，但当事人同意公开的除外。
调解协议内容不公开，但为保护国家利益、社
会公共利益、他人合法权益，人民法院认为确有必

---

<!-- 第 139 页 -->

## 要公开的除外。
主持调解以及参与调解的人员，对调解过程以
及调解过程中获悉的国家秘密、商业秘密、个人隐
私和其他不宜公开的信息，应当保守秘密，但为保
## 护国家利益、社会公共利益、他人合法权益的除
## 外。
第一百四十七条人民法院调解案件时，当事人
不能出庭的，经其特别授权，可由其委托代理人参
加调解，达成的调解协议，可由委托代理人签名。
离婚案件当事人确因特殊情况无法出庭参加调
解的，除本人不能表达意志的以外，应当出具书面
意见。
第一百四十八条当事人自行和解或者调解达成
协议后，请求人民法院按照和解协议或者调解协议
的内容制作判决书的，人民法院不予准许。
无民事行为能力人的离婚案件，由其法定代理
人进行诉讼。法定代理人与对方达成协议要求发给
判决书的，可根据协议内容制作判决书。
第一百四十九条调解书需经当事人签收后才发
生法律效力的，应当以最后收到调解书的当事人签
收的日期为调解书生效日期。
## 第一百五十条人民法院调解民事案件，需由无
独立请求权的第三人承担责任的，应当经其同意。

---

<!-- 第 140 页 -->

## 该第三人在调解书送达前反悔的，人民法院应当及
时裁判。
第一百五十一条根据民事诉讼法第九十八条第
## 一款第四项规定，当事人各方同意在调解协议上签
名或者盖章后即发生法律效力的，经人民法院审查
## 确认后，应当记入笔录或者将调解协议附卷，并由
## 当事人、审判人员、书记员签名或者盖章后即具有
法律效力。
前款规定情形，当事人请求制作调解书的，人
民法院审查确认后可以制作调解书送交当事人。当
事人拒收调解书的，不影响调解协议的效力。

---

<!-- 第 141 页 -->

## 第七章、保全和先予执行

## 第一百五十二条人民法院依照民事诉讼法第一
## 百条、第一百零一条规定，在采取诉前保全、诉讼
## 保全措施时，责令利害关系人或者当事人提供担保
的，应当书面通知。
## 利害关系人申请诉前保全的，应当提供担保。
申请诉前财产保全的，应当提供相当于请求保全数
额的担保；情况特殊的，人民法院可以酌情处理。
申请诉前行为保全的，担保的数额由人民法院根据
案件的具体情况决定。
## 在诉讼中，人民法院依申请或者依职权采取保
全措施的，应当根据案件的具体情况，决定当事人
## 是否应当提供担保以及担保的数额。
## 第一百五十三条人民法院对季节性商品、鲜
活、易腐烂变质以及其他不宜长期保存的物品采取
保全措施时，可以责令当事人及时处理，由人民法
院保存价款；必要时，人民法院可予以变卖，保存
## 价款。
第一百五十四条人民法院在财产保全中采取查
封、扣押、冻结财产措施时，应当妥善保管被查
封、扣押、冻结的财产。不宜由人民法院保管的，

---

<!-- 第 142 页 -->

人民法院可以指定被保全人负责保管；不宜由被保
全人保管的，可以委托他人或者申请保全人保管。
查封、扣押、冻结担保物权人占有的担保财
## 产，一般由担保物权人保管；由人民法院保管的，
质权、留置权不因采取保全措施而消灭。
第一百五十五条由人民法院指定被保全人保管
的财产，如果继续使用对该财产的价值无重大影
响，可以充许被保全人继续使用；由人民法院保管
或者委托他人、申请保全人保管的财产，人民法院
## 和其他保管人不得使用。
第一百五十六条人民法院采取财产保全的方法
## 和措施，依照执行程序相关规定办理。
## 第一百五十七条人民法院对抵押物、质押物、
留置物可以采取财产保全措施，但不影响抵押权
## 人、质权人、留置权人的优先受偿权。
第一百五十八条人民法院对债务人到期应得的
收益，可以采取财产保全措施，限制其支取，通知
有关单位协助执行。
## 第一百五十九条债务人的财产不能满足保全请
求，但对他人有到期债权的，人民法院可以依债权
人的申请裁定该他人不得对本案债务人清偿。该他
## 人要求偿付的，由人民法院提存财物或者价款。
## 第一百六十条当事人向采取诉前保全措施以外

---

<!-- 第 143 页 -->

的其他有管辖权的人民法院起诉的，采取诉前保全
措施的人民法院应当将保全手续移送受理案件的人
## 民法院。诉前保全的裁定视为受移送人民法院作出
的裁定。
第一百六十一条对当事人不服一审判决提起上
诉的案件，在第二审人民法院接到报送的案件之
前，当事人有转移、隐匿、出卖或者毁损财产等行
为，必须采取保全措施的，由第一审人民法院依当
事人申请或者依职权采取。第一审人民法院的保全
裁定，应当及时报送第二审人民法院。
第一百六十二条第二审人民法院裁定对第一审
人民法院采取的保全措施予以续保或者采取新的保
## 全措施的，可以自行实施，也可以委托第一审人民
## 法院实施。
再审人民法院裁定对原保全措施予以续保或者
采取新的保全措施的，可以自行实施，也可以委托
原审人民法院或者执行法院实施。
## 第一百六十三条法律文书生效后，进入执行程
序前，债权人因对方当事人转移财产等紧急情况，
## 不申请保全将可能导致生效法律文书不能执行或者
难以执行的，可以向执行法院申请采取保全措施。
## 债权人在法律文书指定的履行期间届满后五日内不
申请执行的，人民法院应当解除保全。

---

<!-- 第 144 页 -->

第一百六十四条对申请保全人或者他人提供的
担保财产，人民法院应当依法办理查封、扣押、冻
## 结等手续。
## 第一百六十五条人民法院裁定采取保全措施
后，除作出保全裁定的人民法院自行解除或者其上
级人民法院决定解除外，在保全期限内，任何单位
不得解除保全措施。
## 第一百六十六条裁定采取保全措施后，有下列
情形之一的，人民法院应当作出解除保全裁定：
## （一）保全错误的；
申请人撤回保全申请的；
）日
## （三）申请人的起诉或者诉讼请求被生效裁判
## 驳回的；
（四）人民法院认为应当解除保全的其他情
## 形。
解除以登记方式实施的保全措施的，应当向登
## 记机关发出协助执行通知书。
## 第一百六十七条财产保全的被保全人提供其他
## 等值担保财产且有利于执行的，人民法院可以裁定
变更保全标的物为被保全人提供的担保财产，
第一百六十八条保全裁定未经人民法院依法撤
销或者解除，进入执行程序后，自动转为执行中的
查封、扣押、冻结措施，期限连续计算，执行法院

---

<!-- 第 145 页 -->

无需重新制作裁定书，但查封、扣押、冻结期限届
满的除外。
## 第一百六十九条民事诉讼法规定的先予执行，
人民法院应当在受理案件后终审判决作出前采取。
先予执行应当限于当事人诉讼请求的范围，并以当
## 事人的生活、生产经营的急需为限。
第一百七十条民事诉讼法第一百零六条第三项
规定的情况紧急，包括：
需要立即停止侵害、排除妨碍的；
（一）
## 需要立即制止某项行为的；
## （二）需
## （三）追索恢复生产、经营急需的保险理赔费
## 的；
（四）需要立即返还社会保险金、社会救助资
## 金的；
（五）不立即返还款项，将严重影响权利人生
活和生产经营的。
## 第一百七十一条当事人对保全或者先予执行裁
定不服的，可以自收到裁定书之日起五日内向作出
裁定的人民法院申请复议。人民法院应当在收到复
议申请后十日内审查。裁定正确的，驳回当事人的
申请；裁定不当的，变更或者撤销原裁定。
第一百七十二条利害关系人对保全或者先予执
行的裁定不服申请复议的，由作出裁定的人民法院

---

<!-- 第 146 页 -->

依照民事诉讼法第一百零八条规定处理。
第一百七十三条人民法院先予执行后，根据发
## 生法律效力的判决，申请人应当返还因先予执行所
取得的利益的，适用民事诉讼法第二百三十三条的
## 规定。

---

<!-- 第 147 页 -->

## 第八章、对妨害民事诉讼的强制措施

## 第一百七十四条民事诉讼法第一百零九条规定
的必须到庭的被告，是指负有赡养、抚育、扶养义
务和不到庭就无法查清案情的被告。
人民法院对必须到庭才能查清案件基本事实的
原告，经两次传票传唤，无正当理由拒不到庭的，
## 可以拘传。
## 第一百七十五条拘传必须用拘传票，并直接送
达被拘传人；在拘传前，应当向被拘传人说明拒不
## 到庭的后果，经批评教育仍拒不到庭的，可以拘传
## 其到庭。
## 第一百七十六条诉讼参与人或者其他人有下列
## 行为之一的，人民法院可以适用民事诉讼法第一百
## 一十条规定处理：
## （一）未经准许进行录音、录像、摄影的；
## （二）未经准许以移动通信等方式现场传播审
## 判活动的；
（三）其他扰乱法庭秩序，妨害审判活动进行
## 的。
有前款规定情形的，人民法院可以暂扣诉讼参
与人或者其他人进行录音、录像、摄影、传播审判

---

<!-- 第 148 页 -->

活动的器材，并责令其删除有关内容；拒不删除
的，人民法院可以采取必要手段强制删除。
第一百七十七条训诫、责令退出法庭由合议庭
或者独任审判员决定。训诫的内容、被责令退出法
庭者的违法事实应当记入庭审笔录。
第一百七十八条人民法院依照民事诉讼法第一
百一十条至第一百一十四条的规定采取拘留措施
## 的，应经院长批准，作出拘留决定书，由司法警察
## 将被拘留人送交当地公安机关看管。
第一百七十九条被拘留人不在本辖区的，作出
拘留决定的人民法院应当派员到被拘留人所在地的
人民法院，请该院协助执行，受委托的人民法院应
当及时派员协助执行。被拘留人申请复议或者在拘
留期间承认并改正错误，需要提前解除拘留的，受
委托人民法院应当向委托人民法院转达或者提出建
议，由委托人民法院审查决定。
第一百八十条人民法院对被拘留人采取拘留措
施后，应当在二十四小时内通知其家属；确实无法
按时通知或者通知不到的，应当记录在案。
## 第一百八十一条因哄闹、冲击法庭，用暴力、
威胁等方法抗拒执行公务等紧急情况，必须立即采
取拘留措施的，可在拘留后，立即报告院长补办批
准手续。院长认为拘留不当的，应当解除拘留。

---

<!-- 第 149 页 -->

第一百八十二条被拘留人在拘留期间认错悔改
的，可以责令其具结悔过，提前解除拘留。提前解
## 除拘留，应报经院长批准，并作出提前解除拘留决
定书，交负责看管的公安机关执行。
第一百八十三条民事诉讼法第一百一十条至第
一百一十三条规定的罚款、拘留可以单独适用，也
## 可以合并适用。
## 第一百八十四条对同一妨害民事诉讼行为的罚
## 款、拘留不得连续适用。发生新的妨害民事诉讼行
## 为的，人民法院可以重新予以罚款、拘留。
## 第一百八十五条被罚款、拘留的人不服罚款、
拘留决定申请复议的，应当自收到决定书之日起三
日内提出。上级人民法院应当在收到复议申请后五
日内作出决定，并将复议结果通知下级人民法院和
当事人。
第一百八十六条上级人民法院复议时认为强制
## 措施不当的，应当制作决定书，撤销或者变更下级
人民法院作出的拘留、罚款决定。情况紧急的，可
以在口头通知后三日内发出决定书。
## 第一百八十七条民事诉讼法第一百一十一条第
## 一款第五项规定的以暴力、威胁或者其他方法阻碍
## 司法工作人员执行职务的行为，包括：
（一）在人民法院哄闹、滞留，不听从司法工

---

<!-- 第 150 页 -->

## 作人员劝阻的；
（二）故意毁损、抢夺人民法院法律文书、查
封标志的；
## （三）哄闹、冲击执行公务现场，围困、扣押
## 执行或者协助执行公务人员的；
（四）毁损、抢夺、扣留案件材料、执行公务
## 车辆、其他执行公务器械、执行公务人员服装和执
行公务证件的；
（五）以暴力、威胁或者其他方法阻碍司法工
## 作人员查询、查封、扣押、冻结、划拨、拍卖、变
## 卖财产的；
（六）以暴力、威胁或者其他方法阻碍司法工
## 作人员执行职务的其他行为。
## 第一百八十八条民事诉讼法第一百一十一条第
## 一款第六项规定的拒不履行人民法院已经发生法律
效力的判决、裁定的行为，包括：
（一）在法律文书发生法律效力后隐藏、转
移、变卖、毁损财产或者无偿转让财产、以明显不
合理的价格交易财产、放弃到期债权、无偿为他人
提供担保等，致使人民法院无法执行的；
## （二）隐藏、转移、毁损或者未经人民法院允
许处分已向人民法院提供担保的财产的；
（三）违反人民法院限制高消费令进行消费

---

<!-- 第 151 页 -->

## 的;
（四）有履行能力而拒不按照人民法院执行通
## 知履行生效法律文书确定的义务的；
（五）有义务协助执行的个人接到人民法院协
## 助执行通知书后，拒不协助执行的。
## 第一百八十九条诉讼参与人或者其他人有下列
## 行为之一的，人民法院可以适用民事诉讼法第一百
## 一十一条的规定处理：
（一)冒充他人提起诉讼或者参加诉讼的；
（二）证人签署保证书后作虚假证言，妨碍人
民法院审理案件的；
（三）伪造、隐藏、毁灭或者拒绝交出有关被
## 执行人履行能力的重要证据，妨碍人民法院查明被
## 执行人财产状况的；
（四）擅自解冻已被人民法院冻结的财产的；
（五）接到人民法院协助执行通知书后，给当
## 事人通风报信，协助其转移、隐匿财产的。
## 第一百九十条民事诉讼法第一百一十二条规定
## 的他人合法权益，包括案外人的合法权益、国家利
益、社会公共利益。
第三人根据民事诉讼法第五十六条第三款规定
## 提起撤销之诉，经审查，原案当事人之间恶意串通
进行虚假诉讼的，适用民事诉讼法第一百一十二条

---

<!-- 第 152 页 -->

规定处理。
第一百九十一条单位有民事诉讼法第一百一十
## 二条或者第一百一十三条规定行为的，人民法院应
当对该单位进行罚款，并可以对其主要负责人或者
直接责任人员予以罚款、拘留；构成犯罪的，依法
追究刑事责任。
第一百九十二条有关单位接到人民法院协助执
行通知书后，有下列行为之一的，人民法院可以适
用民事诉讼法第一百一十四条规定处理：
## （一）允许被执行人高消费的；
## 二）允许被执行人出境的；
## （三）拒不停止办理有关财产权证照转移手
## 续、权属变更登记、规划审批等手续的；
（四）以需要内部请示、内部审批，有内部规
## 定等为由拖延办理的。
第一百九十三条人民法院对个人或者单位采取
罚款措施时，应当根据其实施妨害民事诉讼行为的
性质、情节、后果，当地的经济发展水平，以及诉
讼标的额等因素，在民事诉讼法第一百一十五条第
## 一款规定的限额内确定相应的罚款金额。

---

<!-- 第 153 页 -->

## 第九章、诉讼费用

第一百九十四条依照民事诉讼法第五十四条审
## 理的案件不预交案件受理费，结案后按照诉讼标的
额由败诉方交纳。
## 第一百九十五条支付令失效后转入诉讼程序
## 的，债权人应当按照《诉讼费用交纳办法》补交案
件受理费。
## 支付令被撤销后，债权人另行起诉的，按照
《诉讼费用交纳办法》交纳诉讼费用。
第一百九十六条人民法院改变原判决、裁定、
## 调解结果的，应当在裁判文书中对原审诉讼费用的
## 负担一并作出处理。
第一百九十七条诉讼标的物是证券的，按照证
券交易规则并根据当事人起诉之日前最后一个交易
日的收盘价、当日的市场价或者其载明的金额计算
## 诉讼标的金额。
第一百九十八条诉讼标的物是房屋、土地、林
木、车辆、船舶、文物等特定物或者知识产权，起
诉时价值难以确定的，人民法院应当向原告释明主
张过高或者过低的诉讼风险，以原告主张的价值确
定诉讼标的金额。

---

<!-- 第 154 页 -->

第一百九十九条适用简易程序审理的案件转为
普通程序的，原告自接到人民法院交纳诉讼费用通
知之日起七日内补交案件受理费。
原告无正当理由未按期足额补交的，按撤诉处
## 理，已经收取的诉讼费用退还一半。
## 第二百条破产程序中有关债务人的民事诉讼案
件，按照财产案件标准交纳诉讼费，但劳动争议案
## 件除外。
第二百零一条既有财产性诉讼请求，又有非财
## 产性诉讼请求的，按照财产性诉讼请求的标准交纳
诉讼费。
## 有多个财产性诉讼请求的，合并计算交纳诉讼
## 费；诉讼请求中有多个非财产性诉讼请求的，按一
## 件交纳诉讼费。
## 第二百零二条原告、被告、第三人分别上诉
## 的，按照上诉请求分别预交二审案件受理费。
## 同一方多人共同上诉的，只预交一份二审案件
受理费；分别上诉的，按照上诉请求分别预交二审
案件受理费。
第二百零三条承担连带责任的当事人败诉的，
## 应当共同负担诉讼费用。
## 第二百零四条实现担保物权案件，人民法院裁
定拍卖、变卖担保财产的，申请费由债务人、担保

---

<!-- 第 155 页 -->

人负担；人民法院裁定驳回申请的，申请费由申请
人负担。
## 申请人另行起诉的，其已经交纳的申请费可以
## 从案件受理费中扣除。
## 第二百零五条拍卖、变卖担保财产的裁定作出
## 后，人民法院强制执行的，按照执行金额收取执行
## 申请费。
## 第二百零六条人民法院决定减半收取案件受理
## 费的，只能减半一次。
第二百零七条判决生效后，胜诉方预交但不应
负担的诉讼费用，人民法院应当退还，由败诉方向
人民法院交纳，但胜诉方自愿承担或者同意败诉方
直接向其支付的除外。
当事人拒不交纳诉讼费用的，人民法院可以强
## 制执行。

---

<!-- 第 156 页 -->

## 第十章、第一审普通程序

第二百零八条人民法院接到当事人提交的民事
## 起诉状时，对符合民事诉讼法第一百一十九条的规
定，且不属于第一百二十四条规定情形的，应当登
## 记立案；对当场不能判定是否符合起诉条件的，应
## 当接收起诉材料，并出具注明收到日期的书面凭
## 证。
需要补充必要相关材料的，人民法院应当及时
## 告知当事人。在补齐相关材料后，应当在七日内决
定是否立案。
立案后发现不符合起诉条件或者属于民事诉讼
## 法第一百二十四条规定情形的，裁定驳回起诉。
## 第二百零九条原告提供被告的姓名或者名称、
## 住所等信息具体明确，足以使被告与他人相区别
## 的，可以认定为有明确的被告。
起诉状列写被告信息不足以认定明确的被告
的，人民法院可以告知原告补正。原告补正后仍不
## 能确定明确的被告的，人民法院裁定不予受理。
第二百一十条原告在起诉状中有谩骂和人身攻
## 击之辞的，人民法院应当告知其修改后提起诉讼。
## 第二百一十一条对本院没有管辖权的案件，告

---

<!-- 第 157 页 -->

知原告向有管辖权的人民法院起诉；原告坚持起诉
## 的，裁定不予受理；立案后发现本院没有管辖权
的，应当将案件移送有管辖权的人民法院。
第二百一十二条裁定不予受理、驳回起诉的案
件，原告再次起诉，符合起诉条件且不属于民事诉
## 讼法第一百二十四条规定情形的，人民法院应予受
理。
## 第二百一十三条原告应当预交而未预交案件受
理费，人民法院应当通知其预交，通知后仍不预交
## 或者申请减、缓、免未获批准而仍不预交的，裁定
按撤诉处理。
## 第二百一十四条原告撤诉或者人民法院按撤诉
## 处理后，原告以同一诉讼请求再次起诉的，人民法
院应予受理。
原告撤诉或者按撤诉处理的离婚案件，没有新
情况、新理由，六个月内又起诉的，比照民事诉讼
## 法第一百二十四条第七项的规定不予受理。
第二百一十五条依照民事诉讼法第一百二十四
条第二项的规定，当事人在书面合同中订有仲裁条
## 款，或者在发生纠纷后达成书面仲裁协议，一方向
人民法院起诉的，人民法院应当告知原告向仲裁机
构申请仲裁，其坚持起诉的，裁定不予受理，但仲
裁条款或者仲裁协议不成立、无效、失效、内容不

---

<!-- 第 158 页 -->

明确无法执行的除外。
第二百一十六条在人民法院首次开庭前，被告
以有书面仲裁协议为由对受理民事案件提出异议
的，人民法院应当进行审查。
## 经审查符合下列情形之一的，人民法院应当裁
定驳回起诉：
## （一）仲裁机构或者人民法院已经确认仲裁协
议有效的；
（二）当事人没有在仲裁庭首次开庭前对仲裁
## 协议的效力提出异议的；
## （三）仲裁协议符合仲裁法第十六条规定且不
具有仲裁法第十七条规定情形的。
## 第二百一十七条夫妻一方下落不明，另一方诉
至人民法院，只要求离婚，不申请宣告下落不明人
失踪或者死亡的案件，人民法院应当受理，对下落
不明人公告送达诉讼文书。
第二百一十八条赡养费、扶养费、抚育费案
件，裁判发生法律效力后，因新情况、新理由，一
方当事人再行起诉要求增加或者减少费用的，人民
法院应作为新案受理。
第二百一十九条当事人超过诉讼时效期间起诉
## 的，人民法院应予受理。受理后对方当事人提出诉
讼时效抗辩，人民法院经审理认为抗辩事由成立

---

<!-- 第 159 页 -->

的，判决驳回原告的诉讼请求。
第二百二十条民事诉讼法第六十八条、第一百
三十四条、第一百五十六条规定的商业秘密，是指
## 生产工艺、配方、贸易联系、购销渠道等当事人不
愿公开的技术秘密、商业情报及信息。
第二百二十一条基于同一事实发生的纠纷，当
## 事人分别向同一人民法院起诉的，人民法院可以合
## 并审理。
第二百二十二条原告在起诉状中直接列写第三
## 人的，视为其申请人民法院追加该第三人参加诉
## 讼。是否通知第三人参加诉讼，由人民法院审查决
## 定。
第二百二十三条当事人在提交答辩状期间提出
## 管辖异议，又针对起诉状的内容进行答辩的，人民
## 法院应当依照民事诉讼法第一百二十七条第一款的
规定，对管辖异议进行审查。
当事人未提出管辖异议，就案件实体内容进行
答辩、陈述或者反诉的，可以认定为民事诉讼法第
一百二十七条第二款规定的应诉答辩。
第二百二十四条依照民事诉讼法第一百三十三
条第四项规定，人民法院可以在答辩期届满后，通
## 过组织证据交换、召集庭前会议等方式，作好审理
前的准备。

---

<!-- 第 160 页 -->

第二百二十五条根据案件具体情况，庭前会议
## 可以包括下列内容：
（一）明确原告的诉讼请求和被告的答辩意
## 见；
（二）审查处理当事人增加、变更诉讼请求的
## 申请和提出的反诉，以及第三人提出的与本案有关
的诉讼请求；
（三）根据当事人的申请决定调查收集证据，
委托鉴定，要求当事人提供证据，进行勘验，进行
证据保全；
## （四）组织交换证据；
## （五）归纳争议焦点；
## （六）进行调解。
## 第二百二十六条人民法院应当根据当事人的诉
## 讼请求、答辩意见以及证据交换的情况，归纳争议
焦点，并就归纳的争议焦点征求当事人的意见。
第二百二十七条人民法院适用普通程序审理案
件，应当在开庭三日前用传票传唤当事人。对诉讼
代理人、证人、鉴定人、勘验人、翻译人员应当用
通知书通知其到庭。当事人或者其他诉讼参与人在
外地的，应当留有必要的在途时间。
## 第二百二十八条法庭审理应当围绕当事人争议
的事实、证据和法律适用等焦点问题进行。

---

<!-- 第 161 页 -->

第二百二十九条当事人在庭审中对其在审理前
的准备阶段认可的事实和证据提出不同意见的，人
民法院应当责令其说明理由。必要时，可以责令其
提供相应证据。人民法院应当结合当事人的诉讼能
力、证据和案件的具体情况进行审查。理由成立
的，可以列入争议焦点进行审理。
第二百三十条人民法院根据案件具体情况并征
得当事人同意，可以将法庭调查和法庭辩论合并进
行。
## 第二百三十一条当事人在法庭上提出新的证据
的，人民法院应当依照民事诉讼法第六十五条第二
款规定和本解释相关规定处理。
第二百三十二条在案件受理后，法庭辩论结束
前，原告增加诉讼请求，被告提出反诉，第三人提
## 出与本案有关的诉讼请求，可以合并审理的，人民
法院应当合并审理。
## 第二百三十三条反诉的当事人应当限于本诉的
当事人的范围。
反诉与本诉的诉讼请求基于相同法律关系、诉
## 讼请求之间具有因果关系，或者反诉与本诉的诉讼
请求基于相同事实的，人民法院应当合并审理。
反诉应由其他人民法院专属管辖，或者与本诉
的诉讼标的及诉讼请求所依据的事实、理由无关联

---

<!-- 第 162 页 -->

的，裁定不予受理，告知另行起诉。
第二百三十四条无民事行为能力人的离婚诉
## 讼，当事人的法定代理人应当到庭；法定代理人不
能到庭的，人民法院应当在查清事实的基础上，依
## 法作出判决。
第二百三十五条无民事行为能力的当事人的法
## 定代理人，经传票传唤无正当理由拒不到庭，属于
原告方的，比照民事诉讼法第一百四十三条的规
定，按撤诉处理；属于被告方的，比照民事诉讼法
## 第一百四十四条的规定，缺席判决。必要时，人民
## 法院可以拘传其到庭。
第二百三十六条有独立请求权的第三人经人民
法院传票传唤，无正当理由拒不到庭的，或者未经
法庭许可中途退庭的，比照民事诉讼法第一百四十
## 三条的规定，按撤诉处理。
第二百三十七条有独立请求权的第三人参加诉
讼后，原告申请撤诉，人民法院在准许原告撤诉
后，有独立请求权的第三人作为另案原告，原案原
## 告、被告作为另案被告，诉讼继续进行。
第二百三十八条当事人申请撤诉或者依法可以
按撤诉处理的案件，如果当事人有违反法律的行为
## 需要依法处理的，人民法院可以不准许撤诉或者不
## 按撤诉处理。

---

<!-- 第 163 页 -->

法庭辩论终结后原告申请撤诉，被告不同意
的，人民法院可以不予准许。
第二百三十九条人民法院准许本诉原告撤诉
的，应当对反诉继续审理；被告申请撤回反诉的，
## 人民法院应予准许。
第二百四十条无独立请求权的第三人经人民法
院传票传唤，无正当理由拒不到庭，或者未经法庭
## 许可中途退庭的，不影响案件的审理。
第二百四十一条被告经传票传唤无正当理由拒
不到庭，或者未经法庭许可中途退庭的，人民法院
应当按期开庭或者继续开庭审理，对到庭的当事人
诉讼请求、双方的诉辩理由以及已经提交的证据及
## 其他诉讼材料进行审理后，可以依法缺席判决。
第二百四十二条一审宣判后，原审人民法院发
## 现判决有错误，当事人在上诉期内提出上诉的，原
审人民法院可以提出原判决有错误的意见，报送第
二审人民法院，由第二审人民法院按照第二审程序
## 进行审理；当事人不上诉的，按照审判监督程序处
理。
第二百四十三条民事诉讼法第一百四十九条规
定的审限，是指从立案之日起至裁判宣告、调解书
## 送达之日止的期间，但公告期间、鉴定期间、双方
当事人和解期间、审理当事人提出的管辖异议以及

---

<!-- 第 164 页 -->

处理人民法院之间的管辖争议期间不应计算在内。
第二百四十四条可以上诉的判决书、裁定书不
## 能同时送达双方当事人的，上诉期从各自收到判决
书、裁定书之日计算。
第二百四十五条民事诉讼法第一百五十四条第
## 一款第七项规定的笔误是指法律文书误写、误算，
## 诉讼费用漏写、误算和其他笔误。
## 第二百四十六条裁定中止诉讼的原因消除，恢
## 复诉讼程序时，不必撤销原裁定，从人民法院通知
## 或者准许当事人双方继续进行诉讼时起，中止诉讼
的裁定即失去效力。
第二百四十七条当事人就已经提起诉讼的事项
## 在诉讼过程中或者裁判生效后再次起诉，同时符合
下列条件的，构成重复起诉：
## （一）后诉与前诉的当事人相同；
## （二）后诉与前诉的诉讼标的相同；
## （三）后诉与前诉的诉讼请求相同，或者后诉
的诉讼请求实质上否定前诉裁判结果。
当事人重复起诉的，裁定不予受理；已经受理
## 的，裁定驳回起诉，但法律、司法解释另有规定的
除外。
第二百四十八条裁判发生法律效力后，发生新
的事实，当事人再次提起诉讼的，人民法院应当依

---

<!-- 第 165 页 -->

法受理。
## 第二百四十九条在诉讼中，争议的民事权利义
务转移的，不影响当事人的诉讼主体资格和诉讼地
位。人民法院作出的发生法律效力的判决、裁定对
受让人具有拘束力。
受让人申请以无独立请求权的第三人身份参加
诉讼的，人民法院可予准许。受让人申请替代当事
## 人承担诉讼的，人民法院可以根据案件的具体情况
决定是否准许；不予准许的，可以追加其为无独立
## 请求权的第三人。
## 第二百五十条依照本解释第二百四十九条规
定，人民法院准许受让人替代当事人承担诉讼的，
## 裁定变更当事人。
## 变更当事人后，诉讼程序以受让人为当事人继
## 续进行，原当事人应当退出诉讼。原当事人已经完
成的诉讼行为对受让人具有拘束力。
第二百五十一条二审裁定撤销一审判决发回重
审的案件，当事人申请变更、增加诉讼请求或者提
出反诉，第三人提出与本案有关的诉讼请求的，依
## 照民事诉讼法第一百四十条规定处理。
第二百五十二条再审裁定撤销原判决、裁定发
回重审的案件，当事人申请变更、增加诉讼请求或
者提出反诉，符合下列情形之一的，人民法院应当

---

<!-- 第 166 页 -->

## 准许：
## （一）原审未合法传唤缺席判决，影响当事人
行使诉讼权利的；
## （二）追加新的诉讼当事人的；
## （三）诉讼标的物灭失或者发生变化致使原诉
讼请求无法实现的；
（四）当事人申请变更、增加的诉讼请求或者
提出的反诉，无法通过另诉解决的。
第二百五十三条当庭宣判的案件，除当事人当
## 庭要求邮寄发送裁判文书的外，人民法院应当告知
当事人或者诉讼代理人领取裁判文书的时间和地点
## 以及逾期不领取的法律后果。上述情况，应当记入
## 笔录。
## 第二百五十四条公民、法人或者其他组织申请
## 查阅发生法律效力的判决书、裁定书的，应当向作
出该生效裁判的人民法院提出。申请应当以书面形
式提出，并提供具体的案号或者当事人姓名、名
## 称。
第二百五十五条对于查阅判决书、裁定书的申
请，人民法院根据下列情形分别处理：
## （一）判决书、裁定书已经通过信息网络向社
会公开的，应当引|导申请人自行查阅；
（二）判决书、裁定书未通过信息网络向社会

---

<!-- 第 167 页 -->

公开，且申请符合要求的，应当及时提供便捷的查
阅服务；
（三）判决书、裁定书尚未发生法律效力，或
者已失去法律效力的，不提供查阅并告知申请人；
（四）发生法律效力的判决书、裁定书不是本
## 院作出的，应当告知申请人向作出生效裁判的人民
## 法院申请查阅；
（五）申请查阅的内容涉及国家秘密、商业秘
密、个人隐私的，不予准许并告知申请人。

---

<!-- 第 168 页 -->

## 第十一章、简易程序

第二百五十六条民事诉讼法第一百五十七条规
## 定的简单民事案件中的事实清楚，是指当事人对争
议的事实陈述基本一致，并能提供相应的证据，无
须人民法院调查收集证据即可查明事实；权利义务
## 关系明确是指能明确区分谁是责任的承担者，谁是
权利的享有者；争议不大是指当事人对案件的是
非、责任承担以及诉讼标的争执无原则分歧。
第二百五十七条下列案件，不适用简易程序：
（一）起诉时被告下落不明的；
## 发回重审的；
## ）当事人一方人数众多的；
（四）适用审判监督程序的；
（五）涉及国家利益、社会公共利益的；
（六）第三人起诉请求改变或者撤销生效判
## 决、裁定、调解书的；
（七）其他不宜适用简易程序的案件。
第二百五十八条适用简易程序审理的案件，审
理期限到期后，双方当事人同意继续适用简易程序
## 的，由本院院长批准，可以延长审理期限。延长后
## 的审理期限累计不得超过六个月。

---

<!-- 第 169 页 -->

人民法院发现案情复杂，需要转为普通程序审
理的，应当在审理期限届满前作出裁定并将合议庭
## 组成人员及相关事项书面通知双方当事人。
案件转为普通程序审理的，审理期限自人民法
院立案之日计算。
第二百五十九条当事人双方可就开庭方式向人
民法院提出申请，由人民法院决定是否准许。经当
## 事人双方同意，可以采用视听传输技术等方式开
庭。
## 第二百六十条已经按照普通程序审理的案件，
在开庭后不得转为简易程序审理。
## 第二百六十一条适用简易程序审理案件，人民
法院可以采取销口信、电话、短信、传真、电子邮
件等简便方式传唤双方当事人、通知证人和送达裁
## 判文书以外的诉讼文书。
以简便方式送达的开庭通知，未经当事人确认
## 或者没有其他证据证明当事人已经收到的，人民法
院不得缺席判决。
适用简易程序审理案件，由审判员独任审判，
书记员担任记录。
第二百六十二条人民法庭制作的判决书、裁定
## 书、调解书，必须加盖基层人民法院印章，不得用
人民法庭的印章代替基层人民法院的印章。

---

<!-- 第 170 页 -->

第二百六十三条适用简易程序审理案件，卷宗
中应当具备以下材料：
## （一）起诉状或者口头起诉笔录；
## 二）答辩状或者口头答辩笔录；
## （三）当事人身份证明材料；
（四）委托他人代理诉讼的授权委托书或者口
## 头委托笔录；
（五）证据；
## （六）询问当事人笔录；
## （七）审理（包括调解）笔录；
（八）判决书、裁定书、调解书或者调解协
## 议；
## （九）送达和宣判笔录；
## （十）执行情况；
## （十一）诉讼费收据；
（十二）适用民事诉讼法第一百六十二条规定
## 审理的，有关程序适用的书面告知。
第二百六十四条当事人双方根据民事诉讼法第
一百五十七条第二款规定约定适用简易程序的，应
## 当在开庭前提出。口头提出的，记入笔录，由双方
当事人签名或者捺印确认。
本解释第二百五十七条规定的案件，当事人约
## 定适用简易程序的，人民法院不予准许。

---

<!-- 第 171 页 -->

第二百六十五条原告口头起诉的，人民法院应
当将当事人的姓名、性别、工作单位、住所、联系
方式等基本信息，诉讼请求，事实及理由等准确记
入笔录，由原告核对无误后签名或者撩印。对当事
人提交的证据材料，应当出具收据。
## 第二百六十六条适用简易程序案件的举证期限
由人民法院确定，也可以由当事人协商一致并经人
民法院准许，但不得超过十五日。被告要求书面答
## 辩的，人民法院可在征得其同意的基础上，合理确
## 定答辩期间。
人民法院应当将举证期限和开庭日期告知双方
当事人，并向当事人说明逾期举证以及拒不到庭的
## 法律后果，由双方当事人在笔录和开庭传票的送达
## 回证上签名或者捺印。
当事人双方均表示不需要举证期限、答辩期间
## 的，人民法院可以立即开庭审理或者确定开庭日
## 期。
第二百六十七条适用简易程序审理案件，可以
## 简便方式进行审理前的准备。
## 第二百六十八条对没有委托律师、基层法律服
务工作者代理诉讼的当事人，人民法院在庭审过程
## 中可以对回避、自认、举证证明责任等相关内容向
其作必要的解释或者说明，并在庭审过程中适当提

---

<!-- 第 172 页 -->

示当事人正确行使诉讼权利、履行诉讼义务。
## 第二百六十九条当事人就案件适用简易程序提
出异议，人民法院经审查，异议成立的，裁定转为
## 普通程序；异议不成立的，口头告知当事人，并记
## 入笔录。
## 转为普通程序的，人民法院应当将合议庭组成
## 人员及相关事项以书面形式通知双方当事人。
## 转为普通程序前，双方当事人已确认的事实，
## 可以不再进行举证、质证。
## 第二百七十条适用简易程序审理的案件，有下
列情形之一的，人民法院在制作判决书、裁定书、
调解书时，对认定事实或者裁判理由部分可以适当
## 简化：
（一）当事人达成调解协议并需要制作民事调
解书的；
（二）一方当事人明确表示承认对方全部或者
## 部分诉讼请求的；
（三）涉及商业秘密、个人隐私的案件，当事
人一方要求简化裁判文书中的相关内容，人民法院
## 认为理由正当的；
（四）当事人双方同意简化的。

---

<!-- 第 173 页 -->

## 第十二章、简易程序中的小额诉讼

## 第二百七十一条人民法院审理小额诉讼案件，
## 适用民事诉讼法第一百六十二条的规定，实行一审
## 终审。
## 第二百七十二条民事诉讼法第一百六十二条规
定的各省、自治区、直辖市上年度就业人员年平均
工资，是指已经公布的各省、自治区、直辖市上一
年度就业人员年平均工资。在上一年度就业人员年
## 平均工资公布前，以已经公布的最近年度就业人员
## 年平均工资为准。
## 第二百七十三条海事法院可以审理海事、海商
小额诉讼案件。案件标的额应当以实际受理案件的
## 海事法院或者其派出法庭所在的省、自治区、直辖
市上年度就业人员年平均工资百分之三十为限。
## 第二百七十四条下列金钱给付的案件，适用小
额诉讼程序审理：
（一）买卖合同、借款合同、租赁合同纠纷；
（二）身份关系清楚，仅在给付的数额、时
## 间、方式上存在争议的赡养费、抚育费、扶养费纠
## 纷；
（三）责任明确，仅在给付的数额、时间、方

---

<!-- 第 174 页 -->

式上存在争议的交通事故损害赔偿和其他人身损害
## 赔偿纠纷；
## （四）供用水、电、气、热力合同纠纷；
## （五）银行卡纠纷；
## （六）劳动关系清楚，仅在劳动报酬、工伤医
疗费、经济补偿金或者赔偿金给付数额、时间、方
## 式上存在争议的劳动合同纠纷；
（七）劳务关系清楚，仅在劳务报酬给付数
## 额、时间、方式上存在争议的劳务合同纠纷；
## （八）物业、电信等服务合同纠纷；
（九）其他金钱给付纠纷。
## 第二百七十五条下列案件，不适用小额诉讼程
序审理：
## （一）人身关系、财产确权纠纷；
## 涉外民事纠纷；
## （三）知识产权纠纷；
## （四）需要评估、鉴定或者对诉前评估、鉴定
结果有异议的纠纷；
## （五）其他不宜适用一审终审的纠纷。
## 第二百七十六条人民法院受理小额诉讼案件，
应当向当事人告知该类案件的审判组织、一审终
## 审、审理期限、诉讼费用交纳标准等相关事项。
第二百七十七条小额诉讼案件的举证期限由人

---

<!-- 第 175 页 -->

民法院确定，也可以由当事人协商一致并经人民法
## 院准许，但一般不超过七日。
被告要求书面答辩的，人民法院可以在征得其
同意的基础上合理确定答辩期间，但最长不得超过
## 十五日。
当事人到庭后表示不需要举证期限和答辩期间
## 的，人民法院可立即开庭审理。
## 第二百七十八条当事人对小额诉讼案件提出管
## 辖异议的，人民法院应当作出裁定。裁定一经作出
## 即生效。
## 第二百七十九条人民法院受理小额诉讼案件
后，发现起诉不符合民事诉讼法第一百一十九条规
## 定的起诉条件的，裁定驳回起诉。裁定一经作出即
## 生效。
## 第二百八十条因当事人申请增加或者变更诉讼
## 请求、提出反诉、追加当事人等，致使案件不符合
## 小额诉讼案件条件的，应当适用简易程序的其他规
定审理。
## 前款规定案件，应当适用普通程序审理的，裁
定转为普通程序。
## 适用简易程序的其他规定或者普通程序审理
## 前，双方当事人已确认的事实，可以不再进行举
## 证、质证。

---

<!-- 第 176 页 -->

第二百八十一条当事人对按照小额诉讼案件审
理有异议的，应当在开庭前提出。人民法院经审
## 查，异议成立的，适用简易程序的其他规定审理；
异议不成立的，告知当事人，并记入笔录。
第二百八十二条小额诉讼案件的裁判文书可以
## 简化，主要记载当事人基本信息、诉讼请求、裁判
## 主文等内容。
## 第二百八十三条人民法院审理小额诉讼案件，
## 本解释没有规定的，适用简易程序的其他规定。

---

<!-- 第 177 页 -->

## 第十三章、公益诉讼

第二百八十四条环境保护法、消费者权益保护
## 法等法律规定的机关和有关组织对污染环境、侵害
## 众多消费者合法权益等损害社会公共利益的行为，
根据民事诉讼法第五十五条规定提起公益诉讼，符
合下列条件的，人民法院应当受理：
（一）有明确的被告；
## （二）有具体的诉讼请求；
## （三）有社会公共利益受到损害的初步证据；
（四）属于人民法院受理民事诉讼的范围和受
诉人民法院管辖
## 第二百八十五条公益诉讼案件由侵权行为地或
## 者被告住所地中级人民法院管辖，但法律、司法解
释另有规定的除外。
因污染海洋环境提起的公益诉讼，由污染发生
## 地、损害结果地或者采取预防污染措施地海事法院
## 管辖。
对同一侵权行为分别向两个以上人民法院提起
公益诉讼的，由最先立案的人民法院管辖，必要时
由它们的共同上级人民法院指定管辖。
第二百八十六条人民法院受理公益诉讼案件

---

<!-- 第 178 页 -->

后，应当在十日内书面告知相关行政主管部门。
第二百八十七条人民法院受理公益诉讼案件
后，依法可以提起诉讼的其他机关和有关组织，可
以在开庭前向人民法院申请参加诉讼。人民法院准
## 许参加诉讼的，列为共同原告。
## 第二百八十八条人民法院受理公益诉讼案件，
不影响同一侵权行为的受害人根据民事诉讼法第一
百一十九条规定提起诉讼。
## 第二百八十九条对公益诉讼案件，当事人可以
和解，人民法院可以调解。
当事人达成和解或者调解协议后，人民法院应
## 当将和解或者调解协议进行公告。公告期间不得少
于三十日。
公告期满后，人民法院经审查，和解或者调解
## 协议不违反社会公共利益的，应当出具调解书；和
解或者调解协议违反社会公共利益的，不予出具调
解书，继续对案件进行审理并依法作出裁判。
## 第二百九十条公益诉讼案件的原告在法庭辩论
## 终结后申请撤诉的，人民法院不予准许。
第二百九十一条公益诉讼案件的裁判发生法律
效力后，其他依法具有原告资格的机关和有关组织
就同一侵权行为另行提起公益诉讼的，人民法院裁
定不予受理，但法律、司法解释另有规定的除外。

---

<!-- 第 179 页 -->

## 第十四章、第三人撤销之诉

第二百九十二条第三人对已经发生法律效力的
判决、裁定、调解书提起撤销之诉的，应当自知道
或者应当知道其民事权益受到损害之日起六个月
内，向作出生效判决、裁定、调解书的人民法院提
出，并应当提供存在下列情形的证据材料：
（一）因不能归责于本人的事由未参加诉讼；
## （二）发生法律效力的判决、裁定、调解书的
## 全部或者部分内容错误；
（三）发生法律效力的判决、裁定、调解书内
容错误损害其民事权益。
## 第二百九十三条人民法院应当在收到起诉状和
## 证据材料之日起五日内送交对方当事人，对方当事
人可以自收到起诉状之日起十日内提出书面意见。
人民法院应当对第三人提交的起诉状、证据材
料以及对方当事人的书面意见进行审查。必要时，
## 可以询问双方当事人。
经审查，符合起诉条件的，人民法院应当在收
到起诉状之日起三十日内立案。不符合起诉条件
## 的，应当在收到起诉状之日起三十日内裁定不予受
## 理。

---

<!-- 第 180 页 -->

第二百九十四条人民法院对第三人撤销之诉案
件，应当组成合议庭开庭审理。
第二百九十五条民事诉讼法第五十六条第三款
规定的因不能归责于本人的事由未参加诉讼，是指
## 没有被列为生效判决、裁定、调解书当事人，且无
过错或者无明显过错的情形。包括：
## （一）不知道诉讼而未参加的；
申请参加未获准许的；
（三）
知道诉讼，但因客观原因无法参加的；
（四）因其他不能归责于本人的事由未参加诉
## 讼的。
## 第二百九十六条民事诉讼法第五十六条第三款
## 规定的判决、裁定、调解书的部分或者全部内容，
是指判决、裁定的主文，调解书中处理当事人民事
权利义务的结果。
第二百九十七条对下列情形提起第三人撤销之
诉的，人民法院不予受理：
## （一）适用特别程序、督促程序、公示催告程
## 序、破产程序等非讼程序处理的案件；
（二）婚姻无效、撤销或者解除婚姻关系等判
## 决、裁定、调解书中涉及身份关系的内容；
（三）民事诉讼法第五十四条规定的未参加登
记的权利人对代表人诉讼案件的生效裁判；

---

<!-- 第 181 页 -->

（四）民事诉讼法第五十五条规定的损害社会
公共利益行为的受害人对公益诉讼案件的生效裁
## 判。
第二百九十八条第三人提起撤销之诉，人民法
院应当将该第三人列为原告，生效判决、裁定、调
解书的当事人列为被告，但生效判决、裁定、调解
## 书中没有承担责任的无独立请求权的第三人列为第
三人。
## 第二百九十九条受理第三人撤销之诉案件后，
## 原告提供相应担保，请求中止执行的，人民法院可
## 以准许。
## 第三百条对第三人撤销或者部分撤销发生法律
## 效力的判决、裁定、调解书内容的请求，人民法院
## 经审理，按下列情形分别处理：
## （一）请求成立且确认其民事权利的主张全部
## 或部分成立的，改变原判决、裁定、调解书内容的
错误部分；
## （二）请求成立，但确认其全部或部分民事权
利的主张不成立，或者未提出确认其民事权利请求
的，撤销原判决、裁定、调解书内容的错误部分；
（三）请求不成立的，驳回诉讼请求。
对前款规定裁判不服的，当事人可以上诉。
原判决、裁定、调解书的内容未改变或者未撤

---

<!-- 第 182 页 -->

销的部分继续有效。
第三百零一条第三人撤销之诉案件审理期间，
## 人民法院对生效判决、裁定、调解书裁定再审的，
受理第三人撤销之诉的人民法院应当裁定将第三人
## 的诉讼请求并入再审程序。但有证据证明原审当事
人之间恶意串通损害第三人合法权益的，人民法院
应当先行审理第三人撤销之诉案件，裁定中止再审
诉讼。
第三百零二条第三人诉讼请求并入再审程序审
## 理的，按照下列情形分别处理：
（一）按照第一审程序审理的，人民法院应当
## 对第三人的诉讼请求一并审理，所作的判决可以上
诉；
（二）按照第二审程序审理的，人民法院可以
## 调解，调解达不成协议的，应当裁定撤销原判决、
裁定、调解书，发回一审法院重审，重审时应当列
## 明第三人。
## 第三百零三条第三人提起撤销之诉后，未中止
## 生效判决、裁定、调解书执行的，执行法院对第三
人依照民事诉讼法第二百二十七条规定提出的执行
异议，应予审查。第三人不服驳回执行异议裁定，
## 申请对原判决、裁定、调解书再审的，人民法院不
## 予受理。

---

<!-- 第 183 页 -->

案外人对人民法院驳回其执行异议裁定不服，
认为原判决、裁定、调解书内容错误损害其合法权
## 益的，应当根据民事诉讼法第二百二十七条规定申
## 请再审，提起第三人撤销之诉的，人民法院不予受
理。

---

<!-- 第 184 页 -->

## 第十五章、执行异议之诉

## 第三百零四条根据民事诉讼法第二百二十七条
## 规定，案外人、当事人对执行异议裁定不服，自裁
## 定送达之日起十五日内向人民法院提起执行异议之
## 诉的，由执行法院管辖。
## 第三百零五条案外人提起执行异议之诉，除符
## 合民事诉讼法第一百一十九条规定外，还应当具备
下列条件：
## （一）案外人的执行异议申请已经被人民法院
## 裁定驳回；
（二）有明确的排除对执行标的执行的诉讼请
求，且诉讼请求与原判决、裁定无关；
（三）自执行异议裁定送达之日起十五日内提
## 起。
人民法院应当在收到起诉状之日起十五日内决
定是否立案。
## 第三百零六条申请执行人提起执行异议之诉，
## 除符合民事诉讼法第一百一十九条规定外，还应当
具备下列条件：
## （一）依案外人执行异议申请，人民法院裁定
## 中止执行；

---

<!-- 第 185 页 -->

（二）有明确的对执行标的继续执行的诉讼请
求，且诉讼请求与原判决、裁定无关；
（三）自执行异议裁定送达之日起十五日内提
## 起。
人民法院应当在收到起诉状之日起十五日内决
定是否立案。
## 第三百零七条案外人提起执行异议之诉的，以
## 申请执行人为被告。被执行人反对案外人异议的，
## 被执行人为共同被告；被执行人不反对案外人异议
## 的，可以列被执行人为第三人。
第三百零八条申请执行人提起执行异议之诉
的，以案外人为被告。被执行人反对申请执行人主
张的，以案外人和被执行人为共同被告；被执行人
不反对申请执行人主张的，可以列被执行人为第三
人。
第三百零九条申请执行人对中止执行裁定未提
## 起执行异议之诉，被执行人提起执行异议之诉的，
## 人民法院告知其另行起诉。
第三百一十条
条人民法院审理执行异议之诉案
件，适用普通程序。
## 第三百一十一条案外人或者申请执行人提起执
## 行异议之诉的，案外人应当就其对执行标的享有足
以排除强制执行的民事权益承担举证证明责任。

---

<!-- 第 186 页 -->

第三百一十二条对案外人提起的执行异议之
诉，人民法院经审理，按照下列情形分别处理：
（一）案外人就执行标的享有足以排除强制执
行的民事权益的，判决不得执行该执行标的；
（二）案外人就执行标的不享有足以排除强制
执行的民事权益的，判决驳回诉讼请求。
案外人同时提出确认其权利的诉讼请求的，人
## 民法院可以在判决中一并作出裁判。
第三百一十三条对申请执行人提起的执行异议
之诉，人民法院经审理，按照下列情形分别处理：
（一）案外人就执行标的不享有足以排除强制
## 执行的民事权益的，判决准许执行该执行标的；
（二）案外人就执行标的享有足以排除强制执
行的民事权益的，判决驳回诉讼请求。
第三百一十四条对案外人执行异议之诉，人民
## 法院判决不得对执行标的执行的，执行异议裁定失
## 效。
对申请执行人执行异议之诉，人民法院判决准
## 许对该执行标的执行的，执行异议裁定失效，执行
## 法院可以根据申请执行人的申请或者依职权恢复执
## 行。
第三百一十五条案外人执行异议之诉审理期
间，人民法院不得对执行标的进行处分。申请执行

---

<!-- 第 187 页 -->

人请求人民法院继续执行并提供相应担保的，人民
法院可以准许。
## 被执行人与案外人恶意串通，通过执行异议、
执行异议之诉妨害执行的，人民法院应当依照民事
诉讼法第一百一十三条规定处理。申请执行人因此
## 受到损害的，可以提起诉讼要求被执行人、案外人
赔偿。
第三百一十六条人民法院对执行标的裁定中止
执行后，申请执行人在法律规定的期间内未提起执
## 行异议之诉的，人民法院应当自起诉期限届满之日
起七日内解除对该执行标的采取的执行措施。

---

<!-- 第 188 页 -->

## 第十六章、第二审程序

## 第三百一十七条双方当事人和第三人都提起上
诉的，均列为上诉人。人民法院可以依职权确定第
二审程序中当事人的诉讼地位。
## 第三百一十八条民事诉讼法第一百六十六条、
## 第一百六十七条规定的对方当事人包括被上诉人和
原审其他当事人。
第三百一十九条必要共同诉讼人的一人或者部
分人提起上诉的，按下列情形分别处理：
（一）上诉仅对与对方当事人之间权利义务分
担有意见，不涉及其他共同诉讼人利益的，对方当
事人为被上诉人，未上诉的同一方当事人依原审诉
## 讼地位列明；
（二）上诉仅对共同诉讼人之间权利义务分担
有意见，不涉及对方当事人利益的，未上诉的同一
方当事人为被上诉人，对方当事人依原审诉讼地位
## 列明；
（三）上诉对双方当事人之间以及共同诉讼人
之间权利义务承担有意见的，未提起上诉的其他当
## 事人均为被上诉人。
第三百二十条一审宣判时或者判决书、裁定书

---

<!-- 第 189 页 -->

送达时，当事人口头表示上诉的，人民法院应告知
其必须在法定上诉期间内递交上诉状。未在法定上
诉期间内递交上诉状的，视为未提起上诉。虽递交
上诉状，但未在指定的期限内交纳上诉费的，按自
## 动撤回上诉处理。
## 第三百二十一条无民事行为能力人、限制民事
## 行为能力人的法定代理人，可以代理当事人提起上
## 诉。
## 第三百二十二条上诉案件的当事人死亡或者终
## 止的，人民法院依法通知其权利义务承继者参加诉
## 讼。
## 需要终结诉讼的，适用民事诉讼法第一百五十
## 一条规定。
## 第三百二十三条第二审人民法院应当围绕当事
## 人的上诉请求进行审理。
当事人没有提出请求的，不予审理，但一审判
## 决违反法律禁止性规定，或者损害国家利益、社会
公共利益、他人合法权益的除外。
第三百二十四条开庭审理的上诉案件，第二审
人民法院可以依照民事诉讼法第一百三十三条第四
项规定进行审理前的准备。
第三百二十五条下列情形，可以认定为民事诉
讼法第一百七十条第一款第四项规定的严重违反法

---

<!-- 第 190 页 -->

## 定程序：
## （一）审判组织的组成不合法的；
应当回避的审判人员未回避的；
## （三）无诉讼行为能力人未经法定代理人代为
## 诉讼的；
（四）违法剥夺当事人辩论权利的。
第三百二十六条对当事人在第一审程序中已经
提出的诉讼请求，原审人民法院未作审理、判决
的，第二审人民法院可以根据当事人自愿的原则进
## 行调解；调解不成的，发回重审。
第三百二十七条必须参加诉讼的当事人或者有
独立请求权的第三人，在第一审程序中未参加诉
## 讼，第二审人民法院可以根据当事人自愿的原则予
以调解；调解不成的，发回重审。
第三百二十八条在第二审程序中，原审原告增
加独立的诉讼请求或者原审被告提出反诉的，第二
审人民法院可以根据当事人自愿的原则就新增加的
诉讼请求或者反诉进行调解；调解不成的，告知当
## 事人另行起诉。
双方当事人同意由第二审人民法院一并审理
的，第二审人民法院可以一并裁判。
## 第三百二十九条一审判决不准离婚的案件，上
## 诉后，第二审人民法院认为应当判决离婚的，可以

---

<!-- 第 191 页 -->

根据当事人自愿的原则，与子女抚养、财产问题一
并调解；调解不成的，发回重审。
双方当事人同意由第二审人民法院一并审理
的，第二审人民法院可以一并裁判。
## 第三百三十条人民法院依照第二审程序审理案
件，认为依法不应由人民法院受理的，可以由第二
审人民法院直接裁定撤销原裁判，驳回起诉。
第三百三十一条人民法院依照第二审程序审理
案件，认为第一审人民法院受理案件违反专属管辖
## 规定的，应当裁定撤销原裁判并移送有管辖权的人
## 民法院。
第三百三十二条第二审人民法院查明第一审人
民法院作出的不予受理裁定有错误的，应当在撤销
原裁定的同时，指令第一审人民法院立案受理；查
明第一审人民法院作出的驳回起诉裁定有错误的，
应当在撤销原裁定的同时，指令第一审人民法院审
## 理。
## 第三百三十三条第二审人民法院对下列上诉案
## 件，依照民事诉讼法第一百六十九条规定可以不开
庭审理：
## （一）不服不予受理、管辖权异议和驳回起诉
裁定的；
（二）当事人提出的上诉请求明显不能成立

---

<!-- 第 192 页 -->

## 的;
（三）原判决、裁定认定事实清楚，但适用法
## 律错误的；
（四）原判决严重违反法定程序，需要发回重
## 审的。
第三百三十四条原判决、裁定认定事实或者适
用法律虽有瑕疵，但裁判结果正确的，第二审人民
## 法院可以在判决、裁定中纠正瑕疵后，依照民事诉
讼法第一百七十条第一款第一项规定予以维持。
第三百三十五条民事诉讼法第一百七十条第一
## 款第三项规定的基本事实，是指用以确定当事人主
体资格、案件性质、民事权利义务等对原判决、裁
## 定的结果有实质性影响的事实。
第三百三十六条在第二审程序中，作为当事人
的法人或者其他组织分立的，人民法院可以直接将
分立后的法人或者其他组织列为共同诉讼人；合并
## 的，将合并后的法人或者其他组织列为当事人。
第三百三十七条在第二审程序中，当事人申请
撤回上诉，人民法院经审查认为一审判决确有错
误，或者当事人之间恶意串通损害国家利益、社会
公共利益、他人合法权益的，不应准许。
## 第三百三十八条在第二审程序中，原审原告申
请撤回起诉，经其他当事人同意，且不损害国家利

---

<!-- 第 193 页 -->

益、社会公共利益、他人合法权益的，人民法院可
## 以准许。准许撤诉的，应当一并裁定撤销一审裁
## 判。
原审原告在第二审程序中撤回起诉后重复起诉
## 的，人民法院不予受理。
第三百三十九条当事人在第二审程序中达成和
解协议的，人民法院可以根据当事人的请求，对双
## 方达成的和解协议进行审查并制作调解书送达当事
人；因和解而申请撤诉，经审查符合撤诉条件的，
## 人民法院应予准许。
## 第三百四十条第二审人民法院宣告判决可以自
行宣判，也可以委托原审人民法院或者当事人所在
地人民法院代行宣判。
第三百四十一条人民法院审理对裁定的上诉案
## 件，应当在第二审立案之日起三十日内作出终审裁
## 定。有特殊情况需要延长审限的，由本院院长批
## 准。
第三百四十二条当事人在第一审程序中实施的
## 诉讼行为，在第二审程序中对该当事人仍具有拘束
力。
当事人推翻其在第一审程序中实施的诉讼行为
## 时，人民法院应当责令其说明理由。理由不成立
的，不予支持。

---

<!-- 第 194 页 -->

## 第十七章、特别程序

## 第三百四十三条宣告失踪或者宣告死亡案件，
人民法院可以根据申请人的请求，清理下落不明人
的财产，并指定案件审理期间的财产管理人。公告
期满后，人民法院判决宣告失踪的，应当同时依照
## 民法通则第二十一条第一款的规定指定失踪人的财
## 产代管人。
第三百四十四条失踪人的财产代管人经人民法
院指定后，代管人申请变更代管的，比照民事诉讼
法特别程序的有关规定进行审理。申请理由成立
的，裁定撤销申请人的代管人身份，同时另行指定
财产代管人；申请理由不成立的，裁定驳回申请。
## 失踪人的其他利害关系人申请变更代管的，人
## 民法院应当告知其以原指定的代管人为被告起诉，
并按普通程序进行审理。
第三百四十五条人民法院判决宣告公民失踪
后，利害关系人向人民法院申请宣告失踪人死亡
自失踪之日起满四年的，人民法院应当受理，宣告
失踪的判决即是该公民失踪的证明，审理中仍应依
照民事诉讼法第一百八十五条规定进行公告。
第三百四十六条符合法律规定的多个利害关系

---

<!-- 第 195 页 -->

人提出宣告失踪、宣告死亡申请的，列为共同申请
人。
## 第三百四十七条寻找下落不明人的公告应当记
载下列内容：
（一）被申请人应当在规定期间内向受理法院
## 申报其具体地址及其联系方式。否则，被申请人将
## 被宣告失踪、宣告死亡；
（二）凡知悉被申请人生存现状的人，应当在
公告期间内将其所知道情况向受理法院报告。
第三百四十八条人民法院受理宣告失踪、宣告
死亡案件后，作出判决前，申请人撤回申请的，人
民法院应当裁定终结案件，但其他符合法律规定的
## 利害关系人加入程序要求继续审理的除外。
第三百四十九条在诉讼中，当事人的利害关系
人提出该当事人患有精神病，要求宣告该当事人无
民事行为能力或者限制民事行为能力的，应由利害
关系人向人民法院提出申请，由受诉人民法院按照
特别程序立案审理，原诉讼中止。
第三百五十条认定财产无主案件，公告期间有
人对财产提出请求的，人民法院应当裁定终结特别
程序，告知申请人另行起诉，适用普通程序审理。
第三百五十一条被指定的监护人不服指定，应
当自接到通知之日起三十日内向人民法院提出异

---

<!-- 第 196 页 -->

## 议。经审理，认为指定并无不当的，裁定驳回异
议；指定不当的，判决撤销指定，同时另行指定监
护人。判决书应当送达异议人、原指定单位及判决
## 指定的监护人。
第三百五十二条申请认定公民无民事行为能力
## 或者限制民事行为能力的案件，被申请人没有近亲
属的，人民法院可以指定其他亲属为代理人。被申
## 请人没有亲属的，人民法院可以指定经被申请人所
在单位或者住所地的居民委员会、村民委员会同
意，且愿意担任代理人的关系密切的朋友为代理
## 人。
没有前款规定的代理人的，由被申请人所在单
## 位或者住所地的居民委员会、村民委员会或者民政
## 部门担任代理人。
代理人可以是一人，也可以是同一顺序中的两
人。
## 第三百五十三条申请司法确认调解协议的，双
方当事人应当本人或者由符合民事诉讼法第五十八
## 条规定的代理人向调解组织所在地基层人民法院或
者人民法庭提出申请。
第三百五十四条
条两个以上调解组织参与调解
## 的，各调解组织所在地基层人民法院均有管辖权。
双方当事人可以共同向其中一个调解组织所在

---

<!-- 第 197 页 -->

## 地基层人民法院提出申请；双方当事人共同向两个
以上调解组织所在地基层人民法院提出申请的，由
最先立案的人民法院管辖。
## 第三百五十五条当事人申请司法确认调解协
议，可以采用书面形式或者口头形式。当事人口头
申请的，人民法院应当记入笔录，并由当事人签
## 名、捺印或者盖章。
## 第三百五十六条当事人申请司法确认调解协
议，应当向人民法院提交调解协议、调解组织主持
## 调解的证明，以及与调解协议相关的财产权利证明
## 等材料，并提供双方当事人的身份、住所、联系方
## 式等基本信息。
当事人未提交上述材料的，人民法院应当要求
当事人限期补交。
第三百五十七条当事人申请司法确认调解协
议，有下列情形之一的，人民法院裁定不予受理：
## （一）不属于人民法院受理范围的；
## 二）不属于收到申请的人民法院管辖的；
## （三）申请确认婚姻关系、亲子关系、收养关
## 系等身份关系无效、有效或者解除的；
（四）涉及适用其他特别程序、公示催告程
## 序、破产程序审理的；
（五）调解协议内容涉及物权、知识产权确权

---

<!-- 第 198 页 -->

## 的。
人民法院受理申请后，发现有上述不予受理情
形的，应当裁定驳回当事人的申请。
第三百五十八条人民法院审查相关情况时，应
## 当通知双方当事人共同到场对案件进行核实。
人民法院经审查，认为当事人的陈述或者提供
的证明材料不充分、不完备或者有疑义的，可以要
求当事人限期补充陈述或者补充证明材料。必要
时，人民法院可以向调解组织核实有关情况。
第三百五十九条确认调解协议的裁定作出前，
当事人撤回申请的，人民法院可以裁定准许。
当事人无正当理由未在限期内补充陈述、补充
证明材料或者拒不接受询问的，人民法院可以按撤
回申请处理
## 第三百六十条经审查，调解协议有下列情形之
## 一的，人民法院应当裁定驳回申请：
（一）违反法律强制性规定的；
## （二）损害国家利益、社会公共利益、他人合
法权益的；
## （三）违背公序良俗的；
## （四）违反自愿原则的；
（五）内容不明确的；
（六）其他不能进行司法确认的情形。

---

<!-- 第 199 页 -->

第三百六十一条民事诉讼法第一百九十六条规
定的担保物权人，包括抵押权人、质权人、留置权
## 人；其他有权请求实现担保物权的人，包括抵押
## 人、出质人、财产被留置的债务人或者所有权人
## 等。
第三百六十二条实现票据、仓单、提单等有权
利凭证的权利质权案件，可以由权利凭证持有人住
## 所地人民法院管辖；无权利凭证的权利质权，由出
质登记地人民法院管辖。
第三百六十三条实现担保物权案件属于海事法
院等专门人民法院管辖的，由专门人民法院管辖。
第三百六十四条同一债权的担保物有多个且所
在地不同，申请人分别向有管辖权的人民法院申请
实现担保物权的，人民法院应当依法受理。
第三百六十五条依照物权法第一百七十六条的
规定，被担保的债权既有物的担保又有人的担保，
当事人对实现担保物权的顺序有约定，实现担保物
权的申请违反该约定的，人民法院裁定不予受理；
没有约定或者约定不明的，人民法院应当受理。
第三百六十六条同一财产上设立多个担保物
权，登记在先的担保物权尚未实现的，不影响后顺
## 位的担保物权人向人民法院申请实现担保物权。
第三百六十七条申请实现担保物权，应当提交

---

<!-- 第 200 页 -->

下列材料：
（一）申请书。申请书应当记明申请人、被申
请人的姓名或者名称、联系方式等基本信息，具体
## 的请求和事实、理由；
（二）证明担保物权存在的材料，包括主合
同、担保合同、抵押登记证明或者他项权利证书，
权利质权的权利凭证或者质权出质登记证明等；
（三）证明实现担保物权条件成就的材料；
（四）担保财产现状的说明；
（五）人民法院认为需要提交的其他材料。
第三百六十八条人民法院受理申请后，应当在
五日内向被申请人送达申请书副本、异议权利告知
## 书等文书。
被申请人有异议的，应当在收到人民法院通知
后的五日内向人民法院提出，同时说明理由并提供
## 相应的证据材料。
第三百六十九条实现担保物权案件可以由审判
员一人独任审查。担保财产标的额超过基层人民法
院管辖范围的，应当组成合议庭进行审查。
第三百七十条人民法院审查实现担保物权案
件，可以询问申请人、被申请人、利害关系人，必
## 要时可以依职权调查相关事实。
第三百七十一条人民法院应当就主合同的效

---

<!-- 第 201 页 -->

力、期限、履行情况，担保物权是否有效设立、担
保财产的范围、被担保的债权范围、被担保的债权
是否已届清偿期等担保物权实现的条件，以及是否
损害他人合法权益等内容进行审查。
被申请人或者利害关系人提出异议的，人民法
院应当一并审查。
## 第三百七十二条人民法院审查后，按下列情形
分别处理：
（一）当事人对实现担保物权无实质性争议且
实现担保物权条件成就的，裁定准许拍卖、变卖担
## 保财产；
（二）当事人对实现担保物权有部分实质性争
## 议的，可以就无争议部分裁定准许拍卖、变卖担保
财产：
（三）当事人对实现担保物权有实质性争议
## 的，裁定驳回申请，并告知申请人向人民法院提起
## 诉讼。
第三百七十三条人民法院受理申请后，申请人
对担保财产提出保全申请的，可以按照民事诉讼法
## 关于诉讼保全的规定办理。
第三百七十四条适用特别程序作出的判决、裁
定，当事人、利害关系人认为有错误的，可以向作
出该判决、裁定的人民法院提出异议。人民法院经

---

<!-- 第 202 页 -->

## 审查，异议成立或者部分成立的，作出新的判决、
## 裁定撤销或者改变原判决、裁定；异议不成立的，
裁定驳回。
对人民法院作出的确认调解协议、准许实现担
保物权的裁定，当事人有异议的，应当自收到裁定
之日起十五日内提出；利害关系人有异议的，自知
道或者应当知道其民事权益受到侵害之日起六个月
## 内提出。

---

<!-- 第 203 页 -->

## 第十八章、审判监督程序

## 第三百七十五条当事人死亡或者终止的，其权
## 利义务承继者可以根据民事诉讼法第一百九十九
## 条、第二百零一条的规定申请再审。
## 判决、调解书生效后，当事人将判决、调解书
## 确认的债权转让，债权受让人对该判决、调解书不
服申请再审的，人民法院不予受理。
第三百七十六条民事诉讼法第一百九十九条规
定的人数众多的一方当事人，包括公民、法人和其
他组织。
民事诉讼法第一百九十九条规定的当事人双方
为公民的案件，是指原告和被告均为公民的案件。
## 第三百七十七条当事人申请再审，应当提交下
列材料：
## （一）再审申请书，并按照被申请人和原审其
他当事人的人数提交副本；
（二）再审申请人是自然人的，应当提交身份
证明；再审申请人是法人或者其他组织的，应当提
交营业执照、组织机构代码证书、法定代表人或者
## 主要负责人身份证明书。委托他人代为申请的，应
当提交授权委托书和代理人身份证明；

---

<!-- 第 204 页 -->

## （三）原审判决书、裁定书、调解书；
（四）反映案件基本事实的主要证据及其他材
## 料。
## 前款第二项、第三项、第四项规定的材料可以
是与原件核对无异的复印件。
## 第三百七十八条
再审申请书应当记明下列事
## 项：
## （一）再审申请人与被申请人及原审其他当事
人的基本信息；
（二）原审人民法院的名称，原审裁判文书案
## 号；
## （三）具体的再审请求；
## （四）申请再审的法定情形及具体事实、理
## 由。
再审申请书应当明确申请再审的人民法院，并
## 由再审申请人签名、捺印或者盖章。
第三百七十九条当事人一方人数众多或者当事
人双方为公民的案件，当事人分别向原审人民法院
和上一级人民法院申请再审且不能协商一致的，由
原审人民法院受理。
第三百八十条适用特别程序、督促程序、公示
催告程序、破产程序等非讼程序审理的案件，当事
## 人不得申请再审。

---

<!-- 第 205 页 -->

第三百八十一条当事人认为发生法律效力的不
予受理、驳回起诉的裁定错误的，可以申请再审。
第三百八十二条当事人就离婚案件中的财产分
## 割问题申请再审，如涉及判决中已分割的财产，人
民法院应当依照民事诉讼法第二百条的规定进行审
## 查，符合再审条件的，应当裁定再审；如涉及判决
## 中未作处理的夫妻共同财产，应当告知当事人另行
起诉。
第三百八十三条当事人申请再审，有下列情形
之一的，人民法院不予受理：
## （一）再审申请被驳回后再次提出申请的；
对再审判决、裁定提出申请的；
## （二）
## （三）在人民检察院对当事人的申请作出不予
提出再审检察建议或者抗诉决定后又提出申请的。
前款第一项、第二项规定情形，人民法院应当
## 告知当事人可以向人民检察院申请再审检察建议或
者抗诉，但因人民检察院提出再审检察建议或者抗
诉而再审作出的判决、裁定除外。
第三百八十四条当事人对已经发生法律效力的
## 调解书申请再审，应当在调解书发生法律效力后六
## 个月内提出。
第三百八十五条人民法院应当自收到符合条件
的再审申请书等材料之日起五日内向再审申请人发

---

<!-- 第 206 页 -->

送受理通知书，并向被申请人及原审其他当事人发
送应诉通知书、再审申请书副本等材料。
第三百八十六条人民法院受理申请再审案件
后，应当依照民事诉讼法第二百条、第二百零一
## 条、第二百零四条等规定，对当事人主张的再审事
## 由进行审查。
## 第三百八十七条再审申请人提供的新的证据，
## 能够证明原判决、裁定认定基本事实或者裁判结果
错误的，应当认定为民事诉讼法第二百条第一项规
定的情形。
对于符合前款规定的证据，人民法院应当责令
再审申请人说明其逾期提供该证据的理由；拒不说
## 明理由或者理由不成立的，依照民事诉讼法第六十
五条第二款和本解释第一百零二条的规定处理。
## 第三百八十八条再审申请人证明其提交的新的
## 证据符合下列情形之一的，可以认定逾期提供证据
的理由成立：
## （一）在原审庭审结束前已经存在，因客观原
因于庭审结束后才发现的；
（二）在原审庭审结束前已经发现，但因客观
原因无法取得或者在规定的期限内不能提供的；
（三）在原审庭审结束后形成，无法据此另行
## 提起诉讼的。

---

<!-- 第 207 页 -->

再审申请人提交的证据在原审中已经提供，原
审人民法院未组织质证且未作为裁判根据的，视为
逾期提供证据的理由成立，但原审人民法院依照民
## 事诉讼法第六十五条规定不予采纳的除外。
第三百八十九条当事人对原判决、裁定认定事
实的主要证据在原审中拒绝发表质证意见或者质证
中未对证据发表质证意见的，不属于民事诉讼法第
二百条第四项规定的未经质证的情形。
第三百九十条有下列情形之一，导致判决、裁
定结果错误的，应当认定为民事诉讼法第二百条第
六项规定的原判决、裁定适用法律确有错误：
（一）适用的法律与案件性质明显不符的；
## （二）确定民事责任明显违背当事人约定或者
## 法律规定的；
（三）适用已经失效或者尚未施行的法律的；
## （四）违反法律溯及力规定的；
## （五）违反法律适用规则的；
（六）明显违背立法原意的。
第三百九十一条原审开庭过程中有下列情形之
## 一的，应当认定为民事诉讼法第二百条第九项规定
的剥夺当事人辩论权利：
（一）不允许当事人发表辩论意见的；
（二）应当开庭审理而未开庭审理的；

---

<!-- 第 208 页 -->

（三）违反法律规定送达起诉状副本或者上诉
状副本，致使当事人无法行使辩论权利的；
（四）违法剥夺当事人辩论权利的其他情形。
第三百九十二条民事诉讼法第二百条第十一项
## 规定的诉讼请求，包括一审诉讼请求、二审上诉请
## 求，但当事人未对一审判决、裁定遗漏或者超出诉
## 讼请求提起上诉的除外。
第三百九十三条民事诉讼法第二百条第十二项
## 规定的法律文书包括：
（一）发生法律效力的判决书、裁定书、调解
## 书；
## （二）发生法律效力的仲裁裁决书；
## （三）具有强制执行效力的公证债权文书。
第三百九十四条民事诉讼法第二百条第十三项
## 规定的审判人员审理该案件时有贪污受贿、私舞
## 弊、枉法裁判行为，是指已经由生效刑事法律文书
或者纪律处分决定所确认的行为。
第三百九十五条当事人主张的再审事由成立，
且符合民事诉讼法和本解释规定的申请再审条件
## 的，人民法院应当裁定再审。
当事人主张的再审事由不成立，或者当事人申
## 请再审超过法定申请再审期限、超出法定再审事由
范围等不符合民事诉讼法和本解释规定的申请再审

---

<!-- 第 209 页 -->

条件的，人民法院应当裁定驳回再审申请。
第三百九十六条人民法院对已经发生法律效力
的判决、裁定、调解书依法决定再审，依照民事诉
讼法第二百零六条规定，需要中止执行的，应当在
再审裁定中同时写明中止原判决、裁定、调解书的
执行；情况紧急的，可以将中止执行裁定口头通知
## 负责执行的人民法院，并在通知后十日内发出裁定
书。
## 第三百九十七条人民法院根据审查案件的需要
## 决定是否询问当事人。新的证据可能推翻原判决、
## 裁定的，人民法院应当询问当事人。
第三百九十八条审查再审申请期间，被申请人
及原审其他当事人依法提出再审申请的，人民法院
应当将其列为再审申请人，对其再审事由一并审
查，审查期限重新计算。经审查，其中一方再审申
请人主张的再审事由成立的，应当裁定再审。各方
再审申请人主张的再审事由均不成立的，一并裁定
## 驳回再审申请。
第三百九十九条审查再审申请期间，再审申请
## 人申请人民法院委托鉴定、勘验的，人民法院不予
## 准许。
第四百条审查再审申请期间，再审申请人撤回
再审申请的，是否准许，由人民法院裁定。

---

<!-- 第 210 页 -->

再审申请人经传票传唤，无正当理由拒不接受
询问的，可以按撤回再审申请处理。
第四百零一条人民法院准许撤回再审申请或者
按撤回再审申请处理后，再审申请人再次申请再审
的，不予受理，但有民事诉讼法第二百条第一项、
## 第三项、第十二项、第十三项规定情形，自知道或
者应当知道之日起六个月内提出的除外。
## 第四百零二条再审申请审查期间，有下列情形
之一的，裁定终结审查：
（一）再审申请人死亡或者终止，无权利义务
承继者或者权利义务承继者声明放弃再审申请的；
（二）在给付之诉中，负有给付义务的被申请
人死亡或者终止，无可供执行的财产，也没有应当
承担义务的人的；
## （三）当事人达成和解协议且已履行完毕的，
## 但当事人在和解协议中声明不放弃申请再审权利的
## 除外；
（四）他人未经授权以当事人名义申请再审
## 的；
（五）原审或者上一级人民法院已经裁定再审
## 的。
（六）有本解释第三百八十三条第一款规定情
## 形的。

---

<!-- 第 211 页 -->

第四百零三条人民法院审理再审案件应当组成
合议庭开庭审理，但按照第二审程序审理，有特殊
情况或者双方当事人已经通过其他方式充分表达意
见，且书面同意不开庭审理的除外。
## 符合缺席判决条件的，可以缺席判决。
第四百零四条人民法院开庭审理再审案件，应
## 当按照下列情形分别进行：
## （一）因当事人申请再审的，先由再审申请人
## 陈述再审请求及理由，后由被申请人答辩、其他原
## 审当事人发表意见；
（二）因抗诉再审的，先由抗诉机关宣读抗诉
书，再由申请抗诉的当事人陈述，后由被申请人答
辩、其他原审当事人发表意见；
（三）人民法院依职权再审，有申诉人的，先
由申诉人陈述再审请求及理由，后由被申诉人答
辩、其他原审当事人发表意见；
（四）人民法院依职权再审，没有申诉人的，
先由原审原告或者原审上诉人陈述，后由原审其他
当事人发表意见。
对前款第一项至第三项规定的情形，人民法院
应当要求当事人明确其再审请求。
第四百零五条人民法院审理再审案件应当围绕
再审请求进行。当事人的再审请求超出原审诉讼请

---

<!-- 第 212 页 -->

求的，不予审理；符合另案诉讼条件的，告知当事
人可以另行起诉。
## 被申请人及原审其他当事人在庭审辩论结束前
提出的再审请求，符合民事诉讼法第二百零五条规
定的，人民法院应当一并审理。
人民法院经再审，发现已经发生法律效力的判
## 决、裁定损害国家利益、社会公共利益、他人合法
## 权益的，应当一并审理。
## 第四百零六条再审审理期间，有下列情形之一
的，可以裁定终结再审程序：
## （一）再审申请人在再审期间撤回再审请求，
## 人民法院准许的；
## （二）再审申请人经传票传唤，无正当理由拒
不到庭的，或者未经法庭许可中途退庭，按撤回再
## 审请求处理的；
## （三）人民检察院撤回抗诉的；
（四）有本解释第四百零二条第一项至第四项
规定情形的。
因人民检察院提出抗诉裁定再审的案件，申请
## 抗诉的当事人有前款规定的情形，且不损害国家利
益、社会公共利益或者他人合法权益的，人民法院
应当裁定终结再审程序。
再审程序终结后，人民法院裁定中止执行的原

---

<!-- 第 213 页 -->

生效判决自动恢复执行。
第四百零七条人民法院经再审审理认为，原判
决、裁定认定事实清楚、适用法律正确的，应予维
持；原判决、裁定认定事实、适用法律虽有瑕疵，
但裁判结果正确的，应当在再审判决、裁定中纠正
瑕疵后予以维持。
原判决、裁定认定事实、适用法律错误，导致
裁判结果错误的，应当依法改判、撤销或者变更。
## 第四百零八条按照第二审程序再审的案件，人
民法院经审理认为不符合民事诉讼法规定的起诉条
件或者符合民事诉讼法第一百二十四条规定不予受
理情形的，应当裁定撤销一、二审判决，驳回起
## 诉。
第四百零九条人民法院对调解书裁定再审后，
## 按照下列情形分别处理：
（一）当事人提出的调解违反自愿原则的事由
不成立，且调解书的内容不违反法律强制性规定
的，裁定驳回再审申请；
（二）人民检察院抗诉或者再审检察建议所主
## 张的损害国家利益、社会公共利益的理由不成立
的，裁定终结再审程序。
前款规定情形，人民法院裁定中止执行的调解
书需要继续执行的，自动恢复执行。

---

<!-- 第 214 页 -->

第四百一十条一审原告在再审审理程序中申请
撤回起诉，经其他当事人同意，且不损害国家利
## 益、社会公共利益、他人合法权益的，人民法院可
以准许。裁定准许撤诉的，应当一并撤销原判决。
## 一审原告在再审审理程序中撤回起诉后重复起
## 诉的，人民法院不予受理。
第四百一十一条当事人提交新的证据致使再审
改判，因再审申请人或者申请检察监督当事人的过
错未能在原审程序中及时举证，被申请人等当事人
请求补偿其增加的交通、住宿、就餐、误工等必要
费用的，人民法院应予支持。
第四百一十二条部分当事人到庭并达成调解协
议，其他当事人未作出书面表示的，人民法院应当
在判决中对该事实作出表述；调解协议内容不违反
法律规定，且不损害其他当事人合法权益的，可以
在判决主文中予以确认。
第四百一十三条人民检察院依法对损害国家利
益、社会公共利益的发生法律效力的判决、裁定、
调解书提出抗诉，或者经人民检察院检察委员会讨
论决定提出再审检察建议的，人民法院应予受理。
第四百一十四条人民检察院对已经发生法律效
## 力的判决以及不予受理、驳回起诉的裁定依法提出
抗诉的，人民法院应予受理，但适用特别程序、督

---

<!-- 第 215 页 -->

促程序、公示催告程序、破产程序以及解除婚姻关
系的判决、裁定等不适用审判监督程序的判决、裁
定除外。
第四百一十五条人民检察院依照民事诉讼法第
## 二百零九条第一款第三项规定对有明显错误的再审
## 判决、裁定提出抗诉或者再审检察建议的，人民法
院应予受理。
## 第四百一十六条地方各级人民检察院依当事人
## 的申请对生效判决、裁定向同级人民法院提出再审
检察建议，符合下列条件的，应予受理：
## （一）再审检察建议书和原审当事人申请书及
相关证据材料已经提交；
（二）建议再审的对象为依照民事诉讼法和本
解释规定可以进行再审的判决、裁定；
（三）再审检察建议书列明该判决、裁定有民
事诉讼法第二百零八条第二款规定情形；
## （四）符合民事诉讼法第二百零九条第一款第
## 一项、第二项规定情形；
（五）再审检察建议经该人民检察院检察委员
## 会讨论决定。
不符合前款规定的，人民法院可以建议人民检
## 察院予以补正或者撤回；不予补正或者撤回的，应
当函告人民检察院不予受理。

---

<!-- 第 216 页 -->

第四百一十七条人民检察院依当事人的申请对
## 生效判决、裁定提出抗诉，符合下列条件的，人民
## 法院应当在三十日内裁定再审：
## （一）抗诉书和原审当事人申请书及相关证据
## 材料已经提交；
## （二）抗诉对象为依照民事诉讼法和本解释规
定可以进行再审的判决、裁定；
## （三）抗诉书列明该判决、裁定有民事诉讼法
## 第二百零八条第一款规定情形；
（四）符合民事诉讼法第二百零九条第一款第
一项、第二项规定情形。
不符合前款规定的，人民法院可以建议人民检
## 察院予以补正或者撤回；不予补正或者撤回的，人
民法院可以裁定不予受理。
第四百一十八条当事人的再审申请被上级人民
法院裁定驳回后，人民检察院对原判决、裁定、调
解书提出抗诉，抗诉事由符合民事诉讼法第二百条
## 第一项至第五项规定情形之一的，受理抗诉的人民
## 法院可以交由下一级人民法院再审。
## 第四百一十九条人民法院收到再审检察建议
后，应当组成合议庭，在三个月内进行审查，发现
原判决、裁定、调解书确有错误，需要再审的，依
照民事诉讼法第一百九十八条规定裁定再审，并通

---

<!-- 第 217 页 -->

知当事人；经审查，决定不予再审的，应当书面回
## 复人民检察院。
## 第四百二十条人民法院审理因人民检察院抗诉
或者检察建议裁定再审的案件，不受此前已经作出
## 的驳回当事人再审申请裁定的影响。
第四百二十一条人民法院开庭审理抗诉案件，
应当在开庭三日前通知人民检察院、当事人和其他
## 诉讼参与人。同级人民检察院或者提出抗诉的人民
## 检察院应当派员出庭。
人民检察院因履行法律监督职责向当事人或者
案外人调查核实的情况，应当向法庭提交并予以说
明，由双方当事人进行质证。
## 第四百二十二条必须共同进行诉讼的当事人因
不能归责于本人或者其诉讼代理人的事由未参加诉
## 讼的，可以根据民事诉讼法第二百条第八项规定，
自知道或者应当知道之日起六个月内申请再审，但
符合本解释第四百二十三条规定情形的除外。
人民法院因前款规定的当事人申请而裁定再
审，按照第一审程序再审的，应当追加其为当事
人，作出新的判决、裁定；按照第二审程序再审
经调解不能达成协议的，应当撤销原判决、裁定，
发回重审，重审时应追加其为当事人。
第四百二十三条根据民事诉讼法第二百二十七

---

<!-- 第 218 页 -->

条规定，案外人对驳回其执行异议的裁定不服，认
为原判决、裁定、调解书内容错误损害其民事权益
## 的，可以自执行异议裁定送达之日起六个月内，向
作出原判决、裁定、调解书的人民法院申请再审。
第四百二十四条根据民事诉讼法第二百二十七
条规定，人民法院裁定再审后，案外人属于必要的
共同诉讼当事人的，依照本解释第四百二十二条第
二款规定处理。
案外人不是必要的共同诉讼当事人的，人民法
院仅审理原判决、裁定、调解书对其民事权益造成
损害的内容。经审理，再审请求成立的，撤销或者
## 改变原判决、裁定、调解书；再审请求不成立的，
维持原判决、裁定、调解书。
## 第四百二十五条本解释第三百四十条规定适用
于审判监督程序。
第四百二十六条对小额诉讼案件的判决、裁
## 定，当事人以民事诉讼法第二百条规定的事由向原
审人民法院申请再审的，人民法院应当受理。申请
再审事由成立的，应当裁定再审，组成合议庭进行
## 审理。作出的再审判决、裁定，当事人不得上诉。
当事人以不应按小额诉讼案件审理为由向原审
## 人民法院申请再审的，人民法院应当受理。理由成
立的，应当裁定再审，组成合议庭审理。作出的再

---

<!-- 第 219 页 -->

## 审判决、裁定，当事人可以上诉。

---

<!-- 第 220 页 -->

## 第十九章、督促程序

## 第四百二十七条两个以上人民法院都有管辖权
## 的，债权人可以向其中一个基层人民法院申请支付
## 令。
债权人向两个以上有管辖权的基层人民法院申
## 请支付令的，由最先立案的人民法院管辖。
第四百二十八条人民法院收到债权人的支付令
申请书后，认为申请书不符合要求的，可以通知债
权人限期补正。人民法院应当自收到补正材料之日
## 起五日内通知债权人是否受理。
第四百二十九条债权人申请支付令，符合下列
## 条件的，基层人民法院应当受理，并在收到支付令
申请书后五日内通知债权人：
（一）请求给付金钱或者汇票、本票、支票、
股票、债券、国库券、可转让的存款单等有价证
## 券；
（二）请求给付的金钱或者有价证券已到期目
数额确定，并写明了请求所根据的事实、证据；
（三）债权人没有对待给付义务；
## （四）债务人在我国境内且未下落不明；
## （五）支付令能够送达债务人；

---

<!-- 第 221 页 -->

（六）收到申请书的人民法院有管辖权；
（七）债权人未向人民法院申请诉前保全。
不符合前款规定的，人民法院应当在收到支付
令申请书后五日内通知债权人不予受理。
## 基层人民法院受理申请支付令案件，不受债权
## 金额的限制。
## 第四百三十条人民法院受理申请后，由审判员
## 一人进行审查。经审查，有下列情形之一的，裁定
## 驳回申请：
## （一）申请人不具备当事人资格的；
## （二）给付金钱或者有价证券的证明文件没有
约定逾期给付利息或者违约金、赔偿金，债权人坚
## 持要求给付利息或者违约金、赔偿金的；
（三）要求给付的金钱或者有价证券属于违法
所得的；
（四）要求给付的金钱或者有价证券尚未到期
或者数额不确定的。
人民法院受理支付令申请后，发现不符合本解
释规定的受理条件的，应当在受理之日起十五日内
裁定驳回申请。
## 第四百三十一条向债务人本人送达支付令，债
务人拒绝接收的，人民法院可以留置送达。
第四百三十二条有下列情形之一的，人民法院

---

<!-- 第 222 页 -->

应当裁定终结督促程序，已发出支付令的，支付令
自行失效：
（一）人民法院受理支付令申请后，债权人就
## 同一债权债务关系又提起诉讼的；
## （二）人民法院发出支付令之日起三十日内无
## 法送达债务人的；
（三）债务人收到支付令前，债权人撤回申请
## 的。
第四百三十三条债务人在收到支付令后，未在
## 法定期间提出书面异议，而向其他人民法院起诉
的，不影响支付令的效力。
## 债务人超过法定期间提出异议的，视为未提出
## 异议。
## 第四百三十四条债权人基于同一债权债务关
系，在同一支付令申请中向债务人提出多项支付请
## 求，债务人仅就其中一项或者几项请求提出异议
## 的，不影响其他各项请求的效力。
第四百三十五条债权人基于同一债权债务关
系，就可分之债向多个债务人提出支付请求，多个
债务人中的一人或者几人提出异议的，不影响其他
请求的效力。
第四百三十六条对设有担保的债务的主债务人
## 发出的支付令，对担保人没有拘束力。

---

<!-- 第 223 页 -->

## 债权人就担保关系单独提起诉讼的，支付令自
## 人民法院受理案件之日起失效。
第四百三十七条经形式审查，债务人提出的书
面异议有下列情形之一的，应当认定异议成立，裁
定终结督促程序，支付令自行失效：
## （一）本解释规定的不予受理申请情形的;
本解释规定的裁定驳回申请情形的；
）
## （三）本解释规定的应当裁定终结督促程序情
形的；
（四）人民法院对是否符合发出支付令条件产
## 生合理怀疑的。
第四百三十八条债务人对债务本身没有异议，
只是提出缺乏清偿能力、延缓债务清偿期限、变更
## 债务清偿方式等异议的，不影响支付令的效力。
人民法院经审查认为异议不成立的，裁定驳
## 回。
## 债务人的口头异议无效。
第四百三十九条人民法院作出终结督促程序或
者驳回异议裁定前，债务人请求撤回异议的，应当
裁定准许。
## 债务人对撤回异议反悔的，人民法院不予支
## 持。
第四百四十条支付令失效后，申请支付令的一

---

<!-- 第 224 页 -->

方当事人不同意提起诉讼的，应当自收到终结督促
程序裁定之日起七日内向受理申请的人民法院提
## 出。
申请支付令的一方当事人不同意提起诉讼的，
不影响其向其他有管辖权的人民法院提起诉讼。
第四百四十一条支付令失效后，申请支付令的
## 一方当事人自收到终结督促程序裁定之日起七日内
## 未向受理申请的人民法院表明不同意提起诉讼的，
视为向受理申请的人民法院起诉。
债权人提出支付令申请的时间，即为向人民法
院起诉的时间。
## 第四百四十二条债权人向人民法院申请执行支
## 付令的期间，适用民事诉讼法第二百三十九条的规
## 定。
第四百四十三条人民法院院长发现本院已经发
## 生法律效力的支付令确有错误，认为需要撤销的，
应当提交本院审判委员会讨论决定后，裁定撤销支
## 付令，驳回债权人的申请。

---

<!-- 第 225 页 -->

## 第二十章、公示催告程序

第四百四十四条民事诉讼法第二百一十八条规
## 定的票据持有人，是指票据被盗、遗失或者灭失前
的最后持有人。
## 第四百四十五条人民法院收到公示催告的申请
## 后，应当立即审查，并决定是否受理。经审查认为
符合受理条件的，通知予以受理，并同时通知支付
## 人停止支付；认为不符合受理条件的，七日内裁定
驳回申请。
## 第四百四十六条因票据丧失，申请公示催告
## 的，人民法院应结合票据存根、丧失票据的复印
## 件、出票人关于签发票据的证明、申请人合法取得
票据的证明、银行挂失止付通知书、报案证明等证
据，决定是否受理。
第四百四十七条人民法院依照民事诉讼法第二
百一十九条规定发出的受理申请的公告，应当写明
## 下列内容：
（一）公示催告申请人的姓名或者名称；
## （二）票据的种类、号码、票面金额、出票
## 人、背书人、持票人、付款期限等事项以及其他可
以申请公示催告的权利凭证的种类、号码、权利范

---

<!-- 第 226 页 -->

围、权利人、义务人、行权日期等事项；
（三）申报权利的期间；
（四）在公示催告期间转让票据等权利凭证，
利害关系人不申报的法律后果。
## 第四百四十八条公告应当在有关报纸或者其他
## 媒体上刊登，并于同日公布于人民法院公告栏内。
人民法院所在地有证券交易所的，还应当同日在该
交易所公布。
## 第四百四十九条公告期间不得少于六十日，且
## 公示催告期间届满日不得早于票据付款日后十五
## 日。
第四百五十条在申报期届满后、判决作出之
前，利害关系人申报权利的，应当适用民事诉讼法
## 第二百二十一条第二款、第三款规定处理。
第四百五十一条利害关系人申报权利，人民法
院应当通知其向法院出示票据，并通知公示催告申
请人在指定的期间查看该票据。公示催告申请人申
请公示催告的票据与利害关系人出示的票据不一致
的，应当裁定驳回利害关系人的申报。
## 第四百五十二条在申报权利的期间无人申报权
利，或者申报被驳回的，申请人应当自公示催告期
间届满之日起一个月内申请作出判决。逾期不申请
## 判决的，终结公示催告程序。

---

<!-- 第 227 页 -->

裁定终结公示催告程序的，应当通知申请人和
支付人。
第四百五十三条判决公告之日起，公示催告申
请人有权依据判决向付款人请求付款。
付款人拒绝付款，申请人向人民法院起诉，符
## 合民事诉讼法第一百一十九条规定的起诉条件的，
## 人民法院应予受理。
## 第四百五十四条适用公示催告程序审理案件，
## 可由审判员一人独任审理；判决宣告票据无效的，
应当组成合议庭审理。
第四百五十五条公示催告申请人撤回申请，应
在公示催告前提出；公示催告期间申请撤回的，人
## 民法院可以径行裁定终结公示催告程序。
第四百五十六条人民法院依照民事诉讼法第二
百二十条规定通知支付人停止支付，应当符合有关
## 财产保全的规定。支付人收到停止支付通知后拒不
止付的，除可依照民事诉讼法第一百一十一条、第
一百一十四条规定采取强制措施外，在判决后，支
付人仍应承担付款义务。
第四百五十七条人民法院依照民事诉讼法第二
百二十一条规定终结公示催告程序后，公示催告申
## 请人或者申报人向人民法院提起诉讼，因票据权利
纠纷提起的，由票据支付地或者被告住所地人民法

---

<!-- 第 228 页 -->

院管辖；因非票据权利纠纷提起的，由被告住所地
人民法院管辖。
第四百五十八条依照民事诉讼法第二百二十-
条规定制作的终结公示催告程序的裁定书，由审判
员、书记员署名，加盖人民法院印章。
第四百五十九条依照民事诉讼法第二百二十三
## 条的规定，利害关系人向人民法院起诉的，人民法
## 院可按票据纠纷适用普通程序审理。
## 第四百六十条民事诉讼法第二百二十三条规定
## 的正当理由，包括：
## （一）因发生意外事件或者不可抗力致使利害
关系人无法知道公告事实的；
（二）利害关系人因被限制人身自由而无法知
## 道公告事实，或者虽然知道公告事实，但无法自己
## 或者委托他人代为申报权利的；
（三）不属于法定申请公示催告情形的；
## （四）未予公告或者未按法定方式公告的；
（五）其他导致利害关系人在判决作出前未能
向人民法院申报权利的客观事由。
第四百六十一条根据民事诉讼法第二百二十三
条的规定，利害关系人请求人民法院撤销除权判决
## 的，应当将申请人列为被告。
利害关系人仅诉请确认其为合法持票人的，人

---

<!-- 第 229 页 -->

民法院应当在裁判文书中写明，确认利害关系人为
票据权利人的判决作出后，除权判决即被撤销。

---

<!-- 第 230 页 -->

## 第二十一章、执行程序

## 第四百六十二条发生法律效力的实现担保物权
## 裁定、确认调解协议裁定、支付令，由作出裁定、
## 支付令的人民法院或者与其同级的被执行财产所在
## 地的人民法院执行。
## 认定财产无主的判决，由作出判决的人民法院
将无主财产收归国家或者集体所有。
第四百六十三条当事人申请人民法院执行的生
效法律文书应当具备下列条件：
## （一）权利义务主体明确；
## （二）给付内容明确。
法律文书确定继续履行合同的，应当明确继续
履行的具体内容。
第四百六十四条根据民事诉讼法第二百二十七
## 条规定，案外人对执行标的提出异议的，应当在该
执行标的执行程序终结前提出。
第四百六十五条案外人对执行标的提出的异
议，经审查，按照下列情形分别处理：
（一）案外人对执行标的不享有足以排除强制
## 执行的权益的，裁定驳回其异议；
（二）案外人对执行标的享有足以排除强制执

---

<!-- 第 231 页 -->

行的权益的，裁定中止执行。
驳回案外人执行异议裁定送达案外人之日起十
## 五日内，人民法院不得对执行标的进行处分。
第四百六十六条申请执行人与被执行人达成和
解协议后请求中止执行或者撤回执行申请的，人民
法院可以裁定中止执行或者终结执行。
第四百六十七条一方当事人不履行或者不完全
履行在执行中双方自愿达成的和解协议，对方当事
人申请执行原生效法律文书的，人民法院应当恢复
## 执行，但和解协议已履行的部分应当扣除。和解协
议已经履行完毕的，人民法院不予恢复执行。
第四百六十八条申请恢复执行原生效法律文
书，适用民事诉讼法第二百三十九条申请执行期间
## 的规定。申请执行期间因达成执行中的和解协议而
## 中断，其期间自和解协议约定履行期限的最后一日
## 起重新计算。
第四百六十九条人民法院依照民事诉讼法第二
百三十一条规定决定暂缓执行的，如果担保是有期
限的，暂缓执行的期限应当与担保期限一致，但最
长不得超过一年。被执行人或者担保人对担保的财
产在暂缓执行期间有转移、隐藏、变卖、毁损等行
## 为的，人民法院可以恢复强制执行。
第四百七十条根据民事诉讼法第二百三十一条

---

<!-- 第 232 页 -->

规定向人民法院提供执行担保的，可以由被执行人
或者他人提供财产担保，也可以由他人提供保证。
## 担保人应当具有代为履行或者代为承担赔偿责任的
## 能力。
他人提供执行保证的，应当向执行法院出具保
## 证书，并将保证书副本送交申请执行人。被执行人
或者他人提供财产担保的，应当参照物权法、担保
## 法的有关规定办理相应手续。
第四百七十一条被执行人在人民法院决定暂缓
## 执行的期限届满后仍不履行义务的，人民法院可以
## 直接执行担保财产，或者裁定执行担保人的财产
但执行担保人的财产以担保人应当履行义务部分的
财产为限。
## 第四百七十二条依照民事诉讼法第二百三十二
## 条规定，执行中作为被执行人的法人或者其他组织
分立、合并的，人民法院可以裁定变更后的法人或
者其他组织为被执行人；被注销的，如果依照有关
实体法的规定有权利义务承受人的，可以裁定该权
利义务承受人为被执行人。
第四百七十三条其他组织在执行中不能履行法
律文书确定的义务的，人民法院可以裁定执行对该
## 其他组织依法承担义务的法人或者公民个人的财
## 产。

---

<!-- 第 233 页 -->

第四百七十四条在执行中，作为被执行人的法
人或者其他组织名称变更的，人民法院可以裁定变
## 更后的法人或者其他组织为被执行人。
第四百七十五条作为被执行人的公民死亡，其
## 遗产继承人没有放弃继承的，人民法院可以裁定变
更被执行人，由该继承人在遗产的范围内偿还债
务。继承人放弃继承的，人民法院可以直接执行被
执行人的遗产
第四百七十六条法律规定由人民法院执行的其
他法律文书执行完毕后，该法律文书被有关机关或
者组织依法撤销的，经当事人申请，适用民事诉讼
## 法第二百三十三条规定。
## 第四百七十七条仲裁机构裁决的事项，部分有
民事诉讼法第二百三十七条第二款、第三款规定情
形的，人民法院应当裁定对该部分不予执行。
应当不予执行部分与其他部分不可分的，人民
## 法院应当裁定不予执行仲裁裁决。
第四百七十八条依照民事诉讼法第二百三十七
条第二款、第三款规定，人民法院裁定不予执行仲
裁裁决后，当事人对该裁定提出执行异议或者复议
的，人民法院不予受理。当事人可以就该民事纠纷
## 重新达成书面仲裁协议申请仲裁，也可以向人民法
## 院起诉。

---

<!-- 第 234 页 -->

第四百七十九条在执行中，被执行人通过仲裁
程序将人民法院查封、扣押、冻结的财产确权或者
## 分割给案外人的，不影响人民法院执行程序的进
## 行。
## 案外人不服的，可以根据民事诉讼法第二百二
## 十七条规定提出异议。
## 第四百八十条有下列情形之一的，可以认定为
## 民事诉讼法第二百三十八条第二款规定的公证债权
文书确有错误：
（一）公证债权文书属于不得赋予强制执行效
力的债权文书的；
## （二）被执行人一方未亲自或者未委托代理人
## 到场公证等严重违反法律规定的公证程序的；
## （三）公证债权文书的内容与事实不符或者违
## 反法律强制性规定的；
（四）公证债权文书未载明被执行人不履行义
务或者不完全履行义务时同意接受强制执行的。
## 人民法院认定执行该公证债权文书违背社会公
## 共利益的，裁定不予执行。
## 公证债权文书被裁定不予执行后，当事人、公
证事项的利害关系人可以就债权争议提起诉讼。
第四百八十一条当事人请求不予执行仲裁裁决
或者公证债权文书的，应当在执行终结前向执行法

---

<!-- 第 235 页 -->

院提出。
第四百八十二条人民法院应当在收到申请执行
## 书或者移交执行书后十日内发出执行通知。
执行通知中除应责令被执行人履行法律文书确
## 定的义务外，还应通知其承担民事诉讼法第二百五
十三条规定的迟延履行利息或者迟延履行金。
第四百八十三条申请执行人超过申请执行时效
期间向人民法院申请强制执行的，人民法院应予受
理。被执行人对申请执行时效期间提出异议，人民
## 法院经审查异议成立的，裁定不予执行。
被执行人履行全部或者部分义务后，又以不知
道申请执行时效期间届满为由请求执行回转的，人
民法院不予支持。
第四百八十四条对必须接受调查询问的被执行
人、被执行人的法定代表人、负责人或者实际控制
## 人，经依法传唤无正当理由拒不到场的，人民法院
## 可以拘传其到场。
人民法院应当及时对被拘传人进行调查询问，
调查询问的时间不得超过八小时；情况复杂，依法
可能采取拘留措施的，调查询问的时间不得超过二
## 十四小时。
人民法院在本辖区以外采取拘传措施时，可以
将被拘传人拘传到当地人民法院，当地人民法院应

---

<!-- 第 236 页 -->

## 予协助。
第四百八十五条人民法院有权查询被执行人的
## 身份信息与财产信息，掌握相关信息的单位和个人
必须按照协助执行通知书办理
## 第四百八十六条对被执行的财产，人民法院非
## 经查封、扣押、冻结不得处分。对银行存款等各类
可以直接扣划的财产，人民法院的扣划裁定同时具
有冻结的法律效力。
## 第四百八十七条人民法院冻结被执行人的银行
存款的期限不得超过一年，查封、扣押动产的期限
不得超过两年，查封不动产、冻结其他财产权的期
## 限不得超过三年。
## 申请执行人申请延长期限的，人民法院应当在
## 查封、扣押、冻结期限届满前办理续行查封、扣
## 押、冻结手续，续行期限不得超过前款规定的期
## 限。
## 人民法院也可以依职权办理续行查封、扣押、
## 冻结手续。
第四百八十八条依照民事诉讼法第二百四十七
## 条规定，人民法院在执行中需要拍卖被执行人财产
的，可以由人民法院自行组织拍卖，也可以交由具
备相应资质的拍卖机构拍卖。
交拍卖机构拍卖的，人民法院应当对拍卖活动

---

<!-- 第 237 页 -->

## 进行监督。
第四百八十九条拍卖评估需要对现场进行检
## 查、勘验的，人民法院应当责令被执行人、协助义
## 务人予以配合。被执行人、协助义务人不予配合
的，人民法院可以强制进行。
## 第四百九十条人民法院在执行中需要变卖被执
行人财产的，可以交有关单位变卖，也可以由人民
法院直接变卖。
对变卖的财产，人民法院或者其工作人员不得
## 买受。
## 第四百九十一条经申请执行人和被执行人同
## 意，且不损害其他债权人合法权益和社会公共利益
## 的，人民法院可以不经拍卖、变卖，直接将被执行
人的财产作价交申请执行人抵偿债务。对剩余债
## 务，被执行人应当继续清偿。
第四百九十二条被执行人的财产无法拍卖或者
## 变卖的，经申请执行人同意，且不损害其他债权人
合法权益和社会公共利益的，人民法院可以将该项财
产作价后交付申请执行人抵偿债务，或者交付申请
## 执行人管理；申请执行人拒绝接收或者管理的，退
回被执行人。
第四百九十三条拍卖成交或者依法定程序裁定
## 以物抵债的，标的物所有权自拍卖成交裁定或者抵

---

<!-- 第 238 页 -->

债裁定送达买受人或者接受抵债物的债权人时转
## 移。
第四百九十四条执行标的物为特定物的，应当
执行原物。原物确已毁损或者灭失的，经双方当事
人同意，可以折价赔偿。
双方当事人对折价赔偿不能协商一致的，人民
法院应当终结执行程序。申请执行人可以另行起
## 诉。
第四百九十五条他人持有法律文书指定交付的
财物或者票证，人民法院依照民事诉讼法第二百四
十九条第二款、第三款规定发出协助执行通知后
拒不转交的，可以强制执行，并可依照民事诉讼法
## 第一百一十四条、第一百一十五条规定处理。
他人持有期间财物或者票证毁损、灭失的，参
## 照本解释第四百九十四条规定处理。
他人主张合法持有财物或者票证的，可以根据
民事诉讼法第二百二十七条规定提出执行异议。
第四百九十六条在执行中，被执行人隐匿财
产、会计账簿等资料的，人民法院除可依照民事诉
## 讼法第一百一十一条第一款第六项规定对其处理
外，还应责令被执行人交出隐匿的财产、会计账簿
## 等资料。被执行人拒不交出的，人民法院可以采取
## 搜查措施。

---

<!-- 第 239 页 -->

第四百九十七条搜查人员应当按规定着装并出
示搜查令和工作证件。
## 第四百九十八条人民法院搜查时禁止无关人员
## 进入搜查现场；搜查对象是公民的，应当通知被执
## 行人或者他的成年家属以及基层组织派员到场；搜
查对象是法人或者其他组织的，应当通知法定代表
人或者主要负责人到场。拒不到场的，不影响搜
查。
## 搜查妇女身体，应当由女执行人员进行。
第四百九十九条搜查中发现应当依法采取查
封、扣押措施的财产，依照民事诉讼法第二百四十
## 五条第二款和第二百四十七条规定办理。
第五百条搜查应当制作搜查笔录，由搜查人
员、被搜查人及其他在场人签名、捺印或者盖章。
## 拒绝签名、捺印或者盖章的，应当记入搜查笔录。
第五百零一条人民法院执行被执行人对他人的
到期债权，可以作出冻结债权的裁定，并通知该他
## 人向申请执行人履行。
该他人对到期债权有异议，申请执行人请求对
## 异议部分强制执行的，人民法院不予支持。利害关
系人对到期债权有异议的，人民法院应当按照民事
## 诉讼法第二百二十七条规定处理。
对生效法律文书确定的到期债权，该他人予以

---

<!-- 第 240 页 -->

否认的，人民法院不予支持。
第五百零二条人民法院在执行中需要办理房产
## 证、土地证、林权证、专利证书、商标证书、车船
执照等有关财产权证照转移手续的，可以依照民事
## 诉讼法第二百五十一条规定办理。
第五百零三条被执行人不履行生效法律文书确
定的行为义务，该义务可由他人完成的，人民法院
可以选定代履行人；法律、行政法规对履行该行为
义务有资格限制的，应当从有资格的人中选定。必
要时，可以通过招标的方式确定代履行人。
申请执行人可以在符合条件的人中推荐代履行
人，也可以申请自己代为履行，是否准许，由人民
## 法院决定。
第五百零四条代履行费用的数额由人民法院根
据案件具体情况确定，并由被执行人在指定期限内
预先支付。被执行人未预付的，人民法院可以对该
## 费用强制执行。
## 代履行结束后，被执行人可以查阅、复制费用
## 清单以及主要凭证。
第五百零五条被执行人不履行法律文书指定的
行为，且该项行为只能由被执行人完成的，人民法
## 院可以依照民事诉讼法第一百一十一条第一款第六
## 项规定处理。

---

<!-- 第 241 页 -->

被执行人在人民法院确定的履行期间内仍不履
## 行的，人民法院可以依照民事诉讼法第一百一十一
## 条第一款第六项规定再次处理。
第五百零六条被执行人迟延履行的，迟延履行
期间的利息或者迟延履行金自判决、裁定和其他法
律文书指定的履行期间届满之日起计算。
第五百零七条被执行人未按判决、裁定和其他
法律文书指定的期间履行非金钱给付义务的，无论
是否已给申请执行人造成损失，都应当支付迟延履
行金。已经造成损失的，双倍补偿申请执行人已经
受到的损失；没有造成损失的，迟延履行金可以由
人民法院根据具体案件情况决定。
第五百零八条被执行人为公民或者其他组织
在执行程序开始后，被执行人的其他已经取得执行
## 依据的债权人发现被执行人的财产不能清偿所有债
权的，可以向人民法院申请参与分配。
对人民法院查封、扣押、冻结的财产有优先
权、担保物权的债权人，可以直接申请参与分配，
## 主张优先受偿权。
第五百零九条申请参与分配，申请人应当提交
申请书。申请书应当写明参与分配和被执行人不能
## 清偿所有债权的事实、理由，并附有执行依据。
参与分配申请应当在执行程序开始后，被执行

---

<!-- 第 242 页 -->

人的财产执行终结前提出。
第五百一十条参与分配执行中，执行所得价款
扣除执行费用，并清偿应当优先受偿的债权后，对
于普通债权，原则上按照其占全部申请参与分配债
权数额的比例受偿。清偿后的剩余债务，被执行人
应当继续清偿。债权人发现被执行人有其他财产
## 的，可以随时请求人民法院执行。
第五百一十一条多个债权人对执行财产申请参
与分配的，执行法院应当制作财产分配方案，并送
达各债权人和被执行人。债权人或者被执行人对分
配方案有异议的，应当自收到分配方案之日起十五
日内向执行法院提出书面异议。
第五百一十二条债权人或者被执行人对分配方
案提出书面异议的，执行法院应当通知未提出异议
## 的债权人、被执行人。
未提出异议的债权人、被执行人自收到通知之
日起十五日内未提出反对意见的，执行法院依异议
人的意见对分配方案审查修正后进行分配；提出反
对意见的，应当通知异议人。异议人可以自收到通
## 知之日起十五日内，以提出反对意见的债权人、被
执行人为被告，向执行法院提起诉讼；异议人逾期
## 未提起诉讼的，执行法院按照原分配方案进行分
## 配。

---

<!-- 第 243 页 -->

诉讼期间进行分配的，执行法院应当提存与争
## 议债权数额相应的款项。
第五百一十三条在执行中，作为被执行人的企
## 业法人符合企业破产法第二条第一款规定情形的，
## 执行法院经申请执行人之一或者被执行人同意，应
当裁定中止对该被执行人的执行，将执行案件相关
## 材料移送被执行人住所地人民法院。
第五百一十四条被执行人住所地人民法院应当
## 自收到执行案件相关材料之日起三十日内，将是否
## 受理破产案件的裁定告知执行法院。不予受理的，
应当将相关案件材料退回执行法院。
第五百一十五条被执行人住所地人民法院裁定
受理破产案件的，执行法院应当解除对被执行人财
## 产的保全措施。被执行人住所地人民法院裁定宣告
## 被执行人破产的，执行法院应当裁定终结对该被执
## 行人的执行。
被执行人住所地人民法院不受理破产案件的，
执行法院应当恢复执行。
第五百一十六条当事人不同意移送破产或者被
## 执行人住所地人民法院不受理破产案件的，执行法
院就执行变价所得财产，在扣除执行费用及清偿优
## 先受偿的债权后，对于普通债权，按照财产保全和
执行中查封、扣押、冻结财产的先后顺序清偿。

---

<!-- 第 244 页 -->

第五百一十七条债权人根据民事诉讼法第二百
五十四条规定请求人民法院继续执行的，不受民事
## 诉讼法第二百三十九条规定申请执行时效期间的限
## 制。
## 第五百一十八条被执行人不履行法律文书确定
的义务的，人民法院除对被执行人予以处罚外，还
可以根据情节将其纳入失信被执行人名单，将被执
## 行人不履行或者不完全履行义务的信息向其所在单
## 位、征信机构以及其他相关机构通报。
第五百一十九条经过财产调查未发现可供执行
的财产，在申请执行人签字确认或者执行法院组成
合议庭审查核实并经院长批准后，可以裁定终结本
次执行程序。
依照前款规定终结执行后，申请执行人发现被
## 执行人有可供执行财产的，可以再次申请执行。再
次申请不受申请执行时效期间的限制。
第五百二十条因撤销申请而终结执行后，当事
人在民事诉讼法第二百三十九条规定的申请执行时
效期间内再次申请执行的，人民法院应当受理。
第五百二十一条在执行终结六个月内，被执行
人或者其他人对已执行的标的有妨害行为的，人民
法院可以依申请排除妨害，并可以依照民事诉讼法
第一百一十一条规定进行处罚。因妨害行为给执行

---

<!-- 第 245 页 -->

债权人或者其他人造成损失的，受害人可以另行起
## 诉。

---

<!-- 第 246 页 -->

## 第二十二章、涉外民事诉讼程序的特别规
## 定

## 第五百二十二条有下列情形之一，人民法院可
以认定为涉外民事案件：
（一）当事人一方或者双方是外国人、无国籍
## 人、外国企业或者组织的；
（二）当事人一方或者双方的经常居所地在中
华人民共和国领域外的；
（三）标的物在中华人民共和国领域外的；
（四）产生、变更或者消灭民事关系的法律事
实发生在中华人民共和国领域外的；
（五）可以认定为涉外民事案件的其他情形
第五百二十三条外国人参加诉讼，应当向人民
法院提交护照等用以证明自己身份的证件。
外国企业或者组织参加诉讼，向人民法院提交
的身份证明文件，应当经所在国公证机关公证，并
经中华人民共和国驻该国使领馆认证，或者履行中
## 华人民共和国与该所在国订立的有关条约中规定的
证明手续。
代表外国企业或者组织参加诉讼的人，应当向
## 人民法院提交其有权作为代表人参加诉讼的证明，

---

<!-- 第 247 页 -->

该证明应当经所在国公证机关公证，并经中华人民
共和国驻该国使领馆认证，或者履行中华人民共和
国与该所在国订立的有关条约中规定的证明手续
## 本条所称的“所在国”，是指外国企业或者组
## 织的设立登记地国，也可以是办理了营业登记手续
## 的第三国。
## 第五百二十四条依照民事诉讼法第二百六十四
## 条以及本解释第五百二十三条规定，需要办理公
证、认证手续，而外国当事人所在国与中华人民共
## 和国没有建立外交关系的，可以经该国公证机关公
证，经与中华人民共和国有外交关系的第三国驻该
国使领馆认证，再转由中华人民共和国驻该第三国
使领馆认证
第五百二十五条外国人、外国企业或者组织的
## 代表人在人民法院法官的见证下签署授权委托书，
委托代理人进行民事诉讼的，人民法院应予认可。
第五百二十六条外国人、外国企业或者组织的
代表人在中华人民共和国境内签署授权委托书，委
托代理人进行民事诉讼，经中华人民共和国公证机
构公证的，人民法院应予认可。
第五百二十七条当事人向人民法院提交的书面
## 材料是外文的，应当同时向人民法院提交中文翻译
## 件。

---

<!-- 第 248 页 -->

当事人对中文翻译件有异议的，应当共同委托
翻译机构提供翻译文本；当事人对翻译机构的选择
不能达成一致的，由人民法院确定。
第五百二十八条涉外民事诉讼中的外籍当事
人，可以委托本国人为诉讼代理人，也可以委托本
国律师以非律师身份担任诉讼代理人；外国驻华使
领馆官员，受本国公民的委托，可以以个人名义担
## 任诉讼代理人，但在诉讼中不享有外交或者领事特
## 权和豁免。
第五百二十九条涉外民事诉讼中，外国驻华使
领馆授权其本馆官员，在作为当事人的本国国民不
在中华人民共和国领域内的情况下，可以以外交代
表身份为其本国国民在中华人民共和国聘请中华人
民共和国律师或者中华人民共和国公民代理民事诉
## 讼。
第五百三十条涉外民事诉讼中，经调解双方达
成协议，应当制发调解书。当事人要求发给判决书
的，可以依协议的内容制作判决书送达当事人。
第五百三十一条涉外合同或者其他财产权益纠
纷的当事人，可以书面协议选择被告住所地、合同
履行地、合同签订地、原告住所地、标的物所在
## 地、侵权行为地等与争议有实际联系地点的外国法
## 院管辖。

---

<!-- 第 249 页 -->

根据民事诉讼法第三十三条和第二百六十六条
规定，属于中华人民共和国法院专属管辖的案件，
## 当事人不得协议选择外国法院管辖，但协议选择仲
裁的除外。
## 第五百三十二条涉外民事案件同时符合下列情
## 形的，人民法院可以裁定驳回原告的起诉，告知其
向更方便的外国法院提起诉讼：
## （一）被告提出案件应由更方便外国法院管辖
## 的请求，或者提出管辖异议；
（二）当事人之间不存在选择中华人民共和国
## 法院管辖的协议；
（三）案件不属于中华人民共和国法院专属管
## 辖；
## （四）案件不涉及中华人民共和国国家、公
## 民、法人或者其他组织的利益；
（五）案件争议的主要事实不是发生在中华人
民共和国境内，且案件不适用中华人民共和国法
## 律，人民法院审理案件在认定事实和适用法律方面
存在重大困难；
## （六）外国法院对案件享有管辖权，且审理该
案件更加方便。
## 第五百三十三条中华人民共和国法院和外国法
院都有管辖权的案件，一方当事人向外国法院起

---

<!-- 第 250 页 -->

诉，而另一方当事人向中华人民共和国法院起诉
的，人民法院可予受理。判决后，外国法院申请或
者当事人请求人民法院承认和执行外国法院对本案
作出的判决、裁定的，不予准许；但双方共同缔结
或者参加的国际条约另有规定的除外。
外国法院判决、裁定已经被人民法院承认，当
## 事人就同一争议向人民法院起诉的，人民法院不予
## 受理。
## 第五百三十四条对在中华人民共和国领域内没
有住所的当事人，经用公告方式送达诉讼文书，公
## 告期满不应诉，人民法院缺席判决后，仍应当将裁
判文书依照民事诉讼法第二百六十七条第八项规定
公告送达。自公告送达裁判文书满三个月之日起
## 经过三十日的上诉期当事人没有上诉的，一审判决
## 即发生法律效力。
第五百三十五条外国人或者外国企业、组织的
代表人、主要负责人在中华人民共和国领域内的，
人民法院可以向该自然人或者外国企业、组织的代
表人、主要负责人送达。
外国企业、组织的主要负责人包括该企业、组
织的董事、监事、高级管理人员等。
第五百三十六条受送达人所在国允许邮寄送达
的，人民法院可以邮寄送达。

---

<!-- 第 251 页 -->

邮寄送达时应当附有送达回证。受送达人未在
## 送达回证上签收但在邮件回执上签收的，视为送
## 达，签收日期为送达日期。
自邮寄之日起满三个月，如果未收到送达的证
## 明文件，且根据各种情况不足以认定已经送达的，
视为不能用邮寄方式送达。
## 第五百三十七条人民法院一审时采取公告方式
向当事人送达诉讼文书的，二审时可径行采取公告
## 方式向其送达诉讼文书，但人民法院能够采取公告
方式之外的其他方式送达的除外。
第五百三十八条不服第一审人民法院判决、裁
定的上诉期，对在中华人民共和国领域内有住所的
当事人，适用民事诉讼法第一百六十四条规定的期
限；对在中华人民共和国领域内没有住所的当事
人，适用民事诉讼法第二百六十九条规定的期限。
当事人的上诉期均已届满没有上诉的，第一审人民
## 法院的判决、裁定即发生法律效力。
第五百三十九条人民法院对涉外民事案件的当
事人申请再审进行审查的期间，不受民事诉讼法第
二百零四条规定的限制。
第五百四十条申请人向人民法院申请执行中华
人民共和国涉外仲裁机构的裁决，应当提出书面申
请，并附裁决书正本。如申请人为外国当事人，其

---

<!-- 第 252 页 -->

申请书应当用中文文本提出。
第五百四十一条人民法院强制执行涉外仲裁机
## 构的仲裁裁决时，被执行人以有民事诉讼法第二百
七十四条第一款规定的情形为由提出抗辩的，人民
法院应当对被执行人的抗辩进行审查，并根据审查
结果裁定执行或者不予执行。
第五百四十二条依照民事诉讼法第二百七十二
条规定，中华人民共和国涉外仲裁机构将当事人的
保全申请提交人民法院裁定的，人民法院可以进行
审查，裁定是否进行保全。裁定保全的，应当责令
申请人提供担保，申请人不提供担保的，裁定驳回
## 申请。
当事人申请证据保全，人民法院经审查认为无
## 需提供担保的，申请人可以不提供担保。
## 第五百四十三条申请人向人民法院申请承认和
执行外国法院作出的发生法律效力的判决、裁定，
应当提交申请书，并附外国法院作出的发生法律效
力的判决、裁定正本或者经证明无误的副本以及中
文译本。外国法院判决、裁定为缺席判决、裁定
的，申请人应当同时提交该外国法院已经合法传唤
的证明文件，但判决、裁定已经对此予以明确说明
的除外。
## 中华人民共和国缔结或者参加的国际条约对提

---

<!-- 第 253 页 -->

交文件有规定的，按照规定办理。
第五百四十四条当事人向中华人民共和国有管
辖权的中级人民法院申请承认和执行外国法院作出
的发生法律效力的判决、裁定的，如果该法院所在
## 国与中华人民共和国没有缔结或者共同参加国际条
## 约，也没有互惠关系的，裁定驳回申请，但当事人
## 向人民法院申请承认外国法院作出的发生法律效力
的离婚判决的除外。
承认和执行申请被裁定驳回的，当事人可以向
人民法院起诉。
第五百四十五条对临时仲裁庭在中华人民共和
国领域外作出的仲裁裁决，一方当事人向人民法院
## 申请承认和执行的，人民法院应当依照民事诉讼法
第二百八十三条规定处理。
第五百四十六条对外国法院作出的发生法律效
力的判决、裁定或者外国仲裁裁决，需要中华人民
共和国法院执行的，当事人应当先向人民法院申请
承认。人民法院经审查，裁定承认后，再根据民事
诉讼法第三编的规定予以执行。
当事人仅申请承认而未同时申请执行的，人民
法院仅对应否承认进行审查并作出裁定。
第五百四十七条当事人申请承认和执行外国法
院作出的发生法律效力的判决、裁定或者外国仲裁

---

<!-- 第 254 页 -->

裁决的期间，适用民事诉讼法第二百三十九条的规
定。
当事人仅申请承认而未同时申请执行的，申请
执行的期间自人民法院对承认申请作出的裁定生效
## 之日起重新计算。
## 第五百四十八条承认和执行外国法院作出的发
生法律效力的判决、裁定或者外国仲裁裁决的案
件，人民法院应当组成合议庭进行审查。
人民法院应当将申请书送达被申请人。被申请
## 人可以陈述意见。
人民法院经审查作出的裁定，一经送达即发生
## 法律效力。
## 第五百四十九条与中华人民共和国没有司法协
助条约又无互惠关系的国家的法院，未通过外交途
径，直接请求人民法院提供司法协助的，人民法院
## 应予退回，并说明理由。
第五百五十条当事人在中华人民共和国领域外
使用中华人民共和国法院的判决书、裁定书，要求
中华人民共和国法院证明其法律效力的，或者外国
## 法院要求中华人民共和国法院证明判决书、裁定书
的法律效力的，作出判决、裁定的中华人民共和国
法院，可以本法院的名义出具证明。
## 第五百五十一条人民法院审理涉及香港、澳门

---

<!-- 第 255 页 -->

特别行政区和台湾地区的民事诉讼案件，可以参照
适用涉外民事诉讼程序的特别规定。

---

<!-- 第 256 页 -->

## 第二十三章、附则

第五百五十二条本解释公布施行后，最高人民
## 法院于1992年7月14日发布的《关于适用（中华人
民共和国民事诉讼法）若干问题的意见》同时废
## 止；最高人民法院以前发布的司法解释与本解释不
## 一致的，不再适用。
## 最高人民法院办公厅秘书一处2015年2月3日
## 印发
电子书编辑制作：抚冥
法治社会，法制先行！

---

