## 第七章合同的权利义务终止

本章共二十条，是关于合同的权利义务终止的规定。合同是平等主体的自然人、法人、其他组织之间设立、变更、终止民事权利义务关系的协议。本章规定了债权债务和合同权利义务关系终止的一般事由和后果，清偿抵充，解除合同的条件、程序及解除合同后责任的承担，抵销的条件、程序，提存的条件、程序、后果，债务的免除，债权债务的混同等。当然，除解除规则外，其他规则也能适用于所有的债权债务，而非仅能适用于合同权利义务。在合同法的基础上，本章增加规定了债务清偿抵充规则，完善了合同解除、抵销、提存、免除等具体规则。

第五百五十七条有下列情形之一的，债权债务终止：

（一）债务已经履行；

（二）债务相互抵销；

（三）债务人依法将标的物提存；

（四）债权人免除债务；

（五）债权债务同归于一人；

（六）法律规定或者当事人约定终止的其他情形。

合同解除的，该合同的权利义务关系终止。

条文主旨

本条是关于债权债务终止情形的规定。

条文解读

债的性质，决定了债是有期限的民事法律关系，不可能永恒存在，有着从设立到终止的过程。债权债务终止，是指有效的债权债务因具备法定情形和当事人约定的情形，使得债权、债务归于消灭，债权人不再享有债权，债务人也不必再履行债务。按照本条第1款规定，有下列情形之一的，债权债务终止。

一、债务已经履行

债务已经履行，是指债务人按照债的标的、质量、数量、价款或者报酬、履行期限、履行地点和方式正确地、适当地全面履行了债务。

以下情况也属于债务的全面履行：（1）第三人按照债权人和债务人之间的约定或者依照法律规定履行。（2）债务人按照约定或者依照法律规定向第三人履行。（3）债权人和债务人协商一致以他种给付代替原定给付。

二、债务相互抵销

债务相互抵销，是指当事人互负债务、互享债权，以自己的到期债权充抵对方的债权，使自己的债务与对方的债务在等额内消灭。

抵销制度，一方面免除了当事人双方实际履行的行为，方便了当事人，节省了履行费用。另一方面当互负债务的当事人一方财产状况恶化，不能履行所负债务时，通过抵销，起到了债的担保的作用；特别是当一方当事人破产时，对方已作出的履行将作为破产财产，而未被清偿的债权却要与破产人的其他各债权人就破产财产平均受偿，显然不利于对方当事人，而通过抵销，可以使对方当事人的债权迅速获得满足。

三、债务人依法将标的物提存

提存，是指由于法律规定的原因，债务人无法向债权人交付合同标的物时，债务人将该标的物交给提存部门而消灭债务的制度。

债务的履行往往需要债权人的协助，如果债权人无正当理由而拒绝受领或者不能受领，债权人虽应承担受领迟延的责任，但债务人的债务却不能消灭，债务人仍得随时准备履行，这显然有失公平。本法明确将提存作为债权债务终止的法定原因之一，在第570条至第574条规定了提存的条件、程序和法律效力。

四、债权人免除债务

债权人免除债务，是指债权人放弃自己的债权。债权人可以免除债务的部分，也可以免除债务的全部。免除部分债务的，债权债务部分终止；免除全部债务的，债权债务全部终止。本法第575条对免除债务进行了具体规定。

五、债权债务同归于一人

债权和债务同归于一人，是指由于某种事实的发生，使原本由一方当事人享有的债权，而由另一方当事人负担的债务，同归于一方当事人，使得该当事人既是债权人，又是债务人。本法第576条具体规定了此种终止事由。

六、法律规定或者当事人约定终止的其他情形

除了前述债权债务终止的情形，出现了法律规定的终止的其他情形的，合同的权利义务也可以终止。比如，根据本法第934条的规定，当事人也可以约定债权债务终止的情形。再比如，当事人订立的附解除条件的合同，当解除条件成就时，债权债务关系消灭，合同的权利义务终止。

本条第2款规定了合同解除导致该合同的权利义务关系终止。合同的解除，是指合同成立对当事人具有法律约束力后，当具备法律规定的或者当事人约定的合同解除事由时，或者当事人协商一致时，因当事人一方或双方的意思表示而使整体的合同关系终止。解除导致合同整体权利义务关系的终止，而非合同关系中单个债权债务的终止，并且在合同权利义务终止后,还涉及解除后的各种权利义务关系。同时，解除仅能适用于合同的权利义务关系，而不能适用于其他法定的债权债务关系。据此，本条在合同法规定的基础上将解除单独作为一款。合同的解除适用于已经具有法律约束力的合同。合同只有在具有法律约束力以后，才存在解除，不具有法律约束力的合同不发生解除。依法成立的合同，对当事人具有法律约束力，当事人不得随意解除合同，只有当出现当事人约定的或者法律规定的解除合同的事由时，或者当事人协商一致时，才可以解除合同。本法第562条至第566条对合同解除作出了具体的规定。

第五百五十八条债权债务终止后，当事人应当遵循诚信等原则，根据交易习惯履行通知、协助、保密、旧物回收等义务。

条文主旨

本条是关于后合同义务的规定。

条文解读

后合同义务，是指合同的权利义务终止后，当事人依照法律的规定，遵循诚信等原则，根据交易习惯履行的各项义务。后合同义务对于在交易中强化诚信观念、维护交易的正常秩序具有重要作用。因此，债权债务终止后，除了债权人应当将证明债权债务的负债字据返还、向债务人出具债务消灭的收据之外，双方当事人还负有后合同义务。

后合同义务具有以下特点：

１后合同义务是合同的权利义务终止后产生的义务，合同成立前，当事人承担的是先合同义务；合同的权利义务未终止，当事人履行的是合同义务。

２后合同义务主要是法律规定的义务。如果当事人在合同中约定履行某项义务，该义务为合同义务，不履行该义务，承担违反合同的责任。后合同义务主要是法定义务，违反后合同义务要承担损害赔偿责任。

３后合同义务是诚信等原则派生的义务。诚信原则要求民事活动的当事人具有诚实、守信、善意的心理状况，不损人利己，不规避法律，秉持诚实，恪守承诺，在民事活动中维持双方的利益平衡，以及当事人利益与社会利益的平衡。合同的权利义务终止后，当事人应当履行哪些义务，并没有一定之规，依诚信原则应履行的义务，均应为后合同义务的范围。当事人主观方面的要求也可以根据诚信等原则予以确定。

４后合同义务的内容根据交易习惯确定。合同的内容不同，后合同义务也不同，法律不可能针对个案确定后合同义务的内容，但按照交易习惯，某类合同终止后，当事人通常的行为准则，应作为后合同义务。所谓交易习惯，一方面指一般的民商事活动应遵循的习惯，另一方面指当事人双方长期交易关系中形成的习惯。

立法过程中，有意见提出，这些义务不仅在合同的权利义务终止后会发生，在其他法定之债的债权债务终止后，也应当存在这些义务。经研究，因无因管理等发生的法定之债中，在债权债务终止后，也同样可能发生协助、保密等义务，因此，将合同法中的“合同的权利义务”修改为“债权债务”。

遵循诚信等原则，根据交易习惯，债权债务终止后的义务通常有以下几方面：

１通知的义务。合同权利义务终止后，一方当事人应当将有关情况及时通知另一方当事人。比如，在租赁合同终止后，出租人应及时通知承租人取回物品。

２协助的义务。合同的权利义务终止后，当事人应当协助对方处理与原合同有关的事务。比如，合同解除后，需要恢复原状的，对于恢复原状给予必要的协助。

３保密的义务。保密，是指保守国家秘密、商业秘密和合同约定不得泄露的事项。国家秘密，是指关系国家的安全和利益，依照法定程序确定，在一定时间内只限于一定范围的人员知悉的事项。商业秘密，是指不为公众所知悉，能为权利人带来经济利益，具有实用性，并经权利人采取保密措施的技术信息和经营信息。除了国家秘密和商业秘密，当事人在合同中约定保密的特定事项，合同的权利义务终止后，当事人也不得泄露。

4旧物回收的义务。在立法过程中，有意见认为，为促进生态文明建设，应当进一步扩充后合同义务的范围。经研究，为进一步落实绿色原则的要求，当事人在债权债务终止后，还依法负有旧物回收的义务，本条予以增补，并根据本法第一编中第一章的有关民法原则的规定，将原合同中的“诚实信用原则”修改为“诚信等原则”。

案例分析“张晓先诉南通宏丰公司房屋买卖合同纠纷案”【江苏省南通市中级人民法院（2005）通中民一终字第0760号民事判决书】认为，房屋买卖合同中的卖房人违反了特定的后合同义务，应当承担责任，相关裁判摘要如下：本案中上诉人与被上诉人在2001年3月签订房屋买卖合同后，双方均已按约履行了义务。但案涉房屋为商业用房，公安部门的消防意见书明确了案涉房屋须有消防通道并保持畅通，同时赋予了上诉人相应的义务，即租、售案涉相邻房屋时应保证其中的消防通道始终畅通。因此，上诉人售出的202室房屋，实质上存在隐患瑕疵，其在销售201室时，应事先安排好消防通道或在201室的售房合同中与购房人约定确保202室消防安全门和两室的消防通道畅通事宜，否则202室的隐患瑕疵将成为现实的瑕疵。上述义务应为202室房屋买卖合同的后合同义务。现上诉人尽管已经履行了202室售房合同中的约定义务，但依据合同法第92条的规定，其应在收到消防意见书的数月后，于销售201室时亦履行上述后合同义务。

第五百五十九条债权债务终止时，债权的从权利同时消灭，但是法律另有规定或者当事人另有约定的除外。

条文主旨

本条是关于从权利随主权利消灭而消灭的规定。

条文解读

从权利，是指附随于主权利的权利。抵押权、质权、保证等权利都属于主权利的从权利。由于从权利是从主权利派生出来的，从权利从属于主权利，这也包括消灭上的从属性。当主债权债务终止时，从权利一般也就没有了存在的价值，同时随之消灭。

但是，法律可能作出不同的规定。例如，主债权部分消灭的，作为从权利之一的担保物权并不在相应范围内部分消灭，而是根据担保物权的不可分性，主债权部分消灭，担保物权仍然存在，担保财产仍然担保剩余的债权，直到债务人履行全部债务时为止。

第五百六十条债务人对同一债权人负担的数项债务种类相同，债务人的给付不足以清偿全部债务的，除当事人另有约定外，由债务人在清偿时指定其履行的债务。

债务人未作指定的，应当优先履行已经到期的债务；数项债务均到期的，优先履行对债权人缺乏担保或者担保最少的债务；均无担保或者担保相等的，优先履行债务人负担较重的债务；负担相同的，按照债务到期的先后顺序履行；到期时间相同的，按照债务比例履行。

条文主旨

本条是关于数个债务的清偿抵充顺序的规定。

条文解读

清偿抵充，指的是债务人对同一债权人负担的数项债务种类相同，债务人的给付不足以清偿全部债务时，确定该给付抵充这些债务中某项或者某几项债务；或者债务人在履行主债务外还应当支付利息和实现债权的有关费用，其给付不足以清偿全部债务的，确定该给付抵充该项债务中的某个或者某几个部分。立法过程中，有意见提出，应当增加规定关于清偿抵充的规则。经研究，清偿抵充的顺序对于当事人的利害关系非常重要，比较法上，很多国家和地区均对此加以规定，这有利于解决当事人之间的争议。因此，本条和下一条规定了清偿抵充顺序。应当注意的是，在抵销中，也涉及抵销抵充，此时也应参照本条和下一条规定的清偿抵充顺序予以确定。

本条规定了清偿抵充的第一种情形，即数项债务的清偿抵充。本条的适用，首先要求债务人对同一债权人负担数项债务。如果多个债务人分别负担债务，则应当分别清偿，从而不发生抵充问题。其次要求债务人负担的数项债务的种类相同。如果数项债务给付的种类不同，应当以给付的种类确定该给付清偿的是何项债务，没必要发生抵充问题。再次要求债务人的给付不足以清偿全部债务。如果债务人的给付可能清偿全部债务，也没有必要确立清偿的顺序，因为所有的债务都可以得到清偿。如果债务人的给付不足以清偿数项债务中的某一项，则可以将本条规定和下一条规定结合适用，通过下一条确定该项债务中费用、利息和主债务履行的顺序。

此时，确定清偿抵充顺序的基本原则是：有约定从约定，无约定从指定，无指定从法定。如果当事人就抵充的顺序协商一致，这是意思自治的表现，此时，该约定应当优先。抵充既可以在清偿前或者清偿时约定；在清偿后约定抵充或者变更原抵充约定的，在当事人之间仍然发生效力，但不能影响担保人等有利害关系的第三人利益。

在当事人对抵充顺序没有约定时，则由债务人指定其履行的债务，但债务人的指定应在清偿时作出，其生效适用本法第137条的一般规则。债务人在清偿时未指定，清偿后不可指定，否则在有争议的时候，债务人可以立即指定，之后的法定抵充顺序就没有任何意义。

在当事人对抵充顺序没有约定且债务人在清偿时未指定的，则直接依据法定的顺序。在本条第1款已经承认了债务人指定权的情况下，法定的抵充顺序应更多地考量债权人的利益，采取债权人利益优先、兼顾债务人利益的原则确定顺序。依据本条第2款规定，依次依据下列方式确定抵充顺序：

1已到期债务。如果到期的债务和未到期的债务并存，应当先抵充已到期的债务。

2缺乏担保或者担保最少的债务。如果某债务有担保，另一债务无担保或者缺乏担保，则优先履行缺乏担保的债务。在债务均存在担保的情形下，优先履行担保最少的债务。应当注意的是，此处的“担保最少”并非担保的绝对数额最少，而是对债权人而言担保利益最少或者担保状况最低的，否则某些情况下容易导致和本规定目的相违背的情形。比如，50万元的债务存在担保50万元，同时另外一项100万元的债务存在同样类型的担保60万元，债务人支付50万元，优先清偿哪一项债务？此时，后一项债务的担保比例较少，因此优先抵充后一项债务中的未担保债务，这对债权人最为有利。同时，除了上述担保的比例之外，在判断担保的多少时，还可以考虑担保的类型、担保人的信用等因素予以综合判断。

3债务人负担较重的债务。该规定旨在保护债务人的利益，优先清偿负担较重的债务，使得债务人因清偿而获益最多。比如，无利息的债务对比有利息的债务，前者显然对债务人的负担较轻。

4先到期的债务。此时，并非抵充最先成立的债务，而是抵充最先到期的债务。

5债务比例。

案例分析“苏孙钳、西安特力亚空调工程有限公司民间借贷纠纷案”【最高人民法院(2019)最高法民申5625号民事裁定书】对法定抵充顺序进行了说明，相关裁判摘要如下：合同法司法解释（二）第20条规定：“债务人的给付不足以清偿其对同一债权人所负的数笔相同种类的全部债务，应当优先抵充已到期的债务；几项债务均到期的，优先抵充对债权人缺乏担保或者担保数额最少的债务；担保数额相同的，优先抵充债务负担较重的债务；负担相同的，按照债务到期的先后顺序抵充；到期时间相同的，按比例抵充。但是，债权人与债务人对清偿的债务或者清偿抵充顺序有约定的除外。”经审查，本案中苏孙钳与刘耀辉之间发生过多笔借款，刘耀辉旧贷未清偿又发生新贷，出现偿还旧贷与偿还新贷在时间上存在交叉重叠的情形。首先，苏孙钳未提交充分证据证明其与刘耀辉之间对刘耀辉每一笔还款所清偿的债务或者清偿抵充顺序已经进行约定。其次，刘耀辉在一审代理意见中提出，即使刘耀辉主张的苏孙钳履行2014年10月11日《借款合同》所支付的借款本金不能成立，按照法定清偿顺序，该《借款合同》的债务已经偿还完毕。据此，不能认定刘耀辉与苏孙钳之间对债务清偿顺序进行了约定。另外，本案系为了解决苏孙钳与刘耀辉之间的民间借贷纠纷，至于刘耀辉未能归还部分《借款合同》约定款项的原因与本案待证事实无关。且即便刘耀辉是因银行贷款未能审批通过或银行放款金额低于借款金额而未足额归还合同约定的款项，亦不能证明双方对债务清偿顺序进行了约定。故原审判决依据上述规定，结合本案事实，认定2014年10月11日《借款合同》、2014年11月4日《借款合同》项下借款已还清并无不当。

第五百六十一条债务人在履行主债务外还应当支付利息和实现债权的有关费用，其给付不足以清偿全部债务的，除当事人另有约定外，应当按照下列顺序履行：

（一）实现债权的有关费用；

（二）利息；

（三）主债务。

条文主旨

本条是关于费用、利息和主债务的清偿抵充顺序的规定。

条文解读

本条的适用，首先要求债务人在履行主债务外还应当支付利息和实现债权的有关费用。其次要求债务人的给付不足以清偿主债务、利息和实现费用。此时确定清偿抵充顺序的基本原则是：有约定按约定，无约定按法定。如果当事人就抵充的顺序协商一致，这是合同自由的表现，此时，该约定应当优先。

在当事人对抵充顺序没有约定时，各个立法例与本条的规定基本一致，采取有利于债权人的立场，依次按照下列顺序抵充：

1实现债权的有关费用。包括保管费用、诉讼费用、执行费用等。

2利息。利息是债权人预期应有的收益，是资金占有的成本，应当先于主债务或者本金而抵充。

3主债务。

应当注意的是，本条规定更为着重于债权人利益的保护，与前条规定不同，本条排除了债务人指定的权利，否则与本条的债权人利益保护立场相违背。因此，债务人不能指定先抵充主债务，再抵充利息，以避免给债权人带来损害。

案例分析“成都石油总公司、成都交投能源发展有限公司买卖合同纠纷案”【最高人民法院(2019)最高法民申5894民事裁定书】对费用、利息和主债务的清偿抵充顺序进行了说明，相关裁判摘要如下：关于已支付款项优先冲抵本金还是利息的问题。成都交投公司向成都石油总公司出具的收据载明，其收到成都石油总公司的款项分别为“油品贸易欠款”和“商业承兑汇票款”，但并未明确载明其收到的是本金还是利息。根据合同法司法解释（二）第21条关于“债务人除主债务之外还应当支付利息和费用，当其给付不足以清偿全部债务时，并且当事人没有约定的，人民法院应当按照下列顺序抵充：（一）实现债权的有关费用；（二）利息；（三）主债务”之规定，在当事人没有明确约定债务人支付的款项系偿还本金还是利息的情形下，债务人清偿的部分欠款应优先冲抵利息。故成都石油总公司关于其于2018年8月28日和2019年3月18日支付的两笔款项应当优先抵充本金的主张于法无据，本院不予支持。

第五百六十二条当事人协商一致，可以解除合同。

当事人可以约定一方解除合同的事由。解除合同的事由发生时，解除权人可以解除合同。

条文主旨

本条是关于协商解除合同和约定解除权的规定。

条文解读

合同解除是对当事人进行救济的方式之一。通过合同解除，能够使得当事人在其合同目的不能实现的情形中摆脱现有合同权利义务关系的约束，重新获得交易的自由。合同解除包括了当事人协商解除、行使约定解除权和行使法定解除权。本条规定了当事人协商解除合同和约定解除权。

需要注意的是，关于是否应当区分合同解除与合同终止，存在不同的观点。有些观点区分了是否具有溯及力，没有溯及力的称为终止，有溯及力的称为解除。本法采取了广义的终止的概念，“解除”仅是“终止”的原因之一，同时在解除的效果上区分有溯及力和没有溯及力的解除，其中没有溯及力的解除就相当于狭义上的“终止”。

根据自愿原则，当事人在法律规定范围内享有自愿解除合同的权利。当事人约定解除合同包括三种情况：

1协商解除。协商解除，是指合同产生法律约束力后，当事人以解除合同为目的，经协商一致，订立一个解除原来合同的协议。当事人可以根据自愿原则，决定协商解除的具体效力，比如，可以在协议中明确放弃违约损害赔偿请求权。

2约定解除权。约定解除权，是指当事人约定，合同履行过程中出现某种情况，当事人一方或者双方有解除合同的权利。解除权可以在订立合同时约定，也可以在履行合同的过程中约定；可以约定一方享有解除合同的权利，也可以约定双方享有解除合同的权利。当约定解除合同的条件出现时，享有解除权的当事人可以行使解除权解除合同，而不必再与对方当事人协商。约定解除权的功能体现在对法定解除权的要件和行使效果进行修正、缓和和补充，并使当事人在观念上对此明确化。

协商解除和约定解除权，虽然都是基于当事人双方的合意，但二者有区别，表现在：（１）协商解除是当事人双方根据已经发生的情况，达成解除原合同的协议；而约定解除权是约定将来发生某种情况时，一方或双方享有解除权。（２）协商解除不是约定解除权，而是解除现存的合同关系，并可以对解除合同后的责任分担、损失分配达成共识；而约定解除权本身不导致合同的解除，只有在约定的解除事由发生时，通过行使解除权方可使合同归于消灭。

同时，约定解除权和附解除条件的合同不同。两者有区别，表现在：附解除条件的合同，条件成就时合同自然失效，不需要当事人再有另外的意思表示；而在约定解除权的情况下，双方约定以一定的事由作为解除权的产生原因，约定的事由发生时仅产生了解除权，合同并不是自动解除，必须由解除权人主动行使解除权，才能导致合同解除。根据合同法第93条第2款规定，解除合同的条件成就时，解除权人可以解除合同，为了更清晰地显示出约定解除权和附解除条件的不同，本条将之修改为“解除合同的事由发生时，解除权人可以解除合同”。

案例分析

“桂林市全兴房地产开发有限公司、中国银行股份有限公司桂林分行与桂林市全兴房地产开发有限公司、中国银行股份有限公司桂林分行房屋买卖合同纠纷案”【最高人民法院（2016）最高法民申213号民事裁定书】对协议解除的要件进行了说明，相关裁判摘要如下：解除合同协议的有效成立，也必须满足合同成立的一般要件。即，一是在合同的订立方式上，要通过要约和承诺的方式订立；二是在合同的内容上要具体确定，合同中不仅要有消灭既存合同关系的内容，也要包括已经履行部分是否返还、责任如何分担等结算和清理内容。本案虽然中行桂林分行诉请解除《房屋合作开发协议书》，全兴公司在诉讼中表示同意解除，但对于合同解除后的结算和清理事项并未形成一致的意思表示，故双方当事人协商解除合同的合意并未有效成立。

第五百六十三条有下列情形之一的，当事人可以解除合同：

（一）因不可抗力致使不能实现合同目的；

（二）在履行期限届满前，当事人一方明确表示或者以自己的行为表明不履行主要债务；

（三）当事人一方迟延履行主要债务，经催告后在合理期限内仍未履行；

（四）当事人一方迟延履行债务或者有其他违约行为致使不能实现合同目的；

（五）法律规定的其他情形。

以持续履行的债务为内容的不定期合同，当事人可以随时解除合同，但是应当在合理期限之前通知对方。

条文主旨

本条是关于法定解除事由的规定。

条文解读

法定解除，是指合同具有法律约束力后，当事人在法律规定的解除事由出现时，行使解除权而使合同权利义务关系终止。法定解除权的产生事由与约定解除权的产生事由既有区别又有联系。其区别表现在：法定解除事由是法律直接规定的；而约定解除事由是双方通过合同约定的。其联系表现在：约定解除事由主要是对法定解除事由和解除效果进行修正、缓和和补充，比如，可以约定违反合同中的某项规定，不论程度如何，均可解除合同。

本条第1款规定的解除合同的事由有：

一、因不可抗力致使不能实现合同的目的

所谓不可抗力，本法第180条第2款设有明文规定，一般说来，以下情况被认为属于不可抗力： （1）自然灾害。（2）战争。（3）社会异常事件，主要指一些偶发的阻碍合同履行的事件，如罢工、骚乱等。（4）政府行为，主要指合同订立后，政府颁布新的政策、法律，采取行政措施导致合同不能履行，如禁运、交通封锁、人员隔离、进出境限制、停工停产等。

不可抗力事件的发生，对履行合同的影响可能有大有小，有时只是暂时影响到合同的履行，可以通过延期履行实现合同的目的，对此不能行使法定解除权。只有不可抗力致使合同目的不能实现时，当事人才可以解除合同。

应当注意的是，因不可抗力致使不能实现合同的目的的，究竟是采取合同自动终止的方式，还是采取产生法定解除权的方式，不同的立法例并不相同。经研究，本法采取了后一种方式，这有利于当事人之间的互通情况和互相配合，并积极采取救济措施。根据此目的，应当认为此种情况下，双方当事人都有权解除合同。

同时，本法第533条规定了情势变更规则，在发生不可抗力事件时，根据对合同履行的影响，可以分别适用情势变更和法定解除。如果不可抗力事件致使继续履行合同对于一方当事人明显不公平的，可以适用本法第533条规定；不可抗力事件的发生，致使合同目的不能实现的，可以适用本条规定。

二、在履行期限届满之前，当事人一方明确表示或者以自己的行为表明不履行主要债务

在合同履行期限届满之前，当事人一方明确表示或者以自己的行为表明不履行主要债务的，对方当事人可以解除合同。预期违约分为明示违约和默示违约。所谓明示违约，是指合同履行期到来之前，一方当事人明确肯定地向另一方当事人表示他将不履行主要债务。所谓默示违约，是指合同履行期限到来前，一方当事人有确凿的证据证明另一方当事人在履行期限到来时明显将不履行主要债务。

应当注意的是，该规定与不安抗辩权的相互衔接。对此，本法第528条设有明文规定。

三、当事人一方迟延履行主要债务，经催告后在合理期限内仍未履行

当事人一方迟延履行主要债务，经催告后在合理期限内仍未履行的，对方当事人可以解除合同。这有助于降低对方当事人证明迟延履行致使不能实现合同目的的难度。迟延履行只有符合以下条件，才可以解除合同：

1迟延履行主要债务。所谓主要债务，应当依照合同的个案进行判断，一般说来，影响合同目的实现的债务，应为主要债务。如买卖合同，在履行期限内交付的标的物只占合同约定的很少一部分，不能满足债权人的要求，应认为迟延履行主要债务。

2经催告后债务人仍然不履行债务。债务人迟延履行主要债务的，债权人一般应当催告债务人履行。合同的解除将导致合同权利义务关系的终止，一旦解除将会消灭一项交易，如果允许债权人在债务人任何迟延履行主要债务的情况下都可以直接解除合同，会造成财产的不必要的损失和浪费，因此，债权人一般应当进行催告，并且指定一个确定的合理期间。

四、迟延履行债务或者有其他违约行为致使不能实现合同目的

迟延履行债务致使不能实现合同目的，是指履行期限对于债权的实现至关重要，超过了合同约定的期限履行合同，合同目的就将落空。如果迟延履行致使合同目的不能实现，则不需要经过催告，而可以直接解除合同。通常以下情况可以认为构成根本违约的迟延履行：（1）当事人在合同中明确约定超过期限履行合同，债权人将不接受履行，而债务人履行迟延。（2）履行期限构成合同的必要因素，超过期限履行将严重影响订立合同所期望的经济利益，比如，季节性、时效性较强的标的物，像中秋月饼，过了中秋节交付，就没有了销路。（3）继续履行不能得到合同利益。比如，由于债务人迟延时间过长，市场行情发生重大变化，继续履行将使债权人蒙受重大损失，应允许解除合同。

致使不能实现合同目的的其他违约行为，主要指违反的义务对合同目的的实现十分重要，如一方不履行这种义务，将剥夺另一方当事人根据合同有权期待的利益。该种违约行为主要包括：（1）不能履行主要债务。（2）拒绝履行，即债务人拒绝履行合同义务，包括债务人在履行期限届满前明示或者默示地拒绝履行非主要债务致使不能实现合同目的，或者履行期限届满后拒绝履行主要债务或拒绝履行其他合同义务致使不能实现合同目的。（3）履行质量与约定严重不符，无法通过修理、替换、降价的方法予以补救，致使不能实现合同目的。（4）履行主要债务之外的其他合同义务不适当，致使不能实现合同目的。

这些违约行为导致法定解除权产生的前提是违约行为致使不能实现合同目的，理论上将这些违约称为“根本违约”。违反合同义务，致使合同目的不能实现的，为根本违约。

判断合同目的是否不能实现，首先需要区分合同目的和合同动机。其次可以考虑以下情况：第一，违约是否实质上剥夺了另一方当事人根据合同有权期待的利益，除非另一方当事人并未预见而且也不可能合理地预见到此结果。第二，对被违反义务的严格遵守是否是合同的实质性约定。第三，违反义务是否导致不能信赖其将来的履行，如果一方当事人分期履行义务，并且在某一次先履行中出现瑕疵，很明显将要在整个履行中重复，尽管先期履行中的瑕疵本身并不构成解除合同的依据，另一方当事人仍然可以解除合同；当然，如果违反义务即使是故意但却是微不足道的，仍然不能解除。第四，合同解除是否导致违反义务人因已经作出的准备或者履行而遭受不相称的损失。

五、法律规定的其他解除情形

除了上述四种情形外，本法还规定了其他产生法定解除权的情形。比如，因行使不安抗辩权而中止履行合同，对方在合理期限内未恢复履行能力，也未提供适当担保的，中止履行的一方可以请求解除合同。除了本法外，其他法律也规定了一些合同的法定解除权事由。例如，旅游法第66条第1款、保险法第15条等。

本条第2款规定了以持续履行的债务为内容的不定期合同中当事人的解除权。这首先要求合同必须以持续履行的债务为内容的合同，其次要求是不定期的合同。

根据本款规定，以持续履行的债务为内容的不定期合同，当事人在合理期限之前通知对方后可以解除。首先，双方当事人都有解除权，而非仅当事人一方享有解除权。其次，应当在合理期限之前通知对方。这是为了给予对方必要的准备时间，合理期间的确定可以考虑当事人之间合作时间和合同关系已经持续时间的长短、另一方当事人为履行合同所付出的努力和投资、寻找新的合同对方所可能需要的时间、双方履行之间的时间间隔，等等。当事人没有在合理期限之前通知对方的，并非解除通知无效，而是不影响合同解除的效力，但要赔偿因未在合理期限前通知对方从而给对方造成的损失，或者解除通知延至合理期限之后才发生效力。

案例分析2018年第2期《中华人民共和国最高人民法院公报》刊登的“汾州裕源土特产品有限公司与陕西天宝大豆食品技术研究所技术合同纠纷案”【最高人民法院（2016）最高法民再251号民事判决书】认为，是否致使合同目的落空是能否行使合同法定解除权的判断标准，相关裁判摘要如下：明确是否致使合同目的落空是能否行使合同法定解除权的判断标准。我国合同法中，法定解除的认定标准是违约后果是否足够严重而非所违反的条款本身是否重要。虽然上述二者之间可能存在逻辑关联，但强调以违约结果的严重性作为法定解除认定标准的落脚点，本身就是对合同法定解除权的限制。故在判断违约行为是否足以导致合同法定解除时，不能简单地由所违反条款的性质推断根本违约，而必须讨论这一违约是否会产生合同目的落空的结果。

第五百六十四条法律规定或者当事人约定解除权行使期限，期限届满当事人不行使的，该权利消灭。

法律没有规定或者当事人没有约定解除权行使期限，自解除权人知道或者应当知道解除事由之日起一年内不行使，或者经对方催告后在合理期限内不行使的，该权利消灭。

条文主旨

本条是关于解除权行使期限的规定。

条文解读

无论是约定解除权，还是法定解除权，解除权的行使，是法律赋予当事人的保护自己合法权益的手段，但该权利的行使不能毫无限制。解除权作为形成权，应当在一定期间内行使，以促使法律关系尽早确定为目标。该期间是解除权的行使期限、存续期间或者除斥期间。按照本条规定，行使解除权的期限分为三种情况：

1按照法律规定或者当事人约定的解除权的行使期限行使。法律规定或者当事人约定解除权行使期限的，期限届满当事人不行使的，该权利消灭。

2在对方当事人催告后的合理期限内行使。法律没有规定或者当事人没有约定解除权行使期限的，对方当事人为明确自己义务是否还需要履行，可以催告享有解除权的当事人行使解除权，享有解除权的当事人超过合理期限不行使解除权的，解除权消灭，合同关系仍然存在，当事人仍要按照合同约定履行义务。

3自解除权人知道或者应当知道解除事由之日起1年内不行使。法律没有规定或者当事人没有约定解除权行使期限的，另一方当事人未催告的，或者另一方当事人在很长时间之后才进行催告的，如果解除权长期存在，就可能在很长时间之后仍然行使解除权，这不利于合同关系的尽快确定和稳定。合同法对此未作规定，实践中做法不一。立法过程中，有意见提出，为实现确定性，应由法律对此明确规定。经研究，考虑到其他形成权的一般除斥期间，本条明确规定，自解除权人知道或者应当知道解除事由之日起1年内不行使的，解除权消灭。该期间的起算期间并非解除权发生之日，而是自解除权人知道或者应当知道解除事由之日起计算，这也与本法第199条的规定保持了一致。但是，如果解除权人有权解除合同，但是选择请求对方当事人在合理期限内采取修理、重作、更换等补救措施，而对方当事人置之不理的，该期间应当从补救的合理期限届满时起算。

另外，解除权消灭的事由除了行使期限届满，还包括当事人知道解除事由后明确表示或者以自己的行为表明放弃解除权。

案例分析2013年第10期《中华人民共和国最高人民法院公报》刊登的“天津市滨海商贸大世界有限公司与天津市天益工贸有限公司、王锡锋财产权属纠纷案”【最高人民法院（2012）民再申字第310号民事裁定书】就商品房买卖合同之外的房屋买卖合同中的解除权行使期限应当确定的问题进行了分析，相关裁判摘要如下：根据《中华人民共和国合同法》第95条第2款的规定，法律没有规定或者当事人没有约定解除权行使期限，经对方催告后在合理期限内不行使的，该权利消灭。对房屋买卖合同的解除权行使期限，法律没有规定，本案当事人在合同中亦未约定，何为合理期限，应当由人民法院结合具体案情予以认定。

第五百六十五条当事人一方依法主张解除合同的，应当通知对方。合同自通知到达对方时解除；通知载明债务人在一定期限内不履行债务则合同自动解除，债务人在该期限内未履行债务的，合同自通知载明的期限届满时解除。对方对解除合同有异议的，任何一方当事人均可以请求人民法院或者仲裁机构确认解除行为的效力。

当事人一方未通知对方，直接以提起诉讼或者申请仲裁的方式依法主张解除合同，人民法院或者仲裁机构确认该主张的，合同自起诉状副本或者仲裁申请书副本送达对方时解除。

条文主旨

本条是关于解除权行使的规定。

条文解读

当事人一方依照本法562条第2款、第563条规定行使解除权而解除合同，应当遵守下列规定：

1必须享有解除权。本法第562条第2款和第563条对约定解除权和法定解除权作了规定。不符合上述规定，当事人即不享有解除权，自然不能行使解除权而单方解除合同，即使解除通知到达对方，对方未提出异议，也不发生合同解除的效果。

2行使解除权应当通知对方当事人。当事人一方行使解除合同的权利，必然引起合同的权利义务的终止。但是，解除权产生之后，并不导致合同自动解除，解除权人必须行使解除权才能使得合同解除。本条规定，当事人根据约定解除权和法定解除权主张解除合同的，应当通知对方。

同时，自解除通知到达对方当事人时，合同解除。

在实践中，解除权产生后，解除权人为了给对方一个纠正自己违约的机会，可能会向对方发出催告，载明要求对方履行，并且在合理期限内对方仍不履行的话，合同就自动解除。因此，本条第1款中在合同法规定的基础上增加此项规定。

如果一方当事人向对方当事人发出了解除通知，对方对解除合同有异议，认为解除通知的发出人不享有解除权的，为防止随意解除合同导致对方利益受损，避免进一步争议的发生，对方自然可以请求人民法院或者仲裁机构确认解除合同的效力。解除通知发出人为了使得争议最终确定，也可以在向对方发出解除通知之后，再请求人民法院或者仲裁机构确认解除行为的效力，由人民法院或者仲裁机构判断发出人是否享有解除权，如果认为发出人享有解除权，则人民法院或者仲裁机构确认合同自解除通知到达对方时解除。在一方当事人向对方当事人发出解除通知之后，对方对解除表示了异议，认为解除通知的发出人不享有解除权的，但对方不向人民法院或者仲裁机构确认解除合同效力的，此时，为了使得当事人之间的法律关系确定，解除通知的发出人也可以在收到对方的异议后，请求人民法院或者仲裁机构确认解除行为的效力。本条第1款对此明确规定。首先，双方都有请求人民法院或者仲裁机构确认解除行为效力的权利；其次，对方的异议与向请求人民法院或者仲裁机构确认解除行为的效力并不等同，对方提出异议不见得必须要以请求人民法院或者仲裁机构确认解除行为的效力这种方式提出，而可以更为简便地提出。

当然，解除权人也可以在解除权产生后，不向对方发出解除通知，而直接以提起诉讼或者申请仲裁的方式依法主张解除合同。如果人民法院或者仲裁机构确认解除权人享有解除权，则解除权人提起诉讼或者申请仲裁是解除权人意思表示的一种表达方式，只不过不是解除权人直接通知对方解除合同，而是通过法院或者仲裁机构向对方送达载明解除合同的意思表示的法律文书，均应产生合同解除的法律效果。因此，当事人一方未通知对方，而是直接以提起诉讼或者申请仲裁的方式依法主张解除合同，人民法院或者仲裁机构确认该主张的，合同自起诉状副本或者仲裁申请书副本送达对方时解除。

案例分析

“赵国富与天台县新兴经济适用房建设有限公司房屋买卖合同纠纷案”【浙江省天台县人民法院（2019）浙1023民初1479号民事判决书】肯定了解除权人可以向对方发出催告，载明要求对方履行，并且在合理期限内对方仍不履行的话，合同就自动解除，相关裁判摘要如下：因双方未明确约定房屋交付时间和地点，被告在《天台报》上公告房屋交接以及办理产权证的时间和地点后，原告应当及时前去办理相应手续，但是原告之后并未前去办理相应手续，应当视为其以自己的行为表明不履行合同主要义务，被告依法享有合同的法定解除权。后被告的主管部门在时隔近大半年之后再次在《天台报》登报公告相应的房屋交接手续的最后时间和地点并告知逾期后果（逾期不办的，视为自动放弃购房资格，房源不予保留，另作安排，所付房款予以退还，利率按同期银行贷款基准利率计算），被告对此并无意见，应视为被告向原告发出附条件的解除合同通知，如原告逾期不办相关手续，双方的合同自动解除。

第五百六十六条合同解除后，尚未履行的，终止履行；已经履行的，根据履行情况和合同性质，当事人可以请求恢复原状或者采取其他补救措施，并有权请求赔偿损失。

合同因违约解除的，解除权人可以请求违约方承担违约责任，但是当事人另有约定的除外。

主合同解除后，担保人对债务人应当承担的民事责任仍应当承担担保责任，但是担保合同另有约定的除外。

条文主旨

本条是关于合同解除后法律后果的规定。

条文解读

合同解除后债权债务如何处理？我国法学界有不同认识。本法第1款从实际出发，借鉴国外经验，遵循经济活动高效的原则，对合同解除的效力作了比较灵活的规定。首先，针对尚未履行的部分，由于解除终止了合同权利义务关系，因此本条第1款规定，尚未履行的，终止履行。

其次，针对已经履行的部分，本条第1款规定，根据履行情况和合同性质，当事人可以要求恢复原状、采取其他补救措施，并有权要求赔偿损失。如果当事人互负恢复原状或者采取其他补救措施的义务，可以行使同时履行抗辩权。

所谓根据履行情况，是指根据履行部分对债权的影响。如果债权人的利益不是必须通过恢复原状才能得到保护，不一定采用恢复原状。当然如果债务人已经履行的部分，对债权人根本无意义，可以请求恢复原状。

所谓根据合同性质，是指根据合同标的的属性。根据合同的属性不可能或者不容易恢复原状的，不必恢复原状。这类情况主要包括：（1）以持续履行的债务为内容的合同。（2）涉及第三人利益或者交易秩序的合同。

所谓恢复原状，是指恢复到订约前的状态。恢复原状时，因合同而取得的财产应当返还，财产不存在的，如果原物是种类物，可以用同一种类物返还。恢复原状还包括：（1）返还财产所产生的利息和其他孳息。（2）返还财产方在财产占有期间为保存或者维护该财产所花费的必要费用。（3）因返还财产所支出的必要费用。

所谓采取其他补救措施，主要指的是财产因不可归责于债务人的原因而发生毁损、灭失、添附或者其他事由，导致不能恢复原状的，或者受领的标的为劳务或者物的使用而无法恢复原状的，或者虽然能够恢复原状但因为成本过高等原因而没有必要恢复原状的，应当折价补偿。

合同解除后还能否请求损害赔偿？对此存在不同的观点，我国法律承认合同解除与损害赔偿并存。本条第1款规定，合同解除后，有权要求赔偿损失。这样规定的理由是：（1）合同解除不溯及既往的，如果只是使未履行的合同不再履行，不得请求赔偿损害，那么一方当事人因另一方当事人不履行合同或者履行不符合约定受到的损害就无法补救。（2）合同解除溯及既往的，如果只是恢复原状，那么非违约方因为对方违约所遭受的损失就无法获得救济。（3）在协议解除合同的情况下，一方当事人因解除合同受了损失，如果获利的一方不赔偿对方当事人因解除合同受到的损害，不符合公平原则。（4）在因第三人的原因致使合同不能履行而解除的情况下，债权人一般不能直接向第三人主张权利，如果债务人不承担解除合同的赔偿责任，他要么不向第三人主张权利以弥补债权人的损失，要么自己独享主张权利后而取得的利益，使债权人的利益得不到保障。因此，合同解除后，违约方仍然要承担赔偿责任。

本条第2款在合同法规定的基础上进一步明确，合同因违约解除的，解除权人可以请求违约方承担违约责任，但是当事人另有约定的除外。本款适用的前提是合同因违约而被解除。除当事人另有约定外，解除权人可以请求违约方承担违约责任。这里的违约责任并不包括继续履行、修理、重作、更换，解除与这些违约责任形式是互斥的责任形式。但是，合同因违约而解除后，解除权人可以请求违约方承担退货、减少价款或者报酬、赔偿损失等违约责任。

在当事人约定了一定数额的违约金、因违约产生的损失赔偿额的计算方法、定金等这些违约责任条款时，合同解除后是否能够主张这些条款，也存在不同观点。经研究，本款规定，在合同因违约而解除的情况下，合同解除后适用这些约定条款，不仅可以体现当事人意志，而且能够减轻当事人诉累，提高司法效率，节约诉讼成本。这也与国际上的立法和实践趋势相吻合。但是,约定的违约金过分高于因合同解除造成的损失的,应当适用本法第585条第2款规定的违约金调整规则。

本条第3款在合同法规定的基础上明确规定，主合同解除后，担保人对债务人应当承担的民事责任仍应当承担担保责任，但是担保合同另有约定的除外。主合同解除后，债务人对于已经履行的债务应当恢复原状或者采取其他补救措施，对债权人利益的损失应当予以赔偿，此时债权人对债务人仍然享有请求权。担保本来就为保障主债务的履行而设立，在合同因主债务未履行而被解除的，合同解除后所产生的债务人的责任也同样是因主债务未履行而导致的，因此担保人对债务人应当承担的民事责任仍应当承担担保责任，这也并不违反担保人的通常意思。担保合同中约定保证责任随主合同的解除而免除或者变更的，基于自愿原则，应承认此种约定的效力。

案例分析

“李金喜、刘忠山民间借贷纠纷案”【最高人民法院（2016）最高法民终435号民事判决书】认为在因违约解除合同后，仍然可以请求违约损害赔偿，相关裁判摘要如下：本院认为，首先，根据《中华人民共和国合同法》第97条的规定，在违约解除的情况下，守约方在解除合同后有权要求赔偿损失，这里的赔偿损失，在性质上系违约方应承担的违约责任。在此前提下，《最高人民法院关于审理买卖合同纠纷案件适用法律问题的解释》第26条的规定，就应当理解为，合同因一方违约而被解除后，不仅仅适用赔偿损失的违约责任，在当事人约定违约金条款的情况下，违约金责任亦应适用。该规定显然不仅能够适用于买卖合同，同时亦应适用于借款合同或者其他合同。其次，即使将上述司法解释的规定解释为仅适用于买卖合同并且按照李金喜在本案中所主张的将案涉合同认定为股权转让合同，在性质上与买卖合同相同，前述规定亦应适用。因此，一审法院以前述司法解释的规定作为裁判依据，适用法律正确，本院予以维持。

第五百六十七条合同的权利义务关系终止，不影响合同中结算和清理条款的效力。

条文主旨

本条是关于结算和清理条款不受合同终止影响的规定。

条文解读

合同权利义务关系的终止，也就是合同权利义务条款的效力也终止，但是，如果当事人事先约定了有关合同终止后的结算和清理条款，因为这些条款本身就涉及对合同终止后事务的处理，故应当尊重当事人的此种约定。本条即规定，合同的权利义务关系终止，不影响合同中结算和清理条款的效力。

结算是经济活动中的货币给付行为，结算的方式主要有：（1）银行汇票结算。（2）商业汇票结算。（3）银行本票结算。（4）支票结算。（5）汇兑。（6）委托收款。如果当事人在合同中约定了结算方式，合同终止后，应当按照约定的方式结算。

清理，是指对债权债务进行清点、估价和处理。

关于违约责任的违约金和定金的约定也可以被认为是结算和清理条款。

应当注意的是，与解决争议方法有关的仲裁、选择适用法律、选择管辖等条款，根据本法第507条规定，合同不生效、无效、被撤销或者终止的，不影响合同中有关解决争议方法的条款的效力。

案例分析“孙某某与上海某某投资咨询有限公司委托理财合同纠纷案”【上海市嘉定区人民法院（2010）嘉民二（商）初字第813号民事判决书】认为，合同终止后，双方应按照合同约定进行结算，被告违约，应承担相应的民事责任。相关裁判摘要如下：本院认为，原、被告之间的委托理财协议系双方真实意思表示，合法有效，双方均应按照约定履行各自义务。合同终止后，双方应按照合同约定进行结算。被告未与原告盘点结算，显属不当。根据原告提供的证据，可以确认至合同终止日原告证券账户的亏损情况，被告理应根据合同的约定承担50%的亏损。现被告仅支付原告3万元，其余亏损未承担，显属违约，应承担相应的民事责任。原告诉请，合法有据，本院予以支持。

第五百六十八条当事人互负债务，该债务的标的物种类、品质相同的，任何一方可以将自己的债务与对方的到期债务抵销；但是，根据债务性质、按照当事人约定或者依照法律规定不得抵销的除外。

当事人主张抵销的，应当通知对方。通知自到达对方时生效。抵销不得附条件或者附期限。

条文主旨

本条是关于法定抵销的规定。

条文解读

抵销，是指当事人双方互负债务，各以其债权充抵债务的履行，双方各自的债权和对应债务在对等额内消灭。抵销因其产生的根据不同，可分为法定抵销和约定抵销。法定抵销，是指法律规定抵销的条件，具备条件时依当事人一方的意思表示即发生抵销的效力。抵销使得债权人无须诉讼、判决或者强制执行，即可实现债权；在未履行的情况下，当事人不必相互履行，节省双方互相履行所发生的费用，消灭债权债务；同时也具有担保的功能，如当事人一方只行使自己的债权，不履行自己的债务，那么，对方当事人就不能确保自己债权的实现，特别是在一方当事人财产状况恶化不能履行债务时，对方当事人行使抵销权就能够确保自己的债权相应实现。比如，某人在银行存款，又在同一银行借款，这两项债务都到期以后，如果该借款人信用不佳，则将有可能发生信用风险，此时，如果赋予银行抵销权，就可以担保其债权的实现，及时地化解风险。

法定抵销应当具备以下条件：

1当事人双方互负有效的债务、互享有效的债权。抵销发生的基础在于当事人双方既互负有效的债务，又互享有效的债权，只有债务而无债权或者只有债权而无债务，均不发生抵销。其中，提出抵销的一方所享有的债权，称为主动债权；被抵销的债权，称为被动债权。当事人应当对用以抵销的债权具有处分权。同时，附有抗辩权的债权，也不得将之作为主动债权用以抵销，否则即为剥夺相对人的抗辩权。

2被抵销一方的债务已经到期。抵销具有相互清偿的作用，因此只有在提出抵销的一方所享有的主动债权的履行期限届至时，才可以主张抵销；否则，等于强制债务人提前履行债务，牺牲其期限利益。在符合其他条件的情况下，如果双方的债务均已经到期，则双方均可主张抵销，合同法第99条第1款即规定了“当事人互负到期债务”。在立法过程中，有意见提出，如果主动债权对应的债务履行期限届至，而被动债权对应的债务履行期限未届至，应当也允许主动债权人主张抵销。经研究，主动债权人此时应当也可以主张抵销，这实际上是其放弃了期限利益而提前履行，只要主动债权一方提前履行不损害另一方当事人的利益，这也是根据本法第530条得出的结论。为明确这一点，本条第1款对合同法第99条第1款的规定予以修改。但在特殊情况下，未届履行期债权可以视为到期债权，依法抵销。对此，企业破产法第46条设有明文规定。

3债务的标的物种类、品质相同。种类相同，是指合同标的物本身的性质和特点一致。品质相同，是指标的物的质量、规格、等级无差别。债务种类品质不相同，原则上不允许抵销，除非法律另有规定。债务的标的物种类品质相同还表明，用以抵销的债务的标的应当是物而非行为，因为行为具有特定的人身性质，不具有可比性，很难使双方债权在对等额内消灭。履行地点不属于种类和品质的范畴，因此履行地点不同的同种类同品质的债务，也可以抵销，但主张抵销的债务人应当赔偿相对人因抵销而遭受的损失。

当事人互负债务，该债务的标的物种类、品质相同的，任何一方可以将自己的债务与对方的到期债务抵销，但下列情况除外：

1根据债务性质不得抵销的。根据债务性质不得抵销的情形主要有：（１）必须履行的债务不得抵销。如应当支付给下岗工人的生活保障金，不得用以抵销工人欠企业的债务。（２）具有特定人身性质或者依赖特定技能完成的债务，以及相互提供劳务的债务，不得相互抵销。（3）不作为债务不得相互抵销，此种债务不经过相互实际履行，就无法实现债权的目的。（4）故意侵权所产生的债务，作为债务人的侵权人不得主张抵销，避免债权人任意侵犯债务人的人身和财产权利，如果允许抵销，有违公序良俗，且会诱发故意的侵权行为。（5）约定应当向第三人履行的债务，债务人不得以自己对于对方当事人享有的债权而主张抵销。（6）相互出资的义务不得抵销，即使仅存在两个出资人。

2按照当事人约定不得抵销的。合同法第99条第1款并未规定此种例外，立法过程中，有意见提出，当事人约定不得抵销的，也应当不得抵销，司法实践中已对此明确承认。经研究，当事人之间特别约定不得抵销的，基于自愿原则，应当承认此种约定的效力，当事人不得主张抵销，因此本条第1款明确增加规定了按照当事人约定不得抵销的例外。

3依照法律规定不得抵销的。法律规定不得抵销的债务，当事人不得主张抵销。比如，民事诉讼法第243条、信托法第18条、证券投资基金法第6条、企业破产法第40条的规定等。

在当事人双方债权债务互为相等的情况下，抵销产生债权债务消灭的法律后果，但如果债务的数额大于抵销额，抵销不能全部消灭债务，而只是在抵销范围内使得债务部分消灭。

案例分析

2011年第11期《中华人民共和国最高人民法院公报》刊登的“长治市达洋电器有限公司诉博西家用电器（中国）有限公司买卖合同纠纷案”的判决认为，持票人在丧失票据权利后，依然有权依据作为票据基础关系的合同行使抵销权，相关裁判摘要如下：人民法院就票据作出的除权判决系对权利的重新确认，票据自除权判决公告之日起即丧失效力，持票人即丧失票据权利，使原来结合于票据中的权利人从票据中分离出来，公示催告申请人即有权依据除权判决请求票据付款人付款。但是，持票人丧失票据权利，并不意味着基础民事权利丧失，其仍有权依据基础合同主张民事权利，行使基础合同履行中的债务抵销权，并不损害基础合同相对方的合法权益。

第五百六十九条当事人互负债务，标的物种类、品质不相同的，经协商一致，也可以抵销。

条文主旨

本条是关于约定抵销的规定。

条文解读

约定抵销，是指当事人双方协商一致，使自己的债务与对方的债务在对等额内消灭。

法定抵销与约定抵销都是将双方的债务在对等额内消灭。但两者有不同，主要表现在：

1抵销的根据不同。法定抵销是基于法律规定，只要具备法定条件，任何一方可将自己的债务与对方的债务抵销，无须对方当事人的同意；约定抵销，双方必须协商一致，不能由单方决定抵销。

2对抵销的债务的要求不同。法定抵销要求标的物的种类、品质相同；约定抵销标的物的种类、品质可以不同。如可以约定以煤炭抵销运输费，以二级大米抵销一级大米。

3对抵销的债务的期限要求不同。法定抵销要求提出抵销的当事人一方所享有的债权也即对方的债务已经到期；约定抵销，双方互负的债务即使没有到期，只要双方当事人协商一致，愿意在履行期到来前将互负的债务抵销，也可以抵销。

4程序要求不同。法定抵销，当事人主张抵销的应当通知对方，通知未到达对方，抵销不生效；约定抵销，双方达成抵销协议时，除双方另有约定外，即发生抵销的法律效力，不必履行通知义务。

案例分析“北京中亿创一科技发展有限公司与信达投资有限公司等房屋买卖合同纠纷案”【最高人民法院（2014）民一终字第58号民事判决书】认为，约定抵销不以双方互负债务均已到期为必要，只要双方协商一致，愿意在履行期到来之前将互负债务抵销，应尊重当事人的意思自治，相关裁判摘要如下：信达投资公司辩称北大青鸟公司对其享有债权为附条件、附期限的或有债权，债权成立条件不具备不能抵销难以成立。首先，《北京天桥北大青鸟科技股份有限公司2008年年度报告》载明，2008年5月19日，中国证券登记结算有限责任公司上海分公司出具《过户登记确认书》6000万股股份已过户至信达投资公司，截至2009年3月26日，公司与北大青鸟公司间的资产出售对价（177536900元）已全部收到，负债转移工作全部完成，并已按照重组协议进行账务处理，仅剩部分出售资产（占全部出售资产交易价格的750%）的变更手续正在办理中。其次，根据《资产转让协议》52条约定，应视为在信达投资公司解除合同后，信达投资公司与北大青鸟公司债权抵销协商一致、达成合意。再次，就性质而言，信达投资公司债权与北大青鸟公司依据《资产转让协议》第1条对信达投资公司债权因《资产转让协议》52条的合意，属于约定抵销，根据合同法第100条之规定，当事人互负债务，标的物种类、品质不相同的，经双方协商一致，也可以抵销。约定抵销不宜双方互负债务均以到期为必要，只要双方协商一致，愿意在履行期到来之前将互负债务抵销，应尊重当事人的意思自治。

第五百七十条有下列情形之一，难以履行债务的，债务人可以将标的物提存：

（一）债权人无正当理由拒绝受领；

（二）债权人下落不明；

（三）债权人死亡未确定继承人、遗产管理人，或者丧失民事行为能力未确定监护人；

（四）法律规定的其他情形。

标的物不适于提存或者提存费用过高的，债务人依法可以拍卖或者变卖标的物，提存所得的价款。

条文主旨

本条是关于提存条件的规定。

条文解读

提存，是指由于法律规定的原因导致债务人难以向债权人履行债务时，债务人将标的物交给提存部门而消灭债务的制度。本条至第574条的规定仅适用于清偿提存。

债务的履行往往需要债权人的协助，债务人已经按照约定履行债务，应当产生债务消灭的法律效力，但债权人拒绝受领或者不能受领，在此情形下虽然因债权人受领迟延可以减轻债务人的责任，但债务不能消灭。让债务人无期限地等待履行，并且要随时准备履行，对物予以保管，同时为履行提供的担保也不能消灭，承担债权人不受领的后果，显失公平。为此，本法将提存作为一种履行的替代，构成债权债务终止的原因之一，对提存制度作了规定。

根据本条规定，有下列情形之一，难以履行债务的，债务人可以将标的物提存：

1债权人无正当理由拒绝受领。债权人无正当理由拒绝受领，是指在债务履行期届至后，债务的履行需要债权人受领时，债务人提出了履行债务的请求，债权人能够接受履行，却无正当理由地不予受领。构成拒绝受领的正当理由可以是：（1）债权人受到了不可抗力的影响。（2）债权人遇到了难以克服的意外情况，无法受领。如得了传染病入院治疗，又无可代为受领人。（3）债务人交付的标的物存在严重质量问题，甚至与合同约定根本不符。（4）债务人迟延交付致使不能实现合同目的。（5）合同被解除、被确认无效，等等。如果债权人拒绝受领提出了正当理由，债务人不能将标的物提存。

2债权人下落不明。债权人下落不明，是指当事人离开自己的住所、不知去向，或因为债权人地址不详等原因无法查找。债权人下落不明，即使未被宣告失踪，债务人也无法履行，为消灭债权债务关系，债务人可以将标的物提存。债权人下落不明也包括债权人的代理人下落不明，如果债权人下落不明但其代理人确定，此时债务人可以向其代理人履行以清偿债务，不得将标的物提存。本法也明确规定了一些具体情形。

3债权人死亡未确定继承人、遗产管理人或者丧失民事行为能力未确定监护人。债权人死亡或者丧失民事行为能力，并不必然导致债务人债务的消灭。当债权人死亡时，由于该债权人的继承人可以继承其债权，因此，债务人应当向债权人的继承人、遗产管理人履行债务。如果债权人死亡以后其继承人、遗产管理人未确定，造成债务人无法履行其债务的，债务人可以将标的物提存。如果债权人因为丧失民事行为能力导致其在法律上不能受领，应由其监护人代理。如果债权人的监护人未确定，造成债务人无法履行其债务的，债务人也可以将标的物提存。

4法律规定的其他情形。

除了上述三种由于债权人的原因导致难以履行债务的事由之外，还存在法律规定的其他事由。这主要指债务人非因过失而无法确切地知道谁是债权人，也即债权人不明的其他情形。比如，债权人和债权人的受让人之间就债权转让发生争议，此时债务人无法明确谁是真正的债权人，债务人就可以提存。

具备提存的上述情形之一的，除法律另有规定外，必须是导致债务人难以履行债务的才可以提存。所谓难以履行，是指债权人不能受领给付的情形不是暂时的、无法解决的，而是不易克服的。以下情况不能认为是难以履行：（1）债权人虽然迟延受领但迟延时间很短。（２）下落不明的债权人有财产代管人可以代为接受履行。（3）债权人的继承人、遗产管理人或者监护人很快可以确定。

提存的标的物主要是货币、有价证券、票据、提单、权利证书、贵重物品等适宜提存的标的物。标的物不适于提存或者提存费用过高的，债务人依法可以拍卖或者变卖标的物，提存所得的价款。所谓标的物不适于提存，是指标的物不适于长期保管或者长期保管将损害价值的，如易腐、易烂、易燃、易爆等物品。所谓标的物提存费用过高，一般指提存费与所提存的标的的价额不成比例，如需要特殊设备或者人工照顾的动物。标的物不适于提存或者提存费用过高有悖设立提存制度的目的，但不提存债务人又达不到使得债务消灭的目的，为此，可以依照我国拍卖法等有关法律规定，拍卖或者变卖标的物，提存所得的价款。

案例分析“江苏兴亚建设工程有限公司、阜宁县人民法院建设工程施工合同纠纷案”【江苏省盐城市中级人民法院（2019）苏09民终862号民事判决书】中认为，债权人无正当理由拒绝受领时，债务人可以将标的物提存，相关裁判摘要如下：根据《中华人民共和国合同法》第101条第1款规定，债权人无正当理由拒绝受领难以履行债务的，债务人可以将标的物提存。根据合同法第91条规定，债务人依法将标的物提存的，合同的权利义务终止。本案中，阜宁法院并未将未付工程款进行提存，双方之间就工程款的债权债务并未消灭，阜宁法院对兴亚公司负有支付工程款的义务，故其仍须继续承担逾期付款的责任。

第五百七十一条债务人将标的物或者将标的物依法拍卖、变卖所得价款交付提存部门时，提存成立。

提存成立的，视为债务人在其提存范围内已经交付标的物。

条文主旨

本条是关于提存成立的规定。

条文解读

立法过程中，有观点提出，合同法并未对提存成立的时间和效力作出一般性规定，应当予以弥补。经研究，提存成立的时间和效力对确定风险转移和孳息归属的时间、债务人是否承担违约责任、债权人领取提存物权利的存续期间等都具有重要意义，故结合比较立法例和我国司法实践中的既有做法，本条对此予以明确规定。

按照提存的一般程序，债务人应当填写申请书、提交法定的材料，提存部门在收到申请后作出受理或者不受理的决定。如果提存申请被受理的，经过法律规定的程序，例如，依法制作谈话笔录、审查等，符合法律规定条件的，应当予以提存。债务人将标的物或者将标的物依法拍卖、变卖所得价款交付提存部门，提存部门应当依法验收提存标的物并登记存档。根据本条第1款规定，债务人将标的物或者将标的物依法拍卖、变卖所得价款交付提存部门时，提存就成立。具体而言：（1）提存货币的，以现金、支票交付提存部门的日期或提存款划入提存部门提存账户的日期为提存成立的日期。（2）提存的物品需要验收的，以提存部门验收合格的日期为提存成立的日期。（3）提存的有价证券、提单、权利证书或无须验收的物品，以实际交付提存部门的日期为提存成立的日期。

案例分析

“周顺荣、吴安平林业承包合同纠纷案”【浙江省湖州市中级人民法院(2019)浙05民终469号民事判决书】对当事人提存成立时间进行了认定，相关裁判摘要如下：《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国合同法〉若干问题的解释（二）》第25条规定，“依照合同法第一百零一条的规定，债务人将合同标的物或者标的物拍卖、变卖所得价款交付提存部门时，人民法院应当认定提存成立。提存成立的，视为债务人在其提存范围内已经履行债务”。本案中，吴安平已于2016年9月8日将10000元茶山承包金打入公证处提存账户，应视为其已经于当日履行了缴纳案涉茶山后10年共10000元承包金的义务。

第五百七十二条标的物提存后，债务人应当及时通知债权人或者债权人的继承人、遗产管理人、监护人、财产代管人。

条文主旨

本条是关于提存通知的规定。

条文解读

标的物提存成立后，视为债务人在其提存范围内已经交付标的物，但债权人还未现实地获得其债权利益。为了便于债权人领取提存物，债务人应当将提存的事实及时通知债权人或者债权人的继承人、遗产管理人、监护人、财产代管人。

通知应当告知提存的标的、提存的地点、领取提存物的时间和方法等有关提存的事项，并且应当及时通知。合同法将“债权人下落不明”作为免除债务人及时通知义务的事由。在立法过程中，有意见提出，在债权人下落不明从而无法向其通知时，债务人仍然应当申请提存部门作出公告通知债权人，故应当删除这一例外事由。经研究，在债权人下落不明时，如果债权人已经被宣告失踪并被确定财产代管人的，则债务人可以向财产代管人履行，无须提存。如果没有确定财产代管人，债务人可以提存，在确定财产代管人之后通知财产代管人，在确定财产代管人之前债务人也可以申请提存部门采取公告等方式通知。因此，本条删除了“债权人下落不明”的例外事由。

提存通知的义务，是法律规定的义务，债务人必须履行，如怠于通知造成债权人损害，债务人应负有赔偿责任。

第五百七十三条标的物提存后，毁损、灭失的风险由债权人承担。提存期间，标的物的孳息归债权人所有。提存费用由债权人负担。

条文主旨

本条是关于提存期间风险、孳息和提存费用的规定。

条文解读

标的物提存后，不论债权人是否领取，都视为债务人在其提存范围内已经交付标的物。根据本法第604条的规定，既然标的物提存后，即视为债务人在其提存范围内已经交付标的物，因此，标的物毁损、灭失的风险就由债权人承担。本法第605条规定，因买受人的原因致使标的物未按照约定的期限交付的，买受人应当自违反约定时起承担标的物毁损、灭失的风险；第608条规定，出卖人按照约定或者依据本法第603条第2款第2项的规定将标的物置于交付地点,买受人违反约定没有收取的,标的物毁损、灭失的风险自违反约定时起由买受人承担。本条适用于上述两条规定情形之外的其他情形。标的物提存后，因不可抗力、标的物的自然变化、第三人的原因或者提存人保管不当，都可能引起标的物的毁坏、损失甚至标的物不复存在。标的物毁损、灭失的风险由债权人承担，一方面由债权人承担因不可抗力、标的物自身性质而产生的毁损、灭失的后果。另一方面债权人有权对造成标的物毁损、灭失责任的第三人或者提存部门索赔，比如，提存期间，提存标的物因为提存部门未履行保管职责造成毁损、灭失的，提存部门负有赔偿责任，由债权人向提存部门索赔。

标的物的孳息，是指由标的物产生的收益，包括自然孳息和法定孳息。自然孳息，是指依物的用法所产生的作为独立物的收益。法定孳息，是指依法律关系产生的收益，比如，金钱所产生的利息，有价证券产生的股息、红利。债权人对提存物享有收益的权利，提存期间，标的物的孳息归债权人所有。在提存期间，提存部门负责提存的收取。

提存费用由债权人负担。提存费用并非债务人履行债务所必要的费用，故应由债权人负担，除非债权人和债务人另有约定。提存费用包括：提存公证费、公告费、邮电费、保管费、评估鉴定费、代管费、拍卖变卖费、保险费以及为保管、处理、运输提存标的物所支出的其他费用。

第五百七十四条债权人可以随时领取提存物。但是，债权人对债务人负有到期债务的，在债权人未履行债务或者提供担保之前，提存部门根据债务人的要求应当拒绝其领取提存物。

债权人领取提存物的权利，自提存之日起五年内不行使而消灭，提存物扣除提存费用后归国家所有。但是，债权人未履行对债务人的到期债务，或者债权人向提存部门书面表示放弃领取提存物权利的，债务人负担提存费用后有权取回提存物。

条文主旨

本条是关于债权人领取提存物的权利和债务人取回提存物的权利的规定。

条文解读

标的物提存后，视为债务人在其提存范围内已经交付标的物。但是，债权人基于债权有权取得该标的物，此时，提存可以被认为是为债权人利益的保管，债权人有权随时领取提存物。债权人领取提存标的物时，应当提供身份证明、提存通知书或公告以及有关债权的证明，并承担因提存所支出的费用。

如果债权人对债务人也负有对待给付的义务，则当事人双方均须履行各自的义务，债务人虽然依法将标的物提存，但与其互负到期债务的债权人并未履行对待给付的义务。为避免先行履行可能发生的风险，保证债务人债权的实现，债务人针对债权人所享有的债权可以行使抗辩，也可以针对债权人领取提存物的权利行使。因此，债务人申办提存时，可以列明提存物给付的条件，对提存部门给付提存物的行为附条件，即只有在债权人履行了对债务人的对待债务，或者为履行提供相应的担保后，才能领取提存物。提存部门应根据债务人的要求，按提存人所附条件给付提存标的物。债权人未履行债务或者提供担保而不符合所附条件的，提存部门应当拒绝债权人领取提存物。如果提存部门未按列明的给付条件而直接向债权人给付提存标的物，给当事人造成损失的，提存部门负有赔偿责任。

债权人虽然可以随时领取提存物，但该权利长期不行使，不仅使权利长期处于不稳定状态，也会给提存部门增加负担，同时也不符合物的有效利用的原则。因此，本条第2款中规定了领取提存物的权利的存续期间，即债权人领取提存物的权利，自提存之日起5年内不行使而消灭。但是，即使债权人领取提存物的权利因期间届满已经消灭，但债务人依据本款规定行使取回权的，不适用该款前句规定。

合同法第104条并未规定债务人取回提存物的权利。在立法过程中，有意见提出，为维护债权人和债务人利益的平衡，应规定债务人一定条件下的取回权。经研究，完全不承认债务人的取回权，则在对债权人利益并无损害却可能损害债务人利益的情形中，可能使得债务人无法摆脱提存关系的约束而取回提存物，不利于实现债权人和债务人利益的平衡。因此，本条第2款增加规定了债务人取回提存物的权利，同时明确规定了具体的条件，以避免损害债权人的利益。

根据本条第2款规定，债务人行使取回提存物权利的前提是符合以下两种情形之一：（1）债权人未履行对债务人的到期债务，债务人取回提存物。（2）债权人领取提存物的权利也可能因为债权人向提存部门书面放弃领取提存物权利而消灭，此时，债务人享有取回提存物的权利。符合上述条件，债务人行使取回提存物的权利，取回提存物的，视为未提存。因此产生的费用由债务人承担。同时，提存物的孳息也归债务人所有。

第五百七十五条债权人免除债务人部分或者全部债务的，债权债务部分或者全部终止，但是债务人在合理期限内拒绝的除外。

条文主旨

本条是关于免除债务的规定。

条文解读

免除，是指债权人抛弃债权，从而全部或者部分消灭债权债务。关于免除的性质有不同的观点，一种观点认为，免除是合同。另一种观点认为，免除是债权人抛弃债权的单方行为。经过研究，免除多对债务人有利，债务人一般不会反对，如果认为免除必须双方当事人的明确同意才可，这可能是不效率的；但是，基于自愿原则，债务人在合理期限内明确拒绝的，应当尊重债务人拒绝的意思，尤其是免除在一些情况下还会影响到债务人的利益。比如，债务人和投资人约定，如果债务人保持在一定的资产负债率的情况下，资产负债率不能太高也不能太低，但是债权人的免除可能影响到债务人的资产负债率，进而影响到债务人获得投资的利益。因此，在合同法第105条的基础上，本条规定，债权人免除债务人债务的，无须债务人明确同意，即可发生免除效力，但增加了但书规定“但是债务人在合理期限内拒绝的除外”，即如果债务人在合理期限内拒绝的，免除效力自始不发生。这反映了一项最基本的考虑，即给予他人好处的，无须他人同意，但他人可以拒绝。本法第522条第2款所规定的真正的利益第三人合同、第552条规定的债务加入都体现了此种考虑。债权人和债务人当然也可以订立免除协议，免除债务人的义务。

免除使得债权债务消灭。债权人免除部分债务的，债权债务部分消灭；免除全部债务的，债权债务全部消灭。债权人免除全部债务，如服装加工部向服装定作人表明不收取服装加工费。免除全部债务的，全部债务不必再履行，债权债务因此终止。在债务被全部免除的情况下，有债权证书的，债务人可以请求返还。

第五百七十六条债权和债务同归于一人的，债权债务终止，但是损害第三人利益的除外。

条文主旨

本条是关于债权债务混同的规定。

条文解读

债权债务的混同，是指债权人和债务人同归于一人，致使债权债务终止。广义的混同，是指不能并立的两种法律关系同归于一人而使其权利义务归于消灭的现象。包括：（1）所有权与他物权同归于一人。 （2）债权与债务同归于一人。（3）主债务与保证债务同归于一人。狭义的混同，也即债权债务的混同，仅指债权与债务同归于一人的情况。本条仅规定了债权债务的混同，混同是一种法律规定的事件，即因某些客观事实发生而产生的债权债务同归一人，不必由当事人为意思表示。

混同发生的原因主要有：

1概括承受。概括承受是发生混同的主要原因。主要有以下几个方面：（1）合并前的两个组织之间的债权债务因同归于合并后的组织而消灭。（2）债权人继承债务人。（3）债务人继承债权人。（4）第三人继承债权人和债务人。

2特定承受。特定承受主要包括：（1）债务人受让债权人的债权。（2）债权人承受债务人的债务。

债权债务的存在，必须有债权人和债务人，债权人和债务人双方混同，债权债务失去存在基础，自然应当终止。

但是，如果债权消灭损害第三人利益的，例如当债权是他人权利的标的时，为保护第三人的利益，债权不能因混同而消灭。比如，甲将其对乙的债权出质给丙，此后甲、乙之间的债权债务即使混同，为了保护质权人丙的利益，作为权利质权标的的债权不消灭。

案例分析“徐爱龙与刘建国房屋租赁合同纠纷案”【大连市中山区人民法院（2019）辽0202民初8779号民事判决书】认为，出租人为抵债将房屋过户给承租人，则房屋租赁合同的债权债务由于出租人和承租人同归一人而消灭。相关裁判摘要如下：本院认为，原告徐爱龙与被告刘建国签订租赁合同时，原告徐爱龙系案涉大连市中山区××两套房屋的所有权人，庭审中，原告未提供证据证明案涉租赁合同已实际履行。从双方提交的证据及大连市沙河口区人民法院的执行卷宗看，被告刘建国辩称案涉租赁合同签订的目的系抵顶债务和保障刘建国优先购买权符合本案实际，具有可信性。2019年5月6日，被告刘建国已取得大连市中山区××两套房屋的所有权，成为新的所有权人，案涉租赁合同因债权和债务同归于一人而致合同权利义务终止。
