# 中华人民共和国婚姻法注释本

目 录

编辑出版说明

《中华人民共和国婚姻法》适用提要

中华人民共和国婚姻法

第一章　总则

第一条　立法目的

第二条　婚姻制度*

第三条　禁止的婚姻行为*

第四条　家庭关系

第二章　结婚

第五条　结婚自愿

第六条　法定婚龄*

第七条　禁止结婚*

第八条　结婚登记*

第九条　互为家庭成员*

第十条　婚姻无效*

第十一条　可撤销婚姻*

第十二条　无效或被撤销婚姻的法律

后果*

第三章　家庭关系

第十三条　夫妻平等

第十四条　夫妻姓名权

第十五条　夫妻的自由

第十六条　计划生育义务

第十七条　夫妻共有财产*

第十八条　夫妻一方的财产*

第十九条　夫妻财产约定*

第二十条　夫妻扶养义务

第二十一条　父母与子女*

第二十二条　子女的姓

第二十三条　父母对子女的保护和教

育*

第二十四条　继承遗产*

第二十五条　非婚生子女*

第二十六条　收养关系

第二十七条　继父母与继子女

第二十八条　祖与孙*

第二十九条　兄姐与弟妹*

第三十条　尊重父母婚姻*

第四章　离婚

第三十一条　协议离婚*

第三十二条　离婚诉讼*

第三十三条　军人配偶要求离婚

第三十四条　不得提出离婚*

第三十五条　复婚

第三十六条　离婚与子女*

第三十七条　离婚后的子女抚养

第三十八条　离婚后的子女探望

第三十九条　夫妻共同财产的离婚处

理*

第四十条　补偿*

第四十一条　共同债务*

第四十二条　适当帮助

第五章　救助措施与法律责任

第四十三条　家庭暴力与虐待

第四十四条　遗弃

第四十五条　重婚、家庭暴力、虐

待、遗弃犯罪

第四十六条　损害赔偿*

第四十七条　隐藏、转移共同财产等*

第四十八条　强制执行

第四十九条　婚姻家庭的其他法律规

定

第六章　附则

第五十条　变通规定

第五十一条　施行日期与旧法废止

附录

中华人民共和国宪法（节录）（2004.3.14

修正）

中华人民共和国民法通则（节录）

（2009.8.27修正）

中华人民共和国侵权责任法（节录）

（2009.12.26）

中华人民共和国老年人权益保障法（节

录）（2009.8.27修正）

中华人民共和国妇女权益保障法（节录）

（2005.8.28修正）

中华人民共和国母婴保健法（节录）

（2009.8.27修正）

中华人民共和国未成年人保护法（节录）

（2006.12.29修订）

中华人民共和国继承法（节录）

（1985.4.10）

中华人民共和国刑法（节录）（1997.3.14

修订）

婚姻登记条例（2003.8.8）

民政部关于贯彻执行《婚姻登记条例》若

干问题的意见（2004.3.29）

出国人员婚姻登记管理办法（1997.5.8）

最高人民法院关于适用《中华人民共和国

婚姻法》若干问题的解释（一）

（2001.12.25）

最高人民法院关于适用《中华人民共和国

婚姻法》若干问题的解释（二）

（2003.12.25）

最高人民法院关于适用《中华人民共和国

婚姻法》若干问题的解释（三）（2011.8.9）

最高人民法院关于人民法院审理离婚案件

如何认定夫妻感情确已破裂的若干具体意见

（1989.12.13）

最高人民法院关于人民法院审理离婚案件

处理子女抚养问题的若干具体意见

（1993.11.3）

最高人民法院关于审理离婚案件中公房使

用、承租若干问题的解答（1996.2.5）

最高人民法院关于人民法院审理未办结婚

登记而以夫妻名义同居生活案件的若干意见

（1989.12.13）

最高人民法院关于《婚姻登记管理条例》

施行后发生的以夫妻名义非法同居的重婚案件

是否以重婚罪定罪处罚的批复（1994.12.14）

离婚纠纷民事诉状（1）

离婚纠纷民事诉状（2）

离婚纠纷民事答辩状

离婚纠纷民事申诉状

暴力干涉婚姻自由案刑事自诉状

中国公民办理婚姻登记流程图

离婚诉讼管辖法院

五代以内直系及旁系血亲表

中华人民共和国
婚姻法
注释本

Marriage Law
of the People's Republic of China

图书在版编目（CIP）数据

中华人民共和国婚姻法注释本：含司法解释三

／法律出版社法规中心编．—3版．—北京：法律

出版社，2011.9

（法律单行本注释本系列）

ISBN 978-7-5118-2466-0

Ⅰ．①中…　Ⅱ．①法…　Ⅲ．①婚姻法—法律

解释—中国　Ⅳ．①D923.905

中国版本图书馆CIP数据核字（2011）第

174879号

©法律出版社·中国

审　　定／方志平

责任编辑／李　群

装帧设计／李　瞻

出版／法律出版社

编辑统筹／法规出版分社

总发行／中国法律图书有限公司

经销／新华书店

印刷／北京北苑印刷有限责任公司

责任印制／吕亚莉

开本／850毫米×1168毫米　1/32

印张／2.875

字数／85千

版本／2011年9月第3版

印次／2011年9月第1次印刷

法律出版社／北京市丰台区莲花池西里7号

（100073）

电子邮件／info@lawpress.com.cn

销售热线／010-63939792/9779

网址／www.lawpress.com.cn

咨询电话／010－63939796

中国法律图书有限公司／北京市丰台区莲花池

西里7号（100073）

全国各地中法图分、子公司电话：

第一法律书店／010-63939781/9782

西安分公司／029-85388843

重庆公司／023-65382816/2908

上海公司／021-62071010/1636

北京分公司／010-62534456

深圳公司／0755-83072995

书号：ISBN 978-7-5118-2466-0

定价：8.00元

（如有缺页或倒装，中国法律图书有限公司负

责退换）

编辑出版说明

当今社会，法律发挥的作用越来越大，涉及社会生活的

方方面面。然而，晦涩的专业术语，艰深的法律理论，庞杂

的立法体系，这些法律与生俱来的特点，却都成为了读者理

解、掌握法律的障碍。

为了解决这个矛盾，本社特组织编辑出版了这套法律注

释本系列丛书。除了法律文本为权威标准文本外，还最大限

度地突出了本套书的实用性与易用性，本套书有以下特点：

（1）专业人员编写。本丛书皆由相关法律专家编写，内

容准确，并力求语言通俗，使普通大众读者能更轻松地理解

法律精神，掌握法律政策；

（2）法律适用提要。每本书都由相关法律专家撰写该法

的适用提要，帮助读者对每一个法的背景、概况有更全面、

深入的理解；

（3）重点法条注释。对重点法条进行条文注释，且每个

条文都提炼出条文主旨，帮助读者准确理解法条内容；

（4）相关配套规定。书末附录一些较为重要的相关法

律、法规和司法解释，使读者在使用中更为方便、实用。

需要说明的是，本丛书中“适用提要”、“条文主

旨”、“条文注释”等内容皆是编者为方便读者阅读、理解

而编写，不同于国家正式通过、颁布的法律文本，不具有法

律效力。

另，为方便查阅，我们根据每条及其条文主旨制作了目

录，其中加“*”号的表示重点条目，并在正文中附有条文注

释。

本书不足之处，恳请读者批评指正。

法律出版社法规中心

2011年9月

《中华人民共和国婚姻法》适用提要

婚姻法是民法的重要组成部分。1950年颁布的

《中华人民共和国婚姻法》（以下简称1950年

《婚姻法》）是新中国第一部成文法律。它规定的

实行婚姻自由、一夫一妻、男女平等的婚姻制度，

对于建立和维护平等、和睦、文明的婚姻家庭关

系，维护社会安定，促进社会进步，发挥了积极的

作用。1980年9月，第五届全国人民代表大会第三

次会议通过的《中华人民共和国婚姻法》（以下简

称1980年《婚姻法》）是在1950年《婚姻法》的

基础上修订的。随着我国改革、开放的进一步深

化，经济持续发展，人们的思想观念也在发生变

化，在婚姻家庭关系方面出现了一些新问题。为了

进一步完善我国的社会主义婚姻家庭制度，有必要

总结《婚姻法》的实施经验，针对存在的问题，对

《婚姻法》作出补充修改。2001年4月28日第九届

全国人民代表大会常务委员会第二十一次会议通过

了对1980年《婚姻法》进行修改的决定。此修改

决定对1980年《婚姻法》进行了三十三项补充和

修改。

《婚姻法》有以下主要内容：

（一）关于法定婚龄。1980年《婚姻法》规

定，结婚年龄，男不得早于二十二岁，女不得早于

二十岁。在2001年的修改过程中，有的同志提出

中国的法定婚龄是全世界最高的，随着社会物质文

化的发展，青少年发育提前，因此建议适当降低法

定婚龄，改为：结婚年龄，男不得早于二十岁，女

不得早于十八岁。在审议过程中，绝大多数委员认

为，计划生育是我国的基本国策，也是《婚姻法》

的原则之一，还是应当坚持1980年《婚姻法》关

于法定婚龄的规定。因此，对法定婚龄未作修改。

（二）关于禁止结婚的情形。1980年《婚姻

法》规定，患麻风病未经治愈或患其他在医学上认

为不应当结婚的疾病的，禁止结婚。有关部门和医

学专家提出，麻风病是一种普通的慢性传染病，现

在对麻风病已有较好的治疗方案，我国近年来已经

基本消灭麻风病。因此，2001年修改后的《婚姻

法》在禁止结婚的情形中保留了患有医学上认为不

应当结婚的疾病，删去了有关麻风病的规定。

（三）关于重婚。改革开放后，一些人生活富

裕了，重婚现象呈增多趋势，严重破坏一夫一妻的

婚姻制度，违背社会主义道德风尚。为了遏制重

婚，2001年修改后的《婚姻法》作了一些补充规

定，如：规定夫妻应当相互忠实，禁止重婚，禁止

有配偶者与他人同居。对重婚的，依法追究刑事责

任。因一方重婚而导致离婚的，无过错方有权请求

损害赔偿等。

（四）关于家庭暴力。近年来，我国家庭暴力

问题在一些地方比较突出，家庭暴力的直接受害者

主要是妇女、儿童和老人。为了禁止家庭暴力，加

强对受害者的保护和救助，2001年修改后的《婚

姻法》作了许多补充规定，如：明确规定禁止家庭

暴力或以其他行为虐待家庭成员。实施家庭暴力或

以其他行为虐待家庭成员，受害人提出请求的，由

公安机关依照治安管理处罚方面的法律予以行政处

罚；构成犯罪的，依法追究刑事责任，等等。

（五）关于无效婚姻和可撤销婚姻。1980年

《婚姻法》规定了婚姻自由、一夫一妻的婚姻制度

以及法定婚龄和禁止结婚的条件，对违反这些规定

结婚的，2001年修改后的《婚姻法》增设了无效

婚姻和可撤销婚姻制度。规定在第十条、第十一条

和第十二条。

（六）关于夫妻财产制。1980年《婚姻法》规

定，夫妻在婚姻关系存续期间所得的财产，归夫妻

共同所有，双方另有约定的除外。随着经济的发

展，夫妻财产日益多样、丰厚，财产关系日趋复

杂，为了更好地规范夫妻财产关系，2001年修改

后的《婚姻法》对夫妻共同财产、个人特有财产和

约定财产制作了具体规定。

（七）关于离婚。1．关于离婚条件。1980年

《婚姻法》规定，人民法院审理离婚案件，应当进

行调解；如感情确已破裂，调解无效，应准予离

婚。鉴于审判实践中需要明确“感情确已破裂”的

具体情形，最高人民法院对此作出了司法解释。总

结审判实践经验，2001年修改后的《婚姻法》对

离婚条件作了具体规定。2．关于探望权。2001年

修改后的《婚姻法》规定，离婚后，不直接抚养子

女的父或母，有探望子女的权利。父或母探望子

女，危及子女身心健康的，经人民法院判决可以中

止探望权。3．关于离婚时的财产分割。为了更好

地体现现行《婚姻法》规定的在离婚时照顾女方和

子女权益的原则，2001年修改后的《婚姻法》对

离婚时的财产分割作了一些补充规定。

（八）关于保障老年人的权益。当前，我国老

龄问题越来越成为一个重要的社会问题。老年人得

不到较好的赡养，甚至受虐待、遗弃，以及干涉老

年人婚姻的现象，在一些地方时有发生，为此

2001年修改后的《婚姻法》规定了一些相应的制

度，如：有负担能力的孙子女、外孙子女，对于子

女已经死亡或子女无力赡养的祖父母、外祖父母，

有赡养的义务。

（九）关于法律责任。1980年《婚姻法》规

定：违反本法者，得分别情况，依法予以行政处分

或法律制裁。为了明确违反本法者的法律责任，便

于受害者行使权利，更好地保护其权益，2001年

修改后的《婚姻法》专设法律责任一章，对违法行

为分别情况规定应当承担民事责任、刑事责任等。

最高人民法院为贯彻2001年修改后的《婚姻

法》，2001年12月24日出台了《关于适用〈中华

人民共和国婚姻法〉若干问题的解释（一）》，针

对婚姻法修改后的一些程序性和审判实践中急需解

决的问题作出解释，包括无效婚姻和可撤销婚姻的

处理程序及法律后果、提出中止探望权的主体资

格、子女抚养费、离婚损害赔偿等问题。此后，最

高人民法院于2003年12月25日公布了《关于适用

〈中华人民共和国婚姻法〉若干问题的解释

（二）》，主要针对彩礼应否返还、夫妻债务处

理、住房公积金及知识产权收益等款项的认定、军

人的复员费及自主择业费的处理等问题，提供了具

有可操作性的裁判依据。

2008年1月，最高人民法院针对案件中相对集

中反映的婚前贷款买房、夫妻之间赠与房产、亲子

鉴定等争议较大的问题，启动了《最高人民法院关

于适用〈中华人民共和国婚姻法〉若干问题的解释

（三）》（以下简称《婚姻法解释（三）》）的起

草工作。经过充分论证，特别是在广泛征求、认真

汇集社会公众的意见和建议后，经审判委员会讨论

通过了《婚姻法解释（三）》并于2011年8月9日

公布。《婚姻法解释（三）》重点对结婚登记程序

瑕疵的救济手段、亲子关系诉讼中当事人拒绝鉴定

的法律后果、夫妻一方个人财产婚后产生收益的认

定、父母为子女结婚购买不动产的认定、离婚案件

中一方婚前贷款购买不动产的处理、附协议离婚条

件的财产分割协议效力的认定等问题作出了解释。

中华人民共和国婚姻法

（1980年9月10日第五届全国人民代表大会第三次会议通过

2001年4月28日第九届全国人民代表大会常务委员会第二十

一次会议修正）

第一章　总　　则

第一条　【立法目的】本法是婚姻家庭关系的

基本准则。

第二条　【婚姻制度】实行婚姻自由、一夫一

妻、男女平等的婚姻制度。

保护妇女、儿童和老人的合法权益。

实行计划生育。

条文注释
本条是对婚姻家庭关系最基本的规定，指明了这方面的

基本制度。

婚姻自由，是指婚姻双方有权按照法律的规定基于本人

的意志，自主自愿地决定自己的婚姻问题，无论结婚、离婚

都不受他人的干涉和强制，反对包办、买卖婚姻以及暴力干

涉他人婚姻自由的行为。

一夫一妻，即俗话说的一个男人只能娶一个妻子，一个

妇女只能嫁一个丈夫，不能同时与两个或两个以上的人缔结

婚姻，否则构成重婚，要承担法律责任。

男女平等，是指男女两性在婚姻关系和家庭生活的各个

方面，均享有平等的权利，承担平等的义务。其内容包括：

男女双方在结婚、离婚问题上的权利义务是平等的，夫妻双

方在家庭中的地位是平等的，其他男女家庭成员之间的权利

义务也是平等的。

除了上述原则和制度外，针对实际生活中弱势群体的状

况和残留的一些旧观念、恶习俗，我国法律特别保护妇女、

儿童、老人，禁止家庭暴力、禁止虐待和遗弃。计划生育是

基于我国人口和资源现实提出的，是一项利国利民的国策，

每对夫妻都应当履行计划生育的义务。收养子女，也要符合

该原则。

关联法规
《宪法》第48、49条

《妇女权益保障法》第43、44条

《老年人权益保障法》第18条

第三条　【禁止的婚姻行为】禁止包办、买卖

婚姻和其他干涉婚姻自由的行为。禁止借婚姻索取

财物。

禁止重婚。禁止有配偶者与他人同居。禁止家

庭暴力。禁止家庭成员间的虐待和遗弃。

条文注释
包办婚姻指第三人违反婚姻自主的原则，包办强迫他人

婚姻的违法行为。

买卖婚姻指第三人以索取大量财物为目的，强迫他人婚

姻的违法行为。包办和买卖婚姻都是违反婚姻自由原则的行

为，二者的区别在于是否以索取钱财为目的。

重婚指有配偶的人又与他人结婚的违法行为。有配偶的

人，未办理离婚手续又与他人登记结婚，或者虽未登记结

婚，但事实上与他人以夫妻名义公开同居生活的，构成重

婚。明知他人有配偶而与之登记结婚，或者虽未登记结婚，

但事实上与他人以夫妻名义同居生活，也构成重婚。

有配偶者与他人同居的行为指有配偶者与婚外异性不以

夫妻名义，持续、稳定地共同生活，如姘居关系，其与重婚

最主要的区别是虽共同生活但不是以夫妻名义。近几年“包

二奶”、养情人的情况呈增多趋势，严重破坏一夫一妻的婚

姻制度，法律特予以禁止。

家庭暴力，是指行为人以殴打、捆绑、残害、强行限制

人身自由或者其他手段，给其家庭成员的身体、精神等方面

造成一定伤害后果的行为。持续性、经常性的家庭暴力，构

成虐待。

关联法规
《妇女权益保障法》第44、46条

《刑法》第257、260、261条

《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国婚姻法〉若

干问题的解释（一）》第1、2条

《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国婚姻法〉若

干问题的解释（二）》第1条

《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国婚姻法〉若

干问题的解释（三）》第8条

第四条　【家庭关系】夫妻应当互相忠实，互

相尊重；家庭成员间应当敬老爱幼，互相帮助，维

护平等、和睦、文明的婚姻家庭关系。

关联法规
《宪法》第48、49条

《民法通则》第103、105、147条

《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国婚姻法〉若

干问题的解释（一）》第3条

第二章　结　　婚

第五条　【结婚自愿】结婚必须男女双方完全

自愿，不许任何一方对他方加以强迫或任何第三者

加以干涉。

第六条　【法定婚龄】结婚年龄，男不得早于

二十二周岁，女不得早于二十周岁。晚婚晚育应予

鼓励。

条文注释
本条是关于法定结婚年龄的规定。

婚姻的自然属性和社会属性要求结婚只有达到一定的年

龄，才能具备适合的生理条件和心理条件，也才能履行夫妻

义务，承担家庭和社会的责任。所以，尽管我国法律赋予每

个公民结婚的权利能力，但并非出生就有此权利，只有达到

法定婚龄的人，才享有结婚的权利。

《婚姻法》关于婚龄的规定，是结婚的最低年龄，只有

达到了法定婚龄才能结婚，否则就是违法。当然男女在自愿

基础上，可以推迟结婚时间，为贯彻我国计划生育国策，

《婚姻法》也鼓励晚婚晚育。但法律只是倡导晚婚，而不是

强制晚婚，任何人不得非法干涉适龄男女结婚。

婚龄具有普遍的适用性，但考虑我国多民族的特点，婚

姻法允许民族自治地方结合当地情况作出变通规定。

关联法规
《婚姻登记条例》第6条

第七条　【禁止结婚】有下列情形之一的，禁

止结婚：

（一）直系血亲和三代以内的旁系血亲；

（二）患有医学上认为不应当结婚的疾病。

条文注释
血亲，是指出于同一祖先，有血缘关系的亲属，也包括

养父母与养子女、继父母与受其抚养教育的继子女这样的法

律拟制的血亲。

直系血亲指父母子女间，祖父母、外祖父母与孙子女、

外孙子女间等。

三代以内旁系血亲包括：（1）同源于父母的兄弟姊妹

（包括同父异母、同母异父的兄弟姊妹）。（2）叔、伯、

姑、舅、姨与侄（女）、甥（女）。如叔叔（伯伯）不能和

兄（弟）的女儿结婚。

在本条第二项中，医学上认为不应当结婚的疾病在《婚

姻法》中没有规定。依据《母婴保健法》规定，结婚登记

时，应当进行婚前医学检查。经检查，对患指定传染病在传

染期间内或者有关精神病在发病期内的，医师应当向男女双

方说明情况，提出医学意见。实践中，也可由有关部门根据

《婚姻法》原则制定具体规定。

关联法规
《母婴保健法》第8-11条

《婚姻登记条例》第6条

第八条　【结婚登记】要求结婚的男女双方必

须亲自到婚姻登记机关进行结婚登记。符合本法规

定的，予以登记，发给结婚证。取得结婚证，即确

立夫妻关系。未办理结婚登记的，应当补办登记。

条文注释
本条是关于结婚程序的规定，结婚除符合法定实质条件

外，还必须履行法定必经程序——结婚登记。县级以上地方

各级人民政府的民政部门主管本行政区域内的婚姻登记管理

工作。婚姻登记机关对符合结婚条件的申请，应当即时予以

登记，发给结婚证，婚姻关系正式确立；对有本法第十条规

定情形之一的不予登记。

对于现实中不登记即“结婚”的要区别情况分别处理。

违反结婚实质条件的，《婚姻法》已规定为无效婚姻；对符

合结婚实质要件，只是没有办理登记手续的，不能一律宣布

为无效婚姻，而采取补办登记等办法解决。依据《最高人民

法院关于适用〈中华人民共和国婚姻法〉若干问题的解释

（一）》第四条，补办后的婚姻效力自双方均符合结婚实质

要件时起算。

关联法规
《民法通则》第147条

《婚姻登记条例》第2-4、7、8、15-17条

《出国人员婚姻登记管理办法》

《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国婚姻法〉若

干问题的解释（一）》第4-6条

《最高人民法院关于人民法院审理未办结婚登记而以夫

妻名义同居生活案件的若干意见》

第九条　【互为家庭成员】登记结婚后，根据

男女双方约定，女方可以成为男方家庭的成员，男

方可以成为女方家庭的成员。

条文注释
本条是关于男女结婚后组成家庭的规定。通常结婚登记

后，男女双方就开始了共同生活。根据双方自愿，男女可以

到外面建立小家庭；或者一方到另一方家庭中去，成为其家

庭成员。即女方可以到男方家去，男方也可以到女方家去。

在旧中国，一般是男娶女嫁，女到男家，男方虽然也有到女

家的，但往往受到歧视，新中国男女平等，男到女家不应受

到歧视，因此，1980年《婚姻法》规定：“登记结婚后，根

据男女双方约定，女方可以成为男方家庭的成员，男方也可

以成为女方家庭的成员。”这一规定体现了男女平等的原

则，是对旧的婚姻习俗的改革，本条基本上维持1980年的规

定，只是删去了“男方也可以成为女方家庭的成员”中

的“也”字，进一步体现男女平等的婚姻家庭原则。

关联法规
《婚姻登记条例》第5条

第十条　【婚姻无效】有下列情形之一的，婚

姻无效：

（一）重婚的；

（二）有禁止结婚的亲属关系的；

（三）婚前患有医学上认为不应当结婚的疾

病，婚后尚未治愈的；

（四）未到法定婚龄的。

条文注释
本条是关于无效婚姻的规定。

（1）重婚是指有配偶的人又与他人登记结婚或明知他人

有配偶而与他人登记结婚的违法行为。我国实行一夫一妻的

基本制度，一个人不能同时与两个或两个以上的人结婚。

（2）有禁止结婚的亲属关系的，是指有《婚姻法》第七

条规定的直系血亲或者是三代以内的旁系血亲情形。

（3）医学上认为不应当结婚的疾病在《婚姻法》中没有

规定，实践中，可由有关部门根据《婚姻法》原则制定具体

规定。

（4）未到法定婚龄的，是指《婚姻法》规定，男不得早

于二十二周岁结婚，女不得早于二十周岁结婚，否则婚姻关

系无效。需要注意的是，这是指有关部门确认婚姻关系的当

时，婚姻当事人仍未达到法定婚龄，才认定为无效。如果双

方在结婚时实际年龄低于法定婚龄，确认时已达到法定婚龄

的，不能确认为无效。

当事人以本条规定以外的情形申请宣告婚姻无效的，人

民法院应当判决驳回当事人的申请。

关联法规
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国婚姻法〉若

干问题的解释（一）》第7、8条

《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国婚姻法〉若

干问题的解释（二）》第2、3、5、6条

《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国婚姻法〉若

干问题的解释（三）》第1条

第十一条　【可撤销婚姻】因胁迫结婚的，受

胁迫的一方可以向婚姻登记机关或人民法院请求撤

销该婚姻。受胁迫的一方撤销婚姻的请求，应当自

结婚登记之日起一年内提出。被非法限制人身自由

的当事人请求撤销婚姻的，应当自恢复人身自由之

日起一年内提出。

条文注释
可撤销婚姻是指对当事人因意思表示不真实而成立的婚

姻，通过有撤销权的当事人行使撤销权，使已发生法律效力

的婚姻关系失去法律效力。主要就是婚姻中的一方当事人或

者婚姻外的第三人，对婚姻关系的另一方当事人，予以威胁

或者强迫，使其违背自己的意愿而缔结婚姻关系的婚姻。

胁迫结婚是违反婚姻自由原则的，应该无效，但考虑到

被胁迫的一方有可能在婚后，经过一段时间生活，与对方建

立了一定的感情，若一律认定为无效婚姻，不一定适当。故

将否认其婚姻效力的申请请求权交给受胁迫方。当然，为维

护婚姻家庭稳定，被胁迫人必须在婚后一年内提出申请，而

在被限制人身自由无法提出申请的情况下，申请时间自恢复

人身自由之日起算。

关联法规
《婚姻登记条例》第9条

《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国婚姻法〉若

干问题的解释（一）》第10-12条

《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国婚姻法〉若

干问题的解释（三）》第1条

第十二条　【无效或被撤销婚姻的法律后果】

无效或被撤销的婚姻，自始无效。当事人不具有夫

妻的权利和义务。同居期间所得的财产，由当事人

协议处理；协议不成时，由人民法院根据照顾无过

错方的原则判决。对重婚导致的婚姻无效的财产处

理，不得侵害合法婚姻当事人的财产权益。当事人

所生的子女，适用本法有关父母子女的规定。

条文注释
无效或被撤销的婚姻是自始不发生法律效力，而不是从

婚姻登记机关或人民法院宣告之时起才没有法律效力。被宣

告无效或被撤销的婚姻，当事人同居期间所得的财产，按共

同共有处理。但有证据证明为当事人一方所有的除外。

当事人不具有夫妻的权利和义务，同居期间所得的财

产，也不适用有效婚姻的夫妻财产制度，而由当事人协议处

理；协议不成时，由人民法院根据照顾无过错方的原则判

决。但对因重婚导致婚姻无效的，照顾无过错方也不得侵害

重婚一方第一个合法婚姻配偶的财产权益。

虽然同居所生的子女应为非婚生子女，但从世界各国的

立法规定及司法实践来看，许多国家都从保护子女利益出

发，对无效婚姻、可撤销婚姻当事人共同生活期间所生的子

女，采取保护的原则，承认其子女的合法地位，具有与有效

婚姻所生子女同等的权利义务。

关联法规
《婚姻登记条例》第9条

《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国婚姻法〉若

干问题的解释（一）》第13-16条

《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国婚姻法〉若

干问题的解释（二）》第4、7条

第三章　家庭关系

第十三条　【夫妻平等】夫妻在家庭中地位平

等。

第十四条　【夫妻姓名权】夫妻双方都有各用

自己姓名的权利。

第十五条　【夫妻的自由】夫妻双方都有参加

生产、工作、学习和社会活动的自由，一方不得对

他方加以限制或干涉。

第十六条　【计划生育义务】夫妻双方都有实

行计划生育的义务。

第十七条　【夫妻共有财产】夫妻在婚姻关系

存续期间所得的下列财产，归夫妻共同所有：

（一）工资、奖金；

（二）生产、经营的收益；

（三）知识产权的收益；

（四）继承或赠与所得的财产，但本法第十八

条第三项规定的除外；

（五）其他应当归共同所有的财产。

夫妻对共同所有的财产，有平等的处理权。

条文注释
本条是关于夫妻共同财产的规定。

夫妻共同财产制是指在婚姻关系存续期间，除个人所有

财产和夫妻另有约定外，夫妻双方或一方所得的财产，均归

夫妻共同所有，夫妻双方享有平等的财产所有权的制度。

本条具体化了哪些财产所得属于夫妻双方共同所有。要

注意“所得”，是指对财产权利的取得，而不要求对财产实

际占有，如一方在婚前获得某项财产如货款，但并未实际取

得，而在婚后收到，则不属于共同财产。如果婚后买方答应

给付，即使离婚时尚未支付，也属于夫妻共同财产。

夫妻共同财产是共同共有，不是按份共有。夫妻对全部

共同财产，不分份额地享有同等的权利，承担同等的义务。

不能根据夫妻双方经济收入的多少来确定其享有共同财产所

有权的多少。在婚姻关系存续期间，夫妻一方请求分割财产

的，人民法院不予支持。但有下列两种情形存在，且不损害

债权人利益的，可以例外：（1）一方有隐藏、转移、变

卖、毁损、挥霍夫妻共同财产或者伪造夫妻共同债务等严重

损害夫妻共同财产利益行为的；（2）一方负有法定扶养义

务的人患重大疾病需要医治，另一方不同意支付相关医疗费

用的。

关联法规
《妇女权益保障法》第47条

《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国婚姻法〉若

干问题的解释（一）》第17条

《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国婚姻法〉若

干问题的解释（二）》第11、12条

《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国婚姻法〉若

干问题的解释（三）》第4、5、11条

《最高人民法院关于人民法院审理离婚案件处理财产分

割问题的若干具体意见》第2－7条

第十八条　【夫妻一方的财产】有下列情形之

一的，为夫妻一方的财产：

（一）一方的婚前财产；

（二）一方因身体受到伤害获得的医疗费、残

疾人生活补助费等费用；

（三）遗嘱或赠与合同中确定只归夫或妻一方

的财产；

（四）一方专用的生活用品；

（五）其他应当归一方的财产。

条文注释
本条是关于夫妻个人财产的规定。

夫妻个人财产也称夫妻保留财产，是指夫妻在实行共同

财产制的同时，依照法律规定或夫妻约定，夫妻各自保留的

一定范围的个人所有财产，并对其进行管理、使用、收益和

处分，他方不得干涉。个人财产制与共同财产制是同时并存

的，是共同财产制的限制和补充。

法律规定个人财产主要是为弥补共同财产制对个人权利

和意愿关注不够的缺陷，防止共同财产范围的无限延伸，有

利于保护个人财产权。本条规定的几项都是与婚姻持续期间

婚姻关系维系比较远而与个人生活关系密切的财产，婚前财

产先于婚姻产生，身体伤害费用、专用生活用品与个人生命

维系密切相关，专门遗嘱、赠与则体现了遗嘱人、赠与人与

受益一方的特殊关系。

《婚姻法解释（三）》第7条规定，婚后由一方父母出资

为子女购买的不动产，产权登记在出资人子女名下的，视为

只对自己子女一方的赠与，该不动产应认定为夫妻一方的个

人财产、由双方父母出资购买的不动产，产权登记在一方子

女名下的，该房产可认定为双方按照各自父母的出资份额按

份共有，当事人另有约定的除外。

关联法规
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国婚姻法〉若

干问题的解释（一）》第19条

《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国婚姻法〉若

干问题的解释（二）》第13条

《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国婚姻法〉若

干问题的解释（三）》第7条

第十九条　【夫妻财产约定】夫妻可以约定婚

姻关系存续期间所得的财产以及婚前财产归各自所

有、共同所有或部分各自所有、部分共同所有。约

定应当采用书面形式。没有约定或约定不明确的，

适用本法第十七条、第十八条的规定。

夫妻对婚姻关系存续期间所得的财产以及婚前

财产的约定，对双方具有约束力。

夫妻对婚姻关系存续期间所得的财产约定归各

自所有的，夫或妻一方对外所负的债务，第三人知

道该约定的，以夫或妻一方所有的财产清偿。

条文注释
本条是关于夫妻约定财产制的规定。

夫妻约定财产制是指法律允许夫妻用协议的方式，对夫

妻在婚前和婚姻关系存续期间所得财产的所有权的归属、管

理、使用、收益、处分以及对第三人债务的清偿、婚姻解除

时财产的分割等事项作出约定，从而排除或部分排除夫妻法

定财产制适用的制度。

约定财产制是相对于法定财产制而言的，并优先适用。

只有在当事人未就夫妻财产作出约定，或约定不明确，或约

定无效时，才适用第十七、十八条规定的法定财产制。

夫妻的约定，当然不能对与夫妻一方发生债权债务关系

的第三人发生效力，只有在第三人知道夫妻财产已经约定归

各自所有的，才能够发生效力，即仅以一方的财产清偿；否

则，夫妻一方所负的债务，按照在夫妻共同财产制下的清偿

原则进行偿还。
关联法规
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国婚姻法〉若

干问题的解释（一）》第18条

《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国婚姻法〉若

干问题的解释（三）》第6条

《最高人民法院关于人民法院审理离婚案件处理财产分

割问题的若干具体意见》第1条

第二十条　【夫妻扶养义务】夫妻有互相扶养

的义务。

一方不履行扶养义务时，需要扶养的一方，有

要求对方付给扶养费的权利。

关联法规
《老年人权益保障法》第16条

第二十一条　【父母与子女】父母对子女有抚

养教育的义务；子女对父母有赡养扶助的义务。

父母不履行抚养义务时，未成年的或不能独立

生活的子女，有要求父母付给抚养费的权利。

子女不履行赡养义务时，无劳动能力的或生活

困难的父母，有要求子女付给赡养费的权利。

禁止溺婴、弃婴和其他残害婴儿的行为。

条文注释
本条是关于父母子女权利义务的规定。

本条不仅适用于婚生父母子女之间，还适用于非婚生父

母子女之间、养父母子女之间的关系。

抚育子女的成长，为其生活、学习提供一定的物质条件

是父母应尽的义务，对未成年或不能独立生活的子女的抚养

是法定义务，是无条件的，任何时候都不得免除。法律尤其

禁止残害婴儿的行为。对成年子女的抚养是有条件的，在其

没有劳动能力或不能维持生活时，父母适当给予一定的帮

助，对有独立生活能力的，自愿帮助，法律并不干预。同

时，父母应当尊重未成年子女接受教育的权利。

赡养扶助是指子女在物质上为父母提供必要的生活条

件，生活上予以关心、照料；一切有经济能力的子女，对丧

失劳动能力，无法维持生活的父母，都应予以赡养。

关联法规
《未成年人保护法》第10条

《老年人权益保障法》第10-15条

《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国婚姻法〉若

干问题的解释（一）》第20、21条

《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国婚姻法〉若

干问题的解释（三）》第2、3条

第二十二条　【子女的姓】子女可以随父姓，

可以随母姓。

关联法规
《最高人民法院关于变更子女姓氏问题的复函》

第二十三条　【父母对子女的保护和教育】父

母有保护和教育未成年子女的权利和义务。在未成

年子女对国家、集体或他人造成损害时，父母有承

担民事责任的义务。

条文注释
本条是关于父母对未成年子女的权利和义务的规定，实

际上是有关亲权和监护权的规定。

未成年子女是指未满十八周岁的子女。保护是指父母应

当保护其未成年子女的人身安全和合法权益，预防和排除来

自外界的危害，使其未成年子女的身心处于安全状态。教

育，侧重于管教的意思，是指父母要按照法律和道德要求，

采取正确的方法，对其未成年子女进行教导，并对其行为进

行必要的约束，其目的是保障未成年子女的身心健康。

父母对其未成年子女的保护和教育既是权利又是义务及

职责，因此不能随意放弃。当未成年子女受到伤害时，父母

有权依据监护权代为主张赔偿，当未成年人的行为造成他人

损害时则要依据监护职责负担相应的民事责任，但要注意刑

事责任是不能够代为承担的。

关联法规
《民法通则》第16-18、133条

《未成年人保护法》第10-13条

《侵权责任法》第32条

第二十四条　【继承遗产】夫妻有相互继承遗

产的权利。

父母和子女有相互继承遗产的权利。

条文注释
本条是关于夫妻、父母子女之间相互继承权的规定。

根据我国《继承法》的规定，配偶、子女、父母同属第

一顺序继承人，即配偶、子女、父母的继承权是平等的。

夫妻相互之间的继承权基于婚姻的法律效力产生，是以

夫妻的人身关系为前提的。因此，只有具备合法婚姻关系的

夫妻双方，才能以配偶身份继承对方的遗产。继承一方有权

处分所继承的财产，再婚的其处分权也不受影响，任何人不

得干涉。

父母与子女之间相互有继承权，即子女可以继承其父母

的遗产，父母可以继承其子女的遗产。享有继承权的父母，

包括生父母、养父母和有抚养关系的继父母。享有继承权的

子女，包括亲生子女、养子女和有抚养关系的继子女，而且

不论性别，不论已婚还是未婚，都平等地享有继承权。

关联法规
《继承法》第10、32条

第二十五条　【非婚生子女】非婚生子女享有

与婚生子女同等的权利，任何人不得加以危害和歧

视。

不直接抚养非婚生子女的生父或生母，应当负

担子女的生活费和教育费，直至子女能独立生活为

止。

条文注释
本条是关于非婚生子女和父母的权利和义务的规定。

非婚生子女指没有婚姻关系的男女所生的子女，主要包

括以下几种情况：未婚男女或已婚男女与第三人发生性行为

所生的子女、无效婚姻当事人所生子女以及妇女被强奸后所

生的子女。

目前世界多数国家都承认非婚生子女的法律地位，并加

大保护，改善他们的生活环境。我国为避免和遏制家庭、社

会对非婚生子女的异议和鄙视，法律特别明确声明他们享有

与婚生子女同等的权利，比如被抚养教育的权利、继承父母

遗产的权利。同时，强制要求不与非婚生子女一起生活的父

或母承担他们直到独立生活为止的生活费、教育费，在减轻

单独抚养非婚生子女父母负担的同时，也强化了非婚生子女

的生活保障。

第二十六条　【收养关系】国家保护合法的收

养关系。养父母和养子女间的权利和义务，适用本

法对父母子女关系的有关规定。

养子女和生父母间的权利和义务，因收养关系

的成立而消除。

关联法规
《收养法》第23条

第二十七条　【继父母与继子女】继父母与继

子女间，不得虐待或歧视。

继父或继母和受其抚养教育的继子女间的权利

和义务，适用本法对父母子女关系的有关规定。

第二十八条　【祖与孙】有负担能力的祖父

母、外祖父母，对于父母已经死亡或父母无力抚养

的未成年的孙子女、外孙子女，有抚养的义务。有

负担能力的孙子女、外孙子女，对于子女已经死亡

或子女无力赡养的祖父母、外祖父母，有赡养的义

务。

条文注释
本条是对祖父母、外祖父母与孙子女、外孙子女之间权

利和义务的规定。

祖父母、外祖父母与孙子女和外孙子女是隔代的直系血

亲关系，他们之间在具备法律条件的情况下，才形成抚养和

赡养关系：

（1）被抚养或赡养人的父母或子女死亡或者无抚养或赡

养能力。其一，子女在未成年时父母双亡，或者父母丧失抚

养能力；其二，子女在成年后死亡或者丧失扶养能力，无法

赡养其父母。

（2）被抚养或赡养人确实有困难需要被抚养或赡养。未

成年孙子女、外孙子女才能作为这里的被抚养人，成年的无

须祖父母、外祖父母抚养。

（3）承担抚养或赡养义务的人有一定的抚养或者赡养能

力。孙子女、外孙子女、祖父母、外祖父母只有在自身具备

负担能力时才承担赡养、抚养义务。

第二十九条　【兄姐与弟妹】有负担能力的

兄、姐，对于父母已经死亡或父母无力抚养的未成

年的弟、妹，有扶养的义务。由兄、姐扶养长大的

有负担能力的弟、妹，对于缺乏劳动能力又缺乏生

活来源的兄、姐，有扶养的义务。

条文注释
本条是关于兄弟姐妹间扶养的规定。这里的兄弟姐妹包

括同胞兄弟姐妹、同父异母或同母异父兄弟姐妹、养兄弟姐

妹和继兄弟姐妹。一般情况下，兄弟姐妹应由他们的父母抚

养，因此，兄弟姐妹相互之间发生扶养与被扶养的权利义务

关系是有特定条件的。

兄、姐对弟、妹扶养义务的条件是：（1）弟、妹须为未

成年人，即不满十八周岁；（2）父母已经死亡或者父母无

力抚养；（3）兄、姐有负担能力。

弟、妹扶养兄、姐的条件是：（1）兄、姐缺乏劳动能力

又缺乏生活来源；（2）兄、姐没有第一顺序的扶养义务

人，或第一顺序的扶养义务人没有扶养能力，比如兄、姐没

有配偶、子女，或配偶、子女已经死亡或没有扶养能力；

（3）弟、妹由兄、姐扶养长大；（4）弟、妹有负担能力。

关联法规
《老年人权益保障法》第16条

第三十条　【尊重父母婚姻】子女应当尊重父

母的婚姻权利，不得干涉父母再婚以及婚后的生

活。子女对父母的赡养义务，不因父母的婚姻关系

变化而终止。

条文注释
本条是关于保障老年人婚姻权利的规定。“婚姻自

由”是我国婚姻制度中的首要内容，当然也包括老年人的再

婚自由。然而在现实中，老年人再婚往往受到子女、社会的

多方指责、妨碍。因此法律特别强调保护老年人的婚姻自

由，特别是再婚自由。

子女应当尊重父母的婚姻权利，包括离婚和再婚的自主

权利，尤其是不得因自己私利和世俗偏见阻挠干涉父母再

婚。子女对父母的赡养义务，不因父母的婚姻关系变化而终

止。子女仍然要尽赡养义务，不能因父母再婚而对父母不闻

不问，相互推诿。有赡养能力的子女不履行赡养义务时，没

有劳动能力或生活困难的父母，有权直接向子女索要赡养

费，也可以向人民法院起诉。暴力干涉老年人婚姻和拒绝赡

养老人情节严重的情况下需要负刑事责任。

关联法规
《老年人权益保障法》第18条

第四章　离　　婚

第三十一条　【协议离婚】男女双方自愿离婚

的，准予离婚。双方必须到婚姻登记机关申请离

婚。婚姻登记机关查明双方确实是自愿并对子女和

财产问题已有适当处理时，发给离婚证。

条文注释
本条是关于协议离婚的规定。

我国的离婚制度，分为协议离婚和诉讼离婚两种。协议

离婚也叫“双方自愿离婚”，是指婚姻关系当事人达成离婚

合意并通过婚姻登记程序解除婚姻关系的法律制度。

“双方自愿”是协议离婚的基本条件，协议离婚的当事

人应当有一致的离婚意愿，必须是真实而非虚假的，必须是

自主作出的而不是受对方或第三方欺诈、胁迫等形成的。对

于一方要求离婚、另一方不同意的，只能通过诉讼离婚解决

争议。

协议离婚双方必须在子女和财产问题上达成协议，作出

适当处理，否则只能通过诉讼程序离婚。协议离婚必须按照

婚姻登记程序办理离婚登记，而且双方必须亲自到婚姻登记

管理机关申请离婚登记，不得委托他人代为办理。在取得离

婚证后，即解除婚姻关系。

关联法规
《婚姻登记条例》第10-12条

第三十二条　【离婚诉讼】男女一方要求离婚

的，可由有关部门进行调解或直接向人民法院提出

离婚诉讼。

人民法院审理离婚案件，应当进行调解；如感

情确已破裂，调解无效，应准予离婚。

有下列情形之一，调解无效的，应准予离婚：

（一）重婚或有配偶者与他人同居的；

（二）实施家庭暴力或虐待、遗弃家庭成员

的；

（三）有赌博、吸毒等恶习屡教不改的；

（四）因感情不和分居满二年的；

（五）其他导致夫妻感情破裂的情形。

一方被宣告失踪，另一方提出离婚诉讼的，应

准予离婚。

条文注释
本条是关于离婚调解及诉讼离婚的规定。

只有一方要求离婚的，可以请求有关部门调解，也可直

接适用诉讼离婚，但是在审理离婚案件时，法院也要依法先

行调解，不能立即审理、宣判，以便维护婚姻的稳定。对于

感情确已破裂、调解无效的才作出离婚裁判。

法律列举了感情破裂的具体情形，主要是对于夫妻关系

造成严重影响的行为或者情况，重婚或与他人同居已经严重

背离一夫一妻的本意，家庭暴力也违背夫妻相互尊重、扶助

的义务，赌博等恶习严重影响家庭和睦，长时间不和而分居

夫妻关系已经名存实亡，有这些情况的可以认定为感情确已

破裂，但不是必须具有这些情况，其他情况也可能构成感情

破裂。

一方被宣告失踪的，另一方有权提出离婚，法院不得以

对方缺席不予受理或不予宣判。

关联法规
《婚姻登记条例》第13条

《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国婚姻法〉若

干问题的解释（一）》第1、2、22、23条

《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国婚姻法〉若

干问题的解释（二）》第1条

《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国婚姻法〉若

干问题的解释（三）》第8、9条

《最高人民法院关于人民法院审理离婚案件如何认定夫

妻感情确已破裂的若干具体意见〉的通知》

第三十三条　【军人配偶要求离婚】现役军人

的配偶要求离婚，须得军人同意，但军人一方有重

大过错的除外。

关联法规
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国婚姻法〉若

干问题的解释（一）》第23条

第三十四条　【不得提出离婚】女方在怀孕期

间、分娩后一年内或中止妊娠后六个月内，男方不

得提出离婚。女方提出离婚的，或人民法院认为确

有必要受理男方离婚请求的，不在此限。

条文注释
本条是关于男方离婚请求权的限制性规定。这项规定是

考虑到女方怀孕期间和分娩后一年内或中止妊娠后六个月内

的特殊情况，为保护胎儿、婴儿的健康、维护妇女的身心健

康设置的。如果此时男方提出离婚请求，对妇女的精神刺激

过重，既影响妇女的身体健康，也不利于对胎儿或婴儿的保

护。所以这条规定限制的对象是男方，而不是女方；而且只

是限制男方在一定期限内的起诉权，而不是否定和剥夺男方

的起诉权，女方在此期间提出离婚的或者人民法院认为确有

必要受理男方离婚请求的，可以受理。“确有必要”，一般

是指比该条特别保护利益更为重要的利益需要关注的情形，

具体由人民法院认定，比如女方怀孕系因通奸所致。

关联法规
《妇女权益保障法》第45条

第三十五条　【复婚】离婚后，男女双方自愿

恢复夫妻关系的，必须到婚姻登记机关进行复婚登

记。

关联法规
《婚姻登记条例》第14条

第三十六条　【离婚与子女】父母与子女间的

关系，不因父母离婚而消除。离婚后，子女无论由

父或母直接抚养，仍是父母双方的子女。

离婚后，父母对于子女仍有抚养和教育的权利

和义务。

离婚后，哺乳期内的子女，以随哺乳的母亲抚

养为原则。哺乳期后的子女，如双方因抚养问题发

生争执不能达成协议时，由人民法院根据子女的权

益和双方的具体情况判决。

条文注释
本条是关于离婚对父母子女关系的影响及离婚后子女抚

养的规定。婚姻关系的解除，只是夫妻双方基于婚姻而存在

的人身关系和财产关系归于消灭，而父母与子女关系是基于

血缘而产生的，不同于基于自愿成立的婚姻关系，不能因父

母离婚而人为消灭。所以离婚后，子女无论随父母哪一方生

活，仍是父母双方的子女，《婚姻法》关于父母子女权利义

务的规定仍然适用，不因此受到影响，父母仍有抚养、教育

子女的权利和义务。在确定子女归哪一方抚养时，应该遵循

利于子女身心健康的原则，结合父母的抚养能力和抚养条

件。法律对于哺乳期内的子女作出原则上由母亲抚养的特别

规定，其他情况则由双方协商，以维持父母子女间相对良好

的关系，协议不成的才由人民法院作出判决。

关联法规
《最高人民法院关于人民法院审理离婚案件处理子女抚

养问题的若干具体意见》第1-6、13、16、17、20条

第三十七条　【离婚后的子女抚养】离婚后，

一方抚养的子女，另一方应负担必要的生活费和教

育费的一部或全部，负担费用的多少和期限的长

短，由双方协议；协议不成时，由人民法院判决。

关于子女生活费和教育费的协议或判决，不妨

碍子女在必要时向父母任何一方提出超过协议或判

决原定数额的合理要求。

关联法规
《妇女权益保障法》第49、50条

《最高人民法院关于人民法院审理离婚案件处理子女抚

养问题的若干具体意见》第7-12、14、15、18条

第三十八条　【离婚后的子女探望】离婚后，

不直接抚养子女的父或母，有探望子女的权利，另

一方有协助的义务。

行使探望权利的方式、时间由当事人协议；协

议不成时，由人民法院判决。

父或母探望子女，不利于子女身心健康的，由

人民法院依法中止探望的权利；中止的事由消失

后，应当恢复探望的权利。

关联法规
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国婚姻法〉若

干问题的解释（一）》第24-26条

第三十九条　【夫妻共同财产的离婚处理】离

婚时，夫妻的共同财产由双方协议处理；协议不成

时，由人民法院根据财产的具体情况，照顾子女和

女方权益的原则判决。

夫或妻在家庭土地承包经营中享有的权益等，

应当依法予以保护。

条文注释
本条是有关离婚后夫妻共同财产分割的规定。

离婚时的财产分割是离婚所产生的法律后果之一。法律

允许夫妻双方在离婚时就财产问题自行协商处理。双方不能

达成协议的，在依据本法第十七至十九条的规定分清个人财

产、夫妻共同财产的前提下，法院应根据财产的具体情况，

按照照顾子女和女方权益的原则，公平公正地分割共同财

产。

依据《妇女权益保障法》，农村划分的责任田、口粮田

等，妇女与男子享有平等的权利，不得侵害妇女的合法权

益。妇女结婚、离婚后，其责任田、口粮田应当受到保障，

女方在土地承包地上同样享有承包经营权。但是现实中多为

结婚后女方落户到男方，承包土地多数以男方为户主名义，

双方一旦离婚，女方的承包经营权难以保障。因此本条予以

强调。

关联法规
《妇女权益保障法》第47、48条

《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国婚姻法〉若

干问题的解释（二）》第8、9、14-22条

《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国婚姻法〉若

干问题的解释（三）》第10-16、18条

《最高人民法院关于审理离婚案件中公房使用、承租若

干问题的解答》

第四十条　【补偿】夫妻书面约定婚姻关系存

续期间所得的财产归各自所有，一方因抚育子女、

照料老人、协助另一方工作等付出较多义务的，离

婚时有权向另一方请求补偿，另一方应当予以补

偿。

条文注释
本条是对分别财产制下，承担较多家庭义务的一方在离

婚时享有经济补偿的权利规定。主要是针对夫妻书面约定婚

姻关系存续期间所得的财产归各自所有时，经济地位较弱而

承担较多家务劳动的一方（大多为女性）在离婚时得到财产

过少的不公平现象。双方有财产分别所有的约定是本条适用

的前提。约定是自愿的结果，应该得到尊重，但是在现实生

活中，有的一方婚后主要投身于家庭事务，没有时间、精力

积攒自己的财产，而家庭劳动又非常琐碎，难以计算其实际

价值，一旦婚姻结束，经济无法保障。所以法律赋予对家庭

付出较多义务而在经济上处于劣势的一方独立的诉讼请求

权，使其在婚姻关系终结时可向对方提出经济上的补偿，得

到自己应有的回报。这样规定也充分保证了社会稳定。

第四十一条　【共同债务】离婚时，原为夫妻

共同生活所负的债务，应当共同偿还。共同财产不

足清偿的，或财产归各自所有的，由双方协议清

偿；协议不成时，由人民法院判决。

条文注释
本条是有关离婚时夫妻债务清偿的规定。其原则是共同

债务以共同财产清偿，个人债务以个人财产偿还。共同债务

和个人债务的界定要和不同的财产制度结合分析。无论是约

定财产制或法定财产制，原则上为夫妻共同生活所欠的债

务，无论是否为夫妻共同所为，他方是否认可，均应推定为

共同债务。对于非共同生活所负债务，凡经双方事先认可

者，也应由双方共同清偿。凡为个人需要而支付的费用或负

担债务，应由本人以其个人财产清偿。若夫妻间实行完全分

别财产制，在没有共同财产的情况下，为夫妻共同生活所负

债务应由双方协议清偿，协议不成时，由法院参照共同财产

制处理。

个人债务包括哪些？结合本法第十八条对个人特有财产

的规定，可得出：（1）配偶一方婚前的债务，他方无清偿

义务。（2）遗嘱或赠与合同中确定有只归夫或妻一方的财

产时，附随这份遗嘱或赠与合同而来的债务也应由接受遗嘱

或赠与的一方单独承担，他方无清偿责任。（3）审判实践

中一般将一方因个人不合理的开支，如赌博、吸毒、酗酒所

负债务，或夫妻分居期间所负的债务认定为个人债务。

关联法规
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国婚姻法〉若

干问题的解释（二）》第23-26条

第四十二条　【适当帮助】离婚时，如一方生

活困难，另一方应从其住房等个人财产中给予适当

帮助。具体办法由双方协议；协议不成时，由人民

法院判决。

关联法规
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国婚姻法〉若

干问题的解释（一）》第27条

第五章　救助措施与法律责任

第四十三条　【家庭暴力与虐待】实施家庭暴

力或虐待家庭成员，受害人有权提出请求，居民委

员会、村民委员会以及所在单位应当予以劝阻、调

解。

对正在实施的家庭暴力，受害人有权提出请

求，居民委员会、村民委员会应当予以劝阻；公安

机关应当予以制止。

实施家庭暴力或虐待家庭成员，受害人提出请

求的，公安机关应当依照治安管理处罚的法律规定

予以行政处罚。

关联法规
《刑法》第260条

《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国婚姻法〉若

干问题的解释（一）》第1条

《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国婚姻法〉若

干问题的解释（三）》第8条

第四十四条　【遗弃】对遗弃家庭成员，受害

人有权提出请求，居民委员会、村民委员会以及所

在单位应当予以劝阻、调解。

对遗弃家庭成员，受害人提出请求的，人民法

院应当依法作出支付扶养费、抚养费、赡养费的判

决。

关联法规
《刑法》第261条

《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国婚姻法〉若

干问题的解释（三）》第8条

第四十五条　【重婚、家庭暴力、虐待、遗弃

犯罪】对重婚的，对实施家庭暴力或虐待、遗弃家

庭成员构成犯罪的，依法追究刑事责任。受害人可

以依照刑事诉讼法的有关规定，向人民法院自诉；

公安机关应当依法侦查，人民检察院应当依法提起

公诉。

关联法规
《刑法》第258、260、261条

《老年人权益保障法》第18、47条

《妇女权益保障法》第46条

《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国婚姻法〉若

干问题的解释（一）》第1条

《最高人民法院关于〈婚姻登记管理条例〉施行后发生

的以夫妻名义非法同居的重婚案件是否以重婚罪定罪处罚的

批复》

第四十六条　【损害赔偿】有下列情形之一，

导致离婚的，无过错方有权请求损害赔偿：

（一）重婚的；

（二）有配偶者与他人同居的；

（三）实施家庭暴力的；

（四）虐待、遗弃家庭成员的。

条文注释
本条是关于离婚时过错赔偿制度的规定。确立过错赔偿

制度有利于制裁实施重婚、姘居、家庭暴力等行为的有过错

当事人，保护无过错方的权益，维护家庭的稳定、和睦。最

高人民法院的司法解释中规定有离婚分割财产时应当照顾无

过错方的内容。

因一方重婚或有配偶者与他人同居严重违反一夫一妻

制，给婚姻另一方造成相当程度的精神负担，因此导致离婚

的，主要涉及对精神损害的赔偿。实施家庭暴力或虐待、遗

弃家庭成员不仅会造成人身伤害，而且给受害人产生心理伤

害，还可能发生财产损害，因此导致离婚的，受害人可以依

法请求物质及精神赔偿。需要注意的是，这些赔偿请求只有

在因为上述情形导致离婚时才可以主张，对于婚内的损害赔

偿我国尚未规定。
关联法规
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国婚姻法〉若

干问题的解释（一）》第1、2、28-30条

《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国婚姻法〉若

干问题的解释（二）》第1、27条

《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国婚姻法〉若

干问题的解释（三）》第9、17条

第四十七条　【隐藏、转移共同财产等】离婚

时，一方隐藏、转移、变卖、毁损夫妻共同财产，

或伪造债务企图侵占另一方财产的，分割夫妻共同

财产时，对隐藏、转移、变卖、毁损夫妻共同财产

或伪造债务的一方，可以少分或不分。离婚后，另

一方发现有上述行为的，可以向人民法院提起诉

讼，请求再次分割夫妻共同财产。

人民法院对前款规定的妨害民事诉讼的行为，

依照民事诉讼法的规定予以制裁。

条文注释
本条是对离婚时隐藏、转移、变卖、毁损夫妻共同财产

或伪造债务企图侵占他方财产的一方应该承担的法律责任的

规定。

夫妻共同财产属于共同共有。夫妻在婚姻关系存续期

间，无论属于双方或一方的收入，无论各自收入的数量多

少，也无论其中一方有无收入，夫妻作为共同生活的伴侣，

对共同财产享有平等的所有权。所以离婚时隐藏、转移、变

卖、毁损夫妻共同财产，或伪造债务企图侵占另一方财产的

行为，是一种侵犯共同财产所有权的民事侵权行为，应承担

相应的法律责任：首先，分割财产时少分或者不分；其次，

对于离婚后发现有上述行为的，受损一方有权请求法院重新

分割财产；最后，法院对于上述行为按照妨害民事诉讼行为

的规定依法进行制裁。

关联法规
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国婚姻法〉若

干问题的解释（一）》第31条

《最高人民法院关于人民法院审理离婚案件处理财产分

割问题的若干具体意见》第21条

第四十八条　【强制执行】对拒不执行有关扶

养费、抚养费、赡养费、财产分割、遗产继承、探

望子女等判决或裁定的，由人民法院依法强制执

行。有关个人和单位应负协助执行的责任。

关联法规
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国婚姻法〉若

干问题的解释（一）》第32条

《最高人民法院关于人民法院审理离婚案件处理子女抚

养问题的若干具体意见》第21条

第四十九条　【婚姻家庭的其他法律规定】其

他法律对有关婚姻家庭的违法行为和法律责任另有

规定的，依照其规定。

关联法规
《刑法》第259条

《婚姻登记条例》第18条

第六章　附　　则

第五十条　【变通规定】民族自治地方的人民

代表大会有权结合当地民族婚姻家庭的具体情况，

制定变通规定。自治州、自治县制定的变通规定，

报省、自治区、直辖市人民代表大会常务委员会批

准后生效。自治区制定的变通规定，报全国人民代

表大会常务委员会批准后生效。

第五十一条　【施行日期与旧法废止】本法自

1981年1月1日起施行。

1950年5月1日颁行的《中华人民共和国婚姻

法》，自本法施行之日起废止。

关联法规
《婚姻登记条例》第19-22条

《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国婚姻法〉若

干问题的解释（一）》第33条

附录

中华人民共和国宪法（节录）

（1982年12月4日公布　2004年3月14日修正）

第四十八条　【妇女的平等权】中华人民共和

国妇女在政治的、经济的、文化的、社会的和家庭

的生活等各方面享有同男子平等的权利。

国家保护妇女的权利和利益，实行男女同工同

酬，培养和选拔妇女干部。

第四十九条　【婚姻家庭制度】婚姻、家庭、

母亲和儿童受国家的保护。

夫妻双方有实行计划生育的义务。

父母有抚养教育未成年子女的义务，成年子女

有赡养扶助父母的义务。

禁止破坏婚姻自由，禁止虐待老人、妇女和儿

童。

中华人民共和国民法通则（节录）

（1986年4月12日公布　2009年8月27日修正）

第十六条　【未成年人的监护人】未成年人的

父母是未成年人的监护人。

未成年人的父母已经死亡或者没有监护能力

的，由下列人员中有监护能力的人担任监护人：

（一）祖父母、外祖父母；

（二）兄、姐；

（三）关系密切的其他亲属、朋友愿意承担监

护责任，经未成年人的父、母的所在单位或者未成

年人住所地的居民委员会、村民委员会同意的。

对担任监护人有争议的，由未成年人的父、母

的所在单位或者未成年人住所地的居民委员会、村

民委员会在近亲属中指定。对指定不服提起诉讼

的，由人民法院裁决。

没有第一款、第二款规定的监护人的，由未成

年人的父、母的所在单位或者未成年人住所地的居

民委员会、村民委员会或者民政部门担任监护人。

第十七条　【精神病人的监护人】无民事行为

能力或者限制民事行为能力的精神病人，由下列人

员担任监护人：

（一）配偶；

（二）父母；

（三）成年子女；

（四）其他近亲属；

（五）关系密切的其他亲属、朋友愿意承担监

护责任，经精神病人的所在单位或者住所地的居民

委员会、村民委员会同意的。

对担任监护人有争议的，由精神病人的所在单

位或者住所地的居民委员会、村民委员会在近亲属

中指定。对指定不服提起诉讼的，由人民法院裁

决。

没有第一款规定的监护人的，由精神病人的所

在单位或者住所地的居民委员会、村民委员会或者

民政部门担任监护人。

第十八条　【监护人的职责权利与民事责任】

监护人应当履行监护职责，保护被监护人的人身、

财产及其他合法权益，除为被监护人的利益外，不

得处理被监护人的财产。

监护人依法履行监护的权利，受法律保护。

监护人不履行监护职责或者侵害被监护人的合

法权益的，应当承担责任；给被监护人造成财产损

失的，应当赔偿损失。人民法院可以根据有关人员

或者有关单位的申请，撤销监护人的资格。

第一百零三条　【婚姻自主权】公民享有婚姻

自主权，禁止买卖、包办婚姻和其他干涉婚姻自由

的行为。

第一百零四条　【婚姻、家庭、老人、母亲、

儿童和残疾人合法权益的保护】婚姻、家庭、老

人、母亲和儿童受法律保护。

残疾人的合法权益受法律保护。

第一百零五条　【男女平等】妇女享有同男子

平等的民事权利。

第一百三十三条　【无行为能力人和限制行为

能力人致人损害的民事责任】无民事行为能力人、

限制民事行为能力人造成他人损害的，由监护人承

担民事责任。监护人尽了监护责任的，可以适当减

轻他的民事责任。

有财产的无民事行为能力人、限制民事行为能

力人造成他人损害的，从本人财产中支付赔偿费

用。不足部分，由监护人适当赔偿，但单位担任监

护人的除外。

第一百四十七条　【涉外婚姻关系的法律适

用】中华人民共和国公民和外国人结婚适用婚姻缔

结地法律，离婚适用受理案件的法院所在地法律。

中华人民共和国侵权责任法（节录）

（2009年12月26日公布　2010年7月1日施行）

第三十二条　【监护人的责任】无民事行为能

力人、限制民事行为能力人造成他人损害的，由监

护人承担侵权责任。监护人尽到监护责任的，可以

减轻其侵权责任。

有财产的无民事行为能力人、限制民事行为能

力人造成他人损害的，从本人财产中支付赔偿费

用。不足部分，由监护人赔偿。

中华人民共和国老年人权益保障法（节
录）

（1996年8月29日公布　2009年8月27日修正）

第十条　【养老主体】老年人养老主要依靠家

庭，家庭成员应当关心和照料老年人。

第十一条　【赡养人义务】赡养人应当履行对

老年人经济上供养、生活上照料和精神上慰藉的义

务，照顾老年人的特殊需要。

赡养人是指老年人的子女以及其他依法负有赡

养义务的人。

赡养人的配偶应当协助赡养人履行赡养义务。

第十二条　【患病老年人医疗和护理】赡养人

对患病的老年人应当提供医疗费用和护理。

第十三条　【老年人住房保障】赡养人应当妥

善安排老年人的住房，不得强迫老年人迁居条件低

劣的房屋。

老年人自有的或者承租的住房，子女或者其他

亲属不得侵占，不得擅自改变产权关系或者租赁关

系。

老年人自有的住房，赡养人有维修的义务。

第十四条　【对老年人、田地、林木、牲畜的

耕种和照管】赡养人有义务耕种老年人承包的田

地，照管老年人的林木和牲畜等，收益归老年人所

有。

第十五条　【赡养义务的强制性】赡养人不得

以放弃继承权或者其他理由，拒绝履行赡养义务。

赡养人不履行赡养义务，老年人有要求赡养人

付给赡养费的权利。

赡养人不得要求老年人承担力不能及的劳动。

第十六条　【老年人扶养】老年人与配偶有相

互扶养的义务。

由兄、姊扶养的弟、妹成年后，有负担能力

的，对年老无赡养人的兄、姊有扶养的义务。

第十七条　【赡养协议】赡养人之间可以就履

行赡养义务签订协议，并征得老年人同意。居民委

员会、村民委员会或者赡养人所在组织监督协议的

履行。

第十八条　【老年人婚姻自由】老年人的婚姻

自由受法律保护。子女或者其他亲属不得干涉老年

人离婚、再婚及婚后生活。

赡养人的赡养义务不因老年人的婚姻关系变化

而消除。

第四十七条　【暴力干涉婚姻自由或拒不履行

赡养、扶养义务的处罚】暴力干涉老年人婚姻自由

或者对老年人负有赡养义务、扶养义务而拒绝赡

养、扶养，情节严重构成犯罪的，依法追究刑事责

任。

中华人民共和国妇女权益保障法（节录）

（1992年4月3日公布　2005年8月28日修正）
第七章　婚姻家庭权益
第四十三条　【婚姻家庭权利男女平等】国家

保障妇女享有与男子平等的婚姻家庭权利。

第四十四条　【婚姻自主权】国家保护妇女的

婚姻自主权。禁止干涉妇女的结婚、离婚自由。

第四十五条　【对男方提出离婚的限制】女方

在怀孕期间、分娩后一年内或者终止妊娠后六个月

内，男方不得提出离婚。女方提出离婚的，或者人

民法院认为确有必要受理男方离婚请求的，不在此

限。

第四十六条　【禁止家庭暴力】禁止对妇女实

施家庭暴力。

国家采取措施，预防和制止家庭暴力。

公安、民政、司法行政等部门以及城乡基层群

众性自治组织、社会团体，应当在各自的职责范围

内预防和制止家庭暴力，依法为受害妇女提供救

助。

第四十七条　【共有财产权利男女平等】妇女

对依照法律规定的夫妻共同财产享有与其配偶平等

的占有、使用、收益和处分的权利，不受双方收入

状况的影响。

夫妻书面约定婚姻关系存续期间所得的财产归

各自所有，女方因抚育子女、照料老人、协助男方

工作等承担较多义务的，有权在离婚时要求男方予

以补偿。

第四十八条　【财产分割照顾女方原则】夫妻

共有的房屋，离婚时，分割住房由双方协议解决；

协议不成的，由人民法院根据双方的具体情况，按

照照顾子女和女方权益的原则判决。夫妻双方另有

约定的除外。

夫妻共同租用的房屋，离婚时，女方的住房应

当按照照顾子女和女方权益的原则解决。

第四十九条　【子女监护权男女平等】父母双

方对未成年子女享有平等的监护权。

父亲死亡、丧失行为能力或者有其他情形不能

担任未成年子女的监护人的，母亲的监护权任何人

不得干涉。

第五十条　【子女抚养照顾女方要求】离婚

时，女方因实施绝育手术或者其他原因丧失生育能

力的，处理子女抚养问题，应在有利子女权益的条

件下，照顾女方的合理要求。

第五十一条　【生育自由和生殖健康】妇女有

按照国家有关规定生育子女的权利，也有不生育的

自由。

育龄夫妻双方按照国家有关规定计划生育，有

关部门应当提供安全、有效的避孕药具和技术，保

障实施节育手术的妇女的健康和安全。

国家实行婚前保健、孕产期保健制度，发展母

婴保健事业。各级人民政府应当采取措施，保障妇

女享有计划生育技术服务，提高妇女的生殖健康水

平。

中华人民共和国母婴保健法（节录）

（1994年10月27日公布　2009年8月27日修正）

第八条　【疾病检查】婚前医学检查包括对下

列疾病的检查：

（一）严重遗传性疾病；

（二）指定传染病；

（三）有关精神病。

经婚前医学检查，医疗保健机构应当出具婚前

医学检查证明。

第九条　【暂缓结婚】经婚前医学检查，对患

指定传染病在传染期内或者有关精神病在发病期内

的，医师应当提出医学意见；准备结婚的男女双方

应当暂缓结婚。

第十条　【不宜生育】经婚前医学检查，对诊

断患医学上认为不宜生育的严重遗传性疾病的，医

师应当向男女双方说明情况，提出医学意见；经男

女双方同意，采取长效避孕措施或者施行结扎手术

后不生育的，可以结婚。但《中华人民共和国婚姻

法》规定禁止结婚的除外。

第十一条　【医学技术鉴定】接受婚前医学检

查的人员对检查结果持有异议的，可以申请医学技

术鉴定，取得医学鉴定证明。

中华人民共和国未成年人保护法（节录）

（1991年9月4日公布　2006年12月29日修订）

第十条　【父母的责任和义务】父母或者其他

监护人应当以健康的思想、品行和适当的方法教育

未成年人，引导未成年人进行有益身心健康的活

动，预防和制止未成年人吸烟、酗酒、流浪以及聚

赌、吸毒、卖淫。

第十一条　【家庭教育】父母或者其他监护人

不得允许或者迫使未成年人结婚，不得为未成年人

订立婚约。

第十二条　【家庭教育指导】父母或者其他监

护人不履行监护职责或者侵害被监护的未成年人的

合法权益的，应当依法承担责任。

父母或者其他监护人有前款所列行为，经教育

不改的，人民法院可以根据有关人员或者有关单位

的申请，撤销其监护人的资格；依照民法通则第十

六条的规定，另行确定监护人。

中华人民共和国继承法（节录）

（1985年4月10日公布　1985年10月1日施行）

第十条　【继承人范围及继承顺序】遗产按照

下列顺序继承：

第一顺序：配偶、子女、父母。

第二顺序：兄弟姐妹、祖父母、外祖父母。

继承开始后，由第一顺序继承人继承，第二顺

序继承人不继承。没有第一顺序继承人继承的，由

第二顺序继承人继承。

本法所说的子女，包括婚生子女、非婚生子

女、养子女和有扶养关系的继子女。

本法所说的父母，包括生父母、养父母和有扶

养关系的继父母。

本法所说的兄弟姐妹，包括同父母的兄弟姐

妹、同父异母或者同母异父的兄弟姐妹、养兄弟姐

妹、有扶养关系的继兄弟姐妹。

第三十二条　【无人继承的遗产】无人继承又

无人受遗赠的遗产，归国家所有；死者生前是集体

所有制组织成员的，归所在集体所有制组织所有。

中华人民共和国刑法（节录）

（1979年7月1日公布　1997年3月14日修订）

第二百五十七条　【暴力干涉婚姻自由罪】以

暴力干涉他人婚姻自由的，处二年以下有期徒刑或

者拘役。

犯前款罪，致使被害人死亡的，处二年以上七

年以下有期徒刑。

第一款罪，告诉的才处理。

第二百五十八条　【重婚罪】有配偶而重婚

的，或者明知他人有配偶而与之结婚的，处二年以

下有期徒刑或者拘役。

第二百五十九条　【破坏军婚罪】明知是现役

军人的配偶而与之同居或者结婚的，处三年以下有

期徒刑或者拘役。

利用职权、从属关系，以胁迫手段奸淫现役军

人的妻子的，依照本法第二百三十六条的规定定罪

处罚。

第二百六十条　【虐待罪】虐待家庭成员，情

节恶劣的，处二年以下有期徒刑、拘役或者管制。

犯前款罪，致使被害人重伤、死亡的，处二年

以上七年以下有期徒刑。

第一款罪，告诉的才处理。

第二百六十一条　【遗弃罪】对于年老、年

幼、患病或者其他没有独立生活能力的人，负有扶

养义务而拒绝扶养，情节恶劣的，处五年以下有期

徒刑、拘役或者管制。

婚姻登记条例

（2003年8月8日公布）
第一章　总　　则
第一条　为了规范婚姻登记工作，保障婚姻自

由、一夫一妻、男女平等的婚姻制度的实施，保护

婚姻当事人的合法权益，根据《中华人民共和国婚

姻法》（以下简称婚姻法），制定本条例。

第二条　内地居民办理婚姻登记的机关是县级

人民政府民政部门或者乡（镇）人民政府，省、自

治区、直辖市人民政府可以按照便民原则确定农村

居民办理婚姻登记的具体机关。

中国公民同外国人，内地居民同香港特别行政

区居民（以下简称香港居民）、澳门特别行政区居

民（以下简称澳门居民）、台湾地区居民（以下简

称台湾居民）、华侨办理婚姻登记的机关是省、自

治区、直辖市人民政府民政部门或者省、自治区、

直辖市人民政府民政部门确定的机关。

第三条　婚姻登记机关的婚姻登记员应当接受

婚姻登记业务培训，经考核合格，方可从事婚姻登

记工作。

婚姻登记机关办理婚姻登记，除按收费标准向

当事人收取工本费外，不得收取其他费用或者附加

其他义务。

第二章　结婚登记
第四条　内地居民结婚，男女双方应当共同到

一方当事人常住户口所在地的婚姻登记机关办理结

婚登记。

中国公民同外国人在中国内地结婚的，内地居

民同香港居民、澳门居民、台湾居民、华侨在中国

内地结婚的，男女双方应当共同到内地居民常住户

口所在地的婚姻登记机关办理结婚登记。

第五条　办理结婚登记的内地居民应当出具下

列证件和证明材料：

（一）本人的户口簿、身份证；

（二）本人无配偶以及与对方当事人没有直系

血亲和三代以内旁系血亲关系的签字声明。

办理结婚登记的香港居民、澳门居民、台湾居

民应当出具下列证件和证明材料：

（一）本人的有效通行证、身份证；

（二）经居住地公证机构公证的本人无配偶以

及与对方当事人没有直系血亲和三代以内旁系血亲

关系的声明。

办理结婚登记的华侨应当出具下列证件和证明

材料：

（一）本人的有效护照；

（二）居住国公证机构或者有权机关出具的、

经中华人民共和国驻该国使（领）馆认证的本人无

配偶以及与对方当事人没有直系血亲和三代以内旁

系血亲关系的证明，或者中华人民共和国驻该国使

（领）馆出具的本人无配偶以及与对方当事人没有

直系血亲和三代以内旁系血亲关系的证明。

办理结婚登记的外国人应当出具下列证件和证

明材料：

（一）本人的有效护照或者其他有效的国际旅

行证件；

（二）所在国公证机构或者有权机关出具的、

经中华人民共和国驻该国使（领）馆认证或者该国

驻华使（领）馆认证的本人无配偶的证明，或者所

在国驻华使（领）馆出具的本人无配偶的证明。

第六条　办理结婚登记的当事人有下列情形之

一的，婚姻登记机关不予登记：

（一）未到法定结婚年龄的；

（二）非双方自愿的；

（三）一方或者双方已有配偶的；

（四）属于直系血亲或者三代以内旁系血亲

的；

（五）患有医学上认为不应当结婚的疾病的。

第七条　婚姻登记机关应当对结婚登记当事人

出具的证件、证明材料进行审查并询问相关情况。

对当事人符合结婚条件的，应当当场予以登记，发

给结婚证；对当事人不符合结婚条件不予登记的，

应当向当事人说明理由。

第八条　男女双方补办结婚登记的，适用本条

例结婚登记的规定。

第九条　因胁迫结婚的，受胁迫的当事人依据

婚姻法第十一条的规定向婚姻登记机关请求撤销其

婚姻的，应当出具下列证明材料：

（一）本人的身份证、结婚证；

（二）能够证明受胁迫结婚的证明材料。

婚姻登记机关经审查认为受胁迫结婚的情况属

实且不涉及子女抚养、财产及债务问题的，应当撤

销该婚姻，宣告结婚证作废。

第三章　离婚登记
第十条　内地居民自愿离婚的，男女双方应当

共同到一方当事人常住户口所在地的婚姻登记机关

办理离婚登记。

中国公民同外国人在中国内地自愿离婚的，内

地居民同香港居民、澳门居民、台湾居民、华侨在

中国内地自愿离婚的，男女双方应当共同到内地居

民常住户口所在地的婚姻登记机关办理离婚登记。

第十一条　办理离婚登记的内地居民应当出具

下列证件和证明材料：

（一）本人的户口簿、身份证；

（二）本人的结婚证；

（三）双方当事人共同签署的离婚协议书。

办理离婚登记的香港居民、澳门居民、台湾居

民、华侨、外国人除应当出具前款第（二）项、第

（三）项规定的证件、证明材料外，香港居民、澳

门居民、台湾居民还应当出具本人的有效通行证、

身份证，华侨、外国人还应当出具本人的有效护照

或者其他有效国际旅行证件。

离婚协议书应当载明双方当事人自愿离婚的意

思表示以及对子女抚养、财产及债务处理等事项协

商一致的意见。

第十二条　办理离婚登记的当事人有下列情形

之一的，婚姻登记机关不予受理：

（一）未达成离婚协议的；

（二）属于无民事行为能力人或者限制民事行

为能力人的；

（三）其结婚登记不是在中国内地办理的。

第十三条　婚姻登记机关应当对离婚登记当事

人出具的证件、证明材料进行审查并询问相关情

况。对当事人确属自愿离婚，并已对子女抚养、财

产、债务等问题达成一致处理意见的，应当当场予

以登记，发给离婚证。

第十四条　离婚的男女双方自愿恢复夫妻关系

的，应当到婚姻登记机关办理复婚登记。复婚登记

适用本条例结婚登记的规定。

第四章　婚姻登记档案和婚姻登记证
第十五条　婚姻登记机关应当建立婚姻登记档

案。婚姻登记档案应当长期保管。具体管理办法由

国务院民政部门会同国家档案管理部门规定。

第十六条　婚姻登记机关收到人民法院宣告婚

姻无效或者撤销婚姻的判决书副本后，应当将该判

决书副本收入当事人的婚姻登记档案。

第十七条　结婚证、离婚证遗失或者损毁的，

当事人可以持户口簿、身份证向原办理婚姻登记的

机关或者一方当事人常住户口所在地的婚姻登记机

关申请补领。婚姻登记机关对当事人的婚姻登记档

案进行查证，确认属实的，应当为当事人补发结婚

证、离婚证。

第五章　罚　　则
第十八条　婚姻登记机关及其婚姻登记员有下

列行为之一的，对直接负责的主管人员和其他直接

责任人员依法给予行政处分：

（一）为不符合婚姻登记条件的当事人办理婚

姻登记的；

（二）玩忽职守造成婚姻登记档案损失的；

（三）办理婚姻登记或者补发结婚证、离婚证

超过收费标准收取费用的。

违反前款第（三）项规定收取的费用，应当退

还当事人。

第六章　附　　则
第十九条　中华人民共和国驻外使（领）馆可

以依照本条例的有关规定，为男女双方均居住于驻

在国的中国公民办理婚姻登记。

第二十条　本条例规定的婚姻登记证由国务院

民政部门规定式样并监制。

第二十一条　当事人办理婚姻登记或者补领结

婚证、离婚证应当交纳工本费。工本费的收费标准

由国务院价格主管部门会同国务院财政部门规定并

公布。

第二十二条　本条例自2003年10月1日起施

行。1994年1月12日国务院批准、1994年2月1日

民政部发布的《婚姻登记管理条例》同时废止。

民政部关于贯彻执行《婚姻登记条例》若
干问题的意见

（2004年3月29日　民函〔2004〕76号）

各省、自治区、直辖市民政厅（局），计划单

列市民政局，新疆生产建设兵团民政局：

为切实保障《婚姻登记条例》的贯彻实施，规

范婚姻登记工作，方便当事人办理婚姻登记，经商

国务院法制办公室、外交部、公安部、解放军总政

治部等相关部门，现就《婚姻登记条例》贯彻执行

过程中的若干问题提出以下处理意见：

一、关于身份证问题
当事人无法提交居民身份证的，婚姻登记机关

可根据当事人出具的有效临时身份证办理婚姻登

记。

二、关于户口簿问题
当事人无法出具居民户口簿的，婚姻登记机关

可凭公安部门或有关户籍管理机构出具的加盖印章

的户籍证明办理婚姻登记；当事人属于集体户口

的，婚姻登记机关可凭集体户口簿内本人的户口卡

片或加盖单位印章的记载其户籍情况的户口簿复印

件办理婚姻登记。

当事人未办理落户手续的，户口迁出地或另一

方当事人户口所在地的婚姻登记机关可凭公安部门

或有关户籍管理机构出具的证明材料办理婚姻登

记。

三、关于身份证、户口簿查验问题
当事人所持户口簿与身份证上的“姓

名”、“性别”、“出生日期”内容不一致的，婚

姻登记机关应告知当事人先到户籍所在地的公安部

门履行相关项目变更和必要的证簿换领手续后再办

理婚姻登记。

当事人声明的婚姻状况与户口簿“婚姻状

况”内容不一致的，婚姻登记机关对当事人婚姻状

况的审查主要依据其本人书面声明。

四、关于少数民族当事人提供的照片问

题

为尊重少数民族的风俗习惯，少数民族当事人

办理婚姻登记时提供的照片是否免冠从习俗。
五、关于离婚登记中的结婚证问题
申请办理离婚登记的当事人有一本结婚证丢失

的，婚姻登记机关可根据另一本结婚证办理离婚登

记；当事人两本结婚证都丢失的，婚姻登记机关可

根据结婚登记档案或当事人提供的结婚登记记录证

明等证明材料办理离婚登记。当事人应对结婚证丢

失情况作出书面说明，该说明由婚姻登记机关存

档。

申请办理离婚登记的当事人提供的结婚证上的

姓名、出生日期、身份证号与身份证、户口簿不一

致的，当事人应书面说明不一致的原因。

六、关于补领结婚证、离婚证问题

申请补领结婚证、离婚证的当事人出具的身份

证、户口簿上的姓名、年龄、身份证号与原婚姻登

记档案记载不一致的，当事人应书面说明不一致的

原因，婚姻登记机关可根据当事人出具的身份证件

补发结婚证、离婚证。

当事人办理结婚登记时未达法定婚龄，申请补

领时仍未达法定婚龄的，婚姻登记机关不得补发结

婚证。当事人办理结婚登记时未达法定婚龄，申请

补领时已达法定婚龄的，当事人应对结婚登记情况

作出书面说明；婚姻登记机关补发的结婚证登记日

期应为当事人达到法定婚龄之日。

七、关于出国人员、华侨及港澳台居民

结婚提交材料的问题

出国人员办理结婚登记应根据其出具的证件分

情况处理。当事人出具身份证、户口簿作为身份证

件的，按内地居民婚姻登记规定办理；当事人出具

中国护照作为身份证件的，按华侨婚姻登记规定办

理。

当事人以中国护照作为身份证件，在内地居住

满一年、无法取得有关国家或我驻外使领馆出具的

婚姻状况证明的，婚姻登记机关可根据当事人本人

的相关情况声明及两个近亲属出具的有关当事人婚

姻状况的证明办理结婚登记。

八、关于双方均非内地居民的结婚登记

问题

双方均为外国人，要求在内地办理结婚登记

的，如果当事人能够出具《婚姻登记条例》规定的

相应证件和证明材料以及当事人本国承认其居民在

国外办理结婚登记效力的证明，当事人工作或生活

所在地具有办理涉外婚姻登记权限的登记机关应予

受理。

一方为外国人、另一方为港澳台居民或华侨，

或者双方均为港澳台居民或华侨，要求在内地办理

结婚登记的，如果当事人能够出具《婚姻登记条

例》规定的相应证件和证明材料，当事人工作或生

活所在地具有相应办理婚姻登记权限的登记机关应

予受理。

一方为出国人员、另一方为外国人或港澳台居

民，或双方均为出国人员，要求在内地办理结婚登

记的，如果当事人能够出具《婚姻登记条例》规定

的相应证件和证明材料，出国人员出国前户口所在

地具有相应办理婚姻登记权限的登记机关应予受

理。

九、关于现役军人的婚姻登记问题
办理现役军人的婚姻登记仍按《民政部办公厅

关于印发〈军队贯彻实施〈中华人民共和国婚姻

法〉若干问题的规定〉有关内容的通知》（民办函

〔2001〕226号）执行。

办理现役军人婚姻登记的机关可以是现役军人

部队驻地所在地或户口注销前常住户口所在地的婚

姻登记机关，也可以是非现役军人一方常住户口所

在地的婚姻登记机关。

十、关于服刑人员的婚姻登记问题
服刑人员申请办理婚姻登记，应当亲自到婚姻

登记机关提出申请并出具有效的身份证件；服刑人

员无法出具身份证件的，可由监狱管理部门出具有

关证明材料。

办理服刑人员婚姻登记的机关可以是一方当事

人常住户口所在地或服刑监狱所在地的婚姻登记机

关。

附件：公安部关于对执行《婚姻登记条例》有

关问题的意见的函（略）

出国人员婚姻登记管理办法

（1997年5月8日民政部、外交部公布）

第一条　为加强出国人员的婚姻登记管理，保

护婚姻当事人的合法权益，依据《中华人民共和国

婚姻法》、《婚姻登记管理条例》制定本办法。

第二条　本办法所称出国人员系指依法出境，

在国外合法居留6个月以上未定居的中华人民共和

国公民。

第三条　出国人员的婚姻登记管理机关是省、

自治区、直辖市民政厅（局）指定的县级以上人民

政府的民政部门和我驻外使、领馆。

第四条　出国人员中的现役军人、公安人员、

武装警察、机要人员和其他掌握国家重要机密的人

员不得在我驻外使、领馆和居住国办理婚姻登记。

第五条　出国人员婚姻登记应符合国家有关婚

姻法律、法规的规定。

第六条　出国人员在我国境内办理结婚登记，

男女双方须共同到一方户籍所在地或出国前户籍所

在地的婚姻登记管理机关提出申请。

出国人员在境外办理结婚登记，男女双方须共

同到我驻外使、领馆提出申请。出国人员居住国不

承认外国使、领馆办理的结婚登记的，可回国内办

理；在居住国办理的结婚登记，符合我国《婚姻

法》基本原则和有关结婚的实质要件的，予以承

认。

第七条　出国人员同居住在国内的中国公民、

以及出国人员之间办理结婚登记须提供下列证件和

证明：

甲、居住在国内的中国公民

（一）身份证和户口证明；

（二）所在单位或村（居）民委员会出具的婚

姻状况证明。

乙、出国人员

（一）护照；

（二）所在单位（国内县级以上机关、社会团

体、企事业单位）出具的婚姻状况证明；或我驻外

使、领馆出具或经我驻外使、领馆认证的居住国公

证机关出具的在国外期间的婚姻状况证明。

持在国外期间的婚姻状况证明且出国前已达法

定婚龄的，还须提供出国前所在单位或村（居）民

委员会出具的出国前的婚姻状况证明。在我驻外

使、领馆办理结婚登记的，须提供国内公证机关出

具的婚姻状况公证。婚姻状况公证的有效期为六个

月。

居住在国内的中国公民同出国人员在国内登记

结婚的还须出具婚姻登记管理机关指定医院出具的

婚前健康检查证明。离过婚的，须提供有效的离婚

证件。丧偶者，须提供配偶死亡证明。

第八条　已办理出国护照、签证并已注销户口

尚未出国的人员，应持护照和所在单位或村（居）

民委员会出具的婚姻状况证明，到注销户口前的户

籍所在地或对方户籍所在地的婚姻登记管理机关办

理结婚登记。

第九条　出国六个月以上，现已回国的人员，

应按本办法第七条的有关规定提供本人在国外期间

的婚姻状况证明；回国一年以上，确实无法取得在

国外期间的婚姻状况证明的，须提供经现住所地公

证机关公证的未婚或者未再婚保证书。

第十条　申请复婚的，按结婚登记程序办理。

第十一条　一方为出国人员，一方在国内，双

方自愿离婚，并对子女抚养、财产处理达成协议

的，双方须共同到国内一方户籍所在地或出国人员

出国前的户籍所在地的婚姻登记管理机关申请离婚

登记，并须提供下列证件和证明：

甲、居住在国内的中国公民

（一）身份证和户口证明；

（二）所在单位或村（居）民委员会出具的介

绍信；

（三）离婚协议书；

（四）结婚证。

乙、出国人员

（一）护照；

（二）离婚协议书；

（三）结婚证。

当事人双方有争议的，可以向国内一方住所地

人民法院起诉。

第十二条　双方均为出国人员，且在我驻外

使、领馆办理的结婚登记，自愿离婚，并对子女抚

养、财产处理达成协议的，双方须共同到原结婚登

记的我驻外使、领馆申请离婚登记。居住国不承认

外国使、领馆办理的离婚登记并允许当事人在该国

离婚的，可以在居住国办理离婚或回国内办理离

婚。

双方有争议的，可以向出国前一方住所地人民

法院提起诉讼。

第十三条　申请结婚当事人不符合法定结婚条

件的，向婚姻登记管理机关隐瞒真实情况或者弄虚

作假、骗取婚姻登记的，按照《婚姻登记管理条

例》有关规定处理。

第十四条　本办法由民政部负责解释。

最高人民法院关于适用《中华人民共和国
婚姻法》若干问题的解释（一）

（2001年12月25日　法释〔2001〕30号）

为了正确审理婚姻家庭纠纷案件，根据《中华

人民共和国婚姻法》（以下简称婚姻法）、《中华

人民共和国民事诉讼法》等法律的规定，对人民法

院适用婚姻法的有关问题作出如下解释：

第一条　婚姻法第三条、第三十二条、第四十

三条、第四十五条、第四十六条所称的“家庭暴

力”，是指行为人以殴打、捆绑、残害、强行限制

人身自由或者其他手段，给其家庭成员的身体、精

神等方面造成一定伤害后果的行为。持续性、经常

性的家庭暴力，构成虐待。

第二条　婚姻法第三条、第三十二条、第四十

六条规定的“有配偶者与他人同居”的情形，是指

有配偶者与婚外异性，不以夫妻名义，持续、稳定

地共同居住。

第三条　当事人仅以婚姻法第四条为依据提起

诉讼的，人民法院不予受理；已经受理的，裁定驳

回起诉。

第四条　男女双方根据婚姻法第八条规定补办

结婚登记的，婚姻关系的效力从双方均符合婚姻法

所规定的结婚的实质要件时起算。

第五条　未按婚姻法第八条规定办理结婚登记

而以夫妻名义共同生活的男女，起诉到人民法院要

求离婚的，应当区别对待：

（一）1994年2月1日民政部《婚姻登记管理条

例》公布实施以前，男女双方已经符合结婚实质要

件的，按事实婚姻处理；

（二）1994年2月1日民政部《婚姻登记管理条

例》公布实施以后，男女双方符合结婚实质要件

的，人民法院应当告知其在案件受理前补办结婚登

记；未补办结婚登记的，按解除同居关系处理。

第六条　未按婚姻法第八条规定办理结婚登记

而以夫妻名义共同生活的男女，一方死亡，另一方

以配偶身份主张享有继承权的，按照本解释第五条

的原则处理。

第七条　有权依据婚姻法第十条规定向人民法

院就已办理结婚登记的婚姻申请宣告婚姻无效的主

体，包括婚姻当事人及利害关系人。利害关系人包

括：

（一）以重婚为由申请宣告婚姻无效的，为当

事人的近亲属及基层组织。

（二）以未到法定婚龄为由申请宣告婚姻无效

的，为未达法定婚龄者的近亲属。

（三）以有禁止结婚的亲属关系为由申请宣告

婚姻无效的，为当事人的近亲属。

（四）以婚前患有医学上认为不应当结婚的疾

病，婚后尚未治愈为由申请宣告婚姻无效的，为与

患病者共同生活的近亲属。

第八条　当事人依据婚姻法第十条规定向人民

法院申请宣告婚姻无效的，申请时，法定的无效婚

姻情形已经消失的，人民法院不予支持。

第九条　人民法院审理宣告婚姻无效案件，对

婚姻效力的审理不适用调解，应当依法作出判决；

有关婚姻效力的判决一经作出，即发生法律效力。

涉及财产分割和子女抚养的，可以调解。调解

达成协议的，另行制作调解书。对财产分割和子女

抚养问题的判决不服的，当事人可以上诉。

第十条　婚姻法第十一条所称的“胁迫”，是

指行为人以给另一方当事人或者其近亲属的生命、

身体健康、名誉、财产等方面造成损害为要挟，迫

使另一方当事人违反真实意愿结婚的情况。

因受胁迫而请求撤销婚姻的，只能是受胁迫一

方的婚姻关系当事人本人。

第十一条　人民法院审理婚姻当事人因受胁迫

而请求撤销婚姻的案件，应当适用简易程序或者普

通程序。

第十二条　婚姻法第十一条规定的“一年”，

不适用诉讼时效中止、中断或者延长的规定。

第十三条　婚姻法第十二条所规定的自始无

效，是指无效或者可撤销婚姻在依法被宣告无效或

被撤销时，才确定该婚姻自始不受法律保护。

第十四条　人民法院根据当事人的申请，依法

宣告婚姻无效或者撤销婚姻的，应当收缴双方的结

婚证书并将生效的判决书寄送当地婚姻登记管理机

关。

第十五条　被宣告无效或被撤销的婚姻，当事

人同居期间所得的财产，按共同共有处理。但有证

据证明为当事人一方所有的除外。

第十六条　人民法院审理重婚导致的无效婚姻

案件时，涉及财产处理的，应当准许合法婚姻当事

人作为有独立请求权的第三人参加诉讼。

第十七条　婚姻法第十七条关于“夫或妻对夫

妻共同所有的财产，有平等的处理权”的规定，应

当理解为：

（一）夫或妻在处理夫妻共同财产上的权利是

平等的。因日常生活需要而处理夫妻共同财产的，

任何一方均有权决定。

（二）夫或妻非因日常生活需要对夫妻共同财

产做重要处理决定，夫妻双方应当平等协商，取得

一致意见。他人有理由相信其为夫妻双方共同意思

表示的，另一方不得以不同意或不知道为由对抗善

意第三人。

第十八条　婚姻法第十九条所称“第三人知道

该约定的”，夫妻一方对此负有举证责任。

第十九条　婚姻法第十八条规定为夫妻一方所

有的财产，不因婚姻关系的延续而转化为夫妻共同

财产。但当事人另有约定的除外。

第二十条　婚姻法第二十一条规定的“不能独

立生活的子女”，是指尚在校接受高中及其以下学

历教育，或者丧失或未完全丧失劳动能力等非因主

观原因而无法维持正常生活的成年子女。

第二十一条　婚姻法第二十一条所称“抚养

费”，包括子女生活费、教育费、医疗费等费用。

第二十二条　人民法院审理离婚案件，符合第

三十二条第二款规定“应准予离婚”情形的，不应

当因当事人有过错而判决不准离婚。

第二十三条　婚姻法第三十三条所称的“军人

一方有重大过错”，可以依据婚姻法第三十二条第

三款前三项规定及军人有其他重大过错导致夫妻感

情破裂的情形予以判断。

第二十四条　人民法院作出的生效的离婚判决

中未涉及探望权，当事人就探望权问题单独提起诉

讼的，人民法院应予受理。

第二十五条　当事人在履行生效判决、裁定或

者调解书的过程中，请求中止行使探望权的，人民

法院在征询双方当事人意见后，认为需要中止行使

探望权的，依法作出裁定。中止探望的情形消失

后，人民法院应当根据当事人的申请通知其恢复探

望权的行使。

第二十六条　未成年子女、直接抚养子女的父

或母及其他对未成年子女负担抚养、教育义务的法

定监护人，有权向人民法院提出中止探望权的请

求。

第二十七条　婚姻法第四十二条所称“一方生

活困难”，是指依靠个人财产和离婚时分得的财产

无法维持当地基本生活水平。

一方离婚后没有住处的，属于生活困难。

离婚时，一方以个人财产中的住房对生活困难

者进行帮助的形式，可以是房屋的居住权或者房屋

的所有权。

第二十八条　婚姻法第四十六条规定的“损害

赔偿”，包括物质损害赔偿和精神损害赔偿。涉及

精神损害赔偿的，适用最高人民法院《关于确定民

事侵权精神损害赔偿责任若干问题的解释》的有关

规定。

第二十九条　承担婚姻法第四十六条规定的损

害赔偿责任的主体，为离婚诉讼当事人中无过错方

的配偶。

人民法院判决不准离婚的案件，对于当事人基

于婚姻法第四十六条提出的损害赔偿请求，不予支

持。

在婚姻关系存续期间，当事人不起诉离婚而单

独依据该条规定提起损害赔偿请求的，人民法院不

予受理。

第三十条　人民法院受理离婚案件时，应当将

婚姻法第四十六条等规定中当事人的有关权利义

务，书面告知当事人。在适用婚姻法第四十六条

时，应当区分以下不同情况：

（一）符合婚姻法第四十六条规定的无过错方

作为原告基于该条规定向人民法院提起损害赔偿请

求的，必须在离婚诉讼的同时提出。

（二）符合婚姻法第四十六条规定的无过错方

作为被告的离婚诉讼案件，如果被告不同意离婚也

不基于该条规定提起损害赔偿请求的，可以在离婚

后一年内就此单独提起诉讼。

（三）无过错方作为被告的离婚诉讼案件，一

审时被告未基于婚姻法第四十六条规定提出损害赔

偿请求，二审期间提出的，人民法院应当进行调

解，调解不成的，告知当事人在离婚后一年内另行

起诉。

第三十一条　当事人依据婚姻法第四十七条的

规定向人民法院提起诉讼，请求再次分割夫妻共同

财产的诉讼时效为两年，从当事人发现之次日起计

算。

第三十二条　婚姻法第四十八条关于对拒不执

行有关探望子女等判决和裁定的，由人民法院依法

强制执行的规定，是指对拒不履行协助另一方行使

探望权的有关个人和单位采取拘留、罚款等强制措

施，不能对子女的人身、探望行为进行强制执行。

第三十三条　婚姻法修改后正在审理的一、二

审婚姻家庭纠纷案件，一律适用修改后的婚姻法。

此前最高人民法院作出的相关司法解释如与本解释

相抵触，以本解释为准。

第三十四条　本解释自公布之日起施行。

最高人民法院关于适用《中华人民共和国
婚姻法》若干问题的解释（二）

（2003年12月25日　法释〔2003〕19号）

为正确审理婚姻家庭纠纷案件，根据《中华人

民共和国婚姻法》（以下简称婚姻法）、《中华人

民共和国民事诉讼法》等相关法律规定，对人民法

院适用婚姻法的有关问题作出如下解释：

第一条　当事人起诉请求解除同居关系的，人

民法院不予受理。但当事人请求解除的同居关系，

属于婚姻法第三条、第三十二条、第四十六条规定

的“有配偶者与他人同居”的，人民法院应当受理

并依法予以解除。

当事人因同居期间财产分割或者子女抚养纠纷

提起诉讼的，人民法院应当受理。

第二条　人民法院受理申请宣告婚姻无效案件

后，经审查确属无效婚姻的，应当依法作出宣告婚

姻无效的判决。原告申请撤诉的，不予准许。

第三条　人民法院受理离婚案件后，经审查确

属无效婚姻的，应当将婚姻无效的情形告知当事

人，并依法作出宣告婚姻无效的判决。

第四条　人民法院审理无效婚姻案件，涉及财

产分割和子女抚养的，应当对婚姻效力的认定和其

他纠纷的处理分别制作裁判文书。

第五条　夫妻一方或者双方死亡后一年内，生

存一方或者利害关系人依据婚姻法第十条的规定申

请宣告婚姻无效的，人民法院应当受理。

第六条　利害关系人依据婚姻法第十条的规

定，申请人民法院宣告婚姻无效的，利害关系人为

申请人，婚姻关系当事人双方为被申请人。

夫妻一方死亡的，生存一方为被申请人。

夫妻双方均已死亡的，不列被申请人。

第七条　人民法院就同一婚姻关系分别受理了

离婚和申请宣告婚姻无效案件的，对于离婚案件的

审理，应当待申请宣告婚姻无效案件作出判决后进

行。

前款所指的婚姻关系被宣告无效后，涉及财产

分割和子女抚养的，应当继续审理。

第八条　离婚协议中关于财产分割的条款或者

当事人因离婚就财产分割达成的协议，对男女双方

具有法律约束力。

当事人因履行上述财产分割协议发生纠纷提起

诉讼的，人民法院应当受理。

第九条　男女双方协议离婚后一年内就财产分

割问题反悔，请求变更或者撤销财产分割协议的，

人民法院应当受理。

人民法院审理后，未发现订立财产分割协议时

存在欺诈、胁迫等情形的，应当依法驳回当事人的

诉讼请求。

第十条　当事人请求返还按照习俗给付的彩礼

的，如果查明属于以下情形，人民法院应当予以支

持：

（一）双方未办理结婚登记手续的；

（二）双方办理结婚登记手续但确未共同生活

的；

（三）婚前给付并导致给付人生活困难的。

适用前款第（二）、（三）项的规定，应当以

双方离婚为条件。

第十一条　婚姻关系存续期间，下列财产属于

婚姻法第十七条规定的“其他应当归共同所有的财

产”：

（一）一方以个人财产投资取得的收益；

（二）男女双方实际取得或者应当取得的住房

补贴、住房公积金；

（三）男女双方实际取得或者应当取得的养老

保险金、破产安置补偿费。

第十二条　婚姻法第十七条第三项规定的“知

识产权的收益”，是指婚姻关系存续期间，实际取

得或者已经明确可以取得的财产性收益。

第十三条　军人的伤亡保险金、伤残补助金、

医药生活补助费属于个人财产。

第十四条　人民法院审理离婚案件，涉及分割

发放到军人名下的复员费、自主择业费等一次性费

用的，以夫妻婚姻关系存续年限乘以年平均值，所

得数额为夫妻共同财产。

前款所称年平均值，是指将发放到军人名下的

上述费用总额按具体年限均分得出的数额。其具体

年限为人均寿命七十岁与军人入伍时实际年龄的差

额。

第十五条　夫妻双方分割共同财产中的股票、

债券、投资基金份额等有价证券以及未上市股份有

限公司股份时，协商不成或者按市价分配有困难

的，人民法院可以根据数量按比例分配。

第十六条　人民法院审理离婚案件，涉及分割

夫妻共同财产中以一方名义在有限责任公司的出资

额，另一方不是该公司股东的，按以下情形分别处

理：

（一）夫妻双方协商一致将出资额部分或者全

部转让给该股东的配偶，过半数股东同意、其他股

东明确表示放弃优先购买权的，该股东的配偶可以

成为该公司股东；

（二）夫妻双方就出资额转让份额和转让价格

等事项协商一致后，过半数股东不同意转让，但愿

意以同等价格购买该出资额的，人民法院可以对转

让出资所得财产进行分割。过半数股东不同意转

让，也不愿意以同等价格购买该出资额的，视为其

同意转让，该股东的配偶可以成为该公司股东。

用于证明前款规定的过半数股东同意的证据，

可以是股东会决议，也可以是当事人通过其他合法

途径取得的股东的书面声明材料。

第十七条　人民法院审理离婚案件，涉及分割

夫妻共同财产中以一方名义在合伙企业中的出资，

另一方不是该企业合伙人的，当夫妻双方协商一

致，将其合伙企业中的财产份额全部或者部分转让

给对方时，按以下情形分别处理：

（一）其他合伙人一致同意的，该配偶依法取

得合伙人地位；

（二）其他合伙人不同意转让，在同等条件下

行使优先受让权的，可以对转让所得的财产进行分

割；

（三）其他合伙人不同意转让，也不行使优先

受让权，但同意该合伙人退伙或者退还部分财产份

额的，可以对退还的财产进行分割；

（四）其他合伙人既不同意转让，也不行使优

先受让权，又不同意该合伙人退伙或者退还部分财

产份额的，视为全体合伙人同意转让，该配偶依法

取得合伙人地位。

第十八条　夫妻以一方名义投资设立独资企业

的，人民法院分割夫妻在该独资企业中的共同财产

时，应当按照以下情形分别处理：

（一）一方主张经营该企业的，对企业资产进

行评估后，由取得企业一方给予另一方相应的补

偿；

（二）双方均主张经营该企业的，在双方竞价

基础上，由取得企业的一方给予另一方相应的补

偿；

（三）双方均不愿意经营该企业的，按照《中

华人民共和国个人独资企业法》等有关规定办理。

第十九条　由一方婚前承租、婚后用共同财产

购买的房屋，房屋权属证书登记在一方名下的，应

当认定为夫妻共同财产。

第二十条　双方对夫妻共同财产中的房屋价值

及归属无法达成协议时，人民法院按以下情形分别

处理：

（一）双方均主张房屋所有权并且同意竞价取

得的，应当准许；

（二）一方主张房屋所有权的，由评估机构按

市场价格对房屋作出评估，取得房屋所有权的一方

应当给予另一方相应的补偿；

（三）双方均不主张房屋所有权的，根据当事

人的申请拍卖房屋，就所得价款进行分割。

第二十一条　离婚时双方对尚未取得所有权或

者尚未取得完全所有权的房屋有争议且协商不成

的，人民法院不宜判决房屋所有权的归属，应当根

据实际情况判决由当事人使用。

当事人就前款规定的房屋取得完全所有权后，

有争议的，可以另行向人民法院提起诉讼。

第二十二条　当事人结婚前，父母为双方购置

房屋出资的，该出资应当认定为对自己子女的个人

赠与，但父母明确表示赠与双方的除外。

当事人结婚后，父母为双方购置房屋出资的，

该出资应当认定为对夫妻双方的赠与，但父母明确

表示赠与一方的除外。

第二十三条　债权人就一方婚前所负个人债务

向债务人的配偶主张权利的，人民法院不予支持。

但债权人能够证明所负债务用于婚后家庭共同生活

的除外。

第二十四条　债权人就婚姻关系存续期间夫妻

一方以个人名义所负债务主张权利的，应当按夫妻

共同债务处理。但夫妻一方能够证明债权人与债务

人明确约定为个人债务，或者能够证明属于婚姻法

第十九条第三款规定情形的除外。

第二十五条　当事人的离婚协议或者人民法院

的判决书、裁定书、调解书已经对夫妻财产分割问

题作出处理的，债权人仍有权就夫妻共同债务向男

女双方主张权利。

一方就共同债务承担连带清偿责任后，基于离

婚协议或者人民法院的法律文书向另一方主张追偿

的，人民法院应当支持。

第二十六条　夫或妻一方死亡的，生存一方应

当对婚姻关系存续期间的共同债务承担连带清偿责

任。

第二十七条　当事人在婚姻登记机关办理离婚

登记手续后，以婚姻法第四十六条规定为由向人民

法院提出损害赔偿请求的，人民法院应当受理。但

当事人在协议离婚时已经明确表示放弃该项请求，

或者在办理离婚登记手续一年后提出的，不予支

持。

第二十八条　夫妻一方申请对配偶的个人财产

或者夫妻共同财产采取保全措施的，人民法院可以

在采取保全措施可能造成损失的范围内，根据实际

情况，确定合理的财产担保数额。

第二十九条　本解释自2004年4月1日起施行。

本解释施行后，人民法院新受理的一审婚姻家

庭纠纷案件，适用本解释。

本解释施行后，此前最高人民法院作出的相关

司法解释与本解释相抵触的，以本解释为准。

最高人民法院关于适用《中华人民共和国
婚姻法》若干问题的解释（三）

（2011年8月9日　法释〔2011〕18号）

为正确审理婚姻家庭纠纷案件，根据《中华人

民共和国婚姻法》、《中华人民共和国民事诉讼

法》等相关法律规定，对人民法院适用婚姻法的有

关问题作出如下解释：

第一条　当事人以婚姻法第十条规定以外的情

形申请宣告婚姻无效的，人民法院应当判决驳回当

事人的申请。

当事人以结婚登记程序存在瑕疵为由提起民事

诉讼，主张撤销结婚登记的，告知其可以依法申请

行政复议或者提起行政诉讼。

第二条　夫妻一方向人民法院起诉请求确认亲

子关系不存在，并已提供必要证据予以证明，另一

方没有相反证据又拒绝做亲子鉴定的，人民法院可

以推定请求确认亲子关系不存在一方的主张成立。

当事人一方起诉请求确认亲子关系，并提供必

要证据予以证明，另一方没有相反证据又拒绝做亲

子鉴定的，人民法院可以推定请求确认亲子关系一

方的主张成立。

第三条　婚姻关系存续期间，父母双方或者一

方拒不履行抚养子女义务，未成年或者不能独立生

活的子女请求支付抚养费的，人民法院应予支持。

第四条　婚姻关系存续期间，夫妻一方请求分

割共同财产的，人民法院不予支持，但有下列重大

理由且不损害债权人利益的除外：

（一）一方有隐藏、转移、变卖、毁损、挥霍

夫妻共同财产或者伪造夫妻共同债务等严重损害夫

妻共同财产利益行为的；

（二）一方负有法定扶养义务的人患重大疾病

需要医治，另一方不同意支付相关医疗费用的。

第五条　夫妻一方个人财产在婚后产生的收

益，除孳息和自然增值外，应认定为夫妻共同财

产。

第六条　婚前或者婚姻关系存续期间，当事人

约定将一方所有的房产赠与另一方，赠与方在赠与

房产变更登记之前撤销赠与，另一方请求判令继续

履行的，人民法院可以按照合同法第一百八十六条

的规定处理。

第七条　婚后由一方父母出资为子女购买的不

动产，产权登记在出资人子女名下的，可按照婚姻

法第十八条第（三）项的规定，视为只对自己子女

一方的赠与，该不动产应认定为夫妻一方的个人财

产。

由双方父母出资购买的不动产，产权登记在一

方子女名下的，该不动产可认定为双方按照各自父

母的出资份额按份共有，但当事人另有约定的除

外。

第八条　无民事行为能力人的配偶有虐待、遗

弃等严重损害无民事行为能力一方的人身权利或者

财产权益行为，其他有监护资格的人可以依照特别

程序要求变更监护关系；变更后的监护人代理无民

事行为能力一方提起离婚诉讼的，人民法院应予受

理。

第九条　夫以妻擅自中止妊娠侵犯其生育权为

由请求损害赔偿的，人民法院不予支持；夫妻双方

因是否生育发生纠纷，致使感情确已破裂，一方请

求离婚的，人民法院经调解无效，应依照婚姻法第

三十二条第三款第（五）项的规定处理。

第十条　夫妻一方婚前签订不动产买卖合同，

以个人财产支付首付款并在银行贷款，婚后用夫妻

共同财产还贷，不动产登记于首付款支付方名下

的，离婚时该不动产由双方协议处理。

依前款规定不能达成协议的，人民法院可以判

决该不动产归产权登记一方，尚未归还的贷款为产

权登记一方的个人债务。双方婚后共同还贷支付的

款项及其相对应财产增值部分，离婚时应根据婚姻

法第三十九条第一款规定的原则，由产权登记一方

对另一方进行补偿。

第十一条　一方未经另一方同意出售夫妻共同

共有的房屋，第三人善意购买、支付合理对价并办

理产权登记手续，另一方主张追回该房屋的，人民

法院不予支持。

夫妻一方擅自处分共同共有的房屋造成另一方

损失，离婚时另一方请求赔偿损失的，人民法院应

予支持。

第十二条　婚姻关系存续期间，双方用夫妻共

同财产出资购买以一方父母名义参加房改的房屋，

产权登记在一方父母名下，离婚时另一方主张按照

夫妻共同财产对该房屋进行分割的，人民法院不予

支持。购买该房屋时的出资，可以作为债权处理。

第十三条　离婚时夫妻一方尚未退休、不符合

领取养老保险金条件，另一方请求按照夫妻共同财

产分割养老保险金的，人民法院不予支持；婚后以

夫妻共同财产缴付养老保险费，离婚时一方主张将

养老金账户中婚姻关系存续期间个人实际缴付部分

作为夫妻共同财产分割的，人民法院应予支持。

第十四条　当事人达成的以登记离婚或者到人

民法院协议离婚为条件的财产分割协议，如果双方

协议离婚未成，一方在离婚诉讼中反悔的，人民法

院应当认定该财产分割协议没有生效，并根据实际

情况依法对夫妻共同财产进行分割。

第十五条　婚姻关系存续期间，夫妻一方作为

继承人依法可以继承的遗产，在继承人之间尚未实

际分割，起诉离婚时另一方请求分割的，人民法院

应当告知当事人在继承人之间实际分割遗产后另行

起诉。

第十六条　夫妻之间订立借款协议，以夫妻共

同财产出借给一方从事个人经营活动或用于其他个

人事务的，应视为双方约定处分夫妻共同财产的行

为，离婚时可按照借款协议的约定处理。

第十七条　夫妻双方均有婚姻法第四十六条规

定的过错情形，一方或者双方向对方提出离婚损害

赔偿请求的，人民法院不予支持。

第十八条　离婚后，一方以尚有夫妻共同财产

未处理为由向人民法院起诉请求分割的，经审查该

财产确属离婚时未涉及的夫妻共同财产，人民法院

应当依法予以分割。

第十九条　本解释施行后，最高人民法院此前

作出的相关司法解释与本解释相抵触的，以本解释

为准。

最高人民法院关于人民法院审理离婚案件
如何认定夫妻感情确已破裂的若干具体意
见

（1989年12月13日　法（民）发〔1989〕38号）

人民法院审理离婚案件，准予或不准离婚应以

夫妻感情是否确已破裂作为区分的界限。判断夫妻

感情是否确已破裂，应当从婚姻基础、婚后感情、

离婚原因、夫妻关系的现状和有无和好的可能等方

面综合分析。根据婚姻法的有关规定和审判实践经

验，凡属下列情形之一的，视为夫妻感情确已破

裂。一方坚决要求离婚，经调解无效，可依法判决

准予离婚。

1．一方患有法定禁止结婚的疾病，或一方有生

理缺陷及其他原因不能发生性行为，且难以治愈

的。

2．婚前缺乏了解，草率结婚，婚后未建立起夫

妻感情，难以共同生活的。

3．婚前隐瞒了精神病，婚后经治不愈，或者婚

前知道对方患有精神病而与其结婚，或一方在夫妻

共同生活期间患精神病，久治不愈的。

4．一方欺骗对方，或者在结婚登记时弄虚作

假，骗取《结婚证》的。

5．双方办理结婚登记后，未同居生活，无和好

可能的。

6．包办、买卖婚姻，婚后一方随即提出离婚，

或者虽共同生活多年，但确未建立起夫妻感情的。

7．因感情不和分居已满三年，确无和好可能

的，或者经人民法院判决不准离婚后又分居满一

年，互不履行夫妻义务的。

8．一方与他人通奸、非法同居，经教育仍无悔

改表现，无过错一方起诉离婚，或者过错方起诉离

婚，对方不同意离婚，经批评教育、处分，或在人

民法院判决不准离婚后，过错方又起诉离婚，确无

和好可能的。

9．一方重婚，对方提出离婚的。

10．一方好逸恶劳、有赌博等恶习，不履行家

庭义务，屡教不改，夫妻难以共同生活的。

11．一方被依法判处长期徒刑，或其违法，犯

罪行为严重伤害夫妻感情的。

12．一方下落不明满二年，对方起诉离婚，经

公告查找确无下落的。

13．受对方的虐待、遗弃，或者受对方亲属虐

待，或虐待对方亲属，经教育不改，另一方不谅解

的。

14．因其他原因导致夫妻感情确已破裂的。

最高人民法院关于人民法院审理离婚案件
处理子女抚养问题的若干具体意见

（1993年11月3日　法发〔1993〕30号）

人民法院审理离婚案件，对子女抚养问题，应

当依照《中华人民共和国婚姻法》第二十九条、第

三十条及有关法律规定，从有利于子女身心健康，

保障子女的合法权益出发，结合父母双方的抚养能

力和抚养条件等具体情况妥善解决。根据上述原

则，结合审判实践，提出如下具体意见：

1．2周岁以下的子女，一般随母方生活。母方

有下列情形之一的，可随父方生活：

（1）患有久治不愈的传染性疾病或其他严重疾

病，子女不宜与其共同生活的；

（2）有抚养条件不尽抚养义务，而父方要求子

女随其生活的；

（3）因其他原因，子女确无法随母方生活的。

2．父母双方协议2周岁以下子女随父方生活，

并对子女健康成长无不利影响的，可予准许。

3．对2周岁以上未成年的子女，父方和母方均

要求随其生活，一方有下列情形之一的，可予优先

考虑：

（1）已做绝育手术或因其他原因丧失生育能力

的；

（2）子女随其生活时间较长，改变生活环境对

子女健康成长明显不利的；

（3）无其他子女，而另一方有其他子女的；

（4）子女随其生活，对子女成长有利，而另一

方患有久治不愈的传染性疾病或其他严重疾病，或

者有其他不利于子女身心健康的情形，不宜与子女

共同生活的。

4．父方与母方抚养子女的条件基本相同，双方

均要求子女与其共同生活，但子女单独随祖父母或

外祖父母共同生活多年，且祖父母或外祖父母要求

并且有能力帮助子女照顾孙子女或外孙子女的，可

作为子女随父或母生活的优先条件予以考虑。

5．父母双方对10周岁以上的未成年子女随父或

随母生活发生争执的，应考虑该子女的意见。

6．在有利于保护子女利益的前提下，父母双方

协议轮流抚养子女的，可予准许。

7．子女抚育费的数额，可根据子女的实际需

要、父母双方的负担能力和当地的实际生活水平确

定。

有固定收入的，抚育费一般可按其月总收入的

20％至30％的比例给付。负担2个以上子女抚育费

的，比例可适当提高，但一般不得超过月总收入的

50％。

无固定收入的，抚育费的数额可依据当年总收

入或同行业平均收入，参照上述比例确定。

有特殊情况的，可适当提高或降低上述比例。

8．抚育费应定期给付，有条件的可一次性给

付。

9．对一方无经济收入或者下落不明的，可用其

财物折抵子女抚育费。

10．父母双方可以协议子女随一方生活并由抚

养方负担子女全部抚育费。但经查实，抚养方的抚

养能力明显不能保障子女所需费用，影响子女健康

成长的，不予准许。

11．抚育费的给付期限，一般至子女18周岁为

止。

16周岁以上不满18周岁，以其劳动收入为主要

生活来源，并能维持当地一般生活水平的，父母可

停止给付抚育费。

12．尚未独立生活的成年子女有下列情形之

一，父母又有给付能力的，仍应负担必要的抚育

费：

（1）丧失劳动能力或虽未完全丧失劳动能力，

但其收入不足以维持生活的；

（2）尚在校就读的；

（3）确无独立生活能力和条件的。

13．生父与继母或生母与继父离婚时，对曾受

其抚养教育的继子女，继父或继母不同意继续抚养

的，仍应由生父母抚养。

14．《中华人民共和国收养法》施行前，夫或

妻一方收养的子女，对方未表示反对，并与该子女

形成事实收养关系的，离婚后，应由双方负担子女

的抚育费；夫或妻一方收养的子女，对方始终反对

的，离婚后，应由收养方抚养该子女。

15．离婚后，一方要求变更子女抚养关系的，

或者子女要求增加抚育费的，应另行起诉。

16．一方要求变更子女抚养关系有下列情形之

一的，应予支持：

（1）与子女共同生活的一方因患严重疾病或因

伤残无力继续抚养子女的；

（2）与子女共同生活的一方不尽抚养义务或有

虐待子女行为，或其与子女共同生活对子女身心健

康确有不利影响的；

（3）10周岁以上未成年子女，愿随另一方生

活，该方又有抚养能力的；

（4）有其他正当理由需要变更的。

17．父母双方协议变更子女抚养关系的，应予

准许。

18．子女要求增加抚育费有下列情形之一，父

或母有给付能力的，应予支持。

（1）原定抚育费数额不足以维持当地实际生活

水平的；

（2）因子女患病、上学，实际需要已超过原定

数额的；

（3）有其他正当理由应当增加的。

19．父母不得因子女变更姓氏而拒付子女抚育

费。

20．在离婚诉讼期间，双方均拒绝抚养子女

的，可先行裁定暂由一方抚养。

21．对拒不履行或妨害他人履行生效判决、裁

定、调解中有关子女抚养义务的当事人或者其他

人，人民法院可依照《中华人民共和国民事诉讼

法》第一百零二条的规定采取强制措施。

最高人民法院关于审理离婚案件中公房使
用、承租若干问题的解答

（1996年2月5日　法发〔1996〕4号）

人民法院审理离婚案件对公房使用、承租问题

应当依照《中华人民共和国民法通则》、《中华人

民共和国婚姻法》、《中华人民共和国妇女权益保

障法》和其他有关法律规定，坚持男女平等和保护

妇女、儿童合法权益等原则，考虑双方的经济收

入，实事求是，合情合理地予以解决。现将审判实

践中提出的一些问题，根据有关法律的规定，解答

如下：

一、问：在离婚案件中，当事人对公房
的使用、承租问题发生争议，人民法院可否
予以处理？

答：在离婚案件中，当事人对公房的使用、承

租问题发生争议，自行协商不成，或者经当事人双

方单位或有关部门调解不成的，人民法院应根据案

件的具体情况，依法予以妥善处理。

二、问：夫妻共同居住的公房，在什么

情况下，离婚双方均可承租？

答：夫妻共同居住的公房，具有下列情形之一

的，离婚后，双方均可承租：

（一）婚前由一方承租的公房，婚姻关系存续5

年以上的；

（二）婚前一方承租的本单位的房屋，离婚

时，双方均为本单位职工的；

（三）一方婚前借款投资建房取得的公房承租

权，婚后夫妻共同偿还借款的；

（四）婚后一方或双方申请取得公房承租权

的；

（五）婚前一方承租的公房，婚后因该承租房

屋拆迁而取得房屋承租权的；

（六）夫妻双方单位投资联建或联合购置的共

有房屋的；

（七）一方将其承租的本单位的房屋，交回本

单位或交给另一方单位后，另一方单位另给调换房

屋的；

（八）婚前双方均租有公房，婚后合并调换房

屋的；

（九）其他应当认定为夫妻双方均可承租的情

形。

三、问：对夫妻双方均可承租的公房，

应依照什么原则处理？

答：对夫妻双方均可承租的公房，应依照下列

原则予以处理：

（一）照顾抚养子女的一方；

（二）男女双方在同等条件下，照顾女方；

（三）照顾残疾或生活困难的一方；

（四）照顾无过错一方。
四、问：对夫妻双方均可承租的公房而
由一方承租的，承租方对另一方是否给予经

济补偿？

答：对夫妻双方均可承租的公房而由一方承租

的，承租方对另一方可给予适当的经济补偿。

五、问：夫妻双方均可承租的公房能够
隔开分室居住使用的，可否由双方分别租
住？

答：夫妻双方均可承租的公房，如其面积较大

能够隔开分室居住使用的，可由双方分别租住；对

可以另调房屋分别租住或承租方给另一方解决住房

的，可予准许。

六、问：离婚时，一方对另一方婚前承

租的公房无权承租的，可否暂时居住？

答：离婚时，一方对另一方婚前承租的公房无

权承租而解决住房确有困难的，人民法院可调解或

判决其暂时居住，暂住期限一般不超过两年。暂住

期间，暂住方应交纳与房屋租金等额的使用费及其

他必要的费用。

七、问：离婚时，一方对另一方婚前承

租的公房无权承租而另行租房经济上确有困
难的，如何处理？

答：离婚时，一方对另一方婚前承租的公房无

权承租，另行租房经济上确有困难的，如承租公房

一方有负担能力，应给予一次性经济帮助。

八、问：在调整和变更单位自管房屋租
赁关系时，是否需征得自管房单位的同意？
答：人民法院在调整和变更单位自管房屋（包

括单位委托房地产管理部门代管的房屋）的租赁关

系时，一般应征求自管房单位的意见。经调解或判

决变更房屋租赁关系的，承租人应依照有关规定办

理房屋变更登记手续。

九、问：对夫妻双方共同出资而取
得“部分产权”的房屋，应如何处理？

答：对夫妻共同出资而取得“部分产权”的房

屋，人民法院可参照上述有关解答，予以妥善处

理。但分得房屋“部分产权”的一方，一般应按所

得房屋产权的比例，依照离婚时当地政府有关部门

公布的同类住房标准价，给予对方一半价值的补

偿。

十、问：对夫妻双方均争房屋“部分产

权”的，可否采取竞价方式解决？

答：对夫妻双方均争房屋“部分产权”的，如

双方同意或者双方经济、住房条件基本相同，可采

取竞价方式解决。

最高人民法院关于人民法院审理未办结婚
登记而以夫妻名义同居生活案件的若干意
见

（1989年12月13日　法（民）发〔1989〕38号）

人民法院审理未办结婚登记而以夫妻名义同居

生活的案件，应首先向双方当事人严肃指出其行为

的违法性和危害性，并视其违法情节给予批评教育

或民事制裁。但基于这类“婚姻”关系形成的原因

和案件的具体情况复杂，为保护妇女和儿童的合法

权益，有利于婚姻家庭关系的稳定，维护安定团

结，在一定时期内，有条件的承认其事实婚姻关

系，是符合实际的。为此，我们根据法律规定和审

判实践经验，对此类案件的审理提出以下意见：

1．1986年3月15日《婚姻登记办法》施行之

前，没有配偶的男女，未办结婚登记手续即以夫妻

名义同居生活，群众也认为是夫妻关系的，一方向

人民法院起诉“离婚”，如起诉时双方均符合结婚

的法定条件，可认定为事实婚姻关系；如起诉时一

方或双方不符合结婚的法定条件，应认定为非法同

居关系。

2．1986年3月15日《婚姻登记办法》施行之

后，没有配偶的男女，未办结婚登记手续即以夫妻

名义同居生活，群众也认为是夫妻关系的，一方向

人民法院起诉“离婚”，如同居时双方均符合结婚

的法定条件，可认定为事实婚姻关系；如同居时一

方或双方不符合结婚的法定条件，应认定为非法同

居关系。

3．自民政部新的婚姻登记管理条例施行之日

起，没有配偶的男女，未办结婚登记即以夫妻名义

同居生活，按非法同居关系对待。

4．离婚后双方未再婚，未履行复婚登记手续，

又以夫妻名义共同生活，一方起诉“离婚”的，一

般应解除其非法同居关系。

5．已登记结婚的一方又与第三人形成事实婚姻

关系，或事实婚姻关系的一方又与第三人登记结

婚，或事实婚姻关系的一方又与第三人形成新的事

实婚姻关系，凡前一个婚姻关系的一方要求追究重

婚罪的，无论其重婚行为是否构成重婚罪，均应解

除后一个婚姻关系。前一个婚姻关系的一方如要求

处理离婚问题，应根据其婚姻关系的具体情况进行

调解或者作出判决。

6．审理事实婚姻关系的离婚案件，应当先进行

调解。经调解和好或撤诉的，确认婚姻关系有效，

发给调解书或裁定书；经调解不能和好的，应调解

或判决准予离婚。

7．未办结婚登记而以夫妻名义同居生活的男

女，一方要求“离婚”或解除同居关系，经查确属

非法同居关系的，应一律判决予以解除。

8．人民法院审理非法同居关系的案件，如涉及

非婚生子女抚养和财产分割问题，应一并予以解

决。具体分割财产时，应照顾妇女、儿童的利益，

考虑财产的实际情况和双方的过错程度，妥善分

割。

9．解除非法同居关系时，双方所生的非婚生子

女，由哪一方抚养，双方协商；协商不成时，应根

据子女的利益和双方的具体情况判决。哺乳期内的

子女，原则上应由母方抚养，如父方条件好，母方

同意，也可由父方抚养。子女为限制民事行为能力

人的，应征求子女本人的意见。一方将未成年的子

女送他人收养，须征得另一方的同意。

10．解除非法同居关系时，同居生活期间双方

共同所得的收入和购置的财产，按一般共有财产处

理。同居生活前，一方自愿赠送给对方的财物可比

照赠与关系处理；一方向另一方索取的财物，可参

照最高人民法院〔84〕法办字第112号《关于贯彻

执行民事政策法律若干问题的意见》第（18）条规

定的精神处理。

11．解除非法同居关系时，同居期间为共同生

产、生活而形成的债权、债务，可按共同债权、债

务处理。

12．解除非法同居关系时，一方在共同生活期

间患有严重疾病未治愈的，分割财产时，应予适当

照顾，或者由另一方给予一次性的经济帮助。

13．同居生活期间一方死亡，另一方要求继承

死者遗产，如认定为事实婚姻关系的，可以配偶身

份按继承法的有关规定处理；如认定为非法同居关

系，而又符合继承法第十四条规定的，可根据相互

扶助的具体情况处理。

14．人民法院在审理未办结婚登记而以夫妻名

义同居生活的案件时，对违法情节严重的，应按照

婚姻法、民法通则、《关于贯彻执行〈民法通则〉

若干问题的意见》和其他法律、法规的有关规定，

给予适当的民事制裁。

15．本意见自颁布之日起施行。凡最高人民法

院过去的规定与本意见相抵触的，均按本意见执

行。

最高人民法院关于《婚姻登记管理条例》
施行后发生的以夫妻名义非法同居的重婚
案件是否以重婚罪定罪处罚的批复

（1994年12月14日　法复〔1994〕10号）

四川省高级人民法院：

你院川高法〔1994〕135号《〈婚姻登记管理

条例〉施行前后发生的事实上的重婚关系是否按重

婚罪处理的请示》收悉。经研究，答复如下：

新的《婚姻登记管理条例》（1994年1月12日

国务院批准，1994年2月1日民政部发布）发布施

行后，有配偶的人与他人以夫妻名义同居生活的，

或者明知他人有配偶而与之以夫妻名义同居生活

的，仍应按重婚罪定罪处罚。

离婚纠纷民事诉状（1）

原告人：曾××，男，23岁，汉族，××区人，

农民，住××市××区××镇×村×组。

被告人：雷××，女，27岁，汉族，××区人，

农民，住××市××区××镇×村×组。

请求事项：
为夫妻感情破裂，请求人民法院判决离婚由。
事实和理由：
我和被告是××××年3月经人介绍相识开始恋爱

的，同年12月结婚。婚后我们夫妻感情一直不好，

经常吵架。其主要原因是：被告一点都没有性生活

能力，更谈不上有什么生育能力了。我们在一起过

性生活时，她就像木头人一样。我们这样生活在一

起，实在毫无意思。所以，我们的夫妻感情一天天

恶化，以致于到今天的夫妻感情完全破裂。

为了我本人的利益和社会的安定，根据《中华

人民共和国婚姻法》之有关规定，特诉请人民法院

判决我与被告离婚为谢。

我们婚后无子女，我们的家产请求人民法院予

以分割。（家产另列清单附后）

此致

××市××区人民法院

具状人：曾××

××××年××月××日

附件：

1．本诉状副本1份。

2．被告无性生活能力的检查证明复印件1份。

离婚纠纷民事诉状（2）

原告人：何××，女，20岁，汉族，初中文化，

四川××县人，农民。住××县××区××乡常乐村12

组。

被告人：王××，男，25岁，汉族，初中文化，

四川××县人，农民。住××县××区××乡常乐村2

组。

请求事项：
为夫妻感情破裂请求人民法院判决离婚由。
事实和理由：
我和被告人王××虽然是一个村的人，但过去一

直互不相识。200×年7月，经人介绍我与被告相

识。我和被告相识后只有三天，我就去省外打工

了。

以后在被告及其被告父母的一再要求下，加之

我父母给我的压力，我只好从省外回来，于200×

年农历×月×日和被告举行了婚礼。婚后只有两三

天，我和被告就一起去外地打工去了。在外地打工

期间，我已身怀有孕，被告不但丝毫不关心我，反

而还经常乱叨乱骂我。200×年7月，我们从外地回

来后，被告不但经常乱骂我，并经常殴打我。

200×年8月31日这天，只因一点儿小事被告就

乱叨乱打我。被告把我殴打之后还把我送到我父母

那里，说我父母没把我教育好，叫我滚！不要再回

他家去了。从此以后，我就和被告一直分居至今

（现已分居近一年了）。

由于我和被告婚前只有两三天接触，互不了

解，没有感情基础。所以我们婚后感情一直不好，

长期吵架打架，以致现在的长期分居、感情完全破

裂。

为了社会的安定和为使我能过上正常的生活，

解除这种已经没有感情的婚姻，维护我本人的合法

权益不受非法侵犯，依照《中华人民共和国婚姻

法》第32条等之有关规定，特诉请人民法院判决我

和被告离婚是谢。

我们婚后生有一子，叫王××，现年已1岁零6个

月，我要求抚养。

我们的家产请求人民法院予以分割（附家产清

单于后）。

此致

××县人民法院

具状人：何××

二〇〇×年六月八日

附件：

1．本诉状副本1份；

2．有关证据复印件共13张。

离婚纠纷民事答辩状

答辩人：孙××，男，31岁，汉族，××省××县

人，××公司汽车驾驶员，住本县城关镇××街××

号。

因杨××要求判决离婚一案，提出答辩如下：

最近，我收到××县人民法院送来的杨××诉孙

××离婚的起诉状副本1份。看了后，我认为杨××

提出离婚的诉求，是不合理的，我不同意离婚。

杨××在起诉状中所提到的事实，有的是虚构

的，有的是夸大了的。起诉状说我们的婚姻是杨

××父亲“感到难以拒绝只好勉强同意婚事”的；

又说：“不是自由恋爱，婚前彼此毫无了解。”其

实，当时杨××与我认识后，对我是很热情的。我

每次到她家去，都是她主动接待我的。虽然我们婚

前认识的时间不很长，但互相谈心的次数却是不少

的（每星期总有二、三次碰面谈话）。应当说彼此

是有一定的了解的。那时，我曾几次到外地出差，

她还给我寄过多次信，信中也都表示得很亲切、热

情，而婚期也是她主动提出的，怎么能说婚姻不是

她自己作主的呢？怎么能说婚前彼此毫不了解呢？

（当年杨××给我的书信，我还保存着几封，可以

作为证据。）

至于婚后吵架的事，主要是她嫌我“工资少、

要喝酒、抽烟，开支大”，整天吵闹，惹我生气。

我一气之下打了她，这是事实。我打她是错误的，

应该检讨。

自她回娘家居住后的三年多来，每逢节日，我

都去邀她回家。但她总不肯回家。有时，我买点礼

物给她（如：衣物、提包等），她都收下了。这些

情况，她娘家的邻居们都知道，应当可以作证。今

年×月×日晚，我是诚心去劝她回家的，当时，她

却破口大骂，并要我滚出去。我一气之下，又动手

打了她。这确实是我不对，事后，我也非常后悔。

总之，我与杨××结婚已快5年了，我们的婚姻

基础还是好的。虽然我们吵过架，但感情并未破

裂，在吵架时，我承认自己的性格暴躁、行动粗

鲁、不讲文明，是完全错误的，我表示坚决改正。

请求人民法院给予调解或判决，使我们夫妻重归于

好。

此致

××县人民法院

具答辩状人：孙××

××××年九月三日

附件：

1．本答辩状副本1份；

2．婚前杨××给我的书信5封，共18页。

离婚纠纷民事申诉状

申诉人：李丽君，女，35岁，汉族，四川省××

县人，××县国营车队病退职工。住××县××××局

职工集资楼。（电话：××××—×××××××）

申诉人李丽君因离婚一案，不服××市中级人民

法院（2002）×民终字第00218号民事判决。现依

法申诉如下：

1．申诉人经人介绍与杨小波相识恋爱，并于

1987年1月登记结婚。婚后我们感情一直很好，并

于1989年3月生育了一女，叫杨洋。

2．申诉人与杨婚后，为了让杨小波在事业上有

所成就，除了自己的工作，还承担了抚养教育女儿

及其全部家务活的责任，同时，还承担了向杨小波

提供学习经费的责任。

3．申诉人与杨小波婚后，曾多次引产。加之又

因手术引起大出血。由于当时家庭经济条件差，又

要上班和忙于繁重的家庭事务，使申诉人没能得到

很好的休息和补养，杨小波虽然升了官，（××县

××××局副局长。）但却致申诉人患上了类风湿性

关节炎。

申诉人患病后，当初也无任何怨言。心想，虽

然自己病了，但只要丈夫有了好的前途，自己哪怕

是献出生命也无所谓。但出乎申诉人预料的是，当

申诉人于1992年患病后，杨小波为了节约钱，曾

多次跟医务人员打招呼叫不要用好药给我治疗。并

还在很长的一段时间不给我医药费和生活费等不

算，还经常毒打我。以致后来使我的两条腿完全不

能行走。这时我才明白，杨小波早已把我当成他身

边的一种包袱。

4．杨小波为了早日甩掉我这个包袱，除不给我

医治、不给我医疗费、生活费、经常毒打我之外，

并还经常在外边和一些女人鬼混。同时也多次向法

院提出要与我离婚。××县人民法院以（2002）×

民初字第998号民事判决书判决我和杨小波离婚，

申诉人不服而提出上诉。

5．××市中级人民法院在对本案二审时，严重

地违反了法律规定。对于离婚案件，要开庭审理，

必须通知双方当事人到庭。（除法律规定不能到庭

的情况外）而××市中级人民法院在2003年1月15

日开庭审理本案时，只通知我一个双腿不能行走的

残疾人由其父母用轮椅推着出庭。但却不通知身体

健康的杨小波出庭，不知这是为何？！也不知道这

是哪一条法律的规定？！！

6．二审判决认定的事实不清。如：二审判决书

第3页顺数第16行认定：“对于李丽君提出杨小波

虐待她和杨小波与他人同居要求赔偿的主张，因李

丽君未能举证证明，故本院不予支持。”而事实

是：在二审开庭时，申诉人及其代理人当庭对杨小

波与张××有特殊关系的事实出示了大量证据（含

书证和录音）怎么能说申诉人没能提供证据证实

呢？同时，对杨小波虐待申诉人的事实也提供了证

据。

7．二审判决自相矛盾。二审判决书既认定“杨

小波曾一段时间未给付李丽君的医疗费、生活

费”；又说申诉人没提出杨小波虐待申诉人的证

据。那么，请问二审法院“不给生活费、医疗

费”是事实，也就是说，一个人有了病，不但不给

钱去治病，还不给你饭吃，这不叫虐待又叫什么

呢？难道这还可以称为“爱待”吗？

8．二审判决给申诉人的扶养费偏少。我现年才

30多岁，已完全丧失了劳动能力和自理能力，不但

需要医疗费、生活费，还得有人专门照理。就假设

我再活30年，几万元钱够我这30年的开支吗？

综上所述，申诉人认为：二审法院在审理本案

时严重地违反了程序法规定。二审判决认定的事实

不清。二审判决自相矛盾。二审判决杨小波给申诉

人的扶养费偏少。为维护法律尊严，维护申诉人的

合法权益不受非法侵犯。依照《中华人民共和国民

事诉讼法》第178条等之有关规定，特提出申诉，

请依法予以再审。

此致

四川省高级人民法院

申诉人：李××

××××年四月三日

附件：

1．本申诉状附二审判决书复印件1份。

2．有关证据复印件共15张。

暴力干涉婚姻自由案刑事自诉状

自诉人：张××，女，23岁，汉族，××县人，

农民，住本县××乡××村××组。

被告人：赵××，男，51岁，汉族，××县人，

××乡××联营社会计，住本县××乡××村××组。

案由：为控告赵××以暴力干涉我的婚姻自由，

请依法惩办由。

事实和理由：
我与本乡中心小学教师汪××自由恋爱已经3

年，两人志同道合，愿结为夫妻。而我乡联社会计

赵××却对此横加干涉。去年8月间，被告人赵××

曾多次替其外侄向我父求婚，要求我父同意将我许

配给他的外侄。我父因见我和汪××已有较长时间

的恋爱关系，不愿干涉我的婚事，因此，向被告人

赵××婉言拒绝。由此赵××对我家怀恨在心，在人

前背后，故意散布谣言，说我生活作风不好，又诬

蔑我的恋爱对象汪××家中已有妻子等等。这些造

谣诬蔑之事，在事实面前，当然不攻自破。

今年3月19日下午4点钟，我与汪××去××乡办

理结婚登记手续，途经大树下（地名）时，与赵

××碰面。被告人赵××竟不问青红皂白，破口大

骂，指着汪××的鼻子，责问“你要讨几个老

婆”。并且还动手打了汪××巴掌，当我上前评理

时，他竟以扁担猛打我的腰部、腿部。同时，还威

胁汪××不准在本乡教书，否则，小心脑袋等。赵

××拦路谩骂、殴打我和汪××的事，同村及邻村群

众王××、李××、吴××等都亲眼看到。后幸经众

人劝阻，赵××才悻悻而回。

综上所述，赵××为了干涉他人婚姻自由，已从

造谣诬蔑发展到辱骂殴打的地步，明显地触犯了我

国《刑法》第257条之有关规定，构成了暴力干涉

婚姻自由罪。为此，特向你院提起诉讼，请依法惩

处。

此致

××县人民法院

具自诉状人：张××

××××年×月×日

附件：

1．本诉状副本1份；

2．自诉人受伤医疗证明复印件1份；

3．证人证明3份。

中国公民办理婚姻登记流程图

离婚诉讼管辖法院

1．一般情况下，离婚诉讼由被告住所地的人民

法院管辖。

2．非军人对军人提出的离婚诉讼，如果军人一

方为非文职军人，由原告住所地人民法院管辖。

离婚诉讼双方当事人都是军人的，由被告住所

地或者被告所在的团级以上单位驻地的人民法院管

辖。

3．夫妻一方离开住所地超过一年，另一方起诉

离婚的案件，由原告住所地人民法院管辖。夫妻双

方离开住所地超过一年，一方起诉离婚的案件，由

被告经常居住地人民法院管辖；没有经常居住地

的，由原告起诉时居住地的人民法院管辖。

4．在国内结婚并定居国外的华侨，如定居国法

院以离婚诉讼须由婚姻缔结地法院管辖为由不予受

理，当事人向人民法院提出离婚诉讼的，由婚姻缔

结地或一方在国内的最后居住地人民法院管辖。

5．在国外结婚并定居国外的华侨，如定居国法

院以离婚诉讼须由国籍所属国法院管辖为由不予受

理，当事人向人民法院提出离婚诉讼的，由一方原

住所地或在国内的最后居住地人民法院管辖。

6．中国公民一方居住在国外，一方居住在国

内，不论哪一方向人民法院提起离婚诉讼，国内一

方住所地的人民法院都有权管辖。如国外一方在居

住国法院起诉，国内一方向人民法院起诉的，受诉

人民法院有权管辖。

7．中国公民双方在国外但未定居，一方向人民

法院起诉离婚的，应由原告或者被告原住所地的人

民法院管辖。

五代以内直系及旁系血亲表

法律单行本注释本系列（1）

1．中华人民共和国宪法注释本

2．中华人民共和国民法通则注释本

3．中华人民共和国民事诉讼法注释本

4．中华人民共和国婚姻法注释本

5．中华人民共和国合同法注释本

6．中华人民共和国公司法注释本

7．中华人民共和国农村土地承包法注释本

8．中华人民共和国消费者权益保护法注释本

9．中华人民共和国村民委员会组织法注释本

10．中华人民共和国劳动法注释本

11．中华人民共和国刑法注释本

12．中华人民共和国刑事诉讼法注释本

13．中华人民共和国治安管理处罚法注释本

14．中华人民共和国道路交通安全法注释本

15．中华人民共和国行政诉讼法注释本

16．中华人民共和国行政许可法注释本

18．工伤保险条例注释本

19．物业管理条例注释本

20．信访条例注释本

21．中华人民共和国物权法注释本

22．中华人民共和国国家赔偿法注释本

23．中华人民共和国行政复议法注释本

24．中华人民共和国公务员法注释本

25．中华人民共和国反不正当竞争法注释本

26．中华人民共和国产品质量法注释本

27．中华人民共和国义务教育法注释本

28．中华人民共和国继承法注释本

29．中华人民共和国担保法注释本

30．中华人民共和国票据法注释本

32．中华人民共和国证券法注释本

33．中华人民共和国税收征收管理法注释本

34．中华人民共和国企业所得税法注释本

35．中华人民共和国合伙企业法注释本

36．中华人民共和国企业破产法注释本

37．中华人民共和国专利法注释本

38．中华人民共和国著作权法注释本

39．中华人民共和国商标法注释本

法律单行本注释本系列（2）
40．中华人民共和国城市房地产管理法注释本

41．中华人民共和国土地管理法注释本

42．中华人民共和国招标投标法注释本

43．中华人民共和国劳动合同法注释本

44．中华人民共和国城乡规划法注释本

45．中华人民共和国全国人民代表大会和地方

各级人民代表大会选举法注释本

46．中华人民共和国各级人民代表大会常务委

员会监督法注释本

47．中华人民共和国行政处罚法注释本

49．中华人民共和国环境保护法注释本

50．中华人民共和国禁毒法注释本

51．中华人民共和国会计法注释本

52．中华人民共和国个人所得税法注释本

53．中华人民共和国反垄断法注释本

54．中华人民共和国广告法注释本

55．中华人民共和国工会法注释本

56．中华人民共和国未成年人保护法注释本

57．中华人民共和国妇女权益保护法注释本

58．中华人民共和国就业促进法注释本

59．中华人民共和国安全生产法注释本

60．中华人民共和国劳动争议调解仲裁法注释

61．中华人民共和国政府信息公开条例

62．中华人民共和国公司登记管理条例注释本

63．机动车交通事故责任强制保险条例注释本

64．学生伤害事故处理办法注释本

65．医疗事故处理条例注释本

本

66．民事案件案由规定注释本

67．最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规

定注释本

68．中华人民共和国残疾人保障法注释本

69．汶川地震灾后恢复重建条例注释本

70．中华人民共和国突发事件应对法注释本

71．中华人民共和国劳动合同法实施条例注释

本

72．中华人民共和国食品安全法注释本

73．中华人民共和国保险法注释本

74．中华人民共和国侵权责任法注释本

75．中华人民共和国人民调解法注释本

76．中华人民共和国社会保险法注释本

77．国有土地上房屋征收与补偿条例注释本

78．中华人民共和国行政强制法注释本

