# 中华人民共和国刑法-全国人民代表大会

目 录

第一编　总  则

第一章　刑法的任务、基本原则和适用范围
第二章　犯罪

第一节　犯罪和刑事责任
第二节　犯罪的预备、未遂和中止
第三节　共同犯罪
第四节　单位犯罪

第三章　刑罚

第一节　刑罚的种类
第二节　管制
第三节　拘役
第四节　有期徒刑、无期徒刑
第五节　死刑
第六节　罚金
第七节　剥夺政治权利
第八节　没收财产

第四章　刑罚的具体运用

第一节　量刑
第二节　累犯
第三节　自首和立功
第四节　数罪并罚
第五节　缓刑

第六节　减刑
第七节　假释
第八节　时效

第五章　其他规定
第二编　分  则

第一章　危害国家安全罪
第二章　危害公共安全罪
第三章　破坏社会主义市场经济秩序罪

第一节　生产、销售伪劣商品罪
第二节　走私罪
第三节　妨害对公司、企业的管理秩
序罪
第四节　破坏金融管理秩序罪
第五节　金融诈骗罪
第六节　危害税收征管罪
第七节　侵犯知识产权罪
第八节　扰乱市场秩序罪

第四章　侵犯公民人身权利、民主权利罪
第五章　侵犯财产罪
第六章　妨害社会管理秩序罪

第一节　扰乱公共秩序罪
第二节　妨害司法罪
第三节　妨害国（边）境管理罪

第四节　妨害文物管理罪
第五节　危害公共卫生罪
第六节　破坏环境资源保护罪
第七节　走私、贩卖、运输、制造毒
品罪
第八节　组织、强迫、引诱、容留、
介绍卖淫罪
第九节　制作、贩卖、传播淫秽物品
罪

第七章　危害国防利益罪
第八章　贪污贿赂罪
第九章　渎职罪
第十章　军人违反职责罪

附则
附件一
附件二

历次修订过程

关于惩治骗购外汇、逃汇和非法买卖外汇犯罪
的决定
刑法修正案
刑法修正案（二）
刑法修正案（三）
刑法修正案（四）

刑法修正案（五）
刑法修正案（六）
刑法修正案（七）
关于修改部分法律的决定
刑法修正案（八）

相关解释

关于《中华人民共和国刑法》第九十三条第二
款的解释
关于《中华人民共和国刑法》第二百二十八
条、第三百四十二条、第四百一十条的解释
关于《中华人民共和国刑法》第三百八十四条
第一款的解释
关于《中华人民共和国刑法》第二百九十四条
第一款的解释
关于《中华人民共和国刑法》第三百一十三条
的解释
关于《中华人民共和国刑法》第九章渎职罪主
体适用问题的解释
关于《中华人民共和国刑法》有关信用卡规定
的解释
关于《中华人民共和国刑法》有关文物的规定
适用于具有科学价值的古脊椎动物化石、古人
类化石的解释

关于《中华人民共和国刑法》有关出口退税、
抵扣税款的其他发票规定的解释
关于适用刑法第十二条几个问题的解释
关于刑法第一百一十四条规定的犯罪主体的适
用范围的联合通知
关于执行刑法、刑事诉讼法中几个问题的联合
通知

（1979年7月1日第五届全国人民代表大会第二

次会议通过；

1997年3月14日第八届全国人民代表大会第五

次会议修订；

根据1998年12月29日第九届全国人民代表大

会常务委员会第六次会议通过的《关于惩治骗购外
汇、逃汇和非法买卖外汇犯罪的决定》

1999年12月25日第九届全国人民代表大会常

务委员会第十三次会议通过的《中华人民共和国刑
法修正案》

2001年8月31日第九届全国人民代表大会常务
委员会第二十三次会议通过的《中华人民共和国刑
法修正案（二）》

2001年12月29日第九届全国人民代表大会常

务委员会第二十五次会议通过的《中华人民共和国
刑法修正案（三）》

2002年12月28日第九届全国人民代表大会常

务委员会第三十一次会议通过的《中华人民共和国
刑法修正案（四）》

2005年2月28日第十届全国人民代表大会常务
委员会第十四次会议通过的《中华人民共和国刑法
修正案（五）》

2006年6月29日第十届全国人民代表大会常务

委员会第二十二次会议通过的《中华人民共和国刑
法修正案（六）》

2009年2月28日第十一届全国人民代表大会常
务委员会第七次会议通过的《中华人民共和国刑法
修正案（七）》

2011年2月25日第十一届全国人民代表大会常
务委员会第十次会议《关于修改部分法律的决定》
2011年2月25日第十一届全国人民代表大会常
务委员会第十九次会议通过的《中华人民共和国刑
法修正案（八）》修正）

 第一编　总  则
   第一章　刑法的任务、基本原则和适用范
围

第一条

  【立法目的】为了惩罚犯罪，保护人
民，根据宪法，结合我国同犯罪作斗争的具体经验
及实际情况，制定本法。

第二条    【任务】中华人民共和国刑法的任务，

是用刑罚同一切犯罪行为作斗争，以保卫国家安
全，保卫人民民主专政的政权和社会主义制度，保
护国有财产和劳动群众集体所有的财产，保护公民
私人所有的财产，保护公民的人身权利、民主权利
和其他权利，维护社会秩序、经济秩序，保障社会
主义建设事业的顺利进行。

第三条    【罪刑法定】法律明文规定为犯罪行为
的，依照法律定罪处刑；法律没有明文规定为犯罪
行为的，不得定罪处刑。

第四条    【适用刑法平等】对任何人犯罪，在适
用法律上一律平等。不允许任何人有超越法律的特
权。

第五条    【罪责刑相适应】刑罚的轻重，应当与

犯罪分子所犯罪行和承担的刑事责任相适应。

第六条    【属地管辖】凡在中华人民共和国领域

内犯罪的，除法律有特别规定的以外，都适用本

法。

凡在中华人民共和国船舶或者航空器内犯罪

的，也适用本法。

犯罪的行为或者结果有一项发生在中华人民共
和国领域内的，就认为是在中华人民共和国领域内
犯罪。

第七条    【属人管辖】中华人民共和国公民在中

华人民共和国领域外犯本法规定之罪的，适用本
法，但是按本法规定的最高刑为三年以下有期徒刑
的，可以不予追究。

中华人民共和国国家工作人员和军人在中华人

民共和国领域外犯本法规定之罪的，适用本法。

第八条    【保护管辖】外国人在中华人民共和国
领域外对中华人民共和国国家或者公民犯罪，而按
本法规定的最低刑为三年以上有期徒刑的，可以适
用本法，但是按照犯罪地的法律不受处罚的除外。
第九条    【普遍管辖】对于中华人民共和国缔结
或者参加的国际条约所规定的罪行，中华人民共和
国在所承担条约义务的范围内行使刑事管辖权的，
适用本法。

第十条    【域外刑事判决的消极承认】凡在中华
人民共和国领域外犯罪，依照本法应当负刑事责任
的，虽然经过外国审判，仍然可以依照本法追究，

但是在外国已经受过刑罚处罚的，可以免除或者减
轻处罚。

第十一条    【外交代表的刑事豁免】享有外交特
权和豁免权的外国人的刑事责任，通过外交途径解
决。

第十二条    【溯及力】中华人民共和国成立以后
本法施行以前的行为，如果当时的法律不认为是犯
罪的，适用当时的法律；如果当时的法律认为是犯
罪的，依照本法总则第四章第八节的规定应当追诉
的，按照当时的法律追究刑事责任，但是如果本法
不认为是犯罪或者处刑较轻的，适用本法。

本法施行以前，依照当时的法律已经作出的生

效判决，继续有效。

   第二章　犯罪
     第一节　犯罪和刑事责任

第十三条    【犯罪概念】一切危害国家主权、领
土完整和安全，分裂国家、颠覆人民民主专政的政
权和推翻社会主义制度，破坏社会秩序和经济秩
序，侵犯国有财产或者劳动群众集体所有的财产，
侵犯公民私人所有的财产，侵犯公民的人身权利、
民主权利和其他权利，以及其他危害社会的行为，
依照法律应当受刑罚处罚的，都是犯罪，但是情节
显著轻微危害不大的，不认为是犯罪。

第十四条    【故意犯罪】明知自己的行为会发生

危害社会的结果，并且希望或者放任这种结果发
生，因而构成犯罪的，是故意犯罪。
故意犯罪，应当负刑事责任。
第十五条    【过失犯罪】应当预见自己的行为可

能发生危害社会的结果，因为疏忽大意而没有预
见，或者已经预见而轻信能够避免，以致发生这种
结果的，是过失犯罪。

过失犯罪，法律有规定的才负刑事责任。
第十六条    【意外事件和不可抗力】行为在客观
上虽然造成了损害结果，但是不是出于故意或者过
失，而是由于不能抗拒或者不能预见的原因所引起
的，不是犯罪。

第十七条    【刑事责任年龄】已满十六周岁的人

犯罪，应当负刑事责任。

已满十四周岁不满十六周岁的人，犯故意杀
人、故意伤害致人重伤或者死亡、强奸、抢劫、贩
卖毒品、放火、爆炸、投毒罪的，应当负刑事责
任。

已满十四周岁不满十八周岁的人犯罪，应当从

轻或者减轻处罚。

因不满十六周岁不予刑事处罚的，责令他的家
长或者监护人加以管教；在必要的时候，也可以由
政府收容教养。

第十七条之一（《刑修（八）》增加）【老年
人刑事责任】已满七十五周岁的人故意犯罪的，可
以从轻或者减轻处罚；过失犯罪的，应当从轻或者
减轻处罚。

第十八条    【特殊人员的刑事责任能力】精神病
人在不能辨认或者不能控制自己行为的时候造成危
害结果，经法定程序鉴定确认的，不负刑事责任，
但是应当责令他的家属或者监护人严加看管和医
疗；在必要的时候，由政府强制医疗。

间歇性的精神病人在精神正常的时候犯罪，应

当负刑事责任。

尚未完全丧失辨认或者控制自己行为能力的精

神病人犯罪的，应当负刑事责任，但是可以从轻或
者减轻处罚。

醉酒的人犯罪，应当负刑事责任。
第十九条    【聋哑人或盲人犯罪的刑事责任】又
聋又哑的人或者盲人犯罪，可以从轻、减轻或者免
除处罚。

第二十条

  【正当防卫】为了使国家、公共利
益、本人或者他人的人身、财产和其他权利免受正
在进行的不法侵害，而采取的制止不法侵害的行
为，对不法侵害人造成损害的，属于正当防卫，不
负刑事责任。

正当防卫明显超过必要限度造成重大损害的，

应当负刑事责任，但是应当减轻或者免除处罚。

对正在进行行凶、杀人、抢劫、强奸、绑架以
及其他严重危及人身安全的暴力犯罪，采取防卫行
为，造成不法侵害人伤亡的，不属于防卫过当，不
负刑事责任。

第二十一条    【紧急避险】为了使国家、公共利
益、本人或者他人的人身、财产和其他权利免受正
在发生的危险，不得已采取的紧急避险行为，造成
损害的，不负刑事责任。

紧急避险超过必要限度造成不应有的损害的，

应当负刑事责任，但是应当减轻或者免除处罚。

第一款中关于避免本人危险的规定，不适用于

职务上、业务上负有特定责任的人。

     第二节　犯罪的预备、未遂和中止
第二十二条

  【犯罪预备】为了犯罪，准备工

具、制造条件的，是犯罪预备。

对于预备犯，可以比照既遂犯从轻、减轻处罚

或者免除处罚。

第二十三条    【犯罪未遂】已经着手实行犯罪，
由于犯罪分子意志以外的原因而未得逞的，是犯罪
未遂。

对于未遂犯，可以比照既遂犯从轻或者减轻处

罚。

第二十四条    【犯罪中止】在犯罪过程中，自动
放弃犯罪或者自动有效地防止犯罪结果发生的，是
犯罪中止。

对于中止犯，没有造成损害的，应当免除处

罚；造成损害的，应当减轻处罚。

     第三节　共同犯罪

第二十五条    【共同犯罪概念】共同犯罪是指二

人以上共同故意犯罪。

二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处；
应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。
第二十六条    【主犯】组织、领导犯罪集团进行

犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主
犯。

三人以上为共同实施犯罪而组成的较为固定的

犯罪组织，是犯罪集团。

对组织、领导犯罪集团的首要分子，按照集团

所犯的全部罪行处罚。

对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参

与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。

第二十七条    【从犯】在共同犯罪中起次要或者

辅助作用的，是从犯。

对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处

罚。

第二十八条

  【胁从犯】对于被胁迫参加犯罪

的，应当按照他的犯罪情节减轻处罚或者免除处
罚。

第二十九条    【教唆犯】教唆他人犯罪的，应当
按照他在共同犯罪中所起的作用处罚。教唆不满十
八周岁的人犯罪的，应当从重处罚。

如果被教唆的人没有犯被教唆的罪，对于教唆

犯，可以从轻或者减轻处罚。

     第四节　单位犯罪

第三十条    【单位负刑事责任的范围】公司、企

业、事业单位、机关、团体实施的危害社会的行

为，法律规定为单位犯罪的，应当负刑事责任。

第三十一条    【单位犯罪的处罚原则】单位犯罪
的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员
和其他直接责任人员判处刑罚。本法分则和其他法
律另有规定的，依照规定。

   第三章　刑罚
     第一节　刑罚的种类

第三十二条    【刑罚的分类】刑罚分为主刑和附

加刑。

第三十三条  【主刑种类】主刑的种类如下：
（一）管制；
（二）拘役；
（三）有期徒刑；
（四）无期徒刑；
（五）死刑。
第三十四条

  【附加刑种类】附加刑的种类如

下：

（一）罚金；
（二）剥夺政治权利；
（三）没收财产。
附加刑也可以独立适用。
第三十五条    【驱逐出境】对于犯罪的外国人，

可以独立适用或者附加适用驱逐出境。

第三十六条    【民事赔偿责任】由于犯罪行为而
使被害人遭受经济损失的，对犯罪分子除依法给予
刑事处罚外，并应根据情况判处赔偿经济损失。

承担民事赔偿责任的犯罪分子，同时被判处罚
金，其财产不足以全部支付的，或者被判处没收财

产的，应当先承担对被害人的民事赔偿责任。

第三十七条    【非刑罚性处置措施】对于犯罪情
节轻微不需要判处刑罚的，可以免予刑事处罚，但
是可以根据案件的不同情况，予以训诫或者责令具
结悔过、赔礼道歉、赔偿损失，或者由主管部门予
以行政处罚或者行政处分。

     第二节　管制

第三十八条    【管制的期限执行方式及禁制令规

定】管制的期限，为三个月以上二年以下。

（《刑修（八）》增加）判处管制，可以根据
犯罪情况，同时禁止犯罪分子在执行期间从事特定
活动，进入特定区域、场所，接触特定的人。

（《刑修（八）》修订，原为“被判处管制的
犯罪分子，由公安机关执行。”）对判处管制的犯
罪分子，依法实行社区矫正。

（《刑修（八）》增加）违反第二款规定的禁
止令的，由公安机关依照《中华人民共和国治安管
理处罚法》的规定处罚。

第三十九条    【被管制犯罪的义务与权利】被判
处管制的犯罪分子，在执行期间，应当遵守下列规
定：

（一）遵守法律、行政法规，服从监督；
（二）未经执行机关批准，不得行使言论、出

版、集会、结社、游行、示威自由的权利；

（三）按照执行机关规定报告自己的活动情

况；

（四）遵守执行机关关于会客的规定；
（五）离开所居住的市、县或者迁居，应当报

经执行机关批准。

对于被判处管制的犯罪分子，在劳动中应当同

工同酬。

第四十条    【管制的解除】被判处管制的犯罪分
子，管制期满，执行机关应即向本人和其所在单位
或者居住地的群众宣布解除管制。

第四十一条    【管制刑期的计算和折抵】管制的
刑期，从判决执行之日起计算；判决执行以前先行
羁押的，羁押一日折抵刑期二日。
     第三节　拘役

第四十二条    【拘役的期限】拘役的期限，为一

个月以上六个月以下。

第四十三条    【拘役的执行】被判处拘役的犯罪

分子，由公安机关就近执行。

在执行期间，被判处拘役的犯罪分子每月可以

回家一天至两天；参加劳动的，可以酌量发给报
酬。

第四十四条

  【拘役刑期的计算和】拘役的刑

期，从判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁
押的，羁押一日折抵刑期一日。

     第四节　有期徒刑、无期徒刑

第四十五条    【有期徒刑的期限】有期徒刑的期
限，除本法第五十条、第六十九条规定外，为六个
月以上十五年以下。

第四十六条    【有期徒刑与无期徒刑的执行】被
判处有期徒刑、无期徒刑的犯罪分子，在监狱或者
其他执行场所执行；凡有劳动能力的，都应当参加
劳动，接受教育和改造。

第四十七条    【有期徒刑刑期的计算】有期徒刑
的刑期，从判决执行之日起计算；判决执行以前先
行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。

     第五节　死刑

第四十八条    【死刑的适用对象及核准程序】死
刑只适用于罪行极其严重的犯罪分子。对于应当判
处死刑的犯罪分子，如果不是必须立即执行的，可
以判处死刑同时宣告缓期二年执行。

死刑除依法由最高人民法院判决的以外，都应
当报请最高人民法院核准。死刑缓期执行的，可以
由高级人民法院判决或者核准。

第四十九条    【死刑适用对象的限制】犯罪的时
候不满十八周岁的人和审判的时候怀孕的妇女，不

适用死刑。

（《刑修（八）》增加）审判的时候已满七十
五周岁的人，不适用死刑，但以特别残忍手段致人
死亡的除外。

第五十条（《刑修（八）》修订，原为“【死
缓变更】判处死刑缓期执行的，在死刑缓期执行期
间，如果没有故意犯罪，二年期满以后，减为无期
徒刑；如果确有重大立功表现，二年期满以后，减
为十五年以上二十年以下有期徒刑；如果故意犯
罪，查证属实的，由最高人民法院核准，执行死
刑。”）

【死缓变更】判处死刑缓期执行的，在死刑缓
期执行期间，如果没有故意犯罪，二年期满以后，
减为无期徒刑；如果确有重大立功表现，二年期满
以后，减为二十五年有期徒刑；如果故意犯罪，查
证属实的，由最高人民法院核准，执行死刑。

对被判处死刑缓期执行的累犯以及因故意杀
人、强奸、抢劫、绑架、放火、爆炸、投放危险物
质或者有组织的暴力性犯罪被判处死刑缓期执行的
犯罪分子，人民法院根据犯罪情节等情况可以同时
决定对其限制减刑。

第五十一条    【死缓执行期间的计算】死刑缓期
执行的期间，从判决确定之日起计算。死刑缓期执

行减为有期徒刑的刑期，从死刑缓期执行期满之日
起计算。

     第六节　罚金

第五十二条    【罚金的判处】判处罚金，应当根

据犯罪情节决定罚金数额。

第五十三条    【罚金的缴纳】罚金在判决指定的
期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴
纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时
候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追
缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难
的，可以酌情减少或者免除。

     第七节　剥夺政治权利

第五十四条    【剥夺政治权利的内容】剥夺政治

权利是剥夺下列权利：

（一）选举权和被选举权；
（二）言论、出版、集会、结社、游行、示威

自由的权利；

（三）担任国家机关职务的权利；
（四）担任国有公司、企业、事业单位和人民

团体领导职务的权利。

第五十五条    【剥夺政治权利的期限】剥夺政治
权利的期限，除本法第五十七条规定外，为一年以
上五年以下。

判处管制附加剥夺政治权利的，剥夺政治权利

的期限与管制的期限相等，同时执行。

第五十六条    【剥夺政治权利的适用对象】对于
危害国家安全的犯罪分子应当附加剥夺政治权利；
对于故意杀人、强奸、放火、爆炸、投毒、抢劫等
严重破坏社会秩序的犯罪分子，可以附加剥夺政治
权利。

独立适用剥夺政治权利的，依照本法分则的规

定。

第五十七条    【对死刑、无期徒刑罪犯剥夺政治
权利的适用】对于被判处死刑、无期徒刑的犯罪分
子，应当剥夺政治权利终身。

在死刑缓期执行减为有期徒刑或者无期徒刑减
为有期徒刑的时候，应当把附加剥夺政治权利的期
限改为三年以上十年以下。

第五十八条    【剥夺政治权利的刑期计算】附加
剥夺政治权利的刑期，从徒刑、拘役执行完毕之日
或者从假释之日起计算；剥夺政治权利的效力当然
施用于主刑执行期间。

被剥夺政治权利的犯罪分子，在执行期间，应
当遵守法律、行政法规和国务院公安部门有关监督
管理的规定，服从监督；不得行使本法第五十四条
规定的各项权利。

     第八节　没收财产

第五十九条    【没收财产的范围】没收财产是没
收犯罪分子个人所有财产的一部或者全部。没收全
部财产的，应当对犯罪分子个人及其扶养的家属保
留必需的生活费用。

在判处没收财产的时候，不得没收属于犯罪分

子家属所有或者应有的财产。

第六十条    【以没收的财产偿还债务】没收财产
以前犯罪分子所负的正当债务，需要以没收的财产
偿还的，经债权人请求，应当偿还。

   第四章　刑罚的具体运用
     第一节　量刑

第六十一条    【量刑根据】对于犯罪分子决定刑
罚的时候，应当根据犯罪的事实、犯罪的性质、情
节和对于社会的危害程度，依照本法的有关规定判
处。

第六十二条    【从重处罚与从轻处罚】犯罪分子
具有本法规定的从重处罚、从轻处罚情节的，应当
在法定刑的限度以内判处刑罚。

第六十三条（《刑修（八）》修订第一款，原
为“【减轻处罚】犯罪分子具有本法规定的减轻处
罚情节的，应当在法定刑以下判处刑罚。”）

【减轻处罚】犯罪分子具有本法规定的减轻处
罚情节的，应当在法定刑以下判处刑罚；本法规定
有数个量刑幅度的，应当在法定量刑幅度的下一个
量刑幅度内判处刑罚。

犯罪分子虽然不具有本法规定的减轻处罚情
节，但是根据案件的特殊情况，经最高人民法院核
准，也可以在法定刑以下判处刑罚。

第六十四条    【犯罪物品的处理】犯罪分子违法
所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对
被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯
罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和

罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。

     第二节　累犯
第六十五条（《刑修（八）》修订第一款，原
为“【一般累犯】被判处有期徒刑以上刑罚的犯罪
分子，刑罚执行完毕或者赦免以后，在五年以内再
犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪的，是累犯，应
当从重处罚，但是过失犯罪除外。”）

【一般累犯】被判处有期徒刑以上刑罚的犯罪
分子，刑罚执行完毕或者赦免以后，在五年以内再
犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪的，是累犯，应
当从重处罚，但是过失犯罪和不满十八周岁的人犯
罪的除外。

前款规定的期限，对于被假释的犯罪分子，从

假释期满之日起计算。

第六十六条（《刑修（八）》修订，原

为“【特别累犯】危害国家安全的犯罪分子在刑罚
执行完毕或者赦免以后，在任何时候再犯危害国家
安全罪的，都以累犯论处。”）

【特殊累犯】危害国家安全犯罪、恐怖活动犯
罪、黑社会性质的组织犯罪的犯罪分子，在刑罚执
行完毕或者赦免以后，在任何时候再犯上述任一类
罪的，都以累犯论处。

     第三节　自首和立功

第六十七条    【自首】犯罪以后自动投案，如实

供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分
子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，
可以免除处罚。

被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在
服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其
他罪行的，以自首论。

（《刑修（八）》增加）犯罪嫌疑人虽不具有

前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行
的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免
特别严重后果发生的，可以减轻处罚。

第六十八条    【立功】犯罪分子有揭发他人犯罪
行为，查证属实的，或者提供重要线索，从而得以
侦破其他案件等立功表现的，可以从轻或者减轻处
罚；有重大立功表现的，可以减轻或者免除处罚。
（《刑修（八）》删去第二款，原为“犯罪后

自首又有重大立功表现的，应当减轻或者免除处
罚。”）

     第四节　数罪并罚

第六十九条（《刑修（八）》修订，原

为“【判决宣告前一人犯数罪的并罚】判决宣告以
前一人犯数罪的，除判处死刑和无期徒刑的以外，
应当在总和刑期以下、数刑中最高刑期以上，酌情

决定执行的刑期，但是管制最高不能超过三年，拘
役最高不能超过一年，有期徒刑最高不能超过二十
年。

如果数罪中有判处附加刑的，附加刑仍须执

行。”）

【判决宣告前一人犯数罪的并罚】判决宣告以
前一人犯数罪的，除判处死刑和无期徒刑的以外，
应当在总和刑期以下、数刑中最高刑期以上，酌情
决定执行的刑期，但是管制最高不能超过三年，拘
役最高不能超过一年，有期徒刑总和刑期不满三十
五年的，最高不能超过二十年，总和刑期在三十五
年以上的，最高不能超过二十五年。

数罪中有判处附加刑的，附加刑仍须执行，其
中附加刑种类相同的，合并执行，种类不同的，分
别执行。

第七十条    【判决宣告后发现漏罪的并罚】判决
宣告以后，刑罚执行完毕以前，发现被判刑的犯罪
分子在判决宣告以前还有其他罪没有判决的，应当
对新发现的罪作出判决，把前后两个判决所判处的
刑罚，依照本法第六十九条的规定，决定执行的刑
罚。已经执行的刑期，应当计算在新判决决定的刑
期以内。

第七十一条    【判决宣告后又犯新罪的并罚】判

决宣告以后，刑罚执行完毕以前，被判刑的犯罪分
子又犯罪的，应当对新犯的罪作出判决，把前罪没
有执行的刑罚和后罪所判处的刑罚，依照本法第六
十九条的规定，决定执行的刑罚。
     第五节　缓刑

第七十二条（《刑修（八）》修订，原

为“【适用条件】对于被判处拘役、三年以下有期
徒刑的犯罪分子，根据犯罪分子的犯罪情节和悔罪
表现，适用缓刑确实不致再危害社会的，可以宣告
缓刑。

被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，

附加刑仍须执行。”）

【适用条件】对于被判处拘役、三年以下有期
徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告
缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已
满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：

（一）犯罪情节较轻；
（二）有悔罪表现；
（三）没有再犯罪的危险；
（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影

响。

宣告缓刑，可以根据犯罪情况，同时禁止犯罪
分子在缓刑考验期限内从事特定活动，进入特定区

域、场所，接触特定的人。

被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，

附加刑仍须执行。

第七十三条    【考验期限】拘役的缓刑考验期限
为原判刑期以上一年以下，但是不能少于二个月。
有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年

以下，但是不能少于一年。

缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。
第七十四条（《刑修（八）》修订，原
为“【累犯不适用缓刑】对于累犯，不适用缓
刑。”）

【累犯不适用缓刑】对于累犯和犯罪集团的首

要分子，不适用缓刑。

第七十五条    【缓刑犯应遵守的规定】被宣告缓

刑的犯罪分子，应当遵守下列规定：

（一）遵守法律、行政法规，服从监督；
（二）按照考察机关的规定报告自己的活动情

况；

（三）遵守考察机关关于会客的规定；
（四）离开所居住的市、县或者迁居，应当报

经考察机关批准。

第七十六条（《刑修（八）》修订，原

为“【缓刑的考验及其积极后果】被宣告缓刑的犯

罪分子，在缓刑考验期限内，由公安机关考察，所
在单位或者基层组织予以配合，如果没有本法第七
十七条规定的情形，缓刑考验期满，原判的刑罚就
不再执行，并公开予以宣告。”）

【缓刑的考察】对宣告缓刑的犯罪分子，在缓
刑考验期限内，依法实行社区矫正，如果没有本法
第七十七条规定的情形，缓刑考验期满，原判的刑
罚就不再执行，并公开予以宣告。

第七十七条    【缓刑的撤销】被宣告缓刑的犯罪
分子，在缓刑考验期限内犯新罪或者发现判决宣告
以前还有其他罪没有判决的，应当撤销缓刑，对新
犯的罪或者新发现的罪作出判决，把前罪和后罪所
判处的刑罚，依照本法第六十九条的规定，决定执
行的刑罚。

（《刑修（八）》修订第二款，原为“被宣告
缓刑的犯罪分子，在缓刑考验期限内，违反法律、
行政法规或者国务院公安部门有关缓刑的监督管理
规定，情节严重的，应当撤销缓刑，执行原判刑
罚。”）

被宣告缓刑的犯罪分子，在缓刑考验期限内，
违反法律、行政法规或者国务院有关部门关于缓刑
的监督管理规定，或者违反人民法院判决中的禁止
令，情节严重的，应当撤销缓刑，执行原判刑罚。

     第六节　减刑

第七十八条    【适用条件与限度】被判处管制、
拘役、有期徒刑、无期徒刑的犯罪分子，在执行期
间，如果认真遵守监规，接受教育改造，确有悔改
表现的，或者有立功表现的，可以减刑；有下列重
大立功表现之一的，应当减刑：

（一）阻止他人重大犯罪活动的；
（二）检举监狱内外重大犯罪活动，经查证属

实的；

（三）有发明创造或者重大技术革新的；
（四）在日常生产、生活中舍己救人的；
（五）在抗御自然灾害或者排除重大事故中，

有突出表现的；

（六）对国家和社会有其他重大贡献的。
（《刑修（八）》修订第二款，原为“减刑以

后实际执行的刑期，判处管制、拘役、有期徒刑
的，不能少于原判刑期的二分之一；判处无期徒刑
的，不能少于十年。”）

减刑以后实际执行的刑期不能少于下列期限：
（一）判处管制、拘役、有期徒刑的，不能少

于原判刑期的二分之一；

（二）判处无期徒刑的，不能少于十三年；
（三）人民法院依照本法第五十条第二款规定

限制减刑的死刑缓期执行的犯罪分子，缓期执行期
满后依法减为无期徒刑的，不能少于二十五年，缓
期执行期满后依法减为二十五年有期徒刑的，不能
少于二十年。

第七十九条

  【减刑程序】对于犯罪分子的减
刑，由执行机关向中级以上人民法院提出减刑建议
书。人民法院应当组成合议庭进行审理，对确有悔
改或者立功事实的，裁定予以减刑。非经法定程序
不得减刑。

第八十条    【无期徒刑减刑的刑期计算】无期徒
刑减为有期徒刑的刑期，从裁定减刑之日起计算。
     第七节　假释
第八十一条（《刑修（八）修订，原为“【适
用条件】被判处有期徒刑的犯罪分子，执行原判刑
期二分之一以上，被判处无期徒刑的犯罪分子，实
际执行十年以上，如果认真遵守监规，接受教育改
造，确有悔改表现，假释后不致再危害社会的，可
以假释。如果有特殊情况，经最高人民法院核准，
可以不受上述执行刑期的限制。

对累犯以及因杀人、爆炸、抢劫、强奸、绑架
等暴力性犯罪被判处十年以上有期徒刑、无期徒刑
的犯罪分子，不得假释。”）

【适用条件】被判处有期徒刑的犯罪分子，执

行原判刑期二分之一以上，被判处无期徒刑的犯罪
分子，实际执行十三年以上，如果认真遵守监规，
接受教育改造，确有悔改表现，没有再犯罪的危险
的，可以假释。如果有特殊情况，经最高人民法院
核准，可以不受上述执行刑期的限制。

对累犯以及因故意杀人、强奸、抢劫、绑架、
放火、爆炸、投放危险物质或者有组织的暴力性犯
罪被判处十年以上有期徒刑、无期徒刑的犯罪分
子，不得假释。

对犯罪分子决定假释时，应当考虑其假释后对

所居住社区的影响。
第八十二条

  【假释程序】对于犯罪分子的假
释，依照本法第七十九条规定的程序进行。非经法
定程序不得假释。

第八十三条    【考验期限】有期徒刑的假释考验
期限，为没有执行完毕的刑期；无期徒刑的假释考
验期限为十年。

假释考验期限，从假释之日起计算。
第八十四条    【假释犯应遵守的规定】被宣告假

释的犯罪分子，应当遵守下列规定：

（一）遵守法律、行政法规，服从监督；
（二）按照监督机关的规定报告自己的活动情

况；

（三）遵守监督机关关于会客的规定；
（四）离开所居住的市、县或者迁居，应当报

经监督机关批准。

第八十五条（《刑修（八）》修订，原
为“【假释考验及其积极后果】被假释的犯罪分
子，在假释考验期限内，由公安机关予以监督，如
果没有本法第八十六条规定的情形，假释考验期
满，就认为原判刑罚已经执行完毕，并公开予以宣
告。”）

【假释考验】对假释的犯罪分子，在假释考验
期限内，依法实行社区矫正，如果没有本法第八十
六条规定的情形，假释考验期满，就认为原判刑罚
已经执行完毕，并公开予以宣告。

第八十六条

  【假释的撤销】被假释的犯罪分
子，在假释考验期限内犯新罪，应当撤销假释，依
照本法第七十一条的规定实行数罪并罚。

在假释考验期限内，发现被假释的犯罪分子在
判决宣告以前还有其他罪没有判决的，应当撤销假
释，依照本法第七十条的规定实行数罪并罚。

（《刑修（八）》修订第三款，原为“被假释
的犯罪分子，在假释考验期限内，有违反法律、行
政法规或者国务院公安部门有关假释的监督管理规
定的行为，尚未构成新的犯罪的，应当依照法定程

序撤销假释，收监执行未执行完毕的刑罚。”）

被假释的犯罪分子，在假释考验期限内，有违
反法律、行政法规或者国务院有关部门关于假释的
监督管理规定的行为，尚未构成新的犯罪的，应当
依照法定程序撤销假释，收监执行未执行完毕的刑
罚。

     第八节　时效

第八十七条    【追诉时效期限】犯罪经过下列期

限不再追诉：

（一）法定最高刑为不满五年有期徒刑的，经

过五年；

（二）法定最高刑为五年以上不满十年有期徒

刑的，经过十年；

（三）法定最高刑为十年以上有期徒刑的，经

过十五年；

（四）法定最高刑为无期徒刑、死刑的，经过
二十年。如果二十年以后认为必须追诉的，须报请
最高人民检察院核准。

第八十八条

  【追诉期限的延长】在人民检察
院、公安机关、国家安全机关立案侦查或者在人民
法院受理案件以后，逃避侦查或者审判的，不受追
诉期限的限制。

被害人在追诉期限内提出控告，人民法院、人

民检察院、公安机关应当立案而不予立案的，不受
追诉期限的限制。

第八十九条    【追诉期限的计算】追诉期限从犯
罪之日起计算；犯罪行为有连续或者继续状态的，
从犯罪行为终了之日起计算。

在追诉期限以内又犯罪的，前罪追诉的期限从

犯后罪之日起计算。

   第五章　其他规定

第九十条    【民族自治地方刑法适用的变通】民
族自治地方不能全部适用本法规定的，可以由自治
区或者省的人民代表大会根据当地民族的政治、经
济、文化的特点和本法规定的基本原则，制定变通
或者补充的规定，报请全国人民代表大会常务委员
会批准施行。

第九十一条    【公共财产的范围】本法所称公共

财产，是指下列财产：
（一）国有财产；
（二）劳动群众集体所有的财产；
（三）用于扶贫和其他公益事业的社会捐助或

者专项基金的财产。

在国家机关、国有公司、企业、集体企业和人
民团体管理、使用或者运输中的私人财产，以公共
财产论。

第九十二条    【公民私人所有财产的范围】本法

所称公民私人所有的财产，是指下列财产：

（一）公民的合法收入、储蓄、房屋和其他生

活资料；

（二）依法归个人、家庭所有的生产资料；
（三）个体户和私营企业的合法财产；
（四）依法归个人所有的股份、股票、债券和

其他财产。

第九十三条    【国家工作人员的范围】本法所称
国家工作人员，是指国家机关中从事公务的人员。
国有公司、企业、事业单位、人民团体中从事
公务的人员和国家机关、国有公司、企业、事业单
位委派到非国有公司、企业、事业单位、社会团体
从事公务的人员，以及其他依照法律从事公务的人
员，以国家工作人员论。

第九十四条    【司法工作人员的范围】本法所称
司法工作人员，是指有侦查、检察、审判、监管职
责的工作人员。

第九十五条    【重伤】本法所称重伤，是指有下

列情形之一的伤害：

（一）使人肢体残废或者毁人容貌的；
（二）使人丧失听觉、视觉或者其他器官机能

的；

（三）其他对于人身健康有重大伤害的。
第九十六条    【违反国家规定之含义】本法所称
违反国家规定，是指违反全国人民代表大会及其常
务委员会制定的法律和决定，国务院制定的行政法
规、规定的行政措施、发布的决定和命令。

第九十七条    【首要分子的范围】本法所称首要
分子，是指在犯罪集团或者聚众犯罪中起组织、策

划、指挥作用的犯罪分子。

第九十八条    【告诉才处理的含义】本法所称告
诉才处理，是指被害人告诉才处理。如果被害人因
受强制、威吓无法告诉的，人民检察院和被害人的
近亲属也可以告诉。

第九十九条    【以上、以下、以内之界定】本法

所称以上、以下、以内，包括本数。

第一百条    【前科报告制度】依法受过刑事处罚
的人，在入伍、就业的时候，应当如实向有关单位
报告自己曾受过刑事处罚，不得隐瞒。

（《刑修（八）》增加）犯罪的时候不满十八
周岁被判处五年有期徒刑以下刑罚的人，免除前款
规定的报告义务。

第一百零一条    【总则的效力】本法总则适用于
其他有刑罚规定的法律，但是其他法律有特别规定
的除外。

 第二编　分  则
   第一章　危害国家安全罪

第一百零二条    【背叛国家罪】勾结外国，危害
中华人民共和国的主权、领土完整和安全的，处无
期徒刑或者十年以上有期徒刑。

与境外机构、组织、个人相勾结，犯前款罪

的，依照前款的规定处罚。

第一百零三条    【分裂国家罪】组织、策划、实
施分裂国家、破坏国家统一的，对首要分子或者罪
行重大的，处无期徒刑或者十年以上有期徒刑；对
积极参加的，处三年以上十年以下有期徒刑；对其
他参加的，处三年以下有期徒刑、拘役、管制或者
剥夺政治权利。

【煽动分裂国家罪】煽动分裂国家、破坏国家
统一的，处五年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥
夺政治权利；首要分子或者罪行重大的，处五年以
上有期徒刑。

第一百零四条    【武装叛乱、暴乱罪】组织、策
划、实施武装叛乱或者武装暴乱的，对首要分子或
者罪行重大的，处无期徒刑或者十年以上有期徒
刑；对积极参加的，处三年以上十年以下有期徒
刑；对其他参加的，处三年以下有期徒刑、拘役、
管制或者剥夺政治权利。

策动、胁迫、勾引、收买国家机关工作人员、
武装部队人员、人民警察、民兵进行武装叛乱或者
武装暴乱的，依照前款的规定从重处罚。

第一百零五条

  【颠覆国家政权罪】组织、策
划、实施颠覆国家政权、推翻社会主义制度的，对
首要分子或者罪行重大的，处无期徒刑或者十年以
上有期徒刑；对积极参加的，处三年以上十年以下
有期徒刑；对其他参加的，处三年以下有期徒刑、
拘役、管制或者剥夺政治权利。

【煽动颠覆国家政权罪】以造谣、诽谤或者其
他方式煽动颠覆国家政权、推翻社会主义制度的，
处五年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权
利；首要分子或者罪行重大的，处五年以上有期徒
刑。

第一百零六条    【与境外勾结的处罚规定】与境
外机构、组织、个人相勾结，实施本章第一百零三
条、第一百零四条、第一百零五条规定之罪的，依
照各该条的规定从重处罚。

第一百零七条（《刑修（八）》修订，原
为“【资助危害国家安全犯罪活动罪】境内外机
构、组织或者个人资助境内组织或者个人实施本章
第一百零二条、第一百零三条、第一百零四条、第
一百零五条规定之罪的，对直接责任人员，处五年

以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利；情
节严重的，处五年以上有期徒刑。”）

【资助危害国家安全犯罪活动罪】境内外机
构、组织或者个人资助实施本章第一百零二条、第
一百零三条、第一百零四条、第一百零五条规定之
罪的，对直接责任人员，处五年以下有期徒刑、拘
役、管制或者剥夺政治权利；情节严重的，处五年
以上有期徒刑。

第一百零八条    【投敌叛变罪】投敌叛变的，处
三年以上十年以下有期徒刑；情节严重或者带领武
装部队人员、人民警察、民兵投敌叛变的，处十年
以上有期徒刑或者无期徒刑。

第一百零九条（《刑修（八）》修订，原
为“【叛逃罪】国家机关工作人员在履行公务期
间，擅离岗位，叛逃境外或者在境外叛逃，危害中
华人民共和国国家安全的，处五年以下有期徒刑、
拘役、管制或者剥夺政治权利；情节严重的，处五
年以上十年以下有期徒刑。

掌握国家秘密的国家工作人员犯前款罪的，依

照前款的规定从重处罚。”）

【叛逃罪】国家机关工作人员在履行公务期
间，擅离岗位，叛逃境外或者在境外叛逃的，处五
年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利；

情节严重的，处五年以上十年以下有期徒刑。

掌握国家秘密的国家工作人员叛逃境外或者在

境外叛逃的，依照前款的规定从重处罚。

第一百一十条

  【间谍罪】有下列间谍行为之
一，危害国家安全的，处十年以上有期徒刑或者无
期徒刑；情节较轻的，处三年以上十年以下有期徒
刑：

（一）参加间谍组织或者接受间谍组织及其代

理人的任务的；

（二）为敌人指示轰击目标的。
第一百一十一条    【为境外窃取、刺探、收买、

非法提供国家秘密、情报罪】为境外的机构、组
织、人员窃取、刺探、收买、非法提供国家秘密或
者情报的，处五年以上十年以下有期徒刑；情节特
别严重的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑；情
节较轻的，处五年以下有期徒刑、拘役、管制或者
剥夺政治权利。

第一百一十二条    【资敌罪】战时供给敌人武器
装备、军用物资资敌的，处十年以上有期徒刑或者
无期徒刑；情节较轻的，处三年以上十年以下有期
徒刑。

第一百一十三条    【危害国家安全罪适用死刑、
没收财产的规定】本章上述危害国家安全罪行中，

除第一百零三条第二款、第一百零五条、第一百零
七条、第一百零九条外，对国家和人民危害特别严
重、情节特别恶劣的，可以判处死刑。

犯本章之罪的，可以并处没收财产。

   第二章　危害公共安全罪
第一百一十四条（《刑修（三）》修订，原
为“【放火罪、决水罪、爆炸罪、投毒罪、以危险
方法危害公共安全罪之一】放火、决水、爆炸、投
毒或者以其他危险方法破坏工厂、矿场、油田、港
口、河流、水源、仓库、住宅、森林、农场、谷
场、牧场、重要管道、公共建筑物或者其他公私财
产，危害公共安全，尚未造成严重后果的，处三年
以上十年以下有期徒刑。”）

【放火罪、决水罪、爆炸罪、投放危险物质
罪、以危险方法危害公共安全罪】放火、决水、爆
炸以及投放毒害性、放射性、传染病病原体等物质
或者以其他危险方法危害公共安全，尚未造成严重
后果的，处三年以上十年以下有期徒刑。

第一百一十五条（《刑修（三）》修订第一
款，原为“【放火罪、决水罪、爆炸罪、投毒罪、
以危险方法危害公共安全罪之二】放火、决水、爆
炸、投毒或者以其他危险方法致人重伤、死亡或者
使公私财产遭受重大损失的，处十年以上有期徒
刑、无期徒刑或者死刑。”）

【放火罪、决水罪、爆炸罪、投放危险物质
罪、以危险方法危害公共安全罪】放火、决水、爆
炸以及投放毒害性、放射性、传染病病原体等物质

或者以其他危险方法致人重伤、死亡或者使公私财
产遭受重大损失的，处十年以上有期徒刑、无期徒
刑或者死刑。

【失火罪、过失决水罪、过失爆炸罪、过失投
放危险物质罪、过失以危险方法危害公共安全罪】
过失犯前款罪的，处三年以上七年以下有期徒刑；
情节较轻的，处三年以下有期徒刑或者拘役。

第一百一十六条

  【破坏交通工具罪】破坏火
车、汽车、电车、船只、航空器，足以使火车、汽
车、电车、船只、航空器发生倾覆、毁坏危险，尚
未造成严重后果的，处三年以上十年以下有期徒
刑。

第一百一十七条

  【破坏交通设施罪】破坏轨
道、桥梁、隧道、公路、机场、航道、灯塔、标志
或者进行其他破坏活动，足以使火车、汽车、电
车、船只、航空器发生倾覆、毁坏危险，尚未造成
严重后果的，处三年以上十年以下有期徒刑。

第一百一十八条    【破坏电力设备罪、破坏易燃
易爆设备罪】破坏电力、燃气或者其他易燃易爆设
备，危害公共安全，尚未造成严重后果的，处三年
以上十年以下有期徒刑。

第一百一十九条    【破坏交通工具罪、破坏交通
设施罪、破坏电力设备罪、破坏易燃易爆设备罪】

破坏交通工具、交通设施、电力设备、燃气设备、
易燃易爆设备，造成严重后果的，处十年以上有期
徒刑、无期徒刑或者死刑。

【过失损坏交通工具罪、过失损坏交通设施
罪、过失损坏电力设备罪、过失损坏易燃易爆设备
罪】过失犯前款罪的，处三年以上七年以下有期徒
刑；情节较轻的，处三年以下有期徒刑或者拘役。
第一百二十条（《刑修（三）》修订第一款，
原为“【组织、领导、参加恐怖组织罪】组织、领
导和积极参加恐怖活动组织的，处三年以上十年以
下有期徒刑；其他参加的，处三年以下有期徒刑、
拘役或者管制。”）

【组织、领导、参加恐怖组织罪】组织、领导
恐怖活动组织的，处十年以上有期徒刑或者无期徒
刑；积极参加的，处三年以上十年以下有期徒刑；
其他参加的，处三年以下有期徒刑、拘役、管制或
者剥夺政治权利。

犯前款罪并实施杀人、爆炸、绑架等犯罪的，

依照数罪并罚的规定处罚。

第一百二十条之一（《刑修（三）》增加）
 【资助恐怖活动组织罪】资助恐怖活动组织或者实
施恐怖活动的个人的，处五年以下有期徒刑、拘
役、管制或者剥夺政治权利，并处罚金；情节严重

的，处五年以上有期徒刑，并处罚金或者没收财
产。

单位犯前款罪的，对单位判处罚金，并对其直
接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照前款
的规定处罚。

第一百二十一条    【劫持航空器罪】以暴力、胁
迫或者其他方法劫持航空器的，处十年以上有期徒
刑或者无期徒刑；致人重伤、死亡或者使航空器遭
受严重破坏的，处死刑。
第一百二十二条

  【劫持船只、汽车罪】以暴
力、胁迫或者其他方法劫持船只、汽车的，处五年
以上十年以下有期徒刑；造成严重后果的，处十年
以上有期徒刑或者无期徒刑。

第一百二十三条    【暴力危及飞行安全罪】对飞
行中的航空器上的人员使用暴力，危及飞行安全，
尚未造成严重后果的，处五年以下有期徒刑或者拘
役；造成严重后果的，处五年以上有期徒刑。

第一百二十四条    【破坏广播电视设施、公用电
信设施罪】破坏广播电视设施、公用电信设施，危
害公共安全的，处三年以上七年以下有期徒刑；造
成严重后果的，处七年以上有期徒刑。

【过失损坏广播电视设施、公用电信设施罪】
过失犯前款罪的，处三年以上七年以下有期徒刑；

情节较轻的，处三年以下有期徒刑或者拘役。

第一百二十五条    【非法制造、买卖、运输、邮

寄、储存枪支、弹药、爆炸物罪】非法制造、买
卖、运输、邮寄、储存枪支、弹药、爆炸物的，处
三年以上十年以下有期徒刑；情节严重的，处十年
以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。

（《刑修（三）》修订第二款，原为“非法买

卖、运输核材料的，依照前款的规定处罚。”）

【非法制造、买卖、运输、储存危险物质罪】
非法制造、买卖、运输、储存毒害性、放射性、传
染病病原体等物质，危害公共安全的，依照前款的
规定处罚。

单位犯前两款罪的，对单位判处罚金，并对其
直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照第
一款的规定处罚。

第一百二十六条    【违规制造、销售枪支罪】依
法被指定、确定的枪支制造企业、销售企业，违反
枪支管理规定，有下列行为之一的，对单位判处罚
金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人
员，处五年以下有期徒刑；情节严重的，处五年以
上十年以下有期徒刑；情节特别严重的，处十年以
上有期徒刑或者无期徒刑：

（一）以非法销售为目的，超过限额或者不按

照规定的品种制造、配售枪支的；

（二）以非法销售为目的，制造无号、重号、

假号的枪支的；

（三）非法销售枪支或者在境内销售为出口制

造的枪支的。

第一百二十七条（《刑修（三）》修订，原
为“【盗窃、抢夺、抢劫枪支、弹药、爆炸物罪】
盗窃、抢夺枪支、弹药、爆炸物的，处三年以上十
年以下有期徒刑；情节严重的，处十年以上有期徒
刑、无期徒刑或者死刑。

抢劫枪支、弹药、爆炸物或者盗窃、抢夺国家
机关、军警人员、民兵的枪支、弹药、爆炸物的，
处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。”）

【盗窃、抢夺枪支、弹药、爆炸物、危险物质

罪】盗窃、抢夺枪支、弹药、爆炸物的，或者盗
窃、抢夺毒害性、放射性、传染病病原体等物质，
危害公共安全的，处三年以上十年以下有期徒刑；
情节严重的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者
死刑。

【抢劫枪支、弹药、爆炸物、危险物质罪；盗
窃、抢夺枪支、弹药、爆炸物、危险物质罪】抢劫
枪支、弹药、爆炸物的，或者抢劫毒害性、放射
性、传染病病原体等物质，危害公共安全的，或者

盗窃、抢夺国家机关、军警人员、民兵的枪支、弹
药、爆炸物的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或
者死刑。

第一百二十八条    【非法持有、私藏枪支、弹药
罪】违反枪支管理规定，非法持有、私藏枪支、弹
药的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制；情节
严重的，处三年以上七年以下有期徒刑。

【非法出租、出借枪支罪】依法配备公务用枪
的人员，非法出租、出借枪支的，依照前款的规定
处罚。

【非法出租、出借枪支罪】依法配置枪支的人
员，非法出租、出借枪支，造成严重后果的，依照
第一款的规定处罚。

单位犯第二款、第三款罪的，对单位判处罚
金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人
员，依照第一款的规定处罚。

第一百二十九条    【丢失枪支不报罪】依法配备
公务用枪的人员，丢失枪支不及时报告，造成严重
后果的，处三年以下有期徒刑或者拘役。

第一百三十条    【非法携带枪支、弹药、管制刀
具、危险物品危及公共安全罪】非法携带枪支、弹
药、管制刀具或者爆炸性、易燃性、放射性、毒害
性、腐蚀性物品，进入公共场所或者公共交通工

具，危及公共安全，情节严重的，处三年以下有期
徒刑、拘役或者管制。

第一百三十一条    【重大飞行事故罪】航空人员
违反规章制度，致使发生重大飞行事故，造成严重
后果的，处三年以下有期徒刑或者拘役；造成飞机
坠毁或者人员死亡的，处三年以上七年以下有期徒
刑。

第一百三十二条    【铁路运营安全事故罪】铁路
职工违反规章制度，致使发生铁路运营安全事故，
造成严重后果的，处三年以下有期徒刑或者拘役；
造成特别严重后果的，处三年以上七年以下有期徒
刑。

第一百三十三条    【交通肇事罪】违反交通运输
管理法规，因而发生重大事故，致人重伤、死亡或
者使公私财产遭受重大损失的，处三年以下有期徒
刑或者拘役；交通运输肇事后逃逸或者有其他特别
恶劣情节的，处三年以上七年以下有期徒刑；因逃
逸致人死亡的，处七年以上有期徒刑。

第一百三十三条之一（《刑修（八）》增加）
 【危险驾驶罪】在道路上驾驶机动车追逐竞驶，情
节恶劣的，或者在道路上醉酒驾驶机动车的，处拘
役，并处罚金。

有前款行为，同时构成其他犯罪的，依照处罚

较重的规定定罪处罚。

第一百三十四条（《刑修（六）》修订，原
为“【重大责任事故罪】工厂、矿山、林场、建筑
企业或者其他企业、事业单位的职工，由于不服管
理、违反规章制度，或者强令工人违章冒险作业，
因而发生重大伤亡事故或者造成其他严重后果的，
处三年以下有期徒刑或者拘役；情节特别恶劣的，
处三年以上七年以下有期徒刑。”）

【重大责任事故罪】在生产、作业中违反有关
安全管理的规定，因而发生重大伤亡事故或者造成
其他严重后果的，处三年以下有期徒刑或者拘役；
情节特别恶劣的，处三年以上七年以下有期徒刑。
【强令违章冒险作业罪】强令他人违章冒险作
业，因而发生重大伤亡事故或者造成其他严重后果
的，处五年以下有期徒刑或者拘役；情节特别恶劣
的，处五年以上有期徒刑。”

第一百三十五条（《刑修（六）》修订，原
为“【重大劳动安全事故罪】工厂、矿山、林场、
建筑企业或者其他企业、事业单位的劳动安全设施
不符合国家规定，经有关部门或者单位职工提出
后，对事故隐患仍不采取措施，因而发生重大伤亡
事故或者造成其他严重后果的，对直接责任人员，
处三年以下有期徒刑或者拘役；情节特别恶劣的，

处三年以上七年以下有期徒刑。”）

【重大劳动安全事故罪】安全生产设施或者安
全生产条件不符合国家规定，因而发生重大伤亡事
故或者造成其他严重后果的，对直接负责的主管人
员和其他直接责任人员，处三年以下有期徒刑或者
拘役；情节特别恶劣的，处三年以上七年以下有期
徒刑。

第一百三十五条之一（《刑修（六）》增加）
【大型群众性活动重大安全事故罪】举办大型群众
性活动违反安全管理规定，因而发生重大伤亡事故
或者造成其他严重后果的，对直接负责的主管人员
和其他直接责任人员，处三年以下有期徒刑或者拘
役；情节特别恶劣的，处三年以上七年以下有期徒
刑。

第一百三十六条    【危险物品肇事罪】违反爆炸
性、易燃性、放射性、毒害性、腐蚀性物品的管理
规定，在生产、储存、运输、使用中发生重大事
故，造成严重后果的，处三年以下有期徒刑或者拘
役；后果特别严重的，处三年以上七年以下有期徒
刑。

第一百三十七条    【工程重大安全事故罪】建设
单位、设计单位、施工单位、工程监理单位违反国
家规定，降低工程质量标准，造成重大安全事故

的，对直接责任人员，处五年以下有期徒刑或者拘
役，并处罚金；后果特别严重的，处五年以上十年
以下有期徒刑，并处罚金。

第一百三十八条    【教育设施重大安全事故罪】
明知校舍或者教育教学设施有危险，而不采取措施
或者不及时报告，致使发生重大伤亡事故的，对直
接责任人员，处三年以下有期徒刑或者拘役；后果
特别严重的，处三年以上七年以下有期徒刑。

第一百三十九条    【消防责任事故罪】违反消防
管理法规，经消防监督机构通知采取改正措施而拒
绝执行，造成严重后果的，对直接责任人员，处三
年以下有期徒刑或者拘役；后果特别严重的，处三
年以上七年以下有期徒刑。

第一百三十九条之一（《刑修（六）》增加）
 【不报、谎报安全事故罪】在安全事故发生后，负
有报告职责的人员不报或者谎报事故情况，贻误事
故抢救，情节严重的，处三年以下有期徒刑或者拘
役；情节特别严重的，处三年以上七年以下有期徒
刑。

   第三章　破坏社会主义市场经济秩序罪
     第一节　生产、销售伪劣商品罪

第一百四十条    【生产、销售伪劣产品罪】生产
者、销售者在产品中掺杂、掺假，以假充真，以次
充好或者以不合格产品冒充合格产品，销售金额五
万元以上不满二十万元的，处二年以下有期徒刑或
者拘役，并处或者单处销售金额百分之五十以上二
倍以下罚金；销售金额二十万元以上不满五十万元
的，处二年以上七年以下有期徒刑，并处销售金额
百分之五十以上二倍以下罚金；销售金额五十万元
以上不满二百万元的，处七年以上有期徒刑，并处
销售金额百分之五十以上二倍以下罚金；销售金额
二百万元以上的，处十五年有期徒刑或者无期徒
刑，并处销售金额百分之五十以上二倍以下罚金或
者没收财产。

第一百四十一条（《刑修（八）》修订第一
款，原为“【生产、销售假药罪】生产、销售假
药，足以严重危害人体健康的，处三年以下有期徒
刑或者拘役，并处或者单处销售金额百分之五十以
上二倍以下罚金；对人体健康造成严重危害的，处
三年以上十年以下有期徒刑，并处销售金额百分之
五十以上二倍以下罚金；致人死亡或者对人体健康
造成特别严重危害的，处十年以上有期徒刑、无期

徒刑或者死刑，并处销售金额百分之五十以上二倍
以下罚金或者没收财产。”）

【生产、销售假药罪】生产、销售假药的，处
三年以下有期徒刑或者拘役，并处罚金；对人体健
康造成严重危害或者有其他严重情节的，处三年以
上十年以下有期徒刑，并处罚金；致人死亡或者有
其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑、无期
徒刑或者死刑，并处罚金或者没收财产。

本条所称假药，是指依照《中华人民共和国药
品管理法》的规定属于假药和按假药处理的药品、
非药品。

第一百四十二条    【生产、销售劣药罪】生产、
销售劣药，对人体健康造成严重危害的，处三年以
上十年以下有期徒刑，并处销售金额百分之五十以
上二倍以下罚金；后果特别严重的，处十年以上有
期徒刑或者无期徒刑，并处销售金额百分之五十以
上二倍以下罚金或者没收财产。

本条所称劣药，是指依照《中华人民共和国药

品管理法》的规定属于劣药的药品。

第一百四十三条（《刑修（八）》修订，原
为“【生产、销售不符合卫生标准的食品罪】生
产、销售不符合卫生标准的食品，足以造成严重食
物中毒事故或者其他严重食源性疾患的，处三年以

下有期徒刑或者拘役，并处或者单处销售金额百分
之五十以上二倍以下罚金；对人体健康造成严重危
害的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处销售金
额百分之五十以上二倍以下罚金；后果特别严重
的，处七年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处销售
金额百分之五十以上二倍以下罚金或者没收财
产。”）

【生产、销售不符合安全标准的食品罪】生
产、销售不符合食品安全标准的食品，足以造成严
重食物中毒事故或者其他严重食源性疾病的，处三
年以下有期徒刑或者拘役，并处罚金；对人体健康
造成严重危害或者有其他严重情节的，处三年以上
七年以下有期徒刑，并处罚金；后果特别严重的，
处七年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者
没收财产。

第一百四十四条（《刑修（八）》修订，原
为“【生产、销售有毒、有害食品罪】在生产、销
售的食品中掺入有毒、有害的非食品原料的，或者
销售明知掺有有毒、有害的非食品原料的食品的，
处五年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处销售
金额百分之五十以上二倍以下罚金；造成严重食物
中毒事故或者其他严重食源性疾患，对人体健康造
成严重危害的，处五年以上十年以下有期徒刑，并

处销售金额百分之五十以上二倍以下罚金；致人死
亡或者对人体健康造成特别严重危害的，依照本法
第一百四十一条的规定处罚。”）

【生产、销售有毒、有害食品罪】在生产、销
售的食品中掺入有毒、有害的非食品原料的，或者
销售明知掺有有毒、有害的非食品原料的食品的，
处五年以下有期徒刑，并处罚金；对人体健康造成
严重危害或者有其他严重情节的，处五年以上十年
以下有期徒刑，并处罚金；致人死亡或者有其他特
别严重情节的，依照本法第一百四十一条的规定处
罚。

第一百四十五条（《刑修（四）》修订，原
为“【生产、销售不符合标准的卫生器材罪】生产
不符合保障人体健康的国家标准、行业标准的医疗
器械、医用卫生材料，或者销售明知是不符合保障
人体健康的国家标准、行业标准的医疗器械、医用
卫生材料，对人体健康造成严重危害的，处五年以
下有期徒刑，并处销售金额百分之五十以上二倍以
下罚金；后果特别严重的，处五年以上十年以下有
期徒刑，并处销售金额百分之五十以上二倍以下罚
金，其中情节特别恶劣的，处十年以上有期徒刑或
者无期徒刑，并处销售金额百分之五十以上二倍以
下罚金或者没收财产。”）

【生产、销售不符合标准的医用器材罪】生产
不符合保障人体健康的国家标准、行业标准的医疗
器械、医用卫生材料，或者销售明知是不符合保障
人体健康的国家标准、行业标准的医疗器械、医用
卫生材料，足以严重危害人体健康的，处三年以下
有期徒刑或者拘役，并处销售金额百分之五十以上
二倍以下罚金；对人体健康造成严重危害的，处三
年以上十年以下有期徒刑，并处销售金额百分之五
十以上二倍以下罚金；后果特别严重的，处十年以
上有期徒刑或者无期徒刑，并处销售金额百分之五
十以上二倍以下罚金或者没收财产。

第一百四十六条    【生产、销售不符合安全标准
的产品罪】生产不符合保障人身、财产安全的国家
标准、行业标准的电器、压力容器、易燃易爆产品
或者其他不符合保障人身、财产安全的国家标准、
行业标准的产品，或者销售明知是以上不符合保障
人身、财产安全的国家标准、行业标准的产品，造
成严重后果的，处五年以下有期徒刑，并处销售金
额百分之五十以上二倍以下罚金；后果特别严重
的，处五年以上有期徒刑，并处销售金额百分之五
十以上二倍以下罚金。
第一百四十七条

  【生产、销售伪劣农药、兽

药、化肥、种子罪】生产假农药、假兽药、假化

肥，销售明知是假的或者失去使用效能的农药、兽
药、化肥、种子，或者生产者、销售者以不合格的
农药、兽药、化肥、种子冒充合格的农药、兽药、
化肥、种子，使生产遭受较大损失的，处三年以下
有期徒刑或者拘役，并处或者单处销售金额百分之
五十以上二倍以下罚金；使生产遭受重大损失的，
处三年以上七年以下有期徒刑，并处销售金额百分
之五十以上二倍以下罚金；使生产遭受特别重大损
失的，处七年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处销
售金额百分之五十以上二倍以下罚金或者没收财
产。

第一百四十八条    【生产、销售不符合卫生标准
的化妆品罪】生产不符合卫生标准的化妆品，或者
销售明知是不符合卫生标准的化妆品，造成严重后
果的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单
处销售金额百分之五十以上二倍以下罚金。

第一百四十九条    【对生产、销售伪劣商品行为
的法条适用原则】生产、销售本节第一百四十一条
至第一百四十八条所列产品，不构成各该条规定的
犯罪，但是销售金额在五万元以上的，依照本节第
一百四十条的规定定罪处罚。

生产、销售本节第一百四十一条至第一百四十
八条所列产品，构成各该条规定的犯罪，同时又构

成本节第一百四十条规定之罪的，依照处罚较重的
规定定罪处罚。

第一百五十条    【单位犯本节规定之罪的处罚规
定】单位犯本节第一百四十条至第一百四十八条规
定之罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主
管人员和其他直接责任人员，依照各该条的规定处
罚。

     第二节　走私罪
第一百五十一条（《刑修（八）》修订，原
为“【走私武器、弹药罪、走私核材料罪、走私假
币罪；走私文物罪、走私贵重金属罪、走私珍贵动
物罪、走私珍贵动物制品罪；走私珍稀植物、珍稀
植物制品罪】走私武器、弹药、核材料或者伪造的
货币的，处七年以上有期徒刑，并处罚金或者没收
财产；情节较轻的，处三年以上七年以下有期徒
刑，并处罚金。

走私国家禁止出口的文物、黄金、白银和其他
贵重金属或者国家禁止进出口的珍贵动物及其制品
的，处五年以上有期徒刑，并处罚金；情节较轻
的，处五年以下有期徒刑，并处罚金。

走私珍稀植物及其制品等国家禁止进出口的其
他货物、物品的，处五年以下有期徒刑或者拘役，
并处或者单处罚金；情节严重的，处五年以上有期

徒刑，并处罚金。

犯第一款、第二款罪，情节特别严重的，处无

期徒刑或者死刑，并处没收财产。

单位犯本条规定之罪的，对单位判处罚金，并
对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依
照本条各款的规定处罚。”）

【走私武器、弹药罪、走私核材料罪、走私假

币罪】走私武器、弹药、核材料或者伪造的货币
的，处七年以上有期徒刑，并处罚金或者没收财
产；情节特别严重的，处无期徒刑或者死刑，并处
没收财产；情节较轻的，处三年以上七年以下有期
徒刑，并处罚金。

【走私文物罪；走私贵重金属罪；走私珍贵动

物罪、珍贵动物制品罪】走私国家禁止出口的文
物、黄金、白银和其他贵重金属或者国家禁止进出
口的珍贵动物及其制品的，处五年以上十年以下有
期徒刑，并处罚金；情节特别严重的，处十年以上
有期徒刑或者无期徒刑，并处没收财产；情节较轻
的，处五年以下有期徒刑，并处罚金。

（《刑修（七）》修订第三款，原为“【走私
珍稀植物、珍稀植物制品罪】走私国家禁止进出口
的珍稀植物及其制品的，处五年以下有期徒刑，并
处或者单处罚金；情节严重的，处五年以上有期徒

刑，并处罚金。”）

（《刑修（八）》第二次修订）
【走私国家禁止进出口的货物、物品罪】走私
珍稀植物及其制品等国家禁止进出口的其他货物、
物品的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处或者
单处罚金；情节严重的，处五年以上有期徒刑，并
处罚金。

单位犯本条规定之罪的，对单位判处罚金，并
对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依
照本条各款的规定处罚。

第一百五十二条    【走私淫秽物品罪】以牟利或

者传播为目的，走私淫秽的影片、录像带、录音
带、图片、书刊或者其他淫秽物品的，处三年以上
十年以下有期徒刑，并处罚金；情节严重的，处十
年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收
财产；情节较轻的，处三年以下有期徒刑、拘役或
者管制，并处罚金。

（《刑修（四）》增加）【走私废物罪】逃避
海关监管将境外固体废物、液态废物和气态废物运
输进境，情节严重的，处五年以下有期徒刑，并处
或者单处罚金；情节特别严重的，处五年以上有期
徒刑，并处罚金。

（《刑修（四）》修订第三款，原为“单位犯

前款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主
管人员和其他直接责任人员，依照前款的规定处
罚。”）

单位犯前两款罪的，对单位判处罚金，并对其
直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照前
两款的规定处罚。

第一百五十三条（《刑修（八）》修订第一
款，原为“【走私普通货物、物品罪】走私本法第
一百五十一条、第一百五十二条、第三百四十七条
规定以外的货物、物品的，根据情节轻重，分别依
照下列规定处罚：

（一）走私货物、物品偷逃应缴税额在五十万
元以上的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并
处偷逃应缴税额一倍以上五倍以下罚金或者没收财
产；情节特别严重的，依照本法第一百五十一条第
四款的规定处罚。

（二）走私货物、物品偷逃应缴税额在十五万
元以上不满五十万元的，处三年以上十年以下有期
徒刑，并处偷逃应缴税额一倍以上五倍以下罚金；
情节特别严重的，处十年以上有期徒刑或者无期徒
刑，并处偷逃应缴税额一倍以上五倍以下罚金或者
没收财产。

（三）走私货物、物品偷逃应缴税额在五万元

以上不满十五万元的，处三年以下有期徒刑或者拘
役，并处偷逃应缴税额一倍以上五倍以下罚
金。”）

【走私普通货物、物品罪】走私本法第一百五
十一条、第一百五十二条、第三百四十七条规定以
外的货物、物品的，根据情节轻重，分别依照下列
规定处罚：

（一）走私货物、物品偷逃应缴税额较大或者
一年内曾因走私被给予二次行政处罚后又走私的，
处三年以下有期徒刑或者拘役，并处偷逃应缴税额
一倍以上五倍以下罚金。

（二）走私货物、物品偷逃应缴税额巨大或者

有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒
刑，并处偷逃应缴税额一倍以上五倍以下罚金。

（三）走私货物、物品偷逃应缴税额特别巨大
或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑
或者无期徒刑，并处偷逃应缴税额一倍以上五倍以
下罚金或者没收财产。

单位犯前款罪的，对单位判处罚金，并对其直
接负责的主管人员和其他直接责任人员，处三年以
下有期徒刑或者拘役；情节严重的，处三年以上十
年以下有期徒刑；情节特别严重的，处十年以上有
期徒刑。

对多次走私未经处理的，按照累计走私货物、

物品的偷逃应缴税额处罚。

第一百五十四条    【走私普通货物、物品罪】下
列走私行为，根据本节规定构成犯罪的，依照本法
第一百五十三条的规定定罪处罚：

（一）未经海关许可并且未补缴应缴税额，擅
自将批准进口的来料加工、来件装配、补偿贸易的
原材料、零件、制成品、设备等保税货物，在境内
销售牟利的；

（二）未经海关许可并且未补缴应缴税额，擅
自将特定减税、免税进口的货物、物品，在境内销
售牟利的。

第一百五十五条（《刑修（四）》修订，原
为“【间接走私行为以相应走私犯罪论处的规定、
走私固体废物罪】下列行为，以走私罪论处，依照
本节的有关规定处罚：

（一）直接向走私人非法收购国家禁止进口物
品的，或者直接向走私人非法收购走私进口的其他
货物、物品，数额较大的；

（二）在内海、领海运输、收购、贩卖国家禁
止进出口物品的，或者运输、收购、贩卖国家限制
进出口货物、物品，数额较大，没有合法证明的；
（三）逃避海关监管将境外固体废物运输进境

的。”）

【间接走私行为以相应走私犯罪论处的规定】
下列行为，以走私罪论处，依照本节的有关规定处
罚：

（一）直接向走私人非法收购国家禁止进口物
品的，或者直接向走私人非法收购走私进口的其他
货物、物品，数额较大的；

（二）在内海、领海、界河、界湖运输、收
购、贩卖国家禁止进出口物品的，或者运输、收
购、贩卖国家限制进出口货物、物品，数额较大，
没有合法证明的。

第一百五十六条

  【走私共犯】与走私罪犯通
谋，为其提供贷款、资金、帐号、发票、证明，或
者为其提供运输、保管、邮寄或者其他方便的，以
走私罪的共犯论处。

第一百五十七条（《刑修（八）》修订第一
款，原为“【武装掩护走私的处罚规定】武装掩护
走私的，依照本法第一百五十一条第一款、第四款
的规定从重处罚。”）

【武装掩护走私、抗拒缉私的处罚规定】武装
掩护走私的，依照本法第一百五十一条第一款的规
定从重处罚。

以暴力、威胁方法抗拒缉私的，以走私罪和本

法第二百七十七条规定的阻碍国家机关工作人员依
法执行职务罪，依照数罪并罚的规定处罚。
     第三节　妨害对公司、企业的管理秩序罪
第一百五十八条    【虚报注册资本罪】申请公司
登记使用虚假证明文件或者采取其他欺诈手段虚报
注册资本，欺骗公司登记主管部门，取得公司登
记，虚报注册资本数额巨大、后果严重或者有其他
严重情节的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处
或者单处虚报注册资本金额百分之一以上百分之五
以下罚金。

单位犯前款罪的，对单位判处罚金，并对其直
接负责的主管人员和其他直接责任人员，处三年以
下有期徒刑或者拘役。

第一百五十九条    【虚假出资、抽逃出资罪】公
司发起人、股东违反公司法的规定未交付货币、实
物或者未转移财产权，虚假出资，或者在公司成立
后又抽逃其出资，数额巨大、后果严重或者有其他
严重情节的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处
或者单处虚假出资金额或者抽逃出资金额百分之二
以上百分之十以下罚金。

单位犯前款罪的，对单位判处罚金，并对其直
接负责的主管人员和其他直接责任人员，处五年以
下有期徒刑或者拘役。

第一百六十条    【欺诈发行股票、债券罪】在招
股说明书、认股书、公司、企业债券募集办法中隐
瞒重要事实或者编造重大虚假内容，发行股票或者
公司、企业债券，数额巨大、后果严重或者有其他
严重情节的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处
或者单处非法募集资金金额百分之一以上百分之五
以下罚金。

单位犯前款罪的，对单位判处罚金，并对其直
接负责的主管人员和其他直接责任人员，处五年以
下有期徒刑或者拘役。

第一百六十一条（《刑修（六）》修订，原
为“【提供虚假财会报告罪】公司向股东和社会公
众提供虚假的或者隐瞒重要事实的财务会计报告，
严重损害股东或者其他人利益的，对其直接负责的
主管人员和其他直接责任人员，处三年以下有期徒
刑或者拘役，并处或者单处二万元以上二十万元以
下罚金。”）

【违规披露、不披露重要信息罪】依法负有信
息披露义务的公司、企业向股东和社会公众提供虚
假的或者隐瞒重要事实的财务会计报告，或者对依
法应当披露的其他重要信息不按照规定披露，严重
损害股东或者其他人利益，或者有其他严重情节
的，对其直接负责的主管人员和其他直接责任人

员，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处
二万元以上二十万元以下罚金。

第一百六十二条    【妨害清算罪】公司、企业进
行清算时，隐匿财产，对资产负债表或者财产清单
作虚伪记载或者在未清偿债务前分配公司、企业财
产，严重损害债权人或者其他人利益的，对其直接
负责的主管人员和其他直接责任人员，处五年以下
有期徒刑或者拘役，并处或者单处二万元以上二十
万元以下罚金。

第一百六十二条之一（《刑修》增加）

  【隐
匿、故意销毁会计凭证、会计账簿、财务会计报告
罪】隐匿或者故意销毁依法应当保存的会计凭证、
会计账簿、财务会计报告，情节严重的，处五年以
下有期徒刑或者拘役，并处或者单处二万元以上二
十万元以下罚金。

单位犯前款罪的，对单位判处罚金，并对其直
接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照前款
的规定处罚。

第一百六十二条之二（刑修（六））增加）
 【虚假破产罪】公司、企业通过隐匿财产、承担虚
构的债务或者以其他方法转移、处分财产，实施虚
假破产，严重损害债权人或者其他人利益的，对其
直接负责的主管人员和其他直接责任人员，处五年

以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处二万元以上
二十万元以下罚金。

第一百六十三条（刑修（六））修订，原
为“【公司、企业人员受贿罪】公司、企业的工作
人员利用职务上的便利，索取他人财物或者非法收
受他人财物，为他人谋取利益，数额较大的，处五
年以下有期徒刑或者拘役；数额巨大的，处五年以
上有期徒刑，可以并处没收财产。

公司、企业的工作人员在经济往来中，违反国
家规定，收受各种名义的回扣、手续费，归个人所
有的，依照前款的规定处罚。

国有公司、企业中从事公务的人员和国有公
司、企业委派到非国有公司、企业从事公务的人员
有前两款行为的，依照本法第三百八十五条、第三
百八十六条的规定定罪处罚。”）

【非国家工作人员受贿罪】公司、企业或者其
他单位的工作人员利用职务上的便利，索取他人财
物或者非法收受他人财物，为他人谋取利益，数额
较大的，处五年以下有期徒刑或者拘役；数额巨大
的，处五年以上有期徒刑，可以并处没收财产。

公司、企业或者其他单位的工作人员在经济往
来中，利用职务上的便利，违反国家规定，收受各
种名义的回扣、手续费，归个人所有的，依照前款

的规定处罚。

国有公司、企业或者其他国有单位中从事公务
的人员和国有公司、企业或者其他国有单位委派到
非国有公司、企业以及其他单位从事公务的人员有
前两款行为的，依照本法第三百八十五条、第三百
八十六条的规定定罪处罚。

第一百六十四条（《刑修（六）》修订第一
款，原为“【对公司、企业人员行贿罪】为谋取不
正当利益，给予公司、企业的工作人员以财物，数
额较大的，处三年以下有期徒刑或者拘役；数额巨
大的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚
金。”）

（《刑修（八）》第二次修订，原为“【对公
司、企业人员行贿罪】为谋取不正当利益，给予公
司、企业或者其他单位的工作人员以财物，数额较
大的，处三年以下有期徒刑或者拘役；数额巨大
的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金。

单位犯前款罪的，对单位判处罚金，并对其直
接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照前款
的规定处罚。

行贿人在被追诉前主动交待行贿行为的，可以

减轻处罚或者免除处罚。”）

【对非国家工作人员行贿罪】为谋取不正当利

益，给予公司、企业或者其他单位的工作人员以财
物，数额较大的，处三年以下有期徒刑或者拘役；
数额巨大的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处
罚金。

为谋取不正当商业利益，给予外国公职人员或
者国际公共组织官员以财物的，依照前款的规定处
罚。

单位犯前两款罪的，对单位判处罚金，并对其
直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照第
一款的规定处罚。

行贿人在被追诉前主动交待行贿行为的，可以

减轻处罚或者免除处罚。

第一百六十五条    【非法经营同类营业罪】国有
公司、企业的董事、经理利用职务便利，自己经营
或者为他人经营与其所任职公司、企业同类的营
业，获取非法利益，数额巨大的，处三年以下有期
徒刑或者拘役，并处或者单处罚金；数额特别巨大
的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。

第一百六十六条    【为亲友非法牟利罪】国有公
司、企业、事业单位的工作人员，利用职务便利，
有下列情形之一，使国家利益遭受重大损失的，处
三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金；
致使国家利益遭受特别重大损失的，处三年以上七

年以下有期徒刑，并处罚金：

（一）将本单位的盈利业务交由自己的亲友进

行经营的；

（二）以明显高于市场的价格向自己的亲友经
营管理的单位采购商品或者以明显低于市场的价格
向自己的亲友经营管理的单位销售商品的；

（三）向自己的亲友经营管理的单位采购不合

格商品的。

第一百六十七条

  【签订、履行合同失职被骗
罪】国有公司、企业、事业单位直接负责的主管人
员，在签订、履行合同过程中，因严重不负责任被
诈骗，致使国家利益遭受重大损失的，处三年以下
有期徒刑或者拘役；致使国家利益遭受特别重大损
失的，处三年以上七年以下有期徒刑。

第一百六十八条（《刑修》修订，原为“【徇
私舞弊造成破产、亏损罪】国有公司、企业直接负
责的主管人员，徇私舞弊，造成国有公司、企业破
产或者严重亏损，致使国家利益遭受重大损失的，
处三年以下有期徒刑或者拘役。”）

【国有公司、企业、事业单位人员失职罪；国
有公司、企业、事业单位人员滥用职权罪】国有公
司、企业的工作人员，由于严重不负责任或者滥用
职权，造成国有公司、企业破产或者严重损失，致

使国家利益遭受重大损失的，处三年以下有期徒刑
或者拘役；致使国家利益遭受特别重大损失的，处
三年以上七年以下有期徒刑。

国有事业单位的工作人员有前款行为，致使国

家利益遭受重大损失的，依照前款的规定处罚。

国有公司、企业、事业单位的工作人员，徇私

舞弊，犯前两款罪的，依照第一款的规定从重处
罚。

第一百六十九条    【徇私舞弊低价折股、出售国
有资产罪】国有公司、企业或者其上级主管部门直
接负责的主管人员，徇私舞弊，将国有资产低价折
股或者低价出售，致使国家利益遭受重大损失的，
处三年以下有期徒刑或者拘役；致使国家利益遭受
特别重大损失的，处三年以上七年以下有期徒刑。
第一百六十九条之一（《刑修（六）》增加）
 【背信损害上市公司利益罪】上市公司的董事、监
事、高级管理人员违背对公司的忠实义务，利用职
务便利，操纵上市公司从事下列行为之一，致使上
市公司利益遭受重大损失的，处三年以下有期徒刑
或者拘役，并处或者单处罚金；致使上市公司利益
遭受特别重大损失的，处三年以上七年以下有期徒
刑，并处罚金：

（一）无偿向其他单位或者个人提供资金、商

品、服务或者其他资产的；

（二）以明显不公平的条件，提供或者接受资

金、商品、服务或者其他资产的；

（三）向明显不具有清偿能力的单位或者个人

提供资金、商品、服务或者其他资产的；

（四）为明显不具有清偿能力的单位或者个人
提供担保，或者无正当理由为其他单位或者个人提
供担保的；

（五）无正当理由放弃债权、承担债务的；
（六）采用其他方式损害上市公司利益的。
上市公司的控股股东或者实际控制人，指使上

市公司董事、监事、高级管理人员实施前款行为
的，依照前款的规定处罚。

犯前款罪的上市公司的控股股东或者实际控制
人是单位的，对单位判处罚金，并对其直接负责的
主管人员和其他直接责任人员，依照第一款的规定
处罚。

     第四节　破坏金融管理秩序罪

第一百七十条    【伪造货币罪】伪造货币的，处
三年以上十年以下有期徒刑，并处五万元以上五十
万元以下罚金；有下列情形之一的，处十年以上有
期徒刑、无期徒刑或者死刑，并处五万元以上五十
万元以下罚金或者没收财产：

（一）伪造货币集团的首要分子；
（二）伪造货币数额特别巨大的；
（三）有其他特别严重情节的。
第一百七十一条    【出售、购买、运输假币罪】
出售、购买伪造的货币或者明知是伪造的货币而运
输，数额较大的，处三年以下有期徒刑或者拘役，
并处二万元以上二十万元以下罚金；数额巨大的，
处三年以上十年以下有期徒刑，并处五万元以上五
十万元以下罚金；数额特别巨大的，处十年以上有
期徒刑或者无期徒刑，并处五万元以上五十万元以
下罚金或者没收财产。

【金融工作人员购买假币、以假币换取货币
罪】银行或者其他金融机构的工作人员购买伪造的
货币或者利用职务上的便利，以伪造的货币换取货
币的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处二万元
以上二十万元以下罚金；数额巨大或者有其他严重
情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处
二万元以上二十万元以下罚金或者没收财产；情节
较轻的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者
单处一万元以上十万元以下罚金。

【伪造货币罪】伪造货币并出售或者运输伪造
的货币的，依照本法第一百七十条的规定定罪从重
处罚。

第一百七十二条    【持有、使用假币罪】明知是
伪造的货币而持有、使用，数额较大的，处三年以
下有期徒刑或者拘役，并处或者单处一万元以上十
万元以下罚金；数额巨大的，处三年以上十年以下
有期徒刑，并处二万元以上二十万元以下罚金；数
额特别巨大的，处十年以上有期徒刑，并处五万元
以上五十万元以下罚金或者没收财产。

第一百七十三条    【变造货币罪】变造货币，数
额较大的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或
者单处一万元以上十万元以下罚金；数额巨大的，
处三年以上十年以下有期徒刑，并处二万元以上二
十万元以下罚金。

第一百七十四条（《刑修》修订，原为“【擅
自设立金融机构罪；伪造、变造、转让金融机构经
营许可证罪】未经中国人民银行批准，擅自设立商
业银行或者其他金融机构的，处三年以下有期徒刑
或者拘役，并处或者单处二万元以上二十万元以下
罚金；情节严重的，处三年以上十年以下有期徒
刑，并处五万元以上五十万元以下罚金。

伪造、变造、转让商业银行或者其他金融机构

经营许可证的，依照前款的规定处罚。

单位犯前两款罪的，对单位判处罚金，并对其
直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照第

一款的规定处罚。” ）

【擅自设立金融机构罪】未经国家有关主管部
门批准，擅自设立商业银行、证券交易所、期货交
易所、证券公司、期货经纪公司、保险公司或者其
他金融机构的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并
处或者单处二万元以上二十万元以下罚金；情节严
重的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处五万元
以上五十万元以下罚金。

【伪造、变造、转让金融机构经营许可证、批
准文件罪】伪造、变造、转让商业银行、证券交易
所、期货交易所、证券公司、期货经纪公司、保险
公司或者其他金融机构的经营许可证或者批准文件
的，依照前款的规定处罚。

单位犯前两款罪的，对单位判处罚金，并对其
直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照第
一款的规定处罚。

第一百七十五条    【高利转贷罪】以转贷牟利为
目的，套取金融机构信贷资金高利转贷他人，违法
所得数额较大的，处三年以下有期徒刑或者拘役，
并处违法所得一倍以上五倍以下罚金；数额巨大
的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处违法所得
一倍以上五倍以下罚金。

单位犯前款罪的，对单位判处罚金，并对其直

接负责的主管人员和其他直接责任人员，处三年以
下有期徒刑或者拘役。

第一百七十五条之一（《刑修（六）》增加）
 【骗取贷款、票据承兑、金融票证罪】以欺骗手段
取得银行或者其他金融机构贷款、票据承兑、信用
证、保函等，给银行或者其他金融机构造成重大损
失或者有其他严重情节的，处三年以下有期徒刑或
者拘役，并处或者单处罚金；给银行或者其他金融
机构造成特别重大损失或者有其他特别严重情节
的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。

单位犯前款罪的，对单位判处罚金，并对其直
接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照前款
的规定处罚。”

第一百七十六条    【非法吸收公众存款罪】非法
吸收公众存款或者变相吸收公众存款，扰乱金融秩
序的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单
处二万元以上二十万元以下罚金；数额巨大或者有
其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，
并处五万元以上五十万元以下罚金。

单位犯前款罪的，对单位判处罚金，并对其直
接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照前款
的规定处罚。

第一百七十七条    【伪造、变造金融票证罪】有

下列情形之一，伪造、变造金融票证的，处五年以
下有期徒刑或者拘役，并处或者单处二万元以上二
十万元以下罚金；情节严重的，处五年以上十年以
下有期徒刑，并处五万元以上五十万元以下罚金；
情节特别严重的，处十年以上有期徒刑或者无期徒
刑，并处五万元以上五十万元以下罚金或者没收财
产：

（一）伪造、变造汇票、本票、支票的；
（二）伪造、变造委托收款凭证、汇款凭证、

银行存单等其他银行结算凭证的；

（三）伪造、变造信用证或者附随的单据、文

件的；

（四）伪造信用卡的。
单位犯前款罪的，对单位判处罚金，并对其直
接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照前款
的规定处罚。

第一百七十七条之一（《刑修（五）》增加）
 【妨害信用卡管理罪】有下列情形之一，妨害信用
卡管理的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或
者单处一万元以上十万元以下罚金；数量巨大或者
有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒
刑，并处二万元以上二十万元以下罚金：

（一）明知是伪造的信用卡而持有、运输的，

或者明知是伪造的空白信用卡而持有、运输，数量
较大的；

（二）非法持有他人信用卡，数量较大的；
（三）使用虚假的身份证明骗领信用卡的；
（四）出售、购买、为他人提供伪造的信用卡

或者以虚假的身份证明骗领的信用卡的。

【窃取、收买、非法提供信用卡信息罪】窃
取、收买或者非法提供他人信用卡信息资料的，依
照前款规定处罚。

银行或者其他金融机构的工作人员利用职务上

的便利，犯第二款罪的，从重处罚。

第一百七十八条

  【伪造、变造国家有价证券
罪】伪造、变造国库券或者国家发行的其他有价证
券，数额较大的，处三年以下有期徒刑或者拘役，
并处或者单处二万元以上二十万元以下罚金；数额
巨大的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处五万
元以上五十万元以下罚金；数额特别巨大的，处十
年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处五万元以上五
十万元以下罚金或者没收财产。

【伪造、变造股票、公司、企业债券罪】伪
造、变造股票或者公司、企业债券，数额较大的，
处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处一万
元以上十万元以下罚金；数额巨大的，处三年以上

十年以下有期徒刑，并处二万元以上二十万元以下
罚金。

单位犯前两款罪的，对单位判处罚金，并对其
直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照前
两款的规定处罚。

第一百七十九条    【擅自发行股票、公司、企业
债券罪】未经国家有关主管部门批准，擅自发行股
票或者公司、企业债券，数额巨大、后果严重或者
有其他严重情节的，处五年以下有期徒刑或者拘
役，并处或者单处非法募集资金金额百分之一以上
百分之五以下罚金。

单位犯前款罪的，对单位判处罚金，并对其直
接负责的主管人员和其他直接责任人员，处五年以
下有期徒刑或者拘役。

第一百八十条（《刑修》修订，原为“【内幕
交易、泄露内幕信息罪】证券交易内幕信息的知情
人员或者非法获取证券交易内幕信息的人员，在涉
及证券的发行、交易或者其他对证券的价格有重大
影响的信息尚未公开前，买入或者卖出该证券，或
者泄露该信息，情节严重的，处五年以下有期徒刑
或者拘役，并处或者单处违法所得一倍以上五倍以
下罚金；情节特别严重的，处五年以上十年以下有
期徒刑，并处违法所得一倍以上五倍以下罚金。

单位犯前款罪的，对单位判处罚金，并对其直
接负责的主管人员和其他直接责任人员，处五年以
下有期徒刑或者拘役。

内幕信息的范围，依照法律、行政法规的规定

确定。

知情人员的范围，依照法律、行政法规的规定

确定。”）

（《刑修（七）》第二次修订第一款，原
为“证券、期货交易内幕信息的知情人员或者非法
获取证券、期货交易内幕信息的人员，在涉及证券
的发行，证券、期货交易或者其他对证券、期货交
易价格有重大影响的信息尚未公开前，买入或者卖
出该证券，或者从事与该内幕信息有关的期货交
易，或者泄露该信息，情节严重的，处五年以下有
期徒刑或者拘役，并处或者单处违法所得一倍以上
五倍以下罚金；情节特别严重的，处五年以上十年
以下有期徒刑，并处违法所得一倍以上五倍以下罚
金。”）

【内幕交易、泄露内幕信息罪】证券、期货交
易内幕信息的知情人员或者非法获取证券、期货交
易内幕信息的人员，在涉及证券的发行，证券、期
货交易或者其他对证券、期货交易价格有重大影响
的信息尚未公开前，买入或者卖出该证券，或者从

事与该内幕信息有关的期货交易，或者泄露该信
息，或者明示、暗示他人从事上述交易活动，情节
严重的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处或者
单处违法所得一倍以上五倍以下罚金；情节特别严
重的，处五年以上十年以下有期徒刑，并处违法所
得一倍以上五倍以下罚金。

证券、期货交易内幕信息的知情人员或者非法
获取证券、期货交易内幕信息的人员，在涉及证券
的发行，证券、期货交易或者其他对证券、期货交
易价格有重大影响的信息尚未公开前，买入或者卖
出该证券，或者从事与该内幕信息有关的期货交
易，或者泄露该信息，或者明示、暗示他人从事上
述交易活动，情节严重的，处五年以下有期徒刑或
者拘役，并处或者单处违法所得一倍以上五倍以下
罚金；情节特别严重的，处五年以上十年以下有期
徒刑，并处违法所得一倍以上五倍以下罚金。

单位犯前款罪的，对单位判处罚金，并对其直
接负责的主管人员和其他直接责任人员，处五年以
下有期徒刑或者拘役。

内幕信息、知情人员的范围，依照法律、行政

法规的规定确定。

（《刑修（七）》增加）【利用未公开信息交
易罪】证券交易所、期货交易所、证券公司、期货

经纪公司、基金管理公司、商业银行、保险公司等
金融机构的从业人员以及有关监管部门或者行业协
会的工作人员，利用因职务便利获取的内幕信息以
外的其他未公开的信息，违反规定，从事与该信息
相关的证券、期货交易活动，或者明示、暗示他人
从事相关交易活动，情节严重的，依照第一款的规
定处罚。

第一百八十一条（《刑修》修订，原为“【编
造并传播证券交易虚假信息罪；诱骗投资者买卖证
券罪】编造并且传播影响证券交易的虚假信息，扰
乱证券交易市场，造成严重后果的，处五年以下有
期徒刑或者拘役，并处或者单处一万元以上十万元
以下罚金。

证券交易所、证券公司的从业人员，证券业协
会或者证券管理部门的工作人员，故意提供虚假信
息或者伪造、变造、销毁交易记录，诱骗投资者买
卖证券，造成严重后果的，处五年以下有期徒刑或
者拘役，并处或者单处一万元以上十万元以下罚
金；情节特别恶劣的，处五年以上十年以下有期徒
刑，并处二万元以上二十万元以下罚金。

单位犯前两款罪的，对单位判处罚金，并对其
直接负责的主管人员和其他直接责任人员，处五年
以下有期徒刑或者拘役。”）

【编造并传播证券、期货交易虚假信息罪】编
造并且传播影响证券、期货交易的虚假信息，扰乱
证券、期货交易市场，造成严重后果的，处五年以
下有期徒刑或者拘役，并处或者单处一万元以上十
万元以下罚金。

【诱骗投资者买卖证券、期货合约罪】证券交
易所、期货交易所、证券公司、期货经纪公司的从
业人员，证券业协会、期货业协会或者证券期货监
督管理部门的工作人员，故意提供虚假信息或者伪
造、变造、销毁交易记录，诱骗投资者买卖证券、
期货合约，造成严重后果的，处五年以下有期徒刑
或者拘役，并处或者单处一万元以上十万元以下罚
金；情节特别恶劣的，处五年以上十年以下有期徒
刑，并处二万元以上二十万元以下罚金。

单位犯前两款罪的，对单位判处罚金，并对其
直接负责的主管人员和其他直接责任人员，处五年
以下有期徒刑或者拘役。

第一百八十二条（《刑修》修订，原为“【操
纵证券交易价格罪】有下列情形之一，操纵证券交
易价格，获取不正当利益或者转嫁风险，情节严重
的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处
违法所得一倍以上五倍以下罚金：

（一）单独或者合谋，集中资金优势、持股优

势或者利用信息优势联合或者连续买卖，操纵证券
交易价格的；

（二）与他人串通，以事先约定的时间、价格
和方式相互进行证券交易或者相互买卖并不持有的
证券，影响证券交易价格或者证券交易量的；

（三）以自己为交易对象，进行不转移证券所
有权的自买自卖，影响证券交易价格或者证券交易
量的；

（四）以其他方法操纵证券交易价格的。
单位犯前款罪的，对单位判处罚金，并对其直
接负责的主管人员和其他直接责任人员，处五年以
下有期徒刑或者拘役。”）

（《刑修（六）》第二次修订，原为“有下列
情形之一，操纵证券、期货交易价格，获取不正当
利益或者转嫁风险，情节严重的，处五年以下有期
徒刑或者拘役，并处或者单处违法所得一倍以上五
倍以下罚金：

（一）单独或者合谋，集中资金优势、持股或
者持仓优势或者利用信息优势联合或者连续买卖，
操纵证券、期货交易价格的；

（二）与他人串通，以事先约定的时间、价格
和方式相互进行证券、期货交易，或者相互买卖并
不持有的证券，影响证券、期货交易价格或者证

券、期货交易量的；

（三）以自己为交易对象，进行不转移证券所
有权的自买自卖，或者以自己为交易对象，自买自
卖期货合约，影响证券、期货交易价格或者证券、
期货交易量的；

（四）以其他方法操纵证券、期货交易价格

的。

单位犯前款罪的，对单位判处罚金，并对其直
接负责的主管人员和其他直接责任人员，处五年以
下有期徒刑或者拘役。”

【操纵证券、期货市场罪】有下列情形之一，
操纵证券、期货市场，情节严重的，处五年以下有
期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金；情节特别严
重的，处五年以上十年以下有期徒刑，并处罚金：
（一）单独或者合谋，集中资金优势、持股或
者持仓优势或者利用信息优势联合或者连续买卖，
操纵证券、期货交易价格或者证券、期货交易量
的；

（二）与他人串通，以事先约定的时间、价格
和方式相互进行证券、期货交易，影响证券、期货
交易价格或者证券、期货交易量的；

（三）在自己实际控制的帐户之间进行证券交
易，或者以自己为交易对象，自买自卖期货合约，

影响证券、期货交易价格或者证券、期货交易量
的；

（四）以其他方法操纵证券、期货市场的。
单位犯前款罪的，对单位判处罚金，并对其直
接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照前款
的规定处罚。”

第一百八十三条    【职务侵占罪】保险公司的工
作人员利用职务上的便利，故意编造未曾发生的保
险事故进行虚假理赔，骗取保险金归自己所有的，
依照本法第二百七十一条的规定定罪处罚。

【贪污罪】国有保险公司工作人员和国有保险
公司委派到非国有保险公司从事公务的人员有前款
行为的，依照本法第三百八十二条、第三百八十三
条的规定定罪处罚。

第一百八十四条    【非国家工作人员受贿罪】银
行或者其他金融机构的工作人员在金融业务活动中
索取他人财物或者非法收受他人财物，为他人谋取
利益的，或者违反国家规定，收受各种名义的回
扣、手续费，归个人所有的，依照本法第一百六十
三条的规定定罪处罚。

国有金融机构工作人员和国有金融机构委派到
非国有金融机构从事公务的人员有前款行为的，依
照本法第三百八十五条、第三百八十六条的规定定

罪处罚。

第一百八十五条（《刑修》修订，原为“【挪
用资金罪、挪用公款罪】银行或者其他金融机构的
工作人员利用职务上的便利，挪用本单位或者客户
资金的，依照本法第二百七十二条的规定定罪处
罚。

国有金融机构工作人员和国有金融机构委派到
非国有金融机构从事公务的人员有前款行为的，依
照本法第三百八十四条的规定定罪处罚。”）

【挪用资金罪】商业银行、证券交易所、期货
交易所、证券公司、期货经纪公司、保险公司或者
其他金融机构的工作人员利用职务上的便利，挪用
本单位或者客户资金的，依照本法第二百七十二条
的规定定罪处罚。

【挪用公款罪】国有商业银行、证券交易所、
期货交易所、证券公司、期货经纪公司、保险公司
或者其他国有金融机构的工作人员和国有商业银
行、证券交易所、期货交易所、证券公司、期货经
纪公司、保险公司或者其他国有金融机构委派到前
款规定中的非国有机构从事公务的人员有前款行为
的，依照本法第三百八十四条的规定定罪处罚。

第一百八十五条之一（《刑修（六）》增加）
 【背信运用受托财产罪】商业银行、证券交易所、

期货交易所、证券公司、期货经纪公司、保险公司
或者其他金融机构，违背受托义务，擅自运用客户
资金或者其他委托、信托的财产，情节严重的，对
单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他
直接责任人员，处三年以下有期徒刑或者拘役，并
处三万元以上三十万元以下罚金；情节特别严重
的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处五万元以
上五十万元以下罚金。

【违法运用资金罪】社会保障基金管理机构、
住房公积金管理机构等公众资金管理机构，以及保
险公司、保险资产管理公司、证券投资基金管理公
司，违反国家规定运用资金的，对其直接负责的主
管人员和其他直接责任人员，依照前款的规定处
罚。

第一百八十六条（《刑修（六）》修订第一
款、第二款，原为“【违法向关系人发放贷款罪、
违法发放贷款罪】银行或者其他金融机构的工作人
员违反法律、行政法规规定，向关系人发放信用贷
款或者发放担保贷款的条件优于其他借款人同类贷
款的条件，造成较大损失的，处五年以下有期徒刑
或者拘役，并处一万元以上十万元以下罚金；造成
重大损失的，处五年以上有期徒刑，并处二万元以
上二十万元以下罚金。

银行或者其他金融机构的工作人员违反法律、
行政法规规定，向关系人以外的其他人发放贷款，
造成重大损失的，处五年以下有期徒刑或者拘役，
并处一万元以上十万元以下罚金；造成特别重大损
失的，处五年以上有期徒刑，并处二万元以上二十
万元以下罚金。”）

【违法发放贷款罪】银行或者其他金融机构的
工作人员违反国家规定发放贷款，数额巨大或者造
成重大损失的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并
处一万元以上十万元以下罚金；数额特别巨大或者
造成特别重大损失的，处五年以上有期徒刑，并处
二万元以上二十万元以下罚金。

银行或者其他金融机构的工作人员违反国家规
定，向关系人发放贷款的，依照前款的规定从重处
罚。

单位犯前两款罪的，对单位判处罚金，并对其
直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照前
两款的规定处罚。

关系人的范围，依照《中华人民共和国商业银

行法》和有关金融法规确定。

第一百八十七条（《刑修（六）》修订第一
款，原为“【用帐外客户资金非法拆借、发放贷款
罪】银行或者其他金融机构的工作人员以牟利为目

的，采取吸收客户资金不入账的方式，将资金用于
非法拆借、发放贷款，造成重大损失的，处五年以
下有期徒刑或者拘役，并处二万元以上二十万元以
下罚金；造成特别重大损失的，处五年以上有期徒
刑，并处五万元以上五十万元以下罚金。”）

【吸收客户资金不入账罪】银行或者其他金融
机构的工作人员吸收客户资金不入帐，数额巨大或
者造成重大损失的，处五年以下有期徒刑或者拘
役，并处二万元以上二十万元以下罚金；数额特别
巨大或者造成特别重大损失的，处五年以上有期徒
刑，并处五万元以上五十万元以下罚金。

单位犯前款罪的，对单位判处罚金，并对其直
接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照前款
的规定处罚。

第一百八十八条（《刑修（六）》修订第一
款，原为“【非法出具金融票证罪】银行或者其他
金融机构的工作人员违反规定，为他人出具信用证
或者其他保函、票据、存单、资信证明，造成较大
损失的，处五年以下有期徒刑或者拘役；造成重大
损失的，处五年以上有期徒刑。”）

【违规出具金融票证罪】银行或者其他金融机
构的工作人员违反规定，为他人出具信用证或者其
他保函、票据、存单、资信证明，情节严重的，处

五年以下有期徒刑或者拘役；情节特别严重的，处
五年以上有期徒刑。

单位犯前款罪的，对单位判处罚金，并对其直
接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照前款
的规定处罚。

第一百八十九条    【对违法票据承兑、付款、保
证罪】银行或者其他金融机构的工作人员在票据业
务中，对违反票据法规定的票据予以承兑、付款或
者保证，造成重大损失的，处五年以下有期徒刑或
者拘役；造成特别重大损失的，处五年以上有期徒
刑。

单位犯前款罪的，对单位判处罚金，并对其直
接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照前款
的规定处罚。

第一百九十条    【逃汇罪】国有公司、企业或者
其他国有单位，违反国家规定，擅自将外汇存放境
外，或者将境内的外汇非法转移到境外，情节严重
的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员
和其他直接责任人员，处五年以下有期徒刑或者拘
役。

第一百九十一条（《刑修（三）》修订，原
为“【洗钱罪】明知是毒品犯罪、黑社会性质的组
织犯罪、恐怖活动犯罪、走私犯罪、贪污贿赂犯

罪、破坏金融管理秩序犯罪、金融诈骗犯罪的所得
及其产生的收益，为掩饰、隐瞒其来源和性质，有
下列行为之一的，没收实施以上犯罪的所得及其产
生的收益，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处或
者单处洗钱数额百分之五以上百分之二十以下罚
金；情节严重的，处五年以上十年以下有期徒刑，
并处洗钱数额百分之五以上百分之二十以下罚金：

（一）提供资金账户的；
（二）协助将财产转换为现金、金融票据、有

价证券的；

（三）通过转账或者其他结算方式协助资金转

移的；

（四）协助将资金汇往境外的；
（五）以其他方法掩饰、隐瞒犯罪所得及其收

益的来源和性质的。

单位犯前款罪的，对单位判处罚金，并对其直
接负责的主管人员和其他直接责任人员，处五年以
下有期徒刑或者拘役；情节严重的，处五年以上十
年以下有期徒刑。”）

（《刑修（六）》第二次修订第一款，原
为“明知是毒品犯罪、黑社会性质的组织犯罪、恐
怖活动犯罪、走私犯罪的违法所得及其产生的收
益，为掩饰、隐瞒其来源和性质，有下列行为之一

的，没收实施以上犯罪的违法所得及其产生的收
益，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处
洗钱数额百分之五以上百分之二十以下罚金；情节
严重的，处五年以上十年以下有期徒刑，并处洗钱
数额百分之五以上百分之二十以下罚金：

（一）提供资金帐户的；
（二）协助将财产转换为现金或者金融票据

的；

（三）通过转帐或者其他结算方式协助资金转

移的；

（四）协助将资金汇往境外的；
（五）以其他方法掩饰、隐瞒犯罪的违法所得

及其收益的来源和性质的。”）

【洗钱罪】明知是毒品犯罪、黑社会性质的组

织犯罪、恐怖活动犯罪、走私犯罪、贪污贿赂犯
罪、破坏金融管理秩序犯罪、金融诈骗犯罪的所得
及其产生的收益，为掩饰、隐瞒其来源和性质，有
下列行为之一的，没收实施以上犯罪的所得及其产
生的收益，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处或
者单处洗钱数额百分之五以上百分之二十以下罚
金；情节严重的，处五年以上十年以下有期徒刑，
并处洗钱数额百分之五以上百分之二十以下罚金：

（一）提供资金帐户的；

（二）协助将财产转换为现金、金融票据、有

价证券的；

（三）通过转帐或者其他结算方式协助资金转

移的；

（四）协助将资金汇往境外的；
（五）以其他方法掩饰、隐瞒犯罪所得及其收

益的来源和性质的。

单位犯前款罪的，对单位判处罚金，并对其直
接负责的主管人员和其他直接责任人员，处五年以
下有期徒刑或者拘役；情节严重的，处五年以上十
年以下有期徒刑。

     第五节　金融诈骗罪

第一百九十二条    【集资诈骗罪】以非法占有为
目的，使用诈骗方法非法集资，数额较大的，处五
年以下有期徒刑或者拘役，并处二万元以上二十万
元以下罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处
五年以上十年以下有期徒刑，并处五万元以上五十
万元以下罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重
情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处
五万元以上五十万元以下罚金或者没收财产。

第一百九十三条    【贷款诈骗罪】有下列情形之
一，以非法占有为目的，诈骗银行或者其他金融机
构的贷款，数额较大的，处五年以下有期徒刑或者

拘役，并处二万元以上二十万元以下罚金；数额巨
大或者有其他严重情节的，处五年以上十年以下有
期徒刑，并处五万元以上五十万元以下罚金；数额
特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上
有期徒刑或者无期徒刑，并处五万元以上五十万元
以下罚金或者没收财产：

（一）编造引进资金、项目等虚假理由的；
（二）使用虚假的经济合同的；
（三）使用虚假的证明文件的；
（四）使用虚假的产权证明作担保或者超出抵

押物价值重复担保的；

（五）以其他方法诈骗贷款的。
第一百九十四条    【票据诈骗罪】有下列情形之
一，进行金融票据诈骗活动，数额较大的，处五年
以下有期徒刑或者拘役，并处二万元以上二十万元
以下罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处五
年以上十年以下有期徒刑，并处五万元以上五十万
元以下罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情
节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处五
万元以上五十万元以下罚金或者没收财产：

（一）明知是伪造、变造的汇票、本票、支票

而使用的；

（二）明知是作废的汇票、本票、支票而使用

的；

（三）冒用他人的汇票、本票、支票的；
（四）签发空头支票或者与其预留印鉴不符的

支票，骗取财物的；

（五）汇票、本票的出票人签发无资金保证的

汇票、本票或者在出票时作虚假记载，骗取财物
的。

【金融凭证诈骗罪】使用伪造、变造的委托收
款凭证、汇款凭证、银行存单等其他银行结算凭证
的，依照前款的规定处罚。

第一百九十五条    【信用证诈骗罪】有下列情形
之一，进行信用证诈骗活动的，处五年以下有期徒
刑或者拘役，并处二万元以上二十万元以下罚金；
数额巨大或者有其他严重情节的，处五年以上十年
以下有期徒刑，并处五万元以上五十万元以下罚
金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处
十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处五万元以上
五十万元以下罚金或者没收财产：

（一）使用伪造、变造的信用证或者附随的单

据、文件的；

（二）使用作废的信用证的；
（三）骗取信用证的；
（四）以其他方法进行信用证诈骗活动的。

第一百九十六条（《刑修（五）》修订，原
为“【信用卡诈骗罪、盗窃罪】有下列情形之一，
进行信用卡诈骗活动，数额较大的，处五年以下有
期徒刑或者拘役，并处二万元以上二十万元以下罚
金；数额巨大或者有其他严重情节的，处五年以上
十年以下有期徒刑，并处五万元以上五十万元以下
罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，
处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处五万元以
上五十万元以下罚金或者没收财产：
（一）使用伪造的信用卡的；
（二）使用作废的信用卡的；
（三）冒用他人信用卡的；
（四）恶意透支的。
前款所称恶意透支，是指持卡人以非法占有为
目的，超过规定限额或者规定期限透支，并且经发
卡银行催收后仍不归还的行为。

盗窃信用卡并使用的，依照本法第二百六十四

条的规定定罪处罚。”）

【信用卡诈骗罪】有下列情形之一，进行信用
卡诈骗活动，数额较大的，处五年以下有期徒刑或
者拘役，并处二万元以上二十万元以下罚金；数额
巨大或者有其他严重情节的，处五年以上十年以下
有期徒刑，并处五万元以上五十万元以下罚金；数

额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以
上有期徒刑或者无期徒刑，并处五万元以上五十万
元以下罚金或者没收财产：

（一）使用伪造的信用卡，或者使用以虚假的

身份证明骗领的信用卡的；

（二）使用作废的信用卡的；
（三）冒用他人信用卡的；
（四）恶意透支的。
前款所称恶意透支，是指持卡人以非法占有为
目的，超过规定限额或者规定期限透支，并且经发
卡银行催收后仍不归还的行为。

【盗窃罪】盗窃信用卡并使用的，依照本法第

二百六十四条的规定定罪处罚。”

第一百九十七条

  【有价证券诈骗罪】使用伪
造、变造的国库券或者国家发行的其他有价证券，
进行诈骗活动，数额较大的，处五年以下有期徒刑
或者拘役，并处二万元以上二十万元以下罚金；数
额巨大或者有其他严重情节的，处五年以上十年以
下有期徒刑，并处五万元以上五十万元以下罚金；
数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年
以上有期徒刑或者无期徒刑，并处五万元以上五十
万元以下罚金或者没收财产。

第一百九十八条    【保险诈骗罪】有下列情形之

一，进行保险诈骗活动，数额较大的，处五年以下
有期徒刑或者拘役，并处一万元以上十万元以下罚
金；数额巨大或者有其他严重情节的，处五年以上
十年以下有期徒刑，并处二万元以上二十万元以下
罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，
处十年以上有期徒刑，并处二万元以上二十万元以
下罚金或者没收财产：

（一）投保人故意虚构保险标的，骗取保险金

的；

（二）投保人、被保险人或者受益人对发生的
保险事故编造虚假的原因或者夸大损失的程度，骗
取保险金的；

（三）投保人、被保险人或者受益人编造未曾

发生的保险事故，骗取保险金的；

（四）投保人、被保险人故意造成财产损失的

保险事故，骗取保险金的；

（五）投保人、受益人故意造成被保险人死

亡、伤残或者疾病，骗取保险金的。

有前款第四项、第五项所列行为，同时构成其

他犯罪的，依照数罪并罚的规定处罚。

单位犯第一款罪的，对单位判处罚金，并对其
直接负责的主管人员和其他直接责任人员，处五年
以下有期徒刑或者拘役；数额巨大或者有其他严重

情节的，处五年以上十年以下有期徒刑；数额特别
巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期
徒刑。

保险事故的鉴定人、证明人、财产评估人故意
提供虚假的证明文件，为他人诈骗提供条件的，以
保险诈骗的共犯论处。

第一百九十九条（《刑修（八）》修订，原
为“【部分金融诈骗罪的死刑规定】犯本节第一百
九十二条、第一百九十四条、第一百九十五条规定
之罪，数额特别巨大并且给国家和人民利益造成特
别重大损失的，处无期徒刑或者死刑，并处没收财
产。”）

【部分金融诈骗罪的死刑规定】犯本节第一百
九十二条规定之罪，数额特别巨大并且给国家和人
民利益造成特别重大损失的，处无期徒刑或者死
刑，并处没收财产。

第二百条（《刑修（八）》修订，原为“【单
位犯金融诈骗罪的处罚规定】单位犯本节第一百九
十二条、第一百九十四条、第一百九十五条规定之
罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人
员和其他直接责任人员，处五年以下有期徒刑或者
拘役；数额巨大或者有其他严重情节的，处五年以
上十年以下有期徒刑；数额特别巨大或者有其他特

别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒
刑。”）

【单位犯金融诈骗罪的处罚规定】单位犯本节
第一百九十二条、第一百九十四条、第一百九十五
条规定之罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责
的主管人员和其他直接责任人员，处五年以下有期
徒刑或者拘役，可以并处罚金；数额巨大或者有其
他严重情节的，处五年以上十年以下有期徒刑，并
处罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节
的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚
金。

     第六节　危害税收征管罪

第二百零一条（《刑修（七）》修订，原
为“【偷税罪】纳税人采取伪造、变造、隐匿、擅
自销毁帐簿、记帐凭证，在帐簿上多列支出或者不
列、少列收入，经税务机关通知申报而拒不申报或
者进行虚假的纳税申报的手段，不缴或者少缴应纳
税款，偷税数额占应纳税额的百分之十以上不满百
分之三十并且偷税数额在一万元以上不满十万元
的，或者因偷税被税务机关给予二次行政处罚又偷
税的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处偷税数
额一倍以上五倍以下罚金；偷税数额占应纳税额的
百分之三十以上并且偷税数额在十万元以上的，处

三年以上七年以下有期徒刑，并处偷税数额一倍以
上五倍以下罚金。

扣缴义务人采取前款所列手段，不缴或者少缴
已扣、已收税款，数额占应缴税额的百分之十以上
并且数额在一万元以上的，依照前款的规定处罚。
对多次犯有前两款行为，未经处理的，按照累

计数额计算。”）

【逃税罪】纳税人采取欺骗、隐瞒手段进行虚
假纳税申报或者不申报，逃避缴纳税款数额较大并
且占应纳税额百分之十以上的，处三年以下有期徒
刑或者拘役，并处罚金；数额巨大并且占应纳税额
百分之三十以上的，处三年以上七年以下有期徒
刑，并处罚金。

扣缴义务人采取前款所列手段，不缴或者少缴
已扣、已收税款，数额较大的，依照前款的规定处
罚。

对多次实施前两款行为，未经处理的，按照累

计数额计算。

有第一款行为，经税务机关依法下达追缴通知

后，补缴应纳税款，缴纳滞纳金，已受行政处罚
的，不予追究刑事责任；但是，五年内因逃避缴纳
税款受过刑事处罚或者被税务机关给予二次以上行
政处罚的除外。

第二百零二条    【抗税罪】以暴力、威胁方法拒
不缴纳税款的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并
处拒缴税款一倍以上五倍以下罚金；情节严重的，
处三年以上七年以下有期徒刑，并处拒缴税款一倍
以上五倍以下罚金。

第二百零三条    【逃避追缴欠税罪】纳税人欠缴
应纳税款，采取转移或者隐匿财产的手段，致使税
务机关无法追缴欠缴的税款，数额在一万元以上不
满十万元的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处
或者单处欠缴税款一倍以上五倍以下罚金；数额在
十万元以上的，处三年以上七年以下有期徒刑，并
处欠缴税款一倍以上五倍以下罚金。

第二百零四条    【骗取出口退税罪】以假报出口
或者其他欺骗手段，骗取国家出口退税款，数额较
大的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处骗取税
款一倍以上五倍以下罚金；数额巨大或者有其他严
重情节的，处五年以上十年以下有期徒刑，并处骗
取税款一倍以上五倍以下罚金；数额特别巨大或者
有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者
无期徒刑，并处骗取税款一倍以上五倍以下罚金或
者没收财产。

【逃税罪、骗取出口退税罪】纳税人缴纳税款
后，采取前款规定的欺骗方法，骗取所缴纳的税款

的，依照本法第二百零一条的规定定罪处罚；骗取
税款超过所缴纳的税款部分，依照前款的规定处
罚。

第二百零五条    【虚开增值税专用发票、用于骗
取出口退税、抵扣税款发票罪】虚开增值税专用发
票或者虚开用于骗取出口退税、抵扣税款的其他发
票的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处二万元
以上二十万元以下罚金；虚开的税款数额较大或者
有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒
刑，并处五万元以上五十万元以下罚金；虚开的税
款数额巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以
上有期徒刑或者无期徒刑，并处五万元以上五十万
元以下罚金或者没收财产。

（《刑修（八）》删去第二款，原为“有前款

行为骗取国家税款，数额特别巨大，情节特别严
重，给国家利益造成特别重大损失的，处无期徒刑
或者死刑，并处没收财产。”）

单位犯本条规定之罪的，对单位判处罚金，并
对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，处
三年以下有期徒刑或者拘役；虚开的税款数额较大
或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期
徒刑；虚开的税款数额巨大或者有其他特别严重情
节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑。

虚开增值税专用发票或者虚开用于骗取出口退
税、抵扣税款的其他发票，是指有为他人虚开、为
自己虚开、让他人为自己虚开、介绍他人虚开行为
之一的。

第二百零五条之一（《刑修（八）》增加）
 【虚开普通发票罪】虚开本法第二百零五条规定以
外的其他发票，情节严重的，处二年以下有期徒
刑、拘役或者管制，并处罚金；情节特别严重的，
处二年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。

单位犯前款罪的，对单位判处罚金，并对其直
接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照前款
的规定处罚。

第二百零六条    【非法出售增值税专用发票罪】
伪造或者出售伪造的增值税专用发票的，处三年以
下有期徒刑、拘役或者管制，并处二万元以上二十
万元以下罚金；数量较大或者有其他严重情节的，
处三年以上十年以下有期徒刑，并处五万元以上五
十万元以下罚金；数量巨大或者有其他特别严重情
节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处五
万元以上五十万元以下罚金或者没收财产。

（《刑修（八）》删去第二款，原为“伪造并
出售伪造的增值税专用发票，数量特别巨大，情节
特别严重，严重破坏经济秩序的，处无期徒刑或者

死刑，并处没收财产。”）

单位犯本条规定之罪的，对单位判处罚金，并
对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，处
三年以下有期徒刑、拘役或者管制；数量较大或者
有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒
刑；数量巨大或者有其他特别严重情节的，处十年
以上有期徒刑或者无期徒刑。

第二百零七条    【非法出售增值税专用发票罪】

非法出售增值税专用发票的，处三年以下有期徒
刑、拘役或者管制，并处二万元以上二十万元以下
罚金；数量较大的，处三年以上十年以下有期徒
刑，并处五万元以上五十万元以下罚金；数量巨大
的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处五万
元以上五十万元以下罚金或者没收财产。

第二百零八条    【非法购买增值税专用发票、购
买伪造的增值税专用发票罪】非法购买增值税专用
发票或者购买伪造的增值税专用发票的，处五年以
下有期徒刑或者拘役，并处或者单处二万元以上二
十万元以下罚金。

非法购买增值税专用发票或者购买伪造的增值
税专用发票又虚开或者出售的，分别依照本法第二
百零五条、第二百零六条、第二百零七条的规定定
罪处罚。

第二百零九条    【非法制造、出售非法制造的用
于骗取出口退税、抵扣税款发票罪】伪造、擅自制
造或者出售伪造、擅自制造的可以用于骗取出口退
税、抵扣税款的其他发票的，处三年以下有期徒
刑、拘役或者管制，并处二万元以上二十万元以下
罚金；数量巨大的，处三年以上七年以下有期徒
刑，并处五万元以上五十万元以下罚金；数量特别
巨大的，处七年以上有期徒刑，并处五万元以上五
十万元以下罚金或者没收财产。

【非法制造、出售非法制造的发票罪】伪造、
擅自制造或者出售伪造、擅自制造的前款规定以外
的其他发票的，处二年以下有期徒刑、拘役或者管
制，并处或者单处一万元以上五万元以下罚金；情
节严重的，处二年以上七年以下有期徒刑，并处五
万元以上五十万元以下罚金。

【非法出售用于骗取出口退税、抵扣税款发票
罪】非法出售可以用于骗取出口退税、抵扣税款的
其他发票的，依照第一款的规定处罚。

【非法出售发票罪】非法出售第三款规定以外

的其他发票的，依照第二款的规定处罚。

第二百一十条    【盗窃罪】盗窃增值税专用发票
或者可以用于骗取出口退税、抵扣税款的其他发票
的，依照本法第二百六十四条的规定定罪处罚。

【诈骗罪】使用欺骗手段骗取增值税专用发票
或者可以用于骗取出口退税、抵扣税款的其他发票
的，依照本法第二百六十六条的规定定罪处罚。
第二百一十条之一（《刑修（八）》增加）
 【持有伪造发票罪】明知是伪造的发票而持有，数
量较大的，处二年以下有期徒刑、拘役或者管制，
并处罚金；数量巨大的，处二年以上七年以下有期
徒刑，并处罚金。

单位犯前款罪的，对单位判处罚金，并对其直
接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照前款
的规定处罚。

第二百一十一条    【单位犯危害税收征管罪的处

罚规定】单位犯本节第二百零一条、第二百零三
条、第二百零四条、第二百零七条、第二百零八
条、第二百零九条规定之罪的，对单位判处罚金，
并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，
依照各该条的规定处罚。

第二百一十二条    【税务机关征缴优先原则】犯
本节第二百零一条至第二百零五条规定之罪，被判
处罚金、没收财产的，在执行前，应当先由税务机
关追缴税款和所骗取的出口退税款。

     第七节　侵犯知识产权罪

第二百一十三条    【假冒注册商标罪】未经注册

商标所有人许可，在同一种商品上使用与其注册商
标相同的商标，情节严重的，处三年以下有期徒刑
或者拘役，并处或者单处罚金；情节特别严重的，
处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。

第二百一十四条

  【销售假冒注册商标的商品
罪】销售明知是假冒注册商标的商品，销售金额数
额较大的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或
者单处罚金；销售金额数额巨大的，处三年以上七
年以下有期徒刑，并处罚金。

第二百一十五条    【非法制造、销售非法制造的
注册商标标识罪】伪造、擅自制造他人注册商标标
识或者销售伪造、擅自制造的注册商标标识，情节
严重的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并
处或者单处罚金；情节特别严重的，处三年以上七
年以下有期徒刑，并处罚金。

第二百一十六条

  【假冒专利罪】假冒他人专
利，情节严重的，处三年以下有期徒刑或者拘役，
并处或者单处罚金。

第二百一十七条    【侵犯著作权罪】以营利为目
的，有下列侵犯著作权情形之一，违法所得数额较
大或者有其他严重情节的，处三年以下有期徒刑或
者拘役，并处或者单处罚金；违法所得数额巨大或
者有其他特别严重情节的，处三年以上七年以下有

期徒刑，并处罚金：

（一）未经著作权人许可，复制发行其文字作
品、音乐、电影、电视、录像作品、计算机软件及
其他作品的；

（二）出版他人享有专有出版权的图书的；
（三）未经录音录像制作者许可，复制发行其

制作的录音录像的；

（四）制作、出售假冒他人署名的美术作品

的。

第二百一十八条    【销售侵权复制品罪】以营利
为目的，销售明知是本法第二百一十七条规定的侵
权复制品，违法所得数额巨大的，处三年以下有期
徒刑或者拘役，并处或者单处罚金。

第二百一十九条    【侵犯商业秘密罪】有下列侵
犯商业秘密行为之一，给商业秘密的权利人造成重
大损失的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或
者单处罚金；造成特别严重后果的，处三年以上七
年以下有期徒刑，并处罚金：

（一）以盗窃、利诱、胁迫或者其他不正当手

段获取权利人的商业秘密的；

（二）披露、使用或者允许他人使用以前项手

段获取的权利人的商业秘密的；

（三）违反约定或者违反权利人有关保守商业

秘密的要求，披露、使用或者允许他人使用其所掌
握的商业秘密的。

明知或者应知前款所列行为，获取、使用或者

披露他人的商业秘密的，以侵犯商业秘密论。

本条所称商业秘密，是指不为公众所知悉，能
为权利人带来经济利益，具有实用性并经权利人采
取保密措施的技术信息和经营信息。

本条所称权利人，是指商业秘密的所有人和经

商业秘密所有人许可的商业秘密使用人。

第二百二十条    【单位犯侵犯知识产权罪的处罚
规定】单位犯本节第二百一十三条至第二百一十九
条规定之罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责
的主管人员和其他直接责任人员，依照本节各该条
的规定处罚。

     第八节　扰乱市场秩序罪

第二百二十一条

  【损害商业信誉、商品声誉
罪】捏造并散布虚伪事实，损害他人的商业信誉、
商品声誉，给他人造成重大损失或者有其他严重情
节的，处二年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单
处罚金。

第二百二十二条    【虚假广告罪】广告主、广告
经营者、广告发布者违反国家规定，利用广告对商
品或者服务作虚假宣传，情节严重的，处二年以下

有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金。

第二百二十三条    【串通投标罪】投标人相互串
通投标报价，损害招标人或者其他投标人利益，情
节严重的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或
者单处罚金。

投标人与招标人串通投标，损害国家、集体、

公民的合法利益的，依照前款的规定处罚。

第二百二十四条    【合同诈骗罪】有下列情形之

一，以非法占有为目的，在签订、履行合同过程
中，骗取对方当事人财物，数额较大的，处三年以
下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金；数额巨
大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有
期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者有其他特别
严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，
并处罚金或者没收财产：

（一）以虚构的单位或者冒用他人名义签订合

同的；

（二）以伪造、变造、作废的票据或者其他虚

假的产权证明作担保的；

（三）没有实际履行能力，以先履行小额合同
或者部分履行合同的方法，诱骗对方当事人继续签
订和履行合同的；

（四）收受对方当事人给付的货物、货款、预

付款或者担保财产后逃匿的；

（五）以其他方法骗取对方当事人财物的。
第二百二十四条之一（《刑修（七）》增加）
  【组织、领导传销活动罪】组织、领导以推销商
品、提供服务等经营活动为名，要求参加者以缴纳
费用或者购买商品、服务等方式获得加入资格，并
按照一定顺序组成层级，直接或者间接以发展人员
的数量作为计酬或者返利依据，引诱、胁迫参加者
继续发展他人参加，骗取财物，扰乱经济社会秩序
的传销活动的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并
处罚金；情节严重的，处五年以上有期徒刑，并处
罚金。

第二百二十五条

  【非法经营罪】违反国家规
定，有下列非法经营行为之一，扰乱市场秩序，情
节严重的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处或
者单处违法所得一倍以上五倍以下罚金；情节特别
严重的，处五年以上有期徒刑，并处违法所得一倍
以上五倍以下罚金或者没收财产：

（一）未经许可经营法律、行政法规规定的专

营、专卖物品或者其他限制买卖的物品的；

（二）买卖进出口许可证、进出口原产地证明
以及其他法律、行政法规规定的经营许可证或者批
准文件的；

（三）（《刑修》增加）（《刑修（七）》修
订，原为“未经国家有关主管部门批准，非法经营
证券、期货或者保险业务的；”）未经国家有关主
管部门批准非法经营证券、期货、保险业务的，或
者非法从事资金支付结算业务的；

（四）其他严重扰乱市场秩序的非法经营行

为。

第二百二十六条（《刑修（八）》增加，原
为“【强迫交易罪】以暴力、威胁手段强买强卖商
品、强迫他人提供服务或者强迫他人接受服务，情
节严重的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或
者单处罚金。”）

【强迫交易罪】以暴力、威胁手段，实施下列
行为之一，情节严重的，处三年以下有期徒刑或者
拘役，并处或者单处罚金；情节特别严重的，处三
年以上七年以下有期徒刑，并处罚金：

（一）强买强卖商品的；
（二）强迫他人提供或者接受服务的；
（三）强迫他人参与或者退出投标、拍卖的；
（四）强迫他人转让或者收购公司、企业的股

份、债券或者其他资产的；

（五）强迫他人参与或者退出特定的经营活动

的。

第二百二十七条    【伪造、倒卖伪造的有价票证
罪】伪造或者倒卖伪造的车票、船票、邮票或者其
他有价票证，数额较大的，处二年以下有期徒刑、
拘役或者管制，并处或者单处票证价额一倍以上五
倍以下罚金；数额巨大的，处二年以上七年以下有
期徒刑，并处票证价额一倍以上五倍以下罚金。

【倒卖车票、船票罪】倒卖车票、船票，情节
严重的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并
处或者单处票证价额一倍以上五倍以下罚金。

第二百二十八条    【非法转让、倒卖土地使用权

罪】以牟利为目的，违反土地管理法规，非法转
让、倒卖土地使用权，情节严重的，处三年以下有
期徒刑或者拘役，并处或者单处非法转让、倒卖土
地使用权价额百分之五以上百分之二十以下罚金；
情节特别严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，
并处非法转让、倒卖土地使用权价额百分之五以上
百分之二十以下罚金。

第二百二十九条    【提供虚假证明文件罪】承担
资产评估、验资、验证、会计、审计、法律服务等
职责的中介组织的人员故意提供虚假证明文件，情
节严重的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处罚
金。

前款规定的人员，索取他人财物或者非法收受

他人财物，犯前款罪的，处五年以上十年以下有期
徒刑，并处罚金。

【出具证明文件重大失实罪】第一款规定的人
员，严重不负责任，出具的证明文件有重大失实，
造成严重后果的，处三年以下有期徒刑或者拘役，
并处或者单处罚金。

第二百三十条    【逃避商检罪】违反进出口商品
检验法的规定，逃避商品检验，将必须经商检机构
检验的进口商品未报经检验而擅自销售、使用，或
者将必须经商检机构检验的出口商品未报经检验合
格而擅自出口，情节严重的，处三年以下有期徒刑
或者拘役，并处或者单处罚金。

第二百三十一条    【单位犯扰乱市场秩序罪的处
罚规定】单位犯本节第二百二十一条至第二百三十
条规定之罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责
的主管人员和其他直接责任人员，依照本节各该条
的规定处罚。

   第四章　侵犯公民人身权利、民主权利罪
第二百三十二条    【故意杀人罪】故意杀人的，
处死刑、无期徒刑或者十年以上有期徒刑；情节较
轻的，处三年以上十年以下有期徒刑。

第二百三十三条    【过失致人死亡罪】过失致人
死亡的，处三年以上七年以下有期徒刑；情节较轻
的，处三年以下有期徒刑。本法另有规定的，依照
规定。

第二百三十四条    【故意伤害罪】故意伤害他人

身体的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制。

犯前款罪，致人重伤的，处三年以上十年以下
有期徒刑；致人死亡或者以特别残忍手段致人重伤
造成严重残疾的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑
或者死刑。本法另有规定的，依照规定。

第二百三十四条之一（《刑修（八）》增加）
 【非法组织他人出卖器官罪】组织他人出卖人体器
官的，处五年以下有期徒刑，并处罚金；情节严重
的，处五年以上有期徒刑，并处罚金或者没收财
产。

未经本人同意摘取其器官，或者摘取不满十八

周岁的人的器官，或者强迫、欺骗他人捐献器官
的，依照本法第二百三十四条、第二百三十二条的
规定定罪处罚。

违背本人生前意愿摘取其尸体器官，或者本人
生前未表示同意，违反国家规定，违背其近亲属意
愿摘取其尸体器官的，依照本法第三百零二条的规
定定罪处罚。

第二百三十五条    【过失致人重伤罪】过失伤害
他人致人重伤的，处三年以下有期徒刑或者拘役。
本法另有规定的，依照规定。

第二百三十六条    【强奸罪】以暴力、胁迫或者
其他手段强奸妇女的，处三年以上十年以下有期徒
刑。

奸淫不满十四周岁的幼女的，以强奸论，从重

处罚。

强奸妇女、奸淫幼女，有下列情形之一的，处

十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑：

（一）强奸妇女、奸淫幼女情节恶劣的；
（二）强奸妇女、奸淫幼女多人的；
（三）在公共场所当众强奸妇女的；
（四）二人以上轮奸的；
（五）致使被害人重伤、死亡或者造成其他严

重后果的。

第二百三十七条    【强制猥亵、侮辱妇女罪】以
暴力、胁迫或者其他方法强制猥亵妇女或者侮辱妇
女的，处五年以下有期徒刑或者拘役。

聚众或者在公共场所当众犯前款罪的，处五年

以上有期徒刑。

【猥亵儿童罪】猥亵儿童的，依照前两款的规

定从重处罚。

第二百三十八条    【非法拘禁罪】非法拘禁他人
或者以其他方法非法剥夺他人人身自由的，处三年
以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利。具
有殴打、侮辱情节的，从重处罚。

【非法拘禁罪、故意伤害罪、故意杀人罪】犯
前款罪，致人重伤的，处三年以上十年以下有期徒
刑；致人死亡的，处十年以上有期徒刑。使用暴力
致人伤残、死亡的，依照本法第二百三十四条、第
二百三十二条的规定定罪处罚。

为索取债务非法扣押、拘禁他人的，依照前两

款的规定处罚。

国家机关工作人员利用职权犯前三款罪的，依

照前三款的规定从重处罚。

第二百三十九条（《刑修（七）》修订，原
为“【绑架罪】以勒索财物为目的绑架他人的，或
者绑架他人作为人质的，处十年以上有期徒刑或者
无期徒刑，并处罚金或者没收财产；致使被绑架人
死亡或者杀害被绑架人的，处死刑，并处没收财
产。

以勒索财物为目的偷盗婴幼儿的，依照前款的

规定处罚。”）

【绑架罪】以勒索财物为目的绑架他人的，或
者绑架他人作为人质的，处十年以上有期徒刑或者
无期徒刑，并处罚金或者没收财产；情节较轻的，
处五年以上十年以下有期徒刑，并处罚金。

犯前款罪，致使被绑架人死亡或者杀害被绑架

人的，处死刑，并处没收财产。

以勒索财物为目的偷盗婴幼儿的，依照前两款

的规定处罚。

第二百四十条

  【拐卖妇女、儿童罪】拐卖妇
女、儿童的，处五年以上十年以下有期徒刑，并处
罚金；有下列情形之一的，处十年以上有期徒刑或
者无期徒刑，并处罚金或者没收财产；情节特别严
重的，处死刑，并处没收财产：

（一）拐卖妇女、儿童集团的首要分子；
（二）拐卖妇女、儿童三人以上的；
（三）奸淫被拐卖的妇女的；
（四）诱骗、强迫被拐卖的妇女卖淫或者将被

拐卖的妇女卖给他人迫使其卖淫的；

（五）以出卖为目的，使用暴力、胁迫或者麻

醉方法绑架妇女、儿童的；

（六）以出卖为目的，偷盗婴幼儿的；

（七）造成被拐卖的妇女、儿童或者其亲属重

伤、死亡或者其他严重后果的；

（八）将妇女、儿童卖往境外的。
拐卖妇女、儿童是指以出卖为目的，有拐骗、
绑架、收买、贩卖、接送、中转妇女、儿童的行为
之一的。

第二百四十一条

  【收买被拐卖的妇女、儿童
罪】收买被拐卖的妇女、儿童的，处三年以下有期
徒刑、拘役或者管制。

【强奸罪】收买被拐卖的妇女，强行与其发生
性关系的，依照本法第二百三十六条的规定定罪处
罚。

【非法拘禁罪、故意伤害罪、侮辱罪】收买被
拐卖的妇女、儿童，非法剥夺、限制其人身自由或
者有伤害、侮辱等犯罪行为的，依照本法的有关规
定定罪处罚。

收买被拐卖的妇女、儿童，并有第二款、第三
款规定的犯罪行为的，依照数罪并罚的规定处罚。
【拐卖妇女、儿童罪】收买被拐卖的妇女、儿
童又出卖的，依照本法第二百四十条的规定定罪处
罚。

收买被拐卖的妇女、儿童，按照被买妇女的意
愿，不阻碍其返回原居住地的，对被买儿童没有虐

待行为，不阻碍对其进行解救的，可以不追究刑事
责任。

第二百四十二条    【妨害公务罪】以暴力、威胁
方法阻碍国家机关工作人员解救被收买的妇女、儿
童的，依照本法第二百七十七条的规定定罪处罚。
【聚众阻碍解救被收买的妇女、儿童罪】聚众
阻碍国家机关工作人员解救被收买的妇女、儿童的
首要分子，处五年以下有期徒刑或者拘役；其他参
与者使用暴力、威胁方法的，依照前款的规定处
罚。

第二百四十三条    【诬告陷害罪】捏造事实诬告
陷害他人，意图使他人受刑事追究，情节严重的，
处三年以下有期徒刑、拘役或者管制；造成严重后
果的，处三年以上十年以下有期徒刑。

国家机关工作人员犯前款罪的，从重处罚。
不是有意诬陷，而是错告，或者检举失实的，

不适用前两款的规定。

第二百四十四条（《刑修（八）》修订，原
为“【强迫职工劳动罪】用人单位违反劳动管理法
规，以限制人身自由方法强迫职工劳动，情节严重
的，对直接责任人员，处三年以下有期徒刑或者拘
役，并处或者单处罚金。”）

【强迫职工劳动罪】以暴力、威胁或者限制人

身自由的方法强迫他人劳动的，处三年以下有期徒
刑或者拘役，并处罚金；情节严重的，处三年以上
十年以下有期徒刑，并处罚金。

明知他人实施前款行为，为其招募、运送人员
或者有其他协助强迫他人劳动行为的，依照前款的
规定处罚。

单位犯前两款罪的，对单位判处罚金，并对其
直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照第
一款的规定处罚。

第二百四十四条之一（《刑修（四）》增加）
 【雇用童工从事危重劳动罪】违反劳动管理法规，
雇用未满十六周岁的未成年人从事超强度体力劳动
的，或者从事高空、井下作业的，或者在爆炸性、
易燃性、放射性、毒害性等危险环境下从事劳动，
情节严重的，对直接责任人员，处三年以下有期徒
刑或者拘役，并处罚金；情节特别严重的，处三年
以上七年以下有期徒刑，并处罚金。

有前款行为，造成事故，又构成其他犯罪的，

依照数罪并罚的规定处罚。

第二百四十五条    【非法搜查罪；非法侵入住宅
罪】非法搜查他人身体、住宅，或者非法侵入他人
住宅的，处三年以下有期徒刑或者拘役。

司法工作人员滥用职权，犯前款罪的，从重处

罚。

第二百四十六条    【侮辱罪；诽谤罪】以暴力或
者其他方法公然侮辱他人或者捏造事实诽谤他人，
情节严重的，处三年以下有期徒刑、拘役、管制或
者剥夺政治权利。

前款罪，告诉的才处理，但是严重危害社会秩

序和国家利益的除外。

第二百四十七条    【刑讯逼供罪；暴力取证罪；
故意伤害罪；故意杀人罪】司法工作人员对犯罪嫌
疑人、被告人实行刑讯逼供或者使用暴力逼取证人
证言的，处三年以下有期徒刑或者拘役。致人伤
残、死亡的，依照本法第二百三十四条、第二百三
十二条的规定定罪从重处罚。

第二百四十八条    【虐待被监管人罪；故意伤害
罪；故意杀人罪】监狱、拘留所、看守所等监管机
构的监管人员对被监管人进行殴打或者体罚虐待，
情节严重的，处三年以下有期徒刑或者拘役；情节
特别严重的，处三年以上十年以下有期徒刑。致人
伤残、死亡的，依照本法第二百三十四条、第二百
三十二条的规定定罪从重处罚。

监管人员指使被监管人殴打或者体罚虐待其他

被监管人的，依照前款的规定处罚。

第二百四十九条

  【煽动民族仇恨、民族歧视

罪】煽动民族仇恨、民族歧视，情节严重的，处三
年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利；
情节特别严重的，处三年以上十年以下有期徒刑。
第二百五十条    【出版歧视、侮辱少数民族作品
罪】在出版物中刊载歧视、侮辱少数民族的内容，
情节恶劣，造成严重后果的，对直接责任人员，处
三年以下有期徒刑、拘役或者管制。

第二百五十一条    【非法剥夺公民宗教信仰自由
罪；侵犯少数民族风俗习惯罪】国家机关工作人员
非法剥夺公民的宗教信仰自由和侵犯少数民族风俗
习惯，情节严重的，处二年以下有期徒刑或者拘
役。

第二百五十二条    【侵犯通信自由罪】隐匿、毁

第二百五十三条

弃或者非法开拆他人信件，侵犯公民通信自由权
利，情节严重的，处一年以下有期徒刑或者拘役。
  【私自开拆、隐匿、毁弃邮
件、电报罪】邮政工作人员私自开拆或者隐匿、毁
弃邮件、电报的，处二年以下有期徒刑或者拘役。
【盗窃罪】犯前款罪而窃取财物的，依照本法

第二百六十四条的规定定罪从重处罚。

第二百五十三条之一（《刑修（七）》增加）
 【出售、非法提供公民个人信息罪】国家机关或者
金融、电信、交通、教育、医疗等单位的工作人

员，违反国家规定，将本单位在履行职责或者提供
服务过程中获得的公民个人信息，出售或者非法提
供给他人，情节严重的，处三年以下有期徒刑或者
拘役，并处或者单处罚金。

【非法获取公民个人信息罪】窃取或者以其他
方法非法获取上述信息，情节严重的，依照前款的
规定处罚。

单位犯前两款罪的，对单位判处罚金，并对其
直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照各
该款的规定处罚。

第二百五十四条    【报复陷害罪】国家机关工作
人员滥用职权、假公济私，对控告人、申诉人、批
评人、举报人实行报复陷害的，处二年以下有期徒
刑或者拘役；情节严重的，处二年以上七年以下有
期徒刑。

第二百五十五条

  【打击报复会计、统计人员

罪】公司、企业、事业单位、机关、团体的领导
人，对依法履行职责、抵制违反会计法、统计法行
为的会计、统计人员实行打击报复，情节恶劣的，
处三年以下有期徒刑或者拘役。

第二百五十六条    【破坏选举罪】在选举各级人
民代表大会代表和国家机关领导人员时，以暴力、
威胁、欺骗、贿赂、伪造选举文件、虚报选举票数

等手段破坏选举或者妨害选民和代表自由行使选举
权和被选举权，情节严重的，处三年以下有期徒
刑、拘役或者剥夺政治权利。

第二百五十七条    【暴力干涉婚姻自由罪】以暴
力干涉他人婚姻自由的，处二年以下有期徒刑或者
拘役。

犯前款罪，致使被害人死亡的，处二年以上七

年以下有期徒刑。

第一款罪，告诉的才处理。
第二百五十八条    【重婚罪】有配偶而重婚的，
或者明知他人有配偶而与之结婚的，处二年以下有
期徒刑或者拘役。

第二百五十九条    【破坏军婚罪；强奸罪】明知
是现役军人的配偶而与之同居或者结婚的，处三年
以下有期徒刑或者拘役。

利用职权、从属关系，以胁迫手段奸淫现役军
人的妻子的，依照本法第二百三十六条的规定定罪
处罚。

第二百六十条    【虐待罪】虐待家庭成员，情节

恶劣的，处二年以下有期徒刑、拘役或者管制。

犯前款罪，致使被害人重伤、死亡的，处二年

以上七年以下有期徒刑。

第一款罪，告诉的才处理。

第二百六十一条    【遗弃罪】对于年老、年幼、
患病或者其他没有独立生活能力的人，负有扶养义
务而拒绝扶养，情节恶劣的，处五年以下有期徒
刑、拘役或者管制。

第二百六十二条    【拐骗儿童罪】拐骗不满十四
周岁的未成年人，脱离家庭或者监护人的，处五年
以下有期徒刑或者拘役。

第二百六十二条之一（《刑修（六）》增加）
 【组织残疾人、儿童乞讨罪】以暴力、胁迫手段组
织残疾人或者不满十四周岁的未成年人乞讨的，处
三年以下有期徒刑或者拘役，并处罚金；情节严重
的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。

第二百六十二条之二（《刑修（七）》增加）
 【组织未成年人进行违反治安管理活动罪】组织未
成年人进行盗窃、诈骗、抢夺、敲诈勒索等违反治
安管理活动的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并
处罚金；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒
刑，并处罚金。

   第五章　侵犯财产罪

第二百六十三条    【抢劫罪】以暴力、胁迫或者
其他方法抢劫公私财物的，处三年以上十年以下有
期徒刑，并处罚金；有下列情形之一的，处十年以
上有期徒刑、无期徒刑或者死刑，并处罚金或者没
收财产：

（一）入户抢劫的；
（二）在公共交通工具上抢劫的；
（三）抢劫银行或者其他金融机构的；
（四）多次抢劫或者抢劫数额巨大的；
（五）抢劫致人重伤、死亡的；
（六）冒充军警人员抢劫的；
（七）持枪抢劫的；
（八）抢劫军用物资或者抢险、救灾、救济物

资的。

第二百六十四条（《刑修（八）》修订，原
为“【盗窃罪】盗窃公私财物，数额较大或者多次
盗窃的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并
处或者单处罚金；数额巨大或者有其他严重情节
的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；数
额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以
上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财
产；有下列情形之一的，处无期徒刑或者死刑，并

处没收财产：

（一）盗窃金融机构，数额特别巨大的；
（二）盗窃珍贵文物，情节严重的。”）
【盗窃罪】盗窃公私财物，数额较大的，或者
多次盗窃、入户盗窃、携带凶器盗窃、扒窃的，处
三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处
罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以
上十年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或
者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或
者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。

第二百六十五条    【盗窃罪】以牟利为目的，盗
接他人通信线路、复制他人电信码号或者明知是盗
接、复制的电信设备、设施而使用的，依照本法第
二百六十四条的规定定罪处罚。

第二百六十六条    【诈骗罪】诈骗公私财物，数
额较大的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，
并处或者单处罚金；数额巨大或者有其他严重情节
的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；数
额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以
上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财
产。本法另有规定的，依照规定。

第二百六十七条    【抢夺罪】抢夺公私财物，数
额较大的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，

并处或者单处罚金；数额巨大或者有其他严重情节
的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；数
额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以
上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财
产。

携带凶器抢夺的，依照本法第二百六十三条的

规定定罪处罚。

第二百六十八条    【聚众哄抢罪】聚众哄抢公私
财物，数额较大或者有其他严重情节的，对首要分
子和积极参加的，处三年以下有期徒刑、拘役或者
管制，并处罚金；数额巨大或者有其他特别严重情
节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金。
第二百六十九条    【抢劫罪】犯盗窃、诈骗、抢
夺罪，为窝藏赃物、抗拒抓捕或者毁灭罪证而当场
使用暴力或者以暴力相威胁的，依照本法第二百六
十三条的规定定罪处罚。

第二百七十条    【侵占罪】将代为保管的他人财
物非法占为己有，数额较大，拒不退还的，处二年
以下有期徒刑、拘役或者罚金；数额巨大或者有其
他严重情节的，处二年以上五年以下有期徒刑，并
处罚金。

将他人的遗忘物或者埋藏物非法占为己有，数

额较大，拒不交出的，依照前款的规定处罚。

本条罪，告诉的才处理。
第二百七十一条    【职务侵占罪】公司、企业或
者其他单位的人员，利用职务上的便利，将本单位
财物非法占为己有，数额较大的，处五年以下有期
徒刑或者拘役；数额巨大的，处五年以上有期徒
刑，可以并处没收财产。

国有公司、企业或者其他国有单位中从事公务
的人员和国有公司、企业或者其他国有单位委派到
非国有公司、企业以及其他单位从事公务的人员有
前款行为的，依照本法第三百八十二条、第三百八
十三条的规定定罪处罚。

第二百七十二条    【挪用资金罪】公司、企业或
者其他单位的工作人员，利用职务上的便利，挪用
本单位资金归个人使用或者借贷给他人，数额较
大、超过三个月未还的，或者虽未超过三个月，但
数额较大、进行营利活动的，或者进行非法活动
的，处三年以下有期徒刑或者拘役；挪用本单位资
金数额巨大的，或者数额较大不退还的，处三年以
上十年以下有期徒刑。

【挪用公款罪】国有公司、企业或者其他国有
单位中从事公务的人员和国有公司、企业或者其他
国有单位委派到非国有公司、企业以及其他单位从
事公务的人员有前款行为的，依照本法第三百八十

四条的规定定罪处罚。

第二百七十三条    【挪用特定款物罪】挪用用于

救灾、抢险、防汛、优抚、扶贫、移民、救济款
物，情节严重，致使国家和人民群众利益遭受重大
损害的，对直接责任人员，处三年以下有期徒刑或
者拘役；情节特别严重的，处三年以上七年以下有
期徒刑。

第二百七十四条（《刑修（八）》修订，原
为“【敲诈勒索罪】敲诈勒索公私财物，数额较大
的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制；数额巨
大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有
期徒刑。”）

【敲诈勒索罪】敲诈勒索公私财物，数额较大
或者多次敲诈勒索的，处三年以下有期徒刑、拘役
或者管制，并处或者单处罚金；数额巨大或者有其
他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并
处罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节
的，处十年以上有期徒刑，并处罚金。

第二百七十五条    【故意毁坏财物罪】故意毁坏
公私财物，数额较大或者有其他严重情节的，处三
年以下有期徒刑、拘役或者罚金；数额巨大或者有
其他特别严重情节的，处三年以上七年以下有期徒
刑。

第二百七十六条    【破坏生产经营罪】由于泄愤
报复或者其他个人目的，毁坏机器设备、残害耕畜
或者以其他方法破坏生产经营的，处三年以下有期
徒刑、拘役或者管制；情节严重的，处三年以上七
年以下有期徒刑。

第二百七十六条之一（《刑修（八）》增加）
 【恶意不支付劳动报酬罪】以转移财产、逃匿等方
法逃避支付劳动者的劳动报酬或者有能力支付而不
支付劳动者的劳动报酬，数额较大，经政府有关部
门责令支付仍不支付的，处三年以下有期徒刑或者
拘役，并处或者单处罚金；造成严重后果的，处三
年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。

单位犯前款罪的，对单位判处罚金，并对其直
接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照前款
的规定处罚。

有前两款行为，尚未造成严重后果，在提起公
诉前支付劳动者的劳动报酬，并依法承担相应赔偿
责任的，可以减轻或者免除处罚。

   第六章　妨害社会管理秩序罪
     第一节　扰乱公共秩序罪

第二百七十七条    【妨害公务罪】以暴力、威胁
方法阻碍国家机关工作人员依法执行职务的，处三
年以下有期徒刑、拘役、管制或者罚金。

以暴力、威胁方法阻碍全国人民代表大会和地
方各级人民代表大会代表依法执行代表职务的，依
照前款的规定处罚。

在自然灾害和突发事件中，以暴力、威胁方法
阻碍红十字会工作人员依法履行职责的，依照第一
款的规定处罚。

故意阻碍国家安全机关、公安机关依法执行国
家安全工作任务，未使用暴力、威胁方法，造成严
重后果的，依照第一款的规定处罚。

第二百七十八条    【煽动暴力抗拒法律实施罪】
煽动群众暴力抗拒国家法律、行政法规实施的，处
三年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权
利；造成严重后果的，处三年以上七年以下有期徒
刑。

第二百七十九条    【招摇撞骗罪】冒充国家机关

工作人员招摇撞骗的，处三年以下有期徒刑、拘
役、管制或者剥夺政治权利；情节严重的，处三年
以上十年以下有期徒刑。

冒充人民警察招摇撞骗的，依照前款的规定从

重处罚。

第二百八十条    【伪造、变造、买卖国家机关公
文、证件、印章罪；盗窃、抢夺、毁灭国家机关公
文、证件、印章罪】伪造、变造、买卖或者盗窃、
抢夺、毁灭国家机关的公文、证件、印章的，处三
年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利；
情节严重的，处三年以上十年以下有期徒刑。

【伪造公司、企业、事业单位、人民团体印章
罪】伪造公司、企业、事业单位、人民团体的印章
的，处三年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政
治权利。

【伪造、变造居民身份证罪】伪造、变造居民
身份证的，处三年以下有期徒刑、拘役、管制或者
剥夺政治权利；情节严重的，处三年以上七年以下
有期徒刑。

第二百八十一条

  【非法生产、买卖警用装备
罪】非法生产、买卖人民警察制式服装、车辆号牌
等专用标志、警械，情节严重的，处三年以下有期
徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金。

单位犯前款罪的，对单位判处罚金，并对其直
接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照前款
的规定处罚。

第二百八十二条    【非法获取国家秘密罪】以窃
取、刺探、收买方法，非法获取国家秘密的，处三
年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利；
情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑。

【非法持有国家绝密、机密文件、资料、物品
罪】非法持有属于国家绝密、机密的文件、资料或
者其他物品，拒不说明来源与用途的，处三年以下
有期徒刑、拘役或者管制。

第二百八十三条    【非法生产、销售间谍专用器
材罪】非法生产、销售窃听、窃照等专用间谍器材
的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制。

第二百八十四条    【非法使用窃听、窃照专用器
材罪】非法使用窃听、窃照专用器材，造成严重后
果的，处二年以下有期徒刑、拘役或者管制。

第二百八十五条

  【非法侵入计算机信息系统
罪】违反国家规定，侵入国家事务、国防建设、尖
端科学技术领域的计算机信息系统的，处三年以下
有期徒刑或者拘役。

（《刑修（七）》增加）【非法获取计算机信
息系统数据、非法控制计算机信息系统罪】违反国
家规定，侵入前款规定以外的计算机信息系统或者
采用其他技术手段，获取该计算机信息系统中存
储、处理或者传输的数据，或者对该计算机信息系

统实施非法控制，情节严重的，处三年以下有期徒
刑或者拘役，并处或者单处罚金；情节特别严重
的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。

（《刑修（七）》增加）【提供侵入、非法控
制计算机信息系统程序、工具罪】提供专门用于侵
入、非法控制计算机信息系统的程序、工具，或者
明知他人实施侵入、非法控制计算机信息系统的违
法犯罪行为而为其提供程序、工具，情节严重的，
依照前款的规定处罚。

第二百八十六条    【破坏计算机信息系统罪】违
反国家规定，对计算机信息系统功能进行删除、修
改、增加、干扰，造成计算机信息系统不能正常运
行，后果严重的，处五年以下有期徒刑或者拘役；
后果特别严重的，处五年以上有期徒刑。

违反国家规定，对计算机信息系统中存储、处
理或者传输的数据和应用程序进行删除、修改、增
加的操作，后果严重的，依照前款的规定处罚。

故意制作、传播计算机病毒等破坏性程序，影
响计算机系统正常运行，后果严重的，依照第一款
的规定处罚。

第二百八十七条    【利用计算机实施犯罪的提示
性规定】利用计算机实施金融诈骗、盗窃、贪污、
挪用公款、窃取国家秘密或者其他犯罪的，依照本

法有关规定定罪处罚。

第二百八十八条    【扰乱无线电管理秩序罪】违
反国家规定，擅自设置、使用无线电台（站），或
者擅自占用频率，经责令停止使用后拒不停止使
用，干扰无线电通讯正常进行，造成严重后果的，
处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单
处罚金。

单位犯前款罪的，对单位判处罚金，并对其直
接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照前款
的规定处罚。

第二百八十九条    【故意伤害罪；故意杀人罪；
抢劫罪】聚众“打砸抢”，致人伤残、死亡的，依
照本法第二百三十四条、第二百三十二条的规定定
罪处罚。毁坏或者抢走公私财物的，除判令退赔
外，对首要分子，依照本法第二百六十三条的规定
定罪处罚。

第二百九十条    【聚众扰乱社会秩序罪】聚众扰
乱社会秩序，情节严重，致使工作、生产、营业和
教学、科研无法进行，造成严重损失的，对首要分
子，处三年以上七年以下有期徒刑；对其他积极参
加的，处三年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺
政治权利。

【聚众冲击国家机关罪】聚众冲击国家机关，

致使国家机关工作无法进行，造成严重损失的，对
首要分子，处五年以上十年以下有期徒刑；对其他
积极参加的，处五年以下有期徒刑、拘役、管制或
者剥夺政治权利。

第二百九十一条    【聚众扰乱公共场所秩序、交
通秩序罪】聚众扰乱车站、码头、民用航空站、商
场、公园、影剧院、展览会、运动场或者其他公共
场所秩序，聚众堵塞交通或者破坏交通秩序，抗
拒、阻碍国家治安管理工作人员依法执行职务，情
节严重的，对首要分子，处五年以下有期徒刑、拘
役或者管制。

第二百九十一条之一（《刑修（三）》增加）
 【投放虚假危险物质罪；编造、故意传播虚假恐怖
信息罪】投放虚假的爆炸性、毒害性、放射性、传
染病病原体等物质，或者编造爆炸威胁、生化威
胁、放射威胁等恐怖信息，或者明知是编造的恐怖
信息而故意传播，严重扰乱社会秩序的，处五年以
下有期徒刑、拘役或者管制；造成严重后果的，处
五年以上有期徒刑。

第二百九十二条    【聚众斗殴罪；故意伤害罪；
故意杀人罪】聚众斗殴的，对首要分子和其他积极
参加的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制；有
下列情形之一的，对首要分子和其他积极参加的，

处三年以上十年以下有期徒刑：
（一）多次聚众斗殴的；
（二）聚众斗殴人数多，规模大，社会影响恶

劣的；

（三）在公共场所或者交通要道聚众斗殴，造

成社会秩序严重混乱的；

（四）持械聚众斗殴的。
【故意伤害罪；故意杀人罪】聚众斗殴，致人
重伤、死亡的，依照本法第二百三十四条、第二百
三十二条的规定定罪处罚。

第二百九十三条（《刑修（八）》修订，原
为“【寻衅滋事罪】有下列寻衅滋事行为之一，破
坏社会秩序的，处五年以下有期徒刑、拘役或者管
制：

（一）随意殴打他人，情节恶劣的；
（二）追逐、拦截、辱骂他人，情节恶劣的；
（三）强拿硬要或者任意损毁、占用公私财

物，情节严重的；

（四）在公共场所起哄闹事，造成公共场所秩

序严重混乱的。”）

【寻衅滋事罪】有下列寻衅滋事行为之一，破
坏社会秩序的，处五年以下有期徒刑、拘役或者管
制：

（一）随意殴打他人，情节恶劣的；
（二）追逐、拦截、辱骂、恐吓他人，情节恶

劣的；

（三）强拿硬要或者任意损毁、占用公私财

物，情节严重的；

（四）在公共场所起哄闹事，造成公共场所秩

序严重混乱的。

纠集他人多次实施前款行为，严重破坏社会秩
序的，处五年以上十年以下有期徒刑，可以并处罚
金。

第二百九十四条（《刑修（八）》修订，原
为“【组织、领导、参加黑社会性质组织罪；入境
发展黑社会组织罪；包庇、纵容黑社会性质组织
罪】组织、领导和积极参加以暴力、威胁或者其他
手段，有组织地进行违法犯罪活动，称霸一方，为
非作恶，欺压、残害群众，严重破坏经济、社会生
活秩序的黑社会性质的组织的，处三年以上十年以
下有期徒刑；其他参加的，处三年以下有期徒刑、
拘役、管制或者剥夺政治权利。

境外的黑社会组织的人员到中华人民共和国境

内发展组织成员的，处三年以上十年以下有期徒
刑。

犯前两款罪又有其他犯罪行为的，依照数罪并

罚的规定处罚。

国家机关工作人员包庇黑社会性质的组织，或
者纵容黑社会性质的组织进行违法犯罪活动的，处
三年以下有期徒刑、拘役或者剥夺政治权利；情节
严重的，处三年以上十年以下有期徒刑。”）

【组织、领导、参加黑社会性质组织罪】组
织、领导黑社会性质的组织的，处七年以上有期徒
刑，并处没收财产；积极参加的，处三年以上七年
以下有期徒刑，可以并处罚金或者没收财产；其他
参加的，处三年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥
夺政治权利，可以并处罚金。

【入境发展黑社会组织罪】境外的黑社会组织
的人员到中华人民共和国境内发展组织成员的，处
三年以上十年以下有期徒刑。

【包庇、纵容黑社会性质组织罪】国家机关工
作人员包庇黑社会性质的组织，或者纵容黑社会性
质的组织进行违法犯罪活动的，处五年以下有期徒
刑；情节严重的，处五年以上有期徒刑。

犯前三款罪又有其他犯罪行为的，依照数罪并

罚的规定处罚。

黑社会性质的组织应当同时具备以下特征：
（一）形成较稳定的犯罪组织，人数较多，有

明确的组织者、领导者，骨干成员基本固定；

（二）有组织地通过违法犯罪活动或者其他手
段获取经济利益，具有一定的经济实力，以支持该
组织的活动；

（三）以暴力、威胁或者其他手段，有组织地
多次进行违法犯罪活动，为非作恶，欺压、残害群
众；

（四）通过实施违法犯罪活动，或者利用国家
工作人员的包庇或者纵容，称霸一方，在一定区域
或者行业内，形成非法控制或者重大影响，严重破
坏经济、社会生活秩序。

第二百九十五条（《刑修（八）》修订，原
为“【传授犯罪方法罪】传授犯罪方法的，处五年
以下有期徒刑、拘役或者管制；情节严重的，处五
年以上有期徒刑；情节特别严重的，处无期徒刑或
者死刑。”）

【传授犯罪方法罪】传授犯罪方法的，处五年
以下有期徒刑、拘役或者管制；情节严重的，处五
年以上十年以下有期徒刑；情节特别严重的，处十
年以上有期徒刑或者无期徒刑。

第二百九十六条    【非法集会、游行、示威罪】
举行集会、游行、示威，未依照法律规定申请或者
申请未获许可，或者未按照主管机关许可的起止时
间、地点、路线进行，又拒不服从解散命令，严重

破坏社会秩序的，对集会、游行、示威的负责人和
直接责任人员，处五年以下有期徒刑、拘役、管制
或者剥夺政治权利。

第二百九十七条    【非法携带武器、管制刀具、
爆炸物参加集会、游行、示威罪】违反法律规定，
携带武器、管制刀具或者爆炸物参加集会、游行、
示威的，处三年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥
夺政治权利。

第二百九十八条    【破坏集会、游行、示威罪】
扰乱、冲击或者以其他方法破坏依法举行的集会、
游行、示威，造成公共秩序混乱的，处五年以下有
期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利。

第二百九十九条    【侮辱国旗、国徽罪】在公众
场合故意以焚烧、毁损、涂划、玷污、践踏等方式
侮辱中华人民共和国国旗、国徽的，处三年以下有
期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利。

第三百条    【组织、利用会道门、邪教组织、利
用迷信破坏法律实施罪】组织和利用会道门、邪教
组织或者利用迷信破坏国家法律、行政法规实施
的，处三年以上七年以下有期徒刑；情节特别严重
的，处七年以上有期徒刑。

【组织、利用会道门、邪教组织、利用迷信致
人死亡罪】组织和利用会道门、邪教组织或者利用

迷信蒙骗他人，致人死亡的，依照前款的规定处
罚。

【强奸罪；诈骗罪】组织和利用会道门、邪教
组织或者利用迷信奸淫妇女、诈骗财物的，分别依
照本法第二百三十六条、第二百六十六条的规定定
罪处罚。

第三百零一条    【聚众淫乱罪】聚众进行淫乱活
动的，对首要分子或者多次参加的，处五年以下有
期徒刑、拘役或者管制。

【引诱未成年人聚众淫乱罪】引诱未成年人参

加聚众淫乱活动的，依照前款的规定从重处罚。

第三百零二条    【盗窃、侮辱尸体罪】盗窃、侮
辱尸体的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制。
第三百零三条（《刑修（六）》修订，原
为“【赌博罪】以营利为目的，聚众赌博、开设赌
场或者以赌博为业的，处三年以下有期徒刑、拘役
或者管制，并处罚金。”）

【赌博罪】以营利为目的，聚众赌博或者以赌
博为业的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，
并处罚金。

【开设赌场罪】开设赌场的，处三年以下有期
徒刑、拘役或者管制，并处罚金；情节严重的，处
三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金。

第三百零四条    【故意延误投递邮件罪】邮政工
作人员严重不负责任，故意延误投递邮件，致使公
共财产、国家和人民利益遭受重大损失的，处二年
以下有期徒刑或者拘役。

     第二节　妨害司法罪

第三百零五条

  【伪证罪】在刑事诉讼中，证
人、鉴定人、记录人、翻译人对与案件有重要关系
的情节，故意作虚假证明、鉴定、记录、翻译，意
图陷害他人或者隐匿罪证的，处三年以下有期徒刑
或者拘役；情节严重的，处三年以上七年以下有期
徒刑。

第三百零六条

  【辩护人、诉讼代理人毁灭证
据、伪造证据、妨害作证罪】在刑事诉讼中，辩护
人、诉讼代理人毁灭、伪造证据，帮助当事人毁
灭、伪造证据，威胁、引诱证人违背事实改变证言
或者作伪证的，处三年以下有期徒刑或者拘役；情
节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑。

辩护人、诉讼代理人提供、出示、引用的证人
证言或者其他证据失实，不是有意伪造的，不属于
伪造证据。

第三百零七条    【妨害作证罪】以暴力、威胁、
贿买等方法阻止证人作证或者指使他人作伪证的，
处三年以下有期徒刑或者拘役；情节严重的，处三

年以上七年以下有期徒刑。

【帮助毁灭、伪造证据罪】帮助当事人毁灭、
伪造证据，情节严重的，处三年以下有期徒刑或者
拘役。

司法工作人员犯前两款罪的，从重处罚。
第三百零八条    【打击报复证人罪】对证人进行
打击报复的，处三年以下有期徒刑或者拘役；情节
严重的，处三年以上七年以下有期徒刑。

第三百零九条    【扰乱法庭秩序罪】聚众哄闹、
冲击法庭，或者殴打司法工作人员，严重扰乱法庭
秩序的，处三年以下有期徒刑、拘役、管制或者罚
金。

第三百一十条    【窝藏、包庇罪】明知是犯罪的
人而为其提供隐藏处所、财物，帮助其逃匿或者作
假证明包庇的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管
制；情节严重的，处三年以上十年以下有期徒刑。
犯前款罪，事前通谋的，以共同犯罪论处。
第三百一十一条    【拒绝提供间谍犯罪证据罪】
明知他人有间谍犯罪行为，在国家安全机关向其调
查有关情况、收集有关证据时，拒绝提供，情节严
重的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制。

第三百一十二条（《刑修（六）》修订，原
为“【窝藏、转移、收购、销售赃物罪】明知是犯

罪所得的赃物而予以窝藏、转移、收购或者代为销
售的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处
或者单处罚金。”）

【掩饰、隐瞒犯罪所得、犯罪所得收益罪】明
知是犯罪所得及其产生的收益而予以窝藏、转移、
收购、代为销售或者以其他方法掩饰、隐瞒的，处
三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处
罚金；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒
刑，并处罚金。

（《刑修（七）》增加）单位犯前款罪的，对
单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他
直接责任人员，依照前款的规定处罚。

第三百一十三条    【拒不执行判决、裁定罪】对
人民法院的判决、裁定有能力执行而拒不执行，情
节严重的，处三年以下有期徒刑、拘役或者罚金。
第三百一十四条    【非法处置查封、扣押、冻结
的财产罪】隐藏、转移、变卖、故意毁损已被司法
机关查封、扣押、冻结的财产，情节严重的，处三
年以下有期徒刑、拘役或者罚金。

第三百一十五条    【破坏监管秩序罪】依法被关
押的罪犯，有下列破坏监管秩序行为之一，情节严
重的，处三年以下有期徒刑：
（一）殴打监管人员的；

（二）组织其他被监管人破坏监管秩序的；
（三）聚众闹事，扰乱正常监管秩序的；
（四）殴打、体罚或者指使他人殴打、体罚其

他被监管人的。

第三百一十六条

  【脱逃罪】依法被关押的罪
犯、被告人、犯罪嫌疑人脱逃的，处五年以下有期
徒刑或者拘役。

【劫夺被押解人员罪】劫夺押解途中的罪犯、
被告人、犯罪嫌疑人的，处三年以上七年以下有期
徒刑；情节严重的，处七年以上有期徒刑。

第三百一十七条    【组织越狱罪】组织越狱的首
要分子和积极参加的，处五年以上有期徒刑；其他
参加的，处五年以下有期徒刑或者拘役。

【暴动越狱罪；聚众持械劫狱罪】暴动越狱或
者聚众持械劫狱的首要分子和积极参加的，处十年
以上有期徒刑或者无期徒刑；情节特别严重的，处
死刑；其他参加的，处三年以上十年以下有期徒
刑。

     第三节　妨害国（边）境管理罪

第三百一十八条

  【组织他人偷越国（边）境
罪】组织他人偷越国（边）境的，处二年以上七年
以下有期徒刑，并处罚金；有下列情形之一的，处
七年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没

收财产：

（一）组织他人偷越国（边）境集团的首要分

子；

（二）多次组织他人偷越国（边）境或者组织

他人偷越国（边）境人数众多的；

（三）造成被组织人重伤、死亡的；
（四）剥夺或者限制被组织人人身自由的；
（五）以暴力、威胁方法抗拒检查的；
（六）违法所得数额巨大的；
（七）有其他特别严重情节的。
犯前款罪，对被组织人有杀害、伤害、强奸、
拐卖等犯罪行为，或者对检查人员有杀害、伤害等
犯罪行为的，依照数罪并罚的规定处罚。

第三百一十九条    【骗取出境证件罪】以劳务输

出、经贸往来或者其他名义，弄虚作假，骗取护
照、签证等出境证件，为组织他人偷越国（边）境
使用的，处三年以下有期徒刑，并处罚金；情节严
重的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金。
单位犯前款罪的，对单位判处罚金，并对其直
接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照前款
的规定处罚。

第三百二十条    【提供伪造、变造的出入境证件
罪；出售出入境证件罪】为他人提供伪造、变造的

护照、签证等出入境证件，或者出售护照、签证等
出入境证件的，处五年以下有期徒刑，并处罚金；
情节严重的，处五年以上有期徒刑，并处罚金。

第三百二十一条

  【运送他人偷越国（边）境
罪】运送他人偷越国（边）境的，处五年以下有期
徒刑、拘役或者管制，并处罚金；有下列情形之一
的，处五年以上十年以下有期徒刑，并处罚金：
（一）多次实施运送行为或者运送人数众多

的；

（二）所使用的船只、车辆等交通工具不具备

必要的安全条件，足以造成严重后果的；

（三）违法所得数额巨大的；
（四）有其他特别严重情节的。
在运送他人偷越国（边）境中造成被运送人重
伤、死亡，或者以暴力、威胁方法抗拒检查的，处
七年以上有期徒刑，并处罚金。

犯前两款罪，对被运送人有杀害、伤害、强
奸、拐卖等犯罪行为，或者对检查人员有杀害、伤
害等犯罪行为的，依照数罪并罚的规定处罚。

第三百二十二条    【偷越国（边）境罪】违反国

（边）境管理法规，偷越国（边）境，情节严重
的，处一年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚
金。

第三百二十三条    【破坏界碑、界桩罪；破坏永
久性测量标志罪】故意破坏国家边境的界碑、界桩
或者永久性测量标志的，处三年以下有期徒刑或者
拘役。

     第四节　妨害文物管理罪

第三百二十四条    【故意损毁文物罪】故意损毁
国家保护的珍贵文物或者被确定为全国重点文物保
护单位、省级文物保护单位的文物的，处三年以下
有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金；情节严重
的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金。

【故意损毁名胜古迹罪】故意损毁国家保护的
名胜古迹，情节严重的，处五年以下有期徒刑或者
拘役，并处或者单处罚金。

【过失损毁文物罪】过失损毁国家保护的珍贵
文物或者被确定为全国重点文物保护单位、省级文
物保护单位的文物，造成严重后果的，处三年以下
有期徒刑或者拘役。

第三百二十五条    【非法向外国人出售、赠送珍
贵文物罪】违反文物保护法规，将收藏的国家禁止
出口的珍贵文物私自出售或者私自赠送给外国人
的，处五年以下有期徒刑或者拘役，可以并处罚
金。

单位犯前款罪的，对单位判处罚金，并对其直

接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照前款
的规定处罚。

第三百二十六条

  【倒卖文物罪】以牟利为目
的，倒卖国家禁止经营的文物，情节严重的，处五
年以下有期徒刑或者拘役，并处罚金；情节特别严
重的，处五年以上十年以下有期徒刑，并处罚金。
单位犯前款罪的，对单位判处罚金，并对其直
接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照前款
的规定处罚。

第三百二十七条

  【非法出售、私赠文物藏品
罪】违反文物保护法规，国有博物馆、图书馆等单
位将国家保护的文物藏品出售或者私自送给非国有
单位或者个人的，对单位判处罚金，并对其直接负
责的主管人员和其他直接责任人员，处三年以下有
期徒刑或者拘役。

第三百二十八条（《刑修（八）》修订第一
款，原为“【盗掘古文化遗址、古墓葬罪】盗掘具
有历史、艺术、科学价值的古文化遗址、古墓葬
的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；情
节较轻的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，
并处罚金；有下列情形之一的，处十年以上有期徒
刑、无期徒刑或者死刑，并处罚金或者没收财产：
（一）盗掘确定为全国重点文物保护单位和省

级文物保护单位的古文化遗址、古墓葬的；

（二）盗掘古文化遗址、古墓葬集团的首要分

子；

（三）多次盗掘古文化遗址、古墓葬的；
（四）盗掘古文化遗址、古墓葬，并盗窃珍贵

文物或者造成珍贵文物严重破坏的。”）

【盗掘古文化遗址、古墓葬罪】盗掘具有历
史、艺术、科学价值的古文化遗址、古墓葬的，处
三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；情节较轻
的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚
金；有下列情形之一的，处十年以上有期徒刑或者
无期徒刑，并处罚金或者没收财产：

（一）盗掘确定为全国重点文物保护单位和省

级文物保护单位的古文化遗址、古墓葬的；

（二）盗掘古文化遗址、古墓葬集团的首要分

子；

（三）多次盗掘古文化遗址、古墓葬的；
（四）盗掘古文化遗址、古墓葬，并盗窃珍贵

文物或者造成珍贵文物严重破坏的。

【盗掘古人类化石、古脊椎动物化石罪】盗窃
国家保护的具有科学价值的古人类化石和古脊椎动
物化石的，依照前款的规定处罚。

第三百二十九条    【盗窃、抢夺国有档案罪】抢

夺、窃取国家所有的档案的，处五年以下有期徒刑
或者拘役。

【擅自出卖、转让国有档案罪】违反档案法的
规定，擅自出卖、转让国家所有的档案，情节严重
的，处三年以下有期徒刑或者拘役。

有前两款行为，同时又构成本法规定的其他犯

罪的，依照处罚较重的规定定罪处罚。

     第五节　危害公共卫生罪

第三百三十条    【妨害传染病防治罪】违反传染
病防治法的规定，有下列情形之一，引起甲类传染
病传播或者有传播严重危险的，处三年以下有期徒
刑或者拘役；后果特别严重的，处三年以上七年以
下有期徒刑：

（一）供水单位供应的饮用水不符合国家规定

的卫生标准的；

（二）拒绝按照卫生防疫机构提出的卫生要
求，对传染病病原体污染的污水、污物、粪便进行
消毒处理的；

（三）准许或者纵容传染病病人、病原携带者
和疑似传染病病人从事国务院卫生行政部门规定禁
止从事的易使该传染病扩散的工作的；

（四）拒绝执行卫生防疫机构依照传染病防治

法提出的预防、控制措施的。

单位犯前款罪的，对单位判处罚金，并对其直
接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照前款
的规定处罚。

甲类传染病的范围，依照《中华人民共和国传

染病防治法》和国务院有关规定确定。

第三百三十一条    【传染病菌种、毒种扩散罪】
从事实验、保藏、携带、运输传染病菌种、毒种的
人员，违反国务院卫生行政部门的有关规定，造成
传染病菌种、毒种扩散，后果严重的，处三年以下
有期徒刑或者拘役；后果特别严重的，处三年以上
七年以下有期徒刑。

第三百三十二条    【妨害国境卫生检疫罪】违反
国境卫生检疫规定，引起检疫传染病传播或者有传
播严重危险的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并
处或者单处罚金。

单位犯前款罪的，对单位判处罚金，并对其直
接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照前款
的规定处罚。

第三百三十三条    【非法组织卖血罪；强迫卖血
罪】非法组织他人出卖血液的，处五年以下有期徒
刑，并处罚金；以暴力、威胁方法强迫他人出卖血
液的，处五年以上十年以下有期徒刑，并处罚金。
【故意伤害罪】有前款行为，对他人造成伤害

的，依照本法第二百三十四条的规定定罪处罚。

第三百三十四条

  【非法采集、供应血液、制
作、供应血液制品罪】非法采集、供应血液或者制
作、供应血液制品，不符合国家规定的标准，足以
危害人体健康的，处五年以下有期徒刑或者拘役，
并处罚金；对人体健康造成严重危害的，处五年以
上十年以下有期徒刑，并处罚金；造成特别严重后
果的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚
金或者没收财产。

【采集、供应血液、制作、供应血液制品事故

罪】经国家主管部门批准采集、供应血液或者制
作、供应血液制品的部门，不依照规定进行检测或
者违背其他操作规定，造成危害他人身体健康后果
的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员
和其他直接责任人员，处五年以下有期徒刑或者拘
役。

第三百三十五条    【医疗事故罪】医务人员由于
严重不负责任，造成就诊人死亡或者严重损害就诊
人身体健康的，处三年以下有期徒刑或者拘役。

第三百三十六条    【非法行医罪】未取得医生执
业资格的人非法行医，情节严重的，处三年以下有
期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；严重
损害就诊人身体健康的，处三年以上十年以下有期

徒刑，并处罚金；造成就诊人死亡的，处十年以上
有期徒刑，并处罚金。

【非法进行节育手术罪】未取得医生执业资格
的人擅自为他人进行节育复通手术、假节育手术、
终止妊娠手术或者摘取宫内节育器，情节严重的，
处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单
处罚金；严重损害就诊人身体健康的，处三年以上
十年以下有期徒刑，并处罚金；造成就诊人死亡
的，处十年以上有期徒刑，并处罚金。

第三百三十七条（《刑修（七）》修订第一
款，原为“【逃避动植物检疫罪】违反进出境动植
物检疫法的规定，逃避动植物检疫，引起重大动植
物疫情的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或
者单处罚金。”）

【妨害动植物防疫、检疫罪】违反有关动植物
防疫、检疫的国家规定，引起重大动植物疫情的，
或者有引起重大动植物疫情危险，情节严重的，处
三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金。
单位犯前款罪的，对单位判处罚金，并对其直
接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照前款
的规定处罚。

     第六节　破坏环境资源保护罪
第三百三十八条（《刑修（八）》修订，原

为“【重大环境污染事故罪】违反国家规定，向土
地、水体、大气排放、倾倒或者处置有放射性的废
物、含传染病病原体的废物、有毒物质或者其他危
险废物，造成重大环境污染事故，致使公私财产遭
受重大损失或者人身伤亡的严重后果的，处三年以
下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金；后果特
别严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚
金。”）

【重大环境污染事故罪】违反国家规定，排
放、倾倒或者处置有放射性的废物、含传染病病原
体的废物、有毒物质或者其他有害物质，严重污染
环境的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者
单处罚金；后果特别严重的，处三年以上七年以下
有期徒刑，并处罚金。
第三百三十九条

  【非法处置进口的固体废物
罪】违反国家规定，将境外的固体废物进境倾倒、
堆放、处置的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并
处罚金；造成重大环境污染事故，致使公私财产遭
受重大损失或者严重危害人体健康的，处五年以上
十年以下有期徒刑，并处罚金；后果特别严重的，
处十年以上有期徒刑，并处罚金。

【擅自进口固体废物罪】未经国务院有关主管
部门许可，擅自进口固体废物用作原料，造成重大

环境污染事故，致使公私财产遭受重大损失或者严
重危害人体健康的，处五年以下有期徒刑或者拘
役，并处罚金；后果特别严重的，处五年以上十年
以下有期徒刑，并处罚金。

（《刑修（四）》修订第三款，原为“以原料
利用为名，进口不能用作原料的固体废物的，依照
本法第一百五十五条的规定定罪处罚。”）

以原料利用为名，进口不能用作原料的固体废
物、液态废物和气态废物的，依照本法第一百五十
二条第二款、第三款的规定定罪处罚。

第三百四十条    【非法捕捞水产品罪】违反保护
水产资源法规，在禁渔区、禁渔期或者使用禁用的
工具、方法捕捞水产品，情节严重的，处三年以下
有期徒刑、拘役、管制或者罚金。

第三百四十一条    【非法猎捕、杀害珍贵、濒危
野生动物罪；非法收购、运输、出售珍贵、濒危野
生动物、珍贵、濒危野生动物制品罪】非法猎捕、
杀害国家重点保护的珍贵、濒危野生动物的，或者
非法收购、运输、出售国家重点保护的珍贵、濒危
野生动物及其制品的，处五年以下有期徒刑或者拘
役，并处罚金；情节严重的，处五年以上十年以下
有期徒刑，并处罚金；情节特别严重的，处十年以
上有期徒刑，并处罚金或者没收财产。

【非法狩猎罪】违反狩猎法规，在禁猎区、禁
猎期或者使用禁用的工具、方法进行狩猎，破坏野
生动物资源，情节严重的，处三年以下有期徒刑、
拘役、管制或者罚金。

第三百四十二条（《刑修（二）》修订，原
为“【非法占用耕地罪】违反土地管理法规，非法
占用耕地改作他用，数量较大，造成耕地大量毁坏
的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处
罚金。”）

【非法占用农用地罪】违反土地管理法规，非

法占用耕地、林地等农用地，改变被占用土地用
途，数量较大，造成耕地、林地等农用地大量毁坏
的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处
罚金。

第三百四十三条（《刑修（八）》修订第一
款，原为“【非法采矿罪；破坏性采矿罪】违反矿
产资源法的规定，未取得采矿许可证擅自采矿的，
擅自进入国家规划矿区、对国民经济具有重要价值
的矿区和他人矿区范围采矿的，擅自开采国家规定
实行保护性开采的特定矿种，经责令停止开采后拒
不停止开采，造成矿产资源破坏的，处三年以下有
期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；造成
矿产资源严重破坏的，处三年以上七年以下有期徒

刑，并处罚金。”）

【非法采矿罪】违反矿产资源法的规定，未取
得采矿许可证擅自采矿，擅自进入国家规划矿区、
对国民经济具有重要价值的矿区和他人矿区范围采
矿，或者擅自开采国家规定实行保护性开采的特定
矿种，情节严重的，处三年以下有期徒刑、拘役或
者管制，并处或者单处罚金；情节特别严重的，处
三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。

【破坏性采矿罪】违反矿产资源法的规定，采
取破坏性的开采方法开采矿产资源，造成矿产资源
严重破坏的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处
罚金。

第三百四十四条（《刑修（四）》修订，原
为“【非法采伐、毁坏珍贵树木罪】违反森林法的
规定，非法采伐、毁坏珍贵树木的，处三年以下有
期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；情节严重的，
处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。”）

【非法采伐、毁坏国家重点保护植物罪；非法
收购、运输、加工、出售国家重点保护植物、国家
重点保护植物制品罪】违反国家规定，非法采伐、
毁坏珍贵树木或者国家重点保护的其他植物的，或
者非法收购、运输、加工、出售珍贵树木或者国家
重点保护的其他植物及其制品的，处三年以下有期

徒刑、拘役或者管制，并处罚金；情节严重的，处
三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。

第三百四十五条（《刑修（四）》修订，原
为“【盗伐林木罪；滥伐林木罪；非法收购盗伐、
滥伐的林木罪】盗伐森林或者其他林木，数量较大
的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或
者单处罚金；数量巨大的，处三年以上七年以下有
期徒刑，并处罚金；数量特别巨大的，处七年以上
有期徒刑，并处罚金。

违反森林法的规定，滥伐森林或者其他林木，

数量较大的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管
制，并处或者单处罚金；数量巨大的，处三年以上
七年以下有期徒刑，并处罚金。

以牟利为目的，在林区非法收购明知是盗伐、
滥伐的林木，情节严重的，处三年以下有期徒刑、
拘役或者管制，并处或者单处罚金；情节特别严重
的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。

盗伐、滥伐国家级自然保护区内的森林或者其

他林木的，从重处罚。”）

【盗伐林木罪】盗伐森林或者其他林木，数量
较大的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并
处或者单处罚金；数量巨大的，处三年以上七年以
下有期徒刑，并处罚金；数量特别巨大的，处七年

以上有期徒刑，并处罚金。

【滥伐林木罪】违反森林法的规定，滥伐森林

或者其他林木，数量较大的，处三年以下有期徒
刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；数量巨大
的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。

非法收购、运输明知是盗伐、滥伐的林木，情
节严重的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，
并处或者单处罚金；情节特别严重的，处三年以上
七年以下有期徒刑，并处罚金。

【非法收购、运输盗伐、滥伐的林木罪】盗
伐、滥伐国家级自然保护区内的森林或者其他林木
的，从重处罚。

第三百四十六条    【单位犯破坏环境资源保护罪
的处罚规定】单位犯本节第三百三十八条至第三百
四十五条规定之罪的，对单位判处罚金，并对其直
接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照本节
各该条的规定处罚。
     第七节　走私、贩卖、运输、制造毒品罪
第三百四十七条    【走私、贩卖、运输、制造毒
品罪】走私、贩卖、运输、制造毒品，无论数量多
少，都应当追究刑事责任，予以刑事处罚。

走私、贩卖、运输、制造毒品，有下列情形之
一的，处十五年有期徒刑、无期徒刑或者死刑，并

处没收财产：

（一）走私、贩卖、运输、制造鸦片一千克以
上、海洛因或者甲基苯丙胺五十克以上或者其他毒
品数量大的；

（二）走私、贩卖、运输、制造毒品集团的首

要分子；

（三）武装掩护走私、贩卖、运输、制造毒品

的；

（四）以暴力抗拒检查、拘留、逮捕，情节严

重的；

（五）参与有组织的国际贩毒活动的。
走私、贩卖、运输、制造鸦片二百克以上不满
一千克、海洛因或者甲基苯丙胺十克以上不满五十
克或者其他毒品数量较大的，处七年以上有期徒
刑，并处罚金。

走私、贩卖、运输、制造鸦片不满二百克、海

洛因或者甲基苯丙胺不满十克或者其他少量毒品
的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚
金；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，
并处罚金。

单位犯第二款、第三款、第四款罪的，对单位
判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接
责任人员，依照各该款的规定处罚。

利用、教唆未成年人走私、贩卖、运输、制造

毒品，或者向未成年人出售毒品的，从重处罚。

对多次走私、贩卖、运输、制造毒品，未经处

理的，毒品数量累计计算。

第三百四十八条    【非法持有毒品罪】非法持有
鸦片一千克以上、海洛因或者甲基苯丙胺五十克以
上或者其他毒品数量大的，处七年以上有期徒刑或
者无期徒刑，并处罚金；非法持有鸦片二百克以上
不满一千克、海洛因或者甲基苯丙胺十克以上不满
五十克或者其他毒品数量较大的，处三年以下有期
徒刑、拘役或者管制，并处罚金；情节严重的，处
三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。

第三百四十九条

  【包庇毒品犯罪分子罪；窝
藏、转移、隐瞒毒品、毒赃罪】包庇走私、贩卖、
运输、制造毒品的犯罪分子的，为犯罪分子窝藏、
转移、隐瞒毒品或者犯罪所得的财物的，处三年以
下有期徒刑、拘役或者管制；情节严重的，处三年
以上十年以下有期徒刑。

【包庇毒品犯罪分子罪】缉毒人员或者其他国
家机关工作人员掩护、包庇走私、贩卖、运输、制
造毒品的犯罪分子的，依照前款的规定从重处罚。
【走私、贩卖、运输、制造毒品罪】犯前两款
罪，事先通谋的，以走私、贩卖、运输、制造毒品

罪的共犯论处。

第三百五十条    【走私制毒物品罪；非法买卖制

毒物品罪】违反国家规定，非法运输、携带醋酸
酐、乙醚、三氯甲烷或者其他用于制造毒品的原料
或者配剂进出境的，或者违反国家规定，在境内非
法买卖上述物品的，处三年以下有期徒刑、拘役或
者管制，并处罚金；数量大的，处三年以上十年以
下有期徒刑，并处罚金。

【制造毒品罪】明知他人制造毒品而为其提供

前款规定的物品的，以制造毒品罪的共犯论处。

单位犯前两款罪的，对单位判处罚金，并对其
直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照前
两款的规定处罚。

第三百五十一条    【非法种植毒品原植物罪】非

法种植罂粟、大麻等毒品原植物的，一律强制铲
除。有下列情形之一的，处五年以下有期徒刑、拘
役或者管制，并处罚金：

（一）种植罂粟五百株以上不满三千株或者其

他毒品原植物数量较大的；

（二）经公安机关处理后又种植的；
（三）抗拒铲除的。
非法种植罂粟三千株以上或者其他毒品原植物
数量大的，处五年以上有期徒刑，并处罚金或者没

收财产。

非法种植罂粟或者其他毒品原植物，在收获前

自动铲除的，可以免除处罚。

第三百五十二条    【非法买卖、运输、携带、持
有毒品原植物种子、幼苗罪】非法买卖、运输、携
带、持有未经灭活的罂粟等毒品原植物种子或者幼
苗，数量较大的，处三年以下有期徒刑、拘役或者
管制，并处或者单处罚金。

第三百五十三条    【引诱、教唆、欺骗他人吸毒
罪】引诱、教唆、欺骗他人吸食、注射毒品的，处
三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；情
节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚
金。

【强迫他人吸毒罪】强迫他人吸食、注射毒品

的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金。

引诱、教唆、欺骗或者强迫未成年人吸食、注

射毒品的，从重处罚。

第三百五十四条    【容留他人吸毒罪】容留他人
吸食、注射毒品的，处三年以下有期徒刑、拘役或
者管制，并处罚金。

第三百五十五条    【非法提供麻醉药品、精神药
品罪】依法从事生产、运输、管理、使用国家管制
的麻醉药品、精神药品的人员，违反国家规定，向

吸食、注射毒品的人提供国家规定管制的能够使人
形成瘾癖的麻醉药品、精神药品的，处三年以下有
期徒刑或者拘役，并处罚金；情节严重的，处三年
以上七年以下有期徒刑，并处罚金。向走私、贩卖
毒品的犯罪分子或者以牟利为目的，向吸食、注射
毒品的人提供国家规定管制的能够使人形成瘾癖的
麻醉药品、精神药品的，依照本法第三百四十七条
的规定定罪处罚。

单位犯前款罪的，对单位判处罚金，并对其直
接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照前款
的规定处罚。

第三百五十六条    【毒品犯罪的再犯】因走私、
贩卖、运输、制造、非法持有毒品罪被判过刑，又
犯本节规定之罪的，从重处罚。

第三百五十七条    【毒品的范围及毒品数量的计
算原则】本法所称的毒品，是指鸦片、海洛因、甲
基苯丙胺（冰毒）、吗啡、大麻、可卡因以及国家
规定管制的其他能够使人形成瘾癖的麻醉药品和精
神药品。

毒品的数量以查证属实的走私、贩卖、运输、
制造、非法持有毒品的数量计算，不以纯度折算。
     第八节　组织、强迫、引诱、容留、介绍
卖淫罪

第三百五十八条    【组织卖淫罪；强迫卖淫罪】
组织他人卖淫或者强迫他人卖淫的，处五年以上十
年以下有期徒刑，并处罚金；有下列情形之一的，
处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者
没收财产：

（一）组织他人卖淫，情节严重的；
（二）强迫不满十四周岁的幼女卖淫的；
（三）强迫多人卖淫或者多次强迫他人卖淫

的；

（四）强奸后迫使卖淫的；
（五）造成被强迫卖淫的人重伤、死亡或者其

他严重后果的。

有前款所列情形之一，情节特别严重的，处无

期徒刑或者死刑，并处没收财产。

（《刑修（八）》修订第三款，原为“协助组
织他人卖淫的，处五年以下有期徒刑，并处罚金；
情节严重的，处五年以上十年以下有期徒刑，并处
罚金。”）

【协助组织卖淫罪】为组织卖淫的人招募、运
送人员或者有其他协助组织他人卖淫行为的，处五
年以下有期徒刑，并处罚金；情节严重的，处五年
以上十年以下有期徒刑，并处罚金。

第三百五十九条    【引诱、容留、介绍卖淫罪】

引诱、容留、介绍他人卖淫的，处五年以下有期徒
刑、拘役或者管制，并处罚金；情节严重的，处五
年以上有期徒刑，并处罚金。

【引诱幼女卖淫罪】引诱不满十四周岁的幼女

卖淫的，处五年以上有期徒刑，并处罚金。

第三百六十条    【传播性病罪】明知自己患有梅
毒、淋病等严重性病卖淫、嫖娼的，处五年以下有
期徒刑、拘役或者管制，并处罚金。

【嫖宿幼女罪】嫖宿不满十四周岁的幼女的，

处五年以上有期徒刑，并处罚金。

第三百六十一条

  【特定单位的人员组织、强
迫、引诱、容留、介绍卖淫的处理规定】旅馆业、
饮食服务业、文化娱乐业、出租汽车业等单位的人
员，利用本单位的条件，组织、强迫、引诱、容
留、介绍他人卖淫的，依照本法第三百五十八条、
第三百五十九条的规定定罪处罚。

前款所列单位的主要负责人，犯前款罪的，从

重处罚。

第三百六十二条    【窝藏、包庇罪】旅馆业、饮

食服务业、文化娱乐业、出租汽车业等单位的人
员，在公安机关查处卖淫、嫖娼活动时，为违法犯
罪分子通风报信，情节严重的，依照本法第三百一
十条的规定定罪处罚。

     第九节　制作、贩卖、传播淫秽物品罪

第三百六十三条    【制作、复制、出版、贩卖、

传播淫秽物品牟利罪】以牟利为目的，制作、复
制、出版、贩卖、传播淫秽物品的，处三年以下有
期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；情节严重的，
处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；情节特
别严重的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并
处罚金或者没收财产。

【为他人提供书号出版淫秽书刊罪】为他人提
供书号，出版淫秽书刊的，处三年以下有期徒刑、
拘役或者管制，并处或者单处罚金；明知他人用于
出版淫秽书刊而提供书号的，依照前款的规定处
罚。

第三百六十四条    【传播淫秽物品罪】传播淫秽
的书刊、影片、音像、图片或者其他淫秽物品，情
节严重的，处二年以下有期徒刑、拘役或者管制。
【组织播放淫秽音像制品罪】组织播放淫秽的
电影、录像等音像制品的，处三年以下有期徒刑、
拘役或者管制，并处罚金；情节严重的，处三年以
上十年以下有期徒刑，并处罚金。

制作、复制淫秽的电影、录像等音像制品组织

播放的，依照第二款的规定从重处罚。

向不满十八周岁的未成年人传播淫秽物品的，

从重处罚。

第三百六十五条    【组织淫秽表演罪】组织进行

淫秽表演的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管
制，并处罚金；情节严重的，处三年以上十年以下
有期徒刑，并处罚金。
第三百六十六条

  【单位犯本节规定之罪的处

罚】单位犯本节第三百六十三条、第三百六十四
条、第三百六十五条规定之罪的，对单位判处罚
金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人
员，依照各该条的规定处罚。

第三百六十七条    【淫秽物品的范围】本法所称
淫秽物品，是指具体描绘性行为或者露骨宣扬色情
的诲淫性的书刊、影片、录像带、录音带、图片及
其他淫秽物品。

有关人体生理、医学知识的科学著作不是淫秽

物品。

包含有色情内容的有艺术价值的文学、艺术作

品不视为淫秽物品。

   第七章　危害国防利益罪

第三百六十八条    【阻碍军人执行职务罪】以暴
力、威胁方法阻碍军人依法执行职务的，处三年以
下有期徒刑、拘役、管制或者罚金。

【阻碍军事行动罪】故意阻碍武装部队军事行
动，造成严重后果的，处五年以下有期徒刑或者拘
役。

第三百六十九条（《刑修（五）》修订，原
为“【破坏武器装备、军事设施、军事通信罪】破
坏武器装备、军事设施、军事通信的，处三年以下
有期徒刑、拘役或者管制；破坏重要武器装备、军
事设施、军事通信的，处三年以上十年以下有期徒
刑；情节特别严重的，处十年以上有期徒刑、无期
徒刑或者死刑。”）

【破坏武器装备、军事设施、军事通信罪】破
坏武器装备、军事设施、军事通信的，处三年以下
有期徒刑、拘役或者管制；破坏重要武器装备、军
事设施、军事通信的，处三年以上十年以下有期徒
刑；情节特别严重的，处十年以上有期徒刑、无期
徒刑或者死刑。

（《刑修（五）》增加）【过失损坏武器装
备、军事设施、军事通信罪】过失犯前款罪，造成
严重后果的，处三年以下有期徒刑或者拘役；造成

特别严重后果的，处三年以上七年以下有期徒刑。
（《刑修（五）》修订，原为“战时从重处

罚。”）战时犯前两款罪的，从重处罚。

第三百七十条    【故意提供不合格武器装备、军
事设施罪】明知是不合格的武器装备、军事设施而
提供给武装部队的，处五年以下有期徒刑或者拘
役；情节严重的，处五年以上十年以下有期徒刑；
情节特别严重的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑
或者死刑。

【过失提供不合格武器装备、军事设施罪】过
失犯前款罪，造成严重后果的，处三年以下有期徒
刑或者拘役；造成特别严重后果的，处三年以上七
年以下有期徒刑。

单位犯第一款罪的，对单位判处罚金，并对其
直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照第
一款的规定处罚。

第三百七十一条    【聚众冲击军事禁区罪】聚众
冲击军事禁区，严重扰乱军事禁区秩序的，对首要
分子，处五年以上十年以下有期徒刑；对其他积极
参加的，处五年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥
夺政治权利。

【聚众扰乱军事管理区秩序罪】聚众扰乱军事
管理区秩序，情节严重，致使军事管理区工作无法

进行，造成严重损失的，对首要分子，处三年以上
七年以下有期徒刑；对其他积极参加的，处三年以
下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利。

第三百七十二条    【冒充军人招摇撞骗罪】冒充
军人招摇撞骗的，处三年以下有期徒刑、拘役、管
制或者剥夺政治权利；情节严重的，处三年以上十
年以下有期徒刑。

第三百七十三条    【煽动军人逃离部队罪；雇用
逃离部队军人罪】煽动军人逃离部队或者明知是逃
离部队的军人而雇用，情节严重的，处三年以下有
期徒刑、拘役或者管制。

第三百七十四条    【接送不合格兵员罪】在征兵
工作中徇私舞弊，接送不合格兵员，情节严重的，
处三年以下有期徒刑或者拘役；造成特别严重后果
的，处三年以上七年以下有期徒刑。

第三百七十五条    【伪造、变造、买卖武装部队
公文、证件、印章罪；盗窃、抢夺武装部队公文、
证件、印章罪】伪造、变造、买卖或者盗窃、抢夺
武装部队公文、证件、印章的，处三年以下有期徒
刑、拘役、管制或者剥夺政治权利；情节严重的，
处三年以上十年以下有期徒刑。

（《刑修（七）》修订第二款，原为“非法生

产、买卖武装部队制式服装、车辆号牌等专用标

志，情节严重的，处三年以下有期徒刑、拘役或者
管制，并处或者单处罚金。”）

【非法生产、买卖武装部队制式服装罪】非法
生产、买卖武装部队制式服装，情节严重的，处三
年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚
金。

（《刑修（七）》增加）【伪造、盗窃、买
卖、非法提供、非法使用武装部队专用标志罪】伪
造、盗窃、买卖或者非法提供、使用武装部队车辆
号牌等专用标志，情节严重的，处三年以下有期徒
刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；情节特别
严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金
（《刑修（七）》修订第四款，原为“单位犯
第二款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的
主管人员和其他直接责任人员，依照该款的规定处
罚。”）

单位犯第二款、第三款罪的，对单位判处罚
金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人
员，依照各该款的规定处罚。

第三百七十六条    【战时拒绝、逃避征召、军事
训练罪】预备役人员战时拒绝、逃避征召或者军事
训练，情节严重的，处三年以下有期徒刑或者拘
役。

【战时拒绝、逃避服役罪】公民战时拒绝、逃
避服役，情节严重的，处二年以下有期徒刑或者拘
役。

第三百七十七条    【战时故意提供虚假敌情罪】
战时故意向武装部队提供虚假敌情，造成严重后果
的，处三年以上十年以下有期徒刑；造成特别严重
后果的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑。

第三百七十八条    【战时造谣扰乱军心罪】战时
造谣惑众，扰乱军心的，处三年以下有期徒刑、拘
役或者管制；情节严重的，处三年以上十年以下有
期徒刑。

第三百七十九条    【战时窝藏逃离部队军人罪】
战时明知是逃离部队的军人而为其提供隐蔽处所、
财物，情节严重的，处三年以下有期徒刑或者拘
役。

第三百八十条    【战时拒绝、故意延误军事订货

罪】战时拒绝或者故意延误军事订货，情节严重
的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员
和其他直接责任人员，处五年以下有期徒刑或者拘
役；造成严重后果的，处五年以上有期徒刑。

第三百八十一条    【战时拒绝军事征用罪】战时
拒绝军事征用，情节严重的，处三年以下有期徒刑
或者拘役。

   第八章　贪污贿赂罪

第三百八十二条    【贪污罪】国家工作人员利用
职务上的便利，侵吞、窃取、骗取或者以其他手段
非法占有公共财物的，是贪污罪。

受国家机关、国有公司、企业、事业单位、人
民团体委托管理、经营国有财产的人员，利用职务
上的便利，侵吞、窃取、骗取或者以其他手段非法
占有国有财物的，以贪污论。

与前两款所列人员勾结，伙同贪污的，以共犯

论处。

第三百八十三条    【对犯贪污罪的处罚规定】对
犯贪污罪的，根据情节轻重，分别依照下列规定处
罚：

（一）个人贪污数额在十万元以上的，处十年
以上有期徒刑或者无期徒刑，可以并处没收财产；
情节特别严重的，处死刑，并处没收财产。

（二）个人贪污数额在五万元以上不满十万元
的，处五年以上有期徒刑，可以并处没收财产；情
节特别严重的，处无期徒刑，并处没收财产。

（三）个人贪污数额在五千元以上不满五万元
的，处一年以上七年以下有期徒刑；情节严重的，
处七年以上十年以下有期徒刑。个人贪污数额在五
千元以上不满一万元，犯罪后有悔改表现、积极退

赃的，可以减轻处罚或者免予刑事处罚，由其所在
单位或者上级主管机关给予行政处分。

（四）个人贪污数额不满五千元，情节较重
的，处二年以下有期徒刑或者拘役；情节较轻的，
由其所在单位或者上级主管机关酌情给予行政处
分。

对多次贪污未经处理的，按照累计贪污数额处

罚。

第三百八十四条    【挪用公款罪】国家工作人员
利用职务上的便利，挪用公款归个人使用，进行非
法活动的，或者挪用公款数额较大、进行营利活动
的，或者挪用公款数额较大、超过三个月未还的，
是挪用公款罪，处五年以下有期徒刑或者拘役；情
节严重的，处五年以上有期徒刑。挪用公款数额巨
大不退还的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑。
挪用用于救灾、抢险、防汛、优抚、扶贫、移

民、救济款物归个人使用的，从重处罚。

第三百八十五条    【受贿罪】国家工作人员利用
职务上的便利，索取他人财物的，或者非法收受他
人财物，为他人谋取利益的，是受贿罪。

国家工作人员在经济往来中，违反国家规定，
收受各种名义的回扣、手续费，归个人所有的，以
受贿论处。

第三百八十六条    【受贿罪的处罚】对犯受贿罪
的，根据受贿所得数额及情节，依照本法第三百八
十三条的规定处罚。索贿的从重处罚。

第三百八十七条    【单位受贿罪】国家机关、国
有公司、企业、事业单位、人民团体，索取、非法
收受他人财物，为他人谋取利益，情节严重的，对
单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他
直接责任人员，处五年以下有期徒刑或者拘役。

前款所列单位，在经济往来中，在帐外暗中收
受各种名义的回扣、手续费的，以受贿论，依照前
款的规定处罚。

第三百八十八条    【受贿罪】国家工作人员利用
本人职权或者地位形成的便利条件，通过其他国家
工作人员职务上的行为，为请托人谋取不正当利
益，索取请托人财物或者收受请托人财物的，以受
贿论处。

第三百八十八条之一（《刑修（七）》增加）
 【利用影响力受贿罪】国家工作人员的近亲属或者
其他与该国家工作人员关系密切的人，通过该国家
工作人员职务上的行为，或者利用该国家工作人员
职权或者地位形成的便利条件，通过其他国家工作
人员职务上的行为，为请托人谋取不正当利益，索
取请托人财物或者收受请托人财物，数额较大或者

有其他较重情节的，处三年以下有期徒刑或者拘
役，并处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，
处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金；数额特
别巨大或者有其他特别严重情节的，处七年以上有
期徒刑，并处罚金或者没收财产。

离职的国家工作人员或者其近亲属以及其他与
其关系密切的人，利用该离职的国家工作人员原职
权或者地位形成的便利条件实施前款行为的，依照
前款的规定定罪处罚。
第三百八十九条

  【行贿罪】为谋取不正当利

益，给予国家工作人员以财物的，是行贿罪。

在经往来中，违反国家规定，给予国家工作人
员以财物，数额较大的，或者违反国家规定，给予
国家工作人员以各种名义的回扣、手续费的，以行
贿论处。

因被勒索给予国家工作人员以财物，没有获得

不正当利益的，不是行贿。

第三百九十条

  【行贿罪的处罚】对犯行贿罪
的，处五年以下有期徒刑或者拘役；因行贿谋取不
正当利益，情节严重的，或者使国家利益遭受重大
损失的，处五年以上十年以下有期徒刑；情节特别
严重的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，可以
并处没收财产。

行贿人在被追诉前主动交待行贿行为的，可以

减轻处罚或者免除处罚。

第三百九十一条    【对单位行贿罪】为谋取不正
当利益，给予国家机关、国有公司、企业、事业单
位、人民团体以财物的，或者在经济往来中，违反
国家规定，给予各种名义的回扣、手续费的，处三
年以下有期徒刑或者拘役。

单位犯前款罪的，对单位判处罚金，并对其直
接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照前款
的规定处罚。

第三百九十二条    【介绍贿赂罪】向国家工作人
员介绍贿赂，情节严重的，处三年以下有期徒刑或
者拘役。

介绍贿赂人在被追诉前主动交待介绍贿赂行为

的，可以减轻处罚或者免除处罚。

第三百九十三条    【单位行贿罪；行贿罪】单位
为谋取不正当利益而行贿，或者违反国家规定，给
予国家工作人员以回扣、手续费，情节严重的，对
单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他
直接责任人员，处五年以下有期徒刑或者拘役。因
行贿取得的违法所得归个人所有的，依照本法第三
百八十九条、第三百九十条的规定定罪处罚。

第三百九十四条    【贪污罪】国家工作人员在国

内公务活动或者对外交往中接受礼物，依照国家规
定应当交公而不交公，数额较大的，依照本法第三
百八十二条、第三百八十三条的规定定罪处罚。
第三百九十五条（《刑修（七）》修订第一
款，原为“【巨额财产来源不明罪】国家工作人员
的财产或者支出明显超过合法收入，差额巨大的，
可以责令说明来源。本人不能说明其来源是合法
的，差额部分以非法所得论，处五年以下有期徒刑
或者拘役，财产的差额部分予以追缴。”）

【巨额财产来源不明罪】国家工作人员的财
产、支出明显超过合法收入，差额巨大的，可以责
令该国家工作人员说明来源，不能说明来源的，差
额部分以非法所得论，处五年以下有期徒刑或者拘
役；差额特别巨大的，处五年以上十年以下有期徒
刑。财产的差额部分予以追缴。

【隐瞒境外存款罪】国家工作人员在境外的存
款，应当依照国家规定申报。数额较大、隐瞒不报
的，处二年以下有期徒刑或者拘役；情节较轻的，
由其所在单位或者上级主管机关酌情给予行政处
分。

第三百九十六条

  【私分国有资产罪】国家机
关、国有公司、企业、事业单位、人民团体，违反
国家规定，以单位名义将国有资产集体私分给个

人，数额较大的，对其直接负责的主管人员和其他
直接责任人员，处三年以下有期徒刑或者拘役，并
处或者单处罚金；数额巨大的，处三年以上七年以
下有期徒刑，并处罚金。

【私分罚没财物罪】司法机关、行政执法机关
违反国家规定，将应当上缴国家的罚没财物，以单
位名义集体私分给个人的，依照前款的规定处罚。

   第九章　渎职罪

第三百九十七条    【滥用职权罪；玩忽职守罪】
国家机关工作人员滥用职权或者玩忽职守，致使公
共财产、国家和人民利益遭受重大损失的，处三年
以下有期徒刑或者拘役；情节特别严重的，处三年
以上七年以下有期徒刑。本法另有规定的，依照规
定。

国家机关工作人员徇私舞弊，犯前款罪的，处
五年以下有期徒刑或者拘役；情节特别严重的，处
五年以上十年以下有期徒刑。本法另有规定的，依
照规定。

第三百九十八条    【故意泄露国家秘密罪；过失
泄露国家秘密罪】国家机关工作人员违反保守国家
秘密法的规定，故意或者过失泄露国家秘密，情节
严重的，处三年以下有期徒刑或者拘役；情节特别
严重的，处三年以上七年以下有期徒刑。

非国家机关工作人员犯前款罪的，依照前款的

规定酌情处罚。

第三百九十九条（《刑修（四）》修订，原
为“【枉法追诉、裁判罪；枉法裁判罪】司法工作
人员徇私枉法、徇情枉法，对明知是无罪的人而使
他受追诉、对明知是有罪的人而故意包庇不使他受
追诉，或者在刑事审判活动中故意违背事实和法律

作枉法裁判的，处五年以下有期徒刑或者拘役；情
节严重的，处五年以上十年以下有期徒刑；情节特
别严重的，处十年以上有期徒刑。

在民事、行政审判活动中故意违背事实和法律
作枉法裁判，情节严重的，处五年以下有期徒刑或
者拘役；情节特别严重的，处五年以上十年以下有
期徒刑。

司法工作人员贪赃枉法，有前两款行为的，同
时又构成本法第三百八十五条规定之罪的，依照处
罚较重的规定定罪处罚。”）

【徇私枉法罪】司法工作人员徇私枉法、徇情
枉法，对明知是无罪的人而使他受追诉、对明知是
有罪的人而故意包庇不使他受追诉，或者在刑事审
判活动中故意违背事实和法律作枉法裁判的，处五
年以下有期徒刑或者拘役；情节严重的，处五年以
上十年以下有期徒刑；情节特别严重的，处十年以
上有期徒刑。

【民事、行政枉法裁判罪】在民事、行政审判
活动中故意违背事实和法律作枉法裁判，情节严重
的，处五年以下有期徒刑或者拘役；情节特别严重
的，处五年以上十年以下有期徒刑。

【执行判决、裁定失职罪；执行判决、裁定滥
用职权罪】在执行判决、裁定活动中，严重不负责

任或者滥用职权，不依法采取诉讼保全措施、不履
行法定执行职责，或者违法采取诉讼保全措施、强
制执行措施，致使当事人或者其他人的利益遭受重
大损失的，处五年以下有期徒刑或者拘役；致使当
事人或者其他人的利益遭受特别重大损失的，处五
年以上十年以下有期徒刑。

司法工作人员收受贿赂，有前三款行为的，同
时又构成本法第三百八十五条规定之罪的，依照处
罚较重的规定定罪处罚。

第三百九十九条之一（《刑修（六）》增加）
 【枉法仲裁罪】依法承担仲裁职责的人员，在仲裁
活动中故意违背事实和法律作枉法裁决，情节严重
的，处三年以下有期徒刑或者拘役；情节特别严重
的，处三年以上七年以下有期徒刑。

第四百条    【私放在押人员罪】司法工作人员私
放在押的犯罪嫌疑人、被告人或者罪犯的，处五年
以下有期徒刑或者拘役；情节严重的，处五年以上
十年以下有期徒刑；情节特别严重的，处十年以上
有期徒刑。

【失职致使在押人员脱逃罪】司法工作人员由
于严重不负责任，致使在押的犯罪嫌疑人、被告人
或者罪犯脱逃，造成严重后果的，处三年以下有期
徒刑或者拘役；造成特别严重后果的，处三年以上

十年以下有期徒刑。

第四百零一条    【徇私舞弊减刑、假释、暂予监

外执行罪】司法工作人员徇私舞弊，对不符合减
刑、假释、暂予监外执行条件的罪犯，予以减刑、
假释或者暂予监外执行的，处三年以下有期徒刑或
者拘役；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒
刑。

第四百零二条    【徇私舞弊不移交刑事案件罪】
行政执法人员徇私舞弊，对依法应当移交司法机关
追究刑事责任的不移交，情节严重的，处三年以下
有期徒刑或者拘役；造成严重后果的，处三年以上
七年以下有期徒刑。

第四百零三条    【滥用管理公司、证券职权罪】

国家有关主管部门的国家机关工作人员，徇私舞
弊，滥用职权，对不符合法律规定条件的公司设
立、登记申请或者股票、债券发行、上市申请，予
以批准或者登记，致使公共财产、国家和人民利益
遭受重大损失的，处五年以下有期徒刑或者拘役。
上级部门强令登记机关及其工作人员实施前款
行为的，对其直接负责的主管人员，依照前款的规
定处罚。

第四百零四条    【徇私舞弊不征、少征税款罪】
税务机关的工作人员徇私舞弊，不征或者少征应征

税款，致使国家税收遭受重大损失的，处五年以下
有期徒刑或者拘役；造成特别重大损失的，处五年
以上有期徒刑。

第四百零五条

  【徇私舞弊发售发票、抵扣税
款、出口退税罪】税务机关的工作人员违反法律、
行政法规的规定，在办理发售发票、抵扣税款、出
口退税工作中，徇私舞弊，致使国家利益遭受重大
损失的，处五年以下有期徒刑或者拘役；致使国家
利益遭受特别重大损失的，处五年以上有期徒刑。
【违法提供出口退税凭证罪】其他国家机关工
作人员违反国家规定，在提供出口货物报关单、出
口收汇核销单等出口退税凭证的工作中，徇私舞
弊，致使国家利益遭受重大损失的，依照前款的规
定处罚。

第四百零六条    【国家机关工作人员签订、履行
合同失职被骗罪】国家机关工作人员在签订、履行
合同过程中，因严重不负责任被诈骗，致使国家利
益遭受重大损失的，处三年以下有期徒刑或者拘
役；致使国家利益遭受特别重大损失的，处三年以
上七年以下有期徒刑。

第四百零七条    【违法发放林木采伐许可证罪】
林业主管部门的工作人员违反森林法的规定，超过
批准的年采伐限额发放林木采伐许可证或者违反规

定滥发林木采伐许可证，情节严重，致使森林遭受
严重破坏的，处三年以下有期徒刑或者拘役。

第四百零八条    【环境监管失职罪】负有环境保

护监督管理职责的国家机关工作人员严重不负责
任，导致发生重大环境污染事故，致使公私财产遭
受重大损失或者造成人身伤亡的严重后果的，处三
年以下有期徒刑或者拘役。

第四百零八条之一（《刑修（八）》增加）
 【食品安全监管失职罪】负有食品安全监督管理职
责的国家机关工作人员，滥用职权或者玩忽职守，
导致发生重大食品安全事故或者造成其他严重后果
的，处五年以下有期徒刑或者拘役；造成特别严重
后果的，处五年以上十年以下有期徒刑。
徇私舞弊犯前款罪的，从重处罚。
第四百零九条    【传染病防治失职罪】从事传染
病防治的政府卫生行政部门的工作人员严重不负责
任，导致传染病传播或者流行，情节严重的，处三
年以下有期徒刑或者拘役。

第四百一十条    【非法批准征收、征用、占用土
地罪；非法低价出让国有土地使用权罪】国家机关
工作人员徇私舞弊，违反土地管理法规，滥用职
权，非法批准征用、占用土地，或者非法低价出让
国有土地使用权，情节严重的，处三年以下有期徒

刑或者拘役；致使国家或者集体利益遭受特别重大
损失的，处三年以上七年以下有期徒刑。

第四百一十一条    【放纵走私罪】海关工作人员
徇私舞弊，放纵走私，情节严重的，处五年以下有
期徒刑或者拘役；情节特别严重的，处五年以上有
期徒刑。

第四百一十二条    【商检徇私舞弊罪】国家商检
部门、商检机构的工作人员徇私舞弊，伪造检验结
果的，处五年以下有期徒刑或者拘役；造成严重后
果的，处五年以上十年以下有期徒刑。

【商检失职罪】前款所列人员严重不负责任，
对应当检验的物品不检验，或者延误检验出证、错
误出证，致使国家利益遭受重大损失的，处三年以
下有期徒刑或者拘役。

第四百一十三条    【动植物检疫徇私舞弊罪】动
植物检疫机关的检疫人员徇私舞弊，伪造检疫结果
的，处五年以下有期徒刑或者拘役；造成严重后果
的，处五年以上十年以下有期徒刑。

【动植物检疫失职罪】前款所列人员严重不负
责任，对应当检疫的检疫物不检疫，或者延误检疫
出证、错误出证，致使国家利益遭受重大损失的，
处三年以下有期徒刑或者拘役。

第四百一十四条    【放纵制售伪劣商品犯罪行为

罪】对生产、销售伪劣商品犯罪行为负有追究责任
的国家机关工作人员，徇私舞弊，不履行法律规定
的追究职责，情节严重的，处五年以下有期徒刑或
者拘役。

第四百一十五条    【办理偷越国（边）境人员出
入境证件罪；放行偷越国（边）境人员罪】负责办
理护照、签证以及其他出入境证件的国家机关工作
人员，对明知是企图偷越国（边）境的人员，予以
办理出入境证件的，或者边防、海关等国家机关工
作人员，对明知是偷越国（边）境的人员，予以放
行的，处三年以下有期徒刑或者拘役；情节严重
的，处三年以上七年以下有期徒刑。

第四百一十六条    【不解救被拐卖、绑架妇女、
儿童罪】对被拐卖、绑架的妇女、儿童负有解救职
责的国家机关工作人员，接到被拐卖、绑架的妇
女、儿童及其家属的解救要求或者接到其他人的举
报，而对被拐卖、绑架的妇女、儿童不进行解救，
造成严重后果的，处五年以下有期徒刑或者拘役。
【阻碍解救被拐卖、绑架妇女、儿童罪】负有

解救职责的国家机关工作人员利用职务阻碍解救
的，处二年以上七年以下有期徒刑；情节较轻的，
处二年以下有期徒刑或者拘役。

第四百一十七条    【帮助犯罪分子逃避处罚罪】

有查禁犯罪活动职责的国家机关工作人员，向犯罪
分子通风报信、提供便利，帮助犯罪分子逃避处罚
的，处三年以下有期徒刑或者拘役；情节严重的，
处三年以上十年以下有期徒刑。

第四百一十八条    【招收公务员、学生徇私舞弊
罪】国家机关工作人员在招收公务员、学生工作中
徇私舞弊，情节严重的，处三年以下有期徒刑或者
拘役。

第四百一十九条    【失职造成珍贵文物损毁、流
失罪】国家机关工作人员严重不负责任，造成珍贵
文物损毁或者流失，后果严重的，处三年以下有期
徒刑或者拘役。

   第十章　军人违反职责罪

第四百二十条    【军人违反职责罪的概念】军人
违反职责，危害国家军事利益，依照法律应当受刑
罚处罚的行为，是军人违反职责罪。

第四百二十一条    【战时违抗命令罪】战时违抗
命令，对作战造成危害的，处三年以上十年以下有
期徒刑；致使战斗、战役遭受重大损失的，处十年
以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。

第四百二十二条    【隐瞒、谎报军情罪；拒传、
假传军令罪】故意隐瞒、谎报军情或者拒传、假传
军令，对作战造成危害的，处三年以上十年以下有
期徒刑；致使战斗、战役遭受重大损失的，处十年
以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。

第四百二十三条

  【投降罪】在战场上贪生怕
死，自动放下武器投降敌人的，处三年以上十年以
下有期徒刑；情节严重的，处十年以上有期徒刑或
者无期徒刑。

投降后为敌人效劳的，处十年以上有期徒刑、

无期徒刑或者死刑。

第四百二十四条    【战时临阵脱逃罪】战时临阵
脱逃的，处三年以下有期徒刑；情节严重的，处三
年以上十年以下有期徒刑；致使战斗、战役遭受重
大损失的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死

刑。

第四百二十五条    【擅离、玩忽军事职守罪】指
挥人员和值班、值勤人员擅离职守或者玩忽职守，
造成严重后果的，处三年以下有期徒刑或者拘役；
造成特别严重后果的，处三年以上七年以下有期徒
刑。

战时犯前款罪的，处五年以上有期徒刑。
第四百二十六条    【阻碍执行军事职务罪】以暴
力、威胁方法，阻碍指挥人员或者值班、值勤人员
执行职务的，处五年以下有期徒刑或者拘役；情节
严重的，处五年以上有期徒刑；致人重伤、死亡
的，或者有其他特别严重情节的，处无期徒刑或者
死刑。战时从重处罚。

第四百二十七条    【指使部属违反职责罪】滥用
职权，指使部属进行违反职责的活动，造成严重后
果的，处五年以下有期徒刑或者拘役；情节特别严
重的，处五年以上十年以下有期徒刑。

第四百二十八条    【违令作战消极罪】指挥人员

违抗命令，临阵畏缩，作战消极，造成严重后果
的，处五年以下有期徒刑；致使战斗、战役遭受重
大损失或者有其他特别严重情节的，处五年以上有
期徒刑。

第四百二十九条    【拒不救援友邻部队罪】在战

场上明知友邻部队处境危急请求救援，能救援而不
救援，致使友邻部队遭受重大损失的，对指挥人
员，处五年以下有期徒刑。

第四百三十条

  【军人叛逃罪】在履行公务期
间，擅离岗位，叛逃境外或者在境外叛逃，危害国
家军事利益的，处五年以下有期徒刑或者拘役；情
节严重的，处五年以上有期徒刑。

驾驶航空器、舰船叛逃的，或者有其他特别严
重情节的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死
刑。

第四百三十一条    【非法获取军事秘密罪】以窃
取、刺探、收买方法，非法获取军事秘密的，处五
年以下有期徒刑；情节严重的，处五年以上十年以
下有期徒刑；情节特别严重的，处十年以上有期徒
刑。

【为境外窃取、刺探、收买、非法提供军事秘
密罪】为境外的机构、组织、人员窃取、刺探、收
买、非法提供军事秘密的，处十年以上有期徒刑、
无期徒刑或者死刑。

第四百三十二条    【故意泄露军事秘密罪；过失
泄露军事秘密罪】违反保守国家秘密法规，故意或
者过失泄露军事秘密，情节严重的，处五年以下有
期徒刑或者拘役；情节特别严重的，处五年以上十

年以下有期徒刑。

战时犯前款罪的，处五年以上十年以下有期徒
刑；情节特别严重的，处十年以上有期徒刑或者无
期徒刑。

第四百三十三条    【战时造谣惑众罪】战时造谣
惑众，动摇军心的，处三年以下有期徒刑；情节严
重的，处三年以上十年以下有期徒刑。

勾结敌人造谣惑众，动摇军心的，处十年以上
有期徒刑或者无期徒刑；情节特别严重的，可以判
处死刑。

第四百三十四条

  【战时自伤罪】战时自伤身
体，逃避军事义务的，处三年以下有期徒刑；情节
严重的，处三年以上七年以下有期徒刑。

第四百三十五条

  【逃离部队罪】违反兵役法
规，逃离部队，情节严重的，处三年以下有期徒刑
或者拘役。

战时犯前款罪的，处三年以上七年以下有期徒

刑。

第四百三十六条    【武器装备肇事罪】违反武器
装备使用规定，情节严重，因而发生责任事故，致
人重伤、死亡或者造成其他严重后果的，处三年以
下有期徒刑或者拘役；后果特别严重的，处三年以
上七年以下有期徒刑。

第四百三十七条    【擅自改变武器装备编配用途
罪】违反武器装备管理规定，擅自改变武器装备的
编配用途，造成严重后果的，处三年以下有期徒刑
或者拘役；造成特别严重后果的，处三年以上七年
以下有期徒刑。

第四百三十八条    【盗窃、抢夺武器装备、军用
物资罪；盗窃、抢夺枪支、弹药、爆炸物、危险物
质罪】盗窃、抢夺武器装备或者军用物资的，处五
年以下有期徒刑或者拘役；情节严重的，处五年以
上十年以下有期徒刑；情节特别严重的，处十年以
上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。

盗窃、抢夺枪支、弹药、爆炸物的，依照本法

第一百二十七条的规定处罚。

第四百三十九条

  【非法出卖、转让武器装备
罪】非法出卖、转让军队武器装备的，处三年以上
十年以下有期徒刑；出卖、转让大量武器装备或者
有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑、无
期徒刑或者死刑。

第四百四十条    【遗弃武器装备罪】违抗命令，
遗弃武器装备的，处五年以下有期徒刑或者拘役；
遗弃重要或者大量武器装备的，或者有其他严重情
节的，处五年以上有期徒刑。

第四百四十一条    【遗失武器装备罪】遗失武器

装备，不及时报告或者有其他严重情节的，处三年
以下有期徒刑或者拘役。

第四百四十二条    【擅自出卖、转让军队房地产
罪】违反规定，擅自出卖、转让军队房地产，情节
严重的，对直接责任人员，处三年以下有期徒刑或
者拘役；情节特别严重的，处三年以上十年以下有
期徒刑。

第四百四十三条    【虐待部属罪】滥用职权，虐
待部属，情节恶劣，致人重伤或者造成其他严重后
果的，处五年以下有期徒刑或者拘役；致人死亡
的，处五年以上有期徒刑。

第四百四十四条    【遗弃伤病军人罪】在战场上

故意遗弃伤病军人，情节恶劣的，对直接责任人
员，处五年以下有期徒刑。

第四百四十五条    【战时拒不救治伤病军人罪】
战时在救护治疗职位上，有条件救治而拒不救治危
重伤病军人的，处五年以下有期徒刑或者拘役；造
成伤病军人重残、死亡或者有其他严重情节的，处
五年以上十年以下有期徒刑。

第四百四十六条    【战时残害居民、掠夺居民财
物罪】战时在军事行动地区，残害无辜居民或者掠
夺无辜居民财物的，处五年以下有期徒刑；情节严
重的，处五年以上十年以下有期徒刑；情节特别严

重的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。
第四百四十七条    【私放俘虏罪】私放俘虏的，
处五年以下有期徒刑；私放重要俘虏、私放俘虏多
人或者有其他严重情节的，处五年以上有期徒刑。
第四百四十八条    【虐待俘虏罪】虐待俘虏，情

节恶劣的，处三年以下有期徒刑。

第四百四十九条    【战时缓刑】在战时，对被判
处三年以下有期徒刑没有现实危险宣告缓刑的犯罪
军人，允许其戴罪立功，确有立功表现时，可以撤
销原判刑罚，不以犯罪论处。

第四百五十条    【本章适用的主体范围】本章适
用于中国人民解放军的现役军官、文职干部、士兵
及具有军籍的学员和中国人民武装警察部队的现役
警官、文职干部、士兵及具有军籍的学员以及执行
军事任务的预备役人员和其他人员。

第四百五十一条

  【战时的界定】本章所称战
时，是指国家宣布进入战争状态、部队受领作战任
务或者遭敌突然袭击时。

部队执行戒严任务或者处置突发性暴力事件

时，以战时论。

 附则

第四百五十二条    【生效日期及法律的废止与保

留】本法自1997年10月1日起施行。

列于本法附件一的全国人民代表大会常务委员
会制定的条例、补充规定和决定，已纳入本法或者
已不适用，自本法施行之日起，予以废止。

列于本法附件二的

 附件一
全国人民代表大会常务委员会制定的下列条
例、补充规定和决定，已纳入本法或者已不适用，
自本法施行之日起，予以废止：

1.中华人民共和国惩治军人违反职责罪暂行条例
2.关于严惩严重破坏经济的罪犯的决定
3.关于严惩严重危害社会治安的犯罪分子的决定
4.关于惩治走私罪的补充规定
5.关于惩治贪污罪贿赂罪的补充规定
6.关于惩治泄露国家秘密犯罪的补充规定
7.关于惩治捕杀国家重点保护的珍贵、濒危野生

动物犯罪的补充规定

8.关于惩治侮辱中华人民共和国国旗国徽罪的决

定

定

9.关于惩治盗掘古文化遗址古墓葬犯罪的补充规

10.关于惩治劫持航空器犯罪分子的决定
11.关于惩治假冒注册商标犯罪的补充规定
12.关于惩治生产、销售伪劣商品犯罪的决定
13.关于惩治侵犯著作权的犯罪的决定
14.关于惩治违反公司法的犯罪的决定
15.关于处理逃跑或者重新犯罪的劳改犯和劳教

人员的决定

 附件二
全国人民代表大会常务委员会制定的下列补充
规定和决定予以保留，其中，有关行政处罚和行政
措施的规定继续有效；有关刑事责任的规定已纳入
本法，自本法施行之日起，适用本法规定：

1.关于禁毒的决定
2.关于惩治走私、制作、贩卖、传播淫秽物品的

犯罪分子的决定

3.关于严惩拐卖、绑架妇女、儿童的犯罪分子的

决定

4.关于严禁卖淫嫖娼的决定
5.关于惩治偷税、抗税犯罪的补充规定
6.关于严惩组织、运送他人偷越国（边）境犯罪

的补充规定

7.关于惩治破坏金融秩序犯罪的决定
8.关于惩治虚开、伪造和非法出售增值税专用发

票犯罪的决定

历次修订过程
关于惩治骗购外汇、逃汇和非法买卖外汇犯
罪的决定
《全国人民代表大会常务委员会关于惩治骗购
外汇、逃汇和非法买卖外汇犯罪的决定》已由中华
人民共和国第九届全国人民代表大会常务委员会第
六次会议于1998年12月29日通过，现予公布，自
公布之日起施行。

中华人民共和国主席　江泽民
1998年12月29日
为了惩治骗购外汇、逃汇和非法买卖外汇的犯
罪行为，维护国家外汇管理秩序，对刑法作如下补
充修改：

一、有下列情形之一，骗购外汇，数额较大
的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处骗购外汇
数额百分之五以上百分之三十以下罚金；数额巨大
或者有其他严重情节的，处五年以上十年以下有期
徒刑，并处骗购外汇数额百分之五以上百分之三十
以下罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节
的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处骗购
外汇数额百分之五以上百分之三十以下罚金或者没
收财产：

（一）使用伪造、变造的海关签发的报关单、

进口证明、外汇管理部门核准件等凭证和单据的；
（二）重复使用海关签发的报关单、进口证

明、外汇管理部门核准件等凭证和单据的；

（三）以其他方式骗购外汇的。
伪造、变造海关签发的报关单、进口证明、外
汇管理部门核准件等凭证和单据，并用于骗购外汇
的，依照前款的规定从重处罚。

明知用于骗购外汇而提供人民币资金的，以共

犯论处。

单位犯前三款罪的，对单位依照第一款的规定
判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接
责任人员，处五年以下有期徒刑或者拘役；数额巨
大或者有其他严重情节的，处五年以上十年以下有
期徒刑；数额特别巨大或者有其他特别严重情节
的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑。

二、买卖伪造、变造的海关签发的报关单、进
口证明、外汇管理部门核准件等凭证和单据或者国
家机关的其他公文、证件、印章的，依照刑法第二
百八十条的规定定罪处罚。

三、将刑法第一百九十条修改为：公司、企业
或者其他单位，违反国家规定，擅自将外汇存放境
外，或者将境内的外汇非法转移到境外，数额较大
的，对单位判处逃汇数额百分之五以上百分之三十

以下罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接
责任人员处五年以下有期徒刑或者拘役；数额巨大
或者有其他严重情节的，对单位判处逃汇数额百分
之五以上百分之三十以下罚金，并对其直接负责的
主管人员和其他直接责任人员处五年以上有期徒
刑。

四、在国家规定的交易场所以外非法买卖外
汇，扰乱市场秩序，情节严重的，依照刑法第二百
二十五条的规定定罪处罚。

单位犯前款罪的，依照刑法第二百三十一条的

规定处罚。

五、海关、外汇管理部门以及金融机构、从事
对外贸易经营活动的公司、企业或者其他单位的工
作人员与骗购外汇或者逃汇的行为人通谋，为其提
供购买外汇的有关凭证或者其他便利的，或者明知
是伪造、变造的凭证和单据而售汇、付汇的，以共
犯论，依照本决定从重处罚。

六、海关、外汇管理部门的工作人员严重不负
责任，造成大量外汇被骗购或者逃汇，致使国家利
益遭受重大损失的，依照刑法第三百九十七条的规
定定罪处罚。

七、金融机构、从事对外贸易经营活动的公
司、企业的工作人员严重不负责任，造成大量外汇

被骗购或者逃汇，致使国家利益遭受重大损失的，
依照刑法第一百六十七条的规定定罪处罚。

八、犯本决定规定之罪，依法被追缴、没收的

财物和罚金，一律上缴国库。

九、本决定自公布之日起施行。

刑法修正案
《中华人民共和国刑法修正案》已由中华人民
共和国第九届全国人民代表大会常务委员会第十三
次会议于1999年12月25日通过，现予公布，自公
布之日起施行。

中华人民共和国主席 江泽民
1999年12月25日
为了惩治破坏社会主义市场经济秩序的犯罪，
保障社会主义现代化建设的顺利进行，对刑法作如
下补充修改：

一、第一百六十二条后增加一条，作为第一百
六十二条之一：“隐匿或者故意销毁依法应当保存
的会计凭证、会计帐簿、财务会计报告，情节严重
的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处
二万元以上二十万元以下罚金。

“单位犯前款罪的，对单位判处罚金，并对其
直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照前
款的规定处罚。 ”

二、将刑法第一百六十八条修改为：“国有公
司、企业的工作人员，由于严重不负责任或者滥用
职权，造成国有公司、企业破产或者严重损失，致
使国家利益遭受重大损失的，处三年以下有期徒刑
或者拘役；致使国家利益遭受特别重大损失的，处

三年以上七年以下有期徒刑。

“国有事业单位的工作人员有前款行为，致使
国家利益遭受重大损失的，依照前款的规定处罚。
“国有公司、企业、事业单位的工作人员，徇
私舞弊，犯前两款罪的，依照第一款的规定从重处
罚。”

三、将刑法第一百七十四条修改为：“未经国
家有关主管部门批准，擅自设立商业银行、证券交
易所、期货交易所、证券公司、期货经纪公司、保
险公司或者其他金融机构的，处三年以下有期徒刑
或者拘役，并处或者单处二万元以上二十万元以下
罚金；情节严重的，处三年以上十年以下有期徒
刑，并处五万元以上五十万元以下罚金。

“伪造、变造、转让商业银行、证券交易所、
期货交易所、证券公司、期货经纪公司、保险公司
或者其他金融机构的经营许可证或者批准文件的，
依照前款的规定处罚。

“单位犯前两款罪的，对单位判处罚金，并对
其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照
第一款的规定处罚。”

四、将刑法第一百八十条修改为：“证券、期
货交易内幕信息的知情人员或者非法获取证券、期
货交易内幕信息的人员，在涉及证券的发行，证

券、期货交易或者其他对证券、期货交易价格有重
大影响的信息尚未公开前，买入或者卖出该证券，
或者从事与该内幕信息有关的期货交易，或者泄露
该信息，情节严重的，处五年以下有期徒刑或者拘
役，并处或者单处违法所得一倍以上五倍以下罚
金；情节特别严重的，处五年以上十年以下有期徒
刑，并处违法所得一倍以上五倍以下罚金。

“单位犯前款罪的，对单位判处罚金，并对其
直接负责的主管人员和其他直接责任人员，处五年
以下有期徒刑或者拘役。

“内幕信息、知情人员的范围，依照法律、行

政法规的规定确定。”

五、将刑法第一百八十一条修改为：“编造并

且传播影响证券、期货交易的虚假信息，扰乱证
券、期货交易市场，造成严重后果的，处五年以下
有期徒刑或者拘役，并处或者单处一万元以上十万
元以下罚金。

“证券交易所、期货交易所、证券公司、期货
经纪公司的从业人员，证券业协会、期货业协会或
者证券期货监督管理部门的工作人员，故意提供虚
假信息或者伪造、变造、销毁交易记录，诱骗投资
者买卖证券、期货合约，造成严重后果的，处五年
以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处一万元以上

十万元以下罚金；情节特别恶劣的，处五年以上十
年以下有期徒刑，并处二万元以上二十万元以下罚
金。

“单位犯前两款罪的，对单位判处罚金，并对
其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，处五
年以下有期徒刑或者拘役。”

六、将刑法第一百八十二条修改为：“有下列
情形之一，操纵证券、期货交易价格，获取不正当
利益或者转嫁风险，情节严重的，处五年以下有期
徒刑或者拘役，并处或者单处违法所得一倍以上五
倍以下罚金：

（一）单独或者合谋，集中资金优势、持股或
者持仓优势或者利用信息优势联合或者连续买卖，
操纵证券、期货交易价格的；

（二）与他人串通，以事先约定的时间、价格
和方式相互进行证券、期货交易，或者相互买卖并
不持有的证券，影响证券、期货交易价格或者证
券、期货交易量的；

（三）以自己为交易对象，进行不转移证券所
有权的自买自卖，或者以自己为交易对象，自买自
卖期货合约，影响证券、期货交易价格或者证券、
期货交易量的；

（四）以其他方法操纵证券、期货交易价格

的。

“单位犯前款罪的，对单位判处罚金，并对其
直接负责的主管人员和其他直接责任人员，处五年
以下有期徒刑或者拘役。”

七、将刑法第一百八十五条修改为：“商业银
行、证券交易所、期货交易所、证券公司、期货经
纪公司、保险公司或者其他金融机构的工作人员利
用职务上的便利，挪用本单位或者客户资金的，依
照本法第二百七十二条的规定定罪处罚。

“国有商业银行、证券交易所、期货交易所、
证券公司、期货经纪公司、保险公司或者其他国有
金融机构的工作人员和国有商业银行、证券交易
所、期货交易所、证券公司、期货经纪公司、保险
公司或者其他国有金融机构委派到前款规定中的非
国有机构从事公务的人员有前款行为的，依照本法
第三百八十四条的规定定罪处罚。”

八、刑法第二百二十五条增加一项，作为第三

项：“未经国家有关主管部门批准，非法经营证
券、期货或者保险业务的；”原第三项改为第四
项。

九、本修正案自公布之日起施行。

刑法修正案（二）
《中华人民共和国刑法修正案（二）》已由中
华人民共和国第九届全国人民代表大会常务委员会
第二十三次会议于2001年8月31日通过，现予公
布，自公布之日起施行。

中华人民共和国主席 江泽民
2001年8月31日
为了惩治毁林开垦和乱占滥用林地的犯罪，切
实保护森林资源，将刑法第三百四十二条修改为：
“违反土地管理法规，非法占用耕地、林地等
农用地，改变被占用土地用途，数量较大，造成耕
地、林地等农用地大量毁坏的，处五年以下有期徒
刑或者拘役，并处或者单处罚金。”
本修正案自公布之日起施行。

刑法修正案（三）
《中华人民共和国刑法修正案（三）》已由中
华人民共和国第九届全国人民代表大会常务委员会
第二十五次会议于2001年12月29日通过，现予公
布，自公布之日起施行。

中华人民共和国主席 江泽民
2001年12月29日
为了惩治恐怖活动犯罪，保障国家和人民生
命、财产安全，维护社会秩序，对刑法作如下补充
修改：

一、将刑法第一百一十四条修改为：“放火、
决水、爆炸以及投放毒害性、放射性、传染病病原
体等物质或者以其他危险方法危害公共安全，尚未
造成严重后果的，处三年以上十年以下有期徒
刑。”

二、将刑法第一百一十五条第一款修改
为：“放火、决水、爆炸以及投放毒害性、放射
性、传染病病原体等物质或者以其他危险方法致人
重伤、死亡或者使公私财产遭受重大损失的，处十
年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。”

三、将刑法第一百二十条第一款修改为：“组
织、领导恐怖活动组织的，处十年以上有期徒刑或
者无期徒刑；积极参加的，处三年以上十年以下有

期徒刑；其他参加的，处三年以下有期徒刑、拘
役、管制或者剥夺政治权利。”

四、刑法第一百二十条后增加一条，作为第一
百二十条之一：“资助恐怖活动组织或者实施恐怖
活动的个人的，处五年以下有期徒刑、拘役、管制
或者剥夺政治权利，并处罚金；情节严重的，处五
年以上有期徒刑，并处罚金或者没收财产。

“单位犯前款罪的，对单位判处罚金，并对其
直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照前
款的规定处罚。”

五、将刑法第一百二十五条第二款修改

为：“非法制造、买卖、运输、储存毒害性、放射
性、传染病病原体等物质，危害公共安全的，依照
前款的规定处罚。”

六、将刑法第一百二十七条修改为：“盗窃、
抢夺枪支、弹药、爆炸物的，或者盗窃、抢夺毒害
性、放射性、传染病病原体等物质，危害公共安全
的，处三年以上十年以下有期徒刑；情节严重的，
处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。

“抢劫枪支、弹药、爆炸物的，或者抢劫毒害
性、放射性、传染病病原体等物质，危害公共安全
的，或者盗窃、抢夺国家机关、军警人员、民兵的
枪支、弹药、爆炸物的，处十年以上有期徒刑、无

期徒刑或者死刑。”

七、将刑法第一百九十一条修改为：“明知是

毒品犯罪、黑社会性质的组织犯罪、恐怖活动犯
罪、走私犯罪的违法所得及其产生的收益，为掩
饰、隐瞒其来源和性质，有下列行为之一的，没收
实施以上犯罪的违法所得及其产生的收益，处五年
以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处洗钱数额百
分之五以上百分之二十以下罚金；情节严重的，处
五年以上十年以下有期徒刑，并处洗钱数额百分之
五以上百分之二十以下罚金：
（一）提供资金帐户的；
（二）协助将财产转换为现金或者金融票据

的；

（三）通过转帐或者其他结算方式协助资金转

移的；

（四）协助将资金汇往境外的；
（五）以其他方法掩饰、隐瞒犯罪的违法所得

及其收益的来源和性质的。

“单位犯前款罪的，对单位判处罚金，并对其
直接负责的主管人员和其他直接责任人员，处五年
以下有期徒刑或者拘役；情节严重的，处五年以上
十年以下有期徒刑。”

八、刑法第二百九十一条后增加一条，作为第

二百九十一条之一：“投放虚假的爆炸性、毒害
性、放射性、传染病病原体等物质，或者编造爆炸
威胁、生化威胁、放射威胁等恐怖信息，或者明知
是编造的恐怖信息而故意传播，严重扰乱社会秩序
的，处五年以下有期徒刑、拘役或者管制；造成严
重后果的，处五年以上有期徒刑。”

九、本修正案自公布之日起施行。

刑法修正案（四）

《中华人民共和国刑法修正案(四)》已由中华人
民共和国第九届全国人民代表大会常务委员会第三
十一次会议于2002年12月28日通过，现予公布，
自公布之日起施行。

中华人民共和国主席 江泽民
2002年12月28日
为了惩治破坏社会主义市场经济秩序、妨害社
会管理秩序和国家机关工作人员的渎职犯罪行为，
保障社会主义现代化建设的顺利进行，保障公民的
人身安全，对刑法作如下修改和补充：

一、将刑法第一百四十五条修改为：“生产不
符合保障人体健康的国家标准、行业标准的医疗器
械、医用卫生材料，或者销售明知是不符合保障人
体健康的国家标准、行业标准的医疗器械、医用卫
生材料，足以严重危害人体健康的，处三年以下有
期徒刑或者拘役，并处销售金额百分之五十以上二
倍以下罚金；对人体健康造成严重危害的，处三年
以上十年以下有期徒刑，并处销售金额百分之五十
以上二倍以下罚金；后果特别严重的，处十年以上
有期徒刑或者无期徒刑，并处销售金额百分之五十
以上二倍以下罚金或者没收财产。”

二、在第一百五十二条中增加一款作为第二

款：“逃避海关监管将境外固体废物、液态废物和
气态废物运输进境，情节严重的，处五年以下有期
徒刑，并处或者单处罚金；情节特别严重的，处五
年以上有期徒刑，并处罚金。”

原第二款作为第三款，修改为：“单位犯前两
款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管
人员和其他直接责任人员，依照前两款的规定处
罚。”

三、将刑法第一百五十五条修改为：“下列行

为，以走私罪论处，依照本节的有关规定处罚：
（一）直接向走私人非法收购国家禁止进口物品
的，或者直接向走私人非法收购走私进口的其他货
物、物品，数额较大的；（二）在内海、领海、界
河、界湖运输、收购、贩卖国家禁止进出口物品
的，或者运输、收购、贩卖国家限制进出口货物、
物品，数额较大，没有合法证明的。”

四、刑法第二百四十四条后增加一条，作为第
二百四十四条之一：“违反劳动管理法规，雇用未
满十六周岁的未成年人从事超强度体力劳动的，或
者从事高空、井下作业的，或者在爆炸性、易燃
性、放射性、毒害性等危险环境下从事劳动，情节
严重的，对直接责任人员，处三年以下有期徒刑或
者拘役，并处罚金；情节特别严重的，处三年以上

七年以下有期徒刑，并处罚金。

“有前款行为，造成事故，又构成其他犯罪

的，依照数罪并罚的规定处罚。”

五、将刑法第三百三十九条第三款修改

为：“以原料利用为名，进口不能用作原料的固体
废物、液态废物和气态废物的，依照本法第一百五
十二条第二款、第三款的规定定罪处罚。”

六、将刑法第三百四十四条修改为：“违反国
家规定，非法采伐、毁坏珍贵树木或者国家重点保
护的其他植物的，或者非法收购、运输、加工、出
售珍贵树木或者国家重点保护的其他植物及其制品
的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚
金；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，
并处罚金。”

七、将刑法第三百四十五条修改为：“盗伐森
林或者其他林木，数量较大的，处三年以下有期徒
刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；数量巨大
的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金；数
量特别巨大的，处七年以上有期徒刑，并处罚金。
“违反森林法的规定，滥伐森林或者其他林
木，数量较大的，处三年以下有期徒刑、拘役或者
管制，并处或者单处罚金；数量巨大的，处三年以
上七年以下有期徒刑，并处罚金。

“非法收购、运输明知是盗伐、滥伐的林木，

情节严重的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管
制，并处或者单处罚金；情节特别严重的，处三年
以上七年以下有期徒刑，并处罚金。

“盗伐、滥伐国家级自然保护区内的森林或者

其他林木的，从重处罚。”

八、将刑法第三百九十九条修改为：“司法工
作人员徇私枉法、徇情枉法，对明知是无罪的人而
使他受追诉、对明知是有罪的人而故意包庇不使他
受追诉，或者在刑事审判活动中故意违背事实和法
律作枉法裁判的，处五年以下有期徒刑或者拘役；
情节严重的，处五年以上十年以下有期徒刑；情节
特别严重的，处十年以上有期徒刑。

“在民事、行政审判活动中故意违背事实和法
律作枉法裁判，情节严重的，处五年以下有期徒刑
或者拘役；情节特别严重的，处五年以上十年以下
有期徒刑。

“在执行判决、裁定活动中，严重不负责任或
者滥用职权，不依法采取诉讼保全措施、不履行法
定执行职责，或者违法采取诉讼保全措施、强制执
行措施，致使当事人或者其他人的利益遭受重大损
失的，处五年以下有期徒刑或者拘役；致使当事人
或者其他人的利益遭受特别重大损失的，处五年以

上十年以下有期徒刑。

“司法工作人员收受贿赂，有前三款行为的，
同时又构成本法第三百八十五条规定之罪的，依照
处罚较重的规定定罪处罚。”

九、本修正案自公布之日起施行。

刑法修正案（五）
《中华人民共和国刑法修正案（五）》已由中
华人民共和国第十届全国人民代表大会常务委员会
第十四次会议于2005年2月28日通过，现予公布，
自公布之日起施行。

中华人民共和国主席 胡锦涛
2005年2月28日
一、在刑法第一百七十七条后增加一条，作为
第一百七十七条之一：“有下列情形之一，妨害信
用卡管理的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处
或者单处一万元以上十万元以下罚金；数量巨大或
者有其他严重

情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处

二万元以上二十万元以下罚金：

“（一）明知是伪造的信用卡而持有、运输
的，或者明知是伪造的空白信用卡而持有、运输，
数量较大的；

“（二）非法持有他人信用卡，数量较大的；
“（三）使用虚假的身份证明骗领信用卡的；
“（四）出售、购买、为他人提供伪造的信用

卡或者以虚假的身份证明骗领的信用卡的。

“窃取、收买或者非法提供他人信用卡信息资

料的，依照前款规定处罚。

“银行或者其他金融机构的工作人员利用职务

上的便利，犯第二款罪的，从重处罚。”

二、将刑法第一百九十六条修改为：“有下列
情形之一，进行信用卡诈骗活动，数额较大的，处
五年以下有期徒刑或者拘役，并处二万元以上二十
万元以下罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，
处五年以上十年以下有期徒刑，并处五万元以上五
十万元以下罚金；数额特别巨大或者有其他特别严
重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并
处五万元以上五十万元以下罚金或者没收财产：

“（一）使用伪造的信用卡，或者使用以虚假

的身份证明骗领的信用卡的；

“（二）使用作废的信用卡的；
“（三）冒用他人信用卡的；
“（四）恶意透支的。
“前款所称恶意透支，是指持卡人以非法占有
为目的，超过规定限额或者规定期限透支，并且经
发卡银行催收后仍不归还的行为。

“盗窃信用卡并使用的，依照本法第二百六十

四条的规定定罪处罚。”

三、在刑法第三百六十九条中增加一款作为第

二款，将该条修改为：“破坏武器装备、军事设
施、军事通信的，处三年以下有期徒刑、拘役或者

管制；破坏重要武器装备、军事设施、军事通信
的，处三年以上十年以下有期徒刑；情节特别严重
的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。

“过失犯前款罪，造成严重后果的，处三年以
下有期徒刑或者拘役；造成特别严重后果的，处三
年以上七年以下有期徒刑。

“战时犯前两款罪的，从重处罚。”
四、本修正案自公布之日起施行。

刑法修正案（六）
《中华人民共和国刑法修正案（六）》已由中
华人民共和国第十届全国人民代表大会常务委员会
第二十二次会议于2006年6月29日通过，现予公
布，自公布之日起施行。

中华人民共和国主席　胡锦涛
2006年6月29日
一、将刑法第一百三十四条修改为：“在生
产、作业中违反有关安全管理的规定，因而发生重
大伤亡事故或者造成其他严重后果的，处三年以下
有期徒刑或者拘役；情节特别恶劣的，处三年以上
七年以下有期徒刑。

“强令他人违章冒险作业，因而发生重大伤亡
事故或者造成其他严重后果的，处五年以下有期徒
刑或者拘役；情节特别恶劣的，处五年以上有期徒
刑。”

二、将刑法第一百三十五条修改为：“安全生
产设施或者安全生产条件不符合国家规定，因而发
生重大伤亡事故或者造成其他严重后果的，对直接
负责的主管人员和其他直接责任人员，处三年以下
有期徒刑或者拘役；情节特别恶劣的，处三年以上
七年以下有期徒刑。”

三、在刑法第一百三十五条后增加一条，作为

第一百三十五条之一：“举办大型群众性活动违反
安全管理规定，因而发生重大伤亡事故或者造成其
他严重后果的，对直接负责的主管人员和其他直接
责任人员，处三年以下有期徒刑或者拘役；情节特
别恶劣的，处三年以上七年以下有期徒刑。”

四、在刑法第一百三十九条后增加一条，作为
第一百三十九条之一：“在安全事故发生后，负有
报告职责的人员不报或者谎报事故情况，贻误事故
抢救，情节严重的，处三年以下有期徒刑或者拘
役；情节特别严重的，处三年以上七年以下有期徒
刑。”

五、将刑法第一百六十一条修改为：“依法负
有信息披露义务的公司、企业向股东和社会公众提
供虚假的或者隐瞒重要事实的财务会计报告，或者
对依法应当披露的其他重要信息不按照规定披露，
严重损害股东或者其他人利益，或者有其他严重情
节的，对其直接负责的主管人员和其他直接责任人
员，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处
二万元以上二十万元以下罚金。”

六、在刑法第一百六十二条之一后增加一条，
作为第一百六十二条之二：“公司、企业通过隐匿
财产、承担虚构的债务或者以其他方法转移、处分
财产，实施虚假破产，严重损害债权人或者其他人

利益的，对其直接负责的主管人员和其他直接责任
人员，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单
处二万元以上二十万元以下罚金。”

七、将刑法第一百六十三条修改为：“公司、
企业或者其他单位的工作人员利用职务上的便利，
索取他人财物或者非法收受他人财物，为他人谋取
利益，数额较大的，处五年以下有期徒刑或者拘
役；数额巨大的，处五年以上有期徒刑，可以并处
没收财产。

“公司、企业或者其他单位的工作人员在经济
往来中，利用职务上的便利，违反国家规定，收受
各种名义的回扣、手续费，归个人所有的，依照前
款的规定处罚。

“国有公司、企业或者其他国有单位中从事公
务的人员和国有公司、企业或者其他国有单位委派
到非国有公司、企业以及其他单位从事公务的人员
有前两款行为的，依照本法第三百八十五条、第三
百八十六条的规定定罪处罚。”

八、将刑法第一百六十四条第一款修改

为：“为谋取不正当利益，给予公司、企业或者其
他单位的工作人员以财物，数额较大的，处三年以
下有期徒刑或者拘役；数额巨大的，处三年以上十
年以下有期徒刑，并处罚金。”

九、在刑法第一百六十九条后增加一条，作为
第一百六十九条之一：“上市公司的董事、监事、
高级管理人员违背对公司的忠实义务，利用职务便
利，操纵上市公司从事下列行为之一，致使上市公
司利益遭受重大损失的，处三年以下有期徒刑或者
拘役，并处或者单处罚金；致使上市公司利益遭受
特别重大损失的，处三年以上七年以下有期徒刑，
并处罚金：

“（一）无偿向其他单位或者个人提供资金、

商品、服务或者其他资产的；

“（二）以明显不公平的条件，提供或者接受

资金、商品、服务或者其他资产的；

“（三）向明显不具有清偿能力的单位或者个

人提供资金、商品、服务或者其他资产的；

“（四）为明显不具有清偿能力的单位或者个
人提供担保，或者无正当理由为其他单位或者个人
提供担保的；

“（五）无正当理由放弃债权、承担债务的；
“（六）采用其他方式损害上市公司利益的。
“上市公司的控股股东或者实际控制人，指使
上市公司董事、监事、高级管理人员实施前款行为
的，依照前款的规定处罚。

“犯前款罪的上市公司的控股股东或者实际控

制人是单位的，对单位判处罚金，并对其直接负责
的主管人员和其他直接责任人员，依照第一款的规
定处罚。”

十、在刑法第一百七十五条后增加一条，作为
第一百七十五条之一：“以欺骗手段取得银行或者
其他金融机构贷款、票据承兑、信用证、保函等，
给银行或者其他金融机构造成重大损失或者有其他
严重情节的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处
或者单处罚金；给银行或者其他金融机构造成特别
重大损失或者有其他特别严重情节的，处三年以上
七年以下有期徒刑，并处罚金。

“单位犯前款罪的，对单位判处罚金，并对其
直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照前
款的规定处罚。”

十一、将刑法第一百八十二条修改为：“有下
列情形之一，操纵证券、期货市场，情节严重的，
处五年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚
金；情节特别严重的，处五年以上十年以下有期徒
刑，并处罚金：

“（一）单独或者合谋，集中资金优势、持股

或者持仓优势或者利用信息优势联合或者连续买
卖，操纵证券、期货交易价格或者证券、期货交易
量的；

“（二）与他人串通，以事先约定的时间、价
格和方式相互进行证券、期货交易，影响证券、期
货交易价格或者证券、期货交易量的；

“（三）在自己实际控制的帐户之间进行证券

交易，或者以自己为交易对象，自买自卖期货合
约，影响证券、期货交易价格或者证券、期货交易
量的；

“（四）以其他方法操纵证券、期货市场的。
“单位犯前款罪的，对单位判处罚金，并对其
直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照前
款的规定处罚。”

十二、在刑法第一百八十五条后增加一条，作

为第一百八十五条之一：“商业银行、证券交易
所、期货交易所、证券公司、期货经纪公司、保险
公司或者其他金融机构，违背受托义务，擅自运用
客户资金或者其他委托、信托的财产，情节严重
的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员
和其他直接责任人员，处三年以下有期徒刑或者拘
役，并处三万元以上三十万元以下罚金；情节特别
严重的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处五万
元以上五十万元以下罚金。

“社会保障基金管理机构、住房公积金管理机
构等公众资金管理机构，以及保险公司、保险资产

管理公司、证券投资基金管理公司，违反国家规定
运用资金的，对其直接负责的主管人员和其他直接
责任人员，依照前款的规定处罚。”

十三、将刑法第一百八十六条第一款、第二款
修改为：“银行或者其他金融机构的工作人员违反
国家规定发放贷款，数额巨大或者造成重大损失
的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处一万元以
上十万元以下罚金；数额特别巨大或者造成特别重
大损失的，处五年以上有期徒刑，并处二万元以上
二十万元以下罚金。

“银行或者其他金融机构的工作人员违反国家
规定，向关系人发放贷款的，依照前款的规定从重
处罚。”

十四、将刑法第一百八十七条第一款修改
为：“银行或者其他金融机构的工作人员吸收客户
资金不入帐，数额巨大或者造成重大损失的，处五
年以下有期徒刑或者拘役，并处二万元以上二十万
元以下罚金；数额特别巨大或者造成特别重大损失
的，处五年以上有期徒刑，并处五万元以上五十万
元以下罚金。”

十五、将刑法第一百八十八条第一款修改
为：“银行或者其他金融机构的工作人员违反规
定，为他人出具信用证或者其他保函、票据、存

单、资信证明，情节严重的，处五年以下有期徒刑
或者拘役；情节特别严重的，处五年以上有期徒
刑。”

十六、将刑法第一百九十一条第一款修改
为：“明知是毒品犯罪、黑社会性质的组织犯罪、
恐怖活动犯罪、走私犯罪、贪污贿赂犯罪、破坏金
融管理秩序犯罪、金融诈骗犯罪的所得及其产生的
收益，为掩饰、隐瞒其来源和性质，有下列行为之
一的，没收实施以上犯罪的所得及其产生的收益，
处五年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处洗钱
数额百分之五以上百分之二十以下罚金；情节严重
的，处五年以上十年以下有期徒刑，并处洗钱数额
百分之五以上百分之二十以下罚金：
“（一）提供资金帐户的；
“（二）协助将财产转换为现金、金融票据、

有价证券的；

“（三）通过转帐或者其他结算方式协助资金

转移的；

“（四）协助将资金汇往境外的；
“（五）以其他方法掩饰、隐瞒犯罪所得及其

收益的来源和性质的。”

十七、在刑法第二百六十二条后增加一条，作
为第二百六十二条之一：“以暴力、胁迫手段组织

残疾人或者不满十四周岁的未成年人乞讨的，处三
年以下有期徒刑或者拘役，并处罚金；情节严重
的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。”
十八、将刑法第三百零三条修改为：“以营利
为目的，聚众赌博或者以赌博为业的，处三年以下
有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金。

“开设赌场的，处三年以下有期徒刑、拘役或
者管制，并处罚金；情节严重的，处三年以上十年
以下有期徒刑，并处罚金。”

十九、将刑法第三百一十二条修改为：“明知
是犯罪所得及其产生的收益而予以窝藏、转移、收
购、代为销售或者以其他方法掩饰、隐瞒的，处三
年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚
金；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，
并处罚金。”

二十、在刑法第三百九十九条后增加一条，作
为第三百九十九条之一：“依法承担仲裁职责的人
员，在仲裁活动中故意违背事实和法律作枉法裁
决，情节严重的，处三年以下有期徒刑或者拘役；
情节特别严重的，处三年以上七年以下有期徒
刑。”

二十一、本修正案自公布之日起施行。

刑法修正案（七）
《中华人民共和国刑法修正案（七）》已由中
华人民共和国第十一届全国人民代表大会常务委员
会第七次会议于2009年2月28日通过，现予公布，
自公布之日起施行。

中华人民共和国主席 胡锦涛
2009年2月28日
一、将刑法第一百五十一条第三款修改

为：“走私珍稀植物及其制品等国家禁止进出口的
其他货物、物品的，处五年以下有期徒刑或者拘
役，并处或者单处罚金；情节严重的，处五年以上
有期徒刑，并处罚金。”

二、将刑法第一百八十条第一款修改为：“证
券、期货交易内幕信息的知情人员或者非法获取证
券、期货交易内幕信息的人员，在涉及证券的发
行，证券、期货交易或者其他对证券、期货交易价
格有重大影响的信息尚未公开前，买入或者卖出该
证券，或者从事与该内幕信息有关的期货交易，或
者泄露该信息，或者明示、暗示他人从事上述交易
活动，情节严重的，处五年以下有期徒刑或者拘
役，并处或者单处违法所得一倍以上五倍以下罚
金；情节特别严重的，处五年以上十年以下有期徒
刑，并处违法所得一倍以上五倍以下罚金。”

增加一款作为第四款：“证券交易所、期货交
易所、证券公司、期货经纪公司、基金管理公司、
商业银行、保险公司等金融机构的从业人员以及有
关监管部门或者行业协会的工作人员，利用因职务
便利获取的内幕信息以外的其他未公开的信息，违
反规定，从事与该信息相关的证券、期货交易活
动，或者明示、暗示他人从事相关交易活动，情节
严重的，依照第一款的规定处罚。”

三、将刑法第二百零一条修改为：“纳税人采
取欺骗、隐瞒手段进行虚假纳税申报或者不申报，
逃避缴纳税款数额较大并且占应纳税额百分之十以
上的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处罚金；
数额巨大并且占应纳税额百分之三十以上的，处三
年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。

“扣缴义务人采取前款所列手段，不缴或者少
缴已扣、已收税款，数额较大的，依照前款的规定
处罚。

“对多次实施前两款行为，未经处理的，按照

累计数额计算。

“有第一款行为，经税务机关依法下达追缴通
知后，补缴应纳税款，缴纳滞纳金，已受行政处罚
的，不予追究刑事责任；但是，五年内因逃避缴纳
税款受过刑事处罚或者被税务机关给予二次以上行

政处罚的除外。”

四、在刑法第二百二十四条后增加一条，作为
第二百二十四条之一：“组织、领导以推销商品、
提供服务等经营活动为名，要求参加者以缴纳费用
或者购买商品、服务等方式获得加入资格，并按照
一定顺序组成层级，直接或者间接以发展人员的数
量作为计酬或者返利依据，引诱、胁迫参加者继续
发展他人参加，骗取财物，扰乱经济社会秩序的传
销活动的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处罚
金；情节严重的，处五年以上有期徒刑，并处罚
金。”

五、将刑法第二百二十五条第三项修改

为：“未经国家有关主管部门批准非法经营证券、
期货、保险业务的，或者非法从事资金支付结算业
务的；”

六、将刑法第二百三十九条修改为：“以勒索

财物为目的绑架他人的，或者绑架他人作为人质
的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金
或者没收财产；情节较轻的，处五年以上十年以下
有期徒刑，并处罚金。

“犯前款罪，致使被绑架人死亡或者杀害被绑

架人的，处死刑，并处没收财产。

“以勒索财物为目的偷盗婴幼儿的，依照前两

款的规定处罚。”

七、在刑法第二百五十三条后增加一条，作为

第二百五十三条之一：“国家机关或者金融、电
信、交通、教育、医疗等单位的工作人员，违反国
家规定，将本单位在履行职责或者提供服务过程中
获得的公民个人信息，出售或者非法提供给他人，
情节严重的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处
或者单处罚金。

“窃取或者以其他方法非法获取上述信息，情

节严重的，依照前款的规定处罚。

“单位犯前两款罪的，对单位判处罚金，并对
其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照
各该款的规定处罚。”

八、在刑法第二百六十二条之一后增加一条，
作为第二百六十二条之二：“组织未成年人进行盗
窃、诈骗、抢夺、敲诈勒索等违反治安管理活动
的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处罚金；情
节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚
金。”

九、在刑法第二百八十五条中增加两款作为第
二款、第三款：“违反国家规定，侵入前款规定以
外的计算机信息系统或者采用其他技术手段，获取
该计算机信息系统中存储、处理或者传输的数据，

或者对该计算机信息系统实施非法控制，情节严重
的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处
罚金；情节特别严重的，处三年以上七年以下有期
徒刑，并处罚金。

“提供专门用于侵入、非法控制计算机信息系
统的程序、工具，或者明知他人实施侵入、非法控
制计算机信息系统的违法犯罪行为而为其提供程
序、工具，情节严重的，依照前款的规定处罚。”
十、在刑法第三百一十二条中增加一款作为第
二款：“单位犯前款罪的，对单位判处罚金，并对
其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照
前款的规定处罚。”

十一、将刑法第三百三十七条第一款修改
为：“违反有关动植物防疫、检疫的国家规定，引
起重大动植物疫情的，或者有引起重大动植物疫情
危险，情节严重的，处三年以下有期徒刑或者拘
役，并处或者单处罚金。”

十二、将刑法第三百七十五条第二款修改
为：“非法生产、买卖武装部队制式服装，情节严
重的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处
或者单处罚金。”

增加一款作为第三款：“伪造、盗窃、买卖或
者非法提供、使用武装部队车辆号牌等专用标志，

情节严重的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管
制，并处或者单处罚金；情节特别严重的，处三年
以上七年以下有期徒刑，并处罚金。”

原第三款作为第四款，修改为：“单位犯第二
款、第三款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负
责的主管人员和其他直接责任人员，依照各该款的
规定处罚。”

十三、在刑法第三百八十八条后增加一条作为
第三百八十八条之一：“国家工作人员的近亲属或
者其他与该国家工作人员关系密切的人，通过该国
家工作人员职务上的行为，或者利用该国家工作人
员职权或者地位形成的便利条件，通过其他国家工
作人员职务上的行为，为请托人谋取不正当利益，
索取请托人财物或者收受请托人财物，数额较大或
者有其他较重情节的，处三年以下有期徒刑或者拘
役，并处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，
处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金；数额特
别巨大或者有其他特别严重情节的，处七年以上有
期徒刑，并处罚金或者没收财产。

“离职的国家工作人员或者其近亲属以及其他
与其关系密切的人，利用该离职的国家工作人员原
职权或者地位形成的便利条件实施前款行为的，依
照前款的规定定罪处罚。”

十四、将刑法第三百九十五条第一款修改
为：“国家工作人员的财产、支出明显超过合法收
入，差额巨大的，可以责令该国家工作人员说明来
源，不能说明来源的，差额部分以非法所得论，处
五年以下有期徒刑或者拘役；差额特别巨大的，处
五年以上十年以下有期徒刑。财产的差额部分予以
追缴。”

十五、本修正案自公布之日起施行。

关于修改部分法律的决定
《全国人民代表大会常务委员会关于修改部分
法律的决定》已由中华人民共和国第十一届全国人
民代表大会常务委员会第十次会议于2009年8月27
日通过，现予公布，自公布之日起施行。

中华人民共和国主席  胡锦涛
2009年8月27日
第十一届全国人民代表大会常务委员会第十次

会议决定：

一、对下列法律中明显不适应社会主义市场经

济和社会发展要求的规定作出修改

1.　将《中华人民共和国民法通则》第七条修改
为：“民事活动应当尊重社会公德，不得损害社会
公共利益，扰乱社会经济秩序。”

删去第五十八条第一款第六项。
2.　删去《中华人民共和国全民所有制工业企业
法》第二条第四款、第二十三条、第三十五条第一
款、第五十五条。

3.　删去《中华人民共和国体育法》第四十七

条。

4.　删去《中华人民共和国教育法》第五十七条

第三款、第五十九条。

5.　删去《中华人民共和国防洪法》第五十二

条。

二、对下列法律和法律解释中关于“征用”的

规定作出修改

（一）将下列法律和法律解释中的“征用”修

改为“征收、征用”

6.　《中华人民共和国森林法》第十八条
7.　《中华人民共和国军事设施保护法》第十二

条

8.　《中华人民共和国国防法》第四十八条
9.　《中华人民共和国归侨侨眷权益保护法》第

十三条

10.　《中华人民共和国农村土地承包法》第十

六条、第五十九条

11.　《中华人民共和国草原法》第三十八条、

第三十九条、第六十三条

12.　《中华人民共和国刑法》第三百八十一

条、第四百一十条

13.　全国人民代表大会常务委员会关于《中华

人民共和国刑法》第九十三条第二款的解释

14.　全国人民代表大会常务委员会关于《中华
人民共和国刑法》第二百二十八条、第三百四十二
条、第四百一十条的解释

（二）将下列法律中的“征用”修改为“征

收”

15.　《中华人民共和国渔业法》第十四条
16.　《中华人民共和国铁路法》第三十六条
17.　《中华人民共和国城市房地产管理法》第

九条

18.　《中华人民共和国电力法》第十六条
19.　《中华人民共和国煤炭法》第二十条
20.　《中华人民共和国行政复议法》第三十条
21.　《中华人民共和国农业法》第七十一条
三、对下列法律中关于刑事责任的规定作出修

改

（一）将下列法律中的“依照刑法第×条的规
定”、“比照刑法第×条的规定”修改为“依照刑
法有关规定”

22.　《中华人民共和国计量法》第二十九条
23.　《中华人民共和国矿产资源法》第三十九
条、第四十条、第四十三条、第四十四条、第四十
八条

24.　《中华人民共和国国境卫生检疫法》第二

十二条

25.　《中华人民共和国全民所有制工业企业

法》第六十二条、第六十三条

26.　《中华人民共和国野生动物保护法》第三

十二条、第三十七条

27.　《中华人民共和国集会游行示威法》第二

十九条

28.　《中华人民共和国军事设施保护法》第三

十三条、第三十四条

29.　《中华人民共和国铁路法》第六十条、第

六十四条、第六十五条

30.　《中华人民共和国进出境动植物检疫法》

第四十二条、第四十三条

31.　《中华人民共和国全国人民代表大会和地

方各级人民代表大会代表法》第三十九条

32.　《中华人民共和国矿山安全法》第四十六

条、第四十七条

33.　《中华人民共和国国家安全法》第二十六

条、第二十七条、第三十二条

34.　《中华人民共和国教师法》第三十六条
35.　《中华人民共和国红十字会法》第十五条
36.　《中华人民共和国劳动法》第九十二条
37.　《中华人民共和国母婴保健法》第三十六

条

38.　《中华人民共和国民用航空法》第一百九
十四条、第一百九十六条、第一百九十八条、第一
百九十九条

39.　《中华人民共和国电力法》第七十一条、

第七十二条、第七十四条

40.　《中华人民共和国行政处罚法》第六十一

条

41.　《中华人民共和国枪支管理法》第四十

条、第四十二条、第四十三条

42.　《中华人民共和国煤炭法》第七十八条、

第七十九条

（二）将下列法律中引用已纳入刑法并被废止
的关于惩治犯罪的决定的规定修改为“依照刑法有
关规定”

43.　《中华人民共和国野生动物保护法》第三

十一条

44.　《中华人民共和国军事设施保护法》第三

十五条

45.　《中华人民共和国铁路法》第六十九条
46.　《中华人民共和国烟草专卖法》第四十

条、第四十二条

47.　《中华人民共和国民用航空法》第一百九

十一条

（三）删去下列法律中关于“投机倒
把”、“投机倒把罪”的规定，并作出修改

48.　将《中华人民共和国计量法》第二十八条

修改为：“制造、销售、使用以欺骗消费者为目的
的计量器具的，没收计量器具和违法所得，处以罚
款；情节严重的，并对个人或者单位直接责任人员
依照刑法有关规定追究刑事责任。”

49.　将《中华人民共和国野生动物保护法》第
三十五条第二款修改为：“违反本法规定，出售、
收购国家重点保护野生动物或者其产品，情节严
重，构成犯罪的，依照刑法有关规定追究刑事责
任。”

50.　将《中华人民共和国铁路法》第七十条修
改为：“铁路职工利用职务之便走私的，或者与其
他人员勾结走私的，依照刑法有关规定追究刑事责
任。”

51.　将《中华人民共和国烟草专卖法》第三十
八条第一款修改为：“倒卖烟草专卖品，构成犯罪
的，依法追究刑事责任；情节轻微，不构成犯罪
的，由工商行政管理部门没收倒卖的烟草专卖品和
违法所得，可以并处罚款。”

（四）对下列法律中关于追究刑事责任的具体

规定作出修改

52.　将《中华人民共和国公民出境入境管理
法》第十六条修改为：“执行本法的国家工作人
员，利用职权索取、收受贿赂，或者有其他违法失

职行为，情节严重，构成犯罪的，依法追究刑事责
任。”

53.　将《中华人民共和国铁路法》第六十一条
修改为：“故意损毁、移动铁路行车信号装置或者
在铁路线路上放置足以使列车倾覆的障碍物的，依
照刑法有关规定追究刑事责任。”

第六十二条修改为：“盗窃铁路线路上行车设
施的零件、部件或者铁路线路上的器材，危及行车
安全的，依照刑法有关规定追究刑事责任。”

第六十三条修改为：“聚众拦截列车、冲击铁
路行车调度机构不听制止的，对首要分子和骨干分
子依照刑法有关规定追究刑事责任。”

第六十六条修改为：“倒卖旅客车票，构成犯
罪的，依照刑法有关规定追究刑事责任。铁路职工
倒卖旅客车票或者与其他人员勾结倒卖旅客车票
的，依照刑法有关规定追究刑事责任。”

54.　将《中华人民共和国烟草专卖法》第三十
九条修改为：“伪造、变造、买卖本法规定的烟草
专卖生产企业许可证、烟草专卖经营许可证等许可
证件和准运证的，依照刑法有关规定追究刑事责
任。

“烟草专卖行政主管部门和烟草公司工作人员
利用职务上的便利犯前款罪的，依法从重处罚。”

55.　将《中华人民共和国城市房地产管理法》
第七十一条第二款修改为：“房产管理部门、土地
管理部门工作人员利用职务上的便利，索取他人财
物，或者非法收受他人财物为他人谋取利益，构成
犯罪的，依法追究刑事责任；不构成犯罪的，给予
行政处分。”

56.　将《中华人民共和国民用航空法》第一百
九十二条修改为：“对飞行中的民用航空器上的人
员使用暴力，危及飞行安全的，依照刑法有关规定
追究刑事责任。”

第一百九十三条第一款修改为：“违反本法规
定，隐匿携带炸药、雷管或者其他危险品乘坐民用
航空器，或者以非危险品品名托运危险品的，依照
刑法有关规定追究刑事责任。”

第三款修改为：“隐匿携带枪支子弹、管制刀
具乘坐民用航空器的，依照刑法有关规定追究刑事
责任。”

第一百九十五条修改为：“故意在使用中的民
用航空器上放置危险品或者唆使他人放置危险品，
足以毁坏该民用航空器，危及飞行安全的，依照刑
法有关规定追究刑事责任。”

第一百九十七条修改为：“盗窃或者故意损
毁、移动使用中的航行设施，危及飞行安全，足以

使民用航空器发生坠落、毁坏危险的，依照刑法有
关规定追究刑事责任。”

57.　将《中华人民共和国枪支管理法》第三十
九条修改为：“违反本法规定，未经许可制造、买
卖或者运输枪支的，依照刑法有关规定追究刑事责
任。

“单位有前款行为的，对单位判处罚金，并对
其直接负责的主管人员和其他直接责任人员依照刑
法有关规定追究刑事责任。”

第四十一条修改为：“违反本法规定，非法持
有、私藏枪支的，非法运输、携带枪支入境、出境
的，依照刑法有关规定追究刑事责任。”

58.　将《中华人民共和国兵役法》第六十二条
第一款修改为：“现役军人以逃避服兵役为目的，
拒绝履行职责或者逃离部队的，按照中央军事委员
会的规定给予处分；构成犯罪的，依法追究刑事责
任。”

四、对下列法律和有关法律问题的决定中关于

治安管理处罚的规定作出修改

（一）将下列法律和有关法律问题的决定中引
用的“治安管理处罚条例”修改为“治安管理处罚
法”

59.　《中华人民共和国兵役法》第六十四条

60.　《中华人民共和国矿产资源法》第四十一

条、第四十八条

61.　《中华人民共和国野生动物保护法》第三

十九条

62.　《中华人民共和国集会游行示威法》第二

十八条、第三十二条

63.　《中华人民共和国铁路法》第六十七条
64.　《中华人民共和国水土保持法》第三十七

条

条

条

65.　《中华人民共和国烟草专卖法》第四十一

66.　《中华人民共和国工会法》第五十一条
67.　《中华人民共和国产品质量法》第六十九

68.　《中华人民共和国消费者权益保护法》第

五十二条

69.　《中华人民共和国体育法》第五十一条至

第五十三条

70.　《中华人民共和国民用航空法》第二百条
71.　《中华人民共和国电力法》第七十条
72.　《中华人民共和国行政处罚法》第四十二

条

73.　《中华人民共和国煤炭法》第七十六条

74.　《中华人民共和国老年人权益保障法》第

四十六条、第四十八条

75.　《中华人民共和国人民防空法》第五十条
76.　《中华人民共和国防洪法》第六十一条、

第六十二条、第六十四条

77.　《中华人民共和国执业医师法》第四十条
78.　《中华人民共和国安全生产法》第九十四

条

79.　《中华人民共和国水法》第七十二条
80.　《全国人民代表大会常务委员会关于惩治
走私、制作、贩卖、传播淫秽物品的犯罪分子的决
定》第二条、第三条

81.　《全国人民代表大会常务委员会关于严惩
拐卖、绑架妇女、儿童的犯罪分子的决定》第四条
82.　《全国人民代表大会常务委员会关于维护

互联网安全的决定》第六条

（二）对下列法律和有关法律问题的决定中关

于治安管理处罚的具体规定作出修改

83.　删去《中华人民共和国全民所有制工业企

业法》第六十四条第一款；

第二款修改为：“扰乱企业的秩序，致使生
产、营业、工作不能正常进行，尚未造成严重损失
的，由企业所在地公安机关依照《中华人民共和国

治安管理处罚法》的规定处罚。”

84.　将《中华人民共和国野生动物保护法》第
三十三条第二款修改为：“违反本法规定，未取得
持枪证持枪猎捕野生动物的，由公安机关依照治安
管理处罚法第三十二条的规定处罚。”

85.　将《中华人民共和国军事设施保护法》第
三十二条、第三十三条、第三十四条中的“比照治
安管理处罚条例第十九条的规定处罚”修改为“适
用《中华人民共和国治安管理处罚法》第二十三条
的处罚规定”。

86.　将《中华人民共和国国旗法》第十九条修
改为：“在公共场合故意以焚烧、毁损、涂划、玷
污、践踏等方式侮辱中华人民共和国国旗的，依法
追究刑事责任；情节较轻的，由公安机关处以十五
日以下拘留。”

87.　将《中华人民共和国国徽法》第十三条修
改为：“在公共场合故意以焚烧、毁损、涂划、玷
污、践踏等方式侮辱中华人民共和国国徽的，依法
追究刑事责任；情节较轻的，由公安机关处以十五
日以下拘留。”

88.　将《中华人民共和国全国人民代表大会和
地方各级人民代表大会代表法》第三十九条第三款
中的“依照治安管理处罚条例第十九条的规定处

罚”修改为“适用《中华人民共和国治安管理处罚
法》第五十条的处罚规定”。

89.　将《中华人民共和国红十字会法》第十五
条第二款中的“比照治安管理处罚条例第十九条的
规定处罚”修改为“适用《中华人民共和国治安管
理处罚法》第五十条的处罚规定”。

90.　将《中华人民共和国公路法》第八十三条
修改为：“阻碍公路建设或者公路抢修，致使公路
建设或者抢修不能正常进行，尚未造成严重损失
的，依照《中华人民共和国治安管理处罚法》的规
定处罚。

“损毁公路或者擅自移动公路标志，可能影响
交通安全，尚不够刑事处罚的，适用《中华人民共
和国道路交通安全法》第九十九条的处罚规定。

“拒绝、阻碍公路监督检查人员依法执行职务
未使用暴力、威胁方法的，依照《中华人民共和国
治安管理处罚法》的规定处罚。”

91.　将《全国人民代表大会常务委员会关于严
禁卖淫嫖娼的决定》第三条、第四条中的“依照治
安管理处罚条例第三十条的规定处罚”修改为“依
照《中华人民共和国治安管理处罚法》的规定处
罚”。

五、对下列法律中引用其他法律名称或者条文

不对应的规定作出修改

92.　将《中华人民共和国兵役法》第二十七条

中的“中国人民解放军军官服役条例”修改
为“《中华人民共和国现役军官法》和《中华人民
共和国预备役军官法》”。

93.　将《中华人民共和国气象法》第三十五条
第二款中的“《中华人民共和国城市规划法》”修
改为“《中华人民共和国城乡规划法》”。

94.　将《中华人民共和国人民警察警衔条例》

第二条修改为“人民警察实行警衔制度。”

95.　将《中华人民共和国仲裁法》第六十三条

中的“民事诉讼法第二百一十七条第二款”修改
为“民事诉讼法第二百一十三条第二款”；第七十
条、第七十一条中的“民事诉讼法第二百六十条第
一款”修改为“民事诉讼法第二百五十八条第一
款”。

本决定自公布之日起施行。

刑法修正案（八）
《中华人民共和国刑法修正案（八）》已由中
华人民共和国第十一届全国人民代表大会常务委员
会第十九次会议于2011年2月25日通过，现予公
布，自2011年5月1日起施行。
中华人民共和国主席 胡锦涛
2011年2月25日
一、在刑法第十七条后增加一条，作为第十七
条之一：“已满七十五周岁的人故意犯罪的，可以
从轻或者减轻处罚；过失犯罪的，应当从轻或者减
轻处罚。”

二、在刑法第三十八条中增加一款作为第二
款：“判处管制，可以根据犯罪情况，同时禁止犯
罪分子在执行期间从事特定活动，进入特定区域、
场所，接触特定的人。”

原第二款作为第三款，修改为：“对判处管制

的犯罪分子，依法实行社区矫正。”

增加一款作为第四款：“违反第二款规定的禁
止令的，由公安机关依照《中华人民共和国治安管
理处罚法》的规定处罚。”

三、在刑法第四十九条中增加一款作为第二
款：“审判的时候已满七十五周岁的人，不适用死
刑，但以特别残忍手段致人死亡的除外。”

四、将刑法第五十条修改为：“判处死刑缓期

执行的，在死刑缓期执行期间，如果没有故意犯
罪，二年期满以后，减为无期徒刑；如果确有重大
立功表现，二年期满以后，减为二十五年有期徒
刑；如果故意犯罪，查证属实的，由最高人民法院
核准，执行死刑。

“对被判处死刑缓期执行的累犯以及因故意杀
人、强奸、抢劫、绑架、放火、爆炸、投放危险物
质或者有组织的暴力性犯罪被判处死刑缓期执行的
犯罪分子，人民法院根据犯罪情节等情况可以同时
决定对其限制减刑。”

五、将刑法第六十三条第一款修改为：“犯罪
分子具有本法规定的减轻处罚情节的，应当在法定
刑以下判处刑罚；本法规定有数个量刑幅度的，应
当在法定量刑幅度的下一个量刑幅度内判处刑
罚。”

六、将刑法第六十五条第一款修改为：“被判
处有期徒刑以上刑罚的犯罪分子，刑罚执行完毕或
者赦免以后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以
上刑罚之罪的，是累犯，应当从重处罚，但是过失
犯罪和不满十八周岁的人犯罪的除外。”

七、将刑法第六十六条修改为：“危害国家安
全犯罪、恐怖活动犯罪、黑社会性质的组织犯罪的

犯罪分子，在刑罚执行完毕或者赦免以后，在任何
时候再犯上述任一类罪的，都以累犯论处。”

八、在刑法第六十七条中增加一款作为第三
款：“犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情
节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因
其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，
可以减轻处罚。”

九、删去刑法第六十八条第二款。
十、将刑法第六十九条修改为：“判决宣告以
前一人犯数罪的，除判处死刑和无期徒刑的以外，
应当在总和刑期以下、数刑中最高刑期以上，酌情
决定执行的刑期，但是管制最高不能超过三年，拘
役最高不能超过一年，有期徒刑总和刑期不满三十
五年的，最高不能超过二十年，总和刑期在三十五
年以上的，最高不能超过二十五年。

“数罪中有判处附加刑的，附加刑仍须执行，
其中附加刑种类相同的，合并执行，种类不同的，
分别执行。”

十一、将刑法第七十二条修改为：“对于被判
处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合
下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁
的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣
告缓刑：

“（一）犯罪情节较轻；
“（二）有悔罪表现；
“（三）没有再犯罪的危险；
“（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良

影响。

“宣告缓刑，可以根据犯罪情况，同时禁止犯
罪分子在缓刑考验期限内从事特定活动，进入特定
区域、场所，接触特定的人。

“被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加

刑，附加刑仍须执行。”

十二、将刑法第七十四条修改为：“对于累犯

和犯罪集团的首要分子，不适用缓刑。”

十三、将刑法第七十六条修改为：“对宣告缓
刑的犯罪分子，在缓刑考验期限内，依法实行社区
矫正，如果没有本法第七十七条规定的情形，缓刑
考验期满，原判的刑罚就不再执行，并公开予以宣
告。”

十四、将刑法第七十七条第二款修改为：“被
宣告缓刑的犯罪分子，在缓刑考验期限内，违反法
律、行政法规或者国务院有关部门关于缓刑的监督
管理规定，或者违反人民法院判决中的禁止令，情
节严重的，应当撤销缓刑，执行原判刑罚。”

十五、将刑法第七十八条第二款修改为：“减

刑以后实际执行的刑期不能少于下列期限：

“（一）判处管制、拘役、有期徒刑的，不能

少于原判刑期的二分之一；

“（二）判处无期徒刑的，不能少于十三年；
“（三）人民法院依照本法第五十条第二款规
定限制减刑的死刑缓期执行的犯罪分子，缓期执行
期满后依法减为无期徒刑的，不能少于二十五年，
缓期执行期满后依法减为二十五年有期徒刑的，不
能少于二十年。”

十六、将刑法第八十一条修改为：“被判处有
期徒刑的犯罪分子，执行原判刑期二分之一以上，
被判处无期徒刑的犯罪分子，实际执行十三年以
上，如果认真遵守监规，接受教育改造，确有悔改
表现，没有再犯罪的危险的，可以假释。如果有特
殊情况，经最高人民法院核准，可以不受上述执行
刑期的限制。

“对累犯以及因故意杀人、强奸、抢劫、绑
架、放火、爆炸、投放危险物质或者有组织的暴力
性犯罪被判处十年以上有期徒刑、无期徒刑的犯罪
分子，不得假释。

“对犯罪分子决定假释时，应当考虑其假释后

对所居住社区的影响。”

十七、将刑法第八十五条修改为：“对假释的

犯罪分子，在假释考验期限内，依法实行社区矫
正，如果没有本法第八十六条规定的情形，假释考
验期满，就认为原判刑罚已经执行完毕，并公开予
以宣告。”

十八、将刑法第八十六条第三款修改为：“被

假释的犯罪分子，在假释考验期限内，有违反法
律、行政法规或者国务院有关部门关于假释的监督
管理规定的行为，尚未构成新的犯罪的，应当依照
法定程序撤销假释，收监执行未执行完毕的刑
罚。”

十九、在刑法第一百条中增加一款作为第二
款：“犯罪的时候不满十八周岁被判处五年有期徒
刑以下刑罚的人，免除前款规定的报告义务。”

二十、将刑法第一百零七条修改为：“境内外
机构、组织或者个人资助实施本章第一百零二条、
第一百零三条、第一百零四条、第一百零五条规定
之罪的，对直接责任人员，处五年以下有期徒刑、
拘役、管制或者剥夺政治权利；情节严重的，处五
年以上有期徒刑。”

二十一、将刑法第一百零九条修改为：“国家
机关工作人员在履行公务期间，擅离岗位，叛逃境
外或者在境外叛逃的，处五年以下有期徒刑、拘
役、管制或者剥夺政治权利；情节严重的，处五年

以上十年以下有期徒刑。

“掌握国家秘密的国家工作人员叛逃境外或者

在境外叛逃的，依照前款的规定从重处罚。”

二十二、在刑法第一百三十三条后增加一条，
作为第一百三十三条之一：“在道路上驾驶机动车
追逐竞驶，情节恶劣的，或者在道路上醉酒驾驶机
动车的，处拘役，并处罚金。

“有前款行为，同时构成其他犯罪的，依照处

罚较重的规定定罪处罚。”

二十三、将刑法第一百四十一条第一款修改
为：“生产、销售假药的，处三年以下有期徒刑或
者拘役，并处罚金；对人体健康造成严重危害或者
有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒
刑，并处罚金；致人死亡或者有其他特别严重情节
的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑，并
处罚金或者没收财产。”

二十四、将刑法第一百四十三条修改为：“生
产、销售不符合食品安全标准的食品，足以造成严
重食物中毒事故或者其他严重食源性疾病的，处三
年以下有期徒刑或者拘役，并处罚金；对人体健康
造成严重危害或者有其他严重情节的，处三年以上
七年以下有期徒刑，并处罚金；后果特别严重的，
处七年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者

没收财产。”

二十五、将刑法第一百四十四条修改为：“在
生产、销售的食品中掺入有毒、有害的非食品原料
的，或者销售明知掺有有毒、有害的非食品原料的
食品的，处五年以下有期徒刑，并处罚金；对人体
健康造成严重危害或者有其他严重情节的，处五年
以上十年以下有期徒刑，并处罚金；致人死亡或者
有其他特别严重情节的，依照本法第一百四十一条
的规定处罚。”

二十六、将刑法第一百五十一条修改为：“走
私武器、弹药、核材料或者伪造的货币的，处七年
以上有期徒刑，并处罚金或者没收财产；情节特别
严重的，处无期徒刑或者死刑，并处没收财产；情
节较轻的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚
金。

“走私国家禁止出口的文物、黄金、白银和其
他贵重金属或者国家禁止进出口的珍贵动物及其制
品的，处五年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；
情节特别严重的，处十年以上有期徒刑或者无期徒
刑，并处没收财产；情节较轻的，处五年以下有期
徒刑，并处罚金。

“走私珍稀植物及其制品等国家禁止进出口的

其他货物、物品的，处五年以下有期徒刑或者拘

役，并处或者单处罚金；情节严重的，处五年以上
有期徒刑，并处罚金。

“单位犯本条规定之罪的，对单位判处罚金，
并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，
依照本条各款的规定处罚。”

二十七、将刑法第一百五十三条第一款修改
为：“走私本法第一百五十一条、第一百五十二
条、第三百四十七条规定以外的货物、物品的，根
据情节轻重，分别依照下列规定处罚：

“（一）走私货物、物品偷逃应缴税额较大或

者一年内曾因走私被给予二次行政处罚后又走私
的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处偷逃应缴
税额一倍以上五倍以下罚金。

“（二）走私货物、物品偷逃应缴税额巨大或
者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒
刑，并处偷逃应缴税额一倍以上五倍以下罚金。

“（三）走私货物、物品偷逃应缴税额特别巨
大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒
刑或者无期徒刑，并处偷逃应缴税额一倍以上五倍
以下罚金或者没收财产。”

二十八、将刑法第一百五十七条第一款修改
为：“武装掩护走私的，依照本法第一百五十一条
第一款的规定从重处罚。”

二十九、将刑法第一百六十四条修改为：“为
谋取不正当利益，给予公司、企业或者其他单位的
工作人员以财物，数额较大的，处三年以下有期徒
刑或者拘役；数额巨大的，处三年以上十年以下有
期徒刑，并处罚金。

“为谋取不正当商业利益，给予外国公职人员
或者国际公共组织官员以财物的，依照前款的规定
处罚。

“单位犯前两款罪的，对单位判处罚金，并对
其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照
第一款的规定处罚。

“行贿人在被追诉前主动交待行贿行为的，可

以减轻处罚或者免除处罚。”

三十、将刑法第一百九十九条修改为：“犯本
节第一百九十二条规定之罪，数额特别巨大并且给
国家和人民利益造成特别重大损失的，处无期徒刑
或者死刑，并处没收财产。”

三十一、将刑法第二百条修改为：“单位犯本
节第一百九十二条、第一百九十四条、第一百九十
五条规定之罪的，对单位判处罚金，并对其直接负
责的主管人员和其他直接责任人员，处五年以下有
期徒刑或者拘役，可以并处罚金；数额巨大或者有
其他严重情节的，处五年以上十年以下有期徒刑，

并处罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节
的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚
金。”

三十二、删去刑法第二百零五条第二款。
三十三、在刑法第二百零五条后增加一条，作
为第二百零五条之一：“虚开本法第二百零五条规
定以外的其他发票，情节严重的，处二年以下有期
徒刑、拘役或者管制，并处罚金；情节特别严重
的，处二年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。

“单位犯前款罪的，对单位判处罚金，并对其
直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照前
款的规定处罚。”

三十四、删去刑法第二百零六条第二款。
三十五、在刑法第二百一十条后增加一条，作

为第二百一十条之一：“明知是伪造的发票而持
有，数量较大的，处二年以下有期徒刑、拘役或者
管制，并处罚金；数量巨大的，处二年以上七年以
下有期徒刑，并处罚金。

“单位犯前款罪的，对单位判处罚金，并对其
直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照前
款的规定处罚。”

三十六、将刑法第二百二十六条修改为：“以

暴力、威胁手段，实施下列行为之一，情节严重

的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处
罚金；情节特别严重的，处三年以上七年以下有期
徒刑，并处罚金：

“（一）强买强卖商品的；
“（二）强迫他人提供或者接受服务的；
“（三）强迫他人参与或者退出投标、拍卖

的；

“（四）强迫他人转让或者收购公司、企业的

股份、债券或者其他资产的；

“（五）强迫他人参与或者退出特定的经营活

动的。”

三十七、在刑法第二百三十四条后增加一条，
作为第二百三十四条之一：“组织他人出卖人体器
官的，处五年以下有期徒刑，并处罚金；情节严重
的，处五年以上有期徒刑，并处罚金或者没收财
产。

“未经本人同意摘取其器官，或者摘取不满十
八周岁的人的器官，或者强迫、欺骗他人捐献器官
的，依照本法第二百三十四条、第二百三十二条的
规定定罪处罚。

“违背本人生前意愿摘取其尸体器官，或者本
人生前未表示同意，违反国家规定，违背其近亲属
意愿摘取其尸体器官的，依照本法第三百零二条的

规定定罪处罚。”

三十八、将刑法第二百四十四条修改为：“以
暴力、威胁或者限制人身自由的方法强迫他人劳动
的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处罚金；情
节严重的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚
金。

“明知他人实施前款行为，为其招募、运送人
员或者有其他协助强迫他人劳动行为的，依照前款
的规定处罚。

“单位犯前两款罪的，对单位判处罚金，并对
其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照
第一款的规定处罚。”

三十九、将刑法第二百六十四条修改为：“盗
窃公私财物，数额较大的，或者多次盗窃、入户盗
窃、携带凶器盗窃、扒窃的，处三年以下有期徒
刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；数额巨大
或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期
徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者有其他特别严
重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并
处罚金或者没收财产。”

四十、将刑法第二百七十四条修改为：“敲诈
勒索公私财物，数额较大或者多次敲诈勒索的，处
三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处

罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以
上十年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或
者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑，
并处罚金。”

四十一、在刑法第二百七十六条后增加一条，
作为第二百七十六条之一：“以转移财产、逃匿等
方法逃避支付劳动者的劳动报酬或者有能力支付而
不支付劳动者的劳动报酬，数额较大，经政府有关
部门责令支付仍不支付的，处三年以下有期徒刑或
者拘役，并处或者单处罚金；造成严重后果的，处
三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。

“单位犯前款罪的，对单位判处罚金，并对其
直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照前
款的规定处罚。

“有前两款行为，尚未造成严重后果，在提起
公诉前支付劳动者的劳动报酬，并依法承担相应赔
偿责任的，可以减轻或者免除处罚。”

四十二、将刑法第二百九十三条修改为：“有
下列寻衅滋事行为之一，破坏社会秩序的，处五年
以下有期徒刑、拘役或者管制：

“（一）随意殴打他人，情节恶劣的；
“（二）追逐、拦截、辱骂、恐吓他人，情节

恶劣的；

“（三）强拿硬要或者任意损毁、占用公私财

物，情节严重的；

“（四）在公共场所起哄闹事，造成公共场所

秩序严重混乱的。

“纠集他人多次实施前款行为，严重破坏社会
秩序的，处五年以上十年以下有期徒刑，可以并处
罚金。”

四十三、将刑法第二百九十四条修改为：“组
织、领导黑社会性质的组织的，处七年以上有期徒
刑，并处没收财产；积极参加的，处三年以上七年
以下有期徒刑，可以并处罚金或者没收财产；其他
参加的，处三年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥
夺政治权利，可以并处罚金。

“境外的黑社会组织的人员到中华人民共和国
境内发展组织成员的，处三年以上十年以下有期徒
刑。

“国家机关工作人员包庇黑社会性质的组织，
或者纵容黑社会性质的组织进行违法犯罪活动的，
处五年以下有期徒刑；情节严重的，处五年以上有
期徒刑。

“犯前三款罪又有其他犯罪行为的，依照数罪

并罚的规定处罚。

“黑社会性质的组织应当同时具备以下特征：

“（一）形成较稳定的犯罪组织，人数较多，

有明确的组织者、领导者，骨干成员基本固定；

“（二）有组织地通过违法犯罪活动或者其他
手段获取经济利益，具有一定的经济实力，以支持
该组织的活动；

“（三）以暴力、威胁或者其他手段，有组织
地多次进行违法犯罪活动，为非作恶，欺压、残害
群众；

“（四）通过实施违法犯罪活动，或者利用国
家工作人员的包庇或者纵容，称霸一方，在一定区
域或者行业内，形成非法控制或者重大影响，严重
破坏经济、社会生活秩序。”

四十四、将刑法第二百九十五条修改为：“传
授犯罪方法的，处五年以下有期徒刑、拘役或者管
制；情节严重的，处五年以上十年以下有期徒刑；
情节特别严重的，处十年以上有期徒刑或者无期徒
刑。”

四十五、将刑法第三百二十八条第一款修改
为：“盗掘具有历史、艺术、科学价值的古文化遗
址、古墓葬的，处三年以上十年以下有期徒刑，并
处罚金；情节较轻的，处三年以下有期徒刑、拘役
或者管制，并处罚金；有下列情形之一的，处十年
以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财

产：

“（一）盗掘确定为全国重点文物保护单位和

省级文物保护单位的古文化遗址、古墓葬的；

“（二）盗掘古文化遗址、古墓葬集团的首要

分子；

“（三）多次盗掘古文化遗址、古墓葬的；
“（四）盗掘古文化遗址、古墓葬，并盗窃珍

贵文物或者造成珍贵文物严重破坏的。”

四十六、将刑法第三百三十八条修改为：“违

反国家规定，排放、倾倒或者处置有放射性的废
物、含传染病病原体的废物、有毒物质或者其他有
害物质，严重污染环境的，处三年以下有期徒刑或
者拘役，并处或者单处罚金；后果特别严重的，处
三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。”

四十七、将刑法第三百四十三条第一款修改
为：“违反矿产资源法的规定，未取得采矿许可证
擅自采矿，擅自进入国家规划矿区、对国民经济具
有重要价值的矿区和他人矿区范围采矿，或者擅自
开采国家规定实行保护性开采的特定矿种，情节严
重的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处
或者单处罚金；情节特别严重的，处三年以上七年
以下有期徒刑，并处罚金。”

四十八、将刑法第三百五十八条第三款修改

为：“为组织卖淫的人招募、运送人员或者有其他
协助组织他人卖淫行为的，处五年以下有期徒刑，
并处罚金；情节严重的，处五年以上十年以下有期
徒刑，并处罚金。”

四十九、在刑法第四百零八条后增加一条，作
为第四百零八条之一：“负有食品安全监督管理职
责的国家机关工作人员，滥用职权或者玩忽职守，
导致发生重大食品安全事故或者造成其他严重后果
的，处五年以下有期徒刑或者拘役；造成特别严重
后果的，处五年以上十年以下有期徒刑。

“徇私舞弊犯前款罪的，从重处罚。”
五十、本修正案自2011年5月1日起施行。

相关解释
 关于《中华人民共和国刑法》第九十三条第
二款的解释
（2000年4月29日第九届全国人民代表大会常

务委员会第十五次会议通过；

根据2009年8月27日第十一届全国人民代表大
会常务委员会第十次会议《关于修改部分法律的决
定》修正）

全国人民代表大会常务委员会讨论了村民委员
会等村基层组织人员在从事哪些工作时属于刑法第
九十三条第二款规定的“其他依照法律从事公务的
人员”，解释如下：

村民委员会等村基层组织人员协助人民政府从
事下列行政管理工作，属于刑法第九十三条第二款
规定的“其他依照法律从事公务的人员”：

（一）救灾、抢险、防汛、优抚、扶贫、移

民、救济款物的管理；

（二）社会捐助公益事业款物的管理；
（三）国有土地的经营和管理；
（四）土地征收、征用补偿费用的管理；
（五）代征、代缴税款；
（六）有关计划生育、户籍、征兵工作；
（七）协助人民政府从事的其他行政管理工

作。

村民委员会等村基层组织人员从事前款规定的
公务，利用职务上的便利，非法占有公共财物、挪
用公款、索取他人财物或者非法收受他人财物，构
成犯罪的，适用刑法第三百八十二条和第三百八十
三条贪污罪、第三百八十四条挪用公款罪、第三百
八十五条和第三百八十六条受贿罪的规定。

现予公告。

 关于《中华人民共和国刑法》第二百二十八
条、第三百四十二条、第四百一十条的解释
（2001年8月31日第九届全国人民代表大会常

务委员会第二十三次会议通过；

根据2009年8月27日第十一届全国人民代表大
会常务委员会第十次会议《关于修改部分法律的决
定》修正）

全国人民代表大会常务委员会讨论了刑法第二
百二十八条、第三百四十二条、第四百一十条规定
的“违反土地管理法规”和第四百一十条规定
的“非法批准征用、占用土地”的含义问题，解释
如下：

刑法第二百二十八条、第三百四十二条、第四
百一十条规定的“违反土地管理法规”，是指违反
土地管理法、森林法、草原法等法律以及有关行政
法规中关于土地管理的规定。

刑法第四百一十条规定的“非法批准征用、占
用土地” ，是指非法批准征用、占用耕地、林地等
农用地以及其他土地。

现予公告。

 关于《中华人民共和国刑法》第三百八十四
条第一款的解释
（２００２年４月２８日第九届全国人民代表

大会常务委员会第二十七次会议通过）

全国人民代表大会常务委员会讨论了刑法第三
百八十四条第一款规定的国家工作人员利用职务上
的便利，挪用公款“归个人使用”的含义问题，解
释如下：

有下列情形之一的，属于挪用公款“归个人使

用”：

（一）将公款供本人、亲友或者其他自然人使

用的；

（二）以个人名义将公款供其他单位使用的；
（三）个人决定以单位名义将公款供其他单位

使用，谋取个人利益的。

现予公告。

 关于《中华人民共和国刑法》第二百九十四
条第一款的解释
（2002年4月28日第九届全国人民代表大会常

务委员会第二十七次会议通过）

全国人民代表大会常务委员会讨论了刑法第二
百九十四条第一款规定的“黑社会性质的组织”的
含义问题，解释如下：

刑法第二百九十四条第一款规定的“黑社会性

质的组织”应当同时具备以下特征：

（一）形成较稳定的犯罪组织，人数较多，有

明确的组织者、领导者，骨干成员基本固定；

（二）有组织地通过违法犯罪活动或者其他手
段获取经济利益，具有一定的经济实力，以支持该
组织的活动；

（三）以暴力、威胁或者其他手段，有组织地
多次进行违法犯罪活动，为非作恶，欺压、残害群
众；

（四）通过实施违法犯罪活动，或者利用国家
工作人员的包庇或者纵容，称霸一方，在一定区域
或者行业内，形成非法控制或者重大影响，严重破
坏经济、社会生活秩序。

现予公告。

 关于《中华人民共和国刑法》第三百一十三
条的解释
（2002年8月29日第九届全国人民代表大会常

务委员会第二十九次会议通过）

全国人民代表大会常务委员会讨论了刑法第三
百一十三条规定的“对人民法院的判决、裁定有能
力执行而拒不执行，情节严重”的含义问题，解释
如下：

刑法第三百一十三条规定的“人民法院的判
决、裁定”，是指人民法院依法作出的具有执行内
容并已发生法律效力的判决、裁定。人民法院为依
法执行支付令、生效的调解书、仲裁裁决、公证债
权文书等所作的裁定属于该条规定的裁定。

下列情形属于刑法第三百一十三条规定的“有

能力执行而拒不执行，情节严重”的情形：

（一）被执行人隐藏、转移、故意毁损财产或
者无偿转让财产、以明显不合理的低价转让财产，
致使判决、裁定无法执行的；

（二）担保人或者被执行人隐藏、转移、故意
毁损或者转让已向人民法院提供担保的财产，致使
判决、裁定无法执行的；

（三）协助执行义务人接到人民法院协助执行
通知书后，拒不协助执行，致使判决、裁定无法执

行的；

（四）被执行人、担保人、协助执行义务人与
国家机关工作人员通谋，利用国家机关工作人员的
职权妨害执行，致使判决、裁定无法执行的；

（五）其他有能力执行而拒不执行，情节严重

的情形。

国家机关工作人员有上述第四项行为的，以拒
不执行判决、裁定罪的共犯追究刑事责任。国家机
关工作人员收受贿赂或者滥用职权，有上述第四项
行为的，同时又构成刑法第三百八十五条、第三百
九十七条规定之罪的，依照处罚较重的规定定罪处
罚。

现予公告。

 关于《中华人民共和国刑法》第九章渎职罪
主体适用问题的解释
（2002年12月28日第九届全国人民代表大会

常务委员会第三十一次会议通过）

全国人大常委会根据司法实践中遇到的情况，
讨论了刑法第九章渎职罪主体的适用问题，解释如
下：

在依照法律、法规规定行使国家行政管理职权
的组织中从事公务的人员，或者在受国家机关委托
代表国家机关行使职权的组织中从事公务的人员，
或者虽未列入国家机关人员编制但在国家机关中从
事公务的人员，在代表国家机关行使职权时，有渎
职行为，构成犯罪的，依照刑法关于渎职罪的规定
追究刑事责任。
现予公告。

 关于《中华人民共和国刑法》有关信用卡规
定的解释
（2004年12月29日第十届全国人民代表大会

常务委员会第十三次会议通过）

全国人民代表大会常务委员会根据司法实践中
遇到的情况，讨论了刑法规定的“信用卡”的含义
问题，解释如下：

刑法规定的“信用卡”，是指由商业银行或者
其他金融机构发行的具有消费支付、信用贷款、转
账结算、存取现金等全部功能或者部分功能的电子
支付卡。

现予公告。

 关于《中华人民共和国刑法》有关文物的规
定适用于具有科学价值的古脊椎动物化石、
古人类化石的解释
（2005年12月29日第十届全国人民代表大会

常务委员会第十九次会议通过）

全国人民代表大会常务委员会根据司法实践中
遇到的情况，讨论了关于走私、盗窃、损毁、倒卖
或者非法转让具有科学价值的古脊椎动物化石、古
人类化石的行为适用刑法有关规定的问题，解释如
下：

刑法有关文物的规定，适用于具有科学价值的

古脊椎动物化石、古人类化石。

现予公告。

 关于《中华人民共和国刑法》有关出口退
税、抵扣税款的其他发票规定的解释
（2005年12月29日第十届全国人民代表大会

常务委员会第十九次会议通过）

全国人民代表大会常务委员会根据司法实践中
遇到的情况，讨论了刑法规定的“出口退税、抵扣
税款的其他发票”的含义问题，解释如下：

刑法规定的“出口退税、抵扣税款的其他发
票”，是指除增值税专用发票以外的，具有出口退
税、抵扣税款功能的收付款凭证或者完税凭证。

现予公告。

 关于适用刑法第十二条几个问题的解释
（最高人民法院审判委员会第九百五十二次会

议通过，自1998年1月13日公布起施行）

法释〔一九九七〕十二号）
修订后的《中华人民共和国刑法》一九九七年
十月一日施行以来，一些地方法院就刑法第十二条
适用中的几个具体问题向我院请示。现解释如下：
第一条  刑法第十二条规定的《处刑较轻》，是
指刑法对某种犯罪规定的刑罚即法定刑比修订前刑
法轻。法定刑较轻是指法定最高刑较轻；如果法定
最高刑相同，则指法定最低刑较轻。

第二条  如果刑法规定的某一犯罪只有一个法定
刑幅度，法定最高刑或者最低刑是指该法定刑幅度
的最高刑或者最低刑；如果刑法规定的某一犯罪有
两个以上的法定刑幅度，法定最高刑或者最低刑是
指具体犯罪行为应当适用的法定刑幅度的最高刑或
者最低刑。

第三条  一九九七年十月一日以后审理一九九七
年九月三十日以前发生的刑事案件，如果刑法规定
的定罪处刑标准、法定刑与修订前刑法相同的，应
当适用修订前的刑法。

 关于刑法第一百一十四条规定的犯罪主体的
适用范围的联合通知
1986年6月21日，最高法院、最高检察院
近来，有些国营和集体企业、事业单位，以及
群众合作经营组织和个体经营户，由于忽视安全生
产而不断发生人员伤亡和财产损失的重大责任事
故。为了确保人身安全，减少经济损失，除有关部
门切实加强安全生产教育外，对于重大责任事故一
定要认真查处，情节严重，触犯刑律，已构成犯罪
的，必须依法追究刑事责任。

刑法第一百一十四条关于重大责任事故罪的犯
罪主体，既包括国营和集体的工厂、矿山、林场、
建筑企业或其他企业、事业单位的职工；也包括群
众合作经营组织或个体经营户的从业人员。对于群
众合作经营组织和个体经营户的主管负责人，在管
理工作中玩忽职守，致使发生重大伤亡事故，造成
严重后果的，也应按刑法第一百一十四条的规定，
追究刑事责任。

 关于执行刑法、刑事诉讼法中几个问题的联
合通知
1979年12月17日，最高人民法院、最高人民

检察院、公安部

各省、市、自治区高级人民法院、人民检察

院、公安局：

为了迎接刑法、刑事诉讼法的实施，对于各地
在学习和工作中提出的一些具体问题，经我们共同
研究，作如下通知：

一、关于各级人民法院管辖的第一审刑事案件
由哪一级公安机关移送起诉和哪一级人民检察院提
起公诉的问题

公安机关移送起诉，人民检察院提起公诉、出
庭支持公诉的案件，原则上应与各级人民法院管辖
审理的案件范围相适应。

对于中级人民法院管辖的第一审刑事案件，根
据刑事诉讼法第九十三条和第一百条的规定，凡经
县（区）公安机关侦破的，可向县（区）人民检察
院移送起诉。对于刑事诉讼法第十五条规定中级人
民法院管辖的（一）、（三）两项案件，县（区）
人民检察院认为被告人的犯罪事实已经查清，证据
确实、充分，认定性质正确，应报地区检察分
（市）院，由地区检察分（市）院向中级人民法院

提起公诉，并支持公诉；对于（二）项案件，县
（区）人民检察院认为被告人的犯罪事实已经查
清，证据确实、充分，并可能判处无期徒刑、死刑
时，应报地区检察分（市）院，由地区检察分
（市）院向中级人民法院提起公诉，并支持公诉。
中级人民法院受理后，认为不够判处无期徒刑、死
刑而应判处其他刑罚或者应作其他处理时，也一般
不再交由县（区）人民法院审理。

对高级人民法院和最高人民法院管辖的第一审
刑事案件，凡经公安机关侦破的，应由负责侦破的
公安机关向同级人民检察院移送起诉，经人民检察
院审查认为被告人的犯罪事实已经查清，证据确
实、充分，层报省级人民检察院或最高人民检察院
提起公诉，并支持公诉，高级人民法院或最高人民
法院审判。

二、按照刑法的有关规定，对判处管制、拘
役、罚金、剥夺政治权利、没收财产和有期徒刑宣
告缓刑的公诉案件，是否要经人民检察院批准逮捕
和提起公诉的问题 根据刑事诉讼法第四十条规定的
精神，对可能判处上述刑罚的人犯，不应逮捕。这
类案件在公安机关侦查终结后，移送人民检察院审
查起诉，由人民检察院提起公诉，人民法院依法判
处。

三、对案情复杂、期限届满不能终结、需要延
长羁押期限的案件，如何办理手续的问题 根据刑事
诉讼法第九十二条的规定，对于被告人在侦查中需
要延长羁押期限的案件应由负责侦查的公安机关，
在期限届满七天前，向同级人民检察院提出延长羁
押期限的意见书，经人民检察院签署意见后，报上
一级人民检察院批准。人民检察院应在羁押期限届
满前批回。

对于特别重大、复杂的案件，依法延长羁押一
个月仍不能终结的，应由负责侦查的公安机关在期
限届满十五天前，向同级人民检察院提出报告。由
人民检察院签署意见逐级上报至最高人民检察院，
由最高人民检察院报请全国人民代表大会常务委员
会批准延期审理。

四、对于执行行政拘留处罚的人，能否再进行

刑事拘留

行政拘留是对违犯治安管理处罚条例规定的人
的一种处罚；刑事拘留是根据刑事诉讼法第四十一
条的规定，对于罪该逮捕的现行犯或者重大嫌疑分
子所采取的强制措施。因此，对有轻微违法行为已
经给予行政拘留的人，不能再用刑事拘留。如要采
取刑事拘留强制措施，必须是在行政拘留期间，公
安机关发现被行政拘留的人具有刑事诉讼法第四十

一条规定情形之一的，这类案犯公安机关在提请逮
捕时，必须连同行政拘留的案卷材料一并移送人民
检察院。

五、对于公民扭送的人犯怎样处理的问题
根据刑事诉讼法第四十二条的规定，凡公民扭
送到公安机关、人民检察院、人民法院的人犯，都
应收留并进行询问，然后依照公、检、法分工，移
送主管机关处理。需要拘留的，应将人犯连同询问
笔录、物证等，送公安机关办理。

