# 律师非讼业务的思维与技能-阮子文

关于作者

阮子文

1977年出生于广西革命老区百色市田林县，现

籍桂林。北京师范大学民商法同等学力博士研究
生。

广西思贝律师事务所发起人、主任、首席律
师；中国致公党广西区委党员；《南方都市报》、
《新京报》专栏、时评作者。著有《赢在谈判——
商务律师的成功法则》，在民商事合同实务操作与
商事非讼领域有独到研究。

联系邮箱：sibeilaw@vip.126.com
新浪博客：blog.sina.com.cn/ziwenlvshi

律师非讼业务的思维与技能

图书在版编目（CIP）数据

律师非讼业务的思维与技能／阮子文著．—北

京：北京大学出版社，2013.1

（新律师）
ISBN 978-7-301-21322-3

Ⅰ．①律…　Ⅱ．①阮…　Ⅲ．①公司法–基本
知识–中国②企业–法律顾问–基本知识–中国　Ⅳ．
①D922.291.91②D926.5

中国版本图书馆CIP数据核字（2012）第

233512号

书　　　名：律师非讼业务的思维与技能
著作责任者：阮子文　著
策 划 编 辑：陆建华
责 任 编 辑：王建君
标  准  书  号：ISBN  978-7-301-21322-

3/D·3186

出 版 发 行：北京大学出版社
地　　　址：北京市海淀区成府路205号

100871

网　　　址：

http://www.yandayuanzhao.com

新 浪 微 博：＠北大出版社燕大元照法律图书
电 子 信 箱：yandayuanzhao@163.com
电　　　话：邮购部62752015　发行部

62750672　编辑部62117788

出版部62754962

印　刷　者：三河市北燕印装有限公司
经　销　者：新华书店

965毫米×1300毫米　16开本

17.25印张　220千字

2013年1月第1版　2013年1月第

1次印刷

定　　价：39.00元

未经许可，不得以任何方式复制或抄袭本书之

部分或全部内容。

版权所有，侵权必究
举报电话：010-62752024　电子信箱：

fd@pup.pku.edu.cn

自序
我们在一起

书稿历时一年，终于“杀青”。想着可以从码

字的枯燥中解脱，内心甚感欣喜。建华编辑来电
称，我的书稿还缺少序言，建议我找名家、大家为
我写个序，对我和我的书都是一个不小的衬托或宣
传，当然我也可以自己写，把写作意图和经过描述
清楚即可。放下电话，相当不安，若我或者我的
书，要靠一位名家、大家来推广，是否对这位名家
或大家不公平？因为任谁捧着厚厚的书稿，大概都
只有说好、妙、高的话，真要提些中肯的意见甚至
批评，可能还是会有顾忌的。但我更多地认为，这
可能对读者是不公平的，因为读者掏钱支付“对
价”的意思表示，可能很多时候会受到这篇序言的
影响，为了顾忌作者的面子和心里接受程度，名
家、大家就算有意见也不便在序言里阐述，于是一
味地肯定与赞扬，会让读者陷入“错误的认识”，
因而对读者“显失公平”。从另外一个角度说，靠
名家、大家的推荐与肯定来让我和我的书获得更多
人的认可，也非我所愿，至少，与我写本书的初衷
不符。想到这些，我放弃了找名家、大家写序的打

算；让我自己吹捧自己，大概也不是我的强项，于
是这个序言一拖就是半年。

不能再拖了，彼时，北京正下着60年不遇的大

雨，建华编辑说：“你再不交序言，后果很严
重。”我在他的描述中惊诧这场大雨的肆虐与残
暴。于是，我仔细而认真地读着大雨让这座国际都
市受灾的新闻，终于发现，还是有许多普通平凡的
人们在一起，相互温暖和搀扶。这些瞬间触动了我
心灵的那根弦，在中国律师队伍中，有着许多普通
平凡、默默无闻的律师，用自己的专业与态度，相
互温暖与搀扶。无论我们在这个行业收获多少成就
与荣耀，或是遭受多少挫折与打击，其实我们一直
都在一起，从未离开。

关于本书的结构，我是先从业务定位说起的，
值得律师去努力或钻研的业务并不少，无所谓哪方
面的业务好或坏。每个律师都需要有一项合适自己
的业务，来让自己生存得更好，甚或安身立命。所
以业务的定位何其重要，一如我们选择自己的人生
道路一样，迈开了步伐，最好不要再回头，更不要
后悔。当然，我也谈到了非讼业务存在的领域，以
及如何获得这些非讼业务的方法，包括这些业务的
技能修炼。我其实知道，同样的业务，不同的律师
有不同的方法、技巧与途径去获得。但我还是不厌

其烦地在书里对我自己一些获取业务的方法与技巧
进行了阐述与分享，因为我知道，这不但让我在这
样的综合总结中获得成长与进步，还让我学会了换
位思考和得以感恩生活给我的这种厚重馈赠。至于
一些具体非讼业务的操作技巧与文书制作、案例评
析与风险规避，我在有限的经验里战战兢兢地思
考，生怕自己的错误与遗漏给读者带去误导甚或伤
害。不过，我确信，这种思考哪怕有所遗漏或偏
差，也会让你获益，因为你会从我的思考里发现错
误，重新整合，不断探索，多方完善，升华自己。
关于本书的内容，我是说得激情飞扬，真实自
然的。掐指算来，从事律师这个职业也有七年有余
了，无法忘记那些为一日三餐而发愁的日子；无法
忘记获取业务的艰辛；无法忘记客户的信任与拒
绝；也无法忘记给客户创造的价值甚或带去的损
失。一路走来，我和你一样，经历如此相似而又各
有千秋，过程如此寂寞而又精彩纷呈。因此我力争
将我执业过程中的感悟与经验，在本书中说得干脆
果断、简洁有力、肯定明确，甚至说得风趣幽默。
因为，我们始终在一起。

我试图，为我们容易获得，离我们生活很近且
容易操作的非讼业务，提供一种全新的思维进路，
展示全新的非讼业务思考模式、思考过程、产品设

计、市场发掘、方案策划、团队执行、后续辅导等
系列操作套路。它不一定完全适合你，但一定能够
给你带去启迪与灵感，不管你信不信，反正我是信
了。

我最后特别想分享的是，在律师职业这条道路
上，愿我们都能做一个努力的人，努力地对不断变
化和更新的专业知识进行研究与学习；愿我们都能
做一个负责的人，对客户的委托都能一以贯之，善
始善终；愿我们都能做一个感恩的人，感谢那些给
我们希望与失望，给我们帮助与成长的人们；愿我
们都能做一个快乐的人，快乐地工作，快乐地生
活，无论贫穷与富贵，我们都能坚守律师的执业底
线与原则。

在这条路上，我们始终在一起。
是为序。

阮子文

2012年7月23日夜

中国·南宁

目录

自序　我们在一起

第1章　非讼业务的定位和细分

第1节　为什么要对非讼业务定位

一、法律服务市场发展的需要
二、律师服务业发展的需要
三、律师个人业务发展的需要
四、非讼业务自身发展的需要

第2节　非讼业务定位的逻辑思考

一、“狗头军师”的逻辑
二、我能给的就这些
三、关系就是生产力

例1-1　此“关系”非彼“关系”的拆迁补偿

案例
四、我们也可以有那个命

第3节　揭开“1在0后”，“0在1

后”的面纱
一、“1在0后”的规划与开拓
二、“0在1后”的创新与发展

例1-2　我们这样造势
第4节　细分我们的业务产品
一、根据行业属性划分业务产品

二、根据专业分工划分业务产品
三、根据客户需求划分业务产品
例1-3　风险投资项目有风险

四、根据资源优势和特长划分业务产品

第2章　非讼业务在哪里？
第1节　建立业务气场

一、如何定位和选择我们的受众群体

例2-1　这样激发客户的需求
二、如何定位我们的“最擅长”
三、建立业务气场的“三不要”
第2节　要树木更要森林

一、如何要树木
二、轻松得森林

第3节　这些寻找业务的技巧，你掌握

了吗？
一、传统寻找业务的方法
二、现行寻找业务的方法
三、我使用的一些寻找业务的方法

第4节　没有律师费的事，你愿意做

吗？
一、客户需要帮助但不能即时支付律师费
二、客户与律师之间的付费分歧较大
三、客户有可利用资源
四、熟人面子无法拒绝

五、让彼此都遵守商业规则

第5节　渗透、渗透、还是渗透

一、八面玲珑的“潜伏”
例2-2　温暖的“潜伏”
二、有勇有谋的“空城计”

例2-3　角荣公司的空城预约销售法

三、孜孜以求的“天鹅肉”

例2-4　我的第一块“天鹅肉”是这样吃到的

第3章　非讼业务的技能修炼

第1节　你应当具备哪些技能

一、法律洞察力
二、商业直觉力

例3-1　商业直觉力的应用

三、逻辑思辨力
四、综合掌控力
五、文字表达力

第2节　从技能到技术的转变
第3节　这些磨炼，你可以有

一、实习期的梦想
二、执业后的潜伏
三、查缺补漏后的坚持
例3-2　我的坚持
第4节　几种常见的非讼业务操作
一、企业常年法律服务顾问，我们可以做

得更好

例3-3　常年法律顾问服务流程

二、中小企业融资实务操作

例3-4　投资公司这样购买商铺
三、中小企业股权配置与重组
例3-5　采矿权折股的配置
例3-6　诸葛亮与周瑜的“项目股权重组”

四、商业项目专项法律意见书
第5节　功亏一篑的秘密

一、原法律解决方案不能适应情势变更的

需要

二、原法律解决方案不能解决实际问题
三、服务方式或服务品质受到置疑
四、遇到了挖墙脚的对手
五、无法穷尽的其他可能
第6节　打造业务品质

一、打造专业品质
二、打造服务品质
第4章　从草拟合同到上市融资
第1节　从这份合同开始

一、企业法律服务顾问日常内容揭秘
二、制作合同的七种“武器”

例4-1　七种“武器”在借贷合同中的实际运

用

三、合同事实与法律规范的“无缝对接”

例4-2　甲与乙买车的故事
第2节　规划企业前程

一、规划股东结构
二、股权清晰
三、股份明确
四、股东身份“干净”
五、把握经营成本
六、思考团队建设
七、经营目标与战略格局
八、战略定位与格局修炼
第3节　上市融资
一、上市融资的两种模式
二、直接上市融资流程
三、间接上市融资流程
第5章　非讼文书的制作与执行

第1节　如何制作书面非讼方案

一、开头要正确
二、中间要翔实
三、收尾要有力

第2节　几种具体非讼法律文书的制作

技巧
一、项目论证法律文书的制作技巧

二、风险专项评估
三、融资法律意见书的制作技巧
四、尽职调查法律文书的制作技巧
第3节　非讼方案的执行流程

一、文档交接
二、执行清单
三、后续辅导

第6章　非讼业务的法律风险

第1节　执业风险

一、委托合同风险
二、执业纪律风险

第2节　业务风险

一、法律事实风险
二、证据收集风险
三、专业认定风险

第3节　其他风险

一、法治环境风险
二、政策风险
三、人脉风险

第7章　非讼业务案例评析
一、案例一：“迷踪拳”组合套路
二、案例二：诉讼与非诉讼界限
三、案例三：搁置争议的改制思路

四、案例四：业务竞标与合同风险实务论

证

五、案例五：“下里巴人”的股权大战
第8章　永远没有做完的那点事
第1节　保留从始至终的温情

一、专心与创新同在

例8-1　一份证据“装订”出的融资业务

二、此“上帝”与彼“上帝”同在
三、添加服务附加值

例8-2　我这样给客户添加附加值

四、坚信1＞2原理
五、重视客户感受

第2节　精彩，其实还未落幕

一、与客户签约成功的精彩
二、设计法律解决方案的精彩
三、突破关键困难的精彩
四、方案执行成功的精彩
五、精彩，刚刚开始

第3节　那点事，别做完
一、法律事实与证据做不完
二、结果与方案不完全对应
三、有些事，可以慢慢做
后记　答友人十问

第1章
非讼业务的定位和细分

1．市场经济的发展和变化促使法律、法规不断完善和细
化，让很多在经济发展中凸显出来的矛盾和纠纷纳入法律规
制的轨道，人们对法律服务的需求逐步提高。

2．如果做1，在你之后，哪怕都是0，那也会成为一个很

大的数字；如果是做0，在你之后，哪怕排满1～9的所有数
字，其实都是0。

3．应该在服务模式上有所创新，让客户能够评估和量化

我们的劳动。

4．专业分工越细，对客户和律师都是好事。
5．如果没有对应的资源优势或业务特长，一定要去争取

相应的业务，恐怕效果不是很明显。

第1节　为什么要对非讼业务定位

诉讼（含仲裁业务）以外的业务都可以称为非
讼业务。这类业务，可以小到给自然人出具口头法
律建议，也可以大到将一家企业运作上市。

我们大多数人很难拿到那些高端的业务，因为
那需要一定的机遇和平台；也不可能穷尽一生之力
只做企业顾问业务，更不可能一辈子只做一家公司
的业务。不是每个人都可以纵横捭阖于各大公司之
间，或收购兼并、或融资上市、或增资扩股；更无
法一生只为某一家公司提供顾问服务。

因此，我们要对自己从事的非讼业务进行定位
和细分，以求在定位中选择，在选择中发展，在发
展中成长。

一、法律服务市场发展的需要

毋庸置疑，自律师制度恢复30余年以来，法律
服务市场发生了深刻变化，这种变化的前提和基础
首先是市场经济的发展和变化。市场经济的发展和
变化促使法律、法规不断完善和细化，让很多在经
济发展中凸显出来的矛盾和纠纷纳入法律规制的轨

道，人们对法律服务的需求逐步提高。通过表1-1
的对比，我们会更明显地看到这种差异和需求。
表1-1　A化妆品销售公司1995年与2012年可能的法律服
务需求差异表

注意，在该表中“2012年新增的可能的法律服务需

求”项中列举的是“新增”的可能的法律服务需求。

通过上表比较我们会发现：法律服务需求的增
加与市场经济发展有关；与法律法规之完善有关；
与公司经营中产生的新问题、新矛盾有关；与客户
自我风险防范意识有关。

二、律师服务业发展的需要

曾经，我们的律师制作法律意见书，用钢笔手
写，所以能写一手好字的律师会占很多优势，客户
看了很舒服，好感甚至仰慕顿生。现在，电脑码
字，还要设计、排版，甚至标题、正文用多少号字
体都要规范。

曾经，一份商务合同，寥寥数款，两页纸完
毕，现在，一份合同做不到百八十个条款，基本无
法完成预设的合同内容和风险控制设计。

曾经，我们的律师坐在办公桌后面宽大的太师

椅上，跷着二郎腿等着客户排队来咨询和交律师
费，那阵势，将Lawyer（律师，英文发音与“老
爷”同音）的架势演绎得淋漓尽致；现在，不但要
求我们走出去寻找客户，还要求我们提供细致周到
的服务，因为我们不知道哪个环节稍出差错，就可
能导致被投诉甚或赔偿损失的风险发生。

这种种的“曾经”和“现在”，在一定程度上

表明，律师服务业发展已经完成了初级阶段的使
命，开始向规范化和标准化方向发展。这种规范化
不仅仅是行业管理的具体要求，还是律师赖以生存
和发展的自我要求，更是法律服务行业发展规律的
内在要求。这种标准化不仅仅要求我们如何向客户

说；还要求我们如何为客户做，做到什么程度；最
后还要求我们做不到预设的目标后，如何寻找退而
求其次的法律解决方案。

三、律师个人业务发展的需要

越来越多的事实告诉我们一个无法回避的现
实：律师行业的收入正在产生比较大的两极分化。
全国律师事务所的收入，80％是由20％的律师事
务所创造；一个律师事务所的收入，80％是由
20％的律师创造。这个“二八定律”在律师行业产
生的破坏力或消极影响力可能不小，因为从现状
看，这种“二八定律”不完全是市场经济规律的作
用，律师业务获取的高度自由化与市场化并未完全
形成，在这样的前提下，律师行业不是特别适用或
不能完全适用“大浪淘沙，沉下去的是金”的原
则。因为“淘沙”的最后结果可能是很多律师出
局，而留下来的“金子”又无法满足日益增加的法
律服务需求，这对一个法治国家而言，不是积极现
象。但是，若将其放到完全、彻底的市场化中遵循
经济规律的发展，必会具有自我循环和自我调节的
功能，这种功能一旦遇到外在的破坏力可能会有所
减弱，但是毕竟会存在而且会持续存在。

这种自我循环和自我调节的功能，正是律师个
人业务发展的需要。每个人都不希望被淘汰，每个
人都希望为客户提供更好的法律服务，每个人都希
望能成为那个“2”而不是“8”。因此，不同的律
师，会根据自身的长短优劣和梦想追求，不断调整
自己的业务定位并扬长避短。

当然，也有例外，这种例外假定没有外来破坏
力的影响，按照市场经济规律的发展，自然淘汰。
这种淘汰对法律服务市场是一种净化，对法律服务
的综合素质是一种提高。之后新的律师不断进入这
个行业，这种良性循环的结果是，至少一定程度上
是，将我们的法律服务市场推向另外一个高度。

四、非讼业务自身发展的需要

从宏观而言，非讼业务需要的，不仅仅是，至
少不完全是法律专业知识的精湛，还有企业管理、
财税、人力资源等专业知识的融会贯通；更有智慧
谋略与经验经历的相得益彰；还有国家政策、市场
经济规律的准确把握和理解。这些在一定程度上属
于非讼业务的自身需要，没有这样的能力，很难在
非讼业务中运筹帷幄。

从微观而言，非讼业务自身发展的需要还表现

在，面对一项错综复杂的非讼业务，简单地用一种
法律知识，或者用几种法律知识可能都无法得出全
面准确的解决方案，因为它可能还涉及法律以外的
知识，比如金融证券知识、MBA管理技能或
HR（人力资源）研究，甚至涉及某国语言的翻译。
而这些要求，都是15年前的非讼法律服务市场不需
要具备的，至少不需要完全具备。

如果我们的律师不根据非讼业务自身发展的需
要有针对性地训练和提高自己，那么在非讼业务这
块大蛋糕上，可能就只能闻蛋糕香而不能食蛋糕
味。这块业务之深，深不见底，最直接的证据就是
2010年北京24家亿元律师事务所排行榜上，有22
家以非讼业务作为重要盈利点。这个数据大概可以
说明两点：一是非讼业务利润很高；二是非讼业务
市场很大。可能还有第三点，有待考证。

第2节　非讼业务定位的逻辑思考

我们建议在逻辑上对非诉业务定位做一些思
考，实际是倡导一种独立思考的情怀。在当下，愿
意认真思考是一种修养，尝试独立思考是一种气
质，能思而不越其位，则是一种能力。当然，这些
都并不容易。先来看一个逻辑思辨的故事：

希腊一位辩士普罗塔哥拉（Protagoras）曾与一个

学生约定：暂时免交学费，待学生结业后，到法庭辩
论贏了再付钱。结果学生结业后，始终不肯交学费，
老师只好找他谈判。老师说：“我到法院告你不交学
费。若法官判我赢，那么依照判决，你必须交学费；
若法官判你赢，那么依照合约，你还是必须交学
费。”学生怎么回答呢？他说：“老师，看来我可以
不交学费了。因为若法官判我贏，那么依照判决，我
不必交学费；若法官判你赢，那么依照合约，我也不
必交学费。”是不是觉得很诡异？其实这就是逻辑中
著名的“双刀论证”。

当我们从逻辑上去分析非诉业务定位的时候，
同样会产生上述这种既让人欲罢不能又无可奈何的
现象。

一、“狗头军师”的逻辑

“狗头军师”出自清·张南庄《何典》第十
回：“次日，又宣众鬼入朝，论功行赏；便封活死
人为蓬头大将，地里鬼为狗头军师。”它有两个意
思：一是爱给人出主意而且主意还不怎么样的人；
二是专门出坏主意的人。

我大学一好友是某县级人民法院的法官。2007
年我接受该县影响力最大的某旅游公司委托，就该
公司股权重新配置设计法律解决方案。在一些人情
往来应酬中，好友多次调侃介绍我说：“这是我大
学的好友，某旅游公司的‘狗头军师’。”在他的
观念里，我在该公司扮演的就是“狗头军师”的角
色，我既不认为“狗头军师”称呼是褒义（有这样
褒义的吗），也不认为是贬义（好朋友没理由贬低
我）。这实际上就是认识问题，作为一名业务水平
和综合素质在当地都算上乘的法官，而且彼此相互
了解，友谊不浅，他都会认为在这样的非讼业务中
我扮演的不过是“狗头军师”的角色，我还能指望
该县的其他名流对我有更好的认识吗？

上帝其实很有幽默感，就在我完成委托事项回
到我所在的城市不久，该好友来电话了：“兄弟，
我姐夫开办的一个木材加工厂的木材供应基地发生
群体性事件，给木材加工厂材料供应造成严重损
失，这类纠纷不符合起诉条件，也不能起诉，你懂

的……”我坏坏地笑：“我不懂，我真不懂，你莫
非要我去当你姐夫的‘狗头军师’？……”后来果
真成了他姐夫的狗头军师，纠纷经过多次调解和谈
判，圆满解决，我却无法淡定。

一方面，人们认为你在这类业务里发挥的作用
不大，甚至是破坏的、消极的作用。另一方面，人
们在没有更好的选择的时候，又希望你发挥这样的
专业作用，而不再去考究（甚少考究）你发挥的是
积极作用抑或是消极作用。

这是不是一种逻辑悖论？这算不算一种思维分

裂？

当然，我们对这类现象还可以有很多其他解
读，比如我好友信任我的专业能力和人品，比如在
没有想到更好的解决办法之前，我是他唯一值得
（没有更好人选）托付的人。

但这又如何呢？人们观念上的禁锢，认识上的
守旧乃至落后，对非讼业务造成的消极甚或破坏性
的影响却是真实客观地存在的，而且离我们那么
近。

这种逻辑悖论其实在当下并不少见，部分人一
方面痛恨“富二代”、“官二代”，却在内心嘀咕
为什么自己不是“官二代”、“富二代”。多数人
痛恨贪官污吏，但是在与公权力博弈的过程中，多

少也有人在想，能有一位手握权柄的人帮着说句话
多好。一些体制内的人对律师这个群体不以为然，
但是当他们受到比他更强大的力量“打压”时，第
一时间想到的除了亲人外，恐怕还有律师。

二、我能给的就这些

我们在争取某个非讼业务时，很努力很执著，
恨不得将自己所有的优秀都展示在客户面前，以让
客户迅速认可从而签署委托合同，可惜这种努力和
执著很难一以贯之。在将委托手续办理妥当，律师
费进入账户后正式开展工作的过程中，我们的这种
努力和执著开始打折扣。这种折扣是通过这样一些
思维转变来悄悄体现的：

我们的客户怎么那么难以沟通？这个事情的风险我

表述了那么多次还不理解，这个思路的好处与坏处我
都提交书面意见了，还是那么懵懂迷糊。

有那么难缠没有？为什么这样一点小事也要我亲自

跑一趟，真拿我当他们公司的员工了，我是律师好不
好？

要求那么高，切合实际吗？法律又不是为他一家公

司制定的。

我才收他多少律师费，还要增加那么多服务内容，

当初谈律师费时怎么没那么爽快？

这个业务怎么有那么多困难和挫折啊，远远超出了

我当初签约时的预判，继续做下去，我一定会亏本
了！

……

在这样的情绪支配下，我们提供的服务还能有
那种一以贯之地执著和努力吗？还能有那种一以贯
之的激情和热情吗？

争取业务的时候，是为了“要”，提供服务的
时候，是为了“给”，在非讼业务中，我们常常无
法平衡这种“要”和“给”的关系。

有时我们做了很多，有些客户却仍然不满意，
哪怕我们圆满达成客户的委托目标，也没了下一次
合作的机会，更不要奢望他会给你转介绍客户。原
因也许很多，但是在“要”和“给”的关系中，也
许我们做得并非十全十美。要知道，谈业务时候那
种全力以赴的心态和提供法律服务过程中那种尽力
而为的心态，不是一种境界。

在“我能给的就是这些”与“律师费能不能再
高一点”的命题中，若不能平衡此中关系，要出色
完成一次非讼业务的任务，会相当纠结和困难。

三、关系就是生产力

究竟是相信关系还是相信法律，这其实是一个
伪命题。但是人们却总是乐此不疲，试图描述清楚
这两者之间的界限或他们的作用大小。为什么会这
样？因为尽管是伪命题，但是现实中确实客观存在
甚或客观发挥着不同的影响力，在某个特定的环境
和特定项目中，我们确实无法说清楚，究竟是关系
厉害还是法律厉害。

这个伪命题的存在，一定程度上会影响我们非
讼业务的市场，也会或多或少地影响我们提供非讼
法律服务的质量。当人们都去相信“关系就是生产
力”而置法律规范于不顾的时候，秩序会混乱，市
场经济的公平性会在一定程度上遭到破坏。当你通
过规则以外的渠道获得某种资源或获得解决某个问
题的权限后，无形中就破坏了同等条件下其他竞争
者的公平与正当性。于是我们会惊讶地发现：我们
辛苦制作的法律意见书被视而不见，我们竞争对手
的一个电话，却改变了事情的整个方向。试问：我
们还有多少激情去期待，还有多少耐心去规范提供
服务的模式。至少，我们的信心会受到抑制。

但是总有例外，这种例外正是我们非讼律师施
展才华的舞台和机会。而且这种例外会越来越多，
因为，国家的法治在前进，这是历史发展的规律。

例1-1

此“关系”非彼“关系”的拆迁补偿案例

C公司是一家中等规模的房地产开发公司，其通过规则以
外的渠道拿下A城中村的一块20亩商业用地。从违规拿地，
到拆迁补偿，到建筑规划等系列开发过程，违规环节随处可
见。而产生这种现状的始作俑者正是“关系”的持续发酵。
我们就拆迁补偿事宜接受A城中村村民委托，开始设计法律
解决方案。一个最直接的思路就是行政诉讼，但是在全面评
估案件实际现状后，我们发现，整个行政诉讼程序走完，最
快一年，最迟也许两年，也许无法估计。遂放弃该思路，而
最后选定切入点正是C公司一贯信奉的“关系”。我们将C公
司所有违规运作的环节制作成完整的证据目录和相应的法律
文书，与C公司、与政府、与政府所辖各主管部门展开游说
谈判。最终在各方协调平衡下，C公司将拆迁补偿提高了8
倍，基本达到村民委托预期。

这个业务成功的关键点在于我们采取了“以其
人之道，还治其人之身”的思路。只不过我们在这
个“关系”的运作中，恪守的原则是法律规则和政
策规定。我举出该案例是为了说明“例外”的非讼
业务市场的舞台和机会究竟有多大。

四、我们也可以有那个命

王侯将相宁有种乎？大多时候我们会选择回
答“非也”。但实际又如何呢？恐怕暗地抱怨和沮
丧者不在少数：去哪里找非讼业务啊，跨国并购？
推动企业借壳上市？算了，我没那个命。

为什么会这样认为，因为这种高端业务对我们
绝大多数同仁而言，确实有点远。谈国际并购、海
外融资一如当年课堂上老教授和我们谈“国际
法”一样模糊和遥远。在我们的实际生活和工作
中，哪用得着什么领海、领空的概念？哪有什么毗
邻区、大陆架的业务？

我们其实可以有那个命。非讼业务中，不一定
都是“高山仰止”的“国际并购与海外融资”，还
有更多“长河落日”的“中小企业融资与破产”。
认真观察和思考，并且努力尝试，其实非讼业务离
我们很近，而且我们可以做得很好。

关键看我们自己如何定位。在这个过程中，前
述种种逻辑思考或伪逻辑思考很重要，它至少揭示
这样一个道理：认识事物的过程需要持续地、独立
地思考，做什么样的非讼业务，如何做，除了不断
加大认识，还需要观念的改变，思维的更新，理念
的不断巩固，且不能为现实所左右。

第3节　揭开“1在0后”，“0在1
后”的面纱

2003年的仲夏，中华大地刚经历那场没有硝烟
的战斗——“非典”，经历过那场灾难的人们，恐
怕总会想起这个特殊的年份。我也因为这场灾难，
被短暂隔离在昆明的一位同学家里，回不去，走不
开。晚上就和同学去一个小酒吧喝酒消遣，于是看
到了这个“1在0后与0在1后”的精彩表演。

故事内容大概是：人在自己的一生中，是努力

去做1还是顺其自然地去做0，如果做1，在你之
后，哪怕都是0，那也会成为一个很大的数字；如
果是做0，在你之后，哪怕排满1～9的所有数字，
其实都是0。所以人之为人，应该穷自己一生努
力，争做顶天立地的1而不是0。故事的演讲者站在
闪烁的舞台灯光下，夸张的表情、滑稽的姿势、深
情的演讲、疯狂的呐喊、撕裂的音乐，都和这一年
的“非典”一样深刻地印在了我的脑海里。

我和同学惊诧这样的小酒馆会有这样深刻生动
而又充满哲理的人生盛宴，想起眼前这不知道什么
时候就会降临在自己头上的灾难，还有那不可预知
的未来，伤感来得特别强烈、持久。

我们酩酊大醉，是感触是悲伤是恐惧，抑或是

奋发，都不得而知或许兼而有之。而今分享这个故
事，在我们的非讼业务中，想来会有以下一些现实
意义。

一、“1在0后”的规划与开拓

假若因为环境制约和个人能力暂时不足，让我
们在非讼业务中总是孤单徘徊在“1在0后”的话，
我们该如何面对？

首先，规划自己的业务方向。这种规划既要结
合自己所执业城市的业务市场，又要考虑争取这样
的市场有多少可能和把握；既力争对业务市场的分
析点面结合，又要综合考虑自身的条件优劣。我执
业之初的业务方向规划可供参考（见表1-2）。

表1-2　执业之初非讼业务方向规划表

其次，制定具体的业务开拓计划。制定业务开
拓计划需要考虑的关键是：必须根据执行情况随时
修正补充，或增加或减少或改变业务开拓计划或步
骤。当然，制定的业务开拓计划必须持之以恒地执
行，而且按周或月进行执行评估。表1-3是我过去
的一个业务开拓计划，可供参考。

表1-3　执业之初非讼业务开拓计划表

最后，要将业务开拓计划不打折扣地予以执
行。任何完美的规划，若缺少了持续的执行力，结
果一定不会太乐观，这是因为，写一百个计划，不
如踏踏实实地去坚持做一件实事，说出一百个梦
想，不如默默践行一个细小目标。所以，律师业务
的开拓与探索，都需要持之以恒地坚持与执行。脱
离了这种坚持与执行，所有的规划与开拓计划，都
会如水中倒映的鲜花，逐渐淡然消逝。

二、“0在1后”的创新与发展

不能否认，部分一线城市的少数律师事务所或
少数律师，由于自身知识的储备，资源、人脉的积
累以及城市地理位置的优越，让他们处于“0在1
后”的位置独领风骚。任何一个行业，最高端的业
务永远只属于少部分人。反映一个行业的综合实力
或规范发展，恐怕还得考究那些绝大多数中等资质
的企业或个人。律师行业也是如此，于是我们会发
现，其实很多执业5年以上的律师，他们的非讼业
务（或许他们不是以非讼业务为主，但也可能承接
部分非讼业务）已经做得颇具心得，只是或许怠于
或许不愿意甚或不能详细总结和思考而已。研究这
类中等资质的“0在1后”非讼业务类型的现状，可
能更具有现实和指导意义。

1．他们的服务模式需要创新

律师提供法律服务的核心是通过专业知识与其
他综合知识的运用，为客户的委托事项设计法律解
决方案，并最终在法律框架下实现委托目的的行
为。这实际是一种无形的产品，客户的期望和这种
摸不着看不见的产品一结合，失望的人会很多。客
户总是希望你做得更多，做得更好，客户也总是在
思考，我支付了不菲的律师费，究竟我的律师做了
什么，我的委托目的为什么总是那么难以实现，所

以客户开始失望。我们的律师也在想，为什么我们
的客户总是那么不可理喻，提出的要求不是异想天
开就是不切实际，为什么我做了那么多，客户总是
不满意，于是律师也开始失望。

因此我们建议，应该在服务模式上有所创新，
让客户能够评估和量化我们的劳动。我现在执掌的
这家律师事务所由我个人发起设立。在设立的第一
年，在服务创新方面做出的努力包括：

（1）将每一个非讼业务操作的环节细化到个
人，从接受委托开始，从业务评估、方案制作与设
计、法律规范汇总、方案执行、后续辅导与服务跟
进均具体到每个团队成员。

（2）根据业务特点，制定详细的服务指南，列
入绩效考核，比如客户提出专业以外的质疑或异议
的处理模式和流程，被异议两次以上团队成员的考
核依据和标准。

（3）根据业务需求定制购买律师事务所信息化

自动管理系统软件，尤其对客户管理系统进行细
化，客户登录系统平台后，就能看到整个业务的推
进流程以及困难障碍清除情况（含方案设计或改
变）。同时绑定客户短信平台，客户的关键重大事
项或重要节假日均可以收到系统发出的短信提示或
祝福。

（4）委托事项完毕后，制作总结分析报告（分
纸质和电子版）同时发给客户，供其留档或类似业
务参考。

（5）所有法律文书、证据制作、与业务有关的
相关材料，全部按建筑行业投标书制作标准一式多
份制作并装订成册。送呈与业务有关的各部门。

前述之所以说是一种服务的创新，是因为根据
我个人的观察，在我执业的省份，能做到这种服务
现状的律师事务所不多，不是没条件，是没有这种
意识和理念，对很多省份的相当一部分中小律师事
务所来说，可能也不多。律师事务所没有这个意识
和理念，但作为执业律师的个人，可以尝试。

2．他们的非讼业务需要发展

为什么特别容易拿的法律顾问单位一年比一年
少，续签的也不多，其他非讼业务也是无章可循，
做不出心得，形不成规模？原因当然是多方面的，
比如个人能力的缺陷，业务关注度不够，执业城市
市场有限等，但是我认为，与业务发展力度不够、
业务方向偏差、业务细分定位不准确都不无关系。
发展是一个特别辩证的话题，往大处说，空洞
乏味，往小处说，无以表达个中意思。不过我们可
以这样说：

（1）细分业务市场。若什么都想要，最后可能

什么也要不到。

（2）对确定的业务巿场设计运作方案，用半年
或一年时间执行，并在执行过程中不断评估或改变
执行方案。

（3）都说“小处顺势，中处察势，大处造
势”，在发展业务市场的过程中，“造势”也很重
要。

例1-2

我们这样造势
我们通过努力接下了某传媒集团下属三家子报的常年法
律顾问业务。这三家报纸分属我所在省份的不同地级城市，
都是以帮助购房者提供买房指南，同时帮助房地产开发商推
销楼盘为经营宗旨。我们的顾问合同约定，甚至老总都明确
表态：需要服务的项目很少，主要把握与员工的劳资合同和
纠纷，对部分文章或摄影美术作品的知识产权保护设置相应
尺度就可以了。我口头应允，内心却不这样想，介入顾问事
务后，我们与报社联合，做了以下几件事：

（1）根据市场需要，说服执行总编，在报纸专栏开辟
了“置业顾问栏目”和电话专线，该栏目涵盖了家居装修、
宅向文化、购房法律导航等板块。消费者的电话打进来后，
由接线员选取有影响力、有针对性的热点、难点问题，转交
我们的律师团队成员解答后刊登。

（2）不定期组织报社的不同客户群体举办讲座，设计相

应主题与内容，由律师团队指派成员登台演讲。

（3）在报社主办的一年一度房地产博览会上，开设专家
顾问团服务，我们律师事务所指派团队成员全程跟踪服务参
加房博会的房产企业，并让记者发布专题新闻通稿对专家顾
问团进行深度报道。

（4）联合各大房地产开发商，开设高端论坛，由报社组

织，我们设计选题并外聘专家演讲。

（5）与报社联合，汇集购房者关注的法律热点问题和房
地产开发商营运过程中的法律难点问题，制成电子版，向各
大房地产开发商和报社不同客户群定期发放。

这一系列动作完成后，传媒集团分管领导既吃惊又高
兴，吃惊的是原来律师事务所可以发挥这么大的影响力，高
兴的是这种双赢模式既提高了报纸的公信力和服务质量，也
推动了律师事务所的品牌发展。而我们的收获呢？锻炼了团
队的执行力和专业服务能力，提升了律师事务所的影响力和
品牌度，获得了持续不断的中小业务。

当初我们若不用发展的眼光“造势”，一方面，我们在
客户眼里会变得可有可无，续签的难度会增大；另一方面，
我们自己也会觉得无所事事，不知道为客户做什么，团队凝
聚力上不来，专项业务缺少锻炼；再一方面，我们无法从这
家顾问单位的客户群里发展横向业务。

通过系列双赢模式的“造势”，前述的担心全部消失，

我们目前合作得相当愉快。

第4节　细分我们的业务产品

是否有这样的感觉，说到非讼业务，我们常常
无法具体、明确、全面、客观地知道究竟包含哪些
业务。至少没有说到诉讼业务时那种头头是道、眉
飞色舞的感觉。为什么？

一方面，诉讼业务是律师的传统业务、基本业
务。这块业务自律师制度恢复至今，一直以其巨大
的市场和需求滋养着我们的律师同仁，律师甚至一
度成为讼师的代名词。这种深厚的诉讼传统是非讼
业务无法相比的。

另一方面，解决诉讼纠纷的机构（机制）从基
层到中央都比较系统而且完备，这带来的直接影响
是从专门机关到普通民众对诉讼的认知和对律师的
依赖程度都比较高。

再一方面，大部分律师同仁，通常情势下对诉
讼业务的注意力和关注度其实远远超过非讼业务。
据此我们就不难理解，为什么说到诉讼业务总是心
领神会，而一谈到非讼业务，总感到底气不足。可
见，自我的原因才是最根本的原罪，这恰恰也是我
需要展开与各位分享的。

一、根据行业属性划分业务产品

根据行业属性进行分类，从而判断有可能会产
生哪些业务需求或业务产品，相当有必要，也是细
分非讼业务比较基础的环节。

以下我们通过房地产行业和工程建筑行业的比
较，试图说清按行业属性细分业务产品的必要性。
表1-4　房地产行业与建筑行业非讼产品细分比较

二、根据专业分工划分业务产品

闻道有先后，术业有专攻，在非诉业务中，我
们很难做到对每个业务都熟稔流畅。把自己不是很
熟悉的业务，或不熟悉的某个环节，交由其他同事
完成或让其他同事协助完成，这在目前绝大多数律
师事务所“八仙过海，各显神通”的管理模式下，
恐怕没有多少人能做到，因为这等于让渡了自己的

业务利润。但从服务品质健康提升、业务市场长远
发展的角度评估，这种专业分工是正确而且有必要
的，并且越细致的分工，越能开拓新的业务市场。
我们从为一家中小企业提供常年法律顾问服务

的角度来分析这种专业分工的必要性。

1．审查、修改、制作各种商务合同

由文字功底深厚，对商业项目敏锐性高且逻辑
思维清晰的律师或助理负责。这里的新业务切入点
集中在一些专项合同审查上（有些固定合同比如劳
资合同的拟定属于日常顾问的工作范围），这个专
项合同审查也许涉及顾问公司新的项目，也许正在
运作的项H出现新的风险或不确定因素需要修改合
同，也许项目已经结束但涉及项目后续服务或质量
监督等附随问题。根据常年顾问合同的通常约定，
针对专项项目的深度审查或合同制作或新方案设
计，需要另行收费。但在这个环节，若没有深入的
研究和由专人负责，很难挖掘到新业务并说服客户
另外计费，开发新产品自是空话。

2．对顾问单位的经营管理、人力资源设计或
成本控制等营运中的问题发表口头或书面法律意见
书

由对企业管理、人力资源设计、经营成本、销

售等程序相对较熟悉的律师或助理负责。该环节产
生新业务的可能性比较大，但前提还是取决于我们
提供方案的深度和精确度。一套法律解决方案，只
有既较好地规避了法律风险，又切实控制或解决了
已经存在的或潜在的其他风险和积弊，才有可能让
客户接受你的新产品服务。比如销售环节的运作方
案就可以另外议价：执行该方案，可以让公司销售
在原来基础上提升，律师事务所获取相应酬金。只
要你对自己的方案有把握和信心，你就可以开口
谈，企业也很乐意，因为双赢的事情谁都愿意干。

3．独立代表（或协助）顾问单位参与第三方

商业项目谈判

由语言表达流畅，反应敏捷，心理素质较稳
定，口才上乘的律师或助理负责，可能是恰当的安
排。该环节处置得当，是最容易产生新业务的环
节。比如一个商业项目的谈判，顾问单位的心理预
期是2000万元愿意买进，你若能谈到1000万元成
交，这是可以和顾问单位另外议价的。

略举常年法律顾问的部分服务项目进行说明，
就可以大致理解：专业分工越细，对客户和律师都
是好事，一方面，客户因为你的专业性获得了超值
服务；另一方面，专人负责的持续研究和耕耘，会

让我们挖掘到新的业务，从而设计出新的服务产
品。

三、根据客户需求划分业务产品

客户需求很多时候和企业或项目经营需要挂
钩，客户需求越多，我们施展才华的机会就越大。
如果客户需求很少或者需求不明确，我们的业务产
品很难细分并推广应用。

例1-3

风险投资项目有风险
我有一位玩在一起近10年的朋友，独资设立了一家投资

公司，从事5000万元以下小型项目投资或项目打包。他常和
我说，他玩的是概念是虚拟资本，能否賺钱取决于商业直觉
力和洞察力，不需要律师在里面碍手碍脚，我姑且信之。10
年来做得顺风顺水，从没在法律上需要我帮一丁点忙，但是
我隐约感觉到，他这样玩下去风险一旦产生，后果很严重，
可惜他听不进我的建议。人在顺境的时候，多少有些踌躇满
志和得意忘形，听不进忠言也正常，面对这样一个没有法律
需求的朋友和“准客户”，我还能做什么呢？只能暗地里祝
福他一直好运，但事实并非如此，2011年5月的某个下午，
他来到我办公室，一脸沮丧，我知道，他的需求产生了。

他在市郊投资一家农家乐生态旅游山庄，山庄占地2000

亩，首期投资3000万元，分三笔资金进入（前期工程启动
后，再行包装项目融资卖出賺取差价是他一贯的商业操作手
法），现第一笔资金1000万元已进入甲方账户。3个月后他
发现这可能是虚假项目（尚未有直接证据证明），甲公司负
责人开始玩失踪，问我怎么办。我开出了一个非讼业务的清
单：

（1）甲公司资信调查，包括但不限于该公司设立是否真
实，公司注册资本是否真实，是否有虚假注资或抽逃出资的
行为。

（2）农家乐生态旅游项目与合同约定是否一致，包括但
不限于项目立项审批情况，土地性质与现状，土地流转程序
是否符合规定，土地补偿标准与补偿进度是否与合同约定相
符，与土地有关的系列法律风险评估。

（3）甲公司股权与股东身份调查。股东若是企业，就股
东资信与经营状况进行深度调查；股东若是自然人，就自然
人的真实身份进行确认调查，并评估甲公司股权结构风险。
（4）首期第一笔投资款流向调查，有条件启动审计程
序，应就1000万元资金的使用情况进行专项审计，无条件审
计，应就资金大致流向或使用情况进行摸底调查。

（5）当地政府对该项目的政策优惠与支持力度等是否与

合同约定一致。

（6）完成前述工作量后的整体风险评估报告与法律风

险、商业风险一揽子解决方案。

结果查明该项目真实，但是行政审批或土地流转手续没
有完备，补充系列手续或完成法律规定程序至少还要差不多
1亿元的现金流，朋友的首期投资款第一笔资金被甲公司挪
作他用。后经过多方努力与博弈，收回了85％左右投资款。

后来他严肃地对我说，这是一次深刻又沉痛的教训，我笑而
促成：“所以你需要律师。”他满脸真诚：“我懂得，签约
吧……”

这里需要补充一点：因为我与他是朋友关系，
可能很多时候无法直接把律师收费模式或标准摆到
台面上一条一条地谈。但是作为一种非讼业务的产
品分解与收费思路，却是可以分享的，即前述每个
工作量可以单独收费（客户不需要律师做完所有项
目，他可能只需要做完其中一个或几个项目，其他
事他有自己的门路或资源去处理），也可以合计收
费，甚或可以按结果协议收费（诉讼领域叫风险收
费）。不管以哪种收费模式与客户洽谈，法律解决
方案的精准与否和服务品质的好坏，永远是能不能
收到律师费或收到多少律师费的筹码。

四、根据资源优势和特长划分业务产品

有句话叫“没有金钢钻，别揽瓷器活”，说的
大概是人要有自知之明。放到我们的业务中来看，
如果没有对应的资源优势或业务特长，一定要去争
取相应的业务，恐怕效果不是很明显。反之，如果
拥有一定的资源优势和业务特长，那么成功的可能
性就会增大。

所以，对我们自身的优势与劣势做一个相对客
观的评估后，再选择业务方向或业务定位，应能减
少许多盲目性。

资源优势一：执业地理优势。这个很容易理
解，在一线城市与在二三线城市执业，这种地域差
别还是比较大的，比如，要推动一家公司上市，一
家北京律师事务所与省级甚或地级市律师事务所相
比，其地域优势显而易见。因为证监会设在北京。
资源优势二：非讼业务市场认知度。不同地域
的企业或企业家对非讼业务认知程度不一样，这样
会让我们在开拓相关业务的时候，难易度有所不
同。

资源优势三：政策或法治环境的好坏。我们国
家总体上政策政令或法治环境差别不大，但是差别
还是存在的。我们得学会比较这样的差别，为开拓
我们的非讼业务市场提供更多的参考依据。

资源优势四：相对成熟的社会关系或人脉关
系。在我们这个熟人社会，有熟人，总是比较好说
话，但人脉需要积累。

至于自己的业务特长，这里不展开说，我们都
懂，关键在于如何利用好自己的特长。这是一个需
要持续思考和经营的过程，不能一蹴而就。

第2章
非讼业务在哪里？

1．找不到业务，不知道如何寻找业务，有主观原因，也

有客观原因，有制度原因，也有律师行业自身的原因。

2．我们应该努力让受众群体知道，我们最擅长做什么。
这里有两个关键：一是如何定位受众群体；二是如何体现我
们的“最擅长”。

3．在选择受众群体的时候，我主张尽量让自己的性格、

志趣与受众群体更接近些。

4．多好的酒都需要吆喝，否则“巷子太深”，酒不一定

卖得出去。

5．认真培植、浇灌好每一棵树木，随着时间的推移，终

会经营出一整片属于我们的森林。

6．从开拓非讼业务市场而言，忌谈钱、羞于谈钱、不善

谈钱不是什么好事。

7．所有关于开拓业务市场的方法与技巧，业务气场的建

立与培育，说白了就两个字“渗透”。

我们的业务在那里？如何寻找业务？这些问题
大概一直以来都困扰着不少律师同仁，也常常困扰
着我。找不到业务，不知道如何寻找业务，有主观
原因，也有客观原因，有制度原因，也有律师行业
自身的原因。

主观上，我们绝大多数律师都在扮演一个全能
角色。寻找客户，扮演的是业务员角色；推广宣传
自己，扮演的是广告营销员角色；经营客户，扮演
的是业务经理角色；提供法律服务，扮演的是律师
角色；后续辅导服务，扮演的是客服内勤角色。试
问，有多少律师可以在这样的角色扮演中都能合格
甚至优秀？若不能，没业务；若能，累死你。

客观上，新律师成长环境相对恶劣，老律师自
顾不暇；新律师没有经验，没有人脉，老律师或者
带着“教会徒弟，饿死师傅”的矛盾心态，或者确
实无技可授；新律师既要解决吃饭问题，又要解决
专业实践问题，常陷两难境地，老律师既要保证自
己业务稳定，又想有所创新，常疲于应付。这些都
或多或少制约着我们寻找业务的激情与快乐，到最
后成了负担，无法解脱。

制度上，法治大环境还有待循序渐进地改善。

有些生活在社会底层的人宁可选择某些极端的方
式，也不愿意（没想到）寻找律师帮助。律师对此

作为确实有限。至于那些生活在中上层的人们，有
的情愿付出更大代价去寻找熟人、寻找人际关系勾
兑解决问题，或者选择放弃权益甚至移民，也不选
择律师。就是因为缺乏法治底蕴与法治文化，让律
师的业务从形式上看起来少了很多。

就律师行业自身而言，一方面，律师制度在中
国发展短暂，需要一个认识与接受的过程；相当部
分普通大众甚至知识分子对律师的认识也仅仅局限
（定格）在头戴假发、雄辩滔滔的港台片中的律师
印象；另一方面，律师自我形象的建立与公众认
可，需要一个过程，一些律师同仁与公权力的勾
兑，一些“吃了原告吃被告”的恶劣行径，尽管不
多，但是存在，影响极坏。这些都给我们在寻找业
务、洽谈业务的过程中，多少带来一些消极影响。

第1节　建立业务气场

建立业务气场，按我的理解是：我们应该努力
让受众群体知道，我们最擅长做什么。这里有两个
关键：一是如何定位受众群体；二是如何体现我们
的“最擅长”。

让普通大众知道你的身份是律师，这是最初级

的层次，所有的律师都可以做到。

让部分与你熟悉的亲朋好友、老师尊者知道你
能够做什么，这是中级层次，稍微努力或用心经营
一段时间，即可以做到。因为知道你“能够做什
么”，通常对应的是“这个事你可以做”。这意味
着在这些人的身上或周围若有类似“事”的时候，
他们会想到你：“这事，他可以做”（别人也可以
做，你不是受众群体的唯一选择）。这“事”到了
你的手上，就成了你的业务。我想多数律师都能达
到这个层次，甚或多数律师都在这个层次上奋斗，
并且一直都在这个层次上工作和生活。

定位和选择我们的受众群体，让他们知道，我
们最擅长做什么。这样的结果大概是：在我们的受
众群体中，一旦我们最擅长的“事”发生，则非我
们莫属（我们是受众群体的唯一选择）。我想这应
该是建立业务气场的最高境界，在通往这个境界的

路上，有些律师同仁已经做到，他们通常属于知
名、资深律师的档次，有的律师同仁可能还没有这
样自我提升和自我经营的意识，他们成了律师同仁
中最普通的一员，有的律师同仁正在朝着这个方向
努力，这是我们需要借鉴和学习的对象。

一、如何定位和选择我们的受众群体

定位受众群体（也可称为准客户或潜在客户）
与我们的业务方向有关，选择受众群体与我们的业
务专长有关。先定位，后选择，这是一个递进关
系，也便于我们缩小范围，会离目标更近。例如：
当我们将业务方向确定在为中小企业项目融资的时
候，我们根据这样的定位，开始有针对性地选择我
们的受众群体，这种针对性通常体现在对受众群体
的需求把握上，若受众群体无需求，可能永远无法
成为我们的客户。通过这样的递进筛选，我们的选
择范围会缩小，争取受众群体成为签约客户的目标
可能会更清晰、更接近。在把握这两者关系的时
候，下列一些原则值得参考。

1．与性格、志趣接近

“人以群分，物以类聚”说的当然不是业务上

的事。但是，在我们选择受众群体的时候，似乎有
必要给予关注。我们假设，你拥有数家中小企业的
受众群体，你的业务方向定位是欲成为他们的常年
法律顾问，你也确信他们都有聘请常年法律顾问的
业务需求。但是这些企业的老总们，有人喜欢户外
活动，动不动就往喜马拉雅山跑，或者去深山老林
探险，一去半月；有人喜欢宅在办公室喝茶，而且
只喝手工制作的铁观音；有人喜欢喝红酒，而且只
喝拉菲；还有人喜欢“忧国忧民，关心国家大事甚
或针砭时弊”。请问，你是否有部分或全部兴趣爱
好是和前述这些老总的兴趣爱好靠近的？若有，你
是否觉得在拿业务的过程中，甚至拿下业务后提供
法律服务的过程中，都比较惬意和融洽？若无，是
否感觉到拿下这些业务会有一些阻力？或者拿下业
务后提供法律服务的过程中，多少会有一种无法深
入沟通的感觉，甚或格格不入的隔阂？也许当我们
这样去对号入座的时候，各人均有不同的看法或体
会。而发生在我身上且正在延续的一个真实案例是
这样的：

我与G报传媒集团上至领导，下至普通员工都不熟
悉，通过公开竞标，成了G传媒集团旗下三家子报的常
年法律顾问。进驻该三家子报后，才慢慢熟悉统领三
子报的总编辑、三子报的执行总编辑以及其他首席编

辑、记者等。总编辑喜欢玩车，喜欢足球，喜欢户外
运动；N报执行总编辑喜欢时评，喜欢宅在办公室喝
茶；L报执行总编辑我现在都没有机会见着（团队执行
律师负责对接）；G报执行总编辑喜欢喝酒。我不喜欢
玩车，不喜欢足球，也不喜欢户外活动，我酒量有
限，比较稳定的爱好是时评和喝茶。于是，总编辑工
作以外的很多活动我参与不了，我们除了谈工作外，
其他地方总感觉格格不入，他别扭我也难受；喝酒也
不是G报执行总编辑的对手，常常是他酒兴正酣，我已
不胜酒力。工作之余，只有和N报执行总编辑走得近
些。结果，总编辑只与我谈工作，我进入不了他的圈
子，失去很多认识新朋友开拓新业务的机会；G报执行
总编辑只在我到他那个城巿后客套一下，至于他主持
的一些与地产商的酒友会、行业协会的品酒论坛等活
动也不会叫上我，因为我除了不能喝酒外，确实不懂
酒，叫上我，大概只会徒增负担和尴尬。其实这三家
以经营房地产为主的报纸，横向业务和客户资源都很
优质高端，但是由于前述原因（当然还有其他更多原
因），都或多或少影响着我们的业务拓展和人力资源
的扩张。

基于此，在选择受众群体的时候，我主张尽量
让自己的性格、志趣与受众群体更接近些，我确信
这能够为各位提供一种思考的路径或参考依据，尽
管他未必完全正确。

2．恪守职业底线

这看起来是老掉牙的说教，谁都知道恪守职业
的底线，谁也不会轻易拿自己的饭碗开玩笑。不过
我是从这个角度说的，即恪守职业底线和我们建立
业务气场的关系，这种关系之微妙通常是这样表现
的：

（1）受众群体可能只在意你的人力资源渠道而
忽略你的专业能力，或者两者都看重。不管是哪种
情形，我们需要思考一个问题，我们用什么说服受
众群体，使之成为我们的客户。如果当初说服客户
的筹码或理由，在提供法律服务的过程中无法兑现
或无法产生当初期望的效果，我们如何收场，如何
让我们的服务得到客户的认可和满意，如何切实解
决客户的问题。这里会隐藏一种潜在心态：为了迎
合客户需求，为了顺利拿下眼前业务，我们会在自
觉或不自觉中夸大甚至虚假陈述一些事实，以期获
得客户的认可和肯定。这可能是主动的，也可能是
被动的，甚至是无奈的。不管动机如何，问题一定
会产生，若说出的话或承诺与解决实际问题无法匹
配，则应适当与谨慎地思考说什么，以及如何说的
问题。要知道，当我们承诺得少做得多的时候，客
户会对我们充满惊喜与感激；当我们承诺得多做得
少的时候，客户会抱怨甚至投诉或解除合约；当我
们承诺得多做得也多的时候，客户会觉得，这是你

应该做的，因为你当初就是这样承诺的。这样看
来，还是承诺得少比较靠谱。

（2）受众群体在成为我们的客户前可能会提出
超越职业底线的要求。这种要求可能是一种交换，
也可能是客户单方面认为解决问题唯一或有效的途
径，还可能是其他利益的一种博穽。面对这类要
求，我们要谨慎，不要让自己陷入其中最后无法自
拔。

我是J集团开发某港口码头的项目律师，某日J集
团所属S公司总经理打电话给我说，J集团欲出资设
立一家小额信贷投资公司，银监会要求提供设立法
务部的资料，其中需要至少一名执业律师的执业
证、身份证、无刑事犯罪的证明等。现J集团想让我
以该小额信贷投资公司法务部名义出具前述资料，
公司成立后再让我实际担任该公司法务部顾问，末
了特别强调：“出具这个证明我们也会支付律师
费，你只要把你的执业证复印件、无刑事犯罪的证
明出具给我们就可以了。”

我的疑问是：按J集团的工作程序或我自己的工
作思路，我应该获得J集团董事会成立该小额信贷投
资公司的决议影印件；集团相关部门领导会首先约
见我是否可以出任该公司法务部筹备阶段的律师；
负责筹建该公司的负责人应该和我沟通委托事宜并

签订相关合同与委托书的细节。但S公司总经理电
话里对我的要求显然不符合J集团的工作流程，且若
真如他所说，也不符合银监会申报流程。此情形只
有两种可能，或者是S公司总经理在说谎；或者是
该公司的成立不按正常流程申报，与主管部门达成
了程序以外的勾兑。不管是哪一种情形，我都无法
接受该业务要约，因为我不确定这种超越职业底线
的行为会给我带来什么样的影响。

（3）受众群体对人力资源的渴求超过对法律服
务的需求。有时候，我们会发现接触的受众群体，
不管从哪个角度评估都符合我们寻找的优质客户的
标准与条件，但是却无法促成，使之成为我们的客
户。他的理由也许只有一个：“这个业务让你们律
师事务所代理没问题，但前提是贵所应将我们公司
的建筑投标资质顺利升级……”而要完成该投标资
质升级，必须将主管部门从上到下的人际关系理
顺，而要理顺这些人际关系，获取相应人力资源的
支持，在这个过程中不知会有多少不确定因素影响
或制约着我们对结果的追求。何况能否顺利升级，
取决于公司本身的软件与硬件设施，不由律师事务
所决定。因此，与其说是在做该公司的法律业务，
不如说是在为该公司代理人力资源关系，这表面上
貌似没有触犯我们的职业底线，但在业务运行过程

中，我们未必有能力把控局面的走势，当把控不住
局面又想达到目的的时候，你是否会考虑寻找捷
径？这个捷径就有可能冲破我们的职业底线。

因此，我们把这类情形也定位为“超越职业底

线”。

3．寻找受众群体的需求

受众群体需求是我们必须考虑的，它是受众群
体是否能成为我们客户的前提条件。有的受众群体
的需求是现实存在的，有的需求是潜在的，有的需
求暂时不会发生但是未来可能发生的。因而如何判
断和寻找受众群体需求就成了一门我们需要学习的
功课。

（1）受众群体所展示的现状是否属于非讼业务
范围。在众多受众群体中，其表现出来的现实状况
常常让我们眼花缭乱，无所适从。我常听到团队成
员告诉我说，在某商务场合认识了某著名大集团公
司高管，可以作为潜在客户跟踪培养。我也常常微
笑鼓励他们：加油，跟进。其实我内心却不这样认
为，理由是我们很难从高管处获得公司经营现状的
真实资料，无法判断哪些地方有业务需求；我们通
常也很难接触到集团内部真正拍板的负责人；这样
的集团在法务方面通常都比较规范甚至有自己的顾

问律师团；这类集团的法律业务竞争相对较激烈，
我们未必具备与人竞争的条件。但是我不能将这些
主观判断说出来。在团队经营中，鼓励、支持与肯
定是相当重要的，何况我也不敢肯定我的判断就一
定正确，所以我唯一能做的就是鼓励与肯定。

所以判断受众群体所展示出来的现状有哪些非
讼业务，就显得特别重要。我们应该穷尽一切可能
了解和掌握受众群体的经营现状，这些现状中，有
哪些环节属于非讼业务范畴，这些非讼业务范畴是
否可以即时转化为受众需求，还是需要等待时间到
来或条件成就。例如，我在担任Y旅游总公司常年
法律顾问期间，就发现了若干潜在的非讼业务，典
型的有公司股权很混乱，需要重新配置，但不是当
下，可能需要发展到一定程度公司领导层才可能感
觉到，所以需要时间到来；Y旅游总公司下辖的砖
厂、造船厂均资不抵债，工人工资入不敷出，靠总
公司拨款勉强度日，这可能涉及重组、破产清算等
业务，但是需要条件成就才可能走到这个环节；Y
旅游总公司还有闲置的集体用地500亩，而该地属
未来新城区行政规划用地范畴，必然涉及土地征收
与建筑物拆迁。在反复评估这些现状所涉及的非讼
业务后，我以极低的顾问价格签订了3年的常年法
律顾问合同。法律服务质量并未因低收费而降低，

甚至比很多同行的服务品质还要高，但是顾问费却
低廉实惠（无关不正当竞争，在物价指导范畴）。
三年内，果然进行了政府土地征收与拆迁，我成为
该项目的首席谈判代表，为Y旅游总公司争取到了
最大限度的补偿赔款……

（2）甄别受众群体对法律服务需求的真实意思
表示。受众群体对法律服务的需求可能有多种意思
表示，我们要学会甄别，以免判断失误而消耗时间
与其他成本。这些意思表示大概有以下情况：

A．受众群体确实需要法律服务，但是对你做出
意思表示的这个人可能不具有决定权，或者具有决
定权却与公司高层分歧很大，致久拖不决甚至胎死
腹中。

B．没有法律服务需求但是谎称有需求，和你称
兄道弟谈得起劲，其实你可能是他扯虎皮拉大旗的
一颗棋子，很多商业诚信透支的企业家喜欢找律师
给其撑门面。这样的情形最好别碰上，若运气不好
真碰上了，一旦发现应马上、立刻、毫不犹豫地撤
退。说来实在不好意思，这样的事我是遇到过的，
在顾问单位的引荐下，我认识了T总，他说是搞水
电建设的，水电项目已经竣工投入经营（水电项目
在Z城，我未及实地考察），先和我签订了一份水
电项目专项经营的顾问合同，合同约定7个工作日

内支付顾问费，签约当日，我就陪着他老人家见他
的朋友、客户、第三方，谈项目，谈合同。两天下
来，我疑云丛生，总感觉哪里不对劲。利用空隙机
会我向与他比较好的朋友D先生了解他的现状，D
先生告诉我，那个水电项目已经停工3年了，负债
累累，一直在用这个项目融资，未果，现在请你出
面，是希望通过你取得第三方的信任，以期融资成
功。想着几日来与众多融资对象的高谈阔论与项目
介绍，我一身冷汗，回到办公室，我发出了措辞严
厉的律师函，解除了顾问合同……

C．暂时没有法律服务需求但是想与你做朋友。
这种情况应该区别对待，受众群体通常会认为，是
的，我现在确实没有法律服务需求，但是不知道哪
天会有，认识你这个律师朋友，总会有用得着的时
候。若真是这样，我们也不妨以朋友相待，这不是
什么坏事。

D．受众群体自己不知道是否有需求，需要我们
的引导与解惑。这也难怪，很多企业家并非全能，
遇到一些挫折和困难，其实通过律师提供专业帮助
就可以解决，但他以为不是这样，在那里愁死了，
找关系、找熟人、找领导。此刻若被你碰到，应该
给予引导和分析，以激发他的需求，获得你的业
务，解决他的困难。

（3）激发受众群体的需求。受众群体的需求需
要被激发，这是确定的，因为很多企业家其实不会
利用律师，不知道律师能够做什么，能做到什么程
度，不知道让律师去做与通过其他途径去做，区别
在那里。因此需要我们对这类受众群体做“脑力激
荡”，激发他们对律师的重新认识，从而找出企业
的业务需求，交给我们去处理。下面这个例子可能
会很好地说明如何激发受众群体的需求。

例2-1

这样激发客户的需求
L先生是S医药集团下属房地产开发J公司的法定代表人、
总经理，也是我的好朋友，他常调侃：“你不来做我们集团
法律顾问实在是我们的损失，但是我真说服不了我们
BOSS（老板），因为他身边的律师跟着他十几年了。”我
也调侃：“没关系，等你做上集团的BOSS后，我就可以做
你们集团的法律顾问了。”我们没心没肺地大笑。某次，他
喊喝茶，愁容满面，问何故，他告诉我说地产项目开工不
了，因为人防通道设计不过关，如果严格按市人防办要求设
计人防通道，成本高出3000万元，且做不了地下车库……
我问：“办法都想完了吗？集团律师什么意见？”
“都想完了，搞不定。集团律师表示没想法，他负责大
老板那一摊子都忙不过来呢，而且这不是律师能搞得定的，
这里面就是关系，关系懂吗？”

详细了解该项目情况后，我半真半假地说道：“如果我

能搞得定，你能说服你们总裁换律师吗？”

他哈哈大笑：“别逗了，这种事情律师怎么搞得定？若
真等你通过法律途径搞定的时候，估计天都亮了，我们公司
的项目可是不能等的！当然了，你若在天没亮之前能搞得
定，我马上向集团申请律师费预算……”我微笑允诺。

我能做的理由是，关于人防通道和车库的关
系，问题关键不是如L总所说，人防部门故意刁
难，需要找领导找关系，而是J公司的人防通道申报
面积与地下车库申报面积计算错误，按规定，J公司
的开发情况不需要建那么大面积的人防通道，由于
申报错误，人防部门自然按申报面积和建筑规划设
计计算面积和费用。之所以产生错误，除了做医药
的人不熟悉房地产开发外（S集团刚成立的地产公
司，多元化经营理念惹的祸），对相关人防法规和
建设规划关于人防计算的规定（含折抵、减免等实
务操作）陌生也是一个因素。

在我们介入运作后，基本在约定时间内完成了J
公司的委托，将其人防费用自3000万元降至1700
万元。这是通过引导与解释，激发受众群体法律服
务需求，从而获得业务的一个典型案例。

（4）客户“排队”。我们要学会对客户进行归
类，哪些是优质高端客户，哪些是有升值潜力的客
户，哪些是现在重要的客户，哪些是现在不重要未

来可能会很重要的客户，哪些是垃圾客户。“排
队”建议遵循“三优先”原则：

A．客户资源广优先。客户资源包括内部和外部
两部分，有的客户，内部资源广，主要指公司高层
个人人力资源广，在很多行业和系统都有良好的人
力资源，这些资源可以成为我们做其他业务的利用
渠道，应维护好；有的客户，外部资源广，主要是
指以公司名义对外产生或辐射的人力资源，比如新
闻传媒集团，以集团名义对外所产生或辐射的人力
资源包括但不限于高端广告客户、政府宣传部门、
公检法宣传部门、广播电视传媒平台等。这些资源
可以为我们开拓、发展新业务提供很多便利与比较
优势。

B．客户升值大优先。今天的小客户，有可能成
为明天的大客户，现在的大客户，有可能成为未来
的小客户，这种客户转化现象一定程度上都存在，
我们要做好客户分析。客户是否有升值空间，一看
客户内部横向业务是否多；二看客户接触外部资源
是否活跃；三看客户经营结构是否健康；四看客户
现金流和经营成本是否良好。符合其中任何一个条
件，我们姑且认为这样的客户升值空间比较大，应
予重视。

C．客户付费高优先。这个我想很容易理解。尽

管我们主张，我们提供的法律服务的质量，不因客
户付费高低而有所区别，但这并不影响我们投入更
多提供法律服务以外的精力去经营付费高的客户，
以期持续产生效益。这是因为一个是从提供服务质
量的角度来说，另一个是从经营客户的角度来说，
这两者之间并不矛盾。

二、如何定位我们的“最擅长”

我常在一些高校或律师培训场合说，定位自己
的“业务最擅长”是一件痛苦的事，尤其对二三线
城市的律师同仁来说，规划业务专业化和业务擅长
化其实很纠结。这是因为这些城市暂时不具备专业
化的条件和市场，也不具备专业化的氛围和团队。
试想，在一个三线城市，若你将自己的业务定位为
只做非讼业务，那么有客户委托你代理一件合同纠
纷诉讼案件，你做还是不做？不做，除了面临“拒
绝代理”的道德风险外，还可能会丧失一份收入，
尤其是在业务收入还不足以独善其身的时候，对这
类业务我们拒绝的底气会相对脆弱；做，又和你的
专业化定位格格不入，而且这类业务估计还真不是
你的“最擅长”。

可是我们若不规划和定位我们的“最擅长”业

务，坚持如在基层县域执业的律师那样“眉毛胡子
一把抓”，我们不但会越做越辛苦，业务上感觉什
么都能做，其实又什么都做得不够好，甚至很多时
候自己都不满意，更别说建立自己的业务气场，从
而规划和定位自己的最擅长业务了。

但是未来律师业务专业化和律师经营团队化是
两大趋势，不能回避也无法回避，律师行业的发展
必然会在大浪淘沙的曲折发展中淘走泥沙，沉显金
子。所以对业务专业化定位早做规划和打算，既是
长久发展的需要，也是建立业务气场的一种途径。
在这个过程中，我们建议，采用这样一些方式建立
自己的业务“最擅长”，可能会与专业化发展更接
近。

1．探索自己的兴趣与特长

进入律师行业第一年，大多时候我们不是很容
易发现自己的业务兴趣或业务特长。我个人认为，
这种业务兴趣与业务特长一定要通过实践去评估与
感悟。在什么业务都去做，什么业务都去尝试的过
程中，逐渐积累自己的业务经验与业务感受，并根
据自己的性格喜好，自身优缺点以及可能的发展空
间与潜质，锁定自己的兴趣与特长，并根据特长有
意识地培养和锻炼。

在我刚执业那会儿的一个同事，他的专业化定
位就给我很大启发。他来自L县，挂在L县所属的G
市（三线城市），专业理论底子一般，年近45岁才
进入律师行业。我发现他接待来自各县尤其是他户
籍所在地的L县客户的时候，特别自信，游刃有
余，业务也多集中在农村土地、山林水利纠纷、相
邻权纠纷、交通肇事或人身损害等诉讼案件。而一
旦面对G市客户或理论要求高一些的业务，他就特
别没底，经常磨蹭半天也没有给客户一个满意的答
复。后来我转到了省会城市N市并开设了自己的律
师事务所，再回去遇到他的时候，他已成为该所业
务骨干，细问之，他在G市所辖各县塑造了一定的
知名度，尤其是他户籍所在地的L县，80％的山林
水利纠纷案件都会委托他处理。而且他只做基层县
域案件，且只做山林水利纠纷案件。我不禁感叹，
当初若他什么业务都做，或者把握不准自己的兴趣
与特长，以他的自身条件，要体面地工作、生活在
G市，莫说买房购车，估计维持生计都难。此例当
具一定借鉴意义。

2．强化强项，弱化弱项

我们都有属于自己的强项，这种强项与别人比
未必是强项，但是对我们自己而言，可能确实是我

们的强项，反之弱项也如此。在建立我们的业
务“最擅长”气场过程中，一定要寻找和利用一切
机会，在不同场合不断强化我们的强项，弱化我们
的弱项，让强项给别人留下深刻印象，让弱项淡
化，不要让其成为影响我们洽谈业务的消极因素。
若你不善言辞，在一些关键、重要的场合，要
少说多听，或不说则已，一说就应产生分量，起码
是经过独立思考后的表达。

若你能写，就应在一些恰当的时候，展示你的
文采或特长，让别人记住你。我以前挂靠律师所的
一位实习律师，写得一手漂亮的毛笔字，在律师所
年会的时候，一幅龙飞凤舞的毛笔字对联挂在了年
会酒店的展架上，瞬间让全所同仁都记住了他，之
后在实习中也多了更多的锻炼机会。我想这种恰当
的表达，不光在我们开展业务中需要，在我们的生
活或其他工作中也应需要。

3．以点带面的宣传与推广

“酒香不怕巷子深”，这对一些资深且业务稳
定收入偏高的律师可能管用，但是对我们这些年轻
的新律师，业务不稳定的普通律师而言，未必管
用。所以，我建议，多好的酒都需要吆喝，否
则“巷子太深”，酒不一定卖得出去。下面以我自

己律师事务所的一个例子说明这种点面结合的推广
和宣传的重要性。

我们律师事务所其中一项业务定位是“房地产
购房合同纠纷”，律师事务所拟让D律师负责该项
业务。推广费用预算和人员配置都极其有限，我建
议D律师对该业务的热点、难点、疑点进行实务调
研，然后结合法律规范制作了一份“购房合同风险
提示与指南”，向经过筛选后的受众群体发放，当
然也包括我们的一些顾问单位。结果这份“指
南”火得厉害，先是报纸采访，后是电视台新闻栏
目“借用”其中的观点与总结。我们遂以
该“点”带动了这样一些“面”的推广与宣传：请
我们其中一家新闻媒体顾问单位为我们制作了一期
专访，系统介绍D律师和我们律师事务所对该业务
的研究，然后我们邀请了一部分有代表性的购房客
户和房地产开发商代表做了一个互动式的座谈会，
再后来我们针对该项业务进行了行业宣传与社区推
广，效果相当不错，基本建立了我们律师事务所在
该项业务领域的“气场”。

在我们的执业过程中，仔细总结起来，其实这
样的“点”并不少见，而且产生这样的“点”也不
难，产生“点”后的推广和宣传也不一定要媒体介
入（如果没有条件和优势的话），可以是熟人、朋

友的口碑宣传，也可以是行业或系统甚至社区的亲
自宣传或互动。关键是我们这种“造势”的意识要
够，要有技巧，要高明，慢慢就会有所收获。

三、建立业务气场的“三不要”

建立业务气场既是循序渐进的过程，也需要持
久经营，还需要根据实际情况修正之前错误或偏颇
的方式与方法。下面的“三不要”，或许会带给我
们一些深层次的思考。

1．不要急功近利

律师是个厚积薄发的行当，需要扎实的理论，
更需要厚重的实践。但在面临巨大生存压力挑战的
时候，我们很多时候可能会缺少耐心和淡定，一些
急功近利的行为或思路自然涌现。也难怪，物欲的
诱惑，功利的驱使，娱乐的召唤，有几人能抵挡得
住？数载苦读，十年寒窗，备战“天下第一考”的
辛酸与磨难，在拿到律师执业证之后，估计都想宣
泄一次，都想大干一场吧？可是那又如何，若无持
之以恒、义无反顾的心态与坚持，靠一时运气与短
期包装，我想恐怕都非业务气场建设长久之计。

苏轼曾说：“利大事者，不唯有超世之才，亦

有坚韧不拔的意志。”在我们这个行业，莫说去成
就什么大业，也不需要什么超世之才，就是保持起
码的收入稳定，业务稳定，都需要这种坚韧不拔的
意志。这种坚持心态，不仅仅是一种态度的美丽，
更是一种品行的检测了。

2．不要傲慢不逊

有资本的人，适当傲慢一下倒也无妨，但若无
资本或错误地以为自己有资本，在执业过程中以傲
慢不逊的姿态去标新立异，以期获得关注或认可，
后果是很严重的。

因此我们强调谦恭的重要，它不仅仅是一种姿
态，还是一种内在品德和修养的高度体现。它不因
学问博雅而骄傲自大，也不因学府出身门第而处优
独尊，它是一种情韵，一种境界，一种气质，甚至
是一种风骚。

《太平广记》记载了越王勾践谦恭对待人才的
故事：勾践出游，遇见一只全身鼓气，气势雄壮的
青蛙，于是急忙向青蛙行礼致敬，众臣不解其意，
疑惑问道：“大王为什么对青蛙作揖呢？”勾践回
答：“青蛙如此有勇气，看上去很有才华的样子，
能不向它致敬吗？”越国人听后感叹：“青蛙有勇
气，国王还向它致敬，那对勇敢的军民就更不用说

了。”于是纷纷投奔越军，从而为灭吴聚集了力
量。若这个小故事还不足以说明勾践对人才谦恭的
话，那么其将楚国的一个小县令文仲提拔为相，将
楚国的“不羁狂士”范蠡委任为大将军当可说明一
二。正是勾践对人才的谦恭，才能让他重新崛起而
灭吴，报了二十年前的血海深仇。

3．不要浅尝辄止

不管是人际关系的经营，还是业务气场的培
养，抑或是业务的钻研，都不要犯浅尝辄止的毛
病。要深度经营，深度挖掘，深度钻硏。要沉下
去，将每一个需要经营的人际关系，需要培养的业
务气场，需要硏究的业务，做到极致。记住，是极
致！

这其实强调的是一种坚持。若在经营业务气场
过程中，过于蜻蜓点水，效果可能真的不大，我们
建议，看准的业务市场，通常要花8～12个月的时
间周期去经营与坚持。分层次、分步骤地推动我们
针对该项业务制订的营销方案，若怀抱遇到困难就
退缩的心态，则这种经营大多时候都是无功而返，
应慎之避之。

第2节　要树木更要森林

在寻找业务过程中，我们容易被眼前利益迷
惑，丧失长远利益；容易被小处利益迷惑，错失大
处利益。总结这些原因，盖因有时候无法看清眼前
与长远、小处与大处利益的界限与区别，又或者很
多时候基于自身局限，无法做出长远规划和宏观布
局。这种只见树木，不见森林的格局要重新定位，
得了树木，可能丢了森林，或放弃、不要树木，只
要森林的极端思维都需要改变。

我们主张，在业务经营过程中，既要树木，也

要森林。

一、如何要树木

很多时候，业务就在我们身边，就在我们的生
活中，不近不远，可任凭如何努力，最后还是无法
属于我们。总弄不明白为什么会失败，究竟哪个环
节出了差错。其实，“要”业务的最高境界是“不
要”，想得太多又得不到的时候，容易患得患失，
还不如不想，专心从业务与市场的整个推进过程中
建设自己，强大自己，从而让“要”的业务水到渠
成。

1．把握分寸

孔子说，“随心所欲不逾矩”，其寓意就是恪
守分寸。但我以为人生中最难把握的两个字恐怕就
是“分寸”。若能做到善把握、有自知、能稳重、
持理性，大概也就是人们说的分寸了。

这种分寸有时候是和细节联系起来评价的，我
的一个朋友，对分寸与细节恰到好处的拿捏给了我
极大震撼。比如不管多熟悉随便的朋友，每次去他
家喝完茶走的时候，他总是坚持送出门外（他家住
二楼），等客人走出大门后，才轻轻关上门；去公
司的客人，每次总会送客人进入电梯后再离开。若
是对一些特殊或重要的客人这样做也就罢了，他对
任何一个去拜访他的熟人、朋友、客户均是如此，
这种细节与分寸的拿捏，潜移默化中为他的事业得
分不少。再比如对同一个人在不同场合的称呼体现
出来的分寸和意义也不一样。比如前面提到的这位
朋友，在私人或随意的场合会叫我“小阮”，在一
些严肃或商务应酬场合，他会当着满座宾朋称呼
我“阮律师”，而在一些半正式半随意场合会直呼
我全名。这种分寸的拿捏，若没有丰富的人生历练
是很难做得那么得体、自然、恰当的。

这种分寸有时候是和意思表达的尺度联系起来
评价的。记得某次，学弟请大学的几位老师喝茶，

我作陪，闲聊间因某事谈到某领导近况，学弟和老
师谈起这位领导的行事风格和魄力的时候眉飞色
舞，以显示其与该领导的熟稔。我基本插不上话，
事后我问该领导是否熟悉我这位学弟（我在该领导
所辖单位做了三年法律顾问），领导一脸茫然地
说：“貌似没印象，可能一起吃过饭有过一面之缘
吧。”我再回想起那晚学弟在老师面前的夸夸其
谈，内心甚为感慨，这种事若发生在我们经营业务
的过程中，我们的业务品质和专业形象多少是会受
到一些负面影响的。回过头我们也会发现，其实这
种分寸的夸大在我们这个行业也并不少见。

分寸是一种力量，在生活或工作中，对分寸操
持得很好的人，从某种意义上说他们首先是一个征
服并升华了自己的人，是一个悟性高与定力好的
人，这其实并不容易。

分寸还是一种客观存在，能否把握得体则是一
个主观问题，讲分寸，就要尊重每个人固有的人性
与人格的双重性。就是因为这种把握不容易，所以
人们才感喟：“做事易，做人难，学做事一时，学
做人一世。”若我们在经营业务过程中，能在分寸
的把握上多下些工夫，多注意一些细节，或许会给
我们带来一些意外的收获，起码，在长久的职场建
设中，养成一种对分寸的把握习惯，并不是什么坏

事。

2．懂时务

都知道那句“识时务者为俊杰”的话吧，一语
道破了处世的天机：当我们面临不利环境时，与其
强力而为，倒不如隐忍不发，顺应时势，先保全自
己再说。

懂时务的另一个理解是“良禽择木而栖，良臣
择主而事”，这是“识时务者为俊杰”的另一种诠
释，大凡有所建树的人，都懂得寻找能够令自己一
展所长的舞台，律师也不例外。看看那些不断转
所、不断改变业务定位、不断自我深造学习的同
仁，不就是在寻找适合自己的那根“木”和那
个“主”吗？

懂时务首先要求我们选择一家合适自己的律师
事务所，这种合适包括律师事务所的业务定位和业
务专长，包括能够给我们提供的业务机会和业务平
台，包括律师事务所的经营模式和管理是否适合自
己的性格和专业定位。“工欲善其事，必先利其
器”大概包含了选择一家合适的律师事务所对自己
的重要。

懂时务还要求我们适应所处的执业环境和市场
环境。毋庸置疑，不同城市与地域，其经济发展层

次，人们生活水准和法治意识都存在或多或少的区
别，我们既不要因为身处“北上广”城市而悲叹竞
争之激烈、生存之严酷，也不要因地处西北僻壤而
抱怨机会之缺失、市场之匮乏。适当的选择，就是
适应自己所处的环境，并努力在这样的环境中做到
与时俱进。

懂时务且要求我们不要总是盯着客户的“现金

价值”。面对客户，我们可能总会不自觉地
想，“这算是一片树木？还是算一片森林”？这种
潜意识反映的是我们对客户“现金价值”的渴求，
即希望客户在某个业务中能支付尽可能多的律师薪
酬。要尽快摒弃这种“只见树木”的思维，否则你
丢掉的不仅仅是“树木”，很可能连“森林”都丟
了。我们应该更多关注客户的“潜在价值”，这
种“潜在价值”包括客户的业务是否能让我们的业
务技能获得提升或锻炼；是否因为本业务产生潜在
业务；是否因为本客户产生新客户；是否因为本客
户获取新的圈子和人脉。这种潜在价值才是需要我
们谨慎思考的，不但要锻炼这种顺应时务的思维，
还要在这种思维的支配下产生行动。

我们业务的稳定和市场的扩张，总是需要一个
过程，甚至在这个过程中经过千辛万苦的努力与期
待，却未必能等到苦尽甘来的时候。所以在这个环

境中，过于急切还不如隐而不发，审时度势，耐心
推进。

3．善逢迎

“逢迎”听起来有点别扭，总觉得是形容那些
投机取巧、工于心计的人，其实在这个商业社会，
很多行为是褒是贬取决于我们自己拿捏的分寸。
在我们的业务实践中，我能说的是这样一
些“逢迎”琐事：我们到客户办公室洽谈事务，客
户总是将你最喜欢的茶叶泡上端到你面前，这可能
还不足以感动你，可是当很多人在一起喝茶的时
候，还是专门为你泡上你最喜欢的茶叶？感动了
吧！和朋友出去吃饭，人家根本不需要问你喜欢吃
什么，却总会点上一两个最合你口味的菜（若饭店
有的话），每次都这样，感动了吧！

我曾经这样“被感动”过，所以回过头也学会
了如何去“逢迎”我的客户，“逢迎”我的圈子。
读到这里，想必你也会了，而且可能因此产生更合
适你的创意，这是我愿意看到的。

二、轻松得森林

认真培植、浇灌好每一棵树木，随着时间的推

移，终会经营出一整片属于我们的森林。所以你终
于理解，为什么那些干了十几年以上的律师同仁，
不发名片，不搞营销，总有做不完的业务，总有客
户围着他转。因为，他已经获得了一片森林。

1．达变

培植一棵树木和培植一片森林，要求是不一样
的。换句话说，经营一个客户和经营一群客户，经
营一个系统客户或一类圈子客户是有区别的。这种
区别最重要的体现就是“达变”，懂得变化，善于
变化，经营变化。这种变化是一种发展，是由被动
变主动的过程，是化不利为有利的转变。但这
种“达变”不能牺牲原则，它应是迂回解开死结的
手段，是化腐朽为神奇的智慧，是经营非讼业务市
场的一个重要原则。

我们的业务环境很多时候无法选择，在尴尬、
矛盾甚至危险的业务环境中，应将刚正不阿和委曲
求全结合起来，遇方则方，不能方就要圆熟一些。
我在给S集团做上市前期股权配置与前期银行融
资法律事务中，经常会遇到两难的致命选择题。我
若选择同意，我将面临出具相关虚假法律文书的执
业风险；我若选择拒绝，我将可能无法完成S集团
的委托。试想一下，签署委托合同后，某天，你去

和委托人说：“对不起，我没有能力完成你的委托
事项，你另请高明吧……”这话若在未签订委托合
同前说大方得体，若是在开展业务过程中说，我认
为是一种严重的难堪。区别就在于签约前这样说，
是一种姿态，是一种选择，甚至是一种气度；签约
后这样说，是一种畏缩，是一种无能，甚至是一种
违约。因此我要经常和S集团的董事、大小股东沟
通、解释、迂回、拒绝甚至沉默；也要和哪些精明
的银行家沟通、解释、循势、求变甚至争吵。因
为，我在经营着“一片森林”而不是“一棵树
木”。

这个业务最后带给我的感受就是：灵活达变，
可一日千里，死守僵化，行同待毙。我们在面对这
类“森林”的时候，是拒绝某个可能违规的行为，
还是寻找一个既不违规又可达成委托的方案，端看
我们如何“达变”了。

2．借力

业务经营过程中的“借力”有两层意思需要展

开阐述。

在业务经营过程中，盯住主要目标全力以赴固
然很重要，但是对目标周围的那些“关键人物”的
经营却也必不可少，这样往往会收获意想不到的效

果，当我们顺利突破关键人物这道关卡，谋求到关
键人物的赞同或协助的时候，问题可能就会迎刃而
解。这是因为在现代社会，人与人之间的协助越来
越频繁，社会关系网越来越复杂，很多时候非我们
个人可以应付得过来，适当借助别人的力量可能会
比自己苦心钻营省时省力。要获得老总的肯定或认
可，要获得领导的签署或表态，正面努力是必要
的，但是从侧面获得帮助或资讯，也是至关重要
的。

借力的另外一层意思是，找到一位不一定很关
键，但一定是能说会道的朋友在中间展开游说与推
动，是解决问题的又一策略。

也许借力的表现形式还有很多，在我的经验范

围内，能分享的也就这点。

3．弱势

弱势不是示弱，示弱是一种态度，是形而下
的“器”，弱势是一种谋略，是形而上的“道”。
弱势要求我们善意利用弱势者的资源。

丛林生态圈似乎是固定的，弱与强，很难去改
变，但人性丛林圈却可以在强弱之间转化，以获得
生存的机会，并进而为自己争取利益。“遇弱则
强，遇强则弱”大概算是一个人性丛林圈法则，我

们人类很难去改变自己条件的强或弱，但是却能以
示弱或示强的方式为自己争取有利位置与机会。
在业务经营过程中，我们若不能恰当把握这
种“弱势”的尺度，很多时候不但达不到目的，可
能还会给自己增加麻烦。要知道，在非讼业务中，
我们除了自己的专业优势以外，其他优势可能不会
很明显甚至都不能叫优势。比如没有经营企业的管
理经验，没有运作巿场与资本的能力，人生历练甚
或财富积累都无法和一些企业家相提并论。但你可
能是或正在是他的律师，你要给他和他的企业提供
专业服务。如果你认为你很“强”的话，可能最后
你连“弱”的机会都没有。所以一定要慎重，什么
时候该强，什么时候该弱，如何去表达这种专业的
强与如何去展示那种专业以外的弱，是一门值得硏
究的社会学问。

第3节　这些寻找业务的技巧，你掌握
了吗？

每个律师都有一些独特寻找业务的技巧或办
法，有的人愿意分享，有的人不想说得太详细，可
能涉及不确定第三方的商业机密，甚或是其他不便
披露的原因。我认为，不管以哪种方式获得业务，
合适的就是最好的，因为有些寻找业务的技巧，A
律师拿去很实用并能产生效益，放在B律师身上，
未必能获得需要的效果。这主要是因为，在个性化
要求极高的律师行业，我们的潜在客户也貌似产生
了个性化需要，同样一个业务，给A律师做还是给B
律师做？若客户追求的结果，A律师能做到，B律师
也能做到，则最终选择A还是选择B，要看缘分和感
觉了。当然，若客户追求的结果只有其中一个律师
能做到，那另论。只不过，很多通常的非讼业务，
80％的律师都可以做而且会做得很好。由此可见，
我们的业务竞争其实开始激烈，要能获得主动权或
相对优势，除了不断改变服务理念和提升服务品质
外，还需要不断寻找适合自己的业务技巧或方法。
接下来会介绍一些寻找业务的技巧或方法，若
其中有一个适合你，或因为这样的介绍会给你带去
新的感悟或新的方法，我认为，就值了。

一、传统寻找业务的方法

下列寻找业务的技巧之所以归纳为“传统”行
列，是因为这些方法曾经给我们的律师同仁带来过
效益，但在当下，可能已不适用或不完全适用。

1．等出来的业务

很多执业10年以上的资深律师哪儿都不去，坐
在办公室喝茶，等业务上门来找他。这种功力算不
算深厚？若不算，没有介绍的必要，若算，怎么能
归入传统寻找业务的行列？这应归入“手里无剑，
心里有剑”的最高境界呀！

其实这个“等”有这样几种表现形式：一种是
这些资深律师因为有足够的资本和人脉，已经不需
要再走出去吆喝；一种是这些资深律师因为年龄限
制、知识更新限制、市场变化限制等原因导致走出
去也没用，不如坐在办公室等，这样一年等下来，
一般也可以等到一两件常年法律顾问业务，以他们
的资历和经验，一家收三五万元顾问费大概是可以
的。由这两种“等”推导出第三种“等”是最难堪
的：我们年轻律师也跟着等，别人坐在办公室喝
茶，我们也跟着喝茶，或者我们不喜欢喝茶，我们
可以做其他的，比如上网、打游戏、聊天，等等，

千万不要以为这样“等”的人没有，其实不少，否
则为什么那么多新（年轻）律师整天嚷着没业务，
活不下去，过得很悲催？若你也喜欢这样等业务，
请参考我前述说的两种情况，你是否具备等的条件
和资本。所以从这个角度而言，这种“等”当然可
以归入传统寻找业务的行列。

2．熟人介绍的业务

在中国这个传统熟人社会，每个人都有三朋四
友，有几个要好且能够帮助自己的同学，有一些亲
戚或老师尊长。通过对这系列熟人关系的深度经
营，获得业务也是很自然的。关键是看我们怎么经
营和突破，不要轻看这些熟人关系，他们的介绍和
促成其实很有力度。这种熟人关系的经营无法说得
太具体，不好说，我们只能以自己有效的、可利用
的熟人资源，并结合具体情况，设计切实可行的经
营方案。

二、现行寻找业务的方法

下列这些寻找业务的方法是目前多数律师或一
些营销机构建议使用的，且正在持续“被使用”，
而且一定程度上正在产生效益，所以有介绍的必

要。

1．网络营销获得的业务

我经常会接到营销网站的电话，邀请我上他们
的广告，或者建议我上他们的专业推广网站，我一
般都拒绝，因为确实没精力去经营，我的助手曾经
为我在一些营销网站登记注册，但后来都疏于打
理，因此没有效果也在预料之中。但我确信只要有
时间去经营，还是可能会获得部分业务。

网络委托营销。上搜索引擎，登记关键词，委
托百度和谷歌操作，效果估计会不错。上专业法律
推广网站免费注册成为会员，解答不确定网民的咨
询问题，在咨询中获得业务，若想效果更好更集
中，请给这些网站支付年费，网站会根据你的推广
需求，在网站显眼位置给你做广告，让你的受众面
不断被放大。再一种是在各大门户网站投放广告，
这虽然比传统媒体广告费低廉，但也非一般年轻律
师所能承受，所以要斟酌。

网络自我营销。通过实名制在专业法律论坛、
有影响力的社区、博客、微博等载体或网络平台发
表文章，针对一些新闻热点或公共事件，撰写法律
时评，扩大自己在网络社会的影响力和知名度。我
认为通过撰写文章这种方式在网络上自我营销，就

算带不来业务，也是锻炼自己文字表达与法律逻辑
思维的好办法，不过这需要持续的耐心和时间去经
营。

2．媒体宣传推广获得的业务

这里的媒体主要指传统的纸质媒体和电视媒体
（户外媒体一般都以律师事务所名义刊登，个人可
能不合适，费用也不菲）。若条件允许，在当地早
报或晚报上刊登中缝小广告，费用不高，但是效果
可能不明显，需要持续投放。另外单纯投放大型电
视广告和报纸广告，不是很划算，除非你可以成为
这些单位的法律顾问，要求将全部或部分律师费置
换成广告。

还有一种成本低廉的媒体宣传推广模式是接受

报纸（电视台）记者对公共事件或新闻热点、难
点、疑点的采访，他们会将你的观点和采访视频放
入相应新闻栏目，甚至可以请要好的记者朋友对你
进行软文采写（这个有监管难度，最好结合事件采
写可能通过率高些），这类软推广对提升个人品牌
效果明显，在获得一定知名度的同时，带来一些业
务也在情理之中。

3．深度经营已有客户获得的业务

我们或多或少都拥有一些客户群，通过对这类

客户的深度经营，会得到部分业务，时下这类“深
度经营”主要是这样体现的：服务好现有客户，若
是顾问单位，保持续签率；若是专项业务，经常保
持联系甚至做成朋友，当客户有新需求的时候（指
客户新需求被动产生），再次委托我们处理；通过
现有客户的转介绍，获取部分准客户名单，然后进
行业务推广，但这类推广深度和力度都不够，需要
摸索前进。实践证明，通过经营老客户获得的新业
务所付出的成本，比经营新客户获得业务的成本要
低50％左右，而其成功率，前者比后者要高出近
80％，有心的朋友可以去认真实践对比，一定会有
特别意外的惊喜发生。

4．品牌宣传推广获得的业务

通过持续做一些高端品牌推广宣传活动，以扩
大影响，带来业务，一种方式是参与一些高端商业
论坛，撰写论文提交，成为论坛嘉宾或发言人，树
立知名度，扩大影响力；一种方式是担任律师协会
委员或主任职务（会长级别一般别去想，那不是一
般人能干的），担任一些社团免费法律顾问、加入
自己喜欢的民主党派等，以这类职务来吸引公众眼
球，扩大自己的出镜率，获取人脉资源，间接推动
业务发展；最后一种方式是担任高校兼职讲师或客

座教授，通过这种宣讲平台传播自己的理念和专业
优势，获取“专家学者”的品牌效益。

三、我使用的一些寻找业务的方法

我要重点介绍我使用的一些寻找业务的方法，

可能无法对每个人都适用，但我认为可以分享。

1．加入当地商会

你所在的城市，都有离你或远或近的老乡，远
可能是以省为单位的老乡，近可能是以县甚至乡为
单位的老乡，若你所在城市成立了这类商会，建议
加入，并担任要职，起码可以为商会的领导层或者
商会会员提供很多实用的法律咨询或建议，很多时
候他们需要你这样的专业人士为其提供建议和解决
方案。珍惜每次表现的机会，让广大商会会员（这
些会员可都是企业家哦）记住你、认可你、信任
你。然后利用自己的专业优势免费为商会会员开展
企业架构法律培训，这是上帝赐予你的最好礼物，
请你务必珍惜并让每场讲座产生轰动，获得精彩，
取得成功。因为彼此是老乡，有信任感和亲近感，
缩减了很多中间建立信任的时间成本或环节，而且
与给一般企业做讲座受到的重视程度也不一样，又

因为是免费，企业获得了一次再学习的机会，你也
因为每次的专业分享而不断提高，这种皆大欢喜的
活动一旦做成功，业务不请自来。

2．加入行业协会

很多人加入行业协会的主要目的是通过这种职
务或头衔提升自己的品牌效应，另外还一厢情愿地
认为，加入这些行业协会就会认识很多老总，就会
带来很多业务。其实这种认识严重错误，头衔和职
务的光环是需要实力陪衬的，企业家的眼睛和思维
并不比华尔街精明的金融家差多少，这些头衔对行
业协会的这些精英们不起作用。

我的经验是加入这些协会要做这些动作：
首先，选择和你专业特长匹配的行业协会，并
寻找有影响力的重要推荐人推荐你加入，或进入后
先“拿下”最有影响力的人物，让这类人熟悉你，
认可你，信赖你，只有他们才能给你初期的表现机
会和平台。

其次，敏锐寻找协会里的瑕疵或需要改正的地
方，尤其与现行法律规范或政策相悖的地方（不要
担心找不到，一定有而且不少），提出对协会有实
质性帮助的建议，换句话说，这类建议既能提升协
会的健康、正确、有序发展，又可以推动或扩大协

会的影响力，且不会遭到协会成员的抵制和反对，
还具有成本低廉的可操作性。获取协会的认可和信
任，并在这个过程中同时寻找你认为可能有需求的
优质潜在客户。

最后，对协会的论坛或活动给予大力支持，包
括专业支持、自己可以挑大梁的演讲支持、寻找资
深嘉宾支持、其他便利支持等。做到让协会每组织
一次活动、论坛或会议，都有你活跃的影子，假以
时日，当协会举办任何活动或会议都会事前征求你
意见的时候，你已经做得很棒了。此刻你已经和协
会里的成员打成一片，并会成为有影响力的中心人
物，开始挖掘他们的法律需求，做促成动作……

3．深度挖掘现有客户需求

深度挖掘客户需求和前面说的有区别，至少我
的方法区别于多数人，因为我是主动经营，和被动
等待是不一样的。尽管每个人都会认为，自己的客
户已经渗透得很深了，经营得够好了，若他们有需
求的时候，一定会委托我而不是别人。这种思维的
错误在于：是的，你们的友谊已经够深了，你们的
信任已经足够了，可是客户的需求你没发现或者说
没挖掘出来，等客户知道自己有需求的时候（客户
不是专业人士，多数时候无法判断自己有什么法律

需求），有些事情已经无法挽回了。记住，我们的
业务不是诉讼业务，等接到法院开庭传票后还来得
及披挂上阵？何况，就算是诉讼业务，也还有防患
于未然的提醒与准备呢。
这种主动性表现在：
在现有职责内设计好每一个商业事务的法律解
决方案，不要让客户产生误会，或是认为，你凡事
欲言又止，知道的事务不言或不完全言，是为了切
割业务，二次收费。这种行为或误会千万要禁止、
避免，否则死得最难看的最后一定是你自己。

努力寻找不在合同约定范围内的法律瑕疵，设
计解决方案，请老总斟酌，不用主动提钱，作为企
业家，他对钱的敏感度远远超过你，他知道值不值
得付费，应不应该付费（也有例外，若是那样，你
会知道如何应付）。

给出客户未来三到五年的战略规划。这种规划
要结合企业管理、经营格局、企业现状、股东（董
事会）格局或追求等诸方面因素，结合法律规范，
设计全套商业事务法律战略解决方案，这种看不
见、摸不着的所谓“战略”，其实就是一种格局，
一种意识，一种理念，甚至只是一种企业
的“势”，不一定需要书面文件，但你需要在恰当
的时候做出恰当表达，让听的人接受、认同。这对

专业知识和实践经验要求都较高，但是只要你愿意
这样去规划，总会有成功的时候，因为这些综合知
识的学习和提炼，大概不会超过国家司法考试的难
度！

做到这样的程度，才是我认为的“深度经

营”。

4．客户的客户N联想

这是一个业务链，你看，我们现在拥有的客户
群，他们有他们的客户、圈子，通过他们的客户又
会认识新的客户和圈子，新的客户会介绍再认识新
的客户和圈子……这是不是有点像“传销”理念
呀！关键是我们如何去经营这种“N联想”。我的
方法是：

首先，准确获取现有客户群的客户名单或他们
的“圈子”，然后对这类客户名单和圈子进行第一
次客户质量筛选，锁定我们认为有价值的客户名
单。当然，有时候这类新客户或圈子可能是我们在
为现有客户提供服务的过程中或商务应酬中认识
的，这样更好，省去很多工作量。

其次，通过现有客户对我们锁定的潜在客户进
行前期摸底了解，比如企业架构，老总为人处世，
性格特点，何方人氏，企业经营现状等，获取这些

信息有利于我们更准确判断该客户是否值得跟进。
最后，获得见面接触的机会，这个需要创造机
会或等待机会，若实在没有机会，可主动要求现有
客户为你安排见面的机会，可以的话，在适当的时
候让客户代为做促成工作。但有的客户可能不希望
自己的律师又去为别人服务，我没有深入硏究客户
为什么会有这样的奇怪心理，但我确实碰到过，因
此若你也遇到这类情况，请巧妙处理，获得认识机
会后，自己“单线”联系。

至于在联系相处过程中如何获得业务，这很不
好说，其复杂程度和谈恋爱差不多，没有固定的套
路可以参考，对上眼了，缘分到了，需求发生了，
估计委托协议就签了。好在，我们已获得慢慢跟进
的机会，别急，为了获得潜在客户可能发生的业
务，有时候等上一两年是正常的事。

第4节　没有律师费的事，你愿意做
吗？

没有律师费的事，愿不愿意做？这是一个很现
实的命题。律师作为给委托人提供法律服务的中介
职业，在提供法律服务的过程中获取律师费是法律
服务特征之一。无所谓高雅与庸俗，但很多时候律
师不善于和委托人谈钱，律师自己纠结：我究竟先
是商人还是先是律师？若首先定位是商人，觉得冲
淡甚或有辱律师这个神圣称谓；若首先定位是律
师，又不善于与委托人讨价还价。很多法律服务项
目，若缺少商业规则的约定或评价，总有一方内心
是不平衡的，在诉讼中提供法律援助，国家还会象
征性地支付援助律师餐饮、交通补贴呢。因而从开
拓非讼业务市场而言，忌谈钱、羞于谈钱、不善谈
钱不是什么好事。

但是，从争取客户角度而言，我的观点和经验
是：没有律师费的事，我也愿意做，只是会有所区
别。

一、客户需要帮助但不能即时支付律师
费

我们经常遇到一些客户，心急火燎地来到律师
事务所，要求提供法律帮助，但是一谈到律师费，
常面露难色。此刻我们有两种办法解决类似问题，
或者建议风险代理，完成既定委托事项后再收取律
师费；或者另请高明。客观地说，这两种解决办法
都并无不当。通常风险代理的产生是因为多数客户
有完全或部分支付能力，但希望看到委托事项实现
后再支付，或没有任何支付能力，但因为委托事项
的实现而产生了收益，从而可以支付律师费。问题
的关键是，这类风险代理会有例外，即客户不但完
全没有支付能力，而且就算顺利完成委托事项也不
会产生收益，或者实现这种委托事项的收益需要律
师们付出更大成本才可能得到。此刻你还愿意和客
户签订风险代理协议吗？我想多数律师此刻只有选
择“对不起，你另请高明吧”。

面对这类客户，我建议思考下面三个问题：
第一，这类客户是否有升值潜力或成长空间。

一般从经营现状、管理架构、股权配置、核心团
队、市场占有、产品前景等方面去考虑与评估。

第二，这类客户的执行人（客户可能是自然人
也有可能是企业）是否值得去交往。一般从客户的
商业品质、为人处世、社会资源、知识结构、战略
格局等方面评估与判断。

第三，委托事项能否实现，律师成本多大。若
是根本无法实现，则如实告诉客户，若可能实现但
需要努力，则要考虑律师事务所的服务成本，这种
成本包括但不限于律师事务所能够承担的物质付
出、律师团队业务能力、可利用社会人力资源、时
间成本、潜在风险等。

若前述三个问题经过综合思考与评估后，都属
于“yes”类型的话，没有律师费的委托事项，我
们也可以做，理由很简单，把这类客户（人/企
业）作为律师事务所的潜在客户、长期客户来培育
与经营。这类客户一旦培育成功，其回报空间远远
超越了我们可以想象的预期。

二、客户与律师之间的付费分歧较大

客户对委托事项付费的心理预期可能是10万元
人民币，而执行律师对这类委托事项的收费预期是
50万元，这种分歧有时候不是通过谈判或沟通可以
解决的。因为很多时候客户只打算或只能拿出这些
费用来做这个事，你要跟他谈判提高付费标准，他
会换一家律师事务所谈……

此刻，你若接受10万元的报价，这个业务可能
做不下来；你若不接受这个报价，你会丧失一单业

务。若说内心没有一点矛盾是假的，除非你已经强
大到不在乎这10万元业务的层次。这时候我们会面
临很多选择；我的选择是接受委托，不需要支付律
师费，但是：

第一，我们提供服务过程中实际支出的成本，
要实报实销，且在每次可能产生实际费用前，先制
作预算，请客户财务部审核，可能真到不了10万
元；

第二，完成委托事项后，根据委托事项的实现
结果，支付执行律师奖金若干，数额由客户自行确
定；

第三，若对我们专业服务表示认可的话，请将
之后的非讼项目交由我们处理，若有异议，请提出
意见，我们改正，并寻找合适的解决途径与办法。
这样做的理由是：就算客户无法兑现第二项、
第三项约定，我们至少可以获得一次锻炼和提升的
机会，这种“与客户一起成长”的理念所产生的影
响力不可小觑。在免费代理过程中，除非专业能力
和服务水准实在很糟糕，否则争取这类客户的认可
和获得后续部分业务代理，通常没有难度。这个思
路的取胜策略是，我们做出了让步，并提出了客户
容易接受且对其没有任何害处的条件。而我们的让
步会让客户产生一种内疚甚至亏欠的心理，但我们

又确实不是免费提供服务，我们提出了合作条件，
而这种条件不但给了客户台阶下（他会觉得，哦，
其实也是对等的，我们不欠他们什么），而且是客
户容易接受的条件。试想一下，若我们接受了10万
元的报价，我们还能那么理直气壮的提出那么
多“条件”吗？客户还能那么兴高采烈地“接
受”我们的条件吗？那种感觉和心态完全不同，要
用心体会。

三、客户有可利用资源

没有律师费可以，请告诉我，你可以给我多少
可利用资源？当然这话不能直接问客户，但是我们
可以通过与客户的交流和沟通，获取第一手资讯和
客户的内心想法。若客户可利用资源很丰富，且你
确信有能力获得部分或全部资源，而这类资源对我
们的业务开拓又有所帮助，那么，没有律师费的业
务也是可以做的。甚至，为了获得那些对你来说很
重要的资源，客户要求支付律师费，你还可以拒
绝。“这类小业务，不谈钱，伤感情……”类似交
际话语谁都会说。不过这类业务也确实应属“小业
务”类型，若耗时周期很长，工作量很大，不确定
风险很多，则要谨慎考虑，我们不能因自己的“小

算盘”耽误客户的“大事情”。

某报社涉嫌著作权侵权，被著作权人诉至法
院，索赔50万元，报社老总找到我，请我担任代理
人，我综合审核了所有案卷资料，认为诉前和解的
可能性很大，老总也表达了报社愿意承担赔偿责任
的数额范畴。末了问我要收多少律师费，我略一思
考，称不用收取律师费。他很惊讶，也表示不愿意
欠我人情，因为这是单位的事，不是他个人的事，
没必要这样做。我很诚恳地告诉他：“W总，首
先，这个案子若调解成功，我的工作量不会很大，
在法院主持下，参加一到两次庭审调解估计就可以
拿下；其次，若调解不成功，需要走完诉讼程序，
我也就出一下庭，代写一些法律文书，本案事实证
据都很清楚，不需要耗时很多；最后，更重要的
是，该案由G市中级人民法院管辖，那是我的家
乡，每个月我都要回去一两次看看家人，顺便就将
这个案件的前期（预备）工作做了……”

他被我最后这句话感动：“阮律师，以后有什

么需要我帮助的，我一定全力以赴……”

我要的就是这句话，客观地说，这个案件，我
能收到多少律师费呢？大概不会超过5万元吧？我
以失去5万元的代价，换取该报社的客户资源和W
总的人力资源，对刚进驻N市的我和我的律师事务

所而言，是一件很幸运的事情。该案最终调解成
功，报社以支付2万元赔偿的代价结束了该次纠
纷，从索赔50万元到以2万元结案，这远远超出了
当初报社的赔偿预期。后来我顺理成章地成了该报
社的法律顾问……

其实，在取和舍之间，往往会让我们迷茫和凌
乱，这是一个比较矛盾的选择，但愿我们能够在实
际工作中做好这类选择题，对我们的工作或生命而
言，都是一次不可多得的旅行！

四、熟人面子无法拒绝

客户要你出一个律师函，代写一份法律意见
书，做一个专项法律风险评估报告等，这类业务多
数是熟人介绍过来的，基本没什么律师费可谈，怎
么谈？谈多了不现实，这类业务本身收费就不会很
高，谈少了羞于启齿，因为你还得给熟人面子，熟
人通常最后还会撂下一句话：“这是我最好的哥
们，你要上心点。”这可能意味着你不但不能收律
师费或少收律师费，你还要上心点啊，因为这是你
朋友的朋友嘛！

不能拒绝怎么办，做呗，上心地做呗。我经常
会遇到这类“要上心做”的业务，我也确实上心地

去做。因为，我们生活、工作在这个社会，需要朋
友，需要社会资源，是人都会有困难的时候，都有
需要帮助的时候，这种困难或帮助有时候还真不能
也不应该用人民币去评价。我们在做这类免费业务
的过程中，客户通常会三番五次地请吃个便饭，送
点小礼物什么的，通常我会拒绝。

首先，既然是免费帮助，这个人情就要送到
底，要送出那种霸气和格局，不要客户随便喊去吃
个便饭你就去了，从为人处世的角度来说没问题，
但是从做业务的角度评价，还是少去为好。

其次，你去吃了，执行具体业务的律师怎么
办？要知道这类小业务，基本是律师助理或底薪律
师在做，当然你可以说大家一起去，但是在席间受
到客户重视的程度是不一样的，客户会认为，我是
欠你的人情，主要是请你，至于你的团队成员，那
是你的手下或是给你“打工”的，不需要过于客气
和尊重，这当然没错，但实质上这对执行律师确实
是不公平的，对团队成员的成长和发展没有一点好
处。当然，我们可能没有团队执行律师，独行侠一
个，那又如何呢，你去多吃几次，你送给人家的人
情早抵消了，客户会心安理得：呵，虽然我没支付
律师费，但是他帮我做这个事，我饭没少请，礼没
少送，不欠他什么……你敢说客户没有这种心理

吗？不完全有但是一定有的，对吧。

最后，一旦客户有了“不欠你”的心理，在经
营业务、拓展业务过程中，你很难得到这类客户的
真心帮助，客户会想，“一码归一码，这事，你也
得付出代价”。结果如何呢？结果是你刚刚是客户
的座上宾，转身，你就成了买单的主，客户和客户
的资源成了你的座上宾，你得在那里谦恭地表达，
真诚地希望获得某个业务或资源……你觉得值吗？
做业务做到这样恶性循环的时候，其实已经很难
过，很纠结了。

当然我说的这些不是绝对的必然会发生，我甚
至可能是“小人之心”了，但是这类现象或多或少
是存在的，请尽量避免。

五、让彼此都遵守商业规则

没有律师费没有关系，大家达成合意，都可以
做。毕竟，工作的功能不仅仅是为了赚钱，还因为
工作是生活的一部分，工作可以满足我们对事业的
追求，对技能的提升，对时间的馈赠，甚至，是为
了生命不寂寞，这是不是有点矫情？其实，这应了
那句话：“说得好，没钱我也做，说得不好，你给
我1亿元，我也不干。”为什么会有这样的心态？

大概就是我前面说的，工作功能之多样性吧！

只要彼此愿意遵守商业规则，将事情置于商业
规则下来评价和思考，每个人都会有一个恰如其分
的判断。客户无法支付律师费，他也会知道如何
去“报答”你，这种报答一旦置于商业规则之下评
价，就很容易接受和理顺那些“犹抱琵琶半遮
面”的“结”。

没有律师费支付，我们可以做成朋友，可以相
互帮助，可以利用和拓展彼此的社会资源，可以在
下一次可能的时候，提供机会和平台。这些都是彼
此愿意遵守商业规则的表现形式之一。因为我们不
能排除，那些贪图便宜、自私自利、只愿索取不愿
意付出的现象存在。

当然，我也并不因此认为，支付了律师费，就
无法做成朋友，无法资源共享，无法相互帮助并提
供机会和平台。我的这些观点，不是非此即彼的选
择，我从来没把律师的非讼商业事务理解得那么惨
烈，我只是强调，在“没有律师费”的命题下，我
们需要思考的一些因素和现象。

仅此而已。

第5节　渗透、渗透、还是渗透

其实所有关于开拓业务市场的方法与技巧，业
务气场的建立与培育，说白了就两个字“渗透”。
将我们的执业理念，我们的价值追求，我们的服务
品质，我们的专业产品，我们的优秀甚至超凡脱俗
的商业法律解决方案渗透到客户（准客户）的经营
里，渗透到客户（准客户）的市场最前线，甚至渗
透到他们的骨髓里，我们就成功了。

这种渗透需要智慧与谋略，需要技巧与步骤，

需要时间与耐心，也需要格局与时势。

一、八面玲珑的“潜伏”

每一个关于间谍的故事，或一段关于间谍的历
史，大抵都是一个如何渗透的经典案例，一段关于
渗透的赞歌。想来我们多数人可能都还记得那部电
视连续剧《潜伏》，剧情讲述了余则成先生如何一
步步渗透到敌方核心机密部门的过程。在生与死不
断轮回的瞬间，需要怎样的智慧与谋略，需要怎样
的意志与信念，才能在惊涛骇浪中化险为夷啊！我
们的业务开拓与发展，我们的人脉培育与客户争
取，都需要这种渗透，温暖而自然的渗透。

例2-2

温暖的“潜伏”

G省电视台有十几个频道，上百个栏目，几十家制作公司

或广告公司，法律服务需求巨大。当我计划拓展G电视台业
务的时候，有人告诉我说G电视台已有自己的御用律师，很
难切入。几经评估和修改业务拓展方案，我们制定并执行了
下面系列计划。
1．介入
S公司是G电视台某频道某栏目制作公司，我们是S公司的
法律顾问，利用该公司业务平台，多角度展示我们的专业能
力和服务品质，不仅仅是服务S公司，更重要的是让G电视台
上下相关负责人认可和信赖我们。从项目招投标到商务合同
制作流程与讲解，从修改合同的陈述报告到广告投放的潜在
风险提示，只要是S公司与G电视台任何一个部门有半点关系
的事务，都由我亲自设计和把控产品质量，并多次在公众场
合进行专业展示。3个月后获得了G电视台广告发布中心的认
可，该中心主任在某次商务酒宴中真诚地说：

“小阮啊，我们的法律顾问有你一半的专业和负责就好

了……”

我笑而碰杯：“L主任，凡事都是相对的，越比较越纠
结，如果我是你们的法律顾问，可能还没你们现在的律师做
得好呢，因为人都有惰性……”

“我还真想向分管台领导推荐你呢，我们广告中心的合

同审查任务重，风险大啊……”

这“潜伏”第一步的目的似乎达到了——获得信任。
2．找到有力的推荐人

要顺利自然地进入G电视台高层领导的视线，靠一个广告
中心的主任推荐，力度显然不够，这种推荐只能起到锦上添
花的效果，绝对无法一锤定音。通过其他更有力的推荐，三
月有余，我成了G电视台领导眼里的小兄弟。完成了“潜
伏”的第二步——“有来头的背景与推荐”，仔细想想红色
谍战片里的步骤，也大抵如此吧。

3．登场实战
终于等到G电视台在B市的一个大型晚会的招标项目，从
北京到地方，二十几家影视制作公司去竞争该晚会项目。我
请广告中心L主任向G电视台分管领导推荐我出任该招标项目
顾问，并建议前述几位推荐人就本项目向G电视台领导推荐
我和我的团队。我同时指示团队制作好该项目可能涉及的法
律风险解决方案及PPT，当我亲自去向G电视台领导表达想
法时，同时呈上了书面法律风险解决方案和PPT文件展示。
后面的所有事情都顺理成章，我们先后承接了G电视台多个
法律项目，也许，等G电视台现任法律顾问合同到期后，我
们会成为G电视台新的法律顾问，不可知，但是我们会努力
继续“潜伏”。

比起红色间谍故事里的潜伏，我们少去了“生
命的危险”，但是潜伏里的智慧与谋略，潜伏里的
胆识与勇气，潜伏里的钩心斗角与尔虞我诈，潜伏
里的步骤与信念，大概有多处相似与雷同之处。当
然这类业务经营的思维或模式或步骤，都应在执业
规范限制范围内，都应恪守执业道德与纪律规范，
否则，没有推荐与介绍的必要。

二、有勇有谋的“空城计”

是不是我们常会想，我也想去潜伏啊，也想去
经营人际关系啊，也想去渗透到客户的骨髓里啊，
可是我没有条件啊，哪里来费用啊，温饱刚解决甚
至未完全解决；去哪里认识这些人脉，并展开介绍
或转介绍啊；等等。这类主观或客观限制就自然出
现了。

真是这样吗？我看这未必是主要原因。每个律
师可能都有一段艰难的开始，实质一样只是表现形
式不同而已。

我想说的是，你可能真不行，但是你可以把自

己“装”得很行（请将“装”与“欺骗”分开评
价），或者，你不管自己行不行，拿下后再组团操
作。严格意义上，这样做对我们的客户可能是不负
责任的，但是单纯从获取业务，运作业务市场而
言，无可厚非，只要不超越执业底线就好。这其实
就是传说中的“空城计”。

空城计载于《孙子兵法》第三十二计，原文
称：“虚者虚之，疑中生疑，刚柔之际，奇而复
奇。”该计因诸葛亮的娴熟运用而流传千古，他以
一座空城让老谋深算的司马懿产生错觉而坐失良
机。体现的实质即本来是空虚的，再以空虚来表

现，就会使人对本来的空虚产生怀疑而信以为强大
了。

空城计的运用，需要智慧，也需要胆识，知己
知彼，审时度势，都是使此计获得成功的重要前提
或条件，那些白手打天下，只身闯世界的商界大亨
们，都曾成功地唱过“空城计”。那些经纪人、代
理商们，其实都是“空城计”的延伸运用。

例2-3

角荣公司的空城预约销售法
日本角荣建设公司，在20世纪90年代是一家一次能承接
建筑几百栋楼房施工任务的建筑公司，公司总经理是角荣先
生。

他创业之初，和我们这些刚执业的新律师没有什么区
别，无钱，无人脉，无市场。某次，他听到一家地产商想出
卖一块山坡上的木材，好将土地挪作他用，角荣认为机会来
了，正是他“空城销售”的契机。

于是他四处奔走，替那位地产商物色买主，“那座山上
的木材价值超过100万日元以上，主人有意80万日元出手，
请你买下它，保证两个月内可赚一成。超出部分归我，如果
赚不到一成，我负责赔偿（注意，此刻他可是身无分文的穷
光蛋）。”角荣对那些可能成为买主的人这样说。

功夫不负有心人，角荣终于找到了一个买主，双方买卖
成交后，角荣又负责木材销售，凭着他的勤奋与吃苦精神，
他竟然又以两倍价格将木材脱手，所得利润当然可观，而且

没有一分一文的现金投资。

对那个委托销售人来说，两个月就有一成的利润，比银

行存款利息要高很多，何乐而不为呢？

角荣能够这样得心应手地“预约销售”，在空
买空卖中获取商业利润，无意中与“空城计”有异
曲同工之妙。

我们在业务拓展与经营中，若能善用、活
用“空城计”，我想这种业务渗透的时间周期可能
是最短的。不信就尝试一下啰。

三、孜孜以求的“天鹅肉”

“天鹅肉”通常是和“癞蛤蟆”联系起来对立
评价的，认为“癞蛤蟆”就应该做与其匹配的事，
吃“癞蛤蟆”应该吃的东西，而不是整天痴想着吃
不可能实现的“天鹅肉”。我认为，在律师非讼业
务拓展和经营过程中，还真需要这种“癞蛤蟆吃天
鹅肉”的精神才行。若在工作中，我们总是认为这
也不行，那也不行，这样做条件不具备，那样做不
现实的话，那么最后可能就真的不行了。

我们的工作目标就是为了要吃到“天鹅肉”，

我们的信念追求就是为了要得到更多的“天鹅
肉”。唯有此，才能有针对性，才能有策略性和计

划性。何况，我们未必是“癞蛤蟆”，我们可能是
尚未长大的“雏鹰”。

没有这种志气和格局，没有这种大气和霸气，
我们的自信很难建立和展示，我们的动作和行为可
能就会偏离方向。

例2-4

我的第一块“天鹅肉”是这样吃到的
2005年是我律师执业第一年，和绝大多数刚开始执业的
律师朋友一样，除了年轻和激情外，其他一无所有。某日，
一个在广州工作的同学打电话给我，说一位广州的朋友要来
我所在的城市投资橱柜经营，请我给予法律上的协助。挂掉
电话我内心嘀咕：投资橱柜经营能有多大法律问题？不日，
这位橱柜投资商来到了G市并和我接洽见了面，我们签订了
投资法律顾问协议，内容无非就是协调与消防部门的关系，
把握消防法律法规与实务操作，修改店面装修合同与建筑材
料供应合同，外带一些劳务合同制作与工商税务登记事项
等。这对每位刚执业的律师来说，都不具有任何专业难度，
也算不上什么大业务，尽管这位广州投资商是按广州律师的
费用标准支付我这位在准三线城市执业的新律师费用的。

某日，该投资商告诉我说，阮律师，我要回广州开一个
股东会议，股东们的私人律师都到位了。我嘴上应了一声，
L总你放心去吧，这边交给我好了。但是内心却不以为然：
就是喜欢摆谱，什么私人律师嘛，不就一搞橱柜的嘛。

如期完成各项装修和行政申请与批复，该投资商在G市的

法国P品牌橱柜营运中心挂牌成立，客观地说，我内心虽不
以为然，但是对他的委托事项却是兢兢业业，尽管过程中遇
到了一些困难甚至刁难，但最终获得了圆满解决，L总表示
满意。开业当晚的酒宴上，L总热情拉我到两位外国人面
前，高兴地介绍：“这是我们在G市的法律顾问，这是我的
合伙人，加拿大的Jack女士及其先生，还有新加坡的David
先生。”我用半生不熟的英语尴尬地听着，艰难地交流着。
后来才知道，广州的L总与加拿大的Jack女士、新加坡的
David先生均是某教育投资公司的股东、董事，他们在全球
投资了差不多20所语言培训与管理学校。这次拿下法国P橱
柜品牌在中国的代理权，G市是他们建立的第8个橱柜营运中
心……

我内心甚为忐忑，既为之前对该业务的轻蔑感到惭愧，
又在蠢蠢欲动地想：能成为这些中外股东的“私人律师”多
好啊！但对一个没有工作经验、理论和实践尚未完全磨合、
英语半懂不懂的我，怎么可能？！当时脑海里就映现了那句
话“癞蛤蟆想吃天鹅肉”，呵。

当这种“想吃天鹅肉”的欲望令我夜夜失眠的时候，我

改变了想法：“吃不到也要去努力，图个心甘。”

我主动提出审查L总的其他项目合同文件，尽管我知道那

些他没有告诉我的项目都有另外律师在操作，我只是告诉L
总，三个臭皮匠，顶一个诸葛亮，多几个律师审核，多一些
参考依据。说来很不好意思，那些其他城市律师审核的项目
合同，总被我“揪出”一堆毛病，而且这些毛病在未来的运
营中大多都发生了，只是我提出了新的预防方案（后来我总
结这个业务的时候认为，不是我专业水准超过其他律师，而
是我“想要”的欲望强烈过其他律师，并努力去做到极致，

所产生的效果也就不一样，这个“做到极致”的观念从此深
烙我脑海并指导着我今后的工作）。一来二去，我和L总建
立了充分的信任关系（客户需要经营是不变的真理啊），他
的多项投资合同都让我最后把关审查，甚至与海外股东之间
的董事会议提纲都让我审核。同时，关于G市的橱柜营运我
也没闲着，通过我个人关系的运作与努力，让他的橱柜品牌
迅速打入G市房地产行业，成为地产商或别墅区的采购品
牌，并对营运中心的销售团队进行了销售训练（我有世界
500强寿险销售讲师经历）。一年下来G市的橱柜销售额排在
了八家销售中心的前四位，这对一个准三线城市的市场而
言，是很不容易的。

在2006年夏天，我还没主动提出介入他们投资项目的时
候，L总已经通过董事会决议，聘请我作为他们全球校务管
理中国区总法律顾问，负责两岸三地的学校营运法律事务。
当2008年由于情势变迁解除该聘任合同的时候，我不胜
唏嘘，若非我当初那种“想吃天鹅肉”的心态和冲劲，估计
我们没缘分进行后来的合作。

真诚的希望，我们每个初入行的律师朋友，都能有那
种“心比天高，劲比地厚”的勇敢，有那种对“天鹅肉”孜
孜以求的执著，结果一定不会太差，因为我们真的不一定
是“癞蛤蟆”。

第3章
非讼业务的技能修炼

1．合理的要求是训练，不合理的要求是磨炼。
2．做到合适，是法律服务的应有之义；做到精准，是法

律服务的完美；做到极致，那就是法律服务的境界了。
3．低头，是一种姿态，是一种美丽，是一种境界。
4．欲让一个法律方案或非讼项目能够获得成功，无人力

资源的支持，有时候是很艰难且不可想象的。

5．我们尽职调查的目的，是为了给自己的法律意见书提

供论据，以期有力地说服客户。

6．法律意见书除了应将法律规范与事实判断、政策指引

相结合外，还要恰当地融入商业逻辑与市场经济规律的判
断。

7．我们的服务方式应该有序、透明，不打折扣；我们的

服务品质应保持一以贯之的热情、专业、严谨与负责。

所谓技能，大意是指通过练习获得能够完成一
定任务的动作系统，按其熟练程度可分为初级技能
和技巧性技能。若无特别提示，本章内容既指初级
技能，也包含技巧性技能。但是我以为，从初级技
能到技巧性技能的转变还是有一个成长过程的，前
者是量的积累，是思维的茅塞顿开；后者是质的飞
跃，是悟性的醍醐灌顶。

孙悟空去西天取经前被压在五指山下五百年，
这算不算是心性的初级修炼不好说；但申请执业律
师前为期一年的实习期，当可理解为技能的锻炼。
可惜在这一年内，我们的技能很难或甚少得到切实
的提升和有效的锻炼，新律师成长训练匮乏，法学
教育与法律实务严重脱节，律师事务所与新律师需
求冲突，都是暂时或短期内无法解决的矛盾。就是
因为这样一些现状，让我们有必要在“业务技
能”的话题上展开讨论和学习。

第1节　你应当具备哪些技能

究竟要具备什么样的技能，才能在非讼业务中

游刃有余，应对自如？按我的业务实践和个人理
解，掌握下面这些技能，对开展非讼业务会有所裨
益。

一、法律洞察力

法律洞察力既需要专业理论的沉淀，也需要业
务实践的积累，才能在纷繁复杂的法律事务中找到
一种或多种法律规范准确适用。这种在“法律事
实”与“法律规范”之间来回穿梭的思维需要持续
训练和有意识培养，否则，这种法律上的洞察力，
有时候会软弱无力，有时候会空洞无物甚至指鹿为
马，我们在实务中对法律规范的错误理解和适用并
不少见。具体而言，这种洞察力应该通过这样的逻
辑递进模式表现：

第一，在商业事务中，准确甄别和遴选确定的
法律事实，待证法律事实（能够通过有效证据完全
证明或部分证明或补强后可以证明的法律事实），
有利或不利的法律事实。这些法律事实的最终确
定，都应该指向且能为我们商业诉求服务，都应该

抗辩或驳斥对立的商业诉求。

第二，在商业事务中，迅速锁定证明法律事实

的证据，这种证据可能需要我们系统搜集或创造
（录音录像或与第三方有针对性交易所产生的新证
据），可能需要切断对我们商业诉求不利的证据链
或证据项，可能需要我们放弃或取舍“双刃性”证
据，还可能需要彻底放弃证据的搜集和创造。
第三，在商业事务中，准确在“法律事

实”与“法律规范”之间来回穿梭思考（这种法律
事实首先是经过自我内心确信可以证明、能够证
明、已经证明的事实，它和诉讼中经由司法机关认
定的法律事实有所区别）。寻找证明法律事实的法
律规范，寻找法律规范指引的法律事实，寻找证明
法律事实的证据，寻找法律规范能够评价的证据，
这种“来回穿梭”所展示出来的逻辑性、周密性以
及对商业事务的全面准确把握、透析、取舍都是至
关重要的。

第四，在商业事务中，准确设计法律解决方
案。经由前述的准备和分析，一份高质量且能够解
决实际问题的商业法律解决方案，更多的是法律洞
察力和商业直觉力的综合展示。这种洞察力是对商
业事务深入骨髓的熟悉和理解，是对法律事实面面
俱到的思考和掌控，是对法律规范炉火纯青的解读

和应用，是对证据观点张弛有度的操控和把握，是
对商业逻辑大智若愚的布局和观势。

二、商业直觉力

在我有限的非讼实践经验中，我一度且固执地
认为，若没有基本的、起码的商业直觉力，开展非
讼业务会相当艰难，这种艰难不仅仅表现在寻找和
开拓业务方面，还深刻地表现在实务操作方面。且
看我亲历且可以或一定程度能够说明商业直觉力重
要性的案例。

例3-1

商业直觉力的应用
D公司是一家负债达2000万元的酒店旅游中小企业（一

人有限责任公司），没有任何优良的商业资源，没有持续经
营的能力和团队，简而言之，是一家濒临破产、乱七八糟的
小公司。因为旅行社合同纠纷，成为两家企业的被告。D公
司总经理找了多家律师事务所的律师要求代理诉讼，没有一
家律师事务所的律师愿意接受委托，理由只有一个：D公司
没有能力支付基本的律师费，风险代理基本没有盼头，这样
的公司能有盼头吗（通常没有）？何况两起诉讼案件败局已
定，风险代理还能整出什么花样？每个律师都这样想，所以
让我有了介入的机会。

彼时我在三线城市刚开始执业不久，挂靠在一家内勤、

财务不超过10人的律师事务所（我相信在很多三线城市类似
律师事务所不少），没有什么业务，常常与同事在办公室坐
而论道。D公司总经理通过熟人找到我的时候，案情没介绍
先给我一颗“定心丸”：“阮律师，不用担心律师费，我们
公司正在融资，成功后一定不会亏待你……”当全面了解两件
诉讼案的法律事实与证据以及公司现状后，我得出了这样一
些判断：

（1）案件胜诉的可能性不大。但是拖延审判期限的技巧
是律师都知道的事，只不过可能多数律师不屑使用而已（我
也不屑使用）。

（2）D公司在进行融资，多次未果。融资筹码是产权登

记在公司名下的酒店物业楼一栋，市场价值略超过2000万
元。

（3）该物业楼在银行抵押货款1600万元，其中有1000
万元已被银行划为不良资产，600万元借款程序有瑕疵，银
行口头上同意放弃部分债权，但因融资屡次失败未能与银行
深入沟通。

基于上述判断，我和D公司总经理就诉讼案件委托代理以

及D公司的全盘商业运作进行了协议（打包）谈判，这对我
而言，是一次全新的业务尝试，对D公司来说，是求之不得
的好事，我们一拍即合，大致达成如下委托协议：

（1）诉讼案件启动诉讼和解方案，若无可能，则走正常
诉讼程序，短期内不会对D公司构成伤害（还能伤害这家千
疮百孔的公司什么呢？）。

（2）代为出席项目融资谈判，或另行寻找商业合作伙

伴。

（3）就D公司系列债务进行框架性清盘，对无争议债务
展开谈判，争取和解；对有争议债务，搜集或设计证据，迎
战债权人可能启动的诉讼；对可以在法律上免责的债务，主
动出击，取得配合与理解。对公司系列抵押行为进行法律论
证，启动与银行的前期谈判，并在此基础上设计系列商业合
作方案含股权重新配置。

我就这样先期在没有获得一分律师费的前提下与D公司展

开了合作，前后耗时一年半，为D公司融资成功，将一家债
务缠身、濒临破产的中小企业推向正常运转的轨道。

我不能说的秘密是在这个项目运作中赚到了多
少律师酬金，我可以说的秘密是在这个商业项目运
作中，暂时抛开所有的专业能力和综合能力不说，
商业直觉力在D公司项目运作中发挥了奠基性的作
用，这是毋庸置疑的。

商业直觉力还表现在：迅速判断商业项目的盈
利点和可行性；迅速找到法律适用与商业运作的衔
接点；迅速设计多套解决商业问题的组合方案；迅
速……

三、逻辑思辨力

常常，我们自认为，作为执业律师，逻辑思辨
力属于已经具备、可以具备、有能力和条件具备的

一项基本执业技能。深入了解这个职业群体后我们
发现，非也，路漫漫其修远兮。

逻辑思辨力在非讼业务中的表现至少是：能够
清晰准确地分析和判断商业项目在运作中的商业可
能和法律可能；能够设计解决商业事务的多种方
案，并就每一个解决方案穷尽所有的逻辑假设；能
够组织逻辑观点和思路，通过语言对第三方进行清
晰表达；能够辨别商业事务中的真假乱象，并通过
严密的逻辑论证向第三方展开说服工作。

逻辑思辨力在非讼业务中的训练套路可以是：
首先，掌握委托代理的商业项目在行业里的运
作规律，包括但不限于政策或地方或行业规则的规
定或流程，结合掌握的情况进行法律事实与法律规
范的论证。与项目有关的法律事实有哪些，有利或
不利的法律事实是否可以运用或掌控，展示出来的
法律事实如何通过法律规范予以评价。

其次，了解委托人的诉求与现实的客观差距，
了解委托人与第三方的分歧和矛盾焦点，这些分歧
和焦点是否有调和与让步的可能，这些诉求与分歧
的内在逻辑是什么，在法律规范上是否有评价的价
值。

再次，商业项目是否符合市场经济发展的运行
规律，促进或阻碍商业项目运转的条件有多少可能

成就或消除。有没有对商业项目有致命伤害的事实
或证据被第三方掌握或知悉，有没有双赢或多赢的
策略或方案。

最后，进行逻辑思辨的自我假设与论证，一个
思路或方案策略的使用，会带来什么样的后果，是
否还有组合方案或退路，这样的后果是否可以承
受，最坏的可能是什么。如何运用设计的商业解决
方案，分什么样的步骤和计划推进或促成。这种类
似“左右互博拳术”的运用，就是逻辑思辨最浅显
的解读（但不一定准确），我们每个律师都可以训
练，可以拥有，至于能修炼到什么程度，看造化、
机遇和锻炼的平台。

四、综合掌控力

作为专事非讼业务的执业律师，若没有一定的

综合掌控能力，在一项业务开展或方案执行过程
中，局面可能不甚乐观或不可预知。这种综合掌控
力主要指：

第一，保持项目执行从始至终的影响力、执行
力和凝聚力。这会让商业法律解决方案在执行中获
得客户上下员工的支持与配合，能够让自己的律师
团队齐心协力，不打折扣地推进执行方案，能够获

得整体的信任与支持。所有这些，都是项目执行不
可或缺的，它能让一个完美的方案获得完美的执
行，甚至能让一个不甚理想的方案，得到完美的执
行，这对实现委托人的委托目的具有至关重要的作
用。

第二，保证在项目执行临时（主动）变更、被
动变更甚或运作思路、方案的环节部分或全部调整
时团队（人心）稳定或不打折扣地执行。有时候，
因为情势变更或原方案在执行中遇到新问题的缘
故，需要重新设计、部分或全部改变原来的执行方
案。这种改变后的执行，需要获得客户的理解与配
合，需要律师团队的领悟与执行思路的调整，否
则，在继续推进执行方案过程中，可能就会状况不
断，问题不少。

第三，促使或帮助委托人做决定，改变或说服
委托人的分歧、焦虑与担心。与第三方发生碰撞或
相互协作项目的时候，引领话语权与控制权，按照
既定思路或变化后的方案有条不紊地推进或实施。
任何一个商业法律解决方案，都有可能遇到来自客
户内部的反对、犹豫与怀疑，在没有看到想要的结
果前，他们不确定这样推进的后果是什么。也有可
能遇到来自第三方的抗议甚至叫板，还有可能遇到
来自律师团队内部的分歧与情绪抵触。此刻，作为

项目负责律师，若不能说服那些关键人物，控制那
些关键部门，就有可能会功亏一篑，甚至无功而
返。

五、文字表达力

文字的表达力与语言的表达力一样重要，甚至
有时候文字传递的信息更富有张力和美感，更具有
说服力与持久力。拥有适当的文字表达力，对我们
开展非讼业务帮助不小。因为在非讼业务中我们经
常会使用各种法律文书，其使用比例或频率远远高
于诉讼业务对文字的需求。以一个简单的股权融资
为例，涉及的法律文书包括但不限于“股权结构配
置与分析”、“融资对象与机构分析报告”、“第
三方尽职调查评析”、“融资谈判目录与纲
要”、“融资商务合同制作”等。而一个简单的诉
讼案件（一审），翻来覆去就是起诉状、答辩状与
代理词，其要求和难度远远低于非讼业务中法律文
书的要求和难度。

所以这种文字表达力在非讼业务中的重要性可
见一斑。我认为，文字表达力与天赋灵性有一些关
系，但是后天的锻炼和造化同样不可或缺，若你天
赋过人，加上后天的锻炼，文字表达造诣一般都较

高，若先天不足，抱歉，那你只有加强后天的训练
与学习，努力让自己在这方面变得更好。下面介绍
两种持续训练的办法：

（1）多读书，初期什么书都可以读，读到一定
层次且获得一定感觉后，开始有选择性地读书，读
好书，读专业书籍，这对提升文（字）感（觉）相
当有帮助。当我们动笔时，曾经读过的句子和精彩
表达能够自然涌现，此刻，我们已达到了读书的第
二层境界。读书的第一层境界按我的理解是：读自
己需要的书，懂得自己缺少什么而有选择性和针对
性地读书，且只读目录、内容提要、开头和结尾，
读完以后还能融会贯通，恭喜，我们达到了“下笔
如有神”的境界，虽不能羽化为仙，但起码在制作
法律文书方面可以游刃有余。

（2）多阅读和分析优秀的法律文书，揣摩人家
为什么要这样表述，类似意思还有没有更好的表述
方式。有些经典的表述甚至可以记录下来以备在工
作中恰当使用（引用），实际上在法律文书制作
中，有一部分表述是固定的、通用的、严肃的、不
应随意更改的。比如在一些非讼法律文书中的免责
声明，一些风险提示等。

第2节　从技能到技术的转变

先了解技能和技术的区别，再掌握从技能到技
术的转变方法，这大概会比较乏味，因为干涩枯燥
的说理方式没有多少人会喜欢。我们先来看下面两
个小故事。

匠石运斧的故事

据《庄子·徐无鬼》记载：楚国的郢都有一个人，某

天他鼻子上沾了一点白泥巴，这层白泥巴薄得像苍蝇
的翅膀一样。他请一个名叫石的工匠用斧子为他削
去。工匠挥动斧子，只听见一阵风响，手起斧落，白
泥巴削得干干净净，鼻子却没有受到一丝一毫的损
伤。当然了，被削的人也是神情自若，没有感到一丝
一毫的害怕。

从这个故事，我们似乎可感受到石的运斧技
能，穿越历史的厚重尘埃，以其登峰造极的方式鲜
活地展示在我们的面前，让我们感慨，让我们思
考……

马价十倍的故事

《战国策·燕策》载：有个人要卖一匹骏马，在马市
连续站了3天，却没人知道他的马是骏马。卖马人极为
苦恼：怎么才能将自己的骏马以合适的价格卖出去
呢？经过冥思苦想，他找到了相马专家伯乐说：“我
要卖掉一匹好马，接连在马市待了3天，无人过问。希

望您帮帮忙，去围着我的马转个圈儿看看它，临走时
再回过头来看它一眼，我愿意奉送给您一天的误工补
偿。”

伯乐接受了这个请求，就走过去围着那匹马转圈儿

看了看，临走的时候又回头看了一眼。马市的人见伯
乐如此行为，纷纷认为这马一定是匹好马，马价瞬间
暴涨10倍。

读完这个小故事，我们可以对卖马人的行为进
行多种解读，但其一流的销售技术（销售策略）却
是应该得到尊重和认可的。

通过上述两个小故事的对比，我们对技能和技
术有了相对直观的理解。我认为，在非讼业务中，
技能就是专业知识的沉淀和运用，是一种量的变化
和初级阶段的积累；技术则是综合知识和综合能力
的融会贯通，是谋略，是审时度势，是一种质的飞
跃和高级阶段的厚积薄发。

从技能到技术的转变和提升，我们很多人都在
努力着，或者已经功德圆满，或者在犹豫中徘徊，
或者在路上孤单前行。下文八问，希望能带给你一
些思考与启发。

1．我有没有达成既定目标？

有目标和没目标的生活状态是不一样的，设定

目标前，应该先了解自己，现在处于什么位置，需
要什么，如何得到。唯有这样，我们制定的目标才
更有针对性和科学性。当目标确定后，还要经常督
促自己评估目标进度，本周、本月、本季度甚至本
年度，我的目标达成情况如何，没有达成的原因是
什么，还有多少可能让我更接近的目标。

没有目标，我们无法知道未来要什么，不评估

目标达成情况，我们不知道离想要的还有多远。

2．我是否对每一种可能都全力以赴？

我们在面对工作过程或结果的时候，常常认为
自己已经尽力，常常认为能力仅限于此，常常妄自
菲薄，其实，我们的潜能具有无限可能，我们对自
己的工作能做到什么程度，很多时候连我们自己都
吃惊：上帝，我原来可以做得这样棒！因此，对每
一种可能都全力以赴，是一种态度，更是一种习
惯。

3．我有没有改进自己的个性或缺点？

很多时候我们就像河里的石头，经受着长年累
月河水的冲击，我们是被冲击成圆润玲珑的玉石，
还是棱角分明的顽石，一定程度上取决于自己的内
心选择，常自省自励，尽最大可能改变不合群的个
性或缺点，在不断进取的职业生涯中，相信会变得

更好。

4．我有没有贯彻始终，且能任何时候当机立

断？

对执行的每个事务，我们都保持着善始善终的
良好习惯吗？我们是否曾经有过虎头蛇尾的胆怯或
有始无终的软弱？在任何时候，对任何决定，我们
是不是都能适时当机立断，哪怕是错误，也能保持
那种自信和果断？如果回答都是否定或多数否定，
那么，我们可能与正确的轨道还有距离，请改变，
现在、马上、立即开始。

5．我还有哪些可以改变或做得更好的可能？

每次工作之后，我们是否常常总结：还有哪些
方面，我可以／能够做得更好，还有哪些方面，我
可以／能够改变，让思路或计划更符合／贴近事物
发展的规律。

6．我是否习惯为自己的行为寻找借口且不敢

／不愿担当？

经常喜欢为自己的行为寻找借口的人，会消磨
自己的责任感和紧迫感，会无法担当、不愿担当、
不敢担当。要学会担当，从杜绝为自己言行寻找借
口开始。

7．我与团队的协作和沟通能不能更融洽？

没有团队合作与协助，仅凭自己的一己之力在
现代商业社会中打拼，不管多努力，成就恐怕都非
常有限。关于团队合作的大道理、小道理，我们其
实都明白，我们无法明白的是：在团队协助与沟通
中，如何做才能更融洽。相互的理解与让步，能做
到吗？如果能，可能在团队合作与协助中，我们会
收获更多。

8．我是否对所有事物都能包容且能控制自己

的情绪？

放下身段与姿态，学会低头与容忍，学会控制
和管理自己的情绪，唯有这样，我们才能在快乐中
工作，在工作中快乐。

我无法提供一种具体有效的从技能到技术的转
变套路和方法，我甚至有点顾左右而言他，但你若
愿意仔细地考究上述八问，你其实会有所收获。如
果八问你多数是以“是”的模式回答的，恭喜，你
已经掌握了从技能到技术转变的势和基础，这种思
维进路的演绎与分析，我想纵使不能放之四海而皆
准，起码也是我执业过程中的些许感悟，这些善意
的分享，我知道你会接受并乐意独立思考。

第3节　这些磨炼，你可以有

2005年从事专职律师前，我在一家世界500强
保险集团寿险省分公司培训岗和法务岗工作，培训
部的会议室挂着这样一条横幅：“合理的要求是训
练，不合理的要求是磨炼。”我至今能清晰地记着
这句话，是因为这话给了我很多启迪，在我工作和
事业最艰难的时候，我常以此自勉之：这是磨炼，
没什么，会过去……正是这样的心态，激励和鼓舞
着我在保险行业坚持了两年，正是这两年高强度的
训练与磨炼，让我从销售到企业管理，从团队组建
／建设到人力资源配置，从演讲到营销谈判都有了
颠覆性的提高，并在随后的律师职业生涯中迅速找
准业务定位，让我有所收获或成就，内心因此常常
充满感恩和感谢。感恩那些曾经帮助过我的培训导
师、上级还有同事，感谢这段工作经历，让我可以
在之后的工作中挥洒自如，游刃有余。

不管是训练还是磨炼，其实，你也可以有。

一、实习期的梦想

历经千辛万苦，终于通过国家司法考试，怀揣
做律师的神圣梦想步入实习律师的行列。梦想和现

实开始慢慢撕裂，你曾经以为真如著名学者舒国滢
先生所说：“律师乃时下时髦行业。君不见律师者
一袭轻装，一纸文牍，奔走肆行街巷，出入堂皇高
楼，雄辩于法庭公堂、媒体舞台之中，谈笑于灯红
酒绿、杯觥交错之间。”但现在发现，“律师其实
是一个看起来很美、说起来很烦、听起来很阔、做
起来很难的职业”。凌乱了吧？

法学教育和社会实践的脱节让你不知道如何

在“法律事实与法律规范之间来回穿梭”。

动态复杂的案件内容与静止僵硬的法学理论／

法律规范怎么也联系不到一起。

在法学院校背得滚瓜烂熟的法律文书放到实践
中，却不知如何下笔，冥思苦想后写出来的法律文
书被指导老师修改得惨不忍睹。

实习期粗糙的实习指导和不健全的实习机制外

加物质需求的窘迫，是矛盾也是纠结。

如此之种种让你必须凌乱，可还必须忍受，必
须接受。多少次，我们都在梦想与现实之间动摇，
部分人因为没能挺住实习这一关，黯然离开这个行
业。可是我知道，如果我们愿意，其实我们能够挺
过去，让梦想从一开始就优雅起舞。

1．先获得父母家人物质上的再次支持

我发现，很多实习律师尤其是通过司法考试的
应届毕业生进入实习单位后，希望马上摆脱对父母
家人物质的依赖，甚至渴望从此开始在物质上回报
父母家人，这种愿望是良好的，应该受到肯定和鼓
励。但实习单位通常不为实习生派发底薪，实习生
参与协助的业务，是否有业务提成，能提成多少，
得看实习单位的薪酬体系规定或实习指导老师的心
态喜好。若是实习生自带的业务让指导老师或其他
执业律师承办，可能会得到部分业务提成，但是这
种自带业务的资源不是每个实习律师都可以拥有，
尤其是刚走出校门的应届毕业生。另一方面，实习
期间大量精力和时间都花在学习业务技能上，如何
有时间和精力去经营“自带业务”？因此，这个物
质需求和实习期间业务技能学习是一个暂时无法调
和的矛盾，在这样的状态下，获得父母家人的再次
物质支持就显得特别重要。

一位应届硕士研究生来我所应聘实习律师（助

理）岗位，就明确表达了这种对物质的需求和渴
望。我说根据你的现有条件，若我们录用你进入实
习（助理）岗位，我们只能每个月发一部分生活补
贴，与你的实际要求有些差距，可能你得熬一年半
载，不过你参与或协助的业务，会有业务提成，或
许会对你的现状有所改变……她最终还是放弃了我

们的岗位，我想她可能是觉得自己的条件有足够资
本去选择吧，抑或是我们的律师事务所诱惑不够？
不管是哪种原因，这位姑娘要想在这个二线城市实
习期间实现物质独立并回报父母家人的愿望，估计
较难实现。

2．寻找一家合适的实习律师事务所和一位靠

谱的指导老师

关于“合适”，我是这样看的：
一看这家律师事务所的管理规范与否，现实中
相当部分律师事务所（二、三线城市）的管理既混
乱也没章法，这对一位实习生来说，很难在实习期
间养成一种良好的工作习惯。

二看这家律师事务所主要业务构成尤其是合伙
人的业务方向。一家律师事务所的主要业务构成，
很多时候是由合伙人的业务方向引导的，因为这些
合伙人的业务一定程度上决定了律师事务所的业务
发展。只有掌握和了解律师事务所的主要业务方
向，我们才能结合自己的需求有针对性地选择实习
律师事务所。比如你希望在非讼业务领域有所发
展，而在实习期间选择了一家以做诉讼业务为主的
律师事务所，则这样的实习单位选择我们认为是不
合适的。

三看这家律师事务所对实习律师的管理规定与
培养计划。有的律师事务所尽管管理比较规范，业
务方向也不错，但是若对实习律师的培养没有在合
伙人会议形成统一决定，则实习律师的技能训练也
可能极为有限。进来后，只要不给律师事务所添
乱，跟谁都不违背律师事务所的意志，实习什么内
容，如何实习，培养计划是什么，什么样的律师可
以担任指导老师均无统一安排与规定，那么真进入
这类律师事务所正式实习后，我们可能就只能天天
在办公室写“错”字和“苦”字了。

至于什么样的指导老师才是靠谱的，比较难判
断，因为“可以评估的条件”是看得见的，这个容
易判断，比如指导老师的业务技能好坏，一了解就
清楚，但是实践中往往有一些“无法评估的条
件”，比如师徒两个人的性格是否合得来，运作业
务的模式是否值得去学习和借鉴，甚至生活习惯都
需要去考究。这不是故弄玄虚，若性格差别很大或
无法互补或包容，则在工作中难以达成默契，若运
作业务的模式都靠所谓的人际关系，可能会有纠结
甚至会误导我们的前程。你会发现，找实习指导老
师，有点像找男女朋友，因而这种靠谱的说法，也
只能从可以评估的一些条件来判断，无法评估的部
分，只能靠缘分和感觉了。能够提醒的是：指导老

师的评估或选择，若有条件的话，应该是在进入实
习单位之前就对意欲挂靠的实习单位的各执业律师
进行全面调查了解，通过律师事务所的官方网站介
绍，当地律师协会官方网站的一些信息，比如是否
担任律师协会的各部门职位，甚或通过网络搜索查
看可能的过往案例，还有一些律师博客或专业法律
网站发表的文章进行综合判断。若没有这样的条
件，一定要进入实习单位后再选择或由实习单位指
派指导老师的话，则应该先期和实习单位领导进行
必要的沟通，将自己的实习想法和需求提出来，让
实习单位领导根据你的需求指派合适的指导老师。

3．梦想应该这样优雅起舞

表3-1　实习期的阶段性指标

不管多难，我们都应该坚持走完这为期一年的

实习期，梦想，不因暂时困难而放弃。

二、执业后的潜伏

我个人认为，多数执业三年以下的新律师生存
状况都比较恶劣。没有工作经验，没有客户积累，
没有案件来源，因而收入微薄，但执业成本却不
小：律师每年的年检费和挂靠律师事务所的费用
（也可以选择按收费比例提成，但对新律师来说性
质其实差别不大）基本到了1万元甚至更高；正常
人际关系应酬费用每年最低也在1万元上下；律师
个人的行头包装等费用亦不低；外加基本的生活费
及其他，一年的开支最低接近5万元。可很多时候
新律师一年的全部收入也没那么多，这意味着可能
还需要家庭在物质上继续给予帮助。想着我们读了
十多年书，家庭付出了高昂的教育成本，参加工作
后还需要家庭在物质上继续支持，更甭说经济独立
或回报父母，这对律师本人抑或家庭都是特别纠结
甚至是揪心的事儿。此刻，我不由自主想起近两年
很热门的一个词语——“潜伏”，为了梦想与希
望，为了追求与信仰，潜伏吧。

1．珍惜每一次独立承办或协办案件的过程

它会让我们的业务技能在不知不觉中渐进提
升，珍惜与大客户、小客户、潜在客户、过期客户

甚至他人客户每一次交流和沟通的机会，这些人不
但能让我们快速成长，而且很可能会成为我们
的“上帝”。这种只需要付出真诚、真心与专业、
敬业的“低成本”沟通交流，我们要把握好，运用
好，发挥好。

2．将每一项业务做到当时能力范围内的极致

我们在提供法律服务过程中，通常包含两方面
内容：一是根据法律事实与法律规范设计合适的法
律解决方案，并推动该方案解决（实现）客户的委
托事项；二是在实现客户委托事项的过程中展示出
来的服务品质，包括但不限于流程的规范与流畅，
服务态度的良好与恶劣，处理突发事情的灵活与快
速等。在这个过程中，做到合适，是法律服务的应
有之义；做到精准，是法律服务的完美；做到极
致，那就是法律服务的境界了。当你将每一个或大
或小的业务都能做到／或靠近极致的话，那么你潜
伏的时间会大大缩短，因为客户对你的认可会与日
俱增，等着你的将会是惊喜。

3．低头，是一种美丽

低头，向同事学习，尤其是那些执业10年以上
的资深律师，他们的一些执业理念或者业务方向我
们未必完全认同，但是他们的一些工作经验或者经

历，一定会让我们有所感悟。

低头，向客户学习，我们会发现，其实，在委

托事项范围内，我们是客户的依靠，是客户的救
星，是客户的专家，但是委托事项以外，客户可能
是我们的良师，是我们的益友。

低头，盯住脚下的目标，纵使步伐蹒跚艰难，
你起码知道自己是在向前移动，这种专注和专心，
可以抹去浮躁，可以留下脚印，可以知道自己没有
偏离方向。

低头，责己宽人，顺时，懂得感恩，逆时，明
白终会过去；欢时，与人分享，痛时，不会抱怨。
低头，是一种姿态，是一种美丽，是一种境

界。

执业之初的潜伏，是我们律师职业生涯的必
然，是未来成就事业的凤凰涅槃，是我们生命的一
部分，不能也不需绕过，直面执业之初的种种困难
和锤炼，步伐会更坚定。

三、查缺补漏后的坚持

当我们做了一定量的业务后，我们可能才会真
正理解那句“活到老，学到老”的深刻内涵。错综
复杂的社会事务背后，要通过不断更新的法律规范

去评价与适用，在不断变化的事物发展过程中，如
何设计适当的法律解决方案。这些都将时刻考验着
我们的专业功底与综合素质，不学习，似乎真的感
到力不从心。而正是在这个不断反思与学习的过程
中，我们的缺漏开始显现。

是文字功底不行，还是法律逻辑思维薄弱；是
语言表达欠缺，还是理论底蕴有待提高；是分析问
题、解决问题的思维呆板，还是设计法律解决方案
的时候缺少灵性。这些都需要通过具体的业务去评
估和感知。而一个更重要的挑战是：当我们知道自
己的缺漏后，如何改变或提高，这不是靠简单的一
两点计划或口号就可以实现的。它需要平和的心态
去接受，它需要恰当的方法与技巧去提高，它需要
持续的恒心去坚持，它还需要对自我心性的磨炼和
悟性的不断提高，它更需要一种“想改变、必须改
变”的渴求与意志。

例3-2

我的坚持
执业之初，我发现自己语言表达在关键时刻就卡壳，不
是大脑空白短路，就是紧张结巴。但是在非正式或三朋四友
聚会的随意场合，我的逻辑思维与语言表达却又相当流畅，
甚至雄辩滔滔，按我没有文化的母亲朴素的理解，这是“门

槛大王，只在自己家厉害”。

一个偶然的机会让我进入保险行业，遇到一位英明的领
导，她将我送到了位于上海的保险集团总部深造学习，学习
如何在讲台上口若悬河，学习如何成为一位优秀的寿险营销
讲师。半年的寿险营销讲师魔鬼训练，一年半上千次的保险
营销培训讲师经历。让我彻底告别了结巴和关键时刻的“卡
壳”。为之后的律师执业生涯奠定了扎实的基础。

我可以，其实你也可以。

第4节　几种常见的非讼业务操作

我无法在本章分享那种很高端的非讼业务操作
技能，比如跨国并购与海外重组，再比如海外风险
投资与商业事务争端法律解决方案。这是因为：一
方面，这类业务离我甚至我的多数同仁都很遥远，
因而就算我们有条件分享这类实务操作经验，但是
对相当部分律师而言，实用性可能不大。另一方
面，不符合本书的读者定位，我从没期望本书观点
能成为那些专做高端非讼业务的同仁的参考或借
鉴；我更多倾向与我一样以中低非讼业务为主的执
业同仁分享和交流。再一方面，我们其实在表达一
种思维方式，传递一种执业理念，而这可能是多数
刚开始涉足或准备进入非讼业务领域的执业同行需
要的。因而结合我的工作实践，总结了下面几种在
非讼业务领域常见的、也容易拿到的非讼业务的操
作思路与流程，期望能对你有所帮助或启迪。

一、企业常年法律服务顾问，我们可以
做得更好

为什么我们签约的常年法律服务顾问单位第二
年续签率很低？为什么当我们成为企业法律服务顾

问后，企业对我们的认可度反而比没有签约前更
低？为什么我们融入顾问单位的企业文化那么难甚
至受到排斥，我们甚至很难流畅持续地在顾问单位
开展日常顾问工作？为什么……

我能够知道并且可以告诉你的原因有以下这

些：

第一，签约后，你没有提供系统有效的服务流

程或方案。

第二，你的服务能力或法律解决方案说的永远

比你做的更美好。

第三，你与顾问单位的各部门没有建立有效沟
通机制；甚至顾问单位很多员工一年下来根本没几
个认识你，你以为这体现了你的优越与尊贵，其实
这正是你开展业务的障碍。

第四，你通过熟人关系或其他人脉拿下顾问业

务后，没有弱化“关系”的后续影响力，换句话
说，企业没有感受到你的专业服务能力，企业可能
是在给你“关系”的面子。

第五，你的专业服务没有给顾问单位带去基本

改变或实质影响。

我的常年法律服务顾问业务续签率在90％左右
浮动，我将通过下面的案例和流程与大家分享如何
更好地为企业提供常年法律服务顾问服务。

例3-3

常年法律顾问服务流程
S公司是一家隶属J集团的影视传媒有限责任公司，J集团
占股55％，公司主要业务有三块（其他附随业务不计）：一
是承接省电视台某频道某栏目的制作、传播、发布还有广告
代理业务；二是收购该省各地级城市的电视台栏目运营权；
三是给省辖各地市、县运作大型文艺晚会，以推广当地风土
人情，间接推动区域、县域商贸投资。经过竞标，我们所成
为该公司2011年度常年法律服务顾问。

我们的常年顾问流程是这样的：
（1）合同签署后，一个月内发布企业已经发
生、正在发生、可能发生的经营、管理、财务、劳
工等方面的书面风险评估与整改报告（见表3-
2）。该风险评估报告发给对象是J集团董事局（股
东）、总经理（股东）、总导演（股东）、营运总
监（类似CEO角色）。这个月的时间安排是这样
的：

表3-2　企业风险评估与整改目录

说明：
①通过表格列出风险评估的项目与评估简析，是为了说
明，在多数企业法律服务顾问业务中，这些项目都是通常或
基本需要考虑的，所以具有共通性。

②风险理由与依据由于没有共通性，所以没有展开评

述。

③整改理由与可行性报告，由于不适合通过表格方式阐

述，故忽略，仅简单评析。

第一周，率领我的团队执行助理拜会了S公司的
总经理、总导演与营运总监，并在相关领导的安排
下，与各部门负责人开了一个见面沟通会，根据S

公司的营运规律，设置了符合客观实际的工作联络
机制。

第二周，我单独约见了各部门负责人，开始有
针对性地了解S公司的详细营运模式。内容主要包
括：S公司与省台的广告承接权利与义务、影视制
作的流程与成本计算、广告招商的模式与渠道、主
要业务运作流程与成本计算、财务流程与控制制
度、劳资管理等。将前述主要内容制作成会谈笔录
（见表3-3），并在可能的情况下获取相关影印文
件。

表3-3　企业调研笔录格式

说明：
①调研表格主要列举了调研的具体内容，这在企业法律
服务顾问的通常业务中，多会涉及全部或部分，具有可参考
性；

②每次调研应根据调研内容撰写调研报告；
③调研报告应包括解决的方案及其可行性分析；

④调研中发现的重要问题或事实，需要搜集证据附卷，
以便律师团队共同研讨解决方案的时候有参考性和针对性，
能做到有的放矢，也可降低执业风险。

第三周，我将整理归类的各项问题，逐一与总

经理核对详谈，主要了解制度设计的初衷与出发
点、风险意见交换、未来可能的改变方式与条件
等。

第四周，我将调查了解的情况向团队全体成员
通报并开会研讨。最后结合客观事实、法律规范、
商业风险与法律风险双重评估，制作书面建议报
告。

（2）我们利用一个季度的时间切实推行经过公
司核准同意后的整改计划。该整改计划结合我们律
师事务所的绩效考核设计成标准的执行流程，由执
行助理全面协调与不断纠正，并在律师事务所自动
化信息管理系统内不断发布执行进度与执行情势变
更事宜供首席律师参考，以随时机动灵活改变原来
制定的部分步骤与思路；同时在自动化信息管理系
统内适时通过客户端管理平台向S公司的各部门负
责人发布执行情况简讯。这个标准流程比较冗长，
且是结合我们所内部绩效考核设计，目的是将律师
事务所的执行力与顾问单位的执行力结合在一起推
进方案的执行，分为8个部分，约1万余字，我仅通

过其中一个部门执行流程进行说明（见表3-4）。
表3-4　S公司第一季度财务法律风险控制执行流程

关于该表的几个补充说明：
①删除了律师事务所绩效考核，同时对内容进行适当调

整，以更适应本书的编写要求；

②省略了法律风险部分的评估与建议，因该部分建议无
法通过表格的形式陈述清楚，同时我认为法律风险的评估与
建议是我们专业服务的本来要求，难度不大；

③这张看似属于企业正常财务制度的执行内容，出台的
前提有两个原因：一是S公司财务管理极度混乱，包括部分
高层领导（J集团高管常以集团名义安排各种接待或报销费
用）带头破坏财务制度，成本控制一直无法降低，各部门抵
触情绪或弄虚作假严重；二是通过第三方（律师事务所）这
种“外力”的推动，效果相对明显。我们通过一个季度的严
格执行与不断修改磨合，基本确定了固定的财务执行制度。

（3）我们在将前述第（2）程序的管理流程与
标准形成习惯后，退出该领域的监督，转而将劳资
管理、合同管理、项目扩张与业务推动等领域法律
风险作为重点监控对象。并即时设计解决方案，适
时与部门负责人、S公司总经理甚至J集团董事局主
席单独沟通商榷。获取S公司的配合与支持，并根
据项目需要获取J集团的表态或人力资源的支持。该
阶段由于呈现动态模式，无法形成标准化流程，故
将该项工作贯穿全年服务始终。

（4）前述工作平稳正常后，首席律师开始有意

识地为S公司设计经营格局，比如地级城市电视台
项目收购应该在A市还是B市，针对C市或D县的风
土人情，如何设计投标方案才有可能中标。坦诚

说，这需要首席律师具有比较高的综合素质，包括
但不限于商业洞察力、政策敏感性、法律逻辑推理
能力等。

上述四部分构成了我们给S公司或大部分企业提

供常年法律顾问的基本框架，通过这四部分的描
述，我们会发现，我们律师事务所的影响与执行强
度全年贯穿企业经营始终甚至渗透到每个角落。我
们确信这样做的效果会相当明显，我们的方案设计
与执行融合了法律规范、政策规定、法律逻辑推
理、企业经营管理、人力资源与财务制度等方面的
综合知识。尽管我们的收费因此高出同等条件其他
同行收费的许多倍，但是我们的服务模式创新与方
案执行却给客户带去了切实改变，最直接的依据是
企业支付的顾问年费远远低于我们给企业带去的利
润。因此我们不担心续签率上不去，我们甚至可以
有资本去挑选优质客户。若你不是团队运作，我认
为一样可以提供类似高效优质的服务，只是可能你
的常年法律服务顾问客户不能太多，否则忙不过来
会影响服务质量，最终可能得不偿失。当然我相
信，个中利弊的权衡，我们每个律师都不会处理得
太差。

这种常年法律服务顾问模式的创新之所以能产
生效果，最重要的一点是：我们在根据企业的实际

经营情况准确做出法律风险评估的前提下，所有针
对性的建议或方案都得到了有力有效的贯彻与执
行。这些方案或建议最终切合了企业的经营实际，
这些执行，得到了企业从上到下的支持。这里有一
个善意提示：所有的方案或建议，都应该是以不损
害企业的最终利益（可能损害企业部分既得利益者
的利益或局部利益）与员工的长远利益为前提，否
则在执行方案过程中会遇到抵触情绪，导致执行难
以贯彻到位。

二、中小企业融资实务操作

讨论中小企业融资与实务操作，应当先对中小
企业有一个认识，即什么企业属于“中小企业”。
我个人认为，很难给出一个确切客观的定义。无论
是理论抑或是实践，界定“中小企业”的范围或标
准都比较复杂，有从投资额、职工人数、销售额三
方面判断或定义的，也有从固定资产、产品创新、
管理结构或利润来界定的，其实都有一定的道理，
但却无法成为放之四海的标准。站在我个人的实务
经验角度观察，我对中小企业的理解是注册资本在
5000万元以下（含本数）的企业。理由有三：一
则这类企业融资的可能性相对较大；二则该类企业

的融资规模与渠道，是我们绝大多数律师稍微努力
就容易接触到并可能拿到的业务；三则这样“定
义”“中小企业”，更方便读者了解我接下去的说
道。

其实，中小企业的融资渠道并不少，最常见的
有债权融资、股权融资、银行融资、私募融资等。
站在中小企业的角度出发，从二三线城市的非讼业
务结构来看，经常使用并通常能融资成功的渠道还
是债权融资和银行融资。债权融资就是我们常说的
民间融资，对一些初创期的中小企业，要靠企业盈
余留存、市值、股值等内源融资方式根本没有基
础，其内源融资主要依靠创业者的自身储蓄，但自
身储蓄受制于创业者资产总量及其变现能力，因而
需要依靠民间融资来实现资金的放大效应。这类融
资具有手续灵活、周期短、资金回笼快等好处，但
也有风险高、利息高、不规范等劣势。对有长期融
资需求的企业来说，这类融资方式不适合。因而银
行融资就成了很多中小企业规范发展的首选。

下面以银行融资为例，全面展示这类业务在实
务中的操作。但我不会引用大量的法律法规与规章
甚至政策，因为这类“法律、法规汇编”类书籍市
面上很多，不是为了标新立异，而是既没这个精
力，对律师朋友也没什么帮助，作为通过国家司法

考试的执业律师，在融资业务中，基本都知道如何
去寻找可以适用的法律规范，我从不低估我们律师
同行的智商。

例3-4

投资公司这样购买商铺
Y公司是一家注册资金1000万元的小型独资商贸投资公
司，公司主要以收购商铺、倒腾商品房为主要业务。Y公司
总经理（法人）Z先生在一家市值600万元的时尚咖啡店占股
30％，年收益在20万元左右。我在工作之余，常去该咖啡店
消磨时光，认识了Z总。熟悉之后，某日Z总不无郁闷的告诉
我，他看上了本市某房地产开发商的二层商铺约计1000多平
方米。但是现金购买大约需要600多万元。公司目前资金紧
缺，没有购买力。说者无意，听者有心，我稍微合计后问
道：

“您真的很想购买这层商铺吗？年升值率是多少？”
“当然很想，按现在的走势，年升值率大概在40％左

右，三年后我可以抛售。”

“如果我可以帮助您顺利购买下该层商铺，您愿意委托

我们律师事务所操作并支付相应律师费吗？”

“当然没问题。”
……

我们律师事务所为Y公司出具的融资购买商铺法律解决方

案大体是这样的：

（1）若抛售咖啡店30％的股份，大概可以获取

现金150万元上下，若不抛售，可用该部分股份质
押贷款，贷款额度大概在100万元上下，通过该方
式可以获取部分资金。

（2）可以通过担保公司担保向银行贷款，也可

以通过民间融资贷款，不过利息相对都比较高。

（3）通过与银行、房地产开发商沟通与协调甚
或谈判，通过商业信用与抵押、质押的结合，获取
银行贷款，拿下该商铺。

Y公司选择了第三个方案。我们对Y公司资信进
行了全方位评估，并对商铺开发商资信、资金、合
作银行进行了尽职调查，我们吃惊地发现，商铺开
发商资金链已严重紧缺，正在向N银行申请1亿元
的贷款，但是N银行以条件不符予以拒绝。

我们首先启动了与商铺开发商的沟通，开发商

表示，若首付按揭，总价款680万元，按银行40％
的首付规定，我们需要支付270余万元首付款；若
全额付款，总价600万元成交。我开始冒汗，首付
款都不够，更别说全额付款了，我们无功而返。

我们将Y公司的资产评估报告与资信法律风险评

估报告递交到J银行，要求贷款600万元，J银行信
贷部经理告诉我们，按这个报告，我们只能贷款
200万元。

我与Y公司Z总进行了再次沟通，我说，按Y公司
目前现金流来看，就算贷款拿下该商铺，商铺后续
运作资金仍然严重紧缺，若首付后抵押贷款，按揭
月供银行贷款压力也不小，而且不符合短期商业投
资的规则。我因此建议，从短期商业投资角度来
说，应该全额付款，购买下该商铺，然后对商铺用
途进行定位，装修完毕后再融资贷款或股权融资：
融资贷款，可以解决Y公司其他项目的投资压力；
股权融资，可以在自己经营项目的前提下让渡部分
股权以获取现金流。不管以哪种方式取得成功，都
符合Y投资公司的经营宗旨。

Z总斟酌再三，接受了我的建议，其要求我出具

全额购买商铺的融资方案。

我说，根据从商铺开发商和J银行了解到的信

息，我们可以综合启动这样的融资方案：

向J银行短期贷款200万元，通过该行为，建立
并创造我们的银行信用，与J银行高层建立信任关
系，为下一步商业操作奠定基础；然后再向z总所
在商会短期借贷200万元（商会规定额度）；之后
与商铺开发商沟通，要求商铺开发商降价销售该商
铺，条件是我们集合多方人力资源力争促成商铺开
发商在J银行1亿元的贷款要求；然后快速向房产局
申请颁发商铺所有权证，最后通过该商铺向银行抵

押贷款1000万元，偿还该商铺的购买款600万元
后，剩余400万元现金，可以开展商铺的后期包装
投资工作。z总听完我们的方案讲解，频频点头，
表示全力配合方案的执行。

通过前后近3个月的操作，Y公司成功以500万
元总价全额购买下该商铺，并在商会的推动和Y公
司的银行信用积累下，力促商铺开发商在J银行成功
贷款4000万元。随后Y公司以获得产权的该商铺向
J银行贷款1000万元，获得了后续投资的现金支
持。

在本次商业融资中，我们使用到的法律文书主
要有：Y公司资信法律审查报告、Y公司资产评估报
告、z总所属商会信用担保与促成申请书（含短期
借贷）、申请房产局与抵押贷款同步颁发商铺产权
证的法律意见书、对商铺房产开发商的资信法律审
查报告、向J银行申请贷款的商业项目意见书等。
至于本次商铺融资过程中人力资源的运用与把
控，此处不详细介绍。总体而言，我们在法规与政
策范围内寻找到了最佳的切合点，将各方人力资源
作用发挥到了极致。我认为，欲让一个法律方案或
非讼项目能够获得成功，无人力资源的支持，有时
候是很艰难且不可想象的。我们应该有这样的能力
与智慧，将法律解决商业项目的方案与人力资源进

行完美组合，并力促这样的组合得到切实的执行。

三、中小企业股权配置与重组

很多中小企业股权结构比较混乱，或者增资扩
股来源“不干净”，一个简单的增资行为带来了不
确定的他项债务风险；或者股权认定程序不合规，
导致关键时候股份占比没有法律效力；或者股权设
置条件已成就，但是股权现金没到位。所有这些不
一而足的情形，或多或少成为中小企业发展中的瓶
颈。

对中小企业的股权重组，更是积弊颇深，很多
中小企业的股权重组，基本推行不下去，明明看好
了转型的机会与项目的利润空间，但是乱七八糟的
既有股权几乎没有重组的可能和机会，只有眼睁睁
地看着商业机会在眼皮底下溜走。我认为，在操作
这类业务时，下面一些问题需要慎重思考。
（一）关于股权配置需要注意的问题

1．股权来源是否符合法律规定

比如一些“干股”的认定，一些合伙组织（合
伙企业）的占股是否经过全体合伙人的书面决议，
该类合伙组织的持股是否符合法律规定，因为法律

规定某些性质的企业不允许合伙组织持股。

2．股权认定程序是否符合规定

比如一些股权需要经过评估作价，一些股权只
需要全体股东一致同意即可认定股值。对必须经过
评估的股权还要审查评估的机构是否具有评估资
质，评估程序是否合法等。比如土地入股，需要评
估作价；比如知识产权折价入股，需要评估；比如
采矿权许可证入股，需要评估作价，而且这类评估
机构的资质认定也有严格规定，都属于我们启动股
权配置前需要审查的内容。实践中大量需要评估的
股权并没有经过评估，而是凭着“交情”或“商业
直觉”口头认定而已。而这种认定其实没有任何法
律效力，一旦纠纷发生，或需要增资扩股，重新配
置股权的时候，麻烦不少，问题很多。

3．股权来源是否“干净”

一些股权来源有瑕疵，或者占股的企业本身债
务重重，个别股东偷偷以公司名义又去第三方公司
占股，然后因为自身债务，将第三方公司拖入债务
漩涡，结果一团乱麻。还有一些原始股股东增资扩
股，但是增资扩股的财务审计或报表不符合财务规
章或制度规定，弄到最后股份上升，但是股金不见
进入甚至比原来还少。千万别以为这种财务审查很

容易，对有些中小企业而言，一年整出两三套账本
或报表来应付税务审查或作他用已是习以为常。

4．股权配置比例与章程规定的权利义务是否

一致

常常是占小股的股东最有话语权，或占大股的
股东架空所有小股东。这种极端现象对企业正常经
营都不是好事，因此要审查清楚占股比例与企业章
程或与股东权利义务有关的协议是否一致。
（二）关于股权重组需要注意的问题

1．重组是否会损害原有股东的利益

一方面，我们要考虑重组的目的与商业必要；
另一方面，我们要慎重衡量一旦重组，原有股东的
利益是否会被恶意损害，是短期损害还是长期损
害。这种利益审查不恰当，重组过程中会困难重
重，推行难度相对较大。

2．是原有股东的增（减）资扩（缩）股还是

第三方股份介入

若是前者，要做好内部财务审计与系列法律文
件的变更；若是第三方股份介入，要对第三方股份
来源做好尽职调查。从终极意义上而言，这些都是
保护全体股权权益的措施，也是重组方案能够推行

且符合法律规定的要求。

3．债转股的特别审查

若是债务转为股份，要考虑该股份的进入对企
业的短期或长远影响有哪些，债转股股东的权利与
义务是否能够获得全体股东的通过。著名的贝恩资
本持股国美电器就是“债转股”的典型案例。有心
的朋友可以去认真研究该案例中许多精彩演绎与惊
心动魄的细节。

4．重组格局与项目之间的商业考虑

有的股权重组是为了企业更好更快的发展；有
的股权重组是为了挽救濒临倒闭的企业；有的重组
是针对某个大型项目专项运作；有的重组是为了规
避政策法规对己不利的规定。不管是因为什么原因
重组，我们都建议要对重组后的可能商业格局与项
目运作进行法律风险评估。这一方面为委托人利益
故，另一方面为自己执业风险考虑。

例3-5

采矿权折股的配置
Y先生1998年获得了D矿场2平方公里的采矿许可证。同
年将采矿权许可证登记在个人名下，以D矿场申报了个体户

工商登记。断断续续开采了10年，获利甚微，2008年，L先
生、Z公司各投资800万元进入D矿场，其分别持股45％，Y
先生以矿山山场和矿场管理技术持股10％。三方只签订了书
面协议，没有成立新的公司，也没有对采矿权的市场价值进
行评估作价。当年D矿场出矿3000吨，获利2000万元。在分
配股利的过程中发生纠纷，Y先生找到我，要求起诉L先生与
Z公司，诉请解除合同。

接受委托后，我认真审查了涉案所有文件与该
项目的经营情况，发现：诉请解除合同获得法院支
持的可能性很小，但是继续按该股份分配，则对Y
先生有失公平，当然启动诉讼，对L先生与Z公司同
样不利，从一审到二审的正常诉讼周期，大概需要
一年半到两年时间，这恐怕也不是L先生与Z公司愿
意看到的；同时三方股份设置存在严重的程序瑕
疵。真要法庭上一见高低，诉讼过程中商业价值会
出现波动（彼时美国金融次贷危机正处于关键时
刻）。综合上述情况后，我将本纠纷框定为“股权
配置”纠纷，并按该定位设计了全套法律解决方
案，与三方分别展开了沟通与谈判。经过一个月的
持续工作，我们的沟通获得了三方的正面认可与回
应。股权进行了重新配置，Y先生股份变更为
25％，L先生股份变更为40％，Z公司股份变更为
35％，三方组建了S矿业有限责任公司。具体解决

方案思路如下：

首先，三方没有成立新的有限责任公司，仅仅

以协议书的形式设置了股份比例与简单的权利义
务，这对D矿场的深度开发不利，且实质上Y先生拥
有的采矿权并没有进入三方合伙项目，注意，三方
合伙协议关于Y先生的占股描述是“以矿山山场和
矿场管理技术持股10％”，该“矿山山场”不必然
理解为“采矿权”。若要确保L先生与Z公司的股份
权益，就应该明确将“采矿权”纳入三方股份比例
中进行约定。

其次，采矿权是一种财产权，其与探矿权统称
为矿业权，可以评估作价入股，但是必经程序是：
采矿权若要入股，应通过国土资源部指定的具有矿
产评估资质的评估公司进行市场评估，以当次评估
的价格折价入股，并成立新的有限责任公司，将股
份进行工商登记。

最后，Y先生1998年获得采矿权许可证成本并
不大（与当时的国家矿产政策有关），但是该采矿
权若放到2008年进行评估，不但市值很大，且获
得采矿权的成本亦升至几百万元甚至还未必能获得
国土资源部门的行政许可。在此前提下，Y先生的
持股比例应该有所上升，才符合市场经济规律。

上述法律解决方案思路能够获得三方同意与认

可并重新配置股权，我想有这样几点是很关键的：
一是我指出了因本纠纷发生诉讼，对三方都不利的
严重后果，不管是谁最终获得胜诉，商业利润可能
消失殆尽，这在当时矿产品价格不断下跌的全球金
融危机风暴中是极有可能的；二是采矿权并未进入
三方协议，且就算视为进入协议，但由于没有履行
必要的程序，该认定也是无效的，这对L先生与Z公
司尤其不利；三是重新配股，将股份纳入新设公司
登记项下，对三方的长远利益与D矿场的深度开发
有百利而无一害，且就算Y先生股份提升，总体而
言，三方利益其实都获得了切实的保障。

例3-6

诸葛亮与周瑜的“项目股权重组”
《三国志》所载赤壁之战，从不同角度有不同解读。我
将其解读为“项目股的重组”，并非牵强附会，而是为了直
白地说清楚“项目中股权重组”的业务，是多么值得我们去
挖掘和期待。

话说，刘备、孙权都想拿下曹操的“市场”，而曹操也

想占领孙、刘的领地。在这个大前提下，刘备派出了诸葛
亮，孙权派出了周瑜，对占领曹操“市场”进行了“项目联
合开发”的谈判。这个项目就是著名的“赤壁项目”，当然
彼此心里都明白，不联合开发，该项目成功的几率几乎为
零，若联合开发，机会起码占半。但是，如何开发，股权是

按项目重组，开发完毕后按项目股分成？还是将两家“公
司”的全部股权重新配置组合设立新的“集团公司”，做大
做强？再有，不管哪种股权组合，一旦本项目开发成功后，
自己的“公司”是否会被对方兼并收购？这些潜在风险，是
谈判直接责任人诸葛亮和周瑜都需要考虑的，也是孙、刘两
家“总裁”暗中担忧的。多轮博弈，双方签署了合约：

（1）项目股权合作，若成功，利润各占一半，合作失

败，风险各担。

（2）因本项目两家“公司”各投资不超过10万元资金与
人力，由诸葛亮与周瑜共同担任“项目经理”。周瑜负责执
行，诸葛亮负责项目运作布局。

（3）项目结束后，不再注资成立新公司，也不合并两

家“公司”，不统一经营。

（4）经过本次项目合作后，各方保持紧密联系与信任，
互不占领对方已有的“市场份额”，且孙方愿意将荆州土地
租给刘方作经营之用，且不收取租金，待刘方壮大后再将荆
州土地归还孙方。

项目合作的结果我们都知道了，两家“公
司”注入“项目股金”后，精诚团结，紧密合作，
先后启动了“周瑜打黄盖”、“草船借箭”、“火
烧赤壁”等经典计划，将“赤壁项目”一网打尽，
让曹操侵占孙、刘“公司”“市场份额”的计划严
重受阻，铩羽而归。孙、刘两“公司”因“赤壁项
目”共获利80余万元，其他无形资产或市场前景更
是不可估量。

至于刘备及其高层后来毁约，没有如期归还荆

州土地，那是另外一个法律关系，此处不表。

四、商业项目专项法律意见书

在很多商业项目中，客户请你做法律服务顾
问，觉得代价太高，不划算（当然这是客户的主观
判断），请你做商业项目专项运作，一则客户自己
也有可利用资源，在没有穷尽自己所有人力资源与
能力前，不会轻易将项目交付律师事务所运作；二
则客户通常没有理由相信交给你运作会比他自己运
作更好。此刻，让律师事务所对项目进行尽职调查
（很多项目资料客户无法获取）与法律风险评估，
然后以专项法律意见书的形式进行综合分析，交付
客户参考使用，是多数客户愿意接受或选择的服务
内容，对律师个人而言，也是相对容易获得的非讼
业务。

这类业务要做到让客户满意甚至超越客户的期

望，有这样几点需要锻炼或提升：

1．对出具法律意见书的商业项目实际操作流

程要熟练

这里强调的是实际操作流程，因为很多项目的

实际操作流程和书本知识甚至专业理论差别很大，
如果按照自己所学去评估判断，结果可能相去甚
远，出具的法律意见书没有任何现实意义与参考价
值，这样失去的不仅仅是客户的信任，可能还有你
未来潜在的业务。

2．对商业项目所涉及的地方政策与政府规

章、法律法规要全面了解与综合

这大概是考验我们专业能力的主要内容了，我
想，多数商业项目的法律法规都容易了解与掌握，
但是政府规章与地方政府的政策解读与运用，则需
要细致地去了解。否则拿着一堆法律规范的条文，
一旦与地方政策相悖，后果可想而知。

3．商业项目的尽职调查要客观、全面、准

确、真实

我们尽职调查的目的，是为了给自己的法律意
见书提供论据，以期有力地说服客户。换句话说，
我们法律意见书的很大一部分意见，是建立在调查
得来的证据链条上，而这些证据的客观全面与否，
准确真实与否，直接影响到我们的结论与客户的判
断。所以对项目的尽职调查一定要谨慎，力求靠近
事实真相。

4．法律意见书要融入商业逻辑与市场经济规

律的判断

法律意见书除了应将法律规范与事实判断、政
策指引相结合外，还要恰当地融入商业逻辑与市场
经济规律的判断。也就是说，一份恰当的法律意见
书，我们不仅仅要告诉客户法律上有什么规定与风
险，还要告诉客户，这类规定与风险，如何与商业
逻辑结合才更恰当，如何规避与结合，才能更好地
体现市场经济规律，从而更具现实可操作性。

须谨记，一份不具有现实可操作性、背离客户
需求的法律意见书，不但没有生命力，而且徒增纸
上谈兵的笑料。

5．法律意见书的组成部分

按我个人经验，一份法律意见书通常应该包括

这些主要部分：

（1）免责声明与风险提示、委托权限；
（2）项目概述；
（3）项目事实认定与证据效力评估；
（4）项目结论；
（5）项目政策规章解读与法律规范运用；
（6）项目解决法律方案；
（7）法律规范与政策规章检索。

若有必要，可附上后记或相关文件复印件作为

附件部分。

本部分不再举例（具体案例分析见后面章
节），以免沦为法律文书的写作指导。不过我确
信，多数同仁在出具专项法律意见书的时候，失误
不会很大。更多读者考虑的可能是：我如何才能获
取到该项业务。同样的担心我也有过，我能说的
是：

注意力在哪里，财富就在哪里。

第5节　功亏一篑的秘密

我们是不是有过这样的体会：一致通过的法律
解决方案，执行到中途叫停；客户要求重新制作方
案甚至要求更换律师；说好签约的项目，刚进行前
期调查与签约准备，客户来电话委婉地告诉你，说
暂时不启动该项目，若有需要再签署委托代理合
同；明明客户上个月还在和你称兄道弟，这个月他
的秘书来电话说到期的顾问合同不续签了，公司暂
时不再请法律顾问，可转身你发现公司签约了新的
顾问律师，并且，顾问费比你之前收取的还高。

这是为什么呢？是哪个环节出了差错让我们功

亏一篑？

一、原法律解决方案不能适应情势变更
的需要

法律解决方案的设计与制作，都是基于已经发
生的、正在发生的、可能发生的法律事实与证据作
为基本的判断出发点。而且方案一经确定，便具有
相对的稳定性、僵硬性和滞后性。较之于不断变化
的事物发展与情势变更，我们制订的法律解决方案
缺少灵活性和应变性。在这个前提下，一旦我们的

法律解决方案不能适应事物发展的需要，甚至出现
方向性或原则性的错误，则挽回的余地很小，被客
户抛弃亦在情理之中。

因此我们建议：在制作法律解决方案的时候，
力争穷尽所有的法律逻辑假设与商业逻辑假设的可
能；力争更接近事物发展的本来规律；力争更接近
法律事实的真相；力争能进退自如，游刃有余；力
争为我们的客户设计更多可能的退路与防御性措
施。

二、原法律解决方案不能解决实际问题

这意味着我们给客户的法律解决方案与实际需
求相去甚远，无法从根本上解决客户的实际问题。
若真是这样，我想我们在非讼业务领域还有很大的
成长空间，还需要持续学习与锻炼。

因此我们建议：找出自身缺陷或根本性的劣势
（很难改变的劣势），有针对性地锻炼与思考，并
获取切实可行的改正途径。这些缺陷我想无非是这
样几个方面：

可能法律洞察力不够，对法律规范的适用与理
解不准确甚至错误，这其实是容易改变的，毕竟我
们是专业人士。

可能我们的商业直觉力不够，无法将法律规范
与商业规律融会贯通，考虑了法律规范的适用却忽
略了商业规律的作用，从而导致客户的委托事项难
以实现。这除了所谓个人天赋外，我想还是可以通
过持续学习得以一定程度的改变。

可能是实务操作经验不够，对所服务项目流程
不熟悉，对行业规律了解不透彻，导致出具的法律
解决方案与实际操作脱节。关于实务操作，我们要
有窥斑见豹、举一反三的悟性，否则锻炼十年，得
到的经验与感悟不及别人一年，这种可能性并非没
有，应引起我们的足够重视。

三、服务方式或服务品质受到置疑

在律师行业，给客户“两面脸”的现象其实并

不少，即在委托事项签约前的具体事宜沟通过程
中，笑脸加热情；委托事项签约后提供法律服务过
程中，黑脸加冷漠。这种给客户“两重天”感受的
现象应严禁发生。我们的服务方式应该有序、透
明，不打折扣；我们的服务品质应保持一以贯之的
热情、专业、严谨与负责。否则一旦客户对我们的
服务方式表示不满，对我们的服务品质表示质疑的
时候，多完美的方案，客户未必敢再拿去使用，因

为客户此刻质疑的不仅仅是服务方式或品质，还有
我们的人品与处世态度。

四、遇到了挖墙脚的对手

这类挖墙脚的对手可能是我们客户的竞争对
手，也可能是我们的同行。前者是因为客户的竞争
对手感觉到了压力，或者认为你在整个事件中扮演
了重要角色，此刻会使出传说中的“反间
计”、“釜底抽薪”计、“笑里藏刀”计等迫使客
户将你更换。后者的目的就很简单和直接：挤掉
你，服务与律师费的事，让我来。有的挖墙脚是公
平与正当的，有的挖墙脚是恶意与阴暗的，不管哪
种方式，你都需要打起精神应付。公平正当的，全
力应战，证明你比他更强更适合；阴暗恶意的，揭
穿他，制止他，打击他，这种违背职业道德的行
为，经不起阳光的曝晒，不用担心搞不定。

我不知道各位同仁在执业中是否遇到过上述提
到的“被挖墙脚”的事，我是遭遇过了。解决这类
问题的核心还是经营好我们的客户，塑造客户的信
心，与客户共同面对不断变更的情势，进行频繁有
效的沟通与协商，让客户坚信，选择你，是恰当与
合适的。

五、无法穷尽的其他可能

功亏一篑还有无限种可能，这种可能大概是我
无法穷尽的，比如客户出现意外导致项目运作不下
去，项目本身变化超出了客户的运作能力，等等。
所有这些，都会让我们的法律服务可能半途而废。
若真是这样，请转身，离开。

第6节　打造业务品质

业务品质的提升，包含两方面内容：一是给客

户设计的法律解决方案能最大限度地体现专业品
质；二是服务过程中最大限度地体现服务品质。这
两种品质相互联系又有所区别，联系是因为专业品
质是服务品质的保障，没有精细准确的法律解决方
案，服务品质会缺少内涵和支撑；服务品质是专业
品质的延伸，没有系统、透明、持续的服务流程，
专业品质会受到影响甚至大打折扣。它们之间的区
别主要体现在，专业品质考验的是律师内功，服务
品质考验的是律师外功，这种内外结合与融洽，需
要我们持续努力与投入。

一、打造专业品质

专业品质通常可以从五个方面去评估，它们是

专业理论能力、专业应用能力、法律逻辑演绎能
力、语言表达能力、文字表达能力。这五方面能力
的高低，一定程度上决定了一套法律解决方案质量
的高低。这些能力的锻炼与提升，我想不同的人会
有不同的方法与技巧。我特别想展开分享的是，这
些能力在实务操作中应如何应用，这种应用对制订

一套切实可行的法律解决方案相对较重要。

1．对客户委托事项进行分类与定性

这种分类与定性要准确与细致，委托事项的准
确定位与细分，是我们设计法律解决方案的第一个
环节，而且是相对重要的环节。准确判断客户委托
事项涉及哪些法律规范与法律原理，如何将委托事
项中的法律事实与法律规范衔接并进行逻辑论证，
都需要我们的专业理论能力与专业应用能力的超水
平发挥，才有可能在这个环节取得良好效果。

2．甄别委托事项中的法律事实与证据强弱

我们知道，每一个委托事项的背后，都会有或
轻或重，或多或少，或繁或简的法律事实构织的大
网，我们要学会从这些纷繁复杂的法律事实中寻找
有用的、重要的、与解决委托事项有关联的法律事
实，并据此考究体现这类法律事实的证据体系，以
及证据的强弱。这需要我们的法律逻辑演绎能力发
挥重要作用，也是设计法律解决方案的第二个环
节。

3．像唱歌一样去阐述

当我们确定了委托事项的分类与定性，当我们
寻找到了与委托事项有关的法律事实与证据体系，

我们要通过语言表达向客户展不这些思路与分析甚
或判断。

我们应该怎样向客户阐述？我的回答是像唱歌

一样去分析与阐述。

不但要说清楚，还要会说；不但要说在理，还
要有法律依据；不但要说透所有的潜在风险，还要
说清楚风险一旦发生后的应对措施；不但要说得动
听流畅，还要说得严肃激昂；不但要说能，还要说
不可能。想象这样一场演说下来，若不能像唱歌一
样婉转动听，又如何能让客户产生共鸣？又如何能
体现我们的业务品质？所以，在说前，要先预演和
温习如何说才能恰当得体，才能有力度和效果。

4．团队思考与论证后的行文

法律解决方案的设计，一定是需要经过团队研
究与论证的。如果我们还是单枪匹马作战在业务一
线，需要有意识地改变，律师开展业务的团队化运
作，已经是一个趋势，或者说是获取高端业务的必
然要求，甚至是解决客户委托的必然要求。个人力
量之有限不需再论证。我们都无法成为唐僧那样的
人，有固定持久的盟友，有丰富的可利用的人力资
源，就算可以是唐僧，人家还有三个品行和本事各
异的徒弟呢，那我们呢？

制作法律文书，我们只需要把握事实、利用证
据、适用法律规范，展开逻辑严密的论证与说理即
可。所以说，仅仅有优秀的文字表达能力还是不够
的，还需要前面几点的支撑，否则很难说能够制作
出一份高质量的法律文书。

二、打造服务品质

服务品质是一个系统工程，既不能不予关注与
改变，也不能想当然地可以这样，也可以那样。这
种系统性表现在执行法律解决方案时，是同步的、
协调的、互补的。

1．方案思考论证过程信息化

我们应该将客户委托事项的前期沟通、尽职调
查、法律事实论证、证据体系、法律规范演绎与适
用、方案设计思路与论证，包括与客户委托事项有
关的所有书面文件统一录入律师事务所信息化自动
管理系统。若没有这样的条件，也应装订成规范卷
宗，便于查找，利于阅读。

2．方案执行程序化

为客户设计的法律解决方案，应根据实际需

要，划分成系列执行步骤。先做哪部分，后做哪部
分，或同时做哪几部分，由哪些人去做，多长时间
完成哪些工作量，都需要细化与分步骤。这种执行
程序化，能让项目负责人迅速发现执行出现偏差或
错误是发生在哪个环节，并对这样的偏差和错误进
行客观评估和再指令。

3．客户服务平台正常化

从与客户签署委托合同之日起，我们的客服就
应该即时跟进，跟进内容除了律师事务所设置的一
些固定风险提示外，更多的是应与业务内容同步推
进。比如在分析案情环节时，要告诉客户该环节大
概需要几天时间完成，律师事务所都有哪些人员参
与，参与人员的情况介绍等。这样做，让客户能及
时了解律师事务所的工作量与工作进度，从而对律
师事务所的服务产生客观判断与信赖。在信息化自
动系统里面，一般都有客户服务平台，我们的客服
内勤应该根据工作进度，按时在该客户平台通报工
作进度与工作难度甚或工作障碍。我所在的律师事
务所还购入了短信绑定系统，很多紧急事务会通过
短信平台由系统自动发送到客户联系人的手机。

如果没有信息自动化律师办公系统的条件，人
工操作也应将前述内容完善，并尽力做好。事实上

对一些硬件设备不高的小型律师事务所的律师而
言，人工提供服务也未必不是好事，通过电话沟通
的方式。成本并不高，但是服务品质会有所提升。
我们的自动化信息系统也不是万能的，很多时候也
需要客服内勤通过电话方式与客户指定的联系人沟
通。

4．律师执行方案绩效化

一个法律项目方案的执行，短则一两个月，长
则数月甚至几年都有可能，我们的律师事务所，我
们的项目负责人，如何去评估执行律师或助理在执
行该方案过程中的工作态度与工作能力呢？我们的
经验是，将执行方案的每个环节细分为可以量化的
程序，然后和执行律师的考核挂钩。一个法律项目
方案分为多少部分，每部分由多少个步骤和工作量
组成，完成每个步骤或工作量需要多长时间，都要
进行细化，执行律师在执行方案的过程中，若没有
按照该步骤执行，或没有按时完成指定工作量，则
将相应绩效分值予以扣除。被扣除的分值越多，意
味着执行律师的薪酬越低。这种将执行方案与执行
律师绩效考核结合推行的方式，高效、科学、可评
估，对客户，对执行律师都相对公平与透明。

5．变更方案高效化

在法律解决方案的执行过程中，往往会根据事
物发展态势随时变更原执行方案中的步骤或部分内
容。但是，这种变更若未经过项目负责人的签发或
同意，执行律师一般不能随意变更或擅自主张。此
刻若无一套高效合理的应急机制，极有可能丧失商
业机会甚至损害客户利益。因此，为了应对这类突
发情形，通常在每个业务方案中都设置了应急情形
解决程序与机制。若有自动化信息系统则比较容易
操作和完成，不具备这类条件的律师事务所与律
师，应该事先商议好应急措施与程序，以随时适应
业务的需要和客户的需求。

第4章
从草拟合同到上市融资

1．给顾问企业出具法律意见书或律师函，通常是因为正
常的沟通渠道无法获得顾问企业所追求的效果，通过法律意
见书或律师函起到一种说明、规劝、警示、接受或一定条件
下接受、震慑甚至制作证据的效果而为的一种方式。

2．不要让顾问企业的诉讼与仲裁在我们的服务期内因为
我们的服务原因而产生，这是企业法律服务顾问的重要职责
之一。

3．在制作商务合同过程中，我们不要去考虑某种法律风
险是否会发生，有多少可能会发生，我们只需要考虑，一旦
发生，我们是否设计了相应的合同条款来保障客户的利益。
4．不管服务的企业是刚刚起步，还是营运多年，也不管
是负债亏损运转还是盈利增长，只要有机会给其提供法律顾
问服务，对企业前程的规划都是必要的。

我们倡导与客户一起成长的理念，这不仅仅是
一句口号，这种理念应成为我们开展工作的核心，
且应带着这种思维为扩展或践行这种理念设计具体
步骤或流程，贯彻执行之。通常我们服务的客户有
这样三种情形：

或者刚刚起步，百废待兴，律师专业发挥的伸

缩性较大，但是收益可能不高。

或者发展遇到瓶颈，做什么都四不像，推行政
策或改革阻力较大，律师专业发挥的针对性强，能
有的放矢但执行阻力较大。

或者上了规模，有了影响，建立了品牌，上下
齐心，渴望从一个高度走向另一个高度，律师专业
发挥的难度大，需要我们付出更多的脑力与智慧。
从最初给企业草拟一份简单的商务合同，到推
动企业融资挂牌上市，这对我们而言，不仅仅是一
份工作，还有与企业一起成长的艰辛与欢笑，更是
一种荣耀与实务经验提升的见证。

第1节　从这份合同开始

在为企业提供法律服务顾问的过程中，制作与
审查各类商务合同大概是最常见的工作之一。但就
是这类日常工作，我们执行的时候常会流于形式，
导致客户不满意，或者我们确实努力做到更好，客
户却不认可。一个最直接的证据是法律服务顾问单
位的续签率不高，大概或一定程度上能够佐证我前
面的观点。当然客户不续签的原因有很多，因为我
们的法律服务顾问内容不仅仅是制作与审查合同，
只不过对大多数法律服务顾问客户而言，给他们的
企业制作和审查合同，是证明或主要证明我们能力
与作用的最好途径与平台，但有时候我们却无法在
这个平台长袖善舞，不能不说是一种遗憾。

一、企业法律服务顾问日常内容揭秘

在给一家企业提供日常法律服务顾问的过程
中，究竟有哪些服务内容，这些服务内容如何做才
能既让客户满意，以切实解决客户的问题，又能体
现我们的智慧与能力，并让客户看得见，摸得着，
这是一个值得思考的问题。下面探讨的这四项服务
内容，是律师事务所做非讼法律业务都会面临的。

1．合同制作与审查

简言之，合同制作就是为顾问企业的某个具体
交易或某种商事关系通过一份新的合同确认或固定
各方的权利与义务；合同审查就是为顾问企业的某
个具体交易或某种商事关系已经成文、成立或生效
的合同提出修改、整改、增加或防范等意见。这些
合同包括但不限于与员工的劳动合同；与董事或总
经理的聘用合同；与第三方的销售、生产、购销、
招投标、建筑承包、施工等合同。要出色制作或审
查系列合同，我们建议：

首先，熟悉合同所涉行业法律（规章）规范、
国家或地方政策规定、行业实务操作流程、行业难
点、热点甚至行业潜规则。

其次，了解并熟悉合同各方的诉求、诉求能否
实现、如何设计诉求与法律规范、行业规定甚或政
策的衔接点，并思考合同的性质以及合同的目的与
效力。

再次，将合同制作与审查解决方案先口头向企
业陈述，获得企业的支持、理解和认可。为让顾问
企业能看得见我们的具体劳动，应将这类口头陈述
转化为书面报告提交给顾问企业的相关部门，最后
将整个制作与审查流程列出表格请顾问企业签收，
以确认我们的劳动成果，成为双方接洽相关法律文

件的证据，对彼此都有好处。

最后，跟踪合同的执行与变更，根据情势变迁
适时提出修改或改变合同执行的思路与方案，若顺
利执行完毕，请设计善始善终的跟踪执行书面报告
提交顾问企业。报告内容重在执行流程分析与经
验、教训总结。

回顾平时我们是如何给企业做合同的？三年

前，我的顾问客户打电话给我：

“阮律师，帮我们写一份劳动合同。”
“好的，没问题。”半天写好发给客户，客户

下载打印签约。一段时间后：

“阮律师，你上次给我们做的那份劳动合同，
我们在电脑里找不到了，你那里还有存档吗？来一
份。”我手忙脚乱查找中，半天回复：

“找到了，拿去吧……”
“阮律师，这份劳动合同有的员工不愿意签，

说有些条款太苛刻甚至不理解，怎么办？”
“这……我们见面再沟通一下……”
电话那头老总无可奈何地回应：“好吧……”
可能你不是这样开展服务工作的，但有大同小
异，似曾相识的感觉吗？若有，请改变，若无，恭
喜，加油！

2．律意见书与律师函

不同的项目或法律问题，制作法律意见书或律
师函的主要内容表述形式是不一样的，比如我们给
北京某少儿媒体集团就其知识产权在某省受到侵害
制作的法律意见书，主要部分采用了“实调查→侵
权评析→实务操作→结论”式，但我们给某投资集
团就某旅游度假合作项目的法律意见书，主要部分
则采用了“信调查→证据与风险评估→方案设计→
结论”模式。所以若要问如何制作出一份合适的法
律意见书，其实靠的是悟性和实践经验，很难阐述
得清楚并让人有所收获。

但我仍然要建议，给顾问企业出具法律意见书
或律师函，通常是因为正常的沟通渠道无法获得顾
问企业所追求的效果，通过法律意见书或律师函起
到一种说明、规劝、警示、接受或一定条件下接
受、震慑甚至制作证据的效果而为的一种方式。要
谨慎地使用，理性地使用，巧妙地使用，艺术与智
慧地使用，才可能达到效果。并且，在使用这类法
律文书的时候，应设计组合方案，以应对一旦发出
的法律意见书或律师函没有任何效果的时候，该怎
么办，设计组合方案或应对措施只有配合前述法律
文书的使用，才可能获得想要的结果。

3．风险评估与专项服务

企业日常经营的风险评估或专项项目的服务是
有区别的（其实它们可能都是法律风险的评估，不
过专项项目评估一般同时包含实务操作流程，而企
业日常经营风险评估则不一定有），最基本的区别
可能是前者服务内容已经包含在年度顾问业务里，
不能再行收取费用，后者服务要另行收取费用。不
过我想关于“钱”的问题，我们都“有智慧、有能
力”妥善处理，问题的关键是，如何让这种风险评
估准确、适当并设计有力的防御措施。

我最深刻的体会是：我们应对经营与项目现
状、法律规范与证据体系、商业风险与实务操作保
持一种谈恋爱般激情、度蜜月般浪漫和过日子般理
智，才有可能让这种法律的洞察力与商业直觉力完
美结合，从而设计出一流的法律风险评估方案（含
专项服务）。

4．诉讼与仲裁

若我们刚成为企业法律服务顾问的时候，已正

在或准备或可能产生诉讼与仲裁，这不是我们的
错，专心代表企业做好应诉准备工作就对了。在担
任企业法律服务顾问一段时间以后，因为我们的服
务疏忽或瑕疵，产生了新的诉讼或仲裁，这实在不
是美好的事。从商业技巧来说，有人也许觉得，就

是要让顾问企业经常产生诉讼，才能够在顾问年费
外另外收取代理费。这虽不能说违反了执业纪律或
职业规范，但这种舍本逐末经营顾问企业的思路，
不明智、不可取、不光彩，不要有。

我与我的一个顾问企业合作了六年，在担任该
企业法律服务顾问后花了两年时间，让该企业的诉
讼案从之前每年的十几件降低到目前的“零”诉
讼。我因此想表达的意思是：不要让顾问企业的诉
讼与仲裁在我们的服务期内因为我们的服务原因而
产生，这是企业法律服务顾问的重要职责之一。

二、制作合同的七种“武器”

如何制作商务合同，我确信，无论是实务律
师，还是法学教授，都可能有自己的一套。所以我
不敢确信，我的合同制作经验是否能够对读者有所
帮助，权当是一场真诚的分享吧。

1．查清合同事实

合同事实，指与制作合同有关的行为或事件。
这些行为或事件，有的对我们制作合同可能有所帮
助，有的可能是没有任何意义的无用信息或不利信
息，有的可能需要我们思考是否需要证据去证明，

有的可能不符合法律规范的评价，有的合同事实可
能不以当事人的意志为转移，有的可能需要当事人
去改变或主张。因而我们首先要把这些合同事实进
行书面罗列或分类，然后根据制作合同的需要有针
对性（选择性）地使用。

2．掌握证据体系

在制作合同过程中，需要掌握证据吗？又不是
诉讼案件，回答是肯定的，需要掌握而且对我们制
作合同很重要，只不过与诉讼中的证据运用不一样
而已。我们在合同中对权利与义务的主张和约定，
其前提是首先要考虑，什么权利是现有证据能够支
持的，什么权利是需要制造证据支持的，什么义务
的承担不能避免，什么义务的承担其实没有证据支
持等，均需要系统思考，所以需要切实掌握与合同
有关的证据体系。比如制作一份房屋租赁合同，我
们需要看到出租人具有租赁资格证明（房屋产权证
或所有权人同意出租的书面说明或约定），如果没
有这类证明但是我们的客户一定要租赁该套房屋，
我们还需要“创造”证据，让出租人去获得这类证
明，若无法获得，我们还得在合同里设计条
款：“……若因为出租人没有租赁权而导致合同无
效或承租人的损失，则出租人应承担……责

任。”若没有对制作合同证据体系的全面掌握和娴
熟的运用，很难保障客户的合同利益。

3．评估法律风险

任何一个合同条款的设计，若背离了有效法律

规范的规定，这种合同条款不但损人，而且不利
己。所以对客户委托事项、合同事实、证据体系进
行法律风险评估是又一关键环节。一定要“大胆假
设”未来履行合同过程中可能发生的各项风险，并
就这类可能发生的合同风险“小心求证”，以做出
恰当应对与切实防范。这种法律风险的评估，一定
要穷尽一切法律假设之可能，再以法律逻辑思维求
证。

我的团队成员提交商务合同让我审核的时候，

通常我们的对话模式是这样的：

“……风险为何不考虑？为何不设计成合同条款

予以制约？”我质问。

“这个……这个怎么可能发生？”他吃惊、疑问

并反驳。

“……若发生了怎么办？”我加强语气。
“不会发生！”他开始心虚。
“你现在只需要告诉我，一旦发生我们的客户

怎么办？”我怒。

“……”他噤声。
所以我常在一些场合说，再完美的合同，若风
险不发生，它就是废纸一张，若风险发生，我们才
后悔，为什么？为什么受伤的总是我！这和意外人
身损害保险合同原理差不多。意外不发生的时候，
保险费白交，意外发生的时候，我们庆幸买了保
险，并懊悔为什么不多买几份。

因此，在制作商务合同过程中，我们不要去考
虑某种法律风险是否会发生，有多少可能会发生，
我们只需要考虑，一旦发生，我们是否设计了相应
的合同条款来保障客户的利益。

4．判断商业风险

只懂得判断法律风险，制作的商务合同是有缺
陷的，或者说，这种法律风险的评估是不完善的，
要懂得首先独立判断商业风险，然后再将商业风险
结合法律风险综合判断，最后推导出系统合同风
险，在此前提下设计出的风险防御条款，才是相对
完美的。有些商业事务，在法律上没有任何风险，
但是转换到商业操作中，这种“法律空白地带”的
商业风险可能比比皆是；或者相反，商业操作没有
任何问题，能顺利完成系列程序，但是一旦转化为
法律评估，则基本属于高压线，一碰就死。典型案

例就是“单位集资建房买卖交易”，由于有些人有
多套住房，故将其中某套集资房转给那些有需求的
人，比市场价低，买家愿意，但在完成该商品交易
后，却无法将产权证过户到买家名下，这是因为，
法律规范禁止集资房在一定年限内买卖，而且单位
集资建房的建设用地土地证多不完备。房屋产权证
无法按时甚至根本不可能登记至买家名下，那种纠
结乃至揪心，是很长时间内无法放下的痛。

5．估算成本支出

成本支出主要包括两部分：一是我们设计的合
同条款可能产生的成本（己方原因），是增大了还
是降低了；一是正常履行合同，完成合同约定交易
事项所产生的成本（他方原因），是低了还是高
了，若高了，是否可以通过条款约定予以降低。比
如在员工劳动合同中，我们设计的“出差补贴”条
款就有可能是因为我们的原因增加了顾问企业的成
本；而在某些购销合同中，每次发货前，双方都要
求现场查看确认后再装车，这种“现场查看”是因
为交易属性产生的成本（比如现场查看是跨区域情
形，就会增加交易成本），我们就要考虑是否可以
通过条款约定，降低因跨区域“现场查看”产生的
交易成本。

若我们不估算这类成本支出，就可能闹出笑
话，即合同交易产生的利润可能是10万元，结果我
们设计的条款可能产生的成本接近或超过了利润的
估算，这样的合同能让客户满意吗？这类情况实践
中并非没有，比如跨境交易的交货地约定就很容易
出这类笑话。

一次，我的一个朋友从印度尼西亚给我打来电
话，说他在印度尼西亚的矿产品交易出现了问题，
希望我赶过去处理一下，我问什么情况，他说前律
师在拟定矿产品交易合同的时候，由于没有经验，
他本人又对印度尼西亚的交通、地形不熟悉，所以
合同中约定的“挖出的矿产品运送到指定大坝视为
交货”的条款出现了麻烦。按该约定，他要将大坝
上的矿产品空运到镇上（也可以用拖拉机运送但是
时间久，次数多，风险大），再从镇上请货车运送
到边贸港口，再从该港口装船运回中国交易。末了
他说我一吨矿产品毛利润才1000多元人民币，按
这个条款，我运送一吨的成本大概要到1200多
元。我还做什么呀……电话这头的我，哑然！

6．思考防范措施

到了这个环节，既掌握了合同事实和证据体
系，又评估了各类风险与交易成本，是开始思考防

范措施的时候了。设计这类防范措施应注意，一方
面，能不让对方发现的，尽量设计得有水平些；否
则增加交易难度，对方不愿意签约了，这种“竹篮
打水一场空”的事情一旦发生，会带来什么后果，
你可以想象。另一方面，这类防范措施要有现实可
操作性，纸上谈兵的防范或约定，真发生风险的时
候，解决不了任何问题，那也是情难以堪的事。

7．分清责任分配

责任分配是合同的最后一部分，应注意这样一

些事项：

第一，责任分配要有可操作性，不做增加举证
难度的约定，要尽量做减少举证难度的约定。通常
那种“任何一方违约，必须承担违约责任”的字句
最好少出现，这种约定其实很糟糕，因为我们没有
将如何承担违约责任，违约责任的举证分配，承担
多少违约责任约定清楚具体，所以没有可操作性。
第二，责任分配不能过于显失公平，即一味加
重合同相对方的责任，而减免己方的合同责任，这
种行为，对促成交易不利，也违反商业规则，甚至
降低客户对你的评价。若合同客观上需要做“显失
公平”的责任分配，前面说了，你也要不显山不露
水地设计，不能让相对方看出来，看出来就平淡无

味，最后在磋商合同环节，这类约定通常也会被对
方修改得七零八落。

第三，责任分配不能带出新问题，即双方从没
有涉及或谈到的问题，若在设计责任分配的时候带
了出来，这是商务合同制作的大忌。原因是可能双
方在合同谈判的时候费了很多心血，你的这个新问
题，可能让之前的谈判成果付诸东流。若这种责任
分配是不可避免的，正确做法是先和己方进行充分
沟通和论证，让己方拍板决定如何与相对方对这类
新问题重新达成一致，然后再设计进合同条款。

例4-1

七种“武器”在借贷合同中的实际运用
甲与乙不是亲兄弟，胜似亲兄弟，相互拆借小额资金从
不签合同与字据。现甲计划向乙借现金400万元，投资到与
第三方合伙的A项目，口头约定，两年后归还，若无法归
还，愿意以A项目的股份抵债。乙同意，遂将400万元现金分
三次支付给甲，第一次汇入甲个人银行账户200万元，第二
次付给现金150万元，第三次付给现金50万元，不过是甲的
弟弟签收，立有甲的弟弟签名的字据一张，字据载明：“今
收到乙现金50万元，收款人甲弟。”该借贷行为发生一年
后，乙甚觉不妥，建议请律师制作一份借贷合同，双方补
签，甲虽表示同意，但内心充满抵触。

律师接受委托后，将制作合同的七种“武

器”罗列如下表：

表4-1　七种“武器”在借贷合同中的具体运用

三、合同事实与法律规范的“无缝对
接”

这种无缝对接要求合同事实与法律规范之间准
确地对接与适用；理性地判断与思考；还应符合商
业规则的谨慎与圆润。唯有这样，我们才能依循法
律规范评估具体案例中的合同事实，并不断发现可
适用于合同事实的法律规范。这要求我们，一方
面，须依合同事实去探寻法律规范；另一方面，须
将法律规范准确适用于合同事实。这大概也算是对
王泽鉴教授关于“上位规范与生活事实间来回穿梭
观察”或Scheurele所谓“事实认定行为与其法律
定性之间相互渗透”观点的实务理解与应用吧。

这种相互阐明、前后照应、逻辑印证的思考过
程，正是将评价合同事实的法律规范，经过确定后
的具体实务化应用。我们的任何一份商务合同，能
缺少对具体法律规范的思考或适用么？！因而，这
种相互之间的无缝对接就显得相当重要。

1．合同事实与法律规范之间的现实对接

这种现实对接需要扎实的理论沉淀，更需要丰
富的实务经验，才能将这两者之间现实地对接并因
此转化为实务应用。我们尝试通过下列实务演绎，

更进一步阐述这种现实对接技巧。

例4-2

甲与乙买车的故事

甲、乙两个个体户于2010年10月1日购
买“xx”牌卡车一辆，共同从事长途货物运输业
务。二人各出资人民币8万元。同年12月，甲驾驶
这辆卡车外出联系业务时，遇到丙，丙表示愿意出
资人民币18万元购买此车，甲随即将车卖给了丙，
并办理了过户手续，事后，甲把卖车一事告知乙，
乙要求分得一半款项，甲不从，纠纷发生。多轮争
吵后，一致同意请律师代为制作一份合同，明确双
方的责、权、利。

丁律师接受委托后，在合同事实与法律规范之

间进行了如下现实对接：

（1）根据《民法通则》及《物权法》的相关规

定，甲、乙对卡车是按份共有关系。

（2）根据《合同法》的相关规定，甲卖车给丙
的行为有效。甲虽擅自处分共有财产，初为效力待
定合同，后因“乙要求分得一半款项”，表明乙默
认该买卖行为而得补正，转为有效合同。

（3）根据《民法通则》、《合同法》的相关规

定，甲、乙因分割卖车款项达不成一致，双方之间
因此形成新的债权关系。

分析到此，应当可以根据前述事实判断与法律
对接，设计出规范、公平、合理的合同条款了。但
最后别忘了设计防范条款，即合同签署后，甲拒绝
支付卖车款，或者卖车款已经挥霍精光又转移了可
供执行的财产怎么办……

2．“无缝对接”的法律思维

从狭义而言，我想说的是如何在制作合同中运
用法律思维解决问题。这种无缝对接的法律思维在
制作与审查商务合同中可以这样运用：

（1）时间分析法。指从合同事实发展的时间脉

络、先后顺序出发，依次序逐个分析各种法律关
系，并进一步寻找可以适用的法律规范，再通过这
样的法律规范倒回来评价这些合同事实对合同各方
的影响，然后开始设计条款。

这种分析法的好处是，事物发展的脉络或过程
比较清晰、完整，但也易陷入面面俱到，重点、主
次不分的误区，所以还是要保持从现象看本质的清
醒头脑。

（2）请求权方法。指设计合同条款以合同各方

的请求权基础（Anspruchsgrundlage）为出发

点，充分考虑合同各方的合同请求，合同内容所涉
及的第三方确定或不确定的请求，这些请求与各方
应该承担的义务（义务亦可能是请求）有否分歧与
冲突，这些请求是否符合法律规范的评价，是否符
合商业逻辑与商业规则等。然后据此展开条款设
计。

这种请求权的法律思维给了我合同实务操作很
大的帮助，并尽可能地减少了我对合同事实把握不
全面、不准确的弊端。关于这种请求权的思考方
法，王泽鉴教授在他的《民法思维》（2009年12
月第1版）一书里有扣人心弦的描述。他早年留学
德国慕尼黑大学时，曾参加Larenz教授的民法研讨
会，某学生作报告时说：“甲得依不当得利法则向
乙请求返还某车。”当场被质问：“请明确言之，
依何规定。”学生思考后答曰：“依《德国民法》
第816条。”Larenz高声谓：“不是某车，是某车
的所有权，其请求权基础
（Anspruchsgrundlage）是《德国民法》第816
条第2项前段。请说明为何是第2项前段，而非后
段。”当我反复研读这段话并尝试在工作中使用的
时候，我明白了王泽鉴老先生为什么会发出“请求
权基础实则蕴含着法律思考的精义”的感叹。

它其实倡导了一种“一追到底”的思考方法。

而这种请求权基础，放到商务合同中去评价，我们
会惊奇地发现，合同当事人的权利与义务其实都可
以是彼此的请求权。若能娴熟地使用这种思考方
法，我们还担心合同权利义务之各项约定会有所疏
漏吗？至少这种担心会在我们当时的能力范围内降
到最低。

这种要求精确、完整、透彻的逻辑思维方法，

大概也是法律这门学科的魅力与精义所在。

第2节　规划企业前程

不管服务的企业是刚刚起步，还是营运多年，
也不管是负债亏损运转还是盈利增长，只要有机会
给其提供法律顾问服务，对企业前程的规划都是必
要的。这是因为，一方面是法律顾问服务的通常责
任；另一方面是提升服务品质的要求；再一方面是
经营客户的需要。

一、规划股东结构

从专业上而言，股东结构并不复杂，无非就是
张三、李四占股比例多寡，是自然人还是企事业单
位/法人/社团。似无规划必要，而且成形了的股东
结构很难改变。但在实践中，股东、股份、股权往
往是剪不断理还乱的关系。他们，或者是抱团打江
山，初期什么都可以不计较；或者为了共同追求或
共同目标聚在一起奋斗，完成某个阶段的企业历史
使命后，纷争就出现了；或者是率众打天下，过程
中也会出现危害企业的人物。凡此种种，不一而
足，因此才有让专业律师规划的必要。

二、股权清晰

在这里我把股权划分为两个层次：一指因股东
资格获得的参与、管理企业的各项权利；二指因股
东资格获得的财产分配权利。

关于股东参与管理、经营的权利，通常通过合
同、章程、口头约定等形式予以确定。因这种约定
获得的经营管理权、监督权、表决权、红利分配等
决策权，若不根据经营需要适时进行明确、具体、
规范的调整和约定，对中小企业而言，实践中往往
会成为管理混乱的重要因素；或者成为股东之间不
和谐（矛盾）的因素之一；甚至成为一些别有用心
的股东“篡党夺权”的温床。所以顾问律师必须重
点观察和分析这种因股东资格获得的决策权对企业
已经发生或正在发生或可能发生的正反影响，并设
计切实可行的解决方案。

关于因股东资格获得的财产分配权利，本处特
指占股比例、分红方式、增资扩股约定、绩优新股
认购以及股权转让、质押等权利的行使程序或限制
条件。若不明确或规范，实践中往往会出现企业亏
损的时候股东拍屁股走人；企业盈利的时候股东分
干利润而后快（可持续发展或企业格局规划无法达
成一致）；或股东因不确定原因而不愿继续经营，
并常以非正常程序转让股份、质押股份，以图不通
过“股份合同约定”程序而私自脱身。最终损害的

是其他股东或企业的权益，因此要进行专业规划和
限制。

三、股份明确

在实践中，中小企业股份不明确通常有这样一
些突出表现形式：没有书面股份协议，口头约定后
就开始干了；股份协议内容全部或部分条款违反法
律强制性或禁止性规定；有股份协议，但内容寥寥
数语，规定模糊残缺，不具有可执行性与可操作
性；有股份协议但对第三方又口头承诺“干
股”（隐名股东）；有股份协议但是一些股份来源
不合规，比如必须评估作价的没有评估，可以不评
估作价但应双方协商作价的没有在协议中明确，再
比如协议规定了股份比例和投资额，但是如何投入
没有明确约定，结果股东们违反财务规定以现金方
式直接投入企业，财务报表的显示是“某股东借贷
企业款项”而不是“股金投入”……

一旦有股东“翻脸”，前述股份种种之表现形

式，产生的风险不言而喻。

四、股东身份“干净”

股东身份一定要“干净”，否则可能引发的三
角债、抵押担保或再（转）担保、债中债很容易将
一些风险抵御能力不强的企业拖垮。

这种“干净”要求明确股东身份，企业股东全
部是自然人投资？还是非自然人投资？或是混合投
资？这必须要明确具体，并据此对应在法律上的评
价。

全自然人投资，要了解投资人之间的关系，是
朋友关系还是夫妻关系，或是其他关系，若是夫妻
关系，要了解夫妻之间关于投资的认识或说明
（《婚姻法》上关于个人投资还是夫妻共同投资有
明确的约定），若有潜在风险，建议企业完善合同
文书。

非自然人投资，要调查了解股东背后的企业/合

伙组织/社团情况，本次投资行为是否合规，是否
有需要纠正、补充、完善的地方，实践中经常发现
一些股东明明是以企业名义投资，但是股份协议上
写的却是个人的名字，或者写的是企业的名称，但
企业的股东是否经过决议同意该投资行为，没有书
面文书附卷或证明。再有投资企业本身的经营现
状、债权债务结构如何，都需要细致的、长时间的
观察和判断，才可能设计出有针对性的解决方案
（注意：这时候股份协议已经形成，企业已经正常

运转，想推倒协议重来恐怕难度不小，所以才说需
要谨慎、持续的观察和判断）。

混合投资，要识别这种混合行为是否会给企业
带来潜在风险，比如有些自然人或企业不具有投资
资格，或法律禁止投资，则这种前提下形成的股权
协议，自始无效或部分无效，对企业的长远发展严
重不利，因此，需要设计合适的能够推进又能执行
的解决方案。

五、把握经营成本

经营成本高低通常情况下与利润高低对立存
在，因此科学、合理地设置企业经营成本支出，成
为企业的一项重要规划。

1．管理成本

主要指企业行政管理部门为组织和管理生产经
营活动而支出发生的各项费用。倾向于行政管理的
支出评估，可按年度或季度进行，包括支出计划、
实际差异或原因分析，成本升降说明，修正或补充
措施等。一些中小企业或本身盈利能力欠缺的落后
企业，其行政管理成本大得惊人，若法律顾问能说
服、督促企业在这些方面减少不必要的开支，是我

们给企业提供顾问服务产生实际效益的一个有力证
据。

我所服务的一家集体企业，在职及退休职工约
2000人，每年企业收支严重不平衡，仅办公招待
费一项一年就高达40余万元。我进驻分析评估后发
现，公司业务招待一年其实不需花费那么高，财务
记账显示，很多副总甚至部门经理都有签单报销的
权力，多头、重复、虚高报销的现象严重。后分别
对公司高管展开说服工作，并力促在公司管理委员
会决议通过，规范了业务招待制度和签单制度，让
该公司的招待费用降至第二年的17万余元。

当然，管理成本的控制一定要和经营实际、企
业需要结合评估和考虑，既能维护股东和企业的权
益，又能让公司上下员工接受，且还能够让企业正
常经营和运转，这需要我们顾问律师多费心思研究
和调研。

2．人力成本

企业员工工资的显性支出（不含隐性）是我这
里说的人力成本。我在实践中遇到一个很奇怪的现
象，一些企业给员工一个月开出了2000元至3000
元不等的人工工资，竟然没为员工购买养老保险，
企业负责人给出的理由是：一些员工想要现金不愿

意企业为其购买保险，或者员工流动性大，购买保
险一年或两年后员工辞职走了，觉得可买可不买，
甚至有的企业的老总和我说没多余的钱购买，这都
是错误的观点或理解。

首先，给员工购买保险是企业的法定义务，若
不履行这种义务，企业的潜在风险有多大，可以参
看相关劳动合同法规。

其次，给员工购买养老保险应理解为薪酬的一
部分，而不应分开评价（在不违背劳动法规的前提
下，从管理和会计角度细分工资构成包括福利保
险）。在当下月薪2000元至3000元的范畴内，完
全可以通过薪酬细致设计将员工养老保险企业缴纳
部分履行完毕。

最后，薪酬设计不规范、不明确、不细致，会
导致员工工作效率下降，至于员工愿意要现金不愿
意缴纳养老保险的心态，大概跟企业文化和员工认
识有关。一个月发3000元的工资，这3000元如何
构成考虑过吗？基本工资、绩效考核、销售提成、
创新盈利等方面的要求和数额不明确，如何能提高
员工效益？有的企业普通员工的月工资2000元不
到，仍然可以购买养老保险呢！

至于督促企业签订劳动合同，规范企业与员工
之间的劳资关系更是法律顾问进驻后必须努力完成

的一项工作，想想那些几千人的生产企业，几年都
不和员工签订书面劳动合同，不缴纳养老保险（监
管开始严格，这类现象逐渐减少，但“阴阳合
同”现象还是大量存在），一旦风险发生，企业因
此被宣告破产不是奇谈。

3．生产成本

企业的生产成本大概很难从法律上去把握，但
是结合商业风险考虑，法律顾问有必要了解生产流
程，生产成本支出是否符合经济原则或效益原则。
有时候不要以为企业老总会看得出来，若不是犯了
当局者迷的毛病，很多时候企业家可能没花心思考
虑那么多，监督不力，执行不到位等都有可能导致
成本居高不下。所以需要法律顾问从另外一个视
角，另外一种身份去思考和规划。

4．广告成本

经常发现一些企业每年都投入巨大的广告成
本，但是效果不显著，也许这本来与法律顾问不相
干，是企业管理者的事。但在提供法律服务过程
中，我们会发现，很多广告合同签订了，投放是否
到位却没有数据，投放效果没有监测数据，再仔细
看，发现广告合同大多是赤裸裸的“马关条
约”（这里面可能就暗藏着企业的业务人员/分管

领导与广告商的商业潜规则，但最终损害的却是企
业的利益）。真要较真，吃亏的是企业而不是广告
商。这种因为管理风险、商业风险与法律风险交织
产生的新风险或矛盾，确实不是法律顾问能完全/
彻底解决的，因为一个风险的发生，是多种因素合
力交织产生的结果，找谁去承担责任呢？而且法律
顾问若不权衡、协调各方利益和关系，到最后除了
老总支持你以外，其他从高管到员工都会反对你，
因为你可能损害了他们的既得利益。那么你的方案
设计得再好，也推动不了，执行不下去，所以大凡
律师的建议或策略可能损害部分既得利益者权益的
时候，应谨慎观察、等待时机，争取有话语权或有
影响力的人的支持，再考虑出建议或方案。

六、思考团队建设

没有强悍有力的业务团队或人才梯队，企业的
持续经营会力不从心。所以与企业一起思考团队建
设，多出谋划策，成为商务法律服务顾问工作中一
项值得去尝试的工作。

1．招聘

根据企业需求，应招什么样的人，放在什么样

的岗位，发挥什么样的作用，需要通盘考虑与合
计。企业在招聘过程中，律师能给的建议通常有：
发出的招聘内容勿构成虚假宣传，附带的企业软文
推广，要适当得体。发出的招聘内容不应构成未来
劳动合同的全部或一部分。注意应聘的人与前企业
的劳资关系是否尚有未尽的权利义务。不要构成同
业禁止，不要触犯商业秘密的一些禁止性规定，要
给企业设计规避方案。若有能力或专长，还可以给
企业提供一些招人策略或平台，包括一些合适的猎
头公司推荐。

2．用人

除了法律专业知识以外，若没有一些其他知
识，比如企业管理、财会知识、商业运作经验等辅
助知识的话，做商务律师会比较吃力。你甚至可能
会因此觉得我把“如何用人”也扯进律师业务里来
是不是有些牵强附会。其实不然，当你成为企业法
律顾问后，欲发挥重要影响力，并得到委托企业的
认可和获得更多的业务机会，若不具有“军师”的
能耐，可能很难体会到那种成就感和重要感。在这
个过程中，我们要与企业一起成长，与企业负责人
建立良好的信任关系与沟通机制，可以就如何用
人、怎么用人展开讨论和对话。这对我们如何科

学、准确地规划企业发展大有帮助。要知道，对多
数中小企业负责人而言，在如何合理、恰当使用自
己员工的问题上，对他们是一个挑战。

3．管人

按我的理解，要让销售或管理一线的中层领导
完全大公无私，不揩企业的任何一滴油是比较困难
的。问题的关键是，你若能辅助企业股东会或总裁
做到像刘备对诸葛亮那样，要死的时候还要欲擒故
纵一回(1)，管人管到这个境界，我想企业即使不能
独霸一方，大概也可以年年有盈利，岁岁有丰收了
吧！

七、经营目标与战略格局

企业的经营目标需要细化分解，制定的目标或
战略规划，既要有可行性又要有激励性，既要有持
续发展性又要有宏观把握性，不能本末倒置，不能
舍本逐末，不能一蹴而就。

1．短期目标

短期目标以一年为单位，这样容易评估和分
析，便于准确找出原因与问题所在，制定切实可行

的解决方案。而且这刚好与我们提供顾问服务以年
为单位吻合，若全年服务品质与专业产品执行到位
的话，续签或获得企业横向或纵向业务的机会就会
增大。协助企业制定短期目标，一要考虑企业的当
下需求，在企业还在亏损或持平的时候，别去谈占
领市场与引领行业潮流的“宏伟规划”；在企业团
队建设还没开始甚至没有核心人才的时候，不要去
谈团队建设或职业CEO。总之这个现实的需求要适
当，要符合企业的发展步骤与当下需求，也要符合
股东的利益诉求。二要将法律风险、商业风险与管
理风险有机结合。三要有可行性。四要有评估程序
与标准。

2．中期目标

有时中期目标的制定在提供顾问服务的第一年
就会有所要求，或者已经有了中期目标需要修正补
充；或者没有这种目标意识，需要我们去影响和推
动；或者这种中期目标需要第二年再开展评估与制
定工作。不管是哪种情况，应把握这样几点：

一是中期目标是在短期目标的基础上延伸、扩
张或建立起来的，所以中期目标能不能有效制定和
推动，短期目标有效实现是一个重要的影响因素。
二是中期目标需要与顾问服务内容有机结合，

这既是我们业务的需求，也是我们成为目标主要制
定者、推动者、辅导者的要求。制定一个企业中期
目标，顾问律师不跟进指导监督执行，效果可想而
知。

三是这种中期目标以3—5年为界比较适当。
我因一个诉讼案进驻S贸易公司担任法律顾问，
一个月后我们书面发布了企业法律风险评估报告，
老总问我怎么办，我说，第一年必须降低经营成本
（因交不起房租而被诉，后我成为其代理人，完成
委托任务后签署了当年顾问合同），连十余万元的
房租都交不起，还谈什么企业盈利？至于要将公司
做成G省最大的贸易出口公司，那是后话，挺得过
今年再说。话虽刺耳，但是老总还是听进去了，当
年员工由30多人缩减至约20人，并合并了两个部
门，行政管理、业务结构也做了一些调整。第二年
的时候顺利续签了顾问合同，在第一年的基础上，
我和公司的负责人在详细调研与论证后，制定了三
年目标发展规划，目前基本健康推进。当初，若不
是第一年的目标顺利完成，该公司也无能力再请我
们做法律顾问，什么短期目标、长期目标估计都成
了“浮云”。

八、战略定位与格局修炼

对很多中小企业而言，是无所谓战略定位与格
局修炼的。一则企业无法提升到战略位置去评估与
考虑；二则企业的行业影响力几乎为零，战略定位
或格局很难产生现实可操作性；三则这种战略定位
或格局更多是一种“形而上”的理论与观念，是
在“虚”中寻求“道”“术”。这在一定程度上要
求企业家本身具有那种格局和胸怀，具有那种潜质
或文化底蕴，从律师提供法律服务的角度而言，很
难有机结合并有所作为。但我认为，还是有必要建
立这种“虚”的交流和沟通渠道，这是因为：

人都是活在希望中，活在等待中，活在未来
中，企业也一样，这种东西运用得好，就会转化为
企业文化的一部分，就会凝聚人心，激励士气，鼓
舞斗志，产生效益。而且可以让我们同时融入顾问
企业的文化中，能产生亲切感和荣誉感，为提供高
品质法律服务积累经验与人脉。

我在参与不同顾问客户的各种会议与调研的时
候，都会尊重他们的企业文化并尽量融入，这给我
顺利开展工作带来了很多便利。比如我在N证券金
融公司担任顾问期间，会尽量安排时间去参加他们
的周一晨会，和他们的员工一样西装革履，和全公
司的人一起唱他们的“司歌”，佩戴他们的“司
徽”，喊他们的业务动员口号。我也会在参加G传

媒集团例会的时候，和他们的中层领导一样穿休闲
装一起坐在下面做会议笔记，聆听领导的业务指导
与行政指令。这种发自内心的融入，会改变自己不
好的工作习惯，会在工作中得到更多人的支持，不
是坏事。

战略定位与格局修炼，需要根据企业的实际情
况还有老总的需求去设定和评估，通俗点说，有空
的时候与老总谈谈企业的未来发展，谈谈企业的追
求与理想，其实对彼此都有好处。

第3节　上市融资

阻碍中小企业发展的瓶颈之一大概是融资困
难。创业初期，靠亲友拉借，靠自己积蓄，靠银行
小额贷款，公司就运转了。企业发展初期，通过内
部折旧、利润留存或商业银行借贷的方式来增加资
金投入，扩大企业规模。但这种融资方式成本高，
规模扩展慢，甚至融资成功的几率或资金额度都有
限，所以一定程度上制约着企业的发展与扩张。此
刻，上市融资成了很多中小企业的内在需求，实现
上市成了很多企业家的梦想。

按青年经济学家汤继强先生的观点，上市融资
本质上是企业所有者通过出售可接收的部分股权换
取企业当前急需的发展资金，依靠资本市场这种短
期的输血促使企业规模迅速扩大。而长远来看，融
资成功将规范公司治理结构，加速企业产业的升
级，进一步确立企业竞争优势和企业的快速发展。
不过从国内现状来看，上市周期长，一般要2—

3年甚至更长时间，另外成本高昂，各种隐性成本
根本不便计算。更重要的是，上市后，加大企业的
信息披露压力，增加了企业营运成本，很多公关
费、律师费、关联交易等将会置于全社会监督之
下，在市场经济尚未高度成熟的当下，这会给企业

家或管理层带来压力，股民对利润和增长率也有一
定要求，管理层短期业绩压力因此加大，同时增加
了被收购的可能性。所以很多有实力的家族企业
（江浙一带）根本不考虑上市，或者上市后真正赚
钱的业务或子公司并不纳入上市企业中，而是切割
出来单独经营。但这并不表示上市融资对企业一点
好处都没有，否则就无法解释为什么有那么多企业
都想将自己的企业运作上市。大体而言，企业上市
融资具有这样一些好处：

首先，有利企业以较低成本扩充融资渠道，促
进企业的快速扩张，并可以通过配股、增发股票的
方式获得持续融资的可能。

其次，有利于企业规范公司的治理结构，转换

经营与管理机制，打造现代化的企业品牌。

再次，有利提升企业品牌形象，上市后公司将
接受股东的监督与治理，企业透明度与公信力都会
有所增强，企业家知名度、社会地位都会有所提
升，股票交易及相关信息披露能产生广告效益，投
资者的双重身份延伸产品的营销触角，利益相关者
增加，关注率和产品号召力都会有所提高。

最后，有利企业进一步资本运作，同时提高股
东价值与变现能力。上市后，股东可以自由买卖股
票，有利于原有股东转移企业经营风险，收回创业

投资与回报，对公司不满的股东或急需资金的股
东，上市为股东的套现提供了绝佳机会，也为风险
资本的退出建立了顺畅的渠道，从而更容易吸引风
险投资者进入。(2)

不过，企业上市融资过程中伴随的法律业务，
成为近十年来非讼律师业务市场的重要组成部分，
成就了很多商务律师的未来。我们且来分享目前国
内两种主要的上市融资模式。

一、上市融资的两种模式

国内上市融资目前主要包括直接上市融资与间
接上市融资两种模式（也还有主板、中小板、创业
板及新三板等模式，但有所限制），这两种模式各
有优劣，选择何种方式上市，应将企业需求与客观
现实结合评估。

1．直接上市融资

直接上市融资是国内企业主要的上市方式，根
据证监会的统计数据，近二十年来，直接融资规模
由20世纪90年代初的5亿元上升到了近几年的
5000亿元左右。所以不要奇怪为什么国内第一批
做上市融资法律业务的非讼律师们都赚得盆满钵

满，因为市场需求就在那里。

直接上市融资又称“首次公开发行股票”，即
IPO（Initial  Public  Offering的简称）模式，公司
可以通过IPO模式一次性获得股权资金以支持企业
的持续发展与扩大。

2．间接上市融资

间接上市融资包括借壳上市与买壳上市。前者
指通过将主要资产注入一家市值较低的上市公司，
得到该公司一定比例的控制权，然后利用其上市公
司地位，使母公司得以上市。后者指非上市公司通
过证券市场购买一家已经上市的公司一定比例的股
权来取得上市地位，然后再通过“逆向收购”的方
式注入自己的股份与资产，通过资产的扩充与业务
的占有，实现间接上市的目的。借壳上市与买壳上
市都是对上市公司“壳资源”进行重新配置的活
动，都是为了实现间接上市。不同之处在于借壳上
市的企业已经拥有了对上市公司的控制权，而买壳
上市的企业首先需要获得对一家上市公司的控制
权。一般而言，通过这种“壳资源”的重新配置与
置换，一方面，企业的盈利能力与市值可能迅速增
加，企业的收益会非常巨大；另一方面，通过证券
市场的融资优势，为企业持续发展提供资金保障。

二、直接上市融资流程

1．改制

改制包括整体改制、合并改制或分立改制（若
企业本身已属于《公司法》规定的股份有限公司，
则不需要经过改制环节，但可能需要增资扩股），
根据证监会的规定，只有整体改制的企业才能连续
计算盈利能力，且不能少于3年。对一些急需资金
的企业来说，整体改制可以缩短发行上市的等待时
间，应为首选。不管选择何种改制方式，都需要注
意这样一些问题：

（1）公司治理结构要规范。
第一，确定改制模式，是募集设立还是发起设
立，或是以有限公司整体变更为股份有限公司的方
式进行。若以整体变更方式改制，应首先通过股权
转让、增资等股权重组方式，使上市主体在改制前
拥有适当数量的发起人（符合《公司法》规定的人
数限制，即不低于2人，不超过200人），且半数
以上发起人在中国境内有住所，上市主体即发起人
主体资格适当，这些公司法上的具体条文要准确记
忆并娴熟运用。

第二，上市前员工持股或管理层持股方案不能
违背《公司法》及证监会的禁止性或强制性规定。

具体而言，一是在持股主体上，工会、职代会
不能成为持股主体，比较恰当的操作方式是让自然
人直接持股或持股公司持股。如上市主体为外商投
资企业，则不可以由自然人持股。二是在法律框架
下，对员工持股事宜进行管理，最好设计合适的限
制转让，离职强制转让，未上市回购等管理措施，
涉及国有资产的，请履行审批程序，否则会功亏一
篑。

第三，股权清晰，拒绝代持股、信托持股，审

查潜在的股权纠纷。

第四，健全法人治理结构，从董事会、监事
会、独立董事到股东大会，其机构设置与职责，均
要严格按《公司法》设置并起草相关章程。既要建
立健全内部控制制度并有效执行，以保证财务报告
的可靠性、生产经营的合法性、营运的科学性与合
理性，也要注意不能有股东违规担保、资金被控股
股东/实际控制人及其控制的其他企业以借款、代
偿债务、代垫款项等方式占有的情形。

（2）公司持续经营能力。
第一，上市主体有可连续计算的业绩，主营业

务突出，非主营业务应剥离，财务报表很重要。

第二，上市主体实际控制人最近3年不能变更，

主营业务和管理层不能变，否则影响业绩持续计

算。

第三，改制前的重组工作要控制范围，不要出

现重大重组行为，以免影响业绩计算。
（3）公司独立性与关联交易。
第一，上市主体不能与控制股东、实际控制人

或其他控制企业有同业竞争。

第二，上市主体业务体系完整，业务经营与利

润不能依赖关联交易。

第三，上市主体要力求资产完整、人员独立、

财务独立、机构独立和业务独立。

（4）无形资产、税务与其他法律问题。
第一，公司不得有违规委托理财的行为，并注
意风险防范，最近36个月内不得存在违反工商、税
收、土地、环保、海关以及其他法律、法规，受到
行政处罚且情节严重的行为。

第二，上市主体享受的各项税收优惠应符合法
律法规的规定，实践中一些地方政府给予的税收优
惠政策不符合国家规定，这导致申报出现瑕疵，应
予避免。另外上市主体不应存在因税务违法而被处
罚或大额欠税行为，且对税收优惠政策不存在严重
依赖。

第三，土地使用权的取得主要采取出让、股东
出资投入、租赁和授权等方式，不可以采取划拨方

式。另外上市主体应合法拥有经营活动中的商标、
专利和专有技术所有权或使用权。
本环节流程简化图示为：

图4-1　改制流程简化图

2．上市辅导

上市辅导指有关机构对拟发行股票并上市的股
份有限公司进行规范化培训、辅导与监督。这种辅
导机构需要有资质的证券经营机构担任，原则上应
与代理该公司发行股票主承销商为同一证券机构，
辅导内容和程序参照中国证监会对公开发行股票公
司的相关规定执行。

上市辅导至少为1年，主要目的是帮助提高拟上
市企业的上市质量与上市成功率。详细内容与程序
按证监会颁发的相关办法执行，无理论难度。

本环节流程简化图示为：

图4-2　上市辅导流程简化图

3．申报与审核

根据规定，审核重点有六个方面的内容：发行
人改制和设立问题、公司治理问题、经营业绩与财
务状况问题、持续经营问题、筹措资金项目问题、
风险提示问题。展开来说大体是：

第一，申报文件应为证监会预留3个月审核时

间，而企业财务审计报告有效期只有6个月，因
此，企业最迟应在最近一次审计报告截止日之后3
个月内报送材料。按规定，辅导机构同时也是保荐
机构，在辅导验收时应同时安排内核，然后根据内
核意见和证监局辅导验收反馈意见一起整改，当证
监局评估报告出来后，企业应及时督促保荐机构上
报材料，以抓住有利上市发行时机。

第二，与相关部门保持良好沟通与互动。一方

面保持与审核员的良好沟通，以便预审员深入、全
面地了解企业的情况，毕竟书面审核和现场观察与
了解效果是不一样的；另一方面，不要过于依赖或
迷信中介机构，要保持和发改委、国资委、省政府
等与上市有关部门的良好沟通和交流，以获得充分
的支持与指导帮助，缩短审核时间。

本环节流程简化图示为：

图4-3　申报与审核流程简化图

4．发行上市

发行上市包括路演询价、招股与发行上市三个

阶段，这三个阶段中难度最大的当属询价定价问
题。根据规定，首次公开发行股票，应该通过向特
定机构投资者询价的方式确定股票首次发行价格。
这些特定机构包括证券投资基金管理公司、证券公
司、信托公司、保险公司以及证监会认可的其他投
资机构。

询价分为初步询价和累计投标询价。发行人及
其主承销商应通过初步询价确定发行价格区间，在
发行价格区间内通过累计投标询价确定发行价格。
首次发行的股票在中小企业板上市的，发行人及其
主承销商可以根据初步询价结果确定发行价格，不
再进行累计投标询价。

本环节流程简化图示为：

图4-4　发行上市流程简化图

三、间接上市融资流程

借壳上市与买壳上市一般都包括壳资源寻找、
换壳、再融资三个步骤，本节仅以借壳上市为例，
粗浅探讨运作过程中的一些步骤或注意问题。

第一，要形成“净壳”资源，寻找壳资源就成
了首当其冲的重要任务。首先，我们要明确公司并
购意图，是单纯为了上市融资以满足扩张需求，还
是为了提升企业品牌、建立现代企业管理/法人治
理制度，这些需要我们谨慎判断。其次，我们要分
析自身的并购条件，即公司的盈利能力、资金实
力、财务安排，未来的盈利能力与运作规划，合适
的收购目标定位等。再次，分析公司并购战略，是
采用协议收购还是场内收购，明确收购定价策略。
最后，寻找、选择、考察目标公司。

第二，壳资源的选择应该考虑股本大小，因为

这会直接影响上市后持股比例及借壳资产规模大
小。另外壳公司股权结构、历史遗留问题等都要综
合考虑，以确定谈判思路与方案。

第三，选择壳资源的时候还要全面评估、分析
目标公司的经营状况与财务状况，并制定出重组计
划与工作时间表，设计股权转让方式，选择并购手
段与工具，选择付款方式，寻求最佳的现金流与财
务管理方案，并设计谈判策略与方案等。

第四，需要注意的三个关键问题：一是信息保

密（防止股权异动，延误收购进程）；二是部门审
批；三是财务审计。这三个问题的任何一个方面出
了偏差，收购将无法继续推进。

借壳上市融资流程简化图示为：

图4-5　借壳上市融资流程简化图
坦诚说，本节无法深度展开阐述，一则没有理
论深度，精髓在于实务操作层面，而有的实务操作
或者难以形成文字，或者非简短文字可以阐述清
楚；二则上市流程和内容更多是由《公司法》具体
法条和证监会相关规章、规定细节转化而来，没有
展开阐述的必要；三则上市实务经验除了系列专业
法律文书制作以外，更多的流程似乎只可意会，不
可言传。我本人有过两次协助企业上市融资前期筹

备的实务操作，但所积累的经验非常有限，无法深
度分享，甚为遗憾。

————————————————————
(1)  刘备：“君才十倍曹丕，必能安国，终定大事。

若嗣子可辅，辅之，如其不才，君可自取。”诸葛亮当
场吓得面如土色，涕泪横流，磕头至血流如注并表忠
心：“臣敢竭股肱之力，效忠贞之节，继之以死。”见
《二十五史》之《三国志·诸葛亮传》。

(2)  参见汤继强：《中小企业梯形融资模式实务运作

与案例分析》，华夏出版社2011年版，第281页。

第5章
非讼文书的制作与执行

1．非讼文书的制作是整个法律服务过程中相当重要的环
节，它是法律事实与证据，法律规范与法律逻辑系统、科学
的结合与书面反映。

2．在制作每一份非讼文案的时候，首先应审查客户给我

们的授权范围。

3．法律人的表达，尤其是书面表达所体现出来的法律文
字，应忌讳使用攻击、侮辱、贬损第三方的表达方式，也忌
讳脱离事实、脱离证据与法律规定进行胡编乱造的描述与认
定。

4．一份高质量的商业法律解决方案，一定是尽可能穷尽

所有逻辑假设而得出的成果。

5．非讼法律文书没有官方统一固定的格式……实践中大
多数是根据业务实际需求，由受托律师事务所或具体承办律
师自行掌握，具有一定的伸缩性。

6．再好的法律解决方案，若得不到有效执行，最终也只

是废纸一张。

非讼文书的制作是整个法律服务过程中相当重
要的环节，它是法律事实与证据，法律规范与法律
逻辑系统、科学的结合与书面反映。所以如何制作
高质量的法律文书，是我们不该放弃的追求。

但是，一份高质量的书面法律文案，得不到有
效完整的执行，则需要解决的商业法律事务可能就
无法圆满解决，甚至在执行过程中因为执行偏差产
生了新的困难和挫折，最终影响委托人的委托利
益。因而在一个非讼业务中，完整的书面方案和完
整的执行都是不可或缺的，都是至关重要的，应予
重视。

第1节　如何制作书面非讼方案

制作书面方案的基本要求应是：全面掌握和熟
悉案情，将委托事项贯穿案情始终，并进行综合评
价，以法律逻辑演绎所有假设与可能，通过精炼的
文字表达，最终成文。

一、开头要正确

开头立论若错误或不恰当，其结果或者南辕北

辙，委托事项无法达成；或者差之毫厘，失之千
里，委托事项不能完全达成。因此在开头部分，我
们建议注意下面一些事项：

1．明确授权范围

若不明确委托人的授权范围，容易犯程序上的
错误，这不但得不偿失，最终可能前功尽弃。就在
我行文至此的时候，某华商协会和该协会主导的某
慈善工程正在全国闹得沸沸扬扬，成为万众瞩目的
公共事件，其特别律师团发布的一份“法律声
明”就出现了“授权不明”的瑕疵。该律师团
在“法律声明”开头表明是就“某协会授权就该协
会在香港和内地的身份和经营是否符合法律规

定”发表声明。这就明确界定了“授权范围”是论
证“该协会在香港和内地的身份和经营是否符合法
律规定”，但在正文部分却阐述了九个问题，其中
多数都属于“超出授权范围”的“声明”。想想著
名律师们都会犯这类程序错误，何况你我等普通平
凡的法律人呢？因此，在制作每一份非讼文案的时
候，首先应审查客户给我们的授权范围，这是行文
的第一步，应予足够重视。

需要说明的是，不是任何一份法律文案都需要
审查这种授权范围或表明这种客户给予的授权，至
少在文字上不一定都要表述出来，但是任何一份法
律文案都需要考虑到这种授权范围，并在此前提下
展开工作，这是一定要考虑的。因为这是我们开展
任何一项法律工作的法律根据和逻辑起点。没有委
托人授权或者超出委托人的授权，律师如何开展工
作？这显然是不可想象的。

2．掌握委托事项

注意区别授权范围和委托事项，不仔细思考容
易混淆。授权范围是委托人授予我们开展工作的范
围，委托事项是我们要帮助委托人达成的目标。大
概可理解为前者是一种程序权利，后者是一种实体
义务。委托的事项，正是我们开展工作的目的和需

要解决的问题，在制作文案前，必须掌握委托人的
每一项委托事项是什么，他们之间在案件中表现出
什么样的逻辑关系，具有什么样的内在联系，在案
件中处于什么样的地位等，都必须分清楚，搞明
白，然后开始考虑，先表达什么，后表达什么，以
及如何表达的问题。

比如在一份商业项目专项法律论证中，委托人
要求对商业项目的合法性、与第三方合作可行性、
商业项目持有人资信等进行专项论证。那么，此处
的委托事项就有三项：项目合法性、第三方合作可
行性、项目持有人资信调查。这三项委托也许可以
结合论述，也许需要分开判断与评价，这要结合案
件实际情况综合考虑，但不管如何，委托事项的内
在联系、法律逻辑、先后顺序等都是我们需要思考
评估后才能行文的。而与之相对应的委托范围可能
是：在处理前述委托事宜中，代为发布和签署各项
法律文件，代为参与商务谈判与会议协调，受托人
的所有意思表示，均由委托人概括承受，本委托权
限为特别代理，包括但不限于……据此我们不难看
出，授权范围和委托事项的区别还是很明显的。

3．判断法律属性

对委托事项或案件中的若干法律关系进行法律

定性，是又一个重要环节。法律属性判断错误，可
能就与真相或法律规范的正确适用相去甚远。比如
在商务合同审查中，这个合同究竟是承包合同还是
出租合同，或是委托合同？若不准确判断这种法律
属性，那么接下去的合同审查可能就偏差很大。

我曾在给客户审查一份土地租赁合同的时候，
发现了这种法律定性的重要性。合同抬头是“土地
租赁合同”，甲将土地一宗租赁给乙使用，初看没
发现问题，土地租赁本身也非法律之禁止。细看问
题很严重，该土地不是甲所有，而是甲从王村某农
户处租赁来的。当我们确定应将甲的租赁行为理解
为转租行为并考虑这种转租行为是否有效的时候，
甲却拿不出与王村某农户的租赁合同，原来双方只
是口头约定。再细查，发现该农户写了一份委托甲
代为租赁该土地的书面说明，则甲与王村某农户之
间的法律关系转化为委托关系，甲租赁该宗土地给
乙的行为应理解为在王村某农户授权范围内的委托
行为。当我们计划补正法律手续以期将合同定性为
有效的时候，又发现该宗土地是农用土地，法律规
定不能出租用以经营商业项目，在一波三折的调查
和取证后，最终得以对合同进行法律定性并展开合
同审查。

试想，若法律属性定位不准确，之后的分析与

评估将相去万里，纵使如何雄辩滔滔，旁征博引，
恐怕亦难达到委托人的委托目的，这应引起我们的
足够重视。

4．确立切入观点

切入观点可以理解为“立论”，就是我们要确
立和论证的观点（论点）。观点是完全／部分反对
还是完全／部分赞同，是从合同有效还是无效切
入；是从商业规则不透明还是法律规范指引条件不
成就切入；是从法律风险高于商业风险切入，还是
从合作伙伴资信缺失切入；等等，都需要我们在立
论中予以明确、具体，然后展开论述或驳斥。

一般根据设计方案的需要，可以是在层层驳斥

中最后推导出“立论”或观点，也可以是在树
立“立论”或表明观点后通过论据展开论述。究竟
是将自己的观点在开篇表明，还是在中间阐述，或
是在最后总结：

一看案件实际需求。有的案件事实清楚，证据
充分，法律规范指引与政策规定具体明确，法律风
险与商业风险泾渭分明，这类案件，可以根据委托
人的委托事项，开篇就确立或表明观点，然后根据
掌握的事实与证据，层层展开论述，最后收尾点
题，以与开头首尾呼应。

二看法律规范指引。有的案件，无论是事实还
是证据，都不能直接与法律规范对应，需要对一些
法律规范进行综合解读，才能最后结合事实推导出
观点或结论，在这种情况下，开篇就亮出观点，可
能容易削弱论证。我们主张事实与证据结合论述，
证据与法律规范结合论述，法律规范与确定的事实
结合论述，之后再据此推导出论点，这种由小到
大，由弱到强，由分散到集中的论述，能引导受众
者的思维方式，易于接受。

三看内在逻辑判断。有些案件，事情有先后，
问题有关联，逻辑有强弱，证据不易梳理，要解决
委托人的委托事项，可能要先完成或解决另外与之
相关联的事项的论证或驳斥，从而树立自己的论
点，展开阐述，这种基于逻辑需要分而论证的情
形，也不适宜开头就确立论点。

四看行文规范需要。有时候，论点是开篇提出
恰当，还是中间展开更切合主题，还是收尾确定更
有力度，完全基于行文需求，在动笔前，就应根据
案件需要和行文难易程度，确定一个大致的写作模
式，然后根据确立的模式收集材料，寻找法律规
范。因而这种行文需要，有时候除了案件本身的特
点和要求外，更多可能是执行律师的个人行文习
惯。从这个角度看，任何一个观点的切入都会包含

有执行律师的个人偏好。但从整体而言，我们认为
还是有一些规律值得遵循的。

二、中间要翔实

中间部分是非讼文案制作的关键部分，该部分
集中了论据、论证、引证等内容。论据是否充分翔
实，论证是否成立恰当，引证是否得体规范，都将
在该部分充分展示。

1．文字表达精炼

法律人的表达，尤其是书面表达所体现出来的
法律文字，应忌讳使用攻击、侮辱、贬损第三方的
表达方式，也忌讳脱离事实、脱离证据与法律规定
进行胡编乱造的描述与认定。表达的严谨、思辨、
精炼与简洁是任何法律人制作书面文案都应该遵循
的一些原则。

这种文字表达的严谨、思辨、精炼与简洁要求
我们熟悉案情，掌握法律事实的轻重缓急，不断强
化有利事实与证据，淡化甚至忽略不利事实与证
据。

这种文字表达的严谨、思辨、精炼与简洁还要
求我们有的放矢，一语中的，忌矫揉造作，无病呻

吟。更不能将一些法律评价降低为道德绑架的表
述。我的客户曾转给我一份律师函，内容大意是说
我的客户没有善意履行合同，给相对方造成了严重
损失，要求赔偿。对方律师在律师函里进行了这样
的描述：“……早知道你是如此狼子野心，我的委
托人当初就不该帮助你这种口是心非的伪君子、白
眼狼……”列位看官，请不要犯这种特别幼稚的毛
病，这种毫无证据与事实、恶意贬损对方的描述，
不但无助于解决问题，而且会降低公众对我们的职
业评价。

这种文字表达的严谨、思辨、精炼与简洁更要
求我们正确适用法律规范，引用不但要准确，还应
适当。不要故意曲解法律条文的本来意思，做胡搅
蛮缠的辩驳或违背法律原理的扩大解释，这种贻笑
大方的行为出现多了，对建立我们的职业声誉没有
任何好处。

这种文字表达的严谨、思辨、精炼与简洁最后
要求我们在使用法律专门术语的时候，做到准确、
统一，因为每一个法律专门术语或法律名词，都有
其固定意义，如合同法上的无效、撤销、效力待
定、解除、终止，不容混淆。建立合理的社会秩序
是法律宗旨之一方面，因而我们的法律文字表达应
客观而合乎事理，应避免夸张、主观或暗示性的词

句，以求在理性中依法论断是非。

有时候，可能一些哗众取宠的文字表达会博得
客户或非专业人士的青睐和好感，但这对完成委托
事项可能没有任何促进作用。我的一些法律文案也
经常会被客户要求加上很多形容词，似乎不这样写
不足以表达客户内心的那种痛快淋漓，通常我都会
与客户耐心沟通和说服，决不轻易附和。

2．论据论证充分

阐述观点（论点）或主张的时候，若没有论据

的支持与引证，是没有说服力的，也是苍白软弱
的。不管是为客户设计的专项法律解决方案，还是
给第三方看的律师函或法律意见书，或者法律声
明，都应该有论据的支撑与引证，否则一份法律文
案完成后，谁也说服不了（包括你自己），这实在
是很悲剧的事。

首先，论据要从案件中寻找，从案件所展示的
若干法律事实中提炼。从案件中得来的论据客观真
实，且证据张力较大，各方容易接受。

其次，论据应从案件所展示的法律事实中，进
行再推导以求寻找新的论据。比如从一份有瑕疵的
委托书内容，推导出“超出委托权限”或“委托行
为无效”的新论据，并开始索引相关法律条文予以

说明阐述。

再次，论据应从法律逻辑和法律规范里（含政
策）寻找。通过法律逻辑思维演绎出新的论据，或
者通过法律规范的具体评价，提炼出论据以证明自
己的观点或主张。比如在民间借贷合同中，有超过
银行利率4倍的约定，此刻我们就需要寻找“超出
银行利率4倍”约定无效的论据，这个论据就是相
关司法解释或部委规章。

最后，论据应从公序良俗与道德情理中寻找。
道德是最高的法律，公序良俗对社会生活也会产生
影响。在没有法律规范具体指引的前提下，通过道
德或公序良俗的评价与指引，可以成为我们制作文
案的论据，至于力度和效果如何，这得根据案件的
实现情况评估。

3．逻辑假设完善

前面章节多次阐述，一份高质量的商业法律解
决方案，一定是尽可能穷尽所有逻辑假设而得出的
成果。

这种逻辑假设的完善要注意这样几个问题：
第一，明确委托事项中展示出来的所有法律事
实与法律关系，并对这些法律事实与法律关系进行
逻辑思考、逻辑判断或逻辑演绎。

第二，寻找证据支撑，或者是证明我们的立论
或驳论，或者是证明我们的事实判断与法律关系的
认定，或者是证明我们逻辑演绎的正确与否。

第三，寻找法律规范（含政策）指引。这种指
引应是穷尽所有的法律法规与规章政策，然后进行
筛选与适用。

第四，结合法律风险与商业风险进行沙盘推
演。每一个立论或驳论，每一个观点或主张，都应
结合法律与商业风险进行评估、判断、演绎，然后
寻找恰当的方案形成书面文案，并对备选方案进行
推荐性标注。

4．法律规范准确

法律作为一门社会科学，其魅力在于其争鸣性
与思辨性，一个法律条文的不同应用，可以演绎出
多种精彩与可能。法律原理的解释与法律条文的多
角度构建、应用与释法，是体现我们智慧、能力、
魅力与实力的最直观依据。因此，我们在适用、引
用、解释法律规范的时候，应力求准确、规范。这
里容易混淆的是人们常把“错误理解、适用法
律”视为“智慧”，把“故意曲解法律与诡辩”认
为是“善辩”。导致这种错误最根本原因之一，可
能是我们对法律规范的掌握、专业理论的把握还不

到位，不够火候，甚至一知半解。

法律规范的正确、准确适用，是非讼商业法律
解决方案的灵魂与核心，一旦在这个问题上出现偏
差或错误，后果将不堪设想，应慎之又慎。

三、收尾要有力

非讼方案结尾部分要么首尾呼应，要么强调点
题，要么总结陈述，不管是哪种表现形式，都要求
收尾要有力度、强度和气度。不管采用什么样的表
达方式，收尾观点都要求鲜明、确定、无歧义。

若是采用层层推进，最后总结观点的方式，则

观点陈述要与前文呼应，环环相扣，不放空枪。

若开篇已立论，需要收尾重申的，则重点要突

出、简洁大气、铿锵有力，不重复啰嗦。

若开篇立论需要在收尾阶段巩固强调且附注诠
释的，则这种巩固应高屋建瓴，这种强调要相得益
彰，这种诠释应准确适当，忌画蛇添足，虚张声
势。

第2节　几种具体非讼法律文书的制作
技巧

非讼法律文书没有官方统一固定的格式，不像
诉讼案件那样有司法部颁布的格式标准，因此实践
中大多数是根据业务实际需求，由受托律师事务所
或具体承办律师自行掌握，具有一定的伸缩性。但
也并非章法全无，下文列举的几种文书制作技巧，
既有我自己的实务经验，也有通常意义上的内容与
重点。

一、项目论证法律文书的制作技巧

非讼业务中，经常会遇到针对某个具体的投
资、融资、合作等项目进行专项论证与评估。这种
法律论证其实执业风险很大，若论证错误，律师事
务所可能会遭受索赔风险。因此实务中通常都是先
对每一个需要论证的问题反复调查研究，并与客户
或第三方进行充分沟通与磨合，消除所有分歧，形
成统一意见后再出具详细的书面论证报告。

1．项目定性与分类

接到项目论证，我们首先要对项目在法律上进

行定性与分类，是风险投资还是融资，是项目合作
还是公司合并等。之后要进行分类，分类越细致、
准确，对随后的论证评估工作越清晰有利。比如在
项目融资中，这种项目融资属于什么行业要分出
来，这种融资模式是股权融资还是债权融资，是完
全融资还是项目分割后部分融资等，当项目越分越
细，越分越清楚明朗的时候，我们接下去的工作就
会变得相对轻松。

2．项目评估与法律条文清单

一份出色的项目评估应包括两大部分：一是法
律风险论证；二是商业风险论证。实践中多数律师
只愿意进行法律风险论证，少有将商业风险结合论
证，这其实并没错。但按我的理解，若想将这种论
证做到极致，以期树立业务品牌或获得更多业务合
作机会，在有能力的前提下，尽量将商业风险进入
评估报告，这无论是对客户还是对我们自己，都有
益无害。

在进行论证的时候，对法律风险而言，需要法
条依据，对商业风险而言，需要商业理论与商业实
务规则甚至相同或类似案例说明。因此在列出评估
清单的同时，应列出法律条文清单，这种清单不仅
仅具体到法律、法规或规章政策，还要具体到相关

条文，商业案例或商业实务操作规则可提纲掣领，
不一定详细具体，但一定要注明查找地址或出处，
便于客户核对、判断与选择。

3．项目接触与洽谈

做出初步评估后，开始根据自己的评估清单，
与项目方进行接触与沟通，调查与了解，并根据自
己的评估清单一项项进行商务洽谈。记住，为了规
避执业风险，也为了让项目论证报告更有说服力与
证明力，应将每次洽谈、调查与了解的内容制作成
笔录或会议纪要的形式，请相对方签字确认。这类
调查与了解、接触与洽谈获得的所有资料应制作成
证据附件，附在正式论证报告后面，一并提交委托
人。

4．项目制作清单与免责声明

将调查获得的事实与证据进行整理归纳后，列
出项目书面报告制作清单，这份清单将引导我们取
舍、分配哪些事实内容，寻找哪些角度切入并进行
文字表述。因此必须准确、客观、全面。同时根据
调查的事实与证据，设计免责声明。千万别小看那
寥寥几条的免责声明，这可能是规避我们执业风险
的最后救命稻草，务必谨慎与细致。但这种免责声
明不应把属于我们分内的职责和契约义务都免掉，

这既有违契约精神，也让客户不悦，这类免责声明
一般是对我们无法控制、无法预见的风险，或者项
目本身无法改变的瑕疵可能带来的潜在风险进行
的。

论证到这个阶段后，可以动笔成文了，以项目
投资清单为例，在我们的论证报告中大概包括的内
容见表5-1。

表5-1　投资项目论证清单

二、风险专项评估

风险专项评估主要集中在风险的识别与对策两

大部分，下面展开阐述。

1．技术风险

绝大多数公司都有技术风险，当然一些传统行
业除外。这种技术风险可能是研发失败，也可能是
无法推动企业更快更好地发展，还可能是无法解决
企业发展的技术瓶颈。因此，一个企业的核心竞争
力和核心产品所体现出来的技术含量就显得尤为重
要。我们在评估技术风险的时候，多从人才招聘及
／或风险、人才梯队建设及／或风险、业务流程及
／或风险、硬（软）件设备投入及／或风险等方面
切入分析。

2．市场风险

一看价格波动。价格波动幅度过大，会影响决
策，或者影响正在实施的商业计划，所以应从行业
特性、国家经济调控政策、地方政府行业管制等方
面去客观评估价格的波动。

二看市场饱和程度。市场的过于饱和，很容易
产生合同履约风险，因为市场饱和到一定程度，会
导致各方的合同履行能力出现瓶颈。

三看销售团队。销售团队是直接推动企业盈利
与否的重要部门，销售团队的好坏强弱，直接决定
着多数企业的生死存亡，因而销售团队的负责人业
务能力与职业道德的好坏，销售团队成员的综合素
质与各自业绩占有量，都关系着这个团队的战斗

力。

四看产品优势。产品具有相对或差异优势，则

会形成一定的冲击力，在同业竞争中处于有利地
位，也容易塑造品牌和口碑，反之，则可能增加市
场占有难度。

五看地方保护主义。任何一个项目或投资在运
作和经营的过程中，一旦遇到地方保护主义，是相
当难熬的，一旦有这种保护倾向，必须认真评估，
是否有改变格局的能力，是否有挺得过去的实力，
否则这种风险连诉苦的机会都会丧失。

从上述五个方面入手，并注意商业风险与法律

风险的结合分析。

3．管理风险

公司组织架构、公司治理模式、公司行政管
理、公司人力资源／劳资管理、公司合同管理、公
司知识产权管理与保护等，这些管理与不断变化的
内外环境若产生矛盾或落差，风险随之发生，故应
小心论证与分析。基于这类风险涉及更多管理学专
业知识，但从法律角度评析风险难度不大，且无在
此展开阐述的必要，故忽略不计。

4．经营风险

生产成本、管理成本、销售成本、人力资源成

本等构成经营上的风险，应逐一核对调查论证。尤
其对一些创业之初的企业，其福利待遇、办公环
境、发展空间、晋升平台等都无法满足高素质人才
的需求，因此企业要花更多精力与时间从零开始，
培养人才，培养团队，这种人才培养成本其实是很
多企业相对重要的风险，应缜密分析。

5．财务风险

这种风险主要体现在资金短缺、财务制度不规
范、财务记账不规范甚至有假账、虚账的违法违规
行为，涉嫌偷税漏税等，要毫不客气地指出利害关
系并为之法律定性，打消企业心存侥幸的念头。

解决前述风险的对策不再展开论述，因为不同
的企业其风险对策会有所区别，甚至区别很大，应
根据企业的实际需求适时评估与分析，才不失其灵
活性、针对性与准确性。

三、融资法律意见书的制作技巧

企业融资法律意见书跨部门密，跨专业广，专
业强度大，对法律、财务、企业管理与经营等都有
很高的专业要求。在一定程度上，企业能否融资成
功，融资法律意见书会起到先决性的作用。因为其

首先解决的是企业究竟要不要融资的问题，这是企
业商业计划的基础，其次解决如何融资的问题，最
后解决何时融资的问题。如果没有一份清晰的融资
计划，筹资过多就会造成资金闲置浪费，增加融资
成本，同时导致企业负债过多，增加经营风险。如
果筹资不足，又会影响业务的正常开展。因此融资
法律文书不能仅仅从法律风险去评估，其涵摄了跨
领域多部门的专业知识。

1．融资计划与调查

委托企业是否需要融资，需要融资多少，何时
融资，都应体现在融资计划表内，这是开展融资调
查的前提与铺垫。一般来说，风险融资都需要中介
机构介入，它们能力大小往往决定着融资计划的可
行性与科学性。因此选择中介机构、调查中介机构
就显得特别重要。不但从资质还要从过往业绩，不
但从品牌还要从企业诚信等方面尽可能全面调查与
了解，最后选定调查机构。

2．明确服务要求与费用

融资计划不能简单理解为财务分析报告，因此
既要分析企业自身情况，又要考虑外部市场环境，
既要选择何种渠道融资，又要考虑何时融资，融资
多少等问题。于是在确定中介机构后，应明确、具

体地提出自己的融资要求，这种要求若不明确、具
体，未来可能会产生误会甚至纠纷。一般对融资的
企业来说，企业可利用资金基本消耗殆尽，更别说
支付中介服务费了。因此要和融资机构谈清楚中介
费用，相比融资中介机构每天每人以千元为单位的
服务费用，律师费就要低很多，因此，可以将关键
的、重要的中间环节交由融资中介机构操作，剩下
大部分工作都可以由企业或委托律师承担，这会节
省很多费用。

3．融资负责人与估值

融资负责人包括中介机构指定的项目负责人和

融资企业的项目负责人。他们将全程参与融资项
目，项目负责人水平的高低好坏，直接影响着融资
报告的编制与融资成败，因而选择合适恰当的项目
负责人显得尤为重要。

企业估值是融资流程中重要的一环，企业内在
价值的评估数据，这种内在价值的评估高低取决于
企业的资产及其获利能力，因而对这种企业内在估
值要高度重视。对风险投资人而言，其考虑的是企
业的静态价值与动态价值，静态价值看资产负债
表，动态价值看企业基本面反映某个时间点的价
值。而企业的经营是可持续的，所以企业估值的重

心应是动态价值，即企业未来可能盈利带来的价
值。当然企业估值还要选择适当的方法，而且投资
也不仅仅看估值价格，还要考虑资本增值能力、资
本流动潜力、资本未来需求及企业家能力等。

在综合分析论证、调查研究前述三部分内容的
基础上，开始根据委托要求和调查研究的数据，制
作融资法律意见书，大致按“融资要求→企业现状
→企业分析→融资机构确定→融资方式→法律风险
分析→商业风险分析→律师意见→结尾”等程序展
开阐述，当然这不是固定的标准形式，但大致包括
了这样的程序或内容，基本涵盖了融资法律意见书
的需要。当然行文是否流畅与美感，这是文字表达
能力问题，与前述专业判断无关。

四、尽职调查法律文书的制作技巧

尽职调查又称谨慎性调查，在非讼业务领域的
许多环节都可能涉及尽职调查。有的尽职调查是独
立存在的，比如投资项目的尽职调查；有的则是某
个非讼项目的组成部分，比如企业上市或企业改制
流程中的尽职调查。但是，具有独立业务操作意义
的，一般集中在收购、投资等资本运作项目领域。
尽职调查一般可以由投资者自己做，也可以委

托中介服务机构做，采用何种方式取决于尽职调查
的复杂程度以及投资者的经验。在一个复杂的尽职
调查中，不仅需要律师、会计师的配合，还可能需
要专门的工程师、IT专业人才、矿产专家、环境问
题专家等协助对某些问题的调查。

以投资者尽职调查为例，通常这样的调查应包

括经营、管理、财务、法律四部分。
表5-2　投资尽职调查清单

按上表清单展开调查后，开始撰写成文，需要
注意的是，清单所列内容可以按属性归类后，可以
将部分或几部分合并撰写，也可以根据需要独立分
章节分段落撰写。另外，调查清单的内容可以根据
项目的实际需要进行增加或减少。

第3节　非讼方案的执行流程

将经调查论证后的法律解决方案制作成书面文
件后，开始进入方案执行阶段。这种执行，有时候
是由律师事务所代为执行，有时候是与客户联合执
行，有时候是由客户单独执行，不管采用什么方
式，都应有律师的辅导与督促，推动方案准确、完
整、不打折扣地执行。

这是一个很重要的环节，一方面，我们为客户
制定的法律解决方案最终是否能产生效果，满足客
户的委托需求，要通过执行来实现；另一方面，这
是衡量我们工作质量的重要评估指标，再好的法律
解决方案，若得不到有效执行，最终也只是废纸一
张，因为无法完成客户的委托事项；最重要的一方
面，是我们建立客户口碑，培育客户忠诚度的最后
一张王牌。因此我们有机会将我们的服务品质贯穿
法律事务全过程，有机会与客户一起成长，塑造自
己的业务品牌。因而不能忽视方案的执行流程。

一、文档交接

将制作的法律解决方案交付客户的时候，应签
署交接手续。这样做的好处，一则证明我们已经完

成了委托工作的一部分或全部；二则明确交付后执
行流程安排，让客户根据律师事务所的建议或意见
安排人员跟进执行，见表5-3。
表5-3　广西思贝律师事务所关于G集团S旅游融资项目法律
论证方案交付文档表

特别说明：
（1）关于文书编号。以律师事务所名称首写第一个大写
字母（思贝）、业务性质（非讼）、项目性质（融资）、年
号、业务顺序编号组合而成。其中一个细节是，若业务可能
超过100件（这根据律师事务所业务多寡判断），编号应从
001开始编写，若本年度可能无法超过100件，应从01开始编
写。对多数中小律师事务所而言，非讼业务每年一般不会超

过100件，所以大多数编号应从01开始编写。若一年非讼业
务估计不会超过10件，一般编号直接从1开始编写，无须
在“1”前面加“0”。

（2）承办律师与文书撰写有时候不是一个人，所以要分
开表述。一则按律师事务所内部绩效考核或工作流程，不同
的阶段由不同律师负责，便于量化律师工作量；二则一旦某
个环节出错，容易准确找到责任人或纠错，避免律师扯皮。
通常承办人是法律方案主要设计人和项目负责人。

（3）项目跟进人。一般是协助客户执行项目或督促、辅

导项目执行的律师或律师助理。

（4）方案审批人。一般是律师事务所主任或部门负责

人。

（5）执行方式。根据与客户的约定，直接明确标注。执

行建议可根据项目实际情况有针对性地撰写。

（6）免责声明。在律师事务所评估客户现状后客观撰
写，但要注意这类免责声明不能损害到方案主要内容或客户
委托事项，应符合法律伦理或职业道德。

（7）受托人签收处一定要有公章（客户是单位的话），
有时候客户派代表签收，公章又不归该签收代表保管，一来
二去可能会比较麻烦，然后就想省去盖章的环节，但是再麻
烦这个原则也要坚持，不能省略，其法律后果不说都明白。

二、执行清单

根据与客户商定的执行模式，我们需要制作一

份执行清单，让客户签字确认，并按该清单流程分
步骤执行，见表5-4。

表5-4　S公司融资租赁合同执行清单

三、后续辅导

一些非讼项目很难在短期内执行完毕，并难以
获得设计方案所追求的效果。有的大型项目甚至需
要几年时间去跟踪辅导，随着时间的推移，客户在
执行过程中很容易会擅自修改或变更当初设定的法
律解决方案。若律师事务所怠于跟踪辅导，慢慢
的，客户与我们开始生疏，还可能因为项目的现实
难度或不断变化的情势，开始怀疑我们设计的解决
方案或专业水准，这实在不是什么好事。所以避免
这种情况的一个办法就是后续的跟踪辅导。律师事

务所应指派专人负责与客户的沟通接洽，随时了解
执行的动态或进展，并将可能与原方案不符的新情
况、新变化，或确实需要修改方案的原因、理由及
时向项目承办律师汇报，以根据需要与客户协商沟
通，或重新启动对法律解决方案的论证、修改与变
更程序。

有句话叫“善始善终”，这很值得专事非讼业

务的律师同仁去琢磨，我们为客户所做的一切工
作，是以期为客户创造新的价值，而不是维护客户
原有的价值。这和诉讼业务有一些区别，一件诉讼
案件，很多时候可能是客户的权益受到损害后，通
过审判机关的裁判，以期维护或恢复到原来的状
态。这两者的区别与执业魅力，需要我们细细体会
与感悟。

第6章
非讼业务的法律风险

1．防患于未然，注意执业中的每个细节，让风险降到最

低，并设置好风险降临后的解决方案。

2．在一些界限模糊的地带，往往容易被公权力机关捕捉

到瑕疵。

3．客户的第一次陈述，通常是笼统而没有侧重点的。客
户的第二次陈述，应是经过我们筛选和设定的有针对性的发
问与沟通交流。客户的第三次陈述，应是对事实判断与证
据、项目资料之间的衔接与核对。

4．不要轻易相信客户和任何第三方单方面的事实描述与
判断，我们需要自己去查证、验证，需要在看到确凿有效的
证据后再做出独立判断。

律师非讼业务风险其实很大，但是很多人未必
重视。生活中很多时候是这样的，当风险没有到来
或者并未发生在自己身上的时候，我们会觉得风险
离我们很远，但当风险降临到我们身上的时候，才
发觉，“蓦然回首，它在灯火阑珊处”。

关于非讼业务的风险，我的观点是，不要心存
侥幸，应防患于未然，注意执业中的每个细节，让
风险降到最低，并设置好风险降临后的解决方案。

第1节　执业风险

非讼执业过程中的风险，主要集中在下列情

形。

一、委托合同风险

与客户签订委托合同过程中可能产生的风险，

这种风险主要体现在：

1．约定的收费方式违反行业收费指导规范

比如为了规避赋税或不想让律师事务所提留太

多，一些律师同仁喜欢与客户约定一些“阴阳条
款”。写入委托合同的律师酬金为A，私下又与客
户口头约定为B，或者不进入律师事务所账户，直
接开具白条，甚至连白条都不开具，直接现金给
付。这种情况我不知道在一线城市是否存在，但据
我的调研，在三四线城市，这种行为一定程度上还
是存在的。这种收费模式，若客户不投诉，若委托
事项能够迅速、顺利地完成，客户没有异议，基本
也就铤而走险地过去了，反之，后果很严重。关于
这种情况在律师执业纪律规范里是如何评价的，作
为律师我们都知道，此处不赘述。

2．约定的律师酬金分段支付条件不完备，导

致与客户扯皮

在很多非讼业务中，律师酬金基本都按分段支
付方式执行。比如完成A工作量并获得B效果，支付
多少律师酬金，完成C工作量并获得D效果，支付
多少律师酬金。这种工作量往往在从A到C的过程中
会发生变化。而这种变化若我们不能充分预测和评
估，就有可能因为约定不明确而发生支付律师酬金
扯皮的事。律师酬金若不多，彼此估计也就算了，
再见还是朋友。但在很多非讼业务中，这类酬金都
是以10万元为单位计算的，因此产生这种付费扯皮
的事情，对律师事务所，对律师本人，对客户，都
不是什么好事。

曾经，我的一位前同事，在代理客户参与一项

铺面买卖合同谈判过程中，约定若以A价收购成
功，则支付多少律师酬金，若以低于A价格收购成
功，则在低出的费用里提取多少律师酬金。结果在
谈判过程中，由于竞争对手的激烈竞争，客户又很
想获得该铺面，遂最终以超过A价格许多的B价格成
交。结果在支付律师酬金的时候发生了分歧，我的
同事认为，以B价格收购，是客户个人的主观意思
表示，仍应按A收购价约定的数额支付律师费，但
客户认为不应支付律师酬金，因为超出了合同约

定。由我居中协调，最终以低于原约定律师酬金近
1/3的价格结束该代理项目，客观地说，导致客户
不愿意按A价格支付酬金的因素有很多，但我同事
的代理合同关于付费约定不明确也是一个重要原
因，这类实实在在的教训，我们应该争取不重犯。

3．约定的律师酬金支付方式客观无法实现

在很多非讼项目中，律师酬金有时候可以占项
目总标的的10％甚至更多，按我所在的省份，对非
讼项目的收费指导弹性幅度很大，因而只要与客户
达成合意，均无不可。但我们往往只愿意想：这项
目总标的2000万元，若代理成功，可以提10％的
律师酬金，这实在太棒了。可我们却总容易忽略或
者不愿意去想：一旦客户根本上无法支付呢？因而
在这类代理合同中，我们要客观地评估客户未来的
履行能力，或者客户本身原因以外的意外发生导致
客户履行不能的时候，如何维护律师的合同利益。

二、执业纪律风险

律师执业规范对什么能做，什么不能做，应如
何做，都有细致明确的要求，通常我们都不会去触
犯这类硬性规定。但在一些界限模糊的地带，往往

容易被公权力机关捕捉到瑕疵。

我的一位同行朋友在给某村集体组织代理与开
发商拆迁谈判项目中，由于代理合同中出现“……
担任拆迁项目谈判总指挥，甲方（村集体组织）的
一切活动或主张均按乙方（律师事务所及代理律
师）确定的方案执行……”结果甲方组织上百人砸
烂开发商物业，并前往省政府静坐上访，政府及公
安机关认为，我的这位同行朋友涉嫌煽动群众上访
闹事，对其采取了强制拘留措施……我们且不去考
究这种认定是否成立，但在代理合同中出现这类字
眼儿，对我们执业安全而言，总不是好事，应该规
避。

第2节　业务风险

在代理业务过程中是否会产生风险，会产生多
大的风险，很多时候与我们的专业水准有关。但话
又说回来，专业水准这个东西其实最难说清，实践
中我们很难评估什么样专业水准的律师适合做什么
样的业务，这其实是很不靠谱的一种人为地划分三
六九等的观念。我还是喜欢那句话：“合适的就是
最好的。”对客户而言，律师名气不在大小，专业
水准不在高低，能圆满完成委托人的委托事项，就
是最好的律师。但从技术上看，有一些风险还是应
该规避。

一、法律事实风险

我们在做非讼业务过程中，经常会对大量的、
复杂的法律事实或非法律事实进行排查、判断、定
性，为设计法律解决方案奠定基础。因而可能会发
生对法律事实判断失误，或定位不准确甚至忽略或
遗忘的情况，这会影响我们随后的法律逻辑演绎，
并可能最终影响我们设计解决方案的准确性或专业
性。减少或避免这种风险的办法可以是：

1．多次倾听客户陈述

客户的第一次陈述，通常是笼统而没有侧重点
的。一则客户不是专业人士，不知道哪些内容对我
们有用，哪些内容对我们没有意义；二则客户希望
将所有的涉案内容都告诉我们，生怕遗漏什么，为
的就是让我们能从这些内容中得出更有价值的判
断。

客户的第二次陈述，应是经过我们筛选和设定
的有针对性的发问与沟通交流。听完陈述，看过材
料后，我们会有自己的专业判断，有的内容需要深
入沟通了解，有的事实需要确认与挖掘，因而据此
设计与客户有针对性的发问或交流提纲，对我们深
入仔细地了解事情的来龙去脉、前因后果更有帮
助。

客户的第三次陈述，应是对事实判断与证据、
项目资料之间的衔接与核对。这种衔接是法律逻辑
思考的结果，是专业知识运用的结果，这种核对是
对事实的最后确认，是对证据的最后判断，因而应
力求专业、准确与客观。

至于是否有第四次甚或更多次的陈述倾听，可
根据项目要求具体掌握，大体而言，获得与客户更
多的陈述与交流沟通，对我们准确掌握法律事实会
大有好处。

2．根据委托事项书面归纳的法律事实

要求写成书面的系列事实清单，这类法律事
实，可能是客观存在的，可能是虚假的，可能是需
要寻找资料佐证的，也可能对解决委托事项帮助不
大，但又是不可以忽略的，甚至是因委托事项引申
出来的必须要考虑的其他附随法律事实。通过书面
清单的形式把这些法律事实列出来，再对其进行排
序分类，逐项调查了解。

二、证据收集风险

法律解决方案的设计与制作，思路与突破口，
是需要证据支持与佐证的，若没有可以在法律上判
断的有效证据，设计的方案在执行中将很难实施。
例如，在土地流转项目中，客户总会告诉你，这块
土地权属没问题。不，请拿出土地登记证书来。客
户也可能会告诉你，这属于集体用地，但是政府主
管部门的领导和他很熟悉，按这种方式操作下去，
没问题。不，请将曾经的实务操作案例拿出来，或
按我们所列清单去找主管领导，这样做可行吗？请
给出明确具体的答复。这些都是我们非讼业务中所
说的“证据”。不要轻易相信客户和任何第三方单
方面的事实描述与判断，我们需要自己去查证、验
证，需要在看到确凿有效的证据后再做出独立判

断，否则，跟着客户一厢情愿、自以为是的心态去
设计法律解决方案，最后难堪的一定是作为委托律
师的自己。

经常有客户拿着一大堆复印件来和我说：资料
都在这里，全部都齐全了，你按这些资料设计解决
方案绝对没错。当我问客户：这些复印件能获得原
件或者复印单位签字盖章认可吗？客户说可以，结
果去重新获取原件或要求复印单位签字盖章认可的
时候，最关键内容的复印件无法获得原件，不是丢
掉了就是领导换届新领导不认账，拿不到。没有这
些在法律上可以评价的证据支撑或备卷存档，设计
的法律方案一旦涉讼怎么办？执行过程中无法说服
第三方怎么办？推动项目实施的时候无法得到相关
部门的认可或配合怎么办？诸如此类，不一而足，
都可能是或者确实是我们搜集证据的风险，若不能
解决，设计法律解决方案将寸步难行。

实务中解决这类问题唯一或者比较可行的办法
是：不要偷懒，每一个与方案有关的事实，每一份
与委托事项有关的书面材料，每一个主张或思路，
都需要寻找证据佐证，需要一份一份地去寻找、核
对、创造、收集符合法律规定的有效证据，这是设
计法律解决方案的基础与前提。否则我们的法律解
决方案在执行中将会产生太多不确定因素，可能因

此最终导致无法完成委托事项。

三、专业认定风险

专业认定的风险来自法律逻辑思维的演绎与推
理，来自法律规范的判断、理解与适用。在这个过
程中只要出现偏差，风险就必然如影随至。

建立在法律事实与证据支持基础上的法律逻辑
演绎与推理，偏差不会很大，除非我们自身的悟性
和专业底蕴实在不够用，那另当别论。这个环节的
重点可能还是法律规范的判断、理解与适用。

我们容易遗漏相关的法律规范尤其是一些司法
解释或部委规章，这些法规、规章因为太多太杂，
致使我们平常没有给予足够的关注，或实践中很少
用到，而恰恰这些规范可能正是我们解决委托事项
的重要根据。

我们也容易对一些法律规范理解错误，很多具
体的法律条文，若不和部门法或跨部门法、实体与
程序法甚至司法解释结合理解与判断，有时候可能
就会出现理解错误。

我们还可能出现适用法律规范错误。比如在给
客户设计合同向银行融资的过程中，那些名目繁多
的质押、抵押、担保、反担保、交付、占有等相关

条款的规定，会让我们无所适从，稍微疏忽，可能
就会因为适用法律规范错误而制作出错误的合同条
款，其结果可能潜在甚至直接损害了客户的利益。
要避免这类专业认定的风险，一个最好的办法

就是：学习、学习再学习。

第3节　其他风险

很难逐一说清楚在非讼业务中的所有风险，总
会有挂一漏万的地方，不过下列这些风险也是客观
存在的，这需要我们在与客户签订委托代理合同前
就应该有充分的心理准备与思考应对。

一、法治环境风险

都是生活在共和国的旗帜下，国家的大政方针
与法治理念都是统一的，这本身没有问题。问题的
关键是，各省、市、自治区在执行国家方针政策、
适用法律规范的过程中，难免有所差别，这大概和
各地的政治环境、经济发展等有一些关系，我们要
适应这种差别。这种专业理论与地方法治环境的切
实结合，是为了实现委托人的委托利益，我们应与
客户一起，充分思考与评估这种地方法治发展不平
衡可能给项目带来的风险，并寻找解决的办法或对
策。

二、政策风险

政策的风险主要来自政策的不稳定性与相对的

滞后性。

我们在设计项目投资解决方案的时候，可能该
地区对类似项目有宽松的政策支持，但等客户资金
投入后，方案实施过程中，发现政策变了。不管政
策变化的原因是什么，只要有不利于客户委托利益
的政策出现，对客户而言，都是一种无法承受之
重，因而需要我们在开始设计法律解决方案的时
候，就应该考虑到这种政策的变化可能带来的风
险，以及应对策略。

至于政策的滞后性，一般很难让地方政府因为
客户的项目原因有所改变。当然也有例外，那就是
投资项目足够大，大到可以拉动当地地方经济的发
展，无论是税收，还是解决当地人员就业，无论是
行业规模，还是行业话语权，都在当地投资项目前
列，就有可能让当地政府为这样的项目专门制定有
针对性的优惠政策。这在一些著名企业的投资案例
中，都有先例，不足为奇。只不过，这样的客户不
但凤毛麟角，对我们绝大多数律师同仁而言，也
是“千年等一回”。

三、人脉风险

我们认真研究会发现，很多项目投资或合作、

合伙等与非讼业务有关的法律事务，客户们一定程
度上都是因为熟人关系而产生，这种熟人关系就是
客户的人脉。但是，这种人脉不是一成不变的，今
天是亲密的合作伙伴关系，明天就有可能是法庭上
的原、被告关系，昨天还在称兄道弟，今天去办公
室却发现公司账户已被查封。这不是危言耸听，这
是市场经济条件下的商业规则或商业游戏。

因此，我们在给客户设计法律解决方案前，若
该方案实现与否与“熟人”、“人脉”关系很大的
话，我们应谨慎、小心地思考，若这些“熟
人”、“人脉”不起作用的时候怎么办？这类问题
交由客户回答或思考，我们从中建议与提示，并最
终为客户寻找到一种或几种可能的应对办法，防止
这类人脉风险发生后对项目产生消极影响。

第7章
非讼业务案例评析

1．业务存在于任何地方，它们随时都可能会属于我们。
2．客户需要从我们这里得到足够的安全感，我们应通过
干脆、果断、自信、热情的心态去感染客户，分散其对不安
全的忧虑。

3．非讼业务中很难通过一个独立方案达成委托人的委托

目的。

4．“迷踪拳”组合套路是非讼业务中重要的值得推广的

模式。

5．不但要让商业策略与法律思维相得益彰，还要洞悉人

性与人情世故，以获得最佳解决路径。

本章案例，均系近两年我亲自办理或主持的项
目。从客户隐私或商业秘密的角度考虑，特隐去客
户真实名称与主体身份，而改用字母或其他称谓代
替。另外，为行文与叙述流畅，对一些案例的细枝
末节进行了修饰或增删。在整个案例的评析中，我
力图真实细腻地还原整个思考与执行过程，希望对
大家有所帮助。

一、案例一：“迷踪拳”组合套路

1．捡来的业务

这是我做梦都想去但一直没有机会去的一个城
市，当我去的时候，却做梦都没有想到会以这样的
理由和机会去：我的一个客户为了他的产品推广，
要去H市录制一档网络电视节目，该网络电视台总
部在香港，靠我执业省份最近的办事处就是H市。

在H市办事处主任办公室，我代表客户就产品的
制作与思路进行了介绍，该办事处主任突然打断我
的话：“阮律师业务方向是什么？”

我其实对他打断别人说话的行为并不感冒，但

还是礼貌地回复：“民商合同法律事务。”

“你敢与政府‘叫板’吗？我这里有一个客户
与政府签了一个合作合同，现在政府单方面强行解

除合同，给他造成严重损失，他希望我们网络电视
台曝光，但我们电视台不做负面新闻，材料还在我
抽屉呢……”

我的客户坐不住了。“喂，我们的事没弄清
楚，你怎么扯到别处去了？你想用我们公司的律
师，得经过我同意。”客户半开玩笑半认真地说。
“察其言，观其行，我有理由相信他有能力解

决我这位朋友的困难……”该主任自信地说。

当我们花了两个半天制作完客户的片子后，在H

市临海的一个咖啡馆见到了我这位准客户。

这是一位朴质的南方海岛少数民族汉子，爽朗

大方，没多少文化，认死理。看完材料我开门见
山：“W政府8月份就登报单方面解除与你签署的
合同，你三个月来，四处上访，寻找新闻媒体帮
助，这是策略上的失误，另外你的书面材料反映的
一些内容表明，你对案件的突破口把握不对，这是
你思路的失误……”

经过近两个小时的沟通与协商，我们签署了非
讼代理合同，我确实连做梦都没有想到这样也可以
给我带来业务。
【感悟】

（1）业务存在于任何地方，它们随时都可能会属

于我们。

（2）只要有机会展示自己，一定要全力以赴展示

至淋漓尽致。

（3）客户需要从我们这里得到足够的安全感，我

们应通过干脆、果断、自信、热情的心态去感染客
户，分散其对不安全的忧虑。

2．研判案情

2001年至2003年，客户公司专门为经营、开

发W革命根据地旅游纪念园项目而成立。该项目自
省发改委立项、省国土资源厅土地划拨与规划、省
环保部门环保评审、消防安全等环节与程序的审批
均系该公司申请获得。项目的实际经营者与管理者
就是客户公司。

2003年至2005年，客户公司将项目从中央到
地方一路报送，跑了13个部、委、局、办、室，该
革命根据地旅游项目列入国家100个红色经典旅游
景点，并获国家专项资金1080万元，省发改委指
定W地方政府配套资金400万元。2005年7月，W
政府看到项目有利可图，前景广阔，与客户公司签
署了合作开发协议合同。协议将该项目性质约定
为“以红色旅游为主体的政治教育与文化旅游工
程”。

2007年省发改委批复该项目基础设施建设初步
设计与概算，同意了客户公司报批的建设规模与内
容。客户公司按与W政府的协议以及省发改委的批

复全面开工建设。至2009年12月底，客户公司自
筹资金900万元投入，W政府拨付国家专项资金
770万元，截留了310万元没拨付，W政府承诺配
套资金400万元一分没拨付，导致客户公司拖欠工
程建设款项190万元。2010年6月，W政府登报单
方面解除合同，收回项目由政府另行寻找投资商经
营。解除合同的理由是“工程进度缓慢，合同目的
无法实现”。

现状是，客户公司的五家项目建筑公司被W政
府全面叫停，政府全面接管该项目的建设与营运。
一份由政府委托审计，但没有发给客户公司（正本
已发给W政府）的审计报告草稿显示，客户公司投
资高达1000万元，负债300万元。而国家专项资金
与政府配套资金未到位合计680万元。但政府绝口
不提赔偿与清算事宜。解除合同的公告登报后，客
户公司领导层离开了W市，长驻省城，一方面寻找
领导或部门帮助协调，另一方面寻求新闻媒体的监
督与报道，均无济于事。

综合分析案情与审查资料后，有这样一些棘手

的问题存在：

（1）项目本属于客户公司获得与所有，但是在

2007年与W政府签约的时候，协议表述为：“W
政府委托客户公司开发经营W革命根据地红色旅游

纪念园，同意客户公司为该项目的业主单位，但是
若客户公司不能按时开发完工，W政府有权解除合
同，收回项目自行经营。”W政府在该约定里已经
偷梁换柱，将本属客户公司的项目转化为自己所
有。焦点字眼在“委托开发”与“收回自行经
营”。那么，尽管在与W政府签订合同前，所有的
申请、审批材料均能证明项目属客户公司所有，但
该合同的约定，从性质上改变了该项目的归属。若
坚持项目一直属客户公司所有而与W政府交锋，未
必能讨好。

（2）项目占地400亩，但其中300亩是划为爱
国主义教育基地，国土部门委托W市民政局管理与
使用，W市民政局又与客户公司签订了一份协议，
将该土地租赁给客户公司使用。另外100亩土地不
但没有转化土地性质，相关土地青苗补偿费、占地
经营费等均未补偿给当地农户，相关土地使用证也
未办理。土地权属与价值基本不属于客户公司所
有，丧失了与W政府谈补偿的最大筹码。

（3）协议对项目的公益部分（爱国主义教育基
地）与市场运作部分（旅游、度假、生态农业等）
虽然进行了统一约定，但这类条款的约定均是一些
原则性表述，不具体明确，无法通过合同条款来准
确认定W政府的责任与义务。因此，关于国家专项

资金不到位的问题，W政府抗辩系省政府等原因，
地方政府配套资金不到位的问题，W政府抗辩系按
工程进度拨款，由于客户公司工程进度缓慢，所以
不予拨款。

（4）协议约定W政府收回项目后，只对项目的
投资进行评估与清算，按双方投入与责任进行补偿
与分配。该约定忽略了项目本身的市场价值以及相
应评估程序，将W政府的责任降到了最低。

（5）客户公司在W政府单方面强制解除合同
后，曾经递交了一份要求赔偿1200万元的书面报
告，这切断了我们抬高谈判价与政府叫板的筹码。
经过连续一个星期的调查、了解与案卷研读，
我们发现了更多事实真相，并形成了解决问题的思
路与方案（下节阐述）。

【感悟】

（1）一个问题的发生，一定有原因，这个原因有
表面原因，也有深层次原因，律师要善于挖出深层次
原因。

（2）我们听到的未必是问题的全部，我们看到的

书面材料也未必是事物的所有真相。

（3）永远坚持多问、多思考几个为什么是这样而

不是那样的问题，一定能有新的发现。

3．设计方案

我们设计了六个方案或者说六个步骤，目的就
是要通过环环相扣的方案推进，迫使W政府坐回谈
判桌，而不是真的走向冗长持久的诉讼路。

方案一：排除领导非正常干涉
阅完客户公司的卷宗后，我一直思考的问题
是：为何W政府甘愿冒天下之大不韪，明明是自己
资金不到位导致工程进度缓慢，还要强硬登报解除
合同？何况客户公司曾经组织过一次招商引资的投
标会，均被W政府中途制止，这里面究竟隐藏着什
么样的深层次原因与矛盾？据客户公司介绍，是某
分管副市长干涉，坚持要拿回项目由政府自行经
营。至于该副市长为何要干涉？有什么样的目的与
利益？市政府主要领导是否知情？均不得而知。带
着这些疑问我们请该网络电视台H办主任通过私人
关系了解个中内幕，结果是，确系该副市长所为，
新市长上任不到半年，情况不熟悉，常委会通过收
回项目决议的时候，该副市长只汇报客户公司工程
进度缓慢部分，不汇报W政府资金不到位的事实。
该副市长坚持收回的根本原因，是接受了W市组织
部长的请托，收回项目另行指定投资商，该投资商
系该组织部长的老乡。而该投资商已经进驻W市半
年之久，至于该投资商与前述官员会达成什么样的
勾兑，可以忽略不考虑。为此，我们设计了如下排

除领导非正常干涉方案：

（1）给W政府市长、W市委书记、W纪委书记
分别发出了W副市长、W组织部长非正常干涉该项
目的情况反映，并列出了一些具体违规干涉的事实
细节。目的是让前述最高领导知道该项目的真实情
况，以揭穿W副市长欺上瞒下的阴谋。

（2）形成新闻监督提纲，请驻H省的中央媒体

进行新闻监督。

方案二：启动行政诉讼程序
客观地说，单纯启动方案一，效果一定很小，
这是在意料中的。我们在研判案情的时候，将W政
府的合同身份进行了双重解读与论证，即在该革命
根据地纪念园项目中，将“爱国主义教育基地”的
基础设施建设，理解为政府的行政职能与职责（此
刻其主体系行政机关）。这是政府公共事务的投
入，基于该项目的公益性，才有了国家专项资金与
政府配套资金的投入，而目前资金不到位，基础建
设也没有启动，视为行政不作为。另外关于市场运
作部分，W政府是平等的民事主体，与客户公司共
同投资与受益。作为平等民事主体，严格遵守合同
各项约定是基本义务，此刻W政府不能再以行政机
关的面目出现，则其投资不到位又系违约行为。

向W市管辖法院提起W政府行政不作为的行政

诉讼。这个行政诉讼，胜诉的几率其实也不大，但
是政府每年都有行政诉讼不能超过多少比例的考核
要求，当W政府收到法院开庭传票的时候，作为政
府官员的自然反应，会产生担忧与压力，而这正是
我们启动该行政诉讼所需要的。为我们推行第三个
方案获得了一定的正面指引。
方案三：发出律师意见书
为彻底让W政府回头，我以受托律师的身份，
向W政府发出了对本案的律师意见书，同时附上了
我对本案事实与证据包括政府行为的视频点评光
盘。该份律师意见书主要分为两部分：第一部分是
政府违约事实与法律论证；第二部分是解决客户公
司诉求的三套方案。

在政府违约部分，我引用双方的合同条款明确
指出：“若因国家专项资金或政府投入不到位，导
致工期延迟的，客户公司不承担违约责任。”另外
一个条款是：“客户公司不能在预定期限内完工开
业的，W政府有权告之乙方限期完工，逾期甲方有
权收回本项目开发经营权。”而事实上，双方没有
明确约定项目完工期限（包括后续补偿协议），逾
期之后有一个“限期完工”时限，W政府并没有履
行该限期告之义务，而是直接单方公告解除合同。
同时还指出，国家专项资金与政府配套资金不到位

是工期进度缓慢的根本原因，在本合同中，作为平
等民事主体的W政府，应承担该违约责任。另外我
对W政府根据《合同法》第94条规定登报单方解除
合同的错误行为进行了法律论证。

在客户诉求解决方案部分，三套方案的顺序

是：

A．W政府收回解除合同的意思表示，继续履行

合同。

B．一次性补偿客户公司现金2000万元，客户

公司退出项目经营。

C．对项目的投资与市场价值进行全面评估，以

该评估价作为W政府补偿依据。

三个方案的逻辑考虑是：就目前现状看，让W
政府与客户公司继续履行合同的可能性几乎为零，
一则政府单方解除合同后向全市发文重新配置了工
作组；二则新的投资商长驻W市，私底下进行了多
深的人际关系渗透与投入，我们尽管不知道但是可
以想象。将项目的投资与市场价值进行评估，也是
W政府不会接受的，至少是新投资商不会接受的，
因为该项目市场价值初步估计不低于1亿元。我们
认为，政府既不愿意继续合作，也不敢启动市场评
估程序，那只有接受我们的第二个方案，一次性补
偿我们现金2000万元。这是W政府和新投资商容

易接受的方案，对2000万元补偿的构成我们也进
行了分解，相对比较客观。

解决方案A给了W政府一个回绝机会，算是台
阶，为顺利启动谈判获得一丝可能；解决方案C为
W政府及新投资商所忌讳，等于堵住其退路，迫使
其按解决方案B回到谈判桌。

方案四：启动体制内部门监督
这个方案同样是一个欲擒故纵的配合方案，第
一，我们针对分管副市长违规瞒报收回项目的行为
向省纪委申请监督（注意，不是举报）；第二，W
政府向省发改委承诺配套该项目的资金一直未到
位，该副市长称按进度拨款纯属诡辩，我们向省发
改委申请监督。

方案五：发出项目市场价值评估征询函
将项目情况形成文字，向评估中介机构提出征
询，让评估机构就该项目的评估目录、评估方法、
可能的评估值等方面进行一份书面回复，并将该回
复复印至W政府，以让W政府明白，一旦启动项目
评估程序，则可能产生的赔偿数额将远远超出目前
客户公司的诉求，以此暗示W政府，只有回到谈判
桌，以2000万元作为谈判基准价展开谈判，才是
最好的选择（这种征询函不会产生很大的费用，为
客户节约了成本，但又会产生一定的专业影响，对

解决问题有一定的推动作用）。
方案六：启动仲裁程序
做好申请仲裁的准备工作，双方合同约定发生
纠纷后由H市仲裁委进行仲裁，该约定排除了当地
法院的管辖权，某种意义上，一定要走这个程序，
对我们也不完全是坏事，至少一定程度上削弱了W
政府对H市仲裁委的非正常干涉与施压。

【感悟】

（1）非讼业务中很难通过一个独立方案达成委托

人的委托目的。

（2）每个方案既要考虑可操作性与实效性，也要

考虑对方的接受程度。

（3）最强硬的杀手锏应是放在最后使用。

4．执行跟踪

在执行方案过程中，需要根据每个程序或步骤
的执行效果不断调整执行思路，甚至可能需要临时
变更与修正执行方案。若在执行上不跟踪到位，出
现突发情况后应变机制失灵的话，则牵一发而动全
身，可能会功亏一篑，最终导致失败。下面是对本
案执行跟踪的叙述：

我们按第一个方案给W市主要领导发出书面情
况反映后，按我们最初的预计，W市主要领导会在
一周之内有反应。遗憾的是两周之后仍然无动静。

我们随后启动了第三个方案，跳过了第二个关于启
动行政诉讼的方案。理由是，行政诉讼的目的也是
为了给当局施加压力，并非真的要走这条路，也未
必真的能胜诉，胜诉后对委托人的委托事项也未必
有效果，为此我们还是有必要先发出律师意见书，
客观全面阐述本案的事实与法律评析包括解决方案
意见，在发出律师意见书的同时，我们附上了中介
评估机构的征询函，以配合律师意见书中的第三个
解决方案，起到震慑与规劝作用。律师意见书发出
去一周以后，W政府办公厅给我的客户公司打了电
话，要求客户公司提交正式的书面解决方案。我们
针对W政府的具体要求，重新制作了书面解决方案
提交W政府，随后W政府组织了由分管副市长组成
的有各部门参与的谈判小组，双方针对补偿是否有
法律与合同依据，补偿数额构成依据展开了谈判。
客观地说，W政府的迅速反应超出了我们原来的预
计，是我们的律师意见书起到了作用？还是政府真
有补偿诚意，愿意和谐解决该纠纷？以我掌握的资
料与信息，我并不乐观。

一轮谈判下来，W政府认为，投资审计只有800

万元，拖欠工程款200万元，所以只补偿1000万
元，另外的1000万元补偿要求没有法律依据，不
予补偿。我在组织人手谈判的同时，另外启动了第

四套方案，即体制内的部门监督，并认为，此刻启
动行政诉讼时机成熟，一旦程序启动，会给正在展
开的谈判工作带来利好形势。做出这样判断的理由
是，既然W政府有补偿的意思表示，只是在金额上
有异议，若无更强悍的手段出现，很难将关
于“钱”的分歧消化，迫使W政府让步的策略只有
继续施加压力。谈谈停停一直没结果，半个月后，
W政府收到了行政诉讼的应诉通知书与H省发改委
的监督函。终于，W政府市长答应约见我们的谈判
团队与客户公司代表，我在协调会上进行了主题发
言，发言主旨改为晓之以情，动之以理，以期打动
W政府市长，甚少谈论法律规定与W政府的违约事
实。结果收效很大，W政府指示法制局、发改局、
民政局联合组成谈判组，重新调查核实客户公司的
损失。经过近20天的沟通协商与核实，最终以
1680万元签署合约。客户公司退出该项目的经
营，并配合W政府办理交接手续，客户公司撤回行
政诉讼，我们最终没有机会启动仲裁程序，尽管那
是我们最后的救命屏障。本案前后历经3月有余，
顺利完成客户公司的委托任务。

【感悟】

（1）完美执行力永远是结果的重要保障。
（2）再完美的执行方案都需要灵活的临时应变

力。

（3）“迷踪拳”组合套路是非讼业务中重要的值

得推广的模式。

下文附上本案的律师意见书，供读者参考。

附件1

H省W革命根据地景点开发有限公司与W市人民政
府合同纠纷律师意见书

W市人民政府：
广西思贝律师事务所依法接受H省W革命根据地景点开发
有限公司委托，指派阮子文律师担任其与W市人民政府合同
纠纷非讼代理人。本律师接受委派后，查阅本案所有书面材
料，听取该公司相关负责人对案件事实的陈述，结合相关法
律规定，本律师现向贵政府发出如下律师意见书，请贵政府
依法履行行政职责与契约责任，督促贵政府所辖相关部门和
相关责任人：依法行政，善意履行合同之各项约定，以求在
政府职责范围内，迅速解决H省W革命根据地景点开发有限
公司的正当诉求，切实维护民营企业的合法权益，为愿。

一、项目概况
H省W革命根据地景点开发有限公司于2001年1月20日经
H省工商行政管理局核准成立，注册资本1000万元人民币，
公司经营范围之一是“旅游景点开发”。2002年1月8日W市
人民政府发出Q府函（2002）30号文，同意H省W革命根据
地景点开发有限公司在M镇兴建“H省Q司令部纪念园”，
随后该公司向省发改委申请立项获通过，并确定该纪念园名
称为“H省W革命根据地纪念园”。同年，该公司获得了
《建设用地规划许可证》与《使用林地审核同意书》。2004

年12月31日省国土资源厅以558号文同意将M镇的M贵、M
兴村委215亩（14．3602公顷）土地划为“爱国主义教育基
地”，该土地由W市民政局管理、使用。经该公司多方努
力，“H省W革命根据地纪念园”项目于2005年2月16日被
国家发改委、中宣部等13个部、委、局、室列为全国100家
红色旅游经典景区名录之一。2005年7月15日作为甲方的W
市人民政府与作为乙方的H省W革命根据地景点开发有限公
司签署合作协议，协议将该项目性质约定为“以红色旅游为
主体的政治教育与文化旅游工程”，合作期限40年。配合项
目的推进，2006年W市民政局以94号文将前述215亩集体土
地无偿出租给H省W革命根据地景点开发有限公司作为爱国
主义教育基地建设用地，租期40年。2007年H省发改厅以
133号文批复该项目基础设施建设项目初步设计与概算，同
意基础设施建设项目主要建设规模和内容为：旅游景观道路
0．526公里，宽8米，景区步行道1．45公里，宽2～5米，环
境治理5000平方米，新建旅游厕所和生态停车场，建设垃圾
处理、消防、供排水设施，供电和路灯设施，扩大进景区大
门、纪念广场和烈士陵园，新建纪念碑等，项目动态概算总
投资为1038万元。至2010年8月，该公司已完成“三通一
平”基础设施，建设旧营房8间（2007年达维台风摧毁后两
次重建），M镇三面广告牌一座，陵园广场一座，水泥硬化
公路一条，长600米，宽9米，停车场2个，纪念碑台阶185
级，100吨水塔一座，厕所2间，展览馆正在建设中。前述项
目概况说明了下列三个法律事实：

A．2005年7月15日与W市人民政府签署合作协议前，该
公司已获得“W市革命根据地纪念园”的立项、规划与其他
有关的所有合法手续，该公司系该项目的合法所有权人。

B．2005年7月15日与W市人民政府签署合作协议后，该
公司作为该项目的合法所有权人与合法经营者、管理者性质
并未改变，协议对项目的公益部分（爱国主义教育基地）与
市场运作部分（旅游、度假、生态农业等）进行了统一约定
并细化了各自责任。

C．该公司按省发改厅133号文正常开展项目建设并初具

规模。

二、纠纷剖析
截至2010年12月31日，该公司自筹资金856．89万元，
国家专项资金拨付到位775．8万元，尚有262．20万元国家
专项资金没有到位（W市审计局委托H省J会计师事务所进行
审计得出的结果，不过正本并未发给作为被审计人的H省W
革命根据地景点开发有限公司）。另W市人民政府2007年61
号函承诺拨付该项目配套资金400万元亦未到位。2010年3月
13日W市人民政府在《H省日报》第三版登报单方解除合
同，2010年4月5日W市人民政府在《H省日报》第四版公告
要求正在建设项目中的五家建筑工程公司停工。至此，H省
W革命根据地景点开发有限公司被迫停工出局，项目被W市
人民政府强行收回。据该公司董事长W先生陈述，该结果系
W市人民政府分管副市长H女士与该市组织部部长Z先生共同
策划所为，目的是为了让其指定的其他投资商进驻W市接管
该项目。对该陈述内容真伪本律师不做评价，但在本节内容
中有以下两点需要注意：

A．国家262．20万元专项资金与当地政府承诺拨付的
400万元配套资金至今没有到位，目前该公司尚欠近200万元
工程款没有支付第三方（审计报告记载）。

B．单方解除合同的行为是否符合法律规定。

三、政府违约事实与法律评价
1．2005年7月15日双方合作协议中的部分条款摘录与简

析

A．协议在“项目总则”、“项目概况”部分对项目的公

益部分与市场运作部分进行了概述，并在“项目权益分
配”部分再次强调了项目的公益性质与“按投资比例进行分
配”的约定。这表明，正是因为项目的公益性质，才有国家
专项资金与政府配套资金的投入，这种资金的投入不但成为
政府的合同义务，更是政府在公益项目投入方面的政府职
责。而项目的市场运作部分，亦成为H省W革命根据地景点
开发有限公司的合同投资义务。该投资义务审计报告显示已
达856．89万元。

B．协议在“项目建设资金来源”部分约定为：中央国家
国债资金专项拨款、甲方（W市人民政府）上级专项拨款、
乙方自筹资金和受让土地使用权为投入。在协议约定的三项
资金来源途径中，审计报告已表明，国家或政府的专项拨款
并未完全到位。

C．协议约定了甲方（W市人民政府）10项职责，其中最
关键的一项职责是第5条第2项约定：“甲方负责W革命根据
地纪念园”的基础设施及革命纪念设施的投资与建设。该条
约定再次明确了W市人民政府在公益部分的合同投资义务与
政府对公益项目的政府职责。没有任何证据证明W市人民政
府履行了该合同约定义务与政府法定职责。相反，相应的基
础设施与革命纪念设施一直由H省W革命根据地景点开发有
限公司负责承建。

D．协议约定了乙方（H省W革命根据地景点开发有限公
司）8项职责，该8项职责乙方一直在积极履行，尽管乙方职

责第8项约定“乙方不能在预定期限内完工开业的，甲方有
权告之乙方限期完工，逾期甲方有权收回本项目开发经营
权”。首先双方没有明确约定项目完工期限（包括后续补充
协议），其次逾期之后有一个“限期完工”时限，甲方并没
有履行该限期告之义务，而是直接单方公告解除合同。

E．协议第5条第10项约定：“……若因种种原因致使国家
专项建设资金不到位，致使本项目迟延完工的，乙方不承担
违约责任。”这充分表明，在国家专项资金与政府承诺拨付
的配套资金没有完全到位的前提下，乙方对迟延完工的结果
不承担违约责任。因而W市人民政府单方面登报公告以“合
同目的无法实现”为由解除合同则失去证据与法律依据。

F．协议第6条第8项第2款约定“……甲方收回项目，应请

具有合法资质的中介机构对双方的实际投入进行评估与清
算，然后确定资产分割与补偿。”合同强行解除至今近4个
月，W市人民政府并没有启动评估与清算程序，对该公司的
正当诉求不予理睬。

2．W市人民政府前述行为在法律上的综合评析
A．没有履行对公益部分投入的政府职责。对公益项目的
投入与规划，是政府的一项法定行政职责，时至今日，合同
约定的公益部分“爱国主义教育设施基地”没有实质性进
展。根据行政许可法与行政法规的相关规定，这属于行政不
作为，依法应予纠正。

B．在本协议中，W市人民政府的合同身份属于平等民事
主体，双方签署的合同应理解为民事合同而不是行政合同，
故政府的合同身份不应理解为行政机关。在此前提下，W市
人民政府依法应承担合同约定的投资义务，享受合同约定的
利润分成权利，并善意地履行与恪守合同的各项条款。显

然，合同约定的W市人民政府对纪念园的“基础设施及革命
纪念设施的投资与建设”义务并没有履行。注意，该项义务
属于地方政府的合同投资义务，具体体现在400万元的地方
政府配套资金一直没有拨付到位，而国家拨付的775．8万元
专项资金属于国家扶持行为，是合同约定的资金来源之一，
不属于W市人民政府的投入。退一万步说，就算理解为W市
人民政府的投入，那么仍有262．20万元专项资金没有拨付
到位，外加W市人民政府400万元的配套资金，W市人民政
府仍有680余万元的投资义务没有履行。W市人民政府依法
应对该违约行为产生的法律后果承担责任。

C．W市人民政府分管副市长H女士称，前述资金是按工
程进度拨付，由于H省W革命根据地景点开发有限公司建设
工程进度缓慢，所以没有拨付，该抗辩行为没有事实依据与
法律依据，一方面，该公司建设工程一直在推进，建设项目
客观存在（前已述及），W市人民政府登报公告要求五家工
程建设公司停止施工的事实从另一角度证明了项目一直在建
设的客观事实；另一方面，双方对完工期限、工期进度、拨
付额度、拨付条件与拨付方式等均没有书面约定，该副市长
称按“进度拨款”的抗辩系对合同单方面的变更行为，该单
方变更合同条款的行为在没有得到合同相对方认可前，不具
法律效力。再则，假设按“进度拨款”的抗辩能成立，则该
公司已拖欠工程建设款项达200余万元，W市人民政府为何
不拨付？那么，本律师同样可以提出这样一种逻辑抗辩：正
是W市人民政府没有按工程进度拨款，导致该公司工期进度
缓慢，拖欠工程款达200余万元。若这种完全对立的观点均
能同时成立的话，恰恰反映了当地政府的诡辩思维，作为治
理一方水土与黎民百姓的代表，利用如此诡辩话术推卸责

任，不但严重损害企业的正当权益，更是对W市人民政府倡
导“依法行政”的莫大讥讽。

D．综合前述分析，本律师认为，导致工程项目进度缓慢

的根本原因，是国家和W市人民政府高达680余万元的资金
没有到位。作为合同一方当事人的W市人民政府，严重违反
合同约定，应承担由此产生的不利法律后果。而合同也同时
约定，在国家与政府资金不到位导致项目迟延完工的前提
下，H省W革命根据地景点开发有限公司不需要承担违约责
任。据此，W市人民政府通过报纸公告单方面解除合同的行
为没有事实与法律依据，且是对合同法关于“目的不能实
现”的错误理解与适用，依法应予纠正。

四、解决方案
合同已被W市人民政府单方面强行解除，且H省W革命根
据地景点开发有限公司的损失在不断扩大，作为该公司的非
讼代理律师，在暂时不考虑仲裁途径（善意提示：双方合同
约定发生纠纷由H市仲裁委员会仲裁，该约定排除了当地法
院管辖的权力，若坚持走该仲裁程序，W市人民政府不要想
至少不要完全想通过行政干预达到个别人不可告人之目的）
的前提下，经该公司董事会研究同意，代为发布下列三套解
决方案，请贵政府选择其中一套解决方案，双方据此展开细
节协商与谈判：

A．W市人民政府收回解除合同的意思表示，双方继续履
行2005年7月15日签订的合作协议，并对合作细节及／或相
关权利与义务进一步约定。

B．现金一次性补偿2000万元，其中，自筹投入857万余
元，拖欠第三方工程款近143万余元，该公司在立项、规划
长达10年的项目运作与建设过程中产生确定且有证据支持的

费用300万元，其他不确定且没有证据支持的费用100万元，
该项目市场价值一次性补偿600万元。该公司退出项目经
营，并配合贵政府办理相关交接手续。

C．根据合同约定与法律处理类似纠纷的具体条款规定，
解除合同后，对项目投资、项目现有资产、项目市场价值、
项目可预期利益进行市场评估，以评估价作为W市人民政府
补偿依据。

五、律师声明
广西思贝律师事务所系根据中国法律合法登记注册的律

师事务所，本律师意见书署名律师具有完全合法的执业资
格，执业证号：145××××1024××××。官方查询网址：
http://www．gxlawyer．org．cn/index．shtml，中文域
名：广西律师协会。本律师意见书对事实部分描述以及参考
和引用的书面证据材料均客观真实，对法律条文的引用均系
现行合法有效的法律规范，对法律之分析与解读属个人主观
见解，不完全正确甚或错误在所难免，它不构成未来任何时
候对委托人不利的证据或观点，也不影响委托人未来任何时
候提出新的甚至完全相反的观点或主张。

广西思贝律师事务所
律师：阮子文
××××年××月××日

二、案例二：诉讼与非诉讼界限

1．案情简述

港中公司系一家注册资金1000万元的有限责任
公司，其中隆中公司占股56％，陈A占股38％，另
外两个自然人占股6％。公司成立后，隆中公司派
出张某出任董事长，陈A出任总经理，其他股东任
董事，隆中公司系张某投资的独资公司。

港中公司成立后只经营一个项目：五星级港中
大酒店。该酒店占地10亩，使用权系隆中公司从海
港集团租赁而来，土地性质为国有划拨。租赁期40
年。租金500万元，已支付300万元，酒店大楼所
有权已登记在港中公司名下。港中公司成立半年
后，各股东一致同意，由该公司股东陈A独立承包
经营港中大酒店，承包期限为5年，每年向港中公
司交纳承包费1000万元。承包合同签订后，为便
于其经营，港中公司将所有的印章证照全部交由陈
A保管使用，承包合同履行1年后，因陈A无法交纳
承包费，港中公司召开股东会议，决定收回港中大
酒店的承包经营权，决议送达陈A后，其表示认
可，但拒绝交出实体经营权。2001年隆中公司以
股东身份向管辖法院提起诉讼，要求人民法院判决
陈A交回港中大酒店的承包经营权。

一审法院查明，陈A在1年的承包期限内，做了
这样两件事：一是以虚假的董事会决议，将港中公
司变更登记为港茂公司；二是以佳美公司的名义承

受了隆中公司的债务2700万元，受让了隆中公司
在港中公司的股权56％，而佳美公司实际由陈A控
制全部股权，且系一空壳公司，实际上佳美公司并
没有履行该2700万元的债务，港茂公司的股东已
由隆中公司变更为佳美公司。一审法院判决，陈A
退出港中大酒店的经营，陈A不服提起上诉，二审
法院维持了原审判决。2005年陈A成功申请省检察
院向省高级人民法院抗诉，省高级人民法院经审理
后查明，在原一、二审期间，海港集团曾要求隆中
公司给付剩余200万元土地租金，隆中公司向海港
集团发出通知称，其所有的债务已经转让给了佳美
公司，关于土地租金事宜，请与佳美公司洽谈。佳
美公司（实际是港茂公司，因佳美公司成了港茂公
司的大股东）和海港公司洽谈的结果是，两家公司
重新配股成立集祥公司，港中大酒店的房屋产权已
登记至集祥公司名下，国有土地使用权在海港集团
的帮助下，完成了商业用地的性质变更，所有权登
记在集祥公司名下。至此，集祥公司股东由陈A夫
妇占股60％，海港集团占股40％，由陈A实际经
营。省高级人民法院遂以隆中公司转让了所有股
权，失去酒店实际经营权为由，判决隆中公司败
诉。

隆中公司于2009年向最高人民法院申请再审，

最高人民法院经审查后作出提审裁定，2010年5
月，集祥公司将港中大酒店土地、房屋以及酒店经
营权评估后向H银行抵押贷款5000万元。2010年
10月，最高人民法院经审理后认为，在陈A承包港
中大酒店一年后，由于陈A无法交纳酒店承包金，
港中公司已经作出股东会议决议，要求陈A退出酒
店经营，返还酒店经营权，该决议已经生效，只是
没有得到陈A的善意履行，为此隆中公司以股东身
份提起要求返还酒店承包经营权的诉求有法律依
据，依法应予保护，至于之后的系列股权变更与债
权债务之转让，系另外的法律关系，在本案中不予
审理，据此判决维持原一审判决，撤销省高级人民
法院的抗诉判决。

判决生效后，隆中公司申请一审法院执行，执
行官发现，港中大酒店的土地、房屋以及经营权已
被集祥公司抵押给了H银行，此刻H银行享有优先
权，而港中大酒店已不属于当初的港中公司，而是
变更为现在的集祥公司，且当初港中公司的大股东
隆中公司已出局，新的集祥公司股东只有陈A夫妇
与海港集团。此刻海港集团享有集祥公司的股权，
如何执行？！执行官一筹莫展，遂裁定中止执行。
我和我的团队看完几尺高的案卷材料后，形成下列
几种意见。

意见一：隆中公司无法执行收回港中大酒店的
经营权，理由是执行收回港中大酒店经营权，会影
响到H银行的债权，银行可根据抵押合同行使债权
优先受偿，且海港集团系集祥公司股东之一，其可
以提出案外人异议，无论如何执行，该酒店经营权
都无法回到隆中公司名下。

意见二：提起系列诉讼，迫使酒店经营权干净

地回到隆中公司。

（1）诉请法院确认佳美公司与隆中公司的股权
转让协议未生效。理由是，当初佳美公司受让隆中
公司的2700万元债务并未实际履行，但隆中公司
56％的股权又实际转到了佳美公司的名下，根据双
方的债权转让合同约定，债务未实际履行前，股权
转让不发生法律效力。

（2）提起行政诉讼，确认工商行政管理局对隆

中公司的系列股权变更登记没有法律效力。理由
是，在股权转让协议没有生效的前提下，在原隆中
公司作为控股股东没有签字确认前，工商行政管理
机关将隆中公司的股份变更至佳美公司名下，佳美
公司成为港茂公司占56％股份的股东，之后港茂公
司又与海港集团成立集祥公司，股份由佳美变更为
陈A夫妇占60％，海港集团占40％，该系列变更行
为皆因工商行政管理部门审查不严，违法行政所

致，依法应由人民法院判决撤销。

（3）诉请法院确认集祥公司与H银行的抵押贷
款合同无效。理由是，本案尚在最高人民法院诉讼
中，诉讼期间将诉讼标的抵押登记贷款，有悖法律
之规定，应予撤销。

完成前述三诉讼后，港中大酒店经营权执行将
无障碍，顺利再次启动执行程序，隆中公司的利益
可获得保护与实现。

意见三：启动和解谈判，关于H银行债权抵押权
优先问题，首先隆中公司收回的只是港中大酒店的
经营权，该经营权的收回并未现实损害H银行的债
权，因为港中大酒店会继续经营，若H银行认为收
回酒店经营权损害了其债权，则可以将酒店进行拍
卖，按优先顺序与受偿比例分配即可。关于海港集
团股份问题，收回酒店经营权后，酒店正常经营，
隆中公司要回的只是酒店经营权，至于与陈A的债
权债务以及股权纠纷，也仅仅在陈A所占60％的酒
店股权里进行评价与分割，海港集团的股份比例没
有受到损害，若其认为分红受到影响，则可以协商
新的经营办法。

该理由若成立，可先说服执行官，然后在执行
官的组织下，与前述利害关系人展开游说谈判。隆
中公司的财产权益也许更容易实现。

2．综合评析

关于意见一，执行局中止执行正是基于该理
由，案外人提出了执行异议。而作为代理律师，若
受意见一所束缚，则很难维护委托人的利益，也无
法让自己的专业优势与智慧得以充分发挥。更现实
些说，代理事宜根本无法推进，律师酬金自然无从
谈起。这就是为什么一些法律业务，在张三律师眼
里，是一块黄金，在李四律师眼里，那就是一个很
难有所作为的死案子。

关于意见二，三件诉讼案件的思维和方向，应
该说都有法律上的依据，但我们无法把控的还有，
诉讼的时间成本无法估算，法律以外的诉讼风险无
法把控，一个诉讼案件的胜败，若仅仅从专业上做
出判断后，以为就可以把握整个诉讼结局的话，我
认为，这是一厢情愿的。对本案的执行标的而言，
企图通过启动诉讼获得一个良好判决结果后，以此
扫清执行障碍，其实这会给委托人带来更大的执行
成本和不可预测的风险，若非走投无路，一般不适
宜采用这样的措施。

关于意见三，其实通过对整个案件的分析与思
考，我认为，坚持启动拍卖程序，按债权优先顺序
清偿（关于酒店经营权的判决项中还包括部分资产
清盘），非被执行人陈A所愿意的，从整个案件走

势看，陈A在系列法律事件中多次施展了张无忌
的“乾坤大挪移”的手法，高明又充满谋略。到了
目前的状态，他不会甘心将蒸蒸日上的五星级酒店
拍卖，因而我们坚持若执行不了，就启动拍卖程
序，其实是他的软肋，也是我们一个不小的筹码。
至于海港集团的股份，若执行损害不到他的股份权
益，他作为案外人提出异议则无法成立。除非收回
经营权损害到了酒店的正常经营，又或者隆中公司
在与陈A就60％股权博弈中损害到了海港集团的持
股比例。有基于此，我倾向于第三种意见，经过多
轮论证与假设后，我指示团队按该意见设计了一套
具体的解决步骤与计划，并最终与委托人达成一
致，同意按该方案执行。

3．执行小结

我们将该套方案与管辖法院的执行官进行了沟
通与商讨，其认为有可行性，但是执行难度还是很
大。后经多方协调，该案通过省高级人民法院指定
另外的法院执行。一定程度上消除了个别领导的行
政干涉。在该院执行局的主持下，我方代表与被执
行人以及H银行、海港集团展开了长达半年的多轮
沟通与谈判，最终以陈A现金补偿隆中公司3700万
元，分两年三次执行，从而达成和解协议，本案最

终没有进入诉讼程序。

三、案例三：搁置争议的改制思路

1．案情简述

Y公司是一家有着50年历史的船运集体企业。在
岗职工1000多人，下岗职工400多人，离退休职工
300多人。各项成本开支有增无减，企业负担沉
重，总公司下辖砖厂、造船厂、货运部、水上农场
等分公司，但均有亏无盈，唯一的盈利渠道就是水
上旅游客运，公司还有四层办公楼一栋，国有划拨
集体使用土地500亩。企业改制规划了5年，终因
职工反对声太大，企业资金不足，一度停滞不前。
2009年公司向银行抵押借贷已高达2000多万元，
终于到了再不改制就要面临破产的境地，我率团队
成员进驻Y公司，参与企业改制工作。

改制方案一：经过初步估算，Y公司改制涉及的
职工安置、离退休预留金、净资产出资与处置，所
需要的资金大概需要4000万元左右。如此大额的
资金需求，非Y公司可以承受。故建议通过第三方
融资渠道引入投资，让渡部分股份，以解决前述所
需资金缺口。只要严格按法律法规与政策规定设计
补偿标准与改制方案，即可顺利完成公司改制。但

该方案的困难之处在于，很难寻找到合适的投资
人，从投资成本与回收周期以及Y公司的盈利渠道
与现状看，对投资人而言，其实Y公司吸引力不
大。

改制方案二：银行借贷，通过信用担保与抵押
贷款，从银行贷入款项，解决改制所需资金，然后
将公司对银行的负债转为各股东们的持股负债，在
承担有限责任的前提下，进行内部融资（通过定向
募集的方式确定发起人后，随后可多次专项融
资）。

改制方案三：将办公楼和集体划拨土地拍卖，
获取部分改制资金，同时通过旅游船经营权抵押担
保向银行贷款，再获取一部分改制资金。以船舶经
营权作为净资产确定原始股的份额，并设计发起人
条件。

前述三个方案，任何一个方案只要有效实施，
都能解决改制所需资金瓶颈。在此前提下，再设计
原始股计算标准与发起人条件及股份比例与份额，
然后按规定步骤启动改制程序。但是，我们知道，
无论是集体企业还是国有企业改制，最大的两个实
务问题其实集中在资金与人的问题上，前者表示改
制需要相当大的启动资金，后者表示改制会损害或
可能损害部分人正当或不正当利益。于是人的阻力

就会发生作用而导致改制推动相对艰难。对于Y公
司而言，资金是一个问题，人的阻力是一个更大的
问题。在我们深入进入工作状态后发现，Y公司的
资金其实可以解决，定向募集和发起人设立环节，
就可以募入差不多2000万元资金，剩余资金通过
信用担保银行贷款亦可解决。不能解决的还是人的
问题。

Y公司员工都认为，公司500亩集体土地，不管
是从现在还是未来看，价值均不可限量。于是分歧
就出现了，有的主张自己建设使用，拒绝政府征用
（该500亩地处于当地政府新城区规划范围）；有
的主张政府给的价位过低，要与政府抗争到合适价
位再出手，还有的主张抛售给第三方；更有的主张
留着，等升值后待价而沽。不管哪种主张，都会让
改制工作进度艰难。因为在这些主张分歧的背后，
是如何将该地纳入改制资产的问题。采用哪种途径
计算该地的资产价值，都会导致分歧——土地价值
的不确定性给员工带来了不同的幻想与期许。这当
然也很正常，但改制工作将会又一次被搁置，这是
现任领导不愿意看到的结果，毕竟亏损一天天在继
续，也非我们所愿意，因为我们需要获得这项业务
并切实解决Y公司的现实问题。

2．我们的方案

经过反复沟通与交流，我们认为员工的思想需
要我们去引导与矫正。为此我们在开始之初做了两
件很重要的事。

第一，我们启动了一个分批次的改制辅导培
训，公司高层领导作为一个批次，解决改制的方向
与思路问题；公司中层、部门领导与行政管理员工
作为一个批次，解决改制程序问题；公司在岗普通
职工作为一个批次，解决思想认识问题；下岗职工
与离退休职工作为一个批次，解决他们担心的问
题。我们的团队花了将近一个月的时间完成了Y公
司员工改制辅导培训工作。

第二，在公司领导层的配合下，组成一个有律
师参与的信息收集小组，每家每户进行资料信息登
记，从基本资料到在公司的任职情况，从个人诉求
到是否属于原始股东，这种类似于人口普查式的摸
底调查登记，迅速获取了一线员工的真实想法与准
确的与改制有关的第一手信息资料（类似于尽职调
查，见附件1）。

经过比较、分析员工的诉求，并与改制方案有
关的大量信息进行甄别比对，我们设计了前述三套
解决改制资金的方案。Y公司确定改制资金方案
后，我们再根据资金方案设计净资产份额和原始股
标准以及发起人条件。

这里值得分享的是：我们将争议最大的500亩集
体土地搁置，决定不进入改制范畴，另外设计发布
一份公司声明，未来一旦该土地变现或产生价值，
所有的原公司员工另行决议分配形式或用途。这样
既减少了改制的客观现实与程序难度，又让所有员
工对该土地不确定的期望与幻想得到了保持，也减
轻了公司决策层的压力——谁也不想因为自己的盲
目决策成为公司未来的罪人。该思路最终顺利通过
并形成改制法律文件，至于我们在Y公司改制中确
定的净资产的认定，原始股东的划分，发起人的发
起资格与准入条件，定向募集的方式与募集金额等
程序性内容，不再一一阐明，因为个案痕迹太重会
影响对共性的解读，而实际上改制程序无非也就是
那些书本上列明的环节。关键是我们在面对一个具
体改制企业的时候，如何寻找到一个合适的方案，
顺利完成改制委托。我们之所以能完成该改制企业
的委托，在于我们突破了一些惯性操作手法，即改
变将所有资产都纳入改制范畴与视野的惯性思考模
式，转而采取“合理放弃，小心论证，稳步推
进”的思维模式。最终让这家与共和国几乎同步诞
生的集体企业完成了历史使命，顺利进入现代企业
法人治理框架内重新运转。

附件2

Y航运总公司集体企业改制前期法律尽职调查清单

自：广西思贝律师事务所
致：Y航运总公司

日期：××××年××月××日
广西思贝律师事务所（以下简称本所）接受Y航运总公司
（以下简称公司）委托，指派本所律师就公司集体企业改制
进行前期法律尽职调查。以下是法律尽职调查的文件清单，
借以向公司管理层、分公司、业务部门、员工个人索取相应
资料或文件，供本所审阅，并将审阅分析结果报送公司管理
层，供决策使用。请公司改制领导小组配合、协调本所启动
的本次法律尽职调查，并协助提供下列所示文件，且全部加
盖公章或提供原件予以核对。

表7-1　尽职调查清单明细表

提交或填写资料说明：
1．本清单经公司管委会确认盖章后进入调查程序。
2．若有关文件要求或问题不适用公司实际情况，请在备
注／理由栏内简要注明，或根据实际情况进行临时变更或补
充，经本所确认后进入调查程序。

3．若未能提供要求文件，请注明不能提供的理由及／或

就该问题附上书面说明。

4．提供文件公司应保证文件之真实、完整、准确、有
效，并加盖相关印章予以证明。不需要加盖印章的文件，请
核实原件无误后归档。

5．若提供文件有重复地方，请提供一份即可，比如企业

营业执照和经营范围，会在同一份文件中予以显示。

6．复印件应确保字迹清楚可辫认，若无特别说明与要

求，复印的资料应包括该资料的全部内容，切勿少印或漏
印。

7．若本文件要求未尽之事宜，且对公司改制有重大影响
的资料，请主动提供或补充说明，比如上级主管部门或下属
独立子公司或附属分公司情况未调查完备的地方，请补充修
正。

8．对于提交的调查资料，本所恪守相关保密规定并与参
与调查的团队律师及或法律秘书签署了相关保密协议，予以
商业保密。公司的相应保密工作自行研究决定保密方式，本
所可以提出参考建议或方案。

9．本法律尽职调查清单，审核结果仅供委托人（公司）

决策参考，并为编制改制方案提供信息基础和前提基础。

10．在本次尽职调查工作中，委托人（公司）可根据工
作需要，临时变更或改变调查方式或调查内容，但应与本所
负责人及时沟通并阐述理由，各方达成一致后继续调查。

11．因本调查清单所需要的其他表格或附件另行制作。
12．前述公司的各项调查清单均包含分、子公司、营业

部、工厂等下属企业。

四、案例四：业务竞标与合同风险实务
论证

本案例发生在竞标环节，W政府在与Z公司履行
合同过程中发生履行不能的风险，但W政府的思路
是：能变更合同履行更好，若不能变更合同履行，

亦要做好诉讼准备。在W政府发出招标信息后，我
们与三家律师事务所同时展开了竞标。严格意义上
说，在目前国内非讼法律业务市场，正规的业务竞
标程序还是在摸着石头过河，所以没有一套统一、
标准的竞标流程，很多时候靠同仁们自我摸索与自
我创新。我们也一样，分享这个案例，是为了告诉
大家，在拿业务的过程中，细致、严谨与专业技术
含量一样重要。必须承认，这个业务的获得，我们
在专业技术含量上，优势并没有明显到让W政府一
见钟情的地步，但是，我们书面竞标文件装订之标
准，我们自带投影仪的PPT展示与说明，成了让我
们最终胜出的决定因素。与我们竞争的另外三家律
师事务所，无论是标书的制作还是方案的展示说
明，或准备不足，或粗糙随意，或失误频出。W政
府选择我们的理由是“细致、严谨与认真，让我们
放心”。

按照我的个人经验，一套细致严谨的竞标文件

主要应包括以下内容：

A．封面设计。要考虑几个问题，标题如何写更
准确，一般建议包括竞标单位、客户名称、业务性
质、委托事项、投递目的等，通常表述为《××律
师事务所关于××与×××纠纷竞标法律文件》。有
时候，客户没有竞标意识和竞标经验，也不想走竞

标程序，但需要你投递书面文件，客户想看看你对
拟委托事项的观点与见解，此刻封面可能就不宜出
现竞标字眼，但我仍然建议按“标书”标准设计。
通常表述为《××律师事务所关于××与×××纠纷法
律风险评估报告》，标题不需要动人悦耳，但一定
要恰当完整。另外，还要写上委托单位、受托单
位、主办律师、执行助理、律师事务所地址、网
址、联系电话等基本信息。若有LOGO标志的律师
事务所，还要将其标志进入封面。

B．目录索引。客户能一目了然地知道我们提交
的法律文件究竟包括哪些内容，起到良好的指引作
用。

C．委托事项的论证与分析。该部分是所提交文

件的精华与重点，委托事项论证与分析的质量高
低，一定程度上决定着我们是否可以获得该项业
务。至于论证与分析到什么程度，这得看我们与客
户的关系以及委托目的，我想说的是，我们在没有
正式签约前，为了防止智力成果被盗用或客户失信
于我们，分析与论证的深度与详细程度，要具体把
握。

D．委托材料与证据。这些都来自于客户，是分
析论证的事实基础，需要一并附在文件中，既方便
客户对照查阅，也为我们的分析论证提供指引与证

据支持，表明我们的分析与论证的事实来源。

E．法律检索。根据实际需要，我们可以具体到
整部法律内容，也可以只摘录其中部分法条，还可
以只是法律名称指引。

F．律师事务所与主办律师介绍。这种展示很重
要，既是对客户的尊重，也是一种推广与宣传，其
作用与意义不再赘述。

G．其他。与案件有关的其他资料或补充。
现将W政府与Z公司的合同与我的法律实务风险

分析与论证摘录如下，供读者参考。

附件3

W政府与Z公司协议书

甲方：广西W人民政府（以下简称甲方）
乙方：浙江z公司（以下简称乙方）
为充分发挥乙方企业在广西区域内人才、技术、管理和

市场资源的优势，实现江浙地区传统优势产业的转移，经
甲、乙双方充分认真协商，现就招商引资引进Z股份有限公
司合作投资建设丝绸科技产业园的相关事宜，达成如下协
议。

第一条　甲方通过招商引资引进乙方在W县城投资建设

丝绸科技产业园项目。

第二条　项目建设内容及生产规模和建设期限
乙方拟一次性受让项目用地300亩投资建设以下项目，具

体规划如下：

一、受让工业用地150亩，建成W县丝绸科技产业园
1．2011年6月底前受让土地150亩，新增16组（共20
组）自动缫丝机生产线的建设项目，2012年6月底前建成年
加工能力500吨白厂丝的生产规模。2012年12月底前建成
1000吨捻线丝生产项目。

2．在上述项目完成的基础上，2015年前努力争取商务
部、农业部、财政部等国家部委的支持，和浙江大学、苏州
大学、浙江理工大学、西南科技大学等相关高校及科研机构
合作，实现科技产业园的产、学、研一体化，开展真丝产品
深加工，拉长和延伸产业链，逐步向真丝织造、家居装饰面
料方面拓展，努力实现桑蚕产品优化、种养科学化，把园区
最终打造成广西乃至全国丝绸的龙头园区。

如甲方办妥土地征收及出让手续的时间推迟，上述项目

建设完成期限相应顺延。

二、受让商住用地150亩，建成W县中、高档住宅小区
按W县城总体规划要求，在上述丝绸科技产业园旁配套
受让土地150亩用于房地产开发。房地产项目用地与上述工
业用地同时办理出让手续，共同作为项目用地。
第三条　投资佑算：园区总投资约8亿元
乙方在W县注册公司投资工业项目（丝绸科技产业园）

及房地产开发项目，项目总投资约8亿元，其中工业项目
（投资建设丝绸科技产业园）投资5亿元，房地产项目3亿
元。

第四条　效益估算（未计算房地产开发效益）
丝绸科技产业园建成后，可实现年产值约6～8亿元，实
现税收2000-4000万元，新增就业1500人以上，带动农民致

富上万人，企业可实现利润5000万元左右。
第五条　项目用地的四至界限及面积
该项目用地东以永广路及进入顺兴糖厂的进厂路西面边
线为界，南以顺兴糖厂北面围墙外道路边线及南雄村集体土
地的边线为界，北以南雄村集体土地边线为界，西以规划的
防洪堤东面用地边线为界（具体以县国土部门确定的红线图
为准，附本协议后作为附件）。总项目用地约300亩。

第六条　土地出让价格
1．本协议约定的300亩项目用地，其中工业项目用地150

亩，房地产项目用地150亩。双方一致确定，工业项目用地
出让价按包干价格8万元／亩计算，总价款为1200万元；房
地产项目出让地价按包干价格25万元／亩计算，总价款3750
万元（具体以规划实测面积为准）。如项目用地需通过挂
牌、招标、拍卖等竞价方式出让，而乙方的实际受让单价高
于上述约定的包干单价，甲方负责落实相关职能部门把超过
包干单价部分价款返还给乙方，由乙方用于项目内的配套设
施建设。

2．为更有效促进项目建设，有利于土地报批，经双方约
定，本协议约定的300亩项目用地全部按工业用地进行一次
性报批、挂牌、出让，乙方工业项目一期项目完成50％工程
量后，再由乙方提出申请，甲方将其中的150亩房地产用地
性质变为住宅和商业用地，交由乙方进行房地产开发。如土
地用途改变后需由甲方收储并重新通过挂牌、招标、拍卖等
竞价方式出让，而乙方实际支付的受让价格高于本协议约定
包干地价的也由甲方负责落实相关职能部门把超过包干地价
部分价款返还给乙方，由乙方用于项目内的配套设施建设。
第七条　土地出让程序、期限及地价款的支付方式

1．自本协议签订之日起10日内乙方应支付甲方土地出让
定金500万元，甲方立即组织开展征地拆迁工作，6个月内完
成土地的审批及征地拆迁工作。

2．甲方完成与土地所有者和使用者签订征地协议后，由
甲方提出付款要求，乙方应在7个工作日内再预付1500万元
出让金给甲方，以便甲方按法定程序申办土地使用报批手
续。土地余款在乙方成功受让并签订土地出让成交书后10日
内付清（其中房地产用地与工业用地的差价在甲方办妥土地
用途变更手续并重新由乙方受让后10日内付清）。乙方付清
余款30日内，甲方将该宗土地使用权证书办理给乙方。

3．甲方确保在本协议签订后6个月内完成审批及全部征
地拆迁工作，并确保在征地拆迁完成后2个月内使乙方顺利
完成土地受让并与乙方签订土地出让成交书。如逾期未能完
成上述工作，甲方负责赔偿乙方因此而受到的全部经济损
失。

第八条　用地用途及使用年限
用地用途及年限按《中华人民共和国土地管理法》及相
关法律、法规之规定办理，其中：工业用地，使用年限50
年；房地产开发的住宅用地，使用年限70年。

第九条　适用的优惠政策及服务
1．乙方投资的工业项目除可享受国家产业发展政策和西
部开发的优惠政策外，同时可享受自治区和G市以及W县制
定的招商引资的相关投资优惠政策。

2．乙方投资工业项目，除享受本协议第九条第一款确定

的优惠政策外，自乙方工业项目投产之日起5年内，其投资
工业项目所缴纳的税收，甲方按县财政实得部分的50％，奖
励给企业用于扩大再生产；企业所得税自2013年起享受免三

年减七年的优惠政策。上述税收如税务部门预先征收，由县
财政每年负责先征后返。

3．甲方统一对乙方开发的房地产项目，在规划审批上给

予全力支持；凡政策性收费按最低标准收取。

4．甲方应为乙方提供如下服务：
（1）甲方应按照标准负责完成征用土地西面防洪大堤的
建设。防洪堤建设必须和乙方工业区建设同步进行，并在乙
方房地产第一期工程开工前全面完成。

（2）协助乙方办理工业项目的申报备案工作。
（3）协助乙方协调处理好在项目施工和生产过程中与周

边群众的关系，确保项目建设和生产的顺利进行。

（4）协助乙方协调好相关工商、国土、建设、供电、质

监、环保和税务等部门的相关事宜。

（5）甲方全力支持乙方推广先进的桑蚕种养技术，鼓励
和扶持种桑养蚕，确保和规范蚕茧收购市场秩序，理顺蚕茧
收购渠道，坚决打击蚕茧收购中的违法行为，并将发展和扶
持蚕茧工作列入乡镇考核目标。

（6）其他需要协调解决的事项。
第十条　权利和义务
1．甲方应督促相关职能部门为乙方投资项目做好服务工
作，依法行政，推动乙方项目尽快开工建设和投产，使之产
生更好的经济效益和社会效益。为便于本协议的履行，甲方
应于本协议订立后及时下发文件或者抄告单，告知各相关职
能部门配合做好本协议约定的各项工作及对乙方的支持、配
合工作。

2．乙方应按照本协议的规定，积极筹措资金，按法定程

序进行项目的各项申报工作，尽快开工建设，按期投产。

3．乙方应做好项目用地规划，使其符合W县的县城总体
规划，科学、合理、节约使用土地，用于房地产开发部分的
土地，按县城规划要求做出详细规划后报县人民政府批准后
实施。

4．乙方在甲方所在地控股投资开办的企业，经乙方同意
后，可以承受本协议约定的乙方的全部权利和义务，甲方予
以支持和配合。

5．若乙方所办科技产业园因企业发展需要须搬迁至其他

开发区，甲方同意乙方企业享受“退二进三”优惠政策。

第十一条　土地闲置的处置
乙方应按规定做好项目的用地规划工作，规划和设计须
符合W县县城的城镇总体规划要求及相关政策要求，合理节
约用地。工业用地如造成土地闲置，闲置一年，乙方必须按
规定缴纳闲置费，如闲置超过两年，则按国家现行政策处
理。乙方开发房地产商业用地，不得影响县城的总体开发建
设，在不影响甲方县城总体开发的前提下，由乙方可以根据
市场需求逐步滚动开发。
第十二条　其他
1．本协议未尽事宜，双方另行协商并签订补充协议。补

充协议与本协议具有同等法律效力。

2．本协议自甲乙双方签字盖章，并在乙方向甲方支付土

地出让定金之日起生效。

3．本协议一式十份，甲方执八份，乙方执两份。

甲方：W县人民政府　　乙方：Z有限公司

法定代表人：　　　　　法定代表人：

地点：Z市Z宾馆　　　　时间：××××年××月××日

附件4

广西思贝律师事务所关于W县人民政府与Z有限公
司项目投资法律解决方案分析与论证

一、思贝声明
1．本法律解决方案共由六部分组成，分别是思贝声明、
合同关键条款概述、合同风险评估、法律解决方案设计、最
后综述、附录。

2．为便于W县政府（下称委托人）阅读和理解，本方案
不展开理论论证，力求将复杂的合同关系尽量简单表达（详
细解说我们将在PPT展示时另行分析）。

3．本方案将不附注具体的法律规范与法律条文，以减少
方案的行文负累，但本所承诺，本方案涉及的法律条文与规
范，均系现行合法有效的法律条文与规范。

4．本法律解决方案建立在我们对委托人报送的《Z股份
有限公司项目投资协议书》所展示的法律事实基础之上，我
们对提交文件的真实性和完整性负责。

5．我们进行法律分析与论证时，完全理解并同意放弃对

文字有误解和不明白的权利。

6．我们理解委托人并无义务必须接受我们的解决方案及
／或必须签署任何形式的委托合同，我们基于自己的判断而
参与本次论证投标所产生的费用和可能的损失，并不认为是

委托人的责任且无赔偿的义务，我们同意放弃向委托人索赔
的权利。

广西思贝律师事务所
首席律师：阮子文
××××年××月××日

二、合同关键条款概述
经查，2010年11月19日委托人与Z有限公司（下称乙
方）签订的《项目投资协议书》涉及下列三点关键内容：

1．委托人让与乙方项目用地300亩，其中150亩作为工业

用地建立“W县丝绸科技产业园”，另外150亩作为商业用
地建设W县中、高档住宅小区。

2．乙方在协议签订后10日内支付委托人土地出让定金
500万元，6个月内委托人完成土地的审批及征地拆迁工作。

3．委托人确保在协议签订后6个月内完成审批及全部征
地拆迁工作，并确保在征地拆迁完成后2个月内使乙方顺利
完成土地受让并与乙方签订土地出让成交书。如逾期未能完
成上述工作的，甲方负责赔偿乙方因此而受到的全部经济损
失。

前述三点关键内容表明，合同生效后，乙方已支付定金
500万元，按约定履行了合同的相应义务，但委托人并未在6
个月内按时完成或部分完成土地审批及征地拆迁工作，且逾
期所造成乙方的全部经济损失由委托人承担赔偿责任，据此
委托人目前处于持续违约的被动状态。

三、合同风险评估
1．本合同中甲方（委托人）的合同风险主要有：

A．逾期违约的风险。
评析：该风险一直在持续中，欲消除该持续违约风险，
或者获得合同完全履行的条件，或者主动提出变更合同履行
的主张。但若善意告知或要求合同暂时中断或中止履行，则
双方合作基础可能瞬间坍塌（乙方一直认为甲方在积极准备
合同履行的前期工作，并善意相信甲方有完全的合同履行能
力），若不告知、不中断或不中止，则逾期违约风险将继续
扩大，委托人实际已陷入两难境地。

B．逾期违约后赔偿乙方经济损失的风险。
评析：在A前提下，委托人要赔偿乙方全部经济损失，这
种损失包括但不限于乙方的来往差旅费、项目考察费、项目
论证与规划设计费用、厂房建造与设计图纸费用、与第三方
善意履行合同所造成的损失，这些可能的赔偿数额将是委托
人无法承受之重。

C．征地拆迁的风险。
评析：征地涉及省国土资源厅每年的用地指标下放额度
问题，无指标或指标不够，则通过申请获得用地指标几乎没
有实现可能，因为申请用地的权限在国土资源部，若能获得
足够的用地指标，则拆迁成为又一严重障碍，很难在合同约
定的期限内完成拆迁工作。

D．“W县丝绸科技产业园”项目获得审批的风险。
评析：该项目走行政程序审批的难度或许不大，但也未
必能在合同约定的时间内完成，尤其涉及土地性质变更、发
改委立项、城建、环评等方面，行政审批周期会比较长，而
这属于合同约定的委托人的附随义务。

E．定金风险。
评析：根据定金罚则规定，收受定金一方违约的，应双

倍返还定金。仅此一项，委托人将在退还本金的前提下，另
外多支付500万元现金作为定金补偿。

F．合同履行不能的风险。
评析：基于前述的现实障碍，本合同继续履行的压力很
大，或者解除合同，但委托人将承受比较严重的违约责任，
或者继续履行合同，但变更合同履行的方式和内容，这需要
获得乙方的同意与认可，并要重新签订更完备的补充合同，
亦是需要解决的现实问题。

2．本合同中乙方的合同风险主要有：
A．生产线和规模无法完成的风险。
评析：上16组生产线，500～1000吨的白厂丝、捻线丝
生产规模与项目如何保证，尽管项目尚未启动，但若启动
后，乙方如何保证前述约定可以完全达到，若达不到违约责
任如何承担？这是乙方的风险也是委托人谈判的筹码之一。
B．与农业部、商务部以及相关高校合作不能的风险。
评析：这种模糊和抽象的合作，应达到何种程度与深
度，才视为完全履行合同责任？若无法实现桑蚕产品优化、
种养科学化，把园区最终打造成广西乃至全国丝绸的龙头园
区，则属于违约行为，尽管违约责任条款约定不明确，且产
品优化与种养科学化的标准没有具体约定，但或许这些都能
成为委托人要求展开谈判与补签协议的理由之一。

C．园区总投资8亿元的诚信风险。
评析：合同没有约定8亿元投资的时间、投资的进度与额
度，则如此模糊约定对委托人显失公平，应予明确、具体及
／或规范。

D．效益估算的风险。
评析：委托人履行本合同的现实目的是增加地方财税收

入和拓宽就业安排，而这种目的能否实现，乙方无法让委托
人获得确切的信任，且若目的无法实现，委托人的合同损失
如何承担？均无细致约定，可视为乙方的风险也即委托人的
谈判筹码之一。

E．地价过低的风险。
评析：合同约定工业用地8万元／亩，商业用地25万元／
亩，且属包干价，在地价不断上涨与稀缺的当下，该价格明
显低于市场价，而这属显失公平的行为，委托人可以要求重
新谈判，否则无法适应市场经济规律而最终导致项目运作不
能，这是启动谈判的另外一个理由。

F．商业用地与工业用地统一招拍挂的风险。
评析：尽管现实中在委托人的帮助下可以这样操作且能
够获得成功，但这样的操作显然因违反相关法律法规或政府
规章而无效。委托人可据此抗辩，违规操作之行为政府不能
买单，要求重新协商。

G．超过包干价返还的风险。
评析：若必须走招、拍、挂程序（实际必然要走该程
序，否则涉嫌违规，委托人可以拒绝履行违规程序），超过
包干价部分最后由委托人返还乙方。这类约定属于以合法形
式掩盖非法目的，无效，将本属国家的土地价款通过委托人
的行政程序再次转入乙方账下，委托人据此可主张不能走这
类违法程序，从而要求重新启动谈判。

前述F、G两项属于冲击力相对较强的谈判筹码，理由
是，乙方没有理由要求委托人违法违规操作，此刻乙方陷入
两难境地，违规操作，没有法律上的要求理由，按程序操
作，乙方将会付出更大的代价，而这不是乙方愿意看到和承
受的，于是双方或许有坐下来就本条款重新协商的可能。

四、法律解决方案设计
1．变更合同履行方式的法律解决方案
A．寻找委托人合同履行不能的客观证据，该证据在法律
上能证明“不可抗力”的主张成立。比如同级政府或上级政
府及／或上级政府职能部门的行政文件，这类文件委托人具
有获得的现实可能性与正当优势，当获得这类证据后，委托
人将获得法律和道义上谈判的绝对优势与机会，一方面法律
上规定这类行为属于不可抗力，乙方此刻或者选择解除合同
（在不可抗力前提下解除合同，委托人不需要承担任何违约
责任），或者变更合同履行方式继续履行合同；另一方面，
这种情况的出现，非委托人所愿，在谈判中委托人当可根据
法律规定表达任何观点，而无须承受道义诚信的谴责（由于
涉及本所智力成果及／或知识产权保护，未与委托人签署正
式代理合同前，恕本律师此处不能罗列证据清单、证据内容
与形式）。

B．在A条件满足的前提下，委托人可划出另外可行的项
目地块让与乙方，并在此前提下，可以增加相应多一些的优
惠合作条件。

C．签署新的合同，重新详细设置双方的权利与义务，重

新开始新的共赢模式的合作。

2．解除合同的法律解决方案
A．若变更合同履行方式继续合作已无可能，必然走向诉
讼或解除合同的境地，则应提前准备采取下列措施以将损失
降到最低。

B．开出系列继续履行合同之行政清单，创造乙方不愿
意、不可能履行的现实条件，获取乙方“违约”证据（清单
本处省略，理由同上）。

C．创造中止合同履行的证据，以保障乙方知情权，从而

减少乙方关于“赔偿全部损失”的约定，在合同履行过程
中，当风险来临时，若设置恰当的通知模式与证据创造，则
乙方在法律上将可能丧失要求“赔偿全部损失”的机会，从
而将乙方的损失尽量控制在定金数额范畴内（创造证据模式
省略，理由同上）。

D．在双倍返还定金的框架下，创造证据，以求改变定金
性质，从而将双倍返还性质改变为违约直接损失的性质，该
证据创造难度相对较大，但必须尝试，则委托人的最终损失
将控制在150万元以内，即返还乙方本金500万元，承担乙方
的其他直接损失，直接损失控制在150万元以内。

E．当所有证据创造、准备完成之时，主动提起诉讼，以
获得当地法院的管辖权，因为合同签订在Z市Z宾馆，这表示
Z公司所在地法院也具有管辖权，若Z公司先行起诉，则管辖
权一定会选择其公司所在地，届时，委托人将可能会承担更
大的诉讼风险与诉讼成本。

五、最后综述
基于双方尤其是委托人在本合同中存在前述分析之法律
风险，故本所经讨论后认为，客观可行、具有现实可操作性
和法律依据、能迫使乙方接受变更合同方式继续履行合同的
最有效的方式甚至唯一方式是：寻找法律不可抗力之证据，
将委托人的违约责任化解为“政府之不可抗力”，从而将违
约责任降低为零，然后再组成合适的谈判团队，设计出恰当
的谈判方案，与乙方展开谈判和博弈。在此过程中，同时创
造和设置诉讼证据，一旦谈判失败，再行启动诉讼，则委托
人不但占尽诉讼之先机，且损失亦将降至最低。

六、法律规范目录索引（略）。

五、案例五：“下里巴人”的股权大战

1．案情简介
S公司系文化传播有限公司，从事电视台广告代
理、电视、电影制作与拍摄、晚会策划与承办等经
营活动。大股东F先生占股70％，现金投资500万
元，不参与实际经营，Q先生系影视制作与拍摄导
演，占技术股15％，E先生管理占股15％，任总经
理，均未现金投资。2009年S公司欠G省电视台广
告费300万元，公司处于亏损状态，三股东未再增
资扩股，该300万元债务由Q、E两位小股东以自有
房产抵押担保向B银行借贷300万元，用以偿还G省
电视台的负债，2010年，S公司继续亏损，再次欠
G省电视台各项费用合计180万元，公司濒临破产
边缘，大股东有能力继续投资，两个小股东无力投
入。我所接受两个小股东委托，承接该公司债务、
破产清算以及股份清算等事务。接受委托后，我率
团队成员进驻S公司，前后耗时两月余，发现下列
事实：

（1）公司连续3年亏损，但大股东每年以月工
资形式领出酬劳10万元，3年合计30万元，大股东
未参与任何管理与经营活动。

（2）大股东的500万元股金投入，财务记账显

示不是以股份投入形式注入，而是以借贷形式注入
现金，与之相应的是，S公司80万元的影视摄像设
备所有权系大股东个人所有，其与S公司签署了一
份融资租赁合同，将设备以租赁形式供S公司使
用。

（3）大股东以个人名义入股S公司，但其旗下
拥有J集团公司，市值30亿元，该集团公司3年来以
S公司拥有的广告资源在G省电视台投放广告折算现
金达260万元，未支付。

（4）S公司外聘营运总监H先生涉嫌私吞广告
费用达100万元左右，已涉嫌刑事犯罪，其认为S
公司股东们并不知情，于2010年9月主动离职后大
股东又聘请其担任J集团下属某子公司总经理。大股
东已知晓该营运总监的财务瑕疵。但S公司尚欠该
营运总监工资及其他业务提成费用8万元。

（5）S公司尚欠银行贷款80万元，尚欠G省电

视台各项费用150万元。

（6）S公司未收回广告费用及其他经营费用合

计180万元。

（7）S公司财务管理混乱，行政管理流于形
式，财务总监由大股东的外甥担任，办公室主任由
大股东的姐夫担任。

2．案情综合研判

（1）我们在分析讨论案情的时候，有这样两个

法律以外的问题一直得不到准确的答案：

A．S公司营运总监H先生已涉嫌刑事犯罪，大
股东在知晓的前提下，该营运总监主动辞职后，为
何还要聘任其担任J集团公司下属子公司的总经理职
务？

B．在两个小股东提议整理材料向辖区公安局经
济侦查大队报案的时候，大股东口头表示了同意与
支持，但在为何要继续重用该营运总监的问题上，
大股东却拒绝回答，顾左右而言他。

（2）基于这一情形，案情的研判很难准确进行
下去。为此我带领团队数次与两个小股东对大股东
当初的投资期望、经营中解决问题的方式、亏损后
不愿意继续投资的理由、其经营J集团的“前世今
生”等进行了调研与讨论，得出下列关键判断：

A．大股东已不在乎S公司是否盈利，但其在乎
该营运总监H先生的市场营运能力，他的J集团急需
这样的营运人才，在明知其侵占S公司资金达100
多万元的前提下还对其继续重用，表明其有能力控
制该营运总监在新公司中的行为。

B．大股东支持两个小股东整理材料报案，从整
理证据材料到报案再到立案短则要两三个月，长则
要半年甚或更久。而在该时间段内，大股东利用该

营运总监营运新公司的前期工作已结束。

C．若该营运总监被立案，大股东可顺水推舟，
于S公司，获得一个交代甚至能追回部分损失，于J
集团所属新公司，需要该总监操作的前期事项已操
作完毕。若该营运总监不被立案，则S公司亏损也
好，破产也罢，盈利也行，都不违背大股东的意
志，而于J集团所属新公司，仍然可继续利用该总监
创造商业价值。对大股东的商业思维而言，此乃进
退有余的多赢格局。大股东实质就是在可控范围内
八面玲珑地利用H先生为其带去生产效益，也且看
两个小股东如何收拾该残局（大股东一直认为S公
司的亏损两个小股东负有不可推卸的管理责任）。
D．至于其持有70％股份的S公司，首先，其以

酬劳形式领走了30万元现金；其次，其掌控的J集
团获得广告资源折抵现金150万元；再次，80万元
的影视摄制设备所有权属于大股东所有；最后，S
公司财务与办公室均由其亲属把控，不用担心两个
小股东在其中玩弄任何手段而损害其利益。这些与
之当初的500万元现金投入相比，其当初的投资损
失已降至最低。

（3）风险评估与解决方案。当我们将前述判断

口头知会S公司两个小股东的时候，他们均表示认
同，一致认为这样的判断比较符合实际，更与大股

东的为人处世和商业格局相符。据此，我们评估出
下列风险，并设计了相应的解决方案。
A．S公司债权债务等费用简表

表7-2　S公司债权债务费用简表

通过上述表格我们可以知道，S公司急需偿还的
债务系省电视台的150万元欠款，偿还即可恢复广
告与节目播出，经营会正常运转。而大股东必须即
时归还的30万元现金及J集团150万元的欠款，合
计已达180万元，加上S公司其他债权180万元，合
计达360万元。若能顺利追回所有债权，偿还所欠
230万元债务，还有130万元的盈余。从这个角度

而言，S公司没有达到必须倒闭破产清算的境地。
但是，如何追回这些债权，且能与大股东谈判成
功，成为解决问题的关键。

B．启动债务催收计划。对于拖欠S公司广告费
的客户，债务关系明确具体，首先，我们有广告代
理合同，无任何歧义；其次，我们的播出时段有确
认证明；最后，有省电视台的播出单证明和碟子。
这些权利义务明确的债务关系，只需要考虑一个问
题即客户的履行能力。我们将客户进行分类，对有
履行能力却不愿意还款的客户，先发律师函，获得
面谈机会，摸清客户态度和客户资产；对不愿意还
款的客户启动诉前财产保全，以期在保全阶段在法
院的支持下获得圆满解决；对没有履行能力的客
户，获取明确具体的还款计划，督促履行。

C．调查S公司前营运总监H先生的往来业务账
目，获取报案或立案证据。首先，让财务整理出其
亲自经手的所有业务往来账务，按合同金额→折扣
差价→播出时段→应支付账款→实际支付账款→未
支付账款→支付账款方式是否符合财务规定等顺序
列出表格。其次，根据财务的表格，寻找其有侵占
资金嫌疑的业务名单，根据名单与客户获取往来对
账清单。在我们的调查中，发现H先生胆子之大到
了令人瞠目结舌的地步，一些广告费用直接让客户

划入了其个人账户；一些广告费直接用实物折抵后
拉回自己家里；一些广告报价低于公司制定的折扣
价格，甚至不收任何费用送出大量广告给客户以获
取客户的红包。本次调查耗时月余，掌握了大量翔
实的其涉嫌刑事犯罪的证据。但从另外一个侧面也
确实反映出S公司管理之混乱与巨大之漏洞。

D．请会计师事务所对S公司3年的账务进行财
务审计。根据前述掌握的事实，审计结果必然对大
股东不利，其必须考虑的是J集团150万元的广告费
用，还，还是不还？另外，要考虑的是3年领出的
30万元现金究竟如何定性。

E．基于大股东派出的财务总监和办公室主任均
系闲职，S公司的经营规模和经营现状不需要财务
总监和办公室主任这样的职位，应予撤销，若怕得
罪大股东，则应据实陈述，由其决定撤销与否，撤
销该职位后将两人调往市场部跑业务，市场部采取
的是低工资高提成的薪酬制度，能者留下，劣者淘
汰。在目前亏损严重的状态下，将该问题抛给大股
东选择，他无理由再搪塞，必会做出一个折中的选
择。

3．执行过程剖析

（1）我指派团队迅速采取多项组合措施，即谈

判与诉前财产保全组合的方式，力争1个月内催收
回S公司50％左右的债权，奠定我整个操作思路的
第一步。结果不到1个月收回了70％的债权，必须
指出的是，我们催收债务的专业措施和S公司自行
电话催收的效果是有较大区别的，这种区别就是，
我们会有催收不回来的后续措施并能有效实施，而
S公司却不能。我建议将催收回来的账款归还省电
视台部分债务，并通过与省电视台领导的协调沟
通，获得了提前开播的便利，市场营运部业务随即
正式展开。与银行的债务也通过协调，重新签订了
补充协议，约定了分期还款计划。

（2）基于大股东的心态和商业格局，首先拿下
其正在重用的营运总监H先生是关键一步，切去其
利用H先生为J集团卖命的愿望。为此，在没有启动
调查前，我们即与辖区公安局经济侦查大队（以下
简称经侦大队）进行了专业沟通和配合，按照经侦
大队的专业要求，有针对性地进行了前期调查取
证，实际上只花费了半个月的时间即拿到了H先生
涉嫌职务侵占的部分证据，达到了立案的标准。随
后将书面举报材料递交该大队，由于前期沟通到
位，该大队专门抽调两名干警进行侦查。就在我们
正式介入S公司股权事务1个月不到，H先生即被经
侦大队传讯，半个月后即被刑事拘留，随后被检察

机关批准逮捕。该结果震慑了S公司一些居心不良
的市场营销人员，稳定了S公司的整个团队，也给
大股东以意想不到的一击。按我们的推测，他认为
我们至少需要3个月的时间才能搞定这一切，而3个
月后，他正在策划的一家子公司在H先生的大力推
动下已可正常营运，但H先生提前落网破坏了大股
东的如意算盘。

（3）在如何与大股东摊牌的问题上，我们经过
反复论证与推演，无论是其3年领走的所谓30万元
的工资，还是其所辖J集团拖欠的150万元的广告
费，抑或是影视设备所有权的控制，其都是心中有
数的，更不要说财务总监和办公室主任的职位有否
必要设置了，拿着一份财务审计报告就去与大股东
摊牌，这是相当不现实和可笑的。为此，根据掌握
的所有信息资源，我另行设计了如下专门针对大股
东的策略，督促S公司两个小股东执行。

A．请E先生行使总经理的行政权力，直接去掉
财务总监和办公室主任的职位，将大股东的两个亲
戚调往市场部当业务员。结果财务总监大吵大闹，
上告至大股东处，E先生的解释是，公司亏损太严
重，应全员营销，再留着这样的行政职位，不但工
资发不出，而且公司很快就要倒闭，大股东也不好
说什么，只是在工资待遇上提了一些建议，E先生

同意了比其他业务员多出部分工资的提议，办公室
主任则直接辞职不干。这局算是轻松获胜，减少了
行政职位的负累和成本，也移除了大股东不正常的
监管棋子。

B．向小额信贷担保公司借贷200万元，用于偿
还所有拖欠的债务与人员工资及提成，还有业务预
留金。小额信贷担保公司的利率是远高于银行利率
的，几乎就是民间高利贷的翻版，在该份借贷合同
上约定，若三个月不偿还本金，则以100万元折抵
S公司所有股份，将S公司整体收购，另外100万
元，用两个小股东抵押的房产拍卖偿还。该份合同
由大股东授权的前财务总监代表大股东签字确认
（大股东未看到合同文本），同时设置了一个条
款，我们律师事务所系该小额信贷担保公司的债权
执行人。以此获得了未来代表小额信贷公司与大股
东直接谈判的权利。

C．配合B措施的实施，我建议S公司总导演Q先
生从省电视台再拿下一档谈话类节目制作，年交省
电视台费用600万元，拿下之际的合同履约金是
200万元。据此，要求S公司增资扩股至少300万
元。

D．我的筹码是，以S公司的财务现状，不可能

在3个月内顺利偿还小额信贷公司的200万元现

金，据此我即可代表小额信贷公司与S公司的所有
股东展开正面谈判，或者还钱，或者交出公司并拍
卖房产。而在第三个月末即指示Q先生与省电视台
签署意向合同，计划拿下该谈话类节目，以此要求
大股东增资扩股。根据各方股份比例，大股东70％
的占股应投入210万元现金。必须说明的是，大股
东不差钱，问题是我认定其根本不愿意再投入一分
钱，否则S公司不至于走到今天的地步。此刻大股
东陷入两难境地，再投钱，不愿意，不投钱，不但
公司会被收走，还会继续承担债务。最后的结局当
是，或者放弃该负债累累的公司，或者让渡自己的
部分股份，或者对J集团150万元的广告费和自己拿
走的30万元做出一个客观合理的交代。

E．当所有的布局全面展开的时候，我指示我的
团队将催收回来的账款和S公司的部分营业额放入
大股东无法控制的另外一个账户，暂时冻结使用，
以便在策略失败的时候，能有钱偿还小额信贷公司
的借贷，不至于真的将两个小股东的房产拍卖，收
购S公司也只是一种策略，该小额信贷公司并非真
的愿意接收S公司。端看这种商业策略如何把控和
拿捏而已。

F．当所有事情都向着我们设计的格局发展的时
候，大股东在最后一刻瞬间明白了所有的走势与布

局均系我们在掌控，我也单独和大股东展开了推心
置腹的交流与沟通，指出，作为身价几十个亿的企
业家，当初的投资无论是基于朋友介绍还是朋友情
分，毕竟合作一场，应讲究商业道德与人伦底线，
公司没盈利确实与两个小股东经营能力和管理能力
有关，但无论如何，不应将他们逼上绝路，他们也
不容易，亏损也不是他们的本意……大股东斟酌再
三，同意了我的建议，放弃70％的股份，领走的
30万元与150万元广告费不再返还S公司。另由S公
司现金支付大股东50万元，用以买断所有股份。据
此大股东退出S公司，由两个小股东自行经营该公
司。

【感悟】本次小股东与大股东的博弈，能在5个
月内轻松胜出，完成小股东的委托。我个人的最大
感受，除了后面我设计的商业策略对大股东起到了
很大震慑作用外，最后一个环节我单独与大股东推
心置腹的沟通与交流非常至关重要，因为大股东不
是拿不出钱的人，若没有这种良性沟通，为了他的
面子与社会地位，大股东完全有可能再砸出几百万
元来运作该公司，届时我的商业策略真推动下去，
法律风险会无限增大，更不要说这些商业策略最终
是否可以让S公司赚到钱了，更重要的是，两个小
股东根本拿不出一分钱的现金投入，最后倒霉的还

是两个小股东。因此，不但要让商业策略与法律思
维相得益彰，还要洞悉人性与人情世故，以获得最
佳解决路径。

第8章
永远没有做完的那点事

1．认真服务只能满足客户，专心服务才能感动客户。
2．有团队的话，请将我们团队的员工视为上帝，因为管

理学上说了，没有满意的员工，就没有满意的客户。

3．获得一个新客户所花费的成本最少是维护一个老客户

成本的两倍。

4．方案执行一定要点面结合，宜细不宜粗。
5．有些事，可以慢慢做，人生的过程，也需要如此。

在执业过程中，我们是否有过这样的经历：委
托事宜处理完毕，与客户的关系也暂时告一段落，
甚至再难有第二次机会接触、交流或合作？若这种
正常结束的委托代理关系不需要大惊小怪的话。那
么，我们是否有过这样的经历：签订委托代理合同
前，与客户就像热恋中的恋人，你追我赶，热情有
加；签订委托代理合同后，初期，如正在度蜜月的
新人，谈案情，找证据，做方案，你来我往，相当
热闹；中期，出现审美疲劳，相互埋怨，客户埋怨
律师责任心不够，能力欠佳，态度不好甚至方案或
思路根本性错误，而律师也埋怨客户，不可理喻，
过度依赖律师，思维混乱，执行力差，没有如实陈
述案情，关键证据无法获取等；后期，解除合同，
该退钱的退钱，该归还的材料归还客户，该计算的
劳动报酬一分不少！

上述现象当然不会普遍存在，但在一定范围或
区域内确实存在。谁也不希望与客户摊上这样的矛
盾与隔阂，但有些事情一定要发生的时候，躲是躲
不掉的。作为解决问题的办法，当然会有很多，只
不过，我们思考或寻找的是哪种办法更适合我们个
人而已。按我的理解，客户毕竟是我们的“上
帝”，能不发生的误会与纷争，最好别发生，这终
究不是好事。若无法避免要发生，也要保留完整的

服务资料与合规执业的证据，不要让客户最后把我
们“卖了”。若因为“眨眨眼”就成为客户举
报“教唆作伪证”的证据与口供，这实在是很悲惨
的事。

第1节　保留从始至终的温情

作为律师与客户的关系，从委托合同开始至结
束，保持一种从始至终的热情与温情，我认为，可
以做到，能够做到，也应该做到。因为随着社会的
进步与需求的扩大，作为中介服务机构的律师行
业，“专业品质”与“服务品质”将可能成为两大
重要主题，而后者，恰是我们很多律师同行关注不
够的地方，至少目前相当部分律师事务所或律师给
予的关注度不够。

一、专心与创新同在

对进入这个行业三两年的新律师，没有或很少
有实务经验，没有稳定的客户群，没有与资深律师
的比较优势。但是可以有认真、细致做事的心态，
有专心服务的理念，必须要知道，感动客户，留住
客户的，不仅仅因为我们出色的专业品质，还有出
色的服务品质。或者说，当我们专业品质无法出色
到与众不同的时候，我们应用我们的服务品质去获
得客户的认同或肯定，在商业法律事务中，专业品
质不是决定委托事项成功的唯一因素。我很早就记
住了这样一句话：“认真服务只能满足客户，专心

服务才能感动客户。”前者源于行动，后者源于心
灵，这是两种服务境界，我们可以在各自的法律服
务中不断摸索与体会。

服务过程需要创新。否则，面对千篇一律的商
务合同制作、审查、修改，如何专心，结果可能还
是单调与枯燥；面对多数中小企业法律顾问单位，
服务项目与法律事务大同小异，如何用心，可能还
是很苍白甚至让客户觉得矫情。因而服务创新就显
得非常重要，我的实务感悟是：不断寻求机会改进
服务细节，给客户带去恰到好处的新体验；最大限
度地展示我们的真诚与热忱，让服务质量与客户支
付的对价匹配甚至超值。下面请分享我的一个小故
事。

例8-1

一份证据“装订”出的融资业务
L先生与W医院因医疗侵权纠纷涉讼，过程中L先生表达
了想换律师的想法（已委托律师并进行了第一次开庭），Y
朋友介绍L先生请我出庭代理。我内心很拒绝但是没有说出
口，拒绝的理由是：一方面，那段时间我确实很忙，抽不出
系统时间给他重新设计诉讼方案并执行；另一方面，已经委
托了律师，中途换律师，对我这位同仁不公平，确切地说，
我对这种发生了困难就将责任全部推给代理律师的客户内心
不感冒；再一方面，我的主要业务还是非讼领域，对诉讼尤

其是医疗纠纷，我没自信做得比前任更好。但基于Y朋友的
面子与推荐，我还是接受了L先生的三次约谈。

通过三次深度沟通后，我发现前任代理律师确实因为专
业水准的原因弄错了一些程序（在基层执业的律师，实践经
验可能稍微欠缺也在情理之中）。我口头多次陈述了该侵权
纠纷的关键点和证据制造与寻找的链条应如何衔接，并指派
助手按我们所内装订标准给他重新装订了近500页的案件材
料，之后我留下一份书面操作流程说明托Y朋友转交L先生。
我因其他业务需要，离开了我执业的城市。我认为在这样的
帮助下，L先生与其代理律师经过沟通与配合，基本可以扭
转之前的被动局面，也算是我对Y朋友的一个交代。

未曾想，当我从G市出差二十余日归来，L先生再次来到

我办公室，告诉我三件事：

（1）解除了与前任律师的委托代理合同，但并未要求该

律师退还代理费，严格意义上并没有损害该律师的现实利
益，请我放心。

（2）多次咨询了其他律师，不是认为只有我才能胜任这
个案件的代理，但我毫不保留的真诚与帮助感动了他，他觉
得我最合适。

（3）请我同时担任他另外一个融资项目的代理律师，该

融资项目已进入招投标阶段。

我因他第二条理由而感动，因他第三条决定而
惊喜。事后我想，当初也仅仅因为Y朋友的缘故，
在专业与细节上做了一些份内工作，初衷只是为了
给Y朋友一个交代，因为Y朋友与L先生也是好朋

友。但恰恰是这种“无心插柳”的心态，让我获得
了更大的代理业务，每想起这件事，我内心充满感
慨……

二、此“上帝”与彼“上帝”同在

有团队的话，请将我们团队的员工视为上帝，
因为管理学上说了，没有满意的员工，就没有满意
的客户。将我们的客户也视为上帝，这不仅仅应成
为一句口号，而应成为深入骨髓的服务品质，践行
之，体验之，不断修正之，才能开花结果。

将团队员工视为上帝的第一个理解是：设计公
正透明、科学合理的薪酬制度，这是前提与基础，
若无法满足团队成员的起码物质需求，或者说一些
律师沦为了另外一些律师的赚钱工具，导致生产服
务与工作收入严重不对等的话，也不是我理想的团
队模式。

将团队员工视为上帝的第二个理解是：容许团
队员工的个性存在，只要具有积极向上的心态，只
要能恪守基本的职业道德，只要能适当完成各种岗
位上的工作任务，这之外，我认为应该容许他们的
个性在团队里自由发挥。但其实很多领导者做不到
这一点，你见过有企业家容许孙悟空、沙僧、猪八

戒这样个性的人同时存在吗？至于团队的员工能不
能做到积极向上，能不能做到恪守职业道德与执行
力适当，这需要持续、合理的训练与要求了。

只有在团队成员心情愉悦，工作环境舒适，个
人独立思考与智慧能够自由发挥，收入与工作付出
的劳动量匹配，成员与团队负责人甚至律师事务所
共好多赢的时候，才能最大限度地激发团队律师的
激情与潜能，为客户提供更专业更优质的服务。当
作为员工的“上帝”为作为客户的“上帝”提供标
准服务的时候，一定会产生积极的促进作用，推动
与提升我们的服务品质。

客观地说，在律师行业管理尚处于初级阶段
（离发展、成熟阶段还有一定的距离）的当下，组
建律师团队统一开拓业务，抱团打天下还有较长一
段路要走，但团队统一开展业务一定是这个行业的
趋势，谁有远见，有魄力，团队组建得越早，谁就
有可能在未来的激烈竞争中获得先机。一个直观依
据是中国目前的亿元律师事务所俱乐部，98％都组
建了不同的业务团队与业务部门，统一拓展业务，
统一提供法律服务。

若没有团队，在单枪匹马为客户提供服务的过
程中，要多些专注、专心与创新，让客户尽量获得
更多的“上帝”消费体验，这对我们未来的执业生

涯大概不会有坏处。

三、添加服务附加值

我们去超市买咖啡豆，一包大概十几元人民
币，可以拿回家磨成粉，能泡很多杯，在饭店或休
闲咖啡馆，一杯大概需要二十几元人民币，去“星
巴克”咖啡厅消费，一小杯咖啡大概要销售40元人
民币甚至更多，但去消费的人还是络绎不绝，为什
么会这样？

一项法律事务，A律师与B律师都可以胜任，为
什么B律师开出的价格比A律师低出很多倍，但客户
最后还是选择了A律师而非B律师？

这其中一个原因，是他们在出售“产品”的过
程中，添加了一种附加值。你要不相信，可以仔细
琢磨或论证。

商品提供给消费者的价值有两种：一种是显性
的商品价值，是商品本身的属性功能，比如咖啡的
属性功能可以解渴、提神，法律产品能解决客户的
困难；另一种是隐性商品价值，能满足消费者精神
需求的某种文化，这就是产品附加值定律。

星巴克消费尽管很贵，但生意还是那么火爆，
因为人们不仅仅为了解渴、提神，还为了能享受高

品质的服务，感受尊贵的体验，彰显自身小资、满
足时尚品味等心理需求。

那么，请问，客户请我们做律师，我们除了能
切实解决客户的委托事项外，还能给客户什么样的
体验？若你什么都想不出来，大概你很难有稳定的
客户群，也难收取高额的律师酬金，若你如数家
珍，恭喜，你的客户会越来越多而不是相反。

作为一种思路，我们可以问自己这样一些问

题：

我是否能带给客户足够的安全感？
我是否因律师的身份给客户带去荣耀感和满足

感？

我是否附加帮助客户解决了一些委托事项以外

的困难？

我是否给客户带去思考问题、解决问题的新办

法或新的思考方式？

我是否让客户觉得请我做代理人从未后悔？
……

例8-2

我这样给客户添加附加值
M先生拥有一家独资小型食品加工厂，因商标侵权纠
纷，我成了他的诉讼代理人，该诉讼案件完结后，我又成了

他的法律顾问。M先生有一女儿在加拿大读研究生，爱人是
某国家机关的中层领导，是既典型又和谐的中产阶级家庭。
一次我在M先生办公室喝茶，我见其神色不对，问其
故，他沮丧地说：“我女儿今年研究生毕业，我希望她回
来，不管是帮我做还是去高校做老师都大有前途（他女儿国
内英语专业本科毕业后留校任教，后又出国留学），我爱人
又希望孩子继续留在加拿大读博士，这孩子却又想在加拿大
找份工作，现在家里意见分歧很大，为此我和我爱人已经闹
得很僵，一周没说话了……”我听了也很蒙，给点安慰吧，解
决不了他的困惑与苦恼，给点建议吧，我没底，万一给的建
议错了那多耽误人呐！我沉默了一会。

问他：“为什么你觉得孩子回来前途也不错呢？”
“在我的公司做，以后也就顺理成章接了我的班，我也
可安心退下来，她要不愿意，回她原来任教的高校去，“海
归”的身份，不管是事业前途还是福利待遇，都比其他老师
要好很多，为什么不回来？”

我说那你爱人想要她继续深造读博士是基于什么考虑

呢？

“学历再高些，不管以后是回来还是留在国外工作，都
多些资本与安全感，而且今后不管是在具体的工作岗位上还
是在事业发展上，都比别人多一些竞争优势。”

我再问，那你孩子为什么不愿意回来，也不愿意继续读

书深造，她选择留在加拿大工作是基于什么考虑？

“她小孩子，不懂事，就是不想学习了，想工作，也不

愿意回来，觉得国内发展空间不大。”

我这次真的沉默了，因为我听了他们的理由，觉得都有
道理。但是我却多了一个心眼，一定要帮助M先生解决这个

难题。临走时我详细询问了M先生女儿在加拿大的学习情况
以及专业特长等。

之后，针对M先生的情况，我多方咨询朋友、同学、老
师，希望获得相同或类似经历人的专业指导。偶然机会，我
听说在M先生的女儿读书所在城市，有我的同乡投资移民在
该城市，且经营着不小的企业。我辗转联系上了这位同乡，
针对M先生女儿的情况和他进行了交流，他给了我很多专业
意见与指导，末了告诉我说，M先生的孩子暂时留在加拿大
工作是比较正确的选择，有条件的话最好进入一些高校，为
一些华人留学生教学英语（高校有这样的专业与需求），这
样她的中文优势是其他外籍老师没有的，她的英文优势又是
华人留学生没有的，这种互补的优势结合，使她留在高校任
教会很有前途，且不影响她继续深造攻读博士学位，若她愿
意的话，在国外有过教师经验后，再回到国内选择高校任
教，比现在以学生身份回去要具有更大的优势，而且未来的
就业面还很广，比如商贸英语翻译，回国做语言培训等，若
她条件合适的话，我可以为她推荐高校……

我将同乡的意见整理归纳后，如实与M先生夫妇进行了
沟通交流，M先生夫妇听后觉得确实很有道理，这在一定程
度上满足了M先生爱人希望孩子继续深造的愿望，又纠正了
M先生觉得回来更有前途的不恰当判断，还满足了其孩子的
愿望与兴趣爱好。后在这位同乡的推荐下，M先生的女儿如
愿进入了麦马斯特大学（McMaster University）任教……

这显然不是顾问律师的本来职责，但因为我的
这种“附加值”服务，我赢得了M先生的尊重与更

信任，并在随后与M先生的合作中，更融洽与愉
快。这种双赢甚至多赢的事，我们只要有机会，一
定要做好，若无机会，也要有这种意识与理念。

四、坚信1＞2原理

按我的经验，获得一个新客户所花费的成本最
少是维护一个老客户成本的两倍。尤其在法律顾问
业务中，老客户的续签，老客户转介绍的新客户，
老客户带来的纵向业务等，都超出我们的意料，问
题的关键是，如何让老客户续签，让他们转介绍，
让他们委托纵向业务。因而经营、留住老客户成了
关键。留住我们的老客户，是为了留住我们长远发
展的根基，为了我们赖以生存的品牌与声誉，千万
不要把我们的业务当成一锤子买卖。实际上，重视
老客户的背后是一种战略构思，即以专业的产品与
专业的服务，培养自己的忠实客户群，这是我们在
客户经营中应该遵循的原则。

永远用经营新客户的心态去经营老客户。坚信1

＞2的原理，在这个过程中，必有收获，因为只要
方向对了，方法已不足为虑。

五、重视客户感受

在提供法律服务过程中，一定要随时注意体会
客户的感受。有的客户可能想委曲求全，你别逼他
去做出头鸟；有的客户可以放弃很多合法利益，但
面子一定要挣回来，你得努力为维护他的面子而设
计恰当的解决方案；有的客户可能想运筹帷幄，谋
势布局，你得利用你的法律智慧与专业能力，配合
他演好这许多的戏。

重视客户的感受要求我们，与客户和谐相处，
不要让客户觉得我们高不可攀，不要让客户觉得我
们过于严肃与冷漠，不要让客户觉得我们难以沟
通，更不要让客户觉得我们是在“挟技以自恃”。
重视客户的感受还要求我们，在与客户联合执
行法律方案过程中，与客户一起参与项目谈判过程
中，与客户商讨、论证方案过程中，我们都应小心
谨慎，不该说的时候，低调，坚决不说；该说的时
候，高调，要“知无不言，言无不尽”。不该知道
或客户不愿意让你知道的事情，不要去关注，不要
去过问，哪怕你不小心知道了，也要佯装不知道，
埋在心里，烂在嘴里。

只有努力成为客户的“蛔虫”，我们才能准确

把握客户的想法和体会，从而有的放矢。

第2节　精彩，其实还未落幕

将我们的每一个业务，不管多微小，努力做到
能力范围内的极致，就会获得很多收获与感悟。常
常，我们可能会因为客户支付律师费的高低，而在
提供服务的过程中带着情绪，对支付高额律师费的
客户，总能做到耐心有加，不厌其烦，对支付律师
费稍低的客户，可能就没有那种热情与细致的心态
去面对，总希望“小业务”不要整出大麻烦。

其实，当我们把律师这份职业只是当成一份养
家糊口的工作时，很难保持那种从始至终的激情与
投入，若我们把律师这份职业当成一份穷毕生之力
努力经营的事业时，我们就会惊奇地发现，这份工
作处处充满动人的精彩。

一、与客户签约成功的精彩

还记得初入律师这个行业时，我们签下的第一
份业务吗？激动、开怀、难忘，想来心态可能颇为
复杂，亦或许没有什么感觉，就那样不经意间来了
客户，再在不经意间签下了律师执业生涯第一单。
而我想说的是，在与客户签约博弈的过程中，

那种精彩需要我们用心体会、不断总结、善于改

变，才可能在今后与客户谈单签约的过程中，如庖
丁解牛般收放自如。而这是我们起码的生存与养家
糊口的本领，若不娴熟掌握，未来的追求与理想、
维护法律正确实施，让法律成为实现最大多数人幸
福的美好愿望都可能是浮云。

我们能顺利签下一单业务，包含了客户对我们
专业技能的肯定，包含了客户对我们独立开展业务
能力的信任，包含了对我们为人处世的认可，可能
还有其他。

当客户将所有的希望与期盼都通过那一纸约定

托付于我们的时候，是风萧萧兮易水寒的悲壮感
觉？还是踌躇满志，一展身手的凌云壮志？

而这种信任、肯定与认可，是需要表达、沟
通、展示甚至博弈才能获得的。在我们与准客户签
约谈单过程中，具有天然对立的心态，我们拼命地
想如何让客户接受我们的专业能力与服务品质，包
括律师酬金报价，客户也在拼命地想，我将这项业
务委托给他，能否为我顺利办成？专业水准够吗？
能力强吗？律师酬金是否可以更低一些？当经过我
们双方的共同努力，终于消除了对彼此的戒备与防
御心态，痛快签约的时候，这种过程的精彩与信
任，值得我们铭记与体会，以让我们保持对客户的
感恩，以让我们不因客户交纳律师费的高低而差别

对待，更让我们在下一次业务洽谈中汲取经验，精
益求精。

二、设计法律解决方案的精彩

所有来自客户的信任与肯定，来自团队的鼓励
与帮助，最后都需要用结果来证明，这个结果就是
我们为客户委托事项设计的法律解决方案以及因该
方案的执行达到的委托目的。于是，方案的正确与
否、精准与否、合适与否，最终决定着委托事项的
成败。

设计法律解决方案，我认为是专业理论与业务
实践的完美结合，也是法律智慧与逻辑演绎的无缝
衔接；是洞悉人情世故的练达与去伪存真的敏锐，
也是大智若愚的宁静致远与审时度势的难得糊涂；
更是刀光剑影的含蓄与四面楚歌的隐藏。

通过如此努力得来的法律解决方案，纵使不能
大获全胜，起码也会让客户的目标更接近希望。即
使是一败涂地，我想也“死”得光荣，当我们已努
力做到极致的时候，客户也会理解和认同。

三、突破关键困难的精彩

我们在设计法律解决方案过程中会遇到困难，
在寻找法律事实与证据过程中会遇到困难，在法律
逻辑演绎与思考中会遇到困难，在适用法律规范过
程中也会遇到困难，甚至在方案执行过程中还会遇
到困难。

当我们大胆假设，多方求证，当我们反复推
敲，不断论证，从而最终突破困难，解决困难的时
候，与客户成长、共赢就不再是一句口号。因为在
这个过程中，锻炼了我们的心智，丰满了我们的追
求，塑造了我们的品质。

而这些都会是我们职业生涯中不可多得的财

富。

四、方案执行成功的精彩

再好的方案，若得不到有效执行，效果可能都
会打折扣，看看我们每年给顾问单位制作的那些法
律文书管理手册、文书签收程序、合同范本等，有
多少是切实得以实现的？原因可能很多，但与执行
不到位、执行力度不够也有一定的关系。因此，一
个伟大的方案，还需要得到完整的贯彻执行，才可
能产生效果。

不管是律师事务所独立执行，还是律师事务所

协助辅导客户执行，抑或是律师事务所与客户联合
执行。一个不能改变的原则是：方案执行一定要点
面结合，宜细不宜粗，否则容易流于形式，变成走
过场。

当一个正确方案获得成功执行时，也是客户的
委托事项完全实现的时候，这种精彩与幸福，是我
们与客户共同努力的结果，理当共同分享。

五、精彩，刚刚开始

每项委托业务的结束，意味着新的业务又将开
始，我们应有这样的心态：继续经营和维护这类客
户，从他那里挖掘新的业务，获得新的信任，或者
争取他的转介绍，拓展我们的业务圈子与市场。从
这个角度而言，我们的精彩，才刚刚开始，所以不
要轻易放弃。现实中有一种有趣的现象，在完成客
户的委托事项后，相互之间便不再有往来，客户不
会主动联系律师，觉得无事不登三宝殿，认为只有
发生法律事务争端的时候，才会找律师（可能是重
新寻找的律师也可能是原来为其服务过的律师）；
而律师也甚少主动联系客户，认为既然委托事项已
经完成了，法律以外，我们之间还能有啥联系呢？
于是不善于或不愿意寻找业务以外沟通和交流的理

由。因此我们发现，律师和客户之间保持良性互动
与持续联系交流，再次获得业务或转介绍业务的机
会相对就会较少，更别说做成朋友了。

第3节　那点事，别做完

有些时候通常是这样，一项委托事项可能做完
了，但出现了新的需要处理的法律事务，客户或者
想暂缓处理；或者有其他想法不愿立即委托我们再
处理；又或者在处理委托事项过程中，必须以他事
项处理完毕为前提，而他事项或者条件暂时没有成
就，或者时间没有到来，导致本委托事项推迟处
理。可能的情况还有很多无法一一列举，但我们无
法将所有委托事项处理完毕，则是会发生的一个事
实。无论是委托事项本身需要，还是为经营客户需
要，在不影响委托事项处理的前提下，那点事，别
做完。

一、法律事实与证据做不完

在处理客户委托事项过程中，会有来自法律事
实与证据方面的工作需要判断与处理，而有时候无
法在本次委托事项中处理完毕，或者需要等待时间
到来或条件成就才能继续处理。比如在给地产项目
做开发论证的过程中，方案可能早已论证完毕，但
开发项目的大土地证可能迟迟无法拿到，一边动工
一边等待，回笼资金不够了，卖楼花？不允许，建

到一半后，卖期房？可以，但预售许可证却又迟迟
办不下来。作为跟进项目的执行律师，只能且跟且
等，并随时做好修改方案的准备。

还有一些项目，证据根本拿不到，比如第三方
的银行账单，通过流程也只能在人民银行看到部分
流水账单，要想作为附卷项目论证的证据，门儿都
没有，我们且不去考虑这些行业规定是否符合法律
规定，是否具有合法性或合理性，就委托事项而
言，我们很难再做出肯定性的一对一的分析，必须
得考虑假设的条件与条件成立的可能性。

因此，在处理委托事项过程中，很多与委托事
项相关的事实与证据，或者不相关但是具有辅助作
用的事实与证据，都无法一一获得，这不但影响我
们设计法律解决方案，还可能最终影响委托事项的
实现与否。这种做不完的法律事实与证据，在实务
中并不少见，于是才有那么多“丰满”与“骨
感”的矛盾与纠结。

二、结果与方案不完全对应

做不完的另外一个原因是，设计的方案不一定
只产生唯一的结果，或者唯一的结果，可能是多个
方案合力的结果。而这当中很多事，已非我们个人

所能掌控和把握，只有被动适应。

我们曾接受某客户委托，对其自有土地进行项
目融资，当项目融资法律方案完成，与第三方融资
合同签署，并进入项目后续执行阶段后，在进行建
设规划和容积率申报过程中，才发现该土地被当地
政府规划入“历史遗漏问题清理项目”。但政府从
未真正实施过该清理政策，制定该政策的领导已不
在任上，国土规划部门又无法回避该政策的存在，
导致我们的后续项目执行推动不下去。这种半路上
杀出的“程咬金”很多时候会让客户和律师很被
动。

三、有些事，可以慢慢做

客户与我们签订委托合同的时候，总希望我们

能将他所有的法律问题一次性摆平，而且要稳、
快、狠、准，但这多数都是一厢情愿的想法，一个
法律问题的解决，不仅仅或不完全是可以通过法律
方案的制订或推行就能完全或彻底解决的。我并不
认为一个仅仅懂得使用法律的律师是称职的律师，
综合知识的运用与人情世故的洞悉与把握同等重
要。因而这需要我们在签约前或签约后，都要保持
与客户的良好沟通与互动，以获得相互的支持与理

解。我们可能会有一种心态：若我们不给客户足够
的安全或承诺，万一客户不愿意签约怎么办？我们
可能很需要这样的业务来维持生计，因而输不起，
无论做出多大让步甚至违心的承诺都愿意，先签下
合同再说，有这种心态的年轻律师恐怕不在少数。
但那又如何呢？生活中很多事情不会因我们的想
法、追求、意志的改变而改变！

这涉及的其实还有产品销售、客户洽谈的技能
问题，这个一直在制约着新律师发展，而且必将在
很长一段时间关乎新律师吃饭生存的技能问题，实
在是无法一蹴而就。我们只能在耐心的等待和不断
的磨炼中适应、成长。但不管如何，专业的分析，
理性的沟通，分步骤的合作计划，是我们做这些业
务起码的心态，欲速则不达。

有些事，可以慢慢做，人生的过程，也需要如

此。

后记　答友人十问

这些年，在部分高校从事兼职授课或开展一些
专题讲座工作，非为传道授业解惑，仅仅与广大学
子朋友进行分享与实务交流。分享我的一些工作体
会与人生感悟；交流一些执业经验和实务心得，我
因此获得最厚重的一份馈赠是，让我有了更多独立
思考的素材与积累。2010年我的第一本律师执业
实务书籍——《赢在谈判：商务律师的成功法则》
由北京大学出版社出版，之后收到大量读者朋友的
电子邮件，问了很多学习中、实务中甚至生活中的
热点问题，我惶恐不已，我自觉承受不起这样一些
期望，所以每封邮件的回复，总是如履薄冰，生怕
误导大家或是有所错漏。在本书断断续续的撰写过
程中，又不断有朋友通过博客或微博向我提问，很
多问题，本书已涵摄了我的观点和建议，但总觉得
亏欠些什么。经过认真筛选与仔细斟酌，我挑选了
10个有代表性的问题，通过“问答体”形式，综合
表达我的观点和思考，以答谢这些年来公开或默默
支持着我的人们，包括我的读者朋友。在此，我必
须说明的是，我从未觉得自己是一位成功的执业律
师（我对成功的定义在《赢在谈判：商务律师的成
功法则》一书的“后记部分”进行了阐述，此处不

赘），我只是一直很努力地工作和生活着的中国公
民，且，不断超越自己、不断改变自己的普通执业
律师。而我希望这能给朋友们带去温暖的鼓励与祝
福。

问题一：你的求学经历为何如此复杂？在当下
的教育体制下，法学应试理论教育与社会实践的脱
节已是不争的事实，你认为根本原因是什么？

求学的经历复杂说不上，只是每次恰巧赶上国
家的教育改革，不幸的是每次我都是被“革掉”的
那一个。有幸的是，我因此基本走完了我们国家的
所有学历教育，从而得以有更多机会和时间去学习
和提升，尽管这个过程很艰难，但是现在回想起
来，正是这些艰苦的求学经历，磨炼了我不抛弃不
放弃的心性，成为我生命中珍贵的财富。

20世纪90年代初，初中升高中考试，我以两分
之差与重点高中失之交臂，但却超越中专线很多分
（现在初中毕业生中专录取院校已很少了），按照
那之前的录取规则，可以同时报考中专与高中，这
样就多了一次选择的机会。而在我初中毕业那年，
录取规则改革为只允许在中专与高中之间选择一项
填报志愿，内心很复杂，填报中专，又怕不被录
取，从而彻底丧失读书的机会，要知道那个时候中
专学校国家是包分配的，考上中专等于吃上了皇

粮，这对一个贫困农村家庭而言，不管于我还是我
的家庭，都是不小的诱惑。我们家当时很贫困，但
是父母、兄长很开明，他们随我选择什么都不反
对。我最终选择了报考我所在县的普通高中，为的
是能有机会继续读书（家人不支持我补习复读），
因为那时候报考中专竞争很激烈，没把握必然被录
取，但被普通高中录取以我当时的成绩，则是轻而
易举的事。进入县高中的第一年，由于考进来的分
数很高，被分到了重点实验班，那是一种荣耀，整
个班只有30人，一人一桌，配备的都是全校最有教
学经验的优秀老师，为的是从高一开始就为升学率
备战。印象中，我们那样的贫困县普通高中，一年
全校也就十来人能考上本科大学，重点几乎没有，
所以学校上下都很重视高考的升学率，我们这些中
考成绩拔尖的学生自然成了学校重点培养的对象。
遗憾的是，一学期下来，我的理科成绩基本都是倒
数前三名，文科成绩相对突出，第二学期文理分科
后，我被转入了文科班。等我参加高考的时候，又
一次遇到了国家教育改革，当年改变了传统每科总
分100分的计分模式，改为每科150分，六门课程
总分900分，录取的时候还要根据实际所得分数计
算出统一平均值，高等院校就按这个平均值录取
（之后高考录取又进行了数次改革包括扩招，但我

们那一代都没赶上），这对我这种各科成绩不均衡
的人来说是不利的，平均值会因此较低。因此我总
分虽然已经达到本科线，但平均值只超过专科线6
分。那时候是在不知道分数的时候就要填报志愿
的，于是分数的悬殊与填报志愿的懵懂，被专科院
校拒之门外，后被大（中）专学校，广西司法学校
（后并入广西政法学院，现据说正在申报与广西师
范学院合并升级为广西政法大学）法律系录取。自
此，我走上了曲折漫长的求学之路。从在校时的自
考法律专科，到工作后的自学法律本科到在职研究
生，一直到现在的同等学力博士研究生，前后花了
近10年的时间。这就是很多读者朋友一直惊诧的我
大概的求学经历。总有人问我，是什么驱使我能在
求学的道路上坚持那么多年，在这个过程中，我真
没想过为什么而学，为什么而坚持，现在回头去认
真思考寻找答案的时候，我想只有两个字能解
释：“想要”，知道自己想要的东西，然后努力去
坚持，就这样简单。我从来不认为学历与能力是成
正比的，因此对一味追求学历的现象我不完全认
同，通过追求学历的过程来提升自己的知识能力，
可能才更有内涵和实用性。

基于这些经历和现在的职业，在一些高校的社
会活动中，主办方曾让我就“法学应试教育与实务

的脱节”做过主题演讲，我也曾就该问题撰写论文
进行过系统思考。我的观点一直都很明确，造成这
种现状的根本原因还在于正规的教育体制在很大程
度上都是妥协的结果，法律教育自然也不例外。现
在一个大学本科生四年所学的知识，毕业后拿到实
践中运用就会发现，学到的理论知识在实践中运用
多有脱节。而大学设置的课程相对呆板，其对科
目、科目学习程度都做了严格限制，最后的结果就
是所有人在深度和广度之间达成了妥协。那些所谓
的“核心科目”都是大学严格审定的，对一些“非
核心学科”也仅仅是形式上的介绍，介绍也可能主
要是着眼于法律的历史，也可能是枯燥地以法律提
供法律制度的构架和组织结构相关信息为中心。这
类课程涵盖在正规法律教育中，也可能被视作仅具
有思辨意义。

法学院校的学生教育应该既包括法律知识的掌
握，又包括法律技能的领会。但对知识和技能究竟
各自应占多大比重，或者通过什么方式来学习，仍
然存在很大争议。一些技能在大学学习期间毫无疑
问是很难得到锻炼的，必须通过社会法律实践的训
练才更容易掌握，但很多法律辩论的惯例和分析方
法，应该在正规教育期间就让学生掌握。并不是每
一个接受正规法律院校系统教育的人都打算进入法

律实践领域，或者最终将确定无疑地成为律师；也
正是出于这个原因，人们认识到，法律教育应该像
其他高等教育形式一样，提供普遍教育。于是，矛
盾出现了，如果按法律的内在要求去教育学生，比
如设置技能实践课程，则需要学校以外的专业机构
的系统配合，例如法院或者律师事务所（现在的法
学院学生去法院或者律师事务所实习没有任何效
果，从上到下、从里到外的形式主义）；比如要求
老师不能枯燥地教育学生背诵法条和理论，要与现
实衔接，则大学老师的人才资源又是一个无法逾越
的瓶颈。因此，布赖恩·辛普森在谈到法律教育面临
的困境时认为：法学院学生毕业后选择进入职业传
统中或是置身法律传统之外的差异选择，是大学教
育陷入顾此失彼的教育矛盾中的一个很突出的现
象。因为对那些毕业后不从事法律职业传统工作的
毕业生来说，其掌握的法律专业知识的多寡不构成
其今后工作是否出色的判断标准。

这样看来，法学应试理论教育与社会实践脱节

的根本原因已不难理解。

问题二：你是如何看待我们国家目前的社会主
义法律体系的？在当前法治环境下，选择律师这个
职业真的有出路吗？

我不从事学理研究，所以关于社会主义法律体

系的形成与定性，我没有任何独到的观点。从司法
实践来看，法律体系基本是完善的，也基本能适应
现代社会的需求。我其实知道你提这个问题想要的
答案。我能说的是，法律的制定（包括体系的形
成）与法律的执行之间，没有必然恶的因果关系。
那种因为法律的不完善，所以执行的效果不好，或
者法律完善了，但是执行的人不好等观点都是经不
起逻辑推敲的，我想表达的仅仅是：一个国家制定
的法律，从统治阶级利益考虑或为统治阶级服务都
是没有问题的，这不是通向法治公平与民主的主要
途径，甚至不是唯一途径。这种体系的复杂性与系
统性，包括制度的设计，是政治家考虑的事情，我
还是认为，律师可以少谈政治。因为律师作为给社
会提供法律服务的中介职业，它可以而且应该简单
而单纯，若你能深刻体会和明白我这句话的意思，
你的第二个问题就不需要我回答了。

实际上，律师这个职业有没有出路，这本身就
是一道伪命题。我们如何去论证从事某个职业有没
有出路呢？这大概属于人力资源专家需要回答的问
题了。因为从事某个职业有没有出路，考虑的因素
很多，比如个人是否有与从事该职业匹配的综合能
力，个人的性格喜好是否适合该职业的要求等。而
单纯从职业选择来谈，律师这个职业当然具备很多

人去选择的理由。

回到关于选择什么样的职业有出路的问题上，
我个人认为，还是要将兴趣作为首先考虑的因素，
有兴趣，才有动力和激情；有兴趣，才能坚持和创
新；有兴趣，才能投入和付出。起码，有了兴趣，
则所从事的职业让你再苦再累，你大概都不会去后
悔与埋怨。都说“男怕入错行，女怕嫁错郎”，将
男人选择职业和女人选择结婚对象放在同一个层面
和高度进行评价，显然这个入行选择是有必要谨慎
和仔细的。在当下，我们似乎也很难通过一次或两
次职业选择就能确定最正确的方向，生活中的很多
职业定位，都是在不断的选择过程中慢慢确立的，
因而在35岁以前，我是建议可以多选择几次的。
我大学毕业的时候，分配到了家乡所在县司法
局一个最偏远的乡镇司法所，每天重复着枯燥的机
关工作，偶尔也去乡镇所辖村、屯走访调解一些民
间纠纷，更多时间是看着乡政府大楼对面那座瘦骨
嶙峋的石山，了然无趣。一年半后毅然辞职，离开
家乡的小城回到省会城市，重新选择新的工作。先
后从事过企业文秘、政法记者、药品销售、保险营
销等工作。在这个过程中，不断选择、比较、评
估，最终选择了现在的职业。所以我总是认为，职
业选择首先不必要考虑出路问题，而是结合自身的

实际情况，综合考虑自己的性格喜好，长短优劣，
进行有针对性的评估比较，再确定职业定位。至于
职业的出路问题，这更多还是看个人的主观努力，
还有执业过程中的机遇与运气，出路的好与坏与职
业本身关系不是很大，否则无法解释卖菜等职业为
何仍然可以安身立命，作为非凡。

问题三：如何通过一两年的努力，迅速找准法

律服务的专业定位？有什么切实可行的方法吗？

律师这个职业还是需要厚积薄发的，任何一蹴
而就的想法可能都未免过于一厢情愿。因为我们很
难在一两年内解决这个职业所需要的理论与实务的
完全磨合，另外人际关系的建立、业务市场的拓
展、实务层面的操作能力均非短期可以获得和形
成。我能告诉的一些方法是（这些方法也不能让你
在短期内获得完全的提高）：

在法律服务业务中，从民事到刑事，从诉讼到
非诉讼，从国内业务到国际业务，好像每种业务都
可以做，都会做，至于能做到什么程度，做出什么
品质，则可能底气就略显不足。因此，在确定法律
服务专业定位的时候，我们应该考虑：

第一，定位与物质利益分开评价，即不要去重
点考虑收益更高的业务，收益更低的业务则较少考
虑。因为不管是高收益还是低收益的业务，端看自

我创新与市场开拓，当专业技术含量和业务精细化
到一定程度后，收益一定会上去。因而将专业定位
和业务收益挂钩评价后，会影响我们的思考和选
择。

第二，定位与自己的优、缺点结合评价，若即

时演讲与临场反应实在是我们无法提高的短板的
话，则要考虑做诉讼业务是否比较吃力，若自己商
业思维活跃，文书制作能力较强，或许一些非讼业
务是可以重点钻研的。纵然，认识自己很难，但也
得去反复斟酌比较，不可大意。把自己放到具体的
业务操作中去评价，可能得出的结论就相对客观，
所以在执业之初，什么业务都有必要去尝试一下，
然后在体验中选择比较。

第三，定位与自己的兴趣喜好结合。没有兴趣
的业务，不要去碰，因为那很难让你做出精品。在
确定自己的兴趣喜好的时候，最好想清楚，想透
彻，这是不是自己真正的爱好与兴趣，因为有时候
不排除内心的惰性与趋利心理，即做某个业务，难
度不大，工作量少，时间周期短，所以愿意去做；
或者做某个业务，获得了不菲的回报，觉得这类业
务回报丰厚，见效快，比较现实。如此看来，确定
业务兴趣与喜好的时候，是需要摒弃一些私心杂
念，慎重思考的。

第四，定位与学习力结合评价。毋庸置疑，在
当下，拥有优秀的学习力对我们越来越重要，这是
因为，信息时代，知识更新，资讯变化，事物发
展，社会变化，既瞬息多变，又眼花缭乱，因此在
确定专业定位的时候，要评估自己对所选专业的学
习力，对所选专业不管多有兴趣，若在学习力方面
常感力不从心的话，则欲求在该专业领域有所作
为，恐怕也不那么顺畅。

第五，定位与自身实际结合。业务方向的选择
若不能很好地与自身实际情况契合，结果可能也不
甚如人意。比如在一些三、四线的地级城市或县域
城市，若定位从事一些国际并购与融资，不但力不
从心，也不切合实际，因而在这方面花费再多工
夫，可能都难遂愿。我们应将客观、自省与自知结
合。

问题四：你曾谈到律师业的未来趋势是团队经
营与创新法律服务品质，按你的理解，如何实现法
律服务品质的创新呢？

关于法律服务品质的创新，我在本书的相关章
节其实有过系统的阐述和分享。但每次都有同行问
及这个问题，我想不仅仅是这个问题很重要，还可
能是因为解决这个问题的方法或方式多有误区或遗
漏。我们都知道“水滴石穿”的故事，说的是宋朝

崇阳县令张乖崖为官清廉，铁面无私。有一天，他
在衙门周围巡视，忽然看见一个小吏慌慌张张地从
府库中溜出来。张乖崖喊住小吏，发现他鬓旁头巾
上藏着一枚钱。经过追问盘查，小吏搪塞不过，承
认是从府库中偷来的。张乖崖将小吏押回大堂，下
令拷打。小吏很不服气，怒气冲冲地说：“偷一个
钱有什么了不起，你就这样拷打我？你也只能打
我，难道还能杀我！”张乖崖见小吏敢这样顶撞
他，就毫不犹豫地拿起朱笔判道：“一日一钱，千
日千钱，绳锯木断，水滴石穿。”意思是一天偷一
钱，一千日就是一千钱，时间长了，绳子也能锯断
木头，水也能滴穿石头。张乖崖用这两个事物来比
喻生活中的道理：看似不起眼的举动，天长日久形
成习惯，就会产生意想不到的严重后果（载于宋·罗
大经《鹤林玉露》卷十）。回到法律服务品质的创
新话题，我还是认为需要一个持续经营的过程，若
能秉承“水滴石穿”的精神，日复一日，形成自然
的工作习惯，通过这种习惯产生切实的行动，由这
样的行动，则会走向成功。

另外一个问题，我想还是和自己的思想理念有
关，在我们这个具有深厚传统文化的国家，思想的
影响是无声而强大的，不管你承认与否，它都或多
或少且不容置疑地存在于人们的脑海。当这种法律

服务的创新思想与理念深入骨髓地根植在我们执业
生涯中的任何一个环节后，坚持不懈怠，不放弃，
一以贯之，终究有开花结果的时候。

问题五：律师行业也有“教会徒弟，饿死师
傅”的现象吗？你认为新入行的律师如何处理这种
关系？

我曾说过，我们这个行业缺乏分享的心态（当
然现在有所改变和好转）。八年前，我在参加我所
在省份新律师上岗培训的时候，一些给我们上课的
资深律师，在讲台上眉飞色舞地描述自己过往成功
的案例史，但说到案件操作的关键环节，便以“该
环节涉嫌商业秘密”而拒绝继续说下去。其实没有
说出的那些环节正是他获得成功的关键环节，也是
其有别于其他律师操作模式的“独门秘籍”。包括
后来我参与的一些知名律师的讲座与论坛，都不乏
大而空洞的表演，而一些详细的业务操作均语焉不
详。这大概就是你所理解的“教会徒弟，饿死师
傅”的心理。其实客观分析这种现象，我们会发现
这不仅仅是“师傅”的问题。

这种现象和行业不规范有关。因为没有成熟的
体系与文化底蕴沉淀，包括社会对律师行业的认可
度均不高，所以让律师们在开拓业务、操作业务的
过程中，均没有系统的标准可供参考。于是“八仙

过海，各显神通”的松散模式，让每个人都认为自
己需要一门赖以生存的“独门秘籍”，于是每个人
都有意无意地将自己的一些独特的操作模式视为自
己安身立命的“商业秘密”。

这种现象也和律师行业不成熟的“传、帮、
带”培训机制有关。很多的行业培训，不是流于形
式，就是培训内容并未考虑或未完全考虑被培训对
象的真正需求，大多时候可能还是从工作便利出
发，比如当有合适的老师培训A内容的时候，便启
动培训机制，至于A内容是否有必要，是否对受众
对象有帮助，在所不问。值得指出的是，现在很多
省份都将培训记录与律师考核挂钩评价，这一定程
度上表明，律师行业的继续教育培训还是没有找到
一条合适的发展之路。

在这种情况下，这些“传、帮、带”的师傅
们，就算想“传道、帮扶、带人”，也未必有成熟
的经验。毕竟实务层面的“传经送宝”还是相对复
杂的，不是每种经验都能够放之四海而皆准，面对
培训对象的差异性和个体性的时候，可能师傅们就
有点束手无策了。

所以我的观点是，这种“教会徒弟，饿死师
傅”的现象当然存在，这除了师傅个人利益的考虑
与狭隘心态外，也有前述分析的客观情况存在。当

我们无法改变这种现象的时候，适应是最明智的选
择。新律师在与指导师傅一起工作的过程中，如何
处理和协调这种微妙的关系，展开来说可能会有很
多的长篇大论，我能分享的有两点：

第一，始终保持感恩的心态。在新律师执业初
期，我们确实没有经验，没有人脉，没有业务，没
有收入，能有一个老律师愿意带着你，不管他给予
你的是多么的少，我认为都应抱持一种感恩的心
态。无论从道义、契约还是法律层面来看，带你的
律师都没有必然的义务掏心窝地帮扶你。所以你若
遇到了全力以赴帮扶你的师傅，要庆幸，若不是，
也要坦然接受。唯有如此，我们才能更好地培养自
己理智平和的思维模式，才能更好地形成健康稳定
的执业心态。

第二，始终保持自省的心态。我说了，带你的
师傅或许也想竭力帮助你，但可能方法或表达方式
限制了这种愿望的更好发挥。因而，我们要时刻有
自省自悟的心态，从工作的一些点滴表现去自我反
思与体会。师傅教会你的可能还是一些他的工作技
巧或方法，但这些技巧或方法是否能转化为我们自
身的技巧或方法，这不是必然一对一的关系，所以
我们有必要认真体会与感悟，不断修正，使之成为
适合我们自身的方法或技巧，不断吸收，使其中的

精华推动我们进步而放弃其糟粕。经常多思考一
些“为什么是这样做而不是那样做？若是我独自做
是否还有更好的办法？”的问题，这可能会更多地
激发我们的思维灵感和执业感悟。

问题六：初入行的律师应如何在最短的时间内

建立自己的人脉圈子？

我不知道你说的最短是多短，若想在三五个月
或一年内建立起对自己业务有帮助的人脉圈子，我
认为是不现实的。生活中有些事情是这样的，你越
想得到的东西越是得不到，你不在意的东西却在转
瞬间开花结果。因而我想说，生活中很多东西包括
业务人脉圈子的建立，可能还是不要过于刻意的
好，因为人与人之间的交往，有时候是忌讳功利和
过于明显的商业目的的。自然、真诚与随缘在人际
交往的过程中，仍然具有强大的生命力。

也就是说，在人脉圈子的建立过程中，我们的
目的性不能太强，至少不应该让与我们交往的人感
觉到明显的目的性和功利性。这就涉及人际交往的
技巧问题，我必须要说，这确实是一门高深的学问
和值得认真研究的课程。我经常会在商务应酬中听
到这样的对话：

“某总您好，认识您真高兴，方便留个电话

吗？”

“没问题，你是法律方面的专家，以后需要请

教你的地方多着呢！”

“某总您客气了，我还需要向您学习呢。”
……（一番对话后）
“您公司有法律顾问了吗？我在这方面有一些
经验，如果可以的话，我明天去办公室拜访您？”
“谢谢，我们公司已经有法律顾问了……”
仔细想来，其实这段对话律师并没什么错误，
双方的交流文质彬彬，礼尚往来。但为什么收获的
是拒绝呢？关键就在这段对话中，律师的目的性过
于明显，精明的企业家们并不都喜欢这种目的性过
于明显的交往。有时候，别人对你的职业和专业表
示赞赏和敬佩时，可能大多时候只是一种客套话，
你若当了真并以为真的可以带来业务，从而表现出
热情和希望进一步交往以期签单的心态，那么，你
失去的不仅仅是你想要的业务，今后继续交往，建
立人脉圈子的机会都可能将丧失殆尽。因为你把别
人的客套话当真了，“认真”这两个字，若用不对
场合，也是容易出状况的。对刚进入律师行业的新
人来说，这类错误少犯为上。

在上述的对话中，若将“您公司有法律顾问了
吗？我在这方面有一些经验，如果可以的话，我明
天去办公室拜访您？”改为“感谢您的信任和肯

定，我很乐意为您提供帮助，也希望有更多机会向
您学习……”这样是不是会更好？是不是在下次主
动拜访他的时候，会多出一些一说辞和伸缩？

你管人家公司有没有法律顾问！话说，我们每
个人都希望在人际交往中能迅速获得业务，但是你
内心可以这样想，切不可在时机没有成熟的时候表
露出来。多说些圆润通透的话，为自己的人际交往
尽可能多提供一些机会和可能，而不是三言两语就
自己把自己的人际交往之路堵塞。

作为律师行业的新人，我还是倡导在我们人际
圈子的交往中应保持低调一、谨慎与学习的心态，
低调是为了表达出一种谦恭与稳重甚至涵养；谨慎
是为了看清人际交往中的是非曲直与陷阱，没有把
握的事不要轻易允诺，没有感受的话不要轻易出
口；学习的心态是一种品质和风度，并能最终让你
在人际关系的相处中收放自如，善果频结。

问题七：我总觉得律师这个行业对综合知识的
运用过于繁杂，很难吸收这么多的知识容量，甚至
在综合知识的运用上也有难度。我的问题是：青年
律师如何保持连贯的学习力和知识的综合运用力？
如果说学习是一种品德的话，那么善于学习则
是一种技能。关于学习的规律，有一句话是这样说
的：“痛苦使人改变，快乐使人坚持。”当你觉得

因为知识储备不够给你的工作带来痛苦的时候，我
想就应该坚持学习，并培养学习的兴趣和习惯了。
我们的很多改变，恰恰是因为现状让我们不安，不
适应，不快乐甚至痛苦，所以要改变，而人生的关
键几步，也就看我们敢不敢改变。所以从这个角度
而言，很多时候不是我们不善于学习，或者说不是
我们不具备正确的学习力，而是我们内心没有愿意
改变的意愿。必须了解，每天我们都在因为工作的
需要而改变，只不过这种改变多数时候无法系统性
和连贯性而已。常见的现象是这样的：这次因为A
业务，我们在挖空心思地寻找可以适用的法律规
范，寻找相类似的案例，寻找可以参考的法律文书
范本。下次因为B业务，又在继续手忙脚乱地寻
找……这些知识可能曾经被我们多次使用过，但总
是无法系统、准确地想起，所以只能重复性寻找和
学习。因此说，我们其实每天都因工作需要而改
变，但我们又很少真正改变，这大概算是学习的一
种阵发性撕裂，难过的是我们真的不愿意改变。

我更愿意谈谈知识的综合运用能力。法律这门
社会学科，我认为最大的魅力就在于从枯燥的法律
条文或法律规范中读出灵性，读出力量，读出希
望，读出奇迹。从灵性中发掘真善美；从力量中揭
露假丑恶；从希望中受命于危难；从奇迹中挽狂澜

于既倒。

实际上，法律的综合运用需要悟性，也需要工

作的实践，更需要时间的打磨与生命的历练。

这种悟性要求我们不仅仅只看到法律规范字面
的意思，还要透视文字背后的法理乃至法律出台之
背景与初衷，甚至还要考虑这种字面意思在实践中
的人情与伦理。

在工作实践中，我们要学会将工作与生活中的
现象通过法律予以归纳和理解，知晓这些现象在法
律中应当如何评价。记得在一个合同谈判中，在计
划谈判方案时，客户反复强调对方不但主张投资额
过大，收益不成比例，还强调后续投资的约定过于
僵硬，灵活性不够而要求修改，甚至主张必要时解
除合同，收回投资不再合作……客户要求我一定要
慎重考虑相对方的诉求，以有针对性地调整谈判方
案，后来我对客户说，对方说一千道一万，其实从
我们的专业角度归纳，就一个诉求：合同签署的条
款多处显失公平，要求调整，若能解释清楚显失公
平的法律规范构成以及在本合同中权利义务的评
价，结合商业规则的评价，相对方就不会再纠缠这
个问题，除非其真的没有继续合作的意思表示。这
种将工作中的现象用法律思维来评价和归纳的习惯
要养成并保持好，是我们从专业上带给客户安全感

的重要依据。

至于时间的打磨与生命的历练，只能穿过生命
的丛林，在岁月的长河中千百度地追寻，收获多寡
端看造化了。

问题八：在潜规则盛行的当下，律师行业也不
能幸免，能不能请教你，如何处理、规避、理解律
师行业的潜规则？男女律师在面对和处理潜规则的
时候，有很大的区别吗？

“潜规则”在当下算流行词吧？我知道很多行
业都在说潜规则，甚至将工作的失误，事业的不如
意也归咎为潜规则。

我参加客户单位年终总结会的时候，十几位大
区经理，过半数在工作汇报中谈到了潜规则，认为
行业潜规则影响了公平竞争，建议集团公司在应对
潜规则的时候，给予政策支持的尺度再大些……这
是不是有些拔高潜规则的味道，或以潜规则作为推
卸责任的理由姑且不去理论，以我对律师行业的认
知，潜规则这个东西，你潜或不潜，它就在那里，
不远不近，你不去沾染，它不会主动干扰和破坏，
你去沾染，它也未必真让你过得更好。

我要表达的仅仅是，我们可以拒绝这种所谓的

潜规则，不要告诉我说这样会失去公平竞争的机
会，在律师行业，这不但是一句借口可能还是一个

伪命题。这里有一个关键的模糊观念是，将行业里
面的现象归纳为非此即彼的关系，即若是这样的表
现形式，就是正常的，若是那样的表现形式，就是
潜规则了。我们因此忽略了工作中的人情世故、人
文历史与世俗传统甚或几千年遗留下的一些积垢和
弊端，这些显然不能，至少是不能完全用潜规则解
释的。如果说工作与生活逼得你无法选择，必须要
面对潜规则的时候，我能建议的就是，不要把自己
逼上绝路。柏林墙士兵将枪口“抬高一厘米”的良
知规则，同样可在潜规则中使用，不潜，可能要出
局，潜，你可以“抬高一厘米”，不要陷得那么
深。此时可能另外一种观点出现了，不潜那么深，
没有效果，反正是潜了，不管深浅，都背负
了“潜”的恶名，还不如深点，目的更容易达到，
这种观点想来不在少数。关于潜得不够深达不到目
的的观点，我认为这是一种误解，潜规则这个东
西，无所谓深点还是浅点才能达到目的，因为它本
身就无法拿到阳光下评价，这就如我们请客吃饭一
样，你说这餐饭究竟是花1万元合适还是花1000元
合适呢？有时候花1000元请客人吃饭，客人很满
意，很高兴，花了1万元请客人吃饭，结果客人不
但不满意，内心还觉得你显摆浪费，纠结吧？现实
中存在吧？所以问题不在于你潜的是深还是浅，而

是潜或被潜的方式。

至于潜规则后，无所谓深浅都要背负“恶
名”的观点。这种意识形态的东西，还是少放大为
好，因为恶与不恶均看自己内心的自我评价和动
机。我的一个学弟，在A城做诉讼律师，颇有心
得，只是常向我抱怨说因为客户委托目的之需要，
常常需要请大领导、小领导吃饭喝酒，很累很辛
苦。我说，若你客户的委托目的正当，领导要主
动“潜”你一下，付点饭钱，消耗点精力去应付
下，也很正常，若客户委托目的不正当，你要主动
去“潜”领导，希望达到委托目的，这个动机就值
得商榷了。他觉得我说得有些道理，只是无法在实
际工作中正确区分，因为诉讼中的正当与否，不都
是那么泾渭分明的。想来也是有一定道理的，我只
能说，作为法律工作者，我们应力争恪守法律之底
线，在潜或被潜之间，寻找到一个恰当的平衡点，
既不伤害自己和客户，也不至于彻底沦陷到没有了
原则和底线。这种恰到好处的拿捏，当然需要沧海
桑田般的守望与锤炼了。

从这个角度而言，男女律师面对的潜规则没有
什么区别，说到底，我们的律师同行，面对的不是
潜规则，面对的仅仅是我们的心态，是我们的内心
诉求，是我们的内心动机，读懂了自己，也就明白

了如何面对行业的潜规则。而读懂自己，需要入世
的清醒，更需要出世的积极。我确信，我们每个人
都能在这其中寻找到适合自己生存与发展的依托。
问题九：目前盛行的一句话叫“理想很丰满，
现实很骨感”。作为比很多同龄律师都走得更快，
思考得更多的律师，你是怎么评价这句话的呢？
这话我常在微博评论中见到，开始也不当回
事，但说的人多了，就发现它其实是一种对现实的
无奈和感叹。我们每个人都会或多或少遇到这样的
差距，从而发出一些无奈的感叹，理想与现实的差
距不是今天才有，也不是律师行业所独有。面对这
种落差与失落，很多时候只能看我们心态如何调整
与适应。

理想与现实之间有一段永远都无法逾越的鸿
沟，因为人心对理想的追求是无涯的，而现实对人
心的牵制是有涯的。要缩短这种距离，要么提升自
己，要么降低我们的标准，或者说，寻找一个合适
自己的标准。我们常常在抱怨这种差距的时候，很
少或不完全将原因归因于自己，总喜欢抱怨自己以
外的原因，可很多时候，不是因为差距大，而是我
们无法正确评估自己，导致“丰满”与“骨感”的
对立，世界上最大的悲哀就在于，癞蛤蟆看上了白
天鹅，以为自己也是白天鹅了。所以这种对自我的

不正确评价，导致的直接后果就是理想值过大，与
现实严重脱节。

福特曾经说过：“你相信你能或不能，都是对
的。”这很好地解释了“自我”的重要性。我既反
对过于盲目的自信与乐观，也反对过于极端的现实
主义或理想主义，我们的每一个目标都应该有限，
都应该可以量化与评估，都能够而且必须付出具体
的努力。当你将一个长远目标分解成若干小段，成
为有限目标的时候，我们内心就不会再有那么多遥
不可及的脆弱和“不可能”的心态。自信与胸怀不
是与生俱来的，是在工作与生活的历练中培养的，
所以，若现实让你失败了，也要坦然面对，因为理
想还在，那其实是暂时没有成功而已。

《史记·汉书·董仲舒传》谈到：“故汉得天下以
来，常欲善治而至今不可善治者，失之于当更化而
不更化也。古人有言曰：‘临渊羡鱼，不如退而结
网’。”汉朝希望国家能得到很好的治理，却没有
达到这个目的，原因在于“当更化而不更化”，也
就是没有在观念上、制度上做出必要的改革和调
整，于是董仲舒借“临渊羡鱼，不如退而结网”这
句古训，来告诫统治者，要治理好国家，必须抓住
观念、制度这个根本。而对于我们而言，对于自己
渴望的事物，与其坐而空想，不如用实际行动与具

体努力来实现理想。

因此，在“丰满的理想与骨感的现实”之间，

只有行动可以改变一切。

问题十：律师的自我营销如何与专业技能和人
格魅力完美结合？你眼中的律师应该是什么样的？
这三者之间我不认为会有完美的结合，只有合
适的构建。遑论是事业还是人生旅途中，若真的存
在所谓完美的东西，那也仅仅是来自个体的自我判
断和认知，否则就不符合唯物主义辩证法了。因此
完美与否，端看我们自己的感受，还有不确定第三
方的评价。如果一定要给这三者之间排序的话，按
我的观点，我认为专业技能是第一位的，人格魅力
是其次的，在这两者的基础上，自然引申出律师的
宣传与推广（营销）。失去前两者，任何一种方式
的律师营销可以说都是不完美的。因为专业技能确
定了人们对你的信任和肯定，人格魅力则是基于人
品道德散发出来的吸引力，人们会因此乐于与你相
处并愿意倾听或推荐你。有基于此，你的任何自我
营销与品牌塑造都会得到大众的认可和口口相传，
至少不会抵触。这三者之间的构建并不复杂，复杂
的是我们需要将这种专业技能和人格魅力通过一种
恰当的、人们愿意接受的方式传递出去，这才是花
费工夫的地方。这种传递的拿捏我还是建议以“适

当”为重要的参考依据，只要是适当的表现形式，
任何表达都是可以有的，因为人们愿意接受，这就
足够了，至于传递和表达后会是什么效果，则不是
我们能够控制和必须思考的。

我眼中的律师，首先应该有一个理念：“法律
的目的，是为了增进最大多数人的幸福。”这是一
句法谚，不是我创造的，而是英国功利主义法学家
边沁说的，但我认为这应该成为中国律师的执业理
念之一。我反对动辄以“维护公平正义”自居的行
为，稍对法哲学和法伦理学有点研究的话，我们都
会发现，这是错误的思维，律师是无法完全以“维
护公平与正义”为目标的，这不是律师的职责。但
在当下，这一种误区比较深，甚至还很有市场，这
是危险的。我们必须明白，维护社会的公平与正
义，是司法机关的法定职责，律师的努力，只是将
这种公平与正义以看得见的方式督促司法机关更好
地履行，如此而已。

与之相随的一个理念是，委托人的委托事项，
才是我们奋斗不止、努力不息的方向和动力。在法
律框架下，让客户的委托利益最大化，是律师的首
要职责，也是律师作为服务中介人员的应有之义。
认真想来，律师的任何一次行动或工作，不都是从
客户的委托开始的吗？客户的委托，是律师们开展

所有工作的逻辑起点。没有这个，律师的职责断无
履行的可能。

我眼中的律师，也不应该动辄以民主与法治的
代言人自居，诚然，在建设社会主义法治国家进程
中，中华民族子孙都有这个责任和义务推动国家的
发展与繁荣富强，但是放到具体的职业中评价后，
作为律师，过于强调和渲染律师应在民主与法治建
设中的作用的时候，委托人的利益可能就会受到冲
击甚至淡化。于是我的观点很明确，不要把推动国
家民主与法治建设的进步作为律师的法定义务，也
不要将这种理念与客户的委托事项结合评价甚至同
时推动，到最后，弄不清楚我们是为了维护客户的
合法权益还是为了推动国家的法治与民主建设。我
认为这两者应分开，而且应该清楚地分开，不能混
淆。换一种思维，维护客户的合法权益，也正是个
案推动国家民主与法治建设的行为路径，两者并不
矛盾。

我眼中的律师，应食人间烟火，既不能居高临
下，也不应故作神秘，应回归正常人的行列，用普
通人的心态做普通的事，律师这个职业，首先应是
一份赖以生存的工作，其次才是治国平天下的伟大
事业。

谨此与中国律师同仁共勉。

网址：www.yandayuanzho.com
微博：@北大出版社燕大元照法律图书

