# 看得见的正义-陈瑞华

版权信息

书名：看得见的正义（第二版）

作者：陈瑞华

出版社：北京大学出版社

出版日期：2013-7-1

ISBN：978-7-301-22543-1

价格：36.00元

目录

第二版序言
初版序言
正义不仅要实现，而且要以人们看得见的方式实
现
听取另一方的陈述
不做自己案件的法官（之一）
不做自己案件的法官（之二）
实现正义，哪怕天崩地裂
迟来的正义为非正义
正义根植于信赖
既听取隆著者也听取卑微者
一事不再理
没有原告，就没有法官
无救济则无权利
如果原告就是法官，那只有上帝才能充当辩护人
疑义时，作有利于被告人的解释
任何人不得从其不法行为中获得利益
谁主张，谁举证
不能证明的事实就等于是不存在的
任何人均无义务指控自己

行使其权利的人，得视为不损害任何人
任何人在自己的案件中都不被视为可靠的证人
人的外部行为反映其内心秘密
谁来监督监督者
刑律不善不足以害良民，刑事诉讼律不备，即良
民亦罹其害
公平游戏
刑事诉讼法是被告人权利的大宪章

陈瑞华，北京大学教授，博士生导师。主要从
事刑事诉讼法、证据法、司法制度和法律程序等方
面的研究。在程序正义理论、程序性制裁、诉讼构
造、诉讼模式、辩护理论、量刑程序理论等方面的
研究上，具有广泛的学术影响。曾被中国法学会评
选为“第四届全国杰出青年法学家”，被教育部遴
选为“长江学者奖励计划特聘教授”。

在正式的学术研究之余，致力于法律理念的普

及和启蒙工作。在坚持“读万卷书”、“行万里
路”的前提下，更追求“做万场讲座”，努力向法
科学生、法官、检察官、律师以及普通公众传播法
律人的思维方式。曾出版多部随笔、访谈和演讲
录，代表作有《法律人的思维方式》、《论法学研
究方法》、《看得见的正义》等。

如果你是一个领导者，

请耐心听取申诉者所想；

如果他要吐露心中委屈，

请不要加以阻挡。

可怜的人期待胜诉，

更渴望向你倾诉衷肠。

申诉一旦受阻，

人们便会追问：“为何他会冷若冰霜？”

不是所有申诉都会成功，

但好的听审能抚平心里的哀伤。

第二版序言

作为我的第一部法学随笔集，《看得见的正
义》于2000年初版面世。经过十几年的时间，这
本小册子不仅在坊间难觅踪迹，可能很多读者都快
将它遗忘了。

这本书记录了我上个世纪末对中国司法改革问
题的所思所想。书中的很多内容都带有“学术下脚
料”的性质。书中将那些在大部头的学术著作中难
以包容进去的小灵感、小火花，以较为轻松的方式
展示出来，带给读者一些有益的启示。不仅如此，
该书中的不少章节都针对当时发生的一些案例，
以“豆腐块”的形式在报纸杂志上发表过，带有明
显的“法律时评”的意味。

近年来，不断有出版界的朋友建议我重写《看

得见的正义》。他们给出的理由是：作为书名，
《看得见的正义》具有一定的“品牌”效应；作为
一种理论提炼，“看得见的正义”属于对程序正义
的最经典概括；而在思想容量上，《看得见的正
义》可以与不少大部头著作相媲美。

起初，我对这种出版建议并没有动心。毕竟，
时间是学者最重要、最稀缺的资源。要让一个学者
在几个月甚至一年的时间里，投入到一本书的写作
之中，确实需要令人信服的理由。以现在的眼光来
看，《看得见的正义》中的不少内容都有些不合时
宜了。况且，我近年来越来越远离大众媒体，
写“豆腐块”的机会越来越少，有限的心思也更多
地放在学术思考上，而不是参与“公共评论”上
了。

但是，《看得见的正义》的部分章节还是富有
生命力的。尤其是该书对几个著名法律格言的分析
和讨论，不仅深入浅出地揭示了程序正义的理念，
而且渗透着一种为一般法学著作所少有的“文化
味”。假如以这几个章节为基础，重新对本书进行
加工，或许能写出一部富有趣味的小册子来。

后来，北大出版社准备出版一套围绕着法律格
言来展开的法律随笔集。我这本《看得见的正义》
受到策划者的青睐。责任编辑白丽丽女士以极大的
耐心劝说我以程序法的法律格言为线索重写这本
书。

经过再三考虑，也架不住白女士的“循循善

诱”，我最终答应出版《看得见的正义》的第二
版。说来汗颜，围绕着程序法的格言来写一本随笔
集，这是当年李仕春博士曾给过我的建议。可惜我
当时不想在这本书上花费太多时间，就没有采纳这
一建议。如今，13年过去了，我最终还是要按照法
律格言的线索来重新修订此书。

答应之后，紧接下来的就是对该书的框架结构
进行重新编排。通过对拉丁文法律词典和英文原版
著作的大量检索，最终确定了二十多个法律格言。
就其出处而言，这些格言既有来自罗马法时期的著
名法谚，如“谁主张，谁举证”、“没有原告，就
没有法官”、“一事不再理”、“疑义时，作有利
于被告人的解释”等，也有来自英国法中为人们喜
闻乐道的格言，如“正义不仅要实现，而且要以人
们看得见的方式实现”、“听取另一方的陈
述”、“不做自己案件的法官”、“迟来的正义为
非正义”，等等。不仅如此，笔者还将一些被人广
为引用的法律陈述作为分析的对象，它们既有著名
法学家的名言名句，也有那种为人们所约定俗成的
法律论断。

本书对法律格言的解读没有采取学术论文的表
述方式，而更多地保留了率性而为的特点。通过对

一个个案例、故事、论断的解读，笔者以一种非学
院式的论述方式，或“娓娓道来”，或“条分缕
析”，或“旁征博引”，讲述了一些道理，分析了
一些带有规律性的理念。书中少有那种动辄鼓吹制
度改革的激情和煽动，而多了一点经过长时间积淀
才有的沉静与从容。

法律制度的发展经常让人感慨万端。法国比较

法学家勒内·达维说过：“法律教育之所以成为可
能，只是因为法是由变动不居的条文以外的其他东
西所构成……立法者大笔一挥，法律条文就可变
更。但此外也还存在着一些不能随意变更的其他要
素，因为它们是同我们的文明和思想方式密切联系
着的：立法者对它们就像对我们的语言或我们的推
理方式一样，无法施加影响。”法律格言及其所体
现的法律思维方式，恰恰就是法律条文背后的重要
因素，它们经过历史的积淀，超越了不同的文化，
具有一定的普适性，对我们思考法律问题具有一定
的启发。

本书所选插图均为18世纪意大利画家乔瓦尼·
保罗·帕尼尼（Giovanni Paolo Pannini）所绘的古
罗马历史风景。古罗马文明对现代法治影响深远，
希望这些恢弘壮美的历史画作能为本书的阅读增加

恍然千古如一梦的别样韵味。

笔者期待着这本《看得见的正义》（第二版）
能够给读者带来新的灵感，并使读者在阅读本书过
程中获得新的愉悦。

陈瑞华

2013年5月1日记于北京大学

初版序言

人类获得知识的途径大体上可分为两种：一

为“读万卷书”，二为“行万里路”。通过读书，
我们可以获取人类创造的大量知识财富，从而“站
在巨人的肩膀上”继续探索未知的领域。但对于一
个从事人文社会科学研究的学者来说，仅仅通过读
书来获取知识还是远远不够的。尤其是法学研究
者，如果仅仅将自己观察和思考的视野局限在书本
里，就无法了解法律在社会生活中实际执行的情
况。因此，走出书斋，进入社会，融入司法实践之
中，掌握中国司法制度运行的实际状况，获取大量
的第一手材料，对于法学研究者来说，就显得格外
重要。

最近两三年来，笔者通过讲学、调研等多种途
径，与一些地方的法官、检察官、警察、律师进行
了较为广泛的接触。每次进行这种接触，笔者都感
到“一种活生生的现实扑面而来”，自己的观念受
到冲击，以往对司法实践的种种不准确的认识得以
改变。笔者深深感到，理论与实践的距离被人们无
形之中夸大了。实际上，司法实践不仅不排斥理
论，而且极其欢迎那些能够对司法实践中存在的问

题给予解释、对司法界的改革探索具有指导作用的
理论。甚至在不少情况下，司法界所作的探索已经
大大超越了理论，使得现有的理论已不足以发挥其
解释、启蒙和规范的作用。当然，学者提出的不少
理论、学说、观点，尽管非常富有见地，但还主要
存在于“象牙塔”中，盛行于课堂上、学术论文
中，而无法为更多的从事法律实务的人士所了解。

有鉴于此，笔者一直有一种冲动：为法官、检
察官、警察、律师甚至具有一定教育程度的普通读
者写一本小册子。在这本小册子中，我要把一些较
为成熟的思想、观点透过一个个活生生的案例，并
通过一种非学院式的语言表达出来。但由于“正式
的学术研究”一直没有停下来的时候，而“为职称
而学问”的环境又压得自己喘不过气来，这一想法
也就一直埋在心里。

但机会终于来了。1999年春天，中国法制出

版社策划出版一个“法学随笔”系列。当策划编辑
李仕春博士向我询问有无兴趣参与进来的时候，我
就一口答应了，并随即展开了写作前的紧张准备工
作。

最初的时候，笔者曾将本书的书名定为《通过

程序实现法治》——与书中的一篇短文标题相同。
但考虑到这似乎更像一部研究程序问题的学术专
著，而不太符合整套丛书的选题宗旨，因而也就放
弃了。后来，笔者的第二部专著《刑事诉讼的前沿
问题》正式出版。这给了我更多的时间去考虑这本
书的构架和书名问题。一天夜里，笔者正在翻看一
篇刚刚发表的论文。该论文涉及的是程序正义问
题。当读到“正义不仅要实现，而且要以人们看得
见的方式实现”这句话时，一个念头猛然间出现
了：既然司法正义的核心也就是程序上的正义，而
程序正义在很大程度上又属于“看得见的正义”，
那何不将这本小册子定名为《看得见的正义》
呢？！于是，本书的书名就这样诞生了。

在笔者并不太长的学术生涯中，本书的写作可
算是最富有挑战性的一次学术经历。这是因为，对
那些与一般民众有相当距离的法律程序和司法制度
问题，从理论上作出清晰的分析，而又尽量做到通
俗易懂，确实是一件不容易的事情。不过，作为一
部学术随笔，本书不可能过多地讲究逻辑的严密性
和体系的完整性。笔者的意图在于，通过整理自己
阅读、思考、观察、访问中感悟到的一些思想“火
花”，带给读者一些新的观念和思路。

当然，为了便于说明问题，本书举出的不少案
例往往在程序方面都有一定的瑕疵，一些案件的办
理过程在合法性、公正性方面也有一些缺陷。这
种“刻意”搜寻的案例并不能代表中国司法机构的
整体办案状况。另一方面，本书对西方尤其是英美
程序观念的重视，丝毫不意味着笔者对中国的制
度、程序和司法实践一味采取批评甚至批判的态
度。在笔者看来，面对中国人长期存在着的“重实
体，轻程序”，“重权力，轻权利”甚至“重国
家，轻两造”的传统和文化，实在需要引进或提出
一种与之完全不同的理念，使之对中国人的思维定
势和价值追求形成强烈的冲击。或许，接受那种为
英美人所坚持但不为英美人所垄断的程序正义观
念，对于中国走向法治之路是有益的。

在写作本书的前后一段时间里，笔者一直在为

一部大部头的学术专著进行着忙乱而又痛苦的准
备。或许，每一次超越自我的学术著作的产生，总
会有无尽的“阵痛”和“躁动”相伴随。本书的很
多思想都与这部著作有着直接的关联。笔者酝酿这
部著作已达五年之久，意在写出能够代表笔者学术
水准的“鸿篇巨著”。当然，在“鸿篇巨著”诞生
之前，先给读者奉献出一部小册子，也是令人略感

欣慰的。

陈瑞华

2000年夏于北京大学

正义不仅要实现，而且要以人们
看得见的方式实现

作为人类法律制度的基本价值，正义一般有两
种表现形式，也就是实体正义和程序正义。实体正
义主要体现在实体法之中，贯彻于司法裁判的结论
上，构成一种对法官的实体性道德限制。从静态的
角度来看，实体正义具有一系列明确的价值标准。
刑法学者所提出的罪刑法定、罪刑相适应、对相似
案件给予相同处理等法律原则，大体上可以视为实
体正义的主要内容。但是，如果从动态的角度观
察，实体正义在一个个具体的案件中却没有一个统
一的标准。由于几乎所有案件在事实和情节上都不
完全相同，所涉及的法律问题也互有差异，而案件
在裁判结论形成之前，多多少少都具有一定的不确
定性，因此，要想给所有案件的裁判活动确定一个
统一适用的公正标准，确实是十分困难，甚至是不
现实的。

尽管如此，人类法律价值中还有一些内容与裁
判的结果没有直接的关系，它们体现于法律程序的
设计以及司法裁判的过程之中，具有明确、具体且

可操作的判断标准，属于“看得见的正义”。如果
说一个案件最终裁判得是否公正，往往只有当事者
自己心知肚明的话，那么，一个案件的裁判过程是
否符合公正的标准，有无明显的不公之处，则不仅
能为当事者所感知，而且还能为一般社会公众所判
断。甚至在大多数情况下，普通公众进行的价值评
价主要是通过观察法律实施的过程来进行的。很明
显，这种“看得见的正义”也就是程序正义。

将程序正义视为“看得见的正义”，其实是英
美人的一种法律传统。这源于一句人所共知的法律
格言：“正义不仅要实现，而且要以人们看得见的
方式实现”（Justice must not only be done，
but must be seen to be done）。

用最通俗的语言解释，这句格言的意思是说，
案件不仅要判得正确、公平，符合实体法的规定和
精神，而且还应当使人感受到判决过程的公平性和
合理性。换句话说，司法机构对一个案件的判决，
即使非常公正、合理、合法，也还是不够的。要使
裁判结论得到人们的认可，裁判者必须确保判决过
程符合公平、正义的要求。因此，所谓“看得见的
正义”，实质上就是指裁判过程（相对于裁判结果
而言）的公平，法律程序（相对于实体结论而言）

的正义。

为什么要制定并遵守法律程序？作为旨在形成
某种法律决定的法律实施过程、步骤、程式，法律
程序难道不就等于一系列的办事“手续”吗？例
如，有人刚刚购置了一部电脑，需要了解并熟悉它
的操作程序；有人要举行一场婚礼，需要事先确定
各项喜庆“程序”；有人要去打高尔夫球，也要遵
守一系列复杂的运动“程序”……显然，制定并遵
守这些带有技术性的“程序”，可以确保机器操作
得更加顺利，使事情进行得更加有条不紊，也可以
取得竞赛的最后胜利。那么，法律程序与这些技术
性的操作手续究竟有什么区别呢？

针对这一问题，前任美国联邦最高法院大法官
佛塔斯（Fortas）曾从宪政主义的立场阐述了法律
程序的意义：

坚持那些为我国宪法所要求的程序保
障，并非只具有技术性意义……宪政主义
不是一种技术问题……宪法性权利也不是
一系列技术性规则……宪法性程序是我们
文明社会的核心、良心和灵魂。这是一个
人们一直为之奋斗和牺牲的基本原则。在

国家将我们投入监狱或者剥夺生命之前，
如果自由不是指正当法律程序的权利，那
它还能意味着什么呢？（注：
J.A.Andrew，Human Rights in Criminal
Procedure，Martinus Nijhoff
Publishers，1982，pp.260—264.）

按照佛塔斯的观点，不能从技术的角度来理解
法律程序的意义，法律程序的建立实质上是对个人
自由提供的一种重要保障。这就使程序与道德发生
了密切的联系。另一位大法官杰克逊（Jackson）
曾就此作出过进一步的解释：

只有那些未经教化的粗俗之辈或者骗人

的律师才会说程序是无关紧要的。程序的
公正与合法是自由必不可少的构成要素。
实体法只要能得到公平和无偏见的适用，
那么即使它再苛酷，也是可以忍受的。实
际上，如果可以选择的话，人们宁愿接受
一种通过我们的普通法程序加以适用的苏
联实体法，也不愿意忍受我们的实体法通
过苏联的诉讼程序加以实施。不要忘记，
正当法律程序并不会使被告人成为唯一的
受益者，它还是使政府摆脱一些错误的最

好保证，而这些错误会不断地玷污一个司
法制度，并注定以单方面的形式发生……
（注：Ibid.）

杰克逊对法律程序正当性的强调，略微透露出

一个普通法法官的自负和居高临下。而道格拉斯
（William Douglas）大法官则更加明确地论述了
遵守程序在美国制度中的重要性：

权利法案的绝大部分条款都与程序有
关，这并不是没有意义的。正是程序决定
了法治与任意或反复无常的人治之间的大
部分差异。坚定地遵守严格的法律程序，
是我们赖以实现人人在法律面前平等享有
正义的主要保证。（注：J.A.Andrew，
Human Rights in Criminal Procedure，
Martinus Nijhoff Publishers，1982，
pp.260—264.）

上述三位大法官对法律程序的强调，很容易使
凡事讲究“中庸之道”的中国人产生反感：美国人
这种对法律程序的偏爱，显然是在“重程序，轻实
体”，这岂不与中国人的“重实体，轻程序”一样
在走极端吗？！

实际上，美国法官对法律程序的“极端强
调”，源于英美普通法的法律传统。程序正义作为
一种观念，早在13世纪就出现在英国普通法之中，
并在美国得到前所未有的发展。程序正义观念的经
典表述在英国是“自然正义”（natural
justice），而在美国则是“正当法律程序”（due
process of law）。

1215年，英格兰国王颁行的《大宪章》

（Magna Charta）第39条就曾规定：

除非经由贵族法官的合法裁判或者根据

当地法律，不得对任何自由人实施监禁、
剥夺财产、流放、杀害等惩罚。

1355年，英王爱德华三世颁布的一项律令

（有学者称为“自由律”）明确规定：

任何人，无论其身份、地位状况如何，

未经正当法律程序，不得予以逮捕、监
禁、没收财产……或者处死。

这两个法律文件被许多学者视为英美普通法中
正当程序的最早渊源。英国法律制度在其发展的较

早时期即有注重法律程序的传统，人们相信“程序
先于权利”（Remedies Proceed Rights）。
（注：〔法〕勒内·达维德：《当代主要法律体
系》，漆竹生译，上海译文出版社1983年版，第
337页。）这一方面与英国法官长期形成的遵循先
例的传统有关，使得法律程序——即法官的裁判过
程——具有形成和发展实体法原则和规则的功能，
另一方面也体现出英国人运用法律程序对政府权力
加以制约的思想。而注重法律程序的最集中体现则
是对自然正义原则的严格遵守。

自然正义是英国法治（rule of law）的核心概
念，是法官据以控制公共行为（public behavior）
的基本程序原则。这一原则有两个基本要求：一是
任何人均不得担任自己案件的法官；二是法官应听
取双方的陈述。

这两项要求原本仅适用于法官的司法裁判活

动，被用来作为法官解决纠纷时所要遵循的最低公
正标准。但从20世纪初以来，它们逐渐发展成为法
院监督行政权的重要程序保障，成为行政程序正当
性的基本根据。根据上述第一项要求，法官在审判
中不得存有任何偏私，而且须在外观上使任何正直
的人不对其中立性有任何合理的怀疑。为防止那些

对某一方当事人怀有不利偏见的人担任裁判者，法
官不仅不能与案件或者当事人双方存有利益上的牵
连，而且不得对案件事实事先形成预决性的认识或
判断，否则法官所作的裁判就会失去法律效力。

自然正义的第二项要求又可称为“两造听
证”原则，即法官必须给予所有与案件结局有着直
接利害关系的人充分陈述意见的机会，并且对各方
的意见和证据平等对待，否则他所制作的裁判就不
具有法律效力。不难看出，自然正义的这两个要求
都是有关法律程序本身正当性和合理性的标准，法
官对它们的遵守成为对其所作裁判效力的基本保
障，而对它们的违背又会导致裁判结论法律效力的
丧失。这样，自然正义原则就包含了法律程序正当
性的基本内容，成为程序正义观念的最早体现。

英国普通法上的程序正义观念在美国得到继承
和发展。美国《联邦宪法》第5条和第14条修正案
均规定：“未经正当法律程序，不得剥夺任何人的
生命、自由和财产。”这标志着程序正义观念在美
国以宪法原则的形式得到确认和保障。根据美国学
者和联邦最高法院的解释，正当法律程序可分
为“实体性正当程序”（substantive due
process）和“程序性正当程序”（procedural

due process）两大理念。其中前者是对联邦和各
州立法权的一种宪法限制，它要求任何一项涉及剥
夺公民生命、自由或者财产的法律不能是不合理
的、任意的或者反复无常的，而应符合公平、正
义、理性等基本理念；而后者则涉及法律实施的方
法和过程，它要求用以解决利益争端的法律程序必
须是公正、合理的。

美国的《布莱克法律辞典》对程序性正当程序

的含义作出了解释：

任何权益受判决结果影响的当事人有权

获得法庭审判的机会，并且应被告知控诉
的性质和理由……合理的告知、获得法庭
审判的机会以及提出主张和辩护等都体现
在“程序性正当程序”之中。

在美国学者看来，正当法律程序体现了正义的
基本要求，而程序性正当程序更是体现了程序正义
的基本观念。

显然，在英美人的观念中，在对一个人的生

命、财产、自由等各种实体性权益加以剥夺之前，
公共权力的行使者必须遵守基本的法律程序。在这

里，仅仅存在一种“法律程序”是远远不够的。这
种程序还必须符合一系列最基本的道德标准。正如
同一个人必须遵守道德规范才能成为一个“好
人”一样，法律程序和法律制度也必须具备最低限
度的道德性，才能成为“好”的制度和程序。人类
历史上曾出现过各种各样的专制主义政权，如德国
纳粹、意大利法西斯、日本军国主义等，一般都建
立了大体上还算完备的司法制度和法律程序。但这
些所谓的“司法制度”和“法律程序”并不具备最
基本的道德标准，不符合人类普遍的公平、正义观
念。换句话说，不符合公平、正义等价值观念的法
律程序，即使非常完备、有效和实用，也不具备道
德上的正当性。

应当说，英美人所信奉的“自然正义”、“正
当法律程序”等程序正义观念，即使在其他社会中
也具有普遍的意义。当然，这并不意味着所有的社
会都要按照整齐划一的程序正义标准，建立相同的
程序模式。事实上，正如一位美国学者所说的那
样：

正当程序是一个灵活的概念……对正当

程序的要求是绝对的，但它的适用却不
是。（注：转引自Christopher

Osakwe，“The Bill of Rights for the
Criminal Defendant in American
Law”，in J.A.Andrews （ed.），Human
Rights in Criminal Procedure，The
Hague Boston，1982，p.265。）

对于中国人而言，问题的关键并不是对某一个
或者某几个西方国家的法律程序加以模仿、移植，
而应当是理解并坚持一种“程序道德性”的观念，
培养一种按照正义要求设计法律程序的法律文化。
如果能做到这一点，那么我们建立的所有涉及剥夺
个人财产、自由甚至生命的法律决定过程，就会逐
渐贯彻自然正义、正当程序和程序正义的价值要
求，并符合中国人与生俱来的公平、正义观念，从
而使法律制度甚至统治秩序得到中国人的认可和尊
重。

按照通常的说法，中国社会存在着明显的“重

实体，轻程序”问题。在任何一种司法裁判过程
中，无论是法官、控辩双方还是普通公众，所关注
的往往是裁判的结果，而不太重视司法裁判的过
程、步骤和方式。甚至在有些情况下，司法官员出
于效率、便利等实用的考虑，还会故意地通过牺牲
程序来保证某种预期的结果。不过，这种“重实

体，轻程序”终究是一个表象。中国人其实在其他
一些场合并不忽略程序，甚至还将程序问题提到令
人困惑不解的地步。例如，向政府部门申请营业执
照，向某一机构申请办理某种许可证……这时人们
往往要经历一系列的步骤和程式。这里的程序不仅
繁琐复杂，而且费时耗力，甚至演变成专门限制、
刁难百姓的手续。联想到司法官员在诉讼中经常迫
不及待地作出结论的情况，这里的程序为什么会受
到如此不正常的重视呢？

原因其实很简单。这里的程序是政府机构专门
用来管理、控制社会的手段，也是对个人权利的一
种限制方式。这种对程序的重视仍然是一种表象。
因为官员们通过使程序繁杂化，逐渐将自己的权力
在百姓心中神秘化甚至市场化，使宪法和法律上确
立的公民权利透过自己对权力的恣意行使，而受到
近乎苛刻的“过滤”。

显然，司法制度中的“重实体，轻程序”也
罢，行政管理中的“重手续”也罢，实质上不过
是“重权力，轻权利”的表现形式。具体到诉讼领
域，这种对国家权力的畸形重视以及对个人权利的
极度轻视，显示出这是一个“重国家，轻两造”的
社会。在此情况下，重视手续和轻视程序所造成的

后果都是一样的，也就是使处于弱者地位的被裁判
者、被管理者都不具有基本的人的尊严，其本身也
都不成其为目的，而不过是用以实现他人、社会、
国家目的的手段。

康德曾将下面的一段话视为“绝对的道德命

令”，也就是社会正义的最低要求：

永远把人类——无论你亲自所为还是代表他人

——当作目的，而绝不仅仅当作手段来对待。

这一点，其实就是程序正义的灵魂所在。作

为“看得见的正义”，程序正义所最终要求的就是
代表国家行使公权力的官员或者机构，在作出使一
个人的权益直接受到有利或者不利影响的决定之
前，必须给予这个人以参与决定制作过程的机会，
对那些利益处于对立状态的当事者，必须保持中
立，不偏不倚，并确保参与者拥有平等的参与机会
和参与能力。与此同时，决定者在作出限制或者剥
夺个人权益的决定时，还必须极其慎重，内心具有
并向外部表达出充足的理由，以便能尽量说服受到
不利对待的一方。

或许，人们永远不可能将程序正义的内容揭示

到“穷尽”的程度。但无论如何，程序的不公正和
非正义都是有着确定标准的。那就是使人仅仅成为
手段或者工具，而不成其为目的。只要人们受到这
样的对待，非正义也就发生了，法律制度和法律程
序的道德正当性也就会引起人们的质疑。

难道我们能继续容忍这种程序上的非正义吗？

听取另一方的陈述

如果你是一个领导者，

请耐心听取申诉者所想；

如果他要吐露心中委屈，

请不要加以阻挡。

可怜的人期待胜诉，

更渴望向你倾诉衷肠。

申诉一旦受阻，

人们便会追问：“为何他会冷若冰霜？”

不是所有申诉都会成功，

但好的听审能抚平心里的哀伤。

（注：转引自Jerry

L.Mashaw，“Administrative Due Process:The

Quest for a Dignitary Theory”，Boston
University Law Review，Vol.61，1981。）

这首诞生于数千年前古埃及的诗歌，曾被用来
说明给予那些陷入困境者公正听审的重要性。从其
所蕴涵的思想的深刻性来看，它丝毫不逊色于今日
一些有关程序正义问题的鸿篇巨制。因为它向人们
揭示了这样一种观念：对于那些陷入诉讼之中的当
事人来说，胜诉固然是他们所竭力追求的结局，但
获得听审的机会也同样重要，并具有完全独立的意
义。最初接触这首诗歌，笔者并没有什么特殊的感
觉。但随着最近不断地观察中国的司法实践，思考
中国的司法改革问题，笔者越来越强烈地意识到，
要实现司法公正，就至少要使人获得听审的机会。

在现代法治社会中，获得听审往往被视为个人

的一项基本公民权利。所谓“听
审”（hearing），是指裁判者在权益争议双方的
参与下，通过听取双方的证据、主张、意见和辩
论，对有关争议加以裁决的活动。对于那些与案件
结局有着直接利害关系、其利益会受裁判结论直接
不利影响的当事者而言，获得听审也就等于获得了
在公正的裁判者面前“为权利而斗争”的机会。

《世界人权宣言》第11条要求：

任何人在其权利和义务处于受判定状态

或者受到刑事指控时，有权享有独立无私
法庭之绝对平等不偏且公开之听审。

《公民权利与政治权利国际公约》第14条也规

定：

任何人在其受到刑事指控或者其权利、

义务处于待判定状态时，应有权受独立无
私之法定管辖法庭公正、公开之听审。

一些地区性的国际人权公约也有类似的原则规
定。从这些规定中不难看出，获得听审的机会只不
过是公正审判的一项最基本的要素。当然，公正的
审判还要求裁判者独立、中立和没有偏私，听审过
程公正、公开，裁判者对其裁判结论明确说明理
由……但是，所有这一切都应建立在给予当事者听
审机会的前提之下。

怎样才能使当事者获得听审的机会呢？按照英
国古老的“自然正义”法则，裁判者应“听取另一
方的陈述”（拉丁Audi et alterm parterm），尤

其要在一方已经向其倾诉主张和理由的时候，听取
另一方的意见。而在中世纪的日耳曼法中，法庭裁
判也讲求类似的哲学：“诉讼一方的陈述等于无陈
述；裁判者应听取双方的陈述”（拉丁Eines
Mannes Rede ist keines Mannes Rede.Man soll
sie billig horen Bede）。

上述法谚的意思无非是说，裁判者要作出一项
公正的裁决结论，仅仅听取原告或者被告的一面之
词是不行的，还必须听取另一方的意见和辩解。用
程序法学的语言解释，就是要允许所有利益受裁判
结论直接影响的人亲自参与到裁判的制作过程中
来，提出自己的证据、意见和理由，与对立的一方
进行辩论，并进而对裁判者的结论施加积极的影
响。

美国学者戈尔丁曾将这一点视为程序公正的第
二类标准，其中包括有四项要素：对各方当事人的
诉讼都应给予公平的关注；纠纷解决者应听取双方
的论据和证据；纠纷解决者应只在另一方在场的情
况下听取一方的意见；各方当事人都应得到公平的
机会来对另一方的论据和证据作出回应。（注：
〔美〕戈尔丁：《法律哲学》，齐海滨译，生活·读
书·新知三联书店1987年版，第240—241页。）

而在《公民权利与政治权利国际公约》第14条
中，获得公平的听审则直接被视为刑事被告人最低
限度的权利保障。这种听审应包括以下内容：“立
即以其通晓之语言，详细告知被控罪名和理
由”；“给予充分时间和便利，准备答辩并与其选
任的辩护人进行联系”；“到庭受审，并亲自答辩
或者由其选任的辩护人进行答辩”；“对不利于自
己的证人可亲自或间接加以质证”；“向法庭申请
传唤本方证人，并在与不利于自己证人同等条件下
出庭作证”；“如不通晓或不能使用法院所用之语
言，法庭应免费为其准备翻译……”

当然，被告人如果被判决有罪，还应有权向具
有较高审级的法院申请重新审判。一场法庭审判如
果满足了这些要求，当事者就能够较为充分地参与
到裁判结论的制作过程之中，并有机会对裁判者的
结论施加自己的影响。但是，裁判者即便能够做到
同时听取双方的陈述和辩解，也还有可能抛开双方
的意见不顾，而从法庭之外寻找裁判的根据和理
由。这就产生了当事者的参与能否对裁判者产生影
响的问题。这一问题如果得不到解决，那么当事者
的所有参与就将完全流于形式。

对于这一问题，戈尔丁的理论在解决纠纷这一

环节设定了一项独立的要求：

（裁判者的）推理应论及所提出的论据

和证据。（注：〔美〕戈尔丁：《法律哲
学》，齐海滨译，生活·读书·新知三联
书店1987年版，第241页。）

美国学者艾森伯格则要求法官在认真听取当事

者主张的基础上，还要履行两项新的义务：

必须以认真回答当事人主张的方式，对

自己作出决定的根据进行充分的证明；法
官作出的决定必须建立在当事者提出的证
据和辩论的基础上，并与此相对应。
（注：Melvin
Eisenberg，“Participation，
Responsiveness，and the Consultative
Process:An Essay for Lon Fuller”，
Harvard Law Review，Vol.92，1978，
pp.411—412.）

这就意味着，当事者的参与要真正富有意义，
就必须对裁判者产生直接的约束力，使其裁决结论
真正形成于法庭之上，产生于控辩双方的举证、质

证和辩论之中。在这一意义上，法律程序以及裁判
制作的过程就对裁判结论本身具有了自主的影响力
和决定作用，裁判结论也就与当事者的参与以及获
得听审的机会具有了内在的联系。在这里，程序和
过程本身的自主性，会直接促使当事者的主体性得
到直接的增强；裁判结论直接形成于过程之中，也
就意味着当事者对裁判者结论的形成具有了左右和
影响的能力。

为什么要给予当事者以获得听审的机会？换言
之，为什么要允许当事者参与裁判的制作过程？这
一问题对于生活在基督文明之下的西方人而言，似
乎是不需要进行太多论证的。英国行政法学家韦德
曾就此作出过形象的分析：

根据一条如诗如画的司法格言，人类历

史上第一次审讯（也就是“听审”）是在
伊甸园中赐予的：“我记得一个十分博学
的人在一个这样的场合说过，甚至上帝本
人在召唤亚当作出辩护之后才通过其判
决。‘亚当，’上帝说，‘你在哪里？你
难道没有偷食我戒令你不得食用的那棵树
上的果子吗？’同样的问题也向夏娃提出
过。”这话是在本特来案件中说的。在该

案中，剑桥大学鉴于他侮辱了副大法官法
庭而剥夺了这位违抗纪律的学者的学位，
但他靠王座法院的强制令恢复了学位，理
由是，这种剥夺是不正当的，无论如何
按“上帝法与人法”的要求他应当得到通
知以便作出辩护。（注：〔英〕威廉·韦
德：《行政法》，楚建译，中国大百科全
书出版社1997年版，第135页。）

显然，就连“万能”的上帝要惩罚偷食了禁果
的亚当和夏娃，也必须首先举行一场“听审”，听
取这两位“当事者”的陈述和辩解。这尽管属于宗
教神话，但也多多少少反映出西方人的一种自然法
观念：未经听审，不给予当事者陈述和辩解的机
会，那么，任何惩罚都是不正当的。从社会学和心
理学的基本原理上看，让当事者参与裁判制作的过
程并对裁判的制作施加积极的影响，裁判者所作的
裁决结论就更加容易得到他们的接受和满意，裁判
也更容易得到社会公众的认可。

当然，对于败诉的一方而言，要让他完全认同
法院的裁判结论，确实是非常困难的。毕竟，诉讼
结局的惨败可能成为他所关注的唯一问题。但是，
即便如此，败诉方对待败诉的态度也会因是否给予

他听审的机会而有明显的差异。如果作一横向比较
的话，获得公正审判的当事者要比没有获得公正对
待的当事者更有可能接受裁判的结局，即使这种结
局对其是不利的。

获得了听审的机会，当事者更有可能接受裁判
结论，裁判者也更容易取得当事者的信任。而有了
这种信任，裁判结论连同其制作过程本身，就容易
使人心服口服，其正当性和权威性也会得到人们的
普遍认同。一般而言，对于任何公权力的行使而
言，要使其具有基本的正当性和道德合法性，就必
须在行使的程序上具有公正性。相对于那种赤裸裸
的军事镇压或暴力控制而言，建立在公正听审基础
上的法庭审判，尽管其最终结果可能使一部分人的
利益受到限制或剥夺，但由于它给予了当事者参与
和获得听审的机会，因此更容易取得社会公众的信
服和尊重。

为什么会这样呢？难道通过那种不人道、不合
理、不公正的法律程序就不能产生令当事者服判的
效果吗？难道剥夺当事者参与的机会就会引起社会
公众的反感吗？

对于这一问题，我们可以在一种被称为“尊严

理论”的学说中得到解答。按照这一学说，作为两
种会令当事者产生不快的结果，败诉与受到不公正
的对待应得到明确的区分。即使在获得胜诉的情况
下，人们也会因为程序的不公正而感到自己尊严的
丧失或被冒犯，他们作为独立的人没有得到应有的
重视。例如，一个人在选举程序中被排除在选民之
外，这往往会使他作为公民的自我形象受到损害，
并由此产生不公正的感觉。这会促使人为维护自己
的政治权利而诉诸公堂。很明显，相对于获得胜诉
的结局而言，获得公正听审的机会具有独立的意
义；败诉的一方尽管没有获得诉讼的成功，但如果
他在诉讼过程中受到认真的对待，利益受到裁判者
的真正关注，他也会产生受尊重的感觉，从而具有
人的尊严。这样，获得听审的机会就与当事者的尊
严感发生了密切的联系：在公正的听审中，裁判者
将当事者均视作平等的协商者、对话者和被说服
者，而不是被处理者、被镇压者和无足轻重的惩罚
对象；裁判者对当事者的实体性权益表现出尊重的
态度，这进而使当事者的作为人的尊严得到了尊重
和满足。

对于中国人来说，“听审”这一名词可能较为
陌生。中国人熟悉的相关名词是“审判”或者“审

讯”。但是，“审判”一词在中国法律文化中具有
明显的道德或感情色彩。所谓“将某人押上历史的
审判台”之类的说法，就使得接受“审判”带有一
定的受惩罚的意味。在一些有关战争题材的影视作
品中，当英雄的子弹及时地射向举起屠刀的“敌
人”时，一句豪迈的话外音随之响起：“这就是中
国人民对侵略者的正义审判！”或许，这多多少少
反映出中国人对于“审判”的特殊态度。

面对源自西方的程序正义观念和司法裁判文

化，中国人经常会产生一定的困惑。中国人所信奉
的经常是一些诸如“疾恶如仇”、“爱憎分
明”、“过街老鼠人人喊打”之类的朴素观念。对
于一个犯了错或者被认为犯了罪的人，中国人有的
只是痛恨和唾弃，而通常缺少宽容和反省的态度。
作家萧乾在《一个中国记者看二战》一书中曾对此
作出过深刻的反思：

对于纽伦堡审理纳粹战犯的某些程序，

我和另一位也在那里采访的苏联同行当时
有点儿想不通。……那帮罪行累累、十恶
不赦的纳粹头目就是把他们碎尸万段，也
不为过。

然而纽伦堡战犯审判的主持者好像在表

演耐性，一点也不急于为那些恶魔定罪，
把他们送上绞刑架。听说纳粹德国投降
时，除了已自我消灭的希魔，共抓了二十
万名大小头目。花了足足半年时间经过初
审，逐步缩小惩办范围，所以到一九四五
年十一月才开始正式开庭审判，次年八月
才结束。九月三十日及十月一日两天，分
两批宣判并执行。统共竟花了二百十八
天！

他们当然不是有意拖延，而是由于过程

的“繁琐”。纽伦堡法院那层大楼两边关
着各级战犯，中间除法庭外还分组办公，
其中最忙的（自然也是人手最多的）是档
案组。他们对所有汇集来的材料都一丝不
苟地查对核实。开庭前给有关被告充分的
时间去陈述——往往是狡辩或抵赖。然后
就再去调研。在法庭上被告时而自我吹嘘
甚至还丑表功。法官这时并不拍案制止发
言，而是马上传来有关证人。所以经常一
个纳粹头目在受审，法庭外候审室里总坐
着几个等着被传讯的证人，准备用真凭实
据来驳斥种种抵赖和狡辩。法官不是靠木

槌而靠如山的铁证，来驳倒被告的狡辩。

我当时所感到困惑不解的，是法庭不但

准许犯人作充分的自我辩解，并且还为他
们每人各聘有律师出庭辩护。事先，法庭
为每一被告开列几名律师，其中还有德国
人，并附有每人的履历，任凭被告挑选。
因此，在法庭上除了准许战犯本人狡辩
外，他们各自的律师也想尽理由为他们开
脱，设法减刑。那时我在想，既然明知这
些家伙做尽伤天害理之事，就是上一百次
绞刑架也不为过。何以还准许他们当庭大
放厥词，甚至还为他们请来律师辩护？最
起码这也是浪费时间！

到了一九五七年夏天，我才明白让被告

也替自己说说再定罪的必要。及至六十年
代中期，我更体会到让被告当众替自己申
诉不仅仅是对他本人的公道，也是对后
人，对历史负责。

据我所知，凡在纽伦堡被判刑的，至今

没有一个需要改正或平反的，也没有听说
过关于当时量刑不当的烦言。

审判不是泄愤或报复的同义语。这里最

需要的是唯物主义的实事求是精神。
（注：萧乾：《一个中国记者看二战》，
生活·读书·新知三联书店1995年版，第
17—19页。）

如此诚挚的反思，如此彻底的醒悟，恐怕绝非
只有萧乾一人才有。凡经历过“反右”、“文化大
革命”等运动，并直接受到冲击、迫害的知识分
子，肯定都对此有着刻骨铭心的感受！即使是当年
与萧乾一同报道纽伦堡审判的那位苏联记者，如果
活到今天，也极可能对那时的审判和那时为纳粹战
犯所提供的辩护有了不同的认识。在“文化大革
命”之后，中国能够较为迅速地结束“无法无
天”的状态，至少在法律条文上确立了现代司法审
判制度，确实在一定程度上与中国人这一段特殊的
经历有着直接的关联。

萧乾能够“明白让被告替自己说说再定罪的必

要”，恐怕主要是因为看到当年成千上万被“定
罪”的人，后来都得到“平反”或者“改正”，而
纽伦堡审判由于给了战犯说话的机会，没有造成任
何“冤假错案”。也就是说，萧乾作为一个作家，
主要是从保证审判结果的正确这一点来看待公正审

判的必要性的。但是，给予被告以听审的机会，绝
不仅仅具有工具性的意义，也绝不仅仅有助于审判
达致良好的社会效果。对于那些受到国家惩治和追
究的人而言，获得听审的权利是维护其人格尊严的
最低要求，是被告人基于自己作为人——而不是任
人处置的动物或物品——所享有的最起码的人权。
同时，相对于那种可以使统治者随心所欲的人治而
言，法治原则要求任何公共权力的行使，尤其是涉
及剥夺个人基本权益的权力的行使，要取得其道德
上的正当性和合法性，就必须经受司法裁判机构的
公正审查，给予被追究者以公平听审的机会。

今日的中国已经建立起大体上还算完整的刑事
审判、民事审判和行政审判制度，那些面临刑事指
控、民事起诉的被告人大体上都能获得听审的机
会。当然，20世纪80年代后期建立起来的行政审
判制度，对于法治秩序的建构尤其意义重大。因为
根据这一制度，作为被管理者或所谓“相对人”的
个人，如果对行政机构的行政处罚行为的合法性不
服的，可以直接诉诸司法裁判程序，从而发动一场
司法审查之诉。从此，至少在法律条文上，公民权
利的救济可以通过司法权对行政权的审查而得到实
现。随后而来的进展是行政听证制度的初步建立。

对于一些法定的重大行政处罚行为，受处罚的个人
有权先在行政机构内部申请带有准司法裁判性质的
行政听证程序，然后再决定是否向法院提起行政诉
讼。

但也应看到，获得听审的权利在中国司法实践
中还面临一系列的问题，中国的司法审判制度在21
世纪已经来临的今天，会面临着越来越多的挑战。
例如，行政诉讼作为一项法律制度已经得到确立，
但社会中发生的行政争端究竟能有多少被法院立案
和受理，受理以后又有多少能够得到公正的审判？
恐怕一个不可否认的事实是，大量涉及行政处罚合
法性的案件都被法院本身挡在了审判程序之外。对
于已经受理的行政案件，法院又经常违心地作出维
持行政处罚的裁判。原因很简单，行政审判制度的
设置固然符合司法公正的基本原理，但法院的独立
审判却极少有制度上的保证。在一个司法呈现出严
重的行政化、地方化、部门化的社会，指望法院给
予那些不服行政处罚的个人以公正听审的机会，恐
怕是不现实的。

当然，在初步建立的行政诉讼制度中，“受案
范围过窄”一直是一个较为严重的问题。行政诉讼
法要求法院只受理“具体行政行为”之诉，而不能

受理“抽象行政行为”之诉；只受理行政处罚合法
性之诉，而不能受理行政处罚合理性之诉。这就使
大量行政行为，如行政立法行为、非处罚性的具体
行政措施等，都难以被纳入法院司法审查的范围。
事实上，对于任何导致个人权益受到侵害的行政行
为，受害者都应拥有完整的诉权，将案件诉诸司法
裁判机构，从而使问题在司法程序之内得到解决。
人为地设定司法审查的范围，对于充分发挥司法解
决争端、吸纳不满的功能，恐怕是极为不利的。

由行政诉讼的受案范围过窄，我们还可以进一
步思考在中国建立宪法诉讼制度的问题。在任何一
个现代法治国家，宪法都必须具有可诉性。也就是
说，国家应当确立一种受理并解决宪法争端的机
制。但根据中国目前的制度，任何两个国家权力机
构或者两个政治实体之间发生争端，法院都无法将
其纳入司法裁判的范围。例如，如果某两个中央国
家机构就某一事项发生争议，某省、自治区、直辖
市相互之间或者它们与中央政府之间发生法律上的
争议，几乎没有任何一个法院能够受理并审判这一
案件。当然，诸如此类的争议在目前要么不会发
生，要么通过其他非正式、非法律的途径加以解决
了。但是，作为一个正在日益走向“依法治国”的

社会，上述争议将来注定要纳入司法裁判的领域，
使司法机构依据宪法作出裁决。这才真正符合法治
的精神。

另一方面，中国宪法所确立的大量基本权利，
从形式上看，并不比西方法治国家的宪法少多少。
但问题的关键在于，公民的宪法权利一旦受到某一
国家权力机构的非法侵犯，公民无法向任何一个司
法机构提出救济之诉。换言之，现有的司法制度并
不足以保证公民充分地行使诉权，使自己的宪法权
利通过专门的程序得到司法上的救济。

当然，即使是普通的刑事审判和民事审判，也
并不是没有问题存在。就现行的制度而言，中国主
要强调的是实体性裁判，而没有建立起完善的程序
性裁判制度。实际上，中国刑事法庭上审理的主要
是被告人是否有罪的问题，民事法庭上审理的则主
要是被告应否承担民事责任的问题。如果说法庭所
关注的主要是被指控者是否违反实体法的话，那
么，一旦有一方违反了程序法，究竟要由谁通过什
么样的程序作出怎样的处理呢？

举例来说，负责刑事侦查的警察如果采取刑讯
的手段获取了口供，采取非法搜查、扣押、窃听的

手段获取了书证、物证、视听资料，或者对犯罪嫌
疑人采取了非法取保候审、监视居住甚至超期羁
押，而受到非法对待的人不服，那么，法院还能受
理诸如此类的申诉或控告吗？根据中国现行的刑事
诉讼法，这些程序性事项至少有一大部分是无法纳
入司法审查的范围的。

实际上，现代法治与人治之间的最为根本的区
别之一，并不在于公民行为的合法性能否受到司法
裁判，而在于警察、检察官甚至法官代表国家实施
的各种官方行为，能否受到司法审查的问题。我们
建立现代法院制度的最根本目的，是为一切受到侵
犯的基本权利提供一个司法救济的机会，使各种国
家权力的合法性甚至合宪性受到有效的司法审查和
司法控制。而要实现这一目的，就必须为所有与案
件结局有直接利害关系的人，都提供一个获得公平
听审的机会。

以上主要是围绕着获得听审的机会而展开讨论
的。但事实上，即使当事者获得了听审的机会，还
存在听审过程是否公正、当事者的参与是否充分、
裁判者是否保持独立和中立等方面的问题。换言
之，在走向程序正义的道路上，给予当事者以听审
的机会，只不过是刚刚走出了第一步而已。

不做自己案件的法官（之一）

根据公开的新闻报道，时任某中级人民

法院刑一庭副庭长的张某，被人们赞誉
为“针插不进，水泼不进，软硬不吃，铁
板一块”的“铁法官”。“铁法官”办案
雷厉风行，认真负责，对待说情者同
样“铁面”一张，六亲不认。

张某自幼失去父亲，母亲又常年卧病在

床，全凭姐姐一手照料长大，张某对姐姐
极其敬重，他常说：“生我是父母，养我
是姐姐，姐姐对我恩重如山啊！”

1997年，张某审理的一起故意杀人案
中，被告人的母亲与张某的姐姐多年情同
姐妹，张某的姐姐视被告人刘某如亲生儿
子一样。姐姐把张某找到家中，求他手下
留情，给被告人留一条生路。张某给姐姐
讲事实、讲法律，姐姐无论如何也听不进
去，最后以断绝关系相要挟。看到姐姐老
泪纵横，张某也泪流满面：“姐姐的大恩
大德我没齿难忘，你不认我这个弟弟可

以，让我枉法裁判我办不到，如果不能主
持正义，这个法官我不配当。”张某坚持
依法将被告人判处了死刑。

2000年12月，张某被评为“全国百名优

秀法官”。谈到荣誉，“铁法官”腼腆地
一笑：“人民满意就是我的最高荣
誉。”（注：吕爱哲、王立新：《人民满
意的好法院好法官专题报道之六十
八：“铁法官”张福臣——记黑龙江省大
兴安岭中院刑一庭副庭长张福臣》，载
《人民法院报》2001年3月19日，第2
版。）

如果记者所报道的情况属实的话，那么，这

位“铁法官”几乎就是“包青天”的当代化身了。
诚然，无论是现行刑事诉讼法还是最高人民法院的
司法解释，都无法将回避事由作出太过细化的规
定。从形式上看，我们无法认定张某主持这一案件
的审判违反了回避制度。但是，根据社会生活的基
本经验和一般常识，在自己的姐姐与被告人的母
亲“多年情同姐妹”并视被告人本人“如亲生儿
子”，而姐姐又为了逼迫自己“法外开恩”不惜
以“断绝关系”相要挟的情况下，法官事实上已经

与案件当事人发生了某种特殊的利害关系了。而一
旦发生了这种特殊关系，法官就将面临一种艰难的
选择：要么坚持依法审判和维护职业操守，作出不
利于被告人的判决；要么照顾姐姐的“面子”，送
个顺水人情，作出从轻甚至无罪判决。在这种情况
下，法官个人的职业道德观念、法律素养、个人性
情甚至敬业精神，都成为决定案件结局的关键因
素。无论法官作出何种选择，这种由处于特殊利害
关系之中的法官充当裁判者的做法，都是极其危险
和不可靠的。尽管本案的张法官所选择的是依法断
案的道路，但充当裁判者的如果是别的法官，并面
临着与张法官同样的困境，就很可能作出枉法裁判
的选择。这并非是不可能的。

另一方面，张法官作出“大义灭亲”的举动，
又使人觉得极为“悲壮”。毕竟，张法官本人还是
因依法断案、判处被告人死刑而得罪了对自己“恩
重如山”的姐姐。或许在较长一段时间里，他都无
法取得姐姐的谅解。司法官因为秉公司法而被迫陷
入如此被动的道德困境，而无论是新闻媒体还是法
院内部对张法官的举动仍然是传统的赞许和嘉勉的
态度。这不能不令人产生一种极大的疑问：为什么
张法官不主动避嫌，退出案件的审判？为什么对于

张法官作出这种痛苦选择的举动，法院内部不加以
劝阻，而新闻媒体则予以鼓励呢？难道回避制度所
具有的保护正直司法官、抑制潜在的徇私司法官的
作用，还没有为人们所广为认识吗？

根据“自然正义”的法则，任何人不得做自己
案件的法官（拉丁Nemo judex in parte sua）。
这既是裁判者必须遵守的一条道德戒律，也是人们
在构建一种法律程序时所要考虑的基本因素之一。
在不少法学论著中，这一法则又被称为“无偏
私”（impartiality）原则。据此，无论是法官还是
其他从事裁判工作的人，都不得与案件有着各种各
样的偏私，而应在控辩双方之间保持不偏不倚，并
且与案件本身利益无涉。否则，他作为裁判者，就
不具有道德上的正当性和合法性。

为什么要遵守这一道德法则？难道与案件有利
害关系的人就不能公正执法了吗？对于这一点，中
国人的解释总带有点工具主义的意味。通常的说法
是，让那些与案件有利害关系的法官回避，其最大
目的是防止司法人员徇私舞弊、枉法裁断。也就是
避免裁判者故意作出错误的判决。但是，笔者要追
问的是，如果一个法官“铁面无私”，法律是不是
就要鼓励他审判自己亲属为一方当事人的案件？如

果一个法官敢于“大义灭亲”，法律是不是就要容
许他审判自己儿子为被告人的刑事案件？更进一步
地，如果一个法官能够证明自己确实是道德自律的
楷模，并许诺不惜代价地追求司法公正，法律是不
是就应允许他自己审判自己呢？

这些问题的提出绝非空穴来风。在中国人的传
统观念中，诸如“铁面无私”、“大义灭亲”之类
的说法都是对法官明确提出的道德要求。在传统戏
曲中，包拯就是这样一个被图腾化了的“法官”。

在著名的京戏《赤桑镇》中，作为监察

官员的包拯下令处死了自己的亲侄子包
勉。原因是包勉作为一个地方官，竟然贪
污皇帝用来赈济灾民的粮款。故事中展示
出包拯深受道德煎熬的一面：自幼丧失父
母的他，全靠兄嫂抚养成人，供养读书，
从而才有机会科举得中，步入仕途；而对
他恩重如山的兄嫂，又只有包勉这么一个
独生子。面对嫂嫂的责骂，包拯表明自己
不是“忘恩负义”的小人，而是要维护司
法公正。为了解脱自己所处的道德困境，
包拯跪地直呼“嫂娘”，并保证为她“养
老送终”。

这部京戏不仅唱词优美，唱腔高亢婉转，故事

曲折动人，而且淋漓尽致地表现了包拯的“黑
脸”性格和无私无畏的精神。但是，作为一个研究
程序法的学者，笔者对这部戏中所浸透的道德观念
一直在进行着深深的反思：为什么这个故事的始作
俑者不设计出这样一个情节，也就是在处理包勉涉
嫌贪污一案的时候，使包拯主动回避，而让另一个
与包勉没有亲属关系的执法官去从事裁判呢？别的
执法官也可能会处死包勉，嫂嫂也可能会责怪包
公“见死不救”，但这至少可以使包公不再担当处
死侄子的骂名了。但通过对中国的传统法律文化进
行一定的思考，笔者逐渐醒悟了：如果包公真的这
样回避掉了，这部戏还有什么存在的意义呢？中国
人千百年来不就是一直在期盼“包青天”这样的道
德完人吗？但道德完人之所以称得上“完人”，就
是因为他们能够做天下人难以做到之事，忍天下人
难以忍受之苦。包公在处理侄子的问题上，如果回
避了，也就逃避了自己应负的道德责任。而恰恰是
因为在处罚自己亲属时主动“迎难而上”，包公才
向人们展示出其道德境界的崇高，包公的执法也才
能在社会上产生较好的示范效应和震慑效果。显
然，诸如“铁面无私”、“大义灭亲”之类的说
法，不过是向“包青天”们提出的超越人性的道德

要求。

包拯的故事毕竟属于历史，如今愿意看包公戏
的人也越来越少了。但是，这种鼓励法官“大义灭
亲”的文化却仍然保留了下来，成为中国人内心深
处评价法官公正与否的价值标准。记得20世纪80
年代初期笔者还在中学读书的时候，曾观看过一部
名为《法庭内外》的国产电影。电影中有一个情节
让我至今难忘：

被告人涉嫌开车撞死一名女舞蹈演员，

这个案件由一位女法官负责审判。碰巧的
是，被告人的父亲是一位高级干部，曾冒
死救过这位女法官的性命。但女法官不徇
私情，经过开庭审判，最后依法判处被告
人死刑。而在案件开庭审判之前，被告人
的父亲多次找过女法官，询问“还有救
吗”，并与后者发生过剧烈的冲突。那位
女法官也产生过一定的思想波澜：如果处
死被告人，就可以维护法制；但要是真的
处死自己恩人的独生子，自己肯定要承受
巨大的道德谴责，至少会产生深深的负疚
感。宣判后，在空荡荡的法庭上，只剩下
作为审判长的女法官和作为旁听者的恩

人，两者相对凝视，似乎在用心进行交流
和对话。当然，“大义灭亲”的法官最终
还是得到了被告人父亲的原谅，后者似乎
也最终抛弃了一己私心。影片以两人相互
理解而告终。

这部电影放映时，正值中国刚刚结束动乱、强
调以法治国的时期。当时中学里正在开设“法律常
识”课。一些高年级的同学在私下评论说，这部电
影的导演和演员看来不大熟悉“法律常识”，因为
根据刚颁布不久的《刑事诉讼法》的规定，与案件
或者当事人有着非正常的关系，足以影响案件公正
处理的，应当回避。影片中那位女法官为什么不回
避？但也有同学反驳道：从文学和艺术的角度看，
回避了不就没有“戏”了吗？电影的最大魅力就在
女法官亲手判处自己恩人的儿子死刑，以显示其维
护法制尊严的决心和勇气。

以今天的眼光来看这部电影和当时发生的争

论，笔者仍觉得颇有意味。笔者对导演、演员究竟
是否熟悉法律条文之类的问题已经不大感兴趣了。
因为时至公众法律意识已大大提高的今天，类似的
镜头还不时出现在电影中和电视屏幕上。这不是用
是否懂法所能解释的问题。实际上，影片中的女法

官不就是现代的“包青天”吗？包拯为维护纲纪，
能够处死自己的亲侄子，她为了维护法制，判处自
己恩人的儿子死刑又有什么大惊小怪的呢？与《赤
桑镇》一样，《法庭内外》所展示的也是司法官大
义灭亲、铁面无私的壮举。

看来，按照中国人的传统观念，法官担任与自
己有牵连的案件的裁判官，不仅不被谴责和禁止，
而且在一定情况下还得到容许和鼓励。因为如果这
个法官有足够的道德勇气，并能够展示其道德自律
性的话，由他审判其近亲属的案件，是足以做
到“认定事实正确”、“适用法律得当”的。在这
里，人们所重视的主要是诉讼结局的正确和裁判结
论的公正。换言之，中国人所关注的主要是实体裁
判的正确和公正问题，而忽略了法律程序和司法裁
判过程的正当性问题。

如果完全站在裁判结果的角度观察问题的话，
那么不仅包公处死侄子、女法官判处恩人之子死刑
都是正当的，而且法官审判自己为被告人的案件也
是无可非议的。因为人世间确实有那么一些道德楷
模，足以高尚到“自我审判”的境地。曹操在所率
大军践踏青苗地之后，能够主动“割须”，以惩戒
自己军纪不严；诸葛亮屡次出征北伐失败，主动向

蜀帝“自贬三级”；甚至连一些被视为“明君”的
皇帝，如果发现自己做错了事情，都可以发布“罪
己诏”。

当然，有人会表示担忧，这种完全建立在裁判
者个人道德自律基础上的裁判制度，是极具危险性
的。因为万一有哪个人在个别事情上私情荡漾一
下，所谓“大义灭亲”、“自我审判”之类的道德
要求，就会很容易地被抛到九霄云外。毕竟，趋利
避害是人性的必然要求，自损利益就如同利他主义
一样，是可遇而不可求的。

问题还远不止这些。如果站在裁判过程的角度
观察问题的话，我们就会发现，不论是包公处死侄
子还是女法官判处恩人之子死刑，更不用说进行什
么“自我审判”，都不仅极其危险（这是从结果上
讨论问题），而且不能令人信服。善良的人们或许
会被“包青天”们感动得流泪，但一个有着正常理
性分析能力并有着基本利己动机的人（这种人占了
这个社会的绝大多数），会怎样想呢？换言之，一
个不认识、不熟悉包公们的人会作怎样的猜疑呢？
很可能，这些人并不那么特别看重裁判的结局，而
是质疑包公们处理案件的程序：你们怎么可以亲自
审判自己的侄子、恩人之子呢？你们能够像对平常

的案件那样保持不偏不倚吗？尤其是那些无缘参加
案件旁听的人们，更会提出强烈的怀疑：这样真的
能做到公正审判吗？而作为案件的另一方，被害
人、原告更会在心里暗暗担心：亲叔叔审判亲侄
子、审判长审判她恩人的儿子，他们能“一碗水端
平”吗？

又假如包公们的审判确实使被害人心服口服，
旁听的群众也叹为观止，而那些无缘参加旁听的人
经旁听者加以传播，也对其审判加以叹服，但包公
们总还得罪过什么人罢，这些对包公们存有偏见或
看法的人怎么想？尤其是那些经包公们的手被判刑
的人，以及那些被包公们处死的人的亲属，很可能
对包公们的审判有着强烈的抵触情绪。他们会作出
这样一种推测：包公们既然敢亲自审判自己的侄子
或者恩人的儿子，并将他们处以死刑，那么这是不
是在“杀人灭口”，以图掩盖自己的罪行？要不
然，为什么他不敢将案件交给别人去审呢？

如果这种推测引起越来越多的人的重视，并逐
渐形成一种舆论的话，那么，包公们将如何进行辩
解呢？他们可能会感到“世态炎凉”、“人心不
古”，自己“大义灭亲”不仅得不到人们的理解，
竟然还有人猜测自己在“杀人灭口”！

无论如何，包公们因其与案件有利害关系肯定
会成为众矢之的。人们会反复议论这种审判的过程
是否有问题，并进而怀疑裁判结论也有问题。很简
单，既然程序尚且不能做到“坦坦荡荡”，裁判结
论也背不住有“掩人耳目”的地方！

中国古代有一首《君子行》的诗歌，就表达了
这种避嫌的重要性：“君子防未然，不处嫌疑间。
瓜田不纳履，李下不正冠。”普通百姓为人处世是
如此，司法官员裁判案件不更应如此吗？

看来，无论是什么人，如果做自己案件的法

官，那么即使可以一时得到人们的赞许，但长此以
往注定是会引起人们猜疑的。人们所担心并猜疑的
是，这种裁判过程确实不那么可靠，也不那么令人
心服口服，尤其不能令裁判者的公正性获得社会公
众的普遍认可，至少对他不服的人会“有话可
说”。

这就回到我们前面已经讨论过的问题上去了。
司法裁判的目的不仅仅在于给出一个公正、正确的
裁判结论，而且更在于在发生了激烈的利益冲突，
并都有着强烈胜诉欲望的当事人面前，明明白白地
显示自己的公正性，使其对裁判的公正性不存一丝

合理的怀疑。而对于其他社会公众，尤其是那些对
案情不了解、对裁判者个人的道德品质不甚清楚的
公众而言，司法裁判还必须让他们心服口服。而要
做到这一切，裁判者本人必须与案件没有利益上的
牵连或者其他利害关系。在这里，法官能否做到实
质上的公平并不重要，关键在于能否做到表面上的
公平，也就是外观上的正义（appearance of
justice）。

美国学者贝勒斯曾将这种“外观上的正义”视

为程序正义的一项独立要素。在他看来，裁判者
的“偏私”足以对程序正义构成威胁。这种“偏
私”一般有两种：实际的偏私和表面的偏私。这两
种偏私都需要在法律程序的设计中予以避免。例
如，裁判的案件不应涉及裁判者个人的利益，裁判
者不得与争议双方进行单方面接触等，都有着避免
裁判者发生表面上的偏私的意味。之所以要如此设
计法律程序，是因为人们有时很难判断裁判者与案
件的不正常关系是否会造成司法不公，也难以鉴别
这些表面上的偏私究竟是否以及如何转化为实际的
偏私。在此情况下，只有对一切偏私，无论是实际
存在的还是在外观上显示出来的，都加以防止，才
能使裁判者利用偏私进行枉法裁判的情况减少到最

低限度。另一方面，裁判者的偏私，无论是实际存
在的还是外观上存在的，都会削弱人们对于裁判
者、裁判过程、裁判结论的信任，导致社会公众对
法律程序甚至法律制度的不遵从，从而造成对法律
制度的严重破坏。

分析到这里，我们就能够理解建立回避制度的
真正意义了。一个人只要与案件有利害关系，或者
案件中涉及他本人或者他的亲属、朋友等的利益，
就不再让他当裁判者。即使这个人确实会大义灭
亲、铁面无私甚至自我审判，也要排除他做法官的
资格。这既可以消除社会公众可能对他提出的猜
疑、批评和责难，也可以使他本人摆脱那种尴尬的
道德困境，还能够最大限度地减少因裁判者的偏私
而发生司法不公的情况。

不做自己案件的法官（之二）

2000年9月18日，某市检察院向中级人
民法院提起公诉，指控被告人吕某、杨某
犯有故意杀人罪。起诉书指控认为：“被
告人吕某因对其夫张某遗产继承纠纷案一
审判决不服”，“为寻求帮助，吕某经人
介绍认识了被告人杨某。杨某因在法院改
革中不服从单位工作分配，其无理要求没
有得到满足，竟把矛头指向院长朱某，采
取诬告、威胁和长期不上班等手段发泄对
朱某的怨恨。在吕某找杨某后，杨某以为
有机可乘……多次煽动吕某去找朱某闹
事……并对吕某说：你这一闹，就会轰动
全市。在被告人杨某的唆使下，（2000
年）3月8日上午8时20分左右，吕某来到院
长朱某的办公室，将办公室门反锁，指
责、威胁朱某。当朱某提出要外出开会
时，被告人吕某趁朱某不备，将其打倒在
地，并抓住朱某的领带紧勒其脖颈，致朱
某出现脑缺血昏迷，后被及时赶到的法院
干警解救脱险。被告人吕某被当场抓
获。”

同年10月20日和31日，被告人杨某两次

向中级法院提出申请，以该案件被害人为
中院院长、案件由该法院管辖无法保证公
正审判为由，要求该中院“整体回避”和
合议庭组成人员回避，但该申请被法院驳
回。该中院给出的理由有四个：（1）根据
《刑事诉讼法》第24条之规定，刑事案件
由犯罪地人民法院管辖，中院恰恰就属于
该案的“犯罪地法院”。（2）此案系检察
院向本院提起公诉的可能判处无期徒刑以
上刑罚的案件，依照最高人民法院《关于
执行〈中华人民共和国刑事诉讼法〉若干
问题的解释》第4条，“中级人民法院受理
后，认为不需要判处无期徒刑以上刑罚
的，可以依法受理，不再交基层人民法院
审理”，本院受理此案亦符合级别管辖之
规定。（3）本院院长、审判委员会委员朱
某，虽系本案被害人，与合议庭审判人员
有行政隶属关系，但朱某已依法向本院审
判委员会提出自行回避的申请，不参与本
案的有关研究、讨论、决定等审判活动。
审判委员会对此也已作出决定，同意朱某
的回避申请，因此影响行使管辖权的情形
已不存在，其亦不能对案件的处理施加任

何干预和影响。（4）《刑事诉讼法》第28
条第4款规定：“与本案当事人有其他关
系，可能影响公正处理案件的”，应当回
避。本案除朱某外，其余合议庭组成人
员、审判委员会委员等与申请人杨某仅属
同单位一般同事关系，虽相互认识，但不
存在任何个人恩怨，均无利害关系，故不
存在“可能影响公正处理案件”的情形。

在此之前，被告人吕某及其辩护律
师“请求异地公开审理”的要求，也被法
院以同样的理由予以驳回。

2000年12月25日，该中级法院对此案开

庭审理。在开庭前，法院通知公开审理此
案，但开庭后却拒绝公众旁听和新闻媒体
在场，而只允许被告人亲属一至两人参
加。开庭不到5分钟，当吕某接受公诉人询
问，讲到朱某对其有不轨行为时，法庭
以“涉及个人隐私”为由，宣布转入不公
开开庭审理，并赶走所有被告人亲属。在
审理程序结束后，中级法院判决杨某、吕
某犯有故意杀人罪（未遂），判处杨某有
期徒刑15年，吕某有期徒刑13年。

案件进入二审程序后，吕某的辩护律师

在上诉意见中提出中级法院审理此案违反
《刑事诉讼法》第28条第4款的规定，本应
回避而未回避。省高级法院并没有采纳这
一辩护意见。该法院未经开庭审理，仅仅
通过书面审查就作出了刑事裁定书。该裁
定书认为：“我国刑事诉讼法律所规定的
回避制度是指个人回避，并没有规定审判
组织或审判机关回避。本案受害人朱某是
中级法院院长，涉及本案的公正处理，但
该案起诉到中级法院后，朱某已自动申请
回避并经审判委员会决定同意朱某回避。
故吕某及其律师要求中级法院回避本案审
理的理由与意见不能成立。”最后，该终
审裁定驳回被告人杨某、吕某的上诉，维
持原判。（注：陈海、刘向晖、金凌云：
《“法官谋杀院长案”调查》，载《南方
周末》2003年9月11日，A5版。）

在本案中，被告人及其辩护人先后向两级法院
提出了有关合议庭组成人员回避和中级法院“整体
回避”的申请，都被法院拒绝了。但是，两级法院
却对拒绝变更审判管辖问题，提供了较为详细的解
释和理由。从形式上看，该中级法院对于发生在本

法院院长办公室的刑事案件，按照所谓“犯罪地法
院管辖为主”的原则，确实是具有审判管辖权的。
不仅如此，作为本案直接被害人的朱某，也确实提
出了回避申请，并得到该中院审判委员会的批准。
而按照我国现行《刑事诉讼法》的规定，院长本人
就是该法院所审理案件的被害人，并不必然属
于“与案件当事人有其他关系，可能影响公正处理
案件”的情形。既然如此，为什么两名被告人都纷
纷提出法院“整体回避”或者变更管辖的申请，并
以此作为重要的上诉理由呢？

事实上，在中国目前的司法体制和司法环境

下，法院自行审理一起发生在法院办公室的案件，
是根本无法确保被告人受到公正审判的。这是因
为，该案件的被害人朱某为该中级法院的院长，而
负责法庭审判的又都是该法院的刑事法官。不仅如
此，这一案件发生的地点为法院院长的办公室，主
要的目击证人又都是该法院的法警和法官。而本案
的被告人杨某又属于与院长朱某结怨很深、已经到
了被辞退边缘的法官。在中国目前的制度背景下，
院长不仅是一所法院的最高行政和党务负责人，而
且是该法院的首席法官，甚至还是该法院审判委员
会的主持人。在具有高度行政氛围的法院内部，指

望某一法官在审判中作出与院长意见相悖的判决，
这显然属于一种苛求。在这一案件的审理过程中，
尽管身兼法院首席法官和杀人案被害人的朱某自行
申请回避，不再参与本案的审判委员会就该案件的
讨论活动，但是，基本的社会经验和常识告诉我
们：这种承诺是靠不住的，也是不足以令该法院的
法官和审判委员委员们“从容不迫”地进行审判
的。可想而知，假如法官们对于这一案件的审理和
判决，不能令退居幕后的法院院长“满意”的话，
他们作为法院院长的直接下属，又怎么能不担心自
己未来在法院的处境和前途呢？退一步讲，即便朱
某院长本人确实能够做到大公无私、不徇私情和秉
公司法，作为他下属的刑事法官们也不得不猜测院
长的心情和态度，并尽量按照“从重从快”的原则
作出有罪判决。实际上，对于这样一个连被告人有
罪无罪都尚且存在重大争议的未遂的“故意杀
人”案件，合议庭竟然对被告人杨某采取了“顶格
判”的惩罚方式，对被告人吕某也判处了异乎寻常
的重刑。这显然已经说明，即便作为被害人的院长
本人为了“避嫌”，而不得不退出案件的审理活
动，他“手下”的法官们已经替他“出了一口恶
气”，作出了即便他亲自主持审判也不便于作出的
重刑判决。这种由本法院的法官以实施法律的名义

代替法院院长“复仇”的做法，充分显示出该法院
的任何法官在审理该案时都会存在各种各样的“后
顾之忧”和“自保考虑”。法官在这种氛围中进行
审判，怎么可能不考虑个人的一己得失，而专注于
维护司法正义呢？

看来，该法院之所以能“从容不迫”地对院长
为被害人的案件行使审判管辖权，主要是因为现行
回避制度和管辖制度本身存在着致命的缺陷。这种
缺陷主要体现在，无论是单个法官回避，还是法院
整体或者法院全体法官退出案件的审判，都没有
以“可能影响案件的公正审判”作为制度设计的理
论基础，也都没有将保证被告人获得公正审判作为
制度建构的主要目的。这就不能不令人担心：今后
可能还会有其他法院效仿该中级法院，对于涉及本
法院院长、副院长或某一审判委员会利益的案件，
不仅直接行使审判管辖权，而且还可以从现行刑事
诉讼法和司法解释中找到一系列的正当化理由。不
改革现行的回避制度和管辖制度，这种允许“高俅
徇私审林冲”的现象还会再度发生，并无休止地重
演。

那么，法官审判一个涉及自身利益的案件，究
竟在哪些方面出问题了呢？从程序上看，这种审判

违反了自然正义原则（principle of Natural
Justice）。根据这一原则，任何人均不得担任自己
案件的法官（拉丁Nemo judge in re sua）。具体
而言，裁判者必须在那些利益处于对立状态的当事
人之间保持中立第三方的地位，也就是具有中立、
超然和公允的态度，而不得存有个人的偏见和私
心。一般情况下，导致裁判者存有偏私的因素有以
下几个方面：（1）裁判者与案件或者与某一方存
在某种利害关系，或者与某一方存在特殊的社会关
系，如为案件的当事人或者当事人的近亲属，与案
件当事人存在明显的亲近或仇视的关系等；（2）
裁判者对某一方存有明显的偏见和歧视态度，如因
为性别、宗教信仰、种族、职业、居住区域、个人
经历等原因而无法对一方的诉讼请求保持冷静、理
性的态度等；（3）裁判者对案件的裁决存有先入
为主的预断，如因为先前了解案情、原来参与过案
件的裁判程序、受到当地媒体和社会舆论的影响、
受到法院内外的压力等，而对案件的裁判结论形成
预先的倾向性意见；（4）裁判者在外观上存在偏
袒一方、歧视另一方的可能性，以至于使人对其中
立性和无偏私性产生合理的怀疑。遇有上述任何一
种情况，裁判者就都不再具有裁判有关案件的资
格，而应通过法定的程序退出案件的审判活动。否

则，该项审判活动及其裁判结论就应被宣告为无
效。

为什么要强调裁判者的中立性和无偏私性？为
什么裁判者在控辩双方之间保持不偏不倚对于审判
的公正性极为重要？对于这一问题，我们可以从以
下三个方面作出简要的解释。

首先，在控辩双方之间充当中立的第三方，对

于裁判者作出公正的裁判结论是有积极保障意义
的。毕竟，那些与案件或者与当事人具有利害关系
或者特殊社会关系的裁判者，极有可能将这种特殊
关系带进裁判过程中来，而无法依据证据认定事
实，也无法准确地适用实体法规则，甚至可能故意
作出徇私舞弊、枉法裁判的行为。也毕竟，那些对
某一方存有偏见或者对案件心生预断的裁判者，可
能会因为这些偏见或预断而作出错误的裁判结论。
可以说，根据人性中的趋利避害倾向，那些对案件
存有偏私的法官相对于那些中立的裁判者而言，更
有可能错误地采纳证据，不准确地认定事实，不合
理地适用实体法，甚至滥用自由裁量权。

其次，裁判者的中立性有助于确保控辩双方具
有平等对抗的司法环境。这是中立性和无偏私性要

求的程序意义。裁判者无论对案件具有怎样的偏
私，都可能会对案件中的一方存在偏袒，而对另一
方则极尽排斥、歧视之能事。因此，控辩双方的平
等对抗往往会因为裁判者的不中立而无法实现。通
常情况下，法官如果不能保证双方有一个平等对话
的环境，就可能会因此作出错误的裁决。因为法官
可能更愿意采纳一方的证据和意见，而排斥另一方
的证据和主张，以至于由此酿成冤假错案。但是，
无论这种情况能否导致错误的裁判结论，它都践踏
了“法律面前人人平等地获得正义”这一法治原
则，使得至少有一方当事人产生受歧视、其尊严受
损害的感觉。因此，法官只有对双方一视同仁，才
能使他们拥有平等抗辩的机会，并进而使其人格尊
严得到尊重和维护。

再有，裁判者只有对案件保持中立和无偏私的

地位，才可以使其审判过程和裁判结论具有公信
力，也就是取得当事人以及社会公众的普遍信任和
尊重。这一点是中立性原则的最重要意义。原因很
简单，裁判者的不中立性尽管不一定真正或者确实
会导致其偏袒一方而牺牲另一方，更不一定必然会
促使其作出错误的事实认定或者对实体法规则作出
不合理的适用，却会使得人们对整个审判过程的公

正性产生合理的怀疑，甚至因此不信任由此产生的
裁判结论的正当性。毕竟，“正义必须植根于信
赖。当心地正直的人们转而认为法官有偏私时，信
赖也便荡然无存了”。（注：英国的丹宁勋爵语，
转引自〔英〕威廉·韦德：《行政法》，楚建译，中
国大百科全书出版社1997年版，第117页。）尤其
是那些被作出有罪判决的被告人，对于那些存有偏
私的法官所作的裁决更是会产生强烈的质疑和不接
受，甚至直接怀疑法官的裁判动机和合法性。无
疑，这些情况都会对刑事审判的社会效果造成较为
消极的影响。

为了保障裁判者的无偏私和中立性，法律有必
要建立回避制度。与其他任何一项程序设计一样，
回避制度的适用可以最大限度地防止那些与案件有
利害关系或者与当事人有特殊社会关系的法官担任
案件的裁判者，从而有效地避免裁判者将自己的偏
见、预断和情感因素带进对案件的裁决中来。毕
竟，那些对当事人存在偏见或者对案件存有预断的
法官，很有可能像《水浒》中的“高俅审林冲”那
样，将一己私利带入审判过程之中，将这种审判变
成发泄私欲、挟嫌报复的活动。显然，通过适用回
避制度来促使那些“有问题的法官”及时退出案件

的审判过程，可以最大限度地减少徇私舞弊、枉法
裁断的行为。这属于回避制度在维护实体正义方面
的重要价值。

当然，法官即使与案件或者与当事人存在某种
特殊关系，也并不必然因此而作出错误的裁判。实
际上，司法官铁面无私、六亲不认甚至大义灭亲的
现象，即使在今天的司法实践中也并不鲜见，并被
人们赞誉为秉公执法的“楷模”。但是，这种在裁
判结果上或许并无问题的审判，真的就符合公正审
判的理念吗？

其实，由那些与案件或者与当事人存在特殊关
系的法官主持审判，这本身是一个既不安全也不可
靠的司法活动。道理很简单，这种审判究竟能否做
到正确认定事实和准确适用实体法律，几乎完全取
决于法官的职业道德和个人品行。或许，一个自律
性较强的法官也能克制自己的私欲，从而作出公正
的裁判。而一个放任自流甚至有所图谋的法官，则
完全可能在认定事实或者适用实体法方面作出不公
正的裁决。无论如何，这种由法官充当自己案件裁
判者的审判活动，究竟能否实现实体正义，在很多
场合下都是说不清的。

但法官在审理“自己案件”的过程中，即便能
够做到铁面无私和大义灭亲，也无法消除人们对其
公正性的合理怀疑，其审判无法取得当事人以及社
会公众的普遍信赖和接受。这是因为，“正义不仅
要实现，而且要以人们看得见的方式实现”。那些
与案件有某种特殊关系的法官，其中立形象会受到
人们的质疑，其参与裁判案件的动机也无法取得人
们的信任。尤其当法官不能做到最基本的“避
嫌”时，可以说，由那些存有偏私的法官所主持的
审判，即使在裁判结论上完全符合实体正义的理
念，也无法令人们心服口服。

因此，回避制度所最终保障的不是裁判的公正
性，而是公正的审判过程，也就是程序的正义。事
实上，一个法官因为与案件存在特殊关系而退出案
件的审判，这一点并不需要被证明到百分之百的真
实程度，也不需要达到“足以影响公正处理案
件”的程度。因为这种证明既非常难以完成，也并
不为证明回避事项所需要。一个法官只要因为与案
件具有某种特殊关系而无法消除人们对其公正性的
合理怀疑，就足以构成退出审判活动的充足理由
了。由此可见，在一个法官究竟是否应当退出法庭
审判并不确定，而当事人对此提出一些合理质疑的

情况下，法律应当确立“先行回避”原则，以防止
因为法官的公正审判资格受到质疑而导致其审判过
程和裁判结论无法被普遍接受。

在回避制度之外，变更管辖制度可以为裁判者
的中立性提供另一方面的制度保证。事实上，裁判
者的中立性和无偏私性既要求单个法官在符合回避
条件时退出案件的审判，也要求在某一法院的全体
法官无法维护公正审判时都退出审判活动。而这种
由一个法院的全体法官退出案件审判的情况，实际
就不再属于法官回避问题，而属于审判法院的管辖
变更问题。

与回避制度相似，变更管辖制度也应当以维护
法院的公正审判为其设计目的。一般情况下，导致
法院整体上无法做到公正审判的情况有以下几种：
一是当地新闻媒体和社会舆论已经对某一案件的案
情作出了大规模的报道和宣扬，使得当地法院的所
有法官都面临压力、受到影响并形成了预断；二是
案件已经由当地党、政、人大等官员发表过带有倾
向性的裁判意见，甚至直接作出过批示或指示，致
使任何法官都无法保持独立的审判；三是案件涉及
法院院长、副院长甚至某一审判委员会委员的利
益，或者这些人士与案件当事人存在特殊的社会关

系，以至于该法院的任何法官审判案件也难以摆脱
这种同事或上下级关系的影响；四是由于存在一些
特殊的情况，使得该法院的所有法官都符合回避的
条件和理由。

在上述任何一种情况下，法院对案件直接行使
审判管辖权，都可能将那些非理性的预断、偏见、
情感甚至外界的压力等因素带进审判过程中来，以
至于无法作出公正的裁判结论。退一步讲，即便面
临上述影响和压力的法院确立委派那些具有独立和
无私品格的法官从事审判活动，审判过程和裁判结
论也基本符合法律的要求，但这种审判本身在外观
上仍然无法消除人们的正常合理怀疑，更无法取得
人们的普遍信赖。甚至在一些极端的情形下，因为
受到外界强大压力而无法保持独立审判的法院，如
果非要审判案件不可的话，其审判活动将注定流于
形式，其裁判结论也势必无法从审判过程中形成，
而不得不产生于法庭审判之外的非理性因素。

于是，就像单个法官的情况一样，法院在整体
上也需要考虑“避嫌”问题，也应对那些无法消除
人们合理怀疑的案件，考虑移送其他法院管辖的问
题。否则，由那种“有偏私”的法院负责案件的审
判，同样会影响案件的公正审理。尤其是考虑到中

国目前实行的是法院独立制度，而不强调、也无法
维护法官个人的独立审判，因此，在法院无法抵御
外部的压力和干预、在法院内部的行政领导与案件
存在特殊关系的情况下，及时地变更案件的审判管
辖，将是维持公正审判的有效途径。

因此，在未来改革管辖制度、建立申请变更管
辖制度的时候，应当将维护公正审判、实现程序正
义作为管辖变更制度的理论基础。无论是确定审判
管辖问题，还是解决管辖争议问题，都应以维护公
正审判作为考虑问题的基本着眼点。

实现正义，哪怕天崩地裂

2012年，中国各级铁路运输法院和铁路运输

检察院开始脱离铁路系统的管理，逐渐被并入各级
地方法院和检察机关的体系之中。这被视为近年来
在司法改革方面发生的重要进展。本来，铁路系统
作为政府铁路运输管理部门，同时行使着行政管理
职能和铁路经营职能，是“政企不分”的最后一道
缩影。在铁路内部设立法院和检察机关，即相当于
在政府运输机构内部设置司法机关，也无疑等于在
铁路运输企业内部“私设公堂”。由于在人、财、
物的管理方面不具有独立自主性，铁路法院和检察
机关几乎完全被控制在铁路管理部门手中，因此，
宪法所确立的“法院独立行使审判权”和“检察机
关独立行使检察权”原则，是根本无从实现的。如
今，铁路法院和检察院逐渐与铁路部门脱离隶属关
系，而被划归地方法院和检察机关系统，这对于维
护法院和检察机关的独立性无疑是一种进步。

维护司法权的独立行使，这似乎是一个无需论
证的命题。在不少思想家的经典论述中，司法独立
被视为司法权在现代宪政体制下所赖以存在的基
石。孟德斯鸠曾就此警告道：

如果司法权不与立法权和行政权分立，

自由也就不存在了。如果司法权与立法权
合而为一，则将是对公民的生命和自由施
行专断的权力，因为法官就是立法者。如
果司法权与行政权合而为一，法官便将握
有压迫者的力量。（注：〔法〕孟德斯
鸠：《论法的精神》（上册），张雁深
译，商务印书馆1993年版，第156页。）

拉德布鲁赫尤其强调司法独立于行政的重要

性：

行政是国家利益的代表，司法则是权利

的庇护者，同一官署忽而忙于维护国家利
益，忽而又将国家利益弃置一边，忙于维
护正义，显然极不协调，……司法不仅不
能与行政共存于同一机关中，而且也不可
以隶属于行政：司法不依赖于行政！司法
的任务是通过其判决确定是非曲直，判决
为一种“认识”，不容许在是非真假上用
命令插手干预。“学术自由”被用于实际
的法律科学时，即成为“法官的独立
性”。（注：〔德〕拉德布鲁赫：《法学
导论》，米健等译，中国大百科全书出版

社2003年版，第100—101页。）

司法独立之所以得到较多的强调，是因为司法
机构在进行司法裁判活动时极容易受到其他国家机
构的干预，同时也是因为法官很难摆脱外部对其职
业所施加的影响和控制。（注：汉密尔顿在《联邦
党人文集》中就司法机构的设置所作的分析，是笔
者迄今为止所能见到的就司法独立所作的最令人信
服的论证。读者可参见〔美〕汉密尔顿等：《联邦
党人文集》，程逢如等译，商务印书馆1995年
版，第390—411页。）按照美国政治家汉密尔顿
的观点，

行政部门不仅具有荣誉、地位的分配
权，而且执掌社会的武力。立法机关不仅
掌握财权，且制定公民权利义务的准则，
与此相反，司法部门既无军权、又无财
权，不能支配社会的力量与财富，不能采
取任何主动的行动。故可正确断言：司法
部门既无强制、又无意志，而只有判断；
而且为实施其判断亦需借助于行政部门的
力量。

汉密尔顿的结论是：

司法机关为分立的三权中最弱的一个，

与其他二者不可比拟。司法部门绝对无从
成功地反对其他两个部门；故应要求使它
能以自保，免受其他两方面的侵犯。
（注：〔美〕汉密尔顿等：《联邦党人文
集》，程逢如等译，商务印书馆1995年
版，第391页。）

另一方面，法官在任职期间和薪俸等方面一旦
不能得到适当的保证，他所行使的司法权就有可能
操纵在控制者之手。在汉密尔顿看来，“短期任职
的法官，不论如何任命或由谁任命，均将在一些方
面使其独立精神受到影响”，因为“如任命权在行
政，或者立法机关，则使法官有俯首听命于拥有任
命权的某一部门的危险”；“如由双方任命，则可
产生不愿触犯任何一方的情绪”；“如由人民选举
法官，或由人民选出的专门选举人任命，则可产生
过于迁就民意，影响其唯以宪法与法律的规定为准
则、执法不阿的态度”。（注：同上书，第395
页。）

与此同时，如果法官的薪俸被控制在立法、行

政或者其他机构手里，司法独立也将遭受严重威
胁。这是因为，

就人类天性之一般情况而言，对某人的

生活有控制权，等于对其意志有控制权。
在任何置司法人员的财源于立法机关的不
时施舍之下的制度中，司法权与立法权的
分立将永远无从实现。（注：同上书，第
396页。）

可以说，法官的薪俸固定与任职固定被视为维

护法官独立的两项制度保证。

显然，司法权因相对弱小且法官极易受到外部
控制而使其独立性得到强调，但是，这种独立绝不
意味着法官可以不受任何制衡甚至恣意妄为。事实
上，无论在哪个社会里，司法独立都不是绝对的，
而只是意味着司法权“相对于哪些人、哪些机构保
持独立的问题”。换言之，只要社会中存在着使司
法权受到不正当控制、干预、影响的力量或权威，
司法独立就将是该社会不可回避的司法目标，该司
法制度将面临着如何克服这些既有的控制、干预、
影响的问题。在这一问题上，笔者不赞成那种以司
法独立在任何社会中都难以完全得到实现为由，否
定这一原则的价值的观点。因为美国、英国等西方
国家法官所受到的来自社会各个方面的干预和控
制，虽能说明这些国家在维护司法独立方面所存在

的一些问题，也能证明司法独立极难在一个即使已
经建立法治秩序的社会里得到完美无瑕的保障，但
是，这一事实并不能否定维护司法独立在中国的极
端重要性。如果说西方社会所面临的或许是如何解
决司法独立在今天所面临的挑战的话，那么中国所
面临的则是如何确立最低限度的司法独立标准的问
题。另一方面，在司法权出现严重的行政化、官僚
化甚至地方化的情况下，如何使司法机构摆脱来自
行政机构、地方政府、新闻传媒、立法机构甚至各
级“党政干部”的非法干预和控制，是中国今日的
司法制度所面临的一个极为严峻的问题。的确，在
此时此地谈论司法独立问题可能有些奢侈和不切实
际。但唯其如此，维护司法独立才显得尤其具有紧
迫性和必要性。需要注意的是，司法独立在目前所
面临的现实困境，丝毫不能证明司法依附只能是该
社会司法制度的必要选择。现实中所存在的制度实
践尽管具有其各方面的成因——似乎从这一角度上
看，“存在的就是合理的”——但是，“存在
的”却未必是人道的、文明的、公正的和符合人性
基本要求的，甚至可能是极其野蛮的、残酷的、专
横的，或者至少是不科学的。进行司法制度的重
建，与进行其他方面的法律改革一样，对一些不正
当的制度、实践不仅不能迁就和容忍，而且还应在

明确基本理论基础的前提下，进行必要的制度改
造。

作为一项宪法原则，司法独立的核心是裁判者
在进行司法裁判过程中，只能服从法律的要求以及
良心的命令，而不受任何来自法院内部或者外部的
影响、干预或控制。这里的裁判者是指代表某一司
法机构行使司法权的个人或者组织，它可以是个体
法官，也可以是由若干名法官组成的法庭，还可以
是由法官或非法律职业人士组成的审判组织。裁判
者要做到独立行使司法权，就必须严格依据法律的
规定设立并履行裁判职能，即依照程序法的规定进
行裁判活动，根据实体法的规定对案件制作裁判结
论。这一司法独立的核心要求，又可以称为裁判者
的“职能独立”或者“实质独立”。

那么，究竟为什么要坚持司法独立呢？

道理其实很简单：没有司法独立，法院在采纳

证据、认定事实和适用法律方面就没有独立自主
性，就会像一个木偶一样，听凭别人或其他机构的
摆布和左右，无论是防止错误还是实现正义，都将
是一句空话。如果说实现司法公正属于司法裁判活
动的根本目标的话，那么，维护司法权的独立行使

则是保障司法制度正常运转的前提。那种没有独立
司法权保障的司法公正，必然是一种“空中楼
阁”式的价值理念。可以说，实现司法公正与维护
司法独立构成一枚硬币的两面，两者缺一不可。

司法正义的理念早在古希腊和古罗马时期就已
出现在一些神话之中。在古希腊神话中，负责维护
法律和正义的女神是西弥斯（Themis），其造型是
一位表情严肃的女子，手持一架天平。而在古罗马
神话中，也有一位名为朱斯提亚（Justitia）的正义
女神，混合了古希腊不同时期众女神的形象，一般
都是一位庄重的女子一手持天平，一手持宝剑，同
时紧闭双眼或者在眼睛上蒙着布条或眼罩。而随着
欧洲中世纪末期罗马法的复兴，正义女神朱斯提亚
的形象开始以雕像的形式出现在法院的建筑物内
外。直至今日，欧洲和北美等地法院建筑物上的正
义女神像，都采用了古罗马神话中的形象。

作为司法正义的象征，正义女神为什么具有这
种手握天平和宝剑、眼睛紧闭或被蒙着的形象？一
般的解释是，女神手中的天平代表着公平，被用来
公平地解决各种利益争端；另一手中的宝剑则代表
力量和权力，被用作惩罚破坏法律和秩序的行为；
女神的眼睛紧闭或者被蒙着，则象征着裁判者的中

立性和被动性。这种为西方国家的法院普遍接受的
正义女神形象昭示了这样的理念：裁判者的职责不
应是“发现”，而应是“裁断”，也就是放弃积极
调查官和事实发现者的身份，而充当消极的第三方
角色。同时，裁判者不应对任何人存在偏袒和歧
视，应对不同性别、种族、宗教信仰、教育背景、
职业阶层的人士，一视同仁，平等对待，从而最大
限度地避免主观上的倾向性，也防止受到来自各个
方面的影响和干扰。正如有的女神造型背后所铭刻
的法谚所体现的那样，裁判者为了“实现正义，哪
怕天崩地裂”（拉丁Fiat justitia，ruat
caelum）。（注：参见郭建：《蒙目的正义女神之
由来》，载《人民法院报》，“法治时代周刊”，
2003年6月30日，B2版。）

最初接触“实现正义，哪怕天崩地裂”这句格
言时，我对中文译文是否准确地传达了原意曾有些
怀疑。后经过反复查看各种版本的拉丁文法律词
典，才确信翻译并没有任何失当之处。按照我的理
解，这句格言所表达的基本意思是：法官的唯一使
命就是实现司法正义，为此可以不惜一切代价；哪
怕遇到再大的阻力，法官实现司法正义的信念都是
不可动摇的。

但是，手持利剑和天平、蒙着遮眼罩的正义女
神，唯有获得充分的司法授权，不受任何外部的压
力和阻碍，才有可能心无旁骛地维护正义。假如正
义女神是分等级的，在她上面还有更高等级的女神
或者男神，而后者尽管并不参与案件的审理，却可
以随时随地“发号施令”，或者可以通过“错案追
究”、“绩效考核”来审查负责初审的正义女神的
审判活动，那么，后者还能不顾及“实现正义”的
代价么？又假如在正义女神所在的司法机关之上，
存在着一个左右司法机关人、财、物等各类保障
的“某某委员会”，该委员会可以自行选取那
些“重大”、“敏感”的案件，责令正义女神前来
汇报案件的审理情况，并对裁判结果下达指令，并
以免职为要挟责令正义女神服从，那么，正义女神
能顶住这种压力吗？或许，正义女神实现了司法正
义，也没有天崩地裂的后果，却有可能承受职业前
途暗淡、升迁无望甚至直接遭受免职的代价！再假
如，正义女神对某一案件按照自己对事实和法律的
理解作出了判决，但却因此遭遇社会公众的强烈质
疑或者大众舆论的猛烈批评，互联网上的质疑声浪
此起彼伏，司法机关迫于上级的强大压力，责令正
义女神要么“提起再审”，要“直接予以改判”，
正义女神还能不顾“天崩地裂”，而坚持自己的原

判么？

这不禁令人想起中国一位高级人民法院副院长

在李昌奎案件的判决遭遇公众质疑时所发出的豪
言：“（这个遭受质疑的案件的判决）十年后将会
成为一个标杆。”在这个案件中，李昌奎因强奸和
杀人被一审法院判处死刑立即执行，负责二审的云
南省高级人民法院以“案件涉及民间纠纷”、“存
在自首、赔偿等情节”为由，改判李昌奎死缓，并
对该死缓判决进行了核准。在社会各界强烈的批评
声中，云南省高级人民法院经过复查，认为二审改
判并无不当，该院的副院长发出了上述声音。但
是，在公众持续不断的强烈批判声中，在上级的直
接干预和压力下，云南省高级人民法院最终通过自
行提起再审的方式，改判李昌奎死刑立即执行。这
种改判结果赢来了舆论的一片赞誉，但也引发了法
律界人士的忧虑。在司法独立、一事不再理原则遭
到破坏的情况下，“十年后将会成为一个标杆”的
豪言，在不到一个月的时间里就彻底破灭。

在我国刑事诉讼中，举凡涉及公安机关“插手
经济纠纷”而引发的刑事案件，如合同诈骗案、非
法经营案、金融诈骗案、组织领导“黑社会性质组
织”案等，检察机关为将赃款赃物转化为办公经费

而积极侦办的职务犯罪案件，或者地方政府干预的
其他案件，法院经常都无法独立自主地行使审判
权。在我国民事诉讼中，只要是城市房屋拆迁、农
村土地征用、大面积环境污染、不特定的人因假冒
伪劣药品、食品而中毒等方面的案件，政府部门施
加了一定的影响，法院就要么不予受理，要么无法
进行公正的审判。而在我国行政诉讼中，凡是当地
或上级政府明确施加压力的“民告官”案件，法院
要么不予受理，要么在受理后无法维护相对人的合
法利益。至于那些涉及政治问题或者与当地党政官
员存在一定联系的“敏感案件”，法院就更难以做
到独立审判了。

凡此种种，都说明维护司法权的独立行使，应
当成为中国司法改革的头号课题。过去，司法改革
的决策者们所做的工作无非是改革审判方式，颁行
证据规则，修改三大诉讼法典，颁布若干个法
院“改革纲要”。这些工作并非是不重要的。但与
维护司法独立相比，这些旨在推进司法公正的工作
都带有明显的技术性，而没有抓住司法制度诸多问
题的要害之处。而2012年所发生的铁路法院和检
察机关管理体制的改革，才真正属于走向司法独立
的坚实一步。

迟来的正义为非正义

长期以来，中国的刑事审判一直给人一种“过
于快速”的感觉。君不见，一个普通的刑事案件，
仅仅经历数小时的法庭审理，被告人即被宣告有
罪。对于那些重大、复杂或疑难的案件，法院还
会“挑灯夜战”，从早到晚连续不断地开庭审理，
直至深夜结束庭审程序为止。当然，偶遇那种案情
特别复杂的案件，如被告人涉嫌犯有多项重大犯
罪，或者多名被告人共同犯罪的案件，法院也会连
续数日进行不间断的“集中审理”，直到“走
完”法庭审理的全部程序为止。就连曾引起举世关
注的陈希同案、陈良宇案以及薄谷开来案，法院的
庭审活动也都没有超过一天的时间。

与法庭审理的快速进行相伴而生的，必然是法

庭上证据调查和法庭辩论的简单粗糙。在开庭之
前，法官已经全面研读过公诉方移送的案卷材料，
对侦查过程和控方证据情况了如指掌。在很大程度
上，法庭审理主要是走过场。无论是认定案件事实
问题还是适用法律问题，要么在庭审开始前已经都
有初步的裁断，要么在庭审之外，通过法院内部的
行政审批机制，获得了某种行政化的指令。尤其是

在事实认定环节，法庭准许公诉方有选择地宣读被
告人供述笔录、证人证言笔录、鉴定意见、勘验检
查笔录、搜查笔录、证据提取笔录以及相关书证，
无论是证人、鉴定人还是侦查人员，都极少出庭作
证，被告人及其辩护律师至多只能通过发表口头意
见的方式对控方证据加以质证，而无法对证人、鉴
定人等进行当庭交叉询问，因此，这就大大节省了
法庭审理的时间，减少了法庭质证的程序环节。可
以说，中国法庭审理的简便快捷是以法庭审理“流
于形式”为代价换来的。

对于上述情况，稍微了解刑事司法实务的人士
都不陌生。但是，与这种“简便快捷”的法庭审理
过程形成鲜明对比的是，中国刑事审判还存在着久
拖不决、效率低下的问题。这主要发生在两个程序
相互衔接的场合。尤其是在侦查与审查起诉、起诉
与一审、一审与二审、二审与死刑复核等程序衔接
环节上，就经常出现“程序倒流”的现象。所
谓“程序倒流”，又称为“程序逆向运转”，是指
本来应当一直向前进展的刑事诉讼程序，却由于案
件不符合启动下一个诉讼程序的条件，后一国家专
门机关将案件退回到前一机关重新处理的程序现
象。例如，检察机关在审查起诉中发现案件尚未达

到提起公诉的条件，或者为了使侦查机关获得更为
宽裕的办案期限，反复将案件退回补充侦查。又
如，一审法院经过法庭审理，发现案件事实不清、
证据不足，尚未达到定罪的证明标准，就建议公诉
方提出撤回起诉的请求，并作出准许撤回起诉的裁
定。再如，二审法院经过书面审查，发现案件事实
不清、证据不足，就作出撤销原判、发回重审的裁
定。再如，最高人民法院经过死刑复核程序，认为
案件尚未达到核准死刑裁决的条件，也作出撤销原
判、发回重新审判的裁定。

过去，无论是检察机关退回补充侦查，一审法
院准许撤回起诉，还是上级法院撤销原判、发回重
新审判，都没有时间和次数的限制。结果，这种实
践中司空见惯的“程序倒流”现象，造成不少案件
在数月、数年甚至十几年的时间里，一直处于“案
卷的来回流转过程”之中，法院迟迟不作出最终的
裁决结论。与此同时，由于中国刑事诉讼法并没有
确立“最高羁押期限”，使得羁押期限与办案期限
完全合二为一，因此，每当发生“程序倒流”的场
合，嫌疑人、被告人所受到的未决羁押期限，实际
就随着办案期限的延长而自动地无限期延长。这显
然是造成“超期羁押”的重要制度原因。

后来，政法系统对“超期羁押”问题进行了多
次“专项治理”。我国《刑事诉讼法》也经过两次
大规模修订，对于退回补充侦查和撤销原判、发回
重审的次数作出了明显的限制。比如说，1996年
修订的《刑事诉讼法》将检察机关退回补充侦查的
次数限定为两次，每次补充侦查的时限定为一个
月；2012年修订的《刑事诉讼法》则将二审法院
以“事实不清、证据不足”为由发回重新审判的次
数限定为一次，遇有当事人再次上诉或检察机关再
次抗诉的案件，法院认为仍然达不到定罪标准的，
就只能作出改判。

然而，刑事案件久拖不决的问题似乎仍未得到
彻底解决。中国法院除了将法庭审理的时间压缩到
了极致以外，对于庭前、庭外和庭后的时间似乎显
得“满不在乎”。在开庭之前，遇有需要重新鉴
定、补充鉴定的情形，或者二审程序中将案卷交付
公诉方查阅的，法庭动辄数月中止诉讼，迟迟不启
动开庭审理程序。而在庭审过程中，遇有需要休庭
或者延期审理情形的，法庭则动辄数周甚至数月终
止审理，而不存在休庭时间和次数的限制。至于庭
审结束以后，法院只是“走完”了法庭审理程序，
而所要进行的“定期宣判”却是没有期限限制的。

在这一段时间，承办法官要么需要向庭长、院长汇
报案件，要么需要等待审判委员会的讨论决定程
序，要么还要向更高的政治权威汇报案件。这种法
院内外的行政审批程序，使得宣判时间被拖延少则
数周，多则数月。

很显然，中国刑事诉讼中的过于快速和久拖不
决都是有规律可循的。大凡在刑事追诉方面不存疑
义的案件，刑事诉讼的过程就会极为顺畅，刑事审
判甚至还会呈现出一种“不可思议的飞速进行”。
而对于那种没有达到批捕、起诉或定罪条件的案
件，检察机关要作出终止诉讼的决定，或者法院准
备宣告无罪，就会经历极为复杂、繁琐的流程，甚
至出现反复的“程序倒流”，以至于造成诉讼资源
的浪费和结案周期的延长。在极端情形下，还有可
能出现“程序多次逆向流转”的奇怪现象。面对这
种情况，人们不禁会提出疑问：难道诉讼程序的效
率低下所带来的仅仅是诉讼成本的增加和诉讼收益
的减少吗？

其实，低效率的刑事诉讼过程对于司法正义也
造成了损害。一般来说，正义和非正义是人们评价
法律制度正当与否的两个对立的价值标准。但是，
相对于过于理性、抽象、含混的正义标准而言，非

正义具有较为明显的确定性和可感受性。一项法律
制度设计得再合乎正义的要求，人们往往也会熟视
无睹，或者认为“本来就应当这样”。但是，某一
制度或者司法实践一旦明显背离了正义的基本标
准，形成一种为人们所公认的非正义，那么直接遭
受这种非正义的人就会产生深深的被忽视、被贬
低、被看轻甚至被侮辱的感觉。这种感觉经常会促
使受伤害者奋起抗争，去“讨个说法”，甚至直接
造成冲突的升级。

什么是非正义？长期以来，人们一直以为非正
义主要是指实体裁判上的不公正。例如，法院对无
罪者判决有罪，或者对罪轻者判处了过于苛厉的刑
罚。当然，近一段时间以来，程序的正义受到较为
广泛的重视，一项法律决定的制作过程如果使人受
到无视或者轻视，那么一种程序或者过程上的非正
义也就随之发生了。程序上的不公正有各种各样的
表现形式，如裁判结论在制作中不允许利害关系人
直接参与，控辩双方受到明显的不平等对待，裁判
者对控辩双方中的某一方有所偏袒，裁判者随意地
作出裁决，而不明确告知裁判的理由，等等。但笔
者这里所要分析的是一种特殊的程序非正义，也就
是由于正义来得过于迟缓或者不及时而造成的非正

义。

这不禁令人想起了那句源自英国的法律格
言：“迟来的正义为非正义”（Justice delayed is
justice denied）。

对于这一格言，有人可能提出辩驳：迟来的正

义也是正义，只不过这种正义晚到一步而已。

实际上，迟来的正义之所以为非正义，倒不是
因为实体结论发生了错误或者造成了实体上的不公
正，而是由于实体结论的过迟产生而造成了程序过
程上的不公正。这种正义的迟到现象所损害的是司
法裁判的及时性（timeliness）。

这种司法裁判的及时性一般有两个看似矛盾的
要求：一是裁判的形成不得过于迟缓，二是司法程
序的运作不得过于急速。换言之，及时性讲求的是
一种典型的“中庸之道”，是在过于迟缓和过于急
速之间确定的一种中间状态。在司法裁判过程中，
过慢和过快构成了与程序正义直接背离的两种极
端。

首先看过慢所带来的后果。一般来说，裁判结

论形成得过于迟缓会导致结案周期的任意延长，与
案件有关的证据可能大量地流失，了解案情的证人
可能出现记忆的模糊或者丧失，甚至死亡。即使是
那些“当年”直接负责办理案件的“公检法”人
员，也会因事过境迁而无力提供有关案件的一些必
要线索。这些都会导致案件的事实真相随着时间的
流逝而变得越来越难以查明，判决结果出现错误的
几率在增加。可见裁判过程的迟缓和低效率，所带
来的很可能不是公正的裁判结论。

退一步说，即使迟来的裁判仍然是正义的结

论，但有关各方却因为这种结论的迟到而受到直接
的伤害。对于被告人而言，案件的久押不决会使他
长时间地处于未决羁押状态，人身自由受到长时间
的限制，其自由、财产甚至生命等实体性权利也因
此一直处于待判定的状态，其法律身份和地位也一
直处于不确定的局面。而对于被害人而言，案件一
直不能形成生效的裁判结论，“真正”的凶手无法
被及时地绳之以法，其随犯罪的发生而来的报复的
欲望得不到及时的实现，其权益也得不到及时的恢
复和补偿。

这种迟来的裁判所造成的非正义对于不同的被

告人、被害人所带来的影响可能会有所不同。不

过，被告人、被害人往往对此都较为敏感。这种非
正义感经常使被告人、被害人以及其他与案件结局
有着直接利害关系的人，产生一种受歧视甚至被抛
弃的感觉。他们会据此认为，司法裁判机构并没有
将他们“当回事”，他们只不过是国家用来维护治
安的手段或者工具，其人格尊严和应得的权益受到
了深深的忽略和无视。因此，毫不奇怪的是，很多
犯罪嫌疑人、被告人所不满的往往不是自己最终被
判处什么罪，科处多少刑罚，而是在裁判过程中所
受到的对待方式。同时值得注意的是，一种在西方
犯罪学界广为流行的“第二次伤害”（the second
harm）理论，说的就是被害人因为在司法程序中
受到忽视和慢待而产生了被伤害、不公正的感觉，
这里的“加害者”可能是代表国家行使刑事追诉权
的警察、检察官，也可能是代表国家行使司法权的
法官。

过于迟缓的裁判是形成非正义的一种源泉。但
是，司法裁判是不是形成得越快越好呢？答案同样
也是否定的。如果说裁判过迟、久拖不决会使被裁
判者产生被慢待的感觉的话，那么，过于急速的裁
判则容易使被裁判者无法充分而有效地参与裁判的
制作过程，其权益也同样会受到忽视。在以前强

调“从重从快”地惩治犯罪的时期，很多地方经常
发生在短时间内使犯罪嫌疑人受到侦查、起诉、第
一审、第二审、死刑复核直至执行死刑的情况，民
间甚至有案发7天后被告人被定罪并被剥夺生命的
传言。这就是典型的裁判过于快速的例证。

裁判过快会大大限制被裁判者参与裁判制作过
程的机会。毕竟，程序正义的维护是需要有一定的
时间加以保证的。没有必要的时间投入，被告人、
被害人及辩护人、诉讼代理人在调查证据、准备防
御和有效影响裁判结论方面，就很难有所作为。没
有必要的时间保证，诉讼各方在法庭上也难以展开
充分的举证、质证和辩论，使得法庭审判往往因此
而流于形式。

裁判的急速进行对裁判者的公正形象也会造成
严重的损害。因为裁判者在极短的时间里无法从容
不迫地审查证据、听取各方的意见和辩论，也难以
冷静地对案件存在争议的问题进行细致的评议。根
据人类生活的基本经验，过于快速的裁判往往是在
外部压力下造成的，因此快速裁判经常与裁判不独
立如影相随。这种情况一旦发生，那么法庭审理过
程就将彻底失去决定裁判结论的能力，这种裁判往
往与各方的参与甚至法庭审理过程毫无关系，而成

为外部权威强加而来的非理性结论。到了这种地
步，司法裁判的公正性也就随之丧失殆尽了。

归根结底，司法裁判活动不应过于迟缓，否

则，“迟来的正义为非正义”；裁判也不应过于急
速，否则，“急速而来的正义”会走向正义的反
面。裁判制作过程无论是过于迟缓还是过于急速，
所造成的都是程序上的非正义。

正义根植于信赖

审判公开作为一项原则已经在中国宪法和法律

中得到确立，中国法院也将“贯彻审判公开原
则”作为司法改革的重要举措。但以下景象却经常
发生在中国刑事审判之中：

景象之一：法庭上正在审理一件有重大

影响的刑事案件，参加旁听的“群众”座
无虚席，但是辩护律师不经意间朝下看了
一眼，猛然发现旁听席上就座的都是他所
熟悉的法官、检察官、警官，只不过他们
没有穿制服，而是身着便衣。

景象之二：某外籍人士想去旁听一起公

开审判的案件，数次到法院申领旁听证都
遭到拒绝，最后被告知要去“高级人民法
院外事部门申请特别许可文件”，而且要
经过很长时间的审批。该外籍人士只好无
奈地放弃旁听。

景象之三：一位对中国司法制度感兴趣

的学者查看各级法院的网站，想收集一些

对研究有用的判决书，结果发现只有极少
数判决书在互联网上予以公布。就连最高
人民法院的网站，都没有将该院所作的所
有判决书、裁定书予以全部公布。

景象之四：某辩护律师收到了法院送达

的判决书，判决书认定的案件事实几乎都
是从检察机关的起诉书中照抄而来，对于
律师当庭提出的五条辩护意见，判决书都
以“辩护没有事实和证据加以支持”为
由，简单地予以驳回。

……

透过上述现象，我们不难看出法院尽管表面上
做到了审判的公开，但实际并没有真正贯彻这一原
则的要求。这是因为，旁听“群众”的范围受到有
意的控制；在互联网时代，公开宣告判决无法做
到；法院判决制作的过程和理由无法为社会公众周
知；裁判缺乏必要的透明度。

事实上，与行政活动通常具有的秘密性和封闭
性不同，司法裁判活动应当具有公开性和透明性。
所谓公开性，是指司法裁判的全过程一般应当向社

会公众开放，允许公众在场旁听，允许新闻媒介采
访和报道。公开审判包括两大基本内容，即整个法
庭裁判过程的公开和法院裁判结论的公开。一般认
为，获得公开审判既是被告人的一项诉讼权利，也
是普通社会公众的一项民主权利。为了保证被告人
切实获得这一权利，法院的审理过程一般应采取口
头和公开的形式，法院有义务将公开审判的时间和
地点预先公布于众，并且为公众旁听法庭审判提供
充分的便利。在审判过程中，法庭不得将在场旁听
审判的人限制在特定的范围之内，而应允许当地
人、国内其他地方的人甚至国际观察家在场旁听，
并且允许新闻记者在场报道。

尽管采用公开的形式通常被视为司法裁判的基
本特征，但考虑到司法裁判过程可能还涉及其他更
加重要的价值和利益，因此必须为这种公开性设定
若干必要的例外，以防止这些利益和价值可能因审
判公开而受到消极的影响。但是，审判公开的例外
应受到法律的明确限制。法庭在作出不公开审判的
决定之前，应当慎重考虑各种因素，尤其要审查不
公开是否具有正当、合法的理由。当然，即使在不
公开的情况下，向社会封闭的也只是法庭审理的过
程，法院的裁判结论仍必须向社会公开。

按照一句著名的法律格言，“正义根植于信

赖”，没有公开、透明的审判，公众无法对司法裁
判的过程和结果进行监督，也无从获知裁判结果的
产生依据和理由，当然也就无法形成对司法裁判的
尊重和信任。“阳光是最好的防腐剂”。公开、透
明的司法审判可以大大减少法官滥用自由裁量权的
机会，降低法官进行权钱交易的几率。在某种程度
上，公开、透明的审判本身就足以构成对普通法官
的一种制度保护。正因为如此，公开审判向来被视
为司法公正的基本保障之一，甚至被各国宪法视为
维护民主和法治的基本法律准则。

但是，仅仅强调审理过程和裁判结论的公开，
仍然具有较强的形式意味。英国宪法学者詹宁斯指
出，

公开审判的重要性很容易被夸大。公开

审判仅意味着公众中的一些人可以旁听，
如果报界认为案件很有趣，可以报道其中
的一部分。（注：参见〔英〕詹宁斯：
《法与宪法》，龚祥瑞、侯健译，生活·
读书·新知三联书店1997年版，第171
页。）

我们可以假定这样一种情况：某法院将法庭审
理的过程都予以公开，公众能够旁听到开庭、法庭
上的证据调查、法庭辩论等庭审的各个环节；审理
结束后，法院也将其所作的裁判结论向公众公开加
以宣告。但是，人们注意到，这一公开宣布的裁判
结论并没有建立在法庭审理的基础上，很多在法庭
上提出和辩论过的证据都没有被法院采纳，而法院
作为裁判依据的则是未曾在法庭上提出和辩论过的
证据；法院的审理过程与裁判的宣布之间，存在较
长一段时间，法庭审理完毕后并没有立即进行评议
和形成裁判结论；法院公开的只是裁判的结论，而
并没有将裁判结论赖以形成的理由和根据进行详细
的分析，因此判决书的内容极为简要，等等。

显然，仅仅做到法庭审理过程的公开和裁判结
论的公开，是远远不足以遏止司法不公现象的。因
为审理过程的公开仅仅使公众了解到控辩双方争议
的展开、证据的提出、双方的辩论等具体环节；而
裁判结论的公开也仅仅使公众获知法院最后解决争
端的意见。在公开的审理过程与裁判结论的形成之
间，还缺少一个中间环节——裁判结论赖以成立的
理由和根据的公开。旁听过法庭审理过程的公众，
可能更想了解这一裁判结论“究竟是怎么形成

的”，或者裁判结论“赖以制作的依据是什么”。
这种裁判结论在形成过程、根据和理由方面的“公
开”，其实是指司法裁判的透明。

这种裁判的透明性之所以得到强调，是因为审
判公开有一个不容回避的界限：裁判者的评议过程
必须是秘密的。这一方面可以保证裁判者能够从容
不迫地整理自己通过庭审所形成的思路，客观而无
顾虑地发表自己的裁判意见和理由，另一方面也可
以防止控辩双方以及社会公众对自己的裁判施加非
理性的影响。显然，裁判者的评议秘密必须加以保
证。但是，这种不得已而为之的秘密评议，也给公
众了解评议过程以及裁判赖以形成的依据和理由造
成了困难，同时也给裁判者滥用裁判权甚至枉法裁
断制造了机会。为此，现代法治国家一般设计出了
一种旨在确保公众事后了解裁判形成过程和理由的
制度：裁判结论公开后的理由说明以及判决书需详
细载明理由。

根据前一制度，法院在宣布裁判结论以后，一
般不得急于休庭，而是就裁判的事实和法律根据，
以及裁判时所考虑的主要因素作一简要的说明，以
便使被裁判者和旁听公众了解裁判形成的依据和理
由。例如，根据德国《刑事诉讼法典》（第268

条）的规定：

……宣告判决时，应宣读判决主文，告

知判决的理由。告知判决理由时，可以宣
读或者口头告知主要的内容……

而根据后一制度，法院就任一案件所作的判决
书都必须详细公布控辩双方的各自证据、论点和主
要争议点，说明接受某一证据的理由，拒绝采纳某
一证据的根据，以及作出裁判所考虑的各项因素。
甚至在一些国家的最高法院，判决书还要明确载明
法官就案件的裁判存在的分歧及各自的理由。例
如，德国《刑事诉讼法典》（第267条）规定：

（一）被告人被判决有罪的时候，判决

理由必须写明已经查明的、具有犯罪行为
法定特征的事实。证据如果是根据其他事
实推断出来的时候，也要写明这些事
实……

（二）在审理中如果有诉讼参与人主张

刑法特别规定的排除、减轻或者提高可罚
性的情节的，对这些情节是否已经确定或
者没有确定，判决理由必须予以说明。

（三）此外，判决理由必须写明所适用

的刑法和对量刑起决定作用的情节……

（四）所有有权声明不服的人员，如果

舍弃法律救济，或者在法律规定期限内没
有提起法律救济活动时，判决理由必须写
明已经查明的、具有犯罪行为法定特征的
事实以及所适用的刑法……

（五）被告人被判决无罪时，判决理由

必须明确被告人是否没有实施被指控的罪
行，或者是否以及因何原因认为已经查明
的行为并不构成犯罪的事实。所有有权声
明不服的人员，如果舍弃法律救济，或者
在规定的期限内没有提起法律救济的时
候，只需明确被告人被指控的犯罪行为是
由于事实还是法律方面的原因未被认
定……

这种就裁判形成过程和理由的事后公开，实质
上是在增强司法裁判的透明度，使得社会公众对裁
判结论的形成过程和理由一目了然，从而增强一种
参与意识，加强对法院的信任。与此相关的是，不
少法治国家还建立了判决书向社会公众开放的制

度，使得普通公众可以随时查阅法院的任一判决
书，了解案件的裁判结论及其形成过程和依据。

应当承认，司法裁判的这种透明性并不是审判
公开原则的本来要求。但是，不具有透明性，审判
的公开也就毫无意义。无论是透明性还是公开性，
两者的目的都是一致的：使社会公众真正全面地了
解司法裁判的过程、裁决形成的依据，从而真正参
与到裁判过程之中，对法院的裁判施加外部的影响
和制约；使被裁判者——尤其是刑事被告人的各项
诉讼权利得到全面的行使；使裁判者克服自己人性
中固有的弱点，抵制住诸如私欲、偏见、先入之见
等因素的影响，尽可能当庭形成裁判结论。正因为
如此，审判公开又被称为“形式上的公开”，而裁
判的透明性则被视为“实质上的公开”。

从中国法律的有关规定来看，公开审判的原则
得到了一定程度的贯彻，并有相应的程序和制度加
以保证。例如，根据刑事诉讼法的要求，凡是属于
公开审判范围内的案件，在法庭审理开始前都要向
社会加以公告，使公众及时了解案情和审判的时间
和地点，以便于为到场旁听作准备；法律对不公开
审理的案件作出了明确的限定，包括涉及国家秘
密、个人隐私、未成年被告人等方面的案件；除了

法定允许不公开审理的案件以外，一般案件都允许
公众到场旁听，允许新闻界予以报道；不论是公开
审理还是不公开审理的案件，法院都要向社会公开
宣判，等等。这些程序和制度大体上能够满足形式
上的审判公开要求。

近年以来，人们越来越认识到，司法腐败之所
以较为猖獗，是因为司法活动存在着严重的“暗箱
操作”情况，行使裁判权的人经常随意地进行秘密
审理，避开社会公众的视线。这一点与司法制度中
的其他缺陷结合起来，往往造成普遍的司法不公。
于是，从最高人民法院到地方各级人民法院，一场
以确保审判公开为主要标志之一的司法改革运动勃
然兴起，并一直延续下去。

在这一运动中，审判公开原则得到了进一步的
贯彻和实施：在许多地方，18岁以上的公民只要持
个人身份证，就可以到法院旁听依法公开进行审理
的案件；不少法院还改进了法庭设施，添置了电子
屏幕等设备，使得社会公众能够清楚地了解法院正
在以及即将审理的案件；对于重大、复杂或者社会
影响较大的案件，法院允许新闻记者充分报道，甚
至允许电视记者进行现场直播，以保证社会各界较
为普遍地了解案件庭审的过程。这些新的改革措施

无疑能够促进审判公开原则的真正贯彻实施。

但是，目前就审判公开原则所采取的各项改革
步骤，大都具有较强的形式化意味。事实上，审判
公开所要求的不仅仅是法庭审判过程的公开，而且
还应是法庭裁判制作过程的公开。也许有人误以为
两者是一回事。但是，那种对裁判结论的产生不具
备任何决定意义的法庭审理过程，即使保持了公开
的形式，也是毫无价值的。目前，困扰中国审判公
开原则深入贯彻的问题主要是法院内部的“暗箱操
作”问题，这具体表现在以下方面：

一是合议庭在法庭审理过程中极少传唤证人、
鉴定人出庭作证，而是直接宣读控诉方事先制作的
询问笔录或鉴定意见，在法庭审理结束之后全面阅
览控诉方的案卷材料。这直接导致法庭审理流于形
式，法庭裁判结论往往不是在法庭上而是在法庭之
外形成，导致裁判结论形成过程的不公开。

二是法院判决书和裁定书内容极为简单，对判
决的理由阐释得极为不够，尤其是缺少对控辩双方
的证据采纳或排除，对双方意见的吸收或拒斥等方
面的解释。这往往令人感到判决的结论缺少必要的
推理和考量根据。既然判决的理由不能向社会公

开，那么审判公开的实质性意义就具有内在的限制
了。

第三，法院内部依然存在着较为严重的行政化
运作问题。法院院长、副院长、庭长有权对合议庭
审理的案件进行“审批”；审判委员会依然能够对
案件进行讨论和决定，并在一定程度上贯彻法院院
长的意志；法院上下级之间依然在进行着不同形式
的协商、交流或内部指导活动，使得下级法院在初
审判决中已经贯彻了上级法院的意见。这也使得法
庭审理沦为一种形式，而开放给公众的则是形同虚
设的审理手续。

第四，法院对于社会公众相对自由地旁听审理
仍然不能提供足够的程序保证。目前，我国各级法
院依然采取所谓的“旁听证”制度，旁听人士必须
事先向法院申请“旁听证”，才能被获准进入法
庭。这种“旁听证”不仅使旁听成为需要法院“审
批”的活动，也使法院经常有意无意地控制旁听者
的范围，从而不利于审判向所有社会公众公开。

显然，为体现司法公开性和透明性的要求，应
当逐步废除目前日益盛行的书面和间接式的审理方
式，减少那种靠宣读警察、检察官在庭审前制作的

证人询问笔录的做法，减少法官对于控方案卷的畸
形依赖，真正从法庭审理的过程之中，并根据控辩
双方的举证、质证和辩论制作自己的裁判。同时，
还应逐步改革现行的判决书的制作方式，要求裁判
者明确、具体并有针对性地阐明裁判的理由和根
据，避免当前出现的判决书过于简单、缺乏必要解
释和论证的缺陷。

既听取隆著者也听取卑微者

20世纪90年代以来，中国法官的服饰发生了

重大的变化，原来的军便装式的制服被改成两种：
一是法庭上使用的法袍，二为法庭外使用的西式制
服。其中的法袍尤其得到人们的广泛赞誉。据说，
这种服饰可以显示法官的“思想成熟”和“精神独
立”。与此同时，检察官在法庭上的服饰也发生了
变化，原来的军装式的检察官服已经变成现在的西
式制服。有人说，这也显示出检察官从原来的“武
将”向现在的“文官”的转变。

在法官、检察官相继改变法庭服饰之后，司法
部和全国律协也为律师确定了出庭着装的新样式，
中国律师也开始有了象征“铁肩担道义”的律师袍
了。于是，每当参与重大案件的辩护或代理，或者
遇到有特殊人物观摩庭审活动，在法院的明示、暗
示或者首肯之下，律师在法庭上就可以穿着黑袍、
白巾进行诉讼活动。可以说，在法官身着法袍、检
察官穿着制服、律师身着律师袍的法庭上，人们所
能感受到的除了庭审的正规、庄严以外，更有控辩
审三方理性对话、平等协商的氛围。

但是，在这场“着装改革”中，被告人似乎被
忽略和遗忘了！我国刑事法庭的设置具有较为明显
的“法制宣传”的功能，在审判席两侧分别设立公
诉人席和辩护人席，公诉人和辩护人坐在呈“外八
字”状的席位上，根本无法面向法官、陪审员发表
质证和辩论意见，而是在发表诉讼观点时不得不面
向旁听公众。而被告人的席位则位于法庭正中央，
面向审判席，被告人或站或坐，位于一个特制的封
闭栅栏之中，身后有至少两名法警监控；身着看守
所统一配发的黄色囚服，后背上印有醒目的囚号；
戴着手铐进入法庭，少数还戴着脚镣，在庭审过程
中一般都暂时被除去镣铐。男性被告人通常都被剃
光了头。与民事审判庭形成鲜明对比的是，刑事法
庭上的被告人并没有跟自己的辩护人坐在一起，辩
护人无法与被告人进行当庭商谈，遇有需要征求被
告人意见或者想起核实证据材料的情况，律师只好
在证得审判长同意后，通过法警将材料向被告人出
示。这不禁让人产生疑问：法庭究竟是在审判案
件，还是在处置这位面相不佳的“犯罪人”？

根据书本上的法律规定，被告人是“当事

人”，享有“辩护权”，并有权获得“律师的辩
护”。按理说，任何人没有义务行使或者放弃自己

的权利，任何人也不能因为行使权利而受到惩罚。
但是，中国刑事司法仍然在践行着“坦白从宽，抗
拒从严”的刑事政策，刑事诉讼法至今仍然保留
着“如实回答侦查人员的提问”等方面的法律义
务。无论是在庭审之前还是在庭审过程中，被告人
假如拒绝作出有罪供述，或者存在“翻供”的行
为，都有可能被视为“认罪态度不好”或者“无理
狡辩”，法院可以将此作为对被告人从重处罚
的“酌定情节”。相反，对于被告人当庭“认罪态
度较好”，或者有“悔罪表现”的，法院则有可能
对其作出从轻处罚。这种鼓励认罪、惩罚不认罪的
价值取向，使被告人在法庭审理中经常陷入尴尬的
境地，也使得辩护律师在确定辩护思路时不得不进
行左右为难的选择。在司法实践中，被告人往往因
为坚持不认罪、当庭做无罪辩护而受到严厉的刑事
处罚；被告人也经常因为当庭翻供，同时指责侦查
人员存在违反法律程序的行为，甚至要求法庭排除
非法证据，而因此无法获得宽大的刑事处理。结
果，理论上享有辩护权的被告人，却经常因为充分
行使无罪辩护权或者挑战侦查行为的合法性，而招
致程度不等的严厉惩罚。既然如此，被告人在行使
辩护权方面又怎么可能不顾虑重重呢？

令被告人在法庭上陷入困境的还远不止上面这
些。被告人在庭前所作的有罪供述笔录可以随同案
卷进入法庭，成为法庭调查的证据材料，而几乎不
会遇到任何实质上的法律障碍。这简直成为使被告
人陷入“万劫不复”境地的制度之源。稍有司法常
识的人都知道，被告人在侦查阶段所作的有罪供述
笔录，有可能是真实可靠的，也有可能是虚假的、
靠不住的。现行的侦查讯问程序为侦查员任意获取
被告人的有罪供述创造了“绝佳的条件和便利”：
讯问场所无论是在看守所还是在看守所以外，几乎
都由侦查员完全控制着；讯问时机由侦查员决定，
既可以是晚上12点，也可以是凌晨3点；讯问的持
续时间由侦查员自由掌握，既可以在2个小时内结
束，也可以持续3天3夜，侦查员完全可以“三班
倒”地进行连续审讯，直至击垮被告人的“心理防
线”为止；讯问时只有侦查员和被告人双方在场，
辩护律师至今仍然没有在场权；讯问过程由专人录
音录像，但录音师和录像师却是侦查机关内部的技
术人员，要听从侦查员的指挥和命令，而不具有最
起码的独立性……

在被告人被迫作出有罪供述之后，侦查员通常
还会反复进行审讯，从而获取被告人的多份有罪供

述。考虑到初次讯问或者最初几次讯问都可能出现
口供不稳定的情况，侦查员还会通过多次反复讯问
获取被告人“先后一致”的有罪供述。这些“重复
自白”少则四五份，多则十余份，都以“供述笔
录”的形式被置于侦查案卷之中，并随着诉讼阶段
的进展，而被随案移送检察机关乃至法院。在法庭
审理中，被告人纵然当庭“翻供”，或者改作无罪
的辩解，也很难说服法官不采纳庭前的有罪供述。
即便被告人提出确凿的证据证明自己受到了“刑讯
逼供”等非法取证行为，法院也极少作出违法侦查
行为之宣告。即便法院将某一份有罪供述笔录认定
为“非法证据”，并将其排除于法庭之外，一般也
不影响其他口供笔录的证据能力。毕竟，法院即使
排除了一两份供述笔录，也不影响其他供述笔录的
法律效力。侦查员庭前所获取的多份重复自白在这
时就发挥了极大的威力，甚至足以抵消被告人的当
庭辩解和辩护律师的程序性辩护。结果，无论被告
人如何辩解，也无论被告人当庭如何对其他证据进
行质证，法院都会将其“自证其罪”的有罪供述采
纳为定罪的根据。客观上，被告人庭前作出有罪供
述的行为，就几乎决定了被定罪的诉讼结局。

被告人无法进行有效抗辩的不仅有自己所作的

庭前供述笔录，还有侦查员收集到案卷之中的其他
有罪证据。无论是证人证言、辩护人陈述、鉴定意
见，还是物证、书证、视听资料、电子数据，甚或
包括勘验、检查笔录，搜查笔录，提取笔录，辨认
笔录等在内的一系列“笔录证据”，只要被收入侦
查案卷之中，就都可能被无障碍地移送法院，成为
法庭调查的对象。在绝大多数证人、鉴定人、被害
人不出庭作证的情况下，这些记载侦查员讯问过程
和证言内容的笔录，就可以经过极其简单粗糙
的“法庭质证程序”，而被法院采纳为定罪的根
据。无论是被告人还是辩护律师，都无法对证人、
被害人、鉴定人、侦查员进行当庭对质，也无法对
其进行交叉询问，而最多对公诉人择要宣读的“笔
录材料”，提出毫无说服力的“质证意见”而已。

当然，这些都是在刑事司法实践中长期存在的

问题。我国2012年修订的《刑事诉讼法》似乎对
此确立了一些新的规则。诸如证人、鉴定人出庭作
证的规则，非法证据排除的规则，确保嫌疑人自愿
供述的规则等，就都有望对上述问题产生一定程度
的缓解作用。不过，这些长期形成的问题已经积重
难返，仅仅靠一部成文法的改革究竟能否解决，这
是不无疑问的。

与被告人诉讼地位的“客体化”保持同步的，

还有辩护律师诉讼地位的低下问题。

作为辩护人和诉讼代理人，律师在法庭上充当
着极为重要的诉讼角色。他们作为当事人的法律帮
助者，站在一个特殊的立场上，维护当事人的合法
权益；同时，律师的参与也有助于法庭上出现一种
控辩双方对立抗争的局面，使得裁判者同时听取两
种不同的声音，获得两方面的不同信息，从而“兼
听则明”，尽量减少其裁判中的错误和不公。正因
为如此，几乎所有法治国家都将检察官与辩护律师
设计成两种职能对立但地位完全相同的诉讼角色；
作为控辩双方，检察官和辩护律师无论是从着装、
座位、法庭义务还是从举证、质证、辩论等方面，
都保持完全平等和对等的格局。无论在英国、美
国，还是法国、德国、意大利，检察官与辩护律师
的平等地位都得到了法律的有效保证。

但是，中国的律师却没有得到像西方国家同行
那样的尊重，其法律地位也未能得到相应的承认。
在中国法律中，控辩双方——尤其是刑事诉讼中的
检察官与辩护律师——在诉讼地位方面的差距不仅
长期存在，而且随着一些司法改革措施的实行，还
呈现出越来越大的态势。在中国的法庭上，不仅律

师与检察官的着装仍然存在重大的差异，而且连他
们座位的高低、方位也显示出“官贵民卑”的色
彩。检察官们似乎普遍存在着一种道德上的优越
感：自己在为国家利益、为社会正义服务，而不谋
取个人的私利；而律师则因为在为个人“私利”而
参与诉讼，因此动辄受到检察官居高临下的训斥、
冷嘲热讽甚至职业报复。不仅如此，检察官与辩护
律师诉讼地位的不平等还体现在以下规定和实践之
中：

对于所有被告人，检察官都有权在宣读起诉书
之后，直接进行讯问；而辩护律师则只能在审判长
许可后进行发问；

对于检察官提出的证人证言，法官经常准许当
庭宣读，而任意免去证人出庭作证的义务；而对于
辩护方的证人，法官一般都要求必须出庭作证，否
则就拒绝将其证言作为定案的根据；

在法院审判委员会讨论决定案件时，同级检察
院的检察长或者检察委员会委员有权列席会议，发
表意见；而辩护律师则一般都被排除于审判委员会
会议之外；

在第二审程序中，凡是检察官提出抗诉的案

件，二审法院必须开庭审判；而当事人提出上诉的
案件，二审法院则很少举行开庭审判，而只是进行
书面审查；

对于裁判已经发生法律效力的案件，辩护律师
代当事人提出申诉的，法院要进行审查后才能决定
是否启动再审程序；而对于检察官提出抗诉的案
件，法院则一律启动再审程序；

……

以上种种规定和实践表明，在中国的刑事法庭
上，检察官与辩护律师并不能进行平等的对抗。作
为强者的检察官因为享有一系列的“特权”而显得
更加强大；而作为弱者的被告人则因为受到一系列
的程序限制而显得愈加弱小。正因为如此，刑事法
官会轻易地将天平的一端向检察官一方倾斜，而经
常无视辩护方的存在，并忽略辩护方的基本权益。
于是，中国刑事法庭经常出现“一边倒”的现象，
也就是整个法庭审判变成一种对检察官起诉主张加
以确认的活动，而不存在控辩双方之间本应存在的
平等、理性的对抗。

但是，控辩双方不能进行平等的参与和对抗，
这是违背程序正义基本要求的。其实，人类历史上
最早的正义观念可能就是一种程序的正义，而这种
程序正义的核心要求则是控辩双方之间的平等，以
及法官对双方的一视同仁。《圣经》中曾明确要求
法官“既听取隆著者也听取卑微者”（《旧约全
书》，16：19）。在当代西方的法治理念中，控
辩双方的“平等武装”（equality of arms）被视
为程序正义的基本保障之一。换言之，无论原告、
被告在地位、年龄、性别、种族、肤色等方面有什
么样的差异，也无论他们在诉讼中代表的是国家还
是个人，法官都应当对他们一视同仁，既不偏袒也
不歧视，而应保持基本的平等对待态度。

为什么要给控辩双方平等对抗的机会呢？这是
由法庭审判的性质所决定的。一般来说，受到平等
对待的要求，源于“人类希望受到尊重”并且“不
愿受他人统治”的愿望，“当那些认为自己同他人
平等的人在法律上得到了不平等的待遇时，他们就
会产生一种卑微感，亦即产生一种他们的人格与共
同的人性受到侵损的感觉”（博登海默语）。在刑
事法庭上，原告尽管为代表国家行使刑事追诉权的
检察官，被告人则是处于受追诉地位的个人，辩护

律师则是为委托人提供法律帮助的专业人员，但他
们都应受到平等的对待。在法庭这一特定的时空范
围内，控辩双方不得不抛弃其原来所具有的社会角
色和地位，而具有各自的诉讼角色和地位；他们必
须使用与法庭审理相适应的语言、规范和逻辑推理
方式，进行一种理性的交涉和平等的抗争。在这一
由各方共同参与并交互作用的过程中，任何形式的
不平等都会使法庭上的交涉、说服气氛受到破坏，
而演变成为程度不同的压制、专横和强迫。作为弱
者，被告人和辩护律师一旦不能得到与检察官平等
的对待，他们内心之中会生出强烈的不公正感：其
人格尊严受到贬损，其基本权益和自由受到忽视，
甚至连其说话和发出自己声音的机会都被强制剥
夺。这种源于人性之中的被尊重的要求，一旦得不
到满足，被告人、辩护律师就会对法庭审判的公正
性产生深深的怀疑，对自己受到的不公正对待形成
强烈的不满。而这种就程序过程所产生的不满和怀
疑，会进而影响他们对裁判结论的信服和尊重。法
庭审判一旦流落到这般境地，什么司法公正，什么
程序正义，都将不复存在。

那么，究竟如何解决控辩双方不平等的问题

呢？从根本上说，检察官相对于被告人甚至辩护律

师的强势地位，是与中国人固有的“官贵民
轻”、“重国家，轻个人”的传统观念有着直接关
联的。因此，通过司法改革以及进一步的政治改
革，逐步消除滋生这种观念的制度环境，创造一种
国家尊重个人、个人信赖国家的气氛，这应当是克
服控辩不平等现象的治本之道。

当然，要使控辩双方真正能够平等对抗，必须
逐步弱化甚至清除刑事诉讼中的行政治罪和军事镇
压色彩，实现诉讼形态的回归。而要达到这一目
标，检察机构的法律监督地位必须受到弱化并逐渐
消除，警察机构的司法裁判权力也必须逐渐受到削
弱并最终让位于法院，检警机构所实施的涉及剥
夺、限制个人基本权益的行为也必须被逐渐纳入中
立司法机构的审查和控制之中。与此同时，法院必
须逐渐走向独立自主，摆脱外部对其司法裁判活动
的任意干预；法院本身必须构建起以法官为中心的
组织体制，使法官逐渐摆脱行政化，走向职业化。
这样的改革举措无疑会使法官越来越独立、中立和
超然，代表国家行使刑事追诉权的检察官越来越摆
脱盛气凌人的态度，平心静气地行使国家公诉权。
这最有利于造就一种控辩双方平等对抗的氛围。

不过，控辩双方的平等对抗要变成现实，仅仅

做到上述几点还是不够的。我们还必须真正贯彻无
罪推定的原则，在世俗社会之外人为地构建起一个
封闭的“法律空间”。在这一空间内，被告人有罪
与否不是一个事实判断问题，而成为一个法律评价
问题。类似被告人“究竟是否有罪”的问题不再被
提及，取而代之的是诸如“检察官能否证明被告人
有罪”、“无罪推定是否已被推翻”之类的问题。
换言之，在法庭最终作出被告人有罪的结论之前，
被告人在法律上应被假定为无罪的人。检察官要想
使被告人被治罪，就必须成功地履行自己证明被告
人有罪的使命，并将这一证明达到排除合理怀疑甚
至使裁判者产生内心确信这一最高程度。只有这
样，检察官才能最终推翻无罪推定，被告人也才能
由法律上的假定无罪变成法律上的判定有罪。

作为一种带有保护性的法律假定或者法律拟

制，无罪推定实际上为控辩双方的对抗提供了一种
抑强护弱的制度保障。作为国家刑事追诉者的检察
官，尽管在社会生活中享有一系列的特殊的权利和
保障，但在刑事诉讼中却必须承担一系列的特殊的
义务，如始终承担证明被告人有罪的责任，并要达
到最高的证明标准，等等。同时，本来处于弱势地
位的被告人，在诉讼中却要享有一系列的特殊保

障，如不承担证明自己有罪或者无罪的责任；对自
己诉讼主张的证明，只需达到较低的证明标准；对
于可能使自己陷入刑事控罪之中的事项，被告人拥
有拒绝陈述的权利，等等。这样，作为强者的检察
官与作为弱者的被告人，经过法律程序的“有
意”矫正，就大体上在对抗手段、对抗能力和对抗
机会方面拥有了平等的地位。有鉴于此，我们可以
将这种经过矫正才能实现的平等，称为控辩双
方“实质上的对等”。

为被告人、辩护律师提供一系列特殊的诉讼权
利和程序保障，其实意味着司法机关不仅要抛弃那
种“强强联合，对付弱者”的霸权心态，还要树立
一种“天平倒向弱者”的理念，为嫌疑人与侦查
员、被告人与公诉人进行平等理性的诉讼抗争，确
立一个最基本的诉讼空间。例如，在嫌疑人、被告
人无力委托辩护律师的情况下，公检法机关要尽力
为其指定合适的辩护律师，并督促律师为其提供有
效的辩护；在被告人没有获得律师帮助的案件中，
法院应当尽到善意“提醒”和“告诫”的责任，充
分行使“释明权”，以防止被告人因为作出错误的
诉讼选择而陷入不利的境地；为保证控辩双方有效
地行使法庭质证权，法院固然应主要根据控辩双方

当庭提交的证据来认定案件事实，但是，在被告人
没有获得辩护律师帮助的案件中，法庭对于那些有
助于证明被告人无罪的证据材料，仍然可以进行庭
外调查核实活动，以避免被告人受到错误的、无根
据的定罪……

在中国目前的制度下，这种“实质上的对
等”要得到实现，确实面临一系列的困难。但无论
如何，没有控辩双方的平等对抗，法庭审判就不可
能具有真正的诉讼形态，司法公正的实现也就是一
句空话。

The Interior of the Pantheon，Rome （detail），1734

一事不再理

在一次有关程序正义问题的课堂讨论中，一位

在法院任职的学员引用了这样一个案例：

潘某原系某法院法警，因怀疑其妻有外

遇，将其妻开枪打死。案发后，潘被抓
获，对其杀人行为供认不讳，但辩称其妻
有外遇，不负家庭责任，作风不检，导致
夫妻关系恶化，其妻有过错，因此要求减
轻其刑事责任。某中级法院一审以故意杀
人罪判处潘某死刑。潘不服，以被害人有
过错为由，上诉至省高级法院。省高级法
院组成合议庭，对此案进行了书面审，经
重新调查取证，认定潘某之妻确有外遇，
有过错，因此建议改判潘某死刑缓期两年
执行。意见上报省高级法院审判委员会
后，有关领导及省政法委员会批示：对此
案加以复议。之后，省高级法院收到了来
自被害人方面的信访材料。被害方指称被
告人残忍地杀害被害人后还损害其名誉，
绝对不可宽恕。被告人则痛陈自己如何忍
辱负重，拉扯孩子，顾念家庭，努力缓解

夫妻矛盾，而其妻却在外寻欢作乐，不负
责任，自己是出于一时激愤而杀人的。省
高级法院审判委员会几经复议和讨论，最
后决定按照合议庭的意见，作出死缓判
决。判决生效后，潘某被投入劳动改造部
门服刑。但在此后的一段时间里，被害人
方面多次向省委、省政府、省人大等部门
提起申诉和上访，各级领导对此案重新作
出了批复。省高级法院迫于压力，遂自行
决定提出再审程序。该院另行组成合议
庭，经过重新调查取证，认定潘某之妻有
外遇的事实不存在，潘某论罪该杀，故对
其重新判处死刑立即执行。潘某被从劳改
场所押赴刑场，执行枪决。此案就此终
结。

这一案例显示出中国再审程序在启动方面具有
相当大的灵活性和任意性。实际上，类似的案例并
不是十分罕见的。一些具有广泛社会影响的案件，
如辽宁刘涌案件、云南李昌奎案件等，当初都是由
高级法院以种种理由改判死缓，但在生效判决引起
社会强烈质疑的情况下，法院自行启动刑事再审程
序，并改判被告人死刑立即执行的。在法院主动启
动刑事再审程序的背后，几乎都存在着法院的裁判

逻辑遭到普遍的质疑、舆论广泛关注以及有关权威
部门责令改判以“平息异议”等诸多方面的问题。

但是，这种由法院通过自行启动再审来加以改
判的做法，却是十分危险的。一方面，法院在这类
案件中普遍屈从于民众的压力，听从了权威部门或
上级法院的内部指令，司法的独立性受到了消极的
影响。另一方面，在当事人没有提出申诉、检察机
关没有提出抗诉的情况下，法院自行撤销原来业已
生效的判决，而通过重新审判，对被告人处以更为
严厉的刑事处罚，法院事实上充当了刑事追诉者的
角色，代行了检察机关的职能。不仅如此，被告人
因为同一行为在已经生效判决作出定罪判刑的情况
下，又再次受到新的刑事追诉，这显然意味着国家
对被告人的刑事追诉可以无休无止地进行，被告人
因为一个行为可能遭受多次追诉和审判。这显然违
背了司法裁判的终结性原则。

所谓“终结性”，是指在法院作出生效裁判之
后，非依法律明确规定，不得启动对该案件的再审
程序；控辩双方之间的利益争端一旦由裁判者以生
效裁判的形式加以解决，一般就不得再将这一争端
纳入司法裁判的范围。“终结性”是对司法裁判活
动在终结环节上的要求，也就是要求针对某一案件

的诉讼程序在裁判结论产生之后即告终止，生效裁
判应具有“定分止争”的效力。

在刑事诉讼中，司法裁判的终结性一般又被称

为“一事不再理”（拉丁Non bis in idem），或
者“对同一罪行不得两次惩罚”（拉丁Non bis in
idem crimen）。

根据这一理念，法院的判决一经生效，就具有

了“既判力”。考虑到“既决事项被接受为真实
的”（拉丁Res iudicata pro veritate
accipitur），因此，法院不得对那些已经具有既判
力的案件重新审判，也不能对被告人所实施的同一
犯罪行为进行两次以上的刑事处罚。

在当代大陆法国家的刑事诉讼制度中，“一事
不再理”属于一项极为重要的诉讼原则。根据这一
原则，刑事追诉机构和司法裁判机构，对于任一业
已经过生效裁判的案件，一般不再重新启动追诉或
裁判程序。为此，对生效裁判的再审一般被视为一
种例外，要在申请主体、申请理由、申请时效等方
面受到极为严格的限制。在大陆法国家的学者看
来，一事不再理原则的贯彻可以维护法的安定性，
防止因为再审的随意开启而破坏法律实施的稳定性

和安全性。

英美法一般不存在抽象意义上的“一事不再理
原则”，而是极为严格地限制对同一被告人的同一
行为的双重性追诉。英美法确立了“禁止双重追
诉”或“免受双重危险”的原则，并将“任何人不
因同一行为而受到两次以上的追诉危险”视为一项
宪法权利。这一原则既对国家刑事追诉权构成一种
限制，又使那些处于被追诉地位的个人受到一种特
殊的保护。具体而言，国家的刑罚权必须被限制在
一定范围之内，而不能无限扩张和不受节制；对个
人的刑事追诉一旦进行完毕，不论裁决结论如何，
都不能使其重新陷入被追诉的境地，否则个人就会
因同一行为反复承受国家的追诉或审查，其权益反
复处于不确定、待审查、被判定的状态。而这恰恰
是对个人权益甚至人格尊严的不尊重，是非正义和
不公正的。

大陆法国家的一事不再理原则与英美的禁止双
重追诉原则，尽管在宗旨方面各异其趣，但都强调
司法裁判活动一经结束，就不能再逆向运行——重
新使业已裁判的案件处于待判定状态。再审的启动
必须受到严格限制：司法机构本身绝对不得重新启
动再审程序；再审的案件更多地被限制在有利于被

告人的事项上，不利于被告人的再审要么遭到禁
止，要么受到极为严格的控制，等等。

司法权的终结性是与司法裁判的目的直接相关
联的。一般说来，法院作为解决利益争端、为个人
提供权利救济的权威司法机构，在裁判任何案件
时，都必须给出一个最终的裁决方案，并使该方案
具有稳定的法律效力。只有这样，司法机构才能在
社会公众中树立基本的威信，其裁判活动和结论也
才能得到社会的普遍尊重。相反，如果“朝令夕
改”，法院随意可以撤销已经生效的裁决，那么司
法裁判程序将永远没有一个最终结束之时，利益争
端将长期得不到终局性解决，国家建立司法裁判制
度的意义也就丧失殆尽。另一方面，随意逆向运行
的司法裁判程序还可能使当事人反复陷入诉讼的拖
累之中，其利益和命运长期处于不确定和待裁断的
状态。尤其是刑事被告人，还可能因再审的反复启
动而受到多次重复的刑事追诉，从而面临多次遭受
刑事处罚的危险。而这对于处于弱者地位的当事人
而言，将是不具备起码的公正性的。

当然，司法权的终结性必须建立在合理的司法
制度设计的基础上。这需要司法裁判程序具备最低
限度的公正标准，作为裁判者的法官必须具有良好

的品行并遵守职业道德，法院的审级制度也必须尽
可能合理，以确保争议各方有充足的获得普通司法
救济的机会。

中国刑事诉讼法对于追诉程序的发动作出了一
些限制。例如，对任何一个公民提起公诉，都要事
先经过严格的立案审查、侦查和审查起诉程序；对
任何人提起刑事自诉，也要由法院就案件是否具备
起诉的条件，进行严格的程序审查；对于任何一个
受到不立案、撤销案件或者不起诉处理的人，侦查
机关要重新启动刑事追诉程序，都要进行重新立
案；对于那些业已被生效裁判确定有罪或者无罪的
人，法院要对该案件重新进行审判，也必须经过法
定的“审判监督程序”。显然，无论是对终止刑事
追诉的决定，还是对法院所作的生效裁判，“公检
法三机关”如果要将其撤销并启动新的追诉程序，
都不会轻而易举地获得成功，而要遇到一系列法律
上的障碍。这对于防止任何公民因同一行为而遭受
两次以上的刑事追诉，避免其生命、自由或财产权
长期处于待判定或者不确定的状态，无疑构成较为
重要的程序保障。

但是，基于所谓“实事求是”、“有错必
纠”的诉讼理念，中国立法机关和司法机构无论是

对“一事不再理”原则还是“免受双重危险”的理
念，都持一种怀疑甚至批判的态度。无论是在再审
程序的启动还是刑事追诉的重新发动方面，公检法
三机关都拥有相当大的任意处置权。这就意味着，
任何一个因为涉嫌犯罪而曾经受到过刑事追诉的
人，都有可能随时遭受新一轮的刑事追诉。在这
里，无论是检察机关所作的不起诉决定，还是法院
所作的生效裁判，都不具备“既判力”，也都可以
因为诸如“认定事实错误”、“适用法律不当”等
方面的理由而被撤销。为了说明这一问题，笔者将
首先观察中国再审程序的启动情况，然后再分析不
起诉、撤销案件、不立案等决定的法律效力问题。
读者将会看出，我国现行《刑事诉讼法》在确保公
民“免受双重危险”方面，确实存在着一些严重的
缺陷。

按照我国现行《刑事诉讼法》和最高人民法院
的司法解释，再审程序在启动方面所受的法律限制
是不多的。我们可以假设某一公民被原审法院作出
了生效的无罪判决，而这一判决事后又被认为在认
定事实方面“确有错误”。为了纠正这种“错
误”，剥夺该公民因为法院的“错误”的裁判而获
得的不当利益，法院可以通过多种途径重新发动审

判程序。

首先，法院有权随时启动再审程序。原审法院
的院长可以将案件提交本院审判委员会进行讨论，
以直接发动重新审判程序；上级法院如果发现这一
判决“确属错误”，可以指令原审法院或者其他下
级法院重新审判，也可以直接提审；最高人民法院
如果发现这一判决有错误，可以指令原审法院或者
其他下级法院重新审判，必要时也可以直接提审。

其次，检察机关如果发现原审法院所作的无罪
判决在认定事实上“确有错误”，也可以通过抗诉
发动“审判监督程序”。这种抗诉一般有两种情
况：一是上级检察机关就该错误裁判，直接向其同
级法院提出抗诉，二是最高人民检察院就该错误判
决，直接向最高人民法院提出抗诉。根据刑事诉讼
法的规定，检察机关一旦提出这种再审抗诉，法院
必须依法开启再审程序。这就使检察机关事实上拥
有发动再审程序的权威。

再次，对于这一生效的无罪判决，被害人或者
自诉人如果不服，还可以依法向法院或者检察机关
提出申诉。法院、检察机关分别对这种申诉进行审
查后，如果发现申诉具有法定的正当理由，就可以

按照各自的程序，发动再审程序。显然，被害人、
自诉人尽管可以就生效判决提出申诉，但是再审程
序的最终启动权却掌握在法院和检察机关手里。

值得注意的是，对于原审法院所作的生效判

决，法院、检察机关在提起再审程序方面，是不需
要有明确、严格的理由限制的。只要它们认为原审
判决在认定事实或者适用法律方面“确有错误”，
就可以发动有利或者不利于被告人的再审程序。尤
其值得注意的是，我国《刑事诉讼法》和司法解释
对这种不利于被告人的再审程序的启动是没有期间
限制的。从理论上讲，一项生效的刑事裁判一旦被
发现“确有错误”，那么，无论该裁判已经有多长
的生效期间，法院和检察机关都可以提起再审程
序。

不利于被告人的再审既然可以较为容易地启
动，那么有利于被告人的再审又怎么样呢？事实
上，中国刑事诉讼法并没有以是否有利于被告人这
一标准对再审程序进行区分。我们完全可以推断，
法院在对被告人不持偏见的情况下，既可以提起有
利于被告人的再审，也可以提起不利于被告人的再
审。但是，检察机关名为“国家法律监督机关”，
实际又肩负着部分侦查和全部提起公诉的工作，其

刑事追诉活动的成功往往要建立在被告人受到有罪
裁决的基础下，因此，面对法院所作的生效无罪或
者罪轻裁判，检察机关通常都会从其职业利益出
发，提出再审抗诉，从而引发再审程序。而在司法
实践中，检察机关为被告人的利益而提出再审抗诉
的情况是极其罕见的。

不难看出，检察机关通过提起抗诉所引发的再
审一般都是不利于被告人的再审程序。相反，被告
人及其法定代理人、辩护人通过申诉所引发的再
审，几乎都会是为追求无罪或者罪轻判决而提起的
再审，也就是有利于被告人的再审。相比之下，有
利于被告人的再审实际要比不利于被告人的再审更
加难以启动。这充分显示出，一名公民一旦处
于“犯罪嫌疑人”、“被告人”的境地，法院一旦
对其作出了生效的有罪判决，那么，他所面临的将
不仅是“双重危险”，而经常是多重危险。

Sibyl Preaching，1735

没有原告，就没有法官

一个偶然的场合，笔者接触了两份裁判文书，
其中一份是广东省中山市检察院的起诉书，另一份
则是中山市中级法院就同一案件发布的刑事判决
书。根据起诉书的指控，

被告人谭某、王某身为国家司法工作人

员，在民事审判活动中，故意违背事实和
法律作枉法裁判，收受贿赂，情节严重，
其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第
399条第2款之规定，构成民事枉法裁判
罪。……特提起公诉，请依法惩处。（中
检刑诉（1998）35号）

而中山市中级法院在判决书中则认为：

被告人谭某、王某在民事审判活动中，

故意违背事实和法律作出裁判，但其行为
未造成直接的经济损失和重大的社会影
响，不属情节严重，故均不构成枉法裁判
罪。公诉机关指控两名被告人所犯罪名不
能成立，不予采纳。被告人谭某及其辩护

人辩称指控枉法裁判罪缺乏事实和证据，
经查证属实，依法不构成犯罪。被告人王
某及其辩护人辩称其行为不属于情节严
重，不构成枉法裁判罪，经查属实，可予
采纳。法院最后判决“被告人王某犯受贿
罪，判处有期徒刑一年，缓刑二年”，同
时“宣告被告人谭某无罪”。（中中刑初
字第38号）

表面看起来，这两份法律文书是没有问题的。
因为我国法院在判决时对检察机关起诉书指控的罪
名加以变更，也就是通常所说的“改变定性”，这
已经为人们所司空见惯。对于这种变更，我国现行
《刑事诉讼法》并没有予以禁止，而有关的司法解
释则明确赋予这种做法以合法性和正当性。

根据最高人民法院的司法解释，“起诉指控的
事实清楚，证据确实、充分，指控的罪名与人民法
院审理认定的罪名不一致的，应当作出有罪判
决”。

迄今为止，各级法院都是根据自行认定事实来
确定所要适用的罪名，而不受检察机关起诉的罪名
的约束。据说这在不少地方还引发了检法两家机关

的争议。原因是法院对罪名作出变更，意味着法院
单方面对案件的“定性”作出变更，这往往难以被
检察机关所接受。在不少情况下，法院对起诉罪名
的变更就是在检察机关不同意、甚至提出强烈抗议
的情况下，自行进行的。由此看来，笔者手里的这
两份法律文件所涉及的就不再是一个特例，而属于
带有普遍性的法律问题了。

按照通常的理解，法院是维护“社会正义的最
后一道堡垒”，其天职是以符合正义的方式解决各
种社会争端和纠纷，使每一个为维护个人权益而诉
诸司法的人都能获得公正对待。要完成这一使命，
法院必须在发生争端的双方之间严守中立，既不偏
袒一方，也不歧视另一方，更不直接介入控辩双方
之间发生的争端，帮助一方对另一方实施攻击或者
防御。法院只有保持这种中立无偏的地位，才能不
仅在实质上而且在外观上具有公正的形象，取得控
辩双方的共同信任，从而以人们能够“看得见”的
方式实现社会正义。根据司法裁判活动的规律，裁
判者的中立地位与司法裁判的被动性有着密切的关
系。什么是裁判者的被动性呢？用诉讼法学的专门
术语来解释，就是所谓的“不告不理”。德国学者
将司法裁判的这一特征直接称为“控告原

则”（注：关于德国诉讼制度中的“控告原则”，
读者可详见陈瑞华：《刑事审判原理论》，北京大
学出版社1997年版，第四章第一节。）。而在美
国学者格雷看来，

法官是一种由某一有组织的机构任命，

并应那些向其主张权利的人申请而确定权
利和义务的人。正是由于必须有一项向他
提出的申请他才采取行动这一事实，才将
法官与行政官员区别开来。（注：转引自
Donald L.Horowitz，The Courts and
Social Policy，the Brookings
Institution，1977，pp.22—23。）

一百多年以前，托克维尔通过考察美国司法制
度的运作情况，就对司法权的被动性作出过形象的
描述：

从性质上来说，司法权自身不是主动
的。要想使它行动，就得推动它。向它告
发一个犯罪案件，它就惩罚犯罪的人；请
它纠正一个非法行为，它就加以纠正；让
它审查一项法案，它就予以解释。但是，
它不能自己去追捕罪犯、调查非法行为和

纠察事实。（注：〔法〕托克维尔：《论
美国的民主》（上卷），董果良译，商务
印书馆1988年版，第110页。）

可以说，被动性是司法活动区别于经常带有主
动性的行政活动的重要特征之一。在罗马法中，这
种司法的被动性经常在一些法律格言中体现出来。
诸如“没有原告，就没有法官”（拉丁Nemo
iudex sine actore）；“法官只应裁断向其提出和
证明的事实”（拉丁Iudex iuxta et probata
iudicare debet）；“法官不能自动审判”（拉丁
Ne procedat iudex ex officio），就都显示出法
官不告不理、被动裁判的意思。正因为如此，我们
才经常强调：“法官的使命是裁断，而不是发
现”。

裁判者的被动性首先体现在司法程序的启动方
面。其基本要求是，法院的所有司法活动只能在有
人提出申请以后才能进行。没有当事者的起诉、上
诉或者申诉，法院不会主动受理任何一起案件。换
言之，法院不能主动对任何一项争端进行裁判活
动，它也不能主动干预社会生活，而只能在有人向
其提出诉讼请求以后，才能实施司法裁判行为。同
时，法院一旦受理当事者的控告或者起诉，其裁判

范围就必须局限于起诉书所明确载明的被告人和被
控告的事实，而绝不能超出起诉的范围而去主动审
理未经指控的人或者事实。换句话说，法院或法庭
的裁判所要解决的问题只能是控诉方起诉的事实和
法律评价，即被告人被指控的罪名是否成立；如果
认为成立，就按照控方主张的罪名作出有罪裁判；
如果不成立，则应作出无罪判决。法院如果超出这
一限制，而主动按照控方未曾指控的罪名给被告人
定罪，就与司法程序的被动特征和“不告不理原
则”直接发生冲突。

显然，保持被动性的司法权具有明显的对控告
请求进行应答的特征。正是基于这一点，人们通常
又将这种被动性直接称为“应答性”。这种司法裁
判权尽管有时显得较为强大，但其裁判范围却不能
由其自行加以确定，而掌握在控告者或其他诉讼请
求者手中。

司法裁判权的被动性不仅体现在第一审程序，
也体现在上诉审和再审程序之中。我们注意到，无
论在英美法国家还是大陆法国家，尽管上诉审的审
级设置以及上诉审的构造各不相同，但上诉审法院
在就未生效判决进行重新审查时，几乎无例外地都
要受制于上诉申请的事项范围。换言之，上诉审法

院对于控辩双方未曾提出异议的裁决内容，一般均
视为已被双方接受，而不再进行审查或作出重新裁
判。对于初审裁决结论，控辩双方如果并不持有任
何异议，而在法定上诉期放弃上诉权，那么上诉审
程序也就没有必要发动。与此同时，两大法系国家
的再审程序尽管各具特色，但有一点是共同的：任
何法院都不得自行主动撤销某一已经发生法律效力
的裁决，从而启动再审程序；再审只能由检察机构
和被告人双方申请启动。

司法权的这种被动性也不仅体现在实体性裁判
之中，而且体现在程序性裁判活动中。法院无论是
就警察的逮捕、搜查、扣押、羁押等进行司法授
权、初次听审，还是就被羁押者的申请进行司法审
查，都只能在有人提出诉讼请求的前提下进行。换
言之，为那些权利受到侵害的人提供救济的司法审
查，本身就是一种被动性的制度设计：没有有关的
诉讼请求，法院不会进行这种司法裁判活动；法院
对那些程序性事项的合法性审查，也主要局限在申
请者提出的诉讼请求范围之内。

那么，法院在启动司法裁判程序方面为什么要

保持被动性呢？这可以从以下几点得到解释：

首先，只有被动地运用司法权，法院才能真正
在争议各方之间保持中立和不偏不倚。而主动地发
动裁判程序，或者主动将某一事项纳入司法裁判的
范围，只能使法院丧失中立裁判者的立场，实际帮
助案件的原告或者被告与对方进行诉讼抗争。

其次，法院不主动干预控辩双方之间的讼争，
可以为双方平等地参与司法裁判过程，平等地对法
院的裁判结论施加积极的影响，创造基本的条件。

再次，法院不主动发动新的诉讼程序，有助于
裁判的冷静、克制和自律，防止出现裁判者在存有
偏见、预断的心理预期的前提下，进行实质上的自
我裁判活动。按照拉德布鲁赫的说法，如果原告就
是法官，那只有上帝才能充当辩护人。（注：参见
〔德〕拉德布鲁赫：《法学导论》，米健等译，中
国大百科全书出版社2003年版，第121页。）

最后，司法权的被动性是确保裁判过程和结论
获得争议各方普遍认同，使得裁判者的公正形象得
到社会公众信赖的基本保证之一。

前文提到的案例所违背的恰恰就是司法裁判的
被动性原理。在这里，法院在未征求控方意见的情

况下，判定被告人王某犯有起诉书未曾指控的新罪
名——受贿罪，对未经检察机关起诉的罪名进行审
理并作出裁判，超越了起诉书指控的范围，实际充
当起第二公诉人的角色。与此同时，法院在未曾向
辩护方事先告知的情况下，突然在判决书中认定被
告人犯有受贿罪，这既剥夺了被告人事先获知指控
罪名和理由的权利，也剥夺了被告人进行防御准备
的机会。

在中国司法实践中，法院不仅可以直接变更检
察机关起诉的罪名，甚至还可以直接追加起诉的罪
名，或者追加新的被告人。换言之，对于检察机关
未曾起诉的新的罪名或者新的被告人，法院都有权
根据“以事实为根据”的原则，自行提起刑事追
诉。这与变更起诉罪名一样，也违背了司法裁判的
被动性原理。

或许，有人会为法院进行辩解：如果起诉的罪
名真的不能成立，被告人也真的犯有其他罪名，而
检察机关却不愿改变起诉的罪名，这时仍然要求法
院仅仅围绕着起诉的罪名是否成立进行裁判，这岂
不就造成有罪的人逃脱法网吗？对于这一问题，其
实读者略微转变一下思路就不难给出答案。本来，
国家建立刑事诉讼制度的目的就在于约束和限制国

家有关官员的权力，建立一种确保公民个人与国家
进行理性争辩的程序机制。无论被告人最终被定罪
还是获得无罪释放，这种诉讼结局都只能从国家与
个人的平等对抗过程中形成。相对于有效地追诉犯
罪这一目标而言，刑事诉讼法似乎更加重视对公民
个人诉讼能力和对抗水平的“武装”，因为诸如辩
护制、两审终审制、合议制、审判公开原则、回避
制等程序设计，无一不是用来保障公民有效地与国
家追诉机构进行对抗。而如果不对公民进行这方面
的武装或者特殊保护，那么面对强大无比的国家追
诉机构，公民个人根本不足以进行任何富有意义的
防御，刑事诉讼将可能沦为国家对个人的赤裸裸的
报复和镇压。在这种情况下，刑事诉讼活动将失去
最基本的公正性。

当然，对于变更起诉或者追加起诉问题，大陆
法国家与英美法国家采取了不同的解决方式。以英
美陪审团审判为例。检察机构将案件起诉到法院之
后，陪审团通过听审，有权对起诉的罪名是否成立
作出裁断，而法官则只能在陪审团定罪之后才能就
量刑问题作出判决。一般说来，起诉的罪名如果不
能成立，那么陪审团会作出无罪的裁断，而不会将
被告人判处另一个罪名，更不会将那些未被起诉的

罪名或被告人予以治罪。相反，大陆法国家对此则
采取了不同的处理方式。例如在德国，法庭经过审
理，如果发现起诉的罪名明显不能成立，被告人实
际犯有另外一项罪行，或者案件有新的罪名、被告
人需要追加，就可以征询检察机关的意见，在其同
意的情况下，使其撤回原来的起诉，重新送达变更
后的起诉书，然后重新就新的指控进行法庭审判。
而在重新审判之前，法庭必须将新的起诉书重新送
达被告人、辩护人，使其进行防御的准备。但无论
如何，法院都不得自行变更起诉，或者主动追加新
的罪名或新的被告人。这一点，是诉讼上的控告原
则或者不告不理原则的基本要求。

看来，从司法裁判的被动性出发，我们还必须

进一步思考法庭审判的价值究竟何在的问题。本
来，就民事诉讼而言，当事人在将案件提交法院之
前，可能已经求诸和解、调解、仲裁等各种非诉手
段，最后诉诸司法程序可能完全属于不得已的事
情。而就刑事诉讼来说，公诉案件在法院受理之
前，都会经过侦查机构的侦查和检察机关的审查起
诉活动，并在这些机构认为具备起诉条件之后才会
移送法院起诉。可以说，司法裁判要么成为当事人
维护自己权益的最后一线希望，要么成为决定受国

家追诉的个人最终命运的关键阶段。而国家建立司
法裁判制度的最大目的，就在于通过法院和法庭这
一窗口，给予每一个公民以公正的关怀，对每个人
的权益给予同等的关注；即使对于那些依法必须追
究其刑事责任的人，也必须尊重其人格尊严，给予
其充分的争辩、理性的协商和有效的防御机会，防
止其成为消极等待国家处理、被动承受国家追究的
诉讼客体，或者沦为被社会和国家用来实现其整体
利益的工具和手段。只有这样，社会公众对于国家
的法庭、法院、司法程序甚至法律制度才会产生自
觉自愿的尊重和信任，并具有维护这一法律制度的
良性动力。对于国家和社会而言，不应仅仅强调公
民对自己权威的服从，而更应考虑如何保证他们得
到基本的关怀和重视；而对于每一个公民而言，一
旦在自己的权益面临威胁的关头仍能得到国家的尊
重和宽容，自己就会更加主动地维护现有的秩序。
可以说，现代社会的诸多矛盾、冲突、争端，如果
能被合理地吸纳进司法裁判活动的轨道，并按照法
律程序的逻辑进行消解和处理，那么许多政治性的
问题都可以化解为法律问题，公正的法院会替代政
治权威承担更多的责任和风险。换句话说，公正的
司法裁判制度是国家长治久安的前提。

分析到这里，读者就不难看出在我国进行司法
改革的必要性和艰巨性了。说其“必要”，是因为
大量有违程序正义的做法甚至制度正在司法实践中
得到有组织的奉行，这些做法和现象实际属于另一
类型的“司法不公”。说其“艰巨”，是因为司法
实践的现实与现代司法裁判活动的基本规律存在着
相当大的距离，人们不得不在迁就现实与批判现实
中寻求平衡点。不过，面对日益功利化的社会和更
加功利化的法律制度实践，确实需要有一种冷静的
道德评判，也需要为司法改革提供一些基本的价值
评价标准和尺度。以裁判者的中立性标准为例，你
可以批评其模糊性和相对性，却不能怀疑其客观性
和必要性，尤其不能否认存在一些最低限度的中立
性尺度。

司法裁判究竟应保持主动性还是被动性，这对
于立法决策者、司法官员甚至法学研究者而言，都
是一个有待解决的理论难题。长期以来，中国法律
一直对此加以回避。不过，根据这一法律的精神，
法院在行使裁判权时确实应具有一定的被动性。例
如，所有刑事案件都要首先由公诉机构或自诉人提
出起诉，然后法院才能加以受理，并作出裁判。法
院不能主动将一个案件提到法庭上自行加以审理。

这显然体现了“不告不理”的基本精神。

又如，在法庭审理过程中，法官不再像过去那
样过于主动地提出和调查证据，几乎所有证据都由
检察官、辩护人向法庭提出，并由他们自行进行询
问和质证；控辩双方对某一证据或程序问题如有异
议，可向法庭提出异议，法庭在对有关理由进行审
查后，作出是否准许的裁决。显然，即使是在程序
性裁判事项方面，刑事诉讼法也要求裁判者只能在
诉讼主张提出之后，才能进行裁判活动。

然而，如果按照被动性的原则重新加以衡量的

话，那么法律的不少规定其实都是值得深刻反思
的。

例如，根据我国《刑事诉讼法》的规定，二审
法院一旦接受上诉或者抗诉，就应对案件在证据采
纳、事实认定和法律适用等方面进行全面的审查，
而不受上诉或者抗诉范围的限制。这种所谓的“全
面审查”原则不仅体现在刑事诉讼中，而且在民事
诉讼和行政诉讼中也都得到了贯彻。但很显然，二
审法院对于一审裁判中未引起控辩双方异议的部分
都自行加以审查，这实际意味着法院成为主动提起
诉讼的一方，背离了司法被动性的全部原理。

又如，被告人被判处死刑的案件要经过专门的
死刑复核程序，而这种程序的启动权却不属于控辩
双方，而是在下级法院直接向最高人民法院或者高
级人民法院进行行政性的报批后自行运行。这种死
刑复核程序的启动方式，显示出法院“不告而
理”的特征，使得这种程序带有极强的行政化色
彩。

再如，对于已经发生法律效力的裁判，各级法
院院长、上级法院和最高人民法院如果发现在认定
事实或适用法律方面“确有错误”，就可以按照法
定程序提起可导致再审的审判监督程序。在这一制
度和实践中，法院也没有甘于担当被动裁判者的角
色，而是在控辩各方没有提出诉讼请求的情况下，
自行对各种事实或法律问题进行了审理，主动发动
了新的诉讼程序，并作出新的裁判结论。法院所获
得的或许是个案中的“正确裁判”，但它所丧失的
则是基本的中立地位，以及作为司法裁判者所本应
具有的公正态度。

The Colosseum and the Arch of Constantine （detail），1743

无救济则无权利

长期以来，中国律师在刑事辩护中一直遭遇

着“会见难”、“阅卷难”、“调查难”等诸多问
题的困扰，并在一定程度上面临着遭受刑事追诉的
风险。针对这些问题和困境，我国2012年修订的
《刑事诉讼法》对辩护制度作出了改革，确立了一
系列带有突破性的程序机制。例如，律师在侦查阶
段无论是受委托从事辩护活动，还是被指定提供法
律援助，都拥有了“辩护人”的身份和地位；除法
定特殊案件以外，律师只要携带三种证件到看守
所，看守所就应无条件安排会见，而无需取得办案
机关或办案人员的同意；律师会见在押嫌疑人，不
被监听，法律也禁止侦查人员在场；在审查起诉和
开庭前阶段，律师都可以到检察机关和法院查阅、
摘抄、复制有关案卷材料，并可以使用诸如“拍
照”、“扫描”等较为便捷的阅卷手段；在庭前会
议阶段，律师可以申请法院调取新的证据，通知证
人、鉴定人、侦查人员、有专门知识的人出庭作
证……不仅如此，在审判前阶段，律师还可以向侦
查人员、审查批捕的检察官以及审查公诉的检察官
当面发表辩护意见，其书面辩护意见还要被载入案
卷笔录。律师还可以参加甚至启动庭前会议，就回

避、证人出庭、非法证据排除等程序争议事项发表
辩护意见。

可以说，我国2012年修订的《刑事诉讼法》

不仅大大扩展了辩护律师的诉讼参与范围，而且为
辩护律师维护委托人利益提供了更多的程序手段。
这在一定程度上改善了审判前程序的诉讼构造，使
得侦查机关、公诉机关和法院的权力可以受到有效
的程序制衡。其制度创新意义确实是不容否认的。

但是，在辩护律师权利得到扩大的同时，人们
不禁也会提出一个疑问：新增加的诉讼权利和程序
保障真的可以得到有效的实施吗？假如侦查人员、
公诉人或者法官拒绝辩护律师的诉讼请求，或者故
意侵犯律师的诉讼权利，律师究竟应向哪里申诉
呢？受理这种申诉的司法机关又如何处置来自“公
检法机关”的侵权行为呢？

这不禁令我们想起一句著名的英国法谚：“无
救济则无权利”。这句法谚有时还被表述为：“一
项没有救济的权利根本不成其为权利”。

这句法律谚语告诉我们：法律对公民权利规定
得再完备、列举得再全面，如果在侵权行为发生之

后，公民无法获得有效的法律救济的话，那么，这
些法律上的权利都将成为一纸空文。面对自己的权
利被侵犯的局面，公民经常会有“有冤无处
申”、“有苦无处诉”的感觉，甚至会濒临“状告
无门”、“申请无路”的困境。因此，国家的宪法
和法律不能仅仅满足于进行权利条款的列举，还必
须建立若干种权利救济的途径，使得那些权利被侵
犯、自由被剥夺的公民，能够诉诸法律，获得司法
审查和司法救济的机会。正因为司法救济对公民权
利保障具有如此重要的作用，人们才将获得听审的
权利视为第一人权，也就是其他所有实体性权利、
自由得以实现的中介和桥梁。

普通公民的权利需要救济机制的保障，辩护权
利的权利也不例外。法律在不建立基本救济机制的
情况下，继续扩大律师辩护权利的外延和范围，最
多只能达到在书本法律中列举更多“权利条款”的
效果，而并不会带来律师辩护效果的实质性改善。
而这些书本中的辩护权利一旦因为无法得到有效救
济而变得形同虚设，那么，刑事诉讼法的实施就将
成为一句空话，立法机关建立法律规范的预期目的
也将化为泡影。因此，在刑事司法改革过程中，应
当认真地对待辩护权利的救济问题，并将其作为检

验刑事诉讼法是否得到有效实施的原则问题。

通常说来，权利救济主要分为两个层面：一

是“结果性救济”，二是“过程性救济”。所
谓“结果性救济”，是指针对那些违反法律规定、
侵犯公民权利的行为，法律所设置的制裁性后果。
对于侵权者而言，这种制裁足以构成一种剥夺其利
益的惩罚措施；而对于被侵权者来说，这种制裁则
具有补救、抚慰等方面的功效。按照制裁的方式不
同，“结果性救济”大体可分为两类：一是“实体
性制裁”，也就是直接剥夺侵权者利益的惩罚性后
果，如追究侵权者的民事责任、行政责任、刑事责
任等，其核心特征在于令侵权者的利益受到损失；
二是“程序性制裁”，也就是针对侦查机关、公诉
机关、法院违反法律程序的行为，法律确立一种旨
在宣告其无效的程序性制裁措施，如对侦查人员违
法所得的证据（非法证据）确立排除性的后果，对
于法院违反法律程序所作出的判决作出撤销的裁
决，等等。考虑到实体性制裁主要由刑法、民法和
行政法所设定，诉讼法所确立的独特制裁方式却是
以宣告无效为标志的“程序性制裁”，因此，刑事
诉讼中的“结果性救济”，主要是指这里所说
的“程序性制裁”。

另一种救济方式则是“过程性救济”，也就是

为被侵权者所提供的诉诸司法裁判程序的救济机
制。无论是自然人还是法人团体，在其基本权利遭
受侵犯之后，有一种获得权利救济的本能欲望。而
要实现这一愿望，法律就必须设置多种程序机制。
其中，由法院所提供的司法救济就属于最后的、也
是最为有效的救济机制。被侵权者一旦将其遭受侵
权的情况诉诸司法机关，后者就应为此举行专门的
司法庭审程序，使得被侵权者可以与侵权者进行面
对面的举证、质证和辩论，司法机关作为裁判者，
通过庭审活动，来认定案件事实和适用法律。而在
刑事诉讼中，作为被侵权者的嫌疑人、被告人、辩
护律师，要获得这种“过程性救济”，就要针对侦
查机关、公诉机关、法院剥夺其辩护权利的行为，
获得向法院申请司法裁判的机会，促使法院对侦
查、起诉或审判程序的合法性进行司法审查。

中国刑事诉讼法尽管对律师在审判前程序中的
各项“诉讼权利”作出了列举式规定，却没有确立
任何“结果性救济”条款，也没有为律师设定获
得“过程性救济”的出路。这就使得几乎每一项权
利条款在其被转化成为“法律规则”之时，就属于
一系列“不可救济”的权利。除非侦查机关、检察

机关主动执行这些规则，自愿为律师的辩护活动提
供便利，否则，这些权利条款几乎是无法得到实施
的。

例如，在会见在押嫌疑人问题上，刑事诉讼法
尽管确立了所谓的“无障碍会见权”，允许辩护律
师会见在押的犯罪嫌疑人，向犯罪嫌疑人了解有关
案件情况，但是，假如看守所要求律师会见一律需
要取得侦查机关的批准，而侦查机关又拒不批准，
或者看守所以律师所持有的证件或者携带的文件不
符合“有关规定”为由，拒绝律师会见的，法律对
此没有确立任何明确的制裁性后果。又如，刑事诉
讼法尽管为律师设置了两次查阅、摘抄、复制案卷
材料的机会，但假如检察机关或者法院无理拒绝律
师查阅某一重要控诉证据的，律师究竟能否要求法
院强制调取该份证据，这是非常不明确的问题。检
察机关假如拒绝提供这份证据，或者法院拒绝帮助
律师调取这份证据，法律也没有确立任何程序性制
裁后果。再如，法律尽管允许律师帮助被告人提出
排除某一非法证据的请求，但是，假如法院拒绝受
理而又不提供任何理由，或者法院对律师的请求一
律驳回，律师还能否向上级法院重新提出排除非法
证据的请求呢？二审法院究竟是重新审查排除非法

证据的申请，还是对下级法院无理拒绝排除的裁决
进行司法审查呢？对此，法律都没有确立明确的救
济方式。

其实，律师在辩护活动中所遇到的困难，可以
被归结为法律对侵权行为不设定任何制裁性后果的
问题。作为一种强调“程序中心主义”的制裁方
式，程序性制裁并不一定导致侵权者个人承担法律
责任，却可以产生“剥夺违法者违法所得之利
益”的功效，最大限度地消除违法者侵犯诉讼权利
的动力，从而迫使其不得不遵守法律所规定的诉讼
程序。只有这样，违法者的侵权行为才能够得到遏
制，法律程序规则也才有得到实施的可能性，那些
为法律所设定的权利也才能得到救济。

令人遗憾的是，在辩护制度的改革过程中，人
们习惯于为解决现实问题而扩大权利保障的外延和
范围，或者设定一些新的诉讼权利条款，并将此视
为解决中国问题的“灵丹妙药”。但是，如果已有
的权利保障条款都无法得到实施的话，那么，新增
程序设计条款不也会面临被搁置、被规避甚至被架
空的风险吗？

而从“过程性救济”的层面来看，由于法律没

有对那些限制律师辩护权利的行为确立明确的程序
性制裁条款，律师向法院寻求司法救济也就没有任
何法律基础了。无论是会见在押嫌疑人、查阅案卷
材料、申请变更强制措施还是申请法院调查取证，
律师在这些辩护活动中一旦遇到困难，都无法将问
题诉诸司法裁判程序，法院也不会对侦查机关、检
察机关甚至下级法院拒绝为律师提供法律保障的行
为，进行任何形式的合法性审查。在某种程度上，
律师在获得司法救济方面所面临的困境，与任何一
个普遍的申诉信访者的境遇，几乎没有任何实质性
的差别。

早在20世纪末，一些律师针对那种极其严重的
侵犯会见权的行为，曾将公安机关告到法院，法院
以行政诉讼的方式进行了受理，甚至在极个别的案
件中，律师还获得了胜诉，法院以行政裁判的方式
支持了律师的会见请求，并宣告公安机关剥夺律师
会见权的行为属于违法行为。但是，随着最高人民
法院的司法解释将侦查行为排斥在行政诉讼的“受
案范围”之外，这种通过提起行政诉讼来获得权利
救济的道路最终被堵死。

我国2010年颁行的《关于办理刑事案件排除

非法证据若干问题的规定》，首次确立了法院对侦

查行为的合法性进行司法审查的制度。而2012年
修订的《刑事诉讼法》则将这一制度正式确立在国
家基本法律之中。根据这一制度，被告人及其辩护
律师向法院提出侦查人员存在违反法律程序行为，
要求排除非法证据的，法院只要认为这一诉讼请求
符合法定的受理条件，就应当终止对案件的实体审
理，优先解决侦查行为的合法性问题。在这种程序
性裁判中，公诉方要承担举证责任，传召侦查人员
及其他证人出庭作证，出示案卷笔录，播放录音录
像资料，以证明侦查行为的合法性。由此，在中国
刑事审判制度中，首次出现了一种针对侦查行为合
法性问题举行的程序性裁判机制。这是一种“诉中
诉”、“案中案”或者“审判之中的审判”，是中
国刑事审判制度的重大发展。

显然，这种针对侦查行为合法性所确立的程序
性裁判机制，是由法院在刑事诉讼过程中所启动的
司法审查之诉。相对于我国已有的刑事诉讼、民事
诉讼、行政诉讼而言，这种司法审查之诉属于“第
四种司法裁判形态”。既然法院可以对侦查人员涉
嫌刑讯逼供等方面的侦查行为进行司法审查，那
么，对于侦查人员任意剥夺律师会见权的“非法侦
查行为”，法院为什么就不能进行类似的司法审查

呢？假如这种程序性裁判机制能够从非法证据排除
规则扩大到对律师会见权的保障问题上，那么，辩
护律师遇到会见权受到侵犯的情形，岂不就可以在
刑事司法体系中获得司法救济了吗？

透过律师的诉讼权利在刑事司法领域中所遭遇
的困境，我们还可以进一步讨论中国其他方面的权
利救济问题。

例如，在行政诉讼领域，国家法律和司法解释

往往将法院的受案范围界定为“具体行政行
为”的“合法性”问题。至于那些具有立法性质
的“抽象行政行为”的合法性、合宪性以及各种行
政行为的合理性问题，则一般不在法院的审查对象
之列。

又如，无论是公安机关的治安处罚，还是其他
行政机关的行政制裁，都仍然沿袭了“行政处罚先
行、行政诉讼后续”的救济方式。行政机关一旦作
出行政处罚，包括轻微的警告、罚款以及较为严厉
的行政拘留、行政收容、责令停产停业等，都立即
发生法律效力，并直接引发行政机关的执行程序。
而那些被处罚的“相对人”，无论是自然人还是单
位，都只能在接受行政处罚之后，向法院提出被俗

称为“民告官”的行政诉讼。但这种司法审查之诉
即便被受理，也不影响行政处罚的生效和执行。从
实质上看，这种带有事后救济性质的行政诉讼，其
实与刑事诉讼中的“再审程序”在救济效果上并无
实质差异。一些有识之士早就指出：在行政处罚方
面，最有效的救济方式不是“民告官”，而应
是“官告民”。其实，行政机关在准备作出行政处
罚之前，向法院提起诉讼，将案件诉诸司法程序，
法院经过审理，作出裁决，确认行政机关的处罚为
合法的，这种处罚才产生法律效力；而认定行政处
罚不合法的，则驳回行政机关的处罚请求。由此，
行政机关就从行政处罚的决定者变成了申请者，相
对人则从行政处罚的被处罚者变成辩护者。通过这
种由“民告官”向“官告民”的程序转变，相对人
的权利就可以获得更为有效的救济。

在权利救济方面存在缺陷和漏洞的还远不止行
政法。我国宪法至今都没有建立旨在为公民权利提
供最终法律救济的宪法裁判制度。宪法对公民的基
本权利作出了较为详细的列举式规定，确立了公民
的受教育权、劳动权、工作权、休息权、生命权以
及其他经济、社会、文化方面的权利。同时，宪法
还确立了公民的游行、结社、集会、出版、言论、

选举、被选举等政治性权利，规定公民的人身自由
不受任意侵犯，公民在面临刑事追诉时有辩护
权……但在上述权利得不到保障，尤其是遭受来自
政府机构甚至司法机构的侵犯之时，公民通过什么
途径获得有效的司法救济呢？对于这一点，宪法并
没有给出明确的答案。而中国的宪政实践也表明，
那些权利、自由受到国家机构侵犯的公民，在用尽
法律提供的普通救济机制之后，比如说，在自己的
案件被两级法院审理终结之后，如果仍然不能获得
有效的救济的话，一般也就没有其他的司法救济机
会了。更进一步地说，地方各级司法机构如果拒不
为其提供权利的救济，甚至对其案件根本就不予受
理的话，那么，处于弱者地位的公民将无法诉诸国
家的宪法裁判机制。

显然，宪法裁判作为公民权利的最后一道司法
救济机制，并没有在中国建立起来。结果，一旦用
尽了极为有限的两审终审的司法救济途径，一旦自
己的起诉、申请不能为普通法院所受理，一旦国家
公权力机构严重践踏人权而又不能受到法律的明确
约束，公民都将无法以宪法条款为依据，将案件诉
诸专门的宪法裁判机构。在目前的制度框架内，宪
法本身不具有可诉性和可救济性，宪法很难成为法

院裁决的直接法律依据；宪法也没有对公民基本权
利和自由的官方限制，没有确立明确的控制性原
则；国家没有建立专门的宪法裁判机构，使得违宪
审查一直是中国法治中遥不可及的理想。在这种情
况下，对公民权利和自由的法律保障将很难具备宪
法上的依据，也因此丧失了最为坚实的宪法基础。

由此看来，在今后的法制建设中，公民权利的
救济问题应当与公民的权利保障一起，受到同样的
认真对待。罗马法时代还曾有另一句著名的谚
语：“有权利则必有救济”（拉丁Ubi jus ibi
remedium）。无论是立法者还是司法改革的决策
者，在扩大公民权利的保障范围，增加公民权利的
种类的同时，还需要扪心自问：这些权利一旦遭受
侵犯，法律应对侵权者设定怎样的惩罚性后果呢？
被侵权者应当向哪个机构去“讨说法”呢？只有认
真地回答这些问题，公民的法律权利才能从“书
本”走到“现实”，那种“有冤无处申”、“有理
无处诉”的悲剧也才能发生得少一些。

如果原告就是法官，那只有上帝
才能充当辩护人

“如果原告就是法官，那只有上帝才能充当辩
护人”，德国法学家拉德布鲁赫曾援引这一格言来
评价欧洲中世纪的纠问式诉讼制度。在他看来，纠
问式诉讼程序的贡献在于“使人们认识到追究犯罪
并非受害人的私事，而是国家的职责”，但“其严
重错误则在于将追究犯罪的任务交给法官，从而使
法官与当事人合为一体”。这一制度“允许在没人
控告的情况下，由法官‘依职权’干预”，造成整
个程序“只有法官和被控人两方”，“被控人面对
具有法官绝对权力的追诉人，束手无助”。（注：
参见〔德〕拉德布鲁赫：《法学导论》，米健等
译，中国大百科全书出版社2003年版，第121
页。）

那么，这句格言究竟要表达怎样的意思呢？

“原告就是法官”，是说追诉犯罪的职能与司
法裁判职能混为一谈，由一个机构同时充当控告者
和裁判者，也就是通常所说的“控审合一”。
而“上帝才能充当辩护人”，则是指被告人陷入有

冤无处申、有状无处告的境地，根本无法行使辩护
权。两者结合起来，只要控诉职能与裁判职能不分
离，而同时集中在同一机构身上，那么，被告人将
无法进行有效的辩护，甚至就连辩护的法律空间都
没有。

纠问式诉讼作为一种制度，早已成为历史。然
而，这一对纠问式诉讼带有批判性的格言，却总结
了刑事司法改革的经验和教训，提炼出了刑事司法
活动的普遍规律，因而有着超越时空的意义。

在刑事诉讼中，辩护权属于嫌疑人、被告人所
享有的一项基本诉讼权利。甚至就连宪法都保障每
个公民在面对刑事指控时，享有获得律师辩护的权
利。被告人要有效地行使辩护权，除了自身可以行
使法律所赋予的辩护权以外，还要通过有效地获得
律师帮助权来实现。在很大程度上，“辩护权”其
实就是“获得律师帮助权”的代名词。正因为如
此，在几乎所有国家的刑事司法改革中，嫌疑人、
被告人获得律师辩护的机会都被视为维护辩护权的
重要标志。而建立和完善法律援助制度，确保尽可
能多的贫穷被告人获得无偿的律师帮助，则被视为
保障被告人获得辩护的重要制度安排。当然，
从“有权获得辩护”到“有权获得律师辩护”，只

不过是律师辩护制度发展的第一步而已。辩护律师
作用的真正发挥，还有赖于“有效辩护”的实现。
也就是说，被告人不仅有权获得“律师辩护”，而
且还应获得律师的“有效辩护”，也就是律师通过
辩护活动，切实有效地达到了辩护的效果。而假若
律师作出了“无效辩护”的话，那么，被告人的辩
护权就遭受了侵害，公正审判无从谈起。在此情况
下，经历无效辩护的审判程序就应不再具有法律效
力，甚至那些不尽职、不尽责的律师，都有可能受
到职业纪律方面的惩戒。

以上这些无疑是刑事辩护制度发展的基本经

验。但是，仅仅关注被告人获得“律师帮助”，或
者仅仅督促律师从事“尽职尽责”的辩护，被告人
就可以获得“有效辩护”了吗？答案显然是否定
的。至少，在“原告就是法官”的情况下，被告人
即便得到了最好律师的法律帮助，即便律师在刑事
诉讼中提出了最好的辩护意见，辩护效果也是难以
尽如人意的。

为什么在“原告就是法官”的程序中，被告人
无法获得有效辩护呢？这是因为，在追诉犯罪的职
能与司法裁判的职能合二为一的制度中，司法官员
同时充当着控告者和裁判者角色，整个案件处理过

程不具备最起码的诉讼形态。由于“原告本身就是
法官”，这一活动缺乏中立的第三方，也就是不存
在一个超然的、客观的、利益无涉的裁判者。而那
种形式上的“裁判者”，无论是由法官充当，还是
由其他司法官员担任，都会同时肩负着追究犯罪的
使命，并因而倾向于追求追诉犯罪的目标。换句话
说，法官既然同时也是原告，那么，所谓的“法
庭”也就等于“私设公堂”，所谓的“审判”也就
相当于“谋求一己之私”。这样的“法庭”，这样
的“审判”，都无法实现正义的目标，而最多
以“司法裁判”之名，掩盖其滥用国家刑事追诉权
之实。

面对着这种享有司法裁判权的原告方，被告人
纵然委托到了最优秀的律师进行辩护，受委托的律
师纵然使出浑身解数，充分发挥其诉讼攻防、当庭
论辩的能力，也无法说服裁判者接受本方的诉讼观
点。君不见，在“法官就是原告”的制度中，被告
人愈是进行激烈的抗辩，法庭就愈会将其视为“认
罪态度不好”、“无理狡辩”甚至“抗拒”，并动
辄对其训斥、警告，甚至从重处罚。而在裁判者倾
向于追诉犯罪的程序中，辩护律师愈是尽职尽责，
充分行使辩护权，就越可能与“裁判者”直接发生

冲突乃至对抗。相反，那些采取实用主义策略、善
于察言观色的律师，与裁判者极尽奉承、配合之能
事，反而会在这种程序中“如鱼得水”，可能在量
刑上为被告人谋取一定的利益。但是，律师一旦选
择无罪辩护的策略，试图完全推翻公诉方的公诉事
实，或者选择程序性辩护的方案，直接将侦查人员
或公诉方诉讼程序的合法性作为挑战的对象，就有
可能激怒那些倾向于追诉的裁判者。这样的辩护要
么受到阻挠，要么干脆不起任何作用。

面对控诉职能与裁判职能的集中所带来的问

题，我们不得不重新反思“辩护”的真正含义。从
字面意义上看，“辩护”就是被控告的一方针对指
控所作的申辩。在社会生活中，面对任何形式的起
诉或者指控，被控方都有着进行辩解的愿望，目的
在于推翻或者削弱指控，以达到正本清源、维护自
己利益的目的。这是人之常情，也是一个人的本能
反应。但是，在法律科学中，“辩护”却具有特定
的含义，也就是为推翻或者削弱犯罪指控，被告人
及其辩护人从事实上和法律上说服裁判者接受本方
辩护意见的活动。可以看出，“法律意义上的辩
护”并不是那种简单的申辩或者辩解，而是在第三
方面前，将自己有关被告人不构成犯罪或者应当从

轻、减轻或免除刑罚的辩护意见加以陈述和论证的
活动。陈述和论证本方观点，其根本目的在于说服
裁判者接受自己的观点。正因为如此，“法律意义
上的辩护”其实是一种“说服法官的诉讼活动”。
在一定程度上，刑事辩护的艺术也就是说服法官的
艺术。

在“原告就是法官”的制度中，无论是被告人
还是辩护律师，所能做的最多只是一种自然意义上
的申辩，而无法从事法律意义上的辩护。这一制度
造就出一种程序困境：名义上的“裁判者”要么本
身就是原告，要么倾向于追诉犯罪，而根本无法维
持“控辩双方平等对抗”的环境；被告人及其辩护
人不得不陷入“求情”或者“哀告”的窘境，而无
法对裁判者进行有效的交涉和说服；裁判者面对被
告人、辩护人的积极抗辩，本能地心存抵触和反
感，就根本无法耐心听取其辩护意见了。

“如果原告就是法官，那只有上帝才能充当辩
护人”，这句格言足以告诫我们：在进行刑事司法
改革、发展辩护制度过程中，我们不仅要关注嫌疑
人、被告人获得律师帮助的权利，而且还要努力将
国家追诉犯罪的活动纳入诉讼的轨道。为此，我们
需要建立最低限度的诉讼形态，确立控诉、辩护与

裁判三元共存的诉讼构造，促使追诉犯罪的职能与
司法裁判的职能彻底分离。唯有如此，才能造就出
一种真正中立的第三方，为“法律意义上的辩
护”创造基本的制度空间，使得刑事辩护不再仅仅
流于被动的求情或者无奈的哀告，而真正成为“说
服法官的艺术”。

透过这句格言，我们还可以对近年来的刑事司

法改革进行一些反思。从1996年以来，我国的刑
事辩护制度一直发生着积极的变革。那一年通过的
《刑事诉讼法》首次允许律师介入审判前的诉讼活
动，尤其是在侦查阶段，可以通过会见在押的嫌疑
人，为其提供一些必要的法律帮助。而在审查起诉
阶段，律师更是可以通过有限度的阅卷和调查活
动，来维护嫌疑人的权利，并为法庭上的辩护进行
必要的诉讼准备。而到了2012年，律师在审判前
阶段的参与则是出现了实质性的突破。律师在侦查
阶段首次取得了“辩护人”的地位；律师可以直接
向侦查人员发表辩护意见，其书面辩护意见还要被
载入侦查案卷笔录，并随案移送；律师可以向负责
审查批捕的检察官发表辩护意见，以说服检察官作
出不批捕的决定；律师可以向负责审查起诉的检察
官发表辩护意见，其书面辩护意见也要被载入审查

起诉案卷笔录，并随案移送法院……不仅如此，原
来一直遭遇困难的“会见”问题也发生了重大的变
化：律师在侦查阶段可以“无障碍地会见在押嫌疑
人”，除法定特殊案件以外，会见一般无需向侦查
机关申请批准；在律师会见过程中，侦查人员不得
在场；律师会谈的内容、时间和次数不受无理限
制；律师与嫌疑人的会谈过程不被监听；自审查起
诉之日起，律师在会见在押嫌疑人、被告人时，可
以向其核实有关证据。而在解决“阅卷难”方面，
2012年修订的《刑事诉讼法》也作出了积极的努
力：辩护律师在审查起诉阶段可以到检察机关查
阅、摘抄、复制案卷材料，而在法院开庭之前，还
可以再次进行这些阅卷活动。

但是，在刑事辩护制度发生重大变化的同时，

我国刑事诉讼程序却并没有发生构造上的实质变
革，无论是侦查还是审查起诉，都仍然带有“行政
治罪”的特征。在这两种程序中，法官都无法参与
其中，更谈不上对审判前阶段的追诉行为实施司法
审查了。在没有中立第三方参与的情况下，侦查和
审查起诉都不具备基本的诉讼形态，“原告就是法
官”，侦查员、检察官本身就是“裁判者”。在这
种程序中，嫌疑人、辩护律师要作出有效的辩护，

或者要成功地说服侦查员、检察官接受本方的辩护
意见，无疑将是十分困难的。

在侦查环节，无论是搜查、扣押、勘验、检

察、辨认、鉴定，还是包括窃听、窃录、秘密监控
电子邮件在内的“技术侦查措施”，都是由侦查机
关自行授权、自行延长、自行实施的，而根本无需
经过中立司法机关的司法审查，其实施也不以法官
发布许可令状为制度前提。事实上，作为一种事实
调查活动，侦查程序的实质在于侦查人员既是一系
列侦查行为的决定者，又是亲自实施侦查行为的
人，甚至还是侦查程序的发动者。侦查人员既
是“原告”，又是裁判者，他们集中了追诉犯罪与
司法裁判两项诉讼职能于一身。结果，在这些带有
侵犯人权性质的强制性侦查措施的实施过程中，嫌
疑人只是被动承受追诉活动的对象，他们或许会提
出一些无足轻重的申辩，却根本无法实施法律意义
上的辩护活动。既然如此，2012年修订的《刑事
诉讼法》允许律师直接向侦查人员提出辩护意见，
又能有多大的实质意义呢？

辩护律师无法向第三方作出辩护的情况绝不仅
仅限于侦查程序。在那些旨在剥夺或限制人身自由
的强制措施的实施过程中，“原告就是法官”的情

形照样普遍存在着。除了逮捕以外，包括刑事拘
留、监视居住、取保候审、拘传在内的强制措施，
也都是由侦查机关自行授权、自行实施的剥夺人身
自由的措施。与那些强制性侦查行为一样，这些强
制措施的实施过程也意味着侦查人员将追诉职能和
裁判职能集中于一身，而没有中立第三方的参与。
当然，逮捕是由检察机关决定或者批准的，这至少
意味着，在公安机关行使侦查权的案件中，那些负
责批准逮捕的检察官具有形式上的“第三方”的地
位。但是，检察机关作为国家公诉机关，从根本上
还是将追诉犯罪作为其主要使命的，它在审查批捕
方面不可能具有真正的中立性和超然性。我国检察
实务中对检察官不批捕比例的严格控制，就从一个
角度说明了检察官更多地是将“避免有罪的人逃避
逮捕”作为主要工作目标的。更何况，在检察机关
自行侦查的贪污、贿赂案件中，检察机关既是侦查
机关，又是批捕机关，还是公诉机关，所谓的“审
查批捕”，不过属于自我审查、自我批准罢了，这
就连形式上的“司法审查”都不复存在了。

而在审查起诉程序中，检察机关基本上以行政
化的方式来审查案件是否达到了提起公诉的条件。
检察官尽管可以讯问嫌疑人，询问被害人，听取辩

护律师的辩护意见，但由于不存在中立的第三方，
没有实现追诉犯罪与司法裁判的职能分离，因此，
这种“审查起诉”活动也不具有最基本的诉讼形
态。而审查起诉程序要真正发挥“程序过
滤”、“程序分流”以及“避免无根据的起诉”等
项诉讼功能，就只能由与侦查、公诉无关的中立司
法机关来主持这一程序，并为此构建最基本的司法
裁判机制。否则，那些接受检察机关审查的嫌疑
人，照样不过是刑事诉讼的客体，律师即便向检察
官提出了十分精准的专业辩护意见，也难以说服那
些充满预断和偏见的检察官，甚至还有可能出
现“律师愈是敬业，检察官愈是固执己见”的尴尬
局面。

“如果原告就是法官，那只有上帝才能充当辩
护人”，这句格言还可以让我们对我国刑事审判制
度的改革进行一定的反思。

从形式上看，我国刑事审判程序确实具有了控
诉、辩护与裁判相互制衡的诉讼构造，追诉犯罪与
司法裁判职能基本上实现了分离。这似乎意味
着“原告就是法官”的局面已经不复存在，这显然
与审判前程序的情况是不可同日而语的。但
是，“法官”假如仍然倾向于追诉犯罪，或者在感

情上仍然偏向于“原告”，那么，“法官”的中立
性、超然性和客观性也仍然无法得到维持，被告人
的辩护权也就无法得到保障，律师辩护的有效性也
难以得到实现。从1979年，经过1996年，再到
2012年，中国刑事诉讼制度经历了三次重大的转
型，刑事审判制度也因此发生了三次程度不等的调
整。但是，刑事审判制度的改革始终没有解决卷宗
笔录移送所带来的问题。1979年通过的《刑事诉
讼法》建立了庭前移送案卷的制度，法官通过庭前
阅卷和调查核实证据工作，对被告人的犯罪事实事
先产生内心确信，然后再进行法庭审判工作。
1996年以后，庭前移送案卷的制度受到废除，取
而代之的则是庭后移送案卷制度。法官在完成了形
式化的法庭审理程序之后，竟然要通过全面阅卷来
形成对被告人犯罪事实的认定。2012年修订的
《刑事诉讼法》则恢复了庭前移送案卷制度，重新
允许检察官将全部案卷笔录庭前移送法院，法官在
开庭前就可以通过全面阅卷来了解案件证据情况。

无论是庭前移送案卷，还是庭后移送案卷，法
官对案件事实的认定都不是通过法庭上的举证、质
证和辩论来形成内心确信的，而是通过查阅侦查员
和检察官的办案流程和书面记录来形成主观认识。

这显然意味着，侦查机关、检察机关与法院事实上
在进行一种流水作业式的追究犯罪活动，侦查、审
查起诉、审判犹如追究犯罪流水线上的“三道工
序”或“三条流程”。这三个“国家专门机关”也
如同处在同一跑道上的运动一样，将案卷笔录当做
了接力比赛中的“接力棒”，同心协力、同仇敌忾
地完成追究犯罪的使命。对于那些处在最后一道工
序上的法官而言，他们要么在庭前全面地进行阅
卷，要么在庭审结束后全面阅卷，并通过阅卷接受
了侦查人员和公诉方的诉讼主张，对被告人构成犯
罪这一点形成了先入为主的预断。在这一制度背景
下，法官即便不是“原告”，却持有与“原告”一
样的心态和判断，对于被告人构成犯罪已经深信不
疑，对于不放纵有罪的人负有责任。法官既然已经
倾向于追诉犯罪，那么，他对被告人及其辩护人的
辩护意见还能听进去多少呢？尤其是被告人、辩护
人提出的无罪辩护意见，经常与法官的判断产生直
接的冲突，甚至造成法官与被告人乃至辩护律师的
立场对立。在中国刑事审判中，与辩护律师发生冲
突的经常是居于裁判者地位的法官，而不是作为公
诉人的检察官，这就是“法官倾向于原告”的必然
结果。

“在刑事诉讼中，法官、原告和辩护人都集中
到一个人身上，这种集中是和心理学的全部规律相
矛盾的。”（注：参见《马克思恩格斯全集》第一
卷，人民出版社1995年版，第30页。）马克思的
这句名言也揭示了刑事诉讼中追诉犯罪与司法裁判
发生职能分离的重要性，并与拉德布鲁赫的格言相
辅相成，互为印证。在中国未来的刑事司法改革
中，重温拉德布鲁赫和马克思的上述名言，深入思
考追究犯罪与司法裁判的职能分离问题，构建最低
限度的诉讼形态，维护司法裁判者的中立性，这对
于维护辩护制度的健康发展，确保辩护的有效性，
无疑具有很大的启发意义。

疑义时，作有利于被告人的解释

2010年前后发生的赵作海案件，使得中国刑

事司法改革问题再一次引起社会各界的强烈关注。
（注：参见邓红阳：《赵作海曝“留有余地”潜规
则，监督制约流于形式》，载《法制日报》2010
年5月13日。）作为这一刑事误判案件的附带效
应，经高层决策部门痛下决心，“两高三部”通过
了两个有关刑事证据适用的规范性文件。（注：
2010年5月30日，最高人民法院、最高人民检察
院、公安部、国家安全部、司法部联合发布了《关
于办理死刑案件审查判断证据若干问题的规定》和
《关于办理刑事案件排除非法证据若干问题的规
定》。）正因为如此，有些人士对赵作海案件的影
响与当年的孙志刚案件进行了比较，认为这又是以
一个公民遭受错判、身陷囹圄为代价，换来了中国
法制的些微进步。

然而，经过认真研究赵作海案件的来龙去脉，
我们不难发现，这一误判案件“出炉”的过程和原
因，与数年前曾引起同样广泛关注的杜培武案件
（注：参见曾粤兴、王达人:《正义的诉求——美国
辛普森案和中国杜培武案的比较》，法律出版社

2003年版，第195页。）、佘祥林案件（注：参见
孙春龙等：《透视湖北杀妻冤案》，载《瞭望东方
周刊》2005年4月14日。），几乎如出一辙。同样
是侦查人员采取刑讯逼供等违法手段，同样是在鉴
定、辨认、勘验、检查等诸多侦查环节出现重大失
误，同样是法院发现案件事实不清、证据不足，在
定罪问题上存在一系列疑点，同样是公检法机关在
定罪判刑问题上发生了争议，甚至上级法院屡屡以
证据不足为由发回重审，同样是政法委员会进行了
协调，同样是对尚不够定罪条件的案件勉强作出了
有罪判决，同样是为了避免“错杀”而没有选择死
刑立即执行……在这些“冤假错案”发生的背后，
存在着一种为中国法院长期坚持的司法裁判逻辑，
那就是疑罪从轻、“留有余地”的裁判方式。

其实，在这些引起社会各界强烈关注的“冤假
错案”中，“留有余地”的裁判方式不过是其中显
露出来的问题之一，这既没有引起社会舆论的重
视，更没有成为司法改革决策者研究的主要课题。
人们似乎更为关注诸如刑讯逼供、政法委员会协调
案件等热点问题。但在另外一些曾引发各界激烈争
议而又没有酿成“冤假错案”的案件中，这种“留
有余地”的裁判方式似乎得到了更加充分的体现，

甚至引发了当事人各方乃至社会公众的激烈批评。
例如，在河北承德发生的连续两起抢劫杀害出租车
司机的恶性案件中，陈国清等四名被告人从1994
年第一次被判处死刑立即执行，历经河北省高级人
民法院连续三次的发回重审，最终于2004年由河
北省高级人民法院以三名被告人死刑缓期执行、一
名被告人无期徒刑的结果，“留有余地”地了结了
这起刑事案件。（注：参见郭国松：《一个“留有
余地”的死刑判决？》，载《南方周末》2004年4
月1日；郭国松：《三次死刑，三次刀下留人》，
载《南方周末》2000年8月10日；郭国松：《四次
死刑四次刀下留人？》，载《南方周末》2003年7
月31日。）在甘肃安西发生了一起被告人涉嫌残忍
杀害三条人命的恶性案件中，法院最终因为案件事
实不清、定罪存在一些疑点，判决被告人构成故意
杀人罪，却“留有余地”地选择了死刑缓期两年执
行的量刑结果。（注：参见王健：《“疑罪从
无”还是“留有余地”？》，载《民主与法制》
2006年第3期。）

“留有余地”的裁判方式引起了极大的争议。

在被害方看来，既然法院已经宣告被告人构成犯
罪，而这种犯罪行为又是极其残忍并造成严重社会

后果的，那么，不判处死刑立即执行就显然属
于“重罪轻判”；在被告方看来，既然法院明确指
出案件事实不清、证据不足，在认定被告人构成犯
罪问题上存在明显的疑点，根据“疑罪从无”的原
则，就应作出无罪判决，但法院这种“疑罪从
有”的判决显然违反了无罪推定原则。甚至在一些
极端案件中，法院选择这种“留有余地”的裁判方
式，竟然“两头不讨好”，引发了被害方与被告方
同时的申诉、上访行为。（注：参见王健：《“疑
罪从无”还是“留有余地”？》，载《民主与法
制》2006年第3期。）

令人困惑不安的是，众多的刑事法官对这
种“留有余地”的裁判方式都持一种默认甚至麻木
的态度，认为这是在中国政法体制下法院所能选择
的最好的裁判结局。对这种裁判方式的质疑和批评
往往会被法官看做是对司法制度的苛求。有些法官
甚至极为推崇这种裁判方式，将其视为法院兼顾程
序公正与实体公正、兼顾公正与和谐的制度创新。
在佘祥林案件被证明属于误判案件之后，湖北省高
级人民法院的新闻发言人曾向社会公开声称：

省高院二审期间，承受了来自外界的巨
大压力，“死者”的亲属上访并组织220名

群众签名上书，要求对杀人犯佘祥林从速
处决。省高院不为“民愤”所左右，于
1995年1月10日作出（1995）鄂刑一终字第
20号刑事裁定，坚决撤销一审判决，将该
案发回重审，避免了冤杀无辜，维护了司
法审判的独立性和法律的严肃性。（注：
参见梅华峰等：《丈夫被错判杀妻续:妻子
家属曾要求从速执行死刑》，载《湖北日
报》2005年4月1日。）

湖北省高级人民法院的这一表态一度引发了社
会各界的激烈争议。赞同该法院观点的人士认为，
该院在面临来自地方党政部门乃至被害方压力的情
况下，仍然拒绝对被告人判处死刑立即执行，是难
能可贵的，对处境艰难的中国法院不能过于苛求。
持不同观点的人士则批评说，该法院明明没有坚
持“疑罪从无”的勇气和智慧，滥用了发回重审之
裁定，造成下级法院面临难以抗拒的压力，却认为
自己维护了司法独立，这是令人难以苟同的。有人
甚至批评说，法院这种“留有余地”的裁判方式本
身，就是造成诸多“冤假错案”的重要原因。

应当说，在今天的中国刑事司法中，面对“事
实不清，证据不足”的刑事案件，法院不计后果地

宣告有罪并判处极刑的情况已经极为罕见了。刑事
法官们似乎普遍掌握了证据运用的规律，一般都能
判断何谓“证据不足”、是否存在“合理的怀
疑”以及“案件是否形成了完整的证据锁链”。有
些法官无论是在判决书中，还是在内部“审理报
告”中，都能对公诉方指控证据的漏洞、不足和缺
陷给出恰如其分的分析。但是，法官证据意识的提
高并没有带来司法裁判方式的实质性进步。明明案
件并没有达到“事实清楚，证据确实充分”的程
度，明明刑事诉讼法明文授权法院可以作出“证据
不足，指控犯罪不能成立的无罪判决”，但法院就
是不作无罪判决，而是选择宣告有罪但在量刑
上“留有余地”的裁判方式。这甚至还被各级法院
相互传授为一条较为稳妥的司法经验，是法院在当
下司法环境下谋求生存的智慧之路。

面对中国法院所创造的这种“留有余地”的裁

判方式，笔者不禁想起罗马法时代的著名格
言：“疑义时，做有利于被告人的解释”（拉丁In
dubio，pro reo）。对于这一格言，罗马法时代还
有另外的表述方式：一是“对有疑问的事，加以拒
绝或否定总比加以肯定要好”（拉丁In re dubia，
magis inficiatio quam affirmatio

intelligenda），二是“相对于惩罚无辜者而言，放
纵罪犯要更好一些”（拉丁Satius est impunitum
relinqui facinus nocentia quam innocentem
damanari）。

“疑问时，做有利于被告人的解释”，在刑事
诉讼中还可以被表达为“疑罪从无”。用现代刑事
诉讼法学的语言解释，就是被告人受到无罪推定的
程序保护，享有“被推定为无罪”的事实假定。检
察官要推翻无罪推定，就要承担证明责任，向法院
提出证据，证明被告人的“犯罪事实”。假如检察
官没有提出任何证据，或者所提出的证据无法证明
被告人构成犯罪，或者所进行的证明无法达到“排
除合理怀疑”的程度，那么，法官就可以无罪推定
没有被推翻为由，认定检察官指控的犯罪事实不能
成立。很显然，“疑罪从无”应当是无罪推定的内
在应有之义。

早在1996年，中国刑事诉讼制度就吸收了无

罪推定原则的一些要素。那些受到刑事追诉的人，
在检察机关提起公诉之前，一律被称为“犯罪嫌疑
人”；而在检察机关提起公诉之后，再称为“被告
人”。这种就“犯罪嫌疑人”与“被告人”概念所
作的区分，排除了被追诉者被视为“犯罪

人”、“人犯”的可能性，确立了被追诉者在法院
确定为有罪之前“被推定为无罪”的地位。不仅如
此，1996年修订的《刑事诉讼法》还明文确立
了“疑罪从无”的原则，要求法院对于“证据不
足，指控犯罪不能成立”的案件，直接作出无罪之
宣告。这一原则的确立，相对于长期以来一直奉
行“疑罪从有”或“疑罪从轻”原则的中国刑事司
法而言，确实具有制度上的突破性。

我国2012年修订的《刑事诉讼法》在贯彻无

罪推定原则方面又取得了一些新的进步。该法明确
确立了检察官的“举证责任”，也就是证明被告人
犯罪事实的责任；二审法院对于“事实不清，证据
不足”的案件，只能有一次撤销原判、发回重审的
机会，在被告人上诉或检察机关抗诉之后，仍然认
为事实不清、证据不足的，就要一律改判。当然，
令人遗憾的是，2012年修订的《刑事诉讼法》仍
然保留了二审法院对于事实不清、证据不足的案
件“撤销原判、发回重审”的规则。这显然并不符
合“疑罪从无”的理念。

为什么对于这一在理论上没有异议的“疑罪从
无”原则，中国刑事诉讼法始终没有完全确立呢？
为什么对于“疑罪从无”原则，中国法院一直不能

接受，甚至以“留有余地”的裁判方式取而代之
呢？

其实，在法院的独立审判面临重重困难的环境
中，公检法机关都与刑事诉讼的结果存在着程度不
同的利害关系，因此，法院基于一种成本、收益和
风险的综合权衡，会优先选择这种“疑罪从有”的
裁判方式。

按照我国现行刑事诉讼法的要求，无论是侦查
机关、公诉机关还是审判机关，都不应与案件的当
事人及案件结局存在利害关系，否则，即有可能影
响案件的公正处理。无论是侦查人员、公诉人还是
审判人员，也不应与案件存在特定的利益关系，不
能对案件存有先入为主的偏见或预断，否则即应通
过回避程序退出案件的诉讼过程。但是，中国刑事
司法中普遍存在的潜规则，却使得公检法机关与刑
事案件的处理结果存在各种各样的利害关系，使得
那些从事侦查、公诉和审判工作的司法人员程度不
同地陷入与案件的利益关联之中。对于那些事实不
清、证据不足，在定罪方面存有疑点的案件，法院
如果作出无罪判决，将会使公诉机关受到极为负面
的评价，使公诉人受到严重的负面考核结果；检察
机关一旦作出不起诉、不批捕的决定，也会使侦查

人员甚至负责侦查监督的检察官受到负面的考核结
果。于是，遇有法院打算宣告无罪、检察机关准备
不起诉的场合，侦查机关、公诉机关甚至下级法院
都会异口同声地提出反对意见，通过各种手段阻挠
这种“疑罪从无”结果的发生。

从近期发生的几起冤假错案来看，导致公检法
机关与案件结果发生利益关系的因素大致有以下几
种：一是公安机关在案件尚未经法院作出有罪宣告
之前，即对侦破案件的有功人员进行所谓的“立功
嘉奖”，并对此进行公开的媒体报道和舆论宣传。
一些地方公安机关举行所谓的“公开逮捕大会”，
将犯罪嫌疑人公开予以“妖魔化”，造成既定
的“定罪事实”。结果，检察机关、法院即便发现
案件存在事实不清、证据不足的情况，也很难再改
变公安机关确定的结论。二是公检法机关在案件尚
未产生生效有罪裁判的情况下，即对所追缴的赃款
赃物进行实质性的处理，要么上交财政部门，然后
通过按比例返还的方式，将赃款赃物转化为本单位
的办公经费，要么直接将赃款赃物据为己有或者据
为己用。例如，在对那些涉及黑社会性质组织的刑
事案件的侦查过程中，公安机关通常都会将嫌疑人
的“赃款赃物”予以查封、扣押甚至直接进行处

分；在那些涉及国家工作人员贪污受贿的案件中，
负责侦查的检察机关也会通过追缴赃款赃物，将嫌
疑人的涉案财产予以处置……结果，在刑事案件尚
未产生裁判结论之前，公检法机关就已经成为对被
告人加以定罪的“实际受益者”。三是每年年终举
行的绩效考核，以后一机关处理案件的结果来评价
前一机关办案人员的成绩。例如，对侦查人员的考
核，要以检察机关侦查监督部门的批捕率和批捕数
为标准；对侦查人员和批捕人员的考核，要以公诉
部门的不起诉率为标准；对侦查人员、批捕人员和
公诉人的考核，要以法院的有罪判决率为标准；对
下级法院法官的考核，要以上级法院发回改判和改
判率为重要标准，等等。四是现行国家赔偿制度确
定了所谓的“赔偿义务机关”，使得法院的生效判
决成为确定公安机关是否存在“错误拘留”、检察
机关是否存在“错误逮捕”甚至下级法院是否“错
误定罪”的主要依据。“赔偿义务机关”制度的存
在，造成国家赔偿变成事实上的“部门赔偿”，法
院一旦作出无罪判决，将会直接带来公安机关、检
察机关承担一定的国家赔偿责任，甚至就连负责办
案的警察、检察官也会受到“责任倒查”和“错案
责任追究”。杜培武、佘祥林和赵作海案件一经被
确定为“冤假错案”，那些负责办案的侦查人员、

公诉人乃至审判人员所受到的责任追究，就充分证
明了宣告无罪对地方公检法机关乃至办案人员如同
一场可怕的梦魇。

从理论上说，法院面对一个“证据不足”、应
当依法宣告无罪的疑难案件，可以有三种可能的结
果选择：一是作出无罪判决；二是作出有罪判决，
并且作出罪刑相适应的量刑裁决；三是作出有罪裁
决，但在量刑上选择宽大处理。尤其是那些可能判
处死刑的重大刑事案件，法院所面临的困境是究竟
选择无罪判决还是有罪判决，而如果选择有罪判
决，那么，究竟是选择死刑裁判，还是非死刑裁
决。

作为一个倾向于趋利避害的理性人，刑事法官
本能地会放弃无罪判决，而选择有罪判决。这是因
为，在整个刑事司法体制都抵触无罪裁判的环境
中，对那些疑难案件作出有罪的裁判，无疑会大大
降低刑事法官的诉讼成本。法官不必动辄向庭长、
主管院长作出汇报，不必启动审判委员会讨论案件
的程序，更不会经历诸如“向政法委员会汇报”或
者“与公检机关协调”等内部的繁琐程序。相对于
无罪判决所要经历的复杂报批过程而言，有罪判决
的宣告无疑会大大节省法院的办案时间，减少大量

的中间环节。

对疑难案件作出无罪判决之宣告，法院固然会
借此体现坚持正义的勇气，但也会将自己置于非常
尴尬和危险的境地。无罪判决的宣告，会使法院与
侦查机关、公诉机关处于直接对立的境地，观念的
冲突、利益的矛盾以及责任的划定，会使法院成为
众矢之的，也就是一切矛盾的焦点。无论是前面所
说的错案追究、国家赔偿，还是赃款赃物的追缴、
公检法内部的业绩考核，各种迫使公检法机关与刑
事案件发生利害关系的机制，都使得法院以“冒天
下之大不韪”的代价来维护法律和正义。因此，除
非法院院长要么特别强势，要么取得了政法委员会
负责人的首肯，要么得到了公检机关负责人的谅
解，否则，他作为一个理性人，是不会轻易同意作
出无罪判决的。

一旦选择了无罪判决，法院还可能面临一系列
的政治风险。在现行的政法体制下，法院并不具有
较大的权威性和独立性。越是影响较大的案件，法
院越被要求“树立政治大局意识”，甚至不惜为此
放弃法律要求而迁就于一时一地的政治需要。这类
案件即便没有达到法定的“定罪条件”，法院也不
会选择无罪判决，否则，就会受到“打击不

力”、“不讲政治”等诸如此类的指责，法院院长
轻则受到非议和批评，重则连自己的政治前途都会
受到消极的影响。在这种由各级党委政法委员会领
导的政法体制下，面对公安机关、检察机关重视惩
治犯罪的“高调”，法院并不占据绝对的优势地
位，其观点也经常处于“少数派”的境地。因此即
便法院院长在政法委员会会议上敢于坚持自己的见
解，也经常由于“曲高和寡”，而难以影响最后的
决定。这也就是为什么越是重大复杂的案件，无罪
判决越是极度稀缺的重要原因。

当然，作为一个意识清醒的裁判者，刑事法官
对于那些证据不足的疑难案件，也不会动辄选择最
严厉的刑事处罚，尤其是死刑裁判。而是会在量刑
上作出宽大的裁决，也就是用量刑上的从宽处理，
来弥补定罪上的条件不足，使得那些本应被宣告为
无罪的被告人受到“量刑上的较大优惠”。杜培武
案件、佘祥林案件和赵作海案件，尽管发生的时间
跨度达到10年以上，但都体现了这种裁判逻辑。为
什么会出现这种局面呢？难道这些法院不担心将来
会酿成“冤假错案”吗？

其实，按照成本收益的视角来分析的话，法院
作出“疑罪从有”的选择，是将司法风险降到最低

限度的体现，也是追求其司法利益最大化的标志。
这是因为，通过选择有罪判决，法院已经规避了绝
大多数政治风险，为自己创造了足够多的生存空
间。但是，假如法院遽然选择最高的刑事处罚，尤
其是像死刑这样的最严厉处罚，却会面临另一方面
的风险。对于中国公安机关的侦查水平之低，检察
机关审查批捕、审查公诉标准之宽，刑事法官其实
是心知肚明的。法官假如完全迁就于侦查机关、公
诉机关的要求，对被告人选择最严厉的刑事处罚，
将会面临纵容“冤杀”、“错杀”的极大风险。对
中国法院来说，同样是“冤假错案”，“错误地认
定被告人有罪”与“错误地作出死刑判决”还是有
着实质区别的。毕竟，死刑是一种不可逆转的极端
刑罚，一旦宣告并加以执行，即意味着这将成为无
法补救的刑事制裁措施。将来一旦发现案件属于错
判，法院将会面临最严重的消极政治后果。相反，
对于这类疑难案件，法院在不得不选择有罪判决的
同时，放弃最严厉的刑事处罚，尤其是放弃死刑判
决之宣告，而作出一种较为轻缓的刑事处罚，这一
方面达致了一种“定罪标准从宽”与“量刑标准从
严”的平衡，另一方面也为未来留下了“退
路”和“余地”——案件即便最终被证明属于“冤
假错案”，也不至于带来最严重的负面后果。毕

竟，“留得青山在，不怕没柴烧”。只要不对被告
人判决极刑，法院就有为其“平反昭雪”的机会，
被告人的“冤假错案”也就有得到纠正的那一天。
刑事法官们甚至会认为，他们当初没有依照“某些
机关”的意思作出死刑判决，而选择了一种宽大的
刑事处罚，这本身就是他们坚持司法独立的体现，
也体现了在现行体制下“夹缝里面求生存”的政治
智慧。这也就是为什么在佘祥林案件发生之后，湖
北省高级人民法院的新闻发言人发出类似评论的主
要原因。

由此看来，要真正贯彻无罪推定和疑罪从无原
则，仅仅依靠成文法的修改还是远远不够的。一个
难以独立审判的法院，无论如何是肩负不起维护司
法正义之使命的。尤其是在不放纵犯罪与不冤枉无
辜之间面临艰难选择的时候，在有可能面对公安机
关、检察机关乃至当地政法决策当局齐声反对的时
候，要指望法院敢于“冒天下之大不韪”地选择无
罪判决，这的确是有点强人所难了。

任何人不得从其不法行为中获得
利益

2003年，辽宁省高级人民法院对刘涌等涉嫌

组织和领导黑社会组织案件作出了终审判决，改判
刘涌死缓。判决生效后，引起了社会各界的广泛关
注。其中，有关刘涌是否遭受刑讯逼供、对侦查人
员刑讯逼供行为应否适用非法证据排除规则等问
题，引发了一些激烈的争论。大多数人的意见是，
辽宁省高级人民法院以“不能从根本上排除刑讯逼
供”为由，对刘涌改判死缓，这是没有法律依据
的。但也有人认为，对刑讯逼供行为采取排除非法
证据的制裁方式，容易带来放纵犯罪的后果。“谁
采取了刑讯逼供，就应对谁予以制裁”，法院完全
可以采取追究办案人员个人责任的方式解决刑讯逼
供问题，而没有必要将被告人有罪供述予以排除。
在社会舆论的强大压力下，最高人民法院对此案主
动启动了刑事再审程序，对刘涌改判死刑立即执
行。最高人民法院的裁判意见是：

对于再审被告人刘涌及其辩护人提出的

公安机关在本案侦查阶段存在刑讯逼供的
辩解及辩护意见，经查，庭审中公诉人出

示的参与刘涌一案的预审、监管、看守人
员的证言证明，公安人员未对刘涌及其同
案被告人刑讯逼供；辽宁省人民政府依法
指定的鉴定医院沈阳市公安医院2000年8月
5日至2001年7月9日对刘涌及其同案被告人
先后进行的39次体检病志载明，刘涌及其
同案被告人皮肤粘膜均无出血点，双下肢
无浮肿，四肢活动正常，均无伤情。刘涌
的辩护人在庭审中出示的证明公安人员存
在刑讯逼供的证人证言，取证形式不符合
有关法规，且证言之间相互矛盾，同一证
人的证言前后矛盾，不予采信。据此，不
能认定公安机关在侦查阶段存在刑讯逼
供，刘涌及其辩护人的辩解和辩护意见，
本院不予采纳。（注：有关刘涌案件的具
体情况以及三级法院对刑讯逼供问题的裁
判情况，读者可参见最高人民法院所作的
（2003）刑提字第5号刑事判决书，载《法
制日报》2003年12月24日，第2、3、4版。
有关的评论可参见陈瑞华：《判决书中的
正义——从刘涌案件改判看法院对刑讯逼
供的处理问题》，载《政法论坛》2003年
第5期。）

这一案件最终以刘涌被改判死刑立即执行而告
终。但是，最高人民法院的判决书不仅没有解决对
侦查人员刑讯逼供所得的证据能否予以排除的问
题，反而给后来类似案件的审理留下了不少难题。
2010年，最高人民法院终于下决心解决刑讯逼供
问题，通过颁行两个刑事证据规定，正式确立了非
法证据排除规则。2012年修订的《刑事诉讼法》
还将非法证据排除规则正式确立于国家基本法律之
中。根据这些法律规定，对于侦查人员采取刑讯逼
供等非法手段获取的被告人供述，法院不得将其采
纳为定案的根据。法律还确立了非法证据的排除程
序，允许被告人及其辩护律师向法院申请排除非法
证据，法院经过初步审查，对侦查程序的合法性存
有“疑问”的，可以启动非法证据的调查程序。而
在非法证据调查程序中，公诉方需承担证明侦查行
为合法性的责任，必须要将这一点证明到最高的标
准。法院对于侦查人员是否实施非法取证行为存有
疑义，或者不能排除非法取证可能性的，一律作出
排除非法证据的裁决。

非法证据排除规则在中国法律中尽管建立起来
了，但是，对于侦查人员采取刑讯逼供等非法手段
所获取的非法证据，究竟能否排除于法庭之外，这

一点并没有在司法界形成普遍的共识。自2010年
最高人民法院实施非法证据排除规则以来，各级法
院真正将公诉方的非法证据予以排除的案件实属罕
见；而因为排除非法证据而作出无罪裁判的案件，
则更是凤毛麟角。毫无疑问，非法证据排除规则在
我国刑事司法中面临着较大的实施障碍。

其实，在法律科学中，非法证据排除规则属于
一种特殊的制裁方式。如果说传统的法律制裁属于
实体性制裁的话，排除非法证据则带有“程序性制
裁”的性质。现代社会的绝大多数法律，包括民
法、行政法和刑法等在内的“实体法”，所确立的
都是实体性制裁制度。实体性制裁的基本方式是追
究违法者个人的民事责任、行政责任或者刑事责
任，使得那些民事侵权者、违约者承担民事赔偿责
任，行政违法者受到行政处罚，构成犯罪者被定罪
科刑。与此不同的是，程序性制裁所追求的则是宣
告无效的后果，也就是那些受到程序性违法行为之
直接影响的证据、起诉、判决、行为以及羁押命
令，不再具有法律效力，也不能产生其预期的法律
后果。可以说，“宣告无效”就是程序性制裁的独
特追究责任方式。

例如，非法证据排除规则的实质在于非法证据

被宣告无效，也就是不再具有可采性或证据能力；
终止诉讼制度的适用所带来的则是有关起诉无效，
有关该项起诉的刑事诉讼程序不再继续进行；撤销
原判的实质则是原审判决无效。甚至按照大陆法中
的诉讼行为无效理论，被宣告无效的诉讼行为将被
视为“从未发生过”，任何一方都不得在诉讼中引
用该项诉讼行为作为支持本方诉讼主张的依据。

法院将侦查人员非法所得的证据予以排除，就
属于这种宣告无效的制裁方式。对于这种程序性制
裁方式，几乎所有国家都经历了一个从排斥到逐步
接受的过程。而在理论上，对这种制裁方式加以批
评的声音则从来没有中断过。

反对排除规则的首要理由，是警察以侵犯公民
宪法权利的手段所获得的证据，尤其是通过非法搜
查而取得的实物证据，其可靠性和关联性往往是没
有问题的；法官将这种证据排除于法庭之外，在很
多案件中都削弱了检控方指控的基础，甚至直接导
致起诉的撤销或者无罪裁决的产生。这必然使相当
多的有罪被告人逃脱法网。当年，美国联邦最高法
院卡多佐大法官曾对非法证据排除规则提出过著名
的质疑：“因为警察违法，就放纵犯罪？”而刑事
司法的经验表明，在那些警察过于热心地从事调查

的案件中，排除规则更明显地会带来放纵犯罪的效
果。1990年5月7日的《华尔街日报》曾有报道
称，自1961年联邦最高法院作出Mapp案的判决以
来，美国全国的暴力犯罪出现了惊人的增加，其
中，“谋杀案件增长了一倍，强奸案件增加了三
倍，而抢劫案件则有四倍的飙升”。（注：Wall
Street Journal，May 7，1990，at A14，
Col.1.）

一些法学界人士则认为排除规则直接带来大量

犯罪者逃脱法网的恶果：

排除规则的首要“代价”，是那些逃避

有罪裁决的犯罪人的数量增加，而原因仅
仅在于不利于他们的证据被排除。按照保
守的估计，仅仅因为（法官）以第四修正
案为根据批准有关排除证据的动议这一
点，就导致每年有1万名犯有重罪和5.5万
名犯有轻罪的人逃避了法律的制裁。
（注：Slobogin，“Why Liberal Should
Chuck the Exclusionary Rule”，
University of Illinois Law Review，
1999，p.363.）

排除规则既然有如此大的负面作用，那么它在
抑制警察违法方面究竟是否发挥了积极效果？相当
多的法官对此也持否定态度。美国联邦最高法院前
任首席大法官伯格曾在1971年的一份判决中发表
过反对意见：“指望在刑事审判中排除可靠证据的
方法”，来确保宪法第四修正案得到实施，“这不
过是一个可望而不可即的梦想”；迄今为止，“还
没有任何经验性的证据证明该规则对于执法官员的
违法行为实际起到了抑制作用”。（注：Wayne
R.LaFave and Jerold H.Israel，Criminal
Procedure，second edition，China Law Press，
1999，p.108.）

另外，批评排除规则的人士还提出了其他一些
反对理由：排除规则的适用迫使大量调查的警察不
得不在法庭上作伪证，以反驳被告人提出的有关动
议；排除规则导致大量有罪者逃脱法网，容易削弱
公众对司法制度的信任和尊重；排除规则事实上不
仅没有使那些违反宪法的官员受到惩罚，反而通过
放纵犯罪而惩罚了被害人乃至整个社会；排除规则
的适用使犯罪人从警察违法中获得巨大的利益。
（注：Stephen A.Saltzburg and Daniel
J.Capra，American Criminal Procedure:Cases

and Commentary，Sixth Edition，West
Pub.Co.，2000，pp.454—456.另参见
Stuntz，“The Virtues and Vices of the
Exclusionary Rule”，Harv.J.L.and Pub.Pol.，
Vol.20，1997，p.443。）

在美国，有不少人士提出过废除非法证据排除
规则，而代之以新的制裁方式的改革方案。一些法
官和学者主张以民事侵权诉讼和行政纪律惩戒制度
来取代排除规则。

例如，美国联邦最高法院前任首席大法官伯格
就认为，应当通过立法来建立一种特别的法庭，使
得那些受到无理搜查和扣押的受害者，可以有更大
的机会从政府部门那里获得经济赔偿。这是取代排
除规则的最好救济方式。

又如，有的学者指出，如果将抑制非法侦查行
为作为主要目标的话，那么，排除规则显然不是一
个有效的方法。事实上，“改变或者抑制某一行为
是一件非常复杂和困难的工作”。尤其是在这种行
为得到同事、上级甚至社会公众或明确支持或默许
的情况下，纠正这一行为就显得格外困难。“如果
不建立一种消除这种行为动机的强大机制，这种行

为还将会继续”。因此，一种能够使违法官员及其
所属的机构都能受到直接制裁的制度，显然要比排
除规则在抑制违法行为方面更加有效。他所设想的
这种有效救济制度有以下几个核心要素：一是为所
有违宪行为所支付的损害赔偿金，根据普通官员的
工资而确定；二是在损害赔偿金总额中确定违法官
员的个人责任；三是在损害赔偿金总额中确定违法
官员所属部门的责任；四是各州为违宪行为的受害
者支付法律援助费用；五是建立一种专门受理这类
案件的法庭。（注：Slobogin，“Why Liberal
Should Chuck the Exclusionary Rule”，
University of Illinois Law Review，1999，
p.363.）

再如，美国耶鲁大学法学院的一位学者进一步
指出，只要对侵权救济制度作出一系列的改革，这
一制度就可以提供有效抑制警察违法行为的能力，
排除规则也可以借此得到废除。他提出了五个方面
的改革建议：一是建立政府部门为警察非法行为承
担民事责任的制度，使得侵权诉讼的被告真正有经
济支付能力，并且在政府政策制定层面上发挥抑制
违法的作用。二是建立高额经济赔偿制度，扩大惩
罚性赔偿的适用标准，在赔偿侵权行为受害者的同

时，使一部分额外的赔偿金逐渐集中起来，从而建
立“第四修正案基金”（Fourth Amendment
Fond）。该基金可用来教育美国人民了解第四修正
案的意义，并对犯罪的受害者和警察侵权的受害者
予以必要的抚慰。三是被侵权者即使提出的是小额
赔偿诉讼，其律师费也应被列入政府法律援助的范
围，同时就此建立专门的集团诉讼制度。四是适当
放宽受害者在申请法院强制令方面的现有限制。五
是一些必要的行政救济管道应当建立起来，使得一
部分侵权案件可以得到迅速快捷的解决，而不必非
得经过民事诉讼这一正式途径。（注：Akhil Reed
Amar，“Fourth Amendment First
Principle”，Harvard Law Review，Vol.107，
1994，p.757.）

那么，诸如此类的改革建议究竟命运如何呢？
从美国最近三十多年来的法律改革情况来看，这种
通过建立特殊的民事侵权之诉或行政制裁制度来替
代排除规则的改革努力，并没有取得成功。美国联
邦最高法院尽管不断地增加了排除规则的例外，但
还没有任何迹象显示，该法院会将非法证据排除规
则彻底废止。

反观中国的司法现实。针对非法侦查行为，法

律确立了国家赔偿、追诉刑事责任和行政纪律制裁
等多种“实体性制裁”方式。但从实施效果来看，
这些实体性制裁措施都有一个共同的特征：它们只
针对那些情节严重、足以构成实体性违法的程序性
违法行为，而对一般的程序性违法行为则根本无法
起到抑制作用。也就是说，程序性违法行为只有在
恰巧符合实体性违法之构成要件的情况下，才可能
受到实体性制裁。但在绝大多数情况下，刑事诉讼
中的程序性违法根本就不可能构成犯罪、民事侵权
或者行政违法。

以刑讯逼供的情况为例。根据刑法的规定，侦
查人员在侦查讯问中对嫌疑人采取刑讯逼供行为，
造成严重法律后果的，才会构成刑讯逼供罪。所
谓“严重后果”，通常是指造成了嫌疑人人身伤
亡，或者酿成了冤假错案的后果。相反，如果警察
的刑讯逼供行为既没有造成人身伤害或死亡，也没
有造成冤假错案的发生，那么，这样的刑讯逼供行
为就几乎不可能受到任何形式的刑事追究。但在刑
事诉讼中，那些造成严重后果的刑讯逼供只占据了
极小的比例，绝大多数情况下的刑讯逼供都是无法
受到刑事追究的。

那么，对这些无法受到刑事追究的大多数刑讯

逼供行为，采取国家赔偿的方式又当如何呢？事实
上，根据中国现行国家赔偿法的规定，刑讯逼供也
只有在“造成公民身体伤害或者死亡的”情况下，
才属于国家赔偿的适用范围。这就使国家赔偿与追
究侦查人员的刑事责任几乎都仅仅适用于“造成严
重后果的刑讯逼供行为”，而对绝大多数普通的刑
讯逼供行为根本无法起到制裁作用。

如果说国家赔偿无法被用来制裁绝大多数刑讯
逼供行为的话，那么，侦查机关能否以行政纪律惩
戒的方式来抑制刑讯逼供呢？我们可以假设两种情
况：一是警察以刑讯逼供的方式获得被告人的有罪
供述，该供述又被公诉机关作为指控证据提交给法
院，而法院最终采纳了该供述，并对被告人作出了
有罪判决；二是警察同样以刑讯逼供的方式取得了
有罪供述，法院也对被告人作出了有罪裁决，但是
后来经过“审判监督程序”，法院的有罪判决被推
翻，案件被证明属于冤假错案，警察刑讯逼供的问
题也“浮出水面”。

在中国刑事司法制度下，侦查人员在上述第一
种情况下是不会因刑讯逼供而被追究行政责任的。
毕竟，以侦查破案为天职的公安机关、检察机关，
对于侦查人员成功地破案并促使法院最终定罪的案

件，是不会计较他们是否实施过刑讯逼供行为的。
只要侦查人员的刑讯逼供没有造成被告人人身伤亡
的严重后果，那么，刑事追诉的成功足以遮蔽一切
程序性违法行为。这种“重实体，轻程序”的现象
根本不是什么侦查人员法律观念的问题，而是赤裸
裸的职业利益使然。很难设想，公安机关会仅仅因
为普通的刑讯逼供行为，而对一个成功地将犯罪
人“绳之以法”的警察，作出撤销职务、开除公职
之类的行政处分。

而在后一情况下，由于警察的刑讯逼供行为最
终造成了冤假错案，严重影响了公安机关、检察机
关的形象，造成了较为严重的社会影响，因此，追
究侦查人员行政责任的情况经常会发生。有时候，
不仅直接实施刑讯逼供的警察会因为冤假错案的发
生而被追究刑事责任，而且就连侦查部门的负责人
以及相关的官员也会受到行政纪律处分。（注：典
型的例证是云南昆明的杜培武案件。在杜培武故意
杀人案最终被证明属于冤案之后，公安机关的侦查
人员对杜培武实施刑讯逼供的问题也浮现了出来。
基于这一案件的重大社会影响，云南省人民代表大
会常务委员会颁布了《关于严禁刑讯逼供和严格执
行办案时限等规定的决定》；中共云南省委政法委

员会也出台了《关于提高执法水平，确保办案质量
的意见》。云南省委常委、政法委书记还主持召开
专题会议，要求“坚持错案追究责任制，依法依据
查处有关责任人。省市公检法都要写出书面检查，
并对刑讯逼供、错办、错诉、错判等问题进行总
结，提出具体整改措施，并进行内部通报”。云南
省人民检察院和公安厅也向新闻媒体作出了“严禁
刑讯逼供”的承诺。与此同时，对于在杜培武案件
中实施过刑讯逼供的两名刑警支队的负责人还追究
了刑事责任。在杜培武冤案被发现前后发生的另外
三起刑讯逼供案件中，除了直接实施刑讯逼供的警
察被追究了刑事责任，还有八名“负有领导责
任”的县市公安局局长、政委或分管局长和七名派
出所所长、刑警队长受到纪律处分，其中五名被免
除职务。参见陈昌云：《路漫漫其修远兮——杜培
武出狱以后》，载《工人日报》2000年12月8
日。）这就说明，在没有造成冤假错案的情况下，
普通的刑讯逼供行为一般并不会引起行政纪律处分
的。甚至在一些所谓的“大案要案”的侦破过程
中，刑讯逼供行为还会受到一定程度的默许甚至鼓
励。侦查人员在通过刑讯逼供方式最终成功地破获
某一影响重大的案件后，还有可能受到不同程度的
嘉奖，甚至会获得新的晋升机会。

由此可见，即使对刑讯逼供这一经常发生的程
序性违法行为，追究刑事责任、国家赔偿和行政纪
律处分等实体性制裁措施所能发挥的作用也是十分
有限的。这些实体性制裁措施只能适用于那些造成
人身伤亡、冤假错案等严重后果的程序性违法行
为，并取决于公安机关、检察机关所承受的职业压
力、主观认识、人事关系等一系列复杂的因素，从
而具有明显的偶然性和不确定性。经验表明，对于
绝大多数一般的刑讯逼供行为而言，这些实体性制
裁措施不可能有效地遏止刑事诉讼中的程序性违法
行为。它们无论是在制裁程序性违法还是在提供权
利救济方面，都具有极为明显的局限性和不可靠
性。

既然对于侦查人员违反法律程序的行为，要通
过实体性制裁措施加以惩罚和抑制，确实是不切实
际的想法，那么，通过宣告无效的制裁方式，岂不
就成为无法回避的责任追究方式了吗？就非法证据
排除规则而言，我们还需要回答这样一个问题：排
除侦查人员非法获取的证据，究竟有什么样的正当
性？

对于这一问题，刑事诉讼理论一般是从以下几
个角度加以论证：一是通过排除非法证据，法院可

以为那些受到侦查人员侵害的被告人提供有效的司
法救济；二是通过宣告侦查人员的行为属于非法行
为，并拒绝采纳由此获取的非法证据，法院不仅可
以避免成为侦查人员违法行为的“帮凶”或“共
犯”，而且还可以促使侦查人员遵守法律程序，成
为执法守法的楷模；三是通过将非法证据排除于法
庭之外，法院可以有效地抑制侦查人员违反法律程
序的动机。

在非法证据排除规则的正当性问题上，该规则
的适用究竟能够达到怎样的实际效果，经常引起人
们的广泛争论。赞同者认为，排除非法证据可以有
效地遏制警察违反法律程序的冲动。但反对者则坚
持认为，即便将非法证据予以排除，法院也只不过
惩罚了那些并无过错的检察官、被害人，而对实际
存在违法行为的侦查员并不会产生实际的惩戒作
用。

其实，我们在讨论非法证据排除规则的实际效
用时，应当区分两个方面的问题：一是这一程序性
制裁方式能否彻底遏制刑讯逼供等非法取证行为；
二是这种宣告无效的制裁对于侦查员的行为究竟会
产生哪些遏制作用。从现实主义的角度出发，有效
地适用非法证据排除规则，对于侦查人员的侦查行

为还是会产生程度不同的遏制作用的。

罗马法时代曾有一句著名的格言：“任何人不
得从其不法行为中获得利益”（拉丁Nemo potest
ex suo delicto consequi emolumentum）。假如
那些实施违法行为的人，能够从中获得利益，而法
律又不能有效地将这些利益加以剥夺，那么，要对
这些违法行为加以遏制，几乎是不切实际的。换句
话说，要促使人们遵守法律，不去实施违法行为，
就不能不“剥夺违法者违法所得的利益”。这是彻
底消除违法者违法动机的必由之路。

法院假如有效地将某一侦查行为宣告为“非法
侦查行为”，并将由此获取的非法证据排除于法庭
之外，使其无法转化为定罪的根据，至少可以对侦
查人员产生以下几个方面的遏制作用：一是通过宣
告侦查行为的违法性，对其违反法律程序的行为足
以产生谴责作用；二是通过一种“民告官”的程序
安排，使侦查人员成为程序上的被告，并为其侦查
行为的合法性作出辩解，接受法庭的司法审查；三
是通过宣告非法所得的证据不具有法庭准入资格，
使其违反法律程序的行为不能产生任何实际的效
果；四是通过宣告非法证据不能转化为定罪的根
据，使其本来有可能完成的刑事追诉活动最终归于

失败。

尽管侦查人员本人与刑事诉讼的结局并不具有
利害关系，但是，法院通过排除非法证据所带来的
连带效果，使侦查人员无法完成刑事追诉的使命，
从而令其产生程度不同的职业挫败感。尤其是在中
国刑事诉讼制度中，检察官一旦因为法院排除非法
证据而无法实现定罪的结果，侦查机关的刑事拘留
就有可能被认定为“错误拘留”，检察机关的逮捕
就可能被视为“错误逮捕”，侦查机关会因此承担
国家赔偿责任，侦查人员也有可能受到负面的“绩
效考核”结果。这多多少少就与侦查人员的利益发
生了牵连。法院将非法证据排除于法庭之外，最终
还是剥夺了侦查人员违法取得的利益——通过侦查
破案获得职业成功的结局。这对于消除侦查人员程
序违法的动机显然还是具有积极效果的。

迄今为止，关于适用非法证据排除规则究竟能
否遏制侦查人员程序违法，还一直属于一个理论问
题。由于法院排除非法证据的案例少之又少，我们
无法对此进行富有意义的实证研究和经验分析。我
国2012年修订的《刑事诉讼法》已经确立了非法
证据排除规则，并将非法言词证据列为主要排除对
象。将来随着法院适用非法证据排除规则的案例逐

渐增加，我们有可能对这一规则的实施效果进行一
些科学分析。或许，到那时，“剥夺违法者违法所
得的利益”这一命题，就不再仅仅只是理论假设，
而有可能得到某种程度的验证了。

Hermes Appears to Calypso （detail），1718—172

谁主张，谁举证

云南杜培武案件曾是一起引起社会普遍关注的
刑事误判案件。至今，该案件仍然是大学法科学生
研究中国刑事诉讼问题的经典样本。该案的一审判
决书所阐述的裁判理由也为研究者广为引用。这份
判决书尽管因为真凶落网、杜培武案最终被证明为
冤案而被撤销，但是，这份判决书所表达的裁判逻
辑却不是偶然的和个别的，而应当引起重视。这份
判决书认为：

被告人杜培武在公安机关的亲笔供词，

证实被告人杜培武在公安机关供述的实施
杀害王某某、王某某的行为。其供词以及
作为现场指认的声像资料与本案证据证明
的指控事实相互吻合一致。

被告人杜培武及其辩护人对公诉机关出

示的证据表示异议，被告人杜培武当庭辩
称：“案发当晚未曾见，也未曾驾驶云
OA0455号昌河牌微型汽车，更未实施杀害
二被害人的行为。”其辩护人提出“本案
指控的有罪证据自相矛盾，且相关物证是

违反《中华人民共和国刑事诉讼法》有关
规定所提取的，被告人杜培武在公安机关
的有罪供述是在刑讯中产生的假供述，因
此，公诉机关出示的证据不能作为认定本
案指控事实的证据，本案事实不清，证据
不足，被告人杜培武无罪”的辩护意见。
但辩护人未能向法庭提供证实其观点的证
据，也未能提供证实被告人杜培武无罪的
证据……

本院认为：本案控辩双方争执的焦点是

指控证据取得是否有违反《中华人民共和
国刑事诉讼法》的有关规定。在诉讼中辩
护人未能向法庭提供充分证据证明其辩护
观点的成立，仅就指控证据材料的部分内
容加以分析评述，而否定相关证据的整体
证明效力，并推出本案事实不清，证据不
足，被告人杜培武无罪的结论，纯系主
观……的推论，无充分证据加以支持，该
辩护意见不予采纳……（注：参见云南省
昆明市中级人民法院（1998）昆刑初字第
394号刑事判决书，载曾粤兴、王达人：
《正义的诉求——美国辛普森案和中国杜
培武案的比较》，法律出版社2003年版，

第151—155页。）

按照这份判决书的逻辑，无论是公诉方提出的
个别证据，还是公诉方据以认定被告人有罪的全部
证据，被告人及其辩护律师假如要提出异议的话，
就都要提出证据加以证明。而即便是提出案件“事
实不清、证据不足”的辩护意见，被告方也需要提
出证据加以证明，甚至还要提出证明被告人无罪的
证据。否则，被告方的辩护意见也就不能成立。

在中国刑事司法实践中，由于法官在开庭前已
经全面查阅、研读了公诉方事前移送的案卷材料，
对被告人的“犯罪事实”大都已经形成先入为主的
预断，而法官一旦形成这种预断，就等于对“被告
人构成犯罪”这一点已经形成了内心确信。因此，
法庭审理的逻辑起点就变成“被告人构成犯罪是已
经得到证明的”，辩护律师要作出无罪辩护，哪怕
只是对公诉方的证明体系提出异议，认为案件“事
实不清、证据不足”，也被要求提出证据加以证
明。这本来已经成为刑事司法实践中通行的潜规
则，但是，法院对这种裁判逻辑一般不作明确表
达，而是通过各种隐晦的、含混的表述，来驳回被
告方的辩护理由。当然，像昆明市中级人民法院这
样，将这种裁判逻辑明确表达在判决书之中，还是

极为罕见的。

这份判决书的逻辑究竟存在什么问题？按照通
常的说法，这种责令被告人承担证明责任的观点，
违背了无罪推定原则。具体说来，按照无罪推定原
则，任何人在被证明为有罪之前，都应被推定为无
罪的人。与其他推定一样，这种无罪的推定替代了
无罪的证明，免除了被告人证明自己无罪的责任。
而检察官要推翻无罪推定，则需要承担证明被告人
有罪的责任，并要将这一点证明到“事实清楚、证
据充分”的最高程度。根据这一原理，在法院作出
判决之前，杜培武应被推定为无罪的人，他无须承
担证明自己无罪的责任，也不能因为不能证明自己
无罪而被裁判有罪。正因为如此，昆明市中级人民
法院以被告方没有提出证据证明其观点，也没有提
出证明自己无罪的证据为由，驳回被告方的辩护意
见，这显然就将证明责任任意转移给被告方，违背
了无罪推定原则。

以上基于无罪推定原则所作的推论无疑是成立
的。但是，上述推论却无法回答以下问题：被告方
在什么情况下承担证明责任？为什么在有些辩护
中，被告方提出了某种辩护意见，就需要对其所依
据的事实承担证明责任，而在另一场合的辩护中，

被告方则不需要承担证明责任？在法庭审理中，被
告方提出证据证明自己所主张的案件事实，这究竟
属于一种诉讼权利，还是一种诉讼义务？

要回答这些问题，我们就不能仅仅从无罪推定
原则中寻找答案，而应当从“谁主张，谁举证”这
一理念中获得灵感。

罗马法时代有一句著名的法律格言：“谁主

张，谁举证”（拉丁Probatio incumbit ei qui
dicit）。更进一步地说，“承担举证责任的是主张
者，而不是否认者”（拉丁Ei incumbit probatio
qui dicit，non qui negat）。

这些格言所要表达的意思是，在诉讼过程中，
哪一方提出了积极的诉讼主张，就需要对该主张所
依据的案件事实承担证明责任；假如该方提不出任
何证据，或者无法证明本方所提出的案件事实，则
该方所提出的主张是不能成立的；而在举证和证明
的过程中，否认该诉讼主张的一方则不承担证明责
任。与证明责任永恒相伴的则是败诉风险，也就是
所主张的利益不能成立的法律后果。罗马法时代的
另一句格言：“举证之所系，败诉之所系”，说的
就是这个意思。

“谁主张，谁举证”是一种适用于所有诉讼活
动的诉讼理念。而相比之下，无罪推定原则则属于
为刑事诉讼所特有的诉讼原则。打个形象的比喻：
假如我们将刑事诉讼中的司法证明看成一幅油画的
话，那么，无罪推定就属于油画中的人物、风景或
者花草鱼虫，而“谁主张，谁举证”则属于油画中
的永恒底色。在无罪推定适用的领域，“谁主张，
谁举证”固然要退居次要地位，但在无罪推定不适
用的领域，“谁主张，谁举证”在适用上则具有优
先性。

在刑事诉讼中，被告人对于自己不构成犯罪的
事实，是不承担证明责任的。这既是无罪推定原则
的要求，也是“谁主张，谁举证”原则的内在应有
之义。根据“谁主张，谁举证”的原则，公诉方作
为提出积极主张的一方，理应对其所主张的“犯罪
事实”承担证明责任，而被告人作为“否认犯罪事
实”的一方，自然无须承担证明责任。

但是，“被告人对于不构成犯罪的事实不承担
证明责任”，这也是有例外的。假如被告人认为自
己不构成犯罪的原因不是公诉方的诉讼主张不成
立，而是一种积极的抗辩事由，那么，他仍然有可
能承担证明责任。刑事诉讼中的积极抗辩事由，通

常包括以下几类：一是“不在犯罪现场的事由”；
二是“犯罪时没有达到法定刑事责任年龄的事
由”；三是“犯罪时不具有刑事责任能力的事
由”；四是正当防卫、紧急避险的事由；五是刑法
所确立的“但书”和“豁免”事由等。被告方一旦
提出这些抗辩事由，就意味着提出了一种积极的诉
讼主张。所谓“积极的诉讼主张”，通常是那种要
改变事物现状、否定事物一般形态的主张。对此类
诉讼主张，由主张者提出证据加以证实，要比否认
者加以证伪，更为便利和富有效率。

刑法通过建立法律推定规则，贯彻了一些特殊
的刑事政策。这些法律推定法则，对那些检察官通
常难以证明的案件事实确立了免除证明的规则。例
如，刑法有关“巨额财产来源不明罪”的规定，就
允许法官根据“国家工作人员财产收入与支出存在
巨大差额”这一基础事实，直接得出“巨大差额为
非法所得”的推定事实。又如，司法解释有关犯罪
主观方面中的“明知”、“以非法占有为目的”等
事实要素，都建立了大量的推定规则，也就是将某
些法定的“行为要素”作为基础事实，直接得出被
告人“明知”或“以非法占有为目的”等推定事
实。

在刑法确立的法律推定规则中，被告方假如不
提出任何新的主张，则法院就可能根据推定规则来
直接得到被告人构成犯罪的结论。但假如被告方提
出了新的诉讼主张，并随之提出了一些新的事实，
以证明推定所赖以成立的基础事实不能成立，那
么，该方就需要提出证据证明这些新的事实，也就
是对这些新事实承担证明责任。例如，被告人对其
财产收入与支出上存在的巨大差额，假如提出了该
项财产差额“为合法取得”的主张，就要对其合法
的财产来源承担证明责任。又如，被告人面对法院
对其“明知”或“以非法占有为目的”的推定，假
如要提出自己当时“不明知”或“没有以非法占有
为目的”的诉讼主张，也要对此承担证明责任。

在量刑裁判领域中，检察官也要对其所主张的
一切量刑情节，包括不利于被告人的量刑情节和有
利于被告人的量刑情节，承担证明责任。尤其是对
那些不利于被告人的法定情节、酌定情节，检察官
不仅要承担证明责任，还要将这些情节的成立证明
到最高的证明标准。但是，被告方对于本方所提出
的新的量刑情节，包括法定情节和酌定情节，也包
括可作出从轻、减轻或免除刑罚的情节，都需要承
担证明责任。因为被告方提出这些量刑情节的目

的，在于说服法院作出从轻、减轻或免除刑罚的裁
决，而这显然属于一种“积极的诉讼主张”。

而在程序性裁判领域，刑事诉讼法确立了较为

复杂的证明责任分配规则。被告方假如提出了回
避、管辖异议、延期审理、调取新证据、传召证人
出庭作证等涉及程序问题的诉讼请求，就需要对此
承担证明责任。但在申请法院排除非法证据的场合
下，被告方需要向法院提出侦查人员非法取证的线
索和材料，也就是承担初步的证明责任。这种证明
的要求并不高，只要达到说服法官对侦查行为的合
法性“产生疑问”就足够了。在被告方达到这一证
明标准的前提下，法官启动非法证据排除程序，检
察官至此要对侦查行为的合法性承担证明责任，并
且要达到最高的证明标准。

表面看来，在非法证据排除规则适用的场
合，“谁主张，谁举证”有了一些例外。其实，这
与行政诉讼中证明责任由被告方承担一样，属于证
明责任的倒置现象。之所以要设立这种证明责任倒
置规则，主要是考虑到检察官在侦查人员的协助
下，在证明侦查行为的合法性方面更为便利，而被
告方在证明侦查行为的违法性方面则更为困难。更
何况，公诉方要将某一单方面获取的证据作为指控

被告人有罪的证据，当然要对该证据取得方式的合
法性承担证明责任。唯有如此，侦查人员才能受到
有力的程序制衡，而不得不遵守法律程序。

当然，即便在非法证据排除规则适用的场合，
被告方也会承担一定的证明责任。例如，在自由裁
量的排除规则适用过程中，证明侦查人员违法取得
物证、书证的行为，属于“严重违反法律程序”，
并且“影响司法公正”的责任，就要由被告方承
担。又如，在可补正的排除规则适用的场合，证明
侦查人员对其在收集证据中的程序瑕疵，难以进行
程序补救，或者无法给出合理的解释或说明的责
任，也要由被告方承担。

由此看来，无论是在定罪裁判还是在量刑裁

判、程序性裁判中，“谁主张，谁举证”原则都有
较为广阔的适用空间。罗马法时代还有两句格言，
表达了更深一层的意思：“没有证明，就没有权
利”（拉丁Nulla probatio，nullum ius）；“被
告在抗辩中变为原告（拉丁Reus in excipiendo fit
actor）。根据前一格言，当事人所享有的各种权
利，包括实体权利和诉讼权利在内，都只不过属于
一种法律对其利益所作的“承诺”。这些权利要得
以实现，主张这些权利的一方就要承担证明责任，

对其主张所依据的事实加以证明。否则，在提不出
证据或者无法证明的情况下，这些权利都无法变成
现实中的利益。

而根据后一句格言，尽管通常都是原告提出诉
讼主张，被告方则属于原告诉讼主张的否认者，但
是，在被告方提出积极抗辩的情况下，他也有可能
摇身一变，成为一种新的诉讼主张的提出者。被告
方一旦提出新的抗辩主张，就与原告一样，要对其
诉讼主张所依据的事实承担证明责任。无论是原告
还是被告，在“谁主张，谁举证”这一点上都是一
样的。

分析到这里，我们就可以对昆明市中级人民法
院对杜培武案件的判决逻辑作出新的评价了。这一
裁判在违背无罪推定原则的同时，也背离了“谁主
张，谁举证”的原则。因为被告方所提出的案
件“事实不清、证据不足”的无罪辩护意见，并不
是一种积极的无罪抗辩事由，而属于一种否认公诉
方指控主张的“消极主张”。对于这类消极主张，
被告方无须承担证明责任，而只需要提出本方的辩
护理由即可。被告方即便提不出支持其观点的辩护
理由，法院也要对案件是否达到“事实清楚、证据
确实充分”的程度，进行全面审查。法院不能因为

被告方没有提出证据，或者没有证明自己无罪，而
认定被告人构成犯罪。否则，就属于典型的“公诉
方主张，被告方举证”了。这种裁判逻辑显然是不
能成立的。

Interior of St Peter's in Rome （detail），1750

不能证明的事实就等于是不存在
的

我国刑事诉讼法确立了“以事实为根据，以法
律为准绳”的原则。但根据最高人民法院的司法解
释，“认定案件事实，必须以证据为根据”。据
此，我国刑事证据法正式确立了证据裁判原则。

证据裁判原则的确立，并没有取代原有的“以
事实为根据，以法律为准绳”的原则，而是对后一
原则作出了进一步发展。这是因为，根据“以事实
为根据，以法律为准绳”的原则，法院应当在准确
认定案件事实的基础上，正确地适用法律，并以此
为根据形成裁判结论。但是，这一政治性较强的原
则并没有回答“事实从何而来”、“没有证据如何
认定事实”、“证据应具备怎样的法律资格”等方
面的问题。而证据裁判原则恰恰弥补了这些缺憾。
根据这一原则，法院只能根据证据来认定案件事
实；没有证据支持的事实，根本不能成立。

在证据制度的发展历史上，伴随着弹劾式诉讼
制度，曾经出现过神明裁判的证据制度。各国历史
上曾实行过的“水审”、“火审”、“宣誓裁

判”、“司法决斗”等证明方式，就属于这种神明
裁判制度的表现形式。根据这一证据制度，司法官
员在对案件事实的认定存有疑问的情况下，可以依
赖上天的启示或者神明的感应来认定案件事实，裁
断孰是孰非。因为那时人们普遍相信：上帝和神明
会帮助有理的一方获得正义。当然，随着科学的发
展和人类理性能力的提高，这种证据制度最终被视
为非理性的和不科学的，后来逐渐被法定证据制度
所取代。

法定证据制度的出现，及其对神明裁判制度的
取代，标志着证据裁判原则逐渐浮出水面，成为引
领证据规则发展的基本理念。根据这一原则，法官
认定案件事实，只能以证据为根据，而不能依赖于
各种非理性的神明启示或无根据的猜测。从积极的
层面来说，在诉讼活动中，只有那些得到证据证明
的事实，才应被视为真实存在的事实。因此，只有
证据及其所包含的事实信息，才属于认定案件事实
的直接根据。而从消极的角度来看，凡是没有证据
加以证明的事实，则一律应被视为不存在或者不曾
发生过的事实。法官无论是凭借经验和常识，还是
根据理性推断，在没有任何证据的情况下，都不能
认定任何事实的成立。（注：参见林钰雄：《刑事

诉讼法》（上册），台湾元照出版有限公司2004
年版，第410页以下。）对于法官来说，不存在什
么离开证据存在的“客观事实”。所谓“事实”，
只能是根据证据所包含的信息所重新形成的对案件
事实的认识，也就是法官从证据事实中所形成的事
实印象。

罗马法时代的一句格言也表达了相似的意
思：“不能证明的事实就等于是不存在的”（拉丁
Idem est non esse et non probari）。这句格言
区分了两个层面的“事实”：一是客观存在的事
实，二是通过证据加以证实的事实。前者是一种脱
离人们主观认识而存在的“先验事实”。承认这一
事实的存在，是哲学上的“可知论”的内在应有之
义，也是我们构建司法证明制度的逻辑前提。后者
则是一种建立在证据基础上的事实，这一事实是人
们可感知的事实，是经历过司法证明过程而得到验
证的事实。在任何一项刑事诉讼活动中，以上两个
层面的事实可能都是同时存在的。但是，司法机关
不能根据前一层面的事实来作出裁判结论。因为这
一事实具有程度不同的不确定性，它有可能是真实
存在的，也有可能是虚假的，还有可能只是一种被
假设存在的事实。因此，为避免出现事实认定上的

错误，司法机关不能将这一层面的事实作为裁判的
依据。而后一层面的事实，则可以成为司法机关认
定案件事实存在的根据。这是因为，这些事实都有
查证属实的证据加以支持，并且经过了逻辑上和经
验上的司法验证。因此，那些没有证据证明、未经
司法验证的“事实”，即便有可能是真实的事实，
也不应成为裁判案件的基础，而应被视为不存在的
事实。这里所说的“视为不存在的”，并不一定等
于是“确实不存在的”，而相当于“被推定为不存
在的”。

中国的刑事司法哲学，一直将“客观事

实”与“案件事实”等同起来，以为每个案件都存
在着一种可以认识的“客观事实”，要求办案人员
发挥主观能动性，积极调查收集证据，发现事实真
相。即便在部分犯罪构成要件没有证据证明的情况
下，办案人员也倾向于认定被告人有罪。这种先假
定“客观事实（通常是犯罪事实）”的存在，然后
再通过运用证据加以证实或揭露的思维方式，是违
背证据裁判原则的，也是造成一些案件形成冤假错
案的主要原因。

而根据证据裁判原则，先有证据的存在，然后
才能认定从证据中推论出来的案件事实。对于任何

一个犯罪构成要件事实，办案人员只要没有掌握证
据，就都应作出该事实不成立的判定。这种思维方
式的转变，对于避免冤假错案的发生，具有很强的
现实意义。

法定证据制度的出现，尽管催生出证据裁判主
义的司法理念，但这也是一种有着严重缺陷的司法
证明制度。根据这一制度，对于各类证据的证明力
大小强弱，法律都要作出明确的限定。尤其是对于
被告人的供述和自白，法律给予高度评价，将其视
为“证据之王”，也就是最具有证明力的证据。这
种对被告人供述高度强调的证据制度，促成了纠问
式诉讼中酷刑取证的合法化，使得一种片面重视证
明力、忽略证据法律资格的证明方式大行其道。近
代以来，随着宪政运动的兴起，司法改革的浪潮最
终结束了纠问式诉讼制度，法定证据制度也逐渐被
自由心证制度所取代。

法定证据制度的消失，标志着证据的法律资格
开始成为法律所规范的对象。证据固然是认定案件
事实的唯一根据，但是，法院也不能将任何证据都
作为定案的根据，而必须对证据的法律资格作出严
格的限制。否则，那些通过不人道、不规范的手段
所获取的证据，如侦查人员通过酷刑手段所获取的

被告人供述等，就可以成为法院认定事实的根据
了。这显然是不可接受的。正是基于对证据法律资
格加以限制的要求，才诞生了现代意义上的证据
法。换言之，现代证据法的主要功能就在于对各类
证据的法律资格作出明确的限制，并据此将那些不
具备法律资格的证据排除于法庭之外。

于是，证据裁判原则又具有了另一方面的含

义：认定案件事实，只能以那些具有法律资格的证
据为根据。所谓证据的法律资格，又称为证据的合
法性或者证据能力，是指法律对证据转化为定案根
据所提出的法律要求。一般来说，证据法是从三个
方面来规范证据的法律资格的：一是取证主体的合
法性；二是取证手段的合法性；三是所作证据笔录
的规范性。例如，对于被告人供述和辩解这一证据
而言，负责讯问的侦查人员应符合法定的资格和人
数，侦查人员所属的侦查机关应拥有对案件的立案
管辖权；侦查人员在预审讯问时应遵循法定的诉讼
程序；侦查人员的讯问笔录制作得较为规范，并记
录了完整的内容，等等。

从积极的角度来说，证据裁判原则要求法院认
定案件事实，只能以具备法律资格的证据为根据。
也就是说，证据只有同时具备证明力和证据能力，

才能转化为定案的根据。但从消极的方面来看，证
据裁判原则强调那些不具备法律资格的证据，包括
在取证主体、取证手段或者法庭调查方式方面出现
问题的证据，法院都不能将其作为定案的根据，而
只能排除于法庭之外。

在中国，无论是刑事证据立法还是刑事司法实
践，都比较重视证据的证明力，关注证据的真实性
和相关性问题，而程度不同地忽略了证据的法律资
格问题。两个证据规定（注：即《关于办理死刑案
件审查判断证据若干问题的规定》和《关于办理刑
事案件排除非法证据若干问题的规定》。）的颁布
实施，确立了不少旨在限制证据法律资格的规则。
但在司法实践中，这些证据能力方面的规则很难得
到有效的实施。无论是对实物证据还是对言词证
据，法庭几乎很少进行资格准入的审查。即便是被
告方提出了排除非法证据的申请，法庭也很少就侦
查行为的合法性进行专门调查，更不用说作出排除
非法证据的决定了。在绝大多数情况下，法庭仅凭
公诉方出具的书面说明材料和经过剪辑的录像资
料，就可以轻而易举地否定被告方的诉讼请求，证
明“侦查行为不存在违法情形”。这种重证明力、
轻证据能力的传统做法，导致证据法很少为控方证

据设定法律上的障碍，也导致法庭审判很难对侦查
人员的取证活动产生规范作用。

但是，证据的法律资格属于证据法对证据所提
出的静态要求。从动态上看，任何证据都必须经过
法庭调查程序，经受法庭上的举证、质证，并得到
最终的查证属实，才能转化为定案的根据。可以
说，对证据在法庭上接受调查并被查证属实的要
求，也属于证据裁判原则的一项基本要素。

证据裁判原则的这一要素特别注重法庭调查的
程序。从消极的角度来说，未经法庭调查程序，任
何证据都无法在法庭上经受出示、辨认、宣读等举
证程序，更无法经受控辩双方的询问、盘问、辩驳
等质证程序。这类证据一旦被采纳为定案的根据，
往往会剥夺被告人的辩护权，也无法给予控辩双方
当庭质疑其证明力的机会，其真实性和可靠性也容
易引起人们的合理怀疑。对这类没有经过法庭调查
程序的证据，无论它们是否具备证明力和证据的法
定资格，法院都不能将其作为定案的根据。

我国刑事诉讼法早就确立了这一要求。但在司
法实践中，对于公诉方移交的那种未经法庭质证的
证据，法庭有时会直接采纳为定罪的根据；有些法

官遇有法庭上来不及调查的证据的，有时会进行庭
外调查核实，并单方面地制作证据笔录，直接将其
作为定案的根据。这些做法都规避了法庭调查程
序，使得一些证据未经当庭举证和质证程序就被转
化为定案的根据。这显然都是违背证据裁判原则
的。

Concert in a Circular Gallery （detail），1718—1719

任何人均无义务指控自己

长期以来，中国法院一直将被告人的“认罪态
度”作为一项重要的酌定量刑情节。假如被告人当
庭供述了犯罪事实，并有“悔罪”表现，法院就可
以认定被告人“认罪态度较好”，并据此作出从轻
量刑。但假如被告人当庭拒不供认犯罪事实，或者
当庭推翻了庭前所作的有罪供述，法院就可能断定
被告人“认罪态度不好”，或者“无理狡辩”，并
对被告人作出从重量刑。法院以被告人“认罪态度
不好”为由对其严厉处罚的典型例子，莫过于王怀
忠受贿案。在这一案件中，从中级人民法院、高级
人民法院直到最高人民法院，对于“认罪态度”作
为量刑情节的作用给出了充分的阐述。

山东某市中级人民法院对王怀忠案件所

作的一审判决书有如下表述：“被告人王
怀忠受贿犯罪数额特别巨大……犯罪情节
特别严重，且在确凿的证据面前，百般狡
辩，拒不认罪，态度极为恶劣，应依法严
惩……”（注：参见山东省济南市中级人
民法院（2003）济刑二初字第32号刑事判
决书，载《刑事审判参考》，总第35集，

法律出版社2004年版。）

针对被告人的上诉，山东省高级人民法

院在二审裁定书中给予了确认，认为“王
怀忠的罪行极其严重，在本院审理期间，
其对所犯大部分罪行予以供认，但并非全
部认罪，其表现并非真诚悔罪，不足以从
轻处罚”。（注：参见山东省高级人民法
院（2004）鲁刑二终字第6号刑事裁定书，
载同上。）

在案件进入死刑复核程序之后，最高人

民法院作出了维持原审裁判的刑事裁定
书，并对王怀忠的认罪态度问题作出了最
终评价：“在一审期间，王怀忠拒不认
罪；二审期间，王怀忠对其所犯大部分罪
行予以供认，但对有确凿证据证明的其他
犯罪事实仍予以否认，不足以从轻处
罚。”（注：参见最高人民法院（2004）
刑复字第15号刑事裁定书，载《刑事审判
参考》，总第35集，法律出版社2004年
版。）

在王怀忠案件中，一审法院和二审法院以王怀

忠“认罪态度不好”为由，从重判处其死刑，最高
人民法院对这一裁判理由给予了确认。这显示出中
国法院系统的一种内在裁判逻辑：被告人当庭拒不
认罪、作出无罪辩护的行为，其实是一种“抗
拒”国家刑事追究的表现；对于这种“抗拒”行
为，法院通过采取从重处罚措施，来对其作出否定
性的评价，并警告那些潜在的“犯罪人”，不要试
图通过这种方式来对抗国家的刑事追究。为了使这
种裁判逻辑更具有合理性，法院还明确指出，被告
人竟然在“确凿的证据面前”无理狡辩，态度极为
恶劣，这似乎在表达着法官的一种道义愤慨。按照
这一逻辑，在公诉方没有掌握足够证据的情况下，
被告人拒不认罪、作出无罪辩护似乎是可以容忍
的；而在犯罪证据确实、充分的情况下，被告人的
任何辩解举动就都属于“负隅顽抗”了。

被告人在法庭上从事无罪辩护的行为，竟然被
视为“认罪态度不好”，法院并据此对被告人作出
从重处罚。这多多少少令人产生了困惑：中国宪法
不是明文规定“被告人有权获得辩护”吗？刑事诉
讼法不是对被告人的辩护权作出了越来越充分的程
序保障吗？既然辩护是被告人的一种权利，既然从
事无罪辩护属于被告人行使辩护权的一种方式，那

么，为什么被告人竟然会因为行使辩护权而遭受惩
罚呢？法院对被告人行使辩护权的行为加以惩罚这
一事实，岂不是在警示天下的被告人：不要把宪法
和刑事诉讼法关于辩护权的规定真的当一回事，否
则，“一个人仅仅因为行使权利就会遭受制裁”。
与此同时，法院惩罚行使无罪辩护权的被告人，还
会使人产生这样的印象：放弃辩护权的被告人，有
可能受到从轻处罚的“奖励”。在刑事政策上，这
就是“坦白从宽，抗拒从严”的典型表现。

在“坦白从宽，抗拒从严”政策的影响下，中

国刑事诉讼法至今仍然保留着嫌疑人“如实回
答”的义务。也就是说，嫌疑人面对侦查人员的提
问，负有两个方面的义务：一是“回答问题”的义
务，二是“如实”回答的义务。前者否定了嫌疑人
保持沉默的权利，后者则否定了嫌疑人“向侦查员
说谎”的权利。违背上述两个义务，嫌疑人就有可
能构成“认罪态度不好”或者“无理狡辩”，并因
此受到严厉的惩罚。我国《刑事诉讼法》并没有明
文规定被告人面对法庭上的提问，是否也要承担上
述两个法律义务。但从王怀忠案件的裁判情况来
看，答案是不言而喻的。被告人无论是保持沉默还
是作出无罪辩护，都可能被法院视为“认罪态度不

好”，并被作为从重量刑的依据。

被告人因为“没有如实供述犯罪事实”而遭受
惩罚，这容易使其陷入一种左右为难的境地。在罗
马法中，有两个法律格言表达了与此完全相反的意
思：一是“任何人均无义务指控自己”（拉丁
Nemo tenetur accusare ipsum）；二是“不得强
迫任何人作出对其不利的证词”（拉丁Accusare
nemo se debet）。根据这些格言，被告人都没有
供述犯罪事实的义务。当然，被告人只要出于自由
意志和自愿选择，完全可以自行充当自己犯罪事实
的证人。但是，被告人没有这样的义务，任何国家
机关也没有权力强迫被告人作此选择；被告人也不
能因为拒绝供述自己的犯罪事实而遭受惩罚。

很显然，在近年来的刑事司法改革中，存在着
一种来自西方的法律文化与中国本土法律文化的冲
突。很多被引进和移植而来的制度安排，一经变成
成文法上的条文，就有可能面临被规避和被架空的
局面。究其原因，中国本土固有的法律文化对于很
多“法律舶来品”都产生了抵触作用，以致使许多
法律移植运动的成果最终受到了消解。在很多法律
改革完成之后，研究者都会惊讶地发现，很多新的
制度设计都无法发挥作用，公检法机关真正遵守的

却是无法出现在“台面”上的“潜规则”。这
种“潜规则”大行其道、立法者所推行的改革普遍
失灵的现象，确实值得那些尊崇“拿来主
义”、“洋为中用”理念的法律学者们进行深刻的
反思。（注：参见陈瑞华：《刑事程序失灵问题的
初步研究》，载《中国法学》2007年第6期。）

在嫌疑人、被告人是否作出有罪供述问题上，

这种法律文化冲突无疑达到了前所未有的激烈程
度。一方面，现行法律确立了刑事被告人的诉讼主
体资格，强调被告人作为诉讼当事人，可以与国家
刑事追诉机构进行平等的抗辩，并对司法裁判机构
施加积极的影响。近年来立法机构和法学界所作的
各种立法努力，无非是朝着加强被告人诉讼主体地
位和扩大被告人辩护权的方向，提出了一系列改革
方案而已。尤其是在中国政府签署联合国《公民权
利与政治权利国际公约》以后，有关“禁止强迫自
证其罪”的原则开始受到中国学者的关注。越来越
多的学者、律师和司法官员主张确立“沉默权制
度”，使得嫌疑人、被告人面对侦查人员、检察人
员和审判人员的提问，享有拒绝回答的自由，并不
得因为保持沉默而受到任何不利的对待。与此同
时，几乎所有研究者都主张确立“口供自愿法

则”，并将其与“传闻证据规则”一起，视为未来
刑事证据法的两大基石。按照这一主张，嫌疑人、
被告人无论是作出有罪供述，还是提供无罪的辩
解，都必须出自其真实的意愿，属于自己内心自由
意志的表达。作为口供自愿法则的内在应有之义，
从事侦查、公诉和审判工作的国家官员，都不得采
取包括酷刑在内的各种强迫、威胁、利诱、欺骗行
为。为禁止国家官员采用上述旨在强迫被告人自证
其罪的行为发生，法律还应当建立较为完善的司法
救济机制，包括针对“非自愿供述”及其他“非法
证据”的“非法证据排除规则”，以及法院针对非
法侦查行为的司法审查机制。

但另一方面，在“坦白从宽、抗拒从严”政策
的影响下，嫌疑人既不享有保持沉默的自由，也难
以从容不迫地提出无罪辩护意见，被告人为避免从
重量刑，也不得不经常被迫地放弃无罪辩护权。其
中，“坦白从宽”通过一种诱惑和激励机制，吸引
嫌疑人、被告人主动放弃辩护权，按照刑事追诉机
构的意愿供述犯罪事实，以便获得司法机关的宽大
处理；“如实回答义务”的设定，使得嫌疑人事实
上在承担“如实供认犯罪事实”的义务；“认罪态
度”机制的存在，造成被告人将因为拒不坦白犯罪

事实而遭受严厉的惩罚。这种在司法实践中“行之
有效”的刑事政策，既否认了嫌疑人、被告人的诉
讼主体地位，不承认他们在供述犯罪事实方面的自
愿性，也迫使其不得不充当国家追究犯罪活动的协
助者，否定了嫌疑人、被告人选择诉讼角色和行使
辩护权的自主性。对于嫌疑人、被告人的权利保障
问题来说，“坦白从宽、抗拒从严”政策产生了越
来越明显的“瓶颈效应”，造成嫌疑人、被告人的
辩护活动越有力度，司法机关的惩罚越加严厉的局
面。

很显然，上述两种法律文化各自形成了固有的
刑事诉讼模式。前者将嫌疑人、被告人视为刑事诉
讼的主体，使其拥有为权利而斗争的能力和机会，
因此可被称为“权利本位型”的诉讼模式；后者则
更加强调嫌疑人、被告人服从国家追诉的义务，使
其因行使无罪辩护权而承受不利的法律后果，因而
属于一种“义务本位主义”的诉讼模式。在以下的
讨论中，笔者将以“权利本位主义”的诉讼模式为
参照物，对“义务本位主义”的诉讼模式作一总结
和概括。

从根本上说，“权利本位主义”的刑事诉讼模
式建立在自由主义政治哲学基础之上。这种政治哲

学有三个重要的构成要素：一是社会契约理论，二
是“天赋人权”学说，三是公平游戏规则。按照社
会契约理论，社会成员通过签订社会契约，建立作
为全体社会成员利益之代表的政府，政府作为维护
社会公共利益的“守夜人”，负有保障所有公民权
利和自由的责任；政府并不是为了压迫个人、炫耀
权力或者维护小集团的利益而存在的，而是要实现
最低限度的分配正义和程序正义。作为由自然人组
成的公共权力机构，政府与自然人一样也会犯错
误，更可能滥用权力、侵犯个人权利。与违法、犯
罪行为所造成的危害相比，政府权力的滥用可能会
造成“利维坦”式的暴政，令每个人失去法律安全
感，甚至生活在恐惧之中。正因为如此，政府既不
可能永远掌握着真理，也不具有道义上的绝对优
势，其公共权力也并不是绝对正当的。

根据“天赋人权”学说，个人的权利都是“天
赋”的自然权利，其正当性既不来自法律的赋予，
更不来自政府的恩赐。每个人的生命权、自由权、
财产权和人格尊严都属于政府需要给予尊重的社会
常态。除非政府通过民意机构制定了明确的法律，
而某一个人行为恰巧违背了相关法律规定，否则，
公民的基本权利将是不容剥夺的。不仅如此，在政

府剥夺个人权利之前，每个人都应被推定为无罪的
公民，其自由和权利具有天然的正当性。除非政府
提出了充足的证据，并经过法定的正当程序，否
则，任何人的自由和权利将不受公共权力的侵犯。
而在政府发动旨在追究个人责任的法律程序之后，
个人应拥有最基本的诉讼对抗权，拥有为权利而斗
争的机会和可能。

而根据公平游戏规则，任何司法诉讼行为要保
持最低限度的公正性，就必须确保控辩双方按照平
等、理性的原则展开诉讼抗辩行为。诉讼各方都要
尊重对方的人格尊严，给予对方提出本方观点、证
据并对本方观点加以反驳的机会；任何一方都不能
被强迫作出不利于本方的决定，更不能在非自愿的
情况下提供给对方进攻自己的武器。作为司法裁判
者的法院，应当保持最大限度的中立性，只为维持
公正审判而采取行动，而不能从事那种帮助某一方
战胜另一方的偏袒行为。

自由主义政治哲学的上述基本观点，在很多古
典政治学论著中俯拾皆是，本不属于新的理论和见
解。然而，在对策法学方法的影响下，很多法律学
者动辄充当立法方案的鼓吹者和司法改革的推动
者，有着不可遏制的变法冲动。结果，很多“策

论”式的论著只知其然，而不知其所以然，往往喜
欢“一厢情愿”地将很多西方法律制度的表层因素
引入中国法律，使得中国成文法律越来越脱离中国
法制的实际情况，越来越明显地成为一种缺乏社会
现实支撑的“空中楼阁”。作为一种研究范式，鼓
吹自由主义政治哲学的一些常识性命题，几乎成为
中国法律学者孤芳自赏、自娱自乐的一种常态。

正因为如此，所谓“权利本位型”的诉讼模

式，其实主要是法律学者想象出来的一种理想诉讼
形态。按照这种诉讼模式，刑事诉讼主要是一种旨
在解决国家与被告人个人之间的法律争端的诉讼互
动，嫌疑人、被告人作为刑事诉讼主体，应有权与
国家追诉机构进行平等的、理性的抗争。面对国家
的刑事追诉，嫌疑人应当自由地选择诉讼角色，自
愿地作出有罪的供述或者无罪的辩解，而不能被强
迫充当控方证人，否则，侦查人员通过各种非自愿
的手段所获取的证据都应被排除于法庭之外。所
谓“沉默权”、“口供自愿法则”、“禁止强迫自
证其罪”以及“非法证据排除规则”，从根本上不
过属于自由主义政治哲学在刑事诉讼领域中的具体
表现而已。

相反，在中国刑事司法的现实之中，却存在着

一种实际发挥作用的“义务本位主义”的诉讼模
式。这种诉讼模式并不来自法律学者的鼓吹和杜
撰，甚至也不为大多数法律学者所欣赏，却实实在
在地存在于中国的司法实践之中，并作为最大
的“潜规则”，对几乎所有刑事司法改革产生着深
远的影响。考察和总结这一诉讼模式的构成要素，
并不意味着笔者从价值观上认同这一模式，而只打
算站在“价值中立”的立场上，剖析这一“实际发
挥作用”的诉讼模式究竟对刑事司法改革产生了哪
些影响。

在政治层面上，“义务本位主义”的诉讼模式
奠基于威权主义的政治哲学之上。按照这一政治哲
学，政府不仅是政治权力的行使者，具有不容挑战
的权威，而且也是真理的掌握者和道德伦理的维护
者。在政府行使权力的时候，所有个人都应作为匍
匐在地的服从者，充任配合而非抗拒的角色。政府
为调查事实真相，可以利用所有社会资源，采取任
何有助于达到这一目的的手段。面对政府的调查和
询问，包括被调查者在内的所有人都应承担“如实
陈述”的义务，而不能采取任何旨在扰乱政府视
线、妨碍真相发现的举动。不仅如此，政府还以一
种“慈父”和“家长”的形象，承担着维持道德纲

纪、纯洁社会风化的责任。任何被认为有违法犯罪
行为的公民，都应被看做“迷途的羔羊”或“犯错
的孩子”，只有在道义上有“知错认错”、“迷途
知返”的态度，然后才能获得政府的宽大善待。

在人类历史上，威权主义并非总以同一副面孔
示人，而是存在着多种不同的形态。其中，政治权
力不受节制地行使，或许属于所有威权主义的共同
特征。但是，东方威权主义在坚持绝对权力的同
时，也更加强调政府对真理的掌握以及官员占有道
义上的绝对优势。在中国古代，司法官员面对匍匐
在地的“人犯”，动辄责令其“据实招来”，宣
称“查明实据”，甚至为了查明真相而“大刑侍
候”，就都与这种自认为掌握真理的心态有着密切
的联系。与此同时，除了对那些十恶不赦的严重犯
罪以外，司法官员对于一般的犯罪人有时也可
以“法外开恩”，对于坦承犯罪事实和检举他人犯
罪的“人犯”，也可以作出宽大处理。这种恩威并
施的司法实践，足以显示一种宽大与严厉相结合的
刑事政策。

在中国现行刑事诉讼制度中，处处可见司法官
员依据“真理”行使国家权力的痕迹。法律强调公
检法三机关作出任何诉讼决定，都要“忠实于事实

真相”。为了发现真相，检察机关在审查起诉环节
和法庭审理中可以将案件反复退回补充侦查，而罔
顾对嫌疑人、被告人未决羁押期限的任意延长；为
了发现真相，法院可以反复将“证据不足、事实不
清”的案件，发回下级法院重新审理，甚至允许检
察机关反复撤回起诉；为了发现真相，法官可以在
法庭审理结束后任意进行庭外调查活动，甚至不惜
将那些未经当庭举证和质证的证据作为裁判的根
据；为了发现真相，二审法院可以通过发回重审或
者主动提起再审，来规避“上诉不加刑”原则；为
了发现真相，法院可以原审裁判“确有错误”为
由，主动启动刑事再审程序……

表面看来，这种对案件“事实真相”的强调，
体现了立法者对于司法认识论的高度重视。但实际
上，这属于以一种“哲学认识论上的完美主义”掩
盖了国家刑事追诉权的恣意行使。同样，为了发现
案件“事实真相”，法律要求嫌疑人对侦查人员的
提问应当“如实回答”，被告人当庭应当供述犯罪
事实，并通过认罪悔罪来争取宽大处理，否则，将
受到较为严厉的处罚。这种通过获取“真实”的有
罪供述而达到发现事实真相的做法，本质上剥夺了
嫌疑人、被告人的无罪辩护权。

在道德伦理层面，嫌疑人、被告人都被推定为
事实上的有罪者，在道义上居于明显的劣势，他们
除了“老实交代问题”，没有别的出路。相反，侦
查人员、公诉人、审判人员则占尽了道德上的优势
地位，将自己塑造成“惩罚犯罪”、“维持社会正
义”、“保护个人不受犯罪侵犯”的救世主，动辄
强调自身行为的正当性、权威性和合法性，对于嫌
疑人、被告人采取道德上贬低、法律上蔑视的态
度，而不尊重其最起码的人格尊严。尤其是对于那
些受到未决羁押的嫌疑人、被告人，国家专门机关
更是极尽侮辱贬低之能事，除了令其剃光头、穿囚
服、戴手铐脚镣以外，还在侦查破案之后无所顾忌
地召开“公开逮捕大会”以及“立功嘉奖大会”，
甚至在公开举行的法庭审理中，也通过法庭布局的
设置，使被告人处于接受审讯和处理的状态之中。

其实，嫌疑人、被告人所承担的“如实回答的
义务”，实际等于被迫承担“指控自己的义务”；
承担如此义务的被告人，一旦行使宪法和法律所赋
予的辩护权，就有可能遭受从重量刑的惩罚。既然
如此，宪法和法律所确立的辩护权岂不就形同虚设
了吗？

A Capriccio of Classical Ruins （detail），1736

行使其权利的人，得视为不损害
任何人

近期，围绕着在押嫌疑人、被告人的“阅卷
权”问题，司法界和律师界发生了激烈的争议。

争议的缘起是我国2012年修订的《刑事诉讼

法》确立了一项旨在加强辩护权的规则，允许辩护
律师自审查起诉之日起，向嫌疑人、被告人“核实
有关证据”。律师既然可以核实有关证据，那当然
可以携带有关案卷材料进入看守所，并在会见时向
在押嫌疑人、被告人当面展示有关证据。辩护律师
既然可以让嫌疑人、被告人查阅证据材料，那后者
也就享有了“阅卷权”。

但是，来自检察机关、法院的司法官员却认

为，刑事诉讼法的这一条款并没有确立被告人
的“阅卷权”，而只是赋予辩护律师向嫌疑人、被
告人“核实证据的权利”。因为刑事诉讼法所确立
的阅卷权属于辩护律师专门享有的诉讼权利，嫌疑
人、被告人并不能亲自行使这一权利。这些司法官
员们认为，律师在会见时只能向嫌疑人、被告人核
实证据，而不能允许后者查阅证据材料。

在围绕着有关法律条款制定法律解释的过程

中，律师界与司法界的上述争议达到了白热化的程
度。双方都提供了支持各自观点的理由。在律师界
看来，宪法和刑事诉讼法都赋予被告人“获得辩
护”的权利。既然嫌疑人、被告人是辩护权的享有
者，那么，作为辩护权有机组成部分的“阅卷
权”，当然也应当为嫌疑人、被告人所行使。否
则，嫌疑人、被告人作为辩护权的享有者，竟然被
剥夺了行使辩护权的机会，这岂不是怪事？另一方
面，根据中国刑事诉讼法的规定，被告人当庭享有
质证权，可以对公诉方提交的每一份证据提出质疑
和反驳，对控方证人进行发问。假如被告人庭前不
了解公诉方证据的情况，就根本无法进行有效的法
庭质证。因此，保障被告人的阅卷权，其实是确保
被告人有效行使质证权的程序保障。不仅如此，不
给予被告人庭前阅卷权，辩护律师就无法与被告人
就法庭上的辩护思路展开沟通、协商和协调，对一
些证据的质证难以达成协调一致的意见，甚至有可
能会出现辩护律师与被告人提出相互矛盾的观点，
以至于造成不应该出现的立场冲突，导致辩护效果
的相互抵消。

但在一些法官、检察官看来，假如在押嫌疑

人、被告人获得了“阅卷权”，那么，案卷中的法
律文书和证据材料就都要向其开放了。尽管在案件
进入审查起诉阶段以后，被告人阅卷并不会对案件
的调查取证带来明显的妨碍，但是，全面了解案件
办案过程和证据材料的嫌疑人、被告人，会彻底摸
清公诉方的“底牌”。一些心存侥幸的嫌疑人、被
告人，有可能根据案卷中的证据情况改变原来的供
述，甚至直接推翻原来的有罪供述。更有甚者，嫌
疑人、被告人要么在获得取保候审之后，要么利用
会见的机会通过律师，向家属转达赃款赃物的处置
信息，或者向证人、被害人发出威胁、恐吓的信
息。因此，从保证刑事追诉活动顺利进行的角度来
看，赋予被告人全面阅卷的权利确实是存在不少法
律风险的。

这一争论在一定程度上反映出辩护制度在中国

所遭遇的尴尬和困境。假如司法界的观点是成立
的，那么，嫌疑人、被告人所获得的其他程序保
障，岂不都会造成类似的妨碍刑事追诉的问题吗？
例如，辩护律师查阅、摘抄、复制公诉方的案卷材
料，这也是为保障辩护权的有效行使所确立的诉讼
权利。但是，辩护律师越是提早了解公诉方的案卷
材料，越是全面掌握公诉方的证据情况，他在法庭

上的辩护岂不就更有针对性吗？而这种有效的辩护
岂不对公诉方的刑事追诉构成明显的威胁？又如，
辩护律师在侦查阶段就获得会见在押嫌疑人的机
会，这对于侦查活动的顺利展开，无疑也会带来一
些妨碍。毕竟，在押嫌疑人与辩护律师的秘密会
谈，完全有可能增强嫌疑人“反侦查”的能力和信
心，增加其对抗侦查机关或者直接翻供的可能性。
再如，刑事诉讼法对辩护律师调查权所作的各种制
度安排，都有可能增强辩护律师的防御能力，增加
其无罪辩护、程序性辩护成功的可能性。这难道不
也会带来“妨碍刑事追诉”的后果吗？

既然辩护律师行使会见、阅卷、调查等各项诉
讼权利，都有可能造成妨碍侦查、鼓励翻供以及影
响追诉进行的消极后果，那为什么法律还要保障辩
护律师对这些权利的行使呢？假如司法界对被告人
行使阅卷权所提出的担心具有合理性的话，那么，
他们为什么不对辩护律师的其他权利进行抵制呢？

很显然，司法界人士以“妨碍刑事追诉”为

由，否定在押嫌疑人、被告人的阅卷权，实际陷入
了一种观念上的误区。罗马法时代曾出现过若干个
格言，表达了大体相似的意思。例如，“任何人均
无义务行使其所享有的权利”（拉丁Iure suo uti

nemo cogitur）；“行使权利的任何人，都不得被
视为恶意地实施行为”（拉丁Nullus videtur dolo
facere，qui suo iure utitur）；“行使其权利的
人，得视为不损害任何人”（拉丁Qui suo iure
utitur，neminem iaedit）；“行使其权利的人，
其行为对任何人均非不法”（拉丁Qui suo iure
utitur，nemini facit iniuriam），等等。根据这些
格言，任何人行使权利的行为都不应受到指责，更
不应因为行使权利而遭受惩罚。否则，行使权利的
行为就不仅不能给其带来利益，反而会“引火烧
身”，带来灾难性的后果。在此情况下，权利即便
被确立在法律之中，也会形同具文。

与诸如自由、财产、隐私、尊严乃至生命等一
般实体权利不同，刑事诉讼中的辩护权属于一种程
序性权利。嫌疑人、被告人一旦行使这些权利，就
有可能与诉讼的另一方——公诉方形成一种对抗关
系。在一定程度上，嫌疑人、被告人越是充分地行
使了辩护权，他们与公诉方的对抗也就越激烈。作
为嫌疑人、被告人的法律代理人，辩护律师参与刑
事诉讼过程之中，协助嫌疑人、被告人行使辩护权
的行为，这本身就保障了辩护权的有效行使，也在
客观上对公诉方构成了程度不同的程序制衡作用。

因此，辩护律师对刑事诉讼活动的参与，其后果必
然是程度不同地妨碍了刑事追诉活动的顺利进行。
这是司法机关接纳辩护制度所要承受的必然代价。

既然辩护律师的参与，辩护律师对会见、阅

卷、调查等权利的行使，都有可能造成妨碍刑事追
诉的后果，那么，司法机关究竟该如何有效地展开
刑事追诉活动呢？

在笔者看来，扩大辩护律师的参与范围，保障
辩护律师有效行使辩护权的机会，这属于刑事诉讼
制度发展的必然趋势。不仅如此，刑事诉讼法还会
通过确立各种程序规则和证据规则，为国家刑事追
诉活动设置越来越多的程序障碍，使得侦查机关、
公诉机关和审判机关受到强有力的程序制衡。用美
国学者赫伯特·帕克的话说，这就像进行一场“跨栏
赛跑”一样，侦查人员、公诉人和法官都必须越过
一个又一个程序障碍物，满足了一系列诉讼条件，
才能成功到达比赛的终点，完成刑事诉讼的目标。
当然，这些程序规则和证据规则都具有别样的价值
考量，它们要么是为了避免错误的和无根据的定
罪，避免刑事误判，要么是为了保障程序的公正性
和人道性，使得嫌疑人、被告人获得充分的参与机
会，并获得有尊严的对待。

在遵守法律程序的前提下，侦查机关、公诉

人、法院当然也要追求“不放纵有罪者”和“不冤
枉无辜者”的目标。对于侦查机关来说，最有效的
追诉方法不是限制辩护律师的参与权利，而是增强
证据意识，提高侦查水平，增加侦查工作中的科技
含量，逐步摆脱对被告人口供的畸形依赖。面对嫌
疑人可能的翻供，侦查员应当更加注重收集实物证
据，从而对口供形成补强效果。对于公诉机关来
说，与其动辄指责辩护律师的防御活动，倒不如充
分地进行公诉准备活动，必要时进行一些补充调查
工作，使公诉证据的体系建立得更为完整。在法庭
审理中，公诉方还可以积极运用经验法则和逻辑法
则，有效地进行举证、质证和辩论活动，从而说服
法官接受本方的公诉意见。而对于法院来说，唯有
充当公正的裁判者，保证控辩双方平等对抗的机
会，其裁判结论才能取得人们的信服。经过公正审
判程序之后，法院对被告人的定罪判刑，才具有充
足的正当性。而辩护律师的诉讼参与活动，则不仅
不应被视为一种惩罚犯罪的障碍，反而应成为法院
公正审判的有效保障。

中国刑事辩护制度发展到今天，所遇到的体制
障碍和观念障碍都是空前巨大的。相比之下，体制

障碍或许并不是最严重的。因为只要司法改革决策
者痛下决心，这样那样的体制难题就是有可能获得
解决的。目前，就连曾被视为“中国司法改革最大
课题”的劳动教养制度，都出现了被废止的迹象。
这就足以说明体制改革一旦启动，就有可能使那些
困扰辩护制度发展的体制因素发生改变。但是，观
念上的障碍却是带有根本性的问题。对于辩护制度
的正常发展来说，不克服一切陈旧的、腐朽的和不
合时宜的观念，不为辩护制度重新确立正当的基
础，那么，要指望嫌疑人、被告人能够有效地行使
辩护权，这几乎是不切实际的空想。

总体来说，对于在押嫌疑人、被告人是否享
有“阅卷权”的问题，我们应当树立一种新的观
念：嫌疑人、被告人有权获得辩护，属于受到宪法
保护的基本权利，他们为行使辩护权所采取的一切
合法行为，都应被视为具有正当性；他们行使辩护
权的行为，即便有可能带来妨碍侦查、影响追诉的
消极后果，也应被看做无害的行为，因为对于社会
的整体利益和国家的司法公正价值而言，辩护权的
行使完全是有益无害的。

Expulsion of the Merchants from the Temple （detail），
1725

任何人在自己的案件中都不被视
为可靠的证人

当事人可否成为提供言词证据的证人？对于这
一问题，中国现行的三个诉讼法典都给出了明确的
回答。无论是刑事诉讼中的嫌疑人、被告人、被害
人、自诉人，还是民事诉讼和行政诉讼中的原告、
被告以及有利害关系的第三人，都不具有证人的身
份，而具有当事人的身份。但是，这些当事人所作
的陈述在诉讼法上都属于独立的证据种类，他们完
全可以成为言词证据的提供者。

诉讼法的规定是一回事，但法律的实施效果则
又是另一回事。在司法实践中，当事人所作的陈述
真的是一种可靠的证据吗？事实上，他们与案件具
有直接的利害关系，其利益处于接受裁判的状态之
中，为获得最好的诉讼结局，当事人往往会作出不
真实的陈述，歪曲事实，强词夺理，甚至为趋利避
害，还经常改变陈述，造成对案件事实陈述上的前
后矛盾。因此，民事法官对于原告和被告的陈述，
大都视为各方的“一面之词”，对其真实性是存有
很大疑问的。刑事法官对于被告人的供述、被害人

的陈述也越来越持一种审慎的态度。特别是遇有被
告人“翻供”的情况，法官对于那些前后自相矛
盾、而又得不到其他证据印证的供述笔录，经常拒
绝将其作为定罪的根据。

但是，同样是作出虚假的陈述，当事人与证人
所要承担的法律责任却是截然不同的：当事人一般
不因作出虚假陈述而受到法律追究，而证人则因为
作伪证而被追究伪证罪的刑事责任。与证人仅仅充
当言词证据的提供者不同的是，当事人除了提供陈
述以外，还要行使各项诉讼权利。在很多情形下，
当事人所作的陈述同时包含着“事实陈述”和“法
律抗辩”两个部分。其中，“事实陈述”部分属于
言词证据，但“法律抗辩”则属于为维护本方诉讼
权利所作的法律陈述。对于前者，证据法当然会提
出真实性的要求。但后者则无关真实性问题。不然
的话，我们要求“真实的诉讼权利”，或者禁
止“虚假的辩护”，这就属于令人啼笑皆非的表述
了。

但是，在中国刑事诉讼制度中，有关嫌疑人、
被告人供述和辩解的真实性问题，却是为刑事诉讼
立法长期忽略的问题。与一般意义上的当事人一
样，嫌疑人、被告人也同时充当着两种诉讼角色：

一是“享有辩护权的当事人”，也是一切辩护权利
的享有者，在刑事诉讼中处于当事人的地位，通过
行使大量当事人的诉讼权利，对刑事诉讼的进程具
有直接推动作用，对刑事诉讼的结局具有直接的影
响；二是“言词证据的提供者”，他提供的“嫌疑
人、被告人供述和辩解”，为证据法所承认的法定
证据种类之一，与被害人陈述、证人证言属于典型
的言词证据。

迄今为止，中国刑事诉讼法针对嫌疑人、被告
人的上述诉讼角色，分别确立了一系列相互矛盾的
程序安排。

首先，作为“享有辩护权的当事人”，被告人
有权参与法庭调查和法庭辩论，与辩护律师享有几
乎完全相同的诉讼权利。例如，被告人在法庭上有
权申请通知证人出庭作证，调取物证、书证，申请
重新鉴定或者勘验。又如，对于公诉方提出的所有
证据，被告人都有权提出质证意见，对于法庭通知
出庭的证人、被害人、鉴定人，被告人都有权当庭
发问。再如，在公诉人发表公诉意见之后，被告人
可以就其是否构成犯罪以及所应适用的刑事处罚问
题发表辩护意见。

其次，作为“言词证据的提供者”，被告人要

接受公诉方的讯问和法官的审问，负有“如实回
答”的义务。假如被告人当庭拒绝回答审判人员或
公诉人的提问，或者被认为作出了不真实的回答，
或者当庭推翻原来所作的有罪供述，都有可能被视
为“认罪态度不好”或者“无理狡辩”。嫌疑人在
侦查阶段假如有此类行为，也有可能被作为“认罪
态度不好”的标志。对于嫌疑人、被告人上述“认
罪态度不好”的情况，法院还可以将其作为从重处
罚的量刑情节。

由此看来，中国刑事诉讼法将嫌疑人、被告人
同时塑造成两个诉讼角色：一是行使诉讼权利的辩
护人，在此方面，被告人与辩护律师几乎具有相同
的地位；二是提供言词证据的证人，被责令承担如
实陈述的义务，在这一方面，被告人与证人具有相
似的地位。

但是，在行使辩护权方面，被告人作为法律外
行，身陷囹圄，根本没有行使辩护权的能力。在中
国刑事司法实践中，被告人对其依法享有的“举证
权”、“质证权”、“辩论权”等，经常会主动放
弃行使，或者直接听由其辩护律师代为行使。结
果，作为辩护权的享有者，被告人在有效行使辩护

权方面却是先天的“无行为能力人”。打个形象的
比喻：假如将辩护权区分为“所有权”和“使用
权”两个层面的话，那么，被告人所享有的只
是“所有权”，而很难行使“使用权”，“使用
权”要由辩护律师代为行使，否则，有效的辩护就
无法实现。

而在“提供言词证据”方面，被告人尽管被赋
予证人的地位，被要求像证人那样，“不得拒绝作
证”，也不得“作出虚假的证言”，但是，被告人
几乎很少会自愿作出有罪供述的，即便作出有罪供
述，也经常会出现推翻供述的情况。在中国刑事司
法实践中，被告人在庭前所作的有罪供述，绝大多
数都是在受到未决羁押的情况下作出的。侦查人员
或者通过拘传、拘留、逮捕，或者通过监视居住，
完全剥夺了嫌疑人的人身自由，并通过各种旨
在“击溃其心理防线”的预审讯问手段，强迫其作
出了有罪供述。可以说，被告人庭前所作的有罪供
述，几乎都是在外力压迫下作出的，具有天然的非
自愿性。正因为如此，在案件进入气氛相对宽松的
法庭审理阶段以后，很多被告人都会推翻原来的有
罪供述，而改作无罪的辩解。那么，被告人庭前所
作的有罪供述与其当庭所作的无罪辩解相比，哪一

种说法更有可能是真实的呢？司法实践的经验表
明，两者都有可能是虚假的。至少，与普通证人的
证言相比，被告人所作的有罪供述因为受到外力的
强迫，经常是靠不住的；而被告人当庭所作的无罪
辩解，则由于其存有“逃避制裁的侥幸心理”，也
有可能是不真实的。结果，相对于证人证言而言，
被告人供述和辩解的真实性其实更加难以保证。

其实，针对这一问题，罗马法时代就曾出现过
这样的法律格言：“任何人在自己的案件中都不被
视为可靠的证人”（拉丁Nullus idoneus testis in
re sua intellegitur）。这句格言可以从两个角度来
理解：一是从纯粹科学的角度看，那些与案件有直
接利害关系的当事人，有可能作出不真实的陈述；
二是从诉讼地位的角度来说，无论是原告还是被
告，其实都应被推定为“不适合充当证人”的人，
对其陈述的价值大可不必过于重视。

对于被告人供述和辩解的真实性问题，英美法
给出了一种独特的解决办法。在开庭前的准备程序
中，被告人假如作出有罪答辩（plea guilty），法
庭经审查认定为自愿的、明智的并有事实根据的，
就可以直接作出有罪裁断，并对被告人择期举行量
刑听证程序。相反，被告人假如作出无罪答辩

（plea not guilty），案件就直接进入法庭审理程
序，通过组织陪审团，对被告人是否构成犯罪的问
题进行法庭审判。可以看出，那种旨在解决被告人
是否构成犯罪问题的法庭审判，是建立在被告人不
认罪的前提之下的。而在正式的法庭审理中，被告
人又会面临两种程序选择：假如选择保持沉默的
话，那么，被告人将在整个法庭审理过程中一言不
发，既不可以充当辩方证人，也不可以当庭提供证
言；假如被告人放弃沉默权的话，就一般只能担当
辩方证人的角色，手持圣经宣誓，并承担如实作证
的法律义务，接受控辩双方的交叉询问。

这样，英美的法庭审判，就对被告人的双重诉
讼角色进行了分配：那些当庭保持沉默的被告人，
实际被免除了证人的角色，不必再承担如实作证的
义务，但同时也放弃了亲自行使辩护权的机会，这
就造成其证人角色和辩护人角色的双重丧失；而那
些放弃沉默权的被告人，则只能充当辩方证人的角
色，并在如实作证、宣誓作证以及承担伪证责任方
面，与普通证人没有任何区别，由此，被告人就变
成了一种单纯的证人。但在上述两种情况下，被告
人都不能充当辩护人的角色，其辩护权一律交由辩
护律师来行使。显然，辩护律师的参与，实属英美

对抗式诉讼制度正常运转的前提。

与英美法不同的是，大陆法采取了另一种处理
被告人供述真实性的方法。首先，在德国、法国、
意大利等国，被告人尽管在法律上享有沉默权，但
他们是不可以充当证人角色的。被告人供述是一种
独立于证人证言的法定证据形式。其次，被告人一
旦放弃沉默权，就要接受讯问，回答问题，但是他
们即便作出虚假供述，也不承担伪证罪的法律责
任。根据这一点，德国学者甚至认为被告人在法庭
上享有“说谎的权利”。再次，被告人在法庭审理
中始终享有辩护权，也就是像中国被告人那样，与
律师一起参与“举证”、“质证”、“辩论”的活
动，并可以对证人、司法鉴定人进行当庭发问。

由此看来，大陆法国家同时承认被告人在法庭
上的双重角色，被告人既是言词证据的提供者，也
是辩护权的行使者。只不过，与中国刑事诉讼制度
不同的是，大陆法国家的刑事诉讼法赋予被告人保
持沉默的自由，而一旦行使沉默权，被告人就可以
自始至终地不再参与诉讼活动。被告人不会因为保
持沉默这一事实，而受到任何形式的惩罚。另一方
面，被告人即便当庭作出不真实的陈述，也不会被
追究法律责任。于是，在被告人“提供言词证

据”与“行使辩护权利”之间，大陆法国家一般优
先选择了后者，也就是对被告人行使辩护权给予了
充分的尊重，为此，不惜对被告人当庭作虚假陈述
的行为予以放任。

相比之下，中国刑事诉讼法在承认被告人双重
诉讼角色的同时，既没有赋予被告人沉默权，也没
有给予被告人“当庭说谎的权利”，而是通过“认
罪态度”这一量刑情节的设定，对保持沉默和当庭
说谎确立了惩罚性后果。相对于大陆法国家的制度
而言，中国刑事诉讼法更为重视被告人的“证
人”角色，甚至不惜牺牲被告人的辩护人角色。

但在笔者看来，过分推崇被告人的“证人”角
色，强调被告人“如实回答的义务”，既会损害被
告人的辩护权，也无助于发挥被告人提供真实案件
事实信息的作用。事实上，在被告人没有选择余地
的情况下，强行将被告人置于“证人”的地位，会
导致其因为不得不如实“作证”而被迫放弃辩护
权。特别是被告人因为行使无罪辩护权和程序辩护
权，而有可能遭受程度不等的惩罚，这会带来“辩
护从严”的后果，造成一种“因为行使权利而遭受
惩罚”的尴尬处境。但另一方面，作为与案件有着
直接利害关系的被告人，无论如何都不是适合充

当“证人”角色的人。无论是提供无罪辩解还是作
出有罪供述，被告人都会处于侥幸心理或者由于受
到外部的压力而选择虚假的陈述。更何况，被告人
供述又属于最不稳定的言词证据，经常由于被告人
内心意愿的变化和外在环境的改变而出现翻供现
象。在某种意义上，说被告人供述和辩解实属最不
可靠的证据，这是一点都不过分的。

正因为如此，我们在对待嫌疑人、被告人供述
问题上，应当树立一种新的观念：逐步淡化被告人
的“证人”角色，弱化被告人“如实回答的义
务”，赋予被告人更多、更大的自由选择权。从刑
事司法实践的情况来看，被告人大体上有三种选择
诉讼角色的可能：一是作出有罪的供述；二是保持
沉默；三是作出无罪的辩解。但无论是选择何种诉
讼角色，被告人都要拥有选择的自由，而不应被强
迫选择其中的某一诉讼角色。尤其是，被告人作出
有罪供述，实际等于成为对自己不利的证人，更不
应该受到任何形式的强迫，或者以不供述就予以惩
罚相威胁。假如连这一点都做不到的话，那么，不
仅被告人的辩护权会因此受到损害，被告人供述的
真实性也是无法得到保证的。

人的外部行为反映其内心秘密

根据“主客观相统一”的原则，一个人要构成

任何一项罪名，除了要存在客观上的不法行为以
外，还必须具备主观方面的要件。所谓犯罪的主观
方面，其实是行为人意识因素与意志因素的有机结
合。例如，要构成故意杀人罪，行为人必须具备主
观方面的直接故意或者间接故意，而直接故意
的“意识因素”通常是，行为人明知自己的行为必
然造成危害社会的结果，而“意志因素”则是行为
人追求这种结果的发生；间接故意的“意识因
素”则是行为人杀人的后果可能发生，“意志因
素”则是行为人放任这种结果的发生。又如，要构
成交通肇事罪，行为人就要具备主观方面的过失，
而这种过失又有“疏忽大意的过失”与“过于自信
的过失”之分，其“意识因素”通常是行为人明知
自己的行为可能发生危害社会的结果，“意志因
素”则是行为人因为疏忽大意或者过于自信而没有
意识到，以至于造成了危害社会的后果。

之所以要确定犯罪的主观方面，主要是为法律
责任确定基本的依据。毕竟，对于自己造成危害社
会结果的行为，行为人假如没有任何过错的话，那

么，这就有可能属于一种因不可抗力所引发的意外
事故，行为人也就没有任何罪过，也无须承担刑事
责任。不仅如此，犯罪主观方面的情况还是衡量行
为人主观罪过大小的主要尺度，所带来的定罪量刑
结果也因主观罪过的大小而发生相应的调整。

正因为如此，刑法所确立的任何一项罪名，都
需要建立在行为人存在特定主观罪过的基础上。那
种在民事侵权法中确立的“无过错责任”或“严格
责任”，在刑法中是没有存在空间的。与此同时，
刑法为了对特定犯罪确立严格的入罪条件，还会在
一般的主观罪过之外，添加一些新的主观要素。例
如，对于制造、运输、贩卖毒品的犯罪，刑法要求
以行为人“明知”所制造、运输、贩卖的物品为毒
品为前提。又如，用非法占有为目的，诈骗银行或
者其他金融机构的贷款，构成贷款诈骗罪。在这一
犯罪的认定中，行为人仅有诈骗金融机构贷款的行
为是不够的，除此以外，还需要具备“非法占有的
目的”，否则，这一罪名仍然不能成立。

刑法对犯罪主观方面的重视，固然有其正当的
理由和根据，但是，不能证明的事实就等于是不存
在的，这些主观方面的要件事实究竟如何得到证明
呢？

通常情况下，只要被告人作出了有罪供述，就
可以对其实施犯罪行为时的主观心态给出明确的解
答。比如说，某被告人被指控实施了故意伤害行
为。他不仅供述了对被害人实施伤害的行为过程，
承认当时“明知自己的伤害行为会造成被害人受伤
害的结果”，而且基于各种动机和考虑，还“主动
追求这种伤害的结果”。有了这样的被告人供述，
再加上其他证据的印证，被告人就足以被认定
为“具有伤害的直接故意”，该案件在主观方面的
构成要件也就得到证明了。

但是，假如被告人拒绝作出有罪供述，或者对
其曾经作出的有罪供述予以翻供的，司法机关靠什
么来认定被告人的主观罪过呢？一般来说，被告人
对其行为时的主观心态拒绝陈述，或者给出了明显
虚假的陈述，那么，他的主观心态岂不无从判定了
吗？更何况，刑事诉讼程序的启动距离刑事案件的
发生总会有一段时间，有的甚至还会有几个月甚至
一年以上的时间，司法机关此时再来对被告人行为
时的主观心态作出判定，岂不更为困难？

为了解决这一问题，我们就需要审查被告人的
行为过程，从其行为的动机、时间、地点、手段、
工具、方式以及所造成的后果等方面，来捕捉被告

人行为时的主观心态。换句话说，我们可以根据被
告人外在行为来验证其行为时的主观罪过形态。这
就应验了一句罗马法时代的格言：“人的外部行为
反映其内心秘密”（拉丁Acta exteriora indicant
interiora aecreta ）。

“人的外部行为反映其内心秘密”这句格言，
其实揭示了一个非常简单的道理：一个具有正常理
性思维的人，其外在的行为都是在特定主观心态指
引下实施的，特定的行为与特定的主观心态大体是
相互吻合的；同时，在行为人秘而不宣的情况下，
通过观察行为人的外在行为表现，我们不难判断其
行为的主观心态。当然，被告人的外在行为也有与
其主观心态不一致的时候，这可能发生在行为人歇
斯底里、丧失理性之时，也可能是行为人具有特殊
心理素质，或者有意对其行为进行伪装，以至于使
观察者受到了误导或者蒙骗。

例如，某被告人系精神正常的成年男子，有证
据证明他将被害人打倒在地，并用手持的尖刀刺向
被害人的腹部，且连续猛捅数十下，直到被害人停
止挣扎后才停止其动作。假如这些连续的行为都有
充足的证据加以证明，那么，仅凭这些行为，我们
就可以断定被告人具有杀人的直接故意。因为直接

故意的“意识因素”和“意志因素”在这些行为中
都得到了验证：被告人的年龄、精神状态以及手持
锐器刺向被害人的腹部的行为，足以证明他“明知
自己的行为会造成被害人死亡的后果”；而被告人
手持尖刀捅向被害人的腹部，并连续猛捅数十刀，
这些行为也足以证明被告人是在“追求被害人死亡
的结果”。

又如，某被告人是一名在国家机关工作了十余

年的处级干部，收受了他人几十万元的金钱和财
物，并利用自己担任土地审批的职务便利，帮助请
托人获得了数十亩土地的使用权。假如这些行为都
得到了证实，那么，被告人行为时的直接故意心态
也就得到了证明。

通过行为人的外部行为来推断其主观心态，这
种认定事实的方法通常被称为“情理推断”。也就
是说，根据基本的经验法则和逻辑法则，行为人的
外部行为只要得到证实，就可以成为推断其主观罪
过的事实基础。无论是故意还是过失，其“意识因
素”和“意志因素”都是可以从行为人的行为方式
和过程中得到推论的。尤其是在案件既没有被告人
供述、被害人陈述，也不存在其他直接证据的情况
下，情理推断几乎就等于运用间接证据认定案件事

实的方法。通过一定数量间接证据的运用，认定被
告人主观罪过的证据就形成了较为完整的证明体
系，得出了唯一的结论，并且排除了其他可能性。

运用情理推断方法在一般案件中固然是较为妥
当的，但是，对于一些行为较为隐蔽的案件，刑法
还确立了诸如“明知”或“以非法占有为目的”等
方面的主观要件。对于这些主观要件事实，仅仅通
过情理推断方法加以证明，有时候会遇到一些意想
不到的困难。例如，在涉及走私、制造、贩卖、运
输、持有毒品的案件中，被告人只有“明知”是毒
品，才构成这类犯罪。而由于毒品犯罪行为往往发
生在较为隐蔽的场合，案件既没有犯罪现场，也难
以找到目击证人，假如被告人否认自己明知是毒
品，那么，司法机关就很难证明被告人确属“明
知”。又如，在那些金融诈骗案件中，刑法确立
了“以非法占有为目的”的主观构成要件。但同样
困难的是，这类犯罪行为也发生在较为隐秘的场
合，既没有犯罪现场，也缺少目击证人，假如被告
人辩称自己“不是以非法占有为目的”，那么，司
法机关也很难提出较为充足的相反证据。

为解决这类案件中主观因素的证明困难，司法
界逐渐开始适用推定的认定事实方法。所谓推定，

其实是司法机关根据已经得到证明的“基础事
实”，来直接认定某一“推定事实”成立的事实认
定方法。尽管在推定过程中，“基础事实”的成立
都是需要有确实、充分的证据加以证明的，但是，
在“基础事实”与“推定事实”之间，并不存在逻
辑上和经验上的必然联系，而出现了一种逻辑上的
跳跃，也存在着一种司法证明过程的中断。司法机
关对“推定事实”的认定，并不是通过司法证明的
方式加以完成的。司法机关在认定“推定事实”的
过程中，既没有直接证据加以支持，也没有间接证
据加以证实，而是在多种可能性都存在的情况下，
选择了其中的某一种可能性——“推定事实”的成
立。正因为如此，推定才被视为一种“替代司法证
明”的事实认定方法。

最初，各地法院都是基于司法证明的困难，而
逐步探索适用推定方法来认定主观方面的构成要件
事实。后来，随着司法经验的逐步成熟，也为了避
免这种“事实推定”方法的滥用，最高人民法院、
最高人民检察院相继颁布了一些司法解释，将一些
较为成熟的推定方法确立在法律之中，使得不
少“事实推定”规则都被转化为“法律推定”方
法。

例如，对于毒品犯罪案件中的“明知”要素，
司法解释规定被告人存在以下情形，且不能作出合
理解释的，可以认定为“应当知道”：一是执法人
员在检查时要求行为人申报为他人携带的物品，并
告知其法律责任，而行为人没有如实申报，结果在
其所携带的物品内查获毒品的；二是以伪报、藏
匿、伪装等蒙蔽手段逃避海关、边防等检查，在其
所携带、运输、邮寄的物品中查获毒品的；三是执
法人员检查时，有逃跑、丢弃携带物品或逃避、抗
拒检查等行为，在其携带或丢弃的物品中查获毒品
的；四是体内藏匿毒品的；五是为获取不同寻常的
高额或不等值的报酬而携带、运输毒品的，等等。

又如，最高人民法院在对金融诈骗类案件的司
法解释中，还曾经将以下情形视为认定行为人“具
有非法占有的目的”的基础事实：一是明知没有归
还能力而大量骗取资金的；二是非法获取资金后逃
跑的；三是肆意挥霍骗取资金的；四是使用骗取的
资金进行违法犯罪活动的，等等。

以下是《人民法院报》报道的一起运输毒品案
件，此案中的被告人辩称自己不明知所运输的是毒
品，但根据被告人外在的行为以及其他客观方面的
情况，法院足以推定被告人当时“应当明知是毒

品”。

2008年5月20日，被告人张志业将装在
塑料袋内的海洛因63.9克，藏于其内短裤
口袋内，从昆明火车站乘坐T62次旅客列车
准备前往安徽省临泉县。次日下午1时许，
当列车运行至凯里至怀化区间时，被告人
被该次列车乘警查获，缴获了全部毒品。
被告人辩称系受他人之托将“药品”带到
安徽，不知是毒品。

虽然没有直接证据证明被告人主观上明

知是毒品，但从以下已查证的事实可以推
定被告人主观上的明知：一是被告人辩称
受他人之托捎带，但不能提供该人的姓
名、住址及联系方式等具体情况；二是被
告人供述委托人答应东西带到后给其2000
元的报酬，但从实际情况看，如果是一般
物品，重量仅60余克，给予如此高额的报
酬明显违背常情和惯例；三是被告人辩称
是“药品”，但查获的毒品却采用避孕套
包装而非普通药品的外包装，且放置于其
内短裤口袋中，携带方式高度隐蔽，不合
常理；四是乘警对旅客例行检查时，被告

人神情极度紧张，引起乘警的怀疑，进而
对其进行身体检查并查获毒品。如果被告
人不明知是毒品，对于乘警的例行检查显
然不会紧张到如此地步。以上事实足以推
定行为人主观上明知是毒品，且没有证据
证明其确属被蒙骗。（注：参见杨才清：
《对运输毒品犯罪人是否明知的推定——
长沙铁路运输法院判决张志业运输毒品
案》，载《人民法院报》2009年6月26
日。）

很明显，这种根据被告人的外部行为来认定

其“明知”的方法，属于典型的法律推定方法。在
这种推定过程中，被告人的外部行为属于“基础事
实”，并得到了证明；被告人“明知所携带的物品
是毒品”则属于推定事实，是由被告人外部行为所
直接推定出来的结论，而没有经过司法证明过程的
验证。与前面所说的情理推断一样，通过推定方法
来认定被告人的主观心态，也是根据行为人外部行
为来认定主观罪过的一种重要方式。

通过行为人的外部行为来认定其主观罪过，可
以减轻对被告人口供的依赖，树立一种通过证据来
验证主观心态的司法理念。而减少对被告人口供的

依赖，又有助于减少刑讯逼供、威胁、引诱、欺骗
等不当侦查方法。这对于证据裁判原则的贯彻，防
止冤假错案，都是有着积极意义的。

谁来监督监督者

近来参加有关律师权益保障的会议，了解到这

样一个近乎蹊跷的案件：

原告甲公司因合同纠纷将被告乙公司起

诉到法院。经过二审终审，某中级法院作
出了甲公司胜诉的生效裁判。乙公司认为
法院裁判不公，遂向法院申请再审，被法
院拒绝。无奈之下，乙公司向检察院提出
申诉。检察院民事、行政监督部门的检察
官经过对乙公司申诉的材料进行审查，认
定法院的裁判在认定事实和适用法律
上“均有重大错误”，便决定依据审判监
督程序，向法院提起再审抗诉。在准备抗
诉的过程中，检察官对甲公司的法定代表
人张某进行了询问，制作了笔录。但在对
张某进行第二次传唤时，遭到张某的拒
绝。检察院随即对张某采取了拘传、监视
居住等各种强制措施，终于迫使张某作出
了有利于检察机关抗诉的陈述。针对检察
机关的抗诉请求，法院启动了再审程序。
在重新开庭审理中，检察官出示了张某的

证言笔录和其他证据材料。最后，法院撤
销原审判决，改判甲公司败诉。

在介绍完这一案件的情况后，一位律师向笔者
提出了一系列的问题：检察机关为提起民事抗诉，
能否动用刑事诉讼中的强制措施？作为法律监督机
关，检察机关拥有对法院民事审判合法性的监督
权，但这种监督能否通过刑事追诉的手段进行？刑
事诉讼中的强制措施本来是为了查获犯罪嫌疑人、
获取犯罪证据的，检察机关为进行民事抗诉而采取
这些手段是否具有正当性……

仅仅根据现行法律的规定，笔者对这些问题很
难作出回答。但这些问题的提出却促使笔者对检察
机关的法律监督地位以及检察权的性质问题进行了
深入的思考。

检察权是司法权吗？这一问题在不同制度下可
能会有不同的答案。在英美，检察权基本上属于行
政权。因为从组织上看，英国的皇家检察机构
（CPS）和美国联邦和各州的检察机构大体上都属
于行政分支的有机组成部分。作为英格兰和威尔士
检察机构领导核心的中央法律事务部，属于英国重
要的司法行政机构，其首脑由首相直接提名和任

命，属于非内阁成员中重要的行政官员。而美国联
邦司法部作为美国联邦政府行政分支的组成部分，
其首脑司法部长由总统提名和任命。司法部长作为
内阁成员，实际是美国联邦一级的总检察长，拥有
领导联邦检察官的权力。从所发挥的功能来看，英
美检察机构大体上属于单纯的刑事起诉机构，它们
站在政府的立场上，负有对犯罪案件提起公诉、支
持公诉以及监督有罪裁判得以执行的使命，从而维
护社会的基本秩序和安宁。从活动方式上看，英美
检察官在警察的协助下，单方面地从事起诉前的准
备活动，并在法庭上充当案件的控诉一方，成为法
院定罪量刑的实际申请者。这表明，检察官与警察
一样，都在代表政府行使着刑事追诉权，这种权力
实质上属于行政权力。

大陆法国家的情况有所不同。在法国和德国，
检察机构在设置上具有“审检合署”的特征，也就
是设于各级法院内部，但与法院采取分离管理的体
制。在检察机关内部，实行检察一体的组织原则，
强调检察机构上下级、检察官上下级之间构成一个
统一的整体，使下级检察官服从其上级检察官的指
挥和领导。检察官一般不具有像法官那样的独立
性。在活动方式上，德国、法国的检察官在法律上

拥有侦查权，警察尽管直接实施侦查活动，但不过
是他们的助手和辅助机构。在很多情况下，检察官
决定侦查的启动和终止，对重大侦查行为拥有决定
权，并在重大案件的侦查过程中直接指挥、指导警
察从事侦查行为。这种检警一体的活动方式，决定
了检察官和检察机构对案件的侦查、起诉负有最终
的责任。

德国、法国的检察机构尽管与英美同行一样，
都在行使带有行政权性质的刑事追诉权，但仍具有
一定的准司法机构的意味。例如，这两个国家的检
察机关都负有发现实体真实、维护司法公正的使
命，在刑事追诉过程中既要收集不利于被告人的证
据，也要收集有利于被告人的证据；对于法院作出
的初审或者二审裁判，检察官要站在法律的立场上
提出上诉，因此他们有时确实会提出有利于被告人
的上诉。又如，检察官与法官在培养上采取了一元
化的方式：他们都要经过统一的国家司法考试；都
要经受统一的带有学徒性质的司法实习和职业培
训；都要按照统一的途径被委任为检察官或者法
官。甚至在法国人的观念中，检察官与法官的职业
联系如此密切，以至于被分别称为“站着的司法
官”和“坐着的司法官”。

英美法国家与大陆法国家在检察机构的设置以
及权力配置上尽管有一定的区别，但它们所行使的
权力都属于刑事追诉权，都对惩治犯罪、维护社会
治安负有重大的责任，其权力的行政权属性的确是
存在的。至于德国、法国检察机构所具有的准司法
机构的性质，这两个国家的检察官所具有的准司法
官的地位，充其量不过说明检察机构在履行刑事追
诉职能的同时，要注意尊重事实真相和维护法律尊
严，而不应像民事诉讼中的原告那样，为达到胜诉
和击败被告人的目的而不择手段或不惜一切代价。
这一点，构成了对检察机构刑事追诉权的外在限
制，但并没有否定这种刑事追诉权的行政权性质。

众所周知，中国目前实行的是“人大领导下的
一府两院”体制。这种体制决定了检察机关是一种
并列于法院的司法机关；而中国宪法和检察院组织
法所确立的检察机关的法律监督地位，则决定了检
察机关有权对法院的审判活动实施法律监督，它所
行使的检察权不仅十分重要，甚至还略微高于法院
所行使的审判权。

这是因为，根据宪法的规定，检察机关拥有法
律监督权，有权监督国家宪法和法律的统一实施。
目前，检察机关的这种法律监督权主要体现在诉讼

领域。首先，在刑事诉讼领域，检察机关有权对公
安机关、法院、刑罚执行机关的诉讼活动实施法律
监督。例如，对于公安机关应当立案而不予立案的
决定，检察机关有权要求其说明理由，发现理由不
成立的，应通知其立案；对于公安机关在侦查中有
违法行为的，检察机关有权提出纠正意见；对于法
院一审作出的未生效裁判，检察机关“发现确有错
误”的，有权提出抗诉，从而引起二审程序；对于
法院生效裁判“确有错误”的，有权提起控诉，从
而直接引起再审程序；对于法院在审判过程中有违
法行为的，检察机关有权提出纠正意见，等等。其
次，在公安机关负责侦查的案件中，检察机关拥有
逮捕的批准权和延长羁押的决定权。中国刑事诉讼
法规定检察机关对逮捕发布许可令状和进行授权，
并规定上一级检察机关和省级检察机关对逮捕后的
羁押延长事项，拥有最终的决定权。这表明，在审
判前的羁押问题上，检察机关拥有相当大的控制
力，从而对个人人身自由的剥夺拥有最终的决定
权。再次，在检察机关自行侦查的案件中，它作为
与公安机关相似的侦查机关，拥有包括逮捕、拘
留、监视居住、取保候审、搜查、扣押、窃听等在
内的一系列强制处分的决定权，并可以自行决定对
公民个人的羁押期间的延长，从而对个人的基本权

益和自由拥有最终的处置权。最后，在民事和行政
审判领域，检察机关有权对法院的审判活动进行监
督，发现生效裁判“确有错误”的，有权提出抗
诉，从而直接引起再审程序。

检察机关尽管在现行宪政体制下行使着司法

权，但这种司法权的行使却是有着根本缺陷的。这
是因为，检察机关同时将法律监督与刑事追诉这两
种具有不同性质的权力集中于一身，无法保持法律
监督所必需的中立性和超然性。作为法律监督机
关，检察机关的确在对公安机关、法院、执行机构
的诉讼活动进行着一定的“司法控制”。但是，检
察机关对一部分案件所拥有的侦查权，使得它与公
安机关所行使的权力具有一定的相似性。可以说，
作为侦查权的行使者，检察机关与公安机关都具有
行政机构的性质，而难以算得上司法机构。当然，
检察机关对公安机关负责侦查的公诉案件，还拥有
审查起诉、提起公诉和支持公诉等一系列的权力。
这些权力的行使似乎意味着检察机关拥有对公安机
关进行监控的资格。但实际上，根据刑事追诉活动
的基本规律，侦查活动的成功与否，最终要靠法庭
审判过程中能否获得“胜诉”——也就是被告人被
判有罪的结局来加以判断。从这一意义上说，审查

起诉、提起公诉和支持公诉等活动，不过是侦查活
动的逻辑延续和法庭审判的必要准备罢了。从侦
查，一直到审查起诉、提起公诉、支持公诉，甚至
提起抗诉，公安机关与检察机关都在动态的意义上
追求着“胜诉”的结局，这些活动有着内在一致的
目标，也有着相互补充、相互保障的作用，构成宏
观意义上的刑事追诉活动的有机组成部分。

这不禁令人想起罗马法时期的一句法律格
言：“谁来监督监督者？”（拉丁Quis custodiet
ipsos custodes？）

在中国刑事诉讼中，检察机关的法律监督者与
刑事追诉者角色实质上是相互冲突的。法律监督者
的角色要求检察机关尽可能保持中立、超然和公
正；而刑事追诉者的诉讼角色，却要求检察机关尽
可能地保持积极、主动和介入，尽量使被告人被判
有罪，从而实现惩治犯罪、维护社会秩序的目标。
显然，这两个诉讼角色是直接矛盾和对立的。按照
马克思的说法，在刑事诉讼中，法官、检察官和辩
护人都集中到一个人的身上，这种集中是和心理学
的全部规律相矛盾的。从逻辑上看，从事着相互矛
盾的诉讼职能的检察机关要么会偏重法律监督而忽
视追诉犯罪，要么倾向于侦控犯罪而疏于法律监

督，而不可能对两者加以兼顾。但实际上，面对当
前社会治安状况面临危险，官员腐败案件频频发生
的现实，检察机关所承担的打击犯罪，尤其是惩治
职务犯罪的责任得到了更大的重视，法律监督责任
一方面必然受到忽略，另一方面也只能倒向刑事侦
控一方，甚至完全依附于刑事侦控职能，而不再具
有最起码的独立性。

从检察活动的实际社会效果来看，检察机关基
本上将自身定位于与犯罪作斗争的刑事追诉机构。
尽管刑事诉讼法明确要求检察机关既要收集不利于
被告人的证据和事实，也要收集有利于被告人的证
据和事实，在制作起诉书时要“尊重事实真相”，
但是，刑事追诉的基本实践表明，检察机关更加重
视不利于被告人甚至可以导致被告人被判重刑的证
据和事实，而对于有利于被告人的证据，检察机关
不是隐而不提，就是故意阻止其出现在法庭上。典
型的例证是，长期以来一直较为严重的超期羁押现
象，不仅在公安机关存在，而且更出现在检察机关
自行侦查的案件之中；屡禁不止的刑讯逼供现象，
不仅得不到检察机关的有效制止，而且受到了检察
机关的纵容，甚至在其自行侦查的案件中，刑讯逼
供也时有发生；检察机关认为案件在认定事实或者

适用法律方面“确有错误”的，可以提起二审抗诉
或者再审抗诉，而且这些抗诉基本上都是不利于被
告人的，那种旨在追求使被告人受到无罪或者罪轻
结局的抗诉，目前还只存在于书本上，而不是现实
之中。

显然，无论是刑事追诉的基本逻辑还是检察活
动的基本实践，都表明所谓的“法律监督”与刑事
追诉之间有着不可调和的矛盾和冲突。让一个承担
着刑事追诉甚至刑事侦查职能的国家机构，去监督
和保证国家法律的统一实施，并在其他国家机构违
反法律时作出纠正，这的的确确带有一定的“乌托
邦”的意味，构成了一种制度上的“神话”。另一
方面，检察机关法律监督地位的存在，还对司法裁
判的独立性和控辩双方的对等性造成极为消极的影
响。这是因为，检察机关站在法院之上从事所谓
的“法律监督”，会使案件的裁判活动不仅永远没
有终止之时，而且还会随时重新启动，从而损害司
法裁判的终结性。况且，拥有“法律监督者”身份
的检察机关永远有高人一等的身份和心态，而不
会“甘心”与作为被指控方的被告人处于平等的地
位上。控辩双方的这种地位上的不平等性会对司法
裁判的公正性形成负面的影响。

中国的检察制度今后究竟往何处走？笔者对此
难以作出全面的估价。不过，一个基本的思路是，
检察机关的司法机构色彩应当逐渐弱化，法律监督
应当逐渐淡化并在条件成熟时最终退出检察机关的
职能范围。在诉讼领域中维护法律统一实施的使
命，应当由法院自身通过审级制加以完成。例如，
可以考虑建立三审终审制，使得高级人民法院和最
高人民法院承担起维护法律统一实施的使命。另一
方面，诉讼领域中法律的实施应当通过控辩裁三方
相互制约和平衡的机制加以解决，而不要轻易从诉
讼机制之外，引进所谓的“法律监督”。否则，那
种“谁来监督监督者”的永恒难题就会不可避免地
出现在制度设计和法律实践之中。

View of the Roman Forum （detail），1747

刑律不善不足以害良民，刑事诉
讼律不备，即良民亦罹其害

曾有一个流传甚广的外国寓言故事：

汤姆和伊凡一起旅行，两人分别讲述了

自己遇到的“最快乐的事”。汤姆曾遭遇
过入室盗窃，窃贼不仅将他的现钞、银行
卡、金银首饰席卷一空，而且把他的手提
箱也顺手牵羊了。手提箱本身不值多少
钱，但里面存放着他刚完成的一部书稿，
这是他历经十年创作出的小说，实属呕心
沥血之作。经过一年多的调查取证，警方
最终将窃贼抓获，成功追回了汤姆的财物
和书稿。这起失而复得的经历，使汤姆感
觉“非常快乐”。

听了汤姆的故事，伊凡默不作声。在汤

姆再三追问之下，他也讲述了自己平
生“最快乐的事”：一天，他跟太太、孩
子正在准备生日晚餐，忽然两名警察敲门
而入，严厉地说：“伊凡，你被捕了，跟
我们走一趟！”伊凡自知凶多吉少，与太

太和孩子抱头痛哭。在紧张收拾行囊的当
口，伊凡的太太怯生生地问道：“我们这
栋楼里还有一个叫伊凡的。可否请你们查
查，有没有可能抓错人了？”一名警察微
微低头看了一眼手里的逮捕证，又仔细查
看了伊凡的证件，突然说了一句：“对不
起，打扰了。我们要找的应当是楼上的那
个伊凡！”

这个故事近乎天方夜谭，但却非常形象地说明
了这样一个道理：要过上一种安宁、平和的生活，
人们既不希望受到违法犯罪者的侵害，也不愿意受
到国家公权力机构的无理骚扰。为躲避违法犯罪者
的侵害，人们渴望获得警察的有效保护，并在罪案
发生后期待着警察迅速破案，抓获真凶，严厉惩
治，使“正义得到伸张”。而为了摆脱公职人员的
无理骚扰，避免受到任意逮捕、无理起诉和错误定
罪，人们又强烈要求约束他们的权力，为逮捕、起
诉和定罪设置严格的法律手续，给予嫌疑人、被告
人获得有效辩护的机会，并在警察、检察官、法官
违反法律程序、滥用权力之后，能够获得“伸张正
义”的机会。

在法律理论中，我们把前一种需求称为“公共

安全”，也就是不受犯罪侵害的社会安全；而将后
一种需要命名为“法律安全”，亦即不受国家机构
任意侵犯的安全。为维护“公共安全”，我们需要
设立警察来打击暴力犯罪，任命检察官来惩治腐败
案件，并对罪案提起公诉，建立法庭来进行审判，
对犯罪人定罪判刑。我们还需要建立监狱来执行已
经生效的刑罚。甚至在必要时，为对付极端严重的
有组织犯罪，我们还可以动用国家的军事力量。在
这一方面，我们实在没有必要替国家公权力机构担
心，它们在对付犯罪方面，可以说“有的是办
法”。那么，为了惩治和控制犯罪，我们需要颁布
法律吗？答案是否定的。人类文明史已经告诉我
们，仅仅为了控制犯罪，维护社会安宁，我们完全
没有必要制定法律。就连那部经常被人误解为“打
击犯罪之工具”的刑法，如果仅仅为了有效打击犯
罪的考虑，也完全没有存在的必要。新中国成立前
30年的经验证明，没有刑法，中国的犯罪案件照样
得到了处理，社会的秩序和安宁大体得到了维护。
至于刑事诉讼法，更是对“有效打击犯罪”没有益
处。君不见，在20世纪80年代初的“严打”期
间，当局强调从重从快地打击各类犯罪分子，其中
的“从重”直接与刑法规定背道而驰，而所谓
的“从快”则对刑事诉讼法造成了冲击。如果要单

纯地追求打击犯罪的效果，那么，我们可以不要任
何法律，而只要恢复军事管制状态，按军事化的模
式管理社会，其实就足够了。

那么，为什么要制定刑事诉讼法呢？清末曾担
任修订法律大臣的沈家本曾主持制定中国第一部近
代意义上的刑事诉讼法草案，他的看法是：“刑律
不善不足以害良民，刑事诉讼律不备，即良民亦罹
其害。”刑事诉讼法之所以要制定、颁布和实施，
最主要的目的是要保护每个国民不受国家公权力机
构的任意侵害。这部法律将警察、检察官、法官、
刑罚执行官员都视为潜在的“侵权者”，而把嫌疑
人、被告人、被害人、辩护人、诉讼代理人等都看
做可能的“被侵权者”，也就是国家权力滥用的受
害者。刑事诉讼法所要保护的不是每个公民的“公
共安全”，而是“法律安全”。几乎所有法治国家
的宪法，都为每个公民确立了不受任意拘留、无理
逮捕、违法搜查、无根据起诉和不公正定罪的基本
权利。几乎所有国际人权公约，也都为那些“受刑
事起诉者”设立了“最低限度”的权利保障。这些
都显示出刑事诉讼法并不是一种可有可无的部门
法，而是极为重要的人权法。刑事诉讼法的立法宗
旨是互为因果的两个方面：一是有效约束国家公共

权力，防止其滥用，惩罚其滥用的行为；二是有效
地保护公民权利不因国家权力滥用受到侵害，并在
侵害行为发生后为公民提供有效的救济。

2011年八九月份，我国立法部门曾将《刑事

诉讼法》（修正案）草案向全社会公开征集修改意
见。这种立法方式在我国刑事诉讼立法史上尚属首
次出现。对于这部多达近百条的法律修改草案，社
会各界都给予了高度的关注，提出了大量十分中肯
的意见，有些条文还引起了热烈的讨论。这显示出
公众的法律意识越来越走向成熟和理性，也直接促
使立法部门对最终通过的2012年修订的《刑事诉
讼法》作出了很大的调整。相对于15年前的上一次
《刑事诉讼法》修订，公众已经不再被诸如“打击
犯罪”、“控制犯罪”之类的政治语句所迷惑，而
直接追问“公民权利是否得到尊重和保障”这一核
心问题。这表明，无论是在权利意识还是在程序观
念上，公众早已今非昔比了。在此大变革、大转型
的时代，有关负责立法、司法和执法的官员，是不
是也应转变观念，与时俱进，应将刑事诉讼法视为
民权法，而不再是所谓的“治民法”甚或“牧民之
法”？

那么，面对一部旨在规范刑事诉讼活动的法律

文件，我们应从哪些方面来对其正当性作出评估
呢？笔者不才，谨根据有限的专业知识，提出以下
评估标准：

其一，法律在授予更多、更大公权力的同时，

是否对公权力确立了有效的制约措施？

刑事诉讼法对公安机关、检察机关“技术侦查
权”的授予，对检察机关“附条件不起诉”权力的
设立，对刑事和解制度的确立，对未经定罪的被告
人“违法所得的没收程序”的设置，以及对“实施
暴力行为的精神病人”的强制医疗程序的建立，都
属于对现行刑事诉讼法的制度突破，使得公安机
关、检察机关、法院被授予了一些新的权力。

法律的明确授权既使公权力机构行使这些权力
具有了法律依据，也为它们行使权力设定了边界和
范围。但是，这些机构在行使权力过程中假如是不
受制约，甚至享有无限权力的，那么，距离权力滥
用也就为时不远了。对此，我们应该有足够的警
惕。例如，公安机关、检察机关在行使技术侦查权
方面存在“自我审批”的问题，公检法机关在组织
刑事和解方面存在不公开、不透明的问题，对“违
法所得的没收程序”没有设置利害关系人有效参与

机制的问题，强制医疗程序没有设置对抗性的精神
病鉴定机制的问题，就都属于程序设计上的明显疏
漏。

其二，法律对公民权利的限制和剥夺是否合

理？

在侦查和强制措施的设计上，刑事诉讼法考虑
到侦查犯罪的需要和便利，对公民权利作出了一系
列限制或剥夺措施。假如这些限制和剥夺是明显不
合情理，甚至没有必要的，那么，这些制度安排就
是需要反思的。

例如，对于“危害国家安全”、“恐怖活动犯
罪”以及“特别重大贿赂犯罪”案件，律师会见在
押嫌疑人，要经过侦查机关许可。这一程序设计究
竟是否合理？这种许可有必要吗？假如侦查机关以
侦查需要为名拒绝律师的一切会见申请，这岂不完
全剥夺了律师的会见权？又如，对于“无法通
知”、“涉嫌危害国家安全犯罪”、“恐怖活动犯
罪”，通知“可能有碍侦查”的情形，办案机关有
权拒绝将拘留、逮捕、监视居住的原因和处所，通
知嫌疑人的家属。这一制度设计将是否通知的裁决
权完全交由侦查机关行使，会无理剥夺家属的知情

权。

其三，法律是否保障嫌疑人、被告人有效的辩

护权？

在刑事诉讼过程中，只有保证嫌疑人、被告人
较为充分地行使辩护权，才能对公检法机关的权力
形成有效的制约，并避免这些机关所作裁决发生错
误或者滥用权力。相反，假如被告方不能有效地行
使辩护权，或者辩护律师的参与是流于形式的，那
么，有关制度安排就存在不合理之处。

例如，刑事诉讼法允许基层法院对事实清楚、
被告人认罪且同意适用简易程序的案件，按照简易
程序进行审判。但是，在被告人没有获得律师辩护
的情况下，这种简易程序的适用存在着被滥用的可
能性。为了保障被告人选择简易程序的自愿性和明
智性，刑事诉讼法应当扩大法律援助的适用范围，
使那些选择简易程序的被告人都能获得律师的帮
助。

其四，法律是否保障了公正审判的实现？

在审判制度的安排上，刑事诉讼法应将实现公

正审判作为首要的制度目标。对于刑事诉讼法中妨
碍这一目标实现的制度设置，我们应当保持足够的
警惕。

例如，检察机关将全部案卷材料移送法院的程
序设计，固然有助于律师的全面阅卷，但很有可能
造成法官庭前全面阅卷，形成先入为主的预断，甚
至形成被告人“已构成犯罪”的印象，而这会导致
法庭审理流于形式，辩护毫无意义。又如，在被告
人对一审判决认定的事实、证据提出异议的情况
下，二审法院认为“可能影响定罪量刑的上诉案
件”，才能开庭审理。这无异于将开庭审理的决定
权仍然交由二审法院。假如法院面对被告人的异
议，坚持认定不影响定罪量刑的，那么，案件岂不
就随意不开庭审理了吗？

其五，法律是否对那些公权力滥用的行为设置

了程序性制裁措施？

在刑事诉讼制度中，对于公检法机关违反法律
程序的行为，应当尽可能设置一些宣告无效的制裁
措施。“宣告无效”可以包括宣告非法侦查获得的
证据无效、非法起诉无效以及违法审判所制作的判
决无效。对于任何程序设计，假如只是提出一些抽

象的法律要求，而不设置违法行为的无效后果，那
么，程序设置将得不到有效的贯彻和执行，甚至完
全形同具文。

例如，刑事诉讼法对律师会见权、阅卷权、调
查权等诉讼权利的规定，尽管有不少制度突破，但
对于办案机关剥夺会见权、限制阅卷权或者不保障
调查权的行为，普遍没有设立宣告无效的法律后
果，令人对其实施效果大为怀疑。又如，对于法院
剥夺律师质证机会、拒绝律师重新鉴定申请、拒绝
律师通知证人出庭作证申请的行为，刑事诉讼法也
没有将其纳入撤销原判、发回重审的适用对象，使
得这些违反法律程序的审判行为处于几乎不受制裁
的状态。

其六，法律是否为公权力滥用的受害者提供了

有效的救济途径？

无论是嫌疑人、被告人还是被害人，一旦权利
受到公检法机关的任意侵犯，或者其权利得不到有
效的保障，就应获得提出司法救济的机会，从而获
得中立司法机关的重新审查，以便获得有效的补救
机会。没有这种司法救济机会，任何权利的设置将
毫无意义。

例如，被告人及其辩护人申请排除非法证据

的，法院假如予以拒绝，他们能否向二审法院提出
重新审查的申请？二审法院能否对此进行重新审理
呢？对此，我国《刑事诉讼法》几乎没有作出任何
有针对性的规定。又如，我国《刑事诉讼法》允许
嫌疑人、被告人及其辩护人申请变更强制措施，也
可以对那些法定期限届满的强制措施，申请予以解
除。但是，假如接受该项申请的公检法机关拒绝变
或者解除，那么，他们又能向哪个机构提出进一步
的申请呢？对此，我国《刑事诉讼法》也没有作出
明确的规定。这无疑会造成司法救济途径的不畅，
救济机制彻底失灵。

其七，在立法技术层面上，法律是否存在一些
宣言、口号或政策性的宣示，而不具有实施的可能
性？

刑事诉讼法属于程序法，应当具有最起码的可
操作性。假如某些条文仅仅属于政策性的宣示，而
无法得到切实的实施，也无法转化为有约束力的法
律规范，那么，该类条文的存在价值也就变得可有
可无了。

例如，我国《刑事诉讼法》要求辩护人收集的

有关被告人不在犯罪现场、未达到刑事责任年龄、
不具有刑事责任能力的证据，“应当及时”告知公
安机关、检察机关。辩护人假如不告知上述机关，
应当承受怎样的法律后果？究竟向公安机关告知，
还是向检察机关告知？既然这些问题都没有明确的
答案，那么，我们怎么指望这一条文得到实施呢？
又如，我国《刑事诉讼法》要求最高人民法院在复
核死刑案件过程中，应当讯问被告人，听取辩护人
的意见，最高人民检察院也可以向最高人民法院提
出意见。这种含混不清的表述由于没有具体的制度
保障，可能会变成不可实施的条文。最高人民法院
究竟是亲自讯问被告人，还是通过远程视频方式讯
问？最高人民法院听取律师意见，是当面听取还是
仅仅接受其书面意见？最高人民检察院提出的是书
面意见还是当面口头意见？在这些问题都没有答案
的情况下，这一条文会得到贯彻实施吗？

Gallery with Views of Modern Rome （detail），1759

公平游戏

法治秩序的建立，在很大程度上依赖于法律人

的职业共同体的形成。所谓“法律人的职业共同
体”，是指法官、检察官和律师通过相似的教育和
培训，具有相同的法律知识和素养，遵守相同的职
业道德规范，运用一套相同的法律概念、法律原理
和法律思维方式，进行有别于普通人的法律逻辑推
理。法官、检察官和律师尽管所从事的职业不同，
前两者属于行使国家司法权力的“当政法曹”，后
者则仅是为委托人提供法律服务的“在野法曹”，
但是，他们至少可以在同一平台上进行理性的交
涉、协商和对话。没有一种最起码的法律人的职业
共同体，辩护律师与检察官就会在诉讼利益的对立
中走向仇视和冲突，而无法将其诉讼对抗控制在理
性的范围之内。那种一方依赖国家司法资源对另一
方滥用国家强权的情形就会出现。同时，辩护律师
与法官也无法形成良性的互动，诉权与裁判权也就
失去了进行理性交流的机会，法官会完全倒向刑事
追诉立场，恣意地行使司法裁判权，而无法吸纳来
自辩护方的不同观点和声音。

正如只有成文宪法并不足以形成宪政秩序一

样，仅仅存在法官、检察官和律师的职业分离本
身，也并不一定形成“法律职业共同体”。这
种“法律职业共同体”形成的主要标志，是三种法
律从业者不是按照各自的社会身份和政治地位进行
诉讼活动，而是以统一“法律人”的角色，遵
循“公平游戏”（Fair Play）之原则，平等、理性
地进行各种诉讼活动。按照储安平的著名解释，公
平游戏的要义在于“除了自己，尚有别人”：

Fair Play本是运动场上的术语，我们若能以运
动的情形来举例解释，便可充分明白Fair Play一词
之精义。所谓Fair Play，乃是知道一个运动员，要
将一场游戏（game），视为一个整个的单位。这
个术语的最深意义乃在不仅指出这一个运动员及其
同队队员的关系，并且指出他和他竞争的对方的关
系。一场足球要视为一场整个而不可分割的游戏，
甲队队员绝对不可忽视乙队队员存在的价值。乙队
队员固然是甲队队员竞争的对手，但乙队队员同时
也是甲队队员在这一场游戏里的合作者；因为如无
乙队，单单只有甲队一队，这一场足球是玩不起来
的，而这一场游戏也就无从存在。Fair Play的精
神，是要在一队之前，有全队而无个人；在一个游
戏之前，大家应以此一整个之游戏为重，而不以自

己一队为重。我们不仅不应忽略我们竞争的对方，
我们同时还要尊重我们竞争的对方……这种Fair
Play的精神，发挥到了极点，就是社会一切都有是
非。是是非非，全凭理性而毫不诉诸感情。不将私
人恩怨和个人的好恶渗入是非之中，不以一己的利
害作为判别是非的出发点。我是，我是“是”，我
非，我是“非”。我既然非，我接受他人的规劝、
指摘、批评甚至责备。别人是，我承认他是，承认
他的功绩、成就、伟大以及一切优点和长处，不妒
忌他，不破坏他，尤其不阴损他。他假如非是，我
坦白地批评他，不以私人感情偏袒他。这样一来，
社会有公道，好人自然出头，坏人自然消灭。
（注：储安平：《英国采风录》，东方出版社
2005年版，第161页以下。）

尽管公平游戏规则被认为是英国文化传统的一

部分，但中国古人所说的“己所不欲，勿施于
人”，也多少体现了与这一观念相同的意义。尤其
是在司法诉讼活动中，要保持最低限度的程序正
义，法官、检察官和律师也需要按照这种“公平游
戏”原则来进行对抗和交涉。检察官作为行使国家
公权力的控诉一方，与代表被告人的辩护律师，尽
管诉讼利益和诉讼立场不同，但互为表里，只有在

相互尊重、相互承认对方的存在的前提下，才能进
行一场理性的诉讼“游戏”。而作为裁判者的法
官，要维护控辩双方按照公平游戏规则进行对抗活
动，也必须在双方之间保持不偏不倚的地位，不过
多地介入双方的具体对抗活动，按照可预测的法律
规则来裁决双方的争端。遇有任何一方违反法律规
则的情形，法官应当立即加以制止，并令其承担相
应的法律后果。在这种公平游戏原则的约束下，法
官、检察官、律师才能在诉讼对抗中进行合作，司
法诉讼的过程和结局也才能符合理性的精神。可以
说，只有在“法律职业共同体”存在的前提下，法
官、检察官和律师相互间的公平游戏才有实现的可
能。

但是，这种“法律人的职业共同体”在中国司
法实践中似乎还没有形成的迹象。与此形成鲜明对
比的却是“公检法三机关”的利益一体化问题。所
谓公检法三机关的利益一体化，是指作为不同
的“政法机关”，这三个国家机关在惩治犯罪、维
护社会秩序等方面结成了利益联盟。三机关尽管承
担不同的诉讼使命，但这最多被视为职业分工的差
异，而不影响它们追求相同或相似的职业目标。而
面对那些为嫌疑人、被告人提供法律帮助的律师，

尤其是在律师的辩护活动有可能危及刑事追诉成功
的时候，三机关对辩护律师显示出一种出人意料的
共同立场，甚至表现出共同的冷漠乃至敌意。

司法实践中屡屡发生的辩护律师受到刑事追诉
的问题，就与这种政法机关的“利益一体化”问题
有着密切的联系。这种针对律师的刑事追诉很多都
是根据我国《刑法》第306条来进行的。按照这一
刑法条文，作为辩护人或诉讼代理人的律师，只要
被证明实施了“威胁、引诱证人违背事实改变证言
或者作伪证”的行为，就足以构成妨害作证罪，并
有可能因此承受最高达7年有期徒刑的刑罚。当
然，律师被指控威胁、引诱证人“作伪证”的情况
很少发生，因为证人究竟最终是否构成伪证罪，要
由法院已生效的判决来判定，而难以由检察机关擅
加判定。司法实践中追究律师妨害作证的案件，往
往都是辩护律师被认为实施了“威胁、引诱证人违
背事实改变证言”行为的情况。

从立法原意来看，辩护律师要构成这种“妨害
作证罪”，至少要同时符合以下三个条件：一是律
师存在对证人的“威胁”或者“引诱”行为；二是
被威胁或被引诱的证人“改变了证言”，而这种改
变又是“违背事实”的；三是证人错误地改变证言

确实是律师“威胁”或者“引诱”的结果。但是，
究竟谁来判定律师的威胁、引诱行为导致证人“违
背事实改变证言”呢？检察官作为刑事追诉的发动
者，一经发现原先指证被告人有罪的证人，因为律
师的劝说而改变了证言，竟然就可以认为证人对证
言的改变是“违背事实”的，并因此对辩护律师发
动刑事追诉程序。而对那些“违背事实改变证
言”的证人，检察机关则极少予以追究。于是，那
种“证人出去”、“律师进来”的现象就不可思议
地出现在各地司法实践之中了。

可以说，我国《刑法》第306条的极度模糊性
使得检察机关在追诉律师方面享有极大的自由裁量
权。那些因为辩护律师的成功辩护而无法获得有罪
判决结果的检察官，完全可以利用这一含混不明的
罪名来达到职业报复的效果。即便法院最终作出了
罪名不成立的裁判，但检察机关只要对辩护律师采
取了拘留、逮捕、立案、侦查之追诉措施，也就达
到了“整治”律师的目的。正因为如此，检察机关
在绝大多数追究辩护律师妨害作证责任的案件中，
明知最终无法使律师被定罪，但仍然乐此不疲。

迄今为止，我国律师界对于废除《刑法》第

306条问题作出了持续不断的努力。然而，即使立

法机关最终接受了律师界的建议，废除了《刑法》
第306条，从成文法上消除了对律师业的“立法歧
视”，一些地方检察机关、公安机关仍然有可能以
其他罪名追究律师的刑事责任。事实上，在我国
1997年修订的《刑法》确立第306条的罪名之前，
已经有很多律师被以贪污、受贿、玩忽职守、包
庇、伪证的名义定罪判刑。而在1997年修订的
《刑法》实施之后，仍然有一些律师被以偷税、贪
污、包庇、泄露国家秘密甚至教唆拒不执行法院判
决的名义定罪判刑。根据中华全国律师协会的统
计，从1991年至1999年，律师因为被指控为包庇
而受到刑事追诉的案件共有15件；从1995年至
1997年，律师因为被指控犯有徇私舞弊、玩忽职
守而受到追究的有7件；从1994年至2001年，律
师因涉嫌贪污而受到追究的案件有10件；从1995
年至2001年，律师因为涉嫌诈骗而被追究刑事责
任的则有8件；从1999年至2001年，律师因为被
指控偷税而受到刑事追诉的案件为3件，职务侵占
案件1件，泄露国家秘密案件2件。（注：参见中华
全国律师协会：《全国律协维权工作报告》，中国
律师网，
http://old.acla.org.cn/program/article.jsp?
ID=1808&CID=867207111，2003年5月14日

访问。）

由于数据统计的局限，我们无法获知每年究竟
有多少律师受到了刑事追诉。但是，一个不争的事
实是，那些指控辩护律师犯有各类罪名的案件，最
终被宣告无罪或者按无罪加以处理的肯定超出了
60%。这一无罪处理比例显然要远远高出其他刑事
案件无罪判决的比例。这说明，即便没有《刑法》
第306条，律师也完全可以被指控犯有其他“犯
罪”，个别公安机关、检察机关明知无法达到最终
对律师定罪的目的，仍然要通过拘留、逮捕、起诉
的方式，对辩护律师进行“整治”。

无论出于什么理由，检察机关、公安机关动辄
对辩护律师采取刑事追诉行动，以及大多数这类案
件最终都没有取得刑事追诉的成功，这一事实显然
说明，部分检察机关、公安机关根本不屑于与辩护
律师进行平等的对抗和交涉，而是任意动用国家资
源和权力，使辩护律师陷入危险的境地。这种刑事
追诉行动尽管并没有取得最后的成功，却使律师普
遍失去了对检察机关、公安机关的信任和尊重，也
失去了基本的法律安全感。于是，检察官与律师之
间的诉讼对抗就出现了白热化，基本的“公平游
戏”原则也遭到破坏。一种检察官怀疑和歧视辩护

律师、辩护律师提防和敌视检察官的司法环境，逐
渐在大多数地方弥散开来。目前，律师界普遍存在
着不愿意代理刑事辩护案件的情绪，一些地方的律
师刑事辩护率呈现出偏低的状态。即便律师参与了
辩护工作，也对调查取证工作避之唯恐不及。

2000年国家统一司法考试制度的建立，使得

中国建立“法律职业共同体”的事业出现了突破性
进展。在此之前，法官、检察官与律师产生的途径
并不统一，法院、检察院甚至经常通过“社会招
干”的方式接受来自国家机关和企事业单位的人
员，所谓的“初任法官考试”和“初任检察官考
试”，又局限于在法院、检察院内部进行，不仅对
候选人没有教育、学历和法律培训等方面的统一要
求，而且考试也常常流于形式。自20世纪80年代
开始，那些申请律师资格的人士却需要通过国家统
一的“律师资格考试”。这不仅导致法官、检察官
与律师的法律素养产生了越来越大的距离，而且在
法律理念、法律思维和职业道德方面也难以形成共
识。而通过2000年的改革，申请法官、检察官和
律师资格的人士，都要通过统一的国家司法考试，
并要具备相同的教育背景和学历要求。

但是，由于受一系列复杂因素的制约，所谓

的“法律职业共同体”在中国的形成仍然步履维
艰。首先，尽管法官、检察官与律师都要通过统一
司法考试，但在这三种法律职业的准入方面仍然存
在严重的差异。迄今为止，对于通过国家司法考试
的人士，并没有进行统一的司法研修和职业培训，
使得这些“候补司法官”缺乏在从业之前一起接受
培训、切磋和实习的机会。通过国家司法考试的人
要进入法院、检察院，还要通过一个“国家公务员
考试”，才有可能申请法官、检察官的职位。这无
形之中就使得国家司法考试被“国家公务员考
试”架空了。更值得关注的是，尽管申请进入法
院、检察院工作的人都要通过国家司法考试，但那
些已经在法院、检察院工作的人，不论原来是书记
员、法警，还是后勤行政人员，只要通过国家司法
考试，都可以转任法官、检察官。而按照中国的组
织人事制度，普通法官、检察官的任职条件是通过
司法考试，但院长、副院长、检察长、副检察长，
竟然仍可以从其他国家机关具有相同行政职级的干
部中加以选任和调入，而并不需要事前通过司法考
试。在中国长期形成的“行政官僚文化”中，法
官、检察官所具有的公务员和行政官僚身份，事实
上要比所谓的“法律人”身份重要得多，并受到更
多的强调。这无形之中就使律师在政治地位和社会

地位上大大有别于法官、检察官。他们在任职之初
或许因为受到过相同的教育和培训，并有相同的参
加司法考试的经历，而在思维方式上有一些共性，
但随着各自任职时间的延长，两种完全不同的职业
文化会使他们的行为方式和思维习惯产生越来越大
的差异。那种在行政层级中“滚打摸爬”的法官、
检察官，要维持良好的生存和做到不断的升迁，就
需要谨小慎微，尽量按照上司、“领导”和上级部
门的意见行事，而不可能一味地按照“法律人的思
维方式”来适用法律，处理案件。而对待辩护律
师，法官、检察官则很有可能不顾“本是同根
生”的缘分，动辄视其为当事人的“代言人”，而
认为律师除了营利以外不可能有更高的职业动机。
而长期在法律服务市场“经历风浪”的律师，则越
来越可能从一种精明的商人和经营者的角度，来结
交社会关系，拓展生存空间。为了客户和委托人的
利益，也为了使自己的法律服务事业获得更多的名
誉和利益，律师既可能会“为权利而斗争”，也完
全可能沦为利益的奴隶。

其次，法官、检察官与律师之间的职业流动尽

管偶有发生，却几乎不可能发生律师“由下而
上”的职业流动。到2005年为止，中国约有律师

12万人，仅北京一地就有1万余名律师。而且这一
数字还在逐年大幅度地增加。随着中国经济的发
展、律师业务的不断扩展，那种既拥有较大社会声
望又获得巨额经济积累的优秀律师，也成为这个社
会中“先富起来”的群体。但是，除了极少数因为
加入“民主党派”或者身为特殊政治群体的律师，
有机会加入各级人大、政协的以外，绝大多数律师
还没有“从政”的机会和可能。律师所积累的社会
声望再高，也一般不可能进入各级政府，转化为官
员身份。不仅如此，各级法院、检察院除了会录用
一些来自“民主党派”的社会知名人士（这其中包
括极个别律师）以外，也几乎不可能直接从律师中
委任法官、检察官。这就使得律师除了提供法律服
务和营利之外，无法找到政治上的其他出路。当
然，也有极个别法官、检察官因为实在难以忍受职
业所带来的经济状况，或者因为其他原因，而离开
法院、检察院，摇身一变而成为律师。但这并不能
说明律师真实的政治地位和社会地位，而只能说明
一部分律师的经济状况确实发生了实质性的改观，
因此对法官、检察官具有一定的诱惑力。而在律师
没有“由下而上”地进行职业流动的情况下，那
种“小富即安”、“富而不贵”的命运越来越严重
地影响律师的精神气质和职业道德状况。目前，中

国似乎还难以涌现出大批具有社会精英意识、以维
护社会正义为己任的大律师，律师界的整体职业道
德状况也多少令人担忧。而社会公众对于这些经
常“为贪官辩护”、“为黑社会分子开脱”的律
师，也缺乏基本的尊重和好感。另一方面，由于在
法官、检察官与律师之间难以产生“自下而上”的
职业流动，长期从事法官、检察官职业的人士，由
于受法院、检察院甚至整个行政官僚文化的熏陶和
塑造，根本无法对辩护律师的诉讼请求和生存状况
给予理解。他们与律师在思维方式和价值观念上的
分歧会变得越来越大。法官、检察官与律师除了在
任职之前经受过相同的教育和考试、掌握了相同的
法律知识以外，几乎在很多方面越来越变得难以沟
通和对话。

再次，中国特有的“公检法三机关”分工负

责、相互配合、相互制约的司法体制，决定了律师
不可能在司法制度的运作中居于主流地位，而不得
不在一定程度上被边缘化了。名义上，公安机关、
检察机关和法院分别行使国家的侦查权、检察权和
审判权，但在各级政法委员会的领导和协调下，它
们其实都是负有专政职能的“政法机关”。当然，
负有对律师职业行使管理职权的司法行政机关，也

属于这个“政法系统”的有机组成部分。遇有影响
重大、各方面存在分歧意见的刑事案件，政法委员
会通常会召集公安机关、检察机关、法院和司法行
政机关的负责人，对案件的处理结果进行讨论。而
对于讨论的结果，各个“政法机关”都必须无条件
地予以执行。这种由政法委员会秘密协调案件的制
度，使得律师所参与的刑事诉讼过程可能被架空，
辩护律师也不拥有与各个“政法机关”进行对话和
施加影响的资格。不仅如此，在中国存在“司法地
方化”问题的情况下，地方党政机关对“公检法三
机关”在组织人事、财政预算方面拥有绝对的控制
权，法律所建立的三机关分工制衡机制几乎无法进
行有效的运作。越是接近基层，“公检法三机
关”就越会形成实质上的“利益一体化”以及“政
法职业共同体”，甚至就连形式上的相互制约都弃
之不顾了。在这种体制下，从事辩护和诉讼代理工
作的律师不仅处于“法律边缘人”的角色，甚至还
会成为受到各个“政法机关”防范和控制的对象。
特别是遇有涉及当地政府重大利益的群体性诉讼案
件，作为辩护人、诉讼代理人的律师还会受到严密
的限制，例如不得作无罪辩护、不得代理特定人群
的诉讼、不得参与特定的活动，等等。一旦个别律
师违反了“政法机关”确定的这些戒律，轻则会受

到司法行政机关（同样属于政法机关）程度不同的
歧视性待遇或者纪律处分，重则可能受到刑事追
诉。

归结起来，由于法官、检察官与律师的职业准
入制度、相互间的职业流动制度存在明显的问题，
而政法机关又容易对律师产生一定的防范和整治心
态，因此，律师在整个政法体制中不仅越来越走向
边缘化，而且在法律思维方式、职业道德和法律价
值观等方面与“公检法三机关”产生了难以弥合的
矛盾和对立。律师与政法机关这种缺乏互信和合作
精神的关系，决定了所谓的“法律职业共同体”还
远远没有形成。正是在这一大背景下，律师在审判
前阶段的会见难、阅卷难、调查难以及容易受到刑
事追诉的问题，才会大规模地出现，并成为几乎无
法通过“变法”和“修律”来加以解决的难题。

表面看来，检察机关对辩护律师任意采取刑事
追诉的行为是令人费解了。毕竟，“本是同根生，
相煎何太急”？但原因其实很简单，貌似“同根
生”的检察官和辩护律师，其实各有其独特的诉讼
利益、法律思维方式和价值观念，在发生激烈的职
业冲突的时候，掌握国家司法权力和司法资源的一
方，就不会顾及“兄弟情谊”，而反目为仇，以专

政武器取代理性的对抗和交涉了。当然，控辩双
方“相煎”现象的发生，还因为法官无法充当权威
的司法裁判官角色，无力履行维护公平游戏的固有
使命。

看来，在构建“法律人职业共同体”方面，唯

有通过彻底的司法改革，才有可能取得实质的进
步。在这一方面，我们还有很长的路要走。

刑事诉讼法是被告人权利的大宪
章

曾有一位哲人问他的学生：假设你不得

不面临这样两种处境：一是医生认为你身
患严重疾病，只有将右腿截掉才能挽救你
的生命，在取得同意后准备对你实施截肢
手术；二是你在航海途中遭海盗的劫持，
海盗要求你交出属于别人的珍宝，在遭到
拒绝后准备砍下你右手的中指。如有可
能，你愿意选择哪一种？为什么？学生沉
思片刻，回答说：最好是哪一种也别让我
选择，因为右腿和右手的中指我都不愿失
去。哲人分析说：你的回答很机智，但回
避了问题。实际上，选择第一种情况意味
着你失去一条腿，但你受到了医生的善
待：他珍视你的生命，也尊重你的自由意
愿，截肢行为的最终目的是为了让你避免
更大的不幸；而如果选择第二种情况，你
遭受的是小一些的损失——一根手指，但
是海盗根本不把你当回事，既不尊重你的
自由意志，也不顾及你的利益，砍手指行

为的最终目的是获得财物，并为此不惜牺
牲你应得的权利。学生恍然大悟：如此说
来，第一种是可以接受的。

上述对话听起来近乎天方夜谭，但却以一种独
特的方式说明了这样一个问题：在自己的权益面临
威胁时，人们不仅关注自己利益被剥夺的实际结
果，而且也重视自己被对待的方式：在不幸的结果
确属不可避免的情况下，人们可能更加注意自己是
否受到了公正、人道的对待。这一问题归结起来，
也就是过程与结果、程序与实体的关系问题。

在法律制度中，程序是指按照一定的步骤、顺
序和方式形成某一法律决定的过程，国家通过立法
对这种过程的规范和调整即形成专门的程序法。在
这里，与程序相对应的是各种法律决定——如立法
机构制定和通过的法律、行政机构作出的行政处罚
决定、法院作出的司法判决或裁定，甚至还包括通
过选举产生的领导人或民意代表等。在这些法律决
定中，可能对公民的权益造成最大威胁的是刑事法
律决定，即宣布一个人为罪犯，对其科处刑罚，从
而使其财产、自由、名誉甚至生命受到剥夺。为了
防止这种定罪、科刑权力的滥用，国家制定实施了
刑法，使官员们对公民的定罪必须符合法定的构成

要件，量刑也要符合法定的刑罚种类和幅度，即所
谓“法无明文规定不为罪，法无明文规定不处
罚”。罪刑法定原则所体现的是一种典型的法治思
想：对于官员而言，凡是法律没有授权的都是禁止
的；而对于普通公民而言，凡是法律不禁止的都是
允许的。这样，刑法就构成了对官员司法活动的实
体性限制。但是，对于限制官员们的权力而言，仅
仅有刑法是远远不够的。这不仅是因为刑法毕竟是
规定罪与罚的法律，为公民的行为确立了一种外部
的界限，而且更主要的是它规范的主要是官员司法
活动的结果，而不是司法活动的过程。为了防止官
员们在司法活动过程中不至于滥用权力，国家制定
了一种程序法——刑事诉讼法。

什么是刑事诉讼？传统的观点认为，这是一种
以惩罚犯罪、揭露犯罪、证明犯罪为目的的国家活
动。换言之，刑事诉讼实际是国家发动的一场旨在
控制、镇压犯罪的战争，战争的主导者是作为国家
司法机构的公安、检察、法院，战争的打击对象是
所有犯罪者。但是，既然将刑事诉讼视为一种军事
战争，那么为什么不按照军事战争的要求设置其过
程，而要遵从“诉讼”的要求呢？任何诉讼都要求
有控诉、辩护、审判三方构成的结构，其间控诉与

审判必须有主体角色上的分离，而不能集中由同一
机构担当；辩护也必须强大到足以与控诉相抗衡，
并制约审判的程度。这种结构设置是背离战争科学
上的军事力量高度集中的规律的。事实上，如果从
军事战争的角度来理解刑事诉讼，公检法的权力完
全没有必要进行分工，而可以由同一机构集中行使
打击权力；刑事诉讼法也完全没有必要制定，因为
任何旨在确立诸如管辖分工、回避、辩护、逮捕条
件、羁押期限、上诉制度的规范，无一例外地都
会“捆住”公检法的手脚，使其无法随心所欲地打
击犯罪，并降低刑罚本应具有的威慑力和恐吓力。

在笔者看来，对刑事诉讼可以从两个不同的角
度进行认识。从刑法的角度来看，国家专门机构一
旦发现犯罪发生，就要进行刑事诉讼活动，以使犯
罪受到准确、及时的惩处，从而实现国家的刑罚
权。在这里，先有犯罪行为，然后才有刑事诉讼活
动。刑事诉讼不过是为实现国家惩治犯罪的目标而
服务的，它只具有工具或手段的价值。而从刑事诉
讼法的角度来看，前面所说的“犯罪”不过是一种
经验上或社会层面上的犯罪，而法律意义上的犯罪
本应是国家对公民实施的某一行为的权威性法律评
价。因此，先有刑事诉讼活动，然后才会有犯罪的

认定。未经法定的刑事诉讼程序，未经法院作出生
效的司法裁判，任何人也不得被认定为罪犯。在这
一意义上，刑事诉讼就对裁判结论具有独立自主的
决定权，从而具有完全独立于刑法的内在价值。长
期以来，中国的主流诉讼理论所坚持的就是第一种
刑事诉讼观念。这种观念否定了刑事诉讼为国家法
律实施活动这一根本特征，将刑事诉讼理解为经验
意义上的打击犯罪和惩治犯罪活动，使得刑事诉讼
带有明显的行政性治罪活动，而不具有“诉讼”的
性质。笔者主张，刑事诉讼要真正走向科学化、文
明化和人道化，就必须将其纳入法律的轨道，使其
受到一系列的法律限制。刑法确定的诸如罪刑法
定、罪刑相适应、犯罪构成、刑罚幅度、追诉时效
等一系列的原则和制度，其实是在静态上对国家权
力的限制。而刑事诉讼的最大功能，就是从动态的
角度为国家剥夺公民的基本权益施加一系列程序方
面的限制。

如此看来，将国家追究犯罪的活动纳入“诉

讼”的轨道，似乎应是理解刑事诉讼的关键。如同
那种以解决个人与个人之间利益争端为目的的民事
诉讼，以及个人与政府机构之间利益争端的行政诉
讼一样，刑事诉讼也是一种为解决利益争端而进行

的国家活动，只不过这里的争讼一方为国家，另一
方为个人；争讼的目的在于确定特定的个人应否承
担刑事责任。国家制定刑事诉讼法的主要目的在于
为个人与代表国家进行追诉的机构进行理性的对抗
提供平等的机会和基本的保障。由于强大的国家与
弱小的个人之间处于天然不平等状态，现代刑事诉
讼法中的许多原则、规则和制度都旨在对这种不平
等加以平衡，使国家追诉机构负有一些特殊的义
务，如证明有罪的责任、向辩护方展示本方掌握的
证据材料等；同时使处于被追诉地位的被告人享有
一系列诉讼特权，如不承担证明责任、享有律师帮
助的权利、上诉不加刑等。这些程序设计旨在保证
被告人与国家追诉机构一起，成为诉讼的主体，而
不是消极等待国家处理、被动承受国家追究的诉讼
客体；同时保证追诉官员与被告人真正进行理性的
对话、说服和辩论，他们除诉讼角色不同以外，没
有身份上的高低贵贱之分。这样，刑事诉讼才能具
有理性抗辩的性质，而不是赤裸裸的国家对个人的
报复、镇压。

按照李斯特的说法，“刑法是犯罪人权利的大
宪章”。但相对于刑法而言，刑事诉讼法实属“被
告人权利的大宪章”，具有“小宪法”或“宪法适

用法”的特征。

刑事诉讼法不仅为个人与国家进行理性对抗提
供了条件，而且更是对参与诉讼的官员们的权力施
加了各种限制。如果将刑法与刑事诉讼法作一对
比，我们不妨将刑法视为主要是对个人进行限制的
法律，要求百姓遵守刑法的目的是为了维护基本的
社会秩序，防止因犯罪得不到控制而出现的无政府
状态。为了保证刑法的实施，国家建立了一系列实
体性制裁措施，如定罪、科处刑罚等。与此同时，
刑事诉讼法尽管也规定了诉讼参与人所应承担的义
务，但它更主要的是对官员权力进行限制的法律。
要求警察、检察官、法官遵守刑事诉讼法的目的在
于防止他们任意或随机地剥夺个人的自由、追究个
人的刑事责任，从而将他们的行为纳入到法律的轨
道，防止因为官员带头违法而造成的破坏法治、践
踏国家法律秩序的局面。为保证刑事诉讼法的实
施，国家也建立一系列程序性制裁措施，如违法取
得的证据无效、违法法律程序作出的裁判无效等。
因此，刑事诉讼法又具有“官员权力控制法”的性
质，防止官员打着惩治犯罪的旗号迫害老百姓。

看来，要实行那种以“法律的统治”为内容的
真法治，而不是“运用法律治民”的伪法治，就必

须破除“为达目的而不择手段”的刑事诉讼观念，
防止刑事诉讼成为国家对个人、多数人对少数人的
赤裸裸的报复；必须将刑事诉讼活动纳入到国家与
个人进行平等的理性对抗中来，使国家追究个人的
任何行为和决定都具有正当、合理的基础。

