# 西窗法雨-刘星

目录

版权信息
苏格拉底的慎重
法上“法”
法律的缺陷与人的智慧
法治的假设前提
“半法治”与“全法治”
政府旁边的法院
政府的承诺

“上下关系”还是“契约关系”?
法院的审查权力
少数人的权利
女人和男人一样?
俄勒冈州女工的胜利
权利：天生的和永恒的
死刑的存废
善良违法
最大多数人的最大需要
航运业的命运
公法与私法
法律内外的平等
法律与公正
恶法非法

法律就是“强制”?
正义的“自然性质”
自然而然的事情
法律与人类本性
法律和规律
地理环境中的法律
活的法律
白纸黑字背后
隐含的法律规则
法律的条文与目的
法律中的大众准则
一般公民的陪审团
一般规则之下的自由裁量
包细亚的智慧
“区别”的技术
道德的法律强制
馅饼的增大
官司的成本计算
法官嘴里的法律
法律=具体判决
法律的双刃性
法律的“矛盾”
法律的最终效力

为什么要遵守法律?
法律形式上的正义
法无明文不处罚
无罪推定
照老规矩办
私领域中的程序第一
法院的“救济”
天平上的权力与权利
“片警”的援助义务
无效的诱供
官方面子
因势利导的缘由
你说什么法官裁断什么
“事实”和“证据”这两个词
自由心证
法庭上的“对抗”
证人的麻烦
防患于未然
没有过错的犯罪
辛普森的命运
泾渭分明
“公平的”责任分担
合同中的“暗含条款”

痛苦与赔偿
自扫门前雪
牛和熊
结婚前的“考验期”
再婚的“等待期”
反省的能力(结束篇)
附录

民众之中的法
花生仁儿
法律中的雄辩？
域外沉默权一瞥
追踪法律的效力
理解法律的新视角

　　版权信息

　　本书纸版由法律出版社于2014年5月出版
　　作者授权法律出版社（Publishing House
of law)于合同有效期内在中国大陆、中国香港、中
国台湾、中国澳门、其他地区、全世界范围以电子
书出版物形式、手机出版物形式、网络产品形式
（含对作品的注释改编、整理、汇编）出版发行上
述作品的中文简体本、中文繁体本、英文本以及其
他文字本。

　　版权所有，侵权必究
　　书名：西窗法雨
　　著者：刘星

　　苏格拉底的慎重

　　柏拉图写过不少对话录，里面讲述了许多
稀奇古怪、在中国人看来不可思议的故事，苏格拉
底誓死不越狱就是其中的一个。

　　苏格拉底是个著名的哲学家。此人述而不
作，性格倔强，尤其喜好运用“辩证法”将那些自
以为学富五车的人驳得哑口无言。这辩证法与咱们
现在知道的不同，它是一种很伤人的辩论技术，分
为“讥讽”和“助产术”两部分。具体来说，辩论
者首先向对方请教学问，好像自己什么都不懂似
的，然后通过一问一答的方式，逐渐使对方出现前
后矛盾的回答，以达到“讥讽”的目的。最后，提
问者便直截了当地告诉对方：“其实你并不懂，还
是让我来解释所请教的学问是什么。当然，学问在
你心里，只是你无法想起来，现在我帮助你回忆，
就像帮你生小孩一样。”这样，便开始“助产”。
正是因为经常运用这种方式向他人“请教”，苏格
拉底得罪了一些自以为是的“智者”(又称“诡辩学
者”)。

　　于是，这些“智者”便利用雅典荒诞不经
的法律，控告苏格拉底传授对诸神不敬的学问，腐
化及误导青年，并且还真的把他送进了监狱。在狱

中，他被判饮毒而死。

　　临刑前，苏格拉底的学生克力同来看他，
告诉他朋友们决定帮助他越狱，而且一切已安排妥
当。可是苏格拉底却坦然自若，表示不越狱。克力
同提出各种理由来说服他，告诉他雅典的法律不公
正，遵守这样的法律简直是迂腐，但仍然无效。苏
格拉底还反问：越狱就正当吗?

　　对一个被判有罪的人来说，即使他确信对

他的指控是不公正的，逃避法律制裁难道就正当
了?有没有一种服从任何法律的义务?经过与克力同
的一番“探讨”，苏格拉底最后还是选择了饮毒。
　　在一般中国人看来，这种事情恐怕不难处
理。既然法律本身就不公正，为什么还要服从呢?

　　实在应该堂而皇之越狱而去。
　　这个故事可以说大致揭示了西方法律文化
一个方面的深层意识。从古至今，有些西方人似乎
就不像中国人这么“坚决”。他们认为，对待自己
认为不公正的法律，态度要慎重。理由是，人们要
法律，就是想要社会有个方圆，有个秩序。有些法
律当然不好，甚至可恶，但是如果因此便可以将法
律随意戏弄，那么可能人人都会找借口逃避法律的
约束，从而导致社会的混乱无序。而且，当某些人
认为这个法律公正，而另一些人持相反看法时，能

否一定会找到一个公认的标准来确定谁是谁非?当
然不一定。就此故事来说，苏格拉底和他的学生认
为雅典的法律不公正，而许多雅典人却认为那法律
再好不过了，我们恐怕就难以找到连当时大多数希
腊人也接受的标准去说“就是苏格拉底正确”，或
说“就是大多数雅典人正确”。价值判断这东西，
有时就是见仁见智。所以，有些西方人相信，必须
慎重对待自己认为不好的法律。把自己的标准强加
于人，便容易导致没有理性没有秩序而只有暴力。

　　图1佚名艺术家：《柏拉图》（雕刻，创作于公元一世
纪）柏拉图，古希腊著名思想家。作为学生，非常崇拜苏格拉底的
理性主义，将其发扬光大，对西方政治法律思想产生了深远影响。

　　法上“法”

　　古希腊戏剧家索福克勒斯写了一个十分有
名的叫做《安提戈涅》的悲剧。其中一场戏，生动
地描述了人的宗教义务和世俗法律义务之间难以调
和的冲突。

　　安提戈涅是一名妇女。她的兄弟普雷尼克
因为违反了国家的法律而被国王克里奥判处死刑并
已执行。后来，国王还宣布一项法律，规定不许任
何人为普雷尼克举行丧礼。但是，就是在这种情况
下，安提戈涅仍然勇敢地向国王的法令挑战，按照
希腊宗教所规定的仪式，埋葬了她的兄弟。

　　国王将安提戈涅抓起来，问她为什么违反
国家的法律。安提戈涅说：“我应该服从国家的法
律，但是，更应该服从高于国家法律的宗教法
律。”按照希腊宗教，兄弟姐妹之间的爱是永恒不
变的，在其中一个离开人世时，其他人要以宗教仪
式举行庄严的丧礼。安提戈涅称，宁愿受国法的处
置，也要将兄弟完好埋葬，这是她自己良心上的要
求。

　　在西方法律文化史中，因两种法律秩序之

间的冲突而产生的思考源远流长。这场戏只是表
明，早在古希腊，西方人就认为应该对这类冲突有

一个超验的看法。

　　西方人总是认为，此岸世界远不如彼岸世
界那样完善。在彼岸中，神或上帝是全知全能的，
它们安排的世界既公平又有序。而在此岸中，由于
人有种种缺陷，世间总有这样那样的不完善。正是
因为人的不完善，所以在没有神或上帝的指引下人
所制定的法律便有许多毛病，于是，人要完善自
己，希望社会公正，就必须以彼岸的法则为最终标
准评判自己的行为，甚至评判世俗法律的善恶。
　　这种世俗法律之上还有更高的法则的观
念，在西方的整个文化历史中极为盛行。西方人时
常以这种观念为武器，批判现时社会中不完善的法
律。他们认为，当世俗法律和更高的法则发生冲突
的时候，更有义务去服从后者。这样才能防止世俗
社会中有人利用法律造成专制。

　　当然，也有一些西方人存有忧虑。他们
想，国家制定的法律明确清楚，比较好把握，而那
些更高法则之类的东西时常很抽象，有时甚至不知
所云，所以应以国家的法律为最终标准，否则人世
间便会失去明确的行为标准。

　　在西方人看来，安提戈涅的最后命运是不
重要的，她的行为选择的意义才是重要的。人无法
摆脱世间命运的安排，但可以选择自己的行为，从

而选择自认为更好的法律秩序。

　　图2拉斐尔：《正义》（油画，创作于1509—1511年）
在世俗法律之上还有更高的法则，或者正义。此观念在西方长期盛
行。

　　法律的缺陷与人的智慧

　　治理社会无非有三种形式：法治、人治和
无为而治。一般认为，洋人的社会就是法治社会，
洋人在观念上都是喜欢法治的。这种说法只能说是
部分正确。翻翻西洋历史，你不仅可以发现人治的
痕迹，而且可以看到鼓吹人治的也大有人在，其中
不乏哲人贤达(如柏拉图)。为什么有人喜欢人治?这
恐怕与法律的缺陷有关。

　　先看一个小例子。数十年前，英国审理了
一个颇为棘手的刑事案。案情是这样的，一天，一
名叫乔治的小伙子在家里闲得无聊，就想去附近的
皇家空军机场看看飞机日常训练。他轻手轻脚地爬
过机场旁边的铁丝网和障碍物，坐在机场跑道上兴
致勃勃地观看天上的飞机。这时，一架飞机打算降
落。正当慢慢降落时，飞行员发现跑道上坐着人，
不得不将飞机再次拉起飞向天空。虽然乔治的行为
并没有造成什么损失，但是警察还是将他带走了，
并于几天后把他送上了法庭。

　　当时审理此案的法官叫帕克。在开庭那
天，帕克一手拿着一部叫做《官方机密条例》的法
律，一手翻阅着案件调查的情况说明。当检控官陈
述完起诉状后，帕克法官问乔治还有什么可说的。

乔治回答说，他甘愿受罚，谁让自己这样无聊地惹
事呢。可是，乔治的辩护律师却说，乔治不应受
罚，因为他没有违反《官方机密条例》的规定。

　　律师让帕克法官仔细阅读该条例第三条的
规定，上面写着：“不得在禁区附近妨碍皇家军队
成员的行动……”律师巧辩道，虽然军用机场毫无
疑问是个“禁区”，乔治也妨碍了皇家军队成员的
行动，但是，他不是在“禁区附近”而是在“禁区
里”做的事。条例第三条只规定了“在……附
近”，没有规定“在……里”，所以依据这条规定
是不能处罚乔治的。律师还提醒帕克法官注意，英
国是个法治国家，法无明文是不为罪的。这样，帕
克法官还真是为难了。

　　大家都说，法律的优点在于它具有稳定性
和明确性。可是，很多人并未意识到，它的优点也
正是它的缺点。正是因为它具有稳定性，不能朝令
夕改，所以遇到特殊情况便无法随机调整；正是因
为它具有明确性，不能模棱两可，所以遇到未曾遇
见过的情形，便难以灵活处置。

　　而人的智慧就可以随机应变，灵活处断。
在上面那个案件中，假设没有法律在旁边，帕克仅
用自己的智慧来断案，可能就不存在为难的问题
了。如果再加上人的自觉自律，那么在治国上能说

人治不如法治吗?

　　当然，尽管西洋历史出现过人治，有人根
据上面所述理由赞同过人治，洋人以及其他许多地
方的人们最后还是选择了法治。不过，最后的选择
并不表明法律没有了缺陷，也不表明法律完全可以
顶替人的智慧的灵活性。其实，法律的缺陷是法律
本身固有和无法消除的。洋人最终选择法治的理
由，恐怕不在于觉得法律的优点胜过人的智慧，而
仅仅在于觉得法治比人治要可靠，因为，历史时常
说明，人的自觉自律是不恒常的。

　　法治的假设前提

　　大凡读过《圣经》的人都知道，那里面讲
了一个有关人类第一父亲和第一母亲的故事。故事
说，上帝创造了世界上第一个男人叫亚当，由于亚
当觉得太寂寞了，总想让人陪伴，上帝便在亚当身
上取下一根肋骨，做成了世界上第一个女人，取名
夏娃。亚当和夏娃没什么事可做，上帝便派他们去
看管伊甸园，再三叮嘱他们千万不得偷吃善恶树上
的“禁果”。

　　也许是“尝试”心切，夏娃还是将上帝的
命令弃置一旁，偷吃了“禁果”。岂料后果十分严
重：夏娃抵挡不住蛇的诱惑，性觉醒了，在无法控
制的情况下去诱惑亚当，致使两人终于结合在一
起，从此，人类就像开了闸的洪水一般不断繁衍，
一代传一代。上帝知道之后颇为震怒，将夏娃逐出
了伊甸园。上帝还告诉后来的人类，第一父亲和第
一母亲的行为是一种罪恶，人类是由于这种罪恶而
出现的，所以人类的每个人生下来都是有罪的。

　　很大程度是因为这个故事，西方人相信了

人性恶。

　　老一辈的中国人都读过《三字经》，那里
面的头一句话说：人之初，性本善。尽管历史上曾

有几个“法家”分子竭力“诋毁”人性，但是，大
多数中国人都追随孔孟之类的说法，喜欢把人讲得
善一点。于是，欲从孩提时代教育人的《三字经》
开篇就有了人性善的字眼。

　　纠正人的犯罪的手段只有两个：心灵的教
训和肉体的制裁。前者是道德，后者是法律。道德
的方式是一种劝说，法律的方式则是一种“恐
吓”。显然，对人性善恶的理解会影响纠正手段的
选择。洋人以为人性恶，所以觉得教育的力量是软
弱的，教育无法抑制人的犯罪倾向，因此特别喜欢
用法律。中国人以为人性善，所以确信教化的无边
效力，教化肯定可以使人改邪归正，于是以为法律
实在是对付低下动物的低下手段。这样，具有强制
性质的“法治”在西方日益发达，而在中国则到晚
近时期才有了慢慢的起步。

　　西方人是不是真的像相信人有食欲性欲一

样相信人是性本恶的?可能不是。他们通常都知
道，“人性恶”和“上帝的存在”一样，是个信仰
的问题，完全不是个真理的问题，如果你要探讨人
性善或人性恶，就如同探讨“鸡先蛋先”的问题一
样，很可能没有结果。除了《圣经》的影响之外，
一般来说，他们还觉得选择一项事物不一定要有个
真实的前提，只要是有用，假设一个前提就可以选

择了。历史表明他们的想法的确有用。

　　法治是一个很好的治理社会的手段，这已
是不争的事实。中国人时常认为，法律是一种“恐
吓”刺激，对付死不改悔的“没有人性”的人自然
不在话下；但同时也都相信大多数人是善的，法律
对他们似乎是多余的。另一方面，我们总相信天之
外的事情都可以认识，何况人自己的“本质”?于
是，总要为人性善性恶的问题争得面红耳赤，似乎
只有这个问题解决了才能考虑其他问题。所以法治
在我们的国家里要么不完善，要么“人治”的影子
残存不去。其实，既然我们喜欢上了法治，假设一
下人性的不完善或许就是必要的。

　　我们不必想个“夏娃”出来，只需要想想
我们相信过的他人和自己做了哪些不守信用、害人
害己之类的事便足够了。

　　图3佚名艺术家：《亚里士多德》（雕刻，创作于公元
一世纪）亚里士多德，古希腊著名思想家。信奉经验主义。认为人
性脆弱，法治优于人治。

　　“半法治”与“全法治”

　　人们常说，在中国传统政治文化中，法治
从来没有出现过。这种说法一半对，一半不对。中
国历史上都有法律，统治者都用过法律来约束被统
治者，但统治者自己却不在法律的约束之中，这是
中国古代“法家”所说的那一类法治。在西方，从
古至今也有法律，在近代之前，法律与统治者的关
系也和中国差不多，可到了近代以后，统治者也得
接受法律的约束，这便是现代意义上的西方法治。
所以应该说历史上的中国是个“半法治”。

　　现代西方国家可以说是“全法治”。这种

法治可通过一个小案领略一二。

　　十多年前，一名叫做赖特的英国前特工，
写了一本回忆录，叫《抓间谍者》，描述了作者历
尽沧桑的惊险生活。赖特是个十分有责任感的人，
他觉得他的一个上司、英国军事情报第五局局长霍
利斯是个克格勃间谍，便在书中写下了怀疑的种种
理由。他还在书中叙述了英国政府20世纪50年代
如何企图暗杀埃及总统纳塞尔，20世纪60年代如
何秘密截收法国驻英国使馆与戴高乐之间的密码电
报，甚至保守党控制的第五局20世纪70年代如何
策划阴谋搞垮当时的威尔逊工党政府……

　　英国政府知道了赖特要出版这本书，立即
要求法院发布不得出版的禁令。政府说，此书有损
国家的安全利益。法院随即发布了禁令。

　　已移居澳大利亚的赖特想，在英国不行就
在澳大利亚出版。英国政府知道这个消息，立即赶
赴当地要求法院发布禁令。可是当地法院已经不拿
英国政府当回事，驳回了它的要求。当地法院说，
在澳大利亚出版不会影响英国的安全利益。更使英
国政府恼怒的是，英国国内的《独立报》、《伦敦
每日新闻》和《旗帜晚报》，不久就连篇转载了该
书的许多内容。政府立马向英国法院起诉，认为法
院以前发布的禁令同样适用于这些小报，认为这些
小报犯有蔑视法院罪。

　　几轮官司过去了，英国政府连连败诉。最
后，就在英国的最高法院——上议院里，英国政府
还是被驳回了要求。英国法官说，第一，在法律面
前，政府和其他团体一样，不存在可以不受法律约
束或其他特有的权利；第二，法律是严格准确的，
禁止出版书的禁令不能适用于报刊的部分转载，否
则将会影响报刊的权利。

　　其实，这桩小案谁赢谁输是次要的，重要
的是一种“全法治”的精神，在法院眼中，法律在
政府之上，而且政府和其他人一样并不与法律有亲

近的关系。

　　我们不必因为中国历史上没有一种“全法
治”而感到自卑，更不必因为有一种“半法治”而
感到自豪，但是真要好好想一想哪种更好。

　　政府旁边的法院

　　政府也会犯错误，这是不争的事实。无论

是中国人还是西方人对此都表现出了“宽宏大
量”。当然，大家也都希望找个办法，以使政府少
犯错误，或在错了之后能得到纠正。由于对人的基
本看法是“充满信心”，中国人一般选择“让政府
自己教育自己，自己纠正自己”的办法；而西方人
则相反，由于对人的基本看法是“缺乏信心”，因
而选择了“让旁人教育，让法院纠正”的办法。

　　这恐怕就是“政府里边的法院”和“政府

旁边的法院”两种不同传统产生的一个缘由。

　　1972年，美国总统尼克松准备竞选连任，

其手下助选人员求胜心切，不惜采用“偷鸡摸
狗”的办法，在政敌民主党竞选总部所在地华盛顿
水门办公室装置窃听器，试图截获有关情报。

　　谁料，没过多久，窃听器便被人发现，窃
听人员也被当场拿捕。这就是世人皆知的“水门事
件”。

　　事发后，检察官快刀斩乱麻，立即将几名
窃听分子送上法庭。令美国人深感气愤的是，尼克
松本人不仅没有对手下有关人员严加训斥，令其坦
承过失，反而还纠集谋士商讨对策，希望大事化

小，小事化了。但是，由于白宫内时常装有录音装
置，尼克松与谋士就如何掩饰丑闻的谈话被一五一
十地录下了，录音带数量达60多份。显然，这些录
音带是证明犯罪的重要材料。

　　哥伦比亚特区联邦法院为了顺利审理案
件，要求尼克松配合法院，交出全部录音带。然而
尼克松却称，总统有绝对的行政特权，而且交出录
音带有损公众利益，于是拒绝交出。法官斯里卡哪
管这些，照发传票，判令尼克松在数日内将录音带
如数交到法庭。

　　尼克松不服，将官司闹到美国最高联邦法
院。他以为，联邦最高法院不会像下级法院那样一
点面子不给，并坚持自己作为总统应享有特权。可
是，联邦最高法院似乎非要给尼克松一点颜色看
看，以合议庭8∶0的投票结果判决维持原判。联邦
最高法院大法官说，如果总统拒绝交出录音带，则
构成妨碍正常法律程序的罪名。在美国，上至总
统，下至平民，在法律面前是完全平等的，法院就
是法律的象征，任何人不得违背法院的判决。至
此，尼克松知道再也不能与法院作对下去了，几天
内便将录音带交给了法院。后来，那录音带只播放
了一段，人们就知道尼克松在“水门事件”中是极
不光彩的。尼克松本人也知道难辞其咎，不得不宣

告辞职。

　　当年的美国人，一方面为尼克松扼腕叹
息，另一方面又深为美国法院“公正堡垒”的形象
而感到自豪，更为法院能在旁边“看着”政府而感
到放心。

　　西方人一般相信，纠正以及防止政府犯错
误的最好办法，就是“以权力制约权力”。而“以
权力制约权力”首先表现在法院存在于政府旁边。
如果法院存在于政府之中，那人们只能寄希望于政
府及其人员的“道德自律”了。

　　图4佚名艺术家：《对查理一世叛国罪的审判》（木刻
版画，创作于1649年）早在1649年英国内战期间，作为国王，查
理一世就曾遭遇司法审判。

　　政府的承诺

　　差不多两百年前，美国最高法院审理了一
个十分有名的案子——达特毛瑟学院诉乌德华案。
　　这个案件通过一个普普通通的教育机构的
命运，表明即使是政府，作出了承诺也不得反悔。
　　它刺激了西方法律文化里的一个兴奋点：

在法律面前，政府与平民一样，只能说一不二。

　　1769年，也就是美国独立之前，英国国王
乔治三世核发了一份特许状，准许达特毛瑟学院设
立董事会，而董事会有权决定院长的人选及其他重
大事宜。几十年后，有那么一个由董事会决定的院
长，因学校经费、教学及管理等方面的事情，总与
董事会发生摩擦。院长觉得董事会碍手碍脚，董事
会觉得院长独断专行，矛盾日益激化。后来，院长
向州议会告发，要求彻底清理学院各方面的问题。
　　岂料，州议会觉得这位院长和董事会都不
怎么样，没过多少时日，便发布了一项法律，撤销
了英王的特许状，同时命令学院停办，解除院长职
务，学院改为“大学”；还重新发布了一个特许
状，规定增设9名由州议会委派的董事会成员，并
设州议会委派的25名监事，这些监事对董事会决定
有否决权。

　　新委派的董事会及监事狐假虎威，借州议
会法律之势，大步跨进达特毛瑟学院，将旧董事会
赶出学院。就在这时，有个原学院秘书兼财务的叫
做乌德华的小人，投靠了得势的一方，并且将学院
的印章、文件及账本交给那帮人作为进见礼。

　　上述种种事情使学院诸位原董事愤怒不
已。他们决定，告到法院，讨回公道。他们的起诉
要求有两个：第一，乌德华必须返还侵占之物；第
二，州议会必须撤销有关的法律，恢复原特许状。
主要理由是：原特许状是政府核发的，这本身便是
一种承诺，现在州议会作为政府改变特许状，是出
尔反尔；平民之间的承诺必须遵守，为什么政府与
平民之间的承诺就可以反悔?

　　官司几经周折，最后到了美国最高法院。
大法官马歇尔威然站立，说，最初董事会向作为政
府的英王申请特许状，目的是自筹资金建立私立学
院，而英王发布了特许状，这应视为一种回应“要
约”(即董事会申请)的承诺。双方已有契约关系。
现州议会作为政府改变特许状，显然是毁约。在契
约上，政府与平民一样，必须遵守自己作出的承
诺。政府根本没有改变承诺的特权。随即判决达特
毛瑟学院胜诉。

　　在西方的法律文化中，政府被认为是除了

为公共利益进行管理之外，别无特权。就是在管理
中，政府也要遵守自己的承诺。政府是为民众权利
而产生的，当然不能随意破坏民众权利。

　　这种有关政府承诺的观念，似乎和东方传

统政治文化形成了有趣的对比。东方政府的“回
答”时常不存在“承诺”的含义，而只有“赐
予”的含义。

　　图5洛伦泽蒂：《善政的寓言》（油画，局部，创作于

1338—1340年）政府应当举善，但怎样才是善，才能善？

　　“上下关系”还是“契约关系”?

　　契约这东西现在我们常常叫做“合

同”或“协议”。如果两人之间作出了某些约定，
像“你应做什么”、“我必须做什么”、“你做完
之后应有什么收益”、“我做完之后有什么好
处”，等等，那么两人就被一个契约连在一起了。
不过，就契约观念来说，中国人一般只知道它属于
私领域(比如买卖、租赁、承包、委托)，因为我们
从不认为在公领域(比如国家管理)中也有契约的问
题。

　　可西方人时常会认为公领域也有契约。
　　1642年，英国正在闹“光荣革命”。正是
那年，一个叫普拉敦和一个叫吉安的两个英国人签
订了一份委托管理契约。契约规定，普拉敦委托吉
安看管房子和花园，吉安要定期修缮；在每年的年
底，普拉敦将管理费寄给吉安；看管期限为20年；
如任何一方违约，则依约受罚。

　　没过多久，“革命”结束了，在新政府的

统治下，普拉敦和吉安照旧履行着他们的契约。

　　根据这个契约，我们可以看出，双方都有
权利和义务。而对吉安来说，应该严格履行契约规
定的义务，否则便不能得到管理费甚至受罚。可能

商品经济太发达了，不少西方人在思考人的关系时
总先想到契约；总想到契约的思维定式又使他们提
出这样的问题：为什么政府不能成为契约的一方当
事人呢?

　　有人会说，在委托管理契约中，政府当然
可以像吉安一样成为一方当事人，政府完全可以收
取管理费从而看管房子和花园。

　　但是，那些西方人在提出问题的时候意思
不是指这类仍属私领域的契约；他们是说，政府在
管理国家的时候，为什么不能和民众有一个“社会
契约”的关系?这个关系表明，如果政府不合格，
民众有重新选择的权利。这就是讲，不仅普拉敦和
吉安之间有个契约问题，而且他俩和政府之间也有
个契约问题。“光荣革命”后的新政府不单是统治
者，它和被统治者之间也要讲个权利义务的契约。
　　为什么政府也要讲契约?这些西方人为回答
这个问题编织了一个“古代故事”：远古时期人们
处于自然状态中，后来大家为了共同生存便签订契
约组成社会，再后来又与政府签订契约授予政府权
力。由此看来，政府是基于契约而产生的，政府(不
论是先前的还是后来的)也要遵守契约。

　　西方人就是以这种方式讲述“权力是人民
给予的”，同时以此告诫在公领域不要想到“上下

关系”，而要想到“契约关系”。当然，西方人也
知道有些政府是靠“暴力”起家的，然而他们还是
要这样讲，因为他们特别希望政府的基础具有“正
当性”。

　　法院的审查权力

　　从我们中国的常识观点来看，一个规则要
成为法律“家族”的一员，应由立法机关制定或认
可。反过来说，只要立法机关大笔一挥或举手通
过，法律“家族”就多了一名成员。无论怎样，这
些“成员”的资格与法院无关。但是，在西方国
家，有时法院(一般是最高法院)非要查查立法机关
制定的规则是否具有法律“家族”的成员资格。它
们通常手执宪法，左审右审，如果一条规则在它们
看来违宪，它们就会取消这条规则的“家族”资
格。

　　1801年美国联邦最高法院首席大法官马歇
尔亲自审理的马伯里诉麦迪逊案，就是这样一个事
例。

　　那年，美国总统亚当斯准备离任，新总统
杰弗逊准备上任。旧总统离任前，一下子任命了17
名治安法官，命令上不仅有总统签名，而且有国务
卿大印。谁知，17名法官任职令居然到新总统上任
时仍未发出。这批任职令后来落到了新国务卿麦迪
逊的手中。麦迪逊不好拿主意，便问杰弗逊怎么
办，杰弗逊说：“作废!”

　　17名法官名册中有一个叫马伯里。此人勤

勤恳恳，兢兢业业，但官运平平，直到快退休了才
被任命为不大不小的治安法官，岂料前任总统和国
务卿又贵人多忘事，把自己好端端的前程视如鸡毛
蒜皮。马伯里不服气，去找麦迪逊理论，要求将任
职令发给他。他以为，亚当斯在位时签了字，前任
国务卿也盖了印，新国务卿就有义务将命令发给
他，但是，麦迪逊还是说：“作废!”

　　马伯里只好向联邦最高法院状告麦迪逊。
他的诉讼理由有一个：联邦最高法院在法律原则和
习惯所允许的范围内，应向联邦政府现职官员下达
令状，要求其履行法定义务。而这条理由正是
1789年国会制定的司法条例第十三条的规定。

　　马歇尔主持的联邦最高法院受理了此案。
可是，马歇尔非常奇妙地提出了自己的法律观点。
　　他说，第一，马伯里有权担任治安法官，
因为任职令已有总统签字和国务卿印章；第二，在
其权利受到侵害时法院应该提供法律救济；但是第
三，提供救济的不应是联邦最高法院，因为，美国
联邦宪法第三条第二款规定，只有在驻外国大使、
公使、领事以及州政府为诉讼当事人时，联邦最高
法院才有初审管辖权，而马伯里不属于这一范围。
一句话，最高法院不能在初审中对马伯里提供法律
救济。

　　那么，司法条例第十三条怎么办?它要求最
高法院应当提供法律救济。马歇尔毫不客气地说，
这条规定变相地扩大了最高法院的权力，违反了宪
法第三条的规定，因而无效!这就是说，法院可以认
为第十三条规定不具有“家族资格”。

　　此案中有许多法律问题可研究，不过，我
们在此只需注意法院有权审查立法机关制定的规则
是否违宪这一问题，它是西方颇为重要的一个法律
文化现象。西方人说，这样有两点好处：

　　一、宪法是国家根本大法(一般全国通过才
生效)，是老百姓直接意志的体现，而立法机关制定
的规则是立法代表们的意志体现，司法审查可以防
止代表意志超越百姓(被代表人)意志；二、可以保
持一般法律在宪法之下的统一性。

　　少数人的权利

　　四五年前的一个三月一日，美国纽约市市
长戴维·丁金斯郑重宣布，市政府将对男女同性恋者
之间的长期承诺和爱护关系予以承认。这意味着，
同性恋完全可以具有异性恋那样的家庭关系。纽约
市的同性恋者雀跃欢呼。就在第二天，一百零六对
同性恋者便到市政府申请结为“百年之好”，并签
署了“家庭伴侣协议书”。市政府官员还特别祝福
他们能像传统的夫妇那样相亲相爱。这一百零六对
同性“结婚”者，可以说是世界上第一批获得法律
承认的同性恋家庭成员。

　　根据市长的法令，同性“家庭伴侣”可以
收养子女，相互继承家庭财产；如果是市政府的雇
员，还可以和其他雇员一样同工同酬。可以说，异
性婚姻家庭享有的权利，同性“家庭伴侣”同样可
以享有。

　　众所周知，数百年来，同性恋从未得到过
大多数人道德上的认可，更不用说国家法律的认可
了。不少人认为，同性恋完全是心理上的一种变态
反映，这类恋人放着符合自然规律的异性恋不去享
受，偏要寻找邪门歪道的刺激，显属败坏世风，而
且，异性恋是人类繁衍后代的基本方式，同性恋根

本不具有这样的功能。

　　而同性恋者以为，同性恋本身就是人类感
情的一种表现，从感情需要上来说，异性恋并不比
同性恋具有优先的地位；至于繁衍后代的功能，这
也不是异性恋应得到认可而同性恋不应得到认可的
一个理由，因为，现在越来越多的男女婚姻并不是
为了生孩子，而是为了让感情“停泊在一个港湾
里”，为什么异性恋者有这种感情的权利而同性恋
者就没有?

　　明眼人可以发现，除了大多数人不喜欢之
外，似乎不能找出其他的否定同性恋的充分理由。
　　其实，许久以来，正是因为大多数人不喜

欢，所以同性恋才招至了法律的摒弃。

　　在西方的法律文化中，大多数人的意见的
确是法律得以产生的重要依据。但是，西方人还有
这样一种观念：法律不仅要关心大多数人，而且要
关心少数人，因为法律是跟所有人有关的。他们相
信，少数人的权利同样是一种应予承认的权利。

　　那么，怎样调解大多数人的意见与少数人
的权利之间的冲突呢?换句话说，在什么条件下才
可承认少数人的权利呢?

　　某些西方人认为，如果一个人的所作所为
不会影响他人的自由，那么他便应享有这个行为的

权利。另外有人认为，当大多数人的利益不足以成
为否认个人行为的充分理由时，个人就具有了权
利；而且不难想象，正像少数人的意见有时会变成
多数人的意见一样，少数人的权利有时也会变成多
数人的权利。总而言之，大多数人的喜恶似乎不能
作为个人权利的唯一立法依据。这也许正是同性恋
者得以雀跃欢呼的深层基础。

　　因此就不难明白，为什么在西方文化中人

们时常会听到这样一种声音：认真地看待权利。

　　女人和男人一样?

　　在现今西方的社会问题争论中，人们较多
涉及的一个问题就是男性权利和女性权利，而一旦
话及权利，这又成为法律问题了。从表面上看，西
方国家有关男女权利平等的法律改革运动早在20世
纪七八十年代以前就开始了，而且，现在大多数法
律也都明文标注男性和女性在许多方面都是平等的
(比如同工同酬、婚姻自由、生育自决、择业机会均
等)，还有法律规定了女性特有的某些权利(比如堕
胎自由、离婚可多分财产)。那么，为什么西方人还
要争论这些问题?是不是男女平等并未真正实现?

　　可能是这样。你瞧，近几年，不断有呼声
要求取消所谓各类法案中的男女平等、反性别歧视
等规定。在美国，有人说，20世纪六七十年代出笼
的想要保护女性教育及就职权益的“反歧视条
款”将不可避免地降低美国的学术水平，因为，根
据相当一部分专家教授的推测，女性的大脑容量的
确低于男性，如果允许女性不断进入学术界，则学
问迟早会退化到一百年前。这些人居然“言行一
致”，把这种看法拟成草案交予国会，而国会也真
的讨论起来，大有修正甚至取消“反歧视条款”之
势。

　　又有人呼吁，取缔男女平等工作之类的法
案。为什么?他们说，鼓吹男女平等工作的法案实
际上仅仅有利于少数女性，这些女性往往是那些上
流社会的、精英的、功名心盛的处于传统婚姻模式
之外的职业女性。而大多数女性的想法和追求与职
业女性不同，她们总是希望呆在家里生儿育女，不
希望在社会上闯荡从而与男人一样被平等看待，她
们从来都是期待有一个踏踏实实的小家庭。对她们
来说，家庭是躲避社会危机的重要保障。所以，鼓
励女性走入社会的平等工作法案，与其说是给予大
多数女性权利，不如说是暗中剥夺她们的权利。

　　看来，实现真正法律上的男女平等实在不
易，起码得对上述那些看法有个较为彻底的学理颠
覆才行。

　　这样，有些西方女权主义者想出了两个颇
有意趣的驳斥理由。第一，他们认为，男性沙文主
义或男性霸权肯定是硬将一些本属猜测的东西归之
于男性的本质或女性的本质。换句话说，尽管男女
生理有别，但依赖感、非理性、温柔、感情用事之
类的东西并不是女性与生俱来的本质，而勇猛、理
性、客观等也不是男性的本质，大谈女性或男性的
本质如何如何，纯粹是男权分子的形而上学式的偏
见，因为并无实验的证据证明这些。第二，他们

说，女性有时显露的依赖性、非理性和软弱性等，
完全是男权意识形态占统治地位的社会造成的，在
男权意识形态诱导下，女性才不自觉地自塑为“依
赖”、“不愿理性思考”、“软弱”等。

　　一言以蔽之，每个男女个人都可以是千姿
百态、千差万别的。如果看到一个男性表现出感情
用事、软弱依赖，或一个女性刚强理性、意志坚
决，一点也不应该感到奇怪，这是十分自然的。

　　在中国，我们也早就在法律上大书特书男
女平等了。然而，我们也苦恼为何在实践中女性时
常遭到歧视(如择业)。或许，我们也应在法律的文
化背景上来一番反思。显然，假如认定了在价值上
男女平等观念是不可动摇的，那么，就应找到一些
有力的学理来营造相应的文化背景。我想，上面女
权主义的两个驳斥理由是可以“拿来”用一下的。

　　俄勒冈州女工的胜利

　　有不少人认为，在西方国家，尤其是美

国，妇女从未像中国近代以前那样受男人的歧
视。“男女大致平等”的观念，在洋人那里早已是
源远流长。其实不然，妇女真正受人尊重，至少在
美国，恐怕是20世纪才开始的事情。美国穆勒诉俄
勒冈州一案从侧面说明了这一点。

　　1908年，一位从爱尔兰移民美国的女工，
与美国俄勒冈州一家洗衣店的老板穆勒签订了一份
雇佣合同。合同约定：女工每日工作时间为14小
时，否则老板有权拒付工资。

　　由于工时过长，这名女工身心憔悴，健康
每况愈下。在实在无法忍受的情况下，女工终于向
老板穆勒提出减少工时的要求。但是，穆勒断然拒
绝了女工的要求。穆勒说：当时签订合同那会儿，
双方完全是你情我愿，我可没有逼着你在合同上签
字!

　　女工无奈，只好去俄勒冈州法院要求法官
主持公道。女工起诉的一个重要法律理由是俄勒冈
州政府已经颁布了一项法律，其中规定了女工最高
劳动时间，而她与老板穆勒签订的合同明显违反了
这项法律。然而穆勒认为，俄勒冈州的法律违反了

美国联邦最高法院以往一系列有关契约自由的宪法
性质的判决，因此，反而认为这项法律违宪无效。
　　官司经过州法院及联邦下级法院两审，女
工与穆勒各有胜负。判决穆勒胜诉的理由是：以前
也出现过有关女工劳动时间的类似案件，联邦最高
法院都以契约绝对自由为由，判决女工必须遵守合
同。

　　官司最后到了联邦最高法院的手里。代表
女工的律师是美国著名大律师布兰代斯。布兰代斯
搜集了大量的女工身体状况的资料。这些资料表
明，由于工时过长，许多女工身体健康急剧下降，
已达到了惨不忍睹的境地。在法庭上，布兰代斯义
愤激昂，指出女工个个面如菜色、体弱多病，甚至
残废和无法生育。他将女工们一幕幕凄惨的景象绘
声绘色地说给法庭上的每个

　　大法官听，并且希望大法官们以欧洲中古
骑士的胸怀和姿态，去保护这些弱小的女人……大
律师情文并茂的辩词，终于打动了大法官们的心
弦，女工终于最后胜诉，俄勒冈州的女工福利法获
判有效。

　　此一案例，在美国开了保护妇女基本权利
运动的先河。在过去，女工在承担义务时与男人并
无两样，而权利却是差远了。现在则不同，不仅义

务相对男人而言减少了，而且男人没有的权利女人
照样享有。所以，虽然案件的判决已近一百年，可
是美国人仍时常把它挂在嘴边而津津乐道，并且以
此为例案，告诫人们注意妇女权益得之不易和大有
继续争取女权之必要。

　　权利：天生的和永恒的

　　“权利”这个词现在特别时髦。有人说，
时下中国法律观念的静悄悄的革命，就在于从“义
务”观念走向“权利”观念。过去，我们只知
道“应该或必须做什么”，而很少或不知道“可以
做什么”。现在，我们变得总是知道“可以做什
么”，以至于快忘掉了“还应该或必须做什么”。
消费者的权利、被告人的辩护权利、向政府提出建
议的权利、离婚自由的权利、名誉受保护的权
利……这些声音时常响彻在我们的耳边。

　　毫无疑问，这种说法是颇为鼓舞人心的。
　　不过，当我们谈论这些权利时，我们头脑
里想到的是“法律上的”权利，我们总以为，权利
就是法律给予的。换个讲法，除了法律给予我们的
权利之外，我们似乎不大知道还有什么其他权利，
更不用说知道法律为什么可以给我们这些权利。

　　在西方人那里，倒是存在着法律权利和另

一种权利即自然权利之间的区别。

　　16世纪，西班牙的萨拉曼卡城住着一位著
名的法学家，叫弗朗西斯·德·维多利亚。此人虽是
专事学问，但也时常给皇亲国戚出谋划策，那些日
子，哥伦布发现新大陆还没多久，西班牙就已开始

盘算怎样统治土著印第安人了。一天，国王把维多
利亚叫到身边，说新大陆的土著人实在不好管教，
因为他们根本不信基督教。国王决定用铁腕政策来
征服印第安人，他的根据是：他们没有文化，就教
养而言实在无法和地道的西班牙人相比。国王还
说，要在法律上剥夺他们的财产所有权，不能让他
们成为财富的法律主人。

　　可是维多利亚却认为不能这样做。他指
出，随意对土著印第安人使用暴力剥夺财产所有权
实在是不应该的。因为，他们像西班牙人一样具有
人性和理性，他们的人性和理性决定了他们具有先
于法律权利的自然权利；这些人具有的权利，不是
由国家的法律决定的，而是自然存在、与生俱来
的。

　　据说，国王虽然没有接受维多利亚的理
论，但出于策略上的考虑，还是对印第安人采取
了“胡萝卜”式的怀柔政策。

　　西班牙人在新大陆的结局虽说不那么辉
煌，可维多利亚的观念却通过这段历史传给了后
人。

　　英国的思想家洛克以及北美独立战争时的
领导者们，都曾如出一辙地反复宣扬自然权利的第
一性。打那以后，许多西方人都坚信，他们的某些

权利是天生具有的，不论国家的法律是否承认，这
些权利都是永恒的。他们后来更引申了自然权利的
观念：国家法律必须尊重某些最基本的自然权利，
因为国家制定法律权利的权力本身也是自然权利的
授权，而且国家制定法律权利只能是对人们原有的
自然权利的肯定，而不是什么恩赐。依这种看法，
光记住法律权利显然是不够的，还要记住其背后的
自然权利。

　　死刑的存废

　　数年前，希腊有个名叫帕帕多普勒斯的律
师，开了一间“公司”，专门在富裕的孤寡老人身
上谋财害命。帕帕多普勒斯精通法律，明白在法律
上什么样的条件才是有效的。他雇请了许多方面的
专业人士，包括医生、会计和工程师等，由他
们“各司其职”，去完成整个杀人夺财计划，同时
保证表面上的合法性。

　　这伙人作案手段卑劣而又狡猾。他们一般

先以慈善家的面目接近本来就希望被人接近的老
人，装作十分关心的样子，给老人送鲜花，送生日
蛋糕，或者献殷勤、攀亲戚。然后，当老人正处在
温暖之时，他们就凶相毕露了，要么恶言勒索，要
么暴力直逼，直至老人被迫交出已有的遗嘱，由帕
帕多普勒斯改写为将所有财产捐给“公司”。接下
来是老人被毒死，“公司”的“法医”出具因病自
然死亡的证明。就这样，先后有8位老人惨遭毒
手。

　　苍天有眼，帕帕多普勒斯及其同伙最终还
是落入法网。而且，法院判处首犯帕帕多普勒斯8
次死刑——当然只能执行一次。

　　无独有偶，在荷兰也曾出现过类似的一名

十恶不赦的杀人狂克鲁斯。但是，不同的是，克鲁
斯杀害的全是小孩。此人先是以物质诱骗孩子，然
后以孩子作为人质威胁父母交出钱财，待得手后便
将孩子害死。更为不同的是，克鲁斯最后只是被判
处终身监禁，并未遭到死刑的惩罚。

　　杀人偿命，这在中国人看来是天经地义
的。所以，对帕帕多普勒斯的死刑判决，我们定会
举双手赞成，对克鲁斯的终身监禁则会疑惑不解。
其实，从古至今，大体来说，我们中国人从未怀疑
过杀人偿命这类恶有恶报的信条；而在西方国家，
几百年来，人们总是不断争论对恶人应不应该废除
死刑，即使对上述那类不杀不足以平民愤的人来
说，也是如此。这种争论影响了一些国家的立法
者。所以，在克鲁斯的国家，杀人犯可以免遭死刑
的惩罚。

　　赞同废除死刑的人说，废除死刑的理由太
多了。首先，死刑只能助长人性的残忍。你瞧，坏
人杀了好人，好人又杀坏人，这岂不是“人杀
人”恶性循环?这不冲淡了人道主义的思想感情?其
次，刑罚的目的在于防止犯罪，而不在于杀掉罪
犯，罪犯是有可能重新做人的，杀掉他就等于杀掉
了这种可能性。第三，从古代开始，死刑在一些国
家从未被禁止，可是在这些国家里，杀人犯却从未

绝迹，可见死刑并未起到制止杀人行为的作用。第
四，人的行为的确要受约束，可这并不意味着人的
生命可以由国家来剥夺，因为国家是经过人们的赞
同而建立起来的，个人不可能会将生命权交给国家
处置……从发展趋势上看，虽然有的国家没有废除
死刑，有的国家废除了又恢复，然而，废除死刑的
国家似乎真是越来越多了。

　　我们可以反驳赞同者的种种理由，并且认
为就国情而言，当今中国的死刑完全不可废除；但
是好像不能说，作为人类的一种终极追求，废除死
刑的想法太过迂腐，对待杀人犯施以留命就是不可
理喻。因为，我们如果想要在将来彻底防止杀人行
为的出现，就应该具有彻底的人道主义理念。

　　图6佚名艺术家：《肢解尸分》（木刻版画，创作于

1514年）中世纪英格兰曾有类似中国古代车裂的残酷死刑。

　　善良违法

　　大概是20世纪五六十年代，有个叫亨利·索
洛的西方人发表了一篇著名的演说。其中讲，一个
在道德品质上无可指摘的人，面对要求人们违反公
平、损害他人的法律，完全可以拒之不理，甚至不
服从它，违反它。当然，违法的方式必须是理性、
非暴力的，而且违法者必须有勇气接受法律的惩
罚。他用了一个词来说明这种违法行为：善良违
法。正是从那个时候起，这个词便在西方国家的政
治领域中时常出现，不少人还真的以此为口号“以
身试法”。

　　大约是1970年，居住在英国威尔士地区的
相当一部分居民，因为不满电视台播放的一些节目
而拒绝按政府规定交纳电视接收费。原来，威尔士
语与英格兰英语有很大区别，威尔士地区的居民习
惯威尔士语，听英格兰英语特别别扭，可电视台就
喜欢播放大量英语节目。这些居民不断向电视台及
当地政府反映意见，要求作出一点调整，起码不要
让威尔士语的节目太少了。电视台及当地政府却对
此毫无反应。居民们出于无奈，开始拒绝交纳电视
费。

　　纠纷最终闹到了法院。有意思的是，初级

法院的法官十分同情居民们，他们虽然觉得按照法
律规定，居民肯定是要交费用的，但还是在要求其
补交费用的同时免除了对他们的处罚。

　　依政府规定，电视费要按时交纳，否则不
仅要补交，而且要予以处罚。初级法院的法官看来
是网开一面了。正因如此，英国高等法院下令撤掉
了一批同情居民的法官，并在上诉审中判决加上处
罚。而居民民则毫不犹豫地表示：宁愿接受处罚也
要继续拒交电视费。

　　当然，在这里我们只关心这样一个问题：

居民应不应该或可不可以违法拒交电视费?

　　有人会说，不行。他们认为，对于法律，
不论觉得怎样不好，都应该遵守，有啥意见完全可
以用舆论方式通过法律允许的途径向政府反映，那
种违法行为无论在政治上还是在道德上都不应得到
赞许。在我们的脑袋里，这种说法是最容易接受的
了。

　　可是，有些西方人却认为，由于法律的要
求与政治愿望和道德愿望时常存在着差距，法律上
的评价和政治及道德上的评价也应有所不同。在法
律上，居民的违法行为是不应赞许的；但在政治和
道德上，则是可以赞许的。因为，居民们没有使用
暴力，他们完全有勇气接受法律的制裁。而且，他

们的行为是在非常有益地以略为刺激的方式提醒政
府考虑自己的法律政策(有时简单的意见反映是不能
起到这种有益的刺激作用的)，这完全有利于法律的
修正与改革。应该意识到，当人们使用善良违法的
方式表达意愿时，他们的政治及道德的要求是相当
迫切的，这本身恐怕已足以使政府反思自己的法律
与政策。

　　图7佚名艺术家：《入狱的重罪犯》（木刻版画，创作

于1523年）西方近代以前，可以因为许多原因成为重罪犯。

　　最大多数人的最大需要

　　人类为什么要制定法律?这个问题可以有许

多答案。有人说，是为了保障公民的权利；有人
说，是为了社会有个秩序；有人说，是为了“定分
止争”；还有人说，是为了创造财富。其实，怎么
说都可以，因为法律的目的本身就是多种多样的。
但是，就整个社会而言，这些目的或曰价值是不是
有个先后顺序?

　　有些西方人认为，首先应该注意“秩
序”。我们举个例子分析一下，看看他们说得有没
有道理。

　　假设有那么一天，一位非常红火的歌星来
到一个小城镇演出。地点选在城镇里的一个最大剧
院，由于种种原因演出只能举办一次。在演出前，
演出公司和广告公司大做广告，将歌星捧得天花乱
坠。当歌星进入小城镇的时候，他受到了最热烈的
欢迎。小城镇的所有人都想一睹歌星演出的风采。
显然，此时最为重要的问题是，怎样满足小城镇人
们的需要。

　　应当承认，小城镇的每个人都有观看演出
的权利，大家都是平等的嘛。然而，承认这一点似
乎不能解决问题。那歌星只能演出一次，而且只在

剧场演出，要保障某些人的权利就必须牺牲另外一
些人的权利。所以，以公民的权利作为思考的出发
点好像不行。

　　有人会说，上述想法不成，我们就来
个“定分止争”，指定某些人去看，某些人呆在家
里，在以后设法补偿没能观看演出的人。这样可能
也不行。有什么理由让一些人去看，而让另一些人
呆在家里?以后补偿的办法对某些人来说也可能是
不公平的，因为这些人也许觉得没有什么可补偿未
能观看的损失。

　　那就增加演出场次，或将演出地点搬到能
容纳所有人的地方(创造财富式地增加“供给”)。
　　这也难办。歌星说，明天就要去另一个城
镇演出，那个城镇的歌迷也在等着他。将演出地点
移到能容纳所有人的地方，演出依赖的器材就会无
法发挥应有的效果功能，这等于是所有人都看不成
像样的演出。因此，“创造财富”也无法作为首要
的依据。

　　如此看来，似乎应该先考虑“秩

序”。“秩序”就是让人们有个先来后到，让人们
在享有权利的过程中避免混乱的状态。可以发现，
在目前这个小城镇，较好的办法之一便是首先让人
们排队买票。这个办法既没有否定每个人观看演出

的机会(想要得到票就早点来排队)，又最大限度地
满足了观看的需要。

　　主张“秩序”优先的西方人说，所以这样
思考，就是因为地球只有一个，而我们的人是那样
地多，在许多情况下难以满足所有人的需要。如
此，只好尽可能地照顾最大多数人的最大需要。从
另一个角度来看，就共同的需要而言，人们的利益
总会发生冲突，因而同样地要照顾最大多数人的最
大需要。

　　不论是在西方还是在中国，“秩序”也许
的确是首要的。我们一定会发觉，没有“秩序”，
一切恐怕真的无从谈起。

　　航运业的命运

　　1801年，美国纽约州议会通过了一项法
律。它规定：纽约州富商利文斯顿和富尔顿二人的
汽船在纽约境内河流中享有独占的航行权，期限为
30年。不久，该议会还作出了补充规定：凡未经两
富商同意而航行者，两富商可将其拿捕押送州政
府。这项法律的严重后果是：凡与纽约州水域相通
的州际航道将受制于纽约州的航运独占制。因为，
其他州的船只必须要得到独占者的同意，才能从其
他州水域进入纽约州水域。

　　1815年，新泽西航业商人奥格登，为使自
己的船舶能够往来于新泽西州的伊丽莎白镇和纽约
州的哈德森河，便与上述二人签订了独自租赁这条
航道的合同。但是，没过几年，新泽西另一航业商
人吉朋斯为与奥格登在商业上比个高低，斗胆在伊
丽莎白镇的河边建造了一个码头，使其船只同样往
来于奥格登租赁的航道。吉朋斯的行为同时好像在
告诉人们：必须打破航运独占制!

　　久而久之，吉朋斯终于不仅和奥格登，而

且和利文斯顿及富尔顿，发生了船只航行权的纠
纷。利文斯顿和富尔顿手持州议会法律这把尚方宝
剑，奥格登则狐假虎威，要求吉朋斯的船不得再驶

入纽约州。而吉朋斯一不做二不休，将奥格登、利
文斯顿和富尔顿一并列为被告，向纽约州法院起
诉，向整个航运独占制提出了挑战。

　　吉朋斯认为，根据美国联邦宪法第一条第
八款“商业条款”之规定，对州与州之间的通商，
州议会自己无权制定法律管制，只有国会才能做出
规定。因此，自己船舶有权航行。纽约州法院却认
为，当国会对自己有权管制的事物不做规定时，州
便有权做出规定。所以，利文斯顿和富尔顿的独占
权是神圣不可侵犯的。吉朋斯败诉。不过，吉朋斯
并未气馁，鼓足勇气将官司打到了美国联邦最高法
院。

　　由于此案关系航运独占制的命运，那几
年，美国上下无不为此案的每一步发展而激动不
已。

　　《纽约商报》曾向读者保证，将每小时打

听案件的审理进展，及时报告最新发展。

　　出人意料的是，首席大法官马歇尔在审理
中认为，纽约州法院的判决理由是错误的。国会不
做某项规定，并不意味着国会放弃了这一权力，也
不意味着将权力交给了州议会。于是，奥格登一方
将策略转向联邦宪法“商业条款”中“商业”一词
的解释上。他们认为，“商业”的含义就是“买

卖”，与客运航运无关。而马歇尔照样不以为然。
更为出人意料的是，他说，“商业”是指“互
通”，并不限于“买卖”。有关“互通”的问题当
然属于国会管制。在马歇尔的主持下，最高法院最
终判决吉朋斯胜诉。

　　马歇尔主审的判决意义深远，不仅宣布了
航运独占制的寿终正寝，而且使当时以及日后的所
有州际通商所用的运输工具和通讯工具，包括飞
机、火车、电话、电报等，无不受制于国家的整体
管辖之下，从而获得飞速的发展。甚至旅游、大众
传媒等事业的发展亦因此案的判决而获得国家统一
的保护，不受各州私利的侵犯。美国人至今都认
为，虽然马歇尔对法律的解释太过勉强，但是，对
国家来说此案判决实在是有益而无害。

　　公法与私法

　　1983年，在法国里昂的一条高速公路上，
一名叫迪隆的青年正驾驶着一辆集装箱大卡车在飞
速行驶。很巧，他的女朋友也驾驶一辆轿车行驶在
这条公路上。于是，两人并排开车聊天。没过一会
儿，一名警察开着警车拦住了去路，让他俩下车，
说明他们违反了高速公路最低时速规定(不得低于
110公里)和不得并排行车的规定，并开出了一张罚
款单。迪隆不服，说自己并排行车不对，但车速没
有低于110公里，而且还去法院和警方打了一场官
司。

　　1969年，英国的一位名叫赫斯特的服装设
计师和一家服装加工厂签订了一份服装设计合同，
双方约定，赫斯特在一年内为加工厂设计40套大众
化时装。谁料，那两年的英国服装业不景气，加工
厂赔了大笔钱，于是老板就想赖掉一部分设计费。
赫斯特当然不含糊，将那加工厂狠狠地告了一状。
　　我们会发现，这两个小案子有一个颇为重
要的区别：在前者中，迪隆和警察的纠纷是因为警
察想管管他，他们之间有一种管理和被管理的关
系；而在后者中，赫斯特与老板的纠纷是因为老板
想赖账，两人关系在签订合同时完全是自由平等的

关系。

　　这种区别很早就被西方人发现了。虽然在
古罗马时代，世上还没有高速公路和今天所说的时
装设计，可是那时的一位名声显赫的法学家乌尔比
安就讲法律可分为公法(与第一个案子有关)和私法
(与第二个案子有关)。他告诉人们：“宪法是有关
罗马国家稳定的法，私法是涉及个人利益的法。事
实上，它们有的造福于公共利益，有的则造福于私
人。”

　　将法律分为公法和私法有什么用处呢?即使

不区分，法律也不是照样自然而然地运转?这是很
容易提出的问题。其实，在很久以前的法律理论
中，这种分法的确不过是一种学理上的事情，它只
想告诉研习法律的人可以用这种分法认识法律现
象。

　　但是，后来有些西方人发觉，这种分法在
法律文化的发展中也可以发挥十分重要的价值导向
作用。他们认为，如果一个社会可以分为两个部
分，即政治社会(国家管理贯穿其中)和市民社会(主
体自由贯穿其中)，又如果市民社会中的自由交换或
自由交往是经济发展的重要条件，那么，根植于政
治社会的公法最好少管市民社会的事情，在后者里
面私法已足够了。换句话说，国家最好少干预市场

经济的发展，应明确知晓公法是干什么的，私法是
干什么的。假如不知道这种区分，便容易用法律进
行“帝国式”的统治。

　　眼下我们都知道，法律在西方市场经济的
发育和发展中起到了举足轻重的作用，可是有时我
们尚未意识到，公法与私法一分为二的观念在其中
的作用可能更为直接。中国现在也在发展社会主义
市场经济，如果我们思考一下这种分法，或许真会
有些益处。

　　图8佚名作者：《法典》（手稿，七至八世纪）中世纪

西格特人的法典，曾以罗马法和西班牙裔罗马人法律为蓝本。在西
班牙近代最辉煌的殖民时期也能看到其影响。

　　法律内外的平等

　　在戏说性质的野史电视剧《宰相刘罗锅》
中，有这么一段情节：刘罗锅拿着《大清律》问乾
隆皇上，“偷坟盗墓者斩立决”这一条是否适用所
有人，皇上称“当然是了”，并说“王子犯法与庶
民同罪嘛”。然后，那罗锅子左绕右绕，诱使皇帝
不得不承认因盗明朝陵墓故而也需受罚。后来皇上
就表面上来了个“自我发配”。这段情节好像说
明，中国古代也时有“法律面前人人平等”的意
思。当然，不论这电视剧怎么编，我们都不会相信
那“万岁爷”可以和老百姓一样站在法律面前。

　　在西方近代，“法治”观念中的一个重要
内容便是“法律面前人人平等”。西方人是着迷基
督教的，自从新教改革以后，大家都相信在“上
帝”面前人人平等。既然在“上帝”面前可以平
等，那么在法律面前为什么就不可以平等?所以，
打那以后，西方人总是不允许某人可以超越法律之
外。同时，“人人”之中自然还包括了统治者。可
以发现，这样一种法律面前平等的观念的确使不少
总统、首相之类的统治者深陷法网。

　　“法律面前人人平等”，可称为法律外的

平等。这种平等注重的是法律适用上的平等，因

为，它不大关心法律制定在内容上是否平等。适用
上的“法律面前人人平等”很重要，是起码的平
等，它标志着人治文化向法治文化的基本转换，能
够做到这点已经相当不错了。

　　还有一种法律内的平等，这种平等讲究法
律制定内容上的平等，它同样重要。试想一下，假
如《大清律》“偷坟盗墓者斩立决”一条之后加
上“三品以上官吏除外”，我们便会感到在这条规
定面前讲人人平等就意思不大了。因此，早在古希
腊的时候，亚里士多德就说法治取决于两个条件：
第一，人人服从法律；第二，法律是良好的。“人
人服从法律”当然包含了“法律面前人人平等”的
意思，而“法律是良好的”也包含了“法律制定内
容上的平等”的意思。亚氏说，两者缺一不可。
　　有人可能会讲，“法律制定内容上的平
等”是不易做到的，要想使每个人都觉得“法律是
良好的”很困难。而且，人们时常会有不同的价值
观念，你觉得是平等，他可能觉得是歧视；你觉得
是良好，他可能觉得是邪恶。如此这般，有人便会
以内容上的“法律面前不平等”为借口破坏适用上
的“法律面前平等”，法治因而就会逐渐崩溃。所
以，谈法治的时候最好是不去理会法律制定在内容
上是否平等。

　　虽然反对者可以振振有辞，但是，不少西
方人还是认为，在追求适用上平等的时候必须追求
内容上的平等。没有内容上的平等，适用上的平等
最终难免形同虚设。至于如何做到法律制定内容上
的平等，也不是一点办法都没有，比如通过多数人
的民主讨论，总会获得大致的内容上的平等。民主
获得的内容平等也正是否定种种“破坏”借口的正
当理由。从这个角度去理解的法律内外的平等，恰
好是与民主相结合的真正法治。

　　图9富凯：《审判亚兰松公爵（让二世）》（彩色稿
本，创作于1458年）1458年，法国亚兰松公爵（即让二世）被判
处死刑。1461年路易十六撤销判决，后又恢复。1474年亚兰松公
爵再遇审判，1476年死于狱中服侍其的狱卒家中。

　　法律与公正

　　一般来说，许多人都认为法律是公正的化
身。法律就像一个天平，对什么样的纠纷都会给一
个公正的说法。所以，从古到今，人们对法律有时
几乎达到了狂热崇拜的地步。但是，法律有时却颇
为令人失望，严格按照它来办事，就会造成不公
正，甚至是助纣为虐。于是，细心的人会发现，洋
人在必要时会将法律规定放在一边，运用更高
的“公正”原则来判案。

　　1960年，美国新泽西州高等法院有一件汽
车合同纠纷案。原告是一对夫妇，丈夫叫亨宁森。
　　被告是一家汽车公司。原来，亨宁森夫妇

经过多年艰苦奋斗，终于积攒了一些钱，两人商
定，买一辆汽车，一来以车代步，二来提高自己的
身份，以便日后一改贫穷寒酸的形象，这样，咬着
牙用一大笔钱把一家汽车公司的一辆挺漂亮的汽
车“拿”了下来。

　　一个周末，两口子应邀去朋友家做客。一
路上，两人兴高采烈。可是万万没想到，就在快要
到达朋友家的时候，汽车因零件的毛病突然失控，
撞向路边的一个广告标志，车倒没什么大损失，亨
宁森却鲜血直流，筋骨大伤。光是疗伤就花了亨宁

森近一年的工资。

　　夫妇俩想这汽车没买多少日子，就出现了
这般惨祸，真是又气又恨。于是，两人决定上法院
告那汽车公司一状，要求赔偿医疗费和其他损失。
　　谁知汽车公司坦然就诉。而且，在法庭
上，汽车公司颇为沉着地把购买汽车合同拿出来，
合同白纸黑字写到：汽车公司的责任仅限于更换有
瑕疵的汽车零件，其他一切问题概不负责。

　　汽车公司称，可以向亨宁森表示道义上的

歉意和慰问，但是赔偿问题只能依据合同办。

　　亨宁森夫妇知道合同是这样规定的，只是

咽不下这口气，所以非要讨个法院的“公正”说
法。

　　法院似乎真是善解亨宁森夫妇之意，照判
他们胜诉。法院的理由是：1契约自由并不是不受
限制的一成不变的原则；2在美国这样的社会里，
生产人们广泛使用的、必需的、复杂的、有潜在危
险的产品(如汽车)的商号，对其产品构造、宣传和
销售都负有特殊的责任；3法院不能允许别人利用
法律把自己当做不公平和不公正的工具使用。

　　其实，根据当时法律的具体规定，亨宁森

夫妇是无法打赢官司的。但是法院似乎有一个观
念：法律的目的在于公正，而不在于法律本身，因

此，当法律不能实现公正时，公正本身便是超越法
律的判决依据。

　　图10美国《独立宣言》，1776年由托马斯·杰弗逊起
草，北美其他十三个殖民地代表签署。其中一个重要概念，即为公

正。

　　恶法非法

　　在常人看来，一种规则只要是经过官方的
制定或认可，就算是法律了。无论这种规则如何讨
厌如何邪恶，它都不会失去法律的资格。这当中隐
含的一个意思是：我们可以找到一把尺子来衡量什
么规则可以称为法律，或者用这把尺子在法律现象
和非法律现象之间画一条界限，而这把尺子又一定
不包含我们喜欢或厌恶的价值判断。

　　名噪一时的英国功利主义大师边沁曾对这
种想法大加赞赏，以至于他的学生、法学家奥斯丁
毫不犹豫地硬说“恶法亦法”(邪恶的法律也是法
律)。然而，另有一些充满激情的西方人针锋相对地
说，法律是正义的化身，邪恶的东西根本不能成为
法律。颇具刺激的是，第二次世界大战结束后，西
方一些法院在审理与纳粹德国法律有关的案件时，
还真的拿这后一种观点作为具有“善恶价值”的新
尺子，将纳粹德国的法律划在“法律范围”之外。
　　1945年，第二次世界大战眼看就要结束

了。希特勒手下的一名专司“围捕打击各类敌
人”任务的盖世太保分子，仍然穷凶极恶地追杀犹
太人以及保护犹太人的德国人。一天，经他人告
密，他获悉一对德国夫妇在家里藏匿一名犹太人，

便带领数名手下直扑过去，试图将这对夫妇和那名
犹太人全部拿捕。当他赶到时，犹太人正准备转移
他处，那对夫妇也准备迁居乡下。但这时他们的住
处前门已被围得水泄不通。丈夫见状从后门逃出，
盖世太保举枪射击，丈夫倒在了血泊中。妻子和犹
太人则被押送到集中营。没过几天。德国宣布无条
件投降。这名妻子获得了自由，但是丈夫的死仍然
使她悲痛欲绝。

　　1951年，德国联邦最高法院开始审理各类
与战犯有关的案件，以示正义。那位妻子在政府的
鼓励下，像许多人那样走进了法院，状告盖世太保
分子犯有故意杀人罪。可是，在法庭上，盖世太保
分子说，他当时杀人是执行公务，执行法律。他还
将1945年德国国会通过的紧急法令搬出来，说明
自己杀人的法律理由——那法令讲：“每位德国武
装人员，对各类逃犯，负有不经审判即射杀之义
务。”他向死者的妻子表示歉意，但否认犯有杀人
罪。

　　显然，如果承认纳粹德国的法令是法律，
那么案件的审判将是十分困难的。于是，德国联邦
法院首先从“法律的名分”入手，否认纳粹时期德
国的法令是法律。法院称，那些法令与人类最基本
的正义相悖，根本不能成为任何行为的法律理由，

任何有良知的人都不会执行这样的法令。盖世太保
分子的辩护理由就这样被驳回了。

　　在西方，人们既可以看到“法律就是正
义”的讲法，也可以听到“正义就是法律”的讲
法。

　　这表明不少西方人是将正义作为法律资格
的尺子的。这种观念表达了一个深层的文化心态：
　　法律和正义完全就是一个事物的两个方
面。当然，这只是西方法律思想中的某一观点或派
别，更多的人则是在不断地争论法律和正义是不是
一个东西。他们一方面希望法律是“神
圣”的，“恶法非法”；另一方面又希望法律可以
摆脱价值判断的干扰。

　　法律就是“强制”?

　　如果一名强壮汉子遇到落水儿童见死不
救，我们会说：这个人太没道德了；而如果这名汉
子恶意将小童推落水中致其死亡，我们则会说：此
人犯法了。可以看出，在我们作这些议论的时候，
我们已经认为道德与法律肯定是不同的东西。那
么，两者的主要区别是什么呢?

　　在18世纪的德国，有一名哲学家每天下午
都非常有规律地出来散步，以致人们都以此作为校
对时钟的标准。他叫康德。就是这个康德，告诉人
们道德与法律的区别在于前者约束内心，后者约束
外在行为；前者只具有说服力，而后者具有一种物
质的强制力。换句话说，道德总是劝诫人，法律则
总要给人一点厉害看看。打那以后到本世纪中叶，
越来越多的西方人都这样认为。

　　说来也巧，在中国传统文化

中，“法”与“刑”老是纠缠在一起，所以人们难
免老是想到法律就是外在的惩罚或强制。加上近代
以后，洋人的学说时有传入，康德的这类想法更与
我们已有的想法相互配合，弄得中国人直到现在都
对此深信不疑。

　　今天，有不少西方人开始彻底怀疑这一点

了。为什么?

　　先看一例子。1905年，英国一个叫亨利·拜

尔的小青年，因与4个兄弟姐妹争遗产而对簿公
堂。经过一番艰苦的诉讼，法院终于向遗嘱执行人
发布命令，要求他将遗产的五分之二交给拜尔。可
是拜尔几天后改变了主意，他觉得为争遗产和兄弟
姐妹打官司实在不应该，故而放弃了继承遗产的要
求。现在的问题是，法院能否“强制”拜尔接受遗
产?人们会说，显然不能，因为拜尔放弃的不
是“义务”而是“权利”。可是，有关义务的规定
是法律，有关权利的规定也是法律，而且权利的规
定有时

　　比义务的规定还要多，为什么前者才有强

制力而后者没有?这一点恐怕可以使人们开始怀
疑“强制是法律的基本特征”一说了。

　　其次，法律义务的执行无法离开法院，尤
其是在某些不自觉执行法律义务的人出现时，法院
就要强制他们执行，而法院的“强制”本身又是法
律义务。假设在上边那个案件中，拜尔并未放弃继
承要求，而遗嘱执行人拒不执行，法院自然会依
法“强制”他执行。但是，如果法院不去“强
制”怎么办?谁来“强制”法院去“强制”?有人可
能会说，让立法机关去“强制”法院。可是如果立

法机关不去强制怎么办?……可以发现，追问肯定要
在一个机构或人那里终止，而在这个机构或人
的“依法义务”上不存在“强制”的问题。其实，
我们可以发现，在法律中有关法院义务的问题，法
律只是规定法院“必须”或“应当”怎样做，而不
会规定“如果法院不做……则由谁强制法院去
做”。这些没有“强制”的规定难道不能使人们怀
疑上述一说?

　　第三，如果法律就在于它有强制性，那么
为什么强盗者的命令不能成为法律?强盗者要求遗
嘱执行人将遗产交到一个地方，否则予以强制，这
为什么不能成为法律?有人说，当然不行，因为法
律还有个程序。但是，黑帮社会的强盗也常常有自
己的“执行行规”，这不是程序吗?必须认为，法
律不同于强盗者的命令。然而认为法律的特质在于
强制，恐怕难以使其有别于强盗者的命令。

　　因此，今日大多数西方人总觉得法律的特

征不在于强制。

　　这样一种看法可能根植于一个信念：法律
不是自上而下的，而是自下而上的；它的基础主要
在于人们的主动接受，而不是被迫服从。如此看
来，法律就的确和民主联系在一起了。

　　正义的“自然性质”

　　1898年，英国一个名叫瓦伦提尼的小少
年，与一个叫卡纳里的人签订了一份购买家具的契
约。不仅如此，小瓦伦提尼还向卡纳里租了一间
房。

　　瓦伦提尼出身豪门，自幼便喜好独来独
往。他觉得呆在家里毫无意思，因为父母亲总是对
他要求严格，成天教他各种礼节，还让他不停地去
背这诗那诗的。父母说，只有这样才能真正具有绅
士风度。而所有这些礼教使瓦伦提尼不堪忍受。

　　一个早晨，小瓦伦提尼告诉他爹，他想买
一批书回来看，家里能看懂的书他已看烦了，而没
有新的书，他就无法“进步”。当爹的一看儿子突
然这么争气，十分高兴，爽快地从钱包中抡出一大
把钱交给儿子，说了声：“拿去花吧!”

　　小瓦伦提尼抱着钱飞也似地直奔卡纳里的
家，把钱往桌上一摔，说他不求别的，只求租一间
房和委托卡纳里买一套家具。其实，小瓦伦提尼并
不想买什么书，只是想在外面独自住一段时间。卡
纳里担心小少年儿戏，便要求签契约以示庄重。

　　第二天，卡纳里拿着钱买了一套十分精美
的家具，而且将房屋打扫得干干净净后把钥匙交给

了小瓦伦提尼。小瓦伦提尼住进后颇为兴奋，即将
他的一群“小死党”召来痛快了一番。可是，好景
不长，没几个月，瓦伦提尼的爸爸便发现儿子在外
面租了房买了家具，天天在那里鬼混。他气得差点
昏过去，随即将儿子揪回了家。

　　最使瓦伦提尼他爹感到伤心的是，儿子把

那一大笔钱花在了房租和买家具上。当爹的不甘
心，问律师该怎么办。律师说：“放心，你儿子才
12岁，属于未成年人，根据英国的法律，他对外签
订的一切契约都是无效的。”于是，老瓦伦提尼向
法院起诉，声称他儿子与卡纳里签订的契约无效，
卡纳里应将所有钱款还给他。

　　一审官司打下来，老瓦伦提尼真的赢了。
法院说，契约无效，双方返还财产，但瓦伦提尼要
对卡纳里略作损失补偿，法院还说，法律规定得清
楚明白，未成年人的无效契约行为当然要导致返还
财产。但是，到了上诉法院，法官则认为原审法官
的判决实在是大错特错，因为，当一个即使是未成
年人，就某种物品支付了费用并且消费和使用了这
种物品，他便无权以任何理由要回费用，否则就彻
底违背了自然正义。

　　“自然正义”是西方法律实践中的一个口
头禅。在某些特别的情况下，法官就会运用“自然

正义”超越法律的规定。自然正义的含义其实在
于，不能违反显而易见的公平正义，即使法律的规
定再清楚不过时也是如此。人们无法证明某类公平
正义是绝对真理，然而通过实践理性可以发现这类
公平正义是必须接受的，这就如同必须接受“人类
无食品则肯定死亡”说法的正确性一样。西方人有
时认为，法律的规定正是由于具有普遍性一般性，
总不免会与特殊情况格格不入，而当特殊情况明显
不公平时，就应恢复正义的“自然性质”。所以，
老瓦伦提尼到头来自然不能赢得官司。

　　自然而然的事情

　　1933年，英国法院审理了一起损害赔偿案
件。原告叫卡特勒，被告是一家牛奶场。卡特勒为
人热情，好助人为乐。一天，他从自己的家门口出
来，准备去街上买点东西，突然，一匹无人驾驭的
马飞奔而过。那马怒目圆睁，昂首扬蹄，吓得整条
街上的人四处躲避。不一会儿，管这匹马的人来
了。他拼命地拉住缰绳，可马已经受惊，无法控
制，他只好向人求救。卡特勒见此情景，立即扑过
去，拼命地拉住缰绳。谁知，疯狂的马蹄不断地踢
向卡特勒的腿上，待马平静下来的时候，卡特勒却
小腿骨折，站不起来了!

　　马是一家牛奶场的马。马主知道这件事
后，觉得应该感谢一下卡特勒，就派人来慰问了一
番，但是对卡特勒的伤只字不提，卡特勒只听到一
声“谢谢”便再无下文了。

　　卡特勒十分生气，没两天就告到了法院，
要求马主赔偿医药损失。但法院说，一个没有任何
义务的人自愿跑上前去阻止另一个人的马并且这样
做的结果必然是受伤，那么，损失只能由他自己而
不能由马的主人承担。

　　没过两年，又发生了一起类似的案件。原

告是一个警察，叫海因斯。被告叫哈乌德。也是那
么一天，一匹受惊的马在大街上狂奔，令人着急的
是大街上有不少孩子在玩耍。有几个小孩看见大马
狂奔而来，吓得愣在那里不能动弹。海因斯三步并
作两步，上前抱住马的脖子。经过“搏斗”，马被
制伏了，可海因斯的胳臂和腿却大面积受了伤。哈
乌德知道后，像上个案子中的牛奶场主一样，丢下
一句“谢谢”便溜走了。

　　海因斯同样告到了法院，要求哈乌德支付
医药费和精神补偿费。初审法院完全记得两年前的
卡特勒案，因此判海因斯败诉。但海因斯相信人间
必定还有青天的，于是上诉。

　　在英国十分有名的上诉法院里，海因斯到
底是获得了大法官们的同情。这些法官凭直觉感到
海因斯必须胜诉，否则实在有辱英国法院的名声。
但是，用什么理由判决海因斯胜诉呢?

　　大法官曼厄姆说出这样一种理论：当无依
无靠的人面临危险时，其他有能力的人伸出援助之
手，这是自然而然的事情。而自然而然的事情就必
然要求法律给予尊重，从其中就必须推出法律的理
由，海因斯就这样讨回了公道。

　　从这个案子开始，英国法院总是讲，凡是
自然而然的事情，法律都要自然而然地予以保护。

　　像父母养育子女，子女照顾父母，夫妻互
敬互爱，不得损坏他人物品，等等，都是自然而然
的、理所当然的事情，法律绝对不能与此相悖。法
律有许多理由，“自然而然”这个理由是其中之一
甚至是颇为重要的一个。这意味着从自然的事实走
向法律的“应当”。

　　法律与人类本性

　　我们现在假设一个小案子。在这个案子
中，丈夫与妻子最初自愿结婚，后来妻子由于讨厌
丈夫进而提出离婚，而在法院还未判决离婚时，丈
夫坚决要求与妻子再发生关系，妻子不从，丈夫便
强行又“做了一回丈夫”。女方为何提出离婚?她
认为她的男人不像男人，鸡肠小肚，性情乖戾，而
且还有残暴行为!问她当初为何嫁给这个男人，她说
那时未发现他的本质。

　　此案肯定挺麻烦。其一，女方与男方联姻
时完全自愿，可以讲有些感情；其二，丈夫虽然是
强行完事，可在法律上他毕竟是丈夫；其三，如果
判丈夫也有强奸的问题，许多妻子岂不可以利
用“不同意”为借口使丈夫无法成为丈夫?

　　不过，或许有人会认为这丈夫强奸罪成

立。

　　这类案子在西方人那里很早就出现过。
1826年，普鲁士邦(当时德国的一个邦)的一个郡法
院审理了图伦森强奸妻子案。在这个案件中，妻子
似乎是难以令人同情。由于她在外面藏有情人，逐
渐对丈夫失去感情，以致在夫妻同房时她总像是
在“强咽苦水”。后来她明确提出不能再有性关

系，可图伦森哪管那么多，仍然不客气地想干就
干。妻子只好告到法院。

　　法院觉得很难办，也感觉到我们上面说过
的几个麻烦。但是，法院还是把当时通行于全普鲁
士邦的《普鲁士邦法》搬来认真地阅读了一番。这
个《邦法》是1794年颁布的，那时的普鲁士掌权
人腓特烈大帝亲自主持了这部法律的制定。古人立
法有个习惯，喜欢将各种问题(如刑事的、民事的和
商业的)的法律条文放在一部法典里，所以《邦法》
差不多有17000条。法院不辞辛劳，仔细查找，终
于找到了这样一条规定：夫妻双方不得拒绝对方因
婚姻关系而产生的性权利，除非女方正在哺乳婴儿
或男方无法举事。

　　法院据此认为，图伦森根本不是强奸犯。
　　历史上，人们曾不断地争论(普鲁士邦法)的
这条规定。有些人认为，夫妻间的事情说不清，他
们之间干什么最好不要做规定。可有人讲，腓特烈
大帝太聪明了，他知道有些事情不管不行。不过，
真正促使腓特烈大帝及手下作出这类规定的原因是
他们极为信奉“法律必须反映人类本性”的观念。
　　他们认为，人类的本性在某些方面导致了
人的自然权利，这种自然权利不仅不能否认，而且
必须用法律加以明确的保护。如果无视甚至压制人

类本性，最终只能导致社会的无序。当然，对其有
个合理限制的问题，此时的合理限制就是要求本性
权利应以人们之间的社会契约的承诺为基础。所
以，他们认为，丈夫的性的权利应以妻子的婚姻承
诺为基础，而妻子答应嫁给人家就应给人家性的权
利。

　　图11佚名艺术家：《配偶法：法院聆讯通奸女方》（草

稿，创作于十五世纪）夫妻性权利受到法律保护。

　　法律和规律

　　英文里有一个字是这样拼的：law。你打开
英汉词典就可以发现，这个词的汉语意思挺多，可
以指“法律”、“法则”、“定律”，还可以
指“规律”。不过一般来说，在自然科学家的脑袋
里，它是反映“规律”或“定律”；在道德学家和
法律学家的脑袋里，它是指“法律”。

　　有人说，英文这个字不大好，起码不如汉

语那么明确。在汉语中，“法律”就是“法
律”，“规律”就是“规律”，人们通常不会产生
歧义；而在英语中，总要结合语言环境才能知道它
是什么意思。

　　为什么英文将“法律”和“规律”搞在一
个词身上?一种解答是：语言习惯嘛，人们在日常
生活中习惯这么用词。但是另一种回答颇能引人思
考：语词是我们头脑中的文化表征，我们怎么用词
总是表现了我们怎么思想。照后一种说法，土生土
长的说英语的人在说law这个词时，总是把法律和
规律联系起来，甚至把它们看做一个东西；他们头
脑中总想到“法律的规律性”。

　　那么，法律和规律是不是一回事?
　　很多人会讲，它们不是一回事，因为法律

是立法者意志的表现，它不是必然的；规律则是不
依人的意志为转移的客观存在，它具有必然性。世
界上的法律那么千奇百怪，而且都出自人之手，你
能否认它们是人的意志的产物吗?说英语的人虽然
这般用词，但他们还是会区分“法律”和“规
律”这两个东西的。

　　应该承认，这种说法大体上没毛病。不
过，有的西方人将“法律”和“规律”拉在一起主
要是想说明前者来自后者，如果前者违背后者，前
者将不能有效地运行于社会之中。所以，law这个
词在这些人的头脑中暗示了如下的潜层观念：法律
应当是规律的一部分。

　　法律需要一种权威。为了使法律具有权
威，人们设想了许多方法。有的说，法律是上帝的
意旨；有的说，它是永恒理性的体现；有的说，它
是国王的命令；有的则说，它是我们不能不敬畏的
自然规律(包括社会规律)的一部分……

　　现在，人们一般不相信上帝真的存在，永
恒理性也受到了怀疑，而国王本身人们也认为需要
权威的支持。于是，似乎就剩下了“规律”可以尊
敬了。难怪有的西方人把法律权威的希望只寄托在
规律上。

　　当然，法律在西方人心目中享有极高的权

威，在某一方面是因为他们深信法律是公平正义的
象征。但是，不能认为“法律来自规律”的观念在
其中一点作用都没有。尤其在英语国家，law这个
词至少不会减弱法律的权威。从我们自己来看，我
们当下更为需要法律的权威，如果有意识地增
加“法律与规律的内在联系”的观念，或许我们就
会像信服规律那般信服法律。

　　图12伦勃朗：《摩西和律法》（油画，创作于1659
年）在西方，摩西、律法、十诫都是人们熟知的词汇，与上帝概念
紧密相连。

　　地理环境中的法律

　　18世纪法国有个很有名的启蒙思想家叫孟
德斯鸠。我们中国人知道他的名声，主要是因为他
鼓吹政治学说中的“三权分立”。其实，他的“地
理因素说”同样令人感兴趣。

　　“地理因素说”是讲，法律不仅事实上而
且应该和地理环境诸因素相适应，这地理环境诸因
素包括地理位置、气候、温差、土质、水质、矿藏
甚至人种等自然构成。

　　在一般人的眼中，法律与政治、经济的联
系是相当密切的；至于民俗、习惯之类的东西，法
律也与之有些联系；而所在的地球纬度、地貌、冷
热，以及白种人黑种人黄种人，与法律的联系可就
远了。然而，孟德斯鸠偏说法律与后者的联系绝不
亚于与政治或经济的联系。

　　在那本学人皆知的《论法的精神》一书
中，到处都可以看到这民族那民族的、热带亚热带
或温带的、高原或平原的法律的各自特色的描述。
比如，孟德斯鸠告诉我们，在热带尤其是靠近赤道
附近的国家，法律时常会出现早婚和一夫多妻制的
规定；在温带范围之内的国家，法律则时常会出现
晚婚和一夫一妻制的规定。为什么会这样?因为，

在气候炎热的地方，人就像热带植物一样生长得特
别快，尤其是妇女发育速度惊人。可她们身体发育
的速度与智力发展并不成正比，换句话说，12岁的
姑娘有成年妇女的身体但没有成年妇女的头脑。这
样，法律当然要让她们早点结婚，与此同时，又让
她们处于男人的从属地位而几个人围着一个丈夫。
　　而在气候适宜或严寒的地方，人发育得慢
多了。在这些地方妇女发育迟缓、身体成熟较晚，
到了可以结婚的年龄，她们已有相当的智力。如此
这般，法律自然会让他们晚婚，让她们和男人处在
平等的地位上。

　　孟德斯鸠还讲，热带及亚热带国家所以盛
行严刑峻法，就是因为那里的酷热容易使人暴躁和
不理智；温带寒带国家所以刑罚较为宽和，就是因
为适中及严寒的温度使人冷静和理智。

　　这位思想家仿佛在说，你能找到多少法律
与政治或经济的紧密联系，他就能找到多少法律与
地理环境因素的紧密联系。一句话，在考察了法律
的各种特色之后，人们似乎没有理由非说哪种因素
对法律来说是最重要的。

　　显然，我们不必而且也不会迷信孟氏的这
些讲法。但是，他的观念好像包含了这样的弦外之
音：地理环境的确会对人们的行为造成不同的影

响，因此，一个包含不同地理环境的大国，其法律
在讲究国家统一性的同时也应讲究地方区域的不同
性，当那些地理环境因素和民俗及习惯联系在一起
时，更应该如此。或许，这就是从某一方面来看的
法律的原则性与灵活性辩证统一的要求。

　　活的法律

　　一般来说，人们习惯于将国家制定或认可
的规则当做法律，尤其会将法院判案时运用的规则
当做法律。这不奇怪，我们总是把法律和国家权
力、法院联系起来。但是，如果从一个人一生所遵
循的行为规则以及整个社会所主要依赖的规则来
看，与国家权力和法院直接联系在一起的规则好像
并不是发挥主要作用的规则，发挥主要作用的倒是
那些与国家权力和法院没有直接联系的规则。

　　记得有一本描写19世纪奥地利城市生活的
小说，讲了一个叫斯里芬的男人一生的遭遇。斯里
芬为人好强，克己奉公，积极进取，可总是命运不
济，一生想要得到的总是得不到；直到他行将就
木，无法享受甚至不想享受时，那些过去梦寐以求
的好事才不断地来到他的身边。

　　小说究竟想说点什么咱们不去管它。就本
文所关心的问题而言，其中值得注意的是斯里芬一
生经历了许多社会组织，这些组织都有自己的行为
规则。

　　斯里芬19岁那年考上了大学，大学里面有
许多规矩，规矩说，学生在校期间不能结婚不能生
育，不得在校外当经纪人，不得对老师有不敬的言

语或行为……如有违反，则给予开除校籍的处分。
规矩还说，学生应该刻苦学习，应依时到课，应培
养良好的社会责任心，等等。斯里芬毫不含糊地遵
守了这些规则。

　　毕业后，斯里芬听从父母的劝告，来到了
一家颇有名气的经纪公司，当一名部门主管。那公
司同样有许多规矩。比如，工作时间必须着装整
洁，必须恪尽职守，必须准时工作，不得损害公司
利益，不得越权……斯里芬仍然做到了一个好职员
应该做的。

　　后来由于经济不景气，经纪公司破产了，
斯里芬来到了一家医院当会计，没过多久又去了一
家俱乐部。在那些地方，也有许多规矩，斯里芬也
都一丝不苟地照着做了。

　　在一生中，斯里芬唯一一次和国家制定的
规则打交道，就是他父亲去世那年，他去法院签收
了法院发出的遗嘱通知书。

　　其实，每个人都会发觉，我们的日常生活
总是与诸如学校、公司、医院、俱乐部以及这单位
那单位之类的社会组织规则联系在一起的。我们最
关心的往往就是这类规则，而不是国家制定或法院
适用的规则。正因为如此，有些西方法学家将实际
生活中的日常行为规则叫做“活的法律”。他们认

为，这种“法律”，才是人们应给予首要关注的法
律，它们对人的影响远远超过了国家制定或法院适
用的规则。

　　当然，这部分西方人并不否认国家性质的
规则的重要性，他们只是提醒人们注意，国家性质
的规则是以“活的法律”为基础的，只有通过后
者，前者才能发挥应有的调控作用。如此说来，我
们似乎不应将“活的法律”视为民间规章或惯例而
一弃了之，或者认为将其叫做“法律”纯属用词不
当。从社会全景控制的角度观察，日常社会组织的
规则起码和国家规则具有同等的重要性，将它们都
称为法律，可能会有独特的社会控制学意义。

　　白纸黑字背后

　　通常而言，我们大多数中国人容易认为，
法律就是那个白纸黑字的条文，如果想知道法律是
什么，把立法机关写下的“命令”翻一翻就可以
了。可是，法律也许并不这么简单。假如揣摩一下
西方国家的法官在有些案件尤其是疑难案件中是如
何审理的，你会发现，法律的确要比我们想象得复
杂一些。其实，西方越来越多的人倒对法律持有一
种弹性的看法，他们认为，法律既有一目了然的；
也有经过一番“磨砺”才能明确其内容的，前者是
白纸黑字的浅层的法律，后者是潜藏在条文背后的
深层的法律。

　　一百多年前，美国纽约州的法院审理了一

个叫做里格斯诉帕尔玛的案件。帕尔玛是个小伙
子，聪明伶俐，为人乖巧，深得祖父的喜爱。他的
祖父是当地有名的富翁，特别重男轻女，在他身体
还十分健壮的时候就立遗嘱，将名下全部财产留给
帕尔玛，而未留给他的两个女儿一分一毫。老人的
老伴已去世了，当然也不必为这一份操心。

　　帕尔玛活得无忧无虑，不懒惰也不勤奋，

谁让他年纪轻轻就如此“财福不浅”呢?

　　不过，几年过去了，老人不仅没有死去，

而且似乎是越活越年轻。更令帕尔玛不安的是，老
人居然“老”木逢春，又看上了一个少妇并打算与
其成亲。帕尔玛想，这男人看上第二个女人，一般
都会对以前的想法作出根本性的改变，老男人更是
如此。他生怕祖父改写遗嘱，一急之下，便将老人
毒死了。

　　帕尔玛明人不做暗事，完全承认自己的所
作所为，并说这是为了“家产不外流”。警方将他
带走，他自知刑事官司是吃定了，但是还自认为并
不会因此而丧失了继承老人全部遗产的权利。

　　老人的两个女儿一方面为父亲的暴死而伤
心，另一方面又庆幸死者的死因是唯一遗产继承人
的谋杀，显然，这样一来，她们便是遗产的法定继
承人。因此，在帕尔玛吃刑事官司的同时，她们又
把他告到了民事法庭，要求法院发布撤销帕尔玛继
承权的命令。

　　可是，一百多年前的纽约州继承法什么都
说了，就是没说如果遗嘱中指定的继承人杀害了被
继承人该怎么办。大家承认遗嘱是有效的，帕尔玛
也必须被判刑，但是他的继承权如何处置?帕尔玛
的律师说，就像某人不能因诽谤了他人名誉而失去
自己的名誉一样，帕尔玛也不能因杀害被继承人而
失去继承权。

　　然而，法院颇为机智。经过一番深思熟

虑，法院说，我们从以往的许多判例中可以发
现，“不能因为自己的过错而获得利益”是一个重
要的法律原则。所有法律条文和判例都是以基本原
则作为基础的，比如“必须遵守合同”的条文根据
是“诚实信用”原则，“不得伤害他人”的条文根
据是“保护个人权利”原则。对于继承法来说也是
如此，即“不能有过错”，试想，继承法怎能容忍
继承人谋杀被继承人而获得遗产!因此，法律包括了
原则，违反了原则当然是违反了法律。请问，帕尔
玛能有继承权吗?就这样，法院命令撤销帕尔玛的
继承权。

　　一百多年来，不少西方人对此案津津乐
道。他们不仅因为法院的机智而赞叹不已，而且更
为兴奋地认为，他们的法律中还有白纸黑字背后的
法律原则，这种原则既是一种正义的伸张，又是一
种高尚的“依法审判”。

　　隐含的法律规则

　　著名的拿破仑民法典说，如果一份公证遗
嘱符合下列条件，这份遗嘱的效力就算是无可争议
了：1有4个证人在场和一个公证人在场记录；2
遗嘱向这4个人宣读过；3他们都在遗嘱上签了
字。

　　熟悉法国历史的人都知道，拿破仑民法典
是拿破仑在世时制定的。从那以后，凡是有关遗嘱
的问题，法国人都翻开这条规定看看，琢磨琢磨。
他们相信，拿破仑那样精明的人一定已经为他们绘
制好了有关遗嘱的法律蓝图。

　　1933年，有个叫巴斯蒂的老妇人，由于年
迈体弱，担心自己会不久人世，总想尽快立一份遗
嘱了却心愿。她膝下有三子五女，老大老三老七都
是儿子，聪明过人，运气又好，所以早已事业有
成，腰缠万贯，其余五女却是令人揪心，她们不仅
能力平平，而且相貌一般，肯定不能令人眼前一
亮；那最小的女儿还多病。看到女儿们的境况，巴
斯蒂决定将遗产全部交给她们。

　　一日，巴斯蒂来到公证所，找到一位公证
员，把想法说了一遍。那公证员道：这好办，你找
4个证人来，我马上给你办妥。老巴斯蒂回到家里

立即联系了4个肯作证的人。然而到了公证那天，
公证席上却只有两个人，另外两人因故不能前来，
他们说第二天一定准时赶到。而席上两证人说，他
们只有今天能作证，明天就去邻国旅游了。公证员
开始挺发愁的，不过，他想了

　　一下拿破仑法典的规定，发现里面并未
说“四人一起要同时在场”。于是，他就先让两人
作了证，大声向他们宣读，并要其签了字，第二天
又让另两人作了证，重复了一遍昨天的工作。

　　这公证遗嘱就立下了，可是老巴斯蒂一
死，那三个儿子也想在遗产中分一杯羹，便和姐妹
们打起了官司。姐妹们拿出遗嘱，说这是母亲的意
愿，她们只有尊重。但大儿子是学法律的，他发现
遗嘱的公证过程不是人们通常理解的“四证人同时
在场”。他说，此一“破绽”足以说明遗嘱是无效
的，因而应按法定继承规定分割遗产。

　　这个案子好像在暗示，即使拿破仑为法国
人绘制了精妙的法律蓝图，他们也还是有事情要做
的。

　　法院研究了一下案子，很快就判决姐妹们
胜诉，说公证遗嘱的有效性无可质疑。为什么?法
官说，在他们的脑子里，一部法律不仅有“明确的
规则”，而且有“隐含的规则”。在拿破仑民法典

的这条规定中，法律不可能就公证遗嘱过程中的各
种情况都作出明确规定，因为那些情况无法全部穷
尽。因此，在某些情况下必须根据“明确的规
则”推论其抽象的基本原则，并在抽象的原则基础
上再推论“隐含的规则”。这条规定的抽象原则
是：四证人在听到遗嘱内容之后签字。在这个原则
之上，法院可以推论许多“隐含的规则”：1四证
人不同时在场仍然有效；2场地无论在哪里不影响
效力；3宣读不论是否用法语，只要四证人能听懂
仍

　　有效；4签字是否潦草不影响效力……有
些西方人补充说，即使要求立法机关将这条法律规
定具体化，立法机关也会这样做的。因为，所有立
法都要保持各种各样的具体法律规则在基本原则上
的统一性。这样说来，法院推论“隐含的法律规
则”，就是在做立法机关必然会做的事情。

　　图13佚名艺术家：《律师的纹章》（木刻版画，创作于
1692年）在严肃纹章上的狡诈狐狸口念法律术语，两个当事人托
着卷轴。

　　法律的条文与目的

　　当今，我们都在谈论一个话题：法治。
　　法治有许多要求，其中一条就是严格依法
办事。不难理解，如果法律制定出来了，文字是清
清楚楚的，那么便不能有个什么“灵活”问题。假
如可以“灵活”，今天你灵活，明天他灵活，严格
依法办事自然要大打折扣，法治似乎也就不存在
了。但是，假设严格依法办事就是严格照法律条文
办事，我们有时就会发现，这本身可能就是不大合
乎理性的。

　　我们从西方人那里借个例子来说明。
　　有那么一个市政委员会，颁布了一项有关
市区城管的法律条令。里面讲，在市区公园内不得
通过或停放任何机动车辆。条令颁布后，各公园都
严格执行，绝不让各种车辆进入。一天，某军人团
体将一辆第二次世界大战时的他们使用的军用吉普
车开进了市中心公园。当时，公园管理人员说不
行，可这个军人团体非要将车开进去。团体的代表
说，这辆车非同一般，它象征着国家军队在战争中
的艰辛与光荣，将车摆在公园里，是为了让人们在
公园享受幸福欢乐的时候不忘这些东西来之不易。
就这样，车硬被放在公园的中心草坪上。

　　那时第二次世界大战刚结束，军人走到哪
里都备受人们尊敬。他们把车放在公园以作纪念。
　　管理人员也没觉得有啥不好。可是市政委
员会有令在先，管理人员又总觉得自己未尽职责。
于是，他们找到军人团体代表商议，劝其将车拉
走。但军人团体毫无退让之意。

　　公园管理人员无奈，只得告到法院。公园
一方说，法律条文清清楚楚，没办法，被告只能将
车拉走。但被告说，这车放在公园不是随意的，它
是为了让人们永远记住战争与军人。法院首先明确
了几个问题：第一，条令很清楚，任何机动车辆不
得停放在公园里；第二，军用吉普车绝对属于机动
车辆；第三，按条文字句看，吉普车当属禁止之
列。

　　然而，法院又在想另一个问题：市政委员
会颁布这条法令是为了什么?换个问法，为什么机
动车辆不能停放在公园里?想来想去，法院得出了
结论：禁止停放是为了让公园避免不安全噪声和污
染的“侵害”。如果车辆可以停放在公园里，就意
味着车辆老要进进出出，老是进进出出，当然会有
不安全、噪声和污染。而按照这个结论，上述吉普
车放在公园里并不与市政委员会立法的目的相矛
盾，因为它不会产生不安全、噪声和污染。既然停

放吉普车没有违反法律的目的，为什么要禁止呢?
显然，禁止是不合理的。最后，法院认为可以停
放。

　　所有的法律都有自己的目的，谁也不会否
认这一点。如果立法者在立法时不知为了什么，那
么我们会说他是非理性的。同样，如果司法者在司
法时不知法律条文的目的是什么，我们也会说他是
非理性的。所以，有的西方人认为，法律不仅是条
文，它还包括目的；司法时不仅要看条文，而且要
想目的。

　　依此之见，严格依法办事就不应该处处唯
条文是举。将目的视为法律的一部分，法治可能才
会更具有理性。

　　法律中的大众准则

　　在古罗马，发生过一起令人头痛的案子。
一个年轻人想要买座房子，经人撮合，认识了一个
有房要卖的老头，而且与之达成了房屋买卖协议。
协议签订后的第二天，不知是天灾还是人祸，一场
大火把房子烧了。巧的是，那火只烧毁了房屋的一
部分。

　　年轻人说，房子不要了，因为房子毁了一

部分，而毁了一部分的房子根本不是他想要的房
子。老头说，这可不行，我们的协议已经签订，既
然已经签订，房屋自然就属于你了，是福是祸你自
己担着。

　　当时法官很为难，觉得这案子实在不好
整。这倒不是因为法律没有明确的规定，而是因为
法律讲，在房屋买卖协议签订后房屋发生意外时，
如果房屋的幸存部分仍然属于合理的范围之内，则
应把它看做一间房屋；如果仍然可以视为一间房
屋，则房屋买卖契约有效，反之则无效。那什么
是“合理的”?

　　后来的古罗马皇帝查士丁尼在十分出名的
《学说汇纂》这部法律汇编中说，遇到这种情况，
要看剩下的房屋是否幸存一半以上，如果是一半或

一半以上，则算是“合理的”，反之则“不合
理”。

　　明眼人可以发现，按这条机械的规定，极
可能在有的案子中导致荒谬的判决结果。比如在上
面的那个案子中，如果正好是房屋的最有价值的那
一半给烧了，剩下的一半毫无使用价值，那么年轻
人岂不成了“肉包子打狗有去无回”?

　　可在相当长的一段时间里，欧洲大陆不少
国家就是拿着鸡毛当令箭，认为《学说汇纂》中的
这个说法是法律中的法律(因为《学说汇纂》是举世
闻名的罗马私法的一部分)，凡遇到类似的案子均照
此办理。

　　直到近代，西方人才彻底地开始怀疑并逐

渐抛弃这个说法。

　　那么，西方人现在怎样解决上面的问题?他
们认为，法律规定中免不了有许多像“合理”之类
的词句需要解释，而这些词句的解释最好使用“大
众标准”，而不要使用所谓的“专家标准”。所
以，“合理的”的意思最好是取自大众的看法以及
大众认为的“情理”，即使这些看法或“情理”有
时会随着时间或地域发生变化也是如此。

　　为什么要这样?因为“合理的”、“适当
的”、“善意的”之类的词语，特别需要用大众的

一般感觉才能给予说明。同时，这些词语与老百姓
的是非观念有着最为密切的联系，尊重他们的感
觉，就是尊重他们的是非观念，而尊重他们的是非
观念自然会更好地发挥法律的社会作用。换句话
说，为了使法律发挥更好的作用，就必须在法律之
中加入“大众准则”。

　　图14佚名艺术家：《法律研习》（雕刻，创作于十六世
纪）法律专家既引导来自平民阶层的学生，又从学生那里倾听“民
意。”

　　一般公民的陪审团

　　在英美国家，有那么一个裁判组织叫做陪
审团。这个组织时常坐在法官的旁边，对案件的证
据作出最好的决断。在一些刑事案件中，甚至只有
陪审团才能判定被告是否有罪，而法官却不能说三
道四，像在前不久十分出名的辛普森谋杀案中，辛
普森是否有罪就是由陪审团说了算。

　　大家知道，在辛普森案中，陪审团成员半
数以上为黑人。当时对辛普森来说有许多不利的证
据，但有两个问题却又使人们有点怀疑控方的指
控：1作为罪证之一的手套，辛普森根本无法戴
进；2负责侦查及收集证据的警察本身就有种族歧
视的劣迹。这样，虽然人们都觉得辛普森或许真有
些问题，但陪审团仍裁决辛普森无罪。

　　在中国也有陪审制度。在法院你就可以发
现，有时法官旁边坐着两个不穿法官制服的人，他
们也在那里翻翻卷宗，问问被告人，不过，这
类“人民陪审员”倒没有最终权力说被告有罪或无
罪，一般来说，他们特别会听从法官的意见。

　　设置陪审的历史非常久远。据说，1164年

英国国王亨利二世掌握大权时，就发布过一个敕
令，要求皇家法院在审理土地纠纷的时候，必须找

12个骑士和自由农民陪审。后来，亨利二世又发布
诏令，说在刑事案件中也要有一般百姓陪审。到了
爱德华三世的时候，陪审团就有了“定有罪无
罪”的准生杀大权。

　　对于陪审团，人们自然会提出这样几个问
题：第一，既然一般百姓不大懂法律和审判技术，
让他们来陪审岂不多此一举?第二，请人陪审是个
浪费资源的事儿，因为要花钱嘛；第三，和法官相
比，一般人总会感情用事，像辛普森那个案，黑人
占多数的陪审团不就特别像是感情用事?

　　但是，西方人(在某些国家)还是把陪审团这
玩意儿留下来了，因为他们有时是这样思考的：在
确定有关案情证据的时候，需要的恰恰不是极为理
性的冷峻，而是一般人们的常识感觉，因为后者更
为可能贴近案情的实质。

　　他们还认为，从更深的层面上看，现代社

会的法律运作(主要是审判)越来越专业化、技术
化、职业化和权力集中化，越来越被法学家、法律
家这样一个文化阶层所把持，这个阶层通过法

　　律的解释和证据的解释使审判几乎变成了

精英文化的场所，于是，最初人们设想的“法
治”便逐渐脱离了其所依赖的“民主”这个基础。
换句话说，法学家、法律家总代表着一种精英文

化，而一般百姓肯定代表了平民文化，前者与后者
的区别引起了审判中“法治”与“民主”在一定程
度上的分道扬镳。怎么办?恐怕只有在审判的过程
中继续保持民众的声音，并以此保持法治与民主的
相互联系。

　　一般规则之下的自由裁量

　　有人说，制定法律的目的之一就在于实
现“同样情况同样对待”。法律意味着一般规则，
在一般规则的指引下处理相同的情况就是一种公
平。另一方面，有了一般规则，就不应“具体情况
具体对待”或说“自由裁量”，否则一般规则就形
同虚设，就又回到“人治”上去了。

　　这话听起来不错。可是，在一般规则之下
能不能实现公平的同样情况同样对待?如果可以，
就应照着这人说的去做，不给“自由裁量”之类东
西留下余地，以防“人治”死灰复燃；如果不行，
恐怕就要再想一条思路了。
　　试举一例分析。
　　某法律规定，偷窃他人财物500元者，处
15天监禁并处罚款。现在有那么一人甲，平时游手
好闲，好吃懒做，一天在邻居那里偷了500元；另
有一人乙，因为母亲病重无钱医治，为付药费而偷
了杂货店500元；还有一人丙，喜好读书，但家境
贫寒，无钱购买，便时常去书店偷书，没过多日已
窃得价值500元的书。

　　怎样处理?按照法律规定，三人都要判处同
样的监禁和罚款，因为法律没有规定特殊情况怎么

办。但这种同样情况同样对待是否公平?显然，三
人的情况也是有所不同的，“同样对待”的确有些
不公平。有人会讲，为了解决公平的问题，可以将
法律再规定得细一点，比如，规定日常品行不良的
人处罚重点，出于良好道德动机的人处罚轻点。许
多法律正是这样规定的。

　　可是当你作出了新的规定以后，还会出
现“不同”的问题。假如同是出于良好道德动机，
一个是屡犯，一个是偶犯，怎样处理?同是品行不
良，一个偷的是穷人的钱，一个偷的是富人的钱，
穷人因被盗而痛苦不堪，富人却毫无所谓，怎么样
处理?

　　有人还会说，再继续把法律规定得详细

些。但是，可以想象，在规定之后还会出现新
的“不同”，换句话说，“不同”的情况可以无穷
地出现。要是总按不断出现的“不同”去丰富法
律，法律总有一天会到了我们无法阅读的地步。显
然，法律不可能这样规定，从古到今任何国家都没
有这样规定。可是不考虑这些“不同”，按一般规
则处理，又会出现刚才说的不公平。这不表明在一
般规则下无法实现十足公平的同样情况同样对待?
　　因此，有的西方人认为，为了保证在同样
情况同样对待的时候保证公平，就应允许在一般规

则之下的自由裁量，让法官在一定范围内有灵活处
理的手段。而这并不会导致人们恐惧的那种“人
治”。因为，那种人治是一般规则之上的人治，而
法官的“人治”是一般规则之下的“人治”。

　　包细亚的智慧

　　对于中国人来说，莎士比亚的戏剧自然是
不陌生的。从某个角度来看，文艺复兴时期的启蒙
精神与思想特别容易刺激后来从传统步入现代的发
展中民族，所以，一般中国人都喜读莎氏作品。不
过，我们总是注意其中的实质性的人文主义神韵，
较少注意达到这种神韵的“包细亚式”的智慧手
段，用现在的一个词讲就是“工具理性”的手段。
　　在《威尼斯商人》这部戏剧中，莎氏编织
了许多有趣的情节，其中最引人注目的是包细亚如
何使犹太人夏洛克就范于法网。

　　威尼斯仁慈的绅士安东尼，为了挚友巴萨
尼欧与名媛包细亚能够幸福地结婚，向犹太商人夏
洛克高利贷款3000元。那个时代，契约是绝对自
由的，故双方有一残酷的约定：如果安东尼届时不
能还款，则割肉一磅以示惩罚。岂料，由于安东尼
经营的货船迟迟不能赶到，高利贷款还真是无法按
期偿还。安东尼自知违约，便向夏洛克表示歉意，
并甘愿罚款3000元。然而，那夏洛克不仅得势不
饶人而且野性大发，似乎一定要在安东尼身上割下
那块肉方感痛快。

　　他特别希望在基督教“光环”照耀下的威

尼斯法庭上看到基督徒血肉离身。

　　包细亚得知这一切后，便冒充名律师培拉
里奥写给法官一封信，说培拉里奥因事不能前来，
特派一名年轻漂亮的律师上庭。信中还说这名年轻
律师见地非凡，不可小视。而包细亚本人则装扮成
这名律师。

　　在法庭上，包细亚首先声称：夏洛克的主

张完全合法，安东尼提议的以“罚款”代替“割
肉”毫无意义，契约上没有安东尼提议的办法。之
后，包细亚庄严地向法官陈词：法院必须判决夏洛
克胜诉，因为契约符合法律的规定，夏洛克完全有
权在安东尼身上割下一磅肉，这是夏洛克应得的公
道。夏洛克听此辩词十分兴奋，狂呼包细亚公正贤
明，并且拿着刀过来就要“履约”。

　　然而，就在夏洛克将刀放在安东尼的胸前
时，包细亚突然说道：且慢!威尼斯绅士的肉判给你
了，但是他的鲜血并未判给你，契约上只讲到
了“肉”，并没讲到“血”；如果在割肉的时候哪
怕流下了一滴血，按照威尼斯的法律，你的财产就
要全部充公。而且，在割肉的时候，既不能多一点
也不能少一点，否则同样要受法律的严厉制裁。

　　夏洛克见状不妙，连连向法院和安东尼赔
不是，说不执行契约了。可是包细亚似乎仍要痛打

落水狗，大声喝道：夏洛克必须执行判决，否则只
能视为图谋伤害，如此同样要受法律的制裁，在威
尼斯的法院，你要公道就一定给你公道，而且比你
想要的公道还要公道!

　　在这段戏剧中，莎氏也许想表明基督教之

下的威尼斯人不仅“公道”，而且“智慧”。但
是，不论其意图究竟是什么，我们的确可以从中体
会西方法律文化的一个观念——不仅要有“目
的”理性，而且要有“工具”理性。显然，相当多
的西方人以为，没有“工具”理性(或智慧)，法律
便有可能成为“邪恶”的手段，从而使“目的”理
性(或公平)无法实现。难怪柏拉图很早就说过，法
官要有渊博的知识和丰富的阅历，但更要有善恶的
判断力及在法律之中扬善惩恶的智慧。

　　“区别”的技术

　　那些操英语的国家，法官总有一个习惯，

即在判案时看看以前法官遇到类似案件是怎么判
的，这样一来省事，二来可以实现“法律面前人人
平等”。这是我们许多人较为熟知的英美法律中
的“按老规矩办”。专家说，那是“判例法”，法
官一定要这样。

　　可任何一件事总有利有弊，好像从来就没

有一件事可以让人高兴得毫无遗憾。“按老规矩
办”同样如此。先看一个例子。

　　1982年的一天，有个叫麦克劳夫林的英国
妇女正在家里准备晚餐。当钟表正好指向6点时，
一个铃声急促的电话使她心惊胆战。她觉得，这时
候应该是丈夫和孩子们回来吃饭的时间，响的应该
是门铃而不是电话。她有一种不祥的预感。

　　果不其然。当她拿起电话时，一个人
说：“太太，您现在必须马上去医院，您的先生和
4个孩子都在医院抢救，下午4点钟出了车祸!”

　　麦克劳夫林立马开车来到医院。一进急救

室，她几乎晕了过去，丈夫和孩子们个个血肉分
离，尤其是最小的一个孩子，因为伤势过重已经断
了气。麦克劳夫林受此刺激，精神备受打击。

　　时隔不久，麦克劳夫林就把肇事司机奥布
莱茵告到了法院，除了要求他赔偿各类直接损失之
外，还要求他赔偿自己的精神损失。麦太说，她精
神的伤害是永远不能痊愈的，没有什么打击可以超
过亲眼目睹家人的惨状而受的痛苦刺激!

　　一位极善钻营的律师，不辞辛劳，在浩如
烟海的英国法院从前的判决汇编中找到了一批令麦
太极为兴奋的“判例”。在那些判例中，类似的精
神伤害者都获得了“大笔进账”。

　　但是，法院在“阅读”这些判例和手头的

麦太案时，总觉得哪里有些不对。法官大人们发
现，以前判例中的精神伤害都是“现场发生”的。
这是说，精神受刺激者无一例外是在当时事故发生
的现场即时看到惨状的发生，而麦太是在事故发生
之后两小时受到刺激的，而且不是在现场，而是在
医院。这意味着什么?

　　法官们进而思考一系列问题：如果麦太的
妹妹在澳大利亚两星期之后听到了消息而受刺激，
她是否有权获得赔偿?如果有权，那么出现了“七
大姑八大姨”之类的亲属以同样理由要求赔偿，怎
么办?如果照判，法院顶得住这么多的官司要求吗?
这对被告公平吗?以后谁还敢开车?哪个保险公司还
敢卖保险?此外，这不容易使那些心术不正的人日

夜思索如何找医生做假证，说自己被伤害得死去活
来?……

　　结论是：如果“按老规矩办”，判决似乎

是不对的。

　　于是，英国法院的法官大笔一挥，判麦太

败诉。麦太案中的情况不同于律师搬出的那些判
例，它们之间存在着“区别”，这就是理由。麦太
是在事故发生两小时以后赶到医院的，这的确不同
于判例中的情形。既然不同，就没有理由“相同判
决”。法官对麦太说，法院一定要“按老规矩
办”，可前提是“案件相同”。

　　其实，人们可以在所有的案子之间作
出“区别”，只是得到的“不同”或大或小罢了，
而且，很大程度上要看人们怎么“阅读”它们。但
是，这种“区别”倒真成为英国法官手中的一个技
术。他们在判案时，会考虑许多问题，而不是简单
地看看作为法律的判例和手头的案子。他们说，法
律一定要“平等”，但也一定要“公正”。

　　图15佚名艺术家：《法律教师和学生》（石棺中楣局
部，作于十五世纪）法律教师不仅讲述法律，而且讲述法律技巧。

　　道德的法律强制

　　留心看报纸的人一定发现过“道德法
庭”一类的字眼。在中国，这类“法庭”蛮多的，
它专门为那些有时法律对之无能为力而在道德上又
极为令人切齿的心灵败坏分子而设，经常由非法律
人士如妇联大姐们或报纸杂志的编辑们掌管。显
然，我们肯定会发现，当出现见死不救、新时代
的“陈世美”、第三者插足、恣意通奸之类的事情
的时候，有人就会问：法律的强制哪里去了?总不
能让愤怒的人们只在那类法庭上宣泄一番吧?

　　“道德法庭”的设立，说明在我们这里法

律与道德之间的界限十分清楚。法律人士通常会
说，法律问题是法律问题，道德问题是道德问题，
法律是一种低要求，道德是一种高要求，两者实在
不可同日而语。于是，在我们的眼中，道德当然不
能实行法律上的强制，而执法人员只能坚守“法律
的本分”。

　　在西方国家，两者之间的界限有时清楚有
时不清楚，因为，有那么一些西方人主张，在必要
的时候必须实现道德的法律强制。

　　大概是20世纪50年代初期，英国一些缺德

分子为了挣黑心钱，大肆印刷出版淫秽刊物。当

时，英国没有明确禁止出版淫秽物品的法律规定。
这些淫秽刊物的出现，败坏了社会风气，毒害了青
少年，使向来保守而又绅士般的英国很快污浊不
堪，虽然刊物尚不属于动物繁殖式的淫秽，但其内
容已经包含了许多诱发邪念的刺激。相当一批英国
人大声疾呼：必须将那些缺德分子绳之以法!

　　据说，后来有不少这类缺德分子真的被送
上了法庭，而且被判了严厉的处罚。虽然有的人认
为，在法律尚未有明确规定的情况下，给予道德上
的强烈谴责已足够了，但法院对那些“罪不容
赦”的缺德分子仍是毫不留情。法院认为，此时有
必要用法律捍卫道德。

　　有的西方人讲，当某些法律未禁止的缺德
行为引起了社会强烈普遍的憎恶感、成为众矢之的
时候，在法律上已有足够理由对其予以强制。如果
法律官员此时袖手旁观，不仅缺德行为会对社会造
成损害，而且袖手旁观本身也是对社会的一种损
害，因为人们对法律也失望了。

　　他们说，法律时时都要依赖民主。当大多
数民众有强烈的道德要求时，这已表明法律和民主
之间出现了脱节，此时唯一的方法是道德的法律强
制。

　　那么，用什么方式去实现道德的法律强制?

这些西方人说，在审判中倾听一般公民组成的陪审
团的呼声意见，并将他们的呼声意见看做公众以法
律捍卫道德的要求。

　　图16佚名艺术家：《众人讨论》（草稿，创作于十三世
纪）总有些法律问题会有不同看法。讨论乃至多人议决难以避免。

　　馅饼的增大

　　如果一张馅饼做好了，几个人正在等着
吃，那么我们面临的问题就是如何分。假如不论怎
样分，人人都吃饱而有余，就不会有纠纷，也不会
有“公平”的问题。但是，如果不论怎么分都不够
吃，显然就要考虑分得“公平”。这便是以往大多
数中西法律思考的基本出发点之一。一般人都认
为，经济学要考虑怎样把馅饼做得大点，至于如何
分，就请立法者和法官定夺了。然而，在西方以往
的法院判决中，有的法官却不这样认为，他们总想
做点“经济学”的工作。

　　几十年前，一名叫做克西的有钱人在美国
西部的亚特兰大市买了一块地。当时，这块地远离
工业区，一望无际，空气清新，极为宁静。克西很
满意，在这块地上盖了一幢别墅。岂料，没过几
年，亚特兰大市在不远的地方建造了一个飞机场。
无数的飞机天天降落，不仅有噪声灰尘，而且由于
飞机起落时的高度较低，克西一家终日不得安宁。
　　克西想，这机场建好后，政府不仅没有半
点补偿，连一句像样的致歉话也没有，这也太不拿
他和其他住户当回事了。他决定向法院起诉。

　　克西说，在美国，个人的权利是首要的，

政府做任何事情的时候，都不能忽视这个权利。他
花了大笔钱买这块地，理应享有享受这块地空气清
新、环境宁静的权利，政府有何理由毫无补偿地剥
夺了他的这个权利?他还是纳税人，政府的开支正
是从他这样的纳税人手中获得的，政府怎能如此具
有特权?他要求，亚特兰大市政府至少要赔偿给他
相当于当初购买这块地的价钱的损失。在有些人看
来，克西所说的绝对有理由。

　　可是，亚特兰大的法官给克西算了一笔十

分简单的账。法官说，第一，如果让政府给予克
西“空气清新、环境宁静”的经济补偿或者停止飞
行，那么补偿费用或停飞的损失将大大减少公益的
总财富；第二，如果让政府不补偿而且继续飞行，
克西及其他住户当然也会有损失，这个损失也会减
少公益的总财富，而且很难说这个损失一定少于前
者；但是第三，飞机继续运行在另方面显然还会增
加公益的总财富。法官又说，公益的总财富是个人
的权利相加而得的，一个结果是单纯地减少，一个
结果是有减少也有增加，既然如此，为什么为了你
的权利而牺牲更多人的权利?法官还说，如果克西
可以算出补偿他损失的方法更能有益于公益的总财
富，那么就判他胜诉。

　　亚特兰大法官的做法在现代西方国家还真

的引起了很大的争议。反对的人说，如果法官可以
这样算，那么克西也完全可以算出有利于自己主张
的方法，因为，克西可以说原有的空气和宁静能使
其具有良好的工作环境，从而使其工作增加公益的
总财富，怎能说赔偿的结果只有减少而无增加?支
持的人说，尽管法官的算法可以争论，但人们实在
应该改变一下“只分馅饼而不增大馅饼”的法律思
维方式，既能“分”又能“增”的法律岂不美哉?
再说，不断“增”下去的话，总有一天不
用“分”了。

　　这种争论可能还会继续下去。不过笔者以
为有一点似乎是肯定的：在比较富裕的国家，法律
多讲点“分”是对的；在比较贫困的国家，多讲
点“增”是对的，因为小的馅饼怎么分都是别扭
的。

　　官司的成本计算

　　前些日子，听说某人因为吵架而被另一人
打伤，花去20元医疗费。伤者便去法院把那人告
了，要求赔偿损失。后来又听说，有的大学法学教
授讲，这是法观念增强的表现，因为那伤者知道用
法律的手段来保护自己的权益；而有的市民则说，
为这点医疗费去打官司似乎多此一举，将打官司的
时间用来多挣些钱不好吗?

　　我们可以把这两种讲法再演绎一下。法学
教授的潜台词是，花再多时间人力、物力、财力去
打这场官司也是值得的，法治就是凡事都依法办
理，这当然是最有价值的了；而市民的潜台词是，
如果在实现法治的过程中支出大于收入，越来越
穷，这恐怕就意思不大了。我看，在这里尚不能断
言法学教授的看法一定胜过市民。

　　这类问题在西方也是存在的。试举一小例

来说明。

　　大约30多年前，有个叫比撤诺的法国人在
巴黎郊区看中了一幢房子，想把它买下来，便与原
业主哈顿签订了一份房屋买卖契约。有趣的是，当
地有个奇妙的商业惯例，不论你买什么，都要用自
己的一根头发作为担保，就是说，用自己的头发当

做保证交给对方，如果说话不算数，头发就归由人
家任意处置了。

　　比撤诺心急火燎，志在得房。契约刚刚落
定，他便立即将钱如数奉上，而且郑重地剪下自己
的一根头发，双手交给哈顿。

　　说来也巧，房地产市道没过多久就颇为看
好，比撤诺要买的那间房屋市价不断翻新。按合同
约定，交房的日期渐近，比撤诺还为此而彻夜不
眠。

　　谁知，在交房那天，哈顿皮笑肉不笑，装
出一副非常歉意的样子，说：“实在对不起!房子不
能卖给你了。因为，尽管我现在很想要钱，可是我
更需要这幢房子。”当然，哈顿完全承认自己毁约
了，承认自己大错特错，并表示补偿比撤诺的一切
损失。

　　比撤诺只好要求对方退款、赔款，退还自
己的那根头发。哈顿也算爽快，退了钱也赔了钱，
但是，就是没有退还头发，还居然说他根本没有拿
到头发。比撤诺怒气冲天，为了要回自己的一根普
普通通的头发，决定去法院告他一大状。

　　比撤诺对法官说：“对一般人来说，头发
算不得什么，但是现在那根头发对我来说是太重要
了。因为，它是我的信誉的象征。我死活都要收回

头发!”到底是功夫不负有心人，经过了20多年，
法院终于判决比撤诺胜诉，而且对哈顿说，如果他
不还头发，“后果将是严重的”。哈顿最后乖乖地
将头发完璧归赵。

　　如何评此小案?西方人都会同意这样一个看
法，即如果打官司的收入大于支出，或收支大体平
衡，那么官司是值得打的；但如果收入少于支出的
话，那么官司是否还值得打便大可商榷了。有些西
方人说，法律解决纠纷的功能最好不要无限膨胀，
否则官司越多，不仅个人的收入少于支出，而且社
会的收入也会少于支出，真是越来越穷的话，恐怕
就有违“法治”的初衷了。其次，他们还说，在市
民与市民之间(如比撤诺和哈顿之间)不能忽视道德
或习惯调解的功能，“凡事必讼”既伤和气又浪费
资源。所以，东方传统中“和为贵”的想法对社会
并非毫无意义。

　　看来，有必要重新思考一下“法治”的精
义。应该认为，其精义不在于“凡事必讼”，而在
于在各种治理手段并存的情况下，法律具有最高的
权威。

　　法官嘴里的法律

　　一般来说，我们都认为立法机关是制定法
律的机构，法律的内容是由立法者说了算的，而法
官不过是法律的“喉舌”。可是，有那么一伙洋人
却大唱反调，说法律的内容是由法官说了算的，还
说相信立法机关制定的东西就是法律再愚蠢不过的
了。这伙人为什么这样说?先看一下他们给我们的
一个例子。

　　若干年前，美国缅因州有一名死者立下了
一份遗嘱，上面说，为了感谢一名小伙子在他临死
前的几年内给予的无私帮助，决定在死后将自己名
下的财产全部归这名年轻人所有。其实，这名死者
是有法定继承人的。他有一位年轻漂亮的妻子，只
是这位妻子另有情人，终日不愿照顾他，只想在他
死后获取遗产了事。死者出殡那天，这位妻子赶来
奔丧，同时，也想把遗产清算一下带走。但是，小
伙子拿出了遗嘱。女人不服气，起诉到法院，要求
宣布遗赠无效。法官审理此案时，发现了一个重要
问题：遗嘱的证人之一正好是小伙子的妻子。那
时，美国各州的法律大多数都规定：“遗嘱须要三
个证人证明；对证人的遗嘱无效。”缅因州也不例
外。法官感到头痛的是，一方面，妻子与丈夫是一

家，证明给予丈夫遗赠的遗嘱，似乎也就是证明给
予自己遗赠的遗嘱；另一方面，妻子和丈夫毕竟是
两个人，法律从没说妻子和丈夫是一个人，这样，
好像又不能说作为证人的妻子就完全是受遗赠人。
遗嘱既可以说有效，也可以说无效。

　　无巧不成书。几乎就在同时，美国马塞诸
塞州也发生了一起大体类似的案件，一名妻子证明
了一份给予丈夫遗赠的遗嘱。

　　奇妙的是，缅因州的法院认为遗嘱有效而
遗赠无效，马塞诸塞州的法律却认为遗嘱就是无效
的。前一个法院说，妻子可以作为证人证明遗嘱以
使遗嘱有效，但妻子与丈夫是两口子，两人的利益
是同一的，丈夫受到的遗赠当然等于妻子受到的遗
赠，所以遗嘱有效遗赠无效。后一个法院说，妻子
与丈夫是一家人，妻子证明给予丈夫的遗赠便等于
是证明给予自己的遗赠，因此作为遗赠前提的遗嘱
是无效的。

　　可以看出，有关遗嘱的立法机关制定的法

律是一样的，可是法官却可以让它具有不同的意
思。更为重要的是，法院判决以后，当事人就必须
执行了。

　　那伙洋人之所以认为法律由法官说了算，
正是因为法律时常要由法官来解释，判决也是由法

官作出并由法官来强制执行的。这种看法曾经在西
方国家风靡一时。

　　说起来，这种观点未必正确，可的确提醒

人们要注意立法者嘴里的法律和法官嘴里的“法
律”的区别，以及它们的相互关系。有时，从实践
操作的意义上说，只注意前者而忽略后者，只会得
到与预期相反的结果。我们当然不应只看重法官的
判决，但是绝不能不理会法官宣称的“法律”。

　　法律=具体判决

　　一般人总会以为，法律是法律，判决是判
决，它们可有原则性的不同：法律是普遍的约束的
规则，就连作出判决的法院都要遵守它，而判决只
是法院就具体官司给出的一个了断。

　　但是，按照一种奇妙的思路，可能会发觉

事情也许并不这样简单。

　　很久以前，一个叫凯瑟琳的加拿大单身富
婆在和朋友出去郊游时，不幸出了车祸。千不该万
不该的是，车祸发生时，凯瑟琳的头让座旁的车门
狠狠地压了一下，而这一下真使她彻底丧失了意
识。用咱们熟悉的词儿说，她成了“植物人”。

　　凯瑟琳有一个儿子哈奇森。这哈奇森因他
妈妈太富了，所以毫无出息，天天和狐朋狗友厮混
在一起，玩得天昏地暗。每次想花钱时，哈奇森便
一头扎进妈妈怀里滚两下，然后，顺顺当当地从她
口袋里把钱卷走。可是，老妈再也没有意识了，在
她怀里滚多少下也没办法随便拿到钱，因为，旁边
站着一个管家，管家的手特别紧。

　　有人给哈奇森出主意，叫他宣布继承财
产，硬说老妈“等于死亡”。哈奇森果然照办，而
且，为了在法律上扎扎实实，他来到法院要求法官

判决准予继承。他说，老妈已经停止了意识，而停
止意识的人当然等于“死亡”，死亡的结果就是允
许继承遗产。

　　当时的法律的确规定，被继承人死亡，继

承便开始。但是，法律没有明确说像富婆那样
的“植物人”是不是“法律上的死者”。最后，法
官按着自己对法律的理解就那么判了。哈奇森如愿
以偿。

　　这个判决可以说明几个问题。第一，法律
规定本身的意思取决于法官的理解，而且法官把理
解过的内容“放”到了判决里，这个内容和判决是
混在一起的。第二，在具体官司中，法官怎样理解
法律规定都可以，因为，没人可以在法律上约束法
官。第三，判决一下来，无论对错都得执行，否则
法院便会强制，而法律的一般规定就没有这种效
果。

　　有人会说，不对。法律规定有它自己的意
思，岂能由法官任意解释。但是，法官事实上的确
在解释，而且他说什么就是什么。你认为富婆还有
呼吸因而没死，法官会说你的解释是不对的。怎么
办?有人会进一步认为，给法官搞上一个“制
约”，以防止他犯错误。但是，这本身是否和人们
的“司法独立不受任何干预”的理想相矛盾?而

且，制约法官的“制约者”，自己是否也有一个应
受制约的问题?

　　最为重要的是，除非法院自己纠正自己，

否则即使是错误的判决也得执行。而对当事人来
说，这可是尤为紧要的。

　　如此讲来，说“法律＝具体判决”真是有

点在理。因此，有的西方人认为法律不是一种规
则，而是非常具体的法官判决。当然，这只是西方
人之一说，是对是错就由看官定夺了。

　　法律的双刃性

　　19世纪对西方人来说可能是一个十分重要
的世纪。在那100年里，为了经济的突飞猛进，法
律可谓是殚精竭虑。翻开法律历史书籍，到处可以
发现，在“市场”和“契约”这两个观念的影响
下，各类制度“风起云涌”，期票、汇票、提单、
经纪、保险、代理……这些法律设置无不刺激着交
易膨胀。最令人赞不绝口的也许就是有限责任公司
制度。它有效地促进了规模经济迫切需要的规模集
资。在当时人们的眼里，这个制度的奇妙之处在
于：只投一部分的钱就可以做数倍金额的大生意，
而且欠了债之后只需将最初投资的那部分钱抵债了
事。

　　可是，像有限责任公司这类制度，虽然释
放了人的投资能量，但在另一方面却引来了更多的
经济违约和资不抵债。为应付这种局面，西方人一
手拿起了“违约赔偿”的传统法律武器，一手创造
了“破产清债”的现代法律武器。他们最初相信，
有这两件武器便足以使债权人的权利高枕无忧。

　　1874年，英国两个不大的有限责任公司做
了一笔铝制品生意。其中一个专营铝制品批发，另
一个则十分类似我们所说的“倒爷”。当时，铝制

品特别紧俏，那“倒爷”准备从批发公司买铝制品
后再倒出去，于是签了买卖合同。可是没过两天，
批发公司因另有利润可图，便公然违约，对“倒
爷”公司拒不发货，并表示愿意照合同约定赔偿损
失。本来，“倒爷”公司利用这一倒，完全可以赚
上一笔，眼下只有泡汤了，而赔款也是少得可
怜。“倒爷”公司只好告到法庭，要求赔偿因未能
倒出货物而受到的损失。

　　但法官说很难计算损失，因为“倒爷”公
司毕竟没有和他人签订合约，这损失只是“可能”
　　的损失，如果不断计算“可能”的损失，
赔偿将会是永无止境。即使许多其他公司已明确表
示过要买倒爷的铝制品，法院也只有照此判决。

　　过了几年，一家有限责任公司因资不抵债
被法院宣布破产。破产前，这家公司钱赚得已是不
好意思了。然而不过数月，它就欠下20多个公司的
巨额债务。更为令人瞠目结舌的是，破产后，几个
原来的投资者又开办了新的公司，而且同时开办了
好几个。

　　没过多久，有的西方人终于发现这两起小
案表明了这样一个意味，不仅有限责任公司制度是
双刃的，即在促进规模投资的同时损害债权人的利
益，而且，违约赔偿和破产清债的法律同样是双刃

的：它有时保护了债权人利益，有时又鼓励了冒险
家式的债务人的风险投资，使那些可恶的债务人得
以摇身一变，再做“快乐的”生意，从而损害债权
人的利益。所以，这些西方人有时说，要警惕法律
的“双刃”性。因为这种“双刃”性似乎告诉人
们：经济领域中的效益与公平的矛盾，是法律必须
解决但又难以解决的永恒主题。

　　法律的“矛盾”

　　几十年前，一个叫罗伯特的美国人，运气

实在不佳，在一笔生意中惨败从而欠下了一屁股
债。没辙，为了避免债主把刀架在脖子上，罗伯特
只好拍卖家当。经过几轮叫嚷，一幅珍藏多年的油
画，就以100元成交了。买主是个博物馆看门职
员，人称吉姆。

　　当时，吉姆只是喜欢画，所以就这么把
它“拿”下来了。几天后，吉姆让博物馆的一个鉴
定家看这画，想知道这画的水平究竟如何。谁知，
鉴定家看到这画顿时目瞪口呆，那是多年前失窃的
著名印象派大师的真品，价值至少700万美金!

　　吉姆知道后晕了过去，两天后，才慢慢苏

醒。

　　可就在他完全清醒了的时候，那运气背到
了家的罗伯特也知道了这一消息，并立即把他拉到
了法院。罗伯特说：拍卖无效!

　　罗伯特的律师找到了一大堆“法律根
据”，其中有商事条例和大把法院以前的判例。这
律师告诉法官，案子可是天大的奇案，如果驳回罗
伯特的请求，太不公正了，法院不能让高兴得“昏
死”两天的人喜上加喜，而让运气不济的人背上加

背。律师说，法律明确规定，如果对所卖物品的本
身价值有“误解”(如不知真实价值)，则买卖无
效。而且，100多年前的一个法院判决，更加表明
应判罗伯特胜诉。在那个判决里，一个农民卖给另
一农民一头牛，当时双方都认为这牛不能下崽儿，
可后来那牛居然下了7个崽儿!于是法院判决买卖无
效，准许卖者把牛牵回家。罗伯特律师斩钉截铁地
宣布：那牛即使能下70个崽儿，也根本不能和700
万美金的画相比，“牛案”原告尚且能胜诉，“画
案”原告岂有理由不胜诉?!

　　吉姆的律师也不含糊。他也搬出了一大堆
法律，其中也有各种各样的白纸黑字的法律条文和
法院以往的判决。他说，当时拍卖时可是罗伯特自
愿的，没人强迫他，而且，在拍卖前，罗伯特完全
可以让人鉴定，他自己不去做，这运气不济是自作
自受。律师指着法律念到：“如果双方意思表示真
实，则买卖有效。”而且，他也找到了一个100多
年前的法院判决。在那个案子中，一名妇女将一块
石头卖给一个珠宝商，得1美元，当时双方谁也不
知道那块石头的真正品质，但事后都得知那是一块
天然的钻石，价值700美金。但是法院判妇女不能
要回石头，因为法院认为，买卖时双方都知道是在
买卖一个不知实价的物品，这里没有误解的问题。

吉姆的律师同样信心十足地宣布：那钻石也不过是
700美金，那案里妇女尚不能要回“石头”，在本
案中，原告怎有理由要回700万美金的世界“绝
笔”?!

　　法官最后还真是为难了，因为双方都说得
凿凿有据，更为要命的是法律本身真有“矛盾”，
双方律师搬出的法律与以前法院的判决，确有相互
对立的地方。而且，深入至法律的深层观念，可以
发现，法律一方面要求交易中要自我依赖自我谨
慎，另一方面要求交易公平，而在现实的法律关系
上就是不能两全其美。

　　因此，有的西方人提醒人们注意：即使在
法治十分发达的国家，法律也会存在内在矛盾，在
那里仍然有许多事情要做，否则，法律只是笼罩
着“公平面纱”的不公平。

　　法律的最终效力

　　研习过法律的人都知道，在确定什么是法
律时，很重要的一条，就是看看某个规则是否具有
法律的效力。而要确定规则的法律效力，就要看看
它是从哪里来的，是谁颁布的。所以，在中国，我
们常会以为只要是人民代表大会制定的或政府颁布
的，多半就是法律了。这是最常见的一种解决法律
效力的方式。

　　不过，法律的效力问题还有另外一个方
面，它所关心的是最终效力的问题。它通过一连串
的询问，追踪法律效力最终是从哪里来的。

　　比如，假设甲和乙因合同纠纷闹到了法
院，法院根据一项规则判决甲胜诉。我们可以问，
为什么法院的判决具有法律的效力?回答是：因为
它是根据一项规则而来的。我们可以继续问：为什
么这项规则具有法律效力?回答是：因为它是立法
机关颁布的。我们可以再问：为什么立法机关制定
颁布规则这个行为本身具有法律效力……显然，可
以不断追问下去。

　　有人会说，这有什么可问的呢?国家机关制
定颁布这个行为本身具有法律效力，就是因为国家
是一种暴力机器，你不服从，它就要镇压你。

　　但是，现在不少西方人并不这么看。他们
说，法律的最终效力来源于社会规则本身，而不是
来源于国家的暴力。

　　我们先从逻辑上看看这种说法有没有道
理。如果我们追问：为什么立法机关的立法行为本
身具有法律效力?他们的回答是：因为社会上存在
一种规则，其内容为“立法机关的立法行为本身具
法律效力”。为什么这样说?因为，当社会上大多
数人承认或接受立法机关的立法行为时，这种大多
数人承认或接受的行为本身就反映了一种规则的活
动(因为规则的定义在某一方面就暗含了“行为模
式”的意思)。

　　看来这种说法说得通。
　　然而，硬说法律的最终效力来源于国家的
暴力，这在逻辑上也没有什么毛病。的确，主张法
律的最终效力来源于社会规则本身的西方人并不否
认这种“硬说”的逻辑力量。

　　那么，他们的目的究竟是什么呢?其实，他

们的目的是希望将国家的一切行为纳入规则的轨
道，如果说法律的最终效力来源于国家的暴力，则
表明一定有些国家行为(像暴力镇压、制定法律)在
社会规则的约束之外。如果说法律的最终效力来源
于社会规则，那么国家制定法律的行为本身(更不用

说国家暴力行为)就在社会规则的约束之内了。所
以，要谈论“法治的国家”，首先就要谈论国家行
为的规则约束，而要谈论国家行为的规则约束，似
乎就要说法律的最终效力来源于社会规则。

　　为什么要遵守法律?

　　这个问题可能提得挺奇怪。一般人都会认
为，法律一旦制定出来，当然要遵守它，这种提问
本身就莫名其妙。

　　不过，当一般人如此认为时，他们头脑中
潜在地存在这样一种观念：法律是维护秩序和正义
的，它就是公平的象征。如果下意识之中有这样的
观念，上面问题的提出可算是庸人自扰了。

　　我们现在看看这种问题是否可以提出。
　　首先，我们肯定发现过，在历史上出现的
某些法律我们一口咬定是非正义的，它们不仅可以
不被遵守，而且实在有必要予以废除。像美国南北
战争以前存在的黑奴制法律、我国清朝末年镇压老
百姓的残酷的严刑峻法，以及我们时常提到的纳粹
德国法律和南非种族歧视时期的法律，我们都会
说：“可以不遵守它们，遵守它们实在是善恶不
分!”这般看来，还是可以提出上面那种问题的。
　　第二，我们还会发现，人们遵守法律的动
机时常是不同的。有的人是基于真心实意的道德原
因，有的人是出于习惯，有的人是因为害怕惩罚，
还有些人是为了达到自私的经济利益。

　　总而言之，情况并不简单是：人们因为认

为法律是公平象征而遵守法律。如果不问问为什么
要遵守法律，守法的基础势必不会那么牢固。换句
话说，对待法律的态度，对于法律的运行十分重
要。以此来看，也还是可以提提这种问题的。

　　所以，从古至今，西方人总在不遗余力地

思考这个问题。

　　有的西方人说，为了社会有条不紊、井井
有序，人们应该遵守法律；有的说，如果一个人自
愿待在一个社会里，这个行为本身就已表明他愿意
接受这社会中的法律，不遵守就是自相矛盾，于理
不通；有的说，如果一个人时常依赖法律的规定享
受权利，那么他也必须遵守法律，否则在道德上说
不过去，哪有“只要权利不要义务”的道德?还有
的说，在一个社会中必须要有一个权威，这个权威
不应放在人或神的身上，而应放在法律上，所以要
遵守法律以维护法律的权威，而没有权威的社会根
本不能成为一个社会。翻开洋人的书，你会发现不
止这些回答，还有许多其他的甚至十分奇特的回
答。

　　其实，西方人的各种解答都有一个共同的
目的，就是希望给遵守法律的行为一个道德上合理
的基础，同时也希望法律本身能够成为真正的公平
与正义。他们完全知道法律有时要使用暴力来要求

守法，但是又非常不愿意将遵守法律的行为看做是
害怕法律的结果。如果法律本身是良好的，而人们
遵守法律也是出于良好的道德心理，那法治可就太
理想了。所以，有的西方人总是说：对这个问题，
一定要找到一个最好的答案。

　　法律形式上的正义

　　说一部法律好不好，可以从两个方面来
谈：一是看它的内容如何，二是看它的形式如何。
不过，长久以来，人们总是从内容上来谈法律的好
坏，像纳粹德国时期的有关杀害犹太人的法律，二
十来年前的南非种族隔离、种族歧视的法律，我们
都会说它们的内容是不好的、非正义的。

　　现在，西方人倒是常常谈论法律的形式问
题。法律的形式涉及这样的问题：1.规定的内容是
否清楚；2.是否可行；3.是否也管过去发生的事
情；4.是否公开等等。西方人说，如果法律在形式
上不好(如内容不清、秘密实施)，则它也是非正义
的；而如果在形式上都是非正义的，就要在其身上
打个问号，问它是不是法律。

　　1943年，纳粹德国在那些纳粹分子之中传
达了许多秘密的“法律”文件，其中之一是有关宣
扬对德国领袖不敬言辞的人如何处置的内容。当
时，一般老百姓对此无一知晓。

　　1944年，有个叫冯·伦德的新闻记者，看到
第三帝国的昔日辉煌不再，日渐对希特勒和戈培尔
等人产生不满。他觉得，德国的衰落，纯粹是因为
希特勒和戈培尔之流的疯狂弄权。在报社，冯·伦德

有时见人就发牢骚，甚至指名道姓说希特勒尤其是
戈培尔的蛊惑言论将德国人引入死亡之路。没过多
久，冯·伦德消失了，谁也不知道他去了哪里。

　　第二次世界大战结束后，人们在盖世太保
的“政治危险”人物花名册上找到了冯·伦德的名
字，而且，在他的名字下面注有一行说明：“依有
关秘密法律处决。”

　　对纳粹德国时期的法律， 人们都有一个共
同的看法：它肯定是邪恶的。但如果都是邪恶的、
非正义的，还能不能叫法律?在大战刚刚结束的那
些日子里，不少人毫不犹豫地认为它不是法律，许
多西德法院的法官在审判纳粹战犯的案件时都是这
么说的。

　　可是有些西方人倒是挺“小心”的，他们
认为，从内容的角度来说一个规则不是法律可能有
失慎重。因为，对实体内容的评判，完全依赖我们
的道德观念。对纳粹，我们可以有相当一致的道德
判断，但对许多其他问题如堕胎我们可能会有不同
看法甚至会有激烈的争论，如果因为对其有道德上
的不满，能否直说允许堕胎之类的法律不是法律?
如果能说，社会的法律秩序岂不时常要受到威胁?
　　然而，这些西方人却明确地讲，一个规则

在形式上出现了毛病，则可以大胆地说它不是法

律。

　　法律必须公开，必须清楚，必须不溯及既
往，从而让人们知道怎样行为。这样的话，即使其
内容是邪恶的，人们也还能在知道的情况下躲避它
的魔爪，冯·伦德也不至于连死了也不知道怎么死
的，这也算是给人们留下一个保护自己的最基本的
权利。另外，法治的最基本的要求不在于其内容，
而在于形式，只有公开地告诉人们可以做什么不能
做什么，才能谈到法律的治理。所以，不仅存在形
式正义的问题，而且它是法律的最基本的问题。

　　图17佚名作者：《真理正义之神》（残部，白石灰岩，

公元前1306—1290年）正义在法律中是根本的。

　　法无明文不处罚

　　按一般人的理解，法治的一个重要含义

是：法无明文不为罪，法无明文不处罚。

　　这个含义有一个十分重要的伦理依据：如
果一个人被明确告之不能做什么之后他还做，那么
对其惩罚便可成立；反之，则不成立。而这个根据
又类似中国人常常说的一句话：知者为罪，不知者
不为罪。值得注意的是，在西方法律文化中，“法
无明文不处罚”的原则被严格甚至机械地恪守着，
在中国则是另外一个样子。

　　几年前，在澳大利亚悉尼北部的曼利海
滩，越来越多的浪漫裸体运动爱好者开始出现。他
们不仅玩耍嬉戏，而且时常带有挑逗性地“炫
耀”自己身体的动人之处。他们觉得，这才是与大
自然融合在一起。

　　当地的曼利市政府感到这类裸体运动实在
是有碍观瞻，而且易于诱发邪念，决定“依法”加
以禁止。政府相信，过去的澳大利亚人是保守的，
所以一定有明确的法律规定禁止这类伤风败俗的裸
体展示。经过一番仔细查找，官员终于发现在
1919年澳大利亚颁布的一部《地方政府法案》
中，有这样的规定：市一级政府可以在游泳者“着

装不当、修补不当、衣料透明等不文明”的情况
下，禁止游泳者的行为，而且可以对其提起法律诉
讼。可是，令政府感到苦恼的是，这项法律规定并
未提到裸体游泳问题。其实，不少澳大利亚人早就
知道法律有这样的规定，所以，他们并不“着装不
当”或者“衣料透明”，而是干脆一丝不挂。

　　怎么办?政府经过研究，终于拿定主意还是
向法院起诉，它以为，“着装不当、修补不当、衣
料透明”等都是由于易被他人窥视所以才被当时政
府禁止的，而裸体游泳本身就属于明目张胆引人窥
视，所以理当属于禁止之列。政府相信，法院肯定
会采纳它的这个推理。

　　裸体游泳在澳大利亚召来的是毁誉参半。
赞扬者说，裸泳并没妨碍他人的自由，至于他人窥
视进而出现邪念，完全是窥视者自己的问题，所
以，应该惩罚的是窥视者而非被窥视者。反对者
说，人们许多行为的过失是由于被诱惑，故诱惑是
根源，自然应予消除。不论怎样，他们都以为，法
院会在这两个道理之间选择一个。

　　然而，法院并未选择赞扬者或反对者的意
见，更没有拿政府的推理当回事。法院认为，法律
明确规定了各种不当着装的法律处罚，没有明确规
定不着装的情形，因此，正是因为没有明确规定，

法院只能判决驳回政府的起诉。法院补充说，如果
涉及公民的法律处罚，法院必须慎而又慎，而慎而
又慎就必须“法无明文不处罚”。

　　通常来说，在西方国家，有两个法律领域
绝对遵循了这个原则：其一是刑事处罚，其二是行
政处罚。西方人以为，这两类处罚是政府对公民行
使权力的集中体现，所以万万不能“灵活运用”(在
其他法律领域如民事权利义务，当然可以灵活)。有
人可能会说，如此这般，就会使某些在道理上该受
惩罚的人有恃无恐。但是，西方人肯定会坚持自己
的看法，因为，他们从来就相信政府的“灵活”权
力带来的弊端远大于应受惩罚的人漏网所带来的弊
端。

　　图18佚名作者：《汉谟拉比碑铭》（局部，作于公元前

1750年）汉谟拉比法典碑铭分为52栏3500行，8000余字，共
282条，刻在一块绿玉柱上，以示公布。其通常被认为是世界最早
的成文法典。很久以前，人们即主张，法应明文。

　　无罪推定

　　提起西方人的刑事官司，对其略知一二的
人都会说到“无罪推定”。这东西是讲，在把被告
人推上审判台哪怕是押上来时，都要首先假定他(或
她)无罪；对其起诉的一方即原告方，必须运用证据
证明被告人的确有罪。

　　我们坐在看席上观察一下审判过程，总会
感觉到，如果被告那小子被押上了审判台，他多半
是犯事了，或者他极为可能就是罪犯。既然如此，
何以要假定他无罪?正确的说法应该是，既不假定
他有罪，也不假定他无罪。基于这种想法，我们时
常是将“无罪推定”视为异国文化的古董或唯心主
义之类的东西加以冷待。

　　1911年，英国一家法院审理了一起虐待少
年罪案。被告人叫曼斯菲尔德。此人平时怪异，不
喜好结交，但特别爱“注视”男性少年。一天，他
将一名他十分喜欢的男孩叫到他家里，说要教他下
国际象棋。男孩不知深浅，跟着去了。到了家里，
那国际象棋还没玩到第二局，曼斯菲尔德便“色相
毕露”，开始纠缠非礼。男孩惨遭毒手后，心灵大
受伤害。警察接到报案，将曼斯菲尔德带走拘留。
对上述事实，不仅有许多物证旁证，而且这家伙自

己也供认不讳。

　　没过多少天，法院开始聆讯。当警方把曼
斯菲尔德带上法庭时，法官宣布：现推定被告人是
无罪的，控方必须提供足够证据证明被告人有罪，
法院才能作出有罪判决。当时，被害人父母也在
想，那些证据已是确凿无疑，为什么还要推定那可
恶的家伙无罪?

　　不应怀疑，西方法律人士也知道当被告人
被诉上法庭时，差不多总会有证据证明他有罪，至
少可说他极可能有罪，可他们还要这样推定，而且
在许多法律中就这么把它规定下来。为什么?

　　西方人认为，在打击犯罪活动的同时，要
警惕被告人的自由权利受到侵害的可能性。当被告
人还未被最终证明有罪时；他像其他人一样也有权
利。而且，有时完全可能出现被告人被冤枉的情
况，而冤枉了被告，损失通常是无法挽回的(比如人
被处死刑后不能复活)。这样，在刑事官司的过程
中，就要设置制度来保障权利。这种制度之一就
是“无罪推定”。

　　西方人说，“无罪推定”是一种制度选
择，与人们认识客观的活动这一问题无关。如果
从“认识活动”角度来说被告人，人们当然要讲
他“既可能有罪也可能无罪”。可从价值选择角度

来看，人们恐怕就要讲他“无罪”。法律问题许多
都是制度选择的结果，它涉及价值观念，“无罪推
定”的出发点就是价值选择。依此来说，我们可以
认为，正是看重权利，所以西方的法律制度有了这
一选择；如果看重义务，历史和现实也许就是另外
一种样子了。

　　照老规矩办

　　在英语国家，你可以发现，法官特受人尊
重。你还可以发现，与我们中国甚至许多欧洲大陆
国家不同，那里的法官居然可以“立法”。对英语
国家法律略知一二的人一般知道，那种“立法”形
成的法律叫做“判例法”，就是说，一旦一个法院
(通常是高级法院)作出一个判决，后来法院在遇到
类似的案件时要“照老规矩办”。

　　举例说明。
　　1922年的一个夏日，英国一个叫泰勒的小

孩跟随父母去公园游玩，那天风和日丽、景色宜
人，一家子好不快乐。到了中午，老泰勒和太太有
些疲倦，就对小泰勒说，你自己玩吧，我们要休息
一下。小泰勒玩兴正浓，听到这话便登时离开爸爸
妈妈，风也似地四处乱跑。一会儿，小泰勒钻进了
一个院子，那里长满灌木丛，抬头可见各类果实。
但是，那些果实有几类是有毒的，越好看的越有
毒。小泰勒不知深浅，摘下个最漂亮的果实两口吃
了下去……没过多久，小泰勒口吐鲜血不省人事，
被送到医院后证实已中毒死亡。

　　老泰勒二话不说，把公园的所有者格拉斯
哥公司告到法院，要求巨额赔偿。而被告认为自己

没有任何责任。主审法官阿特金森说：“被告的责
任是不可推卸的，因为，第一，在这类案件中，被
告完全应该明白，那些漂亮的有毒果实对小孩极具
诱惑性；第二，玩弄品尝这些果实对人们是有害的
危险的，这一点小孩肯定一无所知，而对被告来说
则是常识；第三，被告对果实没有采取有效的围栏
措施。”就这样，格拉斯哥公司赔了一大笔钱。

　　十多年后，发生了一个类似的案件。一个
叫比尔的小孩跟着母亲到另一公园游玩。当时，公
园用一些彩色塑料物质制作了许多假的水果摆在公
园进口处，小比尔看到后口水直流。凑巧的是，也
是在中午，他妈妈正在休息，小比尔自己跑到公园
的进口处拿起一个像葡萄的“水果”就往嘴里
塞……由于塑料有一定的硬度，“水果”正好卡在
小比尔的嗓子上，致使其断了气。

　　在这个案件的审理中，法院重复阿特金森
法官的理由，并说小比尔案和小泰勒案在主要事实
上是相似的，法院必须照老规矩办，因此，对公园
的所有者指出，必须赔偿大笔钱方能了事。

　　“照老规矩办”——法学家把它叫做“遵

循前例”，源自12世纪的一个偶然的法律历史的发
展。那时，英国王室派出巡回法院四处审理案件，
并将判决作为以后法官判决的先例。经过若干世

纪，这倒真成了举世闻名的“判例法”制度。

　　人们说，判例法有许多好处：1.可使后来的

法官判案时省时省力；2.可以保持法律的统一性和
稳定性；3.判例明白易懂，再没有文化的人也知道
它是怎么回事，于是法律就有了确定性和可预测
性。后来，又有人给它增加了一个优点：判例法是
法官阶层创造的，它代表了一种精英法律文化；如
果说民选的立法机关代表了普罗大众法律文化，而
这种文化有时不能高瞻远瞩，那么，判例法之中的
精英法律文化则可起到有益的纠偏作用。如此看
来，“照老规矩办”的确是有意义的。

　　图19佚名艺术家：《为亨利·布莱克顿〈论英格兰的法律
与惯例〉而作》（草图，创作于1268年前）十三世纪英格兰法学
家布莱克顿，非常强调判例法的重要性，而判例法的核心在于“遵
循先例”。

　　私领域中的程序第一

　　解决任何问题都要有一个方法或者形式，
这就是人们常说的程序。一般来说，人们都觉得程
序只是一个手段问题，它比起要解决的实体问题
来，显得并不那么重要。比如，两人因为一个东西
的所有权发生纠纷，人们可以有许多方法加以解
决，或用调解，或用判决，或用谈判，或投硬币看
运气，或干脆下个行政命令，而只要这些方法可以
达到公正的解决目的就行了。

　　所以，“方法为目的服务”或“方法本身

无所谓公正”的说法，常常挂在某些人的嘴边。

　　但在西方国家，有人却以为作为方法的程
序是再重要不过的。他们说，如果程序设置不当，
则一个物品所有权的纠纷的解决不可能公正，而且
这程序自身同样有个公正与否的问题。

　　19世纪末，荷兰的一个边远乡村的两个农
民，因为一片果林的所有权发生纠纷。农民甲说，
这片果林是他爷爷的家业，而乙说是他的曾祖父在
去世时交给他的爷爷的。果林已有80多年的历史。
村史记载，当年一个叫范·古伦伯的人从城市逃到这
里避难，为了不引起他人的注意，天天风雨无阻地
栽种果苗。没几年，果林已是茂密喜人。后来，不

知从哪里来了一伙人把他杀了，果林就这么留给了
后代。甲乙两人的曾祖父就是古伦伯，当古伦伯去
世时，两人的爷爷(亲兄弟)相处得很好，从未因果
林的事情发生过什么争执。

　　在郡法院，由于乙拿出了古伦伯给自己爷
爷的几封信，信中说古伦伯觉得这个儿子有出息，
想让他日后管理并拥有果林，而将剩余钱财给另一
儿子，法官便觉得毫无必要再听甲的辩解，照判乙
拿走果林。

　　但在上诉审理的过程中，法官则给予甲乙
两人充分辩论的机会，让他们把证据全部拿出来，
让他们把话都说完。结果，法官发现并没有确凿证
据证明乙的主张，因为甲也拿出了类似的证据说明
古伦伯曾经想把果林交给自己的爷爷。法院只好判
果林对半分。

　　可以看出，不同的审判程序自然会有不同
的审判结果，好像并不是什么程序都可以导致公正
的结果。这就不奇怪为什么有的西方人说“程序决
定着公正”。

　　法院的“救济”

　　前些年，咱们最为津津乐道的是民可以告

官了。一部行政诉讼法，告诉我们如何在法院
和“官府”之间争个理儿，告诉我们官也可以吃官
司。对国人的法律传统来说，这当然是一个了不起
的革命。但是，“民告官”的法律毕竟是舶来品，
在洋鬼子那里早已有之。而且，虽说同样是民告官
的法律，可咱们与洋鬼子背后的观念却大有不同。
洋鬼子常说，“行政诉讼”的意思是“行政救
济”。

　　10来年前，一伙美国最底层的“难民”告

了纽约州政府一大状。

　　那阵子，纽约州订立了许多有关在特殊情
况下州政府要提供社会服务的法律，而且专门为此
设立了数个小“衙门”。法律说，如果有人因意外
事件失去了自己的住处，或因没有安全保障从而自
己的住处无法居住，“衙门”官员一定要提供适当
的避难所，让不幸的人感到政府的温暖。

　　有个叫威廉·桑德斯的人，因为一场意外大

火把破烂不堪的家给烧掉了，只好拉着孩子来到
州“衙门”，要求给一个适当的“窝儿”栖身。桑
德斯为人厚道老实，但相貌实在不敢恭维，不仅如

此，乍一看还会觉得此人狡邪奸诈。州“官”询问
时，总觉得桑德斯是有意“纵火”烧掉自己的房
子，所以，丢给他一个表填填，说了声“等着
吧”，便将他请出了大门外；差不多两个月后，才
通知他有房子可以“避难”了。而且，桑德斯还未
把“窝儿”住暖，州“官”又将他举家赶出而毫无
理由说明。

　　另有一个叫帕特·戴恩娜的妇女，自己一贫
如洗，外加3个不到10岁的孩子，生活真是不易。
因为没钱，一家四口只好住在最为繁杂又不安全的
一个闹区。孩子天天要上学，可每次回家时，要么
遍体鳞伤，要么精神恍惚，因为总有一群“恶
人”对他们拳脚相加，肆意打骂。无奈，戴恩娜只
好找州政府，要求安排一个安全的住处。可那数个
小“衙门”，居然差不多相互推诿了一年，说戴恩
娜的“困难”不归自己管，弄得戴太一家大小哭诉
无门。

　　还有几个“难民”，不是被州“官”拒之
门外，就是被安排在破旧不堪的小屋内……于是，
他们联合起来，根据法律要求法院“救济”。“救
济”什么?第一，因为精神受到刺激了；第二，责
令州“衙门”提供像样的住所。法院毫不含糊，判
州“衙门”一百个不是!法院说，行政诉讼就是依法

对“民”的行政救济与宽慰。

　　洋鬼子的一个观念是：“官”就

是“管”，而“管”就是运用权力。当面对权力
时，“民”时常会处于不利的弱者地位。因此，一
方面，要对“官”的权力严加“看管”；另一方
面，“民”首先需要的是救济，需要另一种法律力
量的支持。靠谁救济?当然是法院。如此我们便会
理解，为什么洋鬼子常说，行政诉讼就是行政救
济。

　　天平上的权力与权利

　　“照章办事”，这是咱们行政官吏的一个
口头禅。这话是讲，只要拿着“章典”(即行政规
章)当令箭，凡事便算是依法行政了。因为我们容易
以为，“章”一定是法律的一个延伸，而不是行政
权力的一个延伸。

　　可洋鬼子有时却和我们有不同的看法。他
们说，“章”是行政权力的“符号”，其本身还不
能算做法律，不仅如此，还可以将其放在法律的天
平上“称一称”。

　　几十年前，美国有个叫德拉斯的面包师和
一面包作坊签了一份简单的劳工合同。合同讲好，
德拉斯每天干8个小时，作坊每小时付给德拉斯8美
金。由于德拉斯手艺精湛，烤制的面包人人喜爱，
不到两个月的工夫，那作坊已是生意红火，财源滚
滚，看着惹人心痒的“银子”，德拉斯和作坊的老
板又商定，德拉斯每天再多干4小时，作坊每小时
多付4美金。两人下定决心，钱要往死里赚。于
是，作坊“通宵达旦”，德拉斯“挑灯夜战”。
　　当地有个劳工管理委员会，专司劳工合
同。它发现，德拉斯不仅白天干，而且晚上“开夜
车”。委员会翻了一下手中的“章典”，断定这小

子“超时工作”。原来，委员会的“章典”明文规
定，一般劳工工时每天不得超过10小时。

　　如何处理罚款!委员会开了个罚款单，上面
标明德拉斯和作坊的老板赚多少就罚多少，并称这
是标准的“执法如山”。

　　德拉斯和老板不服气，心想，合同是两厢
情愿，双方得利，政府有什么权力干涉?他们向法
院呈了状子。委员会被这么一告，火冒三丈。在法
庭上，委员会特别指着德拉斯骂道：“劳工章典就
是劳工法，它可是保护像你这样的劳工的，生怕你
累着，被人榨干了血!你小子真不知好歹!”德拉斯
说：“委员会的情儿咱领了，但我就想多赚钱，家
里有七张嘴等着开饭呢，而且，即使累着咱也乐
意，不用您操这份闲心……”

　　法院并不考虑委员会是否“依法行政”，
也没考虑德拉斯是不是死皮赖脸，它只是在想：美
国宪法一方面赋予了政府机构的管理权力；另一方
面，又赋予了公民契约自由的权利，委员会的章典
是以行政权力制定的，德拉斯和面包老板的合同是
以自由权利制定的，哪个在法律的天平上缺斤短
两?最后，法院还是认为德拉斯和面包老板的合同
足斤足两。

　　洋鬼子有一概念：行政机构为了管理，免

不了要制定具体细节的“章典”，可这不意味
着“章典”就是法律，如果认为这也是法律，便会
给予其无可置疑的权威，从而使行政权力有可能恣
意扩张，无从制约。

　　图20威达尔：《已完成对善政的研究》（木板油画，创

作于1896年）怎样才是善政？依法行政？

　　“片警”的援助义务

　　一个地方的治安警察，简称“片警”。谁

都知道，这片警的权力着实不小。在咱们的印象
中，只要想管，大到杀人越货，小到吃喝拉撒，他
都可以过问。咱们会觉得，对片警而言，凡事似乎
不在于“能不能管”，而在于“想不想管”。换句
话说，我们容易从“有权力管”的角度想象片警。
　　可在洋人国家，人们倒更是时常从“有义

务管”的角度想象片警。

　　十多年前，美国的一个小城镇发生了一起

殴打事件。肇事者布兰葛，一个小男人，三十出
头。受害者科彻尔，姣妍靓女，二十打住。说来奇
怪，那天科彻尔既没招谁也没惹谁，从药店出来，
愣是横遭布兰葛一顿毒打。后来才知道，那布兰葛
有轻度虐待症，打小就喜欢打人而且喜欢被人打，
尤其遭人白眼时更好挥舞拳脚。他见科彻尔标致可
人，希望她能回眸一望，可科彻尔就是没能给个面
子。于是，布兰葛三步并作两步，上去便施以暴
力。

　　当时，药店的两个伙计准备外出订货，一
出药店门口就目睹了一切。开始，他们以为这一男
一女是小两口，因为琐事从“文斗”到“武斗”，

没有在意。岂料，那科彻尔的哭叫呼救声越发惨
烈，伙计们终于发觉事情不妙，马上向片警卡尔森
报案。

　　但卡尔森听到报案后，只说了声“知道
了”，便继续品尝自己的咖啡。几分钟过后，布兰
葛将科彻尔拉上车，带到另一地方继续殴打。最
后，科彻尔遍体鳞伤，精神失常。

　　布兰葛要吃官司，这是没有问题的，可卡

尔森是否应负责任?科彻尔的亲人不仅告了布兰
葛，而且告了卡尔森，要他俩一起赔钱，理由是布
兰葛伤害，卡尔森失职。法院也是毫不犹豫，判两
人一律照单赔偿。法院宣布，布兰葛那厮是罪不容
赦，而卡尔森这小子是“官”德败坏!

　　许多洋人认为，公职人员的工资来自纳税
人的纳税，而税是纳税人的“血汗钱”。所以，这
类公职人员是纳税人养活的。既然如此，片警的失
职就是“官”德败坏(等于白吃白拿)。在紧急情况
下，片警的援助不仅是“法律权力”，而且更
是“法律义务”。如果片警真是挺身而出，拔刀相
助，那也是理所应当的，而不是什么在做好事甚
或“恩赐”。针对片警，洋人不会想到“想不想
管”，只会想到“不能不管”。

　　这事要是发生在我们这里，我们会觉得片

警是在做好事，有时甚或是“恩赐”，应该深表谢
意才是。可洋人觉得那是理所应当的，因为片警不
是在吃“皇粮”，在拿“俸禄”，而是在拿普罗大
众这些纳税人的“血汗钱”。

　　无效的诱供

　　让犯人说出自己的犯罪事实，方法是多种
多样的，诱供就是其中一种。一般来说，人们总有
个想法，只要能达到目的，手段并不怎么重要，因
为手段还是为目的服务的。这样，只要诱供可以证
明犯罪，诱供本身似乎不可过多指摘。的确，如果
因为诱供的是非争吵而忽略了犯人的实质性犯罪，
那才是得不偿失。话虽这么说，西方法律文化还是
要在诱供这个“手段”

　　和证明犯罪这个“目的”之间摆个平。
　　前两年，美国亚利桑那州法院审理了一起
强奸谋杀案。被告人是个中年男子，叫奥勒斯特·富
耳米纳特。此人负案多多，一年之内血债累累，数
年前还因持枪犯案而被投入了美国一所联邦监狱。
在服刑期间，有人向警方透露，富耳米纳特不仅强
奸了自己的继女，而且将她杀害了。警方迅速提审
了富耳米纳特，可是这家伙却矢口否认。

　　一天，有个叫撤拉理沃的同监犯人富有同
情心地悄声对富耳米纳特说，他特别喜欢听强暴杀
人一类的事情细节，如果富耳米纳特将自己的犯事
一五一十地说一遍，他将帮助他尽早出狱，保证万
无一失。富耳米纳特出狱心切，便相信了撤拉理沃

的话，果然将犯事告诉了他。富耳米纳特绘声绘色
地讲述了如何窒息强奸那位女子，如何为了灭口用
两颗子弹打穿了她的头……

　　岂料，这个撤拉理沃是警方出钱收买的线

人。他第二天就将所有“情报”告诉了警方。结
果，撤拉理沃的证词使亚利桑那州法院得以重新判
决富耳米纳特死刑。改判后，案卷送往联邦最高法
院审批。人们相信，富耳米纳特这回可是九死一生
了。然而，联邦最高法院经过一番激烈的争论，作
出裁决推翻亚利桑那州法院的判决。理由很简单：
警方利用富耳米纳特怕死的心理非法诱供获得的证
据不能作为定案的依据。

　　在西方法律中，“正当程序”是一个十分
重要的概念。所以我们经常可以发现诸如“非经正
当程序不得……”之类的法律规定。这个概念骨子
里头包含这样一个担忧：生怕政府利用官方的权力
侵犯公民的个人权利。诱供之所以有时被视为不正
当，是因为它可能会使被告人作出非真实的供词，
而这种供词可能会使他受到不应有的惩罚。最为严
重的是，诱供一旦被广泛使用，公民的个人权利便
可能在官方权力的冲击下荡然无存。

　　当然，西方人也知道，政府利用权力证明
犯罪有时在某种意义上同样是为了一般公众的个人

权利。可是，他们同时又觉得，即使是为了某种个
人权利而牺牲另一种个人权利也实在是不应该的，
因为，我们毕竟无法断定哪种个人权利更重要。

　　官方面子

　　有人说，在西方国家，记者以新闻报道形
式揭露官方的丑闻不仅是一项重要的民主自由，而
且是一种“权利对权力的制约”。不过，有时情况
并不像人们想象的那样乐观。

　　几十年前，英国两名记者通过秘密渠道，
得知英国海军部门内有一名间谍，而且得知有两名
高级官员曾主动使这名间谍避开海军部最严密的保
密审查。于是，在极强的爱国责任心的驱使下，他
们将其公之于世。消息传出，英国上下一片哗然。
不久，国会决心将此事调查个水落石出，派出拉德
克利夫勋爵亲临主持。

　　勋爵问记者：“你的消息是从哪里来
的?”记者闭着眼说：“我们拒绝回答。”勋爵又
问：“你们能否问问传给你们消息的那个人，他是
否愿意把这个消息的来源公开?”记者仍然闭着眼
拒绝回答。

　　勋爵无奈，通知总检察长将两名记者告到

了法院。法院二话没说：判两名记者六个月的监
禁。当然，记者不服，将案子上诉到英国上诉法
院。

　　记者以为，为了公共利益，肯定要秘密地

获取消息，然后向全世界宣告，只有这样，才能将
公众的注意力引到他们应该知道的问题上。他们有
权揭露不法行为和失职行为，否则这些行为就会存
在下去。如果他们不保密消息来源，就得不到消
息，而且，提供消息的人知道自己将被暴露，就不
会向记者开口。

　　但是，上诉法院的大法官却说：“如果记
者不告诉法院消息来源，那么谁知道消息是不是捏
造的?即使不是捏造的，谁又能保证它不是某个好
事之徒为哗众取宠而散布的流言蜚语?除非说明消
息来源，否则只可能是传闻。传闻对国家是有害而
无益的!”

　　接下来是，上诉法院法官大笔一挥，维持

原判。

　　英国是判例法国家，这就是说，上级法院
的判决对日后的下级法院在类似案件的判决具有约
束力。所以，这一案例的影响颇大。其实，此一判
决作出后，数十年来，英国的各级法院都曾以此作
为震慑新闻界的尚方宝剑。这一案例告诉记者，新
闻报道不仅可以引起私人的面子(名誉)官司，而且
可以惹起官方的面子官司。

　　因势利导的缘由

　　在中文里，“因势利导”是一个暗含管理
者沉稳智慧的词儿。世上肯定有许多要管的事，如
何管?是硬着管还是因势利导?这里便见出沉稳智慧
的问题。不过，我们不大关心为何要因势利导，因
为我们容易认为，能够因势利导这本身已足够了。
　　洋人的语词里也有这个词儿，但他们的理
解却要多一层。他们相信，就作为管理手段的法律
来说，对因势利导本身的单纯认识是不够的。

　　1917年，美国国会宣布禁酒。有人对酒很
反感，说它是兴奋剂，时常令醉鬼滋事，令暴徒壮
胆，对好人身体也是百害而无一利。经过唇枪舌
剑，反对者如愿以偿，赞同者痛失“美酒”，更叫
饮酒者心碎的是禁酒令居然还写进了宪法，号称第
十八修正案。其实，那酒就像烟一样，对人及社会
并非就是一无是处，仅仅是因为在美国国会议员
中，反对者一时声势浩大，才使“喜”酒的正当理
由败给了“厌”酒的口诛笔伐。

　　老百姓可是不管那么多，明着不能喝就暗
着喝，因为太多人喜欢“喝上一盅”了。打第十八
修正案生效起，美国人来了个“农村包围城市”，
先从边远地区进口外国酒，运到乡村建立饮酒根据

地，然后再向中小城市进发，建立“白区”饮酒联
络站，到了第二年、第三年，秘密喝酒终成燎原之
势。就在那时，不仅人们的饮酒量大大超过了禁酒
令发布之前的年月，而且，饮酒者更觉酒之珍贵，
使酒价值直上云天。

　　时隔数年，立法者终于开始反省第十八修
正案。他们在思考三个问题：第一，对酒应是强行
禁止还是因势利导?第二，当用法律进行管理时，
遇到百姓置之不理怎么办?第三，法律的基础是什
么?他们认为，这三个问题是相互联系的，对第一
个问题的不同回答意味着对第二、第三个问题的不
同回答。如果应该强行禁止，则当老百姓置之不理
时便要严刑伺候，此时法律的基础便是专制；反
之，如果应该因势利导，则当老百姓置之不理时立
法者就要反躬自问法律是否适时适势，此时法律的
基础是民主。

　　1933年，美国国会废除了第十八修正案，
但并不因此对饮酒造成的弊端不闻不问。国会说，
酿酒、运酒、卖酒和饮酒都是合法的，然而对借酒
闹事、酗酒肇事仍将严惩不贷。事实上，大多数嗜
酒的人也都反对酒后的不良行为。所以，对国会的
新举措他们同样拍手称快。国会立法者对自己因势
利导的法律管理暗自庆幸，每当回忆起这段历史时

都乐不可支。

　　许多洋人的潜意识是：因势利导的缘由在
于顺乎民心民意，因此，法律管理中的因势利导的
缘由也在于此，而管理者智慧的缘由照样在于此。

　　你说什么法官裁断什么

　　如果你在中国打过官司，你一定会有这样
的经验：在审查案件的有关情况时，法官总要问你
一些想不到的问题，换句话说，法官并不限于原被
告双方提出的事情来审查案情。比如，一个人借了
另一个人的一笔钱不还，前者告到法院要求还钱。
前者说，那家伙借了钱至今不还，故应还本钱。法
官在这里不仅要问被告是否真的借了钱，而且要问
原告是否要求利息，问为何要借钱给被告以及被告
为何要向原告借钱等其他问题。

　　我们会这样想，问这些问题干什么?人家要
求本钱给他本钱就完了，借钱的原因与是否借了钱
有什么关系?借钱就应还钱嘛。不行，我们的法官
一定要问这些问题，因为他们想知道所有的要求
与“事实”。

　　但在许多西方国家，法官可不这么“自找

麻烦”。

　　许多年前，美国的一个地方法院审理了一

起契约纠纷案。原告是汤姆，被告是一家汽车公
司。汤姆是个打工仔，年近不惑才算有了点积蓄，
为了向女朋友显示自己不属“穷酸”阶层，咬着牙
去汽车公司买了一辆车。购车契约上标明了车价、

车型、保修期限、付款方式和质量要求等等，看上
去可谓条款齐全。

　　没过一年，汤姆驾车去另一个州旅游，由
于车出了毛病失控，撞在了路边的水泥围墙上，不
仅自己血流满面，而且女朋友也伤筋断骨。后来查
明，因为车的刹车系统有问题，而这问题完全与车
的质量有关。

　　汤姆告到了法院，他挥舞着契约说，根据
契约的条款汽车公司必须赔车一辆。汤姆不知道根
据美国的判例法，在他这类情况下，他还可以要求
赔偿医疗费和精神损失费，即使在购车契约中毫无
这样的约定。

　　法院不管那么多，按汤姆的要求判他胜
诉，根本不问汤姆是否要求其他赔偿，是否有其他
有关的“事实”。汽车公司也没二话，服判。这案
子就这么了结了。

　　西方人认为，法律尤其是实体(与程序相比)
方面的法律，是一种人的权利制度，其设置的出发
点主要是主体的权利保护。既然如此，显然就没有
必要去问这问那。人们完全可以放弃自己的权利。
另一方面，问这问那实在有干涉权利之嫌。

　　此外，西方人说审判要简洁而有效率。这

样，当事人只须说出“要求”、“案情”和“理

由”，只要你的理由支持你的要求，你说的案情又
支持了你的理由，法官就必须思路清晰地判决了
事。法律毕竟是一种制度的安排，它不可能在“已
经发生了的事情”上费神地转来转去。如果法官问
这问那，许多案子便要搁置许久，有的甚至永远都
无法了断。因此，法官一定不能太“辛苦”了。

　　“事实”和“证据”这两个词

　　现在我们都知道，法院在审查案件的时候
要解决两个问题：一是“事实是什么”，二是“法
律是什么”。我们常说，如果发生了案件，那么一
定发生了“事实”，而只有确定了事实才能戴
上“法律的眼镜”判决案件。

　　这样，“事实”这个词在我们的法律语汇
中具有了举足轻重的地位。它暗示着我们头脑中的
一个潜层观念：可以像当事人亲身经历那样看看实
际发生了什么，而且法院审判的功能就是在此基础
上裁判过去的事情。

　　然而，西方人却有另一种看法。他们认
为，事实是无法而且也无需像当事人亲身经历那样
被发现的，法官能够“看到”而且只需注意的只有
证据。

　　先看一个例子。
　　很久以前，有个名叫贝纳多的意大利人，
他在上大学读法律的时候，特别喜欢观察人们之间
的各类经济交往。他常去股票交易所、期货市场、
轮船卸货码头和抵押登记处游荡，看看人们在法律
规则的“齿轮”中是如何做生意的。一次，他亲眼
看到一个人因为手头紧而向另一个人借了一笔钱。

当时，那两人是很好的朋友，双方没有立下字据。
没过多久，借钱的人想赖账，出借人只得拉着贝纳
多做证人去当地裁判所告一状。

　　后来，贝纳多毕业了，经过几年磨炼终于
成为地方法院的法官。巧的是，有一个原告声称被
告借了钱，也无字据。更麻烦的是，原告不仅没字
据，而且没证人。贝纳多觉得被告很可能借了钱，
可是看到原告没啥证据，只得判原告败诉。

　　在前一个案件中，贝纳多是一个“亲身经
历式”的证人，他实实在在看到了所发生的事情。
　　在后一个案件中，贝纳多是一个断案的
人，他只能看到双方提供的证据。可以发现，作为
法官的贝纳多无论如何也不能像作为证人的贝纳多
那样“看到”发生了什么。

　　不过，西方人更为强调的是无需“亲身经
历式”的查明。因为他们觉得“事实”是一个“实
际已发生”的概念，而“证据”既是一个“实际已
发生”的概念，又是一个“制度安排”的概
念。“制度安排”是说，你将来在做什么的时候要
注意制度上的要求，或者说都要留有凭据，这样社
会活动就会有条不紊，纠纷就会不断减少，交易成
本就会不断降低。在上述后一个案件中，可能原告
真的借给了被告钱，但是还要判他败诉。判他败诉

就是提醒他以及其他人，以后在借出钱时留个凭
据。这样，法院审判的功能还指向了将来。

　　“制度安排”的意思还在于，法官必须是

一个“局外人”，他的工作是裁判而不是“证
实”，他要在争议中确定是非而不是做证人。如果
像当事人那样“亲身经历”，他便等于忘掉了自己
的社会角色；而且，一味地想要“抓住事实”，势
必会在证据之外主观地揣测事实从而造成是非不
分。所以，西方人总会讲：在判案时忘掉“事
实”这个词，记住“证据”这个词!

　　自由心证

　　1952年，荷兰的一个地方法院审理了一起
刑事案件。被告名叫安鲁斯。控方说，有如下几处
证据证明安鲁斯犯有盗窃罪：1有目击者看到一个
极像安鲁斯的人在案发时间经过失窃住宅；2有目
击者看到一个人在案发时间穿着一件花色衬衫从失
窃住宅后门跑出去，而在案发前两天，另一目击者
看到安鲁斯穿过极为类似的花色衬衫；3失窃住户
称被盗数千元，而有人证实在案发第二天安鲁斯就
在赌场上输了数千元；4安鲁斯以往好吃懒做，爱
贪小便宜；5刑事鉴定表明，现场虽然没有安鲁斯
的指纹，但有安鲁斯的皮鞋印。

　　安鲁斯坚决否认自己犯有盗窃罪。他的律
师也拿出了几个颇有反驳力量的证据：1在安鲁斯
居住的镇上另有两个人长得挺像安鲁斯；2在该镇
上至少有十多个人有安鲁斯穿过的那种花色衬衫；
3安鲁斯穿的皮鞋在当地也几乎是人脚一双。

　　法官经过一番思索，正式宣布控方的证据
不足，被告无罪释放。理由是：对控方的证据可以
提出“合理的怀疑”，而基于法官自己的内心确
信，安鲁斯有可能没犯盗窃罪。

　　凭内心确信来对所有证据进行“扫描”，

看看能否提出合理的怀疑，大致来说就是西方人津
津乐道的自由心证。在当今西方，自由心证相当普
遍。

　　不过，据历史书籍记载，在自由心证以前
盛行的倒是法定证据制。法定证据制是说，在判断
证据时要以法律的规定为依据。如果法律讲，必须
要有安鲁斯自己的供认不讳或者两名直接目击者看
到安鲁斯实施盗窃这类直接证据和其他间接证据(像
上面所说的)方可作为依据，那么，只有间接证据是
不能“拍板定罪”的。

　　法定证据制是有缺点的。第一，它有时会
束缚法官的正确判断力，因为在某些情况下，恰恰
是法律没有规定的证据能发挥至关重要的证明作
用；第二，为了获得法定的证据，执法人员有时会
不择手段(例如对被告人或证人刑讯逼供)。

　　而自由心证恰恰可以弥补法定证据制的这
些缺点。它可以刺激法官的主观能动性，使任何可
能的证据发挥应有的作用，而且使“不择手段”成
为毫无必要。

　　除此之外，使西方人最为兴奋的是自由心
证可以和“公开审判”、“口头辩论”等极为生动
的诉讼原则有机地协调在一起，而法定证据制则和
这些原则显得格格不入——采用法定证据制，“公

开审判”和“口头辩论”好像真是多余的了。因
此，西方人认为，为了现代社会的法律文明，就要
采用“公开审判”和“口头辩论”；而为了“公开
审判”和“口头辩论”，就要采用自由心证。

　　法庭上的“对抗”

　　如果现在常到法院里走一走看一看，你便
会发现，我们法庭的民事审判方式，随着修改后的
《民事诉讼法》的实施，正在进行着一场静悄悄的
革命——由法官主审案件变为原被告双方“激烈的
对抗”。

　　以往，凡是打过官司的人都会发觉，咱们
法官的角色有时实在“令人发抖”。在法庭上，他
不仅要声色俱厉地向被告问这问那，而且会以同样
方式“折腾”一番原告，就连一旁的律师有时都会
因此而冒虚汗。法官是个主角，所有问题几乎都要
由他来提问由他来查明。因为我们的文化观念相
信，法官有足够的智慧和专业知识，他一个人独自
思考案件是件再稳妥不过的事情。

　　现在开始变了，法官已在慢慢地“退居二
线”。他态度和缓而且不主动问这问那，因为问这
问那是双方律师的事情。真正的主角是诉辩双方，
他们相互据理“对抗”。法官的任务，是在一旁冷
静地观察评判。

　　在英语国家，尤其是那个曾有“日不落帝
国”历史的英国，这种“对抗”倒是有了几百年的
历史。

　　在这些国家的法庭里，你会发现，衣冠楚
楚的律师个个“神气活现”，他们有时颇为机智地
向当事人或证人提出问题，在当事人及证人的回答
中揭示“自相矛盾”；有时旁征博引，告诉法官或
旁边的陪审团“法律究竟是什么”。他们会搬来一
大堆法律的“书本”，说法律在这里或那里。

　　而法官却是不露声色，他在考虑谁的证据
充分，谁说得有道理，他就像是真的相信“真理是
越辩越明的”。

　　说英语的西方人认为，当双方当事人成为
主角时，他们才会最为“投入”，才可能彻底地发
挥才智，用证据和法律充分来说明自己的主张。而
只有在这种情况下，中立的法官才会更有机会准确
地在“对抗”中判断是非曲直。相反，如果法官是
主角，他按自己的设想来询问来查证，那么，则可
能会丢掉许多对案件十分紧要的思路线索。

　　这些西方人还有一个观念：法官在社会中
是一个中立的形象，所以，他的作用本来就是“判
断”而非问这问那式的“查证”。问这问那，有时
就会不知不觉地偏向了一边，而偏向一边就不
是“法律”的公正了。

　　如此讲来，我们法庭的这场静悄悄的革
命，实际上是一场更具有文化意义的观念革命。

　　证人的麻烦

　　30多年前，英国法院审理了一个人们议论

纷纷的案件——查普曼诉霍尼戈案。

　　霍尼戈是一套房屋的房东。此人十分怪
僻，喜怒无常。一天，他看一房客哈兰德不顺眼，
便要强行赶走人家。于是两人为此发生了争执，而
且还闹到了法院。当哈兰德和霍尼戈争吵时，另一
房客查普曼听得清清楚楚，就知霍尼戈不对，霍尼
戈完全是脾气发作而要赶走人家。

　　在法院开庭审哈兰德诉霍尼戈“非法驱
赶”时，查普曼在法官的要求下，证实了霍尼戈的
确是“非法驱赶”。

　　谁知，这个案件尚未判决，霍尼戈为了报
复便通知查普曼两天之内必须搬出。查普曼十分委
屈，一来自己是迫不得已才出庭作证的，二来一搬
出真是无家可归了。这样也到法院将霍尼戈告了，
希望法院判决阻止霍尼戈的放肆。

　　一审法院颇为公道，它认为，没有一种法
律制度可以要求证人作证，而在发现证人受到侵害
时又拒绝给予救济。采用一切可行的手段保护证人
是法庭的职责。否则所有法律诉讼制度都将一文不
值。霍尼戈滥用搬迁通知威胁侵犯查普曼，是对证

人的权利和义务的一种挑战。所以，霍尼戈必须收
回搬迁通知。

　　可是霍尼戈气焰十分嚣张。他说，你可以
判决我收回这个通知，但你无法阻止我不断发出新
的通知。你判决一个通知无效，我就发出一个新的
通知。看谁能折腾。

　　这样，有人就劝一审法院不要判霍尼戈的
搬迁通知无效，因为这种判决的确意义不大。然而
一审法院就是较真儿。它告诉霍尼戈，只要他不能
证明搬迁通知与打击报复无关，法院就会判决所有
通知无效，而且法院准备和霍尼戈“折腾下去”。
　　岂料，在上诉法院，法官还倒给了霍尼戈
一个法律“理由”。上诉法院法官说，像房屋租赁
这样的私人契约，法院是无法也是无权干涉的。房
屋的所有权是霍尼戈的，他想租给谁就租给谁，不
想租给谁，完全可以在契约租期满后就赶谁走，法
院怎么能够强迫霍尼戈这样的私人业主必须把房租
给谁呢?霍尼戈可以用其他方式惩罚，但不能因此
而损害他的所有权。这样，反过来又判查普曼败
诉。

　　二审判决后，霍尼戈神气活现地大步走出
上诉法院，而查普曼则垂头丧气地慢步走回家，他
发誓，日后再也不干这种“傻事”了。

　　在英国，这一判例告诉人们，证人有责任
出庭作证，但是不能因此而享受对抗私人业权的保
护权利。换句话说，当你正在使用或租用私人的所
有物时，你可以而且应当证实业主的某些不法行
为，但是，不能因此就保护你免受业主利用业权的
刁难。

　　事实上，此判例一出，不利于业主的证人
证言还真的越来越少了。许多英国人都在抱怨这是
败坏了法律诉讼制度的尊严。但是，有什么办法
呢?谁让许多英国人在另一方面又那么喜欢绝对的
私有制?

　　防患于未然

　　不久前，电视报道广州一名男子因夫妻不
和时常争吵，引爆煤气罐，与一家老小数口同归于
尽。我当时看着不禁心惊肉跳。人们这般议论：这
男的，太不像话了，自己想死不算，还拉着妻小老
人。后来听说，那男子在“点火”之前的几天内就
大造舆论：一是他早就想去阴间地曹了，二是他不
会放过对他不恩不爱的老婆。

　　我们肯定会想，当初为何不能有效地防止
这类事情的发生?不过，中国的法律是不犯事不处
置，就是说，法律与行为有关，与思想无关，无论
那男子如何扬言，只能教育不能处置。所以我们不
免会发现，有效的预防好像挺难。

　　20多年前，一名叫图伦兹的意大利男青
年，却因不断显露出犯罪倾向而被法院判决隔离监
禁。图伦兹出身贫寒。其貌不扬，打小就自卑心
重。他总觉得周围的人都看不起他，就是在经过一
番拼搏考上大学之后，仍然自惭形秽。21岁那年，
他第一次谈情说爱，女方是大学同学，叫舒娃。舒
娃开始很喜欢他，可是没过多久，就渐渐感到不堪
忍受，因为图伦兹总是小肚鸡肠，一旦发现她和其
他男人接触，就醋意大发。舒娃终于离他而去。

　　图伦兹不总结经验教训，他深信舒娃
的“背叛”是因为他不够威猛，囊中羞涩。这样，
在大学毕业后认识新女友时，他仍然我行我素。他
的第二任女友叫艾丽。说来艾丽也算是仁至义尽，
虽然图伦兹仍是心胸狭小，她还是尽量迁就。可是
图伦兹依然胡乱猜疑，好像艾丽总有不忠似的，久
而久之，艾丽也只有弃他而去。

　　两次感情失败使图伦兹深受打击。他认
为，他不能赢得姑娘的芳心是因为姑娘骨子眼里看
不起他，无论怎样努力，他都不可能获得成功。而
且，由于成见日深，图伦兹对年轻女性不断仇视，
在头脑中时常幻想将姑娘强奸后继而杀之。他把这
些狂想记录在日记中，有时对朋友大肆渲染。

　　后来，一个朋友越来越觉得危险，在一次
饮酒之后看了图伦兹的日记，更是不寒而栗。迫不
得已，他将图伦兹的情况告诉了当地的警察。警察
在详细研究了图伦兹的状态后，立即将其拘留，并
由检察官交给法院处理，法院最后判处图伦兹隔离
监禁并强制心理治疗。半年之后，图伦兹一切正常
了。他出来后对朋友说，如果不被关进去，他恐怕
无法控制自己的强奸杀人行为。

　　对于图伦兹这个案例，我们或许会问，为
什么没有动手犯罪就可以由法院判处监禁?其实，

在很久以前，西方人和我们有大体类似的想法，有
了犯罪才可以判处刑罚。不过，没过多久，西方人
刑法观念就有了重大改变。他们认为，刑罚的目的
既是为了惩罚，也是为了教育，同时也是为了维护
社会的安全。如果为了教育和社会的安全，为什么
不能在犯罪行为发生之前采取一些措施予以预防，
即使这些措施带有处罚的意思?所以，他们觉得，
应该在刑法之中加点“事发前”的惩罚，不能老
是“事发后”才惩罚。他们把“事发前”的惩罚叫
做“保安处分”，就某人有危险犯罪时，先予
以“教育加防范”的惩罚。事实证明，这样做真有
些效果。

　　没有过错的犯罪

　　学过刑法的人都知道，把一个人视为罪
犯，或把他的行为叫做犯罪，是因为他既有恶劣行
为也有主观过错。就是说，如果一个人思想上没有
可指责的地方，我们不能将他视为罪犯从而加以惩
罚。这是基于这样一个想法：人有自由意志可以控
制自己的行为，当他可以控制约束自己而不控制约
束，那么人们在道德上和法律上便有理由谴责他。
　　但是，在一些英语国家，有时即使被告人

没有主观上的过错，法律照样给他定罪量刑。

　　1846年，英国有个叫乌德洛的烟草批发
商，因为出售掺假的烟草而被法院判罚了一大笔罚
金。其实，乌德洛为人老实忠厚，从未有恶贩奸商
之类的劣迹。多年来，他一直小心翼翼地操持生
意，对顾客总是笑脸相迎笑脸相送。可是，有那么
一天，烟草专管局的人还是找上门来，问乌德洛有
没有出售过掺假的烟草。专管局的人说，许多消费
者反映吸过的烟草假得不能再假了，而这些假烟草
查来查去就是从乌德洛那里出来的。乌德洛说，自
己从不干这类事情。至于从他那里出来的烟草为何
有假的，他也实在不知情。

　　专管局不管那么多，把乌德洛拉到了法

院。法院一看案情，二话没说就判乌德洛犯有出售
掺假烟草罪，罚金一笔。

　　乌德洛大喊冤枉。他说，他仅仅是一个烟
草批发商，从人家那里进货然后再批发给小贩，一
来根本没有出售假烟草的用意和过失，二来不可能
对烟草进行化学检验。而且，法律根本没有规定烟
草批发商必须对出售的烟草进行化验。所以，在这
起假烟草案中，他毫无过错。

　　不论乌德洛怎样申诉，法院就这么判了。
　　在刑法上，这叫做“严格责任”，其意思

是讲不论你有没有过错都要负刑事责任。

　　我们会觉得，这似乎有点不公平。这个商
人没有过错为什么还要这样对待他?然而有的西方
人肯定地回答：当然有这个必要!

　　他们认为，如果这般惩罚了乌德洛，以后
他人就会特别小心地做正正经经的生意。如果你想
把生意做成，又不受到损失，你就会想许多方法来
避免进假货，或用罚款极重的契约条款来约束对
方，或干脆找人检验一番货物。而假如大家都这么
小心，都这么做了，还会有假货吗?更为重要的
是，这种罚钱不是一般的罚款，是刑事罚金，是有
了犯罪的名声之后的判刑。

　　这般刑事处罚是人们最为害怕的。一般罚

款等于赔了钱，赔了钱可以再挣。可是刑事处罚是
不折不扣的黑锅，要背一辈子。所以，没有过错也
要惩罚，就是让人们再提高一下自己的责任意识。

　　辛普森的命运

　　1996年，辛普森不仅是美国的“大众人
物”，而且对中国人来说也是家喻户晓。一场刑事
官司使辛普森名声大噪。

　　此前不久，人们在一个寓所里发现辛的妻
喉咙被人割断，而且其男友也惨遭毒手。种种迹象
表明，辛普森是重要的嫌疑犯。在一场类似好莱坞
拍摄的汽车追逐战后，警察给他戴上了手铐。

　　辛普森是黑人，在美国黑人支持他，说他
不是杀人犯。但被害人是白人，白人反对他，骂他
是不折不扣的杀人犯。白人警察逮捕他后，毫不客
气地把他推上了审判台，意思是让这黑人以命还
命，至少让他尝尝终身铁窗的滋味。辛普森真是命
不该死。尽管许多证据说明他极为可能就是杀人
犯，但是，不仅12人组成的陪审团里有10个是黑
人，而且那白人警察也让辩护律师抓住了把柄：以
前有种族歧视的劣迹。更为奇妙的是，用来证明是
杀人用的手套，怎么也不能让辛普森重新戴上，以
致人们再也无法直观地想象辛是如何戴上手套杀人
的。

　　判决那天，亿万美国人在直播电视中看到
了辛是如何大松一口气的，而被害者亲人是如何悲

痛欲绝的。

　　尽管判决留下了社会文化的深远影响，但

案子毕竟是了结了。

　　然而，就在人们想彻底忘掉这个案件的时
候，被害者亲人却挑起了另一场民事赔偿的官司，
被告又是辛普森，理由很简单：他杀人了!原告想让
辛普森倾家荡产，赔上几百万美元!

　　现在的问题是：在刑事官司中判他不是杀
人犯，在民事官司中怎能判他是杀人犯从而赔偿?
　　但是，不仅被害者亲人认为可以这样，就
是美国法律专业人士和一般公众也认为可以这样。

　　这就是美国法律的一个有趣之处。
　　美国法律认为，刑事官司的证据和民事官
司的证据不同，对前者的要求高于后者。刑事证据
一定要确凿无疑。所以，虽然可以说，“白人警察
的劣迹并不一定意味着警方提供的证据不可
靠”，“那手套沾上了被害者的鲜血之后会缩小，
因而辛当然无法再戴上”，但是，这些推论总不能
消除一些疑问。而民事证据并不那么严格。在民事
官司中只要大体上可以证明辛杀人了，就可以说他
是杀人犯，判他赔偿。

　　西方人的一个法律文化观念是：刑事官司
是国家运用权力对付个人，如果这种权力滥用的话

就会侵犯个人的权利。所以必须对它苛刻要求。而
民事官司是个人运用权利对付另一个人，他们之间
是平等的相互义务的关系，所以大可不必那么苛
刻。

　　现在，美国的传媒天天都在报道辛普森民
事官司的最新进展(目前尚未判决)。人们都认为，
这回辛是在劫难逃了。我们可以认为，法院是为了
补偿一些人尤其是白人的心理不平衡，才极可能判
原告胜诉。但是，上述的法律文化观念是真真切切
的。辛普森的命运最终是法律文化的结果。

　　(注：此案于1997年2月已经判决。结果正

如本文所说，辛普森败诉了。)

　　泾渭分明

　　西方人平时有个习惯：事无巨细，都要清

清楚楚。如果朋友聚一聚，撮一顿儿，便要讲明
谁“埋单”；如果父母给成年孩子钱，便要说好
是“借”还是“白送”……绝对不能模棱两可。这
一习惯，在西方人的法律中也时常可见。

　　1805年冬的一个日子，在美国纽约州的森
林中，一个叫皮尔森的小伙子和一个叫普斯特的老
猎人，因为一只狐狸的归属打了起来。那天，皮尔
森一大早儿便起身，整好行装后直奔森林。说来也
巧，没走两步，便见一只金黄色的狐狸在远处摇头
摆尾。皮尔森精神抖擞，兴奋异常，拿着猎枪猛扑
过去……几声枪响之后，那狐狸已是伤痕累累，但
是，仍能一瘸一拐地逃窜。就在皮尔森大功即将告
成之际，另外一阵清脆的枪声将狐狸彻底撩翻在
地。老猎人普斯特将其变为囊中之物。皮尔森气得
两眼直冒火。他觉得普斯特太缺德了，二话不说，
冲上去便抢狐狸。普斯特也要保卫“胜利果实”。
于是，两人扭打成一团。

　　到了法官那里，法官说，虽然普斯特
的“德性”差点儿，然而在法律上狐狸只能属于
他。理由是：狐狸虽说已是一瘸一拐，但仍有可能

逃脱；皮尔森尚未牢牢抓住这只狐狸。这意思是
说，不能因为狐狸一直被皮尔森追逐并被他击伤，
就模糊地认为狐狸已经属他所有。

　　另有一小案与此案十分相像。1844年的一

天，英国的一个叫亨利·杨的渔民在海上捕鲭鱼。
　　那天的渔情十分喜人。杨的大网尽情地张
开并将数以百万计的大批鲭鱼搜罗其中。就在杨慢
慢收网之时，另一叫海金的家伙突然驾船闯入大网
之中，并同样用网将许多鲭鱼“掠走”。

　　当杨将网拉上船时，鲭鱼已是所剩无几，
不仅如此，而且被“掠走”的大多是体型肉质适中
的标准鲭鱼，网中剩下的要么是嫩小鱼仔，要么是
肉老枯鱼。

　　杨只好和海金到法院比个高低。杨说，当

鱼进入他的大网时，鱼已归他所有，海金半路杀
出，显然是侵犯了他的所有权。可海金说，当时杨
的网并未完全收紧，就在杨不断收网时，仍有鱼不
断跑出，这时怎能讲鱼已归杨所有?

　　就像前一案中的美国法官一样，英国法官
先数落了一顿海金，然后又郑重宣布被“掠走”的
鱼归海金所有。法官认为，野生动物的所有权，
以“牢牢抓住”为标志。

　　有人会感到，皮尔森和杨在捕获捕捞的过

程中，已是差不多得到那狐狸那鱼了。这时可以大
致认为，狐狸和鱼已归他们所有。如果认为后来都
可以“居上”，太不合理了。但是，西方人有时就
是坚信，在法律上一定要“非此即彼”，不能模糊
判断是非曲直。他们的深层观念是：法律不能要求
应做道德赞许的事情，而只能要求如何符合法律的
条件；道德是“高”要求，法律是“低”要求，高
要求的事情可以朦胧“审美”，而低要求的事情必
须泾渭分明。

　　“公平的”责任分担

　　大凡学过法律的人，都知道“民事侵权赔
偿责任”这个词。此词是说，他人有许多权利，万
不可肆意侵犯，否则造成损失就要悉数赔偿。这责
任有几个颇为紧要的条件，其中一个是：

　　受害人的损失与侵权人行为有“直接关
系”。这意思是说，的的确确是侵权人的行为造成
了损失，如果查来查去，不能发现损失与侵权行为
有直接因果关系，那侵权人的头脑意识就是再恶
劣，损失的赔偿也与之没有瓜葛。

　　但是，有时照此办理，受害人可就太冤枉

了。

　　试举一小例。1948年，有三个美国人一起
去打猎，一个叫萨莫斯，一个叫泰斯，另一个叫西
蒙森。萨莫斯老实得三脚都不能踹出个屁，而泰斯
和西蒙森则是油滑过人。那天，三人约好打鹧。因
为打这种鸟一定要有个分工，有人负责把鸟轰起
飞，有人负责射击，所以泰斯和西蒙森对萨莫斯
说，他俩打猎时从来都是弹无虚发，哄鸟的“重
担”只能由萨莫斯挑起。萨莫斯毫不犹豫地接受了
这个任务。鹧有个习性，非得特别靠近轰打才会飞
起来，如果在草丛中，人们就很难辨认它。如此这

般，萨莫斯可真是危险有加，不过他仍是“任劳任
怨”。

　　事故终于发生了。当萨莫斯轰起一只鹧

时，泰斯和西蒙森双双举枪便射，这次是彻底
的“弹无虚发”，一颗子弹打中萨莫斯的上嘴唇，
一颗正着萨莫斯的眼睛。嘴唇问题不大，几天后，
便长好了，虽然有点“豁子相”。但眼睛可是毁
了，萨莫斯成了“独眼龙”。在美国，这眼睛可是
值七位数的美金。

　　怎么办?打官司要求赔偿!
　　可是，有个很重要的问题不能解决。这个

问题不仅萨莫斯不知道，而且两个射手也不知道
——究竟是谁枪里的子弹打中了眼睛?按照一般的
法律推理，原告必须要确切地证明是谁干的“好
事”，才能要求赔偿。萨莫斯不能要求两个人一起
赔偿，因为毕竟是一颗子弹打中的，两人一起赔偿
显然不当。依此推理，一审法院判萨莫斯败诉。法
院说，萨莫斯必须要举证表明究竟是谁的子弹如
此“弹无虚发”。

　　明眼人可看出，这种推理虽可成立，但对
萨莫斯可太不公平了。萨莫斯当时受伤时，根本不
能立即反应判断是谁的子弹。这样判决，萨莫斯岂
不只能吃一只“大死猫”?!

　　面对萨莫斯的惨状，二审法院在琢磨一个
问题：为什么号称“公平”的法律不能解决这么一
个不公平的案子?萨莫斯明明被伤害了，可却不能
得到赔偿，岂有此理!经过一番思考，二审法院给出
了这么一个说法：因为两被告是共同有过错地向原
告方向开枪的，所以，两人必须证明不是自己干
的“好事”，否则只能共同赔偿。由于两被告不能
自证，终于被判共担责任。

　　此案是美国民事侵权赔偿责任法的一个新
起点。从此人们认为：赔偿责任不一定要以侵权行
为和损失之间存在直接因果关系为条件，因为，法
律骨子里只能是“公平”。

　　合同中的“暗含条款”

　　1603年，英国法院审理了一起合同纠纷。
原告叫罗帕斯，被告叫钱戴勒。钱戴勒是一个珠宝
商，天天倒腾珍珠宝石之类的东西，经人介绍认识
了罗帕斯，就将一块宝石卖给了他，价钱是100英
镑。罗帕斯已有许多种类的宝石，唯独缺一种只能
在动物的胃里才能发现的宝石——牛黄石，而钱戴
勒卖给他的正是这玩意儿。那牛黄石看上去奇光异
彩，罗帕斯爱不释手，逢人便捧出夸耀一番。但
是，有一位动物标本专家告诉他，那牛黄石是个赝
品。后经鉴定，果真是一个不折不扣的赝品。罗帕
斯大受刺激，便将钱戴勒告到了法院。

　　但是，法院在审理的过程中发现，第一，
钱戴勒的确不知那玩意儿是个赝品；第二，在双方
的“口头合同”中，并无约定物品的品质。这样，
法院说了声“货物出手，概不退换”，判罗帕斯自
食其果。

　　这是几百年前的事儿了。那时人们特别信

奉“合同的严格约定”这一观念，这观念的意思
是：合同怎么说的就怎么办。

　　然而，现在不同了，现在的英国法院时常
说：我们必须注意合同的“暗含条款”。什么是暗

含条款?再看一个小例子。

　　大约是18世纪，一个叫格莱的五金商贩和
一个叫加德纳的做了一笔废铁丝生意。当时，格莱
拿样货给加德纳看，说就是这样一类废铁丝卖给
他。加德纳拉走了12包废铁丝，货票上写明“12
包废铁丝，每磅10先令6便士”。可是，加德纳打
开包裹时发现货物质量极差，比样货差远了。没
辙，加德纳只得告到了法院。

　　法院非常令人振奋，说因为格莱出示过样

货，所以货票(即合同)中包含了一个“暗含条
款”，这一条款规定，铁丝应该具有可卖出的质
量。法院还在判决书中注明：“保证应有的质量是
每一份这类合同的暗含条款，不能设想买主要买自
己根本不想要的东西。”

　　英国人认为，“暗含条款”是法律上的合
理推断，其目的就是要在合同交易中保持基本的公
平合理。合同的解释不能完全拘泥于白纸黑字，否
则便会有悖于这个出发点。社会的经济运转在深层
里更为依赖的是公平合理的理念，而不是表面上
的“说什么”或“写什么”。

　　痛苦与赔偿

　　民事赔偿官司最敏感的问题，莫过于“赔
多少钱”。有时，这问题好解决，只要拿出确凿的
证据表明损失，比如被损物品现价、被伤害人的医
疗费用清单……然后拿计算器敲两下，得出个数字
让被告结账即可。但有时，问题特难解决。如果损
失者说一辈子都会痛苦难捱，这“损失”可就难计
了。

　　在咱们这里，一般来说，与精神有点关联
的“损失”，像“痛苦”，一般不会拿钱来计算赔
偿的，即使有也是极少的或象征性的。我们总会发
现，那实在难以算清，而且，有没有必要算本身也
是一个问题。

　　西方人却另有看法。
　　1980年，一个叫沃特斯的美国妇女脖子上
出现了一个不大不小的肿块。这肿块连青带紫，结
实硬朗，虽说不疼痛，但也着实令人担惊受怕
(“瘤”?)。在一家十分有名的大医院，一个叫海什
考克的医生接待了沃太。海什考克左掐右捏了几
下，便拉着沃太进入手术室。医师真是麻利，噌噌
两下就把肿块割了下来，然后叫人送入化验室切
片。切片检验结果正常。那瘤不过是一个良性瘤，

小意思。

　　但是，化验人员总觉得切下来的东西有些
不对，好像里面有一些脖子部位的器官肌肉组织。
　　第二天，沃太觉得整个脖子痛不可当，而

且，头部左侧肿胀隆起。而化验者听说后两脚发
软。他又赶快再看了一下切片标本。他确信，海什
考克闯了大祸，标本中裹着一块一英寸半长一英寸
宽的食管组织!这意味着，沃太永远不能像正常人那
样进食了。海什考克知道后，迅速将沃太再次抬上
手术台。当切开沃太脖子清晰看到食管上果然出现
了一个大洞时，他心里不住地颤抖……最后，海什
考克不得不将沃太的食管全部结扎，彻底封闭。

　　这是一起医疗事故。海什考克无话可说，
愿承担一切医疗费用和实际损失。沃太本身没有任
何职业，不会因为终身残疾而影响收入。但是，沃
太每次进食时，只能靠叉在嘴里的人工管道将食品
送进胃里，而且，必须要自己用手从嘴到胸部将食
品难受地慢慢挤压到胃，其状惨不忍睹。

　　医疗费和其他实际损失是59000美金。海

什考克立即签了张支票。然而，沃太声泪俱下地
说，为了减少这份痛苦，她将一辈子不知花多少钱
来想办法。她列了一份清单，详细说明自己将会有
什么样的痛苦，为减少痛苦将采取哪些措施，要花

多少钱……她要求海什考克赔偿400万美元。

　　法院最后判海什考克赔偿沃太200万美元。

算起来，起码有194万美元是赔偿“痛苦”的。法
院认为，只要沃太讲得合理，“痛苦”的价码可以
是惊人的。

　　西方人相信，人的精神痛苦有时是物质损

失无法相比的，心灵的创伤有时使人一生难以生
存。因此，“痛苦”的计算再难，也要把它计算出
来。为了减少痛苦，避免痛苦，就必须让被告和其
他不负责任的人知道在法律上“痛苦”的“真正价
格”。

　　自扫门前雪

　　大概人人都知道这样一句打油诗：各人自
扫门前雪，莫管他人瓦上霜。很长一段时期里，我
们常常会用它来对社会道德行为进行某种判断或比
喻。假如一个社会里，许多人都自私自利、人情冷
漠，我们便会贬义地用它来数落这社会一番。其
实，我们总是希望借此拔高人们的伦理境界。

　　在美国，人们不知道这句打油诗。不仅如

此，个个还真是只顾自扫门前雪，不管他人瓦上
霜；个个并不觉得这在道德上有何不妥。

　　每次大雪过后，你会发现美国家家户户的
门口一片繁忙景象，人们舞锹抡铲，冒着严寒把自
家门口的积雪清扫得干干净净。美国人的家居是私
有的，土地也是私有的。如果买了一套房子，那么
与房子连着的那块地就算买主所有了。值得注意的
是，几乎每个家居的前面或四周都会有些公共人行
道，这些人行道也在私有之列。美国人正是扫自家
门前或四周这些人行道上的雪。

　　有人会以为，扫这些雪完全是为了自己出
入方便。可真问问美国人，他会告诉你，那不是为
了自己出入方便，而更重要的是为了他人在自家门
口千万别摔着。

　　其中有何奥妙?
　　相传很多年以前，在一个大雪纷飞的日
子，一小伙子在他人家门口不慎摔倒。这一摔可是
摔出了一张万元美金的医疗账单，那小伙子坐骨粉
碎性骨折!没几日，小伙子坐在轮椅上向法院递了状
子，告房主没有扫雪致使公共人行道暗藏“机
关”。

　　这案子引起了很大争议。有人说这是意外

事件，与房主没有关系；有人说是小伙子自己疏
忽，走路不长眼，摔着还能怪别人?还有人说房主
太冷漠太懒惰了，扫雪还怕累着，就冲这点也得判
他赔偿一切损失……法院最后还是判决房主赔偿一
切损失。法院说，小伙子再怎么不小心，也不会有
意想把自己的坐骨摔个粉碎，而房主没扫雪，地上
当然是滑的，滑地是潜在危险，作为地主的房主自
然有义务消除地上的潜在危险。

　　不论怎样争议，此案到底成了百年的警
钟，每当雪花飘飘之时，美国人首先想到的是如何
将公共人行道扫得干干净净。我们可以认为，美国
人再怎么将门前雪扫得干干净净，也是出于为自己
的钱包着想，而不会出于热心“管管”他人瓦上
霜，故其道德水准实在不可过高赞誉。但是，美国
人自己却相信，如果运用道德手段呼吁奉献精神，

则不仅管管他人瓦上霜的人会越来越少，而且自扫
门前雪的人也会越来越少；反之，运用法律手段，
不仅后者会俯拾皆是，而且前者也会渐出萌芽。

　　牛和熊

　　在近10年的光景中，最能挑动中国一般老
百姓生意神经的兴许莫过于股票了。它能使你赚钱
又赔钱，使你兴奋又痛苦，无论赢家输家都承认一
点：够刺激!而更为值得一提的是，谁都知道股票交
易之中还有“牛”和“熊”，人们摆弄着“牛
市”、“熊市”、“牛气冲天”、“熊劲当道”等
词汇，用它们来描绘股票市场的兴衰，甚至经济的
成败。人们相信，“牛”是兴旺的标志，“熊”是
衰落的表现。

　　洋人也说“牛”和“熊”。早在两百多年
前的欧洲股票市场上，“牛市”、“熊市”之类的
词儿已是行话了。可“牛”和“熊”在洋人的眼
里，并不意味着兴旺或衰落；相反，它们意味
着“狼狈为奸”。

　　牛，韧劲儿有余，这本是力量的象征。但
洋人发现，股票市场中投机分子的忘我热情，尤其
是在行情看涨时的贪婪追求，实在有如骑在牛背上
撒野癫狂。不知在哪个年月，有人模糊地将牛的韧
劲儿形象和投机分子的贪婪欲望捏在一起，将在股
市飙升之时大笔买进然后再大笔抛出的人干脆叫
做“牛”。从此，“牛”便成为股票升势中投机分

子的诨名儿，而牛本身也日渐被人看贬。

　　与牛不同，熊的比喻打古代那阵子就进入
了生意圈。凡做生意的人都知道“熊式生意经”。
　　它是说，市价越是下跌，越要把货抛出
去，待价更低时再买进，这其中也有差价可赚。人
们虽是谈“熊”论经，但并未将熊的直观形象和生
意人贴在一起，因为，熊式生意经的典故出自“熊
皮的买卖”。相传，有一个人特会做熊皮的生意，
总是在捕熊之前就将手中的熊皮抛出，而其他人却
在捕熊之后才抛出。显然，股票市场中也有这
般“攒活儿”的投机分子，于是，人们便将股票跌
势中的弄潮儿叫做“熊”。

　　洋人认为，不论“牛”还是“熊”，都不
是股市的真正投资者，而是居心叵测的投机分子。
　　他们搅得股市狼烟四起，人心躁动，股市
升时“牛”猖獗，股市跌时“熊”霸道，这简直就
是牛熊的一唱一和。所以，牛市和熊市都不是好事
儿。

　　基于这种观念，每当一个股市建立时，洋
人首先会想到如何用法律抑制牛熊的骚扰捣乱。牛
熊想“乱中取胜”，便会制造牛市熊市，而法律的
任务就在于控制股市的狂涨滥跌。因此，涨跌停板
制度应运而生。

　　国人现在也想到甚至开始了涨跌停板制
度，然而对牛熊的认识似乎依然如故。笔者危言耸
听：倘若观念不变，仍以为“牛市”乃兴旺“熊
市”乃衰落，那牛熊便可能再出笼肆虐，使小户平
民血本无归。

　　结婚前的“考验期”

　　据说，姑娘在结婚前擅长的招数，就是利
用“时间”考验考验小伙子是否真心爱她，这时间
少则数月，多则数年。另有人讲，这是吊吊小伙子
的胃口，让他知道凡“爱”到手不易，免得日后朝
三暮四，拈花惹草。不论怎么看，反正人们以为姑
娘们似乎都认准了一个感情经济学的原理：考验时
间越长，“爱”的价格越高。在讲究“爱情与天同
在与日同辉”的文化传统中，人们喜欢议论这些故
事。

　　美国人直率，无论是谈情说爱还是同居厮

混，一切都简单明了，不费周折，也不担
心“爱”的价格升跌。姑娘们说：“只要你爱我我
爱你这便足够了。”以致险些儿让男人们反过来要
考验考验她们。美国男女之间似乎少些“感情的精
明算计”。在他们的文化中，爱情没有“长短”之
说，只有“有无”之论。

　　有意思的是，本应在前一种文化中出现的

法律，却在后一种文化中“安家落户”了。

　　在美国结婚要耐着点儿性子。从打申请结
婚到拿到那张结婚证，可要折腾几日，因为法律一
般规定必须要等三天以上才能颁发结婚证书。这似

乎是说，虽然男女之间免了“考验”，可国家则不
能免了对双方的“考验”。登记官不仅会问你是不
是真的要和“这个人”结婚，而且会跟你说：“现
在不能给你们结婚证，要等几天后才能领证，这些
日子，你们要慎重考虑是否真的要结婚。”一句话
让你清醒地“熬”几天。

　　美国人把法律之外的事和法律之内的事分
得清清楚楚。在法律之外，男女关系随你闹得天昏
地暗天翻地覆。“素”的“荤”的都成，只要悠着
点儿不出人命，没人会过问；但在法律之内，男婚
女嫁则要稳稳当当，两人越是爱得如胶似漆，爱到
忘我境地，国家越要在结婚时强输“镇静剂”。美
国人断定，结婚的结果是新的法律关系的滋长，有
孩子会出现，有共有财产会出现，有继承会出现，
如果是跨国婚姻，还会有两国关系的出现，而新人
在结婚那一刻由于爱得缺乏理智，对这些总会缺乏
清醒的认识。如此，便有必要在婚前安排一个“考
验期”，吊吊小两口的胃口，让他们明白结婚不纯
是两个人的事情。

　　在下妄言，这婚前“考验期”对美国男男
女女可能不合适，因为，他们没有咱们那类“爱情
考验”的基础，即便婚前考验了一下，他们仍
会“结离”草率，我行我素；反之，在我重情重义

之邦，于恋爱女子单方考验之外加上国家“男女平
等”的法律考验，实在有利于日后婚姻的坚不可
摧。

　　再婚的“等待期”

　　离婚后再婚，再婚后离婚，在美国已是家
常便饭。最新资料显示，在两个适婚年龄的美国人
中，至少一人有过离婚史。好在美国人对感情总
是“面向未来”，而不是“缅怀历史”，所以，婚
史历来都是再婚两口子茶余饭后的调情佐料。

　　可有人进而说，后脚还在法院离婚庭，前
脚已迈进结婚登记处，这才是美国人对婚姻最为潇
洒的表现。如果你以为“爱情岂能如儿戏”，你这
是完全不理解美国人“爱情的常青在于‘常
新’”的真谛。有人甚至说，中国人40岁就像60
岁，美国人60岁才像40岁，就是因为前者总想一
个在坟头哭死，而后者从来都是闪电式地“拔锚起
航开辟新航线”。

　　这就不一定对了。
　　正如在上一篇小文中所说的婚前要有“考
验期”一样，美国法律规定：离婚后再婚要有“等
待期”，这期限短到两三个月，长到半年多。这法
律讲，即使双脚都离开了法院离婚庭，也要等上数
月半载才能另寻新婚，不能朝离夕娶(或嫁)。如此
而言，“前脚离婚后脚结婚”之说不过是对美国人
的婚情法律文化的一种臆想。

　　美国婚姻法特怪，与其他法律不同，这法
总要和美国人的实际习俗拧着干。你越想今天爱一
个，明天换一个，那法律越要让你“步履艰难”。
它好像是说：第一次结婚前，就让你等上几日冷静
思考(见上篇小文提及的三日考验期)，你到底是离
婚了事，而且还要重新“开张”，这次当然要让你
熬到发慌，量你日后不敢这般儿戏……美国立法者
从来都认为，婚姻法尤其要讲究理性的调节，美国
人已经是人欲横流、开闸洪水，如果任其豪放，终
将殃及“家庭”这一立国之本。婚姻不仅是两人的
事儿，而且是家事国事，这自然要求法律的理性抑
制习俗的欲望。

　　可惜的是，此一立法志向并未改变美国人

婚情的恣肆妄为。不过，不论怎样，美国人始终
将“情”与“家”分个小葱拌豆腐，以致在感情上
再没有义务感、责任感，在家庭上也是“举家”兴
亡，匹夫有责。这恐怕与再婚的等待期不无关系。

　　反省的能力(结束篇)

　　本书头一篇小文叫《苏格拉底的慎重》，
其中说到苏格拉底如何“冥顽不化”，面对古雅典
不公平的法律审判，在可以越狱而逃的情况下依然
选择死亡的行刑结果。他的学生克力同大声疾呼：
对抗不公平的审判是你一生追求的正义，你为何不
选择越狱实现正义?!苏格拉底坦然确信，此时越狱
的确是一种正义，但遵守即使是不公正的法律，同
样是一种正义的要求，否则人人都会以自己认为
的“正义”为借口破坏社会秩序这样一个价值，此
时后一个价值也许要比前一个更为重要。

　　苏格拉底的故事是西方文化的一个隐喻，

一个反省能力的历史隐喻。

　　从那时起，西方人对被赞同的事物总是保
持了清醒的批判意识。当为一种“公平”的出现雀
跃欢呼时，人们会想到它是否会导致另一种不公
平；当对一种“正义”出现众人拥戴时，有人会想
到它是否导致另一种非正义。对法律，他们延续了
同样的姿态。

　　1066年，诺曼底人征服了英伦岛，建立了

不列颠帝国，并由皇家派出巡回法院作出各类判
决。这些判决成为了举世闻名的普通法(一种判例

法)。时隔多年，当许多人赞许普通法真是天衣无
缝、法度鲜明的时候，有人却说它僵化迟钝，因为
社会日新月异，而它仍是因循守旧。

　　这终于引发了另一套判例法即衡平法的出

现。衡平法与普通法内容迥异，但相映成辉。

　　19世纪，当人们对市场文明尤其是对其背
后的法律支撑赞叹不已之时，有人却说，那法律并
未带来实质性的普遍公正，因为它将劳动者手中的
剩余价值偷偷送给了剥削者，使失宠的性别、肤
色、种族总是遇到雇主的白眼和漠视。这导致了发
达工业国家暗自思量如何均摊社会的福利和义务，
如何反歧视以实现社会的新公平。

　　即使在20世纪的今天，当众人一口咬定法
治便是所有世事不分巨细都由法律一统而定、此法
治乃人之终极理想的时候，有人却为西方社会讼满
为患、法到情无的境地而忧心忡忡，并发誓要在东
方社会尤其古代东方文化中寻觅“和为贵”、重调
解的管理精义。这同样提醒了立法者要注意法律的
柔性机制。

　　就是针对苏格拉底选择法律以定宗旨这一
本身来说，当人们相信法律是客观的、中立的，只
有依此断案才能不偏不倚之时，有人则断言，法律
有时蕴藏了专制的杀机，它与民主并不存在必然的

联系，依此判决只能换来另一种专制。这终究促使
西方人彻底否定了纳粹德国法律的法律资格，从而
选择了法律之上的公平正义。

　　苏格拉底选择什么并不重要，重要的是他

的反省：在知道一种正义之时反思与之相对的正
义。依笔者之见，由此而来的西方法律文化的生机
勃勃，不在于它是否为至善至美的法治，而在于它
平衡性的自我反省。其实，法律文化的健康发展，
正需要人们的不断反省。

　　附录

　　民众之中的法

　　中央电视台的《今日说法》节目开办有些
日子了。风风火火，自是不在话下。时间掐在午饭
之际，内容说在情急之中，的确有如雪中送炭。大
媒体的优势，加上适时适世，应该是令我等之辈流
连忘返、不亦乐乎。

　　但是，电视媒体方式的节目呈现过于及
时。虽然，我们可以先睹为快，以解“饥渴”，然
而，我们终究不能将其牢牢拿捏于股掌之间，仔细
玩味，慢慢品尝，直至嵌入我们自己的记忆之中。
对于民众急切盼望知晓同时希冀纳入记忆的法律知
识来说，这更是有些不可避免的遗憾。于是，我们
看到了书籍式的《今日说法》。

　　四本系列的《今日说法》丛书夺人眼目。
未有几日，这《说法》已是不客气地跃上畅销书的
排行榜，大媒体的“话语权力”优势，果然伴随左
右。

　　当然，我们在这里关心的是作为书籍本身

的《今日说法》。

　　“法”一字，在当下，已是我们日常生活

用语的关键词。讲法治，或者讲立法、执法、司
法、守法，乃至于讲用法（比如像经济学中所讲的
理性人那样“私心地”利用法），都有赖于我们
对“法”的理解，和对“法”的渐次以及深入把
握。一般民众已经意识到，如果希望更为减少成本
地进入人际关系，参加社区运作，甚至融入极为广
袤繁杂的世界“地球村落”，了解根植于生活之中
然而又提升为国家权力符号的法律秩序，自然是顺
理成章的。而且，在我们的视域中，法治的要义还
在于法律具有最高的治理权威，而推行法治的过
程，实际上又是建立法律的意识形态领导权的过
程，使一般民众在明确自己义务的同时，更为关注
自己的权利。这样，将法推行于民众之中，当然就
成为一项大事业。

　　事业的展开，尤其是像“说法”这样的大

事业的展开，需要细致贴近生活的叙事手段。

　　因为，事业参与者的主体终究是普罗大
众。《今日说法》，以十分具体的法律事件作为叙
事对象，切开我们身边的关系网络，展现仿佛曾在
我们生活记忆中出现过的家长里短，牵引读者去进
入阅读境遇。这是成功的。自然，在这里我们需要
另外注意，这样一种成功，这样一种细致贴近生活
的叙事手段，不应该简单地被认为是由于或者目的

在于“吸引阅读情趣”。

　　如果我们发觉，法律就像“过活”本身一
样，是来自现实的，从而又回归现实，那么，我们
就会理解，细致贴近生活地“说法”其实正是在侧
面抒发体验生活中的“活道理”，还有“活法
律”，而且是与读者相互交流地抒发体验。并且，
这是将国家文字式的法律与实际生活中的法律，
在“你”、“我”、“他”之间，建立一个相互融
通的思绪桥梁。尽管，国家颁布的法律总是自上而
下的。

　　《今日说法》尊重专家的意见。所以，我
们看到了专家的在场。在具体个案的叙述场景铺开
之后，从事法律职业的法律专家为我们作出了耐心
解说。他们在做压轴工作。这里的专家，不是刻板
的专家。他们，具有自如游刃于具象与理论之间的
叙说能力。因为，“说法”终究不是诵法、念法；
相反，“说法”是在运用平常百姓的言语讲述法律
的纹路，交代法律大厦的细节谱系，从而不断地反
复构筑法律肌理与民众观念之间的理解通道。

　　其必要，是不言自明的。也正因此，专家

的解说，当属画龙点睛。

　　作为一名读者，我在设想，《今日说法》

是可以再上一层楼的。

　　法律来自现实，又回归现实，这已表明法
律原本就应该是生活的一部分。生活中的曲直，是
复杂的，由此而来的规矩方圆也是多系谱的。一项
法律规则形成了，表明在特定的时间空间中，我们
拥有了暂时的共同意见。但是，时间空间的变化，
自然会引发利益的变化，利益的变化又会导致我们
个体“法律意见”的分歧和演进。于是，交流或交
换意见就成为了法律向前发展变化的基本动力。基
于这样一种认识，我们可以认为，如果在讲解法是
怎样的同时，又在讨论法应是怎样的，并对现有法
提出另类的意见，这对于“说法”而言自是稳健之
中显露了“积极的跃动”。普法，其理想的境界终
究不单是“告知”，还应有“讨论”。《说法》作
为书籍，可以就此多做一些。民众和专家，都是可
以参加文字讨论的。

　　此外，虽然国家法律的呈现是自上而下
的，但是法律作为社会的秩序最终是自下而上的。
其形成，其事业，最终依赖民众的参与与推动。这
不是说法律只能自我萌发，而是说，法律的根基只
能是政治意义上的民主运作。暂时的共同意见，当
其以法律的形式出现的时候，需要讲解推广式
的“说法”。然而，这只能是暂时性的启蒙，暂时
需要专家式的人物角色的辅助。此后，在法律意见

分歧的背景中，在民众已有意识关注法律生活之
际，当人们的利益现实不断处在变动之时，“说
法”就应调动民众的参与意识，以期民主的因素潜
入法律机制的内里。依此而言，讨论法应是怎样
的，实际上是在从事另种意义上的民主大事业。
《说法》一书，应该而且也是可以在文字上做得更
足。

　　其实，就像许多以案说法、以事论法的书
籍一样，《今日说法》的半只脚无意中掉进了“面
对文盲说文解字”的叙述陷阱之中。在法律的语境
中，这是部分性的“居高临下”、忘却民主。应该
认为，当我们深入生活的细节，在生活细节中说法
论法的时候，我们已经无法回避“民众参与法律构
建”这一基本的正当性问题，我们已经不能单纯地
朗读国家法律的文书大字。毕竟，生活的细节，已
是复杂的，可能引发利益的不同。而利益的不同需
要民主式的交流讨论。“居高临下”，在深层阶段
的“说法”之中，兴许就是不适宜的。

　　（原载《文汇报》2001年5月12日）

　　花生仁儿

　　这像是一个讲述微型生活片段的小小说题

目。

　　不错，著名悬念故事大师希区柯克以其为
题，写了一个破案小小说。小说以第一人称方式叙
述了一段对白。警察不断地提问，“我”不断地回
答。对话的目的指向了一桩杀人案的侦破。花生仁
儿就是花生仁儿，只不过因为“我”喜欢吃花生仁
儿，所以，临近的人都称“我”为花生仁儿。警察
提问的意思，主要是试图在“我”身上挖掘证人的
特征。因为，当一对年轻男女发生了口角，女子不
幸被“剖腹”致死的时候，“我”正在不远的地
方。

　　警察的提问很认真，“我”的问题回答则

是十分自然的。全部叙述对白都在暗示“我”

　　的确是个证人。最后，警察断定，凶手是
那个男性青年，并将“我”作为证人保护起来。可
是，就在似乎水落石出的时候，“我”，也即这
个“花生仁儿”，自言自语地道出了真相：年轻女
子怀孕了，“我”为了帮助她解决肚子里的问题，
放胎儿出来，用了餐刀，由于出了差错，女子像是
被谋杀。

　　症结出在哪里？出在警察提问的方式不对
路。警察先入为主地将“我”当做证人来看，提问
的思路，也就走在了“证人调查”之上。警察根本
没有三条腿走路：既想“我”也许是证人，又
想“我”也许是疑犯，还想“我”可能是误伤。

　　显然，事情的可能性是多种多样的。故事
也许想要表明：从警察侦探这样一个“事后（案件
事实发生之后）才做”的角度来看，警察不可能经
历真正的事实，只能依赖证据察看一二，而这样一
种察看，又只能是由某种先入为主观念所牵引，或
者说是“前见”作祟。所以，侦探像许多“思
考”一样，是会出现错误的。而且，“错误”有时
也是隐性的，无法觉察。

　　小说载《印第安人咒语》（希区柯克悬念

故事集6，中国电影出版社2000年版）一书。

　　这本书，由精致的短篇悬念故事组成。许

多题目，就像“花生仁儿”一样，瞧去使人提神
儿。比如：“池塘里的眉笔”、“不对劲儿的
车”、“化装间里的眼药水”、“窃贼的浪漫
史”，“汽车后座上的手”，等等。就连那些一般
化的题目，像“第六个逃犯”、“老好人”、“姑
妈回城”、“作家轶事”，等等，混迹于这些题目
之中，也变得骤然增色。一书在握，应该是可以大

饱“悬念游戏”眼福的。

　　希区柯克解释过悬念的意思：如果要拍一
群人围着一张桌子玩牌，然后突然一声爆炸，那么
只能拍到一个十分呆板的炸后一惊的场面。然而，
即使是表现同一场景，如果先拍桌子下面的定时炸
弹，则镜头就造成了悬念，并牢牢抓住了观众。
　　但是，悬念故事，如果仅仅是悬念，那
么，也不过是调节一点阅读情趣罢了。然而，希区
柯克对人性的负面有着特殊的关注。他笔下的人
物，使我们容易联想到犯罪学家龙布罗梭“天生犯
罪人”的概念。而且，故事中的重要角色，时常焦
虑、内疚、仇恨，或者备受情欲的折磨，充分凸显
了心理灵魂的冲突矛盾。这样，悬念的故事情节，
其主干被砌筑了“刻写人性”的叙述基石。在阅读
悬念的同时，我们也必须体会人性的自我拷问，从
中反省。

　　另一方面，在希区柯克式的意念中，“人

性冲突”的基石铺垫通向了“揭发社会自我解
构”的背景叙述。人之灵魂和心理的矛盾，准备着
同时也折射了社会的矛盾。例如，在常人的眼睛
中，警察与罪犯的对立关系是恒久的，警察是一种
正义的象征，其角色定位是医治社会的疾病。而罪
犯是反抗社会的，是邪恶的撒旦，其总是滋养着社

会的毒瘤。但是，警察与罪犯终究都是社会意义上
的人的符号。他们作为人，是可以转换角色位置
的。换言之，当警察进行侦探的时候，他可能因为
灵魂心理的矛盾，而变成了罪犯的始作俑者，这是
说，他可能由于偏见，由于嫉恨，甚至由于自我感
受的冲撞挣扎，而使无辜者成为了罪犯，从而进行
着“罪犯的生产”，最终，自己成为了一名另类的
罪犯。在此，社会的角色结构因为人性的矛盾而自
我解构了。希区柯克的悬念故事，也在撕开社会的
另一面孔。正是因为这样一种深层的挖掘，我们在
阅读悬念故事的时候，还必须将社会问题的必要解
决方案置于思考的潜层意识之中。

　　这样一种叙述意念，和另外一些我们所熟
知的英语世界的著名悬念故事大师如柯南道尔、克
里斯蒂的构想形成了鲜明的对比。在后两者写作的
故事中，我们除了可以知道丝丝入扣、跌宕起伏、
引人入胜的事件发展路径之外，也只能知道英国侦
探福尔摩斯、比利时侦探波洛这些干练的逻辑推理
头脑人物和一般罪犯之间所形成的从不相互转化
的“正反”对立关系。我们无法深入到日常生活的
复杂纠葛之中，从而，无法深刻反思“对付犯
罪”与“犯罪”的辩证关系。

　　于是，希区柯克笔下的“花生仁儿”的故

事，连同“池塘里的眉笔”、“老好人”、“姑妈
回城”等故事，为我们铺开了渐次深入的阅读阶
梯。这些轻松随意的题目，其背后累积着丰富沉重
的“社会悬念”。

　　（原载《文汇报》2001年5月26日）

　　法律中的雄辩？

　　研习法律的人，从来都是关心辩论的，仿
佛辩论乃至训练得雄辩自如是法律行内的本分。为
写一类专业的“作文”，一日来到了近邻的书店，
发现两本书——《法庭之王》和《哈佛雄辩》，两
书的共同特点在于通过律师讲雄辩，反过来再通过
雄辩赞律师，而且历数美国律师才俊为榜样，于
是，更为相信这是业内的看家本领。

　　上面两本书，其主要内容是叙述美国法律
辩论的个案。从中，我们可以细细品味尼克松“水
门事件”法律辩论的戏剧性变化，慢慢咀嚼辛普森
刑事案件开庭诉讼的峰回路转，更为重要的是，我
们可以了解律师这样一个屡被文学作品痛快描述的
社会精英符号的实际底蕴，以及其根深之所以叶
茂。

　　辩论以至雄辩，是自古以来人类理性的一

种“现场发挥”的极致。不论何种职业，何种角
色，何种时代，我们都可以发现其有意义的一面。
它们，能够调动我们的情绪、激发我们的想象，甚
至使我们可以更好地提升对社会及人事的“问题意
识”。所以，类似的书籍汗牛充栋，自是不奇怪
的。

　　然而，我在这里关心这样的问题：法律中
的雄辩，以及基此而来的时下中国诉讼程序的抗辩
式改革，究竟会是怎样的一个结果？如果结果存在
了另方面的疑问，则类似书籍（如《法庭之王》和
《哈佛雄辩》）的话语意义在法律的语境中是否需
要重新检视？

　　大凡了解现代中国法制进化过程的人都知
道，从前，中国的庭审是以法官为核心的。专家称
其为“纠问式庭审”。这意思，是说法官才是“法
庭之王”，法官不仅有裁判的权力，更有从头到尾
追问以使案情水落石出的权力。法庭的流水线作
业，是以法官作为主角的。后来，随着西学东渐的
持续，中国的法学家和法律家都发觉英语国家“对
抗制庭审”才是最吸引人的。对抗，意味着庭审参
与者积极地挑战对方，使出浑身解数，投枪掷匕，
明中较劲。而法官则是消极静观的角色。人们想
象，对抗式的操作，可使庭审的过程从混沌走向清
晰，因为，“真理是越辩越明的”。当诉讼两造竭
尽全力为己利益而攻击对方的时候，法官才能更为
清楚纠纷的关节要害。

　　庭中对抗，需要辩论。因此，辩论作为一
种技艺，发展下来就是一种职业的标志，其成熟耀
眼的符号则是雄辩。正因为辩论可以成为一种法律

职业，而且，法律雄辩是需要训练成熟的，所
以，“法庭之王”的位置从法官移向了律师。

　　法律中的雄辩，需要专门的术语、特殊的
论证思路和具体的法律知识。于是，我们也就不难
理解为什么在英语国家中律师的宏才伟略的表现既
是滔滔不绝，又是方寸奇整。同时，我们也能理
解，为什么这样的律师可以静悄悄地完成财富的自
我流向，正如美国的高档律师可以不吭声地每小时
收费高达1000美金。

　　财富的自我流向，是一种回报。
　　可是，我们应该注意，当这种回报以法庭
审判对抗制的改革作为背景的时候，是有问题可究
的。在中国当下的语境中，尤其如此。

　　雄辩作为一种技艺，作为法律职业的一个
重要代码，其根本之意在于社会分工，以及其所产
生的所谓“内行外行”的依赖关系。我们都有自己
的职业，都有个性化的生存方式，所以，我们之中
总有人无暇去训练从而只好去依赖他者的“法律雄
辩”。这样，对抗制的诉讼程序，只好滋生专业的
雄辩之才——律师。

　　依赖律师进入诉讼，笼统看去似乎是无可
非议的。然而，从资源财富的相对占有量这一维度
去看，我们可以发现尴尬的问题。首先，必须注

意，律师从其产生之日起便是一个中产阶级，社会
地位的排序以及生活享受的外露，已使我们无法怀
疑这一点。当这样一个中产阶级的社会角色和等量
齐观的另类中产阶级角色或者更为“有闲”的社会
角色从事“入讼”交易之时，当后两者的财富因交
易的成功而转向前者之时，我们可以相信，这是社
会分工的理所当然。因为，内行提供了外行所需，
外行回复了内行的所求。于是，我们没有理由怀疑
其中的“正当”问题。

　　相反，如果作为中产阶级的一部分，律师
阶层，通过诉讼之前的交易获取了收入低微、生活
拮据的一般民众阶层的财富，那么，我们必须追问
其中的“正当”问题。这里的意思，不是在问“为
什么律师可以这样取得财富”，而是在问：当诉讼
无非是解决民众的纠纷，而解决的过程可以是多样
的，并非要以“雄辩”为必要条件，从而，为什么
底层民众必须要以付出成本（甚至高昂的成本）方
式进入解决纠纷的诉讼？

　　纠纷的解决，时常可以不依赖“法律雄
辩”式的包装而获得实现。其实，我们的确有理由
怀疑这样一个见解：明智的法官，只有通过双方律
师的雄辩，才能作出明智的判决。不难发现，如果
法官是明智的，当他（她）清晰知道了争议的事实

以及相关的法律，那么，他（她）也依然可以作出
明智的判决。有时，我们甚至可以想象，由于双方
律师的雄辩或曰“智慧的诡辩”，法官倒可能变得
视线模糊、判断模棱两可。在这个意义上，收入低
微生活拮据的底层民众以付出成本方式进入诉讼，
就变得有违“正当”了。

　　我们都不希望“法律诉讼的空间”成为有
钱人的空间，更不希望钱财可以决定诉讼的命运。
但是，信赖对抗制庭审，从而，依赖雄辩，依赖获
取财富才能施展雄辩之才的律师符号，诉讼有时就
只能是有钱人的天下。这不是说“法律中的雄
辩”一无是处，而是说，这种雄辩，以及其所映照
的对抗制庭审式的诉讼改革，其背后依然存有裹挟
利益驱动的意识形态话语运作。其所带来的利益转
换，有时是不光彩的。

　　话说至此，从另一角度再看“法律雄
辩”一类书籍的话语意义，追究其深层的另外一
面，则是一个不可避免的结论。

　　（原载《文汇报》2001年5月19日）

　　域外沉默权一瞥

　　国人现在有个习惯，喜好搬洋人的法治样
板作参照，论说法律。近两年的“沉默权”鼓噪，
又是一个例子。不奇怪，砌筑现代性的法律大厦，
一是靠拿来主义，二是靠冥思苦想。而拿来省事，
苦想费力。何况洋人的东西，瞅上去似乎就是显得
不错。

　　谁都承认，沉默权是个舶来品。
　　国人法律传统，丝毫不允许犯罪嫌疑人、

被告人可以在官府面前低头不语。因为，不能破
了“从实招来”的规矩。这规矩，是社会踏实稳定
的一块基石，也是做人良心的一个最低要求。要
不，良心便被狗叼走了。接下去，自己和社会都是
苦果不断。直到眼下，我们还是喜好念叨“坦白从
宽”、“抗拒从严”。言外之意：“说出来吧，我
们不会冤枉一个好人，可也不会放过一个坏人！”

　　国人历史是否需要改变？
　　也许。
　　一
　　在洋人那，沉默权何时“浮出水面”，说

不清楚。

　　有人讲，17世纪的英国，已是开始递给犯

罪嫌疑人、被告人一个定心丸：被官人拿住时，可
以拒绝回答一切问题。还有人接着说，英国的做
法，缘于一场愤怒。因为，1639年，一个叫利普
邦的人，不小心贩卖了官府讨厌的文字书籍。当时
的星座法院（star-chamber）兴师问罪，要利普邦
老实交代。可利普邦死抗，绝不承认自己有罪，同
时拒绝一切可能“落井下石”的讯问。末了，星座
法院说利氏这家伙蔑视法庭，必须施以鞭刑。残酷
的公开鞭刑，使英国人目瞪口呆。英国人转而愤怒
了，暗自思量，为什么官府就不能“人道”、“文
明”一点？1641年，议会宣布利普邦案的审讯非
法，利普邦面对审讯可以不作答。1642年，议会
写出了“沉默权”三个字。

　　不过，大概算算，沉默权应是文艺复兴之
始而来的启蒙运动时代的产品。那时起，欧洲人发
现了“人”，差点忘掉了“神”。发现了“人”，
意味着要拎起“个人的权利”来说事。“个人”是
最重要的，是社会网络的原子构件。没有“个
人”，也就没有社会。更为打紧的是，国家政府原
本就是“个人契约”的产物。每个“个人”，将权
利交给政府捏攒，是为了政府充当社会监护人，最
终来保护个人的这权那权。政府，尤其是其显著符
号——警察控官，在管理社会时，则容易出尔反

尔，于保护人权（社会性的、他人的）之时侵犯人
权（犯罪嫌疑人的、被告人的）。所以，要允许个
人“盯着官人不说话”。

　　这是自由主义思路的一个结果。
　　现代性的世界法律发展谱系，是飘散扇形
的，以西方某一地方为圆点，逐渐向地球其他角落
扩展开来。没办法，中世纪末以降，西方某些地方
打各方面就是狂飙突进，让别国别族看着着急。不
学，自己就要落后，还要挨打，直至“销声匿
迹”。而一国之强盛，据说总与法治相联系。这
样，学了军事、经济、科学之时，还要学法治。像
后来的德意志、法兰西、美利坚合众国、意大
利……都是如此。就是遥远的大和日本，也是照
样。当然，还有现在许多的非西方国家，亦步亦
趋。结果如何？大体瞧去，还是不错的。沉默权的
传播路径，正是此种模式。不信，翻翻刚提到的那
几个国家民族的法律章典制定的时间表，便可读到
清晰的演化脉络。

　　另外，法律制度内部有个“相互关系”。

国人熟悉的词是：配套。目下咱们改革，言必
称“措施配套”。可洋人早知这点。如果讲究法
治，那就要依法办事。对草芥平民是这般，对权力
衙门亦这般。权力衙门依法做事，自然等于人们要

求有个东西束缚它们。束缚它们，是为了保护公民
权利。“束缚权力”，包括了“法无明文不为
罪”，“公民有获得辩护的权利”

　　，“刑事诉讼的举证责任在官府一方”，

等等。要使“束缚”有声有色，还要配上“沉默
权”及其他，等等。洋人特别相信，“相互关
系”宁可显得多而臃赘，也不能缺臂短腿。

　　二
　　上面讲的是域外沉默权大面上的东西。除

此之外，还须对之“具体分析”。

　　洋人“沉默权”的具体纹路，通过一案，

可品味一二。

　　1963年的一个日子，美国发生了一桩强奸
案。受害人是18岁的青春玉女。强奸嫌疑人自然是
条野汉子。那天深夜，野汉子开车将玉女劫持。20
分钟后，车上发生了强暴事件。事后，玉女飞奔回
家，一个电话打到警察局。警察依据线索，10天之
内即将野汉子拿获。在询问过程中，警察要求野汉
子招供，并要求其自己写下供述。野汉子照做了。
案子清楚明了，没啥争议。法官将劫持罪名和强奸
罪名贴在野汉子身上，刑期是两罪相加，共50年。
狱门跟着打开了。

　　这罪人叫米兰达。

　　岂料，判决下来，米兰达硬是不服。他不
断上诉，经过百般曲折，竟尔在美国联邦最高法院
上诉得直。

　　上诉理由称，警察“强迫”他写下供述，
供述写下来绝对不是自己自愿的。而且，警察太明
显地违反了美国联邦宪法第五条修正案：在刑事诉
讼中不得强迫任何人作出对自己不利的证词。而最
高法院翻开卷子一看，也发现“强迫”问题的真实
存在。第一，审讯室与外界隔绝，米兰达眼前是一
字排开的警察队列。第二，警察不问“干了什
么”，而只是问“为什么要干”。第三，警察手段
不“光明”，一会儿摇摆“胡萝卜”，一会儿挥
舞“大棒”，叫米兰达精神全线崩溃。所以，最高
法院大笔一挥，判米兰达写下的供述无效。

　　最高法院并未在此打住。它还说，大凡审
讯，警察必须事先告诉被捕者，一是他有权保持沉
默，二是他如果选择了回答，则所做的回答可用作
呈堂证供。否则，所得证词无效。这便是著名
的“米兰达明示”（Miranda Warnings）的基本
内容。打这开始，对抗“警方强迫”的沉默权，在
美国风靡般地家喻户晓，人人共享。在几乎所有的
警匪文学中，“你可以保持沉默”，成了故事叙述
的开场白。尽管美国宪法修正案里早已暗含这句话

的意思。

　　显然，米兰达案的最终判决，标识着个人

在面临强大的国家机器时，可以享有丁卯凿实
的“不说话”的权利。官府非要令人开口，那么，
供词就是没有效力的。

　　为啥可以沉默？总得有些道道儿可讲吧？
　　道道儿自然是有。
　　洋人说，谁也不会否认应有“言论自
由”，而“言论自由”既包含了想说就说的意思，
也包含了不想说就不张嘴的意思。有肯定的方面，
也有否定的方面。这就如同婚姻自由，既指结婚，
也指离婚。如果一个人不想说，硬要上前撬嘴，这
便等于剥夺了“言论自由”。

　　洋人还说，当一个人被官人拿获了，其已
经处于非常不利的地位。这时，再允许官人左右动
作，便易造成冤假错案。冤假错案，一方面兴许是
官人出于好心而滥用权力的结果，另一方面，兴许
是官人本身就心怀叵测而滥用权力的结果。官人也
是人。假设相信人可能犯罪，自然没有理由说“官
人不会犯罪”。人性恶的概念，是个全称判断。它
指所有人，就连说人性恶的那人也涵盖其内。这
样，官人自是不能例外。心怀叵测正是指这个意
思。而让嫌疑人或被告人享有沉默权，就可抵

御“恶官人”的心怀叵测。

　　除此之外，洋人又讲，他们喜欢“无罪推
定”。这是说，在法院最终判决之前，一定要假定
嫌疑人、被告人是无罪的，要顶着官人一步一步地
证明“罪在哪”、“罪是什么”。既然无罪推定可
以接受，则“无罪”的这人那人，自然可以“沉默
不语”。

　　三
　　不过，要犯人开口，为的是“破

案”、“结案”，最终为的是社会祥和平安、秩序
稳定以及他人的权利。总不能看着犯人，在那里沉
默的得意洋洋吧？
　　当然。
　　在洋人那里，沉默权不是绝对的。
　　英国人说，嫌疑人和被告人可以沉默。但
是，沉默并不意味着法官或陪审团可以不作任何对
其不妙的推论。为获证词，强行撬开嫌疑人和被告
人的嘴，自然会使证词无效。然而，出现下列四种
情形，依然可用逻辑推断，将罪名安在他们身上。
　　第一，官人在侦查过程中想了解的事实，
如果被嫌疑人或被告人用来辩护说事，那么，法官
大人及公民陪审团，就可以顺藤摸瓜地作出对其不
妙的推论。第二，假如开庭了，法官和陪审团要断

案，而被告人硬是一言不发，那么，法官、警方、
检控方都可以提请陪审团作个推论，即便这推论显
得叫被告人捉襟见肘。至于官人有否说过“可沉
默”这句话，无关紧要。

　　第三，证据里面有“物证” 一说。比如刀
子、铁棍、炸药、血迹，等等，可归入“物证” 。
如果这些物证出现在嫌疑人或被告人的身上，法官
和陪审团，都可以一不做二不休地端出对其不利的
结论，而不管其是否承认，也不管官人是否提醒过
沉默权。第四，也是最后一点，在犯罪现场和犯罪
时间里，嫌疑人或被告人恰巧出现了，出现得令人
无法不怀疑就是他们犯事的，那么，他们再沉默
（加之官人没说“可沉默”），也是白搭。法官和
陪审团依然可以挥笔而就，定罪。

　　一句话，嫌疑人或被告人不想说，而官人
又没有给出什么类似美国的“米兰达明示”，依然
不影响定罪结案。

　　美国人也有此等见解。
　　1984年，纽约州冒出了一桩强奸案。一名
妇女居然在超级市场旁边被人破了身。案子一发，
警察立马赶到。一个时辰未过，警察拿住了嫌疑
人。可被害妇女着急地说，嫌疑人身上有枪。这
样，警察为安全起见，径直问嫌疑人枪在哪。嫌疑

人如实交代，枪被找到了。在法院开庭的时候，枪
被作为定罪的一个证据。可嫌疑人说，警方不守规
矩，没有向他郑重宣布“米兰达明示”。所以，枪
不能成为一个证据。法院当即回答，如果枪依然漂
在外边，对公共安全是个大大的威胁，在此危急时
刻，警察可以不费口舌，说声“米兰达”。此时的
枪，当然可以作为定罪依据。

　　这意味着，在公共安全出现危险时，警察

没必要恩赐“沉默权”。

　　曾几何时，美国还出现过一个绑票案。当

警方逮住嫌疑人时，“票”（即受害者）去向不
明。警察着急，便问嫌疑人“票在哪”，嫌疑人招
了。这“招”也成为了一个不可推翻的定罪证据。
法院说，如果警察非要先递上一个“米兰达明
示”，嫌疑人一沉默，这“票”恐怕永远消失了。
所以，此时警方不必多费口舌。

　　再者，沉默权的法律规矩，是个“一般
性”的规矩。既然有个“一般性”，自然在实践中
需要解释。这就像“禁止车辆在公园内通行”的规
矩，我们总要解释，“自行车”是不是“车辆”，
因而属不属于禁止之列。所以，警方这样的官人，
甚至法院里的官人，都可以根据情形来作番自己喜
好的“沉默权适用”的说明。

　　美国有个前科犯人，叫马色森。一天，警
方瞧着他别扭，怀疑有些盗案与他有瓜葛，便把他
叫到警察局。警方没说是逮捕，也没说是暂时关
押，只说“咱们聊聊”。聊着聊着，警方骗说罪案
现场发现了马色森的手迹。马氏心虚，立刻招认。
事后法院判案时，据此定了马氏犯有盗窃罪。马氏
大喊，为啥警察不给“米兰达明示”？！法院却
说，当时既非逮捕，也非关押，只是“聊聊”。既
然“聊聊”，哪须提示“沉默权”？！这是说，沉
默权使用的时候是“审讯”，而审讯，有个逮捕和
关押的前提。

　　这是巧妙解释“一般性”规矩的一个例

子。

　　自然，在其他洋人国家，上述这些对沉默

权的限制、例外和巧妙解释也比比皆是。

　　概言之，这些限制、例外和巧妙解释，都
表明洋人意识到沉默权的“另一面”。沉默权是保
护公民的权利，可保护之余，自会带来负面作用。
没边界的沉默权，过度地使用沉默权，完全可能有
违沉默权的初衷。因为，这般无度会影响社会的安
全秩序和他人的权利，影响的结果，便使人人都会
滥用沉默权。当沉默权的滥用，使犯罪人逃之夭
夭、逍遥法外，并使受害人不能申冤，那么，受害

人也会反之“以夷治夷”（比如杀人后“不说
话”）。最后，官人将不得不彻底放弃“规矩”，
强行管制社会秩序，从而露出“人治（专制）”而
非“法治”

　　的面目，彻底放逐沉默权。
　　前边，拉拉杂杂地说了些域外沉默权。难
免挂一漏万，故称“一瞥”。读者看着差不多也就
可以了。

　　再说点余话。
　　搞法治现代化，固然要参照洋人的经验，
可也要确实注意洋人的语境和国人的语境之间的区
别。语境不同，制度的产生也会不同，而更重要的
是，制度的效果也会随之有别。更何况，任何一个
制度本身都是“双刃性”的，利弊兼有。沉默权，
也是这么回事。洋人明白了这些，咱们更应明白。
只需想想：我们现在到底需要什么？

　　（原载《南风窗》2000年第5期）

　　追踪法律的效力

　　我们都知道遗嘱这回事，而且知道有些遗
嘱一定是有法律效力的。但是遗嘱为什么有效力？
有人可能会说，效力是从遗嘱人的意志那里来的，
遗嘱人有了愿望或意志，从而使遗嘱的内容成为遗
嘱人的意思表示。当然，我们有时还会以为，遗嘱
的形式和过程符合了一些权威性的规定，所以“过
关”了。

　　凯尔森却设想，遗嘱的效力和遗嘱人的意

志根本没有关系。为什么？凯尔森的意思是：显
然，我们可以发现，遗嘱人活着的时候遗嘱自然有
效，而他死了以后仍然是有效的。问题是在他死
后，他不可能再有意志。此时，人们当然不会因为
他不可能再有意志而认为遗嘱是无效的，这就表明
遗嘱的效力来自另一地方。

　　在遗嘱例子中，凯尔森是想说明心理学意
义上的“意志”对遗嘱那样的“法律文件”的效力
没有决定性的作用。对这点，我们经过一番思考后
会赞同凯尔森的意见。但是，另一方面，凯尔森和
我们一样，不会忘掉另一问题：遗嘱和契约的有效
也依赖一般人所说的“法律”的规定。大凡有点法
律知识的人都会知道，遗嘱人死后遗嘱就要执行，

因为，“法律”那东西是这么规定的。所以，效力
又来自“旁边”的规范（如法律）规定。

　　凯尔森的思想至为精湛，对遗嘱里面的意
志问题的“清算”，当然不会就事论事。他是别有
一番“雄心壮志”：试图清除法律背后的“意
志”概念。他在深思这些问题：为什么常人会以为
意志决定了遗嘱一类东西的效力？为什么像一般法
律理论（尤其是分析法学）那样会以为法律背后有
个主权者的意志？这两个问题是否有点联系？

　　有时，人们容易以为，法律是被制定出来
的。既然是被制定出来的，那么当然体现了制定者
的意志。所以，意志决定了法律的约束力。凯尔森
断定，正是因为法律看上去和遗嘱一样是由人来制
定的，所以，这些东西的效力都被看做来自制定者
的意志。而且，即使发觉遗嘱的效力还要依赖法律
的规定，人们也还是不会怀疑法律自己的效力来
自“意志”。可是，如果认为法律的效力来自制定
者的心理学上的意志，那么，制定者死后或不再表
示意志时，效力也就不存在了。

　　如此说来，人们认为法律的效力来自主权
制定者的意志，就像误以为遗嘱的效力来自订立者
一样，是错误的。其实，正像遗嘱的真正效力来自
旁边的“法律”，法律规范的效力也是来自旁边的

另外规范。

　　当然，有人会说，凯尔森可能忘掉了“默
认”（或“认可”）这个词。换言之，之所以制定
者死后其法律继续有效，是因为当国家的一些权力
机构如法院和其他政府部门再适用它们时，后来的
法律制定者点头默认了。而且，就在前任制定者依
然健在另有心思时，许多人们称为“法律制度”的
东西仿佛以习惯方式存在于社会中，也是由于
被“默认”的缘故。从这里可以推出一个结论：只
要后任制定者乐意，他便可以删改废除“前任制定
者”时期的法律，重新制定颁布新的法律。如此，
仍然可以认为，法律的效力离不开“意志”，哪怕
是心理学意义上的意志。

　　但是，凯尔森讲，“默认”表达的观念仍
然具有似是而非或者模糊不清的地方。假如一名法
官对一位新任国王说，他将依照100多年前的先王
制定的规则来解决一个法律纠纷，新任国王不置可
否。当这名法官就那么处理了，国王还是一言不
发。那么，这时候的法律处理是否表现了国王的主
权者意志？如果认为是，这类“默认”就会和“意
志说”的基本意思不太协调，因为，“意志说”总
是暗含了一个明确性的概念，要表达意志，就要给
他人一个明确的信息。国王一言不发，自然没有给

法官一个明白的说法。在这种情况下，不论法官还
是旁人，恐怕都不会知道国王到底是啥意思。反过
来，如果认为不是，那么那名法官的处理是不
是“法律上”的处理？实际上，在实践中，像上面
法官的处理并不是不存在的，而且，人们并不会认
为这类处理不是法律上的处理。

　　有趣的是，凯尔森的理路并未在此打住。
他提醒我们注意上面说的“旁边”的法律规范的效
力来自何方。比如，刚说的法官实际上正依照“旁
边”的法律规范来适用先王的规则，可那“旁
边”的规范效力来自哪里？回到前面的“遗嘱”例
子，我们可说，遗嘱是有效的，因为《遗嘱法》规
定有效；而《遗嘱法》有效，是因为它是立法者制
定的；立法者制定行为有效，是因为《宪法》有此
规定；《宪法》规定有效，是因为公民举手通过；
公民举手通过有效，是因为大家接受了一个更为基
本的规范；……反正，法律的效力不是来自“统治
者的意志”，尤其是心理学上的威吓式统治意志。
　　显然，《法与国家的一般理论》一书的理
路十分重要，可以推进我们对法律效力直至法律现
象本身的深刻认识。

　　（原载《中国图书商报·书评周刊》1999年

10月5日）

　　理解法律的新视角

　　先看两种情形。其一是，一名税务机关的
税官前来征税，要求某人交纳1万元的所得税，并
告之，如不履行便有受罚的危险。其二是，另有一
名持枪歹徒前来威胁，要求纳税人掏出1万元来送
到某处，否则将其处死。这两种情形有何区别？显
然，谁都会认为，前一种情形是发生在“法律行为
语境”中的事情，而后一种，则是暴徒事件，甚至
是违法犯罪事件。因为，税官在执法，而歹徒在抢
劫。

　　但是，一种影响广泛的法学理论亦即边沁
和奥斯丁式的分析法学，似乎无法有效地说明分辨
这两种情形。分析法学说，法律是以强制力为后盾
的普遍命令，谁不服从，便会受到制裁。

　　如此，税官收税和歹徒抢劫便几乎是同类
行为了。分析法学曾申辩，法律是“普遍的”，即
对一类人一类行为作出的普遍要求，而歹徒抢劫
是“单独的”，即针对具体个人作出的个别要求，
所以两者情形是不同的。可是，歹徒在一段时间之
内对一类人作出普遍性的抢劫要求，完全是可能
的。这样，分析法学的申辩还是捉襟见肘。

　　问题出在哪里？在《法律的概念》这本20

世纪西方经典法理学文本中，英国学者哈特指出，
问题出在那种学说忽视了“规则行为”这个概念。
税官征税是“规则行为”，而歹徒抢劫不是。
　　为何前者是“规则行为”而后者不

是？“规则行为”是什么？

　　在前者中，我们可以发现，有些人纳税肯
定是积极自愿的，但在面对歹徒时没有一人拿出钱
财是“积极自愿”的。正是因为在前者中有些人积
极自愿，所以，那类行为就成为了一种“规则行
为”，税官征税也就具有“正当理由”，而在后者
中，则是见出了纯粹的“被迫行为”。我们的语言
习惯也证实了这个分析。比如，在前者中，完全可
以讲“我有义务纳税”，可在后者中，绝对不能
说“我有义务将钱交给歹徒”。由此可见，“法律
强制命令说”失败的关键在于盯住了“被迫行
为”，忽视了“规则行为”，而“规则行为”恰在
于有些行为者的“积极自愿”的态度。进而言
之，“强制”不是法律的基本特征。这是《法律的
概念》提出的一个深邃洞见。

　　不过，分析法学提出法律强制命令说，目
的之一在于区别法律和道德。不奇怪，人们习惯认
为，法律属于外在的强制约束，而道德属于内在的
心理约束。分析法学同样揪住了这个感觉。自然，

如果像《法律的概念》那样颠覆了“强制”话语，
法律和道德的界限岂不有些模糊？

　　哈特深知这点，故而继续分析了法律和道

德这类其他社会现象的区别。在“征税行为语
境”中，人们可以发觉，税官以及“积极自愿”交
税的人的头脑中，会有这样一些东西：“凡是某某
机构制定的税收规则就是法律”、“某某机构里的
这人或那人就是税官”，等等。这些东西是什么？
哈特讲，它们是一些至关重要的决定“什么是法
律”以及“什么是法律官员”的社会规则。只要税
官和“积极自愿”交税的人头脑里这样想，而且在
行动中依照所谓的税收规则收税纳税，并到一个他
们共同认可的机构来操作，这样，我们便可以发
现“什么是税法”，“什么是税务官员”。单纯
的“积极自愿交税”的想法和行动，仍然是属于道
德的范畴，可是有了后一类决定“什么是税法和税
务官员”的想法和行动，我们就进入了法律的范
畴。

　　可以这样思考问题：正是在后一类想法和
行动中，可以发现一个社会里某些人（如税官和自
愿纳税者）将“权力”授予了另外某些人或机构，
认可后面一些人或机构具有一种特殊的“权力”，
比如，认可后面一些机构制定的税收规则，认可后

面一些人是税官。显然，在道德领域里，无法看到
这些现象。于是，法律和道德区别开了。这说明，
放逐“强制”话语依然可以达到区别法律和道德的
目的。这是《法律的概念》的另一个洞见。

　　顺此思路，《法律的概念》还指示了另外
一个重要方向：寻找法律，不能像分析法学所说的
在统治者的命令文本（白纸黑字）中去翻阅，而应
在“积极自愿”心态那类人的想法和行为中去剥
离。这样，法学应该而且必须具有“社会学”的策
略和品格。

　　中国现今的正统法学理论在某些重要方面
颇为类似分析法学。依此来说，如果通过《法律的
概念》可以知晓分析法学的问题是什么，那么，以
同种方式，自然便可知道我们正统法学理论的问题
是什么。

　　（原载《中国图书商报·书评周刊》1999年

3月9日）

