# 要件审判九步法-邹碧华

目录

第一章 为什么要写这本讲义？
一、法官离得开法律适用方法吗？
二、中国法官缺乏法律适用方法的训练
第二章 我们需要什么样的法律适用方法？
二、我们需要一种怎样的方法？
第三章 为什么提出要件审判九步法？
一、类比法、历史法和要件分析方法
二、什么是要件审判九步法？
(一)要件审判九步法的概念及起源
(二)要件审判九步法的基本内容
三、为什么是“九步法”，而非“三步

法”或“五步法”？

(一)为什么不是“三步法”？
(二)为什么不是“五步法”？
四、要件审判九步法的基本逻辑结构
(一)我们在法律适用中使用什么样的推理方式？
(二)要件审判九步法总体框架的逻辑解析
一、要件审判九步法的审判管理价值
(一)审判思路管理是审判管理的关键
(二)审判思路管理是审判方法管理的核心
(三)要件审判九步法是审判思路管理的有效路径
二、要件审判九步法的诉讼公正价值

(一)有利于理清当事人的权利请求及诉讼主张
(二)有利于判断审判推理的正确性
(三)要件分析方法有利于查明案件事实
三、基本审判思路对审判效率之影响
(一)有利于尽快树立审判方向
(二)有利于尽快确立审理对象
(三)有利于尽快明确审理重点
(四)有利于尽快展开诉讼证明
(五)有利于尽快形成判决结论
四、基本审判思路与庭审思路
(一)庭审思路决定了开庭陈词的效率及准确性
(二)充分利用争点，可避免遗漏重要要件或重要

法律观点

(三)有助于实现对事实争点的证明并提高审判效

率

五、基本审判思路与裁判文书的逻辑结构
六、增强社会效果的价值
(一)九步法与我国当事人法律素质现状基本相符
(二)要件分析方法有利于理清法官释明思路
(三)要件分析方法有利于当事人正确行使权利
(四)要件分析方法有利于帮助当事人和社会公众

正确解读判决结果

第五章 要件审判九步法第一步 ——固定权利请

求

一、为什么要首先固定权利请求？
二、固定权利请求需明确的基本前提
(一)权利保护体系
(二)各种权利间的关系
(三)诉讼标的理论
三、我们应该怎样固定权利请求？
第六章 要件审判九步法第二步 ——确定权利请

求基础规范

二、确定基础规范有什么作用？
三、基础规范的检索方法
四、请求权竞合下的基础规范检索方法
第七章 要件审判九步法第三步 ——确定抗辩权

基础规范

一、什么是抗辩权？
二、抗辩与否认有什么区别？
三、主要有哪些抗辩(权)？
(一)永久性抗辩(权)
(二)暂时性抗辩权
(三)限制性抗辩权
四、如何寻找抗辩(权)及其基础规范？
(一)审查被告的答辩主张或理由是否明确
(二)识别被告在答辩中是否提出抗辩(权)或是否

有抗辩之意

(三)抗辩(权)特定化
(四)检索抗辩(权)所指向的具体法律规范
(五)注意抗辩(权)基础规范的基本形态
第八章 要件审判九步法第四步 ——基础规范构

成要件分析

一、分析基础规范构成要件有什么作用？
(一)法律规范构成要件能够帮助确立当事人的主

张责任

(二)分析出法律规范构成要件有利于解决证明责

任的分配问题

(三)分析法律规范构成要件有利于解决举证时限

制度的客体问题

(四)分析法律规范构成要件有利于解决既判力客

观范围的判断问题

(五)分析法律规范构成要件有利于法官进行争点

整理

二、与主张责任有关的几个问题
(一) 主张的形式——积极主张和消极主张
(二)主张共通原则在实践中的运用
三、怎样进行基础法律规范构成要件的分析？
(一)法律规范的逻辑结构
(二)基础法律规范构成要件分析方法的案例解析

(三)隐含要件的补充问题
(四)基础规范构成要件的多层次分析
第九章 要件审判九步法第五步 ——诉讼主张的

检索

一、何为诉讼主张的检索？
二、诉讼主张与主张责任
三、审查诉讼主张有什么作用？
四、如何审查诉讼主张？
第十章 要件审判九步法第六步 ——争点整理
一、什么是争点整理？
二、争点整理有什么作用？
三、争点整理的方法
(一) 应当正确发现、固定争点
(二) 应当围绕争点进行审理
(三) 争点整理要以要件为基本元素
(四)争点整理过程中争点的多层次性
(五)争点整理的随机性和灵活性
四、争点整理对法官的要求
(一) 法官必须高度重视争点整理在审理中的作

用

(二) 法官应当提高庭前准备的质量
(三) 法官应当提高庭审中的专注力
(四) 法官应当提高审书配合意识

(五) 法官应当提高归纳能力
第十一章 要件审判九步法第七步 ——要件事实

证明

一、要件事实是如何证明的？
二、如何有效地组织当事人举证、质证？
三、要件事实证明与竭尽证明资源及方法原则
四、要件事实证明与举证责任分配
(一) 法官必须把案件事实的举证责任分配给双

方当事人

(二) 法官必须说明证据提交责任(示证义务)
(三) 法官应当尽早分配举证责任
五、要件事实证明与举证时限制度
(一)举证时限制度是否构成了《证据规定》为社

会公众接受的关键障碍

(二)如何准确适用举证时限制度
六、要件事实证明与利害关系证人
七、要件事实的证明与证人出庭作证
第十二章 要件审判九步法第八步 ——事实认定
一、自认事实的直接认定
二、举证、质证充分性的评估
(一)举证充分性的评估
(二)质证充分性的评估
三、证据“三性”的判断

(一)证据合法性判断
(二)证据关联性判断
(三)证据真实性和证明力判断
四、事实认定中的心证问题
五、事实真伪不明情况下的举证责任适用
(一)时过境迁是法庭的天然敌人
(二)法官不能以事实不清为由拒绝裁判
(三)准确把握举证责任分配规则
第十三章 要件审判九步法第九步 ——要件归入

并作出裁判

一、要件审判九步法的实质——要件归入
二、要件归入的方法
三、要件归入与审判效率的提高
第十四章 要件审判九步法在裁判文书 制作中的

应用

一、我们制作裁判文书还有哪些问题？
(一)裁判文书不能全面准确地反映诉讼过程
(二)裁判文书对案件事实的内容及认定过程反映

客观性不足

(三)裁判文书的说理论证存在实质和形式上的欠

缺

(四)裁判文书引用的法律条文不准确、不规范
(五)关于判决主文的表述不严谨

(六)裁判文书的层次性和逻辑性不够清晰
二、我们制作裁判文书为什么还有这些问题？
(一)裁判文书制作不重视制作思路
(二)我们缺乏一套对裁判文书制作质量进行评价

的科学标准

三、要件审判九步法对裁判文书改革有作用

吗？

(一)明确诉讼请求
(二)锁定法律规范注62
(三)固定争点范围
(四)检索证据范围
四、裁判文书制作中的“八个一致”
(一)“八个一致”原则及其司法价值
(二)“八个一致”的基本内涵
(三)运用裁判文书“八个一致”制作要求的技巧
第十五章 决定审判质量和效率最重要的
一、是否存在最佳的法律适用方法？
二、我们仅仅依靠形式理性的方法，能否完成

司法的重任？

三、法律适用过程中的法官释明
四、无论什么方法，都离不开价值观的决定作

用

后 记

　　版权信息

　　本书纸版由法律出版社于2014年5月出版
　　作者授权法律出版社（Publishing  House
of  law)于合同有效期内在中国大陆、中国香港、中
国台湾、中国澳门、其他地区、全世界范围以电子
书出版物形式、手机出版物形式、网络产品形式
（含对作品的注释改编、整理、汇编）出版发行上
述作品的中文简体本、中文繁体本、英文本以及其
他文字本。

　　版权所有，侵权必究
　　书名：中华人民共和国合伙企业法注释本
　　著者：法律出版社法规中心

导    论

法律方法或法学方法是国内外法理学界长期以
来一直非常关注的一个重大问题。在近年来译介入
我国的法学著作中，这方面的文献不在少数。一些
经典著作如德国法学家拉伦茨的《法学方法论》、
卡尔·恩吉斯的《法律思维导论》等都已有中文译本
面世。国内法学界在这方面也作出了诸多努力，著
名学者舒国滢、梁慧星、王利明等纷纷推出了这方
面的专著。

但是，在具体的法律适用方法方面，国内的相
关著作还比较少见。比较有名的有我国台湾学者王
泽鉴先生的《法律思维与民法实例》，美国鲁格罗·
亚狄瑟的《法律的逻辑——法官写给法律人的逻辑
指引》(法律出版社2007年版)等。我国学者许可先
生的《民事审判方法：要件事实引论》对日本在裁
判方法方面的研究作了具有相当深度的介绍，同时
也提出了自己非常独到的观点。杨立新先生的《民
事裁判方法》属于在这方面比较专业的著作，他提
出的民事裁判“五步法”在法律适用方法研究方面
具有十分重大的意义。另外，上海市高级人民法院
曾于2003年推出《民事办案要件指南》一书。总
体而言，我国在法律适用方法方面的研究和成果仍
然比较少。因此，上述研究成果和实践努力尤显珍

贵，对我国法律适用方法的研究和司法实务具有十
分重要的意义。

为了对法官的审判活动提供指导，推进我国法
律适用方法的研究，我们结合已有的理论研究成果
和自身司法实践经验，推出了“要件审判九步
法”。

所谓“要件审判九步法”，是在要件分析方法
的基础上形成的一套操作方法。要件分析方法，也
叫基础规范分析方法，是指以构成诉讼基础的基础
规范作为出发点，通过分析并涵摄规范要件对案件
作出裁判的方法。其实质也就是请求权方法，最关
键的是以权利请求基础作为诉讼的出发点。“要件
审判九步法” 以要件分析方法为基础，同时又发展
了要件分析方法。它是以权利请求为出发点、以实
体法律规范构成要件分析为基本手段的审判方法，
围绕当事人的权利请求基础，将审判活动划分为环
环相扣的九个步骤，分别是：固定权利请求——确
定权利请求基础规范——确定抗辩权基础规范——
基础规范构成要件分析——诉讼主张的检索——争
点整理——要件事实证明——事实认定——要件
归入并作出裁判。这里的“要件”，一是指“法律
规范的构成要件”，也即法律规范的各个构成要
素；二是特指“要件事实”，即与法律规范构成要

件相对应的能够引发法律效果的主要事实。

“要件审判九步法”以确定当事人主张的法律
关系为核心，从固定诉讼请求、法律关系，到寻找
并确定请求权基础和抗辩权基础，再固定当事人争
议焦点、分配证明责任，直至根据实体法律规范的
构成要件进行逻辑分析，并最终作出裁判，审理思
路完整、清晰。其特点是以请求权和抗辩权基础作
为法律适用的基本出发点，以要件事实作为审判的
基本元素，以简明具体的操作步骤作为抽象审判思
路的基本载体，在程序法和实体法之间建立连接
点，在纠纷事实与法律规范构成要件之间建立连接
点，在法官诉讼指挥权与当事人处分权之间建立连
接点。

“要件审判九步法”的九个步骤初看好像比较
复杂，但只要把握其中几个关键点，运用起来就比
较方便。它符合司法审判的规律和要求，对法官理
清审判思路、掌握审判节奏、制作裁判文书等具有
十分重要的指导和借鉴作用。

第一章  为什么要写这本讲义？

这本讲义欲解决的主要是法官职业技能中的核
心技能——审判方法和审判思路问题。为什么要选
择这个题目呢？

一 、 法 官 离 得 开 法 律 适 用 方 法 吗 ？

每次当事人站在审判台前时，他们期待的眼神
给我们带来的只有两个字——“责任”。从我们选
择做法官的那一天起，我们就注定要面对当事人的
期待；面对着期待，我们就必须承担起这个职业所
带给我们的沉重责任。

法官的责任意味着什么？我认为它首先意味着
职业价值观。没有崇高的职业价值观，是不可能成
为一名优秀法官的。要成为一名优秀法官，其前提
一定是我们想要成为一名优秀法官，那就意味着我
们首先必须拥有一名优秀法官的卓越价值观。一个
人拥有了优秀法官的价值观，他就会对这个职业的
价值目标(包括职业操守要求)有深刻的体认。

但是，仅仅有明确的职业价值目标，我们的问

题就解决了吗？

不。法官的责任还意味着法官要有能力实现司
法的价值目标。或者，更加准确地说，法官还要有
能力彰显司法的价值目标，亦即在可能的范围内，
通过自己的具体司法行为把司法价值目标的要求淋
漓尽致地体现出来。这就要求他对这个职业的基本
技能必须有深刻的理解和娴熟的运用能力。

毛主席说过，“我们不但要提出任务，而且要

解决完成任务的方法问题。我们的任务是过河,但是
没有桥或没有船就不能过。不解决桥或船的问题,过
河就是一句空话。不解决方法问题，任务也只是瞎
说一顿”。在将法律适用于具体案件的过程中，法
律适用技术起着决定性的作用，它解决的是将法律
适用于具体案件的方法和手段问题。这些方法和手
段构成了一整套的程序和规则体系。

我们当然需要一定的法律适用方法。这是个不
言自明的问题。没有一定的方法，法官就不可能完
成司法的任务。从罗马法开始，人类就开始了对法
律适用方法的探索。这种探索发展到分析法学时
期，已经达到了相当的高度。虽然由于分析法学方
法过于强调法律适用方法的形式性、忽略人类的实
践理性而逐渐为人们所诟病，但不可否认的是，法
律适用方法已经成为人类法治文明的粲然硕果。法
官们理解法律、认知案件事实、适用法律作出裁判
等行为无不需要运用一定的方法。离开了方法，就
无法实现司法的价值目标。因为，法律适用的过程
本质上就是将某个生活事实归入某个法律概念之下
的逻辑涵摄过程注1。

对于演绎推理等形式化的方法自身存在的缺
陷，法理学界多有指摘，甚至有人要否定这些基本
方法。但是，正如拉伦茨先生所言，强调法律适用

中的价值判断因素，并不是说，“法律家可以不依
一定的方法来处理问题，也不是意指，迄今被用过
的方法全都变得不堪使用”；“假使我们不尊重一
定的方法的话”，法律适用的任务是不可能实现
的。注2

众所周知，法律适用方法离不开法律推理，甚

至可以说法律适用方法构筑在法律推理的基石之
上。从司法实践来看，法律推理至少有以下几个方
面的重要作用：

一是法律推理为我们提供了法律规范具体化的
工具。法律条文是抽象的，而生活现象是具体变化
的。人类不可能针对一切生活现象都作出具体的规
范，那样既不现实，也不科学，当然更无必要。人
们总是通过对一类情形作出抽象的规定，然后，在
具体生活事件发生的时候，再把具体生活事件的基
本特征与抽象的规范进行对照，从而将抽象规范具
体地适用于生活事件。从抽象到具体这一经典过程
的基本工具就是法律推理。

二是法律推理为我们提供了法律面前人人平等
的理性基础。法律面前人人平等的基本原则，要求
在司法领域排除法律适用者的主观恣意，实现同案
同判。而法律推理恰恰发展出了一套相对脱离个人
偏好的形式理性系统。比如，法律规定“闯红灯要

罚款”。甲闯了红灯，要罚款；乙闯了红灯，当然
也要罚款。法律推理的理性系统，可以有效抑制法
律适用者的主观恣意，为同类案件同样处理提供了
方法论的前提。

三是法律推理为人们提供了行为预期。法律规
范不仅是裁判规范，同时也是一种行为规范，对人
们的行为起着导引、规范作用。正是法律推理的形
式性，使得人们在法律规范具体化的过程中可以对
自己行为的法律后果进行预判，从而作出什么事情
该干、什么事情不该干的预期。这种对自己行为法
律后果的有效预期，在很大程度上可以满足人们对
法律稳定性的期待，有助于实现整个社会运行的安
定与有序。

四是法律推理为人们提供了认识未知领域的方
法，丰富了人们认识事物的手段。以犯罪故意的认
定为例，现代科学技术尚无法为我们提供探知人类
主观思想状态的密码，而犯罪故意恰恰是行为人的
主观思想状态，那么，在司法实践中如何有效地认
定行为人的主观思想状态呢？

我们来看看国外的检察官是怎样通过法律推理
方法让犯罪嫌疑人的主观意图得到客观展示的。在
这个案件中，犯罪嫌疑人因使用假币购物被起诉，
但他辩称自己并不知道那是假币。检察官在法庭上

通过一连串的发问展现了以下几个事实：

1．被告在第一家便利店用100美元的假币买了

一根价值2美元的巧克力棒，便利店找给他98美
元；

2．十分钟后，被告在第二家便利店又用100美
元的假币买了一根价值2美元的巧克力棒，便利店
找给他98美元；

3．又十分钟后，被告在第三家便利店再用100
美元的假币买了一根价值2美元的巧克力棒，便利
店仍旧找给他98美元；

4．在第四家店，被告如法炮制，结果被巡逻的

警察抓住。

通过上述四节事实，我们会很容易得出被告要
用假币换真币的主观意图。尽管我们不能去阅读他
的思想，但我们可以通过既有的事实，对未知的事
实进行推理。这就是法律推理的作用。正是因为法
律推理的存在，我们的法律适用才具有了特定方
法。

当前，人民法院受理案件数量急剧上升，新型

案件层出不穷。面对着法律素质参差不齐的当事
人，面对着纷繁复杂的案件，法官们如果没有一个
清晰的头脑，如果不能掌握一套缜密的法律适用方
法，法律适用结果的公正与效率必将是一种奢望。

此外，司法判决如欲获得正当性，赢得社会公众的
认同，也必须遵循法律推理。法律推理是法官们每
天必须操练的一种智慧行为。这其实意味着法官必
须掌握一定的法律适用方法。

二 、 中 国 法 官 缺 乏 法 律 适 用 方 法 的 训

练

也许有法官会问，我们办案子的办法都用了二
三十年了，不都这样过来了嘛？！是的，我们的老
办法处理了很多案件，但它存在着几个方面的问
题：其一，缺乏传承性。方法的传承，对于司法的
进步具有非常重要的意义。一个国家的法治进步与
其方法的可传承性具有密切关系。一个法官的办案
方法再好，也只有他自己在使用，等到他退休，他
的方法很可能就失传了。当然，这也要看具体情
况，有的法院比较注重方法的传承问题，可能会好
一些，但总体上看，我们法官们的方法比较缺乏可
传承性。其二，缺乏标准性。这个问题在实践中的
反映比较明显。我们那么多法官，每个人的办案水
平、办案能力差异很大。有的法官每个月能办二十
多件案子，而且办案效果特别好，鲜有投诉；但有
的法官不仅办案效率不高，且不时遭遇投诉。个中
缘由就在于传统的办案方法往往都是“得失寸心
知”的个性化经验，更多地依赖于法官个人的人格
魅力、人生阅历等独特性因素，无法予以标准化、
格式化，难以为他人所复制、沿用。其三，缺乏可
检验性。一种方法如果无法检验其适用结论的正确

性，则难以推广运用。传统的办案方法多系对个案
办理经验的概括和总结，属于经验性描述。这种个
性化的经验，更多地重视“具体情况具体分析”，
没有具体的原则、规则的指导，其适用条件和范围
不明确，适用规则也不清晰，因此，其适用所得出
的结论是否符合实际情况、是否正确，难以为他人
所评判，通常也难以通过自我检验而实现自足；其
适用结论是否正确就会捉摸不定，他人对其适用结
论也难以实现预判。

法官作为一种必须直面责任的职业，必须高度

重视和强调方法。何谓职业？波斯纳先生说得
好，“职业是这样的一种工作，人们认为它不仅要
求诀窍、经验以及一般的‘聪明能干’，而且还要
有一套专门化的但相对(有时则是高度)抽象的科学
知识或其他认为该领域内的某种智识结构和体系的
知识”。注3法官作为一种职业，有着自身特殊的要
求。吕忠梅法官认为，“是职业要求法官必须同时
具备两个方面的素质：系统的法律知识与适用法律
的基本技能——诀窍、经验以及‘聪明能干’。缺
乏其中任何一个方面，都不能真正满足法官职业的
要求”。注4对于法官来说，“思维方式甚至比他们
的专业知识更为重要，因为专业知识是有据可查
的，而思维方式是靠长期专门训练而成的”。注5离

开了专业的思维方式，所谓的责任只能是一种空
谈。

我们强调法官职业必须高度重视方法，也是我
国的国情所决定的。第一，长期以来，我们比较注
重实质正义、实质理性，而对形式理性的重视相对
不足。比如，司法实践中当事人可以不管自己诉辩
的内容是什么，可以不管自己的证据是否靠得住，
可以不管法官适用的法律条文是什么，而只是要求
法官给他一个他认为的“公正”，无论这种“公
正”是否是真正的“公正”。第二，中国的法学教
育中较为缺乏形式理性的方法训练。记得有一次，
我去旁听一起案件，当法官对律师说，“请明确你
方的请求权基础”，那个律师听了一愣，含含糊糊
不置可否。我明显能够感受到那位律师对“请求权
基础”这个概念不甚明了。在我们的法庭上，不知
道“请求权”为何物的法官和律师还是有一定数量
的，因为我们的法学院里基本没有类似的课程和训
练。亚狄瑟法官在他的《法律的逻辑》一书中，举
了一个法学院进行“苏格拉底式对话”的思维训练
的例子。这段训练非常生动形象地向我们展现了英
美法学院对法律思维方式训练的重视及其特点，值
得一读。第三，我们的法律职业人员在具体方法的
把握方面还存在着一些迫切需要解决的问题。后文

我讲到的法官在审判中存在的“四个不固定”问
题，其实就反映了法官们在具体方法的把握方面的
不足。这类问题在实践中有一定的普遍性。从律师
职业来看，这方面也急需改进。例如，我们不少律
师在开庭陈词时往往是按照起诉状照本宣科，既耗
时间，亦造成庭审中重复劳动。其实，开庭陈词阶
段需要说的内容是十分有限的，只需提出要件主张
即可，至于证据及辅助性事实可以放在法庭调查中
逐步展开。但我们的法律职业人员缺乏这方面的训
练，所以就会出现上述问题。第四，法学界对具体
法律适用方法的研究比较薄弱。我们比较注重形而
上的东西，而不太注重形而下的研究，也就是不太
注重操作层面的研究。在实现司法正义目标的问题
上，形而上的东西和形而下的东西都很重要。现在
我们或者强调实践理性而忽视形式理性；或者注意
到了形式理性的重要性，强调二者的并重，但却鲜
有法律适用具体方法的专门研究。张卫平先生
说，“在法学界由于我们要强调基础性问题的研
究，因此法技术的问题历来被轻视。……从事理论
的学者不可能将主要精力放在实用法技术的层面，
学者也缺乏回答和解决法应用技术层面的问题条
件。”注6

之所以要写这本讲义，还与我们的法官对法律

适用方法的把握参差不齐的状况密切相关。我曾经
对一批结案时间超过十二个月的民事“老
案”(2009年上海基层法院各类案件的平均结案时
间为56.63天)做过专门调查。这批案件之所以会比
其他案件的结案时间长，主要有三个方面原因：一
是送达困难；二是鉴定耗时，主要是送审计、评
估、鉴定等环节耗时；三是案情疑难复杂，致重复
开庭率高。鉴定耗时和送达困难主要还是缘于客观
原因注7。但同时我们也发现，案件不能及时审结，
还有几个更加重要的主观原因应当引起我们的重
视：一是诉讼请求不固定；二是法律条文不固定；
三是诉讼主张不固定；四是证据材料不固定。这几
个问题不仅会引起诉讼迟延，还会影响案件审理质
量。比如，我所在的法院有一项制度，审判委员会
要听取超12个月未审结案件原因的专题汇报。在听
取汇报中，我们发现“老案”的形成有一项原因是
鉴定时间较长。一般情况下，送鉴定时间较长被认
为是比较正常的，因为鉴定机构的效率与法官个人
的主观原因无关。但经深入分析，我们发现有些鉴
定之所以迟迟出不来结果，是因为双方当事人不予
配合，证据材料未得到固定。这个例子充分说明，
具体方法对司法目标的实现多么重要。

裁判文书的质量也是我们这些年来一直强调的

问题，但从裁判文书的制作中，同样可以看出我们
在方法上存在的问题。比如，说理的逻辑层次性不
强，说明我们的法官在逻辑方法上缺乏训练。又
如，裁判文书中引用的法律条文不准确，说明法官
在形成判决的过程中没有把法律条文放在重要位
置，这是缺乏司法方法训练的典型表现。

郑永流先生在其翻译的德国法学家卡尔·恩吉斯
的《法律思维导论》一书的后记中说，“没有方法
论的自觉和训练，的确也可凭借职权断案，但常断
不明案，当事人每每不服。这固然有时是判断者的
价值观出了问题……却也大量表现为技艺不行。法
学是一门充满实践理性的学科，魅力主要不在坐而
论道，建构价值，因为其他学科也共担这样的使
命，而在于如何通过规范把价值作用于事实，作出
外有约束力、内有说服力的判断的技艺，这种技艺
就是要使预设的价值、规范在事实的运动场上跑起
来，让它们在舞动中获得新生或延续生命。无技
艺，自由的价值、诚信的原则总是养在深闺，纵有
千种风情，与何人说？与事实永是银汉相隔”。注8
因此，掌握必需的职业方法，是我们每一名法

官的天职。

法律适用方法在司法的职业技能中占据着核心
地位。只有具有正确的法律适用方法，法官的法律

适用过程才会清晰。而拥有清晰的审判思路，则是
一名法官最起码的道德。没有基本的职业技能，所
有的司法价值目标都是空话，或者说，都只能是空
中楼阁。

亚狄瑟法官在《法律的逻辑》一书中，引用了
美国电影《力争上游》里教授对法学院学生说的一
句话：“你们带着满脑子糨糊来到这里，而我们的
任务就是让你们像个法律人一样地思考。”一名法
官，能否“像个法律人一样地思考”，实际上就是
看他是不是掌握了法律人特有的思维方式和审判方
法。一名法官，从他审理第一起案件开始，审判方
法和审判思路问题，就应当成为他终身不懈思考的
问题。这是我们每一位法官终身的必修课。一名像
个法律人那样思考的法官，就能够让带着满脑子的
糨糊来到他的法庭的当事人，带着清晰的答案离
开。只有这样，他才是一名合格的法官。

第二章  我们需要什么样的法律适用方
法？

一、我们能否找到一种方法？
法学界对实证法学和分析法学的批评从来没有

停止过。但是，法律职业的方法性却是不容置疑
的。我们不能陷入怀疑主义和不可知论的泥潭。人
类法律领域内的问题，无论多么抽象多么复杂，最
终都能够找到一定的方法来认知和把握。虽然从哲
学意义上说，认识永远也不可能达到百分之百的精
确，但社会就在此基础发展和运行。人类的认知却
是可以进行的。

法律怀疑主义者认为，对法律判决的形成过程
的细致分析表明，判决适用的法律规则往往是不确
定的，认定的事实往往是模糊的，逻辑过程是不充
分的，据此断言法律的非确定性。

但是，法律存在形式主义的一面却也不容置
疑。法治要求法律推理应该依据客观的事实、明确
的规则以及逻辑去决定一切为法律所要求的行为注
9。

法治的要求是平等性和统一性，同样的情况同
样处理，裁判不能因为裁判主体的不同而不同，也
不能因为裁判对象的不同而不同。法律推理可以增

强人们对法律结果的预测，否则世界将会陷入混
乱。

我们的法律构建起来的时候，本身就遵循着一
定的方法，遵循着一定的规则体系和方法体系。整
个法治体系其实是建立在一定的逻辑体系之上的。
这一点，无论是大陆法系还是英美法系，都是相同
的。正是因为这种逻辑体系的基础，我们才可以找
到相应的方法来完成法律的实践。

何谓法律的实践？法律的实践是把法律实施到
具体的现实生活中去的活动。何谓法律的方法？法
律的方法就是把法律规范的内容与现实生活中的具
体事件联系起来的规则、程序和手段。换言之，方
法就是连接规范与现实的桥梁。

无论如何，人类的实践证明，我们能够找到联
系规范与事实的桥梁或方法。很简单，无论法律体
系多么不完美，无论现实生活多么复杂，我们的法
律规范或规则体系在我们的生活中是在起着作用
的，而且还起着重要作用。为什么会起作用呢？因
为一个很简单的道理——人们能够找到自己的行为
与规范之间的联系，或者说，人们能够把自己的行
为与法律规范的后果联系起来。我曾经处理过不少
涉及会计师事务所出具虚假验资证明的案件。当
时，最高人民法院曾经出台过几个追究会计师事务

所出具虚假验资报告行为责任的司法解释。这几个
解释出台后，全国各地出现了一批会计师事务所清
理关闭重组的浪潮，出现了一批新设立的事务所。
这说明，这几个司法解释起作用了。接下来，会计
师事务所出具虚假验资报告的情况就比较少了。但
是，另外一种情况又发生了，有些地区出现了专门
为开公司的人提供一条龙服务的投资咨询公司。有
的投资人想开公司又没有钱，怎么办？就找这些一
条龙服务公司。这些公司，你只要给他五千或一万
元钱，他就根据你的需要给你垫付一笔钱，帮你虚
假注册。大家注意到没有，虚假注册从直接出具虚
假报告的行为转化为垫付资金虚假注册了。当时，
有一位律师在代理一起案件时，发现被告公司根本
就是空壳公司，一查就发现了一条龙服务公司垫资
虚假注册的情况，于是律师就把这家帮助他人虚假
注册的公司给告了，要求这家公司也承担相应的侵
权责任。当时，我们对帮助他人虚假注册公司是否
应当承担侵权责任的情况吃不太准，就请示了最高
人民法院，结果最高人民法院认为应当承担责任。
于是我们就作出应当承担责任的裁判。结果，又出
现了新的做法——这些一条龙服务公司不再直接垫
资，而是由第三家公司另外提供垫资服务……对于
上述情况，我认为是好事。为什么说是好事？因为

这说明我们的法律规范在发生作用。它促使人们不
断变更行为方式。人们之所以会不断根据法律规范
变更自己的行为方式，是因为人们对法律规范的内
容理解了，并且根据自己对法律规范的理解不断对
自己的行为作出调整。换言之，这说明人们找到了
法律规范与自己行为之间的联系。大家可以看到，
找到这种联系是多么重要啊！

二 、 我 们 需 要 一 种 怎 样 的 方 法 ？

要想让人们找到法律规范与自己行为之间的联
系，就必须找到一种法律适用方法。我们需要一种
什么样的方法呢？我们需要的方法需要具备几个条
件：

其一，能够促进法律的平等适用、统一适用。
法治正当性的核心基础之一，就是法治的平等性、
统一性。说得再直接一些，那就是法律面前人人平
等。在适用法律的时候，你不能因人而异，不能因
为法律适用的主体不同而让同一种情况产生截然不
同的结果，也不能因为法律适用的对象不同而让同
一种情况产生相异的裁判结果。我们选择的裁判方
法，一定要能够做到推进法治的平等性和统一性。
当然，对法律的平等性和统一性的理解也不能过于
绝对，因为在法律适用过程中，还会出现法官的自
由裁量因素。这种自由裁量因素会影响到裁判结果
的统一性。法律上会有许多模糊概念，如“合理期
间”、“酌情”等等。曾经有一位美国学者对纽约
的两名法官就交通肇事案件的处理结果进行过调
查，结果发现，在交通肇事的获罪率上，两位法官
差异非常大，分别为约40％和约70％。这说明，
法律适用结果的平等性和统一性也是相对的。当

然，后来为了避免这种过大的差异，美国也开始在
刑事审判领域搞了一些量刑指南。应当说，这对促
进法律适用结果的统一性还是起到了一定作用。

从法律适用方法上面来看，法律适用就应当讲
究法治化或平等化原则，亦即法律适用应当保持统
一性。我们经常提到的就是，同样的情况，同样的
判决，也就是同案同判。情况相同，我们所作出的
判决就应当基本相同或相类似。其实，当事人在每
个案件中的诉讼应对方式和举证情况有可能存在较
大差异，这些因素都可能引起案件处理结果之间的
一些差异，所以说同案未必同判。当然，从法治统
一性的角度看，我们还是应当努力追求同案同判。
其二，能够促进法律适用结果的可检验性。刘

汉富先生翻译的德国资深法官狄特克罗林庚写的
《德国民事诉讼法律与实务》一书，介绍了德国的
同行们在撰写裁判文书的时候，要求把当事人的诉
讼请求和案件的基本事实写清楚，让任何一位第三
人都能够自己来适用法律，从而得出自己的裁判结
论，并进而将自己的裁判结论与裁判文书载明的裁
判结论进行对比。其中说到，“当事人的陈述须从
当事人的角度进行报道。事实构成的读者(指阅
读“事实构成”部分内容之人——作者注)应能根
据该完全中立的报道一项形成其自己的裁判理由，

并与判决中随后叙明的判案法院的结论相比较”。
注10这样，就可以对法律适用结果进行检验。大家
应该已经注意到了，德国法官之所以能够实现法律
适用结果的可检验性，正是因为他们遵循了一定的
裁判方法。这种可检验性是由这种裁判方法提供
的。所以，我们需要的裁判方法一定要满足可检验
性的要求。

其三，符合我们的法律传统和法律文化的要
求。一个国家采用什么样的裁判方法，一定与这个
国家的基本法律传统或文化传统密切相关。所谓传
统或文化，实际上是人们行为模式的一种历史传承
和积累。在一定的传统或文化中，人们往往会习惯
于一定的行为模式。同时，传统或文化本身也是人
们生活的一种客观反映，在人们的生活中甚至起着
决定性作用，其力量巨大，不可任意改变。所以，
我们在选择裁判方法的时候，必须充分考虑我们自
己的法律传统和法律文化因素。如果让英美法系的
法官们采用成文法的裁判方法，那么可以想象一定
会遇到巨大阻力，因为那样会引起法律思维方法的
重大改变。反过来，如果让大陆法系的法官们采用
判例法，也同样会遇到许多问题。关于这个问题，
我后面还将专门讲述。

其四，符合我国当事人法律素质和法律职业群

体职业素质的现状。法治的本土资源，不仅包括一
国的司法架构、制度体系、文化传统等，而且包括
了人的因素，因为不同的人的思想观念和自身基本
素质也同样会影响法治的进程。我们的社会公众无
论是在文化素质还是在法律素质方面，与发达国家
相比，都存在着相当的差距。所以，我们在选择裁
判方法时，一定不能脱离了这个基本国情。裁判方
法必须强调可操作性。好的裁判方法，一定具有较
强的可操作性。否则，就不太容易在实际操作中把
握。

我们当法官时间比较长的同志可能会注意到，
当事人在起诉的时候经常把诉讼请求搞错。比如，
混淆撤销与无效确认的概念、在法庭上不知道如何
有序地展示自己的证据、不知道如何组织自己一方
的法庭陈词或辩论词。我给大家讲一个我自己在法
庭上亲身经历的一件事：有一次，在一个借款案件
中，原告方的律师援引了最高人民法院《关于民事
诉讼证据的若干规定》(以下简称《证据规定》)的
第2条(这是一个关于举证责任分配规则的条文)。当
时，我心中暗自一惊，这个律师怎么会援引这条，
这个条文对他的当事人不利啊。然而，让我更加吃
惊的是，被告方的律师立即表示反对——“凡是敌
人拥护的我们都要反对！”他要求援引第5条或第7

条分配举证责任，可是，后面这两个条文对被告是
不利的。这说明，作为我们法律共同体成员的律师
们并非所有人都有非常高的法律素养。那么，以裁
判作为职业的法官们情况又怎样呢？要对这个问题
作出回答，我们不妨做个实验，那就是随机性地抽
出十份裁判文书，看看这十份文书写得怎么样，是
不是都写得比较好。以我自己的经历来看，我对此
不太自信，而且我相信没有几个法院院长会对此非
常自信。要是真的抽取十份裁判文书，我想我们总
能在其中发现那么几份写得不怎么清楚的裁判文
书。大家如果不相信，自己就可以去试试看。(当
然，前提是随机抽取)为什么会这样呢？因为并不是
所有法官都掌握了一套行之有效的法律思维方法。
所以，在这种情况下，我们所要选择的裁判方
法，一定不能过于简单，还要考虑这套方法的实用
性和可操作性。这是由我们国家的当事人和法律职
业群体的法律素质现状所决定的。当然，我们所选
择的裁判方法，还要讲究效率，你不能用了一个方
法后大幅度地降低了审判效率，这样是不行的。这
个方法一定要跟我们的诉讼规律相吻合。

上述四个方面的要求要同时得到满足，看来只
有形式理性的方法了。其中最为核心的，就是以演
绎推理为基础的法律分析方法。

演绎推理方法到今天已经走过了超过千年的历
程，并且至今仍然发挥着巨大作用，在司法活动中
扮演着极其关键的角色。尽管法理学家们对之非议
不断，但以演绎推理为基础的法律分析方法的根基
却毫无动摇，牢牢地占据着司法实践的主要阵地。
德国的法学家们提出了以请求权基础为核心的
法律推理方法。我们的东邻日本的同行们在此基础
上提出了要件式审判方法，在这方面的研究尤其发
达。我国台湾地区的学者如王泽鉴先生，亦在这方
面进行了呼应。

从我国的情况看，梁慧星先生的《裁判的方
法》和杨立新先生的《民事裁判方法》均提出了裁
判方法的学说和理论，其中演绎推理方法仍然得到
不同程度的肯定。

再看看我们国内的司法实践，虽然到今天为止
采用的办案方法还没有完全成形，但基本上还是以
演绎法为基础的法律关系分析方法。这与大陆法系
成文法的特点是相一致的。

其实，逻辑演绎方法是比较符合我国法律体系
和法律传统的一种方法。我国属成文法系国家。成
文法律适用的基本方法就是逻辑演绎方法。成文法
背景下的法律适用特点就是把抽象的法律条文运用
于具体的生活事件——从规范到事实，从抽象到具

体的思维方式，把规范中的抽象概念对应于具体生
活事件的特征，或者反之。完成这个过程的法律推
理方式正是逻辑演绎方法。

逻辑演绎方法有利于促进法律的平等适用，确

保法律适用结果的可检验性。

我们试举一例来加以说明：假设有一条法律规

定，闯红灯者，罚款十元。那么，当张三闯红灯
时，其逻辑演绎过程是这样的：

大前提：闯红灯者，罚款十元。
小前提：张三闯红灯了。
结  论：对张三罚款十元。
在这个逻辑演绎方法中，其中“张三”这个
词，在逻辑上属于小词，“闯红灯者”属于中词。
只要是属于中词的小词，即应在逻辑上得出相同的
结论。注11所以，如果不是“张三”闯红灯，而
是“李四”闯红灯时，其结论也必然是对“李
四”罚款十元。这一逻辑方法对于适用这条法律的
人来说具有强制性，不得任意改变。如果李四闯红
灯未被罚款，一定是有特殊的理由使其不再符合中
词的特征，比如，李四是未成年人，或者是紧急避
险行为，等等。所以，我们可以看到逻辑演绎方法
具有其特有的强制力量。

逻辑演绎方法，作为一种形式理性的法律分析

方法，也是成文法国家历史实践选择的结果。逻辑
演绎方法能够延续上千年，其生命力如此强大，有
其必然性。这也与这种方法与成文法传统的契合性
有密切关系。甚至可以说，成文法法律传统的形
成，本身也是这种方法作用的结果。二者之间呈现
出某种密不可分的状态。所以，我们今天的选择一
定是历史合理性的结果。

不过，有一点我们要特别注意，法理学界对形
式化的司法推理和司法方法提出了不少质疑。这些
观点比较强调实践理性的因素，强调法官的经验和
理性在司法过程中的作用。他们经常引用的是霍姆
斯的那句名言，“法律的生命并不在于逻辑，而在
于经验”。毫无疑问，强调实践理性有其非常合理
的一面。司法过程如果仅仅依靠形式理性，最终必
然会走向死胡同。这一点已经有诸多大师长篇累牍
地证明过了。

但是，应当引起我们特别重视的是，我们绝不
能因为强调实践理性的作用就抛弃形式理性、逻辑
方法。虽然逻辑方法有其局限性，逻辑理性不能解
决所有问题，但我们不能忘记逻辑方法已经构成法
治大厦的基石之一。如果把实践理性当做法治大厦
的一个支柱，那么逻辑方法则是另一个支柱。这两
个支柱结合在一起，共同撑起了法治的大厦，二者

缺一不可。如果我们放弃形式理性而把希望全部寄
托于实践理性，那无异于把公平正义寄托于纯粹的
主观因素，取决于个人因素而不是法治因素。

博登海默先生认为，要使法律成为一个完全的
演绎制度，是永远不会成功的。但是，否认或缩小
形式逻辑在法律中的作用也是不恰当的。他指出，
美国霍姆斯法官说“法律的生命并不在于逻辑，而
在于经验”这一经典格言时，意思其实并不是要否
定法律的逻辑特性。事实上，形式逻辑是作为平
等、公正执法的重要工具而起作用的。它要求法官
始终如一地和不具偏见地执行法律命令。虽然逻辑
演绎并不能解决最棘手的法律问题，“但是这并不
意味着逻辑与经验之间的相互关系是对立或相背
的。逻辑和经验在行使司法职能过程中与其说是敌
人，毋宁说是盟友”。注12

因此，我们需要一种方法，这种方法必须具有
可习得性，而事实上，逻辑演绎法之所以能从亚里
士多德一直传承到今天，正是因为这种方法不仅符
合人类理性，而且因为这种方法是可以习得的。我
们必须拥有一种可以传承、可以复制、可以推广的
方法，这样我们就可以实现司法的理性判断。换言
之，我们就可以实现司法的正当性，在一定程度上
解决法官恣意问题(请注意，这里说的是“在一定程

度上解决”，后文详述)。

第三章  为什么提出要件审判九步法？

近几年来，法学界及全国各地法院为探索法律
适用方法作出了诸多努力。在这方面，几位著名大
学教授也作出了他们的努力。上海市高级人民法院
曾经于2003年推出了《民事办案要件指南》。这
些研究成果和实践努力，为司法方法的发展与进步
奠定了坚实的基础。在此基础上，结合我们的实践
摸索，我们推出了要件审判九步法。

一般而言，法官对裁判方法有三个态度：一是
他们希望能够获得好的方法的指导，一方面缘于办
案压力的增加，另一方面也是基于提高业务水平的
内在愿望。二是他们希望这种方法是简明的。由于
现行的教程和材料都非常抽象甚至有些晦涩，无论
哪一本，如以拉伦茨的《法学方法论》为代表的一
系列书籍，读来都十分费解。三是他们希望这种方
法具有较强的可操作性，最好是能够非常清晰地描
述办案过程中每一步需要处理的事情。

我们认为，这与我国法官的现状是有一定关系
的。由于法学教育传统的差异，我国法学院的学生
们在法学院里几乎没有接受过英美国家法学院那种
关于法学方法的专门训练，而我们有的法官甚至没
有进过法学院。我们的工作岗位上亦较少进行办案
方法的系统化的训练。这种状况直接影响到了办案

质量、效率及效果。

一 、 类 比 法 、 历 史 法 和 要 件 分 析 方 法

要解决这个问题，让我们简单回顾一下三种法

律适用方法:类比法、历史法和要件分析方法。

第一种，类比法，也叫比对方法。判例法国家
采用的就是类比法。我们现在有很多人提出来，说
中国应该推行判例制度。很多人在报纸上发表文
章，说中国现在应该用判例技术、判例制度，应该
大量地颁布案例，为什么？因为案例比较生动，老
百姓比较容易理解。对这个问题我觉得应该比较谨
慎。为什么我们不宜大规模地推行案例制度呢？这
是因为案例适用很容易出问题。问题容易出在哪？
英美法的案例制度有一套很严格的法律适用方法，
非常严格，我们可能没有意识到。我们有的案例非
常有示范意义，但如果我们把它当做判例来适用的
话，会很容易发生案例要旨的偏移现象，也就是我
们适用案例进行裁判的结果与当初发布这个案例的
初衷会产生很大的偏差。在判例适用技术上，首先
必须掌握判例识别技术。法官拿到一个案子，首先
要对这个案件的事实进行解读，看看其中包含了哪
些事实。等到法官把这些事实整理出来以后，就把
它跟判例中包含的事实进行比对。这个比对，其实
就是把手头案件事实的特征点与判例事实的特征点

进行比对。比如说，被告丢失了一张票据，商店销
售商品后收取了这张票据，原告某商店起诉被告主
张善意取得，他是不是构成善意取得？第一个案件
判决对这个问题作出了构成善意取得的判断，于是
就形成了一个判例。但是，在后面再发生的案件
中，事实可能会与前面这个判例中的事实存在一些
出入。比如，商店店主可能不知道这张票据是人家
丢失的，可能知道它是人家丢失的，也可能事实上
不知道但应当知道它是人家丢失的，这几种情况在
上面讲到的案例中并没有作出明确的区分，是不是
会对是否构成善意取得产生影响呢？还有，如果这
张票据是被盗赃物，那么是否会对构成善意取得产
生影响呢？是不是应当成为善意取得规则的例外
呢？所有这些情况，在前面讲到的那个判例中，可
能都没有涉及。那我们如果按照一般的比对方法来
对前述案例比对事实特征点，可能就很难进行下去
了。所以说，在案例识别过程中对事实点进行比对
时，事情就会很容易变得比较复杂。一个手头案
件，跟前面的案子进行比较的时候，我们会发现它
有很多相同的地方，还是以上面说到的票据案件为
例，比如，经过审查，法官可能会发现以下几个事
实与前案事实相同：票据是案外人捡到的，拿到店
里去买东西，商店接受票据，交付物品等。但还有

一些事实点并不相同，如捡到票据的人是个外国
人，或者是个男人，或者是个女人，等等。大家注
意到没有，手头的案件和在先的案件、判例案件，
经过比较以后，会出现相同的事实和不同的事实。
相同点和不同点出现以后，法官要做的一件事情，
就是比较相同点和不同点哪个更重要。比如上面提
到的这个案例中，主观上的知情状况是不是在判断
是否构成善意取得过程中的关键事实？这个问题需
要法官作出回答。法官在适用这个判例进行判决的
时候，必须对之作出明确判断。美国法学家列维在
《法律推理导论》一书里面提到过从在先判例向新
的案例不断转化的系列渐变案例。其中，在先判
例，有人捡到一张票据，到一个商店去买东西。商
店在不知情的情况下收受了这张票据，并将商品卖
给了持捡到票据来购物的人。这是第一种情况。接
下来是第二个案例，情况略微发生了变化，那就是
商店对持票人所持票据的来历隐隐约约地有些怀
疑，但他并不想深究，而是简单化地把生意给做成
了。然后是第三个案例，商店知道持票人的票据是
捡来的，并仍然接受了这张票据。在后面两个案例
中，是不是应当遵循在先判例中的那个判断规则
呢？案中的其他事实点都是相同的，但其中一个关
键的事实点在不断地变化，逐步地发生着细微的变

化。尽管我们没有做过英美法系国家的法官，但凭
着我们法官的本能，我们已经可以意识到，第三个
案例中的情形与在先判例中的情形，已经发生了较
为关键的变化。在先判例中确立的原则在第三个案
例中已经不能再适用了。如果要解决第三个案例，
法官必须创设一条新的法律规则(即票据的收受人在
知道或应当知道持票人系恶意取得票据或有权利瑕
疵时，不适用善意取得原则，这一规则就是票据善
意取得的例外规则)。这时，第三个案例即成为一个
新的判例。这三个案例说明了什么问题呢？说明在
决定是否适用判例时，法官必须认为识别出来的相
同点更加重要才可以援引判例。如果法官认为不同
点更加重要，则法官必须放弃这个判例，转而寻找
其他判例或者在找不到其他判例作为判决依据的情
况下创设一个新的判例。由此，我们也可以看出，
在判例适用技术里面，识别出相同点和不同点，并
对相同点和不同点的重要性作出判断，是非常关键
的技术。这其中，就包含了价值衡量技术。应当
说，这是判例适用技术中的一个很高超的技术。六
十多年前，哈佛大学的一位教授曾经写过一起假想
案例，讲的是六个人去探险，在一个山洞里遇到了
山洞口塌方，六个人被堵在山洞里，他们在等待营
救的过程中，终于饿得撑不住了，最后就决定抽

签，被抽中的人交给其他人吃掉。结果，他们真的
这样做了。等到他们把这个人吃掉后，山洞被打开
了，外面的人把剩下的五个人救出去了。接下来就
遇到了一个法律问题了，那就是这五个人剥夺他人
生命的行为，是否构成杀人罪。这个假想案例非常
有意思，涉及法律的逻辑判断、伦理价值及价值衡
量技术。若干年来，许多学者纷纷从不同的角度对
这起案例提出自己的观点。这些人发表的观点非常
多，其中有许多观点非常精彩，有人把这些观点经
过筛选，汇编成了一本很有名的书，叫《洞穴奇
案》。这本书现在已经被译成中文，在许多书店里
都有卖。书中介绍了许多价值考量的东西。你认为
未经国家法定正当程序剥夺他人生命这个事实点重
要的，就要判那五个人构成杀人罪；你认为人们在
与世隔绝的情况下为了自救达成协议这一不同点更
加重要的话，你就不能适用杀人罪的那个判例，而
应当创设人们在某些特殊情况下有权支配自己生命
权利的规则。无论你采用哪一种观点，你都必须非
常严密地论证你关于相同点重要还是不同点重要的
判断的理由。这个论证过程充满了智慧，充满了法
律适用技术，充满了正义感及价值观。大家注意到
没有，要支撑案例识别技术，还必须有判例制作技
术作为基础。我们必须特别注意：第一，判例必须

具有明确的判例要旨，即判例包含的基本法律规
则，案例所要解决的法律规则。第二，案例在制作
时必须具有明确的要件，这些要件与法律规则存在
着必然的对应关系。比如，上面讲到的那个关于票
据的判例，就必须表明其判例要旨及构成要件。接
受他人权利存在瑕疵的票据，适用善意取得规则必
须具有四个要件：一是持有票据的人使用了这张票
据；二是使用这张票据发生了正常的商品交易(收受
人付出了合理的对价)；三是票据持票人的权利存在
瑕疵；四是收受票据的人不知情且不应当知情。一
般情况下，具备这四个要件，即应适用善意取得规
则。

在案例制作技术方面，我们还存在认识上的一
些欠缺。其中最为重要的欠缺就是案例要旨不明确
以及案例的要件不明确。我们经常会在很多出版物
上读到一些案例。有些案例写得特别长，故事的经
过是这样的，从二十年前开始，到每一节事实、与
每一节事实有关的一些细节、细节的认定过程，等
等，事无巨细，统统往里堆砌。但这个案例的要旨
是什么，其基本要件是什么，我们并不清楚。大量
无关的事实细节与案例要旨是无关的。这样制作出
来的案例，存在三个问题：第一，是案例要旨的偏
移，偏移向非判例要旨的内容，例如，在一起关于

继续履行合同的案件中却涉及债务人公司出资不足
问题。这个案例本来想要解决的是继续履行规则的
问题，但其中对于债务人的股东出资不足的责任主
体问题也涉及了，此时，对于查阅这个案例的人来
说，就涉及股东出资不足的责任主体规则的适用问
题了。但这条规则并非本案要解决的主要问题，可
能在逻辑上、适用条件等问题上都不是十分明晰。
在制作这个案例时，这些问题并未经过深入思考，
如果把这条规则通过这个案例固定下来，就可能发
生问题。这就是案例要旨的偏移问题。实践中，可
能发生偏移的情况较多，偏移到程序法规则、证据
规则、相邻法律部门等，有时甚至会完全出乎案例
制作者的意料。第二，适用案例规则的要件不明
确。要件不明确，就很容易发生适用上的不准确问
题，尤其是在出现一些新情况以后，很容易把某些
不宜甚至不应适用案例规则的情形也纳入适用范
围。第三，案例要件不明确，还会产生一个案例制
作时的不简明问题。其实，在制作案例时，要件事
实的证明过程并不需要写出来，只需写证明结论就
可以了。至于要件事实如何存在争议，双方你来我
往的证明过程，则不需要载明(当然，如果案例要旨
是关于证据规则、事实发现的，则另当别论)。我们
国家长期接受的思维方法是概念法学的思维方法。

这种思维方法的特点是非常强调基本概念，概念在
法律推理中起着非常重要的作用。所以有一位日本
学者把这种思维方法称为概念出发型的思维方法。
而判例法或比对法，则是肇始于经验论，法律推理
强调从事实出发，从经验出发，所以也被称为事实
出发型的审判方式。两种思维方法各有千秋，各有
优势。我们大陆法系的思维方式有我们的优势，并
不是一无是处。两种思维方式从形式上看好像差别
较大，但其实二者的核心地带——价值补充方法，
完全是殊途同归的，并没有什么太大的差别。我之
所以要在这里介绍一下比对法，是要我们了解，判
例制作是一门技术，判例适用也是一门技术。每个
判例里面，人家英文里面叫holding，就是指在一
个案件里面都有其特定的内容、特定的要件，在适
用时是不允许任意适用、任意改变的。对此，我们
要特别注意。

接下来，我们讲讲历史方法。历史方法是指依
案件事实发生的过程的顺序检索法律关系的方法。
最为常见的就是合同案件的审理：我们拿到一个合
同案件后，首先判断合同是不是成立，然后判断合
同是不是有效，再接下来判断原告是不是按约履
行，被告是不是按约履行，判断哪一方违约，最后
作出判决。这种方法的特点就是依照事件发生的性

质来逐步推进。

在判断合同是否成立之前，先判断合同的要件
是否齐备、要约是不是成立、承诺是不是成立，要
约承诺是不是达成一致，然后判断出合同是否成
立。接下来判断履行，一格一格地判断下来，按照
时间顺序，一格一格地判断，最后得出结论。这是
一种正向的思维方式，也是一种很有效率的思维方
式。所以在实践中也经常被应用。

［案例］甲于3月1日致函于乙，表示愿出售某
画，价款100万元，必须于3月10日前答复。该函
于3月3日到达乙，乙在3月7日复函决定购买，回
函3月9日到达了甲。甲在3月4日知道丙愿以更高
的价格买画，就给乙发函，说我前面那个函要撤
回，请求撤回的这个函于3月6日达到乙。问甲乙的
买卖合同是否成立？注13

在这个案例中，用历史方法的审理思路是什么

呢？

第一步：甲3月1日发的这个函构成要约；
第二步：函3月3日到达乙，要约生效，乙获得

承诺权，这个要约对甲具有实质性的拘束力；

第三步：甲3月4日发的这个撤回函，后于要约

到达，不发生撤回效力，这是合同法上的规则；

第四步：乙在3月7日复函，构成承诺，承诺于

承诺期内到达，所以发生效力。

结论：甲乙之间买卖合同已经成立。
我们可以明显看出，历史方法就是按照事件发
生的基本顺序，一步一步审下来，一格一格地进行
判断，最终得出它的结论。历史方法的优点是按照
事件发生的时间先后，容易被理解，符合人的一般
思维习惯。但这种方法适合于法律关系比较简单的
案件。法律关系比较复杂、环节较多的案件，审理
起来容易乱。要适用这种方法，就要求法官对事件
的全貌有整体把握，尤其是要对案件最终得出的结
论要有清晰的认识。

再接下来，我们讲第三种方法，即要件分析方
法。要件分析方法，也叫基础规范分析方法，是指
以构成诉讼基础的基础规范作为出发点，通过分析
并涵摄规范要件对案件作出裁判的方法。在民事领
域，所谓请求权分析方法系指以请求权基础为出发
点，分析支持原告诉请主张的法律规范作出裁判的
方法。请求权基础，是指据以支持一方当事人的另
一方当事人提出主张的法律规范。注14本质上，要
件分析方法与请求权分析方法是一致的。

我在这个讲义中没有用“请求权基础分析方
法”，而用了“权利请求基础”这一概念。为什么
这个地方用“权利请求”而不是“请求权”？我主

要是觉得用“请求权”这个概念容易发生概念混
淆。因为请求权有广义请求权和狭义请求权之分。
狭义请求权，是与所有权、形成权、抗辩权等概念
相对应的一个概念，主要指实体法上的请求权，主
要产生给付之诉的权利。广义请求权，则主要在诉
讼法意义上使用，在这种意义上使用请求权概念
时，可以包括确认之诉、形成之诉和给付之诉等范
畴。我注意到，王泽鉴先生在他的《法律思维与民
法实例》一书中，并未对“请求权”这一概念下过
定义。他有时候在狭义的意义上使用请求权一词，
有时候在广义的意义上使用这个词。这样，我们在
理解这种方法时，很容易发生概念理解上的混乱。
为了避免与狭义请求权概念的混淆，我在这里使
用“权利请求基础”这一提法。请求权方法中，最
关键的是以权利请求基础作为诉讼的出发点。这是
什么意思？什么叫权利请求基础？所谓权利请求基
础，就是指当事人提出权利请求所依据的法律条
文，也就是诉讼请求依据的法律条文。“基础”两
个字表示“规范基础”，其实就是指法律条文，或
者说是基础性法律条文。这种方法以法律条文为我
们诉讼的出发点。正如我们刚才所提及的，我们大
陆法系是实证法学、分析法学。什么是分析法学？
其实就是以法律条文的分析为核心的一种法学方

法。按照这种方法，法律适用首先确定应当依据的
法律条文，即确定法律推理的大前提，然后看案件
事实是否符合法律的构成要件，即确定法律推理的
小前提，最后作出判决，即得出法律三段论的结
论。当事人要起诉被告违约，就得先把违约请求权
的法律条文找出来，比如《合同法》第107条，或
者另外几条。当事人要起诉被告侵权损害赔偿，就
得把《民法通则》或《侵权责任法》关于侵权损害
赔偿的条文找出来。找到的这个法律条文，是支持
原告向被告主张权利请求的。当事人要确认物权、
确认所有权，就要把《物权法》中有关物权确认的
法律条文找出来。找到的法律条文是我们进行法律
推理的基本出发点。请求权分析方法，首先要解决
的是这个问题。这个非常重要，是我们的法律思维
方式。

要件分析方法，就是以权利请求基础规范为出
发点的分析方法，是一种法律分析方法。例如，原
告起诉被告，要求被告按约交货。这个案件该怎么
审呢？按照要件分析方法，我们首先要找到《合同
法》第107条、第110条或其他条文的规定，按照
这些规定，买受人得依约要求出卖人交付标的物，
买方有权利要求卖方交付标的物。要件分析方法就
是要求我们在把这个法律条文找出来以后，对这个

法律条文的要件进行分解。在上面这个条文中，包
含了什么要件？第一个要件是买受人的请求符合合
同约定；第二个要件是一个隐含的前提性要件，即
合同已经依法成立并生效。也就是说，按照这个法
律条文，原告关于交付标的物的请求权能够成立必
须符合两个要件：双方意思表示已经成立并生效、
原告的权利请求符合意思表示。以前面讲到的那个
关于买画的案例为例，如果我们按照要件分析方
法，则乙的请求权是继续履行合同请求权，或者说
是请求交付标的物(画)的请求权。支持这个请求权
的法律条文包含两个要件：要件一就是合同已经成
立并生效，要件二是原告的请求符合合同约定。判
断要件一是否成立，就要判断要约是否成立、要约
是否生效、要约撤回是否符合要约撤回规则，同时
还要判断乙的复函是否构成承诺，承诺是否在承诺
期内到达，是否发生效力。如果这些条件都成立，
则要约承诺发生效力，合同成立并生效。在对第一
个要件作出判断后，我们再来判断第二个要件。这
时我们必须判断乙的请求是否符合合同约定。怎么
判断呢？我们把合同约定的意思表示的内容与当事
人的履约行为及其请求内容进行对照，看当事人的
请求内容是否符合合同约定的条件，比如，是否已
按约付款，是否履行了通知义务，等等。如果都做

到了，那原告就取得了要求对方交货的权利，这样
第二个要件也成立了。根据要件一和要件二这两个
要件，我们就可以得出结论，即可以适用这个法律
条文判决原告胜诉，否则只能判决原告败诉。这就
是法律基础规范要件分析方法。当然，值得注意的
是，要件分析方法是可以与历史方法在一定程度上
结合使用的。比如，我们在对第一个要件进行判断
的过程中，就使用了历史方法。历史方法与要件分
析方法是可以并用的，可以在一个推理过程中结合
起来。

按照王泽鉴先生的说法，请求权方法的基本模

式为“谁得向谁，依据何种法律规范，有所主
张”。当事人可以主张的请求权，依其内容可归为
六大类：一是契约上给付请求权；二是返还请求
权，包括基于物权和债权的物的返还请求权，以及
用益的返还请求权；三是损害赔偿请求权；四是补
偿及求偿请求权，包括代偿请求权、连带债务人的
求偿权等；五是支出费用偿还请求权；六是不作为
请求权。运用请求权方法的审判思路，要求当事人
或法官依照一定顺序寻找最合适的请求权基础。

［案例］甲将名贵花瓶交乙保管，因乙未尽善
良管理人之注意义务而导致花瓶灭失，甲起诉要求
乙予以赔偿。在这个实例中，甲可以依据《民法通

则》第106条的规定，请求乙损害赔偿，也可以依
据《合同法》分则第十九章“保管合同”第374条
的规定，请求保管人乙损害赔偿。但《合同法》第
374条规定的请求权属于契约上请求权，《民法通
则》第106条规定的请求权属于损害赔偿请求权。
这个案例涉及存在不同性质的请求权的情况
下，如何选择请求权及其法律基础的问题。要件分
析方法要求法官在进入审理之前，必须首先解决好
这个问题。关于如何解决这个问题，我们在后面再
进行分析。

运用要件分析方法，具有一些独特的优点：一
是符合审判实务需要，因为当事人通过诉讼争执的
往往是其主张的权利的性质及是否成立，从要件出
发对当事人的权利是否成立进行判断，符合法律思
维的实务需要；二是符合诉讼经济原则，要件分析
方法主要集中审查法律基础规范的构成要件，诉讼
活动围绕构成要件进行，避免纠缠于无关的非要件
事实；三是保障法律分析的正当性，逻辑方法在很
大程度上可以防止法官恣意行为，从法律出发比较
有利于确立法律正当性，避免价值判断主观性带来
的问题，同时也可以避免法官自由裁量失去拘束；
四是有利于展示法律推理过程的合法性，建立在要
件分析方法基础上的法律推理过程的展示，比较容

易做到条分缕析。这几个方面的优点，我们后面还
会作进一步分析。

要件分析审判思路的出发点是实体法律规范的
构成要件。其实，这个方法在刑事、行政审判领域
也同样可以适用。在刑事案件中，首先要求法院找
到刑事法律关系所对应的刑法条文，然后看被告的
行为是否符合那个法律条文的构成要件。在行政案
件中，这一点表现得更加明显，因为行政诉讼主要
解决的是行政行为合法性的问题，换言之，判断行
政行为是否合法，必须首先找到行政行为所依据的
法律规范，即行政法律关系所对应的法律基础规
范，然后对行政行为所依据的法律基础规范的构成
要件进行分析，再把行政行为与之进行对照，最后
得出行政行为是否合法的结论。

二 、 什 么 是 要 件 审 判 九 步 法 ？

( 一 ) 要 件 审 判 九 步 法 的 概 念 及 起 源

“要件审判九步法”是以权利请求为出发点、
以实体法律规范构成要件分析为基本手段的审判方
法。它围绕当事人的权利请求基础，将审判活动划
分为环环相扣的九个步骤，分别是：固定权利请求
——确定权利请求基础规范——确定抗辩权基础规
范——基础规范构成要件分析——诉讼主张的检索
——争点整理——要件事实证明——事实认定
——要件归入并作出裁判。这里的“要件”，一是
指“法律规范的构成要件”注15，也即法律规范的
各个构成要素；二是特指“要件事实”注16，即与
法律规范构成要件相对应的能够引发法律效果的主
要事实。

总体而言，要件分析审判思路，就是以确定当
事人主张的法律关系为核心，从固定诉讼请求、法
律关系，到寻找并确定请求权基础和抗辩权基础，
再固定当事人争议焦点、分配证明责任，直至根据
实体法律规范的构成要件进行逻辑分析，并最终作
出裁判的审理思路。其特点是以请求权和抗辩权基
础作为法律适用的基本出发点，以要件事实作为审

判的基本元素注17，以简明具体的操作步骤作为抽
象审判思路的基本载体，在程序法和实体法之间建
立连接点，在纠纷事实与法律规范构成要件之间建
立连接点，在法官诉讼指挥权与当事人处分权之间
建立连接点。

( 二 ) 要 件 审 判 九 步 法 的 基 本 内 容

要发挥审判方法的规范功能，必须使之转化为
具体的应用步骤。要件审判九步法把法官审理民事
案件的基本思路分为九步：

第一步：固定权利请求。权利请求是当事人诉
权的核心所在，也是民事审判的最原始的起点，是
所有诉讼行为展开的基本依据。所以，民事诉讼的
首要任务就是固定当事人的权利请求。固定权利请
求包含三层含义：明确当事人诉讼请求的含义，弄
清当事人诉讼请求中的模糊含义；剔除当事人诉讼
请求中矛盾之处；促使当事人更正明显错误、荒谬
或非理性的诉讼请求。

第二步：确定权利请求基础规范(并法律观点开
示)。所谓的权利请求基础规范，是指当事人提出的
权利主张所依据的法律基础。应按原告诉讼请求所
依据的事实和理由，审查、确定原告主张的法律关

系，并在该法律关系基础上进行审理，这是确定法
院审理思路的基本出发点。

第三步：确定抗辩权基础规范。在识别出原告
的权利请求基础后，应当对被告的答辩进行相应的
审查，识别被告是否提出抗辩及其抗辩权基础。实
践中，常见的抗辩主要包括权利消灭抗辩、对方违
约抗辩、同时履行抗辩、先履行抗辩等。

第四步：基础规范构成要件分析。找到权利请
求基础规范及对立规范后，应当对基础规范的构成
要件进行分析，把所有相关法律条文中所包含的构
成要件都分析出来，这样才有可能在进一步的审判
中对案件事实与法律条文中的事实要件进行准确对
照。

第五步：诉讼主张的检索。注18根据基础规范构
成要件分析、对比当事人的诉讼主张是否清晰、完
备，如存在相互矛盾或者不完备的情况，法院应当
予以释明，要求原告补充、修正或明确。

第六步：争点整理。根据原、被告双方的诉辩
主张及其请求权基础规范，归纳案件的争点。争点
整理是民事诉讼中的一项非常重要的工作，争点整
理的过程就是法官引导诉讼的过程。

第七步：要件事实证明(并心证公开义务)。争点
整理结束后，即以案件的事实争点为核心，组织各

方当事人进行举证质证。在这一阶段，法官重点要
解决好四个问题：根据整理出的事实争点，帮助当
事人理清举证、质证的基本任务和要求；分配举证
责任，使承担举证责任的当事人明确知晓真伪不明
情形下的风险所在；在证明过程中，法官应当及时
将心证结论告知当事人，以促使其围绕法官的心证
结论展开诉讼行为；审查当事人是否已经用尽证明
资源及证明方法，如存在明显缺陷，法官可通过指
导要求其继续举证。

第八步：事实认定。当事人举证、质证完成
后，应根据各方当事人所提供证据以及法庭质证过
程，认定案件事实；当案件事实仍处于真伪不明状
态时，则根据结果意义上的证明责任分配原则，认
定相关案件事实。

第九步：要件归入并作出裁判。将查明的案件
事实，与原被告主张所对应的法律规范构成要件，
逐一进行分析比对。这种分析比对的过程，实际上
就是法院运用逻辑分析方法，逐一将查明的事实与
相对应的法律条文的各项构成要件进行归入的过
程。

三 、 为 什 么 是 “ 九 步 法 ” ， 而 非 “ 三

步 法 ” 或 “ 五 步 法 ” ？

要件审判九步法，之所以是九步，而不是三
步、五步或七步，并非偶然，这与审判实践的实际
需要是密不可分的。既然是一种方法，在分解其步
骤时，总要考虑一定的因素，如可操作性、清晰性
以及效率性。

( 一 ) 为 什 么 不 是 “ 三 步 法 ” ？

事实上，“三步法”就是我们通常所说的逻辑

三段论方法。当然，严格说来，三段论未必等
于“三步法”。简单地理解，要正确进行三段论推
理，我们还必须解决大前提、小前提的确立以及大
小前提的对应问题，无论是大前提还是小前提的确
定，均非一步可以完成，其中还有相当多的步骤需
要完成。所以，采用简化的三步是不可能完成这些
推理过程的，所以我们不能采用“三步法”。

最关键的是，过于简单化的步骤不能起到指引

实践的作用。

( 二 ) 为 什 么 不 是 “ 五 步 法 ” ？

杨立新先生在他的《民事裁判方法》一书中提

出了一个“五步法”。

杨立新先生的“五步法”，是把民事案件的裁
判过程分为五个步骤：一是发现请求权；二是请求
权定性；三是寻找请求权法律基础；四是确定请求
权；五是适用法律裁判。这个“五步法”，对于民
事裁判方法的探索，具有非常重要的意义，因为这
是国内第一本真正从实务的角度研究裁判方法的专
著，并且把请求权方法在实务中的运用较王泽鉴先
生又有了进一步的推进，它对深化我们对裁判方法
的研究具有十分重大的意义。在我研究“九步
法”的过程中，对我影响最大的专著主要有三本：
一本是许可先生的《民事审判方法——要件事实引
论》，一本是王泽鉴先生的《法律思维与民法实
例》，还有一本就是杨立新先生的《民事裁判方
法》。

但是，我觉得“五步法”还不够解渴。为什么
这么说呢？这主要是因为“五步法”的注意力主要
集中于请求权及法律基础规范的确定上了。但是，
我们法官裁判案件，要解决这样一些重要任务：固
定请求权及抗辩或抗辩权、固定基础规范、基础规
范要件分析、检索诉讼主张、争点整理、确定要件
事实以及法条归入，等等。这些任务，都属于法官

审理案件过程中的关键动作，省略不得。“五步
法”主要处理的是这些任务中的第一件“固定请求
权及抗辩或抗辩权”和最后一件“法条归入”，其
余任务尚未彻底解决。所以，我没有采用“五步
法”的分步方法。

为什么是“九步法”？因为这九步是法官审案

中都必须经历的事情，要准确地适用法律裁判案
件，法官在这九步中没有一步是可以遗漏的。

提到审判方法，我们应该注意，我们各位法
官，每天都在实践中摸爬滚打，每天都在处理大量
的案件，应该说都有自己的一套办法，很多办法可
能是行之有效的，甚至是更高效的，那么为什么还
要提一套办案方法出来？是不是这套办案方法就必
然比大家手头在用的方法一定要好？我的感觉倒未
必。我们有的法官在实践中用的方法虽然没有命名
为一个什么什么方法，但实际上可能会行之有效，
可能本身已经是很好的方法。所以，所谓“要件审
判九步法”未必必然会比大家自己用的方法好。但
是，之所以还要提出来，是因为我们每个法官个体
把握方法的能力是不一样的。有的法官本身效率
高，思路特别清晰，没有什么九步法，就按照本能
的方法走下去，他不需要归纳成几步，就能把案子
办掉。但是也有法官在办案过程中，办着办着走偏

了，可能这个案子一陷下去，一年过后，两年过
后，办不下来，其中可能就是在思路上出问题了。
所以，我们在这方面还需要一套能够让每个人很具
体地去把握的方法。所以，我觉得，我们还是需要
提炼出一套方法来。我曾经专门对我所在的法院里
面超过一年的老案全部研究了一遍。经过研究我有
个体会，就是我们这些老案，其中有相当一部分，
之所以变老，是因为我们在审判思路上出了一些问
题，我们对审判思路的把握还不是特别精到。比如
说，我们有一个案子，审了大概两年了，还在继续
审理。我看这个案子的时候，有一个感觉，那就是
这个案子再有一年也未必能审完。为什么呢？因为
这个案子的诉讼主张还没完全固定下来，法官还在
跟着当事人的诉讼主张跑。很显然，这个案件的审
判思路出问题了。有经验的法官在办案时有几个很
重要的习惯：在审理案件的时候，首先固定好当事
人的诉讼请求，只有把诉讼请求固定好了，才能往
下审，否则，就很容易做无用功。然后，再把诉讼
主张固定好，不能今天一套，明天又是另一套。如
果是那样，同样也很容易做无用功。我听的老案里
面，有些之所以会变老，还有一个重要原因就是诉
讼主张不固定。当事人的主张不固定的话，今天这
样一种说法，明天那样一种说法。最多的一个案

例，很多年前曾经看到一个案子，一审的时候，当
事人刚开始时说是联营关系，后来又说是租赁关
系，到二审的时候当事人又说是承包关系，二审把
这个案件发回重审，重审中当事人又说是中外合作
关系，后来又回到租赁的说法，前前后后一共变化
了五次。当事人的诉讼主张始终没有固定下来。其
结果，给我们带来了什么问题？大家都知道，我们
法官其实最担心的就是这个问题，双方当事人争执
的焦点都固定不下来，这个诉讼效率显然是要受到
影响的。

现在，我们许多法院都开始加强审判管理。有
的法院，对超过一定期限没有审结的案件都有一个
向审委会汇报超期原因的做法。我所在法院也有这
个制度。有的承办人在向审委会汇报时，经常提及
一个重要理由：“这个案子现在送去鉴定了，所以
时间这么长。”后来，我专门对送鉴定的案件做了
一些调研。我注意到，鉴定确实是一个非常容易引
起诉讼迟延的原因。其原因主要有三：第一，鉴定
机构的原因，有的鉴定机构由于各种原因效率比较
低，导致部分案件的审理期间过长。第二，法院与
鉴定机构之间的沟通出现问题，中间涉及基本案
情、卷宗及材料的移交等，往往容易出现空当，引
起不必要的迟延，有时甚至会出现法院找鉴定机构

的人找不着，鉴定机构的人员找法官找不着的问
题。一来二去，审理期间就过长了。第三，当事人
不配合，比如，我们有一个案子鉴定了一年多没有
出结果。为什么鉴定一年多出不了结果呢？问题出
在当事人不配合上了，鉴定机构要求当事人提供证
据材料，但这个当事人认为这些材料应当由对方当
事人提供，而对方当事人观点正好相反，双方互相
不配合，都认为不应当由自己提供证据材料。在这
种情况下，鉴定机构对当事人没有权威性，没有相
应的司法强制手段，鉴定机构当然就鉴定不下去
了。这个问题其实应该由法官来解决的。在鉴定期
间，我们法官也没有主动去鉴定机构问一问，是否
遇到什么需要法官来帮助解决的问题。有的案件在
审计或鉴定过程中，鉴定机构遇到问题时，往往束
手无策。过了很长时间，法官才得知问题出在当事
人不配合或者当事人不愿提供证据材料上了，案件
就这么耽误下来了。从上面讲到的这种情况中同样
也可看出我们在审判思路方面出现的问题——证据
材料不固定。大家是否注意到，如果不从一开就养
成一些好的做法，就有可能在审判思路方面引起一
系列问题，刚开始时是权利请求不固定，当事人请
求一变，一切从头开始；接下来是诉讼主张不固
定，当事人诉讼主张一变，举证、质证等审理重心

也得跟着改变；再接下来，证据材料不固定，一个
案件就这样折腾来折腾去，时间都耗没了。

上述这些情况中所遇到的问题，都需要我们总
结出一些基本的方法来加以解决。我们的法官们在
办案中急需一套能够帮助理清思路、提高效率、实
施案件管理的办案办法。这也是我提出“要件审判
九步法”的重要原因。这个“九步法”，提出来以
后，在实践中还是起到了一定作用。

九个步骤初听上去好像挺复杂，怎么会有九个
步骤？其实，真正用起来，我觉得很顺理成章、很
快地就下去了。这就好比是武术分解招式一样，看
着一个个招式好像挺复杂，其实动作娴熟以后，所
有的招式都会连贯起来，所有的招式都会隐于无形
之中。其实，在把握“九步法”的时候，关键是要
把握住其中几个要点。九步法有许多内容都是我们
知道的，但未形成一个套路。九步法在某种程度上
其实可以把我们法官的现有知识作一个梳理，它并
不是一个跟我们现有做法完全不同的东西。其中有
不少内容，我们平时也不知不觉中一直在用着，只
不过我们现在系统地把它提炼出来、梳理出来，有
些东西可以让大家按图索骥，比较方便一点。

四 、 要 件 审 判 九 步 法 的 基 本 逻 辑 结 构

这一讲主要是介绍一下九步法的基本逻辑结
构，以便于大家从总体上对九步法有一个把握。

( 一 ) 我 们 在 法 律 适 用 中 使 用 什 么 样 的 推

理 方 式 ？

法律适用必须依赖于法律推理才能进行。法律
推理包含演绎推理、归纳推理及类比推理等形式。
我们可以先通过以下几个案例来看一看类比推

理是如何发挥作用的：

［案例一］甲偷了乙的马并转卖于丙，丙不知
道也没有理由知道马是从乙那儿偷的。乙起诉丙要
求返还马。乙胜诉。

该案确立了一条规则，即出卖人不具有标的物

所有权的，买受人不能取得所有权。

［案例二］甲以伪造的支票买了乙的马，甲知

道支票是伪造的。乙在把马交付给甲后，发现此
事，于是起诉甲，要求返还马。乙胜诉。

该案确立了另一项规则：通过欺诈方法占有标

的物者，不能取得所有权。

［案例三］甲以伪造的支票买了乙的马，甲知
道支票是伪造的。在乙把马交付给甲后，甲把马转

售给丙。丙不知道也没有理由知道伪造支票一事。
乙起诉丙要求返还马，乙败诉。

该案如果按照案例一、二的规则，似乎乙应胜
诉，因为根据案例二确立的规则，通过欺诈方法占
有财产者，不能取得标的物所有权；根据案例一的
规则，未取得财产所有权者，不得向他人转让所有
权。但该案却判决丙拥有所有权，尽管甲并未取得
所有权。

［案例四］丙曾帮甲对乙进行欺诈，其余事实

与案例三同。

［案例五］丙从甲处买马后又将马转卖于丁，
其他事实与案例三同。丁曾听说过欺诈的传闻。乙
起诉丁要求返还马。注19

从上述案例，我们可以看出，判例法上的类比
推理并非十分简单的“照葫芦画瓢”,实际上是一个
充满了技术性的法律推理过程。

类比推理是从特殊到特殊的推理方法。这是英

美法系法官们最常用的推理方法。所谓“遵循先
例”，就是必须以类比为其方法基础，作为判例法
国家，英美法拥有大量判例。每个判例中都包含了
法律规则或原则。所有在后来发生的与先例相同或
相类似的案件，都应当适用先例所确定的规则或原
则来进行裁判。这个过程中，类比推理发挥着主要

作用。其基本步骤如下：

第一步    找到相对应的判例(从手头案件初步判

断)；

第二步  案例识别，识别出相同点和不同点；
第三步  对相同点和不同点进行价值衡量；
第四步    相同点重要，则援引先例中已经确立的
规则；如不同点重要，则放弃先例，转而寻找其他
先例，如找到其他适合先例，则适用该先例；如不
能找到，则创设新判例。

值得我们重视的是，案例中并非所有内容都有
拘束力。其中的法律原则、法律理由才是有拘束力
的，尤其是法律理由中的事实要件构成了案件的基
点事实。这实际上是要求有非常严格的判例制作技
术。艺术家罗丹说，是欣赏者创造了艺术品。同一
个物从不同的角度可以有不同的解读，同一个案件
亦是如此。

上面我们讲的是类比推理。这一推理形式迄今
为止仍是英美法系的主要推理方式。接下来，我们
再来看看演绎推理。到今天为止，演绎推理仍然是
成文法国家最基本的推理形式。这是因为成文法的
法律规范制定后，一旦发生与法律规范相对应的事
件，就必须从法律规范中寻找对应的具体规定，对
应完成后，推理过程即告结束。这一过程，就是典

型的逻辑三段论：“大前提＋小前提＝结论”注
20。

下面这个三段论的例子，几乎已经被全世界关

于逻辑学的书籍举了无数遍：
所有的人都会死  (大前提)
苏格拉底是人(小前提)
苏格拉底也会死(结论)
逻辑学家所说的三段论公式可分为三个步骤：
第一，在初步审阅事实的基础上识别出一个大前提
(如上例中的“所有的人都会死”)。第二，用大前
提的方式表述一个小前提(“苏格拉底是人”)。第
三，最后推出结论(“苏格拉底也会死”)。按照逻
辑律，演绎推理是前提蕴含结论的推理形式。也就
是说，大前提是关于一般性规则的陈述，其本身就
隐含着推理的结论，即凡符合大前提规定的情形，
均可得出相应的结论。所以说，演绎推理的结论是
逻辑地从大小前提中产生出来的。

从上面的范例可以看出，演绎推理指的是从某
类事物的一般性知识出发，推出其中的特殊对象具
有某种特性的推理注21。演绎推理是一种从一般到
特殊的推理方式。这一点，与归纳推理正好相反，
即归纳推理是特殊到一般的推理方式。

演绎推理是一种能够确保推理结论形式正确性

的推理方式。这是其他任何一种推理形式所不具备
的，当然，确保推理结论正确性的前提是逻辑律，
即大小前提为真，遵守推理规则。正是由于这一特
点，演绎推理对于确定法律适用的确定性和稳定性
具有十分重大的作用。德国法学家汉斯普维庭指
出，“经典的三段论推理模式在今天仍然占据主导
地位”。注22

有人认为，英美法系采用的是类比推理，他们
不太采用演绎推理。其实，这是一种误解。美国法
学家伯顿、列维都曾在他们的著作中对英美法系如
何采用演绎推理作了详细阐述。当然，我们也要注
意，在我们的法律适用过程中，虽然演绎推理是主
要的推理形式，但事实上，归纳推理和类比推理也
同样发挥着相应的作用。

要件审判九步法遵循的也是演绎推理这一最基
本的逻辑结构。应当注意的是，在实际案件中，三
段论法往往会表现为一连串的三段论，其中一个结
论是下一个三段论的前提。这就是复合三段论。无
论这种过程的层次有多少个，其推理过程都是一致
的。在审理案件中，法官应当注意理清前后三段论
的推理层次。

( 二 ) 要 件 审 判 九 步 法 总 体 框 架 的 逻 辑 解

析

要件审判九步法的九个步骤中，每一个步骤都
可以在逻辑框架中找到相应的位置。下面我们通过
一个简表来看看每个步骤在逻辑框架中的位置：

从上面这个示意图中，我们可以看出：要件审
判九步法的前四个步骤——固定权利请求、寻找基
础规范(含权利基础规范和抗辩权基础规范)、分解
规范要件主要解决确立逻辑推理的大前提问题；第
五步到第八步——检索诉讼主张、归纳诉讼争点、
证明要件事实、认定要件事实主要解决确立逻辑推
理的小前提问题；第九步要件归入主要解决逻辑推
理的结论问题。

为了更加清楚地了解九步法的逻辑结构，我们

再来看一看完全性法律条文的逻辑结构：

第四章  要件式审判方法的价值分析
基本审判思路要求法官养成严谨的逻辑思维，
对避免实践中因模糊思维而造成的审理思路混乱、
裁判标准不统一，具有极大的实践价值。

一 、 要 件 审 判 九 步 法 的 审 判 管 理 价 值

法院管理工作具有双重性，它既有一般国家机
关普遍具有的队伍管理和行政管理的特点，又兼具
对审判工作专业化管理的特点。应当引起重视的
是，我国的审判管理起步较晚，科学化、专业化程
度尚不能与实践需求相匹配。实践中，符合审判工
作运行规律的管理思路、管理方式和管理手段还存
在一定欠缺。加强审判思路与审判方法研究，在法
院内部推行科学、合理、高效的审判思路管理方
法，具有紧迫性和必要性。

( 一 ) 审 判 思 路 管 理 是 审 判 管 理 的 关 键

审判管理，主要包括审判价值观管理、审判绩

效管理和审判方法管理三个方面的基本内容。

(1)审判价值观管理是审判管理的基础和核心。
它决定了人民法院审判活动的基本政治方向。审判
价值观不是可有可无的摆设，它必须贯穿于审判管
理工作的始终，并通过审判绩效得以体现。司法为
民能否最终实现，依赖于社会主义核心价值观的推
广以及此种推广工作取得的实际效果。

(2)审判绩效是审判管理能否实现核心价值观的
基本标志。价值观是意识形态领域的概念，而审判

绩效则属意识形态的物质外化，二者统一于审判管
理工作。任何价值观最终都必须通过一定的结果表
现出来。没有绩效，审判价值观就无从实现，没有
绩效的审判管理是失败的管理。

(3)审判方法是价值观转化为审判绩效的基本保
证。审判方法是否正确，是否符合认知规律和诉讼
规律，决定了审判质量和审判效率，决定了当事人
能否充分行使自己的诉权，更决定了法院与当事
人、法院与社会之间的信息交流机制能否顺畅。科
学的审判方法能确保案件审理程序的规范、流畅、
高效，是提高审判绩效的基本保证，是有效化解社
会矛盾、创新审判管理方法、确保廉洁公正司法的
坚实基础。

( 二 ) 审 判 思 路 管 理 是 审 判 方 法 管 理 的 核

心

审判必须依循一定的思路进行。基本审判思路
是否清晰，是否符合认知规律和诉讼规律，决定了
当事人能否顺利地展开自己的诉权，决定了法院能
否按照一定规律增进审判之质量、效率和效果，也
决定了法院与社会之间的沟通交流机制能否顺畅。
我国正处于社会转型的关键时期，各类社会矛
盾凸显，其中相当一部分以诉讼的形式向人民法院

集聚，法院和法官面临空前巨大的办案压力。当前
通行的审判思路，特别是民事案件审判思路存在根
本性的缺陷。注23审判思路的不正确、不妥当、不
清晰、不统一，对案件审判质量、司法的权威性造
成的负面影响日益显现，一些个案判决引发的争议
甚至遭受的质疑，已成为制约法院工作的瓶颈。因
此，对审判方法的研究、推广和引导，是深化法院
审判管理工作的必然要求。加强审判思路的研究，
以法院管理工作推动正确审判思路的树立及推广，
是提高司法能力，确保司法裁判公正、高效、权威
的必然要求。

( 三 ) 要 件 审 判 九 步 法 是 审 判 思 路 管 理 的

有 效 路 径

1.九步法是规范出发型审判方法的具体化
与英美法系国家事实出发型审判方法不同，大
陆法系国家的司法裁判主要从成文法出发，属于规
范出发型审判方法，以演绎推理为主，严格遵循三
段论的论证方式。法学方法论中把这一方法称为
Subsumtion(涵摄或归入)注24，即以法律规范(T)为
大前提，以要件事实(S)为小前提，以法律效果的产
生与否(R)为结论。特定的案件事实，必须该当于法

律规范所包含的所有要件特征，始能发生该法律规
范所定的法律效果。其论证过程的逻辑结构如下注
25：

TR (符合构成要件T即产生法律效果R)
S  ＝  T (特定的案件事实S符合构成要件T)
SR (特定的案件事实S产生法律效果R)
作为成文法国家，这一论证过程也是我国在构
建审判方法过程中所必须遵守的原则。但涵摄法(归
入法)是高度抽象化的审判思路，只能作为论证的起
点，无法对案件的审理提供更多具体的指导。要件
审判九步法在吸收其他合理元素的基础上，把其分
解成九个明确具体的步骤，完善了涵摄过程的基本
架构，是规范出发型审判方法的具体化。

2.九步法符合我们法官队伍素质的基本现状
随着我国法治进程的加快和民众法律意识的增
强，法院和法官面临巨大的办案压力，这要求法官
具有较强的个案管理能力，其中，办案方法的可操
作性即是个案管理能力的重中之重。

个案管理能力主要体现为微观层面的个案操
作，而办案方法则是统领个案管理的宏观技术系
统。在实践中，个案管理的主要工作流程是：

上述事务的管理，在案件数量少或人力资源供
给充分的情况下，是比较容易完成的。但是当法官

的工作量接近或处于饱和状态、工作效率要求极高
的情况下，管理的问题(效率管理和质量管理)就显
得极为重要了。这种情况下，不允许法官过多进行
重复劳动或无效劳动。而审判思路混乱极易导致重
复劳动和无效劳动，后者往往引起效率问题和质量
问题，甚至引发矛盾激化。审判思路清晰的法官，
办案数量、质量、效率及办案效果较高，且投诉率
常居于较低状态。这也即法官需要科学合理的审判
方法之原因及目的所在。但实际状况是，多数法官
会“先易后难”，即将易结之案优先处理，难案、
老案积压成堆。尽管这不影响法官的表面结案绩效
数据，但对于老案、难案的当事人来说，这会使他
们对司法公信力、权威性失去信心。因此，我国法
官队伍的现状要求提高法官的案件管理能力及引进
一套行之有效的办案方法。

近年来，随着多层次在职教育培训在全国法院
系统的广泛开展、司法资格统一考试的推行和高学
历法学院毕业生的招收录用，法官群体的职业素质
得到大幅度提升。与此同时，各地法院涌现出很多
优秀法官，他们的工作方法、办案经验在一定范围
内得到了推广，但还缺乏必要的理论提升和系统化
研究，指导作用和示范效应也具有一定的局限性。
只有立足于审判思路管理的高度，对好的审判经验

和做法进行总结提炼，才能具备更强大的生命力。
九步法把抽象的审判思路分解成具体的工作步
骤，更方便法官理解和掌握。当然，作为一个法律
思维、法律方法与法律知识、立法规定、法学理论
的串联体系，这要求法官具备一定的基本素质。但
九步法不是纯粹的抽象理论探讨，不是标新立异的
学术命题，而是一个建立在法官应有知识体系基础
之上、用于日常工作的审判方法。随着当前法官素
质的大幅度提升，应当说，任何一位合格的法官都
可以通过一定的培训而熟练掌握。

二 、 要 件 审 判 九 步 法 的 诉 讼 公 正 价 值

确保诉讼公正，必须有一系列的制度保障。正
确的审判思路与审判方法，是确保诉讼公正不可或
缺的因素。以审判思路保证审判公正要求法官围绕
当事人诉讼请求、诉讼主张、法官的法律推理、证
明过程及审理结果等要素来展开。要件审判九步法
在这几个方面都有其优势。

( 一 ) 有 利 于 理 清 当 事 人 的 权 利 请 求 及 诉

讼 主 张

按照辩论主义三原则，当事人的诉讼主张构成
了法院审理及判决的基础。注26诉讼活动主要以当
事人的权利请求及诉讼主张为出发点。当事人权利
请求是否正确、是否与法律规定或法律要件相符，
是诉讼开始时必须解决的问题。否则，很有可能出
现讼累或当事人因诉讼常识缺乏而引起的权利丧失
后果。要件审判九步法首先解决的就是固定或理清
当事人的诉讼主张，不明确的予以进一步明确，明
显荒谬的予以更正或删除，明显不合理的加以合理
化，通过这些方法解决诉讼的基本出发点，并以此
作为识别权利请求基础规范及抗辩权基础规范的依
据，进而进行法律规范构成要件的分析，并在此基

础上展开审理活动。

同时，当事人提出了相应的权利请求后，能否
正确地根据自己所依据的权利请求基础规范提出自
己的诉讼主张，也会影响到案件的正确审理。要件
审判九步法要求法官根据权利请求基础规范构成要
件对当事人提出的诉讼请求进行检索。这样，即可
避免当事人因为诉讼基础知识欠缺而引起的诉讼主
张遗漏或错误。

( 二 ) 有 利 于 判 断 审 判 推 理 的 正 确 性

要件审判方法以权利请求为出发点，在确定权
利请求所依据的基础规范后对基础规范进行要件分
析，然后对要件事实进行逐项审查，在此基础上进
行要件归入，最终完成诉讼裁判的任务。这一方法
是一个步骤清晰、逻辑完整的法律适用过程，审判
推理过程稍有不足，即可从相关步骤中发现。

审判推理的正确性主要从六个方面来进行保

证：

其一，诉讼的出发点审查。当事人明显错误或
不合理的诉讼请求可通过初步审查予以廓清，确立
了诉讼出发点后即确立审判推理的基本框架。其作
用是不言而喻的。

其二，诉讼的法律基础审查。司法的对象即是

法律，具体而言，就是法律条文。诉讼的法律基础
审查，解决的是裁判将要适用的法律条文问题。当
然，这个步骤存在的重大困难之一即是找法的困
难。按照相关学者的观点，找法活动往往不是一个
回合能够解决的问题。但是，如果不先解决法律基
础问题，审判过程的推进是有疑问的。要件分析方
法最重要的一个步骤就是先固定法律基础规范，避
免诉讼推理变成没有大前提的前提。

其三，要件主张的完备性审查。如果当事人未
全面提出要件主张，审判推理将缺乏重要的推理前
提。要件主张是否完备，是要件分析方法必须解决
的一个重要问题。

其四，要件证明的充分性审查。要件事实证明
是否充分，是要件分析方法必须解决的一个重要问
题。在某种意义上，法庭审理的核心即在于此。

其五，举证责任分配的判断。并非所有的事实
都能够通过法庭查明。要件事实如果经过充分审理
仍然处于真伪不明的状态，则必须通过举证责任分
配来进行司法拟制结论。

其六，要件归入的充分性审查。要件归入，要
求所有要件均能归入，缺一不可。全面要件相符，
司法推理即可得出支持权利请求的结果。反之，只
要有一个要件不符合，司法推理即可得出不能支持

权利请求的结论。

通过上述分析可以看出，要件分析方法从诉讼
的启动、法律基础的寻找、法律要件的分析、诉讼
主张完备性审查、证明充分性的审查以及要件归入
等方面进行了全面的分解，使审判推理的过程清晰
明白，容易把握，完整地构建了审判推理的逻辑结
构。在实现了诉讼请求与法律规定、实体法律规范
与正当程序原则、纠纷事实与法律要件事实、诉讼
争点与审理重点、案件审理过程与诉讼文书写作的
有效对接基础上，确保审判推理的正确性。

( 三 ) 要 件 分 析 方 法 有 利 于 查 明 案 件 事 实

首先，要件分析方法有利于确定事实查明的范
围及程度。一个案件中，需要查明的事实范围必须
首先予以明确，否则当事人双方的诉讼活动将难以
开展。要件分析方法主要是通过对法律基础规范的
构成要件进行分析，确定需要审理查明的要件事
实，并以此为基础界定事实查明范围及程度。

其次，要件分析方法有利于明确举证期限的客
体范围。举证期限也以要件事实作为客体范围。这
个问题对于确保司法公正具有重要意义。当前举证
时限制度的主要缺陷是客体不明确，这导致在审判
实践当中会出现“一刀切”，所有的证据必须在一

定时间内举出。事实上只能针对既有的事实主张，
只能针对当事人主张的要件事实，而不能是延伸性
事实更不能是其他补充性事实。后文将予以详述。
再次，要件分析方法有利于正确分配举证责
任。正确分配举证责任也是确保诉讼公正的一个基
本条件。我国现行举证责任分配规则采用的基本方
法是罗森伯格的法律规范要件分类说(当然，还保留
有部分待证事实说)。要件分类说本质上与要件分析
方法系同一种方法。关于证明责任的分配标准，理
论界存在规范说、法律要件分类说、利益衡量说、
修正的法律要件分类说等。九步法以法律要件分类
说为证明责任分配的一般原则，注27即将法律规范
分为权利发生规范、权利阻碍规范、权利消灭规
范，当事人应就有利于己的法规所指向之要件事实
负担证明责任。这一分配标准具有客观化和容易把
握的特点，便于法官和当事人理解和适用。

最后，要件分析方法有利于争点整理，确保事
实调查过程的清晰性，避免遗漏案件事实。要件分
析方法把基础法律规范分析出来后，必须进行争点
整理，提炼出审理的重点，这对于保证诉讼过程的
清楚明白具有十分重要的意义。

九步法通过明确主张责任和证明责任，把诉讼
主张、诉讼证明与诉讼结果紧密联系起来。当一方

当事人的诉讼主张不完备，或者诉讼主张未能被有
效、充分的证据证实时，就要承担败诉后果，这充
分调动了当事人的构建诉讼攻防对抗体系的积极
性，便于法官查明事实。

基本审判思路决定审判之质量。审判的任务主
要是查明事实、适用法律。查明事实的过程必须条
分缕析，按照一定方法、一定顺序，依照一定要件
逐一进行，而不能杂乱无章，顺序背反。例如，刑
事审判中，如果对被告人的公诉包含三个罪名，首
先，必须把这三个罪名的法律规定予以明晰；其
次，必须审查控方起诉的内容是否符合这三个法律
规定的主客观要件；再次，分别查明三个罪名项下
的主客观要件事实是否成立，是否能够得到证明；
复次，在不能查明的情况下，按照证据规则对之进
行认定；最后，将事实与法律进行对照，要件符合
则适用该法条定罪量刑，反之则不予适用。如此，
案件审理即较为容易和清晰。如果我们不遵循这种
基本思路，将前后顺序颠倒、各项要件混杂在一
起，“搅成一锅粥”，则不仅当事人会陷入事实
的“泥潭”，法官也会处于混沌状态，案件最后的
处理结果可想而知。事实上，早在20世纪前，德国
的法官们就已经探索出这种基本审判思路了。

明确的审判思路有助于法院确定相关的程序事

项。民事诉讼中的多个程序性事项，与案件的实体
法律关系密切相关。采用不同的审判思路，就会有
不同的处理方法，对相关程序事项的判断，亦相应
地会形成一定差异。例如，要件式审判思路必须首
先确定案件实体法律关系的核心要素。这种核心要
素，对于法院正确确定程序事项具有重大意义。

其一，有利于确定当事人是否适格。同一生活
事实，可能产生复数的、竞合的法律关系。构建诉
讼基础的法律关系不同，则当事人主张权利的方式
亦不同，对当事人适格问题的判断结果也会不同。
例如，甲公司向乙公司出售水泥，乙公司以丙公司
出具的10万元支票未进行背书即交付甲公司。甲公
司因支票无法兑付，起诉要求乙公司支付10万元。
如果甲以票据法律关系起诉，因乙公司非票据当事
人，则乙属不适格之被告；如果甲以买卖合同关系
起诉，则因乙系水泥买卖合同之债的债务人，则属
适格之被告。

其二，有利于确定案件的管辖权。民事诉讼立
法关于地域管辖的规定，在“原告就被告”的基本
原则之外，特别作出依不同法律关系确定管辖权之
规定。如依合同法律关系起诉，合同履行地法院有
管辖权；依票据法律关系起诉，则票据支付地法院
有管辖权。因此，确定争议的法律关系对于法院确

定案件的管辖权，具有重要意义。

其三，有利于确定裁判的既判力客观范围。所
谓既判力，是指确定的终局判决对后诉的拘束力。
判决确定以后，判决中针对当事人的请求而作出的
实体判断，当事人不能再提出与此相同的主张来进
行争执，即“禁止重复起诉”，法院也不得作出与
此相矛盾的判断。所谓既判力的客观范围，是指确
定的终局判决中的哪些部分对后诉产生既判力的约
束。诉讼法理论认为，诉讼标的就是判决既判力的
客观范围。依照传统诉讼标的理论，诉讼标的是指
当事人之间争议的民事法律关系注28。因而，法律
关系不同，诉讼标的也不同。例如，原告前诉的法
律关系为购销，未获法院支持。后又以相同生活事
实和诉讼请求，以加工承揽法律关系提起后诉。依
传统诉讼标的理论，加工承揽法律关系与购销法律
关系系不同的诉讼标的，加工承揽法律关系未经前
诉审理，后诉不构成重复起诉。

相反，如果在诉讼初期不能解决法律关系问
题，则势必无法对当事人适格状况、管辖权、既判
力客观范围等问题作出准确判断，案件的审理质量
也无从谈起。

三 、 基 本 审 判 思 路 对 审 判 效 率 之 影 响

在审判效率方面，基本审判思路的作用显得更
加重要。通常，审判效率与审判思路之间形成了一
种对应关系，即审判思路越是清晰，办案效率越
高，反之亦然。例如，据对上海市长宁区人民法院
2009年间所有超过一年期案件的统计，在案件超
期原因中，案件在审理中未能及时固定诉讼请求的
占12％；未能及时固定证据材料的占48％；未能
及时固定诉讼主张的占10％。上述未能做到“三固
定”的约占70％。这三个方面的不固定造成的直接
后果就是诉讼迟延。而三个方面的不固定，其根本
原因就在于审判思路方面的欠缺。

基本审判思路之所以能够有效地提高审判效
率，主要在于，清晰的审判思路有助于法院确定正
确的审理方向，有助于界定裁判范围，减少无效劳
动范围，促进当事人尽快形成争点，加速案件审理
重点的形成，同时加速事实认定过程并缩短裁判过
程。

( 一 ) 有 利 于 尽 快 树 立 审 判 方 向

要件审判九步法首先要求法院审查、固定当事
人之间争议的法律关系和具体权利请求和抗辩。这

就尽早确立了审判方向，可以避免因为基础不明确
导致案件审理无从下手，也可以减少方向性错误引
起的诉讼行为反复。因为不同的法律关系对应着不
同的法律构成要件，不同的构成要件又需要不同的
法律事实支撑。甚至举证责任分配、诉讼时效等都
会有所不同。如果法院不能及时固定法律关系，当
事人就必须对各种可能的法律关系进行攻防，法院
的审理方向和范围也可能随之不断发生变化，造成
审判思路的不清晰。例如，在医疗损害赔偿纠纷案
件中，原告究竟依违约法律关系,还是依侵权法律关
系，将会决定案件的后续审理方向。

( 二 ) 有 利 于 尽 快 确 立 审 理 对 象

要件式审判思路要求法院审查、固定当事人之
间争议的法律关系。法律关系确定之后，当事人就
可以围绕特定的法律关系进行诉辩攻防，法院的审
理方向和裁判范围也可以确定下来，这样，法律关
系所对应的实体法律规范的构成要件才能明确，法
院需要审查的要件事实才能确定，法院的审理方向
才能明确，判决结果才能准确。实践中，不少当事
人诉讼能力有限，不能根据自己的请求权或抗辩权
正确地提出自己的诉讼主张。诉讼主张与请求权相
互矛盾的有之，诉讼主张与请求权构成要件不能匹

配的有之，遗漏诉讼主张的也同样屡见不鲜。例
如，原告诉请被告对承运的货损承担违约金，但主
张的理由却是被告侵害了原告的财产，显然诉请提
出的是合同违约之债，主张的理由却是侵权之债，
两者明显矛盾。为了确定原告要求法院裁判的对
象，妥善解决纠纷，法院应在审查当事人诉讼主张
的基础上，对诉讼主张与基础法律规范的要求发生
明显背离或错误的情况予以释明，要求原告补充事
实和理由，或者就矛盾之处予以解释明确，避免因
上述情况而影响诉讼效率。

( 三 ) 有 利 于 尽 快 明 确 审 理 重 点

争点整理是一项极端重要的诉讼方法。所谓争
点(争议焦点)，是指当事人存在争议的具体事项，
通常包括法律和事实两个方面的事项。在一起案件
中，涉及的事项可能会非常广泛，当事人不可能就
所有的事项都展开对抗，法院也不可能去审理与案
件有关的所有事实，案件的审理范围不可能没有任
何限制，必须按照重点来进行。诉讼中的审理重点
应当靠诉讼争点的形成来发现。只有形成诉讼争
点，才有可能明确案件的审理重点。争点是当事人
攻击和防御的重点，是庭审成功与否的重要前提，
故争点整理也被认为是民事案件审理的“主

线”或“脊梁”，是民事审判中的一项基本技能。
正确的审判思路有利于诉讼争点的形成。

( 四 ) 有 利 于 尽 快 展 开 诉 讼 证 明

在明确请求权基础和抗辩权基础之后，当事人
即可以根据自身对法律规范构成要件的解读并依据
法官的指导，有针对性地进行举证、质证。只有诉
讼证明活动的方向明确，才能尽快展开诉讼证明，
证明效率才能得以提高。

( 五 ) 有 利 于 尽 快 形 成 判 决 结 论

要件式审判思路的思维模式是，当要件事实完
全涵摄于法律规范的构成要件时，该法律规范所确
定的法律效果即发生。至于不属于要件事实以外部
分的生活事实，即便存在争议，法院亦无审查的必
要。同时，要件式审判思路要求要件事实涵摄(或归
入)于基础法律规范的全部构成要件，只要有一项构
成要件不符，该基础法律规范即不能适用于其权利
请求。由此，在存在若干项要件事实需要审查时，
只要其中一项能够被确定地认定为不能成立，即可
省却对其他要件事实的审查。

四 、 基 本 审 判 思 路 与 庭 审 思 路

庭审思路是基本审判思路在庭审过程中的体
现。庭审思路与基本审判思路应当一脉相承。因
此，法官是否具备正确的基本审判思路，决定案件
的庭审思路是否正确、案件审理工作是否高效。

( 一 ) 庭 审 思 路 决 定 了 开 庭 陈 词 的 效 率 及

准 确 性

按照正确的庭审思路，法官首先应当固定诉
求。富有经验的法官，往往会对当事人的开庭陈词
把握得十分严格。例如，法官应当问明当事人提出
诉讼请求的明确意思，厘清其诉讼的法律依据，注
意其诉讼请求之间、诉讼请求与诉讼理由之间的模
糊之点或矛盾之处等。在当事人提出的诉讼请求明
显荒谬或错误时，法官还可以要求当事人进行补
正。这是因为无论采取何种基本思路，无论在哪个
法系哪个国家，当事人诉讼请求都被视为诉讼的基
本出发点。

据对上海市高级人民法院民二庭2005年间审理
案件的抽样调查，90％的律师在开庭陈词时，往往
会事无巨细地把各种事实细节陈述无遗，而其中相
当多的内容其实可以放在法庭调查中再行展开。其

实，这是庭审思路不清晰的重要表现。按照正确的
庭审思路，在开庭陈词阶段其实只需列明事实要件
和基本法律观点即可，事实要件是否成立、能否得
到证明以及如何证明、法律观点能否成立、本案是
否具备适用条件等等，在此阶段可以在所不问。

在庭审中，如果要及时、准确查明案件事实，
及时澄明法律观点，争点整理是一项非常重要的手
段。争点整理也是一项能够反映法官审判思路的工
作。有效的争点整理可以起到减少讼争、缩短庭审
期间并引导庭审进一步深化的作用。争点整理必须
按照一定的审判思路来进行。例如刑事审判中，必
须在把刑法法条中罪名的主客观要件进行分解后，
由控辩双方对全部要件能否成立进行辩驳。此时，
法官把双方存在争议的要件和不存在争议的要件分
别进行归纳，要求双方就存有争议的要件深入展
开，既有利于节省法庭审理时间，也容易使各方当
事人思路更加清晰。甚至，对争点整理比较及时充
分的法庭，庭审笔录的质量也会有相应的提高。争
点整理可以帮助当事人发现自己应当提出而未能提
出的诉讼主张，可以帮助当事人发现自己未对对方
提出的诉讼主张作出回应的内容，可以提示当事人
逐项对自己所提出的主张举证，等等。

( 二 ) 充 分 利 用 争 点 ， 可 避 免 遗 漏 重 要 要

件 或 重 要 法 律 观 点

要件审判方式具有独特的作用，有助于我们解
决好争点整理问题，进行法律条文的层次分解。比
如，甲向乙购买花瓶，约定价款十万元，同时，十
二万元转卖给丙。乙在送货时不慎摔碎。甲能否向
乙请求转卖所得利益二万元？首先，第一层次的分
解，即根据规定，因可以归责于债务人的事由，致
给付不能者，债权人得请求损害赔偿。具体而言包
括以下构成要件：乙负有给付义务、给付不能、有
可归责之事由。明确三个构成要件是第一层次的分
解。其次，第二层次的分解，即明确乙负有给付义
务需要哪些构成要件进行支撑，这一层次主要是买
卖合同效力的法律规定，主要针对当事人的给付义
务。但在审判实践中，未必需要作这个层次的构成
要件的分析，其原因主要在于有可能当事人对自己
负有给付义务不进行争辩，故第二层次的法律分
解，可能是不需要进行分析的。但是如果当事人提
出其不负给付义务时，对买卖合同约定内容的审查
就变得重要起来，尤其是当事人作出买卖合同不成
立的抗辩时。此时法官即需要对买卖合同是否成立
进行合同成立要件(要约、承诺、意思表示一致)的
分解。如果当事人对要约承诺是否成立、意思表示
是否一致等要件表示异议，则需要进行第三层次的

分解。但是对方对合同成立这个要件认诺的话，就
不需要对后面的要件进行展开了。所以这里面的法
律分解是有层次的，而且有些要件是隐含的，乙负
有给付义务，它隐含了他们的买卖合同已经成立。
如果他对合同成立提出争辩，即需要法官对合同已
经成立进行法律上的分解，因此，要件审判方式的
思路是十分清晰的，有其独特的法律层次分解结
果。

( 三 ) 有 助 于 实 现 对 事 实 争 点 的 证 明 并 提

高 审 判 效 率

争点是案件审理的一条红线，发端于原告的起
诉，终结于一份民事裁判文书，其贯穿于民事审判
的整个过程。法官对争点进行整理，并围绕争点展
开庭审调查，针对争点进行说理论证，是要件分析
审判思路的重要内容。一般而言，争点整理可从以
下几个步骤展开：

首先，应当正确发现并及时固定争点。法官应
当基于当事人争议的法律关系，从当事人诉辩主张
所依据的法律规范出发，发现、固定直接影响法律
规范各项要件成立或满足的事实争点，以及争议法
律规范能否适用的法律争点，并及时组织当事人确
认，记录在案。

其次，基本审判思路清晰直接决定着法庭中的
事实查明思路是否清晰。事实调查遵循着“一方主
张—对方是否承认(自认)—不承认时举证质证—法
官能否认定事实—真伪不明时由法官根据举证责任
分配规则认定”的基本次序进行。在事实调查的推
进过程中，法官必须按照一定的思路决定是一次性
进行事实调查还是分别逐项进行。法庭如何发问及
如何引导当事人发问，也是在正确的庭审思路的指
引下进行的。

法庭辩论也是能够反映庭审思路是否清晰的重

要领域。法庭辩论往往涉及事实认定理由是否充
分、法律要件是否完备、法律观点是否正确等，其
内容较为庞杂。基本审判思路有所欠缺的人，往往
会在这方面存在较大问题，或者不能把握住辩论要
点，或者遗漏重要辩论要点。

五 、 基 本 审 判 思 路 与 裁 判 文 书 的 逻 辑

结 构

长期以来，裁判文书的质量标准一直是审判实
践中一个难题。所以，我们检查裁判文书质量多数
采取的是形式化标准，主要由三类标准组成，一是
格式标准，解决的主要是文书格式是否正确；二是
文字标准，解决的是文书的错别字问题；三是形式
标准，解决的主要是文书的纸张、打印、排版等方
面的问题。这类标准具有一定的客观性，可对裁判
文书的质量作出一定评判，但这种评判并不全面，
主要停留在形式层面，对于裁判文书在逻辑推理方
面的质量，并不能起到评价作用。而对逻辑推理方
面的质量，或者实质层面的质量判断，基本都处于
较为主观的状态。

事实上，遵循一定的审判思路，裁判文书亦可
从逻辑结构上建立起质量标准。例如，民事判决书
可以从请求权出发，再围绕请求权基础的构成要
件，检索当事人的诉讼主张中是否已经涵盖所有构
成要件，举证、质证、事实认定均应围绕事实争点
来进行，而判决理由亦应围绕法律争点来进行。其
他类型的裁判文书，可以以此为基本范式进行分
析。

请求权
请求权基础
请求权基础构成要件
当事人诉辩主张
诉讼争点
事实争点——举证
——质证
——认证
事实认定——直接认定
真伪不明——举证责任分配认定事实
判决理由
解决法律争点
事实要件归入
适用法律
判决主文
裁判文书是案件审理过程的全面体现，其应当
针对争点进行说理裁判。既然案件审理围绕争点进
行，法官在裁判时就不能回避争点，必须在裁判文
书中逐一阐明对争点的处理意见。事实争点与举
证、质证、认证是纲与目的关系，纲举才能目张；
法律适用争点与论证说理是论题与论证的关系，前
者统领后者。因此，裁判文书应当具备以下内容：
(1)在当事人诉称、辩称之后，专段列明案件争点；

(2)针对事实争点简述当事人举证、质证的情况，阐
明法官采信或不采信证据的理由；(3)在“本院认
为”部分，应针对法律适用争点进行充分的说理论
证。

六 、 增 强 社 会 效 果 的 价 值

( 一 ) 九 步 法 与 我 国 当 事 人 法 律 素 质 现 状

基 本 相 符

目前，诉讼的专业化、精细化发展速度远远快

于社会公众对诉讼法律及诉讼规律的认知发展速
度，二者之间存在着巨大的鸿沟，这是一个世界性
的普遍现象。在我国的司法实践中，确实有许多当
事人不明确应该主张什么权利，更不用说明确该权
利主张所依据的法律条文。但应当明确的是，审判
方法是法官必须掌握和运用的基本职业技能。从制
度层面而言，法官并不能因为当事人不懂，而放弃
运用一定的方法来组织当事人进行诉讼活动。

从具体层面而言，九步法充分考虑了当事人的
法律素质现状。第一，九步法充分尊重当事人的处
分权和辩论权，充分保障当事人程序上的诉讼权
利。九步法以当事人诉讼请求为基本出发点，体现
了当事人的程序主体性。这与我国法治化发展，当
事人权利意识觉醒的趋势是相吻合的。第二，九步
法与大多数当事人的诉讼能力和专业知识存在不足
的情况相适应，通过法官的能动司法，以法官释
明、心证公开等方式，避免诉讼沦为当事人的竞技
场，更充分地保障了实质公正。

( 二 ) 要 件 分 析 方 法 有 利 于 理 清 法 官 释 明

思 路

基于诉讼专业化程度已经远远快于社会公众对
诉讼知识的认知水平，法院与社会之间的鸿沟在不
断加大，这必然要求加强法官在诉讼过程中的释
明。但是，法官应当如何进行释明，则存在各种不
同的观点。

法官释明制度，必须解决释明制度的客体范
围、释明方式、释明时间等基本问题，其中最具挑
战性的问题就是释明客体问题。所谓释明客体，是
指释明的内容及范围。无论是在理论上还是在实务
上，释明内容与范围均存在争议。争议主要缘于法
官职能与律师职能之区分。释明内容不当，即会抹
杀法官职能与律师职能之界限，从而直接侵蚀法官
的中立性。“司法为民”的观念的正确性是不容置
疑的，但这一观念应当从司法终极追求目标的角度
进行理解。如从具体实现路径出发，法官则不能
以“司法为民”为由任意对当事人进行指导，以至
于模糊与律师之间的角色区分，甚至取而代之。在
具体的制度层面，符合“司法为民”理念的释明制
度还需建立在更加准确、更加符合司法规律的基础
上。

事实上，要件分析方法能够帮助设计法官释明

制度。例如，在民事诉讼领域，如果以请求权基础
理论构筑我们的基本民事审判思路，就可以以要件
事实来构建释明权行使的基本思路。例如，释明的
核心内容可以确定为，检索请求权是否明显荒谬、
当事人提出的诉讼主张与其请求权基础是否明确相
悖、当事人提出的事实争点是否与当事人提出的请
求权基础相一致，等等。

( 三 ) 要 件 分 析 方 法 有 利 于 当 事 人 正 确 行

使 权 利

当事人正确行使权利包括选择正确的诉讼路
径、充分行使诉权、合理进行诉讼行为、用尽诉讼
资源等方面。要件分析方法在上述四个方面有利于
当事人正确行使权利。

1.有利于当事人选择正确的诉讼路径
诉讼主张与其权利请求基础规范的要求发生明
显背离或错误，会导致诉讼不能按照逻辑关系有序
进行，不仅举证、质证以及审理等诉讼活动会陷入
混乱，而且会直接导致当事人的诉讼请求无法得到
满足。同样，在被告提出相应的抗辩权时，如果不
就相关抗辩权基础规范的要件提出主张，亦会发生
性质相同的问题。因此，法官的指导，有利于帮助
当事人提出合理的权利请求和抗辩主张，避免一案

多诉等情况的发生。

2.有利于当事人充分行使诉权
在“九步法”运用过程中，法官诉讼指导和释
明得到强化，法官对请求权基础和要件事实的审查
更为明确。对当事人诉讼权利的核心和实质内容，
如请求权是否恰当、当事人的诉讼主张是否与其请
求权、抗辩权基础相悖、要件事实的证明责任是否
已经完成，法官通过释明予以指导，帮助当事人更
充分地行使诉权。

3.有利于当事人合理选择诉讼行为
理解权利基础规范的构成要件，更加清晰地认
识举证责任，更加清晰地认识自己权利构成要件证
据的充分性，从而更加清晰地认识自己的诉讼优
劣，根据整理出的事实争点，帮助当事人理清举
证、质证的基本任务和要求。分配举证责任，使承
担举证责任的当事人明确知晓真伪不明情形下的风
险所在。在证明过程中，法官及时将心证结论告知
当事人，也促使当事人围绕法官的心证结论展开合
理诉讼行为。

4.有利于当事人用尽诉讼资源
在证明过程中，法官及时将心证结论告知当事
人，以促使其围绕法官的心证结论展开诉讼行为(包
括申请调查收集证据及自行补充证据)，避免在有证

据的情况下因为不知如何举证而陷于不利；审查当
事人是否已经用尽证明资源及证明方法，如存在明
显缺陷，法官可通过指导要求其继续举证。同时，
还要根据《证据规定》的有关规定，审查各方当事
人是否已经就其主张的所有要件事实完成了证明。
这种审查，实际上就是逐一检索当事人是否已经对
所有要件事实完成了证明。

( 四 ) 要 件 分 析 方 法 有 利 于 帮 助 当 事 人 和

社 会 公 众 正 确 解 读 判 决 结 果

要件审判九步法的逻辑思路找准了审判工作规
律，以符合法律内在逻辑的方式对案件进行裁断，
能够避免因遗漏要件事实而使案件审理和裁判文书
写作存在根本性缺陷；能够避免因错误识别、遗
漏、生造当事人诉讼请求而使案件审理和裁判文书
写作偏离方向；能够从根本上提高裁判文书的内在
理性和说服力，更加便于当事人和社会公众从裁判
文书中正确解读“胜诉之因何而胜，败诉之因何而
败”，从而有利于实现案结事了。

综上，“要件审判九步法”是推进法院管理工
作的一个有效手段。它既考虑到国情民意，切合当
前能动司法要求，又符合司法内在运行规律，紧扣
当前司法制度改革的主题；既从法律规范本身出

发，更规范地适用法律，体现了法律自身的价值，
又促进当事人权利用尽、证明资源用尽，有助于纠
纷的彻底化解；既遵守辩论原则、处分原则等民事
诉讼基本原则，充分保障当事人的诉讼权利，又通
过树立当事人的主张责任和证明责任，明确当事人
的诉讼义务；既保持法官中立的立场，又通过释明
引导当事人从事诉讼活动，避免使诉讼沦为当事人
的竞技场。当然，“要件审判九步法”不能涵盖审
判管理工作的全部内容，审判管理模式、制度、方
法三位一体的体系建设尚有待更多研讨与探索。

第五章  要件审判九步法第一
步    ——固定权利请求

        权利请求，具体表现为诉讼请求，亦即当事
人为保护自己的权利而提出的诉讼请求。诉讼请求
是诉权保护最原始的出发点。审理案件第一步就是
要固定权利请求。

一 、 为 什 么 要 首 先 固 定 权 利 请 求 ？

权利请求是诉讼的基本出发点或原始出发点，
权利请求是确定当事人诉讼请求所依据的法律基础
的出发点，所以也是诉的构成要件。《民事诉讼
法》第108条规定，当事人起诉必须有具体的诉讼
请求。无诉讼请求则无诉。

审判活动的基本过程可以简化地表达如下：
只有明确了诉讼请求，法院方可据以寻找法律
依据，进而展开审理活动。没有明确的诉讼请求，
法院无法寻找法律依据，也就无法展开审理。

只有具备明确的诉讼请求，对方当事人方可明
确地应诉。否则，对方无法判断诉论的性质、内容
及法律依据，自然也无法进行诉讼对抗了。

无论是哪种类型的诉讼，都必须首先固定权利
请求。固定权利请求对于审理案件而言，就相当于
在整理一堆乱麻时把线头找出来。

实践中，有不少人在审理案件时没有做到首先
固定权利请求。其结果是越审越理不清楚，导致事
倍功半。因为权利请求不固定说明诉的性质和内容
未能得到明确。诉的性质决定着法律寻找或法律适
用方法的不同。诉的性质决定着诉讼活动的内容，
诉的性质也决定着需要处理的法律关系或权利性

质。权利请求不固定，随后的诉讼活动没法展开。
实践中，有不少案件之所以拖延时间过长，权利请
求未及时固定是一个重要原因。有的案件中，当事
人的请求始终未能固定好，一会儿这样，一会儿又
那样，如果对此未予充分重视，就很容易陷入被牵
着鼻子走的局面，费时费力效果还非常不好。我注
意到，出现这类问题的法官，投诉率通常也比较
高。

法官审理案件首先必须搞清当事人究竟想达到
什么目的，实现什么样的权利。只有弄清其诉讼动
机和目的，弄清其关于权利的动机和目的，才能把
法律关系和请求权的性质和内容弄清楚。只有搞清
楚法律关系和权利性质，才能据此寻找到诉讼的法
律规范或基础规范，然后在此基础上开展审理活
动。所有这一切活动，都必须以固定权利请求为基
本出发点或前提。

二 、 固 定 权 利 请 求 需 明 确 的 基 本 前 提

我国历经多年法制建设，已经初步建立了一套
相对比较完备的民事法律体系，民事权利的保护已
经呈现出立体交叉全方位的特征。当事人行使权利
时，往往有多个权利供其选择，同时，法律还允许
当事人层层递进式地行使自己的权利。当事人行使
了一个权利之后，往往还有后续权利可以继续主
张。权利保护的完备化、体系化，是法律文明高度
发达的标志。但是，权利保护体系完备化的一个不
利后果，就是当事人稍有不慎，就容易丧失权利或
产生讼累。因此，在固定权利请求时，非常必要的
前提就是必须首先搞清楚我们的权利保护体系以及
各种权利相互之间的关系。

( 一 ) 权 利 保 护 体 系

民法的权利保护体系结构对于固定权利请求具
有非常重要的作用。现行的权利保护体系为当事人
提供了多种可供选择的权利保护渠道。当事人起诉
时可以在权利保护体系中选择不同的权利。这种选
择会对当事人的诉讼结果产生较大影响，所以，必
须把权利保护体系搞清楚。民法的权利分类方法有
多种。我们仅选取本权利、请求权、形成权及抗辩

权这几类民事诉讼中最为常见的权利来进行分析。

1.本权利
权利包括人格权、财产权(物权、债权、知识产
权)、身份权等权利。这些是民法上的基本权利。就
这些权利本身的归属发生争执，可以通过确认之诉
加以解决。
2.请求权
请求权是请求他人作为或不作为的权利。注29它
是为了维护权利而产生的权利，有利于维护权利利
益或满足权利的圆满状态。

本权利受到侵害后，通常要通过行使请求权来

进行救济。例如，债权人有权行使债权给付请求
权，请求债务人履行债务；物权人对于其所有物的
侵夺人，有权提出返还请求权；人格权受到侵害
时，权利人可以请求停止侵害、损害赔偿或精神损
害赔偿。

由于请求权对于权利保护具有至关重要的作
用，故实践中，大多数当事人在提出的诉讼请求中
都会自觉或不自觉地包含请求权。

为了更好地固定权利请求，明确请求权的性
质，我们必须对请求权体系有一个比较全面的了
解。请求权的类型较多，主要包括以下几类：

第一类  债权请求权

因合同关系产生的请求权
    买卖合同标的物交付请求权
    买卖合同价款交付请求权
    买卖合同标的物受领请求权
    承揽合同报酬给付请求权
    违约金请求权
    担保责任请求权
    代偿请求权
    代位权
因不当得利而发生的请求权
因无因管理而发生的请求权
因缔约过失而发生的请求权
第二类  返还请求权
物权上的返还请求权：
    所有物的返还请求权
    盗赃物返还请求权
    占有物返还请求权
债权上的返还请求权：
    借用物返还请求权
    租赁物返还请求权
    解约后标的物返还请求权
    基于占有的不当得利返还请求权
    基于物权的不当得利返还请求权

第三类  损害赔偿请求权
基于合同的损害赔偿请求权
基于无权代理的损害赔偿请求权
基于缔约过失的损害赔偿请求权
基于物权关系的损害赔偿请求权
基于无因管理的损害赔偿请求权
基于不当得利的损害赔偿请求权
基于侵权行为的损害赔偿请求权
基于身份关系的损害赔偿请求权
第四类  补偿及求偿请求权
代偿请求权
让与请求权
不当得利上之代偿请求权
连带债务人之求偿权
分担请求权
第五类  支出费用偿还请求权
代理事务费用之偿还请求权
寄托物保管费用之偿还请求权
债权人受领迟延致扩大费用的赔偿请求权
无因管理人支出费用请求权
第六类  不作为请求权
债权上的不作为请求权
物权上的不作为请求权：

    基于物权的排除妨碍请求权
    基于占有的排除妨碍请求权
    基于地役权的排除妨碍请求权
    消除危险请求权
    停止侵害请求权
第七类  人身权请求权
停止侵害
消除影响
赔偿损失
第八类  其他请求权
3.形成权
形成权是设定、变更或消灭法律关系的权利。

主要包括：

因重大误解、显失公平而请求变更的权利
因欺诈、胁迫行为而产生的变更权
合同法上的抵销权
合同法上的撤销权
    债的保全制度里的撤销权
    因为欺诈而产生的撤销权
    因为重大误解而产生的撤销权
    因为胁迫而产生的撤销权
公司决议撤销权
公司法上的优先购买权

合同法上的优先购买权
    承租人优先购买权
物权法上的优先购买权
    共有人优先购买权
合同解除权
    约定解除权
    法定解除权
    分期付款合同的解除权
    不安抗辩情形下的合同解除权
    租赁合同中的合同解除权
终止权
4.抗辩权
抗辩权是请求权的反对权。关于抗辩权的内

容，详见本书第七讲。

( 二 ) 各 种 权 利 间 的 关 系

1.权利的对抗关系和补充关系
固定权利请求应当特别注意不同类型的诉及不
同的请求之间既有可能形成对抗关系，亦可能形成
补充关系，法官应当特别注意避免当事人在主张权
利的过程中发生严重错误。

确认之诉与给付之诉之间既可能形成对抗关系
亦有可能形成补充关系。就对抗关系而言，指的是

提出一种诉以后，另一种诉即当然不能成立。例
如，原告如请求确认合同无效，则不能同时再请求
合同继续履行。就补充关系而言，确认之诉有一个
天然的缺陷，即不具有强制执行性，因为它只解决
法律关系状态(如归属、效力、性质等)的认定问
题。例如，股权确权判决作出后，当事人如欲到公
司登记机关去办理股东名义变更登记手续，即不能
直接凭该判决申请执行，而必须另行提起一个股东
名义变更登记之诉。股权确权属确认之诉，而股东
名义变更登记之诉属给付之诉，二种诉讼之间存在
着非常紧密的关系，前者系后者的前提，后者系前
者的延伸，是股权实现的具体方式。所以，遇有这
种情况，一定要向当事人解释清楚，避免当事人重
复诉讼。

上述对抗关系和互补关系，在形成之诉与给付

之诉亦同样存在。

形成之诉与给付之诉之间可能形成对抗关系。
例如，解除或撤销合同之诉与继续履行合同之诉就
是一种对抗关系。

形成之诉与给付之诉之间亦可能形成补充关
系。例如，当事人要求解除合同并要求对方返还标
的物或承担损害赔偿责任，就必须在提出解除合同
请求的同时提出返还之诉或损害赔偿之诉。对此，

法院可合并审理。否则，当事人在合同解除后，欲
让对方返还或赔偿，仍须另行提出相关诉讼，从而
造成讼累。

在给付之诉内部，各种请求权相互之间亦可能
形成对抗关系或补充关系。例如，前述股权确认之
诉，如欲办理过户登记手续，仍须提出股东名义变
更登记请求(系给付之诉)。但是，在实际执行中，
我国公司登记机关有一些规定，即欲办理过户登
记，仅凭法院判决不能办理，仍须当事人召开股东
会议及公司法定代表人签名申请变更方可(此规定的
合理性在此不予讨论，但世界上采此规定的国家较
为罕见)，一旦遇有公司僵局情形注30，按照上述规
定，法院有关股东过户登记的判决就会遭遇执行不
能。当事人的权利必须依靠损害赔偿之诉等来实
现。但当事人在前案中仅提出股权确认及办理股东
名义变更登记的诉讼请求，在执行不能后如欲要求
对方承担损害赔偿责任，则还得再提出一个损害赔
偿之诉。又比如，退换请求权与修补请求权就存在
着对抗关系，二者不可能同时得到满足。买卖合同
纠纷中，继续履行的请求权与返还请求权之间亦存
在着对抗关系，二者不可能同时得到满足。房屋买
卖合同纠纷中，当事人请求办理产权过户登记的请
求权得到支持的，一旦出现执行不能情形(比如房屋

已经设定了抵押权且不能涤除)，如果原告希望被告
返还房款或要求损害赔偿，即须另行提起诉讼。

涉及股权的不同诉讼类型之关系：

        此外，应当充分注意，在一定场合中的对抗
关系亦可转化为某种补充关系。在此问题上，客观
的预备之诉制度可以为我们提供一种非常实用的框
架，即允许当事人提出“如果××诉讼请求无法得
到满足，则请求被告××”的请求。这样，在出现
选择之诉或对抗关系的诉讼的情况下，我们可以通
过先位之诉与备位之诉的方法来解决前述不同的诉
的补充问题。
2.权利竞合
实践中，经常出现同一事实同时符合不同法律

规范要件的情形。此时，就会发生请求权竞合问
题。请求权竞合问题，是诉讼法理论和实践中的一
个重大疑难问题。这个问题如果不解决好，固定权
利请求也会存在较大问题。请求权竞合主要包括四
种情形：

法条竞合
虽然同一事件同时符合两个以上法律规范的构
成要件，但按照法律适用规则只能适用其中一个法
律规范。例如，两个法律条文构成一般法与特别法
的关系时，即只能根据特别法优于一般法的规则适
用特别法。这种情况并不是真正的竞合，德国法学
家拉伦茨先生把这种竞合称为“规范排除的竞
合”，即一种规范排除另一种规范，以致只适用前
一规范。注31遇到这种情况只需根据法律适用规则
选择一个法律规范即可。

例如，《合同法》第112条规定，当事人一方不
履行合同义务或者履行合同义务不符合约定的，在
履行义务或者采取补救措施后，对方还有其他损失
的，应当赔偿损失。同时，该法第113条规定，当
事人一方不履行合同义务或者履行合同义务不符合
约定，给对方造成损失的，损失赔偿额应当相当于
因违约所造成的损失，包括合同履行后可以获得的
利益，但不得超过违反合同一方订立合同时预见到
或者应当预见到的因违反合同可能造成的损失。经
营者对消费者提供商品或者服务有欺诈行为的，依
照《消费者权益保护法》的规定承担损害赔偿责
任。而《消费者权益保护法》第49条规定，经营者
提供商品或者服务有欺诈行为的，应当按照消费者

的要求增加赔偿其受到的损失，增加赔偿的金额为
消费者购买商品的价款或者接受服务的费用的一
倍。

《合同法》第113条最后一句话涉及的损害赔偿

请求权与《合同法》第112条、第113条的损害赔
偿请求权属法条竞合，依法条竞合规则，该句属特
别规定，依特别规定优于一般规定的法条竞合处理
规则，应当适用《消费者权益保护法》。

选择性竞合(或称替代性竞合)
同一生活事实同时符合两个或多个权利基础规
范时，也就是权利人可以享有两个或多个请求权，
或者享有请求权和形成权。对此，权利人可以选择
行使其中一个权利，如在多个请求权之间选择一个
请求权，在请求权与形成权之间选择请求权或者形
成权。但是，当事人只能选择其中一个权利。例
如，我国合同法在不同的法律条文中规定，债权人
在对方违约时，或者有权提出解除合同，或者有权
请求损害赔偿。债权人起诉时可以在这几种权利之
间选择一个行使，但他并不一定能同时主张这几种
权利，因为这些权利之间可能呈现出对抗关系。

请求权聚合
同一生活事件根据不同的法律规定而产生不同
的请求权。这些请求权内容不同、性质各异，可以

同时有效成立，权利人可以同时或分别主张。这种
情形被称为请求权聚合或累积的规范竞合注32。每
一种以诉提起的请求在诉讼程序中都构成一个单独
的诉讼标的。当事人在一个诉中同时主张这些请求
权的，构成“客观的诉的合并”或“请求的合
并”。注33

例如，我国《合同法》第96条规定，“当事人
一方依照本法第九十三条第二款、第九十四条的规
定主张解除合同的……可以请求人民法院或者仲裁
机构确认解除合同的效力。”依据该条规定，当事
人可以请求确认解除合同的效力。同时，第97条规
定，“合同解除后……已经履行的，根据履行情况
和合同性质，当事人可以要求恢复原状、采取其他
补救措施，并有权要求赔偿损失”。根据该条规
定，当事人还可以要求恢复原状、采取其他补救措
施，并有权要求赔偿损失。这样，在涉及合同的诉
讼中，当事人遇到上述两条规定情形的，有可能会
同时提出三项诉讼请求：请求确认解除合同的效
力；请求恢复原状；请求赔偿损失。这种情况，就
属于请求权的聚合。类似情形，在民法上比较常
见。

请求权竞合
同一生活事件可以被纳入不同的请求权基础规

范，而这些根据不同的规范成立的请求权在内容上
则是相同的。这种多个相互独立的请求权在内容上
完全相同或者相互重叠的关系，被称为请求权竞
合，亦被认为是真正的请求权竞合。注34例如，刘
某将房屋出租给李某。合同期满后，李某仍占有并
使用着房屋。在这种情况下，刘某如果想收回房
屋，至少有两种起诉方法。第一种方法：基于所有
权返还请求权提出起诉，因为刘某对自己的房屋拥
有完全所有权，根据《物权法》规定，所有权人拥
有返还请求权。第二种方法：刘某可以基于租赁关
系终结提出返还请求，即基于租赁合同产生的返还
请求权。又如，业主把车停在自己所住的小区里面
丢失了，他想起诉物业公司，有几种起诉方法呢？
第一种方法，基于侵权损害赔偿请求权；第二种方
法，基于场地租赁合同的赔偿请求权；第三种方
法，基于物业管理合同的损害赔偿请求权，等等。
请求权竞合与请求权聚合有着本质的区别。从
理论上讲起来会比较复杂，但简单地理解，就是请
求权竞合是虽然有多个路径，但只要走通了一条，
其他路径就不能再走了，而请求权聚合，则是指多
个路径都可能走通，走通其中一条并不影响当事人
再走其他路径。

由于不同的请求权具有不同的权利内容、构成

要件、举证责任、诉讼时效等，差异较大，因而，
如何选择请求权将对当事人产生较大影响。选择得
当，其权利将受到较好保护，选择不当，不仅可能
发生讼累，甚至可能使自己的权利遭到毁灭性影
响，如公司决议之诉中，当事人误把决议撤销之诉
混为无效确认之诉，即有可能导致行使撤销权的除
斥期间的经过而丧失撤销权。在合同法上亦可能发
生同样的问题。所以，我们应当对此类问题特别重
视。

请求权竞合的情况下，涉及基础规范选择问
题。比如上面讲到的租赁期满后的返还房屋的案件
中，刘某返还房屋的请求同时符合了基于所有权返
还请求权的法律规范构成要件和基于租赁合同期满
后的返还请求权的法律规范构成要件。在这种情况
下，权利人既可依据前者提出起诉，亦可依据后者
提出起诉。如何选择，会对当事人的利益构成决定
性影响。这实际上需要当事人在分析案件事实和请
求权基础的前提下权衡利弊。实际上，这也是当事
人对自己的实体权利和诉讼权利进行处分的过程，
体现了民事诉讼当事人主导的特点。

( 三 ) 诉 讼 标 的 理 论

固定权利请求还涉及诉讼法上一个非常重要且

复杂的理论，即诉讼标的理论。根据个人研习心
得，我将诉讼标的理论分为两大阵营，一类是当事
人诉什么，法官严格照办的阵营(我们姑且把这一阵
营称为“当事人自主理论”)。在这种情况下，法官
只能按照当事人自己选择的请求权及其法律基础进
行裁判。另一类是当事人只需把事实告诉法官，至
于如何适用法律进行裁判，那就是法官的事情了。
在这种情况下，法官可以根据案件的事实情况为当
事人检索请求权并选择法律(我们姑且称之为“依职
权检索理论”)。在前者，存在的问题就是当事人选
择不当引起的讼累问题。当事人选择了一个请求
权，未获得支持，根据法律规定，他还拥有另外的
请求权，于是，他仍然可以从另外的角度选择请求
权进行诉讼。只有其中一个请求权得到满足，由于
基础诉讼要件的满足，发生竞合的其余请求权方才
归于消灭(注意，消灭的只是竞合的请求权，未发生
竞合的请求权并不当然归于消灭)。这种情况下，就
会发生讼累问题。在后者，法官依职权检索请求
权，其优点是可以解决讼累问题。但这样一来，又
会发生新的问题，就是法官的素质可能无法适应，
审判效率将受到严重影响，法官所担负的压力将急
剧上升，等等。

所以，诉讼法学者们一直在寻找能够融合两大

阵营的方案，但迄今为止，学者们尚未找到一个完
美的方案。诉讼法仍在两大阵营之间徘徊。目前比
较流行的做法是在对前一方案进行改良的基础上，
融入法官释明权。有的国家甚至已经把释明作为法
官的法定义务。德国诉讼法在这方面是最为强调法
官释明权的，日本亦然。就连最为强调法官超然的
美国也在20世纪90年代进行了一定的改革，加强
了法官对诉讼进程的引导。

从上面两大阵营的比较我们可以发现，无论采
用哪一种方案，都有其自身的不足。在当前的社会
背景下，恐怕我们还是应当立足于前者，并对前者
进行一定的改革，全面加强法官在诉讼过程中的释
明和指导。在这方面，我们应当形成一定的规范，
作出相应的探索。上海市高级人民法院曾经出台过
《民事办案要件指南》、《商事审判法官释明百
问》、《证据规则百问》，在这方面作出了非常有
效的探索。

此外，我们在处理一些涉及诉讼标的问题的案
件时，应当注意不同的审判环节应当立场一致，不
能在审理时按照简单化的方式处理案件，但在判断
是否构成一案两诉问题时却按照依职权检索过全部
法律基础规范的方式来处理，那样将置当事人的诉
权于不利的境地。

下面来看一个案例：
张某曾向李某汇款30000元。后张某起诉李
某，要求李某返还借款。但李某称双方并无借款法
律关系，而是其他业务往来。经过审理，法院认
为，张某能够证明李某曾经收到其30000元，但
不能证明双方之间存在借款法律关系。因此，对张
某的诉讼请求未予支持。之后，张某不服，又以不
当得利请求权起诉要求李某返还借款，但法院立案
庭认为张某的诉系“一案两诉”，作出了不予受理
的裁定。

在这个案件中，判断是否“一案两诉”，其中
起决定性的因素，是法院采取什么样的诉讼标的理
论。如果我们采取了依职权检索请求权的理论，对
张某基于汇款事实可能产生的请求权进行全面检
索，那么，其诉讼标的因为经过了法院的审理而不
得再行起诉，应当受到“禁止一案二诉”规则的限
制。如果我们采取了比较简单的当事人自主理论，
只审理了当事人单独主张的那个请求权，那么，当
事人未行使的请求权并未消灭。上述案件中存在的
问题，就是法院在审理时采用了旧实体法学说，在
立案时又采用了新诉讼标的理论。这样，就出现了
前后立场不统一的结果。之所以出现上面讲到的问
题，是因为到目前为止，我国并未明确到底应当采

用什么样的诉讼标的理论。无论是理论上还是实务
中，这方面的研究和探索还比较初步。但无论我们
将来采取何种立场，我们都要采取前后一致的立
场，不能在“一案两诉”的判断上采取一种标准，
在审理时又采取另一种标准。

为了解决旧实体法学说易造成讼累的弊端，也
为了解决新诉讼标的理论中法官负担过重的问题，
旧实体法学说也开始检讨自身不足，并在此基础上
积极改革，其中选择性合并理论就非常重要。所谓
的选择性合并，是指在请求权竞合或者存在一定冲
突的情况下，将两个诉求予以合并，但两个请求，
法院只能择一而判，其中一个请求得到满足的时
候，另一个请求自然被否定。例如，原告起诉要求
履行合同，但合同是否有效争议较大。在这种情况
下，如果他单独起诉履行合同，一旦合同被确认无
效，他就必须从头来过，重新针对无效合同再兴诉
讼。如果采用选择性预备之诉的做法，他就可以请
求履行合同，同时提出一个备位之诉，即如果合同
被确认无效，则请求返还原物或赔偿损失等。这
样，就可以在一个案件中解决重复起诉引起的讼累
问题。虽然理论界对此仍有一定争议，但总体上还
是比较认同旧实体法学说的这一努力的。我想，这
个方法在我们的实践中就可以考虑采纳。比如，要

求被告履行合同，如果被告履行不能，则请求被告
返还钱款或赔偿损失等。这样，既有利于避免当事
人为同一事实而反复起诉，又可以让被告看到如果
自己不履行合同还会面临什么后果，实际上有利于
促使被告履行合同。此外，由于不具有可执行性的
判决主文和具有可执行性的判决主文都在判决里
面，执行难问题在一定程度上也可以得到兼顾。

三 、 我 们 应 该 怎 样 固 定 权 利 请 求 ？

我曾经遇到过一个执行难案件。原告写了一封
投诉信，说执行法官不给他执行。我于是对这个案
件作了一些了解，发现这是一个房屋买卖合同案
件，当事人的诉讼请求是要求被告办理交房手续，
法院经过调查认为，被告依照合同规定，应当履行
交房义务，于是便支持了原告的诉讼请求。

但是，执行中出现了意外情况，被告的房屋被
银行申请查封了，因为被告以系争房屋向银行办理
了抵押贷款手续，银行拥有优先权。于是，我们这
个案件能否得到执行完全取决于被告是否向银行履
行债务，从而消灭抵押权。如果被告这样做，则该
案即可执行，如果被告拒绝消灭抵押权或无力履行
贷款合同，则该案即执行不能。有的人可能就会疑
惑，这种情况，法院是不是应该通过审判监督程序
撤销原判？其实，这个大可不必，因为原告主张的
是请求权，是请求被告向自己履行的权利，这种情
况，除非符合《合同法》第110条规定的几种情
形，法院一般不会根据履行能力来进行裁判。因为
一旦履行不能，原告仍然有后续的救济权利。比
如，解除合同、损害赔偿等等。

像上面讲的这个案件，实践中，很多当事人不

知道如何设计自己的诉讼方案，不知道如何选择法
律基础，而且即使是单一的法律规范，亦难以理
清，所以经常出现当事人不选择基础规范的现象。
即使法官予以释明，要求其作出选择，其亦不愿意
作出明确选择。之所以不愿意明确，关键原因还是
在于不能有效理解法律规范，不能有效判断诉讼前
景，抱着“走几步再看看”的心态。

对此，我们应当怎么办？
首先，我们应当考虑的是，如果请求权基础不
明确，我们还审得下去吗？我想，并不能说审不下
去，如果法官把当事人可能涉及的每一种请求权均
详加勘察，一一细细审来，当可把案件审理明白。
但是，我们的法官及我国现行的制度尚不允许我们
这样做(法官素质、全世界最高的诉讼效率要求、考
评制度、配套资源等)。如此审案，将会大大降低效
率、增加成本。最为关键的是，法律基础规范不
明，法律的构成要件不明，归责原则不明、举证责
任不明、赔偿范围不明，对方当事人没办法进行有
效的答辩。这样看来，不明确请求权基础，案件审
理将面临诸多困难，必须在诉讼起点上就对其请求
权基础设法予以明确。

其次，我们需要解决的问题是，怎样明确请求
权基础。我们能不能替当事人作出选择，替其做主

呢？这是一个非常困扰法官的难题。我认为，全面
检索所有的请求权并代替当事人作出选择，在当前
中国的国情下，存在以下几个方面难以解决的问
题：

其一，法官素质尚难以承受。我们现在的法官

还有不少是“半路出家”的，经过多年的司法实
践，虽积累了一定的审判经验，能够应付大多数日
常案件，但在法律知识的体系性方面大多存在欠
缺；而法学院出身的年轻法官，虽在理论功底方面
略胜一筹，但他们同样欠缺严谨的司法方法的训
练，如果将全面检索当事人的请求权的重任完全交
给法官们，他们可能无法完全胜任。

其二，现行效率要求尚难以承受。我国《民事
诉讼法》对民事案件的审理规定了严格的期限，通
常而言，简易案件三个月内必须审结，而普通案件
亦需在六个月内结案。而实际上，上海法院每件案
件的平均审理天数只有56天。要在如此短暂的时间
内，要求法官们对当事人的案件逐一检索其请求权
并予以审理，显然过于苛刻。

其三，现行法官资源尚难以承受。随着中国社
会结构的转型，各种矛盾日渐凸显，而传统的解纷
机制又日渐萎缩，法院的收案量持续高位增长，而
法官的数量却没有较大幅度的增长。以我所在的基

层法院为例，民事法官每年人均办理案件300余
件，平均每个工作日结案都在1件以上，一些办案
能手年均结案都在800件左右，此外，他们还要承
担信访投诉、社会稳定、错案追究等方面的责任，
法官们常常感到身心疲惫，不堪重负。在这样的紧
张状态下，要求法官们为当事人逐一检索请求权，
采用“当事人仅提供事实，主要工作交给法官”的
大包大揽的诉讼模式显然不够现实。

其四，不同的请求权会产生不同的利益、内
容、风险，这些方面的因素犬牙交错，引起的利益
差异极大，尤其是请求权的价值取向完全不同，只
有当事人才是自己利益的最佳判断者，法官代其做
主有可能会“好心办坏事”，让当事人大为不满。
我曾经担任过二审法官，在审理一起二审案件过程
中，我注意到当事人提出的诉讼请求不合理，导致
二审无法再审下去，只能发回重审，于是我就问当
事人为什么会这样提诉讼请求。谁知那个当事人竟
大呼冤枉，说是一审法官让他这么提的。实务中，
诸如此类的案件不在少数，确实应当引起我们的重
视。

其五，法官代替当事人选择请求权，有越俎代
庖之嫌，在一定程度上意味着对另一方当事人不公
平。法官帮助一方当事人选择请求权，会把诉讼上

的利益、风险进行最优化配置。此类最优化方案的
形成过程，就是对对方当事人利益的最劣化过程。
这一过程显然会产生相当大的职业角色冲突。实务
中，当事人和律师大为不满的问题中，这类冲突是
其中重要的因素。按照这样的做法，既然原告如何
诉讼、如何选择请求权要由法官来进行最优化设
计，那么从公平和平等原则出发，被告如何答辩、
如何进行抗辩或如何选择抗辩权的最优化设计亦应
由法官来帮助当事人完成。否则，即为不公。但
是，禁止法官进行权利抗辩释明原则已为多国诉讼
法所采纳。例如，在德国，诉讼时效即采抗辩权发
生说，即只有当事人提出抗辩，法官方可审理时效
问题。这一规定不允许法官主动审理时效问题，其
原因在于如允许法官审理时效问题，会引起诉讼上
的不公平。又如，日本的司法实务界对于权利抗辩
的释明是持消极限制态度。注35所以，我国在这个
问题上应持谨慎的释明立场。

其六，即使是法官做主选择的方案，亦未必是
最优方案。尤其是诉讼上的利益判断和风险判断，
往往瞬息万变。例如，契约之诉的选择和侵权之诉
的选择，从可能获得的诉讼利益如赔偿数额来进行
选择，侵权之诉当优于契约之诉，因为后者缺乏精
神损害赔偿且受合理预见性原则的限制；但从举证

责任上选择，则契约之诉当优于侵权之诉，因为侵
权之诉对原告的举证责任要求较契约之诉要高很
多。一旦法官为当事人选择了诉讼路径却使其走上
了败诉之路，当事人情何以堪，法官又如何面对？
这样看来，过于扩张法官的释明范围，会让法官的
释明负担过重，释明风险也较高。日本实务界对此
采取比较保守的态度，与之不无关系。

那么，遇到当事人难以选择的情况时，法官应

当如何处置呢？

第一，明确诉讼请求之含义。当事人提出的诉
讼请求有时会出现意思含混不清或有歧义的情况，
此时有经验的法官会及时通过发问等方式予澄清。
例如，当事人陈述“请求被告赔偿损失××元”，
法官即应立即问明原告所称损失指的是什么损失，
包括哪些项目，等等。只有这些问题都问清楚，接
下去的审判思路方才明晰。

第二，明显荒谬、不合理或错误的诉讼请求，
可以要求当事人剔除或更正。根据诉讼法“让胜诉
者当然胜诉”(高桥宏志语)的价值取向，法官有责
任避免当事人明显不合理的重复诉讼行为。例如，
在一起普通的交通事故引起的人身损害赔偿之诉
中，原告请求被告赔偿480余万元。根据我国现行
赔偿标准，只有其中一小部分能够得到支持，但其

过高的标的额所引起的诉讼费用会非常高，甚至会
高过其可能获得的赔偿额，如果法官不作适当指
导，原告将陷于极为不利的境地。此时，法官就应
针对其过高的诉讼请求予以适当指导，告知其法定
的赔偿范围和赔偿标准，以及过高索赔数额可能给
其带来的法律后果，引导其理性维权。

第三，明显遗漏的诉讼请求可以提示当事人加
以补充。但是，这一做法有法官越权之嫌，理论与
实务中不无争议。但在实践中，由于当事人诉讼能
力较弱，不时出现遗漏诉讼请求后发生讼累的情
形，极易引起当事人对司法的不满。例如，常有当
事人拿着单纯的确权判决或形成判决到法院申请执
行。但单纯的确权判决或形成判决在法律上不具有
可执行性，这是诉讼法上的常识。然而，一俟法院
拒绝受理，当事人就认为法院不公而不满甚至激化
矛盾，社会舆论对法院亦大为不利。实际上，如果
当事人提起的是确认股权之诉，如其胜诉，法院的
判决只能是确认股权归其所有，但如其希望办理过
户手续，则必须另外提起股东名义变更之诉。如其
希望通过一个诉讼解决上述两个问题，就必须同时
提起两个诉讼请求，然后由法院合并审理。又如，
原告请求的是解除合同或撤销合同，如其希望同时
处理合同解除或撤销后的返还或赔偿问题，就必须

同时提出后面的诉讼请求，否则原告将不能向法院
申请执行。

第四，对当事人在多种请求权之间捉摸不定
的，可以通过行使释明权促使其作出恰当的选择。
首先，法官应当适当地把必须在不同请求权之间作
出选择的道理向当事人作出一定的解释，促使其尽
早作出选择。其次，可以把不同的请求权的法律规
定向当事人作出一定解释，让当事人理解自己可以
选择的权利，更加理性地对待自己的权利。最后，
经过释明后当事人仍然拒绝作出选择的应当如何处
理？一般情况下，如果当事人拒绝选择，审理是无
法继续下去的，因为不同的路径会给当事人带来不
同的诉讼利弊。当事人不直接作出选择，可以认为
当事人的诉讼请求不清楚，严格来说，对此可以直
接驳回起诉，待其明确了权利请求基础之后再行起
诉。但是，为了避免当事人讼累，可以考虑提出相
关建议，然后再征求当事人意见，如当事人不表示
反对，则可以按照相关建议进行审理；如果当事人
明确表示反对，则要求当事人自行作出选择，否则
可以裁定驳回当事人起诉，告知其明确权利请求基
础后再行起诉。

综合上述，我们目前在解决固定权利请求的问
题上，应当采取既保护当事人的请求权，又不至于

使得审理负担和审理的负面影响过大的方法。因
此，应采用当事人主义为主，同时融入职权主义的
法官释明和指导来解决问题。不宜采用全方位的法
官职权主义。

第六章  要件审判九步法第二
步            ——确定权利请求基
础规范

    一、什么是基础规范？
所谓基础规范，也称为权利请求基础，是指支
持一方当事人向另一方当事人主张权利请求的实体
法律规范。说得更为直接一些，就是指据以支持原
告诉讼请求的法律规范。例如，请求确认合同无
效，其基础规范就是《合同法》第52条注36。合同
被确认无效后，请求返还财产或赔偿损失的，其基
础规范就是《合同法》第58条，该条规定：“合同
无效或者被撤销后，因该合同取得的财产，应当予
以返还；不能返还或者没有必要返还的，应当折价
补偿。有过错的一方应当赔偿对方因此所受到的损
失，双方都有过错的，应当各自承担相应的责
任。”

主要的确认之诉及其基础规范：

    主要的形成之诉的基础规范：

        所有诉讼请求，都有其权利请求的基础。当
然，这里面可能有一个比较特殊的情形，即消极确

认之诉。但事实上，消极确认之诉亦应有其基础规
范，只不过这种基础规范是以一种逆向的方式表现
出来，即不是由提起消极确认之诉一方，而是由主
张双方存在某种法律关系的一方找出双方存在法律
关系的法律基础规范并提出符合该等法律规范的构
成要件的事实。此时，其基础规范存在于被诉一
方。

在实务中，我们一些法官不太注意基础规范的
确定。比如，在涉及保底条款的委托理财案件中，
有的当事人会提出确认委托理财合同无效的诉讼请
求。对于该项诉讼请求，有的法官经常会援引的基
础性法律条文就是《证券法》第144条  “证券公司
不得以任何方式对客户证券买卖的收益或者赔偿证
券买卖的损失作出承诺”。其实，在此类案件中确
认合同无效或保底条款无效的基础性法律条文并非
《证券法》第144条，而是《合同法》第52条。注
37因为《证券法》第144条只是对涉及证券保底承
诺的行为作了禁止性规定，但是这个法律条文并未
对违反该规定的法律后果作出规定。违反这个条文
可能会产生行政责任，也可能会产生民事责任。因
此，对于违反该条文签订的合同产生何种法律后
果，应当在《合同法》第52条规定的五种情形中寻
找依据。所以，根据上述分析，能够成为基础规范

的应该是《合同法》第52条第(5)项之规定。根据
该项规定，违反法律、行政法规强制性规定的合同
无效。所以，《合同法》第52条才是本案合同无效
确认之诉的基础规范。因此，如果我们没有找到该
条规定，就没有找到效力判断的法律依据。

还有的法官，一引用法律条文，就引用《民法
通则》第5条，即诚实信用原则。然而，诚实信用
原则，只有在没有具体法律规定作为判决依据的情
况下，才可以作为司法价值判断的依据。但根据笔
者观察，大部分引用这个条文的案件都是有具体法
律条文规定的。那为什么我们的法官习惯于引用这
一法律条文呢？从实际情况看，主要还是两个原
因，一是不理解基础规范对于我们司法裁判的重要
意义，二是不掌握寻找基础规范的方法。相对而
言，引用一个原则性法律条文比较方便，可适用案
件范围较大。笔者把这个现象叫做“戴大帽子”。

二 、 确 定 基 础 规 范 有 什 么 作 用 ？

确定权利请求基础规范，实质上有什么作用
呢？弄清这个问题十分重要。总体而言，确定权利
请求基础规范，具有以下几个方面的作用：

其一，明确判决的法律依据，为司法裁判奠定
正当性基础。在司法的逻辑三段论中，法律规范是
逻辑三段论的大前提。司法裁判必须依据法律规范
作出。没有法律依据，就等于逻辑三段论没有了大
前提，这样裁判活动是没有办法完成的。因此，法
律依据是司法裁判正当性的根本基础。很难想象在
没有法律依据的情况下我们能够作出司法裁判。但
是，实践中，我们个别民事法官在这方面却存在一
定的问题。据对部分判决书的调查，我们有些判决
书在判决主文之前都没有引用恰当的法律条文，甚
至错引条文、漏引条文、乱引条文的现象时有出
现。当然，许多判决，并非法官没有依据法律裁判
案件，而是法官没有把自己所依据的法律条文指出
来并引用出来。此时，司法裁判的判决理由就显得
不十分充足，进而影响了司法裁判的正当性基础。
其二，基础规范是当事人上诉的基本依据，是
判断裁判是否存在漏洞的依据。构成判决法律依据
的基础规范，是当事人提起上诉的基本依据。当事

人根据法院引用的法律条文，可以据以对照检查各
个要件的认定情况，可以据以判断法官的法律观点
是否正确，判断法官的法律适用是否正确。如果基
础规范不确定，当事人提起上诉时就可能是无的放
矢，不知道法官是适用何种法律。总之，确定基础
规范是当事人判断法院判决是否合法的基本依据。
其三，基础规范是二审法院审理原审法院判决
正当性的依据。二审法院审理原审法院所作的判决
是否正确，其基本依据也是基础规范。一审法院把
自己适用的法律条文明确说清楚了，二审法院也就
能够根据其适用的法律条文来判断原审是否适用了
正确的法律，以及是否正确地适用了法律。值得注
意的是，“适用正确的法律”与“正确地适用法
律”是两回事。适用正确的法律，是指基础规范选
择正确，也就是说，法律条文选对了。正确地适用
法律，是指对适用法律的要件及适用的方法是否正
确。即使适用的法律正确，也可能会发生适用错误
的现象。比如，条文虽然选对了，但理解出偏差
了，等等。

其四，基础规范是法院对社会进行行为示范和
法治教育的基本途径。司法裁判本身也具有一种行
为示范的社会教育功能。法院应当通过一个个具体
的司法裁判，向社会昭示一种正确的法治理念，告

诉社会，哪一种行为是合乎法律规范的，哪一种行
为是不合乎法律规范的。要产生这种教育的效果，
最重要的途径是在司法裁判中明确表明某一种行为
违反了某一条法律规范，因此产生相应的法律后
果。如果法院不向社会昭示某一行为具体违反了哪
一条法律规范，那么司法的行为示范功能就会严重
削弱。

其五，基础规范是法官审理案件的基本依据，
为案件审理的法律分析过程界定基本框架。确定基
础规范，是展开司法推理的基本前提。只有确定了
基础规范，才能识别出该基础规范的构成要件，并
以此为基础解决一系列审理中涉及的重要问题，并
开始相应的法庭事实调查，最终作出裁判。关于要
件事实的重要意义，后文详述。

三 、 基 础 规 范 的 检 索 方 法

检索基础规范，是一个技术性比较强的问题。

简单地说，应当采用这样一种办法：

首先，确定基本权利类型，是物权、债权、知
识产权，抑或是人身权或身份权这决定了寻找基础
规范的大方向。在这一步，绝大多数法官是没有什
么问题的。例如，法官一看到离婚的诉请，立即就
会知道应当到婚姻法中去寻找法律依据；一看到要
求确认股权的诉请，就知道应当到公司法中去寻找
法律依据；一看到人身损害赔偿的诉请，就知道十
有八九要到侵权责任法中去寻找法律依据。当然，
还有少数权利类型，我们还有少数法官不能准确地
定位，如股东名义变更登记、追缴出资，等等。

其次，确定当事人的诉讼类型。要搞清楚当事
人提起的是确认之诉、形成之诉，还是给付之诉。
一般情况下，确认之诉和形成之诉的基础规范相对
较少，应当比较好找一些。为了能够更加清晰地审
查当事人的诉讼请求，我们首先把三种诉的形态作
个简单分析。

所谓确认之诉，是指确认实体权利或法律关系
存在或者不存在的诉。确认之诉可分为积极确认之
诉与消极确认之诉。积极的确认之诉指请求确认实

体权利或法律关系存在的诉，如请求确认股权、房
屋所有权，或者请求确认原、被告之间存在合同关
系或其他关系，等等。消极确认之诉是请求确认实
体权利或法律关系不存在的诉，如原告请求确认与
被告之间不存在借贷关系或其他关系，被登记在公
司股东名册上的人请求确认自己与公司之间没有股
权关系，等等。值得特别指出的是，确认之诉通常
不包括对纯粹事实关系的确认。

所谓形成之诉，是指设定、变更或撤销法律关
系的诉讼。例如，请求解除或撤销合同、请求行使
优先购买权、请求撤销公司决议，等等。形成之诉
与确认之诉最大的区别是，确认之诉是对已经存在
的法律关系的确认，而形成之诉则是通过诉讼产生
一种诉前尚不存在的法律后果。形成判决的设权效
力或者权利变更效力并非出于法官的创设，而是必
须基于法律的明示规定。

所谓给付之诉，是指请求被告履行一定给付的
诉。给付之诉可以基于多种请求权，包括债权请求
权、物权请求权等。给付之诉的给付标的包括物的
给付和行为的给付。物的给付可以是价款、违约
金、损害赔偿金等的给付；行为的给付包括作为和
不作为两种类型，如请求被告履行合同约定的表演
行为、请求赔礼道歉，或者请求被告停止侵权、请

求不参与拍卖物的竞拍等。注38

再次，根据当事人的诉讼类型来确定可能的权
利类型。这是因为当事人提出一个诉讼请求，完全
有可能会出现多种权利类型或权利渠道都可以支持
他。例如，当事人请求损害赔偿，民法上能够据以
支持损害赔偿请求权的权利类型至少有八类：

        复次，根据当事人提出的权利类型的指引，
寻找到可能支持的法律条文。确定了基本的权利类
型后，就应当进一步解决究竟有哪些法律条文可以
支持这种权利类型。比如，根据上述分析，当事人
提出损害赔偿请求权，我们知道可能的有八类，而
每一类权利类型在法律上都可能再进一步具体地细
化为若干具体类型。例如，上面讲到的第一类，基

于合同的损害赔偿请求权，在合同法上又会有更多
的具体类型：

        最后，结合当事人起诉所依据的基本事实，
确定具体的请求权。当事人主张的赔偿请求权究竟
属于哪一种，亦应根据当事人起诉的基本事实加以
厘定。

以合同法上的损害赔偿请求权为例，当事人起
诉要求被告承担损害赔偿责任，他可能会明确提出
根据《合同法》具体法律条文的规定要求被告承担
损害赔偿责任。在这种情况下，法官就会很容易解
决请求权的界定问题。

当事人在起诉时也可能不会明确提出依据某一
具体法律条文，此时，我们需要根据原告所主张的
基本事实来判断。比如，原告起诉时称，因被告未
履行合同，造成自己损失若干，故要求被告承担损
害赔偿责任。这时，我们就可以判断出，原告实际

上主张的是《合同法》第107条规定的合同不履行
的损害赔偿请求权。

当然，在有些案件中，当事人关于案件事实的
描述也可能含混不清，让人无法判断他到底提出的
是什么请求权。此时，法官释明权的合理运用就比
较重要了。法官要特别留意当事人片言只语中所透
露出来的与识别请求权有关的内容，尤其是在当事
人陈述内容语焉不详时，法官要通过有意识地发问
来探明当事人的请求权是什么。例如，当事人请求
被告承担赔偿责任，同时又没有说明其权利类型
时，法官可以向原告说明，“根据这个案件的具体
情况，你可以从侵权的角度提出诉讼，也可以从违
约的角度提出诉讼，根据法律规定，你必须在二者
之间作出选择。”这样，通过法官释明，原告的请
求权进一步得以明确。而请求权一旦明确，法律条
文也就随之明确了。

像上文讲到的合同法上可能的损害赔偿请求权
类型多达六七种时，当事人如果未直接明确，法官
应该特别留意当事人陈述的事实中讲到的是合同解
除、合同撤销、不安抗辩，还是一般违约。通过当
事人的陈述，法官基本上能够对当事人的请求权进
行准确定位。如当事人提出一个因为合同解除而提
起的赔偿诉讼，法官基本上就能判断出原告的请求

权是因合同解除而产生的损害赔偿请求权，从而相
应找到《合同法》第97条或其他相关条文就可以
了。

当事人请求解除合同，如何处理？
合同解除权至少可依以下几种情况发生：
①《合同法》第69条(不安抗辩解除权)；
②《合同法》第93条(约定解除权)；
③《合同法》第94条(法定解除权)；
④《合同法》第167条(分期付款合同的提前解

除权)。

其中，依据《合同法》第94条产生的请求权，

至少又可以进一步细分为以下几种情形：注39

一是基于不可抗力的解除；
二是基于预期违约的解除；
三是基于迟延履行的解除；
四是基于根本违约的解除。
从上面的分析可以看出，如果当事人诉请解除
合同，我们首先可以知道这是一个合同案件，要到
合同法中寻找法律依据。显然，第一步比较容易。
其次，我们知道，合同法上的合同解除权有多
种类型，有基于不安抗辩的合同解除权、约定解除
权、法定解除权、分期付款的提前解除权，等等。
此时，我们必须在这些大的类型里面找到相应的细

化类型，否则，我们的审理大方向是确定不下来
的。这时，需要我们看看当事人主张的基础事实里
面涉及哪个方向。比如，当事人一直在说不安抗辩
的事情，我们就可以知道是不安抗辩的类型。又
如，当事人一直在说与法定解除权有关的事实，那
我们就可以知道，应该在《合同法》第94条的范畴
内进行判断。

最后，我们还知道，《合同法》第94条规定的
法定解除权多达五种类型。于是我们必须在这五种
中再寻找到一种最适合于本案的请求权。这样，我
们才能最后真正地将找法的活动具体化、特定化。
走到这一步，我们的方法，仍然是听取当事人的陈
述。例如，当事人提及对方违约，导致自己合同目
的落空，此时，就比较容易在《合同法》第94条中
进行特定化了。

上述过程，就是我们找法活动的基本方法。

四 、 请 求 权 竞 合 下 的 基 础 规 范 检 索 方

法

所谓请求权竞合，是指一个生活事实符合多个
法律构成要件，从而产生多个请求权，而这些请求
权的目的只有一个。我国司法实践中允许请求权的
有限竞合, 主要是在《合同法》第122条承认了基于
违约的请求权和基于侵权的请求权可以发生竞合，
即“因当事人一方的违约行为,侵害对方人身、财产
权益的,受损害方有权选择依据本法要求其承担违约
责任或者依据其他法律要求其承担侵权责任”。请
求权竞合下的基础规范检索，是以请求权竞合情况
下的请求权选择为基础的。

请求权竞合是司法实践中经常遇到问题。如在
一起热水器致人损害纠纷案件中，原告王某从某经
销公司购买了燃气热水器一台，并由经销公司指定
的安装队为其安装、调试后投入使用。某日，王某
在洗浴时感觉胸闷、头晕，随后便倒地不省人事。
经医院诊断证明：王某系吸入大量一氧化碳中毒导
致昏迷。事后，王某就中毒造成的经济损失和精神
损失向法院提起诉讼，要求经销公司赔偿损失。法
院经审理查明，王某一氧化碳中毒是经销公司所销
售的热水器上的减压阀不合格所致。在该案例中，

原告王某既可以依据买卖合同选择违约赔偿请求
权，也可依据侵权行为选择侵权赔偿请求权作为自
己的诉讼请求权，这就产生了请求权的竞合。

在违约请求权与侵权损害赔偿请求权竞合的案

件中，基础规范的检索可分为以下步骤：

第一,根据《合同法》第122条的规定，请求权
竞合的选择是以当事人一方的行为构成违约并造成
相对方人身或财产权益受到损害为前提的。因此,如
果原告选择基于违约的请求权,他固然要对被告的行
为是否构成违约、是否造成损害进行举证;如果选择
基于侵权的请求权,他仍然要对被告的行为是否构成
违约、是否造成损害先予举证。如果不能证明被告
的行为构成了违约并造成损害,原告就没有满足选择
请求权的前提条件。因此,无论是否对请求权进行选
择,原告都必须承担对被告违约并造成原告损害承担
举证责任。

第二,根据本条规定,受损害方只能在基于违约的
请求权和基于侵权的请求权之中选择其一,他不能同
时主张,亦不能先后主张,更不能以两诉分别主张,或
者在前诉终了之后再行起诉主张。也就是说,原告只
有一次选择的机会。

(一)受损害方选择违约赔偿请求权。在上述案件
中，当事人基于合同法律关系选择违约赔偿请求权

后，我们首先知道这是一个合同案件，应当在合同
法中寻找法律基础规范。

《合同法》第107条：违约责任的一般规定
《合同法》第108条：预期违约的履行
《合同法》第109条：价款或者报酬支付请求权
《合同法》第110条：非金钱债务的继续履行
《合同法》第111条：特殊形态的履行请求权

(修理、更换、重作、退货、减少价款或报酬等)

如当事人起诉要求对方承担违约责任，法官即

应当要求其明确：违约责任规定于《合同法》第
107条，该条包括继续履行、采取补救措施或者赔
偿损失等几种类型，原告应当在这几种情况中作出
选择。如果当事人明确要求对方继续履行合同并赔
偿损失，则可以看到，继续履行的具体条文为《合
同法》第107条和第110条，履行义务后的损害赔
偿请求权则规定于《合同法》第112条。其中《合
同法》第107条是关于违约责任的概括性规定。如
当事人请求买卖合同的继续履行(交货属于非金钱债
务)，则当事人请求继续履行的法律基础规范在于
《合同法》第110条，当事人请求权的性质是非金
钱债务的继续履行请求权。

(二)受损害方选择侵权赔偿请求权。在上述案件
中，当事人基于合同履行造成人身伤害选择侵权赔

偿请求权，则该诉讼成为人身损害赔偿纠纷，应当
在《侵权责任法》中寻找法律基础规范。

如当事人起诉要求对方承担产品侵权责任的，
则法官可要求其明确起诉对象为生产者或销售者或
生产者和销售者，分别适用《侵权责任法》第41
条、第42条和第43条。在明确诉请对象后，法官
可继续要求当事人明确请求对方承担责任的形式。
根据《侵权责任法》第15条的规定，承担侵权责任
的方式主要有：(1)停止侵害；(2)排除妨碍；(3)消
除危险；(4)返还财产；(5)恢复原状；(6)赔偿损
失；(7)赔礼道歉；(8)消除影响、恢复名誉。对于
当事人提出精神损害赔偿要求的，可以适用《侵权
责任法》第22条。

除违约与侵权竞合的情形外，实践中其他相关
权利之间亦可能形成竞合关系。一旦发生竞合，仍
应由当事人予以明确，当然，法官可以给予一定的
法律释明。

第七章  要件审判九步法第三
步          ——确定抗辩权基础规
范

        在识别出原告的权利请求基础后，法院应当
对被告的答辩进行相应的审查，查明被告是否提出
了抗辩或行使了抗辩权。如果被告提出了抗辩或行
使了抗辩权，则应当找到抗辩或抗辩权所依据的基
础规范。

一 、 什 么 是 抗 辩 权 ？

在识别出原告的权利请求基础后，法院应当对
被告的答辩进行相应的审查。其中，一个重要的内
容就是看被告是不是提出了抗辩或行使了抗辩权，
并在此基础上识别出被告的抗辩(权)基础。

在厘清何为抗辩和抗辩权之前，我们首先来看
被告对于原告的起诉会有哪些反应。假设原告起诉
要求被告返还借款5000元，被告对于原告的起诉
会有以下几种反应：

        对于何为抗辩和抗辩权的问题，无论是理论
界还是实务界，至今也仍然未形成统一认识。杨立
新先生认为，抗辩是针对请求权提出的一种防御方
法，是指当事人通过主张与对方的主张事实所不同

的事实或法律关系，以排斥对方所主张的事实的行
为。注40据此，不难看出抗辩的主要目的是排斥、
延缓或阻碍对方权利。例如，原告起诉称要求被告
履行交货义务，被告抗辩称原告应当先履行付款义
务(先履行抗辩)，此抗辩的目的是阻碍原告权利的
实现。又如，原告起诉被告应当返还欠款，被告抗
辩称其已经归还(权利消灭抗辩)，或者被告抗辩称
借款时尚未成年(权利妨碍抗辩)。因此，通过上文
对抗辩种类的举例可以得出，抗辩的对象应为对方
的权利，而非事实。注41

前述抗辩是当事人主张与相对方的事实主张不
同的事实，用以排斥相对方主张的法律效果，包括
实体上的抗辩和程序上的抗辩(当然，学界对抗辩的
内涵以及外延一直存有争论，由于抗辩和抗辩权的
法律分析方法并无二致，所以我们在此不做深入探
讨)。一般认为，抗辩的种类划分中，实体法上的抗
辩是权利抗辩，而抗辩权仅指权利抗辩。抗辩权是
与请求权相对立的反对权，一般是对债权人拒绝给
付、拒绝履行债务或拒绝满足债权人的权利，其目
的在于永久性或暂时性地阻止请求权的实施或者使
请求权减弱注42。同请求权一样，抗辩权最终指向
的必然是法律条文。从逻辑上而言，无请求权则无
抗辩权。在实践中，抗辩权主要包括永久性抗辩

权、暂时性抗辩权以及限制性抗辩权。在法官审理
民事案件的诉讼领域，对抗辩的审查是广义上的，
即审查当事人针对原告的诉讼请求提出的一切得以
阻止、妨碍、消灭权利请求人诉讼主张的法律效
果。

二 、 抗 辩 与 否 认 有 什 么 区 别 ？

在民事诉讼中，抗辩是当事人针对相对方所主
张的法律效果作出的否定性陈述，而否认则是针对
对方当事人所主张的原因事实作出的否定性陈述。
抗辩与否认的目的，都是为了对抗对方的诉讼
请求，但二者有着明显的区别。在法院审判实践中
存在无法对二者进行有效区别的现象。我们可以从
以下三个方面对二者进行有效区别：

第一，抗辩的基础事实与请求的基础事实可以
并存，而否定则不具有这个特征。例如，在借款纠
纷诉讼中，原告诉请被告归还欠款，被告则答辩称
其从未收到过原告的款项，此种情况就属于否定，
原告起诉的基础事实与被告答辩所称的事实是不可
能同时成立的。被告不可能既欠原告的钱又不欠原
告的钱，即对于是否存在欠款的事实，被告答辩与
原告的主张存在不能共生的矛盾之处。如果同为借
款纠纷诉讼，被告答辩称其已经归还这笔款项，此
时，该答辩中所提出来的就是抗辩(是一个权利消灭
抗辩)。对被告两种不同的答辩内容进行比较可以看
出，被告抗辩的基础事实与原告起诉的基础事实是
可以同时并存的；二者可以同时成立。注43

第二，抗辩会产生新的法律效果，与原告通过

请求所希望产生的法律效果不可并存，而否认本身
并不会产生法律效果，只是延缓或消灭对方所希望
的法律效果。例如，在房屋租赁合同纠纷中，原告
起诉要求被告给付房屋租金，被告抗辩称原告应当
先尽修缮义务。此时，被告所提出的即是先履行抗
辩。如果被告的抗辩成立，被告所希望的法律效果
就能实现(可以拒付租金)，而原告所希望的法律效
果就不能发生。从这个例子我们可以看出，抗辩的
法律效果与原告希望的法律效果是不能并存的。又
如，原告起诉要求被告给付房屋租金，被告答辩称
其从未向原告租过房屋。此时，被告的答辩是一种
否认，其本身并不产生积极的法律效果，而只是使
原告请求所依据的基础事实不能成立，从而不发生
原告所希望的法律效果。在后面这个例子中，原告
请求权要想成立，其基础事实之一便是被告租赁了
他的房屋。被告辩称未租过该房屋，即是否定了租
赁这一基础事实，该否定使原告的请求失去了事实
基础，因而不能产生原告所希望的法律效果。

第三，抗辩通常具有积极性，而否认具有消极
性。否认一般是针对对方请求权基础构成要件所依
据的事实要件作出的，包括对事实要件的部分否认
和全部否认，例如，一方当事人依《合同法》第
209条的规定，向另一方当事人主张借款返还，其

中有两个事实要件：一是双方有借款的约定，二是
一方当事人已向另一方当事人提供借款。如果另一
方当事人在答辩中主张双方之间并无约定，或者对
方当事人并未向其提供借款，或者双方之间既无约
定又无借款的实际交付，这就是否认。抗辩则具有
积极性的特点，是依据法律规定所提出的抵销、阻
止或延缓对方权利的对立性主张。抗辩必须指向对
立性的法律规范。如上述案例中，被告称虽然借了
款但已归还，即是提出了权利消灭抗辩，其所指向
的当为债法上“债因履行而消灭”的法律规定(反映
在我国《合同法》上即是第91条“有下列情形之一
的，合同的权利义务终止：(一)债务已经按照约定
履行……”之规定)。如果被告的答辩包含了实体法
上的抗辩，法院应当找到各项抗辩所对应的具体法
律条文(这一点我们在下文“如何寻找抗辩(权)及其
基础规范”之“检索抗辩(权)所指向的具体法律规
范”部分再加以分析)。

三 、 主 要 有 哪 些 抗 辩 (权 )？

前述抗辩是当事人针对原告的诉讼请求提出的
一切得以阻止、妨碍、减弱、消灭权利请求人诉讼
主张的法律效果，包括实体法上的抗辩以及诉讼程
序法上的抗辩，其中，抗辩权是被告在原告请求行
使权利时得以拒绝给付的对抗性权利。依照作用时
间和范围，我们可以将抗辩(权)分为：永久性抗辩
(权)、暂时性抗辩(权)以及限制性抗辩(权)，下文分
述之：

( 一 ) 永 久 性 抗 辩 ( 权 )

永久性抗辩(权)能够永久地阻止请求权发生效
力，即请求权人提出的给付之诉会被认为无理由而
被驳回。永久性抗辩(权)包括时效抗辩(权)、债权无
效抗辩(权)、权利消灭抗辩(权)等等。例如，时效抗
辩权主要的法律效果是主张诉讼时效已届满，在析
别时效抗辩时，要结合当事人的请求权来看，同时
要注意诉讼时效与除斥期间的区别，诉讼时效抗辩
主要作用于请求权领域，除斥期间届满抗辩主要适
用于形成权领域。债权无效抗辩，指针对当事人的
请求权，以《合同法》第52条规定的合同无效情形
以及第53条规定的免责条款无效的情形提出的抗

辩，此为行使永久性抗辩权的体现。在存在合同请
求权时，若在承认对方的请求权的基础上，提出合
同已获履行、代物清偿、提存、抵销、免除、解除
(主要规定在《合同法》第91条)等，则构成永久性
抗辩(权)。

( 二 ) 暂 时 性 抗 辩 权

暂时性抗辩权能暂时地阻止法院执行请求权，
即请求权人提出的给付之诉会被认为暂时性无理而
被驳回，又被称为延缓性抗辩权，此种抗辩权的行
使不能完全排除对方请求权的效力，仅能在一定期
间内暂时地排除对方请求权，使对方请求权在此期
间内不能行使。暂时性抗辩权经常发生在债权请求
权的行使领域，如先履行抗辩权、先诉抗辩权、不
安抗辩权等，其中，就不安抗辩权来讲，应当先履
行债务的当事人，有确切证据证明对方当事人存在
经营状况严重恶化，转移财产、抽逃资金以逃避债
务，丧失商业信誉，有丧失或者可能丧失履行能力
的其他情形时，可以中止履行。“不安抗辩权”行
使的法律效果是“可以中止履行”，并非“终止履
行”。当导致不安抗辩权的情形消失后，不安抗辩
权也即失去了存续的法律基础，最终导致两个结
果，其一是对方当事人提供了适当担保，则需恢复

履行；其二是对方当事人在合理期间内未恢复履行
能力且未提供适当担保，不安抗辩权人即中止履行
的一方可以解除合同(转化为永久性抗辩权)。从以
上对不安抗辩权的分析中可以看出，法律不允许暂
时性抗辩权的永久存在，待特定情形消失后，暂时
性抗辩权势必发生转化，即此种抗辩权具有“暂时
性”。

( 三 ) 限 制 性 抗 辩 权

限制性抗辩权并不能阻止法院执行请求权，但

能导致一个逐步接受抗辩权人应为给付的给付判
决。限制性抗辩权的前提是承认对方的请求权，但
是，行使限制性抗辩权既不能产生前述的永久性抗
辩权的效果，也不能产生暂时性抗辩权的效果，其
法律效果是导致法院的给付判决，只不过此种给付
判决仅能够支持权利人有限地行使其请求权。限制
性抗辩权与永久性抗辩权、暂时性抗辩权的最本质
区别是前者有限地支持请求权人的请求权，而后二
者则是永久或暂时地排除请求权人的请求权。实践
中的留置抗辩权、双务合同不履行抗辩权等注44均
属此类。除上述限制性抗辩权外，我国《继承法》
第33条规定的限定继承也属于典型的限制性抗辩权

注45。

为了研究的方便，学者们更多地采用按照作用
程度分类的方式，把抗辩(权)分为权利妨碍抗辩、
权利消灭抗辩。其中，权利妨碍抗辩，是指妨碍或
阻止原告请求权发生效力的抗辩；权利消灭抗辩，
是指使请求权消灭的抗辩，这种抗辩，以请求权已
经发生效力为前提，但该请求权因为抗辩事由的存
在或发生而被消灭。二者的区别在于：前者是阻止
权利发生效力，后者则是在承认权利已经发生效力
的前提下，因为抗辩事由的存在而使权利归于消
灭。例如，先履行抗辩，就是相对人的债权因为相
对人没有履行义务而不能发生效力，而债务已经清
偿抗辩，则是承认对方的债权已经成立并发生效
力，但因为自己已经清偿而归于消灭。为了直观地
明示二者的区别，请看下表：

续表

四 、 如 何 寻 找 抗 辩 (权 )及 其 基 础 规

范 ？

所谓抗辩(权)基础规范即为被告提出抗辩(权)所
依据的法律规范。抗辩权尽管是与请求权相对的反
对权，但与请求权一样，抗辩(权)最终指向的也是
法律规范，此即抗辩(权)的基础规范。法官在审理
案件过程中，必须在对抗辩(权)予以识别的前提
下，进一步寻找和识别抗辩权的基础规范。依照九
步法的审判思路，寻找抗辩(权)的基础规范包含以
下过程：

( 一 ) 审 查 被 告 的 答 辩 主 张 或 理 由 是 否 明

确

抗辩(权)主要是以被告的答辩为载体的，寻找抗

辩(权)的基础规范应以审查被告的答辩主张和理由
是否明确为切入点。被告答辩主张或理由不明确、
不完整的，法官可以进行必要的释明，引导和促使
被告对原告提出的诉讼请求、法律关系性质、事实
等重要主张，作出针对性的答辩。明确被告的答辩
主张和理由，能够促使被告的答辩与原告的诉讼主
张形成交锋，有利于法院归纳整理争议焦点，明确

案件审理的方向。因此，被告答辩意见含糊不清
的，法院应当予以释明，引导被告进行答辩。答辩
的种类分为两种，一为含抗辩的答辩，一为不含抗
辩的答辩(如仅仅针对原告请求权所依据的事实要件
作出的否认)。由于当事人法律知识的多寡以及法律
意识的差异，被告在答辩过程中常常无法表明是否
认还是抗辩，或者二者兼而有之。例如，原告诉请
被告返还欠款，被告在否认欠款事实的同时，称自
己无经济能力，无法还款。对此法院应当进行释
明，要求被告确认究竟是否认欠款事实，还是承认
欠款事实只是暂时无力还款。又如，被告只针对原
告的诉讼主体资格进行抗辩，对于原告提出的欠款
事实，答辩未明确提及，此时，不能简单认定被告
对欠款事实无答辩，应询问并要求被告作出明确答
辩意见。

( 二 ) 识 别 被 告 在 答 辩 中 是 否 提 出 抗 辩

( 权 ) 或 是 否 有 抗 辩 之 意

正如本讲前面的图表表明，并非所有的被告都
会答辩，并非所有答辩中都包括抗辩或抗辩权。有
许多案件都是不包含抗辩的。在被告未提出抗辩的
情况下(如被告只是单纯否认)，就不存在寻找抗辩
(权)规范的问题。如果被告的答辩包含抗辩(包括在

否认的答辩中，经法官释明后被告提出的抗辩)，则
需进行抗辩以及抗辩(权)的审查与基础规范检索。
比如，原告起诉要求被告给付拖欠的租金，被
告说根本没有租过原告的房屋。此时，应注意被告
所提出的仅仅是一个否认，不存在寻找抗辩(权)基
础规范的问题。又如，原告起诉要求被告返还拖欠
的租金，被告说其不付租金是因为原告未尽房屋的
修缮义务，致使被告无法正常使用房屋。此时，被
告所提出的实际上是原告违约在先的抗辩。再如，
原告起诉要求被告返还借款，被告答辩称自己已经
归还。此时，法官应当意识到被告所提出的实际上
是一个权利消灭抗辩。

( 三 ) 抗 辩 ( 权 ) 特 定 化

被告在提出抗辩(权)时，可以从多个角度进行抗

辩。这是因为抗辩(权)具有多重性。例如，原告请
求返还借款，被告可以抗辩称原告的借款系无效借
款，这时，他提出的是无效抗辩；可以抗辩称已经
归还了，这时，他提出的是权利消灭抗辩；可以辩
称原告尚未满足所附还款条件，这时，他提出的是
附条件抗辩；还可以抗辩称原告债权已经超过诉讼
时效，这时，他提出的是时效抗辩。并且，值得注
意的是，被告也可能同时提出这些抗辩。

法官在审理案件的时候，一要特别注意识别被
告提出的抗辩(权)到底是什么，这些抗辩(权)的性质
和内容是什么，其目的是使抗辩(权)特定化；二要
特别注意识别被告提出了哪些抗辩(权)，具体有几
个。被告提出的抗辩(权)，如果模棱两可，法官应
当要求被告予以明确，如果被告无法明确，法官还
要辅之以必要的法律释明。

( 四 ) 检 索 抗 辩 ( 权 ) 所 指 向 的 具 体 法 律 规

范

被告提出实体法上抗辩(权)的，法院应当确定该

抗辩(权)所指向的法律规范。如若被告的答辩包含
了实体法上的抗辩，法院应当找到各项抗辩所对应
的具体法律条文。例如，被告在抗辩中提出，债务
因抵销而消灭，那我们就应当找到《合同法》关于
债务抵销的那个法律条文作为抗辩(权)基础规范，
以审查抗辩理由是否成立。再如，被告提出同时履
行抗辩(权)的，应当检索《合同法》相应的法律条
文作为同时履行抗辩(权)的基础规范。在审查被告
提出的抗辩(权)时，应以抗辩(权)的分类为基础，分
别找到抗辩所从属的抗辩(权)类别，再依据此抗辩
(权)种类找到抗辩(权)所指向的法律条文，审查此种
法律条文是否与对方的请求权基础规范相对立，是

否能够永久或者暂时地排除对方的请求权，或者能
够有效地限制对方请求权的行使，以确定被告的抗
辩是否成立，是否形成针对原告请求的有效对抗。

( 五 ) 注 意 抗 辩 ( 权 ) 基 础 规 范 的 基 本 形 态

第一种形态——独立形态，即表现为独立的法

律条文。有些抗辩(权)基础规范以完整的假定条
件、行为模式和法律后果的完整形态表现出来。例
如，关于合同解除权的行使，《合同法》第95条规
定：法律规定或者当事人约定解除权行使期限，期
限届满当事人不行使的，该权利消灭。这个条文就
是以完整的法律规范构成要件的形式成为当事人一
方对抗合同解除之诉求的抗辩(权)基础规范。此种
抗辩(权)基础规范在债权请求权、物权请求权的抗
辩领域以及时效抗辩等领域大量存在，不胜枚举。
第二种形态——分散形态，即抗辩(权)基础规范
以多个规范性条文存在，且不局限于同一部法律文
件中。例如，原告开发商起诉被告购房人要求给付
房屋买卖价款，被告抗辩称房屋买卖合同系无效合
同。在商品房买卖领域，涉及商品房买卖合同无效
抗辩的法律基础，除了要检索商品房买卖合同效力
的特殊基础规范，如《最高院关于审理商品房买卖
合同纠纷案件适用法律若干问题的解释》外，还要

检索《合同法》中关于合同效力认定的一般性规范
(如《合同法》第52条)。以上依据共同成为被告方
得以对抗原告方商品房买卖合同无效的抗辩(权)基
础规范。

第三种形态——混合形态，即抗辩(权)基础规范

与请求权基础规范混合在同一个法律条文中。此
时，抗辩(权)基础规范与请求权基础规范以直接的
对抗性同时出现在同一法律条文中，并多以“但
书”、“除……之外”等条款形式体现。例如，
《合同法》第110条规定：“当事人一方不履行非
金钱债务或者履行非金钱债务不符合约定，另一方
可以要求对方履行。”此即构成一方当事人请求另
一方当事人实际履行的权利基础规范，而其最直接
的对抗则是依据此条后半段但书条款的抗辩，即出
现“法律上或者事实上不能履行、债务的标的不适
于强制履行或者实际履行费用过高、债权人在合理
期限内未要求履行”情形之一的，则可以对抗对方
的实际履行诉请。此种抗辩(权)基础规范多存在于
民商事债权领域、物权领域以及继承领域，在此，
不进行逐一列举。

在寻找到被告的抗辩(权)基础规范后，接下来的
工作是要对抗辩(权)基础规范进行分析。抗辩(权)的
构成有其相应的要件，对抗辩(权)基础规范的分析

也需以构成要件的分析为基础。详见下一讲“基础
规范构成要件分析”。

第八章  要件审判九步法第四
步            ——基础规范构成要
件分析

        法院找到权利请求基础规范及对立规范后，
应当按照法律规范的逻辑对基础规范的构成要件进
行分析。

一 、 分 析 基 础 规 范 构 成 要 件 有 什 么 作

用 ？

所谓基础规范构成要件分析，是指对支持原告
诉讼请求及被告提出的抗辩(权)理由的基础规范进
行分析，从中梳理出法律条文构成要件的过程。分
析基础规范构成要件，具有以下作用：

( 一 ) 法 律 规 范 构 成 要 件 能 够 帮 助 确 立 当

事 人 的 主 张 责 任

什么是主张责任？所谓主张责任是指当事人为
获得有利裁判，而向法院提出于己有利的事实和利
益的根据的责任。按照大陆法系通说，当事人必须
就对自己有利的要件事实加以主张，否则，法院就
不能适用基础规范支持他的诉讼请求。这种责任就
被称为主张责任。与其说主张责任是一种“责
任”，不如说是一种风险或不利益。当事人未完成
主张责任，会导致败诉的后果。也就是说，当事人
未主张的要件事实，法院就不得以之作为判决的基
础。或者说，能够作为法院判决基础的要件事实，
必须在当事人的辩论中出现。注46(当然，各国基本
上都要求法官加以适当的引导和释明，避免不具有

法律常识的当事人稀里糊涂地败诉)

主张责任在法律上具有非常重要的作用。只有
确立起主张责任才有可能促使当事人及时提出自己
的主张。而当事人及时提出主张，有利于对方当事
人及时作出回应，从而促进争点尽早形成，一则有
利于提高诉讼效率，二则有利于争点清晰。

当事人在民事诉讼中对负有证明责任的要件事
实若不加以主张，便有受到法院不利裁判的危险。
和证明责任一样，主张责任也可分为主观的主张责
任和客观的主张责任，前者是指当事人在诉讼发生
的初始阶段为法院确定审理对象以及形成明确的争
点有提出具体事实主张的必要性，或者因未能提出
或者未能适当提出事实主张造成不利益的风险负
担。后者是指在诉讼终结时，法院发现因某种事实
主张的欠缺或遗漏而将此所产生的不利益判归其中
一方当事人承受的风险负担。

从主张责任与证明责任两者的关系来看，两者
存在形式上的对应性与本质上的关联性。按照时间
发展的顺序以及先后的逻辑关系，主张责任均在证
明责任发生之前提出。只有当一方当事人提出有利
于自己的事实主张，并且为对方争执时才产生证明
责任的问题。因此，只是一方当事人提出对其有利
的事实主张，并不必然会产生证明责任的问题，它

还取决于对方当事人是否对该事实主张予以争执；
相对一方当事人一旦予以争执，就表明该相对一方
当事人有不同或者相反的事实主张，从而导致提出
主张的一方当事人承担证明责任。
当事人的主张具有如下作用：
首先，当事人的主张是诉讼成立之要件。根据
《民事诉讼法》第108条的规定，起诉必须有具体
的诉讼请求和事实、理由。这里所说的“事实、理
由”，实际上就是当事人的诉讼主张。各国法律都
要求当事人在提起诉讼时，必须具有相应的诉讼主
张，也就是必须把自己的诉讼建立在相应的事实和
理由基础上。没有主张的诉讼，是无法成其为诉讼
的。当事人只有提出了主张才使诉讼成为可能。
其次，当事人的主张是法院审理和裁判的基
础。根据辩论主义的基本原则要求，法官裁判应当
以当事人主张的要件事实为基础。当事人未主张的
事实，不得作为裁判基础(当然，这并不排除法官为
必要之法律释明)。那些构成诉讼所必需的全部事
实，必须被主张。对当事人之间无争议的事实，法
官在判决中一般应当予以认定(除非有损国家、集体
或第三方利益)。在这个问题上，实践中比较常见的
是当事人对自己应当主张哪些事实不清楚，在诉讼
中就出现两种倾向，一是法官听之任之，你没主张

我就不审查，也不主动调查或加以适当引导，结果
一些该赢的当事人稀里糊涂输了官司；二是法官包
办代替，把当事人如何主张弃于一旁，本应由当事
人自己主张、举证的事实，统统由法官自己来完
成，甚至出现法官认定事实与当事人主张的事实不
一致，法官根据当事人未主张的事实作出裁判的现
象。两种做法都有其弊端。

最后，当事人的主张直接决定其提供证据的范
围。《民事诉讼法》第64条第1款规定，当事人对
自己提出的主张，有责任提供证据。《证据规定》
第2条规定，当事人对自己提出的诉讼请求所依据
的事实或者反驳对方诉讼请求所依据的事实有责任
提供证据加以证明。因此，每个当事人对于自己提
出的诉讼请求或提出的抗辩的基础规范的构成要件
事实，应当加以主张，并在真伪不明的情况下承担
证明责任。证明责任的分配是与主张这一概念密切
相关的。

( 二 ) 分 析 出 法 律 规 范 构 成 要 件 有 利 于 解

决 证 明 责 任 的 分 配 问 题

我们现在一些法官不会分配举证责任。有的法

官一直到今天还在告诉当事人“谁主张，谁举
证”，要求提出主张的当事人举证。其实这里面隐

藏了我们对举证责任分配规则理解上的重大误区。
为什么这么说呢？“谁主张，谁举证”这一说法来
源于《民事诉讼法》第64条。我们的法官是如何理
解这一说法的呢？其一，把举证责任分配给提出主
张的一方当事人，其二，要求提出主张的当事人承
担证据提出责任。这两个方面的理解都不全
面。“谁主张，谁举证”这一表述方式不太科学，
主要源于两个概念的不清晰——“主张”和“举
证”的含义不明。何谓“主张”？至今法学界尚无
清晰的界定，其内涵和外延均不十分明确，许多人
对此也迷惑不解。曾经有一次我在法学院讲课，有
一位同学问到，如果原告起诉被告，要求被告返还
借款，被告称未借款。那么原告提出了被告借了钱
的主张，这是一个主张，按照“谁主张，谁举
证”的说法，原告应当承担举证责任，但是，被告
称自己未曾借款，这是不是也是个主张？是不是也
要承担举证责任？当时同学们哄堂大笑。但是我认
为，这位同学这个问题问得非常好。他直接问出
了“谁主张，谁举证”这一说法中“主张”到底应
当作何理解的问题。在民事诉讼法上，主张可以分
为积极主张和消极主张，如罗马法上流传千年之久
的“肯定者承担举证责任，否定者不承担举证责
任”的著名法谚，就是将主张作了肯定与否定之划

分。而“谁主张，谁举证”这一说法中的“主
张”并未言明到底是指何种含义。实践中，案情稍
一复杂以后，就出现了不区分肯定主张与否定主张
来分配举证责任的情形注47。何谓“举证”？举证
责任包括两层含义：一为结果意义上的举证责任，
即案件事实真伪不明时的风险分配；二为行为意义
上的举证责任，亦即证据提出责任或提交证据责
任。这两层含义是在不同的条件下适用的。其内容
完全不一致，要求也完全不一致。这种含义不界定
清楚，就会给案件处理带来严重后果。例如，原告
主张被告违约，则按照“谁主张，谁举证”这一说
法，原告必须为其提出的“被告违约”这一主张举
证。实践中，我们多数人把“举证”理解为证据提
出责任(或示证责任)，也就是要求原告举出能够证
明其主张的证据，比如前述“被告违约”的主张，
假如被告的违约行为是未交货，则原告须举证证明
被告未交货，但稍有法律常识的人都知道要求一个
人去证明他人未干过什么事情是非常困难的。实践
中，我们许多人正是在这层意义上理解“谁主张，
谁举证”这一含义的。由此可以看出，“谁主张，
谁举证”这一说法从一开始就隐含了两个误区。第
一个误区是没有对主张作肯定和否定之分。同一事
实可能同时分配给双方当事人承担举证责任，而结

果意义上的举证责任显然是不能同时由双方承担
的。行为意义上的举证责任亦只能由证据的占有情
况或根据证据存在的实际状况来分配的，不能根据
主张主体来进行分配。第二个误区则是不区分结果
意义上的举证责任和行为意义上的举证责任，于是
便会出现混淆事实真伪不明的风险与证据提交责任
之间界限的情况。这两个误区直接导致许多人简单
化地理解举证责任分配规则，在适用上发生不少错
误。

关于举证责任分配的理论，学说众多，令人眼
花缭乱。我们可以进行分类简化，把所有的举证责
任分配规则分为两大阵营，一是以待证事实作为举
证责任分配依据的阵营，二是以法律规范作为举证
责任分配依据的阵营。形形色色的举证责任分配理
论，最后都会在两大阵营里面找到自己的位置。

所谓待证事实，就是等待要证明的事实。以待
证事实作为举证责任分配的依据，主要是根据待证
事实的性质来分配举证责任。待证事实的性质可以
分为很多种，比如，积极事实和消极事实(或称肯定
事实和否定事实)、主观事实和客观事实(或称内界
事实和外界事实)等等。罗马法法谚“肯定者承担举
证责任，否定者不承担举证责任”，就是待证事实
说的经典理论。这一理论沿袭超过千年，具有强大

的生命力，至今仍在发挥作用。这条法谚的意思
是，主张肯定事实(积极事实)的当事人承担举证责
任，主张否定性事实(消极事实)的当事人不承担举
证责任。比如，原告起诉被告要求被告返还借款。
被告称从未向原告借过款。在这个典型范式中，原
告主张被告向其借过款，是一个肯定性事实主张，
所以，原告要承担举证责任，而被告主张自己从未
向原告借过款，是一个否定性事实主张，所以，被
告无需承担举证责任。

待证事实说有它的优势和生命力。其凸显的价
值是根据证明的难易程度，着重解决举证上的实质
公平问题。但待证事实说也存在明显的缺陷，生活
中的待证事实纷繁复杂，以一种单一的理论来划分
那么多性质不同的待证事实，实际上是非常困难
的，以肯定事实说为例，就有两个明显缺陷：第
一，抽象概念、主观性事实不能简单地划分为肯定
事实与否定事实。比如说善意和恶意，不能简单地
分配，不能说善意就是肯定的，恶意就是否定的。
第二，有些概念可以同时以肯定和否定的方式来表
达，肯定和否定的表达会发生混淆。“违约”是肯
定性表达，“不履行”就是否定性表达，而这实际
是指同一种情况。对同一种情况怎么可能既是肯定
又是否定的呢？

遇到这种情况，肯定事实说就露出了相应的破
绽。于是学者们开始提出主观事实(或内界事实)说
或客观事实(或外界事实)说等。这些学说亦不可避
免地会有不同的缺陷。其根源在于现实世界千变万
化，事物的形态和属性丰富多层，很难用一种方法
去概括所有事物的性质。这样，为了实现理论突
破，从一种新视角把举证责任分配理论从上述困境
中解救出来，学者开始把眼光投向法律规范，到法
律规范中去寻找举证责任分配规则，即法律规范要
件分类说。

　根据法律规范要件分类说，凡主张权利或法
律关系存在的当事人，只需对产生权利或法律关系
的特别要件事实(如订立合同、立有遗嘱、存在构成
侵权责任的事实等)负举证责任，阻碍权利或法律关
系发生的事实(如行为人无相应民事行为能力、欺
诈、胁迫等)则作为一般要件事实，由否认权利或法
律关系存在的对方当事人负举证责任；凡主张已发
生的权利或法律关系变更或消灭的当事人，只须就
存在变更或消灭的特别要件事实(如变更合同的补充
协议、修改遗嘱、债务的免除等)负举证责任，一般
要件事实的存在由否认变更或消灭的对方当事人负
举证责任。凡主张权利受限制的当事人应对排除权
利行使的事实负举证责任。因此，法律规范说要件

分类说将当事人主张的权利事实分为权利成立、变
更、限制或消灭四类，其实质都属于有利于自己的
积极主张事实，而对简单的否认不要求承担证明责
任。法律规范要件分类说从法律规范中寻找举证责
任分配规则的优点在于把举证责任形式化了。从理
论上讲，凡起诉必有权利请求，有权利请求则必有
法律条文，有法律条文则必有构成要件，有构成要
件，举证责任就可以分配了。因而，该理论从其产
生开始，就立即获得了普遍认可。

但是这种分配方法同样存在着缺陷，容易导致
实质上的不公平。例如，原告起诉被告违约，我们
可以很清楚地发现关于违约的法律条文是原告的请
求权基础，故原告必须对该法律条文的构成要件承
担举证责任。其中“被告违约”这一要件亦须由原
告承担举证责任，显然，让原告承担未履行合同的
证明责任是不公平、不合理的。类似的问题还可能
发生在不当得利的证明领域，其中，“无法律上的
原因”这一要件须由原告承担证明责任，显然也并
不合理。正是由于其存在这些缺陷，我国的《证据
规定》并未完全照抄法律规范要件分类说的观点，
而是进行了一定程度的改造。可以说，法律规范要
件分类说过于注重形式，并可能导致在一些个案中
出现不公正现象，如果将其适用于一些特殊情况的

案件，将不利于当事人权利的救济。因此，在我国
民事诉讼中，可将利益衡量说作为证明责任分配原
则的补充，对法律规范要件分类说进行修正。作为
利益衡量的参考要素主要有：公平、证据距离、经
验规则、诚信原则等。利益衡量说在一定程度上能
够克服法律规范要件分类说固有的机械性所带来的
不适应法律发展和社会发展需要的缺点。

从上述分析中我们可以看出，要件分析方法是
我们现行举证责任分配的基础性方法，不进行要件
分析，就不可能正确适用举证责任分配规则。

( 三 ) 分 析 法 律 规 范 构 成 要 件 有 利 于 解 决

举 证 时 限 制 度 的 客 体 问 题

要件事实有利于我们确定举证时限制度的客
体。为什么这么讲？笔者在上海某基层法院旁听一
件民事案件，原告起诉被告要求被告承担合同责
任。在证据交换的时候，原告提出了十一套单据作
出证据，被告看了原告这些证据，诡秘地笑了笑，
回去了。到开庭的时候，举证时限超过了。开庭的
时候，被告开始答辩了， “前十套单据我都认可，
法官，第十一套单据我不认可；为什么不认可，因
为第十一套单据上的图章是伪造的；为什么是伪造
的，因为前十套单据上的图章和我答辩状上的图章

是一致的，最后一套单据图章比我们公司的真实的
图章要小一圈”。当时从证据上来看图章确实小一
圈，不用鉴定就知道了。然而，话音未落，原告马
上从自己的公文包里拿出一张函来，是被告的法定
代表人的手写签名章，然后加盖了第十一套单证上
面的图章的这么一个函。被告自己忘记了，他写过
这么一个东西，用了这枚图章寄过来。结果原告当
庭从公文包里拿出来，认为这枚图章证明力很高，
被告的法定代表人在上面加写了签名。接下来被告
在法庭上就做了这样一个抗辩：“根据证据规定，
你现在举证时限超过了，所以我拒绝质证。”法官
看了看，这个图章太真实了，告诉被告“你必须质
证”。被告就说：“你违反《证据规定》的规定，
超过举证时限还让我质证，我有权拒绝质证。”法
官与被告就在法庭上发生了争执。问题出在哪？就
在于举证时限制度的客体。我国《证据规定》的举
证时限制度没有明确客体。在客体上，根据任何一
个国家证据规则的规定，举证时限制度只能适用于
既有的事实主张，换句话说，在起诉和答辩的时
候，只能是针对要件事实的主张。没有必要也不可
能将举证要求延伸到所有的事实。比如说要证明意
思表示存在，当事人必须把合同拿出来进行举证，
只拿到这个地方就可以了。然后如需要证明合同是

真实的，当事人还有函、有传真，甚至可能有鉴定
依据、有鉴定部门的证据，还有证人证言，等等，
从而源源不断地有证据延伸下去。但不可能也没必
要在一次诉讼的时候把所有证明链条的所有事实的
证据都拿出来，这样做是低效率的，也是不公平
的，尤其会过多地加大当事人的证明负担，是不可
取的。所以全世界的诉讼法证据规则都只要求按照
主张责任来确立证明的责任。而且，从理论上讲，
被告没有提出异议的证据，严格来说原告不需要提
供证据。当然我们国家没有采用默示推定。我们国
家采用的是明示自认规则，没有采用默示自认规
则。拟制自认我们国家不认可，目前还没有采用默
示自认的规则。因此，在确定举证时限客体时，确
定要件事实起到非常关键的作用，必须析解出来。
所以从上述案件来看，原告在庭审时提出的那份函
件，属于新的要件事实证据，应当要采纳的。法官
可以理直气壮地告诉被告，在证据交换时你没有提
出这份协议是假的，所以你当庭提出属于是一个新
的事实主张，针对你新的事实主张，对方当然有举
证的权利，获得新的举证时限。谁让你早不提的？
理直气壮，而不是我就违法了你怎么着。法官不能
靠这种朴素的正义观来判案子，还得靠我们的水
平。当法官把道理说清楚以后，当事人没话可说

了。所以，我们要把要件事实主张弄清楚。所以分
析要件事实在审判实践中的作用是非常强大的。

( 四 ) 分 析 法 律 规 范 构 成 要 件 有 利 于 解 决

既 判 力 客 观 范 围 的 判 断 问 题

既判力问题也是我们民事诉讼法上一个非常棘
手的问题。民事判决的既判力，是指确定判决之判
断被赋予的一种拘束力，具有既判力的判断成为规
制双方当事人今后法律关系的规范，不允许对该判
断再起争执。当双方当事人对同一事项再度发生争
执时，不允许当事人提出与此相矛盾的主张，当事
人也不能对该判断进行争议，法院也不能作出与之
相矛盾或抵触的判断。简言之，不允许对该判断再
起争执的效力就是既判力。而对既判力所涵盖范围
进行的限定，就是既判力的范围。既判力的作用主
要涉及两方面：一是前诉确定判决能够在多大范围
遮断后诉的请求和主张，此即既判力的客观范围(又
称物的界限或物的范围)，二是何种范围内的主体要
受到判决既判力的拘束，此即既判力的主观范围(又
称主体范围或人的范围)。

什么叫既判力的主观范围？既判力的主观范围
是指前后两个案件当事人主体相同的情况下，才发
生既判力。主体不同的情况下，原则上不发生既判

力问题。比如说，唐某和张某发生诉讼纠纷，他们
俩跑到法院去，张某起诉要求法院确认这个电脑归
张某所有。在诉讼过程中，两个人一唱一和。张某
说电脑是他的，唐某说对，是他的。实际上电脑是
第三人所有的，但是第三人没有参加这个诉讼。随
之而产生的问题是那个判决对第三人发生效力吗？
按照既判力主观范围的基本原理，判决对第三人不
发生法律效力，判决只对唐某和张某发生法律效
力。当然，确权之诉因为有其特殊性，某种意义上
讲，它会产生一定的对抗性。所以可能会损害到第
三人的利益。因此，国外衍生发展出来另外一个诉
讼形式，叫第三人异议之诉。我国则有第三人参加
之诉解决这个问题，如上述案件，第三人发现唐
某、张某在法院诉讼争夺第三人的电脑，为维护自
己的利益，第三人可以以自己的名义请求加入该诉
讼。第三人参加诉讼如果不成立，唐某、张某再
争；如果成立了，他们俩就不用诉了。但是这个方
法亦存在一定问题。如在上述这类案件中，原被告
诉讼往往是串通好的，而且是秘密、迅速地进行诉
讼并很有可能很快发生法律效力。出现这种情况该
如何解决？我们国家没有第三人异议之诉，该如何
解决上述情况？一般来说，要通过申诉来解决。当
然，通过申诉解决，程序仍然比较烦琐，需要第三

人提出申诉，最后由法院院长主动发现问题来解
决。但是如果按照主观既判力，原被告的诉讼原则
上不延伸到第三人，不适用于第三人，这个问题就
很容易解决。原被告间的诉讼对第三人不发生约束
力!而且我国对前后一致的判决要求特别高。《证据
规则》第9条第1款第4项规定“已经为人民法院生
效判决裁定所确认的事实，如果当事人有相反证据
足以推翻的，人民法院可以推翻”。但根据上述规
定，前述案件中第三人如要起诉唐某、张某，唐
某、张某不需要承担举证责任，而是由第三人承担
举证责任。所以我们的法律制度中有很严重的缺
陷，我们既判力的主观范围没有给它理清楚。包括
前面我们讲的前案判决对后案判决，或者反过来也
是一样，涉及第三人利益的诉讼，总而言之容易出
现这个问题。

什么叫既判力的客观范围？既判力的客观范围
指的是前案判决中对后案判决具有拘束力的事项。
注48从既判力的客观范围看，一个判决中的事实，
可以分为三个层面，一是判决主文包含的事实；二
是要件事实；三是延伸性事实或辅助性事实。各国
立法目前普遍承认有既判力的只有判决主文中所包
含的事实。对于要件事实和延伸性事实。各国立法
为了确保诉讼效率，都在诉讼法领域确立了促进自

认原则，以避免当事人在细枝末节的事实上纠缠，
所以原则上不赋予要件事实和延伸性事实以预决既
判力(注意是在主观范围相同的情况下，即前后两个
案件当事人相同的情况下)。因此，前案判决认定的
事实中，不是所有事实都能适用于后案判决。当然
各国在法理学层面对这个问题进行了更加深入的研
究与分析，如日本的争点效理论。这些理论都是以
要件事实为核心展开的。所以，要件事实的概念及
区分对于既判力的判断与研究具有重要价值。

《证据规定》第9条第1款第4项的规定，已为人
民法院生效判决裁定所认定的事实，当事人有相反
证据足以推翻的，可以推翻。这条规定未区分既判
力的主观范围同时亦未明确既判力的客观范围。这
样就容易出现一些存疑案件。

［案例一］甲股东起诉乙公司要求确认出资关
系已经成立，由于当事人只有甲股东与乙公司，二
者达成了某种默契，乙公司对甲股东出资这节事实
作了自认，法院因此在判决书中对该节事实作出了
认定。

［案例二］案例一判决后，乙公司和股东甲在
与乙公司的债权人某丙的出资不到位而引起的人格
否认之诉中，丙认为甲出资不到位，要求甲承担责
任。由于案例一中判决书的存在，甲出资到位的事

实已经成为已决事实，故欲推翻该节事实，前提
是“有充分证据足以推翻”。但丙却很难收集到足
够的证据去推翻这一事实。

案例二为什么会发生呢？问题出在两个层面：
一是没有确立既判力的主观范围。在既判力的主观
范围问题上，世界各国采取的立场基本上是一致
的，即原则上不赋予其既判力，只有少数几种例外
情况才赋予其既判力。这样做的目的是保护当事人
的权利，防止当事人恶意串通诉讼，利用自认规则
确立对第三人不利的事实。由于第三人未参加诉
讼，不能对当事人的诉讼进行对抗，所以，如果赋
予在先判决裁定以过强的拘束力就有可能会损害案
外人的权利。例如，经常有当事人到仲裁机构或法
院进行房屋或股权确权，然后以确权判决或裁决来
对抗申请执行人。二是没有确立既判力的客观范
围。由于《证据规定》第9条第1款第4项的这条规
定，即允许任何在先判决发生预决事实的既判力，
从而可能给后案当事人造成严重损害。

( 五 ) 分 析 法 律 规 范 构 成 要 件 有 利 于 法 官

进 行 争 点 整 理

实践中，我们有的法官不知道如何进行争点整
理，有的不作争点整理，有的争点整理不当，有的

归纳争点过大，如“双方争点在于哪一方当事人应
当胜诉”，有的归纳争点过细，如在一起逾期违约
责任的诉讼中，法官归纳出“系争传真件是否真
实”、“证人××的证言是否真实”等八个争点，
即属争点过于琐碎，不能起到争点整理的聚焦作
用。之所以会出现这种情况，主要原因在于争点整
理的基本单位不清楚。其实，争点整理应当以要件
事实为单位。如果系要件事实的构成要件(次级要
件)有争议，亦可将次级要件作为争点整理的基本单
位。关于这个问题，我们在争点整理一讲中再作详
细分析。

二 、 与 主 张 责 任 有 关 的 几 个 问 题

( 一 )   主 张 的 形 式 — — 积 极 主 张 和 消 极 主

张

主张可以以肯定的形式提出，这就是所谓的积
极主张或肯定性主张；也可以以否认的形式出现，
这就是所谓的消极主张或否定性主张。积极主张可
以成为主张，我们通常都不会有太多疑问，但消极
主张或否定性主张亦可成为主张，就可能会产生一
些疑问。比如，我国《民事诉讼法》第64条第1款
规定：“当事人对自己提出的主张，有责任提供证
据。”但这里并未区分积极主张和消极主张，从而
造成了实践中适用上的混乱。罗马法上的法
谚，“肯定者承担举证责任，否定者不承担举证责
任”，实际上就是把主张分成了肯定主张和否定主
张。

事实上，诉讼法上还有一种特殊形式的诉讼，
叫做消极确认之诉，也就是当事人请求确认自己与
对方当事人之间不存在法律关系或者不存在某种具
体的法律关系。例如，当事人请求确认自己并非某
公司股东，即是比较典型的消极确认之诉。这种诉
讼形式，就是以一个比较典型的消极主张为基本出
发点的。

( 二 ) 主 张 共 通 原 则 在 实 践 中 的 运 用

在法庭上，我们经常会遇到这种情况，应当由
一方当事人提出来的主张，可是因为这一方当事人
不懂法律，并未提出相应的主张，但对方当事人在
辩论中却提出来了。这种情况应该怎么办？许可先
生曾经举过一个非常好的例子：原告要求被告履行
合同债务，原告主张该合同不存在欺诈，而被告则
主张该合同存在重大误解，但并未主张合同存在欺
诈。法院经过审理以后发现该合同不构成重大误解
但构成欺诈。这个时候，法官能不能把欺诈作为判
决的基础呢？注49关于这个问题，我们决不能机械
地理解主张责任。从大陆法系的理论和实践的情况
来看，各国为了避免因为某些程序上的欠缺而导致
判决背离实体公正，逐渐发展出来了主张共通原
则，即只要有一方当事人提出了相关要件事实主
张，法院就可以把这一主张视为本案中的相关事实
主张。也就是说，一方当事人承担主张责任的主
张，即使未提出相关要件事实主张，但只要对方当
事人提出了，也可以视为一方当事人提出来了。

三 、 怎 样 进 行 基 础 法 律 规 范 构 成 要 件

的 分 析 ？

( 一 ) 法 律 规 范 的 逻 辑 结 构

之所以要进行要件分析，是因为要件分析是法
律条文进入逻辑推理的基础行为。正如前文所述，
理解要件分析的重要性，必须首先从法律条文的逻
辑结构开始。

法条以其可否作为请求权的独立依据为标准，
划分为完全性法条和不完全性法条两种。完全性法
条是指能够作为请求权的独立依据的法条，该种法
条的特征是兼具假设(构成要件)和法律效果两个要
素。与此相反，不完全性法条是指不能够直接作为
请求权依据的法条，换言之，不具备法律效果规定
的法条，它只是被用来说明、限制或引用另外一个
法条或章节的规定，这种法条如果不与其他法条相
互联系，就不能单独发挥规范性的功能。不完全性
法条之所以存在，主要是基于立法技术上的考虑。
因为在立法上，如果将所有的法条都规定为完全性
法条，那么各个规范势必或者一再重复彼此共同的
部分，或者必须将很多事项规定在一个条文中，其
结果就会使法条不仅结构复杂，而且显得臃肿不

堪。

每个完全性法条都由构成要件和法律效果两个
部分组成。“假设＋法律效果”是典型的完全性法
条结构。例如，《合同法》第107条规定，“当事
人一方不履行合同义务或者履行合同义务不符合约
定的，应当承担继续履行、采取补救措施或者赔偿
损失等违约责任”。该条文的结构如下：

假设：当事人一方不履行合同义务或者履行合

同义务不符合约定的。

法律效果：应当承担继续履行、采取补救措施

或者赔偿损失等违约责任。

又如，《合同法》第55条规定，“有下列情形
之一的，撤销权消灭：(一)具有撤销权的当事人自
知道或者应当知道撤销事由之日起一年内没有行使
撤销权；(二)具有撤销权的当事人知道撤销事由后
明确表示或者以自己的行为放弃撤销权。”这个条
文也是一个典型的完全性法条，“撤销权消灭”是
法律效果，后面的两项是假设。

法律条文中的假设，通常有其基本构成要素，
其构成要素即为构成要件。注50构成要件有两种基
本结构形式：

结构一：M1＋M2＋M3……＝R
上述公式中，M1、M2、M3……分别代表着不

同的构成要件。R代表法律效果。

例如，《物权法》第34条即是如此：“无权占

有不动产或者动产的，权利人可以请求返还原
物。”

M1：占有人没有权利；
M2：占有人对不动产或动产实施了占有行为。
法律效果(R)：权利人可以请求返还原物。
结构二：M1，M2或M3……＝R
《合同法》第107条中，要件一是：“当事人一
方不履行合同义务”；要件二则是：“或者履行合
同义务不符合约定的”。这两个要件属选择性条
件。

基础规范构成要件分析，就是把上述要件分析
出来的过程。法官只有把所有要件都审理清楚，方
可准确适用法律条文作出公正裁判。

( 二 ) 基 础 法 律 规 范 构 成 要 件 分 析 方 法 的

案 例 解 析

［案例］某甲与某乙签订买卖合同一份，约定

某乙向某甲销售货物一批，价值若干。合同签订
后，某乙未按约供货。某甲遂向法院提出诉讼。

［第一种情况］某甲请求某乙继续履行合同，

即按照合同约定交货。

该案中，某甲提出的是非金钱债务的继续履行
请求权。法官审查继续履行合同请求权，会很容易
找到《合同法》第110条第1款，这是九步法第二
步的要求。确定了基础规范之后，接下来就应该对
法律规范进行分析了。

在本案中，法官要分析的是《合同法》第110
条。我们先来看看这一条文的内容：“当事人一方
不履行非金钱债务或者履行非金钱债务不符合约定
的，对方可以要求履行……”

从条文结构来看，该条可分为假设和法律效果

两个部分：

假设：当事人一方不履行非金钱债务或者履行

非金钱债务不符合约定的。

法律效果：对方可以要求履行。
换言之，当事人如果想要达到要求对方继续履
行的诉讼目标，必须满足条件的要求，即“当事人
一方不履行非金钱债务或者履行非金钱债务不符合
约定的”。

从“当事人一方不履行非金钱债务或者履行非
金钱债务不符合约定的”就可以分析出这一条文的
构成要件：

要件一：当事人之间的合同成立并生效(隐含的

要件)。

要件二：当事人一方不履行非金钱债务或者履

行非金钱债务不符合约定。

(当然，如果进一步细化，还可分解出“该债务

属于非金钱债务”)

［第二种情况］某甲认为某乙延误交货，给自
己造成了损失，故又提出了要求某乙承担损害赔偿
责任的诉讼请求。

这时，某甲进一步提出的是(继续履行后的)损害
赔偿请求权。这种情况下，首先需要解决的问题仍
然是查明基础法律规范。经过简单的检索，法官也
会很容易地找到《合同法》第112条：“当事人一
方不履行合同义务或者履行合同义务不符合约定
的，在履行义务或者采取补救措施后，对方还有其
他损失的，应当赔偿损失。”

应当注意的是，分析这个请求权，必须建立在
前一个请求权成立的基础之上。也就是说(继续履行
后的)损害赔偿请求权的基础规范的构成要件，必须
首先包括继续履行的构成要件，然后才是后续损害
赔偿请求权的构成要件，即：

假设：在履行义务或者采取补救措施后，对方

还有其他损失的。

法律效果：应当赔偿损失。
这个请求权涉及“损失”概念的确定：到底何

谓损失？或者如何确定损失范围？这时还需要我们
寻找一个关于损失的补充性法条。经过检索，我们
可以找到《合同法》第113条第1款：“……损失赔
偿额应当相当于因违约所造成的损失，包括合同履
行后可以获得的利益。”这一条实际上补充了两个
要件：

要件一：债权人有损失发生。(补充性说明：包

括合同履行后可以获得的利益)。

要件二：损失与违约之间有因果关系。
补充性要件：如果履行可以获得利益，该利益

视为损失。

［第三种情况］某乙认为，某甲提出的赔偿额
太高了，已经超出了合理预见的范畴，故要求法院
降低赔偿额。

这种情况下，某乙提出的实际上是合同法上的
合理预见抗辩。检索法律条文，我们可以很容易找
到《合同法》第113条的“但书”条款：“但不得
超过违反合同一方订立合同时预见到或者应当预见
到的因违反合同可能造成的损失。”在找到了抗辩
基础规范的情况下，就需要对该规范进行要件分
析。

要件一：相对方受到了损失。
要件二：违反合同一方订立合同时预见或应当

预见到相对方的损失。

要件三：违约行为与相对方的损失之间存在因

果关系。

法律效果：违约方赔偿数额不得超过可预见的

范围。

［第四种情况］假设某甲系消费者，某乙系经
营者，某乙所交货物存在欺诈情形，此时，某甲请
求某乙赔偿损失。

这种情况下，某甲提出的仍然是损害赔偿请求

权。

经过检索，我们很容易检索到《合同法》第113

条第2款：“经营者对消费者提供商品或者服务有
欺诈行为的，依照《中华人民共和国消费者权益保
护法》的规定承担损害赔偿责任”。应当注意的
是，该条与《合同法》第112条和第113条第1款所
规定的损害赔偿请求权发生法条竞合。依法条竞合
规则，《消费者权益保护法》属特别规定，依特别
规定优于一般规定的法条竞合处理规则，应当适用
《消费者权益保护法》。这种情况下，我们还需要
对《消费者权益保护法》进行法条检索，然后对法
律条文进行要件分析。

这里有一个问题值得特别指出，该构成要件仅
指权利发生规范的构成要件，权利发生规范构成要

件与对立规范构成要件应作严格区分，不能把对立
规范(或抗辩基础规范)当成权利发生规范的要件注
51，对立规范应为抗辩权基础规范的构成要件。把
二者放在一起思考是合理的，但作法律适用的思考
时仍应将其分开处理，因为这是要件分析式审判思
维方式的基本要求。如果把权利发生规范的构成要
件与对立规范的构成要件混淆起来，则势必引起主
张责任、举证责任等的分配混淆和不公等问题。主
张责任、举证责任的分配等问题，均建立在对法律
规范要件进行正确分解的基础上(详见要件的功能部
分)。如《合同法》第110条中的“但书”部
分：“但有下列情形之一的除外：(一)法律上或者
事实上不能履行；(二)债务的标的不适于强制履行
或者履行费用过高；(三)债权人在合理期限内未要
求履行。”这三项分别为不能履行抗辩、不适于履
行抗辩及合理期限抗辩，这些抗辩应由债务人一方
主动提出。如将其纳入权利发生要求，则主张责
任、举证责任等均将转入权利发生范畴，其结果势
将不公。

( 三 ) 隐 含 要 件 的 补 充 问 题

不完全性法条中，存在一些隐含性要件需要通

过法律补充方法加以补充。完全性法条虽然属于完
整性法律条文，但法律条文的这种“完整性”却是
相对的。通常情况下，法律条文中都会遇到一些隐
含的前提性条件。例如，违约请求权的法律条文是
《合同法》第107条：“当事人一方不履行合同义
务或者履行合同义务不符合约定的，应当承担继续
履行、采取补救措施或者赔偿损失等违约责任。”
这一条文载明的要件是“当事人一方不履行合
同义务或者履行合同义务不符合约定的”。但我们
都知道，其实这个要件中隐含着一个未表达出来的
要件，即“合同已经成立并生效”。在进行要件分
析时，我们应当把这种隐含性要件给补充出来。当
事人可能忽略这种隐含性要件，也可能会把诉讼争
点引向隐含性要件。隐含性要件同样可能成为案件
的争点。

［案例］某甲在一起买卖合同纠纷中，以某乙

违约未交货为由请求某乙履行交货义务。

此时，某甲提出的违约请求权构成要件是“当
事人一方不履行合同义务或者履行合同义务不符合
约定的”，但被告的答辩是“合同尚未成立”。此
时，案件的审理重点将转到合同是否成立这一隐含
性要件。

( 四 ) 基 础 规 范 构 成 要 件 的 多 层 次 分 析

完全性法条虽然属于完整性法律条文，但是该
种法条实际上建立在一系列法律概念的基础上。当
事人的讼争重点可能并非在该法条本身，而可能存
在于构成要件所包含的法律概念层面。为了厘清这
些法律概念的含义，法律体系会有其他法律条文来
进行补充。此时，非完全性条文的价值即得到突
显。这样也形成了法律要件分析的多层次性。下面
我们以违约请求权为例分析一下法律要件分析的多
层次性。

违约请求权的法律基础规范是《合同法》第107
条：“当事人一方不履行合同义务或者履行合同义
务不符合约定的，应当承担继续履行、采取补救措
施或者赔偿损失等违约责任。”
第一层次的法律要件分析：
要件：当事人一方不履行合同义务或者履行合

同义务不符合约定的。

隐含要件：合同已经成立并生效。
法律效果：(违约方)应当承担继续履行、采取补

救措施或者赔偿损失等违约责任。

第二层次的法律要件分析：被告提出合同尚未

成立。

合同成立的判断规则是《合同法》第9条关
于“主体适格”的规定、第25条关于“承诺生效、

合同成立规则”及其他一些关于合同成立的特殊规
则。

归纳这些规则的相关法律条文，合同成立主要

包含以下几个要件：

要件一：主体适格。
要件二：意思表示达成一致。
第三层次的法律要件分析：被告提出承诺尚未

生效。

承诺生效的判断规则是《合同法》有关要约承
诺规则的一系列规定。此时，承诺生效的判断规则
包括如下内容：

要件一：承诺不得作出实质性修改规则。
要件二：承诺必须在承诺期内作出规则。
……
法官应当根据双方争议的具体情况(尤其是争点
变化情况)决定哪些法律规范应当被纳入补充法律规
范，从而将相应的要件作为补充性要件。例如，双
方争议的焦点在于承诺的修改是否构成实质性修
改，则通常只需找到承诺实质性变更的相关法条，
即《合同法》第30条：“承诺的内容应当与要约的
内容一致。受要约人对要约的内容作出实质性变更
的，为新要约。有关合同标的、数量、质量、价款
或者报酬、履行期限、履行地点和方式、违约责任

和解决争议方法等的变更，是对要约内容的实质性
变更。”其他法律要件通常无需审理(因为双方事实
上无争议)。如果双方争议的主要焦点在于承诺是否
在承诺期内到达，则补充性法律规范在于《合同
法》第23条第1款：“承诺应当在要约确定的期限
内到达要约人。”第2款：“要约没有确定承诺期
限的，承诺应当依照下列规定到达：(一)要约以对
话方式作出的，应当即时作出承诺，但当事人另有
约定的除外；(二)要约以非对话方式作出的，承诺
应当在合理期限内到达。”第24条：“要约以信件
或者电报作出的，承诺期限自信件载明的日期或者
电报交发之日开始计算。信件未载明日期的，自投
寄该信件的邮戳日期开始计算。要约以电话、传真
等快速通讯方式作出的，承诺期限自要约到达受要
约人时开始计算。”

第九章  要件审判九步法第五
步      ——诉讼主张的检索

        在析别双方当事人的权利请求基础规范或抗

辩(权)基础规范之后，法官应审查双方诉讼主张的
完备性及合理性，或根据被告提出的抗辩(权)及其
基础规范的要求，审查被告是否提出了相应的诉讼
主张，同时，还要对双方提出的主张是否存在明显
的矛盾或荒谬进行审查，促使双方补正，此即为诉
讼主张的检索。

一 、 何 为 诉 讼 主 张 的 检 索 ？

当事人提出一个请求权或者一个抗辩，他就必
须对这个请求权或抗辩的所有构成要件提出主张。
没有主张或有缺失的，应让他补充起来，错误的让
他更正，并依据构成要件提出请求权或抗辩。其重
要性表现在能够避免遗漏诉讼要点。在一些经年老
案中，甚至于当事人的诉讼主张还没有全部提出
来，而承办法官并未提示他补齐，从而导致一个案
子久拖未决。在依据法律条文审理案件的过程中会
出现遗漏要点的现象，原因之一即在于当事人的思
路混乱，此种混乱主要表现在当事人提的理由以及
主张多而乱。但是，当事人的思路混乱不应导致承
办法官的思路混乱。承办法官如何保持清晰的审理
思路？这就需要把请求权法律规范的构成要件跟他
提出的主张进行对照，一一对照，并检索出主张。
这个对照并检索的过程并不需要花费一小时甚至更
长时间，实际上，依据法官的法律素养，此过程可
能仅需要数秒钟的时间就可以完成。当然，在当事
人提的请求特别多，案情特别复杂的情况下，需要
法官对当事人的请求以及该请求的要件进行分解、
分类和梳理。梳理的基本方法就是以当事人的诉讼
请求为出发点。根据诉讼请求，找到法律条文，然

后找到法律条文的构成要件，如当事人提出几个请
求，每个请求具体内容是什么，每个请求有几个要
件构成。通常，一个请求会对应一个条文，也有可
能是两个或多个请求对应到同一个条文，或者一个
请求需要对应两个或更多法律条文。根据案件的不
同，需要我们具体案件具体分析。但不管何种情
况，都必须依据法律条文进行构成要件的分析，然
后根据要件检索当事人提的诉讼主张是否完备。

在此，我们要弄清楚要件事实与原因事实的区
别。根据前面的分析，所谓要件事实，是指法律构
成要件的事实。所谓原因事实，是当事人提出的生
活事实。在许多情况下，原因事实与要件事实并不
会完全相同。这与同一个原因事实可能产生多个权
利的情况有关。例如，在物业小区车辆丢失，当事
人可以从物权、侵权、合同(物业管理合同的附随义
务、场地租赁合同等)等多个角度主张自己的权利。
而这些不同的权利会有不同的法律基础规范，不同
的基础规范又会有不同的构成要件。所以，原因事
实与要件事实可能完全不同。这也就决定着我们必
须识别出法律规范构成要件，同时，也必须根据当
事人主张的权利审查他们是不是提出了必需的要件
事实。

二 、 诉 讼 主 张 与 主 张 责 任

当事人在诉讼中要通过提出主张来参与诉讼，
并使自己的主张成为判决的基础。主张责任(亦称提
出责任)的概念就是建立在这一基础之上的。

关于主张责任，德国法学家的研究比较经典，

如德国法学家罗森贝克的《德国民事诉讼法》和
《证明责任论》。罗森贝克是这样描述主张责任
的：

“当事人有责任主张那些法院在裁判时需要考
虑的事实。当事人就事实作出的陈述，法院受之拘
束。法院调查取得的事实材料，只能在告知当事人
后方可采纳。当事人没有提出的事实不能作为判决
基础。在紧急情况下，法院可以通过发问，排除不
明之处并促成当事人自己提出相应的主张。”注52
从这段论述中，我们可以看出主张责任的几个

特点：

第一，主张责任是当事人在诉讼中必须提出事

实主张的责任；

第二，法官审理案件以当事人提出的事实为基

础并受之拘束(涉及第三人利益时除外)；

第三，当事人未主张的事实，法官不得据以作

为判决基础；

第四，法官自己取得(调查或感知)的事实，必须

告知当事人后方可采纳；

第五，法院可以通过发问促使当事人自己提出

相应的主张；

第六，当事人负担主张责任的诉讼主张，不提

出相应的诉讼主张，有可能直接导致其败诉。

也有学者将上述内容归纳为辩论主义三原则注

53：

第一，诉讼材料制约法官；
第二，自认产生拘束力；
第三，证据由当事人提出，法院调查收集证据

由当事人申请。

三 、 审 查 诉 讼 主 张 有 什 么 作 用 ？

审查诉讼主张有什么用呢？从主张责任的理论
和实践看，审查诉讼主张可以解决以下几个问题：
第一，避免当事人遗漏诉讼主张。诉讼实践
中，大多数当事人诉讼知识非常缺乏，甚至连自己
的请求权是什么都不知道，更不用说根据法律基础
规范提出自己的诉讼主张并以此为基础提出自己的
证据材料了。根据主张责任的特点，如果法官不审
查诉讼主张，而当事人又未主张相应的法律基础规
范构成要件的话，有可能会直接导致败诉的后果。
第二，帮助当事人穷尽证明资源。当事人不能
穷尽证明资源，一方面与其不知道自己在诉讼中到
底应该提出哪些事实主张有关，另一方面与其诉讼
主张混杂或模糊有关。从前一个方面看，一个连诉
讼主张都没有意识到的人，怎么可能会围绕诉讼主
张提出自己一方的证据呢？实践中，有不少当事人
证据资源不能用尽，与对自己的诉讼主张不明晰有
相当大的关系。法官审查当事人是否提出了应当提
出的诉讼主张，就会让当事人更加清晰地展开诉讼
证明活动。从后一个方面看，在诉讼主张模糊不
清、混同在一起的情况下，法官帮助当事人明确诉
讼主张，还可以迅速地让当事人明白自己一方的举

证重点。实践中，有的当事人会出现举证时“眉毛
胡子一把抓”的情况，举出一大堆证据，但这一大
堆证据中，大部分都是证明其中一两个要件事实
的，而关于其中某一个要件事实，却鲜有证据。而
更应让我们担忧的是，当事人自己还沾沾自喜，认
为自己一方比对方的证据在数量上有压倒性优势。
为什么会发生这种情况呢？其中一个非常重要的因
素，是当事人对自己的诉讼主张不明晰，因为我们
不少当事人提出的诉讼主张都是混杂在一起提出来
的，有的事实主张甚至可能是隐隐约约地隐含在某
一句话里。这种情况并不能表明他没有提出主张，
只是由于法律知识的匮乏，当事人并不能清晰地知
道自己这一大段话里面，到底包括了哪几项事实主
张。所以，在这种情况下，当事人当然不可能按照
诉讼主张条分缕析地提出自己的证据。

第三，促进争点形成。当事人提出诉讼主张，
对于争点形成具有非常重要的意义。只有有明确的
诉讼主张时，当事人才有可能围绕该项主张展开辩
论和诉讼活动。如果当事人应当提出而未提出诉讼
主张，那就意味着诉讼争点不能形成。实践中，确
实存在着当事人因诉讼主张不明确而不能形成诉讼
争点的情形。关于这个问题，详见第十章。

第四，提高诉讼效率。讲到诉讼主张的审查，

有审判经验的法官可能会思索，其审理的案件中，
大部分当事人都会提出自己的诉讼主张呀，还需要
审理吗？确实如此，实践中大部分当事人都具备基
本的逻辑，基于诉讼利益的本能，多数都能自觉或
不自觉地提出自己一方应当提出的诉讼主张。但我
们需要强调三点：其一，前面讲到的，不少当事人
虽然会提出自己的诉讼主张，但其提出的诉讼主张
是模糊、混杂在一起的，有的主张甚至是隐含在某
些语言当中，当事人大脑中并不明确自己到底提出
了哪些主张，这势必影响其诉讼思路尤其是举证重
点，其结果势必影响诉讼效率；其二，当事人虽然
提出诉讼主张，但其提出的过程并不是积极主动
的，并不是在一个清晰思路的基础上提出的，而是
伴随着诉讼过程的不断推进，在争执过程中慢慢提
出来的。这种情况，虽然当事人会提出来，但是其
提出的过程是缓慢的，这势必会影响诉讼效率的提
高。在我所在法院一些老案的发生，诉讼主张不及
时固定是三大原因之一。比如，有一起案件，审理
了八九个月以后，当事人忽然发现，其中某一项事
实主张比较重要，于是提出要将其中涉及的质量问
题送去鉴定，由于出具鉴定结论时间的不确定性，
势必造成审期的延长和案件的积压。但如果在诉讼
开始之初就帮助当事人固定诉讼主张，在诉讼初期

送去鉴定就可以节约审期，提高效率，减少案件的
积压；其三，仍然会有少部分当事人遗漏诉讼主
张。虽然大部分当事人或早或晚、或自觉或不自
觉、或清晰或模糊地提出自己的诉讼主张，但仍然
会有少数当事人会遗漏提出自己的诉讼主张。显
然，这样会影响诉讼效率和案件的社会效果。

四 、 如 何 审 查 诉 讼 主 张 ？

审查诉讼主张，其实并不复杂，只要根据以下

几个原则进行：

第一，依要件审查原则。审查诉讼主张，首先
一个最重要的方法就是依法律规范构成要件来进行
审查。我们在第八章中已经讲过了如何进行法律规
范构成要件分析，依法律规范构成要件审查诉讼主
张，就是将当事人已经提出的诉讼主张与法律规范
构成要件逐一对照。所以，诉讼主张的审查也叫诉
讼主张的检索。所谓检索，其实也就是按照要件清
单逐一进行对照或核对。

比如，当事人提出不安抗辩，我们根据不安抗
辩的基础规范(《合同法》第68条：“应当先履行
债务的当事人，有确切证据证明对方有下列情形之
一的，可以中止履行：(一)经营状况严重恶化；(二)
转移财产、抽逃资金，以逃避债务；(三)丧失商业
信誉；(四)有丧失或者可能丧失履行债务能力的其
他情形。……”)进行要件分析时分析出了不安抗辩
的法律规范构成要件：

第一种情况的要件：“相对方经营状况严重恶

化。”

第二种情况的要件：“相对方转移财产、抽逃

资金，以逃避债务。”

第三种情况的要件：“丧失商业信誉。”
第四种情况的要件：“有丧失或者可能丧失履

行债务能力的其他情形。”

当然，根据九步法第二步的要求，为了使法官
的审判活动聚焦，使案件审理得以顺利进行，在当
事人提出不安抗辩的情况下，我们还必须进一步让
当事人明确，他所提出的不安抗辩是上述四种情况
中的哪一种。

对于上述要件，法官在审查的时候，简单地按

照要件逐一进行检索即可。

第二，及时审查原则。及时审查，其目的就是
要促进当事人尽早固定好诉讼主张，尽早形成诉讼
争点，尽早展开举证活动，尽早展开有效的诉讼活
动。通常法官在拿到案子的时候，这项工作就可以
开始了。甚至在当事人提出起诉的时候，法官就可
以开始告诉当事人诉讼主张责任的基本要求。对于
被告一方，法官亦应当根据其所提出的抗辩情况对
之作出相应审查。

及时把主张责任告知当事人，当事人就会及时
提出自己应当提出的诉讼主张。否则，当事人有可
能就会因为自己法律知识的欠缺而忽略提出必要的
诉讼主张，从而拖延诉讼进程。有些案件中，当事

人甚至会出于故意拖延诉讼的目的而有意不提出自
己本该提出的诉讼主张。实践中，有的案件之所以
审理时间过长，就是因为案件的诉讼主张未得到固
定。由于当事人的诉讼主张未固定，当事人就不会
有针对性地提出相关证据，即使事后提出了相关主
张，有些审理活动必须相应地顺延时间来进行，如
鉴定。

［案例］某甲与某乙发生买卖合同纠纷，某甲
认为某乙未及时付款，违反了合同约定。某乙则认
为某甲违约在先，但某乙对于违约的具体情形始终
未固定下来。在案件审理逾半年之后，某乙提出某
甲所交货物不合格的诉讼主张，并进而申请进行质
量鉴定。该案因此被拖延了较长时间。

所以，法官如果希望加快诉讼进程，提高诉讼
效率，应当尽快固定好当事人的诉讼主张，应当坚
持及时审查原则。

第三，特定化原则。要审查好诉讼主张，必须
坚持特定化原则。所谓特定化原则，是指法官一定
要明确告诉当事人应当提出的诉讼主张到底是什
么，不能笼统地告诉当事人：“××，请你方根据
法律要求提出自己的诉讼主张，否则，后果自
负。”这样就不符合特定化原则。特定化的要求就
是法官应当将检索结论告诉当事人，告诉当事人有

哪一项具体的诉讼主张还没有提出来。

这里有一个问题，那就是当事人在自己的陈述

中已经模模糊糊地包含了自己应当提出的诉讼主
张，此时，是否仍需进行审查呢？显然，诉讼主张
特定化，就是要让当事人清楚地明白自己的诉讼主
张到底是指具体的哪几项。因为我们告诉他的目
的，是为了让他有针对性、有效率地展开自己的诉
讼活动。如果他对诉讼主张始终处于似是而非的状
态，他的诉讼活动显然会是低效的。

在告诉当事人诉讼主张的时候，我们应当旗帜

鲜明地指出到底是哪一项诉讼主张没有提出。比
如，原告起诉被告要求提前解除合同，那么法官在
看了起诉状及原告的开庭陈词后，应当询问原告是
根据不安抗辩、预期违约还是别的什么条款要求提
前解约。如原告提出不安抗辩，则还需要询问被告
提出的是哪一种情况的不安抗辩。

第四，释明原则。法官释明，存有许多争议。
但是，在诉讼主张的问题上，法官应当进行审查并
通过适当的方式告知当事人，这是世界各国达成的
共识。即便是在奉行当事人主义的美国，从20世纪
90年代开始也开始进行这方面的活动。美国国会
1995年通过的《降低诉讼成本提高诉讼效率法》
规定，法院在诉讼过程中，应当采取相关措施提高

诉讼效率、降低诉讼成本。因此，美国法院近年来
也开始召开审前会议。审前会议中一项非常重要的
内容，就是帮助当事人整理争点。整理争点的工作
内容中，就包括了一项帮助检索并固定诉讼主张的
内容。在诉讼主张的释明问题上，德国、日本法院
亦有相应的规定。

这些国家有一个共同的特点，那就是在权利或
抗辩提出的问题上，法官不能任意释明，应当遵循
一些限制性规则(如权利抗辩释明禁止规则)。

因此，我们应当遵循要件审查、及时审查、特
定化以及释明的原则，对当事人的诉讼主张进行检
索，以此避免当事人遗漏诉讼主张，帮助当事人穷
尽诉讼资源，并促进争点的形成，从而提高审判效
率。

第十章  要件审判九步法第六
步    ——争点整理

        法院应当根据原、被告双方的诉辩主张及其
基础规范，及时归纳案件的争点，并围绕争点展开
审理。

一 、 什 么 是 争 点 整 理 ？

争点整理是一项极端重要的诉讼方法。所谓争
点(亦称指争议点、争执点或争议焦点)，是指当事
人存在争议的具体事项。在某种意义上，争点亦可
被称为争议内容的要点，通常包括法律和事实两个
方面的事项。在一起民事诉讼中，涉及的事项可能
会非常广泛，当事人不可能就所有的事项都展开对
抗，法院也不可能审理与案件有关的所有事实。因
此，案件的审理范围不可能没有任何限制，必须按
照重点来进行。审理重点的确定依赖诉讼争点的形
成，只有形成诉讼争点，才有可能使案件的审理重
点得到明确。争点既是当事人攻击和防御的重点，
也是案件审理成功与否的重要前提，故争点整理是
民事审判中的一项基本技能，也被认为是民事案件
审理的“主线”或“脊梁”。

我们可以通过一个心理学病例来看争点整理所
蕴含的诉讼逻辑。美国有一个记忆力超强的人，看
文章过目不忘，但奇怪的是他无法理解文章的意
义。经过研究，心理学家们发现这个人只能把事物
没有联系、没有归纳地记录下来，却无法形成对事
物的全面理解，因此，也就不能理解文章的内在含
义。这个病例充分说明了归纳能力和抽象能力对我

们理解事物的重要意义。事物自然的存在状态，往
往表现为分散、随机、缺少联系，我们只有运用归
纳和抽象思维能力，把事物之间的内在联系寻找出
来，才有可能深入地认识事物。

这个道理，同样适用于对案件事实的认知过
程。我们在审理案件时，要善于把各种事实要素之
间的联系找出来，应当把握主要矛盾和矛盾的主要
方面。争点就像一条红线，发端于原告的起诉，终
结于裁判文书，贯穿于审判的整个过程。法官对争
点进行整理，并围绕争点展开庭审调查，针对争点
进行说理论证，是要件分析审判思路的重要内容。

二 、 争 点 整 理 有 什 么 作 用 ？

为什么需要争点整理？根据审判实践中的观

察，争点整理主要有四个方面的作用：

第一，争点整理具有聚焦作用，可以有效限缩
审理范围。这样就可以大大提高审理效率，降低举
证成本。

我们先举一个来自我国台湾地区的简单案例。
甲向乙购买花瓶，约定价款十万元，同时，甲

以十二万元的价格转卖给丙。乙在送货时不慎摔
碎。甲能否向乙请求转卖所得利益二万元？根据哪
一条法律规定主张权利？

通过法律检索，当事人在债法上找到这样一条
规定：“因为可以归责于债务人的事由，致给付不
能者，债权人得请求损害赔偿。”

甲依据这个法律条文可以提出的权利是契约上

的损害赔偿请求权。

第一层次：这个请求权包括三个构成要件：
必须把这三个要件审理清楚。
接下来，分析第二层次的要件：
首先看第一个要件——乙负有给付义务。
要查清乙是否负有给付义务，必须对照《合同
法》第107条的规定。根据该条规定，乙负给付义

务，必须具备两个要件：

接下来，要判断甲乙之间的买卖合同是否生

效，主要有三个要件：

再接下来，我们进行第三层次的要件分析：
判断意思表示是否达成一致，要看意思表示是

否符合《合同法》关于要约承诺规则的规定。

        从以上的分析过程我们可以看出，要审清

楚“乙负有给付义务”这一要件，就必须清楚第
二、三、四层次的法律要件。但是，我们在审理这
个案件的时候，未必需要审理后面几个层次构成要
件。因为当事人完全有可能对自己负有给付义务这
一点没有争议，不提出争辩。第二个要件是给付不
能，这一条乙实际上也没有什么可争执的，因为他
认为自己摔碎花瓶是明摆着的事。所以，乙极有可
能只提出一条抗辩，“我没有可以归责的事由”，
对于要件一和要件二根本不作抗辩。这样，后几个
层次的法律要件，就不需要审理了。此时，审理范
围就缩小到“是否有可归责的事由”这一要件了。
但是，实践中，乙也有可能认为，自己不小心
摔坏花瓶，“没有可归责事由”这一条抗辩不能成
立，再转念一想，好像合同尚未成立，于是便提出
要件一的抗辩，即主张自己并不负有给付义务，理
由是买卖合同并未成立。在这种情况下，买卖合同

是否成立就成为案件审理的核心，《合同法》关于
合同成立判断规则的规定就成为主要审理依据。案
件审理的范围就缩小至“甲乙之间的合同是否成
立”这一点上了。

由此，争点整理可以有效限定案件审理范围。
正如上述案例中，把审理范围缩小至“乙负给付义
务”或者“是否具有可归责的事由”这个争议焦
点，案子的审理范围就大大缩小了。

第二，争点整理具有引导诉辩争锋作用，避免
当事人无的放矢以及遗漏争点。同时，还可以促进
当事人的诉辩过程层层递进，不断深入。

诉辩争锋在诉讼中的作用特别重要。兼听则
明，只有在双方当事人对抗的过程中，充分听取双
方的不同观点，案件的问题才容易审得清楚。因
此，在审理案件时应当避免出现下面这种情况。原
告提出A、B和C三个主张，被告却提出B、C和D三
个主张，双方在B主张和C主张两点上有交锋，但对
于A主张和D主张，是各自不交锋的。这导致法庭
上经常出现一个特别不好的现象，那就是当事人的
主张不能一一对应，不能形成有效交锋，造成抗辩
的低效甚至失效。这就是我们说的，一个巴掌拍不
响，许多时候两个巴掌照样拍不响。两巴掌拍不
响，是因为两个巴掌根本没有碰到一起，没有碰到

一起，当然拍不响了。

争点整理，就是要形成一一对抗的诉辩争锋。
原告作出A、B、C三个主张，被告同意不同意、认
可不认可，等明确表态以后，再作出他的C、D、E
主张。对于被告提出来的D和E主张，原告同不同
意？这样就能让他们全面对抗，不会让他们无意中
遗漏对方主张，或者有意回避对方的观点，造成彼
此诉讼发力的错开。当事人能不能全面针对对方的
诉讼主张发表自己的意见，取决于法官如何引导。
如何进行引导？这对于法官的要求特别高。法
官心中一定要有案件的全貌，要对当事人提出了什
么请求权、什么抗辩权，基础规范是什么，基础规
范构成要件是什么做到了然于胸。原告要达成他的
诉讼结果，他必须提出哪几项主张，然后被告已经
否定了其中的哪一条，肯定了哪一条，我们法官必
须给他梳理出来。被告的抗辩(权)要成立，他必须
提出哪几项主张，然后原告认可的是哪几条，原告
不认可的是哪几条。对于这些关键点，法官必须梳
理出来。

法官在引导其中一方当事人梳理诉讼主张时，
另外一方当事人也可以很方便地把要点记下来。实
践中，经常会出现一方当事人说理不清晰的情形，
一旦对方当事人归纳能力不强，就会抓不住要点。

抓不住要点，答辩的时候就不会有针对性。法官归
纳争议点，到对方答辩或反驳的时候，就会有针对
性。这样，庭审的逻辑演绎过程就变得清晰了。我
们经常会在法庭上看到这种情况，当事人说着说
着，不知怎么就吵起来了，或者，辩着辩着就急
了，双方当事人就会围绕着某一个争点吵得面红耳
赤。双方当事人在这个争点上耗费了大量精力，各
自拿出大量证据，都认为自己会赢得诉讼。其实并
不一定，当事人虽然拿出了多个证据，但这些证据
可能只能解决其中某一个要件事实的证明问题。案
件可能还有另外的要件事实需要证明，往往在这个
另外需要证明的要件事实上，当事人却没有提供任
何证据。这种情况下，法官应该通过释明、心证公
开等方式提醒他们，告知他们除了这一个争点之
外，还有另外的争点，不能遗漏。

在司法实践中，法庭审理过程中遗漏争点的情
况是比较常见的。为什么在审理案件时容易遗漏争
点呢？大家要注意，请求权的分析方法，看上去比
较简单，比如，原告要求被告偿还欠款，借款法律
关系仅仅包含借款的意思表示和金钱交付这两个要
件。但是，部分案件可能存在三四个诉讼请求，甚
至更多个诉讼请求，当多个诉讼请求汇集在一起的
时候，案件的要件就会很容易混杂在一起，发生遗

漏的概率就会大大上升。当事人遗漏了重要争点，
法官没有及时发现，也没有及时指出，这个争点就
被遗漏了。发生这种情况，法官有两种习惯性弥补
做法，效果都不好。一种做法是写判决书的时候予
以回避，含混遮盖，而这节事实恰恰是当事人上诉
的重点，结果可能因为事实不清而被改判或发回重
审；另一种做法是为了保险起见，再开一庭，这样
既耗费了司法资源，也增加了当事人的讼累。其
实，当初在审理案件的时候，只要掌握争点整理的
基本方法，在当事人发生遗漏的时候，法官帮助他
梳理出来，在关键的时候追问一下，就可以避免
了。所以说，争点整理在案件审理过程中，是非常
重要的，有利于我们把案件审得更清楚。

对于作为职业法律人的法官而言，在当事人遗
漏要件的时候，法官不能放任争点的遗漏。法官应
当掌握争点整理的方法，理清案件审理中的千头万
绪，牢牢把握案件审理的主线。这里推荐一个争点
整理的好办法，就是针对一个存在多个争点的案
件，开庭时把要审理的争点在电脑、笔记本或者纸
张上一一记录下来，制作一份清晰而详细的争点清
单，然后按照一定的诉讼逻辑次序，一个一个争点
审理下来。这样，争点就不太容易被遗漏了，审理
思路也就不会乱了。

第三，争点整理的方法可以减少重复性的陈
述，加快法庭审理效率。争点整理中的归纳方法运
用得好，还可以起到平复情绪的作用，有助于避免
当事人重复陈述频繁被打断，平息当事人的激动情
绪。法官及时进行争点整理有助于传递重要的尊重
信息，有助于表明法庭听取诉辩意见的理解程度。
这也是一种诉讼技巧。笔者曾经旁听过一起案
件，旁听时人很多，在这种场景下，律师有一种表
现欲望，比较兴奋，但情绪一激动话反而说不清
楚，颠来倒去反复说。法官沉不住气了，多次打断
该律师的发言，“请你简明扼要，挑重点的说”，
“请你不要重复”。律师觉得有点没面子了，法官
说我老是重复，那不就等于批评我，认为我说不清
楚话嘛。于是有点对立情绪了，反而越说越多。结
果，两个人在法庭上的对立就有点升级了。律师
说：“你让我把话说完行不行？这是我的权利啊，
你怎么能剥夺我这个权利？”法官说：“我怎么剥
夺你权利了？”双方的对话开始有火药味了。这就
是很失败的庭审驾驭。

出现这种情况怎么处理。遇到当事人或者诉讼
代理人归纳能力比较差的，法官帮他归纳一下，把
他说的内容归纳出个一、二、三点，然后再发
问，“除了这三点以外，你还有什么要说的？”这

样的归纳可以让当事人知道他所说的话法官全听明
白了，他不需要再陈述了，实质上等于告诉他不要
再重复了，从而避免说“你不要再重复了”。这句
话很容易伤害他的自尊心，因为这句话的潜台词是
他话说不清楚。所以在用归纳手段的时候，用归纳
方法的时候你等于暗示他，你不要重复了。同时，
准确的归纳，也可以向当事人传达一个很强烈的信
息，那就是法官认真听取了当事人的诉辩主张，可
以让当事人感受到法官对他的一种倾听，一种尊
重。这个方法很巧妙，可以让法庭上的气氛更加和
谐。

第四，争点整理可以让书记员记录得特别清
晰，提高庭审记录的效率。其实，这也是审书配合
的一个重要内容。当事人说的内容比较多或者比较
乱的时候，法官适时归纳一下，书记员就会比较容
易记录，不太会遗漏要点，这个效果非常明显。当
前，法官使用这种方法还不是很普遍。

归纳一下，也可以让双方当事人避免在法庭上
发生直接对抗。法官在归纳争点的时候，还可以提
醒当事人，“请你们拿支笔记一下，以免等一会你
们会遗忘、遗漏要点”。我们法官要善于运用争点
整理，要善于运用争点清单。“好记性不如烂笔
头”，开庭也是一样。法官要审许多请求、许多抗

辩、许多事实，那么多东西放在一起，怎么样让它
们不乱套呢？我法官做一个审理清单，上面记清楚
请求权一、请求权二、请求权三，然后是抗辩权
一、抗辩权二、抗辩权三……然后一个要件，二个
要件，三个要件，一个个地审过来，肯定不会乱，
条理肯定特别清晰，书记员肯定不会记录混乱。所
以，争点整理非常重要，是让法官、当事人、书记
员等在诉讼过程中井井有条的非常有效的手段。我
们一定要善于运用。实际上有很多争点，当你梳理
到一定程度的时候，有一方当事人会自动地觉得自
己这边有一个要件我证明不了，为了避免更为不利
的诉讼后果，还是调解吧。真的会非常有用。

第五，争点整理有利于理清裁判文书的制作思

路(详见后文)。

三 、 争 点 整 理 的 方 法

案件审理遵循着“一方主张—对方是否承认(自
认)—不承认时举证、质证—法官能否认定事实—
真伪不明时由法官根据举证责任分配规则认定”的
基本次序进行。争点整理也应当遵循这个次序。一
般而言，争点整理可按以下几个步骤展开：

( 一 )   应 当 正 确 发 现 、 固 定 争 点

法官应当基于当事人争议的法律关系，从当事
人诉辩主张所依据的法律规范出发，发现、固定直
接影响法律规范各项要件成立或满足的事实争点，
以及争议法律规范能否适用的法律争点，并及时组
织当事人确认，记录在案。

［案例］在一起代位权诉讼案件中，原告债权
人诉称：主债务人欠原告1200余万元到期未还，
而被告次债务人对主债务人负债500万元，故要求
行使代位权，由被告向原告偿还500万元。被告辩
称：其与主债务人确有500万借款关系，但并未约
定还款期限，因此原告代位权行使条件不成立；另
外，原告提起代位权诉讼后，被告已向主债务人偿
还了500万欠款，故请求驳回原告诉请。审理中，
原告认为被告擅自偿债的行为明显是与主债务人恶

意串通，请求确认无效。根据原、被告的诉辩主
张，双方的争执在于：1.原告行使代位权的条件是
否成立；2.被告的清偿行为是否影响原告行使代位
权。

关于第一个争议问题，原告诉请依据的法律规
范是《合同法》第73条，即“因债务人怠于行使到
期债权，对债权人造成损害的，债权人可以向人民
法院请求以自己的名义代位行使债务人的债
权。”被告的抗辩主张并非认为原告选择的法律规
范错误，而是认为其对(主)债务人的债务尚未到
期，原告无权行使代位权。据此，双方的争议问题
实质在于《合同法》规定的代位权行使要件之一
——“债务人的债权已到期”是否已经得到满足。
第一个问题的争点就应当归纳为：(主)债务人的债
权是否到期，这是一个关于法律规范规定的要件事
实是否成立的争议，是一个事实争点。如果法官将
原告代位权是否成立确定为本案的事实争点，就犯
了争点整理过于笼统的错误。

关于第二个争议问题，涉及次债务人在债权人
提起代位权诉讼后，向主债务人清偿债务的行为是
否有效的问题。由于当事人对清偿的事实并没有争
议，因此，第二个争议问题的争点可以归纳为，被
告的清偿行为对原告是否发生法律效力，这是一个

法律适用方面的争点。

( 二 )   应 当 围 绕 争 点 进 行 审 理

庭审开始阶段，法官应在原、被告陈述之后，
简述当事人无争议的事实和证据，宣布案件的争点
并听取当事人的意见，以便为后续审理打下基础；
在事实调查阶段，法官应要求当事人按事实争点逐
一举证、质证；在法庭辩论阶段，法官也应引导当
事人围绕事实争点和法律争点展开辩论。实践证
明，围绕争点审理是提高庭审效率的根本途径。当
然，如果案情比较简单，当事人对争点把握较为准
确，庭审开始阶段的争点整理步骤可以省略。在此
需要说明的是，围绕争点审理与法官按法律规范要
件全面审查案件并不矛盾，并不是说法官只能围绕
争点进行审理，而对法律规范规定的其他要件事实
一概不予审查，这样做既不符合法律规定也与当前
的司法实践格格不入。

法庭辩论也是争点整理发挥作用的重要领域。
法庭辩论往往涉及事实认定是否充分、法律要件是
否完备、法律观点是否正确等，其内容较为庞杂。
在思路上有所欠缺的当事人，往往会在这方面存在
较大问题，经常不能辩到点子上或者遗漏重要辩论
要点。因此，法庭组织及引导当事人发问，也是争

点整理的一项重要内容。

( 三 )   争 点 整 理 要 以 要 件 为 基 本 元 素

争点整理应当首先明确基本元素。基本元素是
事物的核心要素。各种要素、现象的表象最终均能
归结、还原为基本元素。争点整理是把案件中的纷
繁复杂之内容归化为基本元素的过程。基本元素的
明确，有利于解决争点整理的笼统、琐碎或不准确
的问题。归纳不到基本元素，则失之笼统；归纳小
于基本元素，则失之琐碎。而离开基本元素，则失
之混乱。

在争点整理过程中，其基本元素应当是基础规

范的构成要件。例如，上文中的那个代位权诉讼
中，被告为了否定代位权，提出了主债务人的债权
未到期的答辩意见。所以，归纳争点的时候，应当
归纳为主债务人的债权是否到期，而不能归纳为代
位权是否成立。如果归纳为后者，就属于争点过大
或过于笼统。双方当事人为了证明债权是否到期，
会提供许多证据。在这些证据问题上，当事人也会
发生许多争议。如果把这些证据上的争议都归纳为
争点，那就属于争点过于琐碎。

所以我们说，当归纳的争点大于构成要件，就
会出现争点笼统的问题；当归纳的争点小于构成要

件，就会出现争点琐碎的问题。

( 四 ) 争 点 整 理 过 程 中 争 点 的 多 层 次 性

争点具有多层次的特点，其根本原因，在于其

基础规范的多层次性。

基础规范的多层次性表现为几类情况：一是不
完全性法条必须依靠补充性法条来进行补充，这样
才能构成完整的基础规范；二是完全性法条，但仍
需补充性法条来进行解释或补充；三是比较独立的
完全性法条，不需要其他法条补充而可成为法律基
础规范。完全性法条如果需要我们以其他法条来进
行补充那就会给争点整理带来多层次性。例如，违
约之诉中，当事人争点如为意思表示是否成立，则
其争点表现如下：

违约请求权成立之第一层次要件——意思表示

已经成立、请求符合意思表示。

当事人对意思表示是否成立表示异议，则意思

表示是否成立即成为争点。

第二层次要件——意思表示是否成立的要件：

意思表示达成一致、内容合法、主体适格。

如当事人对内容合法、主体适格这两个要件均
无异议，对意思表示是否达成一致存在争议，则意
思表示是否达成一致亦可成为争执点。

第三层次要件——意思表示是否达成一致的要

件：要约、承诺、期限、承诺与要约内容一致。

当事人对其他问题均无争议，但对承诺与要约
内容是否一致存在争议。此时，承诺与要约是否一
致成为争执点。

此时，归纳到哪一层次，不无疑义。对于这种
情况，我们可以采用两种方法来整理争点，第一种
方法是逐步深入法，即随着审理活动的推进而不断
把争点引向深化，即诉辩初次交锋时，可归纳为意
思表示是否成立；在审到意思表示是否成立的问题
时，可把争点进一步归纳为意思表示是否达成一
致；在审到意思表示是否达成一致时，可把争点限
定为承诺与要约是否一致。这样，当事人也随着法
官的归纳而不断地把诉辩的重心引向深入。第二种
方法是结合法，即上述不同层次的争点可以结合起
来进行归纳，比如，我们可以把争点归纳为承诺是
否与要约一致，是否影响意思表示成立的争点。

在争点整理的过程中，除了争点的多层次性之
外，还要特别注意争点会不断变化，即争点的可变
化性或非恒定性。比如，在一个违约之诉中，最初
的争点可能是合同是否成立，然后会变成意思表示
是否一致，最后转化为承诺与要约是否达成一致。

( 五 ) 争 点 整 理 的 随 机 性 和 灵 活 性

争点整理还应当注意随机性和灵活性，即法官
应当注意随时随地进行争点整理，而不是机械地在
某个时间点归纳一下即告结束。

实践中，有的法官不太重视争点整理，把整理
争点当做形式化或走过场的一个步骤。通常只是在
原告开庭陈词和被告答辩结束后归纳一次争议焦点
就算完成了任务，之后再也不进行争点整理了。

为了充分发挥争点整理的作用，我们应当把争

点整理贯穿于案件审理的全过程。

在立案阶段，法官可以根据案件的不同类型，
根据与当事人谈话的内容初步帮助当事人整理一下
争点，让当事人对案件基本走向有个基本了解。

在证据交换阶段，法官可以帮助当事人梳理一
下请求权及请求权基础的构成要件，整理出有争议
事实和无争议事实，并确立证据与争点之间的对应
关系，尤其是要让当事人对每个争点证据的充分性
有一定程度的了解。

在诉讼指导及其他庭前准备活动中，法官更应
进行争点整理，让当事人明确知道自己在诉讼中的
基本思路、案件的主要争执所在。

在庭审阶段，法官应当在当事人开庭陈词、质
证、辩论及一些特殊情形发生时进行全面的争点整
理。

此外，在案件讨论、文书制作等过程中也应当

进行一些争点整理，以便理清思路。

四 、 争 点 整 理 对 法 官 的 要 求

( 一 )   法 官 必 须 高 度 重 视 争 点 整 理 在 审 理

中 的 作 用

争点整理的重要作用，并非每个法官均具有充

分认识。实践中，许多法官并不十分重视争点整
理。所谓的争点整理，许多法官只是将其简单地理
解为程式化的归纳争议焦点。比如，在庭审中只是
将之理解为一次形式化的归纳，敷衍、走过场；在
庭审中不善于运用或根本不用争点，争点的作用未
能发挥；在庭审中甚至根本不归纳争点，案件诉辩
呈现出无轨电车的特点；在撰写裁判文书、讨论案
件中不善于利用争点使案情要点突出、清晰。

法官不重视争点整理，原因是多元的。有思想
上的，思想上未认识到争点整理的重要作用；有习
惯上的，习惯上未养成，简易案件多，争点较为简
单清晰，比较容易把握，归纳、整理与否对案件不
会产生重要影响，准备不充分；有逻辑分析能力上
的，归纳能力不强，在纷繁复杂的案件中陷入迷糊
状态；有方法上的，未能掌握基本的争点整理方
法。因此，要想充分发挥争点整理的作用，必须从
多方面提高法官对争点整理的认知水平。

( 二 )   法 官 应 当 提 高 庭 前 准 备 的 质 量

有的法官不能敏锐地抓住争点，与庭前准备不
够充分有关。通过事先阅卷，对当事人的诉求、主
要理由、主要事实及存在的主要争议了然于胸，对
于准确地把握争点，具有十分重要的作用。

国外法官如美国法官会在庭前要求双方律师归
纳出案情简介。有的法官会要求自己的助理事先写
好案件概要，一是诉求情况；二是诉讼对抗情况：
另一方是承认、否认还是提出抗辩；三是请求权基
础、抗辩权基础情况；四是梳理出一致点；五是列
出分歧点；六是审查出分歧事实点的证据充分情
况。

对于特别情况下争点的整理更要注意。在缺席

审理或被告未作答辩的情况下，需要审查下述情
况：一是诉求情况；二是请求权基础；三是请求权
基础要件分析；四是诉讼主张检索；五是围绕诉讼
主张的举证情况。在存在反诉的情况下，对本诉、
反诉的争点应当分别整理，可以合并的归纳在一
起。在多方当事人的情况下，应当注意审查每个当
事人诉讼主张的异同、主张的效力范围、对方对抗
主张的效力范围等。

( 三 )   法 官 应 当 提 高 庭 审 中 的 专 注 力

法庭是当事人陈述事实、发表意见、展示证据
的场所。法官认真倾听，不仅是法庭礼仪、尊重当
事人的需要，更是一种法定职责。

专注于当事人的陈述，是准确归纳当事人争议
要点的前提。不专注倾听，则无法准确、客观地归
纳当事人陈述或辩论要点。

为了提高专注力，法官还应养成自行记录的习
惯，在庭审过程中应当有意识地把当事人陈述的内
容要点予以摘录以备忘。一要注意当事人陈述之要
点；二要注意当事人回答之要点；三要提示当事人
专注，必要时可提示当事人记录，同时还要关注当
事人的理解、归纳能力；四要注意书记员记录情
况。

提高专注力还应当遵循专注力持续规律，必要

时予以休庭。否则，法庭内的人员专注力都将下
降，从而影响庭审效果。提高专注力应当注意尽量
减少转移或分散注意力的因素。

( 四 )   法 官 应 当 提 高 审 书 配 合 意 识

审书配合在法庭审理中是一个比较容易被忽视
的问题。法庭记录是法庭审理中的一个非常重要的
环节。它承担着客观反映庭审过程的重任，对于完
整体现当事人的立场、观点、证据提出、质证等具

有十分重要的意义。但法庭记录对记录能力亦有着
严格的技术性要求，既要有较快的文字处理能力，
亦要有较为专注的工作能力，还要有较强的归纳能
力，以确保记录的客观、全面、清晰。

事实上，并非每位书记员都有如此强大的专业
技术能力，尤其是欠缺强大的归纳能力。因此，实
践中，我们经常出现法庭记录不完整、不准确而引
起当事人投诉、上诉改判的情况。法官在争点整理
过程中应当特别注意利用争点整理来改善书记员的
工作效果。例如，每当法官归纳好一方当事人的发
言后，书记员对要点的记录效果会明显得到改善。
尤其是对于归纳后的要点，法官如能提示书记员记
录在案，则记录将势必更佳。

法官还应当注意语速问题，对于语速过快的当
事人，应当提醒当事人放慢语速。或者，干脆要求
当事人按照要点逐点发表意见。同时，还应当注意
自己的讲话语速。

( 五 )   法 官 应 当 提 高 归 纳 能 力

法官必须具有强大的归纳能力。争点整理需要
法官具备从散布的、宽泛的语言材料和证据材料中
总结、提炼，找出各种要素和因素之间的内在联
系，再从中归纳出要点的能力。对当事人的陈述，

要会归纳，这要特别注意。原告说了半天，他可能
不知道在说什么，被告也可能听不明白，或者记不
下来，要靠法官帮他记录下来。笔者在开庭时有个
习惯，拿一些白纸放在边上，当事人在陈述时，争
点一是什么，争点二是什么，争点三是什么，随时
记录整理出来。一张纸分开记，这边一半，那边一
半，这边是原告陈述的一二三四，那边是被告陈述
的一二三四。对应起来的内容发生交叉，没有对应
到的要提示当事人进行争锋。因为在法庭上一方对
对方的陈述，往往会回避对他不利的东西，保持沉
默，或者否认，或者说“不知道”，还可能提出抗
辩，或者附条件自认——如果是这样说的话，那我
同意他的说法。他有个前提，“如果是这样说的
话”。法官要及时归纳，有效地区分出来。

在复杂、疑难案件中，如果法官不具备强大的
归纳能力，则容易在审理中出现抓不住要点、抓不
住重点的情况，案件审理极易陷入混乱与僵局，既
影响效率，亦影响结果的公正性。因此，法院应当
注意提高法官的归纳能力。归纳能力的提高，需要
长期的积累，亦需要进行专业的训练。

归纳能力提高的长期性及可训练性。归纳能力
的提高，还具有一定的规律。重点在于，寻找当事
人诉讼意见的分歧点，也就是说，一是要有一种把

复杂问题分解成简单问题的能力；二是要有一种寻
找相同点和不同点的能力；三是要有一种抓住权利
基础、剖析审判思路主线的能力。

第十一章  要件审判九步法第七
步      ——要件事实证明

        争点整理结束后，法官即应以案件的事实争
点为核心，组织各方当事人进行举证、质证，运用
证据规则，对要件事实展开有效的证明活动。

一 、 要 件 事 实 是 如 何 证 明 的 ？

把案件事实调查中需要查明的事实争点整理出

来以后，接下来需要做的事情就是案件事实的证
明。案件事实证明阶段，重点需要解决以下几件事
情：

首先，法官应当根据整理出的事实争点，组织
当事人举证、质证，帮助当事人理清举证、质证的
基本任务和要求。同时还应辅之以必要的举证、质
证指导，尤其是要对举证过程进行控制。

其次，对各要件事实的举证责任作出分配，使
承担举证责任的当事人明确知晓真伪不明情形下的
风险所在。同时，还要对证据提供义务作出说明，
促使负有提供证据义务的当事人向法庭提交相关证
据。

再次，在证明过程中，法官应当及时将心证结
论告知当事人，以促使其围绕法官的心证结论展开
诉讼行为，包括申请调查收集证据及自行补充证
据。

最后，审查当事人是否已经用尽证明资源及证
明方法，如存在明显缺陷，法官可通过指导要求其
继续举证。同时，还要根据《证据规定》的有关规
定，审查各方当事人是否已经就其主张的所有要件

事实完成了证明。这种审查，实际上就是逐一检索
当事人是否已经对所有要件事实完成了证明。

二 、 如 何 有 效 地 组 织 当 事 人 举 证 、 质

证 ？

实践中，法庭质证过程中非常容易出现混乱局

面。有些案件开庭的时候，常常会不知不觉出
现“说不清、听不清、记不清”的“三不清”局
面。之所以会出现这种局面，是因为以下四个方面
的原因：

一是当事人诉讼思路不清，甚至不清楚自己的
诉讼需求，更不清楚怎样围绕自己的诉讼需求来举
证质证。

二是当事人法律素质过低、表达能力不强引起
的混乱，语焉不详。实践中，有的当事人甚至完全
不知道如何举证，也不知道如何发表自己的质证意
见。

三是指代不明引起的混乱，主要根源在于庭前
准备工作做得不够充分。证据未能做到事先编号，
未能事先明确证据名称或简称。在双方当事人举证
数量众多的情况下，未事先进行证据整理，就容易
引起表述上的混乱。有时，虽然当事人在法庭上都
称自己提交的合同为“合同”，但其实双方的合同
文本是有差异的。各自在陈述“合同”一词时，其
所指向的合同文本完全不同。甚至在同一个当事人

的陈述中，前后不同的陈述所称的“合同”，亦有
可能发生指代上的差异。

四是质证方法不当引起的混乱。有的案件案情
比较复杂，需要查明的事实较多。如果双方争议较
多，质证不分组不分争点，即容易出现混乱，尤其
是当事人发表质证意见时容易遗漏，或者缺乏针对
性。

要有效地组织当事人进行举证、质证活动，我
们应当有效运用争议焦点，使举证、质证活动围绕
争议焦点来展开。从实践中的情况看，举证、质证
可以分为三种方式：

第一种方式，集中提交式。这种方式通常适用

于案情比较简单、争议不大、证据数量不多的情
况。使用集中提交证据的举证、质证方式，其优点
在于简化证据提交过程，传递证据比较省事。但其
也存在明显的弊端：其一，质证容易混乱。证据往
往不编序号。当事人对证据的真实性、关联性和合
法性发表意见时容易出现指向不明的情况。证据名
称容易被省略(证据清单和证据编号的重要性)，还
不容易记录。其二，如果在此过程中当事人就某一
证据的某一点发生争执，则证据质证还很容易发生
证据遗漏。所以采用这种质证方式，法官的任务很
重，一方面必须理清证据名称，确保当事人言有所

指；另一方面必须随时整理证据争点，避免发生证
据遗漏现象。

第二种方式，逐一质证式。这种方式比较适合
于案件争议不大、证据不多的情形。逐一质证的优
点是证据比较清晰、条理清晰，不容易发生遗漏。
其缺点有二：其一，逐一质证显得效率较低，看上
去比较繁琐。在证据稍多的情况下，法庭上的证据
传递容易让人眼花缭乱。其二，容易陷入逻辑混
乱。事实较复杂、证据较多时，质证容易比较凌
乱，易发生颠倒逻辑次序的举证行为。尤其是我国
大部分当事人没有制作证据清单以及作庭前准备的
习惯。这种方式下，举证顺序，法官较难控制或指
导。

第三种方式，分组质证。这种方式比较适合案
件事实比较复杂、事实争点较多的情况。如果这种
情况仍采用集中式、逐一式质证，则其弊端非常明
显。分组质证具有以下几个优点：其一，质证条理
非常清晰。既可避免集中质证笼统化的弊端，亦可
避免逐一质证效率较低及逻辑性较差的不足，法官
可以按照争点进行归类，使引导当事人举证、质证
成为可能。其二，证明对象容易确定。不少当事人
在举证时比较容易忽略陈述证明对象，采用分组方
式，争点本身即可能就是证明对象。其三，质证效

率得到保障。一组一组地提交证据，据实践观察，
其效率比逐一提交证据要高，原因在于争点本身比
较清晰。例如，证明意思表示成立的证据可能有八
份，其中有一份系关键证据。当事人看到该份证
据，提不出什么反对意见，促进其对争点涉及的事
实予以自认。但逐一质证则不容易发生这种效果，
当事人由于是分散认知案件事实，不容易产生综合
的、有效联系的、有说服力的认知，故极其容易陷
入对细枝末节的争执之中，从而影响效率。分组质
证可以为法官提供引导质证的可能。

分组质证方式成功与否，最关键的是如何分
组。对此，一般可以以争点为分组的主要依据。这
样，就可以按照争点一个一个地质证。证据也就以
争点为中心一组一组展开了。争点可以由法官来进
行把握。分组质证为法官驾驭证据提供了可能。

分组质证方式对法官的要求要略高一些。它要
求：首先，法官必须进行争点整理；其次，法官必
须熟悉当事人可能拥有的证据，心中应当有个大致
的把握。只有这样，质证才比较容易顺利开展。
有人认为，根据辩论原则，对于无争议的事
实，可以直接运用自认规则，无须再进行证明活
动。这种观点有一定道理，但并不全面。对于无争
议事实，仍然可能涉及举证、质证，有些情况下仍

须适度举证，主要涉及基础性的、关键性的证据。
这是因为：其一，确认(或称特定化)规则。即确认
系此份证据而非彼份证据。例如，案件中涉及多份
合同，需确认系哪一份合同。其二，自认意思的具
体化或特定化规则。在当事人自认意思表示不够明
确具体，或者存在歧义的情况下，对其自认的意思
可能仍需解释。其三，谨慎原则。在确权之诉、否
定的确认之诉、巨额劳动报酬之诉、违约之诉等类
型的诉讼中，往往存在一些可能损及第三人利益的
情况，应当予以适度审查；对当事人过于快速、不
符合常规的自认，应当予以适当关注。其四，强效
力规则。我国目前对预决事实的拘束力采用了强效
力规则，《证据规定》第9条第1款第4项，赋予了
预决事实以过强的拘束力，这种拘束力超越既判力
的主观范围乃至客观范围，容易让第三人陷入极其
不利境地。

三 、 要 件 事 实 证 明 与 竭 尽 证 明 资 源 及

方 法 原 则

要件事实证明中一个比较重要的要求是竭尽证
明资源及证明方法。竭尽证明资源，就是设法让当
事人把证据都拿出来，避免当事人有证据却失权。
欲使当事人竭尽证明资源及方法，须注意几点：

第一，法官应当就举证的方法、形式要求及可
能的证据来源等方面对当事人进行指导。很多当事
人不知道如何举证，不知道怎么样收集证据，不知
道到哪里去找证据，不知道证据的内容和形式有哪
些要求，等等。法官应当注意就这些事项向当事人
作出解释和说明。

第二，法官还应当促使当事人穷尽证明方法。
［案例］在一起债务纠纷中，原告起诉被告要
求被告返还欠款，被告抗辩称原告债权已经超过诉
讼时效。原告遂举出原告派出两人到被告当地催讨
欠款的飞机票及住宿费发票。被告质证认为，原告
提交的证据只能证明曾有人到过当地，但不能证明
所派人员前往当地是为了催讨欠款。原告未向法庭
再补充任何证据，亦未要求法庭传唤证人，致时效
中断的事实未能得到有效证明。

在上面这个案例中，原告实际上还可以传唤证

人出庭，以补强相关证据。当然，原告之所以未申
请传唤证人出庭，可能与其对利害关系证人有认识
上的误区有关。这个问题详见本章最后一个部分。
实践中，我们还有不少当事人不知道怎样使用

一些基本的证明方法。

［案例］在一起欠款纠纷中，原告起诉被告要
求返还欠款200万元。被告认为原告所提供的欠条
上的记载虚假，实为赌债。案件事实证明活动陷入
僵局。法官为了查明事实，决定传唤在赌博现场的
四名证人出庭。为了确保质证效果，法院采用了隔
离质证规则。由于四名证人在法庭上无法获得其他
证人回答问题的相关信息，因而，法院很快就获得
了该笔欠款为赌债的心证结论。原告为了推翻法官
的心证，声称自己在朋友家中搓麻将而不可能出现
在赌博现场，法院同样传唤了原告所称的几位朋友
并采用了隔离质证规则对原告方的多名证人进行了
质证。结果，由于几名证人被隔离开来，作证内容
错漏百出，彼此矛盾，法官很容易地得出原告主张
为假的结论。在这起案件中，由于对同一事实有多
个证人在场，隔离质证规则是最为有效的证明方
法，但遗憾的是，整个质证过程，当事人基本上不
知道如何发问，不知道如何发现对自己有利的回答
要点，不知道如何让证人在回答问题的过程中出现

错漏或矛盾之处。这一过程，基本上是由法官来完
成的。

从上述两个案例可以看出，当事人对传唤证人
出庭、隔离质证、相互发问等规则存在认识上的盲
区，证明方法不能用尽的问题在实践中还是比较严
重的。所以，我们一方面要注意向当事人作出相关
证据规则的说明和指导，另一方面也要主动运用一
些措施来保障相关证据规则得到有效运用。例如，
要有效运用隔离质证规则，就要加强证人在等候作
证时的隔离管理，避免证人旁听庭审或与完成作证
的证人取得口头联系或手机短信联系。此外，必要
时法官还要注意引导当事人发问。

第三，法官应当适当对调查取证问题作出一定
的说明和提示。当前，我国当事人举证能力总体上
较弱，实践中经常出现当事人明明有证据却不知道
如何调查收集，或者不知道向法院申请调查收集，
以至于一些本来该胜诉的案件却败诉了。这就迫使
我们重新反思当事人主义的证据调查收集制度存在
的问题，这些年又逐步加强法院调查收集证据的力
度。当然，这并不是要重新回到过去那种超职权主
义的诉讼模式，实行法官包办一切的调查收集证据
制度。但要想不走回头路，一个非常重要的做法就
是对当事人调查取证作出必要的说明和指导。

第四，法官要注意做到心证结论的公开。为了
竭尽证明资源及证明方法，确立法官心证公开义务
是一个非常重要的手段。这是我们不少法官容易忽
略的问题。在许多国家和地区，如日本、德国以及
我国的台湾地区，均把法官心证结论的公开作为法
官的一项义务，也是法官释明义务的一项重要内
容。心证结论公开之所以重要，是因为这是促使当
事人竭尽证明资源、用尽证明方法的有效手段。当
事人在诉讼过程中会提供许多证据，但当事人作为
非法律职业人士，基本上无法判断自己所举证据的
充分性。如一起建设工程承包纠纷，原告起诉请求
被告给付工程款，其主要证据是被告出具的一份工
程款确认函。被告认为工程款有严重被高估的情
形，不认可自己所出具的确认函，并为此提供了大
量证据。法院未向当事人说明自己的心证结论，原
告自认为那份确认函系双方最终的意思表示，具有
决定性的证明力，且认为如果再在此基础上补充证
据就意味着自己一方放弃主张该确认函的法律效
力，遂未补充任何证据，但判决结果并未如原告所
愿。原告不服上诉后在二审法院提出了大量证据，
但这些证据由于并不符合“新证据”的定义而几乎
被拒绝。当然，在这种情况下，以逾期为由拒绝采
纳这些证据是有疑问的，因为法官并未将心证结论

告知原告，尤其是没有告知被告提供的证据已经足
以撼动原告所提供的关键证据——确认函。如果法
官把自己的心证结论告知原告，原告必然会把相关
的辅助性证据提交出来。心证结论公开的主要原因
就在于促使双方当事人用尽证据资源，给当事人根
据法官心证结论(虽然只是初步结论)补充证据的机
会。

心证结论公开要注意两个问题：一是公开的时
机，不是到裁判文书制作的时候才予公开。有人认
为，只要在判决书里面公开了认定事实的结果，就
是公开心证结论。这是一种误解。在判决书中公开
事实认定结果，只是一种事后公开。心证结论公开
的目的是让当事人用尽证据资源，所以一定要做到
事前公开。二是公开的方式。这是因为我国司法所
面临的形势比较复杂，稍有不慎可能会让当事人产
生不信任感甚至情绪激化。有的当事人可能会认为
法官未审先定或者认为法官有偏见。所以，一名优
秀的法官既要善于把心证结论公开，亦要善于把握
公开的方法与技巧，避免当事人产生对抗心理。在
这方面，宋鱼水、袁月全等优秀法官为我们提供了
大量成功经验。我们决不能因为出现过个别极端情
况就放弃心证公开。

四 、 要 件 事 实 证 明 与 举 证 责 任 分 配

( 一 )   法 官 必 须 把 案 件 事 实 的 举 证 责 任 分

配 给 双 方 当 事 人

一般而言，承担举证责任的当事人通常会更加

具有举证的积极性。

事实证明阶段比较重要的任务是解决举证责任

问题。举证责任主要涉及两个层次的问题：

一是结果意义的举证责任问题，主要涉及案件

事实真伪不明的情况下败诉风险的承担问题。

二是行为意义的举证责任问题，主要涉及案件

的相关证据应当由谁提供的问题。

要顺利地完成案件事实的证明问题，必须首先
解决举证责任的分配问题。只有把举证责任明确以
后，才能让当事人明确自己的风险所在及责任所
在，激发他们举证的内在动力。通常情况下，承担
结果意义上举证责任的一方当事人会比不承担这一
责任的当事人更具举证积极性。因为一旦案件事实
真伪不明，他要承担败诉风险，因而他更有危机意
识。所以，举证责任也被认为是诉讼上的“发动
机”。法官在查明要件事实的过程中应当首先明确
举证责任的分配问题。

( 二 )   法 官 必 须 说 明 证 据 提 交 责 任 ( 示 证

义 务 )

《证据规定》第75条规定：“有证据证明一方
当事人持有证据无正当理由拒不提供，如果对方当
事人主张该证据的内容不利于证据持有人的，可以
推定该主张成立。”该条确定了当事人的示证义
务。在诉讼中，应当把《证据规定》第75条的内容
向当事人讲清楚，把相应的后果讲明白，促使当事
人把重要证据提交出来，避免因为误解而导致不
利。

理解《证据规定》第75条须注意两点：一是容
隐特权，必须要有正当理由；二是不可延伸，仅限
相关案件，不得扩及其余。

( 三 )   法 官 应 当 尽 早 分 配 举 证 责 任

“当事人关于纠纷事实的叙述往往包含许多对
法律判断毫无价值的个别情事、情势，另外，又可
能遗漏一些重要的情节。”因此，从生活事实向案
件事实(或法律事实)的转化“同时意味着对纠纷事
实中有法律价值事项的挖掘和对无法律价值事项的
删减”。注54司法实践中，如果当事人不能根据自
己的请求权或抗辩权正确地提出自己的事实主张，

会导致诉讼不能按照逻辑关系有序进行，不仅举
证、质证以及审理等诉讼活动会陷入混乱，而且当
事人的诉讼请求和抗辩主张也无法得到支持。因
此，为了妥善解决纠纷，法官应在审查当事人诉讼
主张的基础上，明确请求权基础和抗辩权基础的要
件事实，尽早通过提问、告知、指示等方式进行释
明，使得当事人更加清晰地理解权利基础规范的构
成要件，并及时补充和更正事实主张，或者就矛盾
之处予以解释明确。

五 、 要 件 事 实 证 明 与 举 证 时 限 制 度

法官应当把举证时限告知当事人，不能因为已
经通过举证通知书一次性告知了当事人相关证据事
项就放弃善意提醒，应当充分注意现阶段我国的国
情和民情。

( 一 ) 举 证 时 限 制 度 是 否 构 成 了 《 证 据 规

定 》 为 社 会 公 众 接 受 的 关 键 障 碍

许多人指责和质疑《证据规定》，理由最主要
集中于举证时限制度。那么举证时限制度确实应当
负起这个责任吗？对此，我们亦应当持审慎态度。
如果问题并非出在制度本身，而是在把握上出现偏
差，那么我们就应该纠正这种偏差，以使之符合大
众化的目标。

毋庸置疑，举证时限制度确实给我们长期以来
坚持的当事人可以随时向法院提交证据的观念(学者
们称之为“证据随时提出主义”)带来了巨大冲击。
举证时限制度实施以后最大的问题在于当事人往往
不知道逾期举证的法律后果，经常在举证期限届满
后举出关键证据。这种证据往往足以决定案件的胜
负。法官遇到这种情况，如果不采纳这种证据，牺
牲实体公正，有违传统价值观；如果采纳这种证

据，对方当事人往往坚称法院采纳已经超过举证时
限的证据，有违公平原则。

不少人认为，举证时限制度的实施使许多当事
人无端丧失了实体权利，有违民事诉讼最大限度地
实现公正的基本原则，因此，与其让这一制度在实
践中发生有害之后果，不如干脆睁一只眼闭一只
眼，事实上不再适用举证时限制度。对此，我们应
该辩证地看待。一方面，我们应当看到这种观点积
极的一面，其出发点是为了避免本来能够胜诉的人
因为诉讼知识的欠缺而败诉，这样有利于最大限度
地实现司法公正，这无疑是具有人文关怀精神的。
但另一方面，我们也要看到这种观点的局限性。其
局限性在于没有看到，该项制度相对于不对举证时
间作任何限制的制度而言，具有明显的提高诉讼效
率的优势。我们不能忘记，过去，当事人无论是在
二审，还是在再审程序中，均可以以一纸隐藏起来
的“新证据”，推翻本已生效的判决裁定。一些不
怀好意的当事人可以恣意以之蔑视和践踏法律。因
此，维护诉讼效率并维护人民法院裁判的既判力，
实际上就是在维护司法权威。如果没有举证时限制
度的保证，审判时限制度是很难得到落实的，举证
时限制度的这一功能是不可替代的。但同时，我们
也应当看到，这项制度对于当事人的实体权利而

言，是一种极大的威胁，稍有不慎，即有可能使当
事人丧失合法权利。因此，对于这项制度的适用，
我们应当持十分谨慎而科学的态度。

( 二 ) 如 何 准 确 适 用 举 证 时 限 制 度

据初步调查，在适用举证时限制度时，我们的
法官存在几个方面的问题：一是不能对当事人的举
证责任、证明要求及证明方法进行释明，也不能根
据审理进程将法官的心证过程告诉当事人，当事人
始终处于糊里糊涂的状态，不知道什么情况下应该
补充证据，甚至误以为有些证据应当由对方当事人
提供。还有的当事人不知道如何来证明自己的诉讼
主张或抗辩主张，而我们的不少法官却以为法院在
寄发的举证通知书上已经作了举证释明。接下来的
事情与己无关，因而不能根据案件审理的进展适时
进行特别释明，在这种情况下适用失权规则，显然
容易产生不合理的结果。二是不能明确告知当事人
逾期举证的失权后果，这是适用举证时限制度的法
定要求，但现实中，有部分案件就是因为这个原因
而被发回重审或改判，这在一定程度上也影响了部
分法官适用该制度的积极性；三是有的案件在举证
期限届满后，对方当事人才对证据提出异议或提出
新的事实主张或抗辩，但我们的法官却机械地套用

失权规则，使另一方当事人处于极其不公的状态。
例如，在一起买卖合同欠款纠纷案中，原告作为卖
方起诉买方。举证期限届满前，原告提交了十二套
单据，被告在庭审中提出的抗辩是其中一套单据上
的印鉴是假的，原告必须就此举证，但此时已经超
过举证时限了。事实上，这种情况是不能认为已经
超过举证时限的，因为在此之前，关于印鉴真伪的
事实争点尚未形成，举证时限只能适用于已经形成
的争点事实主张；四是有的案件出现当事人逾期举
证情形后，我们的法官在审查是否具有客观原因
时，对该方当事人过于严苛，导致该纳入法官视野
的证据被排除在外，从而使案件结果有失公允；五
是在法官作了特别释明和告知后当事人没有正当理
由仍然逾期举证，我们的法官却不敢运用失权规
则。上述种种问题，说明我们对举证时限制度的把
握还不够准确。因此，在适用举证时限制度时，我
们完全应当通过自己的努力使该制度得到合理的适
用。对于那些无正当理由或者客观原因，并经过适
时的特别释明，当事人仍然逾期举证的情形，我们
就应当坚决适用失权规则。

把握举证时限应当注意区分五个层面：

        对于上述第五层次的证据，法官还应当辅之
以必要的释明，以确保当事人及时向法庭提交，避
免当事人因不知道举证必要性而丧失权利。对于那
些经过法官合理释明后仍然无正当理由拒绝向法庭
提交的，应当坚决适用失权规则。

六 、 要 件 事 实 证 明 与 利 害 关 系 证 人

实践中常见的问题是利害关系证人的证言的可
采性问题。我们有不少法官错误地以为利害关系人
的证言在民事诉讼中应当一律排除，认为利害关系
人会因为利害关系而作伪证或者因为其作证立场会
偏离客观中立性，因而不允许传唤证人，将本应传
唤到庭的证人排除在庭审之外，致使本应胜诉的当
事人败诉。曾有一起买卖合同欠款纠纷案，原告系
一国有毛纺厂，向被告出售20吨毛料。被告提货后
未及时付款，原告遂起诉。该案中，被告提货时，
原告的出库员忘记让被告提货人员在提货记录上签
名。庭审中被告称自己从未收到这批货。原告遂申
请要求传唤被告提货时在场的所有人员到庭作证。
原告当时在场的有部门经理、业务员、出库员、门
卫等六七名人员。但法官却认为这些人均为原告内
部的工作人员，其证言属利害关系人的证言，一律
不可采纳，拒绝传召这些证人，致该案后来再通过
刑事手段进行下去，问题趋于复杂化。

这是一个认识上的误区。利害关系证人的证言

从来没有被排除在证据范围之外，我国《证据规
定》第65条规定：“审判人员对证人或者提供证据
的人，可从与当事人有无利害关系等角度进行审核

认定。” 该条并未否定有利害关系人的作证资格。
第77条第5项规定：“证人提供的对与其有亲属或
者其他密切关系的当事人有利的证言，其证明力一
般小于其他证人证言。”该条则明确表明利害关系
人证言是可以被认定的，只不过“其证明力一般小
于其他证人证言”，并且也只是“一般”小于其他
证人证言，并非当然小于其他证人证言。事实上，
利害关系证人的证言通过一定的当庭质证程序，如
一般口头质证、隔离质证程序，不仅可以被采纳，
而且甚至可以建立非常强大的证明力。六七个人在
法庭上被分开隔离地就提货当时发生的情况作证，
如果是作伪证的话，很难想象他们有能力把种种细
节都串到一起。

七 、 要 件 事 实 的 证 明 与 证 人 出 庭 作 证

应当明确证人不出庭证言的证明力应大幅度降
低。这是由于以下几个原因：第一，质证是当事人
的权利，只有极为特殊的情况证人方可不出庭。第
二，出庭质证可以大大提高证言的证明力，因为在
质证过程中，可以由当事人、律师及法官对证人进
行诘问，诘问可以对其证言之中的疑点、矛盾及模
糊之处加以进一步明晰。第三，证人出庭接受质
证，为法庭提供了通过信息不对称机制对证人进行
诘问的可能性，如隔离质证规则的运用。这一点在
要件事实的证明过程中应当准确把握，一方面最大
限度促使证人出庭作证，提高事实认定的准确性；
另一方面，在无其他补强证据的情况下，不轻易依
赖书面的证人证言对要件事实作出认定。

第十二章  要件审判九步法第八
步    ——事实认定

        当事人举证、质证完成后，法官即应根据
《证据规定》的有关规定，审查认定各方当事人所
提供证据的证明力，并据此认定相关案件事实。
当事人举证、质证后会出现三种情形：
第一种情形，当事人的证据能够支持原告提出

的全部事实主张。

第二种情形，当事人的证据能够支持被告提出

的否定性主张或其抗辩事实主张。

第三种情形，当事人的证据穷尽后，仍然不能
证明各自的事实主张，案件事实仍然处于真伪不明
的状态。

对于上述第一种情形，应当认定原告的事实主

张成立。

对于上述第二种情形，应当认定被告的事实主
张成立(在被告提出抗辩性主张的情况下)或原告提
出的事实主张不能成立(在被告提出否定性主张的情
况下)。

对于上述第三种情形，应当适用举证责任分配

规则来解决真伪不明的问题。

具体而言，事实认定主要遵循以下步骤：

一 、 自 认 事 实 的 直 接 认 定

认定事实首先要解决自认事实的认定问题，也
即我们通常所说的无争议事实的认定问题。根据自
认规则，当事人自认的事实，另一方当事人无需举
证。注55也就是说，当事人对事实的自认，一般会
产生两个方面的效力：一是对对方当事人的免证效
力，二是对法院的拘束力。所谓对法院的拘束力，
是指法院应当以自认的事实作为裁判的基础，不必
进行审查，不得作相反的认定。注56由于自认规则
具有降低诉讼成本、提高诉讼效率的作用，因此我
们在认定事实时，一定要善于运用自认规则，首先
把自认事实固定好。

正是由于自认规则具有强大的拘束力，法官一
定要准确适用，尤其对于一些技术性要求要把握到
位。比如，自认的条件、自认的撤回等规则有一定
的复杂性，并且有大量例外性规则，作为一名职业
法官，应当深入研究并在实践中娴熟运用。但是，
这里有一个重要问题需要特别强调，那就是自认规
则对法院的拘束力只是相对拘束力，而不是绝对拘
束力。为什么只能是相对拘束力呢？这是因为自认
会出现错误自认、胁迫自认及涉他自认等情形。尤
其是在涉及第三人利益的时候，经常会出现当事人

恶意自认甚至利用自认来达到逃避责任目的的情
况。

［案例一］
某甲起诉某乙，要求确认房屋产权归某甲所
有。在法庭上，某乙非常配合，承认房屋产权归某
甲所有。法院遂依其自认作出产权确权判决。某甲
持该判决到法院执行庭，称在某乙名下被查封的房
屋产权归自己所有，要求法院解封。

［案例二］
某甲起诉乙公司等，要求确认股权并变更登
记。乙公司等对某甲的起诉内容均予自认。自认内
容中包含着其已实际出资到位的陈述。待法院作出
确认判决后，某甲以判决内容对抗要求其承担出资
责任的债权人，称法院在确认判决中已经认定其出
资到位的事实。

实践中，诸如此类的涉他自认案例时有发生。
法院在适用中一定要十分谨慎，否则，就有可能给
当事人留下法律漏洞。像上面分析的案例一，有可
能是当事人为了对抗法院强制执行而串通起来，意
图通过确权判决逃避债务。案例二，有可能是当事
人为了逃避出资责任而串通自认。所以，在这里我
们一定要纠正一个误区，并非所有的自认事实法院
都不能审查，特别是在涉及第三人利益的时候，法

院一定要慎用自认规则。

二 、 举 证 、 质 证 充 分 性 的 评 估

( 一 ) 举 证 充 分 性 的 评 估

在进入事实认定阶段之前，法官应当先把好一

道关，即对当事人举证的充分性的评估。也就是
说，法官要根据自己的审判经验，先大致估计一
下，当事人是否已经把自己的证据比较充分地提出
来了。如尚未充分举证，则应该在合乎规则的前提
下尽量让当事人把证据充分提交出来。之所以这样
做，目的是避免当事人“出师未捷身先死”。在当
事人尚有大量证据未提出的情况下，不要轻易进入
事实认定阶段，这也是竭尽当事人证明资源原则的
一个体现。这一点，我们在上一讲中已经讲过了。

( 二 ) 质 证 充 分 性 的 评 估

质证充分性，是进行事实认定的基本前提。在

未经法庭质证的情况下，不得进入事实认定。所
以，质证充分性评估也是在进入事实认定之前的必
经程序。质证充分性，主要审查相关证据是否已经
经过法庭质证，或者虽经法庭质证，是否存在当事
人遗漏质证意见等情形。

实践中，经常会有当事人在庭审结束后提交或

补充证据，遇到此类情形，应当如何处理？这种情
况下，法官应当让当事人对提交或补充的证据进行
补充质证。否则，庭后提交的证据不具有可采性。

三 、 证 据 “ 三 性 ” 的 判 断

( 一 ) 证 据 合 法 性 判 断

证据合法性，要求证据的形式以及证据的收集
和运用必须符合法律的规定。证据不具有合法性，
则被认为不符合证据能力要求而丧失证据资格。由
于不具备合法性的证据不能作为证据采纳，所以证
据合法性判断很重要。一般而言，证据合法性从两
个方面进行审查：一是形式合法性审查，即审查证
据的形式是否合法，包括证据类型合法性、书面合
法性、签章合法性等；二是程序合法性审查，即审
查证据的收集程序是否合法，主要是审查证据收集
的手段、方式是否合法。证据规则中，采用侵犯他
人合法权益或者违反法律禁止性规定的方法取得的
证据，比如收买证人、胁迫证人取得的证言或者刑
事案件中采用刑讯逼供等方式取得的证据，不能作
为认定案件事实的证据。换言之，违反程序合法性
的证据属于非法证据范畴，应当适用非法证据排除
规则予以排除。注57

( 二 ) 证 据 关 联 性 判 断

证据关联性是指证据事实与案件事实之间存在

联系的性质。换言之，一项证据具有关联性，就表
明该项证据对证明待证事实具有意义。对于案件事
实的证明不具有证明意义，则被认为不具有关联
性。关联性判断首先解决证明效率问题，即有证明
价值或证明意义的证据方可纳入法庭审理范畴，否
则，如果任由当事人毫无边际地举证，则诉讼程序
可能变成遥遥无期的马拉松，不仅会无端耗费司法
资源和当事人精力，而且会极度降低诉讼效率。因
此，关联性判断成为审理认定证据必须解决的一项
重要任务。注58为了尽早让关联性问题尘埃落定，
节省司法资源，对证据的关联性判断应当尽早开
始，最好在证据交换时就进行。

( 三 ) 证 据 真 实 性 和 证 明 力 判 断

证据的真实性和证明力，是法官最难完成却也
是最能体现法官功力和艺术性的一项任务。要完成
证据真实性和证明力的判断，非常复杂，其中有几
个因素必须引起法官的特别注意：一是证据的来
源，证据的来源经常会影响到我们对证据的判断；
二是动机因素，比如提供证据的人或证人是否与当
事人有利害关系，这种利害关系往往会影响其作证
的动机；三是认知因素，比如当事人或证人的理解

能力、记忆能力、年龄、心理、表达等因素会较大
影响认知因素；四是证据产生的场所、过程等细节
因素；五是证据的内容及其与其他证据的协调性。
证明力判断必须对双方当事人提供的证据优势

作出判断。要正确处理好证据优势判断。

证据优势判断，应当以要件事实为事实认定的
基本单位。当事人在法庭上提交的证据，可以构成
一个长长的证明链条，如果不加以条分缕析，有可
能会混杂在一起，难以形成有效的证据判断。所
以，法官要把各种证据分门别类，加以归纳。要件
审判方法，其优点就在于促使我们把证据按照法律
构成要件进行分类。比如，一起案件，原告总共提
交了三十项证据，其中，五项证据是用以证明第一
个要件事实的，所以，在进行证据判断和事实认定
时，就对第一个要件事实所涉及的证据进行综合分
析判断。这样就容易得出证据优劣与否的结论。当
然，要注意有的证据可能会对多个要件事实的证明
具有证明价值，并且不同要件的证据相互之间也可
能会具有较强的印证价值。例如，证明合同成立这
个要件可能要通过合同文本这一证据来加以证明，
但合同文本又可用以证明对方关于合同履行这一要
件事实的证据存在矛盾之处。

对每个要件事实的认定又可以分为单个证据的

认定和证据综合优势判断两个层面：

第一个层面：单个证据的认定——主要解决证

据“三性”的认定问题。

证据的“三性”问题有时会比较纠结。比如，
到底先认定合法性还是先认定真实性，对此有不同
观点，一般认为先解决真实性再解决合法性，但也
不宜过于固定地理解，应当视案件的具体情况而
定。比如，当事人对证据的真实性争议较大，难以
认定。如先解决真实性再解决合法性问题，则事实
认定过程容易陷入僵局。如果这时合法性问题比较
容易认定(如证据来源不合法)，则通过合法性判断
即可先排除该证据，从而免去证据真实性判断的复
杂过程，大幅度提高效率。这一方法，亦可在真实
性判断及关联性判断之间采用。比如，一项证据如
被认定为与本案无关联性，则亦无须进入真实性判
断过程。

第二个层面：各项证据的综合优势判断——主
要解决证据证明力大小的判断，亦即证据的优势判
断。

单个证据认定结束之后，接下来需要解决的问
题就是证明优势和证明标准问题了，即当事人提供
的证据能否达到证明要求或证明标准。

单个证据具有真实性，并不等于其具有证明

力。所以证据真实并不等于能够证明要件事实。在
此，我们需要弄清楚证明对象和待证要件事实的区
别：

证明对象≠待证要件事实
当事人提供某一单项证据欲证明的对象并不必
然是待证要件事实。一个要件事实可能由若干个证
明对象证明。当然，要件事实本身亦是证明对象。
例如，案件的要件事实是“合同成立”，当事人对
合同成立提出挑战，认为加盖于其上的公章虚假，
一方为了证明公章的真实性，提供了一份鉴定报
告；为了证明鉴定报告的真实性或合法性，又提供
了一份关于鉴定人身份适格性的鉴定人资质证明
书。其中，资质证明书的证明对象是鉴定人的鉴定
资质适格。该项证据真实且具有证明力，虽然能够
证明鉴定人资质适格，但未必能够证明“合同已经
成立”，甚至连鉴定报告的真实性、合法性亦未必
能够证明。例如，鉴定资格虽然适格，但鉴定人有
可能是申请鉴定一方的利害关系人。此时，该项证
据的合法性或证明力即存在疑问。又如，即使是真
实性亦未必能够证明，如鉴定人与当事人之间有着
某种幕后交易，或者，鉴定报告中存有明显漏洞，
等等。即使该鉴定报告被证明为真实、合法，亦未
必能够证明待证要件事实，因为鉴定报告只能证明

公章真实这一要件，而公章真实却只是合同成立的
若干条件之一。

法官在认定案件事实时，必须清醒地认识到上

述问题。

四 、 事 实 认 定 中 的 心 证 问 题

在事实认定过程中，一方当事人提供的证据是
否已经形成优势，是否已经达到证明标准，在很大
程度上是法官的心证问题，自由度比较大。虽然我
们国家不承认西方国家的“自由心证”，但毫无疑
问，自由心证在我国的司法实践中是广泛存在的。
稍有审判经验的法官都知道，对一起案件的判断，
到最后往往就取决于某一个证人的证言。对其证言
的采信与否，事实上取决于法官的主观判断。显
然，这就是所谓的“心证”。 为了确保司法公正，
从法官内在心理而言，必须根据证据规则和司法诚
信原则，全面衡量各种影响因素，保证内心评价活
动的最大努力和善意；从外在制约角度而言，对因
证据不足或者证明力不足而可能导致适用证明责任
的，法官应及时将心证结论告知当事人，这也可以
让法官自觉地排除案外因素的不当影响。

一般而言，判断证据、控制心证，通常有三个

层次的方法：

一是逻辑方法，归谬法、矛盾律等方法的应
用；二是证明力规则，比如，有利害关系的证人证
言的证明力通常要低于没有利害关系的证人证言；
三是必要的主观判断，如果完全抛弃主观判断，在

许多案件中就会产生不公平的问题(如民事案件判断
标准刑事化问题)；四是理由公开规则，对某一证
据、证人证言是否采信，法官应当把理由公开，并
写入裁判文书之中。

五 、 事 实 真 伪 不 明 情 况 下 的 举 证 责 任

适 用

要件事实呈现真伪不明状态时，主张该事实的
当事人所应承担的不利后果即客观证明责任，又称
结果意义的举证责任。客观证明责任是在用尽证据
获取途径和司法理性仍无法发现事实的情形下，避
免法官无法下判局面的制度保障。

( 一 ) 时 过 境 迁 是 法 庭 的 天 然 敌 人

《时光倒流七十年》、《时空机器》等穿越题
材电影里，主人公跨时空旅行回到历史上的某一时
刻，亲眼目睹了一些历史事件是如何发生的，解开
了一些历史之谜，确实让人惊叹不已。可是，这在
现实生活中尚不可能发生。

所以，人类对已经发生过的事件，或者说对时
过境迁的事件，只能通过对与该事件相关的事实的
认识来进行。案件事实就像是一面打碎了的镜子。
在法庭上证明案件事实，就相当于把这面镜子拼起
来。如果当场就把这面镜子的碎片捡起来，则拼起
来的可能性就会比较大；如果当场丢失了部分碎
片，则拼起来就不会太全面；如果过了几天再到马

路上收拾碎片，那能够找到的碎片就极其有限了，
能够拼起来的可能性就微乎其微了。在现实生活
中，事情也确实如此，有些事件发生的时候，既没
有旁观的人，也没有录音录像，要想把历史上已经
发生过的事实“恢复”起来，无异于拼接那面“打
碎的镜子”。

因此，案件事实的证明，并非必然能够如我们

所愿那样得到预期的结果。

( 二 ) 法 官 不 能 以 事 实 不 清 为 由 拒 绝 裁 判

虽然案件事实有可能查不清楚，但法官不能以
事实不清为由拒绝裁判。此时，就该发挥举证责任
分配规则的作用。

适用举证责任分配规则时，法官必须把因为案
件事实真伪不明而致的败诉风险明确由哪一方当事
人承担，从而对案件事实作出认定或不予认定的结
论。当我们适用举证责任分配规则对案件作出裁判
的时候，就意味着案件事实的证明已经被判处
了“死刑”，即宣告案件事实真伪不明。所以，作
为法官，适用举证责任作出事实认定一定要十分慎
重，一定要在适用前先问问自己：当事人是否已经
把自己的主要证据都拿出来了？当事人是否遗漏了
重要的证明方法或证明手段？

( 三 ) 准 确 把 握 举 证 责 任 分 配 规 则

实践中，仍有不少法官不清楚举证责任的含
义，因而，在举证指导的时候，不敢明确告知当事
人举证责任如何分配。即便告知，也经常弄错。有
的法官对举证责任的认识仍停留在 “谁主张，谁举
证”的层面。为此，应对举证责任分配理论和规则
加以重点学习。(有关内容可参见第八讲)

在理解证明责任分配规则时，要特别注意《证
据规定》确定的举证责任分配原则及其例外。《证
据规定》第2条规定：“当事人对自己提出的诉讼
请求所依据的事实或者反驳对方诉讼请求所依据的
事实有责任提供证据加以证明。没有证据或者证据
不足以证明当事人的事实主张的，由负有举证责任
的当事人承担不利后果。”因此，司法解释所采用
的是法律规范分类说，即根据法律规范的构成要
件，而不是根据待证事实的性质来分配证明责任。
原告提出的请求权基础法律规范所规定的构成要
件，就是原告的举证责任。而被告援引的抗辩权基
础法律规范构成要件，由被告承担举证责任。如被
告针对原告的还款诉讼请求提出抗辩，说自己已经
还了钱，其消灭抗辩所指向的法律条文，即合同已
经得到履行这个要件由被告承担举证责任。

应当注意的是，法律规范分类说提高了举证责

任分配的客观性和稳定性，但也存在缺陷。因此，
《证据规定》确立的法律规范分类说存在例外规
则。比如，原告要求被告承担违约责任。违约责任
构成要件，一是合同合法有效，二是对方违约。但
是原告要证明对方没有履行合同，非常困难，举证
风险让原告承担是不合理的。有一起商品房买卖合
同纠纷，当事人争执的焦点问题在于开发商有没有
通知业主来办理交房手续。一审法院当时依据《证
据规定》第2条作出了判决，原告主张对方违约，
要对违约责任的构成要件承担证明责任，所以原告
得证明开发商没有通知。原告无法证明，因此败
诉。判决生效之后，原告一直不服，为这个案件申
诉了好长时间。实际上这个案件应该适用《证据规
定》第5条第2款规定，即“对合同是否履行发生争
议的，由负有履行义务的当事人承担举证责
任。”第2条是一般规定，第5条第2款是特别规
定，特别规定优于一般规定，所以，第5条第2款应
优先适用。通知业主来办理交房手续是开发商的默
示义务，开发商应当承担举证责任。

《证据规定》第5条第1款规定：“在合同纠纷
案件中，主张合同关系成立并生效的一方当事人对
合同订立和生效的事实承担举证责任；主张合同关
系变更、解除、终止、撤销的一方当事人对引起合

同关系变动的事实承担举证责任。”第3款规
定：“对代理权发生争议的，由主张有代理权一方
当事人承担举证责任。”加上第2款的规定，这实
际上都是吸收了待证事实说的合理内涵。当采用法
律规范说不足以全面保护当事人的利益时，可以用
待证事实说的理论补充法律规范要件说的缺陷。

另外，《证据规定》第4条专门规定了高度危险

等八种情形举证责任倒置。第6条规定，在劳动争
议纠纷案件中，因用人单位作出开除、除名、辞
退、解除劳动合同、减少劳动报酬、计算劳动者工
作年限等决定而发生劳动争议的，由用人单位负举
证责任。第7条规定，在法律没有具体规定，依本
规定及其他司法解释无法确定举证责任承担时，人
民法院可以根据公平原则和诚实信用原则，综合当
事人举证能力等因素确定举证责任的承担。这些都
是对法律规范分类说的补充和修正，在运用时应准
确把握。

第十三章  要件审判九步法第九
步            ——要件归入并作出
裁判

        法院将查明的案件事实，与原被告主张所对
应的法律规范的各项构成要件，逐一进行比对、归
入，并根据归入的结果作出适用或不适用该法律条
文的裁判。

一 、 要 件 审 判 九 步 法 的 实 质 — — 要 件

归 入

归入或涵摄归入是指把案件事实与分析出来的
法律规范构成要件进行对应。案件事实必须归类为
法律规范构成要件,即法律事实、构成要件事实。完
成归入有三个要求：其一，案件事实必须是经过法
律认定的事实，即案件事实与构成要件的基本要素
的要求相一致,亦可称之为成形化；其二，与构成要
件的事实要素相一致的事实，不仅单个的法律构成
要件事实都能够得到满足，而且必须是所有的要件
都能够得到满足；其三，对方的抗辩不成立。换言
之，必须对抗辩(权)不成立，才能适用法律基础规
范支持原告诉讼请求。

抗辩权同样也需要进行法律归入。其归入方法
与请求权是完全一致的，同样必须是所有要件都能
够得到满足。

法律归入首先是看法条的要件能否全部得到满
足。只要有一个要件不能被归入，该法条即不应用
来支持权利请求(或抗辩请求)。

权利请求的法律基础规范得到满足，并不等于
能够立即支持原告的诉讼请求，还必须看被告的抗
辩要求是否得到满足。如果被告的抗辩成立，则原

告的请求将无法得到支持。

所以，适用基础规范支持原告的请求，一看权
利基础规范构成要件能否得到满足，二看被告的抗
辩能否成立。

二 、 要 件 归 入 的 方 法

要件归入的方法其实非常简单，将法律规范的

构成要件与认定的事实进行对照就可以了。

举例并列表进行说明。
原告起诉被告一张某及被告二甲公司，要求撤
销两被告签订的房屋买卖协议。显然，这是一个关
于合同法上撤销权的案件。根据《合同法》第74条
规定，“……债务人以明显不合理的低价转让财
产，对债权人造成损害，并且受让人知道该情形
的，债权人也可以请求人民法院撤销债务人的行
为”。

原告撤销权的构成要件有三：一是“债务人以
明显不合理的低价转让财产”；二是“对债权人造
成损害”；三是“受让人知道该情形”。对于要件
一，被告一和被告二不认同，认为双方转让价格合
理；对于要件二，双方亦不认可；对于要件三，被
告一认为自己作为受让人，不知道该情形。该案认
定结果如下：

        法律条文一共有几个要件，法院就必须审理
几个要件，每一个要件是否成立，必须加以认定。
如果每一个要件事实都能够得到认定，则可以进行
法律归入，亦即可以适用该法律条文作出裁判。以
上面这个撤销权的案件为例，只要三个要件都得到
认定，就可以适用《合同法》第74条第1款的规定
支持原告的诉讼请求。只要三个要件中有一个不能
得到认定，就不能支持原告的诉讼请求。这个过程
就是法条归入。

三 、 要 件 归 入 与 审 判 效 率 的 提 高

要件归入隐含着一些审判技巧，对于提高审判
效率具有一定意义。有的法官在审判案件过程中，
比较习惯于历史方法，总是一个一个事实逐步展开
审理。比如，在审理一个合同案件，总是遵循这样
一个顺序：

合同—履行合同行为—履行过错—损失或其他

救济方式

进一步具体化这个顺序，就是首先确定是什么
合同，然后弄清楚合同是否成立，接着判断合同是
否有效，然后判断合同中双方权利义务是什么，接
下来再看双方的履行行为是否符合合同约定，如果
不符合合同约定，再判断是单方过错还是双方过错
抑或存在免责因素，再弄清楚损失到底有多大，最
后再审清楚可能的救济方式。在此基础上，法官作
出自己的裁判。

其模式如下：
法官—要件一—要件二—要件三—要件四—法

律规范—判决

这一顺序显然就是历史方法的运用，但这一运
用有其欠缺之处。在审案子的过程中，历史方法的
基本要求是“循序渐进”，问题就容易出在“循序

渐进”上。当法官审到合同是否成立时，双方当事
人争议极大，审判活动“卡壳”了。实践中，因为
此类原因而产生的疑难老案屡见不鲜。

这种情况在侵权类案件里面也经常出现。按照

历史方法的审理顺序如下：

侵权行为—损害后果—过错—因果关系—救济

方法

按照这一方法，也会出现上述相同的问题，亦
即在当事人对损害后果中的某一个要素发生重大争
议时即停止不前，法官不再启动下一审判环节。审
判实践中，有的老案就卡在伤情鉴定这个环节。在
鉴定过程中，双方当事人极不配合，再加上鉴定期
间的长短往往取决于鉴定机构的效率，如果中间出
现反复或就某些事项发生重大争议，案件就容易久
拖不决。

        所以，我们从历史方法中可以看出，循序渐

进的审判顺序容易出现“卡壳”现象。

如果我们采用请求权分析方法，则可以找到提
高效率的方法。按照请求权分析方法，法官的审理
程序是这样的：

按照这一方法，四个要件有一个不成立，则整
个请求权基础规范构成要件不能全部得到满足，该
请求权即不获支持。而按照历史方法，法官在审理

案件过程中，也会遇到有些要件查不清楚的情况，
但考虑竭尽证明资源的原则，法官还必须得花时间
花精力去想办法查清楚，这一过程是需要时间的。
换言之，按照要件分析审判方法，如果其中某一个
要件确定地不成立，则法官就可以直接结束审理。
因为这种情况下，只要有一个要件与法律规范的构
成要件不符，即可宣布该法律基础规范不能据以支
持原告的请求权，另外一个难以查明的要件是无需
再作深究的。实践中，我们曾经遇到过一定数量的
这类疑难案件，通过这种方法比较简单地就解决
了。

所以，九步法亦可为我们提供一定的审判技
巧。当然，这种技巧只是体现在部分能够确定地查
明某个要件不成立的案件中。

第十四章  要件审判九步法在裁判文
书            制作中的应
用

        裁判文书是审判活动的最终产品。法官将认
定的事实、适用的法律、判决的结果等信息通过裁
判文书传递给当事人。一份文字精练、说理清晰、
逻辑严密的裁判文书，赢得的是当事人的信服，树
立的是司法的权威。然而，裁判文书因质量不高、
说服力不强而长期为人诟病，这也正是诸如裁判文
书附录法律条文、裁判文书上网等改革措施得以落
实的动力所在。但不可否认的是，裁判文书质量并
未得到质的提高，裁判文书改革只能继续在摸索中
前行。问题的根源在哪里？裁判文书改革的出路在
何方？其根本原因在于我们尚未把科学的审判思路
融入裁判文书制作过程，尚未形成一套行之有效的
反映文书内在质量的实质性质量判断标准。按
照“要件审判九步法”的审判思路，我们可以对裁
判文书建立实质性判断标准——“八个一致”检查
法，以期为裁判文书改革找寻新的路径。

一 、 我 们 制 作 裁 判 文 书 还 有 哪 些 问

题 ？

( 一 ) 裁 判 文 书 不 能 全 面 准 确 地 反 映 诉 讼

过 程

我们在制作裁判文书过程中，对诉讼过程及一

些程序性事项的描述是存在一些不足的。

一是忽视对起诉、应诉、反诉、追加当事人、

超审限及程序选择的理由、鉴定、审计、财产保
全、先予执行等程序性事项的记载和说明。

二是不能全面反映当事人的主张及变化过程。

遗漏当事人的诉辩主张；重复诉状、答辩状的内
容，忽视当事人在庭审中的意见；归纳笼统，诉辩
意见缺乏针对性、看不出诉辩争锋；不能反映原告
诉讼请求和被告反诉请求及双方选择的请求权基础
的变化过程等。

( 二 ) 裁 判 文 书 对 案 件 事 实 的 内 容 及 认 定

过 程 反 映 客 观 性 不 足

一是事实认定不客观。一些裁判文书将事实认
定与当事人的陈述意见相混淆，在事实认定部分仍
以当事人的陈述意见来描绘；遗漏主要事实未认

定，或在说理部分出现“经查……”，造成事实认
定部分不完整；事实认定超出当事人主张的事实范
围。例如，在一起房屋租赁合同案件中，原告以欺
诈为由诉请撤销租赁合同，被告则抗辩称为将房屋
出租给原告，提前解除了与他人的租赁合同并支付
了违约金，如撤销租赁合同，则将遭受重大经济损
失；该案裁判文书对被告抗辩事实予以了认定，但
该事实与原告主张的事实和诉讼请求均无关联性。
二是事实认定重点不突出。不论案情繁简和当
事人有无争议，将案件中所有事实细节作简单的陈
述；在事实认定时对要件事实、支持性事实和延伸
性事实不作任何区分，不能正确反映当事人的主要
争点。我们现在有的裁判文书写得很长，但看上去
思路总是不特别清晰。

三是事实认定理由不充分。裁判文书认定的事
实是根据证据推导出的法律事实。法官对证据的真
伪、证据与案情有无关联性、证据能否形成证据锁
链等问题的分析是一个思辨过程，应当予以公开。
但多数裁判文书采取简单列举证据的方式，不对证
据展开充分的分析论证，看不出事实与证据之间的
逻辑关联，对证据是否采信、为何采信避而不谈或
避重就轻。

四是不能全面反映举证、质证及认定的过程。

多数裁判文书采取“以上事实，有……为证”的列
举式表述方式，简单罗列证据的名称，证据的证明
内容、当事人关于“三性”的质证意见、法官对证
据的分析认证等均无涉及。尤其是对于那些有重大
争议的证据，缺乏深入的认证意见。

( 三 ) 裁 判 文 书 的 说 理 论 证 存 在 实 质 和 形

式 上 的 欠 缺

一是说理不能围绕当事人的诉讼争点。近年
来，随着审判方式改革的不断深化，裁判文书完全
不说理的情况已经比较少了，但说理与当事人的诉
讼主张不能对应起来的问题比较突出。也就是说，
常常是你说你的，我说我的，对双方的诉辩主张缺
乏回应。

二是说理不充分，主要表现在说理缺乏针对
性。按照要件分析的基本思路，裁判文书的说理必
须分析请求权的性质，分析请求权基础规范的构成
要件，分析各个要件的成立情况及理由，并对适用
法律的理由进行逻辑分析，所有这些都需要充分的
说理。但是，我们有些裁判文书在说理时往往会出
现遗漏，缺乏逻辑整体性和一致性。

三是说理不当。说理是连接案件事实和适用法

律之间的桥梁。不当的说理使得两者之间严重脱

节，从案件事实到法律适用之间的过渡简单生硬，
甚至出现说理与适用法律、判决主文不一致的现
象。

( 四 ) 裁 判 文 书 引 用 的 法 律 条 文 不 准 确 、

不 规 范

裁判文书引用法律条文使适用法律公开化，这
是裁判文书取得正当性的一个重要依据。但我们的
裁判文书中在引用法律条文方面存在着不准确、不
规范的问题。有的裁判文书习惯于引用原则性条
文，如《合同法》第5条、第6条注59以及《民法通
则》第5条关于诚实信用的规定经常被引用。有的
裁判文书滥引法律条文，有的法官为了避免风险，
引用条文多多益善，其实，这样也会使法律条文缺
乏针对性。有的裁判文书错引条文，所引条文与请
求权不相对应，也就是与诉讼请求不相一致。还有
的裁判文书不引用请求权基础条文，如人身损害赔
偿案件不引用《民法通则》第106条第2款而引用
第98条注60。有的裁判文书比较注意引用实体法条
文，但比较忽略程序法条文。

( 五 ) 关 于 判 决 主 文 的 表 述 不 严 谨

在当事人最关心的判决主文方面，存在的问题
主要有：判决主文与诉讼请求不一致；遗漏了诉讼
请求未处理；判决事项超出了当事人的主张范围，
对诉讼请求进行了实质性的变更；判决主文的内容
含糊不清，给当事人的实际履行造成障碍；缺乏审
执兼顾的意识，判决主文缺乏可执行性。

( 六 ) 裁 判 文 书 的 层 次 性 和 逻 辑 性 不 够 清

晰

虽然目前我们对裁判文书有比较严格的格式要
求，每个部分写什么已经规范得相当清晰，但裁判
文书的层次性和逻辑性不够清晰的问题仍然存在。
尤其是文书所涉及的事实争点和法律争点较多的情
况下，问题表现得更加明显。在一些篇幅较长的裁
判文书中，这个问题也有所体现。有的裁判文书各
节事实之间的排列顺序和相互关系显得比较凌乱或
分散，主张不清楚，或者前后关系不够紧密，彼此
之间缺少逻辑上的递进关系。

二 、 我 们 制 作 裁 判 文 书 为 什 么 还 有 这

些 问 题 ？

造成裁判文书存在上述诸多问题的原因是多方
面的，既有我们的法官不重视裁判文书的质量的原
因，也有司法资源配置不足的原因。当前，我国法
院案件数量居高不下，法官缺乏足够的时间与精力
来撰写裁判文书。但更关键的，还是下面两个原
因：

( 一 ) 裁 判 文 书 制 作 不 重 视 制 作 思 路

法官审理案件的活动，大致可以分为四个部
分：一是处理程序性事项，如是否受理反诉、处理
当事人的管辖权异议、依法行使好释明权等；二是
发现事实，即根据当事人的陈述、举证，运用证据
规则对证据进行分析认定，梳理出对案件处理结果
有意义的法律事实；三是寻找法律，即根据当事人
提供的初步事实、结合认定的法律事实，找到适用
于该案件的法律并进一步论证所适用法律的妥当
性；四是将寻找到的法律适用于所发现的事实，形
成裁判结论。

审判思路，就是引领法官处理好上述四大问题

的基本方法。没有科学、明确的审判思路，面对名
目众多的请求、纷繁复杂的事实、浩如烟海的法
律，法官将无所适从，犹如“盲人摸象”。科学的
审理思路，应当形成于案件审理之前，并贯穿于案
件审理的全过程。

裁判文书是记录法官审判活动的重要手段，是
根据一定的程式对当事人的诉讼活动和法官的审理
活动的综合和浓缩。注61如果将裁判文书比作一件
精美的产品，审判活动就是生产这件产品的原始材
料，而审判思路则是用以生产这件产品的科学方
法。原始材料虽然杂乱无序，但用科学的生产方法
将之重组、整合，产品的质量将得以保证；反之，
生产方法不当，则产品的质量必将大打折扣。审判
思路清晰、程序合法、实体问题处理有理有据，裁
判文书才能事实清晰、法理透彻；反之，审理思路
不清，选择庭审方案、把握庭审重点、解决程序和
实体问题缺乏明确的原则和导向，“眉毛胡子一把
抓”，即使文字功底再深厚的法官，亦难撰写出优
秀的裁判文书，毕竟“巧妇难为无米之炊”。因
此，有科学审判思路指导的审判活动，是优秀裁判
文书的极佳素材，要写好裁判文书，首先必须把握
好科学的审判思路。

民事审判思路不清的表现——“四个不固

定”。

一是作为裁判起点的诉讼请求不固定、不明
确。司法裁判是对当事人诉讼请求的回应，明确的
诉讼请求是审判活动得以展开的前提。如果诉讼请
求不稳定，始终处于变动之中，审判活动就失去了
目标和方向，并且还会发生大量的无用功。实践
中，一些案件之所以久拖不决，迟迟难以下判，就
是因为诉讼请求没有固定下来，甚至当事人已经变
更了诉讼请求，我们的裁判文书也未能客观地反映
出这种变化过程。所以有时候，我们的裁判文书看
上去裁判结论与诉讼请求之间“答非所问”，明显
缺乏一致性。这种情况下，裁判文书的公信力无从
谈起。

二是诉讼主张不固定，当事人的诉讼主张始终
在不断变化，作为审理对象的争点始终无法明确、
固定下来，呈现出漫无边际、迁延不止的状态，导
致法官无法有效地固定要件事实，并以之为核心展
开审理活动。在裁判文书制作的过程中，我们有不
少人不太注意归纳、固定好当事人的诉讼主张。

三是作为裁判基础的事实、证据材料不固定、
不明确。实践中，由于未整理和固定好诉讼主张和
案件争点，有的当事人不断变化自己的主张，从而
导致新的事实主张、证据不断出现，法官和当事人

一起乘上了“无轨电车”。还有的时候，当事人在
提供证据问题上责任不清晰，该自己提交的证据故
意不提交，法官亦未及时提示和释明，导致案件审
理常常陷入僵局。因此，在裁判文书中，案件事实
和证据分散凌乱，不归纳争点，缺乏明晰的陈述主
线，裁判文书的分析判断也无法体现针对性,  证据
认证结论和裁判理由自然无法明确。

四是作为裁判依据的法律规范不固定、不明
确。正如我们前面讲到的，我们在理论和实务中存
在着由当事人自行选择权利请求基础或由法院依职
权为当事人选择权利请求基础的争论。但实践中，
这个问题存在着较大盲区，有的当事人在起诉时不
愿意明确自己起诉所依据的法律规范，有的当事人
虽然愿意明确，但苦于是法律的门外汉，没有能力
明确。法官在这方面也存在着参差不齐的现象：有
的释明，有的不作任何释明，有的释明不当，有的
自己主动“找法”，有的则听之任之。反映在我们
的裁判文书中，有的始终未明确裁判所依据的法律
规范。更不用说围绕法律构成要件来展开事实和法
律的论证。在三段论的逻辑结构中，法律规范这一
大前提不明确，案件事实这一小前提也相应不能确
定，这也是导致裁判文书认定事实边界过大、不得
要领的重要原因。

( 二 ) 我 们 缺 乏 一 套 对 裁 判 文 书 制 作 质 量

进 行 评 价 的 科 学 标 准

目前，我们关于裁判文书制作质量的标准主要
集中于形成方面。比如，我们每隔一段时间就会颁
布《法院诉讼文书样式(试行)》，对不同裁判文书
适用范围作出了规定，裁判文书的首部、正文和尾
部等基本要素及形式性要求作出了非常详细而具体
的规定。同时，我们这些年也颁发了大量裁判文书
制作技术标准，包括标题、正文和尾部字体、字号
及排版技术标准均作出了详尽规定。

从裁判文书检查、评比的情况来看，我们目前
的评比方式大部分采用的是由评委自己阅读裁判文
书，然后根据自己的印象评分的做法。各个评委给
出的分数差异较大。有的评委给出奖项的文书，在
其他评委给出的甚至只得个很低的分数。这种情况
一方面说明评比活动具有明显的主观性，另一方面
说明我们的检查评比活动缺乏有效的检查评比标
准。有的法院为了避免评委评比的主观性问题，也
会制定一些评比标准，给出一些细化的评比项目。
例如，有的法院会把裁判文书是否符合形式要求，
逻辑层次是否清晰，语言文字是否准确流畅等若干
个方面作为评分具体标准。但是，我们可以明显看
出，这种方法尽管比笼统的标准或没有标准有相当

大的进步，仍然具有较强的主观性和不确定性。正
因为如此，我们的一些裁判文书检查通报，通报出
来的内容基本上是形式方面存在的问题：一是查出
错别字若干；二是格式不符合要求；三是查出若干
语句有语病或歧义；四是案号错误；五是图章盖的
位置不正确；六是漏盖“本件与原件核对无
异”章，等等。查出这些问题固然对提高裁判文书
制作水平、维护人民法院的形象具有较重要的作
用。但我们决不能因此就忽略另外一个关键问题
——我们在裁判文书制作方面缺乏对文书逻辑性、
说理充分性进行判断的实质性质量标准。

具体而言，我们实质性质量标准的欠缺主要表

现在几个方面：一是缺乏对文书客观性的判断标
准，例如，我们在检查裁判文书的时候，往往只是
阅读裁判文书，但并不对照卷宗记载内容。这样，
我们就无法判断裁判文书是否遗漏了当事人陈述的
重要事实或理由。在法律推理的关键之处，一个要
点的遗漏足以使胜负的天平逆转。二是缺乏对诉讼
请求变化情况及其权利请求基础的描述，因而，我
们往往很难判断法律推理的出发点。三是缺乏对当
事人的诉辩称与其权利请求之间对应性的判断标
准。四是缺乏诉讼争点(包括事实争点和法律争点)
的陈述，这种缺陷直接导致文书缺乏叙述上的层次

性。五是缺乏事实认定与事实争点之间对应性的判
断标准。六是缺乏判决理由与法律争点之间对应性
的判断标准。七是缺乏引用法律条文与判决主文之
间的对应性的判断标准。八是缺乏判决主文与诉讼
请求之间对应性的判断标准。这些标准如果不能具
体化，我们的裁判文书制作质量标准也就很难实现
科学化。

三 、 要 件 审 判 九 步 法 对 裁 判 文 书 改 革

有 作 用 吗 ？

“要件审判九步法”对于裁判文书的制作具有

以下意义：

( 一 ) 明 确 诉 讼 请 求

“要件审判九步法”首先要求当事人明确并固
定诉讼请求。诉讼请求是当事人期待得到的司法结
论，诉讼请求适当与否，直接关系到当事人的实体
权益能否兑现。因此，诉讼请求必须合法、明确、
具体、没有歧义、便于执行，并以一定的方式加以
固定。法官通过询问、释明等方式要求当事人剔除
不妥当的诉讼请求，更正明显错误、荒谬或非理性
的诉讼请求，并将诉讼请求加以固定，为案件的审
理工作找准了起点，有效地避免重复无效开庭。裁
判文书制作时，也同样如此，必须把当事人的诉讼
请求固定好、写清楚，尤其是要把当事人诉讼请求
变更、增减等情况写清楚，避免按照变更前的诉讼
请求写，但按照变更后的诉讼请求判的情况。

( 二 ) 锁 定 法 律 规 范 注 6 2

“要件审判九步法”要求法官和当事人共同为
诉讼请求寻找相应的实体法规范(包括原告的权利基
础规范和被告的抗辩权基础规范)，改变了过去那种
先查事实、后找法律的做法，符合当事人的一般认
知规律。因为在很多情形下，当事人在起诉时具有
基本的法律观念，诉讼请求也是根据其基本的法律
观念提出的。如原告要求被告偿还到期借款，表明
原告已经对双方的法律关系有了初步的认识；被告
的抗辩亦是如此。在这种情况下，法官只需要引
导、启发当事人进一步明确案件所适用的法律规范
即可。事实上，裁判活动并不是简单地从事实到法
律或从法律到事实，而是先从原因事实到法律，再
从法律回到事实这么一种“穿梭式”思考模式。在
当事人提出的初步事实与其选择的法律规范不匹配
时，法官应行使释明权告知其予以变更。同时，此
时法律规范的选择只是初步的，不排除随着发现的
事实增多后当事人或法官锁定更为妥当的法律规
范。通过锁定法律规范，一是可以让当事人就法律
适用问题充分发表意见，为法官裁决提供依据；二
是可以通过分析法律规范的构成要件来确定案件的
要件事实，为接下来的发现事实界定范围。

( 三 ) 固 定 争 点 范 围

争点是当事人在案件中的争执点，是当事人呈
请法官审理的对象。在“要件审判九步法”中，通
过明确基础规范、分析构成要件并确定要件事实
后，应当整理当事人的争点并加以固定。传统观点
认为，争点应局限于事实问题，不包括法律问题，
因为法律问题交由法官来决断。但在法官和当事人
协同选择法律规范的情况下，争点当然应包括法律
问题。其中，事实争点主要是符合法律规范构成要
件的主要事实注63，一方当事人主张而另一方当事
人否认或抗辩，争点即可形成，但如果另一方当事
人表示沉默，则构成自认(当然，是在经过法官明确
提示后)，不构成争点。注64法律争点包括法律规范
的冲突、模糊词语意义的确定及法律空白的补充
等，但法官在确定法律争点时应避免因法律知识匮
乏而产生的“假问题”。注65争点范围的固定，可
以起到确定审理重点、突出诉辩对抗、减少争议范
围、便于庭审驾驭等作用。在裁判文书制作过程
中，争点范围固定好，同样有利于使裁判文书制作
显得重点突出、详略得当。我们有的法官不太善于
把自己的裁判文书写得条理清晰，事实陈述和说理
不能写得井井有条，与不善于利用争点的指示作用
有关。

( 四 ) 检 索 证 据 范 围

“要件审判九步法”有利于有效地检索证据范
围。对当事人而言，可以集中精力就事实争点收集
证据，避免不必要的举证活动；通过分析法律规范
的构成要件确定要件事实并明确了事实争点后，事
实争点即为待证事实，当事人只需就此充分地举
证、质证，而无需就案件的全部事实进行举证，举
证活动更具有针对性，当事人可以自行检视己方的
证据是否完备并对已有证据的证明力作出自我评
价。法官在写裁判文书的时候，可以根据界定的证
据范围，确定证据争点，就当事人的举证是否完
备、证据的证明力以及行使释明权的情况一一阐
明，避免在阐述证据采信与否的理由时盲目无边或
者遗漏关键证据，等等。

四 、 裁 判 文 书 制 作 中 的 “ 八 个 一 致 ”

( 一 ) “ 八 个 一 致 ” 原 则 及 其 司 法 价 值

在裁判文书的制作过程中，“要件审判九步

法”仍然可以发挥作用。根据“要件审判九步
法”的基本方法，我们可以确立一套裁判文书制作
的实质性标准。这样，裁判文书的脉络就可以更加
清晰，要求就会更加明确。具体而言，这套实质性
标准可以体现为“八个一致”原则。“八个一
致”原则，针对的是当前裁判文书写作中普遍存在
的，不能客观反映当事人主张、不能准确反映诉讼
过程、不善于归纳争议焦点、引用条文不具体、基
础法律条文欠缺等问题，具体内容包括当事人的诉
辩称与卷宗记载一致、当事人的诉讼主张与基础规
范一致、当事人的诉讼证据与诉讼主张一致、当事
人的诉讼争点与诉讼主张一致、认定事实与事实争
点一致、法律理由与法律争点一致、判决主文与诉
讼请求一致、引用条文与判决主文一致。

判决书“八个一致”的要求，以请求权及抗辩
权基础的确定为前提，以要件事实的审查为基础，
以举证责任的分配为手段，以证明标准的衡量为依
据，以法官释明权的行使为指引，构建了裁判文书
写作的完整逻辑进路，体现了诉讼请求与法律规

定、实体法律规范与正当程序原则、纠纷事实与法
律要件事实、诉讼争点与审理重点、案件审理过程
与诉讼文书写作的对接。这一逻辑进路，紧扣要件
式审判思路，切合当前能动司法要求，切合审判工
作运行规律，可以避免因遗漏要件事实而使裁判文
书写作存在根本性缺陷，避免因错误识别、遗漏、
超出当事人诉讼请求而使裁判文书写作偏离方向，
避免因回避双方当事人的实质争议而使裁判文书写
作重点不突出，避免因审判思路不清晰而使裁判文
书写作逻辑混乱，更加便于当事人和社会公众从裁
判文书中，正确解读“胜诉之因何而胜，败诉之因
何而败”，从而更加有利于促进案结事了。

( 二 ) “ 八 个 一 致 ” 的 基 本 内 涵

第一个一致：当事人的诉辩称与卷宗记载一

致。

这个一致的目的是确保裁判文书客观真实反映
当事人的诉辩主张。解决裁判文书的客观性问题不
能简单地从裁判文书本身入手，而要把眼光投向诉
讼卷宗。

当事人的诉辩称包括当事人的事实主张、权利
请求和抗辩权主张，如原告主张的事实、诉讼请求
等，是法官认定案件事实最原始的素材，法官需要

根据当事人的证据和选择的法律规范从中“剪
裁”出对裁判结论具有实质意义的事实注66；也是
当事人选择、法官识别法律规范(包括原告的权利基
础规范和被告的抗辩权基础规范)的依据。因此，裁
判文书记载的当事人的诉辩称在内容上必须完整，
在形式上必须精练。当事人的诉辩称主要表现在起
诉状、答辩状中，但对当事人在庭审中增加或变更
的主张亦应一并归纳。需要注意的是，当事人在诉
状中未涉及，但在庭审中增加的主张，有时对法官
的判断会产生特别的影响，在裁判文书中应当分别
予以表述。如在一起房屋租赁合同案件中，作为承
租人的原告于2009年7月以提前两个月通知出租人
解除合同符合合同约定为由提起诉讼要求解除合
同，但在庭审中增加了出租人于2009年4月擅自对
涉案房屋上锁构成违约导致合同提前解除的主张，
该事实主张成为本案的事实争点。原告在诉状中和
庭审中分别主张的事实、所依据的法律规范及由此
产生的法律效果截然不同，其在2009年7月起诉之
时对发生于2009年4月的所谓“关键事实”只字未
提，对法官的判断产生了重大影响，并进而影响到
对证据效力的认定和裁判结论，因此在裁判文书中
应当对原告主张的两节事实分别予以表述。

第二个一致：当事人的诉讼主张与基础规范一

致。

这一要求实际上相当于“九步法”中的第五

步“诉辩主张的检索”。

有人可能要问，为什么“九步法”中的前四步
不在文书中反映？其实，并非不反映，而是以一种
不太直观的方式反映出来。比如，固定权利请求就
反映在关于当事人诉讼请求的要求中了。但是，固
定权利请求以及依据权利请求找到权利基础规范之
后即对法律条文进行要件分析，只是法官审理之前
的一种思考方法。这种思考方法是不需要通过文字
来表达的。我们需要用文字来表达的是我们运用这
种方法的过程及结果。我们强调当事人的诉讼主张
应当与其主张的权利或其诉讼请求相一致，包含了
两层含义：一是其主张的事实、理由必须在形式上
能够支持其权利。例如，当事人主张债权的给付请
求权，他就必须提出与债权相关的诉讼主张，而不
能提其他方面的主张。二是其提出的主张必须符合
基础规范的要件要求。例如，当事人主张的是合同
履行请求权，他就必须提出合同履行请求权的两个
要件：一是合同成立并生效；二是请求符合合同约
定(如原告自己已经履行了合同义务或者自己的行为
已经满足了合同规定的条件)。这两个要件是他必须
提出的主张，裁判文书中应当有所反映。那么，有

人要问了，当事人没有主张，我在裁判文书中怎么
反映呀？这个问题问得好！当事人没有主张，裁判
文书是否仍应反映呢？答案显然是肯定的。这时，
会出现两种情况：一是当事人遗漏主张，法官没有
帮助检索并提醒；二是当事人拒绝主张，法官提醒
当事人后，当事人拒绝提出该项主张。前一种情
形，法官未适当履行释明义务，显有不当，因为欠
缺法律构成要件，会对当事人产生极其重要的影响
(会导致当事人败诉)；后一种情形，裁判文书即应
明确记载当事人拒绝主张的情况。类似的情况，在
许多国家，都采取了强化主张责任的做法，一般采
取直接驳回当事人诉讼的做法(当然，有的国家也会
允许当事人在一定时限内补充)。所以，在写作裁判
文书时，是不允许遗漏记载与当事人权利主张相对
应的主张事项的。只要在裁判文书中出现遗漏诉讼
主张情形的，一定是法官在处理过程中出现纰漏
了。

对于被告一方而言，这种一致性的要求有两个
方面：一是被告必须对原告的权利请求构成要件主
张全部作出回应，不允许被告“王顾左右而言
他”。对于原告提出的主张，凡被告未作出回应
的，法官必须明确询问(第8条)。这是因为我国不承
认默示推定规则(这与我国的国情是相符的)。反映

在裁判文书制作中，被告必须对原告提出的所有要
件作出回应。绝不允许出现原告诉称提出的内容，
被告辩称中不置可否。如文书中出现此种情形，或
者说明法官未做好诉讼主张的检索及争点整理，或
者说明在庭审中未做好释明，或者裁判文书有所遗
漏。第二个方面的要求，在被告提出抗辩(权)的情
况下，被告的答辩主张还必须与其抗辩(权)主张相
一致。

例如，原告提出合同履行请求权，被告除了否
认对方请求权的构成要件外，还可以有另外的处理
方式：一是单纯抗辩，即在承认对方主张的前提
下，提出明确的抗辩，以抵消对方的诉讼请求。在
返还借款的诉讼中，被告说，“钱我是欠你的，但
我已经还给你了”。这就是提出了权利消灭抗辩；
二是作让步抗辩，如被告说，“钱我根本就不欠你
的，但即使欠你的，你的请求也已经超过诉讼时效
了(或者是无效合同……)”。当然，这种让步抗辩不
能明显自相矛盾，如被告说，“钱我是不欠你的，
但我即使欠你钱，也已经还清了”。无论被告采用
哪种方式提出抗辩或抗辩权，他都必须在他的答辩
中提出与其抗辩或抗辩权相对应的主张。例如，在
原告提出合同履行请求权时，被告可能提出下面几
类抗辩：

第一类，合同已被撤销、解除或终止而被消

灭；

第二类，合同已经得到履行(消灭抗辩)；
第三类，抵销抗辩(消灭抗辩)；
第四类，合同标的物给付不能(消灭抗辩)；
第五类，时效抗辩、侵权抗辩、履行抗辩、先

诉抗辩等。

无论被告提出上述哪一种抗辩，他都必须提出

抗辩(权)成立的全部要件，道理与请求权相同。

对于上述各种抗辩及其主张的情况，裁判文书

必须客观反映。

同时，对于被告提出的一些抗辩，原告也必须
形成自己的回应，不允许不置可否或遗漏回应。针
对抗辩的诉辩过程，也必须符合一致性的要求。这
种一致性要求，必须在裁判文书中客观反映。

我国《民事诉讼法》第108条规定，当事人起诉
时必须有具体的诉讼请求和事实、理由。当事人据
以提起诉讼的事实和理由，可概括称之为诉讼主
张。当事人之所以能提出具体的诉讼请求，正是将
其诉讼主张与法律规范进行比对后加以提炼的结
果，没有诉讼主张，诉讼请求就如同空中楼阁，失
去了支撑点。由于诉讼能力和法律知识的差异，并
非所有当事人的诉讼主张都是适当、全面的，诉讼

主张与诉讼请求相互矛盾、诉讼主张与基础规范无
法匹配的情况时有发生。如原告提出违约金的诉讼
请求，但主张的理由却是被告的行为造成其重大经
济损失等。为了提高诉讼效率，法官应当加强诉讼
指导，根据基础规范的构成要件对当事人的诉讼主
张进行检索，以便当事人能及时“拾遗补
缺”、“改弦更张”。在裁判文书中，对当事人诉
讼主张的归纳，应当以基础规范的构成要件为参
照，一一陈述，力求全面准确。

第三个一致：当事人的诉讼证据与诉讼主张一

致。

其实，这个一致里，还隐含了另外一个比较重
要的一致性要求，即举证、质证必须与诉辩主张相
一致。

在举证、质证层面，当事人所提出的所有事实
主张，都必须有相应的证据记载相对应。何谓“证
据记载”？一是载明当事人对自己的主张提出的证
据；二是载明对方当事人的态度(如对方认诺或自
认、否认)；三是载明当事人无法或拒绝提供证据
(有证据提出义务时)的情况。裁判文书不允许出现
诉讼主张不写明相应的证据记载的情形。

当事人是案件的亲历者，法律关系的发生、变
更或终止可能是一个相当长的过程，当事人持有大

量与案件有关的证据。到底提供哪些证据，经常是
困扰当事人的一个难题。一些当事人生怕遗漏，选
择将所有的证据“一股脑儿”交给法官，由法官定
夺。而法官同样出于遗漏证据的担忧，通常“照单
全收”，最终导致案件审理过程拉长、证据杂乱无
章难以抉择。其实，当事人提供证据的目的是为了
证明自己的诉讼主张成立，因此证据的范围应当与
诉讼主张一致。诉讼主张中所包含的要件事实，都
需要证据予以证明，当然对方当事人自认的除外；
超出诉讼主张的事实，即使客观存在，但由于与诉
讼请求、主张无关，不必陈述亦不必证明。例如，
在房屋租赁合同案件中，出租人因承租人对房屋受
损部位的修复不符合安全标准，要求承租人将受损
部位恢复原状，承租人抗辩称修复符合安全标准且
经出租人聘请的设计单位的验收，出租人则主张其
未聘请设计单位验收，是承租人单方寻找的设计单
位，双方就设计单位由何方聘请产生了分歧并各自
提供证据。在该案中，事实争点是承租人的修复是
否符合安全标准，承租人应当就其主张的修复符合
安全标准进行举证，而不是纠缠于设计单位由何方
聘请这一与原告的诉讼请求、被告的诉讼主张均无
关联性的问题，就此提供的证据也逾越了双方诉讼
主张的范围，严重“跑题”。

第四个一致：当事人的诉讼争点与诉讼主张一

致。

当事人的诉讼争点包括事实争点和法律争点。
裁判文书归纳的诉讼争点，应与当事人的诉讼主张
相一致。

实践中，法官在归纳诉讼争点时，容易出现五
个问题：一是不归纳争议焦点；二是归纳的争点过
于笼统，如将原告的诉讼请求能否得到支持作为争
点；三是争点过于琐碎，对当事人的所有分歧进行
归纳，如前述案件中将设计单位由谁聘请归纳为事
实争点对判断原告的诉讼请求能否得到支持完全没
有意义；四是争点重复，如将合同是否成立和承诺
是否到达被告均归纳为争点，其实后者为前者所包
含；五是遗漏争点，容易导致在审理中遗漏主要事
实。一方当事人提出事实和理由，另一方当事人予
以否认、反驳或抗辩，争点即已形成。因此，争点
应当局限于诉讼主张的范围内。继续以前述案例为
例，事实争点应当是承租人已经完成的修复是否符
合安全标准，而不是是否聘请了设计单位或由谁聘
请了设计单位，因为即使查明了后者，对前者争议
的解决毫无意义。

不写争点，同样会影响文书的条分缕析。裁判
文书的叙述内容比较多，容易写得比较凌乱。遇到

叙事能力比较差的人，文书写出来会比较容易让人
看得晕头转向。如果合理利用争点的指引，一点一
点地来叙述，相对而言，就会让文书写起来比较容
易。其实，这里面蕴含着一种基本方法，那就是复
杂问题简单化。

当事人的诉讼争点与诉讼主张一致这一要求，
还有一个非常重要的作用，那就是可以用来检查裁
判文书。检查裁判文书的时候，可以先看看当事人
归纳的争议焦点有哪几个，然后再回过头去检
查“原告诉称”和“被告辩称”的内容。这个方法
非常实用，在检查裁判文书的时候，有时候会出现
这种情况，比如，我们有的法官归纳了三个争点，
但是如果我们回过头去检查当事人诉辩称的内容
时，会发现在“当事人诉辩称”中根本找不到关于
其中某一个争点的内容。这时候，我们就会很容易
知道法官在“当事人诉辩称”中漏写了关于这个争
点的内容。这个方法反过来也可以有效应用。我们
可以先检查“当事人诉辩称”部分的内容，可以根
据当事人的诉辩称内容自己来归纳一下争议焦点，
比如，我们归纳出三个争议焦点，然后，我们再来
检查裁判文书中关于争议焦点部分的内容，有时
候，我们会发现法官漏写了其中一两个争议焦点，
甚至会发现法官归纳错误或归纳不当，等等。

第五个一致：认定事实与事实争点一致。
之所以要求法官把争议焦点都写下来，还有一
个非常重要的原因，那就是对于争点事实，法官必
须全部予以认定。无论这些争点事实能否成立，法
官均须对之作出明确结论。否则，即属于遗漏争点
事实，最终会影响裁判结论的可靠性。裁判文书就
必须把法官的认定记录下来。实践中，在检查裁判
文书制作质量时，我们有时候会发现有的法官会发
生遗漏，这种遗漏多数时候并不是因为法官没有认
定，而是因为法官漏写了相关认定。

认定事实是法官裁判案件的基础。认定事实的
过程，是法官在当事人的陈述和举证的基础上，运
用一定的规则对证据的证明力进行评判，并根据高
度盖然性的证明标准，结合一定的生活经验和价值
观念，对当事人有争议的事实作出的最终确认，毫
无疑问这是一个充满规则的思维过程。因此，裁判
文书认定的事实是对当事人事实争点的解答和回
应。对于当事人无争议的事实，当事人不必举证，
法官也无需运用证据规则进行筛选、认定，只需要
在裁判文书中直接确认即可。认定事实与事实争点
一致，有效地突出了案件的审理重点，为裁判文书
的说理论证奠定基础，也表明法官在认定事实方面
的自由裁量权受证据规则的约束注67，使社会公众

在阅读裁判文书时能真实地体会到法官“断案”的
从容，从而使司法裁判获得正当性。

第六个一致：法律理由与法律争点一致。
判决的法律理由必须与法律争点相一致。例
如，当事人认为案件系争的法律关系是无权处分而
非无权代理，显然，这是案件的一个重要的法律争
点。法官就必须对这一法律争点作出回应，也就是
说，法官必须就法律关系的性质是无权处分还是无
权代理作出明确的结论，并且应当给出自己作出这
一结论的理由。法官在撰写裁判文书的时候，应当
在本院认为部分明确写出自己作出此一判断的法律
理由。当然，在撰写法律理由的时候，法官未必一
定受当事人法律争点的拘束。

对判决理由的说明，不但应成为法官的权利，
更应是其义务和职责，离开了充分的说理及论证，
司法判决的合法性和合理性就会受到质疑。注68这
就要求法官在裁判文书中必须说明法律理由，以认
定的事实和选择的基础规范，围绕当事人的诉讼请
求进行法律解释、论据分析并最终推导出正确的结
论。实践中，裁判文书不说理或简单说理的主要原
因，一方面可能受制于法官的法学功底，但不可否
认的重要原因是在审理过程中不注重归纳当事人的
法律争点而由法官“独断”，由此产生的结果是裁

判文书的说理失去针对性，说理散乱、模糊或不充
分。当事人就法律的适用、解释等问题形成对抗并
向法官充分展示，法官在裁判文书中论述的法律理
由就应当与法律争点保持一致。

其实，这条规则里面还隐含了两条检查裁判文
书的重要方法：一条是可以检查“本院认为”部分
是否出现了“当事人诉辩称”或者“本院查明”中
未曾出现过的事实，另一条是可以检查“本院认
为”是否对所有法律争点及事实争点的认定理由(有
些文书把事实认定理由放在事实认定部分)作出了回
应。

实践中，法官时常会因为判决书的内容比较庞
杂而出错，在“本院认为”中出现“诉辩称”部分
或“本院查明”部分中从未出现过的事实或证据。
从法治的角度看，当事人从未主张过、未经审理认
定的事实是不能作为判决的事实依据的。当然，实
践中发生的这类问题，有相当一部分并不是法官没
有审理过这些证据或事实，而是因为法官撰写裁判
文书的技术造成的。有的案件事实、证据特别多，
法官在写“诉辩称”和“本院查明”时写着写着就
写忘了，但法官在写“本院认为”的判决理由时很
容易会引用那些事实。这说明，裁判文书没有完全
反映法官审理的情况。用争点一致法，也可以从另

一个侧面检验出是否漏写了认定的事实或证据。
第七个一致：判决主文与诉讼请求一致。
判决主文是法官针对当事人的诉讼请求，根据
认定的事实和适用的法律，对当事人之间争议的权
利义务关系作出的实体性的处理决定。判决主文的
内容必须与当事人的诉讼请求一致：首先，判决主
文确定的权利义务应与当事人的诉讼请求相对应，
体现“不告不理”和当事人意思自治原则注69；其
次，判决主文应对当事人的所有诉讼请求(包括反诉
请求)作出支持、部分支持或者不予支持的明确结
论；第三，判决主文不能超越当事人诉讼请求的范
围，例如德国将裁判主文放在裁判文书的正文开
首，与原告起诉状中诉讼请求的位置相应，以禁止
法官在当事人请求范围之外进行裁判。

判决主文必须与诉讼请求一致。这是因

为，“判如所请”是民事诉讼的一个基本原则。新
近修订的《民事诉讼法》对此作了进一步的明确。
该法第176条明确规定，判决超出当事人诉讼请求
的，属于应当提起再审的情形。所谓判决主文必须
与当事人诉讼请求相一致，是指判决主文不得超出
当事人的诉讼请求(“判超所请”)，也不能遗漏诉
讼请求(“判缺所请”)，更不能改变当事人的诉讼
请求(“判非所请”)。在此，有一个重要问题需要

妥善解决，即当事人的请求明显不当怎么办？如明
明是合同无效，但当事人始终按照合同有效来主张
自己的诉讼请求。按照法院比较传统的处理方法，
合同无效(包括解除租赁合同后)，并将法律后果一
并处理。于是我们过去的裁判文书就出现了“双方
各自返还财产”的判决，甚至根本没有提出过任何
诉讼请求的被告也能从中获得意外的惊喜！这种处
理方式的价值取向是一次性解决问题，避免当事人
讼累。无疑，这种价值取向也会带来相应的问题。
其一，这有违民事诉讼“不告不理”原则，不提出
诉讼请求的当事人都能获得诉讼上的积极利益，显
然有其荒谬之处。其二，这也有违当事人处分原
则。依职权对无效合同的法律后果进行裁判，固然
畅快，但在技术上如何处分合同无效后的权利，尚
有诸多问题需要解决。首先，合同无效以后当事人
依据无效合同能够取得什么请求权？至少，可以有
三种请求权：一是原物返还请求权；二是不当得利
返还请求权；三是损害赔偿请求权。上述三种请求
权如何选择、如何主张，在很大程度上取决于当事
人的意思。当事人过错情况以及诉讼上的利益差异
可能非常大。比如，在被告已将取得之财产向他人
转让的情况下，原告的损失有可能非常大，其到底
按哪一个请求权主张权利，不无疑问。依职权简单

地择一下判，对当事人的利益平衡影响极大。这也
是民事诉讼法重申坚持“不告不理”原则的理由之
一。此种情况下，法官应当如何处理呢？我想，应
该强调两句话：

第一句话：“把好事情做正确。”
第二句话：“把正确的事情做好。”
什么叫“把好事情做正确”呢？那就是我们做
法官一方面要坚持司法为民的能动司法精神，积极
追求办案效果，努力避免当事人讼累，追求判决取
得良好的社会效果。但是，另一方面，我们法官也
要树立正确的程序意识，要把判决判得合法。例
如，前述无效合同依职权判决就不合法，要根本解
决问题，还得把有关无效合同法律后果的法律规定
告知当事人，通过释明促使其主动补充或变更诉讼
请求(35条)，以免“判非所请”、“判无所
请”、“请无所判”的问题。所以说，“把好事情
做正确”就是指法官一定要把判决的社会效果建立
在法律的基础之上，只有符合法律的社会效果才是
正确的社会效果。

什么叫“把正确的事情做好”呢？这是指在判
决合法，其法律效果正确的情况下，法官还要注意
让判决取得更好的社会效果。法官应当通过自己的
努力使判决的社会效果更佳。其最有效的方式就是

释明，要求裁判文书的判决主文与诉讼请求相一
致，主要是检验一下时常因为习惯而出现的四类问
题：判非所请问题、判无所请问题、请无所判问题
以及诉讼请求记载不完整问题(尤其是诉讼请求变更
记载情况不完整的问题)。

第八个一致：引用的法律条文与判决主文一

致。

法官将锁定的法律规范作为大前提，将认定的
案件事实作为小前提，运用逻辑推理而得出了判决
主文。因此，裁判文书引用的法律条文是判决主文
得以产生的依据，引用法律条文的范围也应当与判
决主文一致，以保证每一条判决主文都有具体的法
律条文作支撑。

要求引用的法律条文与判决主文一致，主要是
要解决判决不引用法律条文或引用法律条文不正确
或不当的问题。同时，也是验证法官审判思路是否
清晰的问题，因为这是直接检查判决的基本出发点
是否清楚的方法。实践中，我们许多裁判文书在引
用法律条文时存在的问题非常大，主要情形包括：
一是笼统引用，喜欢引用“大帽子”条文，如《民
法通则》第5条的引用率就特别高；二是滥引条
文。有的法官基于考核，为了保险起见，引用法律
条文多多益善。大量条文并非基础规范，而是管理

性规范及不必要的条文。我曾经看到过的最为典型
的一个判决，一条主文居然引用了八个条文，其中
有六个属于无需引用的条文。三是错引条文，应该
引用的法律条文未引用，不需要引用的却引用。例
如，在一起证券回购案中，原告的诉讼请求是请求
返还投资款。法院认为合同无效，判决支持返还请
求，但引用的条款是《证券法》中有关证券公司不
得作出保底承诺的那条法律规定，而直接规定合同
效力认定的《合同法》第55条和规定合同被认定无
效以后的返还请求权的《合同法》第57条却并未引
用。四是漏引条文。检查是否漏引法律条文，可以
采用法律条文与判决主文对照法，即每一个判决主
文都应该能够对应相应的法律条文，每一个法律条
文都能够对应相应的判决主文。五是不引用条文。
有的判决书干脆什么条文也不引用，当然，这种情
况在实践中已经比较少了。六是引用条文不符合技
术规范。有的法官在引用条文时条、款、项、目常
常会出错。这种细节一定要注意，因为这也是法官
职业能力的一种体现，处理不当同样也会给司法判
决的公正性带来不良影响。对于最高人民法院公布
的有关条文引用的一些技术性规范，平常要加强学
习。

我们有的法官在引用法律条文时喜欢戴“大帽

子”，即引用一些原则性条文，如《民法通则》第
5条关于诚实信用原则的规定等。条文大总归不太
会出错。其实，这种想法是不正确的。需要注意的
是，引用法律条文时，有一条很重要的规则，即具
体性条文优先于原则性条文引用。正如王利明教授
所主张的，“法官需要在判决中准确地引证法条，
并且对该法条的含义作出准确的解释，如果不能找
到可供适用的法条，而需要援引有关原则的话，或
者需要通过公平正义的观念来作出判决，都需要在
判决书中作出详细的说明，在许多情况下还需要根
据法理来论证。”注70在裁判文书中引用法律条
文，具体性条文是第一位的，原则性条文是第二位
的，只有在由于法律漏洞而找不到合适的具体性条
文时，才可引用原则性条文。因为诸如民法基本原
则等原则性条文的功能首先是为了帮助人们准确理
解、正确适用民法，其本身不是民法规范，不能构
成法律关系产生的独立根据，而只有补充的性质，
必须与其他民法规范结合起来才能发挥法律调整的
作用。注71

( 三 ) 运 用 裁 判 文 书 “ 八 个 一 致 ” 制 作 要

求 的 技 巧

通过上述分析我们可以看出，裁判文书“八个
一致”可以让我们很容易地构建起逻辑结构合理性
的判断标准。同时，依据“八个一致”方法，我们
可以找到查核裁判文书实质性错漏的一些方法与技
巧。

主要技巧与方法列表如下：

第十五章  决定审判质量和效率最重要
的

                    因素到底是什么？                            讲到这
里，“九步法”已经全部讲完了。接下来，有一个
问题我们应当想一想——一种审判方法能解决所有
问题吗?“九步法”、历史方法，或者别的什么方
法，能够解决所有问题吗？

要件审判九步法只是一种基本的审判思路。仅

仅依靠一种方法并不能解决所有问题。

一 、 是 否 存 在 最 佳 的 法 律 适 用 方 法 ？

不存在最佳的法律适用方法，只存在最适合我
们的法律适用方法。在方法问题上，有两大阵营：
一大阵营是形式性方法阵营，这一阵营以逻辑理性
的方法为主；另一大阵营是实质性方法阵营，这一
阵营以实践理性的方法为主。这两大阵营各自的拥
护者们，长期以来争议不断，谁也无法说服谁。

就逻辑方法而言，逻辑方法还会有用吗？当前

法学界有一种思潮，颇为强调实践理性，强调经
验、主观融合的一面，认为逻辑方法是实证主义的
产物，是概念法学的产物，而且认为实证主义已经
衰落了，所以甚至连基本逻辑方法也予以否定。这
本讲义并不想进行这类争端，而只是想说，从我国
法院这么多年的实践发展来看，逻辑方法仍然是一
种十分有效的方法。有些法学家为了强调实践理性
的重要性，从大前提和小前提层面来攻击逻辑方
法，认为无论是大前提还是小前提都融入了价值判
断和主观因素，进而否定逻辑方法。这种说法，我
们不能说它没有道理，但我们不能忽略了一个非常
重要的基本事实：逻辑方法对我们处理问题起到了
至关重要的作用，确保我们能够完成大量的司法任
务。为什么可以这样说？其一，并非所有的案件都

会出现疑难法律问题，法律并非一直处于需要解释
的状态；其二，并非所有的案件都会出现小前提问
题；其三，大多数日常案件中，逻辑方法在其中发
挥着巨大作用，虽然我们不能说价值判断在其中消
失，但我们可以说其中的价值判断因素事实上已经
成为常识，无需作过多纠缠即可进入逻辑领域。所
以，我们绝不可因噎废食。而且，事实上，即便是
那些疑难复杂需要动用价值判断的案件，逻辑方法
在其中也扮演着重要角色。

二 、 我 们 仅 仅 依 靠 形 式 理 性 的 方 法 ，

能 否 完 成 司 法 的 重 任 ？

这个问题也是显而易见的。缺少了实践理性的
逻辑方法是没有生命力的。这一点，已经为众多法
理学家们所证明，也已经为历史所证明。而且，事
实上，甚至实践理性本身也与逻辑理性呈现出你中
有我、我中有你的状态。所以，完整意义上的法律
适用方法是绝不能离开实践理性的。

在法律适用过程中，有许多单靠逻辑方法无法

解决的情况。

逻辑方法只能解决形式上的合法性、正当性问
题，但是在逻辑大前提和小前提的确定过程中，还
有许多问题需要解决。其中涉及非确定性问题、法
律概念的解释问题、法律条文的漏洞补充问题、事
实要件中的评价性要件等问题。比如，法律条文中
存在大量如“正当理由”、“合理期间”等具有较
强自由裁量因素的概念。又如，我国《合同法》出
台之前，曾经有三大合同法。当时，对于农副产品
和工矿产品适用不同的行政法规。农副产品由《农
副产品购销合同条例》加以规范，而工矿产品则是
由《工矿产品购销合同条例》加以规范。一个产品
适用两个不同的法规会产生截然不同的法律后果，

无论是违约责任还是责任形态都有着较大的差异。
正是由于这种法律后果的不同，当事人经常会对这
种后果产生巨大争议。比如，猪肉罐头到底是农副
产品还是工矿产品？对于这种划界，经常会产生模
糊认识。这种情况下，法官采用什么方法来解释农
副产品和工矿产品的概念，就成为决定性的步骤。
但这个步骤，靠形式方法是无法进行的。因为对于
概念的理解，显然会在一定程度上融入价值判断。
也正因为这样，这个问题引起了最高人民法院的注
意。为了统一全国各地法院对这两个概念的理解，
最高人民法院出台了长达数百页的产品分类目录，
力图用列举的方法解决问题。但这一举措收效甚
微，因为实践中，产品创新的速度远远快于我们制
定分类表的速度。幸亏后来制定了统一的合同法，
废止了上述两个条例。否则，我们在解释这两个概
念时还要大费周折。

我们应当注意到，最高人民法院采取制定目录
表的方法，是为了避免同一个概念被不同的法官作
出多种矛盾冲突的解释，希望借此统一法律适用结
果。其实，这就是基于不同的法官会采用不同的解
释方法，因为在解释过程中会融入不同的价值判
断。你觉得那个概念要素比较重要，因此你采用那
种解释结果，我认为这个概念要素比较重要，所以

我采用这个解释结果。从中可以看出，解释过程中
的实践性方法会伴随着价值判断的融入，从而给解
释结果带来非确定性。

上述两个概念的解释问题虽然已经随着统一的
合同法的制定而烟消云散，但对概念的解释问题却
并未随之而去。相反，在法律适用过程中，相关概
念的解释问题是一个长期困扰法官的问题。而且，
这个问题不仅是中国法官面对的问题，也是全世界
所有国家法官都面临的共同问题。

同时，法律可能出现空白。法律没有规定时，
法官如何判决案件？这个问题也同样会影响法律适
用的基本方法。比如，我们说的“九步法”，是以
法律条文为基本出发点的，但我们在这种情况下，
连法律都出现了空白，那是不是意味着我们就会因
此陷入窘境？当然，这种情况并不会影响我们法律
推理的进行，因为当法律出现空白时，通常需要法
官采用法律漏洞补充的方法来对之加以补充，法官
需要动用包括形式推理、实践推理在内的各种方法
来完成漏洞填补的任务。

但是，仅依靠漏洞填补的方法只能解释恢复法
律依据的问题，并不能解释有了法律依据以后的形
式理性问题。所以，在这种情况下，单纯依靠任何
一种方法都不能完成司法的任务。

从上面的分析中我们也可以看出，无论是形式
性方法还是实质性方法，都存在着一定的缺陷。法
律是在实质理性和形式理性之间徘徊前进的。单纯
依靠形式性方法，并不能解决法律适用的重任。在
很多时候，法官裁判案件，还必须伴随以必要的实
践性方法。

三 、 法 律 适 用 过 程 中 的 法 官 释 明

在法律适用过程中，无论你采用什么方法，都
涉及一个重要的问题，那就是法律的专业化发展与
社会公众的法律知识之间的鸿沟存在着不断扩大的
趋势。这一点，已经成为世界各国法院所面临的一
个共同问题。德、法、日等发达国家也同样如此，
即诉讼日益专业化后，社会公众认知水平不能及时
跟上诉讼法的发展速度。

这个问题采用法律适用方法能够解决吗？不
能。正如我们在前文中所提及的，法律方法只能解
决形式层面的问题。以“九步法”中第二步固定权
利请求基础为例，权利竞合引发了一系列复杂的法
律适用问题。这些问题让法律专业人士陷入了无止
的争论之中。在固定权利请求基础时，仅仅依靠当
事人自己，会存在极大的困难。所以，法律适用方
法必须辅之以法官释明。

实践中，我们有的法官不善于利用释明权来弥
补法律适用方法、程序规则、证据规则等方面的不
足。法律适用方法主要讲究形式性，而诉讼程序规
则、证据规则基本上是以当事人主义为背景的，它
要求事实发现过程主要依赖于当事人、依赖于律
师。一个好的庭审取决于当事人、律师、法官，甚

至其他社会成员(如证人、旁听人员)之间的成功合
作。可以说，庭审水平是一国法治水平的缩影。但
我国社会公众(甚至部分律师)对诉讼程序、证据规
则等不熟悉、不习惯，对法律知识的认知水平还很
低，并不能有效地配合法院查明事实。在这种背景
下，法官应当特别注意加强法律释明。这应当成为
法官的一种责任。

在法律适用过程中，法官的法律释明活动得到
了全面加强。值得特别指出的是，许多国家的诉讼
法都不约而同地出现了一股加强法官释明权的改革
热潮。其中有两项非常重要的改革要求：一是加强
法官的心证公开义务，二是加强法官的法律观点开
示义务。所谓法官的心证公开义务，是指法官将自
己对案件事实认定的结果和过程及时告知当事人的
义务；所谓法官的法律观点开示义务，是指法官将
自己的法律观点及时向当事人公开的义务。这两项
义务的目的，是避免来自法官的诉讼突袭，让当事
人对法官的心证结论或法律观点有机会发表辩驳意
见，或者让当事人有可能围绕法官的法律观点重新
展开自己的诉讼活动。德国最新的民事诉讼法则是
旗帜鲜明地提出法官应当加强与当事人之间的观点
交流。其目的就是为了填平日益增强的诉讼专业化
与社会公众认知能力之间的鸿沟。从各国实践来

看，释明权被认为是解决法律适用方法形式性缺陷
的有力工具。

释明权用得好不好，对于证据规则的实施、对
于案件处理结果的公正性及办案效率的提高，具有
十分深远的意义。

从法官心证公开义务的角度看，法官应当及时
将自己对案件事实的判断情况告知当事人。如当事
人主张对方违约，法官从双方已经举出的证据可以
初步判断出，违约事实很难成立，则法官应当及时
告知当事人，应当及时举证，否则判决会对其不
利。这一义务在许多国家已经成为一种法定义务。
但是，从我们的审判实践的情况来看，我们的法官
是否作这种告知是很随意的。有一起诉讼时效的案
件，其中债权数额为7000余万元，债务人作了时
效抗辩。债权人提交了催讨欠款的差旅费凭证。法
官认为该证据尚不足以证明债权人催讨过欠款，但
并未将自己的这一心证结果告知债权人，而债权人
误以为仅凭此已经可以推定催讨欠款的事实成立
了。结果债权人因此败诉。如果法官将心证结果告
知债权人，则后者还可让催讨欠款的经办人员及相
关知情人到法庭来作证，等等。这样可以进一步加
强举证。

从法官的法律观点公开义务来看，法官应当及

时将自己对案件的法律观点告诉当事人，以便当事
人能够围绕这一观点展开证据上的攻击与防御。例
如，当事人误以为合同有效，但法官认为合同无
效，则不仅请求权基础要发生变更(如违约之诉可能
要变更为赔偿之诉)，而且相关证据的提供也要发生
变更。但在一起租赁合同纠纷案件中，原、被告认
为双方的法律关系是联营，法官认为是“名为联
营，实为租赁”。从该案的事实特征看，法官的这
一观点是正确的，但法官在作出判决之前一直未将
此结论告知当事人，致当事人的诉讼请求、诉讼主
张及抗辩、举证、质证等情况均未作出相应的调
整。显然，该案中所显示出的问题就是诉讼法学界
一直批评的“来自法官的诉讼突袭”现象。

要件分析方法关于要件事实的证明等内容都涉
及法官的诉讼指导和举证指导等内容。在证据规则
中，包括举证时限制度在内的多项制度，都会遇到
适用上的“瓶颈”。在我国当前的社会背景下，许
多人甚至根本不知道举证时限是什么意思。如果法
官不行使释明权，举证时限等制度的运行必然会出
现问题。从证明要求和证明方法来看，对证明要求
和方法进行指导，是法官诉讼指导义务的重要内
容。这项义务在日本等发达国家都非常受重视。但
是，在我们的审判实践中，许多法官认为既然当事

人聘请了律师，就应当由律师来为其完成证明任
务，因此，不太愿意在这方面多做工作，或者认为
说多了容易出错，多一事不如少一事。前面第十一
讲讲到的赌债纠纷案，如果法官不作证明方法的指
导，那起案件就不可能得到澄清。而目前，证明方
法对于大多数当事人来说都是他们进行诉讼的重大
障碍。许多当事人就是因为不懂得证明方法而不知
道如何收集证据，最终不得不无奈地吞下败诉的苦
果。

在上述种种情况下，如果法官对证明方法指导
到位，就有可能避免一些本该胜诉的当事人意外败
诉。因此，有时候看上去是证据规则的问题，实际
上是法官未尽释明义务造成的问题。法官善于进行
法律释明和举证指导，可以帮助解决很多单纯依靠
法律适用方法无法解决的难题。

其实，释明制度也是我国最高人民法院《证据
规定》中的重要内容。这项制度的建立本身也是充
分考虑了我国的基本国情。我们可以看看《证据规
定》第3条、第8条、第35条、第75条等诸多条
款。这些条款对释明问题都有所涉及。但释明是一
项难度非常高、非常难以把握的制度，对法官素质
的要求非常高，它要求法官具有丰富的经验。善于
利用释明的法官能够促使当事人全面彻底地展示自

己的证据和意见，不善于释明的法官却在不该释明
的时候随意释明，以至于几乎替代律师。在释明问
题上，实践中大多数法官都存在着一种认识上的误
区，那就是认为法院在向当事人送达的诉讼材料中
已经包含了《举证通知书》，其中已经对当事人进
行了概括性的释明，因此法官无需再向当事人作什
么释明了。这些同志存有万事大吉和怕担责任的思
想，不愿、不敢也不能就一些重要问题作出释明。
这是目前审判实践中存在的诸多问题的重要根源。

四 、 无 论 什 么 方 法 ， 都 离 不 开 价 值 观

的 决 定 作 用

到这里，要件审判九步法的内容已经全部讲完
了。我想说一句话，一种审判方法只是审理好案件
的一个基本条件，但审理好案件光靠一种方法是远
远不够的。

其一，我们要看到“九步法”与任何方法一
样，都有其局限性。形式性的方法只是解决一些可
以看得见的方法和技巧，但是这些方法都是有其作
用范围的。其中并未触及一些主观评价和价值判断
问题。

其二，我们要看到，欲把一个案件审得公正，
审得漂亮，最重要的是我们想要把这个案件审好、
审漂亮。换句话说，价值观是起决定性作用的。
记得有一次我到华东政法大学上裁判文书课
时，曾经问过同学们一个问题：要写出一份好的裁
判文书，最关键的因素是什么？有人回答，思路清
晰，有人回答，逻辑严密，有人回答，文字通顺。
我说：这些对于写好一份裁判文书，都非常重要，
但最重要的，还是你想要把这份文书写好。

认为一件事很重要，才会想要把这件事做好。
这就是价值观。是的，只有一个人想要把一件事情

做好的时候，他才会去把这件事情做好。而决定一
个人想不想把某件事情做好的是什么呢？是他对这
件事情重要性的判断。如果他认为这件事情很重
要，他就会去把这件事情做好，如果他认为这件事
情不重要，他就不会去把这件事情做好。对事物重
要性的判断，就是一种价值判断。所以说，价值观
是决定性的因素。我们做事情过程中最为重要的，
就是我们的思想(价值观)。

正是因为价值观对我们的行为具有决定性的影
响，所以如果我们真的想要把一个案件办好，就必
须改变我们的价值观。上网时，偶然看到这样一段
话，觉得非常好：

“法官在选择解决问题的合理方式的时候，不
能单纯走技术途径，要在生活体验、人生阅历、日
常生活的基础上，运用形式逻辑去追求法律真实，
并且站在人文立场上进行价值选择，这就是一条人
文路径。法官的思维固然要以法律知识为基础，以
法律概念和法律语言为工具，运用法律方法和技术
对案件进行综合分析和判断，但是，这并不意味着
法官的司法活动是完全靠理性和逻辑来进行的技术
行为，法官思维中沉积着大量观念、意识和情感的
精神要素，内化为法官的思维方式和思想习惯，法
官只有充分地调动这些精神要素，才能够将法律意

图和法律精神有机地个别化，最终凝结为个案的公
正处理。在事实与规范之间，法官拥有充足的思想
空间。”注72

确实，法律职业极其需要人文关怀精神。具有
人文关怀精神的法律方法才会拥有灵魂。掌握一套
基础性方法，还不是成为一名优秀法官的全部。追
求司法公正是一个长期的艰巨的过程。

“路漫漫其修远兮，吾将上下而求索。”

后    记

填上法律出版社编辑的电子邮箱地址，把这本
书的相关文件附上，点击“发送”，邮箱显示“邮
件发送成功”，时间是2010年8月9日凌晨两点。
至此，这本书的写作终告完成。

2001年，时任上海市高级人民法院民一庭庭长

(现上海市高级人民法院副院长)盛勇强先生告诉
我，他想搞一套以要件为基础的审判方法。两年以
后，上海市高级人民法院推出了《民事办案要件指
南》，全面奠定了在上海法院推行要件式审判方法
的基础。这个指南出台后，立即引起了社会各界的
强烈反响。那时，国内关于要件的理论研究和实务
探索几乎是空白。这套指南强化请求权基础，强调
固定规范要件、固定争点，具有较强的科学性。
我一直有一个观点，作为法官，理清审判思
路，最大限度地实现审判公正，是最好的司法为
民。所以，我一直对这个课题有着浓厚的兴趣。两
年前，我调任上海市长宁区人民法院院长。这让我
有机会近距离观察基层法官审判思路的一些情况。
结果发现，我们在推广审判方法方面还存在着一些
不足。我觉得，我们还需要把审判方法进一步具体
化、步骤化。这让我产生了推出“要件审判九步
法”的想法。经过一年多的实践，这套方法取得了

一定的成效。

2009年，原《人民法院报》社长杨润时先生邀
请我参加了他主持的法律适用方法课题组。课题组
给了我一个与最高人民法院和全国其他地方法院的
法官们切磋交流想法的机会。2010年年初，在
《人民法院报》与上海市第一中级人民法院和上海
市长宁区人民法院举办的法律适用方法专题研讨会
上，我们重点研讨了“要件审判九步法”。没想
到，来自全国各地的专家学者们对这个方法都表示
了非常热枕的支持。更出乎我意料的是，《人民法
院报》刊出的“九步法”报道，在全国各地法院引
起了不小的反响，不少法院前来交流或来信来电索
取“九步法”资料。于是，我决定以这个方法为主
题写一本讲义。

担任基层法院院长，行政和审判管理工作非常
繁忙，我只能利用夜间的时间来写作。恰逢今年我
获得了在外学习的机会，于是我又利用课余时间，
紧赶慢赶，终于写完了这本讲义。

在“九步法”的探索过程中，我的同事张天
轮、季立辉、张工益、金练红、王建平、王俊、刘
亚玲、卫晓蓓、张枫、孙海峰、顾鸣香、章晓琴、
许艳婷等同志积极支持，纷纷在自己的办案实践中
尝试采用“九步法”并加以总结提炼和推广，

为“九步法”的推行作出了重要贡献。在此，我表
示衷心的感谢！

本书从写作意向开始，就得到了法律出版社韦
钦平女士的大力支持。在出版过程中，法律出版社
的实习编辑楼鹏科先生在文字和内容上提出了非常
宝贵的意见，避免了不少差错。在此，我表示衷心
的感谢！

邹碧华〖〗2010年8月19日

注1    〖WTB1〗［德］卡尔·拉伦茨：《德国民

法通论》(上)，王晓晔等译，法律出版社2003年
版，第96页。

注2    〖WTB1〗［德］卡尔·拉伦茨：《法学方

法论》，陈爱娥译，商务印书馆2003年版，第20
页。

注3    〖WTB1〗［美］理查德·波斯纳：《超越

法律》，苏力译，中国政法大学出版社2001年
版，第44页。

注4    〖WTB1〗［美］鲁格罗·亚狄瑟：《法律
的逻辑——法官写给法律人的逻辑指引》，唐欣伟
译，法律出版社2007年版，第3页。

注5    〖WTB1〗［美］鲁格罗·亚狄瑟：《法律
的逻辑——法官写给法律人的逻辑指引》，唐欣伟
译，法律出版社2007年版，第5页。

注6    〖WTB1〗张卫平：《知向谁迈》，法律

出版社2006年版，第21~22页。

注7    〖WTB1〗我国的送达难问题主要在于我
国人口众多、人口流动、地域广大及我国民事诉讼
法规定的送达模式效率较低等客观原因。

注8    〖WTB1〗［德］卡尔·恩吉斯：《法律思

维导论》，郑永流译，法律出版社2004年版，第
284~285页。

注9    ［美］史蒂文·J·伯顿：《法律和法律推理
导论》，张志铭、解兴权译，中国政法大学出版社
2000年版，第3页。

注10    〖WTB1〗［德］狄特克罗林庚：《德国

民事诉讼法律与实务》，刘汉富译，法律出版社
2000年版，第88页。

注11  〖WTB1〗［美］鲁格罗·亚狄瑟：《法律
的逻辑——法官写给法律人的逻辑指引》，唐欣伟
译，法律出版社2007年版，第64~66页。

注12    〖WTB1〗［美］博登海默：《法理学、
法律哲学与法律方法》，邓正来译，中国政法大学
出版社2004年修订版，第517~518页。

注13    〖WTB1〗王泽鉴：《法律思维与民法实

例》，中国政法大学出版社2001年版，第56页。

注14    〖WTB1〗王泽鉴：《法律思维与民法实

例》，中国政法大学出版社2001年版，第56页。

注15

  〖WTB1〗学者中持这种说法的较为普
遍，如王泽鉴：《法律思维与民法实例》，中国政
法大学出版社2001年版，第201页；［德］卡尔·
拉伦茨：《法学方法论》，陈爱娥译，商务印书馆
2003年版，第150页；梁慧星：《民法学说判例与
立法研究》，法律出版社2003年版，第3页。

注16    〖WTB1〗学者对要件事实的定义有所不

同。在要件事实滥觞之地的日本，法学界和实务界
大致存在三种观点，一是将要件事实等同于法律事
实，即能够引起权利的得丧变更的具体事实；二是
指法律要件的类型化构成事实；三是指案件的主要
事实。参见许可：《民事审判方法——要件事实引
论》，法律出版社2009年版，第38~40页。

注17    〖WTB1〗民事诉讼之所以必须以要件事

实为审理的基本元素，其原因在于，在诉讼案件
中，涉及的事实包括基础规范所涉及的要件事实、
支持要件事实成立的支持性事实、证明支持性事实
的延伸性事实，尤其是延伸性事实，可能会形成一
个非常长的事实链条。例如，证明当事人之间合同
成立的事实是合同，证明合同真实的证据事实包括
合同书、合同章、签约人等，而证明合同真实的可
能包括鉴定人资质证明、鉴定比对章。该事实链条
还可往下延伸，如鉴定人资质证明中可能还需要用
有关鉴定人管理机构的公函来证明。从理论上讲，
这种证明链条可能是无穷无尽的。为了避免诉讼上
的多种行为自始漫无目的，必须建立起要件事实作
为审理元素的规则。

注18    〖WTB1〗依照大陆法系通说，如果当事
人没有就对自己有利的要件事实加以主张，则法院
不会适用相应的法律规范，当事人会因此受到不利

裁判。这被称为主张责任。参见［德］汉斯-约阿
希姆·穆泽拉克：《德国民事诉讼法基础教程》，周
翠译，中国政法大学出版社2005年版，第242页。
注19    〖WTB1〗［美］史蒂文·J.伯顿：《法律
和法律推理导论》，张志铭译，中国政法大学出版
社2000年版，第 40~43页。

注20    〖WTB1〗三段论只是演绎推理的主要形
式，假言推理、选言推理等也是演绎推理的重要形
式。

注21    〖WTB1〗参见陈锐：《法律推理论》，

山东人民出版社2006年版，第40页。

注22    〖WTB1〗［德］汉斯普维庭：《现代证

明责任问题》，吴越译，法律出版社2000年版，
第71页。

注23    〖WTB1〗当前的民事裁判方法可以概括
为“法律关系定性式审判方法”，即首先确定案件
的法律关系性质，然后依照相应的法律规范进行审
理和裁判。但这种审判方法存在明显的缺陷：一是
未能将当事人权利请求和抗辩主张特定化、具体
化，很容易在具体法律适用上出错，也容易遗漏必
要的案件事实和审理要素；二是主要依赖法官依职
权审查，忽视了当事人的处分权和程序主体性；三
是没有建立主张责任和证明责任之间的动态联系，

没有调动当事人自主构建诉讼攻防体系的有效手
段。相似论述，还可参见杨立新：《民事裁判方
法》，法律出版社2008年版，第7~18页。

注24    〖WTB1〗这一概念来源于德国。法院审
查诉讼中所确认的事实是否满足法条事实构成所有
的特征，这一审查过程被称为涵摄。参见［德］奥
特马·尧厄尼希：《民事诉讼法》，周翠译，法律出
版社2003年版，第122~123页。

注25    〖WTB1〗具体逻辑论证过程可参见王泽
鉴：《法律思维与民法实例》，中国政法大学出版
社2001年版，第 200~207页。

注26    〖WTB1〗“辩论主义”一词由德国学者

格纳在1801年首次提出，其后发展成为大陆法系
国家民事诉讼基本原则。按照大陆法系通说，辩论
主义包括以下三个原则：构成判决基础的事实须以
当事人辩论所涉为限，当事人没有主张的事实不能
作为判决的基础；当事人没有争议的事实(包括自认
的事实)应当作为判决的基础；法院能够实施调查的
证据只限于当事人提出申请的证据。相关内容可参
见［日］谷口安平：《程序的正义与诉讼》，王亚
新、刘荣军译，中国政法大学出版社2002年版，
第24页。

注27    〖WTB1〗这也与我国现行证据制度的司

法解释相符。一般认为最高人民法院《关于民事诉
讼证据的若干规定》确立了双重意义(行为意义和结
果意义)上的，以法律要件分类说为证明责任分配原
则的证明责任制度。

注28    〖WTB1〗李龙：《民事诉讼标的理论研

究》，法律出版社2003年版，第90页。

注29  〖WTB1〗［德］卡尔·拉伦茨：《德国民

法通论》(上)，王晓晔等译，法律出版社2003年
版，第321页。

注30    〖WTB1〗事实上，此类案件的发生，多

是因为公司出现僵局。

注31  〖WTB1〗［德］卡尔·拉伦茨：《德国民

法通论》(上)，王晓晔等译，法律出版社2003年
版，第348页。

注32  〖WTB1〗［德］卡尔·拉伦茨：《德国民

法通论》(上)，王晓晔等译，法律出版社2003年
版，第350页。

注33  〖WTB1〗同上。
注34  〖WTB1〗［德］卡尔·拉伦茨：《德国民

法通论》(上)，王晓晔等译，法律出版社2003年
版，第350~351页。

注35    〖WTB1〗［日］高桥宏志：《民事诉讼
法：制度与理论的深层分析》，林剑锋译，法律出

版社2003年版，第 363~364页。

注36    〖WTB1〗该条仅指一般情形下的无效，
未包括特殊类型的合同无效(如格式条款中的免责条
款)。

注37  〖WTB1〗《合同法》第52条规定：“有

下列情形之一的，合同无效：(一)一方以欺诈、胁
迫的手段订立合同，损害国家利益；(二)恶意串
通，损害国家、集体或者第三人利益；(三)以合法
形式掩盖非法目的；(四)损害社会公共利益；(五)违
反法律、行政法规的强制性规定。”

注38    〖WTB1〗参见段厚省：《请求权竞合与

诉讼标的研究》，吉林人民出版社2004年版，第
288页。

注39  〖WTB1〗《合同法》第94条规定：“有

下列情形之一的，当事人可以解除合同：(一)因不
可抗力致使不能实现合同目的；(二)在履行期限届
满之前，当事人一方明确表示或者以自己的行为表
明不履行主要债务；(三)当事人一方迟延履行主要
债务，经催告后在合理期限内仍未履行；(四)当事
人一方迟延履行债务或者有其他违约行为致使不能
实现合同目的；(五)法律规定的其他情形。”

注40

  〖WTB1〗参见杨立新：《民事裁判方

法》，法律出版社2008年版，第183页。

注41    〖WTB1〗当然，证据抗辩是否是真正的
抗辩存有较大争议，但一般认为这种情况属程序法
上的抗辩，并非真正意义上的抗辩。

注42  〖WTB1〗［德］卡尔·拉伦茨：《德国民

法通论》(上)，王晓晔等译，法律出版社2003年
版，第328~329页。

注43

  〖WTB1〗参见许可：《民事审判方法

——要件事实引论》，法律出版社2009年版，第
140页。

注44  〖WTB1〗［德］卡尔·拉伦茨：《德国民

法通论》(上)，王晓晔等译，法律出版社2003年
版，第330页。

注45  〖WTB1〗《继承法》第33条规定：“继
承遗产应当清偿被继承人依法缴纳的税款和债务，
缴纳税款和清偿债务以他的遗产实际价值为限。超
过遗产实际价值部分，继承人自愿偿还的不在此
限。”

注46

  〖WTB1〗参见许可：《民事审判方法

——要件事实引论》，法律出版社2009年版，第
115页。

注47    〖WTB1〗指我国尚未采纳罗森贝克法律
规范要件分类说之前以及《证据规定》出台后保留
的待证事实说的情况。

注48

  〖WTB1〗刘青峰：《司法判决效力研

究》，法律出版社2006年版，第139页。

注49  〖WTB1〗许可：《民事审判方法——要
件事实引论》，法律出版社2009年版，第115页。
注50  〖WTB1〗许可：《民事审判方法——要

件事实引论》，法律出版社2009年版，第40页。

注51  王泽鉴：《法律思维与民法实例》，中国

政法大学出版社2001年版，第78页。

注52    〖WTB1〗［德］罗森贝克、施瓦布、戈
特瓦尔德：《德国民事诉讼法》，李大雪译，中国
法制出版社2007年版，第524页。

注53    〖WTB1〗参见许可：《民事审判方法要

件事实引论》，法律出版社2009年版，第
123~124页。

注54    〖WTB1〗宋英辉、汤维建主编：《我国
证据制度的理论与实践》，中国人民公安大学出版
社2006年版，第99页，注1。

注55

  〖WTB1〗《证据规定》第8条规
定：“诉讼过程中，一方当事人对另一方当事人陈
述的案件事实明确表示承认的，另一方当事人无需
举证。”

注56    〖WTB1〗参见李国光主编：《最高人民
法院〈关于民事诉讼证据的若干规定〉的理解与适

用》，中国法制出版社2002年版，第118页。

注57    〖WTB1〗参见《最高人民法院关于民事

证据的若干规定》第68条。

注58    〖WTB1〗关于证据关联性的规定，参见
《最高人民法院关于民事证据的若干规定》第65条
第2项。

注59    〖WTB1〗《合同法》第5条规定：“当

事人应当遵循公平原则确定各方的权利和义
务。”第6条规定：“当事人行使权利、履行义务
应当遵循诚实信用原则。”当然，引用原则性条文
亦有不得已之处，立法的滞后使得法官“找法”困
难，不得不引用原则性条文。

注60    〖WTB1〗《民法通则》第106条第2款
规定：“公民、法人由于过错侵害国家的、集体的
财产，侵害他人财产、人身的应当承担民事责
任。”《民法通则》第98条规定：“公民享有生命
健康权。”

注61    〖WTB1〗法［2006］145号：《最高

人民法院关于加强民事裁判文书制作工作的通
知》。

注62    〖WTB1〗参见王利明：“民法案例分析

的基本方法探讨”，载《政法论坛》2004年第2
期。

注63    〖WTB1〗日本民事诉讼法认为构成争点
的事实包括符合法律规范构成要件的主张事实、用
来推出主要事实的间接事实、与证据的可靠性有关
的辅助事实。实践中，构成争点的事实范围尚不能
有严格统一的标准，需要结合案件的实际情况予以
确认，但总的原则是避免当事人漫无目的的事实争
论，厘清案件的审理脉络，事实争点必须与诉讼请
求有实质性的关联，对裁判结论的作出具有意义。
  〖WTB1〗［日］兼子一、竹下守夫：

注64

《民事诉讼法》，白绿铉译，法律出版社1995年
版，第81~82页。

注65

  〖WTB1〗冯文生：“争点整理程序研

究”，载《法学论坛》2005年第2期。

注66

  〖WTB1〗参见金民珍、竺常赟、徐婷
姿：“和谐社会民事审判视野下的裁判思维”，载
《民事审判指导与参考》总第38集法律出版社
2009年版。

注67    〖WTB1〗傅郁林：“民事裁判文书的功
能与风格”，载《中国社会科学》2000年第4期。
注68    〖WTB1〗孙海龙、高伟：“裁判文书及
其公信力现状调查和改革路径研究”，载《法学论
坛》2007年第5期。

注69    〖WTB1〗王松：“民事判决书主文的表

述方法”，载《法官说法》2009年第9期。

注70    〖WTB1〗王利明：“论中国判例制度的
创建”，载《判解研究》2000年第1辑人民法院出
版。

注71    〖WTB1〗徐国栋：《民法基本原则解释
——成文法局限性之克服》，中国政法大学出版社
1992年版，第19~20页。

注72    〖WTB1〗参见丁国强：“法律、法官的

人文视界”，载
http://blog.sina.com.cn/s/blog_492a99860100b9v2.html，
访问时间2010年8月6日。

注73    完全性法条应当包含构成要件和法律后
果，该条系不完全法条，其隐含的法律后果是“约
定的内容应当遵守”或者“当事人依此提出诉讼
的，法院应予支持”。关于完全性法条和不完全性
法条的概念参见王泽鉴：《法律思维与民法实
例》，中国政法大学出版社2001年版，第56~60
页。

注74  当前裁判文书写作中，案件受理费和财产
保全费等诉讼费用的承担一般不引用法条，但考虑
到诉讼费用承担也涉及当事人的诉讼利益，体现诉
讼责任，建议援引相关法条。

