---
title: "10倍速影像阅读法"
category: 学习方法
type: learning
---

# 10倍速影像阅读法

<!-- 第 1 页 -->

1分钟看完60页，颠覆常规的速读术！

## 10f
## 倍速

## 影像阅读法

ThePhoto ReadingWholeMindSystem
[美]保罗·席利著李毓昭译
最强、最有效的学习、办公技巧
和工具，本书巨细弥遗地完全公开

如何在一天之内轻轻松松看完一本书，比别人快10倍。
如何发掘自己的优点，发展多元化的智能。
找出最适合自己的学习方法，达到事半功倍的效果。
10倍速的阅读秘诀，让你轻松享受成功。

我们置身于一个成功和失败都以10倍速进行的时代。

哈尔滨出版社

---

<!-- 第 2 页 -->

## 10倍速

## 影像阅读法

The.Photo Reading Wnole Mind Svstem
1分钟看完60页、颜覆常规的速读术

〔美]保罗·席利著
李毓昭译

哈尔滨出版社

---

<!-- 第 3 页 -->

老实说，我以前一星期也看不完一本书。
虽然有心要看，但是每次钻进被窝里看了10
分钟就睡着了。现在，我一天可以看完一本，
不仅是我，我公司所有的员工现在也都能一
天看完一本书。一家公司有没有运用《10倍
速影像阅读法》在几年之后所产生的差距，
将会大得惊人。
神田昌典
《你的公司可在90天内赚到钱》的作者

《影像阅读法》是人类在阅读方面很自
然的进化步骤。
温·文嘉博士
摘自《TheEinsteinFactor》

可让阅读能力在短时间内提高的方法
中，《10倍速影像阅读法》无疑是到目前为

---

<!-- 第 4 页 -->

止最棒的一个，而且这套方法让任何人都可以终身
受用。
明尼苏达大学教授J马可·贝奈特
《Efficient Reading forManagers》的作者

《10倍速影像阅读法》是一座云山，对于想要
构筑美好人生的人，它的确是一个强有力的工具，
我以自信向大家推荐。
大卫·马克纳利
《Even EaglesNeeda Push》的作者

《10倍速影像阅读法》实在令人感到惊异，它
的方法是让潜意识如拍快照一般，只看一眼就把书
页内容摄进脑中。对于21世纪的学习者来说，这可
能是很普遍的方法。
席拉·欧丝特兰达林·休罗达
摘自《SuperLearning2000》

---

<!-- 第 5 页 -->

用25分钟看完本书！

你的时间很多吗？还是经常不够用？
不管你的时间多不多，本书的写法都可以让你在
短时间内阅读完毕。

★25分钟（第一阶段）
只要25分钟，就能掌握本书的要点。首先请先大致看
一遍，并且注意各章节的标题和副标题，然后把整本书翻
一遍。这次的浏览是要寻找骑脚踏车的爱因斯坦，并阅读
在爱因斯坦下方的段落文章。如果你还有时间，就请继续
进行第二阶段。

★再加30分钟（第二阶段）
如果你还有30分钟的时间，你就能够掌握本书的内容，
并且能与人谈论本书的概要。请从头再把整本书浏览一遍，

---

<!-- 第 6 页 -->

这次则找出慢跑中的爱因斯坦，并阅读下面段落的文章。
如果你还有更多的时间，就请你继续进行第三阶段。

★再加45至90分钟（第三阶段}
如果你还有90分钟，那你就可以完全了解《10倍速影
像阅读法》了。这次要找头上亮着电灯泡的爱因斯坦，并
阅读下面段落的文章。寻找过程中，请随时注意各章节的
标题和副标题，回想在第一和第二阶段中所看到的内容。

遇到同一种爱因斯坦用线连起来时，那些段落全部都
要看。有时候爱因斯坦的旁边会注明“请读·”，这时也请
阅读随后出现以●开头的各条句子。
也许你一开始就想把各种爱因斯坦的部分全都看完，
但是希望你打消这个念头。因为依照爱因斯坦的种类来进
行多次阅读，可大幅提升你对本书内容的了解。
如果你起初只能一个字-一个字地阅读，那也没有关系。
看完以后，选择上述任何一个阶段重看一遍，也可以增进
你对本技巧的了解。

---

<!-- 第 7 页 -->

谢 辞

“影像阅读”从研发出来到现在，已经超过15年了。
然而，这项研究迄今尚未结束，就在你读到本书的此
时此刻，仍有超过百位以上的相关人士正为此投注全部的
心力，只是为了让影像阅读法更加进步。所以我要把本书
献给这些相关人员一支持着影像阅读法的人土。
此外，我也衷心感谢影像阅读法的讲师们的热诚奉献，
他们正在推动21世纪的教育革命，简直可以堪称是现代的
拓荒者。这些讲师们始终在实践着更具效能的指导法和应
用法，对于速读技术的不断进步，有着极大的影响力。
另外，我也要感谢实际学习过影像阅读法的人，他们
的洞察力以及在社会上的成就是发展影像阅读的原动力。
还有，我也要对明尼苏达大学修辞学系的名誉教授
」·麦可·贝奈特博士，表达我由衷的感激。贝奈特博士
所发明的“跳读”技巧是本阅读法第四步骤“活化”中的
一部分，也是一种颇具效果的阅读技巧，被全世界数以万
计的影像阅读者所灵活运用。

---

<!-- 第 8 页 -->

最后，我也要向各位读者致谢。
你具有达成任何目标的潜力。
掌握住影像阅读法这个突破人生境界的关键，你即将
实现梦想。
在此静候你成功的佳音。

保罗·席利

---

<!-- 第 9 页 -->

目录
Contents

用25分钟看完本书1
谢辞1
第1
部更宽广的选择
第一章影像阅读的起源2
10
这种事可用影像阅读来达成！
影像阅读惊人的成功例子14
第二章你还在沿用旧式的阅读法吗？15
未来要靠自己去选择18
摆脱旧习惯！19
采用新的学习法22
一分钟看不完60页！23
面对成功，体验意想不到的过程25
不必找借口25
有时能舍才会有得26
使阅读速度快10倍的阅读法28

---

<!-- 第 10 页 -->

步骤一准备28
步骤二预习29
影像阅读  30
步骤三
活化31
步骤四
步骤五高速阅读32
影像阅读惊人的成功例子34

第三章步骤-——准备38
一、设定明确的目的39
二、进人阅读文章的理想状态42
“橘子集中法”的效果44
在30秒钟内准备好45
“橘子集中法”的由来46
第四章步骤二－——预习50
一、 调查文章 51

---

<!-- 第 11 页 -->

二、找出关键语53
三、 重新检讨阅读方针 54
阅读就像在超市购物55
容易误人的陷阱57
是要预习还是复习？59
重点整理60
影像阅读惊人的成功例子62
第五章步骤三—影像阅读64
一、影像阅读的准备65
二，进人高速学习的模式66
三，进行自我肯定67
四，进人摄像焦点的状态69
五、翻页时维持稳定的状态76
六，怀着成就感结束78
睡前的影像阅读80

---

<!-- 第 12 页 -->

第六章步骤四--—-活化82
以复习来增强活化85
等待成熟86
对头脑发问88
超阅读与挑读89
理想的挑读95
阅读作者的思考流程97
在文章上轻快地跳跃99
制作心图101
新的记忆形式104
影像阅读惊人的成功例子108
第七章步骤五——高速阅读109
分辨高速阅读和超阅读111
如何发挥影像阅读法的功效113
试试为期5天的测验117
影像阅读惊人的成功例子120

---

<!-- 第 13 页 -->

第3部活用技I巧

第八章使10倍速影像阅读法成为生活的一部分124
立即可行的5个时间管理法125
10倍速影像阅读法可应用在所有文章上126
电子邮件、网页，电子文件129
如何用整个头脑念书132
亲身体验看看133
用整个头脑应试135
技巧的实践137
140
10倍速影像阅读法要用在哪里？
第九章 在团体活化下共享信息 142
团体活化144
在各种团体中活用150
邀请同事150
影像阅读惊人的成功例子152

---

<!-- 第 14 页 -->

第十章利用影像阅读终身学习154
什么是“同主题阅读”？155
用同主题阅读吸收几百个作者的力量164
揣想10个步骤 166
影像阅读惊人的成功例子168
第十一章用直接学习来发现你的才能169
体验“直接学习”的奇迹169
直接学习的步骤171
让直觉苏醒173
第十二章 10倍速影像阅读法的精髓176
积极地阅读 176
关于新的脚本178
影像阅读惊人的成功例子181
复习指南183
参考书目189

---

<!-- 第 15 页 -->

第
## 1
部

## 更宽广的选择

其实你天生就有运用
影像阅读法的能力，但是结果
如何，要看你自己的选择。如果你
希望在阅读上有所收获，就应该去尝
试本书所提供的工具。不过只是尝试
新工具是不够的，你还必须用全新
的观念去看待“阅读”这件
事，才能有所收获。

---

<!-- 第 16 页 -->

10倍速影像阅读法

第一章影像阅读的起源

一分钟看60页，这也就是说以不到5分钟的时间，把本
书所有内容都“摄入脑海”里。这听起来或许相当不可能，
可是“摄入脑海”的概念，早在我想到“影像阅读”（Photo
Reading）一词的几百年前就存在了。头脑有这种处理信息
的能力已经有人证明过，同时也被实际运用，包括美国的军
事训练在内的种种用途上。
本书的目的并不是要证明影像阅读是否真的可行，而是
要充分活用这种我们天生就具备的能力。我们要如何在日常
生活中使用这份绝佳的能力？在阅读杂志，报告、报纸、书
籍、网页时要如何使用？依照各个步骤简明易懂地说明和使
用方法来发挥这项潜能，就是本书的目的。
我是在研究神经语言程序学（NLP）和如何加速学习
的技巧时，研发出这套使阅读速度快3一10倍的方法，我称
之为“10倍速影像阅读法”（ThePhoto ReadingWhole Mind
System)。目前，世界上学习这套速读术的人数以万计。现
在终于轮到你了。
接下来，我要来谈谈影像阅读诞生的过程。
大约是我从明尼苏达大学理工学院毕业后的7年左右，

---

<!-- 第 17 页 -->

13
第一章影像阅读的起源

我接受了一项速读的测试，得到了一分钟170字、内容理解
力70%的成绩，这是比平均水准还低的成绩。这么差劲的阅
读能力，让我感到非常惊。受了16年的高等教育，看书竟
然还这么慢。更糟糕的是，我还会有意无意地避免阅读。，
当时的我对于阅读有一种刻板的观念，总认为正确的阅
读方法就是把所有文字从头到尾一字一句地看完，一个字都
不能漏，还要正确了解其中的意思，当然也必须牢记内容。
同时我还以为，阅读能力是由翔实的记忆力和对内容的分析
力来决定的。
我对这种刻板观念深信不疑，也对自己阅读速度的缓慢
深感苦恼。我曾在看书时刻意要加快阅读的速度，但结果反
而会降低理解力。我在这7年担任人才培育顾问的期间，累
积了许多经验，却无法在这段时间增进阅读的能力。1984年，
我去上了速读课，经过5个星期的训练，我阅读文章的速度
提高到每分钟平均5000字，内容理解力也达到了七成，居然
比以前快了差不多30倍。
有一天在上课时，坐我隔壁的女孩嘟啦道：“课都上了
10个星期，我却一直没办法突破一分钟1300字的瓶颈。”我
于是建议她：“你不妨想像一下自己以很快的速度阅读时的
情景。”就在她阅读下一本书时，她创下了一分钟6000字的
纪录，而且理解力也高于以往。虽然发生了这么惊人的事情，

---

<!-- 第 18 页 -->

4
10倍速影像阅读法

我还是不认为速读法有什么特别的魅力。阅读时硬要眼球快
速地运动，很快就会觉得不舒服。速读课程学完3个月后，
我就把学会的技巧抛到脑后了。虽然很遗撼没有继续学习速
读法，但我始终对头脑具有处理资讯的潜能抱有浓厚的兴趣。
不久我开始察觉到自己本身的问题，原来有两个矛盾的
想法困住了我，让我动弹不得：第一个是在小学时被灌输的
“正确”阅读的刻板观念，第二个是“人脑应该可以更厉害”
的想法。

以前，我在接受飞机驾驶训练时，也曾有过同样的混乱
体验。
有一次，教练在8000英尺的上空中指示我：“以落地时
的速度低速飞行。”
于是我就降低速度，并为了保持高度而拉起操纵杆。这
么一来，机头立即指向了正上方，机体却浮不起来，开始倒
栽而下坠。那简直是恐怖到了极点。我拼命地拉操纵杆，想
要拾起机头，但情况却只是越来越糟糕。
“怎么摘的！为什么飞不起来！”
可是，教练却只在一旁幸灾乐祸般地，看着我陷人慌乱
之中。
飞机朝着地面越掉越快。这时，教练终于镇定地开口：

---

<!-- 第 19 页 -->

5
第一章影像阅读的起源

“请你提高速度。”
这是什么话！
我心想，教练搞不清状况，我
正拼命拉着操纵杆想要扶起机身，
他却说要加快速度冲向地面。他是
不是疯了?
机身继续回旋下坠，眼看着地
面越来越近..·
教练再一次清楚地告诉我：“提
高速度！”可是，我什么声音都听
不进去了。
于是教练推开我吓僵了的手，
将操纵杆推到前面，然后调整机翼
和后面的升降舵，这才恢复了浮力。
看到机身稳定下来，教练就慢
慢拉起操纵杆，提升高度。我的心
脏几乎快要从嘴巴里飞出来了。
这件事和阅读有什么关系？
我以前总是用足以理解文字内
容的速度来阅读文章，每当阅读速
度过快而无法理解时，我就会觉得

---

<!-- 第 20 页 -->

6
10倍速影像阅读法

不安而踩下刹车。这是因为我以为身为一个读者，没有理解
所有的内容是不对的。而刻意以更正确，更快速的方式去阅
读只会使情况恶化，陷人回旋下坠的后果，就如同往地面俯
冲的飞机一样。
“能不能出现一位优秀的教练，解救正在垂直下坠的
我？”
我深深期盼着。
很遗憾，当时的我并没有察觉到脑部所潜藏的巨大能力，
也不知道这份能力可以解决我的阅读问题。然而，奇迹发生
了。在那之后的数年间，我得到了许多让我茅塞顿开的体验。

1984年秋天，我为了研究终生学习和人才开发而进了研
究所，所钻研的课题是：“如何在短时间内有效率地学习”。
当时我设立的“学习策略”公司已经迈人了第四个年头。我
在研究所里做的研究对公司的客户有很大的帮助，而我自己
本身也有很强的意愿想要提升学习能力。于是我参加了各种
不同的研习会和课程，偶然间，我听到了关于（美国）亚利
桑那州凤凰速读学校一位讲师的事情。
他在自已的班上进行了一项奇妙的实验，也就是让学员
拿着上下颠倒的书本，眼晴不动，从后面开始快速地翻阅书
页，然后就书里的内容进行理解测验。在这场以近似游戏的

---

<!-- 第 21 页 -->

第一章影像阅读的起源 7

心情而进行的测验中，这个班的学生竟然得到了有史以来最
好的成绩。这是巧合吗？
速读学校的讲师有一个假设：“翻阅书本会产生下意识
的效果，在潜意识中处理信息。”几乎在听到这个假设的同
时，我正好参加了加速学习专家彼得·克莱恩先生的研习会。
我告诉克莱恩先生：“我想要研发能大幅提高阅读能力的方
法。”他说：“我的客户IDS美国快递公司正需要应用由速
读法所衍生的加速学习法，你要不要去那里尝试研发那套方
法？”这真是个从天而降的好机会，让我可以同时兼顾公司
顾问、研究所的研究课题，以及对学习的热情。
1985年秋天，我针对下意识效果和脑部的信息处理能力
进行初步的探查，发现有许多研究结果都显示出一个事实，
那就是：“在无意识的状态下，人脑有处理视觉信息的能力。”
并且在关于人眼的知觉能力、脑部处理文字信息的能力等方
面，我也做了种种不同的实验，得出了一套把印刷的文字全
部“摄入脑海”的方法，而我把它称之为“影像阅读”。为
了使任何人都能学会影像阅读，我理头设计研修课程，还用
上了加速学习、速读法、神经言语程序（NLP），以及人
才培育领域中最尖端的知识。经过多次的尝试失败后，我终
于研发出了影像阅读的研习课程。
在实验的过程中，我再度前往以前参加过的速读学校，

---

<!-- 第 22 页 -->

8
10倍速影像阅读法

用几本书接受速读测验。有一本书我以每分钟6800字的速度
进行影像阅读，那是之前最快速度的10倍，而且在笔试时得
到了70%的理解能力！这未免高得太过分了？或许吧。和一
般的阅读或速读法相比，确实过分了些。可是，影像阅读和
那两者截然不同，校方也不得不承认我的阅读方式有“某种
力量”在作用，而这种力量与既有的常识迥然不同。

1986年的一二月间，我总共举办了6次实验性的研习会，
一次是在1DS美国快递公司，其余5次是以我公司的客户
为对象而举办的。影像阅读的效果很快就显现出来，包括压
力降低、记忆力大幅提升、阅读技巧明显改善，还有学生在
考试时得到了出色的成绩、业务员的业绩增加、律师提高了
胜诉率等等。学员在研习会中得到了各式各样的成果，参加
者的脸上无不露出惊喜之色。他们的样子让我非常感动，也
促使我更加精益求精地改善课程的内容和教材。1986年5月
16日，经由明尼苏达州教育局对影像阅读研习会的课程和活
动内容审查之后，学习策略公司正式获准成为私立专校。
而在90年代，美国总统做了一个“脑部革命的十年”的
宣告，呼吁国民积极推广认识科学的研究，因此脑部资讯处
理的机制解析得以突飞猛进，而这方面的研究成果应用在学
习领域上，也注人了前所未有的助力。于是，影像阅读也就

---

<!-- 第 23 页 -->

第一章影像阅读的起源9

在这期间把革命性的方法带进了教育界，进而受到了全世界
的肯定。
影像阅读是一种提高阅读能力的新方法，不过诚如所有
影像阅读者所知道的，从影像阅读得到的东西可不仅是速读
的技巧而已。10倍速影像阅读法会使你有“回旋坠落”的感
觉，用意是要让你借由这种超快的速度来察觉自己已具有绝
佳的潜能。然后，你不仅不会被信息洪流所淹没，反而能自
由自在地畅游其中。为了这个目的，本书要按部就班地、清
楚地说明这个方法。

---

<!-- 第 24 页 -->

1010倍速影像阅读法

这种事可用影像阅读来达成！
，，我，千是

进行，但事实上你可以依照你的需要，从任何一个步骤开始。
这套法则也可以说是阅读专用的工具箱，是以阅读专家实际
所使用的技巧为基础组合而成的。
这套法则的精髓不仅在于技巧，也在于借着学习的技巧
来引发形态的转换（改变对事物的看法）。想要运用这套法
则达成目标，你就必须和以前所熟悉的既没效率又老旧的阅
读法一刀两断。
首先，我要请你知道自己目前所能发挥的能力极限，然
后你要超越意识处理信息的极限，学习与脑中具有高性能处
理资讯的机能直接联系。这可以从几个简单的行动开始。
“如果能发挥脑部原有的力量，那会有多么非凡的表现
呢？”
或许在现阶段，你大概只有想像的份。可是，请相信我，
我已在世界各地指导许多人成功使用了影像阅读，这些学员
不管是在工作上还是在日常生活中，都在短期间内使自已的
阅读速度有了很大的成长。实际的例子不计其数，以下就是
其中的一小部分。

---

<!-- 第 25 页 -->

第一章影像阅读的起源11

一个高中生多次运用影像阅读法翻阅字典，结果他
的SAT·语文测验成绩有了很大幅度的提高。
一位律师运用影像阅读法，从厚重的法律书籍中寻
找所需要的条目，结果每次耗在法律图书馆的时
间，从以前的30分钟缩短为仅仅只需5分钟。
一名程序设计师和工程师在初次开会前，先用影像
阅读浏览软件说明书。虽然他只花了15分钟做准
备，却能够在会议上针对那套软件佩侃而谈。
一位电脑维修工程师总是能在几秒钟之内从说明书
中找到需要的信息。
一位律师只用3分钟就看完了多达300页的交通部法
律条文，他一下子就找到了那段可以打赢官司所
需要的文字。为州政府作证的专家并没有发现那
段文字，因此对他的阅读能力刮目相看。
杜邦公司的废水负责人必须在开会前看完安全卫生
管理局厚达5公分的联邦法规。他在坐飞机前往会
场的35分钟内，运用影像阅读翻完了那本法规。
开会时，他发言说：“安全卫生管理局不会接受3

*美国的标准学力测验。高中生通常要有此成续才能申请大学。

---

<!-- 第 26 页 -->

1210倍速影像阅读法

年前的排水处理资料。”那是他在飞机上使用影像
阅读所瞄到的，而且是法规中极为技术性的关键所
在。
某企业顾问去向新客户做汇报前，先到市立图书馆
使用影像阅读翻看了好几本业界杂志。由于她对业
界的动向、问题点，最新信息等方面的知识都压过
了竞争对手，因此获得了和新客户签约的机会。
一个大学生充分活用影像阅读，而以优秀的成绩取
得学位，进人了高科技公司就职。他是所有同学中
最早冒出头的，因此他肯定地说：“我的成功都是
多亏了影像阅读。”
波多黎哥有一个高中团队利用影像阅读的技巧，在
“国际头脑奥林匹克大会”上荣获多枚奖牌。
一位短篇小说家在获得最优秀创作奖时致词说：
“我独特文笔的秘密就在于影像阅读。”

我要再度强调，这些例子只是实例中的一小部分。
学习影像阅读的人都觉得这套技巧对于写报告、准备重
要考试、提高成绩、取得学位，以及在会议上发言、公司职
务晋升等方面，都有很大的帮助。他们还说，他们从此可以
在休闲时阅读更多的书籍了。

---

<!-- 第 27 页 -->

第一章 影像阅读的起源13

影像阅读所需要的是，有尝试新点子的意愿以及愉快、
放松的心情。光是这样，就能让你真正的才华绽放出来。请
带着儿童般的好奇心，以及无限的惊喜来迎接影像阅读，在
你体验影像阅读的同时，全新的阅读世界正展现在你的眼前。
阅读不管是在工作上还是私生活上，都是力量的源泉。
你将能够以从前不曾有过的效率，轻松地引用各式各样的文
字信息。
终于要出发了，你会在下一一章做好准备。

---

<!-- 第 28 页 -->

1410倍速影像阅读法

影像阅读惊人的成功例子
一名高中生的数学成绩在一个学期之中，就从D进步到B。他说：
“我使用影像阅读看数学教科书，对考试有很大的帮助。”还有一个
学生在写报告之前，运用影像阅读看了很多书，结果成绩报告公布
时上面写着：“评分A1：你的作文能力好像一夜之间就进步了，
你是怎么办到的？”
·有报道指出，几位音乐家“使用影像阅读看乐谱”。他们在首次演
奏乐曲的前一天，先用影像阅读来看乐谱，然后在初次合奏时，竟
然就像已经练习过一样，非常顺畅。
·墨西哥心理学家受邀在加州的学术会上发表论文。由于多达20页的
论文是用西班牙文写成的，她必领边念边把内容翻译成英文。虽然
她精通这两种语言，但是对口译并不撞长。于是她在发表的前一关，
以一整天的时间用影像阅读翻看了几次西英字典，第二天上台时，
她从容不迫地顺利发表完了演说。她后来表示：“我在演讲时一直
很放松，而且非常地镇定。”
，一个园了使用影像阅读看植物图鉴，从此便能轻易地分辨出花草的
种类了。
某离中的语文老师想要在美国文学课时教授海明威的小说，于是她
在备课时采用了10倍速影像阅读法。除了有关海明威生平的介绍书
籍，她也把他全部的作品都用影像阅读看了一遍，还以离速的阅读
速度看完了要在课堂上讲述的两本书。她说，在她讲课时，用影像
阅读看过的东西都自动地浮现在脑海中，这让她非常地惊讶。由于
她的理论穿插了丰富的真体例字，使得她这次的讲课更臭深度，而
远胜于以往。

---

<!-- 第 29 页 -->

第二章你还在沿用旧式的阅读法吗15

第二章你还在沿用旧式的阅读
法吗？

请具体地想一想你平时常看到的文章种类，其中是不
是包括了以下各种：
网页、电子文件
杂志、商业书刊
报纸
信件、电子邮件
便条纸
说明书、参考书
教材
报告书
企划书、广告单
清单
非小说类书籍
长篇小说、短篇小说、诗
请在心里面回答以下的问题：
看过之后，你对内容了解多少？
看过之后，你能记得多少？

---

<!-- 第 30 页 -->

1610倍速影像阅读法

你在阅读方面的长处是什么？
在阅读方面，你最想改变的是什么地方？
凭你现在的阅读能力，对你的未来会有什么样的影响，
以及会遇上什么样的情境？我拟出了两套脚本，请你一起
来思考。

第一套脚本，我称之为“初级阅读者的苦难”。
一进办公室就看到一大堆该看的便条，报告书，说明
书或商业杂志。那些堆积如山的文件，仿佛都在严厉地指
责你没有尽到义务，让你只好心虚地把它们收到看不见的
地方，不过心里却总觉得毛毛的，担心着可能因此葬送掉
什么重要的点子或信息，因为那里面也许正埋藏着有助于
自已的升迁，或者可避免犯错丢脸的珍贵信息。于是你一
边忙于开会、接电话，一边对自己说：
“我明天一定要把那座山解决掉·....”
这种情况在你下班回家以后也是一样，并没有好到哪
里去：还没有看的杂志、报纸、信件堆得客厅到处都是，
心里总想着究竞什么时候才能把那些东西看完····为爱好
而阅读根本是心有余而力不足的事。手边已有好几本希望
有一天能够好好欣赏的小说、传记、励志书，可是这个
“有一天”总是被每天出现的优先事项不断往后推延。

---

<!-- 第 31 页 -->

第二章你还在沿用旧式的阅读法吗17

你想去进修或接受训练，使工作生涯更上-一层楼。一
想到升迁和收人的增加，就觉得很兴奋。但是这么一来就
必须阅读大量的书籍，你要如何办到呢？想到这里，你的
意志就好像泄了气的皮球。即使能奇迹似地把那堆该看的
书看完，接着还要面临记忆并理解内容、能向他人明确地
说明、实际活用等难题。最后，该阅读的东西终究还是一
天拖过一天，在混乱和忙碌中，继续得过且过·····

对于这样的状况你是否觉得很熟悉？
你是否仍使用小学时所学到的阅读法，以顺应这个信
息化的社会？

第二套脚本是“影像阅读者的喜悦”。
你每天都能从容不迫地开始工作，因为你已经掌握了
所有必要的信息，使得你能够在适当的时机做出有效的决
定。你在阅读时，都能够进入毫不勉强的轻松状态。你的
提案都有明确的根据，因此在任何情况下都能得到同事和
客户的支持。
以前阅读专门性的报告书时，你都需要耗上很长的时
间，可是现在一份文件只需要凡分钟就看完了。一天结束
时，你的桌子都可以收拾得干干净净的，也做好了明天所

---

<!-- 第 32 页 -->

1810倍速影像阅读法

需的准备，因而能够怀着轻松的心情踏上归途。
你的私生活也是一样，还没看的书籍，杂志、报纸、
信件等堆得到处都是的客厅已不复见。每天只需10到15分
钟，你就能把当天的新闻输进脑中。每次坐下来，“该看的
书籍”这座小山就会在转眼之间消失，你因此可以利用多
出来的时间去处理“该做的事情”。
多亏了这种阅读速度，你才能够去挑战新事物。你参
加研习会，取得学位，也获得了升迁，而且有时间去探究
自己的好奇心，学习新的技能和知识。由于完全不勉强，
学习的过程变得越来越愉快。现在你甚至有时间看一些和
工作无关的小说或杂志，享受阅读的乐趣。当然能自由玩
乐的时间也增多了。
请花点时间在心中体味这套脚本，并领会一下那种感
觉。
阅读能力的提升所带来的闲暇、收人和喜悦，使你的
生活更加丰富充实。
那不是很美好吗？

未来要靠自己去选择
我希望读者能够从本书体会到一个信息：“要选择哪一

---

<!-- 第 33 页 -->

第二章你还在沿用旧式的阅读法吗19

种脚本完全由你自己决定。”你要走向哪一个世界是你的自
由，你其实已经具备有实现其中一套脚本的能力，你所做
的选择将会决定你的未来。
如果你认为阅读能改变未来这种说法太夸张了，那么
请看看这个统计数字：
买了书之后能看到第二章的人不到全体购书者的
1/10。（恭喜你，你已经看到第二章了！）
许多参加影像阅读研习会的学员承认说：“我买了书以
后，甚至连翻都没翻。”书本、杂志、说明书、信函、便条
纸、报告书等等，也常是同样的情形，结果不是越积越多
就是丢弃了事。就算所有文书都是用会消失的墨水写的，
也不会让人急着想去看它。
我在下面准备了让你体验阅读世界的新工具，你将会
了解到，只要使用这个工具，你就能够在自己身上实现理
想的阅读脚本。但是相反的，如果你看到这里就把书搁下
来，你的“阅读能力”就会在原地踏步，停滞不前。

摆脱旧习惯！
如果你希望有所收获，就应该去尝试本书所提供的工
具。不过，光是尝试新工具是不够的，你还必须用全新的

---

<!-- 第 34 页 -->

2010倍速影像阅读法

观念去看待“阅读”这件事，才能有所收获。
如果你武断地认为“阅读就是如此这般”，那么得到新
收获的路途就会堵塞不通了。由于小学时代被灌输的阅读
方式，我们在不知不觉中对脑部的能力设了极限，形成了
思考的框架，也就是所谓的“思考形态”。思考形态对我们
的行动具有很大的影响。
我们在小学时被灌输的阅读方式并没有明确的目标意
识，是极为被动的行为。当你花了10分钟看完一篇新闻报
道时，有没有“真是浪费时间”的感觉？被动性的阅读常
常会产生这种结果。
而小学时的基本阅读原则就是“一字一句地仔细看”。
从漫画到教科书，不管书本的种类为何，全部都用同
样的速度一字不漏地阅读。然而照理说，为了获取信息而
看商业杂志，和为娱乐而看小说这两者的阅读速度，应该
要有所不同才对。由于小学时学到的阅读方式，要求我们
从一开始就必须正确阅读的强迫观念，始终缠着我们不放，
让我们误以为书本必须一次就看懂，如果没有看懂，就是
缺乏阅读能力。但是就像音乐家也并不认为第一次看到乐
谱就必须演奏得很完美一样，我们在阅读时为什么就非得
要求完美不可呢？
请你举出在阅读一篇文章时，必须第一次就做到的事

---

<!-- 第 35 页 -->

第二章你还在沿用旧式的阅读法吗21

情。其中可能包括了：掌握文章的结构、确认关键语、理
解要旨，还必须记忆、分析、评价和正确地引用。
由于受到这么多的要求所束缚，我们的意识有过重的
负担，以至于产生拒绝反应。一个段落看完了，我们却不
晓得刚刚看到了什么。你有没有过这种焦躁的感觉？
现代社会的信息过多，被庞大的信息量所吞没是稀松
平常的事。眼晴追着文字跑，心思却在遥远的地方徘徊，
这种经验你有过吗？那就好像屋子里点着灯却没有人在一
样。
这样会引起“文章休克”的现象，脑中的联络线路堵
塞了，就像突然有超过容量的电流经过时，电线就会冒烟
一样。一发生这种“意识故障”的情况，所看到的文字就
很难进人脑中。即使勉强塞进了许多信息，在事后也很难
再想起来。
在这个信息爆炸的时代，有时候我们就像手里拿着罐
头，想吃却没有开罐器因而饿得要死的人。如果依然执著
于小学时学到的阅读方式，我们就只能继续饿肚子了。虽
然书本、定期刊物、说明书、邮件等等都看过了，却什么
都没有吸收进去。文书堆里埋藏着许多有益的信息，我们
却始终没办法拿出来有效利用。
小学时所教的阅读方法能供给我们真正需要的东西

---

<!-- 第 36 页 -->

2210倍速影像阅读法

吗？如果你的回答是“不能”，那就表示你已经知道其中有
问题。这一点很重要，因为对问题的症结有所认识才是得
以改变的重大力量。

采用新的学习法
阅读的专家，也就是能在短时间内阅读大量文字或处
理文章的人，采用的阅读方式都和小学时学到的不一样。
他们的阅读方式很有弹性，会依阅读的种类调整速度，而
且总是知道自己想要从某份资料中得到什么，也一定能够
从中找到对自己有用的信息。
主动、有组织主题的意识、充满求知欲，并且精神集
中—这就是最佳的阅读状态。学会了10倍速影像阅读法，
你就能够成为这样的阅读专家。你不仅能加快阅读速度，
还会确实感觉到记忆力提高了，享受到的阅读乐趣也增加
了不少。
影像阅读会使你的阅读方式从小学时所学到的旧方法
转变为灵活运用整个脑部能力*的阅读法。这时你将会深

* 10倍速影像阅读法是同时运用脑部的创造力、直觉力，以及分
析、逻辑两方面的能力，以达成目标的阅读技巧。

---

<!-- 第 37 页 -->

第二章你还在沿用旧式的阅读法吗23

切地感受到以前的阅读习惯是多么地缺乏效率。尽管如此，
还是有很多人不相信影像阅读的威力，连大学的教授都无
法接受这种新的阅读方式，譬如以下这个例子。
明尼苏达州某大学就曾坚持“影像阅读根本是不可能
的”，从而拒绝让我们开办影像阅读的研习会。
我们的一个工作人员因此决定当场表演给他们看。他
利用影像阅读，以每秒约30页（一分钟69万字以上）的速
度浏览显示在电脑屏幕上的美国专利法律书，看完以后，
他的理解率达到了75%以上。不仅如此，他还描画了6个专
利图，连他们在书上刊载的顺序都说对了。
新的阅读形态就这样在他们面前展露无遗。
结果，他们准许我们开办研习会了吗？
没有。那竟然还不足以让他们感到“百闻不如一见”
的震撼。
思考形态的转换要在看到以前先相信才行。把阅读形
态转换成影像阅读，你就能将“不可能”化为可能。

一分钟看不完60页！
在开始学习影像阅读之前，许多人的反应都是：“那是
不可能的！”“哪有可能看那么快！”

---

<!-- 第 38 页 -->

2410倍速影像阅读法

没有错，没有人能“在意识上”看那么快。
影像阅读和我们所知道的“读书”不一样。惟有暂时
避开批判性、逻辑性和分析性的脑部运作，这种处理资讯
的方法才有可能生效。影像阅读并不是在显性的意识上进
行，换句话说，这个方法是要使旧式阅读法所没有用到的
脑部（右脑）发挥潜力，正是一种活用头脑的新方法。
头脑有两个半球，左脑掌管分析能力，信息的排列、
逻辑思考，右脑则是掌管统筹事物的能力、理解力、形象
的创造或直觉的反应。既然我们每天都要阅读数量庞大的
文章，就没有不同时使用到这两个部分的道理。
以一秒钟一页的速度将书本内容摄人脑中是一种新的
信息处理方式。以我们小学时学到的那种由左到右、一字
一句、一行不漏的读法，速度绝对不可能这么快。而使用
影像阅读时，我们所用到的是右脑原本具备的能力。
用影像阅读之后，下一个步骤就是刺激、活化脑部。
这个“活化”的步骤是为了从看过的文章中抽出能达成某
种目的所需要的信息。
只要接受“人能够在不自觉的情况下处理文字信息”
的事实，阅读形态的转换就会在你的身上发生。而在形态
转变之后，你的阅读能力将会高得惊人，看书对你来说变
得轻而易举，而且非常有效率。

---

<!-- 第 39 页 -->

第二章你还在沿用旧式的阅读法吗25

面对成功，体验意想不到的过程
在学习影像阅读时，有些部分也许会让你觉得很奇怪，
怎么速读法的技巧会牵涉到什么“橘子集中法”、“飘浮的
香肠”等古怪的程序。可是，我们希望你能够借此体会到
从前不曾觉得有必要，也没有体验过的事情。
也许你会问：“为什么非得做那种奇怪的事不可？”
那就像是我们在学滑雪时，会在往下滑时发现物理学
的原理一样。为了促成阅读形态的转换，也就是从根本上
去改变思考的模式，我们必须采取无法用常识去了解或出
乎意料的方法，否则我们永远都无法摆脱旧有的读书习惯。
例如，面对许多非看不可的文章时，我们通常会想要
提高阅读的速度，可是如此反而会造成理解力的降低。于
是我们只好放慢速度，更刻意去集中精神，可是这只不过
使得速度和理解力恢复原样，徒然让自己更加烦躁不安罢
了。结果烦躁的情绪造成阅读的效率更为降低，而眼前依
然摆着一堆不能不看的文章。

不必找借口
你或许会说：“我才不相信看书能够达到一秒钟一页的
速度。”可是，请你想想，透过旧的眼光去看事情，任何新

---

<!-- 第 40 页 -->

2610倍速影像阅读法

事物都会显得荒诞无稽。
在尝试新形态转换时，一切都要从零开始，旧有的规
则不再适用。不过，彻底的变化并不一定伴随着痛苦，而
变化也有可能在刹那之间发生，并且效果极大。
一个上完影像阅读研习会的机械工程师说：
“一想到我们的脑力是无穷尽的，就觉得有点可怕，因
为这样子就找不到借口了。”
会对形态的转换感到不安的人，也请听听另一个学员
在课程结束时的心声：
“请千万不要害怕踏入影像阅读这个未知的世界。那里
的地面很稳固，而就算踏不到地面，你也能安全地飞起来。”
我们必须以崭新的姿态去向新的行动挑战，因为没有
新的行动，就不可能产生新的结果。有个参加研习会的男
性克服了对成功的恐惧之后，这么说道：
“我终于明白了，影像阅读可以改变我的人生。我以前
竟然认为根本不需要改变想法或行动就可以改变人生！”

有时能舍才会有得
要学习影像阅读，你必须先丢弃以下的东西：
低落的自我评价

---

<!-- 第 41 页 -->

第二章你还在沿用旧式的阅读法吗27

## 请读

凡事拖延的毛病，或是缺乏自信等自我毁灭的习惯
不从失败中学习，反而沉溺在失败本身，死守完美
主义
对潜意识或直觉的不信任感
想要一次就知道全部的心态
对结果很在意的态度
焦虑
除此之外，最重要的是必须“舍弃负面的思考”。负面
思考也是迈向成功的最大障碍。
有个影像阅读研习会的学员对自已的阅读能力毫无自
信，因而为自已设了限制。他的口头禅是：“那是绝对不可
能的。”他的班上有一个女学员虽然也对自已低下的阅读能
力哀叹连连，却能抱着积极的态度，想要突破自己的局限。
她说：“我什么都愿意做，只要能学会快速的阅读。”
这两人一起学习影像阅读，结果那位无法摆脱负面思
考的男性经历过千辛万苦之后，才发现自己所具备的能力。
影像阅读所蕴含的力量能够使你的人生豁然开朗。不
过，你大可以放心，阅读的乐趣并不会因此而有一丝一毫
的减少，你当然也可以恢复你原来的阅读方式。有个非常
喜欢看小说的女性在影像阅读研习会的课程结束时，如此
表示：“我重新发现了阅读的乐趣！”

---

<!-- 第 42 页 -->

2810倍速影像阅读法

因为她体验到更丰富也更充实的阅读趣味了。

使阅读速度快10倍的阅读法
在现今这个信息化的世界，我们身为读者，需要阅读
的文字数量是无法统计的。所以10倍速影像阅读法就是一
项完善的武器，能够满足我们的需求，面且对于任何的题
材、目的、文章形式、速度及理解力等，都能有弹性地应
付。
10倍速影像阅读法的五个步骤就是为了活用脑部具备
的所有能力。我们要在这里大致说明这些步骤，然后在接
下来的五个章节里有效地加以学习和实践每一个步骤。

步骤一  准备
有效的阅读要从有了明确的
“目的”开始，也就是要确定“我
阅读这份东西是为了得到什么？”
例如，是否只为了掌握简单的要
点？是要寻找解决问题的方法？还
是为了刺激灵感，作为达成某件工

---

<!-- 第 43 页 -->

第二章 你还在沿用旧式的阅读法吗29

作的参考?
阅读的目的就是要像这样清楚而明确，如此一来，目
的就会牵动潜意识，如雷达一般运作，以产生所要的结果。
目的明确之后，就要进人“专心学习的模式”，也就是
精神集中的放松状态。在这样的状态下，你不会觉得无聊
或不安。无论如何，你都不必担心结果。
你有没有观察过小孩子玩耍？小孩子在游玩时，不仅
能放松身心，也有很清楚的目的。这种状态正是我们这里
所要求的典型。

步骤二 预习
预习必须根据一个重要的原则，就是“有效的学习多
半是循着‘从整体到部分’的方向产生的”。也就是说，先
大致掌握整体，然后才进人细节。
阅读时首先要“调查”文章
的全面，目的不是要了解详情，
只是要掌握整体的结构。接着是
列出“关键语”。关键语是表现文
章内容主要概念的词语，会在应
该详读的部分勾起阅读者的注意。

---

<!-- 第 44 页 -->

3010倍速影像阅读法

只需掌握要领，预习是非常短暂的简单步骤。一本书
只需5分钟，一份报告书约3分钟，一篇报道只需30秒。
我们要在这段时间再度确认阅读的目的，并确定关键
语，以决定这篇文章有没有可读的价值。如果判断这篇文
章与自己的目的和兴趣不符，你大可停止阅读。

整体结构。一旦知道了整体的结构，就能预想即将学习到
什么，因而可以更正确地掌握住内容，也增加了理解力和
阅读的乐趣。
总之，预习这个步骤是了解将要阅读的书本或报道的
骨架，而接下来的几个步骤则是充实这个骨架的方法。

步骤三 影像阅读
影像阅读的技巧是从放
松身心，并进人精神非常集
中的“高速学习模式”开始
的。一一旦进人这个状态，就
flip
感觉不到杂念、不安或紧张
了。
因此，视线会处于“摄

---

<!-- 第 45 页 -->

第二章你还在沿用旧式的阅读法吗31

像焦点”的状态。这是新的用眼方法，看书时不是把焦点
放在-一个个单字上，而是放宽视线，扩展视线，使整个书
页都在视线范围内。
摄像焦点如同身体和精神上的“窗户”，透过这扇窗户，
直接将外界的视觉刺激送进脑子里。整页文字摄人脑中后，
就送到右脑的信息处理系统。对于每一页的视觉刺激，神
经会直接做反应，脑部也可以在不受到显意识的批判性或
逻辑性思考的阻碍下，进行模式的认识。以一秒钟一页的
速度阅读时，一本书大约可以在3一5分钟内看完。
这个方法和一般性的阅读方式截然不同，在刚结束完
影像阅读的阶段，我们对于看过的内容几乎没有意识，也
就是说，在意识上没有任何了解，必须借着下一个步骤将
我们所需要的东西抽出来，才能在意识上有所认识。

步骤四活化
接下来我们要借着活化
的步骤再度刺激头脑。提出
具体的问题，向脑部发问，
从文章中找出特别感兴趣的
部分，然后进行“超阅读”，

---

<!-- 第 46 页 -->

32 10倍速影像阅读法

再次翻看一遍感兴趣的地方，并在觉得特别重要的地方
“挑读”。挑读时要信任自己的直觉，倾听你内心的声音，
就像这样：
“你要看第147页最后的段落。对，对，你要的信息就
在这里！”
本书还会介绍其他活化的方法，例如“跳读”、“心图”
等技巧。活化是运用整个头脑的程序，把潜意识所摄取的
文章和显意识上的认识连结起来，以达成阅读的目的”。

步骤五高速阅读
这是10倍速影像阅读法
的最后一个步骤，可以说和
旧有的阅读或速读法最为相
近。高速阅读是把文章从头
到尾快速地浏览一遍。
在这个阶段，你要用多

*阅读是从文字中学习的行为。我们第一次演奏曲子或在高尔夫球场
挥杆时，并不会想要表现得很完美，通常是经过多次的练习，才会
慢慢地进步。所以“多次翻阅”文章的10倍速影像阅读法是学习新
知识最有效的方法。

---

<!-- 第 47 页 -->

第二章你还在沿用旧式的阅读法吗33

少时间阅读都没有关系，大可依照内容的难易度、重要性
或事先有无相关知识来调整阅读的速度。高速阅读时的关
键就是有弹性。
高速阅读的最大优点是，可以消除许多影像阅读初学
者所感到的不安，也就是担心会看过即忘，或是根本没有
吸收。由于高速阅读是在潜意识上进行的，因此能够满足
我们想要确实了解内容的需求。
但是，请不要忘了，这个步骤是在其他四个步骤之后
进行的，惟有经过那些步骤，对文章的了解程度才会逐渐
加深。习惯了这套法则以后，有些人会觉得高速阅读是多
余的，这是因为他们只用前几个步骤就能达到目的。

现在，就让我们开始学习各个步骤的技巧吧！

---

<!-- 第 48 页 -->

3410倍速影橡网读法

影像阅读惊人的成功例子
）一名公司主管表示，他运用影像阅读法看了几十本与企管相关的
书籍后，工作从此得心应手。一位女性学习影像阅读的课程之后，
才过了一年的时间，就打破惯例获得了晋升。她说她借助于影像
阅读法加深了对业界的了解，也大幅提高了工作效率。
伦敦一名业务员为低迷的业绩感到性忧心，于是使用影像阅读的方
法看了几本有关“自信心”的书，结果立即使他的自信心、态度
和业绩出现了变化。
一个母亲为了更加了解孩子们的功课，用影像阅读法翻看他们的
作业。
，一个校对员先用影像阅读法把要校对的文章看过一遍之后，结果
发现疏忽掉的错误减少了。
一个宣传人员说：“学了影像阅读法之后，我觉得自己好像在玩
具屋里面生活一样，什么事情都能乐在其中。”
一位13岁的男孩为了做作业，用影像阅读法翻看了母亲的大学教
科书，很快就解决了他作业上的问题。他的母亲看到后，就发蓄
说一定要去学习影像阅读法。
一个烹饪好手活用影像阅读的技巧翻阅了他所收集的食谱，从此
便不断地创造出美味的菜着。

---

<!-- 第 49 页 -->

第二章静还在沿用相或的调锁法闯35

）一位学习影像阅读法的读者为了尊定欣赏莎士比亚文学的基础，
花了几星期运用影像阅读法翻看了23本莎士比亚的作品，并且选
了其中一部剧本细看，这才让他第一次了解到为什么莎士比亚能
迷倒那么多人。而目那部剧本很容易阅读，他也从中获得了很大
的乐趣。
，一名男性买了新房子后，一看到有关装潢的书，就使用影像阅读
法翻阅。帮他装潢的朋友对他丰富的相关知识感到非常惊讶，常
常打电话找他，请他提供意见。
一个高中足球队的教练在球季开始前，用影像阅读法反复看了几
本有关足球的书。到了比赛时，他每次都能准确地预测出对方的
攻击策略，并拟出有效的防卫对策。他的思考速度和精神集中力
者有了惊人的进步。
，有个会影像阅读法的人士在失去工作后没多久，却能获得薪水比
以前还高的工作。他认为那是因为他通过影像阅读法，快速地了
解、掌握了那个行业的状况。
，一位企业家不太了解法律顾问给他的建议，于是在书店用影像阅
读法翻阅了几本与他所面临的问题有关的书籍。在他走出书店时，
突然有个灵感掠过了他的脑海，他急忙地返回书店，凭着直觉抽
出了一本书，不自觉地打开其中一页，那里正好记载着与法律顾
问的建议有关的详细说明。

---

<!-- 第 50 页 -->



---

<!-- 第 51 页 -->

第

## 2
## 部

## 学习10倍速影像
## 阅读法

在现今这个信息化
的世界，我们需要阅读的
文字数量无法统计，而10倍速
影像阅读法是一项完善的武器
它能满足我们的需求，对于阅读
的题材、目的、形式、速度
或理解力等等，都能有
弹性地顺应。

---

<!-- 第 52 页 -->

38
10倍速影像阅读法

第三章步骤——准备

不管是在众人面前演讲还是去钓鱼，事先做好准备才
能得到好的结果。但是，不知道为什么，我们惟有在看书
或看杂志时，没有做任何准备就开始了。
阅读是有目的的行为。只需要一点点时间做准备，就
能大幅度提高专注力、理解力和记忆力。
阅读前的准备虽然很简单，但却对有效的阅读很重要。
10倍速影像阅读法的所有步骤就是从事前的准备开始。
影像阅读的准备并不只是把要看的书摆在面前而已，
而是要确定阅读的目的，使意识集中，进人阅读的理想状
态。

Photoleading
Lhole Mina Syeem

---

<!-- 第 53 页 -->

第三章步骤准备39

## 请读

一、 设定明确的目的
设定目的并不是什么创新的做法。16世纪的英国哲学
家法兰西斯·培根就有以下这段名言：
“"..有些书是供人浅尝，有些是供人随手翻阅消遣，
只有极少数的书需要细细咀嚼，再加以消化。换言之，大
部分的书阅读一部分就够了，就算全部看完也没有什么意
义。只有极少部分的书值得认真熟读…….*
不管看什么书，最后终会在某方面派上用场。但是如
果能够清楚地设定目的，那么目的达成的机率就会提高很
多。有了目的，就能以最大的限度来运用你的能力。只要
你有强烈的目的意识，就没有什么事情是不能达成的。因
为目的正是10倍速影像阅读法的发动机。
有了目的，你就会觉得身心两方面都有力量泉涌而出。
当你有了明确的目的意识，对阅读这个行为就会有全然不
同的感觉，你会以慎重的心情面对书本，连思维都会变得
很敏锐。
请对自己询问以下的问题，以设定明确的目的。
“你阅读这篇文章的最终目的是什么？”
阅读完毕时，你希望自已的言行产生怎样的变化？也
许你只是想要消磨时间，或是为了享受阅读的乐趣。
“这份文章对自己有多重要？
以长远的眼光来看，这对你有多大的价值？看完以后

---

<!-- 第 54 页 -->

4010倍速影像阅读法

对你有好处吗？具体而言，那会是什么样的好处？
“我需要的是多详细的信息？”
你要的是大致上的轮廓，只要了解要点就可以了，还
是需要记住具体的事实或细节？如果要达成目的，是否一
定要从头看到尾？还是只要看某一章或某一段，就能得到
想要的信息了？
“为了达成目的，我现在需要花多少时间？”
决定时限，在规定的时间内看完。这时要集中精神阅
读。

总而言之，你必须确定你是要掌握概要还是想详细了
解，是为了学习还是纯粹只是享受阅读的乐趣。你必须清
楚地知道为什么要利用宝贵的时间去进行阅读。
就像有太多人在旅行之前没有确定目的地就出门一样，
在不晓得要去哪里的情况下，就展开了“阅读之旅”。
每当我无法从阅读中得到东西时，我都会问自己：
“我的目的是什么？”
这时我一定会答不出来。没有目的时，阅读就会变成
被动的行为，就像看电视那样的漫无目的，只是在浪费时
间而已。
有了目的会在最后带来善用时间的成效。
在这个信息化的时代，我们没有多余的时间用同样的

---

<!-- 第 55 页 -->

第三章步骤———准备  41

速度去深读所有的文章。你只需衡量一下每天有多少非看
不可的文章，就会知道那是不可能的。
除此之外，这样的阅读方式也很不聪明。如同培根的
看法，有些文章有详读的价值，有些则根本不值一读。
话得说回来了，请别忘了“看书的目的各有不同”。例
如，在牙科诊所阅读书刊时，目的是为了打发时间，或是
让自己不要去注意里面传来的电钻的声音。这样的目的也
很不错，也是促使你想要阅读的原动力。
所以不论阅读何种文章，都一定要有明确的目的。这
个习惯会让你的精神更加集中。而目的一确定，头脑就会
开始有效地运作。
不仅如此，目的也会让我们摆脱罪恶感
谈到阅读习惯时，我们经常会使用到“罪恶感”一词。
我们的头脑往往烙印着有关“正确阅读法”的刻板观念。
有个男性曾如此表示：
“买了杂志以后，虽然不是所有内容都想看，却会觉得
非全部看完不可。”
如果有了目的意识，即使忽略没必要看的文章，也不
会产生罪恶感，因为你懂得去排除对自已来说没有价值的
文章。
设定目的不需要花上两秒钟，可是这么做的效果，就
一生来看，将可节省几百个小时的时间。

---

<!-- 第 56 页 -->

4210倍速影像阅读法

明确的目的具有强大的威力，甚至能在篓那之间永远
改变你的阅读水平。

二、 进入阅读文章的理想状态
最有效率的阅读状态就是身心放松，精神集中。保持
这种精神集中的放松状态，就能确实掌握文章的内容，并
且牢记在心。
那么，为了进人集中精神的放松状态，该怎么做才好
呢？
有个方法可以迅速地进人这个状态，就是“橘子集中
法”。这个技巧非常简单，只要将注意力集中于一点，就能
立即提高阅读的效率。
不管是阅读还是记忆，提高效率的关键都在于“精神
集中”，这是经过长年的研究得知的。
人的意识可以一次注意到7个位元（或增减两个位元）
的信息，所以美国的贝尔电话公司才会在一开始就将电话
号码定为7个数码。换句话说，人在意识上有能力同时处理
大约7个位元的信息。
根据研究结果显示，阅读书本时，为了有效地集中精
神，可将注意力固定在某一点上。而重点是要把注意力固

---

<!-- 第 57 页 -->

第三章步骤——准备43

## 请读

定在哪一点。
举例来说，开车时应该注意的地方是前方道路，而不
是车盖上的装饰或前方车辆的车牌。
在阅读文章时，固定注意力的理想位置是后脑勺的上
方。而“橘子集中法”就是将注意力固定在理想的位置上，
使身体和头部都能在瞬时之间形成“精神集中的放松状态”。
其做法如下：
想像你的手上有一个橘子，你要感觉到它的重量、
颜色、触感和气味。想像你抛起它，用另一只手
接住，然后再丢回原来那只手，就像玩丢沙包一
样，让它在两手之间来来去去。
接着用你写字的手，把橘子拿到距离后脑勺上方约
15至20公分的地方。用手轻触那一带的空间。接
着把手放下，放松肩膀，想象橘子还留在那里。
那是个有魔力的橘子，它会停留在你搁置的地方。
慢慢闭上眼晴，和后脑勺上方的橘子取得均衡。这
时你要感觉到身体和精神状态的变化。你在放松
的同时，精神也会非常地集中。你要感觉到虽然
闭着眼睛，视线也能不断地扩展。
保持精神集中的放松状态，然后睁开眼，开始进
行阅读。

---

<!-- 第 58 页 -->

4410倍速影像阅读法

橘子集中法”的效果
我们先来实际体验“橘子集中法”的效果。
请随意翻开本书中还没有阅读的地方。不要使用“橘子
集中法”，先看两三段文字。记住你阅读时的感觉和印象。
接着依照上述的方法，把橘子固定在特定的位置上，
然后再看两三段不同地方的文字。
看完以后，请比较前后两次的经验。
也许有些人因为是第一次这么做而太过于刻意，没有
感觉到效果。可是，许多尝试过的人都说，他们觉得视野
扩大，眼晴也变得更灵活了。甚至有人说，可以一次看一
个词语或整个句子。
使用“橘子集中法”，便能更快、更顺利地阅读。精神
一集中，阅读的活动就会变得很轻松。
起初你必须在意识上将橘子放在后脑勺的上方，但是
不需要多久，不管你要阅读什么文章，你都会反射性、自
然而然地把注意力固定在那个位置上。
这种身体放松、精神集中的状态也
能在其他活动中发挥很大的效果。许多
研究结果显示，这是人类最能发挥能力
的状态，和冥想或祈祷一样，这是处于
一种忘我的境界。
虽然身体很放松，却和打睡的情

---

<!-- 第 59 页 -->

第三章步骤——准备45

况不同，你的精神可以在保持安稳的同时还是维持在相当
集中的状态。这时的你能够将与生俱来的能力发挥到最大
限度。

在30秒钟内准备好
请依以下的程序，做好阅读的准备。你也可以使用录
音带，或是请朋友为你朗读。
把准备要看的文章放在面前，先不要开始阅读。
闭上眼睛，放松心情。从头顶到脚尖都要意识到自
已本身。挺直背脊，放开多余的力气，以平缓的
节奏呼吸。
在心里面说出此次阅读的目的。（例如：“我要在接
下来的10分钟阅读这份杂志，好让自己更擅于利
用时间，或是获得灵感。”)
想像你把橘子放在后脑勺上方。
意识到自己正处于精神集中的放松状态。眼角和嘴
角显出微微的笑意，松弛脸部的紧张感。感觉自
己虽然闭着眼睛，而视线却不断地在扩展。现在
你的眼睛和内心已经有了直接的联系。
一面维持这种精神集中的放松状态，一面轻轻地张
开眼睛，以你觉得最舒服的速度开始阅读。

---

<!-- 第 60 页 -->

4610倍速影像阅读法

“橘子集中法”的由来
对一般人来说，要进人理想的阅读状态并不容易，在
工作场所则更是困难，因为随时都有电话铃响、说话声，
也许要为即将开始的会议做准备，心里也可能惦记着回家
途中要采购的东西或修理车子等事，有太多杂念在阻碍着
我们的阅读。
我们的头脑如此地纷乱，如何才能集中精神呢？这正
是一种注意力散漫的情况。要静下心来阅读文章，实际上
几乎是不可能的。

话说回来了，理想的阅读方式是完全地专心，如忘我
一般的专注。这种状态有时被称为“流动状态”，可借由
“橘子集中法”来产生。
在80年代，我在探讨脑与心的杂志《Brain/Mind
Bulletin》中，看到一篇非常有趣的报道，内容是关于阅读
专家隆·戴维斯的事迹。戴维斯曾经有阅读障碍·，他在
寻求解决办法时，发现了两个事实：

*文字看起来就好像在镜子中颠倒一样而无法阅读的障碍，其特征
是无法了解看过的词句，阅读速度也很慢。

---

<!-- 第 61 页 -->

第三章步骤--——准备47

一、有阅读障碍这个毛病的人无法将注意力固定于一点。
二，善于阅读的人会将注意力固定在后脑上的某一点上。
有了这两个发现之后，他开始训练自已把注意力固定
在那个位置，结果不到三年，他的阅读力、写作和拼字的
能力就从小学程度-一举进步到大学程度。
戴维斯目前开设诊所，专门治疗患有阅读障碍的人士，
并著有《阅读障碍的才能》一书，详细说明了如何治疗的
技术。他的讲习会的课程，一开始是所谓的“视线意识的
中核”训练，指导如何将注意力固定在理想的位置上。
我立刻尝试这个技巧，很快就实际感觉到集中力提高
了，阅读也变轻松了。
于是我心想：“如果这个技巧对阅读障碍者有效，那么
对一般人而言会带来什么效果呢？譬如对于因为注意力散
漫而无法顺利阅读的人应该也很有效吧？”
戴维斯的体验使我的研究向前迈进了一大步。为了使
他的“视线意识的中核”效果达到最大，我想出了“橘子
集中法”。
大部分人在采用“橘子集中法”之后，就能体会到一
些效果。首先是可以轻易地进人精神集中的放松状态，然
后心情会平静下来，精神也就自然而然地集中起来。这也
就是说，阅读能力能在瞬时之间得到提升。
回顾历史，人们曾以各种不同的方式实践了“橘子集

---

<!-- 第 62 页 -->

4810倍速影像阅读法

帽”，甚至“圆锥形帽子”，原本就都是为了提高注意力而
发明的。这些帽子都具有使注意力固定在后脑某一点上的
功效。
现在，我们就来试试这个技巧。
如果橘子的模样不适合你，你也可以用其他方法将注
意力挪到后脑上方。例如，你可以想像你戴着草帽，有一
只鸟停在帽顶上，你要一边感觉到头上草帽的重量，一边
把注意力放在鸟的身上。
还有一个方法，就是想像“自已脱离身体去阅读”，或
者“正在自已的头上凝视自己”。这时，你要确实察觉到自
已的心情或感觉的变化。
采用上述任何一种方法将注意力固定在一点上，然后
睁开眼睛，就会发生很奇妙的事情。你要阅读的文章会忽
然变得很简单，视线扩展开来，连捧着书页的双手都看得
很清楚。在这样的状况下，你所吸收的视觉信息会比以前
多很多。
这么做的目的是要把头脑调整到适合阅读的状态。
但是，你在阅读时并不需要一一直注意头上的橘子。固
定注意力就像是在石拱门顶端安置定石一样，顶端的定石
具有使其他石头固定下来的功能。同样，将部分注意力固

---

<!-- 第 63 页 -->

第三章步骤———准备49

## 请读●

定在一点时，就可以使其余的注意力集中在阅读上。
固定好部分注意力之后，即使忘记了这件事也没有关
系，就像你走进大门时，不需要把门一起带进屋里一样，
直接开始阅读文章吧！以后的事情交给头脑去做就可以了。

我们再来简单地复习本章的重点。
准备是10倍速影像阅读法的必要条件。
构成准备的两大要素是：明确的目的，以及把注意
力固定在后脑上方的一点，然后进人理想的阅读
状态。
有目的的阅读可以更有效率地使用头脑。
“橘子集中法”是使注意力固定在一点上，进人理
想阅读状态的方法之一。

你可以马上试用这个技巧，继续阅读本书。
请保持强烈的目的意识，想像自己在阅读下一章。将
注意力放在后脑上方的某一点上，并确实感觉到注意力移
到那个位置了。
开始阅读时，你会觉得很放松，同时觉得自已的精神很
集中。现在你已经进人了流动的状态，做好阅读的准备了。
可以进行下一个步骤了。

---

<!-- 第 64 页 -->

50
10倍速影像阅读法

第四章
步骤二——预习

我们只能阅读已经懂得的东西，这也就是说，人脑只
能理解熟悉的结构。事前对一份文章的认识越多，阅读就
越简单：
了解文章结构的快捷方式就是“预习”。有了预习之后，
了解内容的速度就会顿时加快，所需时间只要几分钟，有
时甚至几秒钟就够了。

PhotoRendiny
Liele Miad System.

---

<!-- 第 65 页 -->

第四章步骤二——预习 51

## 请读·

预习有三个阶段：
一、调查文章。
二二、寻找关键语。
三、重新检讨阅读方针（检讨是否需要阅读）。

一、 调查文章
想想买下房子之后的情况。你要如何了解邻近的区
域?
以我和内人来说，首先是探查房子四周，步行到湖岸，
在附近绕一圈，然后开车到邻近的小学，再进人市中心。
接着，一边看地图一边寻找附近的闹市区和公园。
换句话说，是从大致了解那个区域开始。
当你在阅读书本或杂志时，也是要从翻阅全部的内容
开始。像这样先翻过一遍的动作，就称为“调查”。调查时
可以了解到文章的结构，知道要以什么方式来阅读。而在
翻阅时，要先注意以下的几个部分：
书名和副标题
封面或封底所写的文字
目录
著作的日期

---

<!-- 第 66 页 -->

5210倍速影像阅读法

素引
如果是书籍，要注意第一页和最后一页，如果是其
他文章，就要注意章节的开头和最后的段落
标题、小标题、粗体字
图案、图表和说明
摘要、结论、末尾的提问

从以上的调查所得到的信息会多得令你吃惊。有时光
是在这个调查阶段，就能让你获得所有想知道的事情。
我们在调查时可以了解文章的概要，在某种程度上预
知即将阅读的内容，并知道重要的信息刊载在哪里。
譬如像技术性的人门书，通常有按部就班的步骤说明。
而像陈述意见的报告书等文件，一般的模式是先点出问题
说明背景，然后才提出解决的方法。
调查不需要花很多时间，简短的报道只要30秒，较长
的文章或报告书也许要3分钟，“--本书则花上5至8分钟就够
了。如果用了更多时间，那就称不上“调查”了，你可能
是在沿用旧方法阅读那篇文章。
调查还有一个优点，就是能够帮助记忆。调查时，你
会整理看过的内容，轻易地在脑中组织它的结构。不管是
什么内容，经过你积极地组织，就能够牢记不忘。

---

<!-- 第 67 页 -->

四章步骤二——-预习53

二、找出关键语
在阅读文章时，你是否曾有过某个词语忽然跃人眼前
的经验？
像这种跃人眼前的词语就是所谓的“关键语”。关键语
会不断地重复，彰显出文章的中心要旨。
找到关键语，就能顺利掌握到文章的概要。在影像阅
读和活化时，脑部会紧盯着关键语，注意文章中出现的关
键语，迅速了解内容，以达到阅读的目的。
还有，关键语也会提高“好奇心”。“这个词是什么意

之后，精神就会保持集中，阅读也会更有效率。
要寻找关键语很容易，例如在第二章里，我常用到
“小学时被灌输的阅读法”、“形态转换”、“明确的目的”等
词语，就是本书的关键语。
像非小说类的书籍，大部分人都能轻易地找出关键语，
可是像短篇小说、剧本，小说、诗等文学书籍，有时就很
难发现关键语。小说类书籍的关键语通常是主角、地方或
物品的名字。
找出关键语的程序就好像要跳下水之前，先大致查看
那池水一样。

---

<!-- 第 68 页 -->

5410倍速影像阅读法

你可以试着每20页就翻开阅览一下，看有什么吸引你
目光的词语。
在封面、目录，标题中不断出现的词语，或是索引「中
页码出现最多次的词语，都值得注意。那些都是找到关键
语的重要标志。
如果是报道文章，建议你在脑海中想出5一10个关键
语；如果是书籍，不妨用手写下20至25个关键语。只要2分
钟，应该就能找到。
请你轻松地完成这个程序。
与其刻意地去想着：“好，我要好好找一找！”不如抱
着游戏的态度，这样会比较容易找到。

三、重新检讨阅读方针
预习的最后阶段是“重新检讨阅读方针”，以通过调查
和寻找关键语所得到的信息为基础，询问自己以下的问题，
自我检讨接下来的阅读方针。
“这份文章值得进一步阅读吗？”
“我想要知道详细的内容吗？”
“继续看下去能达到当初的目的吗？‘
“有必要重新设定阅读的目的吗？

---

<!-- 第 69 页 -->

第四章步骤二一预习55

你听说过“80/20定律”吗？其大概的内容是：依重
要的程度列出形成结果的因素时，前面20%的因素就已经
决定了其余80%的结果。这个定律也适用于文章的阅读。
你现在想看的书籍或报道文章可以列人你前20%的重要部
分吗？分辨出这一点对于你的目标的达成是非常重要的。

结束预习时，也许你会判断那本书或那份文章“没有
阅读的价值”。在这个信息泛滥的社会，这个判断是正确的，
因为没必要为不具价值的信息浪费时间。你大可把时间挪
去做其他的事情。
此外，预习之后，你也可能认为：“只要知道大概就可
以了。”这也是个聪明的选择。即使你在预习后还想知道得
更详细，也会知道要翻到哪里去看了。
这就像是“拥有-套百科全书”，你不必记住每一卷的
内容，只要知道需要时应该去查哪一卷就行了。

阅读就像在超市购物
我们的头脑擅长整理所吸取的信息，还有认识文章的
结构。

---

<!-- 第 70 页 -->

5610倍速影像阅读法

预习对这两方面都很有用，能帮助头脑整理文章的内
容，认识文章的结构，找出主旨，然后全面地了解。
只要预习几本书，你就会知道，达成阅读目的所需要
的重要信息其实只占了整份文章的4～11%。
文章还没有整理之前，就像新生儿初次看到世间的情
景一样，充满了毫无关联的声音，景色和种种不同的感觉，
一如心理学家威廉·詹姆斯所形容的“喧嚣嘈杂的混乱”
状态。
预习的成功秘诀是：不深人阅读。
在预习的过程中，你也许会禁不住想要按平常的方式
继续看下去。如果眼睛产生想要看得更详细的征兆，你就
要控制这个冲动，继续预习下去。
我们要从花在阅读上的分秒时间上，得到最大限度的
价值。过早详细地阅读只会使你降低速度，忽略阅读目标，
而看起了与目的无关的段落或书页，如此将使你变得没有
心情，觉得兴趣索然，甚至打起睡来。
要避免这个情况，就要暂时抑制详读的欲望。有所抑
制，自然会增强阅读的兴趣，因而也就会产生“我想多知
道-些”、“我想去充实脑中形成的骨架”等需求。
预习的另一个重要任务，就是培养对信息的渴望。这

---

<!-- 第 71 页 -->

第四章步骤二——预习57

种心情会让你专心去阅读文章，为了满足需求而活化整个
头脑。
阅读任何书刊都--定要先预习，否则你在阅读长或
艰涩的文章时，就会像是为了买一个苹果而在超市的所有
货物架上胡乱寻找一样。如果直接走向水果区选-一个苹果，
不就可以避免浪费时间了吗？
．阅读书本时也是-一样，请你直接前往和你的目的最契
合的地方。

容易误人的陷阱
预习也可能潜藏着陷阱，因为初次预习时，会觉得好
像和旧式的阅读法没有两样，因此当你很想知道那本书或
报道的内容时，就花上二三十分钟沉迷在有兴趣的地方。
请注意，不要受到这种诱惑，否则就不算是预习了。
在意识层次上吸收的信息太多时，就会启动普通阅读
法所用到的左脑记忆装置，以致无法联系到右脑所具有的
巨大资料库。如此一来，即使使用了影像阅读法，脑部也
只能认识到预习时吸收的信息。
影像阅读的初学者经常会搞错预习的方法，他们最典

---

<!-- 第 72 页 -->

5810倍速影像阅读法

型的反应是：“我使用了影像阅读法，却觉得一点效果也没
有。”这时如果问他们：“你们是怎么阅读的？”则会发现
他们多半在预习时花了15分钟以上的时间。
如果你在预习时花了太多时间，你所用的就是一般的
阅读法。所以请你立刻停止，重新进行一分钟以内的短暂
预习，目的只是要确定那份文章是否值得阅读。即使是较
长篇幅的报道或书本，也请缩短到一分钟以内，然后进行
影像阅读，再接着“复习”的步骤。
复习的方式和预习一样，先是“调查文章”“找出关键
语”，然后“检讨”，看看是否值得阅读下去。在影像阅读
之后进行的步骤就是“复习”。
你可以在预习之后再进行影像阅读，或者先使用影像
阅读法，然后才进行“复习”。
教育心理学家温·文杰博士是《爱因斯坦要素-一-经
验证过的提高智力的新方法》一书的作者，他重视复习甚
于预习，因为他认为复习较能使右脑的高速信息处理系统
保持在“启动的状态”。
关于复习，将会在第六章详细说明。

---

<!-- 第 73 页 -->

第四章步骤二一—预习59

是要预习还是复习？
虽然有些人和文杰博士一样，认为复习比较重要，但
我还是建议你采用在影像阅读法之前先预习的做法，因为
这样子能够使脑部做好信息的“接收准备”。
预习可让脑部事先整理即将输入的信息，换句话说，
可以事先准备“档案”，将等一下会取得的资料先行归类。
尤是是小孩子，为了适当地引导未成熟的脑部，最好要先
预习。
影像阅读的初学者预习一本书需要花上5至8分钟，不
过熟练之后，只需要1至3分钟就能够决定是否要继续其后
的步骤。
但是，还是有一些情况比较适合于复习。像是陌生的
学科、艺术之类的领域、着重于创造性的书籍，或是有助
于转换形态、增加新知识和技能的工具书等，都应该偏重
复习，因为这样可预防意识上有所阻碍。不仅如此，复习
也能加速活化。

---

<!-- 第 74 页 -->

6010倍速影像阅读法

## 请读

重点整理
你在本章学到的重点如下：
预习能让头脑整理，分类即将吸收的信息，并提
高阅读的速度和理解力。
预习有三个步骤：“调查文章”“找出关键语”“重
新检讨阅读方针”。
调查就是大致看过整篇文章，掌握文章的结构。
关键语就是经常出现，而且会跃人眼帘、有分量
的词语。
重新检讨阅读方针就是判断想要看的文章是否真
正符合自己的目的。
花太多的时间预习，就会只用到习惯一般阅读的
左脑，因而很可能与右脑巨大的资料库切断联系。
影像阅读的初学者可以用复习代替预习。尤其是
在预习阶段就想了解全部内容的人，可以在短时
间内做完预习，然后着重于影像阅读后的复习。

请想想你这个星期要看哪些文章，想像你阅读那些文
章时的情形。只需要挪出一点时间来预习，你就能够很快

---

<!-- 第 75 页 -->

第四章步骤二—预习 61

接触到所需要的信息，而且因为你可以省去不必要的部分，
所以你在这个星期将可节省好几个小时的时间。

你将在第五章学到下一个步骤——“影像阅读”。终于
进展到本法则最刺激的部分了。

---

<!-- 第 76 页 -->

6210倍速影像阅读法

影像阅读惊人的成功例子
一位企业家受邀在某次会议上演讲。他没有时间以一般准备演讲
的方法阅读相关资料、做笔记、草拟演讲稿，所以只是用影像阅
读的方法看了几本书之后，就上场了。可是，很奇妙，他一开始
演讲就滔滔不绝，连统计数字都说得出来，那显然是潜意识所提
供的资料。他的演讲获得了听众热烈的反应。经过后来的查证，
他的演讲内容完全正确。
一位电脑程序设计师运用影像阅读法看了长达好几页的程序，很
快就能够发现了其中的缺陷。另一位程序设计师则说，他在用影
像阅读法看其他程序设计师所写的数页程序之后，自己在写程序
时变得更有效率了。
一位侦探小说家为了学习各种写作的笔法、技巧、对话和描写方
式，运用影像阅读法看了几十本侦探小说，顿时觉得写作越来越
顺手。他以前总是要修改原稿五六次，现在只需要修改一次，就
可以交给编辑了。

拟实境的所有资料。他自从学了影像阅读法之后，就开始在全国
各地召开的会议上发表精辟的论文，获得了同事很高的评价和尊
敬。
一名学过影像阅读法的男性为了想出某人的名字，用影像阅读翻

---

<!-- 第 77 页 -->

第匹章步骤二——-预习63

看了电话簿，翻到记有那个人名的那一页时，在短短的几秒钟内
他就想起了那个人的名字。
一位女演员使用影像阅读的方法阅读剧本，台词变得比以前好记
了很多，而自这么做也有助于了解她所扮演的角色。
，一位会计员说，学了影像阅读法之后，她处理报表的能力有了很
大的进步，而且不管是记忆数目还是找出错误，都比以前容易了
很多。
一位律师在质询证人时，问了好几个连自己都不知道为什么要问
的问题，但后来从证人被推翻的证言上，他知道了原因。原来律
师在前一晚用影像阅读法看了记载着常理与证人证词不同的书籍，
他在意识上并不知道那件事实，但是他的潜意识却弓导他达成了
目的。

---

<!-- 第 78 页 -->

64
10倍速影像阅读法

第五章步骤三一一影像阅读

影像阅读的能力对许多人而言，简直就是一张成功的
王牌。在现今信息如洪水般泛滥的社会中，以现在的读书
方法，很快就会在里面“灭顶"。即使用旧有的速读法，也
只会在里面载浮载沉。但是，若学会了影像阅读，就能够
在水里轻松自如地游泳了。
本章要说明的正是10倍速影像阅读法中最刺激的步骤。
影像阅读是在活用我们右脑天生具有的处理资料的能
力。如果你能不受旧有观念的束缚，相信头脑所蕴含的能
力，影像阅读就可成为一个美妙的工具，让你把真正的学
习能力释放出来。

PhotoHending
Whole Flirad Syaen

---

<!-- 第 79 页 -->

第五章步骤三—影像阅读65

影像阅读是把书页当成影像摄进了脑中。这并不是靠
努力或用意识就能达成的事情。拼命练习想要做得更完美，
只会产生反效果。要学好影像阅读，保持灵活的头脑和持
有玩乐的心态是很重要的。而首先要做的，就是去尝试。
我们接下来就要学习影像阅读的各个步骤。
全部学完之后，请立刻用本书来实践影像阅读。

一、 影像阅读的准备
影像阅读的准备一点都不困难，只要问自己几个简单
的问题。
“你想用影像阅读看什么文章？”
“把想看的文章放在面前，问你自已现在有没有几分钟
的时间来看这篇文章？”
“为什么你想要用影像阅读看这份文章？请表明你想要
从这篇文章中得到什么。”
在稍后的阶段，这个确定目的的程序会以更清楚的方
式重复一次。因为有目的意识是非常重要的。
进行影像阅读时，必须集中精神，排除所有外界的干
扰。你要挺直背脊，以放松的自然姿势进人高速学习的模
式。

---

<!-- 第 80 页 -->

66
10倍速影像阅读法

二、进入高速学习的模式
我曾在前面提到10倍速影像阅读法的第一个步骤“准
备”时，要进人“精神集中的放松状态”。在这里也要同样
地放松，但是必须达到使脑部的信息处理量提高的状态。

刚开始可能需要几分钟的时间才能完成整个程序，但
是熟练之后，你只需要大大地深呼吸，就能立刻进人状况。
请放松身体。第一次使用这个技巧时，你可以先
靠在椅背上，以最舒服的姿势坐在椅子上。
用力吸气，再吐气。然后闭上眼睛。
这时你会感觉到全身都很松弛。再用力吸气，停
顿一下，然后慢慢吐气，在脑中想着数字“3”，
并重复“放松”这个词语。这是让身体放松的信
号，从头顶到脚趾尖的肌肉依序松弛下来。请想
像放松的水流穿过你的全身。紧张感完全消除，
肌肉都很松弛，直到你处于舒服愉快的状态。
现在要稳定精神。用力吸气，停顿一下，然后慢
慢吐气。在脑中想着数字“2”，并重复“放松”
这个词语。这也是让身体放松的信号，忘记过去
和未来，集中在现在这个瞬间。不安和紧张都随

---

<!-- 第 81 页 -->

第五章步骤三——影像阅读67

着吐气发散出去，而在吸气时，平稳和寂静会在
你的体内扩展开来。
再一次用力吸气，停顿一下，然后慢慢地吐气。
脑中有个声音喊着“1”，这时请想像一朵美丽的
花。这是你集中意识的信号，表示到达脑的潜能
所在，亦即发挥巨大的创造力和学习能力的状态。
请想像自己处在一个宁静而美丽的地方，那里的所见
所闻都让你心情平静。
一边想像自己在那里过了一个小时，一边以舒服的姿
势休息一下。
在进行下一个步骤之前，为了消除残余的紧张和杂念，
请静静地对自已说话。在影像阅读时，要保持身体和精神
上的放松状态。
这种进人高速学习模式的过程，同时也是为了与脑部
处理信息的高度机能进行联结。进人这个状态以后，右脑
会开始作用，准备接收输人的信息，让头脑对你的正面想
法产生更积极的反应。

三、进行自我肯定
心情对学习效果的影响很大。积极的思考有助于学习，

---

<!-- 第 82 页 -->

6810倍速影像阅读法

负面思考则会妨碍学习。
要使想法变成积极的思考，最有效的方法就是自我肯
定。你应该知道，世界上的运动选手在比赛前都会进行自
我肯定，因为所获得的成绩会随着选手有无做自我肯定而
产生很大的差异。
阅读也是一样。在进行自我肯定时，用影像阅读吸收
的文章内容会有效率地输人右脑的数据库里。

对影像阅读最有效的自我肯定法如下：
“在影像阅读时，我的精神会很集中。”
“用影像阅读所得到的信息会永远留在我的潜意识
里，对我提供有效的帮助。”
“我想达成XX（说出你的目的），所以要得到这
本书（说出书名）中的信息。”

自我肯定并不是在明确地设定目标，而是在提醒头脑
要在哪里发挥作用，因此能够跨越意识所设置的限制，修
正消极的想法，进面提高成功的几率。
你所设定的目标必须是自已有可能达成的，这一点相
当重要。
如果你设下的目标是：“我希望能百分之百地记住用影

---

<!-- 第 83 页 -->

第五章步骤三—影像阅读69

像阅读所得到的资料”，那就不很适当。完整地记住所有的
内容本来就不是影像阅读所欲达成的目的，像这种胡乱设
下的目标，只会让你产生挫折感。
有建设性的目标如同以下的叙述：
“我要好好吸收这篇文章的内容，并且把里面谈到的技
巧和概念立即应用在现实生活中。”
如此一来，你就能凭着自己本身的力量去达成目的。

四、进入摄像焦点的状态
在这个步骤中，你要使用和以往不同的用眼方法来阅
读文章，这种用眼的方法称为“摄像焦点”。
这个方法并不是把焦点放在字句上，而是一次观看整
页。以焦点状态观看文章时，眼晴所摄取的信息会直接被
送到潜意识里。
在研发10倍速影像阅读法时，我就发现到，定好焦点
看东西时，眼睛所感知的信息是通过意识被脑所吸收的。
但是在进行影像阅读时，必须借着下意识面不是上意识将
信息送进脑中。因此我思考着：“要如何在焦点不固定的情
”
况下看东西呢?
“模糊焦点”不能解决问题，因为那只是在发呆，在这

---

<!-- 第 84 页 -->

7010倍速影像阅读法

样的情况下，身体虽然很放松，但心思却不集中。
有一天下午，我在思考这个难题时，碰巧看到关于贝
蒂·艾德华兹这位美术老师的报道。她在其著作《在右脑
上作画》中写道：“如果想要画拇指，就不能刻意去画拇指”，
原因是那样子就会用到掌管分析的非艺术性的左脑。她还
说：“如果要画拇指，就要画拇指四周的空间”，因为这个
方法才能用到掌管创造的右脑。
于是我依照她的忠告，凝视摊开的书本，尽量不看文
字，而且把两页的空白都纳人视线。突然之间，两页纸张
开始出现深度，显现出立体的模样，而且左右页之间还出
现第三片细细圆圆的书页。
这使我想起童年时的体验。当我必须静静地坐着不动
时，我就会在脑子里幻想种种的事情。例如，坐在磁砖地
板上时，地上就会显现出立体的格子，有两条15公分高的
线。可是再定眼一看，那个景象就消失了。只要我仿佛是
在远眺一般漠然地看着地板时，就会出现那个景象。
这种独特的观看法就是我发现摄像焦点的开始。
从此之后，在持续的研究中，我了解到自古以来就有
种种使用整个脑部而不是在意识内看东西的方法，这种摄
像焦点的概念就是其中之一。
摄像焦点的精髓就是要以所谓的“用软眼看”的新方

---

<!-- 第 85 页 -->

第五章步骤三——影像阅读71

法来使用眼晴。这和我们平常所采用的方法，在每个单字、
句子、段落上清楚定好焦点的情况完全不同。
摄像焦点是使用扩大周边视野的方法，一次将摊开的
书页全部摄人脑中。把眼睛所吸收到的信息在还没有抵达
意识之前，就处理完毕了，然后再直接送进右脑巨大的记
忆数据库里。
宫本武藏是17世纪的传奇剑客，他在其著作《五轮书》
一书中，对于“软眼*”有详实的说明。
武藏说：人的视野有两种，一种称为“见”，是在观察
外观或表面上的动作。另一种称为“观”，是在辨识事物的
本质。借着使用扩大周边视野的“观”，剑客就能发现敌人，
在遭攻击之前就可察觉到对方的动静。
我们虽然没有会前来攻击的敌人，但是可以在进行影
像阅读时利用“观”的概念，那是平静、集中、创造、直
观，以及扩大视野的力量。
“观”或是摄像焦点背后的生理机能是非常有趣的。人
的视网膜可以分成两个部分，·一个是塞满锥体细胞的中心

到一切的视线”。而以描写墨西哥巫士唐望系列作品而扬名的作家
卡罗斯·卡斯塔尼达，也曾提到过同样的概念。

---

<!-- 第 86 页 -->

7210倍速影像阅读法

窝，这些细胞具有将焦点对准视觉对象的作用。每个锥体
细胞各有一条神经组织与脑部联结，从中心窝进人的信息
就是经由上意识来处理。
另外，在视网膜旁边还有一种称为杆状体的细胞，虽
然每几百个杆状体细胞才由一条神经组织联系，但是这些
细胞都非常地敏感，连15公里远的烛光都能察觉。摄像焦
点所要活用的就是这些杆状体细胞，而不是锥体细胞。因
为来自视野边缘的信息会在潜意识中进行处理。
使用摄像焦点时，可以抑制意识的介人。意识往往设
有“知觉的栅栏”，会去过滤进来的信息。如果能减少意识
的介入，就可以帮助脑部发挥高度的信息处理能力。
意识的介人也会引起“视野狭窄”这种极平常的现象。
例如，你在厨房找东西时，有时明明东西就在面前，却没
有看到，因为你一心以为东西在抽屉里，所以对面前的物
品才会视而不见。如果你懂得使用摄像焦点，脑部就能够
吸收较多的信息。

---

<!-- 第 87 页 -->

第五章步骤三——影像阅读73

在准备进人摄像焦点的状态前，我们先来体验我称为
“香肠效果”的视觉现象。
首先，请凝视墙上的某一点，双手伸到距离眼晴约40
至50公分的地方，然后两个食指指尖互碰。
当你凝视指尖上方的墙上那一点时，你不必调整焦点，
让视线保持轻松就会发生一种现象。
两个指尖之间会出现如下图一般的第三指，这个第三
指就像一根香肠。
那看起来也许很孩子气，却是你的视觉产生大变化的
信号。香肠的出现不是因为你把焦点放在了某个东西上面，
而是你分开使用两眼的关系。这时你的视线会变得有弹性，
从而提高了周边的视力。
很有趣的是，只有在不直接凝视手指时，这个效果才
会出现，正可以说是“不见而观”，好像是出自禅师的话语。
同样的效果也可以用在书页上。
首先，把视线定在书本上方墙上的某一点，一边意识

---

<!-- 第 88 页 -->

7410倍速影像阅读法

到书本四个角落、段落与段落之间的空白，一边凝视书本
上方墙上的一点。由于视线分散，左右页之间装订的部分
会变得好像重叠了，然后形成一条圆筒状如香肠一般的书
页。我把这一页称为“悬页”。
请往下移动原本定在书本上方的视线，如同照X光一
样，沿着书本中间，视线由上往下移动。你能够分散视线，
继续看到悬页吗？
在初学摄像焦点的阶段，往往会把焦点定在书本上面，
使得装订线恢复成原来的直线，悬页也消失了。这是习惯
使然，不要太过于勉强。请先放松双眼，以游戏的心情再
试一次。你也可以先休息一会儿，等一一下再尝试。
在摄像焦点的状态下，书页上的文字会变得模糊。
这样子是没有关系的，因为要看到悬页，起初必须把
焦点放在稍远的地方。
如果要看清近处，眼晴就要放轻松，然后再拉近焦点。
做得到摄像焦点时，书页上的文字会清晰得令人不可
思议，也会显现出深度来。因为不是盯着文字本身，所以
不会去对焦，但是眼晴越放松，文字就越清楚。
还有一个方法可以看到悬页。
稍微远离桌子坐着，在桌子边缘摊开书本，使视线可
以掠过书本的下缘，看到自己在地上的脚，然后慢慢地移

---

<!-- 第 89 页 -->

第五章步骤三-——影像阅读75

动视野，使得同时看到书本和脚。书本一进人视野，装订
线应该就会显得重叠，两条装订线之间会出现东西，那就
是悬页。
维持重叠的装订线，让视线移动到书的中间，使书本
和自己的距离逐渐缩小。你做得到吗？如果一直做不到，
也不需要担心。毕竟多年以来你都习惯在书页文字上对焦，
初次尝试摄像焦点是一大挑战。当然，也有些人能够轻易
做到。
无论怎么做都看不见悬页？那也没有关系。
看不见悬页，也可以成为优秀的影像阅读者。
请不要忘了，摄像焦点的目的是要把意识的作用抑制
到最低，以便在意识认识到信息之前引出最大限度的处理
能力。看得到悬页是视线分散的信号，不过是防止意识介
入的方法之一，你也可以采用其他方法。
凝视书本摊开时中间的装订线，将视线扩展到书本四
周，同时扭曲焦点，直到文字显得模糊不清。你要意识到
边缘的空白，以及段落与段落之间的空白部分，想像书本
的四个角联结形成X字（只有单眼视力的人可以利用这个
技巧)。
请放松紧绷的肩膀，怀着轻松的心情去尝试这个技巧。
别忘了，过于努力只会产生反效果。成功的秘诀就是放松

---

<!-- 第 90 页 -->

7610倍速影像阅读法

## 请读

地去享受这个体验。试两三分钟之后，先闭上眼晴休息几
分钟，然后继续再一-次的尝试。
这个练习有强化视力，平衡视线的效果。所有自然恢
复视力的方法都是以放松为根本，所以给眼睛休息的时间
是很重要的。
这些练习的重点并不是在于产生幻觉，而是学习不对
准焦点，让视线分散。
也许你需要花点时间才能形成“软眼”，从而进行影像
阅读。这时也不要着急，慢慢来就可以了。
最适合影像阅读的姿势是挺直
背脊，坐在椅子上，以和桌子呈
45°角（和眼晴呈90°角）的方式
捧着书。如果刚开始时无论怎么做
都无法保留住悬页，那就不要拘泥
于“软眼”，请试着想像联结书本
四个角的X字。

五、翻页时维持稳定的状态
在刚开始时，高速学习模式或摄像焦点的状态都会不
太稳定，杂念和消极性的思绪会一直浮现，妨碍精神的集

---

<!-- 第 91 页 -->

第五章步骤三——影像阅读77

中，你也可能很想把焦点对准在书页上的文字。
在这种情况下，请告诉自己：“这时候的目的是要保持
学习的理想状态”。并且可以让橘子浮在后脑勺上方（参见
第三章），再次去发现悬页。
维持影像阅读状态的秘诀有两个：第一个是深呼吸，
保持同样的速度，第二个是配合翻页的节奏，在心里面重
复单纯的话语。
配合翻页的动作，以一定的速度在心中默念积极的话
语时，有助于集中精神，防止消极性的想法侵人。
保持稳定的状态对于快而有效地吸收书本内容是很重
要的。以一定的节奏翻页也有助于让头脑保持放松，用以
摄取每一页的内容。
以下是进行影像阅读时保持高速学习模式的方法：
挺直背脊坐着，双脚不交叉地放在地上。
深呼吸，保持稳定。
以每一二秒一页的一定节奏翻页，用“软眼”同
时观看摊开的两页。视线放在书本的中间，看得
到悬页。看不见悬页时，就一边意识书本的四个
角和空白部分，一边想像联结四个角的X字。
配合翻页的节奏，重复单纯的话语。以每一个音
节一页的方式，在心里面默念：

---

<!-- 第 92 页 -->

78
10倍速影像阅读法

放、松、放、松···.
四、三、二、
放、松、放、松·.·
保、持、速、度、观、看··…·
纵使跳页也不要介意，等一下再翻一次时就会看
到了。
配合翻页的节奏在心里面不断默念，同时要意识
到默念的话语。
一浮起杂念，就试着平静下来使意识回到手上的
工作，继续在心里念诵。

六、怀者成就感结束
你的意识一定会问道：
“影像阅读究竞能读到什
么？”这是极自然的“意识”
反应。
你不妨试试跟某个人说：
flip
“我刚刚用影像阅读，三分钟
就看完了一本书。”那个人问
你的第一个问题一定是：“那

---

<!-- 第 93 页 -->

第五章步骤三—影像阅读79

你说说看，那本书的内容是什么？”
喜剧导演伍迪·艾伦曾针对速读法开玩笑说：“我刚刚
看完了《战争与和平》，那是关于俄国的书。”
如果是这种情形，就算是用影像阅读看了书，在意识
上也没有吸收到什么。
大体而言，这也是个不争的事实。
很遗憾的是，由于意识上什么也不知道，我们很容易
就会以为潜意识也没得到什么。有了这种否定的想法，真
的就会发生否定的事。换句话说，一产生“反正什么也记
不住”或者“哪有可能做到”等念头，就等于是在对头脑
下令：“把影像阅读时吸收的东西忘记吧！”像这样持续想
着消极的念头，那些话就会变成真实。
影像阅读是直接将信息输进大脑的神经网络里，资料
在意识还没有认识到之前就即刻处理掉了。而要在事后抽
出取得的信息，就必须以明确的意图结束影像阅读。结束
时，要命令脑部整理取得的信息，以备日后活用。
具体来说，就是借着自我肯定指示脑部要如何处理所
取得的信息，然后结束影像阅读。
在我们的研习会上，每次结束影像阅读时，都会进行
如下的自我肯定：
●我现在对这本书已经留下了印象·.···

---

<!-- 第 94 页 -->

80
10倍速影像阅读法

我的头脑会吸收取得的信息，加以整理。
我期待以后能以各种形式正确地感觉到自已已经
在引用这些信息。
自我肯定以后，你的心中就会对所吸收的信息产生反
应。自我肯定会在潜意识中发挥作用，促进这种反应。你
将可以愉快地期待日后能用种种方式活用你所吸收到的信
息。
“意识和无意识之间搭着一座桥，让信息流通”，这样
想也没有错。你越放松，就会越敏锐地察觉到流进意识的
信息。
影像阅读法的六个步骤都很简单，但是实际进行时请
不要敷衍了事。这个技巧将会对你的人生产生非常大的影
响。

睡前的影像阅读
运用影像阅读法，信息就会如同涵涌的波涛一样流进
神经系统，简直就像从消防车的水管喝水一样。请尝试消
除杂念，从潜意识的层次吸收信息。而要做到这样，最重
要的是放松。
由潜意识吸收的信息会在你睡觉时重新处理。从20年

---

<!-- 第 95 页 -->

第五章步骤三一—影像阅读81

代初期所进行的研究可得知，由潜意识吸收的信息对梦境
有很大的影响。所以要在睡前使用影像阅读看书时，最好
选择不刺激精神、愉快而明朗的内容。

本章介绍了影像阅读的六个步骤，依序如下：
一、做准备。
二、进人高速学习的模式。
三、进行自我肯定，例如：“要集中精神”“要保存取
得的信息”“能获得想要的信息”。
四，进人摄像焦点的状态。
五、在影像阅读时保持稳定的状态。
六，进行自我肯定后结束。
还没有尝试这些步骤的人，请用几分钟的时间以本书
进行-一次影像阅读。或者在今晚就寝前，拿一本思想正面、
内容愉快的书试--试影像阅读法。
经过准备，预习、进行影像阅读之后，接下来终于要
开始学习如何把想要的知识抽取到意识里了。我们会在第
六章学习这方面的具体方法。

---

<!-- 第 96 页 -->

82
10倍速影像阅读法

步骤四——活化
第六章

明尼苏达州某大学的教授有一次受邀发表演说，他计
划根据两本书来草拟演讲稿，于是在睡前利用影像阅读法
看了那两本书，以便次日进行活化。
当晚他梦见自己在演讲，从梦中醒来时，他立即找来
纸笔，把梦里面的演讲内容尽可能地记了下来。
第二天早上起床时，他看了看昨晚的记录，发现只需
稍加修改，就是一篇完整的演讲稿了。他当天还翻看了那
两本书，确定重点都已经被摘录下来了。

PhotoReading
Whole Mline Sysler

---

<!-- 第 97 页 -->

第六章步骤四———活化83

我最喜欢听影像阅读者讲述这些亲身体验了，而这些
事情也确实不断地在发生。
可是对许多影像阅读的初学者来说，这样的体验可能
还是遥不可及的。
你将在本章学习到如何从使用影像阅读法读过的文章
中抽取所需要的信息。
我不会夸口说，你什么都不必做，晚上就会自然地做
梦，第二天就能在众人面前演讲，或是在学校考试中得到
好成绩。惟有活化取得的信息，才能了解你得到了什么。
10倍速影像阅读法的下一个步骤是“活化”。在这个步
骤中，为了达成你设定的目的，你要在意识中了解由影像
阅读所取得的信息。活化就是一步一步地加强理解力，先
从在意识上认识的信息开始，然后逐渐加强对内容的理解，
以至最后能获得你所追求的知识。
活化是在影像阅读之后进行，和一般看完书后回想内
容的情况全然不同。活化不是在意识上按部就班地“努力
想出来”，而是一种技巧，是为了再度刺激借由影像阅读形
成的新神经网络。
为了在意识上有所了解，有明确目的意识的积极态度
是不可或缺的。进行活化时，符合目的的信息会自然地进
人眼帘，但是如果没有目的，活化就毫无价值了。

---

<!-- 第 98 页 -->

8410倍速影像阅读法

活化有两种：非刻意的“自然发生的活化”和“刻意
的活化”。
有时不需要刻意的努力，活化就会自然而然发生，这
种情形就是“自然发生的活化”。
你应该也有过因灵感乍现，不禁大喊：“啊，对了！”
而拍打双膝的经验吧？
警如有个问题让你烦恼了好几个星期，有一天脑海中
突然浮现出了解决的方案，看到聚集的人群，忽然想起友
人；无缘无故地忆起几个月前认识的人名-..这些情况想
必任何人都不陌生。
这样的活化是因为和过去的体验，亦即与存在于脑中
的神经模式自然结合而产生的。我们四周的某种要素变成
一种刺激，使过去所吸收到的相关信息一下子喷涌出来，
这种自然发生的活化和出乎意料闪现的“灵感”很相似。
许多影像阅读者都体验过自然发生的活化，但是那终
究只是美味的甜点，并不是10倍速影像阅读法的主食。
无论如何，还是刻意进行的活化比较重要。这方面就
是我们在本章所要学习的，目的是实际使用文章，以再度
刺激脑部，将你所需要的信息抽取出来。
进行活化时，你会觉得理解力正逐渐在增强。首先要
做的是内容的认识，然后把握概要，最后就能确实获得所

---

<!-- 第 99 页 -->

第六章步骤四—活化85

需要的知识。
在这段渐进的过程中，你要仔细观察自已有什么感觉、
想法或体验。你在观察自已时，可以了解直觉所发出的信
号，并进一步提高活化的技巧。

以复习来增强活化
在影像阅读后进行“复习”，对促进活化有很大的帮助。
这里的复习和第四章所介绍的预习很类似，惟一的不同点
是“提出问题”。
首先把文章大致看过一遍，掌握整体的结构，了解其
中要点。接着将作者用来表现其论点的关键语写下来，最
后再一次把文章大致看一遍，寻找有兴趣的部分。
复习时，一旦发现文章中特别使人产生兴趣的地方，
就开始提问题。不过，这时你不可以在文章中寻找答案。
抑制你想要阅读的心情，就能提高好奇心，增强寻找答案
的意念，同时还能活化你的动机，促进脑部和神经线路的
联结。
那么，复习需要花费多少时间呢？
我通常是建议5至15分钟，但是请不要太死板，这个阶
段的目的终究是在为活化做准备。我平常的做法是，预习

---

<!-- 第 100 页 -->

8610倍速影像阅读法

时间很短的话（1至2分钟），就增加复习的时间（最长15分
钟），若预习时间很长时（5至8分钟），对于结构和要点已
有相当的把握，能集中精神在提问题上，所以复习的时间
大约只要5分钟就够了。

等待成熟
结束影像阅读和复习以后，信息会暂时积存在意识之
外。对，这时就要暂停一下，原因是要等待脑子里面的信
息成熟。
虽然听来起有点矛盾，但是为了了解阅读的内容，必
须先交给脑部消化。至少也要等上10至20分钟。如果还有
时间，等一个晚上是最理想的。
“先努力一阵子，然后休息一下，让成果有时间成熟。”
这是作家、艺术家、音乐家、科学家等精英人才常用
的技巧。
在成熟期间，吸收的文章内容虽是存放在意识之外，
但这并不表示脑部没有在作用。脑部无时无刻不在工作，
一天24小时都不曾停止，连睡觉时也在做梦，或是为烦恼
的问题想出解决对策，将目前的思考和相关的既有知识加
以联结。

---

<!-- 第 101 页 -->

第六章步骤四一一活化87

用影像阅读获得的信息也需要在大脑里面慢慢成熟，
让信息有时间融入脑部的神经网络，然后我们再借着活化
从融人的信息中抽出需要的部分。

有位影像阅读的讲师告诉我，他曾经在很意外的情况
下，借着活化轻易就达成了阅读的目的。
“那时我上课的地方在女儿居住的那条街上。有个学生
为大家朗诵了一首诗，诗中出现-个字serendipity（易遇奇
缘的运气）。由于我不太了解那个字，就在下课后，去女儿
家要查出那个字的意思。进人女儿的书房，我的视线就处
于摄像焦点的状态，我问自已：‘这个房间能提供我什么帮
助？’还没问完，手臂就很自然地伸到书架上，抽出一本
书。那是我在5个月前借给女儿的书，我曾在借给女儿之前
用影像阅读法看过一遍。我心想：‘怎么这么巧？’然后摊
开那本书，就在书页的右下角记载着serendipity在韦伯字典
上的定义。”
脑部处理信息的惊人能力就是以这么不可思议的形式
发挥得淋漓尽致。要了解“serendipity”的意义，没有比实
际体验更有效的方法了。只要明确发出指令，头脑就会俯
首听命。

---

<!-- 第 102 页 -->

8810倍速影像阅读法

对头脑发问
休息了20分钟至24个小时以后，就要再度询问自己有
关活化文章的内容。例如，这篇文章有什么重点？主旨是
什么？文章中的信息有哪些对我有帮助？就日后的考试，
会议或书面报告来说，为了提高成果，我需要知道些什
么？
如此地询问能把信号送到脑部潜意识层次的记忆系统
中，方便你寻找所需要的信息或答案，而抛出问题也能刺
激好奇心。这个“对脑部发问”（MindProbing）的步骤，
也就是在脑部检索能达成目的的最佳方法和信息。
抛出问题时，重点在于不要急着找到答案。
在活化的阶段，拼命想要得到答案，只会让你感受到
挫折。在结束影像阅读时，如果你想要直接抽出所吸收的
信息，意识只会去搜寻新的记忆，并在什么都没有发现的
情况下，与潜意识中的庞大数据库切断联系。
“对头脑发间”会在好奇心的作用下，保持线路的开通。
影像阅读所取得的信息会存放在脑部的巨大数据库中，.而
发问就是要打开连接这个数据库的信道，展开“了解”的
程序。
“对头脑发问”的另一个有效技巧就是与人讨论看过的

---

<!-- 第 103 页 -->

第六章步骤四一一活化 89

内容。你不妨和家人或朋友谈谈你看过的书本或报道，他
们如果有兴趣，就会对你提出问题。这些问题将有助于你
理清要点。
就内容列出问题或是与人讨论时，你会变得主动，为
了抽出需要的信息而积极向脑部施压，从而开启了活化的
过程，开始检索位于意识下层的巨大数据库。在思索问题
时，你要特别强调答案的重要性。对答案的需求越大越好。
发问时，让身心放松是非常重要的。除此之外，你也
要有绝对能得到答案的信心。
像这样持续对脑部发问，连接意识和潜意识数据库的
桥梁就会变得更加稳固，所得到的成果一定会令你惊讶不
已。

超阅读与挑读
对脑部发问之后再次浏览文章，找出欲寻求的答案。
你想从这份文章知道什么？你要知道的东西记载在哪里？
活化的下一个步骤就是“超阅读”，这是把整篇文章大
致看过一遍，以寻找记载着问题答案的地方。
起初请配合你的目的，依某个因素翻开特别令你感兴
趣的段落。这时有些段落会显得比其他部分重要，这是因

---

<!-- 第 104 页 -->

10倍速影像阅读法
90

为文章中某些文字的牵动，而给了你“视觉上的暗示”。能
够牵动的文字可能是章节名或小标题。
然后用超阅读来看你所选择的段落，用手指在各页的
中间移动，快速地扫过一遍。以直排的中文书来说，文章
是从右到左展开，这时就把手指放在选择段落的中间，从
右到左移动，眼晴随着手指看下去。
如果是英文书或中文横排书，文章就是由上而下，这
时也是把手指放在段落的中间，从上往下移动，眼睛随着
手指在文字上跑。使用手指是为了让视觉的移动更顺畅。
眼睛沿着段落的中间移动时，其中会有某部分忽然引
起你的注意。这就是直觉给你的信号，告诉你“这里很重
要”。
一出现这个信号，就不要违逆直觉，马上挑读这个部
分。换句话说，针对那里的一两段文字以能够了解的速度
大致看--遍。如果觉得已经得到了想要的信息，就继续进
行超阅读。
在影像阅读研习会上，为了说明这种超阅读，我常借
用美国文学的神圣磐石一—“漫画书”的图像。
请先想像你是第一次来到地球的超人。
从距离10万英里的远方朝地球眺望时，地球宛如一粒
旋转着的蓝色球。而你是以直线朝地球飞来的超人。

---

<!-- 第 105 页 -->

第六章步骤四——活化91

当来到距离地球10000英里的地方时，你就可以看到各
大洲的轮廓了，也发现这个星球大部分覆盖着水。再接近
一点，陆地就出现了沙漠、热带雨林、大草原，山脉等极
富变化的外表。
突然，有一个被美丽大海和沙滩所包围、绿意盎然的
小岛吸引了你的注意力。
你在那里着陆，用少许时间在岛上到处探索，还潜到
海底去看。觉得探索够了之后，你又再度飞到空中，寻找
着陆的地方。这是最容易让人了解超阅读和挑读的说明方
法。
超阅读是从上方眺望整篇文章，而挑读则是在能让你
满足需求的地方登陆。
进行超阅读时，我们不必去探寻具体的信息，只要保
持宽广的视野即可。让
视线保持弹性，眼睛就
能在文字上更顺畅地游
移。一开始也许你很难
放大视野，但是只要努
力去认识视线中的内
容，就能慢慢让视野扩
展开来。

---

<!-- 第 106 页 -->

9210倍速影像阅读法

以下这个方法也请试试看。
在阅读本文的这个瞬间，请注意视线的周边部分。也
许你的眼晴会暂时离开这个段落，不过你不必在意。一放
宽视觉上的认识范围，你就会松弛地投注于眼前文字的焦
点，而缓和一下紧张的心情，改去注意吸引你目光的部分，
那就是你要进行挑读的地方。
要选择在哪里挑读？要如何得知？
你只需要顺从你的直觉。
你的头脑已经在影像阅读时看过整篇文章，所以你要
去倾听在意识层次中察觉的信号。
有关挑读的着陆地点，并不需要一一去找出理由，因
为信号是超乎逻辑的。
那些在意识的层次中察觉的信号是由位于潜意识的数
据库中发射出来的，你大可听从直觉，由它来引导你去探
寻。
话说回来，这个技巧不仅可用来探查挑读的所在，在
日常生活中寻找东西时也用得上。你可以在各式各样的状
况下，随时引用头脑所贮存的庞大信息。
我的妻子有一次去看一个家庭拍卖会，那里有一整间房
间的旧书要出让。一进人这个从天花板到墙壁都摆满书的房
间，她的视线就呈摄像焦点的状态，她问自己：“这里有保

---

<!-- 第 107 页 -->

第六章步骤四—活化93

罗要的书吗？”就在这个瞬间，她的眼晴被一本书所吸引。
她走到书架前面，伸手去拿，那正是我想要的书。她心里明
白其他的书都不适合，但为了避免遗漏，她还是花了20分钟
查看了所有书的书名，但终究没有发现第二本适合的书。
在超阅读和挑读方面，请务必听从直觉。那可能纯粹
是你的目光不经意落下的所在，也可能是你的手正巧翻开
的书页。你要仔细去注意，不要错过了意识送来的信号。

经过超阅读和挑读的步骤之后，你就要取得充分的信
息，以便做出以下重要的结论：
“这篇文章的重点整理或结论写在哪里？”
“这篇文章的内容和我所设定的阅读目的有多大程度的
关联？”
“这份文章是否需要继续看下去，还是应该改阅读别的
资料？”
挑读时，你也许和很多人一样，会为一个问题而感到
困扰，那是长年受学校教育的影响而产生的问题—“很
想挑读全部”。
如果这么做，你会连和目的无关的细节也一并阅读。
譬如你挑读了作者说明其重要主张的部分，到这里为止还
没有问题，但是接下来的几个段落都是多余的解说，如果

---

<!-- 第 108 页 -->

9410倍速影像阅读法

连这些多余的段落也一起阅读，那就是时间上的浪费了。
而且你也可能会陷在细节的泥沼中，甚至脱离正轨，朝无
关紧要的方向走去。
你的脑部就是在这个时候再度被旧式的读书方法所束
缚，而你的意识也会受到罪恶感的驱迫，让你回忆起小学
二三年级时遭老师责骂时的那种心情。
“停！你跳了一行，倒回去重看。怎么可以这么随便，
给我好好地看书！”
如果你的心中出现这样的声音，就对那位老师感怀一
点敬意，但是绝对不要去理会。
进行超阅读时，你根本不必去担心可能看漏了什么。
你的意识经过了小学时期的训练，会在你阅读时要求你去
理解、记忆和批评。可是阅读的专家早在五十多年前就断
定那是最差劲的阅读方法。请不要忘了，理解是要经历各
个阶段才会逐渐地加深。每重复一次超阅读和挑读，你就
能揭开一层“未知”的面纱，让需要的信息显露出来。
所以你要相信自己的直觉，一旦遇到有强烈感觉的段
落，就毫不迟疑地挑读。如果你看的是没有必要的信息，
就再次想想你阅读那份文章的目的，然后告诉自己，你要
寻找符合你所需的段落，重新进行挑读。只要有明确的目
的，你的脑部就会自然地发挥潜能，引导你找到所需信息

---

<!-- 第 109 页 -->

第六章步骤四一一—活化95

的段落所在。
如同法兰克·史密斯在其著作《有意义的阅读》
(Readingwithout Nonsense）中所指出，边看边努力记忆其
实可能会妨碍到理解，而害怕忘记所产生的不安就是妨碍
理解的主因。
如果你觉得不安，就请想起拉塞尔·史多佛在其著作
《视阅读为思考过程的教学》（TeachingReadingasa
Thinking Process）中所提到的调查结果，据他指出，在--
篇文章中，牵涉到重点的部分只不过占了4%一11%。
实际上，要看出一篇文章写得是否适当，一般的方法
是把文章中的单字每隔五个就消去四个，再去猜测文章的
内容。如果那篇文章有相当的水平，大部分都能用这个方
法正确地猜出来。

理想的挑读
以下是进行超阅读和挑读时的依循方针。
挑读时，如果看的是报道，每次要看一至二个段落，
如果是书，就看一至二页。再举前面的漫画为例，对于你
这个超人来说，仔细欣赏风景，或是和当地人的交往，大
可以留到日后再做，目前最优先的事项是探索整个地球，

---

<!-- 第 110 页 -->

9610倍速影像阅读法

而不是在一个岛上落脚，在那里度过余生。
以10倍速影像阅读法来说，每重复一次超阅读和挑读，
你对文章的了解就越深人。而提出问题之后，借着超阅读
和挑读来寻找答案，你就能和作者进行非常密切的对话。
这可以说是影像阅读中最愉快的步骤之一。
身为一个影像阅读者，是为了解决问题、追求更美好
的人生，而正走在探寻的旅途上。这趟戏剧化的探寻之旅
并不输给任何英雄的冒险经历。
习惯了超阅读和挑读后，你也能把这些技巧应用在阅
读文章以外的日常生活中。

某个宝石商人每年都会去参加展示会，以补充库存。
有一年，他为了让工作更有效率，决定利用十倍速影像阅
读法。
他首先站在会场的角落，眺望所有展示品，接着将视
线定在摄像焦点的状态，快速走过每一条通道，用影像阅
读浏览全场。然后他在脑中想清楚要增加库存的宝石类型，
接着在每条通道再走一次，同时进行“影像阅读”。一有某
个柜位让他产生直觉上的灵感，他就听从那个指示，在那
个地方进行“挑读”。
这个方法让他只用了两个小时就找到了所有需要的商

---

<!-- 第 111 页 -->

第六章步骤四——活化97

品，而以前他要获得同样的成果，通常要花上5天的时间仔
细查看展示品。

在生活中养成影像阅读的习惯之后，我们就能像这个
宝石商人一-样，自然而然地加以灵活应用。如此一来，影
像阅读就成了万能的工具，而不只是从书本搜集信息的技
巧而已。

阅读作者的思考流程
要使超阅读和挑读更有效果，可以挑选文章中的重要
部分进行。我们通常在学校中毕业时，就已经颇具相当程
度地能够猜中一篇文章的重点所在，以及拥有掌握信息的
诀窍。
例如，找到了主题句，就会发现这个句子所提供的信
息比同一段的其他部分多。而在有五个段落组成的论文里，
可以从第一段和最后一段里找到最多信息。
进行书本或报道文章的活化时，用以下的方法寻找信
息会更有效率。
首先思考文章的架构，掌握作者推论的方式，也就是写
作时的设计图。然后配合其设计形式，进行超阅读和挑读。

---

<!-- 第 112 页 -->

9810倍速影像阅读法

这也就是说，看到文章的结构，就可以判断作者会先
在开头点出问题，然后在较后面的地方提出解决对策。想
要知道问题的解决对策时，既然已经知道了文章的结构，
就可以跳过不必要的部分，直接去到应该挑读的地方，迅
速达成目的。
我用“追循作者的思考列车”来表现这个做法。在影
像阅读研习会上，我会用下面的方式说明：

作者提出来的问题是使列车前进的动力。
探讨问题成因的推论等于是主要的“货物”。这批
货物是以作者想向读者推销的点子或提案为基础，
由关键语所构成。
最后总结时会提出问题的解决方案。
思考的列车是表示信息的形态之一，另外还有许多种
形式。只要知道文章的构造，就会明白应该在哪个部分进
行超阅读或挑读，迅速地获得所需要的信息。
关于超阅读和挑读，还有一个要注意的重点，就是这
些方法或许会让人联想到旧有的速读法，但是实际上是截
然不同的。超阅读和挑读是在影像阅读后才进行，亦即要
先把整篇文章摄人脑中，下载到潜意识的记忆系统中之后，
才开始实施。

---

<!-- 第 113 页 -->

第六章步骤四——活化99

超阅读和挑读是在意识上和脑中积蓄的巨大数据库进
行联结，并在意识上认识到对自已来说很重要的信息。
这里的目的并不是要把文章背下来，更不是要在意识
上认识到所有的内容。超阅读和挑读的目的是为了掌握文
章的结构，抽取需要的信息，并在头脑里归纳重点，进而
提高对文章的理解力和记忆力。

在文章上轻快地跳跃
对于喜欢分析事理的影像阅读者来说，也许利用另外
一种阅读的技巧会比超阅读和挑读的组合更合适，这项阅
读技巧就是由』·麦可·贝奈特博士所发明的“跳读”。
这个方法保留了眼睛快速掠过文章的要素，即使是习
惯分析性思考的人，在阅读时也不会感到不安。贝奈特博
士在自习用的教材“发挥四种伟大力量的方法”（Four
Powers for Greatnes）中，介绍跳读为“优于速读的方法”。
把跳读当成活化的技巧，而这应该是代替超阅读和挑读的
另一个好方法。
跳读是把整篇文章或一个段落全部看过一遍，对于教
科书或以信息为主的长篇文章特别有效，可以在短时间内
达到高度的理解，同时也适合用来看报纸，报告书或网页

---

<!-- 第 114 页 -->

10010倍速影像阅读法

等较长的文章。
跳读是眼睛不规律地快速活动，这也是其英文名称
skittering的原意。所谓skittering就是指水禽在水面上如跳舞
般轻快地活动。如果目光也能像水禽在水面上轻快地飞跃
一样，在文句上轻快地滑过时，脑部会看到与这个段落主
题有关的所有词语。
既然一篇文章内真正重要的部分只占了整体的4%一11%，
所以在整篇文章上跳读时，脑部会捡拾重要的语汇，其他部
分则可以安心地跳过。
跳读的步骤如下：
进人阅读的最佳状态，也就是“精神集中的放松
状态”。
再度确认目的。
阅读文章的题目，副标题或序文。
阅读文章开头的几个段落。
阅读开始跳读的那一段的前儿句。段落的前几句
多半是在传达此段落的主题。
除了这个段落的开头和结尾之外，用眼晴快速地
将全文扫一遍，捡拾出与开头所阐示的主题有所
关联的语汇。
贝奈特博士曾表示：“跳读要的是能补充主题的语汇。

---

<!-- 第 115 页 -->

第六章步骤四一—活化101

## 请读

眼晴的动作可以从右到左，也可以从左到右以锯齿状跳跃
进行，要用顺时针或逆时针画圈也可以。当然你要从中间
到边缘，或是从边缘到中间移动也没有关系。这里没有一
定的模式，你可以尽量使用适合自已的方式，或者先尝试
各种方式，然后再选择一种最好用的方法。
像这样随意移动眼睛对于寻找补充主题的语汇非常有
效。
段落的意思不清楚时，就阅读最后的句子。接下来
的段落也是一样。
阅读最后的几个段落。
阅读重点整理的地方。
再看看内容，再想一想。
针对这篇文章，用自己的话语制作简单的“心图”。

制作心图
有个箱子塞满了我研究所时代的笔记本，打开一看，
里面的笔记有两种类型，看起来完全不一样。
一种是把教授讲的话全部速记下来，满是长、难懂
的潦草字迹。我曾在考试前拼命地想要看懂自己所写的东
西，现在想起来，依然不寒而栗。

---

<!-- 第 116 页 -->

10210倍速影像阅读法

另一种我称为“心图”，是颜色缤纷、非常具有视觉性
的图形笔记。我想到了以前制作这种心图来复习功课时的
情景，那是多么地愉快。只要看看它，脑海就会陆续浮现
学到的细节。学了这种制作“心图”的技巧后，我听课的
方式就彻底改变了。
心图可在短时间内完成，是一种很有效的技巧，而且
有助于长久的记忆。在超阅读和挑读之后，用心图来整理
活化过的信息非常方便。
后面的图就是综合10倍速影像阅读法的5个步骤所制作
的心图。
你看了这个心图，对于这个技巧的基本原则就会有相
当程度的了解。
把主旨写在中间。
在从中间呈放射线扩展的直线上写下辅助概念。
使用关键的用语，只用几个字来表示各个概念。其
中多半是预习时列出的“关键语”。
在适合的地方加人插图、图像、象征等视觉性的要
素。
着色。例如在前一页的心图中，把步骤一的用语涂
上红色，步骤二涂上蓝色，每个步骤的颜色都不
一样。

---

<!-- 第 117 页 -->

第六章步骤四—活化103

关于心图，我要在这里介绍两本说明得很详细的书，一
本是汤尼·布詹的《改变人生的奇迹笔记术》（The Mind Map
Book），以及乔伊斯·怀柯夫的《绘制心图》(Mind Mapping)。
在细节方面，只要参考这两本书，就能清楚了解。
制作心图时，通常用比16开纸大的笔记本会比较方便。
如果是16开的笔记本，建议你横放使用，因为许多人觉得
这样才有充裕的空间。
目的
理想的状态

高速阅读
## MIMD
关键语
挑读
准备
邦
重新检讨
活化
高速学习模式
WESLS
## 超阅读
自我肯定
摄像焦点
## 影像阅读
稳定的状态
结束

---

<!-- 第 118 页 -->

10410倍速影像阅读法

## 请读

心图的模样会因人而异。即使针对的是同一篇文章，
你的心图还是会和别人画的不一样。但是，这并没有什么
关系，你的心图最好是你自身经验的反映，因为支撑记忆
的印象和相关的知识是你自己独有的。也许一开始很难画
出来，但是你可以当做是在练习活化，轻松地画图吧！
心图是把脑的运作直接反映在纸上的技巧，也就是说，
各种概念是由相关事项的枝节所联系的，而不是直线性的
逻辑。如果只需要一点点时间就能完成心图，那一定是因
为和脑的运作很相近。
下图是针对影像阅读，以另一种形式制作的心图。

新的记忆形式
本书的目的是要促使你彻底转换阅读形态，因此这里
要再次讨论“记忆的角色”。
杰拉德·艾德曼医学博士是一位曾获得诺贝尔奖的神
经学家，也是《被记忆的现在》（The RememberedPresent）
和《光亮的空气、光灿的火花》（Bright Air，Brilliant
Fire）这两本书的作者，他的研究功绩让我非常地佩服。
我觉得要说明脑部在影像阅读的活化中的运作情形，没有
比艾德曼博士的理论更有说服力的了。

---

<!-- 第 119 页 -->

105
第六章步骤四一—活化

## 暖酸的词汇
## 5至分
关系
## 集中法
## 关键诺
## 关联性
## 1.2.3
放松
## 最终目的
意思
## 大致
## 找到关德语
## 理想的状态
过间
## 滋读文章
## 追求结果
## 你的目的
彩购
想多知道
集中
预习
中法
## 调整速度
## 准备
自我肯定
## 从头到屋
摄像焦点
10倍速影像
影像阅读
高速阅读
深呼吸
阅读法
兼船髓流面下
## 稳定的状态
## 过程结果
翻页的节类
心图
复习
活化
自我烤定
打气声
盛就印象
## 对自己发问
滑过视线
好奇心
## 不规则地动眼
挑读
## 超阅读
好奇心
第一句
烈级煮
有答塞的地方
跳过不要的
其他句子
选择薰要的部分
引起注意的部分
级瞻扫过
仔细阅读
最末句
眼康扫过
只套一到二页
把最初的部分

据艾德曼博士的说法，记忆并不是保存在脑中的特定
位置，我们每次取用它，它就会显现出来。
要回想某件事情时，我们是重新输人重要的线索或相
关的信息，提供那件事情的前后关联，追溯由过去的经验

---

<!-- 第 120 页 -->

10610倍速影像阅读法

## 请读●

所铺设的神经“线路”。输人所需要的线索，刺激到正确的
神经线路时，不仅是想要回想的概念或印象会被想出来，
还会当场进行“重制”。
把这个理论套用在影像阅读和活化上，就能够了解艾
德曼博士的成就是多么的杰出了。我们在影像阅读时，脑
部并不是在认识上，而是在生理上处理文字信息。
脑部和信息进行物理性接触后，会形成脑内神经的网
络，供我们日后在意识上取用，因此速度和理解力都会大
幅度提升，你可在瞬时之间取用最重要的信息。正因为不
需要边看边了解意思，所以你不需要为了获得需要的知识
而花费好几个小时死啃一本书。
这就好像为了让列车行驶而事先铺设铁轨一样，我们
是用影像阅读来铺设铁轨，然后在活化的阶段中，借着超
阅读和挑读重新输人信息，意识就会为了全面了解内容而
顺着铁轨走。
要用短短的文句来充分说明艾德曼的记忆理论是不可
能的，你亲身去体验比我的说明还重要。对头脑发问，超
阅读、挑读、心图等一连串的活化技巧，全都是供你体验
的工具。

现在我们来复习本章所学到的东西。

---

<!-- 第 121 页 -->

第六章步骤四—活化107

活化分为“自然发生的活化”和“刻意的活化”两
种，本书要学的是后者。
要进行活化不能没有明确的目的。
活化的第一个步骤是“对头脑发问”，就自已想要知
道的事情提出具体的问题。在影像阅读后，以5至
15分钟的时间大致看一遍文章，列出要问的问题。
影像阅读后，在还没有进行活化之前，最好空出至
少20分钟的时间稍作休息，如果能间隔24小时是
最理想的。
超阅读和挑读是再一次快速地看过有兴趣的部分，
选择问题的答案所在。
掌握作者的推论方式，也就是文章的结构，有助
于提高超阅读和挑读的效率。
心图是非常具有视觉性的笔记方式。由于用上了
整个脑部，对于活化文章内容非常有效。
活化是对已吸收的信息提供线索，所以能刺激脑
部，从而连接到意识上所需要的信息，达成阅读
的目的。

我们将在下一章学习10倍速影像阅读法的最后一个步
骤：高速阅读。

---

<!-- 第 122 页 -->

10810倍速影像阅读法

影像阅读惊人的成功例子
·有个13岁的少年参加了首次在墨西哥举办的影像阅读研习会。他
天生就只有单眼的视力，却依然很热心地学习影像阅读的技巧，
并积极地加以活用。修完课程一个月后，学校有个女老师问他：
典递给她，对她说：“你随便说个单字，我可以说出那个字在哪
一页的什么地方。”结果10个单字中他答对了9个，这让老师睁大
了眼睛说：“果然很有效！”
一名技师在某电力开发机构上班，他对自己能够在几乎没有经验
的专业会议上发言，觉得很惊讶。他简直是在主导那场会议。回
办公室以后，他开始去想他是如何突然得到那些专门知识的，这
时他的视线停留在书架上的专业杂志上，那是他最近用影像阅读
法看过的，其中最新一期所详细分析的，正好是会议的议题。
一位邮局员工在以加速学习的状态进行邮递区号的电脑输入时，
发现工作变得轻松多了，而且错误也比以前少很多。

当晚他梦见自己发明了新配方，之后在他进行实验时，所得到的
成果果然胜于以以往。

---

<!-- 第 123 页 -->

109
第七章步骤五—一高速阅读

步骤五—高速阅读
第七章

在影像阅读的研习会上，经过准备、预习、影像阅读、
超阅读和挑读的阶段后，讲师会问学员：“有多少人想要从
这本书中得到更多东西？”一般会有四成左右的人举手。
讲师再问：“具体想要获得什么？
这时有凡个人能够清楚地回答，确定想要更详细了解
书中某个部分。这些人下一个步骤就是再一次地超阅读和
挑读。
至于其他人，则多半是耸耸肩说：“嗯，只是觉得好像
想多知道一点·....”

Photolending

---

<!-- 第 124 页 -->

11010倍速影像阅读法

## 请读

这个不明所以的“更多一点”就是要你进行此法则最
后一个步骤的信号，也就是“高速阅读”。如果你想从文章
中获得更多东西，却无法借着对准重点进攻的超阅读和挑读
来获得满足时，就可以选择高速阅读。而在休闲性的阅读时，
也可以利用这个技巧，以沉浸在作者所营造的气氛中。
高速阅读可能和速度加快的旧式阅读法很相近，但是
还是有两个很大的差异，一个是高速阅读是在做完10倍速
影像阅读法的所有步骤之后才进行的，另一个是高速阅读
可以随意调整速度。
高速阅读是以适合自己的速度，从头到尾一口气地看
完。阅读的速度可依文章的复杂性和重要性来做调整。

遇到以下的情况时可以加快速度：
曾在之前的步骤中阅读过的段落或书页，这些地
方可以快速地扫过。
内容很简单或非必要的信息，可以用超阅读的速
度扫过。
觉得阅读的部分对自已的目的来说不太重要，这
时可以用影像阅读的速度扫过。但是还是要竖起
直觉的天线，以便在遇到有益信息时可随时停下
视线。

---

<!-- 第 125 页 -->

第七章步骤五—高速阅读111

遇到以下的情况时则可以放慢速度：
记载的是很陌生或不太熟悉的信息。
内容很复杂。
对自己的目的来说非常重要，想要知道更多的信息。

到最后，你已经多次用快慢不一的速度着过这篇文章，
那是依照文章的重要性，复杂性以及你的预备知识，时快
时慢地来进行阅读。
高速阅读最重要的原则是不停顿地一口气看完，不可
以因为看不懂而停下来思考。在不懂的地方停下是常有的
事情，但那是旧式的阅读法，在这里请不要拘泥，尽管看
下去。
如果你在不懂的地方停下来和那个句子搏斗，就会开
始脱轨，永远也看不完。只要继续看下去，不久就会遇到
让你恍然大悟，或为你的不解提供线索的地方。只要是在
精神集中的放松状态下进行高速阅读，你就会不断地找到
需要的信息，也就是符合阅读目的的信息。

分辨高速阅读和超阅读
常有人问我：“高速阅读和超阅读有什么不一样？”这

---

<!-- 第 126 页 -->

11210倍速影像阅读法

两个步骤也许很相像，可是高速阅读是从头到尾一次看完
重要的章节或一整本书。
而属于活化步骤的超阅读则是在文章中找出有兴趣的
部分，然后就这个部分，从右到左（如果是横排，就是从
上而下）快速地扫过各页的中间。
如前所述，高速阅读时，速度也有可能会降到旧式阅
读的水准。例如，要了解专门的图表、数学公式，或诗的
含意，就会降低速度。相反，超阅读则会维持迅捷的速度，
并在必要的地方挑读，并不需要从头开始照顺序翻页。
超阅读和挑读可以比喻成：超人从太空中远眺地球，
然后选定某个地方着陆。而高速阅读则以“乘船泛舟”的
比喻较为适当，有时是顺着湍急的水流往下冲，有时是在
平静的水面上悠闲地划桨，重点在于保持精神集中，并配
合文章的类塑改变阅读速度。

高速阅读并不是绝对必要的。
有时光靠着预习、影像阅读和活化，就能达成阅读的
全部目的。例如，阅读报告书或说明书等和工作有关的文
章时，多半在高速阅读的前一个阶段就可以达成目的。
另一方面，在阅读教科书或休闲性的读物时，就可以
多多利用高速阅读，因为可边看边在意识上认识到内容。

---

<!-- 第 127 页 -->

第七章步骤五—高速阅读113

而在阅读小说时，许多人会在预习、影像阅读的步骤
后，跳过活化的阶段，直接进行高速阅读。
请多多利用10倍速影像阅读法所提供的各种灵活的阅
读工具，享受读书之乐。你一定能够找到阅读或处理文章
最理想的方法。

如何发挥影像阅读法的功效
高速阅读能让阅读者产生安全感，因为可以在意识上
完全了解文章的内容。
和上一章所介绍的活化一样，高速阅读也是在意识上
进行的。
用10倍速影像阅读法来
达成阅读的目的时，你也许
会很想知道这个法则的哪一
个步骤对最后的成果影响最
大。为了能在意识上确认吸
收到的东西，我们会自然而
然地觉得与意识上的认识相
关的步骤最为重要，而会怀
疑用潜意识进行的影像阅读

---

<!-- 第 128 页 -->

11410倍速影像阅读法

是否真能产生效果也是很平常的。
可是，这个方法之所以会发挥功效，正是因为均衡地
用上了整个头脑中的涵盖意识和潜意识两方面，因而才能
够成立。希望读者好好体会这种可在意识上确认的效果，
并且了解潜意识的部分在我们生活中所带来的价值。
影像阅读的惊人效应常以“自然发生的活化”这种形
式表现出来。上过研习会的学员所披露的“自然发生的活
化”经验，对影像阅读的初学者来说，是非常大的鼓励。
他们的体验有一个共同点，大致是这样的：
“那时我正在寻找那方面的信息，突然它就出现在我的
脑海里。我并没有特别努力去想，是它自己出现的。真的
就像灵光一闪，那个信息就无缘无故地出现了。”
“自然发生的活化”所带来的“灵光一闪”的体验，实
在是很具说服力的证据。
许多人借着这样的体验，才确定了影像阅读的步骤真
的有用。
问题是，要如何产生这种自然发生的活化呢？很遗憾，
那不是人工所能促成的，无论如何都只能让它自然地发生。
既然如此，我们就不要坐等活化的发生，可以用其他
的方法来试验这个阅读法则。我在研究影像阅读的过程中，
获得了许多显示这个法则的功效的确凿证据，其中有一些

---

<!-- 第 129 页 -->

第七章步骤五一—高速阅读115

## 请读

是来自于自然发生的活化，但是大部分是从刻意的活化中
产生的。
在我就读于研究所的第一年，还没研究出10倍速影像
阅读法。第二年后的18个月期间，我每次阅读都会用上影
像阅读，结果成绩和前一年相差悬殊。我每一科都名列前
茅，阅读专业书籍和研究论文时也变得轻松自如，读书使
我因为学习而承受的压力一扫而空了。
从那时开始，我就确实感觉到，学生是最能证明影像
阅读法的功效的群体，因为所处的环境让他们能够从客观
和主观上来检测以这个方法读书的效果。

如果你不是学生，为何不自已安排测验的机会呢？我
希望你能亲身体验到影像阅读的效果，并且从心里相信它。
以下就是你可以采用的方法：
在一星期内用影像阅读法看所有的文章，并进行
活化，以获得需要在意识上了解的重点。第二个
星期恢复旧式的阅读法，比较哪一个星期的收获
比较丰富。
探访朋友的住处时，如果朋友有刚看完的书，就
问问他：“这本书值不值得看？”“你花了多少时
间看这本书？”如果那本书值得看，就借来用10

---

<!-- 第 130 页 -->

11610倍速影像阅读法

倍速影像阅读法的五个步骤，以朋友所花费的
1/10（没有自信的话就1/3）时间来阅读，这时不
要透露你是在测验自己，然后就那本书的内容和
朋友讨论，请朋友判断自已对那本书是否了解。
注意看看脑部对影像阅读的反应。首先选择缠绵
的爱情小说、侦探小说或恐怖小说等特别能牵动
读者情绪的内容，穿着舒适的服装，待在没有人
干扰的安静的房间里，把房间定在合适的温度，
灯光只照在书本上，让你看不到周围的东西。用
一分钟的时间，在心里拟造安静的场景，然后确
认脑海中浮现的景象或感觉。接着开始影像阅读，
注意有什么思绪（影像、声音、感觉等等）进到
意识里面。如果认识到什么影像或强烈的感觉，
就回到前面几页看看内文，比较自己内心的感觉
和书上内容一致的程度有多少。
默念自我肯定句，结束影像阅读时，再回到心中
安静的场景。心里面的影像、声音或感觉是否产
生了变化？试着用两分钟的时间，把心里面的情
形画在纸上，或是用话语说出来，然后重看那本
书，确定你的感受和书本的内容是否一致。更理
想的方法是告诉看过那本书的人自已的体验，请

---

<!-- 第 131 页 -->

第七章步骤五—高速阅读117

那个人说出那本书的内容。
开会前，用影像阅读法看五本与议题有关的书。在
会后与开会时的理解力或发言做比较，看看有什
么不一样。

以上都是既简单又没有风险的测验，让你用来确认10
倍速影像阅读法的效用。请抱着好玩的心情试试看，一定
能够获得让你深信不疑的证据。

要学的东西并不是到这里就结束了，还有很多方法可
以活用前面所介绍的步骤。下一章要介绍的是影像阅读法
的种种应用法，你将会学到如何在每天接触的文章中活用
影像阅读法。

试试为期5天的测验
这里要介绍的是为期5天的训练课程，除了能让你证明
影像阅读的功效之外，也能使你更有效率地进行活化。每
天只要使用30分钟左右的时间，就能训练自己从影像阅读
后的书本上得到所需要的信息。如果你需要证明自已确实
做到了影像阅读，不妨实行以下的训练。

---

<!-- 第 132 页 -->

11810倍速影像阅读法

第一天选择一本书，做好准备后，立即开始影像阅
读。
第二天做好准备后，用2分钟之内的时间进行预习，
再使用影像阅读法。写出关键语和欲提出的问题，用15至
20分钟复习。
第三天做好准备后，进行影像阅读，接着做超阅读
和挑读。要在30分钟以内结束。不要在意自己对内容是否
了解。最后浏览一遍关键语，看看有什么含意。
第四天做好准备后，使用影像阅读法，剩下的时间
就用可在预定时间内看完的速度进行超阅读、挑读或整本
书的跳读。
第五天做好准备后，使用影像阅读法。接着看看目
录，翻到想更了解的地方。进行超阅读、挑读或跳读，针
对问题寻找答案。如果没有具体的问题，却隐约想知道更
多，就进行高速阅读。
最后10分钟用来制作心图。不必写得太详细，简单地
整理就可以了。不必把书上所有的内容都做成心图，只需
和你选择这本书的目的有关。
到这里为止，你要花费的时间大约是2个小时。许多
人在这时候已经大致了解了书上的内容。大部分人似乎
都觉得已从那本书获得了充分的知识。我们的目的不是要

---

<!-- 第 133 页 -->

第七章步骤五一—高速阅读119

100%了解里面的内容，那就算是旧式的阅读法也不可能做
到。
你也可以在这里重复2次“第四天”的做法，但是大部
分人已经知道了所需要的东西，觉得没有那个必要了。
过了几天，你再去看你所制作的心图，确定自己对那
本书了解了多少。那是很值得期待的。
这个训练的重点是，所有过程耗费的时间大约只是旧
式阅读法的1/3而已。

---

<!-- 第 134 页 -->

12010倍速影像阅读法

影像阅读惊人的成功例子
一位影像阅读者在广播节目中接受了有关影像阅读法的访问。她
当场用影像阅读的技巧看完了一本访谈者所写的书，事后访谈者
就那本书的内容对她提出问题，结果她都能够详细而正确地做出
回答。
·在另一个广播节目中，主持人因影像阅读者大多都能正确地回答
她提出的问题而惊讶得大叫：“我只是正巧翻到第97页，才问你
那个阅题，你却把那一贞都背下来了。你网钢说的话和里面写的
说话一样。”
，一名三十多岁的男子患有神经障碍的疾病，他想要知道有什么方
法可以治疗，于是就前往大学的图书馆用影像阅读的方法看了相
关的书籍。然后在他睡午觉时，他做了个和自己的病有关的怪梦。
醒来后他立刻打电话给主治医师，告诉他梦里的内容，结果主治
医师对他说：“我从来没有想过拥那个方法，我要问问同事的意见。”
·有位男士在美国空军担任系统管理师，他利用影像阅读法取得了
电脑信息系统管理学的学位。他一次也没有上过人文科学、社会
学和宗教学的课，却在一个星期内接受了总共13个学分的考试。
由于通过这些考试他就可以毕业，这使他的意念非常地强烈。他
在每个科目考试的前2天，用影像阅读法各看了6本书，结果所有
考试都及格了。他不仅获得了15个学分，还享到平均白+的成绩。

---

<!-- 第 135 页 -->

第七章步骤五-高速阅读121

这个成绩比从不缺课的学生还高。他的下一个目标是运用影像阅
读的法则来帮助他升上军管。
-名大四学生利用影像阅读准备毕业考试。由于他忙手找工作，平
常都没有看书，打算等到考试前再好好温习功课。可是到了考试前，
他却惊慌失措了，于是他打电话给影像阅读班的讲师，和讲师谈过
话之后才镇静下来。挂了电话启他立即进入精神集中的状态，用影
像阅读来看教材。之启他吃了晚餐，稍微做了做运动，以轻松的心
情上床睡觉。第二天，他满怀着自信去考试，而自顺利通过了。多
亏了影像阅读法，他才能镇定心情，做好了接受考试的心理准备。
·一位讲师准备向工业专科学校的教育指导小组就周围的机器状况
进行简报，于是他用影像阅读法看了10本相关书籍，而目利用
“同主题阅读”的技巧进行活化。结果简报非常成功，教育指导小
组认为他是那个领域的专家，再度请他在说明会上作了演讲。
一个学生以前的成绩都很普通，但是他在文学考试前用影像阅读
法看了几本小说，结果得到了满分的成绩。

---

<!-- 第 136 页 -->



---

<!-- 第 137 页 -->

第
## 3
部

## 活用技巧

活用影像阅读能拓
展我们的思维领域并让我
们自由自在地思考，同时促
进我们内在的成长。借此，还
可以让我们成功地顺应学校。
职场。国际社会和世界上的
变化，扮演好每一种积
极的角色。

---

<!-- 第 138 页 -->

12410倍速影像阅读法

## 请读

使10倍速影像阅读法成
第八章
为生活的一部分

现在我们来利用本书练习前面所学到的阅读方法，步
骤如下：
再度确定阅读本书的目的，进人“理想的阅读状态”。
注意关键语，用5分钟的时间预习。
依照第五章的程序，进行影像阅读。以每秒一页的
速度翻阅，并在3分钟之内结束整本书的影像阅读。
看完书后，进行结束时的自我肯定，然后休息一下。
开始进行活化。首先一边看书，一边“对头脑发问”，
列出问题。以大约5分钟的时间结束这个步骤。
用超阅读和挑读（或跳读）再进一步活化。集中活
化本章以后的部分。在20分钟以内结束这个步骤。
把借由活化得到的所有信息整理成一张心图。
下定决心在日常生活中活用这种很棒的文章处理
法。这是你彻底改变阅读法的第一步。
最后用高速阅读来阅读本书最后面的部分。那是了
解自己的阅读速度变得有多快的指针。

---

<!-- 第 139 页 -->

第八章使10倍速影像阅读法成为生活的一部分125

立即可行的5个时间管理法
只需稍稍整理文章，善用时间，就能扩大活用10倍速
影像阅读法的范围。请利用以下的方法，体验它的效果。
1.处理文章的优先级
将文章的处理分成A、B、C三个等级顺序，A是紧
急或重要的，B是重要但不紧急，C是没有阅读的必要。
从优先顺序是A的部分，开始实行影像阅读法。
2．只在一开始决定优先顺序
各种文章的优先顺序要由第一眼的印象来决定，并在
上面做记号。
3.要随身携带书刊读物
把等待的时间拿来阅读，只要使用影像阅读法，空出
来的5分钟或10分钟也能达到惊人的阅读量。
4。重要的文章都要先预习
即使没有时间进行以后的步骤，在归档之前也要用30
秒的时间来做预习。
5．只要有机会就活用10倍速影像阅读法
不管是什么读物都可以拿来练习影像阅读。报纸、杂

---

<!-- 第 140 页 -->

12610倍速影像阅读法

志或专门刊物，一拿到就进行影像阅读。先做好准备，再
以摄像焦点翻页。就算没有加以活化，摄人脑内的信息总
有一天一定能派上用场。

10倍速影像阅读法可应用在所有文章上
影像阅读适用于任何种类的文章上，举凡信件、电子
邮件、网页、报纸、专门书刊、杂志、小说、教科书、技
术说明书等等都可以。平常你看到的所有文章都用得上。
只要使用这个法则，你每天在非看不可的书刊读物上
所花费的时间，将可大幅度缩短。

报纸
每天只需抽出几分钟，你就能以猛烈的速度从报纸吸
取信息。新闻报道所传达的信息有九成可从大标题、小标
头和第一段中看到，反过来说，记者所受到的训练就是在
新闻稿的开头简单扼要地说明要传达的信息。只要知道这
一点，看报纸的效率就会提高很多。
我们刚开始先用影像阅读把报纸的每一页都看一遍吧。
站着把桌上的报纸摊开，摄像焦点放在两页的中间，

---

<!-- 第 141 页 -->

第八章使10倍速影像阅读法成为生活的一部分127

然后查看是否有吸引你注意的标题。依照自己的目的或必
要性选择3～5则你认为最重要的报道，分别用30秒预习。
想知道得更详细时，就借着超阅读和挑读来掌握要旨。
当天的大部分新闻通常都会在第二天追踪其后的发展或结
果。使用10倍速影像阅读法来寻找相关的信息，迅速掌握
要旨之后，再继续看下去。
当晚再度快速地翻阅报纸，看看有没有想更了解的报
道。在这个阶段，你将会因为所需要的信息已经充分掌握
而信心大增。

·娱乐杂志
总之就是以观赏为乐，即使从后面往前看也没有关系。
选一篇报道来看，首先做影像阅读，然后进行复习。复习
时，即使报道很长，也要在3分钟内解决。
接着进行超阅读和挑读或跳读，以把握要旨。如果是
10页的报道，通常可以在7分钟内完成活化。如果是简短的
报道，时间更可以缩短。看完所需的报道之后，再看看还
有没有想看的部分。

---

<!-- 第 142 页 -->

12810倍速影像阅读法

商业杂志、学术专刊
从目录开始预习，然后用影像阅读看完整本刊物，再
用几分钟来复习。可以选择需要多花点时间来阅读的报道，
对于选择的报道要依其各部分内容的重要性进行排序，然
后从最重要的部分开始进行活化。如果有报道的摘要，就
先看那个部分，再针对那篇报道稍做预习。简单的超阅读
和挑读或跳读完成之后，结束活化。想写下重点时，可以
制作心图。

·小说
应该有不少人喜欢看书的程度和看电影一样，甚至超
过电影。以我来说，精神集中之后，小说比电影更能让我
沉醉在其中。首先和平常一样定好橘子的位置，进人“精
神集中的放松状态”，做好准备。接着检查重要人物或地方、
事件的名称，预习整个故事。接着进行影像阅读，这时当
然不会因为知道故事结局而破坏了阅读的乐趣。结束影像
阅读后，再进行高速阅读。既然是欣赏小说，超阅读和挑
读就不需要了。

---

<!-- 第 143 页 -->

第八章使10倍速影像阅读法成为生活的一部分129

）教科书、技术说明书
预习之后进行影像阅读，然后决定要活化的章节或部
分。事后依照能想起多少内容来选择活化的步骤。
我在开始时，多半是一边看着各章结尾中设定的问题，
一边向头脑发问。目的明确，阅题具体时，才能从超阅读
和挑读或跳读中获得所需要的信息。
这里应该也可以省略高速阅读。如果你是学生或为了
生涯规划而读书的社会人士，请阅读后面“如何用整个头
脑念书”的章节，里面有详细的方法介绍。

电子邮件、网页、电子文件
一位公司主管谈到每天如洪水般涌人的信息量，不禁
叹息道：“只是离开办公室一两天，就积攒了一百多封电子
邮件！”
而能够活用10倍速影像阅读法的另一个主管，因为
可用每页10秒的速度消化掉电子邮件，因此开会时总是
有充分的准备。他自豪地说：“我接下来需要的是‘摄像
打字’！”
据调查显示，人在阅读计算机屏幕上的文章时，会比

---

<!-- 第 144 页 -->

13010倍速影像阅读法

阅读印刷物的速度约慢25%。用网络传送信息时，以前最
大的问题是耗费的时间太长，但是到了现在，最需要解决
的课题却是将信息从计算机屏幕转送到头脑里面的时间。
在计算机屏幕上看文字虽然比在纸上阅读文字较为不
易，但是对影像阅读者来说并不是问题。
电子邮件，网页等常见的笨拙文笔也不至于构成阻碍，
因为使用10倍速影像阅读法时，并不需要一个字一个字地
看，所以没有时间和劳力上的浪费。依照这个方法，阅读
者能够迅速地领会整句话的意思，并从中找出符合目的的
信息，可以说是均衡应用整个头脑的方法。
就简短的电子文件、网页、电子邮件等来说，预习加
高速阅读是最有效的。
而如果是长的文章，最好使用所有法则中的步骤。
相对于书本必须一页页地翻，计算机则有自动翻页的
功能，因此使用影像阅读的速度可以比印刷的文件快。以
每分钟100页到500页的速度做影像阅读并不足为奇。
现在已有几万本书可以在网络上浏览。虽然有些必须
先下载到计算机里才能阅读，但是可以直接上网看的也不
少。
在一个由英国的电视台制作并在教育频道播放的节目
中，主持人保罗·马克诺利用影像阅读的方式上网看小说。

---

<!-- 第 145 页 -->

第八章使10倍速影像阅读法成为生活的一部分131

## 请读

他的速度每分钟超过500页，而且在事后的解读测验中表现
出70%的理解能力。
阅读电子文件和一般的书本一样，要循着预习、影像
阅读、超阅读、挑读或跳读，以及高速阅读等步骤来进行。
但因为计算机所具有的几个特征，有些步骤有稍许的不同。
以下就是要注意的不同点：
摄像焦点
由于电子文件并不像书本那样左右摊开，无法看到
“悬页”。虽然熟悉了摄像焦点的技巧以后，不依赖悬页也
能用摄像焦点去看电子文件，但还不是很有自信的初学者，
最好使用第五章所介绍的不用悬页的摄像焦点法。用“软
眼”去看一页页呈现的计算机画面似乎是最好的方法。
● 翻页
看计算机画面时，不必用手翻页，但是文章在画面上
滑动似乎比较会让头脑混乱，因此较长的档案最好先移到
计算机软件中，再使用键盘的上下翻页功能来做影像阅读
会比较顺畅。至于其他的步骤，用鼠标移动并没有什么问
题。

---

<!-- 第 146 页 -->

13210倍速影像阅读法

如何用整个头脑念书
10倍速影像阅读法是阅读学校教科书的最佳工具。你
可以在各个科目第一天上课前做做预习和影像阅读，当天
晚上，头脑就会在梦里面依你的目的和需要去整理吸取的
内容。
以后如果有老师交代作业，你可以针对该作业进行预
习和影像阅读，同时也用影像阅读看其前后的一二章。例
如规定要看第三章和第四章时，就在预习这两章之后，用
影像阅读看第二章到第五章，查看这几章结束时所设定的
问题，然后用超阅读和挑读寻找答案。
上课时，你会自然而然地进行这几章的活化。你可以
一边听课一边制作心图。上课的笔记可以全用心图的方式
做，再把每堂课制成的多张心图归纳成一张，以方便复习
整堂课的内容。
想要更具体地了解上课的章节时，可以用超阅读和挑
读来寻找你要的部分。
如果你只是隐约觉得有所不足，可以借着跳读或高速
阅读再把整个章节看一遍。必须记忆一些重要的事项，例
如具体的事实、公式、定理、历史事件等等时，就制作一
张心图。

---

<!-- 第 147 页 -->

第八章使10倍速影像阅读法成为生活的一部分133

写报告时，可进行在本书第十章将会加以说明的“同
主题阅读”。你可借着预习及影像阅读，一次看完几十本和
报告的主题有关的书籍，然后再用超阅读和挑读重看觉得
最重要的部分，以把握主题。接着以心图的形式打草稿，
再根据心图完成报告。
要准备考试时，就再看一次心图，用影像阅读温习作
业。接着以高速阅读复习考试的章节。
以这样的方式来使用学习的工具，你一定会很惊讶地
发现，原来读书是这么地轻松而有趣。
有个影像阅读者在大学修了人文科学课程，一个学期
必须读9本书。她为了写报告，用影像阅读看了其中一本六
百多页的书，花费的时间不到30分钟，结果那份报告的成
绩是A，而且她的学期总成绩也是A。据她说，用影像阅
读看书，9本书加起来不到2个小时就看完了。

亲身体验看看
如果你不相信这段话，请依照下面的步骤，亲身体验
一下。
念书时以30分钟为单位，这30分钟包括心理准备和身
体的休息在内。由于时间限定在30分钟，因此集中力和记

---

<!-- 第 148 页 -->

13410倍速影像阅读法

忆力都会提高。
1 把这次用到的书全部摆在面前。
2 3一5分钟的时间确定目的，然后进入“精神集
中的放松状态”。
所谓的目的就是你这次看书想要得到的结果。一进人
“精神集中的放松状态”，就做几次自我肯定，自我肯定句
要采用现在式。例如：
我要好好吸收这本物理教科书第五章和第六章的内
容，然后回答每章后面的问题，为明天的上课做
准备。
我要在此后的20分钟内毫不勉强而且很专心地
看书。
书看完时，我会有放松下来的愉快感觉，并且充满
自信。
以后回想起所吸收的内容时，我会心情轻松，专心
一致。信息会顺利地在我的脑海中流动，让我轻
易抽取出需要的部分。
3以精神集中的放松状态开始读书
用几分钟预习教材，剩下的20分钟依目的进行影像阅
读和活化，或是用影像阅读搭配高速阅读。要毫无杂念，

---

<!-- 第 149 页 -->

第八章使10倍速影像阅读法成为生活的一部分135

集中精神。
4 休息5分钟
休息是非常重要的。你的人和精神都要离开念书的地
方。即使你觉得可以趁着心情好多念几个小时，也一定要
先休息。不要忘了你这之前曾在自我肯定时说过要读20分
钟。言出必行不仅可强化对自已的信任，也可以在休息中，
让头脑有时间去吸收和记忆看过的内容。
5回到步骤2，同样的过程重复2次，全部的程序
加起来是90分钟。
以上是一个循环，休息15分钟后，再进人下一个90分
钟的循环。
看书时，播放安静的音乐可让人更加放松。据研究结
果显示，古典音乐或新世纪音乐对学习中的脑部有良好的
影响。

用整个头脑应试
用影像阅读法读完书后，在参加考试时，请试试以下
的方法。

---

<!-- 第 150 页 -->

13610倍速影像阅读法

进人精神集中的放松状态。
首先用影像阅读看一遍所有的题目，然后再回
到第一题。
从简单的题目答起。
这时精神只集中在要回答的问题上，不要去想前后的
题目。
·看了题目却想不出答案时，就先回答下一题。
看到题目时，对答案的要求已经送到你的脑中，先把
简单的问题解决掉以后，再回去重看一次题目。第一次的
阅读会再度送出要求，催促适当的答案在意识上显现出来。
倾听从脑部深处传送过来的表示有无答案的信
号。
不要过度分析题目，用直觉察知脑部的反应。例如，
可想一想道路上的信号，绿色是“前进”，黄色是“虽知道
答案，但要再考虑”，红色是“等一等，这个题目还不要回
答”。
●不要存有想要拿高分的心理。
任何考试的重要性都会随着时间而递减。太过于强求
只会让自已感觉到强烈的挫折感。想要获得什么时，最重
要的是先舍去对那样东西的坚持。

---

<!-- 第 151 页 -->

第八章使10倍速影像阅读法成为生活的一部分137

在考试时，要多次停笔休息。

技巧的实践
你的头脑天生就有影像阅读的能力，可是你并不是天
生就晓得10倍速影像阅读法的所有技巧。这个法则惟有在
你实际使用时才会趋于完美，让你在不知不觉中活用自如。
包括影像阅读这项技巧，10倍速影像阅读法的所有步
骤和技巧，也和学弹钢琴或学会使用计算机一样，都是必
须经由积极地学习和不断地练习，才能够灵活运用其中的
诀窍。
如果你不常学习新技巧，我建议你使用学习理论的专
家，也就是明尼苏达大学的大卫·W·强森和马里兰大学
的法兰克·P·强森两人所研究出来的方法，那对于10倍
速影像阅读法也很适合。

了解那个技巧为什么很重要，以及它对自己有
什么意义。
要熟习技巧时，感觉那种技巧对自己很重要而且是必
要的条件，加强想要学得那种技巧的意念也是非常重要的。

---

<!-- 第 152 页 -->

13810倍速影像阅读法

充分了解那种技巧能让你获得什么成果，也愿
意去做有助于学习的事情。
影像阅读法是在必要的时间内以必要的理解力达到阅
读目的的方法。这个法则是由准备、预习、影像阅读、活
化、高速阅读等五个步骤所构成，各个步骤中还包括一连
串的程序。在充分了解各个步骤中的流程之前，要依照指
示多次去尝试。多看几次精通影像阅读的人们实际阅读的
情形，将会对自己很有帮助。

找地方活用技巧。
要熟习技巧，最重要的是要不断地练习。每天在短时
间内，无论在任何状况下，都要去实践，练习。

请第三者评定自己的表现。
面对目标持续努力时，必须接受定期且客观的考评。

●持续下去。
无论如何，都要持续下去！在学得新的技巧时，每个
人的情况都很相似。起初是以慢速度学习，到了某一个时
期就会猛然加快，然后会有一段时间迟迟没有进展。这段

---

<!-- 第 153 页 -->

第八章 使10倍速影像阅读法成为生活的一部分 139

停滞期是熟习新技巧时很难避免的。碰到瓶颈时，你要告
诉自已有个突飞猛进的阶段正在前面等着你，绝对不要停
止下来。

提升学习的水准。
对自己的要求要在可能的范围内逐渐提高。例如用秒
表测量看早报的时间，第2天要用比前一天少5分钟的时间，
来阅读同类型的报道。你要提高预习、影像阅读和挑读或
跳读的精确度，以缩短阅读的时间。
）请朋友协助你活用技巧。
多和同样在学习影像阅读的友人交换意见或聊天，这
对于自己每天活用技巧是很大的鼓励。不妨找个对影像阅
读有兴趣的人一同学习。

）持续使用技巧，直到不觉得格格不人为止。
技巧会越用越顺手。在学习的过程中，有时会觉得自
已很笨拙，甚至觉得自己只是形式上做到了而已。这样的
感觉谁都会有，所以请不要放弃。就像在学打字时，一开
始也是非常笨拙，只要不因笨拙的感觉而气馒，继续练习
下去，迟早会把技巧学会的。

---

<!-- 第 154 页 -->

14010倍速影像阅读法

最后，是否能活用本书所介绍的技巧来达成目的，则
完全要看你自已了。如果你想要熟练应用影像阅读法，就
请实践下面这句话：
“--用再用，到处使用！”
这么说，你会不会觉得好像很困难？但是你一点都不
用强迫自己。
你不必去设定“练习的时间”，那么做只会造成心理上
的负担。无论如何，想看或必须看的文章会排山倒海地涌
来，你只要使用本法则来处理那些文章就可以了！
不如先从在你周围的书堆中抽出一本来试试看吧！

10倍速影像阅读法要用在哪里？
看完本章，请具体地想想，自己最常处理什么样的文
章？例如，有的人最常阅读报告书或专业杂志，有的人则
经常花时间看教科书，也有很多人必须花许多时间使用计
算机查询资料。
你所处理的多半是什么样的文章呢？为了达成这个处
理文章的目的，请使用本书所介绍的10倍速影像阅读法。
请想像一下自已会在什么情况下使用这个法则，然后
具体地决定你要在何时、何地使用这个法则。

---

<!-- 第 155 页 -->

第八章使10倍速影像阅读法成为生活的一部分141

譬如，你脑海中浮现的可能是自己早上在浏览报纸时，
用眼睛扫过的报上的标题和照片的说明文。
10倍速影像阅读法的活用方法其实非常多，其中有些
你可能已经亲自体验过了。
下一章将要介绍更多的活用法。

---

<!-- 第 156 页 -->

14210倍速影像阅读法

第九章在团体活化下共享信息

办公桌上，厚重的文件堆积如山……·.…·
我看过很多人，为这座纸山感到痛苦与无奈。那里面
有工作明细表，企划书、计算机打印出来的报表、技术说
明书，软件手册、客户资料等等。但是，一旦告诉他们可
利用10倍速影像阅读法来迅速解决并完成它们，他们的眼
中就会在刹那间闪现出期待的光芒。
我在明尼亚波利斯市的IDS美国快递公司首次开办
影像阅读的研习会时，参加的学员是来自于信息系统和数
据处理的部门。有一天上完课，几名学员来到我面前，其
中一个抱着成堆的报告书对我说：
“这个研习还蛮有意思的，但是那些技巧要如何实际应
用在这堆东西上呢？”
他把成堆的文件“砰”的一声放在桌上，最上面的是
一份用计算机制作的有蓝色封面的报告，上面写着“CA
TS：程序外的支出及系统外的说明表”。我一看，脑袋就
好像短路了，保险丝飞了出去一样。
看到“CATS”，我只会直觉地想到“猫”，但是报
告书上的CATS当然只是这项档案的简称，意思并不是

---

<!-- 第 157 页 -->

第九章在团体活化下共享信息143

猫。想到明天的课程，我的心就扑通扑通地跳，凡乎可以
听到学员们的嘲笑声：“你看，这种技巧对于我们的工作是
行不通的。”屈辱的感觉在我心中涌现，手心也渗出了汗水。
很明显，我已经陷于“文件休克”的状态。
我茫然地翻开封面，想看看目录，却完全看不懂，根
本就是一头雾水。我真地慌乱得不知如何是好，几乎是本
能地停止了阅读。
于是我深深吸了一口气，进人了高速学习的模式。睁
开眼睛，以摄像焦点的状态，开始用影像阅读法看那份报
告。第一次是由前而后，第二次则是从后面开始浏览。
结束影像阅读后，我闭上眼睛，做了结束时的自我肯
定。
然后，惊人的事情就发生了。
我睁开眼晴，又看了一次目录，真是令人难以置信，
这回我完全看懂了。我又做了一次预习，很清楚地看出了
整份文件的结构，处理的信息，目的和推衍出来的结论。
我又进一步做超阅读和挑读，让我完全掌握了数据处
理人员应该从这份报告得知的事情。
就像走进糖果店的小孩一样，我兴奋得不得了，继
续翻看其他的文件。每份文件都用11一13分钟的时间就
看完了。对这些文件我已经了有相当程度的了解，足以

---

<!-- 第 158 页 -->

14410倍速影像阅读法

和学员们讨论了。
下-一次上课时，你可以想像我是多么有自信了。
一个经理说，我比他还了解那些报告书的内容。顺带
一提的是，他的部门每年要做4次那样的报告书。
我对他们说明了使用影像阅读看报告书的方法。只要
应用10倍速影像阅读法，与企业经营相关的文件或学习教
材都能阅读得很轻松。
在开会或讲课前必须先了解一些资料时，以下的方法
可让你获益良多。

团体活化
假设你是有3名部属的部门主管，这3名部属分别负责
不同的业务和职责，例如其中一个人负责人事，另一个人
负责数据处理，第三个人则负责行销和商品研发。
有一天，你接到一份软件说明书，内容是全公司即将
引进的新计算机系统。看了看目录，你发现自已必须在一
星期内要看完多达600页的文字。
你要如何应付这个情况呢？
以旧式的阅读法来说，你和3名部属在这以后的几天内，
必须不眠不休地从头到尾看完这本说明书。

---

<!-- 第 159 页 -->

第九章在团体活化下共享信息145

但是除了这种痛苦的方式之外，你还有一个选择，就
是我所称呼的“团体活化”。
先给每个部属一份说明书的复印件，让他们当晚在家
里用5一8分钟预习，并利用睡前的几分钟做影像阅读。接
着第二天，大家一起在公司开会，进行说明书的活化。
在开会时，首先请各个部属说出他们从预习中所了解
到的事情，如此可让所有成员知道说明书的基本架构。
接着请部门的成员进行活化。分别用7一10分钟的时间
做超阅读和挑读，找出具体的信息。这时，要针对于每一
个人的职责和在工作上的喜好，给予有关的具体课题。
例如，熟悉人事的成员要考虑到引进新系统是否需要
招募新人或举办讲习会，他就要以这方面为目的，进行超
阅读和挑读。而负责管理系统的人就要考虑新旧系统并用
的可能性。
结束后，接着在部门会议中进行活化。首先请每个成
员以5分钟为限的时间内，讲述从超阅读和挑读得到的信息，
并请一名成员针对每个人说明的要点制作一张很大的心图。
心图完成后，再让大家一起讨论，并针对各人的说明，互
相提出具体的问题。
这场会议的热烈气氛和成果一定会让你大吃一惊。向
对方发问或回答问题可促进成员间彼此的活化，这就是我

---

<!-- 第 160 页 -->

14610倍速影像阅读法

所谓的“团体活化”。
使用这个方法，文章处理就会从无效率的几个小时变
成既愉快又充实的短短几分钟。不仅如此，人们也可以借
由这个方法跨越各自的专业领域，让信息共享。很令人意
外，在这个信息化的社会，超越领域的信息共享并不常见。
由此方法所产生的效果是无与伦比的。能力很强的人
不必用好几个小时和说明书搏斗，可以专心地做自已最擅
长的工作。而信息共享、互相学习也能提高每个人的能力，
领导阶层更能借着这个方法，定出有效率的决策。
据我所知，要对付信息洪流和“文件休克”，这是最强
而有力的工具。一个人再也不需要是万事通，因为只要使
用10倍速影像阅读法，就能轻易地跨越部门或专业门槛，
实现信息共享。

下面要以比较有系统的方式说明团体活化的模式。

1开会前的课题
团体的领导者把文章的复印件和一张便条纸交给各个
成员，开始进行整个活化的过程。便条纸上写着开会的目
的和所要达到的成果。

---

<!-- 第 161 页 -->

第九章在团体活化下共享信息147

2 各自准备
各成员依以下的步骤阅读主管所交代的文章。
准备（1～2分钟)
预习 (3-8分钟)
影像阅读（1一3分钟）
选项：超阅读和挑读 （最长10分钟）
进行文章的活化，想像所有成员都能漂亮地达成团
体目标的情形，然后上床睡觉。

3 团体活化
再一次清楚地说明团体的目的，然后简单地讨论形式、
要点、作者所提出的问题等文章的整体特征。
接着分配各成员负责的部分和具体的分析题目。例如，
第一个成员从管理的角度去分析，第二个成员深人探讨作
者所提出来的问题，第三个成员则评估短期内会产生的影
响。
请每个成员针对所负责的部分进行高速阅读，或者用
影像阅读翻看整份文件，探讨关键的概念。不要忘了所限
定的时间（熟练的影像阅读者通常用7～12分钟来活化15一
30页的报告）。

---

<!-- 第 162 页 -->

14810倍速影像阅读法

4 讨论一-着重分析的情况
说明文章的结构和内容概要。
列出关键语。那些词语是什么意思？有没有在中
间改变了含意？
列出作者所提出来的问题。文章中表示的意见或
事实背后隐含有什么想法？有条理地整理每个人
的意见和事实，找出关键的论点。如果已经找到
了结论，就探讨其原因。如果先找到原因，就去
导出结论。
检讨提出来的问题和解决对策。作者解决了什么
问题？还留下了什么问题没有解决？
提出批评。针对作者所提出来的想法有无价值、
有什么问题点等，互相交换意见。其中什么主张
可以赞同？什么应该反对？原因是什么？

5 讨论-—-着重创意的情况
有时候开会的目的不是为了分析事理，而是要做脑力
激荡、决定新的方向等创造性的讨论，这时就适合利用下
面的模式：
说明对文章的“感觉反应”是什么，因为有什么样

---

<!-- 第 163 页 -->

第九章在困体活化下共享信息149

的感觉，是解释信息的基础。
陈述从文章中获得的信息。
针对这些信息对团体的目的有什么意义或关联，进
行脑力激荡。
以上面的信息为基础，决定团体接下来要做什么。

10倍速影像阅读法的效果将会如涟漪般影响到整个公
司，甚至具有改变工作方式的力量。当所有成员都能共享
信息时，便能做出适当的决策。用了这个法则，就可以在
没有任何负担的情况下，让信息成为公共的财产。
在晚上利用几分钟的时间做预习和影像阅读，并不用
付出太多心力；在开会时，抽出10分钟的时间，抱着要解
决问题的强烈意志进行活化，必然会产生惊人的成果。而
且，借着活化共享信息时，团体会倾注所有的能力，定出
最适当的决策。

---

<!-- 第 164 页 -->

15010倍速影像阅读法

在各种团体中活用
本章所介绍的团体活化是在商业界的活用法，不过只
要是有共享信息的需要，任何情况都能使用这个技巧。读
书会就是一个绝佳的机会，让你活用影像阅读的技术，并
且精益求精。图书馆等处通常会有招募新会员的公告，如
果没有适合你参加的，不妨自己去组织一个。
如果你是大学生，很可能要做分组的读书计划，看一
些专门的书籍。这时你就可以把这里所介绍的技巧应用在
计划上。组员看到你能快速掌握书籍的内容，发挥异于常
人的能力，必然会对你刮目相看。

邀请同事
要如何请团体的成员开始影像阅读呢？你可以把本书
送给每个成员，请他们预习或用影像阅读看完整本书，然
后只针对这一章进行活化。这样子不就可以刺激大家的好
奇心了吗?
事实上，请你的同事去学习这个技巧是非常有意义的。
首先建议他们依照本书开头所写的“用25分钟看完本书”，
再进行到第二阶段。这样就只需花费一个小时。
你可以从此杜绝“没有看报告，参加会议也开不了口”

---

<!-- 第 165 页 -->

第九章在团体活化下共享信息151

的情况。而带着一堆文件回家却没有看，一边自责一边视
而不见的事情也将会成为过去。以后的你不管在哪里都会
出类拔萃，发挥强有力的领导能力。
无论如何，请先试了再说。相信你一定会成功。
下一章我们要学的是如何更进一步熟练应用影像阅读
的技巧，以便使你在实践本书所介绍的各种方法时，能得
到更大的成效。

---

<!-- 第 166 页 -->

1520倍速影像阅读法

影像阅读惊人的成功例子
，一位女企业家觉得有必要学习法语，决定去布鲁塞尔的贝利兹学
校上法语课。在上课之前，她先用两个星期的时间运用影像阅读
重复翻看了法语字典。开课以后，每次下了课的当天晚上，她就
会用影像阅读看法语课本和字典，到了第三天，她已经进步到可
以看第二册了。校方对她说：“你进步的速度是我们学校有史以
来最优秀学生的2.5倍。
·一名男性从事保险的业务，因为工作繁忙，没有充足的时间准备
考试。可是他告诉自己：“如果你不及格而重修，那会很糟糕的。”
于是他决定用10倍速影像阅读法来念书，结果很顺利地及格了。
·某公司经理学会了影像阅读法后，变得能够轻易地找到放错了地
方的档案。他说：“一进入影像阅读的状态，我要找的档案就好
像从抽屉往我这里飞过来一样，让我很快就找到了。”
）一名不动产公司的男职员是个名副其实的落第生，自从高中被退
学之后，他就不想再回忆过去。在他50年的人生中，他看过的书
只有3本。学了影像阅读法以后，他的感想是：“真是太棒了，这
两个星期我看了十多本书。影像阅读课程是我的人生中最愉快的
体验之一。”长期以来，他一直认为自己不是读书的料，但是凭借
着影像阅读，他证明了自己是有能力自修的。
，一位牧师有天晚上在临睡前用影像阅读看了一大段圣经，当天晚

---

<!-- 第 167 页 -->

第丸章在团体活化下共享信息153

友所面临的问题上。那个梦给了他灵感，让他能够为那一名教友
提出了很好拍勺建议。
·几名重度近视的影像阅读者说，他们的视力改变了。持续了一年
的影像阅读之后，他们在每年的视力检查时发现，视力不仅没有
再恶化，反而有好转的迹象。为他们检查的医师说，像这种视力
好转的情形真是非常罕见。
一名17岁的高中生曾经很讨厌读书，但是现在不一样了，她阅读
的书籍之多，是她以前所无法想像的。她表示：“我的人生彻底
改变了。”
一位声誉卓著的会计师受邀在讨论如何招募创投资金的小组会议
上发言。由于她极为忙碌，只有几个小时的准备时间，于是她选
了几本书，进行影像阅读。光是这样，她就觉得相当地充实，好
像巴经花了几天看书、做笔记了。她在当天所提供给大家的简洁
明了的资料，受到了很大的好评。

---

<!-- 第 168 页 -->

15410倍速影像阅读法

第十章利用影像阅读终身学习

我还在研究所念书时，一个教授要求班上的同学从人
才管理的领域中选一个题目来作报告。
“你们选好题目以后，要尽可能阅读相关的书籍，写出
10至20页的报告。”
我针对自己选择的题目找了12本书，运用10倍速影像
阅读法，只用了一个下午就看完了全部的书，并画出了作
为报告基础的心图。然后我根据心图写好报告，交了出去。
报告收回来时，上面只有两句话：“100分”和“非常
好”。
回顾过去的大学和研究所生活，我从没有想到写报告
会是这么的简单。
和我一起研发影像阅读的同事派翠西亚·丹尼尔森改良
了他从我这个经验所得到的灵感，发明了称为“同主题阅读”
的法则。我们在欧洲测试这个方法时，得到了很好的反应。
同主题阅读可更加提升学习影像阅读的意义。针对
“同一主题”阅读多本书时，必须活用所学的所有技巧，以
求更上-一层楼。
只用了一个下午的时间，就能看完3一5本同一主题的

---

<!-- 第 169 页 -->

第十章利用影像阅读终身学习155

书.·
只要你遵循本章所介绍的同主题阅读的步骤来进行，
你一定也能够做到。

什么是“同主题阅读”?
请想想你有兴趣的领域。假设你找到了一本有关这个
领域的书，而且非常想要阅读，这时再找来3本同主题的书，
然后进行影像阅读，并活化里面的内容，你对那一本书的
了解将会更明了、更透彻。
接下来有个好消息要告诉你。
使用我们的工具：“同主题阅读”，看完4本书会比用旧
式阅读法看一本书还快。
请把阅读当成你一生都要走的路。你看的书越多，就
越会了解到：“有一一个观点就必然会有与它相反的观点”。
熟练的阅读者能够从相反的见解中衍生出更深人的答案。
对于渴望更上一层楼的读者来说，同主题阅读是最适合的
工具。使用这个技巧，你就能轻易了解对某个问题的多元
观点和想法，进而做出综合性的判断。
优秀的读者会从各种层面去了解一个主题，然后归纳

---

<!-- 第 170 页 -->

15610倍速影像阅读法

出自己的结论。只要进行同主题阅读，你的结论就不会是
现买现卖的，而是真正专属于自己的意见。因为你是借着
同主题阅读接触到许多想法，从中选择自己所赞同的部分，
再导出自己的新见解。
对你来说，真相是根据你自已的知识和经验而来的。
一本书不是图图吞枣就能够吸收的，如果要深人了解某个
领域，就不能不阅读许多相关的书籍。
这里要介绍一个学生的经验。
她在高中毕业25年后，为了取得大学的学位进了当地
的社区大学。为了准备历史课的论文答辩考试，她用影像
阅读法看了7本书。
她目光炯炯地告诉我，她在考试时文句纷涌而出的情
况，还表示她从来没有那么放松，那么有自信地接受论文
答辩考试。然后她得意洋洋地加了一句：“我的成绩是A！”
她漂亮地把影像阅读转换到同主题阅读上了。
同主题的概念是在莫提玛·阿德勒与查尔斯·凡·
德联合著的名作《如何看一本书》（HowtoReada
Book？）中第一次出现。那是距今50年前的事了。阿德
勒在书上表示，进行同主题阅读时使用的思考技巧是阅
读者的终极目标。因此我们把10倍速影像阅读法的技巧

---

<!-- 第 171 页 -->

第十章利用影像阅读终身学习157

融人他们的技巧中，让各式各样的想法可以在更短的时
间内有效整合。
我班上有个学生正在进修教育学的博士课程，对他来
说，写报告是相当花时间的事情。要写一份报告必须先看
好多本书，然后整理资料，努力把自已的意见归纳出来。
学了同主题阅读之后，他立刻在写报告时活用了这个技巧。
几个月后，他打电话给我。
“实在太厉害了！”他在电话中大叫。
“多亏了影像阅读法，事情变得好轻松！以前我都要花
两三天写报告，现在只要一个下午就写好了·…..”
他是怎么办到的？
只需依循同主题阅读的基本步骤来做，就有可能实现。

1设定目标
同主题阅读的第-一个步骤就是设定对自己有价值的明
确目标。具体的目标是很重要的，例如想要学习如何理财
时，有效的目标如下:
）“为了能够在经济上独立，我要节省金钱，学习聪
明投资的方法。”

---

<!-- 第 172 页 -->

15810倍速影像阅读法

这个目标非常清楚，对当事者来说确实很有价值。与
“我想学习如何运用资金”这种不清不楚的目标相比，所发
挥出来的力量强大多了。
重点是要拟出一个句子：“为了能够×××而×× ×
（陈述目的）。”订立具体的目标有助于长久的记忆。

2制作书目
第二个步骤是制作书目，也就是列出要阅读的书籍清
单。以预习确定哪些书籍符合自己的目的。请选择主题相
同，但作者的意见不太一样的书籍。

3 在活化的前一关，用影像阅读看完所有的
书
头脑为了整理新吸收的知识，必须要有酝酿的时间。
在进行活化的前一天，用影像阅读法来看所选择的书，好
让头脑可以在你睡眠时整理吸取的信息。

---

<!-- 第 173 页 -->

第十章利用影像阅读终身学习159

4  画一张大的心图
先准备一张大纸张和色笔。针对进行影像阅读的书籍
制作心图。在同主题阅读以后的步骤中，也都要用心图做
记录。
接下来请看下页的图。
先把你自己的目标写在纸张中间最醒目的位置，要保
留足够的空白，以便等一下想要修改目标的话语。这是为
了提醒自己，制作这张心图是为了达成自己的目的，而不
是要写出书本的纲要。书中和你的目的无关的部分，不管
内容多么精彩，对你来说都不重要。

5找出关联
用影像阅读法看完每一本书，找出与目的相关联的地
方。这个步骤也是一样，必须优先考虑你的目的而不是作
者的。如果你能一直意识到自己的目的才是阅读的指针，
就不会遗漏容易疏忽的有用信息。一找到相关的事项，就
记录在心图上。
在这个时候，你要抑制住想要详细阅读的冲动，只要
大致看过整本书，并选择相关的地方挑读即可。进行这个

---

<!-- 第 174 页 -->

160
10倍速影像阅读法

与主题相关
的关键语
与主题相关
的关键语
书名
书名
作者名字
作者名字
与主题相关
白期.·.·
与主题柏关
日期....….
的关键语
的关键语
与主题相关
与主题相关
的关键语
的关键语
主题1

主题2
主题4
## 目标

主题3
与主题相关
与主题相关
的关键语
的关键语
书名
书名
与主题相关
与主题相关
作者名宇
作者名字
的关键语
的关键语
日期·..··
日期.·..
与主相关
与主题相关
的关键语
的关键语

---

<!-- 第 175 页 -->

第十章 利用影像阅读终身学习161

步骤时，起初让你觉得很复杂的主题会逐渐清晰。在这同
时，你可能需要将目标改换成较明确的用语。
请把这个过程当成是在和书本的作者讨论。
想像你和那些作者围成一阔坐在一起的情景。
你要对他们发问，让他们配合你的目的提出说明。这
里的作用不在于了解他们书中的内容，而是要对自己的目
的有更深人的了解。

6用自己的话归纳
看看写好的心图，你会发现上面有几个重要的概念。
先把你到目前为止对这个主题的意见，简洁地归纳出要点。
重要的地方是，你要用自己的话来表示，而不是使用
艰涩的专有名词。也许同样的意思会因不同的作者而有不
同的表达方式。惟有用自已想出来的话来表示，才能构筑
出独特的观点，而不是现买现卖。

7发现共同点和不同点
从心图和书本中找出这些作者的见解有什么异同。到

---

<!-- 第 176 页 -->

16210倍速影像阅读法

了这个阶段，你就应该能看出这些作者有一些相似的看法，
并把内容记下来。

8定义论点
作者的见解有所不同时，这些不同的地方正是问题的
论点。点出不同的意见有助于加深你对主题的了解。
在这个阶段，再度进行超阅读和挑读，找出与问题的
论点相关的关键语。你好像是个记者，和一群作者聚在同
一个房间，对他们发问。你要向每一名作者抛出正对核心
的问题。
每提出一个问题，就从所有书中找出答案。在一本书
中找到了，就转往另一本。

9导出自己的见解
找出论点，了解种种不同的意见之后，你的见解会自
然形成。这时要先从问题的各个层面去检讨，对每个意见
都要采取超然的立场。惟有保持客观的立场，才能避免用
偏见去分析。

---

<!-- 第 177 页 -->

第十章利用影像阅读终身学习163

10 加以活用
确定了自己对主题的见解后，就根据得自书本的具体
信息，进人举证的阶段。为了清楚地了解主题，先整理主
要的论点，然后尽可能地具体描述自己的见解。
此外，为了提高理论的可信度，必须点明信息来源。
可以写下作者的意见，以及引用的页码。
在最后撰写报告前，先就自已的见解制作出另一张心
图。这么做除了可以节省时间外，也可帮助自已清楚地表
达意见。
大部分的商业人士或学生在这个步骤的前一阶段，就
已经大致满足了所需，对一个主题产生了“够了解”的感
觉。可是，在书写大学水平的报告或详细的商业文件时，
这个最后的步骤是很重要的。

同主题阅读要花多少时间呢？
我们建议你做两次45分钟的活化，在那之前需要的时
间是每本书用10至15分钟做预习和接下来的影像阅读。结
束以上的程序时，通常大部分人都会觉得已经达成了80%
一90%的需求。

---

<!-- 第 178 页 -->

16410倍速影像阅读法

用同主题阅读看3至5本书时，有时会发现其中有一本
处理主题的方式特别突出，是你想要深人阅读的。如果你
有兴趣，就可利用活化的技巧，更详细地去阅读。你应该
只要做高速阅读，就能充分获得欠缺的资料。需要的时间
要依选择的主题和书籍的内容而定，不过只要有20分钟至4
个小时，应该就可以全部做完。

用同主题阅读吸收几百个作者的力量
本书的参考书单中列了许多作者的名字，他们都是我
用同主题阅读看过的书籍作者。同样的，我在讲授影像阅
读时，也参考了大量作者和研究者的著作，而本书所提到
的许多作者也各自参考了许多作者的著作。就像这样，一
个作者所参考的书籍或报纸，杂志的总数，有时会多达50
至100本。
每次进行同主题阅读时，都有几百个或几千个头脑，
累积几万个小时的努力和经验来帮助你达成目标。当你感
觉到这种强大的力量时，就能够深深体会到同主题阅读的
美妙滋味。
也许你会因为搭配的书籍非常有趣，而产生了以前都

---

<!-- 第 179 页 -->

第十章利用影像阅读终身学习165

没有人想到的崭新见解。
派翠西亚·丹尼尔森就曾告诉过我一件惊人的例子。
她有一个学生是布鲁塞尔的医师，决定用同主题阅读
来研究他专攻的同种疗法。这个医师一年4次和来自欧洲的
同种疗法专科医师聚会发表论文。他在准备论文时，用同
主题阅读翻看了同种疗法的主要论文，再制作成几张心图。
可是写好的心图都让他百思不解，他就先把它归档，等日
后再说。
两个月后，他拿出心图，排放在床上。令他感到惊讶
不已的是，他发现所有心图都有完整的意思，而且可以从
中引申出一个新的概念。那是非常创新的点子。他急忙把
这个点子归纳成论文，在几个星期后的学术会上发表。
参加学术会的医师都为他的洞察力惊叹不已。一名医
师对他说：“在我20年的行医生涯中，从来也没有想到过你
刚刚所提到的关联性。”
每个医师都问他：“你是怎么产生这个想法的？”于是
他为他们说明了影像阅读和同主题阅读所带来的效果。下
一期在布鲁塞尔举办的影像阅读研习会上，就有7个出席学
会的医师参加。

---

<!-- 第 180 页 -->

16610倍速影像阅读法

揣想10个步骤
这里不妨用揣想来整理一下“同主题阅读”的10个步
骤。
首先请选择一个想要探讨的主题。思考你想从这个课
题达成什么目标？
想像你去图书馆挑了12本与这个主题有关的书。大致
翻看了这12本书后，你从中选择3～5本觉得对达成目标有
用的书，然后带回家。
当天晚上，预习你精心挑选的书，进行影像阅读。
第二天早上，你醒来时就迫不及待地在一张纸上记下
具体的目标，开始制作大张的心图。
接着进行超阅读和挑读，找出相关联的事项，加进心
图中。继续阅读时，如果发现了什么共同的模式，就将这
个发现记录在心图边缘的空白处。
调查各个作者的看法，举出他们见解的差异点，同样
记在心图上。
这时不要忘了，你的目的并不是要了解书本的内容。
你的最终目的是要达成你自己的自标。
你要去感觉用这个方法所得到的信息背后，潜藏着大
规模的脑力。仿佛所有作家都聚在那里把知识借给你，好

---

<!-- 第 181 页 -->

第十章利用影像阅读终身学习167

让你达成目标。
接着，把获得的贵重知识用在对你来说最有价值的事
情上。
一旦弄清楚同主题阅读的步骤后，就请实际去体验它
的美妙吧！

---

<!-- 第 182 页 -->

16810倍速影缴读法

影像阅读惊人的成功例子
一位男性影像阅读者在几个星期之间，用影像阅读法看了二十多
本与女性的健康相关的书。他当时并没有进行活化。几个月后，
他的弟媳难产，最后接受了子宫摘除的手术。他在当时所表现出
的对纤维肿瘤和子宫内膜症的知识，不仅是他的家人，连他自己
也很吃惊。那是他弟媳必须摘除子宫的主因。
，有个本来连键盘都没有摸过，自认是电脑白痴的公司员工，自从
他用影像阅读看了一些电脑书刊和说明书之后，就突然变得能够
顺利使用电脑了。他说：“持续一个月以后，那个莫明其妙的机
器就忽然变得很简单了！”
一名会计师参加工作上的教育讲习会，她因为早到，就在讲习会
开始之前翻阅会场分发的资料。她进入影像阅读的状态，安静目
迅速地看完了资料。讲习会开始了，随着时间一分一秒地过去，
虽然讲授的主题是她从来没有学过的，她却觉得非常地了解。她
认为自己之所以能当场理解讲习会的内容，是因为她事先用影像
阅读法看了资料的缘故。
）一位负责整理稿件的编辑用影像阅读法查阅同义语词典。后来他
的上司称赞他说，他的工作速度和用词的精确度都有了很大的进
步。
）一位学习过影像阅读法的一家公司的要员只花了3分钟就看完了所
有当天寄给他的电子邮件。

---

<!-- 第 183 页 -->

第十一章用直接学习来发现你的才能169

第十一章用直接学习来发现你
的才能

我经常问学员一个问题：“现在你已经学会了影像阅读
法，你的头脑接下来想要达成什么？”
他们知道我问这个问题是很认真的，就反问我：“影像
阅读之后所能达成的是什么？”
开始影像阅读课不久，大家就会知道，影像阅读可超
越纯粹的资料搜集，具有神奇的可能性。
只要了解这里所介绍的三个概念，你就能立刻去活用
极具威力的新技巧。

体验“直接学习”的奇迹
刚开始教授影像阅读法时，我们听上过课的学员们说，
他们的网球、高尔夫、回力球、钢琴、打字、演讲等等技

这些经验都牵涉到同主题阅读。以同主题阅读来看一
些自己有兴趣的书籍时，不知道为什么，实际的技能也会
跟着进步。

---

<!-- 第 184 页 -->

17010倍速影像阅读法

技能自然而然地进步这个消息和成人教育方面的既有
常识有很大的矛盾。在这之前我总是听师长说，获得知识
和学习技能是两回事。可是，面对着毋庸置疑的证据，我
们开始觉得：“虽然没有伴随身体上的练习，阅读还是会促
成行动上的学习吧？”
我们因而假定：“影像阅读会在潜意识的层次中将信息
送进脑部，脑部这时不是针对认识，而是针对行动进行神
经元的联结。”“暗示学习”就是在没有意识或记忆的情况
下所做的学习。查阅相关的书籍之后，我发现我们的假定
并不是荒诞无稽的。
明示学习和暗示学习的差异在于，前者是用头脑得知
信息，后者则是用身体。明示性的记忆作用是有自觉的学
习，要通过刻意的回想来取得知识。而暗示性的记忆作用
是不自觉的学习，自己并不知道自己为什么可以实行某种
行为或技术。
医学博士理查·雷斯塔克是位神经学者，据他所说，
脑部有两个地方掌管不同的记忆作用。掌管明示性记忆的
部位如果受到伤害，即使学了新的知识，也不会有学到东
西的感觉，但是从做得到来自新知识的行动就可以证明确
实学到了。
这是不是表示影像阅读会自动开启脑中的暗示学习系

---

<!-- 第 185 页 -->

第十一章用直接学习来发现你的才能171

统？为了得到答案，南非的伊济·卡杰夫医师建议我们去
探查脑部在进行影像阅读时是哪个部位在活动。美国退役
军人管理局医院的医师小组就曾经做过这个实验。核医学
专家伊尔马·莫理那医学博士和珊德拉·古拉席亚医学博
士所率领的研究小组检查了几名影像阅读者的脑部，得到
的结果足以驱使研究小组展开更大规模的研究。
请想想看，为了想要获得更进步的技术，而用影像阅
读法看了一些相关的书籍后，有一天在必要而不预期的情
况下，就突然能运用那个技术了。这可以解释成，暗示学
习是在行动面上活化。而“直接学习”就是借着行动而不
是知识来进行活化的方法。

直接学习的步骤
以下就是直接学习的方法。
想出自己有意学习的技能，最好是你个人有强烈
兴趣的事情，而这件事情越具体就越能发挥功效。
选择几本与那方面有关又值得信赖的书，内容最
好是以循序渐进的方式指导。如果是陈述理论的
书，只要有提到如何活用也是可以的。每一本书
都充满了作者花费数年所累积的知识或技术，以

---

<!-- 第 186 页 -->

17210倍速影像阅读法

及得自其他书籍的珍贵信息。想像一下自己把书
中所有的内容都下载到神经线路上。
用影像阅读法看选择的书。在阅读之前，一定要明
确说出目的。阅读之后，请进行结束时的自我肯
定。每看完一本，就做一些伸展体操或去喝水，
稍事休息。阅读时要维持精神集中的放松状态，
如果中途分心了，就稍微休息一下，再恢复专注
的状态。
要诱导脑部把新的技能反映在行动上。请回想童年
时的游戏，·小孩子会去玩假装的游戏，形态疗法
的治疗师把它称为“意想游戏”，也就是在心里面
模拟该项行为，而那会成为传送给脑部的信号，
引引发所要的行动。

以上就是直接学习时的活化步骤。

在直接学习时，不可以刻意地活化阅读过的书，因为
意识会想要控制整个过程。
在我们的文化中，几乎所有人都接受了“一分耕耘，
一分收获”之类的教育，也就是说被教导“要有所得就必
须拼命努力”。例如，运动教练就经常把“不辛苦就没有好

---

<!-- 第 187 页 -->

第十一章用直接学习来发现你的才能173

成绩”挂在嘴边，把“忍受艰苦的训练才是通往成功的捷
径”的观念灌输给选手。
直接学习就是要向这种“常识”挑战，而它也证明了
只要活用潜意识，经由“阻碍最少的道路”，也可以获得成
功。这是人类有史以来首次获得的选择，不需要很辛苦就
能活下去，我们何不多加利用呢？
直接学习会对你提出很单纯的问题：“你想要什么？”
如果你能清楚地回答这个问题，那么拿到手只是时间
早晚的问题罢了。
直接学习时，首先是用影像阅读法看了很多与你想学
的技能有关的书籍，然后想像自已很熟练地操作那项技能
的模样。将来在必要的时候，你的头脑就会自动引发适当
的行动。
头脑这个器官会帮助你成长，实现你的愿望。你只要
相信它，它就会为你带来惊人的成果。

让直觉苏醒
1986年1月，在影像阅读研习会的第三堂课上，我劈头
就问学生：“开始学影像阅读法之后，你们有没有和平常不
一样的体验？”

---

<!-- 第 188 页 -->

17410倍速影像阅读法

这时汤姆突然站起来发言。他之前一直是比较沉默寡
言的。
“我不知道这件事和影像阅读有没有关系，也许你能够
帮助解释。我是消防队的义工，上星期三的晚上，我感觉
是被火灾警报器的声音吵醒的，我马上穿好衣服，跑到消
防局。没想到我是第一个到的，以前我从来没有动作这么
快过。我在那里呆呆站了一会儿，忽然间警铃大作。原来
我是在火灾警报器响起前10分钟就出动了。
这件事你知道要怎么解释吗？”
我长期间都在讲授如何利用直觉，汤姆的奇妙体验就
是“直觉会在瞬时之间苏醒”的典型例子。那种不可思议
得让人只觉得是偶然的体验，其实是经由适度调节的潜意
识，并基于明确的意图所产生的作用。
在影像阅读后进行活化时，你是在进行意识和潜意识
之间的沟通，而这正是所谓的直觉，亦即潜意识把知觉到
的信息在意识上传达出来。
以下就是和直觉密切联系的方法。
注意自己心中浮现的印象、话语、情绪等感觉。
扩展周围视野，察觉知觉边缘的信息。例如，在
餐厅或人多的场所倾听他人的谈话或重复出现的
听觉信息。还有以现在的坐姿感觉到你的身体，

---

<!-- 第 189 页 -->

第十一章用直接学习来发现你的才能175

心情、颈后的温度等，同时也要留意运动感觉上
细微的体验。
要对来自四周和自己内心的信息感到有兴趣，而
且要去接纳这种信息。
用直觉来玩。例如站在电梯大厅按电梯钮，然后
猜测哪一部电梯会先开启。
锻炼直觉不仅可增进影像阅读和活化的技巧，也能提
高生活的品质，让生活更加充实，真可谓是一石二鸟。

---

<!-- 第 190 页 -->

17610倍速影像阅读法

10倍速影像阅读法的
第十二章
精髓

能运用影像阅读法一分钟看60页的真正原因是，你本
来就具有这种能力。你的脑中早就被安装了这种才能，为
什么不把它当成日常生活中的一部分呢？
只要你积极地活用它，你最后终会发现，你的能力已
经远远超越了影像阅读本身。

积极地阅读
我有幸得到了极好的机会研究世界上最优秀的学习者，
那就是婴儿。
婴儿是既积极又不时朝着目标努力的学习者。
妻子和我最喜欢观察我们的3个孩子探索物质或精神世
界的模样。为了了解这个世界，他们的需求是那么地强烈,
我的三个儿子虽然已经脱离了婴儿的阶段，但依然在
积极地开拓自己的世界。
学习就是一种积极的活动，而活动正是发挥才能的原
动力，当态度倾向被动时，我们的才能就会失去光彩。

---

<!-- 第 191 页 -->

第十二章10倍速影像阅读法的精髓177

电视使我们变得被动，也让我们一直在等待。
“你所要的一切，我都会提供给你，这段广告之后……·.
在被动的情况下阅读文章时，我们的才能也会受到压
抑。
不管是哪一类型的阅读，积极都是很重要的。我们越
是积极，阅读文章时就会越顺畅，也就能更轻易地获得想
要达成的结果。
优秀的阅读者总是会保持着目的意识，向作者提出问
题，而且在阅读时保持高度的精神集中。“精神集中”是积
极阅读者的必要条件，这种姿态与其说是要靠训练，不如
说是从习惯而来。
请再想想什么情形是用自己的意志，为自己的目的而
阅读的。你要确定一点，不管你的目的是要获得信息，还
是去评论什么，或者只是单纯地想要放松心情，阅读都是
根据自己的选择所做的行为。要达成阅读的目的，能否意
识到阅读此事是出于自已的决定才是一大关键。只要是出
于自我意愿的阅读，你就能够活用脑中所有的能力。
写到这里，我想到了加速学习的创始人罗札诺夫博士。
在他年轻时，他认为自己研发学习法的目的是要消除
对教室产生的恐惧感，提高学生在潜意识层次中的收到信
息的能力。可是，随着年纪的增长，他的想法慢慢改变，

---

<!-- 第 192 页 -->

17810倍速影像阅读法

到了最后，给学生较多的选择变成了他最重要的目的。
这正是我在阅读方面想要提供给读者的。
我撰写本书的目的就是要向读者提出阅读的新形态，
让读者在接触印刷的文字时，在阅读方式上能有更多的选
择。
如果你希望成为态度积极、具有明确的目的意识、希
望更上一层楼的读者，就请把10倍速影像阅读法当成你的
良师益友。
迅速有效的阅读、超越极限的高度理解，以及最重要
的，使用头脑所具备的所有能力去达成目标的喜悦，这一
切都是你能够获得的！

关于新的脚本
还记得第二章所介绍的“第二套脚本”吗？请再回想
一下。
现在，你已经做好准备，可以顺利地实践那套脚本了。
你每天都怀着好整以暇的心情开始工作，因为你能掌
握一切必要的信息，可在适当的时机做出有效的决定。不
管要阅读什么，你总是能在放松的状态下，毫不勉强地阅
读。因为你的提案都有明确的依据，所以几乎都能获得同

---

<!-- 第 193 页 -->

第十二章10倍速影像阅读法的精髓179

事和客户的支持。
以前你阅读专门的报告书时都要花上很多时间，但是
现在每一份文件都只需要几分钟就解决了。下班时，你的
桌子上可以收拾得很干净，你也能抱着对明天有充分准备
的心情踏上归途。
你的私生活也是同样的情形，还没有看的书籍、杂志、
报纸、信件等到处堆积的情况早已成为过去。每天，你只
需要花10到15分钟的时间，就能把当天的新闻输进脑中。
而只需坐下来一次，一堆“该看的东西”很快就消失不见
了。剩下的时间，你可以用来依优先的顺序一一解决“该
做的事情”。
多亏了你的读书速度，你才能够去面对新的挑战，譬
如去上研习会、取得学位、获得升迁，也有时间去探究自
己的好奇心，学到了新的技能和知识。而因为一点都不觉
得辛苦，所以学习本身变得越来越愉快。现在，你也有时
间去享受阅读的乐趣，看一些和工作无关的书刊。当然，
你的闲暇时间也增多了，可以爱做什么就做什么。
请面对你自已的可能性，想像那所能带来的幸福。
你现在能够做到什么程度？
为了使这个脚本成为你的现实，在24小时内，你要如
何踏出第一步？

---

<!-- 第 194 页 -->

18010倍速影像阅读法

无论是包围着我们的世界或是我们自己的生活，变化
都是无可避免的。影像阅读法将会是你灵活顺应变化的一
大助力。
影像阅读法能拓展我们的思维领域，让我们自由自在
地思考，并在同时促进我们内在的成长。
凭借着10倍速影像阅读法，阅读者可以成功地顺应学
校、职场、国家、国际社会以及地球上的变化。
只要活用影像阅读法，你就能在无时无刻的变化中，
扮演积极的角色。
好了，现在就请开始逐一实践10倍速影像阅读法的步
骤，或是所有的过程。
你的每一个行动都会促使你一步步地成长。

---

<!-- 第 195 页 -->

第十二章 10倍速影像阅读法的精髓 181

影像阅读惊人的成功例子
一名机车登山骑士因为学了影像阅读法而扩大了视野，下山的时
间也加快了。他说：“我相信我的直觉。在比赛时非常放松，机
车在颠簸的路面上行进时好像在飞一样。”
一位新员工在进公司的第一天就参加开会。她在开会前花了几分
钟用影像阅读法看了报告，然后在会议上积极地发言，好像在公
司已经待了很久一样。她表示：“会议本身变成了影像阅读的活
化。我一点都不比一同出席会议的同事差，真让我惊讶！”
有两个人去滑雪场度假，他们每个晚上都在暖炉前看书。使用影
像阅读者带了5本书，另一个人只带了1本。
）一名化学学者用影像阅读法看了学生时代的教科书，结果发现以
前觉得很难了解的图表变得很容易就能看懂了。
·有两个人常年一起去打网球，其中一-个人去上了影像阅读的课程，
并且用影像阅读法看了5本关于网球的书之后，他的球技立刻就进
步了，而且进步的程度让他的球友惊讶得说不出话来。知道他奇
迹心的进步原因后，这位球友马上就去上了下一期的影像阅读课，
结果他的球技也同样进步了。
一位影像阅读的初学者为了熟悉影像阅读法的程序，在几个星期
内每天都用影像阅读法看10本书。有一天早上，他又用影像阅读

---

<!-- 第 196 页 -->

18210倍速影像阅读法

影像阅读惊人的成功例子
法看了一本书，内容是谈论量子物理学与脑的关系。当天下午，
他去看足球比赛，在双方陷入僵局时，他的脑海中忽然陆续浮现
了与物理学有关的概念、原理及理论。几天后，他告诉了同事这
个体验。他有个同事是物理专家，就问了他几个问题，结果听了
他的回答后，这个专家说：“你不是学这一行的，却对物理学有
这么惊人的了解。”这名影像阅读者开始有了自信。这是由于他
已在之前的影像阅读中，铺好了了解的基础，一旦活化了那本物
理学的书，他就能够轻松地对那个主题有更深入的了解。

---

<!-- 第 197 页 -->

复习指南183

复习指南

10倍速影像阅读法的步骤
10倍速影像阅读法不是用来“练习”的，这是本书不断
强调的重点之一。这个法则是要拿来利用、活用的。
为了落实从本书学到的东西，请准备一本想看的书，从
下一页开始实行每个步骤。越早开始行动，就越能产生效果。
如果你不能马上开始，就请先决定要在这3天内实行的时间。
需要复习时，请随时参考这段复习指南。

---

<!-- 第 198 页 -->

184
10倍速影像阅读法

关键语
调查
重新检讨
预习
理想的状态
高速学习模式
准备
目的
自我肯定
10倍速影像阅读法
摄像焦点
影像阅读
稳定的状态
高速阅读
结束
复习
心图
自我肯定
对头脑发问
1
跳读
超阅读
挑读

---

<!-- 第 199 页 -->

复习指南185

步骤———准备
设定明确的阅读目的。
进人理想的学习状态，亦即“精神集中的放松状态”。
步骤二—预习
“调查”整篇文章。
找出关键语。
检讨所吸取的信息，决定是否要进人下一个步骤。
注意预习时容易误踏的陷阱。调查以一分钟为限，
有时可以把上面的部分当作复习，在影像阅读之后
再做比较好。
步骤三-——影像阅读
做好影像阅读的准备。
进人高速学习的模式。
清楚宣告（自我肯定）阅读这篇文章的目的，而且
相信自己一定会达成这个目的。
把意识集中于一点（橘子集中法），使“悬页”出现，
进人摄像焦点的状态。
在心里面一边念着“放松、放松”，一边规律地翻页。
呼吸的节奏要保持一定。

---

<!-- 第 200 页 -->

18610倍速影像阅读法

结束后，明确地宣告（结束时的自我肯定）：“信息
确实吸收了”和“我可以活化这些信息”。
影像阅读前只做了最低限度的预习时，可在这时进
行复习。大致看过文章，找出关键语和准备发问的
问题（还不要回答）。用10～15分钟结束复习。

步骤凹四一活化
活化要与影像阅读间隔几分钟，能够间隔一个晚上
是最理想的。这段时间是信息的成熟期。
对头脑发问。就看过的文章内容对自己提出问题，
如此可刺激触发活化。
用超阅读看有兴趣的部分。从每页的中央，由右而
左（英文或中文横排的话是从上而下）视线快速地
扫过，把整页的文字全部吸收进意识里。
阅读文章中的特定句子（挑读），寻找问题的答案。
可以用跳读取代超阅读和挑读。先看各段落的主句，
再不规律地移动视线注意主题的推衍，然后看最后
的部分。
将文章主要的概念做成心图。
多方面尝试，寻求其他的活化形式，例如团体讨论

---

<!-- 第 201 页 -->

复习指南187

或梦境。
步骤五一高速阅读
从头到尾一口气看完，要花多少时间都可以，可依文章
的难易度或重要性，有弹性地调整阅读速度。
同主题阅读
1 设定目标
“同主题阅读”的第一个步骤就是设定对自已真正具有
意义的目标。
2 制作书目
列出想要看的书。先预习所挑选的书，然后确定是否符
合目标。
3 在进行活化的24小时之前，先运用影像阅读看完
选好的书。
要整理新吸取的信息，必须让脑部有时间去酝酿。在活
化的24小时前进行影像阅读。
4制作一大张心图
要准备看过的书，一大张纸、几种色笔。在进行同主题
阅读后，所有重点都要记录在心图上。

---

<!-- 第 202 页 -->

18810倍速影像阅读法

5 找出关联
用超阅读和挑读看每一本书，找出和自己的目标相关联
的地方。
6 用自己的话归纳
再看一次心图上的内容，用自己的话简单归纳出对主题
的想法。
7寻找主题（发现共同点和不同点）
寻找各书作者的见解异同处。探究大多数的作者有什么
共同的见解，然后记在心图上。
8定义论点
作者之间有不同的观点时，这个部分就是主题的论点。
知道了论点，就能对主题有深人的了解。用超阅读和挑读找
出与论点相关的关键语。
9 推衍出自己的见解
在掌握论点的过程中，你会自然而然地推衍出自已的见
解。优秀的同主题阅读者会从各个角度去看问题，而且能在
一开始就保持独立自主的立场。等到资料搜集得很充足时，
自己的见解就很明确了。
10活用
依目的或需要活用得来的信息或知识。

---

<!-- 第 203 页 -->

参考书目189

参考书目
Adler, Mortimer J.,and Charles Van Doren. How to Read A Book. New
York:Simon and Schuster,1972
Bennett,J.Michael. Four Powers of Communication:Skills for Effective
Learning. New York: McGraw-Hill,1991
Bennett,J.Michael. Four Powers of Greatness Personal Learning
Course. Wayzata,MN:Learning Strategies Corporation, 1998.
Barker, Joel. Future Edge:Discovering the New Paradigms of Success.
New York: William Morrow & Company,Inc.,1992
Belf, Teri-E, and Charlotte Ward. Simply Live It UP: Brief Solutions.
Bethesda, MD: Purposeful Press, 1995.
Buzan, Tony. The Mind Map Book. New York: Penguin Books,1996
Cartwright, Rosalind, and Lynne Lamberg. Crisis Dreaming: Using
Your Dream to Solve Your Problems. New York: Harper Collins
Publishers, 1992
    d n  r  o 
and Music: Pathway to Accelerate Learning. Tucson, AZ: Zephyr
Press, 1992.
Carson, Richard. Taming Your Gremlin. New York: Harper Perennial,
1983.
Copland, Aaron. What to Litsten for in Music. New York: New
American Library, 1957.

---

<!-- 第 204 页 -->

19010倍速影像阅读法

Csikszentmihaiyi, Mihaly. Flow: The Psychology of Optimal
Experience. New York: Harper & Row Publishers, 1990.
Csikszentmihaiyi, Mihaly. Finding Flow: The Psychology of
Engagement with Everyday Life. New York: Harper & Row Publishers,
1997.
Cudney, Milton, and Robert Hardy. Self-Defeating Behaviors: Free
Yourself from the Habits, Compulsions, Feelings, and Attitudes That
Hold You Back. New York: Harper Collins Publishers, 1991.
Davis, Ron D. The Gift of Dyslexia: Why Some of the Smartest People
Can't Read and How They Can Learn. San Juan Capistrano, CA:
Ability Workshop Press, 1994.
Dennison, Paul E., and Gail E. Dennison. Brain Gym: Simple Activities
for Whole Brain Learming. Ventura, CA Edu-Kinesthetics, 1986.
DePorter, Bobbi. Quantum Business: Achieving Success Through
Quanhum Learming. New York: Dell Publishing, 1997.
Diamond, Marian Cleves. Enriching Heredity. New York: The Free
Press, 1988
Dilts, Robert B. Strategies of Genius: Albert Einstein. Capitola, CA:
Meta, 1994.
Dilts, Robert B. Todd Epstein, Robert W. Dilts. Tools for Dreamers:
Strategies for Creativity and the Structure of Innovation. Cupertino,
CA: Meta, 1991
Dixon, Norman F. Preconscious Processing. Chichester, NY: Wiley.
1981.
Dixon, Norman F. Subliminal Perception: The Nature of a Controversy.

---

<!-- 第 205 页 -->

参考书目191

New York: McGraw-Hill, 1971
Dryden,Gordon, and Jeannette Vos. The Learning Revolution: A Life-
Long Learning program for the World's Finest Computer: Your
Amazing Brain! Rolling Hills Estates, CA:Jalmer Press, 1994
Edelman, Gerald M. Bright Air, Brilliant Fire: On the Matter of the
Mind. New York: Basic Books, 1992
Edelman, Gerald M. Remembered Present. New York: Basic Books,
1989.
Edwards, Betty.Drawing on the Right Side of the Brain. Los Angeles:
J. P. Tarcher, 1979.
Gardner, Howard. Multiple Intelligence: The Theory in Practive. New
York: Harper Collins Publisher, Inc., 1993
Gelb, Michael. How to Think like Leonardo da Vinci. New York:
Delacourte Press, 1998.
Goleman, Daniel. Emotional Intelligence: Why It Can Matter More
Than IQ. New York: Bantam, 1995.
Gordon, F. Noah. Magical Classroom: Creating Effective, Brain-
friendly Environments for Learning. Tucson, AZ: Zephyr Press, 1995.
Harman, Willis, and Howard Rheingold. Higher Creativity; Liberating
the Unconscious for Breakthrough Insights. Los Angels, CA: Jeremy P.
Tarcher, Inc.,1984.
Hunt, D. Trinidad. Leaming To Learn: Maximizing Your Performance
Potential. Kaneohe, Hl: Elan Enterprises, 1991.
Jensen, Eric. Brain-based Learning & Teaching. Del Mar, CA: Turning
Point Publishing, 1995.

---

<!-- 第 206 页 -->

19210倍速影像阅读法

Jensen, Eric. Introduction to Brain-Compatible Learning. SanDiego:
The Brain Store, Inc., 1998.
Jensen, Eric. The Learning Brain. SanDiego: Turning Point Publishing,
1994.
Kandel, Eric R., James H Schwartz, and Thomas M Jessell. Essentials
of Neura! Science and Behavior. Norwalk, CN: Appleton & Lange,
1995.
Kline, Peter. The Everyday Genius: Restoring Children's Natural Joy of
Learming. Arlington, VA: Great Ocean Publishers, 1998.
Kline, Peter, and Laurence Martel. School Success: The Inside Story.
Arlington, VA: Great Ocean Publishers, Inc., 1992.
LaBerge, Stephen, and H. Rheingold. Exploring The World of Lucid
Dreaming. New York: Ballantine Books, 1991.
Lao Tsu. Tao Te Ching. Translated by Gia-Fu Feng and Jane English.
New York: Vintage Books, 1972.
LeDoux, Joseph. The Emotional Brain: The Mysterious Underpinnings
of Emotional Life. New York: Simon & Schuster, 1996.
Lozanov, Georgi. Suggestion in Psychology and Education. New York:
Gordon and Breach, 1978.
Margulies, Nancy. Mapping Inner Space: Learning and Teaching Mind
Mapping. Tucson, AZ: Zepher Press, 1991.
Master, Robert. Neurosperk: Transforms Your Body While You Read.
Wheaton, IL: Quest, 1994.
Mindell, Phyllis. Power Reading: A Dynamic System for Mastering All
Your Business Reading. Englewood Cliffs, NI: Prentice-Hall,Inc.,1993.

---

<!-- 第 207 页 -->

参考书目193

McCarthy, Michael. Mastering the Information Age. Los Angels: J.P.
Tarcher, 1991.
Musashi, Miyamoto. A Book of Five Rings: The Classic Guide to
Strafegy. Woodstock, NY: The Overlook Press, 1974.
Ostrander, Sheila, and Lynn Schroeder, with Nancy Ostrander. Super.
Learming 2000. New York: Delacorte Publishing. 1994.
Perkins, David. Outsmarting IQ: The Emerging Science of Leamable
Intelligence. New York: Free Press, Simon & Schuster, 1995.
Pert, Candace B. Molecules of Emotion: Why You Feet the Way You
Feel. New York: Scribner, 1997.
Pinker, Steven. How the Mind Works. Pinker, Steven. New York:
Norton, 1997.
Prichard, Allyn, and Jean Taylor. Accelerating Learning: The Use of
Suggestion in the Classroom. Novato, CA: Academic Therapy
Publication, 1980.
Promislow, Sharon. The Top 10 Stress Releasers: Simple, efective self
care to re-educate your reaction to stress from the inside out!
Vancouver, B. C.: Kinetic Publishing Corporation, 1994.
Ramachandran, F. S. and Sandra Blakeslee. Phantoms In The Brain:
Probing the Mysteries of the Human Mind. New York: Morrow, 1998.
Restak, Richard M. The Modular Brain: How New Discover in
Neuroscience Are Answering Age-Old Questions About Memory, Free
Will, Consciousness, and Personal Identity. New York: Macmillan,
1994.
Robinson, Adam. What Smart Students Know: Maximum Grades.

---

<!-- 第 208 页 -->

19410倍速影像阅读法

Optimum Learning. Minimum Time. New York: Crown, 1993.
Rose, Colin and Malcolm Nicholl. Accelerated Learning for the 2lst
Century: The Six-Step Plan to Unlock Your Master-Mind. NY:
Delacorte Press, 1997.
Rose, Steven. The Making of Mermory. New York: Doubleday. 1992.
Sheele, Paul. The PhotoReading Whole Mind System. Wayzata, MN:
Learning Strategies Corporation, 1997(2 nd ed)
Sheele, Paul. The PhotoReading Personal Leaming Course. Wayzata,
MN: Learning Strategies Corporations, 1995.
Sheele, Paul. Natural Brilliance: Move from Feeling Stuck to Achieving
Success. Wayzata, MN: Leaming Strategies Corporation, 1997.
Sheele, Paul. Natural Brilliance Personal Learning Course.
Minneapolis, MN: Learning Strategies Corporation, 1997.
Seigel, Robert Simon. Six Seconds to True Calm. Santa Monica, CA:
Little Sun Books, 1995.
Senge, Peter. The Fifth Discipline. New York Doubleday, 1990.
She1, Barbara, and Ann Gottieb. Teamworks! New York: Wamer Books,
1989.
Shlain, Leonard. The Alphabet Versus the Goddess: The Conflict
Between Word and Image. New York: Viking, Penguin Group, 1998.
Smith, Frank. Reading Without Nonsense. 2 d ed. Columbia University,
New York: Teachers College Press, 1985.
Smith, Frank. To Think. Columbia University, New York Teachers
College Press, 1990.
Stauffer, Russell. Teaching Reading as a Thinking Process. New York:

---

<!-- 第 209 页 -->

参考书目195

Harper & Row,1969.
Suzuki Shnnryu. Zen Mind, Beginner's Mind. New York: John
Weatherhill, Inc., 1970.
Talbot, Michael. The Holographic Universe. New York: Harper Collins
Publishers, 1991.
Watzlawick, Paul. Ultra-Solutions: Or How to Fail Most Successfully.
New York: W. W. Norton & Company, 1988.
Wenger, Win. A Method for personal Growth and Development.
Gaithersburg, MD: Project Renaissance, 1990.
Wenger, Win, and Richard Coe. The Einstein Factor: A Proven New
Method for Increasing Your Intelligence. Rocklin, CA: Prima, 1996.
Witt, Scot. How To Be Twice As Smart: Boosting Your Brain Power
and Unleashing the Miracles of Your Mind. West Nyack, New York:
Parker, 1983.
Wise, anna. The High-Performance Mind. New York: Tarcher, Putnan,
1997.
Wolf, Fred Alan. Ster Wave: Mind Consciousness, and Quantum
Physics. New York: Macmillan, 1984.
Wolinsky, Stephen. Trance People Live: Healing Approaches in
Quantum Psychology. Falls Village, CT: The Bramble Company, 1991.
Wurman, Richard Saul. Information Anxiety. New York: Doubleday,
1989.
Wycoff, Joyce. Mind Mapping. New York: Berkley Books, 1991.

---

<!-- 第 210 页 -->

黑版贸审字08-2002-057号
图书在版编目（CIP）数据
10倍速影像阅读法/美)保罗·席利著；李毓昭译.一哈
尔滨：哈尔滨出版社，2003.3
ISBN 7- 80639- 875- 9
I.1..．Ⅱ.①席...②李...Ⅲ.读书方法
IV.G792
中国版本图书馆CIP数据核字(2002)第104137号
责任编辑：李仁波
10 倍速影依用读法
（美)保罗·席利著李毓昭译
哈尔滨出版社
哈尔滨市南岗区贵新街170号
邮政编码：150006电话：0451-6225161
E-mail;hrbcbs @ yeah.net
全国新华书店经销
北京市宇海印刷厂印刷
开本850×1168毫米1/32印张6.625字数120千字
2003年3月第1版2003年3月第1次印刷
ISBN7-80639-875-9/G-265
定价：16.80元
版权所有，侵权必究。举报电话：0451一6225162
本社常年法律顾问：北京岳成律师事务所黑龙江分所

---

<!-- 第 211 页 -->

## 10倍速
影像阅读法

开发人类极致的潜能与阅读能力
超越脑力极限的革命性记忆法

一家公司有没有运用《10倍速影像阅读法》，在
儿年之后所产生的差距，将会大得惊人。
神田昌典
《10倍速影像阅读法》是人类在阅读方面很自然
的进化步骤。
温·文嘉博士
《10倍速影像阅读法》实在令人感到惊异，它的
方法是让潜意识如拍快照一般，只看眼就把书页的
内容摄进脑中。对于21世纪的学习者来说，这可能是
很普遍的方法。
席拉·欧丝特兰达林·休罗达
可让阅读能力在短时间内提高的方法中，《10倍
速影像阅读法》无疑是到目前为止最棒的一个，而且
这套方法让任何人都可以终身受用。
明尼苏达大学教授J马可贝奈特

ISBN7-80639-875-9

9787806398753>
定价：16.80元
ISBN7-80639-875-9/G·265

---

