# 孤独心理学

<!-- 第 1 页 -->

## 孤独心理学

日箱崎总一

---

<!-- 第 2 页 -->

092328
BP46
88-151

## （日）箱墙总一

苦
## 孤独心理学

## 李耀辉译

## 武京印脚学院

图书馆

S0173455

---

<!-- 第 3 页 -->

孤独心理学
作者：（江箱崎总一
译者：李耀辉
资任编辑：崔艾真
费任校对：祁斌彭卓民
装帧设计：张晓光
电话：5005588转
出版发行：作家出版社
社址：北京农展馆南里10号
印刷：师范大学印刷厂
经销：新华书店北京发行所
1/32
开本：787×1092
字数：89千
插页：2
印张：4.5
版次：1988年10月北京第1版第1次
ISBN 7-5063-0180-6/I· 179
定价：1.50元
作家版图书，版权所有，盗印必究。
作家版图书印、装错误可随时退换。

---

<!-- 第 4 页 -->

你是否常感到孤独呢？在事业上，在和四周环境有所冲
突，在自已无法打人团体，在和恋人无法沟通时等，你因而
感到孤独吗？·
与人相处交往时，只能摆出一成不变的面孔，这就是孤
独。孤独并非表现在同事升迁而唯有自已被滞留时：或者
考试落榜时：有时候，即使成功的过程中，或你成为众所注
目的英雄时，也会遭受孤独的侵袭。因为成功往往将人与周
围的环境分隔独立。
没有人终其一生而未经过孤独，即使感觉到“只有我是
孤独的！”环顾四周，受孤独困恼的人真不知有多少。
在我们周围，虽然有很多容易相处的人，但是这种人
的内心里，也可能是个非常恐惧孤独的人。“我不要孤单单
吗？是不是一听到有人招呼，就立刻趋前招呼呢？

---

<!-- 第 5 页 -->

与其感觉到孤独存在于沙漠之中，毋宁说，正是你自己
日常生活中产生出来的。
但是，你可以说，“我不孤独！“因为，如何你不拘泥于
孤独感，即使你没有在熙镶往来的人群中，你也不会感到孤
独的了。
孤独有二种，一种是设法逃避的孤独，一种是自已所需
要的孤独。在本书中，我们将“逃避孤独”和“以孤独作原动
力面生存”分开来说明。对于那些在性格上以及周遭的各种
原因而产生太多孤独的人，给予从孤独中逃脱出来的若干个
暗示。另一方面，对过多的交际而缺乏独处的人，指出想拥
有孤独而努力的方向。
·在社会上，坚强而不能操纵进而运用自如的人，对事业
及生活一定有所进展，他们善于控制“消极性孤独”，而将“积
极性孤独”作为推进自已的原动力。唯有能巧妙利用孤独的
人，才能成为真正坚强的人。
希腊神话中门神（JANUS）是具有两个脸的神。孤独也
一样有两面。在考虑孤独是在某些不利我们的情况下产生时，
我们则尽量抑制孤独。否则，假使我们在生活中如能因孤独
的出现而有所激励的话，则应研究如何对它善加利用。

---

<!-- 第 6 页 -->

## 什么是孤独？

---

<!-- 第 7 页 -->



---

<!-- 第 8 页 -->

什么是孤独

孤独一—-可怕的丧家之犬
当你轻轻松松进人一间房子，原先在房子里正在谈笑的
许多人，此时，突然停止了说话，你有什么感觉？
从人呱呱落地开始，孤独就如影随形，一辈子和你分不
开。
即使你有知已朋友、温暖的家庭、很好的工作，令人美
的爱人，你也无法避免孤独。
无论何时，只要一回顾，在你背后，总是拖着一条长长
的影子。人一定有影子，不可能没有孤独。
日本诗人原朔太郎的诗集《吠月》中有一篇“丧家之犬”的
诗。
一只丧家之犬跟在我的后面，
难看：又跋了脚。
5

---

<!-- 第 9 页 -->

啊！我不知何生，
在我行走的路途上，
大杂院的房顶被风刮得嗒喇嗒刺响，
路旁阴凉的空地上，
一透了的叶子抖抖颤颤。
啊！我不知何往，
月光模糊浮显前方，
在我背后，
那丧家之犬拖着那长长尾巴。
啊！无论何处、何时，
这丧家之犬紧跟在我背后，
趴在航脏的地上，
胆小又可怜模样，
偶尔，状向那寂静的月亮！
究竟，这只狗代表什么？其实，它就是我们自己的影
子。朔太郎将人类的孤独比喻为这只又病又孤独的小狗。
孤独一存在人人心中
在我们心中，常会闪过一丝丝如同丧家之犬的孤独感。
事业上的不顺利，朋友升迁了单单自己滞留原位，联考落了
榜，甚至失业、失恋等等···…·….
除此之外，即使进人一流大学，或在知名度甚高的大公
6

---

<!-- 第 10 页 -->

司任职，甚至成功之后，也有感到孤独时。因为你可以从心
无芥蒂的朋友、或可以无顾虑谈天的伙伴们的眼神中，看到
了羡慕。成功的人，伴随着胜利而来的是孤独，环顾人生，
到处可见邮独的影子。
人的生存，全要靠自已来感觉考虑下决断的，任何亲密
的人，都无法代劳。想想看，当你正在恋爱或考试时，那成功
和失败的滋味，都只有你自己经历，如人饮水，冷暖自知，
任何人都不能代替。
在本书中我所使用的“孤独”这一个字，不是指“独自”生
活在山中或森林中的孤独。
举例来说，把你丢弃在大沙漠中，所感觉到的不是孤独
而是蕊怖。是与外界隔绝的孤立，不能说是孤独。

并非只有自已是孤独的

---

<!-- 第 11 页 -->

所谓的孤独，是由人与人的往来体会中产生出来的。也
就是我们在日常生活中、在人际关系中，所感受到的东西。
当人认为自已是孤独时，那就是他处在想和他人接触，交往
的状态中。在本书中，“孤独”定义当如上述，现在让我们作
进一步的探讨。
孤独一一喜热闹者的克显
我以一个精神科医生的经历，在东京的原宿地方拥有一
间小小的诊断室。因此，我听到了不少不同立场、不同境遇
的人的种种谈话。升迁的烦恼、失恋的痛苦、工作场所的人
际关系等等，都是中肯而又无法轻易解决的问题。
我经常感觉到，举世淘淘，任谁都是孤独的。
从外表和地位来判断，想必是幸福的而且不会感到孤
独的人，实际上，他可能是常面对无法自救而绝望的孤独。
各位环顾四周，没有这种人存在吗？尤其是那些人缘很
好，容易亲近，而又说话爽朗的人。
社会上，容易交往的感觉，若洋溢在人群中，任谁都会
高高兴兴，轻松愉快。同时，也不会引起对立状态。服务精
神旺盛的人，就愈能适应周围环境。
但是，如果仔细观察这类人，应该能发现很意外的事
实。这类人在团体中，很了解自已担当什么任务。因此，无
论何时，他们都已准备好一些俏皮话和精短小故事来与他人
应对，而即使是不合本意的事，也能找出可妥协的地方，完
成被期待的任务。
当然，在这种生活的持续中，如果别人的话题总是绕着

---

<!-- 第 12 页 -->

目己转，那是最乐不过的事。
在某些团体中，这种人表现出心地善良，同时也被四周
的人认为是很受欢迎的。
但是，这种人却也是最怕孤独的人，如果这些人不能完
成被期待的任务，便可能失去了在团体中的地位。因为这缘
故，他们为防范自己的孤独，他们不得不叽叽喳的，说些
不得要领的话，或用忙碌来填补、来麻醉自已，或用体力，
精力来劳累自已。这种种迹象，乃是存在于今日的孤独。
在我们心垦不是潜藏着对单独行动的恐惧吗？看过没有
父母保护的维鸟吗？它们彼此靠在一起，借体温来驱寒，借
互依作安慰。实际上，它们不就是我们人类的投影吗？
上下班高峰时间，在公共汽车中互相挤来挤去，终于到
站下了车，宽大的楼梯上又是满满的人潮。陌生的面孔、闷
热、体臭。我们象泄了气的球，累得不成人样。在心情上不
也感到孤独吗？尽管如此，好不容易挣扎到了工作的公司，
在心中，可到了自已的窝，是自己的工作场所，安全感便油
然而生。
但是，我们依然有孤独感。对工作陌生会使你产生孤独
感，不曾打人工作同事当中，你还是会寂寞。或者，你竞以
为天地之大，为何没有我容身之地的感觉。
孤独一一程度因人而异
我虽然写有关孤独的书籍，实际上也曾有过被难耐的孤
独折磨的且子。
当我还是二十几岁时，第一次抵美，在布鲁克林的市立
9

---

<!-- 第 13 页 -->

医院里，美国人严酷的眼中，把我当作是个从敌国来的医生
采看待，我能不孤独吗？
某天傍晚，医院不值班，拿着地图，搭上往曼哈顿的地
下火车。因为我想看看艺术家街、格里尼凡·比列杰等地。
纽约肮脏的地下铁象发狂似的奔驰着。
我眼睛静得大大地注视地图和站名，终于到达目的地。
在坎那尔街的人行道上，漫无目的胡乱地走着，最后实在累
得没办法，就进人街角的一家酒吧。柜台上一个不太殷勤的
中年白人酒保，四周有四、五个男人静静地饮着酒，连音乐
也没有。我掏掏口袋，掏出了二十五分钱放在柜台上，只有
--杯啤酒默默地被推了过来。
愈喝，寂寞的感觉就愈加的厉害，我变成连自已都很惊
讶的冲动，向酒保说：
“我请客，请大家和我说说话好吗？”
于是，邻座一个工人模样粗壮的男人，象牛一样瞄着我
说：“你，打那儿来的？”
那声音，就象沙漠中，听水声一样，使我感动。有人和
我说话，无论如何总是能缓和一颗寂寞的心吧？
我试着和他们谈话，原来，他们有在电力公司工作的，
有在补习班教数学的，还有杂志社的编辑、服装设计师，完
全是彼此不相于职业的人，互相交谈着。
究竟他们谈些什么？大多是谈天气、谈今天的菜，谈酒
量、谈球队的调动。都是些无关痛痒的话题。但是他们有的
只是为听这些无聊的“人声”才来酒吧，这也是事实。
·也许有人会笑，说这不是真正的孤独，但是孤独令人讨
10

---

<!-- 第 14 页 -->

厌的程度，·悲哀及强弱，是因人因时而有所不同的。
孤独一自我持扎的震面
孤独尚有另一层面，生活在孤独中是很可怕的事。谁都
不想孤独，因此，我们喜欢看到那种能耐孤单而又能挣扎生
存的人。即使在被孤独的男性所吸引的女人中，即使在小说
中的主角形象里，都能感觉到那些拖着孤独的影子漫无自的
走着的人身上发散出来的魅力。
虽然我很害怕孤独，但是在内心里，能够抗拒那孤独的
魅力吗？

餐厅里聚集着寂寞的人
以往在销路好的小说中，以及卖座佳的电影或电视上，
77

---

<!-- 第 15 页 -->

有不少孤独的主角出现。但是我们当然不能把他们当作我们
人生的模范。虽然，我们曾被那孤独的影子所吸引。
从家世、学历中流露出来的特立独行者的孤独，强烈地
吸引我们。另外，厌烦的、没有希望的、无止境的现代生
活，以及从社会中产生的特立孤行者的孤独，更是吸引我
们。
那也就是，我们可以赤裸裸地窥探出我们是以何种孤独
的生存方式，生活在这真实世界中。
因为我们有不可能离群独居的弱点，所以，我们夸赞那
紫能耐孤独的人是英雄。
孤独一离群者之友
几年前，理查·巴克的《天地一沙鸥》这本书造成了压倒
性的销售奇迹。
这本小说的主角乔纳森，是鸥鸟中的异端分子。它飞向
海鸥不曾飞过的高空，毫无目标地、飞向任何海鸥都不熟悉
的苍穹。我们和乔纳森是一体，飞在孤独的空中。
但是，仔细想想，这本小说正象征着我们的内在。乔纳
森比其他的海鸥具有行动性，但是它还是孤独。不论是海鸥
的世界，或者是人类的世界，具有行动性，和离群独居，无
非都是和斑独作朋友。
我们的日常生活，可说是自由的。社会本身也是以自由
为原则。但是，实际上，有一条看不见的线，使将要发动的
心落人了孤独。

12

---

<!-- 第 16 页 -->

薇染一有正反的区别
孤独虽然在心中端息，却有几个法则和条件：第一原本
在孤独中，就很容易显出他是孤独的，这是一项事实。如累
说是容易了解的话，在容易孤独的人之间，有固定的类型。
顽固的人、自我主张强烈的人、反抗的人，和阴晴不定
的人、不满的人、插嘴的人、过于溺爱宠物的人，都是具有
容易成为孤独的危险的类型。
除此以外，离开团体，或是进人新的团体时，自认为怀
才不遇，或是被人嫉妒，被人欺骗，或是失去自信时，孤独
就尾筑而至。
相反的，我们也有盼望孤独的时候，象“想要单独一人”
或“想要有个人的时闻”，或“想要浸在孤独里”等等的心理状
态，部是在盼望孤独。这种情况下的孤独，是属于需求型的
孤独。这种不司或缺的真正孤独，是想要完成事业的人必须
通过的孤独考验，我们必须能耐得住孤独，才能完成重大的
工作，才有其种成就的希望。
比较直接的例子是艺术。许许多多形形色色的艺术家都
是在孤独中，创造了艺术。
尼先生，以及荷兰的天才画家在巴黎近郊的面室里一个人不
断地创作等等。
为了完成伟大的艺术品，处在孤独的时间，孤独的状况
中是绝对必要的。而且幸运之神也只向那些能忍耐孤独时刻
的不朽灵魂发出了会心微笑。
E1

---

<!-- 第 17 页 -->

孤独一一自主性的具体表现
日本人认为团体生活是很美妙的。无其是某些团体不受
法律所明文规定的有所硬性的影响。但是，任一人类的集团，
不知不觉中都可能自我创出了不成文的许多规定，个人仍然
是不得超越这些规定而活动。这种规定本身是不成问题。如
果有问题，也只是因“不属于那个团体多好”的心理而产生了
孤独。
孩提时代，我们必须学习集团生活。但是，及至长大后，
我们却想学学如何“一人游”。打人团体，或是非得生活在团
体中才能心安的人，都不能称之为独立自主的人。
一旦，个人进人了群体中，自已的姓名、地位、职业，
一切都成为无关紧要的东西了。个人完全成为无色透明的存
在，以群体的一分子而行动着。虽然没有不安和焦虑，但是
自主性也丧失了。
在群体中生活了很长一段时间后，人便停止了如何忍耐
孤独的思考。因此，残留在人间的只是在大团体的摇篮里，
得过且过地享受安逸的生活。
总之，为了考虑顾及到自由和独立，无论如何必须要有
不能败于团体性的想法的强烈概念，以及不可动摇的精神之
支柱。在孤独中，才能诞生真正的自由。
孤独一—可控制可利用
：日本人井上富雄所著《寻找毕生事业的方法》一书中说：
“例如有孤独倾向的人当了首领，因为偏好孤独，所以对部
14

---

<!-- 第 18 页 -->

下的工作不多说废话，自由地让部下担任工作，部下们轻松

沉薄干集团便失去自我
顺畅地工作，不但能研究新的创意，同时也能自主地解决问
题。部下的能力高，办事效果好，这种情形中的孤独性格，
以一位首领来说，正是优点。但是，一位偏向孤独的首领，
却因为孤独而与部下没有接触，因此部下根本不知道他们目
前是处在何种状况下。部下遇到了难题，必须要求上司的援
助时，因为无法采取适当的措施，问题就产生了。因此，在
上司认为必须负起资任的同时，部下也已经伤亡参重了。在
这种情形下的孤独，恰好是反作用，反效果，可以说是性格
上的大缺点”。
所以，在描写孤独的两个层面时，如果掩埋了孤独的反
15

---

<!-- 第 19 页 -->

作用，使孤独有效转动起来，不知道会变成多么丰富的人生
啊1
在本书中，作者以生活上的感受来说明孤独是什么时候
产生的，此外随着如何能逃离孤独，更进一步滤提出孤独的
复活法和以孤强为原动力走上强壮的人生之道的方法。
作为一个独立自主的人，如果没有忍耐孤独的精神，和
缺乏控制孤独的创造力，则无法存在子社会。
如果只是胡乱地为孤独而烦恼，即使不足道的刺激也
可以有很好的结果，但也已经浪费了人生许多宝贵的时
间。
孤独时间多的人，总是在研究能逃离孤独的方法。相反
地，生活中孤独时间少的人，却一直想制造孤独的时间。这
也就是我们在团体中学习自已的求生方法和创造自我。
每一个人处在融洽的伙能中，心情是舒适的。但是，如
果只停留在心情的舒爽上，心理上是无法锻炼成为一个独立
的人。有人说过这么一句话：“我和任何人都想成为好朋友
但是我不认为要因此而伪装自已的本来心意。”当你凝视着
无伪装的自己以及在开拓自已的才能和未来时，孤独的时刻
可说是绝对必要的，绝对需要的。
因此，具有正面功能的孤独，起初虽然格格不人，一旦

---

<!-- 第 20 页 -->

独的反作用，尽最大司能把孤独所拥有的创造性能源灌注到
你个人的生活中。这就是本书的目的，而豆也将成为明日生
活的轨道。

17

---

<!-- 第 21 页 -->

容易孤独的人

容易产生孤独的性格
无论有多好的朋友照顾着，表面上过着幸福日子的人，
，也可能突然之间被孤独侵袭。和爱人交谈当中，无话可说
时；在发言活泼的会议席上，感到好象不属于那里的空间
时；在同好的聚会里，只有自己不被通知时：很受自己信
的上司，突然背叛时；最后觉悟到只有信赖自己时，都会产
生孤独。
所谓的人生，所谓的日常生活，如果由各种角度来看，
并不一定只是让别人看到自己脸就可以不孤独。
环顾四周，处处都有烈的对立存在。商场上的敌人、
感情不好的友伴，到处有隔阙的人，公司里对立的派系、失
和的夫妻，不承父训的儿子等。
这就是人不能单独存在的理由，因为人不能脱离群体，
必须有知己关怀。
18

---

<!-- 第 22 页 -->

到处都有孤独对立

孤独感究竞何时产生呢？若欲自生活中发掘，恐怕只有
在不知不觉中经历孤独那一刹那的人才能了解。
我认为孤独的产生，是因为容易孤独的性格所造成的。
因此，我们来过论有关容易孤独的性格。
这种有名的分类方法，是由德国精神医学家克莱基玛所
使用的。系依据人类体型与性格的关系来划分。可归纳为下
列四种性格。
一、瘦长者是分裂性格。
二、肥胖者是急躁性格。
三、强壮而又仔细的人富有洞察力
四、发育不良者是神经质性格。
5

---

<!-- 第 23 页 -->

如此的性格分类法，在东方曾是很流行的学说。追根究
底说来，这学说只限于表示人类幼稚的性格轮廓。说它是德
国派精神医学的界限也不为过。
在英美派的精神医学界里，完全不局限于国形式的性
格分类，而依生活感情的常识性人格类型来加以分类。
以下就是一些容易孤独的分类。
一、立即反抗型。
二、寄生型。
三、情绪易变型。
四、评论家型。
五、想型。
六、不满型。
七、独乐型。
八、计算型。
九、狂信型。
十、固执规则型。
十一、溺爱宠物型。
十二、自夸美貌型。
比起克莱基玛教授将人类的性格硬分为四类，这种自然
的分类法，是较易了解，.也更实在，任何人皆可一目了然。
在此，我想根据英美学派的性格分类，略作叙述。
我认为，容易孤独的人，在性格上有“立即反抗型"的现
象发生。如果，这种人被别人命令作任何事，就抵起盾牌不
理不睬，或“我不这么想”，“不能断言，不敢肯定”的就是这
种人
20

---

<!-- 第 24 页 -->

在心理上，我们为了在外在社会的刺激中保护自己，或
为了利己，建起一道心理防线，这种心理作用，称为“自我
防卫的心理过程”。
在采取反抗态度者的情形中，有自信而反抗的例子，此
种例子较无自信而反抗的例子常见。反抗可以掩饰弱点，也
有保护自我的作用。这是在无意识状态中，所表现出的一种
心理作用。
这种情形的反抗，大部分是对比自已能力强的人，其中
以地位高、发表能力强，年龄大者居多，在家反抗父母、在
公司反抗上司，在学校则反抗老师。
我们不论谁都希望以最有利的方法来生存。故此，即使
贴有反抗型标签的青年，也会以这种方式来生存。但我们必
须注意的是，以反抗的姿态生存是一种错误的观念。
因北，“利己方武生存的自我防卫"过强者，就会形成攻
击性格，为四周的人厌恶，而走上孤独的路途。
寄生型
种人对奉承，阿读无动于衷，外表始终是老老实实的
样子。他们被判定具有胆小，猛怯的共同性格。目中无人，
只考虑家世显赫的人成为他的朋友，并且一床追求比别人多
的收人，所以吃不了苦，而且·常的自私。
这类型的人不信任所谓绝对的善与能力，他们相信的是
社会外表的标签。不论用什么手段，最后只要有钱，有地位
就行。齿此，他们目非常不负责任，是世俗所谓善于处世之道
的人。
21

---

<!-- 第 25 页 -->

情绪易变型
头一个星期里，他们工作勤快，充满干劲。但是，一周
后就渐渐失去兴趣提不起劲来，也是属于这种类型的人。
在昨天以前，这种人给人的印象明快，活泼。今日却好
象精神萎靡，而让见到他们的人留下坏印象，这种感情起伏
激烈的现象，使四周的人都感到头痛。在精神医学上，这种
类型的人，被命名为“循环气质”，在此有讨论必要的是，这
种人所表现出的感情起伏，究竞是到何种程度。
即使是正常人，也承认感情的起伏与波浪。感情的波
浪，是以某种程度存在。人类-一面不断地在品味人世间的喜
怒哀乐，一面生存下去。轻度循环气质的人，看起来温柔，
和蔼可亲、又体贴，对环境的适应力也强，反而在其生活中
处处有欢笑。
但是，一旦成为被称为“感情不稳定型”的阴晴人物
时，常会因为生活上的小事，而使感情大受刺激，异常兴
奋。
如果他用力把电话咔嗒一声挂掉，这件事愈来愈多时，
他的亲友、同事弃他而去的情形，也就愈普遍，这时很容易
造成孤独。
评论家型
这种人发言踊跃，乍见之下，他说的话似乎旬句都很有
道理。虽然身居要职，却经常“不，那个问题是……*地将
事物评论一番。
22

---

<!-- 第 26 页 -->

评论家型的人，常常担心自己有不懂的地方，害怕别人
说他知识浅薄，并认为有所不知是一种耻辱。然而，此种习
性却成为周围人群的笑柄，只有他自己尚不自觉，悲剧世就
因此产生了。
澳想型
下班的铃南一响，把工作暂时抛在一旁。回到家中，整
个晚上却是空空洞洞的，没人说话，没人聊天，在公司里，
和同事无法谈工作以外的事；在工作上，虽然想接近其他
人，但总觉得他们好象冷冷的。此种人也属这类型。
他们躲避喧闹的公共场所，避免人与人间相互的接触，
逃避密集人群的倾向非常强烈。一且与人群隔离，就把自己
封闭起来，想东想西。总之，这种类型的人总是沉漏在自我
封闭的思索中。
在生活宁，表现出攻击性的感情，例如愤怒，不满，无法
忍受他人的批评等等。这是无法表现感情的类型，而且在人
际关系上，非常憎恨人类彼此的竞争与纷争，比赛本来就是
要清楚地分出胜负，但是这种类型的人不喜欢，宁可自已一
个人独乐于棋盘上。
这种分裂气质的人，在性格分类上，是与生俱来之孤独
感最强的人。
不平不满型
在会议或聊天中，他不发言，又好象不太爱说话，但是
背后，他却是叭哩呱啦最爱发牢骚的人。
23

---

<!-- 第 27 页 -->

为什么会有不满呢？那是在自已受到很低的评价时产生
的一种情绪。作任何事总是落在第二位者最容易不满。实力
虽然有，但好的工作机会却被别人夺走了，心中当然愤恨。
因此，这种人在团队中，在社会上，始终扮演消极的妨
害者角色。一旦有事，却总是持着“最好不做”或“最好慢慢
磨耗时间”等态度。·
独乐型
精神医学的用语，有一种“自我显示欲”的名词。这个名
词是表示一种希望别人注意自己，或希望经历高于自己能力
的工作，也就是完全以自己为中心的表现欲。这类人被认为
是爱卖弄自已。
他们不仰仗外物，一心一意想成为他人注目的焦点，及
人们评判的中心。这类型的人，为了达到此种表现欲，不惜
伤害自已，伤客别人。尽管遭到恶评，他们也认为，总比没
有评判的状态要强，所以一直执迷不悟。
这种人心中潜藏的病态倾向，是过分夸大自我，所以不
得不尽量宣传自己，为了使他们的夸张合理，在其言谈中就
有不少是杜撰的。他们说话很委婉和蔼，但只要说溜一句，
立刻就遭人反感，甚至以后便再也没有说话对象。
善于计算型
对于自已有直接利益的，例如自己的收人、升迁等，就
会努力去做，但如结果正好相反，则一概不作。
即使从事与已利益无关的工作，他也考虑将来一定会对
24

---

<!-- 第 28 页 -->

自己有利的才会去做。也因为如此，他们对于上司、局事，
友人，是一种“投资”。
这种类型的人，虽然只考虑以自已的利益优先，但计算
力太强却能造成障碍，而关闭了自已的路。
狂型

他们与四周环境形成对立。理想论本身与人的性格坚固地结
合在一起，同时，引起一种自我催眠的效果。
所谓的思想、生义狂热信奉者的性格就是此类型。虽不
断夸耀自已的理想论，但是，一一旦不被周围的人所接受，他
便会说“世界上没有人了解我”。而且用别人的思考模式是错
误的来安慰自已，对他人而言，他们本身决无妥协余地。从
此，他们也就越来越陷人孤独。
固执规则型
这种性格是，万一铅笔的位置、洗手的方法、人厕的方
式，以及所有让常生活的层面，不能遵守自定的规矩，就无
法心安理得。此种性格继续发展下去，当然会心理不正常。
轻微的异常，谁都可能有，但如太拘泥于形式，行动就
会被牵制，缺乏流畅。别人也会因此而敬而远之，认为他是
个“很麻烦、很罗嗦的人”。
满爱宠物型
狗也好，猫、鸟也好，身边总是围着动物的人，属于滤
25

---

<!-- 第 29 页 -->

过分溺爱宠物容易孤独
爱宠物型。虽然所有的宠物爱好者并不一定如此。但在爱好
宠物者的心里，潜藏着人际关系无法满足的代偿作用。
如这类型的人和看不顺眼的人交往，或被他人指指点点，
就会认为与其和这些令人讨厌的人交往，不如自由自在地养
些可爱的小动物，来得有乐趣。
自美税型
*湖水闪着银光，这里没有牧人、1I羊的足迹，鸟兽其

---

<!-- 第 30 页 -->

已的倒影迷惑了。迷恋那只不过是幻象的倒影。他为自己的
美貌吃了一惊，就象巴罗斯岛的大理石雕像一样，动也不动
地看着自已人了迷。”
就象故事中的美少年一样，对自已过分集中注意的心理
倾向，是典型的自恋狂。这故事是源于希腊神话中的纳希
斯。
任何人都具有爱已，护己的本能，但如过度，就有变成
纳希斯这种自恋狂的危险。这种本能的弱点和人体一样是赤
裸裸的本来面目，原本无可厚非。然此种自我美化的倾向过
强，他的孤独心理也就愈强。

---

<!-- 第 31 页 -->



---

<!-- 第 32 页 -->

## 孤独何时有？

---

<!-- 第 33 页 -->



---

<!-- 第 34 页 -->

在工作岗位上

孤独一一一遗受失股时
产生孤独的状况有许多种。在本书中，仅以其共通性，
区分为以下五种：
一、在工作岗位上。
二、在学校里。
三、在同伴中。
四、在家庭里。
五，与异性的交往。
通常，我们在日常生活中感受的孤独，大致可分为上述
五点。
首先谈公司团体或工作上所感受的孤独。
所谓工作岗位，可说是人类所属团体中，最具影响力
的。在工作环境里，如果--天都是高高兴兴的，晚上回到家
也必然心情愉快。相反的，如果有纷争，不愉快的事发生，
31

---

<!-- 第 35 页 -->

甚至吃饭都觉索然无味。仅仅如此，在工作上所受的孤独感，
就能左右人的情绪。
记得在一本杂志上，看过一则报道。
一位年轻人，自某著名的私立大学毕业后，即在公家机
关任职，他的部属几乎清一色来自某大学，在学派色彩浓厚
的机关中，他自始至终孤军奋斗，尝受到没有前辈提携，朋
友协助的寂寞。一年后，新进的职员，依旧是某大学的毕业生。
在新人欢迎会上，人耳皆是他校的校歌，和啦啦队歌的
情形下，他开始考虑调职问题。
工作上的孤独，潜藏着许多不同种类的孤独。姑举几个
代表性的例子来谈谈。
两个毕业于同一大学，同时送人某公司服务的好朋友，

学派左右工作的人际关系
32

---

<!-- 第 36 页 -->

由于上司也是同所学校毕业，因此在新进公司时，太家常在
一块儿喝酒。两个人的工作态度，个性、评价都相当，不分
轩轻。
如果说条件上有所不同。一个是和双亲住在一起，另一
个则住在单身的公寓里。佳在公寓的林先生，因为和课长住
得近，故而，不论在公司里、或日常生活中，他和课长处得
很融洽。
几年后，在某次人事调动中，林先生升任股长。陈先生
对此事极端愤怒，“为什么只有我非得是个普普通通的小职
员，那家伙也没有什么特别好的业绩。
他一这么想，心中便愤愤不平。嫉妒、孤独交替地出现
在他脑中。即使林先生来找他出去玩，他也觉得有种被轻视
的感觉，而加以拒绝。因此，陈先生离开了曾经是好朋友的
林先生，在公司里孤独地工作着。
这可说是嫉妒他人时所产生的孤独典型。原来大家都是
同等地位，突然间，上下关系变了，自已比人家矮了一截。
人在嫉妒时，孤独便乘隙而人，事实上，就对方的立场
来说，也有不同性质的孤独。这就是人类矛盾的地方。
孤独-—胜利时
一位服务于一流企业的课长，被降职到分公司，整日无
神打采，空闲的时间很多，也没有决定性的任务让他负责。
为掩饰其渴望被重用的心态，他开始学钓鱼。一到星期六的
早晨，就搭公车到山谷中的民宅。买了饵，走到河附近适当
的垂钓场所。
33

---

<!-- 第 37 页 -->

水壶、便当样样齐备，他悠然自得地吸着香烟，浏览着
四周迷人的景致，没有什么可着急可担心的。一天就在眺望
水面，睡睡觉中度过。心灵平静得如忘掉自我一般，同时还
可结交不少钓友。
另一方面，他的敌手，在公司长期的竞争中，虽然比他
晚进公司，却由于他的降职，获得升迁机会。如此一来，他
的对手得到了梦寐以求的课长职位，而喜悦万分。在公司的
走道上，也会边走边想“这是我的时代”。这只是初期的状况，
不久，这位新课长就气喘如牛了，原来可以畅所欲谈相互交
心的亲友，不满他调职的手段，而疏远他。在其功成名就的
刹那，失去了可以和他相谈的朋友。加上贵任越来越重，裁
决重大的问题时，他感到强烈的孤独。终于，在升任课长的
六个月后，这位夺人职位的新课长因胃溃疡而病倒了。
人受人羡慕时，在心中翻腾不已的，就是孤独感。相反
池，你羡慕人家时，如上面的故事一样，对方也正忍受着孤
独。
孤独一一率有盛名时
至于名声和孤独，对女注而言，不无关联。以下是食品
公司发生的事。为推销新产品，该公司舍弃价钱高、有经验
的模特儿，而决定由公司职员里选拔、录用。
公司方面将注意力集中在经理部的林小姐身上。她在公
司里的工作，是掌管支票及一切票据，当然不用说她根本不
可能和模特儿结缘。而且她外行的动作和表情，在内行人看
来是相当险的。
34

---

<!-- 第 38 页 -->

孤独随盛名而来
一个月之后，她一面在经理部工作，一面充当广告模特
儿。绘制了许多海报，结果宣传工作大大的成功。随着新产
品的畅销，林小姐的津贴也越来越高。
就在同时，她发觉在工作单位中，有一种奇妙的失调现
象。平常一起吃中饭的好朋友，晚上看电影的伙伴，都不和
她说话了。
广告宜传结束之后，她又恢复平凡的职业妇女身份，然
却不能恢复以往在公司的生活。不久，她厌倦了这种孤独的
工作环境，便悄悄地请辞了。
声名大噪带给她的孤独感，对她来说是个很大的打击。
现代美国社会学者李斯门，其著作《孤独的群众》中，描
写了有关帮派电影主角们的成功与孤独。
35

---

<!-- 第 39 页 -->

“成功，就是与其好朋友们隔离。他不仅自犯罪集团脱
离出来，也脱离了自己的亲友。因此，成功的顶端却是他最
悲惨、最提心为胆的时刻，因他不知道什么时候会从成功的
颠峰摔下来。”
李斯门的见解，不只适用于美国社会，更适用全球，因
为成功是件相当吸引人的事。
然而，讽刺的是，这些成功者绝大部分，都生活在恐惧
的梦魔中。就如李斯门所说的帮派头目一样，他们的生存只
是在等待幻灭的来临。
每年春夏举行棒球赛，在我们轻松地坐在电视机前观赏
的同时，明星球员也正不断地诞生。在观赏之余，我无法抑制
心底对他们的同情。
这种同情，不是因为他们的训练苦，很卖力，或输了球
等因素。而是同情他们在发热发光的日子里，所必须肩负的
重担。他们集中了全国的关怀，在电视、广播、报章杂志中
被大力宣传着。他们可以说是站在光荣的顶点。但是这个光
荣的顶点，却必须付出很大的代价。
对他们而言，成功以后的日子，才是真正的考验。得到
，朋星宝座，就是孤独生活的开始。
一位营业能力很强的商人，却将自己的业绩压在某一基
准线上，对于这项不可思议的行为，我提出了疑问，他解释
为何不想多赚些钱。
“刚开始时，营业数目有增加，不论是公司或个人都赚
了不少钱。每月的营利总额，比其他同业高出百分之十，以
后更有可能超过百分之三十以上。这是自已努力的成果，所
36

---

<!-- 第 40 页 -->

以心情特别高兴。是，自彼时起，同业们开始奇妙地避升
我，他们认为你一个人就能有所成就，无须我们的协助。‘
于是，我抑制了自已的营利总额。”
孤独一一负有重任时
保险公司的林先生，在工作上负有很大的责任。保险公
司集合了全国各地契约者的资金，如此庞大的金额，并非原
封不动地躺在银行金库里。而是如何运用这笔资金，作更有
利的投资。林先生就是负责全公司资金运用，投资的人。不
但要分析经济情势，买进有利于公司的股票。每天经手的是
几亿元、几百亿元的金额。每当面临决定投资与否的情况
时，他总有一种心脏麻痹般的孤独感。
在一家综合外贸公司工作的王先生，经常面对着孤独的
决断时间。他必须阅读从海外分公司不断送来的情报，裁定
是否购买中东的石油，或卖出巴西的咖啡，这是场与一头变
化万端的怪物之间的竞争。电话一通，立刻决定生意的成
败。赚了钱未必赢得赞美；赔了本，责任的迫究却极严厉：
责任谁负？当然是决定买卖的人。因此，我们可说，王先生
孤独的根源在于责任太重。
孤独一保有秘密时
在公司里，我们可以发现由于职务上的秘密，而造成孤
独的例子。
张先生人缘好，和同事相处融洽，别人请他一块儿喝
酒、打麻将，他从没拒绝过。
37

---

<!-- 第 41 页 -->

张先生服务的公司里，有辅导年轻同仁海外留学的制
度。如果一年一度的考试及格，即可进人美国或欧洲的大学
进修--年。张先生参加了这种考试，并且通过了，这原是值
得高兴的事，但他却闷闷不乐，因他的前途梗着一道障碍。
一天课长告诉他：
“你的英文成绩是全公司最好的，但是公司的董事认为
这样的人才，不该任其去留学，而应加以重用。所以，另外
提供了一个好职位给你，今年暂时别去留学吧！，”
这事使张先生受到很大的挫折，他朝思暮想去留学，却
因为课长的一番话，而失去出国机会。几天后，又发生另一
件令人惊讶的事，他突然被任命为总经理秘书，这与海外留
学的机票，费用比起来，是个很不错的职位。
从一个平凡的小职员，突地跃升为总经理的秘书，其间
的差别不可谓不大。所有无法想象的人事秘密、业务机密，
全部进人他的耳朵。这些都是绝对不能告诉任何人的。
张先生的人缘，也在此时产生变化。假如有人请他去打
麻将，他必然会去，但是没有人邀请他。
由于自己的地位特殊，一些毫无道理的流言，便在公司
里流传着。
于是，张先生孤独地守着公司的秘密，一面默默地做公
司的工作。
孤独一一快乏知己时
不论是在庞大的企业、团体或组织中，我们只是一枚小
小齿轮。齿轮旧了、老了，立刻有一枚新的齿轮补进来。因
38

---

<!-- 第 42 页 -->

此，我们产生孤独，这正可以解释现代社会与孤独的关系。
人类绝不象齿轮那么单纯。如果人只是一枚齿轮，只要
有人了解，安慰这枚齿轮，不就可免去孤独的挑战了吗？
人类并不是因为一个人独处，才感到孤独。·是在许多人
当中感到自已无足轻重，或与人的关系疏远时，才会感觉孤
独。
倘若有人了解你：愿意与你交谈，即使是孤单的一个人，
心灵上也不会感觉孤独。

知已是防止孤独的良方
例如，每年公司里的人事调动，从所属的工作单位，调
到别的单位，生活环境自然地跟着改变。就调职或升迁来看，
进人未知集团的时刻；也就是孤独侵袭的时刻。
39

---

<!-- 第 43 页 -->

即使在同一家公司里，也会因阶级、部门，课别的不
同，而产生不同的气氛。原因是，工作岗位中某些人的个性
集聚成某种特殊气。
一个完全陌生的个性闯人了这个特质迥异的地方，必然
会引起一种变态反应。变态反应，就象是生物体中，侵人了
某种异样的物质，于是生物体便引起抗拒作用。在人类团体
中，也有同样的情形。
孤独一—集团暴力傻袭时
人类对残的事情经常无动于衷。当看到小孩子们在-
起嬉戏，便说：“不准和阿土玩”，把小孩的朋友或伙伴硬拆
开了。
有些人却说：“不要管孩子们，让他们去玩，作好朋友。”
这种事情只有在儿童的世界中才有吗？
那是毫无道理的，在成人的世界里，拆散朋友，离间同
事的事，到处可见，这就是集团暴力。
市中心某家百货公司的服务部，最近在人事上有些变动，
一名女服务生被调派负责店内的向导，电梯操纵等工作。
虽然工作不同，但是，原为童事秘书的她，不久就遭受
集团暴力的侵袭。新调征的职员，于初进人该部门工作时，
在休息时间里有替别的服务员倒茶的义务，当她倒茶时，在
座的女服务员们却说：“干什么呀？我们怎能喝这么淡的茶
呢？”你作董事秘书时没泡过茶吗？”种种挖苦的话，接理
而至。
不仅在饮茶方面如此，甚至吃饭习惯、化妆方法、鞠躬
￥0

---

<!-- 第 44 页 -->

的姿态等也都受到严厉的坪击。她全神戒备着，精神得不到
片刻的松弛。在这种情况下，她感到强烈的孤独。
如果在比时有人对她说一些体贴、安慰的话，她必定能
很快地通过这些考验。
孤独一一为孤独攻击时
服务于事务机制造业已十年的某课长，今年又迎进了一
批新的部属。他说得很厌频。基干爱才之心，他对其一新讲

---

<!-- 第 45 页 -->

在学校里

孤独一被背叛时
学校中的孤独，首当其冲的就是转学生问趣。小学及中
学时代，转学常是造成孤独的因素。
教科书和往返的学校改变了，过去的朋友分开了，新的
环境里，尽管也有同学，朋友，但没有人关心，没有人说亲
切的话，久而久之，便注定了转学生继续过孤独生活的命运。
这种孤独只是时间间题，经过一段较长时间的相处之
后，孤独感就会在不知不觉中消失。
学校内真正的孤独，并非如上述情形，当你进人高中或
大学，个人的性格渐趋明显。这些个性构成亲朋好友间的关
系。
所谓青春期的同性朋友，在时间上，具有比男朋友或女
朋友更重要的意义。不幸的是，在这样的亲友间，如果发生
了背叛行为，极易产生孤独。
42

---

<!-- 第 46 页 -->

所谓的亲朋好友，亦即什么都可以谈，能毫不拘束地交
往的人。在火车或公车中常可看到同年纪的学生在交谈。他
们毫不隐瞒地，高高兴兴地聊天。
这种朋友，在私底下，有不将互相的缺点，一一譬如惧高
症、扁平足等，一-告诉他人的约定。即使在这种应该可以
互相信赖，互相帮助的伙停间，也有孤独侵袭的例子。
高中三年级的林小姐，为右乳房和左乳房的大小不同而
烦恼着。虽然这个差异很细微，别人也不容易发现。但是，
妙龄的她，却因此造成心理上的负担。
她和好朋友陈小姐，常常-一起旅行。在旅行的夜宿中，
陈小姐发现了以上的事。可是林小姐以为世上只有陈小姐知
道自已的秘密，所以并不怀疑她。
有-一天，当她经过桌球社的办公室时，听到自己的名字
被讨论着。桌球社的男社员们聚在一堆，就象女学生在谈论
一些传闻一样。驻足倾听一会儿，终于不知道是谁说了-
句：“左右的乳房不一样大呀！”
林小姐如受雷击般，眼前一片漆黑。那件事居然成为男
生的话柄，而且是自已亲耳听到的。如果说有人泄漏秘密，
除了陈小姐以外，还会有谁？
从明天起不能到学校了。
经过了强烈的混乱与愤怒的时刻后，支配林小姐心中的，
只有被好友背弃的不信任感。对任何人都不信任的孤独，使
她的人生蒙上了一层阴影。
这种朋友间感情的纠结，在学校生活中是避免不了的
事，而且最常见的是异性间问题的纠缠不清。
43

---

<!-- 第 47 页 -->

亲友的背叛导致孤独
学生时期，我有一位朋友正在恋爱。他是运动全能，成
绩也优秀，但在女孩子面前却很拘谨，甚至害羞得说不出话
来。当然他所谓的恋情也只是单相思而已。因此他拜托好
友，替他传情书。
然而，这位好友却爱上了他心目中的女友。
他愤怒好友的不义，而与他疏远。从此两人便形同陌
路。这件事在知道那女孩心有他属之后而落幕，这对朋友此
时只感受到背叛与被人背叛的厌恶感。
孤独一一迷失目标时
所谓“学生虚脱症”，也就是我们通常所说的五月病。

---

<!-- 第 48 页 -->

到学校去只看公布栏，每天就睡在从不整理的乱床上。
没有运动的力气，也没有交朋友的兴趣，唯一感到痛快的就
是喝酒，醒来劫由于宿醉而头痛。
偶尔也到学校去，参加一些课外活动，但他对一却事物
均不感激，感动，也不反抗，默然地听命令，而不实行。
类此存在于年轻人中的颜废、沮丧，究竟是因何而产生
的呢？
症结在于他们没有目标观念，进人学校后，就以考试为
最大的目标。而且是方向和时间都确定的目标。
我们常可听到“明年或后年我要考大学。准备考丁组，
范围是××科，最低录取是××分。

失去目标也会孤独
45

---

<!-- 第 49 页 -->

这就是所谓以考试为目标，为考试而用功的典型例子。
在高中时代，对联考抱必死之决心，经过一番挣扎后，考上
大学又能如何呢？而那些失去联考目标的人，只有满腹的空
靛。
在大学中学些什么呢？四年后靠什么生活呢？没有人能
肯定地回答这些问题，希望成为研究生或法律家的学生，尚
有努力的方向。那些考上文科，对前途茫茫然的人，根本就
失去生活的目标：
溜谋、迟到、早退、留级、孤独等。五月病的病例，就
是无目标生活的典型。

46

---

<!-- 第 50 页 -->

在同伴中

孤独一一-也出现团体中
学生时代，朋友间一对一的关系是不常见的。因为趣味
相同的人，都结成--个小团体。例如，某些人喜次足动，某
些人爱好登山或喜好阅读。其中也不乏爱好麻将的，更甚者
也有结成帮派、逃学，作彝的。
关系丰富的团体。在这种组织或团体中，就可能产生特别的
亲密关系。
当然，他们并不一定全都是自愿参加的，有些是碍于情
面，或为了交际应酬，勉强参与的。但是和公司，学状比较
起来，社团没有强制力，又可发挥个人的自主性。而且是自
已所喜好，因此颇觉怡然自得。又充分感受共同目标，共同
话题的喜悦。
在这些团体中，如果大家相处融洽，则整个团体运转正
47

---

<!-- 第 51 页 -->

常。一旦产生敌对，和其他人疏远，便不得不恼于孤独的
耐了。
孤独一一社团之敌
处在这种团体中，我们无法从孤独中逃出来。即使在短
誓的欢乐，在某种情况下，仍旧会感到孤独。
某大学有个文化社团，还有许多的研究会，各自拥有一
定的活动势力。每年，新生人学，都有新的社团产生。有一
年正值考古学热潮，有关单位举办了多项的发掘调查。因此
考古学研究会非常受欢迎，一下子繁荣起来，而且又掷有一
间大教室，一时成为一个很热闹的社团。
由于人数多，故该社团分成好几个队活动。其中有一
队，在一次遗迹挖掘中，有惊人的发现，不但报纸、电视广
为报道，这个研究会的声名也大大的提高。但是其他没有参
加这个挖掘队的人，却产生一种奇怪的情绪，那是一种偶
然、一步之差，羡慕、妒忌混在一起的情绪反应。渐渐地，
出席率降低了，对自己队上的研究工作缺乏兴趣。其中有一
位社员说：“我们的社团，已经失去了当初设立的旨趣！”遂
转到别的研究会去。
丧失目标、恐惧不安致使社员们一个个走了。这个社团
终于走上分裂的厄运，只有那队挖掘班还留着，但已没有过
去那么英姿风发了。每人脸上显出无聊，无趣的表情。这是
个在偶然机会中，全体会员情绪急速下降的例子。
这种以加速度驶向孤独的原因，在任何团体、组织中都
可能存在。人数也是因素之一。如果系因流行，或一时的感
48

---

<!-- 第 52 页 -->

情冲动所结合而战的社团，对共通的人物采敌对态度时，是
很容易瓦解的。
不论是自已多么喜欢的社团，不要忘了，它终究无法解
决孤独。

49

---

<!-- 第 53 页 -->

在家庭里

孤独一—亲子间
所谓的家庭，就是它的成员，每天至少相聚一次的地
方。
但是，近年来这种家庭，世只能在电视剧中见到，量也
逐渐减少。父亲除了工作，就是高尔夫、麻将。母亲忙着参
加各种美容讲座、补习班。孩子们则为了考试，每天呆在补
习班或图书馆。亲子之间，各管各的，互不相关，这种生活
方式的家庭越来越多。
“今天在外面遇见谁？”、“哪家店卖什么东西？”诸如此
类的轻松话题，和日常生活中发生的种种喜、怒、哀、乐事
情，都没有机会互换共享。兄弟姐妹及父母之间，每天往往
返返，彼此不闻不问。终将变成一个不知“弟弟在想什么？”
“母亲在忙什么？”、“妹妹又为什么烦恼”的家庭。
因此，假如成员中的某人，突然表示“我将要去法国”或
50

---

<!-- 第 54 页 -->

“我不念大学了”等语。最后，原该相互了解的家庭，终必形
河陌路。
，李太太前些天告诉我一位母亲的故事。一天，一向不爱
吃炒牧蛎的儿子，从学校固来盾，对他母亲说：“妈！醋酱
牡蛎吃起来味道好棒！”比话一出，这位母亲才感到母子之
间存在着被隔的寂。
孤独一-过分自由时
某天，我在市内一所医院内，替一名年轻的患者诊断。
他穿着睡衣，一句话也不说，脸上从额头到耳际有个半月形
的大伤疤。病历表上这样记载，九个月以前，他是个飞车党
徒；正值活跃的二十岁年龄，高中毕业不久，就加人了飞车
党。一个风雨的夜晚，他载着女友，以超过-一百公里的速度
飞驰，不滑了一交……·.··
女友死了，他的买部留下-一道伤口。虽然保住了命，但
却失去说话的能力，甚至忘了自己是谁？也不知道自已今后
将孤孤单单地过日子。
他的父亲说：“都是太自由的生活害了他。”
我却不这样认为，机车之所以抓住年轻人的心，正显示
青年渴望交谈与知心。这位青年，甚至在风雨夜也不愿与自
已心爱的机车分离，虽然它不会说话，但他觉得只有与机车
在一起，才不会感觉孤独。
或许这位年轻人已经从孤独中挣脱出来，但是他付出的
代价也未免太大了。
这件令闻者心酸的实例，正是孤独与病态的自我破坏行
51

---

<!-- 第 55 页 -->

为互相结合的结果。
每天穿着混杂着体臭、汗水、尘埃的脏甲克，踏着开口的鞋
子，坐霸王车。如果有人轻蔑他们，他们便生气、冲动、发
酒疯。因为他们缺少别人温暖的心和援助的手。
只有我了解自己。”
对他们的这番话，我不觉得愤怒，只感受到深藏在他们
心中的孤独。我认为，他们之所以拒绝他人的温暖、支援。
是因为他们内心积压了太多的孤独。
孤独—姑嫂她烟间
骨肉亲子之间，也会感觉孤独。代表性的例子，就是姑
嫂、始娌间，因纷争而生的孤独。
：
姑嫂、妯娌间的纷争，已非鲜事了。而且最容易产生家
庭中的孤独。
所谓“一厨不容二女”，把两个生活感想，经济感觉不同
的女性放在一起，是件相当冒险的事。
在妇女杂志上，曾经有这样的一篇报道。有两位婆媳，
感情非常好，不认识的人，都以为他们是母女。作文夫的，
虽然也是头脑机灵的人，却因平常有事情，太太都不和他商
量，而和婆婆讨论。
然而，如此紧密的关系，也出现了裂痕。某天，有人送
给太太一条很票亮的皮带。她忘了告诉婆婆，即把它收到衣
橱里。不久，婆婆发现这条不明来白的漂亮皮带，非常不高
52

---

<!-- 第 56 页 -->

一厨不容二女
兴，从此，娑媳间的感情便渐趋冷淡。
无话不谈的儿媳，竞然对她育所隐睛。她发觉自已和儿
子、儿媳已隔得好远好远，也尝到了孤独的滋味。
语言，并非左右人生的重大事项。一条极为平凡的皮
带，也能破坏和谐。我们不得不惊讶，孤独给日常生活带来
的影响。
孤独一尖妻间
林小姐结婚四年了，和先生至今尚未育有一男半女。她
的个性积极，结婚前在一家广告公司工作。但不知从何时
起，她发觉自已很讨厌丈夫每天喝酒，迟归的习性。偶尔早
回来，见了面也不说话，假日在家，夏是整日无所事事，乱
53

---

<!-- 第 57 页 -->

发脾气。
林小姐和我没有见过面，她读了我的书，写了封信给
我，信中附有一首诗：
寂赛
寂寞象一阵雨
白海滨
悄悄弥漫上陆地。
在远方谥静的旷野。
和朦陇的灰云揉在一起，
终于
无声地落在街心。
小巷东，
拂晓爬上屋顶。
期待梦境的肉体；
随着背弃而幻灭。
憎恨的人转过身来，
当他必须倒下。
寂寞也随污浊的江水东流
从这首被引用的诗来看，这位林小姐的教育程度应该不
低。
我立即了解，她为什么选用这首诗。我相信，他们夫妻
54

---

<!-- 第 58 页 -->

的灵瑰，都被抓独侵人了。因此，各作各的事，过自已的生
活。
我回信请她设法使彼此达到进一步的了解。然而，仔细
一想，这样的尝试，必将失败。林小姐定会再来请求我，给
予协助。因此，假如勉强使他们接纳对方的性格，也许会使
双方的感情，受到不可恢复的伤害。
孤独一一利害关系的婚姻中
我认识一对夫妇，他们都另有要好的异性朋友。
他们是在一次相亲中决定结婚。双方对学历、家壮，人
品都相当的重视，并将这些列为结婚的考虑要件。两方家
长，也都认为这是桩门当户对的美满婚姻。

性格不合的夫妻易生孤独
55

---

<!-- 第 59 页 -->

婚后，他们才发现，彼此的个性、嗜好和食物的喜好皆
不相同。甚至听音乐、看电视也有相左的意见产生。一个喜
欢爵士乐，一个欣赏流行歌曲。先生爱看电视剧，太太喜欢
综艺节目。双方的家庭，原都很富有。因此，俩人开始以各
自的方式生活，只是徒具夫妻的名份罢了。
就象是两个陌生的旅客，同住在一个屋檐下。为了面子
问题，夫妇俩不愿分居。
人类以利害关系作为与人交往的前提，这种人性中不足
的现象，叫做“疏离”。上述夫妇宁可过疏离的生活，也不考
虑分居或离婚。
他们在情感上，虽然保持着疏远的状态，但妻子对于先
生的事业却异常关心。
为了使先生在事业上有所成就，她选择能帮助丈夫的人
为友，完全忽略自已的倾向乐趣，替这些人筹划宴会和各种
集会。
在美国这种妇女被称作“社交倾向的妇女”，故此这位先
生给太太的评价是“好太太”。
反观他们夫妻的生活，空虚正逐渐扩大，心灵也走向孤
独化。
这是一种自欺欺人的孤独，为了证明自己的存在价值，
不知不觉中，牺牲了更珍贵的东西。
事实上，也并非在“不知不觉中”失去。纵使他们了解真
正有价值的事务是什么？但在利益、勋章的诱惑下，他们宁
可抛弃生活的意义。
，这对貌合神离的夫妻，依旧生活在一起。虽然妻子知道，
56

---

<!-- 第 60 页 -->

先生每天晚上就在附近餐馆和明友饮酒作乐。然虑及公司的
业务，丈夫的前途，她不能提出离婚。只有独自寂寞地面对
餐桌。先生有自己的事业，自已的办公处所，家也不回。她
极力伪装、压抑自已对幸福的追求，整个心差不多已被孤独
占据。
如有人羡慕这样的生活，我认为此人心理一定不平衡。
我们知道，以利害相结合的关系，会动摇夫妻生活的基础，
驻蚀彼此的感情。
孤独——不能共甘苦时
人不能离开群体而生活，在恋爱、结婚、生子的幸福过
程中，也可能因某些因索，而染上孤独的色彩。
在制药公司某部门服务的一位先生，结了婚，住进一幢
不错的别墅，过着舒适的生活，但是，不久却被派往海外长
期出差。当时，他的妻子正怀有身孕。
虽然也有不少人并不在乎旅途的劳累，环境的陌生，但
是他认为没有让妻子受苦的必要，终于只身启程赴任。留在
国内的太太，因为恐惧头胎生产，身边文乏人照颐，遂故意
使胎儿流产，最后虽然恢复了康健，却完全变了个人。
此后，烟酒不沾的她，不仅喝酒抽烟，别墅到更常有身
份不明的男子进进出出。
我们可以判定，她因无法解决孤独所带来的精神动摇，
而寻求安慰。假如，此时有第三者说一句“别担心”，也许情况
便会立即改观。
记得在杂志上看到一篇以《当我感到孤独时》为题的文
57

---

<!-- 第 61 页 -->

章，是一位女性的自白。
有一回，她向先生表明换工作的心意时，他竟好象无动
于衷，只说：“如果喜欢的话就这么办，随你！”翻了个身睡
大觉去了。这时妻子的心里泛起“人终究是孤独”的想法。
即使结婚已久，或最亲密的人，都不能了解对方的烦恼。
从此，这位女士对自已就持着这种无法形容的悲观态度。
人生就是如此，即使在这么相爱的人，相处这么久的亲
友间，还是会有孤独产生。

58

---

<!-- 第 62 页 -->

与异性的交往

孤独一一一没有爱人时
人不可能单独活在世界上，尤其是没有异性关爱的人生，
是无法想象的。然而，谁也不知道，是否能遇到适合自已而
又优秀的异性。
无论是男孩或女孩，都希望拥有异性的关爱。但感情世
界是不公平的，有些人可能获得许多，有些却毫无人垂青。
因此，恋爱的天地，也是非常容易产生孤独的地方。
假使，与你同年的朋友，和一位异性彼此相爱。当对，
如累也有人和你两情相悦，则情形又另当别论。但是，如没
有异性向你表示关怀，那么，随着嫉妒心理的升高，这种“难
道就没有人眷顾我吗？”的念头，便会随之产生。
也不仅只在朋友方面如此。有时候在公司休假的前几
天，同事们吵吵闹闹的，都要和异性约会。只有你，没有预
定的约会。在此情形下，孤独也照样会侵袭你。
59

---

<!-- 第 63 页 -->

某高尔夫球俱乐部的一名女会员，是个纯洁、可爱的女
孩。她暗恋着社团里的一名男会员。这个男孩，在经过几次
的重考后，才进人大学就读，故此带有点老成的稳重。也就
是这种可靠的特质吸引了她。但她太害羞，不敢将自己的情
感表露。
在高尔夫球的练习时间里，她尽可能地和他同组，开讨
论会时，也想办法坐在男孩视线范围内。种种爱慕的行为，
虽不明显，但思念他的心，却愈来愈强烈。

恋爱世界的不公平也有孤独产生
的个性，使她怯于和他交谈，或主动送他礼物，表
达心声。就在这女孩犹豫的当儿，俱乐部中的另一位女会员，
送给这男孩一件亲手编织，并附上姓名缩写的高尔夫球套。
50

---

<!-- 第 64 页 -->

随着他们两人感情的日渐开高，参加社团内的综习活
动，成为这女孩最痛苦，最难过的事。
不久之后，她和该俱乐部中一位素有花花公子之称的男
孩，交往起来，虽然如此，那段流产的感情挫折，对她的打
击，仍强烈得使她走上孤独的道路。
孤独一—爱恋深时
恋爱，是一件大事。当你爱上一个人后，才真正了解什
么是人间的幸福。
但是，恋爱也是个恼人的东西。“爱是幸福的开始，同时
也是不幸的开始。”相信任何一一位经历过爱情风暴的人，都会
同意这句话。
烦恼，不断出现在脑海里。或“每日一通的电话，今天为什么
还没打来，去了那么多封信，怎么没回音？是不是变心、了
呢？”种种揣测在心中翻搅着。
没有对象以前，自己一个人住在公寓里，可以阅读书刊
直到深夜；看电视看到有趣处，亦可以开怀地纵声大笑。但
是，有了要好的异性朋友后，什么都不想做了，脑海里回旋
的，是伊人的倩影，和思维着如何打发没有约会的日子。
没有爱人的孤独，尚不严重，恋爱以后，也就开始了另
一种孤独。而且.爱的越深，孤独也越深。
人类的心，越亲近就危险。小小的间隙隐瞒，往往能引！
避大波浪。有一位男学生对孜说了以下的事。
“考试前，我向女友借笔记。其中有一本，因为用不着，
61

---

<!-- 第 65 页 -->

所以没有带走。后来才知道，原来那本笔记，是从一位男学
长那儿借来的。虽说是学长，也可能有感情的因素存在。她
的事我都很清楚，也应该清楚，但唯独此事我不晓得，这未
免太突然了。因此，我们两人之间竖起了一道冷寞的墙。”
即使是一对令人羡嘉的情侣，在恋爱的客悦中，孤独仍
可能会霍然伸出魔手。所谓“爱的越深越孤独”，这种始料不
及的苦恼，我们不得不小心提防。
孤独一一虚情假意时
如何拯救恋爱中的孤独？有一个方法，那就是彼此信赖。
然而，爱是什么？信赖又是什么？那是无法用手掌握
的。你认为是真爱的，很可能只是-种自我的认定。自己认

恋爱的人都认为自己的感情是特殊的
62

---

<!-- 第 66 页 -->

为是互相信赖，事实上有很多只是利益的相结合罢了。
当事者往往眩于如火的热恋，忽视了对方的缺点。第三
者的跟睛，即所谓的旁观者，却能一眼看穿一切。
陷于恋爱中的人，常认为自已的恋爱是特殊的，而不考
虑存在社会中的现实。状况街角的一警，球场上的邂逅，都
会错认为是一种戏剧性的相逢。
例如，一向最爱你的她，却和另一个他出现在电影院；
当你知道，他所以追求你，是因为向别的女孩求婚失败后，
才选择你，跟在这种不安和绝望之后而来的，就是深深的孤
独感。
孤独—在性爱关系上
了解爱与孤独的关系之后，我们再看看性与孤独的关
系。
使男女间爱情紧密结合的性，为什么相反地，却会加深
人类的孤独？
和爱人的肉体结合，也许会感到幸福快乐。但是，同时
我们却忽略了一些事，那就是“即使对方不是我，也一样会感
到性的快乐”的想法。
人既然是动物，无论如何都无法忽视肉体的感觉。试举
一女为例，这个女孩，在高中时曾和一位同年的男孩发生关
系。她当然很爱他，而且相信他一定也爱自已。有一天，在
性爱中，他居然叫着另一个女孩的名字。
“我在性爱时，常常回想和别人做爱时的喜悦。
和他分手后，她被可怕的孤独感袭击着。
63

---

<!-- 第 67 页 -->

“他所爱的只是我的躯体。”
“他根本不喜欢我。”
此后，从她高中毕业到大学二十一岁之间，不断有性的
体验，那是因为她的观念变成了“我只爱男人的躯体而已”。
在我们四周，常可见到此种孤独的性案例。
这也不只发生在女性身上，男性在做爱时，也常被“这女
人即使不是和我做爱也一样热情如火。”的孤独攻击。
这与其说是性，还不如说是性无法保证爱情长久的苦
闷，无法追求真爱的孤独，在各处现出它的原形。
因性产生的孤独，如果等闲视之，是很危险的事。不过，
目前正在研究解决的方法。
孤独一一操之过急时
就我们社会的道德观念而言，性是绝对不能出现在生活
表面的，且必须受社会的压抑。所谓无法公然行之，只能偷
偷地，隐密地行之者，就是性行为。·
但是，性禁忌一旦崩溃，小说、电影、歌舞中，也开始
公然出现。新闻中，换妻、乱交舞会的报道也必定屡见不
鲜。高中，大学女生的卖淫行为，更是可能发生。
累积这种渴望性的感觉，怎能不造成盲目的性行为呢？
如果把性当作是肉体的快感来看，那一瞬间的感觉确是非常
快乐。性交前也不可能考虑随之而来的怀孕、生产等问题。
倘若把性交的快感和育儿的责任作比较，后者的辛劳，
早就把前者的愉快忘得一干二净了。然万一避孕失败，所考
虑的，也只是堕胎，逃避现实问题。因此，这个社会，除有
64

---

<!-- 第 68 页 -->

“只要相爱，就…”的纯粹以爱为优先的人以外，也存在着
“为性而爱”的人。
佛洛伊德在有关人格形成和知性发展的探究上，发现以
下的事，与性的正常发展并行的，是社会能力，保持良好对
人关系的能力，实行切合现实判断的能力等的延伸。如果异
常地促进性的发展，在个人身心成长方面，将形成不良的性
心理。
如果人与人间的交往，系以性为基准，或许在接触中，
能得到一时的快乐，但余下的却只是味同嚼蜡的落寞。
随着色情电影的泛滥，性解放观念的普遍，孤独的人心
中便产生了一种“爱情长跑太费精神，不如立即能得到的性快
感来得直接”的看法。

小集团里的恋爱竞争最具危险性
65

---

<!-- 第 69 页 -->

孤独一一付出无请的爱时
恋爱，必须非常慎重。尤其是年轻的女孩，到处都有感
情问题产生，到处都有无法自拔的陷阱。
例如，一位年方二十三的某保险公司女职员，她工作的
部门，有三位单身男性，九位未婚女性。
由于男少女多，对男职员而言，在感情上，他们是完全
的买主，在工作岗位中，便出现一种亲切的气氛。男同事满
头大汗地回到公司，立刻有女职员送上冰凉的茶水。这些茶
水，都是自掏腰包，买来自己喝的。
今年二十八岁的某小姐，不顾公司里同事的议论“真不
知害躁，居然那么露骨地表达自已的爱慕。”决定半年内和课
里一位很优秀的男同事订婚。由于新郎是课内女孩子心仪的
对象，大家的情绪便因这个喜讯而动摇起来。
如此一来，课内只剩下两位独身的男同事。一个是无所
不赌的赌徒，另一个是有名的酒鬼。两人给人的感受是作事
散漫，肮航脏脏。但在缺乏单身汉的保险公司里，他们还是
很受欢迎。
几个月后，.一-位女同事和酒鬼结婚了。日子在焦急与不
安中度过。一天，二十三岁的她，又如往常地正准备回家，
那位赌徒同事问她：
“晚上一起吃晚饭吧！”
事出突然，她一时不知所措，正在犹豫的当儿，他就又
邀邻座的另一位女孩员。
“王小姐，晚土有约会吗？”
66

---

<!-- 第 70 页 -->

于是两人高高兴兴地走了。她感受到空前未有的孤独。
第二天，夹杂着强烈的妒意和寂寞，一夜未曾阖眼的
她，踏进公司，就听到昨天的幸运儿说“他向我借五万元，我
答应了，于是他为了付利息，便请我去饮茶”。她心中想着
“区区五万元，我有八十万的存款，随时都可以借给他
人·……
这个女孩发这种牢骚并非没有道理。但她同时也正处于
危险的状态下，一不小心，极可能把自已当廉价品般推销。
事实上和这样一个好赌的人结婚，根本没有幸福可言，
只能带来烦恼和苦楚。
在狭小的工作环境里，对于他人的恋爱和结婚，感受总
是特别强烈。尤其在缺乏客观比较的状况下，我们很容易陷
于碰到一个，便赶紧抓住一个的心理。
为了避免孤独，而意气用事地付出没有价值的爱，那么，
一生的不幸就从那付出的一刹那开始。
孤独一-一廉价奉就后
据一位爱玩乐的大学生说，通勤的女学生，和从乡下来
的，在外租屋的女学生，后者较易受人引诱。
由丁宿舍的关门时间没有限制，所以诱惑者的目标，就
放在这些寂寞的女孩身上。
并非只有女学生如此，离开双亲到公司，工厂工作的女
孩，也是这些诱惑者的绝好猎物。
服务于化妆品公司的某小姐，以派驻员的身份，在百货
公司，化妆品店，过着每天和客人谈化妆品，指导化妆的忙
67

---

<!-- 第 71 页 -->

碌生活。就一个都市里的职业妇女来说，她的生活应该是很
均衡充实，但在下班后，回到空洞的公寓里，她难免会有寂
寞的感觉。
她不是没有知已的男友，且化妆品工作，是一门华丽的
行业，追求者当然不乏其人，约她出去的人也多不可胜数。
但是，在吃饭，看电影之后，大多数的男人都要求上旅
馆，这不是她的本性，所以每每轻蔑那些只对肉体的诱感存
兴趣的男人：
热当她鹭身于空旷的公富，面对满室的萧然，心中不禁
浮起“何不跟他到旅馆去呢？”的念头。
公司里其他的女同事，三天两头的换男朋友，已不是稀
奇的事。她们的手提包里，不是传言，而是真的摆着避孕药
品。象这样的话，也常传人耳际。
“看吧！那件洋装和手，不知又是那个男孩送的呢？”
即使自已下定决心，不同流合污，不把自已廉价推销，
但这个意愿，却常因孤独的生活而崩溃。.
为了从孤独中逃脱出来，追求爱对人来说，是非常自然
的事。不论男女，都不能单独存在。
“早日脱离孤独”“早点找到对象….…."等，一旦太过焦急
去寻求感情慰藉。在不知不觉中，很容易就形成一种危险的
心理。
例如，年轻女子提出疑问“理想的男人是什么类型的？”
这种问题，在各种场合出现，大众传播媒介对这个问题也一
再反复提出。相信百分之七十以上的女性，对这个问题，都
会回答“优雅温和的男性”。
68

---

<!-- 第 72 页 -->

以我的经验来说，年轻女孩中，期望与“优雅温和的男
性”恋爱、结婚的人很多。但是，如果我说追求优雅温和的男
性是危险的，一定会有不少面带怒色的女性间为什么？
各位试稍想想“优雅温和男性”的危险性。
一般而言，少女们说“优雅温和的男性”时，必定意味着
下列几种特性：
一、感情深厚。
二、能了解女性的情绪。
三、能为女性着想。
四、善待女性。
大抵，能满足这四点的男性，就能算是“优雅温和的男
性”。与符合这四点的男性，却不一定能过幸福的日子，

温文尔雅和爱情互不相关
69

---

<!-- 第 73 页 -->

我所知道的一位小姐，大学中途退学，与一位立志作高
尔夫选手的青年结了婚。但他们的婚姻并不美满，只一年的
时间，这个婚姻就画上休止符。对方是个相当优雅温和的男
性，但优雅温和的标准，却不一样。
究竟是何因素，造成他们的分手呢？一言以蔽之，其实
优雅温和与爱情是两回事。正直诚恳的男人，不断地付出心
血去照顾女性，并不是爱情的保证。
正直的男人，懂得用努力来博取女性的欢心，所以这样
的男人，在得到女性心理上、肉体上的爱后，就不再努力。
我这样具体地说，读者想必已了解“为何优雅温和的男人是
危险的”吧！
相对的，就整个社会来看，可靠的男人，很意外的，，对
女性细微的心理动向并不敏感。由于他们对自已的工作都较
热心，不能完全注意到这些事。而且，他们无法跟随女性感
情波浪的起伏，乃因他们本身的感情状态是安定的。根本没
有突然大哭，大闹或大笑的情形。
这样的男人，大部分都不吝惜持续不断的努力，也可以
说，他们存资格过安定的爱情生活，当你为脱离孤独，而追
求爱情时，很容易误解各种亲切行为是爱情。
男性对女性易犯一种错觉，就如下列情形。
约会时；·会亲手准备便当，会编织冬天的厚袜子，对各
种琐碎的事都很细心的女性，不一定很会治家。结婚前，非
：常勤勉尽力，结婚后，鞋子不会擦，甚至连直立的东西不知
横放的女性，能说没有吗？
这种易惑于异性演技的人，很可能会深陷于孤独的包围，
70

---

<!-- 第 74 页 -->

## 如何挣脱孤独？

---

<!-- 第 75 页 -->



---

<!-- 第 76 页 -->

伸出友谊的手

充胀孤独的两种方式
如何才能由孤独当中挣扎出来？这是令人头痛的问题。
没有伙伴，拿起电话不知该打给谁，想出去而口袋空
空，每一个人都-定有过这种不知如何排遣无聊孤独时间的
经验。
我认为要跳出孤独，大致上有两种方法：一个是自已积
极地打破这种孤独状况：另-个是等待周围环境向你接近。
所谓等待周围事物的接近，并不是要你守株待免和从前一般
地生活下去，而是要改变自己的生活态度，使自己易于接受
到四周对你的接近。也就是说，不论你采取哪一种方法，都
不能只在脑子里想着，而要采取行动寻求解决的方法。
那么，哪一种行动才可以和脱出孤独相配合呢？
首先，我们来讨论关于由本身积极推动的方法。
在学校或工作岗位上突受孤立时，周末在单身房中无所
73

---

<!-- 第 77 页 -->

事事时，这时我们最渴望温馨时刻的来临。想想看，“人间沙
漠”这是一句象征大都市中人际关系的话。在办公室也好，在
学校也好，虽然在生活中有这许多人，但能够坦诚相待的又
有几人？这时候我们多么想找到一个能坦诚又亲密交谈的
人。一个人在这种时候几乎都没有挺身而出主动找人交往的
勇气。虽然“寂寞”虽然“孤独”，却仍然将自己禁闭于寂寞孤，
独之中。
自我极端地忍受着孤独，绝缘于向人招呼、微笑。可说
是一种怠情。本身不求有所付出，却期待着他人的回报，这
算盘未免打得太如意了吧！
因此，与其渴求着交谈对象，不如在多向人打招呼，亲
切交往上下工夫。若非如此，则心灵之空虚将永难获得满
足。：
待人亲切
客观来说，渴求谈心对象的，大多是以自我为中心而有
强烈依赖心的人。
眼其他哺乳动物比起来，人类的心智成熟需要很长的时
间。经过二十余年的缓慢成长，才成为成人，这是人类的特
征。.特别是童年，是人类的“依亲期”。也就是“渴求被·爱的
时期”。过了这个时期，进一步到心智的发育，才由自我本位
的需求依赖期中脱出，拥有爱别人的成熟本能。
若因某些理由而使“依赖期”、“渴望被爱期”长久停滞
时，则那人便具有特殊的性格。
那便是自恋。在许多场合，无法充分被爱的人，经常是·
74

---

<!-- 第 78 页 -->

到了成年仍残留着自恋成分。到了不正常程度的自恋，我们
可以说它是一种“心灵痕”。探讨如此的心路历程，我们可
以说依赖心强的人是渴求着爱。
招呼哭泣的幼童、迷路的人，或在客满的电车上让座，
或是问候束手无措的同事，虽然是如此轻微的关怀，对方也
会感受到我们的善意。我们自身的孤独亦因此而解脱了。总
之，对别人亲切正是免除自己本身孤独的第一步。
但是，我们往往吝啬于对别人表示亲切。
考虑对方是否会感到难堪，是否希望独处，往往失去了
表示善意的机会，提起勇气表示亲切是使自已脱出孤独必要
条件。人们很少注意到，表示亲切所需要的勇气。事实上正
是治疗自已孤独的特效药。

不以笑脸迎人，何人笑面对你
75

---

<!-- 第 79 页 -->

需要注意的是，亲切要使之确实产生亲切的效果，这其
中尚有小小的难题。
我们要注意避免对方拒绝我们近似做作的亲切，使自己
的善意能确实为人所接受。不论是用哪种方式，务使自己的
善意能自然地表露出来。
这样做的首要秘诀，是悄悄地，不使当事人察觉出我们
的表现是出自善意。下面是一则向同事示善意的例子。
张小姐对同事王小姐早有好感。一次，王小姐犯了个错
误。她将一份会引起客户不满的文件，夹在递送的文件中，
未经检查就寄给客户。
“我跟你说过多少遍了，送交客户的文件，一定要检查内
容才寄出·.···

不着寝迹地表示善意
76

---

<!-- 第 80 页 -->

罗啸的谋长开始了他雷霆般的斥责，课内的气氛骤然紧
张起来。
王小姐的情绪也显然达到顶点，两眼已开始湿润。
就在此时，张小姐桌上的电话响了。虽不过是一通普通
的订货电话，张小姐立刻对课长说“课长，国际公司要订
购·”，很技巧地打断了这场斥责。此作法很高明，在无形
中解除了王小姐的危机。这种机会也并非经常可遇，不过类
似的方法却有不少。
在团体中，我们极容易昕到别人的批评。在这种场合，
如果话题中有攻击或批评自己要好的朋友，就可为他辩护几
句。被批评的人了解后，我想，他必将你的好意铭记心内。
这种辩护并非对自三有利益，而是诚心的为他人而做。
已所欲施于人
自己辛苦收集的资料，如果对别人也有用处，不防提供
出来，这也是一种有效的善意表现方法。
这事看似容易，实际做起来却不简单。即使是学校研究
报告的资料，你一三拥有，很可能就会产生不欲人知的心理。
不仅不愿供人参考，反而尽量保密，甚至他人同起，也会推
说没有这回事。
这样做，对你有好处吗？或许有，但它只是表面的，暂
时的。若能供诸同好，那么助人者人恒助之，别人有了线索，
也一定会与你同享。
你也许担心好心没好报，假如对方是位自私主义者，他
不投桃报李呢？这也没关系，你并不会因此而有所损失。况
77

---

<!-- 第 81 页 -->

且，这种人毕竟是少数中的少数，绝大多数的人仍是知恩图
报。
象这种利人又利已的事情，我们应该当一个习惯来培养。
有了这样的好习惯，往往会有意想不到的收获，这些收获正
是孤独的特效药。
善意的谎言
每个人大概都有过谎称工作太忙来辩解退到的经验吧！
因此，纵使不愿撒谎，也只得编出一套完整的说词以求应
急。谎言一旦开始，便永无终止。为了圆，势必捏造出更
多的谎言。如此一来，便永不能以真面目相见，否则谎言立
即拆穿。另---方面，未能受到真诚相待的人，不久亦对撒谎
者不可捉摸的心态感到失望，而相继离去。
在此我要强调的是，辩解是因人而出，谎言亦同。往往
为人解围，表示友善而使用。唯有帮助他人的谎言，才会使
人感到愉快。
熟记他人姓名
我们常会感到孤独，希冀能有二、三好友以舒心怀。事
实上，却往往是自已忘了对方的姓名地址。-一般人至少和五
十人左右有所交往，然在我们试着去拟－·份熟人名单时，会
很惊讶地发现，真正能正确记忆出的姓名，竟是如此稀少。
无论是能干的秘书，·或推销员，从事这种建立在人际关
系上事业的人们，都拥有一份记事簿或名片册，在参阅过这
78

---

<!-- 第 82 页 -->

些记录后，我们不得不赞叹其整理的完备。
在高中的社团，那些看似毫不关心的学长，竞能正确喊
出我们姓名时的欣喜经验：公司中与自己毫不相关的同事或
不同阶层的人，叫出自已姓名时，都会使人感动莫名的。
卡内基曾经说过“世上最美妙的声音，莫如呼唤吾人名
姓者”。人只有在被人呼唤时，才会去思索对方是何人。故
此，希望自己的名字为别人所牢记，便应该先去记熟别人的
姓名。
，
对方对你没好感，甚至怀有敌意时，你应该怎样去接近
他？如何开口与之交谈呢？这的确相当困难，但绝非不可
能。
人与人交往的过程，有一条定律，亦即当你心中对某人
感到嫌恶，这种情感会在不知不觉中显现出来，而对方也必
定以牙还牙给予颜色。然在你试着和他接近后，会很意外地
发现，他并非如你想象的那样令人讨厌。嫌恶感可以凭直觉
来感受，同样的，善意也可以借助直觉来交流。
人有躲避自己所厌恶的人的本能，甚至可以因此而改塔
下一部电梯或公车。但如此一·来，只有使双方的关系更加疏
远，更强烈地注意对方的缺点。为了避免恶性循环下去，你
不能等待对方来与你接近，必须非动去接近对方，一味地等
待，可能使你失去得益友的机会。
剧评家淀川长治先生常说一句话?我未曾遇见有我不喜
欢的人”。我认为这正是人与人交往的真谛，不要去嫌恶他
人。

79

---

<!-- 第 83 页 -->

独乐乐不双众乐乐
我在常去的啡厅认识了一位工读生，他的家人每月都
会寄生活费来。但由于不敷使用，他只好每天利用课余的时
间到餐宁当出纳，工作忙碌得没有时间交女朋友。
他唯一的娱乐就是榛球，只要有空，他一定到球场，买
张外野看台的人场券，铺好报纸，全神贯注在比赛中。激烈
精彩的比赛结束了，他对自己说“真过！”然后踏上归途，
浮现在他脑里的，又是一天的工作。
探讨过在闲聊中所获知的这个青年生活的种种，我认为
他目前的生活并非不可改善。
他的确深诸自娱之乐，虽是孤独一人，因对棒球热爱，
透过体育版的消息，不论各个选手的成绩，各支球队的名次，
或各种比赛的记录，球队花絮等，他都如数家珍。
可是，这样还不够，他只能享自愉的乐趣，不能与人同
欢。
其实何不推已及人，已乐人乐呢？如组织球队。即使现
在没有能力，也不防先成立一个小型球迷俱乐部，聚集各方
同好，那么他所获得的乐趣将不仅限于棒球，或许还可从其
中得到终生密友呢？
在啡厅附近，有一位鱼店送货员。他非常揽于打保龄
球，一度几乎参加职业性的比赛。有一天，他送货到某教授
家，和这位老顾客闲聊之下；才得知这位鼎鼎大名的某大学
教授，正在为缺乏运动而烦恼。此后每星期天，他都教这位
教授打保龄球。这不也是利人娱已的好方法吗？朋友也正是
80

---

<!-- 第 84 页 -->

由此而增加的。

与他人共享乐趣
以美话成功的推销员
在工作和孤独的关系中，使我印象最深刻的，是一个推
销员成功的例子。
例子中的主角从小就很得人缘，他在学校中对课业毫无
兴趣，成绩也相当不好。但是，错助该谐的言语和逗笑的本
事，使他一直是班上最受欢迎的人物。
高中毕业后他没有再升学，虽然父亲一再希望他能接受
大学教育。他却宁愿到社会磨练，开创事业。由于只有高中
毕业，无法找好工作，他只好进人一家汽车销售公司作一名
推销员。起初，他根本不懂推销窍门，整天四处奔走，却一
81

---

<!-- 第 85 页 -->

辆也没卖出，更谈不上业绩。
公司附近有一家咖啡厅，象他一样没有业绩的推销员都
聚在这里，以逃避内心的不安和孤独。每天，公司的朝会结
束，虚应一应故事，便立即到此地来，可以看见每个角落都
有各形各色失意的推销员聚在一起。
对他们而言，这里是他们的堡垒。在这里可以数落上司
的不是，嘲弄客户的客来出一口闷气。偶尔，也互相借一，
些钱，或约好晚上在哪里打麻将。
这些推销员，究竞，有什么困难而不能创造好的业绩
呢？他们又是为什么，竟会躲在这上司看不到的地方，虚掷
光阴且乐此不疲呢？
他们个个都是表情漠然而心中不安，几个境遇相同的人
碰在一起，便产生安全感。他们有共同的烦恼，能互相了解
对方苦恼的情形，在他们来说，聚在一起可以解决一切，同
是天涯沦落人，自然会同病相怜。
*这汽车本来就不好销售。”
“公司不降低价格，自然卖不出去。”
在交谈中，把一切责任全推给公司及产品本身，使他们
得以心安，也不会再觉得自已能力不如人，或怠忽工作。
在心理学上，这种逃避不安的心理，井不仅出现在丧志
的推销员身上。在我们每个人的内心，都或多或少的有这种
情形存在。
在现代社会中，大多数的正常人所采取的解决方法，这种心
理活动相当于某些动物的保护色”。
82

---

<!-- 第 86 页 -->

总而言之，这些失意的推销员聚在一起，透过共有的不
平不满所产生的言行思想，以求得解脱，可说是一群可怜虫。
意外的宏效
现在回过头来谈这例子中的主角，他的工作是佣金制，
也就是按销售数量来支薪。靠着微薄的底薪，他勉强度日。
但天天吃阳春面也不是办法。一天，他不禁自问。
“会不会是我操之过急而产生反效果呢？那么下次就完
全不谈卖车子的事。只和客户闲聊，试着作一个不求售车，
只为消除他人寂寞的推销员吧！姑且不论车子是否能卖出，
至少自已的世界扩大了。或许顾客会喜欢这种方式，倘若仍
行不通，就趁早改行吧！

待人要购诚
83

---

<!-- 第 87 页 -->

从第二天起，在拜访客户时，他绝口不提卖车的事情，
只闲聊打趣。结果简直不可思议，订购的人，多得出人意
料。起初，约一个月一辆。一年以后，他平均每月可卖出十
五辋车子。已脐身于首席推销员之列。
从此，他对这项工作产生了兴趣。更不断吸收有关汽车
保险、草坪铺设、中古车价格等方面的知识。工作之余，他
就到中古汽车销售店，一边和他们闲谈说笑，一边探询畅销
车辆、汽车折旧率的鉴定窍门等，积极地吸取新知。
由于他常和总机小姐打趣，与她处得很熟，因此客户拨
进的探询销售电话，立即便转到他桌子上。他的事业就这样
扩展着，尽管没有特意去追求成绩，但他却已是这家公司的
总经理。目前更拥有各种的关系企业和卫星公司。
由以上的例子，我们得到一个教训。那便是，人井非全
靠算计来生活。抛弃策谋的人常会得到出乎意料的成功。人
与人交往的奇妙处，就象他这样不事算计，不求业绩，只希
望能解脱别人孤独的汽车销售法，反倒获得成功，

84

---

<!-- 第 88 页 -->

开放自我

去除悲观情绪
接着，我们来讨论如何使自己易为人接近。欲使本身改
观，必须有所兴革。首先，要彻底洗心革面，也就是改正不
良的思想模式，爱钻牛角尖正是其中之一。
凡事往坏处想，刚要做什么就作最坏的打算，这种性
格，从好的方面说是细心持重，然而过分钻牛角尖仍然是损
多于益。与人交往时，悲观思想尤其要祛除，否则，郁郁寡
欢的性格，只会给对方带来不快。相反的，有一种人，只要
他在就有欢乐，他一开口，就会带来笑声。拥有这迷人性格
的人，必然是一位乐观主义者。
笔者三十五岁时自美返国。虽然在美国读了六年的精神
医学，归国时，却身无分文，在东京也没有任何可依靠的亲
友。面对着全然陌生的街道，我象是大洋中的孤舟，孤立无
援、前途茫茫。
85

---

<!-- 第 89 页 -->

但我无论在任何情况下，都不忘保持愉快的面容。所谓
“和气致详”，人都乐意向春风满面的人招呼问好，而不愿与
满脸阴沉的人搭训说话。
悲观和深思熟虑是两码事，悲观决不会有任何收获。除
了失望还是失望，我们可以断言，孤独所存在的根本原因，
便是悲观。让我们停止那毫无益处的悲观思想，培养“永不
放弃”的思考模式，这是我们开放自已的第一步骤。

向悲观告别
坦然面对失败
我有一个大学四年级的外甥，成天被他的朋友，学弟妹
们包围，过着充实而愉快的大学生活。
他并不是从来就这样乐观进取的，曾经名落孙山，过了
86

---

<!-- 第 90 页 -->

四年无所事事、四处晃荡的日子。他悲观且自暴自弃，在乡
下晃掉了四年，他变得更多羞十见人。因此，他尽量避开人
.群，独自过着寂寞的生活。
直到四年后的某天，他很郑重对二老说：
“今年的大专联考，如果还是落榜，我就剃头去当和尚，
把钵修行了我一生”。
当时他的心情低落到了极点，这是他的真心话。
进人补习班后，老师们不断开导他，告诉他虚掷了四，
五年光阴，在我们整个人生中根本不算一回事。不断地鼓励
他，并重复地说。
“假如你病重住院，这四，五年不也是一闪即逝吗？那些
顺利进人大学的人，根本不知什么叫痛苦。将来，踏人社会，
就会被痛苦所围困。你们虽然迟了，但仍可挽回，别忘了‘后
来居上”，‘亡羊补牢”这两句话呀！”
“虽然迟了，仍可挽回”，他幡然醒悟了，这一年他虽然不
是考上第一志愿，却也是所不错的大学。从此，他的生活有
了三百六十度的大转变，不仅性情变得开朗，人也变得机智
潇洒。
由于他能彻底醒悟荒废四年的悲观想法是无意义的，才
能产生这样的转变。看到现在乐观进取的他的人，根本无从
想象在重考的那段日子，他有多么悲观深沉。
人是可以改变的，只有克服失败，不悲观，人才有价值。
活泼自己
没有人会认为紧绷着脸，一言不发的人是快乐的。也没
87

---

<!-- 第 91 页 -->

有人会觉得跟这种人说话是一种乐趣。沉默、板着脸，都可
说是一种任性、自私的行为。
以前，一位二十岁左右的小姐，向我诉说她的困扰。由
于语言上的障碍，她一直无法和同事建立良好的友谊。她
说：
“寂寞时便到百货公司，在那儿我可以看见新式化妆、新
的流行，以及时髦漂亮的女孩。然后到顶楼的露天咖啡厅，
喝一杯咖啡。逛百货公司的目的，不是为了购买，是想接触
那儿热闹的气氛。”
这位小姐来自乡下，在城市中没有朋友。乡音重使姆羞
于开口，更不知该如何交友，如何来扩大自己的生活圈。因
此，她总是孤零零地逛百货公司，又孤零零地回家。
顺跃发问
为了使她能在工作中建立良好的人际关系，我对她有两
点建议。首先是要她早上与同事碰面时，必须清晰而亲切地
道早安，点头明确些，以使对方能感受到。
其次，遇到问题时，不要吝于启齿请教。即使自已会做，
也最好请别人再加以肯定。没有人会因别人的谦虚求教而感
到不快的。他或许会讶异于你对工作的生疏，但必会鼎力相
助。两人也因此而有交谈的内容。
我相信她若据此实行，生活必将有所改变，和先前那种
孤独寂寞的生活完全脱离。
一个月后当她再度来访，变得意外的开朗，好象已忘了
自已曾有的烦恼，快活地、不停地噪着，
88

---

<!-- 第 92 页 -->

试着自已去探问一切
经过询问，才知原来她以前完全被误解了。同事们因为
她的沉默寡言，又不打招呼，面误认她是个徽慢的女孩。但
看到她变得谦逊有礼，殷殷求教后，他们的态度也在眨眼之
简全热改观了。
加入人群
某女子大学的教授曾对我叹道，她利用机会和同学们开
同乐会。茶饭之余，她建议表演余兴节目，并率先唱了首歌，
但当她传下麦克风，却没有一个人愿意表演，彼此相互推
托，甚至想开蜜。
这位教授说：她感叹的不是同乐会的冷场，而是担心这
样的学生，将来进人社会，能有什么成就？
89

---

<!-- 第 93 页 -->

在年轻女性中，经常会发现，她们误把害羞、内向当成
有教养，而故示沉默。
某贸易公司·位侯姓的打字小姐，在公司绝不提工作以
外的事，以沉默出名。但她回到家里，便完全变了个人，房
间不打扫，衣服随手乱扔，这些工作全由母亲替她做。她也
经常任意撒娇。
我观察了她的私生活，也了解为什么她在公司那么羞
怯，让人觉得她很娴静的秘密。
她希望自己看起来有教养，又担心自己的真面目暴露。
过度地想隐藏自己，使她在人前不愿开口。·同时，这种不合
本性的行为，致使她变得更加任性。
如果她有坦诚露面，吐露秘密的勇气，那么她的生活将
会彻底改观。我们不必急着隐藏自己的缺点，这些缺点让别
人晓得并不可耻，反而可借此建立愉快的人际关系。
有一个经常来找我的学生，每次和朋友聚会时，必定自
动拿起麦克风，清清喉咙，自我解嘲-一番，然后来个两三分
钟的笑话。他虽然不会唱歌，但能想出这么高明的同乐方
式。每个人都应有所警惕。在一个团体中过分畏首畏尾，会
招致同伴的厌恶和弃绝。
舍弃优越感
自某著名大学毕业的一位青年，大学时代便认为自己是
最优秀的。踏人社会后，依旧持有这种优越感。
他很能干，私生活也很正常。但是，上司对他的评价总
是不好，公司的同仁也对他的态度表示不满。
:06

---

<!-- 第 94 页 -->

有一天，他在会议上提出的调查报告，当场受到上司的
严厉批评。
“这是什么报告，完全抄袭政府发表的施政报告。象这样
的报告根本就不必作。”
事实上，也的确如此，调查报告中的数据，完全是引用
政府的统计数字。
这件事发生后，他的优越感消失了，人变得儒儒不安，
甚至不敢讲话。平常更是三天两头地请假。最后，使他重新
站立起来的，是他叔父的一番话。
“一流大学毕业的优越感过分强烈吧？须知大学生活在
我们一生中不过短短的四年，在这四年中你有什么作为？不
过是躲在××大学金字招牌的阴影下而一事无成。在这个社

抛弃优越感
91

---

<!-- 第 95 页 -->

会，学历、文凭只不过是一块敲门砖，它对实际工作丝毫没
有帮助。成功的关键不在你昨日的荣耀，而在于今天工作上
的成果。”
这番话带给他极大的震撼。从此，他不再鄙视二流大学
毕业的上司，也不再以一流大学毕业生自谢。说话变得谦恭、
平实，同事们对他的冷漠态度，也在不觉间消失。由此我们
可知，只要抛弃自已的优越感，对方也一定会摘下他冷漠面
具。
不基过分强调自我
在公车或咖啡厅中，我们听到见到的人，不是自我吹嘘
便是满腹牢骚，开口闭口全是自已的事。象这样的人很难交
到真心的朋友。
整天把“我”挂在嘴边的人，易使人反感，受人轻视。他
们被认为是强追性的自我推销，故遇到重要事情也不愿与之
商讨，他们将因此而陷于孤独的泥沼中。
同样的，打断别人的交谈或无故转换话题，也都是造成
孤独的原因。
或许你认为和男友的约会，教室里发生的事情，很重要
不吐不快。但你却忽略了被你打断话柄，而必须听你发表的
人，可能会感到不愉快。自已觉得有趣，便认定别人也有兴
趣，是一种过分自我中心的想法。别人说话时，应该静听其
说完。
某位月售六十九辆汽车的首席推销员，据说他的秘诀，
是让顾客说七分，自己说三分。只要注意听他说话，客户的
92

---

<!-- 第 96 页 -->

性格自然变得平易近人。我国自古有言“善言者，善闻人言。
这句话真是一点儿也不错。
自我解嘲的艺术
社会上有许多碰了面，仍不知说什么的人，他们经常烦
恼说出来的话会遭人讯笑。因此变得别人不与他交谈，自己
也绝不开口。
事实上，这些都是过于保护自己，惧怕受人轻视，对自
已期望过高所致。害怕被人看轻，正是缺乏自信的证明。有
自信的人，不但不怕人耻笑，甚至还对自已的藏事津津乐道
呢？
会说话的人，常把自己失败的经验当做笑料。若无其事

自我解嘲易获得友谊
93

---

<!-- 第 97 页 -->

的自我解嘲，象是在所说一件与自已无关的事。它却产生很
大的效果，这是一种含蓄而技巧的说话方法。它不会引起别
人的不快，反而使听众开怀大笑，越糊涂的事越能引引起笑
声，使人在愉悦中，松戒心，
从前有一位著名的评论家，说过一个故事。
有一次，他搭公车，发现气氛不大对，站在他四周的女
学生窃笑不已。原来他竟糊涂得穿着一条短裤，拖着两只大
皮鞋就上车。当时，真是窘死了。
事后他和朋友们提起，结果，每个人都纷纷谈起自已类
似的事。谈论自已的成功经验，或许会使听众受到某些不
必要的刺激，但白已的蠢事，却常能引起四周朋友的开怀大
笑，使气氛和谐轻松。
化蜗点为转机
有这么一件事情，服务于某公司的王小姐，一向对她的
先进同事张小姐，没有好感。她总觉得跟张小姐格格不人，
拘束而不能愉快交谈。
有一天，她跟男朋友在舞厅跳舞时，不巧遇见了张小
姐。王小姐很担心，暗想明天到公司，可能会被大大地挖苦·
一番。
第二天果如所料，她一踏人办公室，张小姐就向她走来。
正忧虑不知她将用什么方法来损她之际，张小姐却低声对她
说。
“公司里只有我们两人喜欢跳舞，就让我们把它当作共同
的秘密吧！”
6

---

<!-- 第 98 页 -->

王小姐惊讶之余不禁松了口气，从此，两人成了无话不
谈的好朋友。
给人留余地
在我们焦躁急迫的时候，往往会吐出一些甚至令自已吃
惊的刻薄话来。尤其在辩论中或面对交恶的人时，这种情形
更是普遍。在窘迫的情况下与人争论，由于情绪激动，浮现
他脑中的就是如何击溃对方。
卡内基的《法兰克林传》中记载着，法兰克林年轻时，朋
友对其说话方式的忠告。
“班，你实在很糟糕。对于意见不同的人，总是给予猛烈
的攻击。这样下去，将没有人肯听你的意见。且现在朋友们

逼人太甚只有使自已更孤独
95

---

<!-- 第 99 页 -->

都因你不在而感到轻松愉快。你自认学问湘博，不接受他人
意见。为了避免引起冲突，不向你进言。如此-一来，你的知
识将不会进步，而你目前的学识还是急需充实的。”
的确，在双方意见不合时，不辩出个结果来是不会甘休
的。在争辩或劝服时，也必须将对方的意见驳倒。但不
休地强调自已言论的正确，只有使对方因下不了台而困窘。
透过这种穷追猛打的方式，或许可以得知谁是谁非，但
在人际关系上，显然将会有很恶劣的影响。
即使是辩论，也要注意给对方留条退路。理屈的一方自
然会明白自已的错误。如果你使对方无地自容，将引起他人
不必要的不满。
克制过强的竞争意识
每个人都会失眠，但象康先生的情形，就是相当严重的
问题了。
康先生是某著名建筑公司的课长，也是一流的建筑师。
妻子娴淑，孩子乖巧。照理说，他的生活应该很美满。但他
却神经衰弱。夜里睡不着，早上又疲累不堪，没有食欲、空
胃又抽痛。经过X光检查，才知是患了胃溃疡。
他明知应尽量远离神经紧张的事务，然基于工作上的需
要，又不能不与人接触。尤其令他吃不消的是，在会议上不
得不发言时，尽管他胸有成竹地站起来，却无法预期的提出
报告。这个情况继续着，不到半年的时间，康先生瘦了十公
斤。
虽然如此，他的心中仍然不断地呐喊“生活便是竞争，工

---

<!-- 第 100 页 -->

作也是竞争；失败就是失去一切。
原来他是从战后艰难的时代中挣脱过来的。那段苦日子
过去，他和妻子便为买房子而节衣缩食，在公司里更是加倍
的努力。他不断地鞭策自己，把自己武装起来，无论谁说什
么，他都怀疑其中别有用心。即使遇到毫无利害关系的同学，
也从不主动向人打招呼。
康先生认为所有的人都是他的竞争对象，所以他必须不
断砥砺自已，因此也始终生活在孤独中。
我们只要稍加思考便可明了，假若你将对方当成竞争对
手，对方会报以相同的态度。你的竞争意识愈强，对方给予
你的刺激也愈大。康先生正是被他的生活信条所伤害。也就
是说，如果他想从孤独中挣脱出来，就务必要压抑自己过分
强烈的竞争意识。

97

---

<!-- 第 101 页 -->



---

<!-- 第 102 页 -->

## 化孤独为助力！

---

<!-- 第 103 页 -->



---

<!-- 第 104 页 -->

增强心的活力

寻找真正的当我
前面一章中，我们已讨论过开放自我和积极活动两个挣
脱孤独的方法。
我在第一章里曾经说过，人类对于孤独有两种反应，一
种是无法忍受孤独，另--种则正好相反，他们希望从繁琐的
人情和工作中挣脱出来，另求孤独，不受人打扰。
事实上，这种寻求孤独的欲望，并非只有特别孤辟的人
才有。每一个人都经常会有这种想法，这可称为自求的孤独。
现代的人心中，都有一个很严重的毛病，我称它为“不堪
寂寞症”。它的症状是，如没有和别人在一-起，就会食不知味，
手足无措、闷闷不乐。
在孩提时期，若不能和其他小孩共同嬉戏，则会被认为
是一种性格陷。因此，师长、亲友，乃至心理学者都希望
他习愤群体生活。
701

---

<!-- 第 105 页 -->

我认为近来，太早接触团体生活的小孩，反而产生了问
题，就是不能自已玩乐孩童的增加。无论是堆积木、画图画、
还是捏黏土，没有人一块儿玩，他们就觉得索然无味。有同
伴嬉戏时的神情，与独自一人的表情完全不同。独处的时候，
便两眼无神，一副落落寡欢的样子。

不堪独处的成人逐渐增多
很多人都认为这种情形，可随着孩童的成长而消失。然
而我们稍微注意一下便会发觉有此类毛病的大人，也正逐渐
增加。
我认为现代人，包括即将成年的人在内，所必须正视的
问题是能否自我排遗，能否独处。不论是看电影，打电动玩
具、搓麻将、饮茶。如果你是希望借助外在的欢乐来消除内
心的孤独，那么不管你到哪里，都无法达到目的·
702

---

<!-- 第 106 页 -->

这种快乐，就象是米奖尔所著《青鸟》故事中的青鸟-样，
在人群中或许能捕捉到它，但只要你一落单，它便逃逸无
踪。
不要一心灌注在空虚无益的期待中，应该试着努力，自
本身找出确实存在的东西。
消极性和积极性孤独
日本是个爱好集团行动的民族。往往压抑自我以求与团
体的步调一致。因此，他们在统一行动方面，没有问题，但
随着生活方式的西化及生活水准的提高，许多孤独的状况便
产生了。
现实生活的假日增多了，独自居住在公寓的人也不断增
如，如此一来，很多人便开始抱怨他们不知如何打发寂寞的
时间，更无法忍受孤寂的痛苦。
象这些不论在公司、学校、还是团体中，都不愿独处的
人们，只有和大家在一起才会感到快乐。他们将永远惧怕孤
独，也永远不能了解孤独的价值。
过去在我们学习压抑自我以融人团体之后，反而更能以
孤独的立场来观察自我，面对孤独的时间和孤独的状况。
有很多工作是只有在孤独中才能完成的。
日本不朽文学名著《方丈记》，便是作者鸭长明在孤独的
生活中所产生的作品，

---

<!-- 第 107 页 -->

只要是有所成就的人，必定都拥有孤独的时间，无论是
作独创事业的研究，或谋求事业的扩张，都必须将自已置下
孤独中详细思考。这段孤独的时刻或许是冷酷难熬的，但却
能使你得到莫大的收获。
我把弧独分为两类，能借助与人交往，共处而解除的称
为“消极性孤独”，而把有助于创造，发展的孤独命名为“积！
极性孤独”。
“消极性孤独”，以强烈的依赖心，希望借着与他人交往，
来消除孤独的想法为中心所形成的。人只要停留在这种“消
极性孤独"的阶段，使难以独立，无法确立自我的自主性。相
反的，“积极性孤独”是不打扰他人，自我判断，自已冷静探
讨人生前途时的必要状态，能存在于“积极性孤独”中的人：
必能肩负起自己的责任。
自己的人生方向，是靠自已决定的。无法与任何人商量，
以须以自助为起点，来考虑如何充实孤独，如何开创前途。
在这个前提之下，这一章我们将讨论如何面对孤独，并
将之化为人生的助力。
确立人生方向
我有一个远房亲戚，他儿子今年刚从某著名的私立大学
毕业，正面临着就业问题。为此父子俩四出请托。我也被找
上了，他们请我写一封就任某大企业重要职位的推荐信。我
问他志趣所在，他表示想在航空公司、新闻业，金融界求发
展，我惊讶他竟对这些如此不同的企业有兴趣。
探问之下，他却很轻松地回答，因为这些都是一流企业。
104

---

<!-- 第 108 页 -->

这个答复令我惊，他的志愿只是进人一流的，能够展
露头角的企业，丝毫不考虑本身的兴趣和条件。我不禁怀疑，

找寻自已的生活目标
他是否已有一明确的人生：目标？曾否认真考虑过他的终生事
业和志趣？他这样根本就不在乎什么工作，只要能赚钱就行
的想法，和那些渴羡成为大明星的肤浅少女的心态又有何不
如此不问自己的个性和能力，只因是著名企业，就希望
前往就职的青年，将来一旦时代有所变动，他们千方百计加
人的企业不再吃香，那么势必尽早脚底抹油，溜之大吉了。
甚至在加人之初，他们便已开始抱怨不愿被追从事这项
工作，或希望调升更有意义的职务。假如自已的请求不被接
纳，便立即想到要跳槽转业，另求新发展。事实上，在这社
705

---

<!-- 第 109 页 -->

会中找不出一个人百分之百满意自已的工作。绝大多数的人，
生活在不满意中，虽是同样的工作，也可以在其中发掘出乐
趣呀？
在同-一家公司中，也有不同的业务内容。倘若你不善交
际，不能胜任营业部门的工作。那么，不妨考虑进人资料室，
那儿有足够的书籍供你阅读，也有充裕的时间供你思考。
如果只是一味无理的求扬声立名，将会失去自我。而人
生的路途是很长远的。
若把收人、地位，竞争当作是生活的重心，那么必将迷
失自我。
切勿感于流行
学识的领域也有所谓热门、冷门的区别。有的学问一时
之间极受欢迎。但一旦热度消退，传播界也不再报道，便立
即无人问津。
在大学中亦是如此，热门的课，听讲的学生必定很多。
相对的不受欢迎的课却门可罗雀。但世事多变，原来冷门的
课程，经若于年后，也可能成为明星讲座。
我有一个学生，他进人化学公司的时候，正是化工事业
最鼎盛之际。然自从他加人后，这项事业就一落干丈，至今
仍无起色。
或许你要做的工作不受重视，但也不可受收人和地位所
左在，应寻求合于自己个性、能力的事业，合于自已价值观的
公司或研究，努力于拓前程，如果你只是跟着别人的脚步
走，自然不必担心受人讽刺，也不会被视作异端尝到孤独的
706

---

<!-- 第 110 页 -->

滋味，但你将没有自我，康庸碌碌地过一生。
一些即将进人中年的薪水阶级者，最近更包括一些刚进
入公司工作的毕业生，他们渴望独立自由，总想自设公司，
自创独立事业。
据一位新闻界的朋友说，现在的年轻人，有很多才刚进
入公司，就开始计划独立创业。当然，自由与独立是每一个
人追求的理想，我也不打算对这点加以贬抑。然在你要独立
在公司服务的年资一长，便开始抱怨薪水太低，红利分
配太少，工作太重不堪负荷，这些都是依赖心所致。但是，
我们必须注意，依赖心正是“消极性孤独”的温床，危机亦潜
藏其中。
由于我们长久处在公司企业的翼护下，依赖心已到根深
蒂固的地步。生活需要完全取诸公司，竞还向它争取自由，
这种依赖心的强烈实令人难以想象。
甚至我认识的一位杂志主编也说。
“我向公司出卖我的才于来换取报酬。”
这真令我感到讶异，没有才于岂能进人公司工作？如果
公司只征求无所事事的职员，不消三天就必须关门了。
我们进人公司任职，应有一切不得独断专横的自觉，因
此，我很冷酷地判定，这位主编也是观念错误，他没有体认
出自己的依赖心。
脱出依赖的集白
有找我商讨辞职创业的问题的，我一定立刻劝他打消这
107

---

<!-- 第 111 页 -->

个念头。当然其中也有鼓励独立的。但我所鼓励的人，大多
从事技术工作，能确认自已的价值和能力。这些人当然可以
独立创业。
在营业部工作的人就不同了。他们依靠着公司的名义四
处接洽生意，却把这个设认是自己能力所致。象这样的人，
如果不恰当地鼓励他好自为之，那么后果将是个悲剧。即使
是以前卑恭屈膝的下属企业负责人，知道你的落处境也会
对你不屑一顾。
那些辛勤经营小公司的人，学历或许不高，但他们的知
识和能力却非滥用名片所能获得。卓越的眼光和见识也不是
那些终生服务于大企业公司，依赖心强烈的营业职员所能比

唯有不贪图逸乐始得成功
708

---

<!-- 第 112 页 -->

让那些只会喝酒，终日周旋于酒鬼间的懒人，用他们的
处事态度来开创事业，是绝对不可能的。
如果你想在酒店大受欢迎，就得拘出腰包，同样的，若
你想独立，却不使用名片，那么你要如何来打开知名度？别
人郑重地报出姓名，递上名片，请人指教。你却不用名片，
不拉关系，不去拜访，那么事业又如何能展开？
我们都过于滥用自主性，独立性等名词，事实上真正有
自主性的人并不多。
一位人人赞赏的摄影师，自从脱离原属的杂志社后，这
家杂志社便不再交给他任何工作，因为这位摄影师一面开业、
一·面继续与原社保持工作关系的企图已早为所知。
假如我们确实想自立，就必须一洗过去那种浑浑噩噩
马马虎虎的习性。如果没有这种警觉，一切都免谈。创业时
无助的寂寞，正是我们所说的“积极性孤独”，它必定艰苦难
当。但从另一方面来说，唯有置身于这孤独的煎熬中，才能
培育出人类的自主性。
勇于接爱孤独的挑战
现代人已习惯于随着别人来思考问题，早上起末一摊开
报纸，上面记载的便是，对几天前发生的重要事件的评论。
只要注意一下和朋友、同事间的聊天内容，我们常会发现自
已似乎已不自觉的将报纸、电视上的论点，当成自己的看法
说出。也就是说，我们经常受到一些暗示，并以那些意见为
基础来思考。
自古以来，未曾有过象现代那么多，各理各类的评论家
109

---

<!-- 第 113 页 -->

和权威人土。这些权威人士的意见，不断透过广播、电视、
报纸、杂志等大众传播媒体来说服我们。不论是服饰，电影，
或艺术，经济，甚至朋友间的交往也不例外。起初或许我们
是“姑妄听之”的心理，但日久之后，便不自觉的受到它的影
响。
这群人，使我们的意见趋向一致，而造成所谓的舆论。
我们也只好毫不抵抗的遵从这类被当成大多数人意见的舆
论，而失去自我发展的余地。
因此，从极端来说，如果要脱离某一个集团而有所行
动，必须对这集团的伦理或思想，公开宣称自已别有见解不
可。
我们生活的保障，名誉，地位等，都受到一般世俗评价
的束缚，无法随心的自由行动。亦即前面所说的不能独处的
人。他们根本没有机会去尝试独立行动。此种你劝酒他就喝，
你说打麻将他就坐上牌桌的人，就是所谓随和的人。
我们可加以分析，事实上他们是恐惧孤独，不愿孤立的
依赖型人类，也可以说他们很幸运不知孤独的滋味，但他们
被归属于“消极性孤独”的类型，而和积极性，创造性孤独完
全无缘。
发据内在的本质
在孤独中完成的事，有一项最重要的，那便是找寻自我，
认清真我。唯有认清自我，才能发掘出隐藏在内在的珍贵本
质。
日本协和酸酵协会的加藤辩三郎会长，曾经赠给每一位
110

---

<!-- 第 114 页 -->

新进人员一面小镜子，他的用意是希望他们认识自已。然而
任何一个人，都几乎无法正确的掌握自已真正的形态。
例如，梦想和愿望过分扩张时，往往和现实混淆不清。
经常说大话的人也是如此。这是由于每日的作为无法满足期
望所致。.

幻想致富者缺之自信心
认为自已的成就微不足道，文不能获得亲友、旁人的好
评。常久处在这种状态下的人，他的心极易脱离现实生活，
而进人幻想的世界。幻想中了第一特奖的喜悦，幻想自已成
为百万富豪的情景等。
其次，羡慕别人的成功也是大多数人的通病。我们只是
注视着别人，特别会由于别人的成功而泄气。转而追求自已原
本不具备的、不同的华丽性格。这是由于对自己不满意，不
711

---

<!-- 第 115 页 -->

断拿自己和别人比较，认为别人比自己强，不能将人，我明
确的区分，坚定“各有所值”的想法使然。
日本武士小路实笃曾经说过“人必须坚强，若将毫无关
系之第三者的话，逐字逐句的计较，人类将无法平静生活。”
我们绝大部分的人都没有这钢铁般的意志力，故极易受他人
影响。
岛崎敏树认为“都市人繁嚣的心性里，潜伏着某些不安的
情绪。自卑感、孤立感，甚至因共通情感的消失所产生的不
信任感、空虚感、冷酷感，都是普遍潜伏的病因。为减轻现
代人的孤独感，只有加人团体，将这些不安摊派给团体中的
人。但这种作法将会丧失个人的人格。也就是转变自已的人
格，以符合他人的期望。”我认为这毅话开头的“都市人”，不
妨与“现代人"互换，其意义还是不变的。
人处在群体的状态下必有某种程度的转变。独自思想时，
与在人群中的自我，存在着某些本质上的不同。如果，拥有
坚定朝向自己目标前进的勇气，便不会受人左右，也不致使
自己的本质混淆不清。
然而真正的可题，是如何能使自已成为耐得住孤独的人，
在孤独中又要找寻哪一种人生目标。
认清目标
我有一个老朋友，是一家百货公司的重要于部。他在进
人这家百货公司之前，曾在其他公司工作过。那时他的薪水
是百货业界中最高的，各项福利更是没话说，他自已也确信
已走对了路。
11.2

---

<!-- 第 116 页 -->

大概在他进人公司的第十年，他的主管被别家小规模的
百货公司拉拢而辞去工作。这位主管对工作要求一向比别人
严谨-一倍，和那些整天得过且过，颓废散漫的职员完全不
同。
自他走后，我这老友顿觉失去了生活的目标，也丧失了
与主管共事的乐趣。新上任的主管，激不起他对人生的价值
感。
就在这时，他首次发现自已并非为金钱而工作，前任主
管值得终生共事。因此，他也辞去工作，随着那位上司投人
该百货公司服务。当然，他的薪水少了很多，也没什么福利保
障，但他已在他愿终生追随的主管手下，获得了充实有意义
的工作。
每当我打趣他现在的工作时，他总笑着回答说“这就是
人生”。
人类创造世界，改变世界，因此我对人最感兴趣。老友
的看法的确没错，我们往往受到金钱、物质的诱惑，忽略了
人类的本质。这位老友对人感到无穷的乐趣。
“我对金钱没兴趣，只要和这位上司在一起，任何工作都
能做，这是我乐趣所在。”
正因为他有这样的人生观，才能无视于“消极性孤独”的
威胁，毅然变换工作环境。
设定目标以充实生活
在监狱工厂中，只要犯人生产制品的一部分单纯作业，
犯人定无生产意愿，效率也必定很低。因为监狱的闭锁空间
113

---

<!-- 第 117 页 -->

和反复的机械工作，没有乐趣。但如果叫犯人负责整个成品
的制造，效率自然就提高。
象这样的作业工程，正普遍的在各工厂里研究着。我们
很难想象，这样的作业过程竞能提高人的生产效率。其实，
说穿了也没什么，这是由于他们有了可以追求的目标。
设定了目标，就能给生活带来活力和冲劲。只要有了目
标，便能忍受孤独，这就是人生。
日本名作家森村诚一过了三十岁才决心进人文学界。他
原是个能于的旅馆服务生，一次受命支一大型宴会的会场
准备工作时，受到别人的颐指气使。在这受辱的瞬间他曾决
意要转业，然支持他以后几年仍能继续工作的，是他想成为
作家的强烈愿望。
《基度山恩仇记》的男主角爱德蒙·但狄斯，之所以能从
孤岛上脱狱逃出，乃是因他内心理藏着向陷他人罪的人复仇
的大目标。
如果实在没什么远大目标也没关系，可以从最短，最近
的目标着手。从容易的地方开始，定下计划，付诸行动。
给自己合理的评价
在考试落榜，或事业竞争稍有落后时，我们往往会认为
自己已穷途末路，但真是失败了么？胜负仍属未定之数。
由各种实例看来，绝大部分的情形，是我们向自已竖起
了白旗，而非事实判定我们失败。可笑的是，我们懊恼一败
涂地时，在第三者看来，实在仍留有太多起死回生的途径，
这是由于我们将状况过分夸张成无可挽救。如此，只凭主观
11

---

<!-- 第 118 页 -->

就轻易放弃自已前途的一-切可能性。
我们经常对自已的立场和性格下错误的判断。内向和不
合群的人，往往会贬低自已的评价，这全是自卑感在作崇。
至于他们自卑感的产生，具是因学校老师不经心的一句资骂。
例如，对数学老师不满而厌恶数学，却反而认为是自已没有
数学细跑，这些都是自我贬低的结果。

只有自己可能陷己于绝望的深渊
经过各种心理测验调查，依据客观资料所显示出来的性
格和自我评价所自认的性格并不一致。
这是由于大多数的人，给自已较实际潜力为低的评估所
致。这将形成反面的自我暗示，使自己完全抹杀掉本身的潜
在能力。
譬如，有人请你出任社团负责人，你却以“忙着准备考
115

---

<!-- 第 119 页 -->

试”为由，加以拒绝。事实上，隐藏在准备考试这个借口后面
的真正理由，是由于你缺乏自信，过于抑低自已出任社长，
行使领导权的能力使然，象这样的自我评估，有一种自我暗
示，自我催眠的作用。
自我鞭策
说到我个人，实在很惭愧，我基本上是个极端懒散的
人。如我是个富翁，没有生计上的困扰，我每天必定吃吃喝
喝，看电视、饮酒地过日子。在别人看来，正是所谓无所事
事的生活。
很遗憾的，我没有如此好的环境。为了生活，总有大堆
的事物待我处理，每每被工作厌得喘不过气来，但我却在工
作中找到乐趣，更乐于埋首其中。
就以本书为例，写一本书实在是件很苦的差事，你必须
努力完成，并在孤独中作业。如果工作上许可，我原可在周
末打打高尔夫球，轻松一下，然我却不得不按照计划，将进
度赶上。这样继续了几个月，·终于将书完成，人生有时必须
对自已严苛要求，并努力去实现。
我们常耻笑那些爱说大话的人，但说大话的人有两种。
一种是纯吹牛，另一种则是依照他自己所说的拼·命奋
卡
公开暂言，而后为达成目标矢志坚定不移：是一种勇敢
的人生航海法。自已将球远远投出，再拼命去追，我认为象
这样的奋斗态度是有必要的。

116

---

<!-- 第 120 页 -->

失败为成功之母
我不相信这世上有永远成功，毫无落魄时期，失败经验
的人。
“经验是由错误过失累积而成”，经验丰富的人，历经无
数失败。假如没有经过失败所带来的失意落，他必不能承
受一丝丝的挫折。有过这种经历的人，能面对彻底失败，东
山再起的挑战。
我本身也有背离正规医师之道，而饱受冷淡的经验。事
后回想，深信那个时期，对增加自已的人生体验，有绝对的
必要性。
然也并非简简单单的经历逆境便可了事。有人因耐不住
逆境中的孤独失去斗志，变得自暴自弃。也有人把逆境当作
再奋起的准备阶段而安之若素。
·某公司有-一位精明能干的课长，因为关税上出了问题而
遭到降职处分，在繁忙不安的日子里，终于召开了新旧课长
的交接晚会。
从晚会开始起，职员们就全围绕在新任课长周围，他旁
边却冷冷清清的，甚至以往备加关照的部属也全聚在彼方谈
笑风生。他不禁想起在职时，受人包围的风光情景。
他被公司不念过去汗马功劳，一味追究失职责任的冷酷
作法，及四周人情的冷暖气得浑身发抖。他举杯自酌，抑制
不佳的泪水，不自觉地夺眶而出。
一般人若遭此挫折的打击，或许在以后的岁月里，都会
蒙上一层阴影，但这位降职的课长却不然。
117

---

<!-- 第 121 页 -->

他并没将他所受的冷落归咎旁人，而将它认定为人性的
常轨。自加人公司以至课长任内的十年，他不曾进修过，现
在正好利用贬职的三年时间，将他学生时代所未能读通的原
版书，经济原理等重新阅读，毫不灰心的贮备自已的能力。
由于他这段时间的自我成长，终丁恢复原职，再担重任。
然而，他至今仍郑重的将一件东西摆在书桌上，那便是交接
晚会时斟满苦酒的那只酒杯，他曾把它当作化孤独为活力的
催化剂。
我很喜欢吉田拓郎所著《灵感之歌》中的一节。
假使，奋斗者的心，
能广为所知。
那么，奋斗的文花，
将不再璀璨。
正由于谁也无法理解，斗志才能散发出光芒，奋斗在孤
独中所燃烧的火焰，是人生最美的光辉。
迎向挫折
有一个青年，刚从乡下的高中毕业，就到都市批发公司
里工作。他第一天接触工作，就遇到许多难题。首先他得改
掉他的土腔。再者，他的工作是将仓库中的商品运到各零售
店，都市里的道路他却不熟。
一天，他去送货，竟把车开向完全相反的方向，直到傍晚
也没找到那家零售店，回到公司，股长正慈气冲冲地等着他，
“你到底在搞什么鬼，客户一连打了几通电话来催，害得
118

---

<!-- 第 122 页 -->

我只好亲自把货物送到。“
二十儿分钟的训斥。骂得他心灰意冷，对自已完全失去
信心。
几天活，又有·批货要送到那家零售店去，股长原已指
定别人，他却自告奋勇请跑这趟任务。为确保无误他不渐察
看地图，小心翼翼地出发了。店主是一位中年女性，他心中
自语着“这么和可亲的人，会说出那种尖刻的话吗？”一面
很有礼貌的往返卸货。当商品完全卸好后，女主人很意外地
对他说：
“请进来喝杯茶吧。上次你大概被刮了一顿！竟能再来送
货，真是一个有心人。”
从这件事之后，他逐渐恢复了自信，变得不怕失败，如

勿恐慎失败
719

---

<!-- 第 123 页 -->

今他已是这家批发公司的中坚干部。
尽管处境，职业或有不同，每个人在进人社会时都会受
到挫折。这时，我们会失去信心，如果我们逃避，只会使自
已落人等我们已久的孤独中。
所谓“玉不琢，不成器”，我们应该找出挫败的原因，绝
对不要退缩。在遭遇失败的下一刻钟，就要克服失败，等待
成功的机会。到达目的地的时候，人便会一变而开始信赖自
己。
我很喜欢以前电视上介绍世界文明遗迹的节目。
沿着丝路，一度繁荣的古都市石柱群，耸立在广大沙漠
的地平线上，大太阳在其间渐渐沉没的奇景，及尼罗河畔可
远运望见的神秘金字塔。突出于墨西哥碧绿海湾的印加古文
明遗迹，连绵湮没了的线路，我已完全为古民族所遗留下的
惊人遗产所折服。
不可思议，每个人都静默地；虔诚地肃立于古代的遗物面前。
究竟是为什么？这数干年前的线路遗迹竟有这么大的魅力？
如此的吸引我们。
难道是因面对逝去年代的久远和伟大，使我们发觉以往
所珍视的情爱、地位、利害等，竟是那么渺小所引致？
看到这些伟大的遗迹，面对广大世界，能够开扩我们的
胸襟而不拘束。有人一受到上司吡贵，就登上大厦顶楼以求
舒解心情。我认为人不应该拘泥于这些小挫折上，应该去追
求更远大的旨标。

120

---

<!-- 第 124 页 -->

充实孤独时间

培养好奇心
所谓天才，我认为是指好奇心非常强的人。例如，达芬
奇就是天才。
达芬奇的作品，并不只是《蒙娜莉莎》和《最后晚餐》享有
盛名。在他的著述中，叙述的范围包括文学、动物、人生、
历史、科学、物理、天文学等，甚至涵盖了人体解剖、数学，
簿记、及军事技术。总之，这位代表文艺复兴时代典型人物
而留名万世的天才，对于世上一切的事物，都有相当强的好
奇心和深求心。
与其说达芬西是天才，还不如说他是个好奇心很·强的
人。
好奇的人对任何事都想探究，喜欢多管闲事。反之，对
好奇心反感的人也有不少。但是好奇心绝不是妨害他人或给
他人添麻烦，为难的东西。它能证明一种自我的陶醉。我们
121

---

<!-- 第 125 页 -->

可以说有好奇心的人，生命力是强韧的。
许多人对新奇的东西，都有强烈的抵抗心理。他们常说：
“那跟我的工作有什么关联？”或“我认为目前-一切都很好。”
因此，决不改变自已的生活方式和工作方法。
那么，他们对所危处的环境很满意罗？不尽然，他们对
现状一样充满了不满。
这种吹毛求症的人的共通点就是偏见。这在心理上是一
种非常危险的状态，偏见永远只有反效果，只要看某个人的
偏见，我们就能了解他的弱点。警如有人主张“在那种场合
使用数学是无意义的。"其实他是很讨厌数学的。偏见就是弱
点，为了不让这种弱点被人发现，于是就产生一种异常的自
尊心。吹毛求疵的人，正是这种个性。
有不偏见的人吗？即使是正直的人，也会有偏见。不同
的是，被“偏见”屈服还是克服“偏见”这两者的差别而已。
在你说“无聊"之前，可曾想过结果可能会出乎意料的有
趣或成功吗？
我们为什么喜欢维持现状呢？因为新事务有新的忧虑和
不安。如果不能满足现状，就必须克服那随之产生的不安。
找出自己兴起所在
有人教我一套有趣的对照表，但很可惜的，我把他的大
名给忘了，那个对照表是这样的：
首先，这样写着：
一、现有的知识。
二、不足的知识。
122

---

<!-- 第 126 页 -->

三、想学的知识。
四、如何吸收知识。
假设，这是个女性的话，她也许这么写：
一、洋裁、插花。
二、烹饪、英文会话。
三、英文会话。
四、每星期二次的英文会话课。
这个表也可以作为学生的预定计划表。
这个表格究竟显示了什么呢？那就是“自已的能力和才
干”。也就是将能力和才干具体地表现出来。既不高估、也不
低贬，是实实在在的你，它甚至可以表示将来努力的方向和
方法，以及如何具体开发自已。
有些人常用这种表来找寻自我，但是，一年、二年过去
了依然没有进步。尽管如此，我仍认为这种表的用处很大。
人可以分成两种类型：一种是翰朝尽率、死而后已的人，另
一种是虎头蛇尾的人。
人类营会因为工作成果得不到别人的奖励或赞赏，而掉
入虎头蛇尾的恶性循环里，得不到别人的赞赏，就应该放弃
不作了吗？
对各种不同种类的东西，付出个人的关心时，警如，你
正在犹豫，是学英文会话好呢？还是学吉他好呢？即使念头
一转，跑去学速记。你也绝不会后悔作了这样的决定。
对于各种不同类的知识学同，人类有加以互相贯连的本
能。当你对许多事物都有好奇心时，你会把它们拼凑完成-
个独立的系统。对你而言，你造就了自已的学说。
723

---

<!-- 第 127 页 -->

蜀

见异思迁者反易成功
如果，你正从事某种行业，即使有更合适的职业，兴趣
或一生的事业在等待你，也会因为不被发现而永远埋没。
当你向四周伸出触须，或张开天线接收各种讯息时，也
许你能发掘如何生存，如何应付孤独。
虽然见异思迁使人病，但为了培养好奇心，见异思迁，
是绝对不可或缺的。
学问始于收集
我们来谈谈培养好奇心的好处。
孩童时代，不管是寒假、暑假或春假，只要一有假期，
时间就分配得满满的。尤其是夏天，大家都往游泳池跑，往
海边去。要不就是爬山、露营，根本没有空闲寂寞。即使是

---

<!-- 第 128 页 -->

--个人，昆虫采集和植物采集工作，也不会让你厌烦于孤
单。
我们常有收集某种东西的欲望，也常会平途而废。但就
是很机械性的收集方法，有恒地收集上一两年之后，一两百
个收集品，也可算是颇具规模了。
什么都可以收集，即如很平凡的火柴盒，瓶盖，也可作
为你收集的对象。收集的行为是很有意义的，所收集的东西
反而变得没有意义了。因为它的目的是在培养长久的持续
力。
收集有价值的东西，有一定的轨道可循。例如邮票、钱
币等。尽管花的时间很长很久，想收集的东西，却未必能齐
全。以钱币来说，有外国币，日本龙银、古代货币等。因此，
就有各类的收集者专门收集某种特定的东西。
此外，最受欢迎的铁路器材方面，收集品自火车头的名
牌、车灯、到线路的断片、车票。甚至古船具、陶器、雕刻、
刀剑等有趣的东西也在收集之列。
我们在物品的收集、整理、观赏中，不仅可增广现闻，
那种和别人交换收集经验时的喜悦，也是无法取代的乐趣。
凡是深知趣味的人，孤独已不是·一件痛苦的事，反而变成一
种乐趣。
所谓的收集，就是赋与自已整理的能力，经过长时间的
收集之后，自然就有取舍的判断力，故此，学问始于收集工
作。
有不少人认为“收集破烂可变成有用。”但是，仔细想想，
不论学问或任何人类所有的知识，最初不都是始于收集吗？
125

---

<!-- 第 129 页 -->

先收集资料，然后整理、系统化，这就是学问的肇始啊！
收集可加强菌心
我有一个朋友，生于北海道，在东京工作。他没有亲人，
也没有房子，每个月不算高的薪水，要支付房租、交通费以
及各种费用，生活并不充裕。
他是大学文科毕业的，对电工也很内行，客厅的一架高
级音响，是他一个零件一个零件搭配起来的。全部的组合，
都是他自己亲手完成的，费用也比买成品便宜很多。
但他最关心，最有兴趣的还是地图的收集。象目前已经
不使用的古地图、航行图都是他收集的对象。
有些地图公司，因为本身资料室的地图残缺不全，或有
遗漏，都会向他借阅，寻找所需要的部分。这事使他对自己
有了十足的信心“难道这些收集品也成了内行人注目的焦
点？”他因此发了-一笔小财，不但如此，他的心灵也因为这些
珍贵的地图，得到润泽和满足。
报纸是无价之宝
不单为了好奇而收集，就是和自已工作有关的资料，也
可以考虑收集。
例如，有一个经营建材业的人，不仅自已公司的产品自
录真备，其他公司的建材目录，他也尽可能收集到手。而且
不光摆在公事包或口袋里，在自己的公寓，也辟有书橱，加
以分类、整理、存档。
如果那里有展览会，在时间许可下，他必定一面参考对
126

---

<!-- 第 130 页 -->

方的目录，一面对疑难处提出问题，并当场记下要点。这样
几年下来，别人想要知道，或想打听某公司的某产品时，一
定会来找他。他也在这些收集，整理工作中，体会出工作的
乐趣。他的资料在质量！也越来越充实。
凡对工作热心的人，都会把有关自已工作的资料，文献，
目录、小册子等加以整理，作为工作上的基础，这些收集品
也有助于工作的运作。
利用报纸收集生活上或经济上的资料，也是一种方法。
我们总把报纸大略的浏览---下，就送人字纸篓去了。事实上
报纸是无尽的宝藏，一百个人中，大概只有一个会剪报，并
将它整理贴在剪贴薄上。

剪报乐趣多
他们究竞收集哪一种新闻？用什么剪贴方法？这些都是
127

---

<!-- 第 131 页 -->

值得我们深思探讨的。
有人专门剪贴经济、物价的新闻。因为他是在食品制造
公司工作。每天的营业活动，象物价的动向，是否景气都是
必要的资料。这本厚厚的剪贴薄就或了他参考的依据。
另有一位职业妇女专门剪贴化妆法，只因她和朋友合资
开了一家小规模的化妆品公司。
还有---些不同性质的例子，象专门收集在新闻里找不到
的公司人事调动的消息。这些人是广告公司，为了业务需要，
在访问客户时，以此作为武器。
社会各阶层的人，或为了自已的工作，为了兴趣，甚或
为了想要得到一些知识，而加以剪贴，这些东西对自已的生
活、工作也的确非常有用。
我们对物品，知识或任何东西都有收集的欲望。这就
是好奇心的特性，借着这种习性，我们可以感到收集的快乐，
也可以熬过孤独的侵袭，由物的收集，进而聚集成一个团
体。
活到老学到老
日本古代有一位叫伊能忠敬的人，原是个农务的主人，
中年以后他开始到江户地方学习西洋历法，并测量日本全国
的土地，终于制成了第一张日本地图。
不只是伊能忠敬，我认为学问的世界，就是“知识的乐
园”。
以伊能忠敬将近六十岁才开始研究学问来说，我们不论
多老，都应该能感到知识给我们的乐趣。
128

---

<!-- 第 132 页 -->

某甲经营杂货店，且很喜欢研究法律关系，因缴税的时
候必须提出不少的申请书，故每晚关了店门后，他即专心地
阅读有关税务方面的法律规则。这个时间是他感到最兴奋的
时候。
每年他总是提出一份非常完整正确的申报书，就连税务
机关也对他申报书整理的精确感到惊讶。
附近的人，也都请他帮忙写申报书。就在他替别人整理
这些东西时，突然一个念头闪过脑海。
“我为什么不去考考会计师看看？”
于是他一边作杂货生意，一边研究会计师的考试问题。
八年后，他取得了会计师的资格。现在，他已是拥有-间办
公室，二十名部属的公司责负人。
读书是间接的交友
读书，有许多不同的方法，而且也没有非遵循某种读书
方法不可的说法。一百个人当中，可能有一百种读书方法。
严格说来，逛书店虽然只能翻翻书面，浏览一番，但也有一
番乐趣。尤其你并不一定要将内容细细品味，只要是印刷的
香味，精彩的书面，也能让你心旷神怡的。
如果你用很少的代价，买了一本心爱的书，东瞧、西瞧
之下，真恨不得先赌为快，而当你慢慢起第一页时，-一种
快乐的感觉便贯穿全身。
我认识的一位宝石商，喜欢读书不亚于喜爱珠玉，他认
为读书的乐趣，和玩赏珠宝的乐趣是相同的。
即使他不读任何书，对他的宝石生意也绝不会有丝毫影
129

---

<!-- 第 133 页 -->

响，我觉得他是个近乎文学家型的人，，同时我也认为这与他
生意上的成功不无关系。从-点一滴的知识累积中，对他生
意的发展，构成一种基础作用。
故此，我们了解，学校或公司，这些小社团的形成，大
概是它的成员，都对同一种类的书籍特别爱好的缘故吧！
就如，爱好文学的人，把文学区分成本国文学和外国文
学，再分得更细些，也许可区分为爱好纯文学的，爱好言情
小说，甚至包括法国文学，拉丁文学等。不只是文学，还有
许多思想性书籍的同好，象哲学、政治思想、宗教等。

读书是间接的交友
这些林林总总的社团，说穿了就是大家对同类书籍有所
爱好的人，聚在一起而成。
因此，爱好科幻小说、侦探小说的人聚在一起，从作者
130

---

<!-- 第 134 页 -->

讨论到内容，也许三天三夜都讨论不完，这种团体的造成是
非常自然的。
当大伙儿讨论某一个话题，提到某一本书，正好这本书
是你看过的时，你必然会很兴奋地叫出来“啊！那本书我最
近才看过。”虽然这种插嘴方式很没有礼貌，却能缩短你们彼
此心理上的距离，也会使你感到一-股前所未有的亲切感。
如你看：一部武侠小说，正精彩的当儿却是请看下集分晓，
当你向拥有下集的人借阅时，你们之间的距离不也因这部小
说而拉近了吗？
读书的目的本来就是享受独时刻，培养忍耐孤独的毅
力，它的副产品才是共享他人的经验与心情，所以读书是间
接的交友，也是创造的第一步。
独处是创作的良机
读书，从另一方面来看，它可以产生写作的欲望。日记
或笔记，上面写着“某年某月的某一天，我的意志非常消沉
。”这就是写作的开始，虽不是很好的文章，但象这样有
感而发，一页接一页写下来的东西，就是很可观的一本著
作。
世间有不少教你如何写作的书籍，我却不鼓励各位看这
类的写作范本。与其如此，不如看一些人生观之类的书，这
些都是作者的人生记录和生活经验。
不一定要用稿纸写，笔记本就绰绰有会了。笔记本里，
各种小片断，都是且后你不会感到孤独的宝员。你也不会为
自己文笔的好环感到不好意思，
731

---

<!-- 第 135 页 -->

这些破旧的笔记本都是无价之宝，必须妥善保存。有一
个小故事说，有一个人，家里遭洪水淹没。他什么都没救出，
单单把家谱给救了出来，同样的，一本笔记和家谱有一样高
的价值。
利用空闲的时间写点东西，不但能驱走孤独，更能增进
你的文笔，许多得到文学奖的人，大都是在这种情形下写成
伟大的作品。
自己动手的乐趣
我有收集文房四宝，及一些日常工具的嗜好，因此只要
有空，我就到文具店、美术器材店、工具店转一转，逛一逛。
假如发现前所未见未知的新东西时，我会立刻买下它，来填
补我的空闲时间。
最令我窃喜的是记忆中，我已经自已动手作了木制帆船，
木制双翼飞机、陶器、六分仪，星座盘、测地用量角器等成
品。一且习惯了这些自已动手的时间，定然没时间感觉孤
独。
我把那艘亲手完成的木帆船，送给一位朋友。某天，一
位人品不俗的中年绅士，看见了这艘陈列的帆船，执意非向
朋友买不可。我的朋友和那位绅士持了三个多钟头，还是
不肯出让。如今这艘帆船依旧陈列在他的店里呢！
每个人都会发现合适自已的乐趣，特别是自已动手的乐
趣。例如，园艺、陶艺、模型、毛织、洋裁、电器修理、音
响装配、油画、国画、雕刻、染色、手织等。
一位公务员利用公余之暇替自已盖了一栋房子。还有一
132

---

<!-- 第 136 页 -->

位爱好天文的人，以手制的望远镜观察天象，因而发现新慧
星。每当我听到这些消息，都会感触到利用孤独时间的方法
实在有很多。
大发明家爱迪生和以汽车销售闻名于世的福特，年轻时
都曾躲在车库的一隅，孜孜不倦地制造、实验。本公司的创
车的修理业，而熬过那段孤独的时间。
孤独是创造的麻动力
“我笨手笨脚的什么都作不好。”
说这句话即表示在你尚未一试前，就已经决定放弃了。
例如，剪贴画的方法，只有把杂志和照片剪下来，贴在
书纸上。所以，在某种范围里，是没有行不行和灵不灵巧的
差别。所要求的，只是剪贴画的灵感而已。
自已动手作东西，因为只有动手才有创造。孤独的时间
是创造的开端，创造出新东西、新知识的人，一定都有他们
孤独的时刻。
在伟大的艺术家，企业家、学者的传记里可以发现，他
们的成就都和孤独有关。因为思考、创造的绝对条件是孤独。
这些单独从事创造的人，所挂念的是单独的时间不够多。
在本书开头，我曾写过有些人因为每天必须和很多人相
处在一起，很需要自已的时间，相反的一个自己时间太多的
人，却根本不希望落单。
孤独和孤立不同，--个容易孤独的人，在学校、公司、
朋友间，缺乏和他们共处的时间，不久之后，他便被孤立了。
133

---

<!-- 第 137 页 -->

孤独是创造的开端
孤独时间太多的人，应该增加和朋友，同学、同事之间
相处的时间。
馨用时间
在本书垦曾经多次提到“自主性”一词。换句话说就是“有
效地利用时间”。亦即能不能很规律地，充分地利用自己的时
间。
我们生活的时间，大致可分为四种。第·一是工作时间。
在学生就是读书时间，第二为娱乐，嗜好等自我启发的时间。
第三就是必需时间。吃饭，觉，上厕所的时间。第四是无
法使用的时间，亦即没有好好利用的时间。我把这种时间称
134

---

<!-- 第 138 页 -->

为浪费时间，因为有效，有目标使用时间的相反就是浪费时
间。
依照以上的分类，再来看看自已的一天，你会惊讶曾经
有效地利用过的时间是多么少。
无法使用的时间就是指在一连串忙碌时间之间的时间，
就象是塞满物品的抽屉缝隙一样，等车的时间，等人的时间，
就是所谓的“角落时间”。是否有效地使用时间，即指这类琐
碎的时间而言。
为了利用这类的片刻时间，你可以在口袋里装一本小册
子或一本书，有空就拿出来看。因此，与其说“没有时间。”
“我很忙！”还不如说是不会利用时间。
创造时间的剪律
我有一位朋友，大学时念的是心理学，毕业后，却以一
名经济顾问替不少公司发展一流企业。
他把时间分为两种，：一种是以万有引力的发现者牛顿为
名的“牛顿时间”：另·--种是以微积分创始者莱普尼兹为名的
“莱普尼兹时间”。将手表上可以计算的时间，视为“牛顿时
间”。
“牛顿时间”并不能测出人类感觉上的时间。我们会感到
无聊的时间特别长，快乐的时简特别短。因为时间的充实度
不同，这种我们可以感知的时间，就叫“莱普尼兹时间”。
每天游手好闲，混日子的人，所过的时间，就是“牛顿
时间”。而有生活目标的人，在他的“莱普尼兹时间”里又有
浓，淡之分。当然，这类的人，他们的“莱普尼兹时间”里也
135

---

<!-- 第 139 页 -->

包括了孤独的时间。因为有充实就有空虚。
我想每个人准备考试的时候，时间的安排一定都不一样。
这三小时要念英文，于是你就在这三个钟头里单调地念英文，
如此做你就大错特错了，这可能是效率最差的读书方法。
如果你把死读书改成作测验题，想一想这道题是用过去
式、过去完成式，是单数还是复数，或作一些方便记忆的笔
记。这些因为都是比较单纯的工作，并不会打搅你的专心。
你也可以一面听流行歌曲，一面试着放松心情，把英文文法、
文章的解释放在脑筋最清晰、最集中，心情最舒适愉快的时
候做。
如果无法创造时间的抑扬顿挫，你就是一个不会利用时
间的人，利用重复的时间韵律，任何工作，你都能集中精
神。
把一天的时间，仿效电视或收音机频道上的刻度，分成
若干等分。在每一等分里，将不同种类的工作，学习组合在
一起实施，你会发现效果奇佳。
尝试独自看电影
有一本叫“长腿叔叔*的小说，我认为那是本写给成人看
的童话。它以三十二封信，架构成这部与众不同的作品。
故事的内容是叙述法国某抓儿院的一名少女，和一位意
欲帮助这名少女到美国求学的百方富翁之间所发生的事。
少女朱丽不断写信去给这位从未见过面的绅士，但却一
封回函也没有，她不禁幻想“究竟这位绅士是怎样的一个人
呢”
136

---

<!-- 第 140 页 -->

这本小说后求被拍成电影，那种孤独的少女心情，使我
永难忘怀。我时常回忆起，当我独自在黑暗的戏院中观赏这
部电影时，那份澎湃激动的心情，每忆起此一印象，我就愈
发感觉电视给人的感受性要比电影差太多了。
在戏院中，你会把电影的情节当成自己的情节，把自己
的情绪和主角紧密地连结在一起。我们都成了一个独立的灵
魂。你感到遗憾也好，说是羡慕也好，我认为和朋友、亲人
一起看电影，还不如一个人去看来得有意思。
倘若你不是-个人去看电影，你很难和电影产生共鸣。
欲与银幕上的人物谈话，以一个人最适当。

享受独自观贯影片的情趣

737

---

<!-- 第 141 页 -->

运动能拓展人生
我常常在写稿，收集资料之际，作一点小运动，它不但
可以消除肌肉硬化，而且促进血液循环，对我的工作大有
益。
运动的乐趣很多，其中有许多是单人运动。例如马拉松，
游泳，滑雪、保龄球等。这些运动都是可以单独作的。
运动员和选手，即使付出了体力和脑力，在追求胜负的
过程中，他们还是孤独的，这就是运动与成败的魔力。在新
闻记者的包围下，在其他选手的注目中，在你挥出一棒的刹
那；在数万观众的欢呼声中；在投出决定性一球的瞬间，对
任何人而言，都必须付出相当的代价，特别是受万人瞩目的
运动员。因腔利对他们具有很大的吸引力。
英国一位著名的作家阿朗·斯里特生长在贫困的劳工家
庭。小学毕业后，就到工厂作工，他一面作工，一面写小说、
写诗。共中最有名的，是一本叙述被送人感化院的少年，如
何成为长跑健将的短篇小说《长跑者的现独》
“我已经超过了每个汗流决背的选手，我能看到远方用栅
栏围着的树林。那里就是这次竞赛的目标，而我将是唯一到
达的人。终于通过了中间站，不久我会消失在树林间，看不
见其他选手。于是我感觉到什么是长跑者的孤独了。它是世
上最诚实，也是最现实的····。
马拉松跑者，一心一意地跑着····跑着·……·…。试想，那
岂不是我们人生的路途吗？
人生，就是一场孤独的马拉松竞走。途中有脚步错乱而
1.38

---

<!-- 第 142 页 -->

退出比赛的人，有脚步購珊还继续跑下去的人。即使再苦，
也绝对不要要求别人帮忙，同时也没有人会帮忙。
以雪车单独完成北极之旅，更进一步完成横断格陵兰盛
举的日本探险家植村直已，就是最好的例子。
在香无人烟的冰床上，独自走完那段旅程。三千里的大
冰原，三百多天的旅程，那是一场与孤独的壮烈战斗。途中，
曾有四天断粮，曾遭北极熊攻击，曾冒生命危险攀登冰河裂
缝。这些困难，都是-一个人单独克服。
日本作家山本有三的著作《路傍的石头》--书中，少年主
角的名字叫吾一，.这个名字是说人生在世，必须不依靠任何
人生存，也就是单独的意思。
因此，运动可填补我们的孤独，拓展人生。
用旅行消灭孤独
旅行是一种追求孤独，同时也是填补孤独的行为，当你
失去心爱的人、失去亲人，或失败、怒不可退时·出去旅
行一趟吧！
寄托了多少梦，多少希望的东西或事物，落空时，悄悄
地你坐上了夜车，开始无目的地的旅行。
川端康成的《伊豆的舞女》一书中写着。
“峰回路转，越来越接近天城崎时，雨丝染白了杉林，也
猛烈地追击着我···…·。
诺贝尔文学奖得主川端康成，曾经有一段孤儿的悲苦岁
月。也就是因为这种孤独的心理背景，他完成了《伊豆的舞
女》这本著作。
139

---

<!-- 第 143 页 -->

“二十岁的我，由于受到孤儿时期遗留的歪斜根性不断
严厉的苛责，忍受不了这种忧郁的苦闷，我遂到伊豆旅行。
从伊豆半岛的修善寺到下压这几天孤独的旅程上，这位
青年遇到一群舞踏团的女团员。
他对这群舞蹈团的女子产生了淡淡的爱慕。几天的旅行
结束，女团员们默默地到下田港口送行，当他搭上回东京的
船，一股不知何时再重聚的离别愁鳍涌上心头，使他不禁游
然泪下。
“船舱的灯熄灭了，船里堆积的生鱼味和海潮的咸味强烈
的袭来。黑暗里，少年的休温散发着。一任泪水奔流，思维
象一盆消澄的水，不停地流着，最后一滴不剩。”

单独旅游能加强感受性
0#1

---

