# 快行动，慢思考：快节奏生活下的自我修复

**Title:** 快行动，慢思考
**Authors:** 迪安·德尔·塞斯托
**Language:** zh
**Publisher:** 北京联合出版公司
**Date:** 2019-10-01
**Identifier:** 2985445703

**图书在版编目（CIP）数据**

快行动，慢思考 / （美） 迪安·德尔·塞斯托著；刘晶译. -- 北京：北京联合出版公司，2017.9（2018.2重印）

ISBN 978-7-5596-0035-6

Ⅰ.①快… Ⅱ.①迪… ②刘… Ⅲ.①思维方法－通俗读物 Ⅳ. ①B804-49

中国版本图书馆CIP数据核字（2017）第157120号

Copyright©2012 by Jill Lepore

All right reserved including the rights of reproduction in whole or in part in any form

北京市版权局著作权合同登记号：图字 01-2017-3424号

快行动，慢思考

作　　者：（美）迪安·德尔·塞斯托

译　　者：刘　晶

特约编辑：何　静

责任编辑：牛炜征

装帧设计：仙境设计

---

北京联合出版公司出版

（北京市西城区德外大街83号楼9层　100088）

北京联合天畅发行公司发行

北京美图印务有限公司印刷　新华书店经销

字数214千字　880毫米×1230毫米　1/32　9印张

2017年9月第1版　2018年2月第4次印刷

ISBN 978-7-5596-0035-6

定价：39.00元

---

未经许可，不得以任何方式复制或抄袭本书部分或全部内容。

版权所有，侵权必究。

本书若有质量问题，请与本公司图书销售中心联系调换。

电话：（010）64243832

# 目录

[自序：我们该如何阅读和使用这本书](part0002.xhtml)

[1．假如你是一个商品，你会买下自己吗？](part0003.xhtml)

[2．“尽快”从来都不是一个承诺，而是误导](part0004.xhtml)

[3．我们错过了很多学习机会，因为我们总是在喋喋不休](part0005.xhtml)

[4．当你不再总是在意别人会怎么看待你的想法时，你才能开始真正地思考](part0006.xhtml)

[5．能让你分心的事务，都是当下的累赘](part0007.xhtml)

[6．不要让电视占据你生活中的所有视线](part0008.xhtml)

[7．言语上的微妙改变，会让结果很不一样](part0009.xhtml)

[8．将他人置于利益之上的人会得益于此](part0010.xhtml)

[9．说脏话，是因为一刹那丧失了创造力](part0011.xhtml)

[10．格言有力量吗？有的，在行动中](part0012.xhtml)

[11．感恩的意义何在？在于对自己当下生活的尊重和认可](part0013.xhtml)

[12．逆境是你证明自己的绝佳机会](part0014.xhtml)

[13．当我们八卦别人时，也在危害我们自己](part0015.xhtml)

[14．我们天生聪慧，却被平庸阻碍](part0016.xhtml)

[15．绝不低估每一次“新体验”带来的转变](part0017.xhtml)

[16．请用安静的思考开始你的一天](part0018.xhtml)

[17．不懂得平衡工作和生活，就没有真正的幸福感](part0019.xhtml)

[18．永远不要为赢得争论而失掉情谊](part0020.xhtml)

[19．如果你想要即兴的激情，就务必做好准备](part0021.xhtml)

[20．学会改造你的每一个负面想法](part0022.xhtml)

[21．找一个能对你永远提出中肯意见的人](part0023.xhtml)

[22．人们会敬畏那些活在当下的人](part0024.xhtml)

[23．对比不是衡量成功的标准](part0025.xhtml)

[24．如果你想认识自己，就看看你在与他人交流时的表现](part0026.xhtml)

[25．前进的捷径，就是保持坦诚](part0027.xhtml)

[26．我们害怕的是那些我们不愿去管理的事情](part0028.xhtml)

[27．有时我们甚至意识不到自己正在抱怨](part0029.xhtml)

[28．发现别人真正的需求，然后实现它们](part0030.xhtml)

[29．不要企图宣称自己是完人](part0031.xhtml)

[30．你的生活方式像错乱的格子，还是像对齐的直线](part0032.xhtml)

[31．授权是将人们从“不得不”转变引向“想要”转变的艺术](part0033.xhtml)

[32．如果你想要守住你所有的承诺，请创建一个万无一失的提醒系统](part0034.xhtml)

[33．脱颖而出不一定总是出色](part0035.xhtml)

[34．从小事做起，分阶段取得快捷的成就感，建立可扩展性，成长同时评估自己](part0036.xhtml)

[35．如果有人对你很重要，你会记住他们的名字](part0037.xhtml)

[36．协商：很多事情基本上是经你协商得到的样子，所以值得好好地协商](part0038.xhtml)

[37．伟大的谈话者的特征是问更多问题](part0039.xhtml)

[38．会议上的自信常常与准备成正比](part0040.xhtml)

[39．宽恕是给予所需的力量](part0041.xhtml)

[40．每个人的生活，都有些别人“必读”的内容](part0042.xhtml)

[41．细想你个人使命的宣言，越简洁越好](part0043.xhtml)

[42．书中所学最好能服务于生活](part0044.xhtml)

[43．信不信由你，你拥有超人的能量去拓展你的生活：明天早起一小时](part0045.xhtml)

[44．你吃的东西决定你有多清晰、多有效地思考](part0046.xhtml)

[45．那些说“你不能改变这世界”的人，实际上每天都在改变世界](part0047.xhtml)

[46．不要把有想法和能提出想法的能力搞混](part0048.xhtml)

[47．焦虑意味着更长时间的等待](part0049.xhtml)

[48．努力乘以失败就正好是你想要的一切](part0050.xhtml)

[49．冒犯没有目标，只不过碰巧攻击到暴露了它的绝望的人](part0051.xhtml)

[50．鼓励拥有一种瞬间改变事情的独特能力](part0052.xhtml)

[51．任何会话都不会完全没有风险](part0053.xhtml)

[52．照顾好他人，别的事就会顺遂](part0054.xhtml)

[53．从人生的结尾倒着思考人生是真正的前瞻性思考](part0055.xhtml)

[54．问题的关键从来不是冲突，而是隐藏在冲突之下的东西](part0056.xhtml)

[55．如果你把对的人聚集在一起，你将得到一个才华横溢的头脑](part0057.xhtml)

[56．永远不要低估一个微笑带给他人和你自己的价值](part0058.xhtml)

[57．弱点，常常就是用过了头的力量](part0059.xhtml)

[58．内心比你认为的更聪明，跟随它](part0060.xhtml)

[59．思想战胜怒气](part0061.xhtml)

[60．排队等待不是一种烦恼，而是潜能](part0062.xhtml)

[61．智慧足以充分说明你的观点，而非你的存在](part0063.xhtml)

[62．压力（有或无）是一种选择](part0064.xhtml)

[63．如果你将成为生活中一个真正的玩家，对不同程度的承诺有清晰的认知是有帮助的](part0065.xhtml)

[64．脆弱（能力）：真相是打破所有壁垒的开端](part0066.xhtml)

[65．在一个短消息、邮件和社交网络的世界，基本的社交技能正濒临消亡](part0067.xhtml)

[66．永远不要低估何人何时做何事所具有的力量](part0068.xhtml)

[67．你的想法会在脑中自动记录，就像是一件真实发生的事情](part0069.xhtml)

[68．交谈产生的影响7%来自内容，38%来自我们的语气，而55%来自我们的肢体语言](part0070.xhtml)

[69．在你遇到贵人之前，你最好知道事实的真相](part0071.xhtml)

[70．当灵感变成付诸实践的汗水时，做好探索的准备](part0072.xhtml)

[71．人之将死，其思想也天才；因此，活着时像将死之人一样思考是明智的](part0073.xhtml)

[72．开会时做笔记，从而不必再次思考、检查，或者再做一次](part0074.xhtml)

[73．赚钱的代价很高昂](part0075.xhtml)

[74．当交谈是一种比赛而非节奏时，常常以耻辱收场](part0076.xhtml)

[75．我们的想象力遭遇过什么](part0077.xhtml)

[76．如果一面镜子能反射出我们如何行动而不是我们长什么样，那它会更珍贵](part0078.xhtml)

[77．婚姻问题：又一个怪罪的机会](part0079.xhtml)

[78．自制力就是由里及外地管理生活](part0080.xhtml)

[79．有时候为了让事情变得更好，就需要有更好的秩序](part0081.xhtml)

[80．对于那些看不见隧道尽头的光亮的人来说，隧道可能就像一条曲线](part0082.xhtml)

[81．如果你说话没人听，那不是他们不听，而是他们没有与你产生共鸣](part0083.xhtml)

[82．边走边欣赏](part0084.xhtml)

[83．你是以“他们现在是什么人”还是“他们将来会是什么人”看待别人](part0085.xhtml)

[84．那些认为自己侥幸逃过一劫的人，你再想想](part0086.xhtml)

[85．是态度激励我们工作，还是工作激励我们的态度](part0087.xhtml)

[86．如果有勇气去承认自己犯错了，你将100%是对的](part0088.xhtml)

[87．生活中的一切都与销售有关：不是你影响他们，就是他们影响你](part0089.xhtml)

[88．所有情况中最不妙的不是疾病、综合征或身心失调，而是受到负面想法困扰的思想](part0090.xhtml)

[89．自命不凡是一项愚蠢的工作！](part0091.xhtml)

[90．有时，我们会忽略与他人的共同点](part0092.xhtml)

[91．扭曲真相会令人心生愤怒](part0093.xhtml)

[92．每一天都值得认真对待](part0094.xhtml)

[93．与其说“财政课程”是打开钱包，更贴切地说是大开眼界](part0095.xhtml)

[94．不是你的衣服而是你的内在让自己变得时尚](part0096.xhtml)

[95．有时，我们能给他人的最好忠告是以问句的形式表达](part0097.xhtml)

[96．呼吸，到达宁静的状态](part0098.xhtml)

[97．本末倒置或许是错的，但是在干事业前认真思考是绝不会错的](part0099.xhtml)

[98．所谓爱，不是显露我们对他人感觉怎样，而在于如何与他人相处](part0100.xhtml)

[99．当我开始留意简化言语时，我开始更多的有效交流](part0101.xhtml)

[100．我再迟到一次，当我逝去时，我成了爱迟到的迪恩·戴尔·塞斯托](part0102.xhtml)

[101．如果你愿意付出，将以下内容记在心里](part0103.xhtml)

[102．成功的人不会止步于弄清发生了什么，而会进一步研究如何解决](part0104.xhtml)

[103．你的想法会大大地影响演讲的效果](part0105.xhtml)

[104．你会安静地等待机会，还是会主动去发现机会](part0106.xhtml)

[105．我们的行为真的可以改变他人的生活](part0107.xhtml)

[106．控制医疗成本始于自制力](part0108.xhtml)

[107．让老样子的事情焕发新生多么美妙](part0109.xhtml)

[108．对你的团队表现不满意，反省自己](part0110.xhtml)

[109．永远不要对恐惧产生恐惧](part0111.xhtml)

[110．当国家行政机关为你护航时，生活会非常有趣](part0112.xhtml)

[111．宇宙中没有什么可以剥夺你选择的权利，即使是你自己！](part0113.xhtml)

[112．如果你不抗拒负面思想，它们就会乘虚而入](part0114.xhtml)

[113．“抄送”明确责任……](part0115.xhtml)

[114．不管你处于生活的哪个阶段上，下一个阶段都在等待着](part0116.xhtml)

[115．贪婪，意味着水井永远不够深，物质永远不足够。贪婪从内到外地吞噬自己，直到再没什么需要被满足的了](part0117.xhtml)

[116．进行一次谈话好比切割一颗钻石：聚焦能提高结果的每一个面](part0118.xhtml)

[117．要理解别人，无须设身处地太久，通常片刻就够了](part0119.xhtml)

[118．那些在拖延之前就等待的人是真正的拖延症患者](part0120.xhtml)

[119．去冒险，然后当作任务完成它。如果不这么做，你就是个活死人](part0121.xhtml)

[120．离婚大多发生在结婚前](part0122.xhtml)

[121．不要欺骗自己：橱柜里的骷髅拥有心跳，我们的心跳](part0123.xhtml)

[122．一意努力改正你的缺点，就等着你的优点逐渐消失吧。努力发挥你的优点，那么你的缺点就会逐渐消失了](part0124.xhtml)

[123．葬礼：又一个评估我们这一生是否有价值的地方](part0125.xhtml)

[124．人们说出的真相不是百分之百的](part0126.xhtml)

[125．你在遭受W.I.I.H.A.A.B.S.D.S的折磨吗？](part0127.xhtml)

[126．当世界潮湿的时候，很难让它燃起火焰](part0128.xhtml)

[127．如果你想要人们重视你说的话，那么请抓住他们的想象力而不是他们的耳朵](part0129.xhtml)

[128．当某人违背了对你的诺言，而且没有真实地表现出自责时，这不是他在针对你，而是一种求助的呼喊。如果你看得足够深入，那么在一个破碎的承诺下，你就会发现一颗破碎的心](part0130.xhtml)

[129．听之任之](part0131.xhtml)

[130．你是否习惯性地忽略习惯的价值](part0132.xhtml)

[131．对于知识的渴望是件好事，直到它使生活枯竭为止](part0133.xhtml)

[132．动动脑筋，不要让你的话不经过大脑就说出来](part0134.xhtml)

[133．相信让大事成为可能](part0135.xhtml)

[134．照亮我们自己只会将他人进一步置于黑暗之中](part0136.xhtml)

[135．不要让你对未来的期望掠夺当前存在的价值](part0137.xhtml)

[136．从一对伴侣说出“我愿意”那刻起，这两人的关系就开始死去](part0138.xhtml)

[137．你的才能会因为缺乏人际关系而遇到困难](part0139.xhtml)

[138．在生活的困难时期，我们很容易会通过分散注意力治疗自己](part0140.xhtml)

[139．被迫的创新就像快速的手术，它给“尖端”一个全新的意义](part0141.xhtml)

[140．让他人在公共场合丢脸……你才丢脸](part0142.xhtml)

[141．当你不在工作的节奏中时，工作就只是工作](part0143.xhtml)

[142．提前做决定有助于推动事情的进展](part0144.xhtml)

[143．捷径极少是……](part0145.xhtml)

[144．“我将要做什么”这个问题会在你决定了“我将要成为什么样的人”之后得到答案](part0146.xhtml)

[145．争论不是由外到内而是由内向外产生的](part0147.xhtml)

[146．当一个人思考时，他就是在思考。当一个人行动时，事情就完成了](part0148.xhtml)

[147．在没有可替代物之前放弃某物是无用的](part0149.xhtml)

[148．创造价值的不是目标本身而是为了目标而努力](part0150.xhtml)

[149．与他人建立关系不是一年里做几件重大的事请，而是每天做些小事情](part0151.xhtml)

[150．世界上最聪明的人就是那些找聪明人询问他们不知道的事情的人](part0152.xhtml)

[151．每当某人冒犯你时，忽略他的冒犯，看到他的恐惧](part0153.xhtml)

[152．身体运动和积极情绪之间的关联应该足够让你震动](part0154.xhtml)

[153．自制力就是你用对你有影响的事情替代分散你的注意力的事情](part0155.xhtml)

[154．耐心不是等待，而是在一种平和的状态下去调控你的期待](part0156.xhtml)

[155．帮助处在矛盾中的某人的最大矛盾就是试着避免矛盾](part0157.xhtml)

[156．未完成的事情会让你和他人感到不完整](part0158.xhtml)

[157．要在生活中站稳脚跟，我们就应该每天都冒险](part0159.xhtml)

[158．日子很长，生命却很短，真奇怪](part0160.xhtml)

[159．如果别人用我们和自己交谈的方式跟我们说话，我们可能会扇他们耳光](part0161.xhtml)

[160．世界巴望着更多幽默，这真是太搞笑了](part0162.xhtml)

[161．糟糕的听众听自己，普通听众听字句，好听众听话题，出色的听众听心灵](part0163.xhtml)

[162．改变是原则，而不是白日梦](part0164.xhtml)

[163．致已婚人士：如果你写张便条都知道提醒一下，你的伴侣肯定会注意到的](part0165.xhtml)

[164．说“你改变不了世界”的人，确实改变不了](part0166.xhtml)

[165．在争执中，了解别人如何接收你的话能使你的表述更有力](part0167.xhtml)

[166．有时我对生活麻木不仁，只能靠睡觉减轻自我满足的痛苦](part0168.xhtml)

[167．恐惧不会自动消失，恐怕这是真的](part0169.xhtml)

[168．有些时候，最好的意见就是不给意见](part0170.xhtml)

[169．反思，然后再连接](part0171.xhtml)

[170．由心而发，为自己代言](part0172.xhtml)

[171．了解那“可见”回报的点](part0173.xhtml)

[172．你会“输掉”一场嘴仗，只是因为你不从中汲取教训](part0174.xhtml)

[173．正是坚持，使一切像今天的样子](part0175.xhtml)

[174．切莫成为时间白痴](part0176.xhtml)

[175．每次会议或活动之前，保持一颗为他人服务的心，你就不再精神紧张](part0177.xhtml)

[176．我要报复，无聊的人如是说](part0178.xhtml)

[177．有一技之长很好，有现实价值更是如虎添翼](part0179.xhtml)

[178．靠谱的背景了解，让你在赋予别人某些资格的时候能预知未来](part0180.xhtml)

[179．如果你的成长会使别人受损，那么这种成长只会让你变得更加弱小](part0181.xhtml)

[180．我们看待精神痛苦的方式，就是治愈它的药方](part0182.xhtml)

[181．竭尽全力者赢得伟力](part0183.xhtml)

[182．碾碎生活的后视镜](part0184.xhtml)

[183．当你不在如在，你就会知道你的影响](part0185.xhtml)

[184．他人无法掌控你的情绪，你自己才可以](part0186.xhtml)

[185．别人对你挑三拣四，你刨挖他们的闪光点](part0187.xhtml)

[186．“片面”完成的事情距离被反转只有一半远](part0188.xhtml)

[187．你是在劝说自己做好事，还是在劝说自己别在上面花更多时间](part0189.xhtml)

[188．如果你口头上没有否定一件事，那么想一想有没有可能同意它](part0190.xhtml)

[189．节奏是激情的支柱……](part0191.xhtml)

[190．在争论中获胜，往往来自关键性的提问，而不是对陈述的操控](part0192.xhtml)

[191．痛苦的真实](part0193.xhtml)

[192．专精孕育极致，极致反哺专精](part0194.xhtml)

[193．难相处的人不是问题，他们是一项条款](part0195.xhtml)

[194．你付出的代价常常取决于你计算的成本](part0196.xhtml)

[195．我觉得是时候做真实的自己了](part0197.xhtml)

[196．想要快速追踪你的进步，那就先静一静](part0198.xhtml)

[197．如果我们把健康丢给它自身的设备，我们很快就会在医疗设备上苟延残喘](part0199.xhtml)

[198．你塞给你思想的东西会消耗你……或好或坏！媒体直接把每个人甩进了焦虑](part0200.xhtml)

[199．体验记日志的旅程](part0201.xhtml)

[200．不管怎样，你总在影响别人](part0202.xhtml)

[201．决心帮助别人的时候，分享一个shiftpoint，会让你的决心不可动摇](part0203.xhtml)

[致谢](part0204.xhtml)

# 自序：我们该如何阅读和使用这本书

我相信你已经注意到，现今的生活节奏已经不能只用快来形容了——它不仅快，而且速度多变，可能今天80迈，明天就忽然160迈了。所以，如果你既想保持自己原有的节奏和步伐，又想确保自己在生活各方面都处于健康状态，运转良好，就非常困难。

我们的目标并不太容易实现，因为它一直在被变化、竞争、忙碌和分心等各种因素阻挠着。要想移开这些障碍，我们就必须学会对自己的内在观念进行深入了解，因为我们的观念决定了我们如何感觉、思考、行动和表现。而我们的内在观念往往经常处于碎片化状态，这是导致我们无法驾驭快节奏多变生活的主要原因。

于是我创建了shiftpoints。

我所谓的shiftpoints，主要功能如下：

1.分享一些清晰和易于理解的简单观点，以更好地处理日常生活。

2.让你在生活的各个领域都能从PointA顺利移动到PointB。

你也许会惊讶，shiftpoints真有这么神奇吗？没错，尽管它也许只是在你的观念里做了一个小小的转变，但足以使你学会将困境转化为机遇。它可以非常有效地阻止你进入碎片化思考状态，化解你内在的恐惧，把生活的压力转换为内在的欢乐。Shiftpoints会打断那些对你没帮助的思想，引入帮助你提高生活质量的新思维方式。这，正是shiftpoints观点的精华所在。

Shiftpoints的灵感，始于我写给我的品牌代理公司Breviti的一封邮件。后来我写成文章，每天分享一个关于shiftpoints的观点，不久就收到了成千上万人的回馈。他们说，这些观点在升华他们的思想和改变他们的生活上非常有帮助。我相信，这是他们的肺腑之言。所以我有信心，这本书也会影响你，给你带来好的改变，我相信会的。

**什么是Shiftpoints？**

Shiftpoints是种简单的、很容易理解的逆向思维方式，它为我们的沟通、人际关系、视野等都带来了新方向。与我们平时读完一本书获得一个观点不同，这本书一共有200个shiftpoints，每一个shiftpoint都可以是一个独立的观点，它将围绕着某个话题，结合生活事例，提供实操性强的方法，读完就可以立即付诸实践。

而每一个shiftpoint的结束，都是另一个shiftpoint的开始。你可以利用你读到的这些points创造你自己的人生故事，用新的语言、新的行动和体验生活的新方式——不管你此刻处于何种生活状态。

**阅读本书是有节奏的，而不是一场竞赛**

一下子将这本书从头读到尾，可能会引起严重的头脑超负荷，它也不该被这样阅读。相反，你需要一个更灵活、更有节奏感的阅读方法。

你可以：

1.一天读一个shiftpoint，然后实践它；

2.一天读好几个shiftpoints，然后挑选一个实践它；

3.一直读，直到有一个shiftpoint打动了你，促使你立刻实践它。

不管用哪种方法，目标都是对你所读进行沉思，看它如何与你的生活产生共鸣，然后有意识地按照这种方法去行动。只要你带着这种简单的想法，以什么样的节奏阅读都会对你有效……这是你的生活，你做决定。

我相信，一旦你阅读了这本书的前24个shiftpoints，并把你所读的付诸实践，那么你很快就能看到效果——我保证。

**最后，如何用shiftpoints造福他人？**

阅读本书的时候，你会发现一些观点可能对身边的亲友同事很有帮助。那就将这些观点分享出去吧，这本书主旨就是让人变得更好！不过分享之前，请读读最后一个shiftpoint，你会知道怎样分享才能得到最好的结果。

转变吧，改善吧，向前迈进吧！

——迪恩

# 1．假如你是一个商品，你会买下自己吗？

假设你是一个商品，你会买下自己吗？还是会继续逛逛看看？

或许你从未多想，但在那些认识你的人眼里，你就是一个“品牌”。“你”这个个人品牌总是在传达信息，而且像所有的品牌一样，会不断受到监控，也存在品牌价值下跌的可能性。

你的个人“品牌”包括你的诚信、行为方式，当然，也包括你的日常生活轨迹。这品牌如何与其他人产生共鸣，将对你的人际关系、工作机会和人生契机产生深刻影响。而且，如果你不清楚自己的立场，不明白如何成就自己并有利于身边的人，你的品牌就会成为前进道路上的障碍。

是否信守承诺、是否有时间观念、是否有出色的职业道德、是否能高效做事、你处理细节的方式，以及你为他人创造了多少价值，都是衡量“你”这个品牌的标准。在如今这个不断对人进行评价的世界，维护你的个人“品牌”对于保持你的影响力、地位十分关键，对于是否能以积极形象自信地进入新环境也至关重要。

接触过你的人，会被吸引还是会反感？会接受你还是会无视你？无论是在现实中还是网络上，这都全取决于他们对“作为品牌的你”有怎样的感受。

要维持个人“品牌”的水准和声誉，是需要付出努力的。时不时地认真自省，再听取他人真诚的反馈，将会助你发现完善个人品牌的有效方法。

**确保你的品牌和你的做人准则相一致。**

试试这样问自己：

·在为人处世、专业和人际关系上，我的品牌是如何影响他人的？

·我该培养哪些特性、行为，该摒弃哪些坏习惯，才能让自己过上更好的生活？

# 2．“尽快”从来都不是一个承诺，而是误导

你可曾在要求别人做些什么时听到这样的回答——“我会尽快的”？

这种模糊的回答往往没有意义，问了等于白问，对事情的进展不会有丝毫帮助。

那些做事情很认真的人才不会说“尽快”。

“尽快”只是推迟工作、表现欠佳或者违背诺言时的一种策略，是导致一个互相依赖及时完成任务的团队失败的主要原因。

“尽快”是不完全承诺的通俗表达。它适用于那些更乐于给出不确定承诺的人，而非进行清晰有效沟通的人。

“尽快”不带有细节和时间表，也表现出对他人的诺言和责任的漠不关心。

“尽快”是一种歧义形式，到最后，往往需要完成比一开始就明确时间限度的工作量还多的工作。你将为“尽快”付出更多的工作，焦虑和相关的冲突也会随之而来。

如果每一个承诺和每一段对话都是明确的，我们的效率会提高很多，不是吗？

如果我们告诉他人承诺兑现的准确时间，他们会心生感激。他们能够担负责任，与其他人分享承诺的细节，并一直对进度进行跟踪。

举个例子，如果你急需一种治愈致命感染的药物，你愿意听到“我会尽快拿给你”，还是“你会在今天下午两点得到它”呢？生活的效率和减压的治疗剂，很大程度上依赖于我们所指望的，而仅仅指望“尽快”是远远不够的。

**尽快对“尽快”说再见！**

试试这样问自己：

·在生活中我是常常把事情说得很模糊，以避免责任吗？

·因为不明确或不完整的承诺，我或者他人曾为此付出了什么代价？

# 3．我们错过了很多学习机会，因为我们总是在喋喋不休

老实说，生活中很少有什么事情能比讲一些绝妙睿智或一针见血的话更让人欣喜，其他人也能从这些话中获得价值，而在那个瞬间，我们看起来也很出色。

但是，如果我们把同样的精力用在满足好奇心和学习他人上面，那么“出色时刻”将更加耀眼，比只会“聪明”地喋喋不休有益多了。

不要把我的意思理解错了，我仍相信，聪明地讲话是一笔宝贵的财富。但说得多听得少，无论我们的话是否充满智慧，最终都会使我们身边的人厌烦。尤其当我们进入独白的重复播放模式时，我们会错过很多，失去专注倾听和询问的价值。

无可否认，当我在讲话的时候，曾多次发现自己在尝试说服他人（和我自己），如果成功，我会觉得自己很聪明。事实上，在一些对话中，我会不停地讲，直到我或多或少地确定自己讲的会被认为充满智慧为止。这要花上一些时间，而我的听众，我这段独白的受害者，则明显不应该成为我这不安全感的炮灰。

所以有段时间，我会有意识地专注在倾听上，尽管这并没有讲话那么有趣。倾听的另一个好处，是对方会在对话结束后感觉受到重视，并且觉得我懂得倾听的智慧。事实是，任何我想知道或需要知道的事情，只要通过倾听就可以学到。

**多听少说，看看你会学到什么，看看他人会做何反应。**

试试这样问自己：

·在何时何地我有必要多听少说？

·我可以多么有效率地描述出别人着迷的事情？

# 4．当你不再总是在意别人会怎么看待你的想法时，你才能开始真正地思考

别人怎么看待你，是不是已经阻碍你清晰、平静地思考了？

如果你曾仔细思考过这一点，你就会发现这种情况有多普遍。

我们总会花一些精力去赢得别人的认可。尽管看上去只是一个小小的念头，但这样做在内心给我们带来巨大的消耗，造成不必要的心理压力。

想要被评价是人的天性，但是当想要被人认可变成了焦虑、不安全感、自我否定的来源时，就需要好好想一想是否值得了——每一次的焦虑、不安和自我否定，都会带走珍贵的精神能量，你能禁得住多少次折腾？

与其盯着我们是否被认可、被公平对待，不如把时间花在我们成为自己的过程上。把目光从别人身上收回来，好好看看自己的内在，了解它，驾驭它。

现在，你就冒个险，开始这样做。

也许你可能会碰到一些“你”的障碍，但你会愈加明白什么对自己而言是真理，而不是谎言、成绩或虚荣。

也许你会觉得你失去了太多的情感包袱，但你们的关系将更有价值。

也许你会发现，你认为可能已经永远消失的平和，又重新降临。

我曾经想象过躺在我的坟墓里，自问：“我经历的所有恐惧和分心，是否都是因为别人对我的看法？这样值得吗？它是否为我的生活增添了积极的价值？我所呈现的行为是否真正给任何人留下了印象，或者为任何东西增添了价值？”答案当然是没有。

**忘掉别人对你的看法吧！完全成为自己，然后看看旁人是什么反应。**

试试这样问自己：

·我花了多长时间努力给别人留下好印象？又花了多长时间真正为自己做出改变？

·我会花一周左右的时间体验“完全成为自己”是种怎样的感觉吗？

# 5．能让你分心的事务，都是当下的累赘

正如俗语所讲，邻家芳草绿，对岸风景好。一旦我们到达对岸，就会发现事实并非如此。特别是当我们舍弃先入之见和过往经验时，那些更绿的草场并非如我们想象的那样绿。

坦白地说，我们眼里的“对岸”，往往是一种海市蜃楼，一种对“新的便意味着伟大”“改变就一定能扫除障碍”“改变就能开发我们的新潜能”的幻想。其实，这样的情况极少发生。

我们经常会花费太多的时间沉溺于这样的幻想——“我应该去处理下一件事情”。如果算算我们沉溺于“下一件事情”的时间，就能发现我们的“现状”为何会如此。

能让你分心的事务，都是当下的累赘。如果将做白日梦的时间利用起来，专注于当下事务，我们这里的草地就可以马上被浇灌，并在不知不觉中，成长得更加鲜绿。

不要误解我的意思，期待未来不完全是坏的。但是当白日梦将你从对当下的责任中分离开来，你不仅会看不到可能，你当前的梦想也可能会变成噩梦。

**最大化当下的形势，看看有哪些可能。**

试试这样问自己：

·我的现状是我曾经承诺过的样子吗？

·总在做有关改变的白日梦，让我在现实中痛苦不堪吗？

# 6．不要让电视占据你生活中的所有视线

少看电视，会是一种奢望吗？

75年前，一个黑色的小盒子进入了千家万户。在可以买得起第二台、第三台甚至第五台电视之前，每个家庭都围成一团守着那个黑盒子。有了更多电视后，大家都各回各房，独享自己那一台了。从此潜在的家庭分化开始了。家庭的目标和活动被电视剧和其他大脑娱乐活动搁置了。

真是个悲剧啊！电视机（又名“电死你”）成为掠夺家庭的生活、愿景和潜能的一种设备。我们迷失在新闻、情景喜剧和真人秀里，它们成为我们的爱好、目标和成长。我们想要做的事情，仅仅因为《美国之声》将在十分钟内开播而不得不等待。两小时后，消耗了一千卡路里后，我们的生活愿景变得有点模糊了，而电视将我们带入更深的迷雾中。

因为以两双运动鞋的低廉价格就能买到，又有广泛的频道选择，电视于是无孔不入，想方设法将你锁定在它面前。它的商机就依赖于此。所谓“大电视”，实质上更多增加的是低俗内容，对于你的家庭和目标没有一点意义。它在乎的是收视率，单纯而简单。

它们是罪恶的吗？当然不。它们无法决定我们的选择。但是，仔细想想，一个人在65岁时，他已经将八年的时间放在看电视上，或者说生命1/8的时间放在了看电视上。

我们来算一下：新的事业，用一年学会；几亿的生意，用三年创建；一本书，用六个月写成；一段关系，用一个月重生光彩……这样的例子还有很多。电视瘾会偷取你的潜力。它将你从丰富的生活、爱恋、关系和激情中分离，而遥控器无可置疑地变成了第六附属品。

**或许可以少看一些电视，多活出一点价值。**

试试这样问自己：

·电视成为生活的中心，导致我的哪些激情和目标被边缘化？

·电视节目真能丰富我的生活和目标吗？

# 7．言语上的微妙改变，会让结果很不一样

有时，我们会很快地说话，说得越快，就越缺少意义，越具有破坏力。

我们大部分人都有这样的习惯——说话的节奏是跟着情绪而非想法。

然而，要做到在说话时能稍微锤炼一下思想，大概每个人都还有很长的路要走。坦白地说，如果能用这样的方式去表达，我们几乎可以对任何人畅所欲言。

举个例子，当我和妻子试着在几个季度内减少开支时，在核对信用卡账单的过程中，我发现一大笔来自美容院、按摩院的花销。账单的总额是一大笔钱。

当然，我爱我的妻子，我也不想让她认为我在责备她，因为我自己也有花销问题。我想以一种关心的方式找她谈，同时也想达到目的。因此，当我们坐下来时，我说了下面的话：“亲爱的，你知道我们开始缩减开销，当我在看你一个月的消费时，我终于确定，我娶到了世界上最火辣的妻子。”她害羞地微笑，我们都笑了起来，随后我们做了一些调整，继续生活。

这原本可能是一场灾难，但是通过加入一些事先的考虑和想法，使这件事变得很有趣。

请注意这些沟通中的微妙性：

“给我个报价”与“给我个公平的报价”；

“你是个失败者”与“你正在失去一些东西”；

“回家路上买些牛奶”与“亲爱的，你能帮我个忙，回来时买一些牛奶吗？”；

“你是个怪胎”与“你这么做让我很难跟你做生意”。

无论在什么情况下，总有一种说话的方式要比情绪激昂更有效果。

**今天，注意留心你说的话。**

试试这样问自己：

·是我的情绪还是性格在控制我的嘴？

·我可以挑战自己，让自己说的话更有智慧吗？

# 8．将他人置于利益之上的人会得益于此

说到底，你把他人当成你满足需求的工具，还是想为他人带来价值？

在商业圈里，“从他人那里索取还是给予，我们才会获得更长远的发展”？这个问题一直徘徊在自私与无私之间。坦率地说，在公司里，这两种方法都能有所发展，但是生活中的平静和欣欣向荣总是建立在给予的立场上，极少出现在索取的立场里。

从长远来看，有益而长久的关系更多地存在于给予而非索取中。而且人际关系是商业的“命脉”，它们使得公司成长，产生利润，确保商业和个人的品牌权益。仅仅一份关系的破裂，就可以成就一番事业，或者令一笔生意一败涂地。

我不得不承认，在从商这些年里，他人对我单方面来说，仅仅是一种工具。他人的存在意义就是能为我带来什么，我没有人际交往，生活状态失去平衡，我在商业上是成功的，但每时每刻也在忍受着痛苦。

是的，我拥有财富，但也有无尽的孤独，这使得我拥有的一切，不过是为了逃避社交的无能和与之相随的痛苦罢了。

因此，我的财富不是一种幸福，仅仅是我痛处的麻醉剂。

我已经受够了这种痛苦。但当我觉悟到，他人要比我的前景和目标更重要时，并且我也能为他们的前景和目标做些什么时，这才是真正的成功，带来的不仅仅是金钱，还有平和、愉悦、一段新关系的建立，还有蕴藏于未来的一切潜能。

**把别人的价值放在超越你的日程安排之上。**

试试这样问自己：

·我如何对待生活中的他人？这对我的人际关系有何影响？

·我对于把他人放在超越利益的位置上有什么看法？

# 9．说脏话，是因为一刹那丧失了创造力

我常常想，是谁第一个说了骂人的话？其中有多少亵渎成分？想一想，这一定是在某种情况下，从某一个词语的出现开始的。这个词因为某些原因流行起来，所以现在我们才能有足够的脏话词汇，几乎可以编纂成一部脏话辞典了。

我们或许不知道这些成千上万脏话的出处，但它们就在那里，正如我们所看到的，还有很多用处。有时，我们会用它来缓解压力，放松自己。更多的情况下，我们用脏话来强调重点，在我们的沟通中增加强度和影响。即使是一个不善言辞的人，有时也会把脏话当成对话的一个工具——当然是很无趣的工具。

脏话的诡谲之处就在于，它通常出现在一段对话中最情绪化的时候，往往很具有穿透力和说服力。那么，问题来了，我们是因此就心安理得地使用脏话，还是选择更有创意、更有价值和影响力的词语？

我们认为是脏话开启了交流，事实上，脏话关闭了思想，压制了可能性，容忍了贫乏的存在，并且以一种破坏的方式，让我们在使用它时感到更加弱小和更缺乏智慧。

脏话将我们的精力浪费在无益的事情上，而不是用在立竿见影的思维上。

如果努力训练我们的思维，而不是纵容自己言语的匮乏，会怎样呢？

试着把言语的自我控制作为培养性格、创造力和加强沟通的准则。

试着选择人们都会赞赏的一种做法，那就是，说更有意义的话，而不是一时感觉良好却非常无礼的脏话。

**用有创意的语言替代所有脏话。**

试试这样问自己：

·我可以坚持一天、一个星期、一个月不讲脏话吗？

·如果我更注意自己说的话，能够提高我的自制力、词汇量，以及社会地位吗？

# 10．格言有力量吗？有的，在行动中

格言太多，行动太少；格言太多，举措太少。

大多数人对格言很感兴趣。我们乐在其中，是因为我们贪图便捷，想用几秒钟就学会一种道理。

简洁和影响力的结合，使得格言持续发生作用。

但是，任何格言、谚语，即便是转变要点，也会毫无意义，除非它们能够吸引读者并促使他们行动起来。

读任何格言，意义不在于你的感受，也不在于词语的微妙或者是谁讲的，尽管这些都为情绪增添了亮点。于你来说，格言的真正意义在于，如何将它应用到你的生活中，并且看到这些道理如何在真实生活中彰显出来。

学习格言，就是将其实现，并传递给世界，从而让它影响到我们身边人的生活。如果你可以身体力行那些感动过你的准则，进而感动其他人，那么总有一些人和事会从中获益。

事实上，从古到今，所有使用过格言的人，都想要达到一个目的：让那些精辟的文字融入读者的思想，感化他们，去自我调整、影响、变革、成长、领导、改变，或提高。

所以，请记住，用心选择的格言才是有意义的格言——是的，你可以引用我这句话。

**想想你最喜欢的格言，并赋予它生命。**

试试这样问自己：

·我将最喜爱的格言应用在生活中了吗？还是将它们闲置在脑海里？

·接下来的30天，我可以将哪一条格言应用到生活中呢？

# 11．感恩的意义何在？在于对自己当下生活的尊重和认可

感恩我们所拥有的，就是将我们的目光从还未得到的事物上拉回来，活在当下。

我们生活在一个缺乏感恩和知足常乐的社会。对于更好和更多的无尽追逐，怂恿着我们日复一日地对眼前事物的狂热追求，这导致我们滥用注意力，把精力浪费在很多不值得追求的事情上。

有一回，我坐在沙发上，妻子问我：“你想过最近我们到底有多少值得感恩的事吗？”

事实上，这段时间我一直忙着工作，服务于多方的董事会，忙于政府工作，我还真没有过这样的想法。妻子提醒了我，我用片刻时间（大约七分钟），集中回想了我们所享有的福气：我与妻子的感情，我们的家庭、朋友、信仰、事业，等等。

只是这短短的几分钟里，回想着我生活中那些再真实不过的记忆，我体会到了很久没有体会到的强烈的愉悦感——事实上，这几分钟里我并没有发生大的喜事，没有买彩票中奖，没有谈成一笔大生意，也没有即将到来的愉快假期。其实，那时没有什么特别的事情发生，不过是对已然如此和已经拥有的更加明确而已。

仅仅沉思几分钟之后，我就觉悟到，压力、压迫、自疑、哀怨、真实或者创造，从来都不会与感恩共存。要在警惕的状态下，将那些贬低我们目前处境的所有东西，推向本该属于它的地方——垃圾堆。

**体验带着感恩之心的充实感。**

试试这样问自己：

·我最近一次回想生活中幸福的事情是在什么时候？

·因为太专注未得到的事情，我可能正在失去什么？

# 12．逆境是你证明自己的绝佳机会

我曾一直想申请将“逆境”的英文拼写“adversity”改为“adversity”add在英语里是添加的意思。坦白地说，逆境的意义在于，它有一种其他事情都无法比拟的、可以给我们的性格和态度添加一些东西的神奇方法，只要我们愿意去思考其中的价值。

每一次冲突都蕴藏着学问、智慧、治愈，还有其他更多的东西，但是我们的直觉必须从“这很糟糕”转变到“这是有潜力的”。我们应该专注在解决的办法和机会上，而不是问题本身。

信不信由你，我一直认为，发生在我身上的美好事情中，有一件是我在一周内失去了公司收益的七成。周五下午4点钟，嗖的一下，年营业额中的900万，不见了！然而仍有一笔巨大的开销在喊：“给我钱！”

我当然为此焦头烂额，情绪低落到极点。但也正是在这期间，我学会了领导力、宽容、体贴、信任和忍耐，这些皆因我的一位挚友及时赠予我的一句话：“将这次危机，变成一种证明。”所以，我在随后的工作中，看到的是积极的一面，而不是几乎亏空的银行账号！这也让我有能力将一个潜在的悲剧，转变成许多方面都令人满意的新成就！

**发现逆境的价值。**

试试这样问自己：

·当问题出现时，我的正常反应是什么？是欣然接受还是心生厌恶？

·我生活中的哪个问题区可以加入一些新的思考方式？

# 13．当我们八卦别人时，也在危害我们自己

有时，对他人猛烈的撕咬，仅仅是出于一种单纯的娱乐心理。直到有一天，你也被同样的话语给八卦了，你才能体会到当初放纵自己的羞耻和罪恶感。

八卦的诱惑，仅次于从已知的记忆中提取信息。通过我们的社交圈和大量的媒体发行渠道，八卦的机会真是无穷无尽，然而八卦所孕育的，除了内部矛盾和对他人的冷漠外，别无其他。这对我们的“个人品牌”来说，是多么糟糕的摧毁！

八卦，在字典上的定义是：通常是在没有了解或掌握全部事实的情况下，传播对某人隐私的谣言和看法。

在现实生活中，八卦的实际作用通常是这样的：

1.我们主动摧毁了人与人之间的有限信任，从绝望、悲观、冷漠的角度去谈论他人；

2.对他人生活的状况尚没有任何真正的洞察，就对别人的事情品头论足；

3.为了显示我们自己的成功和优越感，就去到处嚷嚷他人的失败；

4.无论你承认与否，八卦别人都会让你搞砸自己的个人品牌；

5.无论我们认为自己八卦得多么有技巧、多么隐蔽，都会给别人带来不好的影响。

当我们八卦别人时，也在危害我们自己。我们扬扬自得地谈论别人的缺点，便间接暴露出我们的社会地位，以及我们内心令人不齿的一面。

对社会环境来说，八卦，是有毒的垃圾。

**用真正有意义的话替代八卦，不要做无意义的争斗。**

试试这样问自己：

·我是那个会对他人的麻烦轻描淡写的人吗？

·当八卦开始出现苗头时，我是火上浇油，还是及时熄灭它？

# 14．我们天生聪慧，却被平庸阻碍

今天，生活中的平庸远远地藏在生活的幕布里，几乎不被人注意到，而且即使被发现，也从来不会被人当回事。

如今仍有很多人在试着容忍平庸，以致他们在生活中被远远地甩在后头。

假如我去一家商店，我绝不会想从售货员那儿得到平庸的商品和服务。

当我思考婚姻时，我从未想过：天哪，如果我能找到一位平庸的妻子多么好！

当我前往一家不错的餐厅时，我想要的绝不是一顿平庸的餐食。

事实上，几乎在生活的所有领域，平庸都失去了它的存在意义。

曾有一段时间，我们能够忍受平庸，但是当今世界，没有比努力去达到一般水平更不鼓舞人心的事情了。

无论你处在什么境况下，追求平庸，绝对不是一种值得提倡的生活态度，那是一种后退！

平庸，它安静地、被动地存在，在希望与无望之间摇摆。它是一种不确定的姿态，没什么值得评价的，只是一种麻木地对待生活的方式，却不幸地被很多人实践着。

相反，对精彩的生活、非比寻常的爱恋、卓越事业的追求，会带来专一的目标和清晰宽广的视野。

我们都有伟大的一面，而让它一直沉睡的，是我们对于平庸的追求。

**活出那个真正聪慧的你。**

试试这样问自己：

·我更关心让生活绽放光彩，还是仅仅苟延残喘地活着？

·如果我参与的活动都是积极向上的，而非毫无目的的，我的生活会是什么样子？

# 15．绝不低估每一次“新体验”带来的转变

我之所以写一本转变人们对事物的看法的书，原因之一是，因为思想是改变生活的工具，它能够赋予我们能力，以达到难以企及的成就。

然而，如果我们的思想因为懒惰而妥协，我们将同样地被赋予一事无成的能力，而且我们真的会一事无成。

尽管转变看法是改善我们生活的最有利、最积极的方式之一，但还是有一些别的方法也可以实现成长和发展，那就是让自己不时置身于“新体验”。

比如帮助无家可归的人、高空跳伞、异地旅游、上一堂射箭课，或者培养一个新爱好……当我们开始一种新的体验时（无论是什么样的），我们就会使用适合新体验的方式生活，那是只会发生在你身上的成长。

值得一提的是，任何一种新体验，都会调整、打造和促使我们成为一个更加自信、更有冒险精神的人！它会给我们提供一种全新的生活方式，那将给我们生活的每个方面都带来变化。

**锁定一个新体验，并把它放到你的日程表上。**

试试这样问自己：

·是什么阻止我向新的生活体验前进？

·我曾经考虑过一项我可以实现的新体验吗？

# 16．请用安静的思考开始你的一天

几乎每个人都会承认，自己想要拥有对生活更加清晰的认识，获得更好的想法，只要他们有机会得到与之相关的启示。

对，我们确实如此。这样的领悟，源于我们真正懂得了平静的价值。

如果我们愿意每天花一点时间慢下来、静下来，让自己的潜能在平静中悄悄绽放，那么，我们的每天都将更有效率、更有乐趣。

不幸的是，我们已经习惯于不经意地对待每一天的开始，太多的人睁开眼时就以最快的速度起床，一只脚还踏在地上，另一只已经踩在门外，无精打采地迎接生活，日复一日。

我们常常忽略了早些起床，给自己一个梳理思想的空间，冷静地将一天的细节考虑清楚。相反，我们恰恰在匆忙中被动思考，要紧的事情让我们忙得团团转，并将我们抛入“幸存模式”。如果我们能在早上做一些梳理思路的工作，就能将一天转变成“绽放模式”。

你只有处在放松的状态下，才能有真正的进步。放松地将要做的和不要做的事情一件一件搞清楚，为即将参加的每个会议、活动和谈话做好准备，那么你想不把这一天过好都难。同时，也提前想清楚接下来一天的事情，并做出决定，这意味着更少意外的发生。如此思考，我们将活得更有效率、更有成果、更有回报。

所以在你醒来时花一些时间，安静地想想你的工作、你的社交关系、你的责任，以及你接下来的一天。

沉下心来想想你将要面对的，然后你会知道该将什么放在你一天的首要位置上，而不是盲目地度过一天。

**一天开始时，利用一些安静的时间让这一天变得更好。**

试试这样问自己：

·我会在早晨特意留一些时间，用来思考这一天该怎么过吗？

·一天当中，我要在什么时间段集中思考难题？

# 17．不懂得平衡工作和生活，就没有真正的幸福感

生活中的很多方面，都需要我们留心：工作、配偶、孩子、精神生活、健康、友谊、信仰、爱好、社交活动，还有乐趣。

每一个活生生、呼吸着的实体，都需要每天付出关心，否则他们会枯萎死去。保持这些生活中种种的平衡不是一件小事，因为每个个体都有自身独特的特点和需要考虑的因素，这些因素一直存在变化，还会受到我们自身情绪的影响。当我们关注一些而忽视另一些时，平衡就被破坏了，它的发生就像呼吸一样简单。

工作，往往是从其他领域窃取时间的罪魁祸首，但是专注于这些领域的任何一个，而将其他置于次要地位，生活就开始失去和谐。

我们都趋向于做我们想要做的事，而不是应该做的事，这样做的结果是，回报并非与分配的时间成正比。

诚然，确保所有领域都同步发展的决定，意味着每个领域的成长都会慢一些，这是事实，也是对我们耐心的一项测验。只有当我们生活的方方面面都取得胜利时，平静才会出现，快乐才会充足，真正的成功才会围绕着你。生活不再是随着肾上腺素起起伏伏的一场赛跑，而是我们懂得平衡工作和生活后所获得的幸福和满足。这种幸福和满足，是孤注一掷地片面发展生活的某一领域所不能比拟的，永远不能！

**想想你生活中各个领域的状态。**

试试这样问自己：

·我生活中的哪些领域是因为其他领域遭受损害而正在失败的？

·我将认真审查生活中的每一个领域，还是选择忽略，直到它们一个个失败？

# 18．永远不要为赢得争论而失掉情谊

除非你异常喜欢争论（确实有人如此），否则我相信你会同意，如果激烈的争吵和发怒能被转化成镇定和平静的讨论，没有喊叫、扔东西、夺门而出等行为，那么生活会更加美好。

关键是明白我们在争论中的意愿和角色。我们的个人意愿并不是一件坏事，事实上，我们的意愿是生活中很多美好事情的驱动力，甚至也能被引导去达成和解，修复关系。但是，当它变成不屈不挠的自以为是的正直感时，它也就变成了人际关系的破坏者。

无论如何，探寻我们在一段破裂的关系中曾做过什么或曾扮演了什么角色，敢于承认自己做过的事情，从而使谈话转向信任和谦恭而非责怪，这可以解决争论中的根本问题，并将我们的意愿指引向牢固的关系，而不是在每一次讨论中都陷入冲突的边缘。

但是冲突总会发生，所以在它们最激烈的时候，我们应该集中精力做些改变，而不是让其他人付出代价；担起责任，而不要利用别人；做正确的事情，而不一定总是需要证明自己是对的！

**确保你的意愿是解决争端，而不是火上浇油。**

试试这样问自己：

·我的意愿是倾向于在争端中和解，还是为了证明自己没错？

·如果我首先承认自己的问题，那么争论会是什么样子？

# 19．如果你想要即兴的激情，就务必做好准备

随着生活的节奏快到以秒来计算，你会认为即兴生活是件稀松平常的事情。其实不是这样。如今日常生活内容的丰富性，使得很多人在下班前就已经疲惫不堪。紧随我们繁忙生活之后的心血来潮的想法，再次让我们备感疲劳。所以我想，即兴生活的最佳方式是做好准备：接触新鲜的事物，把它们标注在你的日历上，这样它们就能时刻展现自己新奇的一面。即兴的激情，需要一些小小的计划。

我知道有些人会称这为一种逃避，或许它是。但是对我而言，即兴发挥从不是我擅长的事情，我自然而然地倾向于计划所有事情，这被称作“肛门滞留人格”——是的，我正计划着如何应对它，我已经为即兴设计了预测模型。

接下来，说一说是我们都是如何做的。这一周里，我和妻子会抽出一些时间来，为接下来的一周安排一件我们通常不会做的事情。这样做的效果就是，实际上我们并没有做到即兴，我们却体验到了即兴想法的新鲜、冒险和惊喜。我们的大脑察觉不出其中的区别，但是我们因为体验到生活激情而带来的改变，是我们根本无法忽略的。那会使得生活和生活里的事情看起来更激动人心，更富冒险精神，是的，也更有即兴的激情！

**制订尝试新鲜事物的计划。**

试试这样问自己：

·假如在1-10的范围内打分，我能为自己的即兴水平打几分？

·我能列出10件我通常不会做的事情，并计划用10个星期去实现它们吗？

# 20．学会改造你的每一个负面想法

我们会被我们的思想所左右，除非，我们开始思考我们的思想。

看起来，我们的大脑每天都在浮想联翩，负面的想法对我们的健康快乐和进步没有什么帮助，但我们就是无法遏制这些想法。

为什么是这样？因为，我们总是习惯保持着一种随意的姿态来面对这些任意的、没有约束的，却很强大的负面想法，这对这些想法是一种放任！放任导致负面想法肆无忌惮。

很多人顺从地认为这就是生活的样子，比起看到掌握自己思想生活所有权的可能性，他们宁愿允许这些负面想法肆意奔跑，一遍遍地做着下流的勾当。马克·吐温就很聪明地对待这个问题，他说：“我是一位老者，我知晓许多麻烦，但是其中有很多并未发生。”

似乎我们的负面想法每时每刻都在创造着负面事件的压力、怀疑和恐惧，只是因为我们太惯着它们，才对罪魁祸首的它们视而不见。

事实上，我们可以控制自己的想法，而不是让它统治我们。我们忘记了，我们的思想有能力重组并调整我们的每个想法，并将其变成凡事皆有可能而非焦虑不安的积极模式。但这要求你学会在几分钟内集中注意力，坚定地自我叫停，然后对这些具有破坏性的想法说：“不，这次不行！为了寻求改变，是时候重新思考这个想法了！”

**今天，花一些时间去改造每一个负面想法。**

试试这样问自己：

·我有哪些反复的想法对我并不是很有用？

·花一点时间思考，能最小化或消除这些想法吗？

# 21．找一个能对你永远提出中肯意见的人

也许你会这样评价自己：“我工作认真，是一个很不错的伴侣，是一个很好的朋友。”

真的吗？他人对此会怎样评价呢？

有些人，终其一生，都未曾听过别人对他的真实看法。人们不愿说破的原因有很多：大多数人没有勇气直言不讳，或者他们不知道该如何说，又或者他们没有能力表述。

在现今的日子里，我们很少能够听到帮助我们看到自身盲区的中肯评价，所以我们只好经常进行自我评价。

这种自我反省是没错的，但毫无疑问，我们对自己的评价可能过高，也可能过低。我们的生存本能总是要保护和维护我们对自己的看法，但是这些看法准确吗？可靠吗？或者会因为其他的因素而带有偏见吗？

如果我们想从别人眼中看出真实的自己，来改善我们生活的各个方面，我们就需要为他人创建这样一个空间——让他人能够诚实地面对我们，允许他们毫无顾虑地告诉我们他们的心中所想。

这是最快、最有效的方法。反馈越是诚实，就越有价值。这不代表他人说的总是对的，但这是你给他人的体验，对他人而言，那就是他所获得的真实感受。如果有两个或者更多的人向你传达了同样的信息，那么，这个信息就很有分量。请你把它当作事实，并将你能够听到它当作一件幸事。

**找一个能对你提出中肯意见的人。**

试试这样问自己：

·谁是我可以信任的、能为我生活的各个方面都提出中肯意见的人？

·谁是我第一个愿意听他意见的人？

# 22．人们会敬畏那些活在当下的人

有些人的社会不适感是完全没必要的，只会让生活变得尴尬、紧张、不满足。尤其那些活在过去、渴望将来，或者仅仅是被当下正在发生的事情分散注意力的人。

你曾与活在过去的人对过话吗？无话可说，是不是？就好比这对话一直在倒退，而你感觉自己被拉到一个漏斗里不知滑向何处，只感到筋疲力尽。

你曾与那些太忙于追赶未来的人对过话吗？很难跟得上，对吗？在这些对话里，你就像被一匹野马拖拽到沙漠里，对于对话何时结束，无法控制亦无法预料。

你曾与那些让你感到在他们面前自己是唯一留在地球上的人对过话吗？这样的人很少，是的！振奋人心，确实。和这样的人在一起的机会的确很小，但却是生活中最难能可贵的体验。当我们和这样的人在一起时，我们才会感到舒适和受重视，我们被允许做真正的自己。

现在想想，我们同样也有能力给他人如此精彩的感受。我们确实可以。这需要我们在与他人相处时付出极大的专注、关心和自制力。但回报也是巨大的。你创造了融洽、信任和机会。对话结束后，他人感到有所收获，而你则感到荣耀自豪、心满意足，并且你知道自己做的是对的。

**与他人和谐相处，与思想不集中做斗争。**

试试这样问自己：

·在对话中，我会游离到过去还是将来？或者我仅仅是被分散了注意力？

·当我在对话中游离时，会对我正在思考的事情有所帮助吗？

# 23．对比不是衡量成功的标准

社会在很多方面都十分重视对比。从商品到服务，到品牌，到人本身，对比都一直在起作用，从未停止。

对比，既是不知疲倦的，也是令人疲倦的，因为它可以是永无止境的。对于人类而言，对比就是一个陷阱，引诱我们将自己与我们通常了解甚少或一点也不了解的他人进行比较，不能自拔。

真正的成功从来都不是用对比来衡量的。

对比，会让我们一直陷在情绪的乒乓球游戏里。也许，你用一生的时间将自己和某个人做比较，最后却得到一个不知道自己是谁的结局。

唯一能衡量生活成功与否的标准，是不管我们的才干、长相、能力是弱还是强，我们都能活出自己的全部潜能。只有当我们在生活中的潜能脱离了焦点，或者不能被运用时，对比才是我们可以依赖的衡量办法。

真正的成功，是充分发挥了我们的才干、能力和天赋。当我们能在自己的潜能里延展、冒险和生存时，对比就失去了全部的意义，我们的潜能超越了我们利用他人来评价自己的需要！

**运用通过你的潜能取得的进步，替代对比的弊病。**

试试这样问自己：

·我是通过对比还是发挥潜能来衡量我自己？

·我最后一次看到自己的潜能是什么时候？我还知道它是什么吗？

# 24．如果你想认识自己，就看看你在与他人交流时的表现

提起认清自我，看起来有大量的哲学和方法，但我这里有个更好的方法。

讽刺的是，自我发现的旅程很少远在千里之外，它通常就在几英尺的地方——在我们家里，在街上，在我们的工作中。

我们与他人的每一次对话和交流，都是发现自我的机会。

留心他人的表现，将其作为我们行为的结果，会促使我们在几秒钟内而非花上几年时间就能准确地发现自我，而且不必绕上半个地球。

举个例子，当我让别人笑时，我能在别人的微笑里看到自己；当我给其他人的生活带来影响时，我在他们的发展和进步中发现自己；当我和其他人分享真相时，我发现自己也分享着他们所回馈的真相。

反过来说，当我让他人生气时，我能看到自己也和他们一样沮丧；当我伤害或使他人困惑时，我看到自己也和他们一样痛苦……

“种”什么因，“得”什么果，这是简单的播种与收获法则。

**评价你在他人生活里的表现如何，然后发现真正的自己。**

试试这样问自己：

·我愿意以我是谁的标准去查看我同他人的交流吗？

·如果我得出自己是如何影响他人生活的，接下来我会怎么看待自己？

# 25．前进的捷径，就是保持坦诚

人们宁愿和那些冒着犯错或看起来愚蠢的风险分享他们真心话的人来往，也不愿意和那些精心设计甜言蜜语的人来往。

正是“你看到的，就是你得到的”，坦诚能给人们带来安全感，而不是欺骗。

当然，运用一点说话技巧，对确保我们全面地传达真相是很有帮助的。请务必保证言之有物，不要哗众取宠，不要文过饰非。

记住我的话，这个复杂的新世界，随着一年年时间的推移，对“直接将它给我”的渴望和潜在需要将会直线上升。将你的全部事实摊开展示出来的勇气，会是这世界上最有价值的资产。事实上，它已经是了。

**拿出勇气说出你真正想说的。**

试试这样问自己：

·我巧妙地包装过自己的言论而让它变得没有实际内容吗？

·如果我知道真相会给我自由，我会说出全部真相吗？

# 26．我们害怕的是那些我们不愿去管理的事情

你将不止一次在这本书中读到关于害怕的内容，因为它是存在着的最让人停滞不前的情绪。已经证明了的是，它会让我们远离希望、梦想，和对于生活各方面的愿景。如果这还不算糟糕，它的破坏本质会导致疾病、焦虑、抑郁和自杀性行为。

所以请原谅这里的冗余，我认为是有正当理由的；恐惧是一种人类可以调节的状态，但是它永远不会完全消失。就好比资金管理人管理你的钱财，你天生就是你恐惧的管理人。所以，你在恐惧管理方面的工作做得怎么样？你更多的是处在职业上升期，被辞退，还是停滞不前？你不得不衡量一下你生活的各个方面，来评估你是如何对付恐惧的，将它放到一个你可以很大程度上掌管它而不是由它来操控你的位置上。

财政、人际关系、事业、社交生活，无论什么——如果不能保证管理好在我们生活中这些方面出现的恐惧，那么恐惧潜入，进步凝滞，只是时间的问题。既然我们生活中这么多方面需要注意，聪明的方法是有一个维护这些恐惧的系统，从而将恐惧置于管理之下。

找出哪些问题需要关注，然后拿出时间来面对这些问题。从他人那里寻求看法，将会帮助你卓越、自信地管理它们，并且减少焦虑。

**开始管理不受控制的恐惧。**

试试这样问自己：

·恐惧在哪里不断地出现？

·我会投入时间来对付不断出现的恐惧，还是忍耐一辈子？

# 27．有时我们甚至意识不到自己正在抱怨

我特别不喜欢人们抱怨！这样说虚伪吗？

我们为什么抱怨？答案很简单，但是很直接。首先，因为我们相信我们独特的抱怨方式足够有创意或足够艺术性，从而可以被欣赏。是的，对于一些人来说，抱怨是一种艺术形式，但事实上这更是一次心脏风暴，这种情形是，一颗被压抑的心需要将绝望和消极宣泄到一个与其更加无关的世界中。

我们抱怨，还因为没有安全感，需要获得确认或认可，而这需要他人看到我们的观点。所以，抱怨成了一种转变他人的想法，使其与我们达成一致的方式。这是一场不会终止的战争，所以也就有了无穷无尽的抱怨。

我们抱怨，也因为我们没有勇气去超越抱怨，用有责任和有成效的方式面对问题和他人。

最重要的是，我们抱怨，是因为比起抱怨本身，我们不相信自己能说出更有力量的话。在抱怨最激烈时，我们想不出更有成效的话，所以我们用抱怨攻击遇到的每个人。尽管这听起来或许像是我在对抱怨发牢骚，其实在正确的情景下，针对特定的人，并带着清晰目的的抱怨，我是可以理解的。

我相信抱怨可以是健康而合理的，前提是我们在与他人抱怨时，是带着诚实坦诚的建议，来解决我们正在抱怨的问题，又或者他们愿意听我们抱怨。

正如一句谚语所说：我们除了抱怨本身，没什么可以抱怨的。

**克制你的抱怨。**

试试这样问自己：

·烦恼时，我是倾向于抱怨，还是提供有智慧的想法？

·哪些抱怨是我可以从生活中去除的？

# 28．发现别人真正的需求，然后实现它们

对于聪明的人来说，生活是一场有趣的发现过程，发现越多，成长越多。不去发现的习惯，会将我们困在一种持续的冷漠状态里，我们对于他人的价值，将会变得渺小而反复无常。

我听到过很多关于个人和商业关系走向平淡、变质，或者消失结束的故事。每听完一个故事，我都在问同样的问题。

第一个问题是：“那么，对他们来说什么最重要呢？”

而我收到的是茫然的凝视、困惑的表情，和如下的回答：“谁管他们？那我呢？”

一旦我弄清问题就出在“那我呢”上，我会接着质问道：“你最后一次问什么对他们而言最重要这个问题，是什么时候？”

答案一般是在几个月到几十年之间不等。

通常，在一段需要修复的关系中，我会要求当事人去发现对别人来说什么是重要的，然后来告诉我他们的发现。我们相约一周后见面，再看看事情发展得如何。

我要求他们询问别人的其他问题是：“我们的关系里缺少了什么？你想让我不再做什么，开始做什么，继续做什么？”

改善关系是一个简单的过程，就是发现需求、传递价值、衡量结果，并且带着真诚，坚持不懈地重复这个过程。

**发现某人想要的或者需要的，然后实现它们。**

试试这样问自己：

·我的姿态会随着他人的需要进行调整，还是只关注我自己？

·最近我还没有查看哪些人，发现对他们来说重要的事情？

# 29．不要企图宣称自己是完人

在任何人宣称他们有完整的美德时，你都要在脑子里打个问号，仔细衡量下对方所言是否属实。

关于完整美德的定义，有的人认为它意味着去做一些事情，比如信守承诺、好好工作，或对你的朋友保持忠诚。而另一些人则认为这个词代表着不做一些事情，比如撒谎、迟到、不公平地对待他人。以上都是对的。但要了解完整这个词，就要先把美德放一放，把完整的含义好好解释一番。

完整的本意，来自“一体的”这个词，意思是对我们生活中的所有事情，我们都能依照同一信仰体制来协同努力，共创卓越。不管我们的信仰体制是什么，都是我们完整性的根本。比如，我的信仰体制是《圣经》以及其中的准则，我如何将《圣经》中的准则应用到所有的事情中，包括工作、家庭、友情、社交关系、任务、职责和责任，决定了我是否将信仰贯彻到各个领域，而不仅仅是那些容易实现的。

完整有很高的要求，很多人宣称他们拥有完整的美德，然而只要观察一下，就会发现他们有的只是选择性的美德，他们只在生活中某个特定的领域按照自己的信仰行事，而在其他的领域则不然。

没有人能够拥有完整的美德。你只能在人生中去实践它，却无法宣称你拥有它。我们可以或者应该试着评价我们的生活，给我们自己打个分，或者给自己在各个领域的表现一个成绩。举个例子，我能在工作上得一个优，但是在我的家庭生活中，我或许要给自己一个一般的分数。我们对自己的评价是重要的，但是请记住，真正能对我们进行全方位评价的只有他人，而非我们自己。

**让完整性保持该有的高标准。**

试试这样问自己：

·我能说自己拥有完整性，还是仅仅是选择性的美德？

·我生活中的哪个领域，是在低完整性下进行的？

# 30．你的生活方式像错乱的格子，还是像对齐的直线

通向混乱的唯一道路就是同时走多条路。

对于每个人的生活方式，我们看到过一些美妙的、服务于我们情感的，也见到过一些让我们边笑边说，“他们在想什么呢？”我们生活的方式反映了我们的规划和性格。格子相当于杂乱，除了没有方向，方向不明确，同时朝太多方向移动，形成了拥挤的四路交通信号，使得高峰时期交通停止运作。直线，通过对比，意味着对齐方式，事情以均匀的、不弯弯曲曲的、最少弯路的方式前进，而且在一条最少阻碍、最多发展的道路上。不管你怎么看，我们的行为模式是成长的关键。它们对我们如何感受和体验生活有重大影响，也影响着我们前进多远。当我们生活在“格子”里时，忙碌与工作效率相混淆，对生活产生的负面影响是相当大的。

按常理，生活就是要充分活出精彩，更重要的是，生活注定是被设计好的。这就是生活定义你，你自己塑造自己，还有你通过选择和计划所取得的情形之间的区别。问题在于我们以狂乱的节奏走过岁月，而生活的创意画板则布满灰尘，空白地闲置在一边，等待着不可思议的事情发生。我相信，如果我们每年花和我们计划假期同样多的时间来计划我们的生活，我们将开始看到生活不必是一种随意情形纵横交错、没有结束的永无止境的设定。它可以是一种定向的、目标明确的、有回报的设定，从而充实我们自己和最大化我们的收获。

**结束混乱，获得一幅清晰的理想蓝图。**

试试这样问自己：

·我的生活与格子相似吗？如果是，我如何将它转化成直线？

·因为我混乱的生活风格，我和他人付出了什么代价？

# 31．授权是将人们从“不得不”转变引向“想要”转变的艺术

有效的授权是加倍的进步。没有有效的授权，会降低领导者完成事情的能力，独自一个人完成事情必定困难重重。没有通过他人拓展创新的能力，我们今天很可能仍像过去那样驾驭马车。没错，就是马车。

授权常常被误解。处在权威位置的人们很少花时间分析他们授权的有效性和核心问题，更别说它创造的三种动机：不情愿的、沉默的，或者激励的。以我几十年企业顾问的经验，我得说大多数授权缺少“激励成分”，仅仅是给某人已经很长的任务清单添加了另一项任务。最关键的是，大多数授权注定要失败，是因为我们太过着急而没有传递必要的附加信息从而帮助他人成功。结果呢？那些被授权的人备感困惑地走开了，甚至有点生气。那些附加的信息包括：选择更愿意做这个任务而不会轻易放弃的人；分享预期结果的细节；传递任务的重要性，在一些情况下，解释你为什么选择他们。最后，授权的关键，仅仅是夸张地承认工作完成得很棒，这样下次你再要求时，你的授权人会有更大的动力，更好地坚持到底，而且更有可能出色地完成工作。

**鼓励你授权给他们的人，从而减少自己的辛劳！**

试试这样问自己：

·我会花时间好好地授权给他人，还是不断地处理被分解的任务？

·什么事情需要被授权？我应该怎么去做？

# 32．如果你想要守住你所有的承诺，请创建一个万无一失的提醒系统

我们常常体验过的沮丧是某个人做出承诺，而不信守承诺。它导致压力，减缓动力，给不该有的情形带来不确定性。从大承诺到小承诺，看起来承诺的大小并不太重要；在一些情况下，不兑现小的承诺要比偶尔失信于大的承诺更严重。承诺101准则通过建立一种提醒我们的方式，消除作为借口的健忘。这很简单。但是，那些破坏承诺的罪魁祸首与任何系统、方案或健忘没太大关系；这是关于你是不是足够在乎对他人信守诺言……每次都是如此。

举个例子：我曾告诉一位女士，她不信守承诺的原因是，比起别人，她更在乎自己的便利。她说：“好吧，我在意，但我只是忘记了。”我回答说：“然而你没有足够在意到去建立一套系统让自己不要忘。”她默认了我的说法。随着今天狂乱的生活节奏，忘记一两件事是可以原谅的。无法谅解的是，反复地失信，并且你没有建立一个可靠的提醒系统。有的人喜欢写下来，有的人使用电子设备。不管哪种方法，你的完整品德和名声依赖于你的承诺，即使它多么地微不足道。信守承诺，会给你身边的人留下好印象，也会是你可以为自己创造的最可贵的价值。结束！

**建立一个可靠的系统追踪你许下的承诺。**

试试这样问自己：

·我信守的承诺占多少比例？我还继续追踪吗？

·我有多在乎信守自己的全部承诺？

# 33．脱颖而出不一定总是出色

有一句古语揭示了，无论你怎么想尽办法给人们留下深刻印象，长远来看，我们的印象并没有那么重要，特别是，当它们是我们当时为了得到什么的“优先”或“操控”。时间会淘汰它们。它还说明，不管我们觉得我们对他人多么重要，事实上不是。听起来很残酷，是的。如果我们在每一次觉得他人在评价我们好坏然而实际并没有时，拿出一美元来，那我们会在一年里积攒几千美元！

即使我们对他人重要，也不如我们证明得那般重要。所以，用精心策划的方案努力给别人留下深刻印象的基本思路起不了多大作用。而且大多数人太精于给我们留下印象，以至于他们所做的是关闭了可能性，而不是打开机会的大门。比如，是否遇到过一些人借名流权贵来抬高自己身份，而且直到他们觉得你认为他们是成功的或有人脉背景，才会满意？我将这样的对话称作“简历”对话，而且它们让人备感压力和疲惫。我们通常只在这样的对话结束后获取价值。

但是，有那么一些人，他们很乐意让对话自然地展开；他们与你在一起，而且没有令人不舒服的摩擦或隐藏的动机。他们很乐意了解你，他们唯一的计划就是非计划的对话，创造双方的价值，信任和尊重。这些人是世界上最稀有、最令人难忘的人中之一；那是些你愿意去了解、去一起做生意、邀请到你的派对上、共度有意义的时间的人。那才是一种好印象。

**练习不刻意地留下印象的方法。**

试试这样问自己：

·当我与他人谈话时，我有想为他人留下印象的任何压力吗？

·成为真正的自己，我会感到心满意足吗？

# 34．从小事做起，分阶段取得快捷的成就感，建立可扩展性，成长同时评估自己

当项目启动时，很多人带着过度的乐观，计划着一口吃成个胖子。这样的计划或许对极少的项目有用，但是往往这不仅不现实，而且注定要失败。一般来说我们明白这点，即使这样，我们也很容易被无节制的热情和愚昧的激情所影响，不管是我们本身的还是他人的。不是每个人都对将“踏在地上的脚”抬离起跑线感到舒服，也没有很多人有能力或掌握所有的细节快速前进。

举个例子：不论我代理公司的客户何时对购买整个建议犹豫不决，我们都不会因为他们没有与我们的热情保持一致而发脾气，而且也不会告诉他们这是解决问题的唯一办法。我们足够聪明地知道，我们并不了解他们公司的详细情况和文化。即使我们会就全面方案的价值与他们理论，如果这需要我们从小事做起，那好吧。对我们而言，是要赢得战役，而不是客户和我们的斗争（当时的）。如此，我们能够保证许多长期合作的关系。好的一面是，这给予每个人更多的时间计划和争取一些快速的胜利。而且在大多数情形下，不管怎样，最后都会以全面落实结束。然而，如果我们给议程施加过多压力，我们将永远不会有建立关系的机会。

好消息是，从小事做起，取得快速的胜利，拓展和评估是个可持续、可预测地起作用的模式。而且它为生意合作，以及生活各个领域的持续成长和发展建立了信任、融洽的关系，以及可观的结果。

**从小事做起，取得快捷的成就感，以此启动一个项目。**

试试这样问自己：

·我将什么目标搁置起来，因为它太难完成？

·对于我现在有的目标，什么是快速的胜利？

# 35．如果有人对你很重要，你会记住他们的名字

设想一下，当你碰巧遇到一个记得你名字的人，你是什么感受？

我经常听人们说：“我特别不擅长记名字。”我回答说：“想象你像你想要成为的那样好的人，你的缺点都有所改善，你确实很好。”我继续问：“如果有一千万，而你需要做的是记住某人的名字，你会成功吗？”答案总是，“可以！”他们会说：“我会重复读它，把它写下来，将它文在我的胳膊上。无论需要什么代价，我都会记住他们的名字。”事实就在“它并不重要”和“一千万美元”之间，我们的优先级、能力和记忆力就暴露出来了。这仅仅说明我们能够记住那些名字，但是考虑到它们很不重要，我们选择不去提高这个能力。

我们有巨大的潜力在若干方面出色地社交，但是倾向于和当前在一起的人来练习我们的能力。我们调整还是退出，取决于我们认为回报会是什么，因此没有培养记住名字的一贯性和习惯。结果是我们仍然不擅长社交，并且错过了与他人建立融洽关系的重大可能。记住别人名字的意义是存在的最高社交奖励之一。这是让刚刚认识你的人觉得你在乎他们的最快方式，并转换为即时的信任。这样的结果真是不可思议。请记住！

**搜索“记住别人的名字”相关条目，从中学习。**

试试这样问自己：

·我会妥协于我不擅长记住别人的名字这个谎言吗？

·我会从今天开始训练这个能力吗？

# 36．协商：很多事情基本上是经你协商得到的样子，所以值得好好地协商

自我（ego）这个字就包含在协商（negotiation）这个词当中，这一点绝非偶然。自我和贪婪是亲密的伙伴也不是巧合。但是，自我与贪婪的协调绝非易事。任何被自我和渴望成功的心态驱使的事件，就是即将发生的火车事故，而且附带的破坏要远远大于你在事件中所看到的。说实话，因为有人决心要从中竭尽所能地获得利益，所以越来越多的协商半途而废，或在接近完成时搞砸了。即使自我驱使的交易能渡过难关，它们也通常会因为关系的分化和痛苦导致失去未来机会的后果。简而言之，自我驱使的协商如果发生的话，通常只能成功一次。

成为协商能手不是一件复杂伤神的事。对初学者来说，要站到他人的角度思考而不是只考虑自己。想想他们在寻找什么，不想要什么，可能害怕的是什么，他们短期和长期的目标，他们想在什么时候完成协商，等等。然后基于这些了解，开始问你自己同样的问题，并做出回答。在这个过程中浮现出的事实和争取共赢的决心，会帮助你明确你的选择，提炼出你想要的东西。只有带着这些坐到谈判桌边时，才能得到信任和接受，而不是担保和猜忌。不管是协商解决你的交通罚单、周五晚上的约会、说服朋友帮助你进步，还是取消一笔大额商业订单，协商一直存在，而且提前定义双赢将总会推进双赢的结果。

**在协商中，先为另一方考虑，这样关系才能持续。**

试试这样问自己：

·我在协商中倾向于赢还是输？

·过去的协商为我带来了什么样的关系？

# 37．伟大的谈话者的特征是问更多问题

我们与他人沟通得有多么好是决定我们生活各个领域发展的最重要的因素。对话是所有事情中最具优先级的，是生活和关系的发动机。然而，我们的很多沟通好比一台收音机，调节是从轻微的调小到完全的静音，主要原因在于我们说话紧张，不能机智地发问和恰如其分地回答。事实上，每个人都想成为一个更好的、更有战略的沟通者，能够说出引起他人共鸣的话，能够推进事情的发展，改善社交关系，让生活变得更简单、更愉快。正确的言语、语气和态度就能做到那些。

成为谈话大师，与每次和他人沟通时发表智慧的陈述没太大关系。我们中的大部分人没有那么聪明或者那么思维敏捷，我们也没有足够的生活经验和技能使我们的说话方式在各种情形下都大受欢迎。令谈话者表现得睿智在于提出好的问题，这是一种可以习得的技巧。提问是安全的，它们开阔眼界，简单易懂，并且会很快地改善对话。而且很棒的是，当你提出有意义的问题时，人们会发现你是如此有趣。好问题里总能找到礼物。

**少说话，多学习，问有用的问题。**

试试这样问自己：

·我更习惯于做出陈述还是提出问题？

·我有一长串基本问题来询问别人吗？

# 38．会议上的自信常常与准备成正比

生活就是一系列的会议。从平常的到重大的，我们就是通过它们来完成或取消事情。我们都参加过一些令人印象深刻的会议，还有一些我们原本不必参加的（甚至如果有可能，我们会逃跑的）。如果来到会议桌前的人是有准备的，并且愿意全力以赴，尊重所有参会人的时间，主持一场盛大的会议，那么，人们和一场优化的会议过程的组合效果就会发挥出不可思议的潜能。

你组织的每一次聚会的成果和它对你个人品牌的影响关键就在于准备，相关的准备。而且不只是事实，数据、背景、材料，诸如此类的准备。当然，那些是重要的。它们是基本，应该成为典范并始终坚持。但是在一场会议里明确你是谁，你的姿态、行为方式和气质，比你所展示的和所说的更重要。事实上，你的行为方式将会驱动和控制会议上的一切——好的或者不好的。

而且对于那些认为他们并不是最好演说家的人，下定决心在会议室引起共鸣，比看起来光彩照人更重要。你有多关心参会人，比你的演说看起来有多么好更有力量。

最后，你对会议后的具体安排有多清楚，与你走入会议室的那几步一样重要。你的准备要包含全部的基本信息，然后你才能充满自信地确保主持的每一场会议都能取得不错的效果。

**为了一场更棒的会议，做足准备。**

试试这样问自己：

·我有确保会议取得好效果的方案吗？

·别人如何评价我给会议带来的价值？

# 39．宽恕是给予所需的力量

在我们的一生中，我们将会，如果不是上千次，就是上百次地请求宽恕，理所应当如此。还有很多次，我们本应该去请求宽恕但没有。然后，我们将会有很多次机会去原谅那些冒犯、背叛，或伤害我们的人，有时我们宽恕了他们，有时我们没有。

宽恕是有选择性的，但是它不应该如此。宽恕他人的成熟表现来自理解作为人类，我们有多么脆弱和善变。事实上，我们原谅某些事情，而不原谅他人，仅仅是因为我们没有选择适当地站在某个人的角度想想。

如果我们不能自然地做到感同身受，那么一个好的开始可以是留心“原谅”这个词里的“给予”。它说明为了原谅某人，我们必须从自身放弃一些东西，比如讽刺、怨恨、敌意，或许还有将冒犯作为武器的想法（你知道，那些挖苦，或常见的“但是你做了什么什么”）。暂时的原谅不过是操纵，真正的原谅是彻底忘记，永远！

更好的机会存在于彻底地放弃冒犯，将他们从我们的内心、思想和精神的捆绑中解放出来。一直不愿宽恕他人的压力和焦虑不外乎是要付出与原谅同样繁重的努力。让我们来面对吧，当我们在临终的病榻上时，任何人的冒犯都不再重要，而且抓着这些冒犯不放只会让我们更快地结束人生。

**了解你从宽恕中得到力量和平静。**

试试这样问自己：

·当某人冒犯我时，我会培养给予还是索取的能力？

·在我的生活中，我应该宽恕谁？而且我应该怎么做？

# 40．每个人的生活，都有些别人“必读”的内容

这世界充满了惊奇的、怪异的、鲁莽的、温柔的、爱操控别人的、不寻常的、严肃的、有创意的、严格的、随意的、善于分析的、神秘的、陌生的、紧张的，是的，甚至还有奇异的人。不管他们个性如何，基于我们做过的一些基本调查，他们每个人身上都有等待被发现的美。但大多数时间，我们躲避人们；我们基于我们看到、听到、感受到的去评判别人，因为这比加入他们更简单。不幸的是，这种姿态不仅会减少增强社交能力的好机会，而且导致我们错失了深入了解每一个偶遇的人的难能可贵的机会。

你也许曾听到过这样一句老话，“你不能从一本书的封面来判断它的好坏”。好吧，人也一样，只不过人是一部更厚的书。除非读了几页他们的生活，不然我们对他们不会有太多了解，更别说全方面的了解了，是吗？但是我们习惯于直接把别人束之高阁。我们扔开他们的书，或者放到一边，我们通过他们带给我们的感受，而不是通过可能性去看待他们。我们周期性地忽略了找出人们美好一面的能力，他们的故事、生活、价值，结果是双方都错失了了解的可能。

在社交关系中真正有智慧的人是对他人表现出感兴趣，而且不管是大致还是全面的了解，非常确定地知道每个人都是值得阅读的一本书。

**了解一些他人的生活，这或许会成为你的救命索。**

试试这样问自己：

·我会放弃那些与我的“完美社交手册”不匹配的人吗？

·我期望为所有人或只是一些人提高自己的社交技能吗？

# 41．细想你个人使命的宣言，越简洁越好

作为一个使命、愿景、价值的开发者，我的职责往往是征募那些过于平常的、不鼓舞人心的、容易忘记的公司使命宣言，将它们简化成一句容易记忆的、简单的、有力量的话，并在生活中起到激励和驱动作用。通过研究，我发现，如果使命宣言不能被记住，结果将是灾难性的，就好比忘记了纪念日或者生日。所以，将公司使命宣言打造成吸引人的、容易记住的，而且切合实际的、可以实现的，对实现未来的辉煌是极为必要的。个人使命宣言也一样，而我们很少花时间思考我们将成为的样子，我们代表什么，我们如何给这个世界注入自己独特的贡献。个人使命宣言仅仅是个人的。比如说我的，就建立在我的激情上，为阻碍关系上的、生意上的、生活中发生可能的事情带来新的观点。所以基于我的参与风格，我们个人使命宣言是“文雅地打断某人生活中任何不起作用的事情”。

制定你的使命宣言时，思考下面几件事。第一，让宣言变成一种行为方式，从而涵盖你生活的所有领域，避免变成一种角色或者职责，因为这会限制使命。第二，确保有足够的动力来创造激情，使得它能持续一生发挥作用。这通常发生在将你的使命宣言和独特的天赋、能力联合起来的情况下。让这个使命去影响他人的生活。使命是在取得结果的基础上对他人产生影响。最后，让这句宣言拥有酷元素和好节奏，这样你在提到它时会感觉良好，去实践时感觉更棒。

**制定你的个人使命宣言。**

试试这样问自己：

·如果每一天我的生活各方面都带有明确的使命会怎么样？

·我会开始制定我的个人使命宣言吗？

# 42．书中所学最好能服务于生活

很多人喜欢读书，但是他们读书的现实意义总是让我惊讶。看起来，人们读到的内容和他们生活中发生的事情很少有关联。所以相比让阅读资料对目前的情形产生作用，人们反而常常通过阅读逃避现实。我不是反对为了娱乐而阅读，但是总有些事情需要我们提前学习，所以去读虚构小说逃避现实之前，聪明的做法是，考虑读与这些事情相关的书籍，我知道，这是个新奇的想法。

举个例子：我曾经咨询过婚姻出现严重问题的人。我问他最近在读什么，他说：“一本关于世界末日的书。”我回他说：“似乎你应该少关心一些世界末日，而多关心一下你即将终结的婚姻，你不觉得吗？”紧接着，《爱的五种语言》就成了我们那天的读物。

因为很多阅读来自最新和最著名的图书潮流，或者来自朋友、亲人或伙伴的推荐，百分之九十的时间里，人们读的东西与他们生活中的困难没有关系，而且往往相互冲突。我们生活中总有些方面需要疗伤和期望成长的。但是比起有意识地关注这些迫在眉睫的事情，我们宁愿去读那些完全不相关的内容，而我们为了成长需要的特定学习书籍却被遗忘在书架的某个地方。结果是，我们读的是流行书籍，但与我们并不相关。

保持自己在学习如何解决当前紧急事情的路上，不要被新潮和名著分散注意力，这样的做法将会收获到最重要的成长这一福利。

**读书不总是代表进步，试着读读对于今天有重要启示的书籍。**

试试这样问自己：

·我正在读的，会给我的生活增加价值，还是让我逃避生活？

·我能从哪个主题的学习中获益？

# 43．信不信由你，你拥有超人的能量去拓展你的生活：明天早起一小时

询问大多数人关于他们最重要的需求，大部分忙碌的人会告诉你，他们需要更多的时间。据我所知，时间机器尚未上市出售。还有，任何将一天24个小时变成36个小时的企图都是不被接受的，更不用说它们能够生效，因为无论我们如何计算，时间都是有限的。

事实是，我们都想要更多的时间：更多的时间来生活，更多的时间去爱和感激生活，更多的时间去完成更多的事情。那么，这个由来已久的调节和延长时间的问题的答案呢？很简单，闹钟，可以在当地便利店，以三人份大拿铁的价格买到。最可怕的是，人们不好好利用这个便宜的、简单的、可靠的、改变生活的“延长寿命的技术”。早起1小时，1年就是365个小时，10年就是3650个小时，25年就是9125个小时。就这样，你就为自己的生命增加了一年的时间。早起两个小时，你就为你的生命增加了两年的时间。

你能用这额外的一年或两年的时间做什么呢？这可能性是无止境的，而且早晨的时间有它特别的地方。由于某种原因，它比白天或夜晚的时间过得更慢。这是一段更加平静而不可思议的时间，用它来提前计划疯狂，并且展望在每一个关键时刻，更好、更有效地做事情的一天。一天的顺利度过通常会有助于更好的睡眠。你真的需要额外的时间来睡觉吗？我将让你来决定。你能利用好你一天中额外的一小时吗？当今时代，我们都可以做到。

**调好你的闹钟，激活你的野心。**

试试这样问自己：

·如果我花时间为一天做好准备，能消除一天的压力吗？

·如果我每天有额外的一小时，我会做什么呢？

# 44．你吃的东西决定你有多清晰、多有效地思考

如果食物以及它对情绪、行为、体能和思维能力的作用成为每年的必修课，我一直觉得学校会收获颇大，同样学生也是。孩子们会更好地生活，并取得优异的成绩，教师会得到更机灵、注意力更集中的学生。好吧，生活继续，我们成人了，尽管我们听到了一些传闻，看了一些电视节目，读过一两篇关于健康的文章，但大多数人并没有足够认识到关于饮食的铁一般的事实，以及食物带给生活的影响。

事实上，每一个肉体都由饮食来决定表现。但是很多人对饮食没有基本的了解，更别说适用于他们自身的饮食方式。我们没有认识到自己的独特，而且美国饮食标准也存在不足之处。事实上，关于我们的血型、基因、身体结构、病史，或家族史，就没有一个统一的标准。然而我们面对的是通用的饮食标准。如果要我来评价的话，这确实是愚蠢的错误。如果我们能够发现我们的饮食中需要和不需要的，那么无精打采、精神郁闷、缺乏专注力、疲惫和抑郁，即使不能完全消除，也能有所减少。人类的身体都有适宜的饮食方式维持精神和身体表现，需要有所付出才能掌握其中的规律。幸运的是，关于这方面的信息是无穷无尽的，有书籍、网页和论坛诠释适用于你的血型、身体和代谢类型的饮食。值得开心的是，投入时间和行动，仅仅在一到两个星期就能得到显著的效果。

**发现那些你吃了就能高效工作的食物。**

试试这样问自己：

·我想过我的饮食是提高效率的关键吗？

·我会注意吃完某顿饭后的身体状态，从而调整饮食吗？

# 45．那些说“你不能改变这世界”的人，实际上每天都在改变世界

太多人过着充满怀疑的生活。带着他们的悲观和负面态度，消极的人每天会不经意地或认真地将一丝绝望带给身边的人。即使没有语言，一个人单纯的消极姿态也对人们、项目和进步有极化作用。

正如你所知，我们生活在这样一个世界，拥有不缺少来自亿万人、数百万个网站、几百个电视频道、几千家电台，还有数不胜数的书中的观点。大量的观点。它们中有的激励着我们，有的言之无物，还有的有着故意破坏的本事。悲观对于有的人是艺术形式，但是对于那些表现差的人来说，它更像是内心的风暴。它可以在眼神、态度、言语、动作和身体语言里显现。悲观是微妙的、不被察觉的，因我们的态度总是在展现，而且有能力随意传递消极。

在任何特定时刻，我们不是乐观的，就是悲观的，或者介乎悲喜之间的，能注意到这一点是明智的。不悲不喜之人，尽管要强于悲观主义者，但也还是有消极的影响，因为没有表态的立场激励不了一个人，而且随着时间的推移，它将破坏可能的事。悲观在所有事情上留下污点。唯一值得一提的姿态是乐观。

**在你的世界里做一个乐观的人。**

试试这样问自己：

·在生活中，我更倾向于乐观还是悲观？

·在什么地方，和谁在一起时，我可以调整自己的态度？

# 46．不要把有想法和能提出想法的能力搞混

想法是简单的。很多想法突然冒出来，而对于一些人，新的想法以很神奇的频率出现。事实上，我们周围有着超乎我们想象的超级成功却未完成的想法。你或许有一些把玩了一段时间的很棒的想法，或许会把玩上一辈子。但是对于这些想法的实现就是另外一码事儿了。大多数创新失败在缺少专注、自制力和承诺上。我称它为用分散注意力治疗自己，避免付出工作和牺牲将一个想法变成一个真正的成功故事。

成为一位货真价实的有远见之人，意味着至少要将一个想法完成，从而其他的想法能沿着一条毫无阻碍的、可持续的道路取得成功。在将一个想法实现的过程中需要很多创新。就是在这个过程中，想法变得更好，我们的个性更强大，我们的技能和能力也以我们无法预测的方式变得更有力量。相反的是，想法实现了一点后，然后放弃，将会减少我们的自信和资源，而且就事论事，也将会损害我们的声誉。将想法变成现实的价值超越了它所带来的成功；它让我们成为更有能力的人，增强了我们的影响和信用，增加了未来的机遇。

**拂去落在你的想法上的灰尘，并将它实现。**

试试这样问自己：

·在我所有的想法中，哪一个将是最有收益的，实现起来最愉快？

·有没有将想法成功实现的人，我可以从他们那里获得一些忠告吗？

# 47．焦虑意味着更长时间的等待

回到以前，或许几千年前，我猜在那个时候，铁路更短一些，交通也没有那么糟糕，到达一个地方的急迫性被马速而非马力降低。这就是说，耐心或许是当时最重要的供给。今天，生活就是速度，耐心，是稀有而难能可贵的品德。随着人口增长、交通加速，排队等候成了社会规范，等待是一个已知事实。不管你为等待一些事或一些人花了多少时间，选择不耐心就意味着你将等待更久，不是体力上，而是更重要的情绪上的。进行一些思想训练，能对缩短你所等待的任何事情的情绪持续时间大有裨益；而如果你去想它，你不得不等待所有事，即使是下一秒钟。确保时间可以增加价值，减少焦虑的决定需要设法在其中将时间和事件关联起来。这是一个我们能做的生活管理的决定，将它粘在我们思想的口袋上，陪伴我们的余生。

所以，如果不耐烦带来持续不断的焦虑，能理解耐心可以减少等待、创造更多机会、拓展我们生活的更多方面是非常聪明的，或许仅从字面上而言。

**我们不能控制等待的时间，只能控制期望的时间。**

试试这样问自己：

·把不耐烦跟过分的要求比比怎么样？

·在生活中的哪些方面，我总是表现得不耐烦？

# 48．努力乘以失败就正好是你想要的一切

这一切从学校开始，通过或者失败。“通过”代表你在下一次测试前是安全的，“失败”代表的感觉是你不愿再回味的。“失败”也留下我们在“我是一个笨蛋”到“我永远做不到”再到“我根本不在乎”的自我评价区间里自我娱乐。这些都是谎言，都是错误的观点。

对失败普遍认同的原因在于，失败的价值是很少有人有准备地谈论的，主要是因为他们将自己的失败当作失败。失败不过是变成更好、更有意识的人的一个特别机会。所以比起花几个月、几年，或一生的时间来摆脱一个失败，我们的反应应该是对自己仁慈，在体验中学习和成长，然后继续在几小时、几天内，而不是几个月或几年内做下一件事。

通过我自己一系列的失败，我已经学到了抓住机会、冒着失败的风险是确保成功的真正策略。要我说就是“失败走开”。根据一些执行经验，冒着风险，然后失败，对那些在过程中保持学习姿态的人来说，能收获等同于学位的价值。而且作为一种学习机制，失败能做到一件教育通常做不到的事：它创造了与智力上相反的、很难忘记的、情感上的关联转变。

**尽力争取，不论你认为会不会失败！**

试试这样问自己：

·我怎么看待失败会破坏我未来的潜力？

·我有没有想过，成功的人拥有的失败要多于成功？

# 49．冒犯没有目标，只不过碰巧攻击到暴露了它的绝望的人

你听到过这样的话，“他们攻击我”或者“那是人身攻击”。如果没有所谓的人身攻击之类的呢？举个例子，我们会停止任何人身冒犯，而且能接受那些攻击真的和我们没什么关系的事实，即使我们觉得自己既是指定目标。抗拒被人身攻击、背叛或者冒犯的感觉是成熟的表现。更高水平的智慧是接受有些事情可能不仅仅是针对我们的。我们忍受冒犯攻击的能力将会随着我们抵抗它们而增强。

将一种攻击称作“人身的”是一种幻觉和自我吹嘘的形式，我们不知何故对某人足够重要到他们要直接将憎恨和未完成的事情放到我们身上。人身攻击的确与我们没什么关系，但与那些只是解决自己问题的人密切相关，从而在一些情形下，他们的攻击落到了我们身上。我们有时只是碰巧在他们的火力范围之内。相信我，当你感觉被攻击时，也有同样在未解问题中自食其果的人，表明这些失败完全不是个人的，是攻击者内在问题中随机产生的副产品。伴随着认识到非人身性质的攻击带来的平静，无论那攻击看起来多么“个人”，我们内心都消除了困惑，增加了同情，同时也成倍地增强了我们帮助他人解决问题的能力。

**不要对别人找你麻烦而感到愤怒，他们的攻击不是真的针对你。**

试试这样问自己：

·将冒犯看作是个人还是非个人的，我会更加平静？

·谁是一个会冒犯他人而我可以练习与其平和相处的人？

# 50．鼓励拥有一种瞬间改变事情的独特能力

如果你曾经情绪低落过，而且很多次，你将会与一种价值观建立联系，就是鼓励已经加入到你生活的质量、成效和成绩里。它可以是将绝望或灰心转变成乐观和动力的要素，而且是在一瞬间。它可以是螺旋式下降的催化剂，真实的或者想象的，停止它，然后扭转这个过程，无论多么重大的情形，或多么严重的问题。

不管我们是母亲、父亲、雇员、牧师或总裁，当生活转向不好的方向时，如果生活中有人鼓励我们，我们就能忍受下去。知晓鼓励背后的真正意义是有能力给予它的开始，就如同接受它一样。简单来说，鼓励意味着“将勇气注入给某人”。用一点承诺，一些洞察力的话语，和一些勇气，我们就有给人们注入勇气的神奇能力。肯定他们的天赋、成就和做好眼前工作的能力，而且特别提到他们做出的改变只是开始。每个人对于鼓励都有自己的想法。关键是去实现它，观察经过你的努力发生了什么，然后衡量你的鼓励带来的效果。你的鼓励促使人们去行动，还是仅仅是点头、微笑，并礼貌地说“谢谢你”？勇气做了它可以做的事情。

**获得一些勇气，送出一些勇气。**

试试这样问自己：

·我是带给他人勇气的源泉，还是沉默寡言，甚或令人沮丧？

·在我的生活里，谁现在需要一些鼓励？

# 51．任何会话都不会完全没有风险

没有无聊的对话这样的事，只有无聊的人将他们的乏味融入对话和生活的其他领域中。让我们面对现实吧，在今天，对话的满足是常见的事。当真正的丰富以更深层次、更亲密的方式存在时，浮于人们生活表面的空无意义的客套话看起来就是规范。发现人们在做什么是关系的开始，它的完成不必过分显眼，仅仅是通过问一些好的问题——那些可以考查、揭示、揭露人们真实面的问题。

举个例子，当我和陌生人谈话时，我不会问标准化的问题，如“你今天怎么样？”因为我将得到设计好的用来结束谈话或遮掩真正发生的事情的老套答案。你会发现我这样问，“那么你对生活的看法是？”或者“你热衷的是什么？”又或者“如果你能做某事，而且不会失败，你会做什么？”他们最初常常看起来困惑不解，甚至有点好奇，但是他们经常开始坦率地谈论他们的生活，原本是一个无路可走的文字游戏就这样变成了合情合理的对话。尽管只是几分钟的对话，但我做到了鼓励他们谈论他们的愿景、激情或梦想，在这个过程中，我结交了新朋友。关键是要变成会提问的专家。

花一些时间设计一系列激发思考的问题来激励沟通，而不是结束一段对话，而且你将发现引出所有人神奇之处的秘密。

**把会话引入一个深刻而非休眠的层次。**

试试这样问自己：

·在谈话期间，我更多的是在维持平和还是贡献价值？

·我会将对话变得更深刻、更有意义吗？

# 52．照顾好他人，别的事就会顺遂

服务他人的意义在于我们可以从中获取价值，且通常多于我们所给予的。

我知道，把他人看得比自己更重要的过程和做法是难以接受的，特别是当我们不能立即看到回报、感激，或者他人的报答时。但是我们一定程度的给予与我们从他人那里得到什么没太大关系，更多的是通过我们的付出，给予自己祝福。那些在生活中认真播种的人，极少缺少满足感，而那些花时间关心他人，并且带着真诚去做这件事的人，通常会收获大量的益处，包括感激、帮助和优先权，所有这些都值得我们更关心他人。

有一件事是确定的：衡量关系中的平和、欢乐还有幸福取决于我们承诺为他人服务，并且为他们创造价值。不管是商业伙伴、家人、朋友，还是陌生人，给他人创造价值是一种特殊的方式，能给予我们多方面的回馈。这样的回馈不一定总是立竿见影的，从而令很多没有远见的给予者止步。但是那些有远见的人知道每当他们醒来，他们不是向这个世界奉献什么就是索取什么。他们清楚地知道给予带来的结果要比每天以一种索取的姿态活着更有意义。

**谁需要你的特别关照？**

试试这样问自己：

·我通常要用多久才能意识到他人比自己更重要？

·在服务自身之前先服务他人的一天会是什么样？

# 53．从人生的结尾倒着思考人生是真正的前瞻性思考

我们对生活最重要的感知是生活紧迫感。

记得有一次，我被请求写自己的悼词。一个很奇怪的要求，但是很好笑，也令人好奇，我陷入了沉思。在那个时刻，将有限的概念植入生活的做法迫使我带着紧迫感清醒地思考，而不再是每天习以为常的混沌状态。作为一个更像是有远见而非是有规划的人，我常常觉得没必要着急，并且心想，现在谁需要压力呢？我要把它的出现推迟一会儿。既然几年，好吧，其实是几十年，已经过去了，我将自己的幼稚想法比作“我有大把时间”的陷阱。事实上，并不是这样。时间好比铁锈，铁锈的厚度随着时间的推移而增长。意识到生活是多么短暂的先见之明应该迫使每个人做一些努力来看看晚些年的生活。想想我们完整的生活画面里的细节，并且努力朝着我们期望的结果发展很有意义。当我们花时间去瞧瞧我们在剩余的时间里将取得的，会使我们马上冷静下来去做我们目前需要做的，从而让我们的未来成为我们想要的样子。这才是一个好结局真正的开始。或者某一天，你醒来发现余下的日子不会对你所期望的有所帮助。时间还在嘀嘀嗒嗒地走……

**花些时间想想今后的几年。**

试试这样问自己：

·好像还有无穷的时间可利用，我活得很轻率吗？

·我会花时间思考我剩余的时间，以及我渴望从中得到什么吗？

# 54．问题的关键从来不是冲突，而是隐藏在冲突之下的东西

生活中可以少一些冲突。我知道，我这么说有人会提出抗议。

冲突常常表现得很神秘。它们是一个谜，而且解决办法也不是很明显。找出引起冲突的原因，从而避免其发生也非一件易事。我们经历的无数的情况或情绪使我们很难说清，什么时候、什么事情会让我们爆发。不幸的是，很多时候，我们受感受的驱使，从而使我们对冲突的理解并不是建立在根源上，而是建立在我们的情绪、我们在特定的时刻感受如何上，这让通过感受揭露真相并恢复情绪困难重重。我们常常会错过真正的原因，暂时安慰一下情绪，期望着疼痛自动消失，但事与愿违。同样的情绪会在短期内再次浮现，而且只会在冲突出现时产生更强的怨恨和沮丧感，这全都因为暂时的安慰比探索问题的根源更简单。然而，是的，根本原因终究要被发现。

比如，我的一位雇员的工作表现达不到我的期望，这就成为一个冲突，这个冲突是来自我的失望，我没能得到自己想要的，还是因为我没有培训那个雇员，用美好的愿景鼓励他们，并且给他们走向成功所需的方法支持？或者只是因为他失去了一位亲人，又或者他家里出了事情？如果我们曾想过要减少冲突，我们应该学着拥抱它们，提高我们处理它们的技能，并且不论是谁的问题，学着弄个水落石出。

**弄明白过去的冲突到底是怎么回事。**

试试这样问自己：

·我趋向于将冲突丢到一边，期望它们自己消失吗？

·还有没有尚未找到根本原因，以致反复出现的冲突？

# 55．如果你把对的人聚集在一起，你将得到一个才华横溢的头脑

团队这个词的含义不是——在一起，每个人都获得更多成就，就是——在一起，每个人都是傻瓜。

特别奇怪的是，越是长大后，越是发现我们知之甚少。尽管我们随着每天的成长变得更聪明，也更晓得自己的无知，还有我都能做到，我全部知道的超级英雄式想法已经是过去式了，正如我们对超级英雄的崇拜。在今天的世界里，杠杆化思想决定一切。真的才智并非诞生于“如果是，也应该是我”的态度；它来自会集一个拥有想法、心思和行动的相互协作的团队来完成工作。非凡的智慧来自提前做好工作以确保谈判桌前的团队，这要比谈判桌前的总人数拥有成倍的力量。如果不是一个可以相互协作的团队，那么合作就是一种累赘。如果团队里有裂缝，就好比一件复杂的机器由不属于它的部件组成，并缺少了其中最关键的部件。结果注定是失败。

卓有成效的智囊团绝不在于头脑的数量而在于质量。它关于的是天赋集合，经验、个性、承诺等级、激情、成就激励，还有很多其他独特地针对每一个动机的细节。忽略这些细节会导致争斗、竞争、混乱，以及一个团队本不该发生的极速的失败。在会议上，仅仅一个坏苹果就能让一个房间的人两极分化。组建正确的团队需要相关的洞察力和细心，如果你想一想就会明白，这个世界上最大、最成功的组织是由一个经过精心策划的庞大团队构成的。

**认真挑选你的团队成员。**

试试这样问自己：

·我对团队的挑选更多的是基于舒适还是智慧？

·如果一个好团队已经就位，能够实现什么需要完成的？

# 56．永远不要低估一个微笑带给他人和你自己的价值

微笑。似乎我从不会厌倦它们。无论它们来自哪里，微笑改变着我的内在，尽管我无法完全明白，我也不想明白。微笑的感觉很好。事实上，现在停下阅读，微笑五秒钟（知道我什么意思吗？）。

一个微笑除了释放大脑里称为内啡肽的强化情绪的积极化学元素，同时消除增强压力的化学元素，比如多巴胺、皮质醇，还有肾上腺素之外，微笑还富有感染力，可以传染给他人。超声波扫描证明了我们在子宫里就会微笑；当我们是婴儿时，也会在睡眠时微笑，孩童时的我们比成人后笑得更多。所以在我们一生的某个阶段（或许用克林特·伊斯特伍德系列西部片来形容有点过了），微笑变得不再那么酷了，紧接着就产生了微笑控制失调综合征。

且不说它的心理影响作用，微笑和制造微笑是我们作为人类所拥有的最未被充分使用的资产之一。微笑在商业和社会环境中都是有感染力的，并且微笑让我们处于更称心的位置。经过证明，它们让我们表现得比那些不微笑的人更自信、更有竞争力。微笑甚至和长寿也有关系。鉴于微笑可以减少压力，增加欢乐，它既具有意义又为我们的感官带来欢乐，仅仅因为这些，我们就应该为此一笑（请做出微笑的表情）。

**笑容多一些，压力少一些。**

试试这样问自己：

·我曾静下心来思量值得微笑的事情吗？

·我的生活中可以有更多的微笑吗？我应该给予谁更多的微笑呢？

# 57．弱点，常常就是用过了头的力量

弱点绝不像掌控之外的力量那样具有破坏性！

如果你仔细查看是什么引起了你生活中的问题，你或许发现弱点不是引起麻烦的原因。这听起来很奇怪，但是，我们所有的力量都是一条双行道，可以通向繁荣，也可以通向死胡同。只要我们想，我们的力量就可以有效地取得巨大进步和成长，但它们也能突然反转，变得不成熟，从而给生活中的各种关系造成巨大伤害。但是，这些力量是如何制造这样的伤悲的呢？一个有控制力天赋的人，举个例子，或许能处理好事情，但是会很容易成为一个通过微观操控人们和进程的控制狂。

善于分析的人常常会因为过度思考，而让自己陷入分析的困境。那些有沟通能力的人可能太过健谈。过分关心他人会导致忽略自身的基本需求。洞察力会转变为冷漠和指责。优秀辩论家可能总跟人争论。重视关系反倒可能将关系奉为偶像，导致相互依赖。总想出色地完成事情，可能翻转为充满焦虑的完美主义。习惯做跟随者，就可能疏远成为领导者的机会。

所以，要设定一条底线：密切留意你的力量或能力，因为当它们走向极端时，就充满危险和破坏力。

**问问自己，你的力量带来了生机还是制造了麻烦。**

试试这样问自己：

·我最大的能力是什么？

·我的能力会如何走向极端并带来麻烦？

# 58．内心比你认为的更聪明，跟随它

内心对抗头脑。让我们做好准备，开始游戏！

在人类历史上，没有一场战争比内在的才智与情绪或思维与感受的争斗保持着更大的强度和更长的持续时间。我们都听过“你应该跟随内心的想法”，我们也听过“你本应该动脑思考思考”。无论你用头脑还是用心，都没有“完美的”预测后果的方程式。但是内心、胆量和直觉，不管你怎么称呼它，你知道是它决定了决策中真正的你。它违背了“需要他人的认可，不想犯错误”这一将我们带入不确定且被动的感情状态的信条。跟随我们的内心也将我们从循环的思绪中拉出，并且允许将在我们的决定中所感受到的自由变成比其他力量更具有持续性的驱动力，那就是激情。

所以追随内心的好处是什么？如果你成功了，你会更频繁地这样做，你会认可这个方法，并体验到更多欢乐，而生活会更富有深度、意义和满足感。如果你失败了，你会从中学习，下一次尝试时多一些智慧的思考。不要向后退闪，如果你的内心真的对你渴望的事感兴趣，它不仅会征询你的头脑，也会征询其他建议，从而让你有最大的机会成功。跟随内心的想法不是你逃避思考的借口。

**跟随你的内心和大脑，向着正确的方向前进。**

试试这样问自己：

·我一般跟随内心还是大脑？

·我可曾停下来想想，我可以同时被两者引领，并让其中一个主导？

# 59．思想战胜怒气

长时间的怒气只会让你发疯。

发怒的人的内心骚乱很不明显也非公开可见。你很少看到某个人一副皱紧眉头的面容走过，在街上跺着脚，带着怒气咒骂旁人。愤怒要比这些更具破坏性。愤怒通常以一种内在的特征显现，埋伏着等待某些事情，使其爆发，使其受到冒犯。因为愤怒的程度和不同的情况，内在愤怒的爆发远比绝望的破坏性大。

相比之下，小剂量释放的、没有转变成怒气海啸的愤怒是不健康的。事实上，愤怒不是坏情绪，但是随着时间累积，它会严重地影响思考，从而我们将失去所有的理性和理由去处理手头的问题，我们情绪的出风口会关闭，而热度会蓄积起来。

面对现实吧，愤怒是会发生的，而带着一点约束的快速释放是健康的。但是抓住愤怒不放也是我们的选择，当我们允许它积累时，愤怒就好比脂肪一般在我们体内囤积。愤怒的人就是这么来的。他们抓着愤怒不放，当那个时刻来临时，它表现为丑陋的言语和行动，之后你会为此感到后悔。请记住，我们可以发怒，并将它分解为小部分，慢慢释放它，这项习得的技能可以使得所有的地方保持冷静镇定、泰然自若，特别是在追求提高的地方。

**一点点地释放愤怒将很大程度地降低我们的压力。**

试试这样问自己：

·正确处理我的愤怒和挫败感，还是压制它们？

·我考虑过如何在不伤害他人的前提下表达自己的愤怒吗？

# 60．排队等待不是一种烦恼，而是潜能

微笑的人最多的队列是最好的队列。

好多事情会减缓我们的生活动力。在洗漱间外等待是数一数二的罪魁祸首（对不起）。然后，需要排队等待的还有：交通局、星巴克、音乐会、俱乐部、体育赛事，这个列表可以一直写下去，队列也没有止境。无论什么样的耽搁，在我们所有的等待时间里都存在着能够创造动力和进步的机会，不要阻止这样的事情发生。从历史观点上来说，有许多神奇的成果来自决定利用排队时间的某个人：获取新客户、结婚、几百万美元的生意、深厚的友谊，还有新资源、合作方、电影讯息，以及其他很多信息。

不幸的是，在一些情况下，一个队列移动得太快会打断创造有益连接的机会。除了队列的规模和速度之外，还有来自关系、情感或财经方面的重要收获。想一想：你的观众是俘虏，他们无法逃离你，但他们厌倦了沉默，而且或许乐意交谈。问题是谁先开启对话？我告诉你：不会是他们。现今的人非常想逃避开始一段对话，但大多数愿意在你开启话题后进行交流。你绝不会知道对话会向什么方向发展。你或许会收获颇多，也或许什么也得不到。确定的一点是：当你用心交流而不是发呆或懊恼时，队列的移动会特别快。

**在排队里开启对话会让事情变好。**

试试这样问自己：

·如何在排队开启对话，从而充分利用我们的时间？

·我还会以同样的观念看待排队等待吗？

# 61．智慧足以充分说明你的观点，而非你的存在

有时，无言是更加有效沟通的关键。

我妻子最近告诉我，如果我能“适当”少说点话，我的生活会更有效率。我觉得她是在非常婉转地表述说，我说得越多，我似乎越想表明自己是个万事通，而她恰巧就在现场。我将她的话当作一种指导，而不是谴责。我发现，如果我多听一些，更细心地、更注意地分析自己说过的话，并且等待“最合适的时宜”讲话，这样的对话不太像我在证明自己的沟通能力，而是在为我的社交关系创造更多的信任、效率和成果。对我而言，这改变了我的生活，她有勇气与我分享这一点，我对此非常感激。

不确定你有没有读过《圣经》，但是书里有着无穷无尽等待发现的智慧，《传道书》里写有这样的一句诗：“加增虚浮的事既多，这与人有什么益处呢？”（《传道书》6：11）。那句诗的意思是我们都倾向于说得太多。这说明如果我们带着智慧交流，我们将不必浪费话语，而是用一种精练简洁而且容易被感知的方式说出需要说的话。在新承诺用简洁的话语进行表述后，现在的我知道事实可以用一句最佳强度的话表达，而不必夸大其词、事无巨细地进行描述，也不需要我们大声地说出论点。更少的话、更多的交流、更好的了解、更少的冲突，这些都是摆脱高谈阔论的益处。如果这样说的话，我觉得我不该再说什么了。

**说话深刻一点，不那么啰唆一点，然后看看，还有多少要说……要做的！**

试试这样问自己：

·我把时间和生产效率的价值算进我的对话中了吗？

·我能用“有针对性”的沟通更有效地表达自己的观点吗？

# 62．压力（有或无）是一种选择

压力会让我们变老，而不总是变得更加聪明。想想我们做的每件事，无论好坏，对我们都有价值，而且我们去完成它是因为某种回报；否则的话，我们完全不会去做。压力也一样。有的人选择让压力出现，仅仅因为这样可以感受到自己的存在。其他人选择不去处理压力，推迟它的出现，从而导致了更多的压力。仍然有人选择将压力变成低效率，就像一种自鸣得意的策略、一种逃避工作的方法。在某种程度上，就好像压力过大的困难比不上来自工作、聚焦和发展的压力。的确，生活中事情的发生是不可预料的，不管我们喜欢与否，压力都会出现。我们如何处理压力，归根结底在于选择。你可以阅读书籍、祈祷、咨询建议、做练习、深呼吸、吃有益的食物。减少压力的方法不计其数，处理和减少压力带来的影响也有无数方法。

思想是一个习惯机器，将生活和我们对不同情形的反应分成两种模式：默认模式或选择模式。默认模式往往是逃避、麻木、压力过大。选择模式是参与、思考、交流，或寻求帮助。当你开始进入压力的选择过程时，压力就开始失去力量。

**选择没有压力的生活。**

试试这样问自己：

·当压力来临时，我的第一直觉是屈服于它还是与它做斗争？

·当压力到来时，我能用什么方法对付它？

# 63．如果你将成为生活中一个真正的玩家，对不同程度的承诺有清晰的认知是有帮助的

啊，报告表。我们总也甩不开！

任何东西都有一个度。每个头脑清醒的人都知道，取决于他们的清醒程度。杯里的水有多少之分，技能有高低之分，关系有亲疏之分，世界和平有程度之分，当然还有我们的承诺，都有衡量的标准。在任何时候，所有东西都在充满和空无的某个程度之间，但我们很少去查看那个程度是多少，因为我们太忙于生活。不时地，在认识到存在四种级别的承诺的前提下，做出快速的评估意味着巨大的益处。

你的生活目前准是在践行着这四级承诺中的一种：一、活着去输。决定什么都不做，坐在路边，看着生活走过，在这种模式里，满足比进步重要，安逸比自律重要。二、活着不去输。只做到能够勉强混日子，但不冒任何风险，并且过于小心，任何好的或坏的事情都不曾在你身上发生，一种或有或无的存在。三、活着去游戏。不算是一个不好的选择，但是总是会有落到不去输模式的风险，因为你从没在游戏区域内出人头地过。四、活着去赢。第四个阶段是唯一能够取得进步的阶段。欣然接受挑战，忽略感受和障碍，并且知道，为了得到某些结果而不得不付出的代价，与获得满足感的代价相比，不算什么。这个阶段给了痛苦一种目的，让成长的不适感几乎是令人愉快的。它确保我们目标的实现，以及在生活各个阶段的成功。

**今天，你活在哪种承诺下？**

试试这样问自己：

·我上一次“阶段性地”反思自己的生活是什么时候？

·这次哪个阶段是最低的，我应该怎么做出调整？

# 64．脆弱（能力）：真相是打破所有壁垒的开端

作为人类，生活中可怕的事情之一就是完全诚实地面对我们真实的思考、感受和生活。不幸的是，由于人们的脆弱，认为他人不能信任。比起对他人的不信任，这种错误认识与我们自身的不安全感关系更大。而将这些事情记在心里产生的影响就是，即便没有完全使人失去正常生活的能力，也给强大的心灵带来了沉重的负担。

我对此有切身体会。很多年前在一家饭店，我向妻子坦白说：“亲爱的，我是一个装腔作势的人。我有很多虚伪的一面，却无法更正它们。”我并非有意，或为了操纵什么而保留这些虚伪。让这些虚假的事物存在，是因为与我觉得比自己强的人相比，我缺乏信心，保留那些虚伪更多的是为了生存而不是其他的什么。经过一段长谈以及品尝过一块美味的牛排之后，她建议我联系我信任的那些朋友，并与他们分享生活中真实的我。通过一次次对话，我毫不隐瞒地分享自己的问题、恐惧和思想生活。我倾听，甚至多次哭泣，而就在短短的六个月内，我的需要受人关注以及保持虚伪的需要减少到几乎没有了。似乎一夜之间，他人从威胁变为朋友，在此过程中，他们开始向我敞开心扉谈论关于自己的问题。在我分享之后，听到的话是，“好吧，迪恩，你认为那很糟糕……”或“这就是你想说的？”这打开了真实的世界，通过他人与我的分享，我发现自己竟有指导他人并且为他人提供建议的本领。分享我们全部的事实会收获神奇。

**脆弱中蕴藏着无限的“能力”。今天，思考一个对话中存在的风险！**

试试这样问自己：

·我最近一次变得脆弱，从而摆脱了一些情绪压力是什么时候？

·我可以信任谁，并能与之讨论这些问题？什么时候开始呢？

# 65．在一个短消息、邮件和社交网络的世界，基本的社交技能正濒临消亡

互联网所有的价值和资源，对于瓦解人类基本的社会团结影响重大。并非它有意为之，它也不完全是错的，但是当你提供的沟通渠道可以“基本上取代”人们通过电话或面对面的接触时，最后就形成了一个习惯于没有肢体接触和语音联系的社会。危险在于，科技将沟通和对沟通的控制变得太简单，交流的选择权在于按钮和按键，而不是嘴巴、眼睛，还有面部表情。

仅仅通过观察路人的表现，你就可以判定这是否对亲密关系有影响。我的意思是，就只是察看。如果你观察得足够久，你将会对你所看到的感到震惊。大部分人友好吗？乐于言语交流、眼神接触，或只是简单的点头？还是你看到人们变得越来越自我保护、少言寡语、情绪压抑，沉迷在iPod或iPad里，迷失在信息编辑中？现在看看你自己的表现，更确切地说，你是否能够冲破科技和社交的壁垒，以更亲密的方式参与其中。这就是机会所在。跟我读：“自从我在与他人交往时更加活跃，他人也更加享受跟我相处，这是多么神奇。”

**打破社交的壁垒。**

试试这样问自己：

·我的人际关系有多少已经被电子设备替代？

·我是满足于自己的基本社交技能，还是想让它们更强大？

# 66．永远不要低估何人何时做何事所具有的力量

当你表达不清时，你就是瘟疫。清晰表达的缺乏就像疾病的传播一样。

当美国通用电气公司前总裁杰克·韦尔奇这样一位名人写下“生意中最大的问题之一是缺少坦诚”时，就足以说明情况了。他的话中所指的是在典型的日复一日的生意来往中，诚实、明确、详细沟通已经严重缺失。随你怎么叫它都可以，百分之九十的组织都深受缺乏直白沟通之苦，并且形成一种被称作“谁何时会做何事的日常悬念”。不知是何原因，在任务型交流中省略重要的细节已经成为标准的操作程序，因为在那时，随意的表达看起来要比详尽的更简单，然后寄希望于他人来弥补其中的缺失。事实上，在那时，困惑开始出现，潜能也就停了下来。

我知道它看起来很基础：何人、何事、何时。但是商业依赖于推动力，在当今的商业环境下，公司和个人都输不起的就是前进的动力。由于不了解何人何事何时的细节，不断地开始和停止，从而带走了生意的乐趣和潜能。

有趣的是，沟通明确性与你必须做什么没有太大关系，它关乎的是你是什么样的人。它是做一个表达清晰的人的生活准则。当你在具体地衡量你得到的结果的同时，你也在发展你的个性，以及与人相处的行为方式。如果你得到的结果低于标准，作为一个有责任心的人，而不是一个受害者，你会愿意看看你的角色，并对结果担起责任。这才是专业人员——那些对何人将在何时做何事有清晰认识的人——应该有的态度。

**弄清楚何人在何时会做何事，之后你会感谢自己这样做！**

试试这样问自己：

·在我退出谈话时，我清晰地知道下一步做什么吗？我会写下来吗？

·如果我的交流都很明确，会带来什么好处呢？

# 67．你的想法会在脑中自动记录，就像是一件真实发生的事情

去想，去做。事情比我们想的更真实。

每一个观点的分析过程都只在我们的大脑里展开。我们的大脑是个命令中心，是个处理工厂，所有事情在成为一种感受、姿势、态度或行动，必须从中经过。它是所有事情的枢纽。然而据说，我们充其量也不过使用了大脑的百分之十。如果真是这样，是什么占据了剩余的百分之九十呢？我猜，只是一个谜。如果百分之十是脑力游戏的最高水平，我不确定自己是否想看看开动全部脑力的人，用恐怖来形容应该不算夸张。无论如何，大脑是一个不可思议的器官，有做大事的能力，无论运用多少比例的脑力都足够。有件事尽管极少被提及，就是大脑将我们的想法记录下来的能力，就好像真的发生过。身体之后储存这些想法，随着时间，它们变成我们精神特质的一部分。这在很大程度上决定了我们的态度。这算不算强大？

利好消息是，我们的大脑本质上是软件，可以重新编程，将它从今天的样子变得更好、更强、更稳定。但是再编程要求努力留心我们的思想生活，并且当不正常的想法出现时，投入一些时间将这个想法改造成新的模式，让它适用于我们，而不是和我们对着干。正是对这些微小思想重建的累积成为对生活的神奇看法，并将我们百分之十的脑力发挥到极致。

**今天，重新编程看法中的任何愚蠢想法。**

试试这样问自己：

·我能控制我的想法，还是将它们看作偶然之物？

·那个不断出现并已经成为我自身一部分的负面想法是什么？

# 68．交谈产生的影响7%来自内容，38%来自我们的语气，而55%来自我们的肢体语言

你想不想读懂别人的想法？通过学习肢体语言，你基本上可以做到。在一个充斥着太多语言的世界，我们很少考虑将说出的话语作为最后的收场。在一些情况下，根据个人的追踪记录，言语还不如声响更能引起共鸣，甚至将其当作沟通都缺乏可信度。不知不觉地，我们自然地倾向于回顾之前的话语决定其内容的真实性。如果我们可以意识到这点，或许能够得到更多的价值。不是每个人都必须愤世嫉俗或疑神疑鬼，但是年纪越大，言语就越少。原因很简单：当我们步入中年，已经体验了足够多的谎言和破碎的诺言，从而将言语看作不过是赌博一般。看起来，注意到其他人说话时的激情、说服力以及对我们的关心，才是负责任的唯一方式。不是言语，而是一个人的行为方式让沟通值得为之付出时间。

为了让我们成为更有效的沟通者，我们的体态和如何清晰地表达，会表露我们的意图和承诺。提前“运行测试”我们的交谈总是明智的；站到对方的角度感受我们的交流，它如何才会被接受，还有，我们的体态、精神和情绪状态是否合宜。正确的承诺创造正确的内心、立场、语气和面部表情，或称为沟通的“全副武装”。这是给你的言语带来生命，从而使你的言语也能给他人带来生机的唯一办法。

**留意你如何沟通！**

试试这样问自己：

·我的诚实、说服力，还有热情，和我的言语一致吗？

·我能从更好地辨识他人的真诚和心情中得到好处吗？

# 69．在你遇到贵人之前，你最好知道事实的真相

在我们的生命中，我们将会遇到一些人，他们有能力用非凡的方式提升我们的生活。这难得一见，如果我们错过第一次机会，将鲜有第二次机会。所以说，努力成为你的专长领域的引领者是一个明智的决定，得知你在专长领域比其他人懂得更多，也是相当愉快的。而在应该知道的事情上被发现一无所知，就是种完全不同的体验了。在信息时代，没有站在时代的前沿就行不通。我们获取信息的渠道就是点击一下鼠标，或者直接下载，我们的进步通常与能多优质、多频繁地给他人提供信息以帮助他们改变成正比。这种做法会让我们在各种会议、对话和交流中富有活力，并让我们在任何公司晋升或社交关系中稳步前进。

一般而言，5%的最优秀商人每周花几小时研究事业发展的各个方面，他们的产品或服务，还有相关行业。他们不仅读书，还时常浏览网页保持与时俱进，他们利用商业活动作为学习的工具，定期寻求他人的忠告。就是这些亲力亲为，让普通生意人变成思想领袖、行业专家，成为一类人中收入最高者。而成为行业中最知识渊博的玩家之一的机会是无穷无尽的。

**每天学一些新的东西，上网、读书，或者去实践。**

试试这样问自己：

·我会留出一些时间增长我的知识储备吗？

·我的专长领域有哪些方面需要加强？

# 70．当灵感变成付诸实践的汗水时，做好探索的准备

如果没有全力以赴，就常常会后悔。似乎存在一种普遍趋势，努力工作已经不再是蓬勃发展的必须，更别提是生存的必须了。或许让生活变得更便捷的工业和科技进步已经说服我们，“更容易”应该已经以某种方法融入我们的基因。其实还没有。人类的状况决定了，要想任何事情变得更简单、更快、更好，就要开始行动，并且认真工作。这就是创新为何会变得生机勃勃。我非常确定，当今的世界不缺少创意，缺少的是那些愿意努力将它们变成现实的人。

我的经验是，几乎我遇到的每个人，都曾有或正有一个突破性的想法。人类倾向于富有创意和影响力。不幸的是，诸如恐惧、安逸和怀疑阻碍了这些想法的发展。而且在这个福利时代，我们越是认可世界亏欠我们的概念，越会变成债务的奴隶；最后，我们将亏欠世界。大多数人永远不会将他们的想法付诸实践，因为他们相信不工作更有价值，而且这样的价值观即将到来——这是个悲剧。

将想法变成行动，真的会让人在精神上、身体上、情绪上都精疲力竭。然而，如果人们意识到自满要比付出辛劳实现想法更痛苦，我们就会拥有一个更健康快乐、更有生产力的世界，不论这个世界是个人还是集体意义上的。

**拣出一个想法，并付诸行动。**

试试这样问自己：

·那个我搁置了很久的想法或目标是什么？

·自满的甜头值得我放弃追求自己想要的生活吗？

# 71．人之将死，其思想也天才；因此，活着时像将死之人一样思考是明智的

你有没有沉思过，如果你快死了，对你来说什么是重要的？事实是，对于所有人，这一天都会到来。有些人会很突然地死去，有些人没那么快，有些人更是要在很多年之后。然而，我们对死亡表现出奇怪的厌恶，这导致我们不去想死亡可能带给我们的价值。尽管这很难做到，思考一下过往的日子，或许能带来让我们目前的生活更充实和更平衡的观点。我们拖延着不去思考这些事情的细节，原因很简单，我们总认为还有时间，当然，直到时间用完的时候。

做出一些适当的努力之后，我发现，如果你问任何将要逝去的人，什么对他们重要，他们不会提到奢华的轿车、漂亮的珠宝、放纵的假期、成功的商业故事，或者他们最后的伟大成就，而且你发现他们很少会遮掩虚伪的一面。然而，你也会发现，他们急切地想接近上帝，表现出令人耳目一新的真实，希望修复破碎的关系，与他人分享意义非凡、姗姗来迟的想法，渴望以一种从未有过的方式去表达爱意。想想这些重要的事情在病榻前出现是多么不幸，因为到那时，几乎没有剩下多少时间去体验生活中这些非常重要却常常被认为是理所当然的方面——其中以直系亲属、大家庭和友谊为甚——的价值。

让生活“提前”到达终点，从而能够从“此时开始”重建它。思考死亡的意义有助于提升你的人生质量，甚至可能拓展它。

**每天用15分钟时间想想，如果你即将死去，什么对你是最重要的，然后付诸行动。**

试试这样问自己：

·在我的生活中，我迟迟没有对谁表露心声？

·什么重要事情可以现在处理而不是留待以后？

# 72．开会时做笔记，从而不必再次思考、检查，或者再做一次

做些预先思考，会节省很多不必要的事后麻烦。

笔记看起来很重要，某种程度上，它们的确很重要。不重要的是，我们做笔记要费的功夫：考虑各个方面、各种变化和所有的可能性，而且要全程、全面、详细、创新、周到、富有成效。我不确定这其中有多少个“重要性”；事实上，这听起来非常学术性。我不知道你会怎样，但是每参加一次会议后，我几乎不会错过任何细节，不会后悔有什么问题没有问出口，也不会漏掉什么事情。我越是花时间思考这些，越是发现那些本该包括的内容被我漏掉了。所以对我而言，让我深感荣幸的一件事是，那些知道我在记录他们的想法的人见到我时偶尔会问：“嗨，你带着笔记吗？”我的确带着，并且通常不会带着遗憾离开会议，也极少错过什么事情。

事实上，我需要做笔记的原因有以下几个。第一，我与生俱来的需要具体到细节最大化我参加的每个会议。第二，我心中有太多的分心事，我发现记笔记能确保我的专业性。第三，我尊重其他参会人的时间，想要以身作则，这样他们也才会在以后的会议里同样尊重我。会议细节是什么或有多少人出席其实并不重要，记笔记能减少压力，最大化产能，并且让事情在各方面进展顺利。

**如果你有会议或重要的谈话，借助笔记帮助吧。**

试试这样问自己：

·我经常感到自己带着错过某件事情的心情离开会议吗？

·我会想，做笔记只用几分钟，却能节省时间并改善结果吗？

# 73．赚钱的代价很高昂

我们做的每件事，不论是为自己还是为他人，都要付出代价。在我们的生活中，总有不断的压力和紧迫感促使人去争取足够的财富，从而不必再去追求财富。这并不可耻。通常日复一日的目标和活动都围绕着事业和获得潜能，“生命尽头”的目标往往比眼前正确的事情更重要。不幸的是，生活中的主要关系，由于受到我们对于“美元”追求的影响，某种程度上没有被放到首要的位置。谁最终会为我们对于财富、事情和地位的追求埋单？每个人的情况都有所不同，通常是那些我们最关心的人付出最多。尽管我们无法立刻意识到，从长远来说，我们会付出更沉重的代价。

从经济成功人士的经历和传记中可以看出，亲密关系是追求财富路上的第一受害者。当我们相信做的事情对亲近的人有益——比如维持事情的发展，获得财政安全，或为将来创造更多的时间，合理化我们的忙碌、外出时间以及分心等带来的影响就变得简单了。最直接反映到生活中的就是，我们很晚回到家，注意力不集中，最糟糕的是，我们没有精力去关注家人的需要。然后，孩子不理解我们，伴侣在心里与我们分离，又或家人和朋友与我们的联系时有时无，我们会用“我们能补救它”进行辩护。直到那时我们才开始计算代价，往往太晚了。

**想想实现你的目标要付出的代价。**

试试这样问自己：

·因为被未来的目标吸引，我正在错过眼前珍贵的生活吗？

·当我和家人、朋友在一起时，他们得到的是完整的我吗？

# 74．当交谈是一种比赛而非节奏时，常常以耻辱收场

如果想避免关系分裂，就要倾注你全部的注意力。

生活、关系、商业、社会形势的所有进展都受到我们的交谈及其效果的影响，基于这样一个事实，我将在本书中多次提到“交谈”。追究我们交谈的成效，包括我们倾听的方式，我们如何作答，以及我们如何掌控谈话所带来的未知，会非常有意义。

我渐渐发现，无论我们多么聪明，或者无论我们的表达多么充满智慧，没有什么比在对话中给正在讲述的内容一个简单、真诚的回答更巧妙的了。一直想着你接下来要表达的，按照你自己的计划前进，或者中途转入你此时的其他想法，仅仅因为你觉得这比目前的谈话更重要，没有什么比这些做法对关系更有破坏性的了。这些是会让一个充满可能性和机遇的交谈变成最终的尴尬离场，并对你的个人品牌和名声带来糟糕影响的谈话的特征。

如今，伴随着紧张的生活节奏，有时似乎会有一种奇怪的压力，促使人们野蛮地撕裂交谈，而非让它自行展开。与人交谈时，我们应该先把日程和急事缓一缓，带着最大的清晰性和思想效率，营造一种轻松的氛围。这样的谈话才能带来描绘计划和建立关系所需的融洽关系以及信任，这是成事的基础。

**认真听，然后聪明地回答！**

试试这样问自己：

·我与他人的交谈，是带来更多生机还是更多干渴？

·我该推动交谈向好的方向发展，还是继续做对方心不在焉的受害者？

# 75．我们的想象力遭遇过什么

在我还是个孩子的时候，我的想象力是一把可以到达任何地方的钥匙。它开启了各种可能，世界也变成我想要的任何样子。我把纸板变成城堡、自行车变成火箭船、树木变成摩天大楼，还把我的三年级老师变成……好吧，还是就此打住吧。生活像想象中的一样真实。无远弗届。

然后我长大了。曾经充满无限可能的游乐园筑起了高墙、围栏和边界。

在我们生命中的某个阶段，我们的想象力被打包进行李箱，丢下了火车，只被谨慎的乐观、创新的惶恐和想象的枯竭取代。这就好像我们严苛地面对生活的现实，以至于曾经自由进入无限可能的自由变成一种累赘。我们没有意识到我们可以重新架构想象力，或升级想象力2.0的软件，并且学习新的工具、特征和细微差别，从而应用到我们当下和生活新的阶段中。结果是，我们如今被日常的忙碌所占据，连深呼吸一下、发挥想象的时间，都被下一件紧急的事情剥夺。

即使在我写这些时，我也感受到一种允许自己去发挥更多想象的牵引力；放慢脚步，并与日常的急迫斗争，所以我可以毫无保留地自由想象。有些事情告诉我这会是一场大爆发，会展现超出我预期的创意，超出成长的无限可能性，所有这些都在我可控的成人生活范围之内。至少那是我可以想象的。

**为你的想象注入一点动力。**

试试这样问自己：

·没在成年后实践孩童时的想象，我错过了什么？

·我生活中的哪个领域可以使用一些或大量的想象力？

# 76．如果一面镜子能反射出我们如何行动而不是我们长什么样，那它会更珍贵

几乎没有什么比接受我们在生活中的“真实”表现更重要的了。

发明镜子的人本应该进一步创造镜子的性格。有性格的镜子，会是一面超越我们的物理外观，反映我们的真实自我的镜子。我怀疑这种镜子的销量会不怎么样，当然，除非它们夸大事实，彻头彻尾地骗人，或是被无忧无虑之人买去。但是，它们在帮助我们获取内心深层次的观点，帮助呈现那些我们在外象之下早已知晓但试图努力去隐瞒的东西等方面，是无价的。或许，它们更多地不是反射出影像，而是重新如实地反映给予、爱、关心、体贴、主动、诚实、坦诚、有纪律、信守承诺这些词的真容，又或者是让索取、自私、控制欲、高傲、害怕、骄傲现出原形。

问题在于，我们很少花时间去检视自己的性格。人人皆有癖好，但多数人倾向于很快地搁置它们而不是处理它们。若想对性格镜子取得某种平衡，需要诚实地查看你的目标、财务、关系，并采取可以提升这些东西的行动；甚至可以更进一步，允许他人说出他们眼里的你，从中得到更多的观点和考量。

**不管是通过自己的沉思还是他人的反馈，看看性格镜子中的你。**

试试这样问自己：

·我什么时候会挤出时间看看我在生活中的表现？

·我可以向谁寻求补充观点？谁会是一面好镜子？

# 77．婚姻问题：又一个怪罪的机会

我们可以多么巧妙地美化我们的问题，让人抓不到我们的责任！最成功地否认婚姻中的责任的策略之一，就是给我们的问题贴上一个标签。婚姻问题，不可调和的分歧，不同的成长环境，以及你能想到的所有其他方面——随你说吧。一旦你在婚姻破裂上贴个标签，责任就被推卸给一句空话，而不是一个人。那就没有希望了。

坦白地说，我从未见过一个词或一句话能弥补婚姻冲突中的差距，只有承诺要和解的人和愿意承担自己种下的恶果的人，才能留住现有的一切。因此在现实中，没有什么所谓的婚姻问题，只有我们选择带入婚姻的个人问题和自私行为。宣称“我们有婚姻问题”，不过是为了绕开我们个人造成的全部或部分问题的后果，并推卸责任。给某事贴标签会剥夺我们的所有行动力，顺便给它标上一句话，于是我们就可以躲在其后。“这是婚姻的错”，听起来是多么可笑。

然而，归咎于“婚姻状态”实在是太方便了。如果我们能以维护贴在我们行为上的标签那样的精力，承认我们在关系破裂中所扮演的角色，给出一些改变的希望和承诺，婚姻就可以被治愈、改善，并且过渡到真正的亲密。

**不管结婚与否，担起关系中属于你那部分的责任。**

试试这样问自己：

·我有否定自己责任或避免承担责任的标签吗？

·我给自己的伴侣贴过评判和悲观形式的标签吗？

# 78．自制力就是由里及外地管理生活

自制力就好比力量训练。练习自制力，能使你长出“情绪肌肉”。

不论你相信《圣经》与否，书中有一节提到：“不是外在的东西损坏人们的名誉，而是来自他的东西。”外在的东西包括我们在生活中受到的欺骗、语言攻击、背叛，这就意味着我们将接受各种令人失望的事情，它们来自朋友、家人、同事还有陌生人。当这些令人失望的事情出现时，我们能选择以下的一种做法：稳住我们的情绪，按我们想要的方式治理生活，或者，将我们的生活交给他人一段时间，让他人控制我们的感受，影响我们的思想状态，主宰我们的存在。这是一个重要的决定，因为随着我们变得越老，我们对这些事情越无法忍耐，他人将自己的压力和崩溃施加给我们，并且有增无减，甚至互相串联。如果你想减少这些影响，增强对这方面的抵抗能力，第一步要做的是把让你烦恼的每个人或每种情况作为练习自制力的对象。其中，关键词是练习，因为没有人有自制力，它不是我们通常拥有的特质，更不是我们的追求。随着我们的练习，我们将看到自制力的长远价值，远远地超过短期内让我们的行为不受控制的欲望。所以与其烧毁一座桥，你不如修建它。这样，你带来的就会是让违规者方寸尽失的冷静、希望和成熟，而不是压力。熟能生巧永远不会发生在这里，但是完美并非衡量的标准。衡量的标准是在前进的路上更平和、更繁荣和更多的可能性。

**让自制力获得控制。**

试试这样问自己：

·我会把麻烦事当作提高自制力的机会那样欢迎吗？

·如果我集中精力管理自己的情绪，生活会是什么样子？

# 79．有时候为了让事情变得更好，就需要有更好的秩序

有条理的意义在于，它会让生活突然变得更和谐。

我听人说，我们应该每七年搬一次家或烧毁房子以摆脱我们累积的东西。好吧，东西造成杂乱，杂乱造成混乱，混乱造成焦虑，焦虑导致生产力和热情的削弱。所以，让自己变得有条理，首先要学会抛弃我们不需要、不想要、不再使用的东西。当你清理完毕的时候，你就会感到更轻松，还能让很多慈善机构会获益。更多先进组织打一起步就保证说，你拥有的所有东西都有归处，会得到深思熟虑的处置：工具放在一个地方，商用物品堆到另一个地方，工艺品和小玩意摆在另一处——确保每件东西都可以得到并且易于查找。

然后，我们还留下些每天都要用的东西。现在我每次把车钥匙和钱包放在同一个地方，因为在过去，我每年要浪费无数个小时去找它们，而我妻子的工作效率也会受到牵连。没能尽快改掉自己的愚蠢和健忘，我感到很羞愧。

虽然每时每刻都把东西严格归位会给我们带来压力，但我们仍要为所有东西都打造一个高效的系统、流程，或整理出一个位置。不然的话，我们就会把时间浪费在管理混乱上，而不是用来取得进步。不用说，比起用来处理混乱的时间，让生活变得有条理的时间是微不足道的。一旦你把整理工作进行到大约15%，你就会看到当你的财物、责任和生活井然有序时的意义所在。

**最小化不必要的麻烦，让生活变得有条理。**

试试这样问自己：

·我经常要去找没有放在固定位置的东西吗？

·如果我的生活更有条理，我会有更多的时间做重要的事情吗？

# 80．对于那些看不见隧道尽头的光亮的人来说，隧道可能就像一条曲线

隧道尽头是有光亮的，那光亮就是学习曲线。

如果生活有说明书，它会厚达40英里，要几辈子才读得完。考虑到我们的生活会与后人有所不同，它也会非常无用。然而，随着成长，我需要面对更多的新事物，也没有类似经历可以参考。所以当某个新事物出现时，我的第一感受是不确定，有时甚至会缺乏信心。我也不知道该做什么，因为它是完全陌生的。

当今，几乎我们的所有压力都与新事物有关系，这事实依然存在。不论事业、人际关系、健康，或者其他，当我们对问题、主题、情况、个人、机会了解甚少时，我们会缺乏远见和自信。无论我们在生活中遇到什么不确定的事情，如果我们能立刻开始学习的旅程，而不是惊讶或过度思考，这些事情都是可以被解决的。每当灾难发生时，医疗专业的现场急救员也会接受同样的锻炼。我们处理新情况的做法是相似的。我们应该进入发现模式，并使用必要的手段，学着得到真相和处理事情，然后看看我们感受如何。事实是，我们的自信和清晰的思维能力通常与我们的探究深度成正比。

**不要对不熟悉的情况感到害怕，而是要从中学习。**

试试这样问自己：

·通过学习，我生活中的哪方面会受益？

·我应该提高我的网页搜索技巧或者更多听取他人的建议吗？

# 81．如果你说话没人听，那不是他们不听，而是他们没有与你产生共鸣

保守估计，我不下一万次在生活中责怪某人没听我说话，得到的回答是他们听的方式不同，或者根本没有听到。这已经给我带来了很多苦恼，阻碍了我事业的发展，并且其阻挠的力量比其他任何方面都大。但是，我至今还在为那些我很快就总结出的他们没在听的“真实”原因——他们要去用午餐，他们是蠢货，诸如此类——感到焦心。在我成年生活的大多数时间里，我从未想过有可能是我所说的、没说的、（更重要的是）我是怎么说的，制造了有效沟通的障碍。我从来没有意识到，对不同的人需要不同的沟通方式，或许我才是那个沟通有问题的人（我才是蠢货）——你猜怎么着，我确实是。

我调整了自己的说话方式，让内容更具体，对对方有更强的观察能力，并放慢说话速度，同时花时间思考对方怎样才能更好地接受我说的东西，又或者我该说多少话、怎样最有效地传达，之后我的每一次工作分派、协商和谈话都变得更有效率。当我开始交流细节并为别人写下要点时，别人听明白我的意思的概率，还有我的计划完成的概率都常常双倍增加。

**在交流时，表达明确，寻找共鸣。**

试试这样问自己：

·我的沟通障碍是什么？我是一个细心的交流者吗？

·哪些方面的事情需要写下来或更详细地说明？

# 82．边走边欣赏

生活是漫步，不是赛跑。它更多的是关于享受当前而不是追逐结果。

有人曾说，刺激、快速的生活的问题在于你会过快到达终点。这是事实！生活移动的速度是那么快，如果我们被裹挟其中，我们就会有度年如月、小时如同分钟的感觉，特别是在我们不断变老的时候。我们怎样把握时间会有相反的效果？可以通过增加短时间内的价值延展生活。如果我们按一种步调前进，而不是狂飙，我们的时间就会有更多期待，生活也会丰富起来——在某种奇怪的方式下，得到扩充。

作为一个过着快节奏生活的人，我很庆幸我妻子总帮助我坚持我的观点。她有一次对我说：“亲爱的，你要边走边欣赏。”这是她的原话。“你什么意思？”我问道，急着想要结束这对话。她回答说：“我相信你错过了太多眼前的事物，而专注于还没有到来的事情。”她说的话正中要害。从那时起，我强迫自己放慢速度，停下来，看看眼前有什么——那就是我的爱妻。在我欣赏的目光下，她看起来不仅仅有些不同，还是一位美人，不管是内在还是外在，而我总是匆匆忙忙，对她视而不见。在那时刻，我回顾自己的忙碌，让自己身处完全平静的缓慢中，我可以看得清楚，这根本上说就是欣赏的节奏。它比我们习惯的节奏更慢，但是放慢节奏的价值和美景值得我们这样做。

**以欣赏的步调向前走。**

试试这样问自己：

·我在哪里倾向于走得太快，错过了眼前值得欣赏的事物？

·如果我以欣赏的步调移动，我会欣赏到多少“更多”？

# 83．你是以“他们现在是什么人”还是“他们将来会是什么人”看待别人

我相信，如果我问及你在生活中的成长，你会说，你和×年前或×个月前相比明显不同。那是因为人是动态的存在，活在一个恒定的个性变化的状态里。排除个别的例子，我们通常会随着年纪增长变得更明智、更慷慨。

那么，为什么当我们看他人时，会因他们目前的生存方式与我们不同而评判他们呢？为什么我们要将我们的偏见、标签和假设放在别人身上，而不是放弃我们的假设和悲观，以他们将成为什么人来看他们，甚至帮帮他们？

我觉得，主要原因是，忽略他们比在他们身上投资更容易。当我们只看到人们今天是什么人（特别当我们不喜欢那个样子），我们会向他们表露出怀疑和冷漠的态度，这都是因为我们执迷于眼前，而不是将要到来的可能性。这种姿态不仅会造成对应的认知障碍，它还是一种自我中心和自以为是的立场，于人于己皆无益。相反，当我们看到他们将来会是什么人时，他们就会知道我们的支持，知道我们在他们身上看到了可能性。这种支持带来的真正效果是融洽的关系和信任，是其他传统的鼓励方式极少能达到的。

**如果你想知道看到人们伟大一面的最佳时刻，看看你的手表！**

试试这样问自己：

·我是以别人“现在是什么人”取人并止步于此吗？

·如果我看到的是人们“将来会是什么人”，我的人际关系会是什么样子？

# 84．那些认为自己侥幸逃过一劫的人，你再想想

我们如此善于在光天化日之下隐藏事情，真是神奇！

在生活中，我们做着一些秘密的事情，希望不被其他人发现。我不会列举它们是什么，因为有很多，而你知道那都是些什么。你的生活中曾有过，现在有，或者将会有这些秘密，你会对自己说：“太好了，没人知道我在做什么，我会继续这么做，除非被人发现。”太晚了！（我会在一分钟后解释。）关于“神不知鬼不觉”的幻想，总会预先假设他人不知道我们在生活中偷偷做的事情的本质，因此我们继续那么做就不会造成伤害。

这里有一个问题。如果你在做一件别人不知道的事情，他们其实绝对会知道“事情”正在发生，然后他们开始提出假设，研究问题出在哪里。尽管他们的假设或许是不准确的，但是你偷偷做的事情对你的表现的影响，依然会使得他们悟到你在偷偷做着什么。让人难过的是，他们感受到了秘密活动的存在，却不能参与其中，所以他们会继续思考——可能是出自他们自身的什么原因导致的？这是我见过的最类似于进一步侮辱受害者的事情。

所以，隐藏的东西并没有被真正地隐藏起来，它仅仅是未被贴上标签，还可能未经处理。长远来看，这些事情迟早会曝光，而被发现后造成的破坏，比起为了在光天化日下隐藏所花几个星期、几个月、几年的时间来说，根本不算什么。

**想一想，隐瞒行为的受害者不是他人，而是那个一直在隐瞒的人。**

试试这样问自己：

·你一直隐瞒的事情如何影响你的关系？

·你身边的人因为你不愿意坦白而在责怪自己吗？

# 85．是态度激励我们工作，还是工作激励我们的态度

我打算开一家悲观者会所，但是我认为这不会成功。然后我想开一家乐观者会所，但是我觉得这好得不真实。这说明，态度并不总能成事……“干事”才能成事。

拿破仑痛恨他自己。他讨厌自己的样子，他和自尊搏斗，一辈子下来也算胜绩累累。简“短”（不是双关语）地说，他被认为是有史以来最伟大的军事指挥官之一。无数在这世界上做出突出贡献的人都像他那样做，带着对各自人生的高瞻远瞩向前冲。借由甩开义务，他们多少有些盲目地迈向自己的命运，但是，对他们来说，要想获得足够的远见——能洞悉他们的职责背后是什么的远见，而这职责可以不顾人情、漠视开启前景的观念——恰恰就需要这种“完美”态度。

事实证明，实现一个愿景不需要自负或正确的态度，它们只是一种资产。而作为一个对思想生活有高度评价的人，令我感到心痛的是，我们高估了态度产生的作用，特别是对于工作而言。如果我花一美元赌每一次某些人说他们忙不起来去完成事情的原因在于“他们的感受”，我就会变得富有。我们必须注意的陷阱是，驱使我们成功的态度应该在开始工作前冒出来。如果困在思维定式中，我们错失这样的事实，就是正确的态度会在我们开始工作后随之出现。我一直相信这样一个概念，做某事的持续动力来自过程开始后的5%至10%之间，很少在开始之前，从而使得开始做某事更有吸引力。

**开始做你“不愿意”做的事情。**

试试这样问自己：

·开始做某事前，我还在等待合适的态度吗？

·我可以开始做哪个项目，然后看看态度能跟上吗？

# 86．如果有勇气去承认自己犯错了，你将100%是对的

在生活中，几乎没有什么事情比在我们犯错时承认错误更正确。

如果你的生活很平常，你不常犯错，而且在你去世前，或许会多一些。现在想一想，如果你超越平常的生活，并取得非凡的成就，你可以用将来的错误乘以愚蠢。尽管冒险意味着犯更多错，但只要你不要固执地认为犯错是不对的，犯错就有着内在的美。美来自我们犯错时，向他人和自己承认错误。事实上，在我们的语言中，最有力量的词语中有三个字是“我错了”。这些词中有一种谦逊，就是我们凝视着自己犯的错，说道：“是的，即使我做错了又怎么样？我在学习、成长，并且想进一步抓住机会。你还能怎么样？”

尽管做到承认错误很难，但从不做错事的要求是一种病，会毁了我们的社交关系，并且将破坏我们与自己和谐相处。不要混淆想要做对的事情和需要做对的事情。达到精确，实现卓越，并且获得成功是大智慧。一直做对的事情会让生活充满焦虑和不安全感，甚至孤独。人们不介意身边坦白做错事的那些人，但是会要求自己追求完美。极大的自由是你能不受约束地在任何时候向任何人承认你的错误。人们对此表示尊重并且从中学习，你也会学到！

**如果你碰巧做错了事，认错吧。**

试试这样问自己：

·当我做错了时，我会承认，还是凭直觉去掩饰或处理？

·如果我承认自己做错了时，他人会失望还是会重新认识我们？

# 87．生活中的一切都与销售有关：不是你影响他们，就是他们影响你

所有你看到的、坐着的、驾驶的、吃的和体验到的存在都是因为一个人说服另一个人，它们应该如此存在。说服是创新的关键，甚至说服我们自己去创新，这是一场严肃的斗争。除此之外，他人或许努力说服我们有些事不可能发生，而第三次世界大战——一场说服的战争到来了。赢了、输了，或者平手，生活是关于说服某人、某事、什么时候、什么地方，还有应该如何或可以如何。不管是来自客户、投资人、伴侣、朋友、孩子，甚至陌生人，我们生活在不断的说服竞争中，而且我们尽量想表现得不那么有竞争力，更多基于我们想法的特质上，而现实并非如此。

如果你想推动日程安排，并且完成事情，最好认可说服力的必要性，即使你不得不将“出售”这个词换作劝说、感动、影响，或任何符合你风格的词汇。即使是微小的改变也能让我们在不可避免的说服道路上感到更舒服。

销售是服务，会让这个概念听起来更好，我们会在此想法上销售自己，从而得到很好的服务。以它最纯净、真诚的方式，销售无非是铺就一条创造价值，并且提供帮助改善他人情形的道路。这是一项崇高的事业，我们从不应该因为与他人分享了一些推动他们走向更好的行为和结果的事情而感到罪恶或者烦扰。所以，任凭你怎么称呼这个过程，用你感觉正确的方式，就是说服。世界会因此成为更美好、更有活力的地方。

**研究你自己的说服方式。**

试试这样问自己：

·我将说服看作是销售还是服务？

·我将生活中的什么搁置在一旁，未被开发的或未被出售的？

# 88．所有情况中最不妙的不是疾病、综合征或身心失调，而是受到负面想法困扰的思想

在生活中，重要的绝不是“它是什么”，你如何把握它才是关键。

在我的生活中，我遇到过各种身体有问题的人，从轻微到几乎无法治愈，然而他们对生活、他人还有他们的情形有着一种超乎寻常的看法。这样的想法或许随着他们出生出现，之后一直相伴，或许来自对于未来的思考，他们的观点中不仅充满了足够的能量，推动一种健康的个人生活方式，也保留了足够的激情激励他人。如果你询问他们中的任何人，关于他们生活看法的根本，你将会听到一个共同的回答：“我选择观点的要求是看它是否能发生作用，而不是它看起来怎样。我一旦做出选择，就会开始过与我的决定一致的生活。”

让我们面对吧，生活中没有我们可以在一两秒钟内改变的事情，但有一个我们可以立刻做出的改变是如何思考。就好像身上的肌肉，越多练习大脑的思考，就越善于思考。你不得不开始训练你的思考能力，找出其潜能的最大值，现代心理学称之为重新架构，《圣经》把它叫作思想的更新。无论如何，创造能够发生作用的观点的过程不仅可以实现，而且如果投入时间，就可以预测这个过程的出现。我猜，如果用一句话概括每天的生活，它可能是，重要的不是情形本身，而是我们如何与它们发生关联。心理健康要求我们保持这样的认知，我们如何与生活和他人相关联，而一点“观点训练”会令我们受益匪浅。

**即使悲观地积极也比乐观地消极好一些。**

试试这样问自己：

·我对生活的总体观念是乐观、悲观，还是中立态度？

·生活的哪个具体方面可以做一些观念性的调整？

# 89．自命不凡是一项愚蠢的工作！

你曾花时间评估过你对身边人的威信吗？在早些年的时候，我感到孤独，控制情绪上缺乏技巧，同时有着很强的自尊心。不管什么情形下，我总感到验证的需要，并且胆怯地无论如何都要给予当前的情形满意的答案，并给人群留下最佳印象。保持我的形象是一项全职工作，直到我有一天发现，用在保护自我形象和制造虚假外表上（大的或者小的）的精力，可以用在为他人的生活创造更多的价值上，并且我还有更多的精力和专注力去做更多重要的事情。我撕掉虚伪的外表，只做我自己，生活赋予了新的意义。

即使我们或许能够把握自身的形象，我们也时不时地戴着虚伪的面具生活。对于一些人而言，这很常见；对于有幸与真实的自己和平相处的其他人，这很少见，但是虚伪的确会偷偷潜入。除了这些问题，还有不同的生活圈子，比如家庭、生意、社会、团体、健身馆、活动会所，还有很多。虚伪的外表可以在我们生活的不同领域中显示出不同程度的强度，戴了太长时间的面具，摘下面具露出真实的样子就足以吓走别人。

尽管决定完全地做自己，真实的，而且透明的，最初有点可怕，真正的恐惧是想想你过着的生活，身边的人都不曾了解，包括你自己。“只做自己”的调整，始终如一并且不加保留地，成为一次寻找真相的重要旅行，会揭示你的优点和缺点。好的你继续保留，坏的你想办法改变。不管怎样，真实的你变得更踏实、更清醒，更能与生活中每一个真实的时刻和睦相处。

**扔下给他人留下好印象的计划，做自己！**

试试这样问自己：

·在哪些方面，我想给他人留下好印象变成了我焦虑的来源？

·我曾花时间想过我在生活中承诺要成为什么样的人吗？

# 90．有时，我们会忽略与他人的共同点

没什么比“我们没什么相同点”更可悲。或许看起来与特定的人找到共同点的概率相当于彩票中奖，如果我们渴望平庸而非机遇，它就真的是。认为我们永远不会与特定的一类人建立协同关系，仅仅是一种社会分离的暗示，或者是我们的社交技能已经停滞的迹象。对于那些有兴趣成为社交上自信的、更有效率的，甚至卓越的人，聪明的做法是接受这样的想法：寻找与他人的共同点，会是一次令人愉快的活动。我们说：“但是人们各不相同。”是的，人与人之间是有区别的，有时表现得很无趣，或者看起来像是来自其他星球。聪明的是发现每一次对话都是一种可能，不是一种局限，而且是一次明显的发现共同点并且提高相关洞察力的机会。所有人都对我们探究他们的生活并发现他们身上特点的做法感兴趣。在每个人身上，都有独特的经验、专长、故事和某种特征属于他们，这对于我们来说很正常。

问题来了，我将花时间去发现什么，还是又一次没有根据地去判断，或者又一次懒得去发现共同性的美感？事实上，人们从不缺乏乐趣，我们未经调整地去发现共同点的技能才是无聊的和有限的。

**找找自己身上还没被发现的与他人的共同点。**

试试这样问自己：

·忽略共同点限制我们个人和商业的关系了吗？

·我感觉和谁没有共同点？我可以在谁身上找找？

# 91．扭曲真相会令人心生愤怒

说谎的人，生活出乱子了。

“夸张还是不夸张”与“说谎还是不说谎”表现出来的意义完全不同。事实上，它们是相同的，只不过夸张事实会在良心上好受一些。所以为什么我们需要操控真相，让它从轻描淡写到如此极端？

答案是恐惧。我们单纯地害怕真相没有说服力，以某种方式失败，而我们或许到头来看起来很傻。所以我们求助于谎言，谎言被缠绕到困惑和失败里，一个谎言掩饰另一个谎言，以此叠加，直到真相大白。而那时，我们在关系中一直说谎的状态好比一次车祸，而且收拾残局也需要一些体力活儿。说谎比分享真相更可怕，这才是该有的想法。

无论一半的真相、部分的真相，或者不重要的善意谎言，我们都可以不那么诚实地包装“诚实”。想一想，就像传达完全的欺骗，我们有时候可以尽可能巧妙地传达“有计划的真相”，然后再想想，它们是一样的道理。

相反，生活中有一种伟大的和平仅仅是分享事实，感受我们的思想去思考更多有成效的事情，不要忘了，那些无数的夸张成分最终会反咬我们一口。

**今天，丢掉你控制真相的欲望。**

试试这样问自己：

·我被什么引诱着去扭曲生活中的真相？

·我已经彻底摆脱了“谎言比真相更安全”这样疯狂的想法了吗？

# 92．每一天都值得认真对待

今日事，今日毕。

生活中失败多于成功的人活得不幸福，头脑里储存了大量需要解决的事情，因此承受着痛苦的煎熬。鲜为人知的事实是，生活不幸福很少仅仅源自一件重要的事件。而常常来自每天的问题被搁置在一边，导致被转移到下一天，进入我们的思维模式和态度。足够长的时间后，它们集合成为一种不可逾越的负担，迸发出躁动、焦虑和压力。“时不时地处理额外的工作”，这样的策略或许有时候有效，但是如果我们拖延事情，并逃避处理日常工作，我们就背负着不必要的包袱，导致总体上糟糕的生活状态和严重的情绪负荷拖住我们，甚至向后拉扯我们。危险在于我们忽略问题太久，从而更加困难地意识到问题，更加艰难地去解决问题。另外，事实上，我们还要忙着解决每天遗留下来的问题，这一大堆事情真的很可怕。

与逃避相反，处理好每天事情的习惯给了我们机会，去处理更小的、更需要专注的、不同于其他未完成的事情。通过这个方法带给我们的自信和技能，会使我们面对一天中出现的任何事情，坚定地说“没什么大不了”而不是“我解决不了”。

**为了一个更有效率、更美好的明天，解决还未解决的事情。**

试试这样问自己：

·哪些未完成的事情可以彻底解决？

·如果不把问题累积起来，我会感到多么轻松？

# 93．与其说“财政课程”是打开钱包，更贴切地说是大开眼界

生活中有时几个季度，甚至几年，资金的来源非常少，也有资金像湍急的流水一样的时候。今天，资金流动更像冻在冰箱里的糖浆，我的感觉是在某些时间会是这样，而且或许会更糟。这就是说，无论我们现在拥有什么都值得珍惜，而且我们吸收的事情也应该找到它们去往仓库的路。我们都知道犯错会在很多方面付出高昂的代价。它们可以带走精力、时间、专注力和资源，这些都在某种方式上转化为财政负担。

通过所谓的六度分离理论，我们可以直接或间接地接近那些能帮助我们避免付出代价并有所学习的人，在他们向我们收费之前。通过平衡我们的社交关系，我们会有接触到有关生活各方面的世界级别的知识。它就是“我认识某个人，他认识的另一个人也许认识下一个人”的事实，保证我们有渠道得到答案，只是需要稍做一些研究。对于大多数情况，一到三个电话之后就能得到宝贵的建议，而且事实是，那些在我们求助的领域有经验的人通常愿意分享他们对我们的了解。往往他们对此充满热情，也乐意就此谈论。不幸的是，自满和骄傲会阻碍我们得到见解。与我们为了本可以轻松学到的事情而保持高傲付出的代价相比，在咨询时付出一点辛苦，表现出谦虚，就显得微不足道了。

**确认一个挑战，然后找到智慧的根源。**

试试这样问自己：

·谁是我学习的来源，我和这样的人相处得怎样？

·生活中的哪件事，我应该在征求一些建议后再去解决？

# 94．不是你的衣服而是你的内在让自己变得时尚

最时尚的方式是打扮成你自己独特的样子。

电影明星和其他名人有着不可思议的能力，设定人们跟随的主线、颜色和风格，不管这潮流是不是符合美学。这些抢眼的装扮可以反映出一个名人的中年生活危机，最近的婚姻破裂和新形象的需要，上了年纪却追求年轻，或者仅仅一时扮酷，与我们没有很大联系。但是接下来，急着去买衣服，通过一些魔法的隐形眼镜，让他人像看崇拜的明星一样望着我们。不可能发生，这辈子不可能，哪辈子都未必可能。事实上，当你为了达到明显的目的而看起来相像，就很好笑了，也令人失望。聪明的做法是，当新潮流再一次第几十次出现时，你说的是，“我偏偏不是布拉德·皮特”，或者“我偏偏不是安吉丽娜·朱莉”。

据说，我们如何装扮很大程度上和我们自身有关。是的，但这只是其中的一部分。更大的一部分依赖于我们穿着衣服做什么样的人，如何去感受。我们的性格、个性、去爱和鼓励的能力，以及给他人带来幸福，与唐可娜儿、阿玛尼，或圣约翰这些品牌无关，而与我们的内在美有着千丝万缕的关系。我确定，我们更愿意与自己本来的样子和睦相处，而不是我们每一天装扮的样子。而且就时尚潮流变化和名人改变装扮的频率来说，这也有利于节约经济。

**成为由内而外时髦的人。**

试试这样问自己：

·我想过成为“特别的自己”或许是什么样吗？

·我也想过内在的吸引力吗？

# 95．有时，我们能给他人的最好忠告是以问句的形式表达

认真考虑过的问题常常比仔细思考过的陈述句更有力量，也更安全。

我们大多数的沟通，都在努力地发现更清楚、准确、有力的表达方式。但是我们基本没想过，成为擅长提问题的专家来帮助人们，而不是提出连我们都觉得痛苦的陈述。提问题是智能和有效沟通的保证，提的问题越多，误解的机会越少。

揭示真相的艺术已经消失了，因为这要耗费耐心去聆听那些故事、伤痛，和其他任何在真相浮现之前出现的事情。有策略地询问的意义远远比对他人问题的背景和事实一无所知而肆意抨击更能提高效率。有效对话开始形成于这些细节的出现，创造出智慧的、准确的、正中要害的陈述，而不是毫无意义和影响的肆意评论。

我记得与一位心理学家朋友午餐时聊天，我问道：“如果一位患者就诊时，你不发表一句陈述，而仅仅是问正确的问题，会不会很神奇？之后，患者回答完所有问题，找到了答案，之后病情慢慢缓解。”他笑了，回答说：“提问题的技巧是任何想要给他人带来影响的人的最高技能。”给他人提供空间去发现和说出自己的新认知，是最好的智慧。我们“有策略地询问”的能力是可以学习的，并会为情绪、关系和财政带来一生的益处，而且我觉得，这非常值得我们付出努力。

**试着提出问题而不是做出陈述。**

试试这样问自己：

·我倾向于单向的演说还是聪明的询问？

·如果我成为一个提问题的专家，对话会是什么样的？

# 96．呼吸，到达宁静的状态

如果呼吸是生活的给养，为什么不能用来改善生活呢？看看周围，人们是在持续快乐和相对满足的状态下，哪还有惊恐的、担心的表情，并且将事情置于自己的掌控之下？如果你观察得足够认真，时间足够长，会发现人们沉浸在思考如何获得更多宁静、快乐，以及在生活成长的方法，其中宁静最为根本。

除了关于宁静的精神范畴，我关心的是唯一保持宁静的持久方式，我们可以通过做几件事来达到更放松的状态。最容易忽视的，而且最有效的减压法，可以立即使用，不需要医生处方，并且我验证过的，就是免费的呼吸。

很多人运用的是“浅显呼吸模式”，一种在生活的节奏带领下的不健康模式，不是健康的呼吸节奏。久而久之，身体接受了浅显的呼吸模式，之后，这种模式不会接收到足够的氧气去做该做的事情：管理，激活细胞并使细胞充满活力。呼吸练习简直是发生在身体上的奇迹。它允许我们以一种新的方式和方法处理压力，同时也是完全自然的，而且几乎是超自然的。认识到憋气五分钟的后果，我们应该知道没有理由去低估深度的、有控制的呼吸作为工具去减少压力和积极影响身体的作用。在线输入“呼吸练习”，你会找到足够的呼吸练习课程帮助你缓解压力。我的建议是浏览其中一个网站，试着练习你的呼吸，摆脱压力。

**学学看，呼吸可以多么有效地帮助你。**

试试这样问自己：

·我注意过自己每天怎么呼吸吗？

·一天中的什么时候可以开始深呼吸的养生之道？

# 97．本末倒置或许是错的，但是在干事业前认真思考是绝不会错的

生活的方向不总是很明显，是吧？有很多的顾虑，包括基本的需求，单纯的压力，我擅长什么，会起作用吗，我确定吗，以及几百个其他的变数，不是导致我们走向错误的方向，就是陷在原地太深，没人能听到我们的呼救。所有这些问题的核心是我们都知道的真相，就是我们的内心：是当我们忽略生活所有的嘈杂、怀疑论者的观点，以及能够将我们统治在悲痛之下的潜在规则之后，内心的真实感受。

举个例子，一位成为律师的朋友，某种程度上是因为他的很多家人是律师。他越来越挣扎着去接受他的激情、内心和性格与他目前职业不相符合。如今，他认识到现实，他的心思不在这份事业上，但是如果做热爱的事情，他或许会做出更大的牺牲。

做热爱的工作带来的价值是成倍增加的：我们通常做得更好，努力去提高，极少感到筋疲力尽，而且会到达顶峰。做着他们热衷于的工作的人，睡眠质量更高，早晨醒来时，也不同于那些做着繁重无聊的工作的人；他们认为自己是富裕的，不论他们获得了多少金钱、荣誉和坏名声。我没有遇到过那些顺应激情去选择职业的人后悔。但是我们已经看到过很多因为外在动机，而不是顺从思想和内心去选择职业的人，内心经历着巨大抵触和妥协。

**时间一直在流逝，难道今天还不是开始做自己热爱的工作的时候吗？**

试试这样问自己：

·我走在一条单向的、行不通的路上去追求幸福吗？

·有可能在接下来的一年、三年或者五年里，去做自己热爱的工作吗？

# 98．所谓爱，不是显露我们对他人感觉怎样，而在于如何与他人相处

爱，是在感受、关系变化、心理术语，以及更多的混合中容易混淆的词语之一。然而，它也是这个星球上最强大的驱动力，一种人们愿意为它而生、为它而死的力量。在英语中，“爱”这个词，有着比其他大多数单词更多的定义、内涵和歧义。比如，普通的字典当提到爱是“一种温暖的个人依赖或深度喜欢的感觉”时，更像是一种“虚设”。实际上，这是爱的结果而不是爱本身，因为爱不是一件事，它是一种行动，不是一个名词，而是一个动词。事实上，一种更高程度的定义和我们如何看待“爱”，建立在一个人如何感受而不是如何表现上。或许这就是为什么我们看到驱动世界发展的更多的是感觉而非承诺。

或许你听到过这样的说法，我们像爱自己那样爱我们的邻居（邻居意味着地理上在任何一个时刻离我们近的人）。这里提到的爱不是一种感觉，更像是一种服务他人的召唤，不管这感觉对与错。我们常常把不同程度的温暖、依恋和喜欢误认为爱，这通常与我们如何承诺我们将无条件地爱和持续地奉献成正比。当我们将他人的需要置于我们自己之上时，这就是爱的开始，并且富有和感受也随之而来。

**表现真正的爱，即使你不得不这样做而有所牺牲。**

试试这样问自己：

·我将爱视为一种感觉还是一种行动去制造爱的感觉？

·我能做出什么样的牺牲来表达我对那些我在乎的人的爱？

# 99．当我开始留意简化言语时，我开始更多的有效交流

永远不要低估简洁带来的价值。

从时间出现到现在，特定数量的信息散播到社会。今天，同样数量的信息以每48小时的速度传播到社会。每天，百万个新网站上线，几百万博客增加，成千上万册书出版。越来越多的词句都是纸张和时间的浪费。当中也有一些是我的，为此感到罪恶。作为一位多种商业出版物的作者，即使很多书内容颇受欢迎，我也常因唠叨被批评。我开始写*shiftpoints*的原因之一就是挑战自己用更少的词语更有效地沟通。而且，我将我的品牌代理商命名为Breviti（接近英文单词简洁Brevity），就是要为我的客户提供简洁的品牌推广和定位，所以他们才能突破杂乱、冗长的市场营销，因为这样的内容根本没人读，也就不存在意义。

因为创作*shiftpoints*和创办Breviti公司，我已经开始努力将自己的沟通和写作引领到一个新的简洁和明确的水平。我越是在认真挑选使用的词语，就越会在说或写之前更多地思考，就越能察觉到他人的时间以及注意力的持续时间，他们多么幸运。简化语言、增加内涵在实践中有很大价值。这是一项挑战，也是一个游戏，提高我们的效率，改善我们的能量水平，从而给我们个人生活和商业生活中的那些人带来更多益处。

**挑战自己，简化语言。**

试试这样问自己：

·我对自己用的词语有意识吗？或者我有自动开口说话综合征吗？

·我敢不敢去问他人我是不说得太多或者写得太冗长？

# 100．我再迟到一次，当我逝去时，我成了爱迟到的迪恩·戴尔·塞斯托

不确定你对此是什么观点，但是没有什么事情比某人迟到更让我烦恼。所以我尽一切努力提前五分钟到场，因为我相信无法做到准时。想一想，每一只时钟都不同，所以准时就要求统一标准的时间，这意味着我们都要带原子表。而且我们要准时同一秒到达，这也非常不可能，所以意味着我们不是早就是迟。时间观念很好地反映了我们的性格，以及我们次次提前到达，充分准备，没有失败过的成果。在我的学校，如果我们没有提前告知而迟到参加会议，它会直接反映我是否关心与我开会的人。如果我们总是迟到，反而用提前通知作为借口，我仍然要反思自己是否关心那些等我的人。迟到代表缺少尊重，并且是导致他人沮丧和焦虑的主要原因。因为我考虑到自己的个人品牌会为此遭受重击，而且我会失去他人的信任，我“早到”的比例是95%，而剩余的5%，我目前做到尽可能提前，因为我的生活不是唯一重要的。我们都知道，有的会议我们永远不会迟到，也有一些会议排在“准时到达”范围的最低区间。如果我们真的认识到我们的名声、性格和影响会因为每一次的迟到而损耗，我们就应该为做到准时而计划自己的时间。

**你有多在意他人，这体现在细节上：今天请准时到场。**

试试这样问自己：

·当我总是迟到时，为什么有的会议会迟到，而其他的不会？

·我需要调整生活中的哪些事情，才能每一次都早到？

# 101．如果你愿意付出，将以下内容记在心里

如果我们能明白，不管多么微小的给予，它的价值都要超过索取，我们就不会屈服于想要索取或者需要去索取的想法。所以总是抓住机会去给予，总会有值得你索取、给予或者稍稍索取的东西。

生活中有给予者，也有索取者。我们通常喜欢被给予者包围，自发地帮助他们，倾听他们的需求，而且不管他们需要或者想要与否，都守候在他们身边。而对于索取者，我们不喜欢与他们相伴，而且不确定与他们相处时会多么痛苦。我们深深感到，这样的人会促使人群远离他们，我们也会帮忙加快这个进程。然而，大多数索取者否认自己的身份，甚至不会考虑这一问题。尽管他们生活中有不断的冲突和关系破裂，大多索取者不愿意仔细观察他们社交关系的结果，反而常常去责怪他人。这正是以获取主动权的形式，通过索取撇清自己的责任。

当我为人们提供关于人际关系的专业建议时，首要任务是探索他们习惯于给予还是索取。如果他们有人际关系问题，“索取”常常是问题的根源，哦，而且百分之百是。关键的下一步是帮助他们发现是否亏欠他人的需求，然后转变为给予模式来满足需求。结果呢？我不用长久地提供建议，因为给予的做法最终会满足每个人的需要，包括生活需要，我真的没有言过其实。

**给予更多，索取更少！**

试试这样问自己：

·我是一个给予者还是索取者？

·如果我对一些人来说是索取者，成为一个给予者能给生活带来什么？

# 102．成功的人不会止步于弄清发生了什么，而会进一步研究如何解决

问题就好比疾病，越快处理越好。

尽管生活中问题的出现能带来价值，但问题不是我们的朋友，所以要尽快解决它。我们的目的是及时处理它们，而不是像治疗慢性病一样去长期看护。我将疾病称作问题，这种情况下，问题会妨碍或者麻痹我们清楚地思考来逃避问题。我知道，用疾病这个词未免有点严重。但是如果我们纵容问题，它就会变成一种疾病，我们也会习惯于逃避问题。

生活中充满了各种困难和问题。此时你就置身其中，或许还有一些困难和问题即将到来。那么想象一下，问题出现时，你的直觉和反应是解决问题，而不是欢迎它们。这不同于将问题推得远远的，或者靠近它，仔细观察它，看到它带来影响的后果，然后解决它。

想一想，如果你养成解决问题的习惯，那接下来出现的问题就很容易解决。这需要有值得信任的人去交流，以及探索信息的渠道。（在网络上搜索任何问题，你将会发现大量的解决办法，而且额外的惊喜发现是，无论是什么问题，你都不是唯一遇到它的人。）

**出现问题了？去解决问题而不仅仅是弄清楚状况。**

试试这样问自己：

·我更倾向于搞清楚问题是什么还是解决问题？

·我还未解决的哪一个问题仍在出现？

# 103．你的想法会大大地影响演讲的效果

如果你花时间看看聚会上的人们，会发现不管谁主持会议，都会以显而易见的方式进入房间。你会看到诸如犹豫、鲁莽、沮丧、焦虑、傲慢，或者热情、胸有成竹、冷静、自信、坚定。不管怎样，我们通常开始也带着同样的感受，这几乎是一面镜子。当一个演讲者带着为大家服务的想法进入房间时，我们也备受款待；如果他们表现得谦虚，我们也感到放松，并洗耳恭听。也有一些演讲者，他们逻辑上丝丝入扣，堪称完美，但就是给人一种毫不用心的感觉，一点儿也不动人。

在一个充满太多言语和太多内容的世界，人们不会因为我们是谁，还有我们多么认可自己的语言而感动。听众会被说话者给予的承诺打动，而不是什么表现技巧，并愿意去倾听。我们的讲话内容里没有价值，同样它也不会自发显现；价值存在于我们的真诚和观念里，还有我们多么由衷地想让听众从我们的话中获益。这些事情可以改变固有模式，让人们清醒，并督促他们去开始改变生活。

我们的终极理念，通过语言或非语言的沟通，支持和关心听众的成长。其他任何都不过是在浪费时间、呼吸的空气还有金钱。

**确保你的到来能给每一位听众带来价值。**

试试这样问自己：

·我在参加会议时，是带着一颗关心他人、有激情的心，还是仅仅一堆数据？

·在演说中，我会花时间考虑我的承诺给听众带来了什么吗？

# 104．你会安静地等待机会，还是会主动去发现机会

很多天才并没有真正地活过。

纵观历史，有太多的人，活在世上的，还有已经逝去的，就因为被动地等待机会，从未实现过他们的梦想。我们不敢大胆承认这一点，或甚至从没有意识到。它存在于我们的思想和幻想里，束缚着我们的进步，我们的天赋也会随着时间退化，远离我们并且缺乏活力。但是，注意！你有天赋，我有天赋，我们都有天赋，接下来的话对我们天赋的运用很实用，就是：“那又怎样！”

一方面，天赋是通向成功和成就的踏板。另一方面，它是一种责任，如果我们认为天赋可以自行发挥，摆脱束缚，取得动力。另一种责任体现在，当我们过度困于自己的天赋中，并接受这样的态度：我是有资格的，我已经付出了代价，我会被发现的，我的天赋有自己的方式成功。

好吧，另外的两个应用词语是：中奖概率。“机会来敲门”的日子很快成为过去式，或许当世界人口减半、世界形势轻松一些时，人们有更多的时间走出去发现天才的想法才能说得过去。但是，在新的全球经济和联结下，竞争是激烈的，而且天赋是平等的，当你以独特的方式让才赋在新人面前创造价值时，你开始取得进步。下一步，不管什么时候，尽你可能将你的故事、影响和价值带给更多的人，每一天、每小时，一直下去，不要停止！

**在他人面前展现你的天赋。**

试试这样问自己：

·我做了多少努力在他人面前展现我的天赋？

·时光如逝，我还有多少时间？还有机会吗？

# 105．我们的行为真的可以改变他人的生活

那些告诉你不能改变他人的人，就是一个可以忍受改变的人。

有没有发现，与他人的交流中，他人的表现很大程度上与我们对他们的发现有关联，不管好坏。我们无法永久地改变他们，但是通过彼此之间的交流、互动，或对话，我们能够发现他人的优缺点。我知道我曾用可怕的方式伤害过亲密的人。如果我花时间回想那些事情和造成的伤害，我依然记得他们的表情，仿佛就在昨天。我知道，我给他们的生活带来的是背叛、伤害的话语或行为。不能说我是一个彻头彻尾的失败者，因为我已经从那些经历中学习。通过学习，我也做了一些正确的事情，而且从今天起，我承诺会用自己的才能去更好地交流，留下美好的回忆。

我们与他人的互动是有因果关系的，这不是什么伟大的揭示，而是通常在交流中我们无法感知到，我们是否导致了什么结果。思维方式变得勉强接受，“人们仅仅就是他们该有的样子”，而不是宣称，“人们就是我发现的样子”，或者存在于这个比喻中，“用我的行动去改变他们”。我们都想看到他人最好的一面，但是常常低估了我们去发现它的能力。

想想人们仅仅就是你反射在他们身上的样子。通过我们自己的艺术形式，我们将人们的愤怒变成快乐、悲伤变成欢笑、自满变成行动、愤世嫉俗变成乐观主义。当然，这么做不是我们的责任，只是我们的机会。有无限等待改变的人和无尽的动力，开始行动吧！

**为他人的生活带来价值！**

试试这样问自己：

·我曾想过将与他人的相处方式当作创新的努力吗？

·我的社会行为是抽象的、超现实的、随意的、美丽的，还是童真的？

# 106．控制医疗成本始于自制力

我们没有将“关心我们的健康”作为世界上的一种医疗问题。我们的生活依赖于健康的体魄，但健康依赖于我们自身。从肉体问题到精神问题，或者二者的结合，如果我们选择去关心自身的健康，而不是依赖于医疗保健系统，我们大有机会去过一种充满活力的、清晰明确的生活，而且每一天都很充实。不幸的是，伴随生活的不仅仅是健康与富足，医疗健康系统的设立，就是与各种疾病打交道。这取决于我们，而且只有我们。

好消息是通过好好照顾身体，可以使我们对于医疗系统的依赖而付出的花销最小化。排除遗传疾病、事故和极少案例，只要控制饮食，就可以大量减少医疗支出。单单这样就可以为持续的解决方案提供足够的资金，降低支出，并扩大收益范围。“标准美国饮食”的缩写拼成S.A.D（英文中“悲伤的”单词拼写）绝非偶然。我们人口中将近三分之一有肥胖症，另外的三分之一需要减轻一定的体重。美国的饮食在向着轻度的或慢性的疾病和抑郁发展，从而导致医疗产业每年数千亿的支出。加上抽烟、酗酒和滥用毒品对财政的影响，会给世界饥饿带来更加严重的后果。给自己健康的体魄十分重要，不容忽视。

**通过考量你的健康习惯想想你对生活和他人的贡献。**

试试这样问自己：

·我指望谁来照顾我的健康？

·我如何管理自己的健康以避免因为忽视达到无法挽救的地步？

# 107．让老样子的事情焕发新生多么美妙

你是不是应该给你的生活增添一些新鲜的味道？

七十七岁，是根据全国平均值得出的人类平均寿命值。当然，我们如何对待时间取决于我们，而且充满激情的生活或者无聊的生活也取决于选择。但是生活中的意外和分心，通常能够牵制我们实施让生活充满意义的计划。所以我们的兴奋水平逐渐降低，不时地祈求着这样的想法进入我们的思想：“就是这样吗？这就是生活？”尽管这想法很少出现，我们或许不会某一天醒来，然后完全重建我们的生活。这不现实，我们也改变不了所有事情。通过审查我们的日常生活，每个月的任务完成，还有一年里做的重要事情，我们有着神奇的能力可以融入一些创新，让老样子的东西焕发新生，完全不同于之前。

神奇的是，即使是再小的改变也能让生活看起来重获新生。用看电视的时间去观看一部学习视频，转移到公园用晚餐，用读报纸的时间去学习新的爱好，全力以赴完成自己半途而废的工作，打理自己的后院变成去帮助邻居打理后院，拉斯维加斯年度休假转移到山里去，等等。这不是一场彻底的大改造，但是这些在如何做、什么时候和什么方式做事情的改变上将会改变已经毫无生气的事情，并且给生活带来更多色彩和激情。

**用略有改变的方式做同样的事情，开始新的生活。**

试试这样问自己：

·我的生活已经变得单调、重复并且没有激情了吗？

·调整哪些活动可以给生活增加更多的意义和快乐？

# 108．对你的团队表现不满意，反省自己

从小团队的领导到顶级阶层的领导包括执行总裁和工业巨头，众所周知，团队主管或企业负责人要承担后果。但是大多数领导，包括我自己，会时不时地因为低于期望的结果而责怪身边的人。比起接受后果的全部责任，我们将责怪不同程度地分给其他人，而我们责怪得越多，越是削减了我们的领导力。不是说要容忍欠佳的表现，终止合同和培训也在领导力之内。但是最终责任在于领导，给成百上千的公司打上烙印，我从没见过一家公司的文化不是领导者的价值反映，包括我自己的公司。

那我们从哪里开始？在一个领导者身上或者一家公司那里，没有什么改变比承诺和态度更快，而不是科技、基本设备和设施。最快被改变的是领导者的思维方式和行为。当领导以身作则激励员工，并做出典范式的承诺时，雇员会进一步参照公司文化反思自己，而且正确的改变会带来更紧密的公司文化、更好的表现，以及利益关系人更高的满意度。当领导表现出事不关己、责怪、独断专行，而不是参与进来，激励人心时，文化的转变（尽管开始是暗中起作用的）将体现为反叛，而且曾经失败的结局就不远了。

**想想他人如何跟随你，作为你领导力的直接反映。**

试试这样问自己：

·当谈到结果时，我趋向于去责怪，还是反思自己？

·我可以运用什么持续起作用的工具检查自己的领导力效果？

# 109．永远不要对恐惧产生恐惧

如果我们担心失去什么或者担心得到我们不想要的，那么我们就有恐惧症。

恐惧症是轻度的慢性焦虑，根本原因的范围在灾难性的体验到长期的创伤之间，或者某些位置原因。大多数情况下，它们完全不会被发现。它们是我们基因的一部分，我们希望它们消失，这样我们能够感觉好一些。讽刺的是，每个人都有恐惧的事情：死亡、蜘蛛、飞虫、使用公共卫生间、计算机、用玻璃器皿喝水，简直成千上万，而且它们像没有结尾的清单一样怪异。它们很少被提及，被竭力隐藏，却可以不露声色地在一生中妨碍我们。

但是希望是有的。通过接受恐惧来作为一种方法，透过它的外在看到实质，并相信它们可以被用来帮助你和他人达到生活中的一些目的，它们真的会。接下来是变得脆弱，并与你信任的朋友或顾问分享你的恐惧。随着每一次交谈，恐惧的堡垒松懈了，新观点丰富起来，与之相关的羞耻也消散了。当我们向他人敞开心扉分享我们的问题时，这已经是完成了一项伟大的事情，而且你也会打开他人分享的心门。研究恐惧并与同样被相同问题困扰的他人建立联系是减少恐惧控制的另外一步，揭露恐惧的一小步。将所有这些方法组合起来是对恐惧致命的打击，使它臣服于我们，甚至统统消灭它们。尽管更像是一次治愈的旅行而不是一个时间，但这是可以做到的。

**每天在你恐惧的事情上取得一点进步。**

试试这样问自己：

·我有什么一直不愿意与他人分享的恐惧吗？

·今天，在线搜索一下“我特有的恐惧”，看看会出现什么？

# 110．当国家行政机关为你护航时，生活会非常有趣

联邦调查局、中央情报局、车管所、疾病控制中心、卫生防护中心、国税局、环境管理局、食品和药物管理局、警察局……

假使你还没有意识到，生活中处处有压力。生活创造了它们，人们促进了它们，媒体加剧了它们，时间使它们延续，而且我们也倾向于激化它们。压力也有它的机关——压力控制中心，而我们就是这个中心的领导者。生活中各种事情的输入很大程度上是我们的责任，而且我们能够避免一定的压力，就比如来自上文我提到的缩略词，也就是国家机关的压力。它们的设立足以防止我们越过界限，轻视体制，或者违背法律。尽管我们视它们为老大哥，或者用什么其他的条目、词组、感叹词形容它，它们的存在是为了我们好。我不敢相信自己刚刚就这样说了，但是在我内心深处，这是事实，又或者对所有人而言：在需要的时候，国家行政机关会施以援手。

当你的行为与联邦调查局、中央情报局、车管所、疾病控制中心、卫生防护中心、国税局、环境管理局、食品和药物管理局、警察局，还有其他国家机关相抵触时，生活会出现很多麻烦。记住这句话“还给恺撒属于恺撒的东西”。它意味着遵守法律、上缴税款，有其合理的解释。你或许一直不喜欢这样的规定，又或许处理起它们很麻烦，但是认真地做好细节有着大智慧。会议缺席的罚款是250到1200美元之间。而国税局的会议或许是对你时间的投资，也可能是一种煎熬。适度饮酒会度过一段美好的时间，然而过量饮酒就不得不在监狱度过这些时间。令人欣慰的是，除了极个别情况，如果你能做好自己的事情，处理好随时出现的问题，这些行政机关是相对无害的。另外，这是一个好方法去想想你拥有的快乐。

**尊重国家行政机关，它们也会尊重你。**

试试这样问自己：

·我的行为或者举动会引起国家行政机关对我紧追不舍吗？

·触犯国家行政机关会带来大量需要处理的麻烦吗？

# 111．宇宙中没有什么可以剥夺你选择的权利，即使是你自己！

生活中有两件事永远不会停止：改变和选择。

想一想，在这个浩瀚的宇宙，在无数的恒星与行星中，地球看起来好像一颗尘埃，有几十亿人口居住在这个星球上，我们也被给予了一种内在的、无法拒绝的权利——选择。我们是做出决定的机器，甚至在我们选择不去做出选择时，我们仍然做出了直觉的选择。

选择可以是好事情的开始，或者好事情的结束。不能保证结果，你能做的是在事情上做出决定。即使我们的选择是错误的，或纯粹愚蠢的，我们也可以选择去学习，重新调整重点，再做一次。

而最具破坏性的选择是不做选择，这会吸取我们潜能精髓的生命，明明知道有可以做出的决定反而置之不理，放弃选择的权利，丧失生命，最终失去希望。选择不做选择使得生活止步不前，阻碍我们的潜能，并且导致情绪低落，最终放弃并感到绝望。

听起来令人绝望？是的，因为我们简直变成了放弃选择的受害者，我们要付出的代价太高了。需要特别指出的是，选择是人类力量中最强大的。它比能力、天资，还有天赋更有力量。事实上，选择也是以上这些的驱动力。

**你生活中的一些事情需要一个选择，不要做一个不做决定的受害者。**

试试这样问自己：

·需要做出哪些决策？我今天会做出选择吗？

·我的选择是经过深谋远虑，还是通过拉斯维加斯风格的赌博方式？

# 112．如果你不抗拒负面思想，它们就会乘虚而入

生活有方法在我们的态度上施以不停的骚扰。

你或许听说过，思想即物质。事实上，它们不是，思想仅仅对物质产生影响。它们被当作“物质”的原因是，他们像接近无形那样有形，因为你可以真实地感受到它们。但是我们可以控制何物、何时、如何进入我们的思想。在每个人思维的入口，有一扇门，而且在门口，站着一位守门人拿着钥匙为想法打开大门。守门人是你，只有你自己，没有同伴、治疗师，或者朋友，而且负面思想会以惊人的速度出现。它不仅来源于我们自身，还有新闻报纸、网站、电视，当然还有其他人带着消极的想法琢磨我们的态度，所以思想的大门总是受到攻击。你站在门口，除了打开或者关闭大门的能力，没有其他任何武装，而取决于你面前的想法让你做出决定。

在开门迎接任何想法之前，一定要找出那些不能很好地为你服务的想法，与它们斗争，花费足够多的时间消灭它们，确保它们绝不会返回来再做坏事。即使你没有彻底地杀死这些想法，狠狠地击打它们，防止它们再次出现，你也可以将它们看作没有价值的对手，并当作无关紧要的东西抛在一边。你也可以四处搜寻，抓住那些私自逃入大门的想法，用同样的方式处理它们。

**你就是守门人。守卫你思想的大门，它也将会保护你。**

试试这样问自己：

·常常来冒犯我思想生活的是什么？

·我守卫着自己思想的大门，还是任由其敞开？

# 113．“抄送”明确责任……

（“责任”的英文单词中包含“抄送”一词）

如果你想看到更好的、更一致的结果，那么就抄送吧。

无论什么时候，只要你将某个任务委派给某个人，你就是在赌博，赌的是这个人在执行你的任务时表现有多好或多差。而且在如今这个野心勃勃的世界里，任务的委派如果出问题了，就可能会毁了我们的工作、人际关系以及宝贵的资源。人们表现不佳或者完全不执行的重大原因之一是，只有一个人（委派者）知晓这个任务的委派。即使最后工作不达标或者根本没有做，也只有一双眼睛看到失败，而且只有一个不良反响需要处理。知情者的人数实在是不够，无法驱使任务接受者产生更大的责任感，也无法使其名声或其他利益处在风险之中。

说得更明白一点，假设你超重50磅，并且在国际演讲会上，你每个月都会发表一番关于健康的演讲，并在第一次演讲中向整整100个人承诺你会在六个月内减掉50磅。现在假想一下，你的配偶、孩子、父母、朋友以及其他你在乎的人，出席了你的第一场和之后的每一场演讲会。现在你可以感受到责任了，也可以感受到它是如何从你的脑海深处转到众人皆能看到的明处了。这好比带着一块广告牌，上面写着：“看我是不是减轻了50磅”——屈服于懒惰和打破承诺的想法消退了，正如体重一样。

我们邮箱里的抄送功能也没什么区别，并且存在的原因很多，其中大部分是出于实用的考虑，还有一些则是战略性的。我之所以用它，是为了明确责任，以及让众人都清楚需要完成的工作。我运营过一家大型的广告代理公司，因此我通过邮件向一个人发送任务时，总会记得把邮件抄送给与项目利益相关的多方。因为责任更加明确了，所以我更能记得发生了什么，需要处理的未完成事项也更少了。

**使用抄送功能吧，这样你就能更好地履行职责了。**

试试这样问自己：

·我使用抄送功能了吗？还是说它被闲置起来，未能得到有效的利用？

·我知道每次委派任务时，该正确地抄送给谁吗？这很重要。

# 114．不管你处于生活的哪个阶段上，下一个阶段都在等待着

要想在生活中获得不同阶段的成功，挑战在于要面对随便一个阶段的诱惑。

如果你还活着，我相信此时你是活着的，那么你生活的每个方面都处在自己的一个阶段上。或许其中有让你满意的阶段，可能还有些阶段是你已经停留太久了的，是时候努力一把升到新的高度了。无论是哪种情况，都请想一想我父亲总说的那句话：“好吧，我的孩子，即使你只是想在生活中止步不前，你还是得成长。”他还常说“去修剪草坪”，但那就是另外一回事儿了。

人类是不会停止成长的，除了身体之外，而且在如今这个复杂的世界上，很明显地，如果你不能在精神上、身体上、人际关系上，进入下一个高度，你就会被困住，而且通往下一个高度会变得更加艰难。在一旁袖手旁观或停留在一个阶段太久的陷阱在于，随着日子一天天消极地过去，自满的习惯愈加顽固，生活也变成了一种观赏性运动，没有真正的选手，没有喝彩，也没有赢家。袖手旁观和停留在一个阶段太长时间的最大陷阱在于，回头观望你所取得的成就时，发现成功的激动和兴奋渐渐消散了……而且这不需要太长时间，通常也就是几个月的时间。不久，你的未来开始变得像过去一样，失去了它几乎所有的——即使不是全部的——影响力。

**迈入下一个阶段吧。**

试试这样问自己：

·我的生活有哪些方面停止前进了？还有，我目前的阶段到顶了吗？

·那些方面进入下一个阶段后会是什么样的？

# 115．贪婪，意味着水井永远不够深，物质永远不足够。贪婪从内到外地吞噬自己，直到再没什么需要被满足的了

贪婪是不好的。贪婪是行不通的。

我们来到这个世界上时，没有时尚的珠宝、舒适的房子、高性能的汽车和名牌服装。我们刚开始存在于这个世界上时，身无长物，只有一条赤裸裸的基本的……生命，以及把生活过好的惊人机会。但在这趟生命之旅中的某个地方，贪婪抬头了——抓取一块糖，想要另一个孩子的玩具，需要操纵父母的权力，而那时，我们好像……哦，老实说吧，才一岁。就这样，不满、想要掌控、说谎、欺骗、偷窃、分心、然后再次偷窃，一一出现了。最初这是天真无邪的，但要是缺少正确的家庭教育提供反馈，这种现象的存在就会扎根，变得无处不在，以至于成瘾，永远无法感到满足。

贪婪不仅仅影响我们的生活，它还影响着世界。只要你略加思索，就会发现如今我们这个世界所面临的真正问题的根源在于个人议程以及对金钱、权力、特权和万物的贪婪。我同意戈登·盖柯在一部1987年的电影《华尔街》中的说法，贪婪是一股很强大的驱动力。贪婪的本性是永远不会满足的；它会驱使我们走上一条空虚、孤独、痛苦的道路，而且在与他人的关系中，这是一个不可持续的动机。不管是在工作中、家庭里还是在你的社交圈里，在与他人的关系中创造共同价值的做法和坚持“共赢”的立场都能够威胁到贪婪，由此确保快乐和成功来源于你的内在，因而无论你去哪儿都会跟随你。

另外，如果你认可一句流行的老话“人善被人欺”，那么再想一想吧——他们会比任何困于贪婪的需要中的人坚持更久、表现更好、胜出更多，并且能够获得真正意义上的成功。

**让这个世界少一些贪婪，保证人人共赢。**

试试这样问自己：

·我经常想到其他人的需要就跟我自己的一样重要吗？

·如果我全力奉行双赢原则，会给人际关系带来什么影响？

# 116．进行一次谈话好比切割一颗钻石：聚焦能提高结果的每一个面

想要破坏一次好的交流吗？那就走神吧，或者去想你接下来要说的话吧。

我们之前已经谈过倾听了，除了倾听之外，还要聚焦谈话。早些年，我在谈话时走神太厉害，常常被抓到除了茫然地凝视外，别无反应，心想着——这个人刚刚说了什么，我应该怎么回应，见鬼，我究竟该怎样做才能让自己免于落入十足尴尬的境地？通常，我的心思会有一部分在谈话中，还有一部分则在想一些和这谈话毫无关系的事情。这导致的结果就是我总会做出脱节的、尴尬的回应，或笨拙地转移话题，然而在他们继续做了回应后又重蹈覆辙。悲剧啊！谈话中不仅充满了压力，而且永远无法发挥哪怕一丝丝本该有的作用，因此，随着时间推移，我注定会变得内向、孤独，并对基本的社交场合感到不安全。

然后我结婚了。这就像将汽油浇到篝火上一样。我在强迫自己将思绪聚焦在谈话中的过程，发现了创造人际关系——特别是和我妻子的关系——的秘密珍宝。尽管我时不时地还是会在谈话中走神，但我现在已经能够很快地重新把注意力聚焦到谈话中了。之前我集中在谈话中的注意力是50%，另外50%的注意力则被分散了，如今我集中在谈话中的注意力徘徊在90%到100%之间。通过一点努力，形成了一个新的习惯后，我强烈地感觉到，人们对我能够留在谈话的框架中是感到满意的。这个好处是让我不至于紧张地切换到“我”的表演中：我独自站在一个空旷的舞台上，说着不连贯的、单向的独白，忽略了观众，而且，没有人鼓掌。事实上，当我在谈话中被抓到走神时，没有人真的在那里，除了我：孤独的，害怕的，丢脸的。

**不要错过“完全投入”在谈话中的价值！**

试试这样问自己：

·你在谈话中投入的比例有多高？走神的比例有多高？

·“完全投入”在对话中的一天，会带来什么影响？

# 117．要理解别人，无须设身处地太久，通常片刻就够了

随着我们年龄的增长，生活看起来似乎变得更加复杂了。注意到生活可以多疯狂变得更容易了，不只是对我而言，对他人也是。当我们选择变得麻木，并忽略他人或许正在经历的事情时，我们对他们的影响变得极其微小，而我们的冷漠飙升到了极限——这一切都是因为我们不愿意为他人移情片刻。

然而，我对他人生活的细节想象得越多，就能够越好地与他们产生联系和理解他们。只要少量时间的投入，想想他们面临的各种挑战和当下的现实处境，就会带来与他们更亲密的关系，不管我是否在他们身边。这让我的心能够在一个全新的水平上与他们联系在一起，而且还提供了让我对他们产生更多的影响所需要的自信。

尽管为他人设身处地需要花费一些时间和精力，但关系质量的提高值得这样的努力。无论是陌生人、朋友、亲人还是配偶，倘若我们甘愿为他们设身处地地着想并更深入地去理解他们，那么我们的个人和商业关系就都会有源源不断的价值输入。

**请重视他人的实际处境，这样他们也将更加重视你。**

试试这样问自己：

·我的同情心“计量仪”的最小值和最大值是多少？我有同情心“计量仪”吗？

·要是我稍微站在他人的角度看待问题，谁会从中得益？

# 118．那些在拖延之前就等待的人是真正的拖延症患者

欢迎来到匿名拖延患者俱乐部！我们即将在不久后的某一时间启动……

在生命的历程中，每个人都有着许多梦想，有想要实现、拥有或者完成的事情。其中一些人的梦想实现了，另外一些人的梦想则仍在等待启动中，还有一些人的梦想则消失在了自我满足的坟墓中，永远不见天日。不管一个人变得多么成功和富有才华，拖延都如同一种疾病：你可以暂时甩掉它，获得片刻的健康和自由，接着，它还是会出现，停留一会儿，或者一生。

那么人们为什么拖延？因为正如我们做的每件事情，负面的行动都是有回报的，即使是拖延这样消极的事情。但回报可以是欺骗性的，而且有时候几乎是看不到的，因为我们不想投入时间去看这些回报，更别说去看看推迟梦想对我们自己的生活——或者甚至是他人的生活——所造成的影响了。拖延的回报，举例子来说，就是暂时推迟工作、疼痛或者压力，事实上，习惯性推迟我们的梦想和目标会产生消极的作用。每推迟一次，不安全感、悲观和绝望就随之增强一次，这都是因为维持一切尽在掌握中而且依然安全和舒适的幻觉变得更加重要了。拖延不只偷了我们的时间，它还掠夺了我们的自信和动力，最终，还会抢走我们的生命潜力。

**停止拖延，就这么简单。**

试试这样问自己：

·推迟事情的回报好过真正完成工作吗？

·有什么重要的活动、目标和愿景，是我一直拖延了很久的？

# 119．去冒险，然后当作任务完成它。如果不这么做，你就是个活死人

不冒险，就等着失败吧。

我之所以大讲特讲冒险，因为它是我们身边每件事的基本。汽车、疗法、机器、事业、服装、食物、饮料、发明，几乎所有对我们的生活产生影响的事物之所以被创造出来，都是因为有人鼓起了冒险的勇气。事实上，如果没有冒险，我们大概全都坐在这个由土和水构成的大星球上玩挑圆片游戏呢。哎，对不起，没有冒险，也就没有挑圆片游戏了。事实上，我们大概会玩着自己的大拇指，等一些勇敢的人做出大胆的举动。冒险是重要的，而且每冒一次险，就有一次失去或出糗的机会，否则就不叫冒险了。冒险总是遭到误解。比起不冒险，它并没有我们想的那样致命。从时间这个层面上来看，它只是一个简单的数学问题：失败的影响会持续一段时间，但是对冒险失败的恐惧会持续一生。对小心谨慎的生活方式所具有的复合风险加以注意是明智的，因为没有风险地度过每一周会将限制的墙砌得更高。

冒险非常像锻炼。如果我们不定期冒险，那我们的信心就会萎缩。如果我们没有不断地伸展自己来增强能力，那么从以前的成功中累积的自信净值就会衰减，堕入求不输的生活方式中，让我们的生活变得不确定、冷漠、疲惫。为了回避那一点点在冒险的早期阶段就会消失的恐惧，这个代价太大了。

**用心一点生活，去冒险吧！**

试试这样问自己：

·我的生活中有哪些方面停滞不前，需要来一次适当的冒险？

·今天，我还会对风险思虑再三之后才去冒险吗？

# 120．离婚大多发生在结婚前

好好约会，不然很快就会离婚了。

每个人对约会的看法都不同。有的人觉得好玩，有的人则视之为煎熬。不管你对约会的感受如何，它仍然是生活中最重要的活动之一。约会是将要来临的婚姻的试验场，但常常因为“要维持恋爱关系的稳定，拿出我最好的表现，不要完全展示自己”这类为了确保另一个人始终喜欢自己的行为而蒙上了阴影。让阴影加重的还有我们对发现他人真实模样的回避，以及你的求偶过程是建立在微妙的谎言、保留和伪装上的——这是一个垃圾的基础。这很不幸，但是很多婚姻的终结都受害于它们的开始方式。情侣总是倾向于进展太快，没有创造空间去了解彼此的优点，更重要的是，他们的缺点——讨厌的事、怪癖和难言之隐。于是，快乐与亲密混淆了，性爱与爱情混淆了，是否存在真正的友谊也晦暗不明。纯粹为了有人陪伴所带来的安慰变得比发现这个人实际上是什么样的，以及你在与此人相处时是个什么样的人，更有价值。

如果在一段恋爱关系中，双方有一个除了性爱、找乐子和聊天之外的共同目标，那么婚姻或许就能有更大的存活机会，孩子们也不用受到那么多折磨。约会的真实目的是确保自己能够一生都接受对方的方方面面，因为在现实中，离婚常常是在口头说出“我愿意”之前，心里却说着“我觉得我愿意”的结果。

**如果你已经结婚了，考虑一下将这个观点说给正在约会的人听吧。**

试试这样问自己：

·我的恋爱关系是忽视现实还是发现真相？

·我可以借助什么样的对话、活动和情形了解和我约会的人？

# 121．不要欺骗自己：橱柜里的骷髅拥有心跳，我们的心跳

在与人分享内心深处的真相时是令人焦虑不安的，但将这些真相藏在心里会让一生都充满恐惧。

在生活中的某些时刻，我们认为将自己脑中真实的想法与别人分享是不安全的，更让我们害怕的是分享内心的想法。因此对于很多人而言，终生都鲜少甚至根本不与他人分享自己的秘密，原因就在于害怕被伤害、误解或批评。尽管这是合乎情理的担心，但相较于将藏在内心深处的秘密揭开来的价值，他人的看法就显得微不足道了。分享还是不分享，真是进退两难。

要弄明白这些未与人分享的包袱所带来的影响，请先用一点时间想想存在于我们生活中的每一个秘密的感受、看法和不安全感，正在让我们变慢、变得沮丧、变得抑郁。它们为我们的思想加上了过度的负担，如果隐藏得太久，甚至会引起身体的不适反应。因此对向你信任的人分享秘密加以考虑吧，他们或许可以提供建议，又或许只是一个能够推心置腹的倾听者，但这也许就能让我们背负着的行李——有时候也可能是一具秘密的骷髅——重量大大减轻。

在与人分享我们自己的私人秘密这件事上，有许多谎言。其中一个谎言是比起我们的分享对象本身所具有的问题，我们的问题可能更严重、更可怕、更紧张。这不过是我们因为心理作用而编造出来的。另一个心理作用是我们觉得他人绝不会理解独属于我们自己的糟糕处境。

好吧，无论这个问题是什么，也不管我们的问题在表现形式上的差异，我们都可以在某种程度上与他人产生共鸣。我们都是破碎的：有些人的破碎与他人的不同，但是很少有人的残破程度比其他人严重得多。

**和你信任的人分享一些你觉得你无法与人分享的秘密吧。**

试试这样问自己：

·我生活中有哪些秘而不宣的问题可以与信任的朋友或者意见提供者分享？

·对他人更加坦诚会让他人对我更加坦诚吗？

# 122．一意努力改正你的缺点，就等着你的优点逐渐消失吧。努力发挥你的优点，那么你的缺点就会逐渐消失了

要是过多地去改正缺点本身就是一个缺点呢？

我们都有缺点，而对于那些认为自己没有缺点的人，好吧，那或许就是它们的一个缺点。有些缺点我们可以理解，有些我们实在不明白它们为何存在，而其他的则会在生活中逐渐显露出来。不管怎样，它们会在最麻烦的时间出现，而且可以造成真正的麻烦，这取决于我们如何应付我们的缺点。大部分时候，当缺点出现时，我们会立即就严厉地批评自己。当我们太专注于摆脱缺点时，在我们竭尽所能地和那些似乎永远不会消失的习惯做斗争时，我们的优点——那些闪光的才华——就被闲置在一旁，这都是因为社会不断地施压，让我们去消灭自己的缺点。尝试说服我们改正缺点将会使我们的生活得到改善的书籍、光盘影碟以及培训行业的估值有十亿美元之多。确实会有改善，但改善程度并没有专注于发挥长处大。当我们专注于发挥我们的优点时，它们运作得很好，而且是有成效的，而我们的缺点并没有消失，它们只是变得不相关了而已，有时甚至是可以一笑置之的。它们消弭在我们生活的背景中，最终离开生活的画布，而我们优点的画面则变得更清晰、鲜明、完整了。生活中真正的危险绝不是到处出现的缺点。真正的危险是我们的优点被搁置在一边，而我们却发疯似的去关注那些对实质性的事情几乎没有影响的事情。事实上，当我们的优点得不到发展时，我们的缺点才变得那么明显。

**最大限度地发挥你的优势，然后看着你的缺点渐渐消失。**

试试这样问自己：

·我花费更多的时间和精力在我的缺点还是优点上？

·我可以用什么方式来增强我的优点的影响力？

# 123．葬礼：又一个评估我们这一生是否有价值的地方

有时候，当我们的灵魂安息时，我们才能知道我们这一生是否过得精彩。

生活中，我们将经历许多衡量我们做得如何的评估——个人方面的和专业方面的。尽管听起来有一些阴森，但这是真的，我们这一生有何影响的一个衡量标准是在生命结束后，会有多少人出现在我们的葬礼上，以及那些人参与葬礼的方式。将人们从他们忙碌的日程安排中抽出来，到葬礼上表示他们的尊重和支持，能够真正体现我们“这一生的影响”，即使那时我们已经躺在棺材里、骨灰盒里或者记忆中。这是很多内涵之一，揭示出一个人在他活在世上的成就、改变和价值。

但是几乎没有人会想得那么远：去思考当我离开这个世界时，我到底在自己身后留下了什么，什么样记忆和影响会继续活在我认识的人的心里和思想里。有些人留下的是一塌糊涂的财务问题，甚至还有一些人留下的是需要他人偿还的欠款。有些人留下了一连串制造痛苦回忆的破裂关系，还有对一大堆让活着的人终生困惑不已的问号。我们逝去后留下的遗产很少被考虑到，但这有助于我们以及那些被我们关心和影响的人去看看我们留在身后的是什么。这是不寻常的，当我们逐渐变老，参加了越来越多的葬礼后，我们很可能时不时地会好奇会有多少人参加自己的葬礼，我们的葬礼会以何种基调和方式举办。有人甚至可能会说，我们非常想知道。

**花些时间想想你的遗产。**

试试这样问自己：

·如果我今天死去，我会留下什么遗产？

·在财务管理、人际关系或者其他领域，有需要我注意的吗？

# 124．人们说出的真相不是百分之百的

啊，善意的小谎言。悲哀的是，那些善意的小谎言唯一渺小之处在于那些传播它们的人！但是我们能够真正百分之百诚实吗？我只能想象出这样一个人人都——用最大的音量、最丰富的色彩、全然不顾在场者有什么人——说出真实想法的世界。至少可以说是好笑的、令人耳目一新的：只要有一种能以被观众接受的方式分享真相的敏感，就很有可能这样。但是这样的真相非常少，因为这种行为需要付出的代价是有人足够大胆地去承受压力、应付不良后果或者参与到辩论中。然而，有技巧的讲真话使讲真话的人在社会上和关系中成为珍贵的资产。

根据人类的本性，即使说真话的人传达的也不是百分之百的真实，在每一段对话中有不同程度的真话——从100%下降到0。只是比起大多数人，他们碰巧在具有高程度的真实性时更自在。基于我们的舒适水平、情况的重要性以及我们愿意坦诚的程度，我们可以变得十分惯于操控真相，以至于连自己都开始相信自己那些微妙的谎言。不幸的是，极少有人的记忆力好到足够记住所有那些“稍加捏造的”真相。

另一方面，性格实在的人愿意不断地冒高度诚实的风险，以此来驱动人们的认识、转变和进步。但你不能总是仅仅吐出事实。有些特定的真相必须以得体、同情和关心的方式传达。当人们对在何时、何地和以何种方式传达真相能使之被最好地接受进行深思时，这个真相总是会带来价值的。

**说出实话吧，谨慎点，但是一定要说哦！**

试试这样问自己：

·我是对其他人夸大了事实，还是有所保留？

·如果我自己在说话时变得完全诚实和得体，我会感到有多自在？

# 125．你在遭受W.I.I.H.A.A.B.S.D.S的折磨吗？

（W.I.I.H.A.A.B.S.D.S=怀疑自己是否有因为缩略词而造成的压力失调综合征）

在选择药物治疗前请先调查清楚，否则可能会麻痹那些需要被意识到的东西！

调节情绪的药物，包括兴奋剂和抗抑郁药，已经存在很长时间了，但是在一二十年前开始广泛使用。在早期，这些强效药物主要是用于让那些几乎没有行为能力的人达到正常健康的基本线，从而让他们能够接受咨询和帮助。药物主要被用在极端的情况下，并且需要经过充分的考虑和评估才能开出。患者在用药期间会受到严格的监察。今天，情绪调节药物几乎可以被任何年龄的人在任何情况下使用，只需要一小部分测试，而且欠缺有效的监督。而这些药物中有很多像海洛因一样强大，但常常像阿司匹林一样在没有深入询问或者考虑到需要治疗的实际病症的情况下就开给病人。事实上，即便有这个过程，大多也只是不超过30分钟的咨询而已。

我相信药物在帮助治疗特定的成人和儿童精神病例中扮演着重要角色，但我的观点是，将“普通的生活困难”贴上综合征、疾病和失调的标签是危险的。我遭受着“排队等待综合征”的折磨。或许有一天，他们会发明Slozac：一种针对那些在缓慢移动的队列中感受到压力的人的药物。我知道这会冒犯一些人，但是请明白我的用心，那就是：在今天服用药物——任何一种药物——之前，先考虑每一个可能的选项，包括节食、运动、教育学习和咨询，这将会是一个明智的选择。

**服用药物之前，想想所有可能的解决之道。**

试试这样问自己：

·在服用药物之前，我会考虑一下节食、运动、教育学习和寻求忠告吗？

·我清楚地知道长期服用药物的不良影响吗？

\*注意：我不是医生，并且的确知道在严密监督或咨询下使用情绪改善药物的价值。然而，专业医疗领域中的某些人“像开阿司匹林一样开情绪调节药物”的行为应该受到更加严格的监督。

# 126．当世界潮湿的时候，很难让它燃起火焰

不久前，科技革命创造了一轮经济增长，这轮增长的幅度即使没有超过，也与其他任何革命创造的经济增长幅度相当。这轮增长和当时的执政者没什么太大的关系，而是人们奔向新方向和贡献他们的创造力的结果。经济呈白热化增长，金钱如流水般交易。

不过，改革的浪潮已经消退，政府积累了几乎让人难以置信的财务负担。金钱的流动变得像淤泥一样滞涩了。

不管谁应该受到指责，我们负债的真正后果尚待观察。我没有经济学学位或者政治背景，但我觉得我们不是在走出困难时期，而是陷得越来越深了。这不是世界末日的思想，而是统计、事实、数据、全球现实组合的结果，当然也是我的直觉。不管我对与错，管理好我们的财务和资源都对我们有益。对于我们的生活方式和骄傲来说，控制成本和设定预算是困难的。但是这样做能让我们恢复不良信誉、摆脱债务，还有在好机会来临时没有可用的资金……但相信我，会有的。我们无法预测未来会有什么，但是我们可以磨炼自己的技能、思维和自制力，更有新意和策略地生活，这样我们才能保持自己在财务上的偿还能力。你知道，这是我们需要做到的，如果我们想在地球变得干燥后将它点燃的话。

**掌管自己的资源，考虑一下长期的现实状况吧。**

试试这样问自己：

·我与全球经济系统的实际状况有联系吗？

·关于何时、何地以及如何使用资源，在策略上还有提高的空间吗？

# 127．如果你想要人们重视你说的话，那么请抓住他们的想象力而不是他们的耳朵

言语，看起来似乎我们年纪越大，它们就越能有力地吸引我们的注意力。

如今，沟通渠道那么多，让人听到自己声音的竞争十分激烈，仅仅是张开嘴说话不再是一种确保他人会听的可行方式了。认为人们会紧追着我们说的每个字未免太过自命不凡了，但是对我们的沟通所造成的影响及其是否产生预期的效果未能加以密切关注，那也是自欺欺人。我们对待沟通常常太过随意，我们不够清晰的意向性使得他人想要结束对话而不是继续进行下去。又一次“毫无中心”的对话。

我不得不想到，如果我都对听自己说话感到厌倦，那么或许他人也会。与其我们用千篇一律的套话或者在舒适区内说话，倒不如在自己的言语中加入远见和创意，这样他们就不只是听到我们的话语，还会为它们感动。我们有机会在对话中玩一点花样，打破反复使用赘语的模式，为他人调整我们的频道，这样我们就不只是与他们交谈，而且还能牢牢地抓住他们了。

**在你的言语表达里加入一些想象。**

试试这样问自己：

·我在谈话中是否重复太多，难以让人认真倾听？

·我相信抓住他人的想象是进步的关键吗？

# 128．当某人违背了对你的诺言，而且没有真实地表现出自责时，这不是他在针对你，而是一种求助的呼喊。如果你看得足够深入，那么在一个破碎的承诺下，你就会发现一颗破碎的心

我们身边的人都曾违背过诺言，在一生中有成千上万次。结果是，当今信守承诺的价值和我们对于人类兑现诺言的信念空前地低，而且不靠谱比历史上其他任何时期都更常见。我们如何处理不守承诺才是真正的问题，我们常常默认的两个做法：生气，这会由内蚕食我们，或者自己也打破一次承诺，这会引起一场战争。如果我们花点时间去看看某人违背诺言的背后是什么，我们或许会转向同情而不是批评，会去帮忙而不是任事情过去。事实是：不信守对他人的承诺的人处在严重的困扰中，因为违背诺言不是一个分割式的做法。它是一种通常出现在一个人生活的每个方面的性格缺陷，还是一种让承诺受到感觉而不是性格控制的心理状态。

问题变成：谁将会介入来面对这场失败？谁有胆量做出改变？在今天这个宣扬不参与问题、不招惹任何人的世界上，当我们违背承诺时，有人愿意介入并且得体、坦率地指出来，是很少见、很令人振奋的。这些是真正的朋友，足够大胆和贴心，能够有爱地干涉我们生活中那些不顺利的事情。有些人从未发现他们违背诺言产生的不良影响，因为太少人有勇气去面对这些影响了。或许这就是为什么违背诺言在这个世界上如此普遍的原因。

**正面指出被打破的诺言，但是要贴心一点。**

试试这样问自己：

·我认识的人中谁总是违背诺言？我应该介入去帮助他吗？

·我信守的小承诺和大承诺的比例分别是多少？

# 129．听之任之

你是要参与到有价值的事业中，还是置身事外，只顾着指出缺点？

我们的国家正在快速地变成一个认为我们是政府的受害者的国家。对话接踵而来，抱怨比比皆是，不停地说我们没有能力去影响改变我们看到的事情。如果我们盘点一下我们自己的生活，就会发现我们对政府的不满中有一些在我们自己的行动中鲜活生动地存在着：个人计划，逃避真相，贪图权利和财富，过度消费，扭曲规则，逃避纳税，操纵体制，利用体制，等等。这是虚伪开始的地方。比起反思我们自己的行为以及这些行为是如何影响“我们的世界”和“这个世界”的，我们方便地在我们的政治言论中保留自己的问题，或者在大多数情况下不去谈及，以免丢脸。所以为了故意表现和发泄我们的失落，我们将对话的矛头扔向政府，试着给出我们对于解决世界问题的观点，实际上我们本应该专注在自己的问题上。那些意识到“我们是人民的政府”的人，明白从“集体利益”出发管理他们自己和他们的关系，就没有多余时间去抱怨事情多么糟糕。管理我们的自身行为，决定着我们每个早晨醒来，是向世界贡献生命还是从中吸出生命，这需要终生的努力。如果每个人都不再趾高气扬地发表政见，而是根据这个国家建立起来的原则，开始管理自己的生活，包括努力工作和自我牺牲，这个国家就会发生改变。个人的努力构成了整体的成就……没有个人努力，我们到头来终究会陷入空穴当中。

**专注在自我管理上吧，这是国家最大的希望了。**

试试这样问自己：

·我贬低政府多一些还是练习自我管理多一些？

·我会带来不同于我的下一次政治言论的什么影响？

# 130．你是否习惯性地忽略习惯的价值

幸运地，也不幸地，你不能没有习惯。习惯每天24小时都在开门营业。问题是：“我的习惯在帮助我实现目标还是在妨碍它？它们在积极地贡献于我生活中的关系，还是导致压力和相关的焦虑？它们在建立我的信心，还是在将我撕裂？”

列出一份简单的习惯清单可以非常快地给你答案。拿出一张纸，在中间画一条线。在线的一边写下你的好习惯，另一边写下坏习惯。确保你的清单覆盖了你生活的各个方面。一旦你确定了自己的好习惯，你就能够清晰地看到它们如何有益于你的生活，以及如果更多地运用它们会如何产生更好的结果。一旦你确定了坏习惯，你就会明白消除这些坏习惯会如何创造更多机会，把时间和精力投入到培养好习惯中。想一想，今天你需要打破的坏习惯和建立的好习惯。另外，也想一想，因为你移除的坏习惯和融入的好习惯，你的生活在三个月、六个月、九个月、十二个月后，是会维持原样还是截然不同。

习惯是进步的生活动力，它们几乎可以创造一切事情，也可以破坏一切事情。然而，我们很少去盘点我们的习惯或它们对我们关系、事业甚至我们的精神健康的影响。专家说，形成一个习惯或者改变一个习惯需要21到31天的时间。他们还说，你这一年的成长取决于你见的人、你读的书籍以及你形成的习惯。我相信习惯是这三者中最强大的，它们是一切事情的根本，甚至是与人会面、阅读书籍……

**思考一下你与习惯协调的习惯。**

试试这样问自己：

·我有检查自己习惯的习惯吗？还是对它们是什么漠不关心？

·我的哪一个坏习惯导致了生活中大部分的痛苦？

# 131．对于知识的渴望是件好事，直到它使生活枯竭为止

你需要学习更多知识，还是仅仅应用你已经知晓的就够了？

在如今这个信息时代里，并不缺乏知识。正如我之前提到的，从开天辟地到如今输入社会的信息总量，现在每48小时就能输入一次。加上我们在学校、从父母身上、读到的书上学到的，以及从人们身上学到的，可以肯定地说，我们已经懂得了必备的知识。如果在一个孩子大约4岁时，他的生活观已经形成，那么在21岁时，我们肯定已经了解了生活的一二事或者50%。但是，没有得到应用的知识是死的知识。因此，为了追求知识而不断累积知识可以说是过度的和没有成效的。然而始终如一的是，勤于运用我们已知的事情这一明确需要：最基本的，比如用我们想要别人对待我们的方式对待他人，信守我们许下的每一个承诺，为他人创造价值，还有和信息没有任何关系，但是可以使我们成为伟大的人，和这个星球上最受欢迎的人的那些事情。“知识追求”的陷阱揭示了，到我们将最近所学付诸行动的时候，我们将会被另一个看起来更有吸引力的改变生活的趋势阻隔、分心。这个趋势也会很快被我们即将开始应用的、最新的、最大地改变生活的范例替代，然后新的范式又会被最新的个人发展风尚所改变……而另一种改变生活的方法正在路上赶来。这并不是说我们需要更多的知识得到更多的成长，而是我们应该关注我们已经知道的，充分应用它，然后收获应用知识的果实。

**充分应用你知道的事情。**

试试这样问自己：

·我已经知道的哪件事需要被付诸行动？

·我是如何利用对知识的追求逃避我知道需要完成的事情的？

# 132．动动脑筋，不要让你的话不经过大脑就说出来

当我们能够掌控自己的言语时，我们的言语就会更有力量。

你找不到多少图书、电视节目或讲座是关于说话的自制力这一话题的。或许是因为作为人类，我们觉得讲出我们任何想说的话是一种权利，虽然有时说出口就会后悔。控制好自己的嘴巴是那些我们到十八岁时，希望自己已经用过上百万次的性格特征之一，但是对于一些人来说，这仍将继续存在于一段战争的时间里，我指的是一生。我们的嘴巴有一种与生俱来的能力，让我们以比呼气更快的速度惹上麻烦，然而这个话题还没有得到很大重视。学校里不会教授这个，自制力失控常常通过谴责和体罚的方式处理，至于这个难以做到的、不寻常的特点的价值所在，则几乎没有得到说明。

我在生活遇到的每一个人，几乎没有例外地，都想要在个人的或者商业上的人际关系中更加聪明、智慧、通达、有成效。在与人交流时，通过更多的倾听和留心观察约束自己，能够以比呼气更快的速度提高这些方面。我们通过一点谨慎小心所获取的洞见、智慧和价值，在一个充斥着冗繁和轻浮言语的世界里会有很大回报。让我们面对这个事实吧，没有人有自制力的独有专利。可能除了那稀罕的十亿个中才有一个的坐在山中毛毯上的和尚，这不是我们特别擅长的品质。但是我们在锻炼自制力的时候，这通常会出现在我们不说的事情上，我们就会开始看到，在任何情形下，其中的长期价值远比瞬间开嘴炮的欲望重要多了。

**练习一下自制力，然后看看什么没有发生。**

试试这样问自己：

·当我出现缺乏自制力的情况时，会导致什么问题？

·如果深思熟虑过的对话更多一些，生活会是什么样子的？

# 133．相信让大事成为可能

知道我们能够在瞬间从没有信仰，到有一点信仰，再到拥有完全的信仰，这真是值得高兴。

你曾经是否想过什么让一个运动员变成超级明星？大多数运动员会告诉你，在他们事业的某一个时刻，他们的思维发生了一个转变，改变了一切——这是一个真正的转变时刻。身体上没有发生任何变化，因为对于大多数运动员来说，他们的实际能力是随着时间一点一点提高的。当他们的信仰系统发生转变后，他们的能力实现了巨大飞跃，他们当下的运动能力变得格外强劲。签了合同，工资翻倍，创了纪录，名人堂就在不远处招手。

尽管我们不都是专业的运动员，但这同样也适用于普通人：母亲、父亲、工人、商业人士、牧师、教师、志愿者，诸如之类。不论什么职位和工作场所，加强我们的信仰系统是生活最大的成功机会，此外学着去调整我们的“信仰动力”是充满开始结束的生活与充满进步、动力和真正伟大的生活之所以不同的地方。它可以将平凡变得非凡，并带来影响生活每个方面的信心。信仰是你有能力改变的极少事物之一，而且你的强烈信仰可以驱使想法变成现实。信仰不总是决定实际的成果，但是问问每一个取得过任何伟大成就的人，在他们故事的核心，你将会发现信仰是采取行动、扫除阻碍、让反对者沉默和保持势头的动力。

**花些时间说服自己去做一些伟大的事情，而不是放弃。**

试试这样问自己：

·我的信仰在哪里阻挡我或者减缓我取得好的结果？

·我可以依赖谁或者什么帮助加强我的信仰系统？

# 134．照亮我们自己只会将他人进一步置于黑暗之中

在我们与人的交流中，说明我们是谁、我们带来的价值、我们在出售什么以及我们取得的成就是什么的诱惑，似乎狡猾地进入很多谈话中，有时有点太快了，而且有点太多了。事实是，那些不是谈话，它们常常就是一次个人品牌推销，在我们自己的身上投射了太多的光，而另一个人思量着一个逃出黑暗的办法。如果我们习惯了这种“以自我为中心”的谈话，那么将光束打到另一方身上，表现出对他人生活的真正兴趣以及了解他们的生活的想法，就屈居于我们那充满不安全感的需要——宣扬自己的优势。这类单向对话的问题在于，当他们结束时，会让另一个人空虚、疲惫，并且发现他们所说的任何事情与一大堆向他们当头砸来的垃圾废话相比，将黯然失色。其中没有什么令人印象深刻，并且永远不会有。通过沉迷于认识他们是什么样的人、发现他们的价值，能够给对话带来一些光亮和轻松，这简直是美丽的。更不用说，在发现他人和将聚光灯打到他们身上的这个过程的最后，我们发现了自己是什么样的人：奉献、倾听、体贴、不循规蹈矩，而且罕见。

**将光投射在他人身上，你会因此更加闪亮。**

试试这样问自己：

·如果我退出表演模式，谈话的压力会最小化吗？

·如果我可以多问少说话，我对他人的了解能够多多少？

# 135．不要让你对未来的期望掠夺当前存在的价值

讽刺的是，有远见实际上可以说是对当下的一剂毒药。

正如我之前提及的，每件强大的事情都有两面。一面是它提供的价值；另一面是，当它发展过头了，就变成了一种缺点或者障碍。举个例子来说，对于未来的远见是一件了不起的事，直到它让当前的价值和可能变得模糊不清为止。它会让所有现实里的事情看起来似乎没有意义或不相关。结果是，人和事都变成你得到自己想要的东西的一种渠道，而且，你开始利用人而不是通过有效的方式去爱护和关心他人。

在几乎每一个成功的有远见的人的生活里，你都会发现一个共同的主题：“我如此沉醉于我的未来，以至于我错过了那些至关重要的人际关系。这是我生活中最大的失败，而且世界上全部的金钱也无法买回失去的一切。”像这样的引语似乎都可以在那些成功者的自传中见到。不幸的是，付出代价的常常是家庭。不知何故，在沉溺于这个愿景，并实现它的过程中，生活平衡被扔到一边，拥有一种所有事情都在慢慢成熟并且健康良好的生活，似乎是不可能的。结果通常是一个领域全速向前成长，而其他领域则受到了附带的伤害。

你生活中所有的事情都是可以同时成长的，不需要以其他事情为代价使得一件事情突出发展。这个想法是有可能的，如果你愿意将平衡的发展视为生活中最大的成功，甚至更确切地说，如果你将它视为你的愿景。

**思考一下“一切全面发展”的概念。**

试试这样问自己：

·我生活的哪一方面在起主导作用，而其他的可能在遭受损害？

·我是否倾向于忽视当前，错过我眼前的美丽呢？

# 136．从一对伴侣说出“我愿意”那刻起，这两人的关系就开始死去

有时从“我愿意”变成“我也许”或者“我不愿意”并不需要太久的时间。

在“瞬间枯萎的婚姻”这个概念上我已经受到过挑战了，一旦我说服辩论者，人性无论朝哪个方向倾斜，最终往往会倾向于自己，辩论各方就达成了共识，认为时间是伴侣相守的敌人，婚姻从“我愿意”那句话开始就进入了衰退期。伴侣们很快发现从婚礼过道上走过不同于在公园里散步，这让婚姻不得不依赖于人类本性的自觉。在已婚的伴侣出发时，每个配偶都有一个存着爱、信任和承诺的婚姻银行账户。在结婚的那一刻，这个账户的余额处在顶峰。每经历一次讥嘲、留在桌上的乱糟糟的东西、谎言、背叛、隐瞒、伤感情的话语、争论，等等，账户上就相应地失去一点资金，余额降了下来。依婚姻开始时这个账户充盈程度的差异，它也许没经历几次提款，就变得贫乏、透支或者破产了。关键是不仅仅要减少相关的提取，因为仅有支出的话是无法维持一段婚姻的，还要存入相关的爱、信任、关心和对婚姻中的另一方的珍惜，最好是每天都存一点，而不是让账户缩减到零，然后想着靠一笔大额存款就能够填补账户的虚空。这样的方式没用。毫无疑问，这个过程中会有起起伏伏，但目标是让账户的指标在绝妙和健康之间移动。伴侣们可以伴随这种平衡度过一生。当婚姻在现状和接近零之间游移时，就会有麻烦。在那个区间，只要一次拒付就能注销账户了。

**保持婚姻账户的健康。每一天都存入一些有利于夫妻关系的存款。**

试试这样问自己：

·你的婚姻、婚约或者约会关系里的账户收支平衡吗？

·我可以做什么事情让账户达到一个更健康的水平？

# 137．你的才能会因为缺乏人际关系而遇到困难

人们不是因为你的能力不够而不听你讲话，而是因为你的说话水平不好。我认识很多高智商、具有不可思议的天赋的人，似乎在前进的路上分外艰难。你或许也认识一些。天赋一大把，但是交际技能和与人有效交流的有限能力造成了严重伤害。

那么，如果进步对人际关系的依赖和对天资的依赖是一样的，为什么今天对如何与他人产生共鸣的强调那么少呢？真正的原因是如果我们拥有任何实质性的能力，我们往往会倾向于一种“如果我说，他人就应该听”的高傲姿态，而不管自己说话的方式、语气和内容。举例来说，《圣经》中的圣徒保罗是在他们那个时候最有天赋的人之一。你会想，如果他在一场会议上出现，人们会听他说话的。他们确实是听的，但不是因为他聪明，而是因为他说的话是贴切的。保罗在谈话、会议和集会前会预先进行思考。他会弄清楚与他对话的是什么人，并且据此调整自己的沟通方式、穿着和说话的内容，从而保证能够以一种适用于谈话对象和他们独特的生活环境的方式来表达。他深入思考能够引起共鸣的风格会是什么样子的，并且在进入谈话之前做好准备。每次与人交流，他都会像从前一样与人建立一种亲密的联系创造信任，并且珍重他人。相应地，人们感到被重视和尊重，于是就敞开思想和心扉去聆听他的智慧。

**更多地去关注你的交际能力而不是你真正的能力。**

试试这样问自己：

·我在谈话和会面前预先会进行多少思考？

·我的天资和能力是否因为我的交际能力而受到阻碍？

# 138．在生活的困难时期，我们很容易会通过分散注意力治疗自己

最糟糕的生活状态是活在分心的状态中。

如果你看看世界事务的状况，你将能够确定一件事：没有什么事情是确定的。我们通过技术手段改变了做生意的方式和我们跨越洲际的全球能力，这意味着事情将被永远改变，而且在很大程度上是可疑的，因为有太多正在超出我们的掌控之中了。这些转变要求我们将专注带到一个新高度，并且将新规则用于实践中，以此最小化注意力分散的程度。因为伴随着经济衰退和世界事务变化而来的压力水平的提高，我们有时候会选择研究我们想要做的，或者做起来简单的，而不是我们应该做的。这是“忙碌等于生产力”的骗局，只要我继续下去，致力于改掉分心的毛病，就能改变目前的现实状态。相信我，这没用。事情只会变得更加糟糕！真相是，有很多让我们分心的事务可以被用于自我治疗，通常只有少数会带我们到需要去的地方。分心成为首选药物，变成一种让我们逃避研究我们需要研究的事情，从而克服“难点”的瘾症。这时候要求我们专注在重要的工作上，即使不方便或很困难；它们也要求我们计算如果我们不致力于重要的事情，而去做舒适的事情，我们将付出的代价。

**确定什么是重要的，忙起来，保持专注，然后收获回报。**

试试这样问自己：

·什么核心活动将会立即对我的情形产生影响？

·我每天通过什么样的“治疗”事务分散自己的注意力？为什么？

# 139．被迫的创新就像快速的手术，它给“尖端”一个全新的意义

你是否曾经试过强迫自己创新，在创造的过程中压力重重，反而发现自己感到沮丧，无法完成任务，而且除了平庸的想法和疲惫的大脑，就一无所获了？压力和需要也能产生好的想法，但十分罕见，大多数创新来自放松的状态：不是身体上的放松，而是精神上的，这时候思想是放松的，脱离生活的紧迫感，除了自由地思考各种可能性的全部能力外，就别无杂物了。这就像在你的电脑上释放更多记忆空间一样。这时，它为存储更多数据创造机会，以更快的速度运行，而且减少了可怕的死机次数。在思维的世界里，这就是思想的超载、疲劳以及中断。

每个人休息的方式不同。我们都有一个地方，在那里，我们的创新能力在翱翔，而且生活的焦虑也消失了，只剩一个我们用来思考的创新平台。对于一些人，它是一把舒适的椅子；其他人则是在沙滩上自由思考。还有一些人，散步就很有效；而另一些人，需要把自己锁在小屋里几天。无论什么地方，休息的过程消除了锈迹，而且是对抗呆滞的有效斗争。

而作为沉浸在这个空间里的奖励，简直就如同奇迹般，如果你抓紧机会的话。每个人的创新时间是不同的。有些人需要安静的几分钟，有些人需要半小时放松下来，有些人需要安排一天，还有些人则需要几天的时间找到那个地带。问题在于总要花时间到达那里，一旦达到，就开始计划一条思维的道路。我们大部分人有电脑，其他人则使用一本硬质封面的日程表，这里的关键在于要安排“创新时间”，然后从中受益。

**计划一个小的创新假期，然后找到你的其他想法。**

试试这样问自己：

·我的创新被忙碌的日程安排和混乱的思维挟持了吗？

·何时何地是我无压力自由思考的独特空间？

# 140．让他人在公共场合丢脸……你才丢脸

我们都偶尔会做蠢事。有一些我们知道，有一些成为一段时间过后谈话的话题，还有一些则侥幸地没有引起别人的注意（当侥幸逃脱时，我们如释重负）。当然，在私底下做蠢事是一回事，但发生在公共场合就全然不同了。尴尬的程度与目睹这件蠢事的眼球数量直接成正比。

不管什么时候，当某人的表现不符合我们对适合公共场合的表现的看法时，或者仅仅是单纯地搞砸了时，我们就有一些不同的选择了。第一个选择是，我们可以假装没看到，但是效果不太好，因为无论我们对于伪装多么熟练，它仍然写在我们的脸上，而且一次眼神的锁定，就完蛋了。第二个选择是，我们可以进行眼神交流，给一个微笑，还有表示同感地点头（或者至少是同情的），然后就好像什么事情也没有发生一样继续做事，因为从事物的宏观角度看，根本没发生什么。第三个选项是我们对那个小插曲表示一些注意，无论那是什么样的失误。我们可以带着让另一个人看起来愚蠢或者不能胜任工作的目标去取笑他、面对他，带给他不必要的注意。

仅供参考：让他人在公共场合看起来愚蠢是一种让我们自己看起来不错的战略，不是通过我们的创意做法，就是通过一种暗示的对比，表示我们永远不会这么愚蠢地做出这样的事情来（太晚了）。无论是哪一种方式，我们都是那些在这些情形下看起来愚蠢的人。就是在这些时刻，我们不是傲慢的傻瓜就是轻松的英雄。前者导致分裂和仇恨，后者能够在15秒钟内建立起与他人的融洽和信任关系。

**用一点同情心产生巨大影响。**

试试这样问自己：

·当我搞砸时，而且我总会有搞砸的时候，我会希望他人如何反应？

·当他人犯错误时，我会暂时当一个助人的英雄，还是什么都不是？

# 141．当你不在工作的节奏中时，工作就只是工作

要取得进步需要努力工作，而艰难的工作则需要你！

比起过往的时代，越来越多的人依赖于他们身外的资源维持自己的生活方式，甚至是自己的存在。我们有责任维持生活生计这个事实，使得那些可以让十分健康、有能力的人能够投入生活和全部价值的项目和助力——被艰难的工作拖住了——退居次要地位，因为此时，比起从逆境脱身，这更简单。请记在心里，我和其他人一样感知到帮助那些不能自救的人的需要，并对此表示支持。而且当我缴纳税款时，我很高兴能资助那些真正需要帮助的人。但是今天我们认为“无能的，麻烦多的，或者需要帮助的”的标准正在一天天地变得越来越宽松和无价值。健康的、有能力去掌控他们自己所处情况的能人，正在损耗着为帮助那些真正不能做到的人而设立的系统的健康运行。这就是令人悲哀的地方。在地球上生活了一些时间之后，我相信你像我一样发现了，生活是艰难的，无论你是在贫民窟还是在汉普顿长大，每个人都有自己困难的程度和方式，而且当无可奈何的生活出现时，哪一个也不会提供什么帮助。在这个权利时代，很多人已经失去了对努力工作重要性的认识。这就像有那么多科技能使事情变得简单，生活应该也会变得简单一样。事实并非如此。我们聪明的做法是接受这个现实，随着事情变得更加困难，如果我们在工作的节奏中，并且回报社会而不是从中获取资源，我们真的是做最好的准备了。强硬的话语，是的！但是并不如那依赖于你身外的、变得越来越贫瘠的并最终会消失的系统强硬。

**知道自己需要做什么。进入问题，解决问题。**

试试这样问自己：

·我在生活中用尽全力，还是任由我的能力枯萎？

·对这个世界，我是贡献多于索取吗？

# 142．提前做决定有助于推动事情的进展

生活由决定组成。好的决定等于好的生活。坏的决定……你好好算算！

每当我们在进行必须做决定的对话时，通常是利用对话作为工具得到决定所需要的全部事实。办法不坏，但是在谈话前没能提前考虑所有现实可能性的倾向真的是一种稚嫩的做法。因此我们并没有参与到我们已经想好所有潜在的方向和明确我们的决定和回应的谈话中，而是在没有准备、不确定结果和可能的惊喜的情况下进入谈话。我们等待着谈话填写本在参与之前就可以填写的空格。

通常，用一点时间思考你会考虑的选择，以及这个决定会如何影响你和他人，有助于展开一次更具体的和相关的谈话。比如，如果你要求加薪，聪明的做法是，先准备以下问题的答案，以防万一有需要提到：比如你工作职位的价值，你如何影响公司，你是如何超出工作需求的，你贡献的金钱效益（投资回报率），没有你事情会怎样，如果你离开公司有何损失，等等。现在来谈谈决策点：你愿意接受的确切范围（期待多少美元但是愿意接受多少），这次晋升的条件和时限，如果范围、条件和时限都不满足，你会做什么。预先考虑得越详细，就越好。提前考虑好事情能避免意外情况，防止谈话脱离正轨，并且让任何与你对话的人，因为你有决心、坚定和准备充分，而更严肃地对待你。

**提前充分考虑事情，那么无论这件事是什么，你都能取得进展。**

试试这样问自己：

·我是即兴发挥的，还是带着脑子里预先决定好的结果进入状态的？

·如果我是房间里准备最好的人，会议会是什么样的？

# 143．捷径极少是……

如果你在生命的尽头，汇总你认为通过走捷径而节省的时间，你或许会发现效果是负面的……而且不只是在时间上。

作为一个没有耐心的人，接到任务时，我的第一直觉是如何尽快完成事情，而不是我可以把事情做得多么正确。正确总是处在第二位的。倒不是说我的想法是错的，但是通常我采取捷径花费的时间更多，而且他人也受到我的二手货质量的影响。我也觉得我在拿自己的信誉赌博。取决于任务或者项目，走捷径的风险就意味着在拿安全、你的工作、健康、声誉或许还有你的生活在冒险。

所以思考一下，对比走捷径和正确地做事情的风险，然后对比想想可靠的结果和性格的一致价值及丢三落四的损失，我觉得正如蠢人对比于天才那样简单。然而，我必须承认，随着疯狂的捷径想法而来的是肾上腺素的激发，比如将割草机捆在树干上，油门踩到底，让割草机绕着树工作，直到把草坪修剪好。但是很有可能邻居的花坛会被毁坏、车子被撞出凹痕，而且草坪看起来就像是一个糟糕的发型。不要误解我，我完全支持效率。随着社会对平庸的忍耐逐日下降，认为把事情做对的要求是应该的而非该受到赞赏的，这些天我更看重效果。正确做事情，比起走捷径和缺乏耐心，可能更有效、有益而且令人满意。

**不要让捷径打断出色地完成工作带来的可能！**

试试这样问自己：

·哪些捷径让我们做了更多的工作，或者负面地影响我们的声誉？

·我的走捷径的做法如何影响其他人的生产力和名声？

# 144．“我将要做什么”这个问题会在你决定了“我将要成为什么样的人”之后得到答案

你听过这样一句老话“苦苦思索该如何做决定”。好吧，每一天都给生活带来一系列的“我该做什么呢”，有时是不太重要的决定，有时出现的是大问题，要求更多的注意，还有，有时不是决定的数量就是强度会带来一些痛苦。无论你用什么方式看待它，我们每天要面对的情形数量都使得找到一个做出好决定的一贯战略是明智的。

除非我们对自己在生活中和性格方面的立场明确，否则做出与真正的自己一致的决定是很难的。一次又一次地不确定要“做什么”，无非就是在那些情形下不确定“我要成为什么样的人”的症状。而且因为我们对于“成为”什么人的不确定，比如成为友善的、温柔的、忠诚的、奉献的、体贴的、透明的、正直的、理智的人等等，“做什么”的选择不仅找不到边际，而且令人感到困惑和犹豫不决。当我们的性格不稳定的时候，做出的每一个决定都会建立在我们那一刻的感受上，而不是我们预先就确定的性格。

决定你在生活中要成为什么样的人是一切行动的根本，而且它明确了你将要做什么，以及你如何带着清晰的可预见性和良好的自信心去生活。比如，当我在咨询时，有人问道：“我应该做什么？”我回答说：“好吧，让我们从你们在此情形下想要成为什么人开始入手。”然后我就听他们开始勾勒出自己的性格、内心还有行为方式。比如说，“我将会是体贴的、奉献的、谦逊的还有虚心受教的”。当他们说完了自己将会成为什么样的人后，我冷静地问道：“那么，那样的人可能会做什么？”几乎每一次，他们都能确切地知道他们该做什么了。他们的选择出人意料地清晰、充满信心，而且几乎总会是产生最好结果的行动。

**为了更好的今天和明天，搞清楚你想要成为什么样的人。**

试试这样问自己：

·我做什么是建立在我的感觉上，还是我预先设定的性格上？

·我清楚地知道自己的核心价值吗？能让我做出清晰的决定吗？

# 145．争论不是由外到内而是由内向外产生的

冲突是内在的。它们存在于已经存在的事实中，而不是刚刚发生的事情中。

我要说，没有人喜欢争论，但是确实有一些人觉得争论是有趣的，还有人将它视为一项运动，为胜利而战，完全不顾谁会受伤。就把他们当作那些几乎不被邀请参加晚宴的少数人吧。对于我们这些普通人而言，情况就不同了，我们将争论看作交通罚单，最好能从中逃脱出来，越快越好。事实上，争论不存在于我们的身外，这意味着你可以拿着放大镜查看整个星球，也绝找不到一次争论。你当然可以反对，但是我仍然是正确的，因为争论不存在于这个地球上……任何地方都不存在。不过，它们活在我们的内心和思维里，而且使我们的不安全感、自私、不可捉摸的怒气、徘徊的痛苦或者判断暴露出来。简而言之，大多数争论是一种体现我们情绪失调的症状，我们没有选择理智和平和的表现，而是变得富有攻击性和破坏性。

还应该注意到的是，争论本身不是坏事，而且我们应该为它的开始而心怀感激，因为它们揭开了隐藏着的痛苦、仇恨以及其他我们需要解决的缺陷。争论清楚地揭露了我们真实的情绪，已经存在的东西。问题在于我们不想让自己犯错，或者被错误对待，于是我们就进入了自卫模式，争论就开始了，只有当内在的事情发生变化时才结束。对于任何人而言，从“内部的争论性精神”中解放自己都是一个好的目标。通过处于一个和平守护者的模式，而不是破坏者的模式，我们将有害的不成熟推挤出去，将冷静的风度和体贴的心引进来。我们变成了治疗分歧的工具，而不是破坏的工具。

**不想着赢得争论，然后你会赢得人们的心。**

试试这样问自己：

·我是否容易被惹怒？

·比起赢得人际关系，我更倾向于赢得争论吗？

# 146．当一个人思考时，他就是在思考。当一个人行动时，事情就完成了

好吧，我知道它已经被搁置在一旁40年了，但是我仍在思考它。

思考是个了不起的优点，但是正如每一种优点一样，如果走过头了就会变成弱势。往往在做事前进行的思考都太无用了，以至于不起作用，因为它产生于猜测，而不是经验，而且是突然迸发的混乱想法，而不是有规划地深思熟虑。这样的话，思考实际上变成了前进的累赘而不是有用的东西。尽管这是一个冷僻的例子，但如果耐克的广告语是“大胆去想”而不是“大胆去做”，我敢自信地说，就很少有人会夸赞耐克的广告语了。不管怎样，耐克广告运动的大获成功曾经是并且仍然是建立在认为行动的价值大于坐在一旁袖手旁观、思考、做梦或者甚至计划的价值上。耐克足够聪明，知道人们需要被督促着去行动，因此他们的口号激发了让一些事情真实发生的动力和责任。在生活中，存在一个健康的思考和行动的比例，就是在我们对一个目标想得太少或太多时，就是我们应该开始忙碌起来的时候。对很多人来说，生活是一场巨大的冥想，在这一冥想中，起初“有一天我将要做……”是一个天真的誓约，然而最终变成了曾经有过的机会。更不用说，在行动中发生的思考比白日梦时的思考能量强了十倍。想一想……不，不要！

**用第一运动品牌的话说，“Just do it”。**

试试这样问自己：

有什么事情是早就需要做了，而我想了一遍又一遍的？

如果我从单纯思考转到大胆去做，生活会是什么样的？

# 147．在没有可替代物之前放弃某物是无用的

如果你有了真正的可替代部件，那么放弃某物就可以简单点了。

我们都有想要放弃的事情——工作、嗜好、人际关系、坏习惯、怪癖、恐惧，还有很多，很多。放弃没有那么容易，但是停止放弃比熬过转型的痛苦更常见。就本人而言，根据我个人的经历，我总是感觉打破任何嗜好、根深蒂固的事情或者习惯几乎是不可能的，除非我用同等的或者对我更有价值的事情来替代。没有新的关注点就停止任何行为的想法将会导致永无止境的思想对话：“我需要戒掉这个。”

“什么？”

“这个！”

“戒掉什么？”

“这个，你知道的：这个！”

不幸的是，没有其他选择就放弃战略只会不断提醒人去注意失败，而不是在替代品上。不管“这个”是什么，为了积极移除它，我们需要从这个换到那个。

就像一台发动机，无论哪个部件出现故障，都需要用一个同等的或者性能更好的部件去替换，以保持发动机转动。而且就像棒球，如果你的第二个击球员没能本垒打，你不能让位置空着；你得找到一个更好的选择。比如，从远离色情书刊到与你的伴侣有和谐的性生活，或者从离开暴饮暴食到塑造你生活的最佳状态，或者从戒掉毒品到对未来愿景有清晰的认识。拥有一种比生活中任何糟糕之处都好的愿景（替代品）是一种将我们从目前的糟糕处境中拉出来，然后带我们进入新的视野、价值观和关系的工具。换言之，你对新事物投入越多的努力，你就越能远离旧事物。这不一定保证成功，但是想一想好处：即使你没能摆脱旧事物（最终总有一天会得到处理的），你依然会从投资新事物中得到回报。

**每个人都有一张放弃的清单。拥有智慧的放弃。**

试试这样问自己：

·我的放弃清单的替代品看起来会是什么样的？

·我可以专注于放弃哪一件事情？什么可以替代它？

# 148．创造价值的不是目标本身而是为了目标而努力

为目标而努力可能不是每个人喜欢做的事情，它也绝对不是我喜欢的，诚实地说。我总是倾向于以一种有机整体的方式完成事情，既然我已经设立了一些目标——有些成功了，有些没有——我对目标就有了全新的认识。

我发现的是，在为目标付出努力的过程中，个人和性格上的成长从长远来看，比其他任何努力都更有力量和回报。从实现目标的过程中衍生出的固定品质，从长期来看，甚至超越了实现目标的快乐和回报……而且是大幅度的。那些已经实现目标的人知道，完成它们的冲劲、精力和兴奋很快就耗尽了。

为目标努力后留下的是真正的价值。我现在知道为任何目标努力的过程就是目标本身的“黄金”。开始这个目标的是你的兴奋、激情，执行这个目标的过程则变成你的指导师和智慧，完成这个目标则变成你的自信和性格。目标本身是容易变质的：最多是暂时性的。数以百万计被完成的目标已不再存在。但来自为目标而努力的品质则会持续一生，而且我们由此收获的品质会使得下一个目标更加可预测、可实现而且令人满意。我将它称为目标动力，一旦它流动起来，就很难停下来。开始为你的目标努力吧，这样它也能开始对你产生影响。

**通过开启一个目标，开始创建一个更好的你。**

试试这样问自己：

·我过去已经实现的目标如何影响今天的我？

·在接下来的30天里，我可以为之努力的现实目标是什么？

# 149．与他人建立关系不是一年里做几件重大的事请，而是每天做些小事情

你越经常性地影响他人，他们越知道你在意他们。

当我们不关注那些我们应该做的小事时（这些小事情比我们想象的更重要），我们的生活里就会出现大问题。它们让我们对他人的影响具有连贯性，并且让他们知道，他们是重要的，而且常常被我们放在心上，而不只是一年里的寥寥几次。小事情的分量大比例地超出了大事情，而且我们常常被迫去做的大事情不过是对我们没有做的小事情的弥补而已。

比如，在你为某人做了一件大事情后，就容易进入偷懒模式。在某种意义上，我们认为偶尔为某人做一件“重要的事情”会为我们自己争取到进入关系中的怠惰状态的片刻时间。而当几天后大事情的影响渐渐消散后，我们开始思考为什么我们做的大事情没能维系关系，并且他人也感到不足。然后当他们表达这种不足时，我们辩护说：“好吧，我做过的那件重要的事情呢？”大事情绝不会是促成良好关系的催化剂，除非你每天都做大事情。事实是，那就有点过犹不及了，因为没必要，也不现实，那就只剩下小事情了。说到维持关系的发展，更别说继续了，细节才是至关重要的；小事情让他人觉得我们合乎情理地关心他们，并且他们是我们放在第一位的人。是这些小事情让他人，还有你，感觉受到尊重、关爱和欣赏。

**为别人做一些小事情。**

试试这样问自己：

·我是否忽略小事情，而设法通过偶然为之的大事情来寻找自己的出路？

·我知道那些小事情是什么吗？我有勇气去询问吗？

# 150．世界上最聪明的人就是那些找聪明人询问他们不知道的事情的人

生活以及它的复杂性应该随着我们年岁的增长而变得简单。这是怎么回事？

随着年纪增长，超出我知识储备的事物清单似乎迅速增加了。生活正在抛出少数以年龄为中心的情形，科技改变得如此之快，以至于我需要以静脉注射般的方式输入的技术支持，还有商业也在日益从区域性向全球性发展。然而尽管有所有这些变化，我们需要知道的答案都存在。它们就在那里。事实上，或许有专家一接到请求就愿意帮助，而那些在某些事情上表现聪明的人学习效率也很高，而那些学习的人，通常也乐意去教导他人。

有一个误解是，那些有能力帮忙和已经在生活中达到一定水平的成功的人将没有时间帮你。事实上，忙碌的人有巨大的能力，而且就一个问题指导某人是那些乐于教导的人愿意花时间做的事情，假如你能放低姿态并且友善地提问。尽管这也让我很惊讶，但当我向某人寻求帮助时，从来没有被拒绝过，而且我求助过很多次。

今天，在你的生活里，你需要答案。我们都需要。可能是一些简单的事，或者是会影响你的余生的事，但是总会存在一些问题、目的和目标需要别人的看法。短暂的思考能找到潜在的一到两位咨询者，而且好消息是，如果在你需要的领域没有能即时找到的专家，可是你认识的人认识其他人，以此类推。坏消息是，我们的骄傲和自满阻止我们得到我们需要的帮助。

**获取一些关于你需要了解的某事的反馈意见。**

试试这样问自己：

·在家庭、事业、精神等方面，谁是我最重要的、可信任的顾问？

·什么学习网站和博客包含我需要知道的信息？

# 151．每当某人冒犯你时，忽略他的冒犯，看到他的恐惧

我曾告诉某人，被触怒是一种选择。是他们选择被触怒的！

通常，当某人以某种方式背叛、冒犯或者打断我们的节奏、计划或者生活时，我们的第一直觉是借助我们自己当时独特的评判标准或者任何符合我们需要的方式去评价他们。我们编造出各种想法，从毫无新意的，到其他一些更详尽的心理评价和标签，通常没有情景、证据或者道理——你知道，即那些在情绪驱动下产生的反动事物，这常常会让我们惹上麻烦。

但是，如果你有自制力去克制冷漠的直觉想法，转而认为某人的冒犯绝不是直接针对你的，仅仅是对他们的恐惧的一种显示而已。事实是：如果某人冒犯你，那么恐惧是冒犯的驱动力。他们要不是担心一些将要发生的事情，失去他们拥有的，就是担心得到一些他们不想要的。如果你能够发现挑动冒犯者的恐惧，那么你就不会那么沉迷在被冒犯当中了，而且你可能甚至会发现你自己处在一个充满同情、怜悯和力量的状态中。你就能清楚地思考如何帮助他们走出恐惧，甚至你是如何导致他们的恐惧的，或者把两个问题都想清楚，这是关系缓解的开始，也是当冒犯出现时，你让事情有不同发展的一种方法。

**辩证地看待人们的问题，而不是情绪化的。**

试试这样问自己：

·当被冒犯时，我通常的第一反应是什么？

·如果我即便有也很少被冒犯的话，生活会是什么样子的？

# 152．身体运动和积极情绪之间的关联应该足够让你震动

今天，在我们这个极少体力活动的快餐世界，对我们目前的身体情况如何影响我们的情绪状态，我们将生活过得充分的能力，还有我们为家庭、朋友和同事带来价值的精力进行评估，是考虑周到的。古语“世界属于精力充沛的人”也许不完全正确，但是我们依赖一个受限的肉体驱动的天资、天赋、使命还有责任，总会得到一部分充分发挥它们所需要的能量。加上无精打采、不充分的耐力还有动力不足的投入程度，会影响我们整体的精神健康……嗯，提升我们的健康应该是要优先考虑的事。久坐的生活方式的另一个缺点是会缩短寿命。据估计，那些忽略他们健康的人会减少5到25年的寿命。加上疾病令人丧失能力的影响，还有成倍增加的负担，不只是我们，还包括那些必须将生活搁置在一旁来照顾我们恶化的健康的人。

那么从哪里开始呢？首先，认识到锻炼带给我们的效果简直是深远的。除了身体的益处外，精神健康的益处是改善态度、稳定情绪和增加自信。那么先从小做起，再慢慢增加。让身体保持某种稳定的运动是一种能够创造动力的成功，这种动力可以创造充满精力、明确和活力的生活。

**想想看吧，一点小运动就可以给你和他人的情绪带来巨大影响。**

试试这样问自己：

·我要从小做起可以选哪件事？还有其他人会加入吗？

·我想过身体不好会如何影响我的现在和将来吗？

# 153．自制力就是你用对你有影响的事情替代分散你的注意力的事情

如果有一个单词比其他任何单词更能引起更多进步，这个词或许就是“自制力”。事实上，我们都是自制力的专家。我们中有些人在取得进步上很有自制力，有些人对困在原地有自制力，而有人则对向后退有自制力。假设我们期望最大化这个叫作生活的东西，那么为了充分发挥自制力的全部能力，就必须先去理解它。

一个古老的军事意义来自从树上取一根树枝，除掉所有不必要的或者无用的，将树枝变成一支长矛——这是一件用作特殊用途的武器。只有去除那些挡路的，树枝的最终用途才能被实现。

我们如今的自制力应该也没什么不同。在今天经济紧张的情况下，我们得对我们的目标保持清晰的认识，并且去掉无止境的分心、无关的活动，以及将我们从能推动真正进步的事情上拉走的麻醉剂，才能获益。在健康的时候，还有分心的余地和享受那些不能直接贡献于重要之事的事情的空间。不是今天；今天要求一定水平的自制力，以通过去除不必要的自我享受利用好每一刻。正是这种对无穷无尽的小诱惑说“不”的态度，让我们能够体验生活中我们知道是重要的事情。

**严阵以待那些潜在的未来杀手。**

试试这样问自己：

·我需要专注于哪些重要的事情以保持未来的目标在轨道上？

·我屈服于了什么让自己分心的诱惑？

# 154．耐心不是等待，而是在一种平和的状态下去调控你的期待

如果我要给你开不耐心的解药，你大概会回答：“我等不及要拿到它。”

想象一下如果你生活在一种每时每刻都对所有人、所有事保持十足耐心的状态下，生活会像什么样子。想想生活会变得多么流畅，你与人们相处时有多么有存在感，你做事情时所减少的力气，在你每天的活动中，你或许会体验到平和的节奏，当然，因为没有浪费在不耐心上而拓宽的思考带宽。现在想想所有那些因为你连一小会儿都不愿多等的事情所造成的灾难、压力还有焦虑，还有仅仅因为你没有学会去处理你的情绪而带给他人的全部忧虑。我曾经祈祷过：“主，教给我耐心，但是请快一点。”糟糕的司机，拥堵的交通，客服等待时间等等，都能影响我的思维和情绪状态。但是内心深处，我期望在处理事情上拥有更高的控制力。仔细看看日复一日造成我的不耐心的来源，就可以发现，我对其中任何一件事都无可奈何。于是我开始计算我为自己轻率的情绪付出的代价，代价十分高昂。我不仅给自己施加了过度的压力，我还将压力施加到和我在一起或者身边的任何人身上，这代价实在是太高了。这限制了我的能力，而且对我的健康也有影响，如果我在生活中经常失去耐心的话，甚至会让我的生命减少几年——身体上的。幸运的是，我发现，除了不耐心之外，总有事情可以让我投入我的想法。

**将等待的时间变成美好的时间。**

试试这样问自己：

·通常让我感到不耐心的是什么事？

·每当我被迫等待时，我可以做那些有生产性的事情？

# 155．帮助处在矛盾中的某人的最大矛盾就是试着避免矛盾

我们每个人都有属于自己的独特能力去帮助他人，这是其他人都做不到的。但是在今天这个不要冒犯任何人、不要招惹任何人的世界上，极少有人会在生活中冒大胆发言的风险。仿佛比起帮助他人，我们更重视保护自己的形象。这不足为奇，或许这正是为什么世界处在——你知道——“我世界”的情况下的一个原因。如果我们每天睁开眼几次，我们就会看到即将到来的离婚、岌岌可危的工作、上瘾的人们，还有那些在我们影响范围内的人所遭遇一个又一个麻烦。

没有一次对话能改变某一个人前进的方向，这是很可能的，话说回来，每一次对话都能改变并且真的做到改变。有时，带着倾听的耳朵去询问可以产生真正的价值；而有些时候，则可能需要你在谈话中冒一些风险来发现真相。浮于表面的琐碎交流试着消除这样的症状。有效的对话才能接触到根本原因，而且当原因确定后，才是成长的开始。知道当你带着正确的心思去干涉人们的问题时，你几乎不会做错什么，这是令人欣慰的。

事实上，我们都需要他人带着像货运列车般的信念在我们的生活中发声，而往往那些痛苦的、最具挑战性的谈话正是撒手锏般的银色子弹。我某些巨大的成长时刻是在一个朋友让我适可而止并坦诚地与我交流的时候。这些是我真正的朋友：珍贵的、大胆的，并且在意我的健康和幸福。这些是能够持久的友谊。

**如果你看到有人要碰壁或者摔跤了，不要拖延……带着关怀上前帮忙吧。**

试试这样问自己：

·我是否靠着自己独特的能力去为他人服务？我需要去发现它吗？

·在我的生活中，我可以参与谁的事情，并对他产生影响？谁有麻烦？

# 156．未完成的事情会让你和他人感到不完整

一直没能完成事情会让我们成为完全的……完全的傻瓜。

有没有想过为什么我们留下事情不去完成？有没有想过不管你到哪里，都有一大堆未完成的事情像情绪上的锁链一样向后拖着你，会有什么影响？尽管我们觉得，我们可以把未完成的事情推到思维的幕布之后，但其实它们在脑中比我们想的更加明显，而且无论我们是独处还是与他人相处时，都会让我们感到沉重的负担。看一眼我们的过去，我们很可能会发现在社会、商业还有个人方面，都有需要被处理的未完成的谈话、推迟的和解和被打破的承诺。我们至少都有一个——有的人是几十个，还有人是成百上千个——支离破碎的、不完整的情景在窃窃私语：“你习惯了不完全，所以你也是不完全的。”我称之为“在我们身后留下一系列破碎，而压在我们身上的负担不断增加”。

这个普遍问题的特征在于不愿处理此刻的生活问题，是一种推迟处理和完成事情的不适感的办法。问题是，推迟的不适感转化表现为压力、羞耻和不安全感。未完成事项是我们都可以不需要的思想负担，而且要比我们认为的更沉重。解除“未完成”的负担可以从查看我们自己的“未完成文件夹”，然后清除老问题开始，找到那些遗留在破碎轨道上的事情，去面对现实，去处理然后完成好事情。当我们走在一条完成事情的路上时，生活就能对我们迈出的每一步、说出的每一个词以及每一次遇见表示敬意。不仅我们与他人的关系得到强化，我们重视自己和他人的方式也得到了提高。

**完成任何未完成的，你就会感到更完整。**

试试这样问自己：

·我有留下未完成事情和问题的习惯吗？

·哪件事情如果完成了，会减轻我肩上的负担？

# 157．要在生活中站稳脚跟，我们就应该每天都冒险

风险总有带来损失的可能。你可以丢弃惶恐、停滞和恐惧。

每一天的出现，都带着一个冒险的机会，让人得到真正的成长和个人发展。任务、会议、谈话和项目都是风险的游乐场。我知道你或许会说：“哦，不是在风险上的又一个转变要点。”好吧，考虑到我现在正在冒险，最后一个风险上的转变要点或许只会下降到一个水平。所以对于我，因为我关心人们、他们的成长还有转变，所以我愿意冒着失业、看起来像傻瓜或者犯错的风险。我也知道我们只记住了我们读到的10%的内容，重复地做好事情是一件伟大的事情、一件必要的事情。更不用说，生活中几乎没有什么事情比置身于一次不错的冒险更让人感到有生气、有活力的了。挑战自我能神奇地让我们感到完全失控，同时又完全在控制中，并且有着坚定的决心。它将我们置入这样一个区域，无论结果是什么，风险都会为我们生活的工具箱补充工具，而那是我们无法用任何其他方法获取的。我们的基础、团结还有生活动力都会全面地得到增强。我称之为“在一块香蕉皮上滑倒……前进”。索伦·克尔恺郭尔对此肯定道：“敢于尝试会暂时失足，但不敢尝试就会失去你自己。”冒险是一个不会输的命题：当我们冒险并且成功，我们就会获益，同样对于我们生活中的他人也是一样，而且我们成为激励他们做同样事情的榜样。当我们冒险失败时，我们会变得更聪明、更清醒，而且在生活中移动的每一步都有着更加稳当的基础。

**你知道你需要在哪里冒险，认真想想然后去冒险。**

试试这样问自己：

·我在避免风险和谨慎行事中，发现任何真正的成长了吗？

·哪一个风险会带给我的生活更多的活力和目标？

# 158．日子很长，生命却很短，真奇怪

花一些时间去思考时间是聪明的做法吗？好吧，是时候了。

时间是一件有意思的事情。时间旅行的速度从不改变，而且和世界上所有的钟表保持一致，一秒就是一秒，一小时就是一小时，一天就是一天。时间从不停止。没有停止的按键。

即使一个坏的时钟变老了，它的指针是静止的，但是时间还在走。现在想一想，比如说，一个钟，从1200万分钟开始倒计时。那大概约等于我生命中剩余的时间——如果我能活到80岁的话，而我现在快50岁了。无论我如何切割时间，这份送给我们的无法打断的福分都有一个事实依然不变：时间的价值不是通过时间本身来衡量的，也不是通过我对它的知觉来衡量的，而是通过我们如何参与自己所拥有的时间来测量的，还有我们利用每一刻、每一小时、每一天、每一年的方式来衡量的。我们在管理自己的时间上具有很大的自主性。我们可以通过我们实现梦想、对世界产生影响，还有奉献我们自己的方式产生巨大的影响。我们都有独特的能力，可以通过最大限度地利用每一刻来增加时光的价值。或者我们可以欺骗自己时间是无穷尽供应的，一次来让自己镇定，然后过着没有动力去利用这份最不可思议的礼物的日子。通过时间，可以看出一天或许存在于一个有效率的小时中，一个小时也可以存在有效益的一分钟中。然而时间是非黑即白的，不是灰色的，失去就再也拿不回来了。花些时间想想你的时间是有意义的。

**想想你还剩多少时间。**

试试这样问自己：

·我的习惯是最大化时间，还是我对此没有太多思考？

·通过未来的几分钟到几十年，我想要得到什么？

# 159．如果别人用我们和自己交谈的方式跟我们说话，我们可能会扇他们耳光

“我很差劲，我做不到，他们不会喜欢我的，结果一定会很糟，我会失败的。”如此等等。

我们所有至关重要的对话，都发生在我们与自己之间。这些对话强烈地影响到我们生活的方方面面。我们每天和自己交谈的频率相当于和别人交谈的数百倍，所以格外值得关注。

这些内在对话贯穿于我们每天的活动中，完全能够干涉我们的生活。我们脑海里的那些碎碎念片刻都不会停止。那么，问题来了：“这些碎碎念是鼓舞人心，还是令人沮丧？催生恐惧还是自信、平静还是焦虑、专注还是干扰？”请花点时间，静下心来评估这些内在对话是一种非常了不起的训练。一定要在思路清晰、头脑清醒的时候进行，这样你可以审视你是如何思考的。假使我们谨遵承诺，重组我们与自我的对谈，能截断其中那些失控而混乱的暗流，那么，生活可以从根本上变得更加回报丰厚和可预见。

思想需要训练，才能改变它对你起作用的方式；相反，如果完全不加约束、放任自流，将会造成灾祸。我们都应该花点时间重建自我交谈的方式，以使每种思想拔地而起，而非分崩离析。至少，我们应该这样告诫自己！

**开始改变你的自我交谈方式，带来的转变会让你震惊。**

试试这样问自己：

·我的自我交谈是裹足不前还是与日精进？

·我是习惯控制自己的思想还是放任自流？

# 160．世界巴望着更多幽默，这真是太搞笑了

上次我试了一下，我觉得自己还有幽默细胞。

我们生活的世界似乎正变得越来越严肃。国际事务、经济、全球贸易公平，以及科技迭代，都在以让人恐惧的速度推进，而这种紧张感通过媒体源源不断地渗透进我们的生活。社会上已经形成了一种“生存而非发展”的风气，“紧张”已经取代“轻松”，变成了主流。幽默已经降级成为情景剧和单口喜剧演员的专利，并且其中大多数是陈词滥调，有的甚至一点都不搞笑。“真正”的幽默在哪里呢？不管你是否相信，其实每个人都有一点“搞笑”基因。尽管我们不能达到单口相声演员或者情景剧明星的标准，但是每个人都有能力以我们的方式贡献一点幽默，给这过于严肃的世界带来一点治愈系的欢笑声。不过，并不是每个人都是喜剧演员。比如，我不太会讲笑话，但有时候我也很风趣。事实上，每三次尝试就会有一次效果很棒，只是我需要忍受另外两次失败。别人也是如此。关键在于，那次成功真的值得这些尝试，而且我相信另外两次也不是那么差。人们会看到你的用心，不管有没有被你逗笑都会开心。实际上，有些时候表现欠佳比搞笑成功还逗人。

**无论设想的结果如何，试着逗笑某个人。**

试试这样问自己：

·用我独步天下的幽默秘诀发功，会不会有趣呢？

·我愿意冒着出丑的危险给别人带来一点欢笑吗？

# 161．糟糕的听众听自己，普通听众听字句，好听众听话题，出色的听众听心灵

当你倾听时，你是随机任意，还是带着意图、目的和关注点？有意识聆听的技巧是我们能拥有的最有价值的财富之一。就像呼吸对我们的身体一样，聆听对我们的人际关系、学习和成长至关重要。不懂聆听，这一切都会凋零甚至死亡。对他人的关注是让我们的事业和社交成功的催化剂，但优质倾听总会受到一系列因素的影响：紧急情况、干扰以及“一心多用”这个头号杀手。与人交谈而心不在焉、神思游移，会让双方就此完全“失联”。事实上，没有全心全意投入的谈话，就是一段关系终结的开端。只要我们貌合神离地在听，不管如何伪装，人们总能看穿。

因此，不浮于表面、专心致志地聆听别人的心声是一种社交优雅，给每段关系带去具有张力的丰盈。当我们同时倾听言语和内心时，对方就会变得更加健谈。因为需要专注并且竭尽全力遏制随意，只有少数人能做到。不过，这么做定让你收获颇丰。用心倾听能导出人们最好的一面，存续关系，营造动人的效果。排除一切干扰，听出对方的言外之意，可以建立信任和亲密感，使你成为你遇见的每个人的朋友和领袖。

**倾听人们的内心，看着他们变得生机勃发、全神贯注、充满魅力。**

试试这样问自己：

·我想要聆听人们的内心还是他们的话语？

·我让交谈变得有意义了，还是只想随便打发打发？

# 162．改变是原则，而不是白日梦

各就各位，预备——沉思！听起来不太对劲，是吧？

人们对关于改变的思想入迷得很。有人甚至说，我们对改变上了瘾。时间流逝，甚至那些已陷于困境的人也在改变，变得更加窘迫。改变从未停止过，我们生来就是要不停变化的。无论如何，我们与变化爱恨交加。改变的观念带来提升，我们因此喜欢它，但我们并不总是乐意为之付出努力。事实上，相较于思考要如何行动，我们通常把同等心力耗在对改变的幻想而不是计划上。

这里的陷阱在于，觉得光想着改变就能产生动机，其实“光想着”会让人消沉、退缩，在某些情况下甚至将可能性扼杀于摇篮中。

我一直认为，持久的鼓舞和激励紧随改变的进程开启而来，而不会出现在你还只是蠢蠢欲动的时候。当我们感受到小小提升，并且看到变化带来的结果时，就会产生强大的动力，促使我们克服障碍。而“光想着”做不到这些。人生中有些珍稀时刻，心灵、思想或环境的变化犹如天赐一般生发其间，舍此而外，多数时候我们自身就是生活所需的改变之源。

**换一种方式去改变。**

试试这样问自己：

·我是否花更多的时间考虑改变，而不是真的在改变？

·这一天我需要改变什么？这一周呢？这一月呢？这一年呢？

# 163．致已婚人士：如果你写张便条都知道提醒一下，你的伴侣肯定会注意到的

“如果我时不时地写张爱情贴士的话，我的婚姻生活肯定更美好。”Duly如是说。

说起便条，你可能会想记下一个罕见却非常重要的事实：婚姻只会在两个方向上二选一——通往亲密无间，或迈向离婚。处在中间路线的夫妻，多半正向分手或离婚的艰难道路偏移。维持现状在婚姻中无济于事。尽管听起来很残酷，但离婚率证明我起码有51%是正确的。另外25%夫妇幸免于难，15%凑合着过，只有剩下很小的一部分感情日深。这一小部分佳偶之所以你侬我侬，是因为他们懂得婚姻是一个生命体，需要不断吸取新养分维持生机和健康。他们同时还明白，放任自流，以为不做任何努力感情好歹也能将就的想法何止荒唐，简直等于揭开了终场的序幕。

尽管说我无知好了，但我仍然相信，不是偶尔的出手阔绰，而是那些出自爱意、友善和乐趣的小小举动，维系着所有关系。我还坚信，如果每对夫妇都时不时地留个小贴士，分享一些关于另一半的特别之处的话，离婚率定会有所降低。便条的内容可以是感谢、鼓励、道歉、诗歌或别的什么，都代表着当初那珍重彼此的承诺。不知为何，便条拥有一种神奇的能力，不论什么时候，总会在完美时刻现身。

**在你的便笺本上留张便条，分享更多的深情厚谊：**

·上次我给我的伴侣留便条是什么时候？

·用电子化还是老派的方式提示自己留便条？

# 164．说“你改变不了世界”的人，确实改变不了

每天，我们在这世上露露脸。我们极少像这样从宏观的角度考虑这点。但是，假如有一天人人都幡然醒悟，开始尽力去爱、关心、服务、鼓励他们遇到的每个人，并且带着感召他人的态度，使其转天也坚持如此行事，那么世界就会在一天之内旧貌换新颜！

我确信我们都认为，社会作为一个整体，能从一场态度调适甚或对它（社会）如何看待生命馈赠的全面检视中受益。然而由于当今世界的经济风险、全球变革以及政治不确定性，悲观主义似乎已经战胜了乐观主义——语言上、信念上和行动上，莫不如此。似乎我们到处都受到绝望的围堵。但是，最终对我们周围产生影响的还是我们自己的态度和行动。

今天，像每一天一样，你将有数次机会以有意义而强大的方式影响他人的生活。一句鼓励的话、一个友善的举动，乃至一个简短的祈祷，并不足以改变世界，但是请放心，这些必将改变他们的世界。正是在自身之中，在貌似的微不足道之中，这些事让世界变成一个更美好的地方。这些都来自“我可以改变世界，我将改变世界”的自我叮咛，来自对那些怀疑论者、悲观主义者以及灾难预言者的无用言论的摒弃。

**用你的态度、禀赋和能力去影响他人。**

试试这样问自己：

·今天，我可以为提升谁的世界略尽绵薄之力？

·我是不是一味守着自己的窝而不去帮助别人呢？

# 165．在争执中，了解别人如何接收你的话能使你的表述更有力

如果常识有利于进步的话，那么共通的敏感性的作用将更强大！

盛怒之下，言语所造成的伤害比肢体冲突更严重。瘀青能消退，但是有些话语一生难忘。同样老早以前就经历过，但相比肉体创伤，我能记起来的更多的是言语侮辱，这似乎挺奇怪的。它们影响了我对于生活的见解，有很长一段时间，我一直与其中的某些较着劲儿。

话语有着改变人生的力量，其破坏性和治愈能力不相上下，我们当以必要的敏感管好自己的嘴。我会认为，在争执最激烈的时候，搜寻最合适的表达说点什么并不费事，若不假思索地脱口而出，结果覆水难收，就麻烦多了。即使事后我们收回伤人的话（“我不是那个意思”），也只是在伤口上撒盐。人家可比你门儿清。

尽管大多数人都不怎么喜欢“克制”一词，但它在商务和社交场合是个切实可行的准则——尤其在冲突之际。该准则功勋卓著，不让我们的言语僭越我们的思维或理智，使我们说得少，传达得多，获得更好的效果。你掂量掂量要说的话，人们看着不仅会表示欣赏，还会得了提醒似的跟着那么做。如此，人们相互尊重，每次交谈都更加平和、有效、回馈丰富。

**勒住伤人之语再说话。**

试试这样问自己：

·在争执中，是我的愤怒还是我在统治我的言语？

·我是否需要向哪个被我言语中伤过的人道歉？

# 166．有时我对生活麻木不仁，只能靠睡觉减轻自我满足的痛苦

如果我们闭着眼睛躺在床上太久，人生的理想也会滞留在黑暗中。

我们在生活中竭尽全力地避免痛苦，为此我们有时很渴望睡眠，甚或只是需要睡眠。我们到底需要多少睡眠？答案恐怕比我们想象的要少。而我们想要多少睡眠则与我们赋予生活的意义、我们有没有理想有关。如果我们怀抱生活目标，或者充满激情地要实现某个梦想，睡眠的欲望会减少，生产力就会提升，并且我们的身体会自动调节至合适的睡眠量而不会睡太多。振奋地生活，为一个充满吸引力的未来而努力，决定着我们想要或者需要多少睡眠。这能延长白天的兴奋，而睡眠因此变成健康的生理需要，而非情感依赖。

另外，睡眠质量也要纳入考虑。就个人经验来讲，为理想努力时的睡眠质量通常要高于自我满足时的睡眠，并且睡眠量也更少。我们做任何事情的开端都是理想。理想把我们从不适中拉出来，促使我们变得更加积极，帮助我们跨越障碍。理想将我们更早地拖下床，使白天的睡眠需求成为历史。如果我们想要减轻痛苦，并最大化我们所拥有的时间的价值，自我满足就要不得，让你无法美梦成真的睡眠也一样。

**为了使你的生活更加悠闲、平和、充实，从今天开始，激活你的理想。**

试试这样问自己：

·我是否有一个每天都催我起床或者逼我上床睡觉的理想？

·明天早上我要不要早点起来？花些时间想想这个问题。

# 167．恐惧不会自动消失，恐怕这是真的

恐惧分为不同层次，从些微到彻底，由浅而深。有些恐惧是情景式的，由某些事件引发，有些则是以一种微妙乃至不易觉察的方式，随着时间慢慢积累的。其实，恐惧从来不是由事件、过程或者情境引发的，它来自我们对这些事情的看法，也就是说，由我们选择如何看待这些事情决定。

每一种恐惧，我们都有办法使之减弱甚至消失。就像加工一块陶土，你对恐惧稍作思量，开始塑造一个新玩意儿，按照你喜欢看到它的样子、想要把玩和感受它的样子去塑造。然后呢？新的恐惧接踵而至。

管理恐惧一如管理债务，核心很简单：别让它累积。选择忽视而不采取任何措施，并不能把恐惧限定在健康状态。所谓健康，是指学会思考什么是可能的，先发制人地接近恐惧，而非被动反应。今天你忽视了，总有一天还是要避不无避地面对。因此，为什么不从现在开始，在恐惧变成长期焦虑、神经崩溃、抑郁甚至心脏病之前就直面它呢？认真看待每一个恐惧，把它当成敌人，一个硬是要限制你的潜力和欢乐的冷酷敌人。每当恐惧冒出头来的时候，我们要详加考虑，寻求别人的意见，从各方搜集资料，帮助你从过去或者现在的恐惧中解脱出来。遵循以上原则，你就会找到可重复的办法有效地约束恐惧，而不是受制于它。

**今天，请花点时间搞明白你的恐惧。**

试试这样问自己：

·我应该花费更多的精力消除生活中的恐惧吗？

·忽视恐惧，认为它们会自行消失，我正为此付出什么样的代价？

# 168．有些时候，最好的意见就是不给意见

关于意见有那么多笑话是有原因的。很多意见本身就是个笑话，而且非常好笑。但是，意见仍然到处横行，相信你跟人交谈时也领教过。实际上，大多数人好提建议，对别人的忠告却无动于衷。当然，这也是有原因的。当我们给别人意见时，我们其实是在指出他们潜在的依赖“罪行”，从而剥夺了他们以自己的观点和经验进行思考的机会。在充满挑战的环境中，帮助他人的艺术与方法并不是告诉他去做什么。事实上，我们罕少能掌握所有的事实、背景或者洞见，更何况生活并非一成不变，也没有我们可参照的现成答案。

如果我们希望对别人有价值，帮助他们取得进展的最好办法是询问和关心，而非耍弄以自我为中心的半吊子见解。并且，你还不能只是随便问问。你的询问应该全面而透彻，使得对方回答完你所有切中要害的问题后，便已自己发现出路。推动别人自己去思考问题、厘清思路，而不是越俎代庖、替人主张。一旦想清楚并选择了解决方案，他们自然就行动起来，一往无前。

你可以尝试这么去询问：“你想过……吗？”“如果……会怎样？”“像这么个人会怎么做呢？”

总之，沟通而不说教，参与而不试验，最好如此。这是我的忠告。

**不要给别人建议，而是给别人赋值。**

试试这样问自己：

·试问：做出反馈之前，我对什么都一清二楚吗？

·将心比心：别人不知道所有情况就建议我如何如何，那我会怎么想？

# 169．反思，然后再连接

请确保在你的人际关系中布一张网，一张安全网。

可以肯定地说，我们都从人际关系中获益。我也敢说，过去我们都与人交过恶，这种事以后可能会再次发生。但是，在建立商务关系时，如果我们能意识到我们的信用是多么脆弱，我们肯定会深刻反思，而不是稀松随意地跟人联系。

关于引荐，有许多因素需要考虑，比如现实中的共同利益、关系强度、潜在冲突，甚至包括个人风格。事前的一点思考，与开放、诚恳、详尽的交流一样，对成功的引荐非常有益。询问一些具体问题，毫无保留地告知双方的真实情况，这对建立一种稳定的关系并预见可能出现的枝节都极为重要。

在事先与双方的交谈中，你的问题越详尽、越具体，双方就越对会面感觉良好，意外也会越少。你带着目的把联络工作做好，这不仅对推荐大有裨益，也能让你的声誉得到积极的回馈。事实上，一次准备充分的引荐，意味着相关的双方将一见如故。

搭建良好的人际关系最美妙的地方在于，你能从中获得介绍的回报，使自己的名声加强，并确信你给自己信任和关心的人赋予了价值。

**用智慧与洞察力连接他人。**

试试这样问自己：

·在引荐他人的时候，我是提供了详尽的信息还是泛泛而谈？

·别人毫无结果地把我引荐给第三方，我会有什么感受？

# 170．由心而发，为自己代言

向一群人演讲时，你应当放开意念，说出心声。

你可曾去听过谁的演讲，尽管活动免费，走时你却只觉得没劲，什么也没学到，浪费时间？我也一样，类似情况见得多了！个中原因很简单：大部分演讲者只是在蹦词儿，适当地做些手势和眼神交流，在舞台两翼踱来踱去，忠实地践行着演讲守则。

当今之世，教科书式的演讲技巧正在逐渐消亡。你说啊说，也许说得很漂亮，人们不一定买账，却往往被你分享的信念触动。因为这有关我们内心的真实，和我们对观众的在意程度。

觉醒的演讲者非常清楚，具体而言，他们想给观众带去什么，心里的也好，思想上的也好……这些人主张改变规则，相信由心而发必能成事，而无须理会打分表，抑或头脑中怯弱的声音。为了与观众一起成长，他们把焦点从自身转开，投向那些愿意花费宝贵时间前来学习的人。

那么，实际效果呢？演讲者及其意志退到合理的位置，真诚高声登场，清晰在耳，有些人有切身体会，从此锐意进取；壁垒崩塌，意义传递给每一个人，包括演讲者自己。

**下次演讲，要用发动革命的紧迫感代替那些花招。**

试试这样问自己：

·我演讲时关注的是自己、观众还是打分表？

·散发数据，抑或与观众一道转变？

# 171．了解那“可见”回报的点

设想一个所有的目标都能实现的世界。再想象一下“其中”的经济制度。它和我们这个世界有点出入，对吗？目标的战场上尸横遍野，或许只有十分之一的人能达成所愿。

目的太多，顺遂太少。

目标与梦想难以实现，原因之一在于那个关键点尚未到来。在这个点上，你能清楚地看到所有努力都会有实际的回报，又或在这个点上，回头毫无意义。人们往往激情满腹地设置目标，却总在光明前景的迹象姗姗来迟的时候偃旗息鼓，丧失斗志。老想着“看不到回报”，于是鼠目寸光，松懈怠惰，担子一撂随它去，就这样周而复始，一次又一次失败。

而目标毫发无损，因为它没有感情——疯狂吧。

放弃目标，付出代价的就是我们自己。我们信心受挫，损兵折将，情绪和名誉一落千丈，目标则如如不动，在一旁说：“喂，哥们儿，我还在这儿呢，来个回马枪啊！我会把你领回来，咱们重新上路。”

目标帮助我们，而不是打击我们。目标督促我们前行，而不是阻挠我们。目标给予我们成就感，而不是无望。

然而，我们需要坚忍不拔才能到达那个“回报可见”的点。只有持之以恒、全神贯注，才能让回报在所有地方涌现，并囊括到我们的灵魂中。行文至此，读者也许会问，那么底线在哪儿呢？为了发现价值，舒适和便利必须让路，直到回报已经到达那个关键点。否则，还有什么意义呢？

**踏上通向那“可见”回报点的征程。**

试试这样问自己：

·花五分钟列出未完成目标吗？

·再坚持坚持，我的某个目标的回报点是否还有一步之遥？

# 172．你会“输掉”一场嘴仗，只是因为你不从中汲取教训

如果我们愿意审视自己的错误的话，吵架会是一件奇妙的事情。

我刚结婚那会儿，一旦和妻子发生争执，我的第一反应就是把指责撇得一干二净，还为此沾沾自喜。但我赢得的不过是空无、吵闹和不满。要不得的是，我总避免犯错，却不知我守住的是我的傲慢、自封正直和骄傲，因为我只想正确——我也确实是。绝对正确，即对安心麻木不仁，对学习麻木不仁，对拥有更加美好和稳定的关系麻木不仁。

这样愚蠢了一年或更久，我决意用更好的办法处理日常争端。我想了想，制定出一套新的指导规则：每当跟妻子发生龃龉，我该本能地首先反思，检视自己在这次冲突中的责任。谁能料到，这又成了我的一个过失。即使发觉争执的最初征兆，我也只能走到这一步。所以，我不可避免地发现，我这个人身上的某些东西、我的行动、我的沟通能力，或我的缺少行动，即便不是直接引发，也助长了争端。假如我坦白自己脱不开干系，无论干系大小，都将在瞬间带来缓和局面的希望、信任以及功效。任何别的处理方法通常要旷日持久才能起作用，那全是因为我用了好几分钟时间在盘算自己的责任。

**考虑考虑你在这事那事上起的作用。**

试试这样问自己：

·争端突起时，我通常的反应是什么？

·当我开始试着更好地评价对方的时候，争端会变成什么样子？

# 173．正是坚持，使一切像今天的样子

坚持和才智。若无坚持，才智就将“不智”。

随便问哪个卓有建树的人成功的秘诀何在，你准定不会听到人家说：“呃，我开了个头，然后停下，然后等待，然后蜻蜓点水弄两下，然后改弦更张重新来过，循环往复，屡试不爽。”你听到的多半会是这样的：“我也不太清楚，我只是持续不断地专注于任务，从不分心，然后神奇的事情就发生了，同道中人频频出现。就这么简单。”

的确如此。大部分人都认为那些成功人士天赋异禀。“才智出众”“交游广阔”“思想引领群伦”“魅力非凡”等等，这些词经常用来描述他们。当然，有些没准是对的，但是如果没有坚持和任性贯穿其中，这些特质毫无意义。任何成就都以坚持不懈为第一要素，别的都没那么重要。坚持到底的意义不言自明，没有这种精神，什么都干不成。即使目标不甚明确，那为之奋斗的过程也不仅会让事情变得越来越清晰，还将我们带往真正的生活。“恒久动力”驱使我们跟上日程，在行进中逐渐构筑自己的个性、信心和各种好品质。从另一面来说，如果目标对头，坚持必使成绩斐然，同时你也能收获上述那些优良品性。

**想都别想放弃。**

试试这样问自己：

·一心多用、停停走走是如何影响我的目标的？

·什么时候把不可动摇的决心转化成坚持才有意义？

# 174．切莫成为时间白痴

管理时间，这本身不就是个时间问题吗？时间永远供不应求。小时候，总是没有足够的时间写作业；长大后，总也没有足够的时间收拾房子、教我们的孩子写作业、干自己的活儿或者其他要做的事情。就算退休了，人们也说比工作时还忙。大家都这样看待时间：永远不够让我们完成必须或者想要做的事情。这就是时间的本相。

生活中最大的机遇永远不是如何看待时间，而是我们能从赐给我们的时间中淬炼出什么。就像从橘子中挤出果汁，如果我们高瞻远瞩，锐意进取，我们就会拥有从每分钟、每小时、每天获得更多东西的能力。不管你是要抽出时间来提高职业知识，还是想多陪陪家人、塑形、减肥、写书、培养爱好或者别的什么，除非养成高效的时间规划习惯，否则时间总会不够用。节流时间确实是挑战时间本相的唯一路径，而且，理论上这样可以让时间走得慢些，使你能在生活中抓获你想要的。

说到方法，很简单，就是借助本子、手机或者平板电脑日历，开始培养难以企及的规划时间的习惯。这部分容易上手，真正的秘诀在于严苛地照你所制订的日程表办事，仿佛你的人生就靠这了，然后将阶段目标达成带来的成就感汇入长期任务所需的动力中。

**安排日程，执行，然后拭目以待。**

试试这样问自己：

·我有一套有效的时间规划工具吗？

·我想着手做什么？什么事需要投入更多时间？

# 175．每次会议或活动之前，保持一颗为他人服务的心，你就不再精神紧张

平复神经紧张的一个有效办法是拥有为他人服务的热情。

既然来到世上有一阵子了，你或许已知道神经那不可预测的天性，并且可能很积极地试过控制或清除生活中这些不加修饰的紧迫感。重要的会议或活动把我们的神经引向“高亢”，掳走所有的内在平静、喜悦和此次经历的收获。活动越重要，我们的紧张感越明显。有时候，紧张就那么“写在脸上”，以至于有可能毁掉整个结果——它确实可以，只是取决于我们把焦点放在哪里。

快速分析一下这些紧张情绪，你就会发现它们之所以存在，是因为我们的注意力总也绕不开那些自我命题——会做错什么，会漏掉什么，或者会得不到什么。一旦我们把关注点转向他人，并为其服务，绷得最紧的神经几乎都会奇迹般地变得可控——如果没有一下就消失的话。事实上，无我的心理模式催生平和的情绪与信心，这会使每个重大活动都像一次全垒打一样有成就感。服务意识和紧张感很少会同时出现。

**有意识地服务别人，紧张感会自动消失。**

试试这样问自己：

·与会之时，我的关注点是在我自己和可能出错上吗？

·在会议中，关注他人和他们的需求会产生什么样的效果？

# 176．我要报复，无聊的人如是说

为什么说，不管报复走向何处，付出代价的都是我们自己呢？

在一个多元、文化交融、各个阶层心态各异的世界中，我们不难接受，辞世前，我们会成百上千次地被别人的行为或差异冒犯。觉得我们总能躲过别人在情感上、精神上或身体上对我们的践踏，这是不现实的。实际上，我们若能在没有遭人挑衅的情况下度过一两天，便堪称奇迹。

不用把宝贵的时间、精力和资源放在毫无意义的恩怨情仇上，生活就已经够复杂了，那些试图让冒犯者多少付出点代价的人是非常无聊和愚蠢的。而那些有远见、有理想的人根本没有时间去报复，他们爱惜自己的时间和精神资源、情感资源，掌控着自己的七情六欲，而不让别人操纵它们。那些品质卓越之士更多的是利用他们的能力去寻求和解，而不是报复，甚至会认真审视是否自己也对冒犯负有责任。一个巴掌拍不响，九成五的情形下，冒犯都是相互的；至于报复，也许就是个实打实的死胡同。

**比起被冒犯，今天我有更重要的事情要做。**

试试这样问自己：

·控制情绪，或冒险失去一切，哪个更好？

·我在让谁或想要让谁为他们所做的事情付出代价？

# 177．有一技之长很好，有现实价值更是如虎添翼

如果没有现实价值，与众不同就毫无意义。

在这个品牌化的世界上，与众不同曾经很值得一试。人们把这称作“差异化运动”，并叫嚣：“要么与众不同，要么死亡！”好吧，当两件事、两种产品或者两个人之间差别很大的时候，这不无道理。如今，不管来自哪个国家，所有产品都质地优良；多数人都擅长自己的工作，因为竞争要求我们提升到相应的水平，否则就会被扫地出门。满世界俯拾即是的信息和培训，我们各有本事，或粗糙生疏，或炉火纯青，或远超常人。只有当技能（不管是天生的还是后天习得的）具有现实价值的时候，我们才能实现目标和梦想。

如上文所述，由于品牌化所需，大家都强调独特的技能才有吸引力。但只是与众不同是没有生命力的，只有现实价值才能赋予其生机。现实价值是与众不同的基础，没有它，与众不同会就显得怪异、令人尴尬和格格不入。现实价值使我们得以实现对生活和事业中的伙伴的特殊意义，同时也是我们获得成功、影响力和满足感的保障。要造就它，关键在于不断探索对我们意欲与之发生关联的群体来说，什么是重要的，从而构建我们的品牌供应和处世方式，切实地持续满足他们的需求。

**评估你的技能，检验它们是否具有现实价值。**

试试这样问自己：

·我更关注与众不同还是现实价值？

·我是否思考过自己在个人生活和事业关系中的现实价值？

# 178．靠谱的背景了解，让你在赋予别人某些资格的时候能预知未来

人们过去是什么样，预示着将来也是什么样。

选择一个不合适的人做队友、朋友或者员工，可能会是一场情感上、经济上和社交上的灾难，由此带来的麻烦将源源不断。尽管如此，人们依然每天都在不做背景调查或做得不充分的情况下，将别人变成雇员、朋友、合作伙伴。为什么呢？因为背景调查需要大量的时间和精力，才能做到位。这是个发掘以往详尽信息的过程，要你打破东拉西扯、忽左忽右的习惯，慢一些，像狙击手一样耐心，关键时刻一枪毙命。做好了，我们从中受益，还能从管理角度把人员分派到为他们量身定制而不是他们以为自己胜任的岗位上。

用人不当导致重新招聘，广告、培训、磨合统统来过一遍，样样都费时费钱，和这些比起来，全面的背景调查所需的时间微不足道。无论招保姆、员工、供应商还是厨房改造承包商，都需要百度一下“有效的背景调查表”，从中选取问题，创建自己的一套方法。技能组合、可靠性和业绩记录是最基本的信息，但要动真格的，还得考虑脾性、服务意愿、压力、冲突和危机处理水平，以及在背景调查教科书里找不到、简历上也不会写的其他个人特质。

此外，调查一下每个与你有关系的人——泛泛之交也好，重要朋友也好——会是明智的做法。

**今天挖掘得深入一些，明天就不会踩到雷。**

试试这样问自己：

·不做背景调查怎样引发产能损失，或让人抓狂？

·下次要和谁建立什么关系，背景调查能带来哪些好处？

# 179．如果你的成长会使别人受损，那么这种成长只会让你变得更加弱小

如果我们的强大损害到周围的人，那么，恰恰是我们在变得更弱小。

观察自然界，你会发现，许多生物的生长总伴随着短暂性的创伤甚至死亡。但这个定律在人类社会是行不通的。我们的成长和发展，不一定在某个时期就会让事情变得一团糟，或者牺牲主要的身体器官。

我们生来就要成长、壮大，并且开拓可能性的边界。在成长路上留下一串牺牲品和无法挽救的人际关系，可不是我们的天性——虽说这对那些连续创业者、那些在公司的层级里狂热地往上爬的人、那些铆足了劲儿要抛头颅洒热血的人来说是家常便饭。我们和他人携手并进，荣辱与共。我们如何对待他人，而不只是那些已经到手的成绩，将影响我们的整体满足感。你把同事、合作伙伴及盟友当成你达到终点的工具，而再无其他，你和他们的关系就会半路夭折。你一心扑在个人事业上，让家人靠边站，你和家人的关系就会分崩离析。你把朋友视作垫脚石，以便够着什么，为了自己飞黄腾达，倾向于权衡每一段友谊，那你的友谊就会大打折扣。

工作和生活的平衡——你以前肯定听过这个组合。你没准儿会想，它会拖慢你的步伐。确实，它会对你造成一点影响，但是这和被开除、心脏病发作、离婚或者修补破裂的关系比起来，不值一提。

**在你成长的同时也请让别人获益。**

试试这样问自己：

·我成长的同时是否也考虑到了他人的成长？

·我生命中的人只是我达到目的的工具吗？

# 180．我们看待精神痛苦的方式，就是治愈它的药方

我们看待痛苦的方式决定它能造成多大的创伤。

作为人类，我们往往因为回避痛苦，不接受它是我们每日生活中的一部分，而遭受许多痛苦。痛苦是生活的一分子，当你敞开胸怀以合适的方式去处理时，它就会显示出非凡的价值，以至变得令人愉悦。痛苦可以如此珍贵，让你甚至会像欢迎一位在你生日很久之后还给你送礼物的朋友那样欢迎它。

不幸的是，我们的大学，我们的教育课程，我们的激励培训，都不会告诉我们痛苦的实质与美丽。不管怎么说，可能因为这是一个令人痛苦的话题，在我们所有的教育中，唯独这在我们生活中反复出现的东西不但不会被当作问题来解决，甚至让人害怕讨论。结果，痛苦一来——它总会来的——我们就蒙了，震惊不已，然后是悲痛、绝望、迷茫（一种失去动力和看不到前景的迷茫）。这些都是因为我们所受的训练和我们的本能，暗示痛苦不应该在这里，我们不惜代价也要避开它。如果你能说服你的理智和内心接受痛苦不会伤害你（保管有用），认识到痛苦不是一件坏事而能让人从中学习，不是一种限制而是个机会，那么它就会变成你的生活和成长的动力，而不是火坑。于是，当痛苦降临，你就只管说“来吧”，然后继续前行。

**认识痛苦的意义，让它激励你、教导你、启发你。**

试试这样问自己：

·痛苦来临的时候，我是排斥它还是探寻它的价值？

·我为逃避痛苦而遭受的痛苦，是否已超过原来的痛苦？

# 181．竭尽全力者赢得伟力

是额外的事情创造了非同凡响，也就是台下功夫。

无论何时，我们练习想做的事从而变得更棒，这不足为奇。有些人学得快些，有些人则需要更长的时间。一个不变的事实是：熟练不一定能锻造完美，只能让我们变得更好。讲点现实的，完美在本质上是难以言喻的，而且受到我们这些“非完美人士”的意见左右。另一个现实是，在那些我们充满热情的生活领域中，我们有能力提高自己，但我们也有活在某种幻想中的奇怪能力，在那儿，万事万物自行优化，或者只需稍加用功，便可取得长足的进展。做梦吧。今天不可能，明天不可能……再也不可能了。

如今竞争激烈，说到底，只有一件事比拥有独门绝技的需求更明显，那就是要么进步要么被取代，要么超越别人要么掉队落伍。不幸在于，过着勉强混日子的生活，会让一个人陷入只能混日子的泥潭。反之，在生活的各个领域取得超过预期的发展，尽管要多做一些工作，却能使你在每一个转角都让生活变得更容易、更有回报、更少压力、更愉快，而不是更艰难。超越预期带给你和他人的价值，值得你为之起跳，伸手去够，而在此过程中，你会变得更加强韧、自信、坚定，同时激励身边的人。

**超出预期，避免被忽视。**

试试这样问自己：

·我陷入做一天和尚撞一天钟的困局里了吗？

·如果我做每件事情都超出预期一些，会什么样？

# 182．碾碎生活的后视镜

你为你的现在责怪过去，这么做肯定不会有未来。

正如先前提到的，到我们四岁时，一些专家说我们的过去（整整四年的过去）很大程度上决定了我们将如何度过余生。他们称之为“成型期”——在此一记，现代心理学倾向于支持这一观点。尽管这观点有些道理，但远远不是法律，我们不应该像守法一样，去遵从它或者任何别的声称过去将决定未来的看法。许多对现状不满的成年人用光了绝大多数现成的借口，或者说是用过头了，留给他们的唯一说得通的借口就变成了：现在和将来都面目可憎，不是自己想要的样子，罪魁祸首就是过去。我们向逝去的时光灌入力量，给予“不管曾经如何”相当的分量，使之很方便地成了我们逃脱勇敢行动的后门。于是，生活被困住了，我们在“往昔”这个坟墓、这个死亡地带中垂垂老去。

逃离的唯一可能性，是与过去和解，放开它，甩掉它。

活出生命赐予我们的丰富多彩，是不会没有恐惧和风险的。时不时地拿过去当借口，避免接触未知的新领域，似乎更安全，那是因为我们丢掉了确定性，让我们看来不错、感觉不错、做得不错，觉得一切尽在掌握之中的确定性，或者说丢掉了任何长久的奖赏所必需的那些幻想和不满足。想要把生活最大化，最好不念过往，跑赢比赛。假如我们看着生活的后视镜跑完全程，我怀疑很多胜利都不可能发生。

**专注前方，将过去丢在身后！**

试试这样问自己：

·我是否过于相信我的过去决定着我的将来？

·我该把过去形成的哪些信念抛开？

# 183．当你不在如在，你就会知道你的影响

爱比影响更强大吗？如果没有影响，爱会是什么？

想象你对他人有着无限的影响。如果你说的一切都被百分百买账会怎么样？你的房子前必定门庭若市，国王、牧师、政治家还有权贵砸着门要听候你的差遣，照你说的办事，解囊购买你兜售的任何东西，并且追随你的指引。然后，醒醒吧！

说到促成一件事情，影响力无疑是最强大的机能之一。事实上，我从未遇到一个不愿对他人有更多影响的人。要是我果真遇到这样一个人，我不确定那会是多么令人兴奋的体验。

销售专员、家长、孩童、牧师、运动员、领导、商业人士，几乎每个人都从更多地影响他人那里获利。糟糕的是，你买不来积极的影响，除非你肆无忌惮、不择手段。不管怎样，更具预见性地获得你对身边人的影响的一个方法，是将为他人创造价值当作一个使命。我说的“价值”是指发现什么会让人们的生活更好、更便利、更有效率、更有收益，并且告知哪些东西会对这些方面有所改善。这就是产生影响的发动机，其中的马力是无限的。

赋值于人。做这么一件简单的事，不仅你对旁人的影响就会增强，强到足以达成一切；甚至于无论暂时离开，还是已经告别了这一人生阶段，你的缺席都会对他人产生持续的影响。这才是真正的影响。

**把给他人的生活带去显著的影响作为一项使命。**

试试这样问自己：

·衡量我在家庭、社区或生意场上的影响，可能会有好处吗？

·我能在哪些地方给他人创造更多价值从而产生更大的影响？

# 184．他人无法掌控你的情绪，你自己才可以

谁在操控你如何感受，你让什么进入你的情绪和你的思想状态？

需要的时候，说自信就能自信，想控制情绪就能把情绪调适到灵活状态，减压减起来也随心所欲，能说这样不好吗？感觉不可能的？好吧，你这只是一种感觉。尽管“感觉”不可能，但掌控你的情绪仍然始于认清是谁在保管驱动你如何感受的钥匙。如果你将这钥匙交给那些无权拥有它的人，那就等于你拱手出让自己的感受，任人玩弄。很不幸，没有人会像你那样在乎你的情绪。

详加考量，在事情发酵成情绪之前将其理顺，这意味着我们在说话之前，必须先把思想“俘虏”一会儿。“俘虏”一词，其本意实际上是指：用长矛的尖儿制住某物（人），使之动弹不得。所谓俘虏思想，其实是一个控制情绪的过程，使我们不会动不动就情绪高涨。遇到冲突，一种不靠谱的办法是：首先凭感受来，然后处理，再然后收拾残局。我们可以这样变通一下：首先思考，然后正面应对，再然后感受我想感受到的。

每时每刻，我们都有很好的机会练习自控的艺术，只需借助对所有情况一点点快速的沉思和一点点细致的冥想。你生活中的每一种环境，都是学着如何处理你的想法，更好地控制你的情绪的机遇，否则，你就会被环境所主导。

**更好地把控自己的感受会是什么感觉？**

试试这样问自己：

·我在生活的什么地方让他人操控我的感受？

·为了更好地控制情绪，我愿意“俘虏”自己的思想一会儿吗？

# 185．别人对你挑三拣四，你刨挖他们的闪光点

你可以在尝试的瞬间改变别人的心情。

我确信，你已经察觉到人们对待你的方式，有时可能充满敌意、蔑视、无礼、嫌隙，或者优越感。有办法消除这些现象吗？

想想无论人家怎么差劲地对待我们，总有一个法子能引出他们身上美的一面，这是掌握改变他人情绪的能力之开端。丑陋之下，美好常在。别人历数着我们的缺陷，我们在找他/她的闪光点。与其困于他人为时或长或短的失态，我们不妨顺着他们的步调，在试图营造一个好过当前情形的氛围时找找乐子。

无论情况如何，当我们选择从他人的情绪掌控中获得自由时，我们也就获得了应对任何人的情绪的稳定性。这为我们提供了空间，让我们思维清晰，做出适宜的回答，有针对性地创新，积极地影响一个人，而不至于被对方的负能量钳制。我们永远无法避免成为失态的攻击对象，因为它十分普遍，所以最好有所准备，才能逢山开路，对其施加影响，暗暗地化解它。当你将一个痛苦之人捎入宁静或者轻松时，你就会感到非常满足。

**在找到他人的闪光点的过程中，感受被需要的可能。**

试试这样问自己：

·在什么情形下，我允许他人的数落？

·假设别人对我挑三拣四，我是投降呢，还是跟进去，并布置我的游戏？

# 186．“片面”完成的事情距离被反转只有一半远

未尽全力无法走得长远。未尽全力就会迷路！

自从经济全球化，世界的任何地方看起来就像在隔壁，竞争的激烈已经达到了白热化的高度。要求在一切事情上保持专注和范本式的执行，已经被视为“入门水平”，如果你想要瓜熟蒂落、大功告成，关键任务是超越“够好”。如今生产出来的所有东西似乎都够好，这意味着现在和将来的差异化只能在“非比寻常”中找到。但是这需要非比寻常的专注。恰巧，我觉得假如你想毁掉一个重要目标，只需往里头掺入另一个目标，然后再掺一个，又掺一个。不等你发觉，你就会有一大堆支离破碎的目标。“烂尾工程”每多一个，你实现下一个目标的自信和能力就减弱一分。

现下，分心易如反掌，专注却难于登天。阻力最少、收益最多、个人回报最大的路子，通常在于用世界级水平做少点事，而不在于用无级别水平做很多事。当我们四面出击、贪多嚼不烂时，事情可不会给我们的表现和个人品牌好看。

**专注于重大之事。**

试试这样问自己：

·我有插手过多事情的倾向吗？

·在我做的事情当中，哪些应该出色地完成，哪些应该搁到一边？

# 187．你是在劝说自己做好事，还是在劝说自己别在上面花更多时间

我相信我们可以令人信服地说服自己去做令人信服的任何事情。

我们已将我们和自己的所有交谈过了一遍，更确切地说，是把那个最能左右我们的谈话过了一遍，这谈话根植于我们影响或没有影响自己的方式之中。我们每天成百上千次地思考、合理化、校正自己的行动，每天活在从“应该”到“不应该”的区间里，习惯性地花费更多时间说服自己不去做而不是去做积极的事情。

安逸革命正处在其历史巅峰。它开始于车轮的发明，从此以最小的精力达成所愿的风潮就没再停止过。让自己不做什么——比如给妻子买一张卡，向父亲致电问好，谋求更好的职位，缓解一段关系——不过是一种变相的时间投资。事情可大可小，但做与不做的决定总是模糊含混。

说服自己干点什么也是时间投资，而且通常是更有意义的一种。过滤掉惶恐不安的舒适感，对事情说“好”，便能创造一种充满大小惊喜的生活，让一连串可预测的单调乏味无处容身。我们与自己的对话不过是一种习惯，这习惯总在跟类似“我下次再做，或者晚点再看看”的想法斗争着。通过付出同样的时间说服自己走出安逸，然后去做事情，会给内心带来极大的丰富。

**养成让自己勇于尝试的习惯。**

试试这样问自己：

·哪些好事情在挑拨我的安逸感，所以我要从中跳出来？

·勇于尝试的习惯会给我的生活带来什么？

# 188．如果你口头上没有否定一件事，那么想一想有没有可能同意它

沉默即赞同：应该站起来表明立场时，你却选择服服帖帖地躺下去。

口头上不同意某事或某人可能会制造紧张。不得不同意你不赞同的人则更甚，而且由于前方一切尚未可知，风险更大。举个例子，多少回有个家伙走来问你“做完了吗”或者“你拿到这活儿没有”？而你只会用“我可没说我会做”回答。然而他们坚持说你说过。误会的原因或许是，你对相反方面说得很少或者什么也没说，言辞含混不清。又或者，在那一刻，你因为想着泛泛而谈就能了事，没有表明立场，直陈异议，指出你“不会做”强加给你的事情，所以就等于默认了。

当我们没有“说”明立场并表示不同意时，别人就会得寸进尺，把“他们要的是什么”改头换面，变成“他们希望怎样”。这叫作假设。当我们正要清楚而坚定地说出不同意，结果却没能做到时，我们就会与他们的假设发生碰撞，让一切陷于混乱。

有个词专门用以指称无声的同意——默许，意思是半表达、未言明或暗示。危险在于，它会让别人把大量心思花在随意处置你的想法上。用明确的方式说“不”，或者让人牢记你的不同意，是很有价值的。相比之下，将澄清态度视作对他人的不便，还不如当成礼物送给他们，因为这让他们立即知道你的立场，知道你会做什么、不会做什么，等等。传递出明白晓畅的信息，得到的会是相应的确定性。

**表明立场，让人看到。**

试试这样问自己：

·人们知道我的立场吗？还是按照他们“想我所想”的那样采取行动？

·是因为我没说具体，导致了更多不必要的麻烦吗？

# 189．节奏是激情的支柱……

保持节奏，保持激情。让你的视野一直在最佳状态！

如果你曾在一个舞池里翩翩起舞，当音乐停时，你知道会发生什么……又或者不知道。是的，我知道。你马上想到的如果是离开那里，那可得费些工夫；DJ要换上另一首歌，那也得费些工夫。但是，当节拍停下，你的脚步就顿住，臀部静止了，手臂垂下来，而头部……像一尊雕像。

好吧，这就好比“激情”之于生活。当激情的节奏因为分心或者一个脆弱的承诺而滑落，紧跟着，时日拖沓，进展缓慢，爱好萎缩，于是我们惊呆了似的说：“怎么回事啊？我的激情去哪儿了？”不像在舞池里，激情的节奏既不会突然停止，也不会突然开始。兴奋可以突然地开始，但是不能把兴奋与激情混为一谈。兴奋通常稍纵即逝，而激情是个建构的过程，带着一种心跳、一种韵律。只不过，当我们更多的是将激情看作一种情愫，而非一种召唤、一种诱因和一种展望时，其推力就会跃居于节奏之上。感受随时在变，但是我们的激情不应如此。

激情是一场旅程，接续着我们一点一滴的努力。一致性是其中的关键。激情饱受煎熬和摇摇欲坠的时候，可不是我们放慢节奏的好时节——调整行动，甚或我们行动的方式，但是得让节奏继续。你要是不这么做，那牵引我们的内在韵律，那推进我们的激情，就会衰竭，人生的音乐就会消散。听着像一首熟悉的歌？是的，The Distractions乐队的《万事皆休》。

**保持激情，唱着凯歌前进。**

试试这样问自己：

·我的目标是有条不紊，还是需要一个节律调节器？

·为了观念始终鲜活、激情始终迸发，我可以再做点什么？

# 190．在争论中获胜，往往来自关键性的提问，而不是对陈述的操控

质疑争论中判断谁对谁错之前，先问几个问题。

我们已经在这本书中讲到了争论。下一个争论就在来的路上。再强调一次，争论谈不上是坏事。如果事后满腔怨恨，一大堆问题都没解决呢？这就不好了。在其最纯粹的形态中，争论只不过是对两人或多人之间业已存在但一直到爆发点也还没说破的事情的披露。它们之所以成为争论，全都因为没有被及早处理。

不幸的是，两人或者多人带着极端情绪唇枪舌剑，这场面多半就像一种观赏性的运动，而不会给人什么益处。可是，当情绪支配理智，留下了一系列伤害造成破坏时，那也没什么可观赏的。

稍有一点理性，我们就能在学会如何从冲突中获取主动和控制力这方面得到长足的进步，不会想着要赢，而是负责地去解决。一个鲜为人知的事实是，作为人类，我们几乎不可能同时既生气又好奇，这在社会心理学上是够奇怪的。最终，只有等情绪消退下去之后，你才会萌生好奇，想要寻根究底。于是这个问题便被抛出来了：

“为什么没有在发现麻烦将至时就感到奇怪？”

提出问题，也即提供了答案与辨明事实真相的开放性，表面判断和怨恨只会使你误入歧途。正是在询问中，我们发现隐情、自己可能的过失以及还需要什么来促成了解、握手言和。质询是杀死争论的武器——在它毁掉关系之前。

**情绪激烈地与人争论之前想想问题。**

试试这样问自己：

·争论发生时，我是充满疑问还是痛苦？

·如果每个人都多一些询问、少一些攻击，冲突会多快地结束？

# 191．痛苦的真实

最宜居的城市是“真城（诚）”。那里面人口几何？远远不够！

不管是哪个神人想出“永葆真诚”这词组，他都应该获得普利策奖。这四字出现在合适的地方，比其他任何字眼都更能促人成长。告诉信得过的人我们的恐惧、疑虑、嗜好和担忧，尽管在那以前和当时会有点不舒服，但是可以治愈我们，而无须对方给出建议。向他们坦诚这些生活中的难题，单单这一过程，就有着足以摧毁难题堡垒的不可思议的效用，并帮助清除我们思想中的雾霾，让我们得以带着更多的明晰性去思考和谈论它们。

我曾与人分享过一个我一生中大多数时间都挣扎其中的恐惧。当时我很烦躁，因为我从未讲给一个人听，也真的从未想过要告诉我的妻子。那是所谓的犹豫时刻之一（“如果告诉她，她肯定不会再尊重我”），而且我还想，“要说就冲着好的结果说”。因此，我在以头脑为重和以内心为重之间徘徊。

最后，我分享了。我哭得稀里哗啦，临了想着这或许会是一场灾难，而她只是简单地说：“好吧，咱想办法解决这事儿。”我做到了。奇妙的是，这不仅超过预期地解救了我，连我的妻子都跟我说，她觉得我那么做勇气可嘉，很了不起。在我“恢复”的过程中，她以她独有的方式支持我，为我祈祷，给我打气：这些都可以说是附加价值。

每个人在生活中都有不堪的一面。每个人。畏首畏尾地掖着不说，问题会比我们因在信任的人面前难以自持而引起的不堪更严重。

**考虑考虑，跟信得过的人分享某些封存已久的事情。**

试试这样问自己：

·我希望在生活中的哪些方面得到帮助，却因为骄傲而不敢问？

·谁会是我值得信赖的生活顾问？我一直对他们视若无睹吗？

# 192．专精孕育极致，极致反哺专精

每天玩点新花样，每天变得更狗血。

我热爱壁球——一种灵活多变的快节奏运动，比腐败的政客花样还多。不用说，像很多中年男士一样，我热血澎湃地想要提高我的球技。所以每次被球友打败之后，我就琢磨一番，然后我发现，我每一局都尝试玩点新花样：不同的打法、不同的角度、不同的方位，当然，还有垃圾谈话中不同的话题——没有一个起作用，我照样输，我的球技照样龟速提升。琢磨球局，只是让我能够确认哪些打法有效而哪些没有。讽刺的是，我的实验打法没有一个上了“有效打法”名单。所以，我开始改进以前的“决胜五球”。我不再变换打法，只一心打磨我的五个关键球。结果不仅我的水平提高了，玩球时我还能有余力地一不小心制造一个意外惊喜；在场上我变得更加冷静，思考更清晰，开始经常赢球。

想方设法去做那些已被证明了的事情，避开那些没被证明的，从而成为胜利者，你于是就想说点什么。我以（玩壁球的经验得来）同样的目光观照我的职业生涯，发现同样的“病症”：尝试很多，回报很少。稍加审视，我发现有四五件事我做得很好。事实上，我在这些领域游刃有余，算一条“大鳄”。我喜欢做这些事，因为它们给我能量、盛产果实。因此，为何要跟在诸多备选项后面去追逐成功呢？也许我干过一些重复的事情，但是，当我认识到我可以把那些已经有效的东西重新加工到极致的时候，生活立即会开始更好地运转。

**停止左右扑腾，专攻你的“决胜球”。**

试试这样问自己：

·我把“试验”的兴奋感看得比可靠的结果重要吗？

·我的关键赛点是什么？

# 193．难相处的人不是问题，他们是一项条款

我们都想要在生活中成长。事实上，如果我给你一种能力，让你可以立刻变得更有觉知、更有洞察力、更平易近人、更有适应力、更有耐心以及更有弹性，成为一个更好的沟通者和倾听者，你没准儿会问：“要多少钱？”我会告诉你，只需付出一点点最初的不适感，接纳难相处的人，就行了。

很不幸，遇到不想接触的人，我们本能地就想躲得远远的。我们甩掉他们，因为他们不会给我们的生活带来快乐，也和我们的生活没什么相关。乍一看，好像确实如此。如果你换换视角，你就会发现难相处的人提供给我们一个练习与不同类者相处的新模式的机会，这将把你塑造成一个更强大的人，同时拓展你的可爱程度、社交能力、沟通灵活性、文明度和高贵感，助你减少未来可能的过敏。（对不起！）

难相处的人总是存在的，所以，头脑里有一两件应对他们的工具便有意义。我们遇到的每个没有安全感的人、有控制欲的人、傲慢分子、懒人、自以为是者、闷蛋、蠢货，都要我们勤练技巧、更有准备地去应对。而且，我们得开创道路，将他们带往愉悦乃至享受生命的境地。

如果你成功了，你就给绝望带去了生机，没准儿还赢得一位盟友。如果你失败了，你可以脱身而出，再来一次——有机会的话。不管怎样，伴随每一次成功或者失败，你都会在情绪上和社交能力上提高你的把控度。

**不要避开难相处的人。试着把你的工具箱用起来！**

试试这样问自己：

·我通常会避开难相处的人吗？我自己是一个难相处的人吗？

·我能够将惹怒我的人看作做正确事情的机会吗？

# 194．你付出的代价常常取决于你计算的成本

如果你有自鸣得意的倾向，最好想想未来会是怎样……现在就想。

假如你有一阵子专心致志地计算你现在缺乏行动的损失，将来你便能避免不必要的问题。我说计算损失，指的是真正评估一下如果你仍然对轻松惬意而不是责任担当想得更多，那么会发生什么。看看不行动是什么样子，推演这样一条路走到底意味着什么。不行动也总有一个结果——大概不是什么好结果，而且往往接近我们想象的那样，或者比我们想象的还要糟糕。

无论是在婚姻、事业、关系中，还是在其他或许险象环生的领域，对自满在这些地方意味着什么这一问题的诸多分支，做一番希望渺茫的探究，似乎再平常不过。我们趋向于从这些重大问题的表面匆匆扫过，在任何对将要发生什么的警觉生根之前，我们就把心思移开了。因为某些原因，人们宁愿为忽略这些问题付出代价，也不愿意花时间评估一下如果事情真跑偏了的成本、损失、痛苦，还有压力。我们没能让这些想法停留一会儿，以便我们可以提前感受问题浮出水面时会是什么样子、生活会如何被打扰、会引起什么损失，以及如果我们不能对抗安逸并从懒惰列车上跳下来，我们和他人会如何受牵连。

生活中有许多需要格外注意的领域。许多事情（比如蛀牙）不会自我修复，只会变得更糟糕，最后不得不以更大的代价和苦痛去处理。而对这些事情的稍微深入思考，将带来无限启迪。深刻的启迪将使你与深渊绝缘……

**计算一下如果你不有所行动将来要付的代价。**

试试这样问自己：

·我会花时间计算我目前的步调和承诺所需的成本吗？

·当前生活中的哪些地方需要马上关注？我需要寻求帮助让它们回归正轨吗？

# 195．我觉得是时候做真实的自己了

成为一个装腔作势的人，或者不成为一个装腔作势的人，这是个问题。山寨莎翁如是说。

你可曾为了能感到被人认可，让自己成为另一个人而不是真实的你？做真实的自己，这是一场在人生的每个拐点都被检验的斗争。任何一种环境，任何一场交谈，任何一个事件，都是你要么虚伪要么真情饱满的试金石，而不会有所保留，没有滤镜也没有门面装点。所以，与其削足适履，花精力把自己套进模子里、账单里或环境里，我们大可放松肩膀，不理会表演的聚光灯，然后退回自身——这几乎不费吹灰之力。

在我年轻些和更早之前的成人岁月里，我错失了那种“不费吹灰之力”，因为我忙着建造一个又一个形象，其中的我必得看着对劲、说对的话、做对的事，被认可，给出别人需要的任何一种气质。我在比较早的一个shiftpoint提到，我告诉我的妻子：“我有太多的虚伪，都快分不清楚哪个是哪个了。”她建议我去找亲密的朋友谈心并坦白这些虚伪，当时她说，通过与信任过的一部分人（不像听起来那么恐怖）分享绝对的真相，或许我就能慢慢地把假面都从身上剥下来。真是这样。我变得越诚实，就越让它们失去力量。

在此过程中，我发现在一个完全公开的地方，我们对分享的敏感度与与虚伪的消除是成正比的，而做真实的自己的自由将自发显现。相反，想要保持任何理想形象的危险在于，不成为完整的自己，我们就永远做不出很好的调整，因为我们总是在调整，调整那个形象，那个假面——里里外外地弄，这可是一项全职工作。

**做真实的你，毫无保留或者伪装。**

试试这样问自己：

·我用了多少精力来保持自己的形象？效果怎么样？

·我知道真实的我看起来是什么样子吗？如果不知道，我愿意尝试吗？

# 196．想要快速追踪你的进步，那就先静一静

静心可以有力地助推成长。

说来好笑，我们在娘胎里静静地等候了九个月，只是为了匆匆忙忙地活完余生。我们以为，步子快一点，脑子快一点，行动快一点，然后再快一点，想要的东西就会更快地来到跟前。对于今天的旅行者，慢反而是新的快，沉稳是新的力量，安宁是新的酬报。与扭曲的世界观相反，停歇并不意味着困顿，而是真正的进步。沉思，把问题想透，这将给生活的方方面面创造速度、效率和更好的结果，就像疏浚出来一条缀满人生标识——比如坎坷的前路、倾斜的桥梁、死胡同、屈服、出发、减慢、止步、带着警惕前进，然后，当然，向我们的人性致敬，直至干涸——的恒定的川流。如果我们能认识这些常常只能在静止状态下发现的标识，我们最终就可以避免生活的劫难，带着更少的压力更快地到达目的地。

稍事休整，沉入宁和，你会在任何时间、任何地方复苏。对默省比较熟悉后，你只需要很少一点时间就能抵达那神奇的安宁之境，在那里发现创造力，发现清晰的解决办法和正确的选择。你也许经年累月地把一小时又一小时、一天又一天浪费在收拾烂摊子、重新规划事业路线和再犯犯过的错误一类事情上，而这短短几分钟，就能帮助你节省这些时间。

**找个时间静一静。**

试试这样问自己：

·我上一次停下来好好思考自己的生活是什么时候？

·一天中什么时候是静心的最佳节点？

# 197．如果我们把健康丢给它自身的设备，我们很快就会在医疗设备上苟延残喘

我们不应该在一场健康危机之后才知道要打理好自己的身体。

不健康的后果是非常可怕的，因为它们从不主动出现，直到医生说，“你得了糖尿病”或“你有癌症”，又或者“不清楚是怎么回事，但是情况很严重”。到那时，往往就太晚了。随后，医生会诊、外科手术、住院接踵而来。这里顺带提一下，在美国，一个主要的死亡原因是探视引起的并发症，所以让身体出了毛病不得不住院，是一件非常恐怖的事情。

所以让我们今天就按下停止键。现在，此刻，世界上最可靠的、最具预测性的保健系统，是由你、你的嘴巴和你的常态锻炼组成的。常态锻炼或许不能消除最严重的健康问题，但是可以最大限度地减少或预防它们。除了遗传病和传染病，罕见病症、感染，小病、慢性病，甚至抑郁症，通过适量的饮食摄入和运动输出，都可能减少或者消除。

我知道，这种观点是有争议的，除非到了世界带着高居不下的肥胖比例开始积极寻求健康饮食和健身原则的那一天，说我们的健康很大程度上取决于医疗体系就没什么不对。据估计，在接下来的十年里，肥胖率会跃向更高的水平，届时这给个人身心健康、医疗系统和全民生产力带来的负担将是灾难性的。别人的身体状况尚且有如此影响，更不用说我们糟糕的身体状况将给那些不得不关心我们的人带来的痛苦和伤悲会是多么严重了。

**想一想你的饮食轨迹，思考一下如果继续这样下去会什么样。**

试试这样问自己：

·你的饮食正把你引向提前生病或者过早死亡吗？

·测试一下，节食锻炼30天之后会发生什么呢？

# 198．你塞给你思想的东西会消耗你……或好或坏！媒体直接把每个人甩进了焦虑\*

在一个密友对世界上所有坏消息高谈阔论了二十分钟之后，我轻轻地说出了上面的标题：“你塞给你思想的东西会消耗你……或好或坏。”我没有说更多，因为他如此沉浸在大多数媒体的言论中，随时会被坦率而不偏不倚的观点冒犯。我倒是向他提到一个机构，该机构引导新成员与电视、广播还有其他所有媒体隔绝30天，为的是让他们自己去倾听万物，而不是全盘接受这世界告诉他们的东西。他们相信，减少媒体噪音能带来其他方式无法给他们的好处，那就是平和、独特的视角和进步。

我同意。大多数（不是全部）主流媒体为了受众面积而传播冲突、焦虑、困惑和恐惧，并且发现，这么做就像拿起遥控器一样简单。你随便换换电视频道，看到的就会是一个弥漫着观点和煽情主义的战场，它们植根于片面事实，往往是从个人的阅历和偏见中筛选出来的。这是一种精神毒药的滴灌系统，能够慢慢地杀死我们能够成为什么人的潜能，足以影响一个死人……而且，如果我们允许它们在我们生活中占有一席之地，这种系统会极其有效。

我并不是说我们应该像鸵鸟一样把头埋在沙子里，对什么都不闻不问。有些媒体负责任而不危言耸听，我们可以从这些地方获取想要的信息，还应该将它们标记为我们的资料库。

**洞悉你看到的新闻、观点或你接触的随便什么。**

试试这样问自己：

·媒体让我感觉更贫匮？新闻总带给我忧郁？

·我以后能只用可靠的媒体资料，并合理地吸收吗？

注释：\*我不能将所有媒体都放进这一判断中，因为也不是所有媒体都爱操纵人。请读者诸君自己裁夺。

# 199．体验记日志的旅程

如果你想要生活更加充实，将它写下来。

我以前曾被鼓励去写日记，坦白地说，我从未发现其中的价值所在……直到开始写这本书。日记或多或少勾勒着我的过往：阅历、不安、挣扎、习性、矛盾、恐惧、挑战、现实……我还可以连续几天地列举下去。这当中也有许多突破。我在写日记的过程中发现的价值，使我经常希望自己几十年前就已经开始这么做了。虽然我尚未窥见其中所有内在的价值，但在我写下自己想法的短暂时刻，我发现那些我曾经认为是对的东西大多变成了“绝对真理”，它们牵引出许多不亚于奇迹、水准更高的认知和进展。

写日记时，似乎随着我在电脑上敲下的每一页文字，关于我的过去、现在及未来生活的篇章奔涌而出，被一一描述出来，在我的意识里催生出一种新视野，让我能少想些陈腐多余的东西，更尽情地去生活。日记的价值存在于思考着什么与真正去体验什么这两者之间的某处。它是生活进程的认知练习，将我们所写的内容更深入地镌刻在我们的经历、记忆和意识里。它携着信念与决心，将我们念兹在兹的宝贵思想变成“我是谁”的一部分。

想一想，动手写起来。坚持写，从中收获成果。会奏效的。

**在一天结束前的某个时刻，写一写日记。**

试试这样问自己：

·我会试着记日记吗？即使只用一天里的五分钟？

·我生活中发生的什么事情可以在日记里厘清和处理？

# 200．不管怎样，你总在影响别人

一个人决不能说：“我成不了气候。”

大约20年前，我和一个朋友（导师类型）共进午餐，然后他问我（带着他常有的征兆不祥的表情），我这辈子想干什么。我记得我告诉他，我想影响别人。他说：“好吧，迪恩，不管好坏，你总在影响别人。”这让我有些恼怒，但他说的是对的。有时我对他人的影响是积极的，有时呢，影响很糟糕。然而，无论我的行动是积极的还是消极的，或者根本不采取行动，过后事情总是会有所不同，影响从未停止。

我之前说过，我们生来就是为了创造和生产，但是还有，也是为了做出影响。我们不能一个月、一个星期，或者一天不产生任何影响……不论好坏。原谅我滥用比较，但是，我们翻阅一下历史，会看到查尔斯·曼森影响了人类，希特勒影响了人类，奥萨马·本·拉登影响了人类，一如托马斯·爱迪生、亚伯拉罕·林肯还有特蕾莎修女影响了人类。区别在于，它们的类型不同，结果也不同，毫无疑问，从此世间一切都大为不同了。

请记住，即使如爱迪生、林肯和特蕾莎这样的人，他们的影响也要低于他们的承诺，因为他们是人类，他们自己也会承认这一点。为什么？因为他们知道产生影响的实质，也即，在现实中催生出的影响才是他们的主要目的。

现在很清楚了，我们是制造影响的机器（没有“关”这个按键），问题是，你在你的生活中贡献了怎样的影响？你在给予爱还是悲伤，引起安宁还是焦虑，展示正能量还是怀疑主义，鼓励他人还是令人丧气，促进团结还是分裂，传达诚信还是欺骗？所有的影响，每时每刻都在发生，都会成为这样那样的机会。

**只要促进事情发展的影响，不要拖后腿的影响。**

试试这样问自己：

·我产生的影响提升了生活，还是让它降级了？

·有什么新的影响是我想要融入生活的？

# 201．决心帮助别人的时候，分享一个shiftpoint，会让你的决心不可动摇

把一个shiftpoint传递给别人时，使用你的判断（洞察力），不是你的审判（冷漠）。

我在本书自序中简要地提到过，你或许会读到一个你觉得对他人有益的shiftpoint：他/她一直困扰在其中的某个话题或问题，或某种需要有所转变才能带来突破或者走向正确方向的处境。你发现的要点几乎完全可以应用于他人，因为我那些shiftpoint覆盖了生活中的大多数方向。我们并不总是能获得许可去对他人的生活指手画脚，我们和他们的关系也可能还没稳固到让我们不考虑周全就把意见一股脑倒出来的地步。事实上，有些时候，我会在费了一大通工夫之后，放弃把一个shiftpoint传递给别人，因为我不想让他们觉得自己正在被评判。

我想让他们明白，我的用意是提供服务和观点，而不是责难。这很重要，也许需要一些对怎样才能最好地做到这点的“预想”。投入少量时间，了解对方的敏感度，应该会使一个shiftpoint被很好地接收，我们也能从中得到红利。我们在本书中提到了风险和敏感度，无论以何种方式与他人分享反馈，我们都要同时考虑它们。尽管如此，我相信你在与他人分享shiftpoint的时候，会运用你最佳的判断力。

Happy shifting！

**向他人提供反馈、信息或者资源的时候，要有周全的考虑。**

试试这样问自己：

·当我给他人反馈时，我会花时间准备好吗？

·反馈过后，我会关注事情的进展情况吗？

# 致谢

影响了我的人生和内心，并让我写下此书的人有很多。其中最重要的是我的妻子，她给予的爱、耐心和她的秉性激励着我，让我做真正的自己。我的家人身体力行地诠释着正直、友善和慷慨等品德，有些亲人对我产生了极大影响。还要谢谢我的朋友和同事们，他们更关心我的成长而非物质上的舒适，他们在我越界时仍愿意靠近我。我永远感激你们所有人！