# 迭代：让情商和见识成为你最大的底气

版权信息
C O P Y R I G H T

书名：迭代：让情商和见识成为你最大的底气

作者：薇安

出版社：江苏凤凰文艺出版社·时代华语

出版时间：2018年10月

ISBN：9787559429988

本书由北京时代华语国际传媒股份有限公司授权得到APP电子版制

作与发行

版权所有·侵权必究

自序
你要如何迭代你的人生

我很喜欢“迭代”这个词，这是我在工作中常用到的方法。迭代就是

，当我们去做一件事的时候，通过反复做，不断总结和思考，从而找到

更好的方法，实现一次比一次更优化。我从不满足现状，我一直认为没

有最好，只有更好。渴望进步，拥有归零心态，才能不断走在成长的道

路上，才有机会发现人生的无限潜能。

过去10年，我一直在大型外资公司从事高管工作，我先后在几家跨

国企业担任全国高级销售总监。

以前人们心中关于成功的定义很窄，就是在一家知名大企业努力工

作，拼命往上爬，做到高级职位。除非你不想成功，否则就一定会面临

职场中白热化的业绩压力，复杂的人际关系和办公室政治，以及企业和

领导对你提出的各种能力要求。

尽管竞争激烈，但我仍然热爱职场。因为我在这里得到了历练，养

成了策略性思考和大局观的习惯，懂得知人善用，知道如何完美执行，

领悟拼搏和坚持的力量，学会在跌倒后爬起。这一切的付出和努力都有

意义，它不仅体现在事业的成果上，更体现在综合能力的提高上。

我在职场发展得不错，但是如果没有2016年年底的一个小尝试，也

许今天的我不会为你所知。洋洋是我以前的下属，有一天晚上，她对我

说：“老板，你应该开一个公众号，把你的经验和心得写出来，让我们

受益。”

公众号？在此之前，我从没想过我和这三个字会有什么关联。但是

我觉得她说得有道理，于是我就去做了。当天凌晨2点，我创立了公众

号“薇安说”，然后手忙脚乱地写完并发出了第一篇文章，从此走进了另

一个全新的世界。

白天我一如既往努力工作，业余时间我用来陪伴我的两个孩子。一

个是我7岁的儿子心心，另一个“孩子”就是我的公众号。我的职场经验

丰富，所以我分享的很多“干货”文章都是我在职场的经验和体会。在粉

丝不断累积的过程中，我意外地发现，那些我认为很普遍的认知，对于

许多读者来说，却是他们从未听说过的。很多读者留言，感谢我写的这

些文章，让他们醍醐灌顶。这些都让我倍感欣慰，让我领悟到写作的意

义。的确，谁天生就懂那么多东西，谁不是在成长过程中一路跌跌撞撞

才走到今天的呢？

过去两年，近50万读者关注了我的公众号，而我亦利用业余时间，

给一些上进的年轻人做在线教育。事实上，我在公司就经常给员工做培

训，我非常注重软技能教育，比如学习力、领导力、情商、沟通表达能

力、时间管理能力和认知力等的培养。我深知软实力决定了每个人事业

发展能走多远。

这几年来，我在职场一直保持着持续向上的发展势头。而我的思想

和观念，也得以通过自媒体得到广泛的传播。我很喜欢微信公众号的slo

gan：再小的个体也有自己的品牌。个人品牌的背后代表着影响力。如

果每个人都能够传递对他人有价值的，积极正面的信息，这将是一件非

常有意义的事情。

在和几十万读者交流的过程中，我能深刻地感受到他们对成功的渴

望，对成长的渴求。职场怎么做才能突围？如何学习才能具有竞争力？

如何培养自律的好习惯？如何才能有效地管理时间？怎样才能自信地表

达并吸引别人关注？如何才能成为高情商的人？如何建立良好的人脉关

系？……所有的这些，背后都诉说着一个目的，我要如何才能赢。

所以，我将从职业发展、个人成长、情商沟通和自我管理这四个维

度来阐述我的观点。我认为，每个人要想不断地成长和迭代，都离不开

这几个方面。

职业发展这一篇章，重点传递了工作中的学习能力概念。当今时代

，每个行业都发展得如此之快，经验已经不像以前那么值钱了，所以最

重要的就是学习力。另外，我还讲到了职场上的一些游戏规则，比如适

度曝光，和领导相处的艺术，事业和家庭的平衡技巧以及领导人的管理

方法等。相信我的职场经验可以帮助广大小伙伴们少走一些弯路。

个人成长这一篇章，主要是从我们的日常行为着手。比如，如何打

造自己的核心竞争力，从而立于不败之地？如何突破迷茫和焦虑，让自

己与时俱进？如何提升自信心，活出精彩的人生？只有改变自己，一切

才有出路。

情商、沟通和表达，与我们的生活工作息息相关。无论你做什么，

都避免不了和他人沟通交流。怎样才能成为高情商的人？怎样表达才最

吸引人？如何沟通才能拥有良好的人际关系？这些是每个人都必须掌握

，也一定可以掌握的技能。

自律是现在最热门的话题。的确，自律的人更容易成功。但是为什

么别人都可以自律，你却不行？为什么你整天又忙又累却一事无成？为

什么你想看书，却捧着书一个字都看不进去？也许在本书中你能找到困

惑已久的答案。

每个人都崇尚成功。但我认为成长比成功更重要。因为成功是别人

衡量的，而成长是由我们的精神、思想和内心决定的。

你有没有比去年的同期更smart？你有没有解锁一个新技能？你有

没有通过读书，读文章刷新认知？你有没有实现自己的小目标？你有没

有更从容地解决生活中的难题？你有没有更快乐？你有没有让自己的状

态变得更好？

当你一直把目光聚焦在自我成长的时候，你就能收获一个更好的自

己，而你的人生也有机会“逆风翻盘”，从量变到质变。

这本书要感谢我的助理板栗姐，她帮助我一遍又一遍地校对这些文

章。也要感谢我的先生陈胖，正是他的鼓励让我没有放弃。还要感谢我

的儿子心心，他从不在我工作时打扰我。

感谢所有一路支持薇安的读者朋友们，此书与你共勉。

【关注公众号】:奥丁读书小站（njdy668）
1.每日发布新书可下载。公众号首页回复书名自动弹出下载地址。
2.首次关注，免费领取16本心里学系列，10本思维系列的电子书,15本
沟通演讲口才系列，20本股票金融，16本纯英文系列，创业，网络，
文学，哲学系以及纯英文系列等都可以在公众号上寻找。
3.我收藏了10万本以上的电子书，需要任何书都可以这公众号后台留
言！看到第一时间必回！
4.也可以加微信【209993658】免费领取需要的电子书。
5.奥丁读书小站，一个提供各种免费电子版书籍的公众号，提供的书
都绝对当得起你书架上的一席之地!总有些书是你一生中不想错过的！
上千本电子书免费下载。

第一章
职业发展：看清趋势，顺势而为

如何在不同领域成为厉害的人？

如果心无恐惧，你会不会勇敢地追求自己的梦想？

如果可以重新选择，你会不会过上不同的人生？

01

几年前，我决定离开原来工作了多年的行业，尝试全新的领域。入

职的第一天，同事将我介绍给不同的部门。在介绍的过程中，除了感受

到同事们的热情外，他们的笑脸和言语背后，我总有一种异样的感觉。

后来才知道，原来我这个位置招了一年多，也许是公司太挑剔，也

许是这个业务太难做。而我要带领的团队，在当时是被定性为“最差”的

团队，一直完成不了各项KPI。公司业绩考核中，2分代表不合格。我即

将带领的这群人，在当年的业绩考核中，全部评分都是2。

我这才明白那些笑容后的含义。他们也许很吃惊，也许替我捏把汗

。

“这样的环境你还跳进来啊？”

“这是个大坑。”

“你是个门外汉。”

“带了一支全公司最‘糟糕’的队伍。”

……

我的那些高头大马的经理下属们，第一次见到我时，毫无热情可言

。在他们眼里，团队士气低落，业绩停滞不前，就我这么一个外表看起

来瘦小娇弱的女子，还是一个绝对的外行，怎么看也不像能改变现状的

样子。他们对自己没有信心，对我也没有信心。

但是，我这个“跨界”的人，用了不到5个月的时间，就扭转了格局

。不仅在下半年达成了业务指标，而且将整个团队的士气也带得非常高

涨。因为业绩进步神速，团队在年末还获得了唯一的“总经理特别奖”。

02

两年前，公司决定调整战略，开拓新业务，尝试过从外面招几位专

业人才来带领转型。但结果并不理想，要么是这些专家无法适应国际大

公司的文化，要么就是公司无法接受他们的那种特殊沟通和工作方式，

最后只能分道扬镳。

启动新业务迫在眉睫。公司和我商量，希望由我来率领新的业务部

门，从零开始组建部门并开拓新的市场。这是一个非常重要的业务领域

，但我完全不懂这块业务，放眼望去全公司上下几千人，也没有人了解

。

我一度很犹豫，在现有岗位上我已经做得顺风顺水，团队也被打造

得很优秀。我应该跳出舒适圈吗？承担这一重担看似机遇也是风险。如

果失败，前面所做的都将毁于一旦。同时我也在质疑自己，我真的有能

力再一次从头开始吗？

但是，机会只留给有准备有勇气的人。我告诉自己，不要怕，输不

丢人，怕才丢人。我决定纵身一跃，跳入全新的领域，引领公司业务转

型。

结局如你所料，最终我们撒下的种子得以开花结果。经历了几百个

没日没夜的奋斗，这块业务从一杆土枪开始，发展到现在航空母舰般的

业务规模。

03

很多人告诉我，想追求梦想但没有勇气。在舒适圈待了太久，非常

担心被淘汰。渴望走进一个新的领域迎接挑战，却害怕失败。如果这里

面也有你，那么这3点建议也许可以克服你的恐惧，让你鼓起勇气。

1.任何时候开始都不晚

只要想做，任何时候开始都不晚。要想抓住机会改变命运，时机固

然重要，但行动力更重要。很多人经常说，我对某个领域很感兴趣，可

惜我错过了最好的时间。我想说，如果你不行动，几年后你仍然会对自

己说同样的一句话。

两年前我们进入的领域，很明显已经错过了最好的时机。但是我们

仍然坚定不移地冲了进去，而且通过顽强的努力，才发现其实竞争对手

并没有比我们领先多少。实践证明，只要行动，通过和时间赛跑我们可

以迎头赶上。

不去试，你就不知道自己的潜力在哪里。尝试也许会失败，但不试

永远不会成功。比起样样追求完美，我更崇尚做成比做好更重要。追求

完美很多时候会成为行动的阻力，而秉承做成一件事的人，就有勇气让

想法变成行动。

如果你对一个领域充满兴趣，唯一的建议就是行动起来。NOW！

2.最值钱的是学习能力

我们这个时代不缺信息，缺的是开放的学习心态。移动互联网把世

界上所有的人连接起来，如果你想学习，每时每刻都可以学到东西。

过去我们崇尚经验，但是现在更值钱的是学习能力。因为世界发展

太快，每天都日新月异。抱着过去的经验不放，有可能会成为你未来的

包袱。只有不断归零的心态，才能够与时俱进。

当我跨进一个充满挑战的全新领域时，我不会错过任何机会学习。

跟下属学；跟下属的下属学；天天跟销售代表去跑市场，跟促销员去学

习，和她们站店，学着和消费者聊天；跟客户学，拜访不同客户聆听他

们的建议；跟书本学，通过读大量的书，来增加行业的敏感度。通过一

段时间高强度的学习，就可以快速地成长。

学习，没有放不下的身段，也不应该有年龄的局限。20岁的人可以

向50岁的人学习，而50岁的人也可以叫20岁的人老师。只要想学，人人

皆可为老师。学习，是一种终生的行为。当你将这学习变成了一种习惯

，迈进任何全新领域，都不会成为阻碍你发展的障碍。

3.迅速搭建人脉圈子

来到一个新环境，最大的挑战不是来自业务，而是来自全新的人脉

。人们往往会产生恐惧，一个人也不认识，他们都是怎么样的？他们会

认可我吗？我该如何得到他们的支持？

担忧和缺乏自信是很正常的，这一点必须正视。但是，一旦你可以

快速建立起自己的人脉，最大的挑战就可以迎刃而解。

那么应该怎么做呢？最重要的6个字就是：低姿态，走出去。新进

入的你，对别人来说是陌生且不重要的。但是他/她对你的意义却不同

。所以我们要主动走出去，刻意去经营一段关系。放低姿态，找到有影

响力的核心人物建立信任关系，寻找一些友善的人作为朋友，并积极和

同僚建立信任，让自己快速度过这段孤独期。

建立起广泛的人脉对重建信心和迅速适应新环境，至关重要。

如果在任何阶段都有勇气放下过去的成就，如果无论多少岁都可以

保持好奇心和学习能力，如果有了想法就敢于去实践，那么在迎接挑战

和不断成长的道路上，世界也会为你让路。

她10年前是我的秘书

01

表。

我去参加一个供应商的颁奖典礼。领奖的人都是获奖公司的高层代

其中一个女孩引起了我的注意，她连着上台领奖几次。主持人问她

，你可是我们行业的知名人物，今年又是大丰收啊。可以分享下你的感

受吗？她面带微笑自信地说，我们一如既往地追求卓越。

坐在我身旁的是一位我认识多年的副总裁，他侧过身满脸骄傲地对

我说，你知道吗？台上那个女孩10年前曾是我的秘书，现在已经成长为

一只“雄鹰”了。

我看着那个衣着优雅，自信大气的女高管，不由得心想，又有多少

杰出的人才不是从秘书做起的呢。

02

几年前，我去一家公司任销售总监。有个模样看起来特别年轻的女

孩坐在我前面，她看起来不起眼，也不多说话。我当时还嘀咕，公司怎

么请了个童工？

同事告诉我，她不是我们公司的人。她是经销商的员工，在我们这

里办公，专门为我们处理数据工作。她刚毕业，只有大专学历。工资在

当时非常低。

连着很多天，我发现她总是第一个到，最后一个走。有几次我加班

到9点，仍然看见她孤零零地坐在那里埋头工作。我还得赶她走，快回

家吧，太晚了。她总是笑嘻嘻地说，还没做完，做完了就回去。

她年龄最小，所以大家都亲切地叫她晴妹。在办公室，晴妹这个词

出现的频率是最高的。因为只要遇到问题，大家第一时间就会想找她来

解决。

晴妹，这个月我们还差多少完成指标？

晴妹，我们的库存周数是不是超出标准了？是哪几个客户库存偏高

？

晴妹，帮我看看仓库里还有多少赠品没有发出去？

晴妹，我这个月的资源不够了，你能不能帮我协调下资源分配？

晴妹，我的PPT做了吗？我明天要用。

……

她就像部门的大管家一样，对内部数据和资源了如指掌。只要有人

找到她，上到总监，下到销售代表，她从不推脱，而且总是高质量地完

成工作。

有一次我和几位经理讨论业务流程的优化。我们讨论了半天，始终

找不到更好的办法。经理说，不如让晴妹参与讨论，她也许能给些建议

。

晴妹来了后，静静地听了一会儿，就发现了流程漏洞，她把电脑里

的数据调出来，一张一张表指给我们看。经理听完大腿一拍，就是这个

问题了。

从那次后，我们所有的业务会议都会邀请晴妹参加。因为她了解业

务，她有最全的数据资料，她还会主动给出有效的建议。

她对业务了解度越深，就越多人找她帮忙，以至于没完没了加班，

连经理都看不下去了。经理对晴妹说，你是来支持经理业务的，对于别

人的要求，你要学会拒绝。

她听完后还是笑笑不说话，依旧如故。对别人的请求有求必应，而

且无论多么忙，从没有听过她一句抱怨。

她曾经动了辞职的念头，想去寻找更好的机会。当时部门上下都慌

了，连销售代表都跑来找我，希望我能想办法留下她。大家觉得没了她

真的不行。

当时部门有个空缺的正式员工岗位，不过职位是行政秘书。于是我

问她，你愿不愿意转正？这对你可能是个机会。

她考虑了下，断然拒绝了。她说，我还是想贴近第一线。行政秘书

虽是公司正式员工，但只负责行政这块，这不是我的兴趣所在。我现在

做的工作，可以让我更了解业务，也让我对业务有更多的想法。

我当然尊重了她的意见。两年后，我调岗去负责更大的业务。想跟

随我的人很多，但是我只带走了一个人，那就是她。

现在她已经成长为业务主管，工资是当年的几倍，发挥着更为重要

的作用。

03

很多人刚毕业时不知道自己有什么优势，职业发展该何去何从。做

着基层的职位，拿着微薄的工资，倍感迷茫。

有谁的工作是一开始能看到前途的？

前途是靠人一步步做出来的。你看见的所有白手起家的杰出人才，

都是从零起步的。

不要害怕自己一无所有，而要去想到底要怎样做才能拥有。

最怕的是自己什么都没有，还好高骛远。想得太多，却做得太少。

为什么同样10年，有人可以从秘书做到总监，有人却只能原地踏步

？

1.勤于思考

有些人在一个岗位工作了三年，对工作的洞察，还不一定比得过在

同一个岗位做了六个月的人。这就是思考与不思考的区别。

一个擅长动脑筋的人，不会局限在眼前的工作，而是会思考，为什

么会这样？如何才能做得更好？别人做得好的原因是什么？数据和现象

揭示了什么？如果我是老板，我会怎么做？

勤于思考的人不会只看表面，还会看到本质；不会只看眼前，还会

研究未来。他会比普通人看得更远，走得更远。

2.努力再努力

努力是成长的基石。

经常有人说，我做不好是因为我对此不感兴趣。但事实上，这些人

不是没有兴趣，而是没有能力把事情做好。这种总是做不好事的人，就

算转去做感兴趣的事，也可能因为挫折而最终放弃。

要对一件事情感兴趣，最有效的办法之一就是努力去做，直到做好

为止。做好了就有成就感，兴趣自然而然就来了。

不怕脏活累活，不怕揽活的人，看似很吃亏，实际上是受益者。这

些人被大量复杂的工作磨炼，得以快速成长。

你只有够努力，才有可能把工作做得卓越。够努力，才可以成为专

业人士。够努力，才有机会比别人更优秀。

3.积极主动

我招了个助理。面试时她告诉我她过去经验有多么多么丰富。当我

们一起工作后，才发现事实和理想中的差距。

我交给她的任务，她闷头去做。做完了没有效果，她也不汇报。面

对问题，她视而不见。她从不主动和我联系，也不去思考如何才能优化

结果。每次我发现了问题去找她，她一点不在乎，也没有解决问题的思

路。这样工作了一段时间，我决定停止合作。

积极主动是一种优良的特质。一个只会被动接受任务的人，绝不可

能出类拔萃。积极主动不仅表现在对工作的态度上，更表现在与人沟通

上。

在工作中积极主动地思考和进行优化提高，在和他人的互动中，积

极主动地交流和回应，这些都将让工作变得更有效率。

4.目标明确

每个人都要学会的一样能力，那就是以终为始。只有方向明确了，

才知道路该怎么走。

我刚毕业时也是从秘书做起，当时对职业规划一无所知。那时很羡

慕公司的一个业务主管，她在对内对外沟通上的能力一流。于是我暗自

下决心向她学习锻炼自己的能力。因为有了明确的目标，后来公司有销

售助理的空缺时，我抓住了机会。

晴妹也是一样，她放弃行政秘书的正式员工的机会，是因为她知道

自己想往哪个方向发展。

有目标并敢于坚定地往前走，机会来临时，就不会错过。

04

有人说人生是一场马拉松，我觉得这还不够形象，把它比喻成由一

些短跑组成的长跑，更为合适。

有些人起点低一些，一开始跑得慢，有没有影响？有。但是人生中

的每一段短跑比赛都很重要。因为只有坚持到最后才是赢家。

只领先了开头几段短跑，不够。而一开始起步慢了，也没有关系，

只要你不停止努力，你的未来还有很多次机会迎头赶上。

是什么拉开了差距？除了选择以外，最重要的就是工作态度和学习

能力。这个差距不是一天形成的，而是经年累月带来的结果。

人生从来没有不劳而获。

工作中的学习能力决定了你的人生高度

工作中的学习能力至关重要，这一点毋庸置疑。但是，常有人认为

学历等同于学习能力。认为学历高的人，就代表学习能力强；反之学历

低就没有学习能力。这样的观点有误区，学历和学习能力有一定的相关

性，但是并不能画上等号。

01

由于工作的需要，我结识了很多优秀的人。他们不一定是学历高的

人，但是都通过超强的学习能力，在事业上取得了不凡的成就。

我认识的几位在自媒体界很出名的朋友，一位是中专毕业，另一位

是大专毕业，还有一位毕业于二本学校。如此学历，怎么说都不值得骄

傲，但这毫不妨碍他们取得成功。

比起同龄人的收入和事业上所获得的成绩，这几位自媒体的朋友，

可以说是“一骑绝尘”。

另一位朋友，他虽然是研究生毕业，但是当年他考研究生的时候，

所有人都不看好，因为他学得太差了，大家认为他绝对考不上。而他靠

着一股拼劲儿，硬是考上了研究生。

毕业后，他没有从事和自己专业相关的职业，而是选择了创业。现

在公司发展迅猛，正准备上市。

有一次，我带着几位外国人去参观他的公司，他一句英语也说不出

。我笑话他说：“你不是高才生嘛？”他摸着脑袋说：“读书时就没认真

学过。”

他在事业上取得成功的关键，不是他在学校里学到了什么，而是他

在毕业之后还一直保持了对目标“死磕”的学习能力。

事实上，这几年我认识的成功人士，他们取得的成就，无一不是在

“社会”这所大学里习得的。

02

。

我是一个学习能力很强的人，这一点我也是从前任老板口中得知的

几年前，她想启动一个新项目，于是从外面招了一些专家进来，结

果这些专家都水土不服，没坚持几个月就先后撤退了。

后来她转念从内部选拔，选了我来做项目负责人。我成了第一个吃

螃蟹的人。

我没有让她失望。等我把业务做到蒸蒸日上之后，有一天她不无得

意地对我说：“你知道我为什么选你吗？因为你是我见过的学习能力最

强的人。”

那一次，我才知道，我竟然PK掉众多名校高才生，被贴上了“学习

能力最强”的标签。

事实上，我并没有考到心仪的大学，加上对专业不感兴趣，大学几

年里，我亦虚度了不少时光。也因此，毕业之后，我的起步并不高。

但是我并没有因此而气馁。工作十多年来，我靠自己的努力，从小

公司跳槽去了外企，然后短短几年就做到了高管的位置。

我的几次跳槽，每一次都跨了行业，跨了专业。

俗话说，隔行如隔山。到一个新领域，专业和产品全都是陌生的，

而客户和人脉更是“两眼一抹黑”。如果不能让自己尽快熟悉，就会陷入

被人排挤的被动局面。

的确，每一次，我都不出意外地感受到了怀疑的眼光和背后的非议

。

。

但是每一次，我都只用了很短的时间适应新环境，然后，迅速崛起

这也是前任老板认为我学习能力很强的原因。全公司没人懂这个业

务，没关系，她相信我能很快学会；犯错了，没关系，她相信我能从错

误中学习成长；被人质疑，没关系，她相信我会用事实证明，谁对谁错

。

这些年来，纵观身边所有成功和失败的例子，几乎可以得出一个结

论：真正的学习能力，虽然和经验、学历有一定关系，但是最重要的因

素，是你如何在实践中不断成长。

那么，如何能让学习真正为自己所用，培养在工作中的学习能力呢

？

03

首先，关于知识和技能的习得，请记住“721定律”。

有人统计过，掌握一门技巧，70%来自行动中的领悟，20%来自在

做的过程中，别人对你的指导，剩余10%来自课堂或者书本。

我的一个朋友，在投资领域很出名，过去几年他获得了近700%的

投资回报率，身价超过10亿。但是，在这之前，他是从事市场营销的，

和投资并没有什么关系。

我问他：“你并非学投资出身，怎么在投资这块做得这么牛？”

他说：“我之前也没有专门学过。我只是去做了，然后取得了成功

，之后才潜心钻研，不断复制成功经验，过程就是这样。”

所以，在实践中学习，是掌握知识和技能最有效的方式。

你一定有过这样的体会，听了很多课程，听的时候觉得很好，可惜

，听完就忘了。买了一本书，看的时候觉得受益匪浅，然后就没有下文

了。

为什么？因为你没有输出，缺乏实践。这是最根本的原因。

我同学想开公众号，于是去学写作，写作课报了不少，但是一年多

过去了，公众号还是没开始做。问她，还在等什么？她回答说，我觉得

我的写作水平还是不行。

我看她的公众号是开不了了，不去行动怎么能得到真正的提高？

所以，如果你真的想提高自己的学习能力，除了课堂、书本、他人

指导的输入过程，请不要忘记最重要的环节：输出和实践。从某种程度

上来说，输出比输入更重要。

所以我所举办的所有训练营，都非常强调思考、讨论和输出环节。

因为只有输出和行动，理论知识才会为你所用。

陆游在《冬夜读书示子聿》中写道：“纸上得来终觉浅，绝知此事

要躬行。”

如果想要深入理解其中的道理，必须要亲自实践才行。

其次，学习要有目的性。这比盲目学习和坚持更有意义。

很多人都说，学习很痛苦，得咬牙坚持。

通常，持有这种观点的人，我个人认为他们学不好。

你不妨回忆一下，如果做一些很有意义的事时，坚持起来更简单，

你也更能做好？而那些让你觉得痛苦的事，往往都坚持不下去？

成年人的学习，要赋予它一个意义。也就是你学会了，对你的人生

有什么帮助。

你再不能像读书时期那样，为了考大学，为了考试通过而学习，为

了学而学。

在做一件事之前，如果你能想清楚，这件事对你而言有重要的意义

，你就拥有了坚持和努力的驱动力。

我做自媒体，都是利用业余时间来做。白天上班已经够忙够累的了

，晚上回家还要照顾孩子，等孩子睡了，才用宝贵的时间来写文章。

家人半夜起床，看到我书房夜灯长明，总劝我不要太累。但是我却

并不觉得有多苦，我也不认为我在苦苦支撑。

因为我在拓展自己的多重竞争力，而且能用文字影响到很多人，对

我而言也是一件特别有价值的事。

正是因为我赋予了它非同凡响的意义，所以我去学习如何写作，如

何运营自媒体，而坚持对我而言，也是水到渠成的事。

我教学员演讲时常说，你不能因为看见别人学你才学，这样你的动

力不够，你应该找到学习的意义。如果你知道学会演讲能让自己表达得

更为自信，再也不会在众人面前说话出丑，能够成功地获得心仪的工作

，能够在汇报中让自己脱颖而出，得到升职加薪的机会，你就会更用心

学习，效果也会更好。

所以，不要为了学而学，而是为了一个明确的目的去学。当你赋予

它一个意义时候，你学起来就会动力十足。

最后，掌握技能最快的方法就是刻意模仿。

我过往的几次飞跃，都和跨界相关。跨界到通讯领域，实现了我的

职场飞跃；跨界到电商领域，让我成为市场热门人才；跨界到自媒体领

域，我得以成功打造“斜杠力”。

但是，不得不说，每个新领域的初期阶段，都是异常艰难的。

从不熟悉到熟悉，需要经历一个非常笨拙的过程。而这段艰难时光

，因为屡受挫折，找不到突破口，有时真的会让自信心受到打击，导致

半途而废。

这个时候，有没有学习能力，带来的结果就是天壤之别的。

很多人采用的，也是最不可取的一种做法，就是闭门造车，只知道

埋头苦思冥想。一边孤立无援，一边焦虑到夜不能寐。殊不知，这样做

只会让自己陷入死胡同。每个人的思维，知识和眼界都有局限性，很多

时候想是想不出来的。

正确的做法应该是，你不能盯着问题看，得去找到解决问题的钥匙

。那么去哪里找？

答案是这八个字：接近标杆，借鉴模仿。

我做新项目的时候，大家都不知道怎么做。可是目标压了过来，公

司高层每个月都要看到结果，压根没有喘气的机会，这时怎么办呢？

于是我走了出去，去拜访客户了解情况，然后请客户介绍市场上做

得最好的品牌以及联系人。

我找到这些优秀的先行者，登门向他们虚心请教。一开始笨拙地模

仿他们成功的方法，等熟练掌握后，再不断更新自己的经验。

不出3个月，我就熟练上手了。

做自媒体我也采用了同样的方法。当自己陷入瓶颈时，我就去参加

培训，参加同类社群和圈子，找到那些做得很不错的同行，向他们请教

，跟着他们学习。

不会写文章？我把火爆的文章找过来，一个个进行拆解，找到他们

写文章的方法，然后刻意模仿，直到掌握了规律。

不懂就去问，三人行必有我师。

去混行业圈子，接近业界优秀的人，然后虚心请教，研究并借鉴别

人成功的经验，发现规律，然后总结出自己的做法。

最怕自己不成功，还看不上别人的做法。

04

学历是事业起步的敲门砖，学习能力才是终生的核心竞争力。

社会是一所最好的大学，作为这所大学的一名学生，你的任务就是

终生学习：从书本学，向他人学，在做中学。

当你养成了通过学习能力来解决问题的习惯后，你就会渴望不断接

触新事物，不断升级自己的打怪能力，这也是拉开你和别人之间的差距

的关键原因。

而此时的学习，再也不是一项艰辛的任务，而是一种乐趣，一种在

学习中成长的成就感。

正如美剧《Hero》中所说：“学习能力强的人，在任何领域都会很

强大。”

有哪一份工作，没有100次想辞职的冲动？

01

有一次和朋友聊天。朋友的公司做得很大，一年光交税就上千万。

说着说着，他突然说：“这日子过得太累，接到生意就开始担心人手不

够，接不到生意又发愁公司的下一步。刮风下雨害怕仓库被淹，销售旺

季又焦虑钱不够周转。总之没有一天是心安的。心里想过一百次不干了

，但是又放不下几百名跟着自己打江山的兄弟。”

我心里暗忖，没想到做企业做到如此大的规模，也有不想干的时候

。

几乎身边所有人，都有过想当逃兵的念头。再完美的工作，也有不

顺的时候。当累到无可复加，当遇到重重困境时，你心中是否也涌现过

无数次这样的话，老子不干了。

只不过有的人咬着牙坚持下去了，而有些人真的就放弃了。

02

前段时间我高中同学在微信里找我，她说她现在赋闲在家，问我是

否有工作介绍给她。我很纳闷，怎么她又辞职了？谈到这个话题，她犹

如打开了话匣子。

她说老板很抠门，赚了很多钱，却不给她涨工资。她说老板忘记了

当年最困难时，是谁在他身边辅佐他，帮他渡过难关。但是当公司业绩

蒸蒸日上后，老板高薪聘请了很多大将，而她却被削权。她不爽，二话

不说就辞职了。

我不由叹气。我的这位高中同学毕业于名牌大学。刚毕业时她被一

家大型外企聘为管理培训生。那时我真的很羡慕她。我拿1500元工资时

，她已经拿5000元工资。她的起点比我们所有人都高。

但是之后就听她频繁地辞职和找工作。第一次辞职是她想从市场转

做销售，但是公司没有空缺，她不喜欢现在的工作，干脆辞职不干了。

第二次是她向老板提出涨薪的要求，老板不同意。她为此愤愤不平，于

是辞职。第三次是她想要小孩，但是单位实在太忙，她担心这么忙碌不

利于备孕，所以回家专心调养身体。

每一次她都有充足的理由支持她辞职的决定。她想辞就辞了，但是

她却从不考虑自己下一步该做如何打算。她活得很任性，但是她的事业

发展也一次比一次更差。

生完孩子后，她用了3年才找到新的工作，而且还是靠朋友介绍。

用人单位看见她的简历都摇头，她的每一份工作只有2年甚至更短

的时间，而且工作与工作之间总有一段空白时间。用人单位质疑，她为

何如此跳跃？为什么工作经历不连贯？她也因此被多数工作机会拒之门

外。

她不理解，自己好歹是名牌大学本科毕业生，在大公司工作过，而

且能力也不差，为什么找工作这么难。

我对她说：“这世界上哪有一份工作是不辛苦的呢？你最大的问题

就是太轻易说放弃。”

03

我曾经招过一名经理。她面试时，无论在哪方面都表现得非常出色

。我对HR说：“这个人才我势在必得。”但当我看到她原有工资时我惊

呆了，低得让人难以置信。很明显前一家公司在待遇上对她不公。

她加入我们公司后，果然不出所料，表现得非常优秀。我们熟了后

她对我说，很感恩公司对她的器重，给她公平的待遇。我问她，原公司

的工资那么低，为什么还做了4年之久？

她说，她作为管培生从外地来到公司总部，从业务代表做起一步步

做到经理的位置，在公司的产品大卖上做出了很杰出的贡献。但是公司

鞭打快牛，认可她却一直不给她涨工资，她感到非常委屈，哭了很多回

，也曾无数次想过辞职不干。

可是她并没有任性赌气，依然十分努力地工作。她觉得一方面在公

司还能学到很多东西，另一方面，她相信当自己羽翼丰满后，一定会找

到赏识她的伯乐。所以她不断地努力，提升自己的实力，并积极寻找新

的机会。最后她终于实现了自己的目标。

04

没有一份工作是完美的，正如没有一种人生是十全十美的一样。你

看到的那些无比光鲜的工作背后，都是一部奋斗史。

刚工作那段时间我接触过一些顶级公司的咨询顾问，那时特别羡慕

他们可以全国各地飞，住五星酒店，衣着光鲜出入高档场所。我当时想

如果有一天我也可以这样就好了。

深入接触后才发现，他们的工作只可以用“辛苦”两个字来形容。虽

然收入颇丰，但是生活的乐趣仿佛已经和他们远离。城市对他们而言只

代表着酒店和项目，下班时总是披星戴月。有几个顾问对我说，他们生

活的最大乐趣竟然是酒店积分和飞机里程积分。

当我认识越来越多不同的人之后，我深深地意识到，几乎没有容易

的工作。员工有员工的艰辛，老板有老板的不易。

有谁不是一边心里哭着辞职不干，一边咬牙坚持的呢？说放弃很容

易，但是那些动不动就放弃的人，真的有想过这样做的后果吗？

每一份工作经验都需要时间的积累，只有花时间深入下去，才能成

为一个领域的专业人士。当你做出成绩后，相应的人脉就建立起来了。

但是，如果动不动就放弃，你那些所谓的经验都只不过是懂了些皮

毛而已，并不会为你带来增值。你的时间在一次次轻易放弃中浪费掉了

。

同时，所有用人单位都会很注重员工的稳定性，没有人喜欢招一个

动不动就跳槽的人。

对于企业而言，培养一个员工花费大量的成本，新员工在加入公司

一年后才会发挥越来越大的作用。如果员工过去的经历是工作频繁变动

，稍有经验的HR都不会青睐。因为再有能力也不能为他们长期所用。

如果两段工作之间总有空白时间，那自身价值将进一步打折扣。

企业会怀疑你为什么没有找到下家就贸然辞职？是不是有不光彩的

原因？如果没有，那你可能心智不成熟或者比较任性。无论从哪个角度

来看，企业对这类人都会十分慎重。

05

坚持是一种习惯，放弃也同样是一种习惯。

如果总是一遇到困难就轻易放弃，那么久而久之就会形成一种习惯

。无论是工作也好，做事也好，都会给自己的放弃找到理由，从而变成

一个一上场打仗就逃跑的逃兵。

当你工作不顺，冒出辞职念头时，不妨问问自己，这里真的没有坚

持下去的理由了吗？我是一时冲动还是深思熟虑？离开后我有更好的选

择吗？

海明威说过，每一个人在世界上都要受挫折，有许多人反而在折断

的地方长得最结实。

“我拿了13个月的裁员赔偿金，却发现自己一无所有”

01

半夜接到一个电话，是一位久未联系的旧同事Y打来的。

她问我，最近有没有什么好项目可以做。

我不解。她说，这几年公司业绩不好，年年都在搞裁员。这不，今

年裁到她头上了。

她接着说，她在公司工作了11年，裁员时赔给了她13个月薪水。现

在她拿着这笔钱，不知道该做点什么好。

我恭喜她。我知道她做得很不开心，多年来一直如此。现在拿了13

个月的月薪的赔偿，终于脱离苦海了。

她摇头说，其实不是。虽然都做得不开心，但是公司鼓励大家拿裁

员赔偿时，没有人敢举手。因为不知道离开了公司，还能去做什么。

她被裁后，对于未来感到很迷茫，咨询身边朋友该怎么办。答复五

花八门。

朋友A，一个自由职业者，说：“你出来了就再别回去。现在大公司

打工没戏，外面的世界太精彩。”

朋友B，一个外企白领，说：“你赶紧的，趁着年轻，去找下一家。

再搏杀十年。”

朋友C，一个在京城有别墅的退休外企高管，说：“在家好好休息，

什么都比不上健康重要。”

她越听越懵，于是打电话给我，问我她应该怎么办？

她说，今年38岁的她，突然感觉自己一无所有，后悔当年没有给自

己找一条退路。

02

Y一直在知名外企工作。几年前我去北京出差，去过她的公司，一

个世界顶级的科技公司，办公室在鸟巢附近的超甲级写字楼，高楼大厦

看起来很炫目，风光无限。

这几年她做得很糟心，尽管天天想骂娘，但是她不想领裁员补偿。

她被裁可以说是意料之外，也是意料之中。

墨菲定律告诉我们：如果你担心某种情况发生，那么它就更有可能

发生。

现在在职场被裁真不是什么新鲜事。世界发展那么快，公司跟不上

环境的变化，为了活命，保住利润，最常见的手段，就是减少员工数量

，控制成本。

别的不说，我自己就亲眼见证过几家巨头衰落。这些曾经的行业翘

楚，说不行就不行了，快得难以相信，一下子树倒猢狲散。

当公司业绩下滑严重，不得不进行大规模裁员时，你就会发现，有

些人虽然拿了裁员赔偿，但是很难再去找到一份合适的工作。有些人用

了足足几年才找到新的工作，而有些人只能退而求其次，要么远离故乡

，要么屈尊下就。

所以，在职场的员工，所谓光环，从来都是公司给予的。当没有能

力自带光芒的时候，一切都会显得十分被动。

搞清楚这本质的一点，才能学会提早为自己打算。

03

我问Y：“你早知道公司效益不好，不停地裁员，为什么不早一点做

准备呢，比如看看外面的机会，或者加强学习，提升综合能力？”

她说：“每天上班忙得不得了，加班是常事，回到家已经瘫了，别

提做事了，想都没有力气。”

她见我沉默不语，又接着说：“现在想来都是借口。其实再忙，还

有周六，更何况也不是天天加班。”

现在的她，年龄和能力上没有竞争力，没有自己的兴趣爱好，没有

工作以外的经验积累。

她想投资一些项目。我告诉她：“做生意，赚钱很难，亏钱很容易

。自己不熟悉的，最好谨慎一些。”

Y挠头：“没有熟悉的呀，怎么开始呢？”

这可真是一个世纪难题。看见Y，我不禁想起了我的另一位同事M

。

有一天晚上大概9点，我有一件事问以前的同事M，发微信过去，

好久才收到回复。她说，不好意思，还在公司加班。

M告诉我，最近公司管理层大换血，新老板十分激进，她们整个团

队，天天加班到深夜，也做不完。

等她空下来，我们通了个电话。

M不是一个爱抱怨的人，但是那一次也忍不住了。她说这样下去也

不知道还能做多久，今年调薪只加了3%，没钱就算了，还忙得颠三倒

四，连4岁儿子的生日都错过了。

我问她，下一步有啥打算。她说：“还能有什么打算，正在外面看

新的工作，不过看了一圈，好像也没有什么机会。”

我劝她：“你才32岁，可以现在开始为自己的未来做一些积累，比

如持续不断地学习，或者拓展一些工作以外的能力。”

M的理由和Y一样：太忙了，没时间，找不到兴趣点，不知道自己

还能做什么……

我发现，那些被现状困住的人，都有一个共性：想到的永远是困难

，天天对自己说：我不行。自己给自己设了限。

04

对于Y和M这样，在职场拼命赛跑，却怎么也跑不出来的人，比比

皆是。他们未来的机会在哪里？

在我看来，想摆脱困境，无非就是两条路：

第一条，对自己忠诚，为自己工作。

如果想提升职场能力，最重要的是摆正心态。摆脱打工心态，取而

代之的是为自己工作的心态。

这两种心态有本质的不同。

打工心态，你会陷入“当一天和尚撞一天钟”的状态，你不会去想提

高自己的能力，而是想着完成本职工作就好了。即使加班重复劳作，你

也只会抱怨，却不去想如何改变。

为自己工作的心态，你考虑的是，如果这项业务是我自己的，我会

怎么做？你会致力于提升自己的能力，你会认真地对待身边的人和事。

你会一直考虑，如何才能不断提升自己的竞争力。

对自己忠诚，为自己工作的人，长期下去，在能力上一定会比一般

人高出一截。而且这种人会不断求变，永不满足于现状。

第二条，为打造多重竞争力而进行能力积累。

这是一个需要建立个人品牌的时代。你的价值是否完全依附在企业

？还是你自己本身就具有品牌价值？

如果你只是组织中的一颗微不足道的螺丝钉，那么当大环境发生变

动时，你就会非常被动。而当你本身具有价值，也就是拥有脱离组织也

能活得很好的能力，你就不会惧怕风雨。所以我常提倡大家应该趁年轻

，不断积累多重竞争力。你需要思考，如何打造自己的职场外竞争力，

从而让自己生存得更好？如何未雨绸缪，提前为自己的未来进行能力积

累？

Y和M们总说，我没有时间。事实上，真的没有时间吗？你所有的

工作都是高效率的吗？你敢说自己没有浪费时间吗？

如果真正懂得约束自己，管理自己，时间会比你想象得要多很多。

在认真做好本职工作之余，把下班后的时间投入到打造自己个人价值上

去，这才是真正有意义的事。

我以前的下属，一个在市场推广方面很有能力的女孩。她常和广告

公司一起策划宣传方案，下班后的时间都花在了品牌创意研究上。她做

了很多漂亮的case，在业界打响了名声。后来很多广告公司主动找到她

，请她去做营销顾问。她给自己定位的标签为营销创意专家，逐渐建立

起自己的个人品牌。现在，她的价值已不再完全依附在组织上，她拥有

了离开企业也能活得很好的能力。

我的一个同事，她是项目总监，也是健身达人。白天她非常努力地

工作，带领整个部门成功地完成了一个又一个的项目。下班后她就去健

身中心执教。连着三年她都是那家健身中心最受欢迎的教练。她对我说

，她的客户很多，她正在积极筹办自己的健身工作室。如果一切顺利，

她就会辞掉正职，全职从事自己喜欢做的事。

很多人都说，道理都懂，但是不知道怎么开始，也不知道自己的兴

趣点在哪里。怎么办？

你必须要从现在开始寻找。是的，现在。一年找不到，两年可以吗

？两年找不到，那就三年。

只要你带着这个目标多去尝试，你就一定会发现自己的兴趣点，然

后通过打造自己的优势和特长，成为某一个领域的专家，拥有多重竞争

力，从而实现你的个人品牌价值。

而这些，你都可以利用业余时间来实现。自律和对自我能力的投资

，永远是最有价值的。

我们今天所有的努力，都是为了打造更多竞争力，从而拥有更多选

择的权利。

种一棵树最好的时间是十年前，其次是现在。

对于Y和M，如果他们想有一个更好的未来，无论做何种选择，有

一点都不会变，那就是从今天开始，为自己的个人能力做积累。

没事别瞎跳槽，这3句话让你少走弯路

很少人会对现在的工作十分满意吧。很多人在对工作不满意的时候

会想到跳槽。有人通过跳槽找到了自己心仪的工作，也有人因为跳槽而

陷入被动。工作变动不是一件小事，每个人在辞职这件事上，都应该十

分谨慎。

那么什么情况下，你应该辞掉现在的工作？

01

如果你和你的老板“三观”极度不和

老板可以说是决定我们职场命运的人。如果能遇见一个理解和尊重

员工，愿意栽培员工的老板，那绝对是一件很走运的事。

一个老板可以成就员工，也可以毁了员工。

职场里流传这样一句话：没有差的公司，只有差的老板。

这也是作为下属最被动的地方，你没有办法选择老板。

如果你不幸遇见了一位水平较低的老板，在否定老板之前，我建议

你做这3件事：

1.确保你对他的评价是客观事实，而并非你主观臆断；

2.确定他不是对你一个人有偏见，不是只针对你一个人。（如果他

只针对你，那你就需要自我检讨了。）

3.你主动对你们之间的关系进行了最大努力的改善，但是毫无用处

。

如果你仔细分析完上述条件，仍然认为和你的老板三观不和，无法

忍受被他指挥，那么你可以考虑离开了。

和一个自己不认可的人一起工作，是一件很消耗生命的事。但要记

住两点：

1.不要去向你的上司的上司投诉

这样做没有什么意义。一来这有违职场之道；二来和和气气收场也

是给自己留条后路。

2.不要抱着受害者的心态离开

离开是你的决定，你要对自己的行为负责。没有必要带着仇恨或者

无奈离开。5年后你再回头看看，会发现那些你曾经讨厌的人，在你的

生命中轻如鸿毛，不值得一提。

02

如果你从事的行业，整体环境越来越差

有句古话：“覆巢之下，安有完卵。”意思是整体遭殃了，个体也不

能保全。

如果你从事的业务，一年比一年下滑，每个月提升业绩都十分困难

。那么你就要慎重考虑你的职业未来了。

俗话说，男怕入错行，女怕嫁错郎。这句话放之四海而皆准。

如果让我选择职业规划最重要的一点，我认为“行业”是第一关键要

素。

我的朋友10年前浙江大学毕业，当年优秀的她过五关斩六将，成为

某知名制造业外企的管培生。而她的同学没被选上，不得已加入了阿里

巴巴。

结果呢？我不说你也猜得到。制造业开始衰退，阿里巴巴一飞冲天

。

问题在于，我们没有一双慧眼，如何看到未来趋势？

怎么办？

其实根据你所处的行业现状，你也可以进行大致判断。

中国的经济仍在高速发展，在这样的经济体下，如果仍然长期经营

困难，这要么是领导水平有限，要么是大方向有错，要么是产品不具有

竞争力。总之，任何一个因素都不利于员工的发展。

公司业绩不好，气氛就势必紧张，不大可能有太多钱来提高员工薪

资，在员工能力的培养投资上也会捉襟见肘。

你看不到未来，但是你可以抓住当下。

在一个日落西山的行业里工作，你很难得到更好的发展。趁还年轻

，还有潜力可以挖掘，去找那些蓬勃发展的领域吧。

但是，在做出判断前，你需要考虑下列两个因素：

1.你所处的行业，是长期经营困难，还是短期遇到挫折？（这个长

期应该是最少两年以上。）

2.你所在的部门是否受公司整体影响很大？（公司或者行业虽然不

景气，但是某些新兴职位却生机勃勃。比如新媒体、数字营销、电商等

。）

如果A公司的工资比B公司的要高30%，但是A公司的经营状况较差

，而B公司的前景更好。5年后哪一家公司的工资会更高呢？你会选择哪

一个？

在我看来，这个选择并不困难，当你用发展的眼光看待未来时，孰

优孰劣就一目了然了。

虽说凡事没有绝对，但是水涨船高，这是大概率事件。

03

如果你长期厌倦现在的工作

每天早上闹钟响起时，你是一想到去上班就生无可恋，还是满怀期

待满心欢喜？

不喜欢现在的工作怎么办？这是很多人面临的一个很折磨人的问题

。

累。

稻盛和夫曾经说过，让自己爱上工作，仅这一点就能让人生硕果累

所以，当我们对工作心生厌烦时，通常都需要给自己打气、加油，

努力工作，不是做自己所爱的，而是爱上自己所做的。

这样的方法有效吗？

让我们来辩证地看待这个问题。

如果你从事的是一件很有挑战性的工作，如果你只是遇到了一些工

作上的困难，如果你的工作充实又忙碌，只是偶尔觉得倦怠或者有压力

，那么这样的打气就是很有必要的。

让自己全身心地投入到工作中去，你可以在磨炼中成长得更快。

这个世界到哪里去找既轻松又高薪且前景光明的工作呢？很难。

所以任何工作都不容易。但是，你要明白，你面临的挑战越多，你

付出得越多，你成长得就越快。

所以，如果你不喜欢现在的工作，那就努力让自己喜欢上吧。

但是，从另一个角度来看，你之所以会厌倦现在的工作，往往是这

些因素造成的：

1.你的工作只是简单的重复性劳作，不需要动脑子，只需要熟练操

作。

2.你已经在同一岗位做了几年，你闭着眼睛都会做。现在所做的和

几年前所做的没有不同。

3.你学不到任何新东西，看不到职业前景。

4.你身边的同事人浮于事，不思进取。

如果是上述这样的情况，再让你爱上现在所做的工作，意义就不大

了。

很多人在这种环境下，还自我感觉良好。这工作多么简单舒适呀，

不用动脑就能每个月拿工资。

网络上流行一句话叫，你的死工资正在拖垮你。其实，死工资是不

会拖垮一个人的，但是舒适圈却会。如果你的死工资是年薪200万，你

还会被拖垮吗？

舒适圈不仅不会让你前进，还会让你后退。随着年龄的增长，如果

你的能力没有增长，你的竞争力就会进一步被削弱，这就是倒退。

刚才说过，判断一份工作值不值得做，要用发展的眼光看待。当你

把目标放长远时，这两个重要的字就出现了：成长。

无论你现在多少岁，无论你现在工资多少，都要想办法在工作上得

到成长。这样你的价值才会随着年龄的增长而提升。

如果你的这份工作只是给了你一份收入，而你在工作上的能力得不

到提升，你的办公氛围腐朽且办公室政治横行，你的同事言行消极负面

，这样，你就可以考虑寻找下一个机会了。

最后，我还有一个忠告。

不到万不得已，不要辞掉上一份工作后，再找下家。这样的做法太

任性。

你找了100个理由来辞掉工作，但是如果你一时半会儿找不到工作

，面临经济压力，再找工作时，就会重蹈覆辙。

为什么？

因为心态不好，因为饥不择食。

而用人单位看见你现在没有工作，也会更加犹豫。他们一方面会质

疑你的能力，一方面会压低你的薪水。

所以，明智的做法是：“骑驴找马”。

如果你对现在的工作不满意，经过详细分析认为有必要离开，那么

请给自己一段较为充分的时间，记住，是充分的时间。

准备简历，联系猎头，找工作，投递简历，面试……这些都需要时

间。

你给自己预留的时间越宽松，你就越从容不迫。

最后还有一句话：积极寻找新机会，但是在机会未到来之前，一如

既往努力工作，做好它！享受它！既然迟早要走，何不珍惜当下？说不

定，你会因此得到意外收获。

你还在单纯地相信是金子迟早都会发光吗？别傻了

我以前有个同事，加入公司大概两年后提出辞职。他进来时是我面

试的，当时他对业务和行业的理解给我留下了非常深刻的印象，我几乎

毫不犹豫地决定聘用他。

但是他来了之后，沉默寡言，每一次团队开会讨论，极少听到他的

声音，日常也几乎看不到他的曝光。

有一次市场部想对某个业务做进一步的探讨，邀请了他参加。由于

那次参与讨论的人员很少，他比较大胆地分享了自己的看法。那次会议

震惊了市场部经理，她跑过来对我说：“你这位下属很厉害哦，他对市

场的洞察让我刮目相看。”

于是我让他的经理给他分配更多的业务，希望他能够抓住机会崭露

头角。但是他依旧我行我素，不太会和上司交流，也几乎不怎么讲自己

的工作进展和建议。就这样，他的形象在我眼中又变得模糊了。

年终回顾时，经理和我提起他的表现，他说这个同事其实很懂业务

，但是他比较喜欢自己闷头工作，不太懂得和别人交流，也不会利用团

队的力量来共同解决问题。

尽管经理夸他工作很努力，而且能力也强，可我还是对他没有感觉

。因为他几乎从不主动和我沟通，我也不觉得他出类拔萃。

他离开的时候，我们进行过一次交流。他感觉在这里发展受限，不

受重视。我问他：“你有没有反思过，为什么会不受重视呢？”

他沉默许久，说：“我相信我的能力，我每天也都很努力，只是我

不太愿意去show自己，我总觉得只要够努力够优秀，就有人会看见。但

事实证明，我这种方法并不成功。”

上面这种情况，你是否觉得熟悉？你可能认为自己是公司最努力的

那一个，加班最晚的是你，干脏活累活的是你，业绩最好的是你，但是

晋升和加薪却轮不到你。和你同期进公司的人，也许几年后已经比你领

先了很多，而你仍然在原地踏步地埋头苦干。

出现这种情况公平吗？可以说不公平，也可以说公平。一个人再有

能力，如果不会展示自己，不会利用团队的力量，那么他/她就很难被

发现。因为被沙土埋起来后，就算是金子也不会为人所知。

要想在职场中脱颖而出，每个人都需要学会两个技能：

1.寻找曝光机会，刷存在感

你要明白，在职场里，只是众多普通职员中的一名。你很努力，别

人也没有偷懒，你很能干，别人也不差。那么你要如何才能脱颖而出呢

？

靠默默努力，等着被人发现，这实在是一种非常被动的做法。要知

道，企业里有这么多员工，我们只是其中之一。我们凭什么能吸引别人

的关注呢？

所有在职场中跑得快的人，都知道一个秘而不宣的道理，那就是，

积极主动地展示自己，刷存在感。如果一个本身就很优秀的人，懂得在

众人面前展示自己，懂得时不时将自己的成功案例分享给大家，懂得有

意无意地让老板看到你的杰出表现，那你在别人眼中已然不同。

是金子，就要敢于自己跳出来告诉大家，嗨，我做了一些很棒的事

，我愿意和你们分享，希望我们相互学习共同进步。只有这样，才能被

人看到闪光点。

很多人会觉得不好意思展示自己。其实show出自己优秀的一面，并

不是在炫耀，而是将自己的成功经验分享出来，给别人带来启发。乐于

分享和学习的人，会给老板和同事留下深刻印象，会比一般人成长得更

快。

2.和团队合作，扩大自己的影响圈

在职场中如果不懂合作，注定上升通道有限。有些具有小聪明或者

基础素质不错的人，比较容易在初入职场时取得一些成绩。但是随着职

位的上升，不会合作将成为职场发展的天花板。

事业发展很好的人，随着职责越大职位越高，都会倍感知识的局限

性。没有人是全才。那些认为自己无所不知无所不能的人，要么就是负

责的领域狭窄且没有变化，要么就是目光短浅且能力有限。

只有和团队合作，才能集合不同的意见，从根本上解决自己见解片

面的问题，从而创造利益最大化。

积极主动和团队合作，还有深层次的策略意义。

当你一个人单打独斗时，你的成功是属于你自己的，和他人无关，

你无法得到别人的祝福。众人看待你时，往往抱有旁观者心态，或者羡

慕嫉妒甚至恨。

当你失败了，那是你自己的事，和他人无关，搞不好还有墙倒众人

推之趋势。

可是如果你会主动和团队合作，邀请更多的人加入到你的工作，你

听取别人的意见，并在各种场合鼓励和赞赏别人对你的帮助的话，你其

实就是在营造一种圈子，即你和他们是一个荣辱与共的共同体。

当你成功了，军功章有你的一半，也有别人的一半。当你失败了，

没关系，我们大家共同来承担。

身为职场人，无论能力高低，都要学会利用团队的力量。能力弱，

团队成员会给你更多的帮助；能力强，邀请别人一起参与，团队成员会

对你更加认可。

当团队和你紧密工作时，你的影响圈就逐渐扩大，你的个人口碑和

曝光度也会得到迅速提高。越多人知道你认可你，你的优势就越能得到

放大。

那些觉得自己有能力，却郁郁不得志的人，总是认为没有遇到伯乐

，或者受到不公平待遇。

其实成功受到很多因素的影响，你有没有积极主动寻找展示自己的

机会，有没有用心经营人脉来帮助你，都是成功的关键因素。与其纠结

外因，不如认真反思自己的方向是否走错。

不要再相信是金子迟早会发光的话。缺少周围环境的照射，光芒从

何而来？不主动，你就无法被发现。

和领导相处这8个雷区，你踩中了哪个

身在职场，我们就要掌握与上司相处的学问。从某种程度上来说，

你的职业前途是由你的领导决定的。因为你必须得让他满意，你才有机

会升职加薪。

自己的命运受别人控制，这听起来有点沮丧。但没办法，现实就是

如此。

所以放弃你那些幼稚的想法吧，不要以为埋头苦干就一定会有出头

之日。当然领导都喜欢努力的员工，但很多时候光凭努力是远远不够的

。

我在管理者的岗位上也算是摸爬滚打了多年，亲眼见证了很多员工

，由于处理不好和领导的关系，最终以“受害者”的心态出局。

职场的确是个很复杂的地方，才能固然重要却又不是全部。如果不

能和领导很好地相处，你的才华很难得到展示。而且如果缺乏信任关系

，你的工作将会比别人更难得到开展。

和领导相处重要吗？我相信绝大多数人都会点头。

和领导相处容易吗？我相信绝大多数人都会摇头。

既然重要又不容易，那么我们接下来看看，普通员工在和领导相处

时，都会踩中哪些雷区。

雷区一：见到领导绕道而行

很多人觉得领导高高在上，很怕和他们交流。担心在交流环节出什

么岔子，反而留下负面印象。还有些人会认为和领导走得近有拍马屁的

嫌疑，自己不愿成为那个“马屁精”。

这些都是错误的观点。你想想领导下面那么多员工，如果你总是躲

在一旁的话，人家又怎么可能额外注意到你呢？

你想让自己成为“被遗忘的角落”吗？那你就尽情躲避吧。

雷区二：在领导面前阿谀奉承

史上最大的误解之一，就是阿谀奉承有利于拉近和领导的关系。一

味奉承和附和除了满足领导的虚荣心外，对他们并没有意义。

稍微有点水平的领导，需要的是有能力并且诚实可靠的人。他们知

道阿谀奉承的话听听也就罢了，但不会因此而器重一个人。

那些总说领导伟大，领导英明的人请醒醒吧，这样的做法只会让自

己显得卑微。

雷区三：永远等待被动交流

很多人渴望和领导交流并得到赏识，但却像一个待嫁的黄花闺女一

样，只会被动等待。

要知道现在这个时代，你不主动出击，是没人来理会你的。

你心中有个很好的建议，但是你一直憋在心里，期望领导突然有一

天来找你，你就可以提出来。很遗憾地告诉你，这种事发生的可能性，

非常小！

机会永远留给做事积极主动的人。如果你真的有好的表现，有好的

想法和建议，你完全可以敲开领导的门，向他们主动沟通和汇报。

所有的领导都喜欢这样的方式，因为他们对了解员工和业务状况有

着浓厚的兴趣。你以为领导无所不能，什么都知道？错错错！

如果你可以主动和领导交流有价值的东西，你就能给领导留下好的

印象。

雷区四：没做好却想邀功

有些人知道在领导面前曝光的重要性，于是表现得很积极，无论开

会发言或者和领导交流都十分主动。

这种行为本身没有错，关键在于这个人是否有能力。对于本职工作

做得并不好，却想通过曝光来提升自己的人，这样的做法无疑是，搬起

石头砸自己的脚！

想获得领导青睐，最重要也是最基础的要求，你得是个有能力，有

真材实学的人。在有能力做出业绩的基础上，加大曝光力度，可以让你

被伯乐发现。

反之，本身无能却想受到领导重视，会加速你的下滑。没能力的人

请少说话多做事。

所以一定要记住，有料的曝光才是王道。

雷区五：对领导唯唯诺诺

很多人在领导面前从不敢提出反对意见。领导说的都是对的，对其

安排的工作或者建议即使存有不同看法，也只会说Yes。

的确，上级之所以是你的上司，说明他们肯定有比你更为优秀的地

方。所以我们要对他们保持足够的尊敬。

但这不代表你要卑微，因为在人格上你们是平等的。你需要表现得

不卑不亢。

有能力的领导更崇尚多元化的视角，更希望听到不同的声音。那些

有自己独立观点的员工更能引起关注。

当你真的对自己的观点具有信心时，不妨一方面肯定领导的建议，

另一方面也可以尝试委婉提出自己的观点。

比如说，我觉得您说的很有道理，我还有个想法也想听听您的意见

。类似这样的做法，既表示了尊重，也表达了你独有的见识。

只会唯唯诺诺的人，留给领导的印象注定是模糊的。

雷区六：和领导汇报工作啰里吧唆

领导最怕的两类人，一类是怎么问都问不出个所以然来，另一类是

讲半天也不知对方在胡扯什么。

如果有一天老板走到你的面前，他随意地问你：“最近业绩不错啊

，你做了什么突破？”这时你唰地一下大脑一片空白，要么支支吾吾说

不清楚，要么说了很久完全找不到重点。老板皱着眉头走了。这样你就

白白浪费了展示自己的机会。

想避免这样的情况，平时就得不断锻炼自己的工作总结能力。

领导大都很忙，没空听你的长篇大论，因为他们平时要处理很多事

情，时间很有限。如果想让领导喜欢和你交流，你就得学会少说废话，

以目标为导向和高度总结的能力。先告诉领导你的结论和目标，再解释

原因。而不是先说一大堆背景，却提炼不出关键点。简单来说就是，不

要说“因为……所以……”而改为“所以……因为……”你说话越精简到点

子上，就越能获得上级青睐。

说话啰唆的“唐僧们”都改改习惯吧，否则你还没说完，领导就离开

了。

雷区七：被领导骂两句就“玻璃心”

领导从来不骂人，是好事还是坏事？要辩证地去看。不排除有领导

脾气特别好的，但是多数有能力的领导都有鲜明的个性。

作为领导有责任对下属的工作进行批判和指正，越是有魄力的领导

就越希望帮助员工不断进步。

被骂了两句就受不了了，那就回家哭吧。这里是职场，职场需要的

是“钝感力”。如果领导骂对了，那就虚心接受好了。批评几句又不会伤

筋动骨。

如果认为领导批评得不对，也不该当众顶撞，成为情绪的奴隶。你

可以找个双方都放松的时机，向他们婉转地提出上一次的误解。

我刚工作那会儿，经理开会时要求大家都不看电脑，但有个同事偏

要逆着来。领导比较生气地提醒他，同事自以为是地说：“我正在忙一

个客户的紧急订单。”他就是赌气不关电脑，让领导下不来台。会后还

说领导是傻帽。没多久这个同事就离开了。

那些受不了批评，那些自认为有能力，以顶撞领导为乐的人，只能

说明情商极低。反正吃亏的是自己，你看着办吧。

雷区八：工作和生活彻底分开

工作和生活能彻底分开吗？答案是：不能。当然工作和生活要有一

点界限，但是将此完全分开的人没前途。

你有没有单独请领导吃过饭？你有没有主动找领导聊过天？我这么

一问，估计你会不解。单独请领导吃饭不是明显地在拍马屁吗？为什么

要和领导吃饭？和领导聊天聊什么呢？

你要知道，领导也是人，也有普通人的需求。其实领导大多也孤独

。

很多领导都是自己在办公室吃外卖，当然领导很忙是事实，另外找

不到人吃饭也是个事实。

我之前有个空降的上司。她刚来的时候，我每次中午经过她房间，

都发现她在看电脑。于是我就叫她和我们一起去吃饭。她一开始婉拒了

，但是我并没当一回事，每天我都问她要不要一起。后来她终于加入了

我们。我们很快建立起了私交。

在工作上需要对上司保持尊重。在工作之余，不妨和上司聊一些轻

松的话题。比如和男上司谈谈世界杯，和女上司谈谈去哪里买衣服，小

孩去哪里读书等等。一方面可以放松一下，另一方面可以拉近距离。

有些人担心叫上司一起吃饭会被拒绝，还有些人觉得和上司主动接

近是溜须拍马的行为。这些都是幼稚的想法。

在职位上他们比我们高，但在生活上我们是平等的。如果可以和上

司建立些私交，那么你们之间就不会单纯得只有工作关系，而是存在情

感因素了。

你要谨记老板是人不是神。对老板既要尊重，又要不卑不亢。既要

把工作做得出色，又要学会主动和老板交流。既要在工作上建立信任，

又要想办法在工作之外拉近距离。

职场是一个复杂的地方，不要单纯地认为才能是决定你前途的唯一

因素。

和领导相处是一门学问，我已经把应该避免的雷区都划了出来，踩

不踩看你的造化了。

遇到糟糕的上司，你该怎么办？

我和我先生认识的时候，27岁的他是一家上市公司的大区总经理。

那时他年少得志，春风得意。我也不错，在一家外企做销售经理，是公

司里冉冉上升的明日之星。

我们都以为会在各自企业里待上一辈子。

但是几年后，他公司的组织架构发生调整，新上任的领导个性鲜明

，独断专行。他最终因为与领导意见不合，离开了公司自行创业。

我对他当时的行为不太理解，我一直和各任领导相处得很好。所以

我主观地认为，怎么会有糟糕的领导，一定是他情商太低，不懂得和领

导相处。

直到我怀孕后，一切发生了180度的变化。领导将我调岗到后勤部

门，又在我不知情的前提下进行了降薪，所有曾经承诺的奖励在我休产

假期间，全部“灰飞烟灭”。

这一连串的打击，让我深深地意识到，我们可以控制自己，但是控

制不了环境。我们可以保证自己做好，但是却无法避免遇到差劲的领导

。

漫长的职场生涯中，难免会遇到糟糕的领导。我也经常在后台收到

很多咨询，询问如何和领导相处。

伟大的领导者可以让你的人生发光，而一个坏的领导者却会让你愤

怒和受伤，其杀伤力足以扼杀你的灵魂，让你一蹶不振。

糟糕的领导者定义十分宽泛，也许是能力有限，也许品德有缺陷，

也许喜怒无常，也许仗势欺人，也许言而无信。最重要的一点是，这个

人和你合不来，或者让你处境艰难。

让我讲一个小磊的故事。

小磊是一名大学毕业3年的职场小白。加入公司后，他一直勤勤恳

恳，虽然工作上有些粗心，但努力还是有目共睹的。有一天，原本和他

平级的同事被晋升成了他的主管。这个同事能力一般，但是由于在公司

资历较久，所以得到晋升。

新官上任三把火。主管开始对小磊的工作处处鸡蛋里挑骨头。小磊

感觉自己做得不够好，于是更加用心工作。

几个月过后，主管突然找到小磊，提出让他转岗的要求。理由是那

个职位没人做，希望小磊过去负责。但是，那个职位工作复杂程度不大

，小磊过去后工资得按照市场平均工资发，言下之意就是大幅降薪。如

果小磊不同意的话，只能走人。而且也由不得小磊不答应了，因为他的

后继人选已经到岗了。

很明显，小磊遇见了一位不讲道理的上级。

如果你和小磊一样，不幸在职场中遭遇了类似的上级，你该怎么办

？

第一步，铭记一个重要概念：无论你遇到多么糟糕的老板，你都不

能把自己当成是受害者。

什么是受害者心态？

受害者心态就是任由负面情绪泛滥。也许下列行为会让你进一步理

解：

感到愤怒，采取失控报复的行为；

感到沮丧，以泪洗面自暴自弃；

感到绝望，主动选择出局。

我问小磊：“你打算怎么做呢？”他说：“我太难受了，决定还是辞

职吧。不想在这样的公司工作下去了。”显然，这就是一种受害者心态

。

当然，小磊以逃避的方式来结束问题，这并不是解决问题的最好方

法。面对不公平，小磊应该做的是，面对问题，解决问题。

所以，第一步就是，要避免受害者心态。人生当中总会遇到各种不

公平和不顺利，我们应该培养出自己的“逆商”或者“挫折商”。用正面积

极的态度，去看待并解决问题。

尝试问自己这些问题：

问题的根源是什么？

他为什么要如此针对我？

我该如何解决这个问题？

这件事对我而言有任何益处吗？

我还能找到更好的解决办法吗？

第二步：仔细回忆，客观思考，为什么老板要这样对我？是他故意

给我“穿小鞋”，还是我真有做得不对的地方？

有些老板就是生性古怪，比如脾气暴躁，缺乏耐心。老板是针对你

一个人不公平，还是对所有人都是一样？

如果是对你一个人，那么可能问题就出在你自己身上。

我们常说人最难的就是有自知之明，自我认知是所有职场人都需要

不断提高的能力。

几乎每一年我都会做360度的自我认知调查。这个调查问卷来自我

自己，我的几位合作同事，我的几位下属，以及我的上级。我第一次做

的时候，报告出来时吓一大跳。因为我的自我评估和他人评估相差太大

了。在别人眼中尤其是老板眼中，我远没有自己看起来那么完美。

所以，不妨认真地反思自己是否在工作上有做得不够好的地方，也

许这些地方加以改进，就可以修复和领导的关系。

如果老板只是性格有缺陷，但并非针对你。那么与其在茶水间嘲笑

老板，不如想想自己如何才能做得更好，才是硬道理。

如果老板缺乏耐心，就让自己的报告更简短精悍；如果老板能力有

限，那就让自己更好地协助他的工作。

你要知道，老板们对于他们喜欢的人，或者工作上有能力的人通常

态度都不会差到哪里去。

第三步：以客观事实为出发点的面对面沟通

如果受到不公平待遇，你有可能很郁闷，对原因百思不得其解。你

也有可能很愤怒，感觉没有受到尊重。你还有可能倍感委屈，你觉得领

导对你有误解。

想要解决问题，最好的方式是鼓起勇气去面谈。当然，谈如此尴尬

的话题，是让人最不愿面对的事情，但是面谈很有可能帮助你达成下列

目的：

1.了解上司这样做的动机是什么；

2.解开你们之间的误会；

3.让老板指出你的问题和对你的建议；

4.达成下一步的共识。

为此，你一定要谨记的一个沟通要点是：不要带有情绪，不要带有

主观臆断，以事实为出发点来沟通。

主观情绪：你凭什么调岗还降我的薪水？你是不是对我有成见！

以事实出发：你通知我调岗，我还了解到薪水会降低30%。我可以

了解你这样做的目的吗？

再艰难的话题，只要能基于事实出发而不带情绪，就能够进行下去

。

第四步：另谋高就

如果你的上级不喜欢你，给你穿小鞋，而你也打心眼里看不起这个

人，离开也未尝不是一件好事。在离开之前，你最好能做到这三点：

1.尽可能做出对自己有利的理性选择。

2.离开前找到下一家。“骑驴找马”是一个稳妥的方法。

3.不带着受害者心态离开。

以小磊的故事为例。他并没有做错什么，小磊可以开诚布公地和主

管沟通，一方面了解是否存在误解，另一方面积极争取自己的权益。

小磊现阶段的处境有四种可能性，一是留下来接受降薪；二是接受

降薪但开始寻找下一个工作机会；三是不接受降薪，要求离职赔偿；最

后一种是直接辞职。

在这四个可能性中，小磊应该从客观角度出发，理性做出对自己较

为有利的选择。但是无论做何种选择，都不应该以受害者或者复仇者的

心态离开。

我有一个同事曾经和老板闹得不可开交，连家属都吵上门。结局当

然是不欢而散。后来那个老板事业发展得很好，导致这个同事之后无法

在这个领域立足，只能被迫转行。

职场圈子其实很小，何不一笑泯恩仇，也许山水有相逢时。你会发

现，在漫长的职业生涯中，这些不愉快的相处经历，总有一天会不值得

一提。

维克多·弗兰克尔曾经说过，一些不可控的力量可能会拿走你很多

东西，但它唯一无法剥夺的是你自主选择如何应对不同处境的自由。你

无法控制生命中会发生什么，但你可以控制面对这些事情时自己的情绪

和行动。

不要把自己当成受害者，你有选择的权利。

“事业和家庭能够完美平衡吗？”“不能”

01

如果有人对你说，我做到了事业和家庭的完美平衡。你可能听见了

一个美丽的谎言。

这个观点也许在你看来是错的，但这就是事实。

我的一个家在深圳的好友，她在大儿子5岁，小女儿2岁时，去了北

京一家顶级的互联网公司做高管。

过去3年她每两周从北京往返深圳一次，忙的时候可能一个月才能

回来一次。

你说这样一位事业有成的职业女性，她能够完美地平衡工作和家庭

吗？别开玩笑了。

一个典型的职业女性，周一至周五，早上8点出门，晚上7点回到家

。如果遇到工作单位距离家比较远的，可能要更早出门更晚回家。

在她事业上升阶段，加班在所难免。如此，还剩下多少时间可以陪

伴家人呢？

我有一位女性好友，在孩子1岁时，跳槽去一家创业公司，几乎每

天加班到凌晨，通宵工作也是家常便饭。

有一次她在客户那里做项目，爸爸打来电话告知孩子发烧住院，但

由于她是项目负责人，无法立即赶回去，急得泪水直流。

她难道不想更好地平衡工作与家庭吗？她当然想。

但是对一个想在事业上有所成就的职业女性来说，要做到完美平衡

这几个字确实很难。

02

这个时代的女孩真的越来越强了。职场中的女性已经占据半壁江山

，而且在能力和拼劲上完全不输于男性。

当一个走在事业发展道路上的女孩子，遇到她的Mr.Right时，她的

勃勃雄心就开始打折扣了。因为她会想要一个孩子。于是她的担忧和顾

虑就接踵而至，工作这么忙，谁来照顾孩子和家庭呢？

从此，事业和家庭的平衡这个命题就一直萦绕在她的脑海中。

很多女性生了孩子之后，都会进入纠结状态，是否应该把工作辞掉

，专心带孩子？

可是她担心，成为全职主妇将面临缺乏安全感和背上经济负担的双

重压力。但是回到繁忙的职场中，她又心系着孩子，经常为自己陪孩子

的时间太少而内疚。

不想丧失赚钱能力，同时又想完美地兼顾家庭。要求并不过分，但

却无解。于是女性们都在不约而同地问这个问题：怎样才能做到事业和

家庭的平衡？

桑德伯格说，全能女人是个神话。不要追求完美，完成比完美更好

也许，这就是答案。

。

03

好友Stella在大儿子5岁时跟随丈夫去了国外工作。在国内，名牌大

学硕士毕业的她，曾经是一位事业发展得不错的白领。但是为了照顾家

人，她成了全职主妇。

她在国外相继生了老二老三。其间她放弃了不少很好的工作机会。

她在家庭主妇这个职业上可谓尽心尽职。

有一次我们聊起全职妈妈这个话题，我问她有没有后悔过。

她说，完全没有。在国内顾着事业却忽视了对儿子的教育和陪伴。

她的大儿子曾有一段时间由于父母疏于陪伴，患有轻度抑郁。后来她成

了全职主妇，花更多的时间照顾家庭，把孩子培养成才，她说，这种成

就感比所谓事业来得更大。

人生道路有多样性。家庭和事业不应该存在对立关系。也没有一种

选择是绝对的正确或者绝对的错误。

我们要过的是一种无悔的人生。

如果选择在职场上打拼，就请面对现实，你没有那么多时间陪伴家

人和孩子。如果选择回归家庭，就请放下焦虑，把家庭当成是一生的投

资。

我们常有矛盾的想法。在职场中打拼总是心存内疚，觉得自己和孩

子在一起的时间太少；在家里专职带孩子，心生怨气觉得为这个家付出

太多，让自己与社会脱节。这些态度对改变现状毫无益处。

工作时就请全力以赴，在家时就请尽心尽力。无论在哪方面，只要

你用心，都会有回报。

04

我最近认识了一个事业发展得非常好的妈妈，她的孩子今年4岁。

她告诉我，她怀孕时由于身体反应太激烈，所以辞职了。她在家里一直

待到孩子1岁半才重新出来找工作和学习。

我问她中途退出职场，有没有担心以后回不去了？她说，没有，因

为对她来说，做当下最重要的事才是关键。

当孩子太小时，她认为最重要的事是陪伴孩子。当孩子长大一点，

家庭繁忙程度没有那么重了，她选择重出职场，加速前进。

生活中还是有太多这样的例子的。没有人会因为我们中途停赛，就

取消我们的比赛资格。相反，很多时候我们回不去职场，是因为我们自

己放弃了。

我自己也是这样。我虽没有在怀孕生子期间辞职，但是我放慢了脚

步。孩子太小的时候，我把更多的精力放在他身上。等他长到2岁，我

发动引擎重新上路。事实证明我并没有耽误什么。

很多女性刚做了妈妈，一方面照顾孩子筋疲力尽，一方面又担心自

己未来不具有竞争力。

不要这样。请追随自己的内心，不同阶段应该有不同的重点。最重

要的是，当你觉得时机到了，就开足马力迎头赶上。

05

尽管我们很难做到事业和家庭的完美平衡，但是我们可以做到适度

平衡。

怎么样才能够既投入事业又合理地兼顾家庭呢？

寻求家里人的帮助

两人相爱组成家庭，就意味着要共同付出来共建幸福的婚姻生活。

如果你选择在外打拼，老公就需要腾出更多的时间来照顾家庭。如

果夫妻都是事业型的人，那就请老人来协助。如果连老人都帮不到，那

就得花心思找一个负责的保姆。总之方法会比问题多。

我大学同学在生了孩子后，开了一家公司，平时工作非常忙。她的

公公婆婆帮她带孩子，他们住在一起，相处十分融洽。

有一次我在育儿方面和老人观点不同，她对我说：“我几乎天天遇

见分歧。但是公公婆婆带孩子不容易，多点体谅就过去了。我对他们更

多的是感激，小矛盾不算什么。”

如果希望更多人能够帮助你，你就得抱有感恩的心，并懂得如何和

帮助你的人和谐共处。

学会高效陪伴

周末我带孩子在楼下玩滑梯。有一个小女孩和我儿子一起玩。我问

那个小孩，你妈妈在哪里？她用手指一指不远处。她的妈妈在看手机。

在整整一个多小时的游戏过程中，我担负起了照顾我儿子和那个女

孩的任务。女孩妈妈的眼睛自始至终没有离开过手机。

她这叫陪伴吗？我认为这是最无效的陪伴。

一个时间只做一件事，这是让事情变得高效的最重要的方法。在工

作上如此，在生活中更是如此。

全心全意地陪伴1小时，好过三心二意地陪伴3小时。

如果职场已经耗费了你大部分时间，那么回到家最好的办法就是放

下手机，关掉电脑，在有限的时间里一心一意地陪伴家人，让时间得到

充分的利用。

不要在工作中想着孩子，在带孩子时又玩着手机。这样是最低效率

的做法。

06

我经常在外出差，不出差的日子我总是早出晚归。我也常常因为没

有太多时间陪伴儿子而感到内疚。

有一天我带儿子去商场。营业员问他：“你妈妈是做什么的？”儿子

很骄傲地说：“我妈妈是作家，她有好多好多粉丝。”

我不禁感叹，我这么努力正是因为可以成为孩子的骄傲。

关于教育，我曾经看过一幅漫画，爸爸一边酗酒一边对儿子说：照

我说的去做，但是别学我！

这真是极度讽刺。如果我们不优秀，凭什么指望孩子出类拔萃？

所以，虽然我们做不到事业和家庭的完美平衡，但是仍然可以努力

做到更好。回家尽可能陪伴家人，和孩子共同成长。

我上家公司的一位副总裁有两个孩子，她来中国时，别人问她：“

你是如何平衡事业和家庭的？”她回答说：“《少有人走的路》有一句话

，只有你对自己的行为负责。”

你选择在职场奋斗，你照顾家庭的时间就少了；你选择投入在家庭

，你在事业上的发展就会有局限。心智成熟的标志之一，就是对自己的

选择有担当。

无论是职场女性还是全职主妇，我们要追求的不是完美，而是更好

的自己。

从菜鸟到高管，改变我命运的十句话

如果可以选择，你愿不愿在职场大展拳脚展翅高飞？

我想很少人会说“不”。

几乎每一个进入职场的人，起初都抱着雄心壮志，希望能干出一番

事业。但是最终还是要面对现实，成功者毕竟是少数，大多数人都将陷

于平庸。这也说明了职场竞争的激烈和残酷。

为什么同样起点的人，职业发展短短几年就会拉开差距呢？原因当

然有很多。

从我自身经历出发，这十句话对我的事业成功起着至关重要的作用

。

1.你只有一个理由，那就是搞定事情

在职场中最重要的能力，就是搞定事情的能力。你可以有100种理

由说，这件事我不懂，这个业务我从没接触过。但是公司请你来，就是

你要把事情干好。

很多年前，老板让我核算一个业务模式，我做了几次他都不满意。

我哭丧着脸说我从没有做过这种核算。老板急了，他在电话那头冲我大

叫，不会你就去想办法。

我之后找到业务经理和财务经理，在他们的帮助下完成了老板的要

求。在职场中你会遇见非常多你不懂的东西，很多时候我们都得逼自己

搞定。事实上，也只有敢于尝试舒适圈以外的东西，才能加速成长。

完成不了任务，永远没有借口。

2.所有成功的背后，都有着不为人知的艰辛

成功的人很少会提起自己辛酸的奋斗史。但是，我从没见过一个随

随便便成功的例子。

我的一位前同事，现在是年薪千万的副总裁。曾经由于连续加班出

差，在办公室累到晕倒。

我的一位客户朋友，一个人在北京打拼事业，老公和两个幼女留在

广州。作为企业高管的她，常常忙碌到一个月都不能回去一次。

不努力就想成功，不付出代价就想发达，这绝对是天方夜谭。

很多人说没有方向光努力没有用。我认为这句话说反了。努力是一

种习惯，只有习惯了努力，才有可能找到方向。整天沉迷于游戏是找不

到方向的。

3.工作挑战越大，你就越有价值

通常工作5年后，人和人的差距就会拉大。

刚开始工作时，人都是从基层做起的。但随着时间的推移，有些人

选择一些轻松的工作方式，而有些人则选择一些挑战性较大的工作。工

作挑战程度的差异，也会随着经验的增长，带来明显的差距。

没有技术含量的工作，做多少年工资都没有太大变化。而有些工作

，经验越丰富个人就越值钱。

判断自身价值最简单的一种方法就是，看看自己能为企业带来多少

价值。为企业贡献价值越大的人，就越值钱。

想要让自己有更大的发展，就要敢于迎难而上。

4.在风口上，猪都会飞，这是真理

我以前的一位下属，在离开公司后创立了自己的公司。昨天他告诉

我，他的公司刚完成了C轮融资，估值8个亿。要知道他创立公司才6年

的时间。他不止一次对我说，自己走了大运，站在了电商这个风口。

过去几年，只要从事和互联网相关业务的人，无论是电商、社交媒

体、微信公众号还是互联网金融，个人价值都水涨船高。这个增值速度

可谓极其惊人。

如何能够看到趋势呢？一方面用开放谦卑的心态去看待新事物，一

方面要不断加强学习成长。并且当机会来临时，有破釜沉舟敢于从头开

始的魄力。

选择大于努力。你可能认为说得很空，但事实就是如此。

5.在舒适圈待久了，你就再也跳不出来

每一个职位都有一定的局限性。通常做了一段时间后，工作就成了

重复性劳作，可学习的空间变得十分有限。那些说自己有10年工作经验

的，也许真正的工作经验只有2年。因为其余8年都是在重复。

大多数人都不会主动选择变动，做这样不用动脑筋的工作，驾轻就

熟又舒服。为什么要改变？

我有些下属，在同一个中低岗位做了10多年，他们从没有考虑过变

动。每一年的业绩评估都让主管很为难，well，他是个好人，做事也比

较认真，但也就是这样了。

年龄增大，职位却一直徘徊在中低层的时候，你的忠诚在公司眼中

并不值钱，甚至你会成为公司最先想淘汰的人。现实真的很残酷。所以

，要想办法不断跳出舒适圈，让自己始终走在成长的路上。

如何判断是不是舒适圈？

当一份工作做了几年后，不用动脑就知道怎么做，身边的同事、客

户都和亲人一样熟悉，这个时候就要警惕，你有可能进入舒适圈了。

我在上一家企业做了9年。虽然时间很长，但是我从事了4个不同的

岗位。从销售到市场，每一个职位都是我主动要求调岗的。

我总是推动自己不断学习，迎接新的挑战。通过各个岗位的历练，

我得以拥有多角度的视野和丰富的职场经验。

想发展就要自我驱动，勇于跳出舒适圈。这是一种不断挑战自我的

勇气和能力。

6.不坚持学习，你会被困住

小时候，我们都听过井底之蛙的故事。没想到，长大后很多人竟然

也会成为蛙中的一员。

不妨看看自己的微信朋友圈，为数不多的人是不是都是同事？或者

是一些交往多年的老友？

几乎每个人的生活工作圈都是狭窄的。年复一年没有变化的工作生

活，会让人们相信，眼前看到的世界就是全部了。于是他们被困在其中

出不来，当遇到困难时，轻易就被打倒。

我身边多数人都没有看书的习惯。世界在高速发展，而不看书的人

的认知只停留在办公室的格子间，或者停留在油盐酱醋中。这就像陷入

了一个恶性循环圈，越不学越不懂，越不懂越痛苦。

不会学习的人，通常职场发展也很有限。因为建立影响力和培养解

决问题的能力，都需要广泛的认知。而这些除了学习别无他法。

7.学会和上司相处，是你必须拥有的能力

上司可以说是决定我们职场命运的人。如果能有幸跟随一位能力很

强的上司，职场发展将有机会随着上司的发展而直线向上。

我有一位朋友，她在做管培生的时候向一位高管汇报。这位上司赏

识她的聪明能干，用心栽培她。上司事业一直上升，她也跟着不断晋升

。30岁出头，就已经成为业务总监。

和上司相处绝对是门学问。我认为最关键的四个字就是把握分寸。

如何把握分寸？一方面不要害怕上司，一方面永远要足够尊重。

但凡有能力的上司，都不会器重那些见到他就绕道走的下属。这是

因为：

第一，上司没有机会和这样的下属交流，对下属几乎不了解，谈不

上建立信任关系。

第二，很少有上司会青睐一个缺乏自信的人。惧怕上司的典型特质

之一，就是缺乏在上司面前自信地汇报工作，自信地聊天的能力。

如果想给上司留下好印象，首先要克服自己的心理障碍。相信职位

有高低，但是人格是平等的。自己可以凭借实力来说话。

还有一种员工能力和态度双优，很受上司器重。这时候难免滋生骄

傲情绪，说话不给上司面子。尤其是受到上司的重视时，更是得意忘形

，感觉天下都是自己的了，不把上司放在眼里。

这种界限感一旦失去，对上下级关系的破坏是极具杀伤力的。

尊重扶持你的人，这是一种职业素养。

8.不会做人，你就走不远

职场的初级阶段强调个人能力，越往上走越重视合作关系。因为复

杂的业务必须抱团才能完成。在职场想持续取得优异的业绩，只有一条

路，那就是合作共赢。只会单打独斗的人，注定在职场走不远。

但是很多人却意识不到人际关系的重要性。为了眼前一亩三分地的

利益，为了争得一时的输赢，不惜和同事争吵反目。在工作中发生矛盾

是一件非常普遍的事，关键在于你能不能站在双方的角度，考虑如何达

成共同的目标，而不是责骂和吵架，这样既不利于事情的解决，对人际

关系也是一种破坏。

有人说，来职场不是为了交朋友。这样的理解有很大误区。没有朋

友意味着你得不到别人的帮助，同时对你个人口碑也会带来很大的负面

影响。这些足以阻挡你职场向上的道路。

前段时间看关于司马懿的电视剧《虎啸龙吟》，他是三国时期魏国

大将军，是辅佐了魏国三代的重臣，在三国如此复杂的政局中笑到最后

。他说，我一路走过来，没有敌人，只有师长和朋友。

何为贵人？人人皆贵人。明白这个道理，你就知道会做人，善于合

作有多么重要。

如果你平时建立了良好的人脉关系，当有一天你离开企业，即使之

后不怎么联系，只要你有需要，人们仍然会愿意给你帮助。你永远不知

道未来有谁会帮到自己，但是多一个朋友多一条路，这一点却是真理。

9.不要在平台的光环下迷失了自己

很多人在公司做出了一些成绩，受到公司认可的时候，会误认为这

完全是自己的能力。殊不知，你可以做成一件事，和公司的品牌、团队

的合作，以及各种资源密不可分。

我年轻时就犯过这样低级的错误。每次谈判成功，我都认为是自己

能力卓越。那时候客户见到我们总是毕恭毕敬的，我感觉自己厉害极了

，谈判技巧一流，只要我一出马总能搞定。

但事实上，我们那时的产品很好，在市场上供不应求，换成任何一

个人去谈判，客户都会答应。客户哪里是给我面子，分明是看在我代表

的公司和产品的分儿上。

只有去掉公司的光环，方能真正认清自己的能力。没有公司，还有

人认识你吗？没有公司，你还能被客户如此重视吗？没有公司，你能轻

易地谈成这么一大笔生意吗？

一旦意识到失去了公司，自己便成为nobody，你就再不会对客户吆

五喝六，你也就不会看不起同行。

客观地看待自己的价值，才能保持谦卑的心态。不断提升自己的能

力，和客户保持长期友好的合作关系，和同事以及同行建立良好的人脉

关系，你才能走得更远。

10.你和公司的关系应该是联盟关系

很多人在事业发展顺利的时候，会误认为公司是家。自己效忠于公

司，也希望公司会十年如一日地栽培自己。

但是，家没有解雇概念，公司却有。现在几乎没有公司会承诺终生

雇用了。公司有经营的风险，公司也会视员工的状态和能力，不同的时

期给予不同的待遇。

古话说得好：人无千日好，花无百日红。

当误把公司当成家，当成自己最后的归宿的时候，你会期望公司一

直庇护你。而这种期望往往是不合理的。

当你一旦发现公司对待自己不公平时，就会产生极大的落差，认为

自己对公司付出那么多，到头来自己却落得这样的结局。

这种心态，会让自己在职场的发展充满挫败感。很多人因此一蹶不

振。

正确的做法是，客观地看待自己和公司的关系。

员工和公司应该是联盟的关系。你有你的理想，你可以利用企业的

平台和资源培养自己的能力，实现自己的价值。作为回报，你要全力以

赴做好工作。

员工和企业不是联姻关系，也不是家庭关系，而是相互成就价值的

联盟关系。

所以，不要希望公司应该对你的付出和未来负责。

你不是在为公司努力，你是在为自己努力。对你未来负责的不是公

司，而是你自己。这一点每位职场人都应该铭记于心。

我升职了，却想辞职

我收到一位读者的留言。她对我说：“我升职了。可是开心没几天

，我竟陷入了痛苦中。这两个月以来，老板对我失望，下属不服管，同

事排挤我，简直是度日如年。姐，我是不是该辞职？”

她的话让我想起了杰克·韦尔奇的经典名言：“在你成为领导以前，

成功只同自己的成长有关。当你成为领导之后，成功都同别人的成长有

关。”

领导力是一个既熟悉又陌生的名词。也许有人天生就会做领导，知

道如何调动别人的积极性，但多数人都是后天成长起来的。从单打独斗

到带领团队前进，这个转变对很多人来说，都具有挑战性。

当你升职加薪后，老板对你的要求和以前发生了变化。新职位的复

杂度比以前要高得多，这时候，你现有的能力和公司对你的要求之间就

产生了差距。如果你再用以前的标准来工作，那曾被认为的优秀就会降

为有待提高。

而你的下属，他们的心态可能不一样。有些人比较能干，他们可能

对你抱有怀疑的态度。他们可能会想，你能帮助他们成功吗？你能搞定

其他部门那些障碍吗？你能带领团队成功吗？有些人习惯了混日子，他

们可能在冷眼观察，你和上一任领导会有什么不一样，你对他们的既得

利益会有什么影响？

而你，最大的挑战来自于，你不能再像以前一样所有事都亲力亲为

。你要完成更高难度的任务，就不能再仅仅指望自己一味蛮干，而是要

善于调配资源，懂得团队合作。

很多明星员工成为管理者之后最大的失误，就是没能完成从“做事”

到“带人”的角色转变。

不懂得知人善用，就不知道如何管理下属，也无法发挥下属的积极

性。当下属工作效率和质量达不到自己的要求时，很多人就失去了耐心

：算了，还不如我自己来！于是，自己把团队成员的活儿都领了过来自

己做。

这样做的后果是，一方面自己累死累活，活儿还做不完；另一方面

下属的能力也得不到提高。缺乏上进心的人，干脆就得过且过；而有追

求的人会认为这里缺少发挥的空间，不如去外面寻找更多的机会。

这的确让人沮丧，累到半死，效率越来越低，而且团队士气也越来

越差。甚至会出现一个人离职，带动很多人离职的现象。

还有的人一做了领导，会发生180度转变，认为自己多年媳妇熬成

婆，现在终于升职为管理者，可以把工作全部交给下属干了。

这样做也同样会带来恶果。俗话说：“兵熊熊一个，将熊熊一窝。”

作为领导，最重要的职责是制定策略，指明方向。如果领导者不能身先

士卒，那么团队终将成为一盘散沙。团队绩效出不来，领导要承担第一

责任。

这样做的另一个后果是，领导者的职位容易被下属架空。如果团队

中有比较能干也肯干的下属，会把本来属于领导者的活儿都揽过来，长

期下去，公司的同事和领导都知道，有任何事只要找你的下属就可以，

而你渐渐地就成了被淘汰的人。

在管理岗位上工作了十多年，我带了很多形形色色的员工，也经历

了各种不同的情况。我发现无论是什么年龄的管理者，什么经营领域的

公司，所涉及的管理理念都是相同的。一个好的管理者，是一个团队的

灵魂，不但可以成就自我，更能成就员工，从而实现共赢的目标。

接下来，我想和大家分享我在管理上的一些经验。

1.招聘能力是每一位领导者必须拥有的能力

领导者要训练自己成为伯乐。伯乐最重要的作用就是挑选出千里马

。如何挑选？从面试中挑选就是重要一关。

很多应聘者掌握了娴熟的面试技巧，往往会把自己包装得很漂亮，

利用假象引发用人单位的好感。这时候，管理者就需要锻炼自己具备火

眼金睛看人的能力。

火眼金睛不是靠看，而是靠问。怎么问？采用漏斗原则。

先问大方面，看整体思路和逻辑。

再逐渐把问题缩窄，问对方相关的经验，以及让对方描述过往工作

中所做过的事。

通过详细的回答，来确认应聘者的工作能力、工作态度和品德，是

否和公司文化相匹配。

去找那些工作态度认真，学习能力强且积极乐观的人。还有一个要

点是，看人更需要看他未来的潜力，而不仅仅是现在的经验。

2.正确授权的前提是领导者要身先士卒

每一个领导者都要学会授权。授权的概念不是让别人做你的事，而

是让别人做自己应该做的事。

学会管人的第一步就是懂得制定有效的组织架构，让组织中的成员

分工明确，各司其职。如果组织机构臃肿，角色和职责不分，就会导致

人浮于事，工作相互推诿，效率低下。

制定合理的组织架构，学会充分授权，这是激发员工动力的一个很

重要的手段。

但是在充分授权之前，你得身先士卒。你需要懂业务，懂市场，懂

客户。如果你什么也不懂就授权，最终团队会犹如一匹失控的野马。

很多领导都会犯这个错误，要么不懂得授权，要么过于充分授权。

比如将业务交给某个经理后，自己再也不过问，不了解市场动态，不认

识核心客户。这样的话，当员工出现困难或者挑战的时候，领导者往往

束手无策，除了继续施压给员工，无计可施。而员工也会怨声载道，认

为领导者无能，给不了自己任何建议和资源支持。

所以，领导者必须要和员工站在一起。自己躲在大后方，只知道让

员工冲锋陷阵的领导者，注定是要被抛弃的。

正确授权的前提是，领导者身先士卒。

3.学会用愿景、目标和核心KPI来管理员工

以终为始是一种做人和做事的习惯，带团队也需要这样的习惯。如

果团队和个人没有目标，就会失去斗志。

假如你的员工不知道团队目标是什么，团队愿景是什么，考核目标

是什么，不知道自己在做什么，不知道自己在这里能学到什么，那是很

危险的。单纯靠自觉或者靠制度去激励，很难让他们干劲十足。

领导者应该首先以团队目标为核心，让大家明确看到奋斗的方向。

先从大的目标着手，再从员工个人目标出发。正常来说，团队目标和员

工个人目标应该各占50%。没有个人目标和考核，会让员工感到不公平

，而没有团队目标和考核，会让团队失去凝聚力。

新型的领导者和员工之间应该是一种联盟关系。也就是说，员工需

要了解公司的愿景和目标，领导者也应该了解员工的个人发展规划。这

是一种彼此成就的关系，领导者帮助员工努力达成个人目标，而员工也

应该承诺帮助组织取得更好的发展。

4.做一个奖惩分明，值得信赖的领导者

我曾经接手过一个团队，当时这个团队的士气极其低下。

在我和员工交流的过程中，很多人都提出了一个问题，那就是奖惩

不分明。工作表现特别好的员工不能获得晋升，表现特别差的员工又没

有被处罚。前任领导在任几年，从不奖励，也不处罚任何人。甚至抓到

员工上班溜出去打牌，也不作为。所以很多人都在混日子。

于是我立即把优秀员工的档案调出来，仔细观察这些人的表现，最

终确定出一张表现优秀的员工名单表。然后我去努力说服公司，对优秀

的员工进行升职加薪，并进行集体宣传。同时，对一些混日子的员工，

果断地请他们离开。这样一执行，团队的整体氛围就完全不一样了。他

们意识到，不用心工作是会被炒掉的，而优秀的人就能获得晋升机会。

身为领导者，就要想办法获得员工的信任，而不是和稀泥。让员工

相信，你的表现我都看在眼里，只要你努力，就会有所得。而对那些工

作态度不端正的员工，如果不能改变，就应该果断地让其离开，越快越

好。即使是明星员工，如果骄傲自大自私自利，行为对团队氛围有负面

影响，这样的员工也不应该留。只有奖惩分明，才能带来“良币驱逐劣

币”的结果。

5.成为让员工喜欢又敬畏的领导者

很多人成为领导者后，最难把握的就是和员工相处的分寸。

和员工走得太近，会让员工失去界限感，领导者也无法做出客观的

评价。这样对管理员工毫无益处。

和员工太过疏远，会让员工产生距离感，领导者无法了解更多信息

，做不到知人善用，也不能激励和鼓励员工士气。

正确的做法是，工作时走出办公室，走到员工身边去，了解他们在

做什么，有什么困难，是否需要帮助。你要知道，很少有员工敢主动敲

办公室的门，来向你反馈工作情况。如果想取得员工的信任，你就要主

动接近他们，鼓励他们，让他们相信你愿意帮助他们。

你表现得越积极乐观，你的员工就越会被你所影响。有时候，拍拍

员工的肩膀，说一句：good job！就足以让员工信心百倍。

而当员工犯了错时，也要避免当众批评。你应该立即把员工叫进办

公室，告诉他，你看到的事实，你的感受以及你对他的期望。既要顾全

他的面子，也要让他知错就改。

当团队达成了目标，或者当员工取得了好成绩，要懂得带领团队进

行庆祝。这种方式不需要高大上，去餐厅吃一顿，去周边短途旅游，晚

上喝点小酒，大声宣布一下所取得的小进步。这些都是很接地气的庆祝

方式。

我经常会和我的团队举行小型欢庆聚会。每个月我们都有团队目标

，只要达成，我就会带着大家一起聚餐。如果季度或者半年达成指标，

我们会做稍微大一点规模的庆祝。如果是年度的，我们有可能会进行一

个短途旅行。在这样的氛围里，团队成员每天都干劲十足，他们渴望成

功，渴望为成功而庆祝。

从只做好自己的工作，到学会带领团队工作，这条路不容易走。但

好消息是，每个人都有机会通过实践和学习成为合格的管理者。你必须

要记住，当你成为领导者之后，你的成功不是“我要赢”，而是“我们要

赢”。

第二章
个人成长：找到正确精进的通道

“未来10年，50%的人将失业。”

01

未来10年，50%的人将要失业。这句话是李开复说的。

看《奇葩大会》，李开复的出场给我留下了非常深刻的印象。他介

绍了人工智能的概念。

他说你们每天都在使用人工智能，每一次搜索引擎的结果，都是人

工智能推算出来的。它会根据你们的每一次点击，来决定下一次在你面

前呈现的画面。

你们每一次的择偶，它会知道你更喜欢什么样的伴侣。媒婆都要失

业了。这就是大数据和人工智能的力量。

他过去两年所有的投资，都是机器人管理。因为机器人可以分析所

有的股票走势，它每天读新闻，读财报，然后来判断今天最该买最该卖

的股票是哪一支。

李开复得过癌症，他当时用的药，很多医生都不知道它的存在。因

为医疗进步很快，不是每个医生都能每天去读各种学术期刊论文，来学

最新的治疗方式。所以未来把人工智能做成医疗助手，它可以更好地帮

助医生做判断和诊断。

一辆车96%的时间都是停着的。如果有一个无所不在的软件，当你

需要出门时，一辆小车就开来了。你还有必要买车吗？这就是共享经济

的无人驾驶技术。

他认为未来10年，人类50%的工作都会被人工智能取代，比如说交

易员、助理、秘书、中介，这些事情，人工智能都会比人做得更好。

以后都失业了谁会取代你的工作呢？就是人工智能。

看完李开复的话，你可能不相信。

其实，都用不着等到人工智能的时代到来。我们所有人，在当今这

个时代，都面临着随时失业的可能。

02

很多年前有一场面试让我至今记忆深刻。那时我负责诺基亚公司运

营商业务，我需要招一些有经验的大客户经理。有一份简历吸引了我，

应聘者本科毕业于武汉大学，研究生毕业于北大。

学历非常完美，工作经历也很惊艳。第一份工作是Compaq（康柏

，美国当年PC第一大公司），第二份工作是北美电信。

这两家公司，有些人可能没有听说过，因为都早已倒闭。但是在当

年绝对是顶级的外资公司。他的这份简历“亮瞎”了我的眼，我迫不及待

地约见了他。

他侃侃而谈。谈到最后，我问他：“你对来我们公司发展有什么要

求吗？”他沉思了一会儿说：“我只有一个要求，那就是企业不要倒闭。

”

我不禁哑然：“你为什么会担心这个？”他说：“因为我待过的企业

，都倒闭了。我不得不从头来过。”

我当时想，那是你运气不好，我们这种企业绝对不会倒闭的。由于

种种原因，我最终没有招他进来，否则他进来也恐怕难逃被裁的命运。

我毕业后没多久就加入了诺基亚，亲眼见证了它的起步和腾飞。诺

基亚最辉煌的时候，曾经连续三四年蝉联手机市场No.1的地位，而且是

绝对的第一，遥遥领先于市场第二位。

身处在业绩如此厉害的企业里，怎么会相信企业有衰落的一天？20

10年是诺基亚的巅峰时刻，占领中国市场40%的份额。但是，也就是从

那一刻起，下滑不可逆转地发生了。

我后来跳槽去了其他公司，我离开时，诺基亚仍然有35%的市场份

额。我当时只是单纯地认为，这家企业只不过辉煌不再而已。

但是，两年后，仅仅是两年的时间，诺基亚就被主流市场给抛弃了

。

诺基亚手机让我联想到那个应聘者的经历。事实再一次证明，这个

世界没有什么是靠得住的，你唯一靠得住的人是你自己。

03

多年前，我曾经参加几个老板组织的盛大的“退休趴”。老板们在企

业里工作多年，功成名就，以颇丰的财富开启幸福的退休生活。

而我们这代人恐怕没有这样的幸运。我们面对的竞争是如此激烈，

科技也日新月异。

如果我们再抱着原有的思维，希望找一家靠谱的公司，然后日复一

日地工作，安安稳稳地做到退休，恐怕未来带给我们的只有失望。

当大环境发生危机时，多数人的反应都是难以适应。这很正常，在

舒适圈待久了的人，抗风雨的能力自然就下降了。人们总认为自己会在

一个好企业里待上一辈子，直到退休。谁都不愿意相信，倒霉的事情会

降临到自己的头上。

但是，环境是不会随人的意志而改变的。结局往往事与愿违。

明天会发生什么，我们根本一无所知，我所知道的是这四个字：未

雨绸缪。

与其祈祷风调雨顺，不如好好想想到底如何把命运掌握在自己手里

。

如何能够及早地为自己的未来做好准备呢？接下来，我分享三个建

议给大家。

04

第一个建议是，请你一定要扩大自己的人脉圈子。

你不妨打开你的微信联系人，看看其中属于自己公司的同事的比例

有多少。如果几乎全是公司同事，那么说明你的人脉圈子很窄。一旦公

司发生变动将对你产生巨大的冲击。

等到你没有工作时再去找工作，那么你将面对被动的局面，你在谈

判筹码方面没有任何优势。

我的很多朋友在结束了上一份工作后，最长的用了一年多的时间才

找到一份工作。可见这个过程有多么艰辛。

要建立什么样的人脉？

一种是圈子里的人，比如说客户，或是相关领域的朋友，再或者是

友商公司的相对应的人。你需要拓展并维护除同事以外的圈子。

不要当别人是纯生意场上的对象，也不要因为竞争关系而心存傲慢

。只有相互尊重，刻意经营，你们才有可能建立关系。

同在一个圈子，这些人脉说不定哪一天就会帮到你。

另外一种就是猎头了。去猎头常去的地方，比如领英（Linkedln）

，在上面注册自己的账号，并更新简历。如果你想扩大自己的人脉圈子

，请大胆地走出去！别人不加你，你就加别人或关注别人。

如果你能找到猎头，又能对猎头进行关系维系，也许你的机会就来

了。

一旦有这样的关系在身，你就再不会害怕任何环境和工作的变化。

你要想办法做到：不要让自己去找工作，而是让工作来找你。

还有一种是圈子以外的人。每个人的思维、眼界和知识面都是狭窄

的。你不妨多参加一些线上或线下的社交、培训或者社群活动，结交一

些同频的朋友。

这些圈子以外的人，他们也许很成功，但是人生经历和你完全不一

样。认识这些人，可能会打破你思维的局限，给你带来新的启发和新机

会。

第二个建议是，请你一定不要停止学习的脚步。

听过一句话：埋于80岁，死于30岁。不同的人有不同的解读。

如果把这句话用来形容职场，我的理解是，当一个人从30岁开始不

再学习时，他已经“死”去了。

很多人说，你看我多勤奋，每天准时来公司，从不懈怠任何工作，

即便是每天做一样的工作，我也仍然很努力。

你的确很勤奋，但这只是体力的勤奋，并不是脑力的勤奋。你只是

日复一日年复一年地工作。仅此而已。

一份工作从陌生到掌握可能需要一年甚至几年的时间，但是一旦成

为熟练工，那么继续重复也就意味着停止学习了。

你可能重复工作了20年，但是你的经验，也许就只停留在开头的那

三五年。

不妨问问自己，这份工作是不是和你三年前做的一模一样？这些技

能是不是你三年前就已经掌握了的？现在你的工作综合实力和三年前一

样吗？如果答案是“yes”，那么你或许已经放弃提高自己了。

这几年来，我从没有停止学习的脚步。我看很多的书，参加各种培

训，花钱去参加社团，去听讲座，在网上付费约见专家向他们请教。

这个时代真的超级酷，只要你想学，无数个平台朝你开放，比如在

行、微课堂、付费课堂……简直太多了。这个世界从没像现在一样，所

有的知识如此触手可及。

很多时候不是世界遗忘了你，而是你关闭了通往世界的大门。

你对自己有要求吗？你了解现在社会的大趋势吗？你会带着好奇心

尝试各种新鲜事物吗？你舍得花钱去培训吗？你有每周坚持看书学习吗

？

如果你想进步，就请跟上时代的步伐。努力提高自己的综合实力，

而不是彷徨和焦虑。

不要成为战略上懒惰，战术上勤奋的人，而是要用心规划自己的未

来，努力提升自己的综合能力。

第三个建议，请想办法开发自己的“斜杠能力”。

“斜杠”这个词近几年非常流行。这个词出自《纽约时报》专栏作家

麦瑞克·阿尔伯撰写的书籍《双重职业》，指的是一群不再满足“专一职

业”的生活方式，而选择拥有多重职业和身份的多元生活的人。

简而言之就是除了干好正职工作，获得正常收入以外，你还可以开

发其他才能，打造个人品牌价值，从而拓展出另外的收入渠道。

比如我们一般名片的头衔只有一个：某某公司的经理。但是斜杠就

意味着你有多重身份，比如：某某公司的经理/画家/时间管理达人/作家/

自媒体大V。

我提倡的“斜杠力”打造有两个要点：

第一，先累积经验，干好自己的本职工作。如果你自己的本职工作

做得一团糟，这时你又去做“斜杠青年”，很有可能出现两边不到岸的情

况。正确的做法是把工作做好的同时，利用业余时间培养职场外的多重

竞争力。

第二，找到自己的优势和定位，致力于建立个人品牌价值。也就是

说，你本人具有价值，即使没有组织背书，你的能力也能够被外界认可

。

我的一位朋友C，两年前被公司辞退了，当时她非常惶恐。她一直

对收纳感兴趣，后来她潜心钻研收纳这个领域，结果她成功了。现在她

成为收纳达人，到处授课，收入远超于以前的工资收入。

你说你没有专长怎么办？

答案很简单，去找！

想一想你做什么事最带劲？你做什么事别人对你很认可？你最羡慕

什么样的人？别人拥有的怎么样的能力，让你很崇拜？从这些地方着手

。

一旦发现自己的兴趣和爱好点，则通过大量的阅读，市场的研究和

实践，不断培养自己的专业能力，慢慢地让这个能力成为你的特殊标签

。

你喜欢健身，想一想有没有可能往健身教练方向发展？

你在穿衣上特别有品位，想一想有没有可能从事形象设计？

你养“多肉”很有经验，别人都向你请教。想一想是否可以去在行申

请做行家，或者开“多肉”社群？

你做PPT很好，是不是可以去做线上PPT培训？

你在育儿上很有经验，能不能写育儿文章，出书，或者成为正面管

教培训老师？

……

总之，努力发掘自己在某个领域的爱好，并不断打磨，成为这个领

域的专家人物。即使不考虑变现能力，从培养终身的爱好和专长方面考

虑，也绝对值得投入时间和精力。

以我本人为例，我是一个传统领域的企业高管。以前，我不懂自媒

体，也没怎么写过长文章。我也想不到，我可以凭一支笔杆，就吸引几

十万读者的关注。

很多读者告诉我，喜欢我的文章，看我的文章得到启发。这些鼓励

让我充满动力和信心，即使再苦再累，也要在写作这条道路上一直走下

去。

我们身处的这个时代向前所未有的多样化方向发展。如此细分且需

求丰富的市场，给我们每一个有专长的人，都带来无限多的打造多重身

份的机会。

一旦你培养出自己的“斜杠身份”，你就不会再害怕公司发生的任何

变化。

05

办？

。

李开复说，人工智能这么厉害，50%的人都要失业了，我们该怎么

他建议更好地发挥我们的人文文化、艺术等这些美的作用。

人工智能记忆非常好。但是它真的不懂什么是美，不懂什么是艺术

我们过去被生活所迫都走向了理工和商学院，而那些人文艺术反而

被忽略掉了。也许机器取代了重复的工作后，反而给我们更多机会去发

现生活的美。

李开复说的人工智能，也许离我们很远，也许就在不远的将来。

但是，在这个瞬息万变的世界里，我们每一天都面临着未来的不确

定性。难道我们就真的无计可施了吗？

不是的！我们还是可以控制一样东西，那就是我们自己的命运。

不要听任命运的摆布，那是loser的行为。真正勇敢又智慧的人，都

会把命运牢牢地掌握在自己手里。

别再刷屏了！请停止这种无效的努力

01

最近一个前同事通过微信和我联系上了，过节时我们约出来喝茶。

她离开原公司后，一直没找到适合自己的职位，于是去年她开始尝

试保险业务。

她问我：“对保险业怎么看？”我说：“现在应该是保险行业蓬勃发

展的年代了，大家普遍都知道保险的重要性，如果能力和毅力足够的话

，应该有机会。”

她苦笑着摇头说：“我做得不行，一直没找到门路，每个月完成业

绩都跌跌撞撞的。”

我看了看她的微信朋友圈，她发了很多关于各种保险的文章，有保

险理赔的案例，有保险产品的介绍，有各种关于保险的重要性的提醒，

每天都有刷屏似的无数条保险信息。

我问她：“你这样刷屏，有用吗？”

她流露出意外的神情：“难道不应该这样吗？如果不这样刷屏，别

人怎么知道我在卖保险呢？我又如何让别人知道保险的内容呢？”

她说，为了更精准地传递信息，她还会通过微信一对一的发消息给

联系人呢。

“你每天在朋友圈刷屏，有多少人会和你联系？”我问她。她尴尬地

笑了笑：“很少哦，可能我的好友还不够多吧。”

我又问：“那你一对一发消息给人，又有多少人给你回复了呢？”她

愣住了，半晌回答了两个字：“没有。”

她很无奈地摊手说，也许这种方法没有什么用，可是她除了用微信

渠道来发信息以外，也找不到更好的方法了。“不是说微信带来了人人

微商的时代吗？我已经很努力在推销了。”

我告诉她，这哪里是在努力，分明是假勤奋。你想通过一味地索取

来快速达成目的，这不但没有用，而且还起到了负面的效果，你原有的

朋友圈人脉也许早被你消耗光了。

02

上周出差了几天回到办公室，看见桌上有一小包糖果，有张卡片在

里面，上面写着：薇安，泰国手信，据说是当地最好吃的糖。署名：安

妮。

安妮是一位保险代理人，我通过同事和她认识，同事是她的客户。

我们沟通了一年后，我向她购买了保险，而且还和她成为了好朋友。

我有时也在思考，跟进我的保险代理人那么多，为什么我会选择信

任她？

安妮很少在微信朋友圈发布关于保险的东西。偶尔看到她发的，就

是她在接受保险百万圆桌荣誉时的笑脸，或者她受到公司奖励出国旅游

的照片。

之前我还一度错以为她不怎么用微信。但是当朋友有需要的时候她

就出现了，比如朋友需要帮忙转发东西，比如要募捐治病，再比如需要

她投个票什么的。

我刚开始做公众号的时候，有几次看见她在转我的文章，并推荐朋

友关注我。当时觉得很感动，因为我并没有拜托她这样做，而且她做了

也没有@我。

当我想要咨询保险业务时，任何时候找她，她总是第一时间将方案

从各个维度做给我，方案详细到不需要她解释，我就能看明白。她确认

我收到方案后，也不怎么再追问我下一步计划。

我经常看完方案后就束之高阁，等过段时间想起来时，又找不到那

个文件了。于是她会很快地再做一份，态度依旧如故，方案详细，但从

不催促。她就在那里，不远不近。

每年我过生日时，她都会寄来一些不值钱但是又心意满满的小礼物

：比如一本刻了我名字的小笔记本，再比如几支她去日本买回来的圆珠

笔，又或者是一张盖满特殊钢印的贺卡。

她旅游回来也总是托人带来手信，和生日礼物如出一辙，东西并不

起眼，但总让人感觉到礼轻情义重。

有一次我托她从香港带支唇膏给我，她把东西送到我公司前台，留

下我的名字就走了，她知道我白天工作很忙，甚至一分钟也不愿耽误我

。

她不推销产品，但她让你知道她一直在关心你；当你需要她的时候

，她会第一时间出现。

她的专业度和默默付出赢得了客户的信任和友谊。她的很多客户都

会主动向别人推荐她。她一直是她们公司的业务佼佼者。

03

经常有些人加我微信后，二话不说就发来这样的推送：

“加这个二维码，赚零用钱。”

“请在我朋友圈点个赞。”

“香港代购，保证价格最低。”

“免费领，真实有效。”

每次看到这样的推送，我都觉得十分可笑，人们凭什么相信你？难

道就因为你发了一次信息，就会按照你说的去做吗？你让人帮你忙的同

时，你有没有付出过什么？如果没有，你有什么资格索取呢？

一个心智成熟的人，首先会考虑自己的行为给他人带来的影响。只

懂得站在自己的角度为己谋利的人，永远长不了大出息。

我也常在微信朋友圈看见类似这样的广告刷屏：

“我代理的××产品，品牌绝对最优，已经卖出去××销量。”

“澳洲××产品，至今收到××客户反馈，100%有效。”

“史上最有效的××产品，保证用过都说好。”

“××保险，最高性价比。错过不再有。”

这些广告通常都具有这样的特点：口号极度夸大，一天多条刷屏。

就怕别人不被这样的广告词吸引，或者怕别人看不到自己发布的广告。

我从来都认为微商靠自己的努力去赚钱，这种行为值得鼓励。

但是现在很多人走入了一个极端，他们觉得拼命地刷屏就代表努力

了，他们认为靠不断地卖广告就能提升销量。

这种做法其实是一种不动脑子、假勤奋的无效努力。

做微商能成功的核心要素，除了产品外，更重要的是个人品牌的打

造。

人家为什么要向你买东西？电商如此发达，商品如此丰富，难道人

们除了从你这里获取信息，就没有别的渠道了吗？向你买东西只有一个

原因，那就是你！

如果你有内涵够专业，如果你的个人形象可亲可敬，如果你值得信

赖，那么生意自然会来。

在报纸流行的时候，我每年都订《南方都市报》。一方面我喜欢看

新闻，另一方面我要看一些对我有用的广告，比如房地产广告等。所以

广告并不多余，相反，广告是我们获取信息的来源之一。

但是如果一份报纸，全都是广告，我还会看吗？当然不会！我订《

南方都市报》的最重要的原因是因为它的资讯丰富以及思想独立。

用在个人推销上也是同样的道理。只有成为一个有温度并具有思想

和专业性的人，你才有价值，你的商品才能更好地被出售。

很多微商一抓住机会就拼命地微信加人，然后对外宣称自己朋友圈

人脉有几千人，但是事实真相可能是绝大部分的人都不堪其扰，已将对

方朋友圈屏蔽。

04

人们总是急于推销自己的产品，找一种办法可以迅速成功。但是真

正想做成一件事，就需要获得别人的尊重和认可。这绝非靠刷屏广告就

能达成。

方向错了，无论怎么玩命，也不可能成功。

所谓人脉就是一种公平交换

微信发展到今天，好友早已不是原来的定义了。两个陌生人认识，

可以不交换名片，但是一定会互加微信。加了微信就是好友了吗？当然

不是。

所谓人脉就是一种公平交换。如果双方圈层相差较大，平时没有交

流，一味索取和一味奉献都不能叫人脉。

我以前的同事以为不停地发广告给自己朋友圈里的人，别人就会买

单了。这是一种只知道一味索取的不公平的交换，发展到最后可能原有

的人脉都会进入恶性循环。

提高自己的能力，不给别人添麻烦，并且从利他的角度出发，才能

赢得真正的人脉。

想索取请先付出

做销售都必须懂一个道理，那就是要做事先要学会做人。

安妮很少推销自己的产品，但是只要你有需要，她的方案总是比一

般人做得更为全面和清晰。

而且安妮让你觉得她不是为了卖产品和你交往，她是真正关心你。

我们除了谈保险，还谈工作、家庭和生活。她把客户当成朋友，以坦诚

和真诚相待。

当一个人带着功利心和别人交往时，会给对方带来很大的负担。别

人常想，他又来推销了，我还没做好决定，这个时候最好是避而不见吧

。

我和安妮认识一年后，才买了她的产品。在买产品前后，我和她的

交往并没有发生本质上的不同。当两个人成为朋友后，买卖的发生更像

是一种自然而然的行为。

有买的需求，就有卖的发生。交易其实是一种平等行为。但是为什

么向你买，而不和别人买？不是因为你的产品是世上最棒的，而是因为

你值得信赖。

所以想索取，请先学会付出。人际交往就是一个储蓄银行，你对别

人关爱和付出，就相当于在银行里存了钱。不存钱哪来的取钱？

少一点功利心，多一点平常心，成功的可能性才会更大。

速成绝无可能

这个时代有些人活得很浮躁，很多人受到所谓“成功”的诱惑，希望

自己也能一朝致富。

有些人视微信为唯一销售渠道，不停地主动加人，一旦被对方接受

成为好友，就开始发送各种推销广告，妄想着别人看到这些广告就会成

为你的消费者。

这是一种急功近利的行为。

一个好的销售人员，必须要接受现实，那就是成为专业人士需要时

间，没有办法一蹴而就。打造专业形象需要时间，这个无论是从销售本

身来说，还是从身边朋友对你的接受度来说，都不可能速成。

刷屏不会带来生意机会。想让别人买单，就需要打造自己的个人专

业形象，并获得别人的信任。而不是靠一味的推销。

做事先从做人开始。还是那句老话，己所不欲，勿施于人。

一个人真正变老的3个标志

01

有没有哪一刻，你觉得自己老了？

前几天，有个小伙伴加我微信。他对我说：“薇安老师，我是一名9

0后中年人。”虽然说这话有点调侃，但我仍然能从和他的对话中，感受

到他年近三十的焦虑。

刚毕业时，认为世界是属于自己的，虽然从零起步，但是还年轻，

又有什么好怕的？反正自己有的是时间。

然而随着时间一天天过去，发现工作不是自己喜欢的，职位提升不

上去，工资永远追不上房价和物价的上涨速度。除了年龄和体重增长以

外，其他的一切都不尽人意。

前面有难以跨越的职级，后面有精力旺盛野心勃勃的年轻一代。不

由得，慌了。

为什么怕老？无非是怕失去竞争力，怕不再有人喜欢。但是，年龄

变大真的是衰老，失去竞争力的标志吗？

你一定看过这样的新闻：83岁的学霸奶奶李璐应聘阿里巴巴40万年

薪的工作，从3000多名竞争者中脱颖而出，成为产品体验师。

你也许对这句话不陌生，“我已经36岁了，青春全都献给了收费站

，除了收费啥都不会，也学不会什么，以后怎么活？”这位从事了多年

收费工作的大姐，随着收费站被拆除，失去了赖以生存的工作。

那么，83岁和36岁，到底是谁真正老了？到底是谁失去竞争力了？

真正让我们变老的，不是年龄增长，而是心态老化。“老化”比“老”

要来得更凶猛，更残忍。

02

28岁那年，我连跳了几级成为一家跨国企业的副总经理。在接手团

队的时候，老板对我说：“要注意一下F这个人，我感觉他已经aging（

老化）了。”

我看了看F的材料，他才32岁，并不老啊，为什么老板会说他老化

？

老板说：“我说的aging不是指他的年龄，而是指他的思维和做事方

式。在企业里，最怕的就是员工老化。跟不上发展的人，就应该被淘汰

。”

那是我第一次接触老化这个词。在此之前，我一直认为老只和年龄

相关；现在我也意识到，一个人被打上了老化的标签，他的发展就岌岌

可危了。

F是一位老资历员工。他心里挺看不上我。我是个女的，年龄比他

小，而且在公司资历也不如他。

当时我们业务增长遇到瓶颈，经过研究，公司决定推行一个大的变

革项目，对原有的模式进行颠覆性的改变。

在沟通会中，F跳出来反对，他认为这个项目风险太大，会把合作

伙伴全部得罪光，这样带来的后果将是销量下滑。

尽管我耐心向他解释项目的利弊和后备方案，他却说：“我在公司6

年了，我来的时候，我们的业务只是现在的50%，如果我们用错了方法

，怎么增长会如此迅猛？我为什么要相信你的新方法比我现在的更好？

”

事后他对别人说：“这套新玩意，就是咨询公司做出来骗公司钱的

。即将要上的系统，我一看头都大。听都听不懂，还谈什么执行。”

原来，他反对的原因并不是真的觉得项目做不成，而是他根本就不

想学。

谈来谈去无果。项目箭在弦上，需要人手来推进。而F又不愿意做

，于是我不得不从其他部门调人过来协助。

在所有人的努力下，项目经过了一年时间的艰苦执行，最终大获成

功。

而F在这段时间里，一开始说风凉话，见没人搭理他，也就渐渐沉

寂了，他慢慢成了一个被边缘化的人。

后来他申请调去了其他部门。新领导对他也不满意，有一次他和领

导大吵大闹，最终导致被动离开公司。从此就彻底没了消息。

有一次我和老板又谈起了F。

老板说：“我不太喜欢用年龄大的基层员工，这绝不是年龄歧视，

而是很多人随着年龄的增长，他们早已停止了成长的脚步。不能接受新

观点，不肯向别人学习，抱着过去积累的经验不放，会成为个人发展最

大的障碍。他们的眼界和学识有局限，他们的精力也不再有优势。这样

的员工会成为公司最大的包袱。”

03

年轻的时候，最大的优势就在于精力旺盛，充满了好奇心，学习能

力强。

伴随着年龄的增长，除非你刻意为之，否则这些优势会慢慢消失。

因为家庭、孩子以及一成不变的生活，都会让人丧失前进的动力。

正是因为充满着危机感，也害怕被套上老化的标签，在意识到年龄

和精力不再有优势的时候，我加快了学习的步伐。

我也因此在职位上越做越高。尽管如此，我仍然不断提醒自己，除

了努力工作以外，要时刻保持开放的心态，了解行业的最新趋势，向身

边的人学习。

今年过年，我去参加高中同学聚会，一屋子的人谈的全是吃喝玩乐

以及家庭的琐事。其中一位同学抱怨说工作很烦心，老板是傻帽等等。

于是我建议他看几本书。

同学说：“我已经几百年没看过书了，书上那套理论都是纸上谈兵

。”另一同学说：“估计现在还在上进的人，也就只有薇安了吧。”说完

，大家都笑了。

我没有说什么，他们说得对，我是一个另类。不过我绝对不会成为

无所事事、消极抱怨的“中年油腻妇女”。

人们往往认为，人到中年就必然引发中年危机。事实上，年龄并不

是问题的导火索。如前文所述，老并不可怕，心态老化才可怕。

我的学员曾经在一家私人企业工作，创始人是一位老人。这位老人

退休后76岁才开始创业，没有任何经商经验的她，从零开始学起。她每

天骑着自行车上班，从不迟到早退，生活高度自律。现在她已经81岁了

，企业财务状况良好，她仍一如既往地活跃在管理岗位上。

还有同是81岁的“中国最励志大爷”王德顺。他49岁“北漂”研究哑剧

，50岁开始健身，65岁学骑马，78岁学摩托车，79岁上T台，拍电影。

至今身姿挺拔，引领时尚风潮。

他们虽然年龄老了，但是心态却仍然年轻。

王德顺说：“永远没有太晚，没有谁能阻止你成功，除了你自己。”

我身边的人，有人年纪轻轻已经颓废老化，有人50岁了还在不断提

升自己的竞争力。

那么，一个人真正老了的标志是什么呢？

1.不再对新鲜事物抱有好奇和兴趣

他会认为这些东西和他的工作生活无关。网购？大都是假货。在线

教育？全是骗人的。

我有一个同事才45岁，没有进行过任何网购。问他为什么不用？他

说，好麻烦，怕资金不安全，反正我也不爱购物。

我有一个朋友做培训行业很多年，发展遇到瓶颈。我一直劝他尝试

在线教育，他根本听不进去。

他对我说，他的特长就是线下，我那套他看不懂。

当人们缺乏对新兴事物的兴趣时，新世界的大门也就对他们关闭了

。

2.停止了自我的成长

你看看周围的人，是不是很少有人坚持看书和学习？

他们都在干什么呢？白天上班，下班后享受生活。

我不觉得享受生活有什么错。但是一边抱怨社会的不公，一边担心

自己被淘汰，一边靠娱乐打发时间，这难道不是自相矛盾吗？

除非你已经财务自由，否则遇到问题应该勇于面对，而不是逃避，

要知道问题不会自动消失。

停止努力，放弃自我成长的那一天，也就意味着你很有可能逐渐失

去对人生的掌控力。

3.批评年轻人

前两周我去参加一个论坛，其中有几位90后的发言十分精彩，打开

了我的新思路，事后我向他们请教一些细节。

有一位小伙伴把我们的合照发到朋友圈说，薇安姐是一个特别谦虚

的人，她总是说：“我不懂，你教教我。”

我的确不懂。这个世界发展又如此之快，想不落伍，我有什么资格

不去向年轻人请教？

但是很多人不是这样想，尤其是在企业里。他们看不惯年轻人的做

法，听不进年轻人的建议，总是质疑别人的观点并百般挑战。他们骨子

里认为，你有多少经验？可能还不及我的一个零头。

毛姆说过：“年长者最大的修养就在于，控制住批评年轻人的欲望

我认为这不仅是修养，更是心态的问题。

。”

04

吴晓波曾在一个论坛上说过一句话：那些60后、70后以及不久以后

的80后，都将退出历史舞台，这个世界已经和你无关。

我当时就坐在他不远的地方，对他这一观点，我既认可也不认可。

我承认他说得有代表性。当你认为这个世界的变化和你无关时，你

就主动选择退出了。

但是这种区隔不应该以年龄为唯一标准。年龄只是一串没有意义的

数字。真正起决定性作用的，是心态。

我们生活的这个时代，有无限可能。但是不要指望有人会主动邀请

你，也不用担心有人会踢你出局。只要你不离开，你就永远在舞台上。

《爱丽丝梦游仙境》中红桃皇后一语道破天机：你必须全力奔跑，

才能停在原地。

如果时间可以倒流，这3件事我绝对不会做

时间怎么可能会倒流呢？这样的话无非是安慰自己罢了。

有人说，要过一种无悔的人生。

听起来很有道理，但又有谁能真正做到不后悔？毕竟岁月是会让人

付出代价的。有些事不经历过，永远长不大。

如果你问我，有机会重来，有哪些事你不会做？虽然覆水难收，但

我还是很愿意与你分享我的经验，作为借鉴。

01

排名第一的是忽视健康。

我是一个比较好强的人，做一件事就希望把事情做好。这样的性格

让我在职场发展得比较好，但是也间接搞垮了身体。

有好几年的时间，我管理的区域很大。几乎每周都在出差。常常周

一一早走了，周三飞去另一个城市，然后周五飞回来。飞到外地后，就

马不停蹄地开会、加班、熬夜，一刻不歇。

后来我的健康就出问题了。各种不舒服，没完没了地跑医院。

我虽知道身体处于亚健康状态，但仗着年轻，总觉得不会有什么大

问题，好了伤疤就忘了痛。

巴菲特年轻时想拥有一辆汽车。他16岁时做了一个梦，梦中有个精

灵告诉他：“我送你一辆你喜欢的车，不过你要答应我一个条件。这个

条件就是，这是你此生所拥有的唯一一辆车。所以，必须用一辈子。”

这个梦给了他终生的启发。大家可以想象一下，如果这辆车你必须

用一辈子，你会怎么做？

你肯定会十分爱惜和呵护，对吗？哪怕有一点凹痕或擦伤，你都会

立即修复。

我们的大脑和身体也正是如此，我们要使用一辈子。如果我们长期

忽视或者损害身体，那么之后面临的就是健康极度受损的状态，就像不

被好好保养的汽车一样。

而我们现在的所作所为决定了几十年后大脑和身体的健康状况。

拼搏固然重要，事业固然重要，但是绝对要谨记，健康才是最最重

要的事。想想那部唯一的车吧，不要以为年轻就有挥霍的资本，对不起

，你没有。

02

。

排名第二的是只有打工心态。

为什么不能有打工心态？在解释这句话之前，让我给你说两个故事

三只松鼠的创始人章燎原，他原本是一位职业经理人。从2003年起

，他一直在安徽一家食品公司担任营销总监，董事总经理的职位。2012

年他辞去工作，创立了“三只松鼠”互联网品牌，大获成功。

我的一位同事，他是一个做事很努力的人。他在工作中不断累积客

户关系，研究渠道策略和打法，业绩深受老板认可。后来他发现有个客

户的痛点，竟然没有一家公司可以提供解决方案，于是他辞职创业，在

短短两年，就被上游公司以5000万收购。

我为什么要说这两个故事？

无论三只松鼠创始人还是我的同事，他们创业都不是横空而出的。

他们在做职业经理人时，并不是每天完成本职任务就拉倒了，而是在身

处的领域，处处学习，不断累积经验和人脉。当时机到来时，他们能准

确地发掘机会，并利用自己过去的积累获得成功。

纵观所有由职业经理人转型成功的企业家，全部都是一样。比如雷

军，稻盛和夫等。他们都是先在本职工作中做到极致，从职场中养成的

经验、能力、洞察力和人脉，最终帮助他们创业成功。

但是，多数打工者不是这样的心态。好一点的，努力耕好自己的一

亩三分地，但对自己部门以外的事情没有兴趣过问。差一点的当一天和

尚撞一天钟。

事实上，公司的平台有非常多的资源，只要你善于学习，处处留心

，长年累月下来，你的能力将会很不一样。

所以最正确的工作心态应该是为自己工作的心态，我称之为创业者

心态。常常问自己，如果这家公司、这块业务是我自己的，我会怎么做

？当你在为未来做准备时，你就会把工作做到极致。

以终为始的态度可以不断提升个人能力，帮助你做出优秀的业绩，

从而进一步助力你在公司向上发展。如果有一天你想创业，你过往的积

累会使你的成功率大幅提高。

而很多职业经理人出来创业失败的原因，也是当年在职场的基础打

得不够扎实。混得不好被逼出来创业，失败的可能性非常大。创业比打

工难百倍，到时就会感叹书到用时方恨少。

03

排名第三的是没有重视个人成长。

再怎么强调个人成长也不过分。这个道理我也不是一开始就懂。

刚毕业那几年，我白天努力工作，业余很多时间都花在了看电视、

逛街和旅游上。有时也会觉得空虚，但是看看身边的人，不都一样吗？

于是我就释然了。

尽管一切看似都好，但我却感觉到危机感很重，生活很迷茫。

直到有一天，我下决心逼自己看书。一开始我设定一个月看一本书

的计划，然后在QQ空间打卡，写读书笔记。随着习惯的养成，我开始

一个月看两本、三本、四本。

我爱上了看书。通过看书丰富了精神世界，也解决了生活和工作上

的很多问题。

书读得越多就越能发现自身认知的局限，于是便愈发热爱学习。不

懂就问，不会就学，我在求知这条路上乐此不疲。

有一天，我的好朋友和我诉说工作上的苦恼。我问她：“你看书吗

？你除了工作以外，还坚持学习，或者培养一些自己的兴趣爱好吗？”

她摇头说：“工作已经那么累了，哪有时间做别的事。”

我告诉她：“应该在下班后关注自己的成长。你多读书，就能带来

心智的提高；心智的提高，可以帮助你解决工作上的难题。如果你可以

在业余时间下功夫去培养一些自己的兴趣爱好，或许经年累月，你的人

生会更有趣。”

工作和个人成长绝对是相辅相成的。可惜的是，我们身边有很多人

，工作时不用心，业余时不学习；羡慕着别人的成就，自己却虚度光阴

。

有句话说，我们常会追忆过去，后悔没有努力或者无所作为，岂不

知当下的时间在你的惋惜中已悄然溜走，又成为过去。

我们往往盼望未来，憧憬一切美好，岂不知在你的幻想中，未来的

时间已经成为现在。

生命是当下决定的，多少有意义的过去，多少美好的未来，由你现

在的行为决定。

走过的路不能后悔，但是可以调整方向重新出发。既然人生不能回

头，那就用心去对待自己脚下的每一步吧。

当你迷茫时，你应该做什么？

我最近一次低潮期发生在年初。

还没从春节的长假中完全醒过神来，就遇到了工作上的巨大挑战。

生意下滑，人员流失，业务顽疾无法解决。

每天疲于奔命，但却像在迷雾中前行，看不到方向。

以前很少有睡眠问题的我，接二连三地失眠，导致健康亮出红灯。

人的身体一旦不舒服，就更容易产生悲观情绪。

在睁着眼睛到天明的晚上，我陷入迷茫。我一遍遍问自己，未来在

哪里？怎样才能有突破？

我婆婆是个心地善良的人，内心脆弱的她遇见一点不顺就容易流眼

泪。

每次她抹完眼泪就会感叹地对我说：“还是你坚强，相处这么多年

，从未看过你哭泣。”

没有在深夜痛哭过的人，不足以谈人生。我只是习惯了独自解决问

题罢了。

以前我总是很羡慕那些生活光鲜的人，深以为他们的人生一定是一

帆风顺的。

我以前的老板激励我们经常说的一句话是，既然你不出生在李嘉诚

的家里，你就必须要努力。

但当我接触很多富二代后，我发现富二代其实并不容易。

多数受过良好教育的富二代，都希望摆脱父辈的庇护，靠自己的能

力来向父辈们和外界证明实力。

这些富二代拼搏的程度一点都不比我们少。虽然他们的起点和资源

都优于一般人，但这也意味着他们对成功，有着更强的渴望，承担着更

大的压力。

随着年龄的增长，人脉和阅历越来越丰富后，我开始深深地意识到

，没有所谓的完美人生。表面上的光芒四射，背后都是千锤百炼。

每个人生存在这个社会都不容易，不同阶层不同阶段的人，都会遇

到困境和挑战。

人生不顺之事十有八九。在无数次挫败和沮丧后，我明白一个道理

，生活中的很多问题不一定都能在当下找到答案。

当生活给你出难题的时候，当你不知道何去何从时，你是选择自暴

自弃，看扁自己，还是选择越挫越勇，决不放弃？

我选择后者！

如果你对现状不满，如果你饱受挫折，如果你对自己缺乏信心，如

果你想不清未来的路该怎么走，在迷茫低谷期的你，该怎么办？

停止内心消极对话

人在迷茫期时，都是自信心极度缺乏的时候，很容易否定自己的能

力，对未来的不确定性充满恐惧。

这时请停止“我是loser"”“我太没用了”“我一事无成”“我未来没有机

会了”“为什么我这么差”……这些消极负面的内心对话。这些贬低自己

的评价，除了让心情雪上加霜外，什么好处都没有。

你要换一种方法问自己：“为什么别人可以，我不可以？”“我要怎

样才可以？”问自己强大的问题，把对自己的质疑和贬低，转向问题的

解决上来。同时学会自我鼓励和激励：你比你想象中要更好，知道吗？

不要因为遭受到了挫折就否定自己。

人生就是一场长跑，不到终点都不能定输赢。谁也不能逼你停止赛

跑，最怕的就是你自己放弃。

锻炼身体

相信我，如果你爱上一项运动并坚持下来的话，你的人生态度和精

神状态将大有不同。

很多年前，我曾经得过短暂的抑郁症。当时思维陷入了死胡同，怎

么都想不通，出不来。

我和一位友人聊天。他给我提了一个让我终身受益的建议——去跑

步吧。跑步到大汗淋漓时会分泌内啡肽，这是一种有类似吗啡效果的东

西，你会快乐。

当时属于死马当活马医的我，真的去了。结果成功地自我治愈。

神奇吗？就是这么神奇。

我爱上了跑步。每当我迷茫时，我一定会每天跑步，坚持几天我的

状态就回来了。

能不能想通不重要，找不找得到解决方法也不重要，重要的是当我

们精神饱满时，我们就有机会重新赢回这个世界。

学习！学习！学习！

你想不明白怎么办？去看书，去学习。

看什么书，学什么东西？

这个时候请忘掉功利心。

学习的目的是为了让你停止胡思乱想，并且将注意力转向扩展视野

，提升能力上来。

去看名著小说，看名人传记，看心灵鸡汤，看那些你能看得进去的

经典书籍或者正能量的书籍。

去参加培训课。很多知识你现在未必需要，但是学习了就有机会用

得上。

舍得投资自己的人，会走得更远。只要有技能傍身，你就有逆袭的

可能。

我毕业后的两年，每周用两个晚上去学英语。那时我在一家本土的

小公司做秘书，月薪1500元，压根用不着英语。我当时只是觉得，学英

语充实下自己也没什么坏处。

后来我抓住了一个去跨国大公司面试的机会，面试我的人是个在美

国出生的华人。他用蹩脚的中文和我交流了一会儿，就改成了英文。

我，一个没有相关经验的从小公司出来的人，凭着流利的英语最终

获得了这份工作。月薪从1500元一步跨越到6000元。命运从此改变。

你根本不知道什么技能用得着，什么技能用不着。你只要把握一个

原则，投资自己，提升能力就永远不会错。

不要任由迷茫的心情蔓延，努力寻找让自己重新振奋并充实自己的

方式。

你不一定能够解决当下的问题，但只要你拥有积极的人生态度并不

断提高自己的能力，你的未来就会有无限可能。

不自信，从假装自信开始

01

卡耐基曾经说过，自信，是你做任何事都必须要有的正确心态。无

论你是攀登珠穆朗玛峰，还是和别人说话，自信都是你成功的基本前提

。

前段时间公司业务扩张需要招人，于是我展开了密集面试。由于是

和互联网相关的领域，招聘的对象是以大学刚毕业的年轻人为主。

经过几轮面试，我们从众多应聘者中最终确定了一些合适的人选。

他们每个人的性格特点都不一样，但是有一点却是相同的，那就是

自信。

在交流过程中，我可以感觉到他们有着非常积极认真的工作态度，

他们知道自己需要提高的地方，以及未来的发展方向。

因为这份自信心，尽管他们工作经验并不丰富，也让我们对他们的

未来充满期待。

拥有自信心是一个人成功的基石。无论生活、爱情还是工作，若想

过上精彩人生，若想活得漂亮，首先要具备的能力就是自信心。

但是建立自信心并不容易。

我们在成长过程中，受到了太多不利因素影响，比如父母的不良教

育方式，或者是在学习、工作和爱情上受到的打击，这些都有可能让我

们或多或少带有自卑心理。

几乎没有人不自卑，只是程度不同罢了。自信和成不成功，有没有

钱，或者经验够不够丰富并没有太大关系。

02

我常收到很多读者的留言，她们向我倾诉生活的困境，以及对自己

状况的不满。很多时候，他们都会这样说，我该如何改变现状呢？我是

那么的没有用……

有多少次我们脑海里的对话是这样的：

“我太丑了，他看不上我。”

“我太胖了，这件衣服我穿好难看。”

“我一无所长，我做不好。”

“我没钱，这件事我不可能成功。”

“我太穷了，这辈子没机会翻身。”

“我毕业的学校太普通，大公司不会要我。”

“我太年轻，和别人比我没有竞争优势。”

“我太老了，我这辈子就这样了。”

这些负面的内心对话，无时无刻不在我们的脑海中盘旋。

要建立自信心，首先要停止这些令人泄气的内心对话。

你要知道，总有人在某些方面比我们更强，我们基于比较而贬低自

己，除了让自己更加自卑，这样做没有任何好处。不要任由思想泛滥，

而是要有意识地控制负面情绪。这个世界其他人怎么看不重要，关键是

自己怎么看。

我们都知道心理会改变行为，行为会改变结果。如果你不自信，那

就假装自信吧，一直到你达成目标为止。

这听起来好像很假，是吗？

TED上有一个真实的故事。一个叫Amy  Cuddy的哈佛大学教授，她

从小就是一个很聪明的姑娘，但是19岁那年她发生了严重的车祸，头部

受到重创。

她不得不从大学休学，所有人都告诉她，她的智商下降太多，她回

不去大学了。

她虽无助，但仍努力学习，最终她从大学毕业了，比同龄人晚了四

年。

后来她说服了她的导师，让她进入普林斯顿大学攻读硕士学位。她

很自卑，她当时觉得以她这样的低智商，不应该在这里读书。她想放弃

，但是她的导师告诉她，不可以！她必须要假装自信，直到完成学业才

行。

后来她去了哈佛大学当教授，有很长一段时间她都没有自信，仍然

觉得她没有资格在这里。

她有一个学生，平时不怎么说话。有一天，她对这个学生说，你整

个学期没有说过话，你得参与进来，否则你过不了这一科。

学生感到很挫败，缺乏自信地说，我本不应该在这里。

Amy突然意识到她完全懂那个学生的自卑感受，而且神奇的是，她

从此再也不自卑了。

她搂着学生的肩膀激动地说，不，你应该在这里，你可以假装自信

，一直到你成功为止。明天开始你就假装自信，你要让自己充满力量，

你会发表最棒的论文。

结果如她所愿，那个学生真的发表了最棒的论文。

Amy  Cuddy后来在TED上发表了非常精彩的演讲：《肢体语言塑造

你自己》，影响了成百上千万人。

如果你想过上无悔的人生，如果你想追求梦想，那么请停止贬低自

己。

你要不断地心理暗示，告诉自己你是最棒的。你要假装自信，然后

不停地努力，不停地努力，直到你成为那个你想成为的人。

没有人能给我们信心和勇气，除了我们自己。

03

。

一个人对自己掌握的技能练习到炉火纯青的时候，就能拥有自信心

当你要向老板汇报工作，当你要面对一大堆观众进行公开演讲，当

你要上场比赛，当你要上台表演时，如何克服紧张情绪，让自己自信表

达？

“100定律”可以帮到你。如果你在台上讲1分钟，那么请在台下花10

0分钟时间准备，反复练习。当你经过了上百次的反复练习后，即使你

刚开始上台紧张，你也会很快淡定下来，从容不迫地进行演讲。

做任何事都是这样，通过不断努力和练习，每成功一次都会增添一

份自信。身经百战自然信心满满。

问题是很多人在第一次失败时就丧失了信心。有多少人在面对否定

时仍然能坚持下去呢？

爱迪生发明白炽灯，试验了成千上万次。J.K.罗琳的“哈利·波特”稿

件也是被出版社拒了许多次才得以成功。

多数人恐怕被拒3次就心灰意冷了吧。持续被拒就开始怀疑自己的

能力，最后干脆转行算了。

《钝感力》的作者渡边淳一在书中曾提到一位才华出众的作者。这

位作者只因初出茅庐时被编辑多次拒稿，便心生自卑，没过多久竟完全

销声匿迹了。

要想建立信心，请勇敢地去做你想做的事。然后反复练习，无惧失

败，一直坚持到烂熟于心为止。

04

当我们要做一件事的时候，总会有很多反对或者质疑的声音：

“你考不上这所大学的，何必浪费时间？”

“你没有经验，你不可能成功的。”

“你已经失败了几次了，难道你还嫌不够吗？”

“你年纪不小了，转型代价太大了。”

“现在市场竞争对手太多了，你没机会了。”

“风口和红利期已经过去了，你来得太晚了。”

“你都不年轻了，再挑谁还要你啊。”

“你不听我的，到时别后悔我没提醒你。”

说这些话的人，也许是出于好意。但是“善意”的提醒往往会拖住我

们，让我们对现实进行妥协，对自己缺乏信心。

当你面对挫折和迷茫，当你身边围绕着消极的声音，请你勇敢地远

离那些拖你后腿的人。

静下心来想一想那些我们经历过的引以为豪的事。我们人生中一定

有一些值得骄傲的事，不是吗？

考上一所大学，出版一本书，主办一个社团活动，赢得一项比赛，

拿到一家大公司的offer，赚到人生第一桶金，做一件事让爸爸妈妈感到

骄傲……

把自己拥有的优秀品质，自己经历过的小辉煌写下来。当我们感到

心灰意冷，当我们被消极的言论左右时，拿出来看一看，让积极的思维

重占上风。

《小狗钱钱》里也讲了写成功日记的重要性。每天把自己做的很棒

的事记下来，这些事不一定要多么了不起，只要比之前更有进步，就值

得记录。通过写成功日记，培养自信心。当回头看这些日记时，就会提

醒自己，我们比想象中更优秀。想想看，如果我们不对自己说积极的话

，还有谁会对自己说呢？

你一定要记住，没有人对我们的人生负责，只有我们自己才是命运

的主宰！

05

成功的人生没有标准，不在于金钱名利，而在于做你喜欢做的事，

成为你想成为的人，过上开心的生活。这样的人生，才叫过得精彩，活

得漂亮。

这一切都需要你拥有自信，勇敢迈出第一步，并坚定地走下去。

想清楚了就放手去做吧。

只要活着，任何时候开始都不会晚。

这两点，拉开你和别人之间的差距

每个人的一生一定会遇到很多机会，有时候抓住一个机遇就足以改

变命运。但是多数人对机会熟视无睹，或者抱有怀疑和观望的态度，白

白让其流失。

我经常被问到一个问题，到底怎么做才能够抓住趋势，更快地提高

自己的能力？我这两年总结出来的经验是两点：第一，不断地尝试；第

二，有意义的坚持。

1.不断地尝试

你知道我们一生中，成长最快的是哪个阶段吗？儿童时期。

当孩子长到1岁的时候，他们就会学走路。从扶着墙一步步慢慢走

，到松开父母的手独立行走。在学走的过程中，孩子会不停地摔跤，但

是他们不会因此放弃走路。当摔跤越来越少时，走路就越来越稳了。

等孩子长大一点，他们就开始什么都想去尝试。他们有时会吃到不

合适的东西，因为想知道那是什么味道；他们有时会受伤，因为想去触

碰感知；他们通过实践，学会了对世界的认知。

当孩子学会讲话后，他们就会问“十万个为什么”。孩子对万物抱有

好奇心，他们会问你各种各样的问题。他们像海绵一样，尽情地吸收着

所有的知识。所以父母都有一个感觉，那就是孩子每一天都不一样，每

一天都在成长进步。

对世界的好奇心是我们快速成长的一个不二法门。只有拥有好奇心

的人，才能保持旺盛的学习力，才会敢于不断地尝试新的东西，从而发

现新机会。

很多人一看见新的东西，就习惯抱有排斥或者质疑的眼光。这种思

维在今天只有一个结果，那就是落伍。

因为当今的时代，机会往往就在新事物中产生。那些没有变化的传

统领域，同时也意味着几乎没有新的机会了。所有想逆袭的人，都需要

深刻地意识到这一点。

我有个朋友每次看到我在看书就抱怨，市场上的书鱼龙混杂，买到

一本烂书简直是在浪费时间。

我告诉她，如果因为怕买到烂书而不去看书，那才是本末倒置的行

为。如同你怕摔跤而不去走路一样。一本书如果有一段话让你醍醐灌顶

，那么这本书就值得看。一堂课如果有一个概念引发你的思考，那么这

堂课就值得上。

有人很好奇为什么我懂那么多知识。我看很多书，但是我并不能记

住每一本书，我也不觉得所有书都很棒。我只记住那些对我有用的要点

。而我们的知识累积就是由每一个看似不连贯的知识点汇集而成的。

我总是不断尝试新事物。新的项目，我通过综合判断认为这是个趋

势，所以我从零开始学习。新的领域，我通过了解认为可能是风口，所

以我跳出舒适圈，像个小学生一样重新开始。

你也许会问，你不怕失败吗？你不怕“掉坑”吗？说不怕是假的。有

谁愿意失败呢？

勇于尝试，不代表会成功，可是不尝试，一定不会成功。在行动之

前，我会尽可能思考和调研。但是万一还是“掉坑”，那我就爬出来，然

后告诉自己以后这类的坑不能再掉第二次。如果撞了墙，我告诉自己，

下一次要绕道走。

每一次的挫折，都会帮助我们更快地提高。这就是成长的代价。

做风险投资的人都有一个概念，那就是可以投错，但不能投漏。如

果投了100个项目，其中99个失败了，但是1个成功了，那么这1个就可

以翻盘。

尽管风投会对所有项目做出详细的调研，但仍然有可能失败。做投

资不能怕失败，因为凡是投资就具有不确定性。

一个好的投资公司，一定会做到两点，一是投资前详尽调研，降低

失败概率；另外一个是投资过程中尽量不错过好的项目，如果能抓住一

个机会，这个项目将带来巨大的回报。

我们的人生也是如此。没有人会担保你做了这件事，你的人生就会

发生变化。但是你不鼓励自己尝试，你就会丧失机会。人生当中，只要

能抓住几个机会，命运都将因此而不同。

所以，如果想抓住机会，就要拥有对这个世界的好奇心，多思考，

不怕摔跤，勇于尝试。不要总带有排斥和质疑的眼光。当你视而不见，

当你嗤之以鼻时，这个世界已经发生了变化，而你也将因你的保守而付

出代价。

2.有意义的坚持

熟悉我的人都知道，我有多重身份。我是一个职场高管，也是一个

妈妈。白天我在职场忙碌，平时经常出差，在家的时候我陪伴孩子，空

闲时间我要看书学习。

当我开了公众号后，我的闲暇时间都奉献给了码字。做公众号是一

件特别不容易坚持下去的事，尤其是开始阶段粉丝还不多时，费半天劲

写了篇文章，结果没几个人看，那种感觉真的很挫败。

绝大部分人坚持了几个月，就放弃了。我觉得我比别人更有资格说

放弃。我已经攀上了职场的高峰，我过上了自己想过的生活，说放弃轻

而易举，而坚持却步履维艰。

可是往往坚持下去，你就会看见柳暗花明又一村。

我经历过一段非常艰难的日子，公司业务顽疾无法解决，身体状况

差到要去住院检查，公众号粉丝没有增长……所有问题全部一股脑涌过

来，我夜不能寐。尽管如此，我也没有想过放弃。我一如既往地努力，

积极找方法解决公司的问题，每周跑步4天改善身体的亚健康状态，坚

持写文章提高写作水平……就这样，慢慢地一切都走上了轨道。

TED上有个演讲，一个大学教授想了解成功的人都拥有什么特征，

于是她访问了很多成功人士。这些人有人具有智慧，有人拥有高情商，

有人抓住了机会，不同的人有不同的成功因素。

但其中有一个特点具有共性，那就是坚持，这是所有成功的人都拥

有的品质。没有人能随随便便成功，每一个成功者的背后都经历过拼命

努力和咬着牙坚持的过程。

我的同事问我，你负责的这个部门从无到有，经过了那么多内部和

外部的挑战，在最艰难的时候，你有想过回去原来的岗位吗？

我仔细想了想摇头说，没有。当我遇到困难时，我并不是傻乎乎地

坚持，我会动脑筋，研究其他品牌成功的经验，同时积极地寻找各种办

法去解决。我相信困难的日子总会过去的。

我做公众号的过程中也是如此。我一直认为，没有阅读量只能说明

你的文章水平不够，所以才要坚持写下去，提高自己的写作水平。

但我绝对不是盲目坚持。我去研究别人的文章为什么写得好，然后

找到一些规律，再不断修正；我去向别人学习如何做公众号运营，然后

不断地实践提高。这样的坚持才有意义。

很多人说坚持太难了。是的，每个人都能找到100个理由说放弃。

但是成功者只有一个理由，那就是坚持下去。

他们会做有意义的坚持，那就是通过不断学习别人的经验，请教成

功者，积极寻求解决方案，不断反思和调整自己的方向，调动一切资源

来帮助自己坚持下去。

盲目的坚持并不可取，通过学习、反思和改进的坚持才有意义。

也许车尔尼雪夫斯基的这句话，应该是对坚持最好的诠释：“只有

毅力才会使我们成功，而毅力的来源又在于毫不动摇，坚决采取为达到

成功所需要的手段。”

勇敢地去尝试吧，如孩子般，对世界充满了好奇心和求知欲。

做有意义的坚持吧，如勇者般，无所畏惧勇往直前。

抓住迭代的机会，这个世界与你有关

01

同事L这段时间一直状态不好，有时候上班时间也找不到人。

于是，我把他找过来谈心，这才得知他家里出了状况。

原来，他爸爸得了重病在ICU，现在缺钱续命。

而他刚结婚买了房子，为了付首付，几乎把家中老底全掏光。他这

些天四处筹钱，甚至动了卖房子的主意。

我们一班同事也倍感有心无力。正打算发动工会帮他筹款，过了两

天，他跑过来对我说，爸爸看病缺钱的事，搞定了。

L说，他的一个大学上铺的哥们儿，一下子给了他几十万。还说不

用还了。

我很惊讶，他同学好大手笔，是富二代吗？

他告诉我，不是富二代，只是因为这位同学现在成了千万富翁。

我更好奇了，才毕业5年，他怎么做到的呢？

L告诉我，原来，他同学在大四那年，搞起了比特币。当时还邀请

他一起干。L果断拒绝了，认为这是不务正业。

同学看他态度坚决，于是给了他10枚比特币，告诉他，一定要收好

，这个东西未来会很值钱。

我问同事，你的比特币现在很值钱了吧？

他苦笑着说，早给弄丢了。

我说，你后悔吗？

L茫然地看着我说，这样的机会，我至少错过了3个。其实也没什么

后悔的，有些钱注定不是自己赚的。

我摇头，这种思维方法不对，如果不纠正，你会一直和机会失之交

臂。

02

昨天，我突然想起了老同学麦克。他是我EMBA的校友，比我低了

一届。

那时他很拉风，从外企辞职创办了一家市场咨询公司，才短短3年

，就得以成功将公司出售。套现几千万。他的案例成为一时佳话。

2015年，他开始第二次创业，这一次是做自媒体。可能是从事市场

研究的缘故，他天性对趋势嗅觉敏锐。

有一次我在校友活动上遇见他，他开心地告诉我，他办了一个公众

号，才做3个月，已经有10万粉丝。

那时，我嘴里应付他说“恭喜恭喜”，但是心想：10万粉丝值得这么

高兴吗？

2016年下半年，他想接我们公司的广告，于是请我吃饭。

在吃饭时，他向我展示他们的自媒体矩阵，告诉我他已经有400万

粉丝矩阵，每天活跃度高达50万人。现在很多大牌都找他投广告。上半

年，他光广告营收就有3000万。

我听完也就听完了，仅此而已。

后来，我们在他那里投了一次广告，这件事也就画上了句号。

昨晚，我和我先生谈起赚钱模式，他说：“每个人的认知是极其有

限的，有很多模式非常赚钱，但是外人永远也猜不到。即使知道，他们

也无感，因为这件事与自己无关。”

他的这句话，让我突然想起了麦克。

当麦克告诉我他的公司仅成立了一年，上半年就赚了3000万时，我

完全没有任何感觉。我就当是在听一个故事，我怀疑他是不是真赚了这

么多钱，更何况，就算是，和我又有什么关系。

我没有想了解，他是怎么做到400万粉丝矩阵的呢？他是怎么赚到3

000万的呢？他的成功经验，有什么是我可以借鉴的呢？

完全没有！

我后来也做了自媒体，但是比他整整晚了两年，错过了红利期。

现在想起来，如果我对他的成功抱有好奇心，当我第一次听他说3

个月吸引10万粉丝时，那时我可以进一步了解，粉丝的意义在于什么？

他为什么这么高兴？他是怎么做的？

这些也许对我而言就是一个新的机会。他可以做，那我是否也可以

做呢？如果我效仿他的做法，是否意味着我也能够及时抓住这一波红利

这里所有的失误都在于：这个世界与我无关！

呢？

03

三年前，我被公司选为电商负责人的时候，正是电商业务迅猛发展

的时候。

我们公司是一个大型外资企业，绝大部分人从事着传统领域的业务

。那时我们的部门刚成立，人手奇缺，想从内部转几个员工过来，向四

处抛橄榄枝，竟没有一个人接。

我不死心，一对一去找几个印象比较好的员工，了解他们为什么不

愿过来。这种爆发性增长的红利趋势，难道没有吸引力？

他们各个都面露难色，有的说，电商我一点也不懂，没兴趣。有的

说，电商没有技术含量，不太看好。还有的说，我现在做得挺好，对那

块兴趣不大。

无奈，我只好放弃从内部拉人，而转从外部招聘。

那时，就连我的领导们，也认为电商的玩法太简单，电商的向上趋

势无非是撞了大运。

可是，事实胜于雄辩。回顾这3年业绩翻几倍的表现，电商天天都

在创新，玩法比传统领域要更快更多样化。这哪里是一个没有技术含量

，没有前途的领域呢？恰恰相反。这才是一个人才辈出的行业。

当传统领域的从业人员在面临裁员、冻薪的时候，电商人员却因为

自己的业务成为公司的增长引擎，而水涨船高，不但在人才市场吃香，

工资也高出一大截。

后来，待我们业务发展起来后，有一个同事找到我说，想转到我的

部门来。我看了看她的年纪和资历，摇头说，恐怕不太合适。

她说，自己就是一个资深网购达人，当年知道我们内部招聘时，并

没有想过去争取机会。因为感觉公司的电商业务，和自己的职业发展没

有关系。但是，当自己部门生意年年递减时，这才想找个更有发展前景

的岗位。

我说：“是啊，很多事情，当看懂时，往往都错失良机了。”

04

马云说过，很多人一生输就输在，对新生事物看不见，看不起，看

不懂，来不及。

这是多么痛的领悟。

过去的五到十年，新事物层出不穷，我们为此错失的机会还少吗？

可是，我们为什么看不见，看不起，看不懂？

因为，我们认为，这个世界与我无关。

当看见别人成功时，很多人都是抱着怀疑或者质疑的态度，他真的

有那么成功吗？他是吹牛吧？他是采取不正当手段吧？他不过是运气好

而已吧？

更多人则是持有这样的态度，他的成功关我什么事？他赚了钱与我

何干？

这样事不关己的心态，会令你白白丢掉无数机会。

据说，每个人平均每7年都会遇到一次重要机会，你又该如何抓住

你的升级时刻？

最重要的就是思维的转变：这个世界与我有关。

当你看见一些新生事物，当这些新生事物频繁出现在媒体上，或者

出现在你的身边时，当看见你的朋友做某件事情取得突破时，你都需要

有好奇心。

你可以这样想，或者这样问：

这件事为什么如此之火？

这件新事物，可以为我所用吗？

他为什么这么成功？

他的成功经验，值得我借鉴吗？

我可以做些什么，才能抓住这一波红利？

……

只有思维转变，你才会采取相应的行动。

你要相信，这个世界与你有关。

你应该如何正确面对焦虑

01

放眼四周，我很少看见有人不焦虑的。

我的下属，一个很优秀的90后，由于业绩出色，连升几级跳到了部

门经理的位置，工资也比同龄人高出几倍。像他这么一位super  star，却

总是无意中透露出对未来的担忧。

他是北漂一族，要结婚买房，但是工资涨得再快也不及房价增长的

速度。他爱旅游，爱消费，好不容易存点钱，出去玩一趟就花光了。

升职加薪给他带来的快乐转瞬即逝。一想到未来，他就倍感焦虑。

我的另一位90后朋友，毕业两年后创业。他有着很强的对商业和趋

势的敏锐度，创业第一年就实现了盈利。现在公司也是估值千万。

就这样一位青年才俊，每次和他聊天，都能感受到他的焦虑。他总

是觉得自己做得不够好，担心失去竞争力，害怕公司明天会倒闭。

这些混得不错的人，尚且焦虑，更何况其他人？还有无数人拿着低

收入在事业上徘徊不前。结婚生子买房子，这些都如一座座大山压在头

上，喘不过气。

不焦虑怎么可能？

02

人们常说，不患贫，患不均。当身边所有人都一样的时候，没有人

会难受。但是，如果有人突然飞黄腾达了，而自己还在原地踏步，甚至

退步，这就带来了一系列消极负面情绪。

所以，你的焦虑很多时候并不是别人引起的，而是你自己。你不想

比别人差，你不想输给生活。

在当今这个社会中，我们面临着比以往任何时候要多得多的压力。

一方面社会正在发生巨变，很多人抓住机会迅速崛起；反过来，更

多人却成了不进则退的代表。

另一方面资讯空前发达，我们很容易被社会上好的坏的消息所影响

。总有人比你拥有更多优渥的条件，比你过得更好，由此也会给你带来

危机感……这一切都会让你感到焦虑。

但是，焦虑有用吗？

让我们辩证地看待这个问题。

适度的焦虑对我们有帮助，但是过度焦虑会害了我们。

正是因为你对现状不满，你才会迷茫和焦虑。这样的情绪从某种程

度上，会督促你发奋，并积极寻找机会。

但是，一旦焦虑过大，会反过来毁掉你。很多人或因此自暴自弃，

或陷入抑郁，最后成为一个逃避现实，讨厌自己的人。

03

所以，我们该怎么办？

正确的做法应该是：

管理自己的焦虑情绪（不是逃避，而是直面）；

把注意力放在自我成长上；

去了解别人哪些地方做得好，哪些地方值得学习，自己应该如何改

进；

去做那些自己可以控制的事。

《高效能人士的七个习惯》这本书在谈及“积极主动”这个概念时，

讲述过影响圈和关注圈的概念。

影响圈是指你能直接影响哪些事情，或者是你能控制的一些事情。

而关注圈是指你很关心，但是你基本上不能够控制或者是你很少能

够控制的一些事情。

哪些是你关注但是又不能控制的呢？别人发达了，别人买了房子，

别人升职加薪了……这些都是你关注，但对你没有实质性作用的事。

哪些又是你可以控制并影响的呢？我们很多东西都不能控制，但是

有一样东西是肯定可以控制的，那就是我们自己。

我们可以控制自己的思维、情绪和行为。如果我们把目标从别人身

上转移到自己的身上，那么我们就能花更多的时间和精力去提高自己。

所以结论是：我们应该去不断扩大自己的影响圈（关注可控的事）

，缩小关注圈（减少对不可控事物的关注）。做好自己可控的事，把对

外界产生的焦虑，转移到自身的成长上来。

只有这样，才能成为一个真正积极主动的人，从而最终带来更好的

结果。

04

我很喜欢的演员孙俪，凭借电视剧《那年花开月正圆》获得了“飞

天奖”优秀女演员奖。

这几年，孙俪接片子并不多。看她的微博，基本上是闲庭信步的感

觉，不是晒娃，就是健身、泡脚或者旅游。

她不争曝光，也不制造话题，就这么不紧不慢地活出烟火气。

但是她认真对待她出演的所有片子，她每一次拍戏的敬业精神，都

让人敬佩，让人称道。在网络上看到她背的台词本厚达一尺，她就这么

认真地研究和勾画每一个重点，不分昼夜地背诵和排练。

她也因此拿遍了奖项，从金鹰奖到白玉兰奖再到飞天奖，她成了中

国电视剧史上最年轻的大满贯女演员。

在竞争白热化，新人辈出的娱乐圈，你看不出她有什么焦虑情绪。

她把焦点全部放在了自己可以控制的事情上。

不拍戏时，她是一个热爱生活的妻子和母亲；拍戏时，她全力以赴

，确保每部片子都是精品。

这才是现代人应该有的态度。面对残酷的竞争环境，摆正心态，把

自己做到最好，就是成功。

05

我们这一生的长跑，谁是我们的竞争对手？事实上，我们只和自己

赛跑。

我的助理板栗姐说她爸妈是她心中幸福生活的代表。虽然生活在农

村，但是他们对新事物总有好奇心，关心市井小事，也关心国家大事。

他们闲时打打牌，种种菜，生活得很自在很开心。

他们的财富不多，但是他们的幸福感丝毫不比那些有钱人差。每个

人都有自己的人生追求，并非只有大富大贵才是成功。成功没有标准模

板，过自己想过的生活，经营好自己的小日子，这样淡泊名利又有什么

不好？

没错。你无须和任何人赛跑。人生并非只有一条赛道，别人跑得再

快那是他的事，而你完全可以在不同的路上，过着你最喜欢的、最擅长

的生活。

正如张德芬在《遇见未知的自己》一书中写道：亲爱的，外面没有

人，只有你自己。

任何人都无权说，你已经被抛弃，除非你自己放弃。

放弃成为更好的自己，放弃追求最想过的人生，放弃不断成长和进

步。当你这么做的时候，你不是被别人抛弃，而是被自己抛弃。

最后，把这首网络上广为传播的诗送给你。

有人22岁就毕业了，

但等了五年才找到稳定的工作！

有人25岁就当上CEO，

却在50岁去世。

也有人迟到50岁才当上CEO，

然后活到90岁。

有人单身，

同时也有人已婚。

奥巴马55岁就退休，

特朗普70岁才开始当总统。

世上每个人本来就有自己的发展时区。

身边有些人看似走在你前面，

也有人看似走在你后面。

但其实每个人在自己的时区有自己的步程。

不用嫉妒或嘲笑他们。

他们都在自己的时区里，你也是！

生命就是等待正确的行动时机。

所以，放轻松。

你没有落后。

你没有领先。

在你自己的时区里，一切安排都很准时。

智慧的女性到底是什么样的？她告诉你答案

S是我上一家公司的CEO。几年前，她从美国接受新岗位任命。第

一次亮相是在全体员工的年会上。那时我们彻底惊呆了。我们新的CEO

竟然是一位如此年轻，如此婉约的优雅女性。

那时我们企业的业务陷入泥潭。我们心里其实挺捏着把汗的，像她

这么斯文的女性真的行吗？

S就这样在众人质疑的眼光中开始了她的商业之旅。她上任后的头

两年，实属多事之秋。我们企业遭遇一连串重创。就像一个病人，病还

未痊愈，又再次病倒。一波未平一波又起，让人心力交瘁。

而S却总是云淡风轻的样子。每次开会，她都是面带微笑。她笑起

来时，脸上有两个深深的酒窝，温暖下属的心。

我从没有见她骂过任何人。再大的事，她也总是温柔地微笑面对。

她告诉大家，越是艰难越是要笑，学会放松才能缓解压力。

我并不向她直接汇报。但是我特别欣赏她的智慧和情商，而她也很

愿意在我身上倾注心血。我们经常吃饭或者一对一交流，她教我的不局

限在工作上，还有人生和家庭。

几年过去了，公司在她的带领下，有条不紊地走上了增长的轨道，

转型十分成功，业绩蒸蒸日上。

就在这时候，她突然发了一封信给所有员工，她要年轻时就退休了

。

尽管不舍，但她走得很坚定。在给她的farewell  party上，大家都哭

了。

我还记得她送给我们的一句话。她说：“子曰：‘知者不惑，仁者不

忧，勇者不惧。’”翻译过来就是，有智慧的人不会迷惑，有仁德的人不

会忧愁，勇敢的人不会畏惧。

我总觉得这句话另有含义，但是我当时并没有悟出来。直到前不久

，我才真正了解这句话的意义。

我约她吃饭，她欣然赴约。她满面春风，浑身洋溢着蓬勃的活力。

时隔半年再见，她还是那么有气质。我们都已不在原企业了，现在我们

的交往更像朋友，像姐妹。

在把酒言欢的3个小时中，我学到了人生中非常有意义的一堂课。

01

人生最重要的事是知道自己想要什么

这次聊天我才彻底了解了，她还年轻就退休的真正原因。

她说：“我退休不是一时冲动，而是早几年就开始准备了。因为我

知道我的人生有更重要的事要做。”

什么是最重要的事呢？

她说：“这个世界根本没有家庭和工作的平衡。女儿很小的时候我

就开始全世界飞。那时4岁的女儿曾经哭着对我说，妈妈可不可以找一

份不用出差的工作？我前面几十年职业生涯做得很好，我投入了百分之

两百的精力。但是我知道职业不是人生的全部，我的家人，我的兴趣爱

好比职场更重要。”

她告诉我，女儿今年就要考大学了，再有5个月就要离开家去美国

上大学。她非常珍惜女儿在家的这段时间。

而她的父亲去年得了重病，现在靠医院的仪器维持生命。母亲快80

岁了，既要照顾患病的丈夫，还要照顾家中98岁的婆婆。

她想把时间投入到家庭中，陪伴女儿和年事已高的父母。她知道，

如果不做这件事，人生一定会有遗憾。

她说：“家人为了我们多年默默付出，但是我们不应该视其为理所

应当。”

职位只是那些虚幻的光环，而家人才是最重要的。

她不在乎别人的看法，她只在乎自己在乎的人。

今年是她和老公结婚20周年纪念，他们多年如一日的恩爱。她和老

公约定，要过那种背上包就能开始旅途的生活。

她还给我看她画的画。她说，难以想象自己竟然可以用3个小时，

满心欢喜去完成一幅画作，换成以前连20分钟都不可能。她还这么年轻

，还有足够的时间去发掘生活多姿多彩的一面。

她看起来那么的幸福，笑容透着单纯的快乐。

有多少人能想明白自己的人生目标呢？又有多少人能分清生命中孰

轻孰重呢？

但S知道。

正是因为知道，她才不会在乎外在的名利场，她微笑着华丽转身，

她知道她有能力让自己更幸福。

02

心中的安全感来自原生家庭的滋养

她给我看她女儿的照片。照片上的女孩亭亭玉立，带着自信的笑容

。

她很欣赏自己的女儿。她的女儿很善良，但又独立坚强，是那种她

很喜欢的个性。

她虽然一直忙工作，但是从没有疏忽过对女儿的教育。她和老公给

女儿很多的爱，这样可以让女儿内心充满安全感，勇敢地追求自己的未

来。

我问她：“你很小就离开台湾，一直在世界各地工作，你的勇气哪

里来的呢？”

她说：“我一直认为性格决定命运。而性格一部分来自天生，更多

的是来自父母的培育以及后天的知识和经历。”

“父母的个性对子女太重要了。”她说。

她的母亲非常温柔，从没有打骂过孩子，但母亲却是一个内心特别

坚强的人。遇到任何事情，母亲都可以不露声色地处理。

而她的父亲同样也是一个好脾气的人，父亲鼓励她勇敢地去外地打

拼事业。

她觉得自己很幸运，生活在这样温暖的家庭中，她每天都很快乐，

心中十分富足，而她也继承了父母温柔而又坚强的个性。

的确如她所说，在商界复杂的环境里，她从没有愁眉苦脸过。相反

，她总是笑容满面，温柔而又果敢地处理各种棘手问题。

我问她：“你为什么总是看起来这么快乐呢？”

她说：“我不是看起来快乐，我是真快乐。我也有烦恼的时候，但

是我会调节自己的情绪，让自己积极面对。”

S可以识别自己的情绪，并懂得管理和激励自己，这是一种极高的

情商。而这种情商的培养，初期的影响几乎全部来自原生家庭。

一个人内心富足，就有信心面对各种挑战，敢于为自己的人生做主

。

03

怎样才有好人缘？与人为善

S曾经对我说过一句话。她说：“我很幸运，每当我遇到困难，总有

很多人无条件地帮助我。在职场这么多年，我几乎没有得罪过人。”

我记得，那时我们公司经营遇到瓶颈，需要更多的资源投入。于是

其他国家的负责人就减掉自己的费用，用以支持中国的业务。

而S做的很多决定，都会得到全球总部各个部门的支持。

我问她，怎么样才能像她这样拥有好人缘？

她说：“我相信人性本善。我认识的人，我都相信他们是善良的。

我愿意真心对待他们，关心爱护他们。”

她真的对人很好。有一次开会，我心情不太愉快，没怎么说话。她

坐在离我很远的地方，竟然观察到了我的低迷情绪，然后发微信关切地

问候我。

我问：“你难道没有遇到过品德有问题的人吗？你难道没有被背叛

过吗？”

她说：“有啊。遇到这样的人，我更多的是同情。因为他们这样的

性格，可能是家庭或者某些经历导致的。他们已经这么惨了，我就不会

再生气或者怨恨了。我爱的人那么多，花在我爱的人身上的时间都不够

，为什么还要浪费精力和那些人纠缠呢。”

原来S做人的原则这么简单，就是相信人性本善，然后以诚相待。

善良和真诚是做人的基本原则，所谓大道至简正是如此吧。

04

选择没有对错

我和S说起我面临的一个困惑。

我问她，如何选择才不会犯错呢？

她说：“选择没有对错。”

我大惑不解，是选择就有对错，怎么可能没有对错？

她告诉我，过去几年她做了很多选择，如果让她再选择一次，她仍

然还是会做出一样的选择。她仍然会面对女儿的哭泣而选择出差，她仍

然会选择来中国，即使知道面对的是一连串的危机。

我说：“是否因为事后证明你的选择全是对的？”

她说：“不是。我来中国第一年忙得焦头烂额，有人问我是不是后

悔了，在美国多好，驾轻就熟，何必来中国受这个苦。我却认为选择的

这条路，虽然荆棘密布，却可以让我变得更强壮。

“我让女儿来中国读书，我希望她在亚洲生活，学习中国文化。有

人说，也许女儿留在美国，对择校会更有利。但是没有发生的事，我无

法预知。我所知道的是，我让女儿学习中文的目的已经达到了。

“你应该理性做出选择，然后从这个选择中，看到你所获得的东西

。如果做出的选择真的让自己不舒服，那在下一次中吸取教训，做出调

整。

“所以，每一个选择，有收获有放弃。不能假设那些没有发生的事

，也不应该由外界来评判选择的对错。是对是错，唯一判断的人是你自

己。”

她的这段话让我醍醐灌顶。

从客观上来看，选择当然有对错。但是我们却可以对选择赋予新的

定义，因为我才是决定这个选择的人，我对选择负责。

05

和S聊完，我突然就明白了她说的那段孔子的话。知者不惑，仁者

不忧，勇者不惧。

当一个人真正明白做人的目的时，她便会为了实现自我要求，而不

再为外界所迷惑。

她会坦然面对人生的喜乐，不会庸人自扰。她也会拥有真正的勇气

，去面对人生的各种挑战与考验。

她说，没有完美的人生。

但是我却分明看到完美人生的样板。这样的人生，是一种智慧，更

是一种选择。

我们所有的学习，就是让自己拥有这样的人生智慧。

我们所有的努力，就是为了让自己拥有选择的权利。

第三章
情商修炼：高情商的人生到底有多赚

听着！你要这样汇报工作，才能脱颖而出

同事小M是公司的管培生，毕业三年的她十分好学和努力。工作总

是抢着做，任劳任怨，而且无论加班到几点，总是按时按量地完成工作

，深受她的上司和同事的喜欢。

上司觉得小M的工作做得不错，有意安排她在公司高层的会议上汇

报工作，借此给她更多的机会展现和曝光。但是她每次演讲都不够出彩

，PPT内容多得不得了，汇报时也都是平铺直叙，找不到重点。

我在台下坐着干着急，看得出她花了很多心思准备，我也知道她工

作很用心。会做不会讲，是阻碍小M进一步发展的拦路虎。

绝大多数公司的组织架构，都是金字塔型的。这就意味着越上层的

管理者或者老板，每天接触到的信息就越多。而作为管理者最重要的一

个工作职能，就是在大量的信息中获取核心要点，并以此作为业务决策

的依据。

可惜的是，大多数人在汇报工作时都没有掌握正确的方法。如果只

是泛泛而谈，很有可能你讲完了，上级什么也没听进去，这意味着你一

切都白做了。

汇报工作只是将你日常所做的，用正确的方法表达出来。为了在汇

报工作中可以让人耳目一新，刮目相看，接下来的这些干货你要认真学

习了。

01

首先确定你最想传递的信息是什么

可能你的工作很辛苦，也可能你的Show

case很多。但是，无论你

要汇报多少内容，请首先确定你此次演讲的目的，那就是让领导听完后

记住你汇报的核心内容。目标最好是聚焦在一点上，最多也不应该超过

三点。否则会让领导记不住。

所以，首先要确定目标，你最想传递给领导的信息是什么。

02

汇报内容，从结论开始

我们平时讲话的结构通常是这样的：今天早上去买菜，为了能买到

最新鲜的大白菜，我6点就起床了，然后坐公交车到地铁站，没想到地

铁发生故障，等了20分钟才正常运行。当我步行10分钟到菜市场后，发

现大白菜已经卖完了，太不走运了。

怎么样？这就是我们再熟悉不过的讲话结构：平铺直叙，先背景，

再过程，后结果。

这种说话方式，聊天、写小说都没有问题。但是用这样的结构去汇

报工作，就大错特错了。

用平铺直叙的方式讲话，传递的信息非常多，听完后让人一时反应

不过来你想要表达什么。到底是想传递早起的问题，或是地铁的问题，

还是白菜的问题？

想让人在短时间内一下子就清楚你想传递的信息，必须改变沟通方

式，采取以结论为导向的沟通方式，即：结论—背景—过程—结论。

还是上面的例子，换一种讲法：

今天很不好运，我没有买到白菜（结论先行）；

我起了大早只为买到新鲜的白菜（背景）；

我6点起床，坐公交车到地铁站，没想到地铁发生故障，等了20分

钟才正常运行（过程）；

所以，我最终还是没有买到白菜（结论）。

内容完全没有改变，只是讲话顺序变了，现在是不是非常清楚这段

话想表达的意思是什么了？

想让领导在你所说的众多信息中能听懂你想表达的意思，请记住结

论先行。

03

一张PPT只传递一个结论

每次开会看到那些写着密密麻麻的内容的PPT，我就直摇头。这样

写PPT完全从自身角度出发，没有考虑到观众的感受。

想想吧，一场会议可能长达3个小时或更长时间，演讲者的内容各

个不同。要想集中精力听进所有内容，对听众而言绝对是体力、眼力和

精神的多重考验。

你知道吗？很多人一看到密密麻麻的PPT，就已经决定了放弃听你

演讲。

做PPT的人光顾着往每张slide里塞进更多的内容，生怕漏掉了什么

内容，自己吃了大亏。就如妈妈做了很多的菜，希望孩子都能吃下。殊

不知，孩子吃饭前已经吃了很多东西，再一看到满桌子的菜，就完全不

想吃了。

记住，PPT的内容一定要精简，每一张最好只有一个结论。一个很

有效的方法是，将标题设为结论。这样既可以归纳你的观点，让你不至

于跑题，也避免了观众猜测你想讲的主题。标题为观点或者结论，就是

告诉观众，我的结论就是这个，不用猜。

当然这对你也提出了更高的要求，你再不能对着PPT念，而是要在

汇报工作之前，反复练习，将要讲的内容烂熟于心。这样做的好处，将

大大提高你和观众的交流，也会让你的汇报更为出彩。

04

少字多图，学会用数字说话

一看到用数字说话，很多人此刻会点头，嗯，完全同意，我就是这

样做的。但我不得不说，多数人都做错了。

刚才谈到，很多人都喜欢将每张PPT填的很满。填满PPT的两种常

见做法：一是用文字填满，二是用数据填满。用数字说话的人，喜欢把

PPT当成Excel，将Excel数据复制粘贴过来，每一张PPT都是一个Excel

，上面写满了用放大镜也看不清的数字。

我建议每个做PPT的人，每做完一张PPT，自己退后三大步看看，

设身处地地想一想，如果你是听众，你是否能一眼看得清楚这张PPT？

如果你都不能，凭什么可以吸引到观众？

想让台下观众看得懂PPT的办法就是：

1.少文字多图片。能用图表或图片表达的，尽量不用文字表述。

2.突出关键数字。数字是最有冲击力的表达方式。但是要切忌满屏

都是数字。只有突出关键数据，才能给人留下深刻印象。

做到这一点很难，但还是要往这个方向努力。有舍才有得，果断地

删掉无关紧要的内容，只留下精髓部分，这样才能清晰地传递信息。

如果你想利用短短几十分钟来传递几十个观点，那么最终的结果，

有可能是别人一个也没听进去。

开完会后，我找小M单独辅导。她每一次的演讲汇报时间只有15分

钟，但是准备的PPT都多达40多页，且每一张的内容都极为丰富，密密

麻麻地，连蚂蚁都找不到落脚的地方。

我问她，你想传达的目的是什么呢？你每一部分的结论又是什么呢

？你想讲完后，让老板记住哪几点呢？她这才恍然大悟。

事实上，她自己都没有想清楚到底想传递什么信息。她只是想把她

所做的事show出来，却没想过首先应该有目标有结论，然后围绕这些展

开来说。确定了目标，才知道什么应该重点讲，什么应该一笔带过，什

么应该舍弃。

想通过演讲汇报给人留下深刻印象，在众人当中脱颖而出，一定要

记得这五点：设定目标、结论先行、标题即结论、少字多图、简明扼要

。还有，最重要的是，在汇报之前一定要反复练习，让自己走上台时，

从容不迫。

永远不要忘了你汇报的目的，你不是为了讲而讲，你是为了让人记

住而讲，你是为了达成某个目标而讲。

做一场高效演讲，你必须要学会的方法

如果让我选择一个在提升综合能力方面最值得掌握的技能，我会毫

不犹豫地选择：演讲力。

罗振宇说过，如果你实在找不到一个领域去跨界，那就去学演讲，

因为当代社会，最重要的能力就是表达能力。学会演讲，就是能让你用

最小成本快速获得成功的途径。

著名的股神巴菲特也是演讲的推崇者，他不止一次谈及，年轻时他

不擅长公众演讲，于是他报名参加了一个演讲课程，提高自己的演讲能

力。这让他终生受用。

几乎所有的成功人士都是出色的演讲者，因为他必须要懂得一种最

有效的方法来扩大自己的影响力，从而获得更多的拥护者。可以说，演

讲是建立自信心和打造个人影响力最有效的途径。

不会公众表达，你就无法引起别人的关注，无法完整地表达自己的

意思，更不能影响别人做出你认为正确的决定。这些都将影响你的事业

向上发展。

在经我演讲培训过的成千上万的学员中，除了表达能力和思辨能力

的明显提高，最大的改变来自于自信心重建，他们也因此赢得了新的工

作机会，获得了升职加薪，在演讲比赛中拿了大奖……这些都对他们的

前途产生了积极正面的影响。

那么你如何才能做一场高效的演讲呢？接下来我分享几个非常重要

的方法。

1.克服紧张恐惧最好的办法：100定律

想要提高演讲能力，除了反复练习，我想不出来还有什么更好的方

法。反复练习是克服紧张和恐惧，让自己的演讲变得炉火纯青的一个非

常重要的手段。

我从以前学员里统计了大家做演讲练习的时间，一个一分钟的演讲

，从起稿开始到反复练习，直到上台演讲大概要花一个半小时的时间，

也就是接近100分钟的时间。一个两分钟的演讲大概要花200分钟的时间

。你不会一拿到演讲题目，就能立即张嘴讲。你得思考，搭演讲框架，

然后开始不停地练习，直到最后感觉到完全满意了，才走上舞台去演讲

。

我也同样是用差不多一百倍的时间，比如我要上台面对2000人进行

演讲，如果给我十分钟的演讲时间，我从开始构思框架，到写PPT，然

后一直反复练习，直到信心百倍地走上舞台，可能要花上1000分钟的时

间。当我对演讲内容烂熟于心时，我就能充满自信地进行演讲。

所以，如果你害怕公众演讲，最管用的方法就是100定律。在走上

舞台前，用100倍的演讲时间来进行练习。你准备得越充分，练习得越

充分，你的表现就越好，你就越能享受舞台的感觉。

这就是我们常说的“台上一分钟，台下十年功”。不做好充分准备就

去演讲，注定难逃失败的命运。

2.你的演讲内容要和观众相关

演讲最大的错误就是讲一些自己认为和观众相关，但其实和观众没

有任何关系的事情。试想一下，每次你要去说服别人的时候，你是站在

对方的角度去思考你讲话的内容，还是只一味地去讲你想的东西呢？

举个例子，你要向公司同事做业务回顾，在准备这份演讲时，该如

何着手呢？一般的做法是将自己部门的业务从头到尾回顾一次，然后再

讲一讲部门的下一步工作计划，对不对？

你在准备过程中考虑过对方想听什么吗？他们为什么要对你部门的

业务感兴趣呢？你的内容可以给他们带来什么价值？如果这些和他们关

系不大，他们为什么要听你讲呢？

所以，一定要记住站在观众角度出发来演讲。你可以问自己这几个

问题：为什么观众应当关注我的讲话？我分享的内容对他们有什么价值

？我有足够好的内容激发他们的兴趣吗？我在既定的时间内能讲清楚这

个话题吗？

一定要记住，提供给观众有价值的信息，这是演讲成功与否的关键

。

想办法和观众建立连接，通过眼神交流、提问和互动的技巧，让他

们成为你演讲的一部分，也让你的演讲成为他们的一部分。

3.演讲的开头和结尾都需要精心设计

一部电影最重要的是哪一部分？开头、中间和结尾都一样重要，对

吗？一个平淡无奇的开头会让你感觉索然无味；一个逻辑混乱的中间环

节会让你如坐针毡；一个草草收场的结尾，会让你对整部电影打差评。

演讲和电影一样。除了提供有价值的内容以外，你需要从一开始就引发

观众的兴趣，用情感打动观众，并和他们达成共识。

很多人在开始演讲的时候，喜欢讲一大堆和内容无关的话，这样做

的结果很可能是分散了观众的注意力。要知道，现在和我们争夺大家注

意力的是手机。如果你的开场不能吸引别人的注意力，别人就会去看手

机或电脑。所以你要从开头就切入主题，讲对他们有价值的东西，从一

开始就激发起他们的兴趣和好奇心。

那么具体怎么做才最有效呢？不妨试试这几种方法：

一开始就提出观众感兴趣的问题。只要演讲者发问，观众就会自发

地想参与进来。

另外，人们对数字都比较敏感，一看到关键数字，就会产生浓厚的

好奇心，所以你也可以在开头运用一些数字。

讲故事也是吸引观众的重要手段。因为人类生来就爱听故事，故事

能激发人的兴趣，引发共鸣，引起人们对主题的关注。观众们可能记不

住一连串的数字，但是他们一定会记住一个精彩的故事，因为这符合大

脑的运转方式。

和开头一样，结尾也同样需要精心设计。如果你在演讲过程中已经

抓住了观众的注意力，不要用平淡无奇的结尾将其毁掉。不妨回忆一下

，你看过的电影中，有多少是因为结尾设计得巧妙，从而让你对整部电

影产生好感的？对于记忆而言，最后的体验非常重要。

结尾通常包括两部分，一是高度总结，另一个是结尾部分的情感运

用。结尾是让观众回忆你的演讲内容的最好时机。结尾部分可以很好地

帮助你总结要点，再次强化记忆，提出请求，所以总结应当是清晰、明

确、简短的。一个成功的演讲首先需要带着明确的目的来进行，而结尾

就是帮助你实现目标，利用情感促使观众行动的最好办法。

我本人最喜欢使用的方法是用故事来打动人，或者用排比句反复加

强核心观点，或者使用名人金句来强调主题。一旦你在结尾和观众产生

了情感共鸣，他们就会对你这场演讲印象深刻了。

4.充满激情去演讲

一个出色的演讲者首先要有镇住全场的气势。很多人都有一个共识

，那就是，只要演讲者拥有激情，就有机会点燃现场的气氛，气氛一旦

被点燃，他就具有吸引力和号召力了。

人们总是很容易被精力旺盛的演讲者所吸引，喜欢在他们身边，听

他们讲话。有激情的人天生就有号召力。那我们到底要怎么样才能够点

燃自己的热情和激情，从而牢牢地吸引听众的注意力呢？

我认为最重要的就是，我们必须熟悉并喜欢自己所要讲的内容。如

果你对自己演讲的内容都提不起兴趣的话，你讲起来就不带劲，别人也

就不会喜欢你的演讲。

如果你对自己的演讲内容研究得很透彻，你对内容很熟悉，你就会

变得很有自信，你会特别希望自己的内容可以给别人带来更多的价值，

影响到更多的人。

你要让内心充满激情，让观众感受到你对你所讲的东西有多自信，

多热爱。要知道调动听众的情绪完全取决于演讲者本身。这就像一面镜

子，你快乐，听众就快乐。你紧张，观众就紧张。当你表现出热情时，

他们就会被你的热忱所感染。

我每一次演讲都会积极调动自己的情绪。我也会遇到心情低落或者

身体不适的时候，但是每当这时候，我都会给自己打气，告诉自己：太

好了，我又获得了一个可以向人表达自我的机会，我又抓住了一个可以

影响到更多人的机会。因为这种内心的自我驱动，我的每次演讲都会激

情澎湃。

很多人都认为自己性格内向，缺乏激情，演讲的时候放不开。这里

需要向大家传递一个重要的观点，那就是演讲的本质是一种表现形式，

它不是我们和朋友或者和爸爸妈妈之间那种非常自然放松的闲聊。从某

种意义上来说，演讲是一种表演，你在台上看到那些人表现得那么自然

，实际上是他们通过不断的练习展示出来的。

优秀的演讲大师没有性格之分，不管你是外向的还是内向的性格，

你都有可能成为演讲大师。一旦你理解了演讲是艺术的这个概念，你就

不应该再为自己设限。

为什么你懂得很多道理却过不好这一生？最重要的原因是你没有去

实践。光看不练是没有用的。所以，如果想让自己成为台上那颗耀眼的

星星，就不要放过锻炼的机会。从最小的演讲场合开始，利用学到的技

巧不断地去练习吧。你要知道，在所有核心技能里，最应该也最容易掌

握的，就是表达能力。

如何改掉说话啰唆的毛病

昨天和朋友吃午饭，她告诉我她的同事辞职了。辞职的原因让她觉

得匪夷所思，同事告诉她是因为无法忍受搭档说话啰唆。

同事说，每次和搭档开会，本来只要15分钟可以解决的问题，搭档

可以讲上两个小时。问题的关键是，两个小时的会议结束后，大家完全

懵了。不知道会议讲了什么，解决了什么问题，下一步该怎么做。

同事觉得工作效率如此低下，再做下去也出不了成绩，不如另谋高

就。

朋友咨询我，为什么说话啰唆对工作的影响这么大呢？有没有改善

的方法呢？

我说：“这简单，有很多方法。问题是，很多人没觉得自己啰唆，

也不认为这对工作和生活有什么影响。”

说话啰唆的人都具有什么特点呢？说话冗长无味，没有重点，说A

会扯到B去，而且常会不断重复某个观点。

认真想想身边有没有这种人？估计每个人都能数出几个来。

对于一个追求高效率的人来说，和啰唆的人一起工作，是一种不堪

重负的行为。我其实挺能理解朋友同事辞职行为的。

啰唆的人最大的问题不在口才上，而在思维混乱上。

因为思维混乱，想不清楚自己要表达什么，所以才会从开头到结尾

，一句话反复说，直到把大家全搞晕为止。

你和他唠家常没问题，他会表现得非常友善和热情。但是一旦到了

职场，这种找不到重点的沟通方式，就极其不利了。如果不去刻意改善

，就会成为职场中的发展障碍。

话多，找不到重点，是很多人的通病。也是职场发展的一大痛点。

那怎么办？现在方法来了。

01

用3点归纳总结

我们日常讲话时思维是发散的。朋友聊天，肯定是想到哪里说到哪

里，对吧？如果你总是提炼要点，话就聊不下去了。

那为什么在职场中不能这样沟通？道理很简单，因为时间就是生命

。你聊生活趣事可以聊两个小时，但是如果你在职场中这样谈工作，人

早跑光了。

职场最稀缺的就是时间。所以你在沟通时要注意方法，变发散性思

维为归纳总结式逻辑思维。

举个例子。问一个说话啰唆的人：“你为什么减不了肥？”

通常她会说很长一段背景，然后再说原因，最后再讲结论。总之，

是说一大堆话，搞不好还会讲起某个菜特别好吃，或者某家餐厅值得推

荐这样的题外话。

这就是典型的发散性思维的说话方式。

现在我要她锻炼自己，改变说话方式，采用归纳总结的说法。意思

不改，但换一种说法。

减不了肥的三个理由：

第一，我太喜欢吃，控制不了嘴；

第二，我不能每周坚持3次锻炼；

第三，我认为减肥不是那么必要。总的来说就是我并没有那么强的

动力去减肥。

看，同样减肥的话题，发散性思维可以说上十分钟，归纳总结法只

需要一分钟就讲清楚了。

长期锻炼自己运用这样的要点归纳总结法，就不会发生大脑一片混

乱的情况，思维逻辑将得到大大增强。

02

锻炼一句话总结观点的能力

昨晚散步碰见邻居，她告诉我最近在追看一部很火的电视剧。我逗

她，你为什么那么喜欢看这部剧呢？有没有一个理由。她说了半天也没

说清楚，最好只好说，哎呀，反正就是很好看，你去看看准没错。

如果你不去锻炼总结说话的能力，关键时刻就会说话啰唆不到位，

或者一时语塞。

你在电梯口碰见老板，老板突然问你：“听说你最近把客户会议安

排得很好，你一个人是怎么处理得这么妥当的？”你会怎么回答？你可

能憋得满脸通红说出一句话：“这没什么，老板过奖了。”老板只能笑笑

，走进电梯。

如果你换一种方式说：“谢谢老板夸奖，这不是我一个人的功劳，

我组织了一个项目小组，这是大家群策群力的力量。”

这两种方式，你觉得哪种会更容易给老板留下好印象呢？当然是有

总结能力的说法。

所以，你需要锻炼总结能力。

这里的锻炼要注意两点：

观点鲜明，避免模棱两可；

用一句话进行高度总结。

你每天下班后，可以尝试对当天的工作做一个总结。比如，今天完

成了销售指标，订货会议举办得很成功，这种模式可以大大促进销售转

化。

工作如此，生活上亦是如此。当你看到一件热点事件时，尝试自己

一句话总结出鲜明的结论。比如，你为什么觉得《人民的名义》值得推

荐？

我推荐这部电视剧的原因是：剧情写实，制作精良，从职场、社会

和婚姻等方方面面折射了人性的种种。

不断地锻炼自己的高度总结能力，你的做事效率就会越来越高。

03

沟通时结论和目标先行

你召集大家开晨会。大伙打哈欠的打哈欠，看手机的看手机。每天

开晨会，也不知道为什么开，开完后有什么结论。开到一半时大家就在

想中午吃什么好呢？

如果一个会议不能在一开始就明确要解决的问题，那么会议的质量

就会下降。

说话也是同样的道理。

一个说话啰唆的人通常是这样开头的：“我们来开晨会。很快要迎

来我们的招聘季了，这对我们来说非常重要，因为……所以……大家来

说说你们的看法吧。”讲完后，会议已经过去几十分钟了。时间过得很

快，会议很快结束了，大家作鸟兽散。

等等，为什么要开这个会议？这个会议传递了什么信息？会议又达

成了什么共识？

这种效率低下的开会模式，你觉得熟悉吗？

那么，要怎么做才能高效？沟通时，请先传递你的结论和目标。

思维清晰说话高效的人，会这样开头：今天我们晨会的目的是解决

两个问题：

1.现在是招聘高峰期，我们需要锁定我们招聘管培生的几所学校；

2.我们需要确定哪些部门今年有招聘管培生的需求，职位是哪些？

需求有多大。

现在大家来谈一下你们对学校的建议和看法吧。

这样调整过后是不是好很多？以结论为导向，大家在一开始就了解

你的目的了。

如果想解决说话啰唆思维混乱的情况，请尝试理清你的目的和结论

，并在沟通时，以结论或者目的先行。

04

限定在有限的时间内高效沟通

我以前的老板教会了我一个很有效的方法：每周例会不超过1个小

时（特殊项目除外）。严格控制每个人说话的时间，如果到时间还没有

讲完也不能再讲了。

这样坚持一段时间后，发现每个人的沟通效率大大提高。以前三个

小时的会议都讲不清楚的事情，现在一个小时就已经将问题、解决方法

和行动方案全部说清楚了。

那些说话找不到重点的人，现在也被逼变得高效，否则到时间没讲

完，自己的问题就没有机会再提了。

在限定的时间内高效沟通，是一种让自己说话简单明了的有效方法

。

多。

试着开会不超过一个小时，讲A时绝不讲B，那么废话就会少讲很

说话啰唆就是思维混乱的反映。如果你希望自己能够给人干练明快

的形象，你必须控制自己说话不要拖泥带水。

努力锻炼自己的思维能力，让自己的思维变得有条理和具有逻辑性

，你就能成为一个说话高效的人。

时间是我们每个人最宝贵的资源。锻炼自己的逻辑思维和高效沟通

能力，也是对别人的时间最好的尊重。

为什么爱抱怨的人，运气总是不太好

01

我有一位邻居大姐和我关系一直很好。我们从小一起长大，她比我

年长很多，小时候总是很照顾我，在我眼里她是一个很善良的人。

但是这位大姐命运多舛。她和丈夫感情不和，在孩子3岁时就离婚

了。从此她独自承担起抚养孩子的重任。孩子现在已经20岁了，她一直

未婚。前后谈了很多对象，都以分手告终。她几乎没有什么朋友，和孩

子关系也很一般。

由于我们生活在不同的城市，见面的机会十分有限。每次她向我感

叹生活的不公时，我除了聆听外，也不知道该如何才能帮助她。

有一次她来南方旅游，在我家留宿。那几天的相处，让我明白了为

什么她的人生过得如此艰难。

每次和她交流，她总是不停地抱怨生活中的种种不顺：

她之前交的几位男友糟糕透顶、一无是处，她遇人不淑，太倒霉了

。

她的女儿现在读大学，不会做家务，连衣服都不洗，这么懒惰让她

很生气。

她的闺密很自私，从不考虑她的感受，现在她们已经闹翻。

领导很蠢还很蛮横，她每天的工作都很煎熬。

在和她聊天的过程中，我感觉她的负能量都要爆了。我耐着性子问

她：“生活和工作有值得让人开心的事吗？”

大姐苦着脸说：“这么多年来一直走背运。高兴的时候也有的，但

是多数都是让人烦心的事。”

我说：“你觉得抱怨可以帮助你解决问题吗？”

她沉默了一会儿说：“不是你一个人说我喜欢抱怨了。我也发现我

总是把焦点放在不如意的事情上头。而且我越说那些让人沮丧的话，好

像运气越差。身边的人全都跑光了。”

如果你有留意，身边那些爱抱怨的人，通常过得都不会太好。为什

么呢？

因为我们的言语表达了我们的想法，而我们的想法创造了我们的生

活。

02

我们的人生是谁创造的呢？不是父母，不是环境，而是我们自己。

哲学家厄尔·南丁格尔曾经说过：“我们拥有的一切都是自己造成的

，可是只有成功者才会这样承认。”

当你习惯于抱怨时，你就处于任由消极情绪蔓延的状态。你传递出

来的负面想法，会进一步让你的环境恶化。

但是多数人都不会认为自己是消极的人。他们的言辞可能充满了负

面情绪，但是他们自己却完全没有察觉到。他们可能经常抱怨，但是却

认为自己是正面和乐观的人。

我也曾经以为自己是一个很少抱怨的人。有一天我和我先生正谈起

这个话题，我发现他又在乱扔毛巾。我立即很生气地说：“我已经说了

很多很多次了，请你不要乱扔你的毛巾。你要我怎么说才长记性呢。”

他没回答我的质疑，反过来问我：“你不是说你是一个不爱抱怨的

人吗？刚才这番话又是什么呢？”

我听完瞬间愣住了。是啊，这不就是抱怨吗？

当我们看见不顺的事情时，如果任由情绪泛滥，我们的负面言语会

带来负能量，这种能量将反过来伤害到我们的身心，同时也破坏我们和

他人之间的关系。这样就会进一步导致事情的恶化。

有人会纳闷，那我遇到不好的事情，难道就不应该说出来吗？

我们应该知道什么是陈述事实，什么是抱怨。

抱怨和陈述事实最大的区别在于，你的话里是否传递了情绪，是否

透露出怨气、不满或者沮丧。

举个例子。如果邻居大姐认为女儿很懒惰，连衣服都不会洗，那么

抱怨和陈述事实的方式分别是这样的。

抱怨的方式为：你怎么那么懒！连个衣服都不会洗，还要我来帮你

洗！

陈述事实的方式为：你已经上大学了，但你每周都把衣服拿回家让

我帮你洗，这样做不合适，我很失望，我希望你自己的事自己做。

抱怨聚焦在消极情绪上，陈述事实聚焦在事上。前者在发泄情绪，

后者在处理问题。两者有本质的不同。

当我们不喜欢听别人抱怨时，我们往往也需要提醒自己不要做那个

爱抱怨的人。因为我们的思想会塑造我们的生活。

如果我们总是消极负面，那么我们就会成为那个人人避之唯恐不及

的人。我们也会因此过上我们讨厌的生活。

03

想要做一个快乐的人，想要控制自己的情绪，那么我们必须要对自

己的思想和行为，进行有意识的管理。

从一个爱抱怨的人，到成为一个只讲事实、只寻求解决方法、不去

抱怨的人，一般都会经历这三个阶段。

第一阶段：意识不到自己抱怨

喜欢抱怨的人，其实已经养成了这种毫无益处的习惯。

每天早上你睡醒了都会刷牙和洗脸，但有时你都回忆不起自己是否

做了这些动作，因为习惯成自然。

爱抱怨也是同样道理。很多人完全意识不到自己其实就是别人口中

那个牢骚满腹的人。

所以我们必须正确认识到，习惯抱怨的强大负能量，不仅危害我们

的身体健康，也对我们的生活、事业和人际关系产生负面影响。

我们需要提高自我意识，在日常生活中多留意，自己的讲话或行为

中是否带有消极情绪。

第二阶段：意识到自己抱怨

你有没有发现身边总有一些怨声载道的人呢？当你注意到别人有这

个缺点的时候，说明你自己也有抱怨倾向。

人总是趋向于发现和自己相似的人，当你总是看到别人的优点，说

明你自己也有这些特质。所谓优秀的人总是相互吸引就是这个道理。同

理，当你看到周遭到处都是抱怨，那么这就是一个信号在提醒你，要注

意自己有可能和他们是同一类人。

你可能会问，如果我身边都是这样的人，我怎么改变他们呢？

富兰克林曾经说过，最好的训诫就是以身作则。如果你想要别人改

变，你自己就必须先改变。

所以，时刻提醒自己，改变从自己做起。

第三阶段：养成不抱怨的习惯

我们为什么会抱怨？因为我们对现状不满，我们认为这些都是上天

的错，是别人的错。我们需要通过言语来表达自己的情绪，甚至我们想

通过抱怨来解决问题。

但是抱怨对问题的解决不但没有帮助，而且还会把事情弄得更糟。

因为你讲了什么话，世界就会呈现出你口中的样子。你抱怨老公一无是

处，老公真的就会成为窝囊废。你抱怨工作是浪费时间，工作就会让你

度日如年。

所以有位哲人说，改变想法就能改变世界。

每个人都拥有选择的自由。

选择情绪失控还是还原事实的陈述；

选择发牢骚还是聚焦问题的解决；

选择消极思维还是积极思维；

选择用负面虚弱的词语还是正面强大的词语。

你应该去做明智的选择。

将不抱怨的行为作为一个习惯的养成。每天审视自己是否在用消极

情绪化的语言。如果有，提醒自己下次要注意。长期坚持下去，你就会

发现你的消极抱怨的语言，将大大减少。而你的人际关系也会得到明显

改善。

我们在生活中得到的结果取决于我们的行为，而我们的行为取决于

我们如何看待这个世界。所以，先从改变思维开始，然后再改变行为，

这往往能带来质的变化。

正如史蒂芬·柯维所说，如果你认为问题总是外界造成的，那么这

样的思维本身就是问题所在。

你能不能先听我把话说完？

01

和两个闺蜜吃饭，席间谈起倾听的话题，大家都一肚子的火。

一个闺蜜说起昨天晚上和老公聊天的事。

她因为工作忙，经常要加班，最近一直身体不适，于是聊起关于健

康的话题，可是她话还没说完，老公就开始上演人生导师了。

她对老公说：“最近我感觉身体状态很一般，睡眠不太好。”

老公说：“你每天晚上熬夜，身体当然会受影响。”

她说：“我白天忙工作，晚上要完成各种PPT，不熬夜哪里做得完。

”

老公说：“你看吧，你自己对自己不负责，这能怪谁？还不是你白

天工作效率不够高。”

老公继续提意见：“你可以和老板说工作量太大，也可以委派给下

属。总之，你要分得清什么是最重要的事。”

她有点生气地说：“你搞清楚情况了吗？你到底能不能先听我说完

再发表评论。”

老公觉得她无理取闹，还委屈地说：“不是你说睡眠不好的吗？我

这是在给你出主意啊，怎么你还怒了？”

她回忆起这段话，还是气不打一处来。她后来就懒得再说下去了。

其实她只是想找个人听她说说话而已。话说到一半老公就热心肠给

她提建议，问题是老公真的知道她在想什么吗？

闺蜜问我们，难道倾听就这么难吗？

02

另一位闺蜜听完后，不停地点头，我问她：“你也遇到类似的情况

吗？”

她叹了口气告诉我们，她最近创业不太顺利，客源明显在减少，内

心有点焦虑。

可每次和老公一聊这个话题，他就说这些全是她的问题。“他都不

懂我的业务，就开始瞎判断了，显得他无所不知无所不能似的。我都懒

得和他多说一句。”

我越来越深刻地感觉到，不会聆听是造成夫妻沟通不畅的一个重要

原因。

我不止听一个人说过这样的话：我下班回到家什么话都不想说。

也许是工作太累了，但是更多的可能是自己找不到诉说的对象。

两人虽在一起生活，可是工作环境和朋友圈全不相同。如果不能够

抱着开放的心态来理解和倾听对方，那么久而久之，就会带来沟通障碍

。

很多时候，你对他说的那些工作上的事，他没啥兴趣，“嗯嗯啊啊”

地回应，或者简单地应付一句，他可能连你说了什么也没听进去。

有时候，他也会听听，但是你刚开始说他就来了句“哎呀这有什么

呀，别往心里去不就行了吗？”他这么一说，你剩下的话就没办法接下

去了。

有人曾经说过，再好的夫妻也有过离婚100次的念头。

无法顺畅交流，是影响夫妻感情的重要原因之一。

03

不会聆听，影响的远远不止夫妻关系。

我有个同事口齿伶俐。但是每次开会讨论，到别人发言时，她总是

急不可耐地说：“对不起，打断一下，我认为……”偶尔一两次也就罢了

，长时间这样真的很令人反感。

打断别人的话，即使语气再客气也是一种无礼的行为。

难道不能先听别人说完你再说吗？你在不了解别人全部观点的前提

下，进行反驳或建议，你怎么知道你就一定是对的？这根本就是以偏概

全。

我大学毕业后在一家企业实习，实习后企业领导很想我留下来转正

。但是我计划离开，我认为那家企业管理有一些问题。领导知道我要走

，来和我面谈。

整整一个小时的会话，我几乎没有说话的机会。他一直在侃侃而谈

，说什么年轻人不要太浮躁，你在这里一定会有辉煌未来这一类的话题

。

我离开的真实原因在嘴边打转，只等他问就和盘托出，但那些话最

终没有机会说出。最后我只好说一句给彼此台阶下的话，称自己回去再

考虑一下。

这位领导如果懂得聆听，他也许可以找到我的问题并给出建议，说

不定我就留下来了。很可惜，他连我走的原因是什么都不知道。

这样的错误在我刚晋升为管理者时也犯过不少。

我毕业几年后开始带团队。那时所有下属年纪都比我大，当时的我

年轻傲慢，开会时根本不理下属的反馈和提议。他们一说市场问题，我

就对他们进行各种挑战。我这种听不进话又武断的管理方式一度导致团

队气氛压抑。

后来我被老板送去美国接受管理培训。那个培训十分先进，通过大

量案例演练，发现自己的问题并予以改善。而且这些案例是被摄像头录

下来的，事后本人、同伴和导师都会回看然后共同讨论。

当我在视频上看到自己的管理方式还原后，我震惊了。原来我在案

例演练中遇到的失败和挫折，全都源于我不会倾听。

我的导师，一位60多岁的资深的美国咨询师。她和我一对一回顾演

练案例，让我顿悟。

其实她没有给我提任何建议，她只是问，然后聆听，再问，再聆听

。在她的启发下，我说了很多埋藏在心底的话。

那一刻，我彻底体会到倾听的力量。

04

这个世界上会有人愿意自己的话被忽视吗？

人们长了两只耳朵，一张嘴巴，说明上帝造人就是希望人听的时间

要远远多过说的时间，怎么现在颠倒过来了呢？

有很多人问我如何交更多的朋友，如何可以让更多的人喜欢自己，

如何可以在聊天时不冷场？

答案有很多种。但其中最基础最重要的一个方法就是，关切地倾听

他人。

当你和别人沟通自己遇到的问题时，以下话语你也许很熟悉：

“对不起，打断一下……”

“这没什么，不值得那么郁闷。”

“看开点。你慢慢就习惯啦。”

“这事简单，我建议你这么做……”

“谁让你自己这么马虎的。”

“人家这样做也很正常。”

“你真倒霉。”

“不要和他这种人计较。”

通常你听到这些反应，是不是只想尽快结束这段对话？

这些尝试扮演天才、老师、老板、法官、侠士等角色的听众，他们

以为可以尽快帮你解决问题，但实际上他们可能连事情的前因后果都没

弄明白。

你喜欢你诉说的对象，扮演这样的角色吗？如果你不喜欢，请你也

一定不要这样做。

己所不欲，勿施于人。

学会倾听，你才能彻底了解别人在想什么。

学会倾听，你才能全面知道别人的观点和看法。

学会倾听，你才能真正帮助并启发别人。

如何才能有效倾听？

记住这一句话：倾听是以理解他人为出发点，而不是为了回应。

一旦你听的目的是为了理解别人，你就再不会乱下判断和结论了。

用心地倾听，然后问，然后再用心地倾听，再问。直到他完全说出了他

的想法和困惑。

你不用急着判断或出主意，甚至你什么建议都不用给，你关切的倾

听就可以启发他自己寻找答案。

而很多时候，别人只是想寻找一个诉说对象，仅此而已。

认真地倾听，是我们对他人最高的尊重。

控制不了情绪，你将一事无成

Z最近很烦，有一种山穷水尽的感觉。

这两年Z的工作算是一帆风顺，她负责的客户生意屡创新高，个人

成长有目共睹，她的成绩也获得了公司认可。管理客户总会遇到种种挑

战，Z凭借自己多年的经验也总能大事化小。

但是最近事态突然发生了大逆转，让人有点措手不及。客户的整个

业务部门的人员都换了，做事风格和以前截然不同。Z以前的处理方法

开始失去效果了。Z公司的其他部门同事对该客户的一些做法也颇有微

词。

Z对于内部的一些挑战，开始据理力争。她感到很委屈，为什么自

己付出了这么多，可是内部同事却不理解？她甚至怀疑公司同事是否故

意针对她。她像浑身长满了刺的刺猬，别人只要一触碰她负责的业务，

她马上就开始反击。和同事的关系也变得紧张起来。

而她在客户那里也找不到安慰。客户总是有各种各样的要求。无论

Z怎么做，客户都觉得不满意。Z感受到了内部、外部的双重挫折。

有几个月时间，她常常处于崩溃状态中，自己躲起来不知道哭了多

少回。一直以来，Z将全部身心都扑在了工作上，但没想到，现在的结

果是：同事“针对”她，客户不买账。

Z很委屈也很郁闷，于是她找老板和同事倾诉，每次谈完后，Z都

会觉得心情好了很多。但是没过两天，她又不开心了。慢慢地，她发现

原本比较亲密的同事们好像也开始疏远她了。Z越来越抑郁，她感觉自

己孤立无援。

职场很残酷，从某种意义上来看，职场更像战场，最终就是一个字

：“赢”。

除非你只想安逸，不愿面对残酷的竞争，否则要想赢，就必须面对

内外的种种挑战。而坏的情绪，是所有人克服逆境的最大障碍。情绪管

理，俗称情商（EQ），是指人对自我情绪和对他人情绪进行管理的能

力。

哪有一帆风顺的人生？如果一个人意识不到自己的情绪，不能合理

地管理和控制情绪，那么他战胜挫折的能力将大打折扣，人生也更容易

被困难打倒。

那么当遇到逆境时，我们应该如何更好地管理自己的情绪呢？如何

能够转变思维，视困难为机会，成功渡过难关呢？

01

亲爱的，这个世界只有你

“亲爱的，外面没有别人，只有你自己。”张德芬这句柔软而坚定的

话，一定要记住。不要尝试在他人身上寻求安慰。没有人会对你开心与

否负责。心情郁闷找人聊天，可以偶尔为之，但是不能把别人当成救命

草，你要明白，你才是唯一可以救自己的人。

祥林嫂的经历是个悲剧。一开始大家都是抱着同情心的，但是久了

，人人都唯恐避之不及。不是人们缺乏同情心，而是谁也不愿意整天和

一个充满负能量的人在一起。

每天快乐是24小时，不快乐也是24小时。你愿意如何度过，决定权

在你手里，但你要明白一点，任由负面情绪泛滥的最终结局就是，人人

都将离你而去。

02

不要把别人妖魔化

当身处困境中时，有时我们会产生错觉，为什么别人要处处针对我

？为什么别人从不认为自己有错？为什么他们认为错全在我？……感觉

周围的人都在和自己作对。

事实真是这样吗？不是！第一，这个世界没有那么多坏人。搞垮你

，他/她能获得什么好处呢？第二，不要把自己想得那么重要。

尝试让自己冷静下来，好好思考一下对方的言行举止。你是否把对

方妖魔化了？你把对方想成了什么样的人了呢？不同的人有不同的价值

观和沟通方式。用自己的想法去考量他人的行为，就会带来认知的偏差

。

孟子说过，行有不得，反求诸己。难道你没有任何错吗？难道错误

全在对方吗？很多时候，我们都需要向内寻找。正所谓一个巴掌拍不响

，如果能够客观反思自己的行为，也许答案就在眼前。

人际交往就像是一面镜子，你笑对方就笑，你愤怒对方就愤怒，你

抱怨对方就抱怨。你想要获得别人什么样的回应，取决于你自己怎么做

。

03

将困境转化为机遇的能力

你的人生中一定会遇到过很多挫折，现在回忆一下，问问自己，所

有的挫折都不堪回首，不值一钱吗？难道我们没有收获吗？

我开始带中层管理团队的时候遇到过很多挑战。是什么让我后来成

为一名合格管理者的呢？正是那些在带团队过程中不断的撞板和挫败。

人在困境和挫折中成长的速度要快于在顺境中的速度，每经历一次

磨难，你的内心就强壮一次。理解了逆境必不可少，并将逆境当成是学

习和锻炼自己的最佳机会，那么你的心智就会得到成长。

越是困难，就越要鼓励自己坚强。越是不顺，就越要乐观。如何在

困境中保持愉快的心情和良好的心态，我的经验是：

一、假装。假装快乐。假装无所谓。骗别人的同时，你会连自己也

骗了。最终你真的会快乐，会坚强。

二、反思。反思自己为人处世存在的问题，反思问题如何解决，反

思下一次怎样避免故错重犯。通过反思，让自己由消极变得积极，在跌

倒后爬起来。

只有培养积极的心态，才能让自己在困境真正得到成长。

相信自己，负面情绪在所难免，但情商可以培养。鼓励自己，挫折

必不可少，但我们可以成功克服。

意识到自己的负面情绪在作怪，学会控制和管理自己的情绪，不要

让情绪泛滥，同时懂得培养积极正面的心态，自我激励。这将是决定你

人生成功的关键。

为什么大部分成功的人，看上去都很温和

01

由于工作的原因，我身边聚集了一些事业上很成功的人。我发现他

们有一个共性，那就是：他们大都看起来很温和。

我的历任老板，即使在非常沮丧或者愤怒的前提下，也很少发脾气

。他们常常笑容满面，平易待人，当他们表情严肃时，说明已经有比较

严重的问题出现了。

在我看来，区别普通人和成功人士的一个标志，不在于说话是否让

人如沐春风，而在于在关键时刻，能否很好地管理自我情绪，能否对他

人的情绪有所觉察，并通过自我情绪管理，对别人产生正面影响。

在职场或者商场取得成功的人士，大都掌握着一个看似普通，但却

极为重要的核心沟通能力，那就是不动声色地搞定他人并解决问题的能

力。

几年前我去美国参加会议。现场全部都是大老板。大家就一个主题

进行了深入讨论，由于讨论时间过长，大大地拖延了会议进程。临近午

餐时间，这个主题终于讨论完了。领头的大老板起身，宣布会议结束，

准备离开去用餐。

这时候，秘书突然给每个人桌上送来一盘水果。一位总监拦住大老

板，微笑着对大家说：“大家讨论了一上午，一定很累了，先吃点水果

。我们还有一个非常重要的议题还没有谈。按照我们的进度，这个议题

也需要今天得出结论，否则会耽误第一个项目的开展。请大家再给30分

钟时间，我们把这个主题讨论完。”

说完，她引着大老板回到位置上，继续讨论。

当时，我为这位总监的沟通能力而折服。她从关心大家的角度出发

，给每人准备一盘水果，这一招太绝了，让人找不到推辞的理由。她始

终保持冷静和微笑，明确地表达了自己的目的。

如果换成是一个不擅长沟通的人，她可能会因为会议的延迟而气急

败坏地说：“会还没结束呢，大家先别走。”或者，她只好看着大老板们

离开，无计可施，满怀郁闷。

02

是人就难免会遇到不高兴的事，这时候是破口大骂图一时爽快，还

是应该致力于问题的解决？对待事情的方式决定了最终的结果。

有一天中午，我在路边等同事。这时左边开过来一部车，右边也开

过来一部车，两部车迎面相对。

左边的女司机摇下车窗，非常不耐烦地对着对面的车主说：“你退

后，这里是单行线。”

对面的男司机也摇下车窗，很生气地大声说：“谁告诉你这是单行

线了？你是不是傻？你退后！”

两人都没打算让步，摇下车窗对骂起来。女司机掏出手机说：“我

叫警察来，我看你横！”男司机说：“你只管叫，我看你有多大能耐。”

其实他们往后退几步就是三岔路口。更何况，这是双车道，另一车

道是空的，只要其中一部车往旁边让一让，别人的车就能过去。

于是我走上前去对男司机说：“你这么生气也不是办法，对吧？你

不如退后几步，先让她把车开过去。”

男司机把眼睛一翻，生气地说：“你为什么要我让？她为什么不能

后退？我不退！”

我微笑地接着说：“我一看你就是一位有经验的司机。你看你是赌

气重要呢，还是赶路重要？要不你把车往前面左边的车道挪一挪，那大

家都能继续开车了。你的位置比她更好挪一点。”

他想了想也觉得有道理，一边骂骂咧咧地一边开车挪出了位置。

这时那个女司机还在不依不饶，继续凶巴巴地说：“我正在打电话

给警察呢。”

我赶紧对她说：“别打了，赶紧开车走吧。”女司机这才悻悻地开车

走了。

这两个人一吵架就是10分钟。如果大家都被肾上腺素冲昏了头脑，

只为了战胜对方，那么估计要等到警察来才能强制协调。到那时，结果

对谁有利呢？气得半死，之后，双输。

03

的。

人们往往因为一句话一个观点而争个输赢，却忘记了自己本来的目

发脾气就厉害了？如果发怒互骂，靠强硬可以解决问题，那么问题

就简单了。事实上，这是解决问题最无效的方法。

有争论很正常，能在意见不同的前提下，心平气和地展开对话，并

想办法达成双方的目标，这个才叫本事。

Amy和同事一起负责一个项目。她俩准备了一个多月，终于到了和

老板汇报的时候了。

她们非常重视这次汇报的机会。于是商量着共同来讲，Amy讲前一

部分，同事讲后一部分。

在会议当中，Amy讲完了她的部分，比预期得要快。可当轮到同事

讲时，同事却不见了。老板说：“别等了，Amy你继续吧。”

Amy没办法只好硬着头皮讲了下去。讲了一会儿同事进来了，Amy

看见同事的脸色都变了。

会议结束后，同事对Amy愤怒地说：“你怎么可以这样抢功劳，你

太可耻了吧！”

Amy感觉自己的大脑嗡的一声，她也非常恼火，很想质问对方：“

轮到你时你去哪里了？若不是我救场，这场汇报就被你搞砸了。”

但是她深吸了两口气，她想现在不是讨论谁对谁错的时候，关键要

达成双方的目的。

她冷静地还原事实经过说：“对不起，我的这一部分讲得比预计的

要顺利，所以你的部分提前了。但当时我找不到你，所以老板让我继续

，我也是没有办法才这样做的。”

同事依然十分懊恼地说：“我当时肚子痛去了厕所，我以为没有那

么快轮到我。我白准备这么久了。老板一定认为我啥也没做。”

Amy知道同事的目的，是想让老板知道她在项目中负责的部分和所

做的贡献。

于是她对同事提议说：“这次会议虽然十分顺利，但是老板也提了

一些建议给我们。我们分头再优化下，作为跟进我们再召开一个会议，

那次会议全部由你来讲，你觉得怎么样？”

同事觉得有道理，这才冰释前嫌，安下心来。

04

一个人能够在关键时刻控制情绪，并时刻牢记自己和他人的目的，

才是解决问题的沟通高手。

Amy被同事质问，虽然心里也很窝火，但是她考虑不是争个输赢，

而是该如何解决问题，他们的共同目标到底是什么。她知道他们的目标

应该是一致的，那就是共同做好这个项目，获得老板的认可。所以，这

次的问题是同事没有得到在老板面前展示的机会，那么解决方法就是，

想办法再创造一次机会，实现这个共同目标。

当处于冲突环境时，人们很容易失去理智为自己辩护。人们变得争

强好胜并且急于战胜对方，这时所有人都忘记了原有的目标，情绪让人

们陷入歧途。

听到过一句话：生气是拿别人的错误来惩罚自己，是一种无能的表

现。

深以为然。

被激怒，如果任由情绪发展就会变得很傻，大脑一片空白。这时候

脑袋里除了报复和打倒对方，想不出任何更为妥善的解决方法。发脾气

就是大脑短路的一种条件反射。

所以，为什么说大部分成功的人，看上去说话做事都很理智？因为

他们会时刻谨记：

自己的目的是什么？

对方的目的是什么？

如何做才能达成我们双方共同的目的？

对方为什么会产生这样的情绪？

如何才能让对方感觉他处于安全的对话环境中呢？

如何控制自己的情绪，客观地评价对方的观点和行为？

这才是成熟的心智。时刻牢记换位思考，真诚地对待他人，并永远

致力于达成目标的双赢思维，是几乎所有成功人士必备的沟通能力。

05

有人说不发脾气是懦弱无能的表现。

真的是这样吗？

无能的实质是什么？

无能的实质不是不发脾气，而是有意见不敢提，有想法不敢说，有

建议说不出。无能，说到底是自己没有想法，被别人牵着鼻子走。

对于那些出言不逊的人，你可以严肃地表达自己的观点：“你刚才

说……我认为很不合适，我听了非常失望。我希望你以后不要这样说。

”

严肃认真地说出事实，表达自己的观点和期望。如果对方不听，也

没有必要纠缠。事实上，并不是所有人都值得你去沟通。所谓“只与同

好争高低，不与傻瓜论短长”。

当然，对于一些欺人太甚或者欺软怕硬的人，偶尔发脾气可以给对

方下马威。但是这种发脾气应该是刻意而为之的行为，也就是在自我情

绪控制下的结果。

和别人争吵，互骂，恰恰说明了你和他一样。除了情绪激动、浪费

时间以外，你得不到任何你想要的结果。

能够保持积极和平稳的情绪，善于运用达成目标和解决问题的沟通

方式，这样的人才叫厉害！

有明确的想法，也能保持开放的心态接受别人的观点；当别人意见

和你不一样时，仍然能够控制情绪，冷静地与人坦诚沟通，直到达成共

识。那么你的沟通将变得无比高效，你也会成为解决问题的高手。

做一个外表温和，但内心强大、理性而又坚定的人。

成熟的人，都懂得微笑说不

01

周末和朋友喝下午茶。我向她介绍了一个不错的基金，我去年买了

赚了不少。最近基金重新打开，我建议她可以重点关注一下。

她却叹气说：“唉，没钱了。”我知道朋友收入并不低，所以奇怪地

问她：“发生什么事了？”

她说：“表妹最近又看中了一套房子，向我借钱。我不知道怎么拒

绝她，所以把自己所有的积蓄都借给她了。”

在我的记忆中，这已经不是第一次听说表妹向她借钱了。表妹创业

向她借钱，表妹买第一套房子向她借的首付，表妹结婚向她借钱办喜酒

，现在二套房的借款又来了。

我问她，表妹之前的借款都还了吗？她摇头说：“还了一点，但是

多数都还欠着呢。”

“那你还借给她？你怎么不拒绝呢？”我表示费解。朋友愁眉苦脸地

说：“我也不想借啊，我知道借钱容易还钱难。可是我就是说不出口，

我怕说了表妹会不高兴，破坏我们之间的感情。”

她还说把钱借给表妹后，老公为此和她生了几天气，她也感到很郁

闷，日子拧巴得很。

我们总会遇到各种各样被人勉强的事，明明自己内心有个声音在呐

喊，我要说不。但是话到口边，却不知道该如何拒绝。最后答应了别人

，心里却委屈得不行。

02

我们公司招聘了个实习生。有段时间我常加班到很晚，每次离开公

司的时候，总会看见那个实习生还没走。照理说，实习生不应该有那么

多工作啊。

有一天晚上我又看见她孤零零地坐在角落里加班。下班前，我走过

去和她聊天。我拍拍她的肩膀问她：“你在忙什么呀？”她怯生生地说：

“我在忙项目的PPT。”我一看，这个项目的PPT怎么会让她写呢，她不

负责这一块呀。我提出疑惑后，她支支吾吾地说，她是在帮大家的忙。

我怕耽误她工作的时间，于是就没再追问下去。

过了几个月，这个实习生提出辞职。后来我才了解到，她觉得工作

量太大，而且别人总是把不应该她做的工作交给她做，她一方面觉得很

委屈，一方面又不知道如何拒绝，所以特别不开心。她本来就是娇娇女

，回家眼泪汪汪地向父母哭诉，家里人就让她干脆辞职算了。

她辞职后半年，我们在一个餐厅偶遇。我笑着问她：“当初你遇到

这样的问题，怎么不去征求下别人的意见呀？”她不好意思地说：“我问

了，但别人都告诉我不能拒绝，只能埋头苦干，否则会发生矛盾冲突。

”

她的这番话让我陷入沉思。难道对不合理的要求说“不”，真的就这

么难吗？

03

有一次我的一位远房亲戚来广州出差，他给我打电话问是否方便来

我家留宿一晚。刚好我家有一个空房间，我爽快地答应了。

没想到他来时还有一位年轻女同事结伴而来。他私下对我说，为了

节省费用，他们今晚都在我家留宿，不知可否？

我思忖一会儿，感觉这样做不得体。于是告诉他，不好意思刚看过

，家里被子不够，恐怕不能在我家住了。在离我家不远的地方有个性价

比很高的酒店，我已经帮你们预订了。我可以送你们过去。

亲戚虽面露尴尬，但也就顺水推舟地答应了。

如果我留他们过夜，我心里会很不舒服，因为不清楚他们是什么样

的关系，与其这样不如婉拒。

04

我的一位亲戚转行做了保险业务员。她多次打电话向我推销保险。

我正好也在寻找优质养老险，于是我让她按照我的要求做一份给我。

过了一段时间她带着方案来见我，兴致勃勃地说她的方案是业内最

具有竞争性的。我拿出几个不同的方案和她的方案比对了一下，发现有

一家的条件明显优于她的。

我对她说：“我很想帮你。但是保险这种投资我们都需要慎重，这

是对自己负责的表现，对吗？你是专业人士，你看这一家的方案，投资

同样的金额，同样的时间，回报和赔偿都比你们高，我该选谁呢？”

她看后不出声了，然后主动说：“这个险种我家是不够竞争力，你

还是买他们的吧。”

05

我们都会遇到各种各样不合理的要求，或者勉强自己的请求。在我

看来，面对这些要求，无非就是三种结果：

1.违心地答应了别人的要求

不想答应别人，但由于种种原因却答应了，这种情况最常见也最不

可取。明明内心一万个不愿意，但是碍于面子，迫于压力，或者心存内

疚，所以同意了。可是答应之后，又怪自己做出了错误决定，从此陷入

矛盾懊悔之中。

2.简单粗暴拒绝不合理要求

不愿意违心答应别人的要求，于是一口回绝。这样做自己爽了，但

很有可能因为强硬的态度得罪人。

3.婉转地拒绝不合理要求

对于听起来、看起来超出自己承受范围以外的要求，成熟的人都会

懂得如何婉转地说不。这样做既不委屈自己，也避免因为说“不”而破坏

人际关系。

具体应该怎么做呢？

06

1.给双方留一点时间

当别人对你提出要求时，如果你直觉认为不应该答应，但是又想不

出如何拒绝。这时最好的方法是拖延，我现在不能答应你，让我考虑几

天吧。这样就给自己和对方留出了思考和解决问题的余地。

我的一个朋友找我借钱。她说要一笔钱做资金周转。我觉得不应该

这么贸然地答应或者拒绝，于是我说，我现在不能答应你，我要看看我

的资金情况，请容我考虑几天再回复。你也同时找找别的朋友，看是否

有人可以尽快帮助你。

几天后她没有再找我，因为她已经解决问题了。

2.示弱，表达自己的难处

如果这个要求是超出个人能力范围的，这时示弱是一个不错的方法

。

前文提到的实习生，她在公司级别是最低的，所以不敢对不合理的

要求说不。如果她鲁莽地拒绝，的确会影响同事给她的业绩评估。

但是一旦她学会示弱，就能够妥善处理。比如，有人让她做额外的

任务，她可以说，我很想帮你，但是我现在手上的工作每天做到晚上12

点也做不完。如果再接下你的任务，我估计连睡觉的时间都没有了。这

样我也担心影响你的工作质量。你看你能否找别人帮你？

通常听到这样的话，应该没有人再会坚持分派任务给她了。

3.寻找第三种方案

当我们觉得拒绝别人于心不忍，又怕影响关系时，可以采取第三种

方案，同时满足双方的需求。

我拒绝亲戚留宿家里的故事，就是第三种方案的运用。如果我说，

不好意思你不能住在我家，那亲戚一定会很不高兴。

所以我干脆提出第三种解决方法，我家里被子不够，虽然你不能住

我家，但是我帮你订好了酒店，而且我还可以送你们过去。

寻找第三种解决问题的办法，是一种很有效地达成双方目的的方式

。

4.微笑而又坚定地拒绝

有时最好的方法就是坚定立场地拒绝。但是坚定立场不代表你要带

有情绪，那些激动的、愤怒的、委屈的情绪都不应该用在拒绝别人的要

求上，即使是再不合理的要求，你也可以面带微笑地说不。

朋友的表姐来广州谋生，有段时间每个周末都会不请自来，到她家

坐上半天。朋友到了周末很想好好休息，但不得已要陪着应酬。

朋友烦不胜烦，就问我该怎么办？我建议她说，可以用这个公式：

表示支持别人的意愿+客观陈述自己的困难和现状+询问对方的意见。

如果她套用这个公式，可以尝试这么说：很感谢你每周来看我，我

们在这个城市应该互相照应（表示支持的意愿）。但是到了周末我想带

孩子出去参加兴趣班，也想花一些时间做专业研究（客观陈述自己的困

难和现状）。你看你能不能下次来之前，我们先微信约好时间，好吗（

询问对方意见）？

后来朋友怀着忐忑不安的心情，用这个方法和表姐说了，没想到表

姐一听就爽快地答应了。

07

学会拒绝，不愿意就不要轻易答应。毕淑敏曾经说过，拒绝如同生

存一样是一种权利。

成熟的人都懂得，微笑着对不合理的要求说不。

高情商的人，从不畏惧任何对话

01

朋友L去年辞职了。在辞职之前他纠结了几个月，最终还是下定决

心离开。

早在他动了想走的念头时，他就约过我，咨询我的意见。其实缘由

并不复杂，他曾为他老板的业务立下汗马功劳，也得到了老板的认可和

奖励。

但是当业务扩大了之后，老板为了业务的发展，又招了一员猛将来

管理核心业务，而他则被调去管理新业务。

有人和他平起平坐，他感觉自己的职责被拆分了。而且新同事很有

经验，深得老板重视，他觉得自己在这家公司看不到更好的发展前景了

。

L很不开心，但是老板曾经对他不错，他拿捏不准何去何从。我反

问他，你和老板谈过吗？你有没有问问老板是怎么看待你未来的发展呢

？他摇摇头说，没有。

我鼓励他，与其猜测不如和老板沟通下吧。他虽然答应了，但是直

到辞职的那天，他也没有和老板沟通。我问他为什么不谈呢？他说：“

这些问题实在很难开口，还是算了，免得提出来大家都尴尬，好合好散

吧。”

前段时间一个机缘巧合，我认识了L的老板，我们谈起L辞职的事

。没想到他的老板一谈到L就说：“L有这个心结为什么不与我坦言相对

？”

他说：“我现有产品利润越来越低，我的企业必须要转型。所以我

想一方面加强现有业务的增长，另一方面拓展新业务。而L是一个很适

合开拓新业务的人，我让他负责新业务就是想让他带领公司转型，并不

是把他原有核心业务拿走，他就不重要了。相反他对我们公司的未来来

说意义重大。”

我听后一直在想，坦诚地交流和对话，为什么如此困难？

02

在职场上，我们常常会遇到很多艰难的对话情景。

比如，你明明知道老板对某件事的判断和决定是错的，但不知道该

如何和他沟通？

和老公说话，每次还没说完就被他打断，如此讨厌的习惯，如何才

能让他知道但又不伤害到他的自尊心？

每天下班回家累得不得了，真的不想做饭，但是为了避免和家里人

吵架，只能天天勉强自己。有没有更好的解决办法？

和同事讨论一件事情，大家意见分歧非常大，还有没有机会达成共

识？

公司有个职位空缺，我很感兴趣，但是老板好像在外面招人，他没

有考虑我，我该如何去争取？

遇到这些看似难以启齿的问题，通常人们习惯的做法有两种：

一种是沉默。我不想得罪同事，不想冒犯老板，不想和老婆吵架，

说了也没有用……算了，我干脆什么也不说吧。这样大家最起码面子上

还能一团和气，我也不会被拒绝。不是说情商比智商更重要吗？不得罪

人就是情商高了吧。

但是沉默，往往带来的后果十分严重。首先是自己心情很差，长期

下去很可能会影响到身心的健康。而且压抑后的结果必然是报复性反弹

。比如前文说的L，他痛苦了半年，最终的反弹就是辞职，一走了事。

然后就是对解决问题毫无帮助。沉默就是错误结局的最大帮凶。

这些人与我们工作生活联系很紧密，他们无时无刻不在影响着我们

的情绪和工作生活质量，沉默无疑对改善情况毫无帮助。

第二种是失控。对某件事情的看法不同，我们习惯用简单粗暴的方

式进行交流。如果不能达成一致，会上升到情绪失控的争执层面，最后

不欢而散。

最典型的例子就是夫妻间吵架。整天在一起生活，谁也不比谁高一

等。谁也不想忍，遇到意见不合时，就容易发生争吵。

比如，妻子很不高兴地对丈夫说：“为什么你的衣服老是到处乱扔

，你就不知道把衣服放好吗？”丈夫听到妻子的唠叨很不耐烦，回一句

：“你少啰唆几句不行吗！”妻子一听就火冒三丈了：“我每天要出去工

作赚钱，回家还要做你的保姆，还得看你的脸色，你是不是有病啊！”

这样一来二去，争吵就爆发了。

情绪失控，只会恶化自己的形象，恶化彼此之间的关系。

03

在这样的环境下，沉默不可取，失控更不可取。这两种方式都无法

解决问题。那么，有没有一种方法既可以维护好关系，又能高效地表达

呢？答案是肯定的。

要达到顺畅沟通的目的，最重要的一点就是把注意力从“我”身上转

移到“他”身上，营造沟通的安全感。请谨记“安全感”这个词。

也就是要让对方感觉你是值得信任的，他和你谈话时氛围是对他有

利的，他是安全的。让对方感到有安全感，可以通过问自己四个问题来

实现。

首先，你要知道你们这次沟通的目的是什么？

你的目的是损害对方从而让你自己利益最大化吗？你的目的是羞辱

对方吗？如果是，这里所说的任何技巧都没用，因为你的动机不良。如

果不是，那么就请思考，你的目的是什么？如何才能达成对双方都有益

的结果？

其次，你们之间是否存在误解，对方有没有怀疑过你或误解你的意

思？

要想了解你们之间是否存在误解，最好用的方法就是重复他的话。

比如问对方，你刚才认为我这句话否定了你前期对工作所做的贡献，是

这个意思吗？如果确定了对方的意思，再想办法消除误解。

再次，你是否让对方感受到足够的尊重呢？

你的态度是强硬、皱眉、不开心的，还是微笑、可商量、平静客观

的？如果对方感觉自己受到威胁，他会直接关闭和你对话的窗口，拒绝

和你继续沟通。

最后，你是否观察过自己的行为呢？

你有没有在心里默念对方是蠢货、傻瓜、讨厌鬼、大坏蛋？你有没

有在心里想，我说了也白说，全是他的错，我是无辜的。

你要注意提醒自己，你看到或听到的是否真的属实？你的判断是否

正确？你的结论是否有根据？学会观察自己，就能帮助自己从思维陷阱

中跳出来。

04

一旦你懂得在谈话中创造安全感，那么很多看似难以启齿的话题，

也就能开诚布公的沟通。接下来依然以L为例。

L的沟通目的是：了解老板对工作安排的想法，表达自己对在这家

公司发展的顾虑，确定下一步何去何从。

要注意的沟通事项：

1.开发共同目的：有没有一种可能性，既能让L在这家公司为老板

创造更大的利益，又能让L发展得更好？

2.创造谈话安全感：在沟通中，让老板感觉到自己是被尊重、被信

任的。

接下来模拟一下L和他老板的对话环节。

L：老板，你方便吗？我有些话想和你聊聊。

老板：好的，你说吧。

L：老板，我留意到你招了××进来，接手我原来负责的业务。（描

述事实，不带情绪）我想了解下你对公司未来的业务是如何考虑的呢？

（从老板的角度出发）

老板：我们现在的业务在过去两年间翻了五倍。我们急需大量人才

，××之前有很强的业务操盘背景，他的加入可以为我们未来的业务增长

助力。

L：老板，你说的对，人才越多对我们公司发展越有保障。（安全

感）这块业务是我一直负责的，现在你调我去新的业务部门，而新的业

务部门暂时还没有生意，这是出于什么样的考虑呢？（描述事实，不带

情绪）

老板：你有没有发现我们现有产品的利润越来越低？企业必须要转

型，所以我的发展策略是未来转向更多的新品牌。我安排你负责新业务

就是想让你带领公司转型。

L：老板的意思是未来的业务更重要，希望我带领业务转型，是这

样吗？（避免误解）

老板：是的。

……

按照这样的沟通方式，只要时刻谨记谈话氛围的安全感问题，那么

即使是在充满压力和挑战的环境下，也能顺利地展开谈话。

05

谁也不愿意面对艰难的对话，但是逃避解决不了问题，而且逃避问

题很有可能让你成为受害者。

很多人遇到棘手问题时，或沉默或附和，表面上看起来情商很高，

实际却是一种逃避责任的表现。这样的人既不够真诚，也不想真正解决

问题。长此以往，无论在生活上还是工作上，都无法获得真正的成功。

只有学会沟通技巧，敢于直面困难，对自己的行为负责，才能获得

成长。

第四章
自我管理：如何利用时间，决定了你的人生质量

如何对付拖延症

01

有一天我对朋友说：“我这个拖延症是没救了。”她很认真地看了我

一眼，然后一字一句地说：“你有拖延症？如果你都有拖延症，那估计

全世界应该无人幸免了。”

在大多数人眼里，行动力强是我非常鲜明的标签之一。对于我这么

一个追求效率的高效能人士来说，怎么可能会犯拖延的毛病呢？

但事实上，我正处于拖延症的“患病期”。

放眼望去，都是拖延的任务。现在是8月，可是我的衣柜里还挂着

去年冬天的衣服，我从3月开始就计划收拾衣柜，可是一直拖到现在也

没有做。

桌上放着出版社的合同，我特意将这个文件放在眼前，就是为了提

醒自己不要忘记。然而，我还是比预期要晚了很长时间，至今仍在拖延

中。

说好了6月带儿子去香港迪士尼玩。但是几个月前就发现港澳通行

证过期了，到现在也没有去处理。

上述只是部分列举，说到这里，真觉得拖延症耽误事。

不过，我转念一想，不对啊，我这段时间做了很多事，比如工作上

业绩创了高峰，公众号文章阅读量屡创新高，搞定儿子上小学的事情…

…细数下来，重要的事我基本没落下。

好吧，我想告诉你，有拖延症没什么大惊小怪的。每个人或多或少

都有点这个毛病。从来不拖延的人我至今也没遇见过。

02

至于像我这样一个“行动派”为什么会拖延？我仔细分析了一下，犯

病的原因可能来自几方面：

1.完美主义者。总希望能找到一个完整的时间来好好做这件事。

2.害怕麻烦，觉得做这件事难度很高。与其这样，不如暂时放一边

，先把别的事情做好。

3.感觉不太重要。如果潜意识认为不重要，那我不拖到最后一分钟

，就不会去做。

4.失去兴趣。没兴趣做的事，肯定放最后啦。

5.偶尔吃喝玩乐的放纵心态占了上风。时间在娱乐中总是流逝得飞

快。

如果你也和我一样，为自己的拖延症找各种借口。那让我来告诉你

，如何能够既拖延得心安理得，又仍然能够戴上“高效能人士”的帽子。

我们必须掌握一个宗旨，那就是，搞清楚现阶段对你来说最重要的

事，只要确保这些要事不拖延就可以了。

比如你现在要做10件事，可是毕业论文答辩是你的1st  priority（优

先排序的第一位），那么先开始做毕业论文吧，其他九件事可以先往后

排。

我们往往被一大堆琐事搞得心烦意乱，但其实真正对我们意义重大

的事，也就那么几件。最重要的事通常都是很难的事，但是无论多难，

都应该尝试让自己先开始。所以在生活和工作中分清事情的轻重缓急至

关重要。

03

接下来，和大家分享一些我对付拖延症的技巧。

1.将大任务拆成小任务

通常我们拖延的一个原因，就是明知这件事很重要，但是我们被它

难倒了。看着这个任务，感觉有心无力，只想逃避。

前段时间我被上司安排去做一个运营优化项目。我的团队成员们看

到这个彻底整改的行动计划，全部欲哭无泪，感觉无从着手。

眼看着一天天过去，项目还在大家的焦虑清单中没有进展。于是我

召集大家开了一下午的会，将一个个问题逐一讨论，逐一突破。会议一

直开到晚上十点，直到我们把大项目拆解为10个子项目，事情看起来总

算清晰多了，也容易多了。

所以，对于那些很重要但看起来很复杂的任务，最好的办法就拆解

成很多简单易操作的小任务。事情看起来越简单，就越容易行动。

2.番茄工作法

“番茄工作法”是我的一大帮手。当我工作堆积如山，想当逃兵时，

我经常会对自己说，别想那么多，先来个25分钟。

于是我就设定25分钟的闹钟，强迫自己开始行动。我经常安慰自己

，不就是25分钟嘛，没什么大不了的，25分钟后再做打算。这样我就在

没有压力的前提下开始工作了。但往往过了25分钟后，我就会发现，咦

，效率不错哦。休息几分钟，要不再来个25分钟吧。就这样，一个个“2

5分钟”不断进行下去，很多该完成的任务就都完成了。

用这种小技巧，让自己开始了就停不下来。

3.每完成一个任务给自己一个小奖励

让自己不拖延还有一个方法是，推迟满足感。这种方法我原本是用

在我6岁的儿子身上的，发现效果不错，于是我就拿来管理自己。

我儿子每天都要解锁一项任务，比如看书30分钟。如果他想吃雪糕

，我会告诉他，把任务完成了，就可以买雪糕作为奖励。因为有奖励的

诱惑，他自然就成了行动派。

我现在也经常采用这种方法来治疗拖延症。前段时间，我家的书房

实在乱得让人难以忍受了，于是我就想了一个行动的方法。我对自己说

，你不是特别想吃日本料理吗？收拾好书房，就可以奖励自己吃一顿。

在日料的激励下，我当天就完成了任务，实现了小心愿。

学会将任务和奖励人为的挂钩，行动就有动力了。

4.让大家监督你

如果你敢于将自己的目标广而告知，那无疑就有很多双眼睛督促你

行动。如果说了不做，难免会有点丢脸。

我一直有每周跑步的习惯。几个月前，我想将每周跑步次数提高到

四次，但总是因为各种各样的原因没能实现。直到有一天我发了狠，我

在朋友圈发文说，我要开始执行每月跑步16次的计划，从今天开始跑步

打卡了，你来监督我哦。

因为每次都要发朋友圈打卡，我真的不敢偷懒。就这样慢慢地坚持

下来了。

所以，如果你真的想治疗拖延的毛病，在众人面前发狠话也是个不

错的方法。

5.边听音乐边干家务活

边听音乐边干家务活是一个好用的方法。每次把音乐一打开，那些

让人讨厌的拖地洗碗收拾家务类的事物，就变得没那么面目可憎了。

建议在家里配一个小音箱，可以随身携带。手机蓝牙一连接，就能

放音乐了。一边听音乐一边干活，在我看来还真的蛮享受的。

6.尝试远离手机

之前看过一则笑话，现代人和清朝人躺在床上的姿势很像，只不过

那时的人躺在床上抽鸦片，现代人则是看手机。

不知你有没有发现，看手机时，时间过得特别快。眼睛一睁一闭，

一天就过去了。这时想行动也没有时间了。

想不看手机是不可能的。不过，当我需要大块时间写文章或者处理

公务时，我会要求自己这段时间不看手机。我就把手机放到另一个房间

。这样一来，注意力得到提高，也找不到为自己拖延的借口了。

想要提升效率，远离手机不失为一个有效的办法。

04

说了这么多，无非是想告诉大家，拖延症人人都有，不要让自己活

得那么焦虑。关键是，我们要懂得抓重点，采取一些小技巧，让一个个

任务在乐趣中得以完成。

有时候拖延也不一定都是坏事。太快行动有可能会缺乏周全的考虑

，事后难免要返工。而且被逼到deadline时，常常会灵感爆发，结果反

而超出预期。我有几篇阅读量非常高的文章就是在截稿时写出来的。

亚里士多德说，人是理性的动物。

罗伯特·海因莱因说，人不是理性的动物，而是会为自己找合理借

口的动物。

所以你看，人本来就是各种矛盾体的结合。所以，做到要事第一就

行了，至于其他的事，偶尔拖延一下也没什么大不了。

这个方法彻底终结你的“懒癌症”

01

最近我先生陈胖突然变得爱学习了，经常看见他在闲暇时专心看书

。有几次我叫他，他都听不见，我在纳闷，这么聚精会神，什么书那么

好看呢？

前两天他说要请我吃饭，说要感谢我传授了番茄工作法给他，这几

周他一直在坚持使用，工作效率得到很大提高。

我不禁偷着乐，没想到让他变得爱学习的工具，竟然是我用了多年

的番茄工作法。

前段时间我们聊天，他对我说，他总是喜欢拖延，而且做事时会分

心，比如看书时想吃饭，分析公司财报时会想着股票走势。越觉得没效

率，就越懒得行动。

于是我介绍番茄工作法给他。我原以为他没往心里去，没想到他自

己却私下执行起来。我问他：“用了番茄工作法感觉效果怎么样？”

他嘿嘿地笑着说：“还真管用，我一开始以为15分钟还不容易达成

吗，哪曾想，以为过了好久，一看表才过了5分钟，等闹铃响起的时候

，有种过了一个世纪的感觉。”

他继续说：“这段时间，我用这个方法开始做以前耽误很久的任务

。我也不断地提高专注的时间，从15分钟到20分钟，终于可以坚持到现

在的25分钟。这种方法对拖延和注意力涣散果然疗效显著啊。”

02

。

以下场景你会不会很熟悉？

想完成一件事，却总是拖延，不到最后一分钟都没有决心开始行动

下班后想学习，但是手捧着书，却总是看不进去，时间过去30分钟

，一页纸还没有翻过。

上班时觉得很忙碌，但是一天下来却沮丧地发现，重要的事一件也

没做。

面对复杂的项目，总是望而却步，不知道怎样开始才好。

想专心做一件事，却常被人打扰，导致工作无法开展。

家里乱成一团糟，想收拾但无从下手，于是干脆眼不见心不烦。

全力以赴去完成一项任务，长时间工作感到筋疲力尽，大脑一片空

白。

以上这些都是我们工作和生活中常见的场景。行动力差，注意力不

集中，不懂一张一弛之道，每一样都让人头疼不已。如果你也常常这样

，那么番茄工作法可能是解决问题的一剂良药。

“番茄工作法”由费朗西斯科于1992年创立。这个方法简单得超乎你

想象，但是效果好到令人难以置信。

以前很多人家的厨房都会用一个外形像番茄的小闹钟。家庭主妇们

经常用这个小闹钟定时，来帮助掌握火候和煮菜的时间。所以我们用番

茄来形容计时的概念。

当你需要专注工作或学习时，你只需要使用闹钟，定好25分钟，然

后全神贯注地完成手头的任务。当闹钟响铃时，这25分钟的任务就结束

了。你可以休息5到10分钟，然后再继续下一个25分钟的番茄钟。如此

循环下去，直到你完成当天的目标或者任务。

怎么样，简单吧？你可能会很好奇，为什么这个小小的闹钟会提高

我们的专注力呢？

其实这个道理可以理解为“千里之行，始于足下”。以读书为例，当

你打开一本书时，你也许会一边看书一边想其他的事，比如想着明天的

会议如何讲才更妥当；或者你会打开手机瞄一眼微信朋友圈有啥新鲜事

；又或者你想照照镜子，看看脸上的痘痘小了点儿没有……一个小时过

去了，书还是刚打开的样子，这时你已经没有时间再看书了，你又要去

忙其他事了。

如果你可以给自己25分钟的时间，你告诉自己，这段时间只做这一

件事，其他的等过了这25分钟再说。这样你就可以强迫自己在有限的时

间里聚焦做一件事。当25分钟过后，你发现感觉不错哦，那就再来一个

25分钟。这样你就将之前那些远大的理想付诸行动了，转化成一个又一

个高效的25分钟。

《荀子·劝学》中说：“不积跬步，无以至千里；不积小流，无以成

江海。”想提高行动力，想治疗“懒癌”，就从眼前的25分钟开始吧。

03

上个月我想去储物间找本书，一开门吓了一大跳，储物间根本进不

去，杂物多到把门和走道都给堵住了。我只好悻悻而归。时隔几天我又

要去储物间拿行李箱，看来不收拾不行了。可是一想到这么大的工程，

就头大。思来想去好多天，最后还是决定用我的番茄工作法开始收拾。

首先，我给自己定了25分钟的闹铃，挽起袖子收拾了起来。闹铃响

了后，我去客厅喝杯茶，看了一会儿电视。等休息好了，我就继续第二

个番茄钟。就这样，不到3个番茄钟我就把非常杂乱的储物间收拾得整

整齐齐了。其间还看了综艺节目，吃喝都没落下。如果没有番茄钟，我

估计我会因为缺乏勇气，而一直拖延下去。

如果你想变得更为高效，那么你可以按照下面这四个步骤，开启你

的行动力和专注力提高之路。

1.计划

每天早上，列出当天的待办事项，按照重要性原则从高到低依次排

列。从提高完成率的角度，建议你的当天待办事项尽量不要超过5个。

2.执行

现在你可以设定计时器开始执行你的任务了。番茄工作法普遍使用

的是25分钟，但是当你一开始使用时，可以以10分钟作为起步，然后一

步步增加番茄钟的时间。

番茄钟的使用应该是先从重要的任务开始。将大任务拆解成每一小

步，就不会犯拖延症。

3.休息

在高效的工作和学习后，休息是必不可少的一个环节。长时间聚焦

会导致大脑和体力的疲惫，反而不利于持久性。

最好的办法是专注一段时间后适度放松，休息时间可以用来回顾和

反思刚才的内容，也可以让眼睛和大脑彻底休息，这样会令下一个时间

段更专注。

当专注25分钟闹铃响了后，就休息5到15分钟。充电后再开始下一

个番茄钟。

4.回顾

一天结束时，可以对照计划和执行的情况，回顾当天哪些做得好，

哪些没有做到。找出问题的根源，这样就可以进一步改进。

计划、执行、休息、回顾这四个步骤执行起来十分简单。坚持一段

时间，你就会发现自己突然摇身一变，从“懒癌”患者变成执行力达人了

。

04

谁都想成为高效率的人，但堆积如山的任务，迫在眉睫的截止日等

种种压力，常常让我们备感焦虑而又力不从心。

对于事情太多、时间太少的人来说，应该学会使用番茄工作法，一

种简单又强大的提高效率的方法。

和时间做朋友，专注在当下，你就能用点滴行动，让自己每天离目

标更近一步。

忙不会累，“丧”才是真的累

最近我不喜欢拍照了，因为过去一个多月，我长胖了8斤。

这在我这么多年的经历中绝无仅有（怀孕除外）。要知道，我是被

众人羡慕的不易胖体质。在很长一段时间，我都可以穿下大学刚毕业时

的衣服。

看着磅秤，我陷入深刻的反思：到底发生了什么事？

我很快就找到了原因，只有一个字：“丧”。

01

过去一年对我来说变化很大，可以说是前所未有的忙碌。

去年下半年我去了上海上班，除了要适应新环境外，我每周都要往

返上海和广州，路途上至少花费十多个小时的时间。除此以外，业余时

间我就在看书、学习、写文章、上课。我一直过着这样紧张而又忙碌的

生活。

今年一月初，我和几位朋友一起吃饭。他们说，快过春节了。累了

一年，这段时间放过自己吧，好好放松，奖励一下自己。

我听后直点头，真是说到心里去了。我努力了一年，也值得给自己

放个大假了吧。

然后我就真的松懈了下来。

我不再每天早起跑步锻炼了，晚上回家我开始看电视剧，看手机。

有空我就参加各种饭局，各种聚会，也没什么时间看书了。

不熬夜学习，不早起跑步，虽然有时会对浪费时间感到内疚，但我

总是安慰自己，快过年了就放松一下，也就一个月而已。没什么大不了

的。

刚开始时感觉不错，这种毫无追求的“丧生活”，一点也不累。但是

，随着时间的推移，我慢慢地变得精神萎靡不振，做什么事都提不起劲

了。

想看书，但是有心无力；常常莫名其妙心灰抑郁；而且心情不好的

时候，就特别想吃东西，吃饱了又不愿动。仿佛进入了死循环。

当我看见体重秤上创纪录的体重后，我突然意识到，我想过一种轻

松的生活，但是却走了一条最累的路。

02

没有压力的生活，表面上看起来很惬意，但却会让自己状态越来越

差，当想改变糟糕局面时，或者力不从心，或者需要付出更大的代价。

有句话说，好马与劣马一起赛跑，最终会越跑越慢。与更优秀的对

手比赛会越战越勇，反之，缺乏压力和挑战，会导致身体应激反应不足

，从而降低表现水准。

我想起我的健身教练常对我说，如果你想增加肌肉，就要尝试每次

锻炼都超越一次纪录，而不是仅仅无聊地重复那些没有压力的动作，只

有这样你的肌肉会加速成长。人在适度的紧张和压力下，反而会从中受

益。

节前我参加行业聚会，见到我的老朋友，一位众人眼中的超人。他

是三家企业的CEO，常年奔波在各个城市。他每天早上5点起床写文章

，晚上永远加班到深夜，我们常常劝他保重身体。他调侃说，我越忙精

神越好，反而我身边那些不忙总休息的人，倒是常生病。

的确，尽管他的工作如此高强度，但是每次见他都是精神抖擞，容

光焕发。

想想我过去一年不也是如此吗？在做职场高管的同时，我坚持业余

时间读书、学习、写作和开课；我花时间经营家庭，培养孩子；我还研

究投资，去年收获颇丰。

我没有一刻敢懈怠，恨不得把一小时掰成两小时用，但我却在充实

中收获成长，在成长中收获喜悦。

有人问，你那么忙，你不累吗？

经过切身的体会和比较，我会很诚恳地回答：“忙，真的不会累。”

反过来，“丧”，才是真正的累。

“丧”让你失去斗志，萎靡颓废，最终你要为你曾经的“丧”，付出更

大的代价。正如我要花更大的努力去减肥，花更多的精力去追赶浪费掉

的时间。

很累的时候，最应该干什么？是放空自己还是去跑步消除疲劳？正

确的做法是去跑步。

如果你要完成一项重要任务，应该交给办公室清闲的人，还是比较

忙的人？正确的做法是交给比较忙的人。

那些习惯了“丧”的人，会变得懒惰，无所事事，消极怠慢。反之，

那些习惯了忙碌的人，会在各项任务上表现得更为积极主动。

这也就解释了，为什么越自暴自弃就越窝囊，为什么越积极主动就

越优秀。这就是过度补偿原理。

最近有次赶早班飞机，有个司机清晨五点来接我。他说他四点就起

床了，从家开车过来要40分钟。我问他：“最近活多吗？赚钱吗？”

他说，挺好的。虽然忙一些，但是一分努力一分收获，每天都活得

挺带劲。努力一点一个月可以赚两万元。比他没做司机前强多了，那时

他天天在家不是打麻将就是玩游戏，过得颓废得很。

我能感受到他的双眸在黑夜里闪着光芒。

不要再“丧”下去了，“丧”得越久就越难改变颓势，你会为此付出惨

重代价。用更积极的态度去面对生活，这才是人生应该有的样子。

读不进书？试试这3个妙招

有一次，我和一位朋友在一起聊天。他是个很热爱生活的人，经常

出去旅游，也喜欢结交朋友，还是个小有名气的吃货。在外人眼里，他

每天过得特别带劲。

几杯酒下肚，他开始大吐苦水，说：“日子太没意思了，找不到生

活的意义，每天晚上回到家就靠玩游戏打发无聊。”不得不说，这样的

话从他嘴里说出来，我还是很吃惊的。要知道，他可是众人眼中那个生

活得很有趣的人啊。

我问他：“你平时看不看书？”他摇头说：“我都几百年没碰过书了

。一看书就犯困。”

一个不爱看书的人，是很难长久地点燃对生活的激情，并让生活和

工作变得有趣的。旅游、健身和寻觅美食，这些方法的确能让生活变得

有趣，但是效果不能持续。读书的好处实在太多。生活中的挫折如何战

胜？读书。解不开的困惑谁来解答？读书。人生的智慧靠什么来获得？

读书。怎样才能看到不一样的人生？读书。

我至今尚未发现比读书更能让人精神富足的方法。所以，难怪博尔

赫斯会说，如果有天堂，那应该是图书馆的模样。

很多人说，很想读书，但是一捧着书就昏昏欲睡。或者一看书就浮

想联翩，半个小时也看不完一页纸。

看不进去，怎么办？那么你不妨试试这3个办法。

01

从自己喜欢看的书开始

培养读书爱好比看什么书更重要。读书不要带有功利心，先从自己

喜欢看的书着手。我最初培养读书习惯是从读小说入手的。

有些人看见市场上热门的工具书或者是商业书籍，就买一大堆回来

，结果一本也看不进去，最终全部束之高阁。这样的事我也没少干。

当你没有养成阅读习惯时，工具书或商业书籍那些密密麻麻又枯燥

的文字，立即变成了“催眠曲”，让你安然入睡。

所以，为了养成读书习惯，一定要先从你感兴趣的书开始。小说是

比较容易切入的类目。我自己就很喜欢看小说，尤其是经典名著，经常

会带给人深刻的人生启发和反思。

记住，培养读书的兴趣和习惯，比看什么书更重要。

02

给自己定目标，然后写下来

以前听说有人一年读300本书，我第一反应就是不太相信。但是随

着我一年读50本书后，我发现其实一年读300本书并不是天方夜谭。一

旦养成了读书习惯，只要不读书就会浑身不自在。

我开始读书时，给自己设定了一个一年12本书的计划。把这个计划

写在QQ空间里，每个月读完一本书，就在QQ空间里写读书笔记。每读

完一本就记录一次。当完成一年的计划时，真的很有成就感。

第一年完成了12本，第二年就提高到一年24本。这样慢慢地逐年提

高，并保持每读完一本书坚持写读书笔记的习惯。

刚开始实施时，一定要设定一个自己踮踮脚就够得着的目标。否则

，一个从不读书的人，跟着别人设定一年读50本书的不切实际的目标，

会直接导致计划失败。

把目标写下来了并坚持每天记录，这个动作非常重要。你可以用任

何工具记录，比如QQ、微博或微信。这样做的目的是促使自己下决心

，并让别人对你产生一定程度的督促。

设定合理的读书目标，并让自己和他人可见！

03

养成读书时间的条件反射

我的儿子心心两岁的时候，我开始培养他一个习惯，每晚睡觉前给

他讲半个小时的故事。这种睡前仪式的培养，带来的好处是，一讲完故

事他就知道要睡觉了。有几次我太忙没顾上给他讲故事，他就很不习惯

，睡觉也不开心。

读书的习惯和讲故事一样，都需要养成一个固定时间的条件反射。

我白天工作很忙，晚上要写文章带娃，看书的时间不能保证怎么办？把

书放在床头，逼自己无论如何在睡前最少看半小时再睡觉。

很多人说自己没有时间看书，其实是把时间浪费在了看微信或者在

打游戏上了。养成固定时间的看书习惯，就会形成条件反射，一天不做

就觉得不舒服。

如果你是早起的人，可以在早上看30-60分钟；如果你早上没有时

间，那就养成睡觉前读书的习惯。

为了保证固定时间，读书的时候关掉手机或把手机放在另一个房间

，这样它对你的诱惑就很难发挥作用了。

把读书当成每天的第四餐，固定一个时间，到点儿你就得吃，否则

挨饿的滋味可不好受。坚持28天，你就能养成读书的习惯。

管理不好形象，还谈什么管理人生

客户来公司拜访我，我们之前素未谋面。一行人上到总经理、部门

总监，下到部门经理都过来了。从他们进会议室的那一刻，我就从外形

和气质上猜到了他们的职位。领头那个气宇轩昂的应该是总经理，中间

那个外表普通一些的估计是部门经理。果然不出所料，我全部猜对了。

在职场这么多年，我发现了一个很有趣的共性，那就是，形象管理

得体的人，通常职位都不会很低。不知道是先天的优势造就了事业的成

功，还是后天的事业成功带来了形象的转变，从某种程度上来说，个人

形象和事业有着正比例的关系。虽然不能绝对，但是也八九不离十。

我经常代表公司参加各种会议。越高级的商务会议，出席的人外形

就越精致。做到很高层的人，极少有特别肥胖或者衣冠不整的。成功的

人对自己有着很高的要求以及超强的自律，这种习惯会反映到工作和生

活的方方面面。

01

我曾经带过一个下属。由于部门变动，我成了他的上司。相处了一

段时间，我发现他的朋友很少。尽管已经加入公司一年了，但几乎没有

什么人和他交往。我当时还挺纳闷，他虽不太善于言辞，但工作勤勉，

人也敦厚老实，为什么总是独来独往呢？

直到有一天我接了一个大项目，需要和他不停地加班追赶进度，我

才发现了其中的一个主要原因。

他很不修边幅，每天都穿着一件不上档次的外套，而且几乎没怎么

换过。由于不注意自己的形象，他的身上时时散发着一种怪味。我也不

知道他是因为不讲卫生，还是衣服常年不换的原因，总之一靠近他，气

味就让人受不了。

每次我让同事和他讨论工作，同事都用各种理由推脱。久而久之，

大家都因为他的邋遢对他敬而远之。他在公司越来越被孤立，感觉推动

任何事都十分乏力。最终他离开了我们公司，去寻求其他的发展机会。

你可能以为他是经济拮据导致不注意形象，恰恰相反，他的收入一

点也不低。在我看来，对外形的重视和意识相关，和钱没有太大关系。

个人形象在某种意义上代表了个人品牌。一个不能管理自我形象的

人，还谈什么管理人生呢？

02

我前一任公司的最高负责人，是大家公认的最注重外形管理的人。

他那时快60岁了，但是看身材像30岁，看样子像40岁。他上台演讲时健

步如飞，身轻如燕，一点都不显老。

他要全世界各地飞，工作非常忙碌。我见过他那么多次，你猜他有

几次对形象是松懈的？没有，一次都没有。任何时候见到他，他都是穿

着笔挺的西装和平整的衬衫，以及一看就知道长期运动才有的挺拔的身

材。

他秘书最重要的工作之一，就是帮他安排他每天的穿着。我当时还

很年轻，不懂他为什么如此重视自己的外形。随着自己的职位越做越高

，才真正意识到，外形管理对一个人有多么重要。

当你衣着得体，妆容得当时，你首先会培养起自信心。而自信心正

是事业发展的基石。一个人有自信，气场就会感染到他人，让别人对你

产生好感和信任。

另外，要保持长期的良好形象，这需要毅力。因为人一旦过了30岁

，新陈代谢变慢，稍不注意就会发胖，女人会有“救生圈”，男人会大腹

便便。你见到那些人到中年，仍然保持良好身材的人，大部分都是通过

自律来实现的。

所以，为什么通常形象好的人，事业发展也都不会太差呢？因为这

样的人兼具了自信和自律这两大非常重要的成功特质。

03

上个月参加幼儿园举办的毕业典礼，我见到了与儿子同级的一位小

朋友的妈妈。我已经有差不多六年没见过她了。第一眼看见她的时候，

我简直不敢相信自己的眼睛，因为她的变化实在太大了。

还记得我儿子六个月大的时候，我推着小车去小区花园晒太阳。那

时刚巧碰到这位妈妈，因为她的女儿比我儿子小一个月，于是我们一碰

面就会一起交流育儿经。那时的她身材恢复得很好，打扮非常时髦，戴

着太阳帽，穿着很酷的运动服。我当时还很胖，新手妈妈忙成了黄脸婆

，完全顾不上自己的形象。和她一对比，我马上自惭形秽，心里暗自想

，就算休产假在家，也不该放弃自己呀。

后来由于种种原因，我在花园再也没有见到过她。时隔六年再看见

她，发现她竟然变成了一个完全不顾外表的家庭妇女形象。穿着随便，

脸上那种优雅自信的神采不复存在。

后来我们相约周末带小孩去打球，趁着小孩玩耍的空档，我问起了

她这几年的近况。她说生完孩子没多久，她就把工作辞了，想着老公做

生意也不错，就全职去照顾宝贝女儿。

她对我说：“感觉你越活越年轻了，比六年前看起来要好很多。我

就不行了，天天待在家里，都懒得折腾自己。也想过再重回职场，但没

什么自信心。”

她说话时再也没了当年的神气，眼神也变得很黯淡。

04

我想起我的另一个朋友，她也是怀孕后就退出了职场，做起了全职

太太。有一次她约我吃午饭，我发现她还是一如既往的精致，且端庄大

方。

我问她在忙什么。她告诉我，她不上班后经常带着儿子在小区里玩

，认识了一群太太。大家觉得她气质非常好，就向她取经如何能让自己

看起来更优雅。我这个朋友是学美术的，于是她就想办个画廊，请老师

教这些太太们画画。

当她提出这个想法后，没想到受到太太们的一致拥护。于是画廊很

快就开了起来。而且开张没多久就开始盈利。她见我时已经在筹备开第

二间画廊了。

一个人对自我形象的管理，不是仅仅表现在人前。就算没有人看，

也不应该放松。这是一种对自身要求永不降低的态度。当你邋遢时，你

开始放弃自己，随之而来的就是自信心减弱。一旦不再对自我进行管理

，对人生的追求也就松懈了。

我并非想说，人们应该把注意力转移到做表面文章上来。我所提倡

的不是夸张的外形打造，而是干净得体的外形和自信的气质。一个对自

己高要求的人，在追求内在的智慧的同时，也应该很好地管理自身形象

。

网络上有一句话很流行，没有人有义务透过连你自己都毫不在意的

邋遢的外表，去发现你优秀的内在。

一个人的形象是一张名片，是一个品牌。衣着得体外表端庄是对他

人的尊重，也是自我成熟的表现。

正如叉腰挺胸这个动作，可以帮助自己从外部建立内心的自信一样

。良好的形象管理，也会帮助我们建立自信心，从而赢得他人积极正面

的回应。

你还在用自律苦苦坚持吗？

几年前我看过一个视频，主持人分别采访几位妈妈和她们五六岁的

孩子。主持人问她们，如果让你给孩子打分，你打几分？有的妈妈说打

90分，有的妈妈打70分，没有一个妈妈说给孩子打满分的。

那时我初为人母，看了这个视频百思不得其解，孩子在妈妈眼中难

道不是完美的吗？如果问我，我一定打100分。

但是随着我家宝宝一天天长大，我开始意识到每个人在成长过程中

，都会受到环境的影响，逐渐从完美变得不完美。

我儿子心心六岁了，不知道从什么时候起，他养成了一些不好的习

惯，比如爱看电视，吃饭不专心，不喜欢看书等等。这让我很苦恼，但

又始终找不到更好的解决办法。

有一次，我和《最强大脑》的Dr.魏聊起孩子的教育，我问他，孩

子喜欢看电视怎么办？他很果断地说，不能让孩子看电视，这种被动地

接受信息的方式，不利于小孩的大脑发育。

听完他的话，我更加焦虑了。回到家我就宣布，全家人从此不准看

电视！大人们要以身作则，于是我把卧室里的电视机都送了人。

可是不看电视还有iPad啊，心心总是偷偷摸摸地看视频，只要一听

到我回家开门的声音，他就赶紧关掉不让我知道。长久下来由于管他太

严，心心觉得很委屈，爷爷奶奶也心疼，总之非常不开心。

朋友告诉我，小孩子都喜欢得到五角星的奖励，于是我在淘宝上买

了一张表扬榜贴在冰箱上。这个表扬榜竖轴是7天，横轴是10个项目。

我买回来后，就对心心说，我们列出来你需要改变的习惯，如果你每天

做得好，我就在你做得好的地方，贴一个五角星，一周都做到的话，我

就带你去你最喜欢吃的餐厅。

心心听完很兴奋，于是我们和他达成共识，将他要改变的习惯，比

如不看电视、每晚10点睡觉、吃饭不玩、每天运动、幼儿园回来看书等

需要培养的好习惯列了出来。

坚持了两天，他做得还不错。他每天都让我们去表扬榜对他做得好

的项目贴上五角星。他看着满满的五角星，自己也很骄傲。

但是到了第三天就不行了。他顾得了吃饭，就顾不了睡觉；顾得了

不看电视，就顾不了每天看书。有一天晚上，他焦虑得哭了起来，说自

己今天有几项做得不好，拿不到五角星了，伤心得做梦都在哭泣。

这个表扬榜的方式明显行不通。我先生问我：“孩子这么多不好的

习惯，哪一个是你认为最需要改正的？”我说：“当然是看电视。”他说

：“既然如此，我们不如做减法，只聚焦在一个问题上吧。”

于是我们和孩子商量，接下来我们只奖励一件事，那就是不看电视

。如果你每天不看电视，我就奖励一个五角星给你；成功坚持一周，我

们带你去吃麦当劳；坚持一个月，我们就带你出去住酒店。

孩子完全不看电视也有点不太人性化，于是我们征求孩子的意见，

问他怎样才可以做得到？心心想了想说：“我从周一到周四，不看电视

；周五到周六每天只看30分钟。这样行吗？”我们拍手击掌，表示达成

一致。

这么一调整，奇迹发生了。

因为聚焦和奖励，心心执行得很不错。每天晚上临睡前，我们都和

孩子去表扬榜上贴五角星。每周结束时，还象征性地做一个颁奖环节，

表扬他能够每天坚持。

到了第四周，他几乎不看电视了，就连周五周六也不看。我们再也

不需用自律来约束他了，因为他已经养成了不看电视的习惯。为了兑现

承诺，我带他进行了一个短途旅行。

他尝到了好处，之后就主动问我，下个月会给他设定什么样的目标

。

当完成了一个习惯的培养后，我就开始培养他看书学习的习惯。

这件事让我深思，为什么我们总是觉得养成一个好习惯那么难？其

实，是我们不懂得用正确的方法。

01

聚焦，一段时间只做一件事

绝大多数受过教育的人，都能分辨得出什么是好习惯，什么是坏习

惯。有人经常对我说，明明知道读书很重要，可就是养不成读书的习惯

；还有人对我说，拿着手机就放不下来，总是把时间浪费在刷屏上。

为什么我们明明知道好坏，却无法改变呢？因为人们常常很贪心，

总想一次性改变很多方面。

很多人喜欢囤书，一次买一大堆，但是买回来就束之高阁，一本也

不读。与其这样，不如读透一本再读另一本。

前段时间，我开了沟通视频课，有几万人报名参加。我发现大多数

人一开始都会认真听课，但是随着课程的展开，听课的人会逐渐减少。

课程负责人对我说，整个行业令人头疼的现象就是完课率低。这也说明

了很多人一次性报了许多课，但是却没有把课程上完。

如果你真的想学习一门知识，或者培养一个习惯，就要养成聚焦的

习惯。一段时间只做一件事，做完这件事再做其他事。不要贪婪，否则

你可能什么也得不到。

如果你想养成跑步的习惯，那么这个月你就只聚焦在跑步上。

如果你想养成读书的习惯，那请将闲暇的时间全部投入到读书上。

不要担心一段时间只做一件事，你会错过什么。聚焦往往是最有效

的学习和改变自己的方式。

02

坚持28天的威力

养成一个习惯其实只要28天，如果你天天坚持，一天都不落下，28

天足以还你一个奇迹。

试想一下，如果你每个月都给自己定一个任务，那么一年下来，你

将培养出12个好习惯。不夸张地说，你的人生会发生脱胎换骨的变化。

28天很难坚持吗？有难度，但是好消息是，这个难度是递减的。第

一个7天可能坚持起来很困难，第二个7天将比第一个7天容易很多。到

第四个7天时，你靠的已经不是自律，而是惯性。一个28天不够，可以

继续用第二个28天来巩固，直到彻底养成习惯。

现在，将你最希望培养的一个习惯写下来。你可以用A4纸，画上2

8个格子，贴在家中最显眼的地方。每天临睡前复盘，做到了就在相应

日期的空格中画上一个符号。当你看到符号越来越多时，你离习惯的养

成就越来越近。相信我，这种成就感妙不可言。

记住，完成一项再开始第二项，尽量避免同时开展两项任务。给自

己28天的时间，你会亲眼见证时间的威力。

03

游戏打怪升级的方法

我一直认为热门游戏设计者绝对是高智商的人。当你打游戏时，是

什么让你欲罢不能？是不是通关时，那些从天而降的奖励和小仪式，给

你带来的得意和满足感？

想要养成一个好习惯，不妨学习游戏打怪的方法。先给自己设定一

个奖励方式，如果做到这件事，你最想干什么？给自己买一个包包？出

去吃一顿法国大餐？看一场电影？还是把那件心仪已久的衣服买回来？

这个奖励不能以月为单位，应该最少以周为单位。完成第一周，奖

励自己去看场电影；完成第二周，给自己买一束鲜花；完成第三周，出

去吃一顿日本料理；完成第四周，把早就看上的那件衣服买回来。以此

类推。每一周花式奖励自己，让人生充满了达成目标的乐趣。

我已经将“28天打卡”进行过很多轮了。通过奖励自己的方式，我培

养了很多好习惯，比如跑步、看书、写作，甚至每晚睡觉前的护肤，只

要我认为值得去做的事，我就展开“28天打卡”。

我将一些宠爱自己的行为都当成是完成小目标的奖励。吃个榴梿，

买件贵一点的衣服，短途旅行……这些听起来就让人很兴奋的行为，我

都会和目标完成挂钩。

每完成一项任务，我就给自己一个奖励。为了得到这些奖励，我总

是充满了动力。

如果你有足够的自制力，你可以自己监督自己；如果缺乏信心，就

寻求值得信赖的人的帮助，让别人监督你鼓励你。

怎么样才能坚持？做那些看起来有点难度，但是踮踮脚就能够得着

的事；做那些目标并不遥远，让你有盼头的事；做那些每完成一步，你

就可以得到小甜头的事。总之，只有享受过程，你才能坚持。

行动起来，给自己28天的时间，聚焦在一件事上，将奖励和目标达

成挂钩，你会亲眼见证改变的力量。

为什么靠自律来改变的尝试，多数都失败了？

拥有高度自律的人，更容易获得成功。这是大家普遍认同的观点。

正如彭于晏，曾经是一个体重80公斤的小胖墩，后来因为自律，练

就了比“古希腊雕塑还漂亮”（姜文语）的身材。他是娱乐圈有名的“考

证达人”，每拍一部电影，就学会不少技能。

说实话，彭于晏真的够拼命。没有高度的自律，彭于晏是不可能做

到“十项全能”的。

娱乐圈并不只有彭于晏一个如此自律的人。张钧甯也是一个健身达

人。她和彭于晏同龄，在拍戏之余，只要条件允许，她都会坚持每天跑

步10公里。这也让她收获了“跑步女神”的称号。

还有韩雪，同样也是一位深藏不露的自律达人。在参加了《声临其

境》之后，很多人才发现平时低调的韩雪是一个非常有才华的人。韩雪

参加了一个真人秀节目，曝光了她每天的作息安排。她几乎不熬夜，每

天坚持在七点半起床，三分钟洗漱，五分钟化妆。在做这些事情的同时

，她还会听广播和学习英语。每晚11点到12点，是她雷打不动的充电时

间，用来阅读和学习。这样的努力和自律在普通人中也属罕见。

有一句话这样说：最牛的成功，都来自于最傻的坚持。

从这些明星的身上不难看出，他们的成功可能有很多因素，但是自

身的优秀和竞争力，一定是来自于他们长期不断坚持学习的成果。

可是，那些在明星身上看起来毫不费力的自律，到普通人想要坚持

时为什么却显得异常艰难？

01

给你的坚持赋予重大意义

很多人之所以茫然，是因为自己坚持做的事情并没有明确的意义。

别人跑步，我也去跑步；别人学英语，我也跟着学；别人每天看书

学习，我也重新拿起书……问题是，你这样做的目的是什么？做这些事

可以给你带来什么样的好处？

很多人说，我瘦不下来。如果给你300块钱作为奖励，让你一个月

瘦10斤，你可能很难做得到。但是如果给你三十万呢？你能不能做得到

？这就是价值不同所带来的动力的不同。

明星便是如此。他们的坚持和自律都有很强的动机和目的，除了让

自己变得更好的这个大目标之外，他们还清晰地知道，做到这些，能给

自己带来更好的资源和价值。

彭于晏在电影《翻滚吧，阿信》中有一句台词：如果你一生只有一

次翻身的机会，就要用尽全力。

而他也知道，自己一旦抓住这次机会，就可能获得事业上的翻身。

有了这个明确而有力的目标之后，他的自律和坚持就变得有意义起来。

放在我们身上也是如此，假如你想学好某一项技能，如果你只是感

觉它很重要，或者看到别人学你才去学，那么你是很难学好的。

但是如果你告诉自己，学好这项技能能够让你获得更多的工作机会

，薪资翻倍；或者能够让你看起来更好，成功地通过面试；或者增强你

的“斜杠能力”，让你兼职赚钱，获得更多收入，这样你学习起来是不是

就变得动力十足了？

不要盲目的坚持，而要做有意义的坚持。在做某件事之前，请一定

赋予它一个重大意义，只有想清楚它能带给你的切实利益，你才有可能

做得更好。从某种程度上来看，赋予意义比坚持更为重要。

02

过度的精力消耗是失败的主要原因

几乎所有的女孩子都减过肥，我也不例外。有一段时间我下决心减

肥，就对自己下狠手，晚上不吃饭，饿得实在受不了了，就吃一个苹果

充饥。

刚开始的几天，我靠自律来坚持。

但是坚持到第四天，一盘土豆焖排骨就让我丢盔卸甲。而且作为报

复性补偿，我吃得比以往更多。一顿饭就让过去三天的努力付之东流。

为什么在减肥这件事上，自律看起来这么难？

因为心理学研究表明，每个人的自律都是有限的，不会因为你想要

达到就能获得更多的自律。

《精力管理》有这样一段话解释了自律和精力的关系：主动和自律

比我们想象得更加稀缺，因此我们必须选择性地取用。即使很小的自控

行为都会耗尽储备，这次主动意味着下次可用的精力减少。清晰的事实

是，我们每天只有非常有限的精力来进行自控。

人们都想成为更棒的人，于是总会给自己定很多目标，比如6：30

早起，每天跑步30分钟，每天学英语60分钟，每天看书60分钟……总是

想通过自律来约束自己，因为渴望一次性变好。

但结果呢？每一样可能都坚持不下去。因为这里面每一件事都要消

耗精力，最终没有一件能养成习惯。

于是人们就会把这些计划的失败归结于自己不够坚持，没有恒心，

对自己失望至极。但事实是，并不是你有多差，而是计划太不科学。

自律和精力相辅相成，而这些都极其有限。当精力消耗了得不到及

时补充，无论何时何地做什么事，都不能全情投入，只能停留在浅尝辄

止的层面，这种感觉糟糕透了。

每晚不吃饭的减肥方法，已经过度消耗了我的自律，所以无法坚持

下去。

正确的方法应该是，设定合理的目标，比如从每晚一碗饭减少到每

晚半碗饭，利用有限的自律来执行。

逐步改变好过全部投入而带来的失败。

所以，如果一件事你坚持不下去，请回过头检查你的计划，是不是

一次性想要太多？或者设定了不合理的期望值？你需要在自律的同时兼

顾精力管理。

03

我们最需要自律的地方是习惯的培养

你有没有一些事情每天一定会做？比如说洗脸刷牙，这些动作需要

自律来实现吗？

对于刷牙洗脸这件事，你不会每天睡醒了给自己“打鸡血”，我今天

一定努力做到刷牙洗脸……事实上，你根本不需要通过自律来实现，因

为对你而言，洗脸是一种习惯，一种自动的行为。

当你建立起习惯，自律就会形成。

《精力管理》一书中说：意愿和自律推动我们行动，而悉心培养的

仪式习惯会吸引我们做出行动，一旦做不到还会产生不适感。如果我们

需要一个能够持久的新行为，肯定不能花太多精力来维持它。

这正说明了习惯的力量。一件事一旦养成了习惯，你就不再需要靠

精力和自律来执行。

我的一个朋友坚持每周六打网球，多年来风雨无阻。我问他为什么

可以如此自律？

他回答说：“我就是喜欢这项运动，每周六打网球已经成了我的一

个习惯，和自律没有关系。”

我的一位同事，每天坚持背诵英语单词，已经超过两年时间。

她之所以能坚持下去也是因为，这已经成了她日常生活中的一部分

。她不需要自律就可以完成。

很多人每天都写文章，靠的也不是自律。到时间就想写，不写还会

不舒服。

有人说，每天看书60分钟真的很累。那是因为你没有养成习惯。

正如彭于晏健身，张钧甯跑步，韩雪每晚充电，他们不会觉得累，

因为累就坚持不下去。他们更多的是养成了一种习惯，做自己习惯的事

才能感受到舒适和愉悦。

一个人想改变自己，靠的不是自律，而是习惯的养成。

所以，行动不是靠足够的自律来坚持，而是要找到对你来说最有价

值的事，然后培养成习惯，最后成为你的例行公事。

所谓长期高度自律的人生，并不符合人性，也不符合精力管理。我

们最需要自律的地方，就是习惯的培养。

做出持久改变的唯一方法，是塑造习惯。习惯最终会将我们塑造成

我们想成为的那个人。

不要再说你没有时间了！

01

这一年来，我被问到最多的一句话就是，你到底是如何管理时间的

，你怎么可以同时搞定那么多事？

在很多人心中，我也许已经化身为一位高度自律的女超人了。

我是一家大公司的高管，也是一位六岁孩子的妈妈。单就这两个身

份已经让人筋疲力尽。

作为职业女性，特别是掌管数十亿生意的业务负责人，平时工作的

繁忙程度可以想象。而且，我也很在乎亲子陪伴，孩子的教育从不假手

他人。

几乎所有在职场上做得风生水起的女性，都会被问到这个问题，你

是如何做到事业和家庭平衡的？我当然也不例外。

在我开公众号后，身边人都认为我是三分钟热度。在大家看来，白

天的工作已经满载负荷，工作之余还要陪伴孩子，我怎么可能还有精力

顾及其他事情。

但是，随着我持续高水平更新文章，阅读量和粉丝越来越多之后，

大家不再问我如何平衡的问题，而是转向更多的好奇，你哪来那么多时

间？为什么你可以身兼数职，还能把每件事都做好？

我不是女超人。我只是在工作上尽心尽力，在育儿上从不懈怠，在

写作这一兴趣爱好上孜孜不倦的普通女性。

我也不是一个高度自律的人。桌子上堆积了无数的工作等待开展；

下定决心每天跑步，却只能做到每周两三次；去年就和出版社谈好出书

的事，至今尚未开始。甚至我连每天定计划这样的小事也坚持不了，只

能做到每周计划。

02

去年年初我因病在家休养了几个星期，靠网购打发时间。

我迷上了一家卖服装的淘宝网店。在网上买过衣服的人都知道，挑

选衣服很花时间。如果寄来不合适还得联系快递退货换货。

但是我沉迷于此，乐此不疲。

直到有一天我去复诊，医生闲聊说，你恢复得不错，这两周你都在

家做了什么？

无心的一句话却像一根棒子敲在我的脑袋上，我猛然醒悟，天啊，

这么快两周就过去了。我竟然除了网购什么也没做过！

回家后，我果断地停止了网购。从那之后，我几乎再没有上网买过

衣服。因为我深知，当我消遣的时候，时间就溜走了，而留给我的是一

无所获。

李笑来老师说，我们无法管理时间，我们真正能够管理的，是我们

自己。只有接受这个简单的事实，才有解决问题的希望。

过年期间我们一家三口出国旅游。春节前很长一段时间，我忙到每

天早出晚归。我答应儿子这次一定会好好陪伴他。

我没有食言，在泰国的10天我寸步不离地陪着他玩。但同时我还做

到了另外一件事，那就是，在玩得尽兴之余，我看完了8本书。

这件事情让我再一次意识到，时间是具有充分弹性的，你想要过什

么样的生活，时间就会流向哪里。

03

很多书和文章教我们各种省时间的小技巧。比如跑步的时候听英语

，煮水的同时收拾衣服……总而言之就是我们在各处都省点时间，加起

来就有时间做其他事了。

在我看来这是本末倒置。

我们不是通过节省时间来做我们想做的事。而是先确定我们想做的

事，然后将时间投入在那里。

多年前看过关于《高效能人士的七个习惯》的一个视频，讲到要事

第一原则时，史蒂芬·柯维做了一个小实验。他将小石头先放进一个瓶

子里，当小石头放满的时候，大石头想放也放不进去了。

但是反过来，当他将大石头先放进去，再将同等数量的小石头放进

去，这样就都装下了。

大石头比喻你人生中最重要的事，小石头则代表那些无关紧要的小

事。当你的时间全部被琐碎的小事或者休闲娱乐占据后，那些重要的事

就没有时间做了。你的人生会变得效率低下。

所以，只有把时间放在有价值的事上，我们才能高效地过这一生。

当你完成了重要的事，如果还有时间和精力，就可以去做那些次要的事

。

04

什么事情对你来说是最重要的？

你有在年初给自己设定新的一年目标吗？那些你放进目标中的清单

可能对你来说就是最重要的事。

我们会制定关于人生、事业、健康、家庭、人际关系和成长等各方

面的小目标。我们总是希望成为更好的自己。

现在假想一下，时间已经到今年年末，你回头看一看这一年的成功

和收获，你给自己做个总结，是哪几件事让你成长？你做了哪些事令今

年的你和去年有所不同？

从生活、工作和家庭等各个维度，选择几件能让你变得更好的事。

把这几件事列下来，然后放进日程表中，告诉自己，我要去做这些事，

因为这对我来说很重要。

05

村上春树说他一天只有23个小时，其中一个小时雷打不动地给了跑

步。他每天很早起床，跑步、写作，先完成最重要的事，再去做其他事

。

在时间上，我们一直在做减法。无论你怎么做，一天始终都是24小

时，你不能将它变长或变短。用总时长减去那些你必须花掉的时间后，

剩下的就是你可以自由支配的时间。

每一周我都会制订周计划，把本周最重要的事列出来，包括上班、

运动、约会、带娃、看书、写文章等等，将它们分配到每天的某一个时

间段。然后在睡觉前，我会快速回顾今天最重要的事情有没有完成，明

天的计划是否需要调整。

当我将时间优先分配给这些重要的事之后，剩下的时间我也会偶尔

打游戏或者看电视剧。我虽然在娱乐，但不会焦虑，因为我已经完成了

这些重要任务。

也许你并不知道，其实我们每个人都是时间的“富豪”。我们每周拥

有168（24×7）个小时。假设五天工作用了40个小时，一周吃饭花掉21

个小时，睡觉用了56个小时，交通用了10小时，那么我们还拥有41个小

时。

这个数字真的很惊人。41个小时相当于我们第二个全日制工作时间

，也就是说，我们除了工作、吃饭、睡觉、交通以外，还可以任意支配

的时间是每天8小时！

你还能说自己没有时间吗？

我们常常感叹，来不及做很多事情，因为时间过得太快。其实是我

们把时间浪费在了我们不知道的地方。

你想一想当你有空时，你通常会做什么？拿出手机来看朋友圈？网

购？逛街？看电视？人在无聊时，时间总是大把的。当你要去做重要的

事时，时间就没有了。

我们根本不需要那么多时间去完成一个大目标，把每个不起眼的时

间利用起来，做你认为最重要的事时，你都将变得潜力无限。

06

我认为发展事业很重要，所以工作时全力以赴；

我认为孩子和家庭很重要，所以下班回家就陪伴家人；

我认为健康很重要，所以每周至少五小时去锻炼；

我认为学习提高很重要，所以上下班路上的时间都用来看书；

我认为写作很重要，所以每天晚上固定一小时码字。

我偶尔看看电视，但不会天天追剧；我上网购物，但不会沉迷网购

；我逛街买东西，但会直奔主题不再瞎逛；我等车时打打游戏，但不会

让网游成为我打发无聊时间的主角。

我的时间都投入到了对我有意义的事上。当关注重要的事时，我们

可以拥有的时间超乎想象。

把时间花在你认为最重要的事上，你就能够创造你想要的生活。

【关注公众号】:奥丁读书小站（njdy668）
1.每日发布新书可下载。公众号首页回复书名自动弹出下载地址。
2.首次关注，免费领取16本心里学系列，10本思维系列的电子书,15本
沟通演讲口才系列，20本股票金融，16本纯英文系列，创业，网络，
文学，哲学系以及纯英文系列等都可以在公众号上寻找。
3.我收藏了10万本以上的电子书，需要任何书都可以这公众号后台留
言！看到第一时间必回！
4.也可以加微信【209993658】免费领取需要的电子书。
5.奥丁读书小站，一个提供各种免费电子版书籍的公众号，提供的书
都绝对当得起你书架上的一席之地!总有些书是你一生中不想错过的！
上千本电子书免费下载。

附录

这篇文章，是我参加一个全球杰出女性的论坛的发言稿。借此和所

有女性朋友共勉。

如何掌控人生，做自己的英雄

01 是什么限制了我们的人生？

很多女性对自己的生活现状都不够满意。抱怨自己学历不高，出生

在小城市的普通人家，长得不够漂亮，被家庭和孩子所困……可是，这

些外在的因素真的是限制我们追求梦想的原因吗？这些真的是阻碍我们

突破人生的理由吗？

十几年前，我还只是个大型外资企业的销售经理，我们公司像我这

样的销售经理，一抓一大把。

当时公司遇到了销售瓶颈，大老板决定进行大的变革。要变革就得

有人执行。所以他们想在每个大区选一个最优秀的销售经理，调去北京

，帮他们执行变革。

对我们销售经理来说，这是一个千载难逢的机会。我当时听到这个

消息以后，第一反应就是：我可以吗？我能行吗？我是最优秀的吗？这

个职位得去北京，我家在广州，我能平衡好吗？

我回到家跟家里人商量了一下，家里人说如果你愿意去，我们可以

支持你。

尽管家里人很支持，但我还是很胆怯，犹豫了很久。直到最后才鼓

起勇气递交了申请。

结果我拿到了这个机会。

有意思的是，不是因为我特别优秀而获得这个机会，而是根本没有

其他人申请，就我一个人申请。

之后我就去了北京，成为公司重点培养的对象。一年后我带着这个

项目回到了南方执行，并大获成功。我也因此连跳几级，二十几岁便成

了公司南区的副总经理。这件事情是我的职业生涯中的一个里程碑。

后来，我问了很多身边的朋友，我说：“这么好的机会你为什么不

去申请？”他们的回答都是一样的：“我可以吗？我能行吗？我不行，算

了。”所以他们连申请的勇气都没有。

三年前，我的上一家公司想做一个变革，我们是一家传统企业，但

是想转型做电商。于是，公司从外面请了一些专家过来，但是这些专家

来了以后觉得很难适应企业文化。

后来公司找到我，希望由我带领公司进行转型。但是我碰上了棘手

的事：没资源，没人手，没人懂。

我那时候是大区总监，带着几百个人的团队，驾轻就熟，业绩也很

好。但我对电商一窍不通，我很害怕跌倒，也怀疑自己的能力，我问自

己：我可以吗？我能行吗？

不过，最后我还是接受了这个挑战。我带着团队几乎从零开始，两

年时间成功做到了十个亿的规模。而这个转型也让我的职场生涯再次飞

跃。

这两件事情，是什么促使我最后做出决定的呢？是的，就是这个转

变：

从问自己“我可以吗？”转变为“我要怎样才能行？”

从问自己“我能行吗？”转变为“为什么别人行，我不可以？”

当我在问自己“我可以吗？”的时候，我变得很虚弱。我的内心可能

有一个声音告诉自己，我不能、我不行。

但是我转变一种问法问自己：“我要怎样才能行？”

这句话就把我往前推，我必须要去面对挑战，现在困难就摆在我眼

前，我要去找到解决方法。

“为什么别人行，我不可以？”

转变成这句问话就是在给自己鼓劲打气。你可以的，你不会输给任

何人。

你看，同样是问句，换了一种问法就会让我们变得更强大，对不对

？

如果让你在这个世界上选择相信一件事，你会相信什么？

我刚做公众号的时候，什么都不懂。我是一个职场高管，我还是一

个孩子的妈妈，我没有时间，没有精力。我也没发现我有写作特长。

2016年年底，我开始做公众号，那时候已经没有什么红利了，而且

我认识的做得好的人几乎都是全职团队作战。如果和别人比，我会觉得

自己黯然失色，算了，不要去浪费时间了。

但是我没有放弃，我做了一个选择，那就是相信自己。

相信自己什么呢？

相信自己有学习能力，相信方法总比问题多，相信自己可以坚持，

相信自己可能比别人在某些方面更有优势。

所以我战胜了自己的心魔，我选择相信自己。

我觉得精神独立的女性（我指的是精神独立，不是经济独立；经济

独立的女性也不一定精神独立。）都有一个特点，那就是，不会把自己

的命运交给别人来主宰。不管遇到多大的困难，她都会选择相信自己，

不会轻易放弃自己。

你想一想，这个世界上你可以相信谁？

爸爸妈妈一天天老去，总有一天会比我们先走，老公搞不好会变心

，孩子也会长大，总有一天也会离开我们远走高飞。

那我们可以靠谁？靠的就是自己，如果你不相信自己，你还怎么靠

自己？

所以，如果你只能选择相信一件事，那就信自己。

那么，到底是什么限制了我们的人生？是那些外在条件吗？

客观地说，外在条件是一方面，但是起决定性作用的还是我们自己

。

如果你不敢想，不敢做，你就不可能去实现你的梦想。你敢想敢做

，你就有机会离你的梦想更近一步。

不要害怕，鼓起勇气面对挑战，选择信自己。

02 管理时间：要事第一

你们有没有过这样的感受：

白天忙了一天，晚上瘫在家里的时候，发现自己好像一事无成。

很想看书，很想学习，但就是没有时间。

虽然每天在用日历表记录自己要做的事情，但还是觉得很迷茫。

有一句话说，生活像一团麻，时间其实也是这一团麻。那我们该怎

么办？

曾经看到一篇关于大忙人的告白，我觉得很有意思：

因为我不知道什么对我最重要，所以每件事好像都很重要。

因为每件事好像都很重要，所以我不得不每件事都做。

有些人看到我每件事都做，所以他期望我们什么都做。

每件事都让我非常忙碌，我没有时间去考虑究竟什么对我最重要。

有没有戳中痛点？

时间是恒定的，你爱不爱它，它都在那里，不多不少，不快不慢。

我们管理不了时间，只能管理自己。那么，怎么管理自己呢？

对我这样一个人来说，时间是最稀缺的。我读了很多时间管理的书

，就是希望找出让自己更有效率的方法，最后我终于发现了一个秘诀。

就这四个字：要事第一。

什么叫作要事？

重要的事情，就是那些对我们人生的中长期有益处的事情。你现在

做，短期可能不一定有变化，但是你一直坚持做，它对你的未来会产生

质的变化。

很多人说：“我根本就不知道在我人生当中什么是重要的事情。”

扪心自问，我们真的不知道对我们来说什么是重要的事情吗？健康

、自我成长、家庭、人际关系，这些不都是重要的事吗？

可是，为什么你们不知道？

最主要的原因是，你们没有去想！你有没有花过几个小时，静静地

思考并写下来那些对自己来说重要的事？

因为你没有想，所以你就不知道什么是要事。

这一点非常关键，你得知道你想过什么样的生活，你想成为什么样

的人，你才能知道应该做什么样的事情去实现你的目标。然后你就把时

间投入到那里。

所以，如果你觉得人生又忙又穷，活得无比迷茫，那么，请你给自

己一些时间，静下来思考，你有什么特长？你心目中最满意的人生是什

么样的？五年后你想成为什么样的人？今年你想做哪些改变？请你不妨

给自己列一个梦想清单，把你认为最重要的事写下来，然后一步步朝着

目标前进。

最有效的时间管理方式就是：

想清楚对你来说最重要的事，然后把时间投入进去，长期坚持去做

这件事，减少时间去做那些次要或者不重要的事。把时间花在你认为最

重要的事上，你就能创造你想要的生活。

03 选择的本质是放弃

有个粉丝问我，她说：“薇安姐，你有没有生病或者状态不好，进

而影响到你生活和工作节奏的时候呢？”

我问她：“你为什么问这个问题？”

她说：“我就想知道你是不是铁人，你会不会受某件事情影响，让

你的人生或者工作变得不完美？”

我听后不禁莞尔。真的有全能女人吗？真的有完美的人生吗？

根本就没有。

我认识很多优秀的女性，从表面来看，人生真的很完美，但是走近

看，各有各的烦恼。

我有不少女性高管朋友，为了事业不得不和孩子分开，在外地工作

。她们平时在职场打拼，周末搭飞机回家。如果周六要开会加班，就周

六晚上飞回去，然后周日晚上或者周一早上回来。而且她们还不一定每

周都能回去，有时遇到出差开会，动辄一个月才能回去一次。

你说她们的人生完美吗？

有一天，一位朋友让我帮她推广课程，我觉得课程不错，也愿意帮

她。我看见她的标题写的是《年轻女性最应该知道的×××》。

我很纳闷，就问她：“你这课程只适合女性吗？”她说“不是，面对

所有人的。”

“那你为什么只写女性？”

她说：“因为现代女性好像更好强，更好学，更渴望成长。”

的确，正是因为女性上进，现在职场中优秀的女性比比皆是。但是

，几乎所有在职场上做得风生水起的女性，都会被无数次问到这样的问

题：你是如何平衡工作和生活的？

然而，为什么没有人问男性这个问题。难道男性不需要顾及家庭吗

？

；

挂。

我觉得这主要是两个原因。

一个原因是普世的观念，觉得女孩子就应该多放点精力在家庭上面

还有一个我认为是根本的原因，在于女性天生对家庭更关注、更牵

我在我儿子两岁的时候，由于工作的需要，必须要去深圳工作。那

时我广州深圳两边跑，我觉得我没有花太多时间陪伴孩子，我是个不称

职的妈妈，有时会内疚得大哭一场。

最近我又有工作的变动，我去了上海工作，现在我每周上海广州两

边跑，虽然仍会内疚，但比之前坦然多了。是什么让我发生了改变？

就是这句话：对自己的选择负责。

你选择追求事业，那就去全力以赴；你选择照顾家庭，那就全心全

意。没有人拿着枪逼着你去做决定，你才是你人生的主宰。

选择的本质是什么？选择的本质是放弃。你不可能什么都拥有，既

然选择了一种生活，就要接受选择带来的遗憾。

最不可取的做法是，工作时候想着家庭，心存内疚。在家带孩子时

想着工作，焦虑遗憾。这样你将什么也做不好。

半年前我带我儿子去吃饭，吃完饭后我们去逛街试衣服，然后在我

试衣服的时候，听见我儿子跟外面的营业员聊天。大人都喜欢逗孩子，

营业员就问他；“你喜欢爸爸还是喜欢妈妈？”

我儿子说：“我喜欢妈妈。”营业员说：“喜欢妈妈是因为妈妈陪你

的时间很多，对不对？”孩子说：“不是，我妈妈很忙的，白天黑夜都在

工作。”

我这时心就揪起来了，因为他声音放低了，听起来不开心。于是营

业员转了一个话题问他：“你妈妈做什么工作呀，那么忙？”

这时候，我听见我儿子声音提高了八度，非常骄傲自豪地说：“我

妈妈有好多粉丝，她是一个作家。”当时，我在试衣间眼泪瞬间就涌了

出来。

是的，我的确不够完美，我没有那么多时间陪伴孩子，我的人生也

不是十全十美，但是我可以努力，我可以成为我儿子的骄傲。

罗曼·罗兰曾经说过一句话：世界上真正的英雄，是认清了生活的

本质后，仍然热爱生活。

今天我想重新定义英雄的概念。

每一位女性朋友都不要去跟别人比优秀，你真正应该比的人是你自

己。

只要你一直努力，不辜负岁月，不要畏惧挑战和困难；只要你一直

努力，让自己每天进步一点点；如果今天的你比昨天的你更优秀，那么

你就是自己的英雄。

做自己的英雄。

