# 室内装修材料完全图解——应用+选购+保养_

重磅推荐

书名：图解家装水电设计与现场施工一本通

书号：978-7-115-45156-9

定价：49.80元

水电施工真正的图解一本通，实用、好用、够用!

书名：软装设计实例图解教程

书号：978-7-115-45155-2

定价：65.00元

软装怎么做，你掌握了这本书，软装真的很简单

室内

装修材料
完全图解

应用+选购+保养

选材是家庭装修中非常重要的一个环节，材料选用的正确与否不仅关系到最终

的装修效果，而且是影响装修成本的一个重要因素。本书顺应市场需求，建立

一套完整的建材知识系统。内容全面涵盖石材、板材、壁纸、涂料、厨卫设备

等家装必备建材，并详细解析了建材的种类、市场价位、挑选法则、施工技

巧、空间运用等常识，同时搭配相关视频帮助读者更加深入地了解建材，展示

给读者多维度的材料运用方法。

室
内
装
修
材
料
完
全
图
解
应
用
+
选
购
+
保
养

室内

宏达    主编

装修材料
完全图解

应用+选购+保养

基础硬装材料+主材，系统划分10大常见建材分类；20个专业视频，力求实现装修材料全揭秘；

涵盖50种流行家居建材的选购技巧、保养要点及应用剖析

装修材料的选购、应用、保养真的很难

吗？其实它有规律、有方法、有诀窍，

本书将给你逐一讲解。

本书内容从基础硬装材料的石膏板、瓷

砖、木地板、涂料、壁纸到窗帘、床品

等软装用品，以及灯具和厨卫空间的橱

柜、洁具等产品，涵盖了室内装修常见

的各种材料与产品，讲解轻松易懂。

本书从设计师的视角，全面介绍了装修

中 最 常 见 、 最 关 键 的 材 料 ， 从 材 料 的

类别开始讲起，介绍了材料在实际空间

中的运用技巧，最后总结了材料的选购

与保养要点。通过设计师分享的这些知

识，实现了装修材料全揭秘。

人邮教育

www.ryjiaoyu.com

教材服务热线：010-81055256
反馈／投稿／推荐信箱：315@ptpress.com.cn
人民邮电出版社教育服务与资源下载社区：www.ryjiaoyu.com

书名：室内装饰装修施工完全图解教程

书号：978-7-115-39599-3

定价：49.80元

畅销书作者打造，配丰富视频，一学就会的施工教程

封面设计：董志桢

FM46046室内装修材料完全图解.indd   1-5

17-9-28   下午5:40

购买此电子书，不提供光盘\视频内容，敬请谅解

室内

宏达    主编

装修材料
完全图解

应用+选购+保养

人  民 邮 电 出 版 社

北  京

FM46046室内装修材料完全图解.indd   11

17-9-28   下午1:52

内 容 提 要

全书共 10  章，内容从基础硬装材料的石膏板、瓷砖、木地板、涂料、壁纸到窗帘、床品等软
装用品，以及灯具和厨卫空间的橱柜、洁具等产品，涵盖了室内装修常见的各种材料与产品。本书

分析了具体材料的种类、选购技巧、保养及应用设计实例，帮助读者多方位、全角度地理解装修材

料。

本书既适合环境艺术设计专业、建筑专业的学生阅读，也适合作为室内设计师、广大业主的参

考。

 宏   达
 刘   佳
 马振武

  主        编
  责任编辑
  责任印制
  人民邮电出版社出版发行        北京市丰台区成寿寺路 11 号
  邮编    100164        电子邮件    315@ptpress.com.cn
    网址    http://www.ptpress.com.cn
    北京市雅迪彩色印刷有限公司印刷
  开本：7871092    1/16
  印张：11
    字数：282 千字

2017 年 10 月第 1 版
2017 年 10 月北京第 1 次印刷

定价：59.80 元

读者服务热线：(010)81055256    印装质量热线：(010)81055316
反盗版热线：(010)81055315
广告经营许可证：京东工商广登字 20170147 号

前  言 Preface

关于装修材料的知识，人们或多或少都会知道一些。可是等到具体使用时，总会发现各

种难以解决的问题。究其原因，都是因为对装修材料了解的不透彻，没有深入掌握装修材料

的相关知识。

对装修材料掌握最全面的莫过于设计师，一方面因为设计师需要通过材料来体现设计方

案，同时指导现场施工，另一方面设计师对材料市场也非常了解。因此，经过设计师总结出

来的关于装修材料的知识，具有较高实用性与参考价值。

本书从设计师的视角，全面介绍了装修中最常见、最关键的材料，内容从石材、瓷砖直

到橱柜、床品等。书中从材料的类别开始讲起，介绍了材料在实际空间中的运用技巧，最后

总结了材料的选购与保养要点。通过设计师分享的这些知识，实现了装修材料全揭秘，期望

帮助读者全面掌握装修材料的知识。

参与本书编写的有：宏达、杨柳、赵利平、李峰、王广洋、董菲、刘杰、于兆山、蔡志

宏、邓毅丰、黄肖、刘彦萍、孙银青、肖冠军、李小路、李小丽、张志贵、李四磊  、王勇、

安平、王佳平、马禾午、赵莉娟、周岩。

编者

2017 年 3 月

室内装修材料完全图解（应用+选购+保养）（四改）.indd   3

2017/9/29   11:00:35

C
o
n
t
e
n
t
s

目
录

第一章  石材 ......... 1

  亚麻地板  ............  73

  推拉门 ..................135

  天然大理石  ...........  2

  人造大理石  ...........  5

第五章  涂料 .......75

第九章  灯具 ...... 137

  花岗岩 .................... 8

  乳胶漆  ................  76

  吊灯  ....................138

第二章  瓷砖 ....... 11

  墙面彩绘  ............  80

  吸顶灯  ................ 142

  艺术涂料  ............  83

  台灯 . ...................146

  玻化砖 .................. 12

  硅藻泥 .................. 87

  开关插座 ..............150

  釉面砖 .................. 15

  木器漆 .................. 90

  仿古砖 .................. 19

  金属漆 .................. 94

  马赛克 .................. 23

  金属砖 .................. 27

第六章  壁纸 .......97

第十章  厨卫设备 ....153

  整体橱柜 ..............154

  吸油烟机 ..............158

  木纹砖 .................. 30

  无纺布壁纸 ..........  98

  灶具 . ...................160

第三章  板材 .......33

  石膏板 .................. 34

  细木工板 .............. 37

  木饰面板 .............. 41

  纯纸壁纸 ............ 101

  淋浴房 ..................162

  木纤维壁纸 ......... 104

  浴缸 . ...................165

  金属壁纸 ............ 107

  洗面盆 ..................167

  PVC 壁纸 .......... 110

  坐便器 ..................170

  硅酸钙板 .............. 46

第七章  布艺织物 ....113

  桑拿板 .................. 49

  铝扣板 .................. 53

  PVC 扣板 ...........  56

第四章  地板 .......59

  实木地板 .............. 60

  实木复合地板 ....... 64

  强化复合地板 ....... 67

  竹木地板  ............. 70

  地毯 . ................. 114

  窗帘 . ................. 118

  床品  .................. 122

第八章  套装门 .. 125

  实木门 ................ 126

  实木复合门 ......... 129

  模压门 ................ 132

室内装修材料完全图解（应用+选购+保养）（四改）.indd   4

2017/9/29   11:00:36

第一章  石材

第一章  石材

扫码看更多

石材是家庭装修中常见的装修材料，其质地坚固，有

多种样式可供选择，石材常用于窗台板、橱柜面板及

门槛石，也可以用在墙面上作为电视背景墙的装饰。

石材的使用位置不同，选择石材的种类也有区别，比

如做装饰选择天然大理石较为美观，但做门槛石则选

用人造大理石更耐划。

室内装修材料完全图解（应用+选购+保养）（四改）.indd   1

2017/9/29   11:01:03

天然大理石    品种繁多、色泽鲜艳

材 料 速 览

① 天然大理石具有花纹品种繁多、色泽鲜艳、石质细腻、吸水率低、耐磨性好等优点。

② 天然大理石属于天然石材，容易吃色，若保养不当，易有吐黄等现象。

③ 天然大理石具有很特别的纹理，在营造效果方面作用突出，特别适合现代风格和欧

式风格。

④ 天然大理石多用于墙面、地面、吧台、洗漱台面及造型面等；因为大理石的表面比

较光滑，不建议大面积用于卫浴地面，容易让人摔倒。

⑤ 天然大理石的价格依种类不同而略有差异，品相好的大理石可以令家居变身为豪宅。

常见天然大理石种类

分类

特点

价 格（ 元 / m2）

黑金沙

莎安娜

米黄

中花白

啡网纹

2

吸水率低，硬度高，比较适

合当作过门石（门槛石）

160~230

耐磨性好，不易老化，比较

适合用在地面、墙面

180~300

质地细密，放射性元素低，

适合用作柱子、台面装饰

≥ 200

品 种 多 ， 质 地 优 ， 光 泽 度

好，适合用作地面装饰

≥ 260

室内装修材料完全图解（应用+选购+保养）（四改）.indd   2

2017/9/29   11:01:06

室内装修材料完全图解  应用+选购+保养

材料应用
Point1
啡网纹大理石是装饰墙地面的绝佳材料

啡网纹大理石拥有多样的纹路变化，无论是设计在地面做铺装，还是设计在墙面做装

饰背景墙，都是很好的选择。设计在墙面上的啡网纹大理石，通常会选择大尺寸粘贴，体

现墙面设计的整体性；设计在地面上的啡网纹大理石，则通常选用 600mm×600mm、

800mm×800mm 的常规尺寸。

▲ 从地面一直延伸到墙面的啡网纹大理石， 使空间形成统一的视觉感受。

Point2
中花白大理石可以提升
空间的气质

一般中花白大理石都会在墙

面或者地面中大面积铺设。中花

白大理石只有大面积铺设，才可

以展现出色彩与纹理的美感，才

能更好地提升空间的设计气质与

居住者的审美品位。

▲ 采用无缝拼贴工艺的大理石， 看起来更具整

体性。

室内装修材料完全图解（应用+选购+保养）（四改）.indd   3

2017/9/29   11:01:09

3

第一章 石材 1. 色调基本一致、色差较小、花纹美观是优质大理石的具体表现，否则会严重影响装饰效果。

2. 优质大理石板材的抛光面应具有镜面一样的效果，能清晰地映出景物。

选购要点

3. 大理石最吸引人的是其花纹，选购时要考虑纹路的整体性，纹路颗粒越细致，品质越佳；若表面有裂缝，日

后会有破裂的风险。

4. 用硬币敲击大理石，声音较清脆的表示硬度高，内部密度大，抗磨性较好；若是声音沉闷，就表示硬度低或

内部有裂痕，品质较差。

5. 在购买大理石时要求厂家出示检验报告，并应注意检验报告的日期，同一品种的大理石因其矿点、矿层、产

地的不同，其放射性存在很大差异，所以在选择或使用石材时不能只看一份检验报告，尤其是大批量使用时，

应分批或分阶段多次检测。

6. 用墨水滴在表面或侧面上，密度越大越不容易吸水。

材料施工与验收

①  施工前期：大理石在安装前的防护十分必要，一般可分为三种方式：6 个面都浸泡防护

药，这样做的价格较高，130~150 元 / m2；处理 5 个面，底层不处理，价格为 80~100 元 /m2；

只处理表面，价格为 60~80 元 / m2，但防护效果较差。

② 施工中期：大理石铺设在地面时，多使用干式软底施工法，必须先铺上 3~5cm 的土

路（水泥砂），再将石材粘贴在上面。铺设墙面时，基于防震的需要，则使用湿式施工法，

施工时使用 3~6cm 夹板打底，粘贴会较牢靠，增加稳

定度。

③ 施工验收：应着重注意大理石饰面铺贴是否平整

牢固、接缝是否平直，大理石有无歪斜、有无污积和浆

痕，大理石表面是否洁净、颜色是否协调。此外，还应

注意大理石板块有无空鼓，大理石接缝有无高低偏差。

做完防护的大理石表面。

料材

保养

① 可用液态擦洗剂仔细擦拭，如用柠檬汁或醋清洁污痕，但柠檬汁停留在上面的时间最好

不超过 2 分钟，必要时可重复操作，然后清洗并擦干。

② 轻微擦伤可用专门的大理石抛光粉和护理剂；磨损严重的大理石，可用钢丝绒擦拭，然

后用电动磨光机磨光，使其恢复原有的光泽。

③ 用温润的水蜡保养大理石的表面，既不会阻塞石材细孔，又能够在表面形成防护层，但

是水蜡不持久，最好是 3~5 个月保养一次。

4

室内装修材料完全图解（应用+选购+保养）（四改）.indd   4

2017/9/29   11:01:09

室内装修材料完全图解  应用+选购+保养人造大理石    功能多样、造型百变

材 料 速 览

① 人造石材功能多样、颜色丰富、造型百变，应用范围广泛；没有天然石材表层的细

微小孔，因此不易残留灰尘。

② 人造石材由于是人工制造，因此纹路不如天然石材自然，不适合用于户外，易褪色，

表层易腐蚀。

③ 人造石材的花纹及样式较为丰富，因此可以根据空间风格选择适合的人造石材进行装点。

④ 人造石材常常被用于台面装饰，但由于人造石材的硬度比大理石略硬，因此也适合

用于地面铺装及墙面装饰。

⑤ 人造石材的价格依种类不同而略有差异，一般为 200~500 元 / m2。

常见人造大理石种类

分类

特点

价格（元 / m2）

极细

颗粒

较细

颗粒

适中

颗粒

有天然

物质

没有明显的纹路，但石材中的颗

粒感极细，装饰效果非常美观。

可用作墙面、窗台及家具台面或

地面装饰

≥ 350

颗粒感比极细粗一些，有的带有

仿石材的精美花纹。可用作墙面

≥ 360

或地面装饰

较常见，价格适中，颗粒感大小

适中，应用较广泛。可用作墙

≥ 270

面、窗台及家具台面或地面装饰

含有石子、贝壳等天然物质，产

量较少，价格比其他品种贵。可

≥ 450

用作墙面、窗台及家具台面装饰

5

室内装修材料完全图解（应用+选购+保养）（四改）.indd   5

2017/9/29   11:01:11

第一章 石材

材料应用
Point1
纹路精美、拼贴漂亮的人造石

通常在地面设计中的大理石拼花，都是人造石拼接成的，原因是人造石的纹理可以定制与

设计，使得地面拼花的效果更美观。设计在墙面中的人造石，其美观效果主要源于人造石纹理

的连贯性，通过大面积的铺贴展现出石材的高贵美感。

材料应用

▲ 弧形地面拼花采用人造石效果效好， 其纹理连接得更紧密、 自然。

Point2
多种人造石拼贴的地面
更具视觉冲击力

因为人造石具有多样的纹理

与色彩，铺贴在地面中可以呈现

出各种效果。随着工艺的进步，

人造石在色彩上有了很大突破，

可以制作出各种色彩，然后相互

结合设计在地面中，增添空间的

时尚气息。

▲ 方块形拼贴设计的地面人造石与墙面设计形成呼
应效果。

6

室内装修材料完全图解（应用+选购+保养）（四改）.indd   6

2017/9/29   11:01:32

室内装修材料完全图解  应用+选购+保养选购要点

1. 看人造石材样品颜色是否清纯不混浊，通透性好，表面无类似塑料的胶质感，板材反面无细小气孔。

2. 通常纯亚克力的人造石性能更佳，纯亚克力人造石在 120℃左右可以热弯变形而不会破裂。

3. 无刺鼻化学气味，亚克力含量越高的人造石台面越没有味道。

4. 手摸人造石样品表面有丝绸感、无涩感，无明显高低不平感。

5. 用指甲划人造石材的表面，应无明显划痕。

6. 可采用酱油测试台面渗透性，无渗透为优等品；采用食用醋测试是否添加有碳酸钙，不变色、无粉末为优

等品；采用打火机烧台面样品，阻燃、不起明火为优等品。

材料施工与验收

① 施工前期：在施工前，要重视基底，这一环节关系到安装后的质量，基底层应结实、平

整、无空鼓，基面上应无积水、无油污、无浮尘、无脱模剂，结构无裂缝和收缩缝。

② 施工中期：若将人造石作为地砖使用，在铺设时需要注意留缝，缝隙的宽度至少要达到

2mm，为材料的热胀冷缩预留空间，避免起

鼓、变形。

③  施工验收：人造石吸水率低，热膨胀

系数大，表面光滑难以粘贴，采用传统水泥砂

浆粘贴若处理不当，容易出现水斑、变色等问

题。使用专业的人造石粘贴剂替代水泥砂浆施

工，可以有效避免这些问题，在监工及验收时

一定要注意这一点。

安装完成后的人造石需要打胶填缝。

料材

保养

① 人造石材的日常维护只需用海绵加中性清洁剂擦拭，就能保持清洁。

② 如果要对人造石材消毒，可用稀释后的日用漂白剂（与水调和比例为 1 ∶ 3 或 1 ∶ 4）

或其他消毒药水来擦拭表面。消毒后用毛巾及时擦去水渍，尽量保持台面干燥。

③  亚光表面的人造石材可用去污性清洁剂以画圆方式打磨，然后清洗，再用干毛巾擦干。

可以每隔一段时间就用百洁布把整个台面擦拭一遍，使其保持表面光洁。

④  半亚光表面的人造石材用百洁布蘸非研磨性的清洁剂以画圆方式打磨，再用毛巾擦干，

并用非研磨性的抛光物来增强表面光亮效果。

7

室内装修材料完全图解（应用+选购+保养）（四改）.indd   7

2017/9/29   11:01:32

第一章 石材 花岗岩    抗压抗冻、不易风化

材 料 速 览

① 花岗岩不仅具有良好的硬度，而且抗压强度高、孔隙率小、导热快、耐磨性好、抗

冻、耐酸、耐腐蚀、不易风化。

② 花岗岩的色泽持续力强且稳重大方，比较适合古典风格和乡村风格居室。

③ 花岗岩相对于大理石来说花纹变化较为单调，因此一般较少用于室内地面铺设，多

用于楼梯、洗手台面、橱柜面等经常使用的区域，有时也会作为大理石的收边装饰。

④ 由于花岗岩中的镭放射后会产生气体——氡，长期被人体吸收、积存，会在体内形成辐

射损伤，因此花岗岩不宜在室内大量使用，尤其不要在卧室、儿童房中使用。

⑤ 花岗岩的价格依种类不同而略有差异，一般为 150~500 元 / m2。

常见花岗岩种类

分类

特点

价格（元 / m2）

印度红

绿星

黄金麻

蓝珍珠

8

结构致密，质地坚硬，耐酸

碱，耐气候性好。一般用于

≥ 200

地面、台阶、踏步等处

带有银晶片，花纹独特。可

用于地面、墙面、壁炉、台

800~1200

面板及背景墙等的制作

表面光洁度高，无放射性，结

构致密，质地坚硬，耐酸碱，

耐气候性好。用于建筑的内外

墙壁、地面、台面等装饰

带有蓝色片状晶亮光彩，产

量少，价格高。可用于地面、

墙面、壁炉、台面板及背景

墙等的制作

≥ 200

≥ 300

室内装修材料完全图解（应用+选购+保养）（四改）.indd   8

2017/9/29   11:01:34

室内装修材料完全图解  应用+选购+保养

材料应用
Point1
花岗岩设计的厨房台面更耐划

扫
码
看
更
多

与大理石等石材相比，花岗岩拥有更好的耐划性，并且耐高温。例如厨房是经常产生高温

的地方，使用花岗岩做台面能起到很好的保护效果。在样式上，花岗岩具有多种选择。值得注

意的是，用花岗岩设计的房屋具有一定的升值价值。

材料应用

▲ 灰色系的花岗岩台面既实用又美观。

Point2
花岗岩可以提升居室的
古典气息

花 岗 岩 是 一 种 岩 浆 在 地 表

以下凝结形成的火成岩，颜色美

观，外观色泽可保持百年以上。

其古朴自然的颗粒状外观，能增

添空间的古典气息，非常适合用

于中式风格的玄关处。

▲ 米色系花岗岩彰显出新中式风格的典雅格调。

室内装修材料完全图解（应用+选购+保养）（四改）.indd   9

2017/9/29   11:01:36

9

第一章 石材 选购要点

材料施工与验收

扫
码
看
更
多

看

光

泽

度

看

结

构

听

声

音

看

厚

度

磨光花岗岩板材要求表面光亮，

色泽鲜明，晶体裸露，规格符

① 施工前期：花岗岩在室内多采用水泥砂施工，

合标准，光泽度要求达 90 度。

需要注意的是必须加入铁线辅助才能耐久，如果施工

在卫浴等较潮湿的空间，在施工前期建议先在结构面

在 1.5m 距离处目测花岗岩板

进行防水处理。

面，颜色应基本—致，无裂纹，

② 施工中期：花岗岩在施工过程中与水泥接触，

无明显色斑、色线和毛面。

未干的水泥湿气渐渐往石材表面散发，从而产生碱矽

注意厚薄要均匀，四个角要准

确分明，切边要整齐，各个直

角要相互对应。

反应，造成石材表面部分区域色泽变深。浅色花岗岩

因含铁量较高，遇水或潮湿时，表面易有红色锈斑产

生。因此在铺设花岗岩时必须挑选品质良好的防护胶

和防护粉，避免在施工时令石材受到污染。

花 岗 岩 的 承 重 厚 度 不 能 小 于

③ 施工验收：花岗岩面层的表面应洁净、平整、

9mm。

无磨痕，且应图案清晰、色泽一致、接缝均匀、周边

顺直、镶嵌正确，板块无裂纹、掉角、缺楞等缺陷。

料材

保养

① 保养花岗岩最重要的是彻底除尘和清洁，最好能使用吸尘器或静电拖把。

②  尽量选择专用的清洁剂，若用一般的清洁剂，务必选用中性清洁剂，避免强酸或强碱，

否则会腐蚀花岗岩的表面，进而造成破损。

③ 花岗岩经过长期使用，亮度会降低，因此最好定期请专人抛光研磨，使其恢复亮度。

④ 由于花岗岩的吸水性强，因此极易在石材拼缝处形成水斑，且不易晾干，很难根除。因

此清洁保养时，尽量少用水，即使用水也应快速吸干。

⑤ 油漆或颜料滴落在花岗石上时，除了黏附在表面，还有一部分会渗透进石材浅表层。清

洗前先用薄薄的刀片剥离石材表面之上的污染薄层，然后再用清洗剂清洗。

⑥ 如果花岗岩上产生油污、积灰和不明污垢等，可使用含有表面活性剂配方的清洗剂来清

洗。清洗时先将清洗剂倒在作业面上，用略硬一点的刷子刷开，浸泡 10 分钟左右，再用刷子来

回擦洗，然后清理掉污液，再用清水擦洗两遍。

10

室内装修材料完全图解（应用+选购+保养）（四改）.indd   10

2017/9/29   11:01:36

室内装修材料完全图解  应用+选购+保养第二章  瓷砖

扫码看更多

根据工艺与制作材料的不同，瓷砖有多种类型，每一

种瓷砖都具有鲜明的特点。如抛光砖具有明亮的光泽

度；仿古砖具有精致的凹凸美感等。掌握不同种类瓷

砖的特点，可以更好地运用到实际使用中，使装修出

来的效果更加理想。

第一章  石材

11

室内装修材料完全图解（应用+选购+保养）（四改）.indd   11

2017/9/29   11:02:02

玻化砖    质硬、耐酸碱性强

扫码看更多

材 料 速 览

① 玻化砖是所有瓷砖中最硬的一种，在吸水率、边直度、弯曲强度、耐酸碱性等方面

都优于普通釉面砖、抛光砖及一般的大理石。

② 玻化砖经打磨后，毛气孔暴露在外，油污、灰尘等容易渗入。

③ 玻化砖较适用于现代风格、简约风格等家居风格之中。

④ 玻化砖适用于玄关、客厅等人流量较大的空间地面铺设，不太适用于厨房这种油烟

较大的空间。

⑤ 玻化砖的价格差异较大，40~500 元 / m2 均有。

常见玻化砖种类

分类

特点

价格（元 / m2）

纹理清晰雅致，光泽柔和晶莹，色彩绚丽璀

璨，质地细腻，不吸水、防污染，耐酸碱、

抗风化，但其表面不耐磨，不适于用在地

面，比较适于用在外墙干挂

750~900

具有高光度、高硬度、高耐磨以及吸水率

低、色差少、规格多样化和色彩丰富等特点

160~320

最基础的玻化砖品种，具有高亮度、纹理清

晰等特点

70~220

花色纹路自然，砖与砖之间的区别不明显

60~150

微晶玉

超微粉砖

渗花型

玻化砖

多管布料

玻化砖

12

室内装修材料完全图解（应用+选购+保养）（四改）.indd   12

2017/9/29   11:02:05

室内装修材料完全图解  应用+选购+保养

材料应用
Point1
高光泽度提升空间的光影变化

玻化砖的一大特点，就是具有较高的光泽度，适合铺设在客厅、餐厅等空间。对于一些采

光不好的客厅空间，选择高光泽度的玻化砖非常合适。通过阳光的反射，玻化砖可以提升空间

的整体亮度，并可将客厅的设计映衬到砖面，改变光影变化。

材料应用

▲ 像镜面一样的玻化砖， 将窗外的景致映衬到客厅中。

Point2
竖纹理玻化砖提升空间
线性美感

在各种各样的玻化砖中，竖

纹理玻化砖是最具个性的一种，

装饰效果突出。对于狭长型的空

间来说，竖纹理玻化砖可以改变

空间的狭长感，令空间更显舒适、

大气。

▲顺着房间铺设的竖条纹玻化砖， 从色调到亮度上
都具有时尚感。

室内装修材料完全图解（应用+选购+保养）（四改）.indd   13

2017/9/29   11:02:12

13

第二章 瓷砖 1. 玻化砖的表面是否光泽亮丽，有无划痕、色斑、漏抛、漏磨、缺边、缺脚等缺陷。

2. 质量好、密度高的玻化砖手感比较沉；质量差的手感较轻。

选购要点

3. 敲击玻化砖，若声音浑厚且回音绵长，如敲击铜钟之声，则为优等品；若声音混哑，则质量较差。

4. 在同一型号且同一色号范围内，随机抽样不同包装箱中的产品若干，在地上试铺，站在 3m 之外仔细观察，

检查产品色差是否明显，砖与砖之间缝隙是否平直，倒角是否均匀。

5. 查看玻化砖底胚商标标记，正规厂家生产的产品底胚上都有清晰的产品商标标记，如果没有或者特别模糊，

建议不要购买。

6. 测试玻化砖防滑效果，可以用脚来回摩擦，感受防滑效果。

材料施工与验收

① 施工前期：铺贴前，应先处理好待贴体或平整地面，干铺法基础层达到一定硬度才能铺

贴砖，铺贴时接缝一般保留 2~3mm。彩砖建议采用强度等级为 32.5 的水泥，白色砖建议用白

水泥。铺贴前预先打上防污蜡，可提高砖面抗污染能力。

② 施工中期：开始试铺，基层找平、夯实，并检查地砖是否出现空鼓，这一步很重要，一

定要夯实，同时这一步工人应检查该地砖与相邻的地砖边角是否有误差。

③  施工验收：在 2m 之内误差不得大于 2mm，砖缝应整齐，大小统一，不得有空鼓，不

得松动，用 2m 长的直尺或靠尺进行验收。

料材

保养

①  在玻化砖清洁后没有使用前，在表面涂刷一层 SW 防水防污剂（每 1LSW 防水防污剂

可以进行 15~20m2 的抛光砖表面养护），可以阻止水分及污垢的侵入，而且不会改变玻化砖原

有的亮丽效果，使以后的清洁变得简单。

② 日常保养玻化砖时，先将地砖上所有污渍彻底清扫干净，然后将地板清洗剂泼洒在地砖

上，用打蜡机将地砖上的污渍摩擦干净，再将水性蜡倒在干净的干拖把上，将蜡均匀涂布于地

砖上即可。上蜡后让地砖表面自干，也可用电风扇辅助吹干。一般打蜡后 8 小时才会完全干透，

如有重物要移动须等蜡完全干后才能搬动，这样做可以保持玻化砖表面的光亮度。

③  上蜡多次后因地砖表面变黄而需要重新上蜡时，则要用除蜡剂进行处理。具体方法是：除

蜡剂不必加水，均匀泼洒在要除蜡的地方，10～15 分钟后，待除蜡剂渗入地砖，用水将地砖泼湿，

可将旧蜡完全除掉，否则重新上蜡不会发亮。将旧蜡除干净后，可再依以上步骤进行清洁保养。

14

室内装修材料完全图解（应用+选购+保养）（四改）.indd   14

2017/9/29   11:02:12

室内装修材料完全图解  应用+选购+保养釉面砖    任意造型、无缝拼接

扫码看更多

材 料 速 览

① 釉面砖色彩图案丰富，规格多，防渗，可无缝拼接、任意造型，韧度非常好，基本

不会发生断裂现象。

② 由于釉面砖的表面是釉料，所以耐磨性不如抛光砖。

③  釉面砖表面可以烧制各种花纹图案，风格比较多样，可以根据家居风格进行灵活

选择。

④ 釉面砖的应用非常广泛，常用于室内厨房、卫浴等有防水需要的空间。

⑤ 釉面砖的价格和抛光砖的价格基本持平，为 40~500 元 / m2。

常见釉面砖种类

分类

特点

价格（元 / m2）

亮光釉面砖

亚光釉面砖

砖体釉面光洁干净，对光的反射性良好，比较

适合于铺贴在厨房的墙面

130~280

砖体表面光洁度差，对光的反射效果一般，给

人的感觉比较柔和舒适

≥ 80

釉面墙砖

    瓷砖尺寸样式繁多，比釉面地砖便宜

60~140

釉面地砖

面墙砖

硬度、耐磨性能、抗折强度等指标均超过釉

100~240

15

室内装修材料完全图解（应用+选购+保养）（四改）.indd   15

2017/9/29   11:02:14

第二章 瓷砖

材料应用

Point1
亚光釉面砖可减少
空间光污染

亚 光 釉 面 砖 一 般 都 会

带有轻微的凹凸纹理，自然

光线落到瓷砖上不会形成反

射。在选择亚光釉面砖时，

有丰富的尺寸、颜色及纹理

来相互搭配，形成更具设计

感的装饰效果。

▲ 无缝拼贴工艺使亚光釉面砖看起来更为
整体。

Point2
亚光釉面砖更适用于卫浴间

扫
码
看
更
多

亚光釉面砖色彩淡雅，而且颜色种类丰富、防污能力强，非常适合用于卫浴间的墙地面铺

设，如果空间不大可选择小规格的品种。

▲红色系的釉面砖给卫浴间带来暖意。

16

室内装修材料完全图解（应用+选购+保养）（四改）.indd   16

2017/9/29   11:02:19

室内装修材料完全图解  应用+选购+保养Point3
釉面墙砖与地砖最好的结合设计在厨房间

通常一种釉面墙砖与地砖的尺寸虽然不同，但其纹理与色彩都是相同的，常常用在厨房及卫

生间等空间。釉面墙砖的尺寸通常是长方形的，而釉面地砖则以正方形居多，这是区别釉面墙砖

与地砖的一个简便方法。

▲ 150mm×150mm 菱形铺贴的釉面墙砖与地砖形成视觉上的呼应，
300mm×300mm 尺寸的釉面地砖比较适合小空间的厨房。

▲黑色釉面地砖与白色橱柜形成鲜明对比， 提升了空间纵深感。

▲釉面砖的斜贴与直贴变化， 营造空间的设计感。

▲墙面用釉面小砖， 地面用釉面大砖， 适合开敞式空间设计。

17

室内装修材料完全图解（应用+选购+保养）（四改）.indd   17

2017/9/29   11:02:37

第二章 瓷砖 选购要点

1.  合格的釉面砖不应该有开裂、夹层现象；砖背面不应有深度超过 1/2 砖厚的磕碰伤；砖的颜色应基本一

致；站在距砖 1m 处观测，好的釉面砖不应有剥边、波纹、缺釉、棕眼、正面磕破等表面缺陷。

2. 捏住砖的一角将砖提起，用金属物轻轻敲击砖面，听发出的声音。一般来说，声音清脆的砖密度大，强

度高，吸水率较小，砖的质量较好；反之声音闷哑的砖密度较小，强度较低，吸水率较大，砖的质量较差。

3. 随意取两块砖，面对面地贴放在一块，观察是否有鼓翘。再将砖相对旋转 90°，观察周边是否依然重

合。如果砖面相贴紧密，无鼓翘，旋转后周边依然基本重合，就可以认为该釉面砖的方正度和平整度比

较好。

4. 在光线充足的环境中把釉面砖放在离视线 0.5m 的距离外，观察其表面有无开裂和釉裂。然后把釉面砖

翻转过来，看其背面有无磕碰情况，只要不影响正常使用，有些磕碰也是可以的。如果砖体侧面有裂纹，

且占釉面砖本身厚度一半以上，此砖就不宜使用了。

材料施工与验收

① 施工前期：釉面砖在施工前要充分浸水

有 2mm 的缝隙，以减弱瓷砖膨胀收缩所产生

3～5 小时，浸水不足容易导致瓷砖吸走水泥浆

的应力。若采用错位铺贴的方式，需要注意在

中水分，从而使产品粘贴不牢；浸水不均衡则

原来留缝的基础上多留 1mm 的缝。

会导致瓷砖平整度差异较大，不利于施工。

③  施工验收：可以用小锤在地面或墙面

②  施工中期：铺贴时，水泥的强度不能

上全数轻轻敲击，不得有空鼓声。有排水要求

高于 4.0MPa（相当于 425 等级水泥），以免

的地砖铺贴坡度应满足排水要求，与地漏结合

拉破釉面，产生崩瓷。另外，砖与砖之间需留

处应严密牢固。

料材

保养

①  釉面砖的釉层是非常致密的物质，有

积存了很多灰尘的话，可以先用刷子刷，然后

色液体或者污物是很难渗透到砖体中的，使用

用清水冲洗即可清除掉砖面污垢。

抹布蘸水或者用瓷砖清洗剂擦拭砖面即可清除

②  隔一段时间可在釉面砖的表面打液体

掉砖面的污垢。如果是表面凹凸的瓷砖，表面

免抛蜡、液体抛光蜡或者做晶面处理。

18

室内装修材料完全图解（应用+选购+保养）（四改）.indd   18

2017/9/29   11:02:38

室内装修材料完全图解  应用+选购+保养仿古砖    图案丰富、韧度好

扫码看更多

材 料 速 览

① 仿古砖技术含量高、强度高，具有极强的耐磨性，经过精心研制的仿古砖兼具了防

水、防滑、耐腐蚀的特性。

② 仿古砖的搭配需要花心思进行，否则风格容易过时。

③ 仿古砖能轻松营造出居室风格，十分适用于乡村风格、地中海风格等家居设计中。

④ 仿古砖适用于客厅、厨房、餐厅等空间的同时，也有适合厨卫等区域使用的小规格砖。

⑤ 仿古砖的价格差异较大，一般的有 45~450 元 / m2，而进口仿古砖还会达到每平方米

上千元。

常见仿古砖种类

分类

特点

价格（元 / m2）

半抛釉

仿古砖

全抛釉

仿古砖

呈现亚光光泽的半抛釉仿古砖，用于墙面装饰

效果更为出色

光亮程度高、耐污性好，更为适合用于室内家

居地面

110~260

135~320

单色砖

    以单一颜色组成，色彩强调简洁不花哨

≥ 90

花砖

色彩丰富，样式繁多

≥ 150

19

室内装修材料完全图解（应用+选购+保养）（四改）.indd   19

2017/9/29   11:02:41

第二章 瓷砖

材料应用

Point1
花砖装饰出的空间具有多
种色彩变化

在仿古砖中，花砖是最具特色

的一种产品，通常会设计在卫生间，

做墙面及地面的装修材料，同时还起

到防滑的作用。其装饰效果精美，使

卫生间充满设计感，适合搭配东南亚

风格及美式乡村风格等。

▲棕色调的花砖适合搭配古典卫浴具的卫生间。

Point2
小面积铺贴花砖彰显艺术感

在大面积的空间内，小花砖拼成地毯般的华丽图案，让空间更具艺术感，增添奢华魅力。

花砖搭配素色墙砖，或地面局部的纯色“留白”，可以创造出个性化空间。

▲花砖与壁纸结合， 塑造出充满异域风情的卫浴间。

20

室内装修材料完全图解（应用+选购+保养）（四改）.indd   20

2017/9/29   11:02:48

室内装修材料完全图解  应用+选购+保养Point3
拼花仿古砖丰富地面设计形式

在客餐厅的地面设计中，仿古砖通常会选择拼花形式，即在仿古砖的四角设计十字形花片，

装饰出来的地面既不会显得凌乱，又极具审美趣味。但拼花仿古砖地面形式的应用有一定局限

性，一般比较适合乡村、田园、地中海等设计风格。

▲米色调仿古地砖带给空间沉稳、 温馨的感觉。

▲花 片 与 仿 古 砖

的 色 调 变 化 ， 往

往能提升地面设计

的纵深感。

21

室内装修材料完全图解（应用+选购+保养）（四改）.indd   21

2017/9/29   11:02:52

第二章 瓷砖 选购要点

1.  主要看砖的表面，一般质量好的仿古砖表面反光性也相对较好，再从砖的断面细看，断面致密的砖质量

较好；而质量一般或只是用于户外装饰的仿古砖，都会留有大量空隙，看着较为粗糙。

2. 对于致密度高、硬度大的仿古砖来说，用手掂量，就能感觉到砖的分量感与厚实感；反之，密度较低的

砖，用手掂量会有轻飘飘的感觉，这种仿古砖用于室内地面的话，耐用性会大打折扣。

3. 对于施有釉面的瓷砖来说，以硬物划刻砖体表面，如果出现了明显的刮痕，表明瓷砖的硬度与釉面质量

是不达标的。这样的砖用于室内装饰，时间一长就会藏污纳垢，导致打理困难。

材料施工与验收

①  施工前期：铺贴前做仿古砖排砖方案，

尽量不要出现小于三分之一的窄列。确须加工

切割的，以切割后瓷砖剩下的部分大于三分之

二整砖宽度为宜。

②  施工中期：在铺装过程中，仿古砖可以

搭配不同质感、色系，或与木材等天然材料混合

铺装，划分出不同的空间区域。如在餐厅或客厅

仿古砖后期施工中的美缝效果。

中，用花砖铺成波打线或者进行区域分割，在视觉上造成空间对比，具有很好的设计效果。

③ 施工验收：铺贴完工后，应及时将残留在砖面的水泥污渍抹去，已铺贴完的地面需要养

护 4 ～ 5 天。

料材

保养

①  如遇到施工过程中遗留的水泥渍或锈渍无法清除时，可以采用普通工业盐酸与水的

1∶3 混合液或碱水、有机溶剂等清洁剂，用湿毛巾擦拭即能去除污渍。但是清洁剂会对砖面有

侵蚀性，应及时擦除干净并进行保养。

② 对于砖面有划痕的情况，可以先在划痕处涂抹牙膏，再用柔软的干抹布擦拭即可。

③ 砖缝的清洁可以使用去污膏。用牙签蘸少许去污膏清洁缝隙处，然后用毛笔刷一道防水

剂即可，这样不仅能防渗水，而且能防真菌生长。

22

室内装修材料完全图解（应用+选购+保养）（四改）.indd   22

2017/9/29   11:02:53

室内装修材料完全图解  应用+选购+保养马赛克    色彩丰富、防滑耐磨

材 料 速 览

① 马赛克具有防滑、耐磨、不吸水、耐酸碱、抗腐蚀、色彩丰富等优点。

② 马赛克的缺点为缝隙小，易藏污纳垢。

③ 马赛克适用的家居风格广泛，尤其擅长营造不同风格的家居环境，如玻璃马赛克适

合现代风情的家居，而陶瓷马赛克适合田园风格的家居等。

④ 马赛克适用于厨房、卫浴间、卧室、客厅等。如今马赛克可以烧制出非常丰富的色彩，也

可用各种颜色的马赛克进行搭配，拼贴成自己喜欢的图案，马赛克还可以镶嵌在墙上作为背景墙。

⑤ 马赛克的价格依材质不同而有很大差异，一般的马赛克价格是 90~450 元 / m2，而有

些特殊材质的马赛克价格可达到 500~1000 元 / m2。

常见马赛克种类

分类

特点

价格（元 / m2）

贝壳马

赛克

陶瓷马

赛克

玻璃马

赛克

金属马

赛克

原料为大海中的贝壳，美观、天

然，防水性好，但硬度低，不能

500~1000

用于地面

主料为陶瓷，经高温窑烧而成，是

最传统的一种马赛克，以小巧玲

85~380

珑著称，但较为单调，档次较低

玻 璃 马 赛 克 耐 酸 碱 、 耐 腐 蚀 、

不褪色，是非常适合装饰卫浴

90~450

墙地面的一种建材

金属马赛克拥有冰冷、坚硬的

金属光泽，通常用于客厅、卧

室的主题墙，在灯光的照耀下

熠熠发光，很有个性

≥ 100

23

室内装修材料完全图解（应用+选购+保养）（四改）.indd   23

2017/9/29   11:02:58

第二章 瓷砖

材料应用

Point1
大面积的卫浴间可选择
深色马赛克

通常面积较大的卫浴间可以

选 择 沉 静 、 平 和 的 深 色 马 赛 克 ，

给 人 轻 松 、 安 宁 、 舒 缓 的 感 觉 。

同时搭配白色卫浴产品和色彩跳

跃的软装饰品，能够增加室内活

泼、灵动的气氛。

▲ 大面积的黑色马赛克墙面令空间产生一种静谧的意境。

Point2
亮色马赛克可提升空间时尚感

亮色马赛克是指具有较高色彩明度和光泽度的马赛克。这类马赛克可以应用在任何空间：

客厅、餐厅适合小面积地铺设；卫浴间、厨房则适合大面积地铺设，以突出空间的设计感。尤

其是应用在卫浴间，可以将马赛克的美感完全展现出来。

▲在壁炉周围贴一些亮色马赛克， 能够令空间显得精致。

24

室内装修材料完全图解（应用+选购+保养）（四改）.indd   24

2017/9/29   11:03:01

室内装修材料完全图解  应用+选购+保养Point3
马赛克能设计成多种造型

对于卫浴间内的浴缸、洗手台等，常规的瓷砖只能铺贴成直线条，但马赛克可以突破这一

局限。不论浴缸和洗手台砌筑成何种弧度，马赛克都可以很好地进行装饰，而且具有很好的整

体性，使洁具等物品与空间完美融合。

▲马赛克装饰的弧形洗手台更具变化。

▲马赛克装饰的洗手台比瓷砖效果更美观。

▲马赛克可以将墙体边角处理成圆润的弧度， 不仅美观， 而且更为安全。

25

室内装修材料完全图解（应用+选购+保养）（四改）.indd   25

2017/9/29   11:03:06

第二章 瓷砖 选购要点

1.  在自然光线下，距马赛克 0.5m 远目测有无裂纹、疵点及缺边、缺角现象。如果马赛克内含装饰物，其分

布应均匀，面积应占总面积的 20％以上。

2. 马赛克的背面应有锯齿状或阶梯状沟纹。选用的胶粘剂除保证粘贴强度外，还应易清洗。此外，胶粘剂还

不能损坏背纸或使玻璃马赛克变色。

3. 抚摸其釉面可以感觉到防滑度。然后是其密度，密度高吸水率才低，而吸水率低是保证马赛克持久耐用的

重要因素。可以把水滴到马赛克的背面，水滴不渗透的质量好，很快往下渗透的质量差。另外，内层中间上

釉的马赛克通常品质较好。

4. 选购时要注意颗粒之间规格、大小是否一样，每片小颗粒边沿是否整齐。将单片马赛克置于水平地面检验

是否平整。观察单片马赛克背面是否有过厚的乳胶层。

5. 品质好的马赛克包装箱表面应印有产品名称、厂名、注册商标、生产日期、色号、规格、数量和重量（毛

重、净重），并应印有防潮、易碎、堆放方向等标志。

材料施工与验收

①  施工前期：在施工之前，仔细检查包装箱里的马赛

克是否足够。在每一个包装箱上面都会显示产品的型号、色

号、生产批号及其他详细资料。

②  施工中期：马赛克施工时要确保施工面平整且干净。

打上基准线后，再将水泥（白水泥）或胶粘剂均匀地涂抹于

施工面上。依序将马赛克贴上，每张之间应留有适当的空

隙。每贴完一张即以木条将马赛克压平，确定每处均压实且

铺贴完工后的瓷砖要保持清洁。

与胶粘剂充分结合。

③ 施工验收：拼贴好的马赛克不应该看得出是一张张贴起来的，若有这样的情形，表示师

傅在粘贴时没有控制好每张之间的间距。

料材

保养

① 不论何种类型的马赛克，用于地面时要防止重物击。贝壳马赛克仅用清水擦拭即可，其他

类型的马赛克清洁保养可用一般洗涤剂，如去污粉、洗衣粉等，如果污垢较重也可用洁厕剂洗涤。

② 若马赛克脱落、缺失，可用同品种的马赛克粘补。一般用中性玻璃胶或用马赛克专用粘

合剂来粘贴，再用勾缝剂填缝，这样可以保证马赛克不变色。

26

室内装修材料完全图解（应用+选购+保养）（四改）.indd   26

2017/9/29   11:03:07

室内装修材料完全图解  应用+选购+保养金属砖    光泽耐久、质地坚韧

材 料 速 览

①   金 属 砖 具 有 光 泽 耐 久 、 质 地 坚 韧 的 特 点 ， 并 且 具 有 良 好 的 热 稳 定 性 、 耐 酸 碱

性，易于清洁。

② 与其他瓷砖相比金属砖的色彩较为单一，在家居应用中有一定的局限性。

③  金属砖能够彰显高贵感和现代感，因此十分适用于现代风格和欧式风格的室内环

境中。

④ 金属砖由于材料与工艺的不同，导致产品的价格差比较大。

常见金属砖种类

分类

特点

价格（元 / m2）

不锈钢砖

色、香槟金或黑色，在家居空间中不建议大面

500~800

具有金属的天然质感和光泽，多为银色、铜

积使用

仿锈金属砖

花纹金属砖

表面仿金属锈斑的视觉效果，常见有黑色、红

色、灰色底，是价格最便宜的金属砖

500~700

砖体表面有各种立体感的纹理，具有很强的装

饰效果，常见香槟金、银色与白金三色

800~1000

立体金属砖

体花纹，效果真实，触感不冷硬，是全金属

≥ 1000

砖体具有立体金属板效果，表面有凹凸的立

砖的绝佳替代材料

27

室内装修材料完全图解（应用+选购+保养）（四改）.indd   27

2017/9/29   11:03:10

第二章 瓷砖

材料应用
Point1
金属砖易于提升空间的设计质感

金属砖的市场价格虽然高于普通瓷砖，但其装饰效果也比普通瓷砖要好。不论是设计在客

餐厅背景墙上做装饰，还是用在厨房及卫浴间，都会起到提升空间品质的效果。尤其是设计在

厨房、卫浴间，打理起来也更加容易。

材料应用

▲ 仿锈金属砖与白色橱柜形成鲜明对比， 突出厨房的现代质感。

▲墙面菱形粘贴的仿锈金属砖在灯光的照射下质感十足。

28

Point2
装饰效果精美的仿锈
金属砖

金 属 砖 中 最 具 装 饰 效 果

的 当 属 仿 锈 金 属 砖 ， 不 论 是

粘 贴 在 地 面 还 是 墙 面 ， 都 会

为 空 间 营 造 出 工 业 化 的 时 尚

气 息 。 与 陶 瓷 类 瓷 砖 相 比 ，

仿 锈 金 属 砖 的 耐 磨 性 、 防 滑

性 都 要 超 出 很 多 ， 很 适 合 用

在厨房及卫浴间等空间。

室内装修材料完全图解（应用+选购+保养）（四改）.indd   28

2017/9/29   11:03:13

室内装修材料完全图解  应用+选购+保养选购要点

1.  选购金属砖时，以左手拇指、食指和中指夹瓷砖一角，轻轻垂下，用右手食指轻击砖体中下部，如声音清

亮、悦耳则为上品；如声音沉闷、滞浊则为下品。

2. 选购金属砖时，应选择仿金属色泽的釉砖，价格比较便宜，并且呈现出来金属质感比较温和，适合铺在面

积比较大的空间内。

3. 金属砖以硬底良好、韧性强、不易碎为上品。仔细观察残片断裂处是细密还是疏松，色泽是否一致，是否

含有颗粒。以残片棱角互划，是硬、脆还是较软，是留下划痕还是散落粉末，如果是前者，则该金属砖品质

较高，如果是后者，则砖的品质较差。

4. 品质好的金属砖无凹凸、鼓突、翘角等缺陷，边直面平，边长误差不超过 0.3cm（小规格的不超过

0.2cm），厚薄误差不超过 0.1cm。

5. 品质好的金属砖釉面应均匀、平滑、整齐、光洁、亮丽，色泽一致。光泽釉应晶莹亮泽，无光釉应柔和舒

适。如果砖体表面有颗粒，不光洁，颜色深浅不一，厚薄不匀甚至凹凸不平，呈云絮状，则品质较差。

6. 将几块金属砖拼在一起，在光线下仔细查看。好的产品色差很小，产品之间色调基本一致；而差的产品色

差较大，产品之间色调深浅不一。

材料施工与验收

①  施工前期：铺贴前先清理好地面，确保在一个水平面，拉接好横纵定位线，将金属砖

浸泡在水桶中 1 小时。

②  施工中期：按照设计图纸色样要求，一个房间、一整幅墙面贴同一分类规格的金属砖

块，砖块排列应自阴角开始，于阳角停止（收口）；自顶棚开始，至地面停止（收口）。排好

垂直与水平控制线。

③  施工验收：铺贴好后的金属砖应平整、洁净、色泽一致，无变色、起碱、污痕和显著

的光泽受损处。铺贴后的砖面无空鼓现象。

料材

保养

金属砖的表面金属已经过抗氧化处理，因此不会变色，平时用桐油进行保养就可以。每

两周保养一次，能够使砖体表面的光泽度得到保持。不能使用强酸性或者碱性的洗剂来擦

拭，会破坏金属表层。如果金属砖内添加了金箔或者白金材料，用清水擦拭即可，注意避免重

物撞击。

29

室内装修材料完全图解（应用+选购+保养）（四改）.indd   29

2017/9/29   11:03:13

第二章 瓷砖 木纹砖    纹路逼真、自然朴实

材 料 速 览

① 木纹砖的纹路逼真、自然朴实，而且不像木地板存在褪色、不耐磨等缺点，容易保养。

② 木纹砖的价格较高，脚感也没有木地板舒适。

③ 木纹砖在各类风格的家居中均适用。

④ 木纹砖常用的家居空间为客厅、餐厅和厨房，另外由于其瓷质高、吸水率低，硬度

和耐磨度也较高，因此也适合用于卫浴间和户外阳台。

⑤ 国产和进口的木纹砖价格差异较大，每平方米 200 元至上千元不等。

常见木纹砖种类

分类

特点

价格（元 / m2）

白木纹砖

红木纹砖

砖面纹理呈白色，仿天然木纹效果，色调淡

雅，最为常见

140~270

砖面的纹理、颜色仿红木样式，具有耐划、耐

脏的特点，适合用在卧室代替木地板

160~350

法国木纹灰

的客餐厅空间

质地坚固，档次较高，适合铺设在中高档家居

砖表面的纹理较大，适合设计在墙面等处做

装饰用

意大利

木纹砖

30

≥ 800

≥ 800

室内装修材料完全图解（应用+选购+保养）（四改）.indd   30

2017/9/29   11:03:16

室内装修材料完全图解  应用+选购+保养

材料应用

Point1
木纹砖可提升空间的理性化
色彩

木纹砖表面的木纹理一般是很有

规律的，能展现出线性美感。尤其是大

面积地铺设在客餐厅等空间，效果最为

显著。铺设木纹砖时，即可将木纹理顺

着空间的长向或宽向铺设，也可以斜着

铺设，通常根据室内具体情况做选择。

▲木纹砖适合铺设在空间较大的客厅内， 纹理线条极具韵律
效果。

Point2
木纹砖适合喜欢温暖氛围又没时间打理的空间使用

如果没有充裕的时间打理家居，又喜欢木质的温暖格调，可以选择木纹砖替代木地板，它既

有木地板的温馨和舒适效果，又比木地板更容易打理。

▲斜向铺设的木纹砖改变了客厅的固有格局， 提升了空间的张力。

31

室内装修材料完全图解（应用+选购+保养）（四改）.indd   31

2017/9/29   11:03:20

第二章 瓷砖 选购要点

1. 木纹砖的纹理重复越少越好。木纹砖是仿实木纹理制成的，想要铺贴效果接近实木地板，需要选择纹理重

复少的才显得真实，至少达到几十片都不重复才能实现大面积铺贴时的自然效果。

2. 木纹砖不仅要用眼看，还需要用手触摸来感受面层的真实感。高端木纹砖表面有原木的凹凸质感，年轮、

木眼等，纹理细节入木三分。

3. 木纹砖与地板一样，单块的色彩和纹理并不能够保证与大面积铺贴完全一样，因此在选购时，可以先远距

离观看产品有多少面是不重复的、近距离观察设计面是否独特，而后将选定的产品大面积摆放一下感受铺贴

效果是否符合预期，再进行购买。

4. 一般来说，木纹砖的烧制技术越好，纹理也会越接近真实，价格自然就越高。

材料施工与验收

①  施工前期：施工前进行找平，即在铺木纹

砖前，应对铺贴的建筑物地面或墙体表面进行处

理，消除表面的附着物，用半湿水泥沙混合铺平。

② 施工中期：铺贴要注意木纹砖的纹理顺序，

注意看木纹砖底标示箭头等，用橡胶锤轻轻敲打，

避免空鼓，力量要均衡。

③  施工验收：铺贴好后的木纹砖，其纹理应

保持连续性，瓷砖间的缝隙均匀，且无凹凸等不

平现象。

料材

保养

深色系的填缝剂令木纹砖展现出更逼真的视觉效果。

①  白色填缝剂看起来很美观，但有易吃色的问题，就算弄脏后马上清理也难以去掉污渍。

因此建议使用含有酵素的清洁剂清洁。如果无法完全去除脏污，可挖除脏掉的填缝剂再进行

回填。

② 若瓷砖上的木纹花纹中卡有污渍，可用牙刷、软刷、油漆刷或是软质的布辅助擦拭干净。

32

室内装修材料完全图解（应用+选购+保养）（四改）.indd   32

2017/9/29   11:03:21

室内装修材料完全图解  应用+选购+保养第三章  板材

扫码看更多

房屋装修中的吊顶、墙面造型及衣柜、鞋柜等，都需

要用到板材。其中常用的有石膏板、细木工板、饰面

板等。不论是哪种板材，通过合理的切割与弯曲，都

能制作出各种各样的造型，这是其他装修材料所不具

备的特点。

第一章  石材

33

室内装修材料完全图解（应用+选购+保养）（四改）.indd   33

2017/9/29   11:03:48

石膏板    质轻防火、施工方便

材 料 速 览

① 石膏板具有轻质、防火、加工性能良好等优点，而且施工方便，装饰效果好。

② 石膏板受潮会腐化，且表面硬度较差，易脆裂。

③ 石膏板的类别丰富，不同种类适用于不同的家居环境。如平面石膏板适用于各种风

格的家居；而浮雕石膏板则适用于欧式风格的家居。

④ 不同品种的石膏板使用的部位也不同。如普通纸面石膏板适用于室内吊顶等无防潮

要求的部位；而耐水纸面石膏板因其板芯和护面纸均经过了防水处理，所以适用于湿度较

高的场所，如卫浴间等。

⑤ 石膏板的价格低廉，一般为 40~150 元 / m2。

常见石膏板种类

分类

特点

价格（元 / m2）

平面石

膏板

浮雕石

膏板

防水石

膏板

穿孔石

膏板

34

干燥环境中的吊顶、墙面

造型及隔墙制作

40~105

干燥环境中的吊顶、墙面

造型及隔墙制作

85~135

适用于厨房、卫浴间等潮湿

环境中的吊顶及隔墙制作

55~105

用于干燥环境中吊顶造型

制作

40~105

室内装修材料完全图解（应用+选购+保养）（四改）.indd   34

2017/9/29   11:03:50

室内装修材料完全图解  应用+选购+保养

▲石膏板壁炉展现出空间的唯美气质。

材料应用
Point1
性价比极高的石膏板是打造背景
墙的宠儿

在家居装饰中，石膏板是塑造背景墙最广

泛的装修材料之一。这主要源于石膏板具有良

好的装饰效果和较好的吸声性能，价格也较其

他装修材料低廉。此外，石膏板的形式很多，

主要有带孔、印花、压花、贴砂、浮雕等，可
材料应用

以根据空间及个人的审美风格来选择。

Point2
石膏板与肌理漆组合令背景墙更
显品味

白色石膏板与各色肌理漆组合搭配，能够

令客厅更具层次感。石膏板背景墙再结合射灯

和筒灯使用，可增强空间的整体氛围。

▲ 石膏板与灰色肌理漆打造出现代气息。

Point3
石膏板适合制作带有弧度的造型

在墙面或者顶面中，一些有弧度造型的设

计，基本都是靠石膏板来完成，然后在石膏板

造型的表面涂刷乳胶漆。在墙面中，这类造型

一般设计在电视背景墙及卧室床头墙中，营造

一种圆润、舒适的空间感。

▲ 阳角处理成弧度的石膏板迎合了田园风格的设计主题。

35

室内装修材料完全图解（应用+选购+保养）（四改）.indd   35

2017/9/29   11:03:59

第三章 板材 选购要点

1. 纸面好坏直接决定石膏板的质量，优质石膏板的纸面轻且薄，强度高，表面光滑没有污渍，韧性好。劣质

石膏板的纸面厚且重，强度差，表面可见污点，易碎裂。

2. 高纯度的石膏芯主料为纯石膏，质量较差的石膏芯则含有很多有害物质。从外观看，好的石膏芯颜色发

白；劣质的则发黄，颜色暗淡。

3. 用壁纸刀在石膏板的表面画一个“X”，在交叉的地方撕开表面，优质的纸层不会脱离石膏芯，而劣质的纸

层可以撕下来，使石膏芯暴露出来。

4. 相同大小的板材，优质的纸面石膏板通常比劣质的要轻。可以将小块石膏板泡到水中进行检测，相同的时

间里，最快掉落水底的石膏板质量最差。

5. 石膏板的检验报告有一些是委托检验，而委托检验可以特别生产一批板材送去检验，并不能保证全部板材

的质量都是合格的。还有一种检验方式是抽样检验，即不定期地对产品进行抽样检测，有这种报告的产品其

质量更具保证。

材料施工与验收

①  施工前期：对石膏板进行施工前要知道，

面层拼缝要留 3mm 的缝隙，且要双边坡口，不

要垂直切口，这样可以为石膏板的伸缩留下余地，

避免变形、开裂。

②  施工中期：纸面石膏板必须在无应力状态

下进行安装，要防止强行就位。安装时用木支撑

临时支撑，并使板与骨架压紧，待螺钉固定完，

才可撤出支撑。安装固定板时，应从板中间向四

分层安装的石膏板。

边固定，不可以多点同时作业，固定完一张后，再按顺序安装固定另一张。

③ 施工验收：看石膏板安装得是否平整，彼此间的接缝是否均匀。

料材

保养

一般来说阴阳角的地方更容易裂缝，纸面石膏板也不例外。常用的方法是在该处用装饰线

条掩盖。另外，无论纸面石膏板附着在龙骨上还是在基层板上，其接口处都得留缝，用腻子批

补，并贴带。常见的嵌缝带有牛皮纸带、纱布带、玻璃纤维带等。

36

室内装修材料完全图解（应用+选购+保养）（四改）.indd   36

2017/9/29   11:04:00

室内装修材料完全图解  应用+选购+保养细木工板    质轻、易加工、用途广

材 料 速 览

① 细木工板具有质轻、易加工、握钉力好、不易变形等优点。

②  细木工板在生产过程中会使用尿醛胶，甲醛释放量相对较高，环保标准相对偏低，

这也是大部分细木工板都有刺鼻味道的原因。

③ 细木工板的主要部分是芯材，种类有许多，如杨木、桦木、松木、泡桐等，纹理的

多样性，使其适用于任何家居风格。

④ 细木工板的用途非常广泛，可用于墙面及家具、门窗造型基层的制作；细木工板虽

然比实木板材稳定性强，但怕潮湿，施工中应注意避免用于厨卫空间。

⑤ 细木工板依据品牌、厚度和内部做工价格差异较大。

常见细木工板种类

实心细

木工板

空心细

木工板

胶拼

细木工板

不胶拼

细木工板

多层细

木工板

分类

特点

价格（元 / m2）

  以实体板芯制成的细木工板

≥ 120

以方格板芯制成的细木工板

75~145

用胶黏剂将芯条胶粘组合成板芯制成的细木

工板

70~135

不用胶黏剂将芯条组合成板芯制成的细木工板

85~135

在板芯的两个大表面各粘贴两层以上层数单板

制成的细木工板

≥ 100

37

室内装修材料完全图解（应用+选购+保养）（四改）.indd   37

2017/9/29   11:04:02

第三章 板材

材料应用

Point1
细木工板是制作柜体的最佳
材料

不论是现场木工制作的柜体，还

是定制的成品柜体，最理想的柜体板材

都是细木工板。其常常充当柜体主体结

构，然后搭配密度板面板，组合成整体

家具。在家装中，入户玄关的衣帽柜，

一般都是细木工板制作而成的。

▲ 上下两层衣帽柜是用细木工板做框架， 在表面安装的百

叶门。

Point2
细木工板外贴饰面板展现复古韵味

做柜子时可直接购买表面贴有饰面板的细木工板，其独特的纹理与色泽可媲美实木板，而且

坚固耐用，价格实惠。

▲设计成弧形的背景墙及吊顶最好采用细木工板。

38

室内装修材料完全图解（应用+选购+保养）（四改）.indd   38

2017/9/29   11:04:02

室内装修材料完全图解  应用+选购+保养Point3
利用细木工板的稳固特点设计书柜

一般来说，现场制做的书柜均是采用细木工板作为框架材料，这主要是因为细木工板具有足

够的厚度，稳固度很高，在上面摆放书籍、工艺品等不用担心承受不住重量。

▲制作好的细木工

板书柜通常会在表

面涂刷白色混油。

▲单 层 板 的 书 柜

对细木工板的质量

要 求 很 高 ， 一 般

会使用实心细木工

板来承担重量。

39

室内装修材料完全图解（应用+选购+保养）（四改）.indd   39

2017/9/29   11:04:06

第三章 板材 选购要点

1. 细木工板的质量等级分为优等品、一等品和合格品。细木工板出厂前，会在每张板背右下角加盖不褪色的

油墨标记，标明产品的类别、等级、生产厂代号、检验员代号；类别标记应当标明室内、室外字样。如果这

些信息没有或者不清晰，应避免购买。

2. 用手触摸，展开手掌，轻轻平抚细木工板板面，如感觉到有毛刺扎手，则表明质量不高。

3. 用双手将细木工板一侧抬起，上下抖动，倾听是否有木料拉伸断裂的声音，有则说明内部缝隙较大，空洞

较多。优质的细木工板应有种整体、厚重感。

4. 从侧面拦腰锯开后，观察板芯的木材质量是否均匀整齐，有无腐朽、断裂、虫孔等，实木条之间缝隙是否较大。

5. 向商家索取细木工板检测报告和质量检验合格证等文件，细木工板的甲醛含量≤ 1.5mg/L（E1 级）才可

直接用于室内，而甲醛含量≤ 5mg/L 的细木工板必须经过饰面处理后达到 E1 级才允许用于室内。

材料施工与验收

①  施工前期：用于施工的细木工板一定提前挑选

好，不可使用表面有波浪纹的板材，会在后期的使用中

发生变形的现象。

②  施工中期：分出不同色泽和残次品，然后按设

计尺寸裁割、刨边（倒角）加工，并用 15mm 枪钉将

细木工板固定在木龙骨架上。如果用铁钉则应使钉头砸

扁埋入板内达 1mm。要求布钉均匀，钉距 100mm 左

右。粘贴细木工板时要采用专用胶粘贴。

色泽自然， 没有虫眼的为优质细木工板。

③ 施工验收：用手晃动安装好的细木工板，检查安装是否牢固。看气钉枪钉眼的位置是否

合理，是否影响美观。

料材

保养

① 细木工板因其表面较薄，因此严禁硬物或钝器撞击。

②  使用细木工板条时，应在地上横垫 3 根高度在 5cm 以上的木方条，把细木工板平放其

上，防止变形、扭曲。

③ 使用细木工板的房间要保持通风良好，防潮湿、防日晒；并且要避免与油污或化学物质

长期接触，避免腐蚀表面。

40

室内装修材料完全图解（应用+选购+保养）（四改）.indd   40

2017/9/29   11:04:10

室内装修材料完全图解  应用+选购+保养木饰面板    花纹美观、装饰性好

材 料 速 览

① 木饰面板具有花纹美观、装饰性好、真实感强、立体感突出等特点，是目前室内装

饰装修工程中常用的一类装饰面材。

② 木饰面板一定要选择甲醛释放量低的板材。

③ 木饰面板的种类众多，色泽与花纹都有很多选择，因此各种家居风格均适用。

④ 木饰面板在装修中起着举足轻重的作用，使用范围非常广泛，常用作墙面、木质门、

家具、踢脚线等部位的表面饰材。

⑤ 由于木饰面板的品质众多，产地不一，因此价格差别较大，从几十元到上百元均有。

常见木饰面板种类

分类

特点

价格（元 / m2）

榉

木

水

曲

柳

胡

桃

木

樱

桃

木

分为红榉和白榉，纹理细而直或带有

均匀点状。木质坚硬、强韧，干燥后

不易翘裂，透明漆涂装效果好。可用

于壁面、柱面、门窗套及家具饰面板

80~290

分为水曲柳山纹和水曲柳直纹。呈黄

白色，结构细腻，纹理直而较粗，胀

70~320

缩率小，耐磨抗冲击性好

常见有红胡桃、黑胡桃等，在涂装前

要避免表面划伤泛白，涂刷次数要比

其他木饰面板多 1~2 道。透明漆涂

装后纹理更加美观，色泽深沉稳重

装饰面板多为红樱桃木，暖色赤红，

合理使用可营造高贵气派的感觉。价

格因木材产地差距比较大，进口板材

效果突出，价格昂贵

105~450

85~320

41

室内装修材料完全图解（应用+选购+保养）（四改）.indd   41

2017/9/29   11:04:15

第三章 板材

分类

特点

价格（元 / m2）

包括柚木、泰柚两种，质地坚硬，细

密耐久，耐磨耐腐蚀，不易变形，胀

110~280

缩率是木材中最小的一种

可分直纹、山纹、球纹、树榴等，花

纹呈明显的水波纹，或呈细条纹。乳

白色，色泽淡雅均匀，适用于各种风

格的室内装饰

可分为直纹和山纹，花纹类似于水曲

柳，但有明显的针状或点状纹。有良

好的质感，质地坚实，使用年限长，

档次较高

≥ 270

110~580

可分为直纹、花纹、球形。加工比较

容易，上漆等表面处理的性能良好，

70~430

特别适用于复古风格的居室

柚

木

枫

木

橡

木

沙

比

利

材料应用

Point1
木饰面板令居室更具温馨与质朴感

在进行家庭装修中的墙面设计时，木饰面板是最为常用的装饰材料之一。木饰面板不仅可

以令居室更具温馨感，同时还可以呈现出自然的效果，给人以质朴的空间感受。如果觉得木饰

面板过于单调，可以通过造型和装饰来丰富空间视觉效果，例如将木饰面板与装饰画结合运用。

▲柚木饰面板的沙发背景墙加入中式装饰元素， 极具古韵效果。

42

室内装修材料完全图解（应用+选购+保养）（四改）.indd   42

2017/9/29   11:04:21

室内装修材料完全图解  应用+选购+保养

Point2
板材家具令家居环境呈现出浓郁的自然风情

除了作为墙面装饰，板材家具在家居中运用也很广泛，其中以北欧风格的家居最为常见。

另外，板材打造的整体橱柜更是被广泛地运用到田园、乡村风格的家居中，其木质纹理可以令

空间呈现出浓郁的自然风情。

材料应用

▲原木色的饰面板纹理清晰， 呈现出天然的质感。

Point3
沙比利饰面板展现高贵
的质感

在各种纹理的木饰面板中，沙

比利饰面板是最具时尚感的一种，

通常会设计在现代、简约等风格家

居中，或者是作为柜体，或者是做

墙面造型。通常，木饰面的表面不

会做过多造型，只是尽量展现出沙

比利纹理，突出时尚简约的美感。

▲卧室大面积木饰面板的使用， 使得空间更具整体性。

43

室内装修材料完全图解（应用+选购+保养）（四改）.indd   43

2017/9/29   11:04:25

第三章 板材 Point4
利用木饰面的搭配营造
居室氛围

在同一空间内，木饰面的设

计也是可以相互搭配。比如同样

是浅色调，在木饰面纹理上做区

别，会使得空间设计更丰富。具

体设计时，应以背景墙木饰面为

基 础 ， 其 他 木 饰 面 家 具 进 行 搭

配的形式，营 造出 空间的主次、

色调变化。

▲通过木饰面深浅的变化过渡， 形成卧室的立体感。

Point5
各色木饰面板搭配，令开放空间呈现时尚基调

密闭空间使用统一色调的木纹饰面板会令空间稳定、统一。一些开放的空间如客餐厅、玄

关等处选用两种不同色调的饰面板能够打破空间的沉闷感。

▲黑色系的饰面板搭配蓝色， 原木色的茶几， 衬托出空间的自然气息。

44

室内装修材料完全图解（应用+选购+保养）（四改）.indd   44

2017/9/29   11:04:28

室内装修材料完全图解  应用+选购+保养选购要点

1. 观察贴面（表皮），看贴面的厚薄程度，越厚的性能越好，油漆后实木感越真，纹理也越清晰，色泽鲜明，

饱和度好。

2. 天然板和科技板的区别：前者为天然木质花纹，纹理图案自然变异性比较大、无规则；而后者的纹理基本

为通直纹理，纹理图案有规则。

3. 装饰性要好，其外观应有较好的美感，材质应细致均匀、色泽清晰、木色相近。

4. 表面应光洁、无明显瑕疵、无毛刺沟痕和刨刀痕；表面有裂纹裂缝、节子、夹皮、树脂囊和树胶痕的尽量

不要选择。

5. 应无透胶、开胶和板面污染现象，胶层结构稳定。要注意表面单板与基材之间、基材内部各层之间不能出

现鼓包、分层现象。

6. 选择污染物释放量低的板材。可用鼻子闻，气味越大，说明污染物释放量越高，危害性越大。

7. 应购买有明确厂名、厂址、商标的产品，并向商家索取检测报告和质量检验合格证等文件。

材料施工与验收

①  施工前期：使用木饰面板做柜体层板

时，施工前要注意饰面板的方向，以免变形；

另外要注意贴边皮的收缩问题，宜选用较厚的

饰面板。在不影响施工的情况下，用较厚的皮

板和较薄的夹板底板，避免产生变形。

②  施工中期：木饰面板在墙面施工时，

要注意纹路上下要有正片式的结合，纹路的

方向性要一致，避免拼凑的情况发生，影响

色泽自然， 没有虫眼的为优质细木工板。

美观。

③ 施工验收：主要检查木饰面的纹理衔接是否自然、无明显接缝。

料材

保养

木纹饰面板施工之后，通常会加工贴皮或是上漆，平时保养用拧干的湿布擦拭，做好基础

保养即可；另外，要保证家居环境不要过于潮湿，才能确保木纹饰面板的耐用性。

45

室内装修材料完全图解（应用+选购+保养）（四改）.indd   45

2017/9/29   11:04:29

第三章 板材 硅酸钙板    强度高、重量轻，环保

材 料 速 览

① 硅酸钙板具有强度高、重量轻的优点，并有良好的可加工性和阻燃性，不会产生有

毒气体。

② 硅酸钙板安装后更换不容易，安装时需用钢质龙骨，因此施工费用较贵。

③ 硅酸钙板比较适用于现代风格、简约风格以及北欧风格的家居环境。

④  硅酸钙板是吊顶和轻质隔间的主要板材，但是硅酸钙板不耐潮，在湿气高的地方

（如卫浴间）容易软化；另外若用硅酸钙板做壁材，不宜悬挂重物。

⑤ 硅酸钙板的发源地是日本，占中国内地一半市场；另外中国台湾和内地均有量产。价

格上日本产的最高，中国台湾产的居中，内地产的价格最低。

常见硅酸钙板种类

分类

特点

价格 / 张

具有容重轻、强度高、导热系数小、耐高温、

耐腐蚀、能切、能锯等特点

具 有 防 火 、 耐 高 温 的 特 点 ， 适 合 用 于 吊 顶 设

计中

50~200

≥ 80

具有隔声、隔热的特点，用于隔墙设计中可以

很好地隔声，保护空间的隐私

30~150

具有防水、防潮的效果，可以运用到卫浴间、

厨房等空间做吊顶或隔墙材料

≥ 80

微孔硅

酸钙板

防火硅

酸钙板

隔墙硅

酸钙板

防水硅

酸钙板

46

室内装修材料完全图解（应用+选购+保养）（四改）.indd   46

2017/9/29   11:04:30

室内装修材料完全图解  应用+选购+保养

材料应用

Point1
可设计多种墙面造型的
硅酸钙板

硅酸钙板在少数情况下，也

会被直接设计为墙面的造型，而

不是仅作为隔墙的结构材料存在。

这样设计的硅酸钙板一般会将板

材设计成多种造型，再固定在墙

体的表面成为背景墙装饰，然后

在表面涂刷白色乳胶漆，与墙面

形成一个整体。

▲特殊造型的硅酸钙板隔墙既能装饰空间， 又能起到隔音、 防火的作用。

Point2
种类多样的硅酸钙板成为美化家居的好帮手

硅酸钙板做隔间壁材使用时，外层可覆盖木板。若要美化板材，可以漆上自己喜好的色彩或

粘贴壁纸；若不想另外上漆或粘贴壁纸，也可以选择表层印有图案的硅酸钙板，即俗称的“化妆

板”。化妆板的图案有很多，如仿木纹、仿大理石等，可选择的种类繁多。

▲在硅酸钙板隔墙的表面可以粘贴木纹壁纸或手绘图案等。

47

室内装修材料完全图解（应用+选购+保养）（四改）.indd   47

2017/9/29   11:04:32

第三章 板材 选购要点

1. 看产品是否环保，是否符合 GB 6566—2010《建筑材料放射性核素限量》标准规定的 A 类装修材料要求。

2. 在选购时，要注意看背面的材质说明。部分含石棉等物质的产品会有害健康。

3. 市面上有些商家会出售仿造的日本产品，因此最好向销售人员索要出厂证明，并比对板材上所附的流水

号码，看其是否为同一批次的硅酸钙板。

材料施工与验收

①  施工前期：施工前应了解

安装的位置。采用硅酸钙板作为吊

顶材料时，以厚度为 6mm 的产品

最为常用；施工费用为连工带料

160~200 元 /m2。

②  施 工 中 期 ： 施 工 时 ， 为

了 避 免 日 后 热 胀 冷 缩 造 成 墙 壁

变形，在 板材与 板材之间可保留

0.2 ～0.3cm 的间隙。

③  施工验收：硅酸钙板在施

硅酸钙板墙面施工。

工时会有钉制的痕迹，因此在后期的验收中应检查外层是否需要上一层墙面漆，或者覆盖装饰面

板、壁纸等进行美化处理。

料材

保养

硅酸钙板在日常清洁时，用清水擦拭即可。如果是表层印有图案的化妆板，因为印纸具有

抗酸性，若有脏污，可用清洁剂、松香水或去渍油等溶剂直接擦拭。

48

室内装修材料完全图解（应用+选购+保养）（四改）.indd   48

2017/9/29   11:04:33

室内装修材料完全图解  应用+选购+保养桑拿板    高温脱脂处理、耐高温、易安装

材 料 速 览

①  桑拿板是经过高温脱脂处理的板材，耐 高 温 ， 不 易 变 形 ； 插 接 式 连 接 ， 易 于

安装。

② 桑拿板做吊顶容易沾油污，未经过处理的桑拿板防潮、防火、耐高温等性能较差。

③ 桑拿板的木质纹理十分适合乡村风格的家居环境。

④  桑拿板应用广泛，除了应用在桑拿房外，还可以用作卫浴、阳台的吊顶；也可

以局部使用，如在飘窗中的应用；此外，桑拿板还可以作为墙面的内外墙板。

⑤ 市面上比较好的桑拿板价格为 35~55 元 / m 2，安装费为 45~55 元 / m 2。

常见桑拿板种类

分类

特点

价格（元 / m2）

红雪松

桑拿板

樟子松

桑拿板

吉红雪松

桑拿板

红雪松桑拿板无节疤，纹理清晰，色泽光亮，

质感好，做工精细

樟子松桑拿板是市场上最流行的产品，价格低，

质感也不错

吉红雪松桑拿板尺寸稳定，不易变形，加之有

天然的芳香，最适合建造桑拿房

杉木桑拿板

以杉木为原材料的桑拿板，通常会用来做阳

台或阳光房的吊顶材料

35~60

20~98

35~65

25~55

49

室内装修材料完全图解（应用+选购+保养）（四改）.indd   49

2017/9/29   11:04:34

第三章 板材

材料应用

Point1
不同种类的桑拿板适用的空间
也不同

桑拿板的用途和种类有很多，一般市面

上常见的桑拿板有樟子松、红雪松和芬兰云

杉等材质。如果使用在桑拿房中，红雪松较

为合适，因其质感好，纹理美观。而普通的

松木桑拿板可以用于普通室内，如电视墙等

装饰部位。

▲桑拿板除了用于桑拿房， 还可用于阳光房及卫浴的顶面、 墙面装饰。

Point2
桑拿板令卫浴间呈现自然基调

桑拿板经过高温脱脂处理，能耐高温，不易变形。用于卫浴间的地面上，可减少空间的冰冷

感，令人感到温馨舒适。

▲桑拿板防水、 防潮， 令卫浴间更加温暖。

50

室内装修材料完全图解（应用+选购+保养）（四改）.indd   50

2017/9/29   11:04:36

室内装修材料完全图解  应用+选购+保养Point3
桑拿板不怕阳光直射，适用于阳台

在多数的阳台吊顶设计中，会将吊顶材料确定为桑拿板而不是传统的石膏板。这是因为阳

台长时间受到阳光照射，石膏板吊顶会发生翘边、掉漆的情况；桑拿板则不同，阳光照射的时

间越久，吊顶则更具美观性。

▲墙面柜体及吊顶均采用桑拿板， 可以为阳台带来统一的视觉效果。

▲桑拿板吊顶可以设计筒灯、 射灯， 也可以悬挂吸顶灯。

▲刷上清漆的桑拿板墙面造型更具古朴的质感。

51

室内装修材料完全图解（应用+选购+保养）（四改）.indd   51

2017/9/29   11:04:38

第三章 板材 选购要点

1. 桑拿板分为节疤和无节疤两种，选购时应注意区分。无节疤材质的桑拿板价格要高很多。

2. 桑拿板分为国产和进口两类，可以从颜色上入手鉴别。进口桑拿板的颜色要深于国产桑拿板，而且进口桑

拿板具有淡淡的清香。

3. 桑拿板在购买之后，要拆包一片一片地看。因为桑拿板除非是用户自己做漆，若购买做过漆的桑拿板，由

于板材特殊的装饰效果，往往允许有色差，一般是浅色与深色搭配使用；若搭配的片数选少了，则会影响美

观度，而且难以找商家调换。

材料施工与验收

① 施工前期：完全采用桑拿板做吊顶，需要

用木龙骨做基层。木龙骨可用 4cm×6cm 的杉

木或防腐木，采用“H”形分布方式施工。

② 施工中期：安装第一块桑拿板十分重要，

它直接决定了其余板的位置和水平，因此在安装

时一定要注意其平整度。在确定好桑拿板吊顶的

高度后，采用冲击钻在墙顶水平线上打眼，钻头

的大小一般为 1.2cm×1.2cm，为了保证吊顶

龙骨的稳固性，孔眼之间的间距宜保持在 30cm

桑拿板吊顶要保证龙骨的稳固度。

左右。桑拿板的龙骨通常采用木楔加钉的方法进行固定；木楔子多采用落叶松制作，其木质结

构更为紧致，不易松动。

③ 施工验收：检查桑拿板的安装牢固度，然后看桑拿板表面的木节分布是否均匀，这会影响

到桑拿板造型的美观与否。

料材

保养

① 给桑拿板刷木蜡油和聚酯漆都能起到防水的作用。聚酯漆分为酸性和碱性两种，都会使桑

拿板产生色变，令桑拿板的原色加深。要保持桑拿板美丽天然的本色，还是使用木蜡油最为合适。

② 桑拿板安装好后需要上油漆才能达到防水、防腐的效果。用于桑拿房及卫浴间的桑拿板

一般不建议用普通松木板刷油漆替代，因为油漆经过长时间的潮湿、水浸，容易起皮。另外，

油漆难以像防腐液那样深入渗透到木材内部而达到完全防腐的目的。

52

室内装修材料完全图解（应用+选购+保养）（四改）.indd   52

2017/9/29   11:04:39

室内装修材料完全图解  应用+选购+保养铝扣板    防火、防潮、防腐、抗静电、吸声

材 料 速 览

①  铝扣板耐久性强，不易变形、不易开裂，质感和装饰感方面均优于 PVC 扣板，

且具有防火、防潮、防腐、抗静电、吸声等特点。

② 铝扣板吊顶的安装要求较高，特别是对于平整度的要求最为严格。

③ 铝扣板的款式较多，可以适应任何家装风格的装修需求。

④ 铝扣板在室内装饰装修中多用于厨房、卫浴的顶面装饰。

⑤  建材市场上的铝扣板品牌不少，价格也从数十元到上百元不等，其中优质的铝扣

板是以铝锭为原料，加入适当的镁、锰、铜、锌、硅等元素而制成。

常见铝扣板种类

分类

特点

价格（元 / m2）

滚涂板

用无铬处理液进行处理，弥补了覆膜板易变色

50~150

耐高温性能好，环保性强，不易变黄氧化；采

的缺陷

在亮光拉丝的基础上做了进一步产品升级，形

拉丝板

成一种独特的纹理光层，形成内敛的古典金属

80~200

质朴感，有效增加了产品的高档感和美观度

阳极氧化板

浮雕板

采用流水线一次成型技术，产品尺寸精度更高，

安装平整度更高。

具 有 自 然 反 光 性 好 、 轮 廓 清 楚 、 排 列 整 洁 、

美观、寿命较长、不氧化等特点

60~95

≥ 120

53

室内装修材料完全图解（应用+选购+保养）（四改）.indd   53

2017/9/29   11:04:40

第三章 板材

材料应用

1

Point
浮雕铝扣板为空间带来
多样变化

铝扣板的使用集中在卫生间

及厨房空间。这两处空间内的设

计 比 客 厅 、 餐 厅 等 空 间 要 简 单 ，

因此铝扣板会被设计成浮雕的样

式，并在浮雕的表面上色，以丰

富空间内吊顶的设计变化，提升

空间的设计趣味性。

▲ 菱形花造型的浮雕铝扣板极大地丰富了卫生间内
吊顶的设计变化。

2

Point
厨房的铝扣板吊顶强调
简洁性

厨房内的铝扣板吊顶要求简

洁的原因主要有两点：一是厨房

内经常产生油烟，若铝扣板的设

计太复杂，对后期的卫生清洁是

很大的困扰；二是厨房的主要视

点集中在橱柜上，铝扣板吊顶主

要是起陪衬效果，以突出厨房整

体设计的完整性。

▲素色的铝扣板吊顶方便清理， 同时又显得干净
卫生。

54

室内装修材料完全图解（应用+选购+保养）（四改）.indd   54

2017/9/29   11:04:44

室内装修材料完全图解  应用+选购+保养选购要点

1. 铝扣板质量的好坏不全在于薄厚（家庭装修用 0.6mm 已足够），而在于铝材的质地。有些杂牌铝扣板用

的是易拉罐铝材，因为铝材不好，无法很均匀地拉薄，只能做厚一些。

2. 拿一块样品敲打几下，仔细倾听，声音脆的说明基材好，声音发闷说明杂质较多。

3. 拿一块样品反复掰折，看漆面是否脱落、起皮。好的铝扣板漆面只有裂纹，不会有大块油漆脱落；好的

铝扣板正背面都要有漆，因为背面的环境更潮湿。

4. 铝扣板的龙骨材料一般为镀锌钢板；龙骨的精度误差范围越小，精度越高、质量越好。

5. 覆膜铝扣板和滚涂铝扣板的表面不好区别，但价格却有很大的差别。可用打火机将板面熏黑，覆膜板容

易将黑渍擦去，而滚涂板无论怎么擦都会留下痕迹。

材料施工与验收

①  施工前期：计算好铝扣板的安装数量，设计

好在顶面的拼贴造型。

②  施工中期：铝扣板在安装时需要在装配面积

的中间位置垂直于次龙骨方向拉一条基准线，对齐

基准线向两边安装。安装时，应轻拿轻放，必须顺

着翻边部位的顺序将板材两边轻压，卡进龙骨后再

推紧。铝扣板安装完毕后，需用布把板面全部擦拭

干净，不得有污物及手印等。

③  施工验收：检查铝扣板中间灯位内部的电线是

否有预留；铝扣板的表面是否平整，有无明显的缝隙。

铝扣板的安装以基准线为标准。

料材

保养

①  铝扣板在家庭中多用于厨房和卫浴间，环境比较潮湿且容易积聚水汽；经常清洁能够保

持美观，延长板材的使用寿命。一般用清洁剂擦一遍、再用清水擦一遍即可；要使用中性清洁

剂，不能使用碱性和酸性的清洁剂。

②  铝扣板拆装方便，每件板均可独立拆装，方便施工和维护。如需调换和清洁吊顶面板，

可用磁性吸盘或专用拆板器快速取板。

55

室内装修材料完全图解（应用+选购+保养）（四改）.indd   55

2017/9/29   11:04:49

第三章 板材 PVC扣板   图案丰富、质轻阻燃、防水防潮

材 料 速 览

①  PVC 扣板表面的花色图案变化丰富，并且具有重量轻、防水、防潮、阻燃等优点，

且安装简便。

② 由于 PVC 扣板的主材是塑料，因此其缺点为物理性能不够稳定，若离热源较近易变

形，时间长了也会变形。

③ PVC 扣板的花色、图案很多，可以根据不同的家居环境进行选择。比如，田园风格

的家居可以选择米黄色、带有花纹的板材；而中式风格的居室可以选择格花图案的板材；

现代和简约风格的居室则可以选择纯色板材。

④  PVC 扣板多用于室内厨房、卫浴间的顶面装饰。其外观以长条形居多，宽度为

200~450mm 不等，长度一般有 3000mm 和 6000mm 两种，厚度为 1.2~4mm。

⑤ PVC 扣板的价格低廉，一般为 10~65 元 / m2。

常见 PVC 扣板种类

分类

特点

价格（元 / m2）

木纹 PVC

扣板

印花 PVC

扣板

素色 PVC

扣板

双色 PVC

扣板

56

仿照木纹理制作而成的长方形扣板，有多种木

纹理可供选择

这是最常见的一种 PVC 扣板，有多种花色可

选择，装饰效果精美

20~35

20~50

单一的一种颜色，通常以白色为主，而且在

扣板的表面也没有纹理、花纹等，保持最简

15~25

单的样式

这种 PVC 扣板通常由多种颜色设计而成，色

彩艳丽且多变，为空间提供了丰富的色彩变化

25~60

室内装修材料完全图解（应用+选购+保养）（四改）.indd   56

2017/9/29   11:04:51

室内装修材料完全图解  应用+选购+保养

材料应用

Point1
单色系的 PVC 吊顶为空间
带来极致的简洁效果

如果要突出空间的简洁性，PVC

扣 板 显 然 比 铝 扣 板 更 合 适 。 P V C 扣

板比铝扣板更大，也就是说用少量的

PVC 扣板便可以完成吊顶的拼接，实

现吊顶的简洁化。在实际设计中，可以

选择单色系的 PVC 扣板，同时不选择

花纹，这样就可以实现最大化的简洁，

突出空间的简约美。

▲ 淡米色调 PVC 扣板与墙面砖相互搭配， 凸显出卫生间的
整体性。

Point2
拼花 PVC 扣板令厨房更具设计感

拼花 PVC 扣板富有独特的韵味，运用在小型的厨房吊顶中可增强空间的设计感。

▲拼花 PVC 扣板与墙面的复古墙砖属同色系， 结合使用可增添空间的典雅感。

57

室内装修材料完全图解（应用+选购+保养）（四改）.indd   57

2017/9/29   11:04:53

第三章 板材 选购要点

1.  外表要美观、平整，色彩及图案要与装饰部位相协调。无裂缝，无磕碰，能装拆自如；表面有光泽、

无划痕。

2.PVC 扣板的截面为蜂巢状网眼结构，两边有加工成型的企口和凹榫，挑选时要注意企口和凹榫是否完整

平直、互相咬合顺畅，局部有无起伏和高度差现象。

3. 用手折弯不变形，富有弹性，用手敲击表面声音清脆，说明韧性强，遇到一定压力时不会下陷和变形。

4. 拿小块板材用火点燃，看其易燃程度，燃烧慢的说明阻燃性能好；其氧指数应该在 30% 以上，才有利

于防火。

5. 如果带有强烈刺激性气味，则说明环保性能差，对身体有害，应选择刺激性气味小的产品。

6. 产品的性能指标应满足：热收缩率＜  0.3％，氧指数＞ 35％，软化温度 80℃以上，燃点 300℃以上，

吸水率＜ 15％，吸湿率＞ 4％。

材料施工与验收

①  施工前期：先测量需要安装的吊顶的尺寸，这一步在 PVC 扣板吊顶安装过程中是至关

重要的，以后的选材、安装都要根据这个尺寸来。

②  施工中期：把预装在 PVC 扣板龙骨上的吊件连同 PVC 扣板龙骨，紧贴轻钢龙骨并与

轻钢龙骨呈垂直方向扣在轻钢龙骨下面；PVC 扣板龙骨的间距一般为 1m，全部装完后必须调

整水平（一般情况下建筑物与所要吊装的铝板的垂直距离≥  600mm 时，不需要在中间加 38

龙骨或 50 龙骨，而使用龙骨吊件和吊杆直接连接）。

③  施工验收：PVC 扣板表面的纹理衔接应自然，且无明显缝隙。扣板也应尽量保持整块

地安装在吊顶中。

料材

保养

PVC 吊顶型材若发生损坏，更换十分方便，只要将一端的压条取下，将板逐块从压条中

抽出，用新板更换破损板再重新安装，压好压条即可。更换时应注意新板与旧板的颜色需一致，

不要有色差。

58

室内装修材料完全图解（应用+选购+保养）（四改）.indd   58

2017/9/29   11:04:53

室内装修材料完全图解  应用+选购+保养第四章  地板

扫码看更多

地板的材料有很多种，如实木地板、复合地板、竹木

地板等。在装修中，应根据空间的具体需要来选择。

如客厅、餐厅选择复合地板，是考虑到耐磨性；卧室

选择实木地板，是考虑到脚感的舒适性等。

第三章  板材

59

室内装修材料完全图解（应用+选购+保养）（四改）.indd   59

2017/9/29   11:05:18

实木地板    保温隔热、吸声绝缘

扫码看更多

材 料 速 览

① 实木地板基本保持了原料自然的花纹，脚感舒适、使用安全是其主要特点，且具有良

好的保温、隔热、隔声、吸声、绝缘性能。

② 实木地板的缺点是难保养，且对铺装的要求较高，一旦铺装不好就会造成一系列问

题，如有声响等。

③ 实木地板基本适用于任何家庭装修风格，但用于乡村、田园风格更能凸显其特征。

④ 实木地板主要用于客厅、卧室、书房空间的地面铺设。

⑤ 实木地板因木料不同，在价格上也有差异，一般为 400~1000 元 / m2，较适合高档装修

的家庭。

常见实木地板种类

分类

特点

价格（元 / m2）

软实木

地板

粗纹

实木地板

浅色

实木地板

深色

实木地板

60

包括水曲柳、桦木等材料，具有脚感舒适、触

感温暖等特点

≥ 350

包括柚木、槲栎（柞木）、甘巴豆、水曲柳等，

具有纹理较粗且凹凸质感强烈等特点

280~550

包括加枫、水青冈（山毛榉）、桦木等，地板的

色调普遍偏浅淡

240~1000

包括香脂木豆（红檀香）、紫檀、柚木、棘黎

木（乔木树参、玉檀香）等，色彩较深，具

300~1000

有深沉的视觉效果

室内装修材料完全图解（应用+选购+保养）（四改）.indd   60

2017/9/29   11:05:21

室内装修材料完全图解  应用+选购+保养

材料应用

Point1
不同的实木地板装饰出不同
的居室效果

实木地板一般常用的木种有柚木、

紫檀木和花梨木等。柚木的色彩偏黄，

看起来较光滑，充满油质；紫檀木的颜

色较深，且质地坚硬，可以给人沉稳内

敛的感觉；花梨木偏红，木纹精细、明

显，年轮多样且富有变化，可以给居室

带来高档的装饰效果。

▲深色实木地板与地毯结合， 展现典雅效果。

Point2
橡木地板适合追求典雅的卧室

橡木地板纹理丰富、花纹自然，且颜色较淡雅，用于卧室不会刺眼，同时可增添空间的典

雅格调。

▲橡木地板清晰的纹理与淡雅的色调令卧室更显高贵。

61

室内装修材料完全图解（应用+选购+保养）（四改）.indd   61

2017/9/29   11:05:22

第四章 地板 Point3
红色系实木地板营造典雅中式风格

花梨木、樱桃木等红色系实木地板，木纹精细、明显，年轮多样且富有变化，可以给居室

带来高档的装饰效果，非常适合中式风格。

材料应用

▲花梨木地板与中式实木家具共同缔造出大气的新中式风格客厅。

Point4
根据家 居空间选择 木
地板的强度

一 般 来 讲 ， 木 材 的 密 度 越

高，强度也越大，质量越好，价

格当然也越高。但不是家庭中的

所有空间都需要高强度的实木地

板，客厅、餐厅等这些人流活动

大的空间可选择强度高的品种，如

巴西柚木、杉木等；而卧室则可

选择强度相对低一些的品种，如

水曲柳、红橡、山毛榉等；而老人

住的房间则可选择强度一般但十

▲柚木地板的花色自然， 具有变化、 不死板， 提升了卧室的温暖气氛。

分柔和温暖的柳桉、西南桦等。

62

室内装修材料完全图解（应用+选购+保养）（四改）.indd   62

2017/9/29   11:05:30

室内装修材料完全图解  应用+选购+保养选购要点

1.  要检查基材有无缺陷。看地板是否有死节、开裂、腐朽、菌变等缺陷；并查看地板的漆膜光洁度是否合

格，有无气泡、漏漆等问题。

2. 学会识别木地板的材种。有的厂家为促进销售，将木材冠以各式各样不符合木材学的美名，如“金不

换”“玉檀香”等；更有甚者，以低档充高档木材，购买者一定要学会辨别。

3. 要观察木地板的精度。一般木地板开箱后可取出 10 块左右徒手拼装，观察企口咬合、拼装间隙、相邻板

间高度差的情况。若严丝合缝、手感无明显高度差即可。

4. 国家标准规定木地板的含水率为 8%~13%。一般木地板的经销商应有含水率测定仪，如果没有则说明其

对含水率这项技术指标不重视。购买时先测展厅中选定的木地板的含水率，再测未开包装的同材种、同规格

的木地板，如果相差在 2％以内可认为合格。

5. 购买时应多买一些木地板作为备用。一般 20m2 房间的材料损耗在 1m2 左右，所以在购买实木地板时不

能按实际面积购买，以防止日后地板的搭配出现色差等问题。

材料施工与验收

①  施工前期：铺设实木地板前要注意地面的平整度和高度是否一致，而且最好在地板上先

铺设一层防潮布；两片防潮布之间要交叉摆放，交接处留有约 15cm 的宽度，以保证防潮效果。

②  施工中期：实木地板的安装基本上有三种：一种是采用地板胶直接贴在室内的水泥地面

上，这种方法适合地面平坦、小条拼木地板；第二种是在原地面上架起木龙骨，将地板条钉在

木龙骨上，这种方法适合长条木地板；第三种是未上漆的拼装木地板块，在安装完毕后需用打

磨机磨平，用砂纸打光，再上腻子，最后涂刷。

③  施工验收：实木地板铺设完成之后，要先试着在上面走一走，确定实木地板没有声音，

如有声音要及时校正。同时应确认房门是否能够顺利开关。

料材

保养

日常清洁使用拧干的棉拖把擦拭即可。如遇顽固污渍，可使用中性清洁溶剂擦拭后再用拧

干的棉拖把擦拭，切勿使用酸、碱性溶剂或汽油等有机溶剂擦洗。特殊污渍的清理办法：油渍、

油漆、油墨可使用专用去渍油擦拭；如果是血迹、果汁、红酒、啤酒等残渍，可以用湿抹布或

用抹布蘸上适量的地板清洁剂擦拭。

63

室内装修材料完全图解（应用+选购+保养）（四改）.indd   63

2017/9/29   11:05:30

第四章 地板 实木复合地板    防腐防潮、抗菌耐磨

材 料 速 览

① 实木复合地板的加工精度高，具有天然木质感、容易安装维护、防腐防潮、抗菌等优

点，并且比实木地板更加耐磨。

② 实木复合地板如果胶合质量差会出现脱胶现象；另外，实木复合地板表层较薄，生活

中必须重视维护保养。

③ 实木复合地板的颜色、花纹的种类很多，因此可以根据家居风格来选择。

④ 实木复合地板和实木地板一样适合客厅、卧室和书房的使用；厨卫等经常沾水的地方

少用为好。

⑤ 实木复合地板的价格可以分为几个档次，低档的价位为 100~300 元 / m2；中等的价位

在 150~300 元 / m2；高档的价位在 300 元 / m2 以上。

常见实木复合地板种类

分类

特点

价格（元 / m2）

三层实木

复合地板

多层实木

复合地板

涂饰实木

复合地板

未涂饰实木

复合地板

64

最上层为表板，都是选用优质树种；中间层为

芯板，一般选用松木，因为松木具有很好的稳

120~450

定性；下层为底板，以杨木为主，还有松木

多层实木复合地板的每一层之间都是纵横交错

的结构，层与层之间互相牵制，使导致木材变

形的内应力多次抵消，所以多层实木复合地板

是实木类地板中稳定性最可靠的

表面涂刷有清漆或混油漆的实木复合地板，其

耐摩性比较好

150~450

85~280

经过特殊的工艺处理、表面不再需要涂刷油

漆的实木复合地板，其纹理的清晰度及美观

70~240

度更高

室内装修材料完全图解（应用+选购+保养）（四改）.indd   64

2017/9/29   11:05:31

室内装修材料完全图解  应用+选购+保养

材料应用

Point1
根据空间大小选择合适的实木复
合地板

实木复合地板的颜色深浅可根据家庭装

饰面积的大小而定。例如，面积大或采光好的

房间，使用深色实木复合地板会使房间显得紧

凑；面积小的房间，使用浅色实木复合地板能

给人以开阔感，使房间显得明亮。

▲ 深色系的实木复合地板令大面积的客厅不显空旷。

Point2
实木复合地板的色彩要与家具相
协调

当居室中的家具颜色偏深时，可用中色实

木复合地板加以调和；家具颜色偏浅时，则可

选择一些暖色实木复合地板。

▲ 米色系的实木复合地板令深灰色的沙发更显品位。

Point3
实木复合地板的深浅色调可根据
空间设计合理选择

实木复合地板的纹理多样，同样的色调也有

多种选择。在具体的空间设计中，是采用颜色深

还是颜色浅的实木复合地板，可根据空间的整体

色调来选择。若空间的家具是深色的，实木复

合地板的色调应当深一些；若家具及墙面的颜

色浅淡，实木复合地板的颜色也应浅淡一些。

▲ 棕黄色的实木复合地板增添了空间的沉稳感。

室内装修材料完全图解（应用+选购+保养）（四改）.indd   65

2017/9/29   11:05:32

65

第四章 地板 选购要点

材料施工与验收

1.  实木复合地板表层的厚度决定了其使用寿命。表层

① 施工前期：铺设前应计算好实木复

的板材越厚，耐磨损的时间就越长。欧洲实木复合地板

合地板的安装量，并且应留出损耗的数量。

表层的厚度一般要求达到 4mm 以上。

2. 实木复合地板分为表、芯、底三层。表层为耐磨层，

应选择质地坚硬、纹理美观的品种；芯层和底层为平衡

缓冲层，应选用质地软、弹性好的品种。

② 施工中期：实木复合地板一般有

4 种铺装方式：龙骨铺装法，也就是木龙

骨和塑钢龙骨铺装方法，需要做木龙骨；

悬浮铺装法，即采用防潮膜或防潮垫来

安装，是目前比较流行的方法；直接粘

3. 选择实木复合地板时，一定要仔细观察地板的拼接

贴法，即环保地板胶铺装法；另外还有

是否严密，相邻的板应无明显高低差。

4. 高档次的实木复合地板，应采用高级 UV 亚光漆。

这种漆是经过紫外光固化的，其耐磨性能非常好，一般

毛地板龙骨法，即先铺好龙骨，然后在

上面铺设毛地板，将毛地板与龙骨固定，

再将地板铺设于毛地板之上，这种铺设

可以使用十几年而不需上漆。

方法适合各种地板。

5. 实木复合地板的胶合性能是该产品的重要质量指标，

该指标的优劣会直接影响使用功能和寿命。可将实木复

合地板的小样品放在 70℃的热水中浸泡 2 小时，观察

胶层是否开胶，如开胶则不宜购买。

③ 施工验收：实木复合地板安装完

之后，要注意验收，主要包括查看实木

复合地板的表面是否洁净、无毛刺、无

沟痕、边角无缺损，漆面是否饱满、无

漏漆，铺设是否牢固等。

料材

保养

①  实木复合地板与实木地板有很多相似的地方，因为怕水，所以一定要注意防水防

潮。在清洁时，不能用滴水的拖把或碱水、肥皂水等液体清洁，否则容易破坏木地板表面

的油漆。

②  实木复合地板在遇到大面积的积水时，除了要把地面的水清理干净之外，还应打开窗户

通风透气，或者用电扇吹干。切忌阳光暴晒或用取暖器直接烘烤，这样容易造成木地板提前老

化、开裂。若家中空气干燥，打扫时拖布可湿一些，或在暖气管上放一盆水，或用加湿器增湿。

③  实木复合地板也要定期打蜡，一般 3~5 个月进行一次。打蜡要选择合适的时间，一般

选择晴朗的天气；若在下雨天或潮湿天气打蜡，易使地板表面因打扫不干净而泛白；而气温

太低时给实木复合地板蜡容易冻结。

66

室内装修材料完全图解（应用+选购+保养）（四改）.indd   66

2017/9/29   11:05:33

室内装修材料完全图解  应用+选购+保养强化复合地板    应用广、成本低

材 料 速 览

① 强化复合地板具有应用面广、免上漆打蜡、日常维修简单、使用成本低等优点。

② 强化复合地板的缺点为水泡损坏后不可修复；此外脚感较差。

③ 强化复合地板较适用于简约风格的家居环境。

④ 强化复合地板的应用空间与实木地板、实木复合地板基本相同，较适合家中的客厅、

卧室等，不太适合厨卫。

⑤ 强化复合地板的价格区间较大，在 28~280 元 /  m2 之间，质量中上等的价格在 90

元 / m2 以上。

常见强化复合地板种类

分类

特点

价格（元 / m2）

凹凸强化

复合地板

拼花强化

复合地板

平面强化

复合地板

布纹强化

复合地板

地板的纹理清晰，凹凸质感强烈；相比实木地

板，纹理更具规律性

80~180

有多种拼花样式，装饰效果精美，抗刮划性

能很高

120~350

这是最常见的一种强化复合地板，表面平整无

凹凸，有多种纹理可以选择

55~130

地板的纹理像布艺的纹理一样，是一种新兴

的地板，具有较高的观赏性

70~165

67

室内装修材料完全图解（应用+选购+保养）（四改）.indd   67

2017/9/29   11:05:34

第四章 地板

材料应用

Point1
强化复合地板适用于实用、便捷
的家居装修

如今的装修，居住者越来越追求实用、便

捷的家居风格，因此简约风格的家居大受欢

迎。而强化复合地板的特质恰好满足了居住者

的个性化装修需求。因其无需上漆打蜡，为居

住者节省了大量的养护时间。另外，强化复合

地板价格低廉，却具有耐磨、防滑、耐压的特

▲细碎、 小块状的强化复合地板具有精美的装饰效果。

点，非常实用。

Point2
强化复合地板的防水性能更佳

防水板是在强化复合地板的企口处涂上防

水的树脂或其他防水材料，阻止外部的水分、

潮气侵入，也使内部的甲醛不容易释出，使得

地板的环保性和使用寿命都得到明显提高，尤

其适合大面积铺设在餐厅中。

▲大块的强化复合地板无缝拼贴， 令餐厅更加整洁。

Point3
强化复合地板的拼花设计既精美
又颇具档次

为了追求居室的效果更加精美以及设计的

多样性，有时会将地板设计成拼花的样式。强

化复合地板则具有多种拼花样式，可以满足多

样的居室设计要求，如常见的 V 字形拼花木

地板、方形的拼花木地板等。

▲强化复合地板的拼花设计让北欧风格的客厅更具美感。

68

室内装修材料完全图解（应用+选购+保养）（四改）.indd   68

2017/9/29   11:05:38

室内装修材料完全图解  应用+选购+保养选购要点

1. 学会测耐磨转数，这是衡量强化复合地板质量的一项重要指标。一般而言，耐磨转数越高，地板的使用

寿命越长。强化复合地板的耐磨转数达到 1 万转，为优等品；不足 1 万转的产品，在使用 1~3 年后就可能

出现不同程度的磨损现象。

2. 强化复合地板的表面一般有沟槽型、麻面型和光滑型三种，本身无优劣之分，但都要求表面光洁、无毛刺。

3. 国产和进口的强化复合地板在质量上没有太大的差距，不用迷信国外的品牌。目前国内一线品牌强化复

合地板的质量已经很好，在各项指标上均不落后于进口品牌，甚至很多国产优质品牌一直在出口，出口地包

括美国、俄罗斯、欧洲等地区。

材料施工与验收

① 施工前期：铺设强化复合地板时，基层地面要

求平整、干燥、干净。首先要检查地面的平整度，因

强化复合地板的厚度较薄，所以铺设时必须保证地面

的平整度，一般平整度要求地面高低差≤ 3mm/m2。

②  施工中期：铺设时地板的走向通常与房间的长度

方向一致（或按客户要求），自左向右逐排铺装；凹槽向

墙，地板与墙之间放入木楔，保证伸缩缝隙为 8~12mm。

当墙有弧形、柱脚等时，就按其轮廓切割前排的地板。

强化复合地板的铺贴。

③  施工验收：门与地面之间应留有间隙，保证安装后留有约 5mm 的缝隙。其次是要注意

检查地面的湿度，若是矿物质材料的地面，其相对应的湿度应＜ 60%。

料材

保养

①  强化复合地板上如有一些特殊的脏迹，可用柔和的清洁剂或少量温水立即清洗，不可用

大量的水来清洗地板，因为强化复合地板遇水会膨胀，用水浸泡则会报废。

②  要避免锋利的物品如剪子、小刀之类划伤地板表面；最好在门口处放置一块蹭蹬垫子，

避免砂砾或其他小石块对地板的损伤。另外，在搬动椅子、桌子等家具时不要拖曳；避免含有

胶性的物体如口香糖等掉落在地板上，否则很难清理。

③  强化复合地板不需打蜡和油漆，同时切忌用砂纸打磨抛光。因为强化复合地板不同于实

木地板，它的表面本来就比较光滑，亮度也比较好，打蜡反倒是画蛇添足。

69

室内装修材料完全图解（应用+选购+保养）（四改）.indd   69

2017/9/29   11:05:38

第四章 地板 竹木地板    无毒防蛀、牢固稳定

材 料 速 览

① 竹木地板无毒、牢固稳定；经过了一系列特殊无害处理的竹材，具有超强的防虫蛀性能。

② 竹木地板虽然经干燥处理，减少了尺寸的变化，但因其是自然型材，所以还是会随气

候的干湿度变化而产生变形。

③ 竹木地板具有竹子的天然纹理，给人一种回归自然、高雅脱俗的感觉，因此十分适用

于禅意家居和日式家居中。

④ 竹木地板的热传导性能、热稳定性能比其他木制地板好，加上其冬暖夏凉、防潮防水

的特性，特别适宜做地热采暖。

⑤ 竹木地板的价格差异较大，在 100~500 元 / m2 之间；部分花色如菱纹图案，是将条纹

以倾斜角度呈现，会产生较多的损料，因此价格昂贵，约为 1200 元 / m2。

常见竹木地板种类

分类

特点

价格（元 / m2）

  即采用平压工艺，使竹木地板更加坚固、耐磨

150~500

即采用侧压工艺，其优点在于接缝处更加牢

固，不容易出现大的缝隙

150~500

属于竹木地板的一种，其内部构造工艺比较复

杂，不易变形，整体的平整度较高

90~210

  表面一层为竹木，下面则由复合板压制而成

85~180

实竹平压

地板

实竹侧压

地板

实竹中横

地板

竹木

复合地板

70

室内装修材料完全图解（应用+选购+保养）（四改）.indd   70

2017/9/29   11:05:40

室内装修材料完全图解  应用+选购+保养

材料应用

Point1
炭化色竹木地板给人以温暖喜悦感

炭化色的竹木地板能给人以一种温暖、丰

收、愉悦的感觉。通过竹木地板的质感处理可

以获得或苍劲古朴或风雅自然的室内风格。

▲浅色系的炭化色竹木地板与壁画结合， 彰显出法式的豪华气息。

Point2
色彩和质感是竹木地板在室内设
计中需要考虑的双重属性

竹木地板的不同颜色给人不同的感受，比

如绿色竹木地板给人以安静、清新、祥和的感

觉，让人联想到竹林、春天、希望等；而黄色

竹木地板则能给人以一种温暖、丰收、愉悦的

感觉。总之，竹木地板的色彩和质感是其在室

内设计中需要考虑的双重属性。两者相辅相成，

才能获得良好的室内艺术效果。

▲清新的竹木地板打造出和式家居安静、 雅致的格调。

Point3
竹木地板很适合设计日式风格

竹木地板的特性很符合日式风格的要求，因

此在日式风格的地面设计中，常可以看到铺满房

间的竹木地板。有时竹木地板是作为地板出现

的，有时则是设计成地台，在竹木地板的地台上

再铺设榻榻米，形成整体空间自然、温馨的气息。

▲ 带有竹节的竹木地板使地面设计更加个性化。

室内装修材料完全图解（应用+选购+保养）（四改）.indd   71

2017/9/29   11:05:42

71

第四章 地板 选购要点

1. 观察竹木地板的表面漆上有无气泡，是否清新亮丽，竹节是否太黑；竹节太黑说明竹木地板的质量不好，

会出现不耐用、易磨损的情况，而且装饰在地面上也影响美观。

2. 要注意竹木地板否是为六面淋漆。由于竹木地板是绿色自然产品，表面带有毛细孔，会因吸潮而变形，

所以必须将四周与底面、表面全部封漆。

3. 竹子的年龄并非越老越好，最好的竹材年龄为 4~6 年。4 年以下的太小，没成材，竹质太嫩；年龄超过

9 年的竹子就老了，老毛竹的皮太厚，用起来较脆。

4. 可用手拿起一块竹木地板观察，若拿在手中感觉较轻，说明采用的是嫩竹；若眼观其纹理模糊不清，说

明此竹材不新鲜，是较陈的竹材。

材料施工与验收

①  施工前期：安装前应将地面清理干净，保

证地面的平整度。

②  施工中期：施工时先装好地板，再安装踢

脚板。需要使用 1.5cm 厚度的竹木地板做踢脚板，

安全缝内不能留任何杂物，以免地板无法伸缩。

③  施工验收：卫浴、厨房和阳台与竹木地板

的连接处应做好防水隔离处理；另外，竹木地板

安装完毕后 12 小时内不要踩踏。

竹木地板的安装缝隙要严密。

料材

保养

① 在日常使用过程中，应经常清洁竹木地板，保持地面的干净卫生。清洁时，可先用干净

的扫帚把灰尘和杂物扫净，然后再用拧干水的抹布人工擦拭。如果面积太大，可将布拖把洗干

净，然后挂起来滴干水滴，再用其拖净地面。切忌用水洗，也不能用湿漉漉的抹布或拖把清理。

平时如果有含水物质泼洒在地面上，应立即用干布抹干。

② 应隔几年打一次蜡，以保持漆膜面平滑光洁。如果条件允许，也可每隔 2~3 个月打一次

地板蜡，这样维护效果更佳。另外还需要经常开窗换气，以调节室内空气的湿度。

72

室内装修材料完全图解（应用+选购+保养）（四改）.indd   72

2017/9/29   11:05:42

室内装修材料完全图解  应用+选购+保养亚麻地板    表里如一、亮丽如新

材 料 速 览

① 亚麻地板的花纹和色彩由表及里，纵贯如一，能够保证地面长期亮丽如新。

② 亚麻地板在温度低的环境下会断裂，并且不防潮。

③ 亚麻地板比较适合现代风格和简约风格的家居空间。

④ 亚麻地板较适用于客厅、书房和儿童房，但因原料多为天然产品，其表面虽做了防水

处理，但防水性能仍不理想，因此不适合用在地下室、卫浴间等潮气和湿气较重的地方，否

则地板容易从底层腐烂。

⑤ 亚麻地板的价格较贵，一般为 200~650 元 / m2。

常见亚麻地板种类

分类

特点

价格（元 / m2）

单色

亚麻地板

双色

亚麻地板

天然

亚麻地板

混合材质

亚麻地板

颜色单一，并且基本无纹理，属于简约风格的

地板样式

180~320

由两种或两种以上的颜色组成，可以形成任

意的地面造型，丰富地面的设计变化

230~450

完全由天然材质制成，环保性很高，铺设出来

的效果也更具档次

300~650

由天然材质与其他材质组合而成，具有较高

的性价比，可选择的样式也很多

180~370

73

室内装修材料完全图解（应用+选购+保养）（四改）.indd   73

2017/9/29   11:05:58

第四章 地板

材料应用

Point
装饰性极强的亚麻地板为家
居环境带来丰富的变化

亚麻地板的色彩丰富，花纹自然，

装饰性极强，因而受到很多业主的青睐。

另外，亚麻地板还可以由住户根据自身喜

好进行组合拼贴，为家居环境带来变化。

亚麻地板一旦投入使用，将会在它的整

个生命周期里保持色泽不变、永不褪色，

这一特点也成为其广受欢迎的原因之一。

▲大地色系的亚麻地板拼贴为空间带来自然美感。

1. 用眼睛观察亚麻地板表层的木面颗粒是否细腻。可以将清水倒在地板上来判断其吸水性。

2. 用鼻子闻亚麻地板是否有怪味。因亚麻地板为天然材料，如果有怪味，则说明其不是好的地板。

选购要点

材料施工与验收

① 施工前期：施工前需将亚麻地板预放置

使缝隙过大；其标准以可以插进一张复印纸为

24 小时以上；同时按箭头的同方向排放，卷材

宜。铺装后在进行赶气的同时，用铁轮均匀擀

要按生产流水编号施工。

压，对于地板接缝及墙边用小压滚擀压。

②  施工中期：铺装亚麻地板时要注意接

③ 施工验收：主要检查亚麻地板纹理的衔

缝，不能将接缝对接过紧，以免翘边，也不可

接情况，应该自然舒适。

料材

保养

① 对亚麻地板平时用吸尘器做干燥、清洁

拭后 15 ～ 20 秒内，地板必须能够完全干燥。

即可，不建议用湿布擦拭。若打翻了有色饮料，

② 如果亚麻地板上沾染了污迹，可以将经过

应先用水或清洁剂将拖布略微湿润，快速拖干

稀释的中性清洁剂直接喷在污迹上，然后用尼龙

饮料，并要注意在地板上不得有水聚集。在擦

清洁垫轻刷，直至污渍去掉，最后用布擦拭干净。

74

室内装修材料完全图解（应用+选购+保养）（四改）.indd   74

2017/9/29   11:05:59

室内装修材料完全图解  应用+选购+保养第五章  涂料

涂料可以说是家装过程中使用面积最广的材料。不论

是乳胶漆还是木器漆、金属漆等，都是装修中必备的

材料。因此，掌握涂料的环保性很重要，需要通过各

种方法辨别涂料的质量，如闻味道、查看质检证书等，

以保证涂料的安全使用。

第四章  地板

75

室内装修材料完全图解（应用+选购+保养）（四改）.indd   75

2017/9/29   11:06:23

乳胶漆    无毒耐水、色彩柔和

扫码看更多

材 料 速 览

①  乳胶漆无污染、无毒、无火灾隐患，易于涂刷、干燥迅速，且具有漆膜耐水、

耐擦洗性好等优点。

② 乳胶漆的缺点为涂刷前期作业较费时、费工。

③ 乳胶漆的色彩丰富，可以根据自身喜好调整颜色，适用于各种家居风格。

④ 乳胶漆的应用广泛，可用作室内空间中墙面、顶面的涂刷。

⑤  乳胶漆从小升装到大升装，价格在 200~2000 元 / 桶之间，需根据实际使用面

积及施工方式计算。

常见乳胶漆种类

分类

特点

价格（元 / 桶）

哑光漆

遮盖力、良好的耐洗刷性，安全环保、施工方便，

180~500

无毒、无味，附着力强，耐碱性好，具有较高的

流平性好，适用于民用住房

丝光漆

涂膜平整光滑、质感细腻，具有高遮盖力，强

附着力等优点，且抗菌、防霉、耐水、耐碱

≥ 220

有光漆

燥快，且具有防霉耐水、耐候性好、遮盖力高等

200~460

色泽纯正、光泽柔和，漆膜坚韧、附着力强、干

特点

光亮如瓷，具有极高的遮盖力，涂膜耐久且不

易剥落；同时具备防霉、抗菌、耐洗刷等优点

≥ 300

高光漆

76

室内装修材料完全图解（应用+选购+保养）（四改）.indd   76

2017/9/29   11:06:25

室内装修材料完全图解  应用+选购+保养

材料应用

Point1
低 彩 度、 高 明 度 的 乳
胶漆适用于现代风格

低彩度、高明度的乳胶漆，

如灰白、米黄和浅棕适用现代风

格的家居配色，不易使人感到视

觉疲劳，同时与家具色调的适应

性强；喜欢时尚感的业主也可以

用对比色的乳胶漆来涂刷墙面。

▲绿色系乳胶漆凸显出现代风格的舒适感。

Point2
墙纸和乳胶漆两者混搭更具潮流气息

将壁纸和乳胶漆结合运用到空间的墙面设计中，可增添潮流气息。如空间中的主题墙用造

型独特的壁纸突出个性，其他墙面则可涂刷来源于壁纸中的一种色彩。这种设计既丰富了空间

配色，又具有统一、协调性。

▲花色的壁纸与彩色乳胶漆相结合， 增添了卧室的时尚感。

77

室内装修材料完全图解（应用+选购+保养）（四改）.indd   77

2017/9/29   11:06:26

第五章 涂料 Point3
红色、米黄色乳胶漆适合中式风格

在中式风格的居室中，可以用红色或米黄色乳胶漆涂刷墙面，同时搭配古香古色的家具，

表现空间的古典气息。

▲米黄色乳胶漆墙面， 搭配红棕色的实木家具， 彰显出中式风格的雅致。

Point4
中性色 乳胶漆更易 展
现空间的时尚感

乳胶漆通过添加染色剂，可

调节出各种各样的颜色，其中以

中性色最具时尚感，且不乏温

馨、舒适的视觉感受。中性色乳

胶漆适合大面积涂刷墙面，甚至

可以替代背景墙造型，以突出

空间的简约与时尚。

▲淡紫色乳胶漆墙面没有一点造型， 突出了卧室
的简约美。

78

室内装修材料完全图解（应用+选购+保养）（四改）.indd   78

2017/9/29   11:06:28

室内装修材料完全图解  应用+选购+保养选购要点

1. 用鼻子闻。水性乳胶漆环保，且无毒无味，如果闻到刺激性气味或工业香精味，就应慎重选择。

2. 用眼睛看。放一段时间后，正品乳胶漆的表面会形成一层厚厚的、有弹性的氧化膜，不易裂；而次品只

会形成一层很薄的膜，易碎，且具有辛辣气味。

3. 用手感觉。将乳胶漆拌匀，再用木棍挑起来，优质乳胶漆往下流时会成扇面形；用手指摸，正品乳胶漆

应该手感光滑、细腻。

4. 耐擦洗。可将少许涂料刷到水泥墙上，涂层干后用湿抹布擦洗，高品质的乳胶漆耐擦洗性很强，而低档

乳胶漆只擦几下就会出现掉粉、露底等褪色现象。

5. 根据空间功能选购。例如，卫浴、地下室最好选择耐真菌性较好的产品，而厨房则最好选择耐污渍及耐

擦洗性较好的产品。

材料施工与验收

① 施工前期：施工前先清理墙面，将

墙面起皮及松动处清除干净，并用水泥砂

浆补抹，再将残留灰渣铲干净，然后将墙

面扫净。

②  施工中期：首先需要用石膏修补

墙面，然后满墙刮腻子，接着涂刷三遍

乳胶漆。这些是乳胶漆施工的必要步骤。

③  施工验收：检查用乳胶漆涂刷的

墙体表面颗粒是否均匀，且保证没有明显

的划痕。

料材

保养

防水性乳胶漆适用于厨房墙面。

乳胶漆涂刷的墙面若有脏污，用湿布或海绵蘸清水，以打圆圈的方式轻轻擦拭脏污的地方

即可。

79

室内装修材料完全图解（应用+选购+保养）（四改）.indd   79

2017/9/29   11:06:29

第五章 涂料 墙面彩绘     就势设计、美化空间

材 料 速 览

① 墙面彩绘可根据室内的空间结构就势设计，美化空间。同时可以掩饰房屋结构的不

足，令墙面彩绘和屋内家居设计融为一体。

② 墙面彩绘只能是室内装饰的一种点缀，如果频繁使用会让空间感觉凌乱，无重点。

③ 墙面彩绘在绘画风格上不受任何限制，不但具有很好的装饰效果，可定制的画面也能

体现居住者的独特品位。

④ 墙面彩绘一般用于家居空间墙面的局部点缀，但其俏皮活泼的特性，使之在儿童房中

广泛运用。

⑤  墙面彩绘的绘制价格根据墙面的大小及图案的难易程度有所不同，大致为 350~1100

元 / m2。

流程

优点

墙面彩绘的类型

贴纸墙面彩绘

模板墙面彩绘

纯手工墙面彩绘

将贴纸墙面彩绘图案直接贴

于墙面

选择镂空的现有图案，把模板

放到墙上，上好颜色取掉模板

即可

根据家居整体装修风格和

家具搭配，量身定做

批量生产，不需专业人员施

不需由专业人员施工，可动手

工，价格便宜

DIY，价格适中

绘画风格上不受任何限制

图案模板统一固定，易和家

劣势

装风格脱节。易于脱落、发

色调单一，绘画风格有局限

比其他墙面彩绘价格高

黄、翘边

80

室内装修材料完全图解（应用+选购+保养）（四改）.indd   80

2017/9/29   11:06:29

室内装修材料完全图解  应用+选购+保养常见墙面彩绘的题材

分类

特点

价格（元 / m2）

植物藤蔓类

室内手绘中较为常见的类型，具有较强的装饰

作用，因其造型多变，适合的装修风格较多

350~450

卡通动漫类

的墙面设计中

受年轻人的喜爱手绘类型，最常出现在儿童房

油画写实类

的视觉感受

绘制的内容主要以写实为主，强调一种大气

350~500

500~950

中式山水

花鸟类

适用于中式风格的居室，可以强调出空间的

典雅、古韵，令空间具有文化内涵

450~1100

实现纯手工墙面彩绘的途径

   特别提示

1.  独立绘画师。可以通过网格等途径，

找寻美术专业的学生对家居空间进行手绘

设计。这类人群的优点为思维敏捷度高，

墙面彩绘绘制完后，室内墙面干透时间为 12

小时，家具类干透时间为 7 天，布艺类干透为 24

收费低；缺点为经验少，绘画功底参差不

小时。此期间内，要注意对墙体彩绘色彩的保护。

齐。如果业主对绘画要求较高，则可以尝

试找美术学院的老师。

2. 彩绘公司或工作室。需先了解工作室

的情况，有时间可以去实地看看，并要求

查看该工作室以前为别人设计或画过的实

景图。

料材

保养

墙面彩绘干燥以后可以防水、防潮，除去在

极其潮湿的环境外，彩绘后的墙面一般可在 10 年

内保存完整。一般室内墙画无须太多保护，注意避

免灰尘、水分、人为破坏、油烟或故意的擦刮。

81

室内装修材料完全图解（应用+选购+保养）（四改）.indd   81

2017/9/29   11:06:31

第五章 涂料

空间应用

Point1
不同空间进行墙面彩绘应
各有侧重

如果在客厅吊顶进行创作，可

选择一些富有朝气的题材。若在厨

房、卫浴、书房，或者门板上进行

创作，手绘画幅则不宜太大，力求

精致，题材最好选择古朴素材。除

此之外，墙面彩绘还可以运用在一

些不明显的地方，如墙壁转角或地

脚，这种场所的图案，只需起到点

缀作用即可，如一棵小树或几朵花。

▲墙体彩绘用于儿童房中， 塑造出轻松、 活泼的空间氛围， 符合儿童性格特点。

Point2
墙面彩绘是地中海风格必不可少的组成部分

墙面彩绘通常来讲并不是装修的必备项目，但在地中海风格的设计中，则是不可缺少的重

要组成部分。为了营造空间的地中海气息，经常会在墙面上手绘大海、灯塔及船只等标志性物

品，以呼应空间的风格主题。

▲背景墙上的彩绘图案与沙发、 拱窗、 蓝漆套装门融合在一起， 体现出浓郁的地中海风情。

82

室内装修材料完全图解（应用+选购+保养）（四改）.indd   82

2017/9/29   11:06:33

室内装修材料完全图解  应用+选购+保养艺术涂料    无毒环保、防水防尘

材 料 速 览

①  艺术涂料无毒、环保，同时具备防水、防尘、阻燃等功能。优质的艺术涂料可

洗刷、耐摩擦，色彩历久常新。

② 艺术涂料对施工人员作业水平要求严格，需要较高的技术含量。

③ 艺术涂料的种类较多，但其特有的艺术性效果，最适合时尚现代的家居风格。

④  艺术涂料应用于装饰设计中的主要景观，如门庭、玄关、电视背景墙、廊柱、

吧台、吊顶等，能产生极其高雅的效果。

⑤ 艺术涂料根据图案的复杂程度，价格为 160~380 元 / m2，比普通墙纸的价格还实惠。

常见艺术涂料种类

分类

特点

价格（元 / m2）

板岩漆系列

然岩石的装饰效果，具有天然石材的表现力，

160~220

色彩鲜明，通过艺术施工的手法，呈现各类自

同时又具有保温、降噪的特性

浮雕漆系列

立体质感逼真的彩色墙面涂装涂料，装饰后

的墙面酷似浮雕的观感效果

180~380

肌理漆系列

性化的装饰效果，异形施工更具优势，可配合

160~240

具有一定的肌理性，花型自然、随意，满足个

设计做出特殊造型与花纹、花色

砂岩漆系列

耐候性佳，密着性强，耐碱性优；可以创造出

各种砂壁状的质感，满足设计上的美观需求

170~270

83

室内装修材料完全图解（应用+选购+保养）（四改）.indd   83

2017/9/29   11:06:33

第五章 涂料

分类

特点

价格（元 / m2）

真石漆系列

云丝漆系列

风洞石系列

具有天然大理石的质感、光泽和纹理，逼真度

可与天然大理石相媲美

80~160

质感华丽、丝缎效果，可以令单调的墙体具有

立体感和流动感，不开裂、不起泡

200~450

堪与真正的石材媲美，却没有石材的冰冷感与

放射性，整体感特别强，比石材价格更低

150~260

艺术涂料与壁纸的差别

艺术涂料

壁纸

施工工艺：涂刷在墙上，与腻子一样，

施工工艺：直接贴在墙上，是经加工后

完全与墙面融合在一起，效果更自然使用寿

的产物。

命更长。

装饰效果：只 有 固 定 色 彩 和 图 案 选 择 ，

装饰效果：任 意 调 配 色 彩 ， 并 且 图 案

属有缝连接，会起皮、开裂，时间长会发黄、

任 意 选 择 与 设 计 ， 属 于 无 缝 连 接 ， 不 起

褪色，难以清理。

皮、不开裂，能保持十年不变色，光线下

装饰部位：仅限内墙，只能运用到干燥

产 生 不 同 折 光 效 果 ， 使 墙 面 产 生 立 体 感 ，

的地方，类似厨房、卫浴、地下室等空间不

也易于清理。

能运用。

装饰部位：内外墙通用，比壁纸运用范

个性化：不能添加个人主观思想元素。

围更广。

难易程度：施工比艺术涂料简单、快捷。

个 性 化 ：可 按 照 个 人 的 思 想 自 行 设 计

表达。

难易程度：其工艺很难被掌握，因此流

传度不高。

84

室内装修材料完全图解（应用+选购+保养）（四改）.indd   84

2017/9/29   11:06:34

室内装修材料完全图解  应用+选购+保养

材料应用

Point
艺术涂料性价比高，实用价值较高

石材用于家居装饰，能够营造出高贵、大气的效果。但是天然石材的价格不菲，根据

石材种类的不同，需 400~800 元 /  m 2，这并不是一般家庭可以接受的。而经过特殊工艺

处 理 的 艺 术 涂 料 ， 能 够 完 美 模 仿 出 石 材 的 效 果 ， 而 且 价 格 比 石 材 要 便 宜 很 多 ， 造 价 只 需

120~220 元 /m2；并且不局限于背景墙，而是整个空间的墙面都可以使用。

▲卫浴采用砂岩漆装饰

墙面， 令空间具有浓郁

的自然气息。

▲黄 色 的 肌 理 墙 面 ，

展现独特的艺术效果。

85

室内装修材料完全图解（应用+选购+保养）（四改）.indd   85

2017/9/29   11:06:35

第五章 涂料 选购要点

1.  看粒子度。取一透明的玻璃杯，盛入半杯清水，然后取少许艺术涂料，放入玻璃杯与水一起搅动。质量好

的艺术涂料，杯中的水清晰见底，粒子在清水中相对独立，不会混合在一起，粒子的大小很均匀；而质量差的

艺术涂料，杯中的水会立即变得混浊不清，且颗粒大小呈现分化，少部分的大粒子犹如面疙瘩，大部分是绒毛

状的细小粒子。

2. 看销售价。质量好的艺术涂料，均由正规生产厂家按配方生产，价格适中；而质量差的艺术涂料，有的在生

产中偷工减料，有的甚至是个人仿冒生产，成本低，销售价格比质量好的艺术涂料便宜得多。

3. 看水溶。艺术涂料在经过一段时间的储存后，其中的花纹粒子会下沉，上面会有一层保护胶水溶液。质量好

的艺术涂料，保护胶水溶液呈无色或微黄色，且较清晰；而质量差的艺术涂料，保护胶水溶液呈混浊态，明显

呈现出与花纹彩粒同样的颜色。

4. 看漂浮物。质量好的艺术涂料，在保护胶水溶液的表面，通常是没有漂浮物的（有极少的彩粒漂浮物，属于

正常）；但若漂浮物数量多，彩粒布满保护胶水涂液的表面，甚至有一定厚度，则不正常，表明这种艺术涂料

的质量差。

材料施工与验收

①  施工前期：准备好施工工具，有艺术漆专用批刀

（现在流行的专用批刀是来自台湾的高碳高硬度批刀）、

抛光不锈钢刀、350 号至 500 号砂纸、废旧报纸、美

纹纸等。

②  施工中期：施工分为三道工序，根据艺术涂料

的造型用批刀制作出来，然后再依次地上艺术涂料，最

后抛光处理。

③ 施工验收：艺术涂料施工后的纹理应自然、清晰。

肌理漆纹理清晰， 凹凸有致。

料材

保养

①  艺术涂料墙面的清洁十分简单，可以用一些软性毛刷清理灰尘，再以拧干的湿抹布擦

拭。优质艺术涂料可以洗刷、耐摩擦，且色彩历久弥新。

②  艺术涂料墙可以定期用喷雾蜡水清洁保养，既有清洁功效，又会在表层形成透明保护

膜，更方便日常清洁。

③ 若家中有小孩，注意不要让家中的小朋友在使用艺术涂料装饰的墙上写画，同时应避免

锐器损坏。

86

室内装修材料完全图解（应用+选购+保养）（四改）.indd   86

2017/9/29   11:06:35

室内装修材料完全图解  应用+选购+保养硅藻泥    防火阻燃、杀菌

扫码看更多

材 料 速 览

① 硅藻泥具有消除甲醛、净化空气、调节湿度、释放负氧离子、防火阻燃、墙面自洁、

杀菌除臭等功能。

② 硅藻泥本身较轻，耐重力不足，容易磨损，所以不能用作地面装饰。由于没有保护层，

所以硅藻泥不耐脏，用于墙面时，不要低于踢脚线的位置，最好用于墙面的上部分及吊顶。

③ 硅藻泥在各种风格家居中均适用。

④ 硅藻泥广泛应用于客厅、餐厅、厨房、卧室、书房、儿童房等空间。

⑤ 硅藻泥的价格区间一般为 160~530 元 / m2。

常见硅藻泥种类

分类

特点

价格（元 / m2）

原色泥

金粉泥

稻草泥

吸水泥

膏状泥

颗粒最大，具有原始风貌。吸湿量较高，可达

到 81g / m2

颗粒较大，其中添加了金粉，效果比较奢华。

吸湿量较高，可达到 81g / m2

颗粒较大，添加了稻草，具有较强的自然气息。

吸湿量较高，可达到 81g / m2

230~500

380~540

160~220

中等颗粒，可搭配防水剂使用，能用于室外墙

面装饰。吸湿量中等，约为 75g / m2

220~380

颗粒较小，用于墙面装饰中不明显。吸湿量较

低，约为 72g / m2

190~420

87

室内装修材料完全图解（应用+选购+保养）（四改）.indd   87

2017/9/29   11:06:37

第五章 涂料

材料应用

Point1
硅藻泥是增添空间立体感的好助手

将硅藻泥涂刷在墙面的立体造型上，使墙

面造型与原墙面融合的视觉效果更出色，丰富

空间的立体感。

▲ 硅藻泥涂刷于电视背景墙上， 增添了空间的立体感。

Point2
具有环保、自洁双重功效的硅藻
泥墙面

墙面采用环保的硅藻泥装饰，不仅可以调

节室内湿度、吸附有毒物质、净化空气、保温

隔热、防火阻燃、遮蔽放射线，并且不易沾染

灰尘，具有墙面自洁功能，大大减少了业主打

扫墙面的频率。

▲ 稻草泥是典型的硅藻泥造型， 其凹凸质感使空间更具立体感。

Point3
硅藻泥墙面使空间更具古朴质感

硅藻泥本身具有粗糙，凹凸不平的质感，

如果搭配互补的木质家具，可以塑造出具有历

史韵味的古典空间。

88

▲ 硅藻泥防水， 运用在卫浴的墙面， 不用担心发霉、 脱落的问题。

室内装修材料完全图解（应用+选购+保养）（四改）.indd   88

2017/9/29   11:06:48

室内装修材料完全图解  应用+选购+保养选购要点

1.  购买时要求商家提供硅藻泥样板，现场进行吸水率测试，若吸水量又快又多，则产品孔质完好；若吸水

率低，则表示孔隙堵塞，或是硅藻土含量偏低。

2. 用手轻触硅藻泥，如有粉末沾附，表示产品表面强度不够坚固，日后使用会有磨损情况产生。

3. 购买时请商家以样品点火示范，若有冒出气味呛鼻的白烟，则可能是以合成树脂作为硅藻土的固化剂，

遇火灾发生时，容易产生有毒性气体。

材料施工与验收

①  施工前期：施工墙面不得湿气过重或有壁癌；另外，若有壁纸最好先刮除，以及不

建议涂在玻璃砖等光滑表面底材上。

②  施工中期：在施工时，硅藻泥不能倒入其他油漆混合施工，如果原本墙面已有水泥

漆或乳胶漆，则可直接涂抹在上面。

③  施工验收：硅藻泥的涂刷厚度为 2~4mm，完工后检查墙面是否确实涂刷完成，尤

其是墙面边角处。

墙面涂刷硅藻泥所用的带花纹滚轮。

表面的施工要平整。

料材

保养

由于硅藻泥遇水容易还原，建议定期用吸尘器或鸡毛掸子清理，间隔可以在半年到一年。

89

室内装修材料完全图解（应用+选购+保养）（四改）.indd   89

2017/9/29   11:06:49

第五章 涂料 木器漆    光滑、防水防晒

材 料 速 览

① 木器漆可使木质材质表面更加光滑，避免木质材质直接被硬物刮伤或产生划痕；有

效防止水分渗入木材内部造成腐烂；有效防止阳光直晒木质家具造成干裂。

② 木器漆适用于各种风格的家具及木地板饰面。

③ 木器漆根据品质的区别，价格差别较大，一般为 50~1200 元 / 桶。

常见木器漆种类

分类

特点

价格（元 / m2）

附着力好，不会加深木器的颜色，但耐磨及抗化

学性较差，由于光泽差，无法制作高光度的漆，

50~200

而且硬度一般，成膜性能较差

漆膜光泽好、坚韧、稳定性高、耐酸性强，但干

燥慢

50~200

漆膜光亮，耐水性好，但光泽不持久，干燥性差。

适宜于木制家具、门窗、板壁的涂刷和金属表面

80~350

的罩光

附着力强、硬度大、光泽度高，且具有突出的耐

久、耐磨、耐水、耐油、耐溶剂、耐高温、耐土

≥ 120

壤与化学药品腐蚀及绝缘等优异性能

广泛用于面层的打底，也可单独作为面层涂饰。

适用于要求不高的建筑物及木质打底漆、水管接

50~150

头的填充材料

以清漆为基料，加入颜料研磨制成，涂层干燥后

呈磁光色彩，适合于金属窗纱网格等

60~110

水性木

器漆

油漆

清漆

天然木

器漆

厚漆

瓷漆

90

室内装修材料完全图解（应用+选购+保养）（四改）.indd   90

2017/9/29   11:06:50

室内装修材料完全图解  应用+选购+保养

材料应用
Point1
天然木器漆提高古典家具的使用价值

天然木器漆俗称大漆，又有“国漆”之称，是古代建筑、古典家具（尤其是红木家具）、木

雕工艺品等的理想涂饰材料，不仅能增加审美价值，而且能使家具更加经久耐用。

▲天然木器漆涂刷的家具， 表现出古典中式的大气。

Point2
木器漆可使楼梯及扶手更耐划

家装中的楼梯一般都是由实木结构

组成，然而实木的表面不耐划。可以通

过在楼梯踏步及扶手的表面涂刷木器漆，

来增加楼梯的耐磨度。从美观角度来看，

高光泽度的楼梯可以提升楼梯间整体视

觉效果。

▲ 木 器 漆 涂 刷 后 的 扶 手 ， 触 摸 感 觉 更 光 滑 ， 不 会 伤 害 到
手部的皮肤。

室内装修材料完全图解（应用+选购+保养）（四改）.indd   91

2017/9/29   11:06:53

91

第五章 涂料 Point3
木器漆可延长家具的使用寿命

在实际使用中，实木家具难免会遇到磕碰、刮划的情况，这时表层的木器漆可起到良好的

保护作用。如果实木家具在使用一段时间后，出现破旧、磨损的现象，为了节约预算，不想购

买新品则可以再补刷木器漆，可令家具看起来像新购买的一样。

▲  书房里的木质

家具全部采用了木

器漆的工艺处理，

对家具起到了良好

的保护作用。

▲中 式 红 木 家 具

适合涂刷亮面的木

器 漆 ， 可 提 升 家

具的档次与美感。

92

室内装修材料完全图解（应用+选购+保养）（四改）.indd   92

2017/9/29   11:06:55

室内装修材料完全图解  应用+选购+保养选购要点

材料施工与验收

1. 要注意是否是正规生产厂家的产品，并要具备质量保证书，

看清生产的批号和日期，确认产品合格方可购买。溶剂型木

器漆国家已有 3C 强制认证规定，因此在市场购买时需关注产

品包装上是否有 3C 标志。

2. 购买木器漆时需向市场索取同产品在一年内的抽样检测

报告。

①  施工前期：油漆前，要

打磨光滑基础面，要求家具打磨

到砂纸 200 号以上、地板打磨

到 120 号以上。

②   施 工 中 期 ： 头 一 遍 漆

后，木材吸水后会有木刺竖起，

3. 选择聚氨酯木器漆的同时应注意木器漆稀释剂的选择。通

使施工 面变得很毛 糙， 需要用

常在超市购置的聚氨酯木器漆，其包装中包含主剂、固化剂

240~320 号的砂纸进行打磨，

和稀释剂。

4. 选购水性木器漆时，应当去正规的家装超市或专卖店购买。

根据水性木器漆的分类，可结合自己经济能力进行选择，如

将其重新打磨光滑。

③  施工验收：查看漆面颜

色是否 均匀，是否 存在 色彩深

需要价格低的，一般选择第一类水性漆；要是中档以上或比

浅 不 一 致 的 情 况，要求漆面无

较讲究的装修，则最好用第二类或第三类水性漆。

刷纹。

料材

保养

①  涂刷后，7 天内是油漆的养护期，7 天后油漆的各项性能才能达到相对稳定。养护期间

最重要的是要保持室内空气的流动性和温度的适中性，这样可以保证木器家具表面的漆膜达到

正常的硬度。

②  涂装后的家具虽然可以承受高温、耐沸水，不会在桌面上留下永久的热水杯白印，但是

切忌靠近火炉和暖器片等取暖器材，以免高温烘烤致使木器家具表面开裂、漆膜剥落。

③  家具表面的漆膜要经常用柔软的纱布擦抹灰尘污迹，并定期用汽车上光蜡或地板蜡擦

拭，这样可以使表面漆膜光亮如新。漆膜要尽量避免接触高浓度的化学试剂，如盐酸、稀释剂

等，以免损坏漆膜。

室内装修材料完全图解（应用+选购+保养）（四改）.indd   93

2017/9/29   11:06:55

93

第五章 涂料 金属漆    漆膜坚韧、附着力强

材 料 速 览

①   金 属 漆 的 漆 膜 坚 韧 、 附 着 力 强 ， 具 有 极 强 的 抗 紫 外 线 、 耐 腐 蚀 性 能 和 高 丰 满

度，能全面提高涂层的使用寿命和自洁性。

② 金属漆的耐磨性和耐高温性一般。

③  金属漆具有豪华的金属外观，并可随个人喜好调制成不同颜色，在现代风格、

欧式风格的家居中得到广泛使用。

④  金属漆品不仅可以广泛应用于经过处理的金属、木材等基材表面，还可以用于

室内外墙饰面、浮雕梁柱异型饰面的装饰。

⑤ 金属漆根据品质的区别，价格一般为 50~400 元 / 桶。

常见金属漆种类

分类

特点

价格（元 / 桶）

金色金属漆

  表面呈金色，光泽明亮、艳丽，装饰效果精美

50~200

银色金属漆

造型金属漆

表面呈银色，通常涂刷在新欧式家具的表面，

以突出时尚感与高贵感

50~200

表面有造型，如扇贝、花纹造型等，适合涂刷

在平整的表面，以突出金属漆的整体效果

≥ 120

颗粒金属漆

粒状，触摸的感觉很舒适，也可以在一定程

50~120

最常见的金属漆类型，表面有凹凸质感的颗

度上减少光污染

94

室内装修材料完全图解（应用+选购+保养）（四改）.indd   94

2017/9/29   11:06:57

室内装修材料完全图解  应用+选购+保养

材料应用
Point1
金属漆令居室呈现出富丽堂皇的效果

金属漆用于欧式空间的装饰品或欧式家具中，其所具有的光亮质感可以为居室带来金碧辉

煌的视觉感受。

▲金属漆装饰画与蓝色乳胶漆相搭配， 衬托出欧式书房的华贵。

Point2
金属漆为家居环境带
来愉悦的感官享受

金 属 漆 又 叫 “ 金 属 闪 光

漆”，看上去好像金属在闪闪

发光。这种金属闪光漆用于家

居 装 饰 中 ， 可 以 给 人 带 来 愉

悦、轻快、新颖的视觉感受。

另外，如果改变金属粉末的形

状和大小，还可以控制金属闪

光漆膜的闪光度。

▲金属漆涂刷的家具， 为家居带来金碧辉煌的视觉效果。

95

室内装修材料完全图解（应用+选购+保养）（四改）.indd   95

2017/9/29   11:06:59

第五章 涂料 选购要点

1. 观察金属漆的涂膜是否丰满光滑，以及是否由无数小的颗粒状或片状金属拼凑起来。

2. 金属漆应已获得 ISO 9002 质量体系认证证书和中国环境标志产品认证证书，购买时需向商家索取。

3. 根据家居风格要考虑加了银粉后的效果。金属漆加了银粉之后，所显现出来的颜色不是原本的正色，白

色会变成珍珠白，黑色会变成带亮光的“炭黑”，红色会变成所谓的“酒红”，而黄色则会变成闪闪动人的

“金黄”。

材料施工与验收

① 施工前期：在涂刷金属漆之前，底材需要除锈、除油、除尘，可用酸洗、磷化、电动打

磨、人工打磨、喷砂等方法除锈；也可用溶剂和白电油清洗；如底材粗糙，可先刮涂附着力、

干性较好的原子灰。

② 施工中期：喷涂金属漆时，应注意喷漆工具的出漆量、出气量、喷幅宽窄及喷时的移动

速度和距离，这些参数与油漆施工黏度一样，都可调节雾化程度。雾化程度不同，可能会造成

同一油漆施工出来颜色、光泽、花纹、排列效果的差异。如雾化太低，可能漆膜不均，流平欠

佳或者起缩针孔眼；而雾化过头，则可能会失光、粗糙。

③ 施工验收：应避免底漆未实干就喷面漆，可能发生咬底或者“起痱子”的现象，并造成

附着力下降。

金属漆的表面效果。

料材

保养

① 要保持金属漆的效果，打蜡必不可少。但需要注意的是，上蜡时不能用力过重，防止穿

透金属漆露出底色。

② 要保持金属漆的外表干净，仅靠擦一擦灰尘是不够的，应定期对外表喷涂金属漆的家具

用优质的清洁剂进行清洁。

96

室内装修材料完全图解（应用+选购+保养）（四改）.indd   96

2017/9/29   11:07:00

室内装修材料完全图解  应用+选购+保养第六章  壁纸

扫码看更多

壁纸不仅装饰效果精美，还具有环保、使用寿命长等特

点。在具体的家装设计中，不论是客餐厅，还是卧室、

书房等空间，都常会选择粘贴壁纸来装饰空间。有时大

面积粘贴，有时局部粘贴做背景墙的装饰。但不同类型

的壁纸适合粘贴的空间也有区别，如卫生间、厨房等空

间就只适合粘贴防水壁纸，其他类壁纸则不合适。

第五章  涂料

97

室内装修材料完全图解（应用+选购+保养）（四改）.indd   97

2017/9/29   11:07:26

无纺布壁纸    防潮透气、柔韧质轻

材 料 速 览

①  无纺布壁纸是新一代环保材料，具有防潮、透气、柔韧、质轻、不助燃、容易

分解、无毒无刺激性、色彩丰富、可循环再用等特点。

②   无 纺 布 壁 纸 采 用 纯 天 然 植 物 纤 维 制 作 而 成 ， 不 含 其 他 化 学 添 加 剂 ， 因 此 其 形

式、色彩选择面相对狭窄，没有普通壁纸品种样色多。

③ 无纺布壁纸可以适用于任何风格的家居装饰中，以田园风格最佳。

④ 无纺布壁纸广泛应用于客厅、餐厅、书房、卧室和儿童房的墙面铺贴中。

⑤  无纺布壁纸的产地来源主要有欧洲、美国、日本和中国，价格为 120  ～  1000

元 / 卷，其中欧美国家的价格最高，日本居中，国产最低。

常见无纺布壁纸种类

分类

特点

价格（元 / 卷）

水刺无纺布

纤维网上，使纤维相互缠结在一起，从而使纤

150~320

水刺工艺是将高压微细水流喷射到一层或多层

网得以加固而具备一定强度

指在纤网中加入纤维状或粉状热熔粘合加固

材料，纤网再经过加热融、冷却加固成布

120~270

将置于水介质中的纤维原料开松成单纤维，同

时使不同纤维原料混合，制成纤维悬浮浆，悬

浮浆输送到成网机构，纤维在湿态下成网再加

固成布

170~800

干法无纺布的一种，利用刺针的穿刺作用，

将蓬松的纤网加固成布

≥ 220

热粘合

无纺布

湿法无纺布

针刺无纺布

98

室内装修材料完全图解（应用+选购+保养）（四改）.indd   98

2017/9/29   11:07:32

室内装修材料完全图解  应用+选购+保养

材料应用

Point1
无纺布壁纸为家居带来温馨、轻
柔的视觉效果

柔软的布匹很难固定于墙面，无纺布壁纸

的产生，主要是方便将棉、麻、丝等织品的质

感与触感应用于墙面装饰。无纺布壁纸与传统

壁纸最大的不同就是可以体现出布料的温润感，

可以为家居环境带来温馨、轻柔的视觉效果。

▲ 淡色调的无纺布壁纸增添卧室的温馨色调。

▲ 带有花朵纹样的无纺布壁纸运用于卧室中， 与布艺床品搭配， 为

家居带来奢华的感觉。

Point2
精美的无纺布壁纸可代替背景墙
设计

无纺布壁纸的纹理漂亮，花纹大而精美，

粘贴在床头背景墙或者沙发背景墙，可提高造

型设计。在设计时需要注意，粘贴在背景墙一

面的无纺布壁纸应与其他墙面的壁纸区别开

来，以体现墙面设计的差异化，突出无纺布背

景墙的设计中心。

▲ 淡紫色的无纺布壁纸与床品、 窗帘形成设计上的呼应， 突出卧室浪
漫的空间氛围。

室内装修材料完全图解（应用+选购+保养）（四改）.indd   99

2017/9/29   11:07:35

99

第六章 壁纸 选购要点

1.  通过看图案和密度鉴别无纺布壁纸的好坏，颜色越均匀、图案越清晰越好；布纹密度越高，质量越好。

另外，选购时无纺布的正反两面都要看。

材料应用

2. 无纺布壁纸的手感很重要，手感柔软细腻则密度较高，坚硬粗糙则密度较低。

3. 环保的无纺布壁纸气味较小，甚至没有任何气味；劣质的无纺布壁纸会有刺鼻的气味。另外，具有很香

味道的无纺布壁纸也坚决不要购买。

4. 在购买时要注意鉴别是否为环保无纺布壁纸，主要可以采用燃烧的方法。环保型无纺布易燃烧，火焰明

亮，有少量的黑色烟雾为天然纤维内的碳元素的细小颗粒；人造纤维的无纺布在燃烧时火焰颜色较浅，在燃

烧过程中会有持续的灰色烟雾，并有刺鼻气味。

5. 试着用略湿的抹布擦一下无纺布壁纸，能够轻易去除脏污痕迹，则质量较好。

6. 在无纺布壁纸表面滴几滴水或浸泡于水中，测试壁纸的透水性能，好的壁纸透水性极低。

材料施工与验收

① 施工前期：无纺布壁纸通常比传统壁纸要薄、软，铺贴时注意墙面是否干净、平整，并

需视贴合面的材质来调整底部的处理方式。建议做防潮处理，以便以后更换，且避免污染墙壁。

② 施工中期：无纺布壁纸可以选用胶浆 + 墙粉来粘贴；另外，无纺布壁纸不用湿水，只要

将墙胶均匀刷在墙上，然后粘贴平整即可。

③ 施工验收：壁纸无气泡、无粘贴不均匀等情况。

料材

保养

①无纺布壁纸虽然表面已经采取防护措施，但在使用时仍需注意保持室内空气的流通，以

延长使用年限。

②无纺布壁纸表面产生脏污时，可以用吸尘器全面吸尘，之后用喷雾器在墙纸的表面喷上

一层清洁剂，等待污渍脱离，再用蒸汽清洗器进行清洗（最少两次），最后用拧干的抹布擦干墙

纸表面即可。

100

室内装修材料完全图解（应用+选购+保养）（四改）.indd   100

2017/9/29   11:07:35

室内装修材料完全图解  应用+选购+保养纯纸壁纸    防紫外线、色彩还原好

材 料 速 览

① 纯纸壁纸不含 PVC 壁纸的化学成分，打印面纸采用高分子水性吸墨涂层，用水性颜

料墨水便可以直接打印，打印图案清晰细腻，色彩还原好，可防潮、防紫外线。

② 由于纸浆价格越来越昂贵且稀有，纯纸壁纸并不常用。另外，纯纸壁纸不耐湿。

③  纯纸壁纸的应用多倾向于小清新的田园风格和简约风格，可考虑大量使用。当然，

其他风格也可以适当使用，如作为背景墙。

④ 纯纸壁纸可以应用于客厅、餐厅、卧室、书房等空间，不适用于厨房、卫浴等潮湿

空间。另外，纯纸壁纸环保性强，所以特别适合环保要求较高的儿童房和老人房。

⑤ 纯纸壁纸的价格为 200~600 元 / 卷。

常见纯纸壁纸种类

分类

特点

价格 / 卷

原生木浆纸

再生纸

原材料是原生木浆，经打浆成型，表面有印花，

这类壁纸韧性比较好，表面光滑，密度较高

150~600

将 回 收 物 作 为 原 材 料 ， 经 过 打 浆 、 过 滤 、 净

化 处 理 而 成 ， 这 类 壁 纸 相 对 于 原 生 木 浆 壁 纸

的韧性较弱，表面多为发泡或半发泡型，密度

120~270

较低

纯纸壁纸的优缺点

●优点：由于此类壁纸是纸浆制成，环保是其最明显的特点；此类壁纸图案多是采用印花

工艺，所以逼真，花色自然大方。

●缺点：由于是纸面材料，所以不耐水，也不耐擦洗，因而施工难度比较高，操作不当容

易有接缝。

101

室内装修材料完全图解（应用+选购+保养）（四改）.indd   101

2017/9/29   11:07:36

第六章 壁纸

材料应用
Point1
用纯纸壁纸为家居“吹来”自然风

如果想令家中呈现出自然的味道，一处带有自然风味的墙面必不可少，如花鸟图壁纸、花

草图壁纸等，这样的设计不仅能彰显出生活的安逸，而且令置身其中的人身心得到最大限度的

放松和享受。

▲ 带有花鸟图案的纯纸壁纸， 令卧室更具田园气息。

Point2
纯纸壁纸环保性好很
适合粘贴在卧室

卧室是休息睡眠的地方，

因此对环保要求相对其他空间更

高一些。纯纸壁纸可以很好地满

足这一要求，因为纯纸壁纸的

材料与工艺可以保证其本身的

环保性，并且纯纸壁纸的花纹

效果更加自然，粘贴在卧室中

能更好地体现空间的高雅品位。

▲  红色印花纯纸壁纸浪漫、 唯美， 令空间更
具女性化特征。

102

室内装修材料完全图解（应用+选购+保养）（四改）.indd   102

2017/9/29   11:07:39

室内装修材料完全图解  应用+选购+保养1. 手摸纯纸壁纸需感觉光滑，如果有粗糙的颗粒状物体则并非真正的纯纸壁纸。

选购要点

2. 纯纸壁纸有清新的木浆味，如果存在异味或无气味则并非纯纸；纯纸燃烧产生白烟、无刺鼻气味、残留

物均为白色纸质有透水性。

3. 在壁纸上滴几滴水，看水是否可以透过纸面；另外，真正的纯纸壁纸结实，不因水泡而掉色，可取一小

部分泡水，并用手刮壁纸表面看是否掉色。

4. 注意购买同一批次的产品。即使色彩图案相同，如果不是同一批生产的产品，颜色也可能会出现一些偏

差，在购买时往往难察觉，直到贴上墙才发现。

材料施工与验收

①  施 工前期： 纯纸 壁纸的施工与 PV C 壁纸基 本相 同， 但纯 纸壁 纸更 重视 墙面的 平

整度。由于墙面的缝隙、孔洞有很多是肉眼无法辨别的，所以要事先处理墙面的凹洞、裂

缝，才能延长壁纸的寿命。

②  施工中期：纯纸壁纸耐水性相对较弱，施工时表面要避免溢胶，如不慎溢胶，不要

擦拭，而应使用干净的海绵或毛巾吸收。如果用的是纯淀粉胶，可等胶完全干透后用毛刷

轻刷。另外，纯纸有较强的收缩性，建议使用干燥速度快的胶来施工。

③  施工验收：刚刚铺装壁纸以后的房间应该关闭门窗，阴干 3 天。因为刚铺完壁纸的

房间立刻通风会导致壁纸翘边和起鼓。

料材

保养

一般而言，3 天就可以看出

纯纸壁纸铺贴的平整度。由于冷

气较干燥，容易导致壁纸背后的

黏胶干裂。因此，铺贴纯纸壁纸

后最好 3 天内不要开冷气。让刚

刮好的批土与刚贴上去的壁纸在

自然状态下风干，这样可以延长

纯纸壁纸的使用寿命。

纯纸壁纸的粘贴细节。

103

室内装修材料完全图解（应用+选购+保养）（四改）.indd   103

2017/9/29   11:07:41

第六章 壁纸 木纤维壁纸    抗拉伸、抗扯裂、寿命长

材 料 速 览

①  木纤维壁纸有相当卓越的抗拉伸、抗扯裂强度（是普通壁纸的 8~10 倍），其使

用寿命比普通壁纸长。

② 木纤维壁纸和大多数壁纸一样，施工时对墙面的平整度要求较高。

③  木纤维壁纸的花色繁多，适用于各种风格的家居，尤其适用于充满自然气息的

田园风格。

④  木纤维壁纸不仅环保，其防水性和防火性能也较高，因此适用于家居中的任何

空间。

⑤ 木纤维壁纸的价格为 150~1000 元 / 卷，可以根据预算选择适合的品种。

常见木纤维壁纸种类

分类

特点

价格（元 / 卷）

样式呈竖条纹状，或如细线状，或如宽边状，随

着木纤维的肌理而变化

85~230

木纤维壁纸本身带有自然肌理，因此简约木纤

维壁纸更能凸显壁纸的自然质感

90~180

    其纹理表现更加逼真，效果精美

120~340

凹凸的质感搭配木纤维壁纸的纹理，使整体效果

更加立体，有逼真感

160~510

竖条纹木纤

维壁纸

简约木纤维

壁纸

树叶纹木纤

维壁纸

凹凸木纤维

壁纸

104

室内装修材料完全图解（应用+选购+保养）（四改）.indd   104

2017/9/29   11:07:44

室内装修材料完全图解  应用+选购+保养

材料应用

Point1
木纤维壁纸为家居环境
带来和谐的配饰效果

木纤维壁纸由木浆聚脂合成，

拥有亚光型光泽，柔和自然，使用

寿命也最长，堪称壁纸中的极品。

并且木纤维壁纸极易与家具搭配，

可以为家居环境带来和谐的配饰效

果。另外，木纤维壁纸具有良好的

透气性能，能将墙面本身的湿气释

放，不至于因潮气积压过多导致壁

纸发生霉变。即便是在气候潮湿的

南方地区，甚至是在湿度较大的梅

雨季节，都可以放心使用。

▲朴素色调及简约纹理的木纤维壁纸， 为卧室增添了静谧的氛围。

Point2
竖条纹木纤维壁纸可展现空间的线性美感

竖条纹木纤维壁纸运用在空间的墙面设计中，可展现出空间的线性美感。若空间的层高过

低，这种条纹壁纸还具有延展空间的效果。

▲米色调竖条纹壁纸增添线性美的同时， 提供给卧室更多的温馨色彩。

105

室内装修材料完全图解（应用+选购+保养）（四改）.indd   105

2017/9/29   11:07:46

第六章 壁纸 选购要点

1. 翻开木纤维壁纸的样本，凑近闻其气味，若散发出淡淡的木香味，则为木纤维，如有异味则绝不是木纤维。

2. 木纤维壁纸燃烧时没有黑烟，就像烧木头一样，燃烧后留下的灰烬为白色；如果冒黑烟、有臭味，则有可

能是 PVC 材质的壁纸。

3. 在木纤维壁纸背面滴上几滴水，看是否有水汽透过纸面，如果看不到，则说明这种壁纸不具备透气性能，

绝不是木纤维壁纸。

4. 把一小部分木纤维壁纸泡入水中，再用手指刮壁纸表面和背面，看其是否褪色或泡烂。真正的木纤维壁纸

特别结实，并且因其染料为天然成分，所以不会因为水泡而褪色。

材料施工与验收

①  施工前期：壁纸粘贴前，应将

墙面处理平整，并且计算好壁纸的粘贴

数量，预备出一定的损耗量。

② 施工中期：木纤维壁纸在施工

时 ， 墙 面 必 须 平 整 、 无 凹 凸 ， 以 及

无 污 垢 或 剥 落 等 不 良 状 况 。 墙 面 颜

色 需 均 匀 一 致 、 平 滑 、 清 洁 、 干 燥 、

阴阳角垂直。另外，墙面应做好防潮

处理。

③  施工验收：壁纸铺装结束 3 天

后，应该用潮湿的毛巾轻轻擦去壁纸

接缝处残留的壁纸胶。

木纤维壁纸的粘贴效果。

料材

保养

① 木纤维壁纸有一个可用刷子清洗并防液体和油脂的外表层，因此耐擦洗能力强。可以放

心用湿抹布进行擦洗，对于特殊区域，甚至可以用小毛刷或金属刷进行清洁，无需担心将壁纸

擦伤刮破。

② 木纤维壁纸的材质对阳光照射十分敏感，如果长期紫外线照射，会使天然材料的壁纸发

黄，因此应避免长期的日照。

106

室内装修材料完全图解（应用+选购+保养）（四改）.indd   106

2017/9/29   11:07:47

室内装修材料完全图解  应用+选购+保养金属壁纸    高档、质感强

材 料 速 览

① 金属壁纸即在产品基层上涂上一层金属，质感强，极具空间感，可以让居室产生奢

华大气之感，属于壁纸中的高档产品。

② 金属壁纸在家居装饰中不适合大面积使用，与家具、装饰搭配需要较强的设计感。

③ 冷调的金属壁纸和后现代风格较为搭配，而金色的金属壁纸则适用于欧式古典风格

及东南亚风格的居室。

④ 金属壁纸在家居空间中适合小面积地用于墙面或顶面，尤其适合局部装饰客厅主题墙。

⑤ 金属壁纸的价格一般为 100~1500 元 / 卷，适合小面积使用。

常见金属壁纸种类

分类

特点

价格（元 / 卷）

金箔

壁纸

银箔

壁纸

是一种特殊高档、豪华手工墙纸，是装饰材料的一种。将金属通

过十几道特殊工艺，捶打成十万分之一的薄片，然后经手工贴饰

100~1100

于原纸表面，再经过各种印花等加工处理，最终制成金箔壁纸

银箔壁纸的制作工艺与金箔壁纸相同，唯一的差别在于银金属

的使用量较多。整体给人金碧辉煌、庄重大方的感觉，适合气

氛浓烈的场合，整片地用于墙面可能会流于俗气，但适当地加

110~1500

以点缀就能不露痕迹地带出一种炫目和前卫感

金属壁纸的优缺点

●优点：金属光泽的冷调，简约中带奢华气息，闪亮的表面，与质朴的纸质混搭，更增添

空间墙面的层次感和立体感。

●缺点：这类壁纸构成的线条颇为粗犷，若是用于整面墙稍显俗气，很难与家具、装饰搭

配和谐，但少量点缀会有前卫与炫目之感。通常用于高档酒店、办公室等一些高级场所。

107

室内装修材料完全图解（应用+选购+保养）（四改）.indd   107

2017/9/29   11:07:47

第六章 壁纸

材料应用

Point1
金箔壁纸易于表现空间的
奢华设计感

相比较其他类壁纸，金箔壁纸更

多会设计在吊顶当中，并且多是搭配

欧式古典风格出现。在设计好的石膏

板吊顶内部，粘贴金箔壁纸，可以平

面粘贴，也可以随着凹凸造型粘贴，

完全地将吊顶展露出来，成为空间的

主要设计点。

▲金箔壁纸的吊顶奢华大气， 足以展现空间的高贵设计感。

Point2
采用混搭手法令金属壁纸在家居中更显高贵感

金属壁纸在家居中的运用，可采用混搭手法，其奢华、闪亮的高贵质感，与质朴的涂料或

PVC 壁纸搭配，都可以增添空间墙面的层次感和立体感，但需注意比例上的搭配，若要达到最

佳的视觉层次效果，必须在室内灯光的装设位置和角度上做变化。

▲银箔壁纸呼应墙面的花纹壁纸， 使客厅的整体色调过渡更加自然。

108

室内装修材料完全图解（应用+选购+保养）（四改）.indd   108

2017/9/29   11:07:50

室内装修材料完全图解  应用+选购+保养选购要点

1. 由于金属壁纸是将金、银、铜、锡、铝等金属经特殊处理后，制成薄片贴饰于壁纸表面，因此在购买时要

能够鉴别不同种类的金属壁纸。

2. 从整体上看，好的金属壁纸应看上去自然、舒适且立体感强。配色逼真、柔和、协调，套色也很精确，耐

磨度和色牢度也强。从细节观察，图案是否精致而且有层次感，色调过渡是否自然，对花准不准，是否存在

色差、死折、气泡，这些都是要关注的。

3. 仔细观察金属壁纸的表面，查看是否有刮花、漆膜分布不均的现象。

材料施工与验收

①  施工前期 ：金 属壁纸表面光滑 ，容易 反 光，施 工 时如果 底层凹 凸不 平、 有细 小颗

粒 ， 都 会 一 览 无 余 。 因此金属壁纸施工时对墙面要求较高，光滑平整的墙面是裱糊的基本

条件。

②  施工中期：因壁纸胶内含有水分，溢

胶后再擦除，有造成金属壁纸表面氧化的可

能性。故应使用机器上胶，并正确使用保护

带。也可以考虑采用墙面上胶的方法进行施

工。施工接缝处尽量使用压辊压合，不要用刮

板毛巾等。

③  施工验收：金属壁纸表面带有一层

金 箔 或 锡 箔 ， 会 导 电 。 因 此 特 别 要 小 心 避

开电源、开关等带电线路。

金属壁纸粘贴后表面平整、 无气泡。

料材

保养

① 金属壁纸本身没有防护力，主要是靠外面的一层清面漆保护，所以在日常生活中，要尽

量避免磕碰或者间接的人为破坏。

② 不要用硬度高、棱角锋利的物品对金属壁纸进行清洁，以防止将保护漆刮花，而造成金

箔脱落影响美观，可用质地柔软的毛巾进行清洁。

③ 不要用带有化学品的液体清洁剂进行清洁。

④ 当金属壁纸有了小小碰伤或者小面积的金箔脱落时，不要用指甲或硬物刮拭，以免破坏

处扩大，应尽快找专业师傅修补并刷保护漆。

109

室内装修材料完全图解（应用+选购+保养）（四改）.indd   109

2017/9/29   11:07:51

第六章 壁纸 PVC 壁纸    防水、易施工、耐久性强

材 料 速 览

① PVC 壁纸具有一定的防水性，施工方便，耐久性强。

② PVC 壁纸透气性能不佳，在湿润的环境中，对墙面的损害较大，且环保性能不高。

③ PVC 壁纸的花纹较多，适用于任何家居风格。

④ PVC 壁纸有较强的质感和较好的透气性，能够较好地抵御油脂和湿气的侵蚀，可用

在厨房和卫浴，几乎适合家居的所有空间。

⑤ PVC 壁纸的价格为 100~400 元 / m2，适用于经济型家居装修装饰。

各类 PVC 壁纸对比

PVC 图层壁纸

PVC 胶面壁纸

制作工艺：以纯纸、无纺布、纺布等为

制作工艺：在纯纸底层或无纺布、纺布

基材，在基材表面喷涂 PVC 糊状树脂，再经

底层上覆盖一层聚氯乙烯膜，经复合、压花、

印花、压花等工序加工而成。

印花等工序制成。

优点：经 过 发 泡 处 理 后 可 以 产 生 很 强

优点：印 花 精 致 ， 压 纹 质 感 佳 ， 防 水

的三维立体感，并可制作成各种逼真的纹

防潮性好，经久耐用，容易维护保养。

理 效 果 ， 如 仿 木 纹 、 仿 锦 缎 、 仿 瓷 砖 等 ，

适用范围：目前最常用、用途最广的壁

有较强的质感和较好的透气性。

纸，可广泛应用于所有的家居空间。

适用范围：能够较好地抵御油脂和湿气

的侵蚀，可用在厨房和卫浴。

110

室内装修材料完全图解（应用+选购+保养）（四改）.indd   110

2017/9/29   11:07:51

室内装修材料完全图解  应用+选购+保养材料应用
Point1
发散型 PVC 壁纸扩大居室空间感

发散性图案能够造成膨胀感，这种类型的壁纸能从视觉上达到令空间扩大的效果，从而为

小居室带来舒展的空间效果。

▲花鸟图的 PVC 壁纸纹路清晰， 增添客厅的文雅感。

Point2
条纹 PVC 壁纸令家居更
具律动感

经典的条纹图案 PVC 壁纸永远

都不会过时，其特有的律动感，仿佛

为空间奏响一首美妙的乐曲；而且条

纹本身具有多变性，无论是基本的横

向或竖向条纹，还是对其进行变形，

用条纹的不同图案和形态来搭配房间

里的装饰品，都会为居室带来意想不

到的效果，令房间显得生动、活泼。

▲ 黑白灰三色搭配的条纹 PVC 壁纸， 令居室更具现代感。

室内装修材料完全图解（应用+选购+保养）（四改）.indd   111

2017/9/29   11:07:53

111

第六章 壁纸 选购要点

1.  PVC 壁纸的环保性检查，一般可以在选购时，简单地用鼻子闻一下壁纸有无异味，如果刺激性气味较

重，则含甲醛、氯乙烯等挥发性物质较多。此外，还可以将小块壁纸浸泡在水中，一段时间后，闻一下是否

有刺激性气味挥发。

2. 看 PVC 壁纸表面有无色差、死褶与气泡、壁纸对花是否准确，有无重印或者漏印的情况。一般好的

PVC 壁纸看上去自然、有立体感。此外，还可以用手感觉壁纸的厚度是否一致。

材料施工与验收

①  施工前期：PVC 壁纸在铺贴之前，要处理好墙面漏水、壁癌等问题。另外，由于壁纸

施工通常是各项工种的最后一道手续，必须各工种都退场之后才能施工，否则很可能因为木作

碎屑等，破坏壁纸的平整度，出现凸起等瑕疵。

②  施工中期：PVC 壁纸的接缝处应位于不易察觉的地方，在施工时应处理得当。若光源

从侧面进入，会令接缝处变明显，因此在贴壁纸前应做好放样，将灯光安装好。

③  施工验收：若壁纸发生翘边，可用壁纸胶刷在翘边处进行处理。若有的接缝开裂，要及

时予以补贴，不能任其发展。

料材

保养

① PVC 壁纸在清洁时，应用湿布或者干布擦拭有脏物的地方，在擦拭时应从一些偏僻的

墙角或门后隐蔽处开始，避免出现不良反应造成壁纸损坏。

② PVC 壁纸在日常使用时，应避免带颜色的原料污染壁纸，否则很难清除，也应避免用

尖锐的物品划伤壁纸表面。

112

室内装修材料完全图解（应用+选购+保养）（四改）.indd   112

2017/9/29   11:07:53

室内装修材料完全图解  应用+选购+保养第七章  布艺织物

扫码看更多

布艺织物是室内装饰中常用的物品，能够柔化室内空间

生硬的线条，赋予居室新的感觉。同时还能降低室内的

噪声，减少回声，使人感到安静、舒心。室内常用的布

艺织物包括：地毯、窗帘、床上用品等。

第六章  壁纸

113

室内装修材料完全图解（应用+选购+保养）（四改）.indd   113

2017/9/29   11:08:19

地毯    隔热防潮、装饰性强

材 料 速 览

① 地毯能够隔热、防潮，具有较高的舒适感，同时兼具观赏效果。

② 地毯打扫起来相对费时、费力。

③ 由于地毯的种类繁多，可以根据家居风格选择合适的地毯。

④  因为地毯的防潮性较差（塑料地毯除外），清洁较难，所以卫浴、厨房、餐厅

不宜铺地毯。另外，地毯容易积聚尘埃，并易产生静电，容易对计算机造成损坏，因

此书房不太适宜铺设；有幼儿、哮喘病人及过敏性体质者的家庭也不宜铺地毯。

⑤  地 毯 的 价 格 根 据 材 质 、 花 型 、 工 艺 的 不 同 而 有 所 差 异 ， 平 均 价 格 在 3 0 0 ~ 5 0 0

元 / m 2，但也不乏有上千元的品种，可根据装修档次进行选择。

常见地毯种类

分类

特点

价格（元 / m2）

纯毛地毯

脚感舒适，不易老化和褪色，是地面的高档装

饰材料。清洗保养较麻烦，而且价格昂贵

≥ 380

混纺地毯

相差不大；同时克服了纯毛地毯不耐虫蛀、易

195~280

在图案、色泽、质地、手感等方面与纯毛地毯

腐蚀、易霉变的缺点且价格低廉

其质地、视感都近似于羊毛，具有防燃、防污、

防虫蛀的特点，清洗维护都很方便

260~460

具有色彩鲜艳、耐湿、耐腐蚀、防虫蛀、易于

清洗等优点，但质地较薄，手感硬，容易老化

15~200

化纤地毯

塑料地毯

114

室内装修材料完全图解（应用+选购+保养）（四改）.indd   114

2017/9/29   11:08:20

室内装修材料完全图解  应用+选购+保养

材料应用

Point1
根据家居环境选择地毯的花型

地毯的颜色、花纹、图案等可以根据

自己的喜好来选择，但要与周围环境相协

调。比如，在简约风格的家居中，可以选

用中性色彩的地毯来衬托整体的环境；而

欧式风情的家居中则可以选择带有复古花

纹的地毯。

▲ 白底大花的地毯， 为简约风格的家居带来了大自然的芬芳

气息。

Point2
根据家居色彩搭配地毯

在墙面、家具、软装饰都以白色为主的空间中，地毯可以选择具有艳丽图案的类型；同时，

选择与壁纸、窗帘、靠包等装饰图案相同或近似的地毯，可以令空间呈现立体装饰效果。

▲ 白色系的亚麻地毯与沙发的整体非常协调， 衬托出空间的典雅。

115

室内装修材料完全图解（应用+选购+保养）（四改）.indd   115

2017/9/29   11:08:23

第七章 布艺织物 Point3
根据空间布置地毯

地毯在家居装饰中起到画龙点睛的作用。客厅地毯有两种选择，一是直接根据茶几的尺寸，

放在茶几下面。另一种是将沙发也放在地毯上，形成整体划一的感觉。而餐厅地毯的选择要参

考餐桌一周拉出椅子的面积。

材料应用

▲菱形块造型的纯毛地毯搭配布艺的沙发组合， 视觉效果更加整体。

Point4
根据实 用性选择地 毯
装饰空间

地 毯 作 为 编 织 品 ， 不 同 的

材质会有不同的使用效果。如果

用在玄关等位置起防滑作用，则

可以考虑混纺的地毯，使用上更

耐磨。如果是用在客厅起装饰作

用，则可以考虑用羊毛地毯，能

够起到良好的装饰美化效果。

▲在客厅中使用花纹精美的纯毛地毯， 大大提升
了居室的格调。

116

室内装修材料完全图解（应用+选购+保养）（四改）.indd   116

2017/9/29   11:08:25

室内装修材料完全图解  应用+选购+保养选购要点

材料施工与验收

1.  可以采用燃烧法鉴别地毯的种类：纯毛地毯

燃烧速度慢，有烟有泡，灰多且呈脆块状，其

① 施工前期：铺设楼面地毯的基层，要求

气味似燃烧头发，其外表手捻有弹性，具有自

表面平整、光滑、洁净，如有油污，须用丙酮

然柔和的光泽；化纤及混纺地毯燃烧后熔融呈

或松节油擦净。如果是水泥楼面，应具有一定

胶体并可拉成丝状。其手感弹性好并且重量轻，

的强度，含水率不大于 8%。

色彩鲜艳。

② 施工中期：一种是粘贴法，地毯与找平

2. 可用手去触摸地毯，产品的绒头质量高，毯面

层粘贴时，沿地毯四周涂胶黏剂，涂胶宽度为

的密度就丰满，这样的地毯弹性好、耐踩踏、耐

10~15cm；也可在地面上用胶黏剂涂成若干一

磨损、舒适耐用。

米见方的方格再铺上地毯。另一种是卡钩固定

3. 选择地毯时，可用手或抹布在毯面上反复摩擦

法，这种方法是在房间四周地面上用钢钉安设

数次，看手或抹布上是否粘有颜色，如粘有颜色，

带卡钩的木条，将地毯铺平挂在卡钩上即可。

则说明该地毯的色牢度不佳。

卡钩宽 25cm 左右，离开墙面 20cm 左右。固

4. 查看地毯的毯面是否平整，毯边是否平直，有

定式铺设地毯的方法比较适用于居室装饰不经

无瑕疵、油污斑点、色差。

常变动的房间。

5. 选购地毯时，其颜色应根据室内家具与室内装

饰色彩效果等具体情况而定。一般客厅或起居室

③ 施工验收：涂刷胶黏剂时由于不注意往

往容易污染踢脚板、门框扇及地弹簧等，应认

内宜选择色彩较暗、花纹图案较大的地毯；卧室

真精心操作，可采取利用轻便可移动的保护挡

内宜选择花型较小、色彩明快的地毯。

板或随污染随时清擦等措施保护成品。

料材

保养

①  地毯的绒毛容易积灰，吸尘器是对付地毯灰尘的好帮手。可以先用立式吸尘器把地毯大

面积清理一遍，进行除尘第一步；然后再用手持式吸尘器，对落灰特别严重的地方，如茶几下

面、墙角、床沿边进行细致处理。

②  咖啡、可乐或者果汁等饮料所造成的污渍，需要尽快用干布或者面巾纸吸去水分；然后

用醋沾湿干布轻轻拍拭污渍，直到污渍清除。

③  地毯长期使用产生的异味，可以用如下方法清除：在 4L 温水中加入 40mL 醋浸湿毛

巾，拧干后擦拭地毯，擦拭完成后把地毯放在通风的地方风干即可。

117

室内装修材料完全图解（应用+选购+保养）（四改）.indd   117

2017/9/29   11:08:25

第七章 布艺织物 窗帘    调控光源、防尘隔声

材 料 速 览

① 窗帘具有调控光源、防尘隔声的作用，同时还能美化居室。

② 纯棉、纯麻材质的窗帘容易褪色。

③  不同款式的窗帘适合的家居空间也有所差别，如罗马帘适合欧式家居，落地帘

可以根据布料的花纹来搭配空间风格等。

④ 窗帘的价格根据其品种材料和款式的不同，价格差别较大。

常见窗帘种类

分类

特点

价格（元 /m）

落地帘

长度长，可遮盖整个窗户，遮光、防噪声、防尘

35~280

采用棉、麻、丝等天然织品制成，多为双开式。

效果极佳

罗马帘

采用较硬的提花布和印花布制成，较为节省空

间，具有视觉立体感

65~340

卷帘

适用于卫浴；不易沾染灰尘，维护保养便利，防

240~580

采用竹子、植物纤维编织等，表面经特殊处理，

潮，可以自制

百叶帘

材质多为铝合金、木片、竹片等，通过叶片角度

可调节光源并阻隔紫外线

35~180

118

室内装修材料完全图解（应用+选购+保养）（四改）.indd   118

2017/9/29   11:08:27

室内装修材料完全图解  应用+选购+保养

材料应用

Point1
窗帘颜色搭配应考虑季节

窗 帘 颜 色 选 择 还 应 考 虑 房 间

的用途和季节。例如，客厅宜选深

色，显得庄重大方；老人房可选暗花

和色泽素净的窗帘；而新婚房，窗

帘色彩宜鲜艳浓烈，以增添喜庆气

氛。就季节而言，春秋季以中性色

为宜，如米色、淡墨绿、枯黄、粉

红色等；夏季以白色、米色、淡灰、

天蓝、湖绿等色为佳；冬季宜用棕

色、墨绿、紫红、深咖啡等颜色。

▲简约风格的客厅中采用棕色窗帘， 更显居室大气之感。

▲炎热的夏天， 将床品和窗帘都换成冷色系， 利用色彩为居室降温。

119

室内装修材料完全图解（应用+选购+保养）（四改）.indd   119

2017/9/29   11:08:29

第七章 布艺织物 Point2
窗帘选择应搭配家具及床品

选择窗帘时，不能只看窗帘的样式是否为自己喜欢，或者单品的效果有多精美，更多考虑

的应该是与空间的设计是否搭配。若空间内的色调偏暖色系，窗帘的颜色也应偏暖色系，且颜

色应略深于床品等布艺的颜色；若空间色调偏暗，则窗帘应选择浅淡一些的颜色。

▲  轻快的窗帘色

彩恰当地呼应了欧

式双人床的色调。

▲棕 色 调 的 窗 帘

使卧室增添沉稳与

温馨设计感。

120

室内装修材料完全图解（应用+选购+保养）（四改）.indd   120

2017/9/29   11:08:30

室内装修材料完全图解  应用+选购+保养1. 查看布料的标签，含天然材质比例多的布料，比纯化纤的材质要环保。

选购要点

2. 窗帘褶皱不是越多越好。比如，卷帘、罗马帘等，比双层褶皱要节省很多布料，或者直接用花色布艺作窗

帘，都是节省资金的好办法。

3. 不是所有的窗帘都需要两层。卧室等纯私密空间最好使用双层窗帘；书房和客厅就可以采用一层窗帘。

4. 窗帘辅料有窗樱、窗帘圈、挂环等，购买时只买必需的辅料配件即可。窗帘店称免费给业主加工窗帘，其实

很多制作费用都会加在一些非必需的辅料上。如一扇 1.4m 宽的窗户，若购买 150 元 /m 的窗帘布，必要辅料

算下来总价约为 800 元；但若加上帘头、花边等辅料和配件，则总价将近 2000 元。

5. 选择纱帘的时候，颜色最好与窗帘色彩接近，应选择同一色系，不要反差过大。

材料施工与验收

① 施工前期：安装窗帘必须先丈量尺寸，宽度需多留出 20~30cm，高度则视窗户是否有平

台而定，若有平台窗帘需减少 10cm，避免布料磨损。若没有平台则可多 10~20cm，才能有效

遮光。若有对花图案的窗帘布必须预留较多的损料。

② 施工中期：若为相邻的两扇窗装百叶帘，两窗之间需留 1~2cm 的间距，避免垂下或拉起

时，两扇窗帘的叶片互相卡住。若为卷帘，在定位时固定架需离窗框至少 1cm 以上，以免影响

卷轴装设。另外，横式窗帘施工时需保持水平，以免使用时施力易产生左偏或右偏的问题。

③ 施工验收：首先要用靠尺监测窗帘杆平不平，而且窗帘杆的长度一定要大于窗口的宽度。

料材

保养

①  由纯棉等天然织物制成的窗帘，平时只要将灰尘掸去即可。若有脏污，可用湿布擦拭；

倘若遇到较难处理的污垢，则使用布品专用的清洁剂是最佳拯救方法。

②  清洗窗帘前，要阅读其洗涤说明。洗窗帘时务必使用凉水，不可用温水洗涤。洗完后，

应先将窗帘按照原有褶子折成长条；前后两个人对拉确保平整。若要脱水，则整齐放入洗衣机

内，轻微脱水 1~2 分钟即可。

③  若窗帘尺寸不大，可用冷洗精浸泡后自行手洗，但不可使用漂白粉和强效洗衣粉，洗完

后也不可放入烘衣机烘干，以免导致脱色或变形。

④  百叶帘、罗马帘和风琴帘不方便拆下来清洁，只需用湿布或蘸湿的海绵擦拭即可；卷帘

部分脏污，则可利用胶带黏贴之后，用小牙刷沾牙膏轻刷，最后再用湿毛巾擦干即可。

⑤  可受热材质的窗帘，平时可用直立式蒸汽熨斗轻轻带过，达到杀菌、除螨的作用。至于

窗帘盒、轨道与拉杆等配件，则可用软布擦拭。

121

室内装修材料完全图解（应用+选购+保养）（四改）.indd   121

2017/9/29   11:08:31

第七章 布艺织物 床品    床单、被罩、枕套

材 料 速 览

① 床品包括床单、被罩、枕套床罩、枕芯、床垫等。

② 真丝的床品品质更好；纯棉的床品则更舒适。

③ 床品可以适应多种风格的设计。不论是欧式的奢华、中式的典雅、田园的清新等等，

都有相对应设计的床品类型。

④ 床品的市场价格以真丝的材质价格最高，其他则相对平衡。

⑤ 床品对环保要求很高，其是直接接触人体的皮肤，因此一定要注意床品的质检报告。

⑥ 床品根据使用材质的不同，其市场价格区间在 100~600 元 / m 不等。

常见床品种类

分类

优点

缺点

价格（元 / m）

纯棉手感好，使用舒适，

容易起皱，易缩水，弹性

易染色，花型品种变化丰

差，耐酸不耐碱，不宜在

富，柔软暖和，吸湿性强，

100℃以上的高温下长时间

120~340

耐洗，带静电少，是床上

处理，所以棉制品熨烫时最

用品广泛采用的材质

好喷湿，易于熨平

平纹涤棉布面细薄，强度

和耐磨性都很好，缩水率

极小，制成产品外型不易

走样，且价格实惠，耐用

性能好

舒适贴身性不如纯棉，由

于涤纶不易染色，所以涤

棉 面 料 多 为 清 淡 、 浅 色

调，适合春夏季使用

145~360

真丝外观华丽、富贵，有天

其纤维横截面呈独特的三

然柔光及闪烁效果，感觉

角形，局部吸湿后对光的

舒适，强度高，弹性和吸

反射发生变化，容易形成

260~540

湿性比棉好，但易脏污，对

水渍且很难消除，所以真

强烈日光的耐热性比棉差

丝面料熨烫时要垫白布

纯棉

材质

涤棉

材质

真丝

材质

122

室内装修材料完全图解（应用+选购+保养）（四改）.indd   122

2017/9/29   11:08:33

室内装修材料完全图解  应用+选购+保养

材料应用
Point1
精美的床品是卧室的主要装饰材料

在卧室中，除去硬装的吊顶及墙面部分，大部分空间都留给了布艺织物中的床品与窗帘。

床品是居于卧室中心的位置，若床品的样式精美，卧室的设计感也很容易凸显出来。需要注意

的是，床品的选择一定要与空间设计相搭配。

▲淡粉色的真丝床品将卧室打造成一间公主房。

Point2
利用靠枕调节卧室
气氛

靠枕能够调节卧室的气

氛，装饰效果突出，通过色

彩、质地、面料与周围环境

的对比，使室内的艺术效果

更加丰富。靠枕的形状很多，

不但有方形、椭圆形等，还

有动物、水果或者人物形状

的靠枕，趣味性十足。

▲ 图案抱枕色彩艳丽， 调节了卧室气氛。

室内装修材料完全图解（应用+选购+保养）（四改）.indd   123

2017/9/29   11:08:34

123

第七章 布艺织物 选购要点

材料安装与验收

1.  面料主要看床单，对着光线看，可以看到

纺织纹路，纺织孔非常细微，棉线密度均匀

的为上品；也要看缝制做工，好的做工工艺

的厂家一般选用好的面料。

第一步：将被罩反掏过来，平铺在床上，开口

一侧冲向自己，再将被胎平铺在被罩上，被罩和被

胎的各边要对齐。

第二步：同时抓起右侧的被罩和被胎，将其向

2. 好产品手感舒服细腻、有紧密度，摸上去

左卷起，宽度为被罩最右一端至被罩开口最右端距

没有粗糙、松垮之感。检测纯棉产品，可从

离的一半。此后，沿同样宽度，将卷起的右边再卷

中抽几根细丝点燃，燃烧时散发烧纸味属于

正常；还可用手搓捻灰烬，没有疙瘩说明是

一层。

纯棉产品，有疙瘩则说明含有化纤。

3. 品质最好的产品气味一般清新自然，无异

味。如果打开包装就闻到刺鼻的异味，很可

能是因为产品中的甲醛或酸碱度超标，最好

不要购买。

4. 正规厂家做工工艺精致、平整、无针眼，

平缝拼缝针距一般在 4-5/1 厘米，而伪劣产

品有线迹较长、针眼明显、线迹稀密不均匀

等现象。

料材

保养

第三步：沿被罩开口处的最左端，将左侧的被

罩连同被胎向右卷起一层。此时，被罩和被胎被卷

成了长条，被罩侧面的开口正好在最下端。

第四步：将卷好的被子横放，被罩开口处置于

左手一侧，再将右侧被子向左卷起一层，宽度为被

长的三分之一。

第五步：再将右侧剩余被子向左翻上来，此时

被子成方块状，被罩开口在“方块”最外侧。

第六步：最后，沿被罩开口将被罩连同被胎一

起翻掏过来，捏住其中两角，将被子抖平即可。

纯棉材质：可直接用中性洗涤剂倒入洗衣机的水中清洗。同时，浅色布艺要与深色布艺分

开洗涤，避免互相染色。

真丝材质：真丝由蛋白质纤维组成，不注意会造成起毛、发花，洗涤时不宜用力揉搓，也

不能机洗。洗涤时，应将真丝制品先在 30℃的清水中浸泡 5~10 分钟，用专用的真丝洗涤剂、

或中性肥皂轻轻揉搓，再用清水冲洗。高档真丝面料最好干洗。

124

室内装修材料完全图解（应用+选购+保养）（四改）.indd   124

2017/9/29   11:08:34

室内装修材料完全图解  应用+选购+保养第七章  布艺织物

第八章  套装门

套装门是家装材料中很重要的一部分，其起到分隔空间、

隐蔽空间的作用。套装门的种类很多，有实木材质、复

合材质、玻璃材质等。一般玻璃材质适合用在卫生间及

厨房，实木材质则适合用在卧室以保护空间内部隐私。

室内装修材料完全图解（应用+选购+保养）（四改）.indd   125

2017/9/29   11:09:00

125

实木门    调温调湿、吸声隔声

材 料 速 览

① 经实木加工后的成品实木门具有不变形、耐腐蚀、隔热保温、无裂纹等特点。此外，实木

具有调温调湿的性能，吸声性好，从而有很好的吸声隔声作用。

② 因所选用材料多是名贵木材，故价格上略贵。

③ 实木门可以为家居环境带来典雅、高档的氛围，因此十分适合欧式古典风格和中式古典风

格的家居设计。

④ 实木门可以用于客厅、卧室、书房等家居中的主要空间。

⑤ 实木门的价格一般≥ 2500 元 / 樘，比较适合高档装修的家居。

常见实木门种类

分类

特点

价格 / （元 / 樘）

实木雕花门所选用的多是中高档硬木，如胡桃木、柚木、红橡、

水曲柳、沙比利等，富有较强的艺术性与欣赏性。但价格较贵

≥ 3500

全实木门又被称为原木门，顾名思义，就是从内到外，都是用一

种木材制作而成。经加工后的成品全实木门具有不变形、耐腐蚀、

2800-4600

无裂纹及隔热保温等特点

指的是用密度板制造门的框架，表面可见部分贴高档木材的木皮，

而门的内部填充杉木，松木等相对廉价的木料。 实木工艺门的色差

2800~4800

比较小，不易开裂，价格较为适中

实

木

雕

花

门

全

实

木

门

实

木

工

艺

门

126

室内装修材料完全图解（应用+选购+保养）（四改）.indd   126

2017/9/29   11:09:03

室内装修材料完全图解  应用+选购+保养

材料应用

Point1
实木门的颜色宜与室内色彩相协调

实木门的原料是天然树种，因此色彩和种

类很多，在选择颜色时，宜与居室整体风格相

匹配。当室内主色调为浅色系时，可挑选白橡、

桦木、混油等冷色系木门；当室内主色调为深

色系时，可选择如柚木、沙比利、胡桃木等暖

色系木门。此外，实木门的色彩还应与家具、

地面的色调相近。除了颜色外，实木门的造型

也应与居室装饰风格相一致。

▲棕红色的实木门与空间的中式风格完美搭配， 统一了空间的整体色调。

Point2
实木造型门为空间增添豪华气息

实木门的造型和色彩与居室古朴典雅的

风格相一致。其独特的造型感令卧室更显奢

华大气。

▲卧室使用棕红色的实木门， 令空间倍显雅致与静谧。

Point3
实木门易于打造古朴、高贵的空
间质感

在实木门的表面设计做旧工艺，或者选择

质感古朴的实木制作木门，其质感效果强烈，往

往能成为空间内的设计亮点。对于一些高档装修

的空间，设计这类的实木门，然后搭配简单的

墙面造型，可以营造出颇具历史感的家居空间。

▲苹果木的实木门与墙面的实木造型共同彰显出中式风格的古朴雅致。

室内装修材料完全图解（应用+选购+保养）（四改）.indd   127

2017/9/29   11:09:14

127

第八章 套装门 选购要点

材料施工与验收

1.  触摸感受实木门漆膜的丰满度，漆膜丰满则

油漆的质量好，对木材的封闭好；可以从门斜

侧方的反光角度，看表面的漆膜是否平整，有

无橘皮现象，有无突起的细小颗粒。

①  施工前期：首先测量洞口尺寸是否与

门框尺寸相符，如果小于门框尺寸，则应铲除

多余灰皮。

②   施 工 中 期 ： 门 与 门 框 的 连 接 处 ， 应

严密、平整、无黑缝；门套对角线应准确，

2. 看实木门表面的平整度。如果实木门表面平

2m 以内允许公差≤  1mm，2m 以上允许

整度不够，说明选用的是比较廉价的板材，环

≤   1 . 5 m m ； 门 套 装 好 后 ， 应 三 维 水 平 垂

保性能也很难达标。

3. 如果是实木门，表面的花纹会非常不规则，

如果木门表面花纹光滑整齐漂亮，往往不是真

正的实木门。

直，垂直度允许公差 2mm，水平平直度公

差允许 1mm；门套与墙体结合处应有固定

螺钉，应≥  3 个 /m；门套宽度在 200mm

以上应加装固定铁片；门套与墙之间的缝隙

用发泡胶双面密封，发泡胶应涂匀，干后切

割平整。

4. 选购实木门要看门的厚度，可以用手轻敲门

面，若声音均匀沉闷，则该门质量较好。一般

木门的实木比例越高就越沉。

③   施 工 验 收 ： 整 樘 门 安 装 完 毕 ， 应 平

整划一，开启自如灵活，整体效果良好，无

划痕。

料材

保养

①  室内空气湿度过大容易使实木门出现霉点、表面装饰材料脱落、金属配件锈化等问题，

因此平时要注意通风和防潮。

② 冬季空气内水分含量低，要防止实木门发生干裂、变形。可以在室内安装空气增湿器或

者养几盆盆栽植物，调节空气湿度。

③ 在擦拭实木门表面污渍时，应尽量选用清水或中性化学护理液清洗，只需用软布沾少许

液体擦拭即可，否则会浸腐表面饰面材料，使表面饰面材料变色或剥离，影响美观。

128

室内装修材料完全图解（应用+选购+保养）（四改）.indd   128

2017/9/29   11:09:14

室内装修材料完全图解  应用+选购+保养实木复合门    各种材质、隔声隔热

材 料 速 览

① 实木复合门充分利用了各种材质的优良特性，避免采用成本较高的珍贵木材，有效

地降低生产成本；除了良好的视觉效果外，还具有隔声、隔热、强度高、耐久性好等特点。

② 实木复合门由于表面贴有密度板等材料，因此怕水且容易破损。

③ 实木复合门的造型、色彩多样，可以应用于任何家居风格。

④ 实木复合门较适合应用于客厅、餐厅、卧室、书房等家居空间。

⑤ 实木复合门比实木门的价格略低，一般 1300~4000 元 / 樘。

常见实木复合门种类

分类

特点

价格（元 / 樘）

白茬门

刷油漆，降低了门的品质

没有上油漆，买回去后需找油工手工刷上油漆；由于手

1300~1800

油漆门

  也称成品门，在工厂已喷涂油漆的门，可直接安装

1800~3200

平口门

门的边缘是平的，传统的门全部是平口门，由于锁开启

的原因，门与门框之间需有 3mm 的缝隙

1800~3200

T 型口门

分压在门套上，并配有密封胶条，密闭隔音效果好，整

2300~4000

从欧洲引进的新型门，门的边缘是 T 型口，凸出的部

体美观

129

室内装修材料完全图解（应用+选购+保养）（四改）.indd   129

2017/9/29   11:09:15

第八章 套装门

材料应用

Point1
根据实木复合门的结构特征应用
于不同风格的家居

实木复合门从内部结构上可分为平板结构

和实木结构。实木结构的复合门线条立体感强、

造型突出、厚重，但造价偏高，适合欧式、新

古典、新中式、乡村等古典风格。而平板门外

型简洁、现代感强、价格适宜，但视觉冲击力

偏弱。适合现代简约、前卫等风格，可为空间

增加活力。平板门也可以通过工艺塑造多变的

▲在刷满青色墙漆的卧室， 白色实木复合门显得尤其突出。

古典式样，但线条的立体感较差，缺乏厚重感。

Point2
开 放 漆 的 复 合 门 彰 显 书 房 儒 雅
气息

书房的实木复合门表面可以采用开放漆处

理，从而成功保留了木材的天然纹理，令书房

空间彰显古朴典雅的书香韵致。

▲ 胡桃木饰面的复合门采用开放漆， 表现出门的纹理。

Point3
带有磨砂玻璃的实木复合门更适
合卫生间

在大部分的户型设计中，卫生间所处的位

置都是接受不到自然光的，在不开灯的情况下，

空间黑暗一片。如设计带有磨砂玻璃的套装门，

自然光线就可以通过磨砂玻璃照进卫生间，提

升空间内的亮度。选择这类套装门时，只需注

意磨砂玻璃的私密性就可以了。

▲ 八块磨砂玻璃组成的实木复合门， 为卫生间带来大量的自然光。

130

室内装修材料完全图解（应用+选购+保养）（四改）.indd   130

2017/9/29   11:09:20

室内装修材料完全图解  应用+选购+保养1. 在选购实木复合门时，要注意查看门扇内的填充物是否饱满。

选购要点

2. 观看实木复合门边刨修的木条与内框连接是否牢固，装饰面板与门框粘结应牢固，无翘边和裂缝。

3. 实木门板面应平整、洁净、无节疤、无虫眼、无裂纹及腐斑，木纹应清晰，纹理应美观。

材料施工与验收

材料应用

① 施工前期：实木复合门属于安

装项目的一项，可以与洁具、橱柜等

安装工程同步进行。木门安装在工程

过半以后，一般都在大面积的施工项

目完成以后，具体来说就是墙、地砖、

地板等都已铺装完成，且墙面的腻子

已刮过两次、面漆已经刷过一次之后。

② 施工中期：在实木复合门的安

装过程中，门套板与墙体间的缝隙一

般会使用泡沫胶。这层泡沫胶不必打

得严严实实将所有缝隙充满，只要虚

实木复合门的门套线安装。

实相间即可，一般需要 5cm 的间隙，以方便泡沫胶纵向膨胀及通风固化。由于泡沫胶有弹性和

可塑性，如果填充过密则会把门套顶出去，与墙粘合不紧密，门套会呈弧形，影响门的闭合。

③施工验收：反复的开合实木复合门，检查套装门的牢固度，同时检查合页等五金件的安

装质量。

料材

保养

①  尽量不要在实木复合门的门扇上悬挂过重的物品；避免锐物磕碰、划伤门扇；开启或关

闭门扇时，不要用力过猛，不要撞击实木复合门。

②  清除实木复合门表面污迹时，用软布擦拭，硬布很容易划伤表面。污迹太重时可使用中

性清洗剂、牙膏或家具专用清洗剂，去污后立即擦拭干净。在清除木门上的灰尘时，除了用软

布之外还可用吸尘器进行清除。为了保持木门的表面光泽和使用寿命，可使用木制装修产品专

用的养护液对其表面进行养护。

131

室内装修材料完全图解（应用+选购+保养）（四改）.indd   131

2017/9/29   11:09:20

第八章 套装门 模压门    防潮、抗变形、膨胀系数小

材 料 速 览

① 模压门的价格虽低，但却具有防潮、膨胀系数小、抗变形的特性，使用一段时间后，也不

会出现表面龟裂和氧化变色等现象。

② 模压门的门板内是空心的，隔声效果相对实木门较差；门身轻，没有手感，档次低。

③ 模压门比较适合现代风格和简约风格的家居。

④ 模压门广泛应用于家居中的客厅、餐厅、书房、卧室等空间。

⑤ 一般模压门连门套在内的价格为 750~1500 / 樘，广受中等收入家庭的青睐。

常见模压门种类

分类

概述

价格 / （元 / 樘）

是指表面贴饰天然木皮如水曲柳、黑胡桃、花梨和沙

实木贴皮模

压门

比利等珍贵名木天然实木皮的模压门板，它是模压门

板的中流砥柱，由它的生态复合实木门占据了整个门

800~1400

业消费市场的 50% 以上

三聚氰胺

模压门

三聚氰胺模压门板特指表面贴饰三聚氰胺纸的模压

门板，它的特点是造价相对便宜，适用于低品质工

750~1000

程装修要求，目前已经有渐渐淡出市场的趋势

塑钢模压门

的 PVC 钢木门板。在市场上占据一定份额，适合做

1000~1500

是指采用钢板为基材，压成各种花型后，再吸塑做成

室外门，深受部分消费者喜欢

132

室内装修材料完全图解（应用+选购+保养）（四改）.indd   132

2017/9/29   11:09:21

室内装修材料完全图解  应用+选购+保养

材料应用
Point1
根据使用空间选择不同款式的模压门

模压门根据使用空间，可以选择不同的款式：如卧室门最重要的是考虑私密性和营造一种

温馨的氛围，因而多采用透光性弱且坚实的模压门。书房门则应选择隔声效果好、透光性好、

设计感强的门型，如配有甲骨文饰的磨砂玻璃或古式窗棂图案的模压门，能产生古朴典雅的书

香韵致。卫浴的门主要注重私密性和防水性，除需选用材料独特的全实模压门外，也可选择设

计时尚的经过全磨砂处理的半玻璃门型。

▲白色烤漆模压木门对称的设计在电视背景墙两侧， 装饰效果出色。

Point2
模压门可以满足业主的个
性化需求

模 压 门 是 采 用 模 压 门 面 板 制 作

的带有凹凸造型或带有原始木纹的一

种木质室内门。一般的模压木门在交

货时都带中性的白色底漆，可以回家

后在白色中性底漆上根据个人喜好上

色，满足个性化的需求。

▲ 横 向 推 拉 的 模 压 木 门 是 电 视 背 景 墙 的 组 成 部 分 ，
起到装饰客厅的效果。

室内装修材料完全图解（应用+选购+保养）（四改）.indd   133

2017/9/29   11:09:23

133

第八章 套装门 选购要点

1. 无论是户门还是房门，都需要有较好的隔声、耐冲击的性能，才能有使用的安全感。因此，要选择材料材

质密实、结构坚固、使用安全的模压木门。

2. 用手抚摩门的边框、面板、拐角处，要求无刮擦感，柔和细腻，然后站在门的侧面迎光看门板的油漆面是

否有凹凸波浪。

3. 选购模压门应注意，贴面板与框体连接应牢固，无翘边、无裂缝。内框横、竖龙骨排列符合设计要求，安

装合页处应有横向龙骨。

4. 模压门的板面应平整、洁净，无节疤、虫眼、裂纹及腐斑，木纹清晰、纹理美观。贴面板厚度不得低于

3mm。

材料施工与验收

① 施工前期：根据门口的实际尺寸

定制模压门的大小，并在安装前，准备

好需要用到的安装工具。

② 施工中期：模压门板与木方和填

充物不得脱胶，横楞和上下冒头应各钻

两个以上的透气孔，透气孔应通畅。门

框安装必须牢固，门套固定点的数量、

位置及固定方法应符合设计要求。

③  施工验收：门扇必须安装牢固

并应开关灵活、关闭严密，无倒翘、不

模压木门的细节安装。

自开门。门扇安装的留缝限值需注意框与扇、扇与扇接缝高低差≤  2mm，门扇与上框间留缝

1~2mm，门窗扇与侧框间留缝内门为 5~8mm，卫浴门为 8~12mm。

料材

保养

① 模压门板防水性和耐磨性优于其他门板，但不耐高温，应尽量远离，如果有电暖气的安

装与使用，应远离门的位置。

② 日常清洗时用质地细密的绒毛布擦拭清洁，明显的污渍可用中性清洁剂或肥皂水轻轻涂

抹，用干布擦拭干净即可，消除较顽固的污渍，可用去污粉和百洁布擦拭。

134

室内装修材料完全图解（应用+选购+保养）（四改）.indd   134

2017/9/29   11:09:26

室内装修材料完全图解  应用+选购+保养推拉门    分隔空间、私密隔声

材 料 速 览

① 根据使用玻璃品种的不同，玻璃推拉门可以起到分隔空间、遮挡视线、适当隔声、增加私

密性、增加空间使用弹性等作用。

② 玻璃推拉门的缺点为通风性及密封性相对较弱。

③ 玻璃推拉门在现代风格的空间中较常见。另外，市面上的玻璃推拉门框架有铝合金及木制

的，可根据室内风格搭配选择。

④ 玻璃推拉门常用于阳台、厨房、卫浴、壁橱等家居空间中。

⑤ 玻璃推拉门的价格一般≥ 200 元 / 樘，材料越好、越复杂的越贵。

常见推拉门种类

分类

特点

价格 / （元 / 樘）

铝镁合金推

拉门

以铝镁合金为推拉门的结构材料，具有

轻薄、美观的特点

600~800

塑钢推拉门

最常见的推拉门材料，具有坚固、耐刮

450~700

以塑钢为推拉门的结构材料，是市场中

划、使用寿命长久等特点

实木推拉门

以实木材料为结构的推拉门，档次较高，

装饰效果精美

700~1500

135

室内装修材料完全图解（应用+选购+保养）（四改）.indd   135

2017/9/29   11:09:27

第八章 套装门

材料应用

Point
滑动式玻璃拉门是节约
空间的好帮手

在推拉门的设计中，滑动式拉

门无疑是节约空间的最佳帮手。这

种拉门仅需要一个滑动轨道便可成

形，使用起来非常便捷，同时还具

有较高的密闭性。用于厨房，可以

有效地防止油烟外泄；用于卫浴，

则能防止水花外溅；用于卧室则能

很好地进行隔声，是非常实用的分

隔设计。

▲ 厨房与客厅之间用滑动门进行分隔， 设计手法简单而实用。

选购要点

1. 检查密封性。目前市场上有些品牌的推拉门底轮是外置式的，因此两扇门滑动时就要留出底轮的位置，这

样会使门与门之间的缝隙非常大，密封性无法达到规定的标准。

2. 看轮底质量。只有具备超大承重能力的底轮才能保证良好的滑动效果和超常的使用寿命。承重能力较小

的底轮一般只适合做一些尺寸较小且门板较薄的推拉门，进口优质品牌的底轮，具有 180kg 承重能力及

内置的轴承，适合制作各种尺寸的滑动门，同时具备底轮的特别防震装置，可使底轮能够应对各种状况

的地面。

材料施工与验收

① 施工前期：安装前，应清理垭口的表面，没有多余的杂质，并将垭口抹平直，以准备安

装推拉门。

② 施工中期：拉门上部的轨道盒尺寸要保证在高 12cm、宽 9cm。像窗帘盒一样，轨道盒

内安装轨道，可以将拉门悬挂在轨道上。当门的高度低于 1.95m 时，让人感觉很压抑。因此，

在做拉门时，高度最少要在 195+12=207cm 以上。

③  施工验收：检查拉门的垂直度，拉门的垂直度直接影响着门的美观度和使用安全性。

如果验收时发现拉门不垂直，那一定是安装的技术不够熟练或是不认真，需要重新安装。

136

室内装修材料完全图解（应用+选购+保养）（四改）.indd   136

2017/9/29   11:09:30

室内装修材料完全图解  应用+选购+保养第八章  套装门

第九章  灯具

扫码看更多

灯具是装修材料中不可缺少的一部分。不论是客厅悬挂

吊顶、卧室悬挂吸顶灯，还是厨房、卫生间的集成灯

具，对空间起到照明作用的同时，承担起装饰空间的任

务。客厅的吊灯尤其如此，有多种多样的造型可供选

择，以此来提升空间的设计美感。

室内装修材料完全图解（应用+选购+保养）（四改）.indd   137

2017/9/29   11:09:56

137

吊灯    种类材质多样、装饰精美典雅

材 料 速 览

① 吊灯的种类繁多，材质多样，像玻璃材质、实木材质都可以用来设计吊顶，并且装

饰效果精美、典雅。

② 吊灯适用的空间有客厅、餐厅、书房，但并不是很适合卧室，如果卧室的层高很高，

也是可以考虑吊灯的。

③ 吊灯不同的设计样式，可以搭配不同的设计风格，如水晶灯搭配欧式风格，实木吊

灯搭配中式、东南亚风格等。

④ 吊灯大小、高低的不同，会有多种的灯光变化，为空间带来不同的光影变化。

⑤ 吊灯的种类多样，市场价格浮动也比较大，500~3000 元不等。

常见吊灯种类

分类

特点

价格（元 / 盏）

欧式烛台

吊灯

水晶吊灯

欧洲古典风格的吊灯设计，只不过将蜡烛改成

了灯泡，但灯泡和灯座还是蜡烛和烛台的样子

1000~2400

水晶吊灯有几种类型：天然水晶切磨造型吊

灯 ， 重 铅 水 晶 吹 塑 吊 灯 、 低 铅 水 晶 吹 塑 吊

灯，水晶玻璃中档造型吊灯、水晶玻璃坠子

800~3700

吊灯等

中式吊灯

厅区

外形古典的中式吊灯，明亮利落，适合装在门

1800~5000

138

室内装修材料完全图解（应用+选购+保养）（四改）.indd   138

2017/9/29   11:09:58

室内装修材料完全图解  应用+选购+保养

材料应用

Point1
水晶吊灯使客厅优雅大气

水晶吊灯不仅样式时尚美观、实用性

强、健康环保，而且寿命持久。水晶外观

晶莹，能够增强亮度，极富装饰性，体现

优雅和高尚感。用水晶吊灯装饰客厅，既

大气又精美绝伦。

▲ 悬挂有水晶珠的金属吊灯高贵、 典雅， 与客厅空间完美地融

合在一起。

Point2
金属吊灯增添空间的尊贵质感

金属吊灯通常情况下，多设计在欧式古典、新欧式等空间中，悬挂在客厅、餐厅的正中间，

从整个空间设计中跳脱出来，吸引人们的眼球。

▲大型的金色吊灯， 使客厅不再空旷。

139

室内装修材料完全图解（应用+选购+保养）（四改）.indd   139

2017/9/29   11:10:00

第九章 灯具 Point3
层高越高，吊灯的装饰
效果越精美

像一些跃层或复式空间，其

客厅往往层高很高，这时选择在

上面悬挂吊灯是最合适的。选择

一些符合空间设计风格的、高且

大的吊灯悬挂在顶面上，一方面

可以弥补空间的空旷感，另一方

面则起到丰富空间设计的效果。

在吊灯选择适合的情况下，其装

饰效果是非常出彩的。

▲黑漆烛光铁艺灯在刷满白漆的客厅中， 显得尤其
突出。

▲中国风格的灯笼吊灯从高挑的顶面吊下来， 效果极其精美。

140

室内装修材料完全图解（应用+选购+保养）（四改）.indd   140

2017/9/29   11:10:04

室内装修材料完全图解  应用+选购+保养选购要点

1. 观察吊灯产品的相关配件，如塑料件，这一点虽然是细节，却是选择吊灯很重要的一点。好的塑料件具有

良好的绝缘、阻燃功能，这是家庭安全的必须保证，这点很重要；其次好的材料不容易裂开、不容易变色等，

这是消费者在选择吊灯时必须要重视的。

2. 观察吊灯表面的荧光粉涂层也是很重要的一个细节，好的吊灯采用三基色荧光粉，而差的吊灯采用的是稀

土三基色荧光粉掺卤粉的混合粉涂层。从效果上来说，差的吊灯产品发光效率只有好的吊灯的 30% 左右，而

且稳定性差，严重光衰，颜色效果不明显，这些因素导致使用寿命短。另外，显色效果不好的话，还容易使

小孩的视力造成伤害，因此这点很重要。

3. 观察内在的品质也是很重要的。吊灯的电子镇流器指标就是一个很重要的衡量标准。质量好的吊灯会选择

优质的电子元器件，如选择的镇流器功率因数高、无频闪，能够保护使用者的视力及身体健康。

材料安装与验收

①  安装前期：应该首先检查灯具，查看配件是否齐全，有玻璃的灯具，看一看玻璃是

否破碎，预先说明各个灯的具体安装位置，并注明在包装盒上，这才是合格的灯具所应该有

的条件。

②  安装中期：注意底盘固定牢固，这是

灯具安装最基本的要求。安装各类灯具时，应

按灯具安装说明的要求进行安装。如灯具质量

大于 3kg 时，应采用预埋吊钩或从屋顶用膨

胀螺栓直接固定支吊架安装。

③  安装验收：开关吊灯要检验吊灯的接

电是否良好，然后再检查吊灯的零配件是否全

部安装在上面。

吊灯的底盘要安装牢固。

料材

保养

①  家里的煤油、弃置的旧牙刷，来对付水晶表面顽固的污垢最合适了。在清洁前，须小心

翼翼地把一个个水晶拆下来，再将它浸到煤油中，然后用牙刷轻拭水晶表面，待表面的污垢慢

慢软化后，就可以用洗衣粉刷洗水晶块了。

②  将约一啤酒瓶盖的食用醋倒入半盆水中调匀，将抹布在其中浸泡，拧干后擦拭灯具。这

样，擦出来的灯具不但明亮，而且还不易起静电，不易沾灰尘。

141

室内装修材料完全图解（应用+选购+保养）（四改）.indd   141

2017/9/29   11:10:05

第九章 灯具 吸顶灯    材质、样式多样

材 料 速 览

① 吸顶灯的材质一般以亚克力为主，当然也有水晶、实木材质等多种样式。

② 吸顶灯适用的空间有卧室、书房、阳台、厨房及卫生间等，设计在客厅的较少。

③ 吸顶灯并不局限于特定的设计风格，而是根据吸顶灯样式，搭配不同的设计风格。

④  吸顶灯的灯光变化没有吊灯明显，一般情况下，吸顶灯只有一种或者两种光度

变化。

⑤ 吸顶灯设计材质的不同，其市场价格 200~2000 元不等。

常见吸顶灯种类

分类

特点

价格（元 / 盏）

方罩吸顶灯

  造型简洁，线条感强，照明亮度高

200~800

圆球吸顶灯

出 色

造型 立 体 感 强 ， 照 明 无 死 角 ， 装 饰 效 果

450~1200

样式丰富，向上照明亮度强，向下照 明柔

和不刺眼

500~2000

与吊顶的结合设计效果好，照明覆盖面广

300~1200

尖扁圆

吸顶灯

半圆球

吸顶灯

142

室内装修材料完全图解（应用+选购+保养）（四改）.indd   142

2017/9/29   11:10:06

室内装修材料完全图解  应用+选购+保养

材料应用
Point1
罩面吸顶灯使灯光照明更集中

罩面吸顶灯一般多设计在卧室中，主要是因为拥有更加集中的光源，不会使一处空间过于

明亮或过于阴暗，而是能烘托出一种温馨感。若罩面为布艺的材质，照射出来的光源能在吊顶

中形成光斑，起到丰富吊顶设计的效果。

▲吸顶灯灯罩的颜色恰好呼应

了双人床的色调， 形成设计上

的呼应。

▲圆形吸顶灯与方形的吊顶形

成了方圆的组合， 表现出卧室

的简约设计主题。

室内装修材料完全图解（应用+选购+保养）（四改）.indd   143

2017/9/29   11:10:10

143

第九章 灯具 Point2
吸顶灯应根据空间设计
作合理选择

有些吸顶灯的样式非常美观，

但并不一定适合家中的设计风格，

因此选择吸顶灯时要遵循一些规

律。首先是弄清空间的整体色调，

色调偏暖，吸顶灯也应选择偏暖

色调；如果空间偏小或者层高较

低，则吸顶灯就需要选择小巧且

下吊距离短的来搭配空间的设计。

▲带有中式图案的吸顶灯更易展现出卧室空间的中式
风感觉。

▲黑色的吸顶灯灯罩与床品、 黑色实木柜形成设计搭配， 突出了卧室的黑白灰设计主题。

144

室内装修材料完全图解（应用+选购+保养）（四改）.indd   144

2017/9/29   11:10:14

室内装修材料完全图解  应用+选购+保养选购要点

1. 现在市场上生产吸顶灯的厂家很多，彼此用的面罩材料也不一样，最常见的有亚克力面罩、塑料面罩和玻

璃面罩。检测面罩的好坏可以先用手压面罩，看柔软度怎么样，软的好；再把手心放过去，看颜色，红润的

好；最后把罩子打开，看拆卸是否方便。

2. 吸顶灯尺寸要依据照明面积决定。要注意不能用过小的吸顶灯，会显得天花板空旷，也不可用过大的吸顶

灯，会显得喧宾夺主。一般来说卧室面积 10m2 以下的，选择直径 45cm 以下的吸顶灯；10～20m2 大小

的卧室则选择直径大小 60cm 左右的吸顶灯；卧室大小为 20~30m2 的，应该选择直径在 80cm 左右。

材料安装与验收

① 安装前期：安装前首先把需要的安装工

具准备好，即电锤或电钻、剥线钳、铅笔、十

字螺丝刀、膨胀螺丝等。其中电钻是为了方便

在楼板上打孔时用，电锤有点重，使用起来不

方便，因此建议大家使用电钻，小巧方便。

② 安装中期：首先，在底座的电线孔将以

前预留的电线穿入，使用一只手托住吸顶灯的

底座将它放在要安装的位置。接着使用螺丝刀

吸顶灯安装简洁方便。

将其中一个螺丝拧入空位，注意不要拧得太死，以便检查到位置不准确时再移动，确保位置

安放正确后就可以把剩余的螺丝全部拧好。固定后将电源线与吸顶灯的接线座进行连接。最

后装上吸顶灯的灯管和面罩。

③  安装验收：为了家人的安全，固定式灯具，如无特殊要求，墙壁开孔一般均为 6mm，

自行安装使用冲击钻时务必安装匹配的钻头。钻孔时要注意钻孔深度，保证膨胀螺丝完全进入

方可。与吸顶灯电源进线连接的线头，电气接触应良好，最好分别用黑胶布包好，并保持一定

的距离。尽量不要将线头放在同一块金属片下，以免短路发生危险。

料材

保养

灯座上面的污垢清洁，可以先把表面的灰尘去除，再用棉布沾点牙膏擦拭，不要让水分留

在灯座上。如果是水晶吸顶灯，需要室内保持一个特定的环境温度，温度过高或者过低都会影

响它的寿命。

145

室内装修材料完全图解（应用+选购+保养）（四改）.indd   145

2017/9/29   11:10:14

第九章 灯具 台灯    材质不同装饰效果不同

材 料 速 览

① 台灯的材质有很多，布艺的、铁艺的、实木材质的等。不同材质的台灯，可以给空

间带来不同的装饰效果。

②  台灯适用于除厨房、卫生间外的其他任一处家居空间。最常使用的空间是卧室和

客厅。

③ 台灯并不局限于特定的设计风格，可以随着适合的设计风格作合理的选择。

④ 台灯的灯光属于点光源，不能作为空间的主灯存在，更适合做空间的辅助光源。

⑤ 台灯的样式虽然很多，但价格差别不大，在 100~800 元不等。

常见台灯种类

分类

优点

缺点

价格（元 / 盏）

时尚、现代，造型多样，适合装修

百搭，价格低廉

容易生锈

80~550

漂亮、有档次，外形尺寸大，厚重

豪华适合豪华装修

易碎，价格高

200~850

古典，造型简单，适合中式装修，

易断裂，掉色，

价格适中

开胶

450~1200

艺 术 、 古 典 ， 款 式 多 样 ， 观 赏 性

强，经久耐用，价格适中

易碎

650~1200

铁艺台灯

水晶台灯

木艺台灯

陶瓷台灯

146

室内装修材料完全图解（应用+选购+保养）（四改）.indd   146

2017/9/29   11:10:16

室内装修材料完全图解  应用+选购+保养材料应用

Point1
铁艺台灯质感时尚，经久
耐用

在书房设计中，会选择在书桌

上摆放一盏台灯，读书时对视力起到

保护。因此，在台灯的选择中，总有

一些更适合书房的台灯材质，如铁

艺台灯。不论是现代风格还是欧式风

格，铁艺台灯都能很好地搭配空间，

通过变换灯罩的材质来搭配相应的设

计风格。

▲全铁艺的不锈钢台灯可以随意调整高度， 方便读书时保护眼睛。

Point2
阅读台灯最好以简洁轻便为主

专门用来看书写字的台灯灯体外形最好简洁轻便，并且可以调整灯杆的高度、光照的方向和

亮度，这样能够方便阅读，而且可以根据个人需要调整到最佳角度。

▲小巧精致的金属台灯令读书更方便。

147

室内装修材料完全图解（应用+选购+保养）（四改）.indd   147

2017/9/29   11:10:18

第九章 灯具 Point3
造型精美的台灯也是空
间内的工艺品

一台造型精美的台灯所起到

的作用，不单是为空间提供照明，

更是空间装饰设计的重要组成部

分。通常，台灯的样式会有精雕

细琢的纹理，选用的材料也是上

等的布艺及铁艺，将其摆放在空

间中，便可成为空间的绝对亮点。

▲金色的台灯如同一个精美的艺术品， 装点了空间。

▲古朴的台灯与整体氛围十分搭配， 使空间独具异
域风情。

148

室内装修材料完全图解（应用+选购+保养）（四改）.indd   148

2017/9/29   11:10:20

室内装修材料完全图解  应用+选购+保养选购要点

1. 在如何选购台灯的问题上，必须查看台灯的光线问题，在人体的正常坐姿下，光线应与人的视线保持水

平，不宜使光线直射眼睛。光线照射范围应在整个工作区域内，不宜过于分散，也不能过于集中，保持灯光

的照明度一致，不宜时暗时明或不停闪烁。

2. 给儿童选择白炽台灯时，样式宜选用带灯罩的，光线不直接照射儿童眼睛且固定不动的，可调光的；使用

40W 的白炽灯泡，以达到 400~700 lx 的照度；台灯要在书桌的左前方，避免右手挡住光线；如果书桌靠近

窗户，书桌应放在窗户的正面或坐下时不背光的一侧。另外学习时不仅要开台灯，还要打开房间的灯，这样

可以减少明暗差对眼睛的不良影响。

3. 一拉、二调、三摇、四触摸。“拉”是指将电源线插头拔离插座，用力将电源线拉向灯腔外，看电源线

的连线是否牢固。电源线不能从灯腔中脱落。“调”是指调节台灯的各种工作位置，调节时，不能发出声响，

调节后工作位置应能方便可靠地锁紧。“摇”是指将台灯调至最不利的工作位置，然后轻轻摇晃台灯放置的

平面，看台灯是否容易翻倒，台灯平稳性不好，就容易翻倒。“触摸”是指将台灯点亮一段时间（2 小时）

后，用手触摸灯罩等使用时容易触及的发热部件是否烫手，以防日后使用时被意外烫伤。

材料摆放技巧

由于灯具的类型不同，其摆放、安装的位置也不尽相同，或依床边立一盏纤细的落地灯，

或在胡桃木的床头柜上安放一盏欧式台灯，或床头的墙面装上小巧的壁灯。如果床头灯的开关

不能躺着时伸手可触，那正当昏昏欲睡想要熄灯时，就得再次大动作费劲地找开关或调节亮度，

这样一来，睡意恐怕会所剩无几。

台灯的高度如果与躺在床上的高度一致或略低，在看书的时候，由于光线不能直射书本而

容易让眼睛感到不适。所以，出于阅读的需要，除了要将床头台灯的位置调高外，还可以在床

头的背景墙上安装一盏可调光的壁灯。

料材

保养

如果灯罩由水晶串珠和金属制成，可直接用中性洗涤剂清洗。清洗后，把表面的水擦干，

让其自然阴干。如果水晶串珠是用线穿上的，最好不把线弄湿，可用软布沾中性洗涤剂擦洗。

金属灯座上的污垢，先把表面灰尘擦掉后，再在棉布上挤一点牙膏进行擦洗。

室内装修材料完全图解（应用+选购+保养）（四改）.indd   149

2017/9/29   11:10:20

149

第九章 灯具 开关插座    兼具功能和美观

扫码看更多

材 料 速 览

① 开关和插座是用来接通和断开电路中电流的电子元件，有时为了美观还具有装饰的

功能。

② 开关和插座为家居中的基础材料，任何家居风格均适用。

③ 开关和插座在居室空间中有较多运用，因为每个空间都免不了连通电路。

④ 开关和插座的价格通常为 5 ～ 50 元 / 个。

各类插座对比

86 型开关插座

120 型开关插座

118 型开关插座

8 6 型 开 关 插 座

1 2 0 型 开 关 插 座

118 型开关插座是 120 型标准

正面一般为 86mm×

源 于 日 本 ， 目 前 在 中

进入中国后，国内厂家在仿制的基

8 6 m m 正 方 形 （ 个

国 台 湾 地 区 和 浙 江 省

础上按中国人习惯进行变化而产生

别 产 品 因 外 观 设

最 为 常 见 。 其 正 面 为

的。其正面也为 120mm×74mm，

计，大小稍有变化）。

1 2 0 m m× 7 4 m m， 呈

但横置安装。目前 118 型开关在

在 8 6 型 开 关 基 础

竖 直 状 的 长 方 形 。 在

湖北、重庆等地最多见。118 型

上，又派生了 146 型

120 型基础上，派生了

基 础 上 ， 还 有 1 5 6 m m× 7 4 m m ，

（146mm×86mm）和

120mm×120mm 大面

200mm×74mm 两种长板配置，供

多位联体安装的开关

板 ， 以 组 合 更 多 的 功

在需集中控制取电位置安置更多的

插座。

能件。

功能件。

150

室内装修材料完全图解（应用+选购+保养）（四改）.indd   150

2017/9/29   11:10:21

室内装修材料完全图解  应用+选购+保养各类开关对比

单控开关

双控开关

在家庭电路中最为常见，由一个开关控

即两个开关同时控制一件或多件电器，

制一件或多件电器，根据所联电器的数量可

根据所联电器的数量可以分为双联单开、双

以分为单控单联、单控双联、单控三联、单

联双开等多种形式。

控四联等多种形式。

转换开关

延时开关

一种可供两路或两路以上电源或负载转

为了节约电力资源而开发的一种新型的

换用的开关电器，由多触头组合而成。

自动延时电子开关，有触摸延时开关、声光

控延时开关等。只要用手摸一下开关的触摸

片或给予声音信号就自动照明。当人离开

30 ~ 75 秒后自动关闭。

选购要点

1. 品质好的开关大多使用防弹胶等高级材料制成，防火性能、防潮性能、防撞击性能等都较高，表面光滑。

2. 好的开关插座的面板要求无气泡、无划痕、无污迹。

3. 开关拨动的手感轻巧而不紧涩，插座的插孔需装有保护门，插头插拔应需要一定的力度并且单脚无法

插入。

4. 铜片是开关插座最重要的部分，应具有相当的重量。在购买时可掂量一下单个开关插座，如果手感较轻

则可能是合金的或者薄的铜片，那么品质就很难保证。

5. 开关的质量不仅关乎到电器的正常使用，甚至还影响着生活、工作的安全。低档的开关插座使用时间短，

需经常更换，而知名品牌会向业主进行有效承诺，如“质保 12 年”、“可连续开关 10000 次”等，所以建

议业主购买知名品牌的开关插座。

6. 注意开关、插座的底座上的标识。例如，国家强制性产品认证（CCC）、额定电流电压值、产品生产型

号、日期等。

151

室内装修材料完全图解（应用+选购+保养）（四改）.indd   151

2017/9/29   11:10:22

第九章 灯具 材料安装与验收

① 安装前期：安装前清理开关、插座，用錾子轻轻地将盒子内残存的灰块剔掉，同时将其

他杂物一并清出盒外，再用湿布将盒内灰尘擦净。如果导线上有污物也应一起清理干净。

②  安装中期：安装时的开关、插座接线，先将开关盒内连出的导线留出维修长度（15~

20cm），再削去绝缘层，注意不要碰伤线芯。如开关、插座内为接线柱，将线芯导线按顺时针

方向盘绕在开关、插座对应的接线柱上，然后旋紧压头；如开关、插座内为接线端子，将线芯

折回头插入接线端子内（孔径允许压双线时），再用顶丝将其压紧，注意线芯不得外露。

③ 安装验收：开关和插座安装完毕，送电试运行前应再摇测一次线路的绝缘电阻并做好记

录。各支路的绝缘电阻摇测合格后即可通电试运行，通电后仔细检查和巡视，检查漏电开关是

否掉闸，插座接线是否正确。检查插座时，最好用验电器逐个检查。如有问题应断电后及时进

行修复，并做好记录。

开关安装规定

插座安装规定

1. 拉线开关距地面的高度一般为 2~3m，距门

1.  在儿童活动场所应采用安全插

口为 1.5~2m；且拉线的出口应向下，并列安装的

座，采用普通插座时，其安装高度不应

拉线开关相邻间距不应小于 20mm；

低于 1.8 m；

2.  扳把开关距地面的高度为 1.4m，距门口

2. 同一室内安装的插座高低差不应

1.5~2m，开关不得置于单扇门后；

大于 5mm，成排安装的插座高低差不

3. 成排安装的开关高度应一致，高低差不大于2mm。

应大于 2mm。

料材

保养

开关插座表面保护：想要开关插座更加

耐用，可以在周围加上一些装饰来保护，一

些特殊的空间更加需要这种保护，如卫浴、

厨房。开关插座上加上面盖，防止水汽和油

污影响开关插座表面，也是保障用电安全的

一项重要措施。

▲客厅插座应安装在沙发旁边， 方便使用。

152

室内装修材料完全图解（应用+选购+保养）（四改）.indd   152

2017/9/29   11:10:22

室内装修材料完全图解  应用+选购+保养第十章  厨卫设备

厨卫设备包括厨房及卫生间内一些常用的装修材料，如

整体橱柜、淋浴房等，均是两处不同空间内最常使用的

装修材料。学会选择这些材料，并掌握这些材料的关键

点，可以大大提升厨卫空间的使用舒适度及厨卫设备的

寿命。

第九章  灯具

153

室内装修材料完全图解（应用+选购+保养）（四改）.indd   153

2017/9/29   11:10:49

整体橱柜    收纳功能强大

扫码看更多

材 料 速 览

① 整体橱柜具有收纳功能强大、方便拿取物品的优点。

② 整体橱柜的转角处容易设计不当，需多加注意。

③  整体橱柜的种类多样，可以根据家装风格任意选择，其中实木橱柜较适合欧式

及乡村风格的居室，烤漆橱柜较适合现代风格及简约风格的居室。

④ 整体橱柜多用于厨房，用来进行厨房用品的收纳。

⑤  整体橱柜以组计价，依产品的不同，价格上也有很大差异，少则数千，多则数

万、数十万。

常见整体橱柜种类

分类

特点

价格（元 / 延米）

最常见的台面，表面光滑细腻，有类似天然石材

的质感；表面无孔隙，抗污力强，可任意长度无

≥ 270

缝粘接，使用年限长，表面磨损后可抛光

硬度很高，耐磨不怕刮划，耐热好，并且抗菌，

经久耐用，不易断裂，抗污染性强，不易渗透

≥ 350

污渍，可以在上面直接斩切；缺点是有拼缝

抗菌再生能力最强，环保无辐射，坚固、易清洗、

实用性较强；但台面各转角部位和结合处缺乏合

≥ 200

理、有效的处理手段，不太适用于管道多的厨房

可选花色多，仿木纹自然、舒适；易清理，可避

免刮伤、刮花的问题；价格经济实惠，如有损坏

≥ 200

可全部换新；缺点为转角处会有接痕和缝隙

人造石

台面

石英石

台面

不锈钢

台面

美耐板

台面

154

室内装修材料完全图解（应用+选购+保养）（四改）.indd   154

2017/9/29   11:10:51

室内装修材料完全图解  应用+选购+保养

橱柜柜体种类

分类

特点

价格（元 / 延米）

具有温暖的原木质感、纹理自然，名贵树种有升值潜力，天

实木柜体

然环保、坚固耐用。但养护麻烦，价格较昂贵，对使用环境

≥ 4000

的温度和湿度有要求

烤漆橱柜

色泽鲜艳、易于造型，有很强的视觉冲击力，且防水性能

极佳，抗污能力强，易清理。由于工艺水平要求高，所以

价格高；怕磕碰和划痕，一旦出现损坏较难修补，用于油

烟较多的厨房易出现色差

模压板橱柜

色彩丰富，木纹逼真，单色色度纯艳，不开裂、不变形。不

需要封边，解决了封边时间长后可能会开胶的问题。但不能

长时间接触或靠近高温物体，同时设计主体不能太长、太大，

否则容易变形，烟头的温度会灼伤板材表面薄膜

≥ 2000

≥ 1200

整体橱柜的构成

分类

柜体

台面

概述

按空间构成可以分为装饰柜、半高柜、高柜和台上柜；按材料组成又可以分成实

木橱柜、烤漆橱柜、模压板橱柜等

包括人造石台面、石英石台面、不锈钢台面、美耐板台面等

橱柜五金件

包含门铰、导轨、拉手、吊码，其他整体橱柜布局配件、点缀配件等

功用配件

物架、米箱、垃圾桶等整体橱柜配件

包含水槽（人造石水槽和不锈钢水槽）、龙头、上下水器、各种拉篮、拉架、置

电器

灯具

饰件

包含吸油烟机、消毒柜、冰箱、灶具、烤箱、微波炉、洗碗机等

包含层板灯、顶板灯，各种内置、外置式橱柜专用灯

包含外置隔板、顶板、顶线、顶封板、布景饰等

155

室内装修材料完全图解（应用+选购+保养）（四改）.indd   155

2017/9/29   11:10:52

第十章 厨卫设备 材料应用

Point
整体橱柜使厨房变得井然有序

美观而又实用的整体橱柜可谓是厨房中的首席代表，特别是它分门别类的收纳功能，能让

厨房里零碎的东西各就其位，使厨房变得井然有序。整体橱柜的储藏量主要由吊柜、立柜和地

柜的容量来决定。吊柜位于橱柜最上层，一般可以将重量相对较轻的碗碟和锅具或者其他易碎

的物品放在这里；立柜一般可以作为储藏柜来运用，既节约空间，又使厨房显得整齐利落；而

地柜位于橱柜最底层，较重的锅具或厨具放在这里。

▲整体橱柜的收纳功能十分

强大， 可以将厨房中杯盘盆

盏等物合理地归类摆放。

▲ U 字形橱柜是一种最实

用的橱柜设计形式。

156

室内装修材料完全图解（应用+选购+保养）（四改）.indd   156

2017/9/29   11:10:54

室内装修材料完全图解  应用+选购+保养选购要点

材料安装与验收

1.  尺寸要精确。大型专业化企业用电子开料锯通过

① 安装前期：壁柜测量。壁柜的柜体

电脑输入加工尺寸，开出的板尺寸精度非常高，板

边不存在崩茬现象；而手工作坊型小厂用小型手动

开 料 锯 ， 简 陋 设 备 开 出 的 板 尺 寸 误 差 大 ， 往 往 在

1mm 以上，而且经常会出现崩茬现象，致使板材基

材暴露在外。

2. 孔位要精准。孔位的配合和精度会影响橱柜箱体的

结构牢固性。专业大厂的孔位都是一个定位基准，尺

寸的精度有保证。手工小厂则使用排钻，甚至是手钻

打孔。这样组合出的箱体尺寸误差较大，不是很规则

的方体，容易变形。

3. 外形要美观。橱柜的组装效果要美观，缝隙要均

匀。生产工序的任何尺寸误差都会表现在门板上，专

业大厂生产的门板横平竖直，且门间间隙均匀；而小

既可以是墙体，也可以是夹层，这样既保

证有效利用空间，又不变形，但一定要做

到顶部与底部水平，两侧垂直，如有误差，

则要求洞口左右两侧高度差＜ 5mm，壁

柜门的底轮可以通过调试系统弥补误差。

②  安装中期：壁柜门安装。其步骤

是：首先固定顶轨，轨道前饰面与柜橱表

面在同一平面，上下轨平放于预留位置；

然后将两扇门装入轨道内，用水平尺或直

尺测量门体垂直度，调整上下轨位置并固

定好；再次查看门体是否与两侧平行，可

通过调节底轮来调节门体，达到边框与两

厂生产组合的橱柜，门板会出现门缝不平直、间隙不

侧水平；最后将防跳装置固定好，并出示

均匀，有大有小，甚至是门板不在一个平面上。

质量保护书。

4. 滑轨要顺畅。注意抽屉滑轨是否顺畅，是否有左右

松动的状况，以及抽屉缝隙是否均匀。

③ 安装验收：地柜要在没安装台面之

前晃一晃看是否牢固，安装好后，要用水

平尺测量一排地柜是否水平。

料材

保养

①  柜体保养：实木橱柜、烤漆橱柜和模压板橱柜都应避免室外阳光对橱柜整体或局部的长

时间曝晒；避免硬物划伤；避免用酒精、汽油或其他化学溶剂清除污渍。其中实木橱柜可用温

茶水将污渍轻轻去除，等到水分挥发后在原部位涂上少许光蜡，然后轻轻地擦拭几次以形成保

护膜。烤漆橱柜和模压板橱柜则可用蘸洗涤剂的洁净棉布擦拭，并及时用清水擦净。

②  台面保养：避免将直接从灶台上取下来的温度过高的用具放在台面上；台面表面应尽量

保持干燥，避免长期浸水；严防烈性化学品接触台面，如去油剂、炉灶清洗剂、强酸清洗剂等；

如果洒上了上述物品，应立即用大量肥皂水冲洗，然后再用清水冲洗。

157

室内装修材料完全图解（应用+选购+保养）（四改）.indd   157

2017/9/29   11:10:54

第十章 厨卫设备 吸油烟机    净化空气、防毒防爆

材 料 速 览

①  吸油烟机可以将炉灶燃烧的废物和烹饪过程中产生的对人体有害的油烟迅速吸

走，排出室外，减少污染，净化空气，并有防毒和防爆的安全保障作用。

② 若吸油烟机的设计不良，则有火灾危险。

③ 吸油烟机为厨房中的基础设施，可以用于任何风格的家居中。

④ 吸油烟机用于家庭中的厨房，起到降低厨房油烟异味的作用。

⑤  吸油烟机的价格依种类不同而略有差异，一般为 500~6000 元 / 台，其中中式

吸油烟机的价格较便宜，也更适合经常煎炒烹炸的中国家庭。

常见吸油烟机种类

分类

特点

价格（元 / 台）

采用大功率电动机，有一个很大的集烟

腔和大涡轮，为直接吸出式，能够先把

中式吸油烟机

上升的油烟聚集在一起，然后再经过油

800~2000

网，将油烟排出去。生产材料成本低，

生产工艺也比较简单，价格适中

利 用 多 层 油 网 过 滤 （ 5 ~ 7 层 ）， 增 加

电动机功率以达到最佳效果，一般功

率都在 300W 以上。外观优雅大方，

吸油效果好

1800~4300

利用空气动力学和流体力学设计，先利

用表面的油烟分离板把油烟分离再排出

干净空气。抽油效果好，省电，清洁方

便，不滴油，不易碰头，不污染环境

2500~5700

欧式吸油烟机

侧吸式吸油烟机

158

室内装修材料完全图解（应用+选购+保养）（四改）.indd   158

2017/9/29   11:10:56

室内装修材料完全图解  应用+选购+保养

选购要点

1.  一般来讲，通过长城认证（中国电工产品领域的国家认证组织）的吸油烟机，其安全性更可靠，质量更

有保证。

2. 噪声方面，一般吸油烟机的噪声不超过 65~68dB。

3. 考查抽排效率，只有保持高于 80Pa 的风压，才能形成一定距离的气流循环。风压大小取决于叶轮的结

构设计，一般吸油烟机的叶轮多采用涡流喷射式。另外，一些小厂家为了降低成本，将风机的涡轮扇叶改

成塑料的。在厨房这样的环境中，塑料涡轮扇叶容易老化变形也不便清洗，所以应尽可能选购金属涡轮扇

叶的吸油烟机。

材料安装与验收

① 安装前期：处理好吸油烟机的管线，距离不要配置过长，最好能在 4m 以内，不应超过

6m，建议放在吸油烟机的正上方，可以隐藏在吊柜中，此外最好避免排风管有两处以上转折，这

样容易导致排烟效果不佳。

② 安装中期：安装时，吸油烟机的悬挂位置不宜在门窗过多处，以免造成空气对流影响，而

无法发挥排烟效果。另外，吸油烟机的排油管要避免褶皱弯曲，排油风管不可穿梁。

③ 安装验收：安装后要测试电动机运转是否顺畅，声音是否过高；按键面或控制面板的灵敏

度，也需确认测试。

料材

保养

①  在使用之前，将两只储油盒里撒上薄薄一层肥皂粉，再注入约 1/3 的水，这样回收下来

的油会飘在水面上，较容易清洗。

②  清洁吸油烟机时，要首先切断电源，之后用螺丝刀拧下机壳上的螺钉，将机壳和油网取

下，如果油网上的油垢很厚，则先用工具将多余的油垢轻轻刮拭下来，然后放入混有中性洗涤

剂的温水中，浸泡 3 分钟后，用干净的抹布擦拭干净即可。

③ 吸油烟机的扇叶除了用油烟净之外，还可以用洗洁精 + 食醋混合液清洗，这种溶液对人

体无污染。

④  可以尝试高压蒸汽法。具体做法是在高压锅内放半锅冷水加热，待有蒸汽不断排出时取

下限压阀，打开吸油烟机将蒸汽柱对准旋转着的扇叶，油污水就会循着排油槽流入废油盒里。

159

室内装修材料完全图解（应用+选购+保养）（四改）.indd   159

2017/9/29   11:10:56

第十章 厨卫设备 灶具    高热效率、安全性强

材 料 速 览

① 现代灶具的款式新颖，安全措施增强，具有高热效率，并且可以节能省电。

② 灶具为厨房中的基础设备，适用于任何风格。

③ 灶具用于厨房空间，用来完成家中的烹饪。

④ 灶具的价格一般为 600~2000 元。

常见灶具种类

分类

特点

价格（元 / 台）

玻璃台面

型，易清洁。使用玻璃面板要避免

800~2000

面板具有亮丽的色彩、美观的造

敲打，避免爆裂

不锈钢台面

不 易 磨 损 ， 经 久 耐 用 ， 质 感 好 ，

耐刷洗、不易变形，一直以来占

据市场首位。但是表面容易留下

刮痕，颜色比较单一

600~800

陶瓷台面

他材质，独特的质感和视觉效果使

700~900

其更易与大理石台面搭配

在易清洁性和颜色选择方面优于其

160

室内装修材料完全图解（应用+选购+保养）（四改）.indd   160

2017/9/29   11:10:56

室内装修材料完全图解  应用+选购+保养选购要点

1. 优质燃气灶产品其外包装材料结实，说明书与合格证等附件齐全，印刷内容清晰。

2. 优质燃气灶外观美观大方，机体各处无碰撞现象，产品表面喷漆均匀平整，无起泡或脱落现象。

3. 优质燃气灶的整体结构稳定可靠，灶面光滑平整，无明显翘曲，零部件的安装牢固可靠，没有松脱现象。

4. 优质燃气灶的开关旋钮、喷嘴及点火装置的安装位置必须准确无误。通气点火时，应基本保证每次点火

都可使燃气点燃起火（启动 10 次至少应有 8 次可点燃火焰），点火后 4 秒内火焰应燃遍全部火孔。利用电

子点火器进行点火时，人体在接触灶体的各金属部件时，应无触电感觉。火焰燃烧时应均匀稳定呈青蓝色，

无黄火、红火现象。

材料安装与验收

① 安装前期：先要做好

计划，灶具距离吸油烟机的

高度，必须考量吸油烟机的

吸力强弱，一般来说应保持

65～70cm 的距离，油烟才

能被吸附、不外散。

②  安装中期：安装时，

连续拼接双灶或三灶具时，

需要安装连接条，若灶具间

以柜面间隔则不需用连接条。

③  安装验收：电子开关

灶具的安装细节。

和灶头结合要紧密，避免松脱情形。另外，燃气进气口的部分要注意夹具与管具之间的安装要

结实紧密，以免造成燃气外泄。燃气灶安装完毕后还应试烧，调整空气量使火焰稳定为青蓝色。

料材

保养

① 不定期检查灶火是否燃烧完全，若发现黄色火焰过多，则要请专业人士检查调整。

② 应每天饭后清洗台面，使用抹布沾上中性清洁剂擦拭即可。

161

室内装修材料完全图解（应用+选购+保养）（四改）.indd   161

2017/9/29   11:10:57

第十章 厨卫设备 淋浴房    简单省力、节省空间

材 料 速 览

①  在淋浴区与洗漱区中间安装一组玻璃拉门形成淋浴房，可以使浴室做到干湿分

离，避免洗澡时脏水喷溅污染其他空间，使后期的清扫工作更简单、省力。另外，淋

浴房还十分节省空间，有些家庭卫浴空间小，安不下浴缸，可以选择淋浴房。

② 淋浴房安装时应注意玻璃的强度，以免破裂。

③ 淋浴房是卫浴设备，其造型多样，可根据家居风格进行选择。

④ 淋浴房的价格是 1500~2000 元 / m 2。

常见淋浴房种类

分类

特点

价格（元 / m2）

一字形淋浴房

直角形淋浴房

较为常见的样式，适合大部分空间使用，不

占空间；但造型比较单调、变化少

1300~1500

适合安装在角落，淋浴区可使用的空间最

大；面积宽敞的卫浴较为适用

1350~1600

五角形淋浴房

合安装在角落中。另外，小面积卫浴也可使

1300~1500

外观漂亮，比起直角形更节省空间，同样适

用。但淋浴间中可使用面积较小

圆弧形淋浴房

样 适 合 安 装 在 角 落 中 。 但 门 扇 需 要 热 弯 ，

1600~2000

外观为流线型，适合喜欢曲线 的 业 主 ； 同

价格比较贵

162

室内装修材料完全图解（应用+选购+保养）（四改）.indd   162

2017/9/29   11:10:57

室内装修材料完全图解  应用+选购+保养

材料应用

Point1
用淋浴房将卫浴“干湿分离”

卫浴的“干湿分离”，就是把卫、浴功

能彻底区分，克服由于干湿混乱而造成的

使用缺陷。其中，采用把淋浴房单独分出

是最为简单的方法，但却不适合安装浴缸

的卫浴，后者可以采取玻璃隔断或玻璃推

拉门来分隔，即把浴缸设置在里面，把坐

便器和洗手池放置在外面，以便更好地实

现干湿分离。

▲ 淋浴房可以使卫浴空间干湿分区， 更容易清洁、 更加美观。

Point2
根据空间合理设计淋浴房

淋浴房虽然有多种样式，但有一点是很明确的，淋浴房的外形是根据卫生间面积大小、形状

而决定的。一般长方形的卫生间，会选择一字型淋浴房；正方形的卫生间，则会选择直角形淋浴

房或弧形淋浴房。

▲淋浴房与浴缸划分到一处的设计使得卫生间看起来更加整洁。

163

室内装修材料完全图解（应用+选购+保养）（四改）.indd   163

2017/9/29   11:11:00

第十章 厨卫设备 选购要点

材料安装与验收

1. 看淋浴房的玻璃是否通透，有无杂点、气泡等缺

①  安装前期：淋浴房的预埋孔位应在

陷 。 淋 浴 房 的 玻 璃 可 分 为 普 通 玻 璃 和 钢 化 玻 璃 ，

卫浴未装修前就先设计好，已安装好供水

大多数的淋浴房都是使用钢化玻璃，其厚度至少

要达 到 5 mm，才能具有较强的抗冲击能力，不

易破碎。

系统和瓷砖的最好定做淋浴房。布线漏电

保护开关装置等应该在淋浴房安装前考虑

好，以免返工。淋浴房的样式应根据卫浴

2. 淋浴房的使用是为了干湿分离，因此防水性必须

布局而定，安装淋浴房时应严格按组装工

要好，密封胶条密封性要好，防止渗水。

艺安装。

3. 合格的淋浴房铝材厚度一般在 1.2mm 以上，走

上轨吊玻璃铝材需在 1.5mm 以上。铝材的硬度可

以通过手压铝框测试，硬度在 13 度以上的铝材，

②  安装中期：淋浴房必须与建筑结构

牢固连接，不能晃动。敞开型淋浴房必须

用膨胀螺栓，与非空心墙固定。排水后，

成人很难用手压使其变形。

底盆内存水量不大于 500g。

4. 淋浴房的拉杆是保证无框淋浴房稳定性的重要

支撑，拉杆的硬度和强度是淋浴房抗冲击性的重要

保证。建议不要使用可伸缩的拉杆，其强度偏弱。

③  安装验收：淋浴房安装后的外观需

整洁明亮，拉门和移门相互平行或垂直，

左右对称，移门要开闭流畅，无缝隙、不

渗水，淋浴房和底盆间用硅胶密封。

料材

保养

①  常规清洗宜用清水冲洗玻璃，而后定期用玻璃水清洗，以保持玻璃的光洁度；如有污

垢，可用中性清洁剂用软布擦除，顽固污渍可用少量酒精去除。不要使用酸性溶剂、碱性溶剂

和药品、丙酮稀释剂等溶剂以及去污粉等，否则会对人体产生不良影响。

② 要注意淋浴房滑轮的保养，避免用力冲撞活动门，造成活动门脱落；应注意定期在滑轨

上加注润滑剂以及定期调整，从而保证滑轮对活动门的有效承载及顺畅滑动。

164

室内装修材料完全图解（应用+选购+保养）（四改）.indd   164

2017/9/29   11:11:00

室内装修材料完全图解  应用+选购+保养浴缸    种类繁多、方便有趣

材 料 速 览

① 劳累了一天，回到家之后用浴缸泡个澡，可以缓解疲劳，让生活变得更有乐趣。

② 浴缸并不是必备的洁具，适合摆放在面积比较宽敞的卫生间中。

③ 浴缸的种类繁多，可以根据家居风格选择。

④ 浴缸用于家居空间的卫浴之中，为居住者提供泡澡之便。

⑤ 浴缸的价格依材质不同而有所差异，而按摩浴缸的价格则可达到上万元。

常见浴缸种类

分类

特点

价格（元 / 个）

采用人造有机材料制造，造型丰富，重量轻，表

亚克力浴缸

面光洁度好，价格低廉；但存在耐高温能力差、

1200~1500

耐压能力差、不耐磨、表面易老化的缺点

选用木质硬、密度大、防腐性能佳的材质，如

实木浴缸

橡木、香柏木等。保温性强，可充分浸润身体，

2800~4000

但价格较高，需保养维护，否则会变形漏水

采用铸铁制造，表面覆搪瓷，重量大，使用时不

铸铁浴缸

易产生噪声。经久耐用，注水噪声小，便于清洁。

2300~3800

但价格过高，分量沉重，安装与运输难

按摩浴缸

气的水流，造成水流的循环，从而对人体产生按

5000~8000

通过电动机运动，使浴缸内壁喷头喷射出混入空

摩作用

165

室内装修材料完全图解（应用+选购+保养）（四改）.indd   165

2017/9/29   11:11:01

第十章 厨卫设备

选购要点

1. 尺码相同的浴缸，其深度、宽度、长度和轮廓也并不一样，如果喜欢水深点的，溢出口的位置就要高

一些。

2. 对于单面有裙边的浴缸，购买时要注意下水口、墙面的位置，还需注意裙边的方向，否则买错了就无法

安装了。

3. 如果浴缸之上还要加淋浴喷头的话，浴缸就要选择稍宽一点的，淋浴位置下面的浴缸部分要平整，且需

经过防滑处理。

4. 浴缸的选择还应考虑到人体的舒适度，也就是人体工程学。

材料安装与验收

① 安装前期：施工前，要避免将重物放置在浴缸内，容易造成表面磨损。

② 安装中期：按摩浴缸在装设时要注意排水系统，管线要做到适当合理的配置，注意电动

机要使用静音式安装，才不会出现结构性的低频共振。其他类型的浴缸排水时要注意浴缸底座

要做防水处理，防水做好之后再来装

设浴缸；另外浴缸装设时要考虑边墙

的支撑度，如支撑度不够，则会使墙

面产生裂缝，进而渗水。

③  安装验收：施工后要将溢出的

水泥清除，否则固化后很难清理；另

外，浴缸安装后硅胶固化需长达 24

小时，这段时间内不要使用浴缸，避

免发生渗水情况。

浴缸的排水系统安装。

料材

保养

清洁时要采用中性的清洁剂，若使用强碱或强酸会伤害浴缸表层。如果材质为亚克力，在

擦拭时用软布去除污垢即可，不可用百洁布，以免刮伤表面；如果是实木浴缸，则应注意通风

防晒；按摩浴缸日常清洁可用一般液体洗涤剂和软布，不可用含酮或氯成分的洗涤剂清洗。消

毒时，禁用含甲酸和甲醛的消毒剂。

166

室内装修材料完全图解（应用+选购+保养）（四改）.indd   166

2017/9/29   11:11:02

室内装修材料完全图解  应用+选购+保养洗面盆    款式多样、兼具实用与装饰

材 料 速 览

① 洗面盆的种类、款式和造型都非常丰富，兼具实用性与装饰性。

② 石材洗面盆较容易藏污，且不易清洗。

③ 洗面盆的种类和造型多样，可以根据室内风格来选择；其中不锈钢和玻璃材质的面

盆较为适合现代风格的家居。

④ 洗面盆为卫浴中的基础设备，用来完成居住者的日常梳洗。

⑤ 面盆价格相差悬殊，档次分明，从一两百元到过万元的都有。影响面盆价格的主要

因素有品牌、材质与造型。普通陶瓷的面盆价格较低，而用不锈钢、钢化玻璃等材料制作

的面盆价格比较高。

常见洗面盆种类

分类

特点

价格（元 / 个）

台上盆

  安装方便，便于在台面上放置物品

200~320

台下盆

挂盆

碗盆

易清洁。对安装要求较高，台面预留位置尺寸

大小要与盆的大小相吻合，否则会影响美观

200~320

一种非常节省空间的面盆类型，其特点与立柱

盆相似，入墙式排水系统一般可考虑选择挂盆

180~430

与台上盆相似，但颜色和图案更具艺术性、更

个性化

260~500

167

室内装修材料完全图解（应用+选购+保养）（四改）.indd   167

2017/9/29   11:11:03

第十章 厨卫设备

Point1
具有装饰效果的洗面盆设计

不同样式与类型的洗面盆，通过一些设计手法上的改变，可以起到良好的装饰效果。像立

柱盆经过改造，独立安装在卫生间内，便是一处独特的设计；常规的一些台盆，通过与洗手台

结合的设计方式，可成为卫生间内的设计亮点。通过这些不同的设计方式，洗面盆一方面承担

起了实用性，另一方面起到了精美的装饰作用。

材料应用

▲印花陶瓷面盆与墙面蓝色马赛克共同彰显出独具特色的异域风情。

Point2
台下盆增 添空间 的简
洁性

在卫生间的洗面盆设计中，

为了突出空间的极简设计风，会选

择台下盆设计。从空间上看，洗

手台的平面上是简洁而干净的，

并且使用起来也极为方便。但设

计时需要注意的是，台下盆容易

藏污纳垢，因此接缝处一定要处

理完好，方便以后的长久使用。

▲双台盆设计的台下盆， 即美观又实用。

168

室内装修材料完全图解（应用+选购+保养）（四改）.indd   168

2017/9/29   11:11:08

室内装修材料完全图解  应用+选购+保养选购要点

1. 在选购洗面盆时，要注意支撑力是否稳定，以及内部的安装配件螺钉、橡胶垫等是否齐全。

2. 根据自家卫浴面积选择洗面盆的规格和款式。如果面积较小，一般选择柱盆或角型面盆，可以增强卫浴

的通气感；如果卫浴面积较大，选择台盆的自由度较大，沿台式面盆和无沿台式面盆皆适用，台面可采用

大理石或花岗岩材料。

3. 由于洁具产品的生产设计往往是系列化的，所以在选择洗面盆时，一定要与已选的坐便器和浴缸等大件保

持同样的系列风格，这样才具备整体的协调感。

材料安装与验收

① 安装前期：安装前需预留给排水管路，支撑洗脸盆台面的钢制支架也应安装完毕。

②  安装中期：安装管架洗脸盆，应按照下水管口中位画出竖线，由地面向上量出规定的高

度，在墙上画出横线，根据脸盆宽度在墙上画好印记，打直径为 120mm 深的孔洞。

③  安装验收：注意高度，无论是独立式，还是台式洗脸池，池面或台面离地高度都要在

80~85cm，太矮的池子使用起来会使人腰痛。

上嵌式台式盆安装样式。

使用禁忌

面盆破裂伤人的事件时有发生，因此使用时不要重压，也不要倚靠在上面施力。当面盆

出现小裂纹时，要马上更换，避免造成危险。

169

室内装修材料完全图解（应用+选购+保养）（四改）.indd   169

2017/9/29   11:11:14

第十章 厨卫设备 坐便器    使用率高、冲净力强

扫码看更多

材 料 速 览

①  坐便器是所有洁具中使用频率最高的一个，其冲净力强，若加了纳米材质，表面

还可以防污。

② 坐便器若损坏，需重新打掉卫浴地面、壁面重新装设。

③ 坐便器主要用于家中的卫浴，可以将日常产生的污物冲洗干净。

④  坐便器的价位跨度非常大，从百元到数万元不等，主要是由设计、品牌和做工精

细度决定的，可以根据家居装修档次来选择。

常见坐便器种类

分类

特点

价格（元 / 个）

连体式

坐便器

分体式

坐便器

直冲式

坐便器

虹吸式

坐便器

170

指水箱与座体合二为一的设计，较为现代高档，体

形美观、安装简单、一体成型，价格相对贵

≥ 400

指水箱与座体分开设计，分开安装的坐便器，较

传统；生产上是后期用螺钉和密封圈连接底座和

水箱，所占空间较大，连接缝处容易藏污垢，但

维修简单

利用水流的冲力排出脏污，池壁较陡，存水面积较

小，冲污效率高。其最大的缺陷为冲水声大；由于

存水面较小，易出现结垢现象，防臭功能也不如虹

吸式坐便器，且款式比较少

其最大优点为冲水噪声小（静音坐便器就是虹吸

式），容易冲掉黏附在坐便器表面的污物，防臭效果

优于直冲式，品种繁多。但每次需使用至少 8~9 L

水 ， 比 直 冲 式 费 水 ； 且 排 水 管 直 径 细 ， 易 堵 塞

≥ 250

≥ 600

≥ 750

室内装修材料完全图解（应用+选购+保养）（四改）.indd   170

2017/9/29   11:11:18

室内装修材料完全图解  应用+选购+保养

材料应用

Point1
壁挂式隐藏水箱更时尚

壁挂式坐便器比起传统的落地式，不

容易藏污，地面没有死角，清洁浴室更容

易，而且外形时尚简洁，更符合年轻人的

需求。

▲壁挂式坐便器小巧、 时尚， 非常适合小面积的卫浴间使用。

Point2
根据安装位置选择坐便器大小

坐便器虽然看起来永远是白色的陶瓷，但其样式与大小却有很多区别。若坐便器的安装位置居于

长方形卫生间的中间位置，需要考虑坐便器的直径不能过长，否则会影响人的正常行动；如果坐便器

的安装位置靠卫生间内侧，则不需要考虑这些问题，但要考虑坐便器的高度应与空间设计相互搭配。

▲缩短了直径与高度的坐便器看起来更具流线美感， 无形中成为了卫生间的装饰。

171

室内装修材料完全图解（应用+选购+保养）（四改）.indd   171

2017/9/29   11:11:20

第十章 厨卫设备 选购要点

1. 坐便器越重越好，普通坐便器重量 25kg 左右，好的坐便器 50kg 斤左右。重量大的坐便器密度大，质量

过关。简单测试坐便器重量的方法为双手拿起水箱盖，掂一掂它的重量。

2. 坐便器底部的排污孔最好为一个，因为排污孔越多越影响冲力。

3. 注意坐便器的釉面，质量好的坐便器其釉面应该光洁、顺滑、无起泡，色泽柔和。检验外表面釉面之后，

还应去摸一下坐便器的下水道，如果粗糙，以后容易造成遗挂。

4. 大口径排污管道且内表面施釉，不容易挂脏，排污迅速有力，能有效预防堵塞。测试方法为将整个手放

进坐便器口，一般能有一个手掌容量为最佳。

5. 检查坐便器是否漏水的办法是在坐便器水箱内滴入蓝墨水，搅匀后看坐便器出水处有无蓝色水流出，如

有则说明坐便器有漏水的地方。

6. 水件直接决定坐便器的使用寿命，以可以听到按钮发出清脆的声音为最佳。

材料安装与验收

①  安装前期：坐便器安装前应先检查排污管道内是否有泥沙、杂物等堵塞，安装地面是否

水平。

②  安装中期：将坐便器上的十字线与地面十字线对准吻合，安装上坐便器，然后在坐便器

底部打上一圈玻璃胶（油灰）或水泥沙浆。水泥与沙的比例是 1∶3，坐便器安装要保持水平。

③  安装验收：打开角阀检查连接口有无渗漏，然后检查箱内自动阀启闭是否灵活。最后用

双手按住坐便器两侧，略用力摇动观察是否稳固。

料材

保养

①  为保持坐便器表面清洁，应用尼龙刷和专用清洁剂来清洗，严禁用钢刷和强有机溶液，

以免破坏产品釉面。

② 要重点清洁坐便器圈，每隔一两天应用稀释的家用消毒液擦拭。最好不用垫圈，如果一

定要使用，应经常清洗消毒。

③  市面上有很多种洁厕宝，将其放到水箱中，通过每次冲水就可达到清洁和除菌的功效。

需要注意的是，不能将洁厕剂倒入水箱中作为洁厕宝使用，这样做会损坏水箱中的零件。

172

室内装修材料完全图解（应用+选购+保养）（四改）.indd   172

2017/9/29   11:11:21

室内装修材料完全图解  应用+选购+保养