# 文章写作二十五讲 (杨荫浒编著)

<!-- 第 1 页 -->

## 文章写作二十又讲

## 扬荫浒

## 吉林教育出版社

---

<!-- 第 2 页 -->

## 文章写作二十五讲

杨荫浒

吉林教育出版社

---

<!-- 第 3 页 -->

文章写作二十五讲
杨荫浒
吉林教育出版社出版吉林省新华书店发行
长春新华印刷厂印刷
850×1168毫米32开本（60克）9印张205,000字
1985年12月第1版1985年12月第1次印刷
印数：1-7,000册
统书号：7375·217定价：1.80元

---

<!-- 第 4 页 -->

帐四

一、文须有益于天下，
13
二、文以意为主····
（26）
三、着意原资妙选材·
39
四、立片言而居要··.
50）
五、文章不是无情物
62
六、功在构思···
（72）
七、言之有序..··
（80)
八、文似看山不喜平
（90)
九、起句如爆竹，结句当撞钟
（103)
十、言之无文，行而不远
(118)
十一、语不惊人死不休···
（132）
十二、修辞立其诚···
十三、题好一半文···
(143)
（153)
十四、喜闻乐见的民族形式
(164)
十五、写短些，精粹些··.
（174)
十六、文贵创新·····
(187)
十七、文章不厌改，多改出华章..··
(197)
十八、要有一个好的文风·…·
(214)
十九、心里要想着读者···

---

<!-- 第 5 页 -->

（220）
二十，根深才能叶茂
（228）
二十--、观察--写作的项基本功
（237）
二十二、要有广博的知识·..
（247）
二十三、劳于读书，逸于作文
二十四、勤写苦练无休止写到生时是熟时….….．（260）
(271)
二十五、善为文必先善为人····
（282)
书尾说明····

---

<!-- 第 6 页 -->

一、文须有盆于天下

“文须有益于天下”，是清代著名学者顾炎武在《日
1
知录》中说的一句话。顾炎武虽然是封建社会的思想
家，这句话却正确地道出了文章写作的根本目的。顾炎武一生
关心“民生国命”，“感四国之多虞，耻经生之寡术”，结合
当时社会实际，不断研究探索，写了大量的涉及政治、经济、
军事、文化、历史、地理等方面的著作，对当时的社会作出了积
极的贡献，有些至今对我们仍有参考价值。
写文章是有目的的，而且应该有益于天下。但是有人不承
认这点。他们说，写作不应受什么明确的意识支配，更无须考
虑社会效果。
西方有位资产阶级作家说，他写东西没有什么目的，“也
不管正确与不正确，只想写得越动人越好，至于他的读者里
头，有人看过他的作品以后自杀了，他不管”。①
在中国，也有人叫喊过为写作而写作。二十年代“新月
派”提出：文学“要在理性范围内自由地创造”，“除了他自
已的内心命令，文学家没有任何使命”；三十年代，“自由
人”“第三种人”又鼓吹所谓“自由文学”，说什么“文学与
艺术，至死是自由的”，文学的最高目的就是脱离社会的自

①转引自柳青《读谈生活和创作的态度》一文，《文艺报》1960年第13、14期。
~1

---

<!-- 第 7 页 -->

由，标榜所谓纯客观的、没有目的的写作。
我们不同意这种观点。
马克思主义认为，人类从事任何活动，都是一种自觉的行
为。人类在实践某项活动时，尽管事先的设想可能有所变更，
但是总要有个设想的，这正是人类高明的地方。马克思指出：
“劳动过程结束时得到的结果，在这个过程开始时就已经在劳
动者的表象中存在着，即已经观念地存在着。”①人的活动如
果事先打不上意志的印记，就无异于动物。写作也是这样。不
论写什么，作者总是根据客观实际提供的某些情况，为着某种
目的的。写作无目的，就象开车没有方向，采掘没有目标一
样。关于这点，我国古人已有明确的认识。宋代黄庭坚说：
“文章功用不济事，何异丝窠缀露珠。”②资产阶级某些作者，
尽管打着为写作而写作的旗号，或者单单视写作为自我表现，
实际他们的写作是不能独立于社会之外的。他们的所谓“猎
取”，他们追求的所谓“动人”，其本身就是一种目的，只不
过是低级、庸俗罢了。至于有些人打着写作“自由”的幌
子，却醉心于制造精神毒品，实际是在资本主义商品法则的支
配下，用以迎合资本家的心理，欺骗和毒害人民，以达到为资
产阶级效劳的目的。
写文章是一种意识活动。意识是客观存在的反映。人们在
社会生活中需要交流，于是就要表达。写文章就是一种表达。
但是这种表达，决不是主观的、盲目的。“观念性的东西不外是
移入人的头脑并在人的头脑中改造过的物质的东西而已”。③
人们写什么或不写什么，为什么要这样写而不那样写，不是出
①《马克思恩格斯全乘》第23卷202页。
②黄庭坚：《戏呈孔毅父》。
③马克恩：《资本论》第1卷2版跋，人民出版社1963年版。
~2—

---

<!-- 第 8 页 -->

于主观的冲动，从根本上说，是由于社会生活决定的。明人李
费说：“且夫世之真能文者，比其初皆非有意于为文也。其胸
中有如许无状可怪之事，其喉间有如许欲吐而不敢吐之物，其
口头又时时有许多欲语而莫可所以告语之处，蓄极积久，势不
能遏。一旦见景生情，触目兴叹；夺他人之酒杯，浇自己之垒
块；诉心中之不平，感数奇于千载。既已喷玉睡珠，昭回云
汉，为章于天矣，遂亦自负，发狂大叫，流涕恸哭，不能自
止。”①这说明，作文都是由于外界事物的触动，到了“不能
自止”的程度，为“诉心中之不平，感数奇于千载”，才写作
的。
从实际中看，文章家、作家的写作，也都有着明确的写作
目的。前面提到的黄庭坚说：“凡作一文，皆须有宗有趣。”②
“趣”，是趋向，指的就是写作宗旨。唐代诗人白居易写“新
乐府”五十篇，他说全是“系于意，不系于文”，“总而言
之，为君、为臣、为民、为物、为事而作，不为文而作也”。③
清代著名戏曲理论家李笠翁在《闲情偶寄》里给自已定有七条
写作原则，其中四条就是作书的目的：“一期点缀太平，一期
崇尚俭朴，一期规正风俗，一期警惕人心。”④可见，作文是
有目的的，而且是和人生社会联系着的。
有人说，我看见什么就写什么，写真实就是目的。这是一
种糊涂观念。写真实是对的，真实地再现典型环境中的典型性
格及其生活细节，是现实主义文艺的基本特征，非文学作品，
则要求严格意义上的真实，决不允许虚构编造。但这里有两点
①李费：《杂说》。
②黄庭坚《答洪驹父书》·
③白居易：《新乐府序》。
④李笠翁：《闲情偶寄·凡例》·

---

<!-- 第 9 页 -->

需要澄清：一是写真实并不是目的。真实是就内容而言，目的
是指写作动机。考察作者的写作动机，不能仅仅以是否真实为
依据。所写事实虽然是真实的，但并不一定就能表明作者是什
么写作目的。有的可能反映了作者纯正的目的，有的可能反映
了作者恶劣的写作动机，有的可能什么也看不出来。其次，对
于“真实”这一概念，也应给予科学的理解。真实的东西是客
观存在的，但它也是复杂的。有的有意义，能说明问题的本
质；有的则没有什么价值。我们写文章，不是照像，不是记流
水账，而是通过对客观事物的提炼和概括，更本质、更集中、
更真实地反映客观。这就要对客观事物进行鉴别和选择，加以
科学的分析，不然就不能真实地反映客观实际。
有一些文章，写的是山川景致，生活小品，看来没有什么
明显的思想涵义，但能不能说写这些就没有目的呢？不能。通
过风光景色的描写，生活情趣的记叙，赞颂山河的壮丽，说明
人世间的一些道理，让人赏心悦目，陶治性情，同样是目的。
何况有些景物描绘，又是寓情于景，托物言志。“高原水出山
河改，战地风来草木腥”，这写的是天地变色，但和作者元好
问所处的时代环境联系起来，不难看出，山河草木的冷落凄
凉，衬托着国家的残破、战乱带来的灾难。凄惨的景色，荒凉
的气氛，“皆著我之色彩”。诗人是在借景抒情，表达他忧国
忧民的心情。有些小品文，“也能给人愉快和休息，然而这并
不是‘小摆设”，更不是抚慰和麻痹，它给人的愉快和休息是休
养，是劳作和战斗之前的准备。”①这是鲁迅对小品文写作的
基本认识。所以说，写任何文章都是有目的的。“写作而没有

1957年版。
a4—

---

<!-- 第 10 页 -->

目的，又不求有益于人，这在我是绝对做不到的。”①托尔斯
泰做不到，别人同样也做不到。

应该确立什么样的写作目的？清人焦循曾将文章
2
归为两大类：“文何用？有用之一身者，有用之天下
者，有用之当时者，有用之百世者。科举应试之文，用之一身者
也，应酬交际之文，用之当时者也；二者之于文，皆无足轻
重。若夫朝廷之诘，军旅之，铭功纪德之作，兴利除弊之议，
关于军国之重，民物之生，是文之用于天下也。”②尽管古人
所说的“用于天下”，有的是出于封建的忠君思想，但多数文
章家、作家的写作，是为国、为民、为着整个社会的。正是抱
着这一崇高目的，他们写下了许多不朽的著作，反映了当时的
社会现实，教育和鼓舞了人民，推动了历史的前进，有的甚至
为此而献出了宝费的生命。屈原愤恨楚王室昏庸和贵族的腐
败，主张政治改革，为此忧愁幽思而作《离骚》，最后投江自
尽。司马迁发愤写《史记》，目的在于“究天人之际”，通古
今之变，针贬现实。施耐庵“虽生元日，实愤宋事”，“宋室
不竟，冠屡倒施”，于是作《水浒》。曹雪芹写《红楼梦》，
也是为了“补天”。这种为天下的写作思想，在近代、现代更
为普遍。中国现代著名新闻记者林白水，宣传爱国，反对军
阀，他在《社会日报》上写文章对北洋政府的军阀官僚进行了
无情的揭露和嘲骂。他曾慷慨地说：“现在是豺狼当道，我左
手提着头，右手拿着笔，写尽世上不平事，骂尽那些狗东西。”
①列夫·托尔斯泰日记，1852年11月28日，《外国作家谈创作经验》（下）
469页，山东人民出版社。
2焦循：《与王钦莱论文书》。
③李费：《忠义水浒传序》·
5

---

<!-- 第 11 页 -->

由于他用辛辣的笔，英勇地揭露了反动派，最后被杀害，为写
“有益于天下”之文，献出了自已宝贵的生命。至：于象马克
思、恩格斯、列宁、斯大林、毛泽东等伟大的无产阶级革命导
师，象高尔基、售迅、郭沫若、茅盾等伟大的作家．他们的写
作，已经和整个无产阶级事业，和人类的彻底解放联系起来，
写作完全是一种战斗的需要，就更是为国、为民、为天下了。
写作所以要为公，也是由文章的性质所决定的。文章和口
头说话一样，它是表达思想、交流感情的一种工具。文章从
它产生开始，就为社会所需要，成为社会之公器。“文章者，
天下之公器，非我之所能私”①。在文字产生以前，人们用结
绳，是为了记事。我国最早的刻在兽骨、龟甲上的文字，也是
记载占下和其它事情的。这说明文章的出现（应该承认那也是
一种文章，只是简单粗陋罢了），完全是由于社会的需要。
“夫文，传道而明心也。古圣人不得已而为之也。且人能一乎
心至乎道，修身则无咎，事君则有立。及其无位也，惧乎心之
所有，不得明乎外，道之所蓄，不得传乎后，于是乎有言焉；
又惧乎言之易泯也，于是乎有文焉。”②文章就是这样为传道
而明心，为传乎外，传乎后，为弥补口语易泯之不足而出现
的。它一开始就具有社会性，为社会所公有，因此，为文必须
服务于社会。
从文章的客观效果看，也必须有益于天下。任何文章，只
要走向社会，被人阅读，就已经是作为社会关系的一个环节而
存在了。鲁迅指出：“一切文艺，是宣传，只要你一给人看。
即使个人主义的作品，一写出，就有宣传的可能，除非你不作

①李笠翁：《闲情偶寄·结构第一》·
2王禹博：《答张扶书》。

---

<!-- 第 12 页 -->

文，不开口。”①我们既不要过分夸大文章的社会功能；也不可
低估它的影响。有时这种影响是很大的，它可能要影响许多
人，甚至要影响整个社会，影响到经济基础的变革。恩格斯指
出：“政治、法律、哲学、宗教、文学、艺术等的发展是以经
济发展为基础的。但是，它们又都互相影响并影响到经济基
础。”②既然如此，写文章就不能不考虑社会效果。目的明
确、纯正，社会效果就可能好；目的错误，就可能产生坏影
响。“为世用者，百篇无害，不为用者，一章无补。”③历史
上许多革命的进步的著作，对社会的发展都曾起过积极的作
用。马克思主义最初的传播，主要是靠马克思、恩格斯的著
作。欧仁·鲍狄埃的一支歌，传遍世界，唤起千千万万的劳苦
大众。高尔基的《母亲》，鲁迅和其他一些进步作家的作品，
曾教育无数青年走向革命。这就是好文章产生的巨大效果。反
过来说，有些不好的文章，也要起反作用。有些青年走上犯罪
的道路，是因为他们读了某些黄色的作品：有时候社会上形而
上学猖狱，歪风邪气泛滥，是由于受了某种错误宣传的影响。
“若夫·…·.·无稽之言，剿袭之说，妄之文，若此者有损于
己，无益于人，多一篇多一篇之损矣。”④所以，我们必须考
虑文章的社会效果，要致力于写作有益天下的文。
当然，对于文章的有益于天下，也不要理解得太窄。一切
直接参加政治斗争、支持社会变革的文章，固然是好的，但

①鲁迅：《三闲期·文艺与革命》，《锌迅全集》第4卷68页，人民文学出
版社1957年版。
恩格斯：《致海·施塔尔根堡》（1894年1月25日），《马克恩恩格斯书
信选集》517页，人民出版社1962年版。
③王充：《论衡》。
④顧炎武：《日知录·文须有益于天下》。
—7

---

<!-- 第 13 页 -->

是，文艺作品，科学论著，包括日常生活中的应用文等，同样
是社会需要，对公众是有益的。“文须有益于天下”，不单是
看它写什么，主要是看他为什么写和怎样写，看作者的主观动
机和文章的客观效果。一切为了社会进步，为了公众需要，能
给人以健康的、积极的、有用的文章都是好的、应该肯定的。
有关生产斗争的总结，科学实验的报告，工程技术的介绍，社
会和自然科学的论著，都使人增长知识，开发智慧，提高人们
认识世界、变革社会的能力；有关文艺作品，包括山水诗，风
景画，也能使人陶冶性情，获得美感，从思想上受到启发，从
精神上得到享受，至于应用文，更是社会需要，为人们所离不
开的。
要写出有益于天下的文，首先要做有益于天下的
3
人。作文的问题，从根本上说，也是做人的问题。一
个建立了无产阶级世界观，把自已的生命和整个社会，和千百
万劳动人民联系起来的人，他想着社会，想着大众，笔下写的
必然也是公众所关心的事。古往今来，凡是对社会公众有过积
极贡献的文人作家，他们的文章所以有益于天下，起过好的作
用，关键是这些人为人好。他们了解社会现实，关心人民疾
苦，懂得人民心理、要求和情绪，有的能和人民同呼吸，共命
运，所以能够体察民情，为人民说话，表达人民的愿望和情
绪，成为人民的代言人。“文章常助百家鸣”（邓拓），敢
鸣，鸣得对，而且真正为百家鸣，归根到底决定于作者的为人。
“欲悲闻鬼叫，我哭豺狼笑，洒泪祭雄杰，扬眉剑出鞘。”“黄
浦江上有座桥，江桥腐朽已动摇，江桥摇，眼看要跨掉，请指示，
词，作者在这里说的正是千千万万中国人民当时所要说的话。
一8一

---

<!-- 第 14 页 -->

在那样恐怖的日子里，敢于写出这样震天撼地的诗句，没有对
“四人帮”强烈的憎恨、对周总理无比怀念的感情，没有忧国
忧民的思想以及斗争的决心和信心，是写不出这样的诗句的。
好人决定了好文。反过来说，如果作者思想颓废，没落反动，
他就不能正确地反映客观实际，可能是歪曲事实，散布毒素。
所以要写有益于天下的文，必须做有益于天下的人，这是一条
颠扑不破的真理。
其次，要掌握好文章这一武器。关于写文章，有些人不重
视，常常把它看作是文人舞文弄墨，或者只是一小部分人的
事。自已不会写，也不学习。这些人重视生产，重视打仗，重
视科学实验，就是轻视文章的作用。把文章强调到不适当的地
步固然是错误的，但把它看作可有可无，也是不对的。毛泽东
同志指出：“我们要战胜敌人，首先要依靠手里拿枪的军队。
但是仅仅有这种军队是不够的，我们还要有文化的军队，这是
团结自己、战胜敌人必不可少的一支军队。”①对于笔杆子的
作用，许多先人有过深刻的认识。李笠翁指出：“武士之戈矛，
文人之笔墨，酒治乱均需之物。乱则以之削平反侧，治则以之
点缀太平。”②又说：“武人之刀，文人之笔，皆杀人之具
也。刀能杀人，人皆知之，笔能杀人，人则未尽知也。然笔能
杀人，犹有或知之者，至笔之杀人，较刀之杀人，其快其凶，
更加百倍。”③法国文学大师巴尔扎克的寝室里有一尊拿破仑
的小塑像，在塑像的刀鞘上，巴尔扎克写有这样一句话：“他
用刀未完成的事，我要用笔来完成。”他正是用笔，写出了
《人间喜剧》，反映了法国资产阶级发展的一个完整时期。恩
（1毛泽东：《在延安文艺座谈会上的讲话》，《毛泽东选集》第3卷849页。
②李笠翁：《闲情偶寄·凡例》。
③李笠翁：《闲情偶舒·戒讽刺》·
一9一

---

<!-- 第 15 页 -->

格斯称赞巴尔扎克的《人间喜剧》是给予了我们一部法国资产
阶级上升时期的“编年史”。我国二十年代很有影响的《京
报》社社长兼总编辑邵飘萍，他曾用“铁肩担道义，辣手著文
章”来勉励报社人员，他自已用强劲犀利的笔，不断揭露封
建势力和军阀反动派。冯玉样将军对他有过这样的评价：“飘
萍一枝笔，抵过十万军”。可见好的文章，在社会上会起巨大
的作用。所以我们要重视笔杆子，学会写文章，用以为人民服
务。
第三，对读者要有强烈的责任感。人的思想，只要写下
来，就会形成生命，产生影响。因此，作者在写作过程中，从
立意选材到语言文字的表达，都要严肃负责。列夫·托尔斯泰
曾经尖锐地批评过当时上流社会的一些作家，他说：“这些人
士，他们原来为的以精神食粮服务于那些瞻养他们、给他们吃
给他们穿，免除他们劳动的人们，而结果却这样的忘掉自已的
责任，以至忘记创作那对人民有用的食粮，而且把不负责任看
作自已的美德，这难道不是最严重的疯病？”①这话在今天仍
有现实意义。我们有许多人在写文章，其中多数是好的，但也
有一些很差，对此，他们中的一些人不以为愧，反而洋洋得
意，自命不凡。这些人所以能写出无益于天下的文章，其根本
原因是作者忘记了曾赠养他们的人民，忘掉了写作的社会责
任。“盖文章，经国之大业，不朽之盛事。年寿有时而尽，荣
乐止乎其身，二者必至之常期，未若文章之无穷。”②“文以
千数，流传于世。”3既然这样，就要特别认真，决不可马马
虎虎，掉以轻心。
（1：《文学研究集刊》第4册第338页。
2警不：典论论文》，
③王允：《论衡·佚文端》。
一
10-

---

<!-- 第 16 页 -->

第四，内容要好。“文草为明道之其。”①“道”，可
以理解为内容、道理、观点。文须有益于天下，主要是内容有益
于天下。凡是有利于社会进步的，读者能从中受到启发和教益
的，就应该肯定为好文章。“文贵夫顺合众心，不违人意；百
人读之莫谴，千人闻之莫怪。故管子日：“言室满室，言堂满
堂。，”②这就是佳作。当然，一篇文章让所有读者都得益，
都满意是不大可能的，但这应是作者写作的指导思想。周恩来
同志生前很关心青年记者的成长，他把记者比作战士，要求他
们“走路力求正确，说话力求正确，至于写文章，更要写得力
求正确。”③这是我们努力的方向。
第五：多触及现实问题。人们写文章，常常是有感于现
实，出于肯定或变革现实的某种要求或愿望。“文章合为时而
著”④，这是写作缘起的一般规律。也写过去，但多数是为了
对现实有借鉴。因此，要努力抓现实中的问题。如果抓准了，
又给予明确的解答，文章即使写得平常，也会产生较大的反
映。“因为它正好击中了当时绷得特别紧的社会的弦。”③
在历史上，凡是被人称颂的文章或作品，大多是用不同形
式，提出和回答了当时人们所关注的、带有方向性的社会问
题。《实践是检验真理的唯一标准》“一文所以引起理论界的强
烈反响，是因为它重申了马克思主义哲学中的一个根本问题，
它对澄清理论是非，准确、完整地理解毛泽东思想，批判极
“左”思潮，恢复和发展马克思主义，起了积极的作用。小说
①章学诚：《文史通义·文理》。
②王充：《论衡·自纪籍》。
转引自（新闻战线》1980年第1期36页。
③
?
白居易：与元九书》，
加里宁语。转引自《新颅战线》1959年第4期14页。
-11—

---

<!-- 第 17 页 -->

《乔厂长上任记》所以受到公众的好评，是因为它塑造了新形势
下工业战线上的一位勇于改革，实事求是，善于管理企业的领
导干部的典型形象，正确地提出和回答了领导工业的新问题。
列宁写文章就特别注意选题。他总是根据现实的需要，选最迫
切的问题。例如，俄国工人运动刚刚开始的时候，俄国资本主
义能否发展，对革命运动的整个方向有重大意义，据此，列宁
写了《俄国资本主义的发展》。一九○五年俄国革命失败了，
广大知识分子充满了颓丧情绪，甚至怀疑辩证唯物主义理论的
正确性，于是列宁写了《唯物主义和经验主义》。社会主义革
命日益临近了，列宁写了《国家与革命》，揭示了资产阶级国
家和无产阶级国家的根本区别，闻述了社会主义建设的实质。
马克思、恩格斯、斯大林、毛泽东等革命家写的每一科学论
著，差不多也都是当时社会最迫切的问题，因此，他们的文章
成为革命行动的指南。这也是他们的著作光辉不朽的一个重要
原因。

12一

---

<!-- 第 18 页 -->

二、文以意为主

古人讲，文章之道，“述志为本”。①从根本上
说，写文章是为表达思想内容的，所以必须以“意”
为主。我国古人论写作，历来都很重视文章的“意”，“以立
意为宗，不以能文为本。”②“大凡作诗，先须立意。”③“常
谓情志所托，故当以意为主，以文传意。”①“文以意为主,
辞以达意而已。”这里的“意”，就是文章的思想内容。
任何文章，都是由内容和形式两方面构成的。内容是主要
的，形式是为内容服务的。我们写文章，总是为了表达某种内
容；读者读文章，也总是为了了解某方面的内容。作者写作只
是为了卖弄技巧；读者读文章只是为了了解某种形式，这大概
是少有的。所以任何文章，其“意”都是主要的。我们说某篇
文章好或者不好，首先是看“意”，即看其内容。内容是评价
文章优劣的主要标志。
写文章无非是为了宣传。就是要告诉人们什么，比如有这
样一件事，有这样一个人，有这样-一种情况，有这样一种现
①刘魏：《文心雕龙·情采》·
萧统：《文选序》。
②
黄子肃：《诗法》。
范哗：《狱山与诸甥蛭书》。
赵秉文：《闲闲老人滏水集·竹溪先生文集引》·
113--1

---

<!-- 第 19 页 -->

象，有这样一个道理，等等。作者通过自已的文章，让人们知
道，并使读者和作者一起喜怒哀乐，从中受到启发、教育、感
染，甚至产生某种力量。这个目的，只有靠“意”，即通过文
章的思想内容才能达到。
强调内容，并不是忽视形式。内容和形式都是重要的，但
是两者不能平列，更不能把形式放在内容之上。因为形式是服
从于内容，为内容服务的。“文者以明道，是固不苟为炳炳娘
娘，务彩色、夸声音而以为能也。”①这讲得很清楚，文章是
明道的，所以不能以追求形式，讲究辞藻华丽为能事；恰恰相
反，“文患其事尽于形，情急于藻，义牵其旨，韵移其意。”②
作者不管写什么，都必须把着眼点放在内容上，坚持以“意”
为主，力求使“意”得到充分的表现。如果一味追求形式，为
文而文，势必立意不高、不深，甚至不明，这样的文章又有什
么用呢？
从读者说，阅读文章也主要是看内容。对于形式也研究，
但那是为了更好地理解内容，看它是怎样表现内容的。孤立地
就形式研究形式，就词语研究词语，是研究不出什么名堂的。因
为形式离开了内容，如同某一物体脱开实体单剩下躯壳一样，
就没有什么意义了。“皮之不存，毛将焉附”，这是常理。
“辞之所以能鼓天下者，乃道之文也，”③“若以文贯道，却
是把本为末，以末为本”，④内容和形式的关系就颠倒了。这
一颠倒不要紧，不仅内容得不到很好的表达，形式也就无所谓
好坏了。汉赋字汇可谓多矣，但是看了令人生厌；驿文对
①柳宗元：《答韦中立论师道书》·
②范哗：《狱中与诸甥蛭书》。
③刘巍：《文心雕龙·原道》
④《朱子语类辑略》卷八，
14~

---

<!-- 第 20 页 -->

仗可谓工矣，但是读之深感头痛。汉赋和饼文不能说没有好
的，但是不多，原因就是有相当一些是只追求形式，忽视了内
容。而《诗经》的内容真切，语言朴实，至今为人们所喜欢。
“关关睢鸠，在河之洲，窈窕淑女，君子好逑。…..”这是
《诗经》的开篇，写的是男女爱情，语言并不华丽，形式也不
奇特，但内容实在。《史记》浩浩儿十万言，情景的叙述，场
面的描写，人物的对话，给人以栩栩如生，历历在目之感，其
表现形式却极其朴实，很少有生僻怪字和堆砌词藻的现象。这
些诗文靠什么取胜？为什么能流传不朽？为什么能赢得古今千
千万万读者的欣赏？一句话，靠内容，靠它的命意好。可见内
容好是征服读者，使文章得以长存的关键。
文以意为主，还可以从“意”在文章中的作用来
2
说明。王夫之讲：“无论诗歌与长行文字，俱以意为
主。意犹帅也。无帅之兵，谓之乌合。”①这里的“意”，是
指文章的主题思想。“意”在文章中居于统帅地位。
任何文章，都是由多种因素构成的，有内容：有形式。就
内容和形式而言，又包括若干方面。这许多方面是怎个关系？
犹帅也”。“意”是文章的灵魂，“意”统领和主宰着文章的
一切。
先从“意”和材料的关系来看。写文章必须有材料，但并
不是所有的材料都能放在文章之中的。有的要用，有的不用，
有的用得多，有的用得少，有的从这个角度用，有的从那个角
度用，以什么原则来鉴别和取舍呢？以“意”。“意”是确

①王夫之：《斋诗话》下。
15

---

<!-- 第 21 页 -->

定和选择材料的唯-·依据。凡是“意”所需要的，能突出
“意”的，就选用，或多选；凡是和“意”无关的，或关系不
大的，就不选。选对了，选好了，则“主旨必见”；选错了，
选不当了，则主旨不见。我们常说某些文章跑题了，或者废话
过多，就是和主题无关的东西写多了。题外话一多，当然就要
影响“意”的表达。
“意”又在指挥和组织材料。材料搜集来很多，有用的也
很多，但不能把这些材料都原原本本抄进文章中去，因为这些
材料是死的，散在的，彼此缺乏联系的。要把这些材料变成活
的，有生命的，彼此又有联系的，就必须用一个主线把它们串起
来，这就是“意”。有了“意”，一切零碎的，彼此不相干的
材料，就能变成-一个有机的统一体。马尾巴、蜘蛛和眼泪，这
本来是些毫不相干的小事物，但是作者用揭批“四人帮”及其
爪牙这一中心串起来，就能表达·个完整的思想：以前“四人
帮”及其爪牙嘲笑教师讲“马尾巴的功能”，大骂“蜘蛛教
授”，疯狂地迫害知识分子，并曾欺骗了一些群众，今天这些
家伙忽然淌起眼泪来了，企图蒙骗群众过关，对此，我们绝不
能上当。①这个主题既明确，又有现实性。把几样毫不相干的
东西串起来，表达一个新的、完整的思想，这是由于“意”的
统帅。有了“意”，不仅能将社会变革、人情世故这些活材料
写得更有生气，赋于新的含意，就是山水草木，花虫鸟兽，亭
台楼阁，金石矿物诸种自然界的材料，也会变得富有生命。
“烟云泉石，花鸟苔林，金铺锦帐，寓意则灵”。②鲁迅写的
百草园，茅盾写的白杨树，冰心写的樱花，杨朔写的茶花，刘白

①宋振庭：《马尾些·蜘蛛·眼泪及其它》，“人民月报”1978年5月14日，
②夫之：《冀斋诗话》下。
16—

---

<!-- 第 22 页 -->

羽写的三峡，朱自清写的荷塘，曹靖华写的小米，吴伯萧写的
纺车，虽然都是常见的草木景致或生活用品，但一经作者寓
“意”，这些东西就有了新的含意，变得有生命了，各种材料
也就形成完整、有机的统一体了。
文章的结构也要由“意”来决定。文章的结构和房舍建筑
的构造是一个道理。建房目的不同，其结构形式也不同。平房
有平房的建法，高楼有高楼的设计，礼堂又有礼堂的构造。实
用是设计房屋构造的主要依据。写文章也是这样。作者惨淡经
营，但是最终要写成一个什么样的规模和样式，如何开头，如
何结尾，如何过渡，如何衔接，何为主体，何在次位，何处放
前，何处置后，哪里详写，哪里略写，这决不是随便凑合的，
它是按照作者的一定意图，从文章的整体出发，遵循一定的原
则和规律，有机地把各个部分各个方面连接起来的。这个意图
和主体就是文章的“意”。“意”决定了文章的部分与整体、部
分与部分的关系，决定了文章的布局。由于“意”的统帅，才
使文章间架骨骼分明，疏密相间合理。“主脑既得，则治动以
静，治繁以简，一线到底，万变而不离其宗”①。如果没有
“意”的统帅，那么通篇间架必然立不起来，头是头，尾是尾，
上不着天，下不着地，虽然用尽心力，也不成文矣。
语言运用也必须服从“意”。语言是一种交际工具，它和
内容的关系，正象袁枚所说：“意似主人，辞如奴婢。主弱奴
强，呼之不至。”②为何？因为“意”不是辞能够呼唤出来
的。“意”是作者的思想见解，辞只是表达这种思想见解的手段。
有意才有辞，不是有辞才有意。“是意能遭辞，辞不能成意”。③
①刘照载：《艺概·经义概》。
②袁枚：《续诗品》。
③杜牧：《答庄充书》。
—17

---

<!-- 第 23 页 -->

“辞有缓有急，有轻有重，皆生乎意。”①辞如果离开“意”，
中，才能显示出辞的作用。有些人不懂得这点，以为写文章就
是用词，于是尽量堆词，不管当与不当，似乎用词越多，越
“美”，就越好。殊不知这象是往驴粪蛋上搽粉，越抹越丑
了。因为辞脱开了“意”，就变得只是一些零散的概念了。杜
牧说：“意全胜者，辞愈朴而文愈高；意不胜者，辞愈华而文
愈鄙”，②这是一条真理。
从以上几个方面可以说明，“意”在文章中起着主导作用。
“意”象一条红线，贯穿全篇，统领全文：成为文章的灵
魂。“作文，以主意为将军，转换开，如行军之必由将军号
令。句则为其神将，字则其兵卒，事料则其器械，当使兵随将
转。”这就是“意”和字，和词，和材料，和结构的关系。
文以意为主，但是立什么意，这是问题的又一个关
3
键。清人姚指出：“诗文美者，命意必善。”④什
么样的命意算“善”呢？不同阶级、不同立场观点的人，对于
文章的“意”有不同的要求。列宁指出：“应当选择政治上重
要的，有切实意义的，涉及最迫切问题的主题。”③这是无
产阶级对于文章立意的要求。列宁在这里讲的虽然主要是指政
治论文，但对于写其它文章同样适用。不论写什么，都应考虑

①陈：《文则》。
②
杜牧：《答庄充书》。
程端礼：《学作文》，《程氏家整读书分年日程》卷二、
③
姚：《答翁学士书》。
④
书店1950年版，
-18-

---

<!-- 第 24 页 -->

它的切实意义，考虑是否迫切需要，考虑政治目的和社会效
果。没有这一条，就谈不到文章的“命意必善”。当然，不同
的内容，不同的目的，不同的题材和体裁，对于立意的要求也
不完全一样，不能不管写什么，都从政治角度去命意。但是命
意的“善”，即好，却是共同的，根本的。这里，就一般文章
的命意，谈一些基本要求。
首先立意要正确。如果“意”是错误的，就从根本上否定
了这篇文章。凡是对人民负责任的文章家、作家，在立意问题
上都是十分严肃的。托尔斯泰曾经对自已规定：“主题必须是
崇高的。”①崇高，就是纯正，高尚、健康。文章的社会效
果，文章对于人民的影响，主要是看它的内容，看作者阐述的
基本思想。立意正确，就会使读者受益；立意错误，读者就可
能受害。客观事物是复杂的，充满矛盾的，这里有本质的，有
非本质的，有进步的，有落后的，有革命的，有反动的，不论从
哪个角度去写，不论写给谁看，都要对所写的内容进行认真分
析、鉴别，确立正确的主题，作出正确的解释和结论。这样才
能恰当地反映客观。
我们读过许多好文章，也见过一些坏文章。好坏之差，首
先或者主要在立意上。同样是写水泊梁山农民起义，施耐庵写
的《水浒》是歌颂、赞扬，俞万春写的《荡寇志》却是诬蔑、
诽谤。前者对于后代的农民斗争有过积极的影响，后者只有利
于维护封建统治者。这就是立意的正确与错误造成的不同效
果。从现代看也是这样。文化大革命的十年动乱期间，“四人
帮”及其帮闲文人泡制了不少坏文章，他们颠倒黑白，造谣中
伤，恶意攻击党和人民的革命事业，因为立意是反动的，所以

①列夫·托尔斯泰：《文学的规则》（1853年12月至1854年11月）·
—19

---

<!-- 第 25 页 -->

造成的影响也是恶劣的。粉碎“四人帮”以后，报刊发表了许
多拨乱反正的好文章，因为命意好，所以对揭露林彪、“四人
帮”的罪行，批判极“左”错误，恢复和发扬党的优良传统与
作风，鼓舞人民向“四化”奋进，起了积极的作用。可见，文
章命意的正确与否，是极端重要的，它决定着一篇文章的价
值，直接影响着文章的社会效果。
立意要具有时代特征。历史是发展的，作为反映客观事物
的文章也是发展的。每个时代有它特殊的社会内容，有其代表
当时人民利益的具体而又独特的东西，这就构成了这一时代文
章的新主题。以时代的特征立意命题，对当时的社会和人民的
深深关切，这样的文章就是进步的，革命的，具有积极的社
会意义。列宁指出，要写“政治上重要的，有切实意义的，涉
及最迫切问题的主题”，正是这个意思。
马恩列斯毛泽东等革命家的文章，几乎每篇都是战斗的
文，它针对当时现实，或揭露和击反动派，或动员和教育工
农群众，它总是阐述现实中最尖锐的问题，具有强烈的时代
性。我们写文章，命题立意，就应关心时代，研究社会，从现
实中选择和确立有针对性的主题。只有这样的文章，才会引起
社会的普遍注意和重视，使更多的人从中受益，通过文章达到
推动社会变革的目的。粉碎“四人帮”以来，就出现了许多反
映时代特征的好文章。比如穆青等写的通讯《一篇没有写完的
报道》，它的主题是“今后不要再折腾了”。这句话听起来很
普通，但细细体会，多么震撼人心！凡是经历过十年动乱的中
国人都有感受，我们这些年是今天这个样，明天那个样，你斗
我，我斗你，来回折腾，人民不得安宁，社会秩序混乱，生产
遭到了破坏。大家多么盼望有个安定团结的政治局面啊！所以
这个命意表达了亿万中国人民的心愿，具有强烈的时代意义。
一20—

---

<!-- 第 26 页 -->

刘心武的小说《班主任》，所以引起读者强烈的反响：就因为
作者通过几个中学生的遭遇，深刻地写出了十年动乱时期给人
们精神上造成的创伤，有力地控诉了“四人帮”推行文化专制
主义和愚民政策的罪恶，提出了教育战线上急待解决的新问
题。可见，选择具有时代意义的主题，能引起社会普遍的关切
和重视，能对社会产生极大的影响。
立意要新颖。古人在说到立意时，很讲究“创意”。“去
陈言，立新意”，“遇事命题，意忌庸、忌陋、忌袭”。①写文章本
来就是要讲自己的感受见闻，表达自已的思想认识，如果完全是
因袭、重复别人讲过的东西，有多大意义？历史上流传的名篇，
大多是立意新颖。他们敢于突破前人，以新的思想，新的见解，
新的构思，奉献于世。“老坡作文，工于命意，必超然独立于
众人之上。”②我们今天处在一个向四个现代化进军的新的历
史时期，更需要写出立意新颗，见解独到的好文章。当然，对
于“创意”，也不要理解过死，有些文章需要有独到的见解，有
些文章，如情况反映，综合报告，如实写出即可。不过就是这
些文章，也强调新，即情况新，反映的问题新。对于前人已讲
过的东西，如果真能显幽发微，阐述精瞬，有自己独特的体
会，这样的文章命意也算是好的。有些文章即使思想不新，但
是抓住了新的特征，写出了新的特点，也能给人耳目一新之
感。如写城市变化，解放后全国城市都在建设，若写不好，很
容易一般化，甚至换个地名，照样可以适用于其它城市。有位
记者写重庆，就抓住了重庆的特点。他在一个雨天漫游街
头，虽然大雾迷漫，小雨霏霏，然而街道却相当整洁，秩序井

①俞彦：《爱园诗话》·
②范温：《潜溪诗眼》。
—21一

---

<!-- 第 27 页 -->

然。这景象和解放前就不-一样。解放前的重庆，每到雨季，不
仅满街泥泞，而且长江水位猛涨，使得物价上升，人民生活很不
安宁。而现在这一切都没有了。同样的雨和雾，自然条件并无
变化，但社会和人都变了，再也听不到江边居民的怨恨，再也
看不到街头被雨淋的流浪儿了。于是他写了“雾季在重庆”的
通讯，既表现了地方特点，又表现了新旧社会的不同变化。这
就有新思想，新内容，新特点。
要使文章立意高深，首先要对生活有深刻正确的
认识。文章的“意”不是从天上掉下来的，也不是作
者头脑里固有的，更不是凭空想出来的，它是从生活中来的。
“意”是由事实、材料形成的一种思想。高尔基说：“初学写
作者应该紧紧地把握住--个非常单纯的观念：思想不是象氮气
那样可以从空气中取得的，思想是在大地上创造出来的，它的
基础一劳动生活，它的原则一一观摩、比较、研究，归根结
底还是事实，事实！”所以如此强调事实，是因为“物质生活的生
产方式制约着整个社会生活、政治生活和精神生活的过程。不是
人们的意识决定人们的存在，相反，是人们的社会存在决定人
们的意识。”①文章的“意”，正是客观物质生活的反映。这
种反映是朦胧还是清晰，是正确还是错误，是深刻还是肤浅，
它和作者的生活经历、生活感受是分不开的。古今中外没有一
篇立意高深的文章，是作者离开生活实际，冥思苦想出来的。
相反，所有的名篇大作，都是作者长期深入生活，在实际中不
断感受和认识，由生活暗示给作者的。作家赵树理在谈到他的
创作经验时说：“我在群众工作的过程中，遇到了非解决不可

：马克恩：《《政治经济学批判》序言》，《马克思恩格斯全集》第13卷第8页。
一22一

---

<!-- 第 28 页 -->

而又不是轻易解决的问题，往往就变成非要写的主题。”①主题
形成的过程不一定都象赵树理这样，但它清楚地说明，主题
的形成和社会生活是分不开的。我们想写出命意好的文章，就
必须重视生活，深入生活，做生活中的主人。只有对生活爱得
深，对所写内容了解得透，文章命意才会好。
生活是源泉，但并不是只要有了生活，就能写出立意高深
的文章。主题是作者通过对生活的观察、分析，从取的材料
中提炼出来的一种思想。这个思想对与错，深与浅，和作者的
世界观，认识能力分不开。作者世界观有问题，认识能力
低，要写出立意高深的文章是不可能的。关于这点，古人早有
解释。刘熙载讲：“文以识为主。认题立意，非识之高卓精
审，无以中要。”②清代徐增也讲：“须要向题意上透出一
层，见识到哪里，字句亦随到哪里，方有第一等诗作出来。”③
“意”。文章的“意”正是作者“识”的体现，所以练“意”
必先练“识”，要着重提高自已的认识能力和思想水平。这是
使文章命意好的根本保证。
立意好，先要想好。古人作文，不仅强调命意要“善”，
而且主张“意在笔先”，就是在动笔之前，围绕立意，要反复
思考，苦心经营，直至透亮、明确。这道工序做不好，很难保
证主题的正确、深刻和鲜明。刘熙载指出：“文固要句句字字
受命于主脑，而主脑有纯驳平陂高下之不同，若非慎辨而去取
之，则差若毫厘，谬以千里矣。”④这里的“慎辨”，就是要
①赵树理：《也算经验》，《赵树理文集》第4卷1397页。
②刘熙载：《艺概·文概》·
徐增：《而庵诗话》。
刘熙载：《艺概·文概》。
1123

---

<!-- 第 29 页 -->

认真分析所究，加以辨别，找出本质。一切大文章家，他们在
写前对于命题立意，都是下过相当功夫的。列宁的著作可称经
典，这不仅因为他具有无产阶级世界观，掌握了唯物辩证法，
对社会十分了解，而且，他对文章的立意命题是十分重视的。
据克鲁普斯卡娅同忆，列宁在着手写作之前，总是先深入地、全
面地研究主题，阅读与这个主题有关的书籍，然后再考虑如何
用马克思主义的观点，正确地发挥这一主题的内容。列宁的著
作，都表达了“政治上重要的，有切实意义的，涉及最迫切问
题”的主题。这是他事先深入思考的结果。
从某种意义上说，写的过程，只是作者头脑中想的过程的一
种反映。笔下的文字，正是作者头脑里想的记录。只有想得明
白、周到，写起来才能顺当、清楚。画家挥毫泼墨，淋漓尽
致；书法家命笔酣畅，飞龙走蛇，莫不意在笔先。文章家著
文，也毫不例外。若意在笔先。写时就能文思通畅，挥洒自
如，甚至会出现“风发泉涌”的景况；如果意在笔后，写时定
会感到文思阻滞，下笔艰涩，甚至不能成篇。“意在笔先，故
得举止闲暇”，“意在笔后，故至于手脚忙乱。”①这是必然
的。
当然，我们所说的意在笔先，是以作者深入生活，由生活
已提供了主题为前提的。主题源于生活，这是毫无疑义的。但
是，作者经历了生活，从生活中选取了题材，并根据生活选定
了主题之后，在动笔之前，是不是先把主题想好，想明确呢？
回答是肯定的。这样做，并不是主题先行。主题先行是指文艺
创作中，事先有个观念，带着框框去“生活”中对号，找材
料，然后写作，这当然是颠倒了生活与写作的关系，这种唯心
①刘熙载：《艺概·文概》·
24

---

<!-- 第 30 页 -->

主义的做法，当然是要反对的。但是，在生活给提供了主题之
后，动笔之前，作者对于将要写的文章，在立意上进行--番苦
想深思，把它想清、想好，并用它来统帅全文，这种意在笔先
的作法是完全必要的，而且是使文章命意高深的重要保证之

一25

---

<!-- 第 31 页 -->

三、着意原资妙选材

《新观察》1980年第10期《再谈必须重视小学教
1
育》一文中，有这样一段介绍日本教育情况的文字：
日本在第二次世界大战后是个战败国，但其经济恢复
与发展之迅速则史无前例。从1955年到1976年日本国民生
产总值提高五倍，而劳动力仅增加27%，其中技术所起的
作用达55一63%。这是跟战后日本重视教育和大量投资教
育经费分不开的。战后，日本在复兴经济的基础上，从五
十年代到七十年代这二十年中，教育经费增加了10倍，到
1971年，教育经费占国家总预算20.4%，居当年世界第一
位（这一年我国教育经费仅占4.5%）。日本教育高速度
高质量的发展，极大地推动了生产力的发展。日本现在高
中就学率达93%，青年中有90%是高中毕业生。这是劳动
力的主要来源。高等教育发展也很快，从五十年代的350
所大学，24万大学生，增加为七十年代的1020所大学，223
万大学生。而日本工业企业的高级领导人不仅80%来自
高等学校，而且还来自名牌大学。日本正是凭借这一大批
高水平的科技人才，熟练工人，使它跟美国科学技术方面
的差距，仅用20年的时间，就基本上拉平，取得经济上的高
速度发展。例如1965年，日本依靠高水平的技术人员和熟练
一26—

---

<!-- 第 32 页 -->

工人，全部更新汽车工业的技术设备，使生产每辆汽车的
时间由240小时缩短为90小时，提高了生产率几倍，从而
使日本的汽车生产一跃而居世界第一位。.·
这里没有多少抽象的议论，写的全是日本战后教育发展的
具体情况，有数字，有百分比，有对比，但是读者一看就明
白，由于日本重视教育，增加了教育投资，这就大大提高了劳
动者的质量，从而提高了劳动生产率，使日本国民经济得到了
高速度的发展。这里不用讲什么大道理，材料本身就能很好地
说明作者的意图。
写文章必须要有材料。文章的“意”不是抽象的，它是通
过一定的事实，即具体的材料体现出来的。没有事实，“意”
即无所着落。好的文章，总是伴随着好的材料。材料是文章写
作的基础。“着意原资妙选材”①，正是这个意思。
生活中的材料是十分丰富的，有各种各样的人物，各种各
样的事件，各种各样的情况和各种各样的景象，要不要把这些
材料都写到文章里去呢？不必。这些材料只是提供写作取材的
可能性，不能原原本本地把它们都用在文章里。这就需要选
择。选材的好坏，直接影响着文章“意”的表达。所以袁枚提
出选材要“妙”，鲁迅提出选材要“严”。
怎样体现选材的“严”和“妙”呢？
首先，要选择重大的、有意义的题材。我们不是题材决定
论者，但必须承认，题材是有差别的。生活是复杂的，生活中
各种事件也有差别。不是说生活中所有的现象都有社会意义，也
不是说生活中得来的任何材料都为人民所关心。亿万群众翻天

①袁枚：《随诗话》·

---

<!-- 第 33 页 -->

覆地的革命斗争和夫妻之间为点生活小事而吵架就不一
样；开发资源，改造大自然，向科学进军，和遛马路、打扑
克、玩猫斗狗也有差别。鲁迅指出：“不可将一点琐屑的没有
意思的事故，便填成-篇，以创作丰富自乐。”1--切革命
的、进步的作者，一切有志于用文章为社会主义、为人民服务
的人，在确定文章的题材范围时，应当着重研究和反映自然界
和社会生活中重大的事件，重大的问题，反映现实生活中最重
要的方面。题材愈重大，对于国家和人民的命运愈关切，就愈
能打动读者，文章也就愈能在社会上发挥大的作用。所以我们
必须遵照时代和人民向我们提出的要求，努力去表现现实生活
中重大的题材，这是选材的总的方向，也是时代给我们提出的
基本任务。
当然，在提倡写重大题材的同时，并不排斥写其它的小的
题材。文章的好坏不单看作者写什么，主要是看怎样写。只要
作者思想观点对头，重大题材可以写出好文章，小题材也会写出
有意义的东西。我们应该实事求是，坚持百花齐放。有的作者
对某些方面很熟悉，有感受，题材虽然不是惊天动地，但同样
可以写出有意义的佳作。总之，在题材问题上，要从实际出
发，不宜强求划一。
其次，材料要真实。真实是文章的生命。文章的真实首先
要求材料的真实。材料真实，令人可信，文章才有价值；材料
虚伪，不仅写不成文章，即使瞎编出来，也要产生坏影响，起
到坏作用。当然，不同文体，在真实性的要求和表现上也不
同。文艺作品不受真人真事的限制，它可以进行艺术加工和再
创造，但是，必须以生活的真实为基础。如果失掉这个基础，
①鲁迅：《关于小说题材的通信》，《鲁迅全集》第4卷293页，人民文学出
版社1957年版。
—28—

---

<!-- 第 34 页 -->

也就失掉了艺术本身。
凡是政治论文、科学论著、工作总结、调查报告、新闻报
道及通讯等文体，在材料上要求绝对真实。作者对原材料既不
可添枝加叶，任意改变，更不能虚构编造。这几种文体都是直
接反映生活并对生活有直接影响的，因此，在材料的真实性
上，要求非常严格。
对于从生活中搜集来的材料进行选择时，首先要“去伪存
真”。“伪”，就是虚的，假的；这些材料不论怎样生动、稀
奇，应毫不留情地予以槟弃。“伪”和“真”有时混在一起。
并以“真”的面貌出现，给人以假象，这就需要认真鉴别。否
则，假的就丢不掉，真的也出不来，
材料的失实，仍然是当前文章写作中常见的一个大问题，
其主要表现是：
①添枝加叶，无中生有。警如1981年12月26日，某报转发
了一篇题为《一个中国农村姑娘在美国》的报道，作者根本没
有去美国，居然写出了许多无中生有的情节。比如开始写道：
“美国著名的布鲁明达里斯百货公司，在纽约举行了隆重的欢
迎仪式，欢迎应邀来参加中国产品展销会并做现场表演的七名
中国艺人。”其实这家百货公司没有举行任何欢迎仪式，更谈
不上“在雷鸣般的掌声和耀眼的闪光灯中出现在银幕上”。又
如说胡艳的表演轰动了美国，每天观众达一万多人，中国工艺
产品的销路在美国一下子打开了。实际上，胡艳的表演并没有
轰动美国，打开中国工艺品的销路也并不容易。再如说胡艳
想在美国旅游，借机开开眼界，“可她算了一笔帐：工作一
天，能给国家赚一百多美元，她舍不得。”事实正相反，他们
都想出去玩一玩，但是美国没有人出钱请她们去旅游，最后是
我国驻美代表开车陪她们玩了一天。更为荒唐的是作者说：
一29~

---

<!-- 第 35 页 -->

“有几家展销中国产品的贸易公司恳求胡艳留在美国；并说只
要她本人同意，一切手续由他们办理。”“一位大公司总经
理”还答应给她高工资，留在美国会成为富翁。甚至还说美国
男青年向她求爱。这些统统是胡编的。文章最后还说，胡艳在
美国两个月为国家赚了6，000多美元，回来后全部交给了大队。
其实胡艳在美国每天只赚60美元，这点钱连吃饭、住旅馆用都
很紧张，哪里能赚6，000多美元。总之，作者添枝加叶，无中
生有，瞎编了许多。这篇报道一发再发，许多青年信以为真，
提出要以胡艳为榜样，要向她学习。其实是假的，影响很坏，
不仅有损于报道对象的形象，也影响了报刊的声誉。
②张冠李戴，移花接木。本来是几个不同人或不同单位的
事，为了所谓的生动、典型，硬把他们捏在一个单位或一个人
身上，这种情况常常发生在真人真事的报道之中，所以后果很
不好。某刊物搞的所谓轰动一时的关于某某问题的讨论，不是
制造了一个把几个人的情况捏合起来的典型吗？这种弄虚作假
的做法不仅受到了公众的遣责，而且那场所谓轰轰烈烈的讨
论，也显得一钱不值。
③马马虎虎，不负责任。这是写文章引用材料时常见的毛
病，比如引用别人的话或原始材料时，不严肃，不认真，断章
取义，甚至丢字换词。在引用数字时不核实，不准确，等等。
某报曾发表一篇《川沙县社员苗才根家庭副业收入六千元》的
消息，在农村干部和社员中引起了强烈的反响。可是不到两个
月，该报又纠正了这条消息，说所谓六千元收入，实际只有两
千元左右，原因是当时计算上有错误。这种不负责任的马虎作
风，给宣传工作带来很大的损失。
在这方面，我们应该向马克思、恩格斯等革命导师学习。
他们在著作中引用材料时是十分慎重的。拉法格在回忆中写
一30一

---

<!-- 第 36 页 -->

道：马克思“引证的任何一件事实或任何一个数字，都是得到
最有威信的权威人士的证实的。他从不满足于间接得来的材
料，总要找原著寻根究底，不管这样做有多麻烦。即令是为了
证实一个不重要的事实，他也要特意到大英博物馆去一趟。”①
这是一种极端负责任的精神。
第三，选材要典型。就是要选最有特征、最有代表性、最
能概括和提炼事物本质的材料。比如说我们现在机构庞杂，官
1·一
僚主义作风严重，用什么材料说明这个问题呢？可以列出机构
庞杂的数字，可以举出某些领导干部不深入的例子，等等。但
这样写，很容易--般化，请看下面这个例子：
这是一则旧闻，不是编造的笑话。去年4月，某省某
厅一位副厅长去世，举行了追悼会，报纸也发了计告。可
是在五月间，省某部门却给这位逝世多日的副厅长发来通
知，要他去参加一个会议，弄得人们啼笑皆非。无独有
偶，事隔三个月，即8月份，省另一部门又给这位副厅长来
信，通知他次日按时参加电话会议，又惹得人们笑泪直
流。②
这多典型！事虽小，但它生动，深刻地说明，由于我们机
构庞杂、官主义作风严重和互不通气，竟出现了这样的笑
话，难道不应该引起我们的深思吗？
有些作者不善于选择典型材料，也不明白运用典型材料的
意义，以为是材料越多，便越好，结果使读者目迷五色，范茫
然而抓不住节骨眼。人常说，一叶落而知秋，一燕来而春至。
善文者总是根据主题和写作目的，精选那些最有代表性的典型
①拉法格：《回忆马克思恩格斯》11页，人民出版社1973年版。
②原载《人民日报》1982年8月18日。
31

---

<!-- 第 37 页 -->

事件来说明。武松打虎这一件事，就写出了武松的英勇和胆
略；诸葛亮舌战群儒这一个场面，就表现了他的足智多谋和善
辨的才能。《儒林外史》里写严监生的吝啬，写到他临死时伸
出两个指头，侄子奶奶们猜了半天，未猜着，最后只有妾赵氏
明白，他是嫌油灯里点了两个捻头太费油。这件事虽小，但刻
画人物淋漓尽致，入木三分。前几年有篇批判文化革命时极
“左”思潮的文章，其中用了两个例子，一是在极“左”思潮
京一家饭馆竟勒令顾客：“谁不肯端饭菜，谁就是狗崽子。”
不用更多的描绘和议论，这两件事本身就令人信服地说明极
“左”思潮的危害和荒唐。可见选择典型材料，对于文章的
“着意”多么有力量。
第四，选材要新鲜。时代在变化，历史在发展，作为反映
客观事物的文章，也必须用新人、新事、新材料、新成果、新情
况，反映新面貌，讲出新道理。只有这样，文章才能具有时代
精神。
比如男婚女嫁，这是社会上常见的事，假使男方长期是光
棍，以后成婚，人们也不以为然。然而下面的一篇报道却引起
了读者强烈的反响：
最近，在蓟县上仓公社后秦各庄大队，人们传颂着一
段“光棍堂”引来了四只“金凤凰”的佳话。说的是地主
家庭出身的社员马有志，过去曾被错划为地主成份，今年
被落实政策，改为职员成份以后，他的四个光棍儿子先后
找上了对象。大儿子明珠41岁，二儿子明泽31岁，三儿子
明辉29岁，四儿子明伟26岁，这哥四个，个个精明强千，
一贯劳动扎实，是庄稼地里的好把式，可是，就因为是地
一32一

---

<!-- 第 38 页 -->

主家庭出身，-直说不上媳妇。他家成了村上有名的“光
棍堂”。今年春天，大队在落实关于对四类分子的政策
中，根据马有志的实际情况，改变了他本人的成份。于是，
前来说媒的踢破了门坎子。不到一个星期光景，老大、老
二、老三都说上了媳妇，老大很快就成了亲。前些天，老
四也搞上了对象，这四个媳妇中有三个是贫农的女儿。①
这材料多新鲜！长期以来，一些出身于剥削阶级家庭的子女，
不仅参军、招工、上大学受影响，就连婚配成家都很困难。粉
碎“四人帮”以后，政策改变了，这类问题也解决了。本文用
新颖的事实从一个侧面生动地反映了社会的新变化。
新事物是客观存在的，但并非一下子就能够被人们认识和
掌握。这就要有敏感性，多作细致观察，善于分析研究。有些事
物在开始出现时，可能不成熟，比较粗糙，不易被重视，但只要
我们掌握了发展规律：增强预见性，就能发现和认识它。
做到“妙选材”，必须多占有材料。人常说，巧
2
媳妇难为无米之炊。材料少了，无从选择。黄金是从
成堆成堆的沙土里陶出来的；香精是从千万朵鲜花里提炼出来
的；文章中真正有价值的材料是从许许多多原始素材中挑选出
来的。美国作家亨·杰姆斯说：“需要有大量的故事，方能获
得少量的文学。”列宁也指出：“《资本论》不是别的，正是“把堆积
如山的实际材料总结为几点概括的，彼此紧相联系的思想。’”②
为此，就要留心各种事情，注意观察、积累，多多占有材料。
①原载《天津日报》1979年8月19日。
②列宁：《什么是“人民之友”以及他们如何攻击社会民主主义者？》》
《列宁全集》第1卷121页，人民出版社1955年版。
—33—

---

<!-- 第 39 页 -->

材料的获得，主要靠作者的亲身实践。“身之所历，目之
所见，是铁门限。”从实践中获得的材料不仅具体、丰富，
而且极为可靠。“切有成就的文章家、作家，都很重视生活实
践，并有着深厚的生活底子。毛泽东同志由于亲自参加了中国
新民主主义到社会主义的革命斗争，了解中国社会和中国革命
的实际，所以他写出那么多切合中国国情、指导中国革命实际
的光辉著作。达尔文环球旅行五年，亲自考察了世界各地的生
物，才写出《物种起源》等科学论著。曹雪芹没有贵族官僚家
庭的生活经历，写不出《红楼梦》，柳青不参加关中平原农业
合作互助运动，写不出《创业史》。高尔基说过，他在四十多
年的创作生涯中，大部分是采用“自传性的材料”。所以说，
直接的生活实践是获得写作材料的主要途径，而且这样得来的
材料最可靠，最有价值，最有说服力。
材料的获得，也要靠搜集。一个人生活经历总是有限的，
他不可能对所有生活都去亲身感受，这就需要搜集，或者从书
本中获得，我们称其为间接材料。间接材料，对于学术研究尤
为重要。许多学术论文是通过对已有材料的分析、研究写成
的。马克思为了研究政治经济学的理论，每天从早晨九点到晚
上七点，钻在大英博物馆里，竭尽一切力量，拼命研究资料。
列宁在动手写作《帝国主义是资本主义的最高阶段》这部著作
之前，曾搜集和整理了六十万字左右的材料。杜鹏程在《保卫
延安》里写彭德怀仅万把字，但他搜集了有关彭总的上百万字
的材料。这些材料，为他们的写作提供了极其广阔的选择余地。
搜集材料不是一件容易的事，需要付出艰辛的劳动。怕苦
怕累，不深入实地，很难获得真正有价值的材料。美国大作家

①王夫之：《斋诗话》卷下。
3-

---

<!-- 第 40 页 -->

杰克·伦敦曾经写了许多著名的文艺作品和通讯，作过多次世
界性的采访，都是很辛苦的。下面介绍一例。一九○四年初，
日饿即将开战。杰克·伦敦决定到日军前线实地采访。在从美
国开往日本的船上，他不慎摔伤了左脚踝骨，一连仰卧了三天
不能起来。但船-到日本横滨码头，他就不顾伤痛，立即搭火
车到东京。当时世界各国记者云集日本首都，都在等待日本当
局的许可到前线采访。因尚未正式宣战，日本当局迟迟不理他
们的请求。杰克不能等待，他便悄悄独自从东京到长崎。这时
大船都已被军队征用，他就搭上了开往釜山的小火轮。上船
时，他的一只箱子被挤掉到海里，他也不顾。时值隆冬，海上
风雪交加，而他只能睡在露天的甲板上。到釜山仍找不到去仁
川的船，他就干脆租了一艘只有三名船工的小船。小船在大风
浪中随时有沉没的危险，经过六天六夜的航行，到达仁川时，
他的耳朵、手、脚都冻伤了，走起路来疼痛难忍。但他均不在
乎。上了岸，马上随军去前线。那时日军正向北方急行军，杰
克便买了两匹马跟着前进。几个星期后到达平壤，不久又赶到
鸭绿江边。战争爆发后，杰克连续发回十九篇特写和数百张图
片，都是最及时的战地报道。等他回到四个月前离开的东京
时，那一群各国记者仍然在等日本官方的随军许可证。杰克所
以能优先报道，就在于他不怕辛苦，能亲赴实地观察，了解和
掌握第一手材料。这正是他比等在东京的各国记者可贵之处。①
有些初学写作者就缺乏这种精神，吃不得苦，不愿意下
去，于是只好关在屋子里编。材料库存很少，写出的东西自
然也就空洞于，没有血肉了。所以要想写出好文章或作品，
必须舍得辛苦，在材料的搜集上下一番功夫。

①参见《杰克·伦敦的采访活动》一一文，《新闻战线》1980年第4期。
35

---

<!-- 第 41 页 -->

占有材料只是写作的第一步，还要对材料作深入
3
的开掘。因为选材是为了“着意”，不对材料作深入
开掘，就达不到这个目的。
任何一种题材，它本身都包含有一一定的思想容量，这种容
量只有通过作者的深入发掘，才能显示出来。生活中有些事看
起来很平凡，但往往含着伟大的真理。作者的任务就是要发掘
这些本质意义，提炼出更深的主题思想。《白毛女》可以写成
一个神怪的故事，可以写成一个破除迷信的故事，也可以写成
一个“旧社会把人逼成“鬼”，新社会把“鬼*变成人”的故事。
同一题材，会有不同的主题，关键是作者对题材含量的认识不
同，开掘深度不同。
开掘要深，作者就要站得高，看得远，具有深邃的思想
和锐敏的洞察力。作者的世界观和认识能力对写作的作用，
主要表现在对题材的挖掘上。作者对题材的认识越深刻，
概括越丰富，文章的思想意义就越深广。作者思想落后，
认识肤浅，大题材也写不出有积极意义的好文章；相反，作
者思想先进，认识深刻，小题材也能写出重大主题的作品。
“《一》《》《》《日我》
写的都是平凡的故事，平凡的人物，而这些作品的主题，又莫
不深入历史的内容，以惊人的力量摇撼着千百年来的传统制度
和观念。这和鲁迅先生认真改造世界观，不断探索新思想，深
入挖掘题材的思想含量有直接关系。
开掘要深，就要在材料的分析和研究上下功夫。事物是复
杂的；认识它的本质并不容易。古语说：“相识满天下，知己
有几人。”要想成为“知己”，就得深入去审查、辨别。不但
要看到材料的表面，而且要看到它的实质，不但要看到这种情
 38  一

---

<!-- 第 42 页 -->

况，还要看到那种情况，要找出它们之间的相互关系，看到其
发展的趋势，并把它们放在一定的条件下，研究它们的联系和
变化。不进行这种深入的分析研究，就找不出事物的内在规
律，得不出准确的结论。
比如关于全国植棉模范吴吉昌的事迹，这是大家都很熟
悉的，是相当感人的，但是这个题材提炼成个什么主题呢？由
于作者的认识和花得功夫不同，所要表达的主题也就不同。最
初有一篇写吴吉昌的稿子，只是赞颂吴吉昌的科研精神，介绍
种棉花的辩证法，写他如何研究和解决棉花脱蕾落桃和水、
肥、土、光等的关系，技术性十分强，那么吴吉昌的最主要特
点是什么呢？在“四人帮”横行时期，他受了那么大的迫害，
但他一直念念不忘周总理对他的嘱托，坚持研究棉花的栽培，
这本质上是一种什么精神呢？通讯《为了周总理的嘱托》的作
者穆青等人，就这个问题作了深入的分析。他们认为，吴吉昌
研究棉花，并不是完全出于个人的兴趣爱好，是因为周总理对
他的鼓舞，出于革命的自觉性。他的主要特点就是献身精神。
高尔基说：“人在本质上是个大殉道者，”殉道，就是献身真
理。历史上中外许多人，象伽利略、布鲁诺、达尔文、司马迁
等，就是因献身真理而遭到迫害的。吴吉昌也属于这个行列。
问题的悲剧还不仅仅是这样。伽利略和达尔文当时还能从事科
学研究，司马迁还能写书，而吴吉昌连工作的权利也给剥夺
了。如果说，欧洲中世纪的许多科学家受迫害跟当时人们由于
无知而产生的偏见有关，那么二十世纪，研究棉花有什么意义
和作用，应该是尽人皆知的事了。可是昊吉昌为了栽培棉花，
就象从事地下工作那样，只能偷偷去于。故事就是围绕这样一
条主线展开的：一方面是想方设法不准他研究棉花；另一方面
是不顾禁令和迫害而艰苦奋斗·..··。问题就是这样惊心动魄，
—37—

---

<!-- 第 43 页 -->

这就充分揭示了林彪、“四人帮”那一套的反动、残酷和愚昧
无知。抓住这个尖锐的矛盾和冲突，主题思想就逐步深化了。
这就是《为了周总理的嘱托》的作者对题材挖掘的过程，①这种
深入研究题材，力求找出事物本质的作法，是值得我们学习的。
有些初学写作者不会开掘题材，不能透过现象挖出更深的
思想。常常是就事论事，浮于表面。这里有认识水平低、思路
窄的原因；也有不善于分析、不下苦功的原因。写作是一种艰
苦的精神生产。“苦”，首先体现在对题材本质意义的挖掘
上。对任何一个题材，都要反复掂量，研究它的实质，找出它
背后深藏的社会意义。中国有句老话，叫做“从大处着眼，从
小处着手”。大处，就是总的局面和形势；小处，就是具体的
现象和情况。作者可以从小处下笔，但一定要着眼于大处，要
由小到大，由局部到整体，揭示出本质。譬如喇叭：这是一种
常见的乐器，很小，很普通，有多少人注意它呢？如果写喇叭，
也只能是写写它的声音、曲调，这又有多少意义呢？但是明代
散曲家王盘在《朝天子·咏喇叭》里，把这样一个小小的乐器
作为写作的题材，而且放在一定的社会背景下，这就大不一样
了，你看：“喇叭，唢呐，曲儿小，腔儿大。官船来往乱如
麻，全仗你抬身价。军听了军愁，民听了民怕，哪里去辨什么
真共假？眼见的吹翻了这家，吹伤了那家，只吹的水尽鹅飞
罢。”这里只是咏了一个小小的喇叭，但有力地嘲讽了官宦的
装腔作势和作威作福的恶劣行径，尖锐地揭露了当时的统治阶
级压迫人民的罪行。作者虽然是封建时代的文人，但他善于观
察，善于分析，善于从小事物中寻求其内含的社会本质，这样
就从小题材里写出了大问题，文章自然就深刻了。
①陆拂为：《两篇通讯的采写经过》，《新闻采访与写作》，人民日报出
版社1981年版。
一38—

---

<!-- 第 44 页 -->

四、立片言而居要

选材立意固然重要，如果不能把“意”表达出
1
来，即主题不鲜明，不突出，仍然不是一篇好文章，
甚至不能成为文章。
怎样表达主题？晋代著名文论家陆机在《文赋》中说过这
样一段话：
或文繁理富，而意不指适。极无两致，尽不可益。立
片言而居要，乃一篇之警策。虽众辞之有条，必待兹而效
绩。亮功多而累寡，故取足而不易。
这段话的意思是，有的文章写得很长，但主要意思未曾说
明。不能有两个主题，要用片言突出主题，纲举目张，这才不
致因理成累。这里集中讲了主题的表达问题。他反对文繁理
富，提出主题要集中；他主张在显要的地方用片言或数语表达
和突现主题；在语言运用上，要从主题出发，为主题服务。这
些论述对我们写文章时表达主题是很有启发的。
主题，有人叫主脑或主旨，就是文章的中心。主题的表达
极为重要。材料好，作者的意图也好，但是主题没有突现出
来，写作目的仍达不到。一篇好文章，首先要求主题突出、鲜
明，如果读过之后，文繁理富，不知所云，就不是好文章。
39-

---

<!-- 第 45 页 -->

古人讲，“作文之事，贵于专一。专则生巧，散乃入愚。
专则易于奏工，散者难于责效。”①主题的确立也必须专一。
一般说，一篇文章（特别是短文章）应是一个主题，如果这也
想说，那也想说，势必散，散则乱，乱则愚。“极无两致，尽不
可益”也。有一出旧戏叫《女起解》，是《玉堂春》里的一
折，戏里只写了两个人。解差本来是两位，但作者想方设法省
略了一位，把戏都集中在老解差和苏三的身上，人物虽然少
了，但内容很集中，两人一问一答，形象刻画得鲜明、生动，
主题也得到了突出的表现。这个道理同样适于文章主题的表
达。
我国古人作文，其题旨都是单纯而集中的。比如：李斯的
《谏逐客书》，引证历史，列举了秦王摄取列国“色乐珠玉”
的许多事实，因为文中自始至终都是围绕他逐客错误这一中心
论点论述的，所以全文论点鲜明、集中。柳宗元的《种树郭驼
传》，终篇主旨是“顺天至性”四字。就是贾谊的《过秦论》，
虽洋洋千言，是为古代散文中的宏篇，但也只是着重分析秦朝
灭亡的症结，围绕治安之策在于“施行仁义”这一中心。由于
主旨集中，所以，文章能给人以鲜明、深刻的印象。
主题要集中，就要围绕中心组织好材料。哪些材料要用，
哪些材料不用；哪些地方应该强调，哪些地方一笔带过，都要
从主题出发，扣到主题上。通讯《县委书记的好榜样-一一焦裕
禄》在最初的几稿中，有一段兰考人民到焦裕禄墓前哭坟的描
写，就其感染力来说，可以催人泪下。但这一段给读者的不过
是凄切的一哭。通讯的主题是“困难面前呈英雄”，这段哭坟
的材料无助于主题的加强，于是作者简化了对它的描写，改用

①李笠翁：《闲情偶寄·戒浮泛》。
—40一

---

<!-- 第 46 页 -->

大段铿锵的排句，歌颂焦裕禄的革命精神在兰考大地生根开花
的情景。这就是根据主题的需要增删材料。有些文章主题不
明，常常是由于材料杂乱，没有中心。比如，有一篇题为《为
四化而奋战的人们》的文章，从题目看，重点是写为四化而奋
战的人，但文章却没有紧扣这个中心：第一段，写厂房，烟卤
和周围环境，二三段虽然写了工人，但没有突出他们如何为四
化而奋战，而是写工人在十年动乱中的遭遇，青年工人组织纪
律的松散，最后一段写企业调整。四段四个内容，没有写出它
们的内在联系，因此中心不明确，读者也就不知作者的写作意
图了。
要突出主题，必须善于剪裁。凡入篇之材，都应是主题所
需要的。“一篇之内，变换虽多，句句切题也。”①《木兰辞》
为了突出木兰爱父、勇敢和不求功名富贵这个中心，所以写木
兰代父出征，离家荣归都非常详细，而征战的十年，却是简单
带过：“万里赴戎机，关山渡若飞，朔气传金桥，寒光照铁
衣”，短短四句，概括了木兰万里征途，十易寒暑的情景，使
通篇都集中在木兰代父从军的原因和战后还乡辞封拒赏等上
面。这就是剪裁得法。
有些文章主题不集中，也是由于作者舍不得割爱。古人
讲，笔无虚文，就是不要有闲笔。有些人作文，只凭个人好
恶，任意写下去，结果闲话很多，但又不肯砍掉。比如写议论
文，总爱旁征博引；写通讯，总要用很多例子；写散文或小
说，总要写景，山呀，水呀，花呀，草呀，一大堆，不管有没
有用。这些都影响了主题的鲜明。善文者，实际是善删者，他
能割舍掉那些和主题无关或关系不大的东西，尽管这些东西作

①陈绎曾：《文说》·
一41一

---

<!-- 第 47 页 -->

者可能很喜欢它，但也毫不留情。苏联作家《铁流》的作者绥
拉菲摩维奇有一段话说得很好，他说：“一份材料，哪怕再
好，哪怕再鲜明有力，只要它不能推进基本线索，基本思想，
我都一概丢去。我要求自已要非常经济。因为如果我是从材料
的鲜明性来取材，那么基本思想，基本主旨就必然会由于材料
过多而变得模糊不清。”①这话极有道理，应为我们借鉴。
主题还要一以贯之。就是通篇要围绕一个中心写下去。有
些文章开始时还扣题，但写到后来，似乎笔不由主，失去了控
制，结果跑题了。屠格涅夫说：“我心中总是经常有一个形
象，同时还有一个基本的主题，就是它在引导我前进。”②基
本主题没有在心中形成，就不能引导文章前进，必然是写一阵
子，就变得糊涂、混乱，走上岔道。当然，这并不排除在写作
过程中出现的某些变化，但是，不管文思怎样涌流，也应如“四
渎虽纳百川，或汇而为广泽，汪洋千里，要自发源注海耳”。③
长流而入海，万变不离其宗，这也是使主旨集中、突出之道。
主题要集中，并不是说所有文章都只是一个主题。主题问
题也是较复杂的。主题在不同的文章中，有不同的要求和表
现。有的短篇，只有一个主题，有的长篇，可以有一个基本主
题，还可以有副主题。在论说文中，如果把总论点说成是主题
的话，那么一篇论文中，有一个基本论点，还要有若千个分论
点。但是，不管是一个或几个，都必须明确，而且要突出主要
的，所有文字和材料，都应紧紧为主题服务，决不能几个主题
①绥拉菲摩维奇：《<铁流>的创作经过》，《外国作家谈创作经验》（下）
624页，山东人民出版社。
②屠格涅夫：《关于《父与子>》。《外国作家谈创作经验》（上），山东人
民出版社。
③黄庭坚：《答洪驹父书》·
—42—

---

<!-- 第 48 页 -->

并列，更不能主题和副主题颠倒。
在文章的关键地方，用片言揭示全文主旨，是突
2
出和显示文章主题的一个好方法，“立片言而居要”，
就是这个意思。
立片言，犹如文章的纲要。就是用一两句、三五句精辟的
话，概括文章的中心思想或体现文章的基本精神。作家徐迟
说：“好的文章要立‘片言”，用一句话来做要领，使通篇文章
绕着这句话而鼓动。字句尽管很多，却就有条有理，毫不混乱
了。有了中心，它对文章就有了功迹，而累赘也就可以避免，
这就是文章的‘精策’，最精辟的方法了。”①)
古今许多名作，都很重视立片言。“路漫漫其修远兮，吾
将上下而求索。”（屈原《离骚》）“野火烧不尽，春风吹又
生。”（白居易《赋得古原草送别》）“沉舟侧畔千帆过，病
树前头万木春。”（刘禹锡《酬乐天扬州初逢席上见赠》）
“春蚕到死丝方尽，蜡炬成灰泪始干。”（李商隐《无题》）
“人生自古谁无死，留取丹心照汗青。”（文天祥《过零丁
洋》）这些诗句不仅成为流传千古的警句，而且概括了全诗的
题旨。毛主席的诗词几乎每首都有概括主题的警句片言：“雄
关漫道真如铁，而今迈步从头越。”（《忆秦娥·娄山关》）
“宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王。”（《七律·人民解放
军占领南京》）“为有牺牲多壮志，敢教日月换新天。”（《七
律·到韶山》）“世上无难事，只要肯登攀。”（《水调歌头
·重上井冈山》）等等。在议论文中，精辟的片言也是常见的。
如列宁在《决不要撒谎！我们的力量在于说真话！》一文中

①徐迟：《再说散文》，《湖北文艺》1978年第1期。
—43

---

<!-- 第 49 页 -->

说：“吹牛撒谎是道义上的灭亡，它势必引向政治上的灭亡。”
这句话不仅指出吹牛撒谎在道义上的虚弱本质，而且指出了他
们在政治上的危害，说得深刻、有力，点出了本篇的题旨。鲁
迅在《革命文学》-一文中说：“我以为根本问题是在作者可是
一个‘革命人”，倘是的，则无论写的是什么事件，用的是什么
材料，即都是“革命文学”。从喷泉里出来的都是水，从血管里
出来的都是血。”这里概括了本文的基本观点，揭示了做革命
文首先做革命人这一根本道理。
片言对显示文章主题的作用很大，但表达情况却不一样。
有的是用片言直接点题，可以说片言就是文章的中心，如：
人总是要死的，但死的意义有不同。中国古时候有个
文学家叫做司马迁的说过：‘人固有一死，或重于泰山，
或轻于鸿毛”。为人民利益而死，就比泰山还重；替法西
斯卖力，替剥削人民和压追人民的人去死，就比鸿毛还轻。
这实际就是通过悼念张思德，论述彻底的为人民服务的思想和
精神。毛泽东同志的《为人民服务》这篇文章，基本论点也就
是这样。
有的是用片言提出问题，全文以此为纲，加以论述。如
《中国社会各阶级的分析》，一开始就说：“谁是我们的敌
人？谁是我们的朋友？这个问题是革命的首要问题。”文章正
是根据这个中心，详细论述了中国社会各阶级的经济地位及其
政治态度，从而分清了敌友我，回答了文章提出的问题。有的
是用片言来突出和加强主题，如：
我以为在现在，‘左翼”作家是很容易成为“右翼”作家
44

---

<!-- 第 50 页 -->

的。为什么呢？第一，倘若不和实际的社会斗争接触，单
关在玻璃窗内做文章，研究问题，那是无论怎样的激烈，
‘左”，都是容易办到的，然而一碰到实际，便即刻要撞碎
了。关在房子里，最容易高谈彻底的主义，然而也最容易
‘右倾”。”①

鲁迅在这篇文章中主要是总结无产阶级文艺运动的经验，
指出左联斗争的方向，特别是强调了作家改造世界观的必要
性。这段论述有力地突出了本文的这个中心。
古人在讲立片言时，还主张片言的“居要”，就是要把片
言放在关键性的显要地方。哪里是关键性的显要地方呢？这要
因文而异，从每篇文章的具体内容、结构和写作目的等实际出
发。但是，不论放在哪里，都要以片言为中心，前后照应，决
不可相互游离。刘熙载指出：“揭全文之指，或在篇首，或在
篇中，或在篇末。在篇首则后必顾之，在篇末则前必注之，在
篇中则前注之后顾之。”②有的文章把片言放在开头，让读者
一开始就注意题旨，引起重视。如《谁是最可爱的人》，一开
始就通过作者在朝鲜的一段思想经历的介绍，提出了中国人民
志愿军是最可爱的人这一主旨，以下即列举生动事例，逐一说
明为什么志愿军是最可爱的人。通篇都扣在开始提出的问题
上。《纪念白求恩》是把片言放在末尾：“一个人能力有大
小，但只要有这点精神，就是一个高尚的人，一个纯碎的人，
一个有道德的人，一个脱离了低级趣味的人，一个有益于人民
的人。”这是结论，这个结论是在前面对白求恩的详细介绍，
1鲁迅：《对左翼作家联盟的意见》，《鲁迅全集》第4卷182页，人民文
学出版社1957年版。
②刘熙载：《艺概·文概》·
—45

---

<!-- 第 51 页 -->

特别是论述了他毫无自私自利精神的基础上得出的。毛泽东同
志的《唯心历史观的破产》，片言是在中间，“世间一切事物
中，人是第一可宝贵的。在共产党领导下，只要有了人，什么
人间奇迹也可以造出来。”这段话的前面，驳斥和批判了艾奇
逊对中国所以发生革命的种种诬蔑；这段话的后边，具体分析了
中国革命发生的真正原因，这样，前注后顾，围绕中心，批判
了艾奇逊的唯心主义历史观，论述了中国人民在中国共产党领
导下进行革命并得到胜利的这一历史唯物主义的基本观点。
要使片言真正成为警策之句，容量大，含义深，能概括题
旨，作者就需要有深刻的思想，广博的知识和对语言提炼的能
力。文章中好的片言，不是谁都可以随便写出来的。只有深刻
的思想，才能有深刻的语言。“常恨言语浅，不如人意深”
（刘禹锡），“两句三年得，一吟双泪流”（贾岛），“字字
看来皆是血，十年辛苦不寻常”（脂砚斋重评《红楼梦》）。
这里道出了提炼语言的甘苦。语言是思想的外衣。语言的精辟
取决于作者见解精辟，思想深刻。鲁迅因为多年和反动文人论
战，对他们认识深刻，了解他们的伪善、狡诈、狂吠而又有奴
性等特点，所以在揭露和批判这些文人时，能以狗作比喻，准
确地分析了这些人的特性，提出了痛打落水狗的著名论断，杜
甫的“朱门酒肉臭，路有冻死骨”，可谓片言警句，它一针见
血地揭露了唐代剥前制度的本质特征，概括了整个封建社会的
贫富不均、阶级尖锐对立的现实。这一千古传颂的名句，是诗
人长期接近人民，亲身观察社会实际，从切身生活的感受中概
括出来的。所以文章中要有深刻的能概括内容本质的片言，关
键还要提高作者的思想水平和认识生活的能力。

—46—

---

<!-- 第 52 页 -->

用片言概括和显示主题，在文艺作品中，特别是
3
在小说、戏曲等体裁中，情况较为复杂。文艺作品不
要求作者用抽象的、逻辑思维的方法直接点题，而是通过作品
中的人物、事物和环境的具体描写，自然流露出来。作者的观点
需要的，不是作品后面添上去的口号和矫作的尾巴，而是那全部
作品中的真实的生活，生龙活虎的战斗，跳动着的脉搏、思想
和热情。”①因此，在写文艺作品时，一定要从体裁出发，把
主题、人物、故事情节、生活画面血肉相关地结合起来，让主
题自然地表达，作者万不可空发议论，添口号，贴标语。
但是，在文艺作品中并不等于没有或不必有表现主题的片
言警句。文艺作品中好的片言，虽然并不都是作品的主题的概
括，但起码有助于突现主题。读过《钢铁是怎样炼成的》的
人，都会记得保尔的这样一段话：
人生最宝贵的东西是生命。生命属于我们只有一次。
一个人的生命是应该这样度过的：当他回首往事的时候，
他不因虚度年华而悔恨，也不因碌碌无为而羞耻，这样，
在临死的时候，他就能够说：“我整个的生命和全部的精
力，都已献给世界上最壮丽的事业一一为人类的解放而奋
斗。”
这话集中反映了保尔的人生观，概括了他一生的战斗精神，也
是《钢铁是怎样炼成的》所反映的基本思想。鲁迅的《故乡》
结尾说：“希望是本无所谓有，无所谓无的，这正如地上的
①鲁迅：《论现在我们的文学运动》，《鲁迅全集》第6卷477页，人民文
学出版社1958年版。
—47—

---

<!-- 第 53 页 -->

路；其实地上本没有路，走的人多了，也便成了路。”这几句
具有哲理性的警句，虽然不能说就是本篇的主题，但在这段话
的前面，揭露了故乡的凋嫩，批判了兵荒马乱的现实，描写了
劳动人民的凄惨生活之后，鲁迅强烈地希望，人们应该开辟一
条新路，创造一种新的生活，这也正是小说所要强调和表达的
一个思想。
至于散文和一般性的文章，用片言警句表达主题，不仅常
见，而且为文章家们所倡导，被认为是散文的“妙用”。历代
散文家都很注意在文章中通过片言点题。范仲淹的《岳阳楼
记》成为千古名篇，不仅在于他描写景物很出色，主要在于他
发表议论，提出主张，“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐。”
这就是片言，它集中体现了作者的抱负，正是本文所要表达的
中心思想。类似的例子还很多，如荀子《劝学》中的“青取之
于蓝而青于蓝”，柳宗元《捕蛇者说》中的“苛政猛于虎”，
陶渊明《归去来辞》中的“富贵非吾愿，帝乡不可期”，欧阳
修《醉翁亭记》中的“醉翁之意不在酒”，诸葛亮《出师表》
中的“鞠躬尽，死而后已”等，都是片言警句，它们在文中
不仅“鼓动”其它文字，而且起着点题的作用。
当然，对于片言也不要理解过窄、过死。我们讲的是在文
章的某个地方，用精炼的语言把文章的基本思想点出来，它不
一定非是一句话，也可以是几句，一段话，甚至是一景一物或
一个场面的描写，总之，它只要是“文眼”，都可属片言警句
的范围。当代著名散文家杨朔，他常常在文章的节骨眼上，用
几句话，或用一人一景，画龙点晴地点题，使文章的主旨一下
透亮，把读者带入一个新的境界。在《雪浪花》里，老泰山突
然出现，而且有一段精彩的话：“别看浪花小，无数浪花集到
一起，心齐，又有耐性，就是这样咬啊咬的，咬上几百年，几
48

---

<!-- 第 54 页 -->

千年，几万年，哪怕是铁打的江山，也能叫它变个样儿。”这
是多么优美、深刻的语言，它一下就启发了读者的智慧，提高
了读者的精神境界。由无数浪花形成大浪，积年累月，能使铁
打的江山变样，这不正是作者要表达的中心思想吗！

一49—

---

<!-- 第 55 页 -->

五、文章不是无情物

写文章是要有感情的。作者在反映客观事物时·
1
总要有自已的态度，或是爱，或是恨，或是赞扬，或
是批评，即使是介绍一些客观性较强的内容，也常常把作者
的情绪带了进去。遇到一个好人或者一件好事，你为之感动，
喜欢他，就想写出来，加以表扬，这就有赞扬的感情；看到一
个坏人或一件坏事，你为之憎恶、讨厌，也想写出来，加以批
评，这就有厌恶的感情。事情都有正反两面，有真就有假，有
善就有恶，有美就有丑，只要加以评论，就得表示感情。外国
侵略者占领了祖国的山河，你是个爱国者，但无动于衷，那是不
可能的；消灭了敌人，取得了胜利，你仍无动于衷，也是不可
能的。“凡物不得其平则鸣”，“其歌也有思，其哭也有怀”，
“于中而泄于外”①。感情是由外界事物引起内心激动的一
种自然表露，文章中的情正是这种表露的反映。
感情在文学创作中更为必须。通过形象反映社会生活，是
文学的主要特征。文学创作的过程，倾注着作者强烈的感情。
对于素材的选择，情节的安排，典型形象的塑造，始终伴着作
者的爱僧。没有感情，就无所谓文学创作。一切生动感人的作
品，都是有情之物。别林斯基说：“没有感情，就没有诗

（韩愈：《送孟东野序》·
50

---

<!-- 第 56 页 -->

人，也就没有诗歌。”①优秀的文学作品能够有巨大的生命力，
在很大程度上是由于它有饱满的感情。“灵车队，万众心相随。
哭别总理心欲碎，八亿神州泪纷飞。红旗低垂，新华门前洒
满泪。日理万机的总理啊，您今晚几时回·…..·？长夜无言，天
地同悲。只见灵车去，不见总理归。”②这多感人！它表达了
人民对周总理的无限热爱和怀念，字字句句都含着强烈的感
情。在散文、小说以及其它文学体裁中也是这样。“我冒了严
寒，回到相隔二千余里，别了二十余年的故乡去。时候既然是深
冬，渐近故乡时，天气又阴晦了，冷风吹进船舱中，鸣鸣的
响，从篷隙向外一望，苍黄的天底下，远近横着几个萧索的荒
村，没有一些活气。我的心禁不住悲凉起来了。”这是鲁迅在
《故乡》开始时的景物描写，作者着意点染天色的昏暗，风声
的凄苦，描写故乡的荒凉、沉寂，无不含着作者悲凉的情绪。
感情在这里有力地起了渲染作用。
直接的，以描写人和人之间各种关系为内容的文章要有感
情，描写自然界，描写静物，议论和说明某些抽象的道理，也
要有感情。因为人是有感情的，作者在写作时必定倾注着自己
的感情。在生物学论著中，写花、写草、写虫、写鸟，介绍生
物的各种生态；在地质学里论述地球的成份，构造和历史，描
述沉积岩和火成岩及矿床的形成规律和顺序；在物理学里，说
明物质运动的规律和物质结构；在化学里，阐述单质和化合物
的组成结构及变化，在天文学里，描述天体的位置分布、运动
形态和演化等等，作者热衷于介绍它，议论和描写又是那样细
致、生动、有趣，而且在文章中坚持自己的观点和见解，这一

（1《古典文艺理论丛书》第11集72页。
②电影《敬爱的周总理永垂不朽》解说词。
一51一

---

<!-- 第 57 页 -->

定是浸透着作者的某种感情的。没有感情，不会促使他去写。
“人七情，应物斯感，感物吟志，莫非自然”。①就是说，
人人具有喜怒哀惧爱恶欲之情，接触外界必有所感，有感就要
吟，有吟就有情，这是很自然的，是客观存在的。
文章有情，也是写作目的所决定的。写文章总是为了让人
了解，受感动。使人感动要靠内容，但也离不开感情。感情和
内容是分不开的。感情的抒发要靠内容，内容的表达又常常借
助于作者的感情。感情强烈，内容才能表达得更好。白居易
说：“感人心者，莫先乎情。”②作者要使读者悲喜，自己应
先有悲喜之情，没有这种情，就打不动读者的心。母亲常用老
虎妈子吓唬婴儿，孩子一哭，妈妈就说：“别哭！别哭！看，
老虎妈子来了！”小孩子害怕了，不敢哭了。其实孩子并没有
见过老虎妈子，老虎妈子是个啥样子，就连妈妈也说不清，只是
因为妈妈装得很害怕的样子，说时情绪那么紧张，小孩子才害
怕。假如妈妈笑着说：“小宝宝，别哭了，妈妈给你买个老虎
妈子抱着玩。”孩子可能不哭了，也许还会笑呢。这就是表达
感情的作用。
写作中感情的抒发也能达到这种效果。李密的《陈情表》
就因为字无虚言，情自肺，因而感动了晋武帝，同意了他不
赴任的请求。李密原在蜀汉作官，蜀亡，晋武帝司马炎几次下
诏，征他为太子洗马，他推脱因祖母年高，无人奉养，不肯应
命，于是上表陈说自已的情况。这封上书写得十分真挚感
人，一开始就说：“臣密言：臣以险畔，夙遭闵凶”，给人
以忧患之感。接着叙述他和祖母的景遇：“生孩六月，慈父见

①刘魏：《文心雕龙·明诗》
②白居易：《与元九书》。
—52一

---

<!-- 第 58 页 -->

背；行年四岁，舅夺母志。祖母刘，臣孤弱，躬亲扶养。臣
少多疾病，九岁不行，零丁孤苦，至于成立。既无叔伯，终鲜
兄弟。门衰祚薄，晚有儿息。外无期功强近之情，内无应门五
尺之童。载子立，形影相吊。而刘夙婴疾病，常在状。臣待
汤药，未尝废离”。这里历叙了祖孙相依为命的情况。在讲了
当朝诏书之后，又叙祖孙今日不能分离的理由：“但以刘日薄
西山，气息奄奄，人命危浅，朝不虑夕。臣无祖母，无以至今
日，祖母无臣，无以终余年。母孙二人，更相为命，是以区区
不能废远。臣密今年四十有四，祖母刘今年九十有六，是臣尽
节于陛下之日长，报刘之日短也。乌鸟私情，愿乞终养。臣之
辛苦，非独蜀之人士及二州牧伯所见明知，皇天后土，实所共
鉴。愿陛下矜愚诚，听臣微志。庶刘侥，保卒余年。臣生
当陨首，死当结草。臣不胜犬马怖惧之情，谨拜表以闻。”字
字句句均含有深情。因为文章写得十分真切，悲侧感人，晋武
帝很受感动，不仅不再勉强他就职，反而嘉其诚款，赐奴婢二
人，使郡县供祖母奉膳。这就是文章中抒发真情实感所带来的
效果。
情感有这样大的作用，所以古今中外的文论家、文章家都
很重视在文章中感情的表达。刘说：“繁采寡情，味之必
厌”。①尽管词藻华丽，但是没有情感，文章就没有味道。白
居易指出：“根情、苗言、华声、实义”，②把“情”提到了
很重要的地位，认为是文章之根本。清代戏曲家李渔也说：“古
今来勋大业，真文章，总不出人情之外”③。说明真正的大业，
真正的文章，都是有情的。表达情感，是对所有文章的基本要
（1)刘魏：《文心雕尼·情采》·
2）白居易：《与元九书》。
③李渔：《闲情偶寄·序》·
一53-

---

<!-- 第 59 页 -->

求。
情感是从生活中产生的。写作之前，对于生活的
2
体验、分析和研究，就是情感积蓄的过程。诗人的
“热情、思想和感觉到底与什么相联系呢？无疑地，他们与我
们伦理上的情操、生理上的感觉、以及激起这些东西的事物相
联系；他们与原子的运行、宇宙的现象相联系；他们与风暴、
阳光、四季的轮换、冷热、丧亡亲友、伤害和愤、感
德和希望、恐惧和悲痛相联系。这些以及类似的东西是别人的
感觉和使他们发生兴趣的对象，所以是诗人所描写的感觉和对
象。”①这说明生活是激起作者感情的基础。诸葛亮的《出师
表》通篇不假修饰，但感情真挚，字字句句都从肺腑流出。这
是因为武侯在国，目睹后主刘禅听用娶昵小人，或难以进言，或
言之不省，他肚里的话憋了很久，于是借出师之机，畅叙胸
臆，再三叮，以表痛切之言。当代作家魏巍写的著名通讯《谁
是最可爱的人》，文中充满了炽热而又十分真挚的感情，这是
作者长期和人民军队，特别是在朝鲜战争期间和他们一起生活
战斗中形成的。作者对这种感情的形成讲得十分清楚，他说：
我能写出《谁是最可爱的人》，最基本的原因，是我
们的战士的英雄气魄，英雄事迹，是这样的伟大，这样的
感人。而这一切，把我完全感动了。
“谁是最可爱的人”这个主题，是我很久以来就在脑
子里翻腾着的一个主题。也就是说是我内心感情的长期积

①滁兹华斯：《抒情歌谣集·序言》，《外国作家谈创作经验》（上）40页，
山东人民出版社：
54~

---

<!-- 第 60 页 -->

累。我在部队里时间比较长，对战士有这样一种感情，觉
得我们的战士是最可爱的人。每当我和他们坐在一起，不
知道为甚么，我就觉得满心里高兴。
我这次到朝鲜去，在志愿军里，使这种感情更加深了
一层。我更加觉得战士的可爱。我看到他们在朝鲜战争
中，虽然面临的任务是这样艰巨，作战环境是这样艰苦，但
我们战士的英勇，比起过去在抗日战争中和解放战争中所
看到的，还有着更高的发展。特别是这种英勇的普遍性，
更是空前的。臂如，我在某步兵团曾了解到一个令人惊讶
的数目字，这个团，至第三次战役结束止，伤员随队作战
的比送到医院休养的数目还要大。这恐怕在世界战争的历
史上，也是一种奇迹！这些事实更加督促着我，使我有一种
更加强烈的愿望来表现“谁是我们最可爱的人”这一主
题。
现在，我回过头来看这篇稿子，使我更加明确了这一
点：在现实生活中的深入感受，对写作的人是多么重要！
你感受得深了，写出来，也就必然有那么一股子劲，人家读
了，也就感受得深；你感受得浅，人家从你这儿感受到的，
也就浅；你根本还没有感受呢，那就用不着说了。···…①
这段话很有意义。它有力地说明，生活对于文章中感情的形成
是特别重要的。生活是激起感情的源泉和基础。因此我们必须
深入生活，热爱生活，成为生活中战斗的一员，这样才能有所
体验，有所感受，写出真情实感的好文章。

①魏巍：《我怎样写“谁是最可爱的人”》，《谁是最可爱的人》，人民文
学出版社1959年8月北京第三版。
—55—

---

<!-- 第 61 页 -->

作者还应该有激情，就是要敢怒，敢言，敢歌，敢泣。如
果对什么都无动于衷，写出的东西必然平淡。过去常说，“愤
怒出诗人”，“爱情出诗人”，就是因为作者有激情，有强烈
的爱憎和火热的感情。爱国民主教授李公朴被国民党暗杀后，
著名学者、民主战士闻一多十分气愤，他面对反动派的血腥镇
压，特务的跟踪，毫无惧色，在追悼李公朴的大会上，厉声痛
斥国民党反动派，字字句句充满着愤怒的激情。这里引两段看
看：
这几天，大家晓得，在昆明出现了历史上最卑劣最无
耻的事情！李先生究竟犯了什么罪，竟遭此毒手？他只不
过用笔写写文章，用嘴讲讲话，而他所写的，所说的，都
无非是一个没有失掉良心的中国人的话！大家都有一枝
笔，有一张嘴，有什么理由拿出来讲啊！有事实拿出来说
啊！（闻先生声音激动了）为什么要打要杀，而且又不敢
光明正大的来打来杀，而偷偷摸摸地来暗杀！（鼓掌）这
成什么话？（鼓掌）
今天，这里有没有特务？你站出来！是好汉的站出
来！你出来讲！凭什么要杀死李先生？（厉声，热烈地鼓
掌）杀死了人，又不敢承认，还要诬蔑人，说什么“桃色
事件”，说什么共产党杀共产党，无耻啊！无耻啊！（热
烈地鼓掌）这是某集团的无耻，恰是李先生的光荣！李先
生在昆明被杀，是李先生留给昆明的光荣！也是昆明人的
光荣！（鼓掌）①

①闻…-多：《最后一次的讲演》·
—56—

---

<!-- 第 62 页 -->

技巧，作者用的全是普普通通的话，文字朴实得很，但是他说
得真切，说得痛快，敢怒敢骂，敢于伸张正义，字字句句饱含
着作者抑制不住的激情。这说明，要写出好文章，必须旗帜鲜
明，必须把自己的情感带进去。
当然，感情的表达要恰当、自然。感情是离不开具体内容
的，离开内容，只靠文字激烈，那不是真情。“‘妈妈，妈妈，
你真是我的好妈妈”。我紧紧地拥抱着妈妈，我有千言万语要
告诉你，我亲爱的妈妈。‘你不仅是我的妈妈，你还是工人同
志”....”这写的是-一个大学生假期回家见到母亲时的情景。
分别几个月，见到妈妈时是高兴的，但这里表达的不实在，有
谁见到妈妈这样喊呢？法国作家罗曼·罗兰说：“要散播阳光
到别人心中，总得自己心里有。”自己没有情，光喊，只能变
成叫。叫是不能感人的。“不精不诚，不能感人，故强哭
者虽悲不哀，强怒者虽严不威”（i。所以抒情一定要自然、真
诚，发自内心，切不可虚伪、造作。

写文章要有情是总的要求，但不是说每篇文章，
3
每个段落，每个句子都一定要抒情。内容、体裁和写作
目的的不同，表达感情的情况也不同。抒情要从文章实际出
发。抒情的方式大体有以下几种：
一是直接抒情。就是作者直接出来抒发自已的思想感情。
这种文章以抒情为主，人称抒情文。比如朱自清的散文《给亡
妇》，直接点其亡妇的名字，从头至尾抒发对她的怀念之情。

《庄子·渔父》
?
 57 =

---

<!-- 第 63 页 -->

开首是这样写的：
谦：日子真快，一眨眼你已经死了三个年头了。这三
年里世事不知变化了多少回，但你未注意这些个；我知
道。你第一个惦记的是你几个孩子，第二个便轮着我。
孩子和我平分你的生世，你在日如此；你死后若还有知，
想来也是如此。.…
这里没有涉及旁的内容，也没有借用其它之物，而是面对面地直
接对对方的缅怀，感情集中，真诚，给人以强烈的感染。这种
方式多用于诗歌和抒情散文之中。
有些文章，虽然主要是记叙或议论，但到一定的时候，由
于作者对所写内容的爱或憎，便抑制不住内心的激动，直接出
来抒情。如通讯《县委书记的好榜样～一焦裕禄》，写到结尾
时，作者胸中蓄积的感情潮水再也控制不住了，便写了下面这
样一段话：
焦裕禄同志，你没有辜负党的希望，你出色地完成了
党交给你的任务，兰考人民将永远忘不了你。你不愧是毛
泽东思想哺育成长起来的好党员，不愧为党的好干部，不
愧为人民的好儿子！你是个千千万万在严重自然灾害面
前，巍然屹立的共产党员和贫下中农革命英雄形象的代
表。你没有死，你将永远活在千万人的心里！
在议论文中也有这种情况。比如毛泽东同志在《论联合政
府》中，回顾了党的战斗历史，揭露了国民党反动派对于革命
人民的屠杀以后，有这样一段话：
581

---

<!-- 第 64 页 -->

这个代表中国人民解放事业的国共两党和各界人民的
民族统一战线及其一切革命政策，就被国民党当局的叛卖
性的反人民的“清党”政策和暑杀政策所破坏了。昨天的同
盟者一-一中国共产党和中国人民，被看成了仇敌，昨天的
敌人一一一帝国主义者和封建主义者，被看成了同盟者。就
是这样，背信弃义地向着中国共产党和中国人民来一个突
然的袭击；生气蓬勃的中国大革命就被葬送了。从此以后，
内战代替了团结，独裁代替了民主，黑暗的中国代替了光
明的中国。但是，中国共产党和中国人民并没有被吓倒，被
征服，被杀绝。他们从地下爬起来，措干净身上的血迹，
掩埋好同伴的尸首，他们又继续战斗了。·…
这里直接表达了对于国民党反动派血腥屠杀的愤薄，表示了对
于革命人民斗争精神的赞颂，充满了革命胜利的坚定信念。
二是在叙述和描写中抒情，人称间接抒情。这种文章，作
者的情感常常不是直接出来表达，而是寓于记叙或议论的对象
之中，在字里行间，自然地流露出来的。写人记事的文学作品
多用于这种方式。鲁迅先生的散文《从百草园到三味书屋》里
书屋的枯燥和室息生活。这两部分之间有个过渡段，是这样
的：
我不知道为什么家里的人要将我送进书整里去了，而
且还是全城中称为最严厉的书垫。也许是因为拔何首鸟毁
了泥墙罢，也许是因为将砖头抛到间壁的梁家去了罢，也
许是因为站在石井栏上跳了下来罢，·..··都无从知道。总
—59—

---

<!-- 第 65 页 -->

而言之；我将不能到百草园了。Ade，我的蟋蜱们！Ade,
我的覆盆子们和木莲们！
这一段写得极好，它通过自由自在的乐园生活转入束缚身心
健康的私垫这一突然变化的记叙，真实地表达了-一个孩子的天
真心情，对于这种变化的不理解；对于百草园生活的留恋；对
于入“最严厉的私垫”的恐惧，等等。由于感情真切，表达自
然，它对揭示孩子的心理，揭露旧教育制度的腐朽和对儿童的
摧残，就更为深刻、有力。
人物通讯《人民的好医生李月华》，是通过人物和场面描
写，抒发作者感情的。当李月华逝世后，有这样几段关于群众
对她怀念的描写：
下午，不幸的消息传到丁湖公社，许多人痛哭失声。
李月华救活的那位产妇邓彩霞，一听到这消息，受到极大
的震动，她泣不成声地说：“李医生，李医生！你最后一
口气也用来救俺，你这样好的人怎么能死呢！”这一天，
丁湖大队三百五十多户，多少人家晚饭凉了没人吃一口，
多少人家屋里传出了哭泣声。
夜已很深，草沟镇的一间草屋里，仍然亮着灯。参加追
悼会回来的贫农张成坤，抚摸着两个被李月华救活的小孙
子，想着李医生，止不住泪水纵横。一天清晨，这位七十二岁
的老人又默默地来到李月华的墓地。他围着坟墓走了一圈
又一圈，抓起一把坟土，看了又看，攘了又攘，把它紧紧
你。俺的两个小孙子长大后，一定让他们象你一样。.”
80

---

<!-- 第 66 页 -->

读了这段揪心的文字，谁能不为之感动呢？这亲切的称呼，简
短的自语，一下子抓住了读者，使读者、作者和通讯中的人物
在感情上产生了强烈的共鸣。
通过写景抒情，也是文章中表达感情的一种方法。单纯写
景是少有的，也是无意义的，多数是借景抒情，托物言志。善
文者总是把情景有机地交融在一起，共同完成表达主题的任
务。“情、景名为二，而实不可离。神于诗者，妙合无垠。巧
者则有情中景，景中情”。①茅盾的著名散文《白杨礼赞》，
写的是白杨，实际颂的是共产党领导的北方抗日军民，评价之
高，感情之挚，完全是借助于白杨的形象。杨朔在《荔枝蜜》
中，以洋溢的热情，歌颂了小小的蜜蜂，实际是赞美劳动人
民，赞美“不讲条件，不计报酬”的共产主义思想风格。所以
通过景物描写，抒发情怀，不仅文情并茂，文章有色彩，而且
有助于内容的表达，有助于文章的传播。

①王夫之：《费斋诗话》卷下。
一61—

---

<!-- 第 67 页 -->

六、功在构思

一个婴儿呱呱坠地，会给人们带来喜悦。如果孩
子长得白胖、健康，又是父母亲理想中的男孩或女
孩，更会引起家人的高兴，赢来别人的祝贺。孩子降生的时间
并不长，但是，它在母腹中一般要怀十个月。这期间，母亲要特
别精心，营养要跟上去，休息要好，这样才能保证腹中婴儿的
健康成长，直到顺利降生。
写文章也是这样。“一篇文章的发表，会使作者高兴；如果
写得好，会广为流传，震动于世。但这是作者经过相当一段时
间酝酿才写成的。这个酝酿过程，就叫做构思。构思是作者在
动笔之前，对文章内容和形式的全面设想，它是未来文章的雏
形，可以说是腹中的文章。我们常说的腹稿，就是写前的构
思。
构思在写作中十分重要，它常常决定文章的质量。好的文
章，都是经过精心构思的。缺乏构思或构思欠功夫，很难写成
佳品。古人对构思有过不少精辟的论述。宋代姜夔说：“诗之
不工，只是不精思耳；不思而作，虽多亦奚为？”①清代袁枚
在论述诗道时，其中专有一条讲“精思”。他说：“疾行善
步，两不能全，暴长之物，其亡忽焉。文不加点，兴到语耳，

①姜夔：《白石道人诗说》·
—62—

---

<!-- 第 68 页 -->

孔明天才，思十反矣。惟思之精，屈曲超迈，人居屋中，我来
天外。”①这种认识，当代作家也深有体会。李准指出：“我
觉得写人物时，应该是反复酝酿揣摩，烂熟于心，真正达到呼
之欲出的境界，方可动笔。人物的行动、语言，到什么地方，
他会怎么说话，而要表露的感情，完全把握准确以后，成为浑
然一体的时期，在创作时就可以随心所欲，从容不迫。”②事
实确是这样。我们写文章有时很顺利，这主要是写前已构思成
熟；有时写不下去，多半是写前没有想好，对所写的东西还不
明晰，所以就写不下去，即使勉强写下去，也总在变动，或者
半途而废。
凡是有成就的文章家，都很重视文章的构思。马克思在动
笔之前，对于立意布局要反复推敲，对于写作提纲要再三期
酌，他的伟大著作《资本论》，从计划写到拟草稿，经过了多
年多次的修改。列宁总是仔细地制定写作计划，在写前要做许
多准备工作。他在写《新的任务与新的力量》一文时，一共制
定了七个不同的写作方案，直到找到了正确的、结构严密的、
用尖锐的政治观点来阐述文章主题的方法时为止。据许广平回
忆，鲁迅先生在写稿之前，常常有一个酝酿时期，即使是写一
个三、五百字的短文，也不是摊开纸就动笔。他或是静静地看
书，默默地思索，或是躺在椅子上打腹稿。托尔斯泰在构思
《复活》时，走路、谈天，甚至听别人讲话，心里都在想着他
作品里的人物。他常常在夜里突然醒来，用各种不同的方式反
复结构他的作品。介绍这些，无非是说明，构思在文章写作中
是十分重要的。从某种意义上讲，构思决定着文章的命运。构
①袁枚：《续诗品》。
②李准：《《李双双》创作上的一些感想》，《情节、性格和语言》，河南
人民出版社。
——63—

---

<!-- 第 69 页 -->

思所下功夫的大小和未来文章的优劣成正比。世界上很少有一
挥而就的名作，即使有，他在“一挥”之前，也一定是经过了
一番苦心思索，早已酝酿成熟的。
构思包括哪些方面？刘魏指出：“是以草创鸿
2
笔，先标三准：履端于始，则设情以位体；举正于
中，则酌事以取类；归余于终，则攝辞以举要。”①这实际上
讲了构思的主要内容，即首先要酿和确立主题；次要选取和
提炼好材料；再后是考虑好结构和语言。
在内容的构思上，主要是确立主题和选择材料。主题决定
着文章的方向：材料又直接影响着主题的表达。这两方面想好
了，文章的内容就可以得到基本的保证。
有些文章，有材料，有主题，但内容肤浅，主题不深，这
多半是由于构思不够而造成的。构思文章，应着重放在对内容
的挖掘和主题的表达上。主题是文章的中枢神经，是各种材料
联系的内部纽带。主题明晰了，材料的内部联系就能搞清，整
个文章就会提起来。下面看看作家冰心是怎样构思散文《腊八
粥》的。
按照中国民间风俗，农历十二月初八要喝腊八粥。用这
件事作文，表现怎样一个主题呢？这就要看作者的构思功夫
了。腊八粥本来是佛教寺煮粥来供佛的，十八种干果象征了十
八位罗汉，若就这样写，只是反映了佛教生活和迷信的主题。
如果写一家人热热闹闹喝腊八粥，突出节日气氛，可以表现出
家庭和睦和团结的主题。还可以写成借此机会，清理厨柜，把
剩余杂果煮了吃掉，表现节约的主题。冰心没有这样写。她表

①刘：《文心雕龙·熔裁》。
64

---

<!-- 第 70 页 -->

现的是“人民怀念周总理，周总理是人民最亲密的人”这样--
个主题。文章是这样构思的：作者说，从她记事起，每年腊月
初八母亲都给他们煮腊八粥喝，据她母亲说，外婆是腊八这天
逝世的，逝世前一天就给全家煮好了腊八粥，所以作者的母
亲为了纪念她的母亲，每年都煮腊八粥。几十年以后，作者
的母亲也死于腊月初八，为了纪念她，作者也是年年这一天煮
腊八粥。只是抗战以来，南迁北徒，特别是十年动乱时期，连个
“家”都没有，也就把“腊八”这个日子淡忘了。但是今年
（1976年）腊八这一天清晨，作者的第三代几个孩子却忙着做起
腊八粥来。作者原以为她们是馋甜食，自找麻烦，后来一个孩
子低着头，轻轻地给她说出了真情：“妈妈和姨妈说，您母亲
为了纪念她母亲，就每年煮腊八粥，您为了纪念您母亲，每年
也煮腊八粥。现在我们为了纪念我们敬爱的周总理，周爷爷，
我们也要每年煮腊八粥！这些红枣、花生、栗子和我们能凌起
来的各种豆子，不是代表着十八罗汉，而是象征着我们这一代
准备走上各条战线的中国少年，大家紧紧地、融洽地、甜甜蜜
蜜地团结在一起··.”作者一看日历，在1976年1月8日下面
印着：“农历乙卯十二月八日”的字样，孩子们接着说：“您
看，这（指日历）是妈妈保存下来的。周爷爷的忌辰，就是腊
八！”于是，作者“再没有说什么，只是泣然地低下头来，和
她们一起剥起花生米。”这构思多好，既巧，内容表达又很
深。文章紧紧围绕腊八粥这条线索组织材料。先写老一代煮腊
八粥纪念自已的母亲，为后文作铺垫，然后重点写新一代煮腊
八粥纪念周总理，从作者和孩子们的谈话、神态和动作中，表
达了她们对周总理深沉而真挚的感情。这就是构思的功夫。
主题构思的过程，是思想认识的深化和跃进的过程。在构
思文章的主题时，切忌停留在一般的认识上，应竭尽全力去挖
—65一

---

<!-- 第 71 页 -->

掘事实材料里面的深刻含义。这种挖掘越深入，文章就越有分
量。当代作家王汶石写的《新结识的伙伴》，是一篇很有思想
深度的小说，作者原来只是想通过劳动竞赛，写妇女的干劲，
这当然也可以，但是很浅。问题是她们为什么干劲这么大？在
她们的新的生活里包含着什么真理？这是问题的要害。解放
前，中国的妇女，多数是从属于男人，她们大门不出，二门不
迈，整天围着锅台转。新中国成立以后，她们走出家门，参加
了社会劳动和社会斗争，她们的性格也变了，变得豪迈、爽
朗、敢作敢为。这是什么原因？作者经过深入分析，认识到，
关键是她们的社会地位变了，从前过的是非人的生活，今天成
了生活的主人。经过这一番思索，原来所想的劳动竞赛主题，
只不过成了作品的一个表面事件，作者是借这个故事，着重反
映中国妇女新的社会地位，新的命运，新的生活以及新的主人
的思想感情。这两个主题就很不一样，显然，后者比前者深刻
多了。这是作者深入构思的结果。
文章的构思，也是对文章结构的设计。结构是根据主题的
需要和体裁的要求，按照事物的内部联系和发展规律，对内容
的合理安排和处理。在构思文章的思想内容时，必须同时构思
它的形式一一结构。文章构思的过程，就是对内容和形式统一
安排的过程。
结构的构思很重要，因为结构的好坏，直接影响着内容的
表达。比如通讯《为了周总理的嘱托》有这样一个细节：吴吉
昌的腿被打断了，胳膊被拧残废了，但仍勒令他在村道上扫
街。怎样表现这件事？孤立地写，很可能一般化。但作者把它
安排在这样一个背景上即街道两旁的白杨树就是他前几年
领回的奖品，白杨树本是吴吉昌为全村赢回来的荣誉树，然而
他今天成了“罪人”，被迫在这树下“扫街”。这样一来，悲
6

---

<!-- 第 72 页 -->

剧气氛就加强了。白杨树成了愤怒的见证者：“白杨树在迎风
呼号，那是为老汉在鸣咽，还是为这不平在愤怒？！”这虽然
是个细节，但由于安排得好，就大大增强了文章的感染力，使
读者对吴吉昌的被迫害，更感到无比愤概！
同构思内容一样，结构形式也必须在动笔之前想好。清代李
渔说：“至于结构二宇，则在引商刻羽之先，拈韵抽毫之始。如
造物之赋形，当其精血初凝，胞胎未就，先为制定全形，使点
血而具五官白骸之势。倘先无成局，而由顶及踵，逐段滋生，
则人之一身，当有无数断续之痕，而血气为之中阻矣。工师
之建宅亦然，基址初平，间架未立，先筹何处建厅，何处开
户，栋需何木，梁用何材，必俟成局了然，始可挥斤运斧。倘
造成一架，而后再筹一架，则便于前者不便于后，势必改而就
之，未成先毁，犹之筑舍道旁，兼数宅之匠资，不足供一厅一
堂之用矣。故作传奇者，不宜卒急拈毫，袖手于前，始能疾书
于后。”①李笠翁在这里讲的是传奇的写作，但是，作为规
律，它适用于一切文章。不论写什么，在动笔之前，一定要把
文章的架子搭好，是何规模，用何形式，以何意起，以何意
接，何意做中段敷衍，何意做后段收煞，何处详叙，何处略
点，起承转合，必在胸中。不想好这些，文章的血气就会中
断，甚至连间架都搭不起来。
结构在合理的基础上，要尽量做到巧妙。盖一座房屋，建
筑师会设计出好多种方案。有的用料虽少，但布局合理，使用
面积大，外型也很美观；有的则相反，材料用了不少，但布局
不当，实用价值小，外观又很难看。文章的结构也是这样。有
些文章内容好，但是结构很一般，不能给读者以美的感受。有

①李笠翁：《闲情偶寄·结构第一》·
—67一

---

<!-- 第 73 页 -->

些文章题材虽小，但构思精当，成为佳品。杨朔的散文《荔枝
蜜》，写的就是小小的蜜蜂，但构思极其巧妙。作者先说他小
时因被蜜蜂螯过，所以每逢看见蜜蜂，心里总不舒畅。后来喝
了香甜的荔枝蜜，不觉动了情，要去看看蜜蜂。当他看到蜜蜂
辛勤的劳动和它们给予人们的多，要求于人们的少的崇高精神
时，心里不禁一颤，发出了由衷的赞叹：“多么可爱的小生灵
啊！”这里用了欲扬故抑的手法，不仅点出了蜜蜂的可爱，而
且突出了作者的赞叹情绪。文章至此并没有完，接着突然把笔
锋一转，由蜜蜂写到透过荔枝树林，看到了田野里辛勤劳动的
农民，这样，上文对于蜜蜂的赞美，恰恰变成了是对劳动人民
的赞美：“他们正用劳动建设自已的生活，实际也是在酿蜜
为自己，为别人，也为后世子孙酿着生活的蜜。”这就把读者
引向更高的精神境界，主题也得到了深化。这一切，和作者巧
妙的构思是分不开的。
除了内容和结构以外，构思还包括表达方法。不同的内
容，不同的目的，不同体裁和不同读者对象，表达方法也不一
样。表达方法用得好，能大大增强文章的客观效果。比方给孩
子们介绍动物的特点，如果直写，很容易抽象，呆板。有人用
了这样的写法，说熊猫开了个百货公司，河马来买口罩，熊猫
找不到这么大的，因为河马嘴巴太大了，长颈鹿来买围巾，熊
猫也找不到那么长的围巾，因为长颈鹿的脖子太长了，松鼠来
买鞋子，松鼠脚很小，熊猫也找不到那么小的鞋子，·…·用这
样有趣的故事来说明各种动物的特点，这个表现方法就很好，
很适于儿童的心理。这也是在写前就要想好的。
构思还有其它一些方面，比如写成什么体裁，是议论文还
是记叙文，是说明文还是描写文，或者是夹叙夹议。又如用什
么腔调和语气。严肃的重大的内容，需要庄重；引人娱乐的东
68—

---

<!-- 第 74 页 -->

西，可以舒缓，甚至可用喜剧形式。揭露和控诉，需要充满愤
怒的情绪；教科书性的文章，需要明晰、致密。角度也不一
样。文章可以从正面写，也可以从侧面写，还可以从反面写。
角度不同，结构方法就不同，表达效果也会有差异。以上这些，
都属于构思范围。总之，在写前，要根据写作目的、内容特点
和读者对象，对文章的各个方面进行周密考虑，直至把全部问
题想清，想好，方可动笔。这一环节，是无论如何也不可省略
掉的。
从前有过这样一个故事：有人给一个秀才出了个
3
文章的题目，秀才三天三夜没写出来，苦得要命。他
老婆说：“你写文章好象比我们女人生孩子还要痛苦。”秀才
说：“你们女人生孩子，肚里还有一个孩子，我肚里却是什么
也没有。”这个比喻好得很，它生动地说明，写文章必须要有
东西，如果脑子里空空，谈何文章？文章的构思，首先是对内
容的构思，而内容又是来源于生活，因此，生活感受和生活积
累是文章构思的基础。“笼天地于形内，挫万物于笔端”①，
没有生活，就无从构思。郑板桥有一首题竹的诗：‘“我有胸中
十万竿，一时飞作淋漓墨，为凤为龙上九天，染遍云霞看新
绿。”这正是生活、构思和创作关系的生动说明。由于胸中有
十万竿，才能一时飞作淋漓墨，而胸中的十万竿，不是一朝一
夕得来的，是作者长期观察积累的结果。郑板桥为了画竹，环
屋种遍青竹，“晨起看竹，烟光日影、雾气，皆浮动于疏枝密
叶之中，胸中勃勃，遂有画意。”正由于他有这样的生活，胸
中积蓄了无数的竹，才能构思出具有不同画意的新竹、老竹、

①陆机：《文赋》·
69

---

<!-- 第 75 页 -->

晴竹、雨竹等各种姿态的精美作品。
文章的构思，往往在生活的过程中就已开始。如果不是命
题作文，而是自立题目的话，很难在构思和生活之间划出一道
截然分明的时间界线。常常是在生活过程中，由于生活的积累
和感受，逐渐引起写作的欲望，然后继续生活，深入观察，加
深印象，这种由生活暗示给的主题便逐渐明确起来，而随着主
题的明确，根据生活的积累和主题的需要，在材料的取舍，文
章的布局以及文章的规模、角度等方面也就有了个大体的设
想，这就是写作构思的基本过程。当然，情况并不这么简单，
有些作者在参加某种生活时，由于种种原因，当时并没有写作
的愿望，也就不会有什么文章的构思，只是过了一段时间，由
于某种事物的突然激发，于是产生了写作的念头，这时才根据
过去的生活感受和生活积累，重新进行分析研究，构思文章。
但是，这也是以以往的生活为基础的，而且常常又受现实生活
的支配，并渗透进了现实生活的某些感受。可见，没有生活，
就很难有文章的构思。
构思决定着文章的质量，因此，构思必须下苦功夫。文章
源于客观生活，但客观生活并不等于就是文章。从生活到文
章，已经起了“质”的变化。因为作为文章，它已不是原始的
生活记录，而是经过作者的精心制作，赋于了作者的观点、理
想、情思、爱憎，已经具有了新的生命，成为一个完整的新产
品，甚至是完美的艺术品，这样，在构思上不下一番功夫，是
不行的。谢榛说：“或曰：诗适情之具，染翰成章，自然高
妙，何必苦思以凿其真？予曰：‘新诗改罢自长吟”，此少陵苦
思处。使不深入溟渤，焉得骊颔之珠哉！”①“深入溟渤”，方

①谢榛：《四溟诗话》卷二
—70—

---

<!-- 第 76 页 -->

“得骊颔之珠”，这就是构思的要领。中外许多文章家都强调
写前的认真构思。车尔尼雪夫斯基说：“思索，思索，再思
索，否则值不得写，没有经过深思熟虑写下来的东西，本来就
一钱不值。”这话极有道理。
写提纲是构思的一种方式。有的作者写作不写提纲，但多
数作者，特别是写长篇大作的，总是有提纲的。当然，提纲有
详有略，情况不一。写提纲很有好处，对于初学写作者更为必
要。写提纲可以使问题想得更周全，免得以后出现大漏洞。我
们常有这样的体验，写前似乎想好了，但一落笔，就写不下
去，这还是没有想好。有时只想到一面，常常遗漏一面。写提
纲就可以弥补这些，可以先就提纲不断地更改、加深，使其周
全。这对整个文章主题思想的确定和表达，对文章形式的完美
和统一，都是有意义的。

一71

---

<!-- 第 77 页 -->

七、言之有序

昔人对写文章曾提出过三个基本要求，这就是言
1
之有物，言之成理，言之有序。言之有物，是说要有
实际内容，不要讲空话；言之成理，是说要讲道理，持之有
故；言之有序，是说要有条理，脉络要消楚。前两点属于思想
内容方面，后者属于形式方面，这三者是互相联系，互为作
用，共同体现在一篇文章之中的。
时间有它的进程，一秒两秒三秒，--天两天三天，一年两年
三年，日复一日，年复一年，光阴在不停地向前发展。这个发展
是有次序的。空间也有次序。任何一个物体，如果以某处为起
点，以另一处为终点的话，那么这两处之间便形成了距离，这段
距离之间的各部分也是互相联系，按着一定的顺序向前延伸
的。河流有源头，中间有流道，最后入大海。由于三者的统
一，才形成一条完整的河。树有根，有干，有枝，由于各段之
间的有机联结，才形成树木的整体。时间空间有进程，社会上
的其它事物也是依着一一定的联系，按着一定的规律，有次序地
向前发展的。任何一件事，都有它发生、发展和结束的过程，
有起就有落，有果必有因，这是不以人的意志为转移的。
文章是客观事物的反映。文章在反映客观事物时，也必须
遵照客观事物的规律，按照事物的进程，一点一点，一层一
层，由此到彼，有头有尾，逐一加以反映和说明。文章的言之
72—

---

<!-- 第 78 页 -->

有序，就是这个意思。
古人作文，很讲究“法”，这个法，指的就是言之有序。
桐城派骨干方苞指出：“春秋之制义法，自太史公发之，而后
之深于文者亦具焉。义，即《易》之所谓“言之有物”也；法，
即《易》之所谓“言之有序”也。义以为经而法纬之，然后为成
体之文。”①这里把“法”（即言之有序）作为表达“义”（即
文章的内容）的重要手段，而且指出，自太史公以来，善文者
都是如此。清人刘熙载也指出：“长于理则言有物，长于法则
言有序。”、“叙事要有法，然无识则法亦虚。论事要有识，
然无法则识亦晦。”②这说明“法”是很重要的。即使思想内
容再好，但无“法”，即言之无序，那也是表达不出来、或者
表达不清楚的。所以“法”是“成体之文”的重要保证。
当然，言之有序，不是说在结构文章时，不管写什么，非
按原始的顺序写不可。我们讲的言之有序，是从实质上说，文
章的内部结构都不应违背事物发展的本身规律，不应违背人们
的思维习惯。至于文章的具体安排，是用顺叙还是用倒叙，是
用并列式还是用纵横式，则应根据主题、体裁和写作目的的不
同，灵活运用。言之有序和结构方式要多样化，是不矛盾的。
我们既要做到言之有序，又要讲究结构技巧，只要符合事物的
内在规律和人们的认识习惯，形式上的变化多样不仅是允许
的，而且也是提倡的。
文章言之有序，首先主线要清楚，并以此贯穿全
2
文。主线，如同城市建筑中的中轴线，所有建筑群都

①方苞：《又书货殖传后》，《方望溪先生文集》卷二。
②刘熙载：《艺概·文概》。
—73—

---

<!-- 第 79 页 -->

应围绕它，合理布局。文章中的观点和材料开始时是零碎的，
不成体系的，只有用-一条主线把它们组织起来，才会成为一个
不可分割的、融会贯通的整体。这就需要理头绪，整繁枝。刘
指出：“凡大体文章，类多枝派；整派者依源，理枝者循
干。”（1）“源”和“干”，就是文章的主线，一切“派”和
“枝”都要“依源”“循干”，做到“众理虽繁，而无倒置之
乖，群言虽多，而无丝之乱。”②如此脉络才会清楚，前后
才会统一，文章才会井然有序。
主线和主题有关，但主线不等于主题。主题是文章的中心
思想，主线是文章的主要线索。主线在叙事作品中，实际就是
情节；在非文学作品中，就是作者的思想过程。不论写什么文
章，都是有脉络，有一条中心线索的。中心线索清楚了，其它
的情节和分论点，就可以围绕它，一层一层写下去。中心线索
不清楚，写起来就会乱，就不可能做到言之有序。
主线应该定准、定稳。要么通篇以时间为顺序，要么通篇
以空间为顺序，要么通篇以作者联想为次序，总之，基本线索
要稳定。如果作者写作水平很高，总的线索和思路很清楚，采
用时空交错或几条线索并列的方式，也是可以的。如果是初学
写作者，对文章的基本线索还不明晰，只是出于某种兴趣而随
意变化，比如一会儿论这点，一会儿又论那点，一会儿是顺
叙，一会儿又是倒叙，一会儿是这个角度，一会儿又是那个角
度，变化频繁而又没有规律，这就可能出现主线不清、头绪繁
杂的现象。
文章的中心线索大体有两种类型：一是描写事物的形状、
记叙事物发展变化的，通常是依照事物的位置、次序，随着作

①②刘魏：《文心雕龙·附会》·
—7 4—

---

<!-- 第 80 页 -->

者观察点和事物发生发展变化的过程，作为文章的线索。这种
方式多用在文学作品和记叙文里。它根据事物进展过程或作者
的视点，从头至尾，自始至终，以次记之。这样写：既符合事
物发展的本身进程，又能使读者获得脉络清晰的感觉。这种方
式叫顺叙。顺叙是文章写作中常用的和主要的结构方法。当
然，在实际写作中，有时为了突出某种思想内容，增强文章的
表达效果，也不一一定死板地按照顺叙去写，用倒叙、插叙、补
叙等不同方式，文章会更加活泼，更有助于内容的表达。
第二种是论述某一观点，揭示某种事物本质的，通常是根
据文章的中心思想，按照事物的内部联系，把有关的材料和观
点贯穿起来，组成一个条理分明、思路畅达、合乎逻辑的线
索。这种结构多用在议论文里。议论文主要是论证。论证要有
论点和论据，而作者在组织论点和论据，在阐述作者的思想观
点时，总是按着一定的思路和一定的方向，把问题的有关方面
和它们之间的联系找出来的，这种联系就是文章的线索。这个
线索清楚，就算言之有序，这个线索不清楚，找不出事物的内
部联系，文章就会杂乱无章。毛泽东同志指出：“一篇文章或
一篇演说，如果是重要的带指导性质的，总得要提出一个什么
问题，接着加以分析，然后综合起来，指明问题的性质，给以
解决的办法，这样，就不是形式主义的方法所能济事。”①这
里所讲的，实际上就是议论文的结构线索。
提出问题，分析问题，解决问题，这本身就有内在的联
系。提出一个什么问题，为什么要提出这个问题，这就是问题
的起点；接着对问题进行分析，这就是问题的发展；分析之
后，问题透了，指出了解决问题的办法，这就是终结，在分析

①毛泽东：《反对党八股》，《毛泽东选集》第8卷804页。
—75-

---

<!-- 第 81 页 -->

论证过程中，有时可能从纵的角度，有时可能从横的角度，有
时讲观点，有时讲材料，有时可能还穿插一些叙述或描写，但
不论用什么方法，它总是围绕一个中心，循着最初提出的问题
这条主线，逐一分析论证的，线索是在逐渐明晰并向前发展
的。文章内部的各部分之间，或是因果关系，或是并列关系，
或是主从关系，或是点面关系，它们都是相互制约，用一条主
线将其联结起来的。这条主线就是论说文的序。这个序，实际
上反映了事物的内在联系，反映了文章的内部规律。
言之有序，还有一个层次问题。层次，就是文章内容的表
现次序。人们在记叙或描写一件事物，论述或说明一种道理
时，决不会是园图一个，用一句话就讲清楚的。它总是要把所
要说的内容分成若干个部分，比如分成若干的章节，若干的段
落，若干的层次，一段一段，一层一层逐个加以论述和表达
的，文章的各部分之间虽有联系，又相对独立，彼此有着一定
的差别。这种差别，有的是性质上的，有的是程度上的，有的
是时间上的，有的是空间上的，有的是作者表达时语气上的间
隔。作者在写作时，一定要把它们分开，决不可将两件事写成
一件事，把两个概念写成一个概念，把两类问题混为一谈，否
则，就没有层次，也就很难做到言之有序。
层次清楚，就要明确每章、每节、每段、每层的中心和它
的独特任务。区别这种独特性，不是为了将它们从文章的整体
中割开，使其各自孤立，恰恰相反，正是为了表示或加强它们
之间的联系。文章的每一部分，都是总体中的一个组成部分，
要讲清整体，必须先讲清部分。部分不清楚，整体也很难说清
楚。所以把各部分相对地划分出来，是使文章言之有序的好办
法。为此，在写前就要对所写内容进行鉴别和分类，哪些是属
于同一类，哪些互不相干，哪些是并列关系，哪些是从属关
—76—

---

<!-- 第 82 页 -->

系，哪些处于主要地位，哪些处于次要地位，哪些该先说，哪
些宜放后，哪些是对此而言，哪些是对彼而言，哪些靠得紧，
联系密，哪些隔一层，较疏远，如此等等。这些清楚了，分明
了，才能有次序地写下去，由第一层引出第二层，由第一段带
出第二段，如同阶梯，一节一节，步步登高，如同链条，一环
一环，环环相扣，连接不断，这样，就不会把几层意思窝在一
起，也不会任意跳跃，而是层层剥壳，步步深入，眉目清晰，
条理分明，通篇文章就会言之有序。
还要连接好。有些文章意思不错，文字也不错，但读起来
不畅达。有时突然中断了，下边接不上；有时前边提出的问
题，后边不见了，层次之间缺乏必然的联系。这主要是衔接不
好所致。文章的衔接主要有两方面，一是过渡，一是照应。由
一件事到另一件事，由一层意思到另一层意思，由一个角度到另
一个角度，就要象过河一样，必须有桥，不然，还是隔河两
岸，互不相联。过渡是部分和部分之间联系的重要桥梁。过渡
有的用句，有的用段。没有过渡或过渡得不好，文章的各部分
之间就连接不起来。其次是照应。照应是和交待相联系的，就
是前边说了的，后边要有着落，后边提到的，前边就要点出。
缺乏照应，文章也不连贯。一篇文章的思想，总是要分层表达
的，如果前面有呼，后面无应，前面有始，后面无终，各层之
间互不相干，文章怎能连贯？所以，言之有序，还应重视过渡
和照应，这也是文章结构严密，首尾连贯的一个重要方面。
言之有序，不单是技巧问题，实质上是作者的思
3
路问题。文章中记叙事物的进程，论述问题的发展，
正是作者思维过程的体现。作者思路清楚，才能表达清楚；作
者思路混沌，文章就不可能条理分明。斯大林说：“如果一个
—77—

---

<!-- 第 83 页 -->

人不能把自已的意思正确通顺地表达出来，他的思索也就同样
是杂乱无章的。”①作者的思路决定了文章的思路。
思路怎样才能清楚？清楚与不清楚由什么决定？这主要靠
作者对事物的认识。人的思路，本源于事物发展的过程。社会
中的各种矛盾冲突，生活中的各种事件交错，宇宙间的各种物
体形态，尽管多种多样，纷绘复杂，但都是有联系、有规律、
有秩序地向前发展的。文章反映客观事物，就是要反映这种内
在联系和规律。某篇文章写得合情合理，是它正确地表达了事
物发展的规律，反映了事物本身的进展过程。如果写一个人到
某家去，写他先上床，再入大门，最后从窗户里进屋，这就不
合情理，混乱了。所以言之有序，它的基础是要符合生活本身
发展的规律和事物的内在联系。
当然，问题并不这么简单。文章要反映事物的联系和发展
顺序，并不等于原原本本记录事物的过程。文章应该比客观事
物更精炼，更生动，更有条理；另-方面，客观事物又是十分
复杂的，各种矛盾常常交叉在一起，作者对这种复杂的情况不
是一下就能认识清楚和理出头绪来的，所以，文章要思路清
楚，作者必须对事物作深入观察，了解它们的本质和特点，作
出中肯的分析，只有真正认识了，理解了，找出了事物的前因
后果，演变关系，写时才能既简洁又合乎逻辑，切实做到条理
清楚，言之有序。比如要写一棵树，如果对树的品种、形状、
年龄、生活习惯等不了解，如何下笔？又怎能写得言之有序？
写一条河，只看到河流的曲曲弯弯，找不到它的主流，又从何
写起？可见思路清楚，反映准确，必须从观察生活，认识事物
开始，必须在了解事物本来面貌上下功夫。

1《斯大林的生平》33页，中国青年出版社1957年版。
—78—

---

<!-- 第 84 页 -->

还有一个逻辑思维训练的问题。一个人能够科学地组织思
想，就是他的思想合乎逻辑。一篇文章的逻辑力量，集中表现
了作者的逻辑思维能力。恩格斯指出：“重复，一部分是术语
缺乏的结果，一部分是不习惯于逻辑训练的结果。”①逻辑性
差，不单是重复、罗啸，而且缺乏条理，所以毛泽东同志提倡
要学点文法和逻辑。列宁的演说具有不可战胜的逻辑力量。他
能“紧紧地抓住听众，一步进一步地感动听众，然后就把听众
俘虏得一个不剩。”②这表现了列宁很强的逻辑思维能力。在
写作中，对所写内容认真整理，力求使每句话都准确无误，使
每个判断都恰如其分，使每个层次都鲜明清楚，语言不要重
复，上下要衔接，如此经常反复训练，思维就会敏捷，对问题
的认识就会清晰，写出的文章自然就有条有理。逻辑思维训练
是提高文章表达能力的一项必不可少的基本功·

(1）恩格斯：《致马克恩》，《马克思恩格斯通信集》第4卷140页。
(2）斯大林：《论列宁》，《斯大林全集》第6卷50页。
—79—

---

<!-- 第 85 页 -->

八、文似看山不喜平

古人论作文，最忌直，忌庸，主张“文似看山不
7.
喜平”①，“文章贵曲则斡旋”②。孔子讲：“辞欲
巧。”③孟子讲：“智譬则巧。”④按袁枚的解释：这里的
“巧”，即“曲之谓也。”
写文章为什么宜曲不宜直呢？这不是为了哗众取宠，而是
生活本身所决定的。客观事物是错综复杂、充满矛盾和斗争
的。生活中有曲折，文章在反映生活时就应有变化。毛泽东同
志指出：“马克思主义的哲学认为，对立统一规律是宇宙的根
本规律。这个规律，不论在自然界、人类社会和人们的思想
中，都是普遍存在的。矛盾着的对立面又统一，又斗争，由此
推动事物的运动和变化。矛盾是普遍存在的，不过按事物的性
质不同，矛盾的性质也就不同。对于任何一个具体的事物说
来，对立的统一是有条件的、暂时的、过渡的，因而是相对
的，对立的斗争则是绝对的。”③对立统一，矛盾斗争，这是
客观事物的普遍规律，写文章就要写出它的曲折变化，这才能
反映事物的本质。
①③④袁枚：《随园诗话》卷四。
(2）侠名：《丽泽文说》。
③毛泽东：《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，《毛泽东著作选读》
（甲种本）335页。
180

---

<!-- 第 86 页 -->

文章写得曲折，也是为了更好地表达内容。平庸的写法，
难以表达复杂的生活，简单的安排，不易表现丰富的内容。孙
悟空如果不经过那些奇奇怪怪的磨难，这个猴王勇敢谈谐的性
格便不会那么突出；诸葛亮如果不经过大大小小的战役，这位
军师的智慧和才能便不会那么惊人；林冲如果不经过反反复复
的折磨、受辱，这位教头委屈求全的性格也不会那么鲜明；贾
宝玉和林黛玉在爱情上如果不遇到那么多阻力和矛盾，《红
楼梦》大概也不会象现在这样动人。这说明，文章或作品写得
愈复杂，愈曲折，便愈深刻，愈有生命力。
文章写得曲折，也是为了引人入胜。平静的湖面，不会有
多少人去观赏；如若投一石子，激起水面的荡漾，荷花的摇
曳，游鱼的浮沉，就会招来游客，并引起他们的种种联想和感
受。写文章也是这样。如果平铺直叙，死气沉沉，读时就会生
厌；如果远山淡抹，近树浓涂，揉直使曲，迭单使复，如同古
诗所说的“山重水复疑无路，柳暗花明又一村”，造成弯弯曲
曲的景象，就能激起读者的阅读兴趣。
一般说来，人总是好动的。人的精神活动也在变化，一个
人不可能永远停留在一个兴奋点上，他总是有紧张，有松弛，
有激动，有平静，跌宕起伏，波澜曲折地变化的。永远紧张会
把人疲劳死；永远松弛也会使人烦闷。只有高潮就等于没有高
潮，只有平静也就无所谓平静。所以写文章也一定要有变化，要
横云断岭，蜂回路转，切忌平庸、单调，一览无余。苏联有位
诗人说得好：“-一枝文笔太均匀，通篇都一平如水，尽管是晶
光耀眼，毕竟要令人瞌睡。”①袁枚也指出：“一览而竟，倦
心齐生。”②这都是很有道理的。
①任典译：《诗的艺术》第一章。
②袁枚：《续诗品·取运》·
 81-

---

<!-- 第 87 页 -->

古今名家，都很讲究文章的波澜。韩愈的《师说》是一篇
论说文，讲的是拜师求学问，但他没有直说，而是根据论题，
步步展开，好象剥笋一样，剥一层深一层，层层深入，直至最
后讲透，点题。整篇文章，有事实，有分析，从正到反，从虚
到实，正反虚实结合，变化多端，很有吸引力。许多好的论说
文都有这个特点。至于好的文学作品，写得更是曲折而富于变
化。比如《三国演义》中的“三顾茅庐”，刘备是一去二去三
去。单以第三顾来说，也不是一去就请动孔明的。对此，毛宗
岗有过很好的分析，他说：“玄德第三番访孔明，已无阻隔，
然使一去便见，一见便允，又径直没趣矣。妙在诸葛均不肯引
见，待玄德自去，于此作一曲；及令童子通报，正值先生昼
眠，则又一曲；玄德不敢惊动，待其自醒，而先生只是不醒，
则又一曲；及半响方醒，只不起身，却自吟诗，则又一曲；童
子不及传言，直待先生问有俗客来否，然后说知，则又一曲；
及既知之，却不即见，直待入内更衣，然后出迎，则又一曲；
此未见以前之曲折也。及初见时，玄德称誉再三，孔明谦让再
三，只不肯赐教，于此作一曲也；及玄德又恳，方问明其志若
何，直待玄德促坐，细陈衷，然后为之画策，则又一曲；及
孔明既画策，而玄德不忍取二刘，孔明复决言之，而后玄德始
谢教，则又-曲；孔明虽代为画策，却不肯出山，直待玄德涕
泣以请，然后许诺，则又一曲；既已许诺，却复固辞聘物，直
待玄德殷勤致意，然后肯受，则又一曲；及既受聘，却不即
行，直待留宿一宵，然后同归新野，则又一曲；此既见以后之
曲折也。文之曲折至此，虽九曲武夷不足拟之。”①如此曲折
变化，摇曳生姿，怎能不吸引读者呢？

①毛宗岗评本《三国演义》·
一82—

---

<!-- 第 88 页 -->

文章曲折变化表现在多方面。刘大指出：“一
2
集之中篇篇变，～篇之中段段变，一段之中句句变，
神变，气变，境变，音节变，句字变。”①下面，我们只从章
法上讲几点。
一是诸峰并起，相互交错。平地一座山，虽有气势，但很
孤单；若诸蜂并立，相互交错，则不仅有气势，而且由于山势
的不同和它们互相的交接，更能显出山的美姿。明人董其昌
说：“文字最忌排行，贵在错综其势，散能合之，合能散之。”②
客观事物是复杂的，善文者，总是根据所写事物的性质、特
点，归纳分类，然后组织起来，分成几条线，使其齐头并进，
交错展开，形成此起彼伏，此藏彼露的局面，这样，文章就不
显得单调：而是令人感到曲折，有气势。许多长篇小说就是这
样结构的。比如《三国演义》，写了几条线索，它们交错进
行。对此，毛宗岗也作过很好的评论，他说：“《三国》一
书，总起、总结之中，又有六起、六结：其叙献帝，则以董卓
废立为一起，以曹不纂夺为一结；其叙西蜀，则以成都称帝为
一起，而以绵竹出降为一结；其叙刘、关、张三人，则以桃园
结义为一起，而以白帝托孤为一结；其叙诸葛亮，则以三顾茅
庐为一起，而以六出祁山为一结；其叙魏国，则以黄初改元为一
起，而以司马受禅为一结；其叙东吴，则以孙坚匿玺为一起，
而以孙皓衔璧为一结。凡此数段文字，联络交互于其间，或此
方起而彼已结，或此未结而彼又起，读之不见其断续之迹，而
按之则自有章法之可知也。”③这样几起几结、交错进行的章
①刘大魁：《论文偶记》。
②董其昌：《画禅室随笔》卷三。
③毛宗岗：《三国演义·读法》。
0831

---

<!-- 第 89 页 -->

法，在外国长篇小说中更是常见。由于诸峰并起，互为映照，
就使文章变化多端，显得极为波澜壮阔。
二是一波未平，-一波又起。生活中的许多事都不是直线发
展的，一波未平，一波又起，这是客观事物的发展规律。文章
的起伏，正反映了这种曲折变化。比如通讯《为了周总理的瞩
托》，作者写吴吉昌-一次又一次地受到了屈辱和责难，甚至有
病都不让他外出就医。即使这样，那些人还向他勒索“专政
费”，逼得他老伴不得不把衣物都变卖了。他不能在本队种棉
花，只好帮助邻队种，结果被攻击为“阶级斗争的新动向”；
他创造了双秆棉，又被诬蔑为“唯生产力论的活标本”，“…·
吴吉昌的不平经历，真实地再现了文化大革命的曲折和反复、
动荡和混乱。在有故事情节的作品里，曲折和波澜更是常见，
甚至为必须。鲁迅小说《祝福》，就是这方面的典型。《祝
福》主要写了样林嫂一生的不幸遭遇，情节十分曲折。她年轻
守寡，被迫逃到鲁四老爷家做工；活虽然累，但她很“满足”。
然而不久，婆家又强制把她嫁到山里。她痛苦极了，几次想要
撞死。但再婚后，生活慢慢好起来，生了一个男孩，她也胖
了；可是第二个丈夫又病死了，儿子也被狼吃了，房产也被抢
去了，她走投无路，二次来到鲁家。她照样拼命干，然而鲁四
老爷再不信任她了，她攒钱到土地庙里捐门槛，然而恶劣的环
境并无任何改变，她绝望了，当乞巧了，最后终于冻饿死了，·····
样林嫂的遭遇，就是这样一波未平一一波又起，不幸的事儿一步一
步紧紧地缠着她，逼着她，直至死亡。这曲折的情节，深刻地反
映了旧中国封建宗法制度的罪恶，揭露了它们对妇女的摧残。
三是有张有弛，节奏分明。刘大指出：“文章最要节
奏；譬之管弦繁奏中，必有希声窈渺处。”①事物不是处在一
1）刘大概：《论文偶记》。
—84—

---

<!-- 第 90 页 -->

个固定的状态之中的，它总是有张有弛，有缓有急，迁回曲
折，有节奏地前进的。如果一味紧张，毫无余地，就会绷断；
老是松弛，也毫无意思。“张而不弛，文武弗能也；弛而不
张，文武弗为也；一张一弛，文武之道也。”1这也是规律。
所以写文章时，强和弱，高和低，紧和慢，热和冷，如同音乐
的旋律一样，应从头到尾有节奏地配合好，这样才能形成跌岩
起伏的节奏。李白的《朝发白帝城》头两句是：“朝辞白帝彩
云间，千里江陵-一日还。”说明行走快，行程多，气势很大，
给人一种急迫紧张之感；但作者接下去不再写行程，第三句却
用“两岸猿声啼不住”垫之，把人们的视线引向了周围的风光
上，这就舒缓了，有味了，轻舟虽过，但急语已缓，意境和语
言都有了节奏，这就是用笔之妙。欧阳修指出：“作文之体，
初欲奔驰，久当撑节，使简重严正，时或放肆以自舒，勿为一
体，则尽善矣。”②时张时缓，时收时放，起起伏伏，变化多
姿，这样文章才会波澜曲折，余味无穷。
四是直而不露，说中含蓄。清代散文家魏禧讲：“古人之
妙，只是说而不说，说而又说，是以极吞吐往复，参差离合之
致。”③这不是故意隐晦或卖弄关子，而是为了造成一种气
势，使文章交错变化，更显得不平。有所收才能有所放，收得
弯弓不发是为了发，无声是为了有声，只有有和无，收和放相
互交错，才能出现抑扬顿挫，造成波澜壮阔之感；如果一古脑
儿滚出去，如骏马下坡，无所控制，若黄河决堤，滔滔流尽，
①《礼记·杂记》下。
2）欧阳修语。转引自吴纳《文章辨体序·文体明辨序说》13页。人民文学出
版社1962年版。
③梁章钜：《退随笔》卷十九。
一85

---

<!-- 第 91 页 -->

不仅无余味，而且单调。所以唐代李德裕指出：“鼓气以势壮
为美，势不可以不息；不息则流宕而忘返。亦犹丝竹繁奏，必
有希声窈吵，听之者悦闻；如川流迅激，必有洄状透迤，观之
者不厌。”①这是极有道理的。
文章的曲折不平是由多种因素构成的，但是大量的、具体的
变化，是体现在章法和句法的变化上。因为文章是由词成句，由
句成章，离开了句章，就无所谓文章，所以章法和句法的变化
极为重要。前面讲的几点，实际上都是章法问题。这里还有一
些，如开头和结尾，穿插和过渡，起迄交待，表述方法等，也
宜变化。如果死板地总用-一种法，从头到尾总是一个调，那肯
定会呆板，令人发闷。章法的变化，包括了文章内部结构的变
化。比如叙述线索的顺序可以调动，高潮和结尾的内容可以放
在前面，叙述一事时可以插入另一事，论证可以不用一二三的
并列式，可先摆论点，层层论述，也可先摆材料，逐个分折，
或综合，或分类，总之，在表达方式上可不断变更。句法和语
气的变化也是这样。说了正面，再说反面，用了肯定语气，又
可用疑问语气，用了句号，又用惊叹号，有陈述句，有疑问
句，有惊叹句，总之，有问有答，自问自答，问而不答，有叙
有论，有立有驳，有颂有斥，有长句有短句，如此交错，变换
无穷，才能曲折不凡，如果四平八稳，总用一种句式，一种腔
调，一种写法，那就如同钟表的摆动，机械而呆板了。
要使文章有波测，关键是作者要认识生活中各种
3
事物的差别，把握住事物的矛盾。山蜂有高低，水流
有弯曲，树木有参差，天地有远近。“天之生物，无一无偶，

①李德裕：《文章论》。
-86一

---

<!-- 第 92 页 -->

而无一齐者。故虽排比之文，亦以随势曲注为佳。”①作者的
任务，就是要认识“天之生物”“而无一齐者”这一特点，
并能“随势曲注”。中国许多古典小说家很懂得这点。比如大
家熟知的“三打祝家庄”、“三打白骨精”、“三调芭蕉扇”、
“三请诸葛亮”、“三气周瑜”、“刘姥姥三进荣国府”，还
有什么“五关斩将”、“六出祁山”、“七擒孟获”、“九伐
中原”等等，为什么要一而再，再而三，甚至要到九呢？作者
是不是单纯为追求奇特的情节呢？恰恰相反，曲折的情节，正
反映了曲折的生活，说明作者对生活认识的深刻。他们没有把
复杂的生活简单化，似乎一切都那样笔直，不是的，他们看到
了事物的多样性、曲折性和它的变化，所以写得曲曲折折，这
是反映了客观实际的。人们常说，创业难，守业更难，取得胜
利都是要经过一番曲折斗争过程的。有些文章写得平淡，主要
是作者对客观事物认识简单，看不到矛盾的复杂性，或者看出
来了，但是轻轻放过，未能展开。由此可见，文章写得有波澜，
首先要在认识生活的深度和广度、研究事物的矛盾上下功夫。
当然，也有技巧问题。不是说有了生活就能把文章写得曲
折，这样就简单化了。生活底子很厚的人，并不能都写出有波
澜的文章。有些人能抓住矛盾，能看到事物的复杂性，但一写
就平均用力，不善于在关键曲折处多用笔墨，也不会设卡子，
“卖关子”，结果写得平铺直叙，竹简倒豆子，倒是很痛快，但
是没有味道。写文章是反对绕弯子，但直截了当不等于简。它
应该有兴、有致、有味，这就需要技巧。刘熙载指出：““抛
针掷线”，全靠眼光不走，‘注坡暮润’，全仗在手。”②

①）刘大：《论文偶记》10页，人民文学出版社一九五七年版。
②刘熙载：《艺概·文概》。
—87—

---

<!-- 第 93 页 -->

只要掌握了全局，眼光不离主线，就可以自由地“巧安排”，
该抛则抛，该掷则掷，该断则断，该续则续，该抑则抑，该扬则扬，
设关设卡，错错落落，相互交叉，这样就可以使文章有变化而又
不离其宗，有起伏而又沿着主线，文章就会生动曲折，起伏不停。
中国古人作文，很会“巧安排”，象司马迁的《项羽本
纪》、贾谊的《过秦论》、韩愈的《送董邵南序》，欧阳修的，
《醉翁亭记》、归有光的《沧浪亭记》，都是“精能变化”的
典范，苏洵的《心术》，讲的是武将治心，通篇逐节论述了由
治心而养士，由养士而审势，由审势而出奇，由出奇而守备，
一环紧扣一环，波澜起伏，逐层深入，直至推向高潮。中国传
统戏曲，也很注意波澜，象《小放牛》、《拾玉》、《秋
江》等小戏，故事很简单，但通过生活中的一些细小动作，如
吆牛、赶鸡、摇船、纳鞋底等，表现得曲曲折折，十分动人。
至于长篇小说，情节就更曲折了。比如《水浒》中的武松打
虎，作者没有直写武松一下就和老虎相遇，以至几拳把老虎打
死。如果那样，就没有意思了，武松的形象大概也就不会象现
在这样使人印象鲜明了。武松这个形象的塑造，是靠了曲折的
情节的。作者为他设下了种种关卡和伏笔，一层一层，一步一
步，由缓到急，由弛到张，把情节推向了高潮。先是写武松惊
人的酒量，一下喝了十八碗；再写酒店伙计对他的劝告；又写
他三次看到县府通告冈上有虎的榜文，但他对这些均若无其
事。作者写这些，都是为以后武松打虎的高潮作烘托和铺垫。
当他上到山岗时，也未写到老虎，而是着力描写空山落日，造
成一种安静、平稳的景象和气氛。及至老虎真的出现时，武松
虽仓惶应战，但也没有写他如何打老虎，而是写他一躲再躲，
在退却之后，才用棒打去，恰在这时，偏偏把棒打在松树上，
将哨棒断作两截，真是险上加险，这样，武松只得徒手与老虎
88

---

<!-- 第 94 页 -->

搏斗，这才更显出了武松的勇猛。但在写搏斗时，笔也未放在
武松身上，而是集中写了老虎的凶猛，写它如何扑、掀、翦、
咆哮、挣扎等等，通过这些不同的动作，突出表现了老虎的凶
相和气势，尽管如此厉害，老虎最后还是被武松用拳头打死了，
这就反衬了武松的勇猛。作者在这里用了欲张先弛的笔法，在
高潮到来之前，作了种种烘托和铺垫，为高潮“蓄势”，然后由
远及近，由缓到急，一步一步把武松带入高潮。这不仅有力地塑
造和突出了武松的英雄形象，而且使故事情节曲折生动，扣人
心弦，这正是作者在结构上的巧妙之处。
文章写得曲折，就要勇于创造。有些人写文章过于拘谨，不
敢越“规”，当然写得就很呆笨了。善文者既要循规蹈矩，又
要有所突破。清人魏际瑞云：“由规矩者，熟于规矩能生变
化；不由规矩者，巧力精到亦生变化。既有变化，自合规矩。”①
这里强调的是创新。规矩是人们在实践中创造出来的，熟于规
矩，能生变化，如果功底深厚，富于创造，也能生出变化，用
多了，用久了，也就自成规矩。天生的规矩是没有的，永久的
规矩也是没有的，规矩也是在实践中不断丰富和发展的。因
此，要想写得曲折而有变化，就要勇于创新，不断探索，在研
究和吸取已有经验的基础上，创造出新的、生动活泼的新规矩。
当然，文章的波澜要自然、合理，决不能故意求曲折，无
风起波澜。文贵平正。元好问云：“文章要有曲折，不可作直
头布袋；然曲折太多，则语意繁碎，整理不下，反不若直头布
袋之为愈也。”②这话极对。波澜是相对的，只有在一定的条
件下，才能显示出来。如果在一篇文章中，从头至尾，故意制
造许多曲折，反会把读者给弄糊涂，而且也不利于内容的表达，
①魏际瑞：《伯子论文》。
②吴讷：《文章辨体序说》。
89

---

<!-- 第 95 页 -->

九、起句如爆竹，结句当撞钟

明人谢榛说，“起句当如爆竹”，“结句当如撞
1
钟”①，是讲文章的开头和结尾。类似的话古人还讲
过许多。元代散曲家乔梦符云：“作乐府亦有法，日风头、猪
肚、豹尾六字是也。”②元人陶宗仪提出：“起要美丽，中要
浩荡，结要响亮。”③清代戏曲理论家李渔对子女也是这样教
育的：“开卷之初，当以奇句夺目，使之一见而惊，不敢弃
去。此一法也。终篇之际，当以媚语摄魂，使之执卷流连，若
难避别，此一法也。”看来古人是很重视文章的开头和结尾
的。
但凡作文，都须有头有尾，开头和结尾，是文章组成的重
要部分。文章头尾的重要，不仅涉及到内容的表达，涉及到文
章结构的完整，也直接影响着文章的客观效果。起句若不得
法，则杂乱浮泛，篇中难以承接；结句若草率收场，则了无余
味，如同傍晚的阴天，会使人昏昏然。
一篇文章的开头，往往要为全文定调，或是奇峰突起，或
是从容谈笑，或是直接点题，或是娓娓而入，或是战斗的鼓
点，或是抒情的小曲，总之，命题的范围，论述的角度，格调
①谢榛：《四滨诗话》卷-~。
②③陶宗仪：《南村级耕录》。
④李渔：《闲情偶寄》卷三。
90

---

<!-- 第 96 页 -->

的高低，速度的快慢，开篇已定，并要关联到全文。所以高尔
基在谈到写作时说：“最难的是开始，就是第一句话，如同在
音乐上一样，全曲的音调都是它给与的，平常得好久的去寻找
它。”①当然，这第一句，不应理解为只是第一句话，它包括
第一段，第一场，第一部分等。结尾也是这样。结尾的好坏对
于表达文章的思想意义，加强文章的感染力和艺术效果，关系
极大。结尾有如跑步的最后冲刺，临到终点，跑得好，就能胜
利；稍一松劲，便会功亏一，前功尽弃。有成就的文章家都
很重视文章的结尾。恩格斯指出：“要有一个好的结尾。”②
古罗马诗人奥维得说：“凡事的收尾贵重如皇冠。”俄国著名
作家契诃夫甚至这样说过：“我有一个有趣的·….··题材，不过
还没有把结局想出来，谁····.发明了新的结局，谁就开辟了新
纪元。”③可见结尾是何等重要。“编筐编篓，全在收口”，
其道理同样适于作文。
开头和结尾所以重要，是因为它们在文章中占有特殊的地
位。开头，要给人第一个印象，这个印象是好是坏，是深是
浅，直接影响着全文，影响着读者。中国旧戏中有些主要人物
出场时，先要在里面喝一句，声音亮，使人想看到他，然后
才慢慢地出来，有时还用衣袖遮着脸，这样做，无非是为了
加强人物在观众心目中的第一个印象。文章的开头也应是这
样。别林斯基说：“假如第一行落笔太远，那么这篇论文一定

①高尔基：《我的创作经验》，《外国作家谈创作经验》（下）568页，山
东人民出版社。
②恩格斯：《致保·拉法格》，《马克思恩格斯全集》第37卷203页，人民
出版社1971年版。
转引自陈夏《开头和结尾一读契词夫小说札记之-》，原载《延河》
?
1961年11、12月号合刊。
-91 -

---

<!-- 第 97 页 -->

是废话连篇，离题万里；假如第一行就接触事件，那么这篇论
文就是好文章。”①结尾也具有重要的地位。“尾声以结束一
篇之曲，须是愈著精神，末句更得一极俊语收之，方妙。”②
结尾好，使人勾魂摄魄，“过数日而犹觉声音在耳”；③结尾
不好，则犹如吃花生米，吃得本来很香，吃到最后一粒，却是
个坏的，又苦又涩，一股霉气，这就不会有好的印象了。
既然开头和结尾如此重要，就要下功夫写好。马克思说：
“一切事的开头总是困难的。”①有的作者为了找到一个好的
开头和结尾，常常要写几遍，以至几十遍。列夫·托尔斯泰写
《安娜·卡列尼娜》，初稿的开端是“奥布浪斯基家里，一一切
都混乱了。”后来改成“幸福的家庭都是相似的，不幸的家庭
各有各的不幸”。两相比较，自然后者比前者高明得多，这个
开头富有哲理性和概括性，引人深思，耐人寻味，语言也很
美。苏东坡在写《潮州韩文公庙碑》时，为了准确地评价韩
愈，引起读者的注意，仅开头就改写了几十遍，最后才寻找出
“匹夫而为百世师，一一言而为天下法”两句。这里起得不凡，
来势勇猛，读之令人振聋发，大有拔山扛鼎之魄。这是作者
苦苦思索，多次修改的结果。鲁迅先生在写《藤野先生》的结
尾时，曾煞费苦心，再三斟酌。原来是这样的：“回想起来，
我在日本所受的苦恼，·..”这样写对表现作品的主题绕了弯
子，似乎是总结在日本的生活经历，后改成从照片写起：“他
的照片我一一”这样写，还不能表现作者当时深沉忧郁的心
情，于是又将这五字勾掉，改为现在的样子：由讲义的丢失写
①转引自《写作论文选》102一103页，吉林人民出版社。
②王骥德：《曲律》卷三。
③李渔：《闲情偶寄》。
④马克思：《资本论》初版序，人民出版社1963年版。
92一

---

<!-- 第 98 页 -->

到照片还保存着，而且每每感到疲倦、想要“偷懒时”，便向
挂在墙上的照片望去，于是增加了勇气，·····这就抒发了对藤
野先生的强烈怀念之情，说明了藤野先生对自已的鼓舞和激
神，从而深化了主题，感染了读者，成为全文的“点晴”之
处。可见，好的开头和结尾，是不容易取得的。
什么是好的开头？有的说，“起句当如爆竹，骤
2
响易彻”①，有的说，“开手笔机飞舞、墨势淋漓”②，
有的说，“起手贵突兀”③，有的说，开篇宜直入。诸
说虽不一，但强调开头要入题，要引人注意，这却是一致
的。
好的开头主要有两点，其-一是开门见山。“太白发句，谓
之开门见山”④。就是直截了当，开篇就点题。开门见山是中
国传统的作文法。梁启超说：“文章最要令人一望而知其宗旨
之所在，才易于动人。”又说：“作文时最好将要点起首便提
出，次则早点提出。”③中国古代许多优秀文章，都是开首便
点题。如韩愈的《师说》开头是：“古之学者必有师。师者所
以传道授业解感也。”这一句便是全文的纲领，说明了师者的
作用、任务，指出了本文论述的中心。苏轼的《贾谊论》，开
头是：“非才之难，所以自用者实难。昔乎贾生王者之佐，而
不能自用其才也。”起句便点题，立了全篇的主旨。毛泽东

①谢：《因溟诗话》卷一。
②
李渔：《闲情偶寄》卷三。
③
沈德潜：《说诗哗语》卷上·
转引自《写作论文选》102页，吉林人民出版社。
93—

---

<!-- 第 99 页 -->

同志的许多文章，也是开门见山，如《改造我们的学习》，劈
头一句就是：“我主张将我们全党的学习方法和学习制度改造
一下”，以下便阐述提出这个主张的理由。在《人的正确思想
是从哪里来的？》一文里，第一句就是：“人的正确思想是从
哪里来的？是从天上掉下来的吗？不是。是自己头脑里固有的
吗？不是。人的正确思想，只能从社会实践中来，只能从社会
的生产斗争、阶级斗争和科学实验这三项实践中来。”这就是
中心论点。开门见山，-一下就接触主题，读者一下就知道了文
章的宗旨。
开门见山，在新闻报道中尤为提倡。常常把事情的最主
要、最重要的方面放在导语之中，以便开头就让读者知道。“-
九七八年十二月二十六日举行了一次有关硅的国际座谈会，合
众国际社于同年十二月二十七日报道了这条消息，头两段是这
样写的：
在自然界没有人看见过一块纯硅，但这种元素却占地
球地壳的大部分，科学家们发现，如果没有硅，生命大概
不能维持下去。
世界的许多硅专家昨天聚集在里士的约翰·马歇尔饭
店，就他们喜爱的这个题目举行四天的座谈会。
本文一开始就把硅的特点，它和人类的关系以及研究硅的
重要性作了说明，把这次会在科学上的价值和意义显示出来了。
有时间，有地点，也有观点和感情，交待得既清晰，又简洁。
如果用冗长的开头，绕弯子，就不会有这样的效果。
对于开门见山，也不要理解太窄。只要不是故弄玄虚，离
题太远，不同的文体，应有不同的开头法。文学作品和非文学
-94一

---

<!-- 第 100 页 -->

作品就不一样。有的小说开首点题，有的则通过情景的描写，
缓缓入题。象孙犁的《荷花淀》，开头描写了白洋淀的夜景，
写月亮、写凉风，写潮气，写苇眉子，这些既为故事描绘了背
景，也从一个侧面表现了小说的主题。有的文章是在开篇交待
写作缘由，如范仲淹的《岳阳楼记》，开头说：“庆历四年春，滕
*·一
子京谪守巴陵郡。越明年，政通人和，百废俱兴，乃重修岳阳楼，
增其旧制，刻唐贤、今人诗赋于其上，属予作文以记之。”有的
开头则渲染一种气氛，如李华的《吊古战场文》，第一段便写
出战场荒凉悲惨景象：“浩浩乎平沙无垠，复不见人。河水萦
带，群山纠纷。黯兮惨悴，风悲日。蓬断草枯，檀若霜晨。
鸟飞不下，兽键亡群。亭长告余日：此古战场也，常覆三军。
往往鬼哭，天阴则闻。伤心哉，秦软汉软，将近代软。”如此
等等，多种多样。对于文章的开头，看它是不是开门见山，主
要是看是否切题。古人讲：“一题到手，如射之有，能者一
箭中，不能者千万箭不能中。能之精者，正中其心；次者中其
心之半，再次者，与相离不远，其下焉者，则旁穿杂业，而
无可捉摸焉。”①只要不是旁穿杂业，相背而行，而是射之正
中，或中其心之半，就算是单刀直入，开门见山。
开头还要引人入胜。就是能抓住读者，令其非看下去不可。
开头引人入胜的方法很多。有的用内容，有的用格调，有
的用章法，有的用语言句式。西方新闻报道中的开头很精炼，
甚至规定导语不超过二十七个字，但写得一定要扣人心弦，具
有魔力。有人举了这样一个例子，合众社有一条电讯，开头
是：“百万富翁F·麦克科米格今天收买了一个穷苦男人的青

①转引自陈夏《开头和结尾》一文，原载《延河》1961年11。12月号合刊。
-96一

---

<!-- 第 101 页 -->

吸引读者非读下去不可。原来有一位百万富翁患了辜丸癌，他
就用高价收买了一一个穷人的辜丸移植到自己的身上。这当然是
资产阶级的一条新闻，但也揭露了资本主义社会的腐败和罪
恶。这样的开头就很引人注意。
马克思主义经典作家也很重视文章的开头，并且往往是写
得十分好的。《共产党宣言》开头说：“一个幽灵，共产主义
的幽灵，在欧洲徘徊。”共产主义为什么是“幽灵”？它在
欧洲是怎样“徘徊”的？这在当时是十分新鲜、十分引人注意
的问题，所以这个开头必然要引起读者的兴趣。恩格斯的《在
马克思墓前的讲话》开头便直截了当点出了马克思逝世的时
间、地点，并且对马克思作了高度的评价。作者在写上述内容
时用了形象描述的方法：“三月十四日下午两点三刻，当代
最伟大的思想家停止思想了。让他一个人留在房里总共不过两
分钟，等我们再进去的时候，便发现他在安乐椅上安静地睡着
了一一但已经是永远地睡着了。”这里包含了作者深厚的感
情，表现了对于马克思的无比崇敬和怀念，这个开头简直象散
文诗，它深深打动和感染着读者。毛泽东同志写文章也很讲究
开头，比如《别了，司徒雷登》的开头就十分别致、生动。
“美国的白皮书，选择在司徒雷登业已离开南京、快到华盛
顿、但是尚未到达的日子八月五日发表，是可以理解的，
因为它是美国侵略政策彻底失败的象征。”美国的白皮书为什
么要在这个时期发表？司徒雷登的滚蛋为什么是美国侵略政策
彻底失败的象征？这个问题提得好，尖锐、新颖，必然要惹人
注意，引人阅读。
开头还有个格调问题。格调就是文章的基调。如果文章一
开头格调就高，能使读者产生某种激情，也会吸引读者，中国
古典诗文很讲究开头的格调，起句突兀，来势迅猛，如高山坠
—96—

---

<!-- 第 102 页 -->

石，黄河落天，当头就给人以惊绝之感。象“风劲角弓鸣”
（王维：《观猎》），“带甲满天地”（杜甫：《远送》），
“莽莽万重山”（杜甫：《秦州杂诗二十首》），“送客飞鸟
外”（岑参：《陕州月城楼送辛判官入秦》），起句都很不
凡。杜牧的著名散文《阿房宫赋》的起句是：“六王毕，四海
一；蜀山兀，阿房出。”如万仞奇峰，拔地而起，几句就写出
了秦帝国统一天下的气概，象勾魂似地紧紧抓住读者心弦。当
然，格调的高昂并不适于所有文章的开头。有些文章的开端，
缓缓而至，语不惊人，但细细读来，恰如初展的春云，含苞的
鲜花，也是十分有味的。当代著名作家秦牧的散文，开头都是
从一花一草，一木一石，琐碎小事谈起，接着由此引伸，借题
发挥，讲出很深的道理。这种言近而意远的开头，平淡中有深
致，也是很好的。
好的开头，和语言表达方式也有关系。开头句式呆板，四
平八稳，大概不会讨人喜欢。如果起句用语新颖，富于变化，
写得生动活泼，读者就会产生阅读兴趣。毛泽东同志的《中国
社会各阶级的分析》，一开始就用了设问句：“谁是我们的敌
人？谁是我们的朋友？这个问题是革命的首要问题。”读了开
头，便想读下文。究竟谁是我们的敌人，谁是我们的朋友呢？
如果改成这样：“分清敌人和朋友，这是革命的首要问题。”
意思可能不错，但平淡呆板得多了，没有多少吸引力，文章的
效果就会大大减弱。
宋代姜说：“一篇全在尾句，如截犇马。”①
3
这里指出了结尾的重要地位。什么是好的结尾呢?首先
①姜费：《白石道人传说》。
-97

---

<!-- 第 103 页 -->

要点题。白居易在谈到《诗经》时曾有个总评语，就是“首句
标其目，卒章显其志，诗三百之义也。”①是不是《诗经》的
每首尾句都“显其志”，可以研究，但篇末点明题旨，大概是
多数诗词的共同特点。不仅诗歌如此，其它文章大体也是这
样。文章的结尾，是全文内容的归纳、深化和总结。结尾之所
以重要，就在于它要“点晴”。没有实际内容，为结尾而结
尾，形式主义的尾巴，都是不好的。凡是好的结尾，首先是有
内容，而且有深化。柳宗元的《种树郭驼传》，前写秦驼种
树，琐琐叙来，似乎是写山家种树之法，待到篇末，则论及官
理，最后两句是：“吾问养树得养人术，传其事以为官戒也。”
一篇精神命脉，直注结末，原来写种树，是为“官戒”，这就
是点题。再以《阿房官赋》为例。作者纵横千古，在论述了六
国的灭亡，秦的统一，秦再复灭之后，结尾写道：“鸣呼！灭
六国者，六国也，非秦也。族秦者，秦也，非天下也。嗟夫，
使六国各爱其人，则足以拒秦。秦复爱六国之人，则递三世，
可至万世而为君，谁得而族灭也。秦人不暇自哀，而后人哀
之。后人哀之而不鉴之，亦使后人而复哀后人也。”这里作者
认为，灭亡六国的就是六国自已，族灭秦国的也就是秦国本
身，因为他们都不爱恤他的人民；如果能爱恤他的人民，那么
六国不会灭，秦也不会亡，这就是他们失败的关键。正是从这
个教训出发，所以作者在文章的结尾用了一个“鉴”字，既哀
叹前人不以为借鉴，又奉劝当世要警戒，以古鉴今，命意深
刻，做到了画龙点睛。这就是结尾的力量。
结尾是文章的最后，但好的结尾，并不是文章的“终结”，
而应该留有余地，令读者去思索、回味和想象。“结句当如撞

①白居易：《新乐府序》·
→98一

---

<!-- 第 104 页 -->

钟”，是说结尾不仅要响亮，还要有余音。“余音绕梁，三日
不绝。”①这才有味。如果结尾枯燥，没有任何深度和意境，
不能引起读者思想上的震动，那就如同喝一杯白开水，喝完就
完，没有滋味。毛泽东同志的《星星之火，可以燎原》的结尾
是非常漂亮的。他在分析了当时的中国革命形势，批判了悲观
主义论调，正确地阐述了中国革命的道路之后，结尾写道：
“..中国革命高潮快要到来，决不是如有些人所谓‘有到来
之可能’那样完全没有行动意义的、可望而不可即的一种空的
东西。它是站在海岸遥望海中已经看得见栀杆尖头了的一只航
船，它是立于高山之巅远望东方已见光芒四射喷薄欲出的一轮
朝日，它是躁动于母腹中的快要成熟了的一个婴儿。”这里用
贴切的比喻，热情地歌颂了即将到来的革命高潮，表达了毛主
席高瞻远瞩的革命乐观主义精神和对革命胜利的喜悦心情。这
个结尾令人鼓舞，给人力量，发人深省，余味无穷。唐人骆宾
王的《为徐敬业讨武壁》是古代一篇著名的论文，它的结尾
两句是：“请看今日之域中，竟是谁家之天下？”这象是问
话，其实作者在这里已经作出了明确而肯定的答案：今日之域
中，将来必归唐也。用提出这样的问题作结，不仅表达了作者
的信心，而且更能引起读者的思索，给别人以警告。
文学作品的结尾，更强调有余味，有感染力。法国作家都
德的著名短篇小说《最后一课》结尾是十分惊人的。当教师韩
迈尔给孩子们上完最后一堂法语课、习字课和历史课时，教堂
报十二时的钟声响了，报告着最后一课的最后时刻到了，窗外
传来了普鲁士兵士收操的号声，提醒着法兰西祖国正在遭受着
侵略躁。于是，韩迈尔先生脸色惨白，以下是这样写的：

①转引自唐驶《关于杂文写作》一文，原载《解放军文艺》1961年第2期。
99一

---

<!-- 第 105 页 -->

“我的朋友们啊，”他说，“我一我…~”但是他
哽住了，他说不下去了。
他转身朝着黑板，拿起一枝粉笔，使出全身的力量，
写了两个大字：
“法兰西万岁！”
然后他呆在那儿，头靠着墙壁，话也不说，只向我们
做了一个手势：“散学了…一你们走吧。”
这是多么感人肺腑的结尾啊！作者通过韩迈尔的背影和无
声的手势，通过他的-一些简单的动作和语言，表现了老人内心
深处因国土沦丧而产生的巨大痛苦，表达了这位爱国者对自己
民族的无比热爱和对民族文化的深刻眷恋。作者以这样一个场
面作结，其可谓震撼人心，耐人寻味。
至于结尾的方式，由于内容、体裁和写作目的的不同，应
各有差异。有的结尾突然煞住，斩钉截铁，给人一种力量之
感。如毛泽东同志的词《蝶恋花·答李淑一》，在颂扬了杨开
慧、柳直荀烈士的革命精神，写到天上的吴刚、端娥正在热情
招待客人时，突然收尾：“忽报人间曾伏虎，泪飞顿作倾盆
雨。”这种戛然而止，情绪和节奏的突变，给读者心理上一
振，留下了强烈的印象。有的则徐徐而结，逐步收束。这种结
尾，情绪虽缓，但有意境，有余味。王匡写的通讯《西瓜兄
弟》，里面没有豪言壮语，没有激昂的口号，也没有正面写我
军如何强大，仅仅通过吃西瓜的事表现了军民关系，末尾一句
是：“队伍还在肩并肩地往南走，前不见头，后不见尾。”这多
好。有形象，有意境，文字虽少，但给读者无穷的想象余地。
结尾和体裁有很大关系。体裁不同，结尾写法也不尽一
一100—

---

<!-- 第 106 页 -->

致。在议论文和说明文中，结尾一般较为直接，有的为全文做
总结，得出结论；有的是提出希望，发出号召；有的则借题发
挥，引伸新意；有的用哲理点题，让人思索。议论文的结尾常
常要和文章的开头相照应，如毛泽东同志的《中国社会各阶级
的分析》《改造我们的学习》，结尾的结论正是开头提出的问
题。文学作品是用形象反映生活，所以结尾多是用叙述、描写
或抒情的方式，语气也较缓和，并常常要创造出一种意境。
既然开头和结尾是文章的重要组成部分，那么开
4
头和结尾一定要从文章的整体出发。任何孤立地游离
于全文的主题和结构，单纯为开头而开头，为结尾而结尾，都
是不好的。写文章如同下棋，要胸有全局，全面部署，合理安
排，走第一步就要考虑到第二步，走第二步就要想到第三步，
第四步。最后一步必定是前面步数的必然终结。有些人觉得开
头结尾难，常常是因为下笔之前心中无底，头脑里还没有形成
完整的思想和合乎逻辑的体系，所以写时不知如何下手，又不
知如何收尾。文与可画竹，因为胸有成竹，方能挥笔落纸，浑
然一体；疱丁解牛，因为胸有全牛，才可下刀展技，切中肯
繁。这样看来，对所写事物获得全面了解，本质认识，明确写
作目的，是写好开头结尾的关键。·
从结构上讲，开头和结尾还要和谐与统一。任何一篇文章
都应是一个完整的统一体。有头无尾或有尾无头，就不完整；
头重脚轻或头小脚大，也不协调。精彩的开头应该有精彩的结
尾，独特的开场应当有独特的收束。开篇高唱入云，有破竹之
势，终篇语须斗健，有裂帛之声，总之，首尾宜相称，文气要
一贯。“有些文章写得不好，开头结尾不协调就是一个毛病。开
头往往下功夫，写到后来，则软弱无力。有的开头讲一码事，
一101一

---

<!-- 第 107 页 -->

收尾讲另一码事，首尾不相干。有的开篇急风暴雨，终篇却缓
缓而行，甚至不了了之，风格不一致。这一切都破坏了文章的
完整，和谐与统一。究其原因，有作者的技巧问题，也有认识
问题，就是对全文的内容、布局及基调缺乏明确的认识和全面
的把握。作者是想到哪里就写到哪里，信笔而来，信笔而去，
写前面不想后边，写后面而忘了前面，当然就会出现上述种种
不协调不统一的情况。所以写前定好基调，是写好开头结尾的
重要条件。
开头结尾最忌俗套。“形势戴帽，批判开道，表示决心，
结尾口号”，是“文化大革命”时的恶劣文风的共同特点。这
种文章今天已经少了，但“形势戴帽，结尾口号”的公式，至
今仍有流毒。比如开头，有一大串的形势概述，或是为了什
么、为了什么的说明。有的开头，“犹抱琵琶半遮面”，羞羞
搭搭，半天露不出真意。起笔太远，说不到文章的本意。还有
的是故弄玄虚，开头来一段风景描写，或诗日子云之类，装腔
作势，显得十分不自然。结尾也有类似的毛病，常见的是公式
化，口号化，拖长尾巴，画蛇添足。比如不管写什么，结尾都
么什么而奋斗”云云。不是说这样的结尾不可取，而是文章的
内容没有这样的要求，它不是文章自然的结论，而是节外生
枝，故意加进去的。鲁迅先生说：“无需在作品的后面有意地
插一条民族革命战争的尾巴，翘起来当作旗子，因为我们需要
的不是作品后面添上去的口号和矫作的尾巴，而是那全部作品
中的真实的生活，生龙活虎的战斗，跳动着的脉搏，思想和热
情。”①鲁迅的这段话，至今仍有着深刻的指导意义。
①价迅：《论现在我们的文学运动》，《鲁迅全集》第6卷476一477页，人
民文学出版社1958年版。
102-

---

<!-- 第 108 页 -->

十、言之无文，行而不远

一九七二年中日邦交恢复之后，中国政府送给日
1
本一对熊猫。其中雌熊猫兰兰不幸于一九八○年冬去
世，留下的雄熊猫康康生活很孤单，人们对此深感遗憾。为了
增进两国人民的友谊，我国政府于一九八一年二月又赠送了一
只雌熊猫给日本，取名欢欢，当欢欢抵达东京时，日本《朝日
新闻》作了这样的报道：

东京上野动物园康康的新娘欢欢二十九日乘专机（货
机）从北京抵达东京。真是名不虚传，欢欢活泼可爱，但
似乎旅途有些疲劳，当晚就入睡了，没有同比它大两岁的
新郎见面。·····第二天在数百名摄影记者面前首次露面，
眼睛里闪着光亮，慢慢地摇着头。有人说：“看来是一位
比兰兰更漂亮的美人。”欢欢小心翼翼地在熊猫房里着
步，对玻璃对面的康康连看也不看一眼。这时，康康从睡
梦中醒了，它从床上下来，胧胧着睡眼走来走去。有时还
朝“新娘”那边看看。但新娘没有一点表示，因此，似乎
有点沉不住气，在欢欢入睡以后，还不停地来回走动。
这条消息以拟人的手法，生动的情节，描写了欢欢抵达东京以
及和康康见面时的情景。熊猫本身较笨拙，仅就赠送熊猫这件
—103—

---

<!-- 第 109 页 -->

事，用简单的方式作个报道也可以，但是作者没有那样写，而
是用灵活的笔调，饶有风趣的情节，细致的心里刻画，把这件
事写得生动活泼，十分引人，这不能不归于作者的写作技巧。
有人说，这件事本身就有趣，有些文章，比如写理论性强
的文章，就得干巴巴。这话不全对。理论性文章是不同于新闻
报道或文学作品，但同样也要讲技巧，不一定非“干巴巴”不
可。毛泽东同志在《反对党八股》中论述什么是大众化时是这
样说的：
现在许多人在提倡民族化、科学化、大众化了，这很
好。但是“化者”，彻头彻尾彻里彻外之谓也；有些人则
连“少许”还没有实行，却在那里提倡“化”呢！所以我
劝这些同志先办“少许”，再去办“化”，不然，仍旧脱
离不了教条主义和党八股，这叫做眼高手低、志大才疏，
没有结果的。例如那些口讲大众化而实是小众化的人，就很
要当心，如果有一天大众中间有一个什么人在路上碰到
他，对他说：“先生，请你化一下给我看。”就会将起军
的。如果是不但口头上提倡提倡而且自己真想实行大众化
的人，那就要实地跟老百姓去学，否则仍然“化”不了的。
有些天天喊大众化的人，连三句老百姓的话都讲不出来，
可见他就没有下过决心跟老百姓学，实在他的意思仍是小
众化。
这里讲了什么是大众化的一个理论问题，讲得深透、精辟，但
作者不是板起面孔抽象地讲道理，而是用事实，用比喻，用形
象，用多变的句式等表现手法，这就写得非常生动活泼，富有
风趣。
一104—

---

<!-- 第 110 页 -->

写文章是要有技巧的。孔子讲：“言之无文，行而不远”。①
内容再好，没有一定的文采，就达不到写作的目的。鲁迅先生
说：‘技巧修养是最大的问题，这是不错的：现在的许多青年
艺术家，往往忽略了这一点。所以他的作品，表现不出所要表
现的内容来。正如作文的人，因为不能修辞，于是也就不能达
意。”②
古往今来的文章家，都非常注重写作技巧。刘魏指出：
“古来文章，以雕孵成体。”③“雕”，就是修辞和文采。
他又说：“圣贤书辞，总称文章，非采而何？夫水性虚面沦漪
结，木体实而花萼振：文附质也。虎豹无文，则同犬羊；犀
咒有皮，而色资丹漆；质待文也。”④鲁迅也说：“单是题材
好，是没有用的；还是要技术”。③鲁迅的写作技术就相当高
明，他的文章千古不朽，也得力于他高超的写作技巧。列宁特
别器重卢那察尔斯基，因为卢那察尔斯基很会写文章。当一个
人发表了一个正确的、引人注意的思想时，卢那察尔斯基能把
这个思想抓住，并把它表述得非常漂亮、出色，如同穿上光芒
四射的服装，以至使发表这个思想的本人都感到惊奇。列宁很
赞赏卢那察尔斯基，经常和他谈论写作问题，可见列宁对于写
作技巧是极其重视的。
掌握写作技巧，大体分两步，第一一步做到“达”，
2
就是能准确地表达出所要表达的内容；第二步做到
①《左传·襄公二十五年》。
②
鲁迅给李桦的信，《鲁迅全集》第10卷255页，人民文学出版社1958年版。
③
刘：《文心雕龙·序志》。
④刘德：《文心雕龙·情采》。
5鲁迅给陈烟桥的信，《鲁迅全集》第10卷206页，人民文学出版社1958年版。
—105 -

---

<!-- 第 111 页 -->

“巧”，即表达得巧妙、精彩。前者主要是解决对和错、当和
不当的问题；后者主要是解决巧和拙、好和不好的问题。当
然，在实际写作中，这两者是很难截然分开的。
文章的表现形式主要有三方面，即结构、表达和语言。结构，
就是文章的内部构造，要求组织安排合理，层次段落清楚，前
后连贯照应，过渡自然合理，全文完整、严密。表达，就是表
达方法。最常用的是议论、说明、描写、叙述和抒情。议论，
就是论证，要求概念准确，判断正确，推理合乎逻辑，观点和
材料统一。说明，是对某一事物加以解释，要说得清楚，明白，
符合事物的实际。描写，是对环境、人物以及其它物体和
事件进行描绘或刻画，真实地再现某种形象。叙述，是叙说
一个过程或一种情况，交代要明白，线索要清楚，叙述要具
体。抒情，是对所写内容抒发感情，借以渲染气氛，表达思
想，激发读者。以上五种是文章的基本表达方法，或称基本手
段。
文章的形式还有语言。语言是表现内容的主要工具。语言
包括字、词、句等。就是写字要对，用词要准确，句子要合文
法。如果错别字很多，用词不当，句子不通，就不能准确地表
现内容。对于语言切不可忽视。恩格斯指出：“海因岑先生还
谈了许多别的，我们都不去管它了。我们只是指出，越往后他的
词句就越显得笨拙。他十分不善于选择恰当的词汇，因而语句
软弱无力，这就足以败坏任何一个原想把他看作自己著作家的
党派的名声。”①可见语言不是小事，用好和用不好，它不仅
影响文章，也影响作者的名声。

①恩格斯：《共产主义者和卡尔·海因岑》，《马克思恩格斯全集》第4卷
314页，人民出版社1958年版。
106~

---

<!-- 第 112 页 -->

结构、表达、语言，是文章表现的基本形式。掌握了这
些，写文章就能做到“达”。
再说“巧”。“巧”，就是漂亮、精彩。刘少奇同志说：
“‘精’，就是不拉杂，‘彩’,就是漂亮，挂点彩,美丽的。”①
精彩、漂亮、美丽的，这都要靠技巧。技巧在文章里是怎样体
现出来的呢？它是不是独立于结构、表达、语言这些基本形式
之外的呢？否。它主要地还是体现在这些形式之中。就是说，
结构、表达、语言，不单是表现文章的基本形式，还有个表现
得“巧”的问题。结构有巧拙之分，手法有高下之别，语言有
粗细之差。如果这几方面不仅能“达”，而且做到了“巧”，
那么文章自然就写得精彩、漂亮了。
凡是优秀的文章，都是在“达”的基础上做到了“巧”。
清人潘德舆说：“‘辞达而已矣”，千古文章之大法也。东坡尝
拈此示人，然以东坡诗文观之，其所谓“达”，第取气之滔滔流
行，能畅其意而已。孔子之所谓“达”，不止如是也。盖达者，
理义心术，人事物状，深微谁见，而辞能阐之，斯谓之达。达
则天地万物之性情可见矣。·任举一境一物，皆能曲肖，神
理托出豪素，百世之下，如在目前，此达之妙也。”②这说明
真正做到了“达”，也就是做到了“巧”，“巧”和“达”是
不可绝对地分开的。
我们都经过儿时，都有过贪恋于花草虫鸟的时光，童年留
给我们的印象是美好的，但是你要把那种有趣的生活写出来，
就很不容易了。下面是鲁迅先生关于他儿时在百草园生活的一
段回忆：
不必说碧绿的莱哇，光滑的石井栏，高大的皂英树，紫
①刘少奇：《对华北记者团的讲话》（1948年10月2日）·
②潘德奥：《养一斋诗话》·
-107-

---

<!-- 第 113 页 -->

红的桑椹；也不必说鸣蝉在树叶里长吟，肥胖的黄蜂伏在
菜花上，轻捷的叫天子（云雀)忽然从草间直窜向云霄里去
了。单是周围的短短的泥墙根一带，就有无限趣味。油岭在
这里低唱，蟋蟀们在这里弹琴。翻开断砖来，有时会遇见蜈
；还有斑整，倘若用手指按住它的脊梁，便会拍的一声，从
后窍喷出一阵烟雾。何首乌藤和木莲藤缠络着，木莲有莲
房一般的果实，何首乌有臃肿的根。有人说，何首乌根是
有象人形的，吃了便可以成仙，我于是常常拔它起来，牵
连不断地拔起来，也曾因此弄坏了泥墙，却从来没有见过
有一块根象人样。如果不怕刺，还可以摘到覆盆子，象小
珊瑚珠攒成的小球，又酸又甜，色味都比桑椹要好得远。
这段文字写得漂亮极了。花香鸟语，五光十色，谁读了都会神
往。你看，植物有十几种，动物有十几样，有各种各样的声
音，有各种各样的色彩，有各种各样的姿态，还有传说故事，
如此丰富的内容，但作者写得既井然有序，又错落有致，它既
象个植物园，又如一幅美丽的图画。因为充满了挚热的感情，
所以读起来又象一首诗。这就是文采，写得巧。
我们写这样的文章可能有两种情况，一是没有多少话说，
写得很简单，比如可能这样说：“我家的后面有个园子，园子
里长着草，草里有许多虫子，还有几棵大树，树上有鸟。墙已
经塌了，下面堆着碎砖，·………”这多干，无昧！有谁喜欢看
呢？另一种可能写得很细，但是杂乱、罗嗦，比如正写菜睡，
却又说到了蟋蜂，写皂英树，却又说黄蜂，讲覆盆子的滋味，
却又说叫天子穿向云霄，总之，东一靶子，西一扫帚，园子的
大概也许能说出来，但是乱得很，这就是缺乏文采。
鲁迅先生这段文字写得巧，也主要体现在结构、表达和语
108—

---

<!-- 第 114 页 -->

言里面。写环境，是由植物写到动物，由低处写到高处，由整
个园子写到泥墙根，写泥墙根，是由声音写到动作，再写滋
味。作者是按照一定的视线和声音的强弱，依次写下去的，这
就是结构的技巧。从表达来说，有记叙，有描写，有说明，有
议论，更有抒情。描写是那样形象、逼真，记叙是那样清楚、
鲜明，抒情是那样真挚、自然，这也是技巧。在语言上，用词
极美，但并不华丽；句子简洁，但内容含量大；同是写景状
物，但句式善于变化。文字如此生动活泼，这也是技巧。所以
学习写作技巧，首先要在文章的结构、表达和语言这几个方面
下功夫。
写作技巧也表现在其它一些方面。这里再略讲几点。
一是文章的角度。角度就是着眼点。着眼点不同，出现的
画面就不同，造成的意境也不同。苏轼在讲到庐山时说，“横
看成岭侧成峰，远近高低各不同”，就是着眼点不同所致。搞
绘画、搞摄影，都很讲究角度。站在高处看一幢楼房，不显
眼；若站在它的根底往上瞅，就很高，有立体感。宋徽宗赵佶
喜爱绘画，曾出过许多题目考试全国的画家，其中有一个考题
叫“深山藏古寺”。如何表现这个主题？画法会很多，比如画
面是深山密林，林中有一古寺；比如画面突出古寺，背景是丛
山峻岭，等等。有一位画家没有这样画，他只画了一座山，在
山腰有一个老和尚挑着付水桶，到山间激流去担水。画中虽不
见古寺，但通过山间担水的老和尚，已经说明这山里藏着古
寺。再举一例。齐白石画的“蛙声十里出山泉”，画面上并没
有蛙，只是山间小溪有一群蝌蚪，顺水游出。可以想象，蝌蚪
成群，说明青蛙之多，青蛙多才能此唱彼和，传出十里之遥。
由于这两幅画的角度选得好，含蓄而有意境，所以别具文采，
能引人深思。
109-

---

<!-- 第 115 页 -->

写文章也要选好角度。不见得写什么都直来直去，那样反
倒很笨拙。许多优秀文章，在表现角度上都是下过相当功夫
的。角度体现了技巧。鲁迅先生的著名小说《药》，写的是封
建统治阶级对革命者的镇压，批判辛亥革命的不彻底和脱离群
众，但他没有正面写，甚至没有这样一句话。他用一个人血馒
头展开故事，把革命者夏瑜的血和华老栓的愚昧联系起来，通
过这样惨绝人寰的悲剧，说明革命必须深入，群众觉悟必须提
高这一主题。这个角度选得好，既深刻地表现了作者的意图，
又有高度的艺术技巧。理论性文章也有角度问题。毛泽东同志
写的《别了，司徒雷登》是揭露美帝国主义侵略本性和它的对
华政策的失败，批评教育民主个人主义者，但文章从司徒雷登
滚蛋写起，由此联系到美国对华政策，然后逐层分析，这就很
新鲜，论述也很深刻。可见角度体现着文章的技巧，关系着内
容的表达。
再一是具体。抽象的东西给人的印象总是淡漠的；具体的
东西和感觉相联系，所以具体的东西能引起人们的联想和实际
感受。加里宁说：“说的话越抽象，他的意思离具体事物越
远，那他所造成的印象也就越微小。”①“桃李满天下”，
“擒贼先擒王”，“近水楼台先得月”，“解铃还须系铃人”，
“一人得道，鸡犬升天”，“不入虎穴，焉得虎子”，这都是
用具体的东西说明复杂的事物，给人印象多么鲜明、深刻！
文学作品以及一一般的记叙文，要求写得具体是无疑的，但
是真正做到具体，写出形象，写出情景，并不容易。元代马致
远的《天净沙·秋思》，只二十八个字：“枯藤老树昏鸦。小
桥流水人家。古道西风瘦马，夕阳西下，断肠人在天涯。”这

①加里宁：《论共产主义教育》278页。
110—

---

<!-- 第 116 页 -->

里有情有景，有人有物，一幅游子悲秋、夕阳古道的画面跃然
纸上。这是写得具体的典范，表现了作者高超的写作技巧。
议论文也不只是抽象的讲道理。议论文里加些具体的材
料，形象的描绘，生动的记叙，不仅会增加文章的色彩和感染
力，也是议论文表达的需要。抽象的道理本来就是具体东西的
概括，离开了具体的内容，也就无所谓抽象的道理。列宁指
出：“抽象的真理是没有的，真理总是具体的。”①应该把理
论和理论的事实根据一同告诉读者，让读者和作者一起经历由
具体到抽象，从材料到观点这一认识过程，决不应仅仅把抽象
的结论告诉读者。中国有句古话叫“议论风生”，“议论”所
以能“风生”，就是因为说得具体，说得有趣，使读者受感
染，觉得舒服。“人民武装力量打败了敌人的进攻”，这是一
一下就给吸干了”，这又是一种说法。显然后者说得具体，给
人印象鲜明、深刻。马克思的巨著《资本论》，揭露了资本主
义社会运动的经济规律，分析了资本主义的矛盾，指出了资本
主义灭亡和社会主义胜利的必然性，这个理论是科学的，正确
的，深刻的，但它是建立在许多事实材料（包括许多数字）的
分析基础上的。在写法上，他把具体的东西和抽象的东西结合
起来，用了夹叙夹议的方法，这样，这部著作不仅思想丰富，
理论深刻，而且具体鲜明，说服力极强。
和具体有关的是生动。写具体了就能生动，但生动不只限
在具体上。要使文章生动，在材料选择，文章布局，表达方
法，语言运用等方面，都要下功夫。请看新闻报道《豫西我军
解放南阳》的写法。开头是这样的：“在人民解放军伟大的胜

①转引自林帆《具体而微》一文，《新闻业务》1964年第2期。
111 

---

<!-- 第 117 页 -->

利攻势下，南阳守敌王凌云于四日下午弃城南逃，我军当即占
领南阳。”寥寥数语，写出了这则消息的主要事实，不仅交代
了时间、地点、人物、背景、事件及结果，而且用“弃城南
逃”，“当即占领”等词语，写出了我军的气势和力量，也写
出了敌人狼狈逃窜的情景，一开头就吸引了读者。接着写道：
“南阳为古宛县，三国的曹操与张绣曾于此城发生争夺战。后
汉光武帝刘秀，曾于此地起兵，发动反对王莽王朝的战争，创
立了后汉王朝。民间所传二十八宿，即刘秀的二十八个主要干
部，多是出生于南阳一带。”这里没有接着上文写南阳的这次
战斗，而是介绍南阳的历史概貌，有人物，有传说，有历史典
故：说得从容，娓娓动听，使读者思路顿时开阔。应该指出，
这不是闲笔，主要是交代南阳战略地位的重要。作者用他丰富
的历史知识，生动的叙述，把文章写活了。同是一件事，孤立
地写，往往虚弱单薄，用多方面的知识一烘托，就象高尔基说
的那样，从“抽象的、平面的报道”中摆脱出来，“成为立体
的、具体的而且可以说是广博的，可以理解的报道”。这就生
动多了。再下写蒋介石对南阳的苦心经营以至最后惨败，由此
又讲了近一年来我们根据地的恢复和发展以及政策的正确等
等。结尾再回到南阳解放这件事上，这里有插叙，有描写，由
南阳写到襄阳，由康泽写到宋希濂，由宋希濂写到杜聿明，由
杜聿明再写到王凌云，他们无论逃往何处，无论人事怎样变
更，其失败的命运已经注定。作者在文章中以深厚的感情，广
博的知识，深刻的道理，灵活的笔调，善变的语言，生动地写
出了这次战斗的胜利及其意义。由于生动，所以十分引人。这
也靠了作者的写作技巧。

一112一

---

<!-- 第 118 页 -->

提高表达技巧，应从多方面去努力。
3
技巧，从实质上讲，它是作者思想水平和认识生
活能力的一种反映。文章最有文采的地方，往往是作者思想感
情最深厚、最精粹的地方。离开了作者思想认识，谈所谓纯粹
的技巧形式是不可能的。一个思想僵化的人，很难写出生动活
泼的文章；一个感情丰满、勇于创新的人，“一定不会死套旧公
式。汉代扬雄说：“或问：君子言则成文，动则成德，何以
也？曰：以其粥中而彪外也。”①意思是说美德充实于内，文
采才发扬于外。清代刘熙载也指出：“叙事要有法，然无识则
“识”决定的，无“识”也就无所谓“法”。有些人不懂这
点，不从提高思想认识这一根本上去下功夫，而是死抠形式，
仅仅迷信一些技法，结果形式学不成，反而弄巧成拙。这是因
为任何技巧都不是一两条死“规则”所能解决的，尽管这些规
则对于写作可能有所帮助，而“重要的是艺术技巧要依赖作者
人生观的深度和他包罗生活现象的广度来解决”。③这才是基
本规则。离开了这点，就叫做轻重倒置，舍本逐末。
技巧的获得也要靠实践。“技巧”中的“技”，如果作技
法解释，还有些规矩可循，而“巧”，则是“熟能生巧”，只
有靠实践获得了。孟子说：“梓匠轮舆，能与人规矩，不能使
人巧。”④又说：“由射于百步之外，甚至，尔力也，其中，
非力也。”③由把箭射到百步之外，凭力，射到正中，除力外
①扬雄：《法言·君子》。
刘熙载：《艺概·文概》·
③
法捷耶夫：《谈文学》。
④孟子：《尽心篇》。
③孟子：《万章（下）》·
113 -

---

<!-- 第 119 页 -->

还要有巧。这“巧”是“熟”的结果。没有“熟”，就没有
“巧”。清人梁章钜说：“读书以熟为贵，作文亦然。”，“变
化姿态，皆从熟出也。”①姚也说：“大抵文字须熟乃妙，
熟则利病自明。手之所至，随意生态，常语滞义，不遭而自去
矣。”②这就叫功到自然成。京剧艺术大师梅兰芳，他的演唱
水平达到了十分精湛的地步。他的琴师徐兰沅在总结梅派艺术
时，曾有过这样的话：“由简入繁繁又简，简内俱是精华点，
皮毛易学味难磨，多年艺术内中研。”这说得多中肯，“精华
点”是由于“多年艺术内中研”的结果。文章也是越写，思路
就越畅通，技术就越熟练，写起来也就越顺当。
强调实践并不排除学习写作理论以及别人的写作经验。写
作是有一定的规律和方法的。吸取前人总结的理论和经验，肯
定有益。学习的范围大体有两大类：一是写作理论、写作知
识；一是阅读优秀的文章作品。不学习，眼界就窄；没有借
鉴，也难于提高。传说宋朝钱惟演在洛阳修了一座宅邸。建成
时，钱请来谢希深、尹师鲁、欧阳修三人，让他们各写一文，
以记其盛。三天内，三人都把文章写好了，谢写了五百字，欧
阳修写了五百余字，尹只写了三百八十余字，可数尹的文章语
言美，内容丰富，很受大家赞赏。欧阳修见自已写得不如人，
就带着酒去向尹师鲁求教，二人彻夜长谈。师鲁说，写文章所
忌讳的是“格弱字”。你的文章的不足就在于格调低，文字
长。欧阳修很感谢师鲁的指点，回去后下功夫重写了一篇，比
尹师鲁那篇还少了二十个字，而文章却更精采了。尹师鲁看后对
人说，欧阳修真是一日千里啊!这是欧阳修虚心学习的结果。③
①梁章距：《退庵随笔》卷十九。
②姚：《惜抱轩尺·与陈硕士书》。
3）参见《新闻战线》1980年第5期欧阳1修求教》一文。
一114一

---

<!-- 第 120 页 -->

俄国伟大作家托尔斯泰也善于向别人学习写作技巧。有一次，
普希金的一卷散文集偶然落在托尔斯泰手里，他打开小说《客
人乘车避暑了》，开头几行便吸引了他。“这是多么美妙！”
托尔斯泰赞叹道，“这就是我们应该学习的写作方法。普希金
单刀直入地就着手了事情的本身，换了第二人就会开始写客
人、房屋，而他立刻就进入了故事。”就在这个夜晚，《安娜
·卡列尼娜》就这样开篇了：“－一切幸福的家庭都是相似的，
我们学习的，它是提高写作技巧的重要途径。
在技巧问题上，有几点还要掌握好。
4
一是内容和形式的关系。要防止两种倾向，其一
是过份强调思想内容，忽视表现形式。强调内容是对的，因为
写文章是为了表达内容，如果内容不好，形式技巧再好，也没
有意义，甚至要走向反面。唐代大散文家柳宗元曾谈到了他在
这方面的体验。他说：“始吾幼且少，为文章以辞为工。及
长，乃知文者以明道，是固不苟为炳炳熄熄，务彩色，夸声音
而以为能也。”②他在认识上的这个变化是完全正确的。但是
另一方面，又不可轻视形式。文章的内容必须要有一定的形式
予以表达，形式不好，就不会有好文章。我们要追求两者的统
一。毛泽东同志说：“缺乏艺术性的艺术品，无论政治上怎样
进步，也是没有力量的。”③孔子也说过：“质胜文则野，文
胜质则史。文质彬彬，然后君子。”④我们应该从内容和形式
①参见王朝闻《文艺论集》第1集349页，上海文艺出版社。
柳宗元：《答韦中立论师道书》。
③毛泽东：《在延安文艺座谈会上的讲话》，《毛泽东选集》第3卷871页。
④孔子：《论语·雍也》·
115 

---

<!-- 第 121 页 -->

两方面去努力，做到二者的统一，
一是正确认识什么是好的形式。有人以为，词藻华丽，结
构奇特，手法玄虚就叫做技巧。这是一种误解。任何形式，都
是受它的内容、体裁和读者对象制约的。内容、体裁、写作目
的和读者对象不同，文章的形式也应不同。论说文就不宜絮絮
叨叨去记叙，也不必用更多的形容词加以描绘；文艺创作不宜
用三段论式，语言也不能尽是用抽象的概念；写悼词需要庄
重、严密，写情书就可以自由活泼；议论国内外大事要求准
确、讲理；歌咏山川则可以联想，富有浪漫主义。总之，用什
么形式，要从实际出发。宋代王安石说：“所谓词者，犹器之
有刻镂绘画也。诚使巧且华，不必适用；诚使适用，亦不必巧
且华，要之以适用为本，以刻镂绘画为之容而已。”①这是极
有道理的。如果不顾内容，只追求形式，就要走上邪路。唐代刘
知几在批评文追求形式时指出：“弥漫重沓，不知所裁”。②
王安石也说：“撷奇花之英，积而玩之，虽光华馨采，鲜可
爱，求其根抵济用，则蔑如也。”③这就是片面追求形式的结
果。
对于形式也要创造。文章作法原本是无有的，现在有这样
那样的法，是人们长期写作实践创造和总结出来的。对于这些
成果，我们既要吸取，但又不能死守。元人郝经说：“文固有
法，不必志于法。”①金人王若虚也说：“或问：‘文章有体
乎？’日：‘无。”又问：‘无体乎？”日：‘有”。然则果何如？

①王安石：“上人书》·
②刘知几：《史通叙事》。
③王安石：《上邵学士书》·
④郝经：《答友人论文法仍》·
116

---

<!-- 第 122 页 -->

曰：‘定体则无，大体须有。’”（这也是辩证法。否认文章写
作的一些基本规则是虚无主义，死守某些规则也会走向死胡
同。我们主张活学。“所谓活法者，规矩备具，而能出于规矩
之外，”②这就要勇于创造。从某种意义上讲，文章形式的创
造比内容的创造还要广泛、多样和艰难。生活内容是丰富多样
的，但它是客观的，不是哪一个作者所能够创造的，但是用什
么形式和如何表达，则有选择和创造的余地，所以创造更好的
技巧，探索新的形式，是文章写作者的重要任务之一。

①王若：《游南遗老集·文辨（四）》?
②吕本中：《夏钧父集序》。
一117—

---

<!-- 第 123 页 -->

十一、语不惊人死不休

“为人性僻耽佳句，语不惊人死不休”，这是唐
1
代著名诗人杜甫的诗句，可以说是他写诗运用语言的
总结。他一生写了一千四百多首诗歌，不仅内容极为丰富，其
语言也是经过千锤百炼，达到了极其纯熟、典范的地步。“朱
门酒肉臭，路有冻死骨”（《自京赴奉先县咏怀五百字》），
这话多么深刻而概括；“国破山河在，城春草木深”（《春
望》），这是多么深沉、悲愤而又凝炼；“细雨鱼儿出，微风
燕子斜”（《水槛遭心》），这是多么准确，形象；“无边落木
萧萧下，不尽长江滚滚来”（《登高》），这是多么苍劲有
力；“两个黄鹂鸣翠柳，一行白鹭上青天”（《绝句四首》)，
这是多么通俗明快。杜甫是大诗人，也是语言巨匠。杜甫的作
品所以广为流传，千古不朽，和他运用语言的精湛、有力是难
以分开的。
好文章，必须有好语言。古人讲，“工欲善其事，必先利
其器”。①器不利，事就办不好。画家要画好画，必须有好的
线条和色彩，音乐家要谱好曲，必须有好的声调和旋律；舞蹈
家要跳好舞，必须有好的动作和姿势；作家要写出好作品，必
须有好的语言。语言是写作一切文章的基本手段。

①孔子：《论语·卫灵公》·
118-

---

<!-- 第 124 页 -->

语言在文章写作中是十分重要的。任何思想的表达都离不
开语言，一切文章也都要靠语言来支撑，充实和装饰。正因为
如此，所以高尔基称语言为“文学的第一要素”。①意大利著
名诗人但丁也说：“语言作为工具对我们的思想之必要正如骏
马对于骑士，既然最好的马适合于最好的骑士，那么最好的语
言就适合于最好的思想。”②
有人说，语言有什么难的，谁还不会说话？这话不对。会
说话是一回事，写文章时会运用语言又是一回事。文章中的语
言源于生活中的语言，但它不是生活中语言的照搬。文章中
的语言，应是在全民族的常用语言的基础上，经过加工提炼而
形成的规范化的语言。这种语言，既保持和发扬了口语中丰富
多采、生动有力的优点，又剔除了口语中粗糙、混乱的部分，
而且有所创造。这种语言极富表现力，我们写文章就是要用这
种语言。
这就需要对语言进行锤炼。我国古代文人十分懂得这点。
“一字未安，绕室终日”，“吟安一个字，捻断数茎须”（卢
延逊），“为求-字稳，耐得半宵寒”（顾文），“两句三
年得，一吟双泪流”（贾岛），“百炼成字，千炼成句”（皮
日休），“诗家好作奇句惊语，必千锤百炼，而后能成”（赵
翼），这些都是他们辛勤锤炼语言的自白。马克思主义的作家
也很重视语言的锤炼。据李卜克内西回忆，“马克思在语言和
风格问题上十分考究，有时到了咬文嚼字的程度”，“马克思是
个严格的修辞家，他常常花很多时间，力求找到需要的字句。”③
①高尔基：《和霄年作家谈话》。
②但丁：《论俗语》，《西方古典作家谈文艺创作》70页，春风文艺出版社。
③威廉·李卜克为西：《忆马克思》，《回忆马克思恩格斯》37一44页，人
民出版社1973年版。
—119~

---

<!-- 第 125 页 -->

苏联诗人马雅可夫斯基也说过，要象从几百吨矿石里提一克铺
那样，去提炼精粹的词语。他们所以这样重视锤炼语言，是因
为他们懂得，思想和客观事物是复杂的，语言本身也是复杂
的，用精确的语言把复杂的思想和复杂的事物表达出来，是极
不容易的，而要说得好，说得巧，就更须花费巨大的心血，付
出艰巨的劳动。
锤炼语言，就是锤炼字，词，句。刘魏指出：“夫人之立
言，因字而生句，积句而成章，积章而成篇。篇之彪炳，章无
疵也；章之明靡，句无玷也，句之清英，字不妄也；振本而末
从；知一而万毕矣。”①这里全面讲了字、词、句、章的关
系，阐明了遭词造句的极端重要性。有些人不懂得这点，以为
字词是小事，用不着费那么大的劲去磨炼。这是不对的。任何
事物都是由小到大，由个别而组成整体。若离开字，词，句，
还谈何文章？“褒见-一字，贵逾轩冕；贬在片言，诛深斧钺”，②
可见只字片语的重要。大家熟知的“红杏枝头春意闹”（宋祁
《玉楼春》春景），就因为“闹”字用得好，著一字而境界
出，才成为名句；“君不见黄河之水天上来”（李白《将进
酒》），就因为“天上”这个词是别人想不到的，用这一词写出
了气势，给人以无穷的想象余地，这句诗才广为流传；“先天
下之忧而忧，后天下之乐而乐”，就因为这句话说得好，概括
了丰富的内容，包含了深刻的哲理，《岳阳楼记》（范仲淹)
才成为名篇。如果没有这些惊人的字，词，句，怎能成为千古
佳作？
从反面也可以说明这个问题。文字狱就是从只字片言，罗

①刘魏：《文心雕龙·章旬》。
②刘概：《文心雕龙·史传》。
—120--

---

<!-- 第 126 页 -->

织罪名，构成冤狱的。清朝徐骏有次上书，误将“陛下”的
“陛”写成“猩”，雍正皇帝大为惊恐，便派人搜查他的诗
集，发现诗中有“清风不识字，何得乱翻书”二句，就此定为
“悖乱”的大罪。一宇之误，可能遭到杀头。这样的例子在外
国也有。一八八九年，埃塞俄比亚和意大利签订了一一项条约，
其中第十七条是：“埃塞俄比亚万王之王隆下在其与其它列强
或政府所发生的-一切交涉中，可以借助意大利国王陛下的政
府”。但是意大利文本却把“可以”改为“必须”。“可以”
是“可以借助”，也可以不借助，只表示“许可”的意思，而
“必须”，则是“一定要”的意思。意大利想通过个词的改换
把埃塞俄比亚作为它的保护国。为此，埃塞俄比亚人民受到了
愚弄，于是两国爆发了战争。这就是一词之差出现的结果。①
所以我们决不能低估一字一词的作用，不能轻视一字一词的运
用。“语不惊人死不休”，就要从字词句这些语言的基本方面
进行锤炼。
根据初学写作者的一般水平，在语言的锤炼上，
2
可以从如下一些方面去努力。
首先要准确。就是用恰当的词语，准确地表达出所要表达
的内容。
用词准确，句子合乎文法，是运用语言的基本要求。如果
用错了词，句子不通，就不能达意。如：“他在学习雷锋过程
中，做了那么多好事，真是馨竹难书。”“罄竹难书”是个成
语典故，“馨”是尽的意思，“竹”指古代人写字的竹简，
“馨竹难书”，是说用尽终南山的竹子也写不完他的罪行。这

①参见《语言漫谈》101页，上海教育出版社出版。
~121 

---

<!-- 第 127 页 -->

里用来说明做好事之多，意思就完全颠倒了。出现这种错误，
主要是作者不懂得这个成语。又如：“张汉明写过鲁迅的传略
和作品。”“鲁迅的作品”是鲁迅自已写的，怎么会是张汉明
写的呢？这个句子不通，这就没有准确的表达出要表达的内
容。
语言是极其丰富的，以词来说，相近词就很多，用什么词
表达更确切，需要精心区别和选择。就以人的动作来说，不同
的动作就有不同的动词。鲁迅先生在《药》里写到黑的人把人
血头交给老栓时是这样写的：“黑的人便抢过灯笼，一把扯
下纸罩，裹了馒头，塞与老栓，一手抓过洋钱，捏一捏，转身
去了。”这里接连用了七个动词，分别表示了人物的不同心理
状态：用“抢”、“扯”、“塞”、“抓”、“转”，突出揭
示了黑人的粗暴与急迫的心情；“裹”，表示了黑人的残忍和
粗莽；“捏”，表示了他对金钱的贪婪。这些动作与华老栓的
畴相对照，更反映了老栓的忠厚儒弱，也把当时那种阴森森
的气氛作了很好的渲染。这就是用词的准确。法国大作家福楼
拜说过这样一段话：“我们所要表现的东西，这里只有唯一
的字眼可以表示它；说明他的动作的，只有唯一的动词，限制
它的性质的，只有唯一的形容词。我们一定要搜求这唯一的名
词、动词和形容词，直到找到了它们为止，只是发现了近似
的字眼，是不能满足的。而且不能以为这事困难，就马虎了
事。”①做到准确，就应该这样选择语言。
语言的准确，是以丰富的语言知识为基础的。词汇贫乏，
语言知识少，很难表达准确。比如说某种东西的颜色是黑的，
只会“黑”这一个词，别的词儿就没有了，就不可能表达出

①转引自高桂馥《注意锤炼字句》一文，原载《文艺学习》1956年第2期，
—122~

---

<!-- 第 128 页 -->

黑的各种情况。黑，有多种多样，说法也不一，可以说很黑，
好黑，真黑，非常黑，特别黑，黑得不得了，黑得很，黑极
了，甚至于脆说是说不出的黑。还可以说得更具体、更形象
些，如墨黑、漆黑、焦黑、油黑。相声“卖布头”里的小贩在
夸赞他的黑布的黑时是这样叫卖的：“你说怎么那么黑，胜过
锅底黑，气死猛张飞，赛过黑李逵；东山烧过炭，西山挖过煤，
.”这说得多生动，表现力多强！如果没有这些词，不会变
换着说，就只能说得抽象，也就写不出黑的复杂情况和各种特
点。
语言准确，和作者对所写内容深入观察、正确认识也分不
开。你要写狗，但是不认识狗，你要写猫，但又不了解猫；或
者对狗和猫分不清，似狗非狗，似猫非猫，如此焉能准确地写
出猫或狗？鲁迅把资产阶级反动帮凶比作叭儿狗，比喻如此准
确，揭露他们阴险、狡猾的本性如此深刻，这是他长期观察，
深刻认识的结果。所以要写得准确，必须在观察事物，认识事
物上下功夫。
语言准确是基本的，在此基础上，还要说得鲜明，生动。
初学写作者，语言往往很干巴，没味道。这也是由于语言知识
少，缺乏锤炼。比如写一个人，不会写的写得就很呆板，甚至
写不出来。会写的写得不仅逼真，而且生动鲜明。“鬼映眼，
阎家祥，眼睫毛，二寸长，大腮蛋，塌鼻梁，说句话儿眼皮忙。
两眼一忽闪，肚里有主张，强占三分理，总要沾些光。便宜
占不得，气得脸皮黄，眼一挤，嘴一-张，好象母猪打哼哼！”
（赵树理《李有才板话》）这说得多好，揭露得多深刻，嘲讽
又是多么有力。这里不仅用了快板这种形式，句子短，押韵，
读起来顺口，而且运用了修辞上的比喻，夸张等手法，表现了
作者运用语言的高超技巧?
—123 —

---

<!-- 第 129 页 -->

语言的鲜明生动，和作者的感情分不开。古人讲，言为心
声。用词造句，都是作者感情的表露。在通讯《一篇没有写完
的报道》中有这样-一段：当“造反”战士“挑着旗子”闯进
“老坚决”的苗圃时，老坚决怒吼道：“树苗犯啥错误了？你
们要造反！”这话刚劲有力，表示了“老坚决”对于“造反
派”的强烈不满，而“造反战士”是“挑着旗子”进去的，这
个“挑”字，鲜明地表示了对他们的讥讽。没有爱僧激情，哪
能写出这样的文字！
语言鲜明生动，应从-一词一句写起。词句生动了，文章才
能生动。“象你这样的人，呸！”一个“呸”字，不仅说明
的态度。“象你这样的人，呸！哑！”，多了一个“怀”，语
气又加重了，更强烈地表示了“怀”者的感情。语序变换也能
增强文章的鲜明性。同样的词或句，顺着说是-一个意思，倒过
来说，就大不一样。据说有过这样一件事：太平天国农民战争
时，曾国藩组成的湘军曾经去镇压农民军，但连连失败，于是
只好向朝廷请求援兵。他的幕僚在起草奏折时，不得不承认湘
军“屡战屡败”，但狡诈的曾国藩看到这一句时，却把词序颠
倒了一下，改作“屡败屡战”。这意思就不一样了，前者如实
地反映了湘军失败的景象，流露出无可奈何的情绪，后者虽没
有改变打败仗这一事实，却给人一个印象，仿佛湘军顽强战
斗，虽败不。①从内容上说，这是个反面的例子；但从语言
运用上却同样说明，由于字斟句酌，注意锤炼语言，会把作者
的意思表达得更鲜明。
语句变化，也能使语言生动。鲁迅讲，喜笑怒骂，皆成文

①参见《语言漫谈》133页，上海教育出版社。
~12 4 —

---

<!-- 第 130 页 -->

章，就是要运用各种语言手段。如果死死板板地只用一种腔
调，一种句式，写法总是直来直去，那文章肯定很呆板。下面
是毛泽东同志在《改造我们的学习》中的一段话：
··这两种人都凭主观，忽视客观实际事物的存在。
或作讲演，则甲乙丙丁，一二三四的一大串；或作文章，
则夸夸其谈的一大篇。无实事求是之意，有哗众取宠之
心。华而不实，脆而不坚。自以为是，老子天下第一，
“钦差大臣”满天飞。这就是我们队伍中若干同志的作
风。这种作风，拿了律己，则害了自己；拿了教人，则害
了别人；拿了指导革命，则害了革命。总之，这种反科学
的反马克思列宁主义的主观主义的方法，是共产党的大
敌，是工人阶级的大敌，是人民的大敌，是民族的大敌，
是党性不纯的一种表现。大敌当前，我们有打倒它的必
要。只有打倒了主观主义，马克思列宁主义的真理才会抬
头，党性才会巩固，革命才会胜利。
这段文字极精彩。作者没有板起面孔抽象地讲理论，而是用生
动的事实和具体的描写，如“或作讲演，则甲乙丙丁、一二三
四的一大串；或作文章，则夸夸其谈的一大篇”，用细致的心
理分析，如“无实事求是之意，有哗众取宠之心”，“自以为
是，老子天下第一”，用生动的比喻，如“‘钦差大臣”满天飞”
等，这就鲜明而生动地描绘了主观主义者的表现、面貌和心理
特征，给人以具体而又深刻的印象。作者在批评主观主义作风
时，有一种火辣辣的情绪，这在语言运用上也鲜明地表现了出
来。比如没有什么，而有什么，不是什么，而是什么，只有什
么，才能什么，用这种语气，显得十分激越，坚定。在揭露主
一125~

---

<!-- 第 131 页 -->

观主义性质时指出，它是反科学的，是反马克思主义的，是共
产党的大敌，是人民的大敌，是民族的大敌，这里一连用了五
个“是”，语言极其肯定，急迫；在分析主观主义的危害时，
指出它是“拿了律已，则害了自已，拿了教人，则害了别人；
拿了指导革命，则害了革命”，步步相连，一层深似一层，这
一切，都表示了作者对于主观主义的强烈谴责和憎恶。不用这
种语气，就表达不出这种感情色彩。在句式上，也是灵活多
变。这里有陈述句，有感叹句，有排比句，有对偶句，有长句，
有短句，复句中有选择句，有因果句，有推理句，有条件句，
如此多样的句式，有机地配搭起来，既参差错落，又节奏明
快，变化多端，读起来实在是生动活泼，精彩极了。如果句式
单一，平板地写下去，则不会产生这样的效果。
语言通俗、口语化，也会使文章生动。规范性的语言，应
该是通俗、流畅、“明白如话”，琅琅上口。列宁指出：“最
高限度的马克思主义=（Umschlag）最高限度的通俗化”。①:
马恩列斯和毛泽东的著作，讲的都是革命大道理，但他们总是
说得通俗，流畅，深入浅出。马克思在《资本论》德文版序言
中说：“第一章，特别是包含商品分析的那一节，是最难理解
的。关于价值实体和价值量的分析，我已经尽可能做到通俗易
解了。”正是这样，他在阐述第一章第一节的论点时，举了许
多事例，打了许多比喻，作了许多具体而又细致入微的阐述。
司马迁写古代历史，引用《尚书》里的材料，总是将其中难懂
的字眼，翻成比较通俗的语句。他还注意采用一些民间的歌谣，
谚语，俗语，力求使文字同口语相一致。这种精神是值得我们

①列宁：《关于四月代表会议的报告提纲》，《列宁全集》第36卷468页，
人民出版社1959年版。
—1.26一

---

<!-- 第 132 页 -->

学习的。我们应该从祖国丰富语言宝库中挑选出为大家所熟悉
的、最易理解的词汇，而不要用那些艰涩、隐晦、生僻的语
言。
有人爱用古怪的词语，以为这才算高明。这是不对的。
“语不惊人死不休”，并不“惊”在怪字怪词上。从常用的普
通语言中写出奇，写出巧来，这才真正使人“惊”。“车
，马萧萧，行人弓箭各在腰。耶娘妻子走相送，尘埃不见咸
阳桥。牵衣顿足拦道哭，哭声直上干云霄。”（杜甫：《兵车
行》），这多通俗，用的全是口语，几笔就写出了由于统治者
穷兵武，亲人分别的惨景。“牵衣顿足拦道哭”中的牵、
顿、拦、哭四个字绘声绘色地勾画出一幅撕裂人心的画面，读
这样的词句还不使人惊？《红楼梦》的语言最好，书中人物的
对话全是口语，几句话就能把人物写活，写出人物的性格。
“儿子打老子”，这也是口语，是阿Q说的，多么生动，鲜明！
孔乙已，“你怎么连半个秀才也捞不到呢？”“半个”，“捞不
到”就是口语，说得多么恰当，嘲笑的意味多浓！可见，真正
好的语言，并不是浓装艳抹、华丽怪僻的词句，而正是平淡中
见神奇。
语言还要简洁。语言简洁，概括力强，给人印象深，容易
记忆，容易流传。许多格言警句，都是简洁的。“仁者见仁，
智者见智”，“流水不腐，户枢不蠹”，“千里之堤，溃于蚁
穴”，“鞠躬尽，死而后已”，“识时务者为俊杰”，“每逢
佳节倍思亲”，“青出于蓝而胜于蓝”，这些语言都很简洁，
但含义深广，具有很强的生命力。
语言简洁，从根本上说，是作者思维的精密。有些人写文
章；本来用两个字就可以，却要写四、五个字，本来用一句话
就可以，却写成两三句，甚至一大段。语言絮烦，说明作者对
一127

---

<!-- 第 133 页 -->

问趣认识模糊，抓不住要害。《史记》里是这样写陈胜的：
“陈胜者，阳城人也，字涉。吴广者，阳夏人也，字叔。陈涉
少时，尝与人佣耕，辍耕之垄上，怅恨久之，日：‘苟富贵，
无相忘！’佣者笑而应日：‘若为佣耕，何富贵也？”陈涉太息
日：“嗟乎！燕雀安知鸿之志哉！’”这里通过陈涉与佣者的
对话，寥寥几笔，就把他的“鸿之志”表达出来了。有时
间、有地点、有人物、有场景，交待极其鲜明、具体、清楚。
这是靠了作者精密的思想。如果作者对陈胜了解不够，头脑里
还没有形成正确而又完整的认识，势必东一句，西一句，罗
不止。所以训练语言的精练，首先要训练思想的精密。
删繁就简，是使语言精炼的重要方法。什么是罗？就是
废话多，不必要的字句多。“任何工作，只要对人民有利，都
是光荣的。”这话简洁，但写成“做任何一项工作，只要是对
人民有利益的工作，这项工作就是光荣的工作”，就罗了。
古代罗马的凯撒征服了某地，向罗马帝国是这样报捷的：“我
来了，看见了，征服了！”只九个字，而且很平常，但表现了
这位大将因胜利的得意和威风凛。如果拉开阵势叙叨这次战
斗，表述自已的兴奋心情，不仅要罗嗦许多，反损害了这位大
将的威风。
语言简洁是我国文章写作的优良传统。许多文章家对语言
的精炼有过精辟的论述。唐代史学家刘知几提出：“以简要为
主。”他在批评两汉以及魏晋史书烦冗时说：“寻其见句，摘
其烦词，一行之间，必谬增数字；尺纸之内，恒虚费数行。”①
他认为叙事简要，一要省字，二要省句。宋代陈指出：“且
事以简为上，言以简为当。言以载事，文以著言，则文贵其简

刘知几：《史通·叙事》。
一128一

---

<!-- 第 134 页 -->

也。文简而理周，斯得其简也。”①宋代严羽也指出：“意贵
透彻，不可隔靴搔痒，语贵脱洒，不可拖泥带水。”②清代戏
曲理论家李笠翁指出：“意则期多，字惟求少。”③清代桐城
派骨干刘大概对语言的简洁有过更详细的论述，他说：“凡
文笔老则简，意真则简，辞切则简，理当则简，味淡则简，
气蕴则简，品贵则简，神远而含藏不尽则简，故简为文章尽
境。”④这些论述对我们今天仍有极大启示，锤炼语言也应该
在简洁上下功夫。
好的语言从何而来？英国诗人渥兹华斯说：“最
3
好的语言本来就是从最好的外界东西得来的”③。外
界，就是客观生活。从某种意义上说，生活是写作的源泉，生
活也是语言的源泉。
学习语言，首先要向人民群众学习。人民是生活的主人，
人民创造了世界，同样也创造了丰富的语言。人民群众的语言
是一切语言的主流。“人民的语汇是很丰富的，生动活泼的，
表现实际生活的。”③我们有些人语言无味，象个三，颠来
倒去总是那几个词儿，就是因为和人民群众接触少，所以语言
不丰富，不生动，没有生活气息。同样是一件事，我们写起来
就干癌，枯燥，人民群众一说，就活了。比如农村安上了电
灯，要是用学生腔，就是什么光辉灿烂呀，照亮了心房呀，等
等。请看一位农村老大娘是怎样说的：“日头一落山，我就坐
①陈联：《文则》。
②严羽：《沧浪诗话·诗法》
③
李笠翁：《闲情偶寄》。
刘大：《论文偶记》。
强兹华斯：《抒情歌谣集》序言。
）毛泽东：《反对党八股》，《毛泽东选集》第8卷383页。
?
-- 129 --

---

<!-- 第 135 页 -->

在门口，瞅着西头电房子。眼窝都瞅花了，电房子还不亮。我
心想，电亮时节先从电房子亮起，跟着一节一节亮，谁知，刷
的全村都亮了，明火蜡烛的。天上星星也不亮了。我赶紧往回
跑，屋里也亮的和晴天白日一样。墙拐角鸡架上，鸡扑扇扑扇
愣叫唤，我笑着说：‘天没明呢？是电灯亮了”。”这些话说得
多新鲜，不仅形象地说出了电灯亮的过程，也说出了老太太的
心情。老太太的话是和她的生活经历完全联系着的。所以有血
有肉。我们要改变学生腔，就要和人民群众多接触，熟悉他们
的生活，吸取他们富有表现力的语言，丰富我们的语言宝库，
这是提高语言运用能力的重要一环。
还要向优秀的文章和文学作品学习语言。凡是典范性的文
章或作品，它的语言都是在全民族语言的基础上，经过文章
家、作家的精心加工，认真提炼而形成的。有人说，好文章和
好作品是语言的教科书，这话极有道理。毛泽东同志是我国当
代杰出的文章家，他的语言是现代汉语的典范性的语言。他的
语言精炼、准确、新鲜而又生动活泼，为中国人民所喜闻乐见。
我们大家都学习他的文章，也学习他的语言。我们现在说话写
文章，在不同程度上都受了他的语言的影响。优秀的文学作品，
也是我们学习语言的主要对象。《红楼梦》写于二百年前，作者
用的是当时的北京话，今天看来，仍然是生动的北京话。他用
几个字就能写出一个场景，用几句话就能刻画出一个人物，而
且活灵活现，跃然纸上。从优秀的文章和文学作品中采语言的
精华，是丰富我们的语汇，提高我们语言运用能力的有效途径，
学习优秀文章也包括学习古人语言中有生命的东西。古人
虽已离去，但他们留下了丰富的著作。这些著作中的语言很多
仍有生命力。如古代的一些词汇、成语、典故以及表达语言的方
式，等等。古人用语很精炼，几句话就能写出一种境界或思想，
一130一

---

<!-- 第 136 页 -->

“风萧萧兮易水寒，壮士一去兮不复还。”只十几个字，而且
极平常，却写出了天地悲惨之景，表现了壮士赴死如归之情。
“竹笼拾山果，瓦瓶担石泉”（贾岛）“鸡声茅店月，人迹板桥
霜”（温庭筠），每对只十字，但是山邑荒僻，萧条艰辛之情，
历历在目。毛泽东同志和鲁迅先生就很善于吸取古人语言中有
用的成分，或者加以改造，赋予新意。“学而不厌，诲人不倦”，
“知己知彼，百战不殆”，“兼听则明，偏听则暗”，“锦上
添花”，“雪中送炭”，“人固有一死，或重于泰山，或轻于鸿毛”，
这就是吸收。在现代汉语里，恰当地运用古代语言中有生命的
成分，不仅会丰富我们的语言宝库，也会增强语言的表达力。
要积累词汇。用语惊人，没有相当的词汇是不行的。以前
有过这样一个笑话，说有一位说快板的人，沿街卖唱：“打竹
板，迈大步，眼前来到棺材铺，·……”主人说：“我不开棺材
铺！”他说：“你最好还是开个棺材铺，我没有估衣铺的词
儿。”这就是因为词汇少而影响了内容的表达。这虽是一则笑
话，但现实中确实有这种事。有些人就因为词汇贫乏而不能写
文章或写不好文章。事物是复杂的，要写出丰富的内容，必须
有丰富的词汇。比如说刮风下雨，这是我们在生活中常遇到的
事。但是风和雨有各种情景，有细风、和风、微风、轻风、凉
风、朔风、春风、秋风、狂风、暴风·…·……，雨有细雨、大雨、
暴雨、急雨、骤雨、山雨·…·，能在不同的情况下写出不同的
风和雨，这就要掌握这些词汇。词汇少了，是无法写出各种事
物的差别的。写-一般文章，用三千个词就够了，然而密尔顿用
了八千个词，莎士比亚用了一万五千个词。杜甫的上千首诗
中，很少看到重复的词句。由于他们占有大量的词汇，所以动
笔时就能“胸藏万汇凭吞吐，笔有千钧任歙张”（郭沫若）。
一131-

---

<!-- 第 137 页 -->

十二、修辞立其诚

“修辞立其诚”，是我国二千多年前《易经》里
1
讲的一句话。按新版《辞海》的解释：凡是依据题
旨，运用各种语文材料和各种表现手法，恰当地表现写说者所
要表达的内容的，都属修辞活动。“修辞立其诚”，就是在说
话写文章时，运用整个语言，运用各种表现手法，都要恰当、
真诚，表达要符合客观实际。
“修辞立其诚”，是我国历代文章家的主张。“辞尚体
要，不惟好异”，是《尚书》里说的；“凡声莫过于实，辞，达
则足矣，不烦文艳之辞”，是何晏解释孔子在《论语》里的一
句话中说的；“真者，精诚之至也”，是《庄子》里说的；
“夫物之待饰而后行者，其质不美也”，是韩非子说的。到了
汉代以后，有些人写文章只是铺陈事物，雕绘词采，一时形式
主义甚为泛滥，对此，许多人都出来反对。汉代文学家扬雄，
本来很重视词采之美，但后来他也反对“华丹之乱窈窕”，“淫
辞之涵法度”①，主张“大文弥朴，质有余也。”②东汉王充
提出：“论贵是而不务华，事尚然而不离合”③，强调写文章

①扬雄：《法言·吾子》·
②扬雄：《法言·词神》
王充：《论衡·自纪篇》。
?
132

---

<!-- 第 138 页 -->

要崇尚真实，反对虚妄，认为“伪书俗文，多不实诚”①。以
后刘魏也提出：“文以辨洁为能，不以繁为巧，事以明核为
美，不以深隐为奇。”②金代王若虚说：“凡为文章，须是典
实过于浮华，平易多于奇险，始为知本。”③李白说：“清水
出芙蓉，天然去雕饰。”刘熙载也说：“文尚华者日落，尚实
者日茂。”①历代名家的这些论述，尽管角度不同，但都强调
写文章应该诚实、表达要恰当和自然，反对不顾内容的淫词丽
句和故意雕琢的现象。
写文章本来是为反映客观实际的，如果文不符题，言过其
实，这样的文章有什么用？古今中外的一切名著，它们所以在当
时产生了巨大的影响，并能流传于后世，首先在于它真实而又准
确地反映了那个时代，成为历史的一面镜子，如果离开实际，
胡编妄说，词藻再美，“技巧”再高，肯定不会成为好文章。
有人说，文章就应该以文辞取胜。这是一种误解。列宁指
出：“人民听过各种各样的鼓动，听过白卫分子的，也昕过立
宪会议派的。如果认为人民跟着布尔什维克走，是因为布尔什
维克的鼓动较为巧妙，那就可笑了。不是的，问题在于布尔什
维克的鼓动内容是真实的。”③内容真实，修辞恰当，表达准
确，这是文章取胜的根本所在。
人们写文章，总是由于某人、某事、某物的触动，想要告
诉别人什么。为此，就要如实地反映这个“什么”，无论是运

①王充：《论衡·自纪篇》。
②
刘：《文心雕龙·议对》。
王若虚：《津南遗老集·文辨（四）》。
?
刘熙载：《文概》。
列宁：《在勃列斯尼亚区非党代表会议上的演说》，《列宁全集》第30券
273页。
-- 133 --

---

<!-- 第 139 页 -->

用语言还是运用其他表现方法，都必须恰如其分。只有真诚实
在，即说的写的符合客观实际，才能使读者正确认识和了解你
要表达的内容。如果夸大了，或者缩小了，或者歪曲了，那就
达不到写作目的，甚至会走向反面。
从写作效果看，修辞也必须“立其诚”。写文章总是要给
人看的。写得诚实、准确，读者就会信服，也能从中受益；写
得不实，读者就不信，甚至可能使读者受到坏的影响。毛泽东
同志说：“一个人写党八股，如果只给自己看，那倒还不要
紧。如果送给第二个人看，人数多了一倍，已属害人不浅。如
果还要贴在墙上，或付油印，或登上报纸，或印成一本书，那
问题就大了，它就可以影响许多的人”①。所以写文章时，无
论是材料的选择，主题的确立，内容的提法，还是语言的运用
和表达，都要老老实实，恰如其分。切不可虚假妄说，言不由
衷，言过其实。
“修辞立其诚”，首先内容要实在。有就是有，
2
没有就是没有，既不夸大，也不缩小，事实原本是怎
样，就怎样写，这是对修辞的最基本要求。
在实际中，却常常不是这样。说假话，说大话，添枝加
叶，言过其实，为历来文章写作中的一大通病。鲁迅指出：
“《颂》诗早已拍马，《春秋》已经隐瞒，战国时谈士起，
不是以危言耸听，就是以美词动听，于是夸大，装腔，撤谎，
层出不穷。现在的文人虽然改著了洋服，而骨髓里却还埋着老
祖宗，所以必须取消或折扣，这才显出几分真实”②。对于这种
现象，古人也曾批评过。汉代王充说：“世俗所患，患言事增
①毛泽东：《反对党八股》，《毛泽东选集》第8卷831页。
②鲁迅：《文学上的折扣》，《鲁迅全集》第5卷47页。人民文学出版社1957年版。
一134—

---

<!-- 第 140 页 -->

其实。著文垂辞，辞出溢其真，称美过其善，进恶没其罪。何
则？俗人好奇，不奇，言不用也。故誉人不增其美，则闻者不快其
意；毁人不益其恶，则听者不惬于心。闻一增以为十，见百益
以为千，使夫纯朴之事，十剖百判；审然之语，千反万畔。”①
这话是针对当时的时弊而发的，没想到一千多年前言过其实的
“世俗所患”，在今天也常常出现，而且有时泛滥得更凶。有
的人以说为常，以夸张为能，瞪着眼睛瞎编，而且不以为
耻。臂如有的把计划中的事，硬说成是已实现的事；把本来正
在进行的工作，说成已经完成了，把本来是一般性的成绩，说
成是重大成绩，如此等等。更为严重的是，有的搞科学研究的
人，也在说谎。本来还没有试验成功，却说成功了，而且有
“重大突破”，“达到了国际最先进的水平”。由此在国内外造
成了很坏的影响。
言过其实，也反映在政治活动中。有些人为了某种目的，
常好凭空捏造，或者把好说成坏，或者把坏说成好，颠倒是
非，混淆黑白，随意夸大，无限拔高，对此，我们不少人都有
过切身的感受。在“四人帮”横行时期，到处是大字报，经常
开批判会，有些人发言或写大字报，动不动就用“阶级斗争”、
“政治问题”去吓唬人，诬陷、威吓、夸张等不实之词，比比
皆是。不这样做，似乎显示不出革命者的“立场”，“造反
派”的“脾气”。口气越大，帽子越多，用词越凶，越杀气腾
腾，似乎显得自已越“革命”。“以为这一吓，人家就会闭
口，自己就可以“得胜回朝”了”①。其实，这是一种幼稚的作法，
恰恰反映了自已的无能和没有道理。毛泽东同志说：“无论对
什么人，装腔作势借以吓人的方法，都是要不得的。因为这种
①王充：《论衡·艺增篇》。
②毛泽东：《反对党八股》，《毛泽东选集》第8卷836页。
-135—

---

<!-- 第 141 页 -->

吓人战术，对敌人是毫无用处，对同志只有损害。这种吓人战
术，是剥削阶级以及流氓无产者所惯用的手段，无产阶级不需
要这类手段。无产阶级最尖锐最有效的方法只有一个，那就是
严肃的战斗的科学态度。共产党不靠吓人吃饭，而是靠马克思
列宁主义的真理吃饭，靠实事求是吃饭，靠科学吃饭，至于以
装腔作势来达到名誉和地位的自的，那更是卑劣的念头，不待
说得了。”①我们写文章，不仅事实要准确，态度也要诚恳老
实。如果摆出一付教师爷的架式，动不动就训人、吓人，总觉得
自己高人一等，这怎能使文章写得真切实在呢？“修辞立其
诚”，作者态度必须得“诚”。
“修辞立其诚”还反对堆砌华丽的词藻。“有真意，去粉
饰，少做作”②，这是我们写作时应该遵循的一条原则。修
辞，原意是对辞语的修饰，这是对的，但是修辞不等于故意雕
琢。一位老婆婆本来很庄重、慈样，如果硬给她头上插花，脸
上抹粉，身着大红大绿的衣裙，那就不是美，而是丑化了她。
老子讲：“信言不美，美言不信。”③高尔基指出：“真正的
智慧，通常只是用很朴实的方式反映出来的。”④马克思有一
句名言：“你怎么说就怎么写，怎么写就怎么说，在小学时老师
就这样教导我们。”这话本身说得就很朴实，但他说得又是真
理。有些人不懂得这点，以为用辞越华丽越美，越造作越高明，
所以不顾内容实际，无休止地堆砌形容词、副词，什么“非常
①毛泽东：《反对党八股》，《毛泽东选集》第8卷836一837页。
②鲁迅：《作文秘诀谈》，《鲁迅全集》第4卷474页，人民文学出版社
1957年版。
③
老子：《老子·道德经》八十一章。
《高尔基回答报纸编辑问》，《新闻战线》1958年第12期38页。
马克思：《第六届莱茵省议会的辩论（第一篇论文）》，《马克思恩格斯全
?
集》第1卷93页。
--136 -

---

<!-- 第 142 页 -->

丽”呀，通篇扭扭捏捏，玩弄词藻。请看下面这段话：
乘晨曦，采一把带露的鲜花，摘几枝含苞的杨柳，这
是时间留下的见证··..
我看见，你们炽热的鲜血浇出青松绿杉的圈圈年轮，
高楼矗起，你们向宇宙探讨着人生·····
时间啊！有时象雷电一闪而过······有时把希望、回忆
压缩在流水之中
什么是含苞的杨柳呢？杨柳怎个含苞呢？又怎么是时间留
下的见证？鲜血怎么能浇出年轮？怎么向宇宙探讨人生？时间
怎么压缩希望和回忆？又怎么把它压缩在流水中？实在是费
解！如此醉心于这种花里胡哨的词句，正象马克思批评法国作
家圣贝夫写书那样，这是一种虚荣的典型。“这种虚荣不是穿着
十八世纪轻桃的服装，而是换上了浪漫的外衣，用新创的辞藻
来加以炫耀；虚伪的深奥，拜占庭式的夸张，感情的卖弄，色
彩的变幻，文字的雕琢，矫揉造作，妄自尊大，总之，无论在
形式上或内容上，都是前所未有的谎言的大杂烩。”①写这样
的东西有什么用呢？没有。
写作中的油滑也是修辞不“诚”的一种表现。鲁迅先生指
出：“油滑是创作的大敌。”②油滑，就是油腔滑调，极其轻
浮，极不诚实。油滑者，不仅玩弄辞章，在内容上搞得也非常
玄虚。本来是件严肃的事，他故意写得花腔花调，怪里怪气。
①马克思：《致恩格斯》，《马克思恩格斯全集》第33卷i02页，人民出版
社1973年版：
②鲁迅：《革命文学》，《鲁迅全集》第8卷408页。人民文学出版社1957年版。
-137

---

<!-- 第 143 页 -->

请看下面这篇“自我介绍”的文章：

一般开始和我接触的人，多数是没有好感的，因为我
相貌不凡：两只老鼠眼睛，没有一点光泽；尖嘴猴腮，没
有半点血色；本来不很低的个子，被那不知什么原因变得
弯驼起来的背部搞得低人半头。
因此我得到一个结论：人们对美有共同认识，对丑有
一致目光。而这给他们的感受是迥然相对的。
因此，我要讨得人们的喜欢，是很困难，需要下功
夫。于是本人搬出“辞海”查阅，奋战了几个昼夜，终于
抓住了“弥补”这一个耀眼夺目的动词，接着，我又熬尽
苦心，制定了我今后工作方针。于是，本人那天夜里做了
一个好梦，梦见我····
从第二天起。我就钻到图书馆去寻找我所需要的书
籍，其中有《中国古代哲学史》等。我要掌握它们肚子里
装的诡辩术要领，以把敢和我作对的一切敌人驳得体无完
肤。当然，这是理论学习。自此以后，本人每每挑灯夜
战，刻苦钻研，“三九”天能累得臭汗一身，盛夏日能冒
着汗苦战！
可是，我总觉得情况不妙：在相当长的一个阶段内，
我感到周围冷冰冰的，办什么事都是我主动，他们被动。
经过观察，我才得出结论：人们怕我。接着我没有按照头
脑中出现的“要和葛可亲”这一念头改进我刚刚养成的习
惯动作，决定保持作风。果然，渐渐的我身边的人多了起
来，形成了一个以我为中心的集团，我耳朵整天是使我不
耐烦甚至痛苦的奉承之词，当我办完一件大事，他们都以
—138—

---

<!-- 第 144 页 -->

各种形式庆贺一番。自然了，我的口袋里已经装满了姑娘
们大胆表白感情的书信。
人们的结论：我相貌堂堂，仪表不俗，才华横溢，博
学多艺，天文地理，卫生常识，无一不精，无一不通·…··
如此等。
这写得是什么呢？一开始把自已说得那么丑陋，尔后又变得相
貌不俗，仪表堂堂。怎么变的呢？原来是做了梦，在图书馆里
掌握了诡辩术的要领，然后挑灯夜战，累得臭汗一身，于是人
们就怕我了，甚至为此兜里装满了姑娘们的情书。这真是滑稽
之极，哪有这等事！作者编这些有什么意义呢？文章的油滑，
正反映了作者的油滑，归根到底是作者的态度不老实。
明代作家李蛰写过一篇著名的文论叫《童心说》，他说：
“天下之至文，未有不出于童心焉者也。苟童心常存，则道理
不行，闻见不立，无时不文，无人不文，无一样创制体格文字
而非文者。”①就是说，只要有童心，就能够写出好文章。什
么是童心？“童心者，真心也。”写文章如果不是出自真情实
感，而是虚情假意，不是平正朴实，而是装腔作势，出于卖
弄，那文章怎能“立其诚”？
修辞不“诚”，有水平问题，有认识问题，有思想
3
问题，也有政治问题。列宁指出：“不揭露立宪民主
党的高谈阔论，矮揉造作，吞吞吐吐，转弯抹角的伎俩，就不
可能揭露对外政策中的沙文主义和黑帮路线。”②又说：“政
①李费：《童心说》。
②列宁：《巴尔干和波斯的事变》，《列宁全集》第i5卷199页，人民出版社
1957年版。
 139 --

---

<!-- 第 145 页 -->

治上采取诚实的态度，是有力量的表现，政治上采取欺骗的态
度，是软弱的表现，”这说明，写作中的不诚实，常常是和政
治有联系的。一切反动派，他们为了欺骗人民，掩盖自已的虚
弱本质，总是要吹牛，撒谎的。让反动派说真话是不可能的。
林彪、“四人帮”革命口号喊得最啊，“红旗”举得最高，但
是坏事干得最多。好话说尽，坏事做绝，正是这些人的特点。
这是他们的反动本性所决定的。他们手中无真理，周围没群
众，要想混日子，只有靠撒谎。这是不以人的意志为转移的。
有些文章写得不实在，虽然不是政治问题，但也反映了作
者的思想。有的是为了讨好某些人，不顾事实，极力夸大或缩
小；有的是为了个人利害，拐弯抹角，吞吞吐吐，不露真相；
有的是出于某种虚荣心，装腔作势，借以炫耀自已。严格说来，这
些人的写作动机都是不纯的，他们写文章不是为了交流某种思
想或感受，为了有益于社会，而是为了个人的私利，或渗有这方
面的因素。所以他们对客观实际不诚实，缺乏严肃负责的态度。
有些人是属于认识问题。究竟什么是文章的美，他们以为
美就是技巧，技巧就是华丽的词藻，所以一味在词句上雕琢。
其实这是一种错觉。闪光的东西并不一定都是金子；华丽的词
句并不一定都很美。古罗马的西赛罗有-句名言：“文章之所
以美，在于它不言过其实。”如果离开内容实际，只是堆积词
句，就是不美了。马克思曾经说波克罕是一个能干的甚至机智的
人，但是他拿起笔的时候，却“象野人一样，以为用种种注目
的色彩把自已脸刺上花纹就美化了自已的脸。在他的话中，庸
俗平淡和滑稽可笑的词句，比比皆是。他本能地给他的几乎每
一句话都戴上了小丑尖帽。”①这说得多深刻！应该看到，不
①）马克思：《致路·库格曼》，《马克思恩格斯全集》第31卷561页，人民
出版社1972年版。
一140一

---

<!-- 第 146 页 -->

恰当地过分形容，淫词丽句的堆砌，不是有益于文，而是有害
于文。白居易曾用筹草秕稗和谷子作比，对这个问题作了很好的
说明。他说：“粮考秕稗生于谷，反害谷者也。淫词丽藻生于
文，反伤文者也。故农者耘粮莠，簸秕稗，所以养谷也。王者
删淫辞，削丽藻，所以养文也。“···辞赋含炯戒讽谕者，虽质
虽野，采而奖之，碑谏有虚美愧辞者，虽华虽丽，禁而绝之。
若然，则为文者必当尚质抑淫，著诚去伪”。①单就“技巧”来
看，淫词丽句也不能说明作者的高明，恰恰相反，正反映了作
者的低能。清代叶燮说：“若徒以富丽为工，本无奇意，而饰
以奇字；本无异物，而加以异名别号，味如嚼蜡，展颂未竞，
但觉不堪，此乡里小儿之技，有识者不屑为也。”②事实正是
这样。
文章写得“诚”，就要对所写内容有准确的了解。有些文
章言过其实，和作者对原事物认识不清有关。不了解所写内容
的性质，掌握不好它的分寸，要恰当地反映出来是不可能的。
写作中常见这样的例子：“月圆如镜，繁星满天。“如果“月圆
如镜”，那正是旧历每月十五左右，皓月当空，在这时许多星
光都被明亮的月光给遮住了，哪还能繁星满天呢？这就不真
实。这样写，作者不一定是有意，多半是由于缺乏这方面的知
识所致。所以对所写事物必须观察准确，了解透彻，才好下
笔。
当然，反对追求辞藻，并不是说在语言运用上随随便便，
不讲究形式，不讲究修辞。相反，写文章时在语言上应该下功
夫。修辞，从一一定意义上说，就是对文章的修饰，特别是整个

①白居易：《策林》六十八
②叶：《原诗·内篇上》·
一141 -一

---

<!-- 第 147 页 -->

语言方面的修饰。修辞有积极修辞和消极修辞。消极修辞是说
在词语和逻辑上不要出现错误，要说得准，说得对；积极修辞
是要说得好，说得动听。二者都是为了把内容表达好。做到这
些，就要多在语言的运用上下功夫。此外，对于语言的美，理
解也不要过窄、过死。不同的文体，不同的内容，不同的风
格，有不同的语言特点。我们反对的是淫辞丽调，不是主张语
言简陋、粗俗。平易朴实是美的，色彩斑澜也是需要的，关键
是看是否恰当合理。宋代蔡梦弼说：“世俗善绮丽，知文者能
轻之；后生好风华，老大即厌之。然文章论当理不当理耳。苟
当于理，则绮丽风华同入于妙，苟不当理，则一切皆为长
语。”①宋代张耒也指出：“文章之于人，有满心而发。肆口
而成；不待思虑而工，不待雕琢而丽者，皆天理之自然，而性
情之至道也。”②我们写文章和评价别人的文章，也应该这
样。

①蔡梦弼：《草堂诗话》卷一
②张来：《东山词序》。
一142一

---

<!-- 第 148 页 -->

十三、题好一半文

一九八○年五月下旬，有一篇新闻报道曾经轰动
1
了中日两国以及世界许多地方，这就是姚远方同志写
的《日本小姑娘，你在哪里？》。这篇文章所以引起如此强烈
的反响，固然和这件事本身有关，但文章写得文情并茂，题目
好，也确实起了极大的作用。作者对这个标题是下了一番功夫
的。第一次曾拟为《战火中救孤送孤》，觉得不好，改为《怀
念异邦两弱女》，也觉得平淡，于是又改为《小姑娘，你在哪
里》，最后又加上了“日本”二字。这个标题对于提示文章的
内容，对于宣传作者的意图，起了极好的作用。
作者说：“这是四十年以前的事了，我时时在想：两个孤
苦伶仃的孤儿，被送回日本军营以后，她们的遭遇会怎样呢？
这弱小的生命，能不能在兵荒马乱中幸存下来？战后，她们回
到自己的家乡了吗？在中日两国人民关系日益密切的今天，这
个想法更加深切。小姑娘呀！你们现在哪里？”这是作者的想
法，也是读者最关心的问题，用这个意思作标题，不仅醒目，
题文对照，给人以悬念，而且表达了寻找的意思，极切合作者
和读者的心理。由于标题直接点出了日本小姑娘，又用的是寻
找的口气，所以本文5月28日发表，29日日本《读卖新闻》就
作了报道，他们当天就找到了当时接收两个小姑娘的前日本侵
略军片山旅团长。试想，如果用第一个、第二个标题，或者用
一143—

---

<!-- 第 149 页 -->

第三个标题而不加“日本”两个字，大概不会这样快就传到日
本，找到有关人员，甚至都可能找不到。这就是好题目的效
果。
和这件事有关的是日本报纸也写了不少文章。29日，日本
《读卖新闻》摘要刊登了姚远方的文章，题目为《兴子小姐
妹，你们在哪里？》将“日本”换成“兴子”，直接点出了兴
子的名字，更突出了要寻找的主人，必然会引起兴子及其亲朋
同事的注意。此外，加上“姐妹”二字，更符合原文，比单数
“你”更好。接着，《读卖新闻》又写了一篇文章，题目是：
《战火中救出孤女，聂将军四十年后呼唤兴子姐妹》。这“呼
唤”两字用得实在是传神，充分表达了聂将军至今对孤女的惦
念之情。当小姑娘被找到以后，中日两国报纸又发了一批文
章，姚远方同志另外几篇文章的题目是：《祝福你，美穗子！》、
《战争、母爱、革命人道主义》、《敬礼，仁义之师》。日本
《读卖新闻》一些文章的题目是：《是美穗子，没错！》、
《“兴子”是我》、《找到了八路军救出战火的孤儿》、《当
时，妈妈用身体作了盾牌；如今，与三个女儿过着幸福的生
活》、《将军、我就是兴子》、《四十年热泪如春雨，再相逢
深情似父母》、《美穗子，四十年故乡重返；幼儿时，那记忆
中的山峦》。这一组文章都是围绕战火中抢救、转送以至今日
寻找日本小姑娘的内容，由于标题好，引人注目，所以文章起
了很好的宣传作用。
写文章是要有题目的（无题诗实际也有题，只是不标而
已），正象人和物必须有名称一样。但是，文章的题目与人和物
的名称又不尽相同。人和物的名称只是个代号，而文章的题目
则不仅起代号作用，它常常要揭示文章的题旨，应该是文章内
容的基本概括。人常说，“看书看皮，看报看题”，从文章的
—1 4 4—

---

<!-- 第 150 页 -->

题目，就应该知道文章的内容。“夫列标目，欲令人开卷一
览，便见传中大义，亦且便阅。”①近人林纤也说：“故作
文须求好题目，有正言，亦易于立干，易于传色。”公“题好
一半文”，正是这个道理。
文章的种类很多，其标题也千差万别，但是任何
2 
东西都是有原则、有规律的。文章的标题，应该有如
下的特点：
准确就是标题和内容相吻合，标题能准确地概括和揭示
出文章的基本内容。我们常说，某某文章切题或不切题，这是
从文章内容来看它是不是扣题；反过来说，题目也有个合不合
于文章内容的问题。有些文章题不对文，题大于文，题目含
混，分寸不当，这都是标题不准确。有个题目叫《演戏要演好
人》，请问，演员都演好人，坏人由谁演？其实作者的原意是
说，演戏要把人演好。这就是因题目不明确而造成的歧义。
准确地拟定标题，可以用各种各样的表述方法。有的文章
（特别是议论文），作者直接用标题表明自己的观点，标题概
括了全文的内容，反映了文章的精神实质，揭示文章的主旨。
《家庭、私有制和国家的起源》（恩格斯），《论人民民主
专政》（毛泽东）、《实现四个现代化是新时期最大的政治》，
（《人民日报》社论），这些标题正是文章内容的概括，很准确。·
有的标题是用象征或比喻的方法，如《星星之火，可以燎原》
（毛泽东）、《暴风骤雨》（周立波）等；有的是用提问题的
方法，如《人的正确思想是从哪里来的？》（毛泽东）《谁是

①王骥德：《曲律》。
②林纾：《春觉斋论文》
-145 

---

<!-- 第 151 页 -->

最可爱的人》（魏巍）等；有的表明文章内容的范围或事件发
生的时间、地点，如《关于重庆谈判》（毛泽东）、《列宁在
一九一八年》（苏联电影）、《炉边夜话》等，尽管这些标题
不都是文章的主题，但基本上概括了文章的内容。文章内容是
一回事，标题又是一回事，二者完全没有关系，是不可能的，
也是不应该的。
鲜明标题是文章的眼睛，所以鲜明性显得特别重要。鲜
明就是要明确，决不吞吞吐吐，隐讳曲折。鲜明的标题可以增
强文章的宣传鼓动作用，甚至可以成为读者行动的指南和战斗
的号召。象《放手发动群众，抵抗反共顽固派的斗争》、《将
革命进行到底》、《反对自由主义》（以上均为毛泽东著作），
这些标题就有强烈的革命性和鲜明的战斗性，它曾成为某一个
时期我国人民的行动指南。近年来我国体育战线捷报频传，人
才辈出，为此，有一篇文章使用了这样一个标题：《冲出亚
洲，面向世界》，这标题就很鲜明，有力地表达了我国体育工
作者以及广大群众的革命志气和思想感情。
标题的鲜明，取决于作者思想的明确和感情的饱满。标题
虽然只是几个字，但它是作者对所写内容的集中提炼，深刻认
识和高度概括的结果。拟标题一定要旗帜鲜明，并要带着作者
的感情。模梭两可，似是而非，没有倾向，无动于衷，是写不出鲜
明的标题的。长江大桥通车时，许多报纸都作了报道，其中有
两个报纸的标题类似，一个题为《长江大桥正式通车》，一个
题为《长江大桥喜庆通车》，两个标题句式一样，用词基本也
一样，字数也差不多，但后一个加上“喜庆”二字，不但表示
了作者喜悦的心情，也表达了全国人民喜悦的心情。显然后一
个比前一个好，好就好在后者有鲜明的倾向性，前者却有点客
观主义。
146—

---

<!-- 第 152 页 -->

当然，有些文章，如情况反映，学术论著等，其内容是客
观的说明，无需加什么感情色彩，但是这样的文章，标题同样
需要鲜明，因为它和现实联系更紧，科学性更强，作者写这样
的文章，又常常是出于宣传和介绍的目的，所以更要求明确。
生动标题平铺直叙，毫无生气，会使文章埋没或降低效
果。生动活泼，富有文彩，就能象磁铁一样吸引读者，发挥更
大的宣传鼓动作用。
生动性首先取决于思想性。离开思想内容就谈不到什么生
动。高度的艺术性是建立在深刻的思想认识上的。“九一八”
事变后，1932年4月，国际联盟派李顿爵士率领国联调查团到
东北调查，他在巴黎曾发表演说，“怀疑国民党对于国联的忠
心，对于日本的苦心”。对此，鲁迅在《申报》、《自由谈》
发表文章，原题为《苦闷的答复》。当时国民党对于帝国主义
是那样卑躬屈节，李顿之流竟然还怀疑，这真是天大的委屈。
这种委屈的程度远远超过了“苦闷”的范围，而应伸诉其冤
枉，因此，后来将《苦闷的答复》改为《伸冤》，这就更适合国
民党当权者对于帝国主义的奴才身分，揭露得更锋利，更击中
要害。
生动性和形象性分不开。借助形象，能增强文章的感染
力。《社会民主主义的宝贝儿（列宁），用契诃夫小说中毫无定
见和原则的女主人公形象作题，尖锐地讽刺了孟什维克。《别
了，司徒雷登》（毛泽东），用和美国驻华大使告别的方式，
揭露了美帝国主义侵华政策的彻底破产。《愚公移山》（毛泽
东）借古代寓言中的形象，表达了推翻三座大山的决心。一
九五五年，埃及人民收回苏伊士运河主权的斗争，极大地鼓舞
了巴拿马人民，他们纷纷起来要求维护巴拿马主权，《北京日
报》用了《苏伊士唤醒巴拿马》这一标题，这标题用形象的语
147—

---

<!-- 第 153 页 -->

言，准确地表达了埃及和巴拿马人民的这场斗争。
生动活泼的标题，需要用生动活泼的语言。有些标题没有
生气，是由于词句陈旧，没有道。蒲鲁东写了一本书叫《贫
困的哲学》，马克思批判该书，取名《哲学的贫困》，用字完
全一样，只是换了个位置，但是针对性强，又很幽默。张春桥
攻击《八月的乡村》，鲁迅对此进行批判，写了《三月的租
界》，通过对照，揭露了张的荒谬与卑劣。抗日战争时期，日
本侵略军步步逼进。国民党反动派不抵抗，前方很紧张，但他
们却躲在大后方大吃大喝，对此，有的报纸加以揭露，标题是
《前方吃紧，后方紧吃》。这个标题内容深刻、准确，又很幽
默，具有极大的讽刺性。有的标题把几件相关的事或不相于的
事联在一起，促使读者去联想，这也很生动、别致，如《金陵
春梦、爸爸、我》、《魏晋风度及文章与药及酒之关系》、
《马尾巴、蜘蛛、眼泪及其它》。这些题目都十分引人。有些
文章还常选用谚语、成语、民谣、对联等作标题，如《当官不
与民作主，不如回家卖红薯》、《天外还有天，强中还有强中
手》等等，推陈出新、形式活泼，为群众所喜闻乐见。
简洁就是要简炼，干净，具有概括性。简洁才能醒目。
题目长了，读起来费劲，抓不住中心，很难记住。恩格斯不止一
次的强调，标题“愈简单，愈不费解，便愈好。”①标题简洁，
实际是我国写作的传统。不少名著佳作，标题都简洁而忌长。
《古文观止》选了二百多篇古代优秀文章，只有两篇题目超过
十个字，其余都很简洁，如《曹刿论战》、《吕相绝秦》、《桃
花源记》、《陈情表》、《争臣记》、《进学解》、《原道》、

①《马克思恩格斯通信集》第2卷197页，“生活·读书·新知三联书店”
1957年版。
~148-

---

<!-- 第 154 页 -->

《讳辨》等等，只是几个字，但极其精切地概括了文章的内
容。我国现代和当代许多大文章家，也继承了这一传统，文章
的题目写得也很简洁。如毛泽东同志著作中的题目《为人民服
务》、《愚公移山》、《实践论》、《矛盾论》、《论战争》
等，鲁迅先生著作中的题目《故乡》、《伤逝》、《离婚》、
《药》、《路》、《死》等，简洁而又明确。《人民日报》报
道许多地区普遍降雨降雪，标题只四个字：《瑞雪、喜雨》，
对仗整洁，清新可喜，这样的标题很值得提倡。
标题简洁，就要在文字的精炼上下功夫。不加思索，提笔
一挥，不会写出简洁的好标题。《××县委经过反复学习，认
真讨论，作出落实农村新政策的决定》，其实，用《××县委认
真落实农村新政策》就可以。标题罗嗦，反而影响题旨明确。
题目长了，给人印象淡，不易记，必然要影响宣传效果。
上面四点，只是便于论述才分开讲，在实践中，这几点是
很难分开的。它们是互相生发，密切相联，共同体现在一个题
目之中的。好的标题，不仅准确，鲜明，而且也有艺术性。
深刻、精炼的内容概括和完美的艺术形式的统一，就是我们对
标题总的要求。
拟出好标题，决不只是技巧问题，它和作者的思
3
想感情以及对所写内容的认识是分不开的。作者对所
写内容认识浮浅，抓不住中心，没有深厚的感情，很难写出精
湛、优美的标题。我们常见这样一类标题，如《乘风破浪，继
续前进》、《学习政策，鼓足干劲》、《在大好形势的鼓舞
下，努力奋斗，争取更大的胜利》，如此等等，内容空泛、平
淡，没有特色，这主要是作者对所写内容缺乏真切的了解和感
受。抗日战争时期，日寇夺去了我国北方许多领土，并威胁着
-149—

---

<!-- 第 155 页 -->

南方，作家丽尼当时流落在南方，心情十分不平，曾为此写了
一篇文章，题目叫：《江南，美丽的土地，我们的！》作者
说，“.·我记得，在一次夜行车上，我曾经一手搂着发热的
孩子，用另一只手在一个小小的本子上，握着短短的铅笔，兴
奋而又惭愧地，借着月光，写下了几个大字：‘江南，美丽的
土地，我们的！’”大作家巴金对这个标题十分赞赏，并多次引
用。下面是巴金的几段话：
我几乎要叫出声来。他写得多好啊！我记得就在我来
桂林之前在广州市一个码头，雇小艇转到我们租赁的木船，
小艇沿着沙面缓缓地流去，岸上的景物开始变为模糊，我
用留恋的眼光看那些熟悉的街道，和熟悉的房屋，我不敢
想象敌军进城以后它们的“命运”，我不停地在心里说：
“广州，美丽的土地，我们的！”那个时候我多么爱这个
我们就要失去的美丽的城市！那个时候我才懂得它是多么
美丽，多么牵系着我的心。
短短的一句话里含着多么深、多么丰富的感情。在抗
战的年代里，我不知道多少次反复说着这一句话，我常常
含着眼泪，但是我心里燃起了烈火。甚至就在那些时候我
也相信我们美丽的土地是敌人夺不走的。
一九四七年八月我从台北坐车去基隆，在那里搭船回
上海，小车飞驰着，南国的芳香使我陶醉，一切是那么明
亮，那么茂盛！我上了船，望着美丽的海港渐渐退去、朋
友们的挥动的手终于消失的时候，我立在甲板上，身子靠
着栏杆，摇着手，低声说：“台湾，美丽的土地，我们
的！”
我在一九五九年四月写的一篇庆祝上海解放十周年的
—150

---

<!-- 第 156 页 -->

文章里，还用了这样一个题目：《上海，美丽的土地，我们
的！》今天单单念着这个题目，我就十分激动。我在文章
的开头写着：
“一九三八年一个初冬的夜晚，在桂林郊外的一间平
屋里，一位朋友交给我他一篇散文的原稿，我激动地读着
这个题：《江南，美丽的土地，我们的！》
“江南，美丽的土地，我们的！”这样响亮的声音，
这样深厚的感情！我永远忘记不了····①
丽尼所以写出了这样震撼人心的题目，巴金所以一吟再
吟，就因为这个标题准确地表达了他们当时的思想感情，表达
了他们对祖国山河的无限热爱，它是在日本侵略者逼进江南，
祖国已被践踏的情况下，从内心深处发出的强烈呼声。这个标
题，是文章内容和作者思想感情的集中概括，集中表露。
要拟好标题，就要勇于创新。好的标题，都是新鲜，醒
目，有自已的风格和特色的。常见的一些标题是雷同，雷同就
平淡，如《开展×××运动》、《大抓×××工作》、《掀起
》‘《×××》‘《×××》‘《×××
到×××水平》，还有什么《八一风暴》、《革命风暴》，《平
原风暴》、《青山恋》、《庐山恋》、《红湖恋》、《苦恋》，
《舞恋》、《海之恋》等等。这些标题第一次用还可以，用多了
就很俗气，形成套套，就引不起读者的兴趣了。
我们提倡标题新颖、独创，但必须实事求是，从文章的具
体内容和体裁实际出发，决不搞形式主义。标题既是内容的概

①《巴金近作》策2集170页一173页，四川人民出版社。
-151一

---

<!-- 第 157 页 -->

括，为内容服务，因此拟标题要以内容和文体为依据，偏重于
政治的、理论的、学术性的文章论著，标题应庄重、严密、朴
实；偏重于描写、记叙的，标题的形象性、具体性应强些。该
义正辞严的，决不轻浮柔媚，该战斗的，不宜俏皮轻桃。总
之，要根据不同的思想内容，不同的形式体裁，拟定不同的题
目，决不能为新颖而新颖，为技巧而技巧。西方资产阶级作者
写文章，很重视标题的新颖，但有的故弄玄虚，搞文字游戏，
以求刺激读者，这是要不得的。鲁迅指出：“号称“艺术家”者，
他们的得名。与其说在艺术，倒是在他们的履历和作品的题目
一故意题得香艳，漂渺，古怪，雄深。连骗带吓，令人觉得
似乎了不得。”①这大概就是他们的目的。这是资产阶级写作
观所决定的。
拟标题还要为读者着想，就是写得不要艰深，更不要咬文
嚼字。标题越通俗，读者对象就越多，宣传效果就越大。有些人
装腔作势，故意用冷僻的字，结果不少读者看不明白。比如有这
样一个标题：《苏美印代表在安理会上一气》。“（hang）
（xiè）一气”，是气味相投的意思，现在人们很少用这个
词。同样的内容，有的标题就通俗得多：“苏美印代表在安理
会上同一鼻孔出气”，“一个鼻孔出气”，是群众口语，这样
表达，既通俗又准确。所以我们一定要为广大读者着想，决不
能咬文嚼字，为新奇而新奇，那样将会适得其反。

①鲁迅：《一-八艺社习作展览会小引》，《鲁迅全集》第4卷242页，人民
文学出版社1957年版。
一152—

---

<!-- 第 158 页 -->

十四、喜闻乐见的民族形式

人类社会形成了不同的民族，不同的民族有不同
1
的语言、文化和生活习惯。各民族之间有许多东西是
共同的，各民族之间有许多方面也在相互交流和影响。但是，
各民族的独特的东西，却深深地影响着本民族人们的心理状态
和思想感情。人们对于本民族的东西总是熟悉和热爱的。远离
祖国，流落异邦，一旦听到自已民族的语言，看到自己民族的
文化，吃到自已民族的食品，就感到十分亲切、舒服，甚至令
人落泪。本民族的人总是习惯和喜欢本民族的东西，这是世界
各族人民所共有的心理状态。
写作也是这样，人们总是喜欢阅读带有自已民族特色的文
章，所以写文章应该有民族特色。这个特色主要不是表现在内
容上，而是表现在形式上。同一内容，在世界各民族中大都存
在，人们都有感受，都可以通过文章加以反映，但在说明这种
内容和感受时，表现形式却有很大差异。反映无产阶级革命斗
争的文章和作品，在苏联、在美国、在日本、在中国都有，但
在表现形式上却具有各民族的独自特色。高尔基的小说和鲁迅
的小说就不一样，德莱赛和小林多喜二的小说形式也不相同。
就是马克思主义理论家所写的文章，他们都是讲无产阶级的革
命道理，但在形式的表达上却有很大差别。列宁和马克思、恩
格斯不一样，毛泽东和马克思、恩格斯差别就更大。这里除了
—153—

---

<!-- 第 159 页 -->

他们个人的特色之外，还有鲜明的民族特色，这就是所谓的民
族风格。民族风格是区别各民族文章或作品的重要标志。
只有本民族的形式，才便于被本民族所接受。写任何文
章，首先或主要是给本民族人民看的，所以必须要具有民族特
色。中国人写文章，就要有中国味道，俄罗斯人写文章，就要
有俄罗斯风格。刘兰芳播讲的评书《岳飞传》和《杨家将》，
全国有几十家电台同时播放，每天吸引着亿万中国听众，这不
仅是因为它的内容好，为中国老百姓所熟悉和欢迎，而且形式
也为中国人民所喜爱。就是说，它运用了为中国人民所喜闻乐
见的传统的说书形式，这形式就是民族的。如果照原著直译播
送巴尔扎克的《高老头》或托尔斯泰的《战争与和平》，尽管
这两部书都是世界名著，大概收听的人也不会很多。反过来
说，就是《岳飞传》和《杨家将》如果用西方小说的形式播
出，中国听众肯定会减少很多，因为没有中国味道了。当然这种
情况的出现也较复杂，这里有内容问题，有读者的文化教养问
题，但是，民族形式确也是个问题。因为人们接受任何东西，
往往是从形式开始的，形式一变，就要影响人们对于内容的认
识，影响读者的心理。这里有三个剧名：《被压迫者的复仇》、
《睡鞋的秘密》、《一个妃子的烦恼》。我们中国人看了这三
个剧目，一定会想到这是欧美国家的童话或侦探作品，殊不知
它们是《打渔杀家》、《汾河弯》、《贵妃醉酒》在国外演出
时的翻译名。名目形式一变，给人们的理解和感受就大不相
同。《打渔杀家》、《汾河弯》、《贵妃醉酒》在中国广为流
传，为中国人民所喜爱，如果在国内上演时，也改为《被压迫
者的复仇》、《睡鞋的秘密》、《一个妃子的烦恼》，必定会
引起中国观众的笑骂，因为它没有中国味道了，不为中国人民
所理解，中国人民也就不愿意看了。
一154一

---

<!-- 第 160 页 -->

马克思主义者历来重视民族文化，强调民族形式。斯大林指
出：“内容是无产阶级的，形式是民族的，—一这就是社会主
义所要达到的全人类的文化。”①毛泽东同志也指出：“中国
文化应有自已的形式，这就是民族形式。民族的形式，新民主
义的内容，一一这就是我们今天的新文化。”②他又说：“洋
八股必须废止，空洞抽象的调头必须少唱，教条主义必须休
息，而代之以新鲜活泼的，为中国老百姓所喜闻乐见的中国作
风和中国气派。”③把革命的进步的内容和民族形式结合起
来，这就是我们对文章写作的总要求。
我们中华民族有着悠久的历史和灿烂的文化，在文章的形
式上，有自已独特的传统和风格。这个传统和风格，为中国人
民所喜闻乐见。我们写文章就要继承和发扬这个传统，掌握民
族形式，以便自觉地和熟练地运用它，为广大的中国人民写出
喜闻乐见的好文章。
为中国人民所喜闻乐见的形式，包括很多方面。
2
这里我们没有必要系统地加以论述，下面结合实例，
摘要讲几点。先读一篇文章：
五“缺”变五“有”
李顺达、申纪兰代表在第三届全国人民代表大会第一
次会议上的联合发言
①斯大林：《论东方民族大学的政治任务》，《斯大林全集》第7卷117页，
人民出版社1958年版。
②毛泽东：《新民主主义论》，《毛泽东选集》第2卷700页。
③毛泽东：《反对党八股》，《毛泽东选集》第8卷845页。
- 155-

---

<!-- 第 161 页 -->

周总理作的政府工作报告，把我们国家过时光（注：
“过时光”是方言，即过日子的意思一一引者）的情形说
了个一清二楚。我们完全拥护。我们这个六亿五千万人口的
社会主义大家庭，就象早晨的太阳，十五的月亮，人和财
旺，一片兴盛气象。说到这里，不由得我要说说我们那个
地方，说几句心里话。
各位代表，我是从太行山的脊背上来的。在前几次的人
民代表大会上，我说过，我们那里原是“金木水火土五行
俱缺”的地方，一听就知道是个穷山沟。可是你们要问现
在怎样了？我的回答很简单，只有一个字，在九个字里把
“缺”字改成“有”字就行了，叫做“金木水火土五行俱
有”。
各位代表，为了大家明白个究竟，还得多说几句。
先说“金”吧！现在我们那里探出了一个大铁矿，经
过勘探，初步计算有七百万吨左右，现在正在大开采，公路
通了，铁路也修去了，一车车的矿石拉到了长治钢铁厂。
看，不是平顺缺“金属”，原来有宝不知道！当然，话又
得说回来，为什么现在能知道，又能挖出来，这还不是全
靠有了社会主义的新社会吗？这个大铁矿可给平顺人民生
活带来了新气象，人人喜欢，个个庆贺。
再说“木”。先前，可也不是别人枉说，一座座的山
都是光秃秃的。自己也觉得难看。现在呢？长起头发来
了。就以我们公社说，已有了三万亩林坡，五万株水果
树，一百万棵核桃树，实现了万亩林千亩园的计划。
再看“水”。先前，不用说浇地了，人吃的也是经常
绝口，外地人都知道平顺“水贵如油”。别看水“利”没
有，可是水“害”却不少，一-遇大雨，山洪下来，往往把
156-

---

<!-- 第 162 页 -->

庄稼和房子都冲跑啦。现在呢？去年我们提了个口号，叫
“大战百里滩，平顺变江南”。我们公社和相近的社联合
起来，在百里长的河滩左右：苦战了百天，修起了一百多
个大小水库，五千二百多座谷房（蓄水池），五十一座拦
洪坝，五千六百多条大小渠道，还打了一千九百多跟旱
井。虽说还没有真正变成江南，但有水了。
再看“火”。过去说平顺缺“火”，主要是指缺燃
料。我们找见煤矿了，正在开采，有煤还不能点着火吗？
不但有了火，在太行山顶上也有电了。在一些公社里电灯
照得通亮，有的还用电来干活。
最后说到“土”。山大平少，石厚土薄，原来就是这
样。人们种地是担土造地，垒成梯田。可是山上少树缺
草，一遇大雨，水带着土就流跑啦！因此，人们常说：
“光山秃岭没林坡，干石河滩没闹头。旱涝风雪年年有，
庄稼十年九不收。”现在情况就大变了。全部耕地埂化，
镶上了框子，封山育林、挖鱼鳞坑、修水库，基本控制住
了水土的流失。有了水土，才长好庄稼，产量才能步步登
高。解放前，亩产一百八十斤；在一九五一年的互助组时
期，每亩就产到二百四十二斤；在一九五七年农业合作
社时期，产量增到四百六十一斤；一九五八年突然增加到
八百零三斤。这个数目，在先前连想都不敢想一下。
各位代表，我说五“缺”变五“有”，的确是“有”
了。但这个“有”，是初步的有，才铺个底子，我们决不
自满松劲。·.·…
各位代表，当五“缺”变五“有”的时候·我就想这
是怎样变来的呢？有人说是人们劳动变来的，这话不假。
可是从前也是这块地方，也是这么些人，也在劳动，为什
157 

---

<!-- 第 163 页 -->

么“变”不来呢？这样追到底，我明白了，原来是我们有
了个社会主义的好社会。这个好社会是谁领导建立的？我
们的党，我们的领袖毛主席。这一连串的道理，我们农民
的肚子清楚，所以，大家是那样热爱社会主义，热爱人民
公社，是那样的拥护党，拥护毛主席。听说世界上有个杜
勒斯，还有些杂七杂八的人，在骂我们，说我们坏话，那
舌头在他们嘴里长着，由他们骂去吧，舌头怎能挡住前进
的道路呢？完了！
这篇讲话是很有特色的。它采用我们各族人民喜闻乐见的
叙述的形式，生动地描绘了家乡的变化（实际也是中华民族变
化的一个缩影），它用的是群众十分熟悉的语言，所以中国味
道，民族风格表现得极为突出。
先说语言。语言是民族的最主要标志。文章的民族风格首
先表现在民族语言的运用上。本文是经过锤炼的汉民族大众的
口语，从语气到语法，从用词到表达，从比喻到对照，都是群
众化了的，特别是中国农民“化”了的语言。比如讲到我们国
家的形势，说“就象早晨的太阳，十五的月亮，人和财旺，一
片兴盛气象”；讲到自己，说“我是从太行山的脊背上来的”；
讲到他们那里的变化，用了“金木水火土”五行这个中华民族
传统的说法，而且又是用问答的方式：“我们那里原是‘金木
水火土五行俱缺”的地方，可是你们要问现在怎样？我们回答
很简单，只有一个字，在九个字里把“缺”字改成“有”就行了，
叫做‘金木水火土五行俱有。’”这说得是多么生动，多么亲
切，又多么简洁。以下通过对比，一一说了“五行”的变化，并
讲明了变化的原因。文章的最后更有意思：“听说世界上有个
杜勒斯，还有些杂七杂八的人。在骂我们，说我们坏话，那舌
一158—

---

<!-- 第 164 页 -->

头在他们嘴里长着，由他们骂去吧，舌头怎么能挡住我们前进
的道路呢？完了！”这个结尾真精采，他把前面讲的那些事
实，那些数字，那些变化，一下说到根子上，就是社会主义制
度好，党的领导好。尽管杜勒斯等杂七杂八的人在骂我们，但
他们的舌头挡不住我们前进的道路。说得多有力！真是画龙点
晴。这篇文章只有两千一百字，但是材料丰富，内容充实，有
道理，有事实，爱憎分明，真切动人，用语通俗简洁，比喻生
动形象，实在是为人民大众所喜闻乐见。
群众语言总是具有鲜明的民族特征和大众风格的。群众语
言合乎民族心理和群众的习惯。文章要具有民族形式，为本民
族群众所喜闻乐见，就要运用群众语言。马克思特别“增恨滥
地主阶级中那些学过法文而没有学好、又把俄文糟蹋了的最没
必须接近群众，须知民众就是革命文化的无限财富的源泉。”③3
民族化首先要在语言的通俗、大众化和口语化上下功夫。
文章的结构也要有民族的特点，比如开门见山，一开头就
把问题提出来，有什么讲什么，不转弯子，这就为中国人民
所习惯，也是民族化的一个方面。这篇文章因为是在全国人民
代表大会上的发言，所以头一句先对总理的政府工作报告表个
态，接着就讲家乡的变化。这里没有绕弯子，实实在在，直截
了当，讲的全是“五缺变五有”。
在文艺创作中，民族性强的作品，也都是一开始就点出人
①威廉·李卜克内西：《回忆马克思、恩格斯》第44页，人民出版社1973年版。
②列宁：《论纯洁饿罗斯语言》，《列宁全集》第30卷266-267页，人民出
版社1957年版。
③毛泽东：《新民主主义论》，《毛泽东选集》第2卷701页。
159-

---

<!-- 第 165 页 -->

物，进入故事。“有个农村叫张家庄。张家庄有个张木匠。张
木匠有个好老婆，外号叫小飞娥。”以下就讲小飞娥的故事。“李
家庄有座龙王庙，看庙的叫老宋，老宋原来也有个名字，可
是因为……...”以下就写龙王庙和老宋，由此写出李家庄的变
迁。“有个干部叫李成，全家一共三口人一一一个娘，-个老
婆，一个他自已。他到区里工作去，家里只留下婆媳两个，可
是就只是这两个人，也有些合不来。”以下便写婆媳两人曲曲
折折的矛盾。上面是赵树理几篇小说的开头。用叙述的语言：
一开始就点出了主要人物和事件。
中国人读文章很注意连贯，就是从头说起，接上去，不要
跳跃。西方人习惯于平面的静止的介绍，中国人喜欢一气呵
成，连着说。上文是按照“金木水火土”的顺序，依次一一说
下去，说完一件再说一件，有条有理，线索十分清楚。这就合
乎中国人的接受心理。
讲故事，故事性强，也是中国人民的习惯和要求。西方小
说也有故事，但是不追求故事情节，往往把故事断开，停下来
静止地去写人物。中国传统的小说和戏曲，往往是把人物放进
故事的发展中加以刻画。而且就故事本身来讲，常常设关卡，
打埋伏，造成悬念，用种种关节来吸引读者。
民族形式，还包括运用本民族的成语、谚语、俗语、典
故、历史材料和民间传说等。因为这些为本民族所特有，为
人民所了解和喜爱，所以能增强文章的民族特色。上文里的
“金木水火土”中国人民就很熟悉，作者用它说明家乡的过去
和现在，不仅看出了深刻的变化，而且用这种方式表达：也能
引起大家的阅读兴趣。鲁迅和赵树理的作品民族风味极浓，他
们在创作故事、刻画人物时，常常借用中国历史故事，以及民
间传说加以表现。比如鲁迅的作品里，讲过山海经的故事，美
—160~

---

<!-- 第 166 页 -->

女蛇的故事，白娘娘的故事，无常的故事，等等，至于引用历
史人物和历史典故就更多了。赵树理用罗汉钱组织了小说《登
记》的故事；用占下八卦和装扮天神刻画了二诸葛和三仙姑两个
人物，用龙王庙介绍了李家庄的环境。运用中国传统的和民间
材料及语言，也是使文章具有民族特色的一个重要途径。
要使自己的文章具有民族风格，为中国老百姓所
3
喜闻乐见，首先要热爱自己的民族，热爱自己的国
家，要深刻了解本民族人民的生活习惯，心理状态，思想感
情，文化传统和语言表达的特殊方式。这是写出具有民族风味
的文章或作品的基础。不了解和不热爱自己的民族，不热爱自
已民族的人民，不了解他们的习惯和爱好，要写出他们所喜欢
的文章是不可能的。鲁迅是伟大的思想家，文学家，同时也是
伟大的爱国主义者。他写文章的最根本一点，就是为了本民族
的彻底解放。在他的著作中，讲的是民族民主斗争之理，说的
是民族民主解放之事，文章形式也是民族的。这说明，要写出
为本民族人民所喜爱的读物，具有民族特色的东西，首先必须热
爱本民族，了解本民族。有些人拜倒在帝国主义和外国资产阶
级脚下，甘当洋奴，说话都是欧化式的，让他们写出为中国老
百姓所喜闻乐见的文章，那是不可能的。
要使文章具有民族风格，对于传统的民族文化还要了解，
学习和继承。中华民族有着丰富的文化遗产，单就表达形式而
言，其中就有不少深受中国人民所喜爱。中国现代许多文章
家、作家及新闻记者，他们的写作，就吸取了不少中国传统的
技法。毛泽东同志阅读了大量的中国古代文人的文章，象韩
愈、柳宗元、欧阳修、苏轼、李白、李贺等人的文章和诗词，
在写法和文章的风格上，自然对他有影响。此外，毛泽东同志
一161 ~

---

<!-- 第 167 页 -->

十分通晓中国历史和文物典籍，对中国古典文学有高度修养，
所以在他的著作中，经常运用古代词语，引用历史典籍，成
语、典故和古代文学作品中的人物与故事，这些不仅丰富了他
的文章的内容，使其更加生动活泼，而且为中国人民所喜闻乐
见。如他用“祸兮福所倚，福兮祸所伏”，“学而不厌，诲人
不倦”，“知彼知己，百战不殆”，“即以其人之道，还治其
人之身”等古代思想家的词句，说明了新的含意。他用成语
穴，焉得虎子”来比喻认识依赖于实践，等等。有时他用古代
的材料直接来说明现实生活中的问题。例如他在讲到战略退却
是“保存军力，待机破敌”的有计划的战略步骤时，引用了两
个故事，一个是这样说的：“‘水浒传”上的洪教头，在柴进家
中要打林冲，连唤儿个“来”“来”“来”，结果是退让的林冲看出
洪教头的破绽，一脚踢翻了洪教头。”又一个是这样说的：
“春秋时候，鲁与齐战，鲁庄公起初不待齐军疲就要出战，
后来被曹刿阻止了，采取了‘敌疲我打’的方针，打胜了齐
军，造成了中国战史弱军战胜强军的有名的战例。”①这两个
故事很典型，说得有声有色，它深刻地说明了战略退却的特
点、目的及其在战略上的作用。这样，文章就生动得多了，有
这样的故事和没有这些故事大不一样，而这些故事又为大家
所熟知，所以读起来十分亲切。这就形成了喜闻乐见的中国作
风和中国气魄。
我们在强调民族形式的时候，并不排斥外来的好东西，我
们不是狭隘的民族主义者。我们要看到自已民族的特点和传
统，也要看到别的民族的长处。在语言、在表现形式上，都要

①毛泽东：《毛泽东选集》第1卷197页
162~

---

<!-- 第 168 页 -->

向别的民族学习。各民族都在相互学习。外国的好的东西，一
旦被我们接受，消化，就会变成我们民族的血肉，成为我们民
族的一部分。这在中外史上是常见的。日本的许多东西就是从
中国吸收去的，现在变成了他们本民族的东西。我国唐代的绘
画、音乐、舞蹈现在看来是民族化的，其实那里面已经揉进了
许多外民族的东西，如印度的东西。互相学习，取长补短，才能促
进发展。毛泽东同志指出，我们要向外国学语言，因为我们的
词汇是不够用的。在写作方法上也要向外国学习，这不仅指文
学创作，就是在一般的论说文，一般的应用文以及在新闻报道
中，国外也创造了许多比我们新的好的方法和表现形式。对于
文章的某些表达形式的研究及其运用，我们远远落后于人家，
所以我们要虚心学习，以便丰富和改进我们的表现形式。但是
在学习的时候，决不能生搬硬套，一定要从我们中华民族的实
际出发，为广大老百姓所着想，一定要坚持洋为中用的原则。

一 168 一

---

<!-- 第 169 页 -->

十五、写短些，精粹些

中央领导同志和语文界的专家曾多次提倡要写短
1
文章。许多人对一些报刊办的“读者来信”、“大家
谈”专栏很赞赏，因为这些文章短小精悍，内容精当，切中要
害，形式活泼，为群众所喜闻乐见。
写短文章，并不是今天才提出来的。我们党多次整顿文风，
都提出要写短文。无产阶级革命导师历来就提倡写短文。列宁
说：“请写得简短些，采用电报文体，如果必要的话，可以另
加附件。写长了我根本不看，一定不看。”①列宁在另一篇文
章中又说：“我们应该写一篇布尔什维克的简短的宣言，用最
有力的词句着重指出：长的演说以及一般“演说”都是不合时
宜的；···这个宣言愈简短愈好，愈有力愈好，”②毛泽东同志
也指出：“讲话、写文章和写决议案，都应当简明扼要。”
“应该研究一下文章怎样写得短些，写得精粹些。”③革命领
袖不仅提出这样的主张，在他们的实践中，也写出了许多优秀
的短文。一八七一年五月二十八日，巴黎公社最后一批战士在
①列宁：《给伊·克·叶若夫》，《列宁全集》第35卷524页，人民出版社
1959年版。
列宁：《马克恩主义和起义》，《列宁选集》第3券276页，人民出版社
?
1960年版。
③毛泽东：《反对党八股》，《毛泽东选集》第8卷835页。
1 164 

---

<!-- 第 170 页 -->

伯利维尔斜坡一带由于寡不敌众而殉难。只过了两天，即在五
月三十日，马克思就向委员会宣读了自已的著作。“他在这部
著作中，把巴黎公社的历史意义用简短而有力的几笔描绘了出
来，但是描绘得这样鲜明，尤其是描绘得这样真实，以至后来
所有关于这个问题的全部浩繁文献都望尘莫及。”①一九二
年，列宁为美国作家约翰·里德的《震撼世界的十天》写了
一篇序言，全文只有二百一十六字，但写得热情洋溢，要点明
确，一针见血地指出了这本书的价值，使读者产生了阅读的强
烈愿望。这些都是写短文的典范。
反对冗长的繁文，提倡精粹的短文，也是中国历代文章家
的主张。陆机提出：“要辞达而理举，故无取乎冗长。”②苏
东坡提出：“常行于所当行，常止于不可不止”3。清代著名画
家郑板桥为文作画，都主张“敢以少少许胜人多多许。”这些
有识之士的至理名言，也正是他们写作实践的经验总结。中国
古代许多优秀诗文篇幅都很短，象世人广为流传的《易水歌》
只两句：“风萧萧兮易水寒，壮士一去兮不复还。”汉高祖的
《大风歌》只三句：“大风起兮云飞扬，威加海内兮归故乡，
安得猛士兮守四方。”《古文观止》选了上起周代，下迄明代
二百多篇佳作，多数是短文。刘禹锡《陋室铭》仅八十七字，
便写出了陋室的景色，往来人物，主人的情趣、情操与人格，
用山水作比起文，从陋室写到人的品德，步步深入。陶渊明
《五柳先生传》，全文只一百七十字，写五柳先生只一百字，
但其性格风貌跃然纸上。李白的《春夜宴桃李园序》，只一百
一十多字，但写尽了春夜宴桃李园之景，之情，语无泛设，幽
①恩格斯：《法兰西内战》导言，《马克思恩格斯选集》第2卷第416页。
②陆机：《文赋》。
③苏轼：《答谢民师书》。
165 ~

---

<!-- 第 171 页 -->

怀选趣，读之增人情思。《聊斋志异》是一部大家喜欢阅读的
名著，全书几乎都是短文。《富翁》只八十七字，却生动地勾
画了某富翁热衷于放高利贷的情形，深刻、犀利地揭示了高利贷
者的丑恶灵魂。《戏术》和《蛙曲》也只是六十多个字，却把
作者在街市上见到的杂技表演，写得清清楚楚，奇妙有趣。这
些短文虽和文体、语体有关，但善写短文，写得精彩，确可以
说是中国古代文章的一个传统。
为什么要提倡写短文章呢？
短文章，有助于内容表达得集中和深入。因为短，问题比
较集中，容易抓住精华，突出重点，一针见血，说到本质。因
为短，肯定什么，否定什么，赞成什么，反对什么，必然会旗
帜鲜明。因为短，去掉了旁枝，简化了头绪，论述单一，必然
会深入。短文章，客观效果也好。工业上简化设备，合并工
序，零件由多改少，会大大提高生产率；农业上间苗除草，铲
掉芜荒杂，庄稼会长得更为茁壮。浮浮泛泛的繁文，总不会
象短小精悍的短文给人印象深刻；拖拖沓香的长篇大论，总不
如集中精炼的短文使人读之称快。精粹短小的文章，会使问题
表达得集中、深刻，给读者以鲜明、强烈的印象。
短文章可以为读者节省时间。文章是写给读者看的，所以
要为读者着想，应该让读者在最少的时间内读到更多的东西。
毛泽东同志指出：，“现在是战争时期，我们应该研究一下文章
怎样写得短些，写得精粹些。延安虽然还没有战争，但军队天
天在前方打仗，后方也唤工作忙，文章太长了，有谁来看呢？
有些同志在前方也喜欢写长报告。他们辛辛苦苦地写了，送来
了，其目的是要我们看的。可是怎么敢看呢？”①这说的虽是

①毛泽东：《反对党八股》，《毛泽东选集》第8卷835页。
-166 —

---

<!-- 第 172 页 -->

延安抗日战争时期，但对今天也适用。今天我们的工作也忙，
文章写长了，确实不敢看，也看不起。马克思曾严厉批评拉萨尔
写长文章而花费读者时间的做法。他在致恩格斯的一封信中指
出：“今天收到两种手稿。一种是出色的，即你关于要塞的论文，
这样夺取你的极有限的闲暇时间，在实际上我真受良心的遣责。
一种是怪物，即拉萨尔关于他的“梭轻根”对你我的答辩。长篇大
简，小字密行。当着这个时节，在此等世界历史的状况下，一
个人不独自已有功夫写这样的东西，而且甚至责望我们花功夫
去看，实在有些不可解。”①
冗长的繁文，效果也不好，不会引起人们阅读的兴趣。正
象铲地一样，如果遇上一条二里长的长垄，于铲不见头，就叫
人厌烦。空话连篇的长文，就连中国古代一些封建统治者都反
对。明朝有个大臣叫茹太素，有次写了长达一万七千字的奏
本。明太祖叫人念了六千三百多字，还听不出个所以然来。明
太祖一怒之下当着文武官员的面，叫卫士把茹太素打了一顿。
到第二天，明太祖叫人继续念下去，念到一万六千五百字以
后，才说出为的是建议办五件事。如果直截了当，五百字就能
写清楚。茹太素挨打，真是活该。打板子的事现在虽然没有
了，但是爱写长文章者却大有人在，这是应该引起我们重视
的。
写好短文，必须解决一些认识问题。有的人不是
2
写不出短文，而是不愿意写短文。他们认为短文章没
有分量，短文章不全面，短文章显不出自已的水平。这都是错

①马克思：《致恩格斯》，《马克思恩格斯通信》第2卷第467页，“生活·
读书·新知”三联书店1957年版。
167-

---

<!-- 第 173 页 -->

误的。文章有没有分量，不在于长短，而是取决于它的内容。
内容重要，写得深刻，短文章也会有分量；内容浅薄，玩弄笔
墨，长文章也不会有分量。对于全面也该这样看。全面是一个
相对的概念，在这个范围内可能是全面的，离开这个范围就可
能不全面。写长文章，尽管讲了很多，但它在内容上总是有个
限度，从更广的范围看，它很可能就不全面。企图通过一篇文
章把所有问题的所有方面都解决是不可能的。贪大求全是写繁
文的一个主要原因，也是-一大通病。我们看到一些有分量的文
章，文字并不长，但是有内容，有见地，在某个方面讲得很深
很透，这也就是全面。以量胜质，并不表明文章质量之高，更
不能叫全面。至于写短文章显不出自已的水平，那更是一种误
解。作者写作水平的高低，不在于文章的长短，关键是看提出
什么问题，怎样论述的，看文章的质量。写短文不一定显不出
作者的高水平，古今中外许多文章家，就是以写短篇的成就而
著名的。中国古代优秀的散文，几乎都是短的。印度的泰戈
尔，俄国的契诃夫，都是以写短篇而著称于世的。往往还有这
种情况，越是短篇，越能显示出作者的才华。
写好短文，功夫在于事先要想好。文章是思想内容和表现
形式的综合，写前不下一番功夫，不想清楚，写起来肯定拉
杂。美国的司各特有一句名言：“疾书的坏处在于不能写得简
洁。”要简洁，就不要急于动笔。从某种意义上说，想是写的
基础。想得多才能写得少，可以对材料进行辨别、取舍；想得
透才能写得精，可以对主题进行提炼，抓住要害和本质；想得
深才能写得深入浅出，用最通俗的话-一针见血地把复杂的道理
点破。鲁迅先生的著作没有多少是长篇大论，其杂文多数在凡
千字或几百字之内，但他在写前却想了很久，想得很透。他写
的文章精悍，是他长时间深入思考的结果。我们要想写出优秀
—168一

---

<!-- 第 174 页 -->

的短文，也必须在写前的思索1下功夫。
文章要写短，就得在内容上抓特征，通过一斑而略见全豹，
以--目而尽传精神。这就要善于观察，善于分析，善于从纷绘复
杂的事物中抓住最核心的东西，并把它突出出来。如果材料未经
精选，堆砌许多不必要的例子和细节，势必要拉杂。一九七九年
全国评选的好新闻《偿还浪费公款，再次出任大臣》，全文仅
一百七十四字，可谓短矣，但它把当时轰动丹麦乃至引起国际
上许多人所关注的一件大事只用四句话就写出来了。这篇文章
所以受到好评，就是它通过短短的篇幅说出了重大的事件，一
下就抓住了事件的本质。这方面的例子很多。《世说新语》中
的《忿》，有一节是写王蓝田的性急，写得生动极了：
王蓝田性急。尝食鸡子，以箸刺之不得，便大怒，举
以掷地，鸡子于地圆转未止，仍下地以屐齿跟之。又不
得。甚，复于地取纳口中，啮破即吐之·
这里只五十五字，作者没有写王蓝田的其它方面，只写了他吃
鸡蛋这一件事，却把此人的性格写得淋漓尽致，特别传神，原
因就在于他紧紧抓住和集中写了王蓝田性急的特征：他先是用
筷子刺蛋，刺不着就扔在地上，这还不够，掷地后见鸡蛋圆滚
不止，更使他发怒，于是用木展去踩，也许是太急了，没有踩
着，他更火了，便从地上拣起来放在嘴里，狠狠地咬碎，然后
吐出。这样，通过典型的事和典型的动作的描写，王蓝田性急
的性格就很鲜明地突出出来了。如果面面都写，没有特征，文
字再多，也不会写活王蓝田这个人。所以要想使文章简短精
悍，就要善于抓本质，写特征，这是写好短文的有效方法。
文章要短，内容必须集中。这就要去掉那些不必要的旁枝
-169-

---

<!-- 第 175 页 -->

繁叶，不拉架子，不故意引证，要开门见山，直书正题。请看
《福建日报》一九八二年二月七日的一篇社论：
有些案件
为什么长期处理不下去？
（社论）
今天本报又公布了两个重要案件。坏人受到揭露处
理，这很好。
有些问题群众看得很清楚，干部也有很多议论，问题
的性质已经非常明白，但是就是处理不下去，而且长期处
理不下去，为什么？
一是自己屁股有屎，
二是派性作怪；
三是软弱无能。
还有什么？也许还有其它原因，但主要是这三条。
你这个单位的问题长期处理不下去，是什么原因，算
哪一条，不妨想一想。
这篇社论写得多好！全文不到一百七十字，但是阐述了很重要
的问题，一针见血地指出了有些案件长期处理不下去的症结所
在。文章尖锐泼辣，旗帜鲜明，说出了群众心里的话，而且催
人深思。篇幅如此短小能写社论吗？能把问题说清楚吗？读过
本文之后一定回答：能。本文所以写得这样精悍，就在于它不
象有些社论那样，旁证博引，由远及近，由正到反，繁琐地去
论述，而是单刀直入，直指要害。有些人写文章，总怕不全
面，这也想说，那也想说，当然就会拉杂。所以抓住要害，精简
-- 170 --

---

<!-- 第 176 页 -->

头绪，集中论题，缩小范围，是写好短文的又一要领。
好的短文，和语言的精炼有直接关系。有些文章长，是因
为废话多，语言不洗炼。语言简洁、利落，“句中无余字，篇
中无长语”，①文章必然会精悍；如果语言罗，拖泥带水，
文章就要冗长。古人在论作文时，都重视语言的简洁。汉代王
充指出：“文贵约而指通，言尚省而趋明；辩士之言要而达，
文人之辞寡而章。··语约易言，文重难得。玉少石多，多者
不为珍；龙少鱼众，少者固为神。”②明代吴讷更明确地提出：
“篇中不可有章，章中不可有句，句中不可有字”③。
清代的刘大概认为，语言的简洁和作者对问题的认识以及作者
的修养分不开，他说：“凡文笔老则简，意真则简，辞切则
简，理当则简，味淡则简，气蕴则简，品贵则简，神远而含藏
不尽则简，故简为文章尽境。”④这里把意思讲得更深了一层，
讲到了繁简的根本原因。就文字讲文字是不行的，必须从“意
真”“辞切”“理当”“品贵”等诸方面去下功夫，只要对所
写内容认识清了，辞真切了，才会写出文字少而容量丰富的好
文章。
我们提倡写短文章，但并不是说一切文章都以短
3
为好，关键是看是否有内容。如果尽说空话，没有什
么真切的东西，即使再短，也不是好文章。“文章繁简，非因
字句多寡，篇幅短长。若庸絮邂蔓，一句亦谓之烦。切到精

①姜费：《白石道人诗说》。
王充：《论衡·自纪篇》
?
?
吴讷：《文章辩体序说》。
④刘大：《论文偶记》。
 171 -

---

<!-- 第 177 页 -->

详，连篇亦谓之简。”①篇幅的长短并非是文章好坏的唯一标
志，关键是要“切到精详”。短，只是形式的要求，内容的精
良纯粹，才是根本。为此，我们既要在文字的精炼上下功夫，
更要在内容的精粹上下功夫。从本质上说，这两者是不矛盾
的·真正精粹的东西，不一定都需要长篇来表现，一自传神，
点石成金，往往用很短的文字就能写出道理很深、内容很丰富
的文章。如果没有内容，或者内容浅薄，即使文字很短，也不
算“精粹”。空话连篇，无论长短，都在扫荡之列。
提倡写短文，并不一概反对写长文章。毛泽东同志指出：
“我们无论做什么事都要看情形办理，文章和演说也是这样。
我们反对的是空话连篇言之无物的党八股，不是说任何东西都
以短为好。”②《资本论》不是很长吗？《红楼梦》不也是很
长吗？但它们都是令人百看不厌的世界名著。他们之所以不
朽，并不在于其篇幅长，而首先在于其内容丰富，道理深刻，
真正做到了“精粹”。所以对于篇幅的长短不能机械地理解，
不能片面化，要以实际内容和需要为准。内容需要长则长，内
容需要短则短。如果没有内容硬写下去，那就变成了懒婆娘的
裹脚布；如果去掉了必要的内容，只是为短，那就会不完整，
成为简陋了。几年前新华社曾发过一则《西宁举行聋哑人运动
会》的短讯，读者对这条消息颇感兴趣，很想知道聋哑人开运
动会的情形，比如有哪些项目？发令员怎样发令？那些听觉失
灵的运动员怎样知道发令？等等。然而某报在转载这条消息
时，却删掉了这些必要的介绍，把比赛项目和比赛情形仅仅概
括为一句话：“除了一般项目外，还进行了适合聋哑人特点的

①魏际瑞：《伯子论文》。
毛泽东：《反对党八股》，《毛泽东选集》第8卷835页。
172.

---

<!-- 第 178 页 -->

比赛。”什么是适合聋哑人特点的项目？又是怎样比赛的?这正
是读者想要知道的，但却给砍掉了。文章是短了，但必要的内
容也没有了。这就是“简”得不当。所以，文章的长短，要从
实际出发，当长则长，当短则短，当繁则繁，当简则简。不当
长而长是冗长，不当简而简是苟简·两者都是不足取的。《庄
子》中有一段话说：“长者不为有余，短者不为不足。是故
胫虽短，续之则忧，鹤胫虽长，断之则悲；故性长非所断，性
短非所续。”①这里以鹤的小腿为喻，说明长短应由其本性决
定，该短的不该拉长，该长的也无须截短，偏于任何一方都是
不对的。这个道理同样适用于作文，

①《庄子·拇》·
—173—

---

<!-- 第 179 页 -->

十六、文贵创新

马克思发现了现代资本主义生产方式和它所产生
1
的资产阶级社会的特殊运动规律，即剩余价值的规
律。由于这个规律的发现，揭示了资本主义剥削的全部秘密，
它使整个政治经济学领域发生了根本性的革命，为无产阶级革
命奠定了真正的科学的政治经济学基础。科学的社会主义就是
从此开始，并以此为中心发展起来的。
达尔文创立了进化论。他第一次科学地、全面地用大量自
然科学材料解释了生物的多种多样和对环境的适应性；证明了
一切生物是从简单进化为复杂，从低级进化为高级的，现代生
物是长期历史进化的结果。达尔文发现有机界的发展规律，在
生物科学上是一大革命，对唯物主义认识论的建立有极大意
义。
瓦特发明了蒸汽机。他后来把这种蒸汽机加以改进，使
它能推动各种机器的运转。他和另外一些人在其他方面的发
明，引起了世界的工业革命，对近代工业发展具有重大意义。
自然科学的新发现，工农业技术的新创造，社会科学领域
里提出的新思想、新观点，往往会给社会、给人类带来重大的
影响。
社会在发展，时代在前进，人们总是在不断的革新、创
造，总是生活在新旧更替之中。由独轮车、双轮车、马车、到
174 —

---

<!-- 第 180 页 -->

汽车、火车、飞机、宇宙飞船；从徒步传递消息到电讯，直至
收音机、电视机，这些都是在发展变化的。就是人们的衣着发
式也在变化。在这里，革新创造起着巨大的作用。革新创造是
一切事物发展的巨大动力。没有革新创造，社会将停止发展，
人类也不会前进。“以独创为贵”，贵就贵在由于它的创新，
推动了事物的进步，促进了社会的发展。
写文章也要创新。文章是客观事物的反映，客观事物在变
化，文章也必然要变化。步人脚后，人云亦云，不仅跟不上变
化发展的时代，也不能准确地反映变化发展的实际。历史上许
多有成就的文人都反对因袭，提倡创新。南朝作家萧子显云：
“若无新变，不能代雄。”①北宋诗人黄庭坚日：“文章切忌
随人后。”②清代戏曲理论家李渔指出：“人惟求旧，物惟求
新，新也者，天下事物之美称也。而文章一道，较之他物，尤
加倍焉，戛戛乎陈言务去，求新之谓也。”③现代伟大作家鲁迅
也指出：“现在却有人以为‘汉以后的词，秦以前的字，西方文
化所带来的字和词，可以拼成功我们的光芒的新文字。’这光
芒要是只在字和词，那大概象古墓里的贵妇人似的，满身都是
珠光宝气了。人生却不在拼凑而在创造，几千百万的活人在创
丽的花朵。”这些论述集中说明，写任何文章，都要创新，切
不可因袭、落套。
文章创新才有生气。凡是活的东西，如果不吐故纳新，就
很难继续维持下去。生命力强的东西，总是有新鲜血液的。文
①②袁枚：《随园诗话》卷七。
③李渔《闲情偶寄·脱案白》。
鲁迅：《难得糊涂》《鲁迅全集》第5卷300页，人民文学出版社1957年
版。
175—

---

<!-- 第 181 页 -->

章只有创新，才有活力。“才人所撰诗、赋、古文，与佳人所
制锦绣花样，无不随时变更。变则新，不变则腐。变则活，不
变则板。”①优秀的文章，总是清新活泼，充满朝气的。如果
一味说旧话，唱老调，千篇一律，千部一腔，年复一年：都是
一个调儿，那就是僵化，化的东西就要走向死亡。八股文内
容一样，格式一样，语言一样，不是走向死亡了吗？文章不创
新，就没有生命力，也就没有存在的价值。
文章创新，才能洗人耳自。读者总是喜欢读有新意，用新
法写的文章的。喜欢新是人的一种心理状态。你讲的那一套人
家早就知道了，你用的那种写法人家早就熟悉了，这就引不起
读者的兴趣。老生常谈，味同嚼蜡，其后果将如李渔说的那
样：“至于传奇一道，尤是新人耳目之事，与玩花、赏月，同
一致也。使今日看此花，明日复看此花，昨夜对此月，今夜复
对此月，则不特我厌其旧，而花与月亦自愧其不新矣。”②这
是极有道理的。
文章写作，作为一种独立的学科，它本身也在发展和繁
荣。它的发展和繁荣不是以因袭达到的，而是靠许多人的努力
实践，靠不断创新。先秦散文、汉赋、唐诗、宋词、元明清的
戏曲及小说，它们所以各有特点，并且各自达到了相当高的水
平，都是那个时代的作家努力创造革新的结果。清代公安派人
曾指出：“秦汉而学六经，岂复有秦汉之文？盛唐而学汉魏，
岂复有盛唐之诗？”这话极对。秦汉散文所以发展，并不是习
六经的结果，而是秦汉文人努力创造出来的；盛唐诗歌所以发
达，也不是学汉魏之文的结果，而是盛唐诗人努力创造才达到

①李渔：《闲情偶寄》卷四。
②李渔：《闲情偶寄》卷四。
一176

---

<!-- 第 182 页 -->

的，这说明要想繁荣和发展文化，要想写出一代新文，就要百
花齐放，推陈出新，坚持革新创造，勇于独树一帜·

文贵新，首先是内容新，就是作者在文章中提出
2
了新问题，新思想。文章取胜，最终要靠内容，靠深
刻独到的见解。古今凡是生命力强，流传于世的名篇佳作，最
主要的是它思想新。范写的《神灭论》，所以成为不朽的文
献，就是因为他提出了“形存则神存，形谢则神灭”、精神不
能离开形体的见解，这在南北朝佛教要国教化的时期，无神论
的出现，无疑是很新颗的，很有意义的。《西厢记》所以流传
千古，就因为它写在封建社会，反对的是封建礼教，主张婚姻
自主，这个思想在当时是大胆的，进步的。鲁迅小说《狂人日
记》所以在中国现代文学史上具有划时代的意义，就因为它第
一次用白话小说的形式，彻底地揭露和押击了封建家长制和封
建礼教的毒害，提出了“救救孩子”，推翻人吃人的旧制度的
主张。这些不朽之作，都是靠了它深刻独到的见解和新颗独特
的思想。
社会在发展，时代在变化，每时每刻都会出现许多新问
题，新情况。只要我们留心，就能获得新材料，只要善于思
考，就能悟出新思想、新道理。粉碎江青反革命集团以来，从
许多领域里提出了许多新的问题，这就大大开阔和活联了人们
的思想。如关于语言和思惟的起源问题，我国过去流行的说法
一直是：思惟是内核，语言是外壳，思惟和语言是内容和形式
的关系。现在有人认为，语言和思惟是两种性质不同的问题，
语言与思惟并非同时产生。这个看法正确与否姑且不论，但它
言之成理，持之有故，是一种新见解。
对于内容新，也不要理解太死。我们提倡创立新学说，提
177

---

<!-- 第 183 页 -->

出新观点，但是对于别人已经讲过的，只要有新的体会，或者
角度新，同样是可贵的。“阐前人所已发，扩前人所未发，”①
在“阐”和“扩”上有独到之处，这也是新。比如关于“实践
是检验真理的唯一标准”，这个命题是马克思主义者早就提出
和肯定了的，但是长期被一些人所践踏，粉碎江青反革命集团
以后，有人重新提出，并进一步作了阐述，这个问题就很新
鲜，对我们坚持马克思主义，反对教条主义，纠正极“左”影
响有极大意义。再如写黄昏，过去许多老年人以它作比，叹惜
自己的晚年，免不了有伤感情绪。“夕阳无限好，只是近黄
昏。”这是唐代诗人李商隐在《乐游原》中的诗句，叶剑英同
志不这样写，“老夫喜作黄昏颂，满目青山夕照明。”（叶剑
英：《八十书怀》）同是写黄昏，认识和感受就不一样，后者
就有新意。
表现形式也要创新。《孙子兵法·虚实篇》云：“兵无常
势，水无常形”，写文章也不能用一成不变的格式。“文章之
妙，貌异而心同者，上也。”②鲁迅写的小说，朱自清写的散
文，黄胄画的毛驴，齐白石画的大虾，其取材多是日常生活中
的小事物，但却具有那么大的艺术魅力，这不能说和作者表现
技巧的高超与独创无关。
形式的创新表现在多方面，以体裁来说，有议论文、记叙
文、描写文，抒情文、说明文，这是大的文体分类，但在实际
写作中，文体形式完全可以突破。请看下面这篇文章：

①刘熙载：《艺概·文概》·
②邓绎：《唐虞篇》·
178—

---

<!-- 第 184 页 -->

弟弟和评论家
弟弟是很喜欢发议论的：
“我们老师的声音顶高！”
“哥哥的鼻子最大！”
“顶”和“最”是他经常使用的词儿了，倘若遇见声
音比老师更高和鼻子比哥哥更大的人，他只得无可奈何的
说：
“他的声音顶顶高！”
“你的鼻子最最大！”
弟弟年幼，出现这样的说法是可以原谅的。遗憾的是，
我们某些写评论文章的人，也往往犯与弟弟相似的毛病：
“全诗的语言达到了炉火纯青的……·.”
“在人物的塑造上达到了登峰造极的··.."
“给描写这类题材的作品开辟了道路，是我们新文学
史上的一块里程碑式的··..
我常常为这种评论家担心，仿佛他们发誓只写一篇文
章，以后就洗手不干了，不然，等更成熟更完美的创作问
世后，他们只得借鉴弟弟的“顶顶”和“最最”法了。①

你说这篇文章是什么文体？是童话寓言？不是。是散文
诗？不象。是文艺短评？可是议论的成分只是最末一点点。但
是它落笔成章，言之成理。寓意深刻，层次分明，这里有情景
的叙述，有性格化的语言描写，有感情的抒发，有分析和推

①选自1962年5月5日《文汇报》。
- 179 —

---

<!-- 第 185 页 -->

理。作者完全扔掉传统的体裁的框框，运用新颖独特的形式，
表达了一个深刻而又很有现实意义的主题。这就是体裁样式的
创新。
下面再看一篇：
只图好看就没有意思了
【事例］有些东西是图好看，不是为了解决实际问
题。某团六连的单杠，原来设在门口，战士有空就拉两
下，很方便。为了图好看，就全营集中排成一条线，现在
去摸摸单杠，都要生锈了。晒衣服的柱子也是一样，为了
图好看，去年搬了几次，晒衣服也有规定，哪根铁丝晒上
衣，那样铁丝晒裤子，哪根铁丝晒内衣，都规定得死死
的。这样做的结果，战士收衣服常常收错了。战士的被子
要用木板压平，还不能拿出去晒，要讲究整齐：星期天遇
到来参观的，战士就得到山上去坐着，怕搞乱了内务。
[评议]我们是部队，一定要讲求整齐划一，要有
必要的规章制度。但是规章制度又要合情合理。所谓合情
合理，就是适合战斗需要，使部队保持良好的工作和生活
秩序。必要的形式，有利于提高战斗力，那不是形式主
义。但是，只为了图好看，应付参观，弄得战士工作、生
活都不方便，洗一身衣服，要分几个地方晒，在规定时间
里不能休息，反而要到山上去坐着，那就真正是形式主义
了。①

①选自1978年6月23日《解放军报》·
180 

---

<!-- 第 186 页 -->

这是一份调查报告，但它和传统的调查报告写法很不一
样。调查报告一般都是根据事实写成综合报告，但这里却既从
事实出发，又贴着事实讲清道理，有事有评，事议结合，这就
打破了传统的调查报告的写法，用这种方式，更能引起读者、
特别是有关领导的注意。这也是体裁上的创新。
结构创新也很重要。结构新颖，能开阔读者思路，使人产
生惊叹之感。莫泊桑的短篇小说《项练》所以获得重大成功，
和它结构的新颖巧妙分不开。故事很简单：玛蒂尔特虽然家境
贫困，但她十分向往豪华的社交活动，为出席一次盛大宴会，
她花了丈夫辛辛苦苦攒下的四百法郎做了一件衣服，并从朋友
那里借来一挂项练。她高兴、狂热，完全沉迷在欢乐的舞会
里。然而不幸得很，项练丢了，他们怎么也找不见。这样，只
得东借西借，花了高达三万六千法郎另买一挂项练，还给朋
友。从此，夫妻两个节衣缩食整整十年，才还清这笔债。后来
他们遇到了项练的主人，从谈话中得知，原来丢失的那挂项练
是假的，至多值五百法郎。这构思多惊人。如果换一种写法，
比如一开始就交待是假的，或者以后发现是假的，能有这样的
艺术效果吗？歌德说：“独创性的一个最好的标志就在于选择
题材之后，能把它加以充分的发挥，从而使大家承认压根儿想
不到会在这个题材里发现那么多的东西。”《项练》就做到了
这点。独特而巧妙的结构，给《项练》在艺术上增加了光彩。
表现角度也要新。同一内容，可以从这个角度写，也可以
从那个角度写，角度不同，产生的效果就不同。比如讲十一届
三中全会以来农村的大好形势，如果都从正面写，就可能平淡，
公式化。有一篇报道是这样写的：东北某地农村的三个媳妇，
带着鼓鼓囊囊的大包小包回山东老家去探亲。原来前些年山东
农民收入少，吃不饱，所以她们就跑到东北来成了家。但东北农
181

---

<!-- 第 187 页 -->

村收入也很低，多年想回老家探亲，就是没有钱。这些年农村
经济政策变了，农民手头有钱了。所以她们高高兴兴结伴自费
回老家探亲。回到了老家，那里也变了，农民富起来了，于是
老家的亲人想把她们留下，这三个闺女说，关里关外都富了，
只要手里不缺钱花，以后就可以常来常往。这写法就很新，它
通过闺女探亲这件事，从一个独特的角度，反映了全国农村的
大好形势，令人信服地说明农村新政策的正确和深入人心。这
样表现，比罗列现象，堆砌各种数字，给人的感受要深得多。
创新还表现在语言上。语言新才能表达出新思想，给人以新
的感受。“风乍起，吹皱一池春水。”“皱”字很普通，我们
常用它来状纸、状帛、状老人的脸。这里用它来状水，就创造
了一个新的境界：春水原似一张绸子，经乍起的微风轻拂，水
面便一层一层起皱，出现一个新的画面。这就是用词的新。
语言新就要除去陈辞滥调。韩愈提出“惟陈言之务去，”①李
习之提出：“创意造言，皆不相师。”②在语言运用上老套子
很多，比如在旧小说中说到射箭时，便是“拉弓如满月，箭出
似流星”，说到美女时，便是“沉鱼落雁之容，闭月羞花之
貌”，说到才子时，便是“面如敷粉，唇若涂朱”。这一套现
在虽然不说了，但又有一套新的滥调，什么“东风浩荡，凯歌
阵阵”，什么“红旗如画”，“光辉灿烂”，什么“斗志昂扬，
意气风发”。说到某人先进时，他必是“通宵达旦，夜以继
日”，说到某人自谦时，必是“这是我们应该做的，照党的要求
还差得很远”，等等。也有套句，比如“深有体会地说”，
“深有感慨地说”，“深刻地认识到”，还有什么“得到了××

①韩愈：《昌黎先生文集·答李翊书》·
②李朝：《答朱载言书》·
一182—

---

<!-- 第 188 页 -->

的好评”，“受到了××的欢迎”，“超过了××的水平”，“作
出了××的贡献”，等等。总之，陈词、套话很多，很俗。语
言不新鲜，如同穿衣服，不管春夏秋冬，男女老少，总是那～
套，就很单调，令人厌烦。
文章的创新概括起来，就是：“定一取舍，取人所未用之
辞，舍人所已用之辞；取人所未谈之理，舍人所已谈之理；取
人所未布之格，舍人所已布之格；取其新，舍其旧：不废辞，
却不用陈辞；不越理，却不用皮肤理；不异格，却不用卑琐
格。得此，思过半矣。”①这大体上概括了文章创新的内容。
文章的创新和其它方面的发明创造一样，它的出
3 
现，首先取决于作者的革新精神。所有发明者，都是
勇于探索者。思想僵化，因循守旧，永远不会有什么创新。鲁
迅讲得好：“没有冲破一切传统思想和手法的闯将，中国是不
会有真正的新文艺的。”②又说：“必须跨过那站着的前人，
比前人更加高大。初初出阵的时候，幼稚和浅薄都不要紧。”③
这就不能自卑自贱，眼里要有前人，但又敢于超越前人。“文章
有众人不下手，而我偏下手者，有众人下手而我不下手者。”④
只要有这种精神，又是出于胸意，言之成理，就要敢于提出问
题，这就能创新。
一九八一年全国高考作文题是《毁树容易种树难》，要求根
据下面一段文字，写成一篇读后感：“杨树横着种可以活，倒
①薏其昌：《画禅室随笔》卷三。
②鲁迅：《论静了眼看》，《鲁迅全集》第1卷332页，人民文学出版社
1957年版。
③鲁迅：《鲁迅译著》，《鲁迅全集》第4卷105页，人民文学出版社1957年版。
④魏际瑞：《伯子论文》。
-183—

---

<!-- 第 189 页 -->

着种也可以活，折断它再种仍然可以活。可是十个人种杨树，只
要有一个人毁它，就没有一棵活杨树了。种树的有十人之多，
种的又是很容易活的杨树，却经不住一个人毁它。原因是什
么？毁树容易种树难。”怎样写这篇文章呢？以吉林省近十万
难。”而且思路大致相同，例证基本一致，就是语言也是大同
小异。但是也有例外。下面是一个考生的作文：
读《毁树容易种树难》
读了《毁树容易种树难》这篇小文章，觉得颇有些与
作者之意不能吻合的感想，不能不吐之为快。
《毁树容易种树难》的作者从十个人种那无论横种、
倒种都能活的杨树，而一个人去毁就不能有活的杨树这一
事例而下了“毁树容易种树难”的论断，依我看，未免有
些失之慎重。
诚然，种树需要取苗、挖坑、浇水、培土以及保养等
等工序，确实不能说“易”，而应该说“难”。但毁树也
不能说就是容易。当然，一棵弱不禁风的小树苗，毁之很
易，但是当它长成参天大树时，再毁它就不易了。这是一
个常识，人人皆知。
“十年树木，百年树人”由此我想了很多很多····
一九二一年，马克思主义在中国撒下了种子，中国共
产党成立了。当时中国共产党只有十几名党员，真可以算
是一颗小“树苗”，但她却以千倍于“杨树”，万倍于
“杨树”的强大生命力成长起来。经过同国民党蒋介石这
“毁树”的反革命势力长期的、艰苦的、顽强的斗争，终
184—

---

<!-- 第 190 页 -->

于成为一株世界目的参天大树，缔造了一个伟大的中华
人民共和国。
人民的军队，以八一南昌创建到井冈山会师，只不过几
千人，也可以算是一棵小“树苗”，但她也以千倍于“杨
树”，万倍于“杨树”的强大生命力成长起来，在斗争中
一天天壮大。击退了蒋介石的四次围剿，建立了湘鄂西革
命根据地。经过八年抗战，三年解放战争，打败了日本帝
国主义的侵略，消灭了八百万蒋匪军，成为保卫祖国，侵
略者不可逾越的长城。
十年浩劫中，“打、砸、抢”的恶风吹落了多少科技
新花，“最最革命”的狂热几乎烧塌了经济大厦：确实
有一批科技人才，祖国的栋梁被万恶的“四人帮”毁掉，
但是也有许多人以千倍于“杨树”，万倍于“杨树”的强
大生命力活了下来，栾弗不就是一个很好的例证吗？
当然，“十年树木，百年树人”也道出了“树木”、
“树人”的艰难。我并不想否认在某方面“毁树”的容
易，正因为这样，我才认为，现在，我国的社会主义精神
文明正在积极建设，“毁树”之风必将大煞，“毁树”之
人必将受到遣责，而“种树”、“护树”之风必将大兴，
“种树”、“护树”之人必将受到赞扬，必将出现一个
“种树”、“爱树”、“护树”的新局面。
本不应对别人的作品妄加菲薄，但是读后有感，如
在咽，吐之为快。还应该和原作者商椎，讨论才好。
这篇文章好得很！好就好在作者没有被国家的命题考试所
吓住，也没有顾及个人高考能否被录取，更没有象其他大多数
考生那样，说些大家已经说烂了的话，而是根据自已的认识
1185-

---

<!-- 第 191 页 -->

和掌握的材料，提出了新颖而独特的见解，文章一开始就给人
以标新立异之感。本文持之有故，言之成理，论据确凿，思路
开阔，很有说服力。一个十几岁的中学毕业生，在几十分钟的
决定自已可否升学的考场上，能写出这样的文章，说明作者有
胆有识，善于思考，敢于独抒已见。这种精神是难能可贵的。
古人云，“文贵出己。”就是要讲自己的真心话。“文章
稍不自胸中流出，虽然不用别人一字一句，只是别人字句，差
处只是别人的差，是处只是别人的是也。若皆胸中流出，则炉
锤在我，金铁尽熔，虽用他人字句亦是自已字句。”①为什么
有些文章曾似相识？就因为这些文章不是出自作者的胸中，而
是安于故俗，溺于旧闻，从内容到形式都是抄袭来的。这样的
文章没有个性，没有特征，当然也谈不上有什么创新了。
当然，我们并不是虚无主义者。我们不排斥向别人学习，
甚至模仿。初学写作者往往是从模仿开始的。只有学习别人的
长处，继承好的传统，才能有所创造。会走路，先要向别人学
走路。但是，模仿只是提高和创造的一个阶梯，并不是根本目
的。模仿最终是为了自己的独立和创造。“不学古人，法无一
可。竟似古人，何处著我？”②有些人不懂得这个道理，一味模
仿、照搬，丢掉了创造，也就丢掉了自己，这是可悲的。如果
从选材到布局再到文字表达，通篇都是模仿，这样的文章又有
何用？鲁迅先生指出：“依傍和模仿，决不能产生真艺术。”③
齐白石也讲：“学我者生，似我者死。”这都是主张在学习和
继承的基础上，要有独创，这样才能“青出于蓝而胜于蓝。”
①转引自杨尚德《文章最终要靠深刻独到的见解》一文，《新闻业务》1962
年第5期。
②袁枚：《读诗品·著我》。
③鲁迅：《记苏联版画展览会》，《鲁迅全集》第6卷390页，人民文学出版社
1958年版。
186 ~

---

<!-- 第 192 页 -->

十七、文章不厌改，多改出华章

有人说，文章是改出来的。这话不一定全对，但
它确实道出了修改对于文章写作的重要性。
文章为什么要修改呢？一句话，为了提高质量。
客观事物是复杂的，人们对于客观事物的认识是有个过程
的。只有反复研究，不断修正，认识才能准确。文章是客观事
物的反映，而要反映得正确、恰当，也有个不断深化和修正的
过程。企图一次就认识透，写得好，是不可能的。我们在写作
中都有这样的体验：草稿写出来了，又写了第二稿，第二稿推
翻了，又写第三稿，经过几次，最后才能完成。看起来第一
稿、第二稿好象是白费力气了，其实不然，没有第-一稿，就没
有第二稿，没有第二稿，也就没有第三稿···。这就是一个认
识过程。一般说，二稿要比一稿好，三稿又比二稿好，尽管中
间经过曲折，甚至走了回头路，但是，认识水平却在回旋曲折之
中提高了。这个过程，如同工匠治器，必转换而器成；也如农
民种田，必勤铲勤，庄稼才会长成一样。器是精雕细刻出来
的；庄稼是勤奋侍弄长成的；文章是不断推敲、修改渐趋完善
的。陈毅同志说得好：“刚生下来的娃儿总是有点毛头毛脸
的，不要紧，装扮装扮就会好看的，是不是？文章总是越改越
好嘛。”①这个道理，古今中外的许多文人都讲过。三国时代

187一

---

<!-- 第 193 页 -->

的曹子建云：“世人著述，不能无病。仆尝好人讥弹其文，有
不善，应时改定。”（1俄国大作家托尔斯泰也说：“写作而不
加以修改，这种想法应该永远槟弃。三遍，四遍一一-那还是不
够的。”②一切大文章家、大作家在他们的写作实践中，都是
十分重视文章修改的。列宁在写作之前，通常先要写好提纲。
对有些文章，他把提纲改了两遍、三遍。托尔斯泰在《复活》
中描写卡秋莎的肖像，第二十次修改时才定下来。第一次和第
二十次的稿子，简直没有丝毫相似之处。曹雪芹写《红楼梦》，
“披阅十载，增删五次”③。昔人曾谈到白乐天改诗的情况：
“世以乐天诗为得于容易，而来尝于洛中一士人家，见白公诗
草数纸，点窜涂抹，及其成篇，殆与初作不。”④有一次郭
沫若同志在谈到什么是剧本创作时，曾一连说了“改、改、
改、改、改、改、改”七个“改”字，为了让听者更明白，然后
又补上了一句：“写剧本最重要的是要多改。”可见，多改是
一切文章家的共同主张；多改是提高文章质量，使文章反映客观
事物更加准确的有效措施。多改出华章，这是写作的一条基本
经验。
强调修改，也是为对读者负责。写文章是要拿出去给人看
的；如果不认真纠正文中的错误，纰漏和毛病，不但无益于读
者，反而害了读者。一切对人民负责任的作者，他们对自已的
文章总是要经过反复思索和修改的，有时放在修改上的时间和
精力比写作时间还要多。马克思写《资本论》，从计划到草稿

①曹植：《与杨德祖书》。
②托尔斯泰日记，1852年10月8日，《外国作家谈创作经验》（下）468页，
山东人民出版社。
③曹雪芹：《红楼梦》第一回。
魏庆之：《乐天》（《诗人玉屑》卷八）
188 -

---

<!-- 第 194 页 -->

都经过了多年的多次的修改。《资本论》第一卷写完后，他还
要作一次文体上的修饰。他在给恩格斯的信中说：“这自然就
象生小宝宝一样，在一阵剧痛以后用舌头去遍那活宝宝，多
愉快呀。”德文本出第二版，马克思又改了一遍。对于法文译
本，马克思为了使法国读者容易了解，又作了许多修改。①马
克思用“舌头去遍那活宝宝”，这正是为了对读者负责。这
种精神，在许多作者身上都有表现。据传说，宋代大文章家欧
阳修写文章，起先也写不好，后来看到韩愈文章的原稿改得一
塌糊涂，才恍然大悟，从此他就很注意文章的修改，每写一
文，总改几遍，甚至写成后还要贴在墙上，边读边改，久之，
原稿上的字几乎不剩几个。这种认真改稿的习惯，一直坚持到
他的晚年。据《晏简》记载，他晚年时为把自已的文章编成一
本集子，常常修改到深更半夜。他夫人对他说：“你又不是小
学生，你这么认真地改文章，难道还怕先生责怪么？”他回
答：“是啊！我已经这么大年纪了，自然不会有什么先生来贵
怪我了；可是我这个集子，是要留给后人看的，我这样认真修
改，就是怕文章里还有毛病，怕后生们笑我呢！”这种为了读
者，为了后人而认真修改的精神，是很值得我们学习的。
改文章，又是提高写作能力的重要途径。修改的过程，就
是提高的过程，不断地修改，才能不断地提高。所以能有提
高，就在于修改中能发现自已的优点和不足，优点可以发扬，
缺点加以改正。正象做广播体操一样，头一遍可能做得不好，
姿势不对，第二遍就有改进，第三遍就好多了，第四遍就可能
做得完全正确。清代唐彪有一段话讲得很好，他说：“作文有
深造之法。如文章一次做不佳，迟数月将此题再为之，必有胜

①引自《怎样修改文章》142页，吉林人民出版社。
189-

---

<!-- 第 195 页 -->

境出矣。再作复不佳，迟数月又将此题为之，必有胜境出矣。
盖作文如攻玉然，今日攻去石一层，而玉微见；明日又攻去右
一层，而玉更见；再攻不已，石尽而玉全出矣。作文亦然，改
窜旧文，重作旧题，始能深造。”①这是经验之谈。事实确实
是这样。这里我们引作家赵树理帮助一个青年改稿子的故事，
加以说明。五十年代，赵树理在农村，住在一个农民家里。房
东有一个十七岁的高小毕业生，参加农业劳动。一天，赵树理
发现有人做了一件好事，就对那个青年说，“小李，你把这件
事写个稿子好不好？”李说，“我文化水平低，怕写不了。”
赵鼓励说：“你写吧，试试看，万一不行，有我帮忙。”第二
天，小李就写了个稿子，给赵看，赵说：“你先改一次，明天
让我看。”第三天，小李改好了，送给赵，赵看了一遍，说：
“你再改一次，明天送给我。”第四天，小李改好了，送给
赵，赵看了一遍，说：“小李，我看你会改，再改一遍，给
我。”第五天，小李再改好了，送给赵，赵看了微微一笑，
说：“小李，你改得有门路，再改一遍可以吗？”小李应声而
去，第六天，再改一次，送给赵，赵看了，夸赞说：“小李，
你有写文章的耐性，好，再改一遍。”第七天，小李第五次改
好了，送给赵，赵看了，满意地说：“好了，弄个信封，把它
寄到《山西农民报》去。”小李照办了。回来后对赵说：“你
光叫我改、改、改，你是大作家，那么多写作经验，为什么不
给我讲一点呢？”赵笑着说：“小李，我已把我的真经验传给
你了。”小李惊讶得瞪圆了眼：“啊，你别开玩笑呀！”赵认
真地说：“小李，我的真经只有两个字，一个是耐字，一个是
改字。你那稿子改了五遍，每遍我都看了，看出你会改，有耐

①唐彪：《学有专功深造之法》，《读书作文谱》卷三·
一190-

---

<!-- 第 196 页 -->

性，这样，你不是把我的真经学去了吗？”小李这才恍然大
悟。从此，小李记着赵的话，耐心写稿，写好后改几遍，写了
不少好稿子，他的写作水平也就大大提高了。①这个例子很生
动，它说明，通过写作实践，不断修改，是提高写作水平的一
条极好的途径。
怎样修改呢？首先对修改要有正确认识，思想上
2
要重视。托尔斯泰说过这样一句话：“写作必须不怕反
复修改，必须改上十次二十次才行。”这话听起来容易，做起来却
很难。关键就在“不怕”二字上。有些人就是“怕”；怕改
动，怕再看，怕麻烦。一些人信奉所谓“一挥而就，文不加
点”，以为自己了不起，写得绝对好，绝对对，自己不改，也
生怕别人给改。还有些人是不耐烦．写宪了事，至于写得如
何，他就不管了。这都是不好的。写作是个艰苦的劳动，修改
更须付出心血。“改章难于造篇，易字艰于代句”②。不经过
艰辛的劳动，文章是改不好、写不好的。古代“词人琢磨之
苦，至有一字穷岁月，十年成一赋者。”③没有这种精神，何
能写出华章？所以思想上重视，态度上认真，勤奋研讨，是改
好文章的前提。
其次，要有“割爱”精神。有些文章臃肿，常常是由于作
者舍不得“割爱”。从某种意义上说，修改的过程，就是删节
的过程。删节才能精炼，删节才能突出中心，删节才能去掉一
切芜杂和不当的东西。陆机有两句名言：“离之则双美，合之

①见《山1西日报》1980年8月13日《耐与改》一文。
②刘：《文心雕龙·附会篇》·
③何蕴：《春诸纪闻》卷七。
191 —

---

<!-- 第 197 页 -->

则两伤。”①删去不应有的材料和论点，是两全其美，把不相
干的东西硬凑在一起·势必两伤。托尔斯泰也讲到了删节的意
义，他说：“对于敏感面聪明的人说来，写作艺术之所以好，并
不在于知道要写什么，而是在于知道不需要写什么。任何出色
的补充也不能象删节作品那样大大改善作品。”②契诃夫说得
更直接：“写作的技巧、其实并不是写作的技巧，而只是删节
写得不好的技巧。”③这都说明了删节在修改中的重要性。要
删节，就得有勇气，敢于对自己的文章动手术。苏联作家绥拉
菲摩维奇在谈到《铁流》的创作时，曾讲了他的这种心情。他
说：“我一直不断地在反问自己，我写得是不是够简练呢？不，
我觉得还不够，那么我就把它删了又删，尽管在删掉那些经过
长久的思考，呕尽心血才写出来的东西时，感到很心疼，可是
一点办法也没有。我对自已是无情的。”①每个作者都应该有
这种精神。只有“无情”，才能删去一切含糊、冗长和不恰当
的地方。对于应该删去的地方无情，正是对保留的全篇文章的
有情。“此时无声胜有声”，这也是辩证法。
修改文章的方法之一是写完之后先不拿出去，放一段时
间，改一改，再放一段时间，再改一改。这是因为随着时间的
推移，会逐渐发现问题，作者的认识也会逐渐成熟、完善。古
今中外许多作者都谈到了这方面的经验。唐子西言：“吾于它
文，不至塞涩，惟作诗极艰苦，悲吟累日，仅能成篇，初读时
未见可羞处，姑置之；明日取读，瑕疵百出，辄复悲吟累日，
①陆机：《文赋》。
②托尔斯泰日记，1852年12月16日，《外国作家谈创作经验》（下）470页，
山东人民出版社。
③拉扎列夫一一格鲁津斯基：《安·巴·契何夫》。
④绥拉菲摩维奇：《《铁流>的创作经过》，《外国作家谈创作经验》（下）
619页，山东人民出版社。
192

---

<!-- 第 198 页 -->

反复改正，比之前时，稍稍有加焉；复数日取出读之，疵病复
出，凡如此数日,方敢示人,然终不能工。”①清代戏曲家李渔
也说：“凡作传奇，当于开笔之初，以至脱稿之后，隔日--
删，逾月一改，始能淘沙得金，无瑕瑜互见之失矣。”②俄国
大作家果戈里也有这方面的体验。他说：“..…·随后，过一个
月，过两个月，有时候也许还要久些，您再拿出您所写的东西来
读一读吧：您会发现有许多不对的，很多多余的，和很多没有
达到的地方。·.·您拿起它，读一遍，用同样的方法改一改，
·…·…·据我底主见，应该这样做八次。”③这些见解和经验，都
是值得我们重视和吸取的。
诵读也是修改的-一个好方法。杜甫云：“新诗改罢自长
吟”，④钟说：“余谓文制，本须讽读，不可赛碍，但令清
浊通流，口吻调利，斯为足矣。”这都是讲要长吟自读，读中
修改。读起来口齿流利，那就很好；读时结结巴巴，那就必须得
修改。诵读和修改是分不开的，只有反复诵读，才会发现何处
畅达，何处阻塞，何处为好，何处有病。诵读是修改的一道重
要工序。
还要请人帮助改。自已的认识总是有限的，听听别人的意
见，会大大提高修改的质量。三个臭皮匠，赛过一个诸葛亮。
只有躬身请教，博采众华，文章方能长进。所以万不可固步自
封，也不要不好意思，为了对文章、对作者自已负责，就应有
不耻下问的精神。古今中外的许多名作家，都是很虚心地听取
别人意见的。北齐颜之推云：“学为文章，先谋亲友；得其评
①见魏庆之《诗人玉屑·锻炼》。
学笠翁：《闲情偶寄》卷三。
万垒赛耶夫：《果戈里怎样写作的》。
③
④杜甫：《解闷十二首》之七。
5钟嵊：《诗品序》。
— 193 

---

<!-- 第 199 页 -->

论者，然后出手。”①唐代大诗人白居易也说：“凡人为文，私
于自是，不忍于割截，或失手繁多，其间妍嫣益又自感。必待
交友有公鉴、无姑息者，讨论而削夺之，然后繁简当否得其中
矣。”2他本人就经常听取别人对自己作品的意见，甚至“每
作诗，令一老妪解之，问曰：‘解否？’妪曰‘解”，则录之；
‘不解”，则又复易之。”③法国大作家莫里哀也把自己的作品
读给女仆听。每读完一个新作，女仆就称赞说写得好，莫里哀
以为她文化低，是有意讨好主人。有一次，莫里哀故意把一个
写失败了的剧本念给她听，结果女仆瞪大眼睛说：“这不是先
生写的！”莫里哀听后非常震惊。可见文化低的人，也能鉴别
出文章的好坏，也应该听取他们的意见。这里的关键是作者要
虚心，要放下架子，心里要有群众。元代诗人萨天写的诗中有
“地湿厌闻天竺雨，月明来听景阳钟”一句，一位山东老乡看
了，认为上一句中的“闻”字不好，给他改成“看”字，萨诗
人大为佩服，称其为一字之师。为了改好文章，我们应该多多
拜这样的师。
从哪些方面进行修改？
3
首先是内容的修改。文章是以内容取胜的·内容
的好坏，决定着文章的质量，所以要把内容的修改作为重点。
在内容方面，主要是看观点是否正确，感情是否健康，主题是
否明确，材料用得是否恰当、真实，论据是否充足，概念是否清
楚，推理是否合乎逻辑，等等。凡是有错误的，材料不真实
的，认识片面的，感情不健康的，自己不信或不了解的，应统
①颜之推：《颤氏家训文章篇》·
②白居易：《与元九书》。
③彭乘：《摄客挥犀》卷三。
 194 --

---

<!-- 第 200 页 -->

统改妥。修改内容的重点要放在主题思想上，要研究主题是否
集中、鲜明，是否反映了事物的本质，是否适合读者的需要。
主题思想改好了，文章的质量就有了基础。当然，对于内容的
修改，也包括局部的提法。往往因几句话，却要影响全篇文章
的内容。鲁迅先生临终前写的杂文《死》里，手稿上有这样一
句话：“大约我们看待生死都有些随随便便，不象欧洲人的认
真了。”这不合中国实情，也不是鲁迅先生真意，于是他在定稿
时改成这样：“大约我们的生死久已被人们随意处置，认为无
足重轻，所以自己也看得随随便便，不象欧洲人那样的认真
了。”这一改，就提高了文章的原意。加上“久已被人们随意
处置，认为无足重轻”，又变成被动句式，这就写出了中国人
民随便受反动派处置的被动地位，揭露和控诉了国民党统治者
血腥镇压的罪行，文章的主旨更为显豁了。
形式的改动包括层次、段落、开头、结尾以及表达方法。
文章是一个有机的整体，如果头重脚轻，有头无尾，缺乏连
贯，疏密不当，势必不能很好地表达内容。所以在文章写完之
后，“须精思细改，如文章草创已定，便从头至尾一一检点。
气有不顺处，须疏之使顺；机有不圆处，须炼之使圆；血脉有
不贯处，须融之使贯”①。这都是讲在文章结构上要进行调整。
结构问题，还有个材料的繁简和布局的浓淡问题。刘概说：
“句有可削，足见其疏；字不得减，乃知其密。”又说：“篇
章户翩，左右相瞰。辞如川流，溢则泛滥。权衡损益，斟酌浓
淡。繁剪秽，弛于负担。”②这都是说为了全篇文章的统一
和谐，就要该删则删，该剪则剪，权衡损益，浓淡相宜。结构
的匀称、合理，也是修改文章的一个重要方面。.
①唐彪：《文章全籍改窜》，《读书作文谱》卷五。
②刘魏：《文心雕龙·铬裁》·
-195 —

---

<!-- 第 201 页 -->

文字的修改包括遭词造句，写字标点，等等。文字修改、
决不只是技术问题，它和内容有直接关系。往往因为文字上的
毛病，影响了内容的表达。古人非常重视改字，“文字频改，
功夫自出”，“炼字未安姑弃置”（陆游），“一字千改始心
安”（袁枚）。许多大文章家都在文字的修改上下过苦功。马克思
在讲到他自己的写作时说：“除了对已经写好的东西作修辞上
的润色外，我没有什么东西好写了，但是有时为了推敲几个句
子，仍然一坐就是几小时。”①恩格斯在看马克思的著作时，
亲自给他在文字上逐段作了修改。“在文字上我想作几点修
改：在第二段“牺牲者”一词前面我想加上‘被囚禁的”或这一
类的词，以便一目了然地看出，这里指的是哪些人。第三段。
我怀疑是否可以说‘身为···”，我想把‘着手”改为‘相反地，
开始”。第四段。‘对”改为‘在关于·.··问题上”，我觉得这样
更确切些”②。列宁对自已的著作，也不断从文字上加以修
改。例如他说：“我想知道国内同志的意见，‘最近的要求”这
句话的意思是不是清楚，不需要在括弧里加一句‘最低纲领”
吗？在3项中我用了‘是”字，季明同志用的是“成为”，显然，这
里需要作文字上的修改。说到党的监督的地方，我以为我原来
的说法：‘维护社会民主党的独立性”比季明同志提出的“保持”
一词更好些。我们的任务不仅是“保持”社会民主党的独立性，而
且要经常‘维护’它。”③这方面的例子很多，这里就不一一举
了。总之，要写好文章，必须多加修改。“草创之”，“讨论
之”，“修饰之”，“润色之”（孔子），这就是千古文章之大法。
①马克思：《致恩格斯》《马克思恩格斯全集》第29卷第341页。
②恩格斯：《致马克思》，《马克思恩格斯全集》第32卷376页，人民出版
社1972年版。
③列宁；《俄国社会民主工党第三次代表大会》，《列宁全集》第8卷第
369页，人民出版社1959年版。
二196一

---

<!-- 第 202 页 -->

十八、 要有~个好的文风

要有一个好的文风，是我们对文章写作的基本要
1
求。但是这个问题长期得不到很好的解决，坏的文风
总是时有出现，有时泛滥成灾，如同社会上其它不正之风一
样，刮得很凶，这就严重地影响着革命和生产，影响着人们的
思想，影响着社会风气，所以必须引起我们的重视。
什么是文风？文风就是人们在使用语言文字时表现出来的
一种作风。一个人的作风要表现在多方面，表现在生活上是生
活作风，表现在工作上是工作作风，表现在学习上是学风，表现
在文章上就是文风。古人说：“文如其人。”这说明，文风总
是反映着作者的思想作风特点的。
文风是一种社会现象。个人的文风离不开社会的文风，个
人的文风要受社会文风的影响，它常常是社会文风的反映。文
风是一个特定历史时期社会上多数文章所表现出来的具有普遍
性、共同性和倾向性的风气。文风不能离开时代，不能离开社
会，不能离开阶级以及那个阶级的政治路线和政治制度。每个
时代有每个时代的特点，每个社会有每个社会的风气，每个阶
级都有自已的文风，在阶级社会里，各种文风无不打着阶级
的，社会的和时代的烙印。
比如八股文，这是中国封建社会较长时期流行的一种文
风。“那时的统治阶级都拿孔夫子的道理教学生，把孔夫子的一
—197~

---

<!-- 第 203 页 -->

套当作宗教教条一样强迫人民信奉，做文章的人都用文言文。”
这种文章，“不论它的内容和形式，都是八股式的，教条式
的。”①八股文所以长期被中国封建统治阶级和它的帮闲者们
所鼓吹，并被定为科举制选拔人才时的考试科目，就因为这种
文章在内容上宣传了孔孟之道，在形式上陈旧死板，能够束缚
人们的思想，它符合封建统治阶级的利益，所以长期被封建统
治者强制推行。
太平天国革命，沉重地打击了中国封建阶级，在政治经济
领域里采取了许多新措施，同时在文风上也进行了改革。新政
权刚刚建立，总理朝政的干王洪仁F就正式发布了改革文风的
布告：《戒浮文巧言谕》，提出“文以纪实，浮文所在必删；
言贵从心，巧言由来当禁”，要求谕文要“弃伪存真，去浮存
实”，“语语确凿”，“朴实明晓”。这种文风一反原来的八
股老调，以新的朴实的面貌出现。它的改革，正是适应太平天
国革命的需要，是太平天国政治革命的反映。
在资本主义社会里，文风也有明显的时代和阶级的特色。
马克思指出：“平淡无味，废话连篇，大言不愧，象伏拉松一
样夸夸其谈，攻击别人狂妄粗暴，对别人的粗暴则歇斯底里的
易动感情；……·不断宣扬仁义道德，又不断将它们破坏。”②
这就是十六世纪欧洲贵族、资产者和市偿的文风。到了后来，由
于没落的大资产阶级的统治，这种文风又有了进一步的发展。
列宁指出，资产阶级民主制的自由人权大宪章的浮华辞藻，关
于一般自由平等博爱的美丽词句，“现代有觉悟的工人和农民
从这些夸大的词句里，是不难看出资产阶级知识分子的欺诈手
1毛泽东：：反对党八股》，《毛泽东选集》第3卷831页。
(2）马克思：《道德化的批评和批评化的道德》.《马克思恩格斯全俗》第4卷
322页。
—198—

---

<!-- 第 204 页 -->

腕的，正象每个有生活经验的人，望见‘善良君子极光滑的面
貌和外表，就能一下子正确地断言他‘大概是个骗子””①。资
产阶级正是用这些漂无的迷惑人心的辞句来掩盖他们剥削压迫
人民的实质，这就是没落的，反动的大资产阶级文风的特点。
在共产党内，由于马克思主义和机会主义政治路线的不
同，其文风也具有不同的特色。一切机会主义、修正主义在和
马克思主义相对抗时，总要寻找最适于表达他们政治路线的方
式。党八股和帮八股就是根据这种需要而产生的。空话连篇，
言之无物：装腔作势，借以吓人；无的放矢，不看对象；语言
无味，象个三；甲乙丙丁，开中药铺等等，这是王明之流的
文风。林彪江青-一伙，则把这种反动文风又发展到了登峰造极
的地步。他们不仅说空话，说大话，说绝话，而且要阴谋，放
暗箭，造谣诬蔑，打击陷害，强奸民意，专横拔扈，“帮八
股”已成为他们篡党夺权的一个工具。
从上可知，文风始终是和一定的社会制度、政治路线联系
在一起的。一定的社会制度和政治路线产生一定的文风，一定的
文风又是一定的社会制度和政治路线的反映。从封建老八股到
林彪、江青反革命集团的帮八股，它们都是维护旧制度，宣传
复辟倒退的一种手段。
文风既然是跟社会、跟政治有关的问题，因此，文风的好
坏，对于社会，对于革命，就有着直接的影响。这可以从历史
上许多方面得到证明。以马克思主义的文风来说，无论是在我
国还是在外国，无论是在民主革命时期还是在社会主义革命时
期，它都以良好的、进步的、革命的内容和生动活泼、新鲜有
力的形式，传播真理，鼓动群众，有力地推动着革命事业的发

①列宁：《伟大的创举》，《列宁全集》第29卷389页。
199

---

<!-- 第 205 页 -->

展，促进社会良好风气的形成。伟大的无产阶级革命导师就是
运用革命文风最好的典范。马克思、恩格斯用科学的方法，分
析了资本主义社会，总结了国际工人运动的经验，吸收了人类
史上的积极成果，写出了一系列光辉而伟大的著作。这些著作
材料丰富，史实确凿，旗帜鲜明，分析中肯，用词准确有力，
形式生动活泼，它给国际无产阶级指明了斗争的方向。全世界
无产者和劳动人民正是在马克思、恩格斯这些著作的指引下，
冲跨了旧世界，取得了一个又-个的伟大胜利。毛泽东同志是
伟大的马克思列宁主义者。毛主曙的讲话群众愿意听，毛主席
的著作群众喜欢看，毛主席通过自已的写作实践：充分体现了
“新鲜活泼的、为中国老百姓所喜闻乐见的中国作风和中国气
派”1。以毛主席为首的中国老一辈无产阶级革命家所创立的
文风，已深深地影响了广大干部和革命群众，它在宣传马克思
主义、批判封建主义、批判资产阶级、树立社会主义良好风气
等方面，发挥了巨大的作用。
革命的健康的文风对于社会起着积极的作用，反动的坏文
风，对于革命事业必然起着消极甚至是破坏作用。一切新老八
股都是反动的，它们都是逆历史潮流而动的。封建老八股曾长
期束缚中国人民的思想，阻碍中国人民反帝反封建的斗争。资
产阶级利用洋八股、洋教条宣传帝国主义和官买办阶级的毒
素，疯狂破坏中国人民的民族、民主解放运动，至于党八股和
号，其影响和危害就更大了。
在土地革命时期，由于王明一伙极力推行机会主义路线，
他们在思想上大搞主观主义，在组织上大搞宗派主义：在文风

①毛泽东：《反对党八股》·《毛泽东选集》第8卷845页。
一200—

---

<!-- 第 206 页 -->

上大搞党八股，致使红军和革命根据地丢失百分之九十，白区
的党组织几乎全被破坏。党八股在这次路线斗争中起了极坏的
作用。林彪、江青搞的帮八股，造成的影响就更为恶劣。由于
他们狠打棍子，乱扣帽子，致使所有单位不得安宁，许多人不
能抓生产，不敢搞业务，结果把革命和生产严重对立起来，使
生产倒退，革命被引入歧途。由于林彪、“四人帮”形而上学
猖獗，大搞形式主义，这就严重地束缚了人们的思想，扼杀了
人民群众的创造性，致使一些人思想僵化，在思想和精神上毒
害了不少人。可见新老八股都是腐蚀剂，它涣散集体，腐蚀灵
魂，破坏革命，破坏生产，败坏社会风气，流毒全党全国，危
害极其严重，所以必须引起我们的重视。
粉碎“四人帮”以后，随着全党思想路线的端
2
正，社会风气的好转，马克思主义的文风也在逐渐恢
复和发扬。但是新老八股的流毒并未完全肃清，它的主要表现
是：：
（一）说空话，说假话。有人给上级打报告，给下边做总
结，给外地介绍经验，不是实事求是，而是弄虚作假，任意编
造或夸大。比如某人本来没有做好事，但为了“宣传”所谓的
“学雷锋”，就请了个老太太，再找几个青年借军装穿上，然
后扶着老人从车站走出来，加以报道，名日“祖国处处有雷
锋”。又如某地只养了两万只好羊，但一报道就是十万只。还
有某公社本来计划种三万棵树，还没有种，但宣传时说已种了
三万五千棵，超额完成。如此等等。还有的是不写实际内容，
只玩弄空洞的概念。如讲计划生育，就这样写：“这个公社计
划生育搞得好。首先在于党委重视。一把手亲自抓，党委成员
人人抓，分管委员认真抓，主管部门配合抓，大队小队层层
201一

---

<!-- 第 207 页 -->

抓，一抓到底。”短短的儿句话，就有六、七个“抓”，确实
算得上是一“抓”到底了。可是抓来抓去，一件事也没有。他
们到底是怎样“亲自抓”、“人人抓”、“层层抓”、“配合
抓”的呢？只有天知道。
文章的空洞，还表现在使用套话上。请看下面这段评论：
“应当看到，今年是八十年代第一年，切实搞好‘三夏”生产，
夺取夏季丰收，有着十分重要的意义。它直接关系到全年农业
丰收，关系到整个国民经济调整和四化建设的进行。我们决不
可单纯从收、种、管的角度来看待‘三夏”生产，而必须着眼全年
生产，立足四化全局，充分认识打好“三夏”这一仗的政治意义和
经济意义。”这段评论帽子大，调子高，绕了那么大的弯子，
问题，应该采取什么措施，已有什么经验呢？这些实际问题，
统统没有讲，而是漫无边沿地讲了那么多的大道理，这有什么
用？讲套话似乎已经成了习惯，平时做个普通总结也是，“我们
的工作，由于上级的正确领导，群众的热情支持，以及工作人
员的努力，经过一系列的有效措施，获得了一一定的成绩，但是
由于经验不足，还存在着一些缺点。·...”这不也是套话吗？
这些话不说也可以，因为没有多少实际内容。
说空话说套话已经影响到大、中、小学生的作文中。常见
的是喊口号，表决心，几乎篇篇如此。中、小学生经历少，思
想单纯，内容不丰富是可以理解的，但是照抄空话、套话，而
且形成一种风气，这确实是应该引起我们重视的。更为严重的
是有相当一些人对此不觉悟，似乎认为文章就应该这么作，不
抄报纸，不跟着人家说几句大话，文章就没有“质量”，政治
性就不强。久而久之，使学生思想极其贫乏，写什么都空空洞
洞，说空话已成为习惯。有个大学生写自传是这样开始的：
202-

---

<!-- 第 208 页 -->

“当母亲刚生下我来的时候，我什么也不知道，不知道天，不
知道地，不知道爸爸，不知道妈妈，不知道祖国，不知道共产
党，不知道历史,不知道地理，….”看了这些，也许会笑破肚
皮。但这是确有其事的，这个学生是非常严肃认真地把这份自
传材料呈送给组织的。叶圣陶先生说：“说假话就是言不由
衷，说空话就是言之无物，犯了这两点，不仅是文章的毛病，
尤其严重的是思想品德的毛病，所以必须训练学生，使他们在
实践中养成习惯，一辈子不犯这两点。”①
（二）简单绝对，轻下断语。有些人说话写文章，不调查
实际，不作具体分析，往往是抓住-一点，便主观地下断语。如
写一项工作的进展情况，一写就是“全市（或全县、全局）普
遍掀起了高潮”，“各条战线、各个单位、各级组织都非常重
视”；写一项活动的开展，不管实际参加人数多少，发动程度
如何，一写就是“人人热烈拥护”，“个个积极参加”，“处处
热火朝天”，写一项工作成绩，不管事情的规模、意义如何，
“巨大的成就”，“具有重大而深远的意义”；写人们的情
绪，不管是否真那么激动人心，总要加上“激情满怀”、“心
潮澎湃”、“热泪盈眶”等字样。我们并不一概反对这样写，
如果事实确是那样，当然可以，问题是在实际生活中，情况并
不这么简单。任何一项工作或活动，在一个较大的地区或系
统，并不是个个都开展得“很好”，人人都“积极参加”，样
样都做出“突出成绩”的，所以这样写就不符合实际。为什么
有些人喜欢用“高”、“大”、“全”、“满”这些词呢？有
的是为了虚张声势，哗众取宠；有的是已经形成了习惯，写起

①见《文艺报》1958年第4期第5页。
一203—

---

<!-- 第 209 页 -->

来方便，实际这都是主观主义的产物。
（三）形式死板，一套模式。老八股作文，必是由破题、
承题、起讲、入手、起股、中股、后股、束股这八股组成。八
股文虽然没有了，但现在又有一一套新的格式。不管是大文章、小
文章，也不管是什么内容、什么体裁，有些人总喜欢用一种格
局，比如，写议论文，必是提出问题，分析问题，解决问题三
部分；写新闻报道，总是导语、主体、结尾三段；写杂文，总是
开头引出典故，接着正面论述，尔后结论；写总结报告，是先
情况概括，再讲做法、成绩，最后是经验教训。总之，都是三
部分，可称三股文。就是文学创作，也有这种情况。有的散文
是开头写景、写物，所谓托“物”，接着借景抒情，所谓“言
志”，再后是结尾，也是三段。有的报告文学，第一段写人物
如何奋发，第二段写他遇到困难，如何攀登，第三段写他获得
成功。有的小说是开端部分，故事开展部分，结束部分，又是
三段。至于剧本，三幕三场更是常见。如此等等。不是说这样
的格局不可以，而是说形成套套就不好了。有些人不动脑筋，
不考虑文章的实际内容，只从形式上照着别人来抄；还有一些
人，以“权威”自居，硬给某种文章规定一些格式，久之，便
形成了一些新的框框。实际上客观事物是复杂的，不是用“三
段论式”就能把所有问题都解决的，有的需要三段，有的需要
四段、五段，甚至六段七段，还有的也许用一段就能说清楚。这
就要从实际出发，该长则长，该短则短，万不可用某种固定的
格式死死套住。那样，文章不仅呆板，也影响内容的表达。
（四）语言浮华，文理不通。这里有表达问题，也有作者
的思想作风问题。属于前者，可以谅解；属于后者，就应该批
评。比如写一个摘葡萄的场面，要堆许多形容词：“在一望无
际的如花如锦的葡萄园里，一群朝气勃勃的、笑脸可掬的、打
一204—

---

<!-- 第 210 页 -->

扮得象新娘子一样的青年妇女，手巧灵敏地剪着惹人喜爱的、
红色的、淡黄色的、半紫半绿色的、圆溜溜的、椭圆的、各种
各样的、一串挨着一串的、从藤上挂下来的、珍珠似的葡萄。”
这段文字美吗？不美。正象有人说的那样：“几乎把辞典上所
熊找到的形容词都堆上，装饰得象个涂脂抹粉的老太婆，使人
看了不仅不觉得漂亮，反而难受。”为什么？因为它是词汇的
堆积，不是真实的客观事物的写照。
语言混乱现象也是很严重的。请看下面这份补助申请书：
成分：贫农、职业：农业，人口…·七名我的父母都
职业是农业
母亲有病，还有小孩儿，所以不参加劳动，父亲也是
今年有病日比较多些，参加劳动比较少。
我的母亲死之时，还是我高中的时候。
借钱一百多元，现在情况困难，我来到这里时也借
钱，这样情况下，我要上下棉衣。
现在我家里父亲劳动下过生活。
人口七名中父母，一个弟弟，三个妹妹，两个妹妹中
一个小学，一个初中。
如果不是有“我要上下棉衣”的字样，不是交给主管补助
的同志，很难知道这是一份要求补助的申请书，因为他不仅没
有明确地说明申请事由，而且内容也是混乱的。
用词不当，句子不通，不合逻辑，说半截话的，更是常
见。如：
①这次比赛，起到了预想的效果。
—205—

---

<!-- 第 211 页 -->

②)
为了改进缺点。
③
在大家的帮助下，得到了经验和困难。
④
只听门外扑通，啪咭、溜的雨天脚步声，接着
从门外摔进一个人来。
妇女都从锅台里解放出来了，反要我去进锅台吗？
?
他曾出席了省市先进工作者。
以上问题，如果是因为作者语文基础差，是无可非议的，
但很多人是由于思想混乱，概念不清，写作态度不严肃、不认
真造成的，这也反映了作者的文风思想。
什么是好的文风？毛泽东同志说，文章“应当具
3
有这样三种性质：准确性、鲜明性、生动性”①。文
章的三性，概括了马克思主义文风的基本特征：它既有理论联
系实际的切实内容，又有尖锐鲜明的战斗风格，也有为中国人
民所喜闻乐见的生动活泼的表现形式。
准确性“准确性属于概念、判断和推理问题，这些
都是逻辑问题。··现在许多文件的缺点是：第一，概念不明
确；第二，判断不恰当；第三，使用概念和判断进行推理的时
候又缺乏逻辑性。”②
概念准确，就要明确概念的真正含义，并能和临近属性的
概念区别开来，准确地予以运用。如“我主张将我们全党的学
习方法和学习制度改造一下”，“改造”这个词就是个概念。和
“改造”相近的还有“改进”、“改变”等，但这里只有用“改
造”最准确，因为这次学习上的变化不是一般的变化，而是一一
①毛泽东：《工作方法六十条（草案）》。
2毛泽东：《工作方法六十条（草案）》。
206~

---

<!-- 第 212 页 -->

次根本性的变化，是在“学习方法和学习制度”上的一次彻底
的革命，只有“改造”这个词最能表达出这个意思，所以这个概
念很准确。判断，就是要正确地肯定或否定某种对象及其属性
（它在语言上表现为句子），正确地表达思想。“中国共产党
的二十年，就是马克思列宁主义的普遍真理和中国革命具体实
践日益结合的二十年。”这就是个判断句。这句话明确地肯定
了我党二十年历史的最根本特点，即马克思主义和中国革命具
体实践的日益结合，同时也明确地讲明了两者的关系。推理，
是从已知判断推出新的判断，它是以概念准确，判断恰当为基
础的。推理正确，不仅能正确地反映客观事物的联系，而且会
使文章结构严谨，层次分明，更有说服力。“我现在想讲的
是：主观主义和宗派主义怎样拿党八股做它们的宣传工具，或
表现形式。我们反对主观主义和宗派主义，如果不连党八股也
给以清算，那它们就还有一个藏身的地方，它们还可以躲起
来。如果我们连党八股也打倒了，那就算对于主观主义和宗派
主义最后地‘将一军”，弄得这两个怪物原形毕露，‘老鼠过街，
人人喊打”，这两个怪物也就容易消灭了。”这一段话，就有
推理。首先判定党八股是主观主义和宗派主义的宣传工具或表
现形式，既然这样，我们反对主观主义和宗派主义，就必须得
反对党八股，因为党八股不清算，主观主义和宗派主义就可以
躲起来，只有连党八股也打倒了，主观主义和宗派主义也就容
易消灭了。这就是它们的关系：由一个意思推出又一个意思，
前后连接合理，紧密，文章层次十分清楚。
文章写准确，作者思想必须正确，掌握材料要确凿。马克
思说：“语言是思想的直接现实。”①如果认识错误，材料不

①马克思、恩格斯：《德意志意识形态》，《马克思恩格斯全集》第3卷525页。
207—

---

<!-- 第 213 页 -->

实，要把事物准确地反映出来是不可能的。“自已本是糊涂
的，写起文章来自然也糊涂，读者看起文章来，自然也不会明
白。”①威廉·李卜克内西曾这样称赞马克思：“没有人具有
比他更高明的明确表达自己思想的才能。语言的明确是由于思
想的明确，而思想的明确必须决定明确的表现方式。”可见表
达准确，作者思想首先要明确，对客观事物要有正确的认识和
了解。这就要加强调查研究，多作分析，形成正确的观点，这
才能保证内容的准确。
文章不准确，也有表达上的问题。前面提到的“这次比
助下，得到了经验和困难”，这里动宾搭配不当，句子不合
理，是语言问题，也是逻辑问题。“效果”怎么是“起到”的
呢？“缺点”怎么“改进”呢？“困难”怎么是“得到”的
呢？这都不合逻辑。在语言运用上还有不懂得词义而出现的问
题。比如“琅琅的涛声唤来了轩昂的春光”，“琅琅”本是形容
金石相击而发出的清脆铿锵之声，而浪涛的声音是浑厚的，所
以用“琅琅”形容浪涛声，这声音就难以想象了。“轩昂”原
是形容人的气质不凡，这里用来形容“春光”，也叫人难以体
会。所以作文一定要把词义弄明白。“夫辞，以类行者也；立
辞而不明于其类，则必困矣。”②这是极有道理的。
鲜明性就是文章的观点鲜明。作者提倡什么，反对什
么，爱什么，憎什么，要明确地表现出来。毛泽东同志指出：
“我们共产党人从来认为隐瞒自已的观点是可耻的。我们党所
办的报纸，我们党所进行的一切宣传工作，都应当是生动的，
①迅：《人生识字糊涂始》，《鲁迅全集》第6卷234页，人民文学出版
社1958年版。
②《墨子·大取》
一208—

---

<!-- 第 214 页 -->

鲜明的，尖锐的，毫不吞吞吐吐。这是我们革命无产阶级应有
的战斗风格。”(1
把文章写鲜明，作者提出问题就要尖锐明确。请看毛泽东
同志在《湖南农民运动考察报告》中的这段话：
“糟得很”和“好得很”
农民在乡里造反，搅动了绅士们的酣梦。乡里消息传
到城里来，城里的绅士立刻大哗。我初到长沙时，会到各
方面的人，听到许多的街谈巷议。从中层以上社会至国民
党右派，无不一言以蔽之曰：“糟得很。”即使是很革命
的人吧，受了那班“糟得很”派的满城风雨的议论的压
追，他闭眼一想乡村的情况，也就气馁起来，没有法子否
认这“糟”字。很进步的人也只是说：“这是革命过程中
应有的事，虽则是糟。”总而言之，无论什么人都无法完
全否认这“糟”字。实在呢，如前所说，乃是广大的农民
群众起来完成他们的历史使命，乃是乡村的民主势力起来
打翻乡村的封建势力。宗法封建性的土豪劣绅，不法地主
阶级，是几千年专制政治的基础，帝国主义、军阀、贪官
污吏的墙脚。打翻这个封建势力，乃是国民革命的真正目
标。孙中山先生致力国民革命凡四十年，所要做而没有做
到的事，农民在几个月内做到了。这是四十年乃至几千年
未曾成就过的奇勋。这是好得很。完全没有什么“糟”，
完全不是什么“糟得很”。“糟得很”，明明是站在地主
利益方面打击农民起来的理论，明明是地主阶级企图保存

①毛泽东：《对晋绥日报编辑人员的谈话》，《毛泽东选集》第4卷1217页。
—209一

---

<!-- 第 215 页 -->

封建旧秩序，阻碍建设民主新秩序的理论，明明是反革命
的理论。每个革命的同志，都不应该跟着瞎说。你若是一
个确定了革命观点的人，而且是跑到乡村里去看过一遍
的，你必定觉到一种从来未有的痛快。无数万成群的奴隶农
民，在那里打翻他们的吃人的仇敌。农民的举动，完全一一
是对的，他们的举动好得得！“好得很”是农民及其他革命
派的理论。一切革命同志须知：国民革命需要一个大的农
村变动。辛亥革命[4]没有这个变动，所以失败了。现在有了
这个变动，乃是革命完成的重要因素。一切革命同志都要
拥护这个变动，否则他就站到反革命立场上去了。
农民在乡下起来造反，搅动了绅士们的酣梦，天下乱了，
党右派，无不说“糟”，而且是“糟得很”，就连一些进步人
士也不否认这“糟”字，然而毛泽东却说“好得很”，不是-
般的好，“简直是四十年乃至几千年未曾成就过的奇勋”。这
观点多明确！针锋相对，旗帜鲜明，既尖锐地揭露和批判了国
民党右派，又热情地歌颂了农民运动。
文章写鲜明，观点和材料就要统一。有些文章不鲜明，往
往是空发议论，或是只罗列现象，结果给人以空洞或繁杂的感
觉。还有的是材料选择不当，观点和材料脱节，材料不能很好
地说明观点。徐迟在《哥德巴赫猜想》文中讲到陈景润的钻研
精神时，用了这样一个例子：“他一心一意地搞数学，搞得他
发呆了。有一次他自已撞在树上，还问是谁碰了他。”不用更
多的叙述，这一事例，就充分表现了陈景润拼命钻研的精神。
文章鲜明，就要突出重点。所谓重点，就是作者所要强调
的部分。这部分要放在显要的地方，要详说，说透。这就需要
一210-

---

<!-- 第 216 页 -->

删繁就简，去掉旁枝杂叶。一般说，一篇文章，特别是短文
章，只说一个问题。如果这也想说，那也想说，面面俱到，
四平八稳，文章很难鲜明。古人云：“综学在博，取事贵约，
校练务精，据理须核。”①这是使文章鲜明的有效之法。
用对比也能使文章鲜明。人常说，不怕不识货，就怕货比
货。胖和瘦，高和矮，黑和白，好和坏，香和臭，一比就鲜明
地各自突出出来了。在文学作品中，刘备和曹操，诸葛亮和周
瑜，林黛玉和薛宝钗，孙悟空和猪八戒，林冲和鲁智深，他们的
性格各自是那样鲜明，原因之一是通过互相比较突现出来的。
在议论文中也是这样。列宁指出：“要在策略纲领里说得有条有
理，就必须这样来对比：（1）把--个阶级同另-一个阶级加以
对比，（2）把一种政策同另一种政策加以对比一一例如把反
革命政策同革命政策加以对比；（3）把一些学说、观点和偏
见同另一些学说、观点和偏见加以对比。这本来是非常明显、
非常简单的事情。”②语言的比较也能使文章产生鲜明性，象
“朱门酒肉臭，路有冻死骨”，“旧社会把人逼成鬼，新社会
把鬼变成人”，就是通过语言对比，鲜明地表达了作者的思
想。
细节描写也能增强文章的鲜明性。没有细节，事物总是模
糊的，如同从远处看山看人，只见轮廊虚影，不见本色真貌，
给人的印象就淡。下面是通讯《刘胡兰慷慨就义》的一段：
阎军问她是不是共产党员，她答“是”。又问：“为
什么参加共产党？”“共产党给老百姓做事。”“今后是
否还给共产党办事。”“只要有一口气活着，就要为人民
T刘魏：《文心雕龙·事类》。
②列宁：《孟什维克的策略纲领》，《列宁全集》第12卷236页。
211-

---

<!-- 第 217 页 -->

干到底。”至此，阎军便抬出刀，在她面前铡死了七十
多岁的老人杨桂子等人，又对她说：“只要今后不给八路
军办事，就不杀你。”这位青年女英雄坚决回答：“那是
办不到的事！”阎军又说：“你真的愿意死？”“死有什
么可怕！”刚毅的刘胡兰，从容地躺在切草刀下大声
说：“要杀由你吧，我再活十七年也是这个样子。”她慷
概就义了。
这里细致地写了阎军杀人的场面，以及刘胡兰同阎军的对
话，全篇没有一句“毫无惧怕”、“坚贞不屈”、“视死如归”、
“英勇献身”之类的空泛议论，但是刘胡兰的英雄形象，阎军
的残忍无能却都跃然纸上，并给人留下了经久不灭的印象。这
就是细节描写的效果。
生动性文章的生动性首先表现在内容上。就是有思想，
有材料，思想新颖，材料生动，分析入情入理，说得具体中
肯。为此，就要解放思想，独立思考，善于研究新情况，敢于
提出新问题。这是文章生动的基础。
在写法上，也要打破老框框，构思要新颖，笔法要变化，
切忌平铺直叙。要尽量写得具体、形象些。比如写一个会议，
就要写出会议的具体情景，有典型的场面，有具体的人物和事
例，只说“会场布置庄严大方”，“与会人员情绪激昂”，读
者是不会有亲临其境之感的。写一个人的态度，要写出他的具
，““，，“日，“
动”，这个人还是站不起来的。
司马迁的《史记》，写的是历史，但不少是用文学笔法，
叙中有议，议中有叙，而且常常用所谓的“闲笔”来反衬要突
出的内容。鲁迅的杂文，喜笑怒骂皆成文章，他的笔法总在变
212—

---

<!-- 第 218 页 -->

化，而且常常通过具体形象的描写，说出深刻的道理。这都增
强了文章的生动性。
生动离不开语言，如果每句话都是一个腔调，一样句式，
一定很死板。文章要生动，就要把每句话都说生动。下面看看
毛泽东同志是怎样说党八股语言无味的：
党八股的第四条罪状是：语言无味，象个三。上海
人叫小三的那批角色，也很象我们的党八股，干得很，
样子十分难看。如果一篇文章，一个演说，颠来倒去，总
是那几个名词。一套“学生腔”，没有一点生动活泼的语
言，这岂不是语言无味，面目可憎，象个三么？一个人
七岁入小学，十几岁入初中，二十多岁在大学毕业，没有和
人民群众接触过，语言不丰富，单纯得很，那是难怪的。
但我们是革命党，是为群众办事的，如果也不学群众的语
言，那就办不好。现在我们有许多做宣传工作的同志，也
不学语言。他们的宣传，乏味得很；他们的文章，就没有
多少人欢喜看；他们的演说，也没有多少人欢喜听。
这说得多生动，这里有比喻，有描写，有说明，有陈述句，
有反问句，句子简短，完全是群众的口语，读起来十分亲切。语
言的生动就应该是这样的，这也是马克思主义文风特征之一·

-213—

---

<!-- 第 219 页 -->

十九、心里要想着读者

“无论谁写文章，都是要给人看的。写一封普通的
1
信，至少有一个读者；写日记，自己有再看的时候。就是
想把文章“藏之名山”的人，也有个‘传诸其人”的打算；至于写了
文章在报纸杂志上发表，或者出单行本，那就更望有较多的读者
了。所以，不写文章则已，只要写文章，就是准备给别人看的。”①
这样，写文章就不仅仅是作者个人的事，而且要涉及到读者了。
文章是作者同读者的对话。作者对某个问题的认识，作者
的某种意图，作者的思想感情想告诉读者，让读者了解，就要
写文章。读者了解作者，也是通过文章。文章是作者同读者在
某个问题上发生联系的一个纽带和桥梁。
所以，写文章就得想到读者。毛泽东同志说：“共产党员
如果真想做宣传，就要看对象，就要想-想自已的文章、演说、
谈话、写字是给什么人看、给什么人听的，否则就等于下决心
不要人看，不要人听。”又说，“射箭要看靶子，弹琴要看
听众，写文章做演说倒可以不看读者不看听众么？我们和
无论什么人做朋友，如果不懂得彼此的心，不知道彼此心里
想些什么东西，能够做成知心朋友么？做宣传工作的人，对
于自己的宣传对象没有调查，没有研究，没有分析，乱讲-一顿，

①吴伯萧：《文风不是私郭》，《语文学习》1958年第4期。
—214—

---

<!-- 第 220 页 -->

是万万不行的。”？这个意思，落名的国际共产主义活动家季
米特洛夫也讲过，他说：“我们每-“个人，都应当切实领会下面
这条起码的规则·把它作为定律，当作布尔什维克的定律：当
你写东西或讲话的时候，始终要想到使每个普通工人都懂得，
都相信你的号召，都决心跟着你走。要想到你究竟为什么人写
东西，向什么人讲话。”②
有些文章受到读者的欢迎，和作者对读者有深切了解分不
开。他们有明确的写作对象，知道读者的要求、愿望和心理。
列宁在写作之前，首先考虑的是读者，他用异乎寻常的热情为
读者，特别是为工人、农民写作，他非常了解劳动人民的要
求，他用他们所熟悉的语言，极力唤起他们的自尊心，这就极大
地鼓舞和教育了劳动人民。鲁迅先生写作时，处处想到读者。
的，因为能赚钱，但也伴着哀愁，怕于读者为害，因此作文就时
常更谨慎，更跨”。③鲁迅还特别提起一个学生买他的著作那
件事，那个学生“从衣袋里掏出钱来放在我手里，那钱上还带
着体温。这体温便烙印了我的心，至今要写文字时，还常使我怕
毒害了这类的青年，迟疑不敢下笔。”④这些大文章家就是这
样，心里总装着读者，时时处处为读者着想。
把心交给读者，是写文章的一条基本经验。读者是读者，作
者是作者，二者不交心，彼此不了解，是很难写出好文章的·
作家巴金在这方面有深切的体会。下面是他的一段话：

①毛泽东：《反对党八股》，《毛泽东选集》第8卷837页。
②转引自《毛泽东选集》第8卷814页。
③鲁迅：《写在<坟>后面》，《鲁迅全集》第1卷363页，人民文学出版社
157年版，
①鲁迅：《写在<坟>后面》.《鲁迅全集》第1卷363页，人民文学出版社1957年版。
—215-

---

<!-- 第 221 页 -->

..…我的确是把读者的期望当作对我的鞭策。如果，
不是想对我生活在其中的社会贡献一点力量，如果不是想
对和我同时代的人表示一点友好的感情，如果不是想尽我
作为一个中国人所应尽的一份责任，我为什么要写作？但
愿望是一回事，认识又是一回事；实践是一回事，效果又
是一回事。绝不能由我自己一个人说了算。离开了读者，
我能够做什么呢？我怎么知道我做对了或者做错了呢？我
的作品是不是和读者的期望符合呢？是不是对我们社会的
进步有贡献呢？只有读者才有发言权。我自己也必须尊重他
们的意见。倘使我的作品对读者起了毒害的作用，读者就会
把它们扔进垃圾箱，我自己也只好停止写作。所以我想说，
没有读者，就不会有我的今天。
可能以后还会有读者来信问起写作的秘诀，以为我藏
有万能钥匙。其实我已经在前面交了底。倘使真有所谓秘诀;
的话，那也只是这样的一句：把心交给读者。①
把心交给读者，心里想着读者，这是写好文章的主要秘诀。
为读者写，就要了解读者。读者对象不同，写作目
2
的和方法也不同。所以在写作之前，首先要明确为谁写
的问题。一个裁缝给人家裁衣服，必须先了解穿衣者是男是
女，是老是少，是肥是瘦，如果不了解穿衣者的体型实际，做出
的衣服势必不合身。一-个厨师给人做菜，也需要了解食者的口
味，他是南方人还是北方人，是老太太还是娃娃，是喜欢吃辣的
还是喜欢吃甜的，知道这些才能做得可口；如果不了解就餐人的
（1：巴金：《随想录·把心交给读者》，《巴金近作》159一163页，四川人民
出版社。
216—

---

<!-- 第 222 页 -->

嗜好，做出的菜人家很可能不爱吃。写文章也是这样。由于读者
对象不同，文章的内容、结构、语言以及表达方法也不同。写给农
民看的文章，总得讲农民关心的事，要崂庄稼喀，要开板就唱，
不要拐弯抹角。写给知识分子看的文章，道理总得讲深一些，理
论性、科学性要强，语言要文雅些；写给儿童看的文章，总得有故
事，要趣味，适合儿童心理。从内容来说，凡是读者知道了的，就
不写或不多写，凡是读者不知道而又需要知道的，就要写乃至多
写。就是同一内容，由于读者对象不同，写作的角度和侧重点
也不同。比如写养猪，写给领导干部看，可着重从贯彻党的政
策，发展养猪事业，加强领导管理角度写；写给一般群众看，
可着重从群众关心的吃肉，介绍养猪经验角度写。读者对象不
同，语言运用也不同。写给文化程度较高的知识分子，可以
简略些，概括些，写给文化程度比较低的工农兵，可以写
得具体些，尽量少用书面语。总之，要看菜吃饭，量体裁
衣，从读者实际出发，这样才能写出合乎读者需要的好文
章。
有些文章效果差，和脱离读者对象有很大关系。有些人是
只管自已写，不考虑读者实际，结果出现了“对牛弹琴”的笑
话。比如在十年内乱时期，有人给农民讲先验论，他说：“先验论
的鼻祖是康德，他认为呈现在人类认识中的全部自然景象是智
慧的主观结构。”农民当然听不懂，以为康德就是伪满时期的皇
帝，于是喊出打倒康德皇帝的口号。这并不是个别现象。现在有
些人写文章，明明是写给中国的读者，但是没有中国的味道，
洋腔洋调，全用欧化句式。有些中国人给外国读者写文章，不介
绍中国最有特色的东西，而是向外国大登美女照片，结果正象
国际友人艾黎所批评的那样：“用很多力量，好几千人的力量，
把这些东西送到外国去，可是卖不掉。有什么办法？而《西
一217~

---

<!-- 第 223 页 -->

行漫记》现在还在印刷。”1这是因为美女的照片在国外已司
空见惯，根本引不起外国人的兴趣，而《西行漫记》所写的正
是他们不知道而又想知道的东西，所以尽管时隔四十多年了，
此书还是很畅销，这就是由于不了解读者对象所出现的差别。
明确了读者对象，就要研究读者的思想感情，兴趣爱好和
他们的要求。知道写给谁，但并不一定能写出他们所欢迎的文
章，因为缺乏对他们的真正了解。常有这种情况，写给工人看
的，工人并不一定愿意看；写给农民读的，农民并不喜欢读。
这里关键在于未能真正了解他们。只有作者的心和读者的脉搏
真正跳动在一起，作者的文章才能真正被读者理解和接受。
研究读者心理，是了解读者的主要内容。近年来，西方作者
非常重视读者心理学的研究。以新闻界来说，他们反复强调一个
原则，就是记者要设身处地为读者着想。作者写任何东西，哪
怕是一个细节，也要想到读者。读者最关心的是什么？这样写
他们明白吗？怎样写才能引起他们的兴趣？我们有些作者就缺
乏这种精神和训练。他们很少下功夫研究读者。所以读者想要知
道的，他不写；读者不想知道的，却写了许多。这方面的例子很
多，比如象这样的消息：“高等学校将在高考成绩比较好的地区
的考生中扩大招生。”究竟在哪些地区？扩大招生多少?哪些院校
哪些专业扩大招生？这是考生、家长以及教育界最关心、最想知
道的，但偏偏没有回答。又如报道研制成功一种新药，可以治多
种疾病，读者不仅关心这种药研制过程，而且极想知道这种药服
用效果及购置地点和办法，正是读者想要知道的，作者却不涉
及。再如讲美国航天飞机上天，这是新鲜事，但这种飞机将来有
什么用，这是大家最关心的，但作者也是一点不说，这怎么能满

①见《新闻战线》1980年第9期。
一218-

---

<!-- 第 224 页 -->

足读者的要求呢？所有这些都是不了解读者心理的缘故。
心里想着读者，实际是作者对读者负责任的一-种表现。负
贵，不仅要考虑内容是否为读者所接受和理解，也包括写法，臂
如段落的过渡、文字的表达等是否合适。不要以为这是小事，
往往因为这些小事，反倒影响了读者的阅读。就以写字来说，鲁
迅先生就想到了读者，他说：“字不一定要写得好，但必须得
使人一看了就认识，年轻人现在太忙了·.··他自己赶忙胡乱写
完了事，别人看了三遍五遍看不明白，这费了多少功夫，他不
管。反正这费的功夫不是他的。这存心是不太好的。”①这是
本论》初稿后，曾提出过这样的意见：“但是你怎么会把书的外
部结构弄成现在这个样子！第四章大约占了二百页，才只分四个
部分，这四部分的标题是用普通字体加空排印的，很难找到。此
外，思想进程经常被说明打断，而且所说明之点从未在说明的
结尾加以总括，以致经常从一点的说明直接进入另一点的叙
述。这使人非常疲倦，在没有密切注意的情况下，甚至会使
人感到混乱。在这里题目分得更细一些，主要部分更强调
一些是绝对合适的，在准备英文版时这一点一定要做到。”②这
里从文章的组织到章节的划分，甚至标题，字体的号码，都
提出了详细的意见，而这些意见，正是从方便读者阅读的角度
提出的，体现了伟大导师马克思、恩格斯写文章时对读者高度
负责的精神。

①肖红：《回忆鲁迅先生》11贤。
②恩格斯：《致马克思》，《马克思恩格斯全集》第31卷329-330页。
一219-

---

<!-- 第 225 页 -->

二十、根深才能叶茂

根深才能叶茂，是指花草树木说的。我们用在这
1
里，是讲生活和写作的关系。
文章是客观事物的反映，所以写文章必须要有生活。马克
思、恩格斯说：“无论思想或语言都不能独自组成特殊的王
国，它们只是现实生活的表现。”①毛泽东同志也指出：“一
切种类的文学艺术的源泉究竟是从何而来的呢？作为观念形态
的文艺作品，都是一定的社会生活在人类头脑中的反映的产
物。”②对于这点，古人也有说明。汉代班固说：“言感物造
”，③就是讲因感于物而造文。清代王国维说：“诗人对于
宇宙人生，须入乎其内，又须出乎其外。入乎其内，故能写
之；出乎其外，故能观之。入乎其内，故有生气；出乎其外；
故有高致。”④这都是讲宇宙人生、客观生活对于写作的意
义。
生活是写作的源泉。写作中的原料只能由生活提供。没有
生活，就不可能有文章写作。只有积累了丰富的生活原料，才
能有话可说，写出内容切实的文章。英国大诗人雪莱曾谈到了
①马克思、恩格斯：《德意志意识形态》，《马克思恩格斯全集》第8卷
55页。
毛泽东：《在延安文艺座谈会上的讲话》，《毛泽东选集》第8卷862页。
?
）班固：《汉书艺文志》。
④王国维：《人间词话》。
—220-

---

<!-- 第 226 页 -->

他这方面的体会，他说：“我从童年就熟悉山岭，湖泊，海洋
和寂静的森林。我与“危险”结成了游伴，看它在悬岩峭壁的
边缘上嬉戏。我曾踏过冰封的阿尔卑斯山，曾在白朗峰之麓居
住。我曾在遥远的原野里漂泊。我曾泛舟于波澜壮阔的江上，
日以继夜地驶过山涧的急湍，看日出、日落，看满天繁星闪
现。我见过不少人烟绸密的城市，处处看到群众的情操如何昂
扬、磅礴、低沉、递变。我见过暴政和战争的明目张胆，暴戾
恣雎的场景，多少城市和乡村变成了零零落落的断壁废墟，赤
身裸体的居民们在荒凉的门前坐以待毙。我曾与当代不少的天
才人物交谈。·..我就是从这些源泉中吸取了我的诗歌形象
的养料。··把壮丽的大地风光看作诗人应当加以体现、加以
融汇贯通的各种自然元素的共同源泉。”①这话讲得多明确，
雪莱所以成为诗人，写出那么多好作品，完全是生活给他提供
的原料。生活使他富足，生活成为他写作的源泉。
生活不仅提供写作原料，也产生文章的思想。作者写什
么，不写什么，为什么要这样写而不那样写，这都不是凭空想
出来的，而是生活本身所决定的。尽管作者的主观意识在文章
思想的形成过程中起着重要作用，但归根结底，文章思想的形
成还是取决于生活。鲁迅指出：“终日在家里坐，至多也不过
思想，写文章实际就是写“感”，这“感”是从生活中来的。也
是鲁迅讲的：“天才们无论怎么说大话，归根结蒂，还是不能
凭空创造。描神画鬼，毫无对证，本可以专靠了神思，所谓‘天
马行空’似的挥写了，然而他写出来的，也不过是三只眼，长
(1）雪莱：《<伊斯兰的起义>原序》、《外国作家谈创作经验》（上）125页，
山东人民出版社。
②鲁迅：《随感录·凹○》，《鲁迅全集》第1卷396页，人民文学出版社1957年版。
——221一

---

<!-- 第 227 页 -->

颈子，就是在常见的人体上，增加了眼睛一只，增长了颈子二、
三尺而已。这算什么本领，这算什么创造？”1这说明，“一切
文章的思想都离不开生活，即使是“描神画鬼”，也是现实生
活中人的写照。
写作动机的产生，也赖于客观生活。“气之动物，物之感
人，故摇荡性情，形诸舞咏。”2“物色之动，心亦摇焉。…….
情以物迁，辞以情发。”③写作欲望就是这样激发起来的。某
人给我们一个写作任务，但是怎么也写不出来，原因是缺乏这
方面的生活，也就没有这样的写作愿望。有时虽然没有外界的
任何压力，却很想写，而且写起来很快，这主要是由于生活的
激发、鼓动。伟大的革命导师马克思、恩格斯、列宁、斯大
林、毛泽东，他们写了千百万字的著作，这些都不是凭一时的
冲动，而是社会生活激发的结果。他们面对社会，研究现实，根
据社会实际，提出了解决社会问题的卓越见解。他们命题作
文，实际是社会的题，是受社会生活的促使，出于社会生活的
要求。历史上其它的文章家、作家，大多也是这样。我国当代
作家曲波、梁斌、冯德英、吴强等，原来并没有写作愿望，只
是由于经历了不平凡的生活，常常引起他们的回忆，有时使他
们吃不好饭，睡不好觉，有一股强烈的冲动激励他们写作，这
才动起笔来的。可见，生活是激起写作的主要动力。
生活的力量是巨大的，生活有时可以改变一个人的道路，
生活也可以使他走上一条新路。有些人-一生专门从事写作，
并不是天生有这方面的才能，也不能简单地归于他们所受的教
①鲁迅：《叶紫作<丰收>序》，《鲁迅全集》第6卷175页，人民文学出版社
1958年版。
②钟：《诗品序》。
③刘巍：《文心雕龙·物色》·
—222—

---

<!-- 第 228 页 -->

育，最主要的还是生活本身。作家巴金曾谈到了他的这种生
活经历。他说：“我很早就声明过，我不是一个冷静的作者，
我不是为要做作家才写小说，是过去的生活逼着我拿起笔来。
我也说过：‘书中人物都是我所爱过和我所恨过的。许多场面
8
都是我亲眼看见或者亲身经历过的。’的确，我写《家》的时
候，我仿佛在跟一些人一同受苦，一同在魔爪下面挣扎。我陪着
那些可爱的年轻生命欢笑，也陪着他们哀哭。我一个字一个字地
写下去，我好象在挖开我的记忆的坟墓，我又看见了过去使我
的心灵激动的一切。······-一直到我在一九三一年底写完了《家》，
我对不合理的封建大家庭制度的愤恨才有机会吐出来。所
以我在一九三七年写的一篇《代序》中大胆地说：‘我要这个
垂死的制度叫出我的厂”accuse（我的控诉）。’我还说，封建
大家庭制度必然崩溃的这个信念鼓舞着我写出这部封建大家庭
的历史，写出这个正在崩溃中的地主阶级的封建大家庭的悲欢
离合的故事。..”①巴金就是带着这样一种感情，写出了
《家》《春》《秋》，从此走上了创作道路的。
生活是巨大的熔炉。生活还可以给作者以培养和教育。作者
从生活中吸取了写作的思想和原料，同时生活也在哺育作者。
任何作者认识能力以至写作水平的提高，决不能靠关门进行，
只有通过生活实践，在生活中锻炼，才能有所前进。生活实践是
检验文章的标准，也是检验作者思想水平、认识能力和写作技
巧的标准。生活给作者以养料，生活给作者以勇气和才能，生
活也可以弥补作者的不足。生活是教育和培养作者的最好课
堂，最好学校。

①巴金：《新声集·谈《家>》，人民文学出版社1957年版。
-223—

---

<!-- 第 229 页 -->

“生活”这个词，包含着亲身经历，具体感受和
2
对生活的切实理解。要能做到这点，就必须投身到生
活中去，要热爱生活，对生活有感情。不进入生活深处，对生
活淡漠，很难认识生活的本质，了解到生活中真正的东西。十
八世纪法国启蒙运动思想家狄德罗说：“你要想认识真理，就
得深入生活，·..··熟悉各种不同的社会情况。试住到乡下去，
住到茅棚去，访问左邻右舍，更好地瞧一瞧他们的床铺，饮
食，房屋等等，这样，你就会了解到那些奉承的人设法瞒过你
的东西。”许多有成就的文章家、作家都是这样做的。恩格斯
指出，意大利著名画家达·芬奇等人的特征是：“他们几乎全都处
在时代运动中，在实际斗争中生活着和活动着，站在这一方或那
一方面进行斗争，一些人用舌和笔，一些人用剑，一些人则两
者并用。因此就有了使他们成为完人的那种性格上的完整和坚
强。”①他们性格上的完整和坚强，他们用舌和笔进行战斗，
是因为他们站在了时代运动中，真正在实际斗争中生活着和活
动着，没有这点，是不会创作出好作品的。
生活是广阔的，因此必须面向整个生活，扩大视野，决不
可局限于一点。生活和写作的关系，就象撒网和打鱼一样。只
有撒得开，才能收得拢，撒得宽，才能收得多，也才能获得珍
品。鲁迅先生说：“-一切作品，诚然大抵很致力于优美，要舞得
‘翩斑回翔”，唱得“宛转抑扬”，然而所感觉的范围却颇为狭
窄，不免咀嚼着身边的小小的悲欢，而且就看这小悲欢为全世
界。”②这是不会写出好文章来的。同时，生活又是变化的、
①恩格斯：《“自然辩证法”导言》，《马克思恩格斯全集》第20卷362页，
人民出版社1971年版。
②鲁迅：《<中国新文学大系>小说二集序》，《鲁迅全集》第6卷193页，
人民文学出版社1957年版。
224—

---

<!-- 第 230 页 -->

发展的，今天认识了，明天又有新的变化。因此要不断的深
入，不断的认识。深入生活必须持久，企图一劳永逸，是不可
能真正认识生活的。
到生活里去，还要加强对生活的感受。把生活过程理解为
受感染和受教育的过程，比单纯地理解为搜集写作材料更有利
于写作。单纯地搜集材料往往是表面的、肤浅的，只有感受了
的东西，才是真实的、亲切的和易理解的。这就必须有意识地
去感受，不断地加以思考、研究和分析，找出其中的深刻含
义。如果只停留在表面，缺乏实际感受，那就会被生活现象所
迷惑，作者不仅苦恼，而且也写不出真正有份量的东西来。
这里特别强调一下抓现实生活中的问题。我们都是生活在
现实之中，写文章常常是针对现实，为了解决现实问题，所以
要特别重视现实生活，要把现实生活作为我们研究和写作的主
要内容。歌德说：“世界是那样广阔丰富，生活是那样丰富多
采，你不会缺乏做诗的动因。但是写出来的必须全是应景即兴
的诗。也就是说，现实生活必须既提供诗的机缘，又提供诗的
材料。..·不要说现实生活没有诗意。诗人的本领，正在于他
有足够的智慧，能从惯见的平凡事物中见出引人入胜的一个侧
面。必须由现实生活提供做诗的动机，这就是要表现的要点，
也就是诗的真正的核心”。①“如果作者每天都抓住现实生
活，经常以新鲜的心情去处理眼前事物，他就总可以写出一点
好作品，即使偶而不成功，也不会有多大损失。”②生活在十
八世纪德国的歌德，都有这样的主张，我们生活在二十世纪社
会主义中国，为什么不关心现实、热爱现实，多写些反映现实

①②爱克尔曼：《歌德谈话录》“耶拿”，1823年9月18日（对青年诗人的
忠告），《外国作家谈创作经验》（上）97页，山东人民出版社。
一225~

---

<!-- 第 231 页 -->

的文章和作品呢？

在生活和写作的关系上，有几个问题还要处理好。
3
一是生活感受不深，材料积累不足时，先不要忙于动
笔。有些人把生活看得很简单，以为有-点就可以写作，甚至要
写什么长篇大著，其结果是非失败不可。一切有份量的著作，都
是建立在丰富的生活基础之上的。有些文章或作品肤浅，除了
作者思想水平、写作能力低的原因之外，生活底子薄也是重要
原因。作者不管写什么，在写作之前先要把好生活关，看看自
已积累的材料是否周全、丰富，能否从中提炼出要表达的思想。
有这个把握再进行写作；没有这个把握，就先不要写，再深入
下去，等到生活充实了，斗争经验丰富了，感受深了之后再
写。这样做，看起来慢，实际能保证文章的质量。
对于从生活中搜取来的材料，还要做鉴别工作。生活是写
作的源泉，但不能把生活中得来的材料原原本本都写进去。生
活中的材料是原始的、芜杂的，有的有用，有的没用，有的甚
至有错误。就是有用的材料，也不一定都写在文章里。这就要
去伪存真，去粗取精，由表及里地认真分析、研究，加以取
舍。有些人把从生活中得来的材料照搬到文章中去，这是一种
简单化的作法。
搜取写作材料应该和自已的生活实际相结合。生活是广阔
的，材料是丰富的，任何一个人都不可能在有限的生命之中去
感受所有的生活，这就要根据自已的实际，有所侧重和选择。
只要不是闭门造车，而是从生活实际出发，就不要在接触生活
范围上加以苛求或限制。同时，就文章写作讲，它不只指文艺
创作，还包括其它的写作。文艺创作是特别强调生活基础的，
写其它文章，也要有生活，但由于各类文章的性质、体裁和社
226—

---

<!-- 第 232 页 -->

会作用不同，在对生活的要求上也不尽相同。写-一篇说明文，
虽然必须要了解被说明的对象，但不一定非要了解社会生活中
的所有方面。在学术活动中论述某一理论问题，介绍某种知
识，和生活虽然也有关系，但也不一定亲自去感受。总之，我
们要面向生活，了解生活，研究生活，但对于生活的理解和掌
握要实事求是，从实际出发，决不可过死，过窄。
这里再讲一下习作中的生活问题。习作是一种练习，要不
要强调生活呢？在生活和写作这个根本问题上，对谁都不应该
有例外。就本质讲，习作也是一种生活的反映，所以也必须以
生活为源泉。根深才能叶茂，同样适用于习作。因此一定要引
导习作者，从一开始就要认识生活，深入生活，热爱生活，从
生活中获取写作原料。但是由于习作者，特别是中、小学生生
活范围的局限，他们暂时又不可能有更多的精力和时间到广阔
的社会生活中去，这就要引导他们把生活的着眼点放在周围环
境上。不能这样机械地划定范围：认为只有这些地方才有生活，
而有些地方就没有生活，或不算生活。我们承认生活的差别，有
些生活有意义，有些生活没有意义或意义不大。我们首先要引导
习作者到广阔的社会生活中去，但同时也不可忽视周围生活，
不要把周围生活和整个社会生活分离开，或者对立起来。往往身
边就有很多有意义的事，只是我们缺乏认识和了解罢了。车尔
尼雪夫斯基说：“我们的生活之路是撒满了金币，可是我们没
有发现它们。”明明是一座宝山，我们不认识，不去开采，这种
情况是常有的。这里的关键是缺乏对于生活的敏感性。如果对于
周围的生活不关心，不认识，一切都看得平常，就是到了广阔
的社会生活中，也不会引起多大的兴趣。所以要引导学生热爱
周围环境，平时多观察，多积累，时间长了，理解和感受生活
的能力就会提高，慢慢就能写出有切实内容的好文章，
227一

---

<!-- 第 233 页 -->

二十一、观察一一写作的一项基本功

观察在认识客观事物中具有特殊的意义。直接的、
1
第-手的材料，主要是靠观察得来的。如果没有观察，那
就如同瞎子一样，对于外界事物的感觉和认识就会失掉许多。
观察对于任何工作都非常必要。我们的一切知识，主要是
靠观察得来的。一个懒于观察和不善于观察的人，知识肯定贫
乏；反之，一个勤于观察和善于观察的人，他会随时发现问题，
获得丰富的知识。所谓“留心处处皆学问”，正说明了观察的
重要性。
人们对于外界事物的认识是有个过程的，由不认识到认
识，由认识得少到认识得多，由认识得浅到认识得深，观察在
这里起着重要作用。观察可以了解情况，积累经验，进行分
析，作出判断，进行推论，找出规律。有经验的老农，看一看
天上的云彩，地上的蚂蚁，就能知道阴天下雨；狩猎能手，根
据地面的脚印，就能推出是什么野兽，以及野兽的行踪和生活
规律；木工根据木头花纹，可以断定是什么树木，以及树木的
年龄；纺织工根据布纹，可以知道用的是什么织布机以及织布
者的水平。所有这些知识，都是他们长期观察、经验积累的结
果。观察可使人们由必然王国走向自由王国。
人类总是在不断地改造自然，改造社会中前进的。在这个过
程中，观察起着特别重要的作用。任何改革意见的提出，都是
一228—

---

<!-- 第 234 页 -->

从观察引起的。医生治病，望扪即听，这就是观察。只有看得
清，摸得准，听得真，诊断才能正确，并予有效的治疗。地质
工作者观察了自然景象，地层构造，岩矿分布等，才能探测
出矿产的贮藏，从而去开采。世界上许多发明创造，都是从观
察开始的。据法国学者伏尔泰记载，牛顿坐在苹果树下观察苹
果落地，想到了地球的吸引力，从而发现了万有引力定律。瓦
特观察水开后蒸汽能顶起壶盖，从而改进了蒸汽机。达尔文对
各种生物进行长期观察，创立了生物进化论的学说。巴甫洛夫
通过观察，揭示了高级神经活动的规律。这是自然科学中的发
现和创造，观察在社会科学中也很重要。马克思长期观察了资
本主义的商品，从而发现剩余价值规律。毛泽东同志实地观察
了湖南农民运动，因而提出组织和发动农民、开展农民革命战
争的适合中国革命实际的光辉论断。军事斗争中也离不开观
察。要战胜对方，首先要做阵地观察，只有了解对方的地形、
兵力部署，才能采取相应的作战措施，进而战胜对方。所有这
些都说明，观察在整个人类生活中占有极其重要的地位。
文章是客观事物的反映。客观事物的获得，也主要靠观
察。“诗人感物，联类不穷；流连万象之际，沉吟视听之区。
·…·窥情风景之上，钻貌草木之中。”①这正是讲写作中的观
察活动。陆机也提出：“停中区以玄览。”②所有大文章家、
大作家，都是在观察的基础上进行写作的。列宁“在同工人、农
民、士兵交谈时，他总是细心地观察他们的情绪，了解他们对
某些问题的态度”，从而进行写作的。德国大诗人歌德说：“我
观察自然，从来不想到要用它来作诗。但是由于我早年练习
1刘魏：《文心雕龙·物色》。
2陆机：《文赋》。
?克鲁普斯卡姬：《列宁是怎样写作学习的》77页，人民出版社1973年版。
~229~

---

<!-- 第 235 页 -->

过风景素描，后来又进行一些自然科学的研究，我逐渐学会熟
悉自然，就连一些最微小的细节也熟记在心里。所以等到我作
为诗人要运用自然景物时，它们就随召随到，我不易犯违反事
实真相的错误。”①齐白石画虾，浓淡分明，栩栩如生，这和
他深入观察虾的生活有关。他对虾异常感兴趣，从少年时代就
观察，以后又养虾达数十年。托尔斯泰在写《战争与和平》中
的《保罗既诺会战》一节时，特意到当年的战场观察了两天，
并绘制了一幅地图，回来后，将观察所见同历史文献反复对
照，这才写成功。可见，写作中的观察是很重要的。观察，对
于作者是一项必备的基本功。
观察在写作中的作用主要是：
2
观察可以得到第一手材料。俗语说：“百闻不如
一见”，““见”之所以胜过“百闻”，就因为它是亲自观察
来的，是真实的、具体的和可信的。你要了解某件事，听别人
讲，印象总不深，若发生事的当时你就在场，并作了细致的观
察，那就不同了。下面是《聊斋志异》中《地震》一文：
康熙七年六月十七日戌刻，地大震。余适客稷下，方
与表兄李笃之对烛饮。忽闻有声如雷，自东南来，向西北
去。众人骇异，不解其故。俄而几案摆簸，酒杯倾覆；屋
梁椽柱，错折有声。相顾失色。久之，方知地震，各疾趋
出。见楼阁房舍，仆而复起；墙倾屋塌之声，与儿啼女
号，喧如鼎沸。人眩晕不能立，坐地上，随地转侧。河水
①爱克尔曼：《歌德谈话录》（1627年1月18日“仔细观察自然是艺术的基
础：席勒的弱点；自由理想害了他”）《外国作家谈创作经验》（上）101
页，山东人民出版社。
—230-—

---

<!-- 第 236 页 -->

倾泼丈余，鸡鸣犬吠满城中。踊一时许，始稍定。视街
上，则男女裸聚，竞相告语，并忘其未衣也。后闻某处井
倾仄，不可汲；某家楼台南北易向；栖霞山裂；沂水陷
穴，广数亩。此真非常之奇变也。
这里记述了地震发生的时间、地点、情况和作者本人的所
见所闻，全文绘声绘色，生动形象，使读者有如临其境、如闻
其声的感觉。作者写得这样细，这样真，是亲自经历、亲自观
察的结果。没有实地观察，不会写得这样详细、具体。
观察能引起联想。联想是写作的-一个重要过程。任何写作
动机的引起都不是孤立的，它是许多积累的“爆发”。联想愈
多，写作内容就越丰富。而联想又是靠平时的观察。一个有观察
习惯的人，会贮藏许多材料，材料愈多，联想就愈宽，思路也
就愈广，我们有时并没有打算写什么，可是由于观察了某一现
象，一-下就触动了全部思想，迅速把过去积累的材料贯穿起
来，使你激动、欣喜，从而产生了强烈的写作愿望，一篇文章
很快便构思成功。其实这不是灵感，这正是平时观察的结果。
毛泽东同志长期观察了中国社会各阶级的经济生活、政治态度
以及他们之间的各种关系，对他们十分了解，所以写出了深刻
分析中国社会各阶级的文章。鲁迅长期观察了中国旧礼教的罪
恶以及它的虚伪，观察了辛亥革命前后中国社会的各种人物和
状况，洞察了社会的本质，才写出了脍炙人口的《呐喊》等作
品。可见写作中的一切联想，都是建立在观察的基础上的。
观察可以深化文章的思想。人的认识不仅是从现象到本质
的过程，也是从不甚深刻到更加深刻的过程。观察正是促进这
种认识逐渐深化的一个必要条件。写作中任何新认识，新思
想，新见解，不是一下子就形成的，它是从长期的观察中逐渐
一231—

---

<!-- 第 237 页 -->

发现和深入进去的。主题的深化，材料的提炼，都离不开深入
具体的观察。著名通讯《县委书记的好榜样一一焦裕禄》，曾
五次易稿。这个变化过程，正是作者不断观察、认识，不断深
化的过程。作者初到河南，并没有想要写焦裕禄，这个典型是
在调查和观察中发现的。一开始，只写了焦裕禄在兰考工作时
的几个故事，写得很肤浅，后来通过调查观察，二稿的思想内
容又提高了一步，但主题还不集中。之后继续观察了解，写出
三稿，增加了某些新内容，思想也深了一层，四稿再次“点
晴”，之后又在文字上作了修改。五次易稿，不是技术问题，
主要是内容的提炼，主题的深化和突现形象问题。这些变化，
都是在深入观察中进行的。
观察可以使文章写得更生动。有些文章有动人的情节，具
体的场面，精彩的描绘，形象的比喻，这一切，都和作者的细致观
察分不开。一个缺乏观察的人，对什么印象都是淡薄的，模糊
的，让这种人把文章写具体，写生动，写出特点，那是不可能
的。请看巴尔扎克是怎样写葛朗台的肖像的：
至于体格，他身高五尺，臃肿，横阔，腿肚子的圆周
有一尺，多节的膝盖骨，宽大的肩膀；脸是圆的，乌油油
的，有痉瘢；下巴笔直，嘴唇没有一点儿曲线，牙齿雪
白；冷静的眼睛好象要吃人，是一般所谓的蛇眼；脑门上布
满皱榈，一块块隆起的肉颇有些奥妙；青年人不知轻重，背
后开葛朗台先生的玩笑，把他黄黄而灰白的头发叫做金子
里白银。鼻尖肥大，顶着一颗满着血筋的肉瘤，一般人不
无理由的说，这颗瘤里全是刁钻捉狭的玩艺儿。·.
他老是同样的装束，从一七九一年以来始终是那付模
样。笨重的鞋子，鞋带也是皮做的；四季都穿一双呢袜，
—232—

---

<!-- 第 238 页 -->

一条栗色的粗呢短裤，用银箍在膝盖下面扣紧，上身穿一
件方襟的闪光丝绒背心，颜色一忽儿黄一忽儿古铜色，外
面單一件衣据宽大的栗色外套，戴一条黑领带，一顶阔边
帽子。他的手套跟警察的一样扎实，要用到一年零八个月。
为保持清洁起见，他有一个一定的手势，把手套放在帽子
边缘上一定的地位。
这里对葛朗台的长相、神态、穿戴诸方面作了精彩而又很
有特征性的描写：蛇眼，肉瘤鼻，丑陋的脸色，臃肿的体态，
多年不肯改变的装束，皮做的鞋带，厚实耐磨的呢袜，手套
等，这一切，无不显示出这一人物的阴险，狠毒和出奇的吝
啬。作者不深入细致的观察，焉能写得这样生动具体！
有人讲，一个记者当他睁开眼睛的时候，就进入
3
了采访。所有拿笔杆子写文章的人都应该养成这种习
惯。当代著名作家巴金写作的重要经验就是观察。他说：“倘
使我写人写得不好，写得不象，那就是因为我缺乏观察，缺少
生活，不熟悉人物。不管熟悉或者不熟悉，我开始写小说以来
就不曾停止观察人；即使我有时非常寂寞，只同很少的人来
往，但我总有观察人的机会。我养成了观察人的习惯。”①有
了这种习惯，观察就能积极主动，不会放过任何一个机会。比
如早展起床，就要观察天气，观察日出，观察花草树木的变
化。就以日出来说，天天日出东方，但是情况并不一样。晴天
和雨天不一样，在山区和在海洋看日出也不相同，就是春夏秋
冬，日出也有很大差异。仅仅用“鱼肚白”，“一轮红日”，

①巴金：《随想录·观察》、《巴金近作》241页，四川人民出版社。
—233-

---

<!-- 第 239 页 -->

“金光灿烂”描绘日出是很不够的。
养成观察习惯，有利于观察能力的培养。观察是一种多方
面的训练。有观察习惯的人，对外界对象的观察总是有步骤
的，这是一种认识问题程序的逻辑能力的训练；有观察习惯的
人，能把握住对象的外部特征，并通过比较，了解事物的实
质，这又是一种认识事物本质的训练。有观察习惯的人，对观
察对象总会带着某种情绪，这又是一种感情的培养和表达感情
的训练。这几种能力都是写作中不可缺少的。
观察要细心。法国大作家莫泊桑指出：“必须详细地观察
你所要表达的东西，时间要长，而且要全神贯注，才能从其中
发现迄今还没有看到与说过的那个方面。”看细、看透，才能
真正把事物的特点抓住。比如观察天气和景物，就要注意朝
暮、阴晴和四季的变化；观察人，就要注意他的外貌、言行和个
性特点。如果不细心，他们的差别就找不出来，写出的东西必
然流于一般化。奥地利作家斯蒂芬·茨威格在《一个女人-一天
中的二十四小时》里，有一段关于赌场中的各种手的描写，是
这样的：“那绿呢台面四周许许多多的手，都在闪闪发亮，都在
跃跃欲伸，都在伺机思动。所有这些手各在“只袖筒口窥探
着，都象是一跃即出的野兽，形状不一，颜色各异，有的光溜
溜，有的着指环和铃铃作声的手，有的多毛如野兽，有的
湿腻盘曲如鳗鱼······根据这些手，只消观察他们等待、搜取和
畴的样式，就可教人识透一切：贪婪者的手抓搔不已，挥
霍者的手肌肉松弛，老谋深算人的两手安静，思前虑后的人关
节跳弹；百般性格都在抓钱的手势里表露无遗··.”①这写得
多么精湛，逼真！这是深入细致观察的结果。

①见《译文》1957年第9期。
—234一

---

<!-- 第 240 页 -->

观察是一种有计划，有目的，有意识的活动，因此对被观
察的对象要热心。“一个对人冷淡无情和对社会事业漠不关心
的人，无论他怎样善于观察人，也不能成为真正的作家。”
（柳青）只有爱得深，才能看得细。如果对客观对象没有感
情，让他去细心观察是不可能的。一个纺织女工坐在你对面，
当她发现你穿的衣服是次布做的，而且有线头吊在布上，她就
感到很难过，认为厂里出了次布，她有责任。她天天跟布打交
道，她和布有了感情，她是带着这种感情去观察布的，所以她
织起布来就非常认真。写作也是这样。如果目的明确，感情强
烈，观察就能细致深入。
观察必须和分析相结合。“观察的时候，不要停留在事实
底表面上，不要变成事实底档案管理人。要设法深入到它们根
源底秘密之中。要顽强地找出支配它们的规律。”①这就要研
究。观察和研究是分不开的。鲁迅指出：“社会上和自然界，
森林万象，任你选择，只要你多看看，不要看了就写，观察了
又观察，研究了又研究，精益求精，哪怕是最平凡的事物也能
创造出它的生命来。”②这里既强调了观察，又强调了研究。
是分析。清代画家郑板桥论画：“江馆清秋，晨起看竹，烟
光、日影、露气，皆浮动于疏枝密叶之间。胸中勃勃，遂有画
意。其实胸中之竹，并不是眼中之竹也。因而磨墨展纸，落笔
作变相，手中之竹又不是胸中之竹也。”他的这段叙述阐明
了一个绘画规律问题。画家观察到的“眼中之竹”，经过分
析，加工构思为“胸中之竹”，最后再经过画家的纯熟技艺表
现为“手中之竹”，这就是写作的一般过程。
①）《巴甫洛夫及其高级神经活动学说》第10页，乌克兰1948年版。
②转引自王西彦《从播种到收获》69页。
—235-

---

<!-- 第 241 页 -->

还应该说明，我们讲的观察，决不只限于肉眼的视力。观
察主要是看，但是听觉、触觉，嗅觉以及其他一切的感受，都
是认识外界并获得写作内容的手段。我们说的观察是广义的，
它应该是耳目并用，看听结合，有感受，有思考，通过多种手
段，获得对外界的感受和认识。不能想象，在生活中观察就只
是看，别人讲时就塞上耳朵不听，凡能触到而又应该触觉的，
就捆起手脚不去感受。这种片面理解，是不会真正观察到事物
的。白居易在《琵琶行》里有这样一段描写：“船移相近遥相
见，添酒回灯重开宴。千呼万唤始出来，犹抱琵琶半遮面。转
轴拨弦三两声，未成曲调先有情。弦弦掩抑声声思，似诉平生
不得志。低眉信手续续弹，说尽心中无限事。轻拢慢抢抹复
挑，初为《霓裳》后《六幺》。大弦嘈嘈如急雨，小弦切切如
私语。嘈嘈切切错杂谈，大珠小珠落玉盘。间关莺语花底滑，
幽咽泉流冰下滩。冰泉冷涩弦凝绝，凝绝不通声暂歇。别有幽
愁暗恨生，此时无声胜有声。银瓶乍破水浆进，铁骑突出刀枪
鸣。曲终收拨当心画，四弦一声如裂帛。东船西舫悄无言，惟
见江心秋月白。”这写得多么精彩。有声音，有色彩，有动
作，有感情，生动、逼真，真使人有亲临其境，亲闻其声之
感。如果仅靠肉眼的观察，能写出如此生动的情景吗？有人问
高尔基：“你常常根据什么样的感受来构成形象：视觉的，听
觉的，触觉的，等等？”高尔基答：“当然是根据一切的感
受，”高尔基的话，正是这个问题的结论。

—236—

---

<!-- 第 242 页 -->

二十二、 要有广博的知识

一九五六年，鲁迅逝世二十周年，日本朋友长尾景
1
和写了一篇回忆文章。他说，他和鲁迅第一一次谈话，
从哥赫、郭刚、米勒的画，谈到罗丹的雕刻，又从日本的水墨
画，谈到广重、歌磨的版画（两人均是日本江户时代的名画
家）。第二天，谈话从医学开始，从维生素、荷尔蒙、达尔文
的进化论起，一直谈到天文学、爱因斯坦的相对论、灵魂不灭
说。有一天，长尾景和买来一些花生米，大家围在火炉旁边
吃，鲁迅先生又谈起中国云南出产一种什么豆，粒小味甜，谈
得非常详细。等他买来栗子时，鲁迅又谈起中国北方良乡的栗
子，比其它地方的都好，就是日本的丹波栗子也赶不上。还有
一次，长尾景和买来一些老酒，鲁迅又说起绍兴出产好酒，是
因为那里的水象日本云滩（在日本兵库县）的水一样好。这位
日本朋友最后结论说：“就是五个日本博士结合在一起，也不
会知道这么许多。”①这说明，鲁迅先生的知识是非常广博、
极其丰富的。
知识对于人类极为重要。英国哲学家培根说：“知识就是
力量。”毛泽东同志指出：“要把革命事业做好，没有比较完
全的知识是不行的。”②基础的知识，广博的学问，对于一切
①许广平：《鲁迅的锲而不舍的精神》，《新闻业务》1964年第2期。
①毛泽东：《整顿党的作风》，《毛泽东选集》第3卷820页。
—237一

---

<!-- 第 243 页 -->

人都有极大的价值。任何创造，都必须有知识；知识越多，创
造越多。知识在一定程度上正是开启人类生活的一把钥匙。有
了知识，就可以不断地从中产生新知识。俄国作家屠格涅夫
说：“学问不仅是明智，象民间谚语说的它也是自由。”①这
是因为知识是一种财富，有了知识，就可以运用它进行新的创
造和新的发现。所以从某种意义上讲，知识就等于价值。
古今中外一切有成就的人，都十分重视知识的积累。马克
思在回答他女儿提问时说，他最大的愿望就是世界上的一切他
都不生疏。列宁在《共青团的任务一-文中说：“如果你们要
问，为什么马克思的学说能够掌握最革命阶级的千百万人的心
灵，那你们只能得到一个回答：这是因为马克思依靠了人类在
资本主义制度下所获得的那些知识的坚固的基础。”列宁自己
也十分重视知识的积累，他深入群众，走访民间，了解社会生
活中的各种知识。毛泽东同志的知识非常丰富，就以地理来
说，中外许多地名，甚至一个小地方他都很熟悉。据肖三同志
回忆，毛泽东同志在青年时代看报，每遇到一个地理名字，总
要记在纸条上，然后对照地图把它查对清楚，久而久之，他对
中外许多地名、山名、河名就记住了。可以看出，这些伟人都
是十分注意知识积累的。
世界上的事物都是相互联系着的。某种事物的发展，常常
是伴随其它事物的发展而发展，并以其它事物的发展为基础
的。只有掌握了多方面的知识，才能有所前进和突破。比如数
学离不开物理学，同样，物理学也离不开数学。以现在在工程
实际和科学研究中广为应用的有限单元法来说，这一理论的提
出已经很久了，但它长期得不到发展，只有在电子计算机出现
①屠格涅夫：《关于<父与子>》，《外国作家谈创作经验》（上）第345更
山东人民出版社。
238—

---

<!-- 第 244 页 -->

和应用之后，这一理论的应用才获得了巨大的发展。一个数学
家，如果他对所研究的数学课题的理论背景没有比较透彻的了
解，他的研究就不可能有多大的突破。一个生物学家，如果他
对数学、物理、化学，甚至历史、地理、文学方面的知识缺
少，他就很难成为有成就的生物学家。一个体育运动员，百米
成绩为十一秒一，他的两腿的速度和爆发力都很好，但就是两
臂力量不够，摆动无力，这就要影响他的速度。练跑步，似乎
只要练腿部力量就行，其实不然，臂力差，仍然制约着他跑步
的速度。可见，任何一方面的突破，都需要有其它方面作基
础。各种知识是互相联系、互相制约的。要有所成就，必须要
有广博的知识为基础。
知识对于写作更为重要。写作是为反映社会生活的，社会
生活十分广阔，十分丰富，所以要反映得好，就必须有广博的
知识。“君子博学而日参省乎已，则知明而行无过矣。故不登
高山·不知天之高也；不临深溪，不知地之厚也。”①只有知识
广博，才能站得高，看得远，写出好的文章。理论工作者没有
知识，写不出有价值的理论著作，甚至都抓不住题目；科学工
作者没有知识，写不出科学论著，甚至连一般的科普读物也无
从下笔；文墨工作者向上打报告，向下做总结，综合材料，反
映情况，没有相应的知识，写起来就感到困难，甚至写不成。
至于文学工作者，广博的知识对于他们更为重要。鲁迅的著作
那么宏伟，涉及的面那么广，写的又那么深透、有趣，这和鲁
迅具有渊博的知识是分不开的。鲁迅自已就说过，《狂人日
记》也是仰仗“一点医学上的知识”写成的。《狂人日记》写
的不是一般的人，而是个精神病患者，没有医学知识，这个形

①荀子：《劝学》。
239一

---

<!-- 第 245 页 -->

象很难写好。《三国演义》写了一个战乱频繁的年代，塑造了
众多的如生的人物，如果罗贯中不精通历史，没有读过兵
书，不懂得天文、地理、法制、政教、军事，他是决不会写得
这样有声有色的，《西游记》以神道与魔道的冲突为主线，写
了一个充满磨难的天地，如果吴承恩不谱世情，不涉猎佛学，
不了解神话传说，不懂得社会世态、风俗、宗教，他决不会写
出孙悟空、猪八戒、唐僧诸形象的。可以肯定地说，要写作，
特别是要写出好的文章，就必须具有广博的知识。
知识对于写作的意义是：
2
知识可以丰富文章的内容。一篇好文章，应该是
作者多方面知识的结晶。有些初学写作者常常苦于无话可说，
原因之一就是知识少。由于缺乏积累，既不了解写作对象，又
没有类似的知识，所以不能把所写的东西和其它的知识联系起
来，不能触类旁通，举一反三，笔就放不开，文章自然干
了。小学一年级学生作文，总是几句话，原因就是他们知识
少。知识贫乏的人，永远不会写出内容丰富的文章。“水之积
也不厚，则其负大舟也无力，·.·风之积也不厚，则其负大翼
也无力。”①道理就在这里。
有些人写文章很从容，洋洋洒洒，左右逢源，大题可以小
作，小题可以大作，真是“海阔凭鱼跃，天空任鸟飞”，这和
作者知识广博分不开。“积土成山，风雨兴焉；积水成渊，蛟
龙生焉”。②司马迁写《史记》，记述了起自上古终于汉武帝
的两千多年史实，写了各种各样的历史人物，从皇帝到判官，
从文官到武将；写了社会的各种情况，从天文到地理，从商业
①庄子：《逍遥游》·
②葡子：《劝学》·
240-

---

<!-- 第 246 页 -->

到医学，从教育到战争，三教九流，诸子百家，无不涉及。这
主要是靠了他广博的学识。
知识可以使文章更准确。有些文章常出笑话，主要是作者
缺乏知识。比如写“高炉冒烟”，实际高炉是不冒烟的，因为
缺乏高炉的知识，以为炉一定冒烟，结果错了。又如写斗牛，
为了说明用力，便极力描绘牛打架时的态势，说牛尾巴翘得很
高，其实牛在打架时尾巴是不翘的，而是紧紧地夹在下边。这
是缺乏生活常识。有人说煤矿生产的煤很多，堆着有天高。其
实煤是不能堆大堆的，堆成山就要自然起火。这是缺乏生产知
识。再如将“戊戌变法”写成“戊戌政变”，一字之差，关系
到这次变革的性质。这是缺乏历史知识。有的把滇池当作吉林
省的天池，把塞舌尔放在南美，这是缺乏地理知识。知识问题
不是小事，往往因知识的不足，带来严重的后果。马克思的知
识是极丰富的，尽管如此，他在《政治经济学批判》一书的序
言中还说，“坦白承认”，由于初期知识的不足，“不容许我对各
个法国流派的内容本身敢加以任何判断，以致不能在报纸上有
力地和敌人论战。”这就是因知识的某种短缺而影响了战斗。
系。知识越多，联想就越丰富，寻找知识之间联系的路线也就
越广泛。知识之所以有价值，就在于通过联想，能创造新的财
富。著名气象学家竺可桢读《春秋》，看到鲁桓公十四年有冬
天无冰的记载，便联想和推断出那时的山东比较暖和。他在
《诗经”的《秦风》中读到“终南何有，有条有梅”，便想起
现在的终南山只有条而没有梅了。这些知识都为他后来写《中
国五千年来气象变迁的初步研究》提供了难得的资料。鲁迅有
一段话讲得很好：“要写文学作品也一样，不但应该知道革命
的实际，也必须得知敌人的情形，现在的各方面的状况，再去
一241一

---

<!-- 第 247 页 -->

断定革命的前途。唯有明白旧的，看到新的，了解过去，推断
将来，我们的文学的发展才有希望。”①所以有希望，能“看
到新的”，“推断将来”，就因为了解过去，有丰富的知识。
知识可以使文章写得更生动。同-一个道理，同一件事，有人
写得平淡，有人写得生动活泼，这跟知识的积累有重要关系。
知识丰富的人，可以用一个引语，一个典故，一个形象化的比
喻，把抽象的道理说得具体、透辟；知识贫乏的人，只能就事论
事，写出的东西必然单调、呆板。请看毛泽东同志下面一番话：
所谓矛盾在一定条件下的同一性，就是说，我们所说
的矛盾乃是现实的矛盾，具体的矛盾，而矛盾的互相转化
也是现实的，具体的。神话中的许多变化，例如《山海
经》中所说的《夸父追日》，《淮南子》中所说的《羿
射九日》，《西游记》中所说的孙悟空七十二变和《聊斋志
异》中的许多鬼狐变成人的故事等等，这种神话中所说的矛
盾的互相变化，乃是无数复杂的现实矛盾的互相变化对于
人们所引起的一种幼稚的，想象的、主观幻想的变化，并
不是具体的矛盾所表现出来的具体的变化。·..②
这段话是说矛盾的互相转化是现实的、具体的，这本来是
讲抽象的道理，但是用《山海经》、《淮南子》、《西游记》、
《聊斋志异》的故事来反证，不仅通俗，而且生动活泼。这是
借助于作者广博的知识表达成的。
写长篇大著需要有广博的知识，就是写一般的小品、杂文、
①鲁迅：《上海文艺之一臀》，《鲁迅全集》第4卷238一239页，人民文学
出版社1957年版。
②毛泽东：《矛盾论》，《毛泽东选集》第1卷319页·
一242—

---

<!-- 第 248 页 -->

随笔之类，也需要有知识。有些文章并没有提出什么大的惊人
的课题，但是很吸引人看。为什么？因为文中介绍了丰富的知
识，天上地下，古今中外，典章制度，人情世故，琴棋书画，
诗词歌赋，经佛神怪，看看这些文章，长知识，受启发，活跃
了思想，开阔了视野，增长了趣味，这在生活中是极其需要
的。邓拓等写的《燕山夜话》，秦牧写的《艺海拾贝》，所以
受到读者的欢迎，就是这个道理。
应该具有哪些知识？回答是应该具有广泛的知
3
识。文章是客观事物的反映，客观事物是无限的，知
识的积累也不应该有什么限制。苏东坡云：“厚积而薄发”，
积累得厚才能发出精华。黄宗羲也说：“学问者须熟读三史百
家，将平日一付家当尽行籍没，重新积聚；竹头木屑，常谈委
事，无不有来历，而后方可下笔。”①当然，一个人的经历有
限，不可能把所有的知识都占有，但在可能的情况下，上自天
文，下至地理，三教九流，七十二行，应尽可能多所涉猎和了
解。下面从一般的写作需要，提几个主要方面。
首先，应该懂得马列主义、毛泽东思想；懂得党的路线、
方针、政策；懂得国家的法律，政府的决定，计划，通告，等
等。这些对写什么文章都是需要的。我们是社会主义国家，不
了解我们国家的性质和指导思想，就离开了根本，也就很难写
出为这个社会和人民所需要的文章。
还应该具有国内和国际的一些基本知识，包括某一国家、
某-一地区的政治、经济、文化、人口、面积、行政区划、民族
分布、物产种类、风俗习惯和工农业生产状况等等，总之，对
于生活的环境，小至本街、本村、本族，大至世界各地，都应
①黄宗羲：《论文管见》·
—243——

---

<!-- 第 249 页 -->

有所了解。生在山区的人，不知山区的特产，叫不出当地的几
种草木鸟兽之名；住在城里的人，不知道城市的工业和商业情
况，叫不出市内的街道名称和游览胜地，这实在是说不过去
的。生活知识这样贫乏，怎能写出反映实际、解决实际问题的
好文章？因此应该注重对周围环境的调查。要了解现状、了解
历史，熟悉周围的一-切，并力求做到系统全面。
学习专门化的知识是必要的，但是，专门的知识必须建立
在广博的知识基础上。只有博，才能更好地专。不要把自已限
在狭小的知识范围内。搞社会科学的，要学点自然科学，搞自
然科学的，要懂得社会科学。鲁迅先生指出：“专看文学书，
也不好的。先前的文学青年，往往厌恶数学，理化，史地，生
物学，以为这些都无足轻重，后来变成连常识也没有，研究文
学固然不明白，自已做起文章来也糊涂，所以我希望你们不要
放开科学，一味钻在文学里。·…"①这话极有道理。仅有文学
知识，写不出好的文学论文和文学作品，仅有物理知识，在物
理研究上也不会有什么大成果。写哲学论文，既应懂得社会科
学，也应懂得自然科学，搞经济学的，不仅要了解社会学，还
应懂得数学等自然科学。再以建筑来说，要盖一座楼房，不仅
要有建筑工程的知识，还应该有数学，力学，甚至美术美学知
识。至于写一般的社会科学文章，更需要有各方面的知识。鲁
迅先生就常看人家的陈年账簿，“豆腐三文，青菜十文，鱼五
十文，酱油一文”，这是生活琐事，但从中可以了解社会的物
价，了解当时社会生活的一个侧面。
要特别注意新兴科学知识。当今世界，科学在一日千里地发
展，新的科学成果在不断地出现，如激光、电子计算机，人造
①鲁迅：《给颜黎明信》，《鲁迅全集》第10卷309页，人民文学出版社1958
年版。
—244一

---

<!-- 第 250 页 -->

卫星，原子核裂变等，这些知识都应有所了解。知识在积累，
知识也在淘汰，用淘汰的知识是满足不了发展着的历史需要的。
只有掌握和了解新的知识，才能写出反映新时代的文章。
还包括语文方面的知识，如民间传说、寓言故事、历史
典故、成语、俗语、谚语等，有了这些知识，并把它们恰当地
用到文章里去，会增强文章的生动性。毛泽东同志在《改造我
学习态度；用“瞎子摸鱼”“粗枝大叶”“夸夸其谈”来说明
明不研究历史的情况；用“钦差大臣满天飞”来形容官僚主义
者的“官气”，等等，表达得极为鲜明、有趣。这是靠了作者
丰富的语言知识。
丰富的知识从何而来？一句话，靠积累。“不积
4
步，无以至千里；不积小流，无以成江海。”①
“合抱之木，生于毫末；九层之台，起于累土；千里之行，始
于足下。”②丰富的知识，只有靠目积月累。
积累要养成习惯。农民出门，随手总带粪筐，见粪就拣，
这就是一种习惯。专门拣粪倒不一定能抹得多，但养成习惯，
就会处处留心，每每出去，碰到牛粪、羊粪、马粪、人粪，见
粪就抹，就会积少成多。
许多有成就的文学家都有积累知识的习惯。托尔斯泰随身
带着笔记本和铅笔，每读书或与人谈话，碰到有用的东西马上
就记下来。他说：“我写了好多年扎记。”果戈理有一个“记
事笔记本，厚达五百页，里面搜集的东西五花八门，应有尽有。
①菊子：《劝学》。
②《老子》六十四章。
245 —

---

<!-- 第 251 页 -->

有时他出去散步，听到或想到什么趣闻、轶事，便急忙转回家
记在本子里。他曾感叹地说：“一个作家如果虚度了一天，没
有记下一个思想、一个特点，很不好。”据传蒲松龄为了搜集
材料，曾开过茶馆，过往路人喝茶不收钱，只要求讲一则故
事。他还深入民间广采博搜，日子久了，有些人专给他送各种
故事。所有这些都说明，要想有知识，必须注意积累，这是将
来写作时极为有用的“宝藏”。

或通过书面获得的知识。亲知是最主要的，“纸上得来终觉
浅，绝知此事要躬行。”（陆游）“躬行”得来的知识可靠、
具体、鲜明。“亲知”就要到实际生活中去，多听、多看、多
观察，要有不耻下问的精神。学问学问，有学有问，学和问都要
谦虚，不要冒充内行，不要不懂装懂。要问老师，问专家，问
各行各业的人民群众。
当然，人的生活经历是有限的，知识的获得不能仅仅靠
“亲知”，还要借助书本。读书是积累知识的重要途径。有些
人知识广博，和他的博览群书分不开。读书多，知道的东西就
多；多读一种书，等于多开一条路。读书少的人，知识面肯定
狭窄。前面讲到的《燕山夜话》的作者邓拓，就读过许多书，
他的体会是：“书要一本一本地读，广泛读书，长期积累。半
月读-一本天文学，积累十几条有用的资料，半月读一本地质学，
又积累十几条有用的资料，--年十二个月，就可以读二十四本
书,积累下二百四十条有用的资料。”1这样读起来不得了，就
可以积累很多的知识。

（1丁一-岚：《忆劝拓》，《新闻战线》1979年第1期29页。
—246—

---

<!-- 第 252 页 -->

二十三、劳于读书，逸于作文

“读书破万卷，下笔如有神”，“熟读唐诗三百
1
首，不会吟诗也会吟”，这是大家熟知的两句古诗，
也可以说是我国古代人民关于读书和写作关系的经验之谈。类
似这样的话很多人都说过，比如袁枚讲：“万卷山积，一篇吟
成”。①欧阳修讲：“作诗须多诵古今人诗。不独诗尔，其它
文字皆然。”②元代程端礼也说：“读书如销铜，聚铜入炉，
大罐扇之，不销不止，极用费力。作文如铸器，铜既销矣，随
模铸器，一冶即成，只要识模，全不费力。所谓劳于读书，逸
于作文者此也。”③这里说得更进了一层，不仅讲清了怎样读
书，怎样作文：读书如销铜，极用费力，作文如铸器；须得识模；
而且讲明了写作对于读书的依赖关系，即只要“劳于读书”，则
会“逸于作文”。
大凡会作文章的人，都是读过许多书的。没有读书或读书
很少，要写出漂亮的文章是不可能的。读书对于写作的影响，
如同生活对于写作的影响一样，其意义是极大的。这种影响有
的有形，有的无形。书读多了，便会潜意识地在写作中起作
用。清人刘大讲过这方面的体会，他说：“凡行文多寡短
①袁枚：《续诗品》。
②欧阳修：《欧阳文忠公文集·试笔》。
⑧程端礼：《程氏家读书分年日程》卷二·
247 —

---

<!-- 第 253 页 -->

长，抑扬高下，无一定之律，而有一定之妙，可以会意，而不
可以言传。学者求神气而得之于音节，求音节而得之于字句，
则思过半矣。其要只存读古人文字时，便设以此身代古人说
话，一吞一吐，皆由彼而不由我。烂熟后，我之神气即古人之
神气，古人之音节都在我喉吻间，合我喉吻者，便是与古人神
气音节相似处，久之自然锉锵发金石声。”①现代文章家韬奋
也讲过这方面的体会。他说，勤读，眼界会开阔起来，对写作
技巧的改进有很大帮助。“我当时发现一个有趣的事实。我所
看的书当然不能都背诵得出的，看过了就好象和它分手，彼此
好象都忘掉，但是当我拿起笔来写作的时候，只要用得着任何
文句或故事，它竟会突然出现于我的脑际，效驰于我的腕下。
我所以觉得奇怪的是：我用不着它的时候，它在我的脑子里毫
无踪影，一到用得着它的时候，它好象自已就跑了出来。我后
来读到了心理学，觉得这大概就是所谓潜意识的作用吧。无论
如何，我在当时暗中发现了这个事实，对于课外的阅读格外感
觉到兴奋，因为我知道不是白读白看的，知道这在事实上的确
是有益于我的写的技术的。”②这就是读书对于写作的作用。
这种体验，大概写文章的人都有过。
由于写作得力于读书，所以中外一切大文章家都很重视
读书，并且都是读过许多书的。据保尔·拉法格回忆，马克思能
背诵海涅和歌德的许多诗句，并且常常在谈话中引用他们的句
子；他经常研读诗人们的著作，从整个欧洲文学中挑选诗人；
他每年总要重读一遍埃斯库罗斯的希腊原文作品。他特别热爱
莎士比亚，曾专门研究过他的著作，连莎士比亚剧中最不惹人
注意的人物他都很熟悉，他把莎士比亚特殊风格的词句都搜寻
①清刘大：《论文偶记》。
②《关于帮奋的写作》，《新解业务》1962年第1期。
—248-

---

<!-- 第 254 页 -->

出米并加以分类。他对于科贝特的论辩著作也下了同样的功夫
进行研读。鲁迅也读过许多书。他幼年就读中国小说，而且能
背诵不少。到南京水师学堂后，他热心读严复翻译的书籍和梁
启超办的报纸。在日本，他学习医学，也读外国文学作品。他
既读文学书，读社会科学论著，又读自然科学的书，而且加以
研究，还抄录古碑，翻阅西方美术作品。从鲁迅的日记里看，
他每年都要买很多的书，甚至每天都要进一些书，他读的书是
十分丰富和广泛的。高尔基没有上过学，但不等于他不读书。
他通过自学，读了许多的书。小时因为买书，曾挨过母亲的
打。他当过苦工，当过学徒，每天都很劳累，但无论是在板棚
里，在贮藏室，在寒冷的阁楼上，他总是偷空读书。刚满十五
岁，他已读过大仲马、蒙得宾、雨果、巴尔扎克、龚古尔、海
涅、裴尔丁、司各特、狄更斯、肖伯纳、普希金、莱蒙托夫、
果戈理、屠格涅夫、陀思妥耶夫斯基、托尔斯泰等许多艺术大
师的名著。这些书不仅丰富了他的思想，扩大了他的知识领
域，启发和引导他更好地认识世界，而且帮助他提高了文化水
平和写作能力。鲁迅自已就说过：“文章应该怎样做，我说不
出来，因为自已的作文，是由于多看和练习，此外并无心得和
方法的。”①
读书对于写作的作用主要是：
读书可以开阔思路，引起文思。一个人写作动机的产生和
写作时广泛的联想，要有多种因素，而读书就是其中的一个重
要因素。“柠中区以玄览，颐情志于典愤。”②陆机认为观察
万物可以引起文思，研读古籍也可以引起文思。有些人写文章
如滔滔流水，笔到之处，极其丰满、自如，这和他读书有很大关
①售迅：《给赖少麒》，《鲁迅全集》第10卷第273页，人民文学出版社158年版。
②陆机：《文赋》·
249 ~#

---

<!-- 第 255 页 -->

系。读书多，接触面广，懂得的道理多，思路自然宽阔；读书
少，知道的东西少，头脑不能产生联想，思路自然狭窄，甚至
停滞。高尔基讲，书是人类灵魂的写照，只要我们的眼睛，我
们的理智接触了它，我们的思想就活跃起来了。事实正是这
样。读书能给人以思想上的启发，能帮助扩大眼界，提高认识，
使你聪明，增长智慧，提高观察力和想象力，而这一切，又都
是写作时所必须的，对于打开写作思路是极有利的。人常说，
“读来故书思开”，就是这个道理。
读书可以丰富写作材料。写作中的材料主要是直接从社会
生活中获得的，但也无可否认，书本也是提供写作材料的-个
重要方面，我们称它为间接的材料。
一个人的阅历是有限的，他不可能对宇宙间过去和现在的
所有事物都直接去观察和感受，读书就可以帮助了解你不可能
亲自去了解的生活和知识，而这些生活和知识，又常常成为写
作时所必须的材料。写历史的人，必须要靠过去的史料；写地
理的人，很多要靠别人提供的材料；写经济学的需要各方面提
供的数字和情况；写自然科学论著，也需要参阅有关著作。马
克思写《资本论》，在大英博物馆看了许多材料，列宁为了熟
悉国内外的各种政治、经济和其它情况，每次写作都要阅读大
量的书籍。可以这样说，有些文章和著作，如果不读书，不查
阅和利用已有的资料，不参考和吸取已有论著的见解，要写成
文章，包括研究性的文章，是很困难的。“必尽读天下之书，
尽通古今之事，然后可以放笔为文。苟其不然，则胸中不能无
碍。胸中不能无碍，则笔下安能有神。”①尽读天下之书，尽
通古今之事，方可放笔为文，这就是写作对于读书的吸收。

①万斯同：《与钱汉臣书》《石园文集》卷七
→250

---

<!-- 第 256 页 -->

读书可以了解写作规律，学习写作方法。读书，首先是读
内容，但实际也是写作方法的观摩。书读多了，耳濡目染，便
会懂得文章作法。“多读乃借人之功夫”（唐彪），这里的“功
夫”，主要是指别人的写作方法，写作经验。鲁迅指出不要相
信小说作法之类的书，但他特别提倡多看有定评的大作家的作
品。他说过这样一段话：
凡是有志于创作的青年，第一个想到的问题；大概总
是‘应该怎样写？”·…··
在不难推想而知的种种答案中，大概总该有一个是
‘多看大作家的作品”。这恐怕也很不能满文学青年的意，
因为太宽泛，茫无边际---一-然而倒是切实的。凡是已有定
评的大作家，他的作品，全部就说明着‘应该怎样写”。只
是读者很不容易看出，也就不能领悟。因为在学习者一方
面，是必须知道了‘不应该那么写”，这才会明白原来“应
该这么写”的。
这‘不应该那么写”，如何知道呢？惠列赛耶夫的《果
戈理研究》第六章里，答复着这问题一
‘应该这么写，必须从大作家们的完成了的作品去领
会。那么，不应该那么写这一面，恐怕最好是从那同一作
品的未定稿本去学习了。在这里，简直好象艺术家在对我们
用实物教授。恰如他指着每一行，直接对我们这样说-
‘你看一一哪，这是应该删去的。这要缩短，这要改作，因为
不自然了。在这里，还得加些渲染，使形象更加显豁些。
这确是极有益处的学习法，····①
①鲁迅：《不应该那么写》，《鲁迅全集》第6卷246一247页，人民文学出版
社1958年版，
- 251 -

---

<!-- 第 257 页 -->

鲁迅在这里极力主张“实物教授”法，这确实是行之有效
的。初学写作者摹仿性很强，熟读名家名篇，往往会从写法上加
以效仿。读多了，写多了，效仿的次数也就多了，慢慢就会掌
握写作规律。比如读了《祝福》（鲁迅），可能学会倒叙的方
法，读了《清贫》（方志敏），可能学会“反衬的方法，读了
《母亲的回忆》（朱德），可能学会按顺序安排材料的写法，
读了《荔枝蜜》（杨朔），可能学会篇末点题的方法；读了
《中国社会各阶级的分析》（毛泽东），可能学会议论文结构
的提出问题、分析问题、解决问题。读了《改造我们的学习》
（毛泽东），可能学会在对比中论述问题的方法，如此等等。
这样读过很多书，就会了解很多的写法，久之，把它们融会贯
通，就会变成自已的方法，并能有所改变和创造。梁代著名文
论家刘魏在《文心雕龙·知音》中说：“操千曲而后晓声，
观千剑而后识器。”扬子云工于赋，王大君习兵器，他们的经
验也是“能读千赋则善赋”，“能观千剑则晓剑”。这都是说，通
过阅读观摩，对掌握写作规律，提高写作能力是有很大作用的。
读书可以丰富词汇，提高语言文字的运用能力。“
切古今名著，都是语言巨匠经过长期的提炼加工而形成
的规范化的语言。阅读名作，可以学习和丰富词汇，了
解各种句式，掌握语言的基本规律，提高运用语言的技
巧。读书多的人，运用语言文字的能力就强；没有读书或读
书很少，写文章首先遇到的就是语言文字的困难：或是词汇
贫乏，或是词不达意。书读多了，就可以改变这种状况。古今
中外的文章家运用语言文字的技巧那么高，除了他们在使用语
言时认真提炼与加工外，和他们阅读大量的典范作品，善于吸
收前人纯洁的语言也是分不开的。前面讲到了马克思的阅读，

一262 一

---

<!-- 第 258 页 -->

仅以语言来说，他就很重视学习前人作品中的语言。他差不多
每天都读歌德、莱辛、莎士比亚、但丁、塞万提斯等人的著
作，认为他们是他的语言教师。马克思正是深入广泛地阅读了
大量的优秀作品，吸收了前人运用语言的长处，才使自已的语
言达到那样纯熟的境地。这条经验也是值得我们重视和学习
的。
读什么书？总的原则是要博。“收百世之阙文，
2
采千载之遗韵；谢朝华于已彼，启夕秀于未振。”①
就是讲博采。“读经而已，则不足以知经。故某自百家诸子之
书，至于《难经》《素问》《本草》诸小说，无所不读，农夫女
工，无所不问。然后于经为能知其大体而无疑。”读“经”
而并不能知“经”，只有读了诸子百家，小说野史，问了农夫
女工，方可大体无疑，这就是博读的结果。鲁迅也主张博采，
他说：“只看一个人的著作，结果是不大好的：你就得不到多
方面的优点。必须如蜜蜂一样，采过许多花，这才能酿出蜜
来，倘若叮在一处，所得就非常有限，枯燥了。”③唐代大散
文家柳宗元的文章写得那么好，他的重要经验就是博览，然后
吸其所长。他在《答韦中立论师道书》中说到他学习写文章的
经历：“本之《书》以求其质，本之《诗》以求其恒，本之
《礼》以求其宜，本之《春秋》以求其断，本之《易》以求其
动。此吾所以取道之原也。参之谷梁氏以厉其气，参之《孟》
《旬》以畅其支，参之《庄》《老》以肆其端，参之《国语》
以博其趣，参之《离骚》以致其幽，参之太史以著其洁。此吾
①陆机：《文赋》。
②王安石：《答曾子固书》《王临川全集》卷七十三。
③鲁迅：《给颜黎民》，《鲁迅全集》第10卷第：09页，人民文学出版社1958年版。
—253—

---

<!-- 第 259 页 -->

所以旁推交通而以为之文也。”柳宗元就是这样广泛读书，吸
收百家之长，而后旁推交通以为文的。
博览是总的要求，但在实际中不可能阅读所有的书，这就
需要选择。各个专业不同，每次写作任务不同，所应阅读书目
的重点也不尽相同。这里从文章写作的基本规律和要求出发，
讲一些应该阅读的共同性的书籍。
一是理论方面的书。写任何文章都是要讲道理的，“持之
以故，言之成理”，不讲道理的文章是无力的。文艺作品也是
讲某种道理，只不过是它用形象说明而已。至于社论、评论、
总结、报告，以及各种科学论著，更是要说理。这就得有理
论。作者不掌握理论而要把理说清、说透，是不可能的。理论
有专业理论和共同理论。共同理论主要是马克思主义理论。有
些文章写得透辟、深刻，辩证法运用得好，这和作者阅读马列
主义理论书籍有直接关系。精通马列主义理论的人，他们写的
文章理论性强，有深度，并能解决实际问题；不懂马列主义的
人，写文章可能在理论上出差错。所以要把文章写好，首先就
要在认真阅读马列主义理论著作上下功夫。
马列主义理论书籍很多，阅读时也要有选择。应该先从基
本原理学起。马克思主义的哲学，马克思主义的经济学，国际
共产主义运动史，中国革命史，这些无产阶级革命和建设的基
本理论和基本经验，无论搞什么工作的，都应该懂得。特别是马
克思主义哲学，即唯物辩证法，更应该理解和掌握，因为它是认
识世界的唯一正确的科学的方法，写任何文章，都应该运用这
个方法去观察事物，分析研究，确定主题，直至表达。
二是读知识方面的书，包括专业知识和一般的自然科学与
社会科学方面的知识。关于这点，在前面“知识”部分里已经
讲过，这里就不再重复了。
254—

---

<!-- 第 260 页 -->

三是读写作方面的书。包括三类：一是写作理论；一是写
作经验的总结；一是正反面的具有典型性的文章。写作理论是
指写作的基本原理和写作的基本知识。不掌握理论，不懂得写作
的基本规律和知识，写好文章是很困难的。什么是文章的本
质？文章的社会作用是什么？文章和客观事物是怎个关系？作
B
文应该具备哪些条件？文章怎样构成？以及文章的写作过程，
1一
文章的主题、题材、结构、表达、语言，等等，这些基本理论
文
和知识的掌握，不仅靠写作实践，也要靠阅读有关书籍。在这
个问题上不要搞偏，就是既不迷信写作理论，又不要轻视理
论。有理论和没有理论是大不一样的。任何事物都有规律可
循，没有理论，盲目实践，就要走弯路，文章肯定也写不好。
懂得理论而又肯于实践的人，肯定比不懂理论的人文章写得
好，理论能使人聪明，使人更自觉地按规律办事。
阅读有关写作经验的书也是重要的。前人总结了许多写作
各种文章的经验，正确地加以吸收和借鉴，会使文章写得更
好。譬如如何提炼主题，如何构思，如何修改，如何剪裁，等
等，就有不少正反面的经验。还有许多“法”，如画龙点睛
法，烘云托月法，开门见山法，纲举目张法，等等，都是可以
参考的。善文者必须善学。别人的经验自已应该吸取，别人的
教训自已应该防止。如果把学习别人的经验和自已的实践结合
起来，写作能力的提高会更快。
还要阅读范文。范文全部说明了文章应该怎么写。中小学
语文课本中选了那么多文章，无非是为了通过范文的讲读，提
高学生的阅读和写作能力。常有这种情况：我们不会写某种文
章，看了有关写作理论的书仍写不出来，但是读过几篇同类体
裁的范文以后，却会写了。可见阅读范文对于提高写作能力的
功效。对范文要反复读，直至能背诵。“名篇不厌百回读”，
255-

---

<!-- 第 261 页 -->

读熟了，自然就能学会它的写法。《古文观止》都是古代的名
篇，有的人研读了十几年，几乎篇篇能背诵，他的文章写得就
很漂亮。但也不要死背，阅读范文要作分析，研究。人家是怎
么立意的，怎么选材的，怎么结构的，怎么运用语言的，要一项
一项拆开，加以研究，找出规律和特点。如果死读死背，不能
分析理解，仍然不会从中得到借鉴。还要和自已的写作实际结
合起来，倘若自己写这类文章会怎么样？自已是怎么想的，打
算怎么写？只有和自己比较、对照，才能取彼之长，补已之
短，真正通过范文的阅读，作用于自已的写作实际。
这里特别讲一下阅读文学作品。文学作品是生活的教科
书。阅读文学作品，不仅帮助我们认识生活，开阔视野，增长
知识，而且在写作方法的借鉴上，更优于其它体裁。这是因为
文学作品是专门从事写作的作家写的，作家比一般的文章写作
者更重视文章的表达方法和技巧，也就是他们很讲究写法。不
仅要写得明白，写得准确，还要写得生动，写得巧妙。许多作
家的写作水平是很高的，认真阅读他们的著作，研究他们的各
种写法，吸取他们的经验和长处，对提高我们的写作水平是极
有效的。
读书方法，主要有以下几点：一是要多读。开篇
3
说的“读书破万卷，下笔如有神”，“熟读唐诗三百
首，不会吟诗也会吟”，其中的“万卷”和“三百首”，意思
就是要多读。读得数量多，眼界开阔，才能从许多书中进行比
较，印证，受到启发，进而写作成文。在历史上，凡是立马文
场，驰骋自如，成为大文章家者，无一不是左图右史，采英撷
华，读过许多书的。不读书而成文豪者绝无仅有。多读书，不
光是数量多，也要看不同类型的不同作者的作品。鲁迅指出：
-256一

---

<!-- 第 262 页 -->

“不可专看一个人的作品，以防被他束缚住，必须博采众家，
取其所长，这才后来能够独立。”①袁枚也说：“专习一家，
小哉；宜善相之，多师家佳。地殊景光，人各身分，天女
量衣，不差尺寸。”②“天女量衣，不差尺寸”，是“多师家
佳”的结果。所以不同时代，不同国家，不同作者，不同文
体，不同风格和样式的各种文章，都宜接触。博采众家，方可
独具一格。
其次是要把书读透。所谓“读书破万卷”，“熟读唐诗三
百首”，“破”和“熟”都是说要读得精透，反复吟诵，熟读
精思，真正深入理解文章的精华妙处。博可以扩大面，精才能
真正深。“读书百遍，其义自见。”③这是古人读书的体会。读
书精，就要认真仔细，笃志虚心。“人做文章，若是子细看得
一一般文字熟，少间做出文字，意思语脉，自是相似。读得韩文
熟，便做出韩文底文字；读得苏文熟，便做出苏文底文字。若
不曾子细看，少间却不得用。”④“不得用”是由于读得不仔
细的结果。
人的堡垒，要用力去攻克。的确是这样。要真正把书读懂，就
需要刻苦。宋代诗人王禹诗：“昨日邻家乞新火，晓窗分与
读书灯。”③宋代作家曾巩诗：“虚窗达深，明膏继飞光。
搜穷力虽惫，磨砺志须偿。”③宋代作家欧阳修诗：“吾生本
①鲁迅：《致董永舒》，《鲁迅全集》第10卷165页，人民文学出版社1958年
版。
②
袁枚，《续诗品三十二首》。
《三国志·魏志·董遇传》注。
③
《朱子语类》卷一百三十九。
④
王禹：《清明》诗。
曾巩：《读书》《南丰先生元丰类稿》卷四。
- 257 -

---

<!-- 第 263 页 -->

寒儒，老尚把书卷。眼力虽已疲，心意殊未倦。”①欧阳修家
贫无书，就借人家书抄，抄录毕，已能背诵，“以至昼夜忘寝
食，惟读书是务。”②欧阳修极称颂钱思公的读书好学精神。
钱虽生长富贵，而少所嗜好，“平生惟好读书，坐则读经史，
卧则读小说，上厕则阅小辞，盖未尝顷刻释卷也。”举这些
人为例，无非是为了说明一个道理，就是读书必须刻苦下功
夫，这才能有所悟，有所得，真正有助于写作。
读书还要读活。过去常说“读死书，死读书”，这是要不
得的。读书本身不是目的，而是为了用。“学以致用”，这是
正确的方法。书要读活，必须做到两点：一是要与社会和自己
实际结合，不闭门读书，否则就成了书呆子；一是要把书读
懂，能够贯通。有些人书读的可能很多，但他既不联系社会实
际，又不结合自已实际，所以读了也没有用，反而按死条条办
事，把事办坏了。是为教条主义者。这种人，古今中外屡见不
鲜。关于读书要贯通，古人讲得很清楚：“看书时从性情上体
会，从古今事理上打量。于书理有贯通处，则气味在胸，握笔
时方能流露。盖看书能贯通，则善者聚，扳者活，实者虚，自
然能到擎下，如零星，以强记为工，而不思贯串，则性灵
滞塞，事理迁隔，虽境砌满纸，更何从有气与昧来。”④这话
是很有道理的。
读书也要有计划。一个人的精力是有限的，在暂短的一生
中不可能把人世间所有的书都读完。还应该指出，看书是为了
学习、战斗、工作、写作。因此，看书要根据需要，加以选
①欧阳修：《读书》诗。《欧阳修全集·居士集》卷九。
②
欧阳发等：《欧阳公事迹》《欧阳修全集》附录卷五·
③
欧阳爹：《欧阳修全集）《归田录》卷二·
④何绍基：《题冯鲁川小像册论诗》·
258—

---

<!-- 第 264 页 -->

读。凡利于写作的书，不管是从长远的写作任务需要，还是从
临时的写作任务出发，也不管是专业性的写作还是一般性的写
作项目，凡涉及到这方面的书，都要看，而且力求系统、深
入，从内容到形式，都要了解，以便从中借鉴。
还应指出，我们强调读书的作用，但也不宜把它夸大到不
适当的地步。就读和写的关系来说，读是重要的，但它并不是
写的“源”，只能给写以借鉴。有人把读当作写的源泉，这是
错误的。写作的源泉应当是社会生活。关于这一点，还是毛泽
东同志讲得对，他说：“人民生活中本来存在着文学艺术原料
的矿藏，··…它们是一切文学艺术的取之不尽、用之不竭的唯
一的源泉。这是唯一-的源泉，因为只能有这样的源泉，此外不
能有第二个源泉。有人说，书本上的文艺作品，古代的和外国
的文艺作品，不也是源泉吗？实际上，过去的文艺作品不是源而
是流，是古人和外国人根据他们彼时彼地所得到的人民生活中
的文学艺术原料创造出来的东西。”了这里虽然讲的是文艺与生
活的关系：但对于我们认识读和写、认识写作一般文章和客观
生活实际的关系，也是适用的。

①毛泽东：《在延安文艺座谈会上的讲话》，《毛泽东选集》第3卷862页。
-259-

---

<!-- 第 265 页 -->

二十四、勤写苦练无休止
写到生时是熟时

清代画家郑板桥，以画竹著称。他画的竹子挺拔
1
隽秀，兀傲清劲，历来为人们所赞赏。他在六十六岁
时曾为一幅竹画题诗：“四十年来画竹枝，日间挥写夜间思。
冗繁削尽留青瘦，画到生时是熟时。”这可以说是他画竹的经
验总结。郑板桥画竹所以达到高超的境地，是他四十年来“日
间挥写夜间思”的结果。如果没有长期的观察、揣摩和绘画实
践，就不可能从“冗繁”削到“清瘦”，从“生时”达到“熟
时”。
“画到生时是熟时”的道理，适用于各行各业。要想具有
某种本领，没有别的捷径，只有勤学苦练，多多实践。戏曲演
员朝夕要练嗓音，练身段，“三日不唱口生，三日不做手生。”
体育运动员晨起要练跑步，练手脚四肢，天天如此，而且是
夏练三伏，冬练三九。画家要把素描看作是他们的基本功底，
以单种颜色来描写线条、明暗和色调，从描写技法练起。书法
家写字，也是一横一竖，一点一捺，由楷到草，一步一步写。
就是工人做工，农民种田，厨师炒菜，裁缝做衣，也是从他们
各自的基本功做起，经过长期的不间断的练习，才达到一定的
水平的。如果没有练习，或者练习一段又停下来，那是决不会
260—

---

<!-- 第 266 页 -->

掌握好技术的。民间有些话说得好：“功夫一天不练就回了，
两天不练就走了，三天不练就没了。”“一天不练自已知道，
两天不练朋友知道，三天不练众人知道。”实践，提高，
再实践，再提高，这就是学习和掌握一切本领的基本规
律。
写作也是这样。会不会写文章？能不能把文章写好？主要
不是靠天赋，而是靠勤学苦练。“文章千古事，得失寸心知”
（杜甫），“我有一言应记取，文章得失不由天”（鲁迅）。
一个人写作能力的提高，不经过长期的写作实践，不付出艰辛
的劳动，不从基本功练起，是不可能的。凡是有成就的作者，
在谈到文章作法时，都强调“做”。有人问苏轼，“学文如
何？”答日：“前辈但看多做多而已。”①欧阳修谓作文有三
多，即看多、做多、商量多。清人唐彪对这点讲得更清楚，他说：
“学人只喜多读文章，不喜多做文章；不知多读乃藉人之功夫，
多做乃切实求已功夫，其益相去远也。人之不乐多做者，大抵
因艰难费力之故；不知艰难费力者，由于手笔不熟也，若荒疏
之后作文艰难，每日即一篇半篇亦无不可；渐演至熟，自然易
矣。又不可因不佳而懈其心，懒于做也。文章不能一做便
佳，须频改之方入妙耳。此意学人必不可不知也。”②他在这
里虽然讲了读，但突出强调的是做。指出多做乃是求已之工，
其益远于只读；同时他又详细分析了不能坚持写作实践的诸种
情况和原因，说明由生到熟的写作过程。他在另一段活里又特
做一篇”。盖常做则机关熟，题虽甚难，为之亦易；不常做，
则理路生，题虽甚易，为之则难。沈虹野云：‘文章硬涩由于不
①苏：《栾城先生遗言》。
②唐彪：《文章惟多做始能精熟》，《读书作文谱》卷五。
261—

---

<!-- 第 267 页 -->

熟，不熟由于不多做。’信哉言乎！”（同上）这当然是可信
的，因为他说的是真理。鲁迅也强调说：“文章应该怎样
做，我说不出来，因为自已的作文，是由于多看和练习，此外
并无心得或方法的。”①）“从前教我们作文的先生，并不传授
什么《马氏文通》，《文章作法》之流，-天到晚，只是读，
做，读，做；做得不好，又读，又做。”（②这就是经验，也是学习
作文的最主要的方法。
文章所以强调做，就因为写作是-一种实践活动，它需要具
有一种能力，而这种能力的获得，主要不是靠理论的传授去掌
握，而是靠实践。只有通过做，才能逐步掌握写作的技能和规
律。在生活中常遇到这种情况：有些人很会讲话，讲起来头
头是道，但写起文章来却糊里糊涂，甚至写不成，原因就是
缺乏写作实践。光讲不写，永远不会写。还有，·些人专讲作文
法，对别人的文章评头品足，但是他本人写文章却很困难，原
因也是缺少写作实践。可见会讲和会写并不是一回事，会讲的
人不一定会写，从会讲到会写，必须学会一套写的方法，这方
法只有通过实践才能逐步掌握。
实践所以能提高写作水平，就在于实践过程中能发现和改
正写作中的毛病。由生到熟的过程，就是逐渐克服毛病的过
程。任何初学写作者，毛病总是多的；写一次，就能发现一次，
也能改正一次，写得多了，改正的机会也就多了，毛病自然
就会减少，文章也就写好了。有人曾问欧阳修作文之法，答
日：“无它术，唯勤读书而多为之，自工，世人患作文字少，
①鲁迅：《致赖少麒》，《鲁迅全集》第10卷273页，人民文学出版社1957
年版。
②鲁迅：《做古人和做好人的秘诀》，《鲁迅全集》第4娄211页，人民文学
出版社1957年版。
262—

---

<!-- 第 268 页 -->

又懒读书，每一篇出，即求过人，如此少有至者。疵病不必待
人指摘，多作自能见之。”①“病不必待人指摘，多作自能
见之”，见之，改之，多多练习，文章就会写好了。
从写作过程来讲，写作练习主要有三个方面，即
2
写前准备，写作和写后的修改。写作练习决不仅仅只
是写的练习，事先无准备，事后不修改，还是写不好。练习包
括整个写作过程。比如写前，就要观察对象，调查材料，分析
研究，选材提炼，加以构思。这都不是一次完成的，需要反复实
践。写后也不是就算完事，还需认真审阅，该删的删，该改的
改，该加的加，如此反复，也是练习。任何一篇佳作的制作，必
须从多方面经过多次努力才能完成。譬如要写一个人，就要练
习观察这个人，了解他的特征，然后经过分析，确定写这个人
的重点；在写作过程中，又要练习如何表现他，即如何记叙和
如何描写，以及如何运用语言等等，写后还要进行修改。下面
是五篇写“他”（或“她”）的例子：
①他是个癌子，腐得很厉害，可我们都觉得他是个最健
全的人。哪里有他：哪里就有笑声。他给大家带来清新的
空气。去公园，他蹬上自行车就走。去游泳池，他还能跳
水。他的痛腿已经不是什么缺陷，他一一拐地走路，却
让人觉得他在跳跃地追求快乐。
②她知道自己很美。她运用这种美，作为压倒别人的
资本。她的话，出口就是命令，而那些小伙子也乐于从
命，她是他们的女王，他们是她的一群快乐的仆从。
①见汤云孙辑《东坡志林》卷一。
—263—

---

<!-- 第 269 页 -->

③他是一个矮小的人，但他却使人不觉得他的矮小，
因为他的头脑中老在思考着很大的事情，而他的眼神又非
常灵活，目光四射，常把人们带到宽阔的世界。特别因为
他的神采，常是在欢乐的情绪中飞扬，因此跟他谈话的人，
不但不觉得他身材矮小，连那房间也好象是十分广阔了。
④她的身材很高，端正的骨架，老是很有气派地挺
着，好象一个刚从军校毕业的军官，还没有打过仗，没有
受过炮火的磨练，没有体会过战争的痛苦，也没有见过伤
亡的恐怖，但却具有一个军人的英雄气概与自豪感。她的
脸，炫耀着青春与骄傲，眉清目秀，肌肤光洁，有一种高
高在上，俯视众生的美。她带着一种这样的神情：她知道自
己很美，却从不用自己的美，去讨别人的喜欢。
5他周围的许多人，都要把自己的经历、痛苦、烦恼
告诉他，他肚子里有多少别人的故事！他见过多少人的眼
泪！但是你可不要想从他那里打听别人的事情，他象是一
个密封的大口袋，不往外漏。!
这五篇都是写“他”（或“她”），外貌、性格特征
各不相同，作者的写法也不同。这里既表现了作者各自的写
作能力，也表现了他们的观察能力和分析能力，还表现了他们
的修改能力。一个作者写一个“他”，从观察到写再到改，这
就需要全面的训练。如果一个作者写几个“他”，并写出他们
各自的特点，如上五例，这练习面就更宽了。如此久练，写作
能力自然就会提高。这里举例是写人；写事，写物，写理也是
这样。
1）以上例文见《中国青年报》1981年4月19日第4版。
264—

---

<!-- 第 270 页 -->

还可以从各种表达方法上进行练习。叙述，描写，抒情，
议论，说明，这是写作的五种基本表达手法。任何一篇文章，
它都不是绝对单纯用一种表达方法，比如只是议论，没有说
明，只是描写，没有叙述，不是的，它们常常是相互交叉，用不
同的手法共同表达一篇文章的内容的。议论文主要是议论，
记叙文主要是记叙与描写，诗歌主要是抒情，但在表达具体内
容时，却常常需要辅以其它的表达方法。因为客观事物是非常
复杂的，人们的思想认识也是丰富多采的，只用一种方法很难
把复杂的事物和作者的思想感情表达清楚。议一个问题，既要
论证，也离不开说明，还要有一定的叙述。写小说，以描写和
记叙为主，但作者常常出来议论。写总结要说明，但也要议
论，还要有必要的叙述。总之，要反映复杂的事物，只用一种
表达手法是不行的，所以学习写文章，就要学会多种表达方
法，这才能适应写作实际的需要。
世界上的各个事物是互相联系的，文章写作中的各种表达
方法也有相同之处。学习某种写作表达方法，看起来只是学习了
其中的一种，其实对于掌握其它表达方法也会有益。记叙要选
好角度，或按时间，或按空间，要有头有尾，有条有理；描写
也有角度，或从上，或从下，或从内，或从外，要有次序地把
某一对象描写出来，议论也有角度，或从侧面，或从正面，或
从整体，或从部分，或从抽象，或从具体，要按客观事物的规
律和人们的思维习惯，有步骤地加以论说；抒情也是根据文章
的内容，很自然地抒发。所以文章的表达方法虽然不同，但其
基本原理和规律是一致的。在我们练习写作时，决不能仅仅限
于一种表达方法，而应从多方面练习。写议论文章的，学会记
叙和描写，对掌握议论的特点和方法，对写作议论文只有好处
没有坏处；写小说的，学会论说，学会逻辑推理，有助于提高
~265-

---

<!-- 第 271 页 -->

记叙和描写能力。做文秘工作的，经常写报告，写总结，写计
划，以论说为主，但是如果会记叙，会描写，会抒情，这不仅
有助于写总结或报告，使其说得更准确，更严密，更有条理，
而且会增强总结或报告的生动性，具体性和感染力。所以学习
写作，必须从文章表达的几种基本手法上练起。
还要练习文章的字、词、句、章。文章是由字到词，由词
到句，由句到章，由章到篇而构成的。但凡作文，都是从用词
炼字开始的。一字一词一句不是小事，它要影响章甚至影响
篇。会做文章的人，首先是文字功底深。王安石的“春风又绿
江南岸”，先是写“到”，后改为“过”，再后是“入”“满”，
最后才换为“绿”，“绿”就比“到”“过”“入”“满”
好，因为“绿”不仅写出了春到江南的这个基本意思，而且有
色彩，有意境，能给人以春的感受和想象的余地。这就是炼字
的功夫。同样是一个意思，用不同的话表达，就会有不同的效
果。法国大作家福楼拜在给路易丝·克里的一封信中说：“有些
夜晚，文句在我脑子里象罗马皇帝的车一样滚过去，我就被
它们的振动和轰响的声音惊醒····。转折的地方，只要八行····
却费了我三天。已经快-一个月了，我在寻找那恰当的四五句
话。”①可见他对于锤炼语句的重视。至于练章练篇就更重
要，因为它涉及到全局。章法直接影响着文章内容的表达和给读
者的感受。某某文章写得平淡，呆板，这就有章法问题；某某
文章起笔不凡，结构独特，结尾有味，这就是章法好。同一情
况，会提炼出不同主题，有深有浅。甚至完全对立，这有认识问
题，也有表达问题。学习写文章，就应从这些基本方面进行练习。
清人刘熙载有一句话：“炼篇、炼章、炼句、炼字，总
①福楼拜：《给路易丝·克里》，《西方古典作家谈文艺创作》399页，春
风文艺出版社。
—266-

---

<!-- 第 272 页 -->

之所贵乎炼者，是往活处炼，非往死处炼也。”①所谓往活处炼
而不往死处炼，用今天的话来说，就要解放思想，不墨守陈
规，不要被某些条条框框束缚住，不要死套。练习的过程就要
有创造。从第一次练到第二次、第三次，要有变化和提高。如
果练习几次，还在原地不动，还因袭别人的那一套，那就没有
什么意义，也就无所谓“往活处炼”了。
如何练？贵在坚持。有些人也愿意写，但写一段时
3
间就停下来，不是由于失败自卑，失掉信心，就是由
于自负，以为自已已经差不多，便不再坚持练习了。这都是
提高写作能力的大障碍。鲁迅先生说：“一个作者，‘自卑”
固然不好，‘自负”也不好，容易停滞。我想，顶好是不要自
，总是干；但也不可自满，仍旧总是用功。要不然，输出多
而输入少，后来要空虚的。”②这个批评切中要害，十分中
肯。
写作和其它实践活动一样，要掌握写作技能，需要有个过
程。一开始可能写不好，如“孩子初学步的第一步，在成人看
来，的确是幼稚，危险，不成样子，或者简直是可笑的。但无
论怎样的愚妇人，却总以肯切的希望的心，看他跨出这第一步
去，决不会因为他的走法幼稚，怕要阻碍阔人的路线而“逼死”
他；也决不至于将他禁在床上，使他躺着研究到能够飞跑时再
下地。因为她知道，假如这么办，即使长到一百岁也还是不会
走路的。”③“起初幼稚，不算耻辱的。因为倘不遭了贼，
刘熙载：《艺概·诗概》。
②鲁讯：《致肖军》，（1935）《鲁迅书简》第806页。
③鲁迅：《这个与那个》，《得迅全集》第8卷108页，人民文学出版社，
1957年版。
——267—

---

<!-- 第 273 页 -->

他就会生长，成熟，老成”。①开始写得幼稚，难看，甚至不
成样子，这是正常的，不奇怪的，自已决不要由此而失掉信
心，也不要因受到某些人的耻笑就从精神上投降。
失败是事物发展中的正常现象。任何成就的取得，它都包
含着失败的过程。聪明的人不是怕失败，而是怕失败之后不总
结经验，不接受教训。法国大作家巴尔扎克从一八一九年开始
写作，直到一八二九年才发表了第一部作品，这中间经过了十年
的练习。法国著名作家莫泊桑，从童年时代就开始练习写作，
上中学时拿着他写的小说去请教大作家福楼拜，福楼拜告诉他
要从头做起，先到社会上去观察一百个不同的人物，一一篇写一
个人。莫泊桑并不感到这样太慢，失掉信心，他听了福楼拜的
话，坚持练习了七年，到三十岁时才写出《羊脂球》，从此一
举成名。这说明要想成功，有所成就，就不要怕失败。
练习首先要练好基本功。做任何事都有基础和基本功，基
础不牢，上边就不稳。写作的基本功底不厚，写好文章很困
难。所以开始写时不要着急，不要一下就搞什么长篇大著，不
要奢望一举成名。鲁迅教导青年：“对于只想以笔墨问世的青
年，我现在却敢据几年的经验，以诚恳的心，进一个苦口的忠
告。那就是：不断的（！）努力一些，切勿想以一年半载，几
篇文字和几本期刊，便立了空前绝后的大勋业。”②苏联作
家富尔曼诺夫也说：“写作要严格，严格，再严格。求快一~一
这意味着不是往山上爬，而是从山坡上往下滚，到头来只有死
路一条。”这都是说要扎扎实实地从头做起，要先写小的，后
①迅：《未有天才之前》，《鲁迅全集》第1卷第277页，人民文学出版
社1957年版。
②价迅：《鲁迅译著书目》，《鲁迅全集》第4卷第145页，人民文学出版
社1957年版。
268-

---

<!-- 第 274 页 -->

写大的，先写简的，后写繁的，先写易的，后写难的，从字词
句到篇章，一步一步练。只有这样，才能从小到大，由粗至
精，掌握写作本领，写出好文章。清人姚说：“神理气味
者，文之精也，格律声色者，文之粗也。然苟舍其粗，则精者
亦胡以寓焉。学者之于古人，必始而遇其粗，中而遇其精，终
则御其精者而遗其粗者。”①写作实践就是这样～个由粗变精
的过程。“无望其速成，无诱于势利。养其根而埃其实，加
其膏而希其光，根之茂者其实遂，膏之渥者其光哗”（韩愈）。
这就是打基础和出成果的关系。
练习要精力集中，心无二用。“作文必要悟入处，悟入必
自功夫中来，非饶伴可得也。”②朱熹说：“大凡人心若勤谨
收拾，莫令放纵逐物，安有不得其正者，若真个捉得紧，虽半
月见验可也。”只要专心练，半月就见效。王阳明以捕鼠为例，
也讲过这个道理。“常如猫捕鼠，一眼看着，一耳听着，才有
一念萌动，即与克去，斩钉截铁，不可姑容，与他方便，不可
窝藏，不可放他出路，方是实用功，方能扫除廓清。”这是捕
鼠的经验，也是写文章用功的有效之法。
还要认真。古今中外不朽之作，都是作者认真写作的产
物。不付出艰辛的劳动，决不会有好的收获。托尔斯泰有一句
话说得很好：“一个人只有在他每次墨水时都在墨水瓶里留
下自已的血肉，才应该进行写作。”实际也是这样。唐代大散
文家柳宗元的文章写得那么好，他的体验是：“吾每为文章，
未尝敢以轻心掉之，惧其剽而不留也；未尝敢以怠心易之，惧其
弛而不严也；未尝敢以昏气出之，惧其味没面杂也；未尝敢以
①姚彌：《古文辞类纂序》·
②吕本中：《端蒙训》·
一269-

---

<!-- 第 275 页 -->

矜气作之，惧其偃塞而骄也。”①一个未尝敢，两个未尝敢，
三个未尝敢，四个未尝敢，都是讲作文要认真谨严，万不可掉
以轻心，昏怠骄气，这种慎审的写作态度是十分可贵的。许多
大文章家也是这样实践的。司马迁写《史记》，历时十八年，
》十》
行》，经历三十年；达尔文写《物种起源》，经历三十八年；
弥尔顿作《失乐园》，经历二十七年；歌德写《浮士德》，花
五十八年；马克思写《资本论》，经历四十年。为写一部书，
用这么长的时间，付出的心血可想而知。
有人说，写作用不着花那么大功夫，只要天赋好，有灵感
就行。我们承认天赋有差别，也承认写作中的灵感，但是“灵
感”也好，“天赋”也好，它都是有条件的，是以一定的基本
功为基础的。如果不经过艰苦的实践，功底不厚，天资再好，
灵感再灵，也一定写不出好文章。托尔斯泰说：“天才的十分
之一是灵感，十分之九是血汗。”鲁迅对“灵感说”有个很好
的评语：“以为艺术是艺术家的‘灵感”的爆发，象鼻子发痒的
人，只要打出喷嚏来就浑身舒服，一了百了的时候已经过去
了”。②“至于所谓文章也者，不挤，便不做。挤了才有，则
和什么高超的“烟土披离纯”呀”，‘创作感兴”呀之类不大有关
系。”③这是极正确的。

①柳宗元：《答韦中立论师道书》。
②鲁迅：《论“旧形式的采用”》，《鲁迅全集》第6卷18页，人民文学出
版社1957年版。
③鲁迅：《并非闲话（三）》，《鲁迅全集》第8卷112页，人民文学出版
社1957年版。
一270-

---

<!-- 第 276 页 -->

二十五、善为文必先善为人

马克思在一八四二年写的《评普鲁士最近的书报
1
检查会》一文中，曾引用了十八世纪法国博物学家布
丰说的一句话：“风格即人”。威廉·李卜克内西在回忆马克思
的风格时也引用过这句话。这句话还可以译成“风格即其人”，
“风格就是人本身”，“文笔都是人的本身”等。总之，从布
丰到马克思都认为，风格是和人分不开的，风格反映了人。
这里讲的风格是指文章的风格。文章的风格是什么呢？歌
德认为：“总的来说，一个作家的风格是他们内心生活的准确
标志”。①这就是说，文章的风格反映了作者的为人，它是作
者的一面镜子。
写文章不象开机器那样，只要一扭开关，机器就机械地转
动起来，它的运动，似乎和开动者关系不大。文章却不然，它
是作者对客观外界的反映，它包含着作者对所写对象的全部
认识，爱憎和感情，以至表达这些内容的能力。作者为什么要写
这一内容？他是怎样认识的？他为什么要用这样的方法而不用
那样的方法？他想要告诉读者什么？这些无不和作者本人有
直接的关系。所以文章的每一方面都体现着作者的为人一
他的思想、立场、观点、兴趣、爱好、个性特征、写作水

①《歌德谈话录》，转引自《新闻战线》1979年第8期70页。
271-

---

<!-- 第 277 页 -->

平。“诗如鼓琴，声声心见，心为人籁，诚中形外。”①“言
者志之苗，行者文之根，可以读君诗，亦知君为人。”②“诵
其诗，读其书，不知其人可乎？”③这都明确地说明，言为心
声，文为人志，文和人是一致的，知其文便可知其人。
事实也是这样。马克思、恩格斯、列宁、斯大林、毛泽
东、鲁迅，不仅是伟大的文学家，也是伟大的思想家和革
命家。他们的著作写得那么好，根本原因在于他们为人好。
他们具有深切的革命信念，掌握着真理；他们有高尚的情
操和品德，具有全心全意为劳苦大众服务的精神；他们心胸开
阔，襟怀坦白，具有远大的理想和磅礴的气势；他们有丰富的
阅历和广博的知识；他们善于和实际联系，具有敏锐的洞察
力；他们生活在人民群众之中，了解人民的一切，能和人民同
呼吸共命运，并善于发现和反映人民群众的心愿和情绪；他们
勤奋好学，坚持实践。所有这些，都体现在他们的著作之中，
成为他们写好文章的重要根基。“养其根而竣其实，加其膏而
希其光；根之茂者其实遂，膏之沃者其光哗。仁义之人，其言
葛如也。”④韩愈在这里讲的是他自已的写作经验，但同样清
楚的说明，作文的根本问题是做人，根底深果实才能长好，膏
油加足灯光才会明亮，具有高尚品德的人，他的讲话写文才能
亲切感人。
从反面也可以说明这个问题。有些文章写得很坏，在内容
上胡说八道，荒谬反动，在形式上乱七八糟，溺于淫词丽句，
这一切无不和作者的为人有关。《易经·系辞》日：“将叛者
①袁枚：《续诗品三十二首》。
白居易：《读张籍古乐府》。
孟子语，见王国维《玉溪生诗年谱会莞序》·
?
④韩愈：《答李期书》。
272-

---

<!-- 第 278 页 -->

其辞惭，中心疑者其辞枝，吉人之辞寡，躁人之辞多，诬善之
人其辞游，失其守者其辞屈。”用“辞”不同，是由于为人不
同，“辞”正是这个人思想感情的反映。“惜乎王公大人之
言，而溺于淫丽怪诞之说，非文之罪也，为文者之过也。”①
这是说到了本质上。
也有伪善者。他们为人很坏，但是写起文章来装样子，尽
说好话。实际是装不住也装不长的。长篇巨著反映着作者的思
想感情，短篇小简也能看出作者的为人。“某闻前辈以文知人，
非必矩篇大笔，苦心致力之词也，残辛断薬，愤讥戏笑，所娱忧
而舒悲者，皆足知之。甚至于邮传之题咏，亲戚之书牍，军旅
官府仓卒之间，符機书判，类皆可以洞见其人之心术才能”。②
这说的是对的，是符合实际的。
是什么样的人就有什么样的文，这从历史上许多文人及
其作品中都可得到验证。明代方孝曾经列举了这方面的例子
加以说明，不妨予以引证：
昔称文章与政相通，举其概而言耳。要而求之，实
与其人类。战国以下，自其著作言之：庄周为人，有壶视
天地、囊括万物之态，故其文宏博面放肆，飘飘然若云游
龙骞不可守；苟卿恭敬好札，故其文敦厚而严正，如大儒
老师，衣冠伟然，揖让进退，具有法度；韩非、李斯，峭
刻酷虐，故其文缴绕深切，排搏纠缠，比辞联类，如法
吏议狱，务尽其意，使人无所措手，司马迁豪迈不羁，宽
大易直，故其文岁乎如恒华，浩乎如江河，曲尽周密，如

①柳冕：《答衢州郑使君论文书》。
②陆游：《上辛给事书》
273 —

---

<!-- 第 279 页 -->

家人父子，语不尚藻饰而终不可学；司马相如有侠客美丈
夫言容，故其文绮曼婷都，如清歌绕梁，中节可听；贾谊
少年意气慷慨，恩建事功而不得遂，故其文深笃有谋，悲
壮矫许；扬雄凝自信，木讷少风节，故其文均束懿愿，
模拟窥窃，赛涩不畅，用心虽劳，而去道实远。·….….退子
俊杰善辩说，故其文开阳淘阴，奇绝变化，震动如雷霆，
淡泊如韶，卓矣为一家言。··.子厚为人精致警敏；习
之志大识远；元宝激烈善持论，故其文皆出类之。··.·永
叔厚重渊洁，故其文委曲平和，不为斩绝诡怪之状而穆穆
有余韵；子瞻魁梧宏博，气高力雄，故其文常惊绝一世，
不为婉昵细语；介甫狭中少容，简默有裁制，故其文能以
约胜，子国俨尔儒者，故其文粹白纯正，出入礼乐法度
中。….…·宽甫敦庞有威仪，左右佩玉，故其文沉郁而隆
厚；伯生顾疑钜人，谈故事遗法，竟日不竭，故其文敷
无涯，不可准则，晋卿谨慎有礼，故其文守局遵度，考据
切当，不放面密；原功博学多识，故其文繁多而不迫。至
于今则潜溪先生出焉。先生以诚笃和毅之质，宏奥玄深之
识，发而为文，原功称其如淮阴将兵百万，百战百胜，志
不少；如列子御风，翻然襄举，不沾尘土。用鸣一代之
盛，追古作者与之齐，近代不足似也。由此观之，自古至
今，文之不同，类乎人者，岂不然乎？①
这里从战国以下到明代，就中国主要作家及其作品作了评
价，评得不一定都很准确，但有一点是肯定的，就是方孝孺认
为，作者是什么样的人，他就写出什么样的文，“文之不同，

①）方茅：《张彦辉文集序》·
—27 4 —

---

<!-- 第 280 页 -->

类乎人者”，这就是结论。

既然文是人的标志，那么要写好文，就必先做好
人。“诗文字画不成家数，便是枉费精神，然成家尚
不从诗文字画起，要从做人起。”（1
做什么样的人呢？在今天，就要做革命者，或起码做个爱
国者。我们是社会主义国家，我们现在写文章，从根本上说，
是为社会主义、为人民大众、为实现四个现代化服务。而要写
出这样的文章，就要求作者是个革命者。作者应该在政治上和
我们总的事业相一致。如果背离或者反对这个事业，那就不可
能写出这个事业所需要的文章。鲁迅早在二十年代就指出：
“我以为根本问题是在作者可是一个‘革命人”，倘是的，则无
论写的是什么事件，用的是什么材料，即都是‘革命文学”。从
喷泉里出来的都是水，从血管里出来的都是血。”②又说，
“为革命起见，要有‘革命人”，·…革命人做出东西来，才是
革命文学。”③
做革命的爱国的作者，是从政治上对作者提出的总要求。
在这样一个前提下，作者还应该具有其它一些基本修养。概括
起来就是德，识，才，学，情五个方面。
首先要有一个好的品德。我们的教育方针，我们选拔人
材，都是从德、智、体三方面去考虑。其中以德为首。德，就
是思想品德。我们写文章拿出去是要影响人的，可以要求作者
思想品德必须纯正。作者思想品德高尚，文章才能写得健康，
①何绍基：《题冯鲁川小象册论诗》。
②鲁迅：《革命文学》，《鲁迅全集》第3卷408页，人民文学出版社1957年版。
③鲁迅：《革命时代的文学》，《角迅全集》第8卷313页，人民文学出版
社1957年版。
-275

---

<!-- 第 281 页 -->

具有好的内容；作者思想品德恶劣，文学的内容很难写好。
“翻着筋头的小资产阶级，即使是在做革命文学家，写着革命文
学的时候，也最容易将革命写歪曲；写歪曲了，反于革命有
害。”①可见思想品德的锻炼，对作者来讲是极为重要的。
我们写文章，总免不了要涉及到社会上的某些现实问题，
这就要是非鲜明。“文学的修养，决不能使人变成木石，所以
文人还是人，既然还是人，他心里就仍然有是非，有爱怡；但
又因为是文人，他的是非就愈分明，爱憎也愈热烈。”②文人
的高尚品格和他的敏感，常常表现在他的是非观念上。文人应
该有骨气。骨气就是坚定，有志气，不盲从。对于真理要坚
持，要光明磊落，敢于支持一切正义；对于错误的、邪恶的
东西，要抵制，敢于揭露，决不同流合污。这是作者的是非观
念和高尚的品格。
还要有识。“作史者，才、学、识缺一不可；而识为尤。”③
“识”可以解释为襟怀、胆略、见解。文章立意高深，见解独
特，这取决于作者的“识”。“有第一等襟抱，第一等学识，
斯有第一等真诗。如太空之中，不着一点；如星宿之海，万源
涌出；如土膏既厚，春雷一动，万物发生。”①这就是“识”
的作用。
作者的是非观念和“识”也有关系。客观事物是复杂的，
有时对它们认识不清，正确的不能坚持，错误的不能批评，这

①鲁迅：《上海文艺之"一臀》，《鲁迅全集》第4卷236页，人民文学出版
社1957年版。
鲁迅：《再论“文人相轻”》，《鲁迅全集》第6卷265一266页，人民文
②
学出版社1957年版，
③袁枚：《小仓山房集·答兰坨第二书》·
④沈德潜：《说诗语》。
276——

---

<!-- 第 282 页 -->

所奋，知所决。而后才与胆力，皆确然有以自信。举世非
之，举世誉之，而不为其所摇，安有随人之是非以为是非者
哉？”①徐特立在革命低潮时期，毅然加入共产党；张志新在
林彪“四人帮”横行时期，挺身出来揭露他们的罪行，是非如
此鲜明，这是因为他们有卓越的见识。有“识”就有胆略，因
为他认识和掌握了真理，所以目标明确，具有远见；有“识”
就不盲从，因为他自信自己的正确；有“识”就有勇气，因为
他是非分明，认识了事物的本质；有“识”，他的才气才能更
好地发挥，因为才只有在一定的见识统领之下，才方可变为物质
的东西。许多革命者写文章，气魄大、是非明，有思想、有见
解，敢作敢为、乐观坚定，充满信心，这和他们的远见卓识是
分不开的。
要有一定的才学。写作是一种精神劳动，需要有一定的才
学。才，就是才能；学，是学识。才和学常常是联系在一起
的。一个人学问渊博，才气横溢，主要是通过“学”获得的。
诸葛亮很有才，但正是他讲的：“才须学也。非学无以广才，
非志无以成学。”才干的增长必须通过“学”。
才学是写作者的必备修养之一。把才学神秘化、绝对化是
错误的，但是没有一定的才学，写好文章也很困难。有些人思
想品德纯正，有生活经验，为人诚实、正派，但是并不会写文
章，原因是缺乏必要的写作才学。有些人虽然也写文章，但是
由于才学不足，总写不上去。“文之无穷，而人之才有限。苟
力不足者，疆而为文则，疆而为气则竭，疆而为智则拙。
故言之弥多，而去之弥远。”②这就是受了才学的限制。强而

①叶燮：《原诗·内篇下》。
⑧柳冕：《答薇州郑使君论文书》
—277—

---

<!-- 第 283 页 -->

为文，并不就能成文，反而说得越多，离得越远。
还应该有情。情，就是感情。任何智力健全的人，都有感
情，而文章作者尤其应该有情。“情以物兴，故义必明雅。”①
文章有情才能感人，所以冶炼情感，善于抒情，也是作者应有
的修养。“至于文人，则不但要以热烈的僧，向‘异已”者进
攻，还得以热烈的僧，向“死的说教者”抗战。在现在这可怜的
时代，能杀才能生，能僧才能爱，能生与爱，才能文。”②鲁
迅说的是“可怜”的三十年代，现在的情况大不一样了，但是
“异己者进攻”，“死的说教者”仍还存在，对他们同样应该
“憎”，更主要的是应该讴歌我们新的时代，新的人民，新的
事物，表达对这一切的“爱”。“能憎才能爱”，能爱才能
文，这是新时代对作者提出的新要求。
德、识、才、学、情，是作者应具有的基本修养。为
3
了具有这些修养，作者应从哪些方面去努力呢？首先
要培养和树立无产阶级世界观。
作为观念形态的文章，对客观事物反映得如何，从根本上
说，取决于作者的世界观。一个人是否有德，是怎样一种德？
是否有识，是怎样一种识？是否有情，是怎样一种情？这和他
的世界观有直接联系，并受着世界观的制约和支配。所以，作
者要具有较好的德、识、才、学、情，就必须从世界观这一根本问
题上抓起，如果孤立地就德抓德，就识抓识，就才抓才，就学
抓学，就情抓情，还是没有抓到点子上，最终也是抓不起来的。
从写作来讲，观察事物，认识生活，选择材料，提炼主
①刘：《文心雕龙·铨赋》。
②鲁迅：《七论“文人相轻”一-两伤》，《鲁迅全集》第8卷323页，人民文
学出版社1957年版。
278-

---

<!-- 第 284 页 -->

题，直至表达，无不受作者世界观的支配。即使在叙述、描写
等方法的运用上，也是受世界观影响的。恩格斯在批评《穷人
之歌》的作者卡尔·倍克时指出，“诗人本想叙述故事，但是
却失败得实在悲惨。整本书中所表现出来的这种对叙述和描写
的完全无能为力。是“真正的社会主义”的诗篇的特征。“真正
的社会主义”由于本身模糊不定，不可能把要叙述的事实同一
般的环境联系起来，并从而使这些事实中包含的一切特出的和
意味深长的方面显露出来。因此，“真正的社会主义者”在自己
的散文中也极力避免叙述故事。在他们无法规避的时候，他们
不是满足于按哲学结构组织一番，就是枯燥无味地记录个别的
不幸事件和社会现象。而他们所有的人，无论是散文家或者是
诗人，都缺乏一种讲故事的人所必须的才能，这是由于他们的
整个世界观模糊不定的缘故。”①可见写作才能并不是抽象
的、纯技巧性的，它和作者的世界观有直接的联系。
当然，世界观和写作的关系，也并不都是统一的。写作要
受世界观的支配和影响，但写作本身也有它特殊的规律和特
点。世界观对写作只能起指导作用：而不能代替写作方法。正
是由于如此，所以有无产阶级世界观的人，并不都会写文章，因
人，由于他们忠于现实，较好地掌握了写作规律和方法，也能写
出很好的文章或作品。这是一个复杂的现象，需要作具体分析。
尽管如此，我们决不可忽视先进的世界观对于写作的指导
意义。一个具有无产阶级世界观的人，他就会有高尚的品德，
卓越的见识和革命的激情。由于他理想崇高，目光远大，会运
用辩证法，所以看问题准确、深刻，能够在纷复杂的现象
(1）恩格斯：《诗歌和散文中的德国社会主义》，《马克思恩格斯全集》第4
卷237页，人民出版社1958年版。
—279—

---

<!-- 第 285 页 -->

中，揭示出事物的本质及其发展规律。这一切，对于写作都是
极有利的。所以培养和提高作者的德、识、才、学、情，必须
从树立无产阶级世界观做起。
世界观的培养，不是关起门来所能奏效的，必须投身到实
践中去，经风雨，见世面，在火热的斗争中去熔炼。你能不能
认识事物？能不能坚持真理？有没有是非观念？敢不敢主持正
义？你的学识如何？感情怎样？这些只有通过实践来检验和培
养。离开实践，光靠读书，或闭门修养，还是培养不起来的。
我们承认人的天资有差别，但是天资并不决定人的一切。
马克思主义认为，一切真知都是从直接经验发源的。如果离开
社会斗争，离开亲身实践，不在实践中刻苦锻炼和培养自已，
就很难有什么真正的学识和才干。马克思、恩格斯、列宁、斯
大林、毛泽东，他们各方面的修养都很高，主要是在社会实践
中培养的。鲁迅可以说是写作的全才，他也是从长期的实际斗
争中培养起来的。勇于实践和坚持实践，是培养人的重要途
径。实践出智慧，实践长才干，实践同样锻炼和培养文章的作
者。
还应该强调本人的努力。世界观是从根本上给作者以指
导，实践是培养作者的重要途径，但是个人如果不努力，则无
论什么环境和条件，作者还是成长不起来的。所以作者本人自
强、奋发，刻苦努力，也是非常重要的。中国过去有一句话叫
“功到自然成”，就是说，只要功夫下到，定会成功。中国女
排获得世界冠军，这是她们长期苦练的结果。为了练习救
球，一次就翻几百个筋斗；为了练习拦网，一次就反复跳几个
小时。出国比赛，往往是一下飞机，带着旅途极度的疲劳，马
上就进入紧张的练习。惊人的努力才达到了惊人的水平。这种
精神同样适用于文章作者。有些念书很少的人，后来成为作
—280~

---

<!-- 第 286 页 -->

家，这同他们的刻苦努力是分不开的。就是有写作修养和能力
的人，要继续写出有质量的著作，也必须要有毅力。所以说，
勤奋苦练，持之以恒，是提高写作水平，写出好文章的关键。
有志者事竟成！这就是结论。

一281 

---

<!-- 第 287 页 -->

书尾说明

由于工作关系，我经常接触青年学生以及其他业余爱好写
作者写的各种文章。也常常听到他们提出的种种有关写作的问
题。根据他们的实际，我把过去讲过的和想到的一些问题，整
理成册，供他们学习写作时参考。
要写好文章，仅仅懂得一些写作知识是不够的，作者需要
有多方面的修养和锻炼，应着重去实践。正是基于这种认识，
所以本书重点不是放在写作知识及相关概念的解释上，而是根
据历代文论家有关写作的论述，结合文章家作家以及其他文字
工作者多方面的写作实践，就文章内容和形式的各个方面，从
理论和实际上着重讲一些写作规律，介绍一些正反而的写作经
验，提供一些写作方法，对文章的基本要求和作者应有的修
养，也分别作了较多的阐述。这样做，是想帮助习作者对写作
有个全面的认识，注意从多方面去锻炼，着重提高实际写作能
力。
本书大体有个体系，但不追求完整和全面。全书的篇目以
及每篇内容的份量，阐述的角度和顺序排列，都是根据我自己
的认识和掌握的实际情况确定的。在写法上，尽量从具休材料
入手，多用事例说明，这是想使内容充实些，谈的自由些，通
俗些，便于学习写作者接受。
我深深感到，上述想法变为现实，对我是相当困难的。尽
管我主观上做了努力，但实际做得很不够。
在写作过程中，曾参阅了部分同志写的写作和阅读分析的
文章，吸收了他们的某些观点，运用了他们提供的一些例证，
在此特予说明，并致以谢意。
282 ~

---

<!-- 第 288 页 -->

本书写作，得到了东北师大中文系文选写作教研室同志们
的鼓励、支持和帮助，吴伯威教授等曾仔细审阅了初稿，提出许
多宝贵意见，对他们表示由衷的感谢。
由于本人水平有限，书中缺点、错误难免，请读者批评指
正。
作者
-九八二年八月于长

283—

---

