# 写作技法荟萃

<!-- 第 1 页 -->

## 禁一书从宏测大体系土科中西写作员
## 一部学术性与场后性扣结合的写作推导
## 法，作了较全面的有系统的分析介努，是
## 由季志义邢些古奢的写作技法套

## 写作技法荟萃

## 学术价值
## 阳秋一法-一场尾责一
## 一编牛下种法·一碗星
## 等等，填补子写作顿
## 巧如二胶续效一进
## 域的空白，有教高的
## 未管论进过的珍骨技
## 李志义邢维著
## 学林出版社

---

<!-- 第 2 页 -->

费任编辑：徐智明
封面设计：宋珍妮

李志义邢维 著
写作技法荟萃
上海文庙路120号
学林出版社出版
上海十二印刷厂印刷
泰孝書应上海发行所发行
插页4字数191,000
开本787×1092.1/32印张9.125
1990年8月第1版1990年8月第1次印刷印数1一9,300册
ISBN7-80510-478-6/I.174定价（软精装）3.30元

---

<!-- 第 3 页 -->

序言

于成鲲
技巧主要指作家在进行创作时，对某些表现方法具体运
用所显示的熟练而巧妙的技能力。它不仅和作家个人的生活
经历、艺术实践有密切的关系，而且和一定的时代风尚、创
作流派，甚至一个民族的文化传统有着密切的关系。如果我
们从写作学的历史发展过程来考察，便不难发现各个民族的
写作技巧都可以分为三种基本的类型。
一是各个时代所通用的技巧。不论时代如何变化，社会
生活如何变化，作家群如何更新，某些技巧的内核尽管有发
展，但变化并不很大。如我国的“立意”、“博而统一”、“条
贯统序”、“叙述”、“工笔"等今古一致，这就是说在文章要有
明确的主题，要有条理性，语言要通顺，叙述要明白，描写
要生动等问题上古今是一致的。换一句话说这些表达技巧是
各个时代通用的，具有某种规律性，所以它具有相对的稳定
性，不会因某一时代或某种文学现象的消亡而消亡。
一是属于某一特定历史时代的技巧。这一类技巧随着时
代的消亡而消亡。这一点在应用性文体里尤其明显，如春秋
战国时代，不论帝王与大臣、大臣与帝王交往的书信都叫
-书；秦汉以后，上对下用诏，下对上用奏表，当然这并不
只是名称的改变，文体的改变，在写法上也全然不同了。在

---

<!-- 第 4 页 -->

文学领域也存在着类似的情况。宋元话本中，许多故事前面
都有一段与正文关系并不很大的说白，或者是类似的笑话，
或者是相反的警语，叫做“由头”、“得胜回头”，这种表现形
式在明清以后的话本里便逐渐消失了。又如元曲中有一种技
巧叫做“点汤手法”。“点汤”是逐客的意思，在《冻苏秦》、
《王粲登楼》等剧中都用这种手法取得了很好的喜剧效果。这
种“点汤”起于宋代，在朱代的生活中本是-种礼仪。侍讲先
生给皇帝或太子讲完了课，为了表示感谢，由皇帝或太子亲
自点一份汤药(相当于现代的茶)送给先生，先生饮过之后就
告辞了。元人在戏曲中借此表示某人是不受欢迎的人。这种
手法在明清戏曲里很少见到。
还有一种是某一个人某一流派特有的技巧。这种技巧由
于和作家的思想、经历、艺术主张、语言风格紧密地联结在
一起，凝聚为一种独特的技能。别的人要学习和掌握这种技
能是比较困难的。如鲁迅的幽默、犀利，历史上的婉约词派，
豪放词派等各流派的特殊技法，再如西方现代派中许多艺术
派别的特殊技法，都属这一类技巧。
上述三类写作技巧中，应当着重学习的是第一种类型的
技巧。第二、第三种类型的技巧既难学又难用。
这一个集子的可贵，首先在于作者着重阐述的是传统的
通用技巧，而不是着重分析个别作家个别流派的特殊技巧。从
这个意义上说，这本书具有很大的参考价值。作者说它是“爱
好写作的高中、大专学生，也可以作为电大，函大、业大、职
偏重于文学，因此可作为文学青年、文学编辑、作家、中小
学教师的必备书。现在有许多人热衷于学习现代派的某些技
2

---

<!-- 第 5 页 -->

巧，把人家的个人技巧搬来，未必一定合适，应当学习带有
规律性的技巧，即第一种类型的技巧，才能有所帮助。
搞文学的人不谈技巧的很少，但系统地谈技巧的并不多。
胡怀琛先生编辑的《古文笔法百篇》实际上是范文的选本，其
中对笔法的分析侧重于对某一篇文章中的某一种技巧的注
释。上海师范学院的《记叙描写技法例谈》有理论深度，分析
比较细，但只侧重描写与叙述二种基本的表现方法。安徽大
学等单位在湖北出了一套描写技巧丛书，举例比较多，也有
较详细的分析，但摘录的比重较大，且只限于描写。《写作艺
术示例》有二百三十余例，涉猎面广，但缺乏理性的分析与归
纳，像辞典一样。还有一类技巧研究的书，如李保钧、侯民
治的小说研究，有的侧重于体会，有的侧重于对某几个问题
的理性分析。而本书却与众不同，它既有对某一种技巧的解
说，又有例证性的分析，它汇集实例一百三十多条，却不是
汇编，而是有系统的理性阐述。全书论述的技巧分为六大类，
即立意技法、描写技法、叙述技法、结构技法、修辞技法、
整体技法，每一类里列出若于种进行分析介绍。作者抓住了写
作技巧的基本问题进行分析介绍，重点突出，给人的印象比
较深。
值得一提的是，本书文笔活泼流畅，信手拈来一个成语
典故娓娓叙谈，使人眉开眼笑，笔锋一转，又进入深刻的理
性分析，令人思索。作者巧妙地把通俗性和学术性结合起来，
使本书具有诱人的丰采和魅力，它一定会受到广大读者的欢
迎的。
1989.9.上海
3

---

<!-- 第 6 页 -->

前言

文章之美，离不开写作技巧。
写作，必须十分讲究技巧。写作技巧包括章法和技法。
技巧对于写作犹如影之随形。作者的全部创造性只有通
过写作技巧才能充分地显示出来，一般文章和文学作品也只
有通过写作技巧才能获得诗意化的表现。
我们希望本书能使读者获得写作技巧的基本知识。本书
精选古今中外文学名著中的典型实例，通过具体剖析，阐明优
秀作家如何运用各种技巧创造生动的艺术形象和优美的艺术
境界，而技巧又如何起到关键而微妙的作用。全书共介绍写作
技法一百二十余种，按立意、描写、叙述、结构、修辞、整
体六个部分依次排列。以我国传统技巧为主，也适当介绍一
些西方文学创作的新技巧。
写作是一项艰苦的脑力劳动。作者的思想、生活、技巧
缺-一不可。要掌握好写作技巧，除了学习借鉴技巧的有关知
识外，更重要的是实践。只有多写多练，理论与实践相结合，
才能熟能生巧，使文章达到较完美的境界。
本书的读者主要是爱好写作的高中，大专学生；也可以
作为电视大学、函授大学、业余大学学生学习和教师授课的
参考书。

1

---

<!-- 第 7 页 -->

目录
···于成鲲
序言
前言·…··
一、立意技法
画龙点晴
3
渐远渐淡··
6
卒章显志
尊卑就序
举纲张自·
片言居要
众宾拱主
开宗明义
一以贯之依源扣题
18
正题反作···
一字立骨·
·22
同文异取同取异用
24
托物寓意····
一-叶知秋·
29
小题大做···
、描写技法·
32
正笔·
33
侧笔·
36
幻景写人

---

<!-- 第 8 页 -->

39
乐景写哀·
·40
情哀景哀情乐景乐
·43
动态与静态···
·45
动静结合·
..46
借景抒情寄情于景
*·48
画眼法·…
·52
情景交融·
.54
极不省法
·57
三染法···
...58
大落墨法
..60
大巧若拙···
...62
反常法··
.·.64
通感·
...67
一箭三雕··
...71
三、叙述技法··
...71
鸾胶续弦···
.72
藕断丝连····
...74
金蝉脱壳·
...78
隔年下种
....81
内心独白
...83
自由联想
...86
夹叙夹议
...·90
并行交叉
.··92
花开两朵各装一枝
...·93
顺叙
...96
叙，
....98
叙·
追
100
叙·
补
102
逆叙···
2

---

<!-- 第 9 页 -->

插叙·…·
103
逆挽···
106
倒插法··
108
细叙与概叙··
109
直叙与借叙····
113
分叙与合叙····
114
连叙与截叙···
116
极省法·····
119
忙中偷闲····
121
四、结构技法··
124
先声夺人…
124
弄引法····
126
开门见山····
127
奇句夺目···
130
突兀而起····
131
倒戟而入··
132
落笔入题
134
抒发感情渲染气氛
135
描写环境引出人物
187
“引子”式开头·
139
“传记”式开头
141
先疑后解··
143
横云断山
145
草蛇灰线
147
伏线千里
149
濑尾法····
152
水到渠成··
154
宕开远神
155
前呼后应·…·
156

---

<!-- 第 10 页 -->

跌岩法
159
悬念法
162
欲扬先抑
167
欲抑先扬
169
抑扬相错
172
一张一弛
175
往复三叠法
179
链型结构··
180
网型结构·.··
181
藤萝型结构··
184
五、修辞技法··
187
同类对比···
187
正反对比之—近对
190
正反对比之二
一遥对···
192
百鸟绕凤····
193
映衬对比·
195
比喻···
196
博喻··
198
先喻后正·
200
正喻夹写·
201
讽刺··
204
象征
207
张
夸
210
暗
示
212
默
幽
214
含蓄····
216
用典·…··
219
皮里阳秋····
221
背面铺粉···
225

---

<!-- 第 11 页 -->

226
绵针泥刺···
228
正话反说···
229
叠床架屋
232
妙语联珠··
233
反复吟咏·
235.
烘云托月·
137
六、整体技法·
237
误会法
239
巧合法·
242
一箭双雕
243
虚实相生·
247
生无化有···
248
欲擒故纵···
251
逢急则缓…·
253
欲进则退
255
正犯·
258
略犯
259
一击两鸣
261
一波未平一波又起
263
两扇开合···
265
曲径通幽·····
268.
事理辩驳····
269
设靶论战·
271
*古今中外"法
274
层层深入····
276
“虚字取神”法
277
“跳身书外"法

---

<!-- 第 12 页 -->

一、立意技法

画龙点晴
龙有龙眼，戏有戏眼，文有文眼。画龙要点睛，撰文也
要点晴；“画龙点晴”乃文章笔法之一。叙事和描写时，在关
键地方，或一针见血地揭示出事物之本质，或用一两句话点
明主旨，这就叫做“画龙点晴”
此法借用了作画之笔法。张彦远《历代名画记》卷七所
叙：武帝(梁武帝)崇饰佛寺，多命张僧画之。张曾于金陵
安乐寺画四龙而不点晴，每云：“点晴即飞去矣。”人以为荒
诞，固请点之。须臾，雷电破壁，二龙乘云腾入上天，另二
龙未点晴者见在。这个故事为“画龙点晴”之法作了一个精彩
的比喻，画龙未点晴之时，龙则如尸如俑，一经点晴，则活灵
活现，说明“点晴”之奥妙，在于使全文警精得神，主旨突出。
运用画龙点晴之法，古往今来不乏其例。明斋主人在《石
头记》的总评中写道：“书中无一正笔，无一呆笔，无一复笔，
无一闲笔，皆在旁面、反面、前面、后面渲染出来。中有点
缀，有剪裁，有安放，或后回之事先有提絮，或前回之事间
补点，笔臻灵妙，使人莫测，总须领其笔外之神情，言时之
情状。全部一百二十回书，吾以三字概之，曰真，日新，日

---

<!-- 第 13 页 -->

文。”
这里的“日真，曰新，曰文”即是“点晴”之笔。从思想内容
上讲，文眼是文章的核心，是思想的辐射力和内聚力，简洁而
准确地点明了文章的总纲和主旨。既为点晴之笔，就必须“点”
得巧。古代许多散文家常以“一字立骨”法来“点晴”。如欧阳修
的《秋声赋》，把无形的秋声写得有形有色，意境高雅，旨在揭
示“助予之叹息”的“悲”；而苏轼的《超然台记》，由于着眼于
“游于物之外”的一个“乐"字，写得乐趣盎然。当代的散文家
们也十分重视“点晴”。秦牧在《散文创作谈》一文说中，他每
写到关键之处，“往往放慢速度，特别细心地写。有时甚至另
纸起稿，以一两个小时写那刻意求工的三五百字。”杨朔也是
如此。他在作品中-方面着力意境的创造，一方面刻意追求
意境的“眼”。请看《雪浪花》，一开始就向读者展现了一幅多
么神奇的画面：
瞧那茫茫无边的大海上，滚滚滔滔，一浪高似一
浪，撞到礁石上，嘲地卷起几丈高的雪浪花，猛力
冲击着海边的礁石。那礁石满身都是深沟浅窝，坑
坑坎坎的，倒像是块柔软的面团，不知叫谁捏弄成
这种怪模怪样。
作者接着不断给这幅图画加墨涂彩。除了浪涛滚滚冲击
礁石，还有晚霞片片铺满天际，捕鱼归来的朗声答话，磨剪子
时的絮絮交谈；既有现实画面，又有过去情景；可谓复杂纷繁，
起伏曲折。作者在创造这些意境画面时，突出了意境的“眼”。
这个“眼”就是老泰山出场说的那一句话：“是叫浪花咬的。”这
句话字虽少，却是“点晴”之笔，作用有三：一、向读者阐释
了开篇背景描写的深刻含意；二、为篇末点题埋下伏线；三、

---

<!-- 第 14 页 -->

它是老泰山形象的浓缩写照。雪浪花精神即老泰山红心不
老、双手不闲的精神情操。有了这个“眼”，把形似散乱的背
景、人物和作者感想自然联结起来，做到形散神不散。读者
通过这个“眼”，可以看到作品的诗意内涵。
何时点晴，并无一定之规。古时那个善画龙者，是先画
大体，而后集中全力点出眼睛。据说好多画家画人，也是最
后在精神最昂扬时才画眼睛的。而李可染画牛，据说是先画
眼睛。曹禺写剧本，有时是先从中间或高潮起笔的。由此看
来“点晴”不在先后，关键在于把“点晴”处写深写透，使重点
突出，主题突出，人物活灵活现。清刘熙载《艺概·文概》就
说：“揭全文之指，或在篇首，或在篇中，或在篇末。在篇首
则后必顾之，在篇末则前必注之，在篇中则前注之、后顾之。
顾注，抑所谓文眼者也。”写戏从高潮开始即因前有铺垫，后
有结局之故，水到渠成，自能统贯全局。当然，“点晴”也非
在一处，也可以反复点题，照应。有人称相声是浑身长着“眼
晴”的“龙”，因此，相声作品是比较难写的。总之，为了使文
章主题突出，重点突出，必须在文章关键之处来一个“攻坚
破锐”，下大力气。

渐远渐淡
“渐远渐淡"本是绘画中突出主题的方法，其作为-种文
章笔法也是解决如何紧扣主题、如何表现主旨周围的事物的
方法。如把着重表现的事物比做焦点，那么距这个焦点越远
者，着墨越淡、越轻，这样就突出了重点。一篇文章只有一
个主旨，每一段、每一层意思应该为突出主题而服务。当然

---

<!-- 第 15 页 -->

不是每一句话直接点明主题，然而总有一段或一些话是点题
的文字。点题之笔要浓重一些，其余的则要稍轻或更轻-一些，
做到有主有次，有主有宾，有正有陪，这样才成画面。重处
泼墨如云，轻处稍加点染或惜墨如金，这就是渐远渐淡的手
法。如杜牧的《阿房宫赋》，深刻地揭示了秦王朝灭亡的主要
原因，即它在统一天下以后的奢侈淫乐，用的是“渐远渐淡”
法。请看：
六王毕，四海一。蜀山兀，阿房出。覆压三百
余里，隔离天日。骊山北构而西折，直走咸阳。二
川溶溶，流入宫墙。五步一楼，十步一阁；廊腰缦
回，檐牙高啄；各抱地势，钩心斗角。盘盘焉，困
困焉，蜂房水涡，矗不知几千万落。长桥卧波，未
云何龙？复道行空，不累何虹？高低冥迷，不知西
东。歌台暖响，春光融融；舞殿冷袖，风雨凄凄。
一日之内，一宫之间，而气候不齐。
妃嫔腰嫡，王子皇孙，辞楼下殿，鼙来于秦。
朝歌夜弦，为秦官人。明星荧荧，开妆镜也；绿云
扰扰，梳晓鬟也。谓流涨腻，弃脂水也；烟斜雾横，
焚淑兰也。雷霆乍惊，官车过也；远听，查不
知其所之也，一肌一容，尽态极妍，缦立远视，而
望幸焉；有不见者，三十六年。燕赵之收藏，韩魏
之经营，齐楚之精英几世几年，剽掠其人，倚叠如
山；一旦不能有,输来其间。鼎铛玉石，金块珠砾,
弃掷通迤，秦人视之，亦不甚惜。

这里通过对阿房宫豪华的气派、排场、生活的描写，

---

<!-- 第 16 页 -->

生动地揭示秦王朝的灭亡，主要是因为它在大功告成后的奢
侈淫乐。这是纲，所以作者浓笔挥洒。至于阿房宫的建造过
程及当时的形势，同文章所表现的这一主旨关系不大，详写
了反而主次不分，淹没主题。但又不能一点不写，因为没有
“蜀山兀，阿房出”，就无法引出下文对阿房宫内外情景的叙
述描写；没有“六王毕，四海一”这一历史背景交代，就会影
响主题深刻性。所以作者用轻笔扫过，惜墨如金，只用了“六
王毕，四海一。蜀山兀，阿房出”十二个字概括了一下，随即
转入对阿房宫奢侈淫乐生活的叙写，也更能体现出秦王朝暴
兴速亡的历史状况。这样写既突出重点，又节省了笔墨，有
点有面，点面结合，俨然是一幅轻重适度的水墨画。
《三国演义》写“古城会”这一回也是采用此法。徐州之战
后，作者着重写关公一方，而对刘备、张飞情况，只是偶从
他人口中打听或说出一二句。对关公是实写，其他是虚写。
三者着墨比例是略张飞，稍详玄德，独详关公。写关公夺关
斩将以后，从孙乾口中知道刘备下落，出主意去寻刘备。收
周仓之后，向汝南进发，途中遇一座山城，关公从土人口中
问出“古城”之名，知道“数月前有一将军，姓张，名飞，引数十
骑到此，将县官逐去，占了古城，招兵买马积草屯粮。今聚
有三五千人马，四远无人敢敌。”这段是听来的，不可详写，
因为叙述者并不一定知道详情，只能点出张飞姓名及“逐县
官”、“占古城”一个轮廓，略点其威风。但为何“逐县官”，没有
写。接着作者通过补叙方法，交代“占古城”、“逐县官”大体
经过是：张为寻玄德消息，偶过古城，入城借粮，县官不肯，
飞怒，便逐去县官，夺了官印。这些土人未能叙述的通过补
叙较详细地交代清楚，符合张飞性格与当时处境。在这里，

---

<!-- 第 17 页 -->

写法上对关公是由浓入淡，对张飞是由淡入浓。如孙乾见张
飞，介绍关公情况是淡写，只“今云长直从许都送二位夫人
至此，请将军出迎”一句，接写张飞翻脸不认关公，写出弟兄
分别后张飞耳闻关公降曹，对他怀恨之心情，这是浓笔。关
公斩蔡阳是五关斩将之余波，实为写张飞认真；斩蔡之后，又
从小卒口中叙关公之事写得更淡一些，而写张飞则更浓一些。
作者为我们描绘了一幅由浓渐淡、由远及近的水墨画，收到
“渐远渐淡”的艺术效果。

卒章显志
卒章显志是谋篇布局手法之一。唐代杰出的现实主义大
诗人白居易在《新乐府序》中说：“首句标其目，卒章显其志。”
在文章结束时，作者将要表露的胸怀、志向很自然地说出来，
给人一种鼓舞和向上的力量。范仲淹的《岳阳楼记》就是运用
这种手法的典范。
《岳阳楼记》开头先说写文章的缘由，再概括地描写巴陵
胜景，然后再详细描写两景两情，最后以议论带抒情的方法
收笔，突出了“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”的主题。
文章题目虽是“岳阳楼记”，但不仅是记叙、说明，而又状景、
抒情。在抒情基础上，笔锋-一转，写出对“古仁人之心"的求
索，以“卒章显志"作结，一下子把文章提到一个很高的境
界。
当代散文家杨朔的名篇《荔枝蜜》也巧妙地运用了这一技
法。文章开头，写自己曾被蜜蜂鳖了一下，因而看到蜜蜂心
里就不舒服。继而，作者描写了荔枝蜜的甜香，不觉动了情，
6

---

<!-- 第 18 页 -->

由蜜想到酿蜜的蜜蜂，便到蜂场去参观。作者了解了蜜蜂的
生活习性，感慨地说：“蜜蜂是在酿蜜，又是在酿造生活；不
是为自已，而是在为人类酿造最甜的生活。蜜蜂是渺小的；
蜜蜂却又多么高尚啊！”看到这里，你会觉得作者是在歌颂蜜
蜂，表现蜜蜂高尚品质，然而作品结尾却来了个大转弯，从
歌颂蜜蜂转到歌颂勤劳勇敢的农民：“他们正用劳力建设自己
的生活，实际也是在酿蜜一一为自己，为别人，也为后世子
孙酿造着生活的蜜。”
“为后世子孙酿造生活的蜜”，跟《岳阳楼记》结尾写的“先
天下之忧而忧，后天下之乐而乐”一样，正是作品要表达的主
题。文章结束了，作者所要表达的主题也点出来了。原来前
边大篇幅地歌颂蜜蜂，正是为后边歌颂劳动人民作铺垫，这
样的结尾显得自然、有力，也统贯了全篇要义，此即卒章显
志之法的妙用。
一般地说，卒章显志手法常在散文里运用；当然，在电
影、小说等其他文体中也可运用。
卒章显志并不等于篇末点题。“题”是指主题而言，主题
不一定是写“志”的，而卒章显志必须是在篇末显露作者伟大
胸怀与志向。

尊卑就序
究竟如何来突出主题呢？方法很多，其中之一是尊卑就
序，搞清主从关系，从主帅宾。朱光潜先生说：“文章无论长
短，一篇须有一篇的主旨，一段须有-段的主旨。主旨是纲，
由主旨生发出来的意思是目。纲必须能领目，目必须附丽于

---

<!-- 第 19 页 -->

纲，尊卑就序，然后全体自能统一。譬如‘北辰居其所而众垦
拱之”。一篇文章的主旨应有这种气象，众星也要分大小远
近。”主旨犹如照像投影的焦点，其余所有意思都附在周围，
渐远渐淡。所谓尊卑就序，就是每写一部书、一篇文章或-
段文章，都要先分清什么是主，什么是次，主次的地位要安
排得当，主不能放在次位，次也不能放在主位；否则就主次
不分，或喧宾夺主，文章就会乱，就会像(清）魏际瑞《伯子论
文》中所言：“意多事杂”，“如蒙师离，叫喊跳踢，哄然一屋
矣。”
例如《三国演义》在整体布局上，对尊卑地位安排十分严
谨。毛宗岗评《三国演义》说，开头不直接先叙刘、曹、孙争
斗，而从汉帝开始写起。结尾也不从三国争斗结束而结束，
而从晋国统一作结。在主要人物安排上也是很有次序的。刘
备是汉朝正统代表，但作者不只写他一人，又写汉之宗室刘
表、刘璋、刘、刘辟等来陪衬，这更突出了刘备。三国奸
臣以曹操最突出。但作者也不只写一个曹操，又写了想搞废
立的董卓，乱国的李儒、郭来陪衬，突出了曹操。孙权一
向称为英雄，但作者也不写他一人，又写了号称雄的袁术，
搞割据的袁绍，还有显名一时的吕布、公孙瓒、张扬、张邈、
张鲁、张等来陪衬之。曹操、孙权和刘备虽是众星相拱之
主，但对他们三个出场又作了安排，刘备、曹操在第一回就
出场，而孙权则在第七回才出场。曹操定许都在第十一回，
孙氏定江东在第十二回，刘氏取西川则在第六十回以后。这
样盘旋、错综，形成天然波澜、层次，又能各个突出，显得
井然有序。
一部长篇作品，情节复杂，人物众多，在安排上也要做

---

<!-- 第 20 页 -->

到尊卑就序。如《三国演义》在反映社会矛盾上也是有主有次，
错综复杂的。全书以曹、孙、刘混战为主，又写了农民起义
军同军阀矛盾，大军阀与小军阀之间矛盾，军阀内部的矛盾，
还写了大军阀间又联合又斗争等错综复杂情况，但始终以三
大家争斗为主线。
在人物安排上，每组里选一个或几个重点表现。如《三国
演义》人物可分刘、曹、孙三大部分，每部分又分几组。拿西
蜀一部分看，以刘备为主、诸葛亮为帅，在他们周围的核心
力量是关、张、赵、马、黄五虎上将，下有二把手将魏延、
廖化、马岱、严颜、姜维等为一组；小字辈有关兴、张苞等。
在人物安排上，每一颗大星周围，又有一些小星围绕之。
即以宾衬主。如写桃园三结义，先叙黄巾兄弟三人，以桃园
为主，黄巾为宾。叙刘关张及曹操、孙权如何杰出，并叙各
镇诸侯如何无用，刘、曹、孙是主，各镇诸侯是宾。写刘备
访诸葛亮，先写遇司马徽、崔州平、石广元、孟公威多人，
诸葛亮是主，司马徽等人是宾。这样又做到了小星拱大星，每
篇每段都有主次，尊卑各就其位，既突出了主题和主要人物、
情节，又显得条理分明。

## 举纲张目
举纲张目是突出主题的手法之一。纲就是主题，是全文
总论点；目是细目，分论点。在议论文中，分论点必须为总
论点服务，是服从于总论点的。然而，纲与目在不同文章中
的安排并不是一目了然的，有的须仔细分辨，细细研读方可
概括出来。如何才使文章显得纲目清楚、一目了然呢？举纲

---

<!-- 第 21 页 -->

张目是个好方法。如毛泽东的《新民主主义论》一文中“民族
的科学的大众的文化”--节，即采用此法。作者以小标题形式
在每一段开头把纲目标出来。
第一段小标题是：
这种新民主主义的文化是民族的
第二段小标题是：
这种新民主主义的文化是科学的
第三段小标题是：
这种新民主主义的文化是大众的
最后，总结式来了一段：
民族的科学的大众的文化，就是人民大众反帝
反封建的文化，就是新民主主义的文化，就是中华
民族的新文化。
这样三层分述是三个分论点，然后归结到主题上去，是
总论点，条理清晰，逻辑性强。
又如邹韬奋的文章《呆气》也是先举纲而后张目的：
我们寻常大概都敬重“勇气”和敬重“正气”
··但是我意以为非有几分呆气，勇气鼓不起来，
正气亦将消散····
这里“呆气”是纲，勇气和正气应是目，纲与目关系是通
过一扬一抑、映衬对比来表现的。先突出勇气，正气，把观
点、主张扬了一下，用“但是”一转，突出了“呆气”。纲、目
分清以后，接着写道：
研究任何学问，欲求造诣深邃者，也不可不有
几分呆气·····
委身革命事业以拯救同胞为己任者，也不可以
10

---

<!-- 第 22 页 -->

不有几分呆气。
此外欲能忠于职守，亦非具有几分呆气不可。“
纲，抓住以后，像滔滔不绝的江水一样议论下去，根基
牢固，目标明确，有的放矢，把所涉几个方面的问题说得清
楚明白。
举纲张目，是在全篇首段揭其纲，或尾段总其旨，各段
首句显其目的写作技法。这不但是议论文入门功夫，也是应
用文常用之法。

片言居要
片言居要，即将很少的语言，放在文章关键、显要地方，
点明题旨的方法。此法不但使文章主题单纯而集中，而且能
给读者以鲜明深刻的印象。
这“片言”，不只是言少的意思，而必须是精辟的话。它
可以把全文基本精神点化出来，全篇纷杂的材料围绕着片言
而调动起来，使文章增色生辉。
这技法多用于应用文和议论文。例如毛泽东《在延安文
艺座谈会上的讲话》中关于我们的文艺是为什么人的问题的
论述，每一段开头都用了小标题式的句子标在段首，提纲
领地标出本段中心要点：
第一个问题，我们的文艺是为什么人的?
诚然，为着剥削者压追者的文艺是有的。
那末，什么是人民大众呢？
我们的文艺，应该为着上面说的四种人。
为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的
11

---

<!-- 第 23 页 -->

问题。
片言居要对应用文来说几乎成了一种固定格式和基本表
现手段。尤其是较长的应用文，往往把文章中心提到开头，
很像新闻报道的导语，用倒悬的写法。而较长的段落，又必
须把本段要点提到段首。这些要点往往是措施、指示、应办
事项之要领，也往往是先进经验。
不但议论文和应用文如此，一些文艺作品也如此。像“路
漫漫其修远兮，吾将上下而求索”正是屈原《离骚》中所倾吐的
远大抱负。
片言点题之辞安放何处，因文而定，“或在篇首，或在篇
中，或在篇末”。这“片言”，可以是一两个字，可以是一个句
子，也可以是一段细节文字，并无固定要求，但必须放在作
者情感流溢亢奋之处。尤其是文学作品，要前有铺后有垫，
放在显眼的地方。

众宾拱主
这是文学创作中布局构图、分清主次、突出主题的手法。
古人画山水讲究先立宾主之位，次定远近之形，然后穿凿景
物，摆布高低。文章中对事物、人物的描写、安排也有一个
突出主题的问题，称为“众宾拱主”法。
什么为主？立意为主。什么为宾？衬笔为宾。宾是突出
主题的陪衬。当然对宾主说法不一，诗文中宾主，有的按赋
比来分，以赋为主，以比为宾；有的按正反来分，以正为主，
以反为宾。还有则以情景来分，客观景物形象为宾，主观情
意为主。我们要谈的是另一角度，常见的是欲写此而不写此，
12

---

<!-- 第 24 页 -->

先写彼，以彼来衬托此，使此得到突出。如鲁迅的《藤野先
生》开头先不写藤野，而这样写道：
东京也无非是这样。上野的樱花烂漫的时节，
望去确也像绯红的轻云，但花下也缺不了成群结队
的“清国留学生”的速成班，头顶上盘着大辩子，顶
得学生制帽的顶上高高耸起，形成一座富士山。也
有解散辫子，盘得平的，除下帽来，油光可鉴，宛
如小姑娘的发髻一般，还要将脖子扭几扭。实在标
致极了。
这里用细腻的笔触对清国留学生丑态进行描绘，反映他
们过着醉生梦死的生活。他们读着速成班，又不抓紧时间学
习，却是一味游山玩水，寻欢作乐。对他们的讽刺，不但陪
衬了藤野先生对中国人民的友谊，也陪衬、突出鲁迅的爱国
思想。写好了“宾”，使“主”显得鲜明、突出。
众宾拱主法有几个特点。
其一，不写“主”而“主”突出。如汉乐府诗《陌上桑》，为
写罗敷之美，用了这个手法。
行者见罗敷，下担抒琵须。
·少年见罗敷，脱帽著峭头。
耕者忘其犁，锄者忘其锄。
来归相怨怒，但坐观罗敷。
使君从南来，五马立蜘。
这里，作者并没有直接描写罗敷究竟长得如何，既没写
脸蛋如何漂亮，眉眼如何传情，更没用什么“脸似月”、“眉似
柳”、“口似樱桃”、“眼似秋波”之类俗套的形容词，只是详细描
写了行者、少年、耕者、锄者、使君等周围的人见到罗敷之后的
13

---

<!-- 第 25 页 -->

反应，读者可以从这些反应中去想像罗敷长得如何美貌，如何
吸引！人。这里罗敷的美是“主”，各种人看罗敷的神态是“宾”，
不写“主”，而“主”突出，为特点之一。
其二，只写“宾”，以“宾”拱“主”。《陌上桑》中各种人的
反应：行人下担、少年脱帽、耕者忘犁、锄者忘锄等，都是
由罗敷之美引起的。写“宾”是为写“主”服务的。又如赵树理
《小二黑结婚》对小芹的描写也运用此手法：
三仙姑前后共生过六个孩子，说前五个没有成
人，只落了一个女儿名叫小芹，小芹两三岁时候，就
非常伶俐乖巧，三仙姑的老相好们，这个抱过来说是
“我的”，那个抱起来说是“我的”，后来小芹长到五
六岁，知道这不是好话，三仙姑教她说：“谁再这么
说，你就说‘是你的姑姑”。”说了几回，果然没有人
再提了。
小芹今年十八了，村里的轻薄人说，比她娘年
轻时候好得多。青年小伙子们，有事没事，总想跟小
芹说句话。小芹去洗衣服，马上青年们也都去洗；
小芹上树采野菜，马上青年们也都去采。
吃饭时候，邻居们端上碗爱到三仙姑那里坐一
会，前庄上的人来回一里路，也并不觉得远。这已
经是三十年来的老规矩，不过小青年们也这样热心，
却是近二三年来才有的事。三仙姑起先还以为自己
仍有勾引青年的本领，日子长了，青年们并不真正
跟她接近，她才慢慢看出门道来，才知道人家来了
为的是小芹。
这段对小芹的介绍与描写，对小芹本身并没有作细致刻
18

---

<!-- 第 26 页 -->

画，只写了“非常伶俐乖巧”六个字，而更多的是人们对她
的爱慕。她两三岁时就被人抱过来，抱过去，惹人喜爱的劲
头，可想而知。她十八岁时年轻人都围着她转，她去干啥，
人们也去干啥，以至吃饭时不惜跑一里多地端着碗到她家去
吃。这里一个没有写美而美的形象已被衬托出来，小芹之美
是“主”，众人对她的反应是“宾”，这就是以宾写主，众宾拱
主之手法。
其三，宾主之间带有点夸张色彩。如《陌上桑》中人们为
看罗敷，把于活忘记了；《小二黑结婚》中人们跑里多地也
要到小芹家里去吃饭，都有些夸张。
众宾拱主手法在诗文中运用，大体有两种类型。一种是
现实型，即以人类生活现象为“众宾”。《陌上桑》对罗敷的描
写属于此种。
另一种是浪漫型，作“宾”的常常借用自然景物。如古诗
文中写美女之美常用“闭月羞花之貌，沉鱼落雁之容”等词语
来形容，这是出于《庄子·齐物论》一段话：“王嫡丽姬，人之
所美也；鱼见之深入，鸟见之高飞，麋鹿见之决骤，四者敦
知天下之正色哉？”
王嫡与丽姬是古代两名美女，鱼鸟麋鹿见其美色反而害
怕都远走高飞了，庄子原意想说明物都是肯定自已而否定异
类的，后来却变成形容美女的宾主手法。如唐朝宋之问写西施
之美的诗《浣纱篇赠陆上人》①中：“艳色夺人目，敦②亦相
夸。一朝还旧都，靓妆寻若耶。鸟惊入松网，鱼畏沈荷花。”

?
宋之问《浣纱篇赠陆上人》见《全唐诗》二册卷五十一
?
，即效翠。
16

---

<!-- 第 27 页 -->

闭月花愁颤"写杜丽娘之美貌。曹植《洛神赋》①用了“兮
若轻云之蔽月”来形容洛妃之美,李白在诗《西施》②用“秀色
掩今古，荷花羞玉颜"来形容西施之美，到后来“沉鱼落雁”、
“闭月羞花”就成了诗文中形容美女的宾主手法。这一手法带
有象征性特点，作为“宾”的景物往往是一种幻象，而非真实
情景，故称之为浪漫型主宾手法。

开宗明义
不同类型的文章其主题表现方式也不尽相同。一般说来
可分两类，一是采用直接的、明显的方式，二是采用含蓄的、
自然流露的方式。前者多适用于非文学作品，后者适用于文
学作品。
开宗明义，就是直接来表现主题的方法。它要求作者开
篇就把主题直接、扼要、明确而醒目地揭示出来。如毛泽东
《反对自由主义》一文便是：
我们主张积极的思想斗争，因为它是达到党内
和革命团体内的团结使之利用战斗的武器。每个共
产党员和革命分子，应该拿起这个武器。
但是自由主义取消思想斗争，主张无原则的和
平，结果是腐朽庸俗的作风发生，使党和革命团体
的某些组织和某些个人在政治上腐化起来。
这里作者“开门见山”地阐明自己的主张，点明文章主题
一一反对自由主义，主张积极思想斗争。
①曹植《洛神赋》见《中国历代散文选》462页.
②李白《西施》见《李太白集》
16

---

<!-- 第 28 页 -->

鲁迅先生的《纪念刘和珍君》也是如此：
中华民国十五年三月二十五日，就是国立北京
女子师范大学为十八日在段祺瑞执政府前遇害的刘
和珍杨德群两君开追悼会的那一天，我独在礼堂外
徘徊，遇见程君，前来问我道，“先生可曾为刘和珍写
了一点什么没有？”我说：“没有。”她就正告我，“先生
还是写一点罢，刘和珍生前就很爱看先生的文章。”
文章开头交代主要事件，撰写背景、心情及与死者关系、
对死者态度，正是此文用意所在。
要开宗明义地表现主题，应该根据文章体裁特点及作者
不同风格，或直接的，或间接的。关键在于，简洁明了。刘
熙载《艺概·经义概》说：“凡作一篇文，其用意俱要可以一言
蔽之、扩之则为千万言，约之则为一言，所谓主脑者是也。”
这就是说，再长的文章，也可用几句话概括出它的主题，这
几句话或一句话，叫主题句。开头将主题句标在前面，叫开
宗明义。
有的文章做不到这一点，开篇或空发议论，或繁琐交代，
或冗长描写，“哭了半天不知谁死了”；有的是盲目抒情，这就
离题万里。

一以贯之 依源扣题
主题是文章灵魂，不管什么文章，都要把它贯穿始终。
主题像一根穿珠的红线，把材料穿结起来。刘熙载说：“凡大
体文章，类多枝派；整派者依源，理枝者循干。”刘在《文心
雕龙》中说：“一篇之内，变换虽多，句句切题也。”所谓“源”和
17

---

<!-- 第 29 页 -->

“干”即文章主题。主题要-一以贯之，就是要依“源”来引文，
时刻注意内容与主题相扣合。
扣题方法很多，有“开头扣”，叫做开宗明义；有“结尾扣”
叫篇末点题。也有围绕主要情节多次反复扣，可谓轮辐向心，
处处点题。还有针对主要论点重复扣，此处说了，彼处还说。
鲁迅先生的《孔乙已》即采用此法来表现主题的。
小说中四次写众人“哄笑”孔乙已。
一是人们说他偷了书，他还说“窃书不能算偷”，写他顾面
子。
二是写人们问他为什么不去“捞”个秀才，他“之乎者也”
一番，写他放不下臭架子。
三是吃茴香豆，又是“不多不多，多乎哉？不多也。’
第四次是他用手爬着来店里喝酒之后。
这四次哄笑，表面上是写孔乙已所经历的可笑而可悲的
生活场面，实际上作者借端发议，不仅有意扣题显志，推进
了小说情节发展，而且集中刻画了孔乙已这个被侮辱被损害、
灵魂扭曲了的典型形象，尖锐地深刻地控诉了封建礼教的深
重罪恶，使小说主题得以艺术的深刻的表现。

正题反作
一般地说，文章的标题与立意是相一致的，或密切相关
的，但有时却不然，乍看上去标题和作者实际意图有点南辕
北辙，这就叫正题反作。正题反作不仅仅是一个标题制作的
问题，也是一种主题表现的手法，可以收到双重的效果，把
正意或作者实际要表达的思想感情表现得更强烈。此外，有

---

<!-- 第 30 页 -->

的标题还带有诙谐、幽默、讽刺意味，使文章妙趣横生，耐
人寻味。
电影《今天我休息》，单从字面看，似乎是讲-一个人如何
休息，然而实际内容与标示题相反，写的是主人公小马在休息
的日子里，一刻也没休.息，反比工作日更忙。如拟正面标题，
应该是《今天我在工作》。然而正因为标题与立意一反一正，
便更突出小马所作.所为的重大意义，突出他的高尚品格，又
显得片名风趣，喜剧色彩更浓。应该休息之日，却比工作之
日更忙，这本身就是对主题的深化。
·鲁迅先生的《狂人日记》，从表面看，写的是狂人，而实
际.上，狂人不狂。他是一-个勇敢的反封建反宗族礼教的觉醒
了的战士形象。他的日记一字字、一行行，不是狂言语，而
是对吃人社会的宣战和击。对于那些封建统治者或维护者
来说，一个勇敢无畏、不图私利、不惧迫害，把斗争矛头直
接对准封建统治者的人，岂非洪水猛兽?在“狂人”的题目下，
做的却是觉醒了的文章，手法何等高妙！
正题反作要有独特内容，不能滥用，否则会弄巧成拙·适
得其反。

一字立骨
一字立骨是记叙性文章常用的技法之一。
所谓“骨”即一篇文章之“本”，全文的主线，由它可以把
许多材料穿结起来。这个“骨”仅仅是一个关键的字，所以说，
以-一个和主题紧密相关的，可以把全文勾联起来的关键之字
作为立意之本，用它来经纬全篇，就叫做一字立骨。
19

---

<!-- 第 31 页 -->

诸葛亮的《出师表》以一个“忠”字作主线，贯串全篇。
全文共四个自然段，“忠”字出现了六次。第一段出现了
三次。首言，刘备创业未成而死，正是“天下三分，益州罢弊，
此诚危急存亡”之际，为报先主知遇之恩，“忠志之士忘身于
外”。这些忠志之士，文中有所指，如“侍中、侍郎郭攸之、费
祎、董允”等，对他们的品质突出一个“忠”字：“此皆良实，志
虑忠纯。”又如“将军向宠，性行淑均，晓畅军事，试用于昔
日，先帝称之日能”。臣忠，将忠，这是江山不可败的根本，
也是用人之基本条件。
光臣忠君是一个方面，还必须君善用忠臣，所以诸葛亮
劝后主不要妄自菲薄，讲话不合大义，以致堵塞忠臣进言规
劝之路。
诸葛亮又叙述了他为什么对先帝后主一片忠心的原因，
即时刻不忘刘备“三顾茅庐”之恩，“此臣之所以报先帝，而忠
陛下之职分也。”
为什么《出师表》从前到后要突出一个“忠”字呢？因为
“忠"可以夺天下，“忠”可以治国安民。天下危急之时更须臣
忠君，也须君能用忠臣之言。这点题之段在第二段突出加以
议论：
亲贤臣，远小人，此先汉所以兴隆也；亲小人，
远贤臣，此后汉所以倾颓也。先帝在时，每与臣论
此事，未尝不叹息痛恨于桓、灵也。
小人即奸，贤臣即忠。亲小人必败江山，亲贤臣必兴事
业。《出师表》以一“忠"字所贯，表达了诸葛亮一生对刘备对
祖国“鞠躬尽，死而后已”的赤胆忠心。
又以柳宗元的《愚溪诗序》为例，全篇以一“愚"字立骨：
20

---

<!-- 第 32 页 -->

灌水之阳有溪焉，东流入于潇水。或曰：“冉氏
尝居也，故姓是溪为冉溪。”或曰：“可以染也，名之
以其能，故谓之染溪。”余以愚触罪，谪潇水上。爱是
溪，入二三里，得其犹绝者，家焉。古有愚公谷，今余
家是溪，而名莫能定，土之居者，犹断(yin yin)
然，不可以不更也，故更之为愚溪。
愚溪之上，买小丘，为愚丘。自愚丘东北行六十
步，得泉焉，又买居之，为愚泉。愚泉凡六穴，皆
出山下平地，盖上出也。合流屈曲而南，为愚沟。
遂负土累石，塞其隘，为愚池。愚池之东，为愚堂。其
南，为愚亭。池之中，为愚岛。嘉木异石错置，皆
山水之奇者，以余故，咸以愚辱焉。
夫水，智者乐也，今是溪独见辱于愚，何哉？盖
其流甚下，不可以灌溉。又峻急多抵石，大舟不可
入也。幽邃浅狭，蛟龙不屑，不能兴云雨。无以利
世，而适类于余，然则虽辱而愚之可也。
这是文章前三段。第一段，写自已以愚触罪，被贬潇水，
因爱这条小溪，居家在此。为小溪叫冉溪还是染溪，当地人
争论不休，后改愚溪。第二段，由溪名而影响其周围一些地
方名字，也随之叫愚丘、愚泉、愚沟、愚池、愚堂、愚亭、愚
岛。它们都由于自已之故，跟着以愚受玷。第三段，写为什
么以愚字命名，因它们和自己一样于世无利，用双关意。第四
段说它们不懂世故，跟自己一样，只有叫愚溪好。末一段，说
愚溪虽无用，然而明如镜，“善鉴万类”，使愚者乐不能去，因
自已虽不合世俗，却胸有万象，无所顾忌，能拿文墨寻乐，于
基作歌于溪上。
21

---

<!-- 第 33 页 -->

这是一篇诗序，因为作者被贬胸中有许多郁抑，借一“愚”
字自嘲而又把山水一齐来嘲杀。后又以溪不失其为溪者，代
溪解嘲。最后以愚者乐愚，表明矢志不移之气节。
由于“一字立骨”法可以使主题更突出，线索更分明，所
以不少作家常常爱用此法。如李密的《陈情表》，以“孝”字贯
穿全文，欧阳修的《醉翁亭记》，全篇以一“乐"字为线。又有
李白《蜀道难》，全篇突出一“难”字，李清照的《声声慢》满篇
写不下一个“愁”字。曹雪芹做《石头记》“以木石前盟”为线，
穿结一个“梦”字。施耐庵写《水浒传》，用“官逼民反”为主
线，写一个“逼”字制约全篇一百零八个人命运。现代的一些
作家，也喜欢运用此法来突出主题，如郁达夫的《仙霞纪险》
烘托一“险”字；杨朔的《雪浪花》，扣住一个“咬”字等等。

同文异取同取异用
关于识马与不识马的文章，唐代韩愈有一篇《马说》，宋
代岳飞有一篇《良马对》，说的是同一个对象，用的是同样的
材料，由于主题不同，而写出了不同文章。同样一朵花，可
以供客欣赏，也可制成药品，同样一个果子，由于目的不同，
用法也不同。如橘子，待客时剥去它的皮，作药时就要用它
的皮，这叫“同文异取”。又如梅子，可煮成酸梅汤，也可作
调味品，这叫“同取异用”。写文章也用此法来处理题材：提
炼主题。我们不妨把《马说》与《良马对》作一比较。
先看《马说》：
世有伯乐，然后有千里马。千里马常有，而伯
乐不常有。故虽有名马，只辱于奴隶人之手，死
20.

---

<!-- 第 34 页 -->

于槽杨之间，不以千里称也。
首段一开头就紧扣伯乐与千里马之关系，强调千里马有
无关键在于伯乐，点明伯乐重要性。“伯乐不常有”是千里马
不得志的原因，为写千里马被埋没作了铺垫。接着写千里马，
从反面强调能识马的重要性。且看：
马之千里者，一食或尽粟一石，食马者，不知其
能千里而食也。是马也，虽有千里之能，食不饱，力
不足，才美不外见；且欲与常马等不可得，安求其
能千里也?
这一段写千里马因得不到良好的饲养，所以不仅不能施
展其才能，甚至还比不上普通马。这里从反面强调了善养马
的重要性，善养又以善识为基础，因不把它当良马，所以才
不善养。
第三段是点题：
策之不以其道，食之不能尽其材，鸣之而不能
通其意，执策而临之，曰：“天下无马！”鸣呼！其真
无马邪？其真不知马也！
在前两段基础上，作者尖锐批评了食马者之愚昧平庸，
最后得出结论：不是真无马，而是真不知马。全文紧扣有无
马问题，得出有马而不识马之结论，这是因统治者不会识别，
不能礼遇，不善使用人材的鄙陋与偏私造成的。
再看岳飞的《良马对》：
高宗问岳飞曰：“卿得良马否？”对日：“臣有二
马，日啖刍豆数斗，饮泉一斛，然非精洁即不受。介
而驰，初不甚疾，比行百里，始奋迅，自午至酉，犹
可二百里。鞍甲而不息不汗，若无事然。此其受
23

---

<!-- 第 35 页 -->

大而不苟取，力裕而不求逞，致远之材也。不幸相
继而死。今所乘者，日不过数升，而秣不择粟，饮
不择泉。揽未安，踊跃疾驱。甫百里，力竭汗喘，
殆欲毙然。此其寡取易盈，好逞易穷，弩钝之材也。”
高宗称善。
岳飞讲良马“日啖刍豆数斗”，弩马“日不过数升”，即韩
愈的“一食或尽粟一石”，都说好马与弩马食量不一。岳飞说
马“不幸相继而死”，暗含不好好爱护意思，同韩说的“死于
槽之间"相似。但两人用意不同，故文章详略不同。同样讲
马，食量不同，韩愈在千里马没埋没着眼，写“食不饱，力不
足，才美不外见”而岳飞从千里马没得到好好爱护而死着眼，
突出千里马之才美，写马才美文字较详。而写它死却淡淡一
笔带过，没有像韩文那样写“只辱于奴隶人之手，死于槽
之间”显得悲愤，这就叫同文异取。
因为两个人写作对象不同，所以口气、方法也不同。岳
飞是对宋高宗说的，高宗很爱猜忌，话不得不说得含蓄一点，
“然非精洁即不受”里，含有喂马不光注意吃得多，还要注意
精洁，用马时，“初不甚疾”，不要一开始就让命跑。从养
到用暗含要善用良将。而韩愈却无这些顾虑，直述自已观点。
一用良马与伯乐对比，有无良马全在伯乐；一是把良马
与弩马对比，写对良马要善养善用。这就是同取异用。

托物寓意
借写彼物而寓此意的技法，在诗词创作中用得极多。在
记叙性文章中也时有所见。古今都有不少例子。先看宋濂的
24

---

<!-- 第 36 页 -->

《猿说》：
武平产猿，猿毛若金丝，闪闪可观。猿子犹奇，
性可训，然不离母。母點，不可致。猎人以毒傅矢，
伺母间射之，母度不能生，洒乳于林，饮子。洒已，
气绝。猎人取母皮向子鞭之，子即悲鸣而下，敛手
就致。每夕必寝皮乃安，甚者辄抢皮跳掷而毙。嗟
夫！猿且知有母，不爱其死，况人也耶？
文章的重点是说猿，但本意并非在猿上，而在说人，重
心也实际在“人子”之上。如文章最后感叹：“嗟夫！猿且知有
母，不爱其死，况人也耶？”一语点破寓意，令人掩卷深思。
再看陶铸的《松树的风格》，作者写道：
我对松树怀有敬仰之心不自今日始。自古以来，
多少人歌颂过它，赞美过它，把它做为崇高的品质
的象征。
你看它不管是在悬崖的缝隙间也好，不管是在
贫瘠的土地上也好，只要有一粒种子一一这粒种子
也不管是你有意种植的，还是随意丢落的；也不管
是风吹来的，还是从飞鸟的嘴里跌落的，总之，只
要有一粒种子，它就不择地势，不畏严寒酷热，随
时随地茁壮地生长起来了。它既不需要谁来施肥除
虫，也不需要谁来浇水灌溉。狂风吹不倒它，洪水
淹不没它，严寒冻不死它，干旱旱不坏它。它只是
一味地无恍无虑地生长。松树的生命力可谓强矣1松
树要求于人的可谓少矣！这是我每看到松树油然而
生敬意的原因之一。
我对松树怀有敬意的更重要的原因却是它那种
25

---

<!-- 第 37 页 -->

自我牺牲的精神。..·.·
作者接着详细叙述了松树的牺牲精神，写道：
总之一句话，为了人类，它的确是做到了“粉
身碎骨”的地步了。
要求于人的甚少，给予人的甚多，这就是松树
的风格。
鲁迅先生说的“我吃的是草，挤出来的是牛奶、
血。”正是松树的风格的写照。
接着又写松树乐观主义精神，然后笔锋一转，写道：
我每次看到松树想到它那种崇高的风格的 时
候，就联想到共产主义风格。
原来作者立意要写的是共产党人的共产主义风格。以松
树这个“物”来寄托一种情意。
当代作家雷抒雁的《蚕》也用了这种技法，文中写道：
她在自己的生活中织下了一个厚厚的茧。
那是用一种细细的、柔韧的、若有若无的丝织
成的。是痛苦的丝织成的。
她埋怨、气恼，然后就是焦急，甚至自己折磨
自己，她想用死来结束自己，同时用死来对这突不
破的网表示抗议。
但是，她终于被疲劳征服了，沉沉地睡过去。
她做了许多梦，那是关于花和草地的梦，是关于风
和水的梦，是关于阳光和彩虹的梦，还有关于爱的
追逐以及生儿育女的梦····
在梦里，她得到了安定和欣慰，得到了力量和
热情，得到了关于生的可贵。
26

---

<!-- 第 38 页 -->

当她一觉醒来，她突然明白拯救自己的，只有
自己。于是，她便用牙齿把自己吐出的丝一根根咬
断，咬破自己织下的茧。
果然，新的光芒向她投来，像云隙间的阳光剌
激着她的眼睛。新的空气，像清新的酒，使她陶醉。
她简直要跳起来了！
她简直要飞起来了！
一伸腰，果然飞起来了，原来就在她沉睡的时
刻，背上长出了两片多粉的翅膀。
从此，她便记住了这一切，她把这些告诉了子
孙们：你织的茧，得你自己去咬破！
蚕，就是这样一代一代传下来。
该文虽是托物寓意，但不像《松树的风格》、《说猿》那样
直截了当，始终没离开所咏之物，读者可以从字里行间看出
作者是在写人，像“她突然明白拯救自己的，只有自己”，“新
的空气像清新的酒，使她陶醉”，“她把这些告诉了子孙们”等
都是人格化了，决非蚕可以办得到的，所以说文章始终没点
明寓意，给人留下思索余地。
碧野的《奔流》也是一篇托物寓意的精彩篇章，它描写的
是奔流的河水如何从山里遇到千险万阻，又如何冲出重重阻
碍流入大海的，寓意革命的势力，人民的力量是势不可挡的。

一叶知秋
宋·唐庚《文录》曰：“唐人有诗云：山僧不解数甲子，一
叶落知天下秋。”从一片树叶的凋落，知道秋天将要到来，以
27

---

<!-- 第 39 页 -->

此来比喻由细微的迹象看出形势的变化，由现象或部分推知
本质或全体。
一叶知秋之法在绘画和建筑艺术中常见。《淮南子·说
山》中说：“以小见大，见一叶落而知岁之将暮。”这正是对以
小见大的山水画法的一个总结。绘画和建筑中有两种以小见
大的表现手法。一是利用透视原理，放大画中景物；一是通
过构图布局，根据人的生活经验，来联想画外景物。这正像
宋代沈括《梦溪笔谈》卷十七《书画》中所指出的：“大都山水之
法，盖以大观小，如人观假山耳。”在绘画中截景有限，但人
们凭着生活经验，可以联想到画外的全体或无限之景。文学
描写生活也可以借用这种原理，采取以滴水见大海，以小见
大的手法。
有人说数学家反映大千世界靠的是数字，为了计算π的
准确性，不惜在小数点后面计算出几十位来。而文学家反映
生活比较省力，比如写人之多，只用“人山人海”四字足矣。
其实也不尽然，文学反映生活必须借助具体的形象，比如丈
夫出远门，妻子很想念。若用笼统词语去描写，无非是盼星
星盼月亮，睡不想寝，饭茶不思。《诗经》中有一篇这样描写：
自伯之东，首如飞蓬，岂无膏沐，谁适为容！
只写了一件小事：懒梳头，头发变成飞蓬了。由此可想
象到对丈夫想念之深了。再如契诃夫《小官员之死》只细腻地
描写了偶然间的-个喷嚏，以此丧了一个人的命，揭示了当
时整个官场之黑暗。这些就是以小见大。
通过一滴水来写大海，因为大海是由水组成的；通过对
一棵树描写，让人想象森林的情景，这是因为森林离不开树
木。冰心的《小橘灯》通过一只小橘灯来写一个勇敢坚强的小
28

---

<!-- 第 40 页 -->

姑娘，从中显示了在黑暗统治下一线光明，表现了黑暗即将
过去，光明即将到来的伟大主题。王愿坚的《七根火柴》通过
七根火柴，显示红军顽强不屈的斗争精神和共产党人的高尚
品质。由此可见，一叶知秋手法的妙用。

小题大做
题目和内容一般是有密切联系的。但一千个人同做一个
题目，可以写出一千篇内容、主题、技法迥然不同的文章。
清代的刘熙载说：“破题是个小全篇，人皆知破题有题面，有
题意·…"。"见《艺概·经义概》)题意，我们可理解为，题目
从字面上表露或暗示出来的基本内容与主题。按照题意之内
蕴来作文，可谓照题作文，或者叫切题。一般地说，题意规
定题材的范围。而小题大做并非如此，它指文章内蕴，大大
超过了题目本身所包含的意思。即不完全照题作文，而是借
题发挥。这也是一种深化主题的技巧。
柳宗元的《捕蛇者说》就以此法写成。从题目的字面上来
看，可以写蛇的危害，蛇对捕蛇者带来的灾难。也可以写为
什么要捕蛇？—为了卖钱，因为穷。这样写，文章的立意
也很深刻。可是作者写的是苛政，苛政如何与蛇联在一起呢?
这正是文章的妙处。
当时正是柳宗元贬谪永州的时候。他借写以捕蛇抵税之
风，来揭露当时人民头上苛税之重，写虫害是一个小题目，可
是文中之意不在写蛇害，而通过写蛇害反映税害，以小见大，
借题发挥。他形象、生动叙述了人民因赋税之害而变得十室
九空的凄凉景象，真可谓“民穷而徙，徙而死，渐归于尽，凄
29

---

<!-- 第 41 页 -->

咽之音，不忍多读"清代著名评点家林西仲语）。通过描写：
尤其通过对作者与捕蛇人那些对话的描写，表达了作者对人
民的同情，借而为人民申诉。
文章的末尾已点明了这一点：
余闻而愈悲。孔子曰：“苛政猛于虎也。”吾尝疑
乎是。今以蒋氏观之，犹信。鸣呼！敦知赋敛之毒
有甚是蛇者乎！故为之说，以矣夫观人风者得焉。
在前面写蛇毒、蛇害的基础上，篇末一下子升了上去，写
蛇是一个铺垫，一个衬托，重点在写税害。在“捕蛇”上大做
文章，写出人民真正的疾苦，岂非大文章哉！如果退一步，作
者直接写税害，恐怕不会有这样的效果。
再看苏轼的一篇《鼠赋》，也是以小题目，做出了大文
章：
苏子夜坐，有鼠方啮，床而止之。既止，复
作，使童子烛之。有中空，谬谬聲骜，声在中。
曰：“嘻！此鼠之见闭而不得去者也。”发而视之，寂
无所有。举烛而索，中有死鼠。童子惊曰：“是方啮
也，而邃死耶，向为何声？岂其鬼耶?”覆而出之，
堕地乃走，虽有敏者，莫措其乎。苏子叹曰：“异哉！
是鼠之點也。闭于中，坚而不可穴也，故不啮
而啮，以声致人；不死而死，以形求脱。吾闻有生
莫智于人，扰龙、伐蛟、登龟、狩麟，役万物而君
之。卒见使于一鼠，堕此虫之计中，惊脱兔于处女，
乌在其为智也?"
坐而假寐，私念其故，若有告余者曰：“女为多
学而识之，望道而未之见也。不一于女，而二于物，
30

---

<!-- 第 42 页 -->

故一鼠之啮，而为之变也。人能碎千金之璧，而不
能无失声于破釜；能搏猛虎，不能无变色于蜂蛋：
此不一之患也。言出于女，而忘之耶？”
余而笑，仰而觉。使童子执笔记余之作。
题目是《鼠赋》，即记狡猾的鼠，然而写鼠本身的文章
只占全文约三分之一，而借题发挥之文却占三分之二。尽管
如此，写鼠之处，写得异常真切，细腻传神，如鼠时啮时止，
如何装死，如何迅速脱逃，似有灵性。写到人的智慧时，连
引扰龙①、斩蛟、捉龟、猎麟四事为证，联想奇特。说到人
心理时，连作了两个比喻：寻常人打碎千金璧玉而不可惜，
有时无意中打破一个锅却不能不吃惊；心专时有力能捉虎，
而无意中又被蜂咬，不能不变色。由此论证出，这是由于心
不专的缘故，智者千虑也有一失。作者想到这里并未正笔，又
自愧自责，想到平时自己讲过类似之语，此时反倒忘了，故
忙叫童子拿笔来，将他的话记下来。
如此由放走一只老鼠而发出这么一大篇宏论来，便叫小
题大做。此法与一叶知秋之法大同小异；区别在于小题大做
往往多用于议论性文章。

①扰龙一一“顺龙所欲”，而畜养之也。这只从字面上讲，实际上故事出自
古代传说。《左传·昭公二十九年》：“古者畜龙，故国有紫龙氏，有御龙
氏。“.…·昔有杨叔安、有裔子日董父，实甚好龙，能求其耆欲，以饮食
之，龙多归之。乃扰畜龙，以服事帝舜，帝赐之姓日蓝氏，日龙。
…·…故帝舜世有畜龙。”
31

---

<!-- 第 43 页 -->

二.描写技法

正笔
正笔，也叫正面描写，即作者直接地描述人物、事件，
又可称直接表现手法。正笔可用第一人称，也可用第三人称，
它是写作中最基本最常用的重要表现手法。
《诗经·硕人》采用正面描写手法，将卫庄公夫人的形象
直接展现于读者面前：
手如柔黄，肤如凝脂，颔如，齿如犀；
蝶首蛾眉，巧笑倩兮，美目盼兮！
又如方纪的《挥手之间》，描写毛泽东亲赴重庆谈判，离
开延安机场时向人们告别的情景：
主席举起手来，举起他那顶深灰色的盔式帽，
举得很慢很慢，像是在举一件十分沉重的东西，一
点-一点的，一点一点的，等到举过头来，忽然用手
一挥，便停在空中，一动不动了。
在这里，对手的描写，放在特定的行动之中，十分传神。
作者即是从正面着力描写了这一历史性的动作。
再看屠格涅夫在《父与子》里用正笔把巴扎洛夫直接介绍
给读者：“是个瘦长脸，宽广的天庭，上平下尖的鼻子，绿色
32

---

<!-- 第 44 页 -->

的大睛睛和一部红黄色下垂的胡须，当他露出微笑的时候，
他的面貌表现得很有自信力的聪明。”
正笔作为正面表现手法，不能单纯理解为一般所说的“描
写”，它可以是描写，也可以叙述、议论、抒情。正笔在戏剧
中称正场表现，与暗场处理相对。凡是拿到当场(外场)来展
现的情节，来描写的人物、场面，都叫正场表现。
运用正笔有许多优点：（一）能给读者鲜明突出的印象。
但要注意切莫泛泛而谈，要抓住特点加以描写，可以使事物、
人物的形、色、味直接再现出来，显得清晰，明白。（二)描
写的景物、人物直露、显赫、如画，因此给人身临其境之感。
但要注意朴素、自然，不能过分雕琢。（三)通过正笔，最能
突出表现作者的感情、立场、观点。作者可以直接表白自己
的爱憎、褒贬态度，作者倾向性也显而易见。
正笔一般以正面描写为主。正面描写是较广泛的一种表
现手法，除侧面描写之外都属正面描写。如果想使正笔生动
曲折，还必须充分运用各种表达方式，时而描绘，时而叙述，
时而抒情，时而议论，正笔侧笔结合使用，才不致呆板。

侧 笔
所谓侧笔，就是作者把所要表达的内容，通过别人的感
官(主要是眼、耳、口、鼻、皮肤)描述出来。这种手法往往
是在难于或不合适正面描写时使用。别人的感官，“别人”是
指作品中某个人物，以此写彼，以彼写此，而不是作者亲自
出面，所以又称间接表现手法。
例如《西厢记》写二月二十五日这一天，莺莺与母亲-起
33

---

<!-- 第 45 页 -->

拈香祭奠亡父。通过众僧人眼晴来描写莺莺的美：
[乔牌儿]大师年纪老，法座上也凝眺；举名的
班首真呆，着法聪头做金磐敲。
【折桂令]着小生迷留没乱，心痒难挠。哭声儿
似莺转乔林，泪珠儿似露滴花梢。大师也难学，把
一个发慈悲的脸儿来蒙着。击磐的头陀懊恼，添香
的行者心焦。烛影风摇，香霭云飘；贪看莺莺，烛
灭香消。（《西厢记》一本四折）
这里没有写莺莺长相如何，而只写周围人物的举动：恰
恰是没有情欲的老和尚，竟然把小和尚法聪的脑袋当做金磐
敲击，而后又把-个发慈悲的脸儿来朦着。其他人也都如醉如
迷，忘记了自己的职守，“贪看莺莺，烛灭香消”。这就从侧面
描写了莺莺的美貌，再没有比这样处理更富有艺术效果了。
以上是通过视觉来写。鲁迅的《药》里通过茶馆闲谈来写
夏瑜，也是很高妙的侧笔：
“康大叔——听说今天结果的一个犯人，便是夏
家的孩子，那是谁的孩子？究竟是什么事？”
“谁的？不就是夏四奶奶的儿子么？那个小家
伙！”康大叔见众人都聋起耳朵听他，便格外高兴，
横肉块块饱绽，越发大声说，“这小东西不要命，不
要就是了。我可是这一回一点没有得到好处；连剥下
来的衣服，都给管牢的红眼晴阿义拿去了。一—第
一要算我们栓叔运气；第二是夏三爷赏了二十五两
雪白的银子，独自落腰包，一文不花。”

“包好，包好！”康大叔醫了小栓一眼。仍然回
34

---

<!-- 第 46 页 -->

过脸，对众人说，“夏三爷真是乖角儿，要是他不先
告官，连他满门抄斩。现在怎样?银子！一这小东西
也真不成东西，关在牢里，还要劝牢头造反。”
“阿呀，那还了得。”坐在后排的一个二十多岁
的人，很现出气愤愤模样。
“你要晓得红眼睛阿义是去盘盘底细的，他却和
他攀谈了。他说，这大清的天下是我们大家的。你想：
这是人话么?红眼睛原知道他家里只有一个老娘，可
是没有料到他竟会那么穷，榨不出一点油水，已经气
破肚皮了。他还要老虎头上搔痒，便给他两个嘴巴!”
作者通过一场茶馆闲谈，进行绘声绘色的外貌描写和动
作描写，不但使康大叔这个子手形象活龙活现，读之如闻
其声，如见其人。同时，通过精炼对话，生动地揭示了茶客
们麻木、落后的精神面貌。更重要的是，通过别人对话交代、
介绍了革命者的身世、被捕原因及革命精神，从侧面巧妙地
塑造了革命者的形象。
再如《荷马史诗》并不直接描写海伦如何的美，而是通过
对由海伦的美而引起的特洛亚战争的侧面描写。来表现海伦
的美。
运用侧笔有以下几个好处：
其一，由于现实生活中，人、事、物之间，总是具有一
定联系，总是互相发生影响，所以，侧笔往往显得更加客观
与生动。
其二，有的叙写不宜用正笔。如用正笔，或则喧宾夺主，
或则造成时间地点不集中。例如《祝福》中关于祥林嫂被迫改
嫁后的生活，若用正笔去写，就会使故事的地点忽而移到卫
35

---

<!-- 第 47 页 -->

家山，忽而转到贺家坳，而离开鲁镇这一特定的典型环境。
其三，有时虽然可用正笔叙写，但不利于表现人物间关
系；若正笔与侧笔两者兼用，则又难免啰嗦重复，在此情况
下以侧笔代正笔，就可节省笔墨。
其四，如果一味地使用正笔，也会显得呆板单调；若杂
以侧笔，就会使文章富于变化，活泼多姿。
此外，虽然侧笔也称侧面描写，但又与一般所说侧面描
写不同。因为侧笔不一定非用描写不可，有时也可用叙述、
抒情或议论。

幻景写人
即用虚幻的情景（如梦幻或由自然现象幻化出来的情景）
来描写人物心理活动，刻画人物性格，突出主题，也是文学
表现手法之一。
以虚幻之情景来衬托现实生活，这就是以虚写实。如杨
朔的散文《海市》，作者先极力描写“海市楼”的令人向往，
然后又写“我”坐船去寻“海市”，把人带到一个美好境界。然而
虚幻的海市并不存在，寻到的却是“真实的海市”-一社会主
义祖国欣欣向荣的长山列岛。“我”所看到的长山列岛胜过了
海市蜃楼的美景。因此，这里把虚幻的海市楼写得越是美
妙神奇，社会主义现实也就越被衬托得朝气蓬勃。
描写梦幻也是表现人物心理的一种虚写手法。“日有所
思，夜有所梦”。梦是现实生活曲折反映。林黛玉虽然有和宝
玉结合的强烈愿望，无奈周围环境和现实却不许可。于是《红
楼梦》描写了黛玉在梦中出现了几种逆境：
36

---

<!-- 第 48 页 -->

不知不觉，只见小丫头走来说道：“外面雨村贾
老爷请姑娘。”黛玉道：“我虽跟他读过书，却不比男
学生，要见我做什么？况且他和舅舅往来，从未提
起，我也不必见的。”因叫小丫头回复：“身上有病，
不能出来，与我请安道谢就是了。”小丫头道：“只怕
要与姑娘道喜，南京还有人来接。”
说着，又见凤姐同邢夫人、王夫人、宝钗等都
来笑道：“我们一来道喜，二来送行。”黛玉慌道：
“你们说什么话？”
接着凤姐告诉她，林姑爷升官娶了继母，托贾雨村说媒，
将黛玉许了继母一个亲戚，还是续弦，故派人.接她回家去。
黛玉惊出一身冷汗。接着黛玉又梦见她让贾母救她：
于是她两腿跪下去，抱着贾母的腿说道：“老太
太救我！我南边是死也不去的。况且有了继母，又
不是我的亲娘，我是情愿跟着老太太一块儿的。”
她在梦中千般求情，老太太也不救她，却叫鸳鸯送她去
歇歇。下面写她无奈要去寻死：
又一想：“今日怎么独不见宝玉？或见他一面，他
还有法儿。”便见宝玉站在面前，笑嘻嘻的道：“妹妹
大喜呀！”黛玉听了这一句话，越发急了，也顾不得
什么了，把宝玉紧紧拉住，说：“好！宝玉，我今
日才知道你是个无情无义的人了！”宝玉道：“我怎
么无情无义？你既有了人家儿，咱们各自干各自的
了。”黛玉越听越气，越没了主意，只得拉着宝玉哭
道：“好哥哥！你叫我跟了谁去？”宝玉道：“你要不
去，就在这里住着。你原是许了我的，所以你才到
37

---

<!-- 第 49 页 -->

我们这里来。我待你是怎样的？你也想想。”
黛玉恍惚又像果曾许过宝玉的，心内忽又转悲
为喜，问宝玉道：“我是死活打定主意的了，你到底
叫我去不去？”宝玉道：“我说叫你住下。你不信我
的话，你就瞧瞧我的心！”说着，就拿着一把小刀往
胸口上一划，只见鲜血直流。黛玉吓得魂飞魄散，忙
用手握着宝玉的心窝，哭道：“你怎么做出这个事来？
你先来杀了我罢！”
梦的最后写宝玉就此死去，黛玉绝叫。通过这个梦幻的
描写，不仅真实地反映了黛玉的忧虑、烦恼、绝望的心情，
而且深刻表现了宝黛对理想的执著追求以及他们之间至死不
渝的爱情，而这种爱情在现实中是不能得以充分坦率表现的，
只有通过梦景。
再如安徒生《卖火柴的女孩》中有一段文字：
~—是的，这是一道奇异的火光！女孩觉得自
己好像坐在一个装着闪亮的铜脚铜捏手的大火炉面
前。火炉里的火烧得亮光光的，暖烘烘的，她觉得
多么舒服啊！但是一—怎么回事呢？—一她刚刚伸出
脚去，想把脚也暖一下，火焰灭了，火炉不见了。
她只拿着一根烧过了的火柴，坐在那儿。
她擦了一根。火柴燃起来了。发出亮光来了。
亮光落在墙上，那儿就变得像薄纱那么透明，她可以
从那儿一直看到屋里：桌上铺着雪白的台布，摇着精
致的盘碗，填满了苹果和葡萄干的烤鹅正在冒着热
气。更妙的是，这只鹅从盘子里跳下来，背上插着
刀叉，摇摇摆摆地在地板上走，一直向可怜的女孩
38

---

<!-- 第 50 页 -->

走来一一这时候，火柴就灭了，面前没有别的，只
有一堵又厚又冷的墙。
这是在除夕夜，富人家团聚之时，一个卖火柴的女孩坐
在冷落的街头，冻饿而死,临死前眼前出现的种种幻觉。这幻
觉反映孩子的天真，又揭露了资本主义社会不平与黑暗，写出
作者对女孩无限同情。幻与实的对比，收到很好的艺术效果。

乐景写哀
清代王夫之《蕙斋诗话》云：“以乐景写哀，以哀景写乐，
一倍增其哀乐。”不同境遇的人，不同阶级的人，对同一景物
有不同审美态度，即存在着美感的差异性。乐景写哀正是利
用美感差异性来增强艺术效果的。
采用乐景写哀有几种情况：
其一、写乐景为哀情作反衬，因为哀情与美景有时是对
立的。如鲁迅小说《祝福》结尾，写“我”听得毕毕剥剥的鞭炮
声连绵不断，似乎合成一天音响的浓云，夹着团团飞舞的雪
花，拥抱了鲁镇。祥林嫂就在鲁四老爷等人欢乐的“祝福”声中
死去。这种景象极为深沉有力地反衬出祥林嫂一生悲惨遭遇，
揭露了封建宗法制度的罪恶。这就是以乐景写哀手法作反衬。
其二，让“乐”与“哀”形成对比，相互映衬。影片《许茂和
他的女儿们》中有这样一组镜头：工作组的严组长开会时，得
知自已的丈夫被折磨死了，忍着悲痛回到许茂家里，正赶上
许茂把自己积累的一点钱分给女儿们。四姑娘和金东水的婚
事取得了许茂同意，几个姑娘搂住四姑娘，围在爹身旁开心
地笑了。而在隔壁屋里，严组长却趴在桌上痛哭。对比之下，
68

---

<!-- 第 51 页 -->

更突出许茂一家的高兴，也更突出严组长的痛苦，从而也使
主题更深刻了。
应该补充说明的是，虽然有“哀景写乐"之说，但实际上
这样的情景很少见，故这里不举例了。

情哀景哀 情乐景乐
用环境气氛的描写来烘托人物的性格或暗示事件的意
义，是常用的衬托手法之一。情哀则景哀，情乐则景乐，是
正衬。文生于情，情感于物，世上万物都会直接影响人的情
感。秋天萧杀，树叶摇落，常使人产生悲哀的情绪；春光和
煦，百花盛开，柳条依依，常使人产生欢乐情绪。借此，运
用环境及景物描写，可从正面烘托人的心情，刻画人物性格·
例如元杂剧《西厢记》中“长亭送别”一折的景物描写：
碧云天，黄花地，西风紧，北雁南飞。晓来谁染霜
林醉？总是离人泪。
借用这凄凉惨淡的秋景恰如其分地衬托了莺莺此时的心
境。因为马上就要离别，莺莺的心里很悲痛，由她主观的悲
情把世界景物都染成灰暗的了。所以这段描写正好表达了莺
莺的离情别绪。
再看柳永词《雨霖铃》：
寒蝉凄切，对长亭晚，骤雨初歇，都门帐饮无
绪，留恋处，兰舟催发。执手相看泪眼，竟无语凝
多
噎。念去去，千里烟波，暮霭沉沉楚天阔。
情自古伤离别，更那堪，冷落清秋节！今宵酒醒何
处？杨柳岸，晓风残月。此去经年，应是良辰好景虚
. 40

---

<!-- 第 52 页 -->

设，便纵有千种风情，更与何人说！
这首词，反映作者与所爱的人离别的痛苦，通过哀景描
写衬托了哀情。作者选择冷落的秋景作衬托，情和景恰似水
乳交融，创造了富有词意的境界。“念去去，十里烟波，暮霭
沉沉楚天阔。”由于主人公心情暗淡，天容水色便披上了阴
影。“杨柳岸，晓风残月”，离别后的词人，孤独冷落，所选用
的景物也是孤孤零零，冷冷清清，令人望而生寒的。在这些
句子里，作者并没有写自已如何苦闷，但从景物里我们已深
深地窥到了词人心灵深处的沉痛哀伤。这首词上阅是借景抒
情，下阅是因情设景，所选景物多是想象之景，体现了“情哀
景哀”这一特点。
当然，春天并非对每个人都有生气勃勃之感，秋天也并
非人人都觉得萧杀凄凉。写景要写出人物在特殊心情下对景
物的特殊感受。如刘禹锡的《秋词》：
·百古逢秋悲寂寥，
我言秋日胜春潮。
晴空一鹤排云上，
便引诗情到碧胃。
诗虽然也写秋天，却表现出奋发有为的积极精神。杜牧

了高怀逸致的秋景。而秋瑾女侠就义时写秋则是“秋风秋雨愁
煞人”，把秋景与当时心情一—对祖国的忧虑融为一体。
运用“情哀景哀”手法，一定要注意选景，做到见景生情，
情从景中发，情景交融。身边没有大海，作者也没有见过大海，
要写心胸开阔之情，就不一定非借大海不可。只要就眼前之景
选取恰当，完全可以表现此景中此情。如元人马致远的名句：
41

---

<!-- 第 53 页 -->

枯藤老树昏鸦，
小桥流水人家，
古道西风瘦马。
夕阳西下，
断肠人在天涯。
此词的景物极其寻常，然而通过这幅“秋郊夕照图”的描
绘，却准确而委婉地刻画出旅人漂泊的寂寞心境。一方是“枯
藤老树昏鸦，小桥流水人家”，一方是“古道西风瘦马”，几种
景物似不伦不类，但经作者精心选择，巧妙连缀组合，却构
成了一个奇特画面，渲染出一派萧瑟的晚秋气氛，衬托出那
种背井离乡的游子之悲绪。看眼前前途茫茫，别人团聚，自
己子然一身，岂不叫人断肠?
总之，哀景衬情哀可以起到一种更形象更生动的效果。
同样，以乐景衬乐情也是如此。一个人心情快乐，看世
界万物，眼前之景皆是乐的，所以写作上要用乐景来衬乐情。
如辛弃疾的词《西江月》：
明月别枝惊鹊，清风半夜鸣蝉。
稻花香里说丰年，听取蛙声一片。
七八个星天外，两三点雨山前，
旧时茅店社林边，路转溪桥忽见。
此词写农村夏夜的幽美景色，反映作者对丰收在望的喜
悦心情。全词没写一句如何高兴，只是选取幽美的景物，通
过乐景来衬托乐情。
再如《明清文言小说选》中的《娇红传》中写申纯因其舅父
不答应他和娇娘结缘，逐伤感成疾，后申纯父母及舅同意他
住舅家，又可见到娇娘了，书中写道：“人回报，生亦欣快，随觉
42

---

<!-- 第 54 页 -->

病差愈，父母以为得计，及期，生戒行，病亦向安。于时莺转簧
声，百花竞发，园林锦绣，夺目争妍。”寥寥数语，把申纯那种欢
乐心情淋漓尽致地表现出来。因为心情快乐，所以一切皆美，
于是听到的是“莺转簧声”看到的是“百花竞发，园林编绣，夺
目争妍”，这就充分说明了情乐景乐法很能衬托人物心理的。

动态与静态
景物描写方法很多，有描写静态与动态之分。如朱自清
《荷塘月色》对小路、荷叶、荷花、柳树、远山等景物的描写：
沿着荷塘，是一条曲折的小煤屑路。这是一条
幽僻的路；白天也少人走，夜晚更加寂寞。荷塘四面，
长着许多树，郁郁的。路的一旁，是些杨柳,和一
些不知道名字的树。没有月光的晚上，这路上阴森森
的，有些怕人。今晚却很好，虽然月光也还是淡淡的。
这里，通过路之幽僻，少人行，夜间阴森森怕人之感觉，
写出了路之“静”。
又如写荷花与荷叶：“微风过处，送来缕缕清香，仿佛远
处高楼上渺茫的歌声似的。这时候叶子与花也有一丝的颤动，
像闪电般，时传过荷塘的那边去了。”“月光如流水一般，静
静地泻在这一片叶子和花上。薄薄的青雾浮起在荷塘里。叶
子和花仿佛在牛乳中洗过一样；又像笼着轻纱的梦。”写花与
叶之静，是以其周围与它们有关的景物陪衬来写的，如月光
洒下之“景”，雾浮荷塘之“景”，更衬出夜之“静”
又如冰心《樱花赞》中对樱花的描写，何为《临江楼记》中
对老榕树的描写，周敦颐《爱莲说》中对莲花的描绘，都属于
43

---

<!-- 第 55 页 -->

静态描写，各具风采。或显其志，或明其状，或传其神，都
给人以深刻印象。
动态写景，主要是描写景物在变化中的状态。
例如李健吾《雨中登泰山》中对途中雨和水的描写：
我们才过岱宗坊，震天的吼声就把我们吸引到
虎山水库的大坝前面。七股大水，从水库的桥孔跃
出，仿佛七幅闪光黄锦，直铺下去，碰着鳞鳞的乱
石，激起一片雪白水珠，脱线一般，撒在回漩的水
面。这里叫作在湾：据说早已被吕洞宾渡上天
了，可是望过去，跳掷翻腾，像又回到了故居。
这段对水的描写用了拟人法和比喻，把水出桥孔又遇乱
石的情景描写得历历在目，活灵活现。
再如马忆湘《朝阳花》中-一段对女战士在暴风雨中寻找离
散的队伍的描写，更是惊心动魄：
一刹那，阴暗的山林里像降下了一道黑色的幕
布。天地合成一体，徐徐的微风，一下子变成了怒吼
的狂风。树叶刷刷地响着，一簇簇地落在地下，粗大
的树干狂摆着，树枝发出卡察卡察的响声，被劈下来
抛到空中。整个树林里就像有千军万马正在进行一
场你死我活的搏斗。我们的头发被狂风吹得乱蹦乱
跳，衣角被掀得上下拍打。我的身子也好像前面有人
撑着，下面有人拖着一样。走几步就要后退几步。
紧接着，又下起了倾盆大雨，打得我们眼睛都
睁不开。雨水像一条条毛虫，在我的脸上、手上和胸
前爬动。不一会，我们浑身就好像泡在水里一样，
冻得直打哆嗦。
44

---

<!-- 第 56 页 -->

这里着重写了暴雨来临之前的狂风及暴雨，风雨作用于
## “我”的情景写得异常逼真，让人身临其境。

动静结合
景物有动有静，描写时做到以动写静，以静写动，动静
结合为最好，善于变化，不呆板。
例如北朝民歌《敕勒歌》：
敕勒川，阴山下。
天似穹庐，笼盖四野。
天苍苍，野茫茫，
风吹草低见牛羊。
这首歌写了一望无际的大草原，景色壮丽，气象粗犷雄
浑。前几句写的是静态，最后一句却出现了“风吹草低见牛
羊”这一动态的形象·整个画面似乎被赋予生命一般，顿时活
了起来。尤其“草低”的“低”字，和“见牛羊”的“见（现)”字用得
非常形象、贴切。这是动景与静景相结合的写法。
也有用动态来写静景的，如鲁迅先生《社戏》中所写：
两岸的豆麦和河底的水草所发散出来的清香，
夹杂在水气中扑面的吹来；月色便朦胧在这水气里。.
淡黑的起伏的连山，仿佛是踊跃的铁的兽脊似的，都
远远地向船尾跑去了，但我却还以为船慢。
远山是静止固定的，它的活动其实是观察者的错觉。写
的是远山的移动，表现的则是船行之速。好像我们坐在行驶
的火车里只看到窗外景物移动而不觉得车动一样。有首民歌
唱道：“看山却似走来迎，仔细看山山不动，是船行”，说的是
45

---

<!-- 第 57 页 -->

同样情景。
李白的诗《朝发白帝城》写道：“朝发白帝彩云间，千里江
陵一日还。两岸猿声啼不住，轻舟已过万重山。”这里写了自
已似乎是一刹那之间的感觉，坐船人似还在听着猿声，而船
已到江陵。这是以江上小舟、江边静物来写流水之急。

借景抒情寄情于景
在写景中，作者对景物处理方法各不相同。有的是客观
描写，此法以写景为主，它比较真切地再现景物原貌，这叫
借景抒情，或借景言理，关键在一个“借"字。而另一种手法
是作者带着主观情感，如欢乐、悲哀、苦闷、彷徨、恐惧、
烦恼等情感去写客观景物，自觉不自觉地把主观情感熔铸到
客观景物中去，这叫寄情于景，重点在一个“寄”字。
运用前一种手法的如范仲淹的《岳阳楼记》：
予观夫巴陵胜状，在洞庭一湖。衔远山，吞长
江，浩浩荡荡，横无际涯；朝晖夕阴，气象万千。
此则岳阳楼之大观也，前人之述备矣。然则北通巫
峡，南极潇湘，迁客骚人，多会于此，览物之情，
得无异乎？
这仅其中一段，全篇借洞庭的万千气象，抒发了“先天下
之忧而忧，后天下之乐而乐"的崇高抱负。
又如姚的《登泰山记》：
余以乾隆三十九年十二月，自京师乘风雪，历
齐河、长清，穿泰山西北谷，越长城之限，至于泰
安。是月丁未，与知府朱孝纯子颖由南麓登。四十
46

---

<!-- 第 58 页 -->

五里，道皆砌石为碴，其级七千有余。泰山正南面
有三谷，中谷绕泰安城下，郦道元所谓环水也。余
始循以人道少半，越中岭，复循西谷，遂至其巅。
古时登山，循东谷入，道有天门。东谷者，古谓之
天门豁水，余所不至也。今所经中岭，及山巅崖限
当道者，世皆谓之天门云。道中迷雾冰滑，確几不
可登。及既上，苍山负雪，明烛天南，望晚日照城
郭，汶水、祖徕如画，而半山居雾若带然。
这是较长的一段，重点写了途中所见之景，写自已主观
的东西很少。
寄情于景法就不大一样了。
如欧阳修《秋声赋》和峻青的《秋色赋》同是写秋景的，但
情调完全不同。欧阳修寄于秋景的是封建文人的凄凉感伤之
情，在作者眼里的秋景是萧杀可怕、萧条阴沉的：
欧阳子方夜读书，闻有声自西南来者，悚然而
听之。曰：“异哉！初浙沥以潇飒，忽奔腾而澎湃。
如波涛夜惊，风雨骤至。”
盖夫秋之为秋也，其色惨淡，烟菲云敛；其容
清明，天高日晶；其气栗冽，砭人肌骨；其意萧条，
山川寂寥。故其为声也，凄凄切切，呼号奋发。
作者从秋景描写中联想到万物凋零，继而联想到人生易
老，抒发出对于世事艰难、人生道路坎坷之感慨。
再看同题材的《秋色赋》，寄于秋景的是欢欣鼓舞之情，
全篇对秋天一片赞美：“秋天，比春天更富有灿烂绚丽的色
彩。”
此外与峻青同代的何为的《临江楼记》，对重阳佳节时景
47

---

<!-- 第 59 页 -->

物一一自然也是秋景描写得更是清新美丽，富有生气。你看：
“楼上楼下，确实种了很多很多菊花，连小小庭院里都种满了
黄菊。”“汀江岸边盛开的菊花，经过了一夜寒霜，一簇簇，--
丛丛，一片片，深深淡淡的黄色，黄灿灿如同遍地耀眼的碎
金。”这是作者怀着兴致勃勃的心情游了革命胜地，想起了半
个世纪前革命历史图景，把“战地黄花分外香”的乐观主义情
调寄于了秋景。
综上所述，两种方法各有侧重。通过对客观景物的一
“借”一“寄”，才使作者的主观的情更富有感染力。

画眼  法
抓住艺术形象的主要特征予以突出，使其更生动、鲜明
的方法，鲁迅先生曾言简意地称之为“画眼睛”。他说：“传
神的写意画，并不细画须眉，并不写上名字，不过寥寥几笔，
而精神毕肖，只要见过被画的人，一看就知道这是谁；夸张
了这人的特长一一不论优点或弱点，却更知道这是谁。”
鲁迅先生用绘画技法作比喻，概括了这种笔法的特点，
一是不细画须眉，而夸张其特长，从而突出了主干，绝不枝
蔓。二是神情毕肖，即力求传“神”而决不拘泥于“一枝一节”
的逼真。鲁迅先生就是运用画眼法的大师，在他的创作实践
中，不管写杂文还是作小说，都在这方面有杰出表现。他在
谈小说创作时说过：“忘记是谁说的了，总之是，要极省俭的
画出一个人的特点，最好是画他的眼睛。我以为这话是极对
的，倘若画了全付的头发，即使细得逼真，也毫无意思。我
常在学学这一种方法，可惜学不好。”《南腔北调·我怎么做
48

---

<!-- 第 60 页 -->

起小说来》）
为什么要“画眼睛”呢？有人说，眼睛是人的灵魂之窗。
画眼法不单单是画眼，更不单单是一个肖像描写的问题，而
是一个写人的方法，是“以一目尽传精神”的方法，“画眼睛”
可以取得以下几方面的效果。
第一，通过对人物眼睛描绘，可以显现人物各自鲜明的
个性特征。俗话说：“人之不同，各如其面。”如一提到“丹凤
眼”、“卧蚕眉”、“面如重枣、唇若涂脂”、“髯长二尺”，人们
就会知道这是关羽。一说“豹头环眼、燕颔虎须、声若巨雷、
势如奔马”，就知是张飞。而刘备最突出的特征是“双手过膝，
两耳垂肩，两眼能自顾其耳。”所以他在白门楼时吕布骂他是
“大耳贼”。这些外貌各反映出不同的个性特征。
鲁迅笔下人物的外貌更是各具特色，无一雷同。如康大
叔(《药》)“眼晴正像两把刀，刺得老栓小了一半”，这一双咄
咄逼人、凶厉可怖的眼晴，毕现了一个子手贪婪狠毒、以
强凌弱的豺狼本性。
再看四铭(《肥皂》)的眼晴能把人看得哭出来。这是一双
细眼睛，细小却有可怖之光。鲁迅对他的眼睛描写很精彩：
招儿带翻了饭碗了，菜汤流得小半桌。四铭尽
量的睁大了细眼睛瞪着看得她要哭，这才收回眼光，
伸筷去夹那早先看中了的一个菜心去。
这是多么尴尬卑微的动作！鲁迅以入微探幽之笔触，深
入到人的灵魂深处。由此看来，通过对人物肖像，尤其对眼
晴的刻画，可以显现出不同人物的不同个性。
第二，古人云：“胸中正，则眸子睹焉”。通过对眼晴描写，
能展现人物的内心世界。如《孔乙已》中写分茴香豆的场面，
49

---

<!-- 第 61 页 -->

通过“孩子们吃完豆，仍然不散，眼晴却望着碟子”一句描写，
写出孩子馋而想吃又迟迟不愿散开的心理状态。
第三，通过画眼睛，可以表现不同人物的不同命运。《祝
福》中对祥林嫂眼睛的几次描写：她第一次进鲁家时“只是顺
着眼”，眼光也有精神。新寡以后再次到鲁家，“眼角上带些泪
痕，眼光也没有先前那样精神了”,丈夫惨死，孩子遇难与她
带来沉重打击，她只是“直着眼睛”，“两眼上都围着大黑圈”。
再看她临终前，“只有那眼珠间或一轮，还可以表示她是一个
活物”。通过几次眼神变化的描写，表现了她一生悲惨命运的
遭遇。
又如列夫·托尔斯泰《复活》中对出庭受审的女囚徒玛丝
洛娃的眼睛的描写：
两只眼睛又黑又亮，虽然浮肿，却仍旧放光(其
中有一只眼睛稍稍有点斜),跟她那惨白的脸儿恰
好成了有力的对照。
玛丝洛娃由一个美丽纯洁的少女沦落为妓女，最后被捕
入狱，她的眼睛说明了她悲惨的命运。“仍旧放光”的眼睛，
依然保存着昔日卡秋莎的纯真，那只非常有生气而又带点斜
的眼睛，隐含她对社会的不满和蔑视。
诚然，“画眼法”，不仅仅是对人物的眼睛的描绘，如何
画“眼睛”，如何抓住人物特征进行描绘？鲁迅先生曾经创造
和运用了不少技巧。
一是采用集中描述的方法。把性质相同的几件事集中描
述，可加深印象，使人难忘。如《阿Q正传》中，通过对阿Q的
忌讳、妄自尊大、挨打后自骂、赌输后自打、“王胡战役";
同假洋鬼“战役”、欺侮小尼姑的描写，突出了他的主要特
50

---

<!-- 第 62 页 -->

征一精神胜利法。
二是“以一目尽传精神”。抓住特征，精心刻画，像上述
一些例子，都可取得“以一目尽传精神”的效果。
三是利用生动形象的比喻来画“眼睛”。如把杨二嫂比做
“豆腐西施”、“细脚伶丁的圆规”
四是用辛辣的讽刺笔调画“眼睛”。如写四铭责备招儿，
“尽量的睁大了细眼睛”，眼细，睁不大，又非用力睁不可，
“尽量”二字传神，入木三分。后来不见菜心，又“左右一臀”，
真是绵里藏针，击中痛处。
五是运用各种修辞手法画“眼”。如写爱姑（《离婚》）看见
七大人的眼睛“向上一翻”，吓得魂不附体，相互对照，大胆
映衬，此为“箭双雕”之法。有时用借代，用人物生理特征
代替人姓名，如《阿Q正传》中的赵白眼、《药》中的红眼睛阿
义。这是一种传统写法。如《水浒传》中每个英雄都有一个外
号，豹子头林冲、青面兽杨志、及时雨宋江、智多星吴用等。
赵树理的小说中也好给人物起外号，如“铁算盘”、“三仙姑”
“二诸葛”等，既形象，又诙谐，节省笔墨。
“画眼法”特点是要求抓住人物个性特征集中或反复描
述，这样可以避免“千人一面”、“千人一腔"程式化、雷同化、
概念化、简单化的弊病。当然这种技法也非鲁迅先生独创，
而是无数作家在实践中总结出来成功的经验。金圣叹评《水浒
传》时，就说该书一百单八个人一百单八个性格，是因为作者
抓住各人个性特点，尤其能在同一类人物中找出各自细微的
差别加以突出。如该书中性格鲁莽的人物有好几个，而作者
对各人鲁莽的特点用各种不同手法写出：鲁达的鲁莽是性急，
史进的鲁莽是少年任气，李逵的鲁莽是要蛮，武松的鲁莽是
51

---

<!-- 第 63 页 -->

豪杰不受拘约，阮小七的鲁葬是满腹悲愤无处说，焦挺的鲁
莽是气质不好。这是由各人不同性格特征决定的，也有其一
定的社会根源。可见，运用“画眼法”不只是画出“眼”就行了，
而是要画出各自独特的“眼”，与命运、环境、性格紧密相连
的“眼”。

情景交融
写诗撰文免不了写景状物。写景状物的目的全在借景抒
情、借物抒情。如何处理景与情、景与人的关系呢？这就需
要下一番功夫。为写景而写景是不行的，大段写景，写得再
细再美，不结合人的心情，景就成了无用之物。有人说，写
景要逼真如画，写山像山，写水像水。这固然无可厚非，但
仅仅是个像与逼真还是不够的。写景写得太实，会显得呆板，
不传神。因此，出色的写景应当做到情景俱出，绘景寓意，
情景交融。
做到情景交融、物我两浑的基本手法大体有两种：一为
托物言志，一为寓情于景。·
古今写山水游记之文，用托物言志手法的不乏其例。比
如柳宗元一些山水游记便是。
《小石城山记》里有段描写：
·…··无土壤而生嘉树美箭，益奇而坚。其疏数
偃仰，类智者所施设也。
！吾疑造物者之有无久矣。及是，愈以为诚
有。又怪其不为之于中州，而列是夷狄。更千百年
不得一售其使，是固劳而无用。神者倘不宜如是，
52

---

<!-- 第 64 页 -->

则其果无乎？或日：“以慰夫贤而辱于此者。”或曰：
“其气之灵，不为伟人，而独为是物，故楚之南，少
人而多石。”是二者，余未信之。
这里通过议论和抒情手法达到托物言志的效果。所谓“怪
其不为之于中州，而列是夷狄；更千百年不得一售其伎”的议
论，表面说造物者对于嘉树美竹的无情，其内在是托物言作
者之志。借嘉树美竹来表达自已受辱被埋没而愤不平的感
情。即所谓“借石头之瑰玮，以吐胸中之气。”(《唐大家柳柳州
文钞》)
《儒林外史》王冕画画有一段描写：
那日，正是黄梅时侯，天气烦燥。王冕放牛倦
了，在绿草地上坐着。须臾，浓云密布，一阵大雨
过了。那黑云边上镶着白云，渐渐散去，透出一派
日光来，照耀得满湖通红。湖边上山，青一块，紫
块，绿一块。树枝上都像水洗过一番的，尤其绿
得可爱。湖里有十来枝荷花，苞子上清水滴滴，荷
叶上水珠滚来滚去。王冕看了一回，心里想道：“古
人说，‘人在画图中”，其实不错。可惜我这里没有一
个画工，把这荷花画他几枝，也觉有趣。”又心里想
道：“天下那有个学不会的事，我何不自画他几枝。”
写雨后之荷，正烘托人物蒸蒸日生的心情。景物激发人
志。画荷，成了王冕一生事业的起点；荷花又是王冕一生情
操的象征一一出污泥而不染。作者通过荷塘景色描写，烘托
了王冕志向高洁的形象。
托物言志写法，似有以物拟人，我在物外之痕，而寓情
于景手法则可做到情景交融、情在景中，情洒景中。且看柳
53

---

<!-- 第 65 页 -->

宗元《钴潭西小丘记》中一段写景：
枕席而卧，则清冷之状与目谋，漕漕之声与耳
谋，悠然而虚者与神谋，渊然而静者与心谋。
这里“清冷之状”、“悠然而虚”、“渊然而静”，是写小丘
周围自然环境，又是写作者当时心境。作者心凝形释，与万
化冥合，达到物我两深之境界。
如何做到情景交融呢？明谢榛《四溟诗话》卷三有一段话
是谈情与景关系的：“夫情景有异同，模写有难易，诗有二要，
莫切于斯者。观则同于外，感则异于内。当自用其力，使内
外如一，出入此心而无间也。景乃诗之媒，情乃诗之胚，合
而为诗。以数言而统万形，元气浑成，其浩无涯矣。同而不
流于俗，异而不失其正，岂徒丽藻炫人而已。”文中讲到景与
情关系密切，内外如一，元气浑成，情景相生，融为一体。
要做到这些，必须“异于内”，即作者对客观景物要有独特体
会与感受，否则人云亦云，为写景而写景，必落入俗套。清
朝许印芳也有类似之语，说写诗文贵在善写情状。因为天地
人物，各有情状，情状不同，移步换形，中有真意。只有有
真情实感之人，才能根据不同情状，把握住情与景关系。

极不省法
情节安排变化莫测，该省则省、该详则详。有时为了突
出主题，刻画性格，有些情节或细节，表面看来似乎应该省
略的，实际上却不能省，反而要细细地描绘，写得很详尽，
这就叫极不省法。
为什么有的小说要采用极不省法呢？不妨以“宋江杀惜”
54

---

<!-- 第 66 页 -->

为例，分析一下。先从宋江这个人来看，他是个文面小吏，
忠君思想严重，与当时统治者、与当地地方官无仇，无直接
利害冲突。他为人好义，好发善心，他的两个外号“及时雨”
与“呼保义”足以说明之。宋江性格并不鲁莽，做事一向精细，
似无杀人的可能。而正是这样的人，作者非要写他走上犯罪
道路不可，而且必须是死罪。要写得合情合理，又必须符合
宋江的性格特点，这就须大费笔墨了－—这也就是要采用极
不省法的缘由。
既是“宋江杀惜”，就有必要交代宋江与阎婆惜的关系，
就要写他买婆惜、舍棺材，这里既写宋江为人，又要写婆惜
母女为人。宋江与婆惜关系中有一个隐祸，即婆惜是个知恩
不报反为仇的小人，又是无情无义的烟花女子，所以宋江买
婆惜买来祸灾。这表面看，不是造成宋江犯罪的直接原因，
然却是惹祸引信。按理说，应该是恶有恶报，善有善报。而
俗话又说，人善被人欺，马善被人骑。在宋江所处的社会里
慈善招来祸根并不是什么奇怪的事情，朱江施善反惹来祸端
正可以概括宋江买惜一事的本质，这也从另一方面反映了当
时社会的污浊与险恶，这正是作者写宋江杀惜的本意。
我们再来分析-下阎婆惜其人。对她的为人，作者进行
了细致的描叙。宋江和刘唐分手后被阎婆拉回家那天夜里发
生的事，是作者对婆惜的直接描写，通过婆惜对宋江态度的
刻画，使婆惜的嘴脸跃然纸上。她刁、奸、泼、浪，一身贱
骨头。看她冷傲做势的劲头，活现出一个撒泼女子对待丈夫
的本领：丈夫不来时，她在脚后冷笑，表现她送俏迎奸的丑态。
然雨接奸不到，反接着宋江而又迫不得已时，换了一副面孔：
谁想婆惜心里寻思道：“我只思量张三，吃他搅
55

---

<!-- 第 67 页 -->

了，却似眼中钉一般，那厮倒直指望我一似先前时
来下气，老娘如今却不要要。只见说撑船就岸，几
曾有撑岸就船。你不来睬我，老娘倒落得!".…··当
夜两个在灯下，坐对面，都不做声，各自肚里畴
曙，却似等泥干入庙。
她乘宋江出门时恨骂一番，后来发现招文袋及内中金
子与信，顿时变脸，变成一只吃人的母老虎。你看她，不时
使刁，淫时使淫，杀人狠时，狠便杀人。总之，她是一个又
刁、又狠、忘恩负义、寡廉鲜耻之徒，一支“花箭”。作者对
她描写采用特写手法，重点集中在一夜工夫、抓住特点，笔
墨工细，有突出的现场感。给人印象是，此人该杀。
婆惜淫妇性格的养成，是与虔婆的娇惯分不开的，因此
作者又细致地刻画了虔婆的形象。她能言会道，会打情骂俏，
又处处护着女儿。她善设圈套，能把金石心肠说软，她又老
于世故，是个老奸巨滑的妖婆。如果说婆惜之坏不亚于潘金
莲和潘巧云的话，虔婆之恶不亚于王婆，而且有过于王婆。
你看她，女儿被杀后，竟能不声张，用好言稳住宋江，哄宋
江到衙门口，把宋江抓住。可见，她的奸刁超过了王婆。
对虔婆母女描写，形象地点明了宋江杀人的客观原因，
揭示了他杀人的社会根源。虔婆母女的行为可以说是宋江犯
罪的活背景。当然宋江杀人的直接原因是丢掉招文袋，失落
梁山信件，最根本的原因是放晁盖。“宋江放晁”一节写得很
严密，那后来为什么又会丢失系着性命的招文袋和信件呢？
对这一事件处理与描写作者是周密严谨的。像宋江那样人物，
干出这种险事来，没有非常特殊情况，是无法令人相信的。
作者显然考虑到了这一点，要想把情节写得可信，必须下大
56

---

<!-- 第 68 页 -->

功夫。请看宋江从婆惜手中讨书一段，描写十分细致、精彩。
围绕招文袋这一重大道具，一个要找，一个要藏。为要挟宋
江，淫妇提出三个苛刻条件，前二件宋江一一答应，这第三
件一百两金子把宋江难住。
宋江道：“你也须知我是老实的人，不会说谎。
你若不信，限我三日，我将家私变卖一百两金子与
你。你还了我招文袋。”婆惜冷笑道：“你这黑三倒乖，
把我一似小孩儿般捉弄。我便先还了你招文袋，这
封书，歇三日却问你讨金子，正是“棺材出了，讨挽
歌郎钱。”我这里一手交钱，一手交货。你快把来两
相交割。”宋江道：“果然不曾有这金子。”婆惜道：“明
朝到公厅上，你也说不曾有这金子？”
二人争执不下，由于扯被掉出刀子来，淫妇狂叫“黑三郎
杀人也!”一句话提醒了宋江。他提起杀人的念头，毫不犹豫，
手起刀落，那颗头掉在枕头上。读者回想起前面的情节，只
感到宋江杀人水到渠成，大快人心。
作者运用极不省法使故事显得委婉曲折，把人物写得活
灵活现。

三染法
人们对一件复杂的事物的认识，总不能“一眼望穿”，须
得有一个由感性到理性、由表及里、由少到多、由浅入深的
过程。写文章也必然反映这个规律。三染法正是如此。三染
法是作画的方法：一幅色彩鲜艳的画，总不是一笔涂就的，
或先用木炭、炭铅轻轻描一个轮廓，再淡淡着色，继而将颜
57

---

<!-- 第 69 页 -->

色加重，直至把画画成，其间何止一遍二遍三遍的润色呢！
用文字对一件事、一个人物的描绘同样如此。
例如《红楼梦》对荣国府的情况交代就不是在-段文字里
写清的。由于荣国府族大人多，十分复杂，如果不分巨细，
平铺直叙，上至贾母下至丫环，简直会写成一家族统计表，
显得呆板无生气，也使得后来的黛玉宝钗无法出场，更谈不
上故事性，趣味性与艺术性。因此作者采用了三染法，先安
排了冷子兴和贾雨村一番谈话，让冷子兴演说荣国府，叙述
贾府大概情况，让读者对荣国府有个总的印象，并急欲知其
内部情况。这犹如构图，画轮廓，此谓一染。
接着，安排黛玉丧母后从家乡到外婆家一一荣国府投亲
的故事。通过黛玉边走边看把贾府的内部情况描写出来。对贾
府的介绍比前文细致了一步，犹如绘画开始着色，线条鲜明了
一些。这是二染。
后来，又通过从京城来躲灾的宝钗的所见所闻再写荣国
府，以补充先前描写之不足。这样，整个贾府面貌才鲜明地
展现在读者面前。这种写法称之为三染法。
用三染法描写事物要讲究顺序，或由远而近，或由近及
远，或由表及里，或先内后外，要合乎人的思维和认识规律。
《红楼梦》对荣国府的描写，在写荣国府正人之前，先写外戚，
由远及近，故让贾夫人一死，使黛玉赶快去荣国府，通过黛
玉的眼睛写荣国府，既有故事性又不死板。这就是三染法的
妙处。
大落墨法
一般地说，写长篇小说应大开大合，曲折多变；写短篇
68

---

<!-- 第 70 页 -->

小说也要讲究尺水兴波。刘熙载《艺概·诗概》云：“大起大落，
大开大合，用之长篇，比如黄河之百里一曲，千里一曲，一
直也，然即短至绝句，亦未尝无尺水兴波之法。”长篇小说容
量大，涉及社会面较广，要写出人物性格成长过程，情节要
力求有头有尾，故事完整。尤其是一些重要章节，要多层次
地、细致地加以铺排、刻画，达到泼墨如云，淋漓尽至，这
种笔法，就叫大落墨法。《水浒传》中写吴用说“三阮”、杨志
北京斗武、王婆说风情、武松打虎，还道村捉宋江、二打祝
家庄等章节，都用了此法。
为什么要用大落墨法呢？这是由长篇小说人物多场面大
这-一特点决定的。如《水浒传》写二打祝家庄，不是单人对独
马，而是把场面展开来写。交战的情况非常复杂，犬牙交错，
令人应接不暇。你看，欧鹏救王矮虎，扈三娘便来战欧鹏，
不让欧救。邓飞一看又来助欧鹏直奔三娘，祝龙见势便取宋
江，马麟为救宋江而迎战祝龙。此时邓飞便弃欧鹏，来保宋
江呼秦明替马麟，秦明便舞狼牙取祝龙，马麟得秦明便夺矮
虎，三娘却撤欧鹏战马麟。栾廷玉助祝龙取秦明，欧鹏便撇
三娘接廷玉。邓飞舍宋江救欧鹏，廷玉却撇邓飞诱秦明，邓
飞救秦明赶廷玉，马麟便撇三娘保宋江，这是第一阵。这一阵
共写了双方八将一帅的混战。第二阵又增加了双方九员大将，
第三阵又增李逵、林冲。这一战越写越大，越写越烈，越写
越复杂，写出了千军万马之势，笔法又淋漓突兀变化莫测，
既乱又有条理，有中心，有重点。如宋江这边，主要围绕宋
江写，变换也有方，真可谓以墨为兵，以笔为马，以纸为战
场，以作者之心为将令。然而墨无停兵，笔无住马，令人读
来如临其境，如观其阵，具体、生动而形象，这是大落墨法
69

---

<!-- 第 71 页 -->

效果之一。
大落墨法另一特点是所写章节多是大事件中关键环节。
如杨志争功是“生辰纲"中一个关键，打虎是写武松的重点场
面。大落墨手法的核心是写人物，是把日常生活矛盾形象化、
典型化。以《水浒传》“说三阮”为例，即见一斑。
说“三阮”一回落墨较远，收结也有余波，先从吴用对显
盖介绍写起，结束到三阮“撞筹”，有头有尾，是一个可以独
立成章的完整故事。说三阮以“说”为主线，重点写吴用能言
善说之才和三阮的生活、性格。全篇可分四大段：第一段概
叙介绍三阮。第二段，写三阮出场逐个叙出，有“山断云连，
水斜桥接”之妙，一一写出三阮外貌、衣饰和打扮及初步印象。
小二憨厚、壮实，小七心直口快，小五好赌又仗义。第三段
与三阮见面以后顺说三阮，又分八层写。①从喝酒开始，引
出要鱼，在鱼上大作文章；②写鱼为何没大的；③由鱼写梁
山；④写三阮之理想、胆识、仇恨；③三阮仗义，决心，光
明磊落；?点出显盖；①点出生辰纲；⑧道破正题。第四段
写三阮入伙。
说“三阮”重点是“说”，说即议论，大多用对话形式，易
于呆板，然而作者偏要作这难做的题目，又写得令人绝倒，
除了作者有很巧妙的写对话才能外，就是将对话放在行动中
去写。将一篇无事件的对话写得有诗情画意，这正是大落墨
法的好处。

大巧若拙
《》

---

<!-- 第 72 页 -->

些真正灵巧的人，不自炫耀，表面上好像很笨拙，即现代人
说的“有内秀”。“大巧若拙"也是一种常用的艺术表现手法。
书法、绘画、作文章，写小说常用这种手法。，
如有一诗句“柳絮飞来片片红”，看来不合情理，令人膛
目，然而加上“夕阳方照桃花坞”一句，却顿时生辉，一变而
成佳句。
又如有个作家这样描写一个人物的肖像：说他长着一脸
好头，一头好脸。一一脸成了头，头成了脸，似乎不合情理。
其实是形容这人光头顶，头发脱光了，却长着满脸络腮胡子。
这种描写多么维妙维肖，也是“大巧若拙”。
“大巧若拙”法是生活辩证法在艺术中的反映。有些漫画
表面看来画得很不合情理，却揭示出生活的哲理。拙与巧是
矛盾的，又是统一的。林黛玉初见贾母时，受到长辈抚爱和
温暖反而哭起来，而她焚稿断痴时，悲凉凄苦至极，却微微
地笑了。正所谓乐极生悲，悲极反而哭不出来。又有人用“冷
得出汗”，“热得打颤”来形容冷之极与热之极。

如鲁迅在《言论自由的界限》一文中，有“荃不察余之中情
兮，来了一嘴马粪"一句，前半句是屈原《离骚》中的诗句，既
典且雅。后半句则是《红楼梦》中焦大骂主子被塞了-一嘴马粪
这一情节的概括，既粗且俗，典雅与粗俗加在一起，语无伦
次，是拙，但鲁迅把焦大说成是“贾府的屈原”，准确鲜明地
表达了作者思想，对新月派胡适之流与国民党反动派之间奴
才与主子的微妙关系给予尖锐、深刻的揭露，何等巧妙！这
就叫做巧拙互用。
《水浒传》中写“众好汉议立梁山主”中，宋江要让位于卢
81

---

<!-- 第 73 页 -->

俊义，只见黑旋风李逵大叫道：“我在江州，舍身命，跟将
你来，众人都饶让你一步。我自天也不怕，你自管让来让去
做甚鸟！我便杀将起来，各自散伙！”这些话看来言无伦次，然
而正是李逵这个人物的语言。听来粗俗，实为可体，符合人
物性格，即“拙中藏巧”。
“大巧若拙”法作为一种手段是为表达主题与内容服务
的。拙是手段，巧是达到的艺术效果。

反  常  法
文章做法本无一定之规。《红楼梦》第五回里有一副对
联，说是“世事洞明皆学问，人情练达即文章”。按事物正常
情况写文章，虽然是符合规律的，可是事物是千变万化的，
写文章切忌按固定的模式去套。金代王若虚《溥南遗老集·文
辨（三)》中说：“夫文岂有定法哉！意所至则为之。题意适然，
殊无害也。”清朝魏际瑞《伯子论文》中也指出：“由规矩者·熟
于规矩能生变化。不由规矩者，巧力精到亦生变化。既有变
化，自合规矩。”反常笔法，就是将一般人看来反常的不太合
情合理的东西，写得合情合理。
《聊斋志异》写鬼写妖独辟蹊径，-一反以往志怪小说之常
情，使人妖可以亲密无间地相处，许多鬼妖不是可僧可惧，相
反可敬可亲。《小翠》描写了一个有情有义的狐狸。一个雷雨
天，狐狸遇雷击之劫，为王某所救，后来老狐狸派其女小翠到
王家报恩，在王家忍辱负重，情愿与其绝痴之男为婚，且千方
百计治好他的病。写治病方法也用反常手法，一般常理应用
仙丹妙药治病，而小翠却用滚汤将人煮了，这一煮反而把病治
62

---

<!-- 第 74 页 -->

好。后来王某之男一旦知道小翠是妖精所变，却还要追着去
和小翠相爱，这就将人妖关系写得亲密无间。
《西游记》为了深刻揭露封建统治者本来面目，多处运用
反常法。它描写的不少妖怪，每每追其来历，往往是上界神
仙坐骑、走兽下凡作怪，而上界神仙又常被人间认为是至高
无上的保护神。书中把神写成害人妖怪正是反常法的妙用。
《白蛇传》更是反常法运用的典范。以前志怪小说中以鬼
怪喻人，以动物喻人一般常把狐狸看作狡猾的象征，虎狼是
凶狠、残忍象征，绵羊和免子是弱小者象征，蛇则是阴毒的
代称。然而白蛇精、青蛇精在作者笔下描写得那么锤情、善
良，毫无害人之心，并能与许仙和睦相处。后来许仙知道白
娘子是白蛇所变，竟喊出“即使你是鬼我也爱你”的心声。这
真是一反常情，而又合乎情理。
反常法不是单纯形式上的追求，而是从生活出发，从自
己的实际感受出发。诚如《红楼梦》中的那副对联所说，做到
对“世事洞明”，“人情练达”，才能写出与众不同的文章。与
众不同之文，产生于与众不同的感受；与众不同的感受，产
生于与众不同的生活阅历。一般人形容冷的程度时，总爱说
“冷得打颤”，或者说“很冷”，“特别冷”，“冷得不得了”，多加
几个形容词或副词。形容天热的词也很多，古诗里有“清风
无力屠得热”，可理解成一股又潮又热的劲缠住人用刀刮也刮
不掉，三伏天的热劲，的确是这个滋味。但鲁迅先生就说过
“热得打颤，冷得出汗”。这是对热与冷与众不同的感受，仔
细体会也很真实，当我们无意中被烙铁烫着时，岂不有一种
触电之感，猛地将手缩回，像打了一个寒颤。有时为了抗拒
极度寒冷，往往出了一身冷汗，这就是“热得打颤、冷得出
63

---

<!-- 第 75 页 -->

汗”的意思。
《林海雪原》描写小分队伏在雪地上的感觉是“干冷干冷
的”，这个描写与众不同：一是文字极简，含义极深，五个字，
而且重复，强调，写出东北雪原的特点。二是，符合特定环
境。一般常规雪后化水，这冷带着潮湿，但雪原常年积雪不
化，雪硬如冰，爬在雪上，像爬在烧红的烙铁上，有一股吸
人的寒气，岂不是“干冷干冷”？一个“干”字抓住了特点，这
就是反常，创新。文贵在创新，变则新，不变则腐。变则活，
不变则死。反常手法运用正是一种创新做法。
刘魏《文心雕龙·通变》云：“夫设文之体有常，变文之数
无方。”“通变无方，数必酌于新声，故能聘无穷之路，饮不竭
之源。”《三国演义》作者很懂得通变之法。他写诸葛亮一生谨
慎，而失街亭以后，则一反常情，“空城计”就是生动一例。
反常法的运用在外国文学中也不乏其例。如《巴黎圣母
院》中的打钟人卡西摩多，就与众不同，他外表异常丑陋，内心
却十分美好，他给人的印象极其深刻。总之，我们要学会正确
运用反常手法，从生活出发，不拾人牙慧。

通 感
通感是一种很微妙又很新颖的艺术手法。
所谓通感，即以感觉来写感觉，使其相通。也就是以这
--种易知易感的感受，去形象具体地描摹另一种特定的比较
抽象不易捕捉与表达的感受。诚如钱鐘书先生所指出的，“在
日常经验里、视觉、听觉、触觉、嗅觉、味觉往往可以彼此
打通或交通，眼、耳、舌、鼻、身各个官能的领域可以不分界

---

<!-- 第 76 页 -->

限。颜色似乎会有温度，声音似乎会有形象，冷暖似乎会有
重量，气味似乎会有锋芒。”《通感》，《旧文四篇》52页）心理
学上把这种现象称为联觉。
通感手法在古诗文中常常运用，人们把它叫“听声类形”，
听到声音想到形象，听觉可以同视觉相通。
白居易《琵琶行》写道：
冰泉冷涩弦凝绝，凝绝不通声暂歇。别有幽愁
暗恨生，此时无声胜有声。
在写音乐无声时，人们凝神屏息，有似稿木。这是从听
声感到了听者的神态。《礼·乐记》中有一段描写了这种情景：
“正如稿木，锯中矩，勾中钩，累累乎端如贯珠。”其中的“
中矩”，是指听声想到了规矩，感到人心趋向端正。把声与情
操沟通了。“勾中钩”，听到音乐曲折，想到了钩子，感到了
具体事物的曲折变化，由抽象到具体。“累累乎端如贯珠”，
听声如贯穿的珠子那样圆润。这里对通感解释进了一步，既
“听声类形”，又“听声类德”，想到人之品德，听觉不仅通于
视觉，也通于意识。
《琵琶行》中还有“嘈嘈切切错杂弹，大珠小珠落玉盘”、
“银瓶乍破水浆进，铁骑突出刀枪鸣”等句也是形、声互通。
再看《水浒传》第三回“鲁提辖拳打镇关西”的一段文字：
扑的只一拳，正打在鼻子上，打得鲜血进流，
鼻子歪在半边，却便似开了个油酱铺，咸的、酸的、
辣的，一发都滚出来。
又只一拳，太阳上正着，却似做了一个全堂水
陆的道场，磐儿、儿、饶儿，一齐响。
以上两段是对鲁达拳头打下去的效果的描写，鲜血直流，
65

---

<!-- 第 77 页 -->

鼻子歪是从观众角度写，是视觉可知；而咸、酸、辣，是味
觉；磐、、饶一齐响是听觉，是从被打者角度去写的。这
里视觉味觉相通，视觉、听觉相通。
刘鹦的《老残游记》里写王小玉说书时一段文字也用通感
手法：
声音初不甚大，只觉入耳有说不出来的妙境：
五脏六腑里，像熨斗熨过，无一处不伏贴；三万六
千个毛孔，像吃了人参果，无一个毛孔不畅快。
这是以触觉、味觉来写听觉。总之，以具体的实感来写
抽象的虚感，给人以丰富想象力。
在意识流作品中，更是把通感作为一种主要手段来运用。
因为意识流文学作品一个主要特点就是写人的感觉、印象，
而在人的急速的意识流动中，在外界声色电光的种种刺激之
下，人们有时的确会产生两种感觉或多种感觉相复合。西方
象征派有“通感”说，主张诗歌语言要有味、音、色，认为视
觉、味觉、听觉、触觉四者相通，主张诗要刺激读者全部感
觉器官。下面我们不妨来欣赏一些运用通感技法的例子：
不平的路，使车辆如村妇般连咒带骂地滚
过·····.
头顶上忧郁的流散着弃妇之披发般的黑色煤
烟······
(艾青《马赛》)
一只手，母亲样的手轻轻地按到我头上来，抚
摸着我的头发，那只手像一只熨斗，轻轻熨着我的
结了许多皱纹的灵魂。
(穆时英《第二恋》)
66

---

<!-- 第 78 页 -->

我也喝醉了似地，躺在她的朦胧的视线和笑劲
儿上面了。
（穆时英《公墓》）
运用通感，加重了色彩的描写。在朱自清的散文《荷塘
月色》中，也有类似手段。请看：
微风过处，送来缕缕清香，仿佛远处高楼上渺
茫的歌声似的。
塘中的月色并不均匀；但光与影有着和谐的旋
律，如梵婀玲上奏着的名曲。
第一段描写是嗅觉与听觉相通，第二段描写是视觉与听
觉相通。

一箭三雕
“文约事丰”一向是文论家所推崇的观点。一箭三雕是通
过极少文字来表达丰富的内容。比如通过对一件小事、一段
对话或一个小场面的描写来达到刻画在场的几个人物的性格
特点，故称“-一箭三雕”。“三”即多的意思。
《水浒传》第九回“林冲棒打洪教头”一节，写林冲在柴进
庄上与洪教头比武，通过一个不足千字有声有色的小插曲，
写出三个人物的性格。从文笔上看，写得错综而富于变化，
说要比武却又不比，先吃酒，当真开始比武了，却又半真半
假，于是柴进使银子让解差开柳，又用大锭银子作注最后真
比。
柴进心中只要林冲把出本事来，故意将银子丢
在地下。洪教头深怪林冲来，又要争这个大银子，
67

---

<!-- 第 79 页 -->

又怕输了锐气，把棒来尽心使个旗鼓，吐个门户，
唤做把火烧天势。林冲想道：“柴大官人心里只要
我赢他。”也横着棒，使个门户，吐个势，唤做拔草
寻蛇势。洪教头喝一声：“来，来，来！”便使棒盖
将入来。林冲望后一退，洪教头赶入一步，提起棒，
又复一棒下来。林冲看他脚步已乱了，便把棒从地
下一跳，洪教头措手不及，就那一跳里，和身一转，
那棒直扫着洪教头：…，扑地倒了。
比武描写不过百余字，但这段文字简洁道劲，写出三个
不同心境不同性格的人。这里主要写林冲这个人物：他武艺
高强，但为人又十分谦虚谨慎。洪教头气势汹汹地举棒打来，
林冲使了“拔草寻蛇"之势，以退为进，待洪打来，终于看出
对方破绽，把棒一“跳”，轻易制服对手。这一比，看出林冲
身手不凡，不愧为八十万禁军教头。对他的心理刻画也极细
致：他初来不了解洪、柴关系，也不了解让比武的用意，故
一再谦让、试探，写出一个军官的身份、地位及心理活动，
这是第一效果。
这段比武写出了柴进爱才仗义的性格。他一心想知林冲
武艺，为此不惜用钱使公差开棚，又以大锭银子作注。他的
性格十分可爱，这是第二个效果。
对洪教头这个人物描写更是活龙活现，跃然纸上。他色
厉内，武艺不强，偏又骄傲自负。他嫉妒林冲，一心想亮
一手，争个输赢又怕失了锐气。比武时，咋咋呼呼，煞有介事，
总先喊个“来来来”，结果一棒打得他起不来，只得“羞颜满
面，自投庄外去了”。这虽是个陪衬人物，作者也不轻易放过，
他的行为给林冲作了铺垫。
68

---

<!-- 第 80 页 -->

用了千余字，通过一件事，写了三个人；跌宕多姿，而
又笔墨经济，这便是“一箭三雕”之笔法也。
《红楼梦》中运用此笔法的地方也很多。林黛玉初到贾府，
见到贾母时又遇见王熙凤的情况和上例中描写有相似之处。
林黛玉、贾母、王熙凤三人在这回中都是第一次和读者见
面，作者通过一段短短的对话，一个小小场面描写，就表现
出各自的个性及她们之间微妙的关系。林黛玉正和贾母说话，
突然听见院中有人笑着说：“我来迟了，不曾迎接远客。”黛
玉心中异：“这些人个个皆敛声屏气，恭肃严整如此，这来
者是谁，这样放诞无礼？”原来这就是贾母宠爱的凤姐。下面
一段描写十分精彩：
这熙凤携着黛玉的手，上下细细打量一回，便仍
送至贾母身边坐下，因笑道：“天下真有这样标致人
儿！我今日才算看见了！况且这通身的气派竟不像老
祖宗的外孙女儿，竟是嫡亲的孙女儿似的，怨不得
老祖宗天天嘴里心里放不下。一—只可怜我这妹妹
这么命苦，怎么姑妈偏就去世了呢！”说着便用帕拭
泪，贾母笑道：“我才好了，你又来招我。你妹妹远
路才来，身子又弱，也才劝住了，快别再提了。”熙
凤听了，忙转悲为喜道：“正是呢！我一见了妹妹，
一心都在他身上，又是喜欢，又是伤心，竟忘了老
祖宗了，该打，该打！”又忙拉黛玉的手问道：“妹妹
几岁了？可也上过学？现吃什么药？在这里别想家，
要什么吃的、什么玩的，只管告诉我；丫头老婆们
不好，也只管告诉我。”黛玉一一答应。一面熙凤又
问人：“林姑娘的东西可搬进来了?带了几个人来？
69

---

<!-- 第 81 页 -->

你们赶早打扫两间屋子叫他们歇歇儿去。”
这一段自然主要是写凤姐，她的语言活泼，多变化，淋
漓尽致的特点已初步显露。从她几句极平常的话里，可以看
出她十分能干，左右逢源，既逢迎贾母，又写出她悲喜瞬变，
能哭会笑的脸。作者只通过她自已的语言行动，就毫不着力
地几笔勾画出她的个性及特征来。
通过凤姐“鹤立鸡群"的场面描写，可知她在贾府里一人
之下万人之上的地位，深受贾母宠爱。由此也写出贾母性格，
她宠凤姐，爱听奉承话，特别喜欢黛玉。黛玉性格也初露锋
芒：她俊美、体弱，深受贾母宠爱，命运不济。三个人的性
格表现手法，像是星星映入水中，人影又在水中互见。从黛
玉眼里、心里写出凤姐；从凤姐口中、眼中写出黛玉；也从
贾母口中写出她与凤姐，黛玉关系。三个人互为映衬，一事
一笔写三人，可谓“一箭三雕”绝妙之笔。

70

---

<!-- 第 82 页 -->

三、叙述技法

弯胶续弦
鸾胶，是传说中的一种强力胶，能把弓弦断处粘结起来。
《汉武外传》云：“西海献鸾胶。武帝弦断，以胶续之。弦两次
遂相著。终日射，不断。帝大悦。”后来称男子续妻为续胶，
或鸾胶再续。如刘兼《秋夕书怀呈戎州郎中》一诗：“鸾胶处处
难寻觅，断尽相思寸寸肠。”
“鸾胶续弦”，作为一种艺术手法，是指把断了的情节通
过巧妙的方法再衔接起来。
《水浒传》第六十一回，写卢俊义被抓以后，燕青要到梁
山去报信。如果写燕青直上梁山报信，可能来不及救，卢就
被斩了。这样不只嫌燕青报信晚，也显得梁山对此事太疏忽
了。根据当时特殊情况，作者写两头出发：一头是燕青报信；
“头是梁山派人去打探消息，并要两头巧合碰上。这是一件
十分难办的事。因为上梁山的路不只一条，路上行人又很多，
燕青很难与山上下来的人巧遇。再者，即使巧遇，燕青也认
不得梁山的人，梁山的人也不认得燕青，也会错过。然而作
者定要把两条线粘在一起，这就要精心设计了。
究竞如何使燕青与梁山的人相见呢？作者先让燕青射喜
.71

---

<!-- 第 83 页 -->

。燕青在林中忧闷，只听树枝上喜噪噪，燕青又饥
又渴，射鹊，为了将鹊煮来充饥。这一细节选择十分自然，
而且又合理又典型，可收一举三得之效：一写出燕青绝技；
二写出燕青已至穷途末路的悲凉心情；三起了投石问路作用。
你看燕青未射之前先来一番祈祷，说他只一支箭，让上天保
佑，若能救卢俊义，即一箭射中喜；若命苦，就射不中。
于是一箭射出，中鹊后尾，喜带箭飞下岗子。燕青追鹊不
见，却遇见两个人走来。燕青又起一念，准备打倒一个夺些
盘缠。他用拳打倒一个，自己又被另一个用棒打倒。眼看燕
青没命，急中叫了一声，说他死无妨，只是无人报信。用刀
砍他的那人把燕青一拖,看见其手腕上花,方认出是燕青。
燕青豁出一死，通了姓名，没想到二人正是梁山派下山打听
卢俊义消息的杨雄、石秀。至此两条线才像粘了胶一样，续
在一起。这“胶”一是喜鹊，二是花。事虽偶然，但巧妙自
然。
“鸾胶续弦"使作品显得曲折，有即影即离的妙趣。但使
断弦相接必须接得好，一是巧，二是有“胶”，有媒介。如李
俊与宋江见面，李虽知宋江路过，但不知准确时间。当宋江
将要被开剥时，李俊想到是宋江，但又不认得，这时想到公
文。公文正是续弦之“胶”。这“胶"随手可得，作者要经过精
心安排；这“胶”又多半是不被人注意的细节，往往出人意料，
显得作者高人一招，是惊人之笔。

藕断丝连
叙事中有一个密度问题。所谓密度，是指同一语言单位
72

---

<!-- 第 84 页 -->

中的情节容量。事件的叙述，实际上是一系列人物动作的组
合。人物动作有明有暗，有断有续。叙事中明断暗续的手法，
就叫藕断丝连。清代刘熙载《艺概·文概》中说：“章法不难于
续而难于断。先秦文善断，所以高不易攀。然“抛针掷线”，
全靠眼光不走；“注坡暮涧”，全仗缰在手。明断，正取暗续
也。”所谓“注坡暮涧”之意，是说要驾驭马匹驰坡跳涧，必须
靠缰绳和嚼子控制。
在叙事中用明笔是好理解的，明笔是把事物情景直接地
原原本本地展现在读者面前的叙写。绝大部分叙事都用明笔，
用明笔叙写构成的一条线叫明线。
但是往往在叙事中既有明快的跳跃，又有若即若离的延
伸，即明暗互用。所谓暗笔，即藕断丝连之笔墨，它仅向读
者显露一些蛛丝马迹，使读者凭借生活经验推想出事物情景
的写法。
例如鲁迅在小说《药》中，精心安排了明暗两条线索。明
线写老栓买药，小栓吃药，众人谈药，这是明笔。暗线写民
主主义者夏瑜被清政府处决，这是暗笔。明线为主，暗线为
次，二者以“人血馒头”联结起来，相辅相成。既表现了群众
的愚昧落后，对革命者的不理解；又表现了辛亥革命脱离群
众的必然悲剧。又如《孔乙已》也是明暗互用。孔乙已这个人
若即若离，时而正面出现，时而在人们口头上提及。
再如《红楼梦》中写黛玉还乡即用藕断丝连之笔。作者写
黛玉还乡后，不能离开对贾府的叙述去写黛玉，也不能完全
断了黛玉这条线。黛玉离贾府对黛玉似是断了线，但因贾琏
去送黛玉，又连了凤姐，因此第十三回通过凤姐睡觉“胡乱
睡了”，“屈指算行程”来暗续黛玉这条线；又在第十四回写昭

---

<!-- 第 85 页 -->

儿回来拿毛衣，从昭儿口中写黛玉这条线，这样既省了笔
墨，又不会顾此失彼。
用暗笔要让读者想象得出。为此，作者必须显露事物的蛛
丝马迹。有了蛛丝马迹，才没有断续之痕。要做到这一点，
必须像李渔在《闲情偶寄》中所说的那样：“务使承上接下，血
脉相连”。比如《药》中写夏瑜被杀的暗笔，第一部分写老栓在
“古□亭口”见几个士兵徘徊，一簇人拥去，许多人围而复散。
不久就有一个人把一个鲜血淋漓的馒头卖与老栓。第二部分，
通过卖人血馒头的子手康大叔与茶馆众人闲谈，写出处决
的犯人是夏四奶奶儿子及其在狱中的反清宣传。第三部分写
夏四奶奶在清明节上坟祭奠瑜儿。从这些隐约之辞中推想，
便知在“古口亭口”被杀的是反清革命者夏瑜。而他的鲜血被
华老栓这个穷苦老实人当了儿子治病的“药”。笔墨虽暗涩，
却也形成一条线索。

金蝉脱壳
“金蝉脱壳”，是撰文叙事常用的笔法之一。金蝉是一种
昆虫，它在变为成虫时要脱去幼虫的壳。金蝉脱壳，常被用
来比喻用计逃脱而使对方不能及时发觉之意；也是兵书上三
十六计之一(即“脱身之计”)。《元曲选·关汉卿<谢天香>二》中
说：“便使尽伎俩，千愁断我肚肠，觅不的个脱壳金蝉这一个
谎。”小说《西游记》第二十四回也说：“这个叫做金蝉脱壳计。
他将虎皮盖在此，他却走了。”
“金蝉脱壳”，很像修辞学上的“跳脱”法。这是一种语言
变态，以残代全，主要指一些语句，从形式上看是残缺不全
74

---

<!-- 第 86 页 -->

或者间断不接，实际上是一些闪烁之词，又像戏剧中的潜台
词。修辞上的“跳脱"是指话表面上未说完，实际上根据上下
文的语言环境，完全可以明白其意的一种句法。其作用是使
语言含蓄、言简意，片言明百意。这是有意省略和隐藏。
在写文章时，为了自然而巧妙的转折，也常用“金蝉脱
壳”之法(又叫“文章脱卸"法)。如《红楼梦》第四回“葫芦僧判
断葫芦案”中：
（门子）一面说，一面从顾袋中取出一张抄的“护
官符”来，递与雨村，看时，上面皆是本地大族名宦
之家的俗谚口碑，云：
贾不假，白玉为堂金作马。
阿房宫，三百里，住不下金陵一个史。
东海缺少白玉宋，龙王来请金陵王。
丰年好大“雪”，珍珠如土金如铁。
雨村尚未看完，忽闻传点，报：“王老爷来拜。”
雨村忙具衣冠接迎。
雨村正看“护官符”时，被通报接客的“传点”打断。雨村
接客回来，书中便不再续写看“护官符”之事，转到询问门子
关于如何了结此案的问题上来。又如，赵姨娘求亲，呱呱不
休，则以窗屉一响剪断；柳絮填词，议论纷纷，则以风筝断
线声剪断。这些皆为金蝉脱壳之妙用。其作用是巧妙地进行
剪裁，略去某些不必再叙的言词与情节，使文章详略分明，
转换自然。
“金蝉脱壳”之法，并非故弄玄虚，它是客观事物错综复
杂的真象在文章(作品)中的反映。运用得当，可使文章(作品）
波澜起伏、摇曳多姿。如《明清文言小说选》中的《娇红传》①，
75

---

<!-- 第 87 页 -->

在描写申纯和王娇爱情起初表露之时的复杂心情即用此法。
申、王之自由恋爱,不但要冲破客观上的种种阻碍,还要冲破
自己头脑中的封建思想束缚。然而他们没有多少自由活动的
天地，因此他们在接触中，时而被父母撞见，时而要瞒过一
些丫环耳目。作者巧妙运用岔开之笔法，使故事情节格外曲
折。申生第一次试娇心事：
一夕，娇晚绣红窗下，倚床视茶藤花，久不移
目，生轻步踵其后，娇不知也。因浩然长叹，生知
其有所思，因低声问曰：“尔何于此伫视长叹也，将
有思乎？将有约乎？”娇不答，良久，乃日：“兄何自
来此？日晚矣，春寒逼人，兄觉之乎?”生知娇以他词
相拒，因应曰：“春寒固也。”娇正视，遂巡引去，生
独归室。
娇以春寒为借口，将申问话岔开让他入睡。第二次宴中
弹烛，有机会接了两句话：
申生之前，烛烬长而暗，娇因促步至烛前，以
手弹烛，因流视语生日：“非妾则兄醉甚矣。”生谢日：
“此恩当铭肺腑。”娇微笑曰：“此乃恩乎？”生曰：“意
重于此矣。”语未毕，妙因索水涤觞，娇乃引去。
可惜两人尚未畅谈，被“索水”一事打断。第三次二人
在堂侧惜花轩内共赏牡丹，申写诗传情：
娇巡檐展诵，倾环低面，欲言不言。正凝思间，
忽听流莺脘②如道人意中事，娇览之未毕，忽闻
语声，娇乃藏之袖间，徐步趋归堂中。
娇正看诗，又被语打断。凡此种种，使文章富有波澜，
腾挪跌岩。

---

<!-- 第 88 页 -->

运用“金蝉脱壳”时，要灵活掌握，必须对生活本质有细
致深刻的观察、理解，才能运用自如。例如孙犁的《荷花淀》
中，写年轻妇女们去看男人而没有找到，在归途中边议论边
走，自然引起向远处瞭望，又很自然地发现了敌人，这里由
平静转到紧张，由探望男人不遇而转到遇敌，转换十分自然。
“金蝉脱壳”法之运用又可分为几种不同情形。一日急收，
或称急转，似在悬崖马，话到半路突然不说了，或虽说下
去，但从表面上看似乎离开了原来语言思路。二日遮断，或
叫岔断，话说到中途被别的事或话遮断了。如上文所引《红
楼梦》中门子与贾雨村讲护官符一段，采用了巧妙的遮断手
法。门子交给贾的护官符也许很长，上写本地大族名宦俗谚
不止贾、史、薛、王四家。而小说中主要描写此四家，不须
将护官符全读完，故用突如其来的王老爷拜访一事冲断。又

三日突接，在对话中，突然插进别的话。此法多运用在戏剧、
电影作品中。《智取威虎山》杨子荣假扮土匪胡彪成功地打入
威虎山匪窟，栾平也逃上威虎山，二人在座山雕面前展开激
烈的冲突。
栾平：他不是一—
杨子荣：是我的不是，还是你的不是····
栾平是说杨子荣不是胡彪·而是共军；杨子荣却接过去
论起谁是谁非来，将意思突接。

《明清文言小说选》薛洪勤、王粹刚、李伟实选注，湖南人民出版社1981年6
月。《娇红传》无名氏著。
脘； xian huan，美丽； 好看。
?
77.

---

<!-- 第 89 页 -->

隔年下种
写文章讲究气势贯通，要前有伏后有应，使通篇浑然一
体，而没有断续的痕迹。做到这一点就要通篇考虑，通篇安
排。尤其在长篇叙事作品中，哪一个人物先出现·如何出现；
哪一些情节、故事先安排，哪些后安排；哪一个人物于后文
发展有大用，就需在适当地方点一下，透露一点消息。这样
才能摆得匀，有次序，呼之即来，挥之即去，情节参差交错，
结构严谨。“隔年下种"正是解决以上问题的方法。
什么叫“隔年下种”？毛宗岗打过一个比方，说善于种植
的人，总是投种于地，待时而发。善于下棋的人，往往先下
一闲著在数十著之前，而这个著本来应在数十著之后再下的。
好像写文章一样，有些文字对后来叙事有用，于是先插在前
边。这种方法就叫“隔年下种”。
“隔年下种”并非说文中任何一个人物或事件都要做到
“先下种后收粮”的安排，而是要用在一些重要人物身上。例
《三国演义》，为了给刘备取西川做一些铺垫，在卷首将要写
刘备出场时，先叙刘焉招兵，写刘焉是为了写刘备取西川时
涉及的刘璋，因为刘璋是刘焉之子。曹操是该书主要人物之
一，董卓也在小说中占了一定篇幅。作者在正面写刘备破黄
巾的同时，也并叙曹操带叙董卓，这是为后来写董卓乱国与
曹操专权先“下了种”。赵云是刘备手下“五虎上将”之～，可
以说桃园三结义，后续赵子龙。然而并非一开始赵云就归刘
备。作者先写刘备磐河战公孙时借了赵云，但并没写赵云在
这次战斗中出多少力，只是写与刘备分手时如何恋恋不舍，
78

---

<!-- 第 90 页 -->

就为后来“古城聚义”时收赵云埋下“种子”。上述例子表明，
对一些重要人物出场，要做超前错后的安排。一为重笔写人
物时作铺垫，二为点明人物的来龙去脉，给人物写一个传略，
逐渐加深读者对人物的印象。
还有一种情况也要用“隔年下种”法。《三国演义》第一百
零三回描写诸葛亮用火攻，差点把司马父子三人烧死。小说
写道：
魏延引五百兵皆退入谷中去。懿追到谷口，先
令人入谷中哨探。回报谷内并无伏兵，山上皆是草
房。懿曰：“此必是积粮之所也。”遂大驱士马，尽入
谷中。懿忽见草房上尽是干柴，前面魏延已不见了。
懿心疑，谓二子日：“倘有兵截断谷口，如之奈何?”言
未已，只听得喊声大震，山上一齐丢下火把来，烧断
谷口。魏兵奔逃无路。山上火箭射下，地雷一齐突
出，草房内干柴都着，刮刮杂杂，火势冲天。司马
懿惊得手足无措，乃下马抱二子大哭曰：“我父子三
人皆死于此矣！”正哭之间，忽然狂风大作，黑气漫
空，一声霹雳响处，骤雨倾盆。满谷之火，尽皆浇
灭：地雷不震，火器无功。
就这样司马父子得救。后来诸葛亮听说火灭之事，叹日：
“谋事在人，成事在天，不可强也！”也就在这一回孔明旧病复
发，祭星五丈原，却灯灭身死，真是出征未捷身先死。关于
诸葛“上方谷火灭”之后的感叹及其壮志未酬的下场，早在刘
备“三顾草庐”之前，诸葛未出卧龙时，从崔州平口里就有预
伏。那是第三十七回一段描写，当时刘备错将崔当成诸葛，.
让他指点，崔州平说：“··将军欲使孔明斡旋天地，补缀乾
B2

---

<!-- 第 91 页 -->

坤，恐不易为，徒费心力耳。岂不闻“顺天者逸，逆天者劳”，
‘数之所在，理不得而夺之；命之所在，人不得而强之’乎？”
这段话正是为孔明第一百零三回里所说的话下了“种子”。同
样，刘禅帝蜀四十余年而终·在第一百十四回之后才有描写，
而鹤鸣之兆早在新野初生时就伏下一笔。又第三十三回写紫
云之祥兆，是为第八十四回中写曹不篡汉“下种”；第三十八回
中写吴夫人梦日之兆，为第八十五回后写孙权号埋下“种
子。”以上所举例子虽也叫“隔年下种”法，但它们的特点是在
一件事出现之前，先把兆头写出，或一个人出场前，先写他
的处世名言，这样瞻前顾后显得文章谨严，引人入胜，趣味
横生，有的还起到悬念的作用。
“隔年下种”法和“埋下伏线”有几分相似，但也有区别。
相似之处在于后事未叙之前，前面先有所点染，点染程度如
何，各有不同，而所起作用并非像伏线那样突出。如对刘焉
叙述，说他招兵讨张角，仅为刘、关、张投军作个引子，与
后面刘备取西川并没有必然联系。又如前面带叙董卓、曹操，
仅仅是介绍人物出场，与曹操篡权并无必然联系。这是“隔年
下种”法与伏线不同之一。
其二，对这两种方法介绍，毛宗岗是分开叙述的。请看
他在《三国演义》第二十七回前的两段评语：
文有伏线之妙：荥阳城中之事，先于东岭关前
伏线，此即伏于一卷之内者也；玉泉山顶之事，早
于镇国寺中伏线，此伏于数十卷之前者也。其间一
传家信，一叙乡情，闲闲冷冷，极没要紧处，却是
极要紧处。如此叙事，虽龙门复生，无以过之。
上面是解释伏线法，下面解释“隔年下种”法。
80

---

<!-- 第 92 页 -->

关公斩蔡阳在后卷，而此卷先有蔡阳欲赶关公
一段文字；廖化归关公，尚隔十数卷，而此卷先有
廖化救二夫人一段文字，皆所谓隔年下种者也。
其三，从两种方法的内涵上看，也有不同。所谓伏笔或
伏线，它所埋下的文字，正像打仗用的伏兵一样，对后文矛
盾的形成、发展或解决，起着关键作用。前伏后应，联系紧
密，是一条线，是一个整体分成两段或数段来铺叙。而“隔年
下种”所下之“种”不一定那么关键。如刘焉先出现之对于取西
川不存在什么因果关系，刘焉不出现并不妨碍取西川。当然
先有预叙，后有复叙，先下毛毛雨，给读者留下一点印象比
一下子突然叙出来好，这才是“隔年下种”的好处。如果说“隔
年下种”是叙述方面的手法，那么伏线或伏笔则是谋篇布局的
艺术手法。

内心独白
内心独白是意识流作品中常用的手法。因为意识流作品
是以描写人物意识，尤其是潜意识为主的。所谓内心独白，
就是人物的自言自语，用自己的话来表露内心世界，戏曲表
演上是常用的；当代中国意识流小说中也常用。如谌容的《人
到中年》写到陆文婷生命垂危时，她就有许许多多的内心独
白：
她们在喊我？我不能走，是不能走啊！在这世
界上，我还有很多事情没有了结，还有很多责任没
有尽到。我不能让圆圆和佳佳变成没有妈妈的孤
儿。我不能让家杰遭到中年丧妻的打击。我离不开我
81 -

---

<!-- 第 93 页 -->

的医院，我的病人。离不开啊，离不开这折磨人而
又叫人难舍的生活！
我不能在这死亡之水中沉没。我要挣扎，我要
反抗，我要留在人间。可，我怎么那么累呢？我没有
力气反抗，没有力气挣扎，我正在沉下去，沉下去

啊！永别了，圆圆！永别了，佳佳！·…·
永别了，我的亲人！永别了，医院！永别了，
我的病人！我是舍不得离开你们的啊！
我··.·.
内心深处的意识活动，以“独白”形式展露出来，很好地
表现了人物的精神世界。
所谓内心独白，除了在戏剧舞台上要让人物发出声来以
外，在小说里不一定非说出不可。实际上，仅仅是人物内心
想的事，要注意人物特定的心理环境。如上例中人物内心独
白，不一定写得那么有条理，人在垂危之际，其意识是否那
么清晰，如何写更为真实呢？倒是值得考虑。
当然内心独白的手法，不一定非在意识流作品中才有，
它应用比较广泛。如《梁生宝买稻种》一节，写梁生宝到山下
买稻种，为了节省费用，他不住旅馆而睡在车站里，前后有
两段内心独白。
“不，哪怕就在房檐底下蹲一夜哩，也要节省下
这两角钱！”生宝站在席棚底下对自己说。
当他和衣睡下，掏出旱烟锅香喷喷地吸着时，
不禁独自一个人笑眯眯地说：“这好场嘛！又雅静，
又宽。”
82

---

<!-- 第 94 页 -->

这几句内心独白道出了梁生宝一心为公、以苦为乐的思
想境界。
再如茹志鹃的散文《在那东海边上》中的人物立本改造海
滩失败后要离开海滩时有一段内心独白：
我没有力气了，我没有本，我强不起来，地，
原是可以长庄稼的地。
他说话时，是面对大海，含着眼泪说的。这充分表现了
立本个人在大自然面前无能为力，失败退却以后的内心苦恼
及惆怅之情。

自由联想

文学创作离不开想象，想象是一种有目的的、主动的、
创造性的思维活动。它既是作者凭借材料构思作品的一种心
理能力，也是作者把头脑中原有的各种印象、图景、经验调
动联合起来，根据主题需要重新组合，创造新形象和意境的
一种重要手段。
联想是想象的初级形态。它是由此及彼的一种思维活动，
是架设在此一事物与彼一事物间的桥梁。
文学的联想是在环链交接形态中进行的，是形象的臆测，
靠臆测来完成作品奇妙的构思，可以使社会与自然、远古与
当代、现在与未来、大与小、内与外·…·"·发生微妙而神奇的
联系。它们或变化着形态，或转换着位置，或缩扩着距离，
或互相生发，使作品反映生活幅员辽阔、含义深邃而充满感
情色彩；并能给读者提供联想线索、想象余地，让读者通过想
83

---

<!-- 第 95 页 -->

象联想，用自已的生活经验和切身感受，补充、丰富文章所
展现的生活画面。
王蒙的小说《春之声》，主人公岳之峰坐在春节前加开的
“闷罐子车”回家探亲，其中有这样一节文字：
他已经有二十多年没有回过家乡了。谁让他错
投了胎？地主，地主！一九五六年他回过一次家，一
次就够用了——回家呆了四天，却检讨了二十二年！
而伟人的一句话，也够人们学习贯彻一百年。····
斯图加特的奔驰汽车工厂的装配线在不停地转动，
车间洁净亮，没有多少噪音。西门子公司规模巨
大，具有一百三十年历史。我们才刚刚起步。赶上，
赶上！
这里都是由此物想到彼物。再如：
门地一关，就和外界隔开了。那愈来愈响的
声音是下起了冰雹吗？是铁锤砸在铁砧上？在黄土
高原的乡下，到处还靠人打铁，我们祖国的胳膊有
多么发达的肌肉！呵，当然，那只是车轮撞击铁轨的
噪音，来自这一节铁轨与那一节铁轨之间的缝隙，
目前不是正在流行一支轻柔的歌曲吗，叫作什么来
着一—《泉水叮咚响》。如果火车也叮咚叮咚地响起
来呢？广州人可真会生活，不像这西北高原上，人
的脸上和房屋的窗玻璃上到处都蒙着一层厚厚的黄
土。广州人的凉棚下面，垂挂着许许多多三角形的
瓷板，它们伴随着清风，发出叮叮咚咚的清音，愉
悦着心灵。美国的抽象派音乐却叫人发狂。真不知
道基辛格听我们的杨子荣咏叹调时有什么样的感
84

---

<!-- 第 96 页 -->

受。京剧锣鼓里有噪音，所有的噪音都是令人不快的
吗？反正火车开动以后的铁轮声给人以鼓舞和希
望。
这里由“门地一声”，车行以后有节奏的声音开始联
想，联想到下冰雹、铁锤铁砧、车轮撞击铁轨的噪音，又联
想到歌曲、广州人生活方式、样板戏、美国抽象派音乐、京
剧锣鼓里的噪音·····思想滑来滑去，联翩而至、自由极了。
用这种方法，打破了时空限制，想什么写什么。
当然，自由联想不是胡思乱想。联想来自于过去的生活
经验。高尔基在《论笑谈及其他》一文中说：“一切幻想都根源
于现实，人不能凭空臆造任何东西。”其次，联想必须依靠记
忆，没有记忆就没有联想。再者，联想必须和丰富的知识结
伴。秦牧在《试谈积累知识和描绘事物》中说：“联想的构成，
在某一点上如同电路，有了电路，电才能通过，知识贫乏，
线路就不很通畅了。…··知识的作用也如同神经一样，一个
人知识丰富，他就有可能进行更广泛地联想和比较。”只有调
动各种知识才能使联想展开翅翼，或比喻，或夸张、或比拟、
或状物、或抒情，把各种知识配合起来显露其本质。如曹植
的《七步诗》：“煮豆燃豆其，漉豉以为汁。其在釜下燃，豆在
釜中泣。本是同根生，相煎何太急！”这是一种联想，而且十
分巧妙，足见其知识丰富。
联想形式也是多种多样的。有接近联想、类比联想和对
比联想。联想有自身规律，如取其形似，取其神似，取其质
同，取其意反等等。
取其形似者，指事物互相间外形、色彩、声貌相似。如
花朵与美人，给人美感相似。又如谢璞在《珍珠赋》中把稻谷
85

---

<!-- 第 97 页 -->

比作“金黄的珍珠”，把棉花比作“雪白的珍珠”，把莲蓬比作
“碧绿的珍珠”，皆取其形似。
所谓神似，指事物互相间情调、神态、气质有相似之处，
可作联想依据。如“枯藤、老树、昏鸦”，同可引起悲凉之情
调。
质同，即本质相同。如吴伯箫的《歌声》以“云霞灿烂如
堆锦，桃李兼红杏”，“我们是开路先锋”，“我的家在松花江
上”三个不同时代歌声来起兴，这是因为感人歌声留给人的记
忆是长远的，这是歌声的共同作用。
意反，指事物间形似意反，也可构成联想依据。如季羡
林的《黄色的军衣》开头以琥珀之黄色，花朵之黄色与军衣之
黄色作比，突出了“我却爱这军衣的黄色”的感情，这是由于
它们虽色彩相似，但意义相反，形成鲜明对比。
总之在写作中只要掌握了联想的规律与方法，就能调动
一切与之有关的技巧，加以熟练运用。

夹叙夹议
夹叙夹议，是作者一面叙述某一件事，一面又对这件事
进行分析、解释和评论的方法。它便于作者直接表明自已的
立场、观点和态度，便于直接抒发感情。夹叙夹议是解决叙
述与议论、叙述与抒情关系的一种方法。
夹叙夹议方式大致有如下几种情况：
先叙后议。其中叙是议的基础，议又是叙的深化，议可
起到画龙点睛之作用。契诃夫小说《一个官员的死》中有一段
文字：
86

---

<!-- 第 98 页 -->

在一个挺好的傍晚，有一个同样挺好的庶务官，
名叫伊凡·德密特里奇·切尔维亚科夫，坐在戏院
正厅第二排，用望远镜看戏：《哥纳维勒的钟》。他凝
神瞧着，觉得幸福极了。可是忽然间，“··在小说
里，常常遇见这个“可是忽然间”。作家是对的，生
活里充满多少意外的事啊！可是忽然间，他的脸皱起
来，他的眼睛眯缝着，他的呼吸止住了····他从眼
晴上拿掉望远镜，弯下腰去，于是·…··“啊嚏"！！！
诸君看得明白，他打喷嚏了。不管是谁，也不管是
在什么地方，打喷嚏总归是不犯禁的。乡下人固然
打喷嚏，巡官也一样打喷嚏，就连枢密顾问官有时候
也要打喷嚏。大家都打喷嚏。切尔维亚科夫一点也
不慌，他拿手绢擦了擦脸，而且像有礼貌的人那样，
往四下里看一看：他的喷嚏究竟搅扰别人没有。可是
这一看不要紧，他却慌起来了。他看见坐在他前面
正厅第一排的一个小老头正在拿手套使劲擦自己的
秃顶和脖子，嘴巴嘟嘧着。切尔维亚科夫认出那个
小老头是卜里兹查洛夫，在交通部任职的一位文职
的将军。
以上叙述中有两处议论，都是在一段叙述之后而发的，
第一-段是对“忽然间”而发，强调打喷嚏是偶然的，意外的，
也正像其他作家作品中描写的偶然事件一样。第二段议论是
说明在任何地方对于任何人来说打喷嚏这一动作是一种寻常
的生理现象，是不犯禁的，是允许的。然而就是这样一个似
乎不被人注意的小动作却要了切尔维亚科夫的命。这些议论
把对于寻常事件的叙述加重了份量，更点明了因一个喷而
29

---

<!-- 第 99 页 -->

送命的悲剧的根源。因为一个小职员在大官员面前连一个喷
嚏也不敢随便打，并由此引起极大恐惧以至被吓死，从面揭
露当时俄罗斯官场是多么黑暗和森严。议论之前叙述仅仅交
代了人物、地点、事件、环境，不为人注意，是生活琐事。
一经议论，就募地将事件意义及主题生发开去，写出了典型
环境中人物的典型性格，起到画龙点睛的作用。第一段议论
从“忽然间”之后开始，议论完又接上“忽然间”显得自然，并
无隔断之感，可谓融议论于叙述之间。
另一种情况是先议后叙。其中议是叙事的纲，是为了提
起读者的注意，以便引出叙述，而叙述则又是议论的铺陈。
如魏巍的《谁是最可爱的人》即采用这种方式，先议论一段，
然后讲一个故事，接着再从“议”开始过渡到另一个事例的
“叙”。
《谁是最可爱的人》一开头有三段抒情性的议论，接着另
起一行“让我还是来说一段故事吧”作为向叙述的过渡。讲完
松骨峰战斗的故事以后，借讲故事人的口来抒情：
你不要以为我是为他们而伤心，我是为他们而
骄傲！我觉得我们的战士太伟大了，太可爱了，我不
能不被他们感动得掉下泪来。
这是第一次点题，接着作者写道：
朋友们，当你听到这段英雄事迹的时候，你的
感想如何呢？你不觉得我们的战士是可爱的吗？你
不觉得我们的祖国有着这样的英雄而值得自豪吗？
这段议论与抒情又生发并加深了叙述的意义。接着又用
议论来过渡：
我们的战士，对敌人这样狠，而对朝鲜人民却
~88

---

<!-- 第 100 页 -->

是那样的仁义，充满国际主义的深厚热情。
“对敌恨"是对上段总结，在总结基础上很自然地又提出
了对朝鲜人民的“仁义”，从而引起下文，点出国际主义热情
又是下一段叙述的-个纲。这样叙述议论结合使文章显得严
谨而条理清楚。
除上述情况外，还有边叙边议，把叙述和议论揉合在一
起。魏巍的《依依惜别的深情》中有许多片断都是采用这种方
式。请看其中的一段：
在这些日子里，在志愿军就要跟他们分手的日
子，深深的离情却牵着他们的心。他们可以承担一
个浩大的战争，可以承担重建家园的种种艰辛，可
是却承担不了如此沉重的离情。志愿军也是这样。
他们在远离祖国的八年中，时时想着祖国，念着祖
国，可是，当他们一旦要离开这结下生死之谊的人
民，却是无限地依恋。
这里很难分清哪是叙，哪是议，哪里是抒情，而是把三
者熔为一体，互相激发。无论用何种方式，夹叙夹议中的议
论应当是在叙述中心事件或作者的感情时达到不可不抒发的
地步，如提闸之水，一泻面出。
夹叙夹议中的“议”一般起两个作用，一是作者书面发议
论，谈感想，概括叙述的中心，使叙述升华、深入，起画龙
点晴作用；一是起承上启下的衔接、过渡作用。因此，议论部
分必须就事论理，要画龙点晴，要形象化，要带真实感情：要以
叙述为主，不能脱离叙述，单纯进行架空的议论，或议论失
之过长，使文章显得干巴、生硬以至做作。
夹叙夹议，多用于通讯、散文。如《谁是最可爱的人》、
9

---

<!-- 第 101 页 -->

《藤野先生》、《为了六十一个阶级弟兄》等，也可运用于小说，
如《创业史》、《保卫延安》、《在和平的日子里》等。

并行交叉
系平叙手法之一，即把同时发生的两件事或几件事并行
交叉地进行叙述。例如《为了周总理的嘱托··》第一节里这
样叙述：
吴吉昌的家在山西闻喜县东镇公社阳大队。
这个普普通通的农民，在科学上具有-一种顽强的探
索精神。人们说，没人去的地方，吴吉昌也要闯三
回。他在植棉技术上先后摸索创造出“冷床育苗”
“芽苗移栽”等九项科研成果，《人民日报》曾发表过
社论，推广他的经验。由于他对祖国的贡献，毛主
席和周总理曾多次接见过他。
这次他回到家乡，立即传达了毛主席的指示和
周总理交给他的任务，并组织群众进行了直播、移
栽、套种等各种对比试验。吴吉昌日夜在棉田里观
察研究，连吃饭都端着碗蹲在地头。人们说“棉花
迷”变成“棉花疯”了。
不久，“文化大革命”开始了。吴吉昌十分兴奋”
他决心在斗争中经风雨，见世面。但是，同历史上
任何大的群众运动一样，“文化大革命”也经历了它
的曲折和反复，出现过动荡和混乱。林彪和“四人
帮”一伙颠倒敌我，混淆黑白，抛出“怀疑一切，否
定一切、打倒一切”的反动口号，把斗争的矛头指向
90

---

<!-- 第 102 页 -->

广大革命干部和革命群众。在这股阴风的煽动下，
少数别有用心的人把吴吉昌当作斗争对象。他们攻
击他研究棉花是推行刘少奇的“技术第一”的修正主
义路线，是“黑劳模”。他们抄了吴吉昌的家，找出
他培育的一包包棉花良种，诬蔑说：“看哪，这就是
黑劳模偷藏棉子榨油吃的证据。"
吴吉昌受到了近百次的批斗。在恐吓和辱骂声
中，他始终不屈地回答：“我研究棉花，一不图名，
二不图利，我是在完成周总理给我的任务！”
接下去又写“四人帮”对他的迫害，撤销了他大队长的职
务，棍打，火烧，以至致残，让他跪在街上扫街。再接下去
又写群众同情和老伴帮助：“看到这情景，许多贫下中农心里
多难过啊！为了减轻老汉身心的痛苦，大家不约而同地出来，
默默地帮助他打扫。”
这一节里共写了三条线，三件事，即林彪“四人帮"一伙
通过少数别有用心的人对吴吉昌的残酷迫害；吴吉昌为了周
总理的嘱托而种棉花的决心和行动；广大群众（包括他的老
伴）对吴吉昌的同情和帮助。这三条线三件事不是写了一件再
写一件，也不是在一个大事件上系结许多小情节，而是平行
发展，齐头并进，在发展中又互相穿插，并行推进的。作者
先写吴吉昌被批斗、撤职、拷打、终成残废，至此将叙述一
顿；再写吴吉昌被罚扫街；他想搞棉花而不可得，群众同情他，
帮他打扫；然后又写吴吉昌被折磨患了重病，稍加叙述又停
了笔，又为一顿；继扫街，又写偶然拾得棉子，偷偷种在院
中，表示试验的决心，又停住；再写病重而卧床不起，而新
的迫害又来了；接写生命垂危，而为完成周总理嘱托的决心

---

<!-- 第 103 页 -->

却不变；又写群众、亲人设法救活吴吉昌的情形。这样迫害
更激起决心，决心又受到群众支持。一支笔叙三条线，把线
索交织起来写，笔法细密又巧于伏笔与照应，使平叙收到了
很好的效果。

花开两朵 各表一枝
在大型叙事性作品中，常用“压下一头表一尾”的叙述方
法，这是因为两件事或多件事同时发生，而说书的没有长着
两张嘴，只好来个“花开两朵，各表一枝”。这种叙述两件或
多件同时发生的事的方法，称为平叙。平叙可以交叉进行，
也可先叙一件，再叙一件。后一种即“花开两朵，各表一枝”
方法。
这种平叙方法是较常见的，这只要在强调了时间概念后，
各在起讫处加以必要照应即可。如《水浒传》第三十二回写宋
江与武松第二次分手。此时读者对宋江、武松的归宿都很关
注，但作者又不能两个人合写，因为一个要去二龙山，“~个
要去清风寨，于是作者在二人分手处加以提示：
二人出得店来，行到市镇梢头，三岔路口，武
行者下了四拜。宋江洒泪，不忍分别，又吩咐武松
道：“兄弟休忘了我的言语，少戒酒性。保重，保重！”
武行者自投西去了。看官牢记话头，武行者自来二
龙山投鲁智深、杨志入伙了，不在话下。
且说宋江自别了武松，转身望东，投清风山路
上来，于路只忆武行者。
又如《三国演义》第四十九回写诸葛亮借了东风，周瑜见

---

<!-- 第 104 页 -->

东风起要杀诸葛亮，被鲁子敬劝住；接写周瑜、黄盖、孙权
他们如何布署水战，火烧战船。而孔明下场如何，作者也要
交代。这时实际有三件事同时写，一写周瑜派出六路兵去待
令行动，二写孙权举动，·三写孔明逃走，所以这里用了“花
开两朵，各表一枝"手法。如写完周、孙行动接下去用“话分
两头”四个字，一下子把笔转到刘备这一方面来，显得条理清
楚。
再如《拍案惊奇》卷十九，写谢小娥让李公佐破梦中之谜，
谜破之后，先写“小娥再三顶礼念诵，流涕而去。”夹写一笔
李公佐：
李公佐阁上饮罢了酒，别了齐公，下船解缆，
自往家里。
话分两头，却说小娥自得李判官解辩二盗姓名，
便立心寻访。
这样写显得层次分明。一个时间里多件事发生，采用此
法，叙了一件再叙一件，其优点是不紊乱，有头绪。．

顺叙
写文章讲究言之有序。序就是次序，在叙述进行中，要
按一定的次序去写，顺序乱了，读者就找不到头绪。叙述方
式很多，顺叙即其中一种。
所谓顺叙，是按照事情发生发展的自然顺序进行叙述的
方法。这自然顺序要与文章的开头、发展、结尾、分层分段
区分开来，其主要指故事本身的来龙去脉的自然次序。
顺叙，是最常用，也是最普通的叙述方法，采用顺叙法，
93

---

<!-- 第 105 页 -->

文章的层次、段落安排和事件发生发展过程基本上是一致
的，因此容易做到协调一致，使读者对故事来龙去脉一清二
楚。
采用顺叙法也有几种不同情况。一种是按事情发生发展
的时间顺序，即顺时针叙述方式。时间因素很重要，应设法
在行文中强调。有时直接点明某年某月某日，或春夏秋冬;
有时可用表示时间或季节的计时方法来表明，如钟声、铃声，
日头、月亮、月份牌、日历，还有人的生活起居习惯。有时
可以用自然景物表示，如刮东风、南风、西风、北风、暖风、
寒风等都可表示季节；用飞雪、树木开花、山青水绿等也可
表示时间。强调时间顺序与文体有关，与文章内容、主题、
表现人物性格有关。一般新闻、通讯很注意时间因素，传记
体文章、报告文学也强调一个时间问题，戏剧、电影亦如此。
戏剧、电影表示时间方法多用景物、灯光、或字幕。总之，
要学习各种表示时间的方式方法，使文章写得更活泼些。
例如杜甫诗《石壕吏》，叙事按时间顺序发展：
“暮投石壕村”－开头点明时间是在天苍黑之时投宿
的。
“有吏夜捉人”—-一捉人是在夜里，又向前走了一段时间
所以后面才有“请从吏夜归”句呼应。
“夜久语声绝”———夜已深了。
“天明登前途”—至次日早晨。
这样叙述可知由暮到天明，事情是在一夜中发生的，显
得秩序井然。
顺叙法另一种情况是按故事发生发展的阶段进行叙述。
情节发生发展阶段大体可分开端、发展、高潮、结局。有的
94.

---

<!-- 第 106 页 -->

只分始、中，终三段。按这种次序叙述可使读者对一事来龙
去脉，原因结果一目了然。比如《曹刿论战》一文主体部分，
是以战争发展过程中的时序来叙述的。
“齐师伐我。公将战。曹刿请见。”一—这是将战。
“公与之乘，战于长勺。”一一是方战。
“既克，公问其故。”——是既战。
以上叙述显然是以未战、方战、既战来安排次序的。《古
文观止》编者对此叙述的评点为：“未战考君德，方战养士气，
既战察敌情，步步精详，著著奇妙。”
采用顺叙法也可按事情发生地点的转换来进行，尤其地
点跨度较大、涉及范围较广的文章。但要确立好立足点，叙
述的角度或由上而下，由下而上，或由内向外，由外向内；
要符合人的思维规律，不要忽而天上，忽而地下，又不标明
地点，容易把读者视线搞混。

文字，紧紧扣住时间的推移：
4月12日到内滩渔村去访问，下午在农民家作客；晚上参
加一·个情况热烈的群众欢迎大会。
4月13日早晨8点40分从旅馆动身，在汽车里听说汽车工
人为送中国代表团而推迟罢工时间；汽车行在山路上，看到
雨后盛开的樱花；下了山，车到市中心；到了火车站，向日
本友人告别。
火车开动了；“深夜回忆，暖意盈怀，欣然提笔作樱花
赞。”
这段文字完全按时序的顺序叙述，层次井然，时间概念
强。又如《挺进报》一文也是按时间顺序，紧紧围绕《挺进报》
95

---

<!-- 第 107 页 -->

这条线索，叙述了《挺进报》在地下党领导下，先在重庆秘密
进行，遭到敌人破坏；后在狱中继续进行，又被敌人查获；
最后经过斗争取得胜利。这样叙述把人物活动和事件发展组
织得有条有理。
采用顺叙法有很多优点，但也有局限。当事件过程长，
线索多，或事情开头很生动时，如果按顺序写，不但不容易
把文章组织得紧凑，反而导致平淡、繁杂、紊乱，顾此失彼，
死板无奇。为了写好顺叙，必须注意剪裁，不要平均使用笔
墨，有话则长，无话则短。否则，平铺直叙，过多罗列现象，
记流水账，文章就变得平淡乏味。《艺概·文概》云：“左氏叙
事，纷者整之，孤者辅之，板者活之，直者婉之，俗者雅之·
枯者之，剪裁运化之方，斯文大备。”这段话所说的方法很
可以用来弥补顺叙法之不足。

倒叙
所谓倒叙，就是把事件的结局或者事件中最关键、最精
彩、最激动人心的部分提到开头来写，并非是把整个事件都倒
过来叙述。倒叙除了把某个部分提前以外，其他跟顺叙并无什
么区别。由此看来倒叙只不过限于开头，也可以看成是文章
开头的一种方法，当然它对整个文章布局与表达是有影响的。
采用倒叙法、目的不在于非把事情倒过来说不可。主要是
为了突出某个侧面，加深印象，或造成悬念，吸引读者看下去。
倒叙方式很多。一是把结局提前，先叙“去脉”，后表“来
龙”。鲁迅的《祝福》先把祥林嫂的死安排在开头，然后再叙述
她的一生遭遇。《祝福》容量极大，所述时间跨度也很大。从
96

---

<!-- 第 108 页 -->

祥林嫂守寡，初来鲁镇四老爷家为仆，直到她穷极潦倒，倒
毙街头，几乎包括了她整个一生。如果按顺序来写，为祥林嫂
作传，那么这个短篇小说的内容势必跨越几十年的时间，结构
上会显得松散。运用了倒叙法，漫长的几十年便被压缩在短短
两天之内，这样，结构紧凑，内容凝重。鲁迅运用倒叙时有意把
祥林嫂死与鲁镇的祝福安排在一起，对比强烈，使揭露封建
礼教的罪恶这一主题更加鲜明、突出。这是倒叙法的好处。
倒叙另一种方式是把事件中扣人心弦的部分提前，造成
悬念。《为了六十一个阶级弟兄》一开始，是写一九六〇年二
月三日下午四点，山西平陆六十一名民工食物中毒的求授声
通过电话传到北京王府井特种药品商店，然后再从二月二日
事件的发生叙起，叙述到原来的时间，仅仅是文章的一半。
后边还有找药、运药、空投、抢救、慰问等一系列的情节才
完篇。这样叙述，使读者始终为六十一个阶级弟兄捏一把汗，
急欲知道他们如何脱险，使文章波澜起伏，一开头就抓住人
心，迫使你一口气读完，感染力很强。表现形式与思想内容
取得高度统一。这也说明：所谓倒叙，提到文章前面叙述的
不一定是结局。
还有一种更为特殊的倒叙方式。例如裴定的《城与年》，
这是一个长篇巨制，写了主人公从一九一四年到一九二二年
的故事。小说先把“收场的那一年”放在开头，主人公安德烈
被他的朋友古尔特枪杀了。接着并没有回到一九一四年去，
而是把中间一九一九年的第一章内容放在全书的第二部分，
在读者面前出现了活着的安德烈。然后再从一九一四年叙述，
开始了全书的故事。这种独特的结局，是为表达内容服务的。
作者把结局、中间的两部分提前，便在读者面前出现了"连

---

<!-- 第 109 页 -->

串使人不明白的事件，如入五里雾中，造成了强烈的悬念，
达到作者要取得艺术效果。
倒叙是叙述的常用手法，运用方式很多。可以先结局而
后追溯过去；可以先埋下伏线，造成悬念而后交代原委，照
应上文；还有如果事件首尾时间距离相隔过长，可以采用一
个或几个倒叙，先从近处写起。倒叙法的使用一般适合于故
事性强、情节复杂的作品。如果事件过程短，情节单一，不
宜使用倒叙。即使用倒叙其落笔点也要选在关键性情节上。
要注意把倒叙部分起讫点交代清楚，从倒叙转为顺序的转换，
处，要有明显的界限，即用必要的文字过渡，衔接要自然。
否则，会使文章脉络不清、头绪不明，反而影响内容表达。
选取倒叙法决非形式上的追求，要从内容需要出发，不
要为倒叙而倒叙，否则，会使人觉得千篇一律，没有意思。

追 叙
在叙述中为了某种表达的需要，暂时中断原来的叙述而
插入另一段叙述。如果插入的叙述是对过去的回忆，就叫追
叙。如《故乡》中插入的关于少年闰土的回忆便是。又如茹志
鹃的小说《百合花》中，当领“我”去前沿包扎所去的小通讯员
谈到他过去是“帮人家拖毛竹”的时候，就有一段追叙：
我朝他宽宽的两肩望了一下，立即在我眼前出
现了一片绿雾似的竹海，海中间，一条窄窄的石级
山道，盘旋而上。一个肩膀宽宽的小伙，肩上垫了
一块老蓝布，扛了几枝青竹，竹梢长长地拖在他后
面，刮打得石级哗哗作响。“…·这是我多么熟悉的

---

<!-- 第 110 页 -->

故乡生活啊！
追叙部分是片断，而不是叙事的中心。追忆过去要与正
叙内容紧密相关，是由什么引起追叙的，追叙的片断应由什
么地方切割，又由什么地方再与正叙衔接起来，都要注意过渡
与照应。如《故乡》中“我”回到老家，母亲提到闰土，“我”便
想起童年时的情形，接着写童年的回忆。写到：．
他后来还托他的父亲带给我一包贝壳和几支很
好看的鸟毛，我也曾送他一两次东西，但从此没有
再见面。追叙部分结束了，下面又回到正文。
又如郭沫若在自传性小说《行路难》注)中的一段追叙的
文字。作者叙述爱牟一家五口在日本乘车上温泉去的路上，
这样写道：
八个月前他们因为生活逼追不能不两地分居，
他的夫人要携着三个儿子回到东洋，让他一人独留
在上海。临行的时候他送他们上船，那时也是一家
五口聚集在一辆车中，小小的婴儿也因为经不住车
轮的振动而被催眠，在他母怀中熟睡着。那时的情
景和现在不正是如像一张乾板印出的两张照片一样

生离，这时是欢聚。那时是绝望的分手，这时有葱
笼的希望留在后头。
由于同样的情景，自然引起联想回忆。
再如，张贤亮的短篇小说《灵与肉》中也运用了追叙法，
对于深化主题，刻画人物起了积极作用。第一节故事一开头，
许灵均来到北京与父亲见面，父亲开门见山地把要他出国的
打算提出来;
66

---

<!-- 第 111 页 -->

“过去的就让它过去吧！”父亲把手一挥，三十
年代初期他在哈佛取得学士学位以后，一直保持着
肯布里季时的气派。现在，他穿着花呢西服，翘着腿
坐在沙发上。“我一到大陆，就学会了一句政治术语，
叫“向前看”。你还是快些准备出国吧！”
作者并没有让许灵均马上回答父亲的要求，而是使他在
惶感心理的驱使下自然地拉开了回忆帷幕：
房间里的陈设和父亲的衣着使他感到莫名的压抑。
他想，过去的是已经过去了，但又怎能忘记呢·…·
很自然地开始了追叙。在这之后，就是三十年前许灵均
和他父亲最后一次见面的穿插。接着，作者又让人物的注意
力被眼前的一些事物所吸引，回到正叙上来，描写客厅的豪
华陈设，继续故事的发展。

注：《行路难》见《郭沫若全集文学编九》

补 叙
在叙述过程中，插入少量文字对人物或事件作简短的补
充和说明，称之为补叙。这少量文字一般并不发展原来的情
节，仅仅是补充上文叙述之不足，或对下文作必要的交代，
它可以丰富原叙的内容。
如鲁迅《五猖会》中有一段文字：
·…·…我知道有些蹊跷，四面一看，父亲就站在
我背后。“去拿你的书来。”他慢慢地说。
这所谓“书”，是指我开蒙时候所读的《鉴略》
100

---

<!-- 第 112 页 -->

因为我再没有第二本了。我那里上学的岁数是多抹
单数的，所以这使我记住我其时是七岁。
我志忑着，拿了书来了。他使我同坐在堂中央，
的桌子前，教我一句一句地读下去。我担心着，一
句一句地读下去。
这是一段补叙，作者叙述了父亲叫他背书的情况。中间
插入的“这所谓‘书”·…·”一小段文字，用它对上学、读书种
种，作了补充，丰富了原叙的内容。
又如《赤壁之战》在叙述鲁肃受命于孙权，对刘备陈说孙、
刘结盟共治曹操的利害得失时，这样写道：
备甚悦。肃又谓诸葛亮曰：“我子瑜友也。”即
共定交。
本来文章应该接着写定交之后所展开的这场孙刘联合治
曹的斗争事实。但是作者却加了一段补叙：·
子瑜者，亮兄瑾也，避乱江东，为孙权长史。
这虽然只是几句注释性的补叙，说明子瑜是何人，也显
示鲁肃不但长于分析事理，而且善于利用有关人物的支持，
使自已的外交使命得以顺利完成。
还有一种补叙，是通过作品中人物之口交待作者来不及
叙述的一段事情。古小说常采用这种方式。如《水浒传》中大
闹野猪林后鲁智深见到林冲时--段自叙：
兄弟，俺自从和你买刀那日相别之后，洒家忧
得你苦。自从你受官司，俺又无处去救你。打听得
你断配沧州，洒家在开封府前又寻不见。却听得人
说，监在使臣房内，又见酒保来请两个公人说道：‘店
里一位官人寻说话。”以此洒家疑心，放你不下。恐

---

<!-- 第 113 页 -->

这厮们路上害你，俺特地跟将来。
这段叙述较长，一直叙述到眼前的情景。当武松在孔亮
庄上见到宋江时，也有一段类似叙述，燕青一箭救卢俊义时，
也使用这种叙述方法。这是对读者不清楚的一些情节作间接
描写的方法。这种叙述方法好处是把事情来龙去脉说得更清
楚，又省略了直接的正面描叙的文字，显得不呆板，因为它是
通过对话或自白形式来交代的。但这种叙述也往往不生动，
显得冗长，实际上不可能让鲁智深一下子说那么多话，很可
能一问一答。补叙中说到鲁智深的事一般叫补叙，因为读者
不知道。而涉及林冲的一些事，又有个名称叫重叙，即重复
叙述。因为作者对林冲遭遇已作正面描写，读者已明白了。
补叙与插叙是有区别的。补叙一般没情节，在它的前后
也不一定要用过渡文字。如果删去补叙，上下文依然能衔接
起来，不影响原来行文脉络。插叙则不然，它的前后一般要注
意过渡、照应、衔接。有一定的情节，等等。

逆 叙
在行文中插入的追叙也好，补叙也好，一般和正叙一样，
都是顺叙的。但还有一种插入的叙述方式是逆行的，即近及
远，由今至古，这种方式称为逆叙。请看下面《红楼梦》第二
回中一段文字：
·…·那日偶又游至维扬地方，闻得今年盐政点
的是林如海。
这林如海，姓林名海，表字如海，乃是前科的探
花，今已升至兰台寺大夫，本贯姑苏人氏，今钦点为
102

---

<!-- 第 114 页 -->

巡盐御史，到任未久。原来这林如海之祖，也曾袭
过列侯的，今到如海，业经五世；起初只袭三世，因
当今隆恩盛德，额外加恩，至如海之父，又袭了一
代；到了如海，便从科第出身：虽系世禄之家，却是
书香之族。只可惜这林家支庶不盛，人丁有限…
以上是叙述林如海的家庭现状的。叙述中插入了一段，
即从“这林如海··便从科第出身”的话，是叙述他的出身和
家世的，完全用了逆叙方式。从林如海现今的官职，讲到他
的出身、籍贯、官阶，从现在讲到过去，然后再逆叙上去，
讲了他的祖宗和父亲。这便是逆叙法的一般写法。

插 叙
在叙述中心事件过程中，为了某种表达上的需要，帮助
开展情节，刻画人物性格，暂时中断了原来的叙述（即对主线
的叙述）而插入一段与主要情节有关的文字，叫插叙。插叙
的内容很多，或是过去一件事，或是另外一件事。插叙是叙
述中断后插入的另一段叙述的总称，它的方式是多种多样的。
插叙往往是一个片断，不妨碍中心部分的叙述。插叙一
般在事件头绪多，人物活动范围较广的情况下使用。
插叙的作用在于：
对出场人物的身份、性格等作简要介绍；对某些情景作
一些注释、说明；交代某种情况产生的原由；对某一事物的
来历作一补充说明；或对下文预作某些必要的交待。插叙可
以使文章（作品）内容更充实，反映生活更有厚度，使结构富于
变化，也有助于理清线索、展开情节、表现人物、突出主题.
103

---

<!-- 第 115 页 -->

有时，为了把较多的材料、较广的联系“浓缩”在一两个场
面里进行叙述，往往要使用插叙。这时应保证主线的突出，不
能节外生枝、喧宾夺主；当中心事件叙述到紧要关头时插叙不
宜过长，否则会冲淡紧张气氛。如《三国演义》中关于曹操出
身、经历等情况的交代,正是在交战紧张进行关头，作者却拦
腰插了一杠子，把曹操出身、生平的许多历史情况作了补充交
代，这显然是妨碍故事情节发展的。而鲁迅先生的小说《故
乡》，由于巧妙地使用了插叙，使文章收到显著的艺术效果。
《故乡》开始用顺叙写“我”回到故乡的见闻和感想，当母
亲说到：“还有闰土，他每到我家来时，总问起你，很想见
你一回面。我已经将你到家的大约日期通知他，他也许就要
来了。"
下面，很自然地插叙了“我”儿时与少年闰土之间一段友
谊的回忆：
这时候，我的脑里忽然闪出一幅神异的图画来：
深蓝的天空中挂着一轮金黄的圆月，下面是海边的
沙地，都种着一望无际的碧绿的西瓜，其间有一个十
一二岁的少年，项带银圈，手捏一柄钢叉，向一匹渣
尽力的刺去,那碴却将身一扭,反从他的跨下逃走了。
接着还写二人初次相见的情景，闰土讲的故事。插叙完
了，又用：．
现在我的母亲提起了他，我这儿时的记忆，忽
而全都闪电似的苏生过来，似乎看到了我的美丽的
故乡了。我应声说：
“这好极！他，…怎样？.·."
几句简单的文字，把话题拉了回来，再沿着原来的线索写
104

---

<!-- 第 116 页 -->

下去。
这段插叙是在作者写“我”回乡后坐下来闲谈中插进的。
通过插叙在文中展开了二十年前后故乡的对比，现在的杨二
嫂与过去的豆腐西施的对比，少年润士与中年闰土的对比，
闰土与杨二嫂的对比，国土之子水生与宏儿的对比，“我”的悲
哀与对未来新生活希望的对比。通过这一系列对比既揭示了
当时农村萧条破产的原因，又为“我”对未来美好生活的追求
奠定了基础。这种插叙的运用，实在是作者匠心独到之处，
如果没有这些插叙，势必要从少年闰土写起，再写这次回故
乡，再写见到中年闰土等等，这样小说的结构就显得松散，拖
沓。可见成功的插叙能使作品内容丰富，结构紧凑，而又跌
岩多姿。
插叙和倒叙不同。从形式上看，有些插入的故事也是追
溯以往的，跟倒叙并无什么区别。但从全篇的结构安排看，全
文仅把事件的结局或某一重要情节提前，然后再按顾序往下
叙述的是倒叙；全文结构是顺叙，中间插入另一段叙述，虽然
它也可能叙述过去发生的事情，可在全篇中仅仅是一个片断，
有的也可独立占一定的篇幅，但不是全文中心，这便是插叙。
而倒叙的内容却是全篇中心的一部分。由此看来，“倒”与“插”
区别在于它们与全局关系及在文章（作品）中位置之差异。此
外，有一些插叙，并不追溯过去发生之事，就和倒叙有更明显
区别了。
运用插叙，其前后应注意必要的、恰当的过渡、照应、
衔接，不能断线忽视交代，使之自然连贯。如《夜明星》（见
“全日制十年制学校初中课本《语文》第三册”)写小李子见到
藏民索朗阿爸，索朗阿爸领他看现在的马可沟。这时，索朗
105

---

<!-- 第 117 页 -->

阿爸说：“咱们这条帐篷街大变样了！小李子，你还记得咱们
初次见面时这儿的情景吗？”这句话很自然地把时间和空间过
渡到西藏和平解放初期苦难的马可沟。接着插入一段昔日马
可沟情景的文字，然后又写道：
现在阿爸提起了过去，我望着眼前马可沟美丽
的串串明灯，激动地说：“变了，变得我一点也认不
出来了。”老人呵呵地笑了起来。
这几句话照应前文，把文章拉回来，接写现在的马可沟，
使插叙前后衔接自然。
插叙总是要冲断原来的叙述，把读者思路引开去，因此
必须注意，不能使插叙成为文章的游离部分，搞成节外生枝，
把读者思路搞乱。也不可单纯追求形式上的新奇，人为地制
造波澜，把一些简单的材料插过去，倒过来，甚至插叙中再
加插叙，回忆中再添新的回忆，故弄玄虚，弄得读者眼花缭
乱，如坠烟海中。这也是当代一些小说电影中常有的毛病。
古人对插叙有过很多论述。（清）林纤《春觉斋论文》有一
段较概括的文字，说：“且穿插非嵌附之谓，亦非控补之谓。
不得间隙，不能嵌而附之；不觅巧窦，亦非挖而补之。法在叙
到吃紧之处，非插笔则眉目不清，故必补其所以致此之由；
叙到纷烦处，非插笔则纲要不得，故必揭其所以必然之故。
总之，须近自然，无嵌附填塞之弊，方为佳笔。”由此看来，
插叙非可有可无，不可等闲视之。

逆  
诗词中有一种逆挽法，即不按顺序叙说，把次序颠倒一
106

---

<!-- 第 118 页 -->

下，先说后面的，再说前头的，先说眼下的，再说过去的，
先近后远，.很像散文中的逆叙。有人把此法叫做倒装（包括
字、词、句倒装）。下面着重说说句子倒装。
杜甫的《哀江头》开头，先写长安陷落后的情景：
少陵野老吞声哭，春日潜行曲江曲。江头宫殿
锁千门，细柳新蒲为谁绿?
写出一片荒凉景象，然后再来追叙乱前曲江景物：
忆昔霓旌下南苑，苑中万物生颤色。昭阳殿里
第一人，同攀随君侍君侧。华前才人带弓箭， 白马
嚼啮黄金勒。
这样逆挽叙述有鲜明对比作用，今昔对比，给人印象更
为深刻，也并不破坏人的思维规律，是符合事实发展脉络的。
人们往往有抚今追昔的时候。
又如温庭筠的《苏武庙》中先从“苏武魂销汉使前”讲起，
即从苏武回汉时讲起，再追溯到丁年奉使，“回日楼台非甲
帐，去时冠剑是丁年”，也用逆挽法。
运用逆挽不是为逆挽而逆挽，是由内容决定的，有的是
全篇结构上的需要，如上述《苏武庙》的例子便是。再如李商
隐的《马(其二)》》，先从“海外徒闻更九州，他生未卜此生
休”讲起，即从《长恨歌》中讲的杨妃死后在海外仙山上成仙讲
起，再追溯“七月七日长生殿”的密誓，自然必须用逆叙之法。
有的是为突出某种情景。如杜甫的《冬深》：
花叶惟天意，江溪共石根，·
早霞随类影，寒水各依痕。
易下杨朱泪，难招楚客魂，
风涛暮不稳，舍樟宿谁门。
107

---

<!-- 第 119 页 -->

该诗说早霞的变化像天意幻成的花叶，却先说花叶，后
说早霞。由于天寒水落，江水溪水都落到石根上，却先说石
根，后说寒水。由于风涛不稳而下泪，却先说下泪，后说风
涛。由于没有停泊处而感叹难招客魂，却先说招魂，后说没
有停泊处。这是先果后因，先有现象后追根源，有人也把此
法叫倒插。这种逆叙法运用，完全为了突出情景，为了突出早
霞所幻成的花叶，所以先说“花叶惟天意”，再点明“早霞随类
影。”

倒  插   法
倒插法是金圣叹评点《水浒传》提出的，即“将后边要紧
字，暮地先插放前边。”意思是先把后边一些关键文字暗示在
前而备后用。
此法在《水浒传》中运用较多。例如第三回写鲁智深从五
台山下来，本意是寻酒喝，他信步走去，“看有甚东西买些
吃，·听得那响处，却是打铁的在那里打铁”。这里不写吃酒，
却写铁店，为打禅杖伏下文字。再接下去写：“间壁一家门上
写着父子客店”。这里没详写铁店之前，又提出父子客店，有
何用？原来后文写鲁智深下五台山有用：他“背了包裹、腰包
肚包，藏了书信，辞了长老并众僧人，离了五台山，径到铁
匠间壁客店里歇了，等候打了禅杖、戒刀完备就行。”又如第
五回中，为写鲁智深怒拔垂杨柳与林冲见面等情节，此回又
先插进一个狱庙间壁菜园。这正是英雄用武之地，也为长老
安置鲁智深找了下台阶。再如第二十四回，写武大引武松回
家：“转弯抹角，一径望紫石街来。转过两个弯，来到一个茶
108

---

<!-- 第 120 页 -->

坊间壁”，此处写茶坊间壁正为开茶馆的王婆将来出场插入一
些文字。潘金莲见到武松第一句就是：“奴家听间壁王干娘说
有个打虎的好汉···."这里为写潘金莲与王婆关系插入一笔。
这样写的作用是既侧面交待了武大家居住的方位、环境，又写
了潘与王婆关系。目下看来不甚紧要的文字，却为后文大写
王婆说风情，潘金莲与人私通的情节作了很好的铺垫。
倒插与倒叙不同。倒叙是一种开头方法，往往将全篇故
事结局放在开头叙述，打乱一般按时间来叙述的次序，然后
回过头来从头说起。倒插法不是将故事结局先叙出来，而是
将要发生的大事件或将要出现的人物，在前一段文字里略加
提及，使在后文出现时自然顺当。倒插是插在行文之中，并
非在开头，插入的也不一定是结果，而是在后面要叙述的事
情的一点信息，无关全篇安排之宏旨，只是显得来龙去脉清
楚、明白，虽其作用不可低估，但不能与倒叙混为一谈。
倒插法很像伏笔照应之法，但也与伏笔不同。伏笔与照
应是一线相牵，伏下的文字较明显，而插笔仅仅是一个点。
伏笔、照应是材料安排布局之技巧，倒插则是表达上的语言
艺术。插前叙后形不成一条线，而仅仅是一个关节。

细叙与概叙
这是以叙述的详略程度来分的。
所谓概叙，即概括的、粗线条的叙述。又叫略叙、或约
叙，即简要叙述。详、略是根据主题需要决定的。略叙，就
是把与主题关系不大的材料写得概括一些，简略一些，或轻
描淡写，或一略而过。
109

---

<!-- 第 121 页 -->

略叙是为了照顾全面，不是可有可无的，它可以使文章
（作品）叙述得更完整，往往有烘托渲染作用。如魏巍的《依依
惜别的深情》，在叙述志愿军战士“美化营地”及留赠爱物时，
即用此法。请看其中一段：
这里有爱人分手时连夜做成的手帕，有一参军
就背着的绣花袜底，有家传几代的瓷碗，有姐妹的
绣花荷包，有洞房花烛之夜的合欢杯，还有未婚妻
用红毛线织成的腰带。这些爱物，就是他们本人，
也只是在没人的时候，才取出来看一下，接着又匆
匆藏起，可是，今天他们拿出来，而且用红纸题了
诗句，摆在这里。
这里一连用了六个“有”字，这是概叙时常用的举例方法，
概略而精要地叙述了战士们在离别前夕对朝鲜战友“祖出了
他们的一颗颗红心”的动人情景。每一件礼品，手帕、荷包、
腰带，都包含着一个生动故事，而作者并不一一·展开，只作
概叙以渲染浓烈的惜别气氛。
又如萧红的《回忆鲁迅先生》的结尾：
一九三六年十月十七日，鲁迅先生病又发了，
又是气喘。
十七日，一夜未眠。
十八日，终日喘着。
十九日，下半夜，人衰弱到极点了。天将发白
时，鲁迅先生就像他平日一样，工作完了，他休息
了。
这对鲁迅逝世前三天的记叙十分简略，如果记详了，就
会削弱对其他重要事件的记叙。
110

---

<!-- 第 122 页 -->

细叙，即详叙，是比较详细、具体的叙述。根据主题需
要，把与主题关系密切的有关材料，如典型材料、骨干事例、
生动场景，加以展开，把它们叙得具体些，详尽些，生动细
致些，层次多些，针线密些。目的为了突出重点。仍以萧红
的《回忆鲁迅先生》为例，其中一段与上例相反，写得较细：
鲁迅先生家里生客很少，几乎没有，尤其是住
在他家里的人更没有。一个礼拜六的晚上，在二楼
上鲁迅先生的卧室里摆好了晚饭，围着桌子坐满了
人。每逢礼拜六晚上都是这样的，周建人先生带着
全家来拜访的。在桌边坐着一个很瘦的很高的穿着
中国小背心的人，鲁迅先生介绍说：“这是一个同乡，
是商人。”
初看似乎是对的，穿着中国裤子，头发剃得很
短，当吃饭时他还让别人喝酒，也给我倒一蛊，态度
很活泼，不大像个商人；等吃完了饭，谈到《伪自由
书》及《二心集》。这个商人，开明得很，在中国不常
见。没有见过的，就总不大放心。
下一次是在楼下客厅后的方桌上吃晚饭，那天
很晴，一阵阵地刮着热风，虽然黄昏了，客厅后还
不昏黑。鲁迅先生是新剪的头发，还能记得桌上有
一碗黄花鱼，大概是顺着鲁迅先生的口味，是用油
煎的。鲁迅先生前面摆着一碗酒，酒碗是扁扁的，
好像用做吃饭的饭碗。那位商人先生也能喝酒，酒
瓶手就站在他的旁边。他说蒙古人什么样·…"，从
西藏经过时，那西藏女人见男人追她，她就如何如
何。
111

---

<!-- 第 123 页 -->

接下去写这商人如何怪，知道的事多，走的地方多，最
后透露是经过长征的，派来与鲁迅先生联系的。这段文字具
体叙述表现鲁迅先生同党的关系，对红军的感情。
再如《依依惜别的深情》中对胡明富等三人绣花、题诗事
例的叙述比上例详多了：
这些动人心弦的赠礼，使得另一些战士们难煞
了。战士胡明富等三同志，决定亲手做绣花手绢给
人民军。他们没有布，就扯了包袱皮，又找来颜料，
染了几束彩线，染的时候还放了碱，让包永不褪色。
杀敌勇士就这样拿起了绣花针，变成了绣花姑娘。
绣呵，绣呵，两条绣花手绢终于绣成了。他们还题
了下面的诗：
粗手绣花夜更深，
绣了一针又一针，
针针线线心相印，
中朝友谊比海深。
这些有名有姓，有枝有叶，有声有色的叙述，给人以深
刻、鲜明印象。
概叙的好处是粗而快，像电影里的“大全景”，视角开阔，
轮廓清晰，给人以整体认识，能较快地推进情节展开，加快
文章(作品)的节奏。尤其在表现空间与时间跨度时，要用这
种粗线条叙述。而细叙的好处则在于它细而慢，像电影里的
特写境头。可以放大一些，延续时间，给人以细部之洞察，
能精雕细刻地展现事物的面貌，以慢节奏造成对读者的强烈
印象。如果叙述时把概叙与细叙结合得好，粗细相间、快慢
有致，就能使叙述有点(典型、重点描述)有面(面上渲染),
112

---

<!-- 第 124 页 -->

有详有略，既有深度，又有广度，叙述波澜起伏，妙趣横生，
增强艺术效果。
然而何时详，何时略，要有主次。主，就是对主题关系
密切的，要详；次，即次要材料，与主题关系不密切的，要
略。该粗则粗，粗到能一句话说完，就不说两句，做到惜墨
如金；该细则细，细致到多层次，多情节，泼墨如云，淋漓
尽致。

直叙与借叙
所谓直叙，就是直截了当的记叙，即依事直叙的正面叙
述，又称正叙。
例如朱自清《背影》的开头：
我与父亲不相见已二十余年了，我最不能忘记
的是他的背影。那年冬天，祖母死了，父亲的差使
也交卸了，正是祸不单行的日子，我从北京到徐州，
打算跟着父亲奔丧回家。到徐州见着父亲，看见满
院狼籍的东西，又想起祖母，不禁地流下眼泪。
父亲说：“事已如此，不必难过，好在天无绝人之
路！”
在这里作者对叙述之人物、事件赋以明确的含义，让它
在正面叙述中直接表现出来。
所谓借叙，是从侧面借助他人言谈的间接叙述。这实际
上是一种曲折表现手法，一般在作者不便直接叙述，或正面叙
述不如“旁出之”更有说服力时采用的。如《人民的好医生李
月华》在“她做的好事俺们数不清”一节中，即借72岁的老贫农
113

---

<!-- 第 125 页 -->

周廷俊的话“她做的好事，就像天上的星星，俺们天天都看
到，可是俺们数不清啊"来作总结性点题，这种借叙比作者正
面叙更有力。

分叙与合叙
在某个特定的时间内展开的较为复杂的事件，往往牵扯
到很多人和物，我们不能也不允许进行面面俱到的详尽的叙
述，只能选择部分重要的人物、事件来表现，撷取几个特写
镜头来反映全貌。分叙就是在主线的牵动和制约下，把在同
一时间不同地点发生的事件分开来进行叙述的方法。它与电
影中的分镜头很相似。
合叙就是分叙之后，把时间、地点，人物等统一起来进
行叙述，在事件复杂、头绪纷繁、地点不断转换的情况下，
使用分叙与合叙的方法，可以清楚地显示时间、地点的线索，
使文章眉目显豁，条理井然，波澜起伏而结构严谨。如《为了
六十一个阶级弟兄》一文，就是在精选典型事例之后，采用分
叙与合叙的写法来表现抢救平陆六十一个民工中毒事件全过
程的。文章围绕“一方有难八方支援”的共产主义精神这条主
线，先用分叙方法，把众多的人物，单位像电影分镜头一样，
一个场面接一个场面地展现在读者面前：
“请平陆准备！准备！飞机再有七分钟就到你
县，马上点火！”

“准备空投!”
保伞员、机械师还有小陈，早就把药箱上的电
114

---

<!-- 第 126 页 -->

灯接亮了，只听电铃一响，他们嗖地一声准确地把
药箱推出机舱，-一千支“二巯基丙醇”带着降落伞，
向预定空投地点坠下去，坠下去！
紧接着，又在“就在同一时间内”的小标题下，写了平陆
人接药的热烈场面：
在平陆县城外的圣人涧，四大堆火越烧越旺。
人流如春潮，数不清的手电光点缀着长空，活像国
庆夜首都天安门的探照灯光。郝书记、郭县长等都
亲赴现场来了。
“看，天上有个亮灯下来了！”突然谁叫。
“那是降落伞，那是神药！"
几千双手高高地举起来，谁都想把这一箱药擎
住！人们向飞机、向降落伞此起彼伏的欢呼！
在分叙之后，文章以一个“二月三日，深夜”的标题转入
合叙：
盼！盼！一在张村公社医院的大门口，社员
们，医护人员们正焦急地盼望着·····
汽车开来了！一一好！
马上拿下药箱，
马上注射。
注射剂十分灵效，立竿见影，病人立时止住了
疼痛，恢复了神志。
通过合叙方法，就把时间、地点、人物活动都统一到张
村医院用西药医治六十一位民工的情况上了。
在分叙过程中，往往采用顺序法，即使由分叙转入合叙，
这合叙也往往是顺叙。
115

---

<!-- 第 127 页 -->

使用分叙与合叙方法，应注意分述的各部分必须紧紧围
绕全文的主线，要始终在主线的制约下，不能把分叙搞成“分
家”；合叙要紧紧“合”在主线上，紧扣主题。
分叙与“花开两朵，各表一枝"的平叙方法虽然近似，但
不是一回事。分叙似乎是跟合叙相对而言，主要是解决详略
问题。而“花开两朵，各表一枝”法是解决两个或几个事件同
时发生时，先叙那个，后叙那个的问题。

连叙与截叙
《艺概·文概》列举十八法时提到连叙与截叙。但没有论
及什么叫连叙，什么叫截叙。
连叙，从字面上讲，就是接连不断地把几个情节、几个
故事叙述出来，上下文衔接在一起，中间不用其他事隔断。因
为在某种情况下，一定的情节必须重复出现两次以上，为了
贯穿意脉，联系全文，就必须使用连叙。
连叙的情节或事件往往由两个以上构成，这些事件多是
重复出现，然而不是简单的并列，而要把它构成-个有机整
体，有头有尾，有因有果，有发展有高潮。比如《三国演义》
中“三顾茅庐”的“三顾”，都是性质相同的重复，但不是简单
并列。“三顾"都是为了求贤，聘请诸葛孔明，但第一“顾”只
遇见童子，言师不在，只好回去；第二“顾”又不见，见到孔
明的儿个朋友和孔明岳父，误认为孔明，又终不是；而到第
三“顾”，又经百般等候方才见到。这“三顾”，是为说明刘备
求贤诚挚，真心不移。连续起来，使人看得有头有尾，引人
入胜。为了避免断裂之痕，或重复之感，必须从始至终围绕
116

---

<!-- 第 128 页 -->

一个中心事件展开情节，一~般不偏生枝蔓，也不加别的穿插，
所串连起的情节不宜太多，最多不过“七擒孟获”，事件串连
越多，越需要手法高妙。下面再以《三国演义》中关羽“过五关
斩六将”为例，作出说明。
五关六将，是连叙的主要情节。对于关公来说，过关斩
将似乎并不难，他武艺高强，又有快马宝刀，这是构成情节
的一方面。另一方面过关斩将有三难：一是要保二嫂车仗而
行，不便驰骋，虽有千里马，无用武之地。二是关卡重重，
需费很大气力。三是五关把得很严，没有“曹丞相文凭”决然
不放行。这也是吸引人的地方，所谓“路遥知马力”。不容忽
视的是，构成五关斩将主要原因，是曹操没发“文凭”即通行
证)。这是将五关六将之事串连起来的主要线索（一条暗线)，
没有这条暗线，五关斩将这出戏就不存在了。或者说叙事就
会显得松散，你看每过一关老要文凭，没有文凭就不让通过，
非过不可就打起来。这条暗线设置说明两个问题：一，更能
说明关公忠义，为寻刘备，没有文凭也要走，索文凭就杀；
二，更表现曹操阴险，曹操明知留不住关公，又不命人与关
公带路，表面赞佩关公义气，暗里忌恨他归刘备。只好顺水
推舟，如果中途遇阻而回，自然不留而留了；如果被把关将
领杀死，又是不杀之杀，这是曹操一贯手段。待关公已过了
五关，他才差人送文凭，简直是雨后送伞，假情假义，文凭
用得着时不送，用不着时才送。这是曹操奸诈之证，也正为
关公斩将创造了条件。
连叙要注意次序。如未尝斩将先遇廖化。廖化是为给后面
铺线故先写，而夹在中间就会把大事件隔断。从五关斩六将设
置顺序看，是由易到难，由简单到复杂，各关阻法不同，过
137

---

<!-- 第 129 页 -->

法也不同，破法更不同。第一关遇孔秀。孔秀言语委婉，但
是直阻，只一合就被杀死。第二关早有准备，斩二将皆出人
意料外，孟坦作诱兵反被杀，韩福放箭时关公没防中箭，而
韩福也没防关公马快，也被斩。第三关下喜是谋害，结果被
看破，先用剑砍，后用刀杀。第四关是暗害，先写王植自己
想法，而后吩咐手下人，并用火来烧，比前更毒，然被从事
胡班告密而破。第五关，先写滑州刘延出迎，读者以为又来
谋害，造成错觉，而真正阻关者是秦琪，用河来阻，也只--
合而斩之。
叙五关前后相连，各关之间叙述都有一定过渡文字，如
叙过第一关之后，文字比较紧密，“关公即请二夫人车仗出关，
望洛阳进发，早有军士报知洛阳太守韩福。”第三关没人报，
先介绍把关人，用传记体形式：“把关将乃并州人氏，姓卞，
名喜，善使流星锤；原是黄巾余党，后投曹操，拨来守关。’
第四关太守王植与前一关韩福是两亲家，“闻得关公杀了韩
福，商议欲暗害关公，乃使人守住关口。”故连场更紧。在叙
述中为了不致枯燥无味，又穿插其他人事，忽遇一少年，忽
遇一老人，忽遇一强盗，忽遇一和尚，点缀生波，毫不寂寞。
这些人的设置既带有生活气息，而又有为关公过关，识破对
方机关创造一定条件，处处显得关公小心谨慎，表现了关公
的性格。
总之，过关采用连叙手法，正为写人物而设，一波未平，
一波又起，一曲未终，‘一曲又始，文章环环相扣,波澜起伏，
一环紧似一环，一扣紧似一扣，生动紧凑，脍炙人口。
截叙与连叙相对而言，即把人物或事件割开来叙述。就
人物而言，不在几件事中连续出现，忽隐忽现，如龙入水；就
·ii8

---

<!-- 第 130 页 -->

事件而言忽断忽叙，中有间隔，有时沉下去，有时冒出来。
如《红楼梦》里对刘姥姥的叙述即用此法。
刘姥姥一进大观园是在第六回，她为求乞而来，待如愿
以偿后即回家度日。她二进大观园在第三十九回，她知恩报
恩，给大观园送来家乡特产，临别不免得到一点“馈赠”，此
时又隐去不见。直到大观园穷途末路时，她才出现，即在一
百十三回。这次来是为亲戚干些力所能及的事，从此回去，
再不抛头露面。作者以对比手法把她写进大观园的，三进三
出正是贾府兴旺盛衰三个时期。虽然在作者笔下忽隐忽现，
但前后联系起来看也有其来龙去脉。让刘姥姥出现在大观园，
给作品增加不少情趣，也在特殊环境中把刘刻画得生动、活
泼、形象，一扫大观园沉闷空气。
截叙必须恰到好处，要注意事件的切割点，不可太长，也
不能不足，要与整个事件合拍协调。

极省 法
叙事、写人时运用省笔的方法很多。一日有话则长，无
话则短。如表示时间跨度、地点转换往往用几句“行路曲”：
“晓行夜住，饥餐渴饮，不一时来到某某地方”，“光阴似箭，
日月如梭，一眨眼已过了多少天”。这是一种省法。
二日剪头法。写一件事不详尽写开头与过程，只拣热闹
的写。《水浒传》第四十回写“梁山好汉劫法场”，晃盖与众人
商议;
晁盖道：“怎生去救？用何良策?”吴学究便向前
与晁盖耳边说道：“这般这般，如此如此，主将便可
119

---

<!-- 第 131 页 -->

暗传下号令，与众人知道，只是如此动身，休要误
了日期。”众多好汉得了将令，各各拴束行头，连夜
下山，望江州来，不在话下。
四
“这般这般，如此如此”的布置在高潮即将来临时才有交
代：法场东是一伙弄蛇弓者，法场西一伙是使枪棒卖药的，法
场南是一伙挑担脚夫，法场北是一伙推车客商。这正是这回
开头布置的“如此这般”。这就是“剪头”法。
三日去尾法。《水浒传》中写宋江回家搬家眷没搬成，而
在还道村脱险以后，通过晃盖之口告诉宋江，他的家眷已差
人送到山寨了。，
四日减法。读者不知者详写，已知者略写。《水浒传》写
活捉黄文炳，因对宋江分派人马任务、计划已在前面一一说
明，所以后面写正面战斗时，用了很多“只见"字样点明一下，
这是一种省法。
五日回护法。《水浒传》写李逵出场，先不用“传记体”为
其写传，他的身世从半截引出，这也是--种省法。
极省法是众多省略法中最省的一种，突出一个“极”字。
如武松打虎后在阳谷县扬名时，恰巧遇到武大已搬来，弟兄
巧遇了。这样写省略许多笔墨。前面写武松时只交代他回家
探兄，没写家境。他出家后武大遭遇只从与武大见面后以对
话方式写出，这里省略了武松回家途中的情况，以及武大娶
妻搬家等描述。如果细写武松回老家，然后再逃往阳谷，在
阳谷干事，小说情节就累赘不堪了。这样写也为后来西门庆·
王婆等出场省了笔墨，所以称为极省法。
极省法包含巧合成分，但又与一般巧合不同。巧合有种
种情况，但必须费一定笔墨，如写二人巧遇，最省方法要写
120

---

<!-- 第 132 页 -->

一方行动，这只省了一半笔墨。而极省法却是两头省，以至
几头省，因此叫它是极省法。如果把一件事比做一棵树，如
用剪头法，树干树根则不能省；如用去尾法，树头树干则必
须写；再者头尾都剪掉，树干必须写。而极省法是只截取一
个“横断面”，头、尾、干全不要，而又显得突兀、精彩。

忙 中偷闲
“忙中偷闲"本意是繁忙中抽空闲。宋·陈造《江湖长翁
集·同陈宰黄簿游灵山八首》自注：“宰云：“吾辈可谓忙里偷
闲，苦中作乐。””在叙事引文中也常用“忙中偷闲”或“忙中写
闲”的手法。所谓“忙”，是指一些主要情节发展迅速，须用紧笔
来写，一环连一环总是抽不出手来。所谓“闲”，是指与主要
情节描述无关紧要的“闲笔”。叙述中为照顾全面，一笔不漏，
往往从紧张叙述中抽出笔来点上一两笔，这叫忙中偷闲。
《红楼梦》第十二回写凤姐设下圈套要捉弄贾瑞，让贾瑞
晚上去找她。那贾瑞欲火中烧，狠不得天马上就黑。可是作
者又写：
那贾瑞只盼不到晚，偏偏家里亲戚又来了，吃
了晚饭才去，那天已有掌灯时候；又等他祖父安歇

此处介绍贾瑞家来亲戚去晚原因即忙中写闲之笔。
“忙中写闲"使文章显得周密、严谨、细腻，也可增加一
些趣味，尤其在情节紧张之时使用这种手法，可给读者稍有

但并不是补叙或插叙，可以算一种小小的“插带”。请看杨朔
121

---

<!-- 第 133 页 -->

在散文《樱花雨》结尾处用的闲笔。当“我”准备坐悬空缆车出
谷时，突然停电了。文中写道：
君子忍不住自言自语悄悄说：“敢许是罢工吧"
从她那对柔和的眼晴里，我瞟见有两点火花跳出来。
想不到在这个怯生生的心灵里，也隐藏着日本人民
火一样的愿望，夜来是我错看她了。
我倒不急着出谷，索性站到窗前，望着对山乍
开的樱花。风雨能摧残樱花，但是冲风冒雨，樱花
不是也能舒开笑脸么？赶明儿，风雨消歇，那霜雪
也似的花儿该开得多么美，多么盛啊。如果樱花可
以象征日本人民，这风雨中开放的樱花，才真是日
本人民的象征。
这里作者既没有接写他是否出谷，何时出谷，也没有继
续针对君子的话，发表什么议论，而转到看樱花上去。表面
看来，这是闲笔，但实际却饱蕴深情，结尾自然有余味，于
高潮处闲荡一笔，更增加文章的神韵。
鲁迅《为了忘却的纪念》中也有一处闲笔：
要写下去，在中国的现在，还是没有写处的。“年
青时读向子期《思旧赋》，很怪他为什么只有寥塞的
几行，刚开头却又煞了尾。然而，现在我懂了。
不是年青的为年老的写纪念，而在这三十年中，·
却使我目睹许多青年的血，层层淤积起来，将我埋
得不能呼吸·····
以上“年青时·.”一句是闲笔，看来与本文纪念几位烈
士无关，也扯得太远，但这正符合作者当时心境。这一句实
际上起了为结尾的高潮蓄势的作用。虽不直写纪念，却与纪
122.

---

<!-- 第 134 页 -->

念有关，是一种点缀，容量很大，隐晦曲折地击了当局白
色恐怖政策。
可见，“忙中偷闲"是作者构思严密的反映，并非与主题
无关，可有可无之笔。闲笔要落得是地方，它是前面一些情
节发展的结果，似一小结、小交代，又是后文发展的一点铺垫。
如上例因贾瑞家来了亲戚，要陪客故去得晚，这与他受捉弄
有关，也写了他欲速则不达的心情，是对他一种嘲弄、讽刺。
所以闲笔不是无用之笔，更不是多余的文字，而是与主笔相
对而言，为表达的需要，有意造成情节的中断、气氛的变换、
节奏的间歇，穿插在行文中别有深意的文字。所以，可以这
么说，闲笔不闲。

123

---

<!-- 第 135 页 -->

四、结构技法

先声夺人
“先声夺人”是用兵的一种策略，说的是用兵先欲张扬自
已的声威以摧折敌人的士气。古人把先以声威镊人为上策,
而以实力攻战为下策。三国赤壁之战，曹操就先以号称“百
万大军”镊人，于是把东吴一些人吓得要投降。
写作中的“先声夺人”，多指人物出场先把人物说的话写
在前面，而后再实写其人出场。这也可称“先闻其声，后见其
人”或“只闻楼梯响，不见人下来”。先让人物的语言、声音给读
者一个刺激，留一个小小悬念，或作一个小小铺垫，先造成
一种印象，然后再出场，比让他不声不响地出场，效果要更
好一些。
“先声夺人”有时用在一篇作品的开头，以此引出人物。
如鲁迅先生小说《明天》即是这样：
“没有声音，——小东西怎了？”
红鼻子老拱手里擎了一碗黄酒，说着，向间壁
努一努。蓝皮阿五便放下酒碗，在他脊梁上用死
劲的打了一掌，含含糊糊道：一
“你··.·.你你又在想心思·····。
124

---

<!-- 第 136 页 -->

这里用人物语言引出了人物，不但显得十分自然，而且
介绍了人物出场；不但把先出场人物作了介绍，也把未出场
人物引出来，还介绍了他们说话时神态及动作。这样写节省
笔墨，并把读者一下子带到故事中去。
“先声夺人”法也用在情节转折点上。如《水浒传》中写林
冲的出场：
智深正使得活泛，只见墙外一个官人看见，喝
采道：“端的使得好！”智深听得，收住了手，看时，
只见墙缺边立着一个官人，怎生打扮，但见：··
这里写林冲出场，不但介绍了林冲识得好汉，也是个英
雄，而且情节开始转换，由描写鲁达到描写林冲，开始了林
冲的故事。可以说这是在动态中介绍人物出场，情节衔接紧
密，过渡自然。
又如《水浒传》第六十二回写“石秀跳楼”，关键时刻用了
“先声夺人”写法。石秀为救卢俊义，在跳楼前先喊了一声：
“梁山泊好汉全伙在此！”这一声先吓跑了蔡庆、蔡福，这一声
把读者注意力全集中在石秀身上，突出了石秀，也表现石秀
的聪明智慧。与此相比，李逵在江州劫法场跳楼时就没有先
叫一声，而是不不响跳下来的，两种写法表现了两种不同
性格、两种不同情境。如果石秀不先诈呼一句，卢俊义可能
被杀。故而此处用此法非常自然恰当。
“先声夺人”法在中国戏曲中运用很广，主要也用在人物
出场时。情况有两种。一是第一个出场人物出场；一是主要
人物出场，往往用一句“幕后唱”，将人物引出来，让人物踩
着音乐，舞着上场，给人留下很深刻印象。如《白蛇传》二蛇
出场就是先静场、让白素贞在幕后先唱：“离却了峨眉到江
128

---

<!-- 第 137 页 -->

南”，然后才和小青上场。从戏剧效果上讲，这样做很好。因
为戏刚开始时，观众注意力不集中，先来一阵锣鼓，用音乐
压压场，然后再让人物出场，剧场内很快安静下来。
总之，“先声夺人"法在写人物出场方面，可起到独特作
用，一为人物出场作铺垫；二是先通过听觉产生“先入为主”
的艺术效果。

弄引  法
一篇文章开头很重要，一部书中一大段文字开头也同样
重要。如果说獭尾法是解决一大段文字结束的方法问题，那
么弄引法就是解决一大段文字开头的方法问题。“弄引”，像
一部书的楔子一样，起小序和引子的作用，为即将开始的一
大段文字作一个引子。
《三国演义》、《水浒传》、《封神演义》描写打仗时常用此
法。两阵对敌，为了突出某一员大将武艺高强，由一方先让
一个副将出马，战上几个回合，然而再让主将出马，再与对
方厮杀。那个副将出马为主将出马作了一个小小的铺垫，起
了“引子”作用，这就是所谓“弄引”法。
《水浒传》第十二回为了突出杨志武艺高强，弓马娴熟，先
写杨志与周谨比武。杨志用枪把周谨打得落花流水。周谨身
上挨了三五十枪，浑身斑斑点点，像打翻了豆腐一样。这为
后写杨志与索超大战五十回合不分胜负，起了“引子”作用。
所以，有人评说，杨志北京比武“始于周谨，而盛于索超”。
这么写，显得主次分明，气势不凡。这就是“弄引”法的好
处。

---

<!-- 第 138 页 -->

又如《水浒传》第二十三回写王婆说风情的一段文字，在
写“十分光”以前先写了五件事作“引l”。五件事与“十分光”之
间有必然联系，都以“光”二字为总提，所谓“握光”犹沾光，
亲身感受的意思。
王婆提出的五件事是“第一件，潘安的貌；第二件，驴儿
大的行货；第三件，要似邓通有钱；第四件，小，就要绵里
针，忍耐；第五件，要闲功夫。此五件唤作“潘、驴、邓、小、
闲。”实际上五件事中“似邓通有钱”一件是主，其次是陪衬，
突出了王婆爱钱的特性。因此接着五件事之后，王婆又提一
件大事即钱多，她反复强调：“大官人休怪老身直言，但凡
光最难，十分光时使钱到九十九厘也有难成就处。”这里已自
然地透出一个“十分光”来，话逐步行入正题。这样运用“弄
引”法好处在于，使文章步步深入，丝丝入扣，不知不觉促使
读者按着作者笔尖走，一步步向纵深发展，而且妙趣横生。正
像金圣叹所评的那样，写“十分光”前，先推出五件事，“使读
者如游深山，不觉迤選而入”，此是“引路”作用。金氏又批
日：“下文将排出十分光，上文却先推出五件事。所谓欲变大
阵，先设小阵也。然小阵一变，即成大阵，犹未足为奇观。此
只以小阵一变，仍作小阵，读者方谓极情尽致，无可复加。而
下文不觉早已排山倒海，冲至面前。真文字之极观也。”这段
文字道出“弄引”法之妙，即由小渐大，积小成大，小势不觉，
大势已成。这也是文章善变，且变幻莫测之法也。

开门见山
文章开头方法很多，其中之一是开头就触及本题，不拐

---

<!-- 第 139 页 -->

弯抹角，称之谓“开门见山”。“开门见山”是一种较笼统的说
法，它运用范围很广。所谓“山"是指文章主题，也指主要内
容，主要人物、重要情节等。凡是符合这个要求的开头方法
都叫“开门见山”。常见的有如下几种：
（1）单刀直入，挑明论敌谬论。
上海的教授对人讲文学，以为文学当描写永远
不变的人性，否则便不久长。例如英国，莎士比亚
和别的一两个人所写的是永久不变的人性，所以至
今流传，其余的不这样，就都消灭了云。
(鲁迅《文学和出汗》)
（2）开宗明义，直接揭示主旨。
我主张将我们全党的学习方法和学习制度改造
一下，其理由如次：
(毛泽东《改造我们的学习》)
（3）落笔入题，说明写作缘由。
白杨树实在是不平凡的，我赞美白杨树。
（茅盾《白杨礼赞》）
自从党中央提出精兵简政这个政策以来，许多
抗日根据地的党，都依照中央的指示，筹划和进行
了这项工作。···这些地方的同志们还不理解精兵
简政同当前形势和党的各项政策的关系，还没有把
精兵简政当作一个极其重要的政策看待。关于这件
事，《解放日报》曾多次讨论，今愿更有所说明。
(毛泽东《一个极其重要的政策》)
（4）言归正传，迅速展开故事。
刘家坳有两个神仙，邻近各村无人不晓：一个
128

---

<!-- 第 140 页 -->

是前庄的二诸葛，一个是后庄上的三仙姑。
(赵树理《小二黑结婚》)
“开门见山"用法甚广，议论文、散文、小说、新闻等都
可以采用这种开头方法。
毛泽东的许多文章都采用“开门见山”法。如《中国社会
各阶级的分析》一文，开头是这样的：“谁是我们的敌人?谁是
我们的朋友？这个问题是革命的首要问题。”直接点明主旨，
并以发问方式提出，引人深思，叫人惊醒。
议论文如此，散文也如此。魏巍的散文《我的老师》开头
写道：“最使我难忘的，是我小学时的女教师蔡芸芝先生。”落
笔就入题，直接点明本篇写的是谁，也表明对教师的态度：
最难忘的老师，而且是小学时的老师。读者自然想知道：为
什么使作者难忘呢？开头一下子抓住了读者。
唐代大散文家柳宗元著名的作品《永州八记》大都用“开
门见山”的表现手法。如《钴潭记》、《钴潭西小丘记》、《至
小丘西小石潭记》等，或游小丘，先叙述小丘位于何处以及
丘上景物；或记小石潭，则落笔先写水声，后见石潭及潭边
景色。落笔非常自然，很少写过程或游人情况。有的只是一
两句带过，没半点雕琢的痕迹，清晰如画，清新醒目，简洁
优美，毫无矫揉造作之态。这正是“开门见山”手法之妙用。
“开门见山”好处是便于读者抓住文章中心，一开始就给
人以深刻、鲜明的印象。此法虽适用于各种文章开头，但议
## 论文、散文、新闻报道等文体运用较多。运用此法要注意文
体特点。

~129

---

<!-- 第 141 页 -->

奇句夺目
什么叫“奇句夺目”？为什么要用“奇句夺目”？清代李渔
在《闲情偶寄》里写道：“场上作文，有倒骗主司入毅之法。开
卷之初，当以奇句夺目，使之一见而惊，不敢弃去。此一法
也。”所谓“场上作文”，是指在科举考场上做文章，“主司”为
考官，“入毅”原指进入弓箭射程以内，这里引伸为进圈套。
这段话的意思是说，在考场中为了“骗取”考官，而把文章开
头搞得引人注目一些。从骗人之点看是不足取的，但只要文
章有好的内容，讲究开头方法还是应该的。列·托尔斯泰也
曾经说过类似的话，不管文章采用何种方法，总是要千方百
计“骗”读者看下去。戏法人人会变，各有巧妙不同，只要巧
妙就行。
“奇句夺目”作为一种开头方法，古往今来不乏其例。所
谓“奇句夺目”，即在开头用几句引人注目之语句，如警句、格
言、名言或优美的诗句来作引子。可根据主题来编撰，也可
用文中主人公的话作“引”。其作用在于“夺目”，让读者看了，
一下子就被吸引住、产生强烈兴趣。
俄国列夫·托尔斯泰的长篇小说《安娜·卡列尼娜》开头
就采用此法。它的开头是：“幸福的家庭都是相似的，不幸的
家庭各有各的不幸。”这是多么富有哲理性的话语！许多读者
把它抄录下来，有的还拿去和一些不幸的家庭相印证。我国
民间也有“家家都有一本难念的经”一类话，足见托尔斯泰对
各种家庭观察体验之深，能非常准确而深刻地概括出来。这
两句话也与书中主人公命运息息相关，表达了作家对他笔下
:130

---

<!-- 第 142 页 -->

主人公无限同情。它发人深思，引人想象：作品中要讲什么
样的故事呢？是歌颂美满幸福的家庭，还是揭露不幸家庭的
各种矛盾？这一连串问号产生是由这二句话引起的，因此它
吸引了读者读下去，达到了引人入胜之目的。
再如胡雪的评论文章《惊人相似的一幕》开首写道：
马克思有一句名言：历史上常常有惊人的相似
之处。在捷克斯洛伐克不到半个世纪的历史中，这
句话应验得多么准确，多么惊人的准确啊！
看了这个开头，人们会迫不及待地想知道，在捷克斯洛
伐克的历史上，到底发生了什么惊天动地的大事？又如何惊
人地相似呢？于是，便想急切地读下去，于是，作者的目的
也达到了。
任何文章的开头都是整篇文章的有机组成部分，它要同
主题的表达、人物的刻画、观点的说明、感情的抒发紧密结
合起来，要有所创新，切忌人云亦云，流于庸俗。如雨果在
他的小说《悲惨世界》开头写过一段话，大意是只要世界上还
存在着类似的事情，那么他这本书就有存在之必要。这句话
显然很有意思。可当代某些作者常常把这话用来作为自已作
品的引语，未免太俗套了些。

宠，“奇”要“奇”在对生活的独特概括上，要对生活有真知灼
见。

突元而起
文章开头一般要求“领脉不宜过远”，着手不宜太突。“领

---

<!-- 第 143 页 -->

脉过远”是指开头的意思非看到结尾才能明白。但有时作者
为了引人入胜，有意“领脉过远”，来个“突兀而起”，也是可
以的。如韩愈的《送董邵南序》开头第一句是“燕赵古称多感
概悲歌之士。”这里说的“感慨悲歌之士”，是指古代的感慨悲
歌之士，具体指谁？全篇结尾处才点明：一是乐毅，一是昔
时荆轲的朋友屠狗者。这似乎是“倒装”，开头一下子点到结
尾，但又没全部点明，读者仍不明白，所以感到突兀。为什
么作者采用此法？原因是作者并不同意董邵南到河北去，他
猜想是否董认为“燕赵多感慨悲歌之士”，到那里去好呢？可
那是过去，是古代，现在是否如此？不-定。于是作者劝董到
京城去做官，又不好直说；只能说董到河北不一定“合”得来，
半吐半咽，在结尾处才委婉点出。这是“领脉过远”的主要原
因，由内容而定。突兀的开头，也可引起读者的悬念，比如
“感慨悲歌之士”究竟是谁，急着看下去，起到引人入胜的作
用。
又如《人民日报》评论员文章《学习女排，振兴中华》也是
如此;
我们赢了！
中国女排夺得了世界杯！
这是先将结果提前，也有引人注目的作用。

倒戟而入
“倒戟而入”是文章开头方法之一。何谓“倒戟而入”呢？
王维《观猎》一诗头两句是：
风劲角弓鸣，
-132

---

<!-- 第 144 页 -->

将军猎滑城。
开头一般先要点明打猎的地点、人物、事件。而诗人首
句却先把打猎的情景写出：风呼、弦鸣。风声与开弓射箭之
声，彼此相应，写得声情并茂。劲风中射猎，该有何等手眼！
唤起读者对猎者的悬念。等声势俱足，再推出射猎的主角来
一将军的出现恰合读者的期待。这样写实际上是用了倒装，
因此显得奇警、突兀，气势雄浑，笔势昂扬。两句“若倒转，
便是凡笔”(沈德潜语)。
再看杜甫的七律诗《登楼》的开头：
花近高楼伤客心，
万方多难此登临。
这个开头也用了倒装。按行文顺序来说，应先登临，然
后写登临之后的感受。现诗人因果倒装，起势突兀：“花近
高楼”，正宜观赏，登楼所见，虽然繁花触目，却叫人黯然心
伤。“万方多难”是“花伤客心”之因，为“花伤客心”作了铺垫，
且放后说，显得起势沉厚突兀。由以上两例看来，“倒戟而入”
法即倒装，其特点是构成突兀之势。突兀的好处在于令人感
到“高山坠石，不知其来”，一下子把人震住。
诗歌用“倒戟而入"法很多，杂文、散文也不乏其例。鲁
迅先生的《中国无产阶级革命文学和前驱的血》一文是悼念死
者的文章，可开头却写道：
中国的无产阶级革命文学在今天和明天之交发
生，在诬蔑和压迫之中滋长，终于在最黑暗里，用
我们的同志的鲜血写了第一篇文章。
起笔宏放、激烈。
《纪念刘和珍君》第二节的开头写道：
133

---

<!-- 第 145 页 -->

真的猛士，敢于直面惨淡的人生，敢于正视淋
漓的鲜血。
这个“倒戟而入”不是用在整篇文章的开头，但用在一节
的开头，同样令人感到突如其来，收到表现主题、推进文章
层层深化的特殊效果。
鲁迅的小说《伤逝》开头：“如果我能说，我要写下我的悔
恨，为子君，为自己。”起势不凡，读后使人心头为之--颤，为
小说主人公涌起感伤之情。达到“倒戟而入”的目的。
使用“倒戟而入”法，能一下子就抓住读者，但如果作者
过分追求它，只注重形式，而忽视内容，那这个开头就是败
笔。有些文章开头是不适用“倒戟而入”法的，如新闻、政论
文之类，而诗歌、小说却常常运用此法，故不同文体要具体
选择不同的开头方法。

落笔入题
落笔入题指开头的内容要与全文息息相通，或直接言明
写作缘由，或表明写作动机。朱德的《回忆我的母亲》便是如
此一
得到母亲去世的消息，我很悲痛。我爱我母亲，
特别是她勤劳一生，很多事情是值得我永远回忆的。
寥寥几笔，似替全文定了一个调子，列了一个总纲，回
忆是由母亲去世而产生，回忆的主要内容可用二字概括，即
“勤劳”。全篇处处突出此二字，与开头相呼应，息息相通。如
各段首句：“母亲是个好劳动”、“母亲这样地整日劳碌着”、
“佃户家庭的生活自然是艰苦的，可是由于母亲的聪明能干，
134

---

<!-- 第 146 页 -->

也勉强过得去”、“勤劳的家庭是有规律有组织的”、“母亲最
大的特点是一生不曾脱离过劳动”。
综上所举之例，可知落笔入题之“题”是指文中主要内容
一勤劳，是作者着重叙述的。
另外，再看鲁迅先生的《为了忘却的纪念》开头也如此：
我早已想写一点文字，来纪念几个青年的作家。
这并非为了别的，只因为两年以来，悲愤总时时袭
击我的心，至今没有停止，我很想借此算是身一
摇，将悲哀摆脱，给自己轻松一下，照直说，就是.
我倒要将他们忘却了。
开头似乎是一个题解式的说明。实质上是概括了全篇主
旨，为了忘却正是为了更好的纪念，永远不能忘却，全篇贯
穿了这一中心思想。
亚里斯多德指出：“所谓‘头”，指事之不必然上承他事，
但自然引起他事发生者。”见《诗学》第七章)这就是戏剧理论
家李渔所说的，开头要得其“机势”，得其“机势”，就会文思，
畅通，墨势淋漓，形成破竹之势。不论朱总司令的《回忆我的
母亲》也好，还是鲁迅先生的《为了忘却的纪念》也好，其开头
都是顺理成章，得其自然之妙，一动笔就跟抽丝一样，找到
“顺头”，丝线源源而出，长抽不断。‘

抒发感情渲染气氛
有些作品，尤其是散文，往往一开头就抒发感情，渲染
气氛，先增添诗情画意，让读者随着作者感情的潮水起伏变
化而变化，带着一种感情向下读，会收到良好的效果。此可
135.

---

<!-- 第 147 页 -->

谓未雨先风，先造成一种气势。如秦牧的散文《土地》就是这
样：
我们生活在一个开辟人类新历史的光辉时代。
在这样的时代，人们对许许多多的自然景物也都产
生了新的联想，新的感情。不是有无数人在讴歌那
光芒四射的朝阳、四季常青的松柏，庄严屹立的山
峰、澎湃翻腾的海洋吗？不是有好些人在赞美挺拔
的白杨、明亮的灯火、奔驰的列车、崭新的日历吗?
睹物思人，这些东西引起人们多少丰富的充满感情
的想象！
这里我想来谈谈土地，谈谈泥土。
《土地》主体是描写土地，谈到黑暗、侵略、压迫。而文

屹立的山峰”、“澎湃翻腾的海洋”，还有“挺拔的白杨”、“明
亮的灯火”、“奔驰的火车”、“崭新的日历。"这些看来似乎与
“土地”无关，然而仔细读来却可看出事事、处处紧扣土地，不
只那些靠土地生存的白杨、松柏离不开土地，而且庄严的山
峰、奔驰的火车以至光芒四射的朝阳也与土地密切地关联在
一起。
又如吴伯箫的散文《歌声》也是以抒情开头的：
感人的歌声留给人的记忆是长远的，无论哪一
首激动人心的歌，最初在哪里听过，哪里的情景就
会深深地留在记忆里。环境，天气，人物，色彩，甚
至连听歌时的感触，都会烙印在记忆的深处，像在
记忆里摄下了声音的影片一样。那影片纯粹是用声
音绘制的，声音绘制色彩，声音绘制形象，声音绘
136

---

<!-- 第 148 页 -->

制感情。只要在什么时候再听到那种歌声，那声音
的影片便一幕幕放映起来。
我以无限恋念的心情，想起延安的歌声来了。
抓住题眼不放，用直接抒情方式，有时夸张，有时排比，
把自己的感受、情绪表达得淋漓尽致。在抒情中，自然引出
“延安的歌声”来。
《歌声》和《土地》开头的抒情方式不同之处是，《土地》是
以其他事物作陪衬的写法来引出自已主要描写对象。如朝阳、
松柏、火车、海洋等。而《歌声》是通过特殊环境中听歌的感
受而引出延安的歌。歌与歌是同类事物相比。这两篇开头的
相似之处是，它们都用了丰富的联想与想象。作者丰富的联
想与想象，必然启发或引起读者丰富的联想与想象，把读者
带到和作者所处的思想与情感境界中去，增添了作品的感染
力。
在未曾叙事或议论之前，先抒发感情，固然有许多好处，
但开头的抒情不宜过长，否则会失之空洞。此外，开头所抒
之情要紧扣后面所写之“物”，不可为抒情而抒情，让人觉得
无病呻吟，故作多情。

描写环境引出人物
这是形象化的开头方法之一~。在记叙性文章里，往往人
物、事件、环境是交织在一起的。人物活动离不开环境，因
此，描写环境为人物出场创造了气氛、条件，起了“引子”作
用。像王愿坚的小说《七根火柴》开头：
天亮的时候，雨停了。
137.

---

<!-- 第 149 页 -->

草地的气候就是奇怪，明明是月朗星稀的好天
气，忽然一阵冷风吹来，浓云像从平地上冒出来似
的，刹时把天遮得严严的，接着，暴雨夹着栗子般
大的冰苞，不分点地倾泻下来。
这一段描写，创造了一种典型环境，告诉人们几件事：
一、环境是恶劣的，天气变化多端；二、草地潮湿而寒冷，很
少有晴天，常阴天、下雨。在如此的环境之下，人们多么渴
望阳光和火。有生活经验的读者很容易会联想到火柴，干柴
在这样的环境里是非常难保存的。像北方潮湿的秋季一样，火
柴经常被露水打湿。通过这样的环境描写就为写七根火柴、
写保存七根火柴的人物出场打下基础。所以作者接着写：“卢
进勇从树丛里探出头来，四下里望了望。整个草地都沉浸在
一片迷蒙的雨雾里，看不见人影，听不到人声。”人物的出现
显得非常自然，他的一举一动以及心里想的，都离不开这个
典型环境，因此增加了生活气息与真实感。
又如王蒙的小说《风筝飘带》开头也是如此：
在红底白字的“伟大的中华人民共和国万岁”和
挨得很挤的惊叹号旁边，矗立着两层楼那么高的西
餐汤匙和刀、叉，三角牌餐具和她的邻居星海牌钢
琴、长城牌旅行箱、雪莲牌羊毛衫、金鱼牌铅笔····
一道接受着那各自彬彬有礼地俯身吻向他们的忠顺
的灯光，露出了光泽的、物质的微笑。瘦骨伶仃的
有气节的杨树和一大一小的讲友谊的柏树，用零乱
而又淡雅的影子抚慰着被西风夺去了青春的绿色的
草坪。在寂塞的草坪和阔绰的广告牌之间，在初冬
的尖刻薄情的夜风之中，站立着她一一范素素。她
138.

---

<!-- 第 150 页 -->

穿着杏黄色的短呢外衣，直缝如注的灰色毛涤裤子
和一双小巧的半高跟黑皮鞋。脖子上围着一条雪白
的纱巾，叫人想起燕子胸前的羽毛，衬托着比夜还
黑的眼睛和头发。
王蒙这段描写是很有特色的。不管对时代背景的描写，
还是对一般自然环境的描写，都用了拟人化手法。比如把一
个口号后面的惊叹号写成“挨得很挤”，有动的感觉。写楼房
那么高的各种广告牌“接受着那各自彬彬有礼地俯身吻向她
们的忠顺的灯光，露出了光泽的、物质的微笑”，此处用了一
连串只有人才会有的带有动作性的词语“彬彬有礼”、“俯身”、
“吻向”、“微笑”。在作者笔下，白杨树有“气节”，柏树也讲
“友谊”，它们也都像有灵性的人一样，去“抚慰”被“西风夺
去了青春的绿色的草坪”。在作者眼里，或者说在即将上场的
人物眼里，这里的一切都有灵性，有同情心，有人性。范素
素正是在这种环境里出场的，作者对她衣着及外貌描写，与
前面的环境描写浑然一体，非常协调。例如“雪白的纱巾”，
衬托着“比夜还黑的眼睛和头发"，白围巾、亮眼、黑夜构成
了一个完整的画面，给人以美的享受。拟人化的写景，完全
是从人物角度出发展现的，写景正是为了写人，并非硬把景
物贴在人身上，这正是作者高明之处。

“引子”式开头
在一部著作或长文之前，常常先加一篇文章，作为引子。
或由作者说明写作意图和经过，或由别人介绍、评论该部著
，作或文章的内容。这类文章一般被称作“序言”，也叫做“序
'139

---

<!-- 第 151 页 -->

文”、“叙言”。用这种作序的方法来开头，就叫做“引子”式
开头法。
就写序的方式和内容而言，也有许多变化。有的文章先
交代写作动机或目的。如朱德的《母亲的回忆》首先写了撰文
的原因，态度，尤其是点明了母亲“勤劳的一生”。这是纪念
的主要内容，这里起了一个“引子”或“导语"的作用，实际上
总括了全篇的内容。
这种方法多用于纪念性和抒情性的文章。采用这种方法
目的在于引起读者情绪上的共鸣。如巴金的散文《怀念萧珊》、
吴伯箫的散文《记一辆纺车》、鲁迅的散文《藤野先生》以及魏
巍的《谁是最可爱的人》，都用这种方法开头。也有的是先简
述被纪念者的简历，然后再论其为人，如毛泽东的《纪念白
求恩》：
白求恩同志是加拿大共产党员，五十多岁了，
为了帮助中国的抗日战争，受加拿大共产党和美国
共产党的派遣，不远万里，来到中国。去年春上到
延安，后来到五台山工作，不幸以身殉职。
这类开头多用在因事立论的文章之中，如果事件还不为
人所熟知，则简叙其事，而后发议论。叙述成了议论的基础
与铺垫。
还有一种情况，表面看来是一些交代，其实质并非先让
你了解事实，而是表现上的需要，有的反而造成疑团。如鲁
迅的小说《狂人日记》和《阿Q正传》的开头，虽是“引子"形
式，却写得隐约其辞。又如孙犁的散文《山地回忆》的开头：
从阜平乡下来了一位农民代表，参观天津的工
业展览会，我们是老交情，已经快有十年不见面了。
140

---

<!-- 第 152 页 -->

我陪他去“工展”，他对于中纺的织纺，对于那些改良
的新农具特别感到兴趣。临走的时候，我一定要送
点东西给他，我想买几尺布。
这里虽然作了一些交代，但你不看完全文还是不知作者
意图。这样的“引子”倒有点引人入胜的效果。
散文、小说用“引子"开头，戏剧也常用此法，叫做序幕。
序幕写法及内容又与一般文章不同。就其作用而言可分几种
情况。一是在短短的序幕里用几个场面来概括全剧内容或倾
向。二是写故事开头前的一些事，引入正文。三是倒插式地
把结局先写在序幕里。四是交代故事发生的时代背景。五是
用几个特写镜头造成特定气氛，抓住观众。总之，虽也叫
序”，但不一定要交代、介绍什么内容，只是尽快将观众带
入一种境界或造成某种特定的戏剧氛围。

*传记“式开头
在一些叙事性作品里，无论是写人记事，状物写景，~-
般在开头就对所描写的对象作直接而概括的介绍。这种开头
法首创于传记体历史著作《史记》。在《史记》里，每篇文章先
介绍人物姓名、籍贯、家世、简历，以至与人物性格有关的
小掌故，或在作外貌的概括描写后，才进入故事。如《史记·
项羽本纪》开头：
项籍者，下相人也，字羽。初起时，年二十四。
其季父项梁。梁父即楚将项燕，为秦将王翦所戮者
也。项氏世世为楚将，封于项，故姓项氏。项籍少
时，学书不成，去学剑，又不成。项梁怒之。籍曰：
*441

---

<!-- 第 153 页 -->

“书，足以记名姓而已。剑，一人敌，不足学。学万
人敌。”于是项梁乃教籍兵法，籍大害；略知其意，又
不肯竟学。
又如《史记·陈涉世家》:
陈胜者，阳城人也，字涉。吴广者，阳夏人也，
字叔。陈涉少时，尝与人佣耕，辍耕之奎上，怅恨
久之，曰：“苟富贵，无相忘。”庸者笑而应曰：“若为
庸耕，何富贵也？"陈涉太息曰：“嗟呼！燕雀安知鸿
之志哉!”
从以上二例来看，开头方法几乎完全相同，所写内容也
差不多。再看列传开头，以《廉颇蔺相如列传》为例：
廉颇者，赵之良将也。赵惠文五十六年,廉颇为
赵将伐齐，大破之，取阳晋，拜为上卿，以勇气闻
于诸侯。蔺相如者，赵人也，为赵宦者令缪贤舍
人。
这几乎又和上二例开头一模一样，几乎形成一种格式，
姑且称之“传记”式开头法。后来一些文学作品受这种写法影
响很大。有些话本小说，也采取这种开头法，例如《拍案惊
奇》卷二十一：《袁尚宝相术动名卿郑舍人阴功明世爵》:
话说唐德宗朝有个秀才，南剑州人，姓林名
积，字善甫。为人聪俊，广览诗书，九经三史》,无
不通晓。更兼存心梗直···…·
受这种方法影响最大的要数《聊斋志异》了，儿乎每一篇
开头皆如此。如《丁前溪》：
丁前溪，诸城人。富有钱谷。游侠好义，慕郭
解之为人。
142

---

<!-- 第 154 页 -->

这种开头法对现代文学作品也很有影响。如鲁迅先生的
《阿Q正传》先从考查阿Q名字来历开始。赵树理一些小说也大
多如此。有人还为这种开头法起个名字，叫“王家庄有个王员
外。”可见这种开头方法比较平实、朴素，而且带有“民族风
格”。
以上是以写人为开头的，还有先介绍地点开头的。如柳
宗元《捕蛇者说》：“永州之野产异蛇，黑质而白章，触草木，
尽死；以啮人，无御之者。”
又如《从百草园到三味书屋》：“我家后面有一个很大的
园，相传叫做百草园。”这是由地点引出“物”，又由“物"引出
人来，实际上是为人物出场而写环境。
“传记”式开头方法好处很多。一是眉目清楚；二是先给
读者一个总印象，帮助读者理解人物及全文；三是迅速接触
主人公或中心事件，进入正文较快；四是单刀直入，不拖泥
带水。
此类开头一般适合于文学性较强的作品，如人物通讯、
特写、散文，也适合小说。当然应指出这种方法的缺点是容
易让人觉得平淡。

先疑后解
为了加强故事情节的惊险气氛，引人入胜，撰文时常常采
用猜谜语似的结构方法，或像说相声时常用的“兜包袱”法一
样，先造成疑团，然后才逐步解开，出人不意。这种手法我
们姑且称之为“先疑后解”。
例如《水浒传》“智取生辰纲”一回中，作者先写晁盖一
143

---

<!-- 第 155 页 -->

方人力已经组织停当，取生辰纲的办法究竟如何呢？书中写
道：
晃盖道：“吴先生我等还是软取，却是硬取？”吴
用笑道：“我已安排定了圈套，只看他来的光景。力
则力取，智则智取，我有一条计策，不知中你们意
否，如此如此。”
写到此处读者要听他这计策是什么，却仅仅是“如此如
此”，一字没有透露。接着写杨志这头，也写得飘忽不定，杨
志一会儿去，一会儿又不去。为什么不去，因为路途险恶。杨
志谈到路途所经的几个地方时，作者用虚实交叉写法，如“紫
金山”是虚设，“二龙山”“桃花山”是实写，前面交代已有强人

林"是实写。共数出八处险地，四虚四实，究竟在何处被截取，
也是一个谜。作者又写了杨志一方内部矛盾，再写运送办法
十分巧妙，似万无一失，也造成疑团。
写到矛盾接触火点时，更是曲折又曲折。杨志等人在松
林歇凉，遇到了枣商、酒担，从迹象上看毫无被劫的可能。
又写卖酒、卖枣，谁也难以预料酒与枣里有什么文章。等到
劫取生辰纲成功之后，作者才把人物、计策一一揭晓出来，
好像相声中抖开“包袱”，读者面前一片迷雾才散去，不禁发
出“原来如此”之感叹。又如第四十回写梁山好汉劫法场救宋
江，事先只写弄蛇的、卖药的、挑担的、行商的来到法场，
很像老百姓去观斩人，因为前面作者一再渲染救宋江时间已
来不及了，宋江周围的李逵等又早不见踪影。可待到午时三
刻发下“斩讫报来"的命令时，那些化了装的好汉劫了法场，
这时方点出他们的姓名是晁盖、花荣、黄信、吕方、郭盛等
144

---

<!-- 第 156 页 -->

梁山泊十七个头领。这样写使故事情节有更大的吸引力。
又如《三国演义》诸葛亮布兵华容道，写法似乎与《水浒
传》劫生辰纲之法相反。劫生辰纲写吴用只“如此如此”，这般
这般，似故意设疑，而诸葛派兵却写得十分详细。你看他派
赵云带三千军马到乌林小路埋伏，不但写出如何埋伏，几时
起兵、如何点火，还写出为什么设伏此地，并预料“不杀他
尽绝，也杀他一半”。又写派张飞埋伏彝陵，说“虽然不捉得
曹操，翼德这场功料也不小。”又派糜竺、糜芳、刘封三人各
驾船只水路去截，还派公子刘琦回武昌陈兵岸口，说：“操一
败必有逃来者，就而擒之。”读者看到这里觉得曹操休矣。偏
偏下面关公请战，派关公一节写得更详。诸葛预料他会放曹
操，故不委用。而关公又立下军令状，以人头担保不放曹操，
至此造成一个大疑团。一直到曹操在华容道几次发笑，更进
一步疑云翻滚。最后关公放了曹操，谜底才揭晓。可见前面
写得很详细，是为了铺垫、设悬，越详细疑云越重，越可收
到引人入胜的效果。
设疑必须恰当自然，既不能让读者知道谜底，又不能故
弄玄虚。因此故事情节安排要合情入理，不能“放”出去“收”
不拢、或者露出破绽。例如华容道诸葛用兵，在派赵云、张
飞、糜氏兄弟时从没说让他们一定捉住曹操，没有把话说绝，
说捉不住曹操正为关公放曹操埋下伏笔。再者写派关公时，
如不详写，读者就会看出破绽，起不到预料的艺术效果。

横云断山
·“横云断山”法是金批《水浒传》中点出的写作技法。即在一·
145

---

<!-- 第 157 页 -->

个大故事叙述中间拦腰插入一个小故事，把原来的叙述隔断，
犹如一片浮云遮断连绵山岭一·样。《三国演义》“三气周瑜”、
“六出祁山”等就用此法。
《水浒传》中的“二打祝家庄”、“打大名府”是运用“横云
断山”法的范例。“三打祝家庄”是《水浒传》描写的大事件，它
是梁山弟兄军事力量一次大演习，也是梁山与地方恶霸力量
一次大较量，作者用很多笔墨加以描写。对这么大的事件叙
述须有一个精心的安排。一打二打是连写，但两次都失败了。
尤其是二打，宋江损兵折将，一连丢了杨林、黄信、王英、
秦明、邓飞等大将。本应三次再打，却笔锋一转，由吴用说
计，引出“二解争虎、越狱"和“孙立大劫牢”一大段故事，叙
述之后再描写“三打”。如果把“三打祝家庄"一段看成是起伏
不断的“山岭”，而“二解争虎”一段就是横在其间的一片“浮
云”；如果“三打”是奔腾的江水，那么“二解争虎”就是横在
水面上的“浮桥”。运用此法，不但没有故事中断之感，反而
觉得藕断丝连。读起来，可以使人稍加喘息，但又不敢喘息。
这样写反映了事物的复杂性。
“横云断山”法的作用有两个：一是解决布局问题，即一
个大事件分几回叙述应如何铺排；二是涉及到文气，即文章
的气势。文气贯通，同时也要讲变化，还讲似断非断，“不明
变化则千篇一律，而文亦易入板俗。”“横云断山”法正好巧妙
地解决了这个问题。
同时运用“横云断山”法，其中也有变化。《水浒传》用此
法时写法上是不同的。写“二打祝家庄”后，吴用说计，孙新
孙立献计来投梁山，吴用将计就计，然后从头叙孙新等来历
像插叙。“插口”是在写完“二打”之后，从另一回开始，插得
146

---

<!-- 第 158 页 -->

比较自然。而写“打大名府”是跨章写，写“晃盖托梦”、“宋江
突然生病”转得有些生硬突然。但就所插的故事情节看“张顺
请医”一段要比“二解争虎”写得好。从吴用献计开始，人们就
知道要有救兵来，只是孙新等用里应外合之计稍出人意料。
而“张顺请医”一节与宋江生死关系紧密，写他请医又写得十
分曲折，差点儿被害，使人总是为张顺捏一把汗，更为宋江
捏-一把汗。宋江生死又关系着“打大名府”之事。因此这样的
插曲显得自然，使前后文气贯通，文断气不断。而“二解争
虎”与“三打”的关系似没有“张顺请医”与“打大名府”那样密
切，断得太狠，似有上气不接下气之嫌。由此而论，运用“横
云断山”法必须自然，前有铺，后有垫，不要弄得“枝节横生”，
或“戏不连出神仙”。

草蛇灰线
“草蛇灰线”是在行文中巧妙地处理人物之间和情节之间
微妙关系的一种方法。作者往往在描写时不直接道出它们之
间的微妙关系，而用了不易被人发现的各种暗伏，遥应，来
作一些暗示，就像草蛇行过后留下的迹痕，灰线弹出的印记，
这就叫做“草蛇灰线”
《水浒传》写“武松打虎”一回，从武松离开柴进庄提及“哨
棒”二字开始，“武松缚了包裹，拴了哨棒要行。”此后在行文
中多次提及哨棒。前面写他拿哨棒的动作是“提了哨棒”，与
宋江喝酒时“倚了哨棒”，而写武松独自喝完了十八碗酒离店
哨棒绾在肋下"，后又“一只手提着哨棒”，到青石上睡觉时
-147

---

<!-- 第 159 页 -->

却将棒倚在一边，打虎时便拿这条哨棒在手里。人们满以为
武松会用哨棒打死老虎，因为他手里唯一的武器是哨棒。可
是一棒打下，却打在树上，哨棒折为两截，只拿一半在手，
后也丢在一边。对哨棒描写前后共有十九处。这种描写只是
在行文中顺便提及，并非专门刻画。正像金圣叹评说的那样：
“骤看之，有如无物，及致细寻，其中便有一条线索，拽之通
体俱动。”而这条线不是情节主线，因而不甚明显，不仔细留
心研读，就会忽略。清朝沈德潜《说诗碎语》中写道：“歌行起
步，宜高唱而入，有‘黄河落天走东海’之势。以下随手波折，
随步换形，苍苍茫茫中，自有灰线蛇踪，蜘蛛马迹，使人眩其
奇变、仍服其警严。”“打虎”一回对哨棒的描写就收到“使人
眩其奇变，仍服其警严”的效果：前边对哨棒处处描写，使人
觉得武松陡然遇虎，也可倚仗此物，哪知打虎时，偏偏又将
棒打折，出人意外，令人吃惊。这里起了悬念作用。因前处
处铺垫哨棒，又显得结构严谨。
《水浒传》中运用“草蛇灰线”法不乏其例。武松来到紫石
街，作者对帘子的描写不下一二十次，这对后文潘金莲弄掉
帘子打在西门厌头上这-一关键情节作了自然的铺垫。“说风
情”一场，作者用此手法写王婆、西门庆和潘金莲三人的笑，
共写三十八处。各处笑又各有不同：一般之笑、淡笑、淫笑、
为挑逗对方而笑、满脸堆笑、大笑、讥笑、得意忘形之笑。
通过“笑”描写了这三个人物各种丑态、·媚态、谄态，对刻画
人物内心世界、塑造形象具有典型意义。同时写他们前面的
“笑”，也为后面写他们的可耻下场作了反衬和鲜明的对比。
在戏剧创作中，道具的贯穿使用，也是“草蛇灰线”法。
例如《徐九经升官记》中酒坛子的运用。戏一开头就写徐九经
148

---

<!-- 第 160 页 -->

接了礼物，收了酒，到王爷府去又以酒为礼物，作证时用着送
酒之人，结尾又结在回家卖酒上。酒坛子这一道具虽非主要
情节的一部分，却形成了一条副线，增加了许多戏，对刻画
徐九经这一人物起了锦上添花的作用。

伏线千里
在叙事作品中，尤其在较长的叙事作品中，作者对将要
在作品中出现的人物或事件，预先作一提示或暗示，以求前
后呼应。这种方法叫伏笔。伏笔又称伏线，即埋伏下来的笔
墨，好像打仗时埋下伏兵一样。
打仗用埋伏是对方不知我方知，是为了乘敌不备，出其
不意。作文用伏笔，往往是只在一些地方略作交代就“搁”在
一边，只透露一点信息。在当时看来似乎并不重要，但它对
后文矛盾的形成、发展或解决，却常常是关键性东西。《三国
演义》第一百零五回描写孔明临终之前一些安排，其中写道：
又唤马岱入帐，附耳低言，授以密计；嘱曰：
“我死之后，汝可依计行之。”岱领计而出。
到底授什么计，读者不得而知，这是埋下伏笔，在下一
回才有照应。后回写魏延背反以后，要杨仪出城，写道：
仪在门旗影里，拆开锦囊视之，如此如此。仪
大喜，轻骑而出，立马阵前，手指魏延而笑曰：“丞
相在日，知汝冬后必反，教我提备，今果应其言。
汝敢在马上连叫三声“谁敢杀我”，便是真大丈夫，
吾就献汉中城池与汝。”延大笑曰：“杨仪匹夫听着！
若孔明在日，吾尚惧他三分；他今已亡，天下谁敢敌
149

---

<!-- 第 161 页 -->

我？休道连叫三声，便叫三万声，亦有何难1”遂提刀
按，于马上大叫曰：“谁敢杀我？”一声未毕，脑后
一人厉声而应曰：“吾敢杀汝！”手起刀落，斩魏延于
马下。众将骇然。斩魏延者，乃马岱也。
魏延是征西将军、南郑侯，他烧栈道后向后主上奏，后
主与吴后都不敢惹他，而魏延打算造反后马岱又支持他，为
什么马岱会斩他呢？马岱斩魏延来得突兀，出人意外，这也
是众将骇然的原因。这样写的艺术效果已收到，下边作者作
了交代：
原来孔明临终之时，授马岱以密计，只待魏延
喊叫时，便出其不意斩之；当日，杨仪读罢锦囊计
策，已知伏下马岱在彼，故依计而行，果然杀了魏
延。
从上例可见伏线法之一班。孔明将终，要留下遗言，这
是人之常情，却没料是斩魏延之计，只略略一提，但分明也
有暗示，唤马岱时未明说，只叫他依计而行；而接着又对杨
仪说明魏延要反。从叙述次序安排上，聪明的读者一定会猜
出，授于马岱之计与魏延要反有关，这即暗示设伏。
有的伏线可以造成悬念，收到悬念的艺术效果。《三国演
义》第三回中，十常侍叛乱，汉帝王和陈留王逃出京城，后遇
董卓前来保驾，免于遭难。几天后回到宫中，查点宫中东西，
不见了传国玉玺。写到此作者没有直接叙述玉玺落在何处或
谁手里，从而埋下一条线，留下一个悬念。这样后文写孙坚从
井中捞出玉玺，就不觉突然，觉得在情理之中。这样运用伏
笔也有助于达到结构严谨、情节发展合情入理之效果。
伏笔虽然可以收到悬念的效果，但伏笔与悬念还是有区
150

---

<!-- 第 162 页 -->

别的。悬念必须让读者产生急切看下去的紧张心理活动，否
则就不成其为悬念。而伏笔主要使前后文贯通一气，有的伏
线并不能造成悬念效果。如鲁迅《故乡》中，写“我”刚回到故
乡和母亲闲谈时，母亲说的一段话：
还有闺土，他每到我家来时，总问起你，很想见
你一回，我已经将你到家的大约日期通知他，他也
许就要来了。”
这是给闺土出场设下的伏笔，点明“我”与闺土的关系，
暗示闺土将要和“我”见面。有了这一伏笔，后面闺土出场就
显得十分自然。这里并没有什么悬念可谈。
伏线运用的方式，也像打仗时用伏兵一样，是多种多样
的。从伏笔与照应之间距离大小上讲，分“近伏”和“远伏”。
所谓“近伏”，即埋下伏线之后接着就写照应。中间间隔文字
不多。这多用在短篇小说或长篇小说的某一章节里（即本章
设伏本章照应，好比“说到曹操曹操就到”)。如《三国演义》第
二十七回写关公过五关斩六将，在未过东岭关之前，遇到一
位老人姓胡名毕，言其子胡班在荥阳太守王植部下作从事。
这就为关公过荥阳关遇到王植暗算时能化险为夷埋下伏笔。
王植害关公要用火烧，他正好与胡班授令。胡班得令要偷看
关公是什么模样，文中写道：
胡班寻思：“我久闻关云长之名，不识如何棋样，
试往窥之。”乃至驿中，问驿吏曰：“关将军在何处？”
答曰：“正厅上观书者是也。”胡班潜至厅前，见关公
左手绰髯，于灯下凭几看书。班见了，失声叹曰：“真
天人也！”公问何人，胡班入拜曰：“荣阳太守部下从
事胡班。”关公曰：“莫非许都城外胡毕之子否？”班
151

---

<!-- 第 163 页 -->

曰：“然也。”公唤从者于行李中取书付班。
就是这封家书使胡班救了关公一命。这就是在同一回中
设伏同一回中照应。还有隔儿十回设伏的。如《三国演义》中
—五
关于阴平地势险要的描写，第一百零四回中写孔明临终之前
曾对姜维说：“蜀中诸道，皆不必多忧；惟阴平之地，切须仔
细。此地虽险峻，久必有失。”这几句话初看来只不过显得孔
明一生谨慎，由此说出十分自然。然而这正是为第一百十七回
邓艾偷渡阴平埋下伏笔。邓艾偷渡之后遇到孔明在世时亲自
题的碑文，上写：“二火初兴，有人越此。…士争衡，不久自
死。”这是对孔明临终时一段文字照应。此谓伏线千里。这样
设伏既显得文章结构严密，一笔不漏，天衣无缝，又写出孔
明性格：一生谨慎。
伏笔是不能单独用的，有伏笔就有照应。因此伏笔常与
照应结合使用。伏笔的照应可看做照应一种，但伏笔又与前
呼后应不同：（1)伏笔不可单用，而照应可以单用，也可与伏
笔结对；（2)伏笔一般用于文学作品，尤其是叙事性作品，如
小说、戏剧等，照应则可见之于各种体裁的文章；（3）伏笔
是前文对后文而言，照应是后文对前文而言。

獭尾  法
獭尾法是指一大段故事叙述后的结尾方法。金圣叹对这
种方法的解释是：一大段文字后，“不好寂然便住，更作余波
演漾之。”
《水浒传》如果只写武松打罢虎，坐在青石上歇息作结，
“寂然便住”，这会使武松这个英雄人物的形象减色大半。况
152

---

<!-- 第 164 页 -->

且前面埋下几条伏线，后面还没有照应哩：一是前面写·“三
碗不过岗”。武松虽然打死了虎，并没有写他过了岗，如果真
像武松当时想的那样，再跳出两只大虫来，岂不完了？二是
前面写官府如今杖限猎户擒捉大虫。后面写打虎，并未见猎
户。而猎户的行径对武松神威也起衬托作用，故后写武松见
披着虎皮的猎户是打虎正文中事，如果不写，意皆未尽，收
得无力。三是武松打死了虎，已极度劳累，背不动虎，如果
默默下岗，死虎如何处理？前面对打虎作了那么细致描写，
结尾不写对虎之处理，莫说施耐庵，连一般作者也不会忽略
这点。四是前面写打虎，而没写赞打虎，通过后面猎户之口来
赞武松，是对武松打虎一个总评，这是一段不可缺少的文字，
也是“獭尾”的本意。再加上后面通过猎户之口叙述猛虎之厉
害及打虎之难，更显武松打虎之神威。五是后面通过武松几
次自叙，起到“一咏三叹”之艺术效果。打虎本来是大快人心
之事，前面言虎色变，每每助虎之威风，灭人之志气，后面
之大力赞扬打虎，更长武松之志气。一抑一扬，使文章显得
有张有弛。因此“武松打虎”一回并没有恐怖色彩，是一个完
美的篇章。由此看来獭尾法并非要我们硬在-段文字之后加
一尾巴，而是要根据情节发展的需要，必须这样写。，
《水浒传》中运用獭尾法的地方不少。如“梁中书东郭演
武”一回，演武归去不马上总结，又写了知县时文彬升堂。“血
溅鸳鸯楼”之后，又接写城壕边月色。此时写月是对武松当时
心情之衬托：一是他报了仇，感到轻松，才有暇望月；二是写
武松当时从容不迫，并非狼狈不堪，但带有一种幽凉之感。武
松有几句自言自语：“这口鸟气，今日方才出得松，梁园虽
好，不是久恋之家，只可撒开。”这几句话配上月色，更写出
153

---

<!-- 第 165 页 -->

英雄对前-一段浴血奋战之生涯无限叹，更富有抒情意味。
一张一弛。真是余味无穷。

水到渠成
成语“水到渠成”的本意是，水流到的地方自然就会形成
渠道。比喻只要条件成熟，事情就会顾利完成。宋代释道原
《景德传灯录·卷十二·仰山南塔光涌禅师》云：“叉手问：“如
何是妙用一句？师日：‘水到渠成。’”宋代诗人苏轼《与郑靖
老二首》又有：“公欲相从于溪山间，想是真诚之意，水到渠
成，亦不须预虑也。”
作为文章笔法，“水到渠成”包含这样的意思：有一些情
节，经过前铺后垫，造成了一定的气势，此时可以不费气力
地加以发展、转折、收结；这是由于前面已造成条件，因而
发展、转折、收结显得自然而然，不留任何痕迹。李渔谈到
戏剧的结尾时，说：“全本收场，名为“大收煞”。此折之难，
在无包括之痕，而有团圆之趣。如一部之内，要紧脚色共有
五人，其先东、西、南、北，各自分开，到此必须会合。此
理谁不知之？但其会合之故，须要自然而然。水到渠成，非
由车岸。最忌无因而至，突如其来，与勉强生情，拉成一处，
令观者识其有心如此，与恕其无可奈何者，皆非此道中绝技，
因有包括之痕也。”李渔提出结尾“大团圆”会使戏剧落俗套。
“水到渠成”并不一定要“大团圆”，强调结尾要自然而然，反
对“无因而至”，或“勉强生情”，这是完全对的。这种勉强生
情叫“夹生饭”，不到火候。不到火候不能揭锅，只要火候到
了，自然会顺势收场，这就叫“水到渠成”。
154

---

<!-- 第 166 页 -->

例如《红楼梦》第四回为了突出薛蟠的放荡、不务正业，
先写了他的生活环境与条件。自从他逃罪到贾府住定后，原
想搬出去住。可是他在贾府之时，那些纨子弟，莫不喜与
他来往，引得薛蟠比以前更坏了十倍。虽说贾政教子有方，
治家有法。一一则族大人多，照管不到这些。二则现在族长乃
是贾珍，彼系宁府长孙，又现袭职，凡族中大小事体，自由
他掌管。三则公私间杂，且素性潇洒，不以俗务为要。每公
暇之余，不过看书下棋而已。这几个条件存在，就构成了薛
蟠继续胡作非为的可能性。看到这里，读者就自会明白薛蟠
以后会变成什么样的人，会干出什么样的事。这就是“水到
渠成”手法之妙用。

宕开远神
“宕开远神”是结尾方法之一。白石的《诗说》曾把诗的结
尾归结为三类：一是辞意俱尽，二是辞尽意不尽，三是意尽辞
不尽。所谓“宕开远神”法是指辞尽意不尽。辞尽意不尽并非
留下什么应说而未说的东西，而是主旨不明说，只要仔细揣
摩，才能品味出来。这与我们平时说的“语意含蓄”、“言有
尽而意无穷”、“耐人寻味”、“余味无穷”是一样的。也就是文
章结束了，话说完了，但结尾使主题思想、意境得到进一步
升华，启发读者去深思回味。
例如冰心的《樱花赞》，一开始描写日本到处是樱花，赞
美樱花是日本的骄傲。又通过金泽市的所见所感，在结尾时
写道：“我的眼前仍然辉映着这一片我所从未见过的奇丽的
樱花。”“我眼中的金泽的漫山遍野的樱花，幻成一片中日人
155

---

<!-- 第 167 页 -->

民友谊的花的云海，让友谊的轻舟，激箭似地，向着灿烂的
朝阳前进。”写到此作者又点题作结道：“深夜回忆，暖意盈怀，
欣然提笔作樱花赞。”读者读到这里不由得要回味一下作者作
“樱花赞”的深刻含义了。
再如刘白羽的《日出》，作者从引用海涅、屠格涅夫“看
日出”的诗句中，抒写了日出的壮观，也抒写了自己观日出时
感受。“我”从国外向祖国返航时，从飞机飞临的万仞高空上
看到了“最雄伟、最瑰丽的日出景象”，以至于“现在想起，我
还不能不为那奇幻的景色而惊异。”这一段描写把日出前后的
情景活脱脱地展现在我们面前。如“几个小片冲破云霞，密接
起来，溶合起来，飞跃而上，原来是太阳”，写得形象而生
动。写这些景色用意何在？·在收尾时点明：
这时，我深切感到这个光彩夺目的黎明，正是
新中国瑰丽的景象；我忘掉了为这一次看到日出奇
景而高兴、而喜悦，我却进入一种庄严的思索，我在
体会着“我们是早上六点钟的太阳”这一句诗那最优
美、最深刻的含意。
作者由看日出之壮观景色而想到黎明，想到新中国，最
后以一句诗评结尾。作者的“思索”启发读者的思索，把意境
写得格外高远，余味无穷。这就是“宕开远神”法所收到的艺
术效果。

前呼后应
前面写到的事物，后面要有着落；，后面写到的事物，前
面要有交代，这就是所谓“前呼后应”。写作假如忽视照应手
156

---

<!-- 第 168 页 -->

法，往往会造成上下文之间脱节，全文结构会显得支离破
碎。
常见的“前呼后应”手法有以下几种：
一、首尾照应。文章(作品)的开头与结尾遥相照应。这
就是说，把开头描写的事物或提出的问题，在结尾处用各种
方式加以深化或回答，给人以首尾圆合的印象。如冯骥才《书
桌》开头写道：“我有张小小的书桌。它又窄又矮，破旧极了。
在外人眼里简直不成样子。”作者在结尾时用含蓄的手法加以
照应：“我终于失去了它。在地震中，塌落下来的屋顶把它压
垮。我的孩子正好躲在桌下，给它保住了生命。它才是真正
地为我献出了一切哪！等我从废墟中把它找出来，只是一堆
碎木板、木条和木块了。我请来一位能干的木匠，想把它复
原。木匠师傅瞅着它，抽着烟，最后摇了摇头。并且莫名其
妙地瞧了我一眼，虽然他不明白我何以有此意图一一又不是
复原一件碎损的稀世古物。”显然，作者如此深情地首尾照应，
不仅使这篇散文结构严谨，而且突出了“小小书桌”彻底的奉
献精神！
二、前后照应。冰心的散文《小橘灯》，前面写“我"来到
朋友家看到外屋有一张桌子和几张竹凳，墙上装着一架电话。
初看好似闲笔，但后面写到小姑娘“正在登上竹凳想去摘墙上
的听话器”时，读者才明白竹凳、电话是为了情发展需要有
意交代的。前后照应很自然，做到了天衣无缝。
三、文题照应。这种照应法往往用在标题比较含蓄、或
含义较深刻的文章中，须加一定的说明、注释。因此行文对
标题起了注释、说明、点化作用。如鲁迅的《为了忘却的纪
念》，从字面上来看，“忘却”与“纪念”意思相反，相矛盾，为什
167

---

<!-- 第 169 页 -->

么作者把它们组织在一起呢：文章在开头就作了破题式解释，
与标题照应：
我早已想写一点文字，来纪念几个青年的作家。
这并非为了别的，只因为两年以来，悲愤总时时来
袭击我的心，至今没有停止，我很想借此算是谏身
一摇，将悲哀摆脱，给自己轻松一下，照直说，就
是我倒要将他们忘却了。
这段点题文字，表现作者对国民党反动派的强烈仇恨，
以及对死难烈士的深切怀念。
四、对话照应。就是以典型的入物语言多次重复照应。
如鲁迅《祝福》中祥林嫂的口头禅：“我真傻，真的，我单知道
下雪的时候野兽在山坳里没有食吃，会到村里来；我不知道
春天也会有。”这句话多次重复起了三个作用：（1)突出孩子之
死对祥林嫂的沉重打击，以致她处于半疯状态。(2)写出周围
人们的麻木。（3)加深读者的印象，增加作品的感染力。
五、细节照应。生动而典型的细节反复出现，可以突出
细节的典型意义。如茹志鹃小说《百合花》中，小通讯员衣裳
（肩部）的破洞共出现四次：他帮“我”向老百姓借棉被时、他
上前线时、他牺牲时、安葬前新媳妇为他补缝时。通过这个
细节反复照应，突出这个小战士羞涩、淳朴的性格，及舍己
救人的高尚精神。
六、关键词语照应。即表达主题思想的关键性词句在行
文中互相照应，互相补充。如通讯《为了周总理的嘱托··》，
中心事件是写吴吉昌如何完成周总理交给他的关于解决棉花
脱蕾落桃的任务。“为了周总理的嘱托”这句话在文中有多次
照应：吴吉昌回家乡时、他在“文革”被批斗时、身患重病昏
158

---

<!-- 第 170 页 -->

迷时、在生命垂危时，通过不同场景中互相照应，突出了主
人公性格特征，使主题更鲜明。
七、悬念照应。在作品中设悬，又不马上释念，而是反
复暗示，使读者关心人物命运或事件结局的兴趣愈来愈浓
厚。如莎士比亚的《威尼斯商人》就是用悬念照应的。它主要
写夏洛克与威尼斯商人安东尼奥的矛盾。安东尼奥为帮助朋
友向夏洛克借三千块钱，借约上写明如不按期还债，则在欠
债人胸前割下一磅肉。安东尼奥因商船触礁而破产，到期还
不起夏洛克的钱，夏洛克坚持契约图谋报复。一磅肉是否割
下，是一个悬念。这个悬念在文中反复照应七八次之多，使
故事跌宕多变，出人意料，收到很好的艺术效果。
八、处处照应。无论在首尾之间、行文之间、题文之间
或层次段落之间，都能做到互相照应。《白杨礼赞》以白杨为
线索，贯穿全篇，首尾照应，主题照应，层次之间照应，环
环相扣，·反复赞颂描写主体白杨树，全文无一闲字闲句，给
人很深印象与感染力。

跌  宕   法
跌岩，又称作跌荡，跌踢。指行文或作曲时巧作顿挫。
在行文中运用跌岩手法，能使文章曲折多变、腾挪跌宕、摇
曳多姿，似将人引入山路-一样，忽高忽低，而不是平板呆滞。
《水浒传》第四十二回，写宋江在还道村遭险多用跌岩手
法。宋江被赵得赵能追捕，慌不择路·躲进玄女庙神厨以后，
赵得赵能引四五十人拿着火把来捉他，情势十分紧急：
宋江在神厨里偷眼看时，赵能、赵得引四五十
159

---

<!-- 第 171 页 -->

人，拿着火把，到各处照，看看照上殿来。宋江道：“我
今番走了死路，望阴灵庇护则个，神明庇佑。”一个
个都走过了，没人看着神厨里。宋江道：“却不是天
‘幸！”只见赵得将火把来神厨内照一照，宋江道：“我
这番端的受缚。”赵得一只手将朴刀杆挑起神帐，上
下把火只一照，火烟冲将起来，冲下一片黑尘来，
正落在赵得眼里，眯了眼，便将火把丢在地下，一
脚踏灭了，走出殿门外来，对土兵们道：“这厮不在
庙里。别又无路，却走向那里去了?”众土兵道：“多
应这厮走入村中树林里去了。这里不怕他走脱。这
个村唤做还道村，只有这条路出入，里面虽有高山
林木，却无路上的去。都头只把住村口，他便会插
翅飞上天去，也走不脱了。待天明，村里去细细搜
捉。”赵得道：“也是。”引了土兵下殿去了。
宋江道：“却不是神明护佑！若还得了性命，必当
重修庙宇，再建祠堂，阴灵保佑则个。”说犹未了，
只听的有几个土兵在于庙前叫道：“都头，在这里
了。”赵能、赵得和众人一伙抢入来。宋江道：“却不
又是晦气，这遭必被擒捉。”赵能到庙前问道：“在哪
里？”土兵道：“都头，你来看庙门上两个尘手迹，一
定是却才推开庙门，闪在里面去了。”赵能道：“说的
是，再仔细搜一搜看。”
这伙人再入庙里来搜看，宋江道：“我命运这般
赛拙，今番必是休了。”那伙人去殿前殿后搜遍，只
不曾翻过砖来。众人又搜了一回，火把看看照上殿
来。赵能道：“多是只在神厨里。却才兄弟看不仔细，
160

---

<!-- 第 172 页 -->

我自照一照看。”一个土兵拿着火把，赵能一手揭起
帐慢，五七个人伸头来看。不看万事俱休，才看一
看，只见神厨里卷起一阵恶风，将那火把都吹灭了，
黑腾腾罩了庙宇，对面不见。赵能道：“却又作怪。
平地里卷起这阵恶风来，想是神明在里面，定嗔怪
我们只管来照，因此起这阵恶风显应。我们且去罢。
只守住村口，待天明再来寻。”赵得道：“只是神厨里
不曾看得仔细，再把枪去一捌。”赵能道：“也是。”
这段文字有好几处用了跌宕法。一处是先写土兵们点火
把照上殿来，神厨就在殿上，因此宋江默念神灵保佑，读者
也为宋江捏一把汗。作者却写“一个个都走过了，没人看着神
厨里”，这里忽然将紧张情势一跌，于是宋江松一口气，可是
宋江刚说了“却不是天幸！”又突然写赵得用火把来神厨里一
照，跌落的情节忽然岩起，翻腾上去。接着，作者又用逢急
则缓之笔，细细描写赵得搜寻情形，直到写将火把丢在地
上，用脚踏灭，走了出去，又是一跌。下面是较大的顿挫，
赵得听了土兵之言，下殿去了，又着实再跌一笔。读到这里，
人们以为宋江已无危险，却没料二赵带土兵又发现了庙门上
手迹，于是二番进庙搜查。此次搜查比前次更凶、更细。前
次是无意、猜测，这次是认定宋江在庙里，有根有据，搜得
差点将砖翻过来。再搜神厨时，也与前不同。先是赵得突然
用火把照神厨，这次赵能先说一句：“我自照一照看。”真可谓
“先声夺人”。先前搜，是一个人探看，这次是五七人伸头来看。
此时此情真紧张到极点，忽然又刮来一阵恶风，将火把吹灭。
情节又渐渐跌落下来，在欲跌未跌时，赵能偏又要用枪去神
厨一携，情节刚要向上宕起，忽又被一阵黑云罩住，情节
161

---

<!-- 第 173 页 -->

这才又跌落下来。作者采用跌宕手法，忽然跌落，又忽然岩
起，时而跌了又跌，时而欲跌又起，时而奇蜂突起，时而又
群峰尽跌，忽而又转出一峰，令人难以猜测。
运用跌宕法的妙处在于，使人从阅读中得到无穷乐趣和
艺术享受，在情节上也收到引人入胜的效果。看这样的作品，
犹如让我们游一座险峰，不光是让你觉得“险”，“险”后又觉出
“妙”来。险能生妙，妙能生险。只能险绝，才感到妙绝。这就好
像探险家登山一样，时而扶梯直上，时而坠绳而下，时而走着
豌蜓小路，时而又到鸟兽难到处；时而走山谷，时而登高峰，只
有这样变幻多端，才使人耳目一新，胸襟荡涤。写文章也如此。
跌岩法有跌落岩起之笔，又有欲跌又起，欲起又跌之笔。
还有反跌之法，反跌可以理解为表面上看来是向下一顿、一
跌，实际是把情势向高处宕起，像纵跳一样，欲跳必先向下
蹲，欲伸先缩。如吴用说“三阮”，说道：“假如便有识你们的，
你们便如何肯去？”这时阮小七代三阮表了决心：火里火里去，
水里水里去，死了也甘心。吴用没马上说出晁盖来，又劝三
人喝酒。接着作者就用反跌法，吴用又说道：“你们三个敢上
梁山泊捉这伙贼么？”吴用说三阮意在让他们到晃盖处“撞筹”
（入伙之意），这是主旨，因此后面问他们三个是否敢上梁山。
“撞筹”是主句，上梁山捉贼是陪宾，因不好先言主句，故用
宾句跌过，此一跌为的是直接转入主句，即为反跌法也。反
跌为岩起作了准备，创造了条件，文章觉得更有气势。

悬 念   法
莎士比亚戏剧《威尼斯商人》第四幕在法庭上，有这样一
162.

---

<!-- 第 174 页 -->

个扣人心弦的情节：夏洛克为报复，执意要根据借契，从安
东尼奥胸前割下一磅肉来，致安东尼奥于死命。任何人的任
何劝解都无济于事。为帮助朋友成全好事而借债的安东尼奥
会这样丧命吗？频于绝望的安东尼奥能不能摆脱这个厄运？
装成律师的鲍西亚将如何帮助他摆脱这个厄运呢？读者怀着
急切的心情要知下文。这种关切故事发展和人物命运的紧张
心情，就叫悬念。作家和导演为了体现作品中的矛盾冲突，
在处理情节结构时常用各种手法引起悬念，这是结构方面重
要技巧之一。“文如看山不喜平”，巧妙使用悬念法能使情节
发展更具艺术魅力。
悬念法在戏剧、电影、小说等文艺作品中常常使用。悬
念大致可分为三种。一是读者对将要发生的事件什么都不知
道，巫需明白究竟的。《三国演义》第四十六回“用奇谋孔明借
箭”一节，作者是这样描写的：
却说鲁肃私自拨轻快船二十只，各船三十余人，
并布慢束草等物，尽皆齐备，候孔明调用。第一日
却不见孔明动静；第二日亦只不动。至第三日四更
时分，孔明密请鲁肃到船中。肃问日：“公召我来何
意？”孔明曰：“特请子敬同往取箭。”肃曰：“何处去
取？”孔明曰：“子敬休问；前去便见。”遂命将二十只
船，用长索相连，径望北岸进发。是夜大雾漫天，
长江之中，雾气更甚，对面不相见。孔明促舟前进，
果然是好大雾！·
当夜五更时候，船已近曹操水寨。孔明教把船
只头西尾东，一带摆开，巍船上擂鼓呐喊。鲁肃惊
·曰；“倘曹兵齐出，如之奈何？”孔明笑日：“吾料曹操
163

---

<!-- 第 175 页 -->

于重雾中必不敢出。吾等只顾酌酒取乐，待雾散便
回。”
却说曹寨中，听得擂鼓呐喊，毛、于禁二人
慌忙飞报曹操。操传令曰：“重雾迷江，彼军忽至，
必有理伏，切不可轻动。可拨水军弓弩手乱箭射
之。”又差人往旱寨内唤张辽、徐晃各带弓弩军三千，
火速到江边助射。比及号令到来，毛、于禁怕南
军抢入水寨，已差弓弩手在寨前放箭；少顷，旱寨
内弓弩手亦到，约一万余人，尽皆向江中放箭：箭
如雨发。孔明教把船吊回，头东尾西，逼近水寨受
箭，一面擂鼓呐喊。待至日高雾散，孔明令收船急
回。二十只船两边束草上，排满箭枝。孔明令各船
上军士齐声叫曰：“谢丞相箭！”比及曹军寨内报知曹
操时，这里船轻水急，已放回二十余里，追之不及。
曹操懊悔不已。
借箭一节虽不复杂，没有激烈的争战斗杀，也无惊心动
魄场面，然而步步扣人心弦。自从孔明到东吴与周瑜共同破
曹以来，孔明处处高周瑜一招，周瑜每每想杀孔明，如今设
下计谋要孔明三日内监造十万枝箭，并当场立下军令状，违
令斩首。三天造十万枝箭这是根本办不到的事，且周瑜又下
令让匠人故意迟延，这时读者被蒙在鼓里，和鲁肃一样为孔
明生命捏一把汗。孔明又装作没办法的样子，让鲁肃救他。
接着又写孔明一连两天不动声色，似乎在等死。第三日邀鲁
肃上船，还以为他要逃跑，却没料到他用草船借箭，连曹操
也瞒过了。这样的描写出人意外，引人入胜，正是悬念手法
之妙用。
164

---

<!-- 第 176 页 -->

这一类悬念，大多在作品开头部分设悬。设计这类悬念
的方法也很多。其一一，借用标题设悬念。如契诃夫小说《挂在
脖子上的安娜》。安娜是个人，怎么会被挂在脖子上呢？这不
能不引起读者好奇。其二，运用倒叙方法设悬，车尔尼雪夫
斯基的小说《怎么办》先写罗普霍夫自杀，他为什么自杀？到
底死了没有？使读者产生种种疑问。·这样把最精彩的情节放
在开头，引起人们对中心事件的兴趣，可以启发人们期待释念
的心情。其三，有些情节生动、独特，其本身能引起读者浓
厚兴趣，如果在顺叙中层层设悬念的话，更显得引人入胜。
长篇小说《基度山伯爵》，就是一个悬念接一个悬念，使读者
时刻为主人公命运担心。
二是对某一情节，读者或观众知道了一些，但迫切需要
知道更多更详尽的细节。昆剧《墙头记》剧中主人公因为两个
儿子不孝，被推在墙头上，后遇老友王银匠，设计救他。此
时读者可能知道王银匠设计来骗不孝之子，但具体细节及结
果并不明白。
三是读者知之甚多，但仍以急切心情期待事件的发展与
结局。例如曹禺剧作《雷雨》，尽管观众对事件的结局及人物
关系知道得比剧中人还要多，但依然以极浓厚的兴趣关注剧
情的发展，直到最后悬念释除，急切的心情方松弛下来。
就设置悬念的方法而言，一般有以下几种：
一、抑制法
为了充分发挥悬念的效果和作用，要把即将爆发的矛盾
冲突阻遏一下，拖延释念的时间，促使读者期待心情逐渐加
深加浓，这就需要运用抑制、拖延手段，来造成作品的伏应、
间歇、断续。出色的作品往往设悬念早，释悬迟，在层层设
165

---

<!-- 第 177 页 -->

悬念中逐步把矛盾冲突展开来，把读者引入胜境。抑制拖延
的方法有打岔、误会、利用读者往往忽略的细节等。如《十五
贯》况钟一出场，观众就料到他能为此冤案平反。如果写况钟
一接案就大叫“此中有冤”，立即平反，那就无戏可唱了，况钟
也不称其为况钟了。作者为了拖延，写况钟接案时极度矛盾
的心情，写他和官僚主义、保守主义的都堂及主观主义的过
于执的针锋相对的矛盾，让冤案这一悬念老是挂着。这样，把
况钟放在曲折多变、前途未卜悬念之中去表现，使人物形象
和主题得到充分有力的表现。
抑制和拖延不是故意兜圈子，要有表现矛盾的情节，又
要在结构安排上下功夫，主要是能把读者慢慢地引向一个“胜
境”，使读者感到“胜境”遥遥在望，而又老是望眼欲穿，可望
而不可及，到了火候才揭晓。
二、间隔法
把正在发展的情节突然搁置起来，插进另外的情节；然
后在适当的时机再接上原来的情节。这种手法在惊险小说中
较为常见。
三、在释念过程中大小结合，以大套小，环环相扣，延
续不断。
悬念有大小之分，在一个大悬念发展过程中，作者再安
排许多小悬念穿插其中；小悬念又一环扣一环或波浪起伏式
前进，或延续不断，形成总悬念各阶段的有机组成部分（提示
进展-—释念)为总悬念最后消释创造了条件。《三国演
义》中对赤壁之战的描写就是一例。曹操率八十三万大军攻打
江南，企图消灭孙、刘，面对强敌，究竟谁胜谁败，是一个
大悬念。在解决这个大悬念过程中又有许多小悬念不断出现，
166

---

<!-- 第 178 页 -->

如孔明一过江，鲁肃就告诉他千万别言曹操兵多，而孔明见
了孙权偏又用激将法，故意夸大曹操势力，使孙权勃然变色，
退入后堂。孙权尚未决断，又写周瑜见文武百官情形，时而
言战，时而又言降，孔明又以“铜雀台锁二乔”的故事激他。
接写周瑜设圈套，忽而使蒋干中计，忽而又口吐鲜血，忽而
用计杀孔明，.忽而定下苦肉计，一个悬念连着一个悬念，把
读者装进闷葫芦里。情节发展时风波骤起，扣人心弦，把孙
权、周瑜、鲁肃、曹操、黄盖，孔明等人物写得活龙活现,
性格鲜明。这样广阔描写战争场面，使情节波澜壮阔，曲
折多变，达到引人入胜艺术效果。
总之，悬念一经设置，不要简单了事，而要多方面突出
矛盾，逐步加深和扩大悬念，以便产生更强烈的艺术效果。
设置悬念，一般宜集中，不宜分散；宜持续、不宜中断。
悬念一经提出，即需集中解决，不宜枝蔓横生，以致读者眼
花缭乱、疲惫不堪，甚至厌烦，从而失去悬念应有的作用。古
代一些评话小说就常犯这个毛病。为了笼络观众、叫座，从
悬念提出，到释念，需要叙述半月或二十天时间《呼延庆打
擂》、《大破天门阵》就如此。这是故意卖关子，·反使听众产生
厌烦情绪。

欲扬先抑
抑扬顿挫，是用来形容声音高低转折，和谐悦耳的。没
有高低缓急不成为音乐，写文章同样如此，要把文章写得有
起有伏，疾徐有节，要靠抑扬的手法。没有低显不出高来，
为了情调高昂一些，先得把调子压低一些，这就叫欲扬先抑
187

---

<!-- 第 179 页 -->

法。
杨朔的散文《荔枝蜜》，旨在讴歌蜜蜂为人类酿造最甜
生活的高尚品德，但文章没有从爱蜂写起，而是写“我”有一
次受了蜜蜂的螯，因此不大喜欢蜜蜂，这似乎是写蜂的缺点，
写自已对蜂的偏见，是较低的调子。后来却写了蜜蜂如何高
尚，舍已为人，不怕牺牲，从而进入高昂的赞扬。以至结尾
写：
这黑夜，我做了个奇怪的梦，梦见自己变成一
只小蜜蜂。
贬蜜蜂一—赞蜜蜂一—梦蜜蜂，这种写法就是先抑后扬。
如果一开始直接抒写蜜蜂如何高尚，反而太直、太露，不活
泼，没起伏，没有情趣。
又如《三国演义》第九十五回写失街亭。正当蜀汉北伐曹
魏旗开得胜的时刻，忽报司马懿以迅雷不及掩耳之势，破孟
达，见魏主，“同邰引兵出关”，来拒汉师。诸葛亮一听大惊，

亭”，断汉师的“咽喉之路”，于是他对防守街亭作了周密部署。
当马自告奋勇要守街亭时，诸葛亮虽知马“深通谋
略，熟兵法”，然也不放心，他说：“司马懿非等闲之辈；更
有先锋张邰，乃魏之名将，恐汝不能敌之。”此写诸葛亮十分
疑虑，是一抑。
诸葛亮让马谬立下军令状，仍不放心，又派“平生谨慎”
的王平相助，并且再三叮嘱，还拿了地图，指点如何布兵，
十分仔细，此又一抑。
诸葛亮还是不放心，又派高翔带一万兵到街亭东北以便
救应。写出他提防十分，周密十分，此又一抑。
168 :

---

<!-- 第 180 页 -->

接着，他又唤魏延到街亭后屯扎，又对魏延讲了这一部
署重要性，显得十分郑重。后又派赵云、邓芝为“疑兵”，然
后才自统大军兵出斜谷。
街亭失守后，诸葛亮从容不迫，又做了种种部署，大军
暗暗起程，又让马岱、姜维断后。
然而司马懿大军蜂拥而来，诸葛亮一反常态，设空城计
弹琴坐城吓退了司马懿。
综上所述，作者写诸葛亮，就是用欲扬先抑手法，突出
诸葛亮卓越军事才能和政治才能。

欲抑先扬
没有低显不出高来，同样没有高也显不出低来。高与低
是相对的，高与低放在一起对比，会使高者显得更高，低者
显得更低。乐曲旋律要有抑有扬，通过抑扬对比，缓急交错，
才显得有变化，否则一味高或一味低就不是好的乐曲。写文
章也是如此，为了把调子压低，增加低沉的效果，先得把调
子高上去，这就叫欲抑先扬手法。欧阳修的《五代史伶官传
序》就是一篇采用欲抑先扬手法的文章。
鸣呼！盛衰之理，虽日天命，岂非人事哉！
文章一开头就抓住了“盛”与“衰”这个主要线索，提出兴
衰虽与“天命”有关而主要在于“人事”的论点。接着以后唐兴
亡的史实为例来说明：
方其系燕父子以组，函梁君臣之首，入于太庙，
还矢先王，而告以成功。其意气之盛，可谓壮哉！
及仇已灭，天下已定，一夫夜呼，乱者四应，仓
、169

---

<!-- 第 181 页 -->

皇东出，未及见贼，而士卒离散，君臣相顾，不知
所归；至于誓天断发，泣下沾襟，何其衰也！岂得
之难而失之易歇。抑本其成败之迹而皆自于人软？
上一段追叙庄宗得天下情景，写他如何牵记父志，如何
杀敌，得胜而归的盛况，“其意气之盛，可谓壮哉！”这里先把
调子高上去，先扬一下，为后来写衰形成鲜明对比。后一层
写庄王失天下，调子何其低沉，把失败时的庄宗写得十分狼
独，一人作乱，四方响应，说明作乱之势已似干柴遇火即燃。
庄宗跑出去，没看见贼面，士卒就离散了，君臣彼此互望，
竟不知往哪里走，甚至剪了头发，对天发誓，眼泪流下来。
这段描写就是抑，先扬后抑，-一盛一衰，一因一果，对照鲜
明。
作者在分析后唐兴亡的原因时也用了欲抑先扬法加以强
烈对比：
《书》日：“满招损，谦得益。”恍劳可以兴国，逸
豫可以亡身，自然之理也。故方其盛也，举天下豪
杰莫能与之争；·及其衰也，数十伶人困之，而身死
国灭，为天下笑。夫祸患常积于忽微，而智勇多困
于所溺，岂独伶人也哉！
在结论中，又回应“盛衰”二字，“盛”，“举天下之豪杰莫
能与之争”，是扬，衰时，“数十伶人困之，而身死国灭，”是抑，
一扬一抑又形成鲜明对照，通过扬抑之法把观点表现得更加
鲜明。
上例是写事用抑扬法，写人更多用此法，尤其用在被讽
刺或被否定的人物身上。白居易脍炙人口的名篇《长恨歌》，
就采用欲抑先扬之法。且看：
170

---

<!-- 第 182 页 -->

汉皇重色思倾国，御宇多年求不得。
杨家有女初长成，养在深闺人未识。
天生丽质难自弃，一朝选在君王侧。
回眸一笑百媚生，六宫粉黛无颜色。
春寒赐浴华清池，温泉水滑洗凝脂。
侍儿扶起娇无力，始是新承恩泽时。
云鬓花颜金步摇，芙蓉帐暖度春宵。
春宵苦短日高起，从此君王不早朝。
后宫佳丽三千人，三千宠爱在一身。
《长恨歌》旨在写恨，而诗中却先写爱，杨贵妃与唐玄宗
的爱情是悲剧，而诗中却先从喜乐写起，且写得淋漓尽致。
倾国、误国之杨贵妃是受人千古唾骂的，唐玄宗误国也是受
到遣责的，而作者却先写杨之外表的美，这些都是先扬。这
一段先写唐玄宗重色、求色、恋上杨贵妃，接写杨贵妃之美
貌、娇媚，一人得道，鸡犬升天，姊妹弟兄列士封侯。又写
唐玄宗因贪色而不理朝政，因此导致安史之乱。
安史之乱是故事大转折，诗人写道：
渔阳整鼓动地来，惊破霓裳羽衣曲。
九重城阙烟尘生，千乘万骑西南行。
翠华摇摇行复止，西出都门百余里。
六军不发无奈何，·宛转蛾眉马前死。
花钿委地无人收，翠翘金雀玉搔头。
君王掩面救不得，回看血泪相和流。
这段写安史乱后，皇帝兵马仓皇逃入西南的情景，战乱
促唐玄宗与杨贵妃毁灭，“六军不发”后六句即写二人马鬼坡
171

---

<!-- 第 183 页 -->

前生离死别的一幕，真可谓乐极生悲，又由悲转恨。前面喜
极后面又悲极，一扬一抑的对照，把人物写得更鲜明，主题
揭示更深刻，富有极大的讽刺意味。
再如朱自清的散文《白种人一一上帝的骄子》中，先写
“我”对“小西洋人”的喜爱，有意识地渲染“小西洋人”“露着长
圆的小脸”、“白中透红的面颊，眼睛上有着金黄的长睫毛，显
出和平与秀美”。接着又有意写出“我”平素爱孩子的癖好，在
从各个角度写出“小西洋人"的美之后，将笔锋猛地一转。去
写“小西洋人”的“粗俗”和“凶恶”。这样先扬后抑，使文章奇峰
突起，顿生波澜，前后形成鲜明对比，产生引人入胜的艺术
效果。

抑扬相错
抑扬相错，又可叫抑扬互用、抑扬交错法，是指在一篇
文章中或一部作品中先抑后扬再抑再扬，抑扬交替之法。
抑扬之法可分为欲扬先抑、欲抑先扬、欲抑先抑、欲扬
先扬等几种。欲扬先抑为了突出扬，欲抑先扬为了突出抑。
而抑扬相错之法，一褒一贬，一上一下，一束一散，相反相
成，使文章波澜起伏，突出事物特征与性质。
且看戏剧《威尼斯商人》，一开头对安东尼奥先用了“抑”
法，这是通过公爵的口来表现的：“我很为你不快乐，你是来
跟一个心如铁石的对手当庭对质。”这话给人的印象是，安东
尼奥铸定要失败的。而对夏洛克是采用“扬”的手法，公爵一
开始就赞扬标榜他，假意抬高他，说他故意装出凶恶姿态，
到了最后紧要关头，就会显出仁慈侧隐来。
172

---

<!-- 第 184 页 -->

这一扬一抑在博士上场之前达到一个小的高峰，夏洛克
不肯让步，安东尼奥也任他去处置，对立比较尖锐，算是第
一个波浪。
人们把希望寄托在博士身上。博士上场，也是先劝夏洛
克，先“扬”他一下，说他的控诉可以成立，而对安东尼奥又
“抑”了一下，说他生命操在夏洛克之手。接着劝夏洛克放慈
悲一点，而夏洛克以为法律保护他，态度更强硬，又向上“扬”
了一下。接下去博士一反常态，同意夏洛克从安东尼奥身上
割一磅肉。抑、扬双方都达到顶点。突然，博士又讲了条件，
只许夏洛克割肉，不许他滴出一滴血，而且多一点不行，少
一点也不行，这样马上把夏洛克从高空摔在地上，这叫抬得
愈高摔得愈重。而安东尼奥及他的朋友对博士的决定大加赞
赏，对安东尼奥由抑到扬。
当夏洛克要求放弃原来官司时，博士仍不让步，用以其
人之道还治其人之身手法。按法律规定，不管有意无意谋害
威尼斯商人，就把他全部财产充公，这时夏洛克以失败者告
终，而安东尼奥以胜利者打赢了这场官司。当读者回味戏剧
开始时夏洛克的凶恶、贪婪嘴脸，又看他目下的狼劲儿，
真是大快人心，这就是使用了抑扬交替手法的效果。
也有在一篇文章或一部作品中采用几抑几扬的，使作品
大起大落，惊心动魄。《西游记》对孙悟空这一人物描写便是
如此。从孙悟空出世到大闹天宫，先用了“扬"法；从如来佛
收悟空，到被压在五台山下以至唐僧收其为徒，用的是“抑”
法，大起大落。在描写取经途上孙悟空同各种妖怪斗争上，
时而写他败，时而写他胜，用了抑扬交替法，以此构成情节
波澜起伏，表现了取经之曲折艰难。
1.73

---

<!-- 第 185 页 -->

抑扬互用不只是可以使文章波澜起伏，突出主题，也可
以把事物各方面或人物性格各个侧面表现得非常充分。例如
《史记·廉颇蔺相如列传》对蔺相如、秦王、廉颇等人物描写
就用了抑扬互用法。开头部分先对廉、蔺作概括介绍，．“一扬
一抑：
廉颇者，赵之良将也。赵惠王十六年，廉颇为
赵将，伐齐，大破之，取阳晋，拜为上卿，以勇气
闻于诸侯。蔺相如者，赵人也。为赵宦者令缪贤舍
人。
“完璧归赵”也用了抑扬法。先写赵王派使者举棋不定，
心怀畏惧，这对秦王是扬。而蔺相如出使秦国，又对蔺先一
扬，对秦一抑。在缪贤向赵王推荐蔺相如时，也用抑扬之法，
为突出蔺忠于赵做事有胆识，把自已说得很低。
从蔺“奉璧入秦”以后至“完璧归赵也多用抑扬互用法。
先写秦王不把蔺放在眼里，请看：
秦王坐章台见相如，相如奉璧奏秦王。秦王大
喜，传以示美人及左右，左右皆高呼万岁。
这是扬秦抑赵。后来在相如的慷慨激昂、视死如归的行
为面前，秦王又不得不连连让步，以至以失败告终，也显得
曲折多变。
从全文安排来看，也用了抑扬之法。“完璧归赵”与“论池
会”写相如胆识过人，视死如归，是扬；他对廉颇，却是一再
退让，似乎又怕死，这是扬廉抑蔺。此一事又与“完璧”、“叱
秦"二事形成鲜明对照，也是一扬一抑。通过上面分析，可以
看出抑扬互用的一个重要作用，可把人物写得很丰满，且性
格更突出。“完璧叱秦”写蔺在强敌面前视死如归品德与气节，
174

---

<!-- 第 186 页 -->

屈让廉，又写出他为了国家利益的宽阔胸怀。且看文章结
尾太史公对他的评价文字：
太史公日：知死必勇。非死者难也;处死者难。
-方蔺相如引璧柱，及叱案王左右，势不过诛。·然，：
士或怯懦而不敢发。 相如一奋其气，.威信敌国。退．
而让颇，名重太山。其处智勇，可谓兼之矣！
这段评语用的也是抑扬互用之法。评出蔺之行为的本质，
死不难，蔺在秦王面前拼死看来似乎是一勇夫之为，是一
抑，然而笔锋一转，接着指出这种死是死得其所，重于泰山，
慵夫是办不到的，这里对懦夫一抑，对蔺一扬，写出蔺是大
智大勇，非一般拼死。后面又用抑颇扬蔺，写蔺让步并非胆
小,-只有有识之人才可能做到，蔺避廉也是大智大勇。这样
一扬一抑，扬抑互用，先后交错，文章显得有深度，把人物
刻画得也很典型。
《史记》中许多篇诸如《平原君列传赞》、《萧相国世家赞》
《曹相国世家赞》等都运用抑扬互用之法，再如孙樵的《与贾秀
才书》等，也用此法。

一张一弛
张弛之法原指治国之道，有所谓“文武之道，一张一弛”。
语出《礼·杂记下》：“张而不弛，文武弗能也；弛而不张，文
武弗为也。一张一弛，文武之道也。”文武，指周文王和周武
王。张，是紧张，拉紧弓弦，剑拔弩张。弛，放松弓弦松弛
的意思。相传周文王和周武王处理政事像使用弓弩一样，有
拉紧的时候，有放松的时候，比喻治国严宽结合。文章的张
g21

---

<!-- 第 187 页 -->

与弛，指节奏的紧张与迟缓，矛盾运动的相对激烈和相对舒
缓状态。
所谓节奏，就是音乐中交错出现的有规律的强弱、快慢
现象。写作中张弛结合、松紧适度，构成和谐的旋律，有助
于作品思想内容的表达和感情的抒发。否则，一味惊雷急电，
剑拔弩张，使人紧张得喘不过气；一味细拉慢唱，又催人昏
昏欲睡，很难振奋起来。
怎样做到一张一弛？情节安排必须波澜起伏，疏密相间，
富有变化。可以一波不平，一波又起；也可以忽而山穷水尽，
忽而柳暗花明。在气势上张弛相济，有张有弛；犹如一首优
美的乐曲一样，时而高昂激扬，时而委婉动听。
《三国演义》第七、八回的安排，就一紧一松。前面正叙
下邳交战，忽有吕布送女、严氏恋夫一段文字随后，一疏一
密，一紧一松，疾徐有致。叙下邳交战情节，写得十分紧张，
节奏很快：
吕公截住三十骑，并皆杀尽，放起连珠号炮。
城中黄祖、越、蔡瑁分头引兵杀出，江东诸军大
乱。黄盖听得喊声震天，引水军杀来，正迎着黄祖。
战不两合，生擒黄祖。程普保着孙策，急待寻路，
正遇吕公。程普纵马向前，战不到数合，一矛剌吕
公于马下。两军大战，杀到天明，各自收军。
真是紧锣密鼓，刀光剑影，读之犹闻战马嘶鸣、刀枪
碰之声。情节紧张，而语言特点是句子短，大多是四、六字
句。写行动多，跨度大，干净利落，这正是“张”的节奏特点。
随后写王允巧用连环计，董卓大闹风仪亭。这段文字时而描
景，时而抒情，且看王允在忧郁之中见到貂蝉的场景;
176

---

<!-- 第 188 页 -->

司徒王允归到府中，寻思今日席间之事，坐不
安席。至夜深月明，策杖步入后园，立于茶藤架侧，
仰天垂泪。忽闻有人在牡丹亭畔，长吁短叹。允潜
步窥之，乃府中歌伎貂蝉也。
此段写月夜一男一女，“老一少相遇，共同为国忧伤，
心情十分沉重、不安，而外部景色又那样静穆，以静衬动，
读之如临其境。且情调舒缓，幽静，与前面写战争场面的文
字相比，别有风味。毛宗岗评道：“前卷方叙龙争虎斗，此卷
忽写燕语莺声。温柔旖旎，真如饶吹之后，忽听玉箫；疾雷
之余，忽见好月，令读者应接不暇。”指出一张一弛的效果。
又如第二十一回“煮酒论英雄”-一段，也运用此技法。当
初刘备在曹操魔下暗中聚义，欲谋曹操，表面上用种菜掩盖
其宏志。一天曹操邀他喝酒，刘备内心很紧张，不知曹操用
意何在。
玄德只得随二人入府见操。操笑曰：“在家做得
好大事！”琥得玄德面如土色。操执玄德手，直至后
园，曰：“玄德学圃不易！”玄德方才放心。‘
酒席宴上，曹操让刘备说说谁是当世的英雄，刘备一连
列举了袁术、袁绍、刘表、孙策、刘璋等够得上英雄的人，
但被曹操一一否定了。矛盾由发端到激化步步紧张激烈。这
段文字描写也很紧迫，节奏很快，紧接着，写道：
操曰：“夫英雄者，胸怀大志，腹有良谋，有包
藏宇宙之机，吞吐天地之志者也。”玄德曰：“谁能当
之？”操以手指玄德，后自指，曰：“今天下英雄，惟
使君与操耳！”玄德闻言，吃了一惊，手中所执匙筋，
不觉落于地下。时正值天雨将至，霄声大作。玄德
177

---

<!-- 第 189 页 -->

乃从容俯首拾筋曰：“一震之威，乃至于此。”操笑曰：
“丈夫亦畏雷乎?”玄德日：“圣人迅雷风烈必变，安得
不畏？”将闻言失筋缘故，轻轻掩饰过了。操遂不疑
玄德。
文章的节奏犹如阵阵迅雷，势不可挡，而作者笔锋一-转，
写大雨将至，雷声大作，刘备巧借雷声掩饰自已的失态。矛
盾的发展在高潮处峰回路转，趋向平缓，读者也松了一口气，
将悬到嗓子眼的心思放松下来。在以上情节发展过程中，矛
盾的激烈与舒缓，节奏的急迫与松弛，读者心理的紧张与放
松，形成鲜明的对比，从而显现了人物的性格特征。
《三国演义》中运用此技法还有许多地方，诸如正叙赤壁
之战，忽有曹操欲取“二乔”一段文字；写罢昭烈争荆州，打
得难解难分，忽有孙权“亲妹洞房花烛”一段文字。这叫做“于
干戈队里时见红裙，旌旗影中常睹粉黛。”
古小说《三国演义》如此，《水浒传》中也不乏其例。写了
“武松打虎”场面之后，忽然接写“武松遇嫂”。前者写得山摇
地撼，一步紧逼一步，读者心情也十分紧张，而后者可谓柳
丝花朵，使人心魂荡漾；这便是一张一弛之妙用。
一张一弛要顺理成章，尤其要注意由张转弛，或由弛转
张中间的过渡要自然。上例提到“武松打虎”到“遇嫂”之间就
有一个过渡与间歇，这就是打虎后的受奖、夸官、当差、遇
兄，而后写遇嫂，使读者在精神上也有一个转换过程，不知
不觉由一种情绪转到另一种情绪中去。
当然，作品节奏的张弛，不但要依客观事物的曲折变化
及矛盾冲突的激烈与舒缓而变，而且还要注意运笔的疏密繁
简、感情氛围的浓淡强弱。这样，才能造成一张一弛多变的
1.78

---

<!-- 第 190 页 -->

节奏美。

往复三叠法
在叙事性作品中，往往把故事分成三段来写，即开始、
中间、终了三个阶段；这三个阶段常用数字一、二、三来表
示。这就叫做三叠式结构。我国古代小说，尤其是长篇的用
得很多。《三国演义》中有“三顾茅庐”、“三气周瑜”；《水浒
传》里的“三打祝家庄”、“三打曾头市”；《西游记》里“三打
白骨精”、“孙悟空三折肱”。另外，古典戏曲中也用得不少。
《三上轿》、《三滴血》、《三盗令》、《三进帐》、《三劈关》、《三
请樊梨花》、《三看御妹》、《三笑》、《三难新郎》、《三难苏学
士》等。：
三叠式结构有不少是可以反映人们对一件事“始、中、终”
三个阶段的深入认识过程，反映了事物本身的曲折复杂性。
中国有“凡事不过三”、“戏不过三"的说法。一个情节在舞台
上表现三次以上人们就有些厌烦，这反映了人们一种心理特
点。对《三打祝家庄》，毛泽东曾这样说过：《水浒传》中宋江
三打祝家庄，两次都因情况不明、方法不对，：打了败仗。后
来改变方法，从调查情况入手，于是熟悉了盘陀路，拆散了
李家庄、扈家庄和祝家庄的联盟，并且布置了藏在敌人营盘
里的伏兵，用了和外国故事中所说木马计相像的方法，第三
次就打了胜仗。《水浒传》上有很多唯物辩证法的事例，这个
三打祝家庄，算是最好的一个。可见这种三叠式结构技法，
曲折多变，富于波澜，诚如清代毛宗岗评点“三顾茅庐”时说
的那样：“文之曲折至此，虽九曲武夷不足拟之。”如果运用得
179

---

<!-- 第 191 页 -->

好，确能展现事物本身的客观复杂性。因为人们认识逐步深
化的合理进程与阶段性具有“唯物辩证法”的因素。
现代戏创作中的《三走严庄》、《三上桃峰》，影片《三进山
城》以及包括像《三五年是多久》这样的文章，都用了往复三叠
法。
当然，这种三叠式结构很复杂，不能一概而论。有许多
事物不是非三下子不能结束，《三国演义》就有“七擒孟获”、
“六出祁山”、“九伐中原”之情节；总之，事物是复杂的，文
学毕竟不是生活，勿要死搬硬套。

链型结构
有些作品沿着一条主线，把情节与情节之间，人物与人
物之间的发展安排得像一条锁链一样，一环扣一环，称之谓
链型结构。链型结构是中国民间艺术传统特点，《水浒传》就
是用这种结构方法的。《水浒传》除了作为总开端的“楔子”外，
就是一个人物接一个人物，一个情节连一个情节向前发展的，
比如由高害王进，王进出逃引出史进，史进出走引出鲁达，
鲁达又引出林冲，林冲引出梁山泊，引出杨志，引出生辰纲，
引出晃盖、吴用等人，小结于林冲水寨大拼火之后，又由“月
夜走刘唐"引出宋江这条主线，再引出柴进，又引出武松、施
恩、张青、孙二娘等。如果把一百单八人被逼上梁山比做一
条大链条，那么每个人的经历就是大链中的一环。从一环一
环看，似乎可以独立成章，因为完成了一个人物的性格塑造，
但对大整体而言，仅仅又是一个侧面。正像李希凡在《水浒

180

---

<!-- 第 192 页 -->

性格间的关联，虽然是链条式的，但交织起来的矛盾却是统
"-的。"链条式结果并不意味着情节简单或结构简单，也并不
意味着结构松散或各部之间脱节，更不能说明作品描写生活
的深度与广度有所减色。
《水浒传》的结构是从全书的主题和内容出发的。作者以
描写北宋末年的一次农民起义为主题，以宋江等英雄人物上
梁山为中心事件，因为反映的是一个社会，而表现这个社会
又要靠对一系列人物形象的塑造来实现；因此不能单单写一
人一事，或各种人参加起义的过程。《水浒传》对英雄人物们
作一些集中的描写，正反映梁山英雄这一集团的宏伟博大，
这就是《水浒传》链型结构的特点与本质。
链型结构有其自己的特点：
其一，情节以单线发展为主，因此又称单线式结构。
其二，是纵式排列，一环连一环，显得线索清楚整齐，
故事性强。
其三，每个主要人物或情节分段描述，每段既有相对独
立性，又与前后段互相勾联。
其四，为了求得结构完整，大多采用实写、虚写的交叉
法，或倒叙、插叙法。
链型结构“眉目”清楚，初学写作者易于掌握。采用链型
结构的作品如《西游记》、《封神演义》、《杨家将》等，在情节
安排上，各有千秋，并不是千篇一律的。

网型结构
在长篇叙事性的作品中，以故事情节发展为经，以描写
181

---

<!-- 第 193 页 -->

人与人之间关系和反映社会生活为纬，纵横交错，构成网一
样的结构，称为网型结构，以区别于单线式链型结构。
《红楼梦》虽然结构庞大，人物多，矛盾错综复杂，但全
书大体上贯穿着两条线索：一条是宝黛的爱情，一条是贾府
的盛衰兴亡。这两条线不是平行发展的，时常发生矛盾冲突。
宝黛的爱情由无到有，由淡到浓，日趋完美，最后发展到顶
峰；贾府的历史由盛到衰，最后走向土崩瓦解。贾府盛衰构
成宝黛恋爱的时代背景，宝黛恋爱又反映贾府盛衰这一社会
现实。二者之所以交叉，是因为宝黛叛逆性格与他们所处的
时代、家庭格格不入，以至不可调和，因此造成恋爱悲剧。
以上从纵的方面看。然而作品不单单描写了宝黛爱情，而反
映了一个广阔的社会，反映了一个时代，写了四百多人，其
中刻画成功的就有几十个。要容纳如此丰富内容，必须要有
个像网一样庞大而复杂的结构。
《红楼梦》结构有几个特点：一、首尾相连，文气贯过。
第三回以前算一个序，从第三回开始，由林黛玉进贾府与宝
玉见面才算故事出台。十八回以前主要介绍荣国府、宁国府
和大观园等典型人物成长的典型环境，同时对贾宝玉、林黛
玉、薛宝钗、王熙凤、秦可卿等主要人物作重点介绍。第十
九回至第四十一回，是宝黛之间爱情试探，重点写宝玉与封
建家庭矛盾，也写了宝钗、史湘云、袭人、妙玉和刘姥姥等
人物性格特征。第四十二回至第七十回除写宝黛爱情发展以
外，又写了鸳鸯、香菱、宝琴、晴雯、探春、邢烟、尤三
姐以及一些丫头，以及前边未曾写过的一些生活画面。最后
十回写贾府衰败，即主要写大家庭入不敷出，大观园的搜查
和晴雯之死。三、虽然筋络联接，纵横交错，人物众多，但
182

---

<!-- 第 194 页 -->

作者能抓住主要事件，提纲领。三、生活丰富多彩，又不
断发展变化，逐步向纵深发展。四、在情节安排上常采用对
比手法，给人印象极深。总之，《红楼梦》人物众多、事件众
多、情节复杂、首尾贯通，纵横交错，构成一个巨大时代画
卷。
《三国演义》也是网型结构。它以三国鼎足过程为主线，
写了复杂的社会矛盾，刻画了众多人物、容纳了众多事件。
不但写了刘、曹、吴斗争，还写了刘、孙合力攻曹，各诸侯
之间斗争，军阀与农民起义军斗争，各军阀集团内部斗争等，
反映了广阔社会生活。毛宗岗谈到《三国演义》结构时写道：
《三国演义》一书，总起总结之中，又有六起六
结。其叙献帝，则以董卓废立为一起，以曹不篡夺.
为一结。其叙西蜀，则以成都成帝为一起，而以绵
竹出降为一结。其叙刘、关、张三人，则以桃园结
义为一起，而以白帝托孤为一结。其叙诸葛亮，则
以三顾草庐为一起，而以六出祁山为一结。其叙魏
国，则以黄初改元为一起，而以司马受禅为一结。
其叙东吴，则以孙坚匿玺为一起，而以孙皓冲璧为
一结。凡此数段文宇，联络交互于其间，或此方起
而彼已结，或此未结而彼又起，读之不见其断续之
迹，而按之则自有章法之可知也。
这一段评论，正好指出了网型结构的特点，同时告诉我
们在运用此种结构时应注意的事项。网型结构是多线索同时
并进而又互相纵横交错，在写作时除了注意前面所说的抓住
主要矛盾、主要线索以外，还要注意各条线进展中断续的处
理。
183

---

<!-- 第 195 页 -->

《三国演义》运用网型结构很注意断续，作者巧妙地运用
了各种不同的断续之法，如“横云断山”法、“金蝉脱壳”法、
“藕断丝连”法、“千里伏线”法、“隔年下种”法等”收到“读之
不见其断续之迹，而按之则自有章法”的效果。
《三国演义》对一些细节的处理也体现了网状结构的特
点，如对关公脑袋的处理，东吴害怕刘备报复，将关公的脑
袋送给曹操。曹操怕西川移恨于他又将人头厚葬。通过对一~
个人头的细节写出了刘、孙、曹三家关系。足见作者用心之
良苦。
总之，采用网型结构要注意抓主线，注意各条线索联结
与断续的艺术处理，使整个作品成为一个完整的严密的整
体。

藤萝型结构
“藤萝”这名称仅仅是一个比喻。所谓藤萝型结构，是指
由若干故事或人物串连组成的，表面看来好像各不相干的，
而实际上却相互隐伏着一个共同的、明确的主题思想，由此
联成一个统一体。这种结构方式称之为藤萝型结构，即像藤
萝开花、结果一样，每枝藤又连着一条总根，总根即主题思
想。
也有人把这种结构方式称作“展开式”结构。苏联文学理
论家米尔斯基说：托尔斯泰的《战争与和平》在小说形式上“创
造了一种东西，这东西可以不复称为小说一一它是“开展式”
的小说，与紧密式的正相反。”他所指的紧密式，是小说结构上
有起伏、有发展、有结局，以一个中心事件为主线的结构形
1.84

---

<!-- 第 196 页 -->

式。而“开展式”并不具备这些特征。我国古典小说名著《儒林
外史》就是这种结构形式。鲁迅先生在谈到《儒林外史》结构时
指出：“惟全书无主干，仅驱使各种人物，行列而来，事与其
来俱起，亦与其去俱讫，虽云长篇，颇同短制；但如集诸碎
锦，合为帖子，虽非巨幅，而时见珍异，因亦娱心，使人刮
目矣。”这段话仅指出这类小说结构上一个特点是“集锦式”的
藤萝型的，而并没有褒贬之意。这种“集锦式”的藤萝型的结
构也正是《儒林外史》在结构形式上的一种创造。
藤萝型结构有几个特点：
其一，全书不是以某一人为主人公，即无主角，也即鲁
迅所说的“驱使各种人物，行列而来”。何满子论《儒林外史》
结构时，引用了米尔斯基关于《战争与和平》的一段话，其中
一句是：“所谓《战争与和平》的主角者，就是‘那个时代本身”
的表现”，由此来说明《儒林外史》的主角即“那个时代本身”。
无主角正是这种类型结构的一个特点，小说描写的是反映那
个时代的群像，是“百丑图式”的人物群像。
其二，是全书无主干。所谓主干是指贯穿全书的主线，
不可理解为无主题。虽然全书无主干，然每个段落都是有主
干的，每段主干联系起来，皆为一个主题服务。而每段中又
包含大量精彩情节，透过情节，可以看到作者所塑造的一些
典型人物形象在活动，在发展。这样，把全书组织成一个有
机整体，或说枝枝连结在一条总根上。
其三，从头到尾没有一个完整的故事来贯穿，写完一个
人物，只要其能构成一个典型即告结束，后文中不再出现。
这种结构很像现代报纸上见到的主题新闻，以多人多事
表现一个共同主题，因此《儒林外史》这一书名本身已概括了
185

---

<!-- 第 197 页 -->

全书结构特点。总之，这类结构方式特点，正像何满子说的
那样：“不借一个或少许主角为中心，从而构成单一的系统完
整的故事来表现生活，却是藉许多几乎是平列的人物，各组
自为段落的故事来表现一个时代的形形色色。”
采用这样的结构方式，就《儒林外史》而言，除表达主题
与内容上需要之外，还有其历史根源，即继承了《战国策》、
《史记》、《世说新语》体例，成为文学上的“史记”。在世界名
著中用这样结构方式的也不乏其例，如拉伯雷的长篇小说《卡
岗图与庞大个儿》，还有《一千零一夜》等，

186

---

<!-- 第 198 页 -->

五、修辞技法

同类对比
同类对比即正比，也就是正衬。即把性质情况相同或相
类似的两种事物加以对比，从中找出它们的共性和个性。
采用正衬有时比反衬收到的效果更好。毛宗岗在点评《三
国演义》第四十五回时说：要强调一个人的美，用一丑人之不
美来抬高她，不如用一个大家公认为美的人来和她比，这叫
以美比美更显其美。如果要形容一个人的勇，如拿一懦夫和
他比，效果不如用一个大家公认为勇猛的人和他比，以勇比
勇更显其勇。在中国古典小说中，采用这种手法来写人写事
的很多。
例如在《说唐》中，作者给人物排了名次，排出十八条好
汉。安排十八条好汉名次高低的标准是什么？无非是说头条
好汉可以举两千斤，二条好汉举一千五百斤，三条好汉举-~
千斤，以次排下去人们会口服心服。这是同类相比，比的结
果又分出不同之处。
同类事件(情节)也常常放在-起类比。《水浒传》写鲁智
深拳打镇关西、武松杀嫂、宋江杀阎婆惜，就杀人这一点而
论，三件事性质相同，都是对恶的惩罚，然而杀法不同，表
187

---

<!-- 第 199 页 -->

现了人物不同的性格特点。请先看一下对鲁智深打死人后的
一段描写：
只见郑屠挺在地下，·口里只有出的气，没了入
的气，动弹不得。鲁提辖假意道：“你这厮诈死，洒
家再打。”只见面皮渐渐的变了。鲁达寻思道：“俺只
指望痛打这厮一顿，不想三拳真个打死了他。洒家
须吃官司，又没人送饭，不如及早撒开。”拔步便走，
回头指着郑屠尸道：“你诈死，洒家和你慢慢理会。”
一头骂，一头大踏步去了。
这段描写十分精彩。因为鲁达对官场黑暗认识清楚，不
抱任何幻想，知道出了人命会吃官司，与其束手待毙不如早
点逃走。在临走前他又骂郑屠装死，虚晃一枪，争取时间走
脱，表现了他的机智，可谓粗中有细。而武松的杀人却另是
一番景象。按说他弄清武大惨死的来龙去脉后，偷偷一刀将
嫂杀死，报了仇再逃走，岂不利落？可武松偏偏大张旗鼓，
把众乡亲叫在家里，用刀逼着潘金莲和王婆招供，当众杀死
潘金莲，又赶到狮子桥下酒楼杀了西门庆，径去县里投案。
这说明武松的英雄本色，杀人光明磊落，好汉做事好汉当，
但却见其愚忠。投案自首表明他对官府存有一丝幻想，结果
景阳岗好汉，屈做囚徒。再看宋江杀人既出人意料又在情理
之中，完全是阎婆惜逼出来的，这已在“极不省法”中分析过
了。可见同类事件(如杀人)进行对比，除了能找出其共同特
点(惩恶扬善)来外，又可显出其不同个性。
《水浒传》中对武松打虎和李逵杀虎的描写，也是用此法。
就“打虎”这一行动而言，打虎与杀虎相同；就武松与李逵性
格而言，也有共同之处：比较鲁莽、勇猛；就所遇情况而言，
188

---

<!-- 第 200 页 -->

也有相近似之处：一个是回家探亲中途遇虎，一个是回家
母的半途上遭虎害，然而各自却有各自打法。武松打虎时，
老虎“一扑一掀一剪”，都被武松灵活地躲过，可谓智、力双
全；而李逵杀虎则另有独特之处：
(李逵)心头火起，赤黄须竖立起来，将手中朴
刀挺起来，捌那两个小虎。这小大虫被捌得谎，也
张牙舞爪钻向前来，被李逵手起，先捌死了一个，
那一个望洞里便钻了入去。李逵赶到洞里，也死
了。
李逵接着又把腰刀插入母虎肚里，正要追杀负疼下山的
母虎，忽然树边卷起狂风一一
那一阵风起处，星月光辉之下，大吼了一声，
忽地跳出一只吊晴白额虎来。那大虫望李逵势猛一
扑，那李逵不慌不忙，趁着那大虫的势力，手起一
刀，正中那大虫领颌下。···那大虫退不够五七步，
只听得响一声，如倒半壁山，登时间死在岩下。
“武松打虎”突出其“精细”，而“李逵杀虎”突出其大胆。
虽同为打虎，乃武松不失为武松，李逵不失为李逵，这样对
比写突出了二者不同性格特点。
以上是在事件(情节)上采用同类对比法。巴尔扎克在《搅
承女人》中，则采取了性格上的同类对比法。该作品中有两个
## 人物邪恶的腓列普是个十足的恶魔。退伍军官玛克斯是个
无耻的恶棍，手段阴险狠毒，在伊苏屯称王称霸。后来腓列
普来到伊苏屯，作者就以玛克斯的邪恶来衬托朋列普的凶恶，
收到很好的艺术效果。
运用同类对比法，作者需要有相当的艺术功力。写好了，
189

---

<!-- 第 201 页 -->

能显示出生活的丰富多彩，性格的多样性，能引起读者加倍
的兴趣，给人以更大的美的享受。但是此法运用不当，则容
易流于雷同化，公式化。
正反对比之一
———近对
对比方法，也叫比较法，是当代运用越来越广的方法之
一。几乎各门科学，各种文体都常用这种方法。
所谓对比，就是把具有一定联系的各种事物通过比较分
出优与劣、是与非、长与短、大与小、高与低、善与恶、美
与丑。使优者更显其优，劣者更显其劣，大者更大，小者更
小。
对比范围很广，内容多种多样，但类型大体有两种：一
种是有对立面的对比，叫“正反对比”。另一种是同类事物的
对比，叫“正比”。
对比法在文章中运用时，情况更是多种多样，或以物比
物，以人比人,或以景比景，以事比事，或以情比情，以理比
理等。毛宗岗评《三国演义·读法》中说：“《三国》一书，有奇
峰对插，锦屏对崎之妙。其对之法，有正对者，有反对者，
有一卷之中自为对者，有隔数十卷而遥为对者。”为了把问题
说得具体一些，我们不妨把这种方法分细一些，先看正反对
比中的近对，即把两类相反事物平列在一起加以对比。
《三国演义》中运用正反对比之处很多。如第一回写刘备、
曹操出场时，就用对比手法。介绍刘备出场先有一段小故事：
玄德幼孤,事母至孝； 家贫，贩履， 织席为业。
190.

---

<!-- 第 202 页 -->

家住本县楼桑村。其家之东南，有一大桑树，高五
丈余，遥望之，童童如车盖。相者云：“此家必出贵
人。”玄德幼时，与乡中小儿戏于树下，日：“我为
天子，当乘此车盖。”
写曹操幼时“好游猎，喜歌舞；有权谋，多机变。”
汝南许砌，有知人之名。操往见之，问日：“我
何如人？”邵不答。又问，邵曰：“子治世之能臣，乱
世之奸雄也。”操闻言大喜。
通过以上两段文字介绍，写出两个绝然不同的形象：一
个家贫、勤劳、孝顺，一个游手好闲、顽劣，形成鲜明对比。
人物一出场就显得性格非常突出，这是正反对比法妙用的结
果。
又如第二回中，写张飞十分性急，接下去便写何进十分
性慢。张飞因性急，所以不曾误事，何进因性慢反而误事。
他扶立太子辩后，不听袁绍劝告，乘塞硕被杀之势杀尽中官，
反听太后之言，没尽诛宦官，结果差点让董后掌权。杀董后之
后，何进托病不出，袁绍又劝他乘机诛阉宦，何进迟疑，消
息走漏。作者写道：“进本是没决断之人，听太后言，唯唯而
出。”结果是“几番不听忠臣谏，难免宫中受剑锋。”进死于优
柔寡断之中。
作者把两件事、两种性格放在一回中写，形成鲜明对比。
且看张飞这个人物，虽在第一回中就出现了，但读者只看到
他外貌特征，性急的特点还不十分明显。第二回拿性慢的何
进与他一比，就十分突出。足见作者的匠心。

从题目上看，知是用对比手法。马腾勤王室而举义其结果是劳
191

---

<!-- 第 203 页 -->

而无功，他的行动是忠的表现；曹操报父仇也无结果，然而
并不说明其孝。因为其父并非陶谦所杀，兴师动众讨陶是不
义之举，况且半途而废拿报仇作了人情。一个举义为忠，一
个兴师不孝形成对比。还有火熄上方谷象征司马之气数当生，
与灯灭五丈原预示诸葛之命当死放在一起写，也形成鲜明对
比。这样的例子在该书中俯拾皆是。
正反对比在戏剧中也常使用。如戏曲《升官记》中有两场
戏形成对比：一是徐九经进侯府报名而进，待徐冷若冰霜，
连座也不让。一是徐九经进王府宾客相待，迎出门外，曲意奉
承，打座挥扇。两种态度，两个用意，对比十分鲜明，给观
众留下极深印象。
总之，正反对比方法可以收到立竿见影的效果。
正反对比之二
一—遥对
遥对，即把要作对比的两个事物安排得像二山对峙一样，
遥遥相对。尤其在一部长篇巨著中，常把两种或几种事物相
隔数章或数卷相对地去描写、叙述，形成对比。在《三国演
义》中，这样的例子也很多。
如写张飞和吕布皆因酒失事，形成绝妙遥对。第十四回
中写张飞因饮酒而失徐州。第十九回中写吕布因戒酒而失陷
下沛。一是饮酒，一是戒酒，虽然结果一样，但性质不大相
同。张飞饮酒，是打算戒酒，不但自戒还劝别人戒，故戒酒前
先特邀人饮酒，张飞是有情有理的。吕布则不然，他从未请
人吃过酒，强要别人戒酒，做事无情无理。张飞自要吃酒，
192

---

<!-- 第 204 页 -->

怪他人不吃酒，显出高尚情怀；吕布因自已吃酒太多才戒酒，
却又迁怒于别人爱吃酒，显得非常没趣。侯成送酒，本是好
意，却遇吕布责斥，如遭张飞定引为心腹。一个戒饮，一个
禁酒，两件事形成强烈对比。张飞为了怕因酒坏事而戒饮，
本来是对的，是正事，可是以戒饮为名反让大家狂饮、结果
适得其反，成了多事。吕布禁酒目的也是对的，只是方法不
当，反而因禁酒闹出事来，这对他禁酒的举动是一个惩罚。
写张飞戒饮与写吕布禁酒虽然都在“酒"字上做文章，但其侧
重点不同。张飞坏在“饮”字上，吕布坏在“惩”字上。造成的
后果是张飞徐州之失，还当以酒解其闷。吕布白门楼之死，谁
能以酒奠其魂呢！由于用了对比手法，写酒的两段文字就有
了哲理性，也突出了张飞与吕布不同个性。
再如孔明不杀孟获是仁者之“宽”，司马懿必杀公孙渊是
奸雄之“严"；关公义释曹操是报其德于前，张飞义释严颜是
收其用于后，曹操有病陈琳一骂便好，王郎无病，孔明一骂
便亡。以上诸例都是隔数卷之遥对。

百鸟绕凤
为了突出主要观点，或主要事物常常运用衬托手法。衬
托手法之-是正衬法，即用同类事物中的次要的来陪衬主要
的，常见的有以物衬物、以景衬情、以人衬人等。“百鸟绕凤”
是说以人衬人，以次要人物衬托主要人物。
例如《三国演义》“三顾茅庐”写刘备三请诸葛。先有徐庶、
司马徽介绍，后遇崔州平、诸葛均、黄承彦等。这些人都道
貌非常，才气不凡。刘备几次把他们当成诸葛亮，然而他们
19.3.

---

<!-- 第 205 页 -->

只是知亮者，比不上诸葛亮。写诸葛亮的朋友、兄弟、岳父
正是从正面衬托诸葛亮有超群之才貌。一个未出场的诸葛亮
通过如此衬托，已给人留下深刻的印象。在“百鸟绕风”的前
提下，再正面写隆中对策，诸葛亮的形象就越发突出了。在这
里，刘备、关羽、张飞也起了陪衬作用，尤其写刘备对诸葛
亮的敬重、佩服；更说明诸葛亮有经天纬地的宰相之才。
运用“百鸟绕凤”法，要处理好主要人物与次要人物的关
系。第一，主次分明，不能喧宾夺主，也不能平分秋色，有
的戏，搞多中心，人物只要一上场，就不分主次，都要唱上
几段；这样一来，主要人物不突出，次要人物满台跑，就分
散了笔墨，冲淡了主题。第二，不能树一个贬一群。“四人帮”
搞“三突出”，把主要英雄人物写成神，成了“鹤立鸡群”，而
不是“百鸟绕凤”。主要英雄人物是群众代表，不是上帝和救
世主。写他（她）和群众的关系不能“水落石出”，而要“水涨船
高。”
运用这种衬托手法不能搞绝对化。衬托手法应当反映客
观事物互相联系、互相依存、又有主次之分的关系。如果描
写对象之间，只有互相联系而没有主次之分，就不能构成衬
托。
作衬的两种或多种事物是相辅相成的。比如*三顾茅
庐”中，刘备之行衬托诸葛亮才貌非凡，反过来，也衬托刘备礼
贤下士，求贤如渴的心情。写张飞不耐烦，衬托刘备耐心和
孔明难请，反过来，也衬托张飞粗鲁莽撞的性格。因此，要
运用好衬托手法，必须很好研究分析衬托者和被衬托者各自
特点和相互关系。

194

---

<!-- 第 206 页 -->

映 衬 对比
映衬对比与一般的衬托不同，对照的双方不分主次；衬
托则以次要事物为陪衬，突出主要事物，主次是分明的。而
映衬对比则使坏者显得更坏，好的显得更好。如鲁迅先生《祝
福》通过倒插笔手法把富人的祝福与穷人冻死街头的场面放
在一起描写，形成强烈的对比；以祝福来衬托祥林嫂之死，
深刻揭示了悲剧的社会根源；而祥林嫂之死对富人的祝福又
是一个莫大讽刺。这里用映衬对比手法有力地突出了作品的
主题。
又如赵树理在他的小说《套不住的手》中，巧妙地运用了
映衬对比法来描写陈秉正老人那双手。从教练组副组长怕与
陈秉正握手这件事上，反衬出他这双手老壮有劲；从那个中学
生目光中反映出这双手的粗壮老硬；通过县招待所义务劳动
中那些年轻劳模对陈秉正的反映，表现他在劳模中思想境界
也高人一等。总之，通过教练衬农民，年轻人衬老人，先进
衬先进等对比描写，突出了陈秉正那双手。也正是写了一双
手套套不住、困难吓不住、富裕闲不住的手，刻画出一个与
生活、劳动分不开，勤劳不变色的典型人物形象。
再如白行简的《李娃传》，用对比手法塑造了两个反面形
象。一个是常州刺史、残忍、卑陋、封建势力代表荣阳公一—
郑生之父。当郑生沦为挽郎时，他认为“污辱吾门”，几乎将
儿子打死。待郑生当了大官时，他又抚背协哭：“吾与尔父子
如初。”这一丑恶形象，反映了封建统治阶级的父子人伦关
系，完全是以功名利禄来维系的，另一个反面形象是老鸭。
195

---

<!-- 第 207 页 -->

郑生初到时，她甜言蜜语，视之为郎；当郑生资财仆马荡尽
后，便将郑生骗出门去。郑生沦为乞巧再求时，她下令逐走。
后来李娃与郑生结合，她又狠狠捞了-把。通过这一形象揭
露了市偿的阶级本性和拜金牟利的丑恶灵魂。这两个反面形
象同李娃的善良性格成为鲜明对照。
郭沫若的《黄钟与瓦釜》，把黄钟与瓦釜并列一起，以瓦
釜为衬托，从对比分析中，既衬托出黄钟的善美，又暴露出
瓦釜的丑恶，手法极为巧妙。
映衬对比与一般对比有所不同，区别在于它具有对比·衬
托双重特点。既有对比作用又有衬托作用，两两互相对照，相
得益彰。

比喻
比喻，是一种形象化的表达方式，也是文学创作的重要
手段。广义的比喻即打比方，它是借两个事物的相似点进行类
比的一种修辞方式。说话写文章，要想增强语言的实感性、
鲜明性，更好地表达出对事物的爱憎和褒贬，更好地描绘出
事物的内在特点，就必须靠形象化的比喻手法。比喻分明喻，
暗喻、借喻、曲喻等。
鲁迅先生是善用比喻的大师，他的《未有天才之前》一文，
几乎每一个论点都用一个比喻来说明。如讲“天才和群众的关
系”，以拿破仑和他的士兵相比。拿破仑之所以不可一世，是
因为“他后面跟着许多兵；倘没有兵，那只有被山那面的敌人
捉住或者赶回，他的举动、言语，都离了英雄的界线，要归
入疯子一类了。"这就生动地说明要有天才，必须先有可以使
196

---

<!-- 第 208 页 -->

天才得以生长的民众的道理。这是以事比理，让读者悟出一
种较深奥的而又不易用理论说清的道理。
文章接着又用“好花”、“乔木”和“泥土”的关系进一步说
明这一道理，形象地告诉人们天才和-般人的关系：正像拿破
仑与士兵的关系，又像好花、乔木与泥土的关系，没有士兵就
没有拿破仑，没有泥土就没有好花与乔木，没有一般人也没有
天才；拿破仑之前必先有士兵，有好花、乔木之前必先有泥
土，有天才之前必先有平常之人。此外，作者又把“国故”比
之为一件污秽肮脏的“旧马褂”，把“排斥异流，抬上国粹”的人
们比为“灰尘”，在这些“灰尘”上“长不出好花和乔木来”，又
把恶意的批评比喻为“在嫩苗的地上驰马”；把失去民众培养
的“天才"比喻为“绿豆芽”等，十分贴切生动。通过比喻把抽
象的道理具体化，使人容易明白，而且一下子就抓着了问题
实质，给人留下鲜明深刻的印象。使用比喻可使文章作品形
象、生动、富有艺术性、同时也节省文字，用最少文字说明
极深刻道理。又如《答有恒先生》也运用了丰富的比喻，如“吃
人的筵宴”“帮助着排筵宴”，“做醉虾的帮手"等，深刻具体地
说明了旧中国的黑暗，反动统治阶级吃人的本质，自已作品
对青年的影响，从而诊察出自己的“真症候”，阐明进化论思
想的偏颇和抛弃它的必要性。又如把自已因发议论而受迫害
比作“种牡丹者得花，种藜者得刺”；把自已过去的文章“无
效力”比作“如一箭之入大海”，这些不但使抽象道理具体化，
而且形象地表达了强烈的感情和深刻思想，达到了由此及彼，
以浅喻深，通俗易懂的效果。
有时，一些话不能直说，也必须使用比喻。例如《梁山伯
与祝英台》中“十八相送”一场戏，祝英台为了暗示自己是女
197

---

<!-- 第 209 页 -->

的，处处用比喻来打动梁山伯。如“走了一河又一河，从那边
走来两只鹅，公鹅就在前边走，母鹅后面紧跟着。我说此话
你不信，你听她不住叫哥哥。”“走了一沟又一沟，从那边走
来一群牛，对牛弹琴牛不懂，梁兄你是一条呆头呆脑的牛。”
这样的比喻显得幽默有趣，富有戏剧性。
运用比喻手法要注意二点：其一，完全相同的两个事物
不能作比。比如说“右手像左手”、“上牙像下牙”就失去比喻
的意义。其二，应存在一定的相似点。
比喻要力求贴切恰当，更要创新，不要沿用旧套。

博瑜
博喻是比喻手法之一，又叫联贯比,即多种比喻(包括比
拟）的综合运用，更能表现被比对象的形象性。这种比喻大体
可以分两种类型。
用多种作比事物比喻表现对象的一个方面。如苏轼在彭
城(今江苏徐州市)时，同几个朋友一起泛舟泗水，南游百步
洪。其诗《百步洪》云：
长虹(洪)斗落生跳波，
轻舟南下如投梭。
水师叫绝兔雁起，
乱石一线争磋磨。
有如兔走鹰隼落，
骏马下注千丈坡。
断弦离柱箭脱手，
飞电过隙珠翻荷。
198.

---

<!-- 第 210 页 -->

这首诗的开头写轻舟南下如投梭，船像穿梭似地急速进
入百步洪。到了百步洪船速更快，像兔走，像鹰落，像马下坡，
像箭脱手，像断弦离柱，像飞电过隙，像露珠翻荷，各种动作
都是极其迅速的，综合起来形容轻舟飞驶之状，此即联贯比。
正像清代赵翼《瓯北诗话》卷五所说《百步洪》诗“形容水流迅
驶，连用七喻，实古所未有”。将多种形象集中起来比喻表现
对象一个方面，从而使这一方面更为突出。但多种形象之间、
多种形象与表现对象之间缺乏有机联系，便会显得散、烦。
如贺铸《青玉案》一诗以“一川烟草，满城风絮，梅子黄雨时"
来喻愁，三种形象有机联系起来，浑然如画，又起烘托愁之
作用，这才是上乘。毛泽东《沁园春·雪》运用联贯比来形容
雪，如“山舞银蛇，原驰蜡象，"形象间有机联系，且浑然如
画。又如《论反对日本帝国主义的策略》一文中，“长征是宣言
书，长征是宣传队，长征是播种机"，也是博喻。
（二)用多种作比事物来比喻表现对象的各个方面。《诗
经、小雅、斯干》是歌颂周王宫室落成的诗，其中有几句：“如
歧斯翼，如矢斯棘，如鸟斯革，如翠斯飞。”按朱熹《诗集传》
是这样解释：“言其大势严正，如人之立而其恭翼翼也；其
廉隅整伤，如矢之急而直也；其栋宇峻起，如鸟之警而革也；
其檐阿华采而轩翔，如翠之飞而矫其翼也。盖其堂之美如此。”
这意思是说庙堂总的规模庄严正直，像人恭敬而立，庙堂的
边和角整齐笔直，如急箭那样直射，庙堂栋宇轩昂，像鸟惊
觉张翼的样子，庙堂翼然的屋檐雕绘华采，像飞翔的野鸡一
样。用四个形象来比喻庙堂之美观。
又如柳宗元《钻姆潭西小丘记》中有一段描写石头的文
字：
661

---

<!-- 第 211 页 -->

其石突怒偃赛，负土而出，争为奇状者，殆不可数：
其钦然相累而下者，若牛马之饮于溪；其冲然角列而上
者，若熊黑之登于山。
这里“突怒偃赛，负土而出”，是用想象、夸张手法作神
态的类比，是拟人化的比喻，或称虚喻。八个字把石头写得
动起来，活起来。又“若牛马之饮于溪”、“若熊黑之登于山，”
是以物拟物的实喻，既现其形，又传其神。这里连用三喻来
写石头，把石头这死物写得有血有肉，有头有眼，有生命，
，使景物形象更生动、突出，真是比喻之妙用。

先喻后正
在论说文中，用比喻来说明道理的方法叫正喻互用。正，
即直接说理；喻，是间接比喻。可在正喻如何互用上，又有
一些具体区别。先喻后正法，在未正面直接说理之前先比喻，
然后正面说理。《战国策》中《邹忌讽齐王纳谏》一文，就是如
此：
邹忌修八尺有余，而形貌映丽。朝服衣冠，窥
镜，谓其妻曰：“我敦与城北徐公美？”其妻曰：“君美
甚，徐公何能及君也！”城北徐公，齐国之美丽者也。
忌不自信，而复问其妾曰：“吾敦与徐公美？”妾曰：
“徐公何能及君也！”旦日，客从外来，与坐谈，问之客
日：“吾与徐公敦美？”客曰：“徐公不若君之美也。”
明日，徐公来，敦视之，自以为不如；窥镜而自视，
又弗如远甚，暮寝而思之，曰：“吾妻之美我者，私
我也；妾之美我者，畏我也；客之美我者，欲有求
200

---

<!-- 第 212 页 -->

于我也。”
于是入朝见威王，日：“臣诚知不如徐公美。臣之
妻私臣，臣之妾畏臣，臣之客欲有求于臣，皆以美
于徐公。今齐地方千里，百二十城，宫妇左右莫不
私王，朝廷之臣莫不畏王，四境之内莫不有求于王，
由此视之，王之蔽甚矣!”
王曰：“善！”乃下令：“群臣吏民，能面刺寡人
之过者，受上赏；上书谏赛人者，受中赏；能谤讥
于市朝，闻寡人之耳者，受下赏。”令初下，群臣进
谏，门庭若市。数月之后，时时而间进；期年之后，
虽欲言，无可进者。
燕、赵、韩、魏闻之，皆朝于齐。此所谓战胜
于朝廷。
专门喜欢奉承的人的最大弱点就是没有自知之明，邹忌
不但有自知之明，而且爱琢磨事情。文中“臣诚知不如徐公
美”是有自知之明的表现。邹忌先从各种人对自己态度上，想
到齐国的政治，这是爱动脑筋的表现。通过自身之事，来说
服齐王，使齐王下令三赏，最后收到很好效果。这种先用故
事作比，后运用到要议论的中心论点上去的方法，就是先喻
后正法。

正喻夹写
“正喻夹写”是正喻互用法之一。它与“先喻后正”有所不
同，其好处在于先正说而后比喻，喻后再正，正中有喻，喻
中有正，一正一喻，把道理说得更透彻。它的特点是，间接
201

---

<!-- 第 213 页 -->

比喻是对正面说理的引申，然后再“正"过来对间接比喻作进
一步分析。艾青在讲到诗的比喻时说：“不论是用明喻和暗喻
都是从抽象到具体，具体到具体之间的一个推移、一个跳跃、
一个转化、一个飞翔。”《和诗歌爱好者谈诗》、《诗论》第31页）
诗人强调的是比喻在诗中的作用，也同样适用于议论文。古
文中运用正喻夹写之法者很多，如韩愈的《答陈商书》和《战国
策》中《墨子止楚勿攻宋》就是范例。请先看韩愈的文章;
愈白：
辱惠书，语高而旨深。三四读，尚不能通晓，茫
然增愧报。又不以其浅弊无过人之识，且谕以所守幸
甚！愈敢不吐露情实?然自识其不足补吾子所须也。
齐王好等。有求仕于齐者，操瑟而往，立王之
门，三年不得入。叱曰：“吾瑟鼓之，能使鬼神上
下，吾鼓瑟合轩辕氏之律吕。”客骂之曰：“王好等而
子鼓瑟，瑟虽工，如王不好何?”是所谓工于瑟而不
工于求齐也。
今举进士于此世，求利录行逆于此世，而为文
必使一世之人不好，得无与操瑟立齐门者比与？文
诚工，不利于求，求不得则怒且怨，不知君子必尔
为不也。故区区之心，每有来访岩，皆有意于不肖
者也。略不辞让，遂尽言之。惟吾子谅察，愈白。
陈商是陈宣帝王世孙，元和九年考上进士，官做秘书监。
他有集十七卷，然而他的文章不为时人所好，主要原因是艰
涩难懂，李长吉为人就比较荒诞险怪，而李氏曾作诗赠陈说：
“学为尧舜文，时人责衰偶。”
这篇文章主要批评陈商的文风，韩愈说他接到陈的来书，，
202

---

<!-- 第 214 页 -->

读了三四遍也读不懂，主要文章太艰深。开篇指出艰深是正
写；第二段开始举例，一士操瑟齐门的例子是比喻。齐王好
听等，而有人到齐王门外去操瑟，三年不为齐王选入，他发
怒说自已鼓的瑟能使神从天降鬼从地出，且合轩辕氏的律
吕，为何不为齐王所知。这比喻正说明瑟虽好，但虚无飘缈，神
鬼无形，是否闻瑟而上下，谁也没见；合轩辕之律吕，正说
明不合时宜。
通过比喻，韩愈又引到正面上来，指出“文诚工，不利于
求”的要害，正所谓对牛弹琴一般。这样一喻一正，使抽象道
理被阐发得非常透彻，具有很强说服力，也使文章增加趣味
性、形象性。
《墨子止楚勿攻宋》一文写的是公输般替楚国造了云梯要
去攻打宋国，墨听说后，从百里以外跑来见公输般，不让他
为楚去攻宋，这一段用了正面说服，后又去见楚王，开头用
比喻来说服楚王，又从比喻归到正面说理，劝住了楚王。
列宁的《社会民主主义的宝贝儿》也用了正喻夹写法：
受到《解放》杂志称赞的斯塔罗维尔同志继续在
新《火星报》上忏悔自己因为不理智而参加了旧《火
星报》的罪过。斯塔罗维尔同志很像契诃夫的短篇小
说《宝贝儿》中的女主人公。宝贝儿起初和一个剧团
经理同居，她说：万尼其卡和我要上演严肃的戏剧。
后来她和一个木材商人同居，她说：华西其卡和我
对木材运费这样昂贵感到气愤。最后她和一个兽医
同居，她说：科利其卡和我要给马匹治病。斯塔维尔
同志也是这样。“列宁和我”骂了马尔丁诺夫。“马尔
丁诺夫和我”在骂列宁。可爱的社会民主主义的宝
203

---

<!-- 第 215 页 -->

贝儿啊！明天你又将投入谁的怀抱呢？
斯塔罗维尔是亚·尼·波特列索夫的笔名·原来他是《火
星报》的编辑，后来该报被孟什维克掌管后，他也堕落为孟什
维克分子，骂起布尔什维克来,为此曾受到资产阶级自由派刊
物《解放》的称赞。列宁拿契诃夫小说中宝贝儿的艺术形象作
比，入木三分地揭露了斯塔罗维尔有奶便是娘的卑劣嘴脸，
这正是用了正喻夹写的手法。

讽  刺
讽刺即用讥刺和嘲讽的笔调描写敌对的或落后的事物，
有时用夸张的手法加以暴露，以达到贬斥、否定的效果。采
用这种手法创作的文学作品称讽刺文学。我国古典文学中吴
敬梓的《儒林外史》、吴人的《官场现形记》以及《俏皮话》等
作品，现代文学中如鲁迅的许多杂文、袁水拍的一些政治讽
刺诗，都属于讽刺文学。
吴敬梓在《儒林外史》中对科举制度的揭露与讽刺是极其
深刻的。他塑造了周进、范进两个中八股、科举毒很深的受
害者形象，解剖了他们升沉遭际和思想变化，告诉人们八股
文怎样摧残了人的青春、精力、智慧和灵魂；他们的思想变
得如此麻木、鄙陋和愚昧，人与人之间的关系又变得怎样阴
冷、可怕而可恨。然而知识分子为什么热衷于科举呢？该书

个问题：
杜少卿醉了，问道：“臧三哥，我且问你：你一
定要这生作什么?"减艺斋道：“你那里知道!生
204

---

<!-- 第 216 页 -->

一来中的多，中了就做官。就是不中，十几年黄了，
朝廷试过，就是去做知县、推官，穿螺蛳结底的靴，
坐堂、洒签、打人。像你这样的大老官来打秋风，把
你关在一间房里，给一个月豆腐吃，蒸死了你。”杜
少卿笑道：“你这匪类，下流无耻极矣！”
这一段对话，道出了地主阶级知识分子心灵深处的秘
密。
如何运用讽刺呢？要从鲜明、强烈的爱憎感情出发，把
可笑而又发人深省的情节加以巧妙的组织，通过洗炼、准确、
朴实的语言叙述出来，从而深刻地揭露和批判丑恶的灵魂。
讽刺是鲁迅杂文主要艺术手段。鲁迅运用的讽刺手法是
各色各样的。第一，运用反语。例《答托洛斯基派的信》中，
反语的妙用表达了作者爱憎分明的立场，以及对托派的反革
命行径无比仇视和蔑视。有些词语冠以引号，来表示讽刺性
反语：
这很使我“糊涂”起来了，因为史太林先生们的
苏维埃俄罗斯社会主义共和国联邦在世界上的任何
方面的成功，不就说明了托洛斯基先生的被逐，飘
泊，潦倒，以致“不得不”用敌人金钱的晚景的可怜
么？
有的反语字面意思是表示同情、关心或否定，背后的意
思则是挖苦、嘲弄或肯定。如说托派靠敌人以致弄得“晚景

“因为你们高超的理论为日本所欢迎，我看了你们印出的很整
齐的刊物，就不禁为你们捏一把汗，·在大众面前，倘若有人
造一个攻击你们的谣，说日本人出钱叫你们办报，你们能够
205

---

<!-- 第 217 页 -->

洗得清楚么？”
还有一些反语是用假设和反问语气来揭托派的画皮，如
上例中“倘若有人造一个攻击你们的谣”之句。而多数反语则
是和正面揭露紧密配合，一反一正，正反结合，更富有战斗
性。总之，反语使文章幽默味浓，语意深刻、含蓄。
第二，“以子之矛，攻子之盾”，引用敌人文字，加引号
或说明，来组成自己的文章。如《论“第三种人》第三部分：把
他的“努力去创作”、“自信的勇气”之类“豪言壮语”，同他的
“搁笔”的喧嚣放在一起，陷其于难言的“苦境”，又用苏汶自
已的话反问他：“怎么办呢？”最后“将”了他一“军”，以强烈的
讽刺和嘲笑结束全文，妙趣横生，意味隽永。
第三，采用形象化手法来达到讽刺效果。鲁迅善于把日
常生活典型化，他在杂文中批判、讽刺的不是某一人物，而
是同某一个阶级在作斗争。他往往以“一鼻一嘴一毛”来代表
同类的一群。正如他说的“砭弊常取类型”，寓类型于形象，
寓一般于个别。请看其笔下：发一通哼哼议论的“蚊子”、嗡
嗡半天，一点油污又拉一点蝇矢的“苍蝇”、媚态的“猫”、
折中公允平正之状可掬的“叭儿”，还有那拔自已头发想离开
地球的“第三种人”、比恶少乖巧比小丑风雅的“二丑”、“不敢
拿来，放一把火烧掉大宅院”的“昏蛋”等等，这些形象既含有
强烈的讽刺味，又给人留下难忘的印象。
在小说、诗歌、戏剧等创作中运用讽刺的方式更是灵活
多样。如张天翼的《华威先生》主要运用辛辣的讽刺语言，暴
露国民党官吏华威先生假抗日、伪善、浮夸、自命不凡、专
横贪婪而色厉内崔的嘴脸。又如契诃夫的小说《变色龙》，通
过场面描写来勾勒讽刺的形象：
206.

---

<!-- 第 218 页 -->

警官奥楚美洛夫穿着新的军大衣，胳膊底下夹
着一个小包，穿过市集的广场走去。他身后跟着一
个警察，生着棕红色的头发，手里端着一个粗萝，
其中盛着没收来的醋栗，装得满满的。四下里一片
寂静。···广场上连人影也没有。小铺和酒店的大
门激开着，无精打采地面对着上帝创造的这个世界，
像是些饥饿的嘴巴。店门附近连乞弓都没有。
作者用了四组场面描写，就鲜明地反衬出警官的丑恶嘴
脸，充分表现了人民对他的憎恶之情。
讽刺手法的作用不少。其一，讽刺使语言表达得俏皮、
活泼、富有风趣，从而表现作者强烈爱憎，避免了冰冷乏味
的说教，令人乐于接受。其二，在一定的语言环境中，它往
往比正面描写更为有力，更能发人深思。其三，可以起到打
击邪恶势力、嘲笑落后现象、教育人民大众的巨大作用。
讽刺是一种较隐晦曲折的表达手段，运用时必须站稳立
场，对敌人给以无情打击，但又要注意“谩骂和恐吓不是战
斗”，要摆事实讲道理。对人民内部的缺点和错误，也可使用
讽刺手法，但要讲分寸，要满腔热情。讽刺不是目的，仅仅
是一种手段，不能乱用，否则会带来不良后果。

象 征
象征作为一种艺术手法，是指通过某一特定的容易引起
联想的具体形象，以表现与之相似或相近的特点的事物、思
想、感情的手法。
诗歌创作常用象征。如唐代农民起义军领袖黄巢，当年
207

---

<!-- 第 219 页 -->

应考进士落第后，吟咏菊花的那首《不第后赋菊》：“待到秋末
九月八，我花开后百花杀。冲天香阵透长安，满城尽戴黄金
甲。”写的是秋风萧杀，百花凋零，唯有傲霜挺立的菊花却精
神百倍，方兴未艾，长安城里遍地金黄璀灿，清香弥漫。这
实际上是诗人以菊花盛开象征起义的最后胜利，表达了推翻
唐王朝腐朽统治的决心和信心。
又如杨朔的《茶花赋》，起首写了作者远在异国他乡，渴
望有一幅表现祖国生机勃勃、日趋兴旺的画图日夜挂在眼前*
以随时寄托游子的思念。回国后，看到了千姿百态、争奇斗
艳的各种茶花，尤其是那一株朱色浓郁、挺立待放的“童子
面”，不禁惊叹道：“一朵含露乍开的童子面茶花，岂不正可
以象征着祖国的面貌？”以“童子面”来象征祖国生机勃勃之面
貌，表达了作者爱国主义思想情感。
象征手法的运用，必须通过题材的选择、形象的塑造和
情节的安排，还要根据事物之间的相似、相近的关系，借助
于读者的想象和体会，委婉、含蓄地表现一定的思想感情。
例如雪莱和拜伦笔下的普罗米修斯形象，象征着人对自由的
追求；高尔基的散文诗《海燕》中的海燕象征为自由解放而英
勇战斗的无产阶级，翻滚着怒涛的大海，象征正在觉醒的人民
大众，暴风雨象征无产阶级革命；而鲁迅笔下的过客形象，
象征着上下求索、坚持前进的韧性战斗精神。
运用象征手法，常有以下三种情况。
第一、用象征手法构思全文。茅盾的《雾》写道：
渐渐地太阳光从浓雾中钻出来了。那也是可怜的
太阳呢1光是那样的淡弱。随后它也躲开，让白茫茫
.的浓雾吞噬了一切，包围了大地。
208.

---

<!-- 第 220 页 -->

我诅咒这抹煞一切的雾！

·"··门前池中的残荷梗时时忽然急剧地动摇起
来，接着便有红鲤鱼的活泼泼的跳跃划破了死一样
平静的水面。
这篇散文是作者于一九二九年第一次国内革命战争失败
后流亡在日本京都时所作。雾象征白色恐怖，红鲤鱼则象征
着革命力量。又如碧野的《奔流》也用象征构思全文。“孤傲而
顽固的山峰”是盲目骄傲、与新生事物对抗的旧势力和旧事
物的象征，而奔流则是先进的、新生力量的象征。奔流向着
山峰作无畏的冲击，尽管那是顽固的一座山，但却阻止不了
奔腾向前的潮流的冲击。这象征性的描写，使奔流这司空见
惯的自然现象具有深刻的寓意：“波浪互相拥抱，互相欢呼”，
“带着不可压抑的胜利的欢笑继续往前更快地奔流。”奔流之
中蕴含了作者饱满的革命感情。一般说，运用象征手法构思
全文的，以诗歌、散文为多。
第二、用象征手法来刻画主要形象。如陶铸的《松树的
风格》，以坚贞不屈的松树为象征，歌颂了革命者“要求人民
的甚少，贡献于人民很多”的共产主义风格。
第三、用象征手法进行暗示，创造气氛或抒发感情。有
些事物在描写时，由于种种原因不宜明言，或因当时环境所
致不能直抒胸臆，只能采用含蓄的手法，把不能明说出来的含
意用形象暗示出来。由于当时白色恐怖，鲁迅先生在《药》的结
尾处，没有直接写革命者是杀不尽的，只是写先驱者的坟上有
人送了花环，暗示革命自有后来人。花环正是革命精神不死
的象征。
209

---

<!-- 第 221 页 -->

总之运用象征手法，可以使作品具有言简意、含蓄深
沉，耐人寻味的特色，可以激发人们的思考和想象。
象征由象征体和本体构成。如果海燕象征革命者，那么
前者是象征体，后者是本体。象征体和本体之间在不同的场
合中并不存在约定俗成、固定不移的象征关系。象征体的属性
往往是多侧面的，作者只能用其一点而舍其余。譬如雷电是
一种难以驾驭的自然力，它伟大，足以使人镊服，然而又有
破坏作用。在茅盾的散文《雷雨前》中，雷电是划破长空、撕
裂黑慢的利剑，是正义的代表，但在《海燕》中，雷电却是恶
势力的化身。因此必须注意象征体的选择，并把象征意义充
分表现出来。象征体选择要注意：（1）要符合特定环境下象
征意义；（2）要利用象征体的属性有多侧面这一特点充分发
挥创新精神；（3）要尊重一定的约定俗成的习惯。
象征有时很像比喻中的借喻，但与借喻不：借喻中两
种事物间的联系比较直接、密切、明显，象征中的两种事物
间联系较间接、曲折、隐晦，因而具有启发人们思考和想象
的特点。另外，借喻是一种修辞手法，象征则是超出修辞范
围的表现手法。
运用象征手法要根据内容的需要，不要一味追求形式。
有时一些事情不能直说，只好用象征手法，但既运用象征手
法，就要让人看得懂，不要像猜谜语似的，令人费解。

夸 张
艺术夸张也叫增文、夸饰、形容、豪句、激昂之语等。
王充《论衡》指出，史传记载殷周牧野之战有所谓“血流浮·
210

---

<!-- 第 222 页 -->

赤地千里”；纣王沉缅于酒，有所谓“以糟为丘，以酒为池”;
又《尚书》有所谓“协和万邦”；《诗经》有所谓“子孙千亿”，都
是增语、增文。
为什么要运用夸张？因为作者对某些事物的感受，如平
实写来，不仅文字累赘，而且意思不显豁，无法尽传精神。
夸张有两种：
一是通过描写渲染将事实上并没有那么多的数量和不可
能做到的动作作了夸大的说明和交代，称为叙述夸张。如杜
甫的《古柏行》用“黛色参天三千尺”来夸张古柏的高大形象。
按我国的习惯，三是多数。在夸张的数字中，常用三的倍
数。如“白发三千丈”、“飞流直下三千尺，疑是银河落九天”，
用的数字是三、九，表示众多，其实并非实数而是夸张。
二是通过比喻来夸张，表现时间和状态。如毛泽东《长
征》诗描写红军的豪迈气概是“五岭透迤腾细浪，乌蒙磅礴走
泥丸”比喻十分真切，夸张部分恰是人们感受最强烈的地方。
又如李白《将进酒》：“君不见高堂明镜悲白发，朝如青丝暮成
雪，”描绘头发之颜色，以青丝比黑发，以白雪比白发。以上
几例是描写夸张，因为运用比喻，又称比喻夸张。运用这种
夸张可使事物的形象鲜明突出，容易感人。
夸张并非浮夸。运用夸张手法要处理好夸张与写实的关
系，最要紧的是诚实，要确切地深刻地揭示事物的本质。如
果不从现实出发，单纯地从表面现象上加以扩大或缩小，或
由主观臆想任意拔高，那么夸张便会变成浮夸。夸张要合理，
李白在《北风行》中写“燕山雪花大如席”，是为了表现幽州思
妇深切怀念在安禄山发动对契丹战争中阵亡的丈夫的悲痛心
情，以雪大天寒来衬托其凄凉心情，是合乎情理的。如说
211

---

<!-- 第 223 页 -->

“广州雪花大如席"就变成笑话了，因为广州不下雪。夸张还
要注意掌握分寸，如果说“怒发冲冠”是夸张的话，那么“怒发
冲冠，冠为之裂”就是浮夸了。

暗示
暗示即在行文中不把事情的本意直截了当地说出来，而
通过旁敲侧击，暗暗指出来的艺术手法。古人称其为“隐”。
《文心雕龙·隐秀》指出：“隐也者，文外之重旨也···隐以复
意为工”，“深文隐蔚，徐味曲色”
古今中外名著中运用暗示手法的例子很多。《红楼梦》写
王熙凤的生日，恰恰是金儿去世周年祭，作者不明讲，只
写贾宝玉穿着白衣一早跑到郊外，向着水井祭吊，回来后见
玉儿坐在廊下流泪，向她陪笑说：“你猜我往哪里去了？”
后来和林黛玉她们看《荆钗记》这出戏，正演“男祭”一折，黛
玉向宝钗说：“这王十朋也不通得很，只消留碗水来祭祭，何
必定要跑到江边。”这一大段文字都是用暗示手法，表达了宝
玉、黛玉内心复杂的思想感情。这种不宜明讲、隐藏的心情
适宜用暗示手法来写。
又如《水浒传》第六十一回写卢俊义的管家李固和女主人
有私的行径也采用暗示手法。
第一次暗示：卢俊义因占卦后得知有百日血光之灾，要
出远门躲避，命李固跟他去走一遭。李固和卢俊义娘子都劝
卢不要出去，但卢主意已定。
李固又道：“小人近日有些脚气的症候，十分走
不得多路。”卢俊义听了，大怒道：“‘养兵千日，用
212

---

<!-- 第 224 页 -->

在一朝！”我要你跟我去走一遭，你便有许多推故。若
是那一个再阻我的，教他知我拳头的滋味。”李固吓
得只看娘子，娘子便漾漾地走进去。燕青也更不再
说。
第二次暗示：
李固只得忍气吞声，自去安排行李，讨了十辆
太平车子，唤了十个脚夫，四五十拽车头口，把行
李装上车子，行货拴缚完备。卢俊义自去结束。第
三日烧了神福，···当晚先叫李固引两个当值的尽
收拾了出城。李固去了。娘子看了车仗，流泪而
入。
第三次暗示：
次日五更，卢俊义起来沐浴罢，更换一身新衣
服，吃了早膳，取了器械，到后堂里辞别了祖先香
火。临时出门上路，分付娘子好生看家，多便三个
月，少只四五十日便回。贾氏道：“丈夫路上小心，频
寄书信回来。”说罢，燕青流泪拜别。
三次暗示的本意，只要读者留心即可清晰看出。第一次
李固推故不出门，暗示有内情，“李固吓得直看娘子”，内情
便是在娘子身上。他并不是不愿主人出门，而是不愿跟去。
第二、三次暗示，两次分别，两种落泪。李固出门，娘子看
了车仗落泪；卢俊义出门，只道别没落泪，反而是燕青流泪
拜别。这里把娘子同李固、同丈夫，燕青同卢俊义关系写得
很微妙。之所以用暗示，是因为人物之间关系复杂，不能直
说，只能含蓄地写。有了这些暗示，才不显得后来燕青待卢
俊义从梁山回来时告诉他“娘子旧日和李固原有私情”的话突
213

---

<!-- 第 225 页 -->

然。这是全部暗示的本意，也是李固要害卢俊义的根由。金
圣叹评论这段描写时写道：“夫李固之所以为李固，燕青之所
以为燕青，娘子之所以为娘子，意在后篇。此殊未及也。乃
读者之心头眼底已早有猜测三人之性情行径者，盖其叙事虽
甚微，而其用笔乃甚著，叙事微故其首尾未可得而指也，用
笔著故其好恶早可得而辨也。”
金氏之评说出暗示法之要旨，即以微见著。暗示法好在
不明说已说出，显得合情理又巧妙。

默
幽默即通过影射、讽喻、双关等手法，在善意的微笑中，
揭露生活中的乖讹和不通情理之处。
运用幽默手法，要做到诙谐而不失之无聊，轻松而不失
之肤浅。也就是说，在滑稽可笑之中要含有一定的意味。例
如鲁迅先生的《答北斗杂志社问》就把话说得很诙谐：
来信的问题，是要请美国作家和中国上海教授
们做的，他们满肚子是“小说法程”和“小说作法”
我虽然做过二十来篇短篇小说，但一向没有“宿见”，
正如我虽然会说中国话，却不会写“中国语法入门”
一样。不过盛情难却，所以只得将自己所经验的琐
事写一点在下面——
鲁迅先生这封信写得相当精炼，概括了极其丰富深刻的
创作经验，其语言风格是诙谐、幽默，巧妙地讽刺了那些资
产阶级教授和文艺评论家，并告诫青年，“不相信中国的所
谓“批评家’之类的话，而看看可靠的外国批评家的评论”。
214.

---

<!-- 第 226 页 -->

幽默不同于讽刺，但在文章中往往结合起来运用。马克·
吐温是一个幽默讽刺作家，他的作品往往在幽默中含有讽刺。
他开始创作时，正是美国西部“幽默文学"极为繁荣时期，幽
默文学根源于民间口头创作，具有滑稽、可笑、诙谐、夸张
等特点。马克·吐温深受这种文学影响，但他把幽默同讽刺结
合起来，构成自己的风格。他的作品《哈克贝利·费恩历险
记》写到哈克下决心帮助吉姆逃跑时，哈克说：“下地狱就下
地狱吧”。然后有这样一段描写：
起这种念头(下地狱)，说这种话，都是糟糕的
事儿，可是这句话还是说出来了。我还是说了就算
数；从此以后就再不打算改邪归正了。我把这桩事
情整个儿丢在脑后，干脆打定主意再走邪路，这才
是合乎我的身份，因为我从小学会了这一套，干好
事我倒不在行。
现在第一着，我打算去想办法，再把吉姆偷出
来，叫他脱离奴隶生活·····
这是一段幽默的心理描写，却含有讽刺意味。帮助黑奴
获得自由，明明是件好事，他却说是坏事。然而联系到哈克的
生活环境来理解，又的确是坏事。黑白颠倒的世界用黑白颠
倒的笔调，更显得滑稽可笑而又意味深长，讽刺矛头直指美
国社会的种族歧视。
再如1956年8月10日《人民日报》上任诲的的文章《“废名
论”存疑》对现实中“废名排号”风气进行批评，其中一段是：
这种废名论的理论根据，据说第一是为了整齐，
为了“统一”；第二是因为旧时代的名称都有封建性。
那么，像福建、安徽这一类省名、宛平、长治这一
215

---

<!-- 第 227 页 -->

类县名，也都应该废名排号了吧。我设想若干年后，
人们的履历表将如下式：
姓名：王十七。
籍贯：第五省、第三十八县、第二二六乡。
学历：第十省第九十八中学毕业。
职业：第十五省第九市第三副食品商店第七门
市部经理。
读了这段有趣的议论，人们会对废名论者的理论根据发笑，
而叹服反驳者批得好。这是幽默的作用。对幽默的作用不可
低估，幽默是一种艺术手法，也是一种斗争武器。它不是大
声疾呼，也不是板面孔训斥，而是一种含笑的讽刺。它充满
力量与教育。作者抓住生活中有情趣的东西，寓教于乐，叫
人在微笑中受到教育，这也是一种艺术享受。
当然，不能为幽默而幽默。轻松发笑是幽默形式，而精
辟说理才是幽默内核。因此幽默必须建立在以理服人基础上，
寓理于微笑之中，幽默要讲分寸、看对象。对人民内部用幽
默是“温水洗澡"而不是冷嘲热讽，只有对敌人才能横眉冷
对。

含蕾
《旧约创世纪》中有这样一则故事：
亚伯拉罕清早起来，拿饼和一皮袋水，给了夏
甲；搭在她的肩上，又把孩子交给她，打发她走。
夏甲就走了，在旷野走迷了路。皮袋的水用尽了，
夏甲就把孩子撇在小树底下，自己走开约有一箭之
216

---

<!-- 第 228 页 -->

远，相对而坐，说，我不忍见孩子死，就相对而坐，
放声大哭。
短短的一段文字，含义极其深刻。它讲的是亚伯拉罕听
信大婆子的话，将小女人及其孩子一并逐到外面去。小女人
在旷野中将水用完了，只好丢下孩子，坐到一旁去哭。虽然
寥寥几句，但读起来，却令人感动。作者用含蓄手法描述了
一个做妾的人，被丈夫和大妇连孩子逐出门处，这是多么悲
惨啊。但作者未有直写她的悲哀，而实录其事，淡淡几笔，
此时无声胜有声，是含蓄之一。其次，一个被赶走的女人，
如回娘家，也稍有安慰，再不然，走到人烟密集的乡村或繁
华的城市也好，可偏偏又走到旷野，迷了路，前不临村，后
不挨店，岂不令人孤寂之至，悲从中来。这一点也“含”在字
里行间。第三，孩子若有吃有喝，也能略解愁苦，而出门只
带一袋水，直至水尽粮绝，眼看孩子饿死而不忍，悲惨至极。
第四，结尾处才写出一点悲哀来，使人觉得压抑，又没指出
结果，留了悬念。这是含蓄手法运用的典范。
什么叫含蓄？即作者把深意隐含于作品所描绘的形象之
中的一种艺术表现手法。含蓄要做到：“意在言外”，“句中有
余味，篇中有余意”，“言有尽而意无穷。”司马图《诗品》有
“含蓄”一则，提出要“不着一字，尽得风流”。尽管如此，但
这言外之意，仍得之于作品语言文字的触发，一字不写也谈
不上意在言外了。如杜甫的《春望》诗句：
国破山河在，
城春草木深。
感时花溅泪，
恨别鸟惊心。
217

---

<!-- 第 229 页 -->

深”，使人想到人炉稀少。花鸟在平时是供欣赏娱乐之物，此
时看到花开而泣，闻鸟鸥而悲，可见诗人之哀伤和时世之颓
败。此诗触景生情，寓情于景，正是通过具体的形象以启发
读者的想象，从而表达作者沉痛至深的感情。
运用含蓄手法，往往给读者留下了想象和回味的余地，
让读者根据自已的生活经验、知识来理解、补充和丰富作品
中的意境，以收到“言已尽而意无穷"的艺术效果。因此，含
蓄要求言简意，片言明百意。戏曲中运用含蓄手法，要写
好潜台词，给演员留下发挥的余地。
运用含蓄，要求作者对生活观察和体验有一定的深度。
如李白诗《黄鹤楼送孟浩然之广陵》：
故人西辞黄鹤楼，
烟花三月下扬州。
孤帆远影碧空尽，
唯见长江天际流。
这首诗表达了诗人对友人孟浩然深厚的真挚友情。如诗
人无这种深切友情，又对孤帆远去情景缺乏切身体验，是决
计写不出如此含蓄深沉的诗句的。含蓄要求将感情寄托于形
象的画图之中。鲁迅小说《药》的结尾写夏瑜坟上出现一个花
环，并一再通过夏母口发出“这是怎么一回事”的疑问，强烈
暗示了作者对革命先驱者的悼念和敬仰，对人生前途的信心
和追求。这种以鲜明的图景吸引读者而又引而不发的写法、
正是含蓄手法特点。
当然，讲含蓄不应把它和率直对立起来。含蓄不是阴晦
的同义词，含蓄不是含糊，不是朦胧，而是虽未直接说出，
218

---

<!-- 第 230 页 -->

但可给人以启迪与深思。含蓄是能够让人心领神会的，决不
至于发生歧义。而晦涩含糊就成了打哑谜。如有一首诗这样
写：“上去了，上去了；下来了，下来了！”这就使人很难猜
出它写的是什么，这是含糊，决不是含蓄。

用典
古人写文章讲究引用，引用也就是引用典故。引用分生
熟与明暗。“生熟”就是引用一般人不熟悉的典故，或一般人
熟悉的典故。“明暗”即明引与暗引。明引，就是引用时点明
出处，并以引号标明原话。读者往往看得出是用典。暗引则
不点明出处，也不用原话，读者看不出用典。由于暗用典故
把典故化在文章里，融为-一体，更为可贵；如果读者发现用
典，更觉得意味深长。
诗歌用典较多，散文也不乏其例。先看散文用典。韩愈
的《师说》：“圣人无常师。孔子师郏子、弘、师襄、老。”
用了几个典故。一是孔予求郏子。郏子为春秋时郏国国君，
孔子向他请教官职名称。二是弘。他是周敬王时的大夫，孔
子曾向他请教过关于音乐的事。三是师襄。其为春秋时鲁国
乐官，孔子向他学过弹琴。四是老，即老子李耳，孔子曾
向他问礼。通过这些典故可以知道孔子学问渊博，不耻下问，
广求师教，称为圣人。由此也说明“弟子不必不如师，师不必
贤于弟子，闻道有先后，求业有专攻”的道理。
韩愈《进学解》：“昔者孟轲好辩，孔道以明。"“荀卿守正，
大论是宏。”也用了典。一是说孟子善辩论，把孔子学说加以
阐发；二是说荀子遵守正统政治主张，将儒家学说发扬广大。
219

---

<!-- 第 231 页 -->

这些典故比较熟，知道不知道对文章的理解关系不大。
散文用典好处是用现成事例，加强说服力。但明用不
如暗用，生用不如熟用。切忌用典来掩饰内容的空洞；只引
用别人的，没有自已的分析也是不行的。
古代诗人作诗用典更为普遍。从引用范围上看，有：(1)
引用经、史，集中的语句。如辛弃疾将《论语》中的“甚矣
吾衰也”一句，改为“甚矣吾衰矣”用在《贺新郎》开头，只改
了一个字。（2)引用前人诗词中的名句。如柳永《蝶恋花》中
有“对酒当歌”之句，是引用曹操《短歌行》的。（3)引用民
谣谚语中的佳句。如陈琳《饮马长城窟行》中的“生男慎莫举，
生女哺用脯"两句，是引用秦时民谣：“生男慎勿举，生女哺用
脯”。再者引用历史故事，也是常见的，尤其是一些怀古、咏
史诗。
用典方式多种多样。一是直引前人语句。杜甫《登高》中
的“不尽长江滚滚来”，为辛弃疾直接引用，在《南乡子》中写
出：“千古兴亡多少事，悠悠，不尽长江滚滚流。”二是点化前
人语句。《孟子》的“狗食人食而不知检，途有饿尊而不知
发”，为杜甫点化为“朱门酒肉臭，路有冻死骨”。三是引用神
话传说；四是明用历史故事；五是暗用历史故事；六是反用
历史故事等等，恕不一一举例。
毛泽东诗词用典甚多，且多把典与诗熔为一体，极为精
妙。他在《沁园春·雪》的下阙：
惜秦皇汉武，略输文采；唐宗宋祖，稍逊风骚。
一代天骄，成吉思汗，只识弯弓射大雕。俱往矣，数
风流人物，还看今朝。
这里一连串引出秦皇、汉武、唐宗、宋祖、成吉思汗五
220

---

<!-- 第 232 页 -->

个著名人物，又引用了风骚、射雕之典故。诗末两句“数风流
人物，还看今朝”是古典活用，苏轼词中有“浪淘尽，千古风
流人物”，毛泽东赋予它新意。他在《水调歌头·游泳》中把古
诗词中的佳句直接加以引用：“子在川上日：逝者如斯夫！”是
《论语·子罕》中原句：“子在川上日：逝者如斯夫，不舍昼夜。”
又《七律·人民解放军占领南京》中有“天若有情天亦老”之
句，是直引李贺《金铜仙人辞汉歌·并序》中原句：“衰兰送客
咸阳道，天若有情天亦老！”
直引与抄袭不是一回事，而是创造性运用，给以新的内
容。

皮里阳秋
“皮里阳秋”，是表面上不作任何批评而内心却暗寓褒贬
的意思，又叫“皮里春秋”。“春秋”是指记载鲁国历史的书
《春秋》。后人把这部书奉为评论是非、褒贬善恶的范本。《晋
书·褚哀传》记载，褚哀年轻时不公开评论人的好坏，桓彝见
到他后，说：“季野（褚的字)有皮里春秋。”意思是说，褚哀虽
然口头不评论别人的好坏，肚里却自有一部《春秋》，对人还
是有褒贬的。后来就用“皮里春秋"来形容表面上不批评别人
而心中自我褒贬。因为晋简文帝母名春，晋朝人避讳春字，就
改为“阳”，所以又作“皮里阳秋”。作为一种文章笔法，“皮里
阳秋”是指行文中不过多的用一些激烈的言辞来表示自已对
事物的褒贬，而是通过叙述，通过对形象的刻画，从字里行
间暗示出来。用事实说话，这样更显得客观、有力。

221

---

<!-- 第 233 页 -->

的。
···两人(张静斋及范进)进来，先是静斋谒过，
范进上来叙师生之礼。汤知县再三谦让，奉坐吃茶。
同静斋叙了些阔别的话；又把范进的文章称赞了一
番，问道：“因何不去会试？”范进方才说道：“先母见
背，遵制丁恍。”汤知县大惊，忙叫换去了吉服。拱
进后堂，摆上酒来。.知县安了席坐下，用的都
是银镶杯箸。范进退前缩后的不举杯著，知县不解
其故。静斋笑道，“世先生因遵制，想是不用这个杯
箸。”知县忙叫换去。换了一个磁杯，一双象牙箸来，
范进又不肯举动。静斋道，“这个箸也不用。”随即换
了一双白颜色竹子的来，方才罢了。知县疑惑：“他
居丧如此尽礼，倘或不用荤酒，却是不曾备办。”落
后看见他在燕窝碗里抹了一个大虾圆子送在嘴里，
方才放心。
鲁迅先生曾引上述一段描写评论日：“至叙范进家本寒
微，以乡试中暴发，旋丁母忧，翼翼尽礼，则无一贬词，而
情伪毕露，诚微辞之妙选，亦狙击之辣手矣。”所谓“无一贬
词，而情伪毕露”正是“皮里阳秋”手法的特点。
又如《水浒传》第五十九回，写宋江对晁盖下山的态度也
用“皮里阳秋”手法。联系全文看，晁盖曾几次要求下山，一
是打祝家庄，宋江劝他不要下山，说是山寨之主不可轻动。
二是打高唐州，宋江又劝他不可轻动。三是晁盖欲打青州，宋
江仍劝他不要下山。四是打华州，宋江还是劝他不可轻动。而
唯独晃盖要打曾头市时，宋江没有劝阻，偏在此次晃盖中毒
箭身亡。按金圣叹评论，宋江有意要晁死，这当然是出于金
222

---

<!-- 第 234 页 -->

氏的反动观点。不过作者这种写法的确有其用意：一种可能
是因晃盖不在一百零八将之数，故意安排让他死，是对人物
结局的处理方法。一种可能是历史事实就是如此，作者尊重
史实，是艺术与生活的巧合。另一种可能是晃盖不如宋江会
调兵遣将，为了树宋江，让宋江屡建奇功。再一种可能是作
者在全书结束时无法处理宋与晃的位置问题（即排座次）。另
外还有一种设想，如果让宋江、晁盖轮流下山，那结果更难
处理。
不管怎样猜想，从作者具体写法上看，可以看出其一定
的意图，字里行间含有对宋江的褒贬，而且写得很微妙、委
婉，结论让读者自己去作。这种写法在“晃盖中箭”一回用得
比较多：第一，晁盖要下山，宋江不但不劝，反而在金沙滩
饿行。第二，写出征前一阵狂风正把晃盖新制的军旗半腰吹
折，众人见了尽皆失色，唯独宋江没动声色。第三，上述不
吉之兆出现后，吴用谏晃盖停儿日下山，宋江没言语。第四，
下山后林冲几次向晁盖进谏，反衬宋江的不谏。第五，晃盖
中箭后宋江不让撤兵，又不设法替晃治伤，只是守在晃身旁
痛哭。以上这些描写作者都没加什么评判，然而态度已很鲜
明，正是“皮里阳秋”手法的妙用。
当然，“皮里阳秋”法不只限于讽刺，运用到歌颂中去也
同样可以收到效果。例如《三国演义》写关公“刮骨疗毒”一
节，作者写华佗替关公刮骨疗毒，并没写华佗医术如何高明，
也没写关公如何刚强，而写得很轻松。俗话说“疾风知劲草”，
这里没写“疾风”，刮骨只在谈笑之间。作者这样描写：
平日：“莫非昔日医东吴周泰者乎？”佗曰：“然。”
.平太喜，即与众将同引华佗入帐见关公。时关公本
223

---

<!-- 第 235 页 -->

是臂疼，恐慢军心，无可消遣，正与马良奕棋；闻
有医者至，即召入。礼毕，赐坐。茶罢，佗请臂视
之。公祖下衣袍，伸臂令佗看视。佗曰：“此乃弩箭
所伤，其中有乌头之药，直透入骨；若不早治，此
臂无用矣。”公曰：“用何物治之?”佗曰：“某自有治
法。但恐君侯惧耳。”公笑曰：“吾视死如归，有何惧
哉？”佗曰：“当于静处立一标柱，上钉大环，请君侯
将臂穿于环中，以绳系之，然后以被蒙其首。吾用
尖刀割开皮肉，直至于骨，刮去骨上箭毒，用药敷
之，以线缝其口，方可无事。一—但恐君侯惧耳。”
公笑曰：“如此，容易！何用柱环？”令设酒席相待。
公饮数杯酒毕，一面仍与马良奕棋，伸臂令佗
割之。佗取尖刀在手，令一校捧一大盆于臂下接血。
佗曰：“某便下手，君侯勿惊。”公曰：“任汝医治。吾
岂比世间俗子，惧痛者耶！”佗乃下刀，割开皮肉，直
至干骨，骨上已青；佗用刀刮骨，悉悉有声。帐上
帐下见者，皆掩面失色。公饮酒食肉，谈笑奕棋，全
无痛苦之色。
须臾，血流盈盆。佗刮尽其毒，敷上药，以线·
缝之。公大笑而起，谓众将曰：“此臂伸舒如故，并
无痛矣。先生真神医也！”佗曰：“某为医一生，未尝
见此。君侯真天神也1”
关公刮骨疗毒的影响非常深远，给人印象不亚于过五关
斩六将的神威。然而作者仅用了五百多字，写他三次笑，又
写他下棋、喝酒、“大笑而起”的动作。除此之外是通过他与
华佗对话，旁观者态度来写他的刚强精神。如果去掉作者引
. 224

---

<!-- 第 236 页 -->

后人的四句诗，就只有华佗“真天神”三字赞语。然而看了这
段文字会使你终生不忘，可见手法之妙。这里写华佗医术之
高明，也从字里行间表现出来，作者描写刮骨、敷药、缝合
的治疗过程，不过用了百十字，却使人觉得华佗神医之称当
之无愧。
恩格斯很重视文学的倾向性，认为作品的人物应“代表一
定的阶级和倾向”，但他更强调这种倾向“应当不要特别地说
出，而要让它自已从场面与情节中流露出来。”“皮里阳秋”的
技法比较完美地体现了恩格斯这个主张。综合前面所述，这
种技法有两个特点：其一，必须表现某种寄寓，即倾向性。
前例中对范进、宋江虚伪庸俗的针砭，对关公、华佗的褒扬。
其二，作者的某种倾向性必须通过暗寓来表现，也就是要把
倾向蕴含在客观的描述中，不生硬直说，而以委婉、含蓄的
形式传达出来。“皮里阳秋”法对于当前某些叙事作品冗长、
直露、空发议论的毛病是很有借鉴作用的。

背面铺粉

色彩，先在反面铺粉而衬之，以白衬黑，以暗衬明。“如要衬
宋江奸诈，不觉写作李逵真率。要衬石秀尖利，不觉写作杨
雄糊涂是也。"这是金圣叹对此法的解释。

黄文炳"一回，割死黄文炳后，众将都向宋江贺喜，此时宋江
“先跪在地下”，惹得大家都跪下，问宋江有什么事。宋江像
煞有介事地表白自己愿上梁山，也劝别个没上山的人愿上则
225.

---

<!-- 第 237 页 -->

上，不愿者尊便。接着又写李逵：
说言未绝，李先跳起来，便叫道：“都去，都
去，但有不去的吃我一鸟斧砍做两截便罢。”
这段描写是映衬笔法。事到如此，没有不肯上梁山的，朱
江却兜圈子，郑重其事。谈上山坐着满可以，宋江却非跪着
不可。写反诗、劫法场，其心思已昭然若揭，几乎如司马昭
之心，路人皆知了，而宋江却跪下表白一番。这正说明宋江
其人爱玩弄权术，且奸诈虚伪。然单写宋江，表现还不够明
显，接写李逵直爽性格，更衬托宋江。你看：一个跪着说，~
个跳起来；一个客套劝说，一个要用斧砍。相形之下，李逵
性格也更突出。又如写李逹还乡回山，告诉宋江自已母亲被
虎吃了，宋江听了反而哈哈大笑起来。一个落泪痛心，一个
却大声讥笑，更突出宋江不恤人心。这样的例子在《水浒传》
中几乎俯拾皆是。由此看来，“背面铺粉”法实际上是一种映
衬法，能收到相辅相成、相得益彰的效果。
以杨雄与石秀为例，第四十四回写石秀对杨雄忠心耿耿。
当他发现杨雄妻子与和尚裴如海私通时，便向杨雄实言相告。
杨雄半信半疑，讯问妻子，被杨妻反咬一口，杨雄便信了妻
子之言，足见其愚拙，继而又硬将石秀赶走。直到石秀用智
谋杀死裴如海，杨雄才有所醒悟。这样写不但写出杨雄迁腐，
也衬出石秀灵巧；写石秀精细，又衬出杨雄粗心。足见“背面
铺粉”法的作用。

绵针泥刺
“绵针泥刺”即绵中裹针、泥中包刺，比喻说话撰文不是
226.

---

<!-- 第 238 页 -->

锋芒毕露，而是暗含讥刺。有些情节表面看来柔如绵、软如
泥，却内中含刺，柔中有刚，意在言外。
且看《水浒传》写宋江两次发配，路过梁山泊遇到梁山弟
兄时的情景。宋江回家探父，遇官府被抓住，刺配江州路经
梁山。吴用等下山请他上山，先遇刘唐，刘要杀两个公人，宋
江不让。宋江道：“这个不是你们弟兄抬举宋江，倒要陷我于
不忠不孝之地。若是如此来挟我，只是逼宋江性命，我自不
如死了。”说毕要自。后来又见到吴用和花荣，花荣便道：
“如何不与兄长开了柳？”宋江道：“贤弟是什么话，此是国家法
度，如何敢擅动。”到山寨见了晃盖仍不肯去柳，甚至住了一
夜也仍带着柳。不去柳的理由是怕坏了官府封印，为的是奉
公守法，严遵父训。可是后面接写宋江的棚多次被打开：
第一次遇李俊，认出是宋江时，“那人也慌了，连忙调了
药，便和那大汉去作房里先开了棚，扶将起来…·。"从李俊
家起行时，“宋江再带上行棚”。
第二次宋江住在穆家时，两个公人道：“押司，这里又无
外人，一发除了行柳，快活一夜，明日早行。”宋江道：“说的
是。”当时去了行棚，从穆家逃走时，又写“宋江自提了行柳”。
第三次写宋江上了张横的船。张横告诉李俊：“正不知是
那里人，他说道送配江州来的，却项上不带行柳。”
第四次宋江告别张横等人时，“穆弘叫只船来，取过先头
行李下船，众人都在江边，安排行柳。”
第五次，写宋江被送上岸时“方才带上行柳”。
第六次当蔡九知府见到宋江时，问：“你为何棚上没了本
州的封皮？”...···
从上述例子看，先写花荣等人开棚，宋江不让，后又写
277

---

<!-- 第 239 页 -->

宋江行柳随便开随便戴，经常不在项上，足见宋江说“守法奉
公严遵父训”完全是虚伪之辞。前后写行柳除过九次，正与花
荣开柳遥相呼应。作者这样描写，虽然没有加什么评论，却
处处带有讥刺的口味。这正是绵中有针、泥中带刺笔法的特
点。

正话反 说
用正面话来表达反面意思，或用反面话来表达正面意思
的修辞手段叫“反语”，或“正话反说”。在文章中恰当地使用
反语，具有冷嘲热讽或幽默风趣的功效。
鲁迅在运用反语上达到了炉火纯青的地步。例如他在
《答托洛斯基派的信》中写道：
你们的“理论”确比毛泽东先生们高超得多，岂
但得多，简直一是在天上，一是在地下。但高超固
然是可敬佩的，无奈这高超又恰恰为日本侵略者所
欢迎，则这高超仍不免要从天上掉下来，掉到地上
最不干净的地方去。
“高超”得为日本侵略者所欢迎的理论的反动本质。
这种反语法运用得当，能起到很好的效果。《水浒传》第
五十三回刻画李逵性格就成功地采用了这种方法。宋江要李
逹下枯井去寻找柴进的下落，李逹因为上蓟州请公孙胜时，受
到戴宗的摆弄，害怕宋江等人再次摆弄他，因此笑道：“我下
去不怕，你们莫要割断了绳索。”吴学究道：“你却也忒奸滑。”
乍一看，这样描写似乎破坏了李逵性格的统一住。李逹向来
228

---

<!-- 第 240 页 -->

心眼老实，怎么在此“奸刁”？其实仔细琢磨一下，就可以知
道，正因为李逵老实、死心眼儿，害怕人家再次捉弄他，才
说出这样的话来。所以吴学究的反话进一步写出李逹真诚朴
实的性格，收到了事半功倍的效果。

叠床架屋
北齐颜之推日：“魏晋以来所著诸子，理重事复，递相模
教(教音效)，犹屋下架屋，床上施床耳。”又宋代陆九渊《与朱
元嗨书》：“上面加无极字，正是叠床上之床；下面著真体字，
正是架屋下之屋。”可见，“叠床架屋”常为人拿来比喻重复
累赘的意思，然而作为文章的一种手法，还是有它可取之处
的。
如《水浒传》说“三阮”一段，三阮弟兄由于性格不同，说
话方式与用语也不同。如提到梁山泊时，三阮都言不敢去打
鱼。吴用说：“小生却不理会得。”阮小七接着便道：“这个梁山
泊去处，难说难言。”“难说难言”四个字意思重复，就是用
“叠床架屋"之法。难说即难言，难言即难说，表面看似是不
通文墨人写出的句子，其实这决非作者大意，而是根据不通
文墨的人物阮小七之口说出的个性化语言，也表现阮氏三弟
兄苦不可言的心情。这是经过加工的文学语言。：
“叠床架屋”作为修辞手法有紧接重复和间隔重复两种。
所谓紧接重复，即同一词语，紧紧相连。如《白求恩在中
国》一文中写国际共产主义战士白求恩见到毛主席后，经常兴
奋地对他的中外朋友说：“光荣！光荣！中国人民有了毛泽东
就是光荣！幸福！幸福！中国人民有了毛泽东就是幸福！”这
229

---

<!-- 第 241 页 -->

样的重复，起了强化感情的作用。
又如毛泽东在《整顿党的作风》一文中写道：“这就是说，
我们的学风还有些不正的地方，我们的党风还有些不正的地
方，我们的文风也还有些不正的地方。”
“还有些不正的地方”反复出现，突出了重点，表达了非
克服这种缺点不可的决心。
所谓间隔重复，指同一词语和句子分开运用，中间隔着
其他的语句。如《国际歌》歌词，三段歌词，每段最后几句话
都重复两次：
这是最后的斗争，
团结起来
到明天，
英特纳雄耐尔就一定要实现。
这样的重复对突出歌词的主题有重要作用。
重复的目的是为了强调某种感情和事理，可以增加文章
的表达效果，有时还可以收到简洁所起不到的作用。一些看
来平平常常的句子，一经重复，顿时会显得凝重隽永，增添
光彩。鲁迅在《这样的战士》中，描绘一个始终坚强不屈地面
对着各种敌人的战士：
那些头上有各种旗帜，绣出各样好名称：慈善
家，学者，文士，长者，青年，雅人，君子·……·…·
头下有各样外套，绣出各式好花样：学问，道德，国
粹，民意，逻辑，公义，东方文明····
但他举起了投枪。
他们都用同声立了誓来讲说，他们的心都在胸
腔的中央，和别的偏心的人类两样。他们都在胸前
230

---

<!-- 第 242 页 -->

放着护心镜，就为自已也深信在胸膛中央的事作证。
但他举起了投枪。
他微笑，偏侧一掷，却正中了他们的心窝。
一切都颓然倒地；——然而只有一件外套，其
中无物。无物之物已经脱走，得了胜利，·
但他举起了投枪。
在这里，“但他举起了投枪！”共重复了五次，表现了这
位战士始终清醒、毫不妥协的精神，从而刻画了战士醒世
独立、英勇无畏的高大形象。假若文章不重复这句话，到最
后才概括地写上这一句，那么，在表达效果上显然要差得很
远。
再如李清照的《如梦令》：
常记溪亭日暮，沉醉不知归路。兴尽晚回舟，
误入藕花深处。争渡。争渡。惊起一滩鸥鹭。
“争渡、争渡”，既写出了作者的舟误入荷花丛中，怎样
渡过去的着急心情，又使这首词显得节奏和谐、明快。
重复与简洁也不矛盾。恰到好处的重复显得更精炼。如
鲁迅的《秋夜》开头写道：“在我的后园，可以看见墙外有两株
树，一株是枣树，还有一株也是枣树。”这里借用重复，表现
一种令人觉得单调无聊的气氛，正反映了作者愁苦冷漠的心
情，也使读者很快进入作品境界之中。李白诗云：“花间一壶
酒，独酌无相亲，举杯邀明月，对影成三人。”其所描绘的情
景与鲁迅所写的用意相似。足见重复也可造境，描绘生动形
象。重复与简洁一样，也可获得强烈的艺术效果。
重复是为内容表达服务的，不可滥用，否则会弄巧成拙，
闹出笑话来。
231

---

<!-- 第 243 页 -->

妙语联珠
“联珠”又可写作“连珠”，将前句句尾的词语作为后句句
首，且依次连续下去。它是一种特殊的重迭与反复手段，好
像回形诗，其特点是依次相叠，连绵不断，就像一串珠子连
在一起，又名“蝉联”或“顶针续麻”。
运用联珠法，·可使语气连贯，音响流美。用以抒情，可
使感情绵密；用来说理，可表事理连锁关系；用它叙事，则
可引导读者的思路。
诗中常常运用“联珠”。如李白的《白云歌送刘十六归山》
楚山秦山皆白云，白云处处长随君。
长随君，君入楚山里，云亦随君渡湘水。
湘水上，女罗衣，白云堪卧君早归。
这首诗因为运用“联珠”，其中不少词语重沓咏歌，增加
了音节的流美和情意的缠绵，使人感到作品意蕴深厚、意境
高远。
古体诗运用连珠法的很多。如汉乐府《平陵东》：
平陵东，松柏桐，不知何人劫义公。劫义公，在
高堂下，交钱百万两走马。两走马，亦诚难，顾见
追吏心中。心中侧，血出漉，归告我家卖黄渎。
再如南朝民歌《西洲曲》全诗32句，有22句用了“联珠”，
其中有：“忆郎郎不至，仰首望飞鸿。鸿飞满西洲，望郎上青
楼。楼高望不见，尽日栏杆头。”这是比较典型的“联珠”。也
有连得不紧的，隔一字或几字再连。如：“采莲南塘秋，莲花
过人头。低头弄莲子，莲子青如水。”重点号为本文作者加）
232

---

<!-- 第 244 页 -->

散文中也有用“联珠”的，如鲁迅的《祝福》中：
他是我的本家，比我长一辈，应该称之日“四
叔”，是一个讲理学的老监生。他比先前并没有什么
大改变，单是老了些，但也还未留胡子，一见面是
寒暄，寒暄之后说我“胖了”，说我“胖了”之后即大
骂其新党。
运用“联珠"顶针)，刻画出鲁四老爷说话时的语气、形
态、表情，使人看到鲁四老爷一副封建卫道士的卑俗可憎的
面孔。“联珠”在议论文中运用，也可增强语言表达能力。如
毛泽东在《中国革命战争的战略问题》一文中写道：
指挥员的正确的部署来源于正确的决心，正确
的决心来源于正确的判断，正确的判断来源于周到
的和必要的侦察，和对于各种侦察材料的联贯起来
的思索。
这段话运用“联珠"顶针），把军事部署与决心、判断、侦
察、思索之间的连锁关系，剖析得清清楚楚，且语简意，加
深读者对事理的领会。
“联珠”是一种很好的艺术手法，但必须运用恰当。要看
文章内容，不能为了追求形式，滥用此种句式，将它搞成文
字游戏。

反复吟咏
反复也是渲染的方法之一，即用形式相同或相近的句子
反复出现，以抒发感情，突出主题。这种方式在诗歌中运用
较多，如在《周总理，您在哪里》一诗中，反复吟咏“我们对着
233

---

<!-- 第 245 页 -->

高山喊：周总理一—"和“他刚离去，他刚离去，"通过这样吟
咏，把周总理毕生为人民操劳以及人民深切怀念周总理的感
情，渲染得十分感人。这里用的就是反复吟咏法。
又如莫泊桑小说《我的叔叔于勒》比较多的运用了反复谊
染手法。作品前半部分写父亲听说自己的亲兄弟于勒在国外
发了财，就急切地盼望他回来，总是重复念叨同一句话：“唤!
如果于勒竟在这只船上，那会叫人多么惊喜呀！”以此渲染父
·亲急于想发财的心情。
再如《阿Q 正传》第四章写阿Q怕绝种、想女人的情绪也
用了同样手法。人们骂阿Q“断子绝孙的阿Q!”接着描写阿Q
听到这句话以后的心理活动：
阿Q的耳朵里又听到这句话。他想：不错，应
该有一个女人，断子绝孙便没有人供一碗饭，···
应该有一个女人。·····
“女人，女人!…·.”他想。
u...·…·和尚动得·…·女人，女人！·…...女人！!”他
又想。
我们不能知道这晚上阿Q在什么时候才打。
但大约他从此总觉得指头有些滑腻，所以他从此总
有些飘飘然：“女··.”他想。
类似这样的句子在一节里出现了六七次之多。通过这样
反复渲染把人物的一种心理状态和情绪表现得淋漓尽致，给
读者留下极深刻的印象。

234

---

<!-- 第 246 页 -->

烘云托月
文学作品在描写人和景时，为了加强艺术效果，常采用
这种渲染的表现手法，即通过对环境、景物或人物的行为、
心理的烘托，来突出艺术形象。
所谓“烘云托月”即烘托法。中国画一般是用水墨或淡彩
在物象的外廓加以渲染、烘托，使形象鲜明突出，以增加艺
术效果。犹如“烘云”以“托月”。“烘云托月”作为写作技法，
主要是指对人物的刻画或对环境气氛的烘托、描述，即写作
时从侧面着意描述，使所表现的对象鲜明地凸出来。
例如孙犁小说《荷花淀》开头的景物描写：
月亮升起来，院子里凉爽得很，干净得很，白
天破好的苇眉子潮润润的，正好编席。女人坐在小
院当中，手指上缠绞着柔滑修长的苇眉子。苇眉子又
薄又细，在她怀里跳跃着。
·
这女人编着席。不久在她的身子下面，就编成
了一大片。她像坐在一片洁白的雪地上，也像坐在
一片洁白的云彩上。她有时望望淀里，淀里也是一
片银白世界。水面笼起一层薄薄透明的雾，风吹过
来，带着新鲜的荷叶荷花香。
这段环境描写，把如画的江山和富有诗意的劳动合在
一起，既渲染了解放区新农村典型环境的美，又衬托出人物
丰富美好的内心世界，衬托出抗日根据地人民对美丽富饶的
家乡和宁静和平的劳动生活的由衷热爱。
235

---

<!-- 第 247 页 -->

文如赵树理《李有才板话》对李有才土窑的一节描写：
李有才住的一孔土窑，说也好笑，三面看来有
三变，门朝南开，靠西墙正中有个炕，炕的两头还
都留着五尺长短的地面。前边靠门这一头，盘了个
小灶，还摆着些水缸、菜瓮、锅、匙、碗、碟；
后墙摆着些筐子、箩头，里面装的是村里人送给他
的核桃、柿子(因为他是看庄稼的;大家才给他送这
些)正炕后墙上，就炕那么高，打了个半截套窑，
可以铺半条席子：因此你要一进门看正面，好像个
小山果店；扭转头看西边，好像石菩萨的神凳；回
头来看窗下，又好像小村里的小饭铺。
通过这段环境描写，烘托出李有才的性格·他是单身汉，
非常爱整洁，他人缘挺好，人们都拥戴他。
再如《红楼梦》里写黛玉的处所是“翠竹夹路，苍苔满地”、
“凤尾森森、龙吟细细"，寥寥数笔，使人感到主人公孤高自
谢，不同于凡俗。
烘托手法与衬托法不同，虽然都不是正面写所要表现的
事物，但衬托法是利用事物间近似或对立的条件，以次要的
事物为陪衬，来突出某一主要事物；而烘托法则不需要有这
样的条件，只是取事物间某种内在的联系加以渲染。

236

---

<!-- 第 248 页 -->

六、整体技法

误会法
误会法是通过“误会”来构成情节，刻画人物和表现主题
的一种艺术手法。
文学是社会生活的反映。社会生活中充满矛盾冲突，运
用误会法也应当反映矛盾冲突。能反映矛盾冲突的误会，是
真正的误会，否则，人为制造误会是假误会，没有什么艺术
力量可言。例如戏剧《李逵负荆》就是采用了误会法。李逵听
说宋江领人抢了民女，就砍倒杏黄旗，大闹忠义堂，构成他
与宋江的矛盾冲突（主要戏剧冲突），这是真误会，是可信的。
造成这种误会有生活根据：一由李逵鲁莽性格造成；二是抢
亲的坏人确实假冒宋江，而且面貌十分相像，因此产生误会。
最根本的一点是李逵忠于梁山弟兄，他的误会是合情合理
的。
又如《三国演义》中“古城会”一场戏，张飞对关羽的误会
也是真误会。关羽与张飞分手时间较长，张飞又确实听说关
羽降了曹操，关羽也确实在曹营待了很久。张飞十分忠于友
谊，又加上性格粗鲁，无法对情况了解清楚，因此产生误会，
正表现张飞本色。
237

---

<!-- 第 249 页 -->

再如《红楼梦》第二十六回中黛玉对宝玉的误会。黛玉因
贾政叫了宝玉去，心中忧虑，见宝钗进宝玉园内去，自己也
随后跟去，在沁芳桥看了一会水禽，再去怡红院叩门。不料
晴雯因与别人拌了嘴，心里有气不愿开门，并使性子说：“凭
你是谁，二爷吩附的，一概不许放进人来呢！”黛玉听了气证
在门外，又听得宝玉与宝钗的说笑声一一
黛玉心中越发动了气，左思右想，忽然想起早
起的事来：“必竟是宝玉恼我告他的原故。一但只
我何尝告你去了！你也不打听打听，就恼我到这步
田地！你今儿不叫我进来，难道明儿就不见面了？”
越想越觉伤感，便也不顾苍苔露冷，花经风寒，独
立墙角边花阴之下，悲悲切切，鸣咽起来。
后来看到宝玉送宝钗出园门，自觉无味，转身回去。这
个误会是由于黛玉多愁善感性格造成的。这一误会使得她“倚
着床栏杆，两手抱着膝，晴含着泪，好似木雕泥塑一般，
直坐到二更多天”，从此她一病不起，最后竟与宝玉永诀，从
而推动了情节的发展，这也是误会法之妙用。
运用误会法必须创造产生误会的合理条件，写出特定的
环境，写出人物特定的心理状态，要符合人物性格，不能为
误会而误会。如戏曲《三岔口》，若没有当时所处的特定环境，
不是在夜晚，无灯火条件下，这种误会就很难造成。
误会法在戏曲创作中运用较普遍，有的戏过分追求“误
会”，失去了真实性；也有的把误会法当做回避真正矛盾冲突
的手段，以误会代替冲突，或以误会来增加戏剧效果，人为
制造笑料，是不可取的。

23

---

<!-- 第 250 页 -->

巧 合   法
常言道：“无巧不成书。”“巧合”是一种艺术表现手法，即
把一些看来是偶然的情节，巧妙地安排在一起，达到“出人意
料之外，而又在意料之中”的艺术效果。
美国欧·亨利的小说《警察与赞美诗》，描写主人公苏比
为了度过寒冬，一直在街上转悠，“鼓起勇气去追求被捕”因
为“多年来，好客的布莱克威尔岛监狱一直是他的冬季寓所”
他砸碎店铺的玻璃，因为没有拔脚便逃，警察不相信他是肇
事者。他到饭馆去白吃了“一块牛排、一份煎饼、一份油炸糖
圈，以及一份馅儿饼”，侍者误认为他神经不正常，懒得惊动
警察，把他赶出门了事。他又“扮演一个下流讨厌的小流氓”
去调戏一年轻女子，偏偏对方是妓。他偷了“--个衣冠楚楚
的人”的绸伞，恰恰那人是心虚的小偷。但是正当教堂内赞美
诗的旋律涤荡了他的心灵，使他重新振作起来“要做一个好样
儿的人”的时候，警察却以流浪的罪名逮捕了他。世上会有这
样的巧遇吗？然而，这个“巧”，正是现实生活矛盾最集中的
表现。唯其如此，才表现了作者对资本主义腐朽制度、挣狞
的法律和虚伪道德的鞭挞。又如莫泊桑的《项链》，通过假项
链的失落与真项链的赔偿的巧合，辛辣地讽刺了小资产阶级
的虚荣心，揭露了资产阶级虚荣浮华的社会风气对人们的毒
害。由此看来，巧合必须服务于主题的表现，必须植根于生
活现实，不能人为地制造巧合。
巧合的艺术效果主要表现在两个方面：
第一，巧合可以提炼故事情节，推进情节的发展。用巧
239

---

<!-- 第 251 页 -->

合设置人物关系，来构成矛盾纠葛；用巧合设计情节线索，
贯穿各个场面、细节；用巧合制造悬念，引起事端，发展情
节；用巧合一步步激化矛盾冲突，把情节推向高潮，巧妙地
反映生活中矛盾的复杂性与尖锐性。如曹禺的《雷雨》，设计
人物关系是通过血缘、人伦关系的巧合，然后又运用这种独
特的巧合来安排矛盾冲突。请看下面人物关系的草图：

主
鲁家
周家
鲁贵
侍萍
繁漪一—一周朴园
四凤
周萍！大海
周冲
同母异父兄妹
母子(乱伦)
侍萍的特殊身份把周鲁两家联结起来（侍萍过去既是周
家女仆，又被周家少爷玩弄，生下周萍、大海)，而侍萍突然
来到周家的巧合使两家潜在的矛盾白炽化、表面化。她的到
来揭穿了周朴园这个伪君予怀恋旧人的假面具，使周萍与后
母乱伦的阴私败露，使周萍与四凤同母异父兄妹之恋再也不
能存在下去。巧合使矛盾步步激化、推向高潮，终于使四凤、
周冲、周萍先后死去。没有巧合，就产生不了如此震撼人心
的悲剧效果。
第二，巧合也可以刻画人物形象性格。由巧合所组织的
故事情节展示了人物性格发展的历史，同时在许多情况下，
使人物置于事件冲突和性格冲突的风口浪尖上，有利于进一
240

---

<!-- 第 252 页 -->

步突出人物的性格特征。如映泉的《同船过渡》写一个古老渡
口的一只“高寿”渡船的故事。这一天，正巧有八个人要摆渡：
一对回城的新婚夫妇、一对去公社登记结婚的山村恋人、一个
急返部队的军人、一个算命瞎子、一个犯人与押送他的警察，
加上崩公父子共十人。渡船在乌龙潭恰巧遇到洪峰，风大浪急
偏偏船不灵，崩公儿子又失误，渡船触礁沉没，于是有人落
水，有人抢救，有人旁观，有人退却。有人高尚，有人卑下，
各个人物的性格在矛盾冲突的旋涡中亮相。小说的情节建筑
在洪峰到来使船沉没的巧合上，而唯其巧合，才能使各种人在
生死面前经受考验，表现出他们灵魂深处的东西。
运用巧合必须掌握其规律性，使巧合符合真实、合理、
新奇三条原则。
首先，巧要巧得真实，合乎生活的真实。就是说情节要
符合时代、现实、人物、场合等方面的特点，要让人相信。
特别是那些具有偶然性的巧合情节，更要注意真实性。《杜十
娘怒沉百宝箱》中十娘和李甲瓜州巧遇孙富，从而引出了李甲
与孙富之间的肮脏交易。李甲是封建阶级的孝子贤孙，孙富
是十足的富家恶少。李甲和十娘到瓜州当夜在船头饮酒赏月，
第二天江风大作，狂雪乱飞，船不得开。所有这一切都使孙、
李、杜相见这一巧合有极大可能性，因此读者相信它的真实。
其次，巧要巧得合理，合乎情节的逻辑性。如《十五贯》
写尤葫芦一个玩笑使女儿出走，路遇一青年男子，酿成一场
冤案。尤与女儿开玩笑是巧合，但在情节中事先作了一些交
代与铺垫：（1）尤葫芦借到钱约秦老伯一起买猪时捏着鼻子装
女人，秦老伯问钱的来处，尤谎称是“路上拣来的”，说明了
他好开玩笑的性格。（2）女儿问钱来历，尤又假意说把她卖给
241

---

<!-- 第 253 页 -->

人家当丫环。（3）女儿并非尤亲生，相信养父谎话是有可能
，性的。这几点交代使开玩笑的巧合而引起的冤案比较合情合
理。
第三，巧要巧得新奇。欧·亨利的小说《麦琪的礼物》便
是个典范。妻子德拉正巧卖掉自已的美发而买回丈夫心爱的
金表上需要的表链，丈夫杰姆正巧卖掉金表而买回妻子喜欢
的-一套梳子。这种巧合巧得新，巧得奇，巧得令人绝倒，又
巧得使人心酸落泪。
前面所举的《雷雨》、《十五贯》便是。还有《胭脂》《三上轿》，莎
士比亚的喜剧《第十二夜》等都用了许多巧合。这是因为戏剧
舞台的限制，·要求矛盾冲突更集中，“有缘千里来相会”。戏剧
中运用巧合可以增强艺术效果，有人专用巧合来写戏，如《乔
老爷上轿》、《花田八错》、《春草闯堂》、《乔太守乱点鸳鸯谱》
等，举不胜举。
在小说创作中不宜多用巧合法。因为小说基本不受时空
限制，过分迫求巧合，反而显得不真实。尤其是一些描写反
特、惊险的小说，如《三侠五义》之类，有些情节过分离奇、
巧合，失去了艺术的真实。因此，巧合法不宜滥用，要用得
恰当，对一些偶然性情节要尽量作好前铺后垫，找出它的合
理性因素，不能超越时代、现实去凭空臆造。

一箭双雕
所谓“一箭双雕”是比喻做一件事达到两个方面的目的。
下面，从写作角度，谈谈“一箭双雕”的两种主要表现方法。
242

---

<!-- 第 254 页 -->

第一，正面描写和侧面描写结合成为一个艺术整体，使

使反映的内容更深更广，委婉地揭示社会问题。叶圣陶的小
说《夜》，像一出独幕剧在只有七千字的简短篇幅里，直接描
写一个深夜发生在一幢房子里的故事。主角老妇人是作品正
面出场的人物，随着故事的展开，作者用极细致的艺术笔触，
程，同时把女烈士映川和她的丈夫英勇牺牲放在暗场作侧面
勾勒。作者使正面描写和侧面勾勒同步进展，融为整体，含蓄
地揭露了国民党屠杀革命人民的滔天罪行。这种手法的运用，
是因为在国民党统治下，言论无自由，不便直说的缘故。读
后有“虽发语已弹，而含意未尽”的感受，收到“一箭双雕”的效
果。
第二，通过同一事件，叙此代彼，简洁干练，节省笔墨。
例如鲁迅的《药》。
“一箭双雕”法，不仅深化了思想内容，而且使文章作品
更精炼、更简洁，达到有“文外之重旨”的境界。

虚实相生
写文章跟打仗一样，虚虚实实。如果只写虚，就会显得
抽象，干巴巴，如果只写实，就显得堆垛，死沉沉，没有生气。
所以要有虚有实，虚实结合，虚实交叉，虚实相生。虚写时，
虚中有实，实写时，实中有虚。
什么叫实？什么叫虚？一般地说，反映现实生活时，对
客体本身进行直接正面的描写，在形似的基础上传神地写出
243

---

<!-- 第 255 页 -->

事物的形象特征，称作实写。采取侧面烘托或暗示的写法，
若隐若现地描绘那些富于动态变化的对象特征，称虚写。
在写作中正确处理好虚与实关系的方法有三：
一，以虚写实。比如写“春”，实写比较困难，就以虚写
实，可写春天的草、树、花、风、日、鸟，以及人的感受。
写“山”，可写山中的深渊、半山腰的云彩。正如古人所说，
“春之精神写不出，以草木写之；山之精神写不出，以烟霞写
之”。
又如《红楼梦》中黛玉临终时，对宝玉的感情十分复杂：
有爱，恨、迷惑，失望，一一写出效果不好，不如虚写，让

让读者自去领会内中深意。虚写有“激发读者的想象”的效果。
《三国演义》第五回“温酒斩华雄”一段，华雄连斩袁绍帐下俞
涉、潘凤二将，文中写道：
众皆失色。绍曰：“可惜吾上将颜良、文丑未至
得一人在此，何惧华雄！”言未毕，阶下一人大呼出
日：“小将愿往斩华雄头，献于帐下！”众视之，见其
人身长九尺，髯长二尺，丹凤眼，卧蚕眉，面如重
枣，声如巨钟，立于帐前。·………关公曰：“如不胜，
请斩某头。”操教酶热酒一杯，与关公饮了上马。关
公曰：“酒且斟下，某去便来。”出帐提刀，飞身上马，
众诸侯听得关外鼓声大振，喊声大举，如天摧地塌，
岳撼山崩，众皆失惊。正欲探听，鸾铃响处，马到
中军，云长提华雄之头，掷于地上。一一其酒尚温。
华雄连斩数将，用的是虚写，华雄声势可谓壮矣。关公
斩华雄，也不曾有一笔正面交战的描写，也是用虚写。读者
244

---

<!-- 第 256 页 -->

从“关外鼓声大振，喊声大举”的音响描绘中仿佛看到双方交
战的激烈场面，从“如天摧地塌，岳撼山崩，众皆失惊”中，
可想象到关羽的英雄气概。
二、以实显虚。写一个人的思想、感情、品格、精神这
些抽象的东西，可化作具体可感的形象化的东西去写。如写
某人因公忘私、勇于牺牲的精神，就写他具体的事迹（如救
火、与歹徒搏斗、废寝忘食工作等）写好事实，其精神面貌
也突出来了。
下面我们以柳宗元的《至小丘西小石潭记》为例来看什么
是实中写虚：
潭中鱼可百许头，皆若空游无所依，日光下彻，
影布石上，怡然不动；傲尔远逝，往来翁忽，似与
游者相乐。
这里无一笔写水，但水的明净和清澈已可完全感到，体
现了实中写虚，以少胜多的美学原则。
三、虚实相生。柯云路的小说《三千万》是一篇正面描写
除旧布新斗争和歌颂变革现实的前进力量的作品，集中刻画
了一个猛局长，他不仅具有匡正时弊、振兴中华的决心和理
想，而且有扎扎实实的工作作风；他不满现状，又要正视现
状，还要改造现状。小说在展现他变革现状活动时，采用了
虚实结合的手法，把他视察工程项目、查帐、核资等工作过
程，与谈心、回顾过去，向往未来等思想工作交织起来写，
使两者互相补充，互相映衬，不但避免了单调地记叙工作过
程，而且还为这场斗争注入较深的思想内涵。
虚实相生、虚实映带是指整篇作品的表现方法。映带就
是互相映衬、彼此关连的意思。全实，缺乏艺术表现力，也
245

---

<!-- 第 257 页 -->

堵塞了读者想象；全虚，失去了艺术真实，只有两者巧妙配
合，该实则实，该虚则虚，作品才会有艺术魅力。
采用虚写手法是一种“巧”的写法。先虚后实，可以布下
悬念，扣人心弦，引人入胜。如《水浒传》第九回开头一段：
话说当时薛霸双手举起棍来，望林冲脑袋上便
劈下来。说时迟，那时快，薛霸的棍恰举起来，只
见松树背后雷鸣也似一声，那条铁禅杖飞将来，把
这水火棍一隔，丢去九胃云外，跳出一个胖大和尚
来，喝道：“洒家在林子里所你多时！”
两个公人看那和尚时,穿一领皂布直被,一口
戒刀，提着禅杖，轮起来打两个公人，林冲方才闪开
跟看时，认得是鲁智深。
这段文字，先写飞出禅杖，后写跳出胖大和尚，再写皂
布直与禅杖戒刀，最后才点出是鲁智深，既引起读者急追
想了解来人是谁的心情，又比直接描述人物的外貌穿着，事
先点出人物姓名要活泼得多、节省得多，而且节奏加快，气
氛也显得紧张。若全用虚写，也要以实写作陪衬。如前例斩
华雄是虚写，群雄宴饮是实写，用宴席上众人之惊恐、疑惑，
来衬托关羽斩华雄艺术效果颇佳。这是虚写手法的一大好处，
其第二个好处是可以节省许多笔墨。孙犁小说《荷花淀》中写
伏击战的场面，许多地方用了虚写：
对敌射击的枪声一—是在“她们的耳边响起的”
枪声的方向一一是她们“渐渐地听清楚”的；
战士的脸一一是她们视线在荷叶下找到；
“荷花变成人。”一—是她们的深情的感受。
她们眼看着他们射击，投出手榴弹，冲出了荷花淀。甚
246

---

<!-- 第 258 页 -->

至结束战斗后他们欢笑着、打捞战利品，也是从她们眼里看
到的。这些都是从旁观者角度写事件，是虚写，节省了许多
笔墨。第三好处可使文章有波澜，有起伏。著名的通讯《西瓜
兄弟》，通过西瓜兄弟村东村西两块地里西瓜的不同遭遇，反
映国民党保安团残暴害民和解放军和气爱民两种截然不同的
性质。文章对老大的西瓜被国民党保安团抢劫一空是虚写，
对老二满腹狐疑，准备与西瓜共存亡，到主动送瓜给部队而
战士不吃瓜的情景是实写。前虚后实，虚实相生，就使文章
有起伏变化，突出了主题思想。

生无化有
古代军事上有“无中生有"的计谋，即采取虚虚实实的办
法，让敌方陷入判断失误和行动失误的困境。如《三国演义》
长板坡一战，张飞在马尾巴上拴树枝，虚张声势，使曹操摸
不清他有多少兵。写文章用生无化有的手法和军事上无中生
有方法有些相似。
“生无化有”法变化很多，有的是借用想象。想象是艺术
构思的灵魂，也是形象赖以表现的基本方法，没有想象，几
乎谈不上什么创作。尤其是诗歌创作更离不开想象。古人所
谓“规矩虚位、刻镂无形”，即从无到有地刻画出艺术形象来，
离开想象是不可能成功的。如李白的《蜀道难》，为了形容山，
势高大，想象出“六龙回日”、“黄鹤之飞”等形象，把太阳和高
山联系起来。有时诗人“心游万仞”，站立在群山之上，“连峰
去天不盈尺”，有时他又“思接千载”，回到了悠久遥远的历史
岁月中：“尔来四方八千岁，不与秦塞通人烟”。想象忽而在高
247

---

<!-- 第 259 页 -->

山，忽而在深谷，忽而想到月夜，忽而想到白昼，奇之又奇。
纵横变幻，层出不穷，出人意外。足见想象可以生无化有。
“生无化有”另一种方法是运用夸张。仍以“蜀道难”为例，
作者写蜀道难，山高峻是“有六龙回日之高标”，“黄鹤之飞尚
不得过”；所谓“黄鹤之飞”现实中并不存在，然而“艺术并不要
求承认艺术作品就是现实”，通过夸张，可以生无化有。
采用虚写手法也可做到“生无化有”。元代著名杂剧作家
白朴，在他的名作《梧桐雨》第四折写唐明皇在“秋夜梧桐雨”
的环境中想念死去的杨贵妃时，有这么两句：
这雨一阵阵打梧桐叶雕，
一点点滴人心碎了。
此处用雨打梧桐叶的实写引出雨滴人心的虚写，既切合
人物精神面貌，又富有诗意，人物心情与剧情氛围非常协调，
虚实相参，实中生虚，虚实映带，生无化有。
曹禺的杰作《日出》，运用虚写手法刻画了一个始终未出
场，但几乎所有出场人物都受其控制和影响的显要人物一
金八。
“生无化有”法所收到的艺术效果，正跟军事上“无中生
有”之计收到的效果一样，可以以少胜多，可以启发读者去充
分发挥想象力，来补充作品的意境。

欲擒故纵
军事上用兵有“欲擒故纵"之计，即当敌人锐气尚盛时，
我故意避战示弱，骄纵敌志，使其士气懈怠，丧失警惕，而
后乘机擒之。“擒”，捉拿的意思，可以看成对矛盾的收结，
248

---

<!-- 第 260 页 -->

解决，而“纵"是放开，为了解决矛盾，不能回避矛盾，先得
分析，揭示矛盾，等矛盾暴露到一定地步，再顺势擒拿。由
此看来“纵”是一种手段，而“擒”是一种目的，放纵是为了更
好擒捉，放纵是在擒拿这一目的支配下进行的，是充分掌握
了解决矛盾主动权的。所以叫“欲擒故纵”。
在论辩性文章里常用“欲擒故纵”法来反驳错误观点。如
江青曾说：“评弹是靡靡之音，听了要死人的。”这当然是歪
理，但如果正面反驳说，“听了评弹不会死人”，这样反而无
力。有一位评弹艺人是这样反驳的：
“按照江青的说法，如果前线打仗，就不必派军队去作战，
也不用飞机、坦克和大炮，只需派-一个评弹团就行了。几首
曲子一唱，敌人‘闻曲披靡’，一个个自动倒下去，岂不痛
快！”
既是歪理，其逻辑必然是荒谬的，我们先让它充分自我
暴露，先按歪理推下去，这即“纵”。通过“纵”找到歪理荒谬
的要害处，找到症结，在节骨眼上，狠狠一击，使对方无招
架之力，此即“擒”。江青说评弹是“靡靡之音”，其结论是听
了要死人，上例即抓住这一点“先纵后擒”的。
鲁迅先生许多杂文常用“欲擒故纵”法。如他在《名人和
名言》一文中，对章太炎的反驳：
《太白》二卷七期上有一篇南山先生的《保守文
言的第三道策》，他举出：第一道是说“要做白话由
于文言做不通。”第二道是说“要白话做好，先须文
言弄通”。十年之后，才来了太炎先生的第三道，“他
以为你们说文言难，白话更难。理由是现在的口头
语，有许多是古语，非深通小学就不知道现在口头
249

---

<!-- 第 261 页 -->

语的某音，就是古代的某音，不知道就是古代的某
字，就要写错。……"
章太炎的理由当然是错误的，但鲁迅并没有正面反驳。
而接着写道：
太炎先生的话是极不错的。现在的口头语，并
非一朝一夕，从天而降的语言，里面当然有许多是
古语，既有古语，当然会有许多曾见于古书，如果
做白话的人，要每字都到《说文解字》里去找本字，
那的确比做任用借字的文言要难到不知多少倍。然
而自从提倡白话文以来，主张者却没有一个以为写
白话的主旨，是在从“小学”里寻出本字来的，我们
就用约定俗成的借字。诚然，如太炎先生说：“乍见
熟人而相寒暄曰“好呀”，‘呀”即‘乎”字；应人之称
日“是唉”，“唉”即“也”字。”但我们即使知道了这两
字，也不用“好乎”或“是也”，还是用“好呀”或“是
”。因为白话文是写给现代的人们看，并非写给商
周秦汉的鬼看的，起古人于地下，看了不懂，我们
也毫不畏缩。所以太炎先生的第三道策，其实是文
不对题的。这缘故，是因为先生把他所专长的小学，
用得范围太广了。
这段文字先用援引方法，引出第三道策，作为反驳的靶
子，然后以“太炎先生的话是极不错的，”这就开始“纵”了，一
直“纵”到“不知多少倍。”是用错误观点引出错误结论，然后开
始“擒”。最后得出太炎先生话是文不对题的结论，所以也是
错误的，难不倒白话文的，是不成为不说白话文的正当理由
的。这种擒纵手法不举正面好多例子，只从侧面批驳，也像
250

---

<!-- 第 262 页 -->

军事上“欲擒故纵”一样，起到以逸代劳的效果。
“欲擒故纵”法不单单用在论辩性文章里，许多叙事性文
学作品也常用此法。如《水浒传》中对林冲性格的描写。林冲
对统治阶级抱有一定幻想，他常常逆来顺受。如果只写了高
太尉奸污其妻，也可完成他逼上梁山的性格，但显得简单化，
不符合林冲性格发展规律。于是作者将文章“纵”开去写，写
林冲误入白虎堂，又写野猪林被暗害，再写草料场对他下毒
手，逼得他走投无路，突出一个步步逼近，促成林冲思想性
格发生巨大的变化：由不敢动高太尉一指头，吞气忍声，幻
想通过仕途达到“封妻荫子”目的发展到决然将陆谦他们杀
死，自己上了梁山。矛盾冲突发展顺理成章，曲折而复杂，
“纵”的结果，为“擒”一一解决矛盾铺平道路。

逢急则缓
明代的王世贞提到文章做法时曾说：“首尾开阖，繁简奇
正，各极其度，篇法也。”足见文章谋篇是很讲究方法的。逢
急则缓之法，即谋篇方法之一。
明代董其昌曾说过，文章“势缓处须急做，不令拉长冷
淡；势急处须缓做，务令纤徐曲折。勿得埋头，勿得直脚。”
“势急处须缓做”就指“逢急则缓”的笔法。所谓“势”，指的是
情势。事情发展的趋势有快有慢，进行的速度也有快有慢。
那么这个快慢在文章中如何表现呢，有时一句话可以表示“-
千年”、“一万年"的跨度；有时一瞬间发生的事，须花很长篇
幅才能讲清楚。因此生活本身和文章撰写并非一回事，有时
恰恰相反。古书上常有“说时迟，那时快”的话，即此情形。
251

---

<!-- 第 263 页 -->

一般讲，凡是生活中事物发展趋势缓慢的地方、文章的节奏
要快一些，要来个紧锣密鼓，缩短时间的跨度，通过简洁的
语言，使前一个情节和后一个情节尽快地扣住，这样才显得
针线稠密，不致断气，“不令冷淡”
势缓急做的方法很多，有的可作简略叙述。如古小说中
常用“一夜无话”、“一路无话”、“光阴苒”、“话休絮繁"之
类词语来表明时间的推移和过程的进展。如《水浒传》中叙述
王进逃走以后一段文字就写得十分简括：
且说王教头母子二人自离了东京，免不得饥餐
渴饮，夜住晓行，在路一月有余。·
只用了三十多个字，就概括了王进母子路途之中三十余
天的情景。
有的可用分行跳跃，或者用一些较优美的语言加以描绘，
使人不感到干巴。
逢急则缓法在古小说中不乏其例。《三国演义》第十、
十一·回中叙述，曹操大举进攻徐州，大有踏平徐州之势。此
时，陶谦求救于众将，糜竺献计说：“某愿来往北海郡，求孔
融起兵救援。再得一人往青州田楷处求救：若二处军马齐
来，操必退兵矣。”作品写到此，气势已相当紧张，能否退兵
是当务之急，读者的心也悬了起来。但作者却不顺势向下写，
而笔锋一转，趁糜竺提到孔融之机，为孔立起传来。这与当
时的气势很不协调，然而这正是作品波澜起伏的艺术手法之
妙用。势急处反用缓笔，就是逢急则缓手法的运用。
“逢急则缓”并非形式上的追求，这是符合客观事物发展
规律的。生活中常有这样情景，你主观上感到着急，然而事
情本身并不以人的意志为转移，正如俗话所说“紧惊风偏遇
252

---

<!-- 第 264 页 -->

慢郎中”、“心急吃不了热豆腐”。主客观矛盾现象是普遍存在
的，抓住这种心理，运用“逢急则缓”手法，会使故事更显得
波澜起伏、跌岩多姿，增加艺术感染力。

欲进则退
在战场上有“以攻为守”的策略。有时为了更好的进攻，
则先作局部的撤退，或称战略转移。在舞台上有欲进则退的
表现手法：两个老朋友多年不见，突然唔面，往往不是一下
子扑过去，而是在一惊的瞬间，将身子先往后撤一下，然后
再扑过去。这样既合乎生活的真实，又有助于对感情的表达。
试想，在小小舞台上，两人相见，只有一两步之隔，一下子
扑过去，动作小，时间短，观众看不真切，感情表达不充分；
如果先向后一撤，既拉开距离，时间上又一顿，就显得这一
见是如此不易了。这就是所谓“欲进则退”。这种手法在文章
中也常用。如《晏子春秋》写晏子使楚一段：
晏子使楚，以晏子短，楚人为小门于大门之侧
而延晏子。晏子不入，曰：“使狗国者，从狗门入，
今臣使楚，不当从此门入!”槟者更道从大门入。见
楚王，王曰：“齐无人耶？”晏子对曰：“齐之临淄三
百闾、张袂成阴，挥汗成雨，比肩继踵而在，何为
无人?”王曰：“然则，子何为使乎？”晏子对日：“齐命
使者各有所主，其贤者使使贤主，不肖者使使不肖
主；婴最肖，故直使楚矣。
晏子对楚国的两段话就是“以退为进”，他知道楚国不把
他当人，他不明着反诘，而装出表面非常尊敬楚国的样子，
253

---

<!-- 第 265 页 -->

说：“使狗国者，从狗门入；今臣使楚，不当从此门入。”这
意思是如果你让我从小门入，楚国就是狗国。他没有这样直
讲，而说楚国不是狗国，为什么要从狗门入呢？下面晏子故
意把本国描绘得人才济济，然后把自已降到不肖的地位，这
表面上是退，实际是骂楚王不肖，因为“不肖者使使不肖主”
嘛。
在论辩性的文章里常用这种手法来击败论敌，如《三国
演义》第六十回"张永年反难杨修"中杨修与张松一段对话，作
者是这样描写的：
松观其人，单眉细眼，貌白神清。问其姓名，
乃太尉杨彪之子杨修，字德祖，现为丞相门下掌库
主簿。此人博学能言，智识过人。松知修是个舌辩
之士，有心难之。修亦自恃其才，小天下之士。
当时见张松言语讥讽，遂邀出外面书院中，分宾主
而坐，谓松曰：“蜀道崎岖，远来劳苦。”松曰：“奉
主之命，虽赴汤蹈火，弗敢辞也。”修问：“蜀中风
土何如?"松曰：“蜀为西郡，古号益州。路有锦江之
险，地连剑阁之雄。回还二百八程，纵横三万余里。
鸡鸣犬吠相闻，市井间阎不断。田肥地茂，岁无水
旱之恍；国富民丰，时有管弦之乐。所产之物，阜如
山积。天下莫可及也！”修又问曰：“蜀中人物如何？”
松曰：“文有相如之赋，武有伏波之才；医有仲景之
能，卜有君平之隐。九流三教，‘出乎其类，拔乎其
萃”者，不可胜记，岂能尽数1”修又问曰：“方今刘
季玉手下，如公者还有几人？”松曰：“文武全才，
智勇足备，忠义慷慨之士，动以百数。如松不才之
254

---

<!-- 第 266 页 -->

辈，车载斗量，不可胜记。”修曰：“公近居何职？”
松曰：“滥充别驾之任，甚不称职。敢问公为朝廷何
官？”修曰：“现为丞相府主簿。”松曰：“久闻公世
代簪缨，何不立于庙堂，辅佐天子，乃区区作相
府门下一吏乎?”杨修闻言，满面羞惭，强颜而答
曰：“某虽居下寮，丞相委以军政钱粮之重，早晚
多蒙丞相教诲，极有开发，故就此职耳。”松笑日：
“松闻曹丞相文不明孔、孟之道，武不达孙、吴之
机，专务强霸而居大位，安能有所教诲，以开发明
公耶？”
这段对话很有意思，杨修想难张松，张松又想难杨修，
终于杨修被张松难住。张松难杨修的方法是欲抑先扬，以退
为进。用意有三个：一是用此来贬曹操：二是抬高川中人物，
言自已不才，反衬川中人才之多；三是以此言杨修有才不被
重用，显得曹操不识人才。一扬一抑，将杨修难倒。杨修想
说他不才，反落个自已被羞辱。世间事物即如此，进为了退，
有退才能进，这是合乎辩证法的。

正犯
《水浒传》中写打虎的故事就有三个，除武松打虎外，还
有李逵沂岭杀四虎，“二解争虎”。这种前面写过的题目（情
节）后面又故意再写的方法叫正犯法。明知道把题目“犯”了，
却偏偏要再去写。“犯”，是沾着，是重复的意思。《水浒传》
中运用正犯法的还有先写潘金莲偷汉子，后写潘巧云偷汉子，
而且都姓潘。再有前面写了江州城劫法场，后面又写大名府
256

---

<!-- 第 267 页 -->

劫法场。还有先写何涛捕盗，后写黄安捕盗。更有前写林冲
起解，后面又写卢俊义起解等。
为什么要用正犯法呢？《红楼梦》脂评中有一段话：“此回
(指《红楼梦》第七十六回)着笔最难，不叙中秋夜宴则漏，叙
夜宴又与上无相犯；不叙诸人酬和则俗，叙酬和又与起灶相
犯。·……既叙夜宴，再叙酬和，不漏不俗，更不相犯。云行
月移，水流花放，别有机括，深宜玩索。"在文学创作中题目
犯重、题材犯重、主题犯重、情景犯重的事是不少见的。如
写爱情、写生离死别之事何止千万，写春夏秋冬，写花鸟虫
鱼，写风云雪月者又何止千万，想不重复是很难的。对此人
们常以“英雄所见略同”概括之。当然有意避之固然可以，有
意犯之也无不可。俄国有个《大雷雨》，中国有个《雷雨》；果
戈里写《狂人日记》，鲁迅先生也写《狂人日记》。关键不在于
题目相犯，而在于“别有机括”，正像金圣叹评点的那样：“故
意把题目犯了，却又有本事出落得无一点一画相借，以为快
乐是也。”
按照哲学的观点，世上没有绝对相同的事物，而对同一
个事物，人们又可以从不同角度，用不同的方法去描写。达·
芬奇的老师让达·芬奇不厌其烦地学画蛋恐怕就是这个道理。
一个“蛋”无什么复杂之处，但从不同角度、不同侧面，可以
画出不同形状的“蛋”来。写作也同样如此，利用不同角度，
运用不同方法，同样题目，可以写出绝然不同的文章。因此，
运用正犯法，作者必须生活底子厚，写作手法多变。
以《水浒传》两次劫法场为例，可以看出作者手法之多变。
第四十回着重写江州劫法场救宋江，作者用了逢急则缓的手
法，层层设置悬念。斩宋江、戴宗之前情景共分四层写：第

---

<!-- 第 268 页 -->

押犯人到法场情况；第四层写监斩官到后情况。写得一层比一
层紧急，令人提心吊胆。同时还写了梁山泊弟兄在吴用指挥
下如何行动，先写如何分派下山，后写法场埋伏，再写劫法
场。
第六十二回写大名府劫法场，采用了略写方法。梁山泊
弟兄预先毫无准备，形势又比前一次紧迫。江州限期六天，
斩卢俊义限期只有一天，事情更显得突如其来。这里只重点
写了“石秀跳楼”，然而描写方法也不同。写李逹是暗上暗跳；
戴宗事发后，李逵、张顺二人杳然更不一见，先闷了一下，
劫法场时，李逵不不喘，跳下楼只顾杀，文中这般写道：
又见十字路口茶坊楼上一个彪形黑大汉，脱得
赤条条的，两只手握两把板斧，大吼一声，却似半
天起个霹雳，从半空中跳将下来。手起斧落，早砍
翻了两个行刑的会子，便望监斩官马前砍将来。
而对“石秀上楼”，作者作了正面交代，石秀上楼并非有
意劫法场，而是出于急中生智，用的是“先声夺人”之技：
石秀在楼窗外看时，十字路口，周回围住法场，
十数对刀棒剑子，前排后拥，把卢俊义绑押到楼前
·跪下。·楼上石秀，只就那一声和里，撃着腰刀
在手，应声大叫：“梁山泊好汉全伙在此！”蔡福、蔡
庆撇了卢员外，扯了绳索先走。石秀从楼上跳将下
来，手举钢刀，杀人似砍瓜切菜，走不迭的，杀翻
十数个；一只手拖住卢俊义，投南便走。
如果说，江州劫法场是一次胜利、大战役，所救之人是
书中主人公，有关全局之事，那么大名府劫法场是一次失败，

---

<!-- 第 269 页 -->

是小插曲，只为下一次战役埋下·伏线。通过比较可以看
出相同的题目完全可以写出两样笔墨，不会雷同。

略犯
正犯是把整个题目全“犯”了。与正犯稍有不同的是略犯
法，就是有部分或某些方面“犯”了。《水浒传》有不少章节是
相“犯”的，“林冲买刀”与“杨志卖刀”，一卖一买只差一字。
“林冲买刀"因刀而遭祸；“杨志卖刀”也因刀惹祸，但情节截然
不同。“林冲买刀”是有人预设圈套，在人意料之中；“杨志卖
刀"杀牛二是偶然的，一步一步逼出来的。一是骗，一是穷
逼。“林冲买刀”是一个大情节中的一个小环节；“杨志卖刀”
是作为一回中的大情节。前者略写，后者详写。后者通过不
识宝刀的牛二买刀，写出宝刀之来历，以及宝刀的三个优点，
又用其它刀与宝刀对比，最后因刀惹祸，将刀收库作结。
又如写郑屠肉铺与蒋门神快活林，一个是鲁达以要肉刁
难郑屠，一个是武松借要酒向蒋门神挑鲜；冲突的“引子”一
个是肉一个是酒，稍有不同。再如宋江杀婆惜后遇到唐牛儿，
而武松杀嫂前寻找哥儿；鲁智深瓦官寺试禅杖和武松
岭试戒刀等，都是用略犯法。
为什么明知故犯呢？写文章贵在创新，不要模仿，但初
学写作又难免模仿，问题不在于是否故意不模仿，而在于创
造性模仿。有人说过，模仿的反面比模仿更像模仿，犹如物
之水中倒影，正是实物的酷似的模仿，因此有意避开，向反
面去做，却正是一种模仿。所以金圣叹启发我们：“将欲避
之，必先犯之。"写文章能避重复容易，而遇到与别人同样的
258

---

<!-- 第 270 页 -->

题目，则能做出不重复的文章就显得有才华了，不那么容易
了。
古今中外运用略犯法作诗的不乏其例。陆游有《咏梅》，
毛泽东也写《咏梅》，并明标出“反其义而用之。”
有人曾以下面两个故事作过比较：--个是民间传说中的
“蝉宇寺"，伍员(伍子胥)被困,太子与马娘娘不能双顾，只得
逼马娘娘自尽。马曾哀求与伍成亲，触怒了伍。马投井尽，
伍用石板将井口盖住，并在上面题诗。另一个是长板坡前赵
云被困，刘备的糜夫人跳井后，赵云携阿斗奋战突围的故事。
这两个故事情节相犯，就人物而言，一个是伍子胥，一是赵
子龙；保的对象一是娘娘，一是皇嫂；救出的都是太子；所处
环境都是在危急之中，娘娘和皇嫂的下场相同，都是跳井。
但在个别情节稍有不同：一是娘娘在临死前苦苦哀求伍子胥，
最后被逼投井；而糜夫人是怕给赵云增加负担，甘愿牺牲自己
保全阿斗而投井。传说就是因为这一点缘故，赵云死后入了
武庙，被树为忠臣，而伍子胥却因逼死娘娘而落个“不忠”名
义，死后没有进“武庙”。这说明，“长板坡”与“蝉宇寺”还是
可以加以区别的。不管正犯与略犯都要求我们写作时迎难而
上，从难中开出一条新路来。

一击两鸣
“一击两鸣"就是一笔写两件事，或写两个人，既可节省
许多笔墨，又能引起读者想象，内容显得十分丰富，犹如画
人画出其倒影，绘声绘出其回音一样。
《红楼梦》第五回初写黛玉，黛玉是贾母外孙女，黛玉在
259

---

<!-- 第 271 页 -->

贾母跟前占什么地位，贾母对黛玉态度如何，如正面加以描
写，不但要费许多笔墨，而且也不一定交代清楚。作者用贾
母对宝玉的态度来写：“如今且说黛玉，自在荣府以来，贾母
万般怜爱，寝食起居，一如宝玉。”宝玉在贾母面前的身份、
地位已为读者深知，他被贾母视为掌上明珠，百般娇纵。这
里用了“一如宝玉"四字，黛玉的身份地位也就可想而知了。
即：宝玉吃什么，黛玉也吃什么；宝玉有什么享受，黛玉同
样少不了。这样不但写了宝黛，而且确定了黛玉在其他人之
中的地位。这种写法为“一击两鸣”法，其特点是敲这个，那
个也响，知道这个，也知那个。
该书第七回描写香菱的外貌也用此法。通过送花的周瑞
家的和金钊的对话来表现：
说着，周瑞家的拿了匣子，走出房门，见金儿
仍在那里晒日阳儿，周瑞家的问道：“那香菱小丫头
可就是时常说的、临上京时买的、为他打人命官司的
那个小丫头吗？”金儿道：“可不就是他。”正说着，
只见香菱笑嘻嘻的走来，周瑞家的便拉了他的手细
细的看了一回，因向金钊儿笑道：“这个模样儿竟
有些像咱们东府里的小蓉奶奶的品格儿。”
对于小蓉奶奶品格作者已有描写，这里用书中其他人物
和读者熟悉的形象打比方，虽着墨不多，却具体、生动、形
象，既写出香菱之美貌，又道出小蓉奶奶容颜，岂不一举两
得。
清·方苞的《左忠毅公逸事》也用此法。请看：
崇祯末，张献忠出没蕲、黄、潜、桐间，史公
以凤庐道奉守御。每有警，辄数月不就寝，使将
260

---

<!-- 第 272 页 -->

士更休，而自坐幕外。择健卒十人,令二人蹲踞而
背倚之，漏鼓移则番代。每寒夜起立，振衣裳，甲
上冰霜进落，铿然有声。或劝以少休，公曰：“吾上
恐负朝廷，下恐愧吾师也。”
这里只字未提左忠毅公，而通篇写的是左忠毅公，这正
是文章高明之处。一般说，名师出高徒。有什么样的老师，
就有什么样的学生，况史可法又很被左公器重，更是师徒共
出一辙了。写史可法勤勤恩恳为国效力，突出其爱国精神，
正是为了反映左忠毅的爱国精神。这便是“一击两鸣”的效
果，看来似信手拈来，其实是用心良苦而又巧妙。

一波未平 一波又起
什么叫“一波未平一波又起”呢?宋朝姜夔《白石诗说》云：
*波澜开阖，如在江湖中，一波未平，一一波已作。如兵家之阵，
方以为正，又复是奇，方以为奇，忽复是正。出入变化，不
可纪极，而法度不可乱。”文中所言“正”是指通常规律，“奇”
指变化莫测。“奇”、“正”是古代兵法术语，后来用作形容诗
文构思中对立统一两个方面。所谓“波”，解释也不相同，有
说是指江河中浪头，即一个浪头还没平复，另一个浪头又起
来了。姜氏一段话似是此意。有人认为，“波”是指一石击水而
发生震荡，因震荡而生波。不管何种解释，总是指一个矛盾
未解决，又出现一个新矛盾的意思。

层层追险；节节生奇，奇不尽不止，层层追险，险不绝必追。
由于宋江心善，将五两银子发放给卖艺人而惹下祸，他和公
261

---

<!-- 第 273 页 -->

人几次投店住宿，店家都不敢留他，这是第一追。后来隐约
看见灯光，寻着村庄要住，却谁知冤家路窄，偏又住到杀他
的大汉家里，这是第二追。在这家待不住，开屋后墙壁往
树林深处小路逃去，却被大江截住，走不了，这是第三追。
听得背后喊叫，宋江与两个公人躲在芦苇丛中，沿江而奔，
“不到天尽头，早到地尽头”，这是第四追。正在危急之际，
芦苇中摇出一只小船，三人央求崩公，跳上船不久，追他的
数十人各执枪棒火把赶到滩头，这是第五追。岸上人认得崩
公，要同谋杀宋江夺银子，是第六追。船到江心，崩公从
板底下摸出明晃晃的武器，要置宋江死地，是第七追。七次
遇险，如同刚离一虎口又投入狼窝，使人时时把心吊起，总
无放松之机。
该书第六十二回写卢俊义吃官司起解途中之情节也是采
取“一波未平一波又起”的写法。从董超薛霸在大林里害卢俊
义开始，算第一波。作者写得险绝了：
薛霸两只手拿起水火棍，望着卢员外脑门上劈
将下来。董超在外面，只听得一声扑地响，慌忙走
入林子里来看时，卢员外依旧缚在树上，薛倒仰
卧树下，水火棍撇在一边。董超道：“却又作怪，莫
不是他使的力猛，倒吃一交？”仰着脸四下里看时，不
见动静。薛霸口里出血，心窝里露出三四寸长一枝
小小箭杆。却待要叫，只见东北角树上坐着一个人，
听的叫声：“着！”撒手响处，董超脖项上早中了一箭，
两脚蹬空，扑地也倒了。
原来是燕青救了主人性命。可是卢俊义被燕青相救到村
店，因伤未好，心神不安，又被人告密，引来一二百公人，
262

---

<!-- 第 274 页 -->

“满村发喊”，枪刀围匝，把卢俊义缚在车子上，推将过去。
这是第二波。燕青无力搭救，只得去梁山求援，而偏偏中途
发生变故，为取盘缠，他打倒一条大汉（从梁山下来探听卢
消息的两人),又被另一汉子拿住，那人手起一刀，就要将燕
青杀死，这是第三波。在一段短短的文字之中，写出了一险
初平，骤起一险，一险未定，又加一险的情节，令人步步心
惊。
“一波未平一波又起”的写法适用于描写惊险、侦破题材
的文学作品，它可以使人从惊险中取得享受，险与妙是相辅
相成的，没险显不出排险、出险之妙。但写险，要注意险得
出奇，方能看出人的智慧和力量。另外，险必须写得可信，
要写出特定环境，不能一味追求奇险而脱离生活和艺术真
实。

两扇开合
两扇开合，即正反排比，对照正文。一个事物，或一个
矛盾，总是有反正两个方面。说理时，如果只说一面，有时
往往不透彻，而“两扇开合"法，就是正面说，反面议，使正
面的更突出。据说“八股文”就是从《孟子》中“臣请为王言乐”
这一“两扇开阖”的技法中衍化出来的。
《孟子·梁惠王（下》》一章“为王言乐“是这样写的：
臣请为王言乐。
今王鼓乐于此，百姓闻王钟鼓之声，管之音，
举疾首感额而相告曰：“吾王之好鼓乐，夫何使我至
于此极也？父子不相见，兄弟妻子离散。”今王田猎
263

---

<!-- 第 275 页 -->

于此，百姓闻王车马之者，见羽旌之美，举疾首感
额而相告曰：“吾王之好田猎，夫何使我至于此极
也？父子不相见，兄弟妻子离散。”此无他，不与民
同乐也。
今王鼓乐于此，百姓闻王钟鼓之声，管篱之音，
举欣欣然有喜色而相告曰：“吾王庶几无疾病与?何
以能鼓乐也？”今王田猎于此，百姓闻王车马之音，
见羽旌之美，举欣欣然有喜色而相告曰：“吾王庶几
无疾病与？何以能田猎也？”此无他，与民同乐也。
今王与百姓同乐，则王也。
孟子用了这种鲜明对照方法，强调说明：关键不在国王
喜好鼓乐，田猎对不对，而在于你是否做到与民同乐。同样
事物，两样明显不同结果,对比着说，令人警醒，一反一正，
正像两扇门，有开有合，两两相对，道理说得清楚明白。
现代人发议论，采用此法也很多。毛泽东《改造我们的学
习》一文就是范例，尤其是第三节比较突出：
为了反复地说明这个意思，我心将两种互相对
立的态度对照地讲一下。
第一种：主观主义的态度。
··…·许多人是做实际工作的，他们也不注意客
观情况的研究，往往单凭热情，把感想当政策。这
两种人都凭主观，忽视客观实际事物的存在。或作
讲演，则甲乙丙丁、一二三四一大事，或作文章，
则夸夸其谈一大篇。无实事求是之意，有哗众取宠
之心。华而不实，脆而不坚。自以为是，老子天下
第一，“钦差大臣”满天飞。这就是我们队伍中若干
264

---

<!-- 第 276 页 -->

同志的作风。这种作风，拿了律己，则害了自己；
拿了教人，则害了别人；拿了指导革命，则害了革
命。·
第二种，马克思列宁主义的态度。
在这种态度下，就是应用马克思列宁主义的理
论和方法，对周围环境作系统的周密的调查和研究。
不是单凭热情去工作，而是如同斯大林所说的那样：
把革命气概和实际精神结合起来。···这种态度，
就是有放矢的态度。“的”就是中国革命，“矢”就是
马克思列宁主义。·····这种结论，不是甲乙丙丁的
现象罗列，也不是夸夸其谈的滥调文章，而是科学
的结论。这种态度，有实事求是之意，无哗众取宠之
心。这种态度，就是党性的表现，就是理论和实际统
一的马克思列宁主义的作风。这是一个共产党员起
码应该具备的态度。如果有了这种态度，那就既不是
“头重脚轻根底浅”，也不是“嘴尖皮厚腹中空”了。
通过两种态度对比论证，给人极深的印象。俗话说，不
怕不识货，就怕货比货。“两扇开合”法就是以对比手段进行
构思、布局，使论证获得鲜明而有力的效果。它使正误分明，
是非显豁，说服力强。

曲径通幽
所谓“曲径通幽”就是作诗为文时不要太直，俗话说“文似
看山不喜平”，这是人们阅读心理、审美要求的科学总结。因
为“平”就要直，直了就呆板，呆板了就不动人。人们总是喜
265

---

<!-- 第 277 页 -->

欢曲折而有趣的“曲线美”
古人很懂得这个道理，清朝的东方树在《昭昧詹言》中说：
诗文无顿挫，只是说白话，无复行文之妙。顿
挫者，横断不即下，欲说又不直说，所谓“盘马弯弓
惜不发。”若一直滚去，如骏马下坡，无控纵之妙，
成何文法?
由此看来“直”即死，死则不妙。妙就妙在“盘马弯弓惜
不发”，因此有人也把“曲径通幽”法叫成“盘马弯弓惜不发”之
法。
“曲径通幽”法，特点在于起伏多变，腾挪跌宕，像“黄河
九曲”一样。短文更应用此法，要做到“尺水兴波”，纸短味长。
刘熙载《艺概·诗概》中说：“大起大落，大开大合，用之长
篇，比如黄河之百里一曲，千里一曲一直也。然即短至绝句，
亦未尝无尺水兴波之法。”
杜甫的《闻官军收河南河北》一诗即此妙文：
剑外忽传收蓟北，初闻涕泪满衣裳。
却看妻子愁何在，漫卷诗书喜欲狂。
白日放歌须纵酒，青春作伴好还乡。
即从巴峡穿巫峡，便下襄阳向洛阳。
唐肃宗元年，唐军收复洛阳和黄河以南各地，后代宗元
年黄河以北州郡也相继收复。当时杜甫正流亡剑外，听到此
讯，本来应该是欢喜若狂的，然而诗人没马上表露此情，而
忽一笔说“初闻涕泪满衣裳”，不是喜，而是哭，此以“曲”
取势。然也符合当时心情，因为人到喜极之时，反而落泪，
这是一顿。自己初闻挥泪不知害羞，转念一想，妻子如何呢，
才由“初闻”写到妻子颜面，她在发愁，何愁？此时应高兴，
266

---

<!-- 第 278 页 -->

才由“却看"转到“漫卷”。诗人在剑外曾刻刻思归洛阳，而此
时又把“还乡之情”一顿，用“白日放歌”一句作铺垫，然后才
转到还乡。收笔两句正写还乡，如果直写还乡之意，又顺流
而下，诗文显得太直下，没有弯儿，于是用了对偶句：“即从巴
峡穿巫峡，便下襄阳向洛阳”，欲锁又放，展开丰富想象，好
像使人看到诗人还乡时的情景。文势直下之时，又间以迁回，
此俯仰用笔之妙。
现代文学作品中也不乏其例。杨朔的《茶花赋》用的是地
道的“盘马弯弓惜不发”法。
《茶花赋》是写作者思念祖国之情，赞颂祖国之心，然而
没有一句去正面歌颂祖国之面貌。文章先从求人作画着手，
构思新颖，着手不凡。如顺这条线写下去，也无不可，画丹
青之人，可画一山水或一象征性图画，然后通过赞画来赞祖
国。还可以直接写作画之难，而画丹青人费了千辛万苦终于
作成一幅美丽壮观的画，也可间接歌颂祖国。然而作者没有
这样写，而是写丹青难将祖国描，暂作收笔，文章为之一顿，
欲扬先抑，欲放先收。
文章接下去，另辟蹊径，从昆明花事写起。花事与丹青
往往有天然联系，然表面看来又无联系，单写画画是死笔，
写观花是在活动中观画，是活笔。而写花又不直写观茶花，
先写观梅花，未见花容先闻花香，而后才见各种梅花，写其
状貌，红的、白的、绿的、朱红的。五颜六色，赞曰：一树
梅花一树诗。写了梅又写玉兰，再写迎春，写其色浓，春深，
以滇池水作比。
然而以上这些仅仅是一个铺垫。接着转到写茶花。写茶
花时又采用虚实并用手法，对华庭寺，黑龙潭茶花是实写，
237

---

<!-- 第 279 页 -->

对大理之茶花是虚写，引人想象。写花没忘写人，这是作者
特点。《荔枝蜜》、《雪浪花》都具有这特点。写人与花，又以
花比人，重点突出“童子面”。“童子面”是花的培养者象征，
象征人老心不老；“童子面"又是对祖国面貌的象征，一箭双
雕。通过写“童子面"升华了思想，由形到意，九九归一，归
到开头提出的主题上来，首尾呼应，又不得不使人重看开头
作画之事。整篇布局，严丝合缝，上下左右，曲折勾联，浑
然一体。
“曲径通幽"法可使文章层层深入，渐入佳境，但决不可
为曲而曲，故意绕弯子。

事理辩驳
事理辩驳是议论文常用的方法。它是通过对事理原因或
结果的周密分析，从而论证自已论点的正确性、合理性。《战
国策》中有一篇《田需对管燕》，即用此法：
管燕得罪齐王，谓其左右曰：“子敦而与我赴
诸侯乎？”左右默然莫对。管燕涟然流涕，曰：“悲夫！
士何其易得而难用也。”田需对曰：“士三日不得，
而君鹅鹜有余食；下宫罗纨曳绮毅，而士不得以
为缘。且财者君之所轻，死者士之所重；君不肯以
所轻与士，而责士以所重事君，非士易得而难用也。”
这是一篇田需同管燕答辩之文。管燕在齐国得罪了齐王，
他问左右谁到齐国去，左右谁也不答。管燕难过地感叹道：
“唉，宾客来得很容易，要用他为什么这样难呢？”田需就这
个问题对管燕进行分析，不是宾客难用，而是平素待他们不
268.

---

<!-- 第 280 页 -->

好。宾客几天难得有-一次饱饭吃，而君的东西吃不完，宾客
没有衣穿，而君的姬妾穿绸缎。财物对管燕来说是很普通的，
而生命对于宾客来说又是很重要的，君连很普通的东西都不
肯给人，宾客岂肯舍命去为君办事呢？这番话通过对比方式
把事理分析得透彻，使文章具有很强的说服力。
多分析，大有益。说理主要靠分析。分析其利害、因果，
解剖其内在矛盾，只要抓住本质，用唯物辩证法把事理分析
透了，就是一篇好的文章。毛泽东的《星星之火，可以燎原》
就是采用分析方法。主要分析当时红色政权能存在的种种条
件与原因。如分析国内情况，军阀混战，无力顾及革命力量，
革命可借此生存发展。由此又分析各帝国主义侵略，使地主
阶级与农民矛盾激化，农民要求革命愿望越来越强，像一
干柴。工人受剥削越来越重，到处罢工，故燎原之势已在眼
前。此分析既周严完整，又精彩深刻，所以有很强烈的感召
力，读之，令人斗志昂扬。

设靶论战
在议论文中，为了很好地阐明中心论点，作者必须根据
论点与论据的内在联系，有意识地从不同角度；树立一个或
几个对立面，把已有的或可能错误的观点“标举”出来，作为
自己主动出击的靶子，予以反驳、批评，使文章呈现出生动、
锋利的“论战”色彩。
毛泽东同志的《论人民民主专政》一文，即采用这种技法：
“你们一边倒。”正是这样。一边倒，是孙中山
的四十年经验和共产党的二十八年经验教给我们
269°

---

<!-- 第 281 页 -->

的，深知欲达到胜利和巩固胜利，必须一边倒。积
几十年和二十八年的经验，中国人民不是倒向帝国
主义一边·就是倒向社会主义一边，绝无例外。骑
墙是不行的。第三道路是没有的。我们反对倾向帝
国主义一边的蒋介石反动派，我们反对第三条道路
的幻想。
“你们太刺激了。”我们讲的是对付国内外反动
派即帝国主义及其走狗们。不是讲对付任何别的人，
对于这些人并不发生刺激与否的问题，刺激也是那
样，不刺激也是那样，因为他们是反动派。划清反
动派和革命派的界线，揭露反动派的阴谋诡计，引
起革命派内部的警觉和注意，长自己的志气，灭敌
人的威风，才能孤立反动派，战而胜之，或取而代
之。在野兽面前，不可以表示丝毫的怯懦。我们要学
景阳岗上的武松。在武松看来，景阳岗上的老虎,刺激
它也是那样，不刺激它也是那样，总之是要吃人的。
或者把老虎打死，或者被老虎吃掉，二者必居其一。
“我们要做生意。”··
“不要国际援助也可以胜利。”
“我们需要英美政府的援助。”..
“你们独裁。”··
“你们不是要消灭国家权力吗。”.···
作者列举了论敌一连串的错误论点，一一加以驳斥，从
反面堵缝补隙，使议论层层深入，气势磅礴，把论敌驳得体
无完肤，无机可乘，大大加强了正面说理的力度。使用这种
技法，必须注意所摆出的反面论点，要和正面论点相对立，
270

---

<!-- 第 282 页 -->

并有必然联系，否则会离题，缺乏力量。毛泽东在这篇论文
中所设的众多错误论点都围绕着“实行无产阶级专政的必要
性”这个总论点的。
设靶论战法正反结合，泼辣犀利，是论辩中主动出击的好
方法。

“古今中外”法
世上万物万事都是互相联系着的，议论某一问题时，要
善于目光四射，纵横展开。毛泽东同志曾介绍了一种方法，
叫“古今中外”法。对这个技法，胡乔木在《在写文件方法座谈
会上的讲话》中作了解释，就是把论点“放在古今历史背景上
看，放在中外世界背景上看。同古比，不一定几千年前，同
去年比也还是古。同外比，不一定同外国比。这个部同那个
部，这个厂同那个厂也是比较。”这是说，写文章时可在古今中
外比较中，突出中心观点。古今比，是纵；内外比，是横。
纵横相比，又可叫纵横勾连法。
这个方法实际上是古代文论中所谓“援古证今”法在现代
写作上一大发展。李斯的名著《谏逐客书》就用了“援古证今”
法。
公元前237年秦国下达“逐客令”，要把所有非秦国人驱逐
出境。李斯给秦王政上了奏章《谏逐客书》，文章中用今昔对
比手法，列举大量事实说明商鞅等客卿一一非秦国人在秦所
做的重大贡献，突出表现在文章第三自然段：
昔缪公求士，西取由余于戎，东得百里奚于宛，
迎赛叔于宋，求不豹、公孙支于晋。此五子者，不
271

---

<!-- 第 283 页 -->

产于秦，而缪公用之，并国二十，逐霸西戎。孝公
用商鞅之法，移风易俗，民以殷盛，国以富强，百姓
乐用，诸侯亲服，获楚魏之师，举匕地千里，至今
治疆。惠王用张仪之计，拔三川之地，西并巴蜀，
北收上郡，南取汉中，包九夷，制鄢郢，东据成皋
之险，割膏胰之壤，逐散六国之从，使之西面事秦，功
施到今。昭王得范睢，废镶侯，逐华阳，疆公室，杜私
门，蚕食诸侯，使秦成帝业。此四君者，皆以客之功。
由是观之，客何负于秦哉？向使四君却客而不内，疏
士不用，是使国无富利之实，而秦无疆大之名也。
接着用比喻手法又历数秦借用外物而使秦富裕的事实，
最后以“夫物不产于秦，可宝者多；士不产于秦，而愿忠者众”
结论，来劝动秦王，使其收回逐客之成命。文章写得精彩极了。
现在问题更加复杂，似只以“古”证“今”有些不足了，还
要以“外”鉴“中”，使论点古今中外四面受敌，可开阔眼界，
充实论据，进行宏观分析，使论点更立于颠扑不破之地。如
毛泽东的《新民主主义宪政》一文，在讲到顽固分子时说：
天下的顽固分子，他们虽然今天顽固，明天顽
固，后天也顽固，但是不能永远地顽固下去，到了
后来，他们就要变了。比方汪精卫，他顽固了许多
时候，就不能再在抗日地盘上逞顽固，只好跑到日
本怀里去了。比方张国焘，他也顽固了许多时候，
我们就开了几次斗争会，七斗八斗，他也溜了。顽
固分子，实际上是顽而不固，顽到后来，就要变，
变为不齿于人类的狗屎堆。也有变好了的，也是由
于斗，七斗八斗。他认错了，就变好了。总之顾固
272.

---

<!-- 第 284 页 -->

派是要起变化的。顽固派，他们只有一套计划，其
计划是如何损人利己以及如何装两面派之类。但是
从来的顽固派，所得的结果，总是和他们的愿望相
反。他们总是以损人开始，以害己告终。我们曾说
张伯伦“搬起石头打自己的脚”，现在已经应验了。
张伯伦过去一心一意想的是搬希特勒这块石头，去
打苏联人民的脚，但是，从去年九月德国和英法的
战争爆发的一天起，张伯伦手上的石头却打到张伯
伦自己的脚上了。一直到现在，这块石头，还是继
续在打张伯伦哩。中国的故事也很多。袁世凯想打
老百姓的脚，结果打了他自己，做了几个月的皇帝
就死了。段祺瑞、徐世昌、曹锟、吴佩孚等等，他
们都想镇压人民，但是结果都被人民推翻。凡有损
人利己之心的人，其结果都不妙。
上文讲了许多故事，有外国的，有中国的，有过去的，
也有今天的。只要事实一摆，不用多讲道理，就把理说得明明
白白。毛泽东在《和美国记者安娜·路易斯·斯特朗的谈话》
一文，也巧妙运用此法，提出了“一切反动派都是纸老虎"的
著名科学论断。毛泽东后来谈到这次讲话时曾说：“我同她谈
话的时候谈了许多问题，蒋介石、希特勒、日本、美国，原
子弹等等。我说一切所有号称强大的反动派统统不过是纸老
虎。原因是他们脱离人民·."
由上所述，纵横勾连必须围绕一个中心，就是要把纵的
和横的材料都勾连在论点的轴心上。这样，整篇文章才会浑
然一体，前后呼应。以此法写文章，纵横阖，逻辑严密，
观点和材料熔于一炉。
273.

---

<!-- 第 285 页 -->

层层深入
也叫“解剖麻雀”。论述不可浮在表面，打“外围战”，要
条分缕析，一层进一层，直至问题核心。
毛泽东在《整顿党的作风》一文中分析“什么是知识”这个
问题时，就十分深刻、细致而清晰。他把知识解剖成两门:
一门叫生产斗争知识，一门叫做阶级斗争知识。尔后根据辩
证唯物主义观点分析现状，再进--步从另一角度把知识分成
比较完全的知识和不完全的知识；接着又对不完全知识解剖
分析，指出“有两种不完全的知识，一种是现成书本上的知识，
一种是偏于感性和局部的知识，这二者都有片面性”，从而得
出“只有使二者互相结合，才会产生好的比较完全的知识”的
结论。这样层层解剖，步步深入，细致而有条理化，把问题
实质充分揭示出来，雄辩而有力。
古人把这种技法叫做“递进”法，是很形象的。李腾芳《山
居杂著》中说：
此法由浅入深，由粗入细，由外入内，由宾入
主，渐渐剥出为妙。如孟子对梁惠王，先言杀人以挺
与刃，以刃与政，然后说到惠王率兽食人。谓齐宣
王，先言王之臣有托其妻子于其友而冻馁之，及士
师不能治士，然后说到齐宣王四境不治，此皆剥法
也。
《孟子·梁惠王》上：
梁惠王曰：“寡人愿安承教。”孟子对曰：“杀人
以挺与刃，有以异乎？”日：“无以异也。”“以刃与
274

---

<!-- 第 286 页 -->

政，有以异乎？”曰：“无以异也。”曰：“疱有肥肉，
厮有肥马，民有饥色，野有饿尊，此率兽而食人也。
兽相食，且人恶之。为民父母，行政，不免于率兽
食人，恶在其为民父母也。”
梁惠王是魏君主，孟子若批评他带领野兽来吃人，他～
定接受下了，因此孟子先从远处说起，问他用木棒子打死人
和用刀杀人有什么不同，让他自已说出如何不同；再进问用
刀杀人与用政治杀人有何不同，回答如何不同；再写出他的
马吃得肥体壮，老百姓却饿死，最后归到率兽食人，君主
无话可说。这种说理方法，就与上台阶一样，一级级上去，
由浅入深，由表及里，最后触及事物本质。
这种手法还可以用在写景及其他事物上，如柳宗元的《游
黄溪记》：
北之晋，西适(陕西），东极吴，南至楚越之
交，其间名山水而州者以百数，永州最善。环永之
治百里，北至于语溪，西至于湘之源，南至于泷泉，
东至于黄溪东屯，其间名山水而村者以百数，黄溪
最善。黄溪拒(距)州治七十里，由东屯南行六百步，
至黄神祠。“··黄神祠之上，揭水(揭衣涉水)八十
步至初潭，最奇丽，殆不可状。
作者先划出一个大区域，然而在这个大区域里点出永州
风景最好，在永州风景区里以黄溪最好，再在黄溪这个风景
区里描出初潭最奇丽。由远及近，突出黄溪，突出初潭。一
环套着一环。
用此法必须确切，如“桂林山水甲天下，阳朔山水甲桂林。
就是这种写法压缩而成。
:276

---

<!-- 第 287 页 -->

*虚字取神”法
文章是一个字一个字写成的，以最精当的字句来表达出
丰富的思想内容，这不是一件易事。“虚字取神”法，即以一
些虚字(如之、乎、者、也)来精确、形象地表达文章宗旨，这
就要看虚字安排是否恰当、巧妙、传神。
文精神的。《醉翁亭记》是欧阳修贬为滁州太守后写的一篇山
水游记。它描绘了他自己与游客在醉翁亭中开怀畅饮的欢快
情景以及亭外变化多姿的自然风光。然而，从描写中反映出作
者内心深处抑郁之情，也表达了作者希望能保持这种和平安
定的政治环境，使人民安居乐业的美好愿望。
全篇以21个“也”字结句（以“也”字作句尾）议论很少。
“也”字用在句尾可以表达不同的复杂情景，使情与景完美地
交融在一起。
一是表示判断语气。全篇用的“者·…·"·也”句式很多。如
“望之蔚然而深秀者，琅琊也。山行大七里，渐闻水声潺潺，
而泻出于两峰之间者，酿泉也。峰回路转，有亭翼然临于泉
上者，醉翁亭也。”
这些句子用“也”在句末表面上似乎是对事物的判断，实
际是作者别出匠心，有意将被描述的主要对象放在段末、句
末，加“也"字，表示强调，从而突出了主体，如“琅琊山”、
“酿泉”、“醉翁亭”等。用这样的句式，不加任何连接词，把
山中有泉，临泉有亭之景物，构成一个完美画面，语言也像
“山回路转”一样，表现节奏之美。写到亭时，接连几个自问
276

---

<!-- 第 288 页 -->

自答，层层递进，点出醉翁亭“醉翁”二字来历，接着用顶真
的修辞手法写道：
故自号醉翁也。醉翁之意不在酒，在乎山水之间
也。山水之乐，得之心而寓之酒也。
这是全文点题段，句式雄浑，连绵不断，似滔滔江水,
回环曲折，美不胜收。
“也”字又表示肯定，确认的语气。如“山水之乐得之心
而寓之酒也。”“朝而往，暮而归，四时之景不同，而乐亦无
穷也。”“人知从太守游而乐，而不知太守之乐其乐也。"这些
句子的“也”字都用在要害之处，是点题句，用“也”加重语气，
从字里行间流露出作者浓浓的情怀。
还有的是表示解释的语气。如：“作亭者谁？山之僧曰智
仙也。名之者谁？太守自谓也。”一问一答式的句子，看来呆
板单调，但作者用得灵活、幽默，有趣，使语句变化多端。
总之，《醉翁亭记》以“也”字不同用法，巧妙地表达了不
同的情景，增加欢快气氛，渲染、突出了主题。从中可以看
出“虚字取神”法好处。

“跳身书外“法
所谓“跳身书外”法，即有些文字从表面看，与整篇文章
的立意、主要故事情节无关，实际上作者说的是与主旨有关
之话。
、例如《三国演义》开头引用的诗词及几句哲理性很强的话
似乎与全书无关：
滚滚长江东逝水，浪花淘尽英雄。是非成败转
277

---

<!-- 第 289 页 -->

头空：青山依旧在，几度夕阳红。白发渔樵江渚上，
惯看秋月春风。一壶浊酒喜相逢：古今多少事，都
付笑谈中。
这段词说古论今，似与《三国演义》关系不大，放在别的
书前也未尝不可，词中所发议论也不单指三国中的人和事。
但与《三国演义》主旨还是有关的。
再看正文开头几句也如此：
话说天下大势，分久必合，合久必分：周末七
国分争，并入于秦；及秦灭之后，楚、汉分争，又
并入于汉；汉朝自高祖斩白蛇而起义，一统天下，
后来光武中兴，传至献帝，逐分为三国。
这段似乎与书有点联系，然从口气上讲，完全采用第三
人称叙述方法的一大部书，却突然像是作者出面来发一通议
论，这仍是跳出了书外。
“跳出书外”法，并非写了多余文字，而是通过作者一番
议论使读者得到更丰富的艺术享受与思想教益。

278

---

<!-- 第 290 页 -->

DocumentgeneratedbyAnna'sArchivearound2023-2024aspartoftheDuXiucollection
(https://annas-blog.org/duxiu-exclusive.html).
Images have been losslessly embedded. Information about the original file can be found in PDF attachments. Some stats (more in the
PDF attachments):
{
"filename":"MTA3ODI4NDYuemlw",
"filename_decoded":"10782846.zip",
"filesize":17059925,
"md5":"070dceccc168a2463208ecc93deda55f",
"header_md5":"7c9f9898b30567e9fcd18319e4145e5b",
"sha1":"625bbb2aaa33cb74fd043dac2d7120b28108951c",
"sha256":"dbfebfe85cf661d59530aaf0b0e2b5f46e819834c68749375587314be29a233b",，
"crc32":2624986184,
"zip_password": "",
"uncompressed_size":17257230,
"pdg_dir_name":
"\u00ed\u2562\u2568\u2524\u256b\u2248\u255d\u255d\u2556\u00bfu2584\u00f7\u258c\u2550\u00ed\u2556_10782846"，
"pdg_main_pages_found": 278,
"pdg_main_pages_max": 278,
"total_pages": 289,
"total_pixels":1003307200,
"pdf_generation_missing_pages": false
{

---

