# 古诗景物欣赏 (刘逸生著)

<!-- 第 1 页 -->

## 古诗景物欣赏

XINSHANG
JINGWU
GUSHI
刘逸生
少年儿童出版社

7.22

---

<!-- 第 2 页 -->

## 古诗景物欣赏
## INGWU

## XINSHANG

## 刘逸生著

---

<!-- 第 3 页 -->

刘逸生 着
古诗景物欣赏
长孝書龙上海发行所发行
少年儿童出版社出版
（上海延安西路1538号）
上海市印刷十二厂印刷
上海市印刷十二厂排版
开本787×10921/32印张6.625插页2字数126,000
1916年12月第1版1988年12月第1次印刷印数1-10.00
定价：0.76元
统一书号：R9024·14

---

<!-- 第 4 页 -->

前。言

谈起诗歌的最早起源，记得鲁迅先生曾经说过，原始人
在抬木头的时候，都觉得吃力了，其中有一个叫道“杭育杭
育”，这就是创作，是“杭育杭育派”。（见《且介亭文集·门外
文谈》)这便是文艺起源于劳动说。然面劳动又离不开工具。
原始人在抬木头时，除了喊出“杭育杭育”之外，想来对于抬
木头用的木棒，也一定会发生兴趣，把它歌颂一番的。可惜
歌颂木棒的诗歌没有流传下来。不过，要找歌颂劳动工具
的最古的诗歌还是有的，那就是下面这两句；
断竹续竹；_飞土逐肉。
：这首诗最早见于《吴越春秋》，是春秋时代一个善射者
(即猎手)陈音在越王跟前唱的;不过又不是他自己的创作，
他只是唱远古流传下来的猎歌。所以刘在《文心雕龙》里
说它是“黄歌”，也就是原始社会的黄帝时代流行的古歌。
为什么说它是歌颂劳动工具的诗歌？因为它描写的是
打猎用的弹弓。你看：
“断竹”，把竹子砍下来。“续竹”，拿竹子制成弹弓。“飞
土”，泥弹丸飞了出去。“逐肉”，弹丸打中了飞禽或走兽。前

H630/10

---

<!-- 第 5 页 -->

四个字是写弹弓制造的过程，后四个字是说弹弓的功用。这
不正是歌颂他的劳动工具吗！
可见古代写景咏物诗的起源是很古的。它和“杭育杭
育”的出现，简直难分谁先谁后。
咏物诗起源于人们对客观物象的喜爱，甚至于是崇拜。
所以照我想来，原始人对太阳，对月亮，以及天地山川树木
鸟兽之类，也一定很早就加以歌咏或赞颂了的。虽然到了后
来，其中有些已经改变面目，用祭神的祝辞，或占卜的卦辞
的形式出现，不叫咏物，却叫什么“郊庙歌辞”或“祭辞”，但
归根到底，那来源都是咏物诗。
不过除了上面那些，咏物诗也还是有了发展。其中最
重要的，要算从《诗经》里提出的所谓“比兴”。“比”是用物打
个比喻，“兴”是借物做个引子。两者的目的都不在于物的本
身。象《诗经》里拿“硕鼠”比喻坏人，因“卷耳”(一种植物）而
想到远行的文夫之类，这便是由单纯咏物发展到借物讽喻
或者借物抒情了。这当然是咏物诗的一大进步。
于是我们便看出咏物这一株艺术之树从主千变出三个
枝極来。一个枝是纯粹咏物的，象开头提到的“断竹续
竹”，以及后来许多咏草木鸟兽之类的都是。一个枝種是借
物来作比喻，象《诗经》里的“硕鼠”“鑫斯”，以及后来许多借
物来比喻人情世故，或讽刺认嘲坏人坏事等等都是。还有一
个枝極，却只是借某件事物做个引子，用意不在物的本身
的，象儿歌里的“鸡公仔，尾弯弯，做人新妇甚艰难……··.”，或
“鸡公仔，尾婆姿，三岁孩子学唱歌····”甚至《诗经》第一篇
2

---

<!-- 第 6 页 -->

“关关雎鸠”，古诗“孔雀东南飞”，都是属于此类。
这三个枝極各有各的作用。从传统的观念来说，第一
类自然是咏物诗，第二类是借用咏物的形式，用意却不在
于咏物，人们有时管它叫讽喻诗，有时又还是把它算入咏物
诗中。至于第三类，因为主要是抒愤或叙事，就不能归入
咏物诗里了。
从上面的大体划分，就可以知道，我编的这本《古诗景
物欣赏》能收的也只是前面那两种。一种是纯粹咏物的，
象丘逢甲的《海中观日出歌》，陈恭尹的《扶胥观日出歌》，杜
甫的《雨》，贺知章的《咏柳》之类便是。一种是有所讽喻的，
象白居易的《买花》《有木》和刘禹锡的咏桃花之类便是。这
两种形式，源远流长，影响也大。
我知道要写好一本少年儿童读物很不容易，它从形式
到内容都有一套特殊的要求，要掌握得好，实在不是一件简
单的事情，少年儿童读者也许觉得这本《古诗景物欣赏》还
是艰深一些，乏味一些，又没有多少故事情节，不过我又
觉得，少年儿童读物也不能一律停在同一个水平上，不许有
些参差。照我少年时的自学经验，参差一些倒反有些好处。
孩子们都有求知、向上的心理，交给他们一些稍为艰深的东
西，只要不是超过他们的接受能力太远，他们也还是有兴趣
读一读的。便算这种想法不准确，作为一种尝试，也无不
可吧。因此我还是就这样把它交到小读者的手里了。
作者
一九八六年十月
3

---

<!-- 第 7 页 -->

目录

朝阳·“霞光万丈红当天”
夕阳·“水鸟带波飞夕阳”
月亮·“碧海青天夜夜心”
7
雨·“好雨知时节”·
松·“云浅云深百万松”，
23
竹·“不改清阴待我归”·
29
梅·“昨夜一枝开”·
34
兰花·“唯有兰花香正好”
40
桃花·“桃花乱落如红雨”
45
海棠·“乞借春阴护海棠”
50
牡丹·“一丛深色花十户中人赋”
55
荷花·“藕花无数乱汀洲”
60
凌霄花·“偶依一株树遂抽百尺条”
65

---

<!-- 第 8 页 -->

菊花·“只有清香似旧时
芦苇·“西风两岸雪漫漫”
75
杨柳·“二月春风似剪刀”
80
梧桐·“微云淡河汉疏雨滴梧桐”
84
枫叶·“霜叶红于二月花
89
落花·“落红不是无情物”
94
红豆·“庭前种得相思树
99
荔枝·“一骑红尘妃子笑”
葡萄·“珠帐夜不收月明堕清影”
109
瓜菜·“芦生儿芥有孙”·
燕子·“燕子衔泥两度新”
117
鹧鸪·“品流应得近山鸡”
122
杜鹃·“杜鹃休向耳边啼”·
127
乌鸦·“黄云城边乌欲栖”·
133
白鹤·“寂寞一双鹤主人在西京”
139
鸿雁·“不惜充君疱为报边城信”
鹰·“自有云霄万里高”。
148
蚕·“蚕姑只着麻衣裳”·
153

---

<!-- 第 9 页 -->

蝴蝶·“满地斜阳蝴蝶影”·
157
萤火·“轻罗小扇扑流萤”
162
蝉·“卧听新蝉第一声”。
167
马·“所过无空阔真堪托死生”
172
虎·“林暗草惊风将军夜引弓”·
178
猫·“买鱼穿柳聘衔蝉”·
183
风筝·“欠我风筝五丈风”
188
扇·“玉斧修成宝月团”·
194
木偶·不倒翁·“能供儿戏此翁乖”
200

---

<!-- 第 10 页 -->

·朝阳·

霞光万丈红当天

双轮海飞苍烟，
一对轮子碾着海面腾着青烟，
天鸡唤客夜不眠。①
天鸡叫唤着使我不能成眠。
三更独起看日出，
三更独自起床等候着日出，
霞光万丈红当天。
只见霞光万丈染红了远天。

这是晚清爱国诗人丘逢甲的《海中观日出歌》的开头四
句，是他从广东汕头坐轮船到香港的时候写的。那时候，他
天鸡一—据《述异记>说，桃都山上有棵大树，上面站着一只天鸡，太
阳初出照在树上，天鸡就高声蹄叫，于是天下的鸡都跟着叫。

---

<!-- 第 11 页 -->

坐的还是老式的轮船，两个大轮子一左一右安放在船的两
边，利用轮叶来打水前进。诗里开头一句写的就是这种轮
船。他坐船来到海上，三更时分就起来等着看太阳出海了，
他要看看太阳初出时是个什么样子。
当看到“霞光万丈红当天”的奇景后，他又继续写道：

海风吹天力何劲，
海风在天上翻滚力量强劲，
黄人捧日中天正；①
守护神把太阳捧出端端正正。
直将原始造化炉，②
直把制造原始世界的大熔炉，
铸出全球大金镜。
铸成全球能见的大金镜。

太阳在强烈的海风中冉冉升起，仿佛有个太阳的守护
神—黄人把它端端正正捧起来。噢！这就是铸造我们这
个地球的大炉子呀！可是在全球的人类眼前，它却象一面
大大的金色镜子。

罗浮看日夸绝奇，
①黄人一传说中的太阳守护神。见李程《日五色赋》。
②
原始造化炉一一指太阳。太阳的光和热是地球生物的制造者，所以
作者这样说。
2

---

<!-- 第 12 页 -->

罗浮山看日出人称绝奇，
裹粮夜半一遇之；
我夜里带着干粮曾一睹它的风姿，
自从海道轮四达，
自从轮船通达五洋四海，
屡见沐浴光咸池。①
便屡次看到太阳沐浴在咸池。
迁儒见不出海表，
儒生迁腐见识离不开海的范围，
苦信地大日轮小；
只相信地球很大，太阳很小多
安知力摄万星球，
怎知它能摄住上万颗星球，
更着中间地球绕。
地球正在它的势力圈中环绕！

这一段先转笔谈他自已在罗浮山看日出的事，然后发
挥一通议论。那个时候，地球绕日的太阳中心说，许多读古
书的人还不肯相信，他们看见眼前的地面非常广阔，而太
阳却是那么一点，就坚持说地球才是宇宙的中心；可是诗
人相信科学，他指出太阳的力量能够摄引着千万星球，而地
球不过是太阳系里的一个成员罢了。这当中，“万星球”自
咸池一一传说太阳洗澡的地方。《淮南子·天文》：“日出于旸（y6ng）
谷（古代传说中的日出处），浴于咸池。”
3.

---

<!-- 第 13 页 -->

是言过其实的，即使连小行星、彗星和行星的卫星都算进
去，也远没有这么多，诗里确实是把太阳的力量过分地夸张
了。
看日出也不一定非到海上不可。广州市东南从前有个
扶胥镇，就在珠江口的边上，从这里也能看到早晨海上的太
阳，“扶胥浴日”曾是羊城八景之一。明末清初时，广东有个
诗人陈恭尹，就写过一首《扶胥观日出歌》：

天外千峰沉不起，
天边的群山都还在沉睡，
铜龙漏断银蟾死;①
更漏停止，月亮也沉落下去，
天鸡大叫惊海水。
天鸡高声啼叫惊动了海水。
海水蒸变生火云，
海水蒸腾变化生出无数火云，
赤轮微转天地分。
红太阳轻轻转动把天和大地划分。

诗的开头两句描写日出之前一片昏暗的景象；第三句
是过渡，表示太阳快升起了；后面两句便写太阳跃出水面
的景况。诗的层次转折处理得很好，不失为一首好诗。

）铜龙一造成龙状的古代更漏(计时工具)。银蟾一一月亮。
4

---

<!-- 第 14 页 -->

到泰山的岱顶看日出，是旅游者生平的快事。日观
(guan)峰的“旭日东升”，：如今已成为岱顶四大奇观之一。
历代以来，有不少诗人文士为这奇景写过歌颂的诗词和文
0
章；但早在唐代，诗人韩屋（wo）·就给我们留下了一首作品
了！

天际霞光入水中，
天边的霞光透入水中，
水中天际一时红。
水和天要时染上一片鲜红。
直须日观三更后，①
在三更之后，就该登上日观峰，
首送金乌上碧空。②
首先把灿烂的金乌送上碧空。

这首诗先将日出之前海上和天上的情景描写一番，然
后补叙自已早已到了日观峰，当太阳升起时，就仿佛是自
已亲手把它送到天上去似。这种写法很有点浪漫主义的
气息。
是的，凡是到过日观峰看日出的人，都能看到这样的
奇景：最初，只看见海上一道平行的红线，转眼之间，红
线渐渐扩张开来，那颜色也就变化不定，忽然是红色，忽
）日观一即日观(guan)峰。
②金乌一即太阳。古代传说太阳里有一头三足的乌鸦。
5

---

<!-- 第 15 页 -->

然又是橙黄，忽然又是赭色；在这后面的背景，是似蓝似白
而又斑驳陆离的天穹；各种不同色彩或分或合，变动不定，
象波浪似地荡漾着；这样过了好一阵工夫，然后在红云下面
忽地出现了一张红色的弓，这张弓转眼之间就变成一个半
圆，人们正在凝神注目，这个半圆已经突然跃出海面，变成
了一轮晶光四射的红日，把天和海都染成一片红彤彤的了。
诗里写的正是这样一幅色彩斑斓的日出奇观。可惜由于格
律的限制，诗人不可能详细地写出那细微的变化，如今看
来，就未免有点过于粗略了。

---

<!-- 第 16 页 -->

夕阳

水鸟带波飞夕阳

眼，是经常出现的。有人说，它本身就带着诗意，因此写它
的人就特别多。你看那黄昏的太阳，就是在炎热的夏天，也
敛尽了迫人的气势和刺眼的光芒，好象是它带来了清凉的
晚风，让人的精神也变得清爽；在它的返照之下，那远远近
近的群山，那高高矮矮的树林子，那参差不齐的楼房，全染
上一层柔和的奶油似的光彩，天又特别地变得湛蓝而又湛
蓝，深沉透澈，象嵌上一块硕大无比的宝石；至于那云彩就
更加离奇了，简直要什么颜色就有什么颜色，而且一刻不停
地在变化。开头还是奶黄的一块，转眼之间就成了橙红，再
转眼间，却又象泼上了胭脂；有时是当中透出一块雪白，四
边却嵌上浅浅的淡墨；有时又正好相反，象是一只灰狼滚了
一身雪花；太阳本身也不停地变化着它的颜色和光亮，你可
7

---

<!-- 第 17 页 -->

以定神地直瞧着她，看她那血红的盘子怎样一步步落到山
嘴，落到山脚,直到把半个身子埋在地平线下面。
千千万万诗人都目击过夕阳的美景，只是各人的感受
不尽相同，各人的反应于是也就各不相同。
读读下面这些句子是有趣的：

野船着岸入春草,①
水鸟带波飞夕阳。
一-朱庆余《南湖》

他是在江边看到这样一幅幽美的图画。水是绿的，鸥
鸟是白的，夕阳是红的；划然飞过是水鸟，微微动荡是绿波，
要沉不沉是夕阳。七个字实在耐人寻味。

孤村树色昏残雨，②
远寺钟声带夕阳。
—卢纶<与从弟瑾同下第后进关言别》
黄昏时分，一片苍苍莽莽的野色，让离别的人平添许
多愁情；钟声又带着夕阳而来，把气氛渲染得更加凄清了。

一江见底自秋色，
入春草～进入春草丛中。
树色昏残雨一一因为有残雨，因此树色昏暗。
8

---

<!-- 第 18 页 -->

千里无风正夕阳。
—孔武仲《鄂州》
这是武昌江岸上秋日的晚景，两句话概括得恰到好处。

万壑有声含晚籁，①
数峰无语立斜阳。
-王禹偶（cheng)《村行》

上句是草呀，叶呀，松树呀，竹子呀，在风里吵吵，
一片热闹；下句却突出一个极静的境界：几座山峰定了神似
地欣赏着夕阳晚照，谁都不愿意说一句话。你说，谁更懂得
夕阳的美呢？是山峰还是那些花花草草？.
晚唐诗人李商隐是很懂得夕阳的。他有一首脍炙人口
的小诗写道：

向晚意不适，②
驱车登古原。
夕阳无限好，
只是近黄昏。
—《登乐游原》

诗人那时正住在长安，乐游原是长安一个游玩的去处，
壑(hé)一低下的坑谷。籁(lai)指自然界的声响，
②
不适一不惬意，不愉快。

---

<!-- 第 19 页 -->

地势比较高，向北可以看到高大豪华的宫殿，向南可以看到
著名的终南山，向西却是城坊民居，密密排排，行列整齐；再
向东看，那就是八百里秦川了。可以想见，来到乐游原登览
的人，是有各种不同的感受的。
李商隐这一次来到乐游原，没有写别的景色，只是对
那一轮落日有特别的感情：可爱的夕阳啊！无限美好的夕
阳啊！只可惜，已经到了黄昏的时候，怎么能留你多呆一
阵呢？
诗人以无限的热情赞美夕阳，但又以无可奈何的心情
惋惜它的没落。他是不是含有言外之意呢？这就难免引起
许多争论了。有人说，这是寄托了诗人自已的“迟暮之感”
(年纪老了)和“沉沦之痛”（居于下位不能施展抱负)；也有人
说诗里是哀悼唐王朝的没落；不过也有人说，这是诗人爱
惜时光的表示，没有别的深意。谁的意见对呢？套句老话，
“形象大于思维”，只好由各人按着自己的见解去领会了。
其实，同样的夕阳，不同诗人也有不同的感受，你注意
这一面，他却注意了另一面。请看：

山密夕阳多，
人稀芳草远。
杜牧《长安送友人游湖南》

岩空秋色动,①
①这句是说，山岩开阔之处，秋色在动荡。
10

---

<!-- 第 20 页 -->

水阔夕阳多。
——赵(gu)<虎丘寺赠渔处兵》

远帆春水阔，
高寺夕阳多。
—许浑《潼关兰若》

蝶翎朝粉尽，①
鸦背夕阳多。
温庭筠《春日野行>

到底哪儿的夕阳最多呢？有人说山密夕阳就多，有人
说不，水阔夕阳才多；可是也有人说，高山的寺院才是夕阳
最多的地方；不过又有人争论说，只有天上飞的乌鸦背着最
多的夕阳。
其实他们也不是真正争论，不过各人有各人的感受罢
了。作为读者，你也不妨想一想，瞧一瞧，哪个地方的夕阳
最多呢？你也试写两句诗吧！

这句是说，蝶翅上的鳞粉已经褪尽。

---

<!-- 第 21 页 -->

·月亮·

碧海青天夜夜心

什么时候你开始认识月亮呢？
第一回看见月亮的时候，你有什么感觉呢？
是谁告诉你月里有兔子，有蛤，还有桂树？
年纪一大,这些可能全忘掉了；但也可能不曾忘掉。大
诗人李白是个记忆力很好的人，他能记得小时候看月亮时
的感受。他有几句诗说：

小时不识月，
呼作白玉盘；
又疑瑶台镜，①
飞上青云端。

瑶台一玉制的镜架子。
①
12

---

<!-- 第 22 页 -->

经他提醒，咱们立刻会记起来，呀！是这样的，起初我也
以为它是白盘子，不然就是圆镜子呢！
李白跟着又提起他小时候听来的故事：

仙人垂两足，
桂树何团团,①
白兔捣药成,②
问言谁与餐?③
蟾蜍蚀圆影,④
大明夜已残。③

传说月里有仙人，有桂树；还说月亮还没圆的时候，仙
人的两条腿就现出来了，过几天然后才看见桂树：另外-一种
传说，是月亮里有只玉兔，拿着棒槌，捣着石白里的仙药。还
有一种传说，是月里有一只蛤蟆，它能吞吃月亮，月亮缺了
一块，就是那蛤蟆作怪的缘故。
这些传说，咱们小时候就听说过，只是没有象李白那样
用诗把它记下来罢了。
不过历来诗人最感兴趣的还是下面这个故事：
桂树一虞喜《安天论》：“俗传月中仙人桂树，今视其初生，见仙人
之足渐已成形，桂树后生焉。”
白兔一傅玄《拟天问》：“月中何有，白兔捣药。”
?
谁与餐一给谁吃。
蟾蜍一《淮南子·精神》：“月中有蟾蜍。”
大明一这里指月。
13

---

<!-- 第 23 页 -->

古时候有个叫羿(yi)的勇士，在仙人西王母那儿得到
长生的仙药，他的妻子嫦娥（又叫姬娥)偷偷拿它吃了，想不
到吃药以后，身体轻飘飘直向上飞，就飞进月亮里去了。从
此，月里就住着这位孤独的娥。
同李白同时的大诗人杜甫有一首《月》诗，是这样写的：

四更山吐月，
残夜水明楼。
尘匣元开镜，
风帘自上钩。
兔应疑鹤发，
蟾亦恋貂裘。
斟酌姬（héng)娥寡，①
天寒耐九秋?

这是写农历廿四或廿五这两天看到的月亮。在这两天，
弯弯的月儿要到四更天才从东山上升起来，它象一条没有
挂帆的小船儿，孤独地飘浮在深蓝色的天海里；它那微微的
亮光照在水上,又反射到楼房上，这环境，幽静得简直不能
再幽静了。
下面，诗人就拿镜匣里露出一弯镜子，和帘子上面挂
着的帘钩来形容月亮。月亮没有受光的部分，现出微微的

①斟酌一替别人设想的话，等于说看起来，想起来.
14

---

<!-- 第 24 页 -->

暗灰色，诗人就把它说成是沾了尘的镜匣子，弯弯的月芽儿
恰好靠近挂起的帘子上面，诗人又把它说成是帘钩，那形
象比喻都是很贴切的。
第五、六两句，既写了月，又带着写自己。那意思说，月
里的玉兔见我一头白鹤似的头发，也许怀疑我老得可怜吧！
那蛤蟆呢，光着身子，瞧着我身上穿的皮袍，说不定还舍不
得我走哩。这是两句设想得很调皮的话，虽然也是使用了
神话故事，却已经加上新的意思了。
末后，诗人又替月里的娥担心了。你这嫦娥呀，我想
你独自一人，住在冰冷的月宫里，又没个伴儿，在这寒秋九
月的天气里，能忍受得了吗？这儿又用了一个神话，因为在
深秋的夜里，风凉露冷，瞧着天上冷清清的月儿，很容易想
起住在里面的娥那种凄凉的生活的。
把娥这种孤独凄凉的生活写得更深刻的，要数下面
李商隐这首七绝：

云母屏风烛影深，
长河渐落晓星沉。①
娥应悔偷灵药，
碧海青天夜夜心。
—《嫦娥》
诗里的主人，是为了思念一个人，或者追忆一件什么

①长河一—银河。
15

---

<!-- 第 25 页 -->

事，坐在用云母嵌成的屏风旁边一直到快天亮的时候，云母
屏风映出他深黑的影子，蜡烛也快要烧完了。这是第一句。
天上，银河逐渐向西倾斜，快要落到天边；拂晓之前，明
亮的星星也一步步沉下去了。这是第二句。
“嫦娥呀！”诗人长久地望着冷清清地挂在西天的月亮
发出一声叹息：“你该悔恨偷吃了不死的仙药吧！”
在那碧澄澄的海上，在那湛蓝湛蓝的天空里，你每夜
都是那样孤独地握受着，你是怎么样的一种心情呢？
他是在对月亮讲话吗？是对着神话里的嫦娥讲话吗?表
面是这样，实际上却不是。诗人只是借用了这个神话，去表
达另外的人间的事情。那是什么事情呢？有人说是诗人哀
悼逝去的妻子，也有人说是借娥来比喻自己，还有人说
是忆念离开了他的恋人。如今我们已经无法弄清诗人的真
正含意了。
然而，自从嫦娥的故事产生了以后，嫦娥和月亮就再也
无法分开了。即使太空人登上了月球，查明那地方非常荒
凉，没有任何生物能够居住，但神话还是照样流传下去，因
为，咱们祖先创造的美丽的神话，是值得永久保存的。

16

---

<!-- 第 26 页 -->

·雨。

好雨知时节

我也有小孩子的时候。·我也有小孩子的好奇心理。
就拿下雨来说吧，我不喜欢软绵绵的细雨，更不喜欢
无休无止的黄梅雨，我喜欢的是骤然而来戛然而止的倾盆
大雨。
倾盆大雨那才好看咧！
开头是一阵沁人肌骨的凉风，好象闷人的炎夏一眨眼
就变成秋天，不知怎地滚滚乌云就盖满了天顶，接着猛地
一声轰雷，震得大地发岌摇动；接着再次划过一道电闪，
然后就听到远处有些必必卜卜的奇怪的声音，你还来不及
去细想，哗啦一下子豆大的雨点就直扑下来。你躲到檐下，
它追到檐下，你躲进屋子，它又穿过大门口追你。你的耳
朵灌满了各种各样说不清的声音；你的眼睛看见从来没有
见过的怪东西一雨是扭曲的、交叉的、变了形的；平时
17

---

<!-- 第 27 页 -->

看不见的风忽然现了原形，翻滚着，扭动着，冲上去又扑
下来，地里冒出了大大小小的白闪闪的忽隐忽现的雨花，
鼻子又嗅到一阵热腥，身体却轻飘飘地象只鸟儿，仿佛要
飞。你忍不住要大喊一声，双腿一蹦，冲进那奇妙的世界
里，尽情享受它给你的惊奇和欢乐·…···
你以为孩子才是这样吗？不！有时大人也会这样。
诗人杜牧三十六岁的时候，在宣州（今安徽宣城县）的
开元寺看了一场大雨，写了一首《大雨行》，在描写了大雨
的声势之后，就转笔追忆六年前的旧事。六年前他也是在
宣州，也碰上一场很大的雨，他这样写道：

大和六年亦如此，①
大和六年也是这样，
我时壮气神洋洋，
我看见大雨就豪情飞扬。
东楼耸首看不足，
东楼上抬头看我还不满意，
恨无羽翼高飞翔。
只恨没有双翼高高飞翔。
尽召邑中豪健者，
把城里的壮汉们都叫了来，
阔展朱盘开酒场，
摆开大红盘子举行酒会痛饮一
场。
奔航槌鼓助声势，②
酒杯飞，鼓声响，让大雨更有
气势，
眼底不顾纤腰娘。③
哪里顾得上那纤弱的舞娘！
大和六年一一大和，唐文宗年号；大和六年即公元832年。
奔航（gong)一一酒杯抛来抛去。，古代盛酒的大杯。
②
纤腰娘一指衙门里的歌舞女艺人。
18

---

<!-- 第 28 页 -->

在翻江倒海的大雨里，这位诗人越看兴致越高，他真
想插上一双翅膀，飞进雨里，随着风声雨势上下飞翔，可
惜就是办不到，怎么好呢？他的豪兴无处发泄，就在衙门
里唤来一班壮汉，大排筵席，摆开一个酒场，吩咐大家擂
起大鼓，敲着大锣，同外面的大雨应和着，雨下得越大，锣
鼓响得越起劲；一面敲锣打鼓，一面就用大碗喝酒，雨泼
进酒碗里，酒也泼到雨里去。整座房子全卷进风声雨声锣
鼓声喧闹声吆喝声的大合奏里，简直震天动地，吓得平日
只懂吹箫弹琴的姑娘们成团躲在角落里，以为这位诗人发
疯了。
在古今诗人中，写大雨写得最豪放最出色的，莫过于
这首《大雨行》了。自然，这又同杜牧本人的性格一向豪放
很有关系。
大诗人杜甫写雨却是另外一副笔墨，下面这首《喜雨》
用笔是细腻的。

好雨知时节，
及时雨你好象知道季节，
当春乃发生。
来的时候正好开始春耕。
随风潜入夜，
夜风随着你悄悄的脚步，
润物细无声。
润泽草木你只是默默无声。
野径云俱黑，
云雾里山路一片昏暗，
江船火独明。
江船上灯火分外鲜明。
晓看红湿处，
晓来我看到红湿处处，
19

---

<!-- 第 29 页 -->

花重锦官城。①沉甸甸的花儿开遍锦官城。

“随风潜入夜，润物细无声”，写春天的毛毛雨可说是
神来之笔。“野径云俱黑，江船火独明”，明点“夜"字，更
象一幅生动的泼墨水彩。后面“花重”两字，写出花朵饱含
雨水，和平时的神态很不相同，更看出诗人观察入微，不
肯乱下一笔。这首诗从微细之处透出诗人心情的喜悦，这
喜悦又是因为雨下得及时，有利春种。诗人时时刻刻关怀
人民生活的心情，是能够让读者感觉出来的。
大雨以后忽然放晴，那景色是分外好看的。平时沉沉
闷闷的群山，突然涌到你眼前来，好象换了另一副精神；
林子里的各种树木也象刚从海滩上洗了个澡，面目焕然一
新；泉水特别地响，河流分外地宽，蝉儿响得简直刺破耳
朵。一道彩虹横过天空，还带着另一道又暗又淡的；有人
说，明亮的虹是公的，暗淡的虹是母的，所以前者叫虹，
后者叫霓（n1)，又叫雌霓。那低下去的太阳也不象平时，
带着奇特的光，反而不太耀眼·…···谁写过这样的景色呢？
著名的诗人苏东坡就写过，且看：

秋后风光雨后山，
满城流水碧潺潺。
烟云好处无多子，
锦官城~一四川成都市，从前又叫锦官城。
?
无多子一一不多。子是语尾助词，无义。
20

---

<!-- 第 30 页 -->

及取昏鸦未到间。
《暴雨初晴楼上晚景》

这首诗没有逐样去刻画景色，用的是大概括的手法。
第一句先点出季节：是秋天快过；再点出时间，是大雨之
后，暗示这时候的风景比平时的更美。第二句特别写到满
城的流水，大雨之后，到处是水的声音，水色又分外碧绿。
下去就告诉人家：这种烟云风景的妙处不会留得长久，应
该趁着乌鸦还没有回巢的时候尽情地欣赏。它主要是运用
暗示的手法，让读者自已来充实景物的内容。
还有清代诗人张梦鳌这首也写得别具风趣：

雨过虚堂枕蕈清，①
微风豆棚生。②
云开忽逗斜阳影，
高树惊蝉又一声。
—《雨后》

第一句说室内凉爽。第二句说豆棚吹起微风。下面就
说，云也散了，太阳又出来了，刚才给大雨吓得不敢吱声
的蝉儿，如今又高声唱起来了。这样写雨后的景，能使人
耳目为之一新。
①虚堂～—厅堂。算(dian)——席子。
谬(su)一一形容风声。
21

---

<!-- 第 31 页 -->

当雨晴的时候，你不妨走到外面瞧瞧四下里的景色，
真是别有一番风味的，可千万不要错过了时间。

22

---

<!-- 第 32 页 -->

云浅云深百万松

一九八一年，我登上广州的白云山，放眼看去，上上
下下都长满了松树，松树在或浓或淡的云层里时隐时现，
有时露出一大片，有时只露出几处树梢头，有时它的枝叶
又象在云层中游动，现出张牙舞爪的龙的神态；一阵风过，
还发出鸣鸣沙沙的响声，低沉有力，象听远处怒潮翻滚。
白云山是经过解放后三十年人们的辛勤劳动才变成如
今这样子的。以前，山上山下，冢墓累累，千疮百孔，连
野草也长不起来，平时登白云山的人是屈指可数的，只有春
秋两季扫墓的日子，才有点儿活气；然而他们不是来观山
玩水的，因为根本没有景色可观；他们匆匆而来，对着坟
墓里的先人拜祭一番，便又匆匆而去。斜日西落，山风如
虎，又是一片鬼气阴森，狐鼠出没。
变化是巨大的，对比是强烈的。而对这被选为羊城新
23

---

<!-- 第 33 页 -->

八景之一的“白云松涛”，心潮也象松涛一样汹涌动荡。

云浅云深百万松，
云浅处有，云深处有，这百万棵
青松，
嬉晴啸雨走(qiu)
晴天嬉戏，雨天呼啸，象龙在游
龙。①
动。
江山信美家园好，
多美的江山啊！是我的好家乡，
放眼天南第一峰。
我极目远望欣赏天南的第
峰。

这就是我那天信口吟成的一首七绝，也算是对三十年
来辛勤种松护松的人们表达的一点微小的敬意。
看松自然要到黄山去。那儿的松千奇百怪，要什么样
子就有什么样子。可惜直到现在，我还没有得到这种眼福，
不然的话，也许还可以再写几首咏松的诗。
松除了它那天矫的姿势令人喜爱，还有迎风飘拂时发
出的声音也非常动听，因此诗人写松涛的诗也不少。下面
陆游这首《秋夕大风松声甚壮戏作短歌》就很值得一读：

人生不自怜，
人们常常不爱惜自己，
坐受外物械，②
只因受外间事物的限制。
龙一一古代传说中的一种龙。“走龙”，形容松树枝干盘曲如
龙。.
?
两句意思是：人们不肯爱借自己，徒然受着外物的束缚。
24

---

<!-- 第 34 页 -->

过眼的繁华难以久留，
荣华难把玩，
俄顷皆变坏。①
转瞬之间就都变坏。
山栖亦何有，
我在山里居住能有什么？
耳目差旷快。②
不过耳目较为宽广轻快。
秋郊多烈风，
秋天郊野经常刮着大风，
夜壑起松籁。
松声在夜里忽然响起。
开头那声音还很轻微，
初闻尚萧瑟，
仿佛听严濑(ldi);③
象是山里的泉水流；
猛然就象奔啸的大海，
忽如倒巨浸，
便欲翻大块·
想把大地整个翻起。
又疑楚汉战，
又如刘邦项羽两军大战，
颁洞更胜败;
翻来覆去难分难解。
不然六月雨，
要不就象六月的大雨，
雷电奔百怪。③
奔雷走电出现千奇百怪。
直到三更才逐步收敛，
三更势稍敛，
铁马归入塞。
犹如骑兵回到边塞。

两句意思是：繁华热闹的东西不能长期玩赏，因为它们维持不了多
久。
?
两句意思是：山里没有什么可观的，但却落得耳目清爽。
山栖—住在山里。壑—低洼的地方。籁—天然音响。萧瑟—
?
冷清。严濑一即严陵濑，传说汉代隐士严光在这里垂钓，旧址在
富春山下。
巨浸→一大海。大块一—大地。须(hong)洞→汹 涌不平的样子。
?
更一—变换。
#
百怪～一各种各样的妖怪。
?
铁马—骑兵。塞一一边疆驻兵的地方·
25

---

<!-- 第 35 页 -->

谁肯同我一起欣赏啊！
孰能从吾游？
你胸中郁闷会完全清洗。
洗汝胸次隘。①

陆游在山里居住，已经到秋天了，繁花茂草都纷纷调
零，他想到世上的繁华难得长久，人们爱趁热闹，其实是
受到外界事物的束缚。自已住在山里，反倒觉得耳清目净。
下面他就讲述他在夜里听到松涛声响的感受，浪漫主义的
色彩很浓。他说，开头那些声音还很小，好象山间流泉，
冷冷清清，不料转眼之间，.就象倒翻了大海，那声势震天
动地，仿佛要把大地翻转过来。他又怀疑外面正在进行着一
场楚汉战争，刘邦和项羽的大军疯狂搏杀，你来我往，互
有胜败。忽而他又听到六月间下的大暴雨的声音，夹着雷
声电闪，无数妖魔鬼怪就在风雨之中狂奔乱跑。他一直听
到三更时分，那势头才慢慢收敛了些，便又象一队队的骑
兵，战斗完了，又回到边塞成守的地方。最后他就说，谁
能够同我一起，在山上欣赏这场壮美的松涛音响呢？假如
你能同我住上些时候，那你心胸里的沉闷郁积就一定完全
消除了。·
这首诗是写得很美的，那些比喻也十分传神，很有诗
意。开头几句带有哲理的味道，便是一个很好的引子。结
尾两句，由自已再推想到其他人，希望人家也能同自已一
起欣赏这场让人精神振奋的大自然的合奏，更是余韵不尽。

胸次一一胸中。隘一狭小。
26

---

<!-- 第 36 页 -->

北宋诗人徐积也写过一首《大松》诗，是长篇七古，写
得也很有气势，因为篇幅太长，不可能全抄在这里，只选
择其中形容松涛的一段，让大家共同欣赏：

最是半霄风雨声，
山妖走尽川魅惊。
十万争挥铁骑，①
百千齐喊黑旗兵。②
有时海面波涛小，
一部仙韶下蓬岛；③
残声逐水散鸣琴，
遗响穿云聚啼鸟。①

这一段开头把松涛比作大风大雨，大风大雨的声势，
吓得山妖们都跑光了，水怪也发抖了，可见那是一场来势
非常凶猛的暴风雨。跟着又比作正在冲锋的十万铁骑兵，
他们挥起铁矛，勇猛冲刺；另外又有于百队黑旗兵，拼命-
呐喊，也向敌人冲杀过去。四句写的都是声势浩大的松涛。
下面，又转了一个画面，松涛声音变小，出现了另外一种
境界：轻风拂着微微的浪花，远远有一部仙人的乐队飘飞

铁一兵器的一种，即长矛。
黑旗一—又叫玄武旗，位居北方，属水。
仙韶一—仙乐。蓬岛—传说仙人居住的仙山。
遗响一飘散开来的声响。·
、.27

---

<!-- 第 37 页 -->

下来，微弱的琴声在水面飘散开去，又飘到白云之上，就
象天上一群鸟儿清脆地啼叫。这几句，从形象来说，比陆游
的又更具体一些。
耳里听到的声音，是可以化成目睹的形象的。在美学
上这就叫做“通感”，也就是五官的感觉可以相通的意思。
上面两位诗人把松涛化成许多动人的形象，就是一例。

28

---

<!-- 第 38 页 -->

不改清阴待我归

松、竹、梅，古人称为“岁寒三友”；梅、兰、菊、竹，
古人又称为“四君子”。不论“三友”还是“四君子”，都少不
了竹。竹子一向给人以良好的印象由此可见了。
为什么竹子列入“岁寒三友”？因为它在隆冬时候，一
样青翠，不会落叶，也不会枯黄；为什么它又列入“四君
子”呢？是认为梅有傲雪的品德，兰有芳香的雅趣，菊有傲
霜的品格，竹子呢，则是四季常青，劲节高标，象人中的
君子。
四季常青的植物虽然不限于竹子，但是人们对竹子的
印象却特别地好，因为竹子实在有很多长处。它品种繁多，
适应性强，用途很广，这都不用说；最使读书人喜欢的，
是它潇洒清雅，毫无半点俗气。难怪有人说：“无竹令人
俗。”也有人说：“不可一日无此君。”从前的读书人，只要有
29

---

<!-- 第 39 页 -->

条件，总要在院内窗前种几丛竹子，欣赏它的姿态，也想
象它的品格。难怪《红楼梦》的作者，要把第一女主角林黛
玉安置在“有千百竿翠竹遮映”的潇湘馆。因为实在说，林
黛玉这位书中的第一女性，放到种满牡丹、芍药的地方固
然不合适，便是安置在满院松柏或万树梅花的环境里，也
是衬托不上的。
不妨读读下面这三首诗：

苍梧千载后，
舜帝在苍梧逝去千年，
斑竹对湘沅。①
如今斑竹还对着湘沅。
欲识湘妃怨，②
谁要知道湘妃的怨恨，
枝枝满泪痕。；
请看一枝枝都沾满泪痕。
一刘长卿：《斑竹》
卷(tuo)正离波，
笋亮正在东倒西歪，
新枝复蒙密。
新枝又在浓密生长。
月下闻，③
月光下听它沙沙的响声，
表林际出。①
林子里现出它娇柔的模样。

湘沅一一湘江和沅江，都在湖南省境内。
②
湘妃一一传说的湘水女神。也有认为她是舜帝的妃子。传说舜帝南
巡，死在苍梧（在今广西境内），他的两个妃子追赶他来到湘江，听
到舜死的消息，痛哭起来，把眼泪洒在竹子上，以后就出现了有斑
点的竹子。
③
偷條（xio）一一这里义同萧萧，状声词。
襄裹（niio)一一柔弱的样子。
30

---

<!-- 第 40 页 -->

我岂但欣赏那美好的芳香，
岂独对芳菲，
终年色如一。
更爱它颜色始终一样。
戴叔伦：《竹》

春残了，溪上黄莺稀少，
溪上残春黄鸟稀，
辛夷花尽杏花飞。
辛夷花落尽，杏花飘残了。
始怜幽竹山窗下，
我才认识站在山窗下的幽竹，
不改清阴待我归。
等待我回来，保持着她那清高
的孤独。
一刘长卿：《晚春归山居题窗前竹》

你看，这些竹子，不正好藏着林黛玉的影子吗！那身
世，那品格，都是十分相象的。
请再看下面这一首，它是唐代著名诗人李贺写的：

矿取青光写楚辞，①
研去它青色的幽光写上我悲愤的诗一
腻香春粉黑离离。
浓重的芳香、细嫩的春粉、鲜明的墨迹。
无情有恨何人见？
它是无情的？是含着怨恨的？有谁看见？
露压烟啼千万枝。

青光一指竹的青皮。楚辞一一古代文体之一，这里代指诗歌。
31

---

<!-- 第 41 页 -->

呵！我这千万竿含着露水，仿佛在烟雾中啼
哭的竹枝····①

这是孤独的青年诗人的悲哀。一千年过去了，当曹雪
芹撰写他的巨著《红楼梦》的时候，他那心情岂不就同这首
诗描写的一模一样吗！
自然，我这样比附不见得便是曹雪芹的原意，不过这
种比附也不是完全没有道理。潇湘馆的竹子，林黛玉的品
格，互相衬托，难道不是相得益彰吗！
清代画家郑板桥擅写兰竹，诗又极好，他题在画竹上
面的诗又是独具一格的。我最欣赏他下面这一首：

衙斋卧听萧萧竹，
疑是民间疾苦声。
些小吾曹州县吏，
一枝一叶总关情。

他是在山东潍县当县令的时候写的。诗的意思说，我
在衙门里躺着听到沙沙的风吹竹叶的声音，立刻就想起县
里的老百姓，好象那便是老百姓叫苦的呼喊。我虽是个芝
麻大小的七品县官，可是一枝一叶的小事情也不能不关心
啊！

用刘斯翰君的译文。
32

---

<!-- 第 42 页 -->

郑板桥是个肯替老百姓办事的县官，他这首诗说出了
实在的心情，不是瞎吹大话。
听到竹叶的沙沙声，就想到老百姓的痛苦，这种感情
在封建社会的官中真似凤毛麟角。难怪他罢官以后，潍
县老百姓要建一座祠堂去纪念他了，因为他确实干了一些
好事。

EE

---

<!-- 第 43 页 -->

昨夜一枝开

在许多诗歌的传说中，有个“一字师”的故事。
唐代晚期的时候，南岳衡山有个和尚叫齐己，很有学
问，除了精通佛典，还能写诗。
一年冬天，山上很冷，半夜下了一场大雪。第二天早
上，齐已开门到外面一看，只见山上山下一片冰封；使他
高兴的是，前面村子里有几棵梅树，一夜就绽放了几枝白
灿灿的梅花。他满心欢喜，动了诗兴，回来就提笔写了一
首诗。
诗总共有八句，其中两句说：

前村深雪里，
昨夜数枝开。

34

---

<!-- 第 44 页 -->

他认为这两句写得不错，就加上《早梅》的题目。
过了一段时间，他因事到袁州去，听说诗人郑谷正在
袁州，齐已特意前去拜访他，拿出自已的诗请他看。郑谷

就对齐已说：“你的诗题叫《早梅》，应该紧紧扣定“早”字；
如今你说“数枝开”，那就不是“早”了，应该改做‘一枝开”
才对呢！”齐已听了，心头豁亮，立即向郑谷下拜，称他为
“字师”。
这是写诗要注意用字准确的有名的故事。这个故事告
诉我们，写诗的时候，一个字也不能马虎随便。“数枝开”和
“一枝开”,初看只是数量多少,如果题目不叫《早梅》，用“数
枝开”是可以的；不过如今咏的是早梅，那就得考虑怎样尽
力表达“早”的意思，只有“一枝开”才能表达，也才算准确。
齐已的《早梅》诗是这样的：

万木冻欲折，
树木全都冻得快要折断，
孤根暖独回。
只有梅树把暖意带回。
前村深雪里，
村前积了深深的雪，
昨夜一枝开。
一枝梅花昨夜绽开·
风送幽香去，
风儿吹送它的芳香，
禽窥素艳来。
鸟儿偷看它的艳态。
明年如应律，
明年假如应着季候，
先发映春台。
首先开放照映春日楼台。

35

---

<!-- 第 45 页 -->

开头两句用“万木”来衬出“孤根”（指梅树），说所有树
木都冻得快要折断，唯有梅树能把暖气呼唤回来。下面跟
着说，你看就在前村深雪之中，一枝梅花在夜里灿然开放
了。寒风把它的香气飘送开去，冻雀也禁不住要偷窥它那
艳色。到明年如果应着节候，它也会首先开放照映着春天
的台榭了。
有人写早梅，就有人写晚梅。宋代诗人唐庚有一首古
体诗，题目是这样：《剑州道中见桃李盛开而梅花犹有存
者》。他是到四川的剑州去，路上看见许多桃花李花，那该
是梅花开完的季节了，可是偶然还看到开得很迟的梅花。
于是他就写了下面这首诗：

桃花能红李能白，①
桃花这样红李花这样白，
春深无处无春色。
晚春时候到处都是春色。
不应尚有数株梅，
想不到还开着几株梅花，
可是东君苦留客?②
可能是春神苦苦留客。
向来开处当严冬，
它向来是在冬天开放，
李花未白桃未红;
那时李花未白桃花也未红。
即今已是文人行，③
如今呀你已是爷爷一辈人了，
勿与年少争春风！
可不要同小伙子争占春风！

①能—这样地。
可是—岂是。东君一一春神。
丈人行(háng)～一行，行辈。丈人行就是老一辈的人。
36

---

<!-- 第 46 页 -->

这首诗很有点调笑晚开的梅花的味道。妙处就在于诗
人拿梅花比做老一辈的“丈人行”，说它如今年纪大了，不
应该同年青一辈的桃花李花争夺春风了。这种拟人化的比
喻是颇为幽默的。
我们还可以再看一首写落梅的诗，是南宋诗人刘克庄
的名作：

一片能教一断肠，
吹下一片也能使人心伤，
可堪平砌更堆墙。
哪堪它填了台阶又堆满墙。
就象仙子从岭上飞过，
飘如仙客来过岭，
坠似骚人去赴湘。
似诗人屈原沉没在湘江·
乱点莓苔多莫数，
点缀青苔多得难以计数，
偶粘衣袖久仍香。
粘在衫袖又能久久生香。
东风谬掌花权柄，
东风呀枉你掌管开花的权力，
却忌孤高不主张。①妒忌梅花高洁不让在春天开放。

这首诗题为《落梅》，是诗人在春天里看见梅花纷纷落
瓣，觉得难过，因而写下来的。它把梅花落瓣这回事描写
得有情有景，可说是一首很有个性的诗。
开头就以景带情。意思是，梅花飞下一片，自已就难
过一回，眼看落花铺平石阶，又在墙角堆积起来，越落越
多。下面拿仙人飞过山岭和骚人（指诗人屈原)沉下湘江来

①主张—主宰的意思。不主张就是不肯做主。
37

---

<!-- 第 47 页 -->

比拟落花，也很贴切。五六两句，再把落花形容一笔。上
句说，花瓣落到青苔地上，多得不可计数；下句说，偶然粘到
自已的衫袖上，很久还留下香气。然后，诗人就对吹落梅
花的东风发了一顿牢骚。他说，你这东风呀，掌管着百花
生长的权力，却又那么荒谬；你是妒忌梅花的孤芳高洁，
才不肯替它作主呢！
末后这两句话，既设想得奇特，也很能表达诗人这时
候的心情。可说得上是名句了。
但是，还有一条尾巴不好把它忘了。
刘克庄写了《落梅》诗以后，想不到的麻烦就找到他头
上。当时的谏官抓住诗的末后两句，硬指他是谤当国大
臣，于是丢了乌纱，真是冤哉枉也。
十年以后，刘克庄有一回病后去看梅花，便又写了一
首绝句：

梦得因桃数左迁；①
刘梦得因为写桃花诗贬了官，
长源为柳(w心)当权。②李长源写了柳诗也得罪当权。
幸然不识桃并柳，
我幸而不曾认识桃和柳，
却被梅花累十年。
却也被梅花拖累了整整十年。
在封建时代，文字狱是常常有的。有人只为写了一首

①梦得-一即刘禹锡。见本书《桃花>篇。
?
长源一唐代的李泌，字长源，曾写《东门柳》诗，被奸臣杨国忠指
为讥讽当权人物。见《邺侯家传》及《后村先生大全集》卷十。
38

---

<!-- 第 48 页 -->

咏物诗就坐牢、贬官，有人甚至因此抄家、杀头。刘克庄
写梅花诗，本来没有讥讽当朝权贵的用意，却也硬给裁上
罪名，封建的黑暗统治真够可怕的。

39

---

<!-- 第 49 页 -->

·兰花·

唯有兰花香正好

你可知道，古典诗词里说的“兰”，并不都是兰花，有
时指的只是兰草，假如胡里胡涂，把它看成全是兰花，那
就牛头不对马嘴了。
举个例子说，李贺的《金铜仙人辞汉歌》有两句是：“衰
兰送客咸阳道，天若有情天亦老。”他说的“衰兰”就只是兰
草，不是兰花。为什么呢？因为兰花是不会长满了大路两
旁的，只有兰草才会这样。
兰草又叫泽兰，又叫女儿菊、千金草。它是菊科的多
年生草本，叶对生，有柄，叶片卵圆形或披针形，边缘有
粗齿，秋季开白花，列成伞房状，通常生长在山坡草丛中，
因为茎叶含有芳香油，可以作调香原料。古人把它的嫩叶
揉碎，佩在身上，取它有香气。
兰花又叫春兰、山兰，属兰科，叶线形，革质，早春
40

---

<!-- 第 50 页 -->

由叶丛中抽茎，顶上开花一朵（一茎开几朵花的叫蕙兰），花
淡黄绿色。通常野生在山坡林荫底下，花香，茎叶都不香，
同泽兰正相反。
屈原《离骚》说的“纫秋兰以为佩”，佩的是泽兰，不是
兰花，《三国志·张裕传》载刘备的话说：“芳兰生门，不得
不锄。”说的也是泽兰。
不过从前有些诗人也会把两者弄混在一起的。明明是
兰花，却用屈原《离骚》的典故，又用“当门被锄”的典故，
就因为没把两种植物区别开来。
人们的欣赏趣味会随着时代不同而改变，对于植物的
欣赏也是一样。春秋、战国时期，人们欣赏的兰，都是泽
兰，六朝以后，人们才知道有兰花，唐宋以后，兰花受到
重视，泽兰的身价便逐渐衰落，元明以来，人们大抵只知
道有兰花，泽兰已经退出欣赏植物的范围了。这只要看看
明清两代画兰的画家，画的全是兰花，就可以知道。
因为兰花变成名贵的欣赏植物，后来便出现了以画兰
花为主的画家。元初有郑思肖，明代有陈元素，都是名家，
清代画兰的人也不少，其中“扬州八怪”之一的郑板桥，更
是画兰竹的能手。
郑板桥出身贫穷，虽然后来中了进士，做过两任县官，
却对达官贵人和富商都十分厌恶；达官贵人虽然也讨厌他，
但因为他的名气很大，所以仍然有人向他求画。有一回，扬
州有个富商为了风雅一番，特意上门请求郑板桥给他画一
幅兰花，郑板桥本来就瞧不起这种人，有意要作弄他，就
.41

---

<!-- 第 51 页 -->

在一幅纸上先画了许多兰叶，可是叶上连一朵花都没有；又
在另一边画了许多一朵朵的兰花，可是花下面连一片叶都
没有。这成了什么样子呀！那阔佬看了，又奇怪又生气，郑
板桥哈哈大笑，又在画上题了一首诗：

写来兰叶并无花，
写出花枝没叶遮；
我辈何能购全局，①
也须合拢作生涯。

这个阔佬原也识几个字，读到后面两句，便看出郑板
桥有意在骂他，气得咬牙切齿，一蹬腿转身就走了。
郑板桥是怎么骂他的呢?原来那阔佬是个仗着官威，大
做投机生意的大商人。诗的后面两句意思是说，我们有什
么办法独自去操纵全局呢，只能同某些人物“合拢”在一起
去干那些买卖罢了、一下子就戳穿了官商勾结的黑幕，难
怪那阔佬大怒而去了。
事情象完结又没有完结。过了些时候，板桥的朋友金
冬心（也是“扬州八怪”之一)到板桥家里来，看见这辐怪画和
上面的题字，不禁大笑。板桥说：“你喜欢它就拿去吧，我还
要再题一首诗哩！”于是又在画上写了这样的四句：

①购全局一一购有讲求的意思。购全局等于说掌握全局.
42

---

<!-- 第 52 页 -->

昨宵神女降云峰，
折得花枝洒碧空。
世上凡根与凡叶，
岂能安顿在其中！

开头两句，是一种虚构。他说昨天晚上巫山神女从山
上降下人间，把折下来的花枝洒满天空。这是比喻自已画
的兰花。后两句又说，世界上那些庸俗的草根和叶子，怎
么能够凑到花朵去呢？这也是一种比喻，是说那些庸俗不
堪的官商们，根本就没有资格接近兰花。
我们读了这两首诗，仿佛看到了郑板桥鄙视封建权贵
的高傲性格。
还有一个故事也同样有趣。那是郑板桥自已在一幅画
上题的一段文字。翻译成白话文是这样：

从前唐诗人李涉经过安徽的桐江，强盗向他行
劫，知道他是诗人李涉，就不要他的财物，只要他写
一首诗。李涉就吟了四句：“细雨微风江上春，绿林豪
客夜知闻。相逢不用相回避，世上于今半是君。”书民
二哥到我家里，硬要我写画，态度很强横。我写了，
也题一首诗：“细雨微风江上村，绿林豪客暮敲门。相
逢不用相回避，翠竹芝兰画几盆。”①

①绿林豪客一—强盗。知闻一结交。见张相《诗词曲语词汇释》。
43

---

<!-- 第 53 页 -->

他就把这幅画连同上面的文字交给了那个叫书民二哥
的人,打发他走了。这个书民二哥自然不是板桥的哥哥，那
不过是一种客套的称呼，此人也不知是什么人物，想来总
是有势力的，他硬要板桥给他写一张画，而且态度十分强
横，板桥没法，只好写了，但不肯就此作罢，便又题了这
段话，象讥刺，又象开玩笑，在幽默之中分明呈现一股
强的神气。
在新中国的革命老人中，朱德元帅是最爱兰花的，可
以称得上是兰花的专家。一九六一年春，他来到广州，游
了越秀山下的兰圃，很欣赏了一番，还写了一首诗：

越秀公园花木林，
百花齐放各争春。
惟有兰花香正好，
一时名贵五羊城。

就这样，他给兰花留下了一段佳话。

44

---

<!-- 第 54 页 -->

·桃花·

桃花乱落如红雨

中唐诗人李贺有两句诗说：

况是青春日将暮，
何况如今正是春天将完的时候，
桃花乱落如红雨。
桃花纷纷掉到地下就象落了一场红雨。

这两句诗真是能够把桃花落瓣时的形态充分描写出来
的。
古
还有个唐代诗人窦巩，有一回骑着马走过襄阳的大堤，
也写下两句：
寺
大堤欲上谁相伴?
4.5

---

<!-- 第 55 页 -->

我走在大堤之上谁来陪我欣赏呢？
马踏春泥半是花。
马蹄踏着的泥路上一半是落下的桃花。

这也是很能够把桃花飘落满地的光景传神地写下来
的。所以宋代诗人张公举就不无仿效地说：

一年春事又成空，
这一年春天的好景又要过去了，
拥鼻微吟半醉中。
我瓮声瓮气地在半醉之中吟咏。
夹道桃花三月暮，
暮春三月大路两旁都开着桃花，
马蹄无处避残红。
马蹄要避开地上的落花也没有可能。

几位诗人都不写树上的桃花，而是着意去写地上的落
花，因为满地的桃花实在有另一番景致。
下面我想向读者们介绍一个有关桃花诗的故事：
中唐时代，有位诗人叫刘禹锡，他因为参加了以王叔
文为首的政治革新集团，受到朝廷中保守腐朽势力的打击，
宪宗永贞元年（公元805年)，同柳宗元等人一起被贬到边远
的州去当司马（一种没有实权的闲官）。刘禹锡先被贬到连
州(今广东连县)，又改为朗州（今湖南常德)。好容易等了十
46

---

<!-- 第 56 页 -->

年，他才奉诏回到长安，等候新的任命。
他回到长安，恰好是春风二月的时候，就听到许多人
说，京城的玄都观有个道士，种了满院子的桃树，这些桃
树都是用仙家的种子裁成的，不是世间的凡品。如今正是
仙桃开花的季节，满城的人都说要到玄都观里看仙花，把
个长安城闹得“车如流水马如龙”。刘禹锡正好闲着，便约
同柳宗元等几个朋友一起到玄都观去凑热闹。也真是人山
人海，挤拥不堪。他心里明白，哪里是什么仙桃，不过是
观里的道士装神弄鬼的把戏。自己还在长安的时候，也到过
玄都观，就没有这些桃树。他和几个朋友心里冷笑，转一圈
就回家了。
可是刘禹锡心头并没有平静。他想到这十年来，朝廷
里因为宦官把持政权，同腐朽势力勾结一起，突击提拔了
一批新贵，都是不学无术之徒，正象玄都观里新种的桃树，
开着漂亮的花儿，映日烘霞，很能热闹一阵子，却尽是些
有名无实的东西！想到这里，他禁不住又叹气又觉得可
笑，就拿起笔来，写下了二十八个字：

紫陌红尘拂面来，大街上车马掀起的尘土扑面而来，
无人不道看花回。无人不夸耀说是看了桃花返回。
玄都观里桃千树，玄都观里那上千棵桃树，
尽是刘郎去后栽。全是我刘郎走后经人栽培。

写完以后，再加上《元和十年自朗州承召至京戏赠看
47

---

<!-- 第 57 页 -->

花诸君子》十八个字作为题目，吩咐仆从送给柳宗元等儿位
朋友，借此博他们的一笑。
那些同他有着同样遭遇的朋友，不用说一眼就看出诗
里的用意。但我在这里还得向少年朋友略为解释一下：
“紫陌”指的是长安城里的街道，大抵因为皇城叫紫禁，
所以街道就叫紫陌了。“红尘”指街上扬起来的尘土，含有
污浊不洁的意思。第一句写街上的景，因为车马行人众多，
弄得尘土冲天；但是暗里含有讽刺，是比喻长安城里那股
污浊不堪的政治空气。
第二句补足前面的意思。之所以车马热闹，弄得红尘
蔽天，原来人人都说自已刚从玄都观里看花回来。
三四两句那讽刺就明显了。表面上说，玄都观里的桃
树从前就没有，都是我刘某人离开京师以后裁起来的，其
实骨子里是一句讥嘲：你们这些平地飞黄腾达的家伙，还
不是把我们摔走以后才神气起来的！
刘禹锡开头只是写给儿位朋友看，所以题目有“戏赠”
的字样，原不想流传出去。不料有些包打听的人物，很快
就知道了，立刻拿了诗向朝廷当权人物告密。这一来，刘
禹锡和他的朋友再一次遭了殃。当权者认为这伙人不能留
在京师，于是又把他们赶了出去。这一回，虽说也升了一
级，做了州的刺史，可是柳宗元是到柳州（今广西柳州市)，
韩泰是到漳州（今福建漳浦县)，韩晔(yé)到汀州（今福建长
汀县)，刘禹锡开头原赶得更荒僻，是播州（今贵州遵义市），
后来有人给他说情，才改为连州（今广东连县)。仍然是等
48

---

<!-- 第 58 页 -->

于放逐。
这也是历史上一桩文字狱。
刘禹锡到底是顽强的。到了大和二年(公元828年)，他
又回到长安，又再游了一回玄都观，而且又写了一首诗。
诗是这样写的：

百亩中庭半是苔，
上百亩的院子一半长了青苔，
桃花净尽菜花开。
桃花全完了只见菜花盛开。
种桃道士归何处？
种桃树的道士跑到哪儿去了？
前度刘郎今又来。
前次看花的刘郎如今又再回来。

这时候，刘禹锡已是五十七岁的老人了；许多朋友都已
逝去；皇帝也经历了五个（顺宗、宪宗、穆宗、敬宗、文宗);
当年那些煊赫一时、炙手可热的当权人物，下台的下台，死
去的死去，一个都没有剩下。“真象玄都观那些仙桃一样，
来得突然，去得也快。如今连种桃道士也不知何处去了！
只有我这死不掉的前度刘郎还来凭吊一番。”
他的感慨是很深的，已经不能说它是意在讽刺了。
这一回，也没有人再抓他的小辫子。他只给我们留下
了有关桃花诗的一段掌故。

49

---

<!-- 第 59 页 -->

·海棠·

乞借春阴护海棠

你欣赏过垂丝海棠开花的时候那种动人的景象吗？！
那真是红海似的，怒潮似的。一棵高大的树上，枝枝权权，
满是花，不知有多少朵，你挨我，我挨你，拼命地绽放，拼
命争夺位置，仿佛这广大空间也容它们不下；一棵是这样，
想想千百棵会是怎样的世界！那是花涌出来的海，是花吐
出来的潮水，涌澎湃，人们仿佛能听到它那压倒一切的
声浪，“开吧！开吧！尽情地开放！春天是属于我们的！”
随便哪一年春天，假如你到昆明去，就会领略到这种
花潮的声威，花海的气势。你会手舞足蹈，欢喜赞叹，充
分领略大自然的心灵手巧。
这种心情，我们古代的诗人早就向人们透露了。在唐、
宋的时候，西蜀就以海棠名闻全国，可惜进入诗人笔下的
还不多。大诗人杜甫在西蜀住了许多年，那里的不少名花
50

---

<!-- 第 60 页 -->

都得到他的题咏，唯独没有一句提到海棠，许多人都觉得
不可解。有人说，杜甫的母亲名字叫海棠，他为了避开母
亲的名讳，因此就不提海棠，不过这也是猜想罢了。不单
杜甫没有海棠诗，早年在西蜀长大的李白也没有；唐代三
百年间，几千位诗人中只留下十多首写海棠的诗，也可说
是非常寂寞了。
风气的转变到宋代才开始，首先宋真宗皇帝写了《后
苑杂花》十首，第一首就是海棠，以后咏海棠的诗人就多
起来，而且，诗人们对杜甫没有写海棠诗，也屡有提及，成
为海棠的典故了。
杜甫为什么不写海棠诗，论者纷纷，只有王安石说得
最委宛。他写了三首《与微之同赋梅花》七律，其中有两句
说：

少陵为尔牵诗兴，①
可是无心赋海棠！

意思是说，杜甫是因为梅花太美，吸引了他的诗兴，来
不及为海棠写诗罢了，他岂是无心去赋咏海棠吗？这也可
以说替杜甫解嘲了。
宋代诗人中，对海棠最着迷的恐怕莫过于陆游了。
他四十六岁的时候，到四川做官，走过四川许多地方，

①少陵一一即唐诗人杜甫。
51

---

<!-- 第 61 页 -->

直到五十四岁离开，在四川八年，就不断为海棠写诗。离
开四川以后，还不断追忆四川的海棠。他是对海棠有着特
殊感情的人。杜甫不写海棠诗，他说大抵是失传的缘故，
不是没有写过，也算是替海棠作了辩护。这里且先介绍他
的两首篇幅不长、也颇为著名的海棠诗：

为爱名花抵死狂，①为爱惜名花我简直疯狂，
只愁风日损红芳。只怕大风烈日损害它的芳香。
绿章夜奏通明殿，②写一个奏章我递上玉皇宝殿，
乞借春阴护海棠。请您借给我阴天保护海棠。
—《花时遍游诸家园》

四川的名花名传古今，
蜀地名花擅古今，
一枝便压倒了千座园林。
一枝气可压千林。
居然有人硬说它没有香气，
讥弹更到无香处，
我常常愤恨这话刻薄尖酸。
常恨人言太刻深！
《海棠>二首之二

第一首说自已喜欢海棠简直到了疯狂的程度，因为生
怕强风和烈日损害了花，便连夜写了一份献给天帝的表章，
恳求天帝借他几天春阴天气，好来保护海棠。这也真有点痴
抵死一一分外的意思。
绿章———旧时道士呈给天帝的裘文称为绿章。通明殿—道家说的
天帝居住的宫殿.
52

---

<!-- 第 62 页 -->

狂的味儿了。
第二首是替海棠叫屈伸冤的。他认为海棠算得上古今
最美，一枝便抵得其他的千万枝；有人毁海棠，说它没
有香气，这不是过分刻薄、过于苛求了吗！
这种狂热的神气，在别的诗人中是很少的。
陆游对海棠的狂热一直维持到老。在他八十四岁的时
候，他还有劲头挥洒大笔，写了一首《海棠歌》，那气魄居
然还雄浑壮阔，使人气旺。

我初入蜀鬓未霜，·初来四川我两鬓还未染霜，
南充樊亭看海棠。①·南充樊亭有幸看见海棠。
平生第一回大开眼界；
当时已谓目未睹，
谁知道世上还有碧鸡坊！
岂知更有碧鸡坊！②
碧鸡坊海棠是天下一绝，
碧鸡海棠天下绝，
千枝万枝染满猩猩鲜血；
枝枝似染猩猩血；
四川女郎打扮不肯饶人，
蜀姬艳妆肯让人,
来到花前立刻失去颜色。
花前顿觉无颜色。
走八千里路我回到家乡，
扁舟东下八千里，
桃啊李啊简直不堪欣赏。
桃李真成奴仆尔！
若使海棠根可移，·假使海棠把脚根转移，
扬州芍药应羞死。③扬州牡丹它羞得要死。
①南充今四川省县名。
②碧鸡坊一一访名，在四川成都城内。
③扬州芍药一指扬州城的牡丹。牡丹又称木芍药。
53

---

<!-- 第 63 页 -->

风雨春残杜鹃哭，
春风春雨声声啼着杜鹃，
夜夜寒念梦还蜀；
夜夜做梦我回到西川。
何从乞得不死方，
到哪儿求它不死之药？
更看千年未为足。
饱看海棠我要长寿千年！

这真是对海棠的最高赞歌了、海棠自从得到宋代诗人
的赞赏，名气越来越大，历代都有不少诗人为海棠写诗。后
来到了曹雪芹写《红楼梦》的时候，还特别在第三十七回写
了一段《秋爽斋偶结海棠社》的情节，说是由于贾芸给宝玉
送来了两盆白海棠，大观园的姐妹们就拿白海棠为题，写诗
赋咏，还结了个海棠诗社。那些诗虽然写得平平常常，倒也
可见海棠的名气。

54

---

<!-- 第 64 页 -->

·牡丹·

一丛深色花十户中人赋

你到过洛阳没有？到洛阳欣赏过牡丹花没有？如果你
还没有看过那儿的牡丹花，那可是一件憾事。
你可知道，牡丹有个外号就叫“洛阳花”。它是洛阳的
代表，也是洛阳人的代表。洛阳的人，不叫它“牡丹”，管它
叫“花”。那意思不说也知道，别的都不算花，比它不上。
有这么一个传说：
唐朝出现一个女皇帝，叫武则天。她登上宝座，大权全
都撰在自己手里。有一年春天，她赶上高兴，下令朝廷百官
都齐集到御花园，赏花饮酒，还说她的花园什么花都得开。
于是群臣纷纷来了，但见御花园里，百花盛放，热闹非凡，全
都来讨好这位煊赫-一时的女皇帝。武则天得意极了，当着众
官就夸耀她的洪福。不知是谁上前报告：百花都开，唯独
牡丹例外，它不肯凑这份热闹。武则天一听，大为恼火，
55

---

<!-- 第 65 页 -->

“础”的一声下令：“把牡丹贬到洛阳去，不许在京城停留！”
就这样，洛阳变成了牡丹的“集中营”，不论红的、紫的、绿
的、白的，全都赶到洛阳去了。从此之后，洛阳的牡丹子孙
繁衍，越长越好，普天之下没有哪个地方可以比得上了。
传说是有趣的；不过未免少些考证。因为洛阳在唐代
称为“东都”，其实比长安地位差不了多少；武则天在洛阳呆
的时间也长。假如说，武则天要贬牡丹，把它贬到广东去不
是更合乎那时候的习惯吗！
事实上长安的牡丹也没有因“贬”而绝了迹。人人都知
道，唐玄宗和杨贵妃有一回在皇宫赏牡丹，特意吩附大诗人
李白进宫献诗，李白就写了三首《清平调》。那是读过《唐诗
三百首》的人都晓得的。
唐代诗人写的牡丹诗很多，介绍起来真不知从何说起：
还是先看看大诗人白居易的这首五古吧：

买花
帝城春欲暮，
长安城正值暮春天气，
喧喧车马度；
路上车儿马儿吵吵，
共道牡丹时，
都说牡丹开花了，
相随买花去。
买花哪，买花哪，你追我赶。
贵贱无常价，
花的价钱全没准儿，
，数数花朵吧看值多少钱。
酬直看花数。
灼灼百朵红，
鲜红耀眼的一百朵，
戋（jian）戋五束素。齐齐整整的五匹白绢。.、
56

---

<!-- 第 66 页 -->

上面拿布帐子遮挡太阳，
上张悍幕庇，
竹篱笆又围在它四面，
旁织笆篱护；
又是洒水又是添泥，
水洒复泥封，
搬回去颜色半点不变。
移来色如故。
家家习为俗，
家家成为一种习俗，
人人迷不悟。
固执得象喝了迷汤。
人丛里出现一个庄稼汉，
有一田舍翁，
偶然到来此地观光。
偶来买花处，
独个儿他低头叹气，
低头独长叹，
谁能理会他的凄怆—
此叹无人谕：
一丛深色花，
一丛红得发紫的花儿啊，
抵得十户中等人家交的钱粮！
十户中人赋！.

这就是中唐时代长安的富贵人家争买牡丹的狂热状
态。
牡丹的颜色不同，身价也就不同。唐代身价最高的牡
丹是紫色和大红色的，浅红的已不算贵重，白色的就更不受
富贵人家的赏识了。原来这同那时朝廷规定官员衣服的颜
色很有关系。按唐朝的规定，三品以上官员穿紫色袍服，四
品五品穿红色袍服，六品七品是绿色，八品九品是青色，至
于平民和小吏，就只能穿白色的。紫色和红色象征着高贵，
青色白色就象征卑微，因此牡丹花的身价也就同颜色有关。
人们都抢着买紫色、大红的牡丹，也是这个缘故。
白居易有一首《白牡丹和钱学士》诗，开头几句是这样
.57

---

<!-- 第 67 页 -->

写的：

长安城里看花人,
城中看花客，
旦暮去营营。
早晚看花走不停。
素华人不顾，①
白花虽好人不爱，
亦占牡丹名。
它也占得牡丹名。
可惜锁在寺院里，
闭在深寺中，
终日不闻车马声。
车马来无声。

买花的、看花的都长着一双势利眼，难怪诗人要为白牡
丹鸣不平了。
白居易也不止一回写过白牡丹。他四十三岁任太子左
赞善大夫的时候，也写过一首七绝：

白牡丹
白花冷淡无人爱，
亦占芳名道牡丹。
应似东宫白赞善，②
被人还唤作朝官！

他是不满意做个太子的属官，没有实际的权力，因此拿
?
素华一一白花。华，同“花”。
白赞善一一白居易这时官任赞善大夫，是太子的属官，所以自称白
②
赞善。
58

---

<!-- 第 68 页 -->

白牡丹自比。无人喜爱的白牡丹，也叫牡丹，好比地位毫不
重要的太子赞善大夫也叫做朝廷命官一样。
有个叫裴士淹的，也写过一首白牡丹诗，一样可以当风
俗诗来看：

长安年少惜春残，
争认慈恩紫牡丹。
别有玉盘承露冷，①
无人起就月中看。②

长安的慈恩寺是有名的佛寺，慈恩寺的红紫牡丹也是
闻名的，所以那些阔少全都涌到慈恩寺去。诗里的“玉盘
承露冷”，说的就是白牡丹，它虽然象玉盘那么美丽，却无人
光顾，只好在月光底下孤芳自赏了。
硬把颜色也划分为高贵和卑贱，好看和不好看，多么可
笑啊！

①玉盘一指白色的牡丹花。
②这首诗的作者，一说是裴溢。
59

---

<!-- 第 69 页 -->

·荷花·

藕花无数乱汀洲

宋朝有个道学家周敦颐，写了一篇《爱莲说》，是颇为有
名的。文章的开头这样说：

水陆草木之花，可爱者甚蕃①。晋陶渊明爱
菊；自李唐②以来，世人甚爱牡丹；予独爱莲出淤
泥而不染，濯涟漪③而不妖④，中通外直，不蔓不
枝③，香远益清，亭亭③净植，可远观而不可亵

①一—众多。
李唐一一唐朝皇帝姓李，所以称唐朝为“李唐”
涟漪(licnyi)——细碎的波浪.
③
妖一一妖冶。
不蔓不枝一一没有多余的枝条
?
亭亭一高耸独立。
?
60

---

<!-- 第 70 页 -->

玩①焉。

这位周先生很简括的几句话，就把荷花的好处恰如其
分地说清楚了。其中最为得神的是最后一句。确实，荷花
是只可以远观的，既不能拿在手里摆弄，也不能让姑娘们，
太太们把它插在头发上，作为妆饰，这就同其他的许多名花
都大不相同了。
同时有个叫韩琦的宰相，也写过一首《莲花》诗，他说：

清香奇色匝芳洲，②香清色奇它开满在芳洲之上，
只得公余一见休。我只在公余时候才能前去欣赏。
道是好花堪谑问：③人说你是好花我想问问你，
几时曾上美人头？
你几曾簪戴到美人的头上？

韩琦也是同意荷花“可远观而不可亵玩”的，可谓同一
心理了。
荷花不是娇小的美，而是硕大的美。以硕大为美的唐
代既喜欢牡丹，也喜欢荷花，是很自然的。有个故事说，武
则天当政时，有个张昌宗受到武则天的宠爱。当时有人说：

襄(xie)玩—一轻浮地玩弄。
匝(za)～围绕。
③
谑(xue)问→开玩笑地问。
61

---

<!-- 第 71 页 -->

的还不满意，他说：“不是六郎象莲花，应该说是莲花象六郎
才对。”可见这个张昌宗既漂亮又硕大，别人才拿莲花来比
拟他。
张昌宗是个贪污腐化的坏家伙，外貌的美掩不住心灵
的丑恶。自从有人拿他比作莲花，爱莲的人都不禁替莲花叫
屈。南宋大诗人陆游就是其中一个。他在一首《荷花》诗里
说：

风露青冥水面凉，天上有风露水面又清凉，
旋移野艇受清香。 
我随即移动小艇接受荷花清香。
犹嫌翠盖红妆句，
有人用“翠盖红妆”形容她我还不
同意，
何况人言似六郎！何况拿她比作那坏小子张六郎！

第一句写湖面光景：有风有露的天气，水面特别凉快。
第二句带出荷花，说自已把小艇移到荷花开得最好的地方，
接受它的清香。下面两句是诗人此时的感想。他说，有人
拿什么“红妆”什么“翠盖”之类来形容荷花，我也嫌它不伦
不类，更何况把它比作那个坏蛋六郎呢！诗人爱护荷花，
不让它受到半点污损，心情是显然可见的。
写咏物诗最忌的是过分着力，把大量的典故堆砌进去，
以为这是渊博；专门选择华丽的词藻进行填充，以为这才好
看，其实都是吃力而不讨好。南宋有个词论家叫沈伯时，
写了一本《乐府指迷》，其中有一段说：“说桃不可直说破桃，
62

---

<!-- 第 72 页 -->

须用“红雨”‘刘郎”等字，说柳不可直说破柳，须用‘章台”
‘濡岸”等事·….·..”便受到后人的讥议，因为他说得太绝对
了。典故本来未尝不可用，但要看用得是否恰当，硬说一定
要用典故，不说破才好，那就只须抄书就行了，而抄书实在
不是做诗。
我们且看下面这首莲花诗，全不用典，也全没有词藻堆
砌，却是写得多么自在，多么动人：

风蒲猎猎弄轻柔，
欲立蜻蜓不自由。
五月临平山下路，
藕花无数乱汀洲。①

这是宋代一个叫参寥子的人，路经临平镇（今浙江余杭
县）附近偶然写下来的。第一句说，蒲草在风里啦啦作响，
象炫耀它那轻盈的身材。第二句说，蜻蜓原想站到蒲草上
面，却又老是站不稳。下面两句就写临平山下诗人看到的
景象，真象一幅优美的图画。
据说，诗人苏东坡读了十分欣赏，立刻拿笔把它写下
来，还刻在石头上。
到了南宋时代，仍然有人议论这首诗。陆游的《老学
庵笔记》记载说，有一回，吴几先谈起这首诗，对人说：“‘五

①汀洲一水中沙洲
63

---

<!-- 第 73 页 -->

月临平山下路，藕花无数乱汀洲。’可惜五月不是荷花盛开
的时候，不该说“无数乱汀洲”啊！”他的朋友廉宣仲反驳说：
“他是为了句子的美；假如说“六月临平山下路”，就不够美
了。”吴几先又不同意，说：“你因为记熟了这句诗，才觉得
‘五月”才美；其实，难道‘六月”就不美了吗？”
这样的议论很有意思，因此陆游把它记录下来。我们
却由此知道，参寥子这首诗，丝毫没显出着力的痕迹，可是
人们读了就不能忘记。它的好就在于清新自然，抵得上“清
水出芙蓉，天然去雕饰”这十字评语哩！

64

---

<!-- 第 74 页 -->

·凌霄花·

偶依一株树 遂抽百尺条

有一种木质藤木植物叫凌霄花。它的茎上有攀援用的
气生根。就靠这些气生根它能攀在大树的身上,直向上爬。
它的花又多又密，又大又红，颜色鲜艳。孩子们看了会起
来：“看呀！紫威威!”所以它又得了个紫葳（wei)的名字。
有些人家就让它爬到篱笆上或在棚架顶，作为观赏的植物。
凌霄花本也寻常，不过从前有些诗人，爱拿花来比附某
些人的品格，就象拿梅花比作高人雅士，兰花比作君子那
样。凌霄花由于有攀授向上的特点，于是也给人比附上了。
小时候我在学校念书，就读过一首关于凌霄花的诗，那
是唐代诗人白居易写的，题目叫《有木》，是借凌霄花来比喻
社会上的某些人的。
诗人在诗里写道：

65

---

<!-- 第 75 页 -->

有木名凌霄，
擢秀非孤标；①
偶依一株树，
遂抽百尺条。②
托根附树身，
开花寄树梢，
自谓得其势，
无因有动摇。③
一旦树摧倒，
独立暂飘摇,①
疾风从东起，
吹折不终朝。③
朝为拂云花，
暮为委地樵。③
寄言立身者，
勿学柔弱苗！

诗写得浅白，容易读懂，可是形象性强，寓意也深刻。
凌霄花怎样依附大树，怎样抽叶开花，又怎样忽然失掉了
①
擢秀一擢是抽茎长叶，秀是开花。孤标——独自生长。
百尺条一一很长的枝条。
?
无因——没有理由。
③
暂时还能独自摇摇摆摆活下去。
④
不终朝一极言时间短暂。
委地樵一一倒在地上有如柴草。
66.

---

<!-- 第 76 页 -->

依靠，无法自立，终于给大风吹断，变成打柴人灶里的柴草，
都细细写出来了。最后两句，才说出作诗的用意，是要告诉
世上的人，在立身处世方面，一定要能够独立自主，不要老
是依靠别人生活，象凌霄花的样子。
诗人这种用意是很好的。人就是应该有独立的能力，
自主的精神，才可以应付环境的变化，意外的侵袭，假如把
命运托附在别人身上，那实在是危险的。正如大树一倒，
凌霄花跟着就倒，完全不能掌握自已的命运。
后来有些诗人，写到凌霄花的时候，多少也袭用了白居
易的意思。象宋代初年诗人梅尧臣就这样说：

仰见苍(qiu)枝,①抬头看看松树顶，
开着红色鲜艳花。
上发彤霞蕊，②
高高在上无人采，
层霄不易凌，
樵斧谁家子?③
樵夫刀斧不能加。
忽然松树砍作柴，
一日摧作薪，
一起遭殃也有它。
此物当共委。

还有范浚写的《凌霄花》也说：
风霜来了气候变，
风霜忽摇落，④
苍虹枝一—指松树。
彤（tong）霞蕊一一红霞似的花朵。
②
谁能拿来砍树的斧头。
摇落一一指天气寒冷，草木凋谢，
67

---

<!-- 第 77 页 -->

大树凋零色不鲜。
大木亦凋，
你既托身树上长，
视尔托根生，①
茎枯蒂落怎生存?
枯茎无残蒂。

这些诗人咏的虽然是凌霄花，用意却在劝人不要把命
运交托给人家。《红楼梦》里有人说过“树倒散”的话，
指出那个封建家族必然要没落，依附它的人也没有好下场，
同样是这个道理。
不过，也有人从另外一个方面去写凌霄花，同上面几位
诗人的看法都不相同，这是南宋爱国诗人陆游的独特的笔
墨：

庭中青松四无邻，
院子里有棵孤独的老松，
凌霄百尺依松身。
凌霄花爬在百尺高处依靠松身。
高花风堕赤玉盏，②
风儿飘下那赤玉盏似的花朵，
老蔓烟湿苍龙鳞。③
如烟的藤蔓打湿了老松的龙鳞。
古来豪杰人少知，
托根生一指凌霄花依靠松树生长.
赤王盏—形容凌霄花的鲜艳。
②
苍龙鳞—指松树的鳞皮。
?
68-

---

<!-- 第 78 页 -->

从来的豪杰之士少人发现，
昂霄耸壑宁自期?①
他们岂能单靠自己扬名显身！
抱才委地固多矣，
怀抱才华郁郁而死的人不知多少，
今我抚事心伤悲。
看见凌霄花我不禁感叹伤心。

初看起来，陆游好象要翻白居易的旧案；不过这又未必
是有意的。在我看来，他倒是着眼于那时的现实。陆游生
活在南宋，当时朝廷里的君臣对外屈辱投降，对内引帮结
派，打击爱国之士，压抑有用人才，除非象凌霄花那样攀权
附贵，否则便是有诸葛孔明的本领，也无从施展抱负。因此
他看见凌霄花那副得意扬扬的神气，就不禁感慨万千了。
这里面自然也有陆游本人的影子，他也是抱才受屈的
一个，一腔爱国热情，无法抒展；同他同一命运的人又不知
道还有多少，这就是眼前现实。至于象凌霄花那样的家伙
以后的下场，他就没有去理会了。
诗人借物寄意，常因主观和客观情况不同而有歧异。
白居易看到攀附权贵者没有好下场，陆游却看到人才受到
扼杀，各有各的着重点，各有各的深刻用意，而又都不失其
为好诗。

昂霄——昂首向天。耸壑-一从低处向上挺起。
①
69

---

<!-- 第 79 页 -->

·菊花·

只有清香似旧时

古往今来吟咏菊花的诗人，多得无法统计，其中的佳作
自然也有，但是，真正脍炙人口的实在并不太多，倒是其中
有个不是有意咏菊的诗人，却写出了千古名句。这个人就
是东晋的著名诗人陶潜。
陶潜的“不为五斗米折腰”的故事，很多人都知道；他的
《归去来辞》和《桃花源记》，念过中学的孩子也能琅琅上
口，已经用不着介绍了；如今要介绍的，是下面这两首诗：

结庐在人境，
房子盖在众人聚居的地方，
而无车马喧。
却感觉不到车马的喧声。
假如问我有什么本领，
问君何能尔?
心情淡远自能使环境幽静。
心远地自偏。
我到东篱下采摘菊花，
采菊东篱下，
70

---

<!-- 第 80 页 -->

悠然见南山。
悠闲地看见南面的庐山。
山气日夕佳，
山中雾气傍晚越加好看，
飞鸟相与还。
飞鸟结伴儿向宿处飞还。
这当中我领会了真正乐趣，
此中有真意，
欲辩已忘言。
该说什么呢，那多余的语言！

秋菊有佳色，
秋菊有美好的姿色，
衰露(duo)其英。①我摘下它那带露的鲜花。
汛此忘忧物，
浮汛在忘恍美酒之中，
远我遗世情。
更使我鄙弃那俗世的繁华。
一觞虽独进，
虽说独个儿自斟自饮，
杯尽壶自倾。
一杯一杯酒壶便空空如也。
日入群动息，②
太阳下山田野恢复了平静，
归鸟趋林鸣。
只听得林中归鸟啼声哑哑。
啸傲东轩下，
逍遥自在寄身东轩之下，
聊复得此生。
回复我原来隐逸的生涯。

上面是题为《饮酒》二十首中的两首，诗人的原意不在
咏菊，然而“采菊东篱下，悠然见南山”却成为千古名句；“秋
菊有佳色”也受到许多诗人激赏。有人说，“采菊”两句那种
悠闲自得的乐趣，就象超出宇宙之外。有人说，诗人不是有
意去采菊花，也不是有意去望那南山，不过偶然看到菊花，
①襄(yi)-→通“浥",沾湿。
②群动一一各种活动着的东西。
71

---

<!-- 第 81 页 -->

便偶然采下几枝；偶然看到南山，就留意多看几眼罢了。
总是表现了不受外物牵累、悠然自得的心情。对于“秋菊
有佳色”这句，有人说，自从南北朝以来，咏菊的诗多了，都
及不上这五个字的高妙。也有人说，拿“佳色”来描写菊花，
便洗脱了古今人咏菊的尘俗气。这些都是很高的评价。
原来，咏物诗之写得不好，常常是因为过分着力，显出
了刻画做作的痕迹，变得很不自然；有些人又大量搬运典
故，甚至用了相当生僻的典故，弄得毫无生气。正如一个姑
娘，脸上厚厚涂上脂粉，浓浓洒上香水，反而把自已的本色
掩盖起来了。陶潜这两首诗之所以好，正是由于他不太着
力，自然而然就是这样，因此就更能耐人寻味。我们读人家
的咏物诗，这是一条很重要的鉴别的标准。
下面这首咏菊，虽非出自名家，也算是写得好的：
菊花如幽人，
梅花如烈士，
同居冰雪中，
标格不相似。
道路阻荒寒，①
故人万里余，
菊枝倘可折，
持以寄远书。
-何中《菊》二首之一
①荒寒-一一荒远寒冷的地方。
72

---

<!-- 第 82 页 -->

他说菊花象幽人，梅花象烈士，是因为梅花的枝干有如
铁骨，战冰斗雪也更加艰苦；菊花虽也能傲霜，给人却是一
种幽独的感觉，所以更象幽人了。
折梅寄给远地友人，原是较古的说法。南宋诗人陆
凯就有“折梅逢驿使，寄与陇头人”的话，后来用这个典故
咏梅的人还不少。这位诗人却打算拿菊花来寄给远地的朋
友，这种想法至少是推陈出新的。
从前还有人用晒干的菊花做枕头芯，叫做菊花枕。南
宋爱国诗人陆游写了两首诗，寄托了深沉的感慨：

采得黄花作枕囊，摘下黄菊我又制成枕囊，
曲屏深幌闷幽香。①屏风帘幕深藏着一股芳香。
唤回四十三年梦，四十三年前旧事重新想起，
灯暗无人说断肠。灯昏烛暗谁同我共话凄凉？

少日曾题菊枕诗，：少年时我曾写过菊枕诗，
蠹(du)编式稿锁蛛丝。如今陈编旧稿布满蜘蛛的丝。
人间万事早已消磨净尽，
人间万事消磨尽，
剩下菊花清香还似当时。
只有清香似旧时。
-《余年二十时尝作菊枕诗颇传于人
今秋偶复采菊缝枕囊凄然有感>

①曲屏一—当折的屏风。深幌(huang)—幽深的帷幕。鹃（bi)一
隐藏，掩闭.
73

---

<!-- 第 83 页 -->

陆游二十岁的时候，同表妹唐琬结婚。在新婚生活里，
他写了《菊枕》诗（已失传）。很可能菊枕是他妻子亲手缝
制的。不幸的是，唐琬和婆婆的关系闹得很不好，陆游迫
于母亲的严命，忍痛休弃了妻子，从此造成心灵上无法弥
补的创伤。事情过了四十三年，他又重新缝了菊枕，想起不
幸的妻子，心里十分难受，就写了这两首诗。我们从诗里的
“灯暗无人说断肠”，可知他凄惨的心情；“只有清香似旧
时”，他对前妻的怀念是始终不变的。这是两首惹人掉泪的
哀歌。

74

---

<!-- 第 84 页 -->

·芦苇·

西风两岸雪漫漫

周士亨和江有年是一对好朋友，有-一年凉秋九月，天气
清爽，两个朋友商量着到郊外走走。听说渭塘那地方风景很
美，就雇了一条小船，划到渭塘。
渭塘水面开阔，绕岸茂林青竹，错落地点缀了些亭台楼
阁，可说名不虚传。两人玩了一阵，就把船弯到东面、靠近
一座楼房停了下来。这儿环境非常幽静，看不见一个游人，
只是到处长满了芦苇和蓼花；那座楼房建得玲珑小巧，青灰
的墙，朱红栏杆，雕花窗子，象是大户人家的别墅。映着窗
子仿佛还有两个女子的身影。
两位朋友欣赏着四面的景致，不禁诗兴勃发，于
是你吟一句，我凑一句，作起诗来。总共凑成了八句
诗：

75

---

<!-- 第 85 页 -->

夙(sa)有烟霞癖,①
向来有游山玩水的癖好，
（xiao）然兴不群。
潇洒的兴致实在高雅超群。
秋声飞过雁，
雁儿带着鸣声飞过秋空·
水面落下了淡淡行云。
水面落行云。
逸思乘时发，
诗兴就在这时侯涌上心头，
诗名到处闻。
诗名从此便到处传闻。
划着小船靠近香花美草，
扁舟涉芳杜，
更喜抱(yi)清芬·
更高兴接近它的芳芬。

两位朋友正在吟得高兴,楼上忽地传来了清脆的笑声?
两人同时抬头一看，却是两位年轻的姑娘，一个脸色绯红
一个脸色素净，都长得很漂亮。两位朋友正在奇怪,又听到
楼上大声说道：“船上人有诗，难道楼上人就没有诗吗！你
们听着吧!”
两位朋友又惊又喜，立刻定下神来。只听那素净脸孔
的女郎吟道：

湖天秋色物凋残，
秋色浮天湖上百草凋残，
花吐黄芽叶未干。
花儿吐着黄芽绿叶未干：
夜月一滩霜皎皎，
①
烟霞癖一—游山玩水的嗜好·
7.6

---

<!-- 第 86 页 -->

沙滩夜月它如霜闪闪明亮，
西风两岸雪漫漫。
西风两岸又似雪一片漫漫。
为毡却羡渔翁乐，①
制成毯子羡慕这渔翁快活，
充絮谁怜孝子单?②
冒充棉絮谁怜那孝子衣单？
忘在孤舟丛里宿，
忘了孤舟就在这花丛中停泊，
晓来误作玉涛看。
起来一看误认作白浪翻翻。

她才吟罢，另一个接着又念起来，她念的是：

金风棱棱泽国秋，
古
西风亮着锋棱水国一片寒秋，
马兰花发满汀洲。
诗
马兰花迎风冒冷开满洲头。
富春山下连渔屋，③
富春山下它连结着渔翁小屋，

①为毡——《拾遗记>说：蓬莱山有芦苇，编成席子，温暖就象毯子。
②充絮—春秋时，闵子骞的后母疼爱自己的儿子，给自己的儿子穿
丝绵衣服，却拿芦苇的絮冒充棉絮，让闵子骞穿着。
③富春山～一东汉隐士严光，字子陵，不愿做官，隐居在富春山。
77

---

<!-- 第 87 页 -->

采石江头映酒楼。①
采石江边又掩映着酒家楼。
夜月光蒙银露浴，
银露般的月光照它悄悄洗浴，
夕阳阴暗锦鳞浮。
暗淡的夕阳中它如锦鲤沉浮。
王孙醉起应声怪，②
公子们醉眼蒙大呼奇怪，
铺着黄丝毯不收。
谁铺上黄丝毯子在这江头？

两个姑娘吟罢，纵声大笑，一面笑着，一面又拿莲蓬和
藕枝向船里两个小伙子扔过去。两个小伙子急了，跳到岸
上去，大声着，要冲到楼上同她们理论；不料眨眼之间人
都不见了，声音也消失了，定神细看，哪有什么楼房呢！只见
四周长满了芦苇，一片雪白，无数红艳艳的蓼花开得十分灿
烂。吓得两个目瞪口呆，不知是怎么回事。
怎么回事？是芦苇和蓼花成精了。白脸的是芦苇，红
脸的便是蓼花。
两个妖精吟的诗其实都是各说一种植物。芦苇精是描
写芦苇，她说在秋天里别的花都已凋谢，唯有她芦苇长得正
采石江~一传说唐代诗人李白夜游采石矶，醉后要捞取水里的月
亮，堕水而死。
王孙——指古代的贵族公子。
?
78

---

<!-- 第 88 页 -->

美，花絮在月光底下象满地的霜，在西风里又象一片积雪；
又说渔翁可以拿絮棉做毯子，只是制冬衣就不暖和。这些
都写出芦苇的特色。另外那个蓼花精说的却不是自己，她
描写的是马兰花。马兰花又叫马兰头，是菊科植物，秋天开
花，花序外围是舌状花，淡紫色，中央是管状花，黄色。诗里
说这种花也是开在西风萧萧的时候，在富春江畔它同隐士
严光住在一起，在采石矶头又伴随大诗人李白，夜里它沐
浴着秋水，白天它在阳光下有似锦鳞，难怪公子王孙见了这
一片黄色，误以为黄毯子无人收拾了。
这是个神奇的故事，当神话来看倒是有趣的。有一本
叫《花史》的书就记载着这个故事。

古

79

---

<!-- 第 89 页 -->

·杨柳·

二月春风似剪刀

碧玉妆成一树高，
万条垂下绿丝绦。
不知细叶谁裁出，
二月春风似剪刀。

这是初唐诗人贺知章的《咏柳》名作，相信你读了以后，
就会喜欢它。
不少诗人一提到咏柳，马上就会想到它的典故，象桥
折柳呀，五柳先生种柳呀，齐武帝在灵和殿前种柳呀，隋炀
帝在运河堤上种柳呀，如此等等。开头这样写还不妨，可是
你这样写，他又这样写，来来去去，不外是桥、灵和殿、隋
堤、舞腰之类，就令人生厌了。贺知章这首小诗却是独出心
裁，完全抛弃那些陈词滥调，只拿诗人自已的眼光，细细观
80

---

<!-- 第 90 页 -->

察物象，于是他就写出了“不知细叶谁裁出，二月春风似剪
刀”的好句来，真是设想新颖，出人意外，谁读了都要衷心
赞赏的。
春风到底象什么呢？有人说象仙子，有人说象花神，有
人说是催花使者，也有人说是少女，这些都容易理解，而
且也不算新鲜。贺知章说春风象剪刀，那就很新鲜了。初
看起来，春风怎么会象剪刀？不可解；可是，贺知章提出
他的有力的证据：如果春风不是剪刀，又是谁把数不清的
柳叶儿一块一块剪下来粘在树上的呢？这个设想真是妙极
了，比起春风象花神，象仙子，都高明得多。
所以写诗的人，都应该极力避免那些陈词滥调，极力
避免用得太多太滥的典故，应该千方百计想出新的点子，新
的内容。
贺知章这首诗影响是很大的，到南唐的时候，有个诗人
成彦雄，写了九首《柳枝词》，其中两首就明显可以看出是受
到贺知章的影响。请看：

鹅黄剪出小花钿，①（春风)剪出了鹅黄色的小花钿，
缀上芳枝色转鲜。把它系上枝头颜色越加新鲜。
饮散无人收拾得，
酒席散了谁去收拾它(花钿)呢？
月明阶下伴秋千。它只在月光下伴着阶前的秋千。

①花钿—花朵形的首饰。这里形容初生的柳叶。
18

---

<!-- 第 91 页 -->

绿杨移傍小亭栽，把杨柳移到小亭前栽种，
便拥浓烟拨不开。叶儿象绿烟那样拨不开地浓。
谁把金刀为删掠，①谁拿剪刀把它修削一下，
放教明月入窗来！让明月照进纱窗之中。

前一首的“鹅黄剪出小花钿”，自然是从“二月春风似
剪刀”化出来的；后一首，诗人觉得柳叶太密，妨碍了月光，
想拿金刀（金铰剪）把它删掉一部分，虽然说的不是春风，
但那设想也显然受到贺知章诗的启发。
王维的《送元二使安西》，后来又叫《渭城曲》，是唐代
非常著名的送别佳作。这首诗没有正面说到折柳赠行人的
事，只是用“客舍青青柳色新”七个字虚虚一点，这正是“化
实为虚”的高明之笔。
自然，直接写折柳送别，也不是没有好诗。唐诗人杨
巨源有一首《赋得岸柳留辞郑员外》，就写得很含蓄：

杨柳含烟潮岸春，②灞岸的含烟杨柳充满春情，
它年年受到攀折总是为了行人。
年年攀折为行人。
大好的春风能给它一些方便吗？
好风倘借低枝便，
莫使它的长条老是扫拂路尘。
·莫遗青丝扫路尘！

删掠一把多余的删除。
灞岸一一溺水的堤岸，灞水在长安附近流过，有著名的溺桥，是进
出长安的重要通道。
82

---

<!-- 第 92 页 -->

杨巨源离开长安，郑员外送他到灞桥，他指着溺桥附
近的柳树做题目，写了这首诗给郑员外。开头两句，照例
是写杨柳，说溺水堤边的杨柳受到送行者的攀折，年复一
年，也不知送尽多少行人。下面两句却是借杨柳打个比喻，
希望郑员外在官场上能帮帮他的忙，表面说杨柳，实际是
说自己。那意思是说，你郑员外象是一阵好风，我杨某人
却是低垂的柳条，希望你的好风给我这低枝行个方便，送
我到高处去，不要让我这低枝老是扫着地上的尘土。言外
正是希望郑员外拉他一把，免得他年年老是在红尘中奔走，
象柳叶扫着路尘那样。这便是借物喻意了。
作为抒情小品，我最爱的还是下面这一首：，

涌金门外柳垂金，①
三日不来成绿阴。
折取一枝入城去，
教人知道已春深。

这是元朝末年诗人贡性之写的小诗，题目叫《涌金门见
柳》。用不着什么注解，天然就是一首好诗。这样的诗，自
然清秀，有景有情，就象国画中的一幅小品，很耐看，很
撩人深思。有人就说它是含有寄托的。可借寄托的是什么
意思，却不容易猜想。我们只当它是一篇隽永的小品，也
就可以了。
①涌金门一从前杭州城的一个城门，门外就是西湖。
83

---

<!-- 第 93 页 -->

·梧桐·

微云淡河汉疏雨滴梧桐

大诗人杜甫称赞孟浩然的诗，说他“新诗句句尽堪传”。
孟浩然在盛唐诗人中，确是独树一帜的高手。有一种记载
说，孟浩然在长安的时候，有一回到秘书省参加诗人的集
会，正是初秋时节，秋雨刚刚下过，一轮明月，挂上天空。
诗人们即景吟诗，但都写不出好句，只有孟浩然的诗，获得
大家的赞赏。其中有两句说：

微云淡河汉，
疏雨滴梧桐。①

大家读了，都不敢再写了。因为他把当场的景色用十个

河汉一银河。孟浩然这首诗就只剩下这两句。
84

---

<!-- 第 94 页 -->

字就概括完了。
淡淡的秋云，好象淡淡的银河，淡淡的银河，又象是
淡淡的秋云；是秋云呢还是银河呢？在淡淡的月光底下，简
直分不清楚了。
一场秋雨刚刚下过，剩下疏疏落落的雨点，打到梧桐
的叶片上，发出清脆的响声，象有人在弹琴，偶然叮冬两
下，偶然又密密的敲打几声··
这样的秋夜，这样的秋色，简直是清凉透人肌骨。这
样富有诗意的秋夜，孟浩然用十个字把它写出来了，多么
不容易啊！
有一种桐木从前是很好的制琴材料。这种桐又叫泡桐，
又叫华桐。生长得快，未质很轻，又不生虫。有个故事说，
东汉时候，文学家蔡邕有一回来到吴国的地方，看见有个人
在灶边烧火，他烧的是桐木。蔡邕听见桐木着火时爆裂的
声音，就知道烧的是一种上等的桐木，这种桐木拿来制琴，
是极好的材料。蔡邕立刻叫那人把桐木从灶里拿出来，可
惜已经烧掉一段了。蔡邕仔细一看，剩下那一段还可以用，
就拿回去叫人制成一张琴，弹奏起来，果然音色非常之美。
因为琴尾已经烧焦，就取个名字叫焦尾琴。这张琴一直留
传到后代，还很有名。唐诗人陈标有《焦桐树》诗，其中开
头说：

江上烹鱼采野樵·
鸾枝摧折半曾烧。
85

---

<!-- 第 95 页 -->

未经良匠材虽散，①
待得知音尾已焦。

这四句的意思是说：有人在野地把桐树砍下来，为的
是把打来的鱼烧熟，可怜美好的枝干就这样烧掉了一半。
桐树没有遇上高明的工匠，所以给人看成是无用之物，等到
有知音的人发现它，它的尾巴早已烧焦了。诗里用的就是
蔡邕的典故。不过诗人又暗藏着另一种用意，他概叹着有
才能的人，因为没有遇上有眼光能赏识他的人，就象桐木
那样给人当柴烧掉，真是非常可惜的。
梧桐自古就被人看作是有正直品格的树木。诗人白居
易有一首《云居寺孤桐》写得很好：

一株青玉立，象青色宝玉那样站着，
千叶绿云委。② 千万张叶儿绿云似地堆积。
亭亭五丈余，
它平地耸起五丈多高，
高意犹未已。
向上的气势还不肯停止。
山僧年九十，
老和尚已是九十高龄，
清净老不死。
清净的生活让他老而不死。
自云手种时，
他说梧桐是他亲手种的，
一颗青桐子。
当初只是一颗青色的桐子。
从发芽的时候长起，
直从萌芽拔，
无用的木材叫散材。
?
委一—堆积。
86

---

<!-- 第 96 页 -->

从一毫一厘的高度开始。
高自毫末始。
四面无附枝，
它周围没有多余的枝条，
它那中心有直通的纹理。
中心有通理。
告诉那些修养道德的人们，
寄言立身者，
要象梧桐那样正直不倚。
孤直当如此。

白居易表面上是写云居寺的梧桐，其实是借梧桐的品
德去劝告世人，应该象梧桐那样，从小就正直地做人，养
成良好的品德，长大以后，一样保持着不改变，这样就是
一个有用的人，有益于人民的人。
先秦时候的哲学名著《庄子》也有一段寓言，说神鸟凤
凰只栖息在梧桐树上，别的树它是不肯落脚的，因为凤凰
是高尚的仙禽，梧桐是高尚的树木。可见在很古老的年代，
梧桐就得到人们很高的评价了。
有一首诗说：

南园花谢北园开，
红拂阑干翠拂苔。
却是梧桐且栽取，
丹山相次凤凰来。①
一宋·徐积《华州太守花园>
华州太守的花园种了很多种类的花，这边的花落了，那
①丹山一—相传凤凰出自丹山。
87

---

<!-- 第 97 页 -->

边的花又开，红花挨着栏杆，绿叶挨着青苔。但是诗人最
欣赏的却是梧桐，他劝太守多种些梧桐，梧桐长大，就能
够招引凤凰陆续来这里栖息了。
梧桐是极好街树，一种叫法国梧桐的，河南郑州市拿
它作为主要街树，真是好看极了，枝干整齐，叶子又密又
好看，整条马路都荫蔽在它的绿影之中，看去就是一条绿
色走廊，给城市增添了无限美意。我想，象这样的绿化环
境，真是能够招引凤凰飞下来的，假如这世界真有凤凰的
话。
让我们也来大种梧桐吧！

88

---

<!-- 第 98 页 -->

·枫叶·

霜叶红于二月花

相信你一定读过下面这首诗：

远上寒山石径斜，
白云生处有人家。
停车坐爱枫林晚，
霜叶红于二月花。

这是唐代诗人杜牧写的惹人喜爱的小诗。
这首诗题目虽然叫《山行》，他却没有把山行中看见的
许多景物东写一点，西写一点，而是把焦点落在他认为最
值得大书特书的一点上，这个最值得大书特书的一点，就
是那鲜红热烈、非常好看的一林枫叶。
你看那枫叶，在百花凋零的日子里,独独开得最好；在
89

---

<!-- 第 99 页 -->

山上山下全是败叶、枯草的气氛中，唯独它进射出最动人的
光彩。它不是花，却比花还红；它不在春天同百花争奇斗
艳，却在秋天装点大地河山。仿佛老天爷觉得秋天需要打
扮，不料掌管百花的仙女下班休息去了，他就想出个新鲜
的主意，让枫叶举起比火还要耀眼的袍子，在冷飓的西
风里，尽情地唱着、跳着。人们好象听得出枫叶唱起来的
歌：“花之仙子哟！您休息去吧！您放心走吧！我是秋风的
歌手，我是秋天的画家，我来啦！我来啦！”
就是这些枫叶，比花还要鲜红，还要热烈，它装点着祖
国的秋天，充实了祖国的河山。
确实，象杜牧这样仅仅用了“霜叶红于二月花”七个字，
就把枫叶的形象和神采描画出来的本领，在诗人中也是罕
见的。在杜牧以后，我就只欣赏下面这两段曲文：

莫道男儿心如铁，
君不见满川红叶，
尽是离人眼中血。
—董解元《西厢记诸宫调>

碧云天，黄花地，
西风紧，北雁南飞。
晓来谁染霜林醉?
总是离人泪。
一王实甫<西厢记>第四本第三折
90

---

<!-- 第 100 页 -->

两段曲文都是在张生和莺莺长亭分别的时候唱的，是
拿红叶来衬托别离的气氛，董解元把红叶比做是离人的眼
中血，形象鲜明突出。王实甫又借用他这个意思，可是稍
为改变了一下，他说，是什么事物把枫树的叶子全变成红
色的？是离人的眼泪。这个想象也生动传神。
古代就有杜鹃啼血的传说；还有个故事说，三国时代，
美貌的薛灵芸被选入宫，离开父母的时候，她很伤心，在
路上流了很多眼泪，她的眼泪用玉睡壶承着，壶都变成红
色。这就是“红泪”的典故。到了董解元手里，就进一步夸
张，说成红叶是离人眼泪化成的了。
有人把红叶比做红花，也有人把红叶比做眼泪；虽然
花和眼泪差别很大，却又不妨都是准确的比喻。文艺上的
巧喻，本来就随处都有，就看诗人作家的本领怎样了。
专咏红叶的诗难找到好的，那就介绍两首借用红叶来
抒情衬景的诗，让小朋友们欣赏欣赏吧！

柳阴深处马蹄骄，
无限银沙逐退潮。
茅店冰旗知市近，
满山红叶女郎樵。
苏曼殊《过蒲田》

蒲田是日本东京西南一个地方，诗人经过这里，看见
91

---

<!-- 第 101 页 -->

柳阴底下有人跑马，沙滩正在退潮，看上去一片雪白，好
象沙子正在翻滚。他正觉得口渴，恰好不远处飘出一面旗
子，上面写着“冰”字，知道那是卖冰的店子，他就向前走
去，这时候，满山都是红叶，姑娘们正在山上打柴。真是
好一幅动人的景致啊！红叶在诗里正是起了很好的衬色作
用哩！
著名的小说翻译家林琴南有一首题画诗，又是这样写
的：

一亭高立俯群山，
路转苍岩待几弯。
清晓玉童扫红叶，
偶吹余片落人间。

它开头是说画上的景：高处有一座亭子，下面是重重
叠叠的山，还有曲折的山路；再下面又是什么呢？诗人故
意不去正面写，却跳出画面之外，对人们说，晨早的时候，
天上的玉清童子在天上宫殿里打扫仙阶的红叶，偶然吹过
一阵风，把落叶吹下云端，一直掉到人间来了。这样两句
话是什么用意呢？其实那用意是说，画面上画了许多枫树，
树上满是红色的叶子，这些叶子原来大有来历，它是打从
天宫飞下来的，不是凡花野草。
原来画里着重画的是红叶，为了提高这些红叶的身分，
诗人就说它是从天上下来的。这也是一种夸张。
92

---

<!-- 第 102 页 -->

从前有人形容自己的醉态，有两句诗写道：

醉貌如霜叶，
虽红不是春。

他好象有意去翻杜牧的案，红是红了，可惜不是春天
的，毕竟比不上春天啊！

93

---

<!-- 第 103 页 -->

·落花·

落红不是无情物

落花，撩动了多少诗人的情思啊！那是春天正要离开
人间的消息，那是美好事物转眼成空的象征，它又仿佛是
不幸者的命运的表现：古往今来，许多诗人都写过落花的
诗，常都是带着惋惜无奈的心情；甚至《红楼梦》的作者曹
雪芹，也要借书中的悲剧主角林黛玉之口，哀歌一曲《葬
花词》。
但其实，落花本身有什么感觉呢?假如说它有感觉，倒
不如说它是高兴的，是乐意的，它丝毫也没有伤心的理由。
为什么呢？我们不须拿植物学家的话来做证明，早在
唐代，诗人王建在一首《宫词》里就已经告诉我们了。他是这
样说的：

树头树底觅残红，

---

<!-- 第 104 页 -->

一片西飞一片东。
自是桃花贪结子，
错教人恨五更风。①

诗人告诉我们，那散落在枝头树底，东飘一片西飞一
片的落花，人们都说是给五更天刮来的风打下的，于是就
埋怨风了，其实未免冤枉了风。实在来说，因为桃花要结
果子，才自已先把花瓣脱掉的，人们怎么好埋怨风呢！
这位诗人把话说透了底，真相就是那样。
这么说来，诗人就不该写伤叹落花的诗了？一定有诗人
这样开口质问。
当然不是这个意思。诗人借物寓意，有他的自由，也有
他认为的必要。所谓“感时花溅泪，恨别鸟惊心。”②一个人
在悲伤的时候，看花开也能掉泪，听鸟叫也会惊心，何况看
到的还是落花！只要不是无病呻吟，勉强挤眼泪，谁也没有
理由怪责他的。
那就让我们先看看这首《落花》诗吧：

高阁客竞去，高阁子上的人竟然走掉，
小园花乱飞。园子里落花给风吹得乱飞。
参差连曲陌，③纷纷乱乱洒向弯曲小路，
错教-一使人误会。教，念平声。
②
这两句诗是唐诗人杜甫写的。
参差(ci)—一高低不齐。曲陌-—一弯曲的小路。
95

---

<!-- 第 105 页 -->

迢递送斜晖。①远远地象要送走落日斜晖。
肠断未忍扫，②我伤心无限不忍把花扫掉，
眼穿仍欲稀。③望着枝上花儿却越来越稀疏。
芳心向春尽，
惜花的心同春天一齐飞走，
所得是沾衣。①得到的只是沾衣的泪水。

这是晚唐诗人李商隐写的一首五律。他是怀着极度哀
伤的心情来写落花的。开头一句就令人惊心动魄：“唉！他
竟然走了，头也不回地走掉了！”这里面含有多少惊讶和伤
心失望。正因为这种突然的意外沉重地打击了诗人，诗人
面对满眼的落花就分外觉得伤感，美好的春天去得这么快，
原来人的美好感情破裂得也是这么突然！真象阵阵狂风把
枝上的花儿一扫而光那样，唤！难道这就是不可抗拒的自然
规律吗？他不禁惘然了。
三四两句明里写花，暗里也是写人。零零乱乱的花片
直飘到弯曲的小路上去，飞得远远的，好象要送走落日的
余晖。“曲陌”，那决绝的人就从那儿走掉；“斜晖”，黄昏
的落日更增添了离情别恨。在花影里就这样带上人的感情
色彩。
五六两句是正面写自己：因为极度悲伤，所以不忍把

迢递(tiáo di)一一遥远。
?
肠断一一伤心至极。
③
眼穿这里是久望的意思
④
沾衣一一眼泪打湿衣裳
96

---

<!-- 第 106 页 -->

落花扫去；又因为还抱一线期待，所以希望枝头还能保留
若干的未落之花，却不料尽眼看去，花还在飘落，枝头越
来越稀疏。过去的终于无可挽回地过去了。
于是，自已的一片爱惜芳菲之情也终于随春而去了。换
来的是什么？是沾满衣襟的眼泪。
这首诗是李商隐痛惜“春光”和“人事”一齐发生突变的
伤心之作。他心目中的“花”，自然不仅仅是花。不过到底
是什么样的伤心事，我们如今却无从知道。
我们还是再看一首很有积极意义的歌颂落花的诗吧，
落花，毕竟不全是消极的象征。

浩荡离愁白日斜，①
无边的离情散布在斜日的光影里，
吟鞭东指即天涯。②
我马鞭东指就等于到了天涯。
落红不是无情物，③
唉！落花并不是无情的事物呀！
化作春泥更护花。
它化做泥土还要培育下一代。

这是清代爱国诗人龚自珍的名作。龚自珍思想进步，富
浩荡—广阔无边。
吟鞭一—指诗人手拿的马鞭。天涯一天边。
③落红—落花。
L6

---

<!-- 第 107 页 -->

于革新精神，青年时代就抱着雄心壮志，要改革清王朝的腐
朽政治，让国家富强起来。可惜，当时朝廷反动势力强大，
没能容许他施展抱负。他四十八岁的时候，终于辞了官职，
返回家乡了。这首诗就是他从北京回家的路上写的。开头
两句表达他有志难伸的愁情，也表示他离开京城，从此同朝
廷远隔天涯，再也不会回去了。语气是十分决绝的。后面两
句却换了口气，他以充满豪情的口吻告诉大家：我辞官归家，
固然好象是从枝头上掉下的落花，可是，我这“落花”却不是
从此失掉生机、没有感情的；我尽管掉进泥土里，也依然能
够发挥作用，这种作用就是化成春泥，变作肥料，仍旧为培
育下一代春花尽自己一分力量。
你看，这是多么豪迈的情怀！多么深挚的感情！人就
应该是这样，不因为地位不同就动摇自己一贯的志愿；即
使新陈代谢的交替是自然规律，不可避免，可是，人老了也
不等于完全失掉生机，他还能起一定的作用；对培育新的
一代，他还有责任。正象落花化成泥土仍然可以充当肥料
一样。
谁说面对着落花只能写哀伤的诗句呢！

98.

---

<!-- 第 108 页 -->

·红豆·

庭前种得相思树

自从唐代著名诗人王维写过一首《相思》诗，南方的红
豆就大大出了名；可是，这种又叫相恩子的红豆到底是什
么植物，考究起来却有点罗嗦。
按照新编《辞海·生物分册》的记载，有海红豆和红豆
树两种。海红豆又叫相思格、相思树,是豆科,落叶乔木,种
子是凸镜形，鲜红色,产于我国两广和云南。红豆树则是豆
科，乔木，种子鲜红色，光亮；还有一种又叫花榈木，种
子也是红色。产于我国中部和西南、东南各地。
照此看来，所谓相思子的红豆，该是前面那一种了；可
是，它说种子是凸镜形，和《本草纲目》说的相思子又不同。
《本草纲目》说：“相思子一名红豆，生于岭南·…····其子大如
小豆,半截红色,半截黑色，彼人以嵌首饰。”这又是另一种
红豆了。
99

---

<!-- 第 109 页 -->

到底王维诗里的“相思”“红豆”，指的是哪一种，实在难
以确定。
笔者是岭南人，上面提到的三种红豆都曾见过，所谓海
红豆那种，种子象一颗小钮扣，确是凸镜形，两面凸起的部
分还略呈心脏形，叫它相思子恐怕也是由此而来，人们看
到那心脏似的形象，真能引起相思之情的。
《辞海》说的第二种，我的印象是它象小蚕豆，全体朱红
色，质地十分坚硬，但除了颜色好看之外，便没有什么特
色了。
《本草纲目》说的那种，我还收藏过几十颗。那是在广
东云浮县摘来的。它顶多只有乌豆那么大小，通常还要小
些，但全体呈鸟卵形，或者说就象个极小的红鸡蛋。有特
色的是，这“红鸡蛋”不但颜色深红，而且象油了漆似的闪
出亮光，更奇怪的是它全体的四分之一是黑色的，犹如盖上
一顶黑得发亮的帽子，这才真是惹人喜爱。
至于《本草纲目》说岭南人拿它来装点首饰，我倒没有
见过。它是不是可以久藏呢？不能，照我收藏的那几十颗
看，十年以后，它就变色发黄，失去光泽，不中看了。所以即
使嵌进饰物里，也是不能经久的。
记得唐人温庭筠有两句诗写道：

玲珑骰（tou)子安红豆，
入骨相思知不知?①
①殷子用牛骨制成，中间安上红豆，所以说“入骨相思”
100

---

<!-- 第 110 页 -->

那个时候，也许有人拿这种红豆嵌进骰子里，也未可
知。因为它一头红，一头黑，正好合适骰子需要的红黑两
种颜色。
下面介绍清代中叶中山县人毛鹤翔写的一首《红豆
曲》：
红豆子离离，①
一颗颗的红豆子，
赠君当路岐。②
走在路上送给你。
愿君勿轻弃，
不要把它轻抛弃，
留此长相思。
留在身边长相思。
相思渺无穷，
相思遥遥没了期，
相望终不已，
相望永远没完时。
采采江南春，③
繁密的相思树呀，
泪落连珠子。
我的眼泪象连珠。

她把相思子赠给远行的人，原想他不要抛弃自己，不想
一年又一年，远行人却无踪无影，剩下了无穷无尽的相思，
没完没了的怅望，如今又看见相思子，就禁不住落泪了。诗
里写出一段怨情，颇能使人寻味。
同时武康人高文照也有《红豆》诗：

①离离—一繁密的样子。
②路岐一分手的路上。
③采采——繁盛的样子。
101

---

<!-- 第 111 页 -->

南国相思树，
盈盈傍岸红。①
收当经细雨，
歌想按春风。
玉合开频数，②
珊瑚碎略同。③
可能遥寄与，
骰（tou)子意玲珑。

这是一首纯然咏物的诗。开头描写相思树长在岭南的
江岸边，一片深红。第三句想象在收子的时候，刚下过一场
小雨，颜色便加倍鲜明。第四句是想象歌女在春风之中唱着
“南国红豆子”的诗句。下面又说，收藏红豆的玉盒常常打
开，它的颜色略同于碎了的珊瑚。最后说，因为骰子里安着
红豆，可能有人拿去寄给远方的人，表达相思之情吧！这是
借用了唐人的诗意。
这样的诗，技巧高于内容，说不上是上乘的咏物诗，不
过咏红豆的诗实在不易措手，在技巧上有其可取之处，也
就算可备一格了。
在前人写的竹枝词里，提到红豆的也不多，下面是较好
的一首：
盈盈一—美好的样子。
频数一—频频。
③
珊瑚海中珊瑚虫化石，多作红色。
102

---

<!-- 第 112 页 -->

蝴蝶花开蝴蝶飞，
鹧鸪草长鹧鸪啼。
庭前种得相思树，
落尽东风人未归。
—伍瑞隆《竹枝词》

种下庭前的相思树的人，也许是一对夫妇吧。相思树
逐渐长大，夫婿却远行了。相思树结子了，人却没有回来。
谁还有心情去摘相思子呢，只好让它自开自落了。这就是
竹枝词里表达的情意。
伍瑞隆是明末广东香山县人，明亡后隐居在肇庆的鼎
湖山。这首竹枝词也许是寄托了亡国的哀思吧!

103

---

<!-- 第 113 页 -->

·荔枝·

一骑红尘妃子笑

接触过唐诗的人，大抵都读过下面这首诗：

长安回望绣成堆，
从长安回头东望骊山正象锦绣成堆，
山顶千门次第开。
山顶上千门万户一扇接一扇打开。

一骑红尘妃子笑，
一匹快马卷起尘土杨贵妃就笑开了，
无人知是荔枝来。
谁知道是鲜荔枝派人专程送来！

这是诗人杜牧的《过华清宫绝句》三首之一。诗人来到
104

---

<!-- 第 114 页 -->

长安（今陕西西安市)东面的骊山，看到山上的华清宫，想起
唐玄宗和杨贵妃的故事，就写下这首诗。据历史的记载，杨
贵妃是四川人，喜欢吃鲜荔枝，入宫以后，因为北方没有荔
枝，唐玄宗就特意派人用快马把四川涪（fu）州（今四川涪陵
县）的荔枝送到宫里来，好让她享受。诗人认为这是祸国害
民的坏事，因此在诗里提出来，用意是在于讽刺的。也有人
说，进贡荔枝的地方不是四川而是广东。
荔枝是南方的特产，我国四川、云南、广东、广西、福建、
台湾都有。不过它的品种很多，大小、颜色、味道各各不同。
有些品种核大肉薄而又味酸，实在不好吃;那些上品就不同
了，核只有芝麻大小，肉厚，味极甜而又多汁，确实是果中的
上上佳品。难怪苏东坡来到广东，会写出这样一首好诗：

罗浮山下四时春，
广东的罗浮山四季都象春天，
卢橘杨梅次第新。
卢橘接着是杨梅样样新鲜。
日啖(dan)荔枝三百颗，
一天吃它荔枝三百个，
不辞长作岭南人。
我愿意做广东人终老天年。

荔枝有种怪脾气，就是经不起时间的考验。摘下来的
第一天还新鲜，第二天果皮就开始变色，第三天就收缩，再
105

---

<!-- 第 115 页 -->

过两天就腐烂变酸，不好吃了。有人说，从前的乡里人把荔
枝摘下来后，立刻到竹林里选中一些大竹子，在竹上凿开一
个小洞，把荔枝放进竹节里去，再拿竹皮混和湿泥，把洞口
封严，这样可以放到冬天还不变坏。这种说法是否可靠，很
难说，现在的广东人似乎还没听说过。
没吃过鲜荔枝的人，也许要问荔枝象哪种果实，这实在
不好回答。苏东坡说过一个故事：有一回有人问荔枝象什
么，座中有人说是象龙眼，大家都笑他；东坡却说荔枝象
江瑶柱，大家都迷惑不解。东坡告诉大家：荔枝就是荔枝，
什么都不象。大家也就只好同意了。
荔枝什么都不象，这话本来不假，但偏偏有些诗人要来
打比方，而且想象得出奇。请看下面这几句：

少陵伤时泪成血，①
诗人杜甫恍国恍民眼泪都化成血，
一点丹心不磨灭。
他那赤诚的心至今还不磨灭。
散成朱实满炎方，②
他的心血变成了荔枝散满南方，
风味如诗两奇绝。
荔枝的风味象他的诗两者都奇绝。

①少陵-一唐诗人杜甫自号少陵野老。
②炎方--南方炎热,所以称南方为炎方。
106

---

<!-- 第 116 页 -->

这是宋代诗人王十朋《诗史堂荔枝歌》中的几句。他因
为来到夔(kut)州(今四川奉节县)，瞻仰了纪念杜甫的诗史
堂，又看见堂前有荔枝树，于是他写下这首诗，就把荔枝的
风味比做杜甫的诗了。这种比喻自然是很奇特的，不过作为
艺术的夸张，倒也无妨，因为诗人把自己的主观想象加在客
观事物身上，只要不是毫无道理，别人还是能够接受的。
还有一首诗比喻更为离奇，那是宋代诗人方岳写的：

风枝露叶走筠(yun)笼，①
枝叶带着风露，竹篓子远路奔驰，
玉润冰寒璧(bo)皱红。
润如玉寒如冰的荔枝我譬开它皱红的果
皮。
自往胸中评史记，②
从前我心里有种对《史记》的评论，
久闻格调略相同。
荔枝的格调和它相同我早已闻知。

这位诗人的想象力更丰富了，居然把司马迁写的著名
的《史记》和荔枝相提并论，认为两者的格调大致相似。到底
怎么个相似呢？他没有说出理由，不过，《史记》内容丰富，
?
筠(yun)笼一竹皮织的篓子。
②
史记一书名，汉司马迁著，记载从黄帝到汉初的史实，是我国著
名的史籍。
107

---

<!-- 第 117 页 -->

文字优美，格调很高，而荔枝的甜味也丰富，外形也优美，在
果品中格调也高，两者确实有可以类比的地方的。
诗人中赞扬荔枝的很多，但也有全盘否定它的。清代
诗人魏源就是一个。请看下面这首诗：

万里南来为荔枝，
走万里路到南方来是为了吃荔枝，
百闻一见负相思。
真是百闻不如一见辜负了我的相思。
同心幸有庄兼阮，①
同我一样看法的还有庄、阮两位，
不受英雄耳食欺。②
听来的英雄欺人的话我们不受他欺。

这位湖南人大抵吃的是荔枝中的下品，于是大发脾气，
把荔枝痛骂了一番。其实荔枝好的固然有，坏的也同样有。
他碰上的恰巧是后者，只能怪他自已倒霉，别人是不会同意
的。

庄兼阮一庄是庄惠生，江苏武进人，做过福州知府。阮是阮元，江
苏仪征人，曾做过两广总督。
②耳食-相信耳朵听来的话。
108

---

<!-- 第 118 页 -->

·葡萄·

珠帐夜不收月明堕清影

下面这首小诗，相信你早就读过了：

葡萄酒呀斟在夜光杯，
蒲桃美酒夜光杯，①
正要喝呀琵琶在马上相催。
欲饮琵琶马上催。②
醉倒在沙场请不要见笑，
醉卧沙场君莫笑，
从来打仗的有几个回来！
古来征战几人回？

这是盛唐诗人王翰的名作。正如崔颢（hao）写《黄鹤
楼》诗使黄鹤楼得了大名,张继写《枫桥夜泊》诗使寒山寺也
名闻中外那样,西域的蒲桃酒和夜光杯,从此得到世人的重
视，一直流传到今天。我国西北地区仍然有夜光杯的制作，
夜光杯~一一种用玉石雕凿成的酒杯。
句意说，正想饮酒，琵琶手在马上就弹奏起来，
?
109

---

<!-- 第 119 页 -->

而葡萄酒更是到处都盛行了。
蒲桃就是葡萄，也有人写做“蒲陶”，它是西汉武帝时从
西域传到中原地区来的。如今西北、华北、华中到处都有种
植，并不那么稀有了；可是，它那独特的风格仍旧那样惹人
喜爱。明代诗人李梦阳有诗赞道：

万里西风过雁时，
绿云玄玉影参差。
酒酣试取冰丸嚼，①
不说天南有荔枝。
—《葡萄》

第一句点出时节是在秋天。第二句用“绿云”比葡萄叶，
用“玄玉”比葡萄，说它在竹架上长得繁密。下面就说，当喝
醉酒的时候拿它来润润嗓子，那风味就连南方的荔枝都比
不上了。这是对葡萄的高度赞扬了。
也有人拿美女来比喻葡萄。唐诗人唐彦谦是这样写的：

金谷风露凉，
绿珠醉初醒。
珠帐夜不收，
月明堕清影。
—《葡萄》
①冰丸—指葡萄。
110

---

<!-- 第 120 页 -->

绿珠是西晋时贵族官僚石崇的爱妾，长得很艳丽；石崇
有个大花园叫金谷园，绿珠就住在那地方。这诗是说，金谷
园在风凉露冷的时候，美女绿珠刚从酒醉中醒了过来。这
就是拿绿珠的艳丽来比绿色的葡萄了。有一种绿色的葡萄
叫哈密绿葡萄，晶莹娇小，颜色十分好看，吃起来又特别脆
嫩，真象是颗颗绿珠哩。听说四川也有一种绿葡萄，又叫兔
睛，比蜜糖还要甜，没有核的更是奇种，十分难得。诗人想
象它是美女绿珠，实在是很贴切的。后面两句又把葡萄藤
架比做珍珠帐子，说它夜里还没有收进屋子里，它在月光底
下散了一地的影子，真够好看。二十个字，写一架子成熟了
的葡萄，很富于形象性，艺术技巧可说是相当高明。
葡萄酒很早就已经有了，葡萄干的出现也不会太迟，可
是咏葡萄干的诗又是什么时候出现的呢？
南宋有一位同爱国诗人陆游齐名的杨万里，他就写过
葡萄干诗，那算是很少见的，不妨向大家介绍一下：

凉州博酒不胜痴，①
拿凉州来换葡萄酒实在傻得可笑，
银海乘槎(cha)领得归。②

凉州博酒一一据说东汉时扶风人孟佗送一斗葡萄酒给宦官张让，张
让就给他做凉州刺史。博，交换的意思。
银海乘槎一传说西汉时张骞坐一条木排，从黄河直到银河。事实
是张骞出使西域，把葡萄引进中原来。作者把两件事合在一起运用。
111

---

<!-- 第 121 页 -->

坐木排到银河去终于把葡萄干带回
玉骨瘦将无一把，
它瘦得来骨头都不够一把，
向来马乳太轻肥。①
一向看到的鲜葡萄便显得太娇贵了。

这首诗开头用了些典故，未免有点凑数；后面两句却是
形容得好的。用“玉骨瘦将无一把”描写葡萄干，颇为贴切，
再拿鲜葡萄对照一下，那干的样相更有点可笑了。

马乳马的乳头，指葡萄.
①
112

---

<!-- 第 122 页 -->

·瓜菜·

芦生儿芥有孙

苏东坡因为文字得祸，一再受贬，晚年被贬到广东的惠
州。在那个时候来说，这是很重的责罚了。因为向来说岭
南是“瘴之区”，穷山恶水，生活条件是十分艰苦的。
苏东坡在惠州，虽然还挂个宁远军节度副使的官衔，实
际上不许他处理公事，连买菜的钱也常常没有，他就自已种
菜。惠州土地肥沃，他的菜也种得很好。他曾说，我借王参
军不到半亩地种菜，一年到头都吃得饱饱的,有时半夜喝醉
了，没有东西解酒，就摘菜煮吃，那味道连猪肉也比不上。为
了这，他还特意写了一首诗：

秋来霜露满东园，
芦生儿芥有孙·
我与何曾同一饱，
113.

---

<!-- 第 123 页 -->

不知何苦食鸡豚！
——《煮菜》

芦就是萝卜，芥是芥菜。这两样东西，在广东到处都
能种；还有一种芥蓝，甘脆可口，比萝卜、芥菜还要好吃。广
东因为气候暖和，要到秋冬两季，种的菜才甜美。所以诗的
第一句“秋来霜露满东园”，正是广东的萝卜、芥菜长得最好
的季节；“芦生儿芥有孙”，写它们旺盛生长的样子，很富
于形象。后面两句是拿一个古人来比。西晋时代，有个贵
族叫何曾，奢侈得很，厨房里一天花了上万钱替他备办菜
看，他还说没有下筷的好菜。苏东坡讥笑地说，他花了上万
钱是求一饱，我吃青菜也是一饱，同样是饱，不知道他们为
什么非要杀鸡宰猪呢！
这可说是对青菜的高度评价了。
清诗人赵翼也写过一首《野》①诗，他说：

菜根风味出江村，
恰称田家老瓦盆。
辣玉甜冰常足，②
不知世有乳蒸豚。

野(su)一野菜。
辣玉甜冰一一这是宋代诗人杨万里对萝卜和蔓青的美称。常
(zhuan)——普通的饮食。
114.

---

<!-- 第 124 页 -->

“菜根风味”是吃青菜的风味。诗人认为在农村的自己
家里，摆的是粗笨的瓦盆瓦碗，这些家伙同青菜配合得恰
好。有人说萝卜是“辣玉”，蔓青是“甜冰”，凭这两样东西，
日常的下饭就足够了，我实在不认识这世上还有叫“乳蒸
豚”的东西。原来从前有个贵族老爷，猪肉还嫌不好吃，要
拿人乳来蒸猪肉，那种奢侈荒唐简直到了惊人的程度。诗
人非常气愤，就狠狠讽刺了他一下。
清代嘉庆、道光年间，湖南有个著名书法家何绍基，他
又是经学①家又是诗人。他的诗写得活泼自然，喜欢用些通
俗的字句；他又喜欢烹调、种菜，是有多面兴趣的人物。下
面是他写的三首种菜诗：

园林容易长芭蕉，
园子里芭蕉容易生长起来，
满担携回自小桥。
从桥那边我满担地把它携回。
谁想连旬逢好雨，
谁知道一连十天碰上了好雨，
蕉心难展菜秧骄。
蕉心不肯展菜秋却尽情撒娇。

①经学一一解释或记述儒家经典著作的一门学问。
115

---

<!-- 第 125 页 -->

矮作篷半整斜，
搭个矮棚子整整又斜斜，
似篱笆不似篱笆。
它象个篱笆又不象是篱笆。
清晨露水滋涵后，
早晨的露水给它一番滋润，
又是一层瓜豆花。
又长出了一层瓜豆花。
三
街头买菜亦寻常，
到街头买菜也是平常，
种向家园特地香。
种在自己园子却特别甜香。
恰好苦瓜红苋菜，
恰好趁时的苦瓜和红苋菜，
端阳先供祖先堂。
端午节日先供奉在祖先神堂。

这几首《无园种菜》诗（他的园子命名无园）写得真是妥
贴自然，显现出田园诗的本色。

116

---

<!-- 第 126 页 -->

·燕子·

燕子衔泥两度新

明代初年，江苏华亭县有个年青人，名叫袁凯，人很聪
明，十来岁就会写诗。有一回，他在老诗人杨维桢家里看到
有个叫时大本的人写的《白燕》诗，他认为写得还不够好，回
家后，就写了另外一首，送给杨维桢看，杨维桢十分赞赏，亲
自拿笔抄了几幅，送给客人。从此，袁凯就得了个“袁白燕”
的雅号。
袁凯的《白燕》诗是这样的：

故国飘零事已非，
旧时王谢见应稀。①
旧时王谢一一东晋王朝在南京建都，掌握政权的多是王、谢两姓，是
当时有名的大族。王、谢两姓的人大都住在南京的乌衣巷。刘禹锡
《乌衣巷>诗说：“朱雀桥边野草花，乌衣巷口夕阳斜。旧时王谢堂前
燕，飞入寻常百姓家。"袁凯就用这个典故，说东晋王朝卑已没落，
那些王、谢贵族也很难再找到了。
17:

---

<!-- 第 127 页 -->

月明汉水初无影，
雪满梁园尚未归。①
柳絮池塘香入梦，
梨花庭院冷侵衣。
赵家姊妹多相如，
莫向昭阳殿里飞！②

诗的意思大致是这样：
没落了的王朝早已不再存在，王、谢两姓的旧贵族如今
也非常零落。燕子在月明之下渡过汉江，看不见它的身影；
梁孝王的旧园下了大雪，它也没法回去。它栖息在杨柳池
塘连做梦也染上香气，停在开满梨花的院子里余寒还侵袭
羽衣。赵飞燕姐妹俩向来就是妒忌人家的，你燕子可不要
飞到昭阳殿去啊！
这首诗用了一些燕子的典故，又用力在“白”字上面下
了工夫，如果从咏物诗的标准来看它，还是写得不错的。但
能不能说是一首很好的诗呢？我看还不能算。
从题目来看，他咏的不是一般的燕子，而是白燕。因此
他要在诗里刻画一个“白”字。他是怎么刻画的呢？开头两
句，用的是刘禹锡《乌衣巷》诗“旧时王谢堂前燕，飞入寻常

梁园一汉代贵族梁孝王在自己的封地里建了一座梁园，旧址在河
①
南开封市附近。
赵家姊妹一汉成帝皇后赵飞燕和她的妹妹合德很得皇帝宠爱，因
?
称赵家姊妹，昭阳殿一一汉代著名宫殿。
118

---

<!-- 第 128 页 -->

百姓家”的典故，但只是点出它是燕子，还没有写到白燕。第
三四句，才是刻画白燕。上句说白茫茫的月色，白茫茫的江
水，加上燕子也是白色，因此它飞过去就不见身影。下句说，
因为下了大雪，梁孝王园里一片白色，白燕子是不是飞回去
了呢？因为它也是白色，谁也看不见它，谁又能知道呢！这
就是刻画白燕子，别的燕子身上是用不上的。第五句也是这
样，拿柳絮的白色去衬托燕子的白色，白蒙蒙的柳絮漫天飞
扬，白燕子栖在杨柳树上做梦，谁也没有发觉。第六句也是
为了衬托燕子的白，满院子的梨花开得正灿烂，燕子飞进
去，和梨花打成一片白了。诗人花工夫就花在这些地方，人
家赞赏他也是在这些地方。至于最后两句，用了汉成帝的
皇后赵飞燕的典故，仅仅因为“燕”字相关，拿来凑合，和白
色便没有关系了。
这样一首诗，思想内容是谈不上的，深刻的用意也是没
有的，仅仅在刻画物象方面显露了一些技巧。假如不是过
高地要求，说它写得还不错，可以；说它写得很好，就不然
了。
不是为了咏物，而是诗人受到物的触发，既写了物，也
写了人，这样的诗，才更经得起长久时间的考验。下面试介
绍大诗人杜甫的-一首。

湖南为客动经春，
燕子衔泥两度新。

119

---

<!-- 第 129 页 -->

旧入故园尝识主，
如今社日远看人。①
可怜处处巢居室，
何异飘飘托此身。
暂语船墙（qiang)还起去，
穿花贴水益沾巾。
《燕子来舟中作>

这首诗是唐代宗大历五年（公元770年）春天，杜甫在潭
州（今湖南长沙市）的时候，看见燕子飞来，心中有所感触，
因此写下来的。那时候，杜甫是住在船上，船就变成他的
家。没有家的人，怎么会有燕子来访呢？可是如今燕子却
飞到他的船上，这怎能不令他感叹呢！船上没有燕子筑巢
的地方，所以燕子转眼就飞走了，老诗人想到自已连个家都
没有，也留不住燕子，心情的悲哀是可想而知的。
开头两句，诗人先交代自已近两年的情况。自已在湖
南象作客似地漂泊，很快又度过一个春天，算起来，燕子衔
泥做巢也经历过两回了。跟着他就概叹地说，从前我在家
园的时候，燕子来过我的家，好象还认识我，但如今又到春
社的日子，它却只能远远地瞧着我一我已经连个家都没
有了。于是诗人把燕子比人，也把人比做燕子。他说，你这
燕儿到处借人家的房子来做窝，真是够可怜的；不过我如今
①
社日一一古代祭社神的日子称为社日，有春秋二社，春社在立春后
第五个戊日。古人认为燕子在春社前后飞到北方。
120

---

<!-- 第 130 页 -->

漂泊外地，借一条船来栖身，跟你又有什么两样啊！老诗人
一方面是怜悯燕子，一方面也是叹息自已的处境，心情是非
常凄惨的。没有想到，这一双燕子在榄杆顶上没有呆得多久，
仅仅吱喳了一阵子，就展开双翅，高高飞到天空去了，它们
好象知道船上没有筑巢的地方。诗人看着燕子穿过花丛，贴
着水面飞走，想到自已不幸的处境，忍不住老泪纵横，连手
帕也打湿了。
整首诗写的就是这样一种光景，一种心情。虽然同样
是写燕子，写得多么使人感动啊！我们试再回头读一读袁
凯的《白燕》诗，不是分明可以看出它们之间的巨大差异吗！
一个只是为了咏物而咏物，没有真正的感情，没有深刻的内
容，就象看到泥塑木雕的燕子；杜甫的就完全不同了，是咏
物，同时又是写人；是叙事，同时又是抒情；是同情燕子，更
是慨叹身世。人和物的感情和形象交融在一起，打成一片，
再也分解不开了。这才是真正的诗，经得起长久考验的好
诗。
我们读古人的诗，要锻炼一种能分辨好坏、判别高下的
本领。这里只是举一个例。

12!

---

<!-- 第 131 页 -->

·鹧鸪·

品流应得近山鸡

北方人恐怕很少看见鹧鸪。它只生长在南方，个子比
母鸡略小些，毛色黑白间杂，背上和胸前腹下的羽毛，形
成许多白色的圆斑，看上去虽然不算美，但还有自己的特
色；它的叫声很特别，听起来就象叫着“行不得也哥哥”，
叫的时候，常是站在山顶的树上，声音向四面传开去。鹧
鸪这些特别的啼声，很久以前就引起诗人和音乐家的注意，
至迟到唐代已经出现《山鹧鸪》的乐曲，有些诗人也曾撰写
过曲词。乐曲的情调是悲哀苍凉的，所以唐诗人许浑的《听
吹鹧鸪》诗说:

金谷歌传第一流，①
金谷一一即金谷园，是晋代大官僚石崇的私家花园。石崇有个宠妾
绿珠，绿珠有个弟子宋祎，善吹笛，受到晋明帝的宠爱。见《渊鉴类
函·乐部>引《俗说》。
122

---

<!-- 第 132 页 -->

金谷园传授的笛手堪称第一流，
鹧鹉清怨碧云愁。
演奏《山鹧鸪》连碧云听了也发愁。
夜来省得曾闻处，①
记得夜里我听过这个曲调，
万里月明湘水秋。
仿佛置身在湘水之旁万里明月的清秋。

可见《山鸪》曲调是让人听了感到悲哀难过的。
唐诗人郑谷写过一首著名的《鹧鸪》诗，因为刻画形象
比较成功，还得了个“郑鹧鸪”的美号。诗是用七律体：

暖戏烟芜锦翼齐,②
品流应得近山鸡。③
雨昏青草湖边过,④
花落黄陵庙里啼。
游子乍闻征袖湿，
佳人才唱翠眉低。
相呼相唤湘江曲，

省得—记得，记起。
烟芜—荒烟野草之处。
②
品流一—相当于级别。
?
青草湖—洞庭湖的南部从前叫青草湖。
?
）佳人一指歌女。翠眉低一形容悲哀的样子。
123

---

<!-- 第 133 页 -->

苦竹丛深春日西。①

诗一开头就用了个“暖”字，点出鹧鸪是南方的鸟。“烟
芜”的环境同这种小鸟也恰好相称。“锦翼”又确是鹧鸪；第
二句指出它的品流很近山鸡，评价也恰切。
“
“花落”这句，重点在“黄陵庙”，它在湖南湘阴县北，两处都
是鹧鸪繁殖和栖息的好地方。前一句加上“过”字，后一句
加上“啼”字，显示它的生活习惯，也是贴切着鹧鸪。
第五句暗写鹧鸪的啼声，说离家客子听见它的“行不
得也哥哥”的叫声，想起旅途的艰难，忍不住泪湿衣袖；第六
句是暗点《山鹧鸪》的乐曲,因为这乐曲情调悲哀,所以歌女
唱的时候，也就表现伤心的神态。这一联用的是从旁烘托
的手法，不太空也不太死，所以也是很成功的。
最后两句十四个字要一气读。意思是，在苦竹丛生的
山地里，在春天太阳西下的时刻，鹧鸪叫得挺欢，它们在
湘江拐弯的山坡上，你呼我唤，此唱彼和，真是热闹得很
哩。
这样的咏鸪诗确实是写得好的。因为刻画形状很贴
切，很得神，既不流于琐碎，也没有硬填典故；而鹧鸪的
情态表达得鲜明生动，让人家读了，脑子里浮现的就自然
是鹧鸪的形象。

①苦竹一一竹的一种，又叫伞柄竹。笋苦，不能食用。
24

---

<!-- 第 134 页 -->

鸪的叫声常常被诗人借来表达一种无可奈何的心
情。南宋词人辛弃疾在江西的时候，因为自己向朝廷提出
的抗击金兵收复北方失地的主张，受到投降派的反对，心
里十分气愤，有一回，他听到鹧鸪啼叫，老是“行不得也哥
哥！行不得也哥哥！”他马上想到朝廷里的投降派也是不停
地这样叫，反对抗战，胡说抗战是“行不得也！行不得
也！”他心里悲愤极了，就填了一首词，其中的两句说：

江晚正愁予，黄昏的江上我正在发愁，
山深闻鹧鸪。①想不到深山里还听到鹧鸪的吵。

这样借用鹧鸪的叫声来表达心里的情绪，是很巧妙的。
晚清诗人黄遵宪也借用过鹧鸪的叫声。他有一首《禽
言》诗说：

行不得也哥哥！
行不得也哥哥！
黑云盖野天无河，②
枝摇树撼风雨多，
骨肉满眼各自他。
三年病损瘦到骨，
还欲将身入网罗。
?
）见《稼轩词·菩萨蛮》(郁孤台下清江水)。
②天无河一一天上看不见银河。
125

---

<!-- 第 135 页 -->

一身网罗不敢惜，
巢倾卵覆将奈何！
行不得也哥哥！

这首诗据说是暗指光绪皇帝维新变法失败的。当时的
维新变法受到慈禧太后的反对，既杀了主张变法的一些人，
还把光绪皇帝也囚禁起来。黄遵宪是同情维新变法的，这
首诗就利用鸪的叫声来表达自已悲愤的心情。
“黑云盖野天无河”，指的是国家的命运十分危险；“枝
摇树撼风雨多”，指帝国主义的侵略；“骨肉满眼各自他”，
指满洲贵族各有各的打算，矛盾重重；“三年”两句暗指光
绪皇帝长期生病，如今又被囚禁；“巢倾卵覆”是说，清王朝
再也保不住了，你们怎么办呢？
以上两首，都是借用禽鸟的叫声写的讽刺诗。

126

---

<!-- 第 136 页 -->

·杜鹃·

杜鹃休向耳边啼

唐代有个不知姓甚名谁的诗人，写了一首七绝，抒发
自已离乡背井不能回家的苦恼。诗的情调虽然哀伤，但艺
术性很高，很能使人回味，想来许多读者早就熟悉了，诗
是这样的：

近寒食雨草姜萋，
寒食节近了，雨中春草更显得青翠，
着麦苗风柳映堤。
麦苗迎风飘摆，杨柳树照映长堤。
等是有家归未得，①
瞎！我同你同样是有家难归的流浪者，

①等是一同样是。
127

---

<!-- 第 137 页 -->

杜鹃休向耳边啼！
杜鹃鸟啊请不要老是在耳边悲啼！

这位没有留下姓名的流浪汉也不知在异乡流落了多
久，年复一年，总是无法返回家乡。如今，又到了暮春时
节，春天的景色，寒食节的风俗，又惹起他思乡的情绪了。
他正在无可奈何的时候，偏偏那杜鹃的蹄叫老是在耳边响
个不停，那声音就象是“不如归去！不如归去！不如归去！”
白天这样叫，夜里还是这样叫，越发使他心烦意乱了。他
于是向杜鹃恳求似地说道：“杜鹃儿！请不要再在我耳边叫
了！什么不如归去，不如归去，其实你还不是和我一样，
也是有家归不得的人吗！”
流浪者这番话，说出了他心情的烦闷，也说出了他处境
的不幸。他好象埋怨杜鹃，又好象同情杜鹃；他把杜鹃的身
世和自已等同起来，那情调就更变得苍凉了。杜鹃儿是不
是理解他的心情呢？如果杜鹃儿完全不理解，还是那样不
停地着，他不是越发显得可怜了吗！
这首诗就是用这种深沉宛曲的情感来打动千万读者
的。
杜鹃为什么“有家归未得”呢？这和一段古老的传说有
关。传说上古时代，蜀国有个君主叫望帝，传位给他的臣
子，自已到西山隐居，死后变成杜鹃鸟，每年春天就日夜
蹄叫。蜀国老百姓听见叫声，都说：“这就是望帝啊！”因此
杜鹃又叫望帝；也有叫杜宇或叫子规的。杜鹃既然传说是蜀
128

---

<!-- 第 138 页 -->

王死后所化，因此诗人就认为它故乡在蜀国（今四川一带）
了。
杜鹃因为有这个传说，又因为蹄声象“不如归去”，历代
诗人提起杜鹃，都免不了带上悲哀的成分，下面这首诗就
是一例：

高林滴露夏夜清，
南山子规啼一声。
邻家（shuang)妇抱儿泣，①
我独辗转何为情！②

这是唐代诗人韦应物写的一首古体诗。他在夏天的夜
里听到林子里杜鹃在啼叫，本来就心里难受，想不到邻家
有个寡妇又抱着孩子蹄哭，她的哭声和杜鹃的啼叫此起彼
落，组成一曲悲哀的二重唱。诗人听着听着，怎么也睡不
稳了，心里也不知道是怎么个味儿了。
也有一首诗是从杜鹃本身推想开去，想得很远的。唐诗
人顾况这首诗就很值得一读：

杜宇冤亡积有时，③
年年啼血动人悲。
妇寡妇。
?
辗转一翻来覆去睡不着的样子·
③积有时时间很长久。
129

---

<!-- 第 139 页 -->

若教恨魄皆能化，①
何树何山著子规！

诗的意思是说，杜鹃鸟是望帝的冤魂变成的，不过望
帝死掉很多年了，已经是早就过去的事情了；为什么它到
现在还年复一年地啼叫，啼出血来，要打动人家的同情心
呢？假如这世界所有含冤抱恨的死者都变成了鸟儿，都要
年年蹄叫，那么，还能留下哪棵树，哪座山容得你这杜鹃叫
啊！
这位诗人的想象力是厉害的，他认为从古以来，社会上
不知道有多少人是含冤抱屈死掉的。受压迫死的，受剥削
死的，受屠杀死的，受诬害死的，真是数也数不清。诗人
借用杜鹃鸟做引子，指出封建社会里人吃人现象的大量存
在，使人触目惊心。这样的诗，就比只是感叹个人身世的
又进了一步，思想性更加深刻了。
清初，广东诗人陈恭尹有一回来到崖门（在广东新会县
南），拜谒纪念抗元牺牲的文天祥、陆秀夫、张世杰三忠的祠
庙，写下一首著名的七律：

山木萧萧风又吹，
疏落的树木还遭受狂风吹打，
两崖波浪至今悲。

恨魄——冤魂。
130

---

<!-- 第 140 页 -->

两崖之间波浪还饱含着悲伤。
一声望帝啼荒殿，
杜鹃鸟一声声在荒殿上啼叫，
十载愁人拜古祠。
经历了不幸的十年，我来拜谒忠祠。
海水有门分上下，
海水还有崖门划分上下，
江山无地限华夷。①
江山却没有地方能阻止敌人·
停舟我亦艰难日，
停船上岸，我想起自己艰难的遭际，
畏向苍苔读旧碑。
实在不忍拨开苍苔读亡国的碑文。

那时候，清兵入关已经十多年了。在广东还有不少民
族志士竭力抵抗清兵，陈恭尹来到崖门，目的是找寻抗清
志士，一同进行抗战。他来到为纪念抗元牺牲的爱国将领的
祠堂凭吊，心情是非常沉重的。在诗里，他特意提到“一
声望帝啼荒殿”，真是实情实景。因为望帝原是蜀国帝王，
死后化为杜鹃，所以杜鹃是帝王的象征；如今他听到杜鹃
蹄叫，就立刻想到国亡身死的明末崇祯皇帝，而自己的国
破家亡的悲惨遭遇和愁苦情怀，就凝集在杜鹃的一片哀鸣

华夷一一华：指汉族。夷：指异族或外国人·
?
131

---

<!-- 第 141 页 -->

之中了。
杜鹃因为有这种传说，它就成为不幸者的象征，也成
为不幸的人们咏叹的对象。在鸟类当中，它简直成了悲哀
的化身了。

132

---

<!-- 第 142 页 -->

·鸟鸦·

黄云城边乌欲栖

罗贯中的《三国演义》，想来大家都读过。《三国演义》
第四十八回，写赤壁之战的前夕，曹操趾高气扬，同一群
官员在大船上饮酒作乐，《演义》这样写道：

曹操正笑谈间，忽闻鸦声望南飞鸣而去。操
问日：“此鸦缘何夜鸣？”左右答日：“鸦见月明，疑
是天晓，故离树而鸣也。”操又大笑。

下文就写曹操“取立于船头上”，口吟一首四言诗，开头
是：

对酒当歌，人生几何：
臂如朝露，去日苦多。
133

---

<!-- 第 143 页 -->

下面又有这样几句：

月明星稀，乌鹊南飞,
绕树三匝，①无枝可依。

照罗贯中的意思，曹操诗里的“乌鹊”就是乌鸦。从前
有些迷信的人，认为乌鸦啼叫是不吉利的预兆，曹操听见
鸦叫，自然也是不吉利的。
其实罗贯中这回是弄错了。
“乌"应当是鹊,又叫喜鹊,它不是乌鸦。鹊虽然是鸦
科，样子、鸣声、习性和鸦都不同。曹操诗里的“乌鹊”指
的是喜，我们不要让罗贯中瞒过去了。
据说，南方人喜欢喜鹊，讨厌乌鸦；北方人却相反，喜
欢乌鸦，讨厌喜鹊。我们从《三国演义》（《三国志通俗演义>也
一样）认为乌鸦是不吉利的鸟儿这一点看来，罗贯中也许
是属于南方的一派。不过，乌鸦中有一种头上有一圈白色
的白头鸦，又叫白头乌，却是不分南北都受到讨厌的，主
要是因为那圈白色被人认为是带孝的模样。杜甫有一首《哀
王孙》诗,开头说：

长安城头头白乌，

匝(za）一一圈或一周叫一匝
①
134

---

<!-- 第 144 页 -->

夜飞延秋门上呼；①
又向人家啄大屋，
屋底达官走避胡。②

注释的人说，头白乌是不祥之物，开头在门上叫，唐玄宗
就逃难出了延秋门；又啄人家大屋，于是文武百官一时逃
散。可见从前的迷信说法都是这样。
也因为这个缘故，画家单独画喜、孔雀、八哥、凤凰、
雄鸡的很多，单独画乌鸦的我就没有见过。乌鸦也不是不
能入画，《寒林暮鸦图》或者《归鸦图》就常见，不过又只是作
为山水画的点缀，不拿它作为主体的。
诗里写乌鸦常是这样两种，一种叫《乌夜啼》，一种叫
《乌栖曲》，都属于乐府一类，拿来演唱的。据说早在南朝
时，就有《乌夜啼》的乐曲，内容以描写离情别怨为主；《乌
栖曲》也出现在南朝，却是以描写男女的爱情为主。
李白有一首《乌夜啼》很著名，写的正是女子忆念丈夫
的主题：

黄云城边乌欲栖，
归飞哑哑枝上啼。

①延秋门—唐代长安城西面一个城门。
②避胡—唐玄宗天宝十五年,安禄山反叛，攻入长安，唐玄宗和大批
官僚都仓皇逃跑。胡，指安禄山的军队，
135

---

<!-- 第 145 页 -->

机中织锦秦川女,①
碧纱如烟隔窗语。
停梭怅然忆远人，
独宿孤房泪如雨。

开头诗人描写了黄昏的景色。一群乌鸦飞到城墙上来，
要找歇息的地方；找了一阵子，找到几棵大树，它们就在树
上停下来，不住地“哑哑”叫。
跟着，画面转到室内。屋子里有个年轻女子，坐在织
机旁边，一边织着锦一边同另一个女的闲聊天。两人隔开
一个窗子，窗子上面还挂上一块轻纱。
想不到，屋子外面乌鸦的蹄叫引起两个女子的重重心
事，她们都不讲话，只是惬惬地听着乌鸦的叫声。为什么
呢？原来她们的丈夫都到远处去了，至今还没回来。她们
正在想念丈夫哩。
这一夜，她们回到房间里都没有合上眼，老是惦念着
远出不归的丈夫，眼泪一串串掉下来。
《乌夜啼》的主题，大抵都是写这种别离的情绪，很可
能这支曲子的情调是满含着悲哀消沉的。
另外一支《乌栖曲》的情调却是完全不同，也介绍一首
有代表性的：

秦川一陕西南部滑河平原，古称八百里秦川
136

---

<!-- 第 146 页 -->

画双锦为缆，①
芙蓉花发莲叶暗。
门前月色映横塘，
感郎中夜渡潇湘。②

这是唐诗人刘方平的《乌栖曲》。
也是晚上的景色，不过这景色美得很。你看，水边系
着一双雕绘着花纹的漂亮的小船，不要说别的了，连系船
的缆绳也是用丝线编结成的。水里种了许多芙蓉花，芙蓉
花开得正美，叶子在黑暗中摇摆着，透出淡淡的光。
这人家的门前是一道整齐的河堤，圆圆的月亮照在河
堤上，也照到水里，射出一派幽光。
就在这溶溶的月光底下，站着一个姑娘，只见她焦急地
向江上眺望着，象要等待什么人。
过了不大一会功夫，远远一条小船儿在月光底下出现，
慢慢靠拢来了。撑船的是个年青小伙子，船一靠岸，他就向
那姑娘奔过去······
这是和《乌夜啼》情调完全不同的一支乐曲。
可惜《乌夜啼》也好，《乌栖曲》也好，都早已失传了，我
们完全领略不到这些乐曲的音调。如今只能从古人留下的
曲词中猜想它们大致上是什么样子。这是可惜的，也是无
可奈何的事，
(gé)、糟(cáo)一都是船的名称。
潇湘一湖南省湘水和潇水的合称。
137

---

<!-- 第 147 页 -->

它的名字虽然叫《乌夜啼》，内容却没有提到乌鸦，只
是同夜有关。看来乐曲本身和填词之间已经有分离的趋势
了。这种分离的情况，我们在宋词里常常看到，象《沁园春》
的词牌，并不涉及沁园的内容，《更漏子》的词牌写的并不是
更漏的内容一样。

138

---

<!-- 第 148 页 -->

·白鹤·

寂寞一双鹤主人在西京

从前，在诗歌盛行的年代，有些写诗的人，常会用诗
来代替写信。有时是向对方表达自已的感情，有时是申述
自己的某种意见，有时候，向朋友要东西，也不是写信而
是写一首诗。
大诗人杜甫在成都的时候，为了装点他的草堂，曾经
写了几首诗给朋友，要求他们送些树苗；还有一首诗是要
求朋友送他几只瓷碗的。其中有一首写道：

奉乞桃栽一百根，
请求给我桃树苗子一百根，
春前为送浣(huan)花村。①
春天到来之前送到浣花村。
浣花村一在成都，杜甫当时住在这地方·
139

---

<!-- 第 149 页 -->

河阳县里虽无数，①
河阳县里虽说有无数桃树，
濯锦江边未满园。②
灌锦江边的园子还稀稀落落啊！

这比随手写一封信要雅致一点，朋友们读了诗也不好
意思拒绝。
这是一种风气，在唐代是常见的。下面就说一个写诗
要求人家送鹤的故事。
公元八二六年（唐敬宗宝历二年）冬天，诗人白居易因病
免去苏州刺史的职务，返回洛阳。行到扬州，恰巧诗人刘
禹锡也是在返回洛阳的途中，两人相见,十分高兴，于是结
伴同行。
白居易在苏州的时候，买来了一对小白鹤，如今正在船
上养着。两位诗人对小鹤都很感兴趣，整天逗着小鹤玩；小
白鹤性情也很驯，虽然不会说话，却有点恋恋依人的样子。
回到洛阳，这双小白鹤就养在白居易家中的院子里，慢
慢长大了。
过了一年，白居易到长安做秘书监③，白鹤还留在洛
阳家里。这个家是在城内的履道坊，有水塘五六亩，竹子几

?
河阳县一一晋代，潘岳在河阳(故地在今河南孟县西)做县令，曾在
县里种了很多桃花。
②
灌锦江一即锦江，在成都市.
秘书监一一官名。管理图书著作等事。
i40

---

<!-- 第 150 页 -->

千棵，大树也有几十棵，花草亭台，布置也精巧。一双白鹤
就在花园里飞来跳去，不愿离开。
有一天，刘禹锡因事来到白居易家里，才走进院子，一
双白鹤忽地飞到他跟前，拿眼睛瞧着他，在他跟前转来转
去，显出老相识的神气。刘禹锡又惊又喜，又是感叹。回
到家里，就写了两首诗，题目叫《鹤叹》。其中一首说：
七
寂寞一双鹤，
你觉得寂寞了吧，鹤儿！
主人在西京。
主人如今远在长安帝京。
故巢吴苑树，①
吴苑的树曾有你的旧巢，
深院洛阳城。
这深沉的庭院却是在洛阳城。
徐行竹间步，
竹丛里你慢慢步，
远含云外情。
还忘不了在云外翔舞飞腾。
谁怜好风月，
有谁爱惜眼前的好风良月，
邻舍夜吹笙。
只听得邻家夜里在吹奏玉笙。

诗寄到长安白居易的手里，使他很感动，立即答和了两首。
诗
其中一首写道：

荒草院中池水畔，荒芜的庭院，池水之旁，
衔恩不去又经春。
它感恩留恋又度过一年时光。
见君惊喜双回顾，
看到刘君啊又惊又喜双双回望，

①吴苑-—指苏州。
141

---

<!-- 第 151 页 -->

应为吟声似主人。该是你吟咏的声音同我一样。

他两人唱和的诗很快就传开了，在长安的宰相裴度读
了诗，对这双能恋主人、能迎宾客的白鹤喜欢得不得了，就
写了一首诗给白居易，要求把双鹤送给他。诗的题目是这
样写的：《白二十二侍郎有双鹤留在洛下，予西园多野水长
松可以栖息，遂以诗请之》。诗里写道：

听说你养了一双鹤儿，
闻君有双鹤，
羁(ji)旅洛城东。象旅客似地禁在洛阳城东。
既然你不愿放它归山而去，
未放归仙路，
倒不如送给我这年迈衰翁。
何如乞老翁。
它将玩乐在野水茫茫的大自然里，
且将临野水，
再不会困锁在狭小的囚笼。
莫闭在樊笼。
好得很啊，听它昂首长鸣，
好是长鸣处,
我那西园一片白露泠冷。
西园白露中。

宰相亲自来求一双白鹤，白居易是无法拒绝的，因此很
快就答应了，还回了一首诗。当他吩咐家人把双鹤送到长
安，准备自己送进丞相府的时候，又写了一首诗，那口气是
对白鹤说的：

司空爱尔尔须知，①相爷喜欢你你也该知，
）司空-一官名。
142

---

<!-- 第 152 页 -->

不信听吟送鹤诗。不信就听我念首送鹤诗。
羽势高宁惜别，①你擅长高飞我怎留你住，
稻梁恩厚莫愁饥。②新主人恩情深厚你再不愁饥。
夜栖少共鸡争树，
夜里歇息不要和鸡儿争树，
晓浴先饶凤占池。
晨早洗浴先要让凤凰儿。
稳上青云勿回顾，
稳上青云你不须留恋，
的应胜在白家时。③白家庭院实在比不上宰相园池。

诗很好懂，感情也很深沉。他其实舍不得这一双白鹤，
不过宰相亲自来要，不送也不行，只好忍痛割爱了。这双鹤
儿是不是能懂得诗人的意思呢？它到了相府是不是能安心
住下呢？因为没有记载，不好乱说，就让小朋友们自已去猜
想吧！

5
导

羽离（hé)一羽毛。開，羽根。
稻梁恩一一指主人饲养之恩。
的一一的确。
143

---

<!-- 第 153 页 -->

·鸿雁·

不惜充君疱为报边城信

汉武帝的时候，苏武奉命出使匈奴，被匈奴扣留着不让
回去，还把他送到北海(在今苏联境内)无人的地方，要他牧
羊。到汉昭帝登位，匈奴和汉朝和好，汉朝要求送回苏武，匈
奴人硬说苏武已经死了。后来有人透露了秘密，说苏武没
有死,还教汉使者说，皇帝有一回在上林苑(在长安南面)射
雁，雁的脚上系着苏武写给皇帝的信，证明苏武还没有死。
匈奴君主大为吃惊，只好把苏武送还汉朝。
这是雁能够传递书信的最早的典故。后来许多诗人在
咏雁时，常提到雁足传书的事，象金代诗人萨都刺《飞鸣宿
食雁》诗：“年去年来年复年，帛书曾达茂陵前”①，说的就是
这回事。
苏武用雁寄信，只是一种讨回苏武的借口，不是真有其
①茂陵一一汉武帝的陵墓，在陕西，
144

---

<!-- 第 154 页 -->

事。下面我谈一个用雁寄信的真事。
十三世纪初期，在成吉思汗领导下，蒙古族强大起来，
到他的儿子窝阔台继位的时候，就灭亡了金朝，进占了中国
北方，同南宋朝廷疆界相连了。此时双方还保持着和平关
系，外交使节也互有来往。
到一二六○年，元世祖忽必烈登位，改元中统。忽必烈
派出他的亲信郝经，以国信大使的身分到南宋朝廷去。想
不到郝经到了临安（南宋首都，即今杭州市），遭遇也象苏武
一样，奸臣贾似道留着不让他回去，还把他软禁在真州（今
江苏仪征县）。
郝经在真州住了十多年，南北消息隔绝，忽必烈不知道
他的生死，他也不知道北方的情况。直到一二七四年，郝经
已是五十多岁的老人了。有一回，客馆里有人送一只雁给
他，郝经吩咐仆人养起来，奇怪的是，雁儿见了郝经，又是拍
翼，又是鸣叫，郝经忽然想起苏武的故事，就写了一首诗，绑
在雁儿的腿上，放它飞走，诗是这样写的：

霜落风高恣(zi)所如，霜落风高的季节你随便飞吧，
归期回首是春初。你回到北方认是春初。
上林天子援弓缴，上林苑皇帝如果拿起弓箭，
穷海垒臣有帛书。①该知道海上苏武有一封帛书。
①上林一一上林苑，汉代的皇室花园。缴(zhu6)一系在箭上的丝绳
子，射鸟时用。穷海垒（lei）臣一一垒臣指苏武，穷海是极边的海，
指北海。帛书一一写在丝帛上的信。
145

---

<!-- 第 155 页 -->

下面还写着“中统十五年九月一日放雁，获者勿杀。国信大
使郝经书于真州忠勇军营新馆”字样。
带着信的雁儿飞走了。说来也巧，它回到北方的时候，
给一个猎雁的人逮住了。猎人看见脚上的信，就是上官府，
再转呈到忽必烈跟前，忽必烈才知道郝经还没有死。
诗的第一句是说，现在正是下霜和刮北风的天气，你雁
儿就随便飞走吧。第二句说，我想你回到北方，该是春初的
时候了。第三四句说，在上林苑的皇帝假如拿弓箭把你射
下来，他就会知道象苏武被囚北海的我这臣子有帛书寄给
他了。
诗里的意思十分清楚，一看就懂，用不着再写别的噜苏
话。这真是诗的一种妙用。
宋诗人鲍当写过一首《孤雁》诗，也提到雁足寄书的
事，他这诗虽只二十个字，但用意很深，很能感动人，也值
得在这里介绍。
鲍当是宋真宗景德二年进士，后来当上河南府法曹参
军(负责刑狱的官)。有一回，他向知府薛映提了一些不中听
的意见，薛映以为鲍当存心同他过不去，十分恼火；鲍当
也知道自已的话讲得过火，就写了一首咏孤雁的诗献给薛
映，诗写得简单干脆：

天寒稻梁少，
天寒地冻田野里稻梁难觅，
万里的路程我孤独一身真够吃力。
·万里孤难进。
146

---

<!-- 第 156 页 -->

不惜充君扈，①
投进你的汤锅我不觉得可惜，
为带边城信。
要给你带来边关敌人活动的信息。

这样的四句话，就把自已对国事的忠诚和对薛知府的
期望都充分表达出来了。薛知府读了以后，连声赞叹，十分
佩服，从此对鲍当另眼相看了。
诗写得自然不错，难得的是那构思真够新鲜，也真巧
妙。雁寄书是为了报告敌情；为了报告敌情，还甘冒赴汤蹈
火的危险，真是何等高贵的品德啊！
这真是借物寓意的高作。

1
庵(páo)——厨房·
147

---

<!-- 第 157 页 -->

·鹰·

自有云霄万里高

相传有这样--个故事：
画家张僧有一回来到润州(今江苏丹阳县)兴国寺，寺
里的和尚向他诉苦说，近处的树林子雀儿很多，它们常常飞
到寺里来，停在横梁上，冷不防就拉屎，常常拉到客人的衣
服上，不知道该拿它怎么办。僧走到客堂，果然看到许多
斑鸠、麻鸽站在高处，人来了也不怕，翘起尾巴就向下面拉
屎。僧笑笑说：“这好办。”吩咐从人打开笔墨，就在东边
墙上画了一只大鹰，又在西边墙上画了一只鹞子。他是写
生的能手，擅长用凸墨法，立体感很强。他画的鹰和子，
看上去就和真的一模一样，那眼神全都注视着檐外。说来
也怪，从此以后，雀儿都不敢飞到客厅来了。
这种猛禽是小雀儿的天敌，很早以前人们就利用它打
猎，以后就受到画家和诗人的注意。不单画家喜欢画鹰，诗
148

---

<!-- 第 158 页 -->

人也喜欢咏鹰了。
咏鹰的名作不少，李白、杜甫都有咏鹰的诗。放下慢
表，先介绍一个孩子写的鹰诗：
崔铉(xuan)是中晚唐之间官居一品的大臣，小时候就能
写诗。有一回，他跟随父亲到韩混（huang)家里去。韩混听
说他能写诗，就随手指指站在鹰架子上的大鹰，要他以此为
题。崔铉想了一想，就吟道：

天边心胆架头身，
欲拟飞腾未有因。
万里碧霄终一去，
不知谁是解绦（tao)人?①

韩混听了，大为赞赏，说：“这孩子真是前程万里啊！”
“天边心胆”是说鹰的志气原在于高空飞翔，可惜现在
给人家锁在架子上，成了“架头身”。因此，虽想飞腾还没有
条件。下面就说，这鹰终于还是要冲上万里晴空的，只不过，
谁能解开系在它腿上的链子呢？
他是咏鹰，也是咏人。有些才能出众的人，就因为受到
束缚压抑，无从施展抱负，要紧的是有个“解绦人”，让他能
自由飞翔。
崔铉年纪虽小，却已有这种志气，是很难得的。

①絲一系在鹰脚上的丝绳子。
149

---

<!-- 第 159 页 -->

还有一个有趣的故事，也和鹰有关。
五代的时候，有个河北人高越，年青时就很有文才。有
一年，他到南方考进士，有个姓李的大官僚很欣赏他的才
学，把他请到家里，拿上宾之礼款待他，还暗示要把自已的
女儿嫁给他。高越认为此人难成大事，就写了一首诗题在
墙上，悄悄走掉。诗是这样写的：

雪爪星眸（mou)世所稀，
摩天专待振毛衣。
虞人莫谩张罗网，①
未肯平原浅草飞。

他也是以鹰自比。第一句说，鹰有着雪似的毛爪，星似
的眼睛，不是一般的凡品。第二句说，它只待振刷毛衣，高
翔天空。第三四句是告诉正在张开罗网企图猎鹰的人：你
不要白花力气了，猛鹰它怎肯在平原浅草之间低飞呢！
天宝十四年(公元七五五)大诗人杜甫，曾当了个右卫率
府曹参军的八品官，不久他就觉得无法应付那班达官贵人，
弃职而去了。在走之前，他写了一首《去矣行》表示自已的
态度：

君不见講上鹰，②
、①虞人一猎人。
②(gou)一—皮套子。套在臂上让鹰站立的东西.
150

---

<!-- 第 160 页 -->

一饱即飞；
焉能作堂上燕，
衔泥附炎热！
野人旷荡无醜颜，①
岂可久在王侯间！
未试囊中餐玉法，②
明朝且入蓝田山。

鹰是一种人，燕是另一种人。鹰是不甘心依附人的，
"一有机会就要飞走；堂上燕却不同，它“趋炎附势”，硬是赖
下来不肯走。杜甫自已不甘心做后一种人物，所以说，我没
有那么厚的脸皮，长期混在达官贵人堆里，供他们使唤；
听说古人有服食美玉的方子，我还是到蓝田山找些玉来当
粮食吧！这是他向自己开玩笑说的话，吃玉当然不会解决
肚子问题的。
杜甫的老朋友高适，无独有偶也拿鹰来自比。有一回，
他看见朋友薛大的手臂上搁着一头苍鹰，顺口吟了下面的
四句：

寒楚十二月，③
①旷荡一胸怀坦荡。(tiün）颜~一惭愧的神色。
②餐玉法→一北魏时，李预听说古人有餐玉法，就亲自跑到蓝田县（在
陕西南部)挖掘，获得一批古玉，把它捣碎服食，认为这就是古人
的餐玉法。
③寒楚一凋零冷落的丛林。
151

---

<!-- 第 161 页 -->

苍鹰八九毛。
寄言燕雀莫相哼，①
自有云霄万里高。

那意思是：在严冬十二月的寒林之中，还未成长的鹰只长出
八九支硬翎毛。告诉那些燕雀们，你们不要吵吵曬恐吓
它吧，这苍鹰总有一天会冲上云霄飞翔万里的。
很明显，这也是拿苍鹰比拟自己。有人说，高适那时正
在受到皇帝宠臣李辅国的氓毁，贬了官。“燕雀”指的就是
这个人。
鹰是强有力的象征，是迅疾的象征，是自由的象征。在
诗人笔下，它的形象越发显得动人了·

①
(zhu6)——噪。
152

---

<!-- 第 162 页 -->

·蚕·

蚕姑只着麻衣裳

我相信，你一定玩过养蚕的玩意。你拿桑叶把蚕儿喂
饱，看它睡觉，看它脱皮，看它一天天长大，然后变成透明的
黄色，然后它就吐出丝来，结成茧子，然后…···真是非常好
玩。从此你就知道，人们身上穿的丝绸，原来就是这些小家
伙吐出来的丝织成的。你又会想，咱们的祖先多聪明呀！
竞会想到利用这些小家伙的袋子制出五光十色美丽无比的
衣料，让全世界的人都喜爱，都赞叹。
孩子们养几条蚕儿玩玩，自然是蛮有趣的；可是，真正
把养蚕作为一门专业，那就不简单了，费的功夫可真大哩。
下面让我介绍两首农家养蚕的诗：

三月蚕始生，三
三月里蚕儿刚刚孵化，
纤细如牛毛。 纤细的样子就象牛毛。
153

---

<!-- 第 163 页 -->

婉变闺中女，①
娇痴的女孩儿忙起来了，
素手握金刀。
雪白的双手拿起铁刀。
切叶以饲之，
桑叶切得碎碎喂那蚕儿，
拥纸散周遭。②
把蚕纸分散放在四周。
庭树鸣黄鸟，
院子里黄莺儿在枝头歌唱，
发声和且娇。
它唱得是那样美好。
蚕饥当采桑，
可是咱们要去采桑了，
何暇事游遨?
哪有时间在院子里闲聊？
田时人力少，
春耕时候人手又少，
丈夫方种苗。
男人都下田去插稻；
相将挽长条，
咱们在桑树下拉着枝条，
盈筐不终朝。
一响午摘回来一大抱。
数口望无寒，
只希望能穿上几件衣裳，
敢辞终岁劳！
怎敢埋怨一年辛苦到头！

五月夏已半，
五月，夏天才过了一半，
谷莺先弄晨。
黄莺在山上歌唱早晨。
老蚕成雪茧，
蚕儿老了要结雪白的茧，
吐丝乱纷纭。
吐出万缕银丝撩乱纷纷。
伐苇作箔曲，
咱们拿芦苇做成蚕箔，
束缚齐榛榛。③
扎缚起来摆得齐齐全全。
婉变(wänluán)-一年少而美好的样子。
拥纸一脐在一起的蚕纸。
③
齐榛榛一也写作“齐臻臻”，整齐的形容。
154

---

<!-- 第 164 页 -->

黄的茧黄得象金子，
黄者黄如金，
白的茧白得象精银。
白者白如银，
烂然满筐笃（心)，①箩箩筐筐堆得满又满，
谁不欢喜那颜色鲜新！
爱此颜色新。
一家人全都高高兴兴，
欣欣举家喜，
总算没有白费-·番辛勤。
稍慰经时勤。
有客相过问，
客人进来问起收成，
连邻家也听见欢笑声音。
笑声闻四邻。
要问谁的功劳数第一，
论功何所归？
咱们先得多谢蚕神。
再拜谢蚕神。

这两首诗都是元代有名画家、书法家赵孟（fu）写的，
原来是题在一幅长卷上，总共分成十二个月，题了十二首
诗。上面只选了其中两首，都是写农家养蚕的。他写得很
细致，也很生动。开头那首是蚕儿破卵初出的时候，全家女
孩子都忙着摘桑切叶喂养蚕儿，连美好的春光也无暇欣赏
了。第二首写的是蚕老了结茧，黄茧白茧都有，多得满箩满
筐，一片丰收的光景；末了，全家人都说，还得多谢蚕神娘娘
照顾，才有这样的好收成哩！反映了当时人们害怕自然灾
害只好依赖神灵庇佑的迷信思想，也是真实的描写。
但是，这位先生也只是仅仅写了一面，他没有去写另外
-一面。那另外一面是什么呢？请先看下面这首诗：

①烂然一一光彩明亮的样子。
155

---

<!-- 第 165 页 -->

晴采桑，雨采桑，
田头陌上家家忙。①
去年养蚕十分熟，
蚕姑只着麻衣裳。
—郑震《采桑曲》

便是丰收的年头，养蚕的姑娘也只能穿麻布衣裳。为什么
呢？因为官家向养蚕人家征了重重的税，丝绸全都交到官
府手里了。正如下面这首诗说的：

昨日入城市，
归来泪满巾。
遍身罗绮者，
不是养蚕人！
—张俞《蚕妇>②

只有那些官僚地主和富商们才有资格穿得起绫罗绸缎，养
蚕姑娘能穿上麻布衣裳就很不容易了。
诗人免不了存在着局限性，他的作品也难免有片面性。
赵孟这两首诗没有另外的补充是不行的。

①陌一一田间的小路。
郑震和张俞都是宋代诗人.
②
156

---

<!-- 第 166 页 -->

·蝴蝶·

满地斜阳蝴蝶影

战国时代有个哲学家庄周，在他那部大著《庄子》里讲
了-一个有趣而又深奥的故事。他说：
有一回，我做梦变成一只大蝴蝶，在花丛草堆里飞来飞
去，轻松极了，愉快极了，那时候我早忘了自已是庄周；想不
到忽然惊醒，睁眼一看，我还是我庄周，蝴蝶却没有了。到
底是我庄周梦里变成蝴蝶，还是蝴蝶做梦变成我庄周呢？庄
周和蝴蝶必定是有分别的，这叫做事物的转化。
庄周是个善于讲故事的哲学家，他能运用大量离奇荒
唐的故事来表述自已的思想观点，这个庄周和蝴蝶的故事
就是其中之一。自从他讲了这个故事，后世的诗人咏蝶的
时候，就常常用上它。
有一首诗运用这个故事就很巧妙：

157

---

<!-- 第 167 页 -->

万花谷里逐芳尘，①
自爱翩跃粉泽新。②
多少繁华任留恋，
不知止是梦中身。
—周准《蝴蝶词》

诗的开头三句尽情地赞美蝴蝶，说它在万花丛中追逐
各色各样的花，得意无比。它认为自已样子长得好看，身体
十分轻盈，还涂上鲜艳的脂粉，自然就能让它在繁华世界里
尽情玩乐，流连忘返了。这样一赞再赞之后，末了却突然猛
地一转，抛出一句冷嘲：你呀，还不知道吧！你无非是在梦
里罢了。
这就叫“欲抑先扬”。开头尽情地称赞，其实是有意积
蓄势头，以便后面一个大拐弯，把它贬得一无是处。“你无非
在做梦，有什么可以夸耀的！”诗人是巧妙地运用了庄周梦
里化成蝴蝶的故事，而且又是巧妙地借蝴蝶来讽刺那些只
知享乐的公子哥儿们，指出他们不会有什么美妙的下场。
同样运用庄周的故事，可是意思却恰好同上面那首诗
相反的也有，请看：

根触闲怀易惘然,③
①
芳尘一香气浓密如尘。这里是指花。
翩跃(pian xian)一—形容跳舞姿态。粉泽-—脂粉。这里指蝶翅
?
上的鳞片。
?
帐(chéng)触一感触。
158

---

<!-- 第 168 页 -->

红情绿意落谁边？
春风草草都如梦，①
此卷双飞到百年。
—李涵秋<题蝶画帧?

李涵秋是民国初年一位有名的小说家和报纸编辑，他
这首诗是题在画着双飞蝴蝶的画幅上的。开头两句是说，
闲下来时我感触世事容易产生怅惘，那些红似桃花的爱情，
绿似翠叶的蜜意，如今都到哪里去了呢？
这两句是写人，也是写蝴蝶，真有点不知庄周是蝴蝶还
是蝴蝶是庄周的意味。
接着他又说,春风很快就消失了，春天也很快过去了，
蝴蝶的幸福生活就象做了一场梦，一下子就无影无踪了。
然后后面忽然来个大转折：
只有这画上的蝴蝶才是真正幸福，它俩双飞双宿，永不
分离，直到百年。
你看他化用蝴蝶梦的故事多么高明！
梁山伯、祝英台死后化成蝴蝶的传说，来源很古，很多
人都知道；还有另外一个化蝶的故事，是说宋大夫韩凭娶了
个美貌的妻子，被宋康王硬抢走了，韩凭气愤自杀；他的妻
子后来同康王登上青陵台，便也跳下台去自杀，左右的人拉
紧她的衣服，不想衣服拉断，变成一双蝴蝶飞走了。又有故

①草草一一随随便便.这里形容去得很快
159

---

<!-- 第 169 页 -->

事说，韩凭夫妇死后,灵魂化成蝴蝶，因此大蝴蝶的出现都
是成双成对的。
唐诗人李商隐因此有诗写道：

青陵台畔日光斜，①
万古贞魂倚暮霞。②
莫讶韩凭为蝶，
等闲飞上别枝花。③
《青陵台》

这首诗开头是借青陵台故事做引子，说青陵台至今还
有贞洁的灵魂倚立在晚霞之中。下面两句才是作者写诗的
用意，那意思是说，蝴蝶从这棵花树飞到那棵花树去，又从
那棵花树飞到另一棵花树去，你会觉得奇怪，韩凭变成蝴蝶
以后，爱情就不专一了。其实这只是误会，韩凭并不是那样
的人，他仍然是始终爱他的妻子的。
诗人说这番话自然另有用意，不过他指的是怎么回事，
我们实在无从知道，不好随便瞎猜。
下面让我再介绍一首好玩的小诗：

小院无尘人迹静，
青陵台一旧在河南封丘县东北。
万古一一形容时间长久。
③
等闲一随便，不经意
160

---

<!-- 第 170 页 -->

一丛花傍碧泉井。
鸡儿追逐却因何：
满地斜阳蝴蝶影。
——齐白石《蝴蝶影>

简直象一幅生动有趣的动物小品画。老画家笔下的诗
同样是生趣盎然的。

161

---

<!-- 第 171 页 -->

·萤火·

轻罗小扇扑流萤

小时候没有谁不喜欢萤火虫的。
这些小家伙出来的时候正好是在夏天的夜里，晚风吹
散了一天的闷热，月亮还没有出来，人们三五成群地坐在大
门口乘凉，就见附近的草丛里，轻轻飘出几点绿色的冷光，
一忽儿向东，一忽儿向西，乍明乍暗，闪闪烁烁，在天空中，
在林子里，悠扬来去。那是一群仙女来游要吗？还是几只
小幽灵在飘荡呢？
这时候，大人们会告诉你，那叫萤火虫，是从烂草堆里
变出来的。于是你拿起一把扇子就去追赶它们，追呀追呀，
“叭”的一下，一只小精灵打下来了。你高兴得直，捡起它
放进你的手心里，瞧着它身上发出的一闪一闪的亮光，“噢！
多奇怪呀！用不着划火柴它就亮起来了。”
以后，当你读到下面这首小诗的时候，你就会分外觉得
1.6.2

---

<!-- 第 172 页 -->

亲切了：

银烛秋光冷画屏，①
轻罗小扇扑流萤。②
天阶夜色凉如水，
卧看牵牛织女垦。③
-杜牧《秋夕》

这首诗写的不是农村孩子能有的生活，倒是象一首宫
词，写一些宫女的日常生活。那银烛，那画屏，那天阶，那
么堂皇富丽，在这样的环境里，拿扇子扑萤火虫的人自然不
会是普通的孩子了。
不过我们还是照样能欣赏它，因为我们的脑子能够自
然排除那些不适合自已欣赏的东西。我们不需要理会那些
银烛和画屏，只欣赏那扑萤火虫的姑娘的美好姿态，和“卧
看牵牛织女星”的美丽画面，这就已经足够了。
唐代诗人罗邺（ye）也有一首《咏萤》诗，写的也是皇宫
里的事，他的写法又自不同：

水殿风清玉户开，①
这句是写室内的环境。银烛一一白色蜡烛。画屏一一绘上图画的屏
风。
②轻罗小扇一用纱绸制成的扇子。
牵牛～一星名，是天鹰座的主星。织女一星名，是天琴座的主垦。
③
两星隔着银河相对。
163.

---

<!-- 第 173 页 -->

飞光千点去还来。②
无风无月长门夜，③
偏到阶前照绿苔。

开头两句，诗人暗用了一个掌故：
隋炀帝是个奢侈淫荡的昏君，他在位的时候，有一回在
景华宫叫人捕捉萤火虫，得到几斛之多，到了夜里，就把萤
火虫放出来，几万只萤火虫满天飞舞，他看了非常高兴。后
来到了扬州，又叫人建造水殿，让他享受清凉的风水。
诗人因此说，水殿本来清凉，还加上凉快的风，装饰得
很华丽的门户全都打开，于是千千万万萤火虫就在附近飞
来飞去，让皇帝和得宠的妃嫔宫女都来欣赏这种奇景了。
话里自然含着讥讽的意思，不过那场面还是挺热闹的，
这个皇帝的荒淫无耻行为，在萤火的飞舞中已隐约呈现出
来了。
后面两句写的却是另外一个地方，这地方冷冷清清，既
没有清风，也没有明月，原来这地方叫长门，是专门让那些
失掉皇帝欢心的妃子宫女们居住的。皇帝不喜欢哪位妃子
或者宫女，就把她摔到这阴森森的地方来，那她就等于关进
了监牢，难怪连人影儿也看不到，变成萤火虫的游乐场了。

①水殿一一在水上建筑的宫殿；隋炀帝叫人造一种船，也叫水殿。
飞光一一萤火虫的别名。
?
长门一一汉代宫殿名。汉武帝时，失宠的陈皇后住在长门宫。后人
就把长门代指失宠宫人囚禁的地方。
164

---

<!-- 第 174 页 -->

你看，石阶上上下下都长满了青苔，久已无人行走，只有萤
火虫的绿色亮光，映衬着青苔，越发显得冷清清，阴森森，就
同坟墓差不多远。
诗人是借萤火虫这题目来暴露皇宫里的黑暗的。在那
个封建时代，不知有多少不幸的女子无辜被关在皇宫的监
牢里，过着囚犯似的日子。不过诗人用笔却十分巧妙，他没
有正面去描写宫女的不幸，只是写出一种环境，一种气氛，
画面上活动着的也只有那些萤火，但人们透过这些表象的
东西，却能听到诗人潜在的台词，他要告诉我们些什么，我
们是领会到的。
末了，让我再介绍唐初一位立志远大、当过边防最高长
官的郭震的一首诗：

秋风凛凛月依依，①
飞过高梧影里时。
暗处若教同众类，②
世间争得有人知？③

秋风十分凉快，月色也很柔和，萤火虫飞进高大的梧桐
树的黑影里，闪闪烁烁，引起人们的注意。这是开头两句的
景色。
依依一一柔和的样子。
②众类一—指其他各种虫类。
③争得—怎得
165

---

<!-- 第 175 页 -->

下面诗人就发表议论说，在这一片黑暗的环境里，假如
萤火虫也象其他小虫那样，没有半点光亮，那么，它怎么能
够让人家知晓它的存在呢？
诗人的意思是清楚的，他认为一个人活在世上，有光就
要发光，即便是微弱的光也不妨。你能够发一点儿光，别人
就认识你了。
这种积极向上的精神，是值得肯定的。
不过也有人从另一方面去写萤火虫的品质。请看：

月黑秋林昏，
映水忽明灭。
微光聊自照，
不假因人热。
陈撰《萤>

陈撰是清代乾隆年间的诗人。他这首小诗紧紧抓住“自
照”的特点，抒发了“不假因人热”的意思。所谓“不假因人
热”，就是一个人要有自立的精神，不要趋炎附势，不要“拉
大旗作为虎皮”。他借萤火虫自已发光这一点，强调人要自
已努力，自已充实。以小寓大，借物寄意，这样的咏物诗就
不单是咏物了。

166

---

<!-- 第 176 页 -->

卧听新蝉第一声

不知道你是不是长江三角洲的人，假如你生长在这块
中国最富庶的地方，那我问你一个问题，你能够回答吗？
什么问题呢？
很简单，如果你是苏州人就更简单了。我的问题是：树
上的蝉儿是哪个月哪一天开始叫的？
够简单了吧！可是，你平时没有留意，即便留意了，也
不曾去查日历，因此你只好抓抓头皮，说一声“对不起！”
是不是？
回答是要有根据的，请你读一读下面这几句诗：

荷香清露坠,
柳动好风生。
微月初三夜，
167

---

<!-- 第 177 页 -->

新蝉第一声。

这是白居易在宝历二年（公元826年)在苏州写的诗，题
目是《六月三日夜闻蝉》。凭这几句诗，我们就知道，苏州的
蝉儿是农历六月初三开始叫第一声的。想来，整个长江三
角洲也是这样了·
这个回答你当然不会满意。第一，白居易说的是一千
多年以前的事。物候在这长时间内是有变化的。第二，即使
在一段相差不远的年限内，物候现象也有最早的日期和最
晚的日期的差异。因此不能用白居易一首诗来确定问题。
这话当然很对。我之所以提出这个问题，目的只是想
说，大家即使喜欢文学，也不要完全忘掉科学。至少，一些
必备的自然科学知识是要掌握的，不然，做文学家也难免要
闹出笑话。
诗当然也可以记事。就说白居易这首诗，人们读了便
能知道，在一千多年前的苏州，蝉鸣开始是在农历六月上
旬，如今又是怎样呢？相差多少？对照一下，还是有意思
的。
请再读下面这首诗：

自汲寒泉洗宿醛，①
风来还向北窗迎。

①寒泉—冷水。宿醒(chéng)一早些时的醉意。
168

---

<!-- 第 178 页 -->

翠帘翠地桐阴午，①
卧听新蝉第一声。
—蒋夔(kuT)《新蝉>

蒋夔生活在清代乾隆年间，也是苏州人，诗里他也提到
“新蝉第一声”，同白居易一样；可惜他没有说明是在哪个
月，更没有说在哪一天。不然的话，对比一下倒是蛮有趣的。
广东的气候比江南热些，物候也和江南不一样。广东

到了六月，就可以听到叫得很响的蝉儿交响曲了。有一年
六月间，天气很热，我到番禺县的一滴岩住了两天，树上的
蝉声响得真热闹，因为刚从闹市跑到山里，印象就更深刻，
于是写下了四句诗：

徒(xi)倚晚空阔，②
晴云几片明。
楼高风意定，③
万树作蝉声。

那时候给我的感受，直觉得不是蝉在树上叫，而是那些树正
在发出象蝉的叫声。因为那声音不象是从许多蝉的身上发
①萃(su)地一一垂落到地。
②徙倚～—徘徊。
③风意定一—风势平静。
169

---

<!-- 第 179 页 -->

出，倒象是从一棵棵树上发出似的。
蝉的声音本来不会让人听了难过，可是从前有些诗人
却说它令人发愁。唐诗人司空曙说：

今朝蝉忽鸣，
迁客若为情?①
便觉一年老，
能令万感生。
《新蝉》

南宋诗人陆游也说：

断角斜阳触处愁,②
长亭搔首晚悠悠。③
世间最是蝉堪恨，
送尽行人又送秋。④
一《秋日闻蝉》

上面一首是因为诗人正在离乡背井之中，因此听见蝉
①
断角一一角声时断时续。触处一—到处。
长亭—古代大路上十里建一长亭。晚悠悠一—指下午的时间过
得很慢。
④
这句是说，蝉声在大路上响着，就象不断送走路上行人，又送走秋
天。
170

---

<!-- 第 180 页 -->

声就想起家乡，觉得又老了一年，自已还不能回去。下面一
首是陆游五十七岁时在家乡闲居写的。他本来有报国的雄
心，不料朝廷里有人硬说他为人颓废，反对他出来做事，他
心里十分不快，于是就借蝉鸣来抒发愤闷了。这也是借物
抒情，同物本身并没有直接的关系。还是同陆游同时的诗
人杨万里说得好：
蝉声无一添烦恼，
自是愁人枉断肠。
—《听蝉》

你自已没有烦恼，蝉声怎会惹起你的烦恼呢！

171

---

<!-- 第 181 页 -->

与

所过无空阔真堪托死生

南人靠船，北人靠马。这是很久以前就流传下来的一
句老话。确实,不论是赶路，是运输，是打仗,是行猎，马都
是最理想的脚力，别的动物是没法和它相比的。就因为这
样，很早以前，马就进入了诗国的领域，受到诗人的赞颂。
我国最早的诗歌集《诗经》提到马的就有几十处。下面是其
中两段：

我马维驹,①
我的马有六尺高，
六(pei)如濡。②
六根缰绳光泽好。
又赶马啊又驱车，
载驰载驱，
周爱(yuan)咨谢。③
遍访贤士求善道。
①
驹一一本作“骄”，马高六尺为骄。
?
濡一发出光泽.
③
周爱咨趣一周，忠诚、和善。爱，语中助词。咨议，询问。
172

---

<!-- 第 182 页 -->

我马维骐，①
我马是骐善奔跑，
六根缰绳如丝柔。
六如丝。
又赶马啊又驱车·
载驰载驱，
周爱咨谋。
遍访贤人求良谋。
一《诗·小雅·皇皇者华》

这是周朝天子派遣使臣到各地访求贤能时，使臣吟咏
的诗。他坐上马车，御者手里着六条缰绳，赶着四匹神气
十足的马，飞速奔跑，北方的广大平原，真是马儿驰骋的好
地方啊！
我们祖先引为骄傲的汉唐两朝，也是骏马充分施展本
领的时代。汉武帝从西域引来了天马，又引来了汗血马②，
都是历史上著名的马种。汉武帝还为此写了《蒲梢天马歌》。
唐太宗南征北战，统一中国，在历次战斗中，曾牺牲了
六匹良马，这六匹良马的形象，就用石头雕刻在他的陵墓左
近，便是著名的“昭陵六骏”。
大诗人杜甫是咏马的高手。他那《房兵曹胡马》诗，描
写一匹得自西域的好马，真是写得出色生动：

西域的马以大宛最为有名，
胡马大宛名，③
骐——青黑色马。
汗血-一从前腿汗沟中流出红色的汗。
②
大宛（yuan)-一西域古国名，在今苏联乌兹别克共和国境内。
③
173

---

<!-- 第 183 页 -->

瘦健的骨骼就象用利刀削成。
锋棱瘦骨成。
竹筒似的双耳高高耸起，
竹批双耳峻，
四蹄生风奔跑得十分轻盈。
风入四蹄轻。
广阔的地面它看得不在眼内，
所过无空阔，
它忠心耿耿可以寄托死生。
真堪托死生。
有这样骁勇快捷的马儿啊，
骁腾有如此，
万里之外都可以横行。
万里可横行。

诗人用简练的笔墨把一匹骏马写得多么生动入神啊！
这匹骏马，不仅有高超的本领，而且成为和主人同生共死的
战友了。这样写马，才真是写出精神来，和那些只懂描头画
角的马诗相比，便有天渊之别。
明朝末年，东莞人张家珍抗清死节。他有《梦马》诗，也
很值得一读：

久失飞黄马，①
我那飞黄战马失去已久，
剩下来只有染血的战衣。
空余血战衣。
可怜它倒在草丛牺牲以后，
可怜横草后，
不得裹尸归。
无法象战士裹尸而归。
它气力已尽还能追赶逃敌，
力尽犹追逸，
立下大功几度杀出重围。
功高几溃围。
年来生(bi)肉,②可叹我近年肉又重生了，
①飞黄—古代良马名。
脾肉一刘备在荆州闲居，久不乘马征战，看见自己的肉重新胀
②
满，禁不住流泪.
!74

---

<!-- 第 184 页 -->

梦尔泪频挥。梦中见你不禁眼泪纷飞。

爱国战士在梦里看见死去的心爱战马，那心情是多么
难过呀！又是战士又是诗人的他，终于为他的爱马写下一
篇充满激情的悼词，他的爱马也该可以不朽了。
诗人咏马，画家就来画马。唐代有几位画家都是画马
的能手，光是杜甫介绍的，就有江都王李绪、曹霸、韦偃
(yan)、韩干几个名家。直到现在，博物馆里还保存着韩干
画的马，很可以看出他“画肉不画骨”的笔迹。
由于画家画了马，诗人就有题画马的诗。题画马的诗
历代都有，好的也不少。我这里想介绍的是宋代大诗人苏
轼的一首：

二马并驱攒(zán)八蹄，
两匹马向前并驰攒拢八只蹄，
二马宛颈鬃尾齐，
两匹马弯着脖子头尾并齐，
一马任前双举后，①
一匹马重心在前后腿踢起，
一马却避长鸣嘶。
一匹马闪避一旁昂头长嘶。
老髯(rán)奚官骑且顾,②
①任前一把全身重量放在两条前腿上.
②奚官一养马官.
175

---

<!-- 第 185 页 -->

大胡子养马官骑在马上照顾前后，
前身作马通马语。
他前生是马吧，马的话他能感受。
后有八匹饮且行，
后面八匹马一边喝水一边前行，
微流赴吻若有声，
水流过嘴边仿佛听到水声。
前者既济出林鹤，
过了河的马象出林白鹤，
后者欲涉鹤俯啄；
涉水的马象鹤儿低头饮啄。
最后一匹马中龙，
最后是一匹马中之龙，
不嘶不动尾摇风。
神态庄重只见长尾摇风。
韩生画马真是马，
韩生啊你真能画出活马，
苏子作诗如见画。
我写诗也能让人看到韩干的画。
世无伯乐亦无韩，
假如世上没有伯乐也没有韩干，
此诗此画谁当看？
这首诗和这幅画又留给谁看？

176

---

<!-- 第 186 页 -->

这首诗题目叫《韩干马十四匹》，细数起来却是十六匹。
马官的前面是六匹，马官自已骑一匹，他后面又有九匹。因
此“十四匹”的“四”字是弄错了的。诗人用多变的笔法，或分
或合、或重或轻地写出十六匹马的神态，生动传神，读了诗
就好象看到韩干的画，说他是写生妙手，也是不为过的；特
别是当中穿插了那个大胡子的养马官，避免了行文的平铺
直叙，更显得错落有致，跌岩(dang)生姿。

177

---

<!-- 第 187 页 -->

·虎·

林暗草惊风将军夜引弓

一阵狂风，密林里乱草受惊打战，
林暗草惊风，
将军夜引弓。
茫茫夜色，将军拉紧了弓弦。
平明寻白羽，①
天亮了，他要找回失落的羽箭，
没在石棱（léng)中。②唉！石缝里只剩下半段箭杆。

这是一首著名的唐诗，是诗人卢纶写的。
他其实是描写一个射虎中石的场面。单看文字，看不
到一个虎字，可是懂得读诗的人，却分明看出其中有猛虎的
威势。
为什么呢？因为诗人巧妙地运用了一个典故。

白羽—指箭。
②石棱一石头上的尖角。
1.78

---

<!-- 第 188 页 -->

汉武帝时代，有个著名的将军李广，是射箭的能手。有
一回他到郊外打猎，密密的草林里忽然发现一头猛虎，只露
出背上的黄毛。李广一箭射去，中了，可是老虎却纹丝不动。
他奇怪了，走近仔细一瞧，啊！是一块黄色的石头，箭头深
深插进石缝里，拔也拔不出来了。
这是个流传久远的有着传奇色彩的故事，凡是读过这
故事的人，看了上面这首诗，就会立刻想起它。但是诗人有
意不用一个虎字，反更显得含蓄有味。因为“林暗草惊风”，

虎了。古人写咏物诗，常常故意隐藏描写对象的名字，只用
从旁烘托的手法，让读者自已去寻味，去理解。卢纶这首诗
虽然用意不在咏物，却也运用了这种手法。
因为老虎威猛，向来就有人用虎来比喻威猛的将军，象
虎将、虎侯之类。东汉末年勇猛过人的吕布，曹操就说他是
一头猛虎。读过《三国演义》的人都记得，吕布在下邳被擒，
“被绳索捆作一团。布叫日：缚太急，乞缓之！操日：缚虎不
得不急。”后来吕布要求曹操：“公为大将，布副之，天下不难
定也。”曹操起初也想答应，不料刘备却说：“公不见丁建阳、
董卓之事乎？”曹操省悟，终于把吕布杀了。
这是一段耐人深思的故事。到了明代，诗人李东阳就
写了一首《缚虎行》：

布将骑，公将步，
我吕布带领骑兵，您曹公带领步兵，
179

---

<!-- 第 189 页 -->

天下纷纷可横。①
乱纷纷的天下我们可以纵横驰骋。
卿为客，我为虏，②
你刘备是客人，我吕布是俘虏，
卿为一言无不可。
有什么不可以，只要你开口说一声。
下邳城南绳缚虎，·
下邳城南紧紧绑住猛虎，
曹公不怒刘公怒：
曹操不生气刘备却愤怒：
董卓丁原在何处?③
被杀的董卓丁原现在何处？
布乎布乎嗟(jle)汝布！
吕布吕布！反复无常的吕布！

这首诗也不是咏虎，而是借虎来写吕布，指出吕布为人
绝不可靠，假如保留这种人在身边，势必养虎遗患，自取其
祸。
不过，养虎是否必然为患呢？请看下面这段叙述：
横(wu)—横行无忌。
②
卿——旧时对人的敬称。
?
董卓一一东汉临洮人，因战功为前将军，后应诏人洛阳，废少帝，杀
何太后，焚烧宫室，凶残无道，后为部将吕布所杀。丁原一字建
阳，官并州刺史，应诏入洛阳，官执金吾，特吕布为亲信。董卓收买
吕布，将他杀死。
180

---

<!-- 第 190 页 -->

都门岁首陈百技，①鱼龙怪兽罕不备。②
何物市上游手儿，③役使山君作游戏。④
初异虎圈来广场，③倾城观者如堵墙。
四围立栅牵虎出，
毛拳耳最气不扬。③
先撩虎须虎犹帖，
以格卓地虎人立；②
人呼虎吼声如雷，
牙爪丛中奋身入。
虎口呀开大如斗，
人转从容探以手；
更脱头颅抵虎口，
以头饲虎虎不受，
虎舌人如毂；③忽按虎脊叱使行，
虎便巡绕栏走。◎·翻身踞地冻尘，
浑身抖开花锦茵。
盘回舞势学胡旋,@
似张虎威实媚人。
少焉仰卧若伴死，
投之以肉霍然起。
观者一笑争钱，①
人既得钱虎摇尾。···?

都门—指北京.
②
鱼龙怪兽-一指各种杂技表演
③
游手儿一不务正业的人。
④
山君一虎的别称。
卑(yu)—搬抬。
?
气不扬一没有威势。
培(bang)—即棒。
毅(gou)一乳，引申为幼儿。
透巡(qunxun)一一迟疑的样子，也可以形容迅速.
?
胡旋一唐代一种舞蹈，舞者飞快旋转·
#
釀(ju)钱一凑钱。
后面是作者抒发的感慨，未录，
#
181

---

<!-- 第 191 页 -->

这是清初诗人黄景仁在北京观看老虎表演杂技写的
《圈虎行》，那是在乾隆年间，离现在足足有二百年了。
这首诗把老虎表演的过程写得十分生动。开头是驯虎
师把它从笼子里牵出来，然后撩拨虎须，跟着拿一根棒插在
地上，老虎就象人似地站起来；人喊一声，虎也哮叫一声；老
虎张牙舞爪，人却故意靠上前去；老虎张开斗大嘴巴，人就
把手伸进去；这还不算，驯虎师低头送到虎口旁边，用人头
去喂老虎，老虎居然不敢接受，只是伸长舌头舔舔，就象
自己的孩子那样；突然又按住老虎背脊，喝它快走，老虎就
绕着栅栏来回地兜圈子，然后翻了个身，蹲在地上，展开一
身锦茵似的毛皮，舞动起来，就象表演胡旋舞的样子；转眼
间，它又躺倒下来，装出一副死相，驯虎师丢给它一块肉，
它就猛地起身把肉接在嘴里。观众齐声喝采掏出钱来，它
还摇摇尾巴象是说声“谢谢”哩。
这可真是把表演杂技的老虎写活了。事情过了两百年，
但通过作者的生花之笔，我们还能象看电视似地欣赏老虎
的精采表演。作者咏物的本领，确是十分高超的。
由此可见，“养虎遗患”这句成语，并不是绝对的，这得
看人有没有本领，有本领的人，天地万物都能为我所用，何
况一头老虎呢！

182

---

<!-- 第 192 页 -->

·猫·

买鱼穿柳聘衔蝉

你喜欢养猫吗？
一提起养猫，立刻就会想起它那捕鼠的本领，以及它的
职责；但是，也有养猫完全不是为了逮耗子的，而且有一种猫
又是不会逮耗子的，所以养猫也不一定要同老鼠联系起来。
也许你会奇怪，猫不会捉老鼠，那成了什么猫呀？养它
又有啥用场？
不过世界事情是复杂的，真不可以一概而论。就请先
看下面这首诗吧：

缝(qiän）继(quan)依人慧有余,①
长安俊物最推渠。②
缝继一一爱恋着的样子。
②
长安——这里指北京。俊物一—珍玩的东西。渠一—他。
183

---

<!-- 第 193 页 -->

故侯门第歌钟歇，①
犹办晨餐二寸鱼·

这是清代诗人龚自珍写的追忆北方狮子猫的诗。
狮子猫又叫波斯猫，是一种珍玩动物，相传明代由波斯
国(今称伊朗）传入我国。这种猫的特点是长着长长的柔毛，
身体肥胖，头圆脚短，体重可到十斤以上，比一般家猫壮硕
得多，可就是不会捕鼠。因为它性情温驯，毛色好看，就成
了家庭里的玩物。从前北京的宫廷和官宦人家，都爱养这
种猫。有人为了得到珍贵的品种，不惜拿重金购买，为了向
人夸耀。皇宫里的品种当然都是非常珍贵的，因此竟也有
人打皇帝的主意。徐珂的《清稗类钞》有一段记载说，咸丰
年间，宫中太监白三喜偷偷让他的侄儿进入宫中，为了弄走
一头狮子猫。不料事情败露，给守卫的人逮住，两个都判了
重罪。为了一只猫，他们甘冒这种危险，可见狮子猫的身价
了。
龚自珍在诗里也强调狮子猫是京城人家的“俊物”（受
到珍赏的玩物），它很缠人，又懂得讨人欢喜，别的什么鹦
鹉、洋狗、八哥都比它不上；尽管这些富贵人家后来没落了’
也舍不得丢掉，还天天给它弄点小鱼下饭哩。
但是我们觉得可敬的依然是能够逮住老鼠的猫。老鼠
这东西实在是太可恶了，它饿了固然要偷，饱了还一样要
故侯门第一没落了的贵族人家。歌针一古代贵族家中陈设的
铜钟，是乐器的一种，
184

---

<!-- 第 194 页 -->

破坏；能吃的它固然不放过，不能吃的也同样不放过。它又
狡猾得很，人要逮住它真不容易，虽说它的胆子小，可有时也
会欺负人，不是偶然也有老鼠咬死小讶仔的事情发生吗！这
世界如果没有猫，对付那些狡猾贪婪的老鼠可要头疼多了。
就因为家里没有猫，奈何不得老鼠，只好千方百计找
猫。找一头好猫也实在不容易，要看它的长相，还要看它
的毛色，也不一定可靠，如果真的找到好猫，夸张点说，也象
找到一房好媳妇哩，而且也真可以给它写一首好诗。
下面就是向朋友求猫的诗，是北宋诗人黄庭坚写的：

秋来鼠辈欺猫死，
窥瓮翻盘搅夜眠。
闻道狸奴将数子，①
买鱼穿柳聘衔蝉。②
《乞猫》

后面两句是说，听说您家的猫儿生了几只小猫，我便买
了鱼，用柳枝穿起，去请小猫回来。“狸奴”是猫的外号，“衔
蝉”是嘴上长着花色毛的好猫。这首诗很有生活情趣，而且
明白如话，同黄庭坚的瘦硬风格不同，所以很得读者的喜
爱。
《聊斋志异》的作者蒲松龄也写过一首《养猫词》，他对
这句是说猫儿生下几个儿子。
）衔蝉一一嘴上有一撮杂色毛的猫叫衔蝉
185

---

<!-- 第 195 页 -->

自已家里那只懒猫描写得真是滑稽可笑。·当家里的老鼠在
大吵大闹、到处翻盆倒盏的时候，那只懒猫却是：

猫在床头，
小猫儿睡在床头，
首尾交互。①
头和尾靠在一起。
鼠来驰骋，
老鼠跑来跑去，
如驴鞠。②
它象蠢驴睡得死死。
推置床下，
把它推到床下，
爬帐依然弗顾。③
爬爬抓抓仍旧不理。
旋复跳登来，
转眼又跳到床上，
躺下来睡得真美。
安眠如故。
发怒打它，还恼我不讲理，
怒面挞之仍不悟，

去。

这样的猫，你拿它怎么办呢！
还是金代诗人元好问这首诗说得好：

饮罢鸡酥乐有余,③
喝足了鸡酥酒余味芳香，
交互一一交叠在一起。
?
②
躺（hou)——鼻息很响。
③
帐（chéng)一—碰触、拨弄。
戛（ji6)然一这里是形容猫的叫声。
鸡酥一薄荷又名鸡酥。民间传说，薄荷能使猫醉·
?
981

---

<!-- 第 196 页 -->

花阴真是小华胥。①
花阴底下它安然进入梦乡。
但教杀鼠如丘了，
只要把老鼠尸体堆成小山样，
四脚撩天一任渠。
四脚朝天让你睡到天亮。
一《醉猫图二首何尊师画

①华胥一一《列子>记载，黄帝在梦里进入华胥氏之国。这个国家没有
君长，纯任自然；老百姓没有嗜好，也是纯任自然。后人因称梦境为
华胥。
187

---

<!-- 第 197 页 -->

风筝·

欠我风筝五丈风

风筝是小孩子和大孩子都爱玩的东西。它不单是一种
玩具，照我的看法，还应该列入体育运动的范围里去，因为
弄这玩意，很讲究技巧；同时，它又是艺术品，很能表现特有
的艺术趣味。
风筝是什么时候出现的，如今很难考证。民间相传，说
是楚汉战争时候，刘邦手下大将韩信，为了传递军事信息，
发明了纸鸢，也就是后来的风筝。是否如此，很难确定，因为
那只是一种传说。也有人说，南朝梁武帝被侯景围困在台
城的时候，他的儿子萧纲制了一只纸鸢，放到天上去，向城
外的救兵告急。但恐怕也只是传说罢了。
比较可靠的说法，是风筝出现于五代期间。有一本叫
《询刍录》的书说，五代时，南汉国的李邺在宫廷里制造纸
鸢，乘风放到空中，作为游戏。后来又在纸鸢的头上加上
188

---

<!-- 第 198 页 -->

一段竹子,风吹在竹子的孔洞上，鸣鸣作响,因此又叫风筝。
不过,在此之前还有另一种风筝,那是挂在屋檐下的金
属片或薄瓷片，通常造成三角形，拿线系定，三五片成排靠
在一起，风吹来时，彼此碰击，便发出清脆的声音。这种东
西叫铁马，也叫风筝。唐人的诗里提到的风筝，全是这种
东西。象杜甫的《冬日洛城北谒玄元皇帝庙》诗：
白玉柱上吹响了风筝，
风筝吹玉柱，
露珠凝冻在井栏上·
露井冻银床。
刘禹锡《酬湖州崔郎中见寄》诗：

风等在秋空中吟啸，
风筝吟秋空，
不象用指头弹奏的等声。
不肖指爪声。
李商隐《燕台》诗：

云屏不动掩孤(pin)，①屏风遮着发闷的美人，
西楼的风筝声整夜挣
西楼一夜风筝急。
作确。

上面这些句子里的风筝都不是纸鸢，千万不要误解了。
风筝的祥子真是多种多样，燕子、苍鹰、蜈、孙行者、

①孤翼一—孤，孤独的人。蟹，双眉紧皱。合起来指的是发闷的女子。
189

---

<!-- 第 199 页 -->

鲤鱼、螃蟹······数也数不完。还有一种扎成美女的样子，放
到天上去，摇摇摆摆，象仙女，象娥。清代诗人赵翼曾写
了六首《美人风筝》诗，说得上是想象丰富。下面介绍其中
的两首：

谁家掌上一婵(chán)娟?
是哪家人家巴掌上的女孩儿？
飞入高空艳影翻。
飞上天空，漂亮的身影舞态翩。
风送几疑天赐女，①
她是好风送来天老爷赐予的少女吗？
云游不作地行仙。
她同白云游戏不做地上神仙。
尚嫌彩索秋千短，
秋千架上的彩绳她还嫌太短，
漫比朱丝傀儡牵。
不要比做木偶人用红丝线串联。
月姊星娥应共语，
月亮姐姐星星女儿都想逗她说笑，
新添好伴绛(jiang)霄边。
啊！漂亮的伴侣来到了天边。
①
天赐女一一传说有个姓芊的姑娘，给大风刮到远处姓梁的人家，做
了梁家妇。人们说这是天赐的姻缘。
190

---

<!-- 第 200 页 -->

五铢(zhu)衣薄太风流，①)
轻薄的五铢仙衣显得潇洒风流，
细骨轻躯称远游。
骨细身轻正好远处闲游。
挽住尚烦红线手，
拉住她要劳侠女红线那双纤手，
倦飞或坠绿珠楼。
飞累了又似美女绿珠坠下高楼。
尚怜高处寒难忍，
可怜她抵不住高空凉冷，
直恐仙乎逝不留。
还怕她化作飞仙一去难留。
添个风琴传逸响，
带个风琴传来高妙的音响，
珊珊恰作佩声幽。
就象佩玉碰击丁丁当当分外清幽。
五铢衣一一道家认为仙人穿的衣服叫五铁衣，又轻又薄，重量只及
?
一个五铁铜钱。
②
红线—一唐代女侠的名字。
绿珠一一西晋贵族石崇的妾，石崇被仇家逮捕，她坠楼而死。
③
仙乎一—汉成帝皇后赵飞燕身轻象燕子。有一回，她同成帝在太液
池船上作乐，大风吹来，她迎风唱歌道：“仙乎仙乎！去故而就新，宁
忘怀乎！”成帝叫人拉紧她的衣裳，才不让风把她刮走。见《赵飞燕
外传》。
161

---

<!-- 第 201 页 -->

凌风翔舞、飘忽不定的风筝，本来就容易引起人们的幻
想，何况又是个美女的形象。于是，这位诗人看着看着，就
想起许多神话传说了。一会儿说它是天赐的女儿，一会儿
又想到月姊和星娥，女侠红线掌握它的命运，美女绿珠比喻
它的飘落，还有五铢童子和赵飞燕，都成了风筝的影子。我
们佩服他的想象丰富，对于他熟练而又巧妙地运用典故的
本领，也是不能不赞赏的。由于他把风筝带进一个神仙世
界，那其实是风筝的美女，就显示了生命的活力，同娥、星
娥、飞仙、女侠一起遨游太空，翩翩若仙，仿佛有了独立的生
命了。
诗人凭仗他的创造力，能把没有生命的东西变成了
活泼的生命，甚至变成了超出尘凡的生命。这两首风筝诗
正是一个好例。
但是最有趣的还要数孔尚任一一他是南戏①《桃花扇》
的作者～一写的一首竹枝词②：

结伴儿童裤褶红，③
手提线索骂天公：
人人夸你春来早，
欠我风筝五文风。

南戏一一戏文。宋元时用南曲演唱的戏曲形式。
竹枝词一一流行于巴蜀（今四川东部）一带民歌。
②
裤褶（zhe)一一褶是衣服上的折皱。这里只是裤子的意思，
③
192

---

<!-- 第 202 页 -->

因为天没有起风，风筝放不起来，这群孩子就骂起老天
爷来，说老天爷欠了他们放风筝的风。确能写出天真烂漫
的孩子的神态，说得上是传神之笔了·

193

---

<!-- 第 203 页 -->

·扇·

玉斧修成宝月团

我国的扇子，最早是用羽毛制的羽扇，以后又出现了用
丝绢做的纨（wán）扇；南方又有用葵叶做的蒲葵扇。到
了明代初年,又从朝鲜学来了制折扇的方法，便出现了纸折
扇。至于用竹子编织的扇起于何时，却不可考，只知道早在
晋代就已有了。
西汉时代有个班婕妤(iéyu),最早写过一首纨扇诗：

新裂齐纨素，
剪开齐国织成的绢素，
鲜洁如霜雪。
它象霜雪那样皎洁。
裁为合欢扇，
裁成一把合欢扇子，
团团似明月。
圆圆的象一轮明月。
出入君怀袖，
整天跟随在你身边，
动摇微风发。
摇动起来凉风拂拂·
194

---

<!-- 第 204 页 -->

常恐秋节至，
它却害怕秋天到来，
凉风夺炎热，
凉风赶走迫人的炎热，
弃捐(qie)筒(si)中，
它被抛弃在箱笼之中，
恩情中道绝。
同你的恩情中途断绝。

据说班婕好原是汉成帝的妃嫔，后来她失宠了，给攀到
长门宫居住，就写了这首诗。她是借扇子为题，寄托自已被
抛弃的哀怨的。
拿竹子来制成扇子，来历也较早，看下面这首诗就可以
知道：

良工(mioo)芳林，@高手匠人仔细观察了竹林，
妙思触物骋。②
他受事物的触发施展才能。
蔑(mié)疑秋蝉翼，
竹蔑削成象蝉翼那样轻薄，
团取望舒景。③
圆圆的模样是仿效月亮的影。

这是晋代诗人许询写的《竹扇》诗。这种竹扇不是拿油
纸蒙在竹蔑上的油纸扇，它是把竹片削得非常地薄，然后编
织成圆形的扇子，模样同纨扇差不远，只是不用丝绢罢了。
羽扇自然比竹扇出现得早，说不定在以渔猎为生的原
始时代就有；当然在出土文物里我们只能找到石斧石，
渺细视。
②妙思——巧思。骋(chéng)一施展。
③望舒一—月亮。一说月的御者。
195

---

<!-- 第 205 页 -->

羽毛做的扇子是没有的，它保存不下来。最著名的羽扇故
事自然要数三国时代的诸葛亮，因为别人指挥军队，都是穿
起全副武装，唯独他却坐在一辆车子上，头戴葛布头巾，手
拿白色羽扇，真是与众不同。
那么，最早咏羽扇的诗人又是谁呢？原来不是什么诗
人，是南朝的梁简文帝萧纲。萧纲也喜欢写诗，到如今还有
几卷诗传下来，不过艺术造就不高，名气远远及不上李后
主①罢了。他写的《赋得白羽扇》诗只是那么简单的四句：

可怜白羽扇，
可爱的白羽扇啊！
你能散热又招来清凉气氛。
却暑复来氛。
终无顾庶子，
可惜再找不到顾庶子了，
谁为一挥军？
谁拿你来指挥三军？

诗里提到的顾庶子就是顾荣，西晋时官为太子中庶
子②。当时朝政混乱，有个叫陈敏的起兵作乱，任顾荣为右
将军，顾荣表面顺从，暗中同甘卓等人商议，带兵进攻陈敏，
两军相对时，顾荣拿羽扇指挥，陈敏的军队不战而溃。
旧时富贵人家用的纨扇，都画着人物或山水花鸟。诗
里提到这事的，有南朝梁诗人江淹。他的《效班婕妤咏扇》
诗开头写道：
①李后主一—即李煜（公元937—978年），五代时南唐国主，能诗文、音
乐、书画，尤擅长填词。
②中庶子战国时国君、太子、相国的侍从臣子
961

---

<!-- 第 206 页 -->

纨扇如团月，
出自机中素。
画作秦王女,①
乘鸾(luan)向烟雾。

可见那时的纨扇上已经画上人物。这种风气一直沿袭
下来，到了北朱时，政治家兼诗人王安石有《题扇》诗，也说
到这件事，不过诗却写得还要高明：

玉斧修成宝月团，
玉斧削成宝石似的月团团，
月边仍有女乘鸾。
旁边也有美人跨凤乘鸾。
青冥风露非人世，②
蓝天的风露不同人世，
鬓乱钗横特地寒。③
她鬓发零乱金钗横插分外森寒。

末了，我还想借此谈谈文学史上一件公案。

秦王女一即弄玉，传说她是秦穆公女儿，嫁给萧史，后来夫妻跨
凤升仙。
青冥-天空。
②
③特地一一特别，分外.
197

---

<!-- 第 207 页 -->

大词人苏轼的《念奴娇》词，其中几句说：

遥想公瑾(jin)当年，①
小乔初嫁了、雄姿英发，②
羽扇纶巾、谈笑间，
强虏灰飞烟灭。③

这里也提到“羽扇”和“纶巾”。那么，执羽扇、戴纶巾的
是哪个？诸葛亮还是周瑜？有人说此人是诸葛亮，也有人
说此人是周瑜，到近年也仍然有两种说法。
我是主张后一说的。因为苏轼上面这几句话，语气一
贯直下，中间没有突然换一个人的道理。但也不妨举些旁
证。
南宋诗人戴复古的《赤壁》诗说：

千载周公瑾，
效其在目前：
英风挥羽扇，
烈火破楼船。

张孝祥的《水调歌头》(汪德邵无尽藏楼)词说：
公瑾一一三国名将周瑜的字。
②
小乔…—周瑜的妻子。
?
这句指曹操军队受到火攻惨败。
198

---

<!-- 第 208 页 -->

一吊周郎羽扇，
尚想曹公横，①
兴废两悠悠。②

很明显，这两位诗人都把“羽扇”归到周瑜名下去，他们
又都是宋朝诗人，这就可见苏轼也不会例外了。

①曹公一曹操。契～武器名，即矛。
②句意说，一兴一废都已成为悠悠往事。
661

---

<!-- 第 209 页 -->

·木偶·不倒翁·

能供儿戏此翁乖

木偶人是什么时候出现的？恐怕很久了吧！照我看，
在没有文字之前，应该早就创造出来了；正如在人类创造文
字之前早就出现绘画一样。
人们一旦造出了木偶，那用处可就大了。它可以是好玩
的玩具，可以是神鬼的化身，可以是祖先的遗体，也可以是
殉葬的代用品···因为它是模仿人的样子造出来的，人们
便又想方设法让它获得人的本领，开头是让它的手脚能活
动，进一步就让它的嘴巴、脖子、眼珠也能活动，从外表看，
就很象个活人了。这种木偶人是什么时候出现的呢？咱们
祖先有个记载说，早在西周时代，中道国有个巧手匠人叫偃
师，造了个会跳舞又会唱歌的木偶，献给周穆王，周穆王非
常高兴。有一回，穆王同后妃宫女一起看木偶的表演，木偶
打扮得就象个真人，又是跳舞又是唱歌，当它表演结束的时
200

---

<!-- 第 210 页 -->

候，忽然转着眼珠子去斜视穆王的宫女。穆王忘了它是木
偶，大怒起来，要杀偃（yan)师。偃师吓坏了，立刻拆散了木
偶，让穆王明白它不是活人。穆王这才高兴说：“偃师真是
了不起啊！"
后来唐代诗人李商隐有诗写道：

珠箔轻明拂玉(chi),①
轻巧明亮的珠帘垂拂着白石台阶，
披香新殿斗腰支。
披香殿里宫女们竞赛着身段舞姿。
不须看尽鱼龙戏，②
用不着把种种艺术表演都看完，
终遣君王怒偃师。
终归会让君王恼恨那个偃师。

李商隐这首诗就是借用上面那段故事；不过诗人却是
暗暗讽刺着唐代宫廷里发生的丑事，而不是咏木偶人的。
有一首《吟》，传说是唐朝皇帝玄宗(李隆基)写的，
他咏的是拉线木偶：

刻木牵丝作老翁，
①珠箔一一用珠子穿成的帘子。玉壤一一白石台阶.
②鱼龙戏一一古代百戏的一种，后来的鱼灯和舞龙也许是由此演变而
来的。
201

---

<!-- 第 211 页 -->

鸡皮鹤发与真同。
须臾弄罢寂无事，
还似人生一梦中。

开头两句是描写拉线木偶。它扮成老头儿的模样，动
作起来活象是个真人。下面两句是表示自已的感想：木偶
人的表演很快就结束了，于是它让人丢在一边，不会说也
不会动，而且谁也不去理会它了；它好象做了一场梦。细想
起来，人的一辈子难道不也是如此吗！
据说这位皇上因为晚年让位给太子，自已单独过着冷
落凄凉的生活，看了木偶表演，就禁不住发出“人生如梦”的
感慨了。不过也有人说，这首诗原是另外一个叫梁的诗
人写的。到底是谁人的作品，如今也难弄得清楚。
孩子们想来一定玩过不倒翁。这玩艺儿也真有趣，总
是倔强地笔直地站着，你推它一把，它摇晃一阵，终于又站
直了。你想自已造一个也不难，拿个头顶开了洞的鸡蛋壳，
把蜡烛油或是橡皮泥熔了灌进去，然后画上脸孔、衣服，再
给它戴上一顶帽子，就可以玩了。
不倒翁是好人还是坏人呢？那很难说，得看你把它画
成什么样儿的脸孔和打扮。著名的国画大师齐白石老先
生，孩子的时候也玩过不倒翁，那时候的不倒翁，穿上官袍，
戴着乌纱帽，活脱是个封建官僚；后来齐老先生成为画家，
除了画山水花鸟，也画了一些不倒翁，他笔下的不倒翁全是
封建官僚的样相打扮。齐老先生还给这些不倒翁题了诗，
202

---

<!-- 第 212 页 -->

诗写得十分有趣，值得向大家介绍：

能供儿戏此翁乖，
倒不须扶自起来
头上齐眉纱帽黑，
虽无肝胆有官阶。
《题不倒翁》

乌纱白扇俨然官，
不倒原来泥半团。
将汝忽然来打破，
通身何处有心肝？
《持扇不倒翁》

秋扇摇摇两面白，
官袍楚楚通身黑。
笑君不肯打倒来，
自信胸中无点墨。①
《不倒翁》

这些诗明白如话，也明白如画，一看就懂，可是思想却
很深刻。它讽刺那些封建官僚既没有肝胆，也没有心肝，有

①
胸无点墨一—等于说毫无学问。
203

---

<!-- 第 213 页 -->

的只是一团泥巴，通身漆黑，虽然戴上乌纱帽，挂个官衔，其
实“胸无点墨”，是个不学无术的家伙；他又不肯让人打倒，
倒了还硬要自已起来：这就是封建官，骑在老百姓头上
作威作福的坏蛋！
齐白石老先生不只是个画家，也是个幽默家，读了上面
这三首诗，你该会同意的。

204

---

