# 场面描写 (中国写作研究会安徽分会，安徽劳动大学中文系编)

<!-- 第 1 页 -->

## 文学描宝的

## 场面描写

## 中国写作研究会安徽分会
## 安徽劳动大学中文系

---

<!-- 第 2 页 -->

39

说明
描写，在记叙性文章中占有十分重要的地位。学习和借
鉴古今中外优秀作的描写技巧，对于丰富写作课教学内容
和提高学生的写作水平，无疑是大有神益的。然而，由于许
多优秀的描写范例散见于浩瀚的作品中，不易找齐，给人们
带来了很大的困难。为此，我们从古今中外优秀的文学作品
中，精选了各种描写范例，逐例加以评析，编成了这套《文
学描写例析丛书》。
## 这套丛书有《景物描写》、《细节描写》、《肖像描
写》、《心理描写》、《语言描写》、《行动描写》、《场
## 面描写》七个分册。每册各收范例二百五十个左右，分别注
明出处，结合原文内容逐例加以评析。各册均附专题论文一
篇，系统地详细地介绍各种描写的要求和方法。由于各种描
写是一个整体，各种手法与技巧也往往是相互交错的，因
## 此，我们的分类肯定是不十分科学的。目前这种分类，仅仅
是为了读者便于查找而已。
## 由于编者水平有限，时间仓促，缺点、错误在所难免，
望读者不吝指正。
中国写作研究会安徽分会编辑委员会
一九八一年四月

---

<!-- 第 3 页 -->

目录

一、场面描写的作用
1）
刻画人物形象·
·（22）
渲染环境气氛··
.（35）
推动情节发展···
...·（(54)
深化主题思想···
二、场面描写的技巧与方法
·（63)
鸟瞰与特写相结合
(74)
动态与静态描写相结合·
·(81)
与人物心情相结合·
.(90)
对比、映衬、烘托···
..(106)
比喻、募状、夸张··
...(111)
白描··
...(118)
设置悬念.···
.（123)
多种表现方法的综合运用
...(133)
三、谈场面描写.···

---

<!-- 第 4 页 -->

刻画人物形象
却说文聘引军追赵云至长坂桥，只见张飞倒竖虎须，圆
睁环眼，手绰蛇矛，立马桥上；又.见桥东树林之后，尘头大
起，疑有伏兵，便勒住马，不敢近前。俄而，曹仁、李典，
夏侯停、夏侯渊、乐进、张辽、张邻、许褚等都至。见飞怒
目横矛，立马于桥上，又恐是诸葛孔明之计，都不敢近前。扎
住阵脚，一字儿摆在桥西，使人飞报曹操。操闻知，急上马，从
阵后来。张飞圆睁环眼，隐隐见后军青罗伞盖、钺旌旗来
到，料得是曹操心疑，亲自来看。飞乃厉声大喝曰：“我乃
燕人张翼德也！谁敢与我决一死战？”声如巨雷。曹军闻
之，尽皆股。曹操急令去其伞盖，回顾左右日：“我向曾
闻云长言：翼德于百万军中，取上将之首，如探囊取物。今
日相逢，不可轻敌。”言未已，张飞睁目又喝日：“燕人张
翼德在此！谁敢来决一死战？”曹操见张飞如此气概，颇有
退心。飞望见曹操后军阵脚移动，乃挺矛又喝日：“战又不
战，退又不退，却是何故！”喝声未绝，曹操身边夏侯杰惊
得肝胆碎裂，倒撞于马下。操便回马而走。于是诸军众将一
齐望西奔走。正是：黄口孺子，怎闻霹雳之声，病体樵夫，
难听虎豹之吼。一时弃枪落盔者，不计其数，人如潮涌，马
似山崩，自相践踏。
（罗贯中《三国演义》第四十二回，人民文学出版
社1979年版第366页）
评析》“张翼得大闹长坂桥”历来传为美谈。故事本
1

---

<!-- 第 5 页 -->

身带有神奇色彩，作者的描写更是神来之笔。不足五百个字
的短短篇幅，就把一场杀气腾腾的战斗，写得有头有尾，猛
将张飞的虎威，刻划得活灵活现，“如见其人，如闻其声”！
萧让却才读罢，宋江已下皆有怒色。只见黑旋风李逹从
梁上跳将下来，就萧让手里夺过诏书，扯的粉碎，便来揪住
陈太尉拽拳便打。此时宋江、卢俊义大横身抱住，那里肯放
他下手。恰才解拆得开，李虞候喝道：“这厮是什么人，敢
如此大胆！”李逵正没寻人打处。劈头揪住李虞候便打，喝
道：“写来的诏书，是谁说的话？”张干办道：“这是皇帝
圣旨。”李逵道；“你那皇帝，正不知我这里众好汉，来招
安老爷们，倒要做大！你的皇帝姓宋，我的哥哥也姓宋，你
做得皇帝，偏我哥哥做不得皇帝！你莫要来恼犯着黑爹爹，
好歹把你那写诏的官员，尽都杀了！”众人都来解劝，把黑
旋风推下堂去。宋江道：“太尉且宽心，休想有半星儿差
池。且取御酒，教众人露恩。”随即取过一副嵌宝金花钟，
令裴宜取一瓶御酒，倾在银酒海内，看时，却是村穆白酒；
再将酒瓶都打开，倾在酒海内，却是一般的淡薄村。众人
见了，尽都骇然，一个个都走下堂去了。鲁智深提着铁禅
杖，高声叫骂：“入娘撮鸟！忒煞是欺负人！把水酒做御酒
来哄俺们吃！”赤发鬼刘唐也挺着朴刀杀上来，行者武松墅
出双戒刀，没遮拦穆弘、九纹龙史进，一齐发作。六个水军
头领都骂下关去了。宋江见不是话，横身在里面拦当，急传
将令，叫轿马护送太尉下山，休教伤犯。如时四下大小头
领，一大半闹将起来。宋江、卢俊义只得亲身上马，将太尉
并开诏一干人数护送下三关，再拜伏罪：“非宋江等无心归
降，实是草诏的官员不知我梁山泊的弯曲。若以数句善言抚
·2.

---

<!-- 第 6 页 -->

恤，我等尽忠报国，万死无怨。太尉若回到朝延，善言则
个。”急急送过渡口，这一干人吓得屁滚尿流，飞奔济州去了。
（施耐庵、罗贯中《水浒全传》七十五回上海人民
出版社1975年版第924一925页）
评析这是小说中反招安斗争最激烈的一个场面。整
段描写以李逵扯诏骂钦差为主干，以其他梁山好汉的发作、
怒骂为补充，展现了一幅反投降的英雄群象。李逵蔑视皇
权，抵制招安的思想和勇猛耿直，粗卤莽撞的性格得到了集
中的表现。其他人物的语言和动作着墨不多，但都富有各各
不同的性格特征，宋江、卢俊义对待皇诏和钦差的态度同李
逵，鲁智深等人形成了鲜明的对比，活生生地表现出投降派
的嘴脸。不同人物的鲜明性格使场面矛盾交错，尖锐而突
出，从而推动了整个情节的发展。
良久，闻户外隐有笑声。又唤曰：“婴宁！汝姨兄在
此。”户外笑不已。婢推之以入，犹掩其口，笑不可
遏。目曰：“有客在，咤咤叱叱，是何景象！”女忍笑
而立，生揖之。曰：“此王郎，汝姨子。一家尚不相识,
可笑人也。”生曰：“妹子年几何矣？”未能解。生又言
之。女复笑，不可仰视。谓生日：“我言少教诲，此可见
矣。年已十六，呆痴才如婴儿。”生曰：“小于甥一岁。”
日：“阿甥已十七,得非庚午属马者耶？”生首应之。又问：
“甥妇阿谁？”答云：“无之。”曰：“如甥才貌，何十七
岁犹未聘耶？婴宁亦无姑家，极相匹敌，惜有内亲之嫌。”
生无语，目注婴宁，不暇他瞬。婢向女小语云：“目灼灼,
贼腔未改。”女又大笑，顾婢曰：“视碧桃开未？”逮起，
以袖掩口，细碎连步而出。至门，笑声始纵。
·3·

---

<!-- 第 7 页 -->

（蒲松龄《婴宁》见《评注聊斋志异选》人民文
学出版社1977年版第51页）
评析笑，是婴宁性格的主要特征。你看她与王生相
见，未见其人，已闻笑声；上场以后，边说边笑；一路笑
来，又一路笑去，多么天真！多么可爱！作者运用层层递进
的艺术手法，先写窗外隐然有笑，继而描述室内的笑不可
仰，最后以笑声大纵作结，成功地塑造了一个不受封建礼教
约束的新的女性形象，充满着欢乐的气氛。
苟才向婆子丢个眼色，苟太太会意，走近奶奶身边，猝
然把少奶奶撩住，苟才正对了少奶奶，又跪了下去。吓得少
奶奶要起身时，却早被苟太太捺住了；况且苟太太也顺势跪
下，两只手抱了少奶奶双膝。苟才却摘下帽子；放在地下，
然后的的，碰了三个响头。原来本朝制度，见了皇帝，
是要免冠叩首的，所以在旗的仕宦人家，遇了元旦祭祖，也
免冠叩首，以表敬意；除此之外，随便对了甚么人，也没有
行这个大礼的。所以当下少奶奶一见如此，自已又动弹不
得，便颤声道：“公公这是甚么事？可不要折死儿媳啊！”
苟才道：“我此刻明告诉了媳妇，望媳妇大发慈悲救我一
救！这件事除了媳妇，没有第二个可做的。”
（吴人《二十年目睹之怪现状》人民文学出版社
1978年版第714--715页）
评析》为了升官发财，不惜威迫新寡的儿媳妇去当上
司的姨太太。作者通过苟才夫妇在儿媳妇面前奴颜婢膝、寡
廉鲜耻的言行描写，勾勒出一对令人憎恶的典型形象，也使
我们看到了一个滑稽荒唐的戏剧性场面。

4

---

<!-- 第 8 页 -->

几天以后，他竟在钱府的照壁前遇见了小D。“仇人相
见分外眼明”，阿Q便迎上去，小D也站住了。
“畜生！”阿Q怒目而视的说，嘴角上飞出唾沫来。
“我是虫，好么？·…..”小D说。
这谦逊反使阿Q更加愤怒起来，但他手里没有钢鞭，，于
是只得扑上去，伸手去拔小D的辫子。小一手护住了自己
的辫根，一手也来拔阿Q的辫子，阿Q便也将空着的一只手
护住了自已的辫根。从先前的阿Q看来，小本来是不足以
齿数的，但他近来挨了饿，又瘦又乏已经不下于小D，所以
便成了势均力敌的现象，四只手拔着两颗头，都弯了腰，在
钱家粉墙上映出一个蓝色的虹形，至于半点钟之久了。
“好了，好了！”看的人们说，大约是解劝的。
“好，好！”看的人们说，不知道是解劝，是颂扬，还
是煽动。
然而他们都不听。阿Q进三步，小D便退三步，都站着；
小D进三步，阿Q便退三步，又都站着。大约半点钟，一
未庄少有自鸣钟，所以很难说，或者二十分，～一他们的头
发里便都冒烟，额上便都流汗，阿Q的手放松了，在同一瞬
间，小D的手也正放松了，同时直起，同时退开，都挤出人丛去。
“记着罢，妈妈的…….”阿Q回过头去说。
“妈妈的，记着罢…..”小L也回过头来说。
（鲁迅《阿Q正传》见《呐喊》人民文学出版社1973
年版第96一97页
评析■阿Q、小L同样地处于被剥削被压迫的地位，
可是他们看不到真正夺走他们饭碗的乃是赵太爷、假洋鬼子
之流，反而为了自已可怜的饭碗自相争斗。这场看似滑稽的
龙虎斗，深刻地反映了劳动群众的不觉悟。幽默的笔调固然
5

---

<!-- 第 9 页 -->

使人忍俊不禁，然而反映的内容更令人心酸，发人深思，这
就是鲁迅的含泪的笑。作者并不是孤立地写阿Q、小D的愚
昧，还通过对围观群众叫好的描绘，顺手一笔，批判了国民
当中这种麻木状态，“环绕着这些人物并促使他们行动的环
境”，塑造了典型环境中的典型性格。
·看见祖父痛苦地抽气的样子，他便明白现在的确是
太迟了。他们将永远怀着隔膜，怀着祖孙两代的隔膜而分别
了。
觉慧不能够忍耐了，他不顾一切地跑到祖父面前，摇着祖
父的手，大声叫着：“爷爷！爷爷！我把二哥找来了！”
祖父不答应，只是微微地抽气。
觉新和别人要拉觉慧，觉慧索性把身子靠在祖父的膝
前，一面摇着祖父，一面用悲惨的声音叫“爷爷”。觉民立
在他的旁边，注意地看他。
祖父忽然嘘了一口气，把两只眼睛大大地睁开。他看看
觉慧，好像不认得这个孙儿似的。他低声问：“你闹什么？”
一面举起右手挥动一下，好像是叫他走开的样子。
觉慧把头仰起，死命地看着祖父的瘦削的脸。祖父脸上
那种茫然的样子渐渐地消失了，嘴唇张开了，像要说话，但
是并没有说出什么。他把头侧着去看觉民，嘴唇又动了一
下。觉民叫了一声：“爷爷！”他似乎没有听见。他又把眼
晴埋下去看觉慧。他的嘴唇又动了，瘦脸上的筋肉弛缓地动
着，他好像要做一个笑容。可是两三滴眼泪开始落了下来。
他伸手在觉慧的头上摩了一下，他又把手拿开，然后低声
说：“你来了。他·…··…·他··你二哥？”（觉慧拉着觉民的
手接连说“他在这儿。”觉民也唤着：“爷爷”。”）“你
6·

---

<!-- 第 10 页 -->

回来了。·…··…冯家的亲事不提了。···你们要好好读书。
，”他吃力地叹了一口气，又慢慢地说：“不要忘记…··
扬名显亲啊。··…·我很累。·…··…·你们不要足。·……·我要走
了…….”他愈说，声音愈低，他的头慢慢地垂下去，最后他
完全闭了口。
（巴金《家》人民文学出版社1953年版第345页）
评析》巴金《家》中高老太爷虽然是个封建统治的专
制者形象，但同时，他又是个家庭观念很浓的人，晚年更是
憧憬着四世同堂的美梦。当他病了无人理他时，他第一次感
到了失望，觉得自已好象错了。因而在临死时，他渴望见见
自已的孙子，是完全符合人性的，也是符合这个人物性格发
展逻辑的。高老太爷临终行善，他与叛逆者觉民觉慧矛盾冲突
的缓和，这些描写不仅完成了高老太爷这个具有复杂个性的
艺术典型的最后一笔，而且也写出了叛逆者觉民觉慧性格中
的人情味，表现出性格的多样性。作者虽然只是如实地描写，
但却不失为神来之笔，在小说中对丰满人物形象，刻划人物
复杂的性格有着不可替代的作用。
照例一会场里的人全到齐了坐在那里等着他。他在门
口下车的时候总得顺便把踏铃踏它一下：叮！
同志们彼此看着：唔，华威先生到会了。有几位透了-
口气。有几位可就拉长了脸瞧着会场门口。有一位甚至于要
准备决斗似的～一抓着拳头瞪着眼。
华威先生的态度很庄严，用种从容的步子走进去，他先
前那幅忙劲儿好象被他自已的庄严态度消解掉了。他在门口
稍为停了一会儿，让大家好把他看个清楚，仿佛要唤起同志
们的一种信任心，仿佛要给同志们一种担保～一什么困难的

---

<!-- 第 11 页 -->

大事也都可以放下心来。他并且还点点头。他眼晴并不对着
谁，只看着天花板。他是在对整个集体打招呼。
（张天翼《张天翼小说集·华威先生》人民文学出
版社1979年版第164一165页
评析这是华威先生在会场亮相时的一个场面描写。
作者通过华威先生下车踏铃和眼望天花板的两个细节描写，
通过同志们的愤怒和华威先生的矜持，形成强烈的对比，形
象而生动地刻画出华威先生作为一个官僚政客所具有的那种
妄自尊大、旁若无人的傲慢丑态，从而形成对这类人物的无
情嘲笑和辛辣讽刺。张天翼小说的讽刺艺术由此可见一斑。
靠屋的西南角，有一张床中间放着一盏灯。床上躺着两
个人，一个是小个子，尖嘴猴，一个是塌眼窝。床边坐着一
个人，伸着脖子好象个鸭子，一个肘靠着尖嘴猴的腿，眼睛
望着塌眼窝。塌眼窝手里拿着一张烟盒里的金箔，还拿着个
用硬纸卷成的、指头粗的小纸筒。他把料子挑到金箔上一
点，爬起来放在灯头上熏，嘴里衔着小纸筒对住熏的地方
吸。他们三个人，这个吸了传递给那个。房子不大，床往东
放着一张茶几两个小凳子，就排到东墙根了。茶几上有个铜
壶，盘里放着颗切开了的西瓜。靠东的凳子上坐着个四方脸
大胖子，披着件白大衫，衬衣也不扣扣子，露着一颗大肚。
靠西的凳子上，坐着个留着分头的年轻人，穿着件阴丹士林
布大衫，把腰束得细细地，坐得直挺挺地，象一根柱子。他
两个面对面吃西瓜；胖子吃是大块子，呼拉呼拉连吃带吸，
连下颌带鼻子都钻到西瓜里，西瓜子不住从胸前流下去；柱
子不是那样吃法，他把大块切成些小月牙子，拿起来弯着脖
子从这一角吃到那一角，看去好象老鼠吃落花生。
·.8.·

---

<!-- 第 12 页 -->

（赵树理《李家庄的变迁》见《赵树理小说选》山
西人民出版社1979年版第107页）
评析》在这个场面里，作者抓住人物动作特点，层次
分明地把床上吸大烟的三个人的贪婪劲，茶几旁边的两个
吃西瓜的不同吃相，都活灵活现地再现了出来。作者用“尖
嘴猴”、“塌眼窈”、“伸着脖了好象个鸭子”及“四方脸
大胖子”、“留着分头的年轻人”等富有地方生活气息的群
众口头语言，把外貌特征和性格特点维妙维肖地刻划出来
了。
老田头走到老孙头跟前，问道：
“你要哪个马？”
老孙头说：
“还没定弦。”
其实，他早打定了主意，相中了拴在老榆树底下的右眼
象玻璃似的栗色小儿马。听到叫他名，他大步流星地迈过
去，把它牵上。张景瑞叫道：
“瞅老孙头挑个瞎马。”
老孙头翻身骑在儿马的光背上。小马从来没有骑过人，
在场子里乱蹦乱跑，老孙头瞅着它的剪得齐齐整整的鬃毛，
一面回答道：
“这马眼瞎？我看你才眼瞎呢。这叫玉石眼，是最好的
马，屯子里的头号货色，多也不能瞎呀。”
小猪馆叫道：
“老爷子加小心，别光顾说话，看掉下来屁股摔两瓣。”
老孙头说：
“没啥，老孙头我赶二十九年大车，还怕这小马崽子，
9

---

<!-- 第 13 页 -->

哪一号烈马我没有骑过？多看见我老孙头摔过跤呀？”
刚说到这儿，小儿马子狂蹦乱跳，越跳越高，越蹦越有
劲。两个后腿一股劲地往后踢，把地上的雪，踢得老高。老
孙头不再说话，两只手豁劲揪着鬃毛，吓得脸象窗户纸似地
煞白，马绕着场子奔跑，几十个人也堵它不住，到底把老孙
头扔下地来。它冲出人群，跑出学校，往屯子的公路一溜烟
似地跑走了。郭全海慌忙从柱子上解下青骤马，翻身骑上，
攀玉石眼去了。这儿，老孙头摔倒在地上，半响起不来，周
围的人笑声不绝。趁着老孙头躺在地上叫哎哟，不能回嘴的
机会，调皮的人们围上来，七嘴八舌打趣道：
“怎么下来了？地上比马上舒坦？”
“没啥，这不算摔跤，多看见咱们老孙头摔过跤呀？”
“这屯子还是数老孙头能干，又会赶车，又会骑马，摔
跤也摔得漂亮。拍塌一响，掉下地来，又响亮，又干脆°”
老孙头手脚朝天，屁股摔痛了。他哼着，没有工夫回答
人们的玩话。几个人跑去，扶起他来，替他拍掉沾在衣上的
干雪，问他哪块摔痛了？老孙头站立起来，嘴里嘀咕着：
“这小家伙，回头非揍它不解。哎哟，这儿，给我揉揉。
这小家伙·…·….哎哟，你再揉揉”。
郭全海把孙老头的玉石眼追了回来，人马都气喘吁吁。
孙老头起来，跑到柴火垛子边，抽根棒子，摔上儿马，一手
牵着它的嚼子，一手狠狠轮起木棒子，棒子抢到半空，，却
扔在地上，他舍不得打。
（周立波《暴风骤雨》中国青年出版社1964年版第
428-—430页）
评析■老孙头帮地主赶了大半辈子车，见了些世面，
因此他身上既有农民的特色，又有跑江湖的痕迹，性格比较
·10·

---

<!-- 第 14 页 -->

复杂，纯朴中有些世故，滑稽中显得可爱，刻有新旧历史交
替时期的印记。这里，通过他在分马时一系列自相矛盾的言
行描写，维妙维肖地刻划了这个赶车老把式的形象，充满着
农村生活的情趣。
开的刑讯室里寂静无声，寒光四射，冷气袭人。
冰冷的水泥磨石地面上，横躺着一具血肉模糊的躯体，
脚上还钉着一幅沉重的铁。鲜红的血水，正从那一动也
不动的肉体上往水泥地面滴落···.
几个胸前露出黑毛的人影，提着带血的皮鞭，把一件黄
皮茄克掷向那毫无知觉的躯体，突然发出一阵令人心悸的拧
笑。
惨白的灯光下，徐鹏飞用烟头指了指地上的肉体：“这
个人，你也许认识？”
许云峰并不在乎敌人的威胁，但是满地鲜血却引起了他
的愤怒：在这巨大的毒穴里，多少年来，成千上万的人，日
夜受着血醒的摧残！这时，又出现了徐鹏飞的声音，象彻骨
的寒流，猛然刺进他的心。
“看吧！你过去的交通员，厂长成岗！”
“啊，成岗？成岗被捕了？这么说，卑劣的叛徒竟抢在
前面了！”
许云峰扑上前去，从血泊中，把血肉模糊的成岗，紧紧
抱在怀里。他轻轻扶起成岗低垂的头，凝视着那失去知觉的
面孔，拨开那络盖住眼睛的头发，擦掉苍白面颊上的鲜血，
一阵心如刀割的绞痛，顿时使许云峰热泪盈眶·…·
“太残酷了吧？看着自已人身受毒刑，你能无动于衷？”
许云峰再次擦去成岗脸上涌流的鲜血，愤然抬起头来，
·11.

---

<!-- 第 15 页 -->

怒火燃烧，瞪着这群卑劣的野兽。可是，瞧着徐鹏飞那挑战
的神气，他立刻又冷静下来。在敌人的毒穴里，他怎能用廉
价的感情冲动，来代替斗争，而这种失去冷静的冲动正是敌
人期待着的。于是他把愤怒的目光，逼视着徐鹏飞，却一言
不发。徐鹏飞忍受不了这难熬的默，他要竭力保持住那种
沉重而恐怖的，令对方心痛难忍的气氛。
“在这种情况下，就是不考虑自己，也要及早救救你的
同志的生命！你的心太冷，真的，太冷酷了，你为着一已
的名誉，不惜断送无数下级的生命，用别人的生命来维持自
己的坚强，用别人的鲜血，来换一时的任性。‘一将功成万
骨枯’，真想不到，这种封建思想竟会出现在一个自命为共
产主义者的许先生身上！”
听到这里，许云峰脸上的激怒之情，渐渐转为轻蔑的冷
笑。徐鹏飞楞了一下，突然把手上的烟-丢：
“你笑什么？你怎么不讲话！”
“我笑你们·….·.”许云峰紧紧抱住昏厥中的成岗，说
道，“本来，我们共产主义者和你们没有任何共同的语言。
但是，我还是要告诉你：人民的胜利，是要千百万人的牺牲
去换取的！为了胜利而承担这种牺牲，是我们共产党人最大
的骄傲和愉快！”
“啊？”徐鹏飞不由得后退一步。
“你们的阶级本能，注定了你们的低能，你们根本无法
理解共产主义者的伟大情操！”‘
徐鹏飞突然沉默下来，不知如何应付了。
许云峰一点也不犹豫，傲然地宣布道：“告诉你们，你
们从坚贞不屈的成岗身上，从我们每一个人身上，除了看见
你们无法理解的东西以外，什么也得不到！我领导了成岗这
·12·

---

<!-- 第 16 页 -->

样坚强的战友，是我们党的光荣，值得我为之骄傲。”
（罗广斌、扬益言《红岩》中国青年出版社1963年
版第165页）
评析《红岩》中审讯的场面是不少的，但写得各有
特色。初审许云峰就写得有声有色、有情有理。上面节选的
就是这场斗争中的精彩部分。
这是一场精神的交锋，是一场智慧的厮杀，也是一场正
义与邪恶的搏斗。对敌人的威胁，许云峰是用愤怒和仇恨来
回击的；对敌人的激将法，许云峰是用冷静来对垒的。读之
令人毛骨然的刑讯室气氛的描写，既揭露了敌人的凶残，
也衬托了革命者的勇敢。文中那场舌战更是写得奇、写得
妙。奇在徐鹏飞的唇抢可谓是脑汁用尽、别出心裁；妙在许
云峰的舌剑更是高哉伟哉、气贯长虹。在这场斗争中，许云
峰的沉着坚定、大智大勇、凛然正气与徐鹏飞的色厉内崔、
阴险狡诈、卑劣无耻是互为反衬、对比鲜明。怀抱成岗的
那段细致描写，更丰富了许云峰的感情世界，丰富了人物的
性格。
五月初，焦裕禄的病情进一步恶化了。在这种情况下，
县委的一位副书记匆匆赶到郑州探望他。当焦裕禄用他那干
瘦的手握着他的手，两只失神的眼睛充满深情地望着他时，
这位副书记的泪珠禁不住一颗颗滚了下来。
焦裕禄问道：“听说豫东下了大雨，雨多大！淹了没
有？”
“没有。”
“这样大的雨，咋会不淹？你不要不告诉我。”
“是没有淹！排涝工程起作用了。”副书记一面回答，
·13~

---

<!-- 第 17 页 -->

一面强忍着悲痛给他讲了一些兰考人民抗灾斗争胜利的情
况，安慰他安心养病，说兰考面貌的改变也许会比原来的估
计更快一些。
这时候，副书记看到焦裕禄在全力克制自己剧烈的肝
痛，一粒粒黄豆大的冷汗珠时时从他额上浸出来。他勉强擦
了擦汗，半响，问道：
“我的病咋样？为什么医生不肯告诉我呢？”
副书记迟迟没有回答。
焦裕禄一连追问了几次，副书记最后不得不告诉他说：
“这是组织上的决定。”
听了这句话，焦裕禄点了点头，镇定地说道：“啊，我
明白了·…...."
隔了一会儿，焦裕禄从怀里掏出一张自已的照片，颤颤
地交给这位副书记，然后说道：“现在有句话我不能不向你
说了，回去对同志们说，我不行了，你们要领导兰考人民坚
决地斗争下去。党相信我们，派我们去领导，我们是有信心
的。我们是灾区，我死了，不要多花钱。我死后可只有一个要
求，要求组织上把我运回兰考，埋在沙滩上，活着我没有治
好沙丘，死了也要看着你们把沙丘治好！”
副书记再也无法态住自已的悲痛，他望着焦裕禄，鼻子
一酸，几乎哭出声来。他带着泪告别了自已最亲密的阶级战
友。··….
（穆青、冯健、周原《县委书记的榜样焦裕禄》见
《散文特写选》第二册人民文学出版社1980年版
第∈91页）
评析》这段探望病房的场面描写摧人泪下，作者成功
地完成了直接描写焦裕禄音容神貌的最后一笔。“干瘦的
14·

---

<!-- 第 18 页 -->

手”、“失神的眼晴”、“一粒粒黄豆大的冷汗”，这些局
部的肖像描写如一个个的特写境头，表现了凶恶的病魔对这
位共产党人的严重摧残。面对死神，焦裕禄的心里又在想些
什么呢？是排涝战灾、整治沙丘！作者通过对话全盘展示了
他的内心世界。一个为人民翰躬尽、死而“不”已的共产
党员形象，一位县委书记的光辉楷模形象，兀然耸立在读者
面前。
扬子荣被一个看押他的小匪徒领进来后，去掉了眼上蒙
的进山罩，他先按匪徒们的进山礼向座山雕行了大礼，然后
反向他行了国民党的军礼，便从容地站在被审的位置上，看
着座山雕，等候着这个老匪的问话。
座山雕瞪着象猴子一样的一对圆溜溜小眼睛，着山羊
胡子，直盯着扬子荣。八大金刚凶恶的眼晴和座山雕一样紧
逼着扬子荣，每人手里握着一把闪亮的匕首，寒光逼人。座
山雕三分钟一句话也没问，他是在施下马威，这是他在考查
所有的人惯用的手法，对扬子荣的来历，当然他是不会潦草
放过的。老匪的这一着也着实厉害。这三分钟里，扬子荣象
受刑一样难忍，可是他心里老是这样鼓励着自已，“不要怕，
别慌，镇静，这是匪徒的手法，忍不住就要露馅，革命斗争
没有太容易的事，大胆，大胆·….·相信自己没有一点破绽。
不能先说话，那样....
“天王盖地虎。”座山雕突然发出一声粗沉的黑话，两
只跟晴向扬子荣逼的更紧，八大金刚也是一样，连已经用黑
话考察过他的大麻子，也瞪起凶恶的眼睛，
这是匪徒中最机密的黑话，在匪徒的供词中不知多少次
的核对过它。扬子荣一听这个老匪徒开口了，心里顿时轻松了
·15·.
871438

---

<!-- 第 19 页 -->

一大半，可是马上又转为紧张，因为还不敢百分之百地保证
匪徒俘虏的供词完全可靠，这一句要是答错了，马上自已就
会被毁灭，甚至连解释的余地也没有。扬子荣在座山雕和八
大金刚凶恶的虎视下，努力控制着内心的紧张，他从容的按
匪徒们回答这句黑话的规矩，把右衣襟一翻答道：
“宝塔镇河妖。”
扬子荣的黑话刚出口，内心一-阵激烈地跳动，是对？还
是错？
“脸红什么？”座山雕紧逼一句，这既是一句黑话，但
在这个节骨眼问这样一句，确有着很大的神经战的作用。
“精神焕发。”扬子荣因为这个老匪问的这一句，虽然
在匪徒黑话谱以内，可是此刻问他，使扬子荣觉得也不知是
黑话，还是明话？因而内心愈加紧张，可是他的外表却硬是
装着满不在乎的神气。
“怎么又黄啦？”座山雕的眼威比前更凶。
“防冷涂的蜡。”扬子荣微笑而从容地模了一下嘴巴。
“好叭哒！”
“天下大大啦。”
座山雕听到被审者流利而从容的回答，嗯一声喘了一口
气，向后一仰，靠在椅圈上，脸朝上，眼瞅着屋顶，山羊胡
子一一搬的象个兔尾巴。八大金刚的凶气，也缓和下来。
（曲波《林海雪原》人民文学出版社1977年版第208
一209页）
评析》座山雕初审扬子荣，是《林海雪原》提供给读
者的一个不可多见的精彩画面。作者描写匪徒多从外部表情
上着墨，刻划英雄多从内心活动上落笔，在“威虎厅”这一
典型环境中，具体形象地揭示了匪徒们外强中干，色厉内在
°16*

---

<!-- 第 20 页 -->

的虚弱本质，讴歌了侦察英雄扬子荣的沉着机智的孤胆。这
一场面是一般读者生活中难以遇见的，它有着浓厚的传奇色
彩。
在整个斗技场里，鼓掌声，呼喊声和激励声，汇合成一
片震天动地的哄响；所有观众的眼光都死死地盯在交战双方
的身上，注视着他们最细致的动作和最细致的手势。卢齐乌
斯·谢尔盖乌斯·卡提林纳跳了起来，在苏拉身边站直了身
子。他屏住了呼吸，除了这流血的搏斗之外，别的什么都看
不见了。他目不转晴地注视着斯巴达克思的短剑，因为他下
赌注的对象就是色雷斯人，看起来，他自已的生命线就跟这
把短剑系在一起了。
第三个沙姆尼特人被斯巴达克思在颈动脉上砍了一剑，
紧跟着自已的伙伴们倒在角斗场上了，但是就在这一刹那
间，另一个色雷斯人，也就是斯巴达克思的最后和唯一的支
撑者，却一下子被三把短剑刺中要害倒在地上，连喊也没有
喊一声就死了。
成千成万观众呼喊，就象猛兽的怒吼一般，在斗技场中
哄响着，接着吼响又静了下来，连角斗士沉重而且急促的呼
吸声也听到了。观众那种神经质的紧张达到了极点，纵使这
场角斗的结果决定罗马的国运，恐怕也不见得会比这一刹那
间更紧张的了。
角斗已经延长了一小时以上。斯巴达克斯由于他那难以
捉摸的矫健身手和惊人的剑术，只受了三处轻伤，说得更正
确些，只是擦伤了三处罢了，但现在他却要单独对付四个强
有力的敌人。虽然那四个敌人都受了不同程度的伤，流了不少
血，但他们还是非常可怕的敌人，因为他们究竟有四个人啊。
17

---

<!-- 第 21 页 -->

不论斯巴达克思多么有力而且勇敢，在他最后一个伙伴
倒毙以后，他明白自已的死期己经临头了。
突然，他的两眼炯炯发光，他的头脑中闪过一个救命的
念头，他决定运用这一古旧的荷拉齐乌斯兄弟对抗库利阿齐
乌斯兄弟的策略一一一他开始拔脚逃命。沙姆尼特人就向他追
了过去。
十万观众的呼喊好象一个大蜂窠那么发出了哄响。
斯巴达克思还没有跑上五十步，突然出人意料地转过身
来，反扑离他最近的一个追击者，用弯弯的短剑刺穿了对方
的胸膛。那个沙姆尼特人摇晃一了下，挥动着臂膀，好象在
探索什么支撑的东西一般，接着就仰天倒了下去；但这时
候，期巴达克思已经向第二个敌人扑了过去，用盾牌挡开对
方短剑的冲刺，在观众狂热的呼喊下杀死了他，到了这时
候，几乎所有的人都已认为色雷斯人必胜无疑了。
这个沙姆尼特人刚倒下去，他的伙伴一一一第三个浑身负
要用剑刺他，只是用盾牌在他的头上打了一下；显然斯巴达
克思不愿意杀死他。这个沙姆尼特人受到了打击，只翻了一
个身就倒在角斗场上了。这时候，.他的最后一个早已打得精
疲力竭的伙伴赶上来救他了。斯巴达克思向他扑了上去，但
竭力不去刺伤他，只轻轻地打了几下就解除了敌人的武装，
他首先击落对方的短剑，然后用自已强有力的大手抱住敌
人，把他按倒在地上，附着他的耳朵轻声说：
“不要怕，克利克萨斯，我希望能把你救出来·….."
斯巴达克思用一只脚踏住克利克萨斯的胸膛，用另一只
脚的膝盖，跪在那个被他用盾牌打昏了头的沙姆尼特人胸膛
上，他就采取这样的姿势，等待着公民们的决定。
.18·

---

<!-- 第 22 页 -->

（【意）拉·乔万尼奥里著，李很民译《斯巴达克思
》上海译文出版社1978年版第47—49页）
评析?这个角斗场面展现了斯巴达克思英勇威武的形
象。整个场面以观众三次哄响为界，层次分明，斯巴达克思
的形象跃然纸上。第一次哄响以后，勾勒了角斗场上的形势
-一一斯巴达克思陷入孤军作战的逆境；第二次哄响后，表
现了他陷入险境时的机智果敢；第三次哄响后，则表现出他
制胜后同情与自已同命运者的善良心地。
对斯巴达克思的描写，行动描写居多，但心理描写和语
言描写也起到了画龙点睛的作用。对观众哄响情景的描绘，
一方面渲染了气氛，另一方面也揭露了奴隶主贵族以杀人为
乐的残忍的本质。
终于他主意拿定了，晚饭时分回到索漠，决意向欧也妮
屈服，巴结她，诱哄她，以便到死都能保持家长的威风，抓
着几百万家财的大权，直到咽最后一口气为止。老头儿无意
中身边带着百宝钥匙，便自已开了大门，轻手脚的上楼到
妻子房里，.那时欧也妮正棒了那口精美的梳妆箱放在母亲床
上。趁葛朗台不在家，母女俩很高兴的在查理母亲的肖像上
咂模一下查理的面貌。
“这明明是他的额角，他的嘴！”老头儿开门进去，欧
也妮正这么说着。
一看见丈夫瞪着金子的眼光，葛朗台太太便叫起来：
“上帝呀，救救我们！”
老头儿身子一纵，扑上梳妆匣，好似一头老虎扑上一个
睡着的婴儿。
“什么东西？”他拿着宝匣望窗前走去。“噢，是真金!
·19·

---

<!-- 第 23 页 -->

金子！”他连声叫，“这么多的金子！有两斤重。啊！啊！
查理把这个跟你换了美丽的金洋，是不是？为什么不早告诉
我？这交易化得来,小乖乖！你真是我的女儿,我明白了。”
欧也妮四肢发抖。老头儿接着说：
“不是吗，这是查理的东西？”
“是的，父亲，不是我的。这匣子是神圣不可侵犯的，
是寄存的东西。”.
“咄，，出，咄！他拿了你的家私，正应该补偿你。”
“父亲·…...”
老家伙想掏出刀子撬一块金板下来，先把匣子望椅上一
放。欧也妮扑过去想抢回；可是箍桶匠的眼睛老钉着女儿跟
梳妆匣，他于臂一摆，使劲一推，她便倒在母亲床上。
“老爷！老爷！”母亲着，在床上直坐起来。
葛朗台拔出刀子预备撬了。欧也妮立刻跪下，爬到父亲
身旁，高举着两手，道：
“父亲，父亲，看在圣母面上，看在十字架上的基督面
上，看在所有的圣灵面上，看在你灵魂得救面上，看在我的性
命上，你不要动它！这口梳妆匣不是你的，也不是我的，是一
个受难的亲属的，他托我保管，我得原封不动的还他。”
“为什么拿来看呢，要是寄存的话？看比动手更要不得。”
“父亲，不能动呀，你教我见不得人啦！父亲，听见没有？”
“老爷，求你！”母亲跟着说。
“父亲！”欧也妮大叫一声，叫得拿侬也赶到了楼上。
欧也妮在手边抓到了一把刀子，当作武器。
“惩么样？”葛朗台冷笑着，静静的说。
“老爷，老爷，你要我命了？”母亲着。
“父亲，你的刀把金子碰掉一点，我就把这刀结果我的
20

---

<!-- 第 24 页 -->

性命。你已经把母亲害到只剩一口气，你还要杀死你的女
儿。好吧，大家拼掉算了！”
葛朗台把刀子对着梳妆匣，望着女儿，迟疑不决。
“你敢吗，欧也妮？”他说。
“她会的，老爷，”母亲说。
“她说得到做得到，”拿侬道。“先生，你一生一世
总得讲一次理吧。”
箍桶匠看看金子，看看女儿，愣了一会。葛朗台太太晕
过去了。
（巴尔扎克著，傅雷译《欧也妮·葛朗台》人民文
学出版社1954年版第152—154页）
评析?在描写葛朗台抢夺梳妆匣这一精彩场面中，作
者扣住对这一人物神态、动作、语言以及心理活动诸方面的
细致入微的刻画和着力的渲染，形象生动地再现了他恶毒、
阴险，凶狠、虚伪以及自私和贪婪的本性，揭示出金钱就是
一切的社会里，人与人之间关系～一冷酷、残忍的本质。

21

---

<!-- 第 25 页 -->

渲染环境气氛
秦王闻之，大喜，乃朝服，设九宾，见燕使者咸阳宫。
荆轲奉樊于期头函，而秦舞阳奉地图匣，以次进。至陛，秦
午阳色变振恐。群臣怪之。荆轲顾笑舞阳，前谢日：“北蕃
蛮夷之鄙人，未尝见天子，故振镊。愿大王少假借之，使得
毕使于前。秦王谓轲曰：“取舞阳所持地图。”轲既取图
奏之，秦王发图，图穷而匕首见。因左手把秦王之袖，而右
手持匕首湛之。未至身，秦王惊，自引而起，袖绝。拔剑，
剑长，操其室，时惶急，剑坚，故不可立拔。荆轲逐秦王，
秦王环柱而走。群臣皆愣，卒起不意，尽失其度。而秦法，
群臣侍殿上者，不得持尺寸之兵；诸郎中执兵，皆陈殿下，
非有诏召，不得上。方急时，不及召下兵，以故荆轲乃逐秦
王，而卒惶急，无以击轲，而以手共搏之。是时，侍医夏无且以
其所奉药囊提荆轲也。秦王方环柱走，卒惶急不知所为，左
右乃日：“王负剑！”负剑，遂拔及击荆轲，断其左股。荆
轲废，乃引其匕首以掷秦王。不中，中铜柱。秦王复击轲，
轲被八创。轲自知事不就，倚柱而笑，箕踞以骂日：“事所
以不成者，以欲生劫之，必得约契以报太子也。”于是左右
既前杀轲，秦王不怡者良久。
（司马迁《刺客列传》见《史记选》人民文学出版社
1979年版第94页）
评析这是一个撼人心魄、紧张而悲壮的场面。作者
在这里，抓住了刺客荆与被刺者秦王双方，在特定环境中
·22·

---

<!-- 第 26 页 -->

情势优劣的迅速转换，又用节奏短促、急迫的语言烘托气
氛，把整个行刺过程，写得跌宕起伏，紧张而有层次。
初入宫时，秦舞阳胆怯引起众臣怀疑，气氛骤紧，荆轲
被动。紧接着荆轲顾笑舞阳，机警释疑，坦然上前献图，实
现预谋，情势又迅速转换。行刺未遂，秦王惊，群臣无法救，
这时双方力量趋于平衡，胜负难决，在空间上形成了密度最
大的高潮，扣人心弦。荆轲败后，作者又用了惊人之笔，写
出他视死如归，是精神，道义上的胜者，而秦王则反居败地。
双情势再一次转换。这样，由于扣住了双方情势的转换，
整个场面瞬息万变，每一个人的动作都引出了一种新情况，
又运用了生动而节奏急迫的语言，造成了紧张、悲壮的气氛。
酒喝够了，菜吃饱了，每个人的脸上都泛起了红云。黄
妈把一碗冰糖莲子羹端上桌子。众人的眼光集中在那个大碗
里面。酒令已经停止了。大家跟着周氏拿起调羹。甜的水解
了口渴，使人们感到一阵爽快。淑华还觉得不够，觉新喝得
很少，他们叫绮霞端上来两杯茶。
“大表哥，你今天酒吃得不少，该没有醉罢！”琴关心
地望着觉新问道。
“还好，今天不觉得怎么样。”觉新清醒地答道。
“去年有一回你吃得也不过这么多，那回你却大吐了，
你还记得？”淑华笑道。
觉新好像脸上受到一股风似的，他把头动了一下，看了
看淑华，又看琴，看芸。他点一个头，低声答道：“我记
得，就在这儿。”
“你在后面天井里吐了一地。··.·我记得还是蕙表姐看
见你吐的。”淑华兴备地说，她的脸上还带着笑容。她记住
·23·

---

<!-- 第 27 页 -->

的只是那件现在说起来是可笑的事，她并没有去想她所提到
的那个人如今在什么地方。
琴瞅了淑华一眼，似乎怪她多嘴，不该提起那些往事，
更不该提起那个已经被忘记了的人的名字。淑华却完全不觉
得她说了什么不应该说的话。
“我记得很清楚，也是在这儿吃饭·…”觉新低声答
道。
她的声音里充满着怀念。
这一次仿佛真有一股忧郁的风吹到桌上来，众人都不想
开口了。他们的本来不深的酒意被吹去了一大半，留下的地
位让痛苦的回忆占据了。他们的心在挣扎，要摆脱这些回忆。
觉新却是例外，他们在挣扎，他要捉住一些面貌，把她
们从空虚中拉出来。他常常以为他自已就靠这些若隐若现的
面貌在生活。他又说：
“也是有月亮，也是我们这些人。我好像是站在池子旁
边，听泉水的声音。我还记得我向蕙表妹敬过酒."
“是的，我们说是给蕙表妹饿行，”淑华插嘴说，她的
声调也改变了。
芸几次想说话，却又忍住了。最后他终于带着悲声说：
“姐姐后来回到家里还对我说，这是她最后一次快乐的聚
会····.”
（巴金《秋》人民文学出版社1962年版第67一68页）
评析■“风乍起，吹皱一池春水”，淑华一句话，使
原来非常快乐的晚宴笼罩了一层淡淡的哀愁，而且这种哀愁
逐渐加重，“仿佛真有一股忧郁的风吹到桌上来，”人们都
沉涵在往事的回忆之中，欲脱不能。而在这里，独以觉新感
+24 

---

<!-- 第 28 页 -->

触为最深，他们深沉悲哀的回忆正表现了他的那种凄苦的寂
寞的心情。他企图依靠往事的回忆来加强自已生活的信心，
可是却往往陷入更深的挣扎之中。当他说道“生是有月亮，
也是我们这些人…….”时，气氛是悲凉的。
我远远的望上老虎山的山顶，那边满山都是看战的人；
他们有的张着洋伞，有的戴着箸帽；他们的衣服的颜色是白
的最多，青的和黑的次之。他们在那边蠕动，如一群蚂蚁。
我用自已的手，提着我自已恐惧的心，我向战地望去，
可是看不到几个人。惊人的枪声，我是一连听到的；及我回
头寻找时，却只有几缕青烟。
那边的一个帆蓬一般的湿被絮的架子。也孤零的竖着；
我在它的下面，找不到一个人影。
我只能在不意间，忽然看见一个人，从这边爬到那边，
或者从那边爬到这边。我在凝虑间，我的父亲走来了。那边
村里送来的东西，都放在那里等他们。
父亲并没有拿洋枪，他的兵器是猪刀枪；他说他伏在那
个高坟墩的后面，没有移动过，一直到现在。他说他伏在那
里很危险，许多子弹在他头上飞过，或者跌在他的旁边。他
形容子弹在他头上飞过时的情形，真使我战栗。
枪声是继续的响着，父亲一面吃点心，一面述说他的所
见。忽然有一回使人注目而悲痛的情景呈现在我们的眼前
了。那边爬行着一个男子，同时他又拖着一个受伤的人。他
们不敢立起来正直的走，就是受了伤也不能使敌人看见，只
得顺势放在地上拖挟。那受伤的人，正是保东。他的枪伤是
在肩部。子弹从这边飞进从那边透出。当时他自己抓了上一把
地上的泥土，放在伤处；以后就晕去了。现在那些血流，把
·25·.

---

<!-- 第 29 页 -->

泥土渗透了，分不出是血是泥。又经那人把他拖来，向下的
伤口，在地上磨擦更成大伤痕，蔓延到背部。
（许杰《惨雾》见《中国现代短篇小说选1918一1949》
人民文学出版社1980年版第64-65页）
评析》这是解放前农民械斗的一个场面。它以血的事
实反映了旧社会的黑暗腐败以及私有制在人民中造成的仇恨
和愚昧。作者采用了多层次的描写法：开始描写观战者的情
状和他们的恐惧心理，又交待战场一般状况，再通过参战者
口述间接描绘战斗，最后直接描写伤员撤下战场的惨状。这
样由面到点、层层铺叙，步步深入的写法，成功地谊染了械
斗场面的悲剧气氛。
一吃过午饭，山上的婆娘们挽着柳条篮子下山来了。纺
车由她们的娃娃们或者留在家里的老汉替她们背着，象赶庙
会一样地笑着着。住在底下一层的婆姨女子们也自己拿着
盛棉花条的小盒盒跟在访车后边，走到山坡坡上节不荣家的
院子里去。访车也是背在娃们的肩上。也有自已背纺车的，
如望儿媳妇，贺光勤家的娃老太婆也拿着捻线锤子赶来看热
闹。村长婆姨已经一年多没出过院子，今天也拿着一个线锤
一拐一拐地走来看热闹，她不打算参加比赛，车子让给她望
儿媳妇了，望儿媳妇是同婆婆共一架车子的。小孩们更一堆
挤到这里瞧，一堆挤在那里瞧。兰道老早已经把她的车子放
在许多车子中间，得意洋洋地坐在那里唱：“杨木车子，溜
呀溜的转，·..”金豆没有车子，不能参加比赛，用小拳头
打着他妈。老村长和文化主任很忙碌，清查人数，写名字，
点香。

·26..

---

<!-- 第 30 页 -->

一听老村长命令动手，二十五辆车子一同转动起来了。
周围看热闹的都退远了些。那二十五个纺车手都紧张地、用
心地抽着摇着。有的盘坐在地上，有的坐一个小凳子，这里
有纺了很久的，也有今年方学的。···车子转动的声音搅成
了一片，人们在周围道长论短，娃娃们跑来跳去，喊着妈，
哄笑着，闹成一片。香燃过了半截，大家加油啊！看，王升
庭家的纺得最快，她的锭子上的线团最大。
时间越短促，大家纺得越起劲，村长宣布香已经熄灭
了，才停止下来，轻轻地嘘着气，手与腰肢才得了活动。村
长把线团都收了去，一个一个地在小戟子上称，几个人细细
地评判。我和妇女们便拉开了。她们笑得好厉害，拿手蒙着
脸笑，但她们对这谈话是感兴趣的，咱们拉的是怎样养娃娃。
（丁玲《三日杂记》见《丁玲散文集》人民文学出
版社1980年版38一40页）
评析》作者描写了妇女纺线竞赛会的场面，整个基调
是欢快热闹的。既有泼墨泛写，又有描眉细笔，“轻轻地嘘
着气”，“手蒙着脸笑”，几笔就写出了翻身农民的宽阔胸
怀和崇高朴实的思想境界。描写详略得当，层层铺垫，有着
感人的艺术魅力。
老头儿们看花，一面看，一面自言自语，或者嘴里低吟
着什么。老奶奶看花，扶着拐杖，牵着孙孙，很珍惜地折下
一朵，簪在自已的发髻上。青年们穿得整整齐齐，干干净
净，好象参加什么盛会，不少人已经穿上雪白的衬衫，有的
甚至是绸衬衫，有的甚至已是短袖衬衫，好象夏天已经来到
他们身上，东张张，西望望，既看花，又看人，阳气得很。
青年妇女们，也都打扮得利利落落，很多人都穿着花衣花
-27.

---

<!-- 第 31 页 -->

裙，好象要与花争妍，也有人擦了点胭脂，抹了点口红，显得
很突出，可是，在这花世界里，又叫人感到无所谓了。很自
然想起了龚自珍《西郊落花歌》中说的，“如八万四千天女
洗脸罢，齐向此地倾胭脂，”真也有点形容过分，反而没有
真实感了。小学生们，系着漂亮的红领巾，寻着弹弓来了，
可是他们并没有射击，即便有鸟，也不射了，被这一片没头
没脑的花惊呆了。画家们正调好了颜色对花写生，看花的人
又围住了画花的，出神地看画家画花。喜欢照像的人，抱着
像机跑来跑去，不知是照花，还是照人，是怕人遮了花，还
是怕花遮了人，还是要选一个好的境头，使如花的人永远伴
着最美的花。有人在花下喝茶，有人在花下弹琴，有人在花
下下象棋，有人在花下打桥牌。昆明四季如春，四季如花，
可是不管山茶也罢，报春也罢，梅花也罢，杜鹃也罢，都没有
海棠这样幸运，有这么多人，这样热热闹闹地来访它，来赏
它，这样兴致勃勃地来赶这个开花的季节。
（李广田《花潮》见《散文特写选》第二册人民文
学出版社1980年版473页.）
评析》如此盛大的访花赏花场面，给读者以多大的诱
惑力啊。我们岂止感到了花的美，不是更感到了人的美，生
活的美吗？
作者以“天女散花”般的笔触，在我们眼前呈现了丰富
多彩的“花絮”：老头儿、老妈妈、青年们、青年妇女们、
小学生们、画家们、照像的人，喝茶、弹琴、下棋、打牌的
人。这些铺写总的说来笔力是均称的，但又不是冷冷的“点
卵”，而是各具特点。
笔调轻快，语言优美，充满诗情画意，也是这段文字的
?2&·

---

<!-- 第 32 页 -->

一大特色。“不知是照花，还是照人，是怕人遮了花，还是
怕花遮了人，还是要选一个好境头，使如花的人永远伴着最
美的花。”这不正是一首意境优美的诗吗？
斗争开始了。一场闻所未闻的斗争。脆弱的躯体和不能
伤害的躯体的搏斗。一个肉身的斗兽士攻击一个青铜的野
兽。一方面是盲目的力量，另一方面是一个灵魂。
这一切都在阴暗中间进行。很像是一副模糊的神话中的
景象。
灵魂是奇异的东西，这尊大炮仿佛也有一个灵魂；不过
它的灵魂中充满了仇恨和愤怒。它虽然看不见，仿佛它也有
眼睛。这只怪物好像在窥探汉子。至少我们可以相信，这块
庞然大物也有策略。它也会选择机会。它是一只庞大的铁质
的昆虫，具有或者似乎具有魔鬼的意志。有时这只巨大的蚱
歸撞击炮舱的低矮的舱顶，然后跌下来，四只轮着地，仿佛
一只老虎的四只爪子着地一样。它又开始向汉子冲过来。汉
子身轻体软，又敏捷又灵便，在这些闪电似的袭击下像一条
水蛇似的东躲西闪。他躲过撞击，可是他躲过的撞击都落在
船身上，继续把船破坏。
断掉的铁链还有一段留在炮身上。这段铁链不知怎样卷
在炮尾圆柄的螺丝钉上面。铁链的一端扣在炮架上，另一端
不受什么束缚，绕着大炮疯狂地旋转，使大炮的跳动显得更
加猛烈。螺丝钉像一只握紧的手抓住铁链，这条铁链用皮鞭
似的抽击，加强了撞城槌的撞击，它在大炮周围造成一阵可
怕的旋风，它是握在一只铜手里的铁鞭。这条铁链把这场斗
争弄得更复杂了。
可是汉子继续搏斗。有时甚至是他向大炮进攻；他沿着
29

---

<!-- 第 33 页 -->

船舷爬行，手里拿着铁棍和绳子；大炮仿佛很懂事，好象猜
出他的诡计似的逃走了。伟大的汉子追赶它。
这种情形不能拖延很久。大炮仿佛突然自己对自己说：
“够了！应该结束了！”它停了下来。大家都感觉到结局近
了，暂停片刻的大炮仿佛有～-一或者的确有，因为所有的人
都认为它是一个生物一一一种凶恶的预谋。它突然向炮手冲
去。炮手闪到一边，让它走过，笑着向它叫喊：“再来！”
大炮仿佛愤怒似的，把左船舷的一尊大炮撞坏；然后，好象
被系住它的一条无形的投石带抛了出去，它转向左船舷朝汉
子冲过来，汉了躲过了。另外三尊大炮也被它撞得翻倒；然
后，仿佛盲目而且不知道自己做什么似的，大炮转过来背着
汉子，从船尾滚到船头，撞坏了船头木，就要在船头的板壁
上撞开一条裂缝。汉子躲在楼梯脚，离开在旁观看的老头几
步远。炮手拿着他的起重铁棍等着，大炮仿佛警见了他，根
本不屑把身子转过来，就用一种劈斧似的速度向后倒退，朝
汉子冲过来。被迫退到船舷上的汉子已经到了绝境。全体船
员发出了一声呼喊。
可是直到现在一直站着不动的那个老年的乘客冲了出
去，动作比这一切凶猛的搏斗更加迅速。他抓住一袋伪钞，
冒着被压死的危险把这袋伪钞扔到大炮的车轮中间。这个具
有决定性和充满危险的动作，即使是一个受过杜罗塞尔的
“海上御炮术”里面记载的种种技术训练的人，也不会做得
更合适、更准确。
这袋伪钞起了缓冲器的作用。一块小石头可以阻拦一块
岩石的滚动，一根拯枝可以改变雪崩的方向。大炮颠颐了一
下。炮手也抓住这个难逢的机会，把铁棍插进大炮的一只后
轮的轮幅中间。大炮停下来了。
·3·

---

<!-- 第 34 页 -->

大炮有点倾斜。汉子拿着铁棍使劲往上抬，意在使它翻
一个身。这只庞然大物倒下来了，声音像一口大钟跌下地来
那么响，汉子浑身冒汗，用尽气力窜过去，把舵索的活结套
在这只翻倒的怪物的青铜脖子上。
斗争结束了。汉子胜利了。蚂蚁战胜了巨象，侏儒俘掳
了雷电。
（雨果著，郑慧译《九三年》第一部第二卷人民文
学出版社1957年版第43一45页）
评析■作者用拟人化的手法，着力夸张了大炮的笨重
高大、凶猛野蛮、横冲直撞、所向无阻，渲染了环境气氛的
紧张和降服大炮的难度，这些都更加衬托出主人公的勇敢机
智和灵活。作者细腻地描绘了人和大炮的搏斗过程，一环扣
一环，节奏紧迫，惊心动魄，扣人心弦。此外，在大炮眼看
获胜的情况下，作者出人意外安排了一个一直默默无声观战
的年老乘客的突然帮助，使炮手得以制服大炮，富有戏剧
性。但实际上是作者为后来发展年老乘客（朗德纳克)的性格
进行了铺垫。整个场面反映了在物与人的决斗、物质与智慧
的决斗中，人凭着智慧和勇敢，终于战胜了物。
我从她手里接过来，她把客厅门指给我看。我端着托
盘；托盘晃动着；水从玻璃杯里泼了出来；我的心又响又急
地撞着我的肋骨。玛丽给我开了门，等我走进去以后，又关‘
上。
客厅看上去阴惨惨的；一小堆没人照料的火在炉棚里低
低地燃烧着。屋子的瞎主人头靠在高高的老式壁炉架上，俯
身对着火。他那条老狗派洛特躺在一边，没挡着他的路，蜷
缩着，仿佛怕被意外地踩着似的。我一进去，派洛特就竖起.
·31·

---

<!-- 第 35 页 -->

耳朵，接着就吠叫着，鸣咽着，跳起身，朝我蹦过来，差点
儿把我手里的托盘都撞掉了。我把托盘放在桌上；然后拍拍
派洛特，轻轻地说：“躺下！”罗切斯特先生机械地转过身
看看这阵骚乱是怎么回事；可是，他什么也没看见，于是便
转过身去，叹了口气。
“把水给我吧，玛丽，”他说。
我拿了只剩半杯水的玻璃杯走近他。派洛特跟着我，还
是十分兴奋。
“什么事？”他问。
“躺下，派洛特！”我又说了一遍。他还没把水拿到嘴
唇边，就停了下来，似乎在听；他喝了水，放下杯子。“是
他吗，玛丽，是不是？”
“玛在橱房里。”我回答。
他用一个很快的姿势伸出手来，可是看不见我站在那
儿，他没碰到我。“这是谁？这是谁？”他问，似乎在竭力
用那双失明的眼睛看看～一无效的、痛苦的尝试啊！“回答
我~一再说话！”他专横地大声命令道。
“你再要一点儿水吗，先生？杯子里的水让我泼掉了一
半。”我说。
“是谁？是什么？谁在说话？”
“派洛特认识我，约翰和玛丽知道我在这儿。我今天晚
上刚到，”我回答。
“天啊～一我面前出现了什么幻觉啊？我让什么甜蜜的
疯狂控制住了啊？”
“不是幻觉～一不是疯狂；你的心灵很坚强，不会出现
幻觉，你的身体很健康，不会发疯。”
“说话人在那儿呢？.只有个声音吗？哦！我看不见，可
·32.·

---

<!-- 第 36 页 -->

是我得摸摸，不然，我的心要停止跳动，我的脑子要爆炸
了。不管你是什么～一不管你是谁～让我摸摸吧，不然我
活不下去了！”
他摸索着；我一把抓住他那只在瞎摸的手，用双手握住
它。
（夏洛蒂·勃朗特著，祝庆英译《简·爱》上海译
文出版社1980年版第568一570页）
评析这是性格倔望而感情挚着的简·爱在历尽艰辛
后与双目失明、肢体残废的罗切斯特先生在难以描述的通苦
中重逢场面的节选。其特点是作者借助细节描写渲染阴惨的
气氛，透露人物的心理：托盘的晃动流露出“我”内心难以
燃烧着”象征着男主人公双目失明后的孤苦与凄凉；猎犬毕
洛特热情的“欢迎”反衬出男主人公命运的悲惨（因为猎犬
毕竟还有一双可以识人的眼睛）；而罗切斯特先生用一次次
的“看”既折射出他心底残存的希望之光，更刺痛“我”善
良而悲哀至极的心。
···…·伏尔加河岸上堆满了袋子、箱子、机器零件和车
床，几百个人浑身大汗，吆喝着，诅咒着，正在搬运那些东
西，顺着跳板把它们拖到轮船上。几千个男人和女人，或是
在等候搭船，密密地站着队，或是饿着肚子，默默无言地躺
在岸坡上，透过那一动不动的尘雾的帷幕，跳望着在阳光底
下闪烁的油腻腻的河水。近六月底，宽阔的伏尔加河变得那
样浅，从岸伸出来的一个沙洲好象比过去任何时候都靠近；
人们赤身裸体的在那沙洲上走来走去，钻到水里去洗澡。河
的这一面，也有人在码头周围那浮在热气腾腾的水面上垃圾
·33·

---

<!-- 第 37 页 -->

中间洗澡。可是即使在水里，也没有一点凉意呢。
肮脏的、剥蚀的轮船，一艘接着一艘，在码头上拢了岸，
从那上面发出昏迷的喊声。甲板上挤满了难民和红军兵士。
几十艘轮船和拖船，等候着装货或卸货，船舷接着船舷，汽
笛嘶嘎地吼着。它们全是打下游阿斯特拉罕和巧尔尼一雅尔
开上来的。
身上沾着石灰的卫生工作人员，跑到甲板上，跨过躺着
的病人，把死人抬出来，抛在岸上，给活人腾出地位。他们
撤着石灰，浇着石炭酸。因为天热，死尸都发胀了，于是那
些草率搭成的货棚都裂开了。特别是那股恶臭，熏得人们急
忙离开察里津的岸坡。弗兰格尔的飞机打城市上空掠过，活
象黑影一样穿过灰尘的雾霭，往河里扔下炸弹。
男人和女人冲过码头上的防栅，扑到轮船上，他们的袋
子兜住了红军的刺刀。箱笼包裹哗啦啦往甲板上飞。轮船沉
得很低，河水都没到舷边了。
（阿·托尔斯泰著，朱雯译《苦难的历程》第三部
人民文学出版社1957年版第378一379页）
评析■这个宏大的场面真切、深刻而集中地反映了在
战争最艰难的岁月里，察里津这个城市经济萧条，交通堵
塞，人的精神消沉，一切都是混乱的。作者透过字里行间，
写出了对处在水深火热之中的人民无限怜悯的心情。

·34·

---

<!-- 第 38 页 -->

推动情节发展
·那唐僧在马上，又唬得战战兢兢，口不能言。八戒
在旁边又笑道：“好行者！风发了！只行了半日路，倒打死
三个人。”唐僧正要念咒，行者急到马前，叫道：“师父，
莫念！莫念！你且来看看它的模样。”却是一堆骷髅在那
里。唐僧大惊道：“悟空，这个人才死了，怎么就化作-一堆
骷髅？”行者道：“他是个潜灵作怪的僵尸，在此迷人败
本；被我打杀，他就现了本相。他那脊梁上有一行字，叫做
“白骨夫人”。”唐僧闻说，倒也信了；怎禁那八戒旁边唆
嘴道：“师父，他的手重棍凶，把人打死，只怕你念那话
儿，故意变化这个模样，掩你眼目哩！”唐僧果然耳软，又
信了他，随复念起。行者禁不得疼痛，跪于路旁，只叫：“莫
说！出家人行善，如春园之草，不见其长，日有所增；行恶
之人，如磨刀之石，不见其损，日有所亏。你在这荒郊野
处，一连打死三人，还是无人检举，没有对头；倘到城市之
中，人烟凑集之所，你拿了那哭丧棒，一时不知好歹，乱
打起人来，撞出大祸，叫我怎的脱身？你回去罢！”行者
道：“师父错怪了我也。这厮分明是个妖魔，他实有心害
你。我倒打死他，替你除了害，你却不认得，反信了那呆子
谗言冷语，屡次逐我。常言道：‘事不过三’，我若不去，
真是个下流无耻之徒。我去！我去！一去便去了，只是你手
下无人。”唐僧发怒道：“这泼猴越发无礼！看起来，只你
·35·

---

<!-- 第 39 页 -->

是人，那悟能、悟净，就不是人？”
那大圣一闻得说，他两个是人，止不住伤情凄惨，对唐
僧道声“苦啊！你那时节，出了长安，有刘伯钦送你上路；
到两界山，救我出来，投拜你为师，我曾穿占洞，入深林，
擒魔捉怪，收八戒，得沙僧，吃尽千辛万苦；今日味着
使糊涂，只教我回去；这才是‘鸟尽弓藏，兔死狗烹！，一
罢！罢！罢！但只是多了那紧箍儿咒。”唐僧道：“我再不
念了。”行者道：“这个难说：若到那毒魔苦难处不得脱
身，八戒，沙僧救不得你，那时节，想起我来，忍不住又念
诵起来，就是十万里路，我的头也是疼的；假如再来见你，
不如不作此意。”
唐僧见他言言语语，越发恼怒，滚鞍下马来，叫沙僧
包袱内取出纸笔，即于涧下取水，石上磨墨，写了一纸贬
书，递于行者道：“猴头！执此为照！再不要你做徒弟了！
如再与你相见，我就堕了阿鼻地狱！”行者连忙接了贬书
道：“师父，不消发誓，老孙去罢。”他将书折了，留在袖
内，却又软款唐僧道：“师父，我也是跟你一场，又蒙菩萨
指教；今日半途而废，不曾成得功果，你请坐，受我一拜，
我也去得放心。”唐僧转回身不睬，口里唧唧嘧脓的道：
“我是个好和尚，不受你歹人的礼！”大圣见他不踩，又使
个身外法，把脑后毫毛拔了三根，吹口仙气，叫“变！”即
变了三个行者，连本身四个，四面围住师父下拜。那长老左
右躲不脱，好道也受了一拜。
大圣跳起来，把身一抖，收下毫毛，却又吩咐沙僧道：
“贤弟，你是个好人，却只要留心防着八戒话言站语，途中
更要仔细。倘一时有妖精拿住师父，你就说老孙是他大徒
弟：西方毛怪，闻说我的手段，不敢伤我师父。”唐僧道：
·36.

---

<!-- 第 40 页 -->

“我是个好和尚，不题你这歹人的名字。你回去罢。”那大
圣见长老三番两复，不肯转意回心，没奈何才去。
（吴承恩《西游记》人民文学出版社1955年版第373
—375页）
评析孙悟空忠于正义，对师父更是一片诚心。他那
见恶必除，除恶务尽的性格，决定他不顾重重障碍，忍辱负
重，终于打死了妖精“白骨夫人”。然而，贤愚不分，是非
不辨的唐僧，却“三番两复”，不问青红皂白，偏要贬逐赤
胆忠心的美猴王。作者以较大的篇幅，细致地描写孙悟空欲
离难舍又无可奈何的场面。
在妖魔鬼怪面前铁骨，叱咤风云的孙悟空，当唐僧
要贬逐他时，却表现得那么复杂、矛盾和温和，他陈述去留
之利害，他苦苦哀求，他不惜使用“分身法”，“逼”着师
父受他一拜；甚至已知无法挽回，却还当着师父面前对沙和
尚叮再三，为了能留下来斩妖除怪，孙悟空尽了最大的克
制和努力，直到唐僧实在“不肯转意回心，没奈何才去。”
这番描写除了着意刻画孙悟空这一形象外，还为后面情
节的波澜起伏，曲折多变作了铺垫，为唐僧师徒后蒙难遇
险提供了辑逻原因。
到了区上。交通员把她引到区长房子里，她爬下就磕
头，连声叫道：“区长老爷，你可要给我作主！”区长正伏
在桌上写字，见她低着头跪在地下，头上戴了满头银首饰，
还以为是前两天跟婆婆生了气的那个年青媳妇，便说道：
“你婆婆不是有保人吗？为什么不找保人？”三仙姑莫名其
妙，抬头看了看区长的脸。区长见是个擦着粉的老太婆，才知
道是认错人了。交通员道：“认错人了！这就是小芹的娘！”
·37·

---

<!-- 第 41 页 -->

区长又打量了她一眼道：“你就是小芹的娘呀？起来！不要
装神做鬼！我什么都清楚！起来！”三仙姑站起来了。区长
问：“你今年多大岁数？”三仙姑说：“四十五。”区长
说：“你自已看看你打扮得像个人不象？”门边站着老乡一
个十来岁的小闺女嘻嘻笑了。交通员说：“到外边要！”小
闺女跑了。区长问：“你会下神是不是？”三仙姑不敢答话。
区长问：“你给你闺女找了婆家？”三仙姑答：“找下了！”
问：“使了多少钱？”答：“三千五！”问：“还有些什
么？”答：“有些首饰布匹！”问：“跟你闺女商量过没
有？”答：“没有！”问：“你闺女愿意不愿意？”答：
“不知道！”区长道：“我给你叫来亲自问问她！”又向交
通员道：“去叫于小芹！”
刚才跑出去那个小女闺，跑到外边一宣传，说有个打官
司的老婆，四十五了，擦着粉，穿着花鞋。邻近的女人们都
跑来看，挤了半院，唧唧脓说：“看看！四十五了！”.
这会撑不住气了，一道道热汗在脸上流。交通员领着小芹来
了，故意说：“看什么？人家也是个人吧，没有见过？闪开
路！”一伙女人们哈哈大笑。
（赵树理《小二黑结婚》见《赵树理小说选》山西人
民出版社1979年版第13-14页）
评析三仙姑在旧社会毒害下，沾染了种种恶习。以
上这个场面，通过区长的误会，人们的议论，从正面和侧面
对她的恶习给予嘲弄和讽刺。同时，通过她“流汗”的细节
交待，为人物转变埋下了伏笔，起着推动情节的作用。
金环再度进屋时，发现代替李歪鼻坐的那个位置上站着
·38·

---

<!-- 第 42 页 -->

关敬陶。她吓愣了。“他为什么到这种地方，莫非·….”她
从侧后面对着关敬陶作种种猜想时，多田就发问了：
“这一位怎样，认识吗？”
金环又町了关敬陶一眼，她胸有成竹地站起来说：“我
认识他！”
关敬陶在金环初进来时，根本没注意她是什么人，及至
认出她就是八里庄夜间那位大姐，表面上脸色虽然没变，内
心已经失去了支撑自已的力量；及至听到金环说认识他，一
抬眼刚巧与金环的视线碰在一个焦点，他咬住下嘴唇，不是
求饶，也不是发怒，而是现出一种祸事临头，听天由命的表情，
那天夜里，关敬陶逃回省城，一口咬定自己是逃跑回来
的，没当俘虏的传令兵，也都证明他们团长十分坚决。但敌
人一直不信，借着开会的名义把他秘密逮捕，等待调查证
实。金环洞悉关敬陶的全部底细，可以说她操持了关敬陶的
命运，在一言兴邦一言丧邦的关头，关敬陶听到“我认识
他”的回答。
“我认识他”这句响亮的话，把多田等人也震惊了。这
句话对他们说来是希望又是失望，是澄清又是混乱，是甜头
更是苦头。老奸巨猾的多田，闹的内心迷离没主见，时而看
看关陶敬，时而看看金环，试着从双方的表情里判定他们俩
人到底有什么瓜葛。
金环在这短暂的时刻里为了争取主动，她不肯沉默了。
“他也犯了你们的法律？”她膛目质问多田，多田不肯
对她泄露什么，故意默不作声。金环接着说：“让我跟他交
代两句话。”说着她就满脸怒气，浑身颤抖着走到关敬陶的
跟前，突然举起双手，左右开弓，狠歹歹地抽打关敬陶的脸
颊。挨打的要遮拦还手，她下嘴咬对方的手。范大昌等见势
·39·

---

<!-- 第 43 页 -->

不好，上前把他们撕掳开。她脸色煞白，气咻咻地叫骂：
“姓关的，我认识你，在灰里打三个滚儿我也认识你，是你
跟着高大成汉奸队烧坍了我家房舍，是你亲手杀了我的丈
夫，是你·…·..”她又要扑打上去，大伙遵照多田的眼色把她
带出去。她在门外还骂：“你今后再干伤天害理的事，凡是
“有良心的中国人’都不能饶你！”
审讯暂时结束了。多田考虑了一会儿，他盼咐对姓关的
放宽一步～一一实行散押，儿时高司令回来，再作处理。他特
别嘱附范大昌和蓝毛说：“这个女人，对我们好处很大，只
许散押，不准带刑具，更不许随便动刑，生活上好好照管，
回头抽时间我再继续审问她。扯住这根线头，我们要把共产
党的地下网拉出来。”
（李英儒《野火春风斗古城》人民文学出版社1962
年版326页一327页）
评析金环“我认识他”这句话恰似打了一个露雳，
场上人物关敬陶、多田等人惊呆了，读者的心也悬了起来。
可是金环却利用这个机会假戏真作，语言双关，一方面痛斥
了鬼子汉奸对人民的残害，一方面又轻轻巧巧开脱了关敬
陶，从而使多田等人坠入五里雾中，可谓一箭双雕。
这个场面描写气势上大起大落，扣人心弦，具有很强的
艺术感染力，表现了共产党人临危不惧、机智干练的胆略。
老头儿开头听着余永泽的话是高兴的，但转瞬间，看见
了打发他走的一块钱后，老头儿的脸陡然痉挛起来了，他瞪
着余永泽，又看看一旁站着的林道静，用哆嗦的嘴滔，上句
不接下句地说：
“少爷！行行好，家里人眼看就饿死啦！一块钱··…．一
·40·

---

<!-- 第 44 页 -->

块钱连到家的路费都不够！您好心眼，小时候还常给五福白
面馒头吃。今个…...”他那昏花的老眼满含着泪水，“今
个，帮个十块八块站吧！别，别叫小狗跟她娘，白，白盼一
场。”
老头儿的眼泪流出来了，可是林道静眼中的温存多情的
大学生余永泽，却忽然又粗鲁又冷淡地说：
“三大伯，你们佃户都不交租，我父亲拿什么钱寄给
我？我是个学生，又不挣钱，给你这一块钱也是不容易呀！”
说着话，他偷眼看看林道静，谁知道静已经转身走出门外去
了。余永泽还想说什么，可是老头儿已经颤巍巍地站了起
来，艰难地背起他的破捎马一好象它有千斤重似的。他一
边購珊地向门外走，一边含糊不清地说：
“行！行！人到难处就是这样！”
余永泽看见老头儿没拿他那一块钱，他把钱又随手撤在
口袋里。老头出了门，他也没往外送。
“老大伯，等一等！”老头走到大门口，道静把他叫住
了。她勿忙地递给他一张钞票。“老大伯，这是十块钱，管
不了多大事。可是，……·…”她向门里看看，又说：“你认识
火车站么？留神火车上有小偷，可把钱收好了。”
老头儿的眼泪刷地又流下来了。在漫天大雪的街上，接
过钱以后，他两只手慌乱得好象瞎子一样乱摸起来。半天，
才喃喃说道：
“那儿都有好人，好人·…··谢谢您，一家子全给你磕头
啦！”
看见这悲惨的情景，道静的眼泪也忍不住流下来了。在
这一妻间，她忽然想起了她那白发苍苍的外祖父。穷人，佃
户，世界上有多少受苦受难的人啊！·….·.·她怀着沉重的心情
·41

---

<!-- 第 45 页 -->

站在门边，看老头儿一步一回头地慢慢走了，这才回到屋里
来。可是，刚走进屋，她看见余永泽的脸上有了怒气。
（扬沫《青春之歌》人民文学出版社1961年版89页
—-90页）
评析?作者运用对比的方法，泾渭分明地写出林道静
和余永泽对老佃户魏三大伯的不同态度，突出了林道静怜穷
济贫的纯朴感情和余永泽的大少爷作风及市偿的嘴脸，使两
人的爱情出现了疑窦，露出了以后将必然分道扬镰的端倪。
而与余永泽爱情上的决绝，恰是林道静挣脱资产阶级思想的
棚锁，走向革命道路的第一步，因此这个场面对于推动情节
发展有着重要的作用。
看到这群十几岁的小家伙们，在这样认真地练跑，杜古
尔高兴极了。他骑着马一直尾随于他们后面。小家伙们跑得
很不坏，虽然上身的姿势和双手的摆动都不够正确，但是他
们的速度和耐力，使这位运动健将都不由得产生了几分惊
佩！
跑到离“爱情之树”还有四、五百米远的地方，那个骑
马的人回过头来，直身站在马燈上，向他的伙伴们打了个手
势喊道：
“预备，开始！”
随着他的一声号令，十几个人同时加快速度，拼出最大
力量，箭也似地向前跑去。
“噢，这是冲刺开始了！”杜古尔说着，脸上露出了微
笑。
杜古尔被拉到老远的后面了，但是他不急于去追赶他们。
他在幸福地观赏着这足以使一个老运动员长久激动的场面。
42

---

<!-- 第 46 页 -->

（马拉沁夫《花的草原》见《建国以来短篇小说选》
上海文艺出版社1978年版第617页）
■评析■这节场面描写，对下面情节发展以及故事的真
实性起了铺垫作用；同时，作者又很自然地将一个目光敏
锐，经验丰富的运动健将的形象展现在读者面前。
说到这里，教室里成了开了锅的水。那些象初放的花朵
一样的青年学生叽叽喳喳地议论起来了。
老师又说，自然科学的皇后是数学。数学的皇冠是数论。
哥德巴赫猜想，则是皇冠上的明珠。
同学们都惊讶地瞪大了眼睛。
老师说，你们都知道偶数和奇数。也都知道素数和合数，
我们小学三年级就教这些了。这不是最容易的吗？不，这道
难题是最难的呢？这道题很难很难。要有谁能够做了出来，
不得了，那可不得了呵！
青年人又吵起来了。这有多么不得了。我们来做。我们
做得出来。他们夸下了海口。
老师也笑了。他说：“真的，昨天晚上我还作了一个梦
呢。我梦见你们中间的有一位同学，他不得了，他证明了哥
德巴赫猜想。”
高中生们轰的一声大笑了。
（徐迟《哥德巴赫猜想》人民文学出版社1978年版
第52—53页）
评析■这是课堂上的一个活泼的场面。作者通过描写
老师富有启发性的引导，充满好奇心的学生们“叽叽喳喳地
议论”，形象地告诉人们，这是一个充满了生气的课堂。为
在课堂上的陈景润以后攻下哥德巴赫猜想的情节作出了铺
·3·

---

<!-- 第 47 页 -->

垫。小小场面对推动情节发展却起了大作用。
当时我们这世纪刚开始了十几年。在六月里的一天早
上，天气晴朗，契息克林荫道上平克顿女子学校大铁门前面
来了一辆宽的私人马车。拉车的两匹马套着雪亮的马具，
肥胖的车夫戴了假头发和三角帽子，赶车子的速度不过一小
时四哩。胖子车夫的旁边坐着一一个当差的黑人，马车在女学
堂发光的铜牌子前面一停下来，他就伸开一双罗圈腿，走下
来按铃，这所气象森严的旧房子是砖砌的，窗口很窄，黑人
一按铃，就有二十来个小姑娘从窗口探出头来。连那好性子
的吉米玛·平克顿小姐也给引出来了。眼晴尖点儿的人准能
看见她在自已客厅的窗户前面，她的红鼻子恰好凑在那一盆
盆的找牛儿花上面。
吉米玛小姐：“姐姐，赛特笠太太的马车来了。那个叫
三菩的黑佣人刚刚按过铃。马车夫还穿了新的红背心呢。”
“赛特笠小姐她离校以前的必要手续办好没有，吉米玛
小姐？”说话的是一位威风凛凛的女士，也就是平克顿小姐
本人。她算得上海默斯密士这一带场方的赛米拉米斯①，又
是约翰生②博士的朋友，并且经常和夏博恩③太太通信。
吉米玛小姐答道：“女孩子们清早四点钟就起来邦她理
箱子了，姐姐。我们还给她扎了捆花儿。”
“妹妹，用字文雅点儿，说一束花。”
“好的。这一簇花儿大得象个草堆儿。我还包了两瓶子
丁香花露送给赛特笠太太，连方子都在爱米丽亚箱子里。”
“吉米玛小姐，我想你已经把赛特笠小姐的费用单子抄
出来了。这就是吗？很好，共是93镑4先令。”
（萨克雷著，扬必译《名利场》人民文学出版社1957
·44·

---

<!-- 第 48 页 -->

年版第1-2页
评析这是全书的开头。作者用非常醒目，简洁的几
笔描绘的这个小小的场面包含着丰富的内容。首先，场面中
许多巧妙的讽刺手法让读者预知了全书的主调—这将是一
部讽刺作品。其次，作者在这里交待了整个故事发生的时间
和地点，并且不知不觉地把读者从女子学校外带到校内，场
景转换的十分巧妙。第三，作者又通过对话生动地刻划了自
命不凡，威风凛凛的校长平克顿小姐和老实怯懦的妹妹吉米
玛小姐。第四，这个场面又为即将登场的主角蓓基·夏泼准
备了舞台。这几方面有机地融于一体，构思是相当精巧的。
我打算起来，却动弹不得，我仰天躺着，这时才发现路
膊、腿都紧紧地被缚在地上；我的头发又长又密，也被缚在
地上。我觉得从腋窝到大腿、身上横绑着几根细绳。我只能
向上看，太阳渐热起来，阳光刺痛了眼晴。我听到周围人
声嘈杂，可是我那样躺着，除了天空以外，什么也看不见。
过了一会儿，只觉得有个活东西在我左腿上購动，它越过我
胸脯，慢慢地走上前来，几乎来到我的下颔前了。我尽可能
用眼晴朝下望，却原来是一个身长不到六英寸，手里拿着弓
箭，背着一个箭袋的活人。同时，我觉得至少还有四十来个
一一模-样的人（我猜想）跟在他的后面。我非常吃惊，大吼
了起来，吓得他们回头就跑。后来有人告诉我，他们中间有
几个人因为从我的腰部往下跳，竟跌伤了。
注：①）传说是古巴比伦皇后。
②萨谬尔·约翰生（1709-1784）18世纪英国文
坛上的首脑人物。
③夏博恩太太（1727--1801）当时的女学究。
·45·

---

<!-- 第 49 页 -->

（斯威夫特著，张健译《格列佛游记》第一卷第一
章人民文学出版社1979年版第5～6页）
评析》主人公出海遇难，流落它方，这个场面就是描
写他苏醒来后的最初情形。作者通过对“躺”、“听”、
“看”、“觉得”、“吼”这些动作行为和心理活动的描写，
别开生面地渲染了一种异国情调，引人入胜。为了突出一个
“小”字，作者用传奇式的夸张手法，多方形容，甚至助之
以数字，而这些描写都是情节发展所需要的。
大家高声谈笑，拍卖估价人声嘶力竭地大声叫喊。坐满
在拍卖桌前板凳上的商人们拼命叫大家安静，好让他们稳稳
当当做生意，但谁也不睬他们。象这样嘈杂喧闹的集会倒是
从未见过。
我默默地混进了这堆纷乱的人群。我在想，这情景发生
在这个可怜的女人咽气的卧室近旁，为的是拍卖她的家具来
偿付她生前的债务，想到这里，心中不免感到无限惆怅。与
其说我是来买东西的，倒不如说是来看热闹的，我望着几个
拍卖商的脸，每当一件物品叫到他们意想不到的高价时，他
们就喜笑颜开，心花怒放。
难怪古人说，商人和盗贼信的是同一个上帝。说得何其
正确！
长裙、开司米披肩、首饰，一下子都卖完了，快得令人
难以置信，可是没有一件东西是我用得着的，我一直在等待。
突然，我听到在喊叫：
“精装书一册，装订考究，书边烫金，书名《玛侬·莱
斯科》，扉页上写着几个字，十法朗”
有相当长一段时间的冷场，以后，有一个人叫道：
·46·

---

<!-- 第 50 页 -->

“十二法朗。”
“十五法朗，”我说。
为什么我要出这个价钱呢？我自己也不清楚，大既是为
了那上面写着的几个字吧。
“十五法朗，”拍卖估价的人又叫了一次。
“三十法朗，”第一个出价的人又叫了，口气似乎是对
别人加价感到恼火。
这下子就变成一场竞争了。
“三十五法朗！”我用同样的声音叫道。
“四十法朗！”
“五十法朗！”
“六十法朗！”
“一百法朗！”
我承认如果我是想要引人注意的话，那么我已经完全达
到了目的，因为在这一次争着加码的时候，全场鸦雀无声，
大家都瞅着我，想看看这位似乎一心要得到这本书的先生究
竟是何等样人。
我最后一次叫价的口气似乎把我那位对手绍镇住了，他
想想还是退出这场竞争的好，这就使我花了十倍于原价的钱
买下了这本书。接着，他向我欠了欠身子，非常和气地对我
说，尽管有些迟了。
“我让了，先生。”
那时也没有别人再抬价，书就归了我。
（小仲马著，王振孙译《茶花女》外国文学出版社
1980年版第17—18页）
评析，在拍卖妓女玛格丽特财产这一场面中，作者略
写拍卖家具、.服装等物，详写拍卖《玛侬·莱斯特》一书的
47

---

<!-- 第 51 页 -->

情景。略者一笔带过，详者泼墨如水。既照顾了全部拍卖场
面的描写，又使得这本书的露面富于戏剧性。《玛侬·莱斯
特》一书的拍卖场面描写，是作者蓄意布下的一个关节，它
对展开和推动情节的发展起了重要的作用。
当渥伦斯奇翻下马来，安娜大声惊叫起来的时候，这并
没有什么稀奇的地方。但是后来安娜的脸上起了一种不体面
的变化。她完全失去主宰了。她象一只关在笼子里的鸟一样
乱动起来，一会起身走开，一会又转向培脱西。
“我们走吧，我们走吧！”她说。
但是培脱西没有听见。她弯着身子，正跟一位走上她面
前来的将军说话。
亚历克赛·亚历山特罗维奇走到安娜面前去，殷勤地把
他的手臂伸给她。
“我们走吧，假使你高兴的话，”他用法语说，但是安
娜正在听将军说话，没有注意到她的丈夫。
“他也折断了腿，他们这样说，”将军说，“这真是大
糟糕了。”
没有回答她丈夫，安娜举起望远镜，朝渥伦斯奇堕下的
地方望着；但是那地方隔得那么远，而且有那么多人挤在那
里，她什么都看不出来。她放下望远境，正待起身走开，但
是正在这时一个士官骑马跑来，向沙皇报告了一句什么。安
娜向前探着身子倾听着。
“司梯瓦！司梯瓦！”她叫她的哥哥。
但是她的哥哥没有听见。她又起身预备走。
“我又一次把我的手臂伊给你，假使你要走的话，”亚
历克赛·亚历山特罗维奇说，触了触她的手。
.48.

---

<!-- 第 52 页 -->

她厌恶地避开他，没有望他的脸回答：
“不，不，由我吧，我要留在这里。”
她这时看到伦斯奇出事的地点一个士官正横过场内朝
着亭子跑来。培脱西向他挥着手帕。士官带来了骑者没有受
伤，只是马折断了脊背的消息。
一听到这个，安娜就赶忙坐下来，用扇了掩住她的脸。
亚历克赛·亚历山特罗维奇看到了她在哭泣，她控制不住她
的眼泪，连使她的胸膛起伏的鸣咽也抑制不住了。亚历克
赛·亚历山特罗维奇站起遮蔽了她，给她时间来恢复镇静。
“我第三次把我的手臂仲给你，”他过了一会之后转向
她说。安娜望着他，不知道说什么好。培脱西公爵夫人来解
救她了。
“不，亚历克赛·亚历山特罗维奇，我邀安娜来的，我
答应了送她回去，”培脱西插嘴说。
“对不起，公爵夫人，”他说，客气地微笑着，但是坚
定地望着她的眼睛，“我看安娜身体不大舒服，我要她跟我
一道回去。”
安娜吃惊地向周围望着，顺从的站起身来把她的手挽住
她丈夫的手臂。
“我差个人到他那里去探问明白，就来通知你”，培脱
西低声地对她说。
当他们离开亭子的时候，亚历克赛·亚历山特罗维奇照
常和他遇见的人们谈话，而安娜也要照常谈话和回话；但是
她完全不由自主了，象做梦一样挽住她丈夫的手臂走着。
（俄）列夫·托尔斯泰著，周扬译《安娜·卡列尼娜》
人民文学出版社1978年版第306一308页）
评析列夫·托尔斯泰是心理描写的巨匠。在这个
·49·

---

<!-- 第 53 页 -->

“赛马”场面中，作者抓住安娜牵挂渥伦斯奇却又身不由
己，急于想知道他的确切消息却又不能主动打听的矛盾处
境，独具匠心地刻划了她焦虑万状、忧心如焚的心情。作者
避免了直接的心理描写，而是借助她对情人伦斯奇坠马后
无法掩饰的惊慌举止与她三次受到自已丈夫催促时失神状态
的对照，以及她对周围人物既麻木漠视又十分密切的关注，
揭示出了其内心深沉而复杂的痛苦。另外，“赛马”一幕是
全书情节发展的重要转折点。
早晨三点钟，开始花色舞。爱玛不会回旋舞。人人跳回
旋舞，侯爵夫人，就连昂代尔维利耶小姐，也跳回旋舞。留
下来的，只有住宿的客人，一共不过十二三位。
有一位跳回旋舞的，背心的开开的，就象照胸脯裁成
的一样，大家顺口称他“子爵”，邀包法利夫人跳过一次
舞，现在又来邀她，答应教她，还说她会跳的好的。
他们开始慢，后来快。他们旋转，样样东西围着他们旋
转，灯、木器、板壁和花地板，就象一个圆盘在轴上旋转一
样。走过门边，爱玛的袍子，靠下飘了起来，蹭着对方的裤
管；他们的腿，一来一去，轮流倒动；他朝下看她，她朝上
看他；她觉得头昏眼花，连忙停住。他们又跳起来，子爵转
的越发快了，一直把她带到走廓尽头，离开众人；她气喘吁
吁，险些跌倒，有一时，头倚着他的胸脯。随后，他仍然转
下去，不过慢了一些，送她回到原来座位；她朝墙一靠，手
蒙住眼睛。
她睁开眼晴，就见客厅当中，有一位命妇，坐在一张小
凳上，三个跳回旋舞的男子跪在面前。她挑选子爵，小提琴
又响起来了。
·50·

---

<!-- 第 54 页 -->

大家望着他们。他们来了又去，去了又来，她低下头；
身了一动不动，她也一直是一个姿势，身子有些类似一张
弓，胳膊肘放圆，下巴向前。这个女人，会跳回旋舞！他们
跳了许久，人人累了，他们还在跳。
客人们又闲谈了一阵，说过再会，或者不如说是早安，
这才走开睡觉。
（福楼拜著，李健吾译《包法利夫人》上卷第八章
人民文学出版社1958年版第46一47页）
评析这是包法利夫人第一次涉足上流社会贵族生
活，在濕花萨尔舞会上与“子爵”狂舞的场面。包法利夫人
出身于农村，由于当时修道院寄宿学校的毒化教育，使她沉
缅于贵族与浪漫生活的幻想。这一场面的描写既表现了她如
痴如醉的狂热的激情，也表现了她力不从心的窘相；这既是
乐生活，也是她在变态心理的支配下“饮止渴”，必然走
向堕落和自我毁灭的悲剧的序幕。此处场面描写在推动作品
情节的发展上具有极为重要的意义：“舞会的回忆，对爱玛
成了排遣”，而“子爵”的幻影一直如魔鬼般地追逼她终
生，直至她一次次堕落破产后饮毒自杀。
有时候他一觉睡醒时是如此活泼、爽快、快乐；他感觉
到；有什么东西在他心里活动、沸腾，好象有一个小鬼附上
了身，逗引他去爬登屋脊，骑淡黄色的马，驰往在刘割干草
的草场，或者跨在院墙上，或者撩惹村犬；或者，忽然想跑
过村子，走向田野，穿过沟壑，走到白桦林边，三大步跳到山
谷底下，或者追随村童们一起打雪仗，试一试自己的身手。
小鬼尽引诱他，他抵抗又抵抗，到末了可忍不住了，冬
·51·

---

<!-- 第 55 页 -->

天竟帽子也不戴就突然窜下台阶，冲进院了跑出大门，双
手抓起两团雪，向一群村童飞奔过去。
寒风一个劲儿刺痛他的脸颊，严寒把耳朵冻痛，冷气灌
入他的嘴巴和喉咙，可是他的胸怀却充满喜悦～一他一边尖
叫和大笑，一边朝前飞奔，两条腿好象不是自已的。
村童们近在眼前了；他把一团雪扔过去，没有打中，是
手法不熟练；刚要再抓起一团雪来，噗的一声，一大块雪糊
得他满脸都是，他摔倒了；他不习惯这个，所以感到疼痛，
可是感到快乐。他哈哈大笑起来，眼睛里嗡着泪水·…··
家里可闹得天翻地覆了，伊留沙不见了！叫喊，渲闹。
查哈尔冲到院子里，后边跟着瓦斯卡，米齐卡，万尼卡
慌慌张张地满院子乱跑。
后面还有两条狗紧跟着他们飞跑，谁都知道，狗看见人
奔跑，总不能无动于衷。
人们叫喊着，号哭着，狗吠着，一齐冲过村子。
终于跑到那群村童跟前，开始执行司法任务：揪一个村
童的头发，扯另一个耳朵。打第三个的后脑勺；还威吓他
们的父亲，
随后他们说服了少爷，把他裹在带来的皮袄里，再包上
他父亲的皮外套和两床被子，凯旋地抱回去。
家里已经绝望了，以为他死掉了，再也看不见了，现在
看到他一无损伤地生还，父母的喜悦是难以形容的。他们感
谢了上帝，然后给他喝薄荷和接骨木水，晚上又给他喝覆盆
子水，并且让他在床上躺了三天，其实只有一件事情对他有
好处：再去打雪仗·…···
（冈察洛夫著，齐蜀夫译《奥勃洛摩夫》上海译文
出版社1979年版183—184页）
52·

---

<!-- 第 56 页 -->

评析这一小小的场面，是奥勃洛摩夫儿时生活缩
影。作者用白描于法从一件小事入手，围绕人物性格展开描
写，令人信服地看到了主人公在娇宠富贵的环境中的活泼好
动的天性是怎样被约束，又是怎样被懒惰所代替的。以小见
大，概括凝炼，而且有浓郁的生活情趣。
最后一段，也非闲笔，它为主人公性格的形成和发展理
下了伏线。
晚霞的残辉从开的窗口，从看客们的头上照进来；那
一男一女在这淡红的光辉里象瞎子似的旋转。园子里，院子
里，街道上，人们正在欢笑，喊叫；可是这个闷闷的房间却
越来越静了。小鼓的绷紧的皮面有点沉闷的咚咚响着，手风
琴鸣鸣的叫；那两个人裹在小伙子和姑娘们合成的密密层层
的一圈人中间，仿佛给火烫伤了似的，旋转得越来越有劲；
小伙子和姑娘们一声不响的瞧着他们跳舞，神情严肃，倒好
象瞧着什么不同寻常的重大事情似的；一部分老成持重的大
人已经到外面去了，剩下来的净是些迷迷糊糊，醉得不能动
弹的人。
（高尔基著，汝龙译《阿尔达莫诺夫家的事业》高
尔基选集》人民文学出版社1957年版32页）
评析■在儿女的婚礼舞会上，两亲家竟在众目之
下跳起舞来，一个县长夫人竟和一个不讨人欢喜的外乡人跳
起舞来，而那位县长死了还不满一年，怎能不叫人震惊！从
这异乎寻常的举动里，伊里亚大胆泼辣、对生活不断追求的
性格得到进一步发展。而这次跳舞为后来两人的爱情，为伊
里亚干事业的雄心，为城里人的流言语等一系列的情节埋
下了伏线。
·53·

---

<!-- 第 57 页 -->

深化主题思想
范进不看便罢，看了一遍，又念一遍，自己把两手拍了
一-下，笑了一声道：“！好了！我中了！”说着，往后一
交跌倒，牙关咬紧，不省人事。老太太慌了，忙将几口开水
灌了过来。他爬将起来，又拍着手大笑道：“！好！我中
了！”笑着，不由分说，就往门外飞跑，把报录人和邻居都
吓了一跳。走出大门不多路，一脚端在塘里，挣起来，头发
都跌散了，两手黄泥，淋淋漓漓一身的水，众人拉他不住，
拍着笑着，一直走到集上去了。众人大眼望小眼，一齐道：
“原来新贵人喜欢疯了。”老太太哭道：“怎生这样苦命的
事！中了一个什么举人，就得了这个拙病！这一疯了，几时
才得好？”娘子胡氏道：“早上好好出去，怎的就得了这样
的病！却是如何是好？”众邻居劝道：“老太太不要心慌。
我们而今且派两个人跟定了范老爷。这里众人家里拿些鸡蛋
米酒，且管待了报子上的老爷们，再为商酌。"
来到集上，见范进正在店门口站着，散着头发，满脸污
泥，鞋都跑掉了一只，兀自拍着掌，口里叫道：“中了！中
了！”胡屠户凶神似的走到跟前，说道：“该死的畜生！你
中了什么？”一个嘴巴打将去。众人和邻居见这模样，忍不
住的笑。不想胡屠户虽然大着胆子打了一下，心里到底还是
怕的，那手早颤起来，不敢打到第二下。范进因这一个嘴
巴，却也打晕了，昏倒于地。众邻居一起上前，替他养胸
·54

---

<!-- 第 58 页 -->

口，捶背心，舞了半日，渐渐喘息过来，眼晴明亮，不疯
了。众人扶起，借庙门口一个外科郎中“跳驼子”板凳上坐
着。胡屠户站在一边，不觉那只手隐隐的疼将起来，自已看
时，把个巴掌仰着，再也弯不过来。自已恼道：“果然天
上的文曲星是打不得的，而今菩萨计较起来了。”想一想，
更疼得很了，连忙向郎中讨了膏药贴着。
范进看了众人，说道：“我怎么坐在这里？”又道：
“我这半日，昏昏沉沉，如在梦里一般。”众邻居道：“老
爷，恭喜你高中了。适才欢喜的有些动了痰，方才吐出几口
痰来，好了。快请回家打发报录的人。”范进说道：“是
了。我也记得中的是第七名。”范进一面自绾了头发，一面
向郎中借了一盆水洗洗脸。一个邻居早把那一只鞋子寻了
来，替他穿上。见丈人在跟前，恐怕又要来骂。胡屠户上前
道：“贤婿老爷，方才不是我敢大胆，是你老太太的主意，
央我来劝你的。…
（吴敬梓《儒林外史》人民文学出版社1977年版第
41—44页）
评析》此段场面描写的主旨是讽刺当时文人迷于科
举、醉心入仕的时弊。作者通过对范进“疯”的夸张，把八
股取士制度对封建文人精神上的毒害揭露得入木三分。语言
浅近而不失含蓄。读之如清泉细流，嚼之有深湛之感。“无
一贬词，而情伪毕露。”挥写自然而又独具机。场面中的
人物虽多，但有条不素，既突出对范进形象的塑造，又注意
插入细节，展现其他人物的性格。
没有多久，又见几个兵，在那边走动；衣服前后的一个
大白圆圈，远地里也看得清楚，走过面前的，并且看出号衣
·55·

---

<!-- 第 59 页 -->

上暗红色的镶边。一一一阵腿步声响，一眨眼，已经拥过了
一大簇人。那三三两两的人，也忽然合作一堆，潮一般向前
赶将到丁字街口，便突然立住，簇成一个半圆。
老栓也向那边看，却只见一堆人的后背；颈项都伸得很
长，仿佛许多鸭，被无形的手捏住了的，向上提着。静了一
会，似乎有点声音，便又动摇起来，轰的一声，都向后退，
一直到老栓立着的地方，几乎将他挤倒了。
“喂！一手交钱，一手交货！”一个浑身黑色的人，站
在老栓面前，眼光正象两把刀，刺得老栓缩小了一半。那人
一只大手，向他摊着；一只手却撮着一个鲜红的馒头，那红
的还是一点一点的往下滴。
老栓慌忙摸出洋钱，抖抖的想交给他，却又不敢去接他
的东西。那人便焦急起来，道，“怕什么？怎的不拿！”
老栓还跨曙着；黑的人便抢过灯笼，一把扯下纸罩，裹了馒
头，塞与老栓；一手抢过洋钱，捏一捏，转身去了。嘴里哼
着说，“这老东西。·……..”
“这给谁治病的呀？”老栓也似乎听得有人问他，但他
并不答应；他的精神，现在只在一个包上，仿佛抱着一个十
世单传的婴儿，别的精神，都已置之度外了。他现在可将这
包里的新的生命，移植到他家里，收获许多幸福。太阳也出
来了；在他面前，显出一条大道，直到他家中，后面也照见
了丁字街头破匾上“古口亭口”这四个暗淡的金字。
（鲁迅《药》见《呐喊》人民文学出版社1973年版
第27～28页）
评析■这是一段震撼人心的刑场描写。
革命者为了人民献出了自已的生命，然而落后的群众却
用蘸着烈士热血的馒头来治病，作者以人血馒头为焦点，把
·56·

---

<!-- 第 60 页 -->

这两条线索在刑场上集中起来，突出地反映了反动统治者的
凶残和群众的愚不觉悟，深刻地揭示了辛亥革命失败的根
本原因。
电话铃猛可地又响了，依然是那么急！
这回吴荪甫为的先就吃过“定心丸”便不象刚才那样慌
张，他的手拿起那听筒，坚定而且灵快。他一听那声音，就
回叫道：
“你是和甫么？一一哦，哦，你说呀！不要紧！你说!”
窗外猛地起了狂风，园子里树声怒吼。听着电话的吴荪
甫突然变了色，锐声叫道：“什么？涨了么？～一有人乘我
们压低了价钱就扒进！一-……哦！不是老赵，是新户头？是谁，
是谁？-一呀！是竹斋么？--咳咳！，--我们大势已去了
．呀！··..."
拍达！吴苏甫掷听筒在桌子上，退一步，就倒在沙发
里，直瞪了眼睛，只是喘气。不料竹斋又是这一手！大事最
坏在他手里！昨晚上对他开诚布公那番话，把市场上虚虚实
实的内情都告诉了他的那番话，岂不成了开门揖盗么？-
“咳！众叛亲离！我，吴苏甫，有什么地方对不起了人的!"
只是在这一个意思在吴荪甫心上猛捶。他莓地一声狩笑，跳
起来抢到书桌边，一书拉开了抽屉，抓出一支手枪来，就把
枪口对准了自己胸口。他的脸色黑里透紫，他的眼珠就象要
爆出来似的。
窗外是狂风怒吼，斜脚雨打那窗上的玻璃，达达达地。
可是那手枪没有放射。吴荪甫长叹一声，身体落在转轮椅子
里，手枪掉在地下。恰好这时候，当差李贵引着丁医生进来
了.
·57·

---

<!-- 第 61 页 -->

（茅盾《子夜》人民文学出版社1951年版第480页）
评析这是著名长篇小说《子夜》结局中的-一个场面
描写。作者通过对吴苏甫的行动和心理描写，显示了一向雄
心勃勃的民族资本家吴甫在帝国主义的代理人，买办金融
资本家赵伯韬的打击下终于众叛亲离，一败涂地，落得想开
枪自杀的可悲下场。吴荪甫的悲剧结局深刻说明了：在半殖
民地半封建的旧中国，民族资产阶级想发展民族工业是不可
能的，他们无法抗拒历史的必然法则为他们安排下的失败的
命运。
第二天的清晨，云普叔眼泪汪汪地叫起了少普，把仓门
打开。何八爷李三爹的长工都在外面等待着。这是爷们的恩
典，怕云普叔一天送去不了这许多，特地叫自已家里的长工
来帮忙挑这。
黄黄的、壮壮的谷子，一担一担地从仓孔中量出来，云
普叔的心中，象有千万利刃在那里宰割。眼泪水一点一滴地
淌下，浑身阵阵发颤。英英满脸泪容的影子、蚕豆子的滋滋
味、火热的太阳、狂阔的大水、观音粉、树皮都趁着这
个机会，一齐涌上于云普叔的心头。
长工的谷子已经挑上肩了，回头叫着云普叔：
“走呀！”
云普叔用力地把谷子挑起来，象有一干斤重。汗如大雨
一样地落着！举眼恨恨地对准何八爷的庄上望了一下，两腿
才跨出头门，勉强地移过三五步，脚底下活象着了锐刺一般
地疼痛。他想放下来停一停，然而头脑昏眩了，经不起一阵
一阵心房的惨痛，便横身倒下来了！
（叶紫《丰收》见中国社会科学院文学研究所现代
·58·

---

<!-- 第 62 页 -->

文学研究室编《中国现代短篇小说选》第三卷人民
文学出版社1980年版第602—603页）
评析?这里，作者巧妙地运用眼前的实景和幻觉的交
织，写人叙事，展开场面。通过幻觉，既经济地回顾了开春
以来所遭受的种种灾难，又强烈地反衬出眼前实景的悲凉气
氛。从而更深刻地反映了旧社会丰收反而成灾的怪现象，深
化了文章的主题。
可是到了半夜的时候，他又跟它们斗起来，这一回他知
道斗也不会赢了。它们是成群结队来的，他只看到它们的鳍
在水里划出的纹路，看到它们扑到死鱼身上去时所放出的磷
光。他用棍棒朝它们的头上打去，听到上下颚裂开和它们钻
到船下面去咬鱼时把船晃动的声音。凡是他能够感觉到的，
听见的，他就不顾一切的用棍棒臂去。他觉得有什么东西抓
住了他的那根棍，随着棍就丢掉了。
他把舵把从舵上曳掉，用它去打，去砍，两只手抱住
它，一次又一次地劈下去，但是它们已经窜到船头跟前去咬
那条死鱼，一忽而一个接一个地扑上来，一忽儿一拥而上，
当它们再一次折转身扑来的时候，它们把水面上发亮的鱼肉
一块一块地撕去了。
．最后，一条鲨鱼朝死鱼的头上扑来，他知道一切都完
了。于是他把舵把对准鲨鱼的头打去，鲨鱼的两颚压卡在又
粗又重的死鱼头上，不能把它咬碎。他又迎面劈去，一次，
两次，又一次。他听到舵把折断的声音，再用那裂开了的桨
把往鲨鱼身上戮去。他觉得桨把已经戮进去，他也知道把子
很尖，因此他再把它里往面戮。鲨鱼放开鱼头就翻滚着沉下
去。那是来到的一大群里最后的一条鲨鱼。它们再也没有什
·59·

---

<!-- 第 63 页 -->

么东西可吃了。
老头儿现在简直喘不过气来，同时他觉得嘴里有一股奇
怪的味道。这种味道带铜味，又甜。他担心了一会儿。不过
那种味道并不多。
他往海里哗了一口睡味，说：“吃吧，星鲨。作你们的
梦去，梦见你们弄死了人吧。”
（海明威作，海观译《老人与海》上海译文出版社
1979年版版91一92页）
评析》作者生动地描绘了老鱼人桑提亚哥在茫茫的大
海上孤零零一个人同向他袭来的最后一群鲨鱼搏斗的场面。
通过对鲨鱼凶猛、强悍、亡命的着力渲染，表现了老人不甘
屈服于困难和厄运，无畏地面对艰辛和死亡，敢于抗争并最
终取得胜利的坚韧性格，内蕴人生充满曲折风险，必须去搏
斗、抗争的深刻哲理，突出地体现了全书的主题。搏斗是惊
险、紧张的，但这个场面的节奏却是平缓的，格调是冷静
的，甚至带有几分悲凉，简直与应有的气氛不相吻合。这反
映了老人的沉着自信，还蕴含着一种忧郁和痛苦，一种由于
人生道路上厄运、困难的不可避免和难以摆脱而带来的近于
漠然的困惑：不甘屈服，又不时冒出的软弱念头。老人最后
不但战胜了鲨鱼、饥渴和伤痛，更重要的是同时战胜了自己
的软弱和动摇，这就使对鲨鱼的胜利有了更深刻、更广泛的
意义。
蛇在小伙子面前起舞已有两个小时，过了这么长时间，
他还没有抓住它。只要他的手一离开弦琴，蛇就凶狠地发出
磁声，要向他猛扑过来。他似乎感到，蛇正留心地听着他
的喘息声。这样长时间的弹奏，他的心快要炸裂，汗水湿透
·60·

---

<!-- 第 64 页 -->

了全身，两只眼睛都充血了。他似乎觉得，坚持不了多久，
他就要疲乏地倒下。他又恍惚感到，他所崇拜的女人仿佛站
在他面前，他的已故父母在摇远的地方向他招手，他的脑袋
旋转起来，，耳朵里灌满嗡的嘈音。
然而，他仍然不停地弹奏弦琴。
见到这种可怕的情景，她全明白了，不由自主地叫了起
来，听到叫声，他转过头来看，正在这一刹那，毒蛇猛扑过
来，狠狠地咬了他一口。
忍受着剧热的疼痛，他猛一下抓住了蛇头。他颤抖着，
但死也不松手。
他给叫喊的姑娘看看毒蛇，说：“你看，这就是我的胜
利花环。”
姑娘立即停止了哭泣，他思绪万端，心潮汹涌。
她的目光坚定起来，似乎立下了某项严峻的誓言。她在
他面前低下头，固执地要求：“你把它戴在我的脖子上吧！”
他惊讶万分，面对着公开表露的爱情，他感到万分激动。
“良辰到了，快给我戴上吧！”她催促他说。
由于毒汁渗入，他整个身子开始发青了。他从颤抖的心
里呼出：“我的女人！”四个字。
“我的男人！”
他们不知道文学中表达爱情的虚浮词藻，两颗纯洁的心
灵中火一般的爱情凝结在短短的的话语里，他们该说的话，
仅用这样简朴的几个字就表达出来了。
就只两句话：“我的男人！”“我的女人！”概哲了世
界上所有的爱情诗篇。
“你还不给我戴上？”她急不可耐地说。
他举起颤抖的手，拿着蛇环，以极其痛苦的心情，把仍
.61.

---

<!-- 第 65 页 -->

在发出幽声的这个胜利花环套在她脖子上。
毒蛇紧紧缠住她的脖子，哟地叫着，伸出毒舌，咬了
她一口。
“我的女人！”他尖叫一声，裁倒在地。
“我的男人！”随着喊声，她倒在青年身旁。
不是在生前而是在死后象征他们结合的那个胜利花环，
漫慢地蠕动，向森林游去。
（〔印度]古鲁珀·纳伽伐到著《爱的天平》广东人
民出版社1980年版第352-354页）
■评析■以花环献给自己所倾慕的女子是印度风俗中男
女订婚的一种仪式。在金钱支配一切的印度社会中要蛇的艺
人租租辈辈悲惨地处于最底层，作品里的男主人公是蛇艺的
儿子，赤贫如洗，他为了表达自已忠诚的爱情冒着生命危险
者。由于饥饿与疲乏所造成的失误，致使-一对情人献出了宝
贵的生命。本节场面描写笼罩着惊心动魄、悲壮凄惨的气氛。
这一悲剧性的结局一方面以毒蛇的凶狠、残忍反衬出这对青
年男女忠实于爱情的高尚情操，另一方面深刻地说明以金钱
支配一切的万恶的社会才是吞噬这对男女青年宝贵生命的最
凶残的“毒蛇”。

场
·62·

---

<!-- 第 66 页 -->

鸟瞰与特写相结合
车站里挤满了人，各有各的心事，都现出异样的神色。
脚夫的两手插在号衣的口袋里，睡着一般地站着；他们知道
可以得到特别收入的时间离得还远，也犯不着老早放出精神
来。空气沉闷得很，人们略微感到呼吸受压迫，大概要下雨
了。电灯亮了一会了，仿佛比平时昏黄一点，望去好象一切
的人物都在雾里梦里。
揭示处的黑漆版上标明西来的快车须迟到四点钟。这个
报告在几点钟以前早就教人家看熟了，现在便同风化了的戏
单一样，没有一个人再望它一眼。象这种报告，在这个礼拜
里，几乎每天每趟的行车都有：大家也习以为当然了。
不知几多人心系着的车居然到了，闷闷的一个车站就变
而为扰扰的境界。来客的安心，候客者的快意，以及脚夫的
小小发财，我们且都不提。单讲一位从让里来的潘先生。他
当火车没有驶进月台之先，早已安排得十分周妥：他领头，
右丁提着个黑漆皮包，左手牵着个七岁的孩子；七岁的孩子
牵着他哥哥（今年九岁），哥哥又牵着他母亲。潘先生说人
多照顾不齐，这么牵着，首毛一气，犹如一条蛇，什么地方
都好钻了。他又屡次叮嘱，教大家握得紧紧，切勿放手；尚
恐大家万一忘了，又屡次摇荡他的左手，意思是教把这警告
打电报一般一站一站递过去。
首尾一气诚然不错，可是也不能全然没有弊病。火车将
停时，所有的客人和东西都要涌向车门，潘先生一家的那条
·63·

---

<!-- 第 67 页 -->

蛇就有点尾大不掉了。他用黑漆皮包做前锋，胸腹部用力向
前抵，居然进展到距车门只有两个窗洞的地位。但是他的七
岁的孩子还在距车门四个窗洞的地方，被挤在好些客人和坐
椅之间，一动不能动；两臂一前一后，伸得很长，前后牵引
力都很大，似乎快要把胳膊拉了去的样子。他急得直喊，
“啊！我的胳膊！我的胳膊！”
（叶圣陶《潘先生在难中》见《中国现代短篇小说
选1918--1949》人民文学出版社1980年版第124—
125页）
评析》这是---个知识分子在军阀混战中乘车逃难的场
面。作者采用了由静到动，由一般到个别的描写手法：先写
等车人懒散的心情，车站沉闷的气氛，再写火车迟到造成的
骚乱，最后集中描写潘先生一家那条“龙”在车上行进的困
难。描写细致而不琐碎，生动而又洗练，把场面写活了。尤
其是潘先生一家那条龙的描写，画龙点晴地显示了这个场面
的素乱。
区桃、区细、区阜、陈文婕、陈文婷、何守义、何守
礼、周炳这八个少年人一直在附近的磺街窄巷里游逛卖懒，
谈谈笑笑，越走越带劲儿。年纪最少的是区卓跟何守礼，一
个十一岁，一个才八岁，他们一路走一路唱：“卖懒，卖懒
懒，卖到三十晚。人懒我不懒！”家家户户都开大门，划
拳喝酒。门外贴着崭新对联，堂屋摆着拜神桌子，桌上供着
鸡鸭鱼肉，香烛水酒。到处都充满香味，油味，酒味，在这些
温暖迷人的气味中间，又流窜者一阵阵的烟雾，一阵阵的笑
语和欢声。这八个少年人快活的浑身发热，心里发痒。

64

---

<!-- 第 68 页 -->

到了花市，那里灯光灿烂，人山人海。桃花、吊钟、水
仙、蜡梅、菊花、山茶、芍药，十几条街道的两旁都摆满了。
人们只能一个挨着一个走，笑语喧声，非常热闹。周炳看见
人多，怕挤坏了区桃就想拿手搂住她的腰。没想到区栏十分
乖巧，她用手把周炳的手背轻轻打了一下，嘴里象相息鸟低
声唱着似地说道：“你坏：”又拧回头对他用天生的、特殊
的魅力露齿一笑，就住前跑，一眨眼就象一只野兔钻进稻田
去似的，跑得无影无踪了。在这乱哄哄、人头汹涌的花市
里，这大个子周炳显得十分笨拙，他自已也知道，要想钻进
人缝当中去追赶区桃，可不是一桩轻便的事儿。他努力向前
赶，出了满头大汗。撞了人，赔不是；掉了鞋，拔不起。
一一闹了多少笑话，可哪有半点影儿！
（殴阳山《三家巷》人民文学出版社1979年版第103
一第106页）
评析》这是一群青年人在除夕游逛花市的场面。作者
充分调动了听觉、视觉、嗅觉，读后如临其境，仿佛随着主
人公逛了一趟花市。整个场面，有鸟瞰，有特写；把环境与
人物活动结合起来描写，有动有静，生动活泼，有情有趣，
增添了浓厚的生活气息。

最惹眼的是屹立在庄外临河的空地上的一座戏台，模糊
在远处的月夜中，和空间几乎分不出界限，我疑心画上见过
的仙境，就在这里出现了。这时船走得更快，不多时，在台
上显出人物来，红红绿绿的动，近台的河里一望乌黑的是看
戏的人家的船篷。
在停船的匆忙中，看见台上有一个黑的长胡子的背上插
·65·

---

<!-- 第 69 页 -->

着四张旗，捏着长枪，和一群赤膊的人正打仗。双喜说，那就是
有名的铁头老生，能连翻八十四个筋斗，他日里亲自数过的。
我们便都挤在船头上看打仗，但那铁头老生却又并不翻
筋斗，只有几个赤膊的人翻，翻了一阵，都进去了，接着走
出一个小旦来，咿咿呀呀的唱，双喜说，“晚上看客少，铁
头老生也懈了，谁肯显本领给白地看呢？”我相信这话对，
因为其时台下已经不很有人，乡下人为了明天的工作，熬不
得夜，早都睡觉去了，疏疏朗朗的站着的不过是几十个本村
和邻村的闲汉。乌篷船里的那些土财主的家眷固然在，然而
他们也不在乎看戏，多半是专到戏台下来吃糕饼水果和瓜子
的。所以简直可以算白地。
（鲁迅《社戏》见《呐喊》人民文学出版社1973年
版第155-~156页）
评析■这个场面描绘了浙江绍兴独特的风土人情。在
看戏情景描画中，既鸟瞰式地写了水墨画般的江南水乡的农
村夜景，又用特写境头写了热闹的社戏演出和形形色色的观
众。有背景，有舞台，有观众，笔墨虽简，却疏而不漏。鲁
迅通过看社戏的美好回忆，追慕了儿时欢乐有趣的生活，反
衬出现实的黑暗和心情的郁闷。
人们又听到了汽车的马达声：一辆延安人都熟悉的带篷
子的中型汽车正转过山嘴，朝飞机场驶来。立刻，人群象平
静的水面上卷过-一阵风，成一个整体地朝前涌去。接着，又
停下来；正当汽车站住，车门打开的时候，机场上响起了一
阵雷鸣般的掌声。
毛主席走下来。和平日不同，穿一套半新的蓝布制服，
皮鞋，头戴深灰色的盔式帽。整个装束，完全是象出门做客
·66·

---

<!-- 第 70 页 -->

一样。这立刻引起人们一种深切的不安，和离别的情绪，眼
泪不由得涌了出来。
在延安人的记忆里，主席永穿一套总是洗得很干净的
旧灰布制服，布鞋，灰布八角帽，他的伟岸的身形，明净的
额，温和的目光，和热情的声音，时时出现在会场上，课堂
上，杨家岭山下散步时的大道边。主席生活在群众中间，生
活在同志们中间。主席的音容笑貌，举手投足，人们是熟悉
的，理解的，怀着无限信任和爱戴，团聚在他的周围，一步不
能离开，一步不曾离开！如今，主席穿起了做客的衣服，要
离我们远去了！
一妻时，人们心里，象海上波涛般起伏汹涌。千百双眼
晴，热切地投向主席身边。主席在汽车边站定，目光平，
望着全体送行的人，经过每一个人的脸；好象所有在场的
人，他都看到了。这时，他眼睛里露出一种亲切的，坚定的
微笑，向人们点了点头。
站在前面的中央负责同志们，迎上前去。主席伸出他那
宽大的手掌，和大家一一握手道别。主席的脸色是严肃的，
从容的，眼睛里充满了无限的关怀和鼓舞之情。然后，又停
下来望着所有送行的人，举起右手，用力一挥，便朝停在前
面的飞机一直走去。
机场上人群静静地立着，千百双眼睛跟随着主席高大的
身形在人群里移动，望着主席一步一步走近了飞机，一步一
步踏上了飞机的梯子。
这一会儿时间好长啊！人们屏住了呼吸，一动不动地望
着主席的一举手，一投足，直到他在飞机舱口停住，回转身
来，又向着送行的人群。
人群又一次象疾风卷过水面，向着飞机涌了过去。主席
67·

---

<!-- 第 71 页 -->

站在飞机舱口，取下头上的帽子，注视着送行的人们，象是
安慰，象是鼓励。人们不知道怎样表达自已的心情，只是拼
命地一齐挥手，象是机场上地刮来一阵狂风，千百条手臂
挥舞着，从下面，从远处，伸向主席。
主席也举起手来，举起他那顶深灰色的盔式帽；但是举
得很慢很慢，象是在举起一件十分沉重的东西。一点一点
的，一点一点的，举起来，举起来；等到举过了头顶，忽然
用力-一挥，便停止在空中，一动不动了。
主席的这个动作，给全体在场的人，以极其深刻的印
象，它象是表达了一种思维的过程，作出了断然的决定；象
是集中了所有在场的人以及不在场的所有革命的干部、战士
和群众的心情，而用这个动作表达出来。这是一个特定的、
历史性的动作，概括了当那个伟大的历史转折时期到来的时
候，领袖，同志，战友，以及广大革命群众之间，无间的亲
密，无比的决心，无上的英勇。
（方纪《挥手之间》见《散文特写选》第二册人民
文学出版社1980年版第359页）
评析文艺作品中送别的场面是常见的，写得如此精
彩的却不多。当然，这不是一般的送别，而是一个具有历史
意义的活动，任何平庸，狭小的描写都不可能表达好这样的
主题。《挥手之间》的作者，正是以“一览众山小”的眼
光，用稳沉雄浑的词句，赋于作品本身一种吞吐日月的气
魄。在具体写法上，突出的一点采取了“AB交替式”，即
抓住送行的人与被送的人来交替描写。对送行的人，采取鸟
瞰的写法；对被送的人，采取特写境头细描的写法。在这种
交替描写中，笔力又偏重于被送的一方，通过对人民领袖的
肖像、神情、举止的刻画，细致而准确地再现了一代伟人的照
·68·

---

<!-- 第 72 页 -->

人风采，博大胸怀，特别是那一段举帽动作的描写，真可谓
是神来之笔。
遮着油布的农车、装着麦秸和干草的大车，救护车，还有
巨大的浮桥船，循着宽阔的、满是泥浆的公路，在摇摇摆摆
地，咭咭吱吱地移动。斜斜的细雨不停的下着。垦过的田睡
和路边的水沟，都注满了雨水。树木和密林，远远地显出了
模糊的轮廓。
前进中的俄国军队，象雪崩一样，声势浩大地移动着，
穿过泥泞，冒着细雨，伴着吆喝和咒诅，杂着皮鞭的啪声
和车轴的咭嘎声。公路两边，躺着已死的和将死的牲口，翻
倒着轮子朝天的、倾覆的大车。不时有·一辆军用汽车冲进这
股人流。于是开始了叫喊、咒骂，马用后蹄直立起来，一辆
装满东西的大车，就会翻下斜坡，车上的人跟着也滚下去
了。
再前面，车辆的洪流中断的地方，背上扛着袋子和营帐
的步兵，形成一条长长的行列，在粘滑的污泥中一步一瘤地
前进。在这些杂乱的人群中间，还夹着装载行李的大车和运
货车，四面八方都有戳出在外面的步枪，勤务兵仅着身子高
踞在顶上。不时有人离开公路，跑进田野，把步枪放在草
里，蹲下去。
再过去，又是摇摇晃晃的大车，浮桥船、农车和城市里
的马车，上面坐着湿漉漉的穿军官大的人。这股轰轰响的
洪流，一会儿颠颠跌跌地挤进一个狭谷里去，人们为争夺地
方而叫嚣起来，一会儿慢慢地展开行列，爬上山坡，攀过峰
顶，不见了。又有一批大车载着粮食、干草和炮弹从两边涌
进来。偶尔还有小队的骑兵在田野上驰骤着，抢到这个行列
·69·

---

<!-- 第 73 页 -->

前面去。
不时也有炮队插进这个大车的行列，发出隆隆声和钢铁
的铮铮声。宽胸脯的高大的马，上面蹲着胡子满面、相貌凶
悍的鞑靶人，冲开牲口和人群，象犁头一样扫清了道路，后
面还拖着跳动的，扁嘴巴的大炮。人们从四面八方跑过来，
也有人站在大车上摆手。于是这人流又在大路上汇合，涌进
一个树林，里面弥漫着蕈子和腐叶的刺鼻的气息，和微雨的
轻柔的浙沥声。
再前面，道路两边，炉灶的烟肉巍然矗立在瓦砾和烧焦
的木头堆中；这儿是一盏破碎的灯，在摇摇晃晃，那儿是一
张电影广告，往一座被炮弹轰毁的屋子的砖墙上扑着，发出
啪啪的响声。在这些东西中间，还有一辆大车，前轮已经没
有，上面躺着一个奥地利伤兵，穿一件蓝外套，脸蛋又黄又
皱，眼神又阴郁又忧伤。
（阿·托尔斯泰著，朱雯译《苦难的历程》第一部
人民文学出版社1957年版第157一158页）
评析》战争行军的场面如此壮阔、真切、细致，在文
学作品的描写中是不多见的。作者笔下的场面宛如摄影师的
境头：远景、近景、全景、特写境头互相交替，在渲染战争
气氛的同时，通过这幅生动、形象的画面，再现了俄罗斯民
族所经历的苦难历程。
萨姆金高高兴兴地走过去；他还是头一次听见可以用这
样活泼豪迈的声调来唱那只忧伤的《伏尔加船夫曲》。这是一
组正在从拖船舱里往下卸“柳比莫夫和苏里威工厂”产品火
碱的工人唱这只歌曲。有十个人排正了两行站在船甲板上,
他们正在迅速地用手倒着两根吊进货舱去的绳子，从船舱里
·70

---

<!-- 第 74 页 -->

轻松地滚出来一些木桶，仿佛是空桶似的；实际上这些桶是
很重的，两个搬运工人在搬桶时所表现的紧张神情完全说明
这一点，他们弯腰顺着甲板，把桶滚到直通岸上的跳板上。
有两个工人在唱《伏尔加船夫曲》，一个身材短粗，穿一
件汗侵过的、没系腰带的红色破衬衣，一双破草鞋，两只胳
膊直挽到肘部以！.，露在外面，皮肤上好像长了一层铁锈。
他唱的是最高的，尖利的男高音，他使人惊讶地千变万化地
在词句中间吹着口哨，踩着一只脚，全身都在活动，但是两
只铁手却在弹那根绷得紧紧的绳子，就像弹古丝理似的，他
想到哪一句歌词就唱哪一句：
咿哟呵，伙计们，什么也别管
滚吧·····
“咿哟呵，短棒啊，咿哟呵！”搬运工人都用连续
的声调合唱起来，但是在他们还没有唱完以前，另外一个领
唱的人是个身材高大，头顶光秃的人，生一部黑色的连鬓胡
子，光穿一件背心，却没有穿衬衣，他用响亮的低音把唱词
的迭句压下去，仿佛是在下命今：
咿哟嘻呵，伙计们，巧妙地拉，
别叫绳子来回滑······
咿哟哌呵，短棒啊·.·
这种情况与其说像干活，不如说更像是游戏，虽然说空
气中充满了尖土，但是各种不同声调形成的波浪却仿佛在比
赛力量，拼命冲击，搬运工人的高亢歌声使劲冲进混乱的谊
哗声，给这种渲哗声增添了独特的、激昂的旋律。
（高尔基著，金人译《克里姆·萨姆金的一生》第
二部人民文学出版社1963年版第367页）
.71·

---

<!-- 第 75 页 -->

评析▲这是一幅表现搬运工人紧张劳动的生动画面，
作者通过对这个热烈场面的描绘，寄托了自己对劳动人民的
热爱，歌颂了工人群众改造世界的信心和力量。在这段场面
描写中，有对工人集体群像的鸟瞰，又有对两个领唱工人的
特写；在着重描写两个领唱工人的同时，又把他们同劳动的
集体紧密联系在一起，以工人们粗扩的唱和，反映他们高昂
的情绪；最后是明写歌声，暗写工人，用高亢歌声所产生的
“独特的、高昂的”旋律，体现出工人群众力量的强大。
有人小心地从她手里抽了几张传单。她把手在空中一
挥，把传单扔到人群里。
“这样干是不好的！”有人害怕地说。
母亲看见人们拾了传单，将它藏在怀里和衣袋里-一这
种情形又使她振作起来。她全身紧张，感到觉醒的自豪感在
心里成长，被压制的喜悦燃烧着，她说记更镇静更有力了。
她不断从箱子里取出传单，忽左忽右地朝群众的渴望的、灵
活的手里抛去。
“我的儿子和跟他一起的人为什么要被判罪，-你们
知道吗？请你们相信母亲的心和她的自发，我可以告诉你们
一因为他们要向你们诸位传达真理，所以昨天被判了罪：
我到昨天方才知道，这种真理···没有人能够反抗，没有人
能够反抗！”
群众静了下来。他们越来越挤，人数不断地增加，用肉
体的圈子紧紧的围住了母亲。
“贫困，饥饿和疾病，这就是你们劳动的报酬。一切都
是我们的敌人，~一我们一辈子都是在劳动里面、在污泥里
面、在欺骗里面，一天一天地葬送自已的生命！可是别人却
·72

---

<!-- 第 76 页 -->

是利用我们的血汗来享乐，坐享其成。我们好象被锁着的狗，
一辈子被幽禁在无知恐怖里面，一一我们什么都不知追我们，
对什么都害怕！我们的生活就是黑夜，就是墨黑的黑夜！”
“对啊！”有人低声说。
“勒住她的喉咙！”
在群众后面，母亲看见了暗探和两个宪兵。她想赶快分
散最后几束传单，但是当她把手坤到箱子里去的时候，她的
手碰到了另外一个人的手。
“拿吧，拿吧！”她俯着身子说。
“散开！"宪兵排开群众，喊着。人们不情愿地走开去，
他们推撞着宪兵，妨碍着他们，也许并不是故意的。他们被
这个容貌善良、生着一双正直的大眼睛的白发妇人有力地吸
引住了。他们本来是被生活隔开，互相隔绝，现在被她的热
烈的言语所鼓动，融成了~个整体，这些话也许在很久以前
就为那些受不平等生活的凌辱的人们所追求和喝望着的。近
旁的人们默默的站着，母亲看见了他们的饥渴一般注视着的
眼睛，自己脸上也感到了温暖的呼吸。
（高尔基著，夏衍译《母亲》人民文学出版社1956
年版第407一408页）
评析》作者在这里采用了“特写境头”和“全景境
头”相结合的方法，层次分明地描写了母亲撒传单的场面。
在特写境头中作者抓住了母亲的动作和义正辞严的演讲，显
示了母亲的觉醒；在全景境头中则突出了群众不畏宪兵的武
力镇压自觉组织起来对她的保护，表现了母亲革命行动的巨
大感召力。本节场面描写，自然地流露出作者本人的思想倾
向，揭示了第一次革命时代俄国人民革命意识已经开始觉醒
和成长的这一重要主题。
·73。

---

<!-- 第 77 页 -->

动态与静态描写相结合
宗敏向后退一步，紧靠松树，张弓搭箭，怒目横扫着呐
喊而来的敌人，特别想看看贺人龙是否来到，古铜色的脸上
挂着轻蔑的微笑。他没有看见贺人龙，略微感到遗憾。尽管
官军看见他只剩下单人独骑，大喊着要他投降，却不敢贸然
走近。只要有敌人来到百步以内，宗敏箭无虚发，总叫为首
的敌人中箭而亡。敌人吃了几次亏，不再打算活捉他，也对
他乱箭射来。流矢从宗敏的头上和身边不断地嗖嗖飞过，但
是他连动也不动，依然含着轻蔑的冷笑，不断地射杀企图走
近的敌人。
官军看见宗敏的箭用完了，又打算活捉他向北京献俘，
不再射箭，向他蜂拥而来。宗敏想着他的三个亲兵大概已经
过了江，也决定自己赶快离开，免得落入敌手。他的战马不
知是懂得他的心意还是因看见敌人逼近，忽然奋鬃扬尾，萧
萧狂嘶。刘宗敏大吼一声，山鸣谷应，挥刀向敌人杀去。官
军突然听见他的怒吼，栗失措，纷纷奔退，互相拥挤践
踏。宗敏趁机勒转马头，俯身抓起来小姑娘放到勒上，奔到
悬崖，猛抽一鞭，只见那匹雪白的战马象闪电一样从悬崖上
腾空而起，纵入蓝天，在两丈外向下落去，沉入江底，溅起
来的水花闪着银光。
江北岸，人人惊骇。江南岸，人们的心随白马沉落江
中。两岸忽然间停了战鼓，也停了呐喊和说话。天地静悄，
战士屏息，四周重叠，罗列的青山寂寂，一切都在等待着白
·74·

---

<!-- 第 78 页 -->

马的消息。
过了片刻，白马驮着宗敏从碧绿的深潭中浮出。江上仍
然很静。水中映着蓝天，白云。浪花似银，映着月光闪动明
灭。白马带着宗敏划开绿波，冲着浪花，在激流中向上游的
南岸浮去。
（姚雪垠《李自成》二卷中册中国青年出版社1977
年版第623—624页）
评析这个场面不仅写出了刘宗敏英武过人的一面，
还写出了他对被压迫人民有着深切的同情的一面。整个场面
张弛结合，疏密相间，把硝烟弥漫的战场写得充满诗情画
意。
他一径朝着安灼拉走去。起义的人们，在他面前，凛然
生畏，遇见了天神似地，齐向两旁分开，他从安灼拉手里取
了那面旗帜，安灼拉向石人一样向后退立，正在这时候，谁
也不敢阻挡他，谁也不敢帮助他，这八十高龄的老人，头是
额巍巍的，步伐是坚定的，开始顺着那道用面街的石块砌在
垒里面的石级慢慢向高处走。那是那么壮烈，那么伟大，以
致在他四周的人们，齐声说道：“脱帽！”他每登上一级，
他那是真惊心动魄；他的那几根白头发，那张枯干的脸，那又
秃又皱的前额，深陷的眼珠，愣然张着的嘴，那条高举着红
旗的老胳膊，一一从黑暗中突现出来，在那火炬的血一般的
光中扩大开来；人们都以为看见了九三年的幽灵，高举着恐
怖的旗帜，从地底下钻出来。
当他登上了最后的一级，当这个摇摇欲倒，而又威风凛
凛的鬼影，面对着一千二百个瞧不见的枪口，面对着死亡，
仿佛比死亡更顽强，巍然直立在那乱石堆上的时候，那整个
·75*

---

<!-- 第 79 页 -->

街垒成了黑暗中的一幅超自然的奇伟图景。
一时声息全无，这种沉寂只能出现在奇迹的周围。
老人在这沉寂当中，挥舞着红旗，喊道：“革命万岁1
共和万岁！博爱！平等！还有死亡！”
从街垒里，人们听到一阵低微急促的耳语声，就象有个
慌乱的神甫在匆匆忙忙做祈祷。这很可能是街那头的警务督
办在做告诚民众的例行公事。
接着着，先前喊过“什么人”？的那个大嗓子又喊道：
“退下去，你！”
马白夫先生，面色惨白，咬牙切齿，眼睛冒着那种置生
死于度外的怒火，把那旗帜举到额角的上方，再喊道：
“共和万岁！”
“放！”那个人的声音说。
第二阵排枪，象颗开花弹，打在那街垒上。
老人的两只膝头往下沉了一下，随即又立起来，抛下了
旗帜，一块木板似地，直挺挺朝后仰倒在街心里，两臂交叉
在胸前。
一种使人们无能为力，甚至连自卫也会一时忘了的激动
冲击着那些起义的人们，他们怀着敬畏的心情，齐向那尸体
靠近。
（雨果著，李丹译《悲惨世界》见《外国文学作品
选》上海译文出版社1979年版第530-532页）
评析》“以动写静，以静显动”是艺术描写的辩证
法。这个场面以马白夫老人的壮烈行动为主线，深深地赞美
了他从容不迫、视死如归的崇高精神，在悲壮肃穆、紧张压
抑的气氛里显示出革命的力量；伴随着老人的脚步拾级而
上，扣人心弦，层层推进，如火山爆发般地将情节推向高
.76~

---

<!-- 第 80 页 -->

潮。这一场面字里行间渗透着作者强烈的爱憎，是一幕死的
葬礼，是一出生的战歌！

讲完了文法，就开始习字。这一天哈墨尔先生特别为我
们准备了崭新的字模，上面用漂亮的花体字写着：“法兰
西，阿尔萨斯，法兰西，阿尔萨斯。”我们课桌的三角架上
挂着这些字模，就象是许多小国旗在课堂上飘扬。每个人是
那么专心！教室里是那么肃静！这情景可真动人。除了笔尖
在纸上划写的声音外，听不到任何别的声响。这时，有几个
金龟子飞进了教室；但谁也不去注意它们，就连那些最小的
学生也不例外，他们专心专意在划他们的一横一竖，好象这
也是法文·····在学校的屋顶上，有一群鸽子在低声咕咕，我
们一面听着，一面想：
“那些人是不是也要强迫这些鸽子用德国话唱？”
有时，我抬起头来看看，每次都看见哈墨尔先生站在讲
台上一动也不动，眼睛死死盯着周围的东西，就象要把这个
小学校舍都吸进眼光里带走····请想想！四十年来，他就一
直待在这个地方，老是面对着这个庭院和一-直没是变样的教
室。只有那些条凳和课桌因长期使用而变光滑了；还有院子
里那棵核桃树也长高了，他亲手裁种的啤酒花现在也爬上了
窗子碰到了屋檐。这可怜的人听着他的妹妹在楼上房间里来
来去去收抬他们的行李，他就要离开跟前的这一切了，这对
他来说是多么伤心的事啊！因为他们第二天就要动身，告别
本乡，一去不复返了。
不过，他还是鼓起了勇气把这天的课教完。习字之后，
是历史课；然后，小班学生练习拼音，全体一起诵唱Ba，
Be，Bi，Bo，Bu。那边，教室的尽头，霍瑟老头戴上了眼
·77

---

<!-- 第 81 页 -->

镜，两手棒着识字课本，也和小孩们一起拼字母。看得出他
也很用心；他的声音由于激动而颤抖，听起来有一种说不出
的味道，叫人想笑又想哭。！我将永远记得这最后的一课
忽然，教堂的钟打了十二点，紧接着起响了午祷的钟
声。这时，普鲁士军队操练回来的军号声在我们窗前响了起
来·····哈墨尔先生面色惨白，在讲台上站了起来。他在我眼
里，从来没有显得这样高大。
“我的朋友们，”他说，“我的朋友们，我，我·……."”
他的噪子被什么堵住了，他无法说完他那句话。
于是，他转身对着黑板，拿起一支粉笔，使出了全身的
力气按着粉笔，用最大的字母写出：

法兰西万岁
写完，他仍然站在那里，头靠着墙壁，不说话，用手向
我们表示：
“课上完了…··去吧。”
（都德著，柳鸣九译《最后一课※见外国短篇小说》
中册上海文艺出版社1978年版第245—247页）
评析》这一场面描写的突出特点是以静写动，寓动于
静；在肃静而凝重的气氛的层层渲染中，最后如火山爆发般
地喷出爱国主义的激情。作品巧妙地借助于一个无知顽童的
观察和心理分析，真实地塑造了哈墨尔先生的感人至深的光
辉形象，在流露法国人民丧权辱国的深沉痛苦的同时，显示
了不屈不挠的爱国主义精神。结尾含蓄有力，给人以深刻的
启迪和巨大的鼓舞。
78

---

<!-- 第 82 页 -->

“我还没来得及猜到左巴尔要做什么，可是拉达已经躺
在地上了。左巴尔的弯刀齐刀柄插在她的胸口上。我们都惊
呆了。
“拉达把刀子拔出来，扔在一边，拿一缕黑发堵住伤
口，微微笑着，声音响亮，清楚地说：
“‘再见，罗伊科！我知道你要这样做的！”她就
死了。...."
“你懂得了这个妞儿吧，鹰？！她是这样的～一就让我
永世受到诅咒也罢～一魔鬼的妞儿！
“‘啊！骄傲的皇后，现在我要跪在你的脚前了！’罗
伊科大声叫着，他的声音响彻了整个的草原，他扑倒在地
上，拿他的嘴紧紧压住死了的拉达的脚，一动也不动。我们
都揭下帽子，默默地站在旁边。
“对这件事情你怎么说，鹰？唤，喉！鲁尔说：‘应当
把他绑起来！·.’没有人的手会举起来绑罗伊科·左巴
尔，谁的手也不会，鲁尔也知道这个。他把手一摆，就走开
了。邓尼罗把拉达扔在旁边的刀子拾起来，看了它好一会
儿，他的灰白胡一直在颤抖，刀子上面拉达的血还没有
干，刀子是那么弯，那么尖。随后邓尼罗就走到左巴尔跟
前，把刀子插进他的背，正巧刺在心上。老军人邓尼罗，他
还是拉达的父亲啊！
“‘做得好！’罗伊科回头看看邓尼罗，声音朗朗地
说，他跟着拉达去了。”
（高尔基著，巴金译《马卡尔·楚德拉》见《高尔
基短篇小说选》人民文学出版社1980年版第16页）
评析》这里写了两个年轻勇取的、为自由可以牺性爱
79·

---

<!-- 第 83 页 -->

情和生命的茨冈人的死，场面是惊心动魄的。但作者的笔调
却出奇的冷静，是不动声色、甚至象轻描淡写地叙述出的；
没有浓墨重彩的渲染。作者以静写动，以冷写热，收到了强
烈的艺术效果.
叶戈里雪夫没有回答，屋里灭了灯。风吹起了地上的湿
叶。又传来了电气列车的声音。叶戈里雪夫打了个寒。他
站起来，从口袋里掏出烟卷·····他听见围墙外有脚步走动的
声音，接着，篱笆门“吱呀”响了一声，一个灰白色的人影
朝台阶走来。
这原来是娜达莎。
她扑到叶戈里雪夫身上，紧紧搂住他的脖子，吻着他的
眼睛、鼻子、嘴唇···她的脸上挂满了泪珠。
叶戈里雪夫象是在雾中，他两腿发软，就势坐在台阶
上。娜达莎紧挨着他坐下来，抓住他的手，贴在自己的面颊
上。
（[苏]伊·戈洛索夫斯《爱》新华出版社1980年版
第191页）
评析》整个场面，主人公没有一句话。作者正是运用
动静结合的艺术手法，以环境气氛来衬托男女主人公感情转
折的变化，推动情节发展，整个场面虽然没说一句说，但人
物的种种复杂的感情却尽收笔底，含蓄而又传神。

··

---

<!-- 第 84 页 -->

与人物心情相结合
曹操自遣徐庶去后、心中稍安，遂上马先看沿江旱寨，
次看水寨。乘大船一只于中央，上建“帅”字旗号，两旁皆
列水寨，船上埋伏弓弩千张。操居于上。时建安十三年冬十
一月十五日，天气晴明，风平浪静。操令，“置酒设乐于大
船之上，吾今夕欲会诸将。”天色向晚，东山月上，皎皎如
同白日。长江一带，如黄素练。操坐大船之上，左右侍御者
数百人，皆锦衣绣袄，荷戈执戟。文武众官，各依次而坐。
操见南屏山色如画，东视柴桑之境，西观夏口之江，南望樊
山，化乌林，四顾空阔，心中欢喜，谓众官日：“吾自起
义兵以来，与国家除凶去害，誓愿扫清四海，削平天下；所
未得者江南也。今吾有百万雄师，更赖诸公用命，何患不成
功耶！收服江南之后，天下无事，与诸公共享富贵，以乐太
平。”文武皆起谢日：“愿得早奏凯歌！我等终身皆赖丞相
福荫。”操大喜，令左右行酒。饮至半夜，操酒酣，摇指南
崖日：“周瑜、鲁肃，不识天时！今幸有投降之人，为彼心
腹之患，此天助吾也。”荀攸日：“丞相勿言，恐有泄漏。”
操大笑日：“座上诸公，与近侍左右，皆吾心腹之人也，言
之何碍！”又指夏口日：“刘备、诸葛亮，汝不料蚁之力，
如得江南，窃有所喜。一昔日乔公与吾至契，吾知其二女
皆有国色。后不料为孙策、周瑜所娶。吾今新构铜雀台于漳
水之上，如得江南，当娶二乔，置之台上，以娱暮年，吾愿
·81·

---

<!-- 第 85 页 -->

足矣！”言罢大笑。
曹操正谈笑间，忽闻鸦声南飞鸣而去。操问曰：“此
鸦缘何夜鸣？”左右答日：“鸦见月明，疑是天晓，故离树
而鸣也。”操又大笑。时操已醉，乃取立于船头上，以酒
奠于江中，满饮三爵，横谓诸将日：“我持此楽，破黄巾，
擒吕布，灭袁术，收袁绍，深入塞北，直抵辽东，纵横天下，
颇不负大丈夫之志也。今对此景，甚有慷慨。吾当作歌，汝
等和之。”歌日：
对酒当歌，人生几何：譬如朝露，去曰苦多。
慨以当慷，优思难望；何以解忧，惟有杜康。青青
于，悠悠我心，但为今故，沉吟至今。呦呦鹿鸣，
食野之萍；我有嘉宾，鼓瑟吹笙。皎皎如月，何时
可辍？忧从中来，不可断绝！越陌度阡，枉用相存；
契阔谈宴，心念旧思。月明星稀，乌鹊南飞；绕树
三匝，无枝可依。山不厌高，水不厌深；周公吐
哺，天下归心。
歌罢，众和之，共皆欢笑。………
（罗贯中《三国演义》人民文学出版社1979年3版
第416—417页
评析》吴蜀初盟，共抗强魏，曹操却自恃兵多将广，
挥军南征，誓欲夺取江南，“扫清四海，削平天下”。就在
三国争雄，戎马之际，两军对峙，赤壁兵前夕，作者
安排了“宴长江曹操赋诗”这样一个场面，以浓郁的抒情笔
调，描摹了一幅声情并茂的宴乐图。这段文章的最大特色就
是借助贴切的景物描写表现出特定环境下人物的内在感情和
心理特征，达到了情景相生，水乳交融的境界。旱寨、水寨
82·

---

<!-- 第 86 页 -->

的形势交符，映衬了曹操威风凛凛的神情；滨滨夜色的形象
描绘，衬托了曹操饮酒赋诗的豪兴，而那“四顾空阔”的万
里江山，正是他勃勃雄心的传神写照。自然景物与人物的情
感浑然一体，主人公跨曙满志的壮阔胸襟，激昂慷慨的音容
·笑貌，就在这情景交融的描写中活脱了出来。
阿Q被抬上了一辆没有蓬的车，几个短衣人物也和他同
坐在一一处。这车立刻走动了，前面是一班背着洋枪炮的兵们
和团丁，两旁是许多张着嘴的看客，后面怎样，阿Q没有见。
但他突然觉到了：这岂不是去杀头么？他一急，两眼发黑，
耳朵里嘎的一声，似乎发昏了。然而他又没有全发昏，有时
虽然着急，有时却也泰然；他的意思之间，似乎觉得人生天
地间，大约本来有时也未免要杀头的。
他还认得路，于是有些异了：怎么不向着法场走呢？
他不知道这是在游街，在示众。但即使知道也一样，他不过
以为人生天地间，大约本来有时也未免要游街示众罢了。
他省悟了，这是绕到法场去的路，这一定是去“嘧”的
杀头。他惘惘地向左右看，全跟着蚂蚁似的人，而在无意中，
却在路旁的人丛中发现了一个吴妈。很久违：伊原来在城里
做工了。阿Q忽然很羞愧自已没志气：竟没有唱几句戏。他的
思想仿佛旋风似的在脑里一回旋，《小孤上坟》欠堂皇，
《龙虎斗》里的“悔不该·…·”也太乏：还是“手执钢鞭将
你打”罢。他同时想将手一扬，才记得两手原来都捆着，于
是“手执钢鞭”也不唱了。
“过了二十年又是一个·…··.”阿Q在百忙中，“无师自通”
的说出半句从来不说的话。
“好！！！”从人丛里，便发出豺狼叫一般的声音来。
·83·

---

<!-- 第 87 页 -->

车子不往的前行，阿Q在喝采声中，轮转眼睛去看吴妈，似
乎伊一向并没有看见他，却只是出神的看着兵们背上的洋炮。
鲁迅《阿Q正传》见《中国现代短篇小说选1918-
1949》人民文学出版社1980年版第45一46页）
评析这是阿Q被押送刑场，游街示众的场面。作者，
通过主人公阿Q的眼光来写这一场面，巧妙地把人物主观世
界与客观现实同时展现出来，互相映衬，独具匠心地完成了
阿Q这一人物形象的塑造。场面生动如画，笔调幽默辛辣。
她抬起头，突然间发现，！生宝和有万，在黄堡镇通
峪口镇宽阔的公路上，迎面走来了。真正叫人高兴啊！整个西
边峪口区和渭边区的天地，一下子明光灿烂，使人心胸舒畅！
一妻时以前她想什么来呢？一眨眼，她心里连一点印象
也没有了。
她喜欢地盯着；有万一边走，一边热烈地对生宝说着什
么。生宝带笑听着，扯大步走着。生宝换了季，穿着白小衫，
着领口，露出红红的脯颈。他一只手提着满满一蓝子鸡蛋，
那是勤俭的妈妈的副业生产。当发现了改霞的时候，有万和
生宝站住了，互相看看。一娶时以后，他们重新走起来了，
但是不再说话，相当严肃，好象要和什么重要人物遇面那么
作态。
他们一作态，倒使改霞感到慌乱。在这个空旷的大路上
看见他时，他脸上那种漠不关心，什么都没看见的神气。碰
见，她和生宝到什么地方去说话呢？紧张，毫无精神准备。
她说什么吗？怎么说呢？讨厌的有万！难道你和生宝的身子
长在一块了吗？为什么老跟着他呢？叫改霞多难为情呢：死
有万哪！
84

---

<!-- 第 88 页 -->

现在，双方走近了。改霞脸发烧，心慌，手脚痴笨。诡
请的有万露齿一笑，和她打了个招呼，丢下生宝，头前扯大
步走了。小伙子粗鲁是粗鲁，还识趣啊！
生宝，脸通红，独自站在改霞面前，表情很不自然。他
左边看看，右边看看，近处的田间和大路上，没熟人，这才
克服了他神情上的慌乱，咧嘴笑着，望着改霞。
春天的阳光一片好心照亮着他俩！
改霞在生宝左看右看的时候，已经把-条粗辫子扯到胸
前来了。她一只手提蓝，另一只手捉往这条辫子，这样来掩
饰她的局促不自然。生宝眼忽闪忽闪，看着改霞的姿态，会
心地笑了笑。改霞等待着生宝说话，可是显然他不知道说什
么好。应该文明一些，从其他的话开头，不可以直截了当，
象讲买卖一样。看出来生宝很忙，一定去黄堡街上有好多事
情。有万已经前头走了，他没空绕弯儿说多余的话吧？而且
在这空旷的毫无遮蔽的马路上，对乡下人来说，也不是谈情
说爱的理想地方嘛。他的样子显得很着急，很勿忙。
聪明的改霞看出他这心思。她发现公路南边有个照料
菜地的稻草庵子。那里，春天菜还没长起来的时候，没人。
怕什么！她豁出来了。人们爱说什么说什么去！她提议俩人
到草庵跟前去说话，在那里可以遮蔽住蛤滩方面的眼光。‘
生宝高兴地同意了。俩人选择了不同的田间小路，向草庵子
走去了。
（柳青《创业史》第一部中国青年出版社1960年版
255页一256页）
评析■这是一个充满着生活情趣的场面，写的是生宝
与改霞相会，推动了情节的发展。
其表现方法是独特的。作者形象地表现出人物的心理神
.85·

---

<!-- 第 89 页 -->

态。通过改霞的眼光和心理来叙述事件的始未，给人一种逼
真而亲切的感觉。叙述人的语言同主人公改霞的内心独白相
协调，达到了二者交融的地步：有主人公美好心灵的展现，
也有作者的美好愿望的抒发。
（春英）刚跨进门，手里的参箕还没放下，便喜出望外
开始俩人似乎都笑，但春英刚咧开嘴，嘴角便扭曲了，两只
秀美的眼晴里映出晶莹的泪光，眼泪一颗接着一颗往下掉；
维忠也咬着牙，低下头。春英摘下头上的毛巾只是擦泪，擦
着擦着，哇的一声捂着脸扑到维忠的身上，半响没有缓过气
来。
（慕湘《晋阳秋》解放军文节社1978年版第50页）
一评析■这是在苦难中分别了五年的姐姐、弟弟重逢时
的场面。悲喜交错、泪笑掺杂，透露了双方自分别以来备尝
人间辛酸的苦难历程，以及双方朝暮牵挂、思念的姐弟之
情。
当德·瑞那夫人离开男人们的眼睛的时候，她的态度是
．活泼天真的，她的性格是优娴文雅的。这天她就是带着这种
自然的态度，穿过那扇开向花园的客厅的窗式的大门，她不
经心的看见大门外有一个年纪轻轻的乡下人，差不多还有孩
童气息。他的面容非常苍白，脸上还有旧痕，穿着雪白的衬
衫，臂下夹着紫色布做成的短衣，十分清洁。
这个年轻的乡下人的面色既是这样白嫩，眼晴又是这样
温柔动人，使得德·瑞那夫人充满了幻想的心灵，第一看
见他的时候，便起了一个奇怪的念头，以为他实际上是一个
·86·

---

<!-- 第 90 页 -->

少女，故意假冒男装，特来向市长先生说情讨恩的。她对于
这个可怜的人儿忽然怜悯起来。他停留在门口，很显然的他
不敢举手去按门铃。德·瑞那夫人走向门前，暂时忘掉了她
的孩子们的家庭教师，也应该今天来到，这件事使她心中有
些酸辛痛苦。于连面对大门，还没有看见德·瑞那夫人的到
来。当他耳边听到一个温柔轻快的声音说话的时候，他骇得
发抖。
“我的孩子，你来这儿干什么？”
于连很快的回过头来，他被德·瑞那夫人的温柔的眼睛
吸住了，也广记了一点儿羞怯。立刻使他更惊奇的是他的美
丽，使于连忘记了一切，甚至于忘记了他来这儿的目的，
德·瑞那夫人把刚才的问话重说了一遍。
“夫人，我来当家庭教师的。”结果他答复了。脸上的
眼泪使他惭愧，他赶快措干。
德·瑞那夫人呆立着，说不出话来。他们俩人四目相
视，距离近得很。于连有生以来，不曾看见过一个人穿得这
样讲究漂亮，尤其对方是一个女人，容颜这样鲜明，还用一
种甜密的口吻向他说话。德·瑞那夫人注意到这个年轻乡下
人的两颗大泪珠，还停留在洁白的腮帮上。那腮帮起初是那
样的灰白，到现在变得这样红晕了。这时候她不自禁的笑
了，充满着少女的疯狂似的快乐。她自已都嘲笑她自已，简
直没有想到自己是多么的幸福。她起初一人暗自想象的那个
教师，逢头垢面，又肮脏，又谥楼的传教士，还要来打骂她
的孩子们的教师，现在来到她面前了！
（法）司汤达著，罗玉君译《红与黑》上海译文出
版社1976年版第36—37页）
评析在这一场面中的两个人物，作者抓住了他们的
·87·

---

<!-- 第 91 页 -->

各自个性特点突出地描写了各人的表情和心理变化。写于连
则借助德·瑞那夫人的眼光，巧妙地折射出他的形象和内心
世界，借形象表现心理；写德·瑞那夫人则通过心理反映形
象，借助于连的感受对她的形象加以真切的描绘。以此写
彼，以彼写此的手法，是该场描写的基本特点。
天黑下来了，她拿了匣子走近窗口。克利斯朵夫坐在一
旁，只离开她几步路。女孩子爬在他的膝上，他装做听着孩
子胡扯，心不在写的回答着。其实他瞧着萨皮纳，萨皮纳也
知道他瞧着她。她低着头在匣子里掏。他看到她的颈窝跟一
部分的腮帮，".·发见她脸红了，他也脸红了。
孩子老是在讲话，没有人理她。萨皮纳木在那里不动
了。克利斯朵夫看不清她做些什么，但相信她是什么也没
做，甚至也没看着她手里的匣子。两人还是不作声，孩子觉
得奇怪，从克利斯朵的膝上滑了下来，问：“干吗你们不说
话了？”
萨皮纳猛的转过身子，把她搂在怀里。匣子掉在地下，
钮扣都望家具底下乱滚；孩子快活得直叫，赶紧跑着去追
了。萨皮纳回到窗子前面，把脸贴着玻璃好似望外边出神了。
“再见，”克利斯朵夫说着，心乱了。
她头也不回，只很轻的回答了一声“再见”。
（罗曼·罗兰著，傅雷译《约翰·克利斯朵夫》卷
三人民文学出版社1557年版第296页）
评析克利斯朵夫不顾旧礼教的束缚，大胆爱上了寡
妇萨皮纳。这里描写的是俩人初次相识在一起的场面。
作者通过男女主人公神态、动作所表现出来的窘急心理
的刻画，以及孩子天真的问话，有力揭示了人物内在的波澜
·88·

---

<!-- 第 92 页 -->

起伏的复杂感情。
青春终于胜利了。保尔没有死于伤寒，这是他死里逃生
的第四次。只过了-一个月，苍白消瘦的保尔就能够勉强用两
条摇摇晃晃的腿站起来，摸着墙壁，在房间里走动了。他母
亲着他走到窗口，向街上望了很久。雪在融化，积成了反
光的小水洼，外面已经是春前初次的温暖天气了。
在窗外樱桃树的树丫上，一只灰胸脯的麻雀正在啄它身
上的羽毛，时时用狡猾的小眼睛偷看保尔。
“怎么样，咱们俩就这样度过了冬天吗？”保尔用指头
敲着玻璃窗，低声说。
母亲吃惊地看了看他，问道：
“保尔，你在跟谁说话？”
“我在和麻雀说话····现在它飞走了，这狡猾的小东
西。”他无力地笑了笑。
（［苏]奥斯特洛夫斯基《钢铁是怎样炼成的》人民
文学出版社1952年版第298页）
评析?保尔是一个具有旺盛生命力的无产阶级坚强战
士。作者为了表现他大病之后生命力的复苏，运用比兴和拟
人化的手法，以开始溶化的春雪和那梳理着羽毛，准备展翅
奋飞的麻雀来比拟保尔大病之后那种欣喜欢快、生机勃勃的
心情，尤其是保尔和麻雀的对话，把保尔不甘寂寞，渴求工
作的心情都表达出来了。作者就是这样运用生机盎然，情景
交融的场面来写人叙事推动情节发展的。

·89·

---

<!-- 第 93 页 -->

对比、映衬、烘托
忽探子来报：“华雄引铁骑下关，用长竿挑着孙太守赤
愤，来寨前大骂战。”绍曰：“谁敢去战？”袁术背后转
出骁将俞涉曰：“小将愿往。”绍喜，便著俞涉出马。即时报
来：“俞涉与华雄战不三合，被华雄斩了。”众大惊。太守
韩馥曰：“吾有上将潘凤，可斩华雄。”绍急令出战。潘凤
手提大斧上马。去不多时，飞马来报：“潘凤又被华雄斩了。”
众皆失色。绍日：“可惜吾上将颜良、文丑未至！得一人在
此，何惧华雄!”言未毕，阶下一人大呼出曰：“小将愿往斩
华雄头，献于帐下！”众视之，见其人身长九尺，髯长二
尺，丹凤眼，卧蚕眉，面如重枣，声如巨钟，立于帐前。绍
问何人，公孙瓒曰：“此刘玄德之弟关羽也，”绍问现居何
职，瓒曰：”跟随刘玄德充马弓手。”帐上袁术大喝曰：
“汝欺吾众诸侯无大将也？量一弓手，安敢乱言！与我打
出！”曹操急止之日：“公路息怒。此人既出大言，必有勇
略；试教出马，如其不胜，责之未迟。”袁绍日：“使一弓
手出战，必被华雄所笑。”操日：”此人仪表不俗，华雄安
知他是弓手？”关公日：“如不胜，请斩某头。”操教热
酒一怀，与关公饮了上马。关公日：“酒且斟下，某去便
来。”出帐提刀，飞身上马。众诸侯听得鼓声大振，喊声大
举，如天摧地塌，岳撼山崩，众皆失惊。正欲探听，鸾铃响
处，马到中军。云长提华雄之头，掷于地上。-一其酒尚
温。
·06·

---

<!-- 第 94 页 -->

（罗贯中《三国演义》人民文学出版社1979年版第
44--45页）
评析这一段独具特色的文字，撇开血肉横飞的正面
描写，而把剑影刀光折射在军帐内，运用渲染和烘托的笔
法，从侧面把这场战斗写得有声有色。文中明写众人的视、
听、问、答、其实笔笔旨在刻划关羽的英武神威。先写俞
涉、潘凤战败身亡，既交待了局势的紧张，又为关公出场作
了铺垫；待关公“大呼”而出，却又宕开一笔，通过“众视
之”写出了“小将”的非凡身貌；袁术的藐视关公，一方面
使事态发展曲折跌岩，一方面又为关羽的取胜作了反面烘
托。特别是关公与华雄的一场血战，仅用“众诸侯听得··..”
寥寥数语，就写得威武雄壮，尽得风流。待关羽“提华雄之
头，掷于地下”，重新把读者的视觉、听觉、感觉聚于中军
帐前，使画面复归于集中统一。
关公立斩华雄，“其酒尚温”，作者的本意在于形象地
表现出战斗的时间极短与关公的骁勇神速，然而，我们从中
不难体味到：在这里，文字表达的简洁明快，爽丽潇洒与战
斗本身的轻松神奇、干净利落不是达到了完美的和谐一致了

忽一日，有人从江东驶小舟而来，直到寨前。小校引见
关平。平视其人：方巾阔服，臂挽青襄；自言姓名：“乃沛
国谯郡人，姓华，名佗，字元化。因闻关将军乃天下英雄，
今中毒箭，特来医治。”平日：“莫非昔日医东吴周泰者乎？”
佗日：“然。”平大喜。即与众将同引华佗入帐见关公。时关
公本是臂疼，恐慢军心，无可消遭，正与马良弈棋；闻有医
者至，即召入。礼毕，赐坐。茶罢，佗请臂视之。公下衣
·91·

---

<!-- 第 95 页 -->

袍，伸臂令佗看视。佗日：“此乃弩箭所伤，其中有乌头之
药，直透入骨；若不早治，此臂无用矣。”公日：“用何物
治之？”佗曰：“某自有治法。"-但恐君侯惧耳。”公笑
日：“吾视死如归，有何惧哉？”佗日：“当于静处立一标
柱，下钉环，请君侯将背穿于环中，以绳系之，然后以被蒙
其首。吾用尖刀割开皮肉，直至于骨，刮去骨上箭毒，用药
敷之，以线缝其口，方可无事。"r-但恐君侯惧耳。”公笑
日：”如此容易！何用柱环？”令设酒席相待。
公饮数杯酒毕，一面仍与马良弈棋，伸臂令佗割之。佗
取尖刀在手，令一校棒一大盆于臂下接血。佗日：“某便下
手。君侯勿惊。”公日：“任汝医治。吾岂比世间俗子，惧
痛者耶！”佗乃下刀，割开皮肉，直至于骨，骨上已青；佗
用刀刮骨，悉悉有声。帐上帐下见者，皆掩面失色。公饮酒
食肉，谈笑弈棋，全无痛苦之色。‘
须臾，血流盈盆。佗刮尽其毒，敷上药，以线缝之。公
大笑面起，谓众将曰：“此臂伸舒如故，并无痛矣。先生真
神医也！"佗曰：“某为医一生，未尝见此。君侯真天神也！”
：（罗贯中《三国演义》人民文学出版社1979年第3
版第645一646页）
评析》“关云长刮骨疗毒”是一段烩炙人口的故事，
它不是以写战斗场面来刻划人物的武勇，而是通过生活细
节，逼真地写出了关公视死如归的大丈天气概。在基本上属
于粗线条勾勒的《三国演义》中，这是一个描绘得十分生动
而细致的场面。
鲜明的对比、映衬是这段描写的重要艺术特色。首先是
人物心理的衬托。华佗陈述治疗之法时，两称“但恐君侯惧
耳！”待要下刀，又叮宁“君侯勿惊，”这些都不是赘笔。
·92·

---

<!-- 第 96 页 -->

它以华佗的仲仲忧虑把关公的朗然一笑衬托得令人景仰。正
是“真神医也”的华佗“一生未尝见此”的赞叹，使关公的
形象超群绝伦。“悉悉有声”，“血流盈盆”，“帐上帐下
见者，皆掩面失色”，然而关公却饮酒弈棋，谈笑风生，“全
无痛苦之色”这就使浓墨重彩的画面对比度十分强烈，一个
惊天地，泣鬼神的英雄形象跃然纸上。
却说那孙行者请三藏上马，他在前边，背得行李，条
条，拐步而行。不多时，过了两界山，忽然见一只猛虎，咆
哮剪尾而来。三藏在马上惊心。行者在路边欢喜道：“师父
莫怕它。它是送衣服与我的。”放下行李，耳朵里拔出一个
针儿，迎着风，幌一幌，原来是个碗来粗细一条铁棒。他拿
在手中，笑道：“这宝贝，五百余年不曾用着他，今日拿出来
挣件衣服儿穿穿。”你看他拽开步，迎着猛虎，道声：“业
畜！那里去！”那只虎蹲着身，伏住尘埃，动也不敢动动，
却被他照头一棒，就打的脑浆进万点桃红，牙齿喷几珠玉
块，唬得那陈玄奘滚鞍落马，咬指道声：“天那！刘太保前
日打的斑斓虎，还与他斗了半日；今日孙悟空不用争持，把
这虎一棒打的稀烂，正是‘强中更有强中手’！”
（吴承恩《西游记》人民文学出版社1955年版第186页）
评析一个在前边开道，见猛虎笑迎上去，一个在后
面马上却胆颤心惊；一个一棒打死猛虎，一个见死虎尚吓得
滚鞍落马。有场面，有动作，有细节，有对话，用对比的手
法勾划出两个不同形象的人物，在勇敢的斗士悟空面前，唐
僧真是个凡夫俗子。
只见一对对执事两班排立，后面青罗伞下，盖着有才有
·93·

---

<!-- 第 97 页 -->

智的滕大尹。到得倪家门首，执事跪下，么喝一声。梅氏和
倪家兄弟，都一齐跪下来迎接。门子喊声，“起去！”轿夫
停了五山屏风轿子。滕大尹不慌不忙，下轿来。将欲进
门，忽然对着空中，连连打恭，口里应对，恰象有主人相迎
的一般。众人都吃惊，看他做甚模样。只见滕大尹一路揖
让，直到堂中。连作数揖，口中叙许多寒温的言语。先向朝
南的虎皮交椅上打个恭，恰象有人看坐的一般。连忙转身，
就拖一把交椅，朝北主位排下，又向空再三谦让，方才上
坐。众人看他见神见鬼的模样，不敢上前，都两旁站立呆
看。只见滕大尹在上坐供揖，开谈道：“令夫人将家产事告
到晚生手里，此事端的如何？”说罢，便作倾听之状。良
久，乃摇首吐舌道：“长公子太不良了。”静一会，又自
说道：“教次公子何以存活？”停一会，又说道：“右偏小
屋，有何活计？”又连声道：“领教，领教。”少停一时，
说道：“这项也交付次公子，晚生都领命了。”少停又供揖
道：“晚生怎敢当此厚惠？”推逊了多时，又道：“既承尊
命恳切，晚生勉领，便给批照与次公子收执。”乃起身，又
连作数揖，口称，晚生便去。”众人都看得呆了。
（冯梦龙《滕大尹鬼断家私》见《古今小说》第十
卷人民文学出版社1958年第160页）
评析》作者先写滕大尹那种不可一世的师爷气势，再
生动形象地刻划出他那种见神见鬼，丑态百出的举动，对比
之下，就现出了他卑鄙肮脏的灵魂。作者始终抓住众人的神
态作为反衬，先是“众人都吃惊”，后来“两旁站立呆看”，
最后“众人都看得呆了”，这样步步深入，层层推进，把封
建官史滕大尹的丑态揭露无遗，进而突出了文章的主题，反
映了生活的本质。
.94·

---

<!-- 第 98 页 -->

整整的三年，他凑足了一百块钱钱！
他不能再等了。原来的计划是买辆最完全最新式最可心
的车，现在只好按着一百块钱说了。不能再等；万一出点什
么事再丢失几块呢！恰巧有辆刚打好的车（定作而没钱取货
的）跟他所期望的车差不甚多，车铺愿意少要一点。样子的
脸通红，手哆着，捧出九十六块钱来：“我要这辆车！”
铺主打算挤到个整数，说了不知多少话，把他的车拉出去又
拉进来，支开棚子，又放上按按喇叭，每一个动作都伴着一
大串最好形容词；最后还在钢轮条上踢了两脚，“听听声儿
吧，铃铛似的！拉去吧，你就是把车拉碎了，要是钢条软了
一根，你拿回来，把它摔在我脸上！一百块，少一分咱们
吹！”祥子把钱又数了一遍：“我要这辆车，九十六！”铺
主知道是遇见了一个心眼的人，看看钱，看看样子，叹了口
气：“交个朋泛，车算你的了；保六个月：除非你把大箱碰
碎，我都白给修理；保单，拿着！”
祥子的手哆得更厉害了，·揣起保单，拉起车，几乎要
哭出来。拉到个僻静地方，细细端详自已的车，在漆板上试
着照照自己的脸！越看越可爱，就是那不尽合自已的理想的
地方也都可以原谅了，因为已经是自已的车了。把车看得似
乎暂时可以休息会儿了，他坐在了水簸箕的新脚垫儿上，看
着车把上的发亮的黄铜喇叭。他忽然想起来，今年是二十二
岁。因为父母死得早，他忘了生日是在哪一天。自从到城里
来，他没过一次生日。好吧，今天买上了新车，就算是生日
吧，人的也是车的，好记而且车既是自己的心血，简直没什
么不可以把人马车算在一块的地方。
（老舍《骆驼祥子》，人民文学出版社1962年版第
·95·

---

<!-- 第 99 页 -->

9页一第10页））
评析■在祥子买车这-一场面描写中，铺主是每一个动
作都伴着一大串最好的形容词，而祥子呢，只是脸通红、手
哆嗦着，在买的整个过程中，只说了两句简短的话“我要
这辆车”，在买到手后，不是象铺主那样，“支开棚子，又
放下，按按喇叭，还在钢轮条上踢了两脚”而是把车“拉
到个僻静地方，细细端详自己的车。”作者通过铺主“动”
和祥子“静”的描写，使人物形象在对比中更加鲜明把祥，
子买车时的内心冲动，买车后的喜悦，生动地表现出来了。
这时马又一次惊恐嘶叫起来，拼命地挣扎了两下缰绳，
但没有挣脱。接着它四腿弯弯，抖颤的站立不住了，看看就
要绝望地倒下去。扬子荣一阵惊奇，口中嘟噜道：“妈的，
什么东西，这么大的威风，把匹活龙驹给吓瘫了！”他还没
来的及回头，突然一声巨吼，灌木丛中扑出一只大个的东北
虎，张着利牙，竖着尾巴，一冲一冲地向马扑来。虎尾扫击
着灌木丛，刷刷乱响，震的雪粉四溅。马被吓得不刨也不踢
了，垂着头两眼死盯扑来的恶敌，从鼻子里发出低沉的哀
鸣。
扬子荣还是头一次看到活老虎，离的又这么近，又是来
吃他的马，这突然来的惊恐，使他气喘不安，心砰砰地乱跳，
手中的枪也随着他的心有些抖颤。
虎一冲--冲地向马扑过去，离的已经很近了，“得赶快下
手，这匹马不仅是我的快腿，主要是我的身份证，失了它就
等于失掉了身份证。”想着他用力的把身体贴紧树干，把匕
首用力向树上-插，把枪架在匕首上，克服了枪身的抖动，
他压住了紧张的呼吸，从虎的侧面，瞄准了虎头。他满有把
9.6

---

<!-- 第 100 页 -->

握地-一扣板机，糟极了，一颗臭子儿，没打响。老虎一点也
没察觉，继续向马扑去，只有三十多步远了，扬子荣惊了一
身冷汗，的一声抽出大肚匣子，向虎哗的一梭子。老虎只
是一惊，在地上打了个滚，显然又没打着。它爬起来，向枪响
处猛吼了两声。当它发现了树背后的扬子荣，便来了一阵凶
狂的示威，吼声震得在全山回响，尾巴象条巨大的鞭子，打
的地下雪尘四扬。，扬子荣趁着它示威的这一刹那，用步枪
再射一枪，好极了，这一枪总算打响了，可是没打着老虎，
子弹在离它三四步的距离着地。他赶忙又揭弹上膛，向着扑
过来的猛虎又是一枪。可是又没打着，老虎连蹦两个高，显
得更凶恶，向扬子荣扑过来。
“打虎不中翻背伤人，妈的几枪没打准了！”扬子荣全
身绷紧的象石头，“再来它一枪，愈近愈有把握，沉着，沉
着·…·….”他一面紧张呼吸，一面盯着这个扑过来的恶敌，只
离十步距离了，老虎把前爪向地上一按，准备它最后的一
扑。“好机会！”扬子荣当的一枪，打中了老虎的一只前
腿。这一扑它没有扑到应有的距离，可是离扬子荣只有三四
步远，老虎一声狂吼，直立两只后腿，张开血盆似的大嘴，
迎面扑向扬子荣。扬子荣就在这一瞬间，枪口对准了虎嘴，
当的一枪，枪弹通过口腔，从脑盖骨穿过，老虎扑卧在雪地
上，只有一条尾巴乱绞了一阵，死去了！
（曲波《林海雪原》人民文学出版社1977年版第
202-204页）
评析扬子荣打虎上山的描述，是中国长篇小说中精
彩的场面描写之一。作者首先用龙驹宝马来衬托兽之王—
虎的威风，继而有声有色地叙说了扬子荣打虎的全部过程，
通过虎威反衬我军侦察英雄的神威。这一描写，显然吸取了
·97

---

<!-- 第 101 页 -->

《水浒传》中武松打虎的某些描写技巧，但作者融汇贯通，
借鉴得不露痕迹。
教室里又爆发出-一阵哄堂大笑。那些没有交卷的同学都
笑话那几个交卷的。他们自已也笑了起来，都笑的踩脚，笑
破肚子了。唯独陈景润没有笑。他紧结着眉头。他被排除在
这一切欢乐之外。
（徐迟《哥德巴赫猜想》人民文学出版社1978年版
第54页）
评析这是一幅精采的文字画。作者运用了对比的手
法，形象地描绘了课堂的一群天真活泼的青年学生和被排除
在“一切欢乐之”的陈景润。色彩鲜明，对比强烈。相形
之下，陈景润那种勤于思索和内向的性格特征就更显得鲜明
突出。
当他弯下身子来的当儿，两只美丽的膀了软软的勾了他
的脖子。可怜的小姑娘说道：“我醒着呢，乔治。”她紧紧
贴在乔治胸口，哭的好象她的心快要碎了。可怜的小东西还
醒着，醒着又怎么样呢？正在那时，军营里的号角响起来
了，声音十分清越，其余的号角立刻接应，一要时响遍全
城。在步兵营的战鼓声和苏格兰军营的尖锐的风笛声中，所
有的居民都醒了。
（萨克雷著，扬必译《名利场》第一册人民文学出
版社1978年版第359页）
评析?这一节文字采用了映衬的手法寓凄凉于悲壮，
揉哀怨于激昂。一边是即将出征的丈夫正在和妻子痛苦地告
别，一边是清越的号角催促上阵，二者构成了鲜明的对比。
°98*

---

<!-- 第 102 页 -->

作者对这场战争不着一字贬褒，却令人感到对这场战争的
怒已达到无言的地步，
那片泥塘没能把克莱的长靴子淹没；他走到她们跟前，
就站在水里，拿眼看那些圈在长衫下部的蝇类和蝴蝶。
“你们都要往教堂去吧？”他朝着站得最前的玛琳说，
同时也把站在她后面的那两个好孩子包括在内，不过却把苔
丝除外。
“可不是吗，先生，现在闹得这么晚，俺的脸非红得什
么似的 ”"
“我把你们抱过这一片泥塘去吧----把你们一个-个地
都抱过去好啦。”
四个人的脸一齐红起来，仿佛只有一颗心在四个人的身
子里跳似的。
“俺恐怕你抱不动吧，先主，”玛琳说。
“你们想要过去，还有别的办法吗？你们站稳了好啦。瞎
说一一·你们都不很重！就是让我把你们凹个都抱起来，我都
办得到。好啦，你先来吧，玛琳！”他接着说，“你把胳膊
搂住了我的肩膀，这么搂着。好，抱住了！就是这样，”
玛琳照着克莱的吩咐，伏在他的膀子和肩头上，他就抱
着她大踏步地向前走去。从后面看来，他的身躯又细又长，
和玛琳一比，好象是一枝纤长的花梗，托着一大团累累的花
球。他们走过了路上拐弯的地方就不见了，老远只听见安玑
在水里晞哩呼噜地往前走的声音，只看见玛琳帽托上颤动的
丝带子。过了几分钟，克莱又出现了，土坡上的人轮班儿该
是伊茨·秀特.
“他回来了，”伊茨嘟啵着说；说的时候，他们能听出
·99·

---

<!-- 第 103 页 -->

来，她的嘴唇都叫那一阵的情感给烧干了。“俺也得像刚才
玛琳那样，两只手搂着他的脖子，脸对着他的脸了。”
“这算得了什么？”苔丝急忙说。
伊茨没顾得理会苔丝的话，自已接着说：“凡事都有定
时。拥抱有时，不拥抱有时；这阵儿是俺拥抱的时候了。”
“胚，这是‘圣经”啊，伊茨！”
“是啊，”伊茨说“俺在教堂里，就是爱听这种甜美的
经文。”
克莱走到伊茨跟前了；在他那一方面，这番殷勤的四
分之三，只是普通帮忙的性质罢了。她悠悠忽忽：伏伏贴贴
地靠住他的肩头上，他不慌不忙、不紧不慢地抱着她向前走
去。他第二次又回来了，莱蒂那颗心跳动得差不多都把她的
全身震荡起来。他走到这位红头发的女孩子跟前，把她抱了
起来，但是他正抱莱蒂的时候，却瞟了苔丝一眼。这就等于
说，“待-会儿，就只剩了你和我咱们俩个了。”就是她
张开嘴说出这句话来，也不能比这一眼表示得更明显。她
脸上露出来心里领会了的意思，她不由得不露出来。他们俩
个已经心心相印了。
可怜的小莱蒂，虽然身子最轻，抱起来却顶麻烦。刚才
玛琳好象一袋子面粉，一堆肥肉，沉甸甸、死板板的，克莱
叫她压得简直要倒。伊茨伏住他身上，安安静静规规距距。
莱蒂却是一团歇斯底里。
不过他也照样把这个不安静的女孩子抱过了泥塘，把她
放住干地上，又转身回来了。苔丝能从树篱顶上老远看见她
们三个人一簇儿站在前面他把她们放下的那个高地上。现在
轮到她自己了。她和克莱的眼光鼻息一接近，却不由自主地兴
奋起来；刚才她看着她的伙伴们那么兴奋，她还笑她们呢，
·100·

---

<!-- 第 104 页 -->

却没想到轮到自已还更厉害，因此她就局促不安起来。她好
像恐怕克莱看出他的真情，所以到了最后一分钟，她倒和克
莱推让起来了。
“我比她们都轻巧，我想我也许能顺着这个土坡走过
去，我自己走好啦，克莱先生，我恐怕你一定很累得慌啦！”
“没有的话，苔丝，没有的话，”他急忙说，差不多他
自己还不觉得，她就躺在他的怀中，头在他肩上了。
（哈代著，张谷若译《德伯家的苔丝》人民文学出
版社1980年版第196-198页）
评析■这个场面人物集中，对比鲜明。作者采用了
“欲扬先抑”的手法，通过“过河”一来一往的情节，如电
影境头远近交替，有条不地刻划了几位少女的形象，文笔
中洋溢着喜剧的气氛。其中，玛琳的老成动情，伊茨的轻浮
多情，莱蒂的幼稚痴情都与苔丝的真挚热情形成了鲜明的对
比。
另外，对克莱的描写也很有特色。在与玛琳的对比中表
现了他的外貌特征；伊茨和莱蒂的陪衬活动，透露出了他的
心理；而他对苔丝的眉目传情的以及苔丝虽极力掩饰却又难
抑自己的神色，则为两人之间诚挚的感情涂上了美妙的色
彩。
礼拜开始了。
这个基督教礼拜的主要部分做到这里就完结了。然而司
祭有心安慰那些不幸的犯人，就在通常的礼拜以外再加上一
个特殊的礼拜。那个特殊的礼拜是这样做的：司祭在一个铁
打的、包金的、由十支蜡烛照亮的画像前面站住，据认为，
·101·

---

<!-- 第 105 页 -->

这个（黑脸黑路膊的）画像就是刚才经司祭吃掉的上帝。然
后他开始用一种奇怪的、不知是唱歌还是说话的假嗓念出下
面的说来：
“最可爱的耶稣啊，使徒的荣耀，我的耶稣啊，殉教徒
的赞美，万能的主耶稣啊，我的最美的耶稣啊，拯救来找你
的人，耶稣救主啊，饶恕我，从祷告里诞生的耶稣啊，拯救
你所有的圣徒，所有的先知，我的救主耶稣啊，赐给天堂的
快乐，热爱人类的耶稣啊！”
他念到这儿停一停，换口气，在胸前面画个十字，跪下去
即头，大家也都这样做。狱长、看守们、犯人们都跪下去。
上边，那些响得特别频繁。
“天使的创造者啊，力量的主，”他接着念道：“最神
奇的耶稣啊，天使们的惊奇，最有威力的耶稣啊，祖先的救
主，最可爱的耶稣啊，族长们的赞美，最光荣的耶稣啊，
沙皇的威力，至善的耶稣啊，预言的实现，最惊人的耶稣啊，
殉教徒的力量，最谦和的耶稣啊，修士们的快乐，最慈悲的
耶稣啊，神甫们的喜悦，最仁爱的耶稣啊，持斋人的克制，
最亲切的耶稣啊，圣徒的欢乐，最纯洁的耶稣啊，童贞者的
贞洁，开天辟地的耶稣啊，罪人的得救，耶稣，上帝的儿子
啊，饶恕我，”最后，他总算念完了，在反复念“耶稣”的
时候已经一次比-次声嘶力竭。然后，他伸出一只手来略微
托起他的法衣的绸里子，弯着一条腿跪下去，叩头。唱诗班
就开始唱他最后的那句话：“耶稣，上帝的儿子啊，饶恕
我！”犯人们就匍匐在地上，再爬起来，把没有剃掉的半边
头发往后一甩，那些磨伤他们的瘦腿的脚就哗哪哗唧地响
起来。：
大家照这样做了很久。开头总是一套赞美词，结尾总是
·102·

---

<!-- 第 106 页 -->

那一句：“饶恕我”，然后换上新的--套赞美词，结尾改成
另外几个字：“阿利路亚（原书注：希伯来语，赞美或感谢
上帝的欢呼）。”紧跟着，犯人们住胸前画十字，跪下去，
匍匐在地上。起先，每一次赞美以后，犯人们就跪拜，不过
后来他们隔一次才跪拜，再后甚至隔两次了。···
（列夫·托尔斯泰著，汝龙译《复活》第一部，人·
民文学出版社1979年版第181一185页）
评析■《复话》第一部中，有将近三章篇幅描写了
“狱中礼拜”的情景，作者的这种安排是独具匠心的。这一
节文字充满辛辣的讽刺味，以鲜明的对比和映衬的手法无情
地鞭挞了沙皇专制统治下皇权紧密勾结，用奸诈的手腕残忍
地镇压广大人民的罪恶实质。伴随着“饶恕我！”祈祷哀号
声所响起的囚徒们阵阵挣扎的声这一细节描写，显示出
一片令人毛骨悚然阴森可怕的气氛。这是对祭司累赘冗长、
诘屈整牙、声嘶力竭而又令人肉麻的“赞美词”的最好的注
脚。
他面对着士兵站着，脸上在微笑，马枪在士兵的手里不
住地抖动。
“我已经完全准备好了。”他说。
中尉向前跨了一步，也激动得有点颤抖了。
“予备一瞄准放1”
牛虹稍稍摇晃了一下，随即恢复了平衡。一颗没有定准
的子弹擦破了他的面颊，一点点血滴在他的白领结上。另外
一枪打在他的膝盖上边。火药的烟雾消散之后，士兵望着
他，看见他仍旧在微笑，用残缺的手抹去脸上的血。
“枪法坏透了呢，伙计们！”他说着；那响亮而又清晰
·103·

---

<!-- 第 107 页 -->

的声音，把那些可怜的士兵的目瞪口呆的窘态打断了。“再
试一下看。”
士兵发出一阵共同的呻吟和颤抖。原先每个人都故意向
旁边瞄准，暗中希望那致命的一弹不是从自已手里而是从旁
人手里发出去的。现在呢，牛仍旧站在那儿，对他们微
笑；他们只不过把行刑变成了屠宰，那可怕的一套反得从头
做一遍。他们都吓得不知怎么办才好，把枪口垂下来，无可
奈何地听着军官们狠声的咒骂和斥责，用麻木的惶恐的眼光
膛视着那个已被他们枪杀但又还没有死的人。
统领向他们的脸上挥着拳头，发狂似的哦着，叫他们立
正，举枪，赶快把事情结束。他也已跟他们一样完全丧失
“士气”了，再也不敢去看那个可怕的形象老是那么站着，
站着，不肯倒下去，等到牛虹对他说话，那嘲弄的声音使他
吓了一跳，而且籁漱发抖。
“今天早晨你派的这一队人真不行，上校！让我来试试
看，看能不能使他们搞得象样些。来吧，伙计们！把你们的
家伙举高一点，向左边移一移。啊呀，朋友，你手里拿的是
马枪不是油锅呀：都对准了吗？那么来吧！予备一瞄准一”
“放！”上校向前一冲，抢先发出了最后一声口令。要
是竟让犯人发口令去枪毙自己，那还象什么话呢！
·又是一阵素乱而无组织的排枪，随即那队士兵乱做一
堆，大家发抖，挣着发狂似的眼睛膛视前面。其中～
个甚至并没有发射，把家伙往地下一仍，就蹲下去低声哼起
来；“我可不行…-我可不行！”
硝烟慢慢散了，漂浮到空中和晨曦融成一片；他们看见
牛已经倒下去了，可是也看出他仍旧没有死。最后一刹那
间，士兵和军官们都呆呆站在那儿，好象变成了石像，眼睁
：104·

---

<!-- 第 108 页 -->

静注视着那可怕的东西在地上扭动、挣扎。然后医生和上校
同时叫了一声，冲上前来，因此牛蛇已经拖着一条腿跪起来，
而且仍旧面对着士兵在发笑。
“又打歪了：试试一再来—下看，孩子们一看一看成
不成·.
他突然摇晃起来，随后就向一旁倒在草地上。
“他死了吗？”上校不敢出声地问；医生跪了下去，伸
谢上帝1”
“谢谢上帝！”上校跟着说，“到底完了！”
（艾·丽·伏尼契著，李依民译《牛蛇》第二卷中
国青年出版社1953年版第314一316页）
评析这是革命者牛蛇英勇就义的悲壮场面。作者并
没有用浓墨重彩去勾勒景物，而是紧紧抓住牛自始至终的
微笑和坦然从容的心理，与那些行刑子手们的簸簸发抖的
恐惧心理形成了鲜明的对照。作者又戏剧性地让牛蛇充当执
行自已死刑的下令者，有力地嘲讽了子手们。这样就使牛
性格的逻辑发展达到了高潮，深化了主题。

·105·

---

<!-- 第 109 页 -->

比喻、摹状、夸张
正在热闹哄哄的时节，只见那后台里，又出来了一位姑
娘，年纪约十八九岁，装束与前一个毫无分别，瓜子脸儿，
白净面皮，相貌不过中人以上之姿，只觉得秀而不媚，清而
不寒，半低着头出来，立在半桌后面，把梨花简丁当了几声，
煞是奇怪：只是两片顽铁，到她手里，便有了五音十二律似
的。又将鼓捶子轻轻的点了两下，方抬起头来，向台下一盼。
那双眼晴，如秋水，如寒星，如宝珠，如白水银里头养着两
丸黑水银，左右一顾一看，连那坐在远远墙角子里的人，都
觉得王小玉看见我了；那坐得近的，更不必说。就这一眼，
满园子里便鸦雀无声，比皇帝出来还要静悄得多呢，连一根
针掉在地下都听得见响！
王小玉便启朱唇，发皓齿，唱了几句书儿。声音初不甚
大，只觉入耳有说不出来的妙境：五脏六腑里，像熨斗熨过，
无一处不伏贴；三万六千个毛孔，象吃了人参果，无一个毛
孔不畅快。唱了十数句之后，渐渐越唱越高，忽然拔了·个
尖儿，象一细钢丝抛入天际，不禁暗暗叫绝。那知她于那极
高的地方，尚能回环转折；几之后，又高一层，接连有三
四叠，节节高起。恍如由傲来峰西南，攀登泰山的景象：初
看傲来峰削壁千仞，以为上与天通；及至翻到傲来峰顶，才
见扇子崖更在傲来峰上；及至翻到扇子崖，又见南天门更在
扇子崖上：愈翻愈险，愈险愈奇。
那王小玉唱到极高的三四叠后，陡然一落，又极力骋其
·106·

---

<!-- 第 110 页 -->

千回百折的精神，如一条飞蛇在黄山三十六峰半腰里盘旋穿
插，顷刻之间，周匝数遍。从此以后，愈唱愈低，愈低愈细，
那声音渐游：的就听不见了，满园子的人都屏气凝神，不敢少
动。约有三分钟之久，仿佛有一点声音从地底下发出。这
一出之后，忽又扬起，象放那东洋烟火，--个弹子上天，随
化作千百道五色火光，纵横散乱。这一声飞起，即有无限声
音俱来并发。那弹弦子的亦全用轮指，忽大忽小，同她那声
音相和相合，有如花坞春晓，好鸟乱鸣。耳朵忙不过来，不
晓得听那一声为是。正在撩乱之际，忽听霍然一声，人弦俱
寂，这时台下叫好之声，轰然雷动。
（刘鹦《老残游记》人民文学出版社1957年版第15
一16页）
评析》“王小玉说书”是一段细腻逼真、文笔优美的
场面描写，作者运用了一系列贴切，生动的比喻，尽情地募
神状态，铺叙夸张，使整个场面有声有色，活灵活现。每一
个细节变化都如同放大了的特写境头展现在我们面前：忽而
似异峰突起，险峻奇特；忽而似曲径通幽，回环曲折。这种
跌岩起伏、抑扬有致的描写，大大增强了场面的形象性。作
者还抓住人们听书时的心理神态，大力渲染气氛，烘托场面，
通过侧面描绘来表现王小玉说书的艺术魅力，给人一种身临
其境的感觉。
竞赛，有的时候在礼堂，有的时候在窑洞前边，更有的
时候在山根河边的坪坝上。在坪坝上竞赛的那种场面最壮
阔，“沙场秋点兵”或者能有那种气派？不，阵容相近，热。
闹不够。那是盛大的节日里赛会的场面。只要想想：天地是
厂房，深谷是车间，幕天席地，群山环拱，怕世界上没有哪
·107

---

<!-- 第 111 页 -->

个地方哪一种轻工业生产有哪样的规模哩。你看，整齐的纺
车行列，精神饱满的纺手队伍，一言号令，百车齐鸣，别的
不说，只那嗡嗡的响声就有点象飞机场上的机群起飞，扬子
江边船只拔锚。那哪里是竞赛，那是万马奔腾，在共同完成
一项战斗任务。
（吴伯萧《记一辆纺车》见《散文特写》人民文学出
版社1980年版第219页）
评析纺线比赛大概是亘古少见的场面。作者没有采
用工笔描绘的手法，而是运用粗犷的笔调，突出抒写了竞赛
场面的“气派”，而这种“气派”正是生动地体现了艰苦创
业的精神、体现了革命队伍的蓬勃朝气。引用、比喻、募状
等修辞手法的运用，短而齐的句式的穿插，丰富的联想，是
作者粗扩笔调的有机组成部分。
于是华莱士伯伯开始唱了，顶小的那个，就是本奇
大概三岁~—在那儿坐了一分钟光景，接着我见他一下子
跳起来，开始猛烈地踏着小步子，好象他的脚是阿个小活塞。
这时候那个男人也站起来邀他的妻子起舞，随后，人人都跳
起舞来了-甚至我也跳起来；我一直跳到前台-那些白
人阔佬儿们都站在走道里，他们的老婆使劲楼着陌生人，也
不管是黑人还是白人，她们摘下珠宝手饰，扔到空中，可所
有的穷人连瞧也不瞧，只管跳舞，你眼瞅着人们一个个疯狂
一般大笑着，尽情享受着这从未有过的欢乐。黑人教着白人
步法，白人和黑人共舞，满堂座位都空了，人们涌上台来跳。
这时后台别的歌手们也出来了，开始给华莱士伯伯伴唱，我
们全都跳啊舞啊，我们所有的人啊，在这整个喧嚣和大笑之
上回荡着花莱士伯伯和他那雨只吉他的声音，他的歌声把一
108~

---

<!-- 第 112 页 -->

切都淹没了·
跟着空气变了；你觉得出来。它完全不象空气了，它开
始有一种甜丝丝的味道，象香水似的，人们开始顺着走道涌
向台来，台上跳舞的人也都转过身，围绕着华莱士伯伯，每
一个人，在这广厦中的每一个人都鸣咽着，号着，泪飞如
雨，染污了脂粉，哭肿了眼睛。我听到华莱士伯伯的歌声从
来没有那么震耳，人们朝他冲过去，他们大哭大笑，象教堂
里陷入精神恍惚状态的人一样，又好象大厅里所有的人都上
了舞台，争着挨近他，好摸着他，抓住他的手，摇晃着，紧
紧地拥抱他，甚至吻他，就在这时候，歌声停止了。
我推开人群挤到他椅子跟前，首先映入眼帘的，就是他
的两只吉他都裂开了，弦断琴碎。华菜士伯伯坐在椅子上，
弓着腰，脸贴着膝盖。这真奇怪极了，他那样子，象一个旧
的、扎破了的黑气球，气已经跑光了。他全身上下都好好的，
然而确实是死了，
（威廉·梅尔文·凯利著，林昭译《呐喊之歌》见
《当代美国矮篇小说集》上海译文出版社1979年版
第508--509页）
评析》这～节文字是黑人歌唱家华莱士伯伯在卡内茎
音乐厅演唱的场面。它在作品中属尾声部分，也是小说情节
发展的最高潮。用夸张、摹状映衬和“通感”的艺术表现手
法渲染气氛、刻划人物是该场面描写的特色。音乐厅内“大
笑”、“狂舞”、“喧嚣”、“鸣咽”和“号陶”的情景，
显示了华莱士演唱的惊人艺术魅力，寄托了作者本人要求实
现“白人与黑人共舞”-彻底铲除美国社会中不合理的种
族歧视这一光辉的理想。“空气变了·….··它开始有一种甜丝
丝的味道，象香水似的”，这是借助“通感”的修辞手段将
·109.

---

<!-- 第 113 页 -->

听觉转换为味觉，称赞下华莱士歌声的隽永与悠美，表现了
“我”身临其境的幸福感受。“吉他”这一细节描写具有象
征意义，表现了华莱士伯伯为争取黑人解放的彻底献身精
神。整个场面描写洋溢着激昂壮烈的气氛，有强烈的抒情性，
渗透着黑人作者威廉·梅尔文·凯利的民族自毫感与自信
力。

?110·

---

<!-- 第 114 页 -->

描
白
沛公旦日从百余骑来见项王，至鸿门，谢日：“臣与将
军戮力而功秦，将军战河北，臣战河南，然不自意能先入关
破秦，得复见将军于此。今者有小人之言，令将军与臣有邵。”
项王曰：“此沛公左司马曹无伤言之，不然，籍何以至此。”
项王即日因留沛公与饮。项王，项伯东向坐。亚父南向坐，
一亚父者，范增也。沛公北向坐。张良西向侍。范增数目
项王，举所佩玉缺以示之者三。项王默默不应。范增起，出
召项庄，谓日：“君王为人不忍，若入前为寿，寿毕，请以
剑舞，因击沛公于坐杀之。不者，若属皆且为所虏。”庄则
入前为寿。寿毕，日：“君王与沛公饮，军中无以为乐，请
以剑舞。”项王曰：“诺”。项庄拔剑起舞，项伯亦拔剑起
舞，常以身翼蔽沛公，庄不得击。
于是张良至军门见樊会。樊曰：“今日之事何如？”
良曰：“甚急！今者项庄拔剑舞，其意常在沛公也”。会曰
“此迫矣，臣请之，与之同命！”即带剑拥盾入军门。交
戟之卫士欲止不内，樊会侧其盾以撞，卫士仆地，遂入。
披帷西向立，目视项王，头发上指，目毗尽裂。项王按剑
而曰：“客何为者？”张良曰：“沛公之参乘樊者也。”
项王日：“壮士！赐之危酒！”则与斗危酒。陰拜谢，起，
立而饮之。项王曰：“赐之嬴肩！”则与一生肩。樊会复
其盾于地，加肩上，拔剑切而陷之。项王日：“壮士！能
复饮乎？”樊会曰：“臣死且不避，危酒安足辞！夫秦王有
·111·

---

<!-- 第 115 页 -->

虎狼之心，杀人如不能举，刑人如恐不胜，天下皆叛之。怀
王与诸将约日：‘先破秦入咸阳者王之”。今沛公先破秦入咸
阳，毫毛不敢有所近，封闭宫室，还军霸上，以待大王来。
故遭将守关者，备他盗出入与非常也。劳苦而功高如此，未
有封侯之赏，而听细说，欲诛有功之人，此亡秦之续耳，为
大王不取也！”项王未有以应,曰：“坐！”樊陰从良坐。窃
坐须臾，沛公起如厕，因招樊会出。
（司马迁《项羽本纪》见《史记选》人民文学出版
社1979年版第5页）
评析这是一个在酒池肉林中闪现着刀光剑影的宴会
场面。这里，作者用的是白描的手法，却取得了浓烈厚重，
纷复而多层的油画画面效果。
作者写了刘邦致谢辞后，项羽迟疑。于是范增以“数目”
“举所佩玉以示者三”的小动作暗通项王，紧接着项庄拔
剑起舞，项伯又拔剑起舞，张良召樊，樊会带剑拥盾闯
入·"·这里作者选择了最能表现各个人物的动作和语言，将
之放在生死存亡的危急关头来表现，人物的每一举动之后都
引出一种新的情况，新的情况又逼着每人作出新的行动和抉
择，正是人物的这种迅变的行动和执择，推动了情节的发展，
形成了整个场面纷坛突变的形势和紧张肃杀的气氛。
只见远远地黑凛凛一大汉，吃得半醉，一步一颠撞将来。
杨志看那人时，形貌生得租陋。原来这人是京师有名的破落户
泼皮，叫做没毛大虫牛二，专在街上撒泼、行凶、撞闹，连为
几头官司，开封府也治他不下，以此满城人见那厮来都躲了。
却说牛二抢到杨志面前，就手里把那口宝刀扯将出来，
问道：“汉子，你这刀要卖几钱？”杨志道：“祖上留下宝
## .112·

---

<!-- 第 116 页 -->

刀，要卖三千贯。”牛二喊道：“甚么鸟刀，要卖许多钱！
我三十文买一把，也切得肉，切得豆腐。你的鸟刀有甚好处，
叫做宝刀！”杨志道：“洒家的须不是店上卖的白铁刀，这
是宝刀”。牛二道：“怎的唤做宝刀？”杨志道。“第一件，
砍铜剁铁，刀口不卷；第二件，吹毛得过；第三件，杀人刀上
没血：”牛二道：“你敢剁铜钱么？”杨志道：“你便将来
剁与你看。”
牛二便去州桥下香椒铺里讨了二十文当三钱，一剁儿将
来放在州桥栏干上，叫杨志道：“汉子，你若剁得开时，我
还你三千贯。”那时看的人，虽然不敢进前，向远远地围住
了望。杨志道：“这个直得甚么？”把衣袖卷起，拿刀在手，
看的较准，只-一刀，把铜钱剁得两半，众人都喝采。牛二道：
“喝甚么鸟采！你且说第二件是什么？”杨志道：“吹毛得
过：扣把几根头发，望刀口上一吹，齐齐都断。”牛二道：
“我不信。”自把头上拔下一把头发，递与杨志，“你且吹
我看。”杨志左手接过头发，照着刀口上尽气力一吹，那头
发都做两段，纷纷飘下地来，众人喝采，看的人越多了。牛
二又问：“第三件是甚么？”杨志道：“杀人刀上没血。”
并无血痕，只是个快。”牛二道：“我不信，你把刀来剁一
个人我看。”杨志道：“禁城之中,如何敢杀人？你不信时，
取一只狗来杀与你看。”牛二道：“你说杀人，不曾说杀
狗！”杨志道：“你不买便罢，只管缠人做甚么？”牛二道：
“你将来我看。”杨志道：“你只顾没了当，洒家又不是你
昔日无仇，一-物不成两物，现在没来由杀你做甚么？”
牛二紧揪住杨志说道：“我偏要买你这口刀。”杨志道：
·113.

---

<!-- 第 117 页 -->

“你要买，将钱来。”牛二道：“我没钱。”杨志道：“你
没钱，揪住洒家怎地？”牛二道：“我要你这口刀。”杨志
道：“我不与你”。牛二道：．“你好男子，剁我一刀。”杨
志大怒，把牛二推了一交。牛二爬将起来，钻入杨志怀里。
杨志叫道：“街坊邻舍，都是证见：杨志无盘缠，自卖这口刀，
这个泼皮强夺洒家的刀，又把俺打。”街坊人都怕这牛二，
谁敢向前来劝。牛二喝道：“你说我打你，便打杀直甚么？
口里说，一面挥起左手一拳打来，杨志霍地躲过，拿着刀抢
入来，一时性起，望牛二嗓根上个着，扑地倒了。杨志赶
入去，把牛二胸脯上又连了两刀，血流满地，死在地上。
（施耐庵、罗贯中《水浒全传》上海人民出版社
1975年版第139-141页）
评析》通过这段场面描写，我们看到了一个活脱脱的
市井流氓的无赖形象。整个场面以牛二寻事生非开始，以杨
志怒杀泼皮告终，处处充满了戏剧性。作者把白描手法运用
在人物的语言和行动上，让人物在情节发展的过程中自然而
然的展现性格。对话朴实而又生动，动作形象而又具体，特
别是牛二那种百般刁难，撒泼要赖的神态，被刻划得维妙维
肖，淋漓尽致，收到了强烈的艺术效果。
我说道，“爸爸，你走吧。”他望车外看了看，说，“我
买几个桔子去。你就在此地，不要走动。”我看那边月台的
栅栏外有几个买东西的等着顾客。走到那边月台，须穿过铁
道，须跳上去又爬上去。父亲是一个胖子，走过去自然要费
事些。我本来要去的他不肯，只好让他去。我看见他戴着黑
布小帽，穿着黑布大马褂，深青布棉袍，購珊地走到铁道边，
慢慢探身下去，尚不大难。可是他穿过铁道，·要爬上那边月
·114·

---

<!-- 第 118 页 -->

台，就不容易了。他用两手攀着上面，两脚再向上缩；他肥
胖的身子向左微倾，显出努力的样子。这时我看见他的背影，
我的泪很快地流下来了。我赶紧拭干了泪，怕他看见，也怕
别人看见。我再向外看时，他已抱了朱红的桔子望，.定了。
过铁道时，他将桔子散放在地上，自己慢慢爬下，再抱着桔
子走。到这边时，我赶紧去他。他和我走到车上，将桔子
一股脑儿放在我的皮大衣上。于是扑扑衣上的泥土，心里很
轻松似的，过一会说，“我走了，到那边来信！”我望着他
走出去。他走了几步，回过头来看见我，说，“进去吧，里
边没人。”等他的背影混入来来往往的人里，再找不着了，
我便进来坐上，我的眼泪又来了。
（朱自清《背影》，《散文选》第一册上海教育出
版社1979年版第439页）
■评析这里写的是作者与父亲分别的场面，象这样的
送别，在日常生活中几乎每时都有，却很少为人注意，即使
注意了，往往又说不出来。而朱自清却通过父亲去买桔子时
一系列迁缓动作的描写，用白描的手法，娓娓叙来，表达了
“我”对劳碌奔波一生的父亲的无限深情，真是感人至深。
“我的父亲脸色变得煞白，眼神惶乱，·憋着嗓门一顿一
顿地说：
您，船长’
“说完他就走了，船长莫名其妙地看着他走开。
“他回到我母亲身旁，脸容大变，我母亲赶紧对他说：
“‘快坐下，别叫他们几个发觉出了什么事。”
“他跌在长凳上，结结巴巴地说：
·115·

---

<!-- 第 119 页 -->

“‘是他，就是他！’
“他接着问：
““咱们怎么办呢？”
“她马上回答：
“‘应该把孩子们领开。既然约瑟夫全知道了，那就让
他去把他们找回来。尤其小心别让咱们女婿觉察出来。”
“我的父亲显得很然。他嘟着说：
“‘真是飞来横祸！”
“我的母亲突然暴怒起来，她说：
“‘我一直就料到，这个贼不会有出息，他早晚要回来
拖累我们！对达佛朗什家的人还能有什么指望吗！··….·
“这时我的父亲用手抹了抹脑门，就象平时受到自已妻
子责备时所做的那样。
“我母亲又添上说：
““你现在就把钱交给约瑟夫，让他去付清牡蛎的钱。
要是被这个讨饭的认出来就不好了。那在船上可就有好戏看
了。咱们到那头去，别让这个家伙挨近我们！’
“她站起身来，给了我一枚五法朗的银币，他们就走开
了。“
《莫泊桑著，郑克鲁译《我的叔叔于勒》见《外国短篇
小说》中册上海文艺出版社1978年版第337一338页）
评析?这是菲力普和他的妻子克拉丽丝携带儿女和女
婿到哲赛岛旅游，在轮船上意外地发现他的弟弟于勒时张煌
场面的描写。作品中采取了欲抑先扬的方法，在此之前，先
极力渲染菲力普全家对于勒喜形于色的盼望，构成悬念；而
这里当一切真相大白时，菲力普惊慌失措的举止和克拉：丝
暴怒的咒骂与前恶，“使人情世态真相毕露。”这一场而描
·116·

---

<!-- 第 120 页 -->

写采用了简洁的白描手法，着重借助人物的对话以及菲力普
与克拉丽丝的对比透露出人物的心理，在讽刺性的笔调中表
现出菲力普夫妇的狼狐窘态和冷无情。

·117

---

<!-- 第 121 页 -->

设置悬念
不一时，只见三个妈妈并五六个丫环拥着三位姑娘来
了：第一个肌肤微丰，身材合中，腮凝新荔，鼻腻鹅脂，温
柔沉默，观之可亲；第二个削肩细腰，长挑身材，鸭蛋脸
儿，俊眼修眉，顾盼神飞，文彩精华，见之忘俗；第三个身
量未足，形容尚小。～其钗环裙袄，三个皆是-一样的装
束。黛玉忙起身迎上来见礼，互相厮认；归了坐位，丫环送
上茶来，不过叙些黛玉之母，如何得病，如何请医服药，如
何送死发丧。不免贾母又伤感起来，因说；“我这些女孩
儿，可疼的独有你母亲，今一旦先我而亡，不得见面，怎不
伤心？”说着携了黛玉的手又哭起来；众人都忙相劝慰，方
略略止住。
一语未完，只听后院中有笑语声，说：“我来迟了，没
此，这来者是谁，这样放诞无礼？”心下想时，只见一群媳
妇丫环拥着一个丽人，从后房进来：这个人打扮与姑娘们不
同，彩诱辉煌，恍若神妃仙子，头上戴着金丝八宝攒珠髻，
缩着朝阳五凤挂珠钗，项上戴着赤金盘缨络圈，身上穿着
缕金百蝶穿花大红云缎窄袄袄，外罩五彩刻丝石青银鼠褂，
下着翡翠撒花洋裙；一双丹凤三角眼，两弯柳叶掉梢眉，
身量苗条，体格风骚，粉面含春威不露，丹唇未启笑先“。
（曹雪芹、高鹦著《红楼梦》人民文学出版社1979
·118·

---

<!-- 第 122 页 -->

年版第23页）
评析》这是一个有声是色的场面描写。作者简要介绍
宁府的环境和成员，却不用静止的描写，而是巧妙地通过黛
玉初进宁府那种小心而细腻的眼光，用鲜明对比的手法，把
众姐妹一一介绍出来。而所有这些人物，同时又作了重点人
物王熙风出场时的陪衬。
有了前面的对照，作者犹嫌不足，又再次渲染了气氛，接
着写了风姐的高声笑语，使读者未见其人，先闻其声，对这
一不同凡响的人物，产生同黛玉一样的疑惑，从而构成悬
念。到这里为止，作者把读者所有的注意力都引聚到一个光
点上一凤姐身上，才正面描写了她。正因为在凤姐出场
前，作了如此精巧的布局，如此生动的渲染，烘托，所以凤
姐出场后，只用了寥寥几十个字的精彩笔墨，就写出了凤姐言
行异众，彩绣辉煌的形象，收到了画龙点晴的效果。
船队上爆发出一片欢呼声。龙大爷往船篷外一看；喉
呀？天大的怪事啊？天上没有下一滴雨，荷花嘴却陡然间有
几尺深的水了。龙大爷简直不相信自己的眼睛，一骨绿翻身
跃起，站在船头俯身察看。现实生活真比神话还神奇？只听
得船下波浪碰波浪，船上几个金边花碗往水里滚，水里的黄
辣牯鱼咕咕地叫，光屁股孩子往水里扑。水势越来越大，搞
得人眼花缭乱。船队好些妇女也在又惊又喜地叫喊，原来昨
天晚上在干涸的河床上晾着露着的衣裳、鞋子及青菜等东西
都浮在浑浊的水面了。不少妇女、小孩跳下水去追捞。窦时
间，船上、水里，响着一片热烈的笑声。龙大爷吃惊不已，
回答，却使劲地掐了一下自已的肌肉，大概也在判断是不是
·119·

---

<!-- 第 123 页 -->

在作梦。
篷船上的人，不分大小，都欢呼起来：“真是稀奇事
呀？水从哪里来的呀？天上并没有下雨呀！”
（谢璞《荷花嘴奇遇》见《无边的眷恋》上海文艺
出版社1978年版第198页）
评析》干涸了的荷花嘴，陡然间有了几尺深的水，对
于盼水心切的龙大爷来说，不是一桩特大的喜事。这突如
其来的喜事使得他不相信自已的眼睛。作者借龙大爷因兴奋
而迷离恍惚的眼睛描写了这一欢腾的场面。船上、水里，一
片惊喜的叫喊，一片热烈的笑声，老人、妇女、小孩惊喜的
神情，跃然纸上。
水，从何而来？整个地面描写，使读者越来越想知道这
个答案，有力地促进了情节的发展。
“不用说了，”忽然有一个人回答。“关于这一点，归
我来回答？”
于是那个身披红斗篷的人走了过来。
“这个人是谁？这个人是谁？”米莱狄叫唤起来，她的嗓
子被恐怖室息得说不出来，她的头发散开了，并且如同有生
命的一样，在她那青灰色的头上倒竖起来。
每一个人的眼光都落到了那个人的身上，因为除了阿多
斯以外，对于大家来说，他是个陌生人。
（大仲马著，李青崖译《三个火枪手》上海译文出
版社1978年版第820页）
评析?“这个人是谁？”这是米莱狄的发问，同时也
是所有目睹者急切想了解的问题。一个不明身分的陌生人的
出现，给米莱狄带来了疑惧惊恐，让每一个人的眼光都流露
·120·

---

<!-- 第 124 页 -->

出了异的神色。这一戏剧性的悬念，使故事骤然地紧张起
来，造成了情节的起伏跌岩，牢牢地扣住了读者的心。
一幅油画。叶戈里雪夫出神地望着它，象是着了迷。他
的身影，映在油画上。画面上的线条，因此变得模糊不清
了。这幅风景画的大致轮廓，只能依稀可辨；而画家的艺术
构思，也勉强得以捕捉。
这幅风景画，画的是蜿蜓起伏的群山中，一个明丽的早
晨。平心而论，这与其说是高山峻岭，还不如说是杂草丛生
的岗峦，因为看不见树木，显得光秃秃的。山岗脚下，清彻
见底的小河流水，欢快地跳跃着，奔腾着。银色的水花，在
桔黄色的晨曦中，辉映着绚丽的光泽，时隐时现，一时，
便融化在潺潺流水之中，同欢快跳跃的涟漪一起消失。这种
幻觉，只是叶戈里雪夫才能感受到。他甚至觉得，在这种和
平的景色中，在崖边蓝色的帐蓬里（风把这些帐蓬吹得圆鼓
鼓），在水心翻倒的扁舟上，在乱蓬蓬的山楂树下，是一种
奇特的、令人捉摸不安的东西。于是，血红的霞光也变得有
些吓人了，而那些千姿百态的朵朵白云，也仿佛镶嵌在蔚蓝
色的天空中，凝滞不动，似乎正体验着某种难以言说的惊慌
叶戈里雪夫走近油画，眯起眼睛，仔细端详。·…··
“您看什么？那么认真！”多尔科夫问，他双手端着茶
炊，从叶戈里雪夫旁边擦身而过。
叶戈里雪夫没有注意到多尔科夫。他继续凝视着那幅
画，说得确切一点，是凝视着油画的右下方。那里有用奔放
的笔体，写的几个字：“马特维·斯特罗加诺夫。”这几个
字，吸引了叶戈里雪夫的注意。他伸出一只手，轻轻地在上
.121·

---

<!-- 第 125 页 -->

面摸了摸。它们没有消失，也没有因此而变得模糊不清。那
清晰可见的字迹，同戈叶里雪夫刚才所看到的一样真切。是
的，他没有搞错。而这一切，又几乎是完全不可能的，既不
现实，又不可思议，但是，叶戈里雪夫自已也明白，他不是
做梦。这幅画，显然不是幻觉，而是真实存在的。它被人用
自制的镜架装置好，就挂在眼前的墙壁上。它的作者是马特
维·斯特罗加诺夫。
（[苏]伊·戈洛索夫斯基著，王庚虎译《爱》新华
出版社1980年版第2一3页）
评析■这一段文字是小说的“开场白”，作者运用了
实景和幻觉相交织的艺术手法，透露了主人公复杂的心理。
在这一场面上弥漫着一种扑朔迷离的沉郁的气氛，为通篇的
描写奠定了基调。另外，作者借助主人公的目光突出地点出
了画面右下方“马特维·斯特罗加诺夫”的题名，为作品情
节的敷展设下了悬念。

·122·

---

<!-- 第 126 页 -->

多种表现方法的综合运用
那一阵风过处，只听得乱树背后扑地一声响，跳出一只
吊晴白额大虫来。武松见了，叫声：“啊呀？”从青石上翻
将下来，便拿那条哨棒在手里，闪在青石边。
那个大虫又饥又渴，把两只爪在地下略按一按，和身望
上一扑，从半空里将下来。武松被那一惊，酒都做冷汗出
了。说时迟，那时快，武松见大虫扑来，只一闪，闪在大虫
背后。那大虫背后看人最难，便把前爪搭在地下，把腰跨一
掀，掀将起来。武松只一躲。躲在一边。大虫见掀他不着，
吼一声，却似半天里起个霹雳，振得那山冈也动，把这铁棒
也似虎尾，倒竖起来只一剪。武松却又闪在一边。原来那
大虫拿人，只是一扑，一掀，一剪；三般提不着时，气性先
自没了一半。那大虫又剪不着，再吼了一声，一兜兜将回
来。武松见那大虫复翻身回来，双手抢起哨棒，尽平生气力
只一棒，从半空劈将下来。只听得一声响，地将那树连
枝带叶劈脸打将下来。定晴看时，一棒劈不着大虫；原来打
急了，正打在枯树上，把那条哨棒折做两截，只拿得一半在
手里。
那大虫咆哮，性发起来，翻身又只一扑，扑将来。武松
又只一跳，却退了十步远。那大虫恰好把两只前爪搭在武松
面前。武松将半截棒丢在一边，两只手就势把大虫顶花皮
地揪住，一按按将下来。那只大虫急要挣扎，被武松尽气
力纳定，那里肯放半点儿松。武松把只脚往大虫面门上、
·123·

---

<!-- 第 127 页 -->

眼睛里，只顾乱踢。那大虫咆哮起来，把身底下爬起两堆黄
泥，做了一个土坑。武松把那大虫嘴直按下黄泥坑里去，那
大虫吃武松奈何得没了些气力。武松把左手紧紧地揪住顶花
皮，偷出右手来，提起铁锤般大小拳头，尽平生之力，只顾
打。打到五七十拳，那大虫眼里、口里、鼻子里，耳朵里，
都进出鲜血来。那武松尽平昔神威，仗胸中武艺，半歇儿把
大虫打做一堆，却似挡着一个锦皮袋。
当下景阳冈上那只猛虎，被武松没顿饭之间，一顿拳
脚，打得那大虫动弹不得、使得口里兀自气喘。武松放了
手，来松树边寻那打折的棒概，拿在手里；只怕大虫不死，
把棒概又打了一回，那大虫气都没了，武松再寻思道：“我
就地拖得这死大虫下岗子去”。就血泊里双手来提时，那里
提得动，原来使尽了气力，手脚都苏软了。
（施耐庵、罗贯中《水浒全传》上海人民出版社1975
年版第273-275页）
评析武松打虎是一个惊心动魄的生死搏斗的场面。
作者一开始就极力渲染气氛，充分描绘老虎的威风，精心安
排哨棒折断的细节，为武松赤手空拳地打死猛虎作了合理的
铺垫，从而突出了武松的神威，烘托了打虎英雄勇猛无畏的
性格。
人物神态、动作的刻划，更是这段场面描写的生花之
处。老虎的“扑、掀、剪”形象地抖出了这头猛兽的凶残，
武松打断哨棒的动作细致地表现了他全神贯注的紧张心理。
整个场面基本上是白描。但人物动作略带夸饰，武松打虎的
形象可感而又可见，有强烈的立体感。
大家都已-堆一堆的在坟尖上站住，我就跑到T君旁
·124·

---

<!-- 第 128 页 -->

边，拖着他的臂站下，说：
“要杀头了！要杀头！”
“要杀头了！要杀头了！”T君和着说。
我的眼用力的睁着，光芒在四面游荡，寻找着那秃头。
果然，那秃头来了！赤着背，反绑着手，手上插着一面
旗。一阵微风，旗儿“轻柔而美丽的”飘扬着。
一柄鲜明的大刀在他后面闪耀着，
“他哭吗？他忧愁呢？”我问T君说。
“没有，“--还忧愁什么？”T君看了我一眼。
“壮哉！”
只见--一只见那秃头突然跪下，～个人拔去了他的旗
子，刀光一闪，说时迟，那时快，只听见“好！”的-一声，
秃头象皮球似的从颈上跳了起来，落在前面四五尺远的草地
上，鲜红的血从空颈上喷射出来，有二三尺高，身体就突的
往前扑倒了。
“啊，咳！啊，咳！·…….”手
我和T君战栗的互抱着，仿
佛我们的颈项上少了件东西。
鲁彦《柚子》见《中国现代短篇小说选》1918-1949》
人民出版社1980年版第74—75页）
评析这是一个解放前旧军阀杀人的场面。它揭露了
旧社会反动军阀的残暴罪行。作者善于剪裁，把对话描写，
行动描写和心理刻划巧妙地交织在一起，使整个场面笼罩着
恐惧的气氛，而这与彼时彼地的情境是完全吻合的。
在平陆县城外的圣人涧，四堆大火越烧越旺，人流如春
潮，数不清的手电光点缀着夜空，活象国庆夜首都天安门前
美丽的探照灯光。郝书记、郭县长等都亲赴现场来了。
·125°

---

<!-- 第 129 页 -->

“看，天上有个亮灯下来了！”突然谁叫。
“那是降落伞，那是神药！”
几千双手高高地举起来，谁都想把这一箱药擎住！人们
向飞机、向降落伞此起彼伏地欢呼！
降落伞带着闪闪的亮灯向下飘落！人流跟踪着飘下来的
降落伞，跑啊！跑啊！郭逢恒县长向降落伞跑去，劈面碰见
了蒲剧演员杨果娃，这是个十六岁的女孩，唱小旦的。她的
脸上还抹着红粉，戏装也没卸，全是舞台上那个打扮呢！
“果娃！你怎么也跑来啦！”郭县长问她。
“看戏的人都来啦，我怎么不来，来接毛主席送来的神
药哇！”说着她又赶快向降落伞跑去。
降落伞带着药箱安全地着陆了，安装在药箱四周的电灯
仍然闪闪地亮着。寨头管理区的社员最先抱住了药箱！几千
人簇拥着这一箱药，你刚扛了两步，他抢过去又扛在肩上
交通局派来的最好的司机沈宽亮驾着一辆最好的汽车，
早已等在县委门口。药箱放在车上，车就打开油门，向五十
里外的张村医院飞奔。俗话说：平陆不平沟三千。这里的山
路狭窄崎岖，极端难行，汽车随时都可能发生故障抛锚。沈
宽亮早把汽车做了仔细的检修，可是他还在想：
“万一出了毛病，我就扛着它送去！”
（王石、房树民《为了六十一个阶级弟兄》见《散文
特写选》第二册，人民文学出版社1980年版第97页）
评析》特写《为了六十一个阶级弟兄》是由一个-个
的场面描写连缀而成的，它反映了党和政府对人民的关怀、
爱护，反映了社会主义社会人与人之间的新型关系。迎接
“神药”的场面就很生动地表现了这个主题，作者是如何写
·126·

---

<!-- 第 130 页 -->

这样场面的呢？首先，作者选取了具有代表性的人物：书
记、县长、演员、社员、司机；其次，表现方法是多样化
的，把景物、对话、心理、行动、·细节诸手法都调动起来了。
而且这些描写既有一一般，又有个别，这就把那场面表现得既
热烈、又实在，有表有里，有点有面，纷繁多姿。
华代尔夫人走在这一大队人马的后面，挽着她另一个女
婿的父亲，七十二岁高龄的拉都尔·伊弗林侯爵的手臂；她
不是在迈步走着，而是在拖着自已的身子往前挪动。看样
子，她每向前走一步随时都有昏晕过去的可能。你真的感觉
到她的脚好象粘在天堂砖地上面，她的两条腿拒绝前进，她
的心在胸膛里跳着，象一只野兽想逃出樊笼。
她瘦了。一头白发衬托出她的面色分外铁青，脸庞分外
消瘦。
她朝前观望，为了避免着任何人，也许为了可以一心思
付她自己的痛心事故。
然后乔治·杜·洛瓦来了，和一·个大家都不认识的老太
太一起。
他扬着头，眼睛朝前望着绝不转动，在他微微皱起的眉
毛下眼光显得严厉，他的小胡子仿佛怒生唇边，大家都认为
是个很漂亮的小伙子。他态度傲慢，身体苗条，腿儿挺得直
直的，一套礼服非常合身，上面一滴血也似的东西，那是勋
章的一条红色勋带。
接着尾随而来的是一些亲属：罗丝和上议员李索林走在
一起，罗丝结婚已有六个星期了；拉都尔·伊弗林伯爵伴着
贝尔丝慕尔子爵夫人。
最后，是一队奇形怪状的队伍，一些经杜·洛瓦向他新
·127·

---

<!-- 第 131 页 -->

家庭介绍过的戚友们，全是些巴黎五花八门各社会中的闻名
人物，只须五分钟工夫彼此便成了知己；那里面，你可以找
到儿个暴发户的远房姑表弟兄，名声狼藉，衰败了的破落绅·
士，有的是结过了婚的，那就更撸糕了。他们是些什么人
呢？德·贝尔微涅先生，德·班却林侯爵，德·拉弗奈尔伯
爵和伯爵夫人，德·拉模拉诺公爵，喀拉凡诺亲王，德·斐
阿利骑士；此外是华代尔客人，德·甘尔孜亲王，德·斐拉
西纳公爵和公爵夫人，美丽的德·都纳侯爵夫人。华代尔夫
人的几位亲戚，在这-一群队伍当中依然保持着外省人的规规
短矩矩老老实实的样儿。
大风琴鸣个不休，从那庞然大物的亮油油的喉管里送来
了一声声响亮的有节奏的音调，对着上苍叫出了人间的喜乐
和痛苦。进口的两扇大门给关上了，堂内顿时黑下来，好似
太阳被逐出了门外。
现在，乔治靠着唱经台，跪在他妻子旁边，面对着烛火
辉煌的祭台。但吉尔的新任主教手执法杖，头截法冠，从更衣
室里走出来出现在大众面前，用神的名义把他们俩结为夫妇。
他问了几句照例的话，交换了指环，宣读了象锁链一样
把俩个人牵系在一起的祝词，然后对新夫妇发表一篇富有基
督精神的训话。他大吹大擂，谈了半天夫妇应该彼此互相忠
实；主教又高又胖，是一位这一类的漂凳司锋，他的全副尊
严都在他那个大肚皮上面。
-阵泣声引得几个人掉转头来，华代尔夫人两手捂住
面孔在哭。
她不得不让步了。她有什么办法呢？可是，自从那天她
女儿回家来了之后，她把她赶出她的房门拒绝和她拥孢，自
从那一天乔治重新出现在她面前向她致敬，她低声对他道：
·128·

---

<!-- 第 132 页 -->

“您是我平生所认识的人中最最不堪的一个，再也别跟我说
话了，因为我绝不会回答您！”自从那一天起，她伤心得无
法克制，怎么也安定不下，她恨苏姗娜恨得入骨，是刺心的
嫉妒与强烈的爱欲交织而成的仇恨，是奇异的母亲与情妇的
嫉妒啊！不可告人的，残酷的，象火烧似地正在流着鲜血的
伤痕。
现在，一个主教出来，在教堂里面，对着两千来宾，对
着她自己，把她的女儿和她的情夫结合在一起！而她，却一
句话也说不得？她不能阻止这件婚事？她不能高声叫道：
“可是，他是我的呀，这个男人！他是我的情人。您降福祝
贺的这两个人的结合是不名誉的呀！”
好几个女人被感动了，低声道：“您，可怜的妈妈，
激动得很呢！”
主教高声道：“你们是人间的幸福宠儿，你们是最富
有、最受人尊敬的人士。您，先生，您才能出众，您写作，
您指导，您规劝，您领导群众，您的使命是伟大的，您将为
万世的师表·.·.."
杜·洛瓦听他说着，骄傲得如痴如醉。一个罗马教会的
高级教士，对他，对他说这样的话！他觉得在他身后一大群
人，一大群赫赫有名的人为他来到这儿。他仿佛感到有一种
力量推着他向前，推着他高升。他，他，坎特雷两个穷乡下
人的儿子，成了这一世界的一个主人翁。
（莫泊桑著，任起萃，任婉筠译《漂亮朋友》云南
人民出版社1981年版第399一401页）
评析》作者运用烘托、对比的手法，通过人物入场、
看客议论、风琴奏鸣、主教演说等环境气氛的渲染烘托，以
及对杜·洛瓦和华代尔夫人表情的细微刻划，描绘了杜·洛
·129·

---

<!-- 第 133 页 -->

瓦和华代尔小姐的婚礼场面。作为情夫和女婿的杜·洛瓦，
陶醉在这象征着高升和胜利的场面里；作为情妇和岳母的华
代尔夫人却被这喜庆场面激起不可名状的嫉妒、痛苦和仇
恨，一喜-一悲的鲜明对比，揭示了杜·洛瓦作为资产阶级英
雄的淫荡无耻与野心勃勃的性格特征，暴露了这个社会道德
沦丧、政治腐败的黑暗现实，突出了小说批判现实的主题。
这时候，他们远远望见郊野里有三十四架风车。堂吉诃
德一见就对他的侍从说：
“运道的安排，比咱们要求的还好。你瞧，桑丘·潘沙
朋友，那边出现了三十多个大得出奇的巨人。我打算去跟他
们交手，把他们--个个杀死，咱们得了胜利品，可以发财。
这是正义的战争，消灭地球上这种东西是为上帝立大功。”
桑丘·潘沙道：“什么巨人呀？”
他主人说：“那些长胳膊的，你没看见吗？有些巨人的
胳膊差不多二哩瓦长呢。”
桑丘说：“你仔细瞧瞧，那不是巨人，是风车；上面胳
膊似的东西是风站的翅胶，给风吹动了就能推转石磨。”
堂吉诃德道：“你真是外行，不懂冒险。他们确是货真
价实的巨人。你要是害怕，就走开些，做你的祷告去，我一
人单干，跟他们大伙儿拼命好了。”
他-一面说，一面踢着坐骑冲出去。他侍从桑丘大喊说，
他前去冲杀的明明是风车，不是巨人；他满不理会，横着念
头那是人，既没听见桑丘叫喊，跑近了也没看清是什么东
西，只顾往前冲，嘴里道：
“你们这伙没胆量的下流东西！不要跑！来跟你们厮杀
的只是个单枪匹马的骑士！"
·130·

---

<!-- 第 134 页 -->

这时微微刮起一阵风，转动了那些庞大的翅翼。堂吉诃
德见了说：
“即使你们挥舞的胳膊比巨人布利亚瑞欧的还多，我也
要和你们见个高下！”
他说罢一片虔诚向他那位杜尔西内娅小姐祷告一番，求
她在这个紧要关头保佑自已，然后把盾牌遮稳身体，横托着
长枪飞马向第一架风车冲杀上去。他一枪刺中了风车的翅
膀；翅膀在风里转得正猛，把长枪进作几段，一股劲把堂吉
诃德连人带马直扫出去；堂吉诃德滚翻在地，狼狈不堪。桑
丘·潘沙趣驴来救，跑近一着，他已经不能动弹，鸳驿难得
把他摔得太厉害了。
桑丘说：“天啊！我不是跟您说了吗，仔细着点儿，那
不过是风车，除非自已的头脑给风车转糊涂了，谁还不知道
这是风车呢？”
堂吉诃德答道：“甬说了，桑丘朋友，打仗的胜败最拿
不稳。看来把我的书连带书房一起枪走的弗瑞斯冬法师对我
冤仇很深，一定是他把巨人变成风车，来剥夺我胜利的光
荣。可是到头来，他的邪法毕竟敌不过我这把剑的锋芒。”
桑丘说：“这就要瞧老天爷怎么安排了。”
桑丘扶起堂吉诃德；他重又骑上几乎跌歪了肩膀的弩驿
难得。他们谈论着方才的险遇，顺着往拉比寨峡口的大道前
去，因为据堂吉诃德说，那地方来往人多，必定会碰到许多
形形色色的奇事。
（塞万提斯著，杨绛译，《堂吉诃德》第八章，人
民文学出版社1979年版第53--55页）
评析这段富子喜剧性的场面描写，是小说的精彩部
分，熔合了多种艺术手法。整个事件是荒诞不经的，主人公
131

---

<!-- 第 135 页 -->

也充满了奇情异彩：疯疯颠颠，对现实世界视若无睹。如果
说作者笔下的主人公是个一听到“骑士”就失常的人物，那
么这一段就作了十分形象的说明；并且这种滑稽不是外在
的，而是内涵的，就象小丑在舞台上一脸严肃逗人发笑。对
比的运用，也给作品增添了传奇色彩；文中的两个人物，一
个务虚，一个求实，性格相反，相映成趣，更鲜明地烘托了
主人公的痴迷可笑。另外，戏拟骑士的神态举止，语言的个
性化，也都有助于人物的刻划和主题的深化。

·132

---

<!-- 第 136 页 -->

谈场面描写
优秀的文学作品给我们描绘了众多真实而精彩的场面。
这些场面为作品中的人物提供了一定的生活和行动的环境，
并努力使人物“活”了起来，读者从中受到强烈的艺术感
染，进而深刻认识作品的思想意义。一旦作品缺乏这种生动
活泼的场面，作品中的人物便失去生活与行动的环境，情节
将无法展开，矛盾冲突便无法构成，作品就不可能塑造出丰满
的艺术形象，因而也就不会有感人的力量。“为了表现典型
性格，需要典型环境，这环境必须有力量把性格引入行动，
必须创造条件使性格能全面表现出来。”（屠尔金《戏剧冲
突和性格》）所以说，场面描写的优与劣，对文学作品，尤
其是对叙事性文学作品至关重要。
·场面是情节发展过程的基本单位，是文学作品中人物与
人物在一定的时间、一定的环境中相互发生关系而构成的生
活画面。场面描写就是以人物活动为中心的生活画面的描写。
场面描写与景物描写不同。景物描写是“静态”的描写，
而场面描写不只是“静态”的描写，主要还是以人物活动为
中心的“动态”的描写。场面描写有时以特写境头来表现，有
时既有全场的鸟瞰，又有个别人或个别事的特写。
小说《信任》（陈仲实）有个罗坤气急打了儿子--巴掌
的场面：
打井工地上，木杠，皮绳，楸，，胡乱丢在地上，
临近的麦苗被攘践倒了一片，这是欧斗过的迹象。打井
·133。

---

<!-- 第 137 页 -->

工地空无一人，井架悄然撑立在高空中。
从临时搭起的夜晚看守工具的稻草庵棚里，传出轻
狂的说话声。罗坤转到对面一看，三儿子罗虎正和几个
青年坐在木板床打扑克哩。
罗坤盯着儿子：“你和大顺打架来？”
儿子应道：“嗯！”
罗坤问：“他欺侮你来？”
儿子不在乎：“没有。”
“那为啥打架？”
于是，儿子一五-十地述说了前后经过，他不隐瞒
自已寻事挑的行动，倒是敢作敢当。
罗坤的脸铁青，听完儿子的述说，冷笑着说：“是
你寻大顺的事，图出气！”
儿子拧了一下脖子，翻了翻眼睛，没有声，算是默
认。那神色告诉任何人，他不怕。
罗坤又问：“我在家给你说的话忘咧？”
“没！”儿子说，“他爸四清时把人害扎咧！我这阵
儿不怕他咧！他……...
罗坤在也忍不往，听到这儿，一扬手，那张结满茧
甲的硬手就抽到儿子白里透红的脸膛上一
“啪！”
儿子朝后打个闪腰，把头扭到一边去。
罗坤转过身，大步走出井场，踏上了暮色中通往村
庄的机耕大路。
在这个“训”子场面中，作者勾画了打架事件发生后打井
工地的“静”景，是鸟瞰；着重描写了罗坤父子的对话，罗
虎不以为然的神态，罗坤气头上忍不住打了自已的儿子，这
·134·

---

<!-- 第 138 页 -->

是以人物活动为中的“动”景，是特写。这就是作品中的人
物和人物在一定的时小、一定的环境中相互发生关系而构成
的生活场面。
以人物活动为中心的场面描写是为展开人物性格和表现
作品主题服务的。而从描写手段的运用来看，作用则各有所
侧重：有的场面描写悉力刻画人物，或粗勾，或细描，用各
种描写方式和手段让人物在场面中充分展开活动；有的场面
描写刻意渲染气氛，或喜悦，或悲枪，让人物在一定气氛的
环境中真实地展现自已的性格；有的场面描写致力推动情
节，或伏笔，或悬念，让人物的性格发展和事件变化过程紧
相衔接，符合特定的生活规律；有的场面描写着意突出主
题，或明示，或暗点，让人物在活动中完成自已的使命，将
作者的倾向在具体的场面描写中自然流露出来。
刻画人物的场面描写最常见。
《窗口》（莫伸）有一个铁路局各工种技术表演团作首
场表演的场面：
我和老石匆匆赶去，表演已经开始了。宽的大厅
里，黑压压的人群鸦雀无声。忽而爆发出一阵急雨般的
掌声，夹杂着叫好和惊叹。
立时，我们也被吸引住。参加表演的都是铁路局上
万名职工中选出的尖子。不少有两鬓染白的老铁路，也
有三十多岁的中年人。谁也没有想到，最后出台的竟是
一位姑娘。而且我马上惊讶地认出，她就是那位列车上
相遇的姑娘。
领队同志介绍说，她是某车站的售票员，（这和大
伙儿当时的猜测多不同啊！）表演项目是流利回答全国
任何一个大站的里程与票价。
·135·

---

<!-- 第 139 页 -->

假设的旅客是一位小伙子，他满不在乎在望着对
方，似乎有些不信服：“请问从你站出发，到银川里程
多少，票价多少？”
尾音未落，姑娘顾口答出：“里程一千四百六十公
里，票价二十五块八。”
小伙子证了一下，认真起来。他拿过一本全国铁路
示意图，又试探地问：“到株洲呢？”
“一-千九百公里，票价二十九块三。”
会场上响起了一片掌声。一位干过多年售票工作的
老头很感兴趣地凑上前：“大站你能报，小站行不行
呢？”
“没把握。”姑娘脸红了，谦虚地说：“试试吧。”
“鹰厦线西河口？”
“一千六百八十二公里，票价二十八块三。
“黔桂线冉家林？”
“一千一百公里，票价二十三块六。”
老头不问了，兴致勃勃地侧着头：“你叫什么名
字？”
“韩玉楠。”
“参加工作儿年了？”
“三年。”
“三年？！”老头吃惊地睁大眼，待到领队同志证
实了这一点，他转身朝着大伙儿，兴奋地举高双手，
“了不起！了不起1我干了一辈子售票，这是头一回碰见
状元啦！”
没等大伙儿拍手，表演团领队又大声说：“小韩同
志还能熟练报出局管内-一、二等站的各次列车到开时
·136·

---

<!-- 第 140 页 -->

间，下面继续表演！”
掌声热烈地响起来了。
这个表演场面刻画的是韩玉楠。场面通过人物的回答，
表现韩玉楠是个难得的业务尖子。韩玉楠对答如流，使小伙
子“证了”，使老头于“吃惊地睁大眼”，全场响起一片掌
声。虽是简笔勾勒，人物却栩榻如生。
场面描写要求通过人物活动渲染出全场的气氛。不同
的文学作品，由于基调不同，场面的气氛会有不同。即使一
部作品，因为作品中人物的境遇变化，也会形成若干不同气
氛的场面，或恬静，或紧张，或欢乐，或忧郁，或悲中有喜，
或喜中有悲等等。这些不同气氛的场面都应当根据主题的需
要来构思。
《月兰》（韩少功）开章便说：“长顺家的灾祸，是由
四只鸡引起的。”当四只鸡被药死后，家里的油盐钱断了，
孩子上不了学了，又是检讨，又是罚款，又遭到丈夫打骂。
月兰被一逼再逼，终于自杀。在月兰尸体被捞上来这个场面
里，细写了两脚是泥的长顺抱尸痛哭，拳头把自已脑袋捶得
咚咚直响，诉说月兰的贤德；描写了海子哭妈的惨象：孩
子从口袋里掏出几条泥糊糊的小鱼，放在妈妈身上，“妈
呀，你看，我已经学会捉鱼，我会有钱买课本上学了，我再
不找你闹了：”描写我收到月兰临死前替自已洗好、补好、
叠好的灰上衣，“我心里象挨了狠狠一记鞭子，双手把衣紧
捏成一团，鼻根发酸，泪水涌满了眼眶。”场面中，“围观
的人都在擦泪”，“树上一只乌鸦哇地怪叫一声拍打着翅膀
飞远了。”通过对人物与景物的浓抹淡画，把读者带入悲苦
的气氛中，使读者感受强烈，认识深刻。
场面既然是构成情节的基来单位，每个场面都应当是情
·137·

---

<!-- 第 141 页 -->

节发展的有机组成部分，每一个场面描写都应当在衔接和推
动情节方面起作用。我们应当根据人物性格的发展，不断转
换场面，让故事延续下去。
《信任》的若干描写，是根据塑造罗坤这个形象而安
排，沿罗坤解决打架事件的过程而设置。《窗口》的若干场面
描写，是为表现韩玉楠这个形象而安排，沿韩玉楠思想变化
而构思，开章接连用两个场面写她业务稔熟，是为了突出她
性格转变中主要之点一-“思想感情一变，为旅客服务的点
子也稠子”。孙犁的《荷花淀》写了一个女人们在白洋淀中
与日本鬼子遭遇的场面，接着引出一个荷花淀里的战斗场
面，游击队击沉敌船，全歼敌寇。由上一个场面，引出下一
个场面，场面与场面衔接很紧，使故事发展得自然而跌宕有
致。
《人到中年》（谌容）为表现陆文婷忘我精神，置“超
负荷”于不顾，加紧“运转”，在第二部分设置了三次手术
一三个场面。第十三节写的是第一次手术场面。手术完成
后，陆文婷马上做第二次手术的准备工作：
焦成思被护士推走了。陆文婷看了一下墙上的挂
钟，本来四十分钟可以完的手术用了一个钟头。她脱下
身上的这一件手术袍，摘下橡皮手套，又伸臂套上另一
件刚从包里取出的消毒袍。当她转身等护士给她系上后
面的腰带时，姜亚芬问到：
“接着做吗？”
“做。”
第十四节写的是第二次手术场而。手术完成后，陆文婷
的体力和精力已到“断裂”的边缘：
这时，陆文婷已经浑身是汗，额头渗出了汗珠，贴
·138·

---

<!-- 第 142 页 -->

身的背心汗湿了，连手术袍的两腋也汗湿了。她自已也
感到奇怪：天气并不热，怎么出这么多汗？她轻轻抢了
一下胳膊，那由于长时间悬空操作的双臂，好象已经酸
痛得麻木了。
当陆文婷再次脱下身上的长袍钾出手臂去套另一件
新袍的一篓那，她忽然感到眼前冒起一排金星。她把眼闭
了一下，把头晃了几晃，然后慢慢地把手伸进袖子里。
护士过来给她束好腰带后，忽然端详着她问到：
“陆大夫！你怎么嘴唇发白？”
正在一边换手术袍的姜亚芬回头一看，不禁也吃惊
地问：
“真的，你怎么脸色这么难看？”
的确，陆文婷的脸色十分难看。青白的脸上两个乌
黑的眼圈，好似上装的演员用炭笔画出来的。上下眼皮
都肿了起来，完全是一幅病容。
见姜亚芬那么盯着自己，陆文婷笑了笑说：
“怎么啦？过一阵就好了。”
她不仅嘴上这么说，心里也确信自已是能够坚持下
去的。多少年来不就是这样坚持下来的吗？
“手术还接着做吗？”护士站着不动。
“做呀！”
怎么能不做呢？角膜材料不能搁，病人不能久等，
当然要作呀！
姜亚芬走上前去说：
“义婷，休息半个钟头再做吧！”
陆文婷抬头看了看挂钟，已经十点过了。推迟半小
时，到食堂吃饭的同志就赶不上开饭时间，要吃凉菜；
·139·

---

<!-- 第 143 页 -->

双职工也赶不上回家给孩子做饭了。
“接着做吗？”护士又问。
“做。”
第十五节写的是第三次手术场面。手术结束，陆文婷也
浑身散了架：
手术结束了，陆文婷想站起来。可是，只觉得双腿
发麻，站不起来。她停了停，又试图站起，这样好几
次，才站了起来。一阵腰部的酸痛突然向她袭来，她反过
一只手按住腰。这在她也是常有的事。每当她聚精会神
地在这张圆凳上坐了几个小时，全部智与力都集中在手
术时，她丝毫也不觉得身体的劳累。可是，当手术一结
束，她就觉得浑身象散了架，连迈步都很困难了。
三次手术构成三个各有特点的生动场面，集中表现了陆
文婷忘我的精神境界，将前一部分散见的性格描写统率起
来，又使后一部分心灵剖析具有深厚基础，增强感人力量，
这三个场面各有独立性，又有连贯性，由第一次手术场面推
出第二次手术场面，又由第二次手术场面推出第三次手术场
面，人物形象就在场面的不断推进中立了起来。三个场面描
写是情节发展的有机组成部分，删削不得，挪动不得。
有的场面描写着意突出作品的主题思想。作家的倾向是
情节中自然而然地流露出来，而不应当特别把它指点出来”
（《恩格斯致敏·考茨基》）·
《内奸》（方之）的主题在尾段两个场面描写中突出出
来：在杨柳吐芽时，黄司令员来到唐河凭吊烈士陵园，老谋深
算的田有信闻迅赶来，忘图掩盖罪责开脱自已，黄司令员说
道：“谢谢，你郑个饭我吃不下去！我要去看田老板。统一
140·

---

<!-- 第 144 页 -->

战线是党的三大法宝之一；人家为人民做过好事，我们共产
党人不能不讲政治道德！"当黄司令员和小仙来到田庄见到田
玉堂时，“成百上千的人民群众纷纷向田庄涌来，人人含着
热泪，庆幸又见着了老八路和真共产党”。党没有忘记为人
民做过好事的同志，人民拥护党的统一战线政策，睡弃货真
价实的内奸田有信！
《神圣的使命》（王亚平）第九章写的是在抢救王公伯
的急救室里，郑局长与徐润成相遇的场面。在两军对崎的严
重时刻，王公伯完成了神圣使命，显示了党和人民的力量，
预示斗争的最后结局。这一场面描写加深了我们对作品主题
的理解。
鲁迅的《一件小事》描绘了这样一~个场面：大北风中，
人力车夫拉车迅跑时，无意用车把带倒了一位花白头发的女
人，于是急忙停车，上前扶，问候伤痛。“我”很怪他多
事，他却毫不理会。接着写道：
车夫听了这老女人的话，却毫不蹉，仍然着伊
的臂膊，便-一步一步的向前走去。我有些异，忙看前
面，有一所巡警分驻所，大风之后，外面也不见人。这
车夫扶着那老女人，便正是向那大门走去。
我这时突然感到一种异样的感觉，觉得他满身灰尘
的后影，刹时高大了，前且愈走愈大。须视仰才见，而
且他对于我，渐渐的又儿乎变成--种威压，甚而至于要
榨出皮袍下面藏着的“小”来，
鲁迅用比较的方法描绘了车夫的高大形象，歌颂了劳动
人民的优秀品德。意义蕴于形象深处，流露于字里行间。
着意突出主题的场面描写，大多安排在作品高潮，或是
紧接高潮之后。因为突出主题的场面描写，多是情节发展的
141

---

<!-- 第 145 页 -->

末端，是作品主人公活动的终结，是作者的认识与感情在紧
要处的自然流露。
场面描写有大有小，有波澜壮阔的大场面，也有一人-
事的小场面。不论场面大小，都要运用多种表现方式和手
段，场面描写是叙述、描写、抒情、对话等多种表现方式的
综合运用，是人物描写、自然景色描写、社会环境描写等手
段的集中体现，是多种艺术技巧与方法的统一体。越是刻画
大的场面，它的综合性就越明显。离开多种表现方式和手
段，很难完整而又具体地描绘出一个个生动画面，指望用单
一的表现方法和手段来构成一个广阔的画面，那将是不可能
的。
动的壮丽史诗。它为我们描绘了广阔历史背景下的社会生
活，既有充满着劳动人民人情美的生活画，又有气势宏伟、
波澜壮阔的斗争图。
“朱老巩护钟”就是一幅人物众多，事件复杂的宏大画
图。恶霸地主冯兰池要砸钟，农民朱老巩要护钟，朱老巩理
直气壮，冯兰池理屈词穷。后来，冯兰池老羞成怒，动起手
来，把朱老巩从长提上拽到大柳树林里，又从柳树林子里拉
上千里堤。最后，冯兰池强令砸钟，朱老巩以身护钟，冯兰
池坚持砸钟，朱老巩赤膊举刀，矛盾发展到了顶点。与此同
时，作品还写了四十八村人们的心绪，写了小虎子的神态心
情，铺开了农民斗争的广阔画面。在这个场面中，有全场的
鸟瞰，又有个别人物的特写；有“静态”的刻画，又有“动
态”的描绘；有叙述、描写等表达方式的综合运用，又有多
种描写手段的粗画细描一一运用多种表现方式和手段，展现
了一幅农村阶级斗争的生动画卷。
·142·

---

<!-- 第 146 页 -->

大场面如是，描写较小场面是不是可以用单一的表现手
法和描写手段呢？
通迅《人民的好医生李月华》有一个描写李月华病中抢
教产妇的场面，场面中有这样两段文字：
淮北平原的初秋深夜，大地沉寂，清风凉爽。持续
高烧四十-一度的李月华被凉风一吹，“哇”的一声吐
了。从宿舍到门诊室只不过二十来米，可是，李月华
接连呕吐了三次。看着这情景，丁持东激动地说：．“李
医生，你回去吧！”李月华艰难地走着，轻轻地摇摇
头。她以顽强的毅力走完了那二十米一一这是不能用普
通的尺子衡量的二十米，这是她生命途中的光辉的二十
米！
手术在紧张地进行。李月华两腿渐渐支持不往了，
儿乎全靠在赵斌的身上。汗水沿着她的发梢往下流，全
身都湿透了。每做一个手术动作，每坚持一分钟，李月
华要凝聚多么巨大的精神力重，战胜多么巨大的病痛
啊！
这个场面不大，出场人物也不多，表现方式与方法却是
多种多样的的。场面中有叙述，有描写，有对话，有抒情；
描写了景物，也描写了人物，有“静”景，也有“动”景。
这个场面主要是通过人物的语言和行动来表现李月华舍已救
人的精神境界，不时还站出来抒发自己的感情（见以上两段
文字的末句）。这种流露于字里行间的感情进发，说出了读
者埋在心底的话，沟通了作者与读者的心境，引起读者强烈
的共鸣。单～一的表现方法与手段显然是不够用的。
·143·

---

<!-- 第 147 页 -->

在我们研究场面描写规律的时候，我们要认真比较场面
描写与他种描写的异同。场面描写与他种描写一样，要求将
描写对象的状貌、形态、情景具体真切地描摹出来，要求抓
住客观事物的特点，鲜明生动地刻画出来。场面描写又与他
种描写不同，要求以人物活动为中心，描绘出人物与人物相
互发生关系而构成的种种生活画面。这种画面往往是比较复
杂的，所以要运用多种表现方式与方法，单一的方法是无济
于事的；·这种画面往往聚集诸多人物与事件，要注意斟酌详
略，推敲层次，·做到寸尺得宜，序次分明，努力写出一定环
境中的富有个性的人物来。

144

---

