# 心理描写 (中国写作研究会安徽分会编)

<!-- 第 1 页 -->

## 3
## 文学描空的析書

## 心理描写

中国写作研究会安徽分会
安徽大学中文系

一九八一年四月

---

<!-- 第 2 页 -->

## 说明

描写，在记叙性文章中占有十分重要的地位。学习和借
鉴古今中外优秀作家的描写技巧，对于丰富写作课教学内容
和提高学生的写作水平，无疑是大有稗益的。然而，由于许
多优秀的描写范例散见于浩瀚的作品中，不易找齐，给人们
带来了很大的困难，为此，我们从古今中外优秀的文学作品
中，精选了各种描写范例，逐例加以评析，编成了这套《文
章描写例析丛书》。
这套丛书共有《景物描写》、《细节描写》、《肖象描
写》、《心理描写》、《语言描写》、《行动描写》、《场
面描写》七个分册。每册各收范例二百五十个左右，分别注
明出处，结合原文内容逐例加以评析。各册均附专题论文一
篇，系统地详细地介绍各种描写的要求和方法。由于各种描
写是一个整体，各种手法与技巧也往往是相互交错的，因
此，我们的分类肯定是不十分科学的。目前这种分类，仅仅
是为了读者便于查找而已。
：“由于编者水平有限，时间仓促，缺点、错误在所难免，
望读者不吝指正。
会安徽分会编辑委员会
一九八一年四月

---

<!-- 第 3 页 -->

目，录
一、心理描写的作用
反映社会生活本质·
突出深化主题思想·
（12）
勾勒人物精神面貌··
(19)
刻划人物性格特征··
·（27)
交代人物身份、遭遇·
..·（39)
揭示人与人的关系····
（47)+
表现心灵的矛盾变幻·
·（53）
推动故事情节的发展··
…·(61)
二、心理描写的方式
采取心理独白形式·
·（70)
通过梦境、幻境的描写表现人物的心理·····
.·…·（(78)
通过景物(或特定环境)来透露人物的特定心情·（92）
、借助人物的表情或姿态来描写内心世界····（107）
通过人物的动作、语言来折射内心世界···……·（114）
运用“意识流”的手法来剖析人物的精神世界·（128）

---

<!-- 第 4 页 -->

心理描写是指人物在特定环境中思想活动的描写，它是
一种直接揭示人物内心世界，塑造人物形象，表达主题的艺
术手段。心理描写的功用是使艺术作品中的人物形象更为真
实、深刻、完整，因此也更加感人。我们要求人物形象的外
部风貌（容貌、仪表、姿态、举止、风度的美丑）和内在的
灵魂（心灵、品格的美丑）的统一、和谐，这就不得不借助
心理描写这种写作方法。
心理描写的方法很多，，它既可以依靠行为、对话、动
作、姿态和面部表情等等来描写，也可以采用特殊的方式，
如抒情独白、梦境或幻景这样的形式来揭示人物的心理状
态。文艺家们常常喜欢用梦的描写来反映、刻划人物的心理
状态，因为“梦是心理的形象化了的反映，是现实的一种化
了装的反映，也可以说是现实在意识上的一种改造。它不只
是一种表现已有生活的回忆的变形的形式，而且常常是一种
尚未有过却可能有的生活现象的形象化了的预测”。①此
外，也通常采用以景色来烘托人物的心理或通过其他人物的
反响从侧面来交代这样一-些手法。
国外的文艺家一般多喜欢采用心理描写的手法，例如英
国资产阶级文艺复兴时期的莎士比亚就擅长于刻划人物复杂
的心理状态，他的那些剧中人的自白全是内心矛盾斗争的记
录，深刻地表现了人物的个性特征。又如十九世纪的批判现
实主义作家，如斯丹达尔、福楼拜、莫泊桑、都德、巴尔扎
克、托尔斯泰等无★不重视人物的心理描写。车尔尼雪夫斯
基在评论托尔斯泰的早期作品时就指出了他所运用的“心灵
辩证法”。②
我国的古典小说，如《水浒传》等大都采用白描的手
法，注重于用人物的行动和语言来刻划人物的形象。但是也
1·

---

<!-- 第 5 页 -->

有象《红楼梦》那样巨著的作者在运用心理描写这一重要手
段上达到了十分纯熟完美的程度。然而，只有到了近代，在
外国小说的影响下，这种描写方法才真正受到我国文艺家的
重视，产生了一批在心理描写上很出色的作品。例如我国现
代文学的第一篇小说、鲁迅的《狂人日记》就是明显受了俄
国果戈理的同名短篇作品的影响，“它通过一个“迫害狂”患
者的精神状态和心理活动的描写，深刻地揭示了精神领域内
更加普遍地存在着的“人吃人”的本质，从而吹响了向封建
社会进军的第一声号角。此外，如茅盾、巴金、叶圣陶、老
舍、郁达夫等均是擅长于心理描写的大家。
今天，心理描写这种写作手法已经成了当代作家普遍运
用的艺术手段，他们批判地借鉴了古今中外艺术大师们的经
验，结合了中华民族的心理特点和欣尝习惯，塑造出了不少
栩栩如生的艺术形象，充实了我国文学艺术的画廊。他们之
中，既有象柳青、艾芜、孙犁、李准、陈登科这样的老作
家，也有如茹志鹃、刘心武、王蒙、鲁彦周这样的中青年作
家。茹志鹃塑造人物最突击的方法就是心理刻划。.她非常善
于展示主人公宽广的精神世界，揭示人物灵魂深处的奥秘和
细致入微地表现他们内心活动的发展变化，即所谓人物的
“心灵历程”。王蒙近年来写了不少描写心理活动的小说
（即有人称之为“意识流”的小说），在剖析人物的精神世
界上，迈出了新的一步。
心理活动（内心世界、精神状态、内心活动），决不是
什么不可知的现象，也不能随心所欲地瞎编。在心理描写
中，特别要抵制唯心主义的反动观点，因为在阶级社会中，
每个人的心理都明显地打着鲜明的阶级烙印。王朝闻同志对
心理的形成作了比较完整的解释，他说，所谓心理“是一定
2?

---

<!-- 第 6 页 -->

阶级的个人，由于特殊的出身、教养、经历、气质形成了他
的个性，当这种个性鲜明的人和其他的人、物和现象接触的
前后，和这一正在接触的瞬间，脑神经接受了外来的刺激，
有了特殊的感受和反应，以及有了比较稳固的印象，产生了
一定的感觉、认识、情感和意志。”③
心理描写固然是一种有效的艺术手段，但是也要运用得
适当，它必须和肖象描写、语言描写、行动描写、细节描
写、景物描写等多种艺术手段有机结合，努力塑造人物的形
象。我们运用心理描写这种手法不仅仅是为了揭露反面人物
的丑恶灵魂，更重要的是要探索社会主义新人的心灵美，充
分发挥文艺能动的战斗的作用。

①③：王朝闻《谈人物的心理描写》
②：蒋连杰《托尔斯泰作品中的“心灵辩证法”》
3：

---

<!-- 第 7 页 -->

反映社会生活本质

泰门：神圣的化育万物的太阳啊！把地上的瘴雾吸起，
让天空中弥漫着毒气吧！同生同长，同居同宿的李生兄弟，
也让他们各人去接受不同的命运，让那贫残的人被富贵的人
所轻蔑吧。重视伦常天性的人，必须遍受各种颠沛困苦的凌
虐；灭伦悖义的人，才会安享荣华。让乞儿跃登高位，大臣
退居贱职吧；元老必须世世代代受人蔑视，乞儿必须享受世
袭的光荣。有了丰美的牧草，牛儿自然肥胖；缺少了饲料它
就会复瘠下来。谁敢秉着光明磊落的胸襟挺身而起，说-“这
人是--个谄媚之徒？要是有一个人是谄媚之徒，那么谁都是
追媚之徒；因为每一个按照财产多寡区分的阶级，都要被次
一阶级所奉承；博学的才人必须向多金的愚夫鞠躬致敬。在
我们万恶的天性之中，一切都是歪曲偏斜的，一切都是奸邪
淫恶。所以，让我们永远厌弃人类的社会吧！泰门增恨形状象
人一-样的东西，他也憎恨他白己；愿毁灭吞噬整个人类！泥
土，给我一些树根充饥吧！（掘地）谁要是希望你给他一些
更好的东西，你就用你最猛烈的毒物足他的口味吧！，
这是什么？金子！黄黄的、发光的、宝贵的金子！不，天神
们啊，我不是一个游手好闲的信徒；我只要你们给我一些树
根，这东西，只这一点点儿，就可以使黑的变成白的，丑的变
成美的，错的变成对的，卑贱变成尊贵，老人变成少年，儒
夫变成勇士。！你们这些天神们啊，为什么要给我这东西

---

<!-- 第 8 页 -->

呢？嘿，这东西会把你们的祭司和仆人从你们的身旁拉走，
把壮士头颅底下的枕垫抽去；这黄色的奴隶可以使异教联
盟，同宗分裂；它可以使受咒诅的人得福，使害着灰白色的癫
病的人为众人所敬爱；它可以使窃贼得到高爵显位，和元老
们分庭抗礼；它可以使鸡皮黄脸的寡妇重做新娘，即使她的
尊容会使身染恶疮的人见了呕吐，有了这东西也会恢复三春
的娇艳。来，该死的土块，你这人尽可夫的妇，你惯会在
乱七八糟的列国之间挑起纷争，我倒要让你去施展一下你的
神通。….·
[英］莎士比亚《雅典的泰门》（朱生豪
译），人民文学出版社1979年版63一65页
评析》悲剧《雅典的泰门》中的主人公泰门，因好客
而倾家荡产，在尝尽世态炎凉之后咒骂人类仇恨人类，最后
疯狂而死。此段独白，便是主人公愤世嫉俗的消极情绪的流
露。作者以生动的语言描绘了金钱的罪恶作用，揭露出资本
主义社会的金钱关系。马克思在《资本论》中摘引过此段
话，认为“莎士比亚绝妙地描绘了货币的本质”。
随后他又问自己：
在他这次走上绝路的过程中，他是否是唯一有过失的
人？愿意工作，但缺少工作，愿意劳动，而又缺少面包，首
先这能不能不算为严重的事情呢？到后来，犯了过失，并且招
认了，处罚文是否苛刻过分了呢？法律在处罚方面所犯的错
误，是否比犯人在犯罪方面所犯的错误更严重呢？天平的两
端，在处罚那端的法码是否太重了一些呢？加重处罚绝不能
消除过失，加重处罚的结果并不能扭转情势，并不能够以惩
罚者的过失代替犯罪者的过失，也并不能够使犯罪的人转为
受损害的人，使债务人转为债权人，使侵犯人权的人受到人
·5

---

<!-- 第 9 页 -->

权的保障，这种看法是否正确呢？企图转狱一次，便加重处
罚一次，这种作法的结果，是否构成了强者对于弱者的谋
害，是否构成了社会侵犯个人的罪行，并且使这种罪行日日
都在重犯，一-直延续到十九年之久呢？
[法}雨果《悲
惨世界》（李丹译），人民文学出版社1977年12月湖北第三
次印刷，第110--111页
评析■作者通过苦役犯冉阿让的内心反省，运用修辞
的手法，把法律比作天平，形象地揭示了资本主义法律的实
质是为有产阶级服务的，是造成社会黑暗的根源之一，正如
作者在序中所说：“只要因法律和习俗所造成的社会压迫还
存在一天，在文明鼎盛时期人为地把人间变成地狱并且使人
类与生俱来的幸运遭受不可避免的灾祸；只要本世纪的三个
问题--一贫穷使男子潦倒，饥饿使妇女堕落，黑暗使儿童赢
弱一一还得不到解决；·····那末，和本书同一性质的作品都
不会是无用的”。
狄德利希感到自己从一开始就被老布克看了个穿心透，
仿佛是，在他同冯·武尔科夫专员秘密谈判时，老布克就隐
身在旁边的弥漫烟雾里；仿佛是，他在一天冬夜里溜到高森
费尔德工厂附近，蹲在一条沟里，怕人看见自己闪烁的目光
而闭起眼睛的时候，老布克就从沟上向下面窥探·.·狄德利
希仿佛看到了这个老头向下探着身子，伸出一只白晰柔嫩的
手，想把他从沟里拉上来。·….·但是到底谁把谁吞到肚子
里，咱们倒要瞧一瞧！
[德］亨利希·曼《臣仆》（傅
惟兹译），上海译文出版社1979年版415页
■评析■自由主义者老布克是狄德利希的不共戴天的仇
敌，他千方百计地想把狄德利希的产业吞并掉。这一段对狄
·6·

---

<!-- 第 10 页 -->

德利希的心理描写，通过三个“仿佛是”，充分反映了他疑
神疑鬼、提心吊胆的精神状态，也深刻地揭露了那个社会有
产阶级尔虞我诈、互相残杀的丑恶本质。
他连奔带跑的赶到庄园上，急于要把他搅乱了的思想整
理一下。那时葛朗台刚刚跨到七十六个年头。两年以来，他更
加吝啬了，正如一个人一切年深月久的痴情与癖好一样。根据
观察的结果，凡是吝啬鬼，野心家，所有执着一念的人，他
们的感情总特别灌注在象征他们痴情的某一件东西上面，看
到金子，占有金子，便是葛朗台的执着狂。他专制的程度也
随着吝啬而俱增；妻子死后要把财产放手一部分，那怕是极
小极小的一部分，只要他管不着，他就觉得逆情背理。怎
么！要对女儿报告财产的数目，把动产不动产-古脑儿登记
起来拍卖？·…
“那简直是抹自已的脖子”，他在庄园里检视着葡萄
藤，高声对自己说。
终于他主意拿定了，晚饭时分回到索漠，决意向欧也妮
屈服，巴结她，诱哄她，以便到死都能保持家长的威风，抓
着几百万家财的大权，直到咽最后一口气为止。.·
[法］巴尔扎克《欧也妮·葛朗台》（傅雷译），人民文学
出版社1978年版152页
■评析■拥有千百万法郎的大富翁葛朗台是资本主义这
个畸形社会的产儿，他把追求金钱本身当作目的，吝啬到了
连他的亲人也要多方盘算、欺骗提防，充分表现出了守财奴
的阶级本性。在这一段鞭辟入里的心理描写中，有作者的介
绍，有葛朗台自己的思想活动、独白等等，作者就象一个熟

---

<!-- 第 11 页 -->

练的解剖能手，一层层打开了葛朗台心灵的窗扉。
穿过罗蒙诺索夫大街，就是长长的莫斯科河防波堤。林
业管理局高大的楼房就在眼前。叶戈里雪夫向司机付了车
费，上了楼，走进他工作了三年的办公室。这时已是下午四
点钟了，快到下班的时候了。卓娅·亚历山大罗夫娜正在用
打字机打字，多尔科夫手里拿着一支铅笔在纸上茫无目的地
乱画，库德里亚采夫工程师正在用计算机算着数字···所有
他们这些人，在叶戈里雪夫看来，都显得又矮又小。叶戈里
雪夫甚至感到惊奇，他以前怎么就没有发现他们是那么猥猥
琐琐，灰不溜丢呢！他们穿着整齐干净、裁剪入时的衣服，
反而使本来的面目模糊不清了·..··天花板好像也比以前低了
许多，空气中散发着一种木匠用的胶水味和年长时久的灰尘
味。
[苏］伊·戈洛索夫斯基《爱》（王庚虎译），新
华出版社1980年3月重庆第一版187页
评析?这段叙述和心理描写不仅揭示苏联官僚机构的
腐朽，而且使人们看到了一群胸无大志，苟且偷安，只是看
长官眼色办事的小人。这不由得使我们想起契诃夫笔下的旧
俄时代的小公务员形象，真是言简意深，意在言外。
没有一个人看她，没有一个人想她。她觉得这些正直的
恶棍对自已的那种轻视使自已简直好象沉没在水底了；这些
人先是把她当作牺牲品，然后把她看作仿佛是一一件肮脏无用
的东西，远远地丢开。她于是想起了她那满满装着好东西的
一篮食品，他们是那样贪狠地把它吞个精光；她想起了她那
两只冻得亮晶晶的小鸡，她那些点心、梨子，她那四瓶波尔
多红葡萄酒；这时她的怒气，好象一根绳子绷得太紧绷断了

---

<!-- 第 12 页 -->

[法]莫泊桑
似的，反倒平息下去；她觉得要哭出来。
《三脂球》（赵少侯译），摘自《法国短篇小说选》，中国青
年出版社1978年版第334一335页
评析?莫泊桑主要从事短篇小说的写作，他擅长细腻
的心理描写和细节描写，《羊脂球》就是最成功的一篇。小
说中的羊脂球是一个善良的但被人瞧不起的妓女，她在同车
的那些伪君子的唆使下被迫向德国人出卖自己的肉体，但万
万没有想到对她极尽冷嘲热讽之能事的就是那些狼吞虎咽了
她带来的食品的没心肝的家伙。这怎能不使她愤恨无比呢？
从中我们不也清楚地明白了作品所要揭示的资本主义社会世
态炎凉的本质内涵吗？
树上有几个老鸦，缩着颈项避寒，不住的抖擞翎毛，怕
震堆在身上。又见许多麻雀儿，躲在屋底下，也把颈缩着
怕冷，其饥寒之状殊觉可悯。因想：“这些鸟雀，无非靠着
草木上结的实，并些小虫蚁儿充饥度命。现在样虫蚁自然
是都入蛰，见不着的了。就是那草木之实，经这雪一盖，那
里还有呢？倘若明天晴了，雪略为化一化，西北风一吹，雪
又变做了冰，仍然是找不着，岂不要饿到明春吗？”想到这
里，觉得替这些鸟雀愁苦的受不得。转念又想：“这些鸟雀
虽然冻饿，却没有人放枪伤害他，又没有什么网罗来捉他，
不过暂时饥寒，撑到明年开春，便快活不尽了。若象这曹州
府的百姓呢，近几年的年岁，也就很不好。又有这们一个酷
虐的父母官，动不动就捉了去当强监待，用站笼站杀，吓的.
连一句话也说不出来，于饥寒之外，又多一层惧怕，岂不比
这鸟雀还要苦吗？”想到这里，不觉落下泪来。观那老鸦有
一阵刮刮的叫了几声，仿佛他不是号寒啼饥，却是为有言论

---

<!-- 第 13 页 -->

自由的乐趣，来骄这曹州府百姓似的。想到此处，不觉怒发
冲冠，恨不得立刻将玉贤杀掉，方出心头之恨。
刘鹦
《老残逝记》，人民文学出版社1957版54页
评析老残在冰天雪地里见到那些无处觅食的鸟儿顿
生怜之心，但他进一步将鸟与曹州府的百姓相比较，认为
曹州府的老百姓“比这鸟雀还要苦”，这段心理描写从一个
侧面反映了封建社会广大劳动人民的悲惨生活。
他此时的感想可真是杂乱极了。但有一点是确定的，就
是刚才勃发的站在民族工业立场的义愤，已经渐渐在那里缩
小，而个人利害的顾虑却在渐渐扩大，终至他的思想完全集
中在这上面了。可不是李玉亭说的中国工业基础薄弱么？弱
者终不免被吞并，企业界中亦复如此；吴荪甫他自已不是正在
想吞并较弱的朱吟秋么？而现在，却发见自己也有被吞并
危险，而且正当他自己夹在三条火线的围攻中尚未卜胜败。
吴荪甫这么想着想着，范围是愈缩愈小，心情是愈来愈暗淡
了。
茅盾《子夜》，人民文学出版社1960年版208页
评析旧中国民族资产阶级的典型人物吴苏甫在遭受
三条火线的夹攻中，他的“站在民族工业立场的义愤，已经
渐渐在那里缩小，而个人利益的顾虑却在渐渐扩大”。作者
用贴切的语言，通过人物的内心独白，把资本家同僚之间的
互相倾轧吞并、勾心斗角的真实情况以及资产阶级由于本能
的贪心和利欲无法得逞时的焦燥、颓丧心理维妙维肖地刻划
出来了。这段心理描写揭示了中国民族资产阶级的阶级特点
和先天的软弱性。
我望着她银丝般的白发，默默听着。我明白，她不愿意

---

<!-- 第 14 页 -->

儿子娶个拖儿带女的寡妇。寡妇是不洁的。寡妇是不祥的。
一尽管她自己做了三十年不幸的寡妇。
我咬紧嘴唇。我在心里大声呼号：“不，不！我是纯洁
的！我是吉祥的！我要争取、创造并毫无愧色地享受爱情和
幸福！我不要你们那一代寡妇的“贞节钱”，可敬的老人！”
他们那一代的道德理应死亡了。我不怕！
我怕的是下一代呀！我真怕我亲爱的孩子们呀！维明！
张弦《末亡人》，《新华文摘》1981年第3期第119页
评析旧社会的寡妇，每天晚上都要吹灭了灯，把一
百枚抛洒在地上的铜钱摸索着捡起来，这铜钱谓之“贞节
钱”。如今，虽然没有人这样干了，但是旧社会的伦理道
德、世俗的偏见依然存在。引文中的市委副书记维明的未亡
人周良蕙的内心独白显然反映了他急切地企望摆脱一切束
缚，要求恢复“爱情的权利”的圣洁愿望以及其果敢的精
神，但是也从一个侧面沉痛的控诉了封建伦理道德的扼杀人
性的凶残本质。

国要主天
11.

---

<!-- 第 15 页 -->

突出深化主题思想

我的最后一堂法语课！
我几乎还不会作文呢！我再也不能学法语了！难道这样
就算了吗？我从前没好好学习，旷了课去找鸟窝，到萨尔河
上去溜冰··想起这些，我多么懊悔！我这些课本，语法
啦，历史啦，刚才我还觉得那么讨厌，带着又那么重，现在
都好象是我的老朋友，舍不得跟它们分手了。还有韩麦尔先
生也一样。他就要离开了，我再也不能看见他了！想起这
些，我忘了他给我的惩罚，忘了我挨的戒尺。
可怜的人！
[法］都德《最后一课》，选自初中
《语文》课本第二册，安徽人民出版社1973年版
评析充满了爱国主义激情的《最后一课》中的顽童
小弗朗士通过最后一堂课的严肃而深刻的教育，思想受到极
大的震动，并由此开始成熟和觉醒起来。引文乃是小弗朗士
天真而可贵的内心独白。一个顽童尚且如此，何况他人？ 因
此这段心理描写从一定的广度和深度上反映了蕴藏在法国人
民心中的普遍而强烈的爱国主义思想和精神。
于是她急忙把整束火柴中剩下的那些都擦亮了，因为她
非常想把祖母留住。这些火柴发出强烈的光芒，照得比大白
天还要明亮。祖母这次特别显得美丽和高大。她把小姑娘抱
起来，搂在怀里。她们两人在光明和快乐中飞去了，越飞越
·12·

---

<!-- 第 16 页 -->

高，飞到既没有寒冷，也没有饥饿，也没有忧愁的地方去了
一她们是跟上帝在一起！
[丹麦]安徒生《卖火柴的
小女孩》（十君健译），选自《外国短篇小说》（中册），
上海文艺出版社1978年版第4页
谭折这是卖火柴的小女孩除夕之夜在火光中的幻
觉。作者描写小女孩的美好理想，不仅表现了她对幸福生活
的向往，而且也激起读者对饥寒惨境中的小女孩的无比同
情，从而愤怒地秤击了不合理的社会制度。
“没事，走吧，到罗蒙诺索夫大街”，叶戈里雪夫说。
司机点头，表示明白。一座座熟悉的大楼，从眼前飞逝
而过。叶戈里雪夫很快地看见了他所居住的大楼，看见了那
么熟悉的九楼的一个窗户。这个窗户，跟其余别的窗户，并
没有什么两样。叶戈里雪夫还是一眼就能认出来。他对这个
窗户说：
“再见了，我的爱神·……·再见了！”
这句话，他是在内心说的，并没说出声来。尽管这样，
他仍然感到好象整条街道、整个世界都能听见似的。它象钟
【苏］伊·戈洛索
声一样，一直嗡嗡地回响在他耳际。
夫斯基《爱》（王庚虎译），新华出版社1980年3月重庆第
一版186—187页
评析叶戈里雪夫为了使他心爱的妻了娜塔莎生活得
更幸福，毅然决然地把娜塔莎一直爱着的，死而复生的前夫
马特维送回到她身旁，自己却离开了，但娜塔莎毕竟是他心
爱的妻子啊！这段心理描写以传神之笔揭示了他离开时的思
想感情。“窗户”和“钟声”画龙点晴地再现了他依依难
舍，无限眷恋之情，正是这种难舍难分之情更衬托出叶戈里
.13.

---

<!-- 第 17 页 -->

雪夫的品德高尚，使小说《爱》的主题思想得到进一步深
化。
萨姆金心里寻思，他已经这样过了十年，在十字路口上
的、尘士飞扬的旋风当中转来转去，哪一条道路都不想走。
他曾经不止一次地想到这一点，不过在这天夜里，在这一
刻，一切都变得比较清楚和比较可怕了。并不是他一个人过
着这样的生活，有成百成干像他这样的人，他感觉到了这种
情况，知道这种情况。旋风越来旋转得越凶了，把一切没有
力量反抗它，没有力量躲避开的人都卷进中心去了，而像库
图佐夫、波亚尔珂夫、葛根、乌索夫一类的人却在不住地和
拼命地给这个旋风增添力量。这一类的人用一种莫名其妙的
速度在增加，而且毫不客气地和粗暴地指挥着那些由于某种
误会而帮助他们的人。
［苏］高尔基《克里姆·萨姆金
的一生》第二都（金人译），人民文学出版社1963年北京版
第639页
评析》这段心理描写，反映了一个小资产阶级知识分
子在大动荡、大变革的社会环境中的复杂心理，也间接地反
映了那个特定的历史时期的革命形势和发展趋势，从而深化
了作品的主题。
·.··此时脑海中起了纷乱的波纹：可怜的母亲，路旁的
杨柳，大哥的憔悴的面容，日间所爱外国人的欺侮·…·那最
可怕的强迫的婚姻·…··.·那些愚蠢的家乡绅士，那W姓女也许
是五官不正，也许是瞎眼缺腿·····把江霞鼓动得翻来复去无
论如何睡不着。
蒋光慈《弟兄夜话》，选自《短篇小说
选》（第二册），上海教育出版社1979年版181页
·14

---

<!-- 第 18 页 -->

评析》作者通过江霞脑海中出现电“圆装龄世杨
## 柳”、“大哥”、“外国人”、“家乡绅上”“亚斑女”
等一一系列形象，写出了一个深受封建婚姻制度摧残，有家归
不得的知识青年的复杂、痛苦的心理，揭示了包办婚姻制度
的罪恶。
这天早晨当她给秋宝穿衣服的时候，她底泪如溪水那么
地流下，孩子向她：“婶婶，婶婶”——因为老妇人要他
叫她自己是“妈妈”，只准叫她是“婶婶”一一她向他咽咽
地答应。她很想对他说几句话，意思是：
“别了，我底亲爱的儿子呀！你底妈妈待你是好的，你
将来也好好地待还她罢，永远不要再记念我了！”
可是她无论怎样也说不出。她也知道一周半的孩子是不
会了解的。
柔石《为奴隶的母亲》，引自《阅读和欣：
赏》，北京出版社1980年版213页
评析》《为奴隶的母亲》描写一个善良的农村妇女，
为了全家生活，被丈夫出典给一个秀才地主，作为生孩子的
工具三年内，她生下一个男孩，但是又被人夺下这亲生的
孩子，赶回从前的家。上述引文充分表达了这位既是母亲又
是奴隶的妇女屈辱、痛苦、矛盾的心理状态，反映了她不仅
身受着经济上的剥削，同时还受着非人的精神折磨，揭示了
阶级剥削制度乃是劳动人民痛苦的不幸的根源。
他觉得夫人是精神上一天一天的离开他，觉得自己再不
能独占了夫人的全灵魂。这位长久拥抱在他思想内精神内的
少妇，现在已经跳了出去，有自己的思想，自己的见解工。
这在自负很深的君实，是难受的。他爱他的夫人，现在也还

---

<!-- 第 19 页 -->

夫入不这样的黄金时代已成过去，娴娴非复两年前的
茅盾《创造》，《短篇小说选》（第二册），
娴娴了。
上海教育出版社1979年版4页
纠葛，题材比较狭窄，但茅盾毕竟是一个语言巨匠，寥寥几
笔就把一个封建夫权思想严重，自负且又自私自利的君实揭
露得淋漓尽致。君实不能独占妻子的整个灵魂，表明了他的
一切合于自己规范的“再创造”的幻想的破灭，象征性地点
出了这篇小说的旨意所在。
北风吹飘着银环的黑发，吹透了她单薄的冬衣，她站在
顶风的村头上，早已忘掉自已，无限情深地凝视着一望无边
白茫茫的旷野，凝视着身入龙潭虎穴毫不畏惧的共产党员的
-母亲，凝视着母亲那步履艰难但又坚强的背影。母亲的形象
突然在银环的脑海里高大起来。一股暖流从她内心喷出，顿
时浑身都是力量，仿佛裁判员发令要她同老人赛跑一样，她
顾不上回家，扭转身子，朝着还在闪着灯光的城垣矫健地走
去。孕
李英儒《野火春风斗古城》，人民文学出版社1977
-年版113页
评析》在恶劣的环境下，一个共产党员的母亲毫不畏
·俱困难，坚强地与敌人作斗争。这对-一个有正义感的年轻人
-是莫大的鼓舞。作者准确地剖析了银环内心感情变化和性格
不断发展的过程，从而表现了作品所要告诉人们的真理：革
命事业后继有人，胜利定会早日到来。
我惊异地睁大了眼晴，想把赵淑英看得更清楚一些。她

---

<!-- 第 20 页 -->

不久就爬上山路，矫健地走着。天呵，她的背影，，不就同
阿秀一样么？我恍惚觉得阿秀又在我们新世界里复活了。
新的世界就展现在她的四周和脚下，随着山坡，她步步开
高，阳光正为她发出灿烂的光辉，山花正为她显示鲜艳的颜
色，鸟儿正为她婉转着歌喉。一直到山上绿色的树林遮没了
她，我才抹下眼角的泪珠，跟着社长走下江堤，一路心里禁
不住想：“幸好这个世界是我们的了!”·艾芜《野牛寨》，
《四川十人短篇小说选》，四川人民出版社78年版第96页
■评析活泼，大方，爱说爱笑而又非常能干的阿秀虽
然对生活充满了希望，认为：“世上总有地方让我们活下去”，
然而，黑暗的旧中国无情地把她吞噬了。与阿秀的遭遇形成
对比的是她的女儿赵淑英，在新社会她成了一位人民的医生。
“我”通过联想，用饱含激情的语言抒发了自己的情怀，赞
美了伟大的新时代。
消息可以隔绝，决心可以下定，理智也可以战胜情感，
甚至可私自庆幸，没把我自己拴在他身上。但是心灵毕竟是不
能长久欺骗的！烙印是不能消失的，第一次纯真的爱是忘却
不了的。随着时间的推移，特别是和吴遥婚后的生活，罗群
的影子不时又暗暗在我心灵深处浮起，一种失去最宝贵的东
西的隐痛，也时而揪人心肝似地发作。这种情形，有时不是
一句“他是右派”就能压制得住的，虽然直到文化大革命开
始前，我从来没有怀疑过对他的处理的正确性。
为什么会产生这种现象？难道罗群真是反对了党，前吴：
遥真的是一个最忠诚的干部？我为什么又抛弃了罗群而同吴
遥结合？

---

<!-- 第 21 页 -->

我不能禁止自已，把这两人在心灵上作着对比，我也不
能禁止我把我自己和冯晴岚放在同一个天平上。
鲁彦周
《天云山传奇》，百花文艺出版社1980年版47—48页.
评析这是宋薇的一段发人深思的内心独白，它证明
了罗群的精神已占据宋薇的灵魂，成了她思想血肉的一部
分，成为她在那冷漠的家庭中寻找精神安慰的道德力量，所
以，宋微和吴遥结合以后，政治上虽说是获得了可靠的保险
系数，但却成了一个统治她的权贵的附属品。宋薇这种把处
理人们之间关系的应有的道德原则淹没在空洞的政治口号之
中，从而不可避免地造成内心无法平静的矛盾，·因此才产生
了这样复杂的心理。这不仅给读者以深刻启迪，而且也深化
了主题思想。

---

<!-- 第 22 页 -->

勾勒人物精神面貌

那时候爱米丽亚正在看月亮。月光照着宁静的勒塞尔广
场，也照着奥斯本中尉所属的契顿姆军营。爱米丽亚望着月
亮，心下思量不知她的英雄在干些什么。她想：“也许他在巡
查哨兵，也许在守夜，也许在看护受伤的伙伴。再不然，就
是在屋里冷清清的研究兵法”。她满心的关切仿佛化作生了
翅膀的天使，顺着河流直飞到契顿姆和洛却斯脱，竭力想在
乔治的军营里偷看一眼。
[英］萨克雷《名利场》（扬必译），人民文学出版社
1978年版1册144页
评析爱米丽亚·赛特笠是个富裕资产者的女儿，这
段心理刻划固然展现了一个天真纯洁的少女对于心上人的无
限思念，但是也从-个侧面反映了这位驯良而又无法掌握自
己命运的姑娘只在幻想中生活的空虚的精神面貌。
哈吉在床上翻来复去。他太幸福了，他睡不着。他时而
笑着，时而叹气。他醒着，可是在作梦。什么样的梦啊！无
尽无休！如果在闷热和黑暗中，他站在那儿，金币象洪水泛
滥似的向上涨，从脚跟一直淹到头顶······啊！那时哈吉该有
多么幸福啊！在他咽气之前，就会重见上帝的真容和他的永
恒。但愿死神拿着金制的镰刀，他好把双手扑在刀刃上！
巴尔布·戴兰弗兰哈《哈吉·图道塞》，引自《东欧短篇小
·i9

---

<!-- 第 23 页 -->

说选》，人民文学出版社1979年版449-450页
评析?这是哈吉·图道塞在成了店铺唯一主人后的一
段心理刻画。这段刻画以-一系列的形象：象洪水一样上涨的
金币，金制的镰刀，双手扑在刀刃上等，把哈吉的灵魂披露
在读者面前，从而使人从本质上认识了这个守财奴。
我觉得我有不知厌足的欲望，要吞食人生路上遇见的一
切；我只是从我个人的利害得失来关心别人的痛苦和欢乐，
把它们看作是维持我自己的精神的养料。我自己再也不会在
情欲的冲动下变得疯疯癫癫；我的虚荣心受到环境的压制，
但它用另一种方式表现出来，因为虚荣心无非是渴望取得权
力，而我最大的快乐就是使周围的一切都服从我的意志。让
人家对我表示爱戴、忠诚和敬畏，岂不是权力的首要标志和
最大的胜利吗？无缘无故地造成别人的痛苦和欢乐，这难道
不是维持我的自尊心的最好养料吗？什么叫幸福？那就是自
尊心得到了满足。要是我认为自已比天下一一切人更好，更
强，我就是幸福的；要是人人都爱我，我就会在自己身上找
到永不涸竭的爱的源泉。
【俄］莱蒙托夫《当代英雄》，
上海译文出版社1978年版113页
评析?这段内心独白使毕巧林隐藏在心灵深处的处世
哲学暴露无遗，从而具体、深刻地揭示了他卑劣、空虚、堕
落的精神境界。透过毕巧林的权力观和幸福观，也使人们了
解沙皇俄国时代“多余人”的极端自私的人生观。
他听见人说日本在一年内就要崩溃，他也笑不出声来。
那些光明、美丽的希望似乎都跟他断绝了关系。他觉得自己
就象一个衰老的车夫，吃力地推着一辆载重的车子；一步一

---

<!-- 第 24 页 -->

步地往前面走，他早已不去想什么时候能达到目的地，卸下
这一车重载，他也不再计算已经走了若干路程，他只是一步
巴金《寒
一步缓慢地走着，推着，一直到他力竭的时候。
夜》，上海文艺出版社1980年新2版238页
■评析■作者运用形象的比喻，强烈地烘托了小说的主！
人公绝望，麻木，一切听任命运安排的心理状态，从而表达
了对酿成这种性格的旧社会的悲愤的控诉和抗议。
徐鹏飞隐隐地感到自己抛出的材料太多了，而且这些刀
子，看来一点也没有戳中对方的要害。怎样才能动摇他的意
志呢？他想发怒，但是，猛烈的怒火能冲开许云峰紧闭的嘴唇：
吗？用刑？不，只有最拙劣的傻瓜，才会妄想用毒刑拷打，
来逼出这个无所畏惧的对手的口供！
徐鹏飞怀疑自己的策略是否正确，为什么开头这一场就
如此步履维艰，而且着着被动？他仿佛听到侦讯室外，有人.
在窃窃私议，这场审讯是成败的关键，是今后一切行动的张：
本。只有突破难关，才能带动全局，他绝对不能失败！
罗广试、杨益言《红岩》，安徽人民出版社1977年版164页
■评析》引文活生生地勾勒出了在无所畏惧的共产党员：
许云峰面前特务头了徐鹏飞黔驴技穷、外强中干但又不甘心
失败的精神状态。
··三个人出神地看着，心里充满了对生活的热爱。她们
的心多么向往那自由的生活呀！多么羡慕那两只黄雀啊！
什么时候能象它那样，自由地歌唱，自由地飞翔啊？等着吧，
盼着吧？只要能活着出去，就能象那黄雀一样海阔天空地去飞
翔了。那时候，哪怕天天吃糖咽菜，哪怕工作累得喘不过气来。
21

---

<!-- 第 25 页 -->

哪怕艰难困苦，哪怕严寒酷热，哪怕不分登夜的奔走，那也是
至高无上的幸福。只要能和同志们在一起，只要能和亲人们
在一起，只要能自由地斗争，纵情地说笑歌唱，那有多么幸
福啊！许凤坚信这一天是会到来的。那时候敌人消灭了，推
倒了帝国主义这座压在身上的大山，再把封建主义这座大山
推倒，拔掉了穷根，把村庄都建设得十分美丽，把游沱河水
用大渠引出来浇地。那时在一眼望不到边的大平原上，就会
长出半人高的小麦，在和风里滚动着波浪，闪着金光。那村
-头满是粉红的杏花、桃花，雪白的梨花，金黄的枣花。人们
哪，你们就在这自由的士地上，伴着叮当的水车声，渠水的哗
哗声歌唱吧！那时候我要和李铁同志坐上火车、汽车，或骑
着马，跑遍祖国的大地。我们要到处去开辟、去斩除大地上
的荆棘，使沙漠里、荒凉的边疆山地都矗起新的城市，开遍
鲜花，结满丰盛的果实······
雪克《战斗的青春》，上海
文艺出版社1962年版594页
评析黑暗的牢门锁住了三个年轻姑娘的身子，然面
锁不住她们向往自由，为革命彻底献身的崇高的心灵。作者
用细腻的笔法，展示了革命者英勇顽强的斗争精神和对革命
事业充满信心的乐观主义的广阔情怀。
这是最后的时刻！
疲劳，象路旁风化石那般沉重地压迫着他的全身。他对
下一步怎样赶过那漫长又漫长的二十米距离，心里没有一点
.底。从以往的比赛来看，在这样情况下，十有八九是失败。
失败，一个运动员一生中，会跟它有很多次不愉快的见面；
然而恰是失败，帮助许多新手，变成优秀运动员，帮助优秀
的：成为更优秀····杜古尔也曾有过很多次失败；：但是现

---

<!-- 第 26 页 -->

在，他觉得自己只有一条道路-一胜利！必须胜利！
作为一个老运动员，他深知第一次比赛，对-个运动员
一生有着多么深远的影响！齐米德无疑是个闪烁着奇异光采
的天才，他的前途是不可限量的，但是当他第-次进行比
赛，而且是跟一个运动健将进行的第一次比赛中，如果轻易
地获得胜利的话，他在未来的生活中，会不自觉地认为胜利
是可以轻易取得的；而这，会象慢性毒药一样毁灭一个青
年，一个无疑是有天才的青年！
想到这里，他觉得仿佛有谁往他身上注入了一股神奇的
力量，疲倦顿然消失！这时，在他脑海里只有一个念头：
“为了他，要超过他！”
马拉沁夫《花的草原》，
选自《建国以来短篇小说选》上册，上海文艺出版社1978年
5月版633页
评析?作者通过主人公的心理描写所表现的主人公的
高尚情操以及那种惊人的毅力和顽强的精神令人奋发，催人
前进。

有一天梁三老汉在睡梦中忽然间恍恍惚惚觉得：他似乎
不住在草棚院里，而住在瓦房院里了。过了一刻，他的这种
模糊的感觉，才更加明确起来：不是别的地方，就是他早年
拆掉的那三间房，现在重新盖起来了。·….…啊啊！这是一座
三合院嘛！
噢噢！梁三老汉现在是一个三合头瓦房院的长者了。
后院里是猪、鸡和鸭的世界。前院，马和牛吃草的声音
很响。管理着所有的家畜和家禽，对梁三老汉来说，活儿已
经不轻了。但他不把这当做劳动，而把这当做享受，越干越

---

<!-- 第 27 页 -->

舒服。猪，鸡，鸭，马，牛，加上孩子们的吵闹声，这是庄稼
院最令人陶醉的音乐。梁三老汉熟悉这音乐，迷恋这音乐。
但是当他醒来的时候，他依然睡在破草棚屋的炕上。·
柳青《创业史》，中国青年出版社1960年6月版23一24页
评析梁三老汉是为了创立家业奋斗了三十多年的老
农民，这个愿望在旧社会始终无法实现。然而就在梁三柱了
棍，喘息着，“再也不提创家立业”的时候，新中国成立
了，伟大的社会变革，震撼着无数人的心弦，也激起了老汉。
对富裕生活的向往。这段心理描写运用朴索的语言，真实地
刻划了这个年过七十的老贫农的内心世界，充分地揭示了中
国老农的精神状态。
四面报警，八方告急！周铁杉知道，现在的关键是泥
浆，要马上把泥浆打入井下，趁井还没有喷垮趁地球还没
有塌陷，把井压住。猛抬头，发现井架已经开始倾斜，糟
糕，要塌陷！井架、钻机、油井、几百名阶级兄弟都处于极
大的危险之中！千钧-发，刻不容缓！唯一的办法是跳进泥
浆池中，掏出上水管口的堵塞物，用人来搅拌泥浆！
这一瞬间，他好象又听见了勃拉克的狂叫：
：“离开美·
孚，你们只是一片黑暗！”…·
这一瞬间，他好象又想到了苏修叛徒集团对我们施加的
压力，逼债、撤走专家、撕合同·…·…·
这一瞬间，他又记起了一些人对石油会战的冷嘲热讽，
恶意攻击和多方刁难：减少粮食，大刮下马风·…··
这一瞬间，他眼前浮现了冯超的冷笑，象是在说：“你
们井毁人亡了！”，“劳民伤财”
这一瞬间，他也想到华程，周老大和周大娘、他身

---

<!-- 第 28 页 -->

上有两个人的生命！火红的“护矿队”袖标在他臂上闪耀。
他瞪着坚毅刚强的眼睛，眼睛里象有火花跳动。
周铁杉怀着对帝、修、反的满腔义愤和刻骨深仇，怀着
对无产阶级的革命事业的耿耿丹心，怀着对毛主席革命路线
的无限忠诚，气贯长虹、声裂天地地一声呐喊：“跳！”
张天民《创业》，转引《小说创作漫谈》，安徽人民出版社
1979年版43-44页
评析》作者抓住了周铁杉在这“干钧一发，刻不容
缓”的“一瞬间”的心理活动，有力地表现了英雄人物对党
的事业的无限忠诚，揭示了他的力量的源泉。这段心理描
写，感人肺腑，十分成功。
怎么办？怎么办？有人认为老政委的意见是对的，为了
真理，别说不当船长，就是去拉劳动车，做临时工，也是值得
的；但也有的领导提醒他：这可是关系到一辈子的大事儿，
还是要为自己的前途着想。当一个远洋船长多不容易呀·.
拉劳动车，做临时工，说起来便当，做着试试着….…。他真
象一条被扔在太平洋里的小板，一个大浪把他打过来，另
一个浪头又把他打回去。·.·最后他咬着牙，作出了狠心而
又痛苦的选择-—留在“波涛”号甲板上。
士敏《选
择》，选自上海《解放日报》1979年2月8、9日
评析小说中林浩和舒侨是一对恩爱的青年夫妇，但
是由于对肆意横行的“四人帮”的态度不同，在人生道路上
作出了不同的选择，导致了无法挽回的悲剧。引文通过对林
浩精神状态本身的直接描写，使读者具体地感受到了林浩内
心的激烈斗争，看到了这一类在风浪中摇晃的人物的精神世
界，从而自然而然地产生了“哀其不幸，怒其不争”的态

---

<!-- 第 29 页 -->

度。
李顺大看看想想，顿觉七窍齐开，一身轻快。虽然自己
血汗换来的建屋材料被拿去造炼铁炉，拿去制推土车，最后
剩下的瓦片也上了集体猪舍的房项，他也曾肉痛得流
泪。但想到将来的幸福又感到异常的快慰·…··，看来以后还
是住分配的楼房好，何必自讨苦吃，象蜗牛那样老把房子作
为自己的负担呢。所以，他的思想就彻底解放了，不管集体
要什么，他都乐意拿出来。如果需要他的破床，他也毫不吝
惜；因为他和他老婆，都不是困在床上长大的。
·高晓声
《李顺大造屋》，《雨花》1979年7月
评析?高晓声善于通过真切的心理描写，揭示出普通
农民的精神世界。作家同情这些普通人的遭遇，歌颂他们崇
高的思想品质和精神美。引文的描写，十分符合一个翻身农
民的思想觉悟和心理特征，令人信服地感到他确实是个忠厚
老成的“跟跟派”。

---

<!-- 第 30 页 -->

刻划人物性格特征

麦妻：好好看顾他；他带来了重大的消息。（使者下）报告
邓根走进我这堡门来送死的乌鸦，它的叫声是嘶哑的。来，
注视着人类恶念的魔鬼们！解除我的女性的柔弱，用最凶恶
的残忍自顶至贯注在我的全身；凝结我的血液，不要让悔恨
通过我的心头，不要让天性中的隐摇动我的狠毒的决意！
来，你们这些杀人的助手，你们无形的躯体散满在空间，到
处找寻为非作恶的机会，进入我的妇人的胸中，把我的乳水
当作胆汁吧！来，阴沉的黑夜，用最昏暗的地狱中的浓烟罩
住你自己，让我的锐利的刀瞧不见它自己切下的伤口，让青
天不能从黑暗的重念里探出头来，高喊着“住手，住手！”
《莎士比亚戏剧集》（六）中之《麦克佩斯》第一幕第五
场，作家出版社1954年版第20页
评析?莎氏这里不用委婉的手法，而是通过麦妻赤裸
裸的自白，通过其对魔鬼的召唤求助来表现麦妻的性格，既
能鲜明地显示其阴险狠毒、不顾一切的特征，又能隐隐地透
露出其内心的空虚和恐惧，表现了莎氏刻划人物手法的多样
化。
爱德蒙：大自然，你是我的女神，我愿意在你的法律之前
俯首听命。为什么我要受世俗的排挤，让世人的歧视剥夺我
的应享的权利，只因为我比一个哥哥迟生了一年或是十四个

---

<!-- 第 31 页 -->

月？为什么他们要叫我私生子？为什么我比人家卑贱？我的壮
健的体格、我的慷慨的精神、我的端正的容貌，哪一点比不
上正经女人生下的儿子？为什么他们要给我加上庶出、贱
[英］莎士比亚《李尔王》（朱
种、私生子的恶名？·…………．
生豪译），人民文学出版社1978年版15页
评析?剧中的爱德蒙，是对剧情发展起着一定关键作
用的重要人物。他的性格十分复杂，弥漫着那个时代的冒险
精神。他听说他的父亲总是“红着脸承认他”，心里很是不
平，渐渐发展成了一种敌视社会的反抗心。但是，在他身上
所表现的最卑鄙的仇恨、虚伪、背信、嫉妒等等，并非是他
的私生子的本质，而是由于“世俗的排挤”与“岐视”造成
的。这段文字便是他的复杂心理的展示。
“于连和我不须签定婚约，也不须请求一个公证官来表
演资产阶级的礼节；一切都是英雄的举动，一切都是偶然的
产儿。除了他缺乏高贵的身世，这就是玛嘉锐特·德·瓦洛
娃皇后对于当时最杰出的青年拉·木尔的爱情。如果宫廷里
的年青人，都是遵循习俗，想到冒险就把脸都吓得发白的
人，这难道是我的过错吗？到希腊或非洲的短短的旅行，便
是勇敢的最高表现了，况且他们还是成群结队才敢走。一旦
发觉自己是孤单的，他们就害怕起来。他们所怕的不是亚拉
伯野蛮人的戈矛，而是他人的嘲笑，害怕闹笑话，会使他们
疯狂。
“反过来，我的小于连只喜欢个人行动。这个得天独厚
的人，绝没有-一分钟想到去求别人的支持和帮助！他轻视一
切人，这便是我不轻视他的理由。
“若是于连出身贵族，只是贫穷，我对他的爱情便算是：
·28·

---

<!-- 第 32 页 -->

一件平凡的傻事，不足称道的，只是一个门户不当的婚姻而
已。我绝不做那样的事。因为这样便缺乏伟大的恋爱的特
征，我需要的是克服巨大的困难，和前途的变化无常。”
[法］司汤达《红与黑》（罗玉君译），上海译文出版社
1979年版420页
评析这一系列心理活动，把侯爵爱女玛特尔独特的
个性表现了出来。她性格高傲，富于幻想，轻视一切，泼
辣、粗暴。她对于连的爱情完全是建立在一种浪漫谛克的荒
唐的想象上的，是从观念出发的。她渴望的只是“伟大”、
“不平凡”的爱情，追求的是变化无常的恋爱，期待的是出
人意外值得众人称道的婚姻，充分反映了她作为封建贵族阶
级一员爱慕虚荣、追求刺激的性格特征。
可是舍不得十八法郎的心就和创伤似地使她痛苦。她已
不愿想它了，但是这笔损失的回忆，不停地痛苦地锤打着
她。倒是怎么办好呢？时间一点钟一点钟地过去了，她还是任
何主意也拿不定。后来，正如胆小的人忽然壮起胆来一一样，
她突然下了决心：“我一定去，到那儿再说！”
·[法]
漢泊桑《伞》（赵少侯译），选自《法国短篇小说选》，中国
青年出版社1978年版372—373页
"谭析奥莱依太太为了一把伞的损坏，要去找保险公
司赔偿，但又怕遭到别人嘲笑。经过一番思想斗争，舍不得
十八法郎的心理使她毅然决定到保险公司去。这段描写简洁
明了，却很巧妙地反映了奥莱依太太性格的一-面：吝啬，爱
面子。
有时候他刚刚被父亲教训了一顿，红肿着眼圈，哭啼
：：

---

<!-- 第 33 页 -->

蹄地走过工厂，工人们都大笑起来。狄德利希却立刻向他们
吐吐舌头，踩踩脚。他心里想：“不错，我是挨了打，可是
那是我爸爸打的，你们要是能挨上他的打，高兴还来不及
[德］亨利希·曼
呢！你们连挨打的资格也没有。”
《臣仆》（傅惟慈译），上海译文出版社1979年版1一2页
■评析■狄德利希之所以成为威廉二世的忠实匣，.这
与他从小就有着独特的奴才性格分不开的。这段心理描写使
人想起了鲁迅笔下阿Q的精神胜利法。
玛克斯道：“又要我干掉一个！行，我想我可以到
场，事情照样办好。”他心里想：“对了，委托书还是不要
写我的名字；正如埃隆老头说的，不能让侵占的痕迹太显
露。”
这头狮子被扉列普的绊马索缠住了，暗暗咬牙切齿；路
上遇到人，他都掉过头去，打维拉德环城道走回家，私付
道：
“决斗之前，公债已经到手。即使我死了，这笔钱也不
会给腓列普拿去。公债将来用佛洛尔的户名。我叫她直奔巴
黎，她要愿意，大可嫁一个帝政时代的穷元帅的儿子。委托
书写巴吕克的名字，再要巴吕克照我的意思把公债过户。”
[法］巴尔扎克《搅水女人》，人民文学出版社1979叛235
页
评析玛克斯与腓列普二人为了得到罗日家遗产，准
备进行决斗。这段文字就是决斗前玛克斯的内心独白，他的
阴险毒辣狡猾多诈的性格特征跃然纸上了。
“当然是大学生。小孩子们，”他想，心里勉强地笑

---

<!-- 第 34 页 -->

着，迅速地迈动脚步，离开了那个身穿长大衣和头戴西伯利
亚式皮帽子的人。寒冷的黑暗使身体缩成一团，引起了一阵
阵情结萎靡和昏昏欲睡的心理。许多琐碎的念头把他压倒
了，一一脑子也好象被这些念头闹得胡胡涂涂了。萨姆金不
由自主地想到，几乎凡是遇到重大事件的日子，他总是使自
已专心去受那些琐碎思想的支配，去受那些细节的支配；这
些琐碎思想和细节在基本印象的上空盘旋飞绕，就象是火堆
灰然上的火星一般。
“这是艺术家的本性，”他心里想，支起大衣领子来，
把两手深深地插进口袋，轻轻地走着。“大概，艺术家们在
寻找主要事物的特别突出现象的时候，就是这样思想的。也
可能这是反抗荒谬思想的毁灭性打击的自卫感情的特殊表
现。”
［苏］高尔基《克里姆·萨姆金的一生》（金人
译），人民文学出版社1964年北京第一版第8一9页
评析■通过萨姆金的自我认识，指出他的性格特征是
多息面无行动。
对达莎说起来，这些晚宴中的中心人物便是她的姐姐。
要是什么人对于娇美、和葛而质朴的叶卡捷琳娜·德米特里
耶芙娜不够注意，达莎就会觉得愤怒；然而要是什么人对她
过分殷勤，她也会觉得妒忌-一她对这两类得罪她的人，都
会用凶狠的眼光瞪着瞧的。
［苏］阿·托尔斯泰《苦难
的历程》第一部第三章，人民文学出版社1957年第1版第15
页
■评析绝妙的心理剖析，恰到好处地表现了少女时期
的达莎天真、直率、好强的性格特征以及逐渐成瓣的女性本
能。
:31.:

---

<!-- 第 35 页 -->

她对那个英国人的单恋，继续了两个星期。达莎憎恨她
自已，也怀恨那个家伙。她好几次老远地望着他懒懒地、灵
巧地打网球，或者跟几个俄国水手吃晚饭，她就懊丧地想，
他是世界上最有魔力的人啊。
后来，他的身边出现了一个穿白法兰绒衣服的瘦长姑娘
那是一个英国少女，他的未婚妻一一两个人一块离开
了。达莎一夜没有睡，她怀着强烈的反感憎恨她自己，快近
早晨，她决定把这件事算作她一生中最后一次的错误。
[苏］阿·托尔斯泰《苦难的巧程》（朱雯译）第一部第三
章，人民文学出版社1957年第1版第19页
评析?这两小段心理描写，将情窦初开的达莎对待异
性的那种高傲却又软弱的个性特征，表现得淋漓尽致，使读
者对这-形象的内心世界及个性有了更进一步的了解。
你看他出了松林，往西行经十余里，更不曾撞着一个人
家，真是有狼虎无人烟的去处。那呆子走得辛苦，心内沉吟
道：“当年行者在日，老和尚要的就有；今日轮到我的身
上，诚所谓‘当家才知柴米价，养子方晓父娘恩”。公道没
去化处。”却又走得瞌睡上来，思道：“我若就回去，对老
和尚说没处化斋，他也不信我走了这许多路。须是再多幌个
时辰，才好去回话。….…也罢，也罢，且往这草科里睡睡。”
呆子就把头拱在草里睡下。当时也只说朦胧朦胧就起来，岂
知走路辛苦的人，丢倒头，只管睡起。
吴承恩《西
：游记》（第二十八回），人民文学出版社1955年版382页
评析■作者在简略的叙述中夹杂着八戒的内心独白，
而这种内心独白则是表现八戒内心活动的主要方式。不仅运
·3：

---

<!-- 第 36 页 -->

用自然、贴切，而且准确。完全符合在那有狼虎无人烟的去
处，八戒这样的懒堕、胆虚的性格所必然有着的心理状态。
阿Q又很自尊，所有未庄的居民，全不在他眼晴里，甚
而至于对于两位“文童”也有以为不值一笑的神情。夫文童
者，将来恐怕要变秀才者也；赵太爷，钱太爷大受居民的尊
敬，除有钱之外，就因为都是文童的爹爹，而阿Q在精神上独
不表格外的崇奉，他想：我的儿子会阔得多啦！加以进了几
回城，阿Q自然更自负，然而他又很鄙薄城里人，譬如用三
尺长三寸宽的木板做成的凳子，未庄叫“长凳”，他也叫
“长凳”，城里人却叫“条凳”，他想：这是错的，可笑！‘
油煎大头鱼，未庄都加上半寸长的葱叶，城里却加上切细的
葱丝，他想：这也是错的，可笑！然而未庄人真是不见世面
的可笑的乡下人呵，他们没有见过城里的煎鱼！
“你还不配”这时候，又仿佛在他头上的是一种高
尚的光荣的头疮，并非平常的头疮了；·
闲人还不完，只撩他，于是终而至于打。阿Q在形式上
打败了，被人揪住黄辫子，在壁上碰了四五个响头，闲人这才
心满意足的得胜的走了，阿Q站了一刻，心里想，“我总算
被儿子打了，现在的世界真不象样·..”于是也心满意足的
得胜走了。
·..·然而不到十秒钟，阿Q也心满意足的得胜的走了，他
觉得他是第一个能够自轻自贱的人，除了“自轻自贱”不算
外，余下的就是“第一个”。状元不也是“第一个”么？
“你算是仟么东西”呢！？

---

<!-- 第 37 页 -->

但他立刻转败为胜了。他擎起右手，用力的在自己脸上
连打了两个嘴巴，热刺刺的有些痛；打完之后，便心平气和
起来，似乎打的是自己，被打的是别一个自己，不久也就仿
佛是自已打了别个一般，—虽然还有些热刺刺，一心满意
足的得胜的躺下了。
鲁迅《阿Q正传》，选自《呐喊》，
人民文学出版社1973版80-84页
评析阿Q“精神上的胜利法”，在他多方面的心理
活动中被淋漓尽致地表现出来。他的社会地位分明·异常低
下，偏偏要那样出奇地自尊，不管是对赵太爷、钱太爷或城
里人、未庄人，他都抱着一付轻蔑的态度；他分明是那样穷
困，却幻想着“先前阔”过，“儿子会阔得多啦”；他分明
生了毫不值得骄傲的疮疤，偏偏说人家“还不死”；他分
明被别人痛打了一顿，偏偏找了一句妙语：“总算被儿子打
了”；他的这种“精神胜利法”在他连续敲打自己的脸庞的
场面中更达到了高潮，他异想天开地将自已分裂成为两个人，
打人的是自己，被打的是别人。作者正是通过对阿Q在生活
中无往而不失败，却在幻想中无往而不胜利的描写，反映出
阿Q的具有典型代表性的性格一—精神胜利法。
又过了两天，“大放盘”的林先生的铺子，生意果然很
好，每天可以做三十多元的生意了。
但是在铺面张罗的林先生虽然打起精神做生意，·脸上笑
容不断，心里却象有几根线牵着。每逢卖得了一块钱，看见顾
客欣然挟着纸包而去，林先生就忍不住心里一顿，在他心里
的算盘上就加添了五分洋钱的血本的亏折。他几次想把这个
1静

---

<!-- 第 38 页 -->

“大放盘”时每块钱的实足亏折算成三分，可是无论如何，
算来算去总得五分。生意虽然好，他却越卖越心疼了。在柜
台上招呼主顾的时候，他这种矛盾的心理有时竟至几乎使他
发晕。偶尔他偷眼望望斜对门的裕昌祥，就觉得那边闲立在
柜台边的店员和掌柜，嘴角上都带着讥讽的汕笑，似乎都在
说：“看这姓林的傻子呀，当真亏本放盘哪！看着罢，他的
生意越好，就越亏本，倒闭得越快！”那时候，林先生便咬
一下嘴唇，决定明天无论如何要把货码提高，要把次等货标
上头等货的价格。
茅盾《林家铺子》，引自《短篇小说
选》第二册，上海教育出版社1979版48页
评析》“大放盘”虽然使林老板的铺子有了生意，但
老谋深算的林老板却清楚地看到，这是不惜血本的拍卖。这
样的生意越好，就越使他心疼，因为这会使他的铺子倒闭得
更快。对于正在垂死挣扎的林老板，这不能不是一个致命的
打击。然而林老板毕竟是一个老于世故、精明能干的商人，
为了转亏为盈，终于想出一个绝招~一提高货码。作者通过
这段描写，一方面淋漓尽致地披露了林老板在进行商品竞争
时的矛盾心理；另一方面，又入骨三分地刻划出林老板这个
商人虚伪、狡诈的性格特征。
永远是这一类刺耳的话。生命就这样平平淡淡一点一滴
地消耗。树生的忍耐力到了最高限度了。她并没有犯罪，为
什么应该受罚？这里不就是使生命憔悴的监牢？她应该飞，
她必须飞，趁她还有着翅膀的时候。为什么她不应该走呢？
她和他们中间再没有共同点了，她不能陪着他们牺牲。她要
救出她自己。
母亲还在那里讲话，声音象箭似地朝着她的心射过来。
■势：

---

<!-- 第 39 页 -->

“你射来罢，我不怕，我不屑于跟你争·….·.”她自负地想
巴金《寒夜》，上海文艺出
道。她的心突然暖和起来。
版社1980年新2版，167-168页
评析》《寒夜》中曾树生的性格发展有一个变化的过
程，在这段描写中，她那追求个人自由幸福而又不忍抛夫别
子的心理矛盾得到了最后的解决，从而基本完成了她的性格
塑造，使人们看到了一个在生活重压下消极反抗的女性形
象。
李玉亭觉着背脊上有些冷飓飓的。被人家无端疑忌，他
想来又是害怕，又是不平。他只好归咎于自记的太热心，太
为大局着想，一心指望那两位“巨人”妥协和平。说不定他
一片好心劝杜竹斋抑制着吴荪甫的一意孤行那番话，杜竹斋
竟也已经告诉了荪甫！说不定他们已经把他看成了离间亲戚
的小人！把他看成了老赵的走狗和侦探；所以才要那么防着
他！·………心里想：“既然疑心我是侦探，我就做一回！”他
慌忙走到那通连大客厅的门边，区下了腰，正想把耳朵貼到
那钥匙孔上去偷听，忽然又转了念头：“何苦呢？我以老赵
的走狗自待，而老赵未必以走狗待我：”他倒抽一口气，：挺直
身体往后退一步，就颓然落在一张椅子里…··
茅盾《子
夜》第十章，人民文学出版社1978年版290页
评析》李玉亭在吴荪甫小客厅里的一幕，真是典型的
两面讨好的走狗心理的入骨的刻划。
当听说生宝入了党的时候，老汉受了最大的震动，：在炕
上躺了三天。
“哎，宝娃，，咱入它那个做啥？，咱种庄稼的人，农它那

---

<!-- 第 40 页 -->

个做啥嘛？咱又不谋着吃官饭?拿开会当营生哩？有空儿把自
家的牲口饲弄肥壮，把农具拾齐备，才是正事啊。赶紧退。
柳青《创业史》，中国青年出版社.
党去吧，傻瓜！”
1960年版25页.
■评析》这段心理描写，准确地再现了解放初期梁三老
汉那样朴素、勤劳但多少有点愚味、落后的农民的普遍性格-
特征。
不，他不能呆在这里。他要回去！那里有他在患难时帮
助过他的人们，，而现在他们正在盼望着他的帮助，那里有他
汗水浸过的土地，现在他的汗水正在收割过的田野上晶莹闪
光；那里有他相濡以沫的妻子和女儿；那里有他的一切；那
里有他生命的根！
他终于回来了，···他一下车，就有一种象是从降落伞
落到地面的感觉，他的脚又踏着实地了。他爱这里的一切，
连同她的瑕疵，就象他爱自己的生活，包括过去的痛苦一
样。、：张贤亮《灵与肉》，选自《朔方》1980年第9期
评析》主人公许灵均的父亲是海外的一个富商，为了
弥补三十年前遗弃儿子的过失，企图在良心上获得些许安
慰，准备把许灵均带出国。许灵均是一个曾被错划右派、遭
际不幸的知识分子，但他不同于他的父亲。尽管社会造成的
精神创伤或多或少留在他的心灵深处，但他深深感到，没有：
什么东西可以比祖国的前途、民族的存亡显得更重要。他的
高尚的爱国主义精神深深打动了读者的心。引用的二段文字
是许灵均毅然决然回到“有他汗水浸过的土地”时的心理感
觉。作者真实地反映了时代的特点，正确地把握了人物的性

---

<!-- 第 41 页 -->

格特点。
童宝见大家都有了任务，唯独自已没有事做，心里急猴
猴的。刚开会时，他见几个年纪小的儿童团员，被分配在墩
子上站岗放哨，觉得没有什么了不起。他想：马郎一定把什
么重要任务留给他了。可是，马郎把儿童团员们的任务都分
完了，也没有自己的分儿，开始沉不住气了。心想，怎么搞
的？马郎没看见我吗？就故意地大声咳嗽。看见马郎的眼光
向他扫射，他就急忙指指自己的鼻子，意思是我童室在这
里，给我什么任务呀？谁知，马郎不理踩他，全当没有看见
他这个儿童团员似的。童宝不由得火冒三丈，·…·
王拓
明《湖上芦哨》，安徽人民出版社1976年版第20页
▲评析《湖上芦哨》描写解放战争时期洪洋湖地区一
支由儿童团组成的小游击队机智勇敢和敌人进行斗争的故
事。小说对儿童的性格特征作了细致传神的刻划，引文中的
儿童团员童宝心理变化的过程十分符合儿童心理特点。从“心
里急猴猴”到“开始沉不住气了”“故意地大声咳嗽”以至最
后终于“火冒三丈”不仅自然真切、可笑可爱，也充分反映
了孩子们高昂的战斗精神。

---

<!-- 第 42 页 -->

交代人物身份、遭遇

，希望病愈只不过是一个梦想。我又躺倒了，身上涂满了
烫人的药膏。过去于金难买的身躯今天恐怕是一钱不值了！
我们一定是前世作孽过多，再不就是来生将享尽荣华，所以
.上帝才会使我们这一生历尽赎罪和磨炼的煎熬。．：．［法］
小仲马《茶花女》（王振孙译），外国文学出版社1980年版
248页
评析》作者以同情的笔墨，写出了一个疾病缠身、受
尽折磨的巴黎名妓玛格丽特痛苦和绝望的心情，目的在于秤
击酿成茶花女悲剧的那个社会。
我心想：：“嗨！怎么！这奸贼原来是捉弄我么？他刚才
招呼唐主大原来是要套问我的底细，也许他们俩竟是串通
一气的！啊！可怜的吉尔·布拉斯！活活的羞死人啊！让这
起混蛋抓住个好把柄来捉弄你！·：·你爹妈那般苦口教导你
这傻瓜，一定要后悔了。·他们不该劝我别欺骗人，该教我别
受人家欺骗才对。”
[法］勒萨日《吉尔·布拉斯》
（杨绛译），上册第一卷第二章，人民文学出版社1979年版
9页
，评析》吉尔·布拉斯本是个纯朴的农村青年；但出门
后却处处受骗上当。这段心理独白，揭示了他性格特征的一
个方面：他善于从失败的经历中总结“教训”，并在以唇

---

<!-- 第 43 页 -->

为人行事中加以改变，终于由一个受人骗的乡下佬变成一个
骗别人的江湖客。
喉！我老了，催我老的倒不是年月而是忧伤。现在，我：
不能再以-个微笑或一个眼光使我的爱德蒙想起他曾花过那
么多时间默默凝视的美茜蒂丝了。啊，相信我，爱德蒙，告
诉你，我也受了很多的痛苦。我再说一遍，当-一个人眼看着
生命在没有一一件愉快的事可以回忆，也没有一个希望可以保
存的生活中消逝，这该有多么伤心，但这也证明了世上的一
切尚未了结。
[法］大仲马《基度山伯爵》第四册第八
十九章《夜》（蒋学模译），人民文学出版社1978年版1258
页
■评析?敌人的阴谋拆散了美茜蒂丝和爱德蒙的美好姻
缘，经受了多少年的磨折以后，这一对恋人相见，美茜蒂丝
追悔过去，哀叹逝去的青春，表达了对爱德蒙的酷爱。
“妈妈想要改嫁啦，不过她还害，说不出口来，”
一他望着红色的木炭，忽而火焰往上一长，忽而蓝色的透
明的火光又渐渐熄灭，心里猜想着。他听人说过，妻子改
嫁，丈夫另娶是常有的事，他早就很喜欢华拉甫卡了，觉得
他比父亲还可爱，但是他一了解到妈妈是在说谎，而且说得
很蠢笨，就觉得不舒服，很伤心，因为妈妈是一个严肃傲慢
的人，平素大家都尊重她和怕她。他觉得有必要安慰安慰自
己，就重复说：
.
“她还害羞，说不出口来。”
高尔基《克里舞·萨
姆金的一生》第一部，第一章，人民文学出版社1963年版第
78页．

---

<!-- 第 44 页 -->

评析》儿童的心理用儿童的语言描述，令人感到真实
可信。
京娘想起公子之恩：“当初红拂一妓女，尚能自择英雄；
莫说受恩之下，愧无所报，就是我终身之事，舍了这个豪
杰，更托何人？”欲要自荐，又羞开口，欲待不说：“他直
性汉子那知奴家一片真心？”左思右想，一夜不睡。
冯梦龙《警世通言》第二十一卷《赵太祖千里送京娘》，人
民文学出版社1956年1月北京第一版302页
评析这段文字传神地描绘了封建社会少女欲把终身
托付给人而又羞于开口的复杂心理。
我缓缓地顺着街道走，向着那些伙计正在匆匆忙忙正做
面饼的铺面，·.·…·喉头不时冒出馋水，又一口一口地吞下
去。
叫化子三口吃完一个烧饼的故事，闪电般地掠上我的心
头。
这故事在我心里诱起了两种不同的声音：
一种嘲弄的道：“你有三口咬完一个冷烧饼的本事么？”
另一种悲凉地答道：“没有！”
嘲弄的更加嘲弄道：“没有？那就活该饿！”
艾芜
《人生哲学的一课》，《短篇小说选》（第二册），上海教
育出版社1979年版527页
评析》《人生哲学的一课》是《南行记》的首篇，采
用第一人称的写法，描写知识青年“我”流落昆明、走投无
路的遭际。引用的文字系挨饿的知识青年的内心独曲，读了

---

<!-- 第 45 页 -->

令人鼻酸！
“你有什么话说？”
她也沉默了一会，便断断续续的问我说：“..…·这几天
晚上，你每晚在外边，可在与坏人作伙友么？”
：我听了她这话，倒吃了一惊，她好象在疑我天天晚上在
外面与小窃恶棍在一块，她看我呆了不答，便以为我的行为
真的被她看破了，便柔柔和和的连续着说：
“…·过去的事情不必去说它，以后我请你改过了
罢。··...."
我尽是张大了眼晴张大了嘴呆呆的在看她，因为她的思
想太奇突了，使我无从辩解起。她沉默了数秒钟，又接着
说：“就以你吸的烟而论，每天若戒绝了不吸，岂不多省几
个铜子。我早就劝你不要吸烟，..."
她讲到了这里，又忽而落了几滴眼泪。·….…··我的心里
·，总要我把它们当作因规劝我而洒的。我静静儿的想了
一回，等她的神经镇静下去以后·····将我的神经衰弱症和每
晚何以必要出去散步的原因说了。她听了我这一番辩解，就
信用了我，···
我当那种感情起来的时候，曾把眼睛闭上了几秒钟，等
听了理性的命令以后，我的眼睛又开了开来，我觉得我的周
围，忽而比前几秒钟更光明了。·.·.
郁达夫《春风沉醉
的晚上》，《寒灰集》，上海创造社出版部1927年版21—23页
评析》“我”是个失业的知识分子，每到夜深入静之
后就上马路“乱走”，“作些漫无涯淡的空想”，引起了
邻住者”、烟厂女工陈二妹的猜疑。这一大段心理活动的展
开既使故事情节围绕主题发展，也显示了劳动人民纯洁的美

---

<!-- 第 46 页 -->

魂、高尚的品质以及“我”深受鼓舞后的感觉。
.在孩子底母亲的心呢，却正矛盾着这两种的冲突了：一
边，她的脑里老是有“三年”这两个字，三年是容易过去
的，于是她底生活便变做在秀才底家里底佣人似的了。而
且想象中的春宝，也同目前的秋宝一样活泼可爱；她既舍不
得秋宝，怎么就舍得掉春宝呢？可是另一边，她实在愿意永
远在这新的家里住下去，她想，春宝的爸爸不是一个长寿的
人，他的病一定是在三五年之内要将他带走到不可知的异国
里去的，于是，她便要求她底第二个丈夫，将春宝：也领过
来，这样，春宝也在她底眼前。
有时，她倦坐在房外的沿廊下，初夏的阳光：异常地能
令人昏朦地起幻想，秋宝睡在她底怀里，含着她底乳，，可是
她觉得仿佛春宝同时也站在她底身边，她伸出手去也想将春
宝抱逅来，她还要对他们兄弟俩人说几句话，可是身边是空
虚的。
在身边的较远的门口，却站着这位脸孔慈善而眼睛凶毒
的老妇人，目光注视着她。这样，她也恍恍惚惚地敏悟：
“还是早些脱离罢，他简直探子一样地监视着我了。”可是
忽然怀内的孩子一叫，她却又什么也没有的只剩着眼前的事
实来支配她了。．柔石《为奴隶的母亲》，引自《短篇小
说选》第三册，上海教育出版社1979版233页
一评析是秋宝的妈，又是春宝的妈，疼秋宝，更疼春
宝。她是多么希望春宝也能生活在她的羽翼之下啊！然而；
这不过是幻想而邑，作者用饱蘸同情的笔墨，把这位奴隶的
母亲，在痛苦的处境遭遇下的极端苦、矛盾的心理状态表
现了出来，我们读后，.仿佛觉得这位母亲的心美甜西壹一滴

---

<!-- 第 47 页 -->

一滴地往外流着殷红的鲜血。
到城里来了几年，这是他努力的结果，就是这样，就是
这样！·….·
车、车、车是自已的饭碗。买，丢了；再买，卖出去；
三起三落，象个鬼影，永远抓不牢，而空受那些辛苦与委
屈。没了，什么都没了，连个老婆也没了！虎妞虽然厉害，
但是没了她怎能成个家呢？看着屋中的东西，都是她的，她
本人可是埋在了城外！越想越恨，泪被怒火截住，他狠狠的
吸那枝烟，越不爱吸越偏要吸。·…
老舍《骆驼祥
子》，人民文学出版社1955年版181一182页
评析■买一辆车，做一个独立的劳动者，这是人力车
夫祥子的最大愿望，但是在旧社会，他的一切努力都是徒劳
的。这段心理描写是祥子在他的妻子虎妞死去后，即人财两
空的情况下，绝望、愤怒、委屈的心情真实记录，它预示了
忠厚善良、上进好强的祥子灰心丧气、自甘堕落的必然结
局。
何翠姑沉默了。她想起了自已的身世：自从记事那年
起，自已就在唐河城里王家豫剧班子学唱戏。整天胳臂劈
腿，不知挨了多少鞭子打，还要喊老板两口子作爹娘。直到
-十一岁那年，父亲把她从豫剧班里赎回来，才知道自已是从
小卖给王家的。后来跟着父亲的游击队东奔西跑，，慢慢长
大，学着干些革命工作。今年春天还光荣地加入了中国共产
党。·前涉《桐柏英雄》，天津人民出版社77年第111
页一112页。
谭析这段描写朴实而又深沉，：概括地介绍了何翠姑

---

<!-- 第 48 页 -->

的身世和遭遇。它告诉我们：一个人的命运和时代的命运是
分不开的。只有共产党领导的革命才能给人民带来解放，只
有革命的熔炉才能熔炼出一代风流人物。
此刻，他已经上了床，并且关熄了床头的台灯，却没有
合眼。被畸原捆过的那半边脸颊虽然早已不痛了，但还觉得
热辣辣的，皮肤下面仿佛有-串蚂蚁在爬动似的。白天挨的
那两记耳光使他久久地无法平静下来，自已挨打时的情景还
-幕幕地在眼前浮现着。五年多前，日本侵略军队刚占领苏
州不久，他到乡下去把在那儿避难的家眷接回城里来的时
候，经过横塘附近的关卡，因为忘掉了脱帽鞠躬而挨到了日
本哨兵的一顿拳打脚踢。但那是兵荒马乱的乡下，自已当时
还是农民的装束，可现在却是在城市里，而且那第二回挨打
又是当着全院职工的面，这真是平生未有的奇耻大辱。士可
杀而不可辱，自己当时就该照脸给那个日本军官--下还击，
也让他瞧瞧中国的知识分子并不是那样好欺凌的···但尽管
谭玉甫是这样在想着，他也明白这一切其实都只是自已的唐
·吉诃德式的幻想罢了。不管是在过去、现在或将来他都不
会真敢这样做的，因为他对于那个必然会发生的后果简直连
想也不敢去多想··.·
树茶《姑苏春》，上海文艺出版社
1978版102-103页
■评析这是外科医生谭玉甫挨日本鬼子耳光后的复杂
心理活动。它一方面反映了侵略者的野蛮凶狠，另一方面揭
示了小知识分子缺乏斗争的勇气，即面对奇耻大辱，只能做
些唐·吉诃德的幻想罢了。
····那天晚上回到屋里，她便开始避开老子和九妹的眼
晴，撕了一件从前姑娘时代穿过、至今压在箱底的衬衣，开

---

<!-- 第 49 页 -->

始为小长秀缝棉衣。一连几天夜里，都是等九姑娘睡熟以
后，她才动手缝，一盏孤灯，一根针线，一边缝，一边想着
长秀，想着自已，想着现在，想着未来。有多少回，无边的
退想被她自己有意义地涂上一点美丽的颜色，有多少回，泪
水模糊了眼晴，针尖刺红了手指。这干针万线真真织进了他
的辛酸，织进了她的幻想，织进了她的眼泪。她朦胧地意识
到，她的命运，她往后的生活再也和小长秀的命运和生活分
不开！是的，分不开！·….…··这个手板粗糙，面容俊俏的农村
妇女，心有针尖那么细，任凭感情的狂涛在胸中澎湃，任凭
思想的风暴在胸中汹涌，她总不露半点儿声色，她细心地拾
取着那狂涛过后留下的一粒粒美丽的贝壳，认真地拣起暴风
雨吹刮过来的一颗颗轻巧的种籽，把它们积蓄起来，藏在心
底，耐心地等待着春天到来，盼望着一场透实的喜雨，贝壳
将闪光，种籽要发芽。·…
周克芹《许茂和他的女儿
们》，选自《新华月报》1980年6期112页
评析■在许茂的女儿中遭际最不辛的就是四姐许秀
云，她是被损害者，但又是--个濒于绝境中敢于走自已的路
的女人。
引文对秀云内心精神气质的描写，感人弥深，倾注了作
者至深的感情。这个柔情的妇女，为卑劣的郑百如遗弃后，
执着地居在父亲家的一间破屋里。秀云的遭遇，与其说是
她的一种生活悲哀，无宁说是她蕴蓄着一种生之希望。她的
经历使她懂得了自已的命运和社会的命运联结在一起，她关
心照料大姐夫金水东的两个孩子，但是更关心金水东的处
境，因为这里包含着一个是非颠倒的问题。是非问题上，她
是在金水东一边的，她把自己的命运和金水东的命运交织在
一起，，这是她执直地要活下去的精神支柱。：：、

---

<!-- 第 50 页 -->

揭示人与人的关系
··克里姆眼望着河对岸，沉思着：这种越来越经常看
到的人们的变化是怎么回事呢？他非常迅速地就找到一个简
单而又清楚的答案：人们为了要找到一个特别合适的和有用
的假面具，所以就试验着戴各种不同的假面具。他们动摇徘
徊，互相争论，就是为了寻找这种假面具，目的在于掩饰自
已的平庸和空虚。
［苏］高尔基《克里·姆萨姆金的一
生》第一部，第四章，人民文学出版社1963年5月北京第一
版第467页
评析这是克里姆在人生的道路上不断探索得到的-
个结论。作者通过这段描写，反映了旧俄时代人与人之间的
关系。
阿尔巴贡：家里有一大笔钱，要看守好了，的确不简单。
把钱全放出去，只把必要的开销留下来，才叫有福气呐。单.
在家里找一个藏钱的稳当地方，就够为难人的。因为在我看
来，保险箱就不保险，我从来就不相信。这些保险箱，我觉
得简直就是引贼入室的好目标，要抢总是先抢保险箱。不过
昨天有人还我一万艾居，我埋在花园里，不知道牢靠不牢
靠。一万艾居放在家，数目也就相当·…·…·
（兄妹这时出现了，低声谈话。）
，天呀！我自已自己的台。我一急，什么也忘了以为
只有自己一个人，扯嗓子说长道短。*什么事？
1734年版增添：“（向克来昂特和艾莉丝）.

---

<!-- 第 51 页 -->

[法］莫里哀《客音鬼》（李健吾
译），上海译文出版社1978年版218页
■评析■通过阿尔巴贡的独白，将这个守财奴的变态心
理描绘得淋漓尽致，他看世界就象从钱孔望出去那样小，为
了积累和看守财富，他惶惶如丧家之犬，对谁都不放心，哪
怕是他的儿女亲人。“天呀！我自己坍自己的台。”只寥寥
数笔，阿尔巴贡吝啬、疑心十足的性格便跃然纸上。由此也
不难看出，在铜臭熏天的资本主义社会，人们的关系与信任
已到了何等地步。
院长不把自已的职务理解为夙夜匪懈、弹精竭虑的工
作，而是理解为经常出风头、领奖赏以及获取一系列特权的
机会。他的头衔是院长，他相信自已有了这个头衔就是一院
之长，是首席医师，相信自已比其余的医生懂得更多（当然
不一定包括全部细节），相信自已完全了解他属下的医生如何
进行治疗，他们全靠他的点拨和指导才得以避免各种错误。
因此，他势必要把五分种的碰头会拉得这样长，并认为定能
得到在座所有的人欢迎。既然院长的权力如此可喜地大大重
于他的职责，他在录用行政人员、医生和护士到医院来工作
方面做法十分简单一一他录用的都是州卫生局、市委或他指
望不久在那里通过答辩取得学位的医学院里某人打电话托他
给予关照的那些人，或者他在丰盛的晚餐后情绪颇好的时刻
许了愿，或者那个人和他自己一样属于一个古老家族的同--
旁支。倘若科室负责人提出异议，说新近录用的工作人员什么
都不懂，“什么也不会，那时尼扎穆丁·巴赫拉莫维会用比
他们更惊讶的口气说：“那就教呗，同志们！否则要你们在这
儿干什么？”
[苏］·亚·索尔仁尼琴《癌病房》（第二
:49.

---

<!-- 第 52 页 -->

部）第二十六章，上海译文出版社1980年4月第一版，第
483-——484页
评析■官大真理就多，技术就高，因此院长总是指导
别人。这里没有任何原则，可以随意许愿，优先“关照”，
有关系的人，那怕他是白痴。作者透过医院院长巴赫拉莫维
奇的内心描写，深刻揭露了苏联的官僚阶层互相“关照”，
谋求特权的现实。苏联社会关系由此可见一斑。
在黑暗里，他看到他们中间出现了--道多么深的鸿沟。
不，这不是她…····不是她······他的苔莱季娜。这一切早已经
结束了，可是他这个愚蠢的笨蛋，事到如今才明白过来。在
家的时候，人家就对他说过，可是他固执地不肯相信······而
如今··他在这所住宅里扮演着什么样的角色？如果所有这
些先生们，甚至这个佣人也在内，知道他密库乔·帕纳维诺
历尽艰辛不远千里而来，乘坐了三十六个小时火车，满以为自
已是这个女王的未婚夫，那他们-一-这些先生们，还有佣
人、厨师和他的下手，还有道林娜，一定会哈哈大笑的！如果
苔莱季娜拖他到客厅去见他们，并且说，“看吧，这个可怜的
长笛手，竟想当我的丈夫！”那他们会哄堂大笑的。是的，
是她亲口答应他的，可是她又怎么会想象到，什么时候会变
成这样呢？是的，是他为她找到的道路，并且使她能够踏着
“它前进；可是如今，她走得那么远，而他依然原地没动，在
小城广场上，每个礼拜日吹奏长笛，已经追赶不上她丁。没
什么可想的了。对于这位高贵的小姐来讲，当年为她花掉的
几个钱，又有什么了不起的？
[意］路易吉·爱德娄
《西西里柠檬》（苏杭译），选自《外国短篇小说》（中
册），：上海文艺出版社1978年版第392页。

---

<!-- 第 53 页 -->

评析?乡村长笛手密库乔到那不勒斯探望成为著名歌
唱家的未婚妻苔莱季娜。而原先的贫穷、纯洁的西西里少女
苔莱季娜现在却变得奢侈和傲慢，对他的到来表现出极大的
冷漠无情。在这里，作者通过描写密库乔遭冷遇后的悲伤心·
情揭露、控诉了资本主义社会人与人之间的关系变化及其渊：
源。
老屋离我越远了；故乡的山水也都渐渐远离了我，但我
却并不感到怎样的留恋。我只觉得我四面有看不见的高墙，
将我隔成孤身，使我非常气闷；那西瓜地上的银项圈的小英：
雄的影象，我本来十分清楚，现在却忽地模糊了，又使我非“
常的悲哀。
母亲和宏儿都睡着了。
我躺着，听船底潺潺的水声，知道我在走我的路。我
想：我竟与闰土隔绝到这地步了，但我们的后辈还是一气，
宏儿不是正在想念水生么。我希望他们不再象我，又大家隔
膜起来······然而我又不愿意他们因为要一气，都如我的辛苦
展转而生活，也不愿意他们都如闺土的辛苦麻木而生活，也
不愿意都如别人的辛苦恣而生活。他们应该有新的生活，
为我们所未经生活过的。
我想到希望，忽然害怕起来了。闰土要香炉和烛台的时
.候，我还暗地里笑他，以为他总是崇拜偶像，什么时候都不
忘却。现在我所谓希望，不也是我自已手制的偶像么？只是
他的愿望切近，我的愿望茫远罢了。
我在朦胧中，眼前展开一片海边碧绿的沙地来，上面深
蓝的天空中挂着一轮金黄的圆月。我想：希望是本无所谓
有，无所谓无的。这正如地上的路，其实地上本没有路，走
.5.

---

<!-- 第 54 页 -->

鲁迅《故乡》，选自《呐喊》，
的人多了，也便成了路。
人民文学出版社1973版74-～—75页。
评析》“我”是一个热爱尊重劳动人民，同情他们的
疾苦的知识分子的形象。通过“我”的心理活动再次交代了
闰土的不幸遭遇和变化，揭示了壁垒森严的阶级观念乃是横
宣在“我”和童年伙伴闰土之间的高墙。作者通过“我”的
希望，启示人们去创造一种“新的生活”。这种生活是没有
阶级隔的，“我”的小孩宏儿和闰土的儿子水生之间的关
系应当是平等、亲切的。作者的这段心理描写是对现实的挑
战，并且引导人们去确信前途一一－“地上本没有路，走的人
多了，也便成了路”。
一切美好记忆的小摆设，瞬间被敲得粉碎。吴一民想象
中会见的欢腾、亲切、幸福的家庭气氛，突然被泼上一一层墨
汁，色调全变了，心头油然升起的是凄楚、可怜和厌恶。他
真后悔见到这一切。写上一封诚挚、热情的信，汇上一笔
钱，岂不更好一些么？他感到最大的损失是把他心目中美好
的回忆完全毁掉了，而这东西一旦破碎，就再也恢复不起来
了，甚至以后再讲到“四六年”、“县大队”都会失去光
彩！他只说一说应该说的话，赶快离开这里。
金河《带
血丝的眼睛》，《鸭绿江》1980年第10期。
化，昔日亲密无间、生死与共的关系只成了一种美好的回
忆，而这美好的回忆又被无情的现实毁掉了。
这是地委书记吴一民访问老区时的一段心理活动。它深
貌决不是一件可以掉以轻心的小事，而居功自傲，忘了老区

---

<!-- 第 55 页 -->

人民生活疾苦的干部更应该作自我解剖。在文章结构上，这
段描写为吴一民思想感情的转变起了衬托铺垫作用。
刘毛妹留给母亲的信，陶坷看了两遍。信的内容对她不
成为主要的了，主要的一点是信中竟没有一句话提到她。这
对她是一个难以接受的沉重的打击。小陶终于忍不住伤心落
泪了。不过她很快就镇定下来了。宣传队的两个女同志为步
话机员刘毛妹清洗遗体，她们默默地退后，让小陶上前去。
小陶用纱布蘸着清水，先擦洗刘毛妹的脸。她时不时停下
下来，注视着死者的眼睛。她觉得刘毛妹是怨恨她，闭着眼
晴，不愿意看她。在擦洗手的时候，陶坷几次痴痴呆呆地停
下来，别人催她，她才又开始擦洗。她想起小时候他们手拉着·
手过马路。赶上看什么热闹，人挤得凶，刘毛妹始终紧紧拉
着她的手。他是男孩子，自然地负起了保护女伴的责任。陶珂
又想起在新兵团看电影的那天晚上，刘毛妹大胆地抓住了她
的手。在刘毛妹的--生中，这是他第一次，也是最后一次企
图亲吻一个异性。他一双手是那样有力，完全可以达到这个
欲望的，他还是失败了·
…·她不让别人动手，似乎是怕别人手脚毛草，触痛了
步话机员··
徐怀中《西线轶事》，《人民文学》1980
年第1期。
评析?这是-一段极其细腻感人的心理描写，它通过陶
坷为烈士刘毛妹清洗遗体时的回忆、感触，交代了他们之间
不平常的关系以及陶坷的崇敬、感激、悔恨、痛苦交织在一
起的复杂心情，此外，也从一个侧面刻划了步话机员刘毛妹
的形象，真实地再现了一代新人在战火中的人情世故，有血
有肉。
：52

---

<!-- 第 56 页 -->

表现心灵的矛盾变幻

克莱莉娅叫他把所有这些奇怪的情况连着仔仔细细地讲
了三遍。在讲第三遍的时候，她陷入了沉思。她算算，已经：
有整整十四个月没有见到法布利斯。“在一个教堂里过一个
钟头，不是去看法布利斯，而是去听一位有名的讲道者讲：
道，难道这是什么了不起的错事吗？”她心里说，“再说，
我会坐得离讲坛远远的，只在进去的时候望法布利斯一次，
在讲道结束的时候再望他一次··不，”克莱莉娅心里说，
“我不是去看法布利斯，我是去听一位惊人的讲道者讲
道！”侯爵夫人一边给自已找理由，一切感到了内疚，十四
个月来她的行为是那么完美啊！“好吧，”她为了使心境平
静，对自已说，“如果今天晚上来的第一位女客人是听过台
尔·唐戈主教大人讲道的，那我也去；如果她从来没有去
过，我就不去。”
译）下卷第二十八章，上海译文出版社1979年版第588—
1689
谭析》去见法布利斯，那将违背自己向圣母发的誓；
不去见，可自己还深深爱着她。于是找了条欺骗自己的理
由，让不安的心灵得到解脱，这段心理描写就是这样维妙维
肖地将克莱莉娅的内心冲突表现了出来。那种自我原谅，自
我蒙骗近乎可笑，却又那样真切，那样感人。这正是本段描
写的成功之处。
：53

---

<!-- 第 57 页 -->

一路上我的耳边时而响起鼓声和笛声，时而传来“好兄
弟，发发慈悲吧”这两句话，时而又听见上校的充满自信
的、气虎虎的吼叫声：“你还敢敷衍吗？”同时我感到一种
近似恶心的、几乎是生理上的痛苦，我好几次停下脚步，我
觉得我马上要把这幅景象在我内心引起的恐怖统统呕出来
了。我不记得我是怎样到家和躺下的。可是我刚刚入睡，就
又听见和看到那一切，我索性一骨碌爬起来了。
“［俄］
列夫·托尔斯泰《舞会以后》，引自《外国短篇小说》下册
1978年版第201页
评析■一个正沉浸在最美妙的幻境中追求幸福和爱情
的少年，突然遇到了血淋淋的、令人作呕的景象，怎能不引起
他内心的剧烈变化呢？这段描写十分符合少年人的性格特
·征。
生活中的一切紊乱和无可奈何的印象，突然给我带来了
意义和魅力。好象是一朵鲜妍芬芳的花在我心里开放了一
样。代替刚才我所经受到的对世上的一切的厌倦，漠然和冷
淡，我突然感到了需要爱情，充满希望和说不出理由的快乐
的生活。“你要什么呢？你想什么呢？”我不禁这样问自
己。“不就是它吗，在四面八方环绕着你的美和诗。用全部
的力量、大口地把它都吸进去吧，享受它吧，你还要什么
呢！一切都是你的，“一切都那么美好…....
［俄］列夫
托尔斯泰《琉森》，引自《外国短篇小说》下册，1978年
版第169-~—170页
评析一个对生活感到厌倦、疲乏的人，突然得到了
他所需要的“美和诗”，必然会引起心理上的突兀的变化。

---

<!-- 第 58 页 -->

作者采用了强烈的对比手法，展示了-个人前后两种境地中
的不同的心理。
微妙的均衡一经破坏，便仿佛在她全身上下，从头发到
脚踵，附着另外-个人-一一愁闷的、梦幻的、无形的、讨厌
的人。达莎觉得在她浑身皮肤上，都有这样一个人，而且仿佛
给什么东西糟踢了似的；·她巴不得把这个瞧不见的蛛网从身
上拂掉，使自已重新变得清新、冷静、轻松。
可是当她在太阳下把身体晒暖了，或者当她晚上睡在柔
软的床上的时候，那另-个人便醒过来，偷偷地溜到她心
上，用那柔软的脚爪搔一下，而她，既不能把它扯开，也没一
法把它洗掉，仿佛蓝胡子的魔钥匙上的血迹。，［苏〕阿
·托尔斯泰《苦难的历程》（朱雯译）第一部第三章，：人民
文学出版社1957年版第16-—-17页
评析达莎那一向沉睡着的爱情终于被库立巧克即醒
了。但是她想爱又不敢爱，内心交织着很大的矛盾。作者以
轻松的笔调，生动的描述，揭示了她的这种微妙的复杂的心
理。
秀兰紫棠色的脸通红了。她全身的血，都涌到她闺女的
脸上来了。在一要时间，闺女的羞耻心，完全控制了她。直
接感觉是人类共同的，随后才因不同的思想感情，而改变感
觉。在一转眼间，秀兰脑中出现了-个令人难堪的场面—一
陌生的村子，陌生的巷子，无数双陌生的眼晴，盯着自己。
人们在交头接耳，谈论她的人样，笑着，：点着头，品评着没
过门的媳妇······
55

---

<!-- 第 59 页 -->

·怕生人看做啥？秀兰想：她是光荣的志愿军的未婚
妻，谁爱看谁看！看！看！看！她就是她！她将在北杨村表现出
磊落、大方；她绝不允许女性的弱点，在她的行动上显露·惹
人笑话，给亲爱的明山哥哥丢脸！
柳青《创业史》；中：
国青年出版社1960年版334——335页
评析?如同别的姑娘-一样，想到自已要上未婚夫家侍
奉婆母，秀兰感到十分羞报，但是作为志愿军未婚妻的责任
感和光荣感又促使她驱除一切杂念。这--心理变化，恰好揭
示了姑娘敢于冲破旧礼教、旧习惯的性格特点。
他--步一步地到麦场里，一排麦秸垛出现在他的眼
前。他看看这个，比比那个，他想着，“我只要把张栓凡亩
地买下，哼，到明年春天就看出谁的麦秸垛大了。”他看着
看着自已的麦秸垛慢慢地大了，好象有一大群人在自己场里
做活
他又看到那边张栓的麦秸垛慢慢地小了，小的象草篓子
那么大。他猛然想起张栓那一群孩子，在他眼前那一群孩子都
瘦得皮包骨头，向他跑来，他急汇踞着脚走到家里。
李准《不能走那条路》，人民文学出版社1978年版8页
■评析》宋老定想从张栓手里买到“一杆旗”地，好发
家致富，然而穷哥们破落后的惨况又使他畏而却步。麦秸垛
忽大忽小的幻觉把他的内心的矛盾全盘托了出来。
“究竟什么东西还不能使我在这革命队伍里象自自然然
的一分子呢？”她想，“究竟感慨些什么呢？为着些什么
呢？”从这追究开始，她觉得自己真是一个饶幸的女人，‘想

---

<!-- 第 60 页 -->

一想那些劳动妇女，在旧社会里，她们整年劳动，还是吃
不饱、穿不暖，她们还常常是几辈子一直受着压迫的，那么
自己所遭遇到的不幸，又算得什么呢！她觉得自三的思想，
自己的情感，自己的精神，过去都是浪费滥用在狭小的或是
个人的事情上，而没有把它们使用在恰当的应该使用的地方
一对祖国、对广大劳动人民和被压迫者身上。
“从来没有享过大福，也没有吃过大苦，生活是多么贫
乏！”她想，把自己放在另一个人的地位，开始批判自已：
“没有做过一件恶事，但对祖国对人民也没有做过一件好
事，最大的错误是在这里！”
她想到，她也不能说没有吃过苦，她曾经吃过苦，也曾
经牺牲自己，但是这种吃苦，这种牺牲自己，并没有和人民
大众的利益结合起来，所以是毫无价值、毫无意义的。我们
战斗，我们牺牲，应当是为了祖国，为了人民，为了故乡，
为了祖先和自身的光荣，为了真理，为了更高的理想，为了．…，
大家更好的生活！
她觉得她还不能不感谢晓平，在这一点上，他给了她宝贵
的受教育的机会，使她开始认识到祖国的社会，并把她从狭
小的圈子里抛出来，使她得以投进大众中去。“人只有在艰
难困苦的时候得到的知识是真实的，而真实的知识，它从来
是要付出一定代价的。”她想。
## 《不是为着报答这一个或那一个的帮助和好意而工作，
不能使自已成为革命队伍的负担，让那些勇敢、坚决、前进
着的人，时时回过头来，挂念着还有一个掉队的人。自己应
当树立和认识自己的目标，积极、负责地和大家一齐前进！
路也只有一条：为祖国、为人民全心全意的工作！”
陈学昭《工作着是美丽的》，浙江人民出版社1979年服270
·57：

---

<!-- 第 61 页 -->

—271页
▲评析》这段心理描写是通过主人公珊裳的独白和回顾
展开的，从她的复杂的心理变化过程中，读者不难看到她严
于解剖自己，勇敢地投身革命洪流的崇高精神境界；而只有
全心全意为人民工作才是美丽的、幸福的。
在那条深邃而铺着石板的小巷里，张俊在徘徊。他远远
望着徐文霞那个亮着灯的窗户，每次要到窗户跟前又退：回
来，“怎么说呢，向她说些什么呢？”他想得出，那盏灯下
坐着个少女，这少女是善良的化身，她无论怎样也不能和妓
女这名词联系起来。他知道她在痛苦中，由于她屈辱的过去
而无法生活下去，，他的心又软下来：“不能怪她呀，在那个
黑暗的时代里，一个软弱的孤儿，能作得了什么主呢？”．！
要是作为一个普通女孩的不幸，毫无疑问，张俊是会
同情的，而且马上就能谅解。可是，这是徐文霞，是个要伴
着自己一生的姑娘。他着，在巷子里一趟又一趟地走
着，似乎下决心要数出地上的石头。许多事情在眼前起伏，他
想起和徐文霞相处的那些充满了幸福和幻想的日子，在这些
日子里，人就变得聪明，而且对一切事情充满了信心。这些
都是一个姑娘带来的，这姑娘挣扎出了苦海，向自己献出了
一颗纯洁的心。她忍受着许多痛苦来爱自己，又那末向往着
美好的未来而不断地努力。张俊突然一转，奔跑着到徐文霞
的门前，一摸口袋，又忘了带钥匙，便捏起拳头拼命地敲
门。 。。
陆文夫《小巷深处》，引自《重放的鲜花》，：上海
文艺出版社1979年版215页———216页
评析作者笔下的张俊，：在爱情问题上有幸福，也有
痛黄和犹豫，：当然更多的是同情和忠诚。这真实的感情变
：银：

---

<!-- 第 62 页 -->

化，使读者确信人物有着这样的心灵：诚实、淳厚、有道
德、重情理。人物行动的刻划也起到了衬托作用。那徘徊不
定的脚步，拼命敲门的动作，不正是人物心情最好的流露
吗？
一个朱春信在说：“作为-个老干部，应该叫两派群众
停止这一场无谓的流血，但我有什么法子呢？说不定自已的
血也要一块流。”另一个朱春信否定前者：“这是两条路线
的搏斗，不应有丝毫的手软！”一个说：“这是极端的自
私！”另一个说：“这是革命的坚定性！”一个说：“这是
耻辱！”另一个说：“有什么办法呢？我并不想这样！”：
金河《重逢》，《上海文学》1979年4期
评析■老干部朱春信在“四人帮”所造成的两派斗争
中选择了力量雄厚的一派去“亮相”。在“亮相”之后被卷
入了两派武斗的漩涡。对此，他的内心是充满着矛盾的。这
一段引文就是“两个朱春信在战斗”矛盾心理的真实反映，
它揭示了这场扭曲、踩、损伤人们灵魂的所谓大革命教会
了朱春信如何用漂亮的词句为自己辩护，同时也流露了无可
奈何的心情，因为他不为自已辩护又有什么办法呢？他“并不
想这样”呀！
蒙胧之中，陆文婷大夫觉得自已走在一条漫长的路上，
没有边际，没有尽头。
这不是崎岖的山路。山路尽管险峻难攀，却是干回百
折，令人意气风发。这也不是田间的小道。小道尽管狭窄难
行，却有稻花飘香，令人心旷神怡。这是一步一坑的沙滩，
这是举步难行的泥潭，这是无边无沿的荒原。极目远眺，人

---

<!-- 第 63 页 -->

迹渺无，只有死一般的沉寂。啊，·多么难走的路，多么累人
的路！
歇下来吧！沙滩是和暖的，泥潭是柔软的。让大地温暖
你冰冷的身驱，让春光抚摸你劳累的筋骨。她好象听见死神
在冥冥之中低声轻唤着她的名字：
“安歇吧，陆大夫！”
啊！这么歌下来多么好，永远歇下来。什么也不想，什
么也不知道。没有烦恼，没有悲伤，没有劳累。
可是，不行啊！在那漫长道路的尽头，病人在等着她。
她好象看见了，那病人正因双目刺痛辗转不安。她好象看见
了，那病人在病临失明的威胁面暗自饮泣。他看见了看见了
一双望穿秋水的焦急的眼睛，在等着她，等着她的来临，她
耳边只听见病人在绝望中的呼喊：“陆大夫！陆大夫！”
谌客《人到中年》，《收获》1980年第1期
评析《人到中年》中的陆文婷是一个默默无闻、高
尚淳美的女性形象，她虽经受过痛苦的坎坷，但出于污泥而
不染。引文通过陆文婷病中的心理活动反映了她烦恼、悲·
伤、劳累的生活历程以及医生崇高的职责召唤她要活下去，
要为病人解除痛苦，带来光明的强烈愿望。这复杂的内心世
界既真实地反映了中年知识分子的艰难困苦，又深刻地展示
了她的灵魂美。

---

<!-- 第 64 页 -->

推动故事情节的发展

这个姑娘心地高尚，想到这里，心里难受极了。“我的
行为所以会变得十分可耻，”她又对自已说，“那是因为从
前我们第一次相遇的时候，正象他所说的，也有宪兵在一
起，当时我是犯人，而他却帮了我的忙，把我从极其困难的
处境中解脱出来·.··不错，应该承认，我的行为是坏到家
了；既粗野无礼，又忘恩复义。喉！可怜的年青人！如今他
遭到了不幸，人人都要对他忘恩负义了。他那时候曾经对我
说过：‘你到了巴马以后还会记得我的名字吗？’他现在会
多么轻视我啊！·……是啊，我的行为是坏到家了。象他这样
一个人，当然会深深地感觉到这点！.他那如此高尚的相貌和
我的行为形成多么强烈的对照啊！多么高尚！多么沉着！他
看起来多么象一个被卑劣的敌人包围的英雄！
[法]司
汤达《巴马修道院》（上卷第十五章），上海译文出版社
1979年版第321-——322页
.谭析?这段心理描写，十分成功地将克莱利娅这个善
良、多情的少女那种焦虑不安，内疚悔恨，充满对不幸者的
同情心表现了出来，并且流露出了对法布利斯的爱慕之心，
为以后人物关系的发展打下了基础。
··她把一只臂肘搁在包厢的天鹅绒槛上，另一只手臂
楼住卡嘉的腰，往正厅里扫视着，不时跟熟人们点头微笑。
.61

---

<!-- 第 65 页 -->

达莎知道，也看得出她和姐姐很叫人倾心；人群中那种惊
的警视-——男人们的是温柔，女人们的是恶毒～一谈话的断
片和微笑，都刺激着她，仿佛春天的空气使人沉醉似的。她
的流泪的心情，已经过去了。···
［苏］阿·托尔斯泰
《苦难的历程》第一部第六章，人民文学出版社1957年1版
第59页
评析，达莎曾因为到不到爱情而苦恼，唯恐自己妙龄
一过，容貌憔悴，无人问津。这里流露出了她的爱虚荣的心
理和她那变幻无常的情绪。她后来独自-一人去向贝索诺夫表
白爱情的勇气也来自于此。
“祖国是什么？”他问自己，“祖国不是一件我们受了
他的恩惠，便应该对它感激，倘使我们忘恩负义，它就会变得
可怜，就会咒骂我们的东西。祖国与自由，就象我的一件外
套，是一件对我有用的东西。不错，这件东西，如果我没有
从我父亲那里继承过来，我就应该购置。虽然如此，祖国与
自由毕竟还是我所爱好的，因为这两件东西对我有用。不
过，假使我并不需要它们，假如它们对我来说，好比是一件
八月里的外套，那末，为什么要买它呢？为什么要用极高的
代价去买它呢？伐妮娜多么美丽，她的天性多么奇特，人家
一定会设法讨她喜欢，她会把我忘掉的”。［法]司汤达
《伐妮娜·伐尼尼》（徐公肃译），选自《法国短篇小说
选》，中国青年出版社1978年版第12页。
评析》这是青年烧炭党人米西律里的一段内心独白，
他在避难中结识了伐妮娜并深深地爱上了伐妮娜。但他心中
燃炽着为祖国和自由而斗争的火一般的热情，使他不得不压
抑着对伐妮娜的爱。这段引文为以后米西律里亲手杀死出卖
62.

---

<!-- 第 66 页 -->

同志的伐妮娜埋下了伏笔。
与此同时，他还有另外一种感觉，那就是娜塔莎离他越
来越近了。是的，就在这里，在这相距几干公里的地方，叶
戈里雪夫突然看见了她。而在此时此刻的娜塔莎，远不是他
和她住在一个房间里时所看到的那样。也许，他从前就没有
仔细端详过她，而直到如今，他的眼睛才算真正睁开了。他
现在才清清楚楚地懂得，已往她在生活中是强颜欢笑，毫无
乐趣可言的。.他的笨拙的爱抚，对她来说，并不需要。她默
默地忍受着难熬的痛苦，违心地承受着对她的要求。为了和
一个把自己最珍贵的东西，自己的理想，献给她的人共同生
，活，她不能不靠欺骗过日子。这代替不了她的爱情，她也从
未体验过这种虚假的感情。他想到，娜塔莎这些年来，可能
一直觉得自己有罪，罪在她无端地接受了一个人的牺牲，而
这是强加给她的，实际上她并不愿意这样做。因而，如果把
这一点说成是她的罪过，则是不公平的。所有这些，叶戈里
雪夫不但终于懂得了，而且亲身感受到了，亲眼看见了，于
是，他得出结论，不管此行结果如何，能来这里，总还是有
益的。他生活中的不幸，虽然是从他最初看到马特维的风景
画开始的，但那一天已经过去了。这是值得庆幸的事。既然
命该如此，该发生的事情已发生了，总归不能算是坏事。
苏）伊·戈洛索夫斯基《爱》（王庚虎译），新华出版社
1980年版173-174页
评析叶戈里雪夫的此段内心独白不仅把娜达莎以前
不爱他但又为什么嫁给他的来龙去脉交待得清清楚楚，而且
还预示着叶戈里雪夫的思想感情有了重大变化，为以后的情
节发展理下了伏笔，便作品承转自然，·增强了真实性只人
+双·

---

<!-- 第 67 页 -->

有时候萨姆金觉得，他正生活在发现--种新的历史哲学
真理的前夜，这种真理将要改造他，使他坚定地站在现实生
活之上，超越出一切书本上的旧真理。经常有些东西妨碍他
把本身的思想彻底想透和彻底了解。常常不是这个人，就是
另外一个人赶在他的前面，用他们的语言把萨姆金的情绪表
达出来。一位自由主义的教授在一个有影响的报纸上写道：
“人们面对着由他们本身所激动起来的自发力量，一天
一天地显得越来越渺小啦，而且已经有许多人不能理解，并
非是他们在指导事件的发展，却是事件正在拉着他们的鼻子
走。”
［苏］高尔基《克里姆·萨姆金的一生》第三部，
人民文学出版社1964年版第41页
评析?巧妙地借萨姆金看报，表现作者的观点：人民
对革命事件不理解，因而自发力量带有很大盲目性。预言新
的真理将要出现，并能用以指导革命。
他望了望从车厢里匆忙下车的兵士们，他很想尽快地沿
着这条尘土道路开到伏尔加河岸，只一渡过河去后，立刻就
会毅然决然地感觉到，再渡回过河来是决不会有的事，他个人
的命运就决定在河之西岸，城在俱在，城亡共亡。假定德寇
占领了斯大林格勒，那他就一定会死去，若是他不让该城失
守，他也许还可以从此获生。
［苏］西蒙诺夫，《日日
夜夜》（陈昌浩、张锡涛译），《时代出版社》1954版第4
一5 页。
评析保卫斯大林格勒，关系俄罗斯生死存亡。沙布洛
夫有着与城共存亡的坚强决心。这其实也是苏军全体官兵的
认识和决心。基于此，，保卫战才能最终取得胜利。！：

---

<!-- 第 68 页 -->

··自从父亲嫌世俊家寒，打断了说媒以后，一块沉重
的心事，象块石头压在她的心里，时刻不安地等待着
自记的命运。在女伴中，她已是一个最不爱嘻闹的沉静的少
女了。刚才当她在打草时看见了春英，便心神不安地有些惶
惑。她害怕看见高家的人，又很想看见高家的人。打完草走在
路土，她知道春英走在最后，便不由地放缓了脚步故意地等
她；但一看见春英赶上来，她又心慌意乱地赶快跑走了。多
么难以猜测的少女心情啊！就连她自已也无法捉摸。
慕湘《晋阳秋》第23章，解放军文艺社1978年版第346页！
一评析小娥爱上了高世俊，：可是小娥的父亲嫌高家
穷，不同意结亲。这就使小娥产生了害怕见高家人（春点是
世俊的嫂子），又很想见高家人的矛盾心理。这是真实可信
的，矛盾的心理反映矛盾的现实。也正是这种矛盾的激化推
动了情节的发展。
玉宝心想：“怕是来偷鸡的，喊吧。”又想：“不，这
人一定家中没有办法了才来偷鸡，我要喊了，不就坑了他了
吗？我不哎声；偷有钱人的鸡是应当的，把鸡都偷走，就不
用啼明了，我们还多睡点觉呢。”正想着，.又见那人伸起脖
子，象用手扪住了鼻子。玉宝很担心地想：“小心点呀！·谢
周扒皮听见，把你抓起来就环了。”看看牛槽里还有草，想
早点回去睡觉，又怕惊动了偷鸡的人。：心想：：“我要出去，
把他吓跑了，他不是白来一趟吗？不，不惊动他，我在这里
看看，是谁来偷鸡。”玉宝就蹲下，要看个偷的热闹。
高玉宝《半夜鸡叫》，引自《短篇小说》第→集，作家出版
社1963年北京第一版第75-—76页：：

---

<!-- 第 69 页 -->

评析■这段心理描写，不但反映了小玉宝的天真、富
有阶级同情心，而且使周扒皮的突然被发现、小玉宝机智地.
和他进行斗争的情节得以展开。
“有人抢麦子啦！..”
道静心里一阵激跳。她高兴得几乎要大喊、要大笑。可
是她马上使自已镇静下来。党领导的农民斗争毕竟爆发了！
王老增和虎子、小马就可以吃几顿饱饭了！她怎么能够不高
兴呵！·.·.可是斗争究竟是什么样？农民用什么办法来夺回
自己的麦子？她却是茫然无知。.··
杨沫《青春之歌》，人民文学出版社1961年版356页
评析这是林道静接受地下党组织的委派以家庭教师
的身份在大地主宋郁彬家做联络工作时的一段心理描写，它
既反映了林道静听到农民斗争爆发时的兴奋、激动的情绪，
也为雄伟壮阔的农民暴动场面的描绘起了提领作用。
君实嗒然走到娴娴的书桌前坐下，随手翻弄那些纵横斜～
乱的杂志。娴娴的兀突的举动，使他十分难受。他猜不透娴姻，
究竟存了什么心。说她是不顾一切的要实行她目前的主张
吧，似乎不很象，她还不能摆脱旧习惯，她究竟还是奢侈娇
贵的少奶奶；说她是心安理得的乐于她的所谓活动罢，也似
乎不象，她在动定后的刹那间时常流露了中心的彷徨和焦：
灼，例如刚才她虽则很洒脱地说：“过去的，让它过去吧；
未来的，不要空想；我们只抓住了现在，用我们现在的理
解，做我们所应该做。”然而她狂笑时有隐痛，并且无端的滴了
眼泪了。他更猜不透娴娴对于他的态度。说她是有些异常吧，
她仍旧和他很亲热很温婉；说她是没有异样吧，她至少是已

---

<!-- 第 70 页 -->

经不愿意君实去顾问她的事，并且不耐烦听君实的批评了。
甚至是刚才不愿意听君实讲关于她的梦。
一一呵，神秘的女子的心！君实不自觉地又这么想。
神秘？他想来是不错的，女子是神秘的，而娴娴尤甚：
她的构成，本来是复杂的。他于是细细分析现在的姻娜，再
考察娴娴被创造的过程。
久被尘封的记忆，一件一件浮现出来；散乱的不连续的
观念，一点一点凝结起来；他终于不得不承认，他的所谓创
造，只是破坏。并且他所用以破坏的手段却就在娴娴的脑子里
生了根。他破坏了娴娴的乐天达观思想，可是唯物主义代替着
进去了；他破坏了娴娴的厌恶政治的名士气味，可是偏激的
政治思想又立即盘踞着不肯出来；他破坏了娴娴的娇羞娴静
的习惯，可是肉感的，要求强烈刺激的习惯又同时养成了。至
于他自已的思想却似乎始终不曾和娴娴的脑筋发生过关系。
娴娴的确善于感受外来的影响，但是他自己的思想对于娴娴
却是一丝一毫的影响都没有。往常他自以为创造成功，原来只
骗了自己！他自始就失败了，何曾有过成功的一瞬。他还以
为莫干山避暑时代是创造娴娴的成功时期，咳，简直是梦话
而已！几年来他的劳力都是白费的！
·他又想起刚才娴娴说的“你自己的手破坏了自己的理
想”那句话来了。他不得不承认她的这句话是对的。他觉得
实在是错怪了李小姐。
他恨自己为什么那样糊涂！他，自以为有计划去实现他
的憧憬的，而今却发现出来他实在是有计划去破坏自已的憧
憬；他煞费苦心自以为按照了自己的理想而创造的，而今却
发现出来完全不是那么一回事！
→一迷乱矛盾的社会，断乎产生不出那样的人。

---

<!-- 第 71 页 -->

旧同学的这句话闪上他的心头了。·他恨这社会！就是这
迷乱矛盾的社会破坏了他的理想的！可不是么？在迷乱矛盾
的空气中什么事都做不好的。他真真的绝望了！：’茅唐
《创遣》，引自《短篇小说选》第二册，上海教育：出“版社
1979版22——-23页
评析这段细腻、具体的心理描写，透露了君实在自
己的对于姻娴的性格进行创造的计划破产后的那种痛苦绝望
的心情。他从娴娴的举动以及她对他的态度上，认真分析和
探索了这个神秘的女子的心，考察了娴娴被创造的过程。作
者一层深入一层地剖析了君实的心理变化，淋漓尽致地揭示
君实失败后的那种“落花流水春去也”的自责、哀叹以致无：
可奈何的心理状态，从而深刻地暴露了大革命激变时期那些
小资产阶级知识分子的精神世界。
此刻，：他产生了一种新奇的感觉，觉得比周围的人更幸
福。因为她有了意中人占据她的心灵，牵连她的情怀，默默
地享受着初恋的少女秘而不宣的快乐。她甚至想象这个秘密
一旦揭开，女伴们该是多么惊讶，何等美慕！在女伴们的印
象里，她的眼界是很高的。她的出身优越，容貌校俊，男同
学里没人敢来高攀，要让她看中可不容易呀。·她进行得那么
巧妙，既不是父母之命，也不是媒之言，旅途相遇，一
见钟情，象旋风般带来一切，使姑娘对美好生活充满渴望，
真正罗曼蒂克！于是，她用甜蜜之丝编织着未来的情景，焦
急地等待来自南通的反应。他收到她的信没有？画家的父母
看了她的照片会不会评头品足？是嫌她过于俏丽，还是不够
如意？哎！这件事可真难猜测···姑娘的心就象江南王月的
天气，乍暖乍寒，时雨时晴。，理由《痴情》，《十月》

---

<!-- 第 72 页 -->

1980年第6期
评析》袁运生和绘画艺术结下了不解之缘，无论在人
道路上遇到了多大的挫折，始终如醉如痴地追求艺术；年
青美丽的姑娘张兰英，不顾世俗的非议，因袭的观点，毅然
投入他的怀抱。她比社会更看重人才，更懂得艺术的价值，难
怪画家从张兰英身上获得了无比的精神补偿和力量，足以身
处逆境而坚韧不拔。
引文用细腻的笔触刻划了一个“用甜蜜之丝编织着未
来”：、处在初恋快乐中少女的心理状态，而命运等待她的却
偏偏是无穷无尽的磨难和酸辛，因此从全文看，这段心理描
写为以后情节的发展起了映衬作用，突出了“痴情”这一题
目

64

---

<!-- 第 73 页 -->

采取心理独白形式

安：再见。（埃下）这件事害得我心神无主，作事也变
或毫无头脑。一个失去贞操的女子，奸污她的却是禁止他人
失身，她将会怎样到处宣扬我的罪恶！可是她知道这样做是
不聪明的，因为我的地位威权得人信仰，不是任何诽诱所能
摇动；攻击我的人，不过自取其辱罢了。我本来可以让他活
命，可是我怕他年青气盛，假如他知道自己的生命是用耻辱
换来的，一-定会图谋报复。现在我倒希望他尚在人世！·…···
[英］莎士比亚《量罪记》（朱生豪译），选自《莎二比亚
：戏剧集》（三）第四幕第四场，作家出版社1954年版第88页
评析?代理执政官安哲鲁的这番独白，无疑是一幅令
.人厌恶的自画像：人面兽心，少廉无耻；外表道貌岸然，内里
：男盗女娟！
阿尔巴贡：（他在花园就喊捉贼，出来帽子也没有戴。）
捉贼！捉贼！捉凶手！捉杀人犯！王法，有眼的上天！我完
啦，叫人暗害啦，叫人抹了脖子啦，叫人把我的钱偷了去啦。
这会是谁？他去了什么地方？他在什么地方？他躲在什么地
方？我怎么样才找得着他？往什么地方跑？不往什么地方跑？
他不在那边？他不在这边？这是谁？站住。还我钱，混账东
西·…·…（他抓住自己的胳膊。）啊！是我自己。我神志不
70

---

<!-- 第 74 页 -->

清啦，我不晓得我在什么地方，我是谁：我在干什么。哎
呀！我可怜的钱，我可怜的钱，我的好朋友！人家把你活生生从
我这边抢走啦；既然你被抢走了，我也就没有了依靠，没有
了安慰，没有了欢乐。我是什么都完啦，我活在世上也没有
意思啦。没有你，我就活不下去。全完啦，我再也无能为力
啦，我在咽气，我死啦，我叫人埋啦。难道没有一个人愿意把
我救活过来，把我的宝贝钱还我，要不然也告诉我，是谁把
它拿走的？哦？你说什么？没有人。不管是谁下的这个毒手，
他一定用心在暗地里憋我来的：不前不后，正好是我跟那许
逆儿子讲话的时侯。走。我要告状，拷问全家大小：女佣人，
男佣人，儿子，女儿，还有我自己。这儿聚了许多人！我
随便看谁一眼，谁就可疑，全象偷我的钱的贼。哎！他们在
那边谈什么？谈那偷我的钱的贼？楼上什么声音响？他会不
会在上头？行行好，有谁知道他的下落，求谁告诉我。他有
：没有藏在你们当中？他们全看着我，人人在笑。你看吧，我
被偷盗的事，他们一定也有份。快来呀，警务员，宪兵，队
-长，法官，刑具，绞刑架，剑子手。我要把个个儿天死。
我找不到钱呀，跟着就把自己吊死。，
【法］莫里哀《容
·音鬼》（李健吾译），选自《喜剧六种》第四幕第七场，上
海译文出版社1978年版282页：·
评析疑神疑鬼的心理，荒诞无稽的逻辑，这是视钱
如命的资产阶级守财奴的典型性格。这一性格，恰好在阿尔
巴贡歇斯底里，令人耻笑的一番叫喊中淋漓尽致地得到了展
示。这正是这段独白的独到之处。
“我会种出大黑郁金香来的，”高乃里于斯一边分球根
一边自言自语。“我会得到十万佛洛林的奖金。我要把这笔
:71

---

<!-- 第 75 页 -->

钱分给多德勒喜特的穷人，·这样一来，有钱的人在屡次内战
中引起的仇恨就会平息下去，我也就可以既不怕共和派驰不
怕奥兰治派，继续把我的花坛保持的非常美好。我也不必担
心那一天会发生暴动，担心在多德勒喜特开铺子的和那些海
港里的水手会跑来拔我的鳞茎给他们家里人充饥，正像他们
想起我花二三百佛洛林买了一个鳞茎的时侯，有时会低声吓
唬我那样。就这样决定了，我要把哈雷姆的十万佛洛林奖金
分给穷人。
“虽然····”
说到这个“虽然”，高乃里于斯停下来，了口气。
：：“虽然”；·他继续说，“这十万佛洛林，如果花来扩大
我的花坛：或者甚至到东方，到美丽的花朵的祖国去旅行一
次，是很愉快的。”
“喉！不应该想到这些，现在这时世：时兴的就是枪
军旗、战鼓和宣言！：”
[法］大仲马《黑郁金香》，
1979年版第78页
评析?黑郁金香培育者高乃里于斯对自已的事业有着
美好的幢憬。他既想以重金笼络人心，：又难舍：“这十万佛洛
林”，自信、得意、怜惜、忧虑的心情交织在一起。：作者让
人物以独白的形式来表露心机，就更加突出了他内心不可抑
制的矛盾。，：
！：不，我再也没有力量忍受下去了。天哪！.他们是怎样
对待我的啊！他们往我头上浇冷水！：他们不管我，不看我，
也不听我说话。我做了什么得罪他们的事情？他们干吗要折
磨我呀？他们要从我这个可怜虫那里取得些什么呢？我能给
他们什么呢？我什么也没有啊。我已经精疲力竭了，我再也
:72:

---

<!-- 第 76 页 -->

忍受不了他们的这些折磨，·我的头在发烧，一坊东西都在我
眼面前打转。，救救我吧！把我带走吧！给我一辆飞快的三驾
马车！上车吧，我的马车夫，响起来吧，我的小铃铛；飞奔
吧，‘马儿，带着我离开这个地方吧！远些，再远些，要什么
也看不见，什么也看不见。瞧，天幕在我面前旋转，星星在
远处闪烁；·森林连同黑糊糊的树木和树梢的月亮一闪而过；
灰蒙蒙的夜雾在脚底下弥漫；弦索在夜雾中铮铮地响着；-一
边是大海，另外一边是意大利；瞧，俄罗斯的小木房也渐渐
显露出来了。远处那幢蓝色的房子不就是载的家吗？窗子前
面坐着的不就是我的老娘吗？妈妈呀，救救你可怜的孩子吧！
把泪珠儿滴在他有病的头上吧！看一看，他们在怎样折磨他
啊！把你的可怜的孤儿楼在怀里吧！这个世界上没有他立足
的地方！他遭受着迫害！一一妈妈呀！可怜可怜你的患病的
孩子吧！，··，你们可知道，阿尔及利亚总督的鼻子下面生了
李脓包？·：【俄了果戈里《狂人日记》引自《外国短篇
小说》下册，1978年版第71—72页
评析这一段滔滔不绝的独白，看似荒诞不经的狂言，
其实，！正是你品的旨意所在。作者是借狂人之口对当时不平
等的俄国社会发出愤怒的控诉，无情的痛所和激越的反抗：
独白手法的运用，大大地加强了作品的思想性和艺术感染
为。：
只有刘勃卡一个人在家，她一手拿着一面镜子照着，·另
一只手一会整理她那没有梳过的松散的发卷，一会抚摸穿着
绿色家常连衣裙的腰部，光着脚在房间里沿着对角线走来走
去，嘴里说着下面这一类话：
、、“暖，你这刘勃卡-一小刘巴！凭哪一点男孩子们要这
7.3#

---

<!-- 第 77 页 -->

么喜欢你，我简直弄不明白。···.·你到底有哪一点好看？还，
你大嘴巴，小眼晴，面貌不端正，身段·….·.唔，身段倒还不
错。...…·不，身段的确不错。·.·…·不过，要是仔细研究。
·.要是你去追求他们倒也罢了，可是根本没这回事。怀！
去追求男孩子！不，我简直不明白··.
于是，她就对着小镜子左顾右盼地抖着发卷，光脚板清
跪地打着拍子，在房间里沿着对角线跳起踢哒舞来，一面哼
着：
刘勃卡，小刘巴，我亲爱的小刘巴·…·
[苏］法捷
耶夫《青年近卫军》（水夫译），人民文学出版社1975年版
615页
评析作者安排得真巧妙，让刘勃卡对着镜子欢快地
品评自己，充分展现自己的性格。尤其在姑娘的自问自答中，
语气、句式灵活多变，显示出几分，几分逗趣，又有几
分认真。让人一看就知道，是个无忧无虑，纯真活泼，自负
而又多情的姑娘。
…·王进谢罪罢，起来抬头看了，认得是高求。出得衙
门，叹口气道：“俺的性命，今番难保了。俺道是甚么高殿帅，
却原来正是东京帮闲的‘园社’高二，比先时曾学使棒，被
我父亲一棒打翻，三四个月将息不起，有此之仇。他今日发
迹，得做殿帅府太尉，正待要报仇，我不想正属他管。自古
道：‘不怕官，只怕管。’俺如何与他争得？怎生奈何是
好？”
施耐庵、罗贯中《水浒》，上海人民出版社1975年
版16页
评析高承当了太尉之后公报私仇，将王进招去打骂
一顿。王进于淫威，敢怒不敢言，情不自禁地暗自哀叹。
··

---

<!-- 第 78 页 -->

这里，以独白的方式让王进流露内心的恐惧和不安，是相当
自然、贴切的。
“什么是金科玉律？这就是金科玉律！”台显庭心里说。
“谁有本事神不知鬼不觉的猎取富贵，谁就是大人物。哼，
要是我就不会贪污一百万元，还叫自己去坐牢！”他的眼神
和嘴角上露出一丝嘲笑的笑容。“既然这个世界都是互相吞
并的世界，你大科长侵吞了国家一百万，我再侵吞你，这也
是理所当然的了！”他这么开脱自己的野心。“胜者王侯败
者贼，就是这么码子事儿！权势富贵就是德性！”台显庭这
么想。
管桦《将军河》（第一部），中国青年出版社
1977年第435-436页
评析这分明是-一个利欲熏心，野心勃勃的窃国大盗
的自供词。作者让他独自抖露肮脏不堪的灵魂，远比从一旁
加以揭露更为有力，更令人厌恶、鄙视。
小妹已趴在父亲膝上睡着了，金大义仍浸沉在幸福的幻
想中。
## “.…真要是能跟上这么个人过一一辈子，我也就含笑入
土了！·….多少年来，你越大，我越发愁肠，就怕你找不到
可靠的人。.···要是真能跟上这样的人，走就走吧，闯去吧，
天下太平，年轻人，五湖四海闯荡去吧！”
梁信《碧海
丹心》，选自《梁信电影剧作选》，上海文艺出版社1980年
叛126页
评析这段描写，托出了一颗火热的心。在这颗心上
系挂着的，是金大义对爱女未来的关怀，对人民子弟兵的信
赖和对青年一代的热望。这细腻而充实的内心世界，通过金
. 75.

---

<!-- 第 79 页 -->

大义的独白来表露，就更加显得情真意切。
·.··旧社会我活了三四十岁没个象样的家。现在工厂就
是我的家。除了牵挂工作，我没有别的可牵挂的东西。再说，
我觉悟得晚，这就比人家先进的缺着多少年了。要是我有更
大的能力就好了！现在没做出别的，只有尽力能怎么做就怎
么做。有时候我有点小病小痛也尽力克服着，照常上班，不
去不安心。这并不是我自以为特别重要，觉着工作缺了我不
行。实在是想：那件活我熟，一请假大小会造成点损失。我
能尽自己的力就尽自已的力。有时候家里孩子病了，老婆说
孩子多有困难，要求我告假领孩子去看病。我就说：你看看！
这街上现成有工厂自己的医院，你把大孩子领去看病，小孩
子暂时托人管一管，这还能算个困难？我小时候，，八岁扛小
活，几时见过什么叫医院？又几时知道药水药面是什么东西？
人才吃这几年饱饭，记性别太坏啊！，.韦君宜《家训》，
选自《女人集》，四川人民出版社1980年版第120页
评析作者以独白的方式，让一个老工人直抒胸臆，
刻画了他热爱社会主义和先公后私的精神境界。笔调淳厚，
补实感人。

离谢惠敏的家越近，张老师心上的内疚感便越沉重。过
去，对谢惠敏成为这样一种状态，他总觉得自已难以承担责
任一一他在接班不久的情况下，就向谢惠敏含蓄地指出过一
不要只是学习零星的语录，不要迷信解释领袖思想的文章，
要认真学习原著，要独立思考·.·.·但谢惠敏并未领悟。令天，
张老师有了新的感触，他责问自己，虽然去年十月以前的那
个学期里是个乌云压顶的形势，可是，难道自己就不能更票
：

---

<!-- 第 80 页 -->

敢更坚决地同荒诞、反动的东西作斗争吗？就不能更直截了当
地、更倾注全力地同谢惠敏谈心，引导她擦亮眼睛，识别真
假吗？·……
快到谢惠敏家的门白时，一个计划已在张老师心中初现
轮廓：他今天要把书包中的那本《牛虹》留给谢惠敏，说服
她去读读这本书，允许她对这本书发表任何读后感，然后，
从分析这本书入手，引导谢惠敏运用马列主义、毛泽东思想的
立场、观点方法去解答一系列互相关联的问题：应当怎样认识
生活？应当怎样了解历史？应当怎样对待人类社会产生的一
刘心武《班主任》，《人民文学》
切文明成果？·…·..
1977年第11期
评析刘心武塑造人物的特点是着力向人物精神世界
开掘，作者在描写人物的心理活动时，往往把自已思考的过
程或思考的结论，通过人物的内心独白表现出来。刘心武的
高明之处正在于他把自已的思考熔铸在人物形象之中，用切
合人物身分的思想方式和语言来表现人物的内心独白。这种
内心独白就往往带有议论的色彩。·
引文是小说结尾张俊石老师充满信心地到谢惠敏家途中
的一段心理独白，它进一步刻划了在治疗“四人帮”带来的
无形的精神创伤，纯洁人们灵魂这一艰巨斗争中张老师独特
的战斗英姿，发人深思，令人敬佩。

---

<!-- 第 81 页 -->

通过梦境、幻境的描写
表现人物的心理

当他回到市街，拥挤在店铺前面的灯光下的行人，：就篆
是一群魔鬼在他四周来来去去。他听到一些奇怪的声音。一
些奇异的幻像骚扰着他的心灵。他也看不见房屋，也看不见
路，也看不见车辆，也看不见男人和女人，但是一串模糊的
事物-个个互相融混。在巴赫耶西街的街角上，有一家杂货
店，斜檐周围是照上古的习惯满挂着锡圈，锡圈上系着一圈
木头作的假蜡烛，迎着风象响板一样发出轧轧的声音。他相
信听到了蒙特佛贡的骷骨在黑暗里碰响。
[法]维克多
·雨果《巴黎圣母院》，贵州人民出版社1980年版467页：
一评析■作恶多端的人往往心虚胆怯。孚罗诺副主教就
是这样的人。他连连伤害别人，便老是疑心鬼魂缠身。这段：
幻景充分揭示了他心灵上的惶恐和不安。
米莱狄梦见自已终于捉住了达尔大尼央，她从旁看着他
受惨刑，目睹着他那种使人憎恨的血在剑子手的斧头下面流
出来，因此在她的嘴唇上显出了娇媚的微笑。
[法]大
仲马《三个火枪手》（李青崖译），上海译文出版社1978年版
679页
评析》米莱狄出于复仇心理以梦见达尔大尼央遭受酷
78

---

<!-- 第 82 页 -->

刑为快慰，从这段引文中读者不难看清一个被美貌和微笑掩
盖着的心狠手辣的女人真面目。
他抱着美好的希望而定下心来，过一个钟头就沉酣地睡
熟了。…···在梦中他看见一个炉灶。祖父坐在灶台上，套拉
着一双光脚，给厨娘们念信。··.··泥鳅在炉灶旁边走来走去，
摇尾巴。·…….
[俄］契诃夫《万卡》（汝龙译），引自
《外国短篇小说》下册，上海文艺出版社1978年版266页
评析小万卡忍受不了学徒生活的煎熬，写信央求爷
爷来带他回家。可是，他寄出的是一封无法投递的信，小万
卡最终未能摆脱厄运。作者在这里给小万卡一个甜美的梦，
用希望衬托后来的失望，用幸福的梦境衬托悲惨的现实，使
作品富有巨大的感染力。
我却不想睡。我望着草原上的黑暗，在我的眼前，空中
浮现了拉达的皇后般美丽而骄傲的身影。她的手里握着一缕：
黑发，紧紧地按住她胸前的伤口，从她那浅黑色的细长的手
指缝间渗出来的一滴一滴的鲜血，象火红的小星星似地落在
地上。·
在她的背后，紧靠着脚跟，浮现了勇敢的年轻人罗伊科·
左巴尔；他的脸给浓密的黑色卷发盖住了，头发下面滴下来
急骤的、冷冷的、大颗的泪珠···
苏高尔基《马卡
尔楚德拉》，选自《高尔基短篇小说选》，人民文学出版
社1980年版第17页
评析》这是小说快结束时，“我”的一段心理活动。
在“我”·的想象、幻觉中，再现了勇敢美丽的左巴尔和拉达
的形象，寄托了作者对坚强不屈，为自由而牺牲了坐命的年

---

<!-- 第 83 页 -->

轻的茨冈人拉达和左巴尔的崇敬和赞美。
可是一切思虑忽然中断，消灭，被恐惧吓走了。阿尔达
莫诺夫忽然看见那个妨碍他象阿历克塞那样，象别的活跃的
人那样轻松、而勇敢的活下去的人就在自己面前，这个妨碍
他的人长着四方脸膛，一把大胡子，坐在他对面茶炊那边；
他默默的坐着，用左手的手指头抓住胡子，用手心托着脸；
他那么悲伤的瞧着彼得·阿尔达莫诺夫，好象就要跟他离别
一样，同时又好象可怜他，不知为了什么在责备他。这人瞧
着他，哭了，从发红的眼皮下面淌下热辣辣的眼泪；有一只
大苍蝇在胡子边上、左眼附近走动；它就象在死人脸上一样的
爬来爬去，后来爬到鬓角上，在眉毛上面停住，瞧着眼睛里
面。
“怎么着，坏蛋？”阿尔达莫诺夫问自已的敌人；那敌
人不动，也不答话，光是动了动嘴唇。
“你哭了吗？”彼得·阿尔达莫诺夫幸灾乐祸的叫起来。
“你这混蛋，把我搅得乱七八糟，你自己倒哭了吗？可怜自己
啦？哼哼.·.”
他从桌上拿起酒瓶，抢开胳膊，往那略略光秃的脑壳上
砸过去。
【苏］高尔基《高尔基选集·阿尔达莫诺夫家
的事业》（汝龙译），人民文学出版社1957年版227一228页
评析彼得虽是工厂主，有万贯家私，但他并不感到
快乐。他总认为他周围充满了敌意。他孤独、烦闷，一切都
不顺心。这段幻景便是他杂乱心理的自状。
然而她今天却不能不独个儿弹着施克里亚宾的乐曲了。
这声音如同冰柱一样慢慢地掉进她的心胸，.仿佛掉进勤黯
·08:

---

<!-- 第 84 页 -->

的、无底的湖的深处。掉下去的时侯，它们激动了闪烁的水
面，往下沉，湖水在不断地涨落，就在这温暖的黑暗里，她
的心闷闷地、不安地跳着，好象很快，很快，就在这会儿，
就在这一刹那，一件不可能发生的事就要发生了。
[苏］阿·托尔斯泰《苦难的历程》（朱雯译）第一部第三
章，人民文学出版社1957年版第22页
评析■少女的心犹如一池清澈平静的水，一旦被爱情
所搅动，就难以平静下去了。对达莎来说，向往爱情却又难
以得到它，为此很苦闷。作者用“冰柱下沉”的幻景反映她
的复杂的内心活动，恰到好处。
“我要完啦！”他脑子里不断闪过这个念头。但他还在
走。
森林默然仁立。它仿佛执意与他为敌，紧紧包围着他，
不给他一线光明、一线希望。
“我要完啦！”玛加尔一再这样想。
他精疲力竭了。小树枝已毫不客气地抽打他的脸，嘲笑
他一筹莫展的处境。一只小白兔跑到空地上，屈起后腿坐着，
动带黑斑的长耳朵，一边洗脸，一边放肆地朝他做鬼脸。
它使他明白，它是认得玛加尔的，知道他就是在林中巧妙地
装置捕兽器杀害兔子的那个玛加尔。现在轮到它嘲弄他了。
玛加尔异常伤心。原始森林却活跃起来，对他怀着敌意。
现在稍远的树木也伸出枝条挡他的路，扯他的头发，抽打他
的眼晴和脸颊。一群松鸡从隐秘巢穴里出来，瞪着好奇的圆
眼看着他。几只雄松鸡拖着长长的尾巴，气鼓鼓地张开翅膀，
在母松鸡中间奔跑，还大声讲述玛加尔的诡计。最后，成于
只狐狸在更远的密林里露面了。他们往肚里吸着空气，转动
.81·

---

<!-- 第 85 页 -->

尖耳朵，讥嘲地望着玛加尔。兔子们则站着哈哈大笑，说玛·
加尔迷了路，再也出不了森林啦。
这太过分啦。
“我完啦！”玛加尔想道，并决心快点完蛋。
他卧倒在雪地里。
寒气更凛冽了。北极光的最后余晖闪烁着，掠过天空，
从森林上空窥视着玛加尔。从遥远的恰尔岗送来了钟声最后
的余音。
北极光闪了一下，熄灭了。钟声停了。
玛加尔死了。
【俄］柯罗连科《玛加尔的梦》，引
自《外国短篇小说》下册，1978年版第214—215页
评析，玛加尔酪配大醉之后，进入离奇荒诞的梦境。
在现实生活中备受压榨和四处碰壁的农民玛加尔即使在梦境：
里也无法摆脱那种遭人讥嘲、愚弄、欺凌的境遇，生活留给
他的只有一个念头：“快点完蛋”。在这里，我们看到的是：
一颗被冷酷的现实损伤了的心。
他常常叫她到那拱形的、砖砌的地窖里去拿酒，在那儿.
有很大的蜘蛛在爬来爬去。叶丽柴维姐·季耶芙娜蹲在一个
酒桶前面，望着血红的卡白纳酒流进陶制的坛子里，总是海
阔天空地冥想。她怀着喜悦的辛酸，想象到有一天阿尔卡奇
会把她杀死在这儿，就在这个地窖里，埋在一个酒桶底下。
许许多多的冬夜过去了。他会点起一支蜡烛，走到这儿有蜘
蛛的地方。他会坐在一个酒桶前面，也象她现在这样望着酒
流，他会突然叫起来：“莉莎！·..”可是没有人答理一
只有蜘蛛在墙上跑着。于是他会生平第一次地哭起来，因为
孤寂，也因为无比的忧伤。这样想啊想的，叶丽柴维姐·季
·82·

---

<!-- 第 86 页 -->

耶芙娜就觉得她所忍受的一切侮辱都得到了补偿一一归根结
[苏］阿·托尔斯泰
蒂，得到胜利的不是他而是自己。
《苦难的历程》（朱雯译）第一部二十四章，人民文学出版
社1957年版第228页
评析?叶丽柴维妲婚后的生活十分不幸，冷酷、残忍、
暴烈的丈夫给于她的只有野蛮的欺辱。叶丽柴维妲在现实生
活中找不到幸福，只有以种种妄想来自我欺骗、寻找安慰。
这段妄想，真实、细腻地反映她对平等，美好生活和爱的渴望。
太阳升起来以后，蒙太尼里睡着了。整夜的烦恼不安的
痛苦，弄得他精疲力尽，睡着以后安静了片刻，就做起梦来。
起先，他的梦境是模糊的，各种形象和幻想的断片接踵
而至，飘飘忽忽，不相连贯，但都同样隐含着挣扎和受苦的
意味，带着一一种形容不出的恐怖的阴影。随后他就梦见自已
失眠；这是他所熟悉了的一种可怕的旧梦，好几年来一直对
-他是一种威胁。即使在梦里，他也认得那些梦境都是他以前
经历过的。
他在一片巨大而空旷的野地里徘徊，想要找个清静地方
可以躺下去睡觉。但是到处都有来来往往的人····有时候他
似乎和那些喧闹离得稍远一些，也找到一个地方躺下来了，时
而是一片草地，时而是一条木凳，时而是一块石板。他闭上
眼晴，用两只手盖在上面挡住光，并且对自已说：：“现在我
可以睡了。”但是人群马上向他拥过来，大声叫曬着，呼啸
着，喊着他的名字，求他：“醒来！快醒来！我们需要你！”
·他又重新回到一座巨大的宫殿····但他刚选中了一个黑
暗的房间躺下去，就有一个人拿着一盏灯进来，无情的灯光
照着他的眼睛，并且说：“起来，有人找你。”
83·

---

<!-- 第 87 页 -->

他起了床，继续向前游荡着，摇摇晃晃、跟跟跑呛的，
如同一只受了重伤快要死去的野兽；于是听见钟敲了～下，
知道半夜已经过去了一一宝贵的夜竟是这么短促的。两点，
三点，四点，五点一一一到了六点，全城的人就都要醒来，
就再也不得安静了。
他走进另一个房间，正要躺到一张床上去，但是有一个
人从床上跳起来，喊道：“这张床是我的！”他只得怀着绝
望的心情退出去。
他在一条很长的地下走廊里面了，那是一条低矮的、似
乎没有尽头的拱形地道。无数的灯烛在那儿照耀着；跳舞、
喧笑和快活的音乐声，透过那木格子的顶壁传下来。在上面，
在头顶上，那个活人住的世界里，人们无疑正在那儿欢度什
么佳节。啊，到哪儿去找一个躲藏和睡觉的地方才好呢；只
要小小一块地方，·哪怕是一个坟墓也好！正在这么说，他就
跌在一个开着口的坟墓上了。一个开着口的坟墓，正发出一
阵阵死尸和腐烂的臭气的坟墓，···…·啊，那有什么关系，只
要能够睡就行了！
“这个坟墓是我的！”那是葛兰第斯；她一面喊，～面
抬起头来，从腐朽的尸衣上面对他膛视着。于是他跪了下来，
向她伸出两只手。
“葛兰第斯！葛兰第斯！可怜我点儿，让我爬进这个狭
窄的空隙里来睡觉吧。我并不向你求爱；我不来碰你，也不
跟你说话，只要你让我在你的身边躺下，睡觉！啊，亲爱的，
我是好久没有睡觉了呢！我再也不能熬过一天了。光亮直照
到我的灵魂上来，声音把我的脑子都打成粉碎了。葛兰第斯，
让我进来睡觉吧！”
·84·

---

<!-- 第 88 页 -->

他似乎已经把她的尸衣拉过来盖上自已的眼晴了。但是：
葛兰第斯突然缩了开去，尖声叫着：
“是亵渎神圣呢；你是一个教士！”
他继续向前游荡着，终于到了海边，站在一些光秃秃的
岩石上，一道强烈的光正从天上照射下来，海水正在发出它
那低沉的、不安的、永恒的哀号。“啊！”他说，“大海对
我一定会慈悲一些；它，也和我一样，疲倦得要死而不能够睡
觉。”
于是亚瑟从深海里升起来，大声喊着：
“这海是我的。”
艾·丽·伏尼契《牛蛇》，中国青年
出版社，1953年版第275—277页
评析■这段梦境是红衣主教蒙太尼里一生的缩影。他
面善心毒，多行不义，庄严的主教道袍掩盖不了他的丑恶行
径。作者通过梦幻的描写暴露了他失魂落魄的丑态和惶恐不
安的心理。
终于，短如一瞬的暮色沉下来，遮隐了白纸上的文字。
老人便枕首于石上，闭着眼睛。于是那“守护着光明的琛思
妥河华的圣母”·便把他的灵瑰送回到那一片“被各种作物染
成彩色斑斓的田野”上。天上还闪耀着一长条一长条金色和
红色的晚霞，他的灵魂便乘此彩云，回到挚爱的祖国，耳朵
边听到了祖国的松林在呼啸，溪流也在浣私语。他看一切
然记得的！他看见了广大的田野，在这些田野之间，便是森
林和村庄。这时天已入夜。平时在这时候，他的灯总已照耀
在黑暗的海面上了；但是此刻他却正在祖国的村庄里：·他的
衰老的头俯在胸前，他正在做梦。种种景色，稍微精些纷乱
:5:

---

<!-- 第 89 页 -->

地、都在他眼前很快地闪过。他没有看见他所诞生的屋子，
因为已经给战争毁了；他也没有看见他的父母，因为当他还
是一个孩子的时候，他们已经死了；但是村子里的景色，还
依然如旧，好象他还是昨天才离开的，-一一整整齐齐的一排
茅屋，窗子里透着灯光，土阜、磨房、相对的两个小池塘、
通夜喧闹着蛙鸣。有一回，他曾经在这个村子里担任全夜守
卫；现在，当时那些景象，又立刻历历呈现在眼前。一会儿
他又是-个枪骑兵了，他正在那里站岗；远处便是一家小酒
店，他不时向那里溜-眼。在夜的寂静中，可以听到喧哗、
歌唱和叫喊的声音，还有鸣呀鸣呀的小提琴和低音四弦琴的
声音。后来那些枪骑兵都上马疾驰而去，马蹄在石上踢出火
星来，而他却骑马独立在那儿，疲倦得很。时间慢慢地过去，
：终于人家的灯火都熄灭了；现在，眼光所看得到的地方，尽
是一片迷蒙；已而浓雾升起，显然是先从田野里开始，如一
片白云包裹了大地。你可以说，这简直是一片海洋。但这实
在是田野；不久你就会得在黑暗中听到秧鸡蹄声，而芦苇丛
中的白鹭也会叫起来了。夜色很平静，很冷一-一个真正的
波兰之夜！在远处，松林正在无风而自响，宛如海上的涛声。
东方快发白了。真的，鸡已在篱落间啼起来，一家家的互相
应和着；天上已经有鹳鸟在飞鸣而过。这枪骑兵觉得精神很
爽快。有人曾经讲起过明天的战争。嗨！这将是象别的一切
战争一样，挥着枪旗，呐喊着，厮杀上去的呀。青年人的血，
尽管为夜寒所冻，却还如号角一般地在响着。但天已渐明，夜
色逐渐衰淡下去；林树、丛莽、村庄、磨坊以及白杨，都已
从黑暗中显现出来。井上的护正在象塔楼上的金属旗那样
哎吱的响。在鲜红的晨曦中，这是多么可爱，多么美丽的国
土呀！啊，这至爱的国土，这唯一的国土！
[波]亨利
?86·

---

<!-- 第 90 页 -->

克·显克微支《灯塔看守人》，引自《东欧短篇小说选》，
人民文学出版社1979年版335一337页
评析■这一大段文字以写梦为主要成分，揭示了远居
他乡的史卡汶思基老人丰富深挚的内心世界：手捧着爱国诗
人的著作，他的灵魂回到了亲爱的祖国，沉酒于对家乡的回
忆之中。这就把人物对祖国、家乡的眷恋之情写得十分细腻、
深刻。然后通过梦境从各个方面生动地再现了他昔日在故乡
的生活，从而为他爱国情感的抒发提供了依据。作者的安排
是十分巧妙的。
·.·…·梦的断片，也同时闪闪烁烁地浮出：一一请甫也正
是这样地躺着，但却是一个死尸。他忙着收，独自背了一
口棺材，从大门外一径背到堂屋里去。地方仿佛是在家里，
看见许多熟识的人们在旁边交口赞颂·····
一一一他命令康儿和两个弟妹进学校去了；却还有两个孩
子哭着要跟去。他已经被哭的声音缠得发烦，但同时也
觉得自己有了最高的威权和极大的力。他看见自己的手掌比
平常大了三四倍，铁铸似的，向荷生的脸上一掌批过去····
他因为这些梦迹的袭击，怕得想站起来，走出房外去，
但终于没有动。也想将这些梦迹压下，忘却，但这些却象搅
在水里的鹅毛一般，转了几个圈，终于非浮上来不可：
—荷生满脸是血，哭着进来了。他跳在神堂上····
那孩子后面还跟着一群相识和不相识的人。他知道他们是都
来攻击他的·…·.
，“我决不至于昧了良心。你们不要受孩子的逛话的
”他听得自己这样说。
一荷生就在他身边，他又举起了手掌····
87

---

<!-- 第 91 页 -->

鲁迅《弟兄》，选自《彷徨》，人民文学出版社1973年版
147-148页
评析》张沛君常自嘘“没有一点自私自利的心理”。
然而，他在梦中呢：当弟弟死后，他就偏爱自已的孩子，却把
弟弟的孩子“荷生”痛打出血。至此，作者告诉人们：自私、
虚伪，这才是张沛君真实的心理。作者写梦别具一格：不写
酣睡的梦，而只写初醒时“梦的断片”，使之更接近现实真象。
这种写法值得借鉴。
…·很奇怪，在这个当儿，我并不哭，只呆呆地向着父
亲的面孔望。我心里想着：“我父亲与你有什么深仇大恨，
你忍心下这般的毒手？哀告你不允，也就罢了，你为什么将
他打到这个样子？唉！刘老太爷你是人，还是凶狠的野兽？是
的！是的！我与你不共戴天，不共戴天！．
“你有什么权力这样地行凶作恶？我们是你的佃户，你
是我们的主人？哼！这是什么道理呀？我们耕种土地，你坐
享其成，并且硬逼迫我们饿死，将我们打死，陷我们于绝
境····世界上难道再有比这种更为惨酷的事么？
“爸爸！你死在这种惨酷里，你是人间的不幸者一一我：
将永远不能忘却这个，我一定要····…·爸爸呀！”
当时我想到这里，我的灵魂似觉已离开我原有的坐处。
模模糊糊地我跑到厨房拿了一把菜刀，径自出了家门，向着
刘家老楼行去。进了刘家老楼大门之后，我看见刘老太爷正
在大厅与一般穿得很阔的人们吃酒谈笑，高兴得不亦乐乎。
他那一副黑而恶的太岁面孔，表现出无涯际的得意的神情；
那一般贵客都向他表示出十二分的敬礼。我见着这种状况，
内心的火山破裂了，任你将太平洋的水全般颜泻来，也不能：
·8·

---

<!-- 第 92 页 -->

将它扑灭下去。我走向前向刘老太爷劈头一菜刀，将他头劈为
两半，他的血即刻把我的两手染红了，并流了满地，满桌子，
满酒杯里。他从椅子上倒下地来了，两手继续地乱抓；一般
贵客都惊慌失色地跑了，有的竟骇得晕倒在地下。
大厅中所遗留的是死尸，血迹，狼藉的杯盘，“个染了
两手鲜血的我。我对着一切狂笑，我得着了最后的胜利….·
蒋光赤《少年飘泊者》，选自《蒋光赤选集》，人民文学出
版社1960年版96-97页
评析父亲的惨死，激起了“我”胸中的满腔怒火，
要报仇，要雪恨！那内心悲愤的控诉，无异是杀敌的誓言；
而那眼前的幻景，则预告了必将出现的杀敌壮举。火辣辣的
语言、活生生的描写，使人读来如见其景，痛快淋漓。
冈田带着刻毒的快意瞧着那两个部下士兵的灭亡，正想
抬起枪口再向抬枪船扫射，突然眼前火光一亮，耳边轰的一
声，立刻浑身感到一阵瘫软，两手从枪柄上松开，身体向后
仰跌下去。他意识到自已是被游击队土炮的霰弹打中了，虽
然还弄不清打中的是什么部位，可是很快地觉得眼前模糊起
来。他竭力睁大眼睛，只见一个人头先从船舷外面露出来，
接着很快升起，一个嫩开着衣襟的汉子从下面爬上来，跨过
栏杆，手里挥摇着一杆驳壳枪·…·.·岗田忽然想到自已衣袋里
还有着杆勃朗宁手枪，正想伸手进去，但眼睛却象被一层黑
帘遮住，什么都看不见了。然而他头脑里的意识却还没有消
失，在他眼前仿佛又出现了自己卧室套间里的那两只大樟木
箱。在两个月之前，他曾经想把那些劫夺来的宝贝送回本国
去交给自己的家属保管，但结果由于怕海道运输不够稳妥，
便打消了这个主意。处：类这。未显
·89

---

<!-- 第 93 页 -->

“唉，早知道的话，那时候送了回去就好了，现在都便
宜了青木..”—-这便是这个帝国主义侵略分子的最后一
个念头。
树葵《姑苏春》，上海文艺出版社1978年版
441-442页
评析已经死到临头，却还幻见不义之财-一两只樟
木箱。侵略者掳掠劫夺的豺狼本性得到了多深的揭露！作者
捕捉人物的“最后一个念头”来完成对人物的最后刻画，是
别出心裁令人赞服的。
在爱情的海洋里，徐文霞本来已经绝望了，却忽然碰着
救命圈，她拼命地抓着，深怕滑掉。夜里，她常常梦见张
俊铁青青脸，指着她的鼻子骂：“我把你当块白壁，原来你
做过妓女，不要脸的东西，从此一刀两断！”徐文霞哭着，
拉着张俊：“不能怪我呀，旧社会逼的·….."张俊理也不理，
手一摔，走出门去。徐文霞猛扑过去，扑了个空。醒来却睡
在床上，浑身出着冷汗，索性痛哭起来，泪水湿了枕头，人
还在抽泣。陆文夫《小巷深处》，选自《重放的鲜花》，
上海文艺出版社1979年版第206页
评析旧社会的妓女生涯，在徐文霞的心灵深处留
下了疤痕，她是多么害怕触伤它啊，特别是她萌发了炽热的
爱情以后。这段描写真实地表现了人物特有的内心世界。
这晚上我一夜合不上眼，总是想到红军。天快亮的时候，
我才睡着了。我梦见我的腿上长了毛，一抬腿就飞了起来，
一扭身就到川北了。哎呀，一片红色，红头发，红眉毛，红
衣服。我又梦见我带着红军回来了，一下子就把王大老爷捉
起来。好家伙！他还凶呢，推了我一把，问我：“王天林，
·90·

---

<!-- 第 94 页 -->

你在干什么？”我顾手给他一个耳光，大叫：“我要杀你的
脑壳！”正叫着，我醒了过来，睁眼一看，立在我面前的正
是王大老爷，他大声叫：“王天林，你在干什么，这时候还
不起。”马识途《找红军》，引自《短篇小说》第二集，
作家出版社1963年版第33页
评析■饱受财主欺压的王天林日日夜夜思念红军，向
往红区，渴望报仇。梦境的描写不仅再现而且增强了人物的
这种心愿。末尾“王大老爷”的叫喊把人物带出梦境，使全
段描写虚实相应。
枕边苹果的醉人芳香在黑暗中向晚妹袭来。·张宗禹的影
子出现在她的眼前。他微笑着，限睛明亮得象蓝天上刚刚升
起的银星。忽然，他从晚妹的眼前升高起来，高过车篷顶，·
高高地升到云端里去了。车篷顶不见了，只看见幽蓝、深邃
的夜空和无数颗闪光的星星。他在微笑，但不是向晚妹一个
人微笑，而是向着浩瀚无边的天宇微笑了。他越升越高，离
晚妹越来越远。·.…·
凌力《星星草》第四章第四节，北
京出版社1980年版第172页
评析晚妹十分崇敬和爱慕张宗禹，作者抓住晚妹战
斗负伤的情节，把握住恋人病痛时特有的心理，插入张宗禹
幻现的生动描写，这就透彻地体现了她热烈真挚的爱情。'

91

---

<!-- 第 95 页 -->

通过景物（或特定环境）
来透露人物的特定心情

比它们粗十倍，高两倍。那是一棵大树，它的腰围有两抱
大，显然好久以前它的一些权子已经折断，它的皮上也现出
了瘢痕。它生有不匀称地伸出的不好看的大路臂，又生有多
结节的手和指头，它象一个古老的、严厉的、傲慢的怪物一
般站在含笑的桦树中间。只有点缀在树林中间的死样的、常
绿的纵树，还有这一棵橡树，不肯对春天的魔力屈服，既不注
意春天，也不注意阳光。
“春天，爱情，幸福！”这棵橡树似乎说道。“你们不厌
倦那种愚蠢的、无谓的、经常反来复去的欺骗吗？永远是一个
样子，永远是一种欺骗！没有春天，没有太阳，没有幸
福！··.···
穿过树林的时侯，安德列王爵几次转过身子看那棵橡树，
好象从它身上期望一点什么。在这棵橡树下面，也有花有草，
但是它站在它们中间，依旧板着脸，僵硬，丑陋，冷酷。
“是的，橡树是不错的，一干倍不错的，”安德列王爵
想道。“让别个-—年青的人们——再来上当吧，但是我们
认识人生，我们的生命已经完了！”
一整串绝望而又愉快得可悲的新思想，随着那棵树在他
灵魂中腾起。在这趟旅行中间，他好象把他的生活重新考虑
:26

---

<!-- 第 96 页 -->

过，得到他的旧结论，安于它的绝望：他没有资格再来开创
任何什么一一不过他应当度完他的生活，以不作有害的事为
满足，不惊扰他自已，也不希求任何什么。（第二章）
这已经是六月的开头，在回家的路上，他的车子赶进那
给过他非常希奇难忘的印象的多结老橡树所在的桦树林。在
树林里，马铃响得比六个星期前更加沉闷了，因为这时一切都
是茂盛的，多荫的，浓密的，点缀在树林里的小纵树，并不
破坏总体的美，却适应了周围的情调，长满带绒毛的娇绿的
嫩枝了。
那一整天都是热的。什么地方暴风雨在酝酿，不过只有
一小片云轻轻地散布了一些雨滴，洒在多尘的路上和嫩叶
上。树林的左边在阴影中是暗的，右边在阳光中发亮、潮湿
而光泽，微风几乎摇不动，一切都是繁荣的，夜莺唱起来，
它们的声音时近时远地震荡。
“是的，跟我意见相投的那棵橡树，就是在这个树林子
里，”安德列王爵想道。“可是在哪里啦？”他又惊疑道，
一面向路左边看，于是满怀赞美地看他寻找的那同一棵橡树，
他认不出来了。那棵老橡树，完全变了样子，展开一个暗绿
嫩叶的华盖，如狂似醉地站在那里，轻轻地在夕阳的光线中
颤抖。这时那些结节的手指，多年的疤痕，旧时的疑惑和忧
愁，一切都不见了。透过那坚硬的古老的树皮，以至没有枝
子的地方，生出了令人无法相信那棵老树会生得出的嫩叶。
“是的，这就是那棵树，”安德列王爵想道，于是他陡
然起了一种欢喜和更新的不可理解的春天感。他一生最好的
时刻突然都记了起来。奥斯特里齐和那崇高的天空，他太太
那死后的不满意的脸，渡头上的彼尔，被夜间的美撩动了的
·93?

---

<!-- 第 97 页 -->

那个少女，那夜间自身和月亮，还有····这一切忽然间涌上
心头。
“不，生命在三十一岁上并未过完!”安德列王爵突然斩
钉截铁地说道。“我内心有什么东西，我一个人知道是不够
的一一人人都应当知道：彼尔，那个要飞进天空的少女，人
人都应当知道我，这样我才不至于专为我自已活着，与别人完
全无关，这样我的生命才可以在他们全体身上反映出来，他
们和我可以和谐活下去。”（第三章）
）［俄］列夫·托
尔斯泰《战争与和平》第二册，人民文学出版社1978版
69 7 -~- 70 4页
评析》这是二段相当精采的描写，作者意欲写人，却先
由景入笔，“橡树”厌世，绝望，树林“死样的”，而一个半
月后，同是此地此景，却充满了生命的活力。其实，景随人
意，景物的变态，还不是安德列由失去生活的信心到青春复
萌的心理变化的真实写照吗？作者匠心独运，以童话的手法
设景托情，人物心理被写活了，整段描写也更显艺术魅力。
铃响了，几个青年匆匆走过去，他们既丑陋，又无礼，
但却非常注意他们所引起的印象；彼得，穿着制服和长统
靴，带着阴郁而兽性的脸色，也穿过候车室，来送她上火车。
两个大声喧哗着的男人沉默下来，当她在月台上路过他们身
边的时候，其中的一个人对另外那个人低声议论了她几句什
么，一定是些下流的话。她登上火车的高踏板，独自坐在-
节空车厢的套着原先是洁白的现在却很肮脏的椅套的弹簧椅
上。她的手提包放在身边，被座位的弹簧颠得一上一下的。
彼得带着一脸傻笑，举起他那镶着金边的帽子，在车窗跟前向
她告别；一个冒失的乘务员砰的一声把门关上，并且门上
·94·

---

<!-- 第 98 页 -->

锁。一个裙子里撑着钢箍的畸形女人（安娜在心里给那女人
剥掉了衣服，看见她的残废的形体毛骨悚然起来）和一个堆
着假笑的女孩，跑下去。
[俄］列夫·托尔斯泰《安娜
·卡列尼娜》（下册）（周扬，谢素台译），人民文学出版
社1956年版1096页
▲评析小说主人公安娜终于发现她所爱的并为之作出
巨大牺牲的渥伦斯基只不过是一个平庸、自私、虚伪的纨子
弟，感到十分痛苦和失望。在这种心情的影响下，她感到眼
前的所有人物都是极其虚伪和丑陋的。
偌大的-一个个房间，她现在觉得好不舒服，房间里的东
西也仿佛多余似的。主人家一走，连会客室里那几幅立体派
的图画也好象不再叫人害怕，而且褪了色了。帘帷带着死气
沉沉的褶挂在那儿。．
[苏］阿·托尔斯泰《苦难的历
程》第一部（朱雯译)，人民文学出版社1957年版第87页：
评析达莎内心黯淡、凄凉、寂寞、不安，便觉得眼
前的一切都失去了常态。景物的简单勾勒，逼真地衬托人物
的心情，真是妙极。
他们喜欢他那种气派；这一点他是感到的，他想到自
能够成为这样一个人，不由得高兴，就越发醉了。他神采焕
发，光辉夺目，如同这个晴朗的春日，也如同整个大地一一
大地上华丽的点缀着青草和树叶的嫩绿，飘着桦树和小松树
的清香，那些小松树的金色蜡烛直指着深邃的天空。这年的
春天来的早，天气暖；野樱树和紫丁香已经开花了。一切都
喜气洋洋，一切都欢天喜地；这一天就连人们心里的一切好
东西也好象都开了花似的。
[苏］高尔基《阿尔达莫诺
·95.

---

<!-- 第 99 页 -->

夫家的事业》，人民文学出版社1957年版78页
评析■作者对人物的心情没有多作交待，却给精心设
置的景物染上一层朗丽的色彩；景随情异，以景托情，人物
内心的喜悦便洋溢于笔端。
一阵难以克制的倦意使谢辽萨四肢乏力，心里迷糊，使
他有时竟忘记他到这儿来是干什么的。童年那种平静纯洁的
感受濒濒来到他的记忆中，那时他也是这样闭起眼睛，躺在
草原里的草上。太阳也是这样晒在他的身上，蜜蜂和山峰也
是这样在四周嗡嗡地叫着，空气中也是这样散发着晒热的草
的气味，世界也是显得这样可亲、澄净和永恒。可是他耳畔
似乎又听见摩托车的轧轧声，在蓝天的背景上他似乎又看到
这些戴着大得出奇的眼睛的摩托车兵，他忽然明白，童年的
平静纯洁的感受，儿时的这些无比的幸福的瞬息，已经一去
不复返了。这时他一会儿心里又苦又甜地紧揪着，一会儿整
个身心又充溢着在他血液里沸腾的、强烈的战斗的渴望。
【苏]法捷耶夫《青年近卫军》，人民文学出版社1975年·
版185页
评析■残酷的战争，艰苦的生活，触发了谢辽萨对儿
时幸福生活的回忆。在这里，作者巧以四个“也是这样”的
排比写景，并插入“摩托车”和“摩托车兵”的幻觉，形成今
.与昔的强烈对比，从而突出了谢辽萨在由回忆而产生的苦与
甜，恨与爱交织而成的心情，揭示了他奋勇参战，卫国杀敌
的思想基础。
那天很晚的晚上，渔场上的工人正在吃晚饭的时侯，马
尔华很疲倦的，沉思着坐在一只底朝着天的破船上，望着那
·96·

---

<!-- 第 100 页 -->

昏暗里的海。那边，很远的，有火在闪烁着；马尔华知道这
是华西里烧的柴火堆。孤独的，仿佛迷失的乌黑的海的远处
的火，一忽儿很鲜明的闪动着，一忽儿又在隐下去，似乎疲
乏得很。马尔华很忧闷的看着这一个红点，那么迷失在荒野
里，在不断的波浪的喧哗里微弱的抖动着的火光。
《高
尔基选集·短篇小说集》人民文学出版社1956年版158页
评析■主人公马尔华这个热爱自由，不愿受人支配的
女人，当她感到困惑,烦恼以及怜恤她的情人华西里的时候，
她所看见的海景，孤独的、疲倦得很的迷失在荒野里和微弱地
抖动着的火光····不只是表现景色怎样刺激了人物的情绪，
而且使景色本身染上了观尝者的情绪色彩，因而人物的情绪
状态显得更易了解。
只见园中月色比着外面更觉明朗，满地下重重树影，杳
无人声，甚是凄凉寂静。刚欲往秋爽斋这条路来，只听嗯的
-声风过，吹的那树枝上落叶满园中喇喇的作响，枝梢上吱
喽喽发哨，··.··凤姐刚举步走了不远，只觉身后佛畴似
有闻嗅之声，不觉头发森然竖了起来。由不得回头一看，只
见黑油油一个东西在后面伸着鼻子闻他呢，那两只眼睛恰似
灯光一般。凤姐吓的魂不附体·…··却是一只大狗。·····凤姐
此时心跳神移，····方转过山子，只见迎面有一个人影儿一
晃。·…···已经吓得神魂飘荡。恍恍忽忽的似乎背后有人说
道：“娘连我也不认得了？”
曹雪芹《红楼梦》第
110回，人民文学出版社1972年版1289—一1290页
■评析?有些作家对景物的描写以人物的感情为背景，
给静止的景物赋予了特定的感情色彩。在《大观园月夜警幽
魂》中，曹雪芹就是通过景物的描写来揭露王熙凤的心理状
·26

---

<!-- 第 101 页 -->

态的。这个女人阴险毒辣，平时干了许多伤天害理的坏事，
因此一遇风吹草动就心惊血跳，惶恐不安。这一心理活动通”
过景物表达出来，比外在叙述更为有力。
冉阿让听着歌声，什么都不再想了。他望见的已经不是
黑夜，而是一片青天。他觉得自己的心栩栩然振翅欲飞了。
[法］雨果《悲惨世界》第二部，人民文学出版社1959
年版553页
评析■：冉阿让饶幸逃脱了一次追捕。当巡逻队噪杂
粗暴的叫喊声渐渐远去，而小比克布斯女修院传来阵阵“颂
主歌”时，冉阿让的心情由极度紧张变得弛然了。寥寥几笔，
极其简炼地勾勤出人物的心理状态随着环境的变化面变化。
看着人家那样辛苦的劳动，老通宝觉得身上更加热了；
热得有点儿发痒。他还穿着那件过冬的破棉袄，他的夹袄还
在当铺里，却不防才得“清明”边，天就那么热。
“真是天也变了”！
老通宝心里说，就吐一口浓厚的唾沫。在他面前那条
“官河”内，水是绿油油的，来往的船也不多，镜子一样的
水面这里那里起了几道皱纹或是小小的涡旋，那时侯，倒影
在水里的泥岸和岸边成排的桑树，都晃乱成灰暗的一片。可
是不会很长久的。渐渐儿那些树影又在水面上显现，一弯-
曲地蠕动，象是醉汉，再过一会儿，终于站定了，依然是很
清晰的倒影。那拳头模样的枝顶都已经簇生着小手指儿那
么大的嫩绿叶。这密密层层的桑树，沿着那“官河”一直望
去，好象没有尽头。田里现在还只有干裂的泥块，这一带，
现在是桑树的势力！在老通宝背后，也是大片的桑林，矮矮
·85·

---

<!-- 第 102 页 -->

的，静穆的，在热烘烘的太阳光下，似乎那“桑拳”上的嫩
·绿叶过一秒钟就会大一些。
离老通宝坐处不远，一所灰白色的的楼房蹲在“塘路”
边，那是茧厂。十多天前驻扎过军队，现在那边田里留着
几条短短的战壕。那时都说东洋兵要打进来，镇上有钱人都
逃光了；现在兵队又开走了，那座茧厂依旧空关在那里，等
候春茧上市的时候再热闹一番。老通宝也听得镇上小陈老爷
的儿子一一陈大少爷说过，今年上海不太平，丝厂都关门，恐
怕这里的茧厂也不能开；但老通宝是不肯相信的。他活了六
十岁，反乱年头也经过好几个，从没见过绿油油的桑叶白养
但那是老天爷的“权柄”，谁又能够未卜先知？
“才得清明边，天就那么热”！
老通宝看着那些桑拳上怒茁的小绿叶儿，心里又这么想，
同时有几分惊异，有几分快活。他记得自已还是二十多岁少
壮的时候，有一年也是“清明”边就得穿夹，后来就是“蚕
花二十四分”，自己也就在这一年成了家。那时，他家正在
“发”；他的父亲象一头老牛似的，什么都懂得，什么都做
得；便是他那创家立业的祖父，虽说在长毛窝里吃过苦头，却
也愈来愈硬朗。那时候，老陈老爷去世不久，小陈老爷还没
有抽上鸦片烟，“陈老爷家”也不是现在那么不象样的。老通
宝相信自己一家和“陈老爷家”虽则一边是高门大户，而一
边不过是种田人，然而两家的命运好象是一条线儿牵着。不
但“长毛造反”那时候，老通宝的祖父和老陈老爷同被长毛
掳去，同在长毛窝里混上了六七年，不但他们俩同时从长毛
营盘里逃了出来，而且偷得了长毛的许多金元宝一一一人家到
现在还是这么说；并且老陈老爷做丝生意“发”起来的时
·99·

---

<!-- 第 103 页 -->

候，老通宝家养蚕也是年年都好，十年中间挣得了二十亩的
稻田和十多亩的桑地，还有三开间两进的一座平屋。这时
候，老通宝家在东村庄上被人人妒羡，也正象“陈老爷家”
在镇上是数一数二的大户人家。可是以后，两家都不行了；
老通宝现在已经没有自己的田地，反欠出三百多块钱的债，
“陈老爷家”也早已完结。人家都说“长毛鬼”在阴间告了
一状，阎罗王追还“陈家老爷”的金元宝横财，所以败的这
么快。这个，老通宝也有几分相信：不是鬼使神差，好端端
的小陈老爷怎么会抽上了鸦片烟？
可是老通宝死也想不明白为什么“陈老爷家”的“败”
会牵动到他家。他确实知道自已家并没有得过长毛的横财。
虽则听死了的老头子说，好象那老祖父逃出长毛营盘的时
候，不巧撞着了一个巡路的小长毛，当时没法，只好杀了他
一这是一个“结”！然而从老通宝懂事以来，他们家替这
小长毛鬼拜忏念佛烧纸锭，记不清有多少次了。这个小冤
魂，理应早投凡胎。老通宝虽然不很记得祖父是怎样“做
人”，但父亲的勤俭忠厚，他是亲眼看见的；他自己也是规
矩人，他的儿子阿四，儿媳四大娘，都是勤俭的。就是小儿子
阿多年纪青，有几分“不知苦辣”，可是毛头小伙子，大都
这么着，算不得“败家相”！
老通宝抬起他那焦黄的皱脸，苦恼地望着他面前那条
河，河里的船，以及两岸的桑地。一切都和他二十多岁时差
不了多少，然而“世界”到底变了。他自己家也要常常把南
瓜当饭吃一天，而且又欠出了三百多块钱的债。茅盾
《春蚕》，引自《短篇小说选》（第二册），上海教育出社
社1979版76-77页
评析■帝国主义的疯狂掠夺和国民党的残酷压榨，给
·100?

---

<!-- 第 104 页 -->

富饶的蚕乡带来了深重的灾难。眼看祖传的蚕业濒临彻底破
产，蚕农老通宝怎能不触景生情，忧心如焚，感慨万端呢。
在这里，我们不仅看到了人物勤劳、善良而又迷信守旧的思
想性格，还看到了这种典型的半封建半殖民地农民的思想性
格所必然产生的悲惨命运。景物的设置，既为揭示人物的思
想性格作了铺垫，又揭露了“丰收成灾”的黑暗现实。
她坐在门槛上，两手托住下巴骨子，倚在墙根，眼晴滴
溜溜的盯住东南大坟上望，“圩里的黄狗今天夜里能死干净
了，明天我就把他弄我家里养活了再送到部队里去，...
想罢站起身来又向门外跑。
她爬在墙角上望了半天，圩上的黄狗-一还在圩上走来
走去，明晃晃的刺刀一亮一亮的。她叹了一口气，扭转头:
来，仍坐在门槛上，曲着指头算账：“前孙庄、后孙庄、东
刘庄、西罗庄、小冯庄、小马庄、贾老庄，四面插不下脚去，
都住了黄狗，插翅也飞不掉，这—到怎好呢？·…”她爬
在门旁淌下眼泪。
天！陡陡的黑下来，尖溜溜的东北风，刮下一片一片的
雪花子，在他眼里飘来飘去。她骨碌站起来：“呀！这是雪
啦！”她脸色都变得发白了。
她跑到门外，迎着风头，雪花越刮越大，满天看着盖下
来，她的心里一念：“我告诉大凤子吧：把他抬到家里来！”
她掉回身子；冲冲跑进屋子，一把抱住大凤子：“乖乖！你
快与妈妈去·…..”突然心里一跳：“抬到家里放到哪块？黄
狗一来不是白白的送死吗？····要是告诉大凤子说我埋过新
四军，她日后讲出去，骂就被人骂死了，我哪块还有脸去见
人呢？·….”她丢下手，轻轻坐至七月子旁边去。陈登
·101

---

<!-- 第 105 页 -->

科《活人塘》，人民文学出版社1965年版34一35页
评析》小说主人公薛陆氏一心想救出被活埋而未死的
我新四军战士刘根生，可是“黄狗”戒备森严，难能相救，
这使她焦虑万分。你看她时而眼睛滴溜溜的“盯住东南大坟
上望”，时而“曲着指头”盘算出路，而当看到风起雪飘
时，更是不安地“骨碌站起来”，“脸色都变得发白了”。
这里，环境景物的描写为人物内心的起伏提供了可靠的依
据；而行动、肖象的刻划更加生动地烘托出人物当时的心
情。多种描写有机结合，使情节跳岩起伏，引人入胜。
妻子回到屋里，躺下，又爬起来。有时候难以忍耐地，
甚至想点上灯，可是她终于没有点。从开着的半面窗口，望
出去，一轮圆月，在天空穿着云，飞跑着。她仿佛还觉得山
径上矮树丛里，月光在晃动。大炮还在远处响。就象打在心
上。她知道，这是战争。半年多以前，地方上刚组织游击队
的时候，她还不觉得和自已有什么关系。现在，山径上一点
风吹草动，都仿佛连着她的心。
《管桦中短篇小说选·
小瓦匠》，中国青年出版社1979年版70页
一评析》新婚之夜，妻子送丈夫去为游击队运粮，她的
心中哪能平静啊，那坐卧不宁的神态，那对远景近物的真切
感受无不流露出深深的挂牵和担忧。
周浩静默地站在坟墓前。那已经度过的苦难的岁月、艰苦
的斗争、亲密的战友·····一些鲜明的记忆在他的脑子里浮现
出来。高剑同志的强壮的身躯，瘦削而苍白的脸；那个小个
子战士李小保；还有，那个年轻的女卫生员，那齐耳的短头
发，一双大眼·…··真的，她跟刘云有许多相似的地方，小娟
·102?

---

<!-- 第 106 页 -->

再大一点就会很象她…··几个月以前，她还住在区委隔壁的
房子里，每当黄昏的时候，便会听到她清细低沉的歌声：
在北方，广漠的平原上，
年轻的姑娘背着枪，
献一束鲜花，
给死去的娘。
萧平《三月雪》，引自《短篇小说》第二
集，作家出版社1963年版165一166页
评析周浩站在烈士墓前触景而生情，昔日战友的形
象一一在脑中闪现，对敌人的无比愤恨和对战友的深切怀念
之情油然而生。
….听老乡们说，前面有一个地方，特别险恶难走，夜
间路过这里的人稍不小心就会从崖上掉了下去。在过去的年
代里，常常有人在这里报仇。只消用手轻轻的一推，对方就
翻身滚下了悬崖。所以当地人给这个地方一个名字，叫“鬼
愁崖”。一想象到这个情景，我的心里就非常着急起来，脚
步也更加紧了，我希望能在天完全黑下来以前，走过那个讨厌
的鬼地方。可是，时间总是和人们开玩笑：当你希望着它短
：的时候，它却偏偏的拖得很长；而当你希望着它延长些的时
候，它却又偏偏是那样的短。尽管我赶得满头大汗，鬼愁崖
的谷口还没有到，天可就完全黑下来了。灰白色的雾从乱石
纵横的山谷里冉冉的向上腾起来，而压在山巅上的乌云，却
越来越低沉了。一会儿，山峰隐没了，路也看不清了。四周
一-片昏黑。峻青《山鹰》，引自《建国以来短篇小说》
（中册），上海文艺出版社1978年版446一447页
评析》人物的恐惧因景而生，而山势的险峻因情倍
?103.

---

<!-- 第 107 页 -->

增。景与情结合描写，互为衬托，出色地渲染出环境气氛的
紧张恐怖，增强了作品的感染力。
春英抬眼一看，碾盘上站着一个当兵的，正在笑嘻嘻地
打着手势给大家讲话。多么熟悉的声音，多么熟悉的身影，
多少年来，她在睡梦里天天想着的不正是这个身影、这个声音
吗？怎么一下子就来到了眼前！难道这是真的吗？她靠在门边
的砖墙上，心象小鹿-样地跳起来，脸色立刻红得象抹了胭
脂。慕湘《晋阳秋》第35章，解放军文艺社1978年版517页
评析五年了，为躲避地主迫害而外逃的丈夫回来了。
这五年，丈夫音讯全无，生死未卜，现在突然出现在自已的
面前，这不象是在做梦吗？她能不怀疑自已的眼晴吗？这段
描写把她那种渴望、惊喜之情和盘托出。
当大地刚从薄明的晨曦中苏醒过来的时候，在肃穆的，清
凉的果树园子里，便飘起了清朗的笑声。·.·浓密的树叶在伸
展开去的枝条上微微的摆动，怎么也藏不住那一累累的稳重
的果子。·..·云霞升起来了，从那密密的绿叶的缝里透过点
点的金色的彩霞，林中反映出一缕一缕的透明的淡紫色的，
浅黄色的薄光。·.·这是谁家的园子呀！李保堂在这里指挥
着。李保堂在园子里看着别人下果子，替别人下果子已经二
十年了，他总是不爱说话，沉默的，象无动于衷似的不断
工作。象不知道果子是又香又甜似的，象拿着的是土块，是
钻石那末一点也没有喜悦的感觉。可是今天呢，他的嗅觉象
和大地一同苏醒了过来，象第一次才发现这葱郁的，茂盛
的，富厚的环境，··…果子都发亮了，都在对他眨着眼呢。

·104·

---

<!-- 第 108 页 -->

李子俊的女人在饭后走来了。····
这个女人便走到远一点的地方坐下来。·····望着那缀在
绿树上的红色的珍宝。她想：这是她们的东西，以前，谁要
走树下过，她只要望人一眼，别人就会赔着笑脸来奉承来解
丁玲《太阳照在桑干河上》，人民文学出版社1979
释。
年版181—184页
评析有经验的作家，可以利用同一个场景来反映几
个不同人物的不同性格。引文所写的果树园那个场面，就是
从贫农李宝堂和地主李子俊的老婆两个人的不同心理来描写
的。在这里，写景与人物的体验相联系着，自然界的景物被
织入人物的精神生活之中，作用于人物的心理，曲折地表现
出不同人物的不同心理与性格。
雪岚的心凉了，然而也简单了。她几乎忘记了一切，只
她不敢动，两个兵一直拖着她的腿，朝渡口下游拉。她简直
不觉得背脊上都是擦住了些什么东西，老在想着这件重要的
内衣。‘
大风比刚才更猛了。飞沙打的柳叶哗哗响。月亮还没爬
上来，只听得浪头冲刮着黄土的河岸，河岸扑通—扑通一
的朝下塌着，河水象被烧滚了一样翻腾着。大约朝下走了一
里路的样子，两个兵也有点累了，在一块离水不高的岸边把
她放下来。这时，雪岚心里轻松了。她想：“快点吧！快点
让我沉下去，只要你们得不到这件内衣，让她烂在河底，
同志们还会想法做一件送去的。”
柯岗《柳雪岚》，选
自《四川十人短篇小说选》，四川人民出版社78年版第219页
评析担负传送党的重要情报任务的柳雪岚被敌人逮

---

<!-- 第 109 页 -->

捕，这是敌人准备把她扔到河里，拖着她到渡口下游的途中
这一特定环境下的心理状态，充分表现了一个女共产党员将
个人的生死置之度外的高贵品质。
我们家后边不远就是渭河滩，又开阔又安静。那天下
午，我一个人顺着河滩走去，心里乱七八糟。看见河边的圆石
子儿，我就想起小路曾经和我比赛往河里扔石子；看见堤坝
下那棵大槐树，我又想起就在那棵树下，我给小路讲和旅客
发生的冲突。那阵子，我还光恨旅客不讲理。他听了光笑，
也不说对错·····
越想越不是滋味，我干脆什么也不看，什么也不想，低
着头乱走一通。后来猛一抬头，只见远远的秦岭笼罩着一层
淡蓝色的雾气，渭水向东浩浩荡荡，一眼望不到头。太阳光
把河水映得五光十色。水天相接的远方，隐隐约约有几只雄
鹰在飞掠······真是好看极了！
说也奇怪，有时候大自然的辽阔会使人的心情也不由自
主开阔起来。我平常脑子里可真是不爱想事情。可这一娶
间，历史长河、革命事业、人类理想··这些字眼不知怎么
全跳出来，涌满了脑子。我站了半天，看了半天，这都是祖
国的江河土地呀·····
莫伸《窗口》，《人民文学》1978
年第1期
评析》这一段用风景描写烘托心理活动，刻划入微，
非常出色。韩玉楠受团内批判，路炳祥怀着体贴的心情责怪
她。玉楠堕入沉思。她一个人顺着河滩一边走一边想。“太
阳光把河水映得五光十色。“...”一-段，写的是景，写的也
是情。辽阔的大自然使人心地开阔起来，人物的思想境界一
下子变得更高了。
·106.

---

<!-- 第 110 页 -->

借助人物的表情或姿态
来描写内心世界

近来叶丽柴维妲·季耶芙娜的生活一直十分郁闷-
天天过去，没有事做，也没有改善的希望，一句话一一烦死
了。捷列金明明不喜欢她，尽管待她很客气，可是总避免跟
她谈话，避免单独跟她在一起。她绝望地觉得，他正是她所
需要的人。每当他的声音在门廊里响着，叶丽柴维姐·季耶
芙娜总是目不转睛地朝着门口望。他照例踞起脚尖在过廊里
走路。她就期待着，心会间断一下跳跃，房门好象在她眼睛
前浮动，可是他又走过去了。只要他敲一下门，问她要根火
柴多好啊。
［苏］阿·托尔斯泰《苦难的历程》（朱雯
译）第一部第七章，人民文学出版社1957年版第64页
评析■作者是挖掘人物内心世界的能手，他几乎找出
了恋人们最典型的神情动态，来刻画叶丽柴维妲单相恋的炽
灼情感。作者对生活体察之细微，是值得学习的。
“你想说什么？”娜达莎问。
他拉着她的手，把她领到油画跟前。娜达莎看了一眼油
画，莫名其妙，又把目光移向叶戈里雪夫身上。他指了指右
下角的署名，让她看。（署名是娜达莎以为已经死了的前夫
马特维）娜达莎很快读完，惘然若失，回头又看了叶戈里雪
夫一眼，突然面色发白，她的脸也好像一下子瘦了许多。
·107.

---

<!-- 第 111 页 -->

［苏］伊·戈洛索夫斯基《爱》（王庚虎译），新华出
版社1980年版第11页
评析?当写到娜达莎看到亲爱的前夫马特维的署名
时，作者仅仅抓住她脸部的神情变化就把她此时此刻那种无
限复杂的内在情感全部表现出来了。着墨不多，但却神情备
至，耐人寻味。
那少女脸孔羞报着，神色惶乱，胸口悖动着。她的长长
的低垂的睫毛的影子遮住了她红红的面孔。那少年军官的面
容快乐光辉，她不敢举眼望他。她用一种孩子似的天真动作，
无心地用指尖在箱子上画了许多断续的线条，眼睛望着自己
的手指。看不见她的脚，因为那只小羊蜷伏在她的脚边。
[法］维克多·雨果《巴黎圣母院》，贵州人民出版社
1980年版第380页
评析■作者抓准了较能表现少女初恋时羞涩心理的神
情和动作，因此虽然用墨不多，但传神逼真。
将近两点半钟，芳汀焦急起来了。二十分钟之内，她向
那信女连问了十次：
“我的姆姆，什么时候了？”
三点钟敲了。敲到第三下，平时几乎不能在床上转动的
芳汀竟坐起来了。她焦灼万分，紧紧捏着自已的那双瘦而又
黄的手。信女还听见她发了一声长叹，仿佛吐出了满腔的积
郁。芳汀转过头去，望着门。
没有人进来；门外毫无动静。
她这样待了一刻钟，眼晴盯在门上，不动，仿佛也不呼
吸。那姆姆不敢和她说话。礼拜堂报着三点一刻。芳汀又倒
·108.

---

<!-- 第 112 页 -->

在枕头上了。
她没有说一句话，仍旧折她的被单。
半个钟头过去了，随后一个钟头也过去了。没有人来。，
每次钟响，芳汀便坐起来，望着门，继又倒下去。
我们明白她的心情，但是她绝不曾提到过任何一个人的
名字，不怨天，不尤人。不过她咳得惨不忍闻。我们可以说
已经有一种阴气在向她进袭。她面色灰黑，嘴唇发青。但她
不时还在微笑。
五点钟过了，那姆姆听见她低声慢气说道：
“我明天既然要走了，他今天便不应该不来呵！”
[法】雨果《悲惨世界》第一部，人民文学出版社1959
年版第310页
评析芳汀已处在弥留之际，但她仍频频起坐凝神望
门，并不时地发出微笑。这一系列超常的举止神情的描写，
把病人盼女到来的急切心愿衬托得格外强烈，整段描写细腻
入微，真实感人。
姚纳回头看着乘客，活动嘴唇。·····他分明想说一句什
么话，可是喉咙里没吐出一个字来，只是哼了～声。
“什么？”军人问。
姚纳撇着嘴笑一笑，嗓子里用一下劲，声调沙哑地说：
“我，老爷，那个·…·我的儿子在这个星期死了。”
“嗯！···他怎么会死了呢？”
姚纳转过整个身子来对着乘客，说：
“谁知道呢！多半是得了热病。···他在医院里躺了三
天就死了。··这也是上帝的旨意。”
［俄］契诃夫
《苦恼》，引自《契诃夫小说选》，人民文学出版社1979
.109:

---

<!-- 第 113 页 -->

年版第16页
■评析■姚纳死了儿子却没地方诉说，这使他苦恼。但当
他发现别人注意他说话的时候，便来了精神。人物内心苦恼之
中得宽慰的细微变化，完全是从神情、语言的刻画中表现出
来的，作者善于模仿语气，因此用语虽少，却使人物栩如
生。
···安德列王爵进来了，停在她躺着的沙发旁边。她那充
满幼稚的惧怕和激动的闪光的眼睛，表情不变地盯在他身上。
“我爱你们大家，不曾伤害任何人；我为什么要这样受苦？
帮助我吧！”她的神情似乎说道。她看见她的丈夫，不过不
明白他这时在她面前出现的意义。安德列王爵绕过沙发，吻
的前额。
“我的宝贝！”他说道一这是他先前从来不常对她说
的话。“上帝是慈悲的."
她疑问地带着孩子般的责难意味看他。
“我希望从你们那里得到帮助，我得不到，从你那里也
得不到！”她的眼睛说道。她对他的到来并不吃惊；她不明白
他已经回来了。他的来与她的痛楚不相干，与她的痛楚的解
除也不相干。·····
·.·…·他走进他太太的卧室。她照五分钟前他所看见的同
一姿势躺在那里死了，尽管眼晴定了，两颊青白，但是她那
可爱的孩子一般的脸上，连同那生有黑色茸毛的上唇，具有
同一的表情。
“我爱你们大家，也不曾伤害任何人；你们是怎样对待
我呀？”…——她那可爱的、可悲的、死了的脸说道。
［俄］列夫·托尔斯泰《战争与和平》第二册，人民文
-110.

---

<!-- 第 114 页 -->

学出版社1978年版第539—541页
评析■这是安德列公爵夫人临死前的一段心理描写。
作者借安德列公爵夫人的神情、眼光，写出了她内心的哀怨、
愤以及临死的挣扎。直到她死去，这种无声的心愿还没有
从她脸上消失。这种借神情、眼光来传达的心理描写，往往
比人物的言语（对话）更有力量地揭示着人物心灵的奥秘。
“你放着罢，祥林嫂！”四婶慌忙大声说。
她象是受了炮烙似的缩手，脸色同时变作灰黑，也不再
去取烛台，只是失神的站着。直到四叔上香的时候，教她走
开，她才走开。这一回她的变化非常大，第二天，不但眼睛
窈陷下去，连精神也更不济了。而且很胆怯，不独怕暗夜，
怕黑影，即使看见人，虽是自己的主人，也总揣的，有如
在白天出穴游行的小鼠；否则呆坐着，直是一个木偶人。不
半年，头发也花白起来了，记性尤其坏，甚而至于常常忘却
了去淘米。·鲁
鲁迅《祝福》，选自《中国现代短篇小说
选》（第一卷），人民文学出版社1980年版第62页
评析■《祝福》塑造了一个鲜明的悲剧形象，作者抓
住祥林嫂外貌上的一些突出特征，作了精炼的勾勒！使祥林
嫂的肖象准确地表现了她的精神状态，深切地铭刻着她一生
的辛酸遭遇。引文通过脸色、眼神、头发等外貌的描绘深刻
地说明了在封建宗法制度的残酷迫害下的祥林嫂绝望、麻木、
恐惧、迟钝的内心状态，强烈地控诉了旧社会把人变成鬼.
的罪恶。
张知主总算是个有羞耻心的人：当他初次领英国人所主
办的反赤大同盟的津贴时，脸上的麻子未免红了一下。但是
111

---

<!-- 第 115 页 -->

他转而一想，C.P，都能拿俄国的卢布，而我就不能拿英国
的金镑么？这又怕什么呢？于是张知主先生也就放心了。当
他初次领五省总司令部宣传部的津贴时，他的脸上的麻子也
照样地红了一红：受军阀的津贴未免有点不对罢？·····但是我
们的张知主先生是很会自解的；他想道，这比C.P，拿俄国的
卢布好得多呢？于是张知主先生也就放心了。
蒋光赤
《短裤党》，选自《蒋光赤选集》，人民文学出版社1960年
版第208页
评析作者用挪榆的语言，着笔于人物“脸上的麻子
未免红了一下”和“放心了”的神情变化，揭露出反动文人
张知主卖身投靠帝国主义、封建军阀时自我解嘲、寡廉鲜耻
的肮脏心理。
那是富农姚士杰，生得宽肩阔背，四十多岁的人象三十
多岁一般坚实，穿着干净的黑市布棉衣，傲然地挺着胸脯站
在那里。他的一双狡猾的眼睛，总是嘲笑地瞟着看景的人。
他那神气好象说：“你们眼馋吗？看看算罗！甬看共产党叫
你们翻身呢，你们盖得起房吗？”梁三老汉从姚士杰的脸上
看得出：富农是这个意思。准是这个意思！一点不错！他知
道姚士杰这人，不管面面上装得多老实、多和善，心里总是恶
狠的。柳青《创业史》（第一部），中国青年出版社1960
年版第41页
评析富农分子姚士杰自私、奸诈、狠毒，竟想与互助
组分庭抗礼。作品并未直接揭示他的这种心理。但对姚士杰
傲然的神气，狡猾的眼晴等的描写，分明告诉读者：“富农
是这个意思”。

·112.

---

<!-- 第 116 页 -->

“我放心，放心。”主人退着走出大堂屋，在赵参谋点
起的马灯的光亮里，他嘴里连连说放心，却很不放心地向堂
屋里的红漆桌椅、壁上字画溜了一眼，于是退到阶基上，小
声地自言自语道：
“天兵天将，唤，喉，兵荒马乱的世界。这天兵天将又
是从哪里拱出来的呢？”
周立波《湘江一夜》，选自
《湖南短篇小说选》，湖南人民出版社1979年版第30页
评析这是八路军向财主借宿的情景。作者抓住主人
瞬间的神情变化，集中描写了他出于不理解而产生的忧疑，
那眼睛的一“溜”，真把人物的心情刻画到家了。

---

<!-- 第 117 页 -->

通过人物的动作
语言来折射内心世界

“想想吧，”他勉强地微笑了，开始道，“我们的英沙
罗夫失踪了。”
“失踪了？”叶琳娜问。
“是的，失踪了。前天，他不知道到什么地方去了，一
直就不看见回来。”
“他没告诉过您他上那儿去？”
“没有。”
叶琳娜沉到了一把椅子里。
“大概是到莫斯科去了吧？”她说着，极力想装作冷淡，‘
同时，对于自己为什么竟想装作冷淡，连她自己也不禁感到
奇怪。
[俄］屠格涅夫《前夜》（丽尼译)，选自《<前
夜><父与子>》合编本，人民文学出版社1979年版第70页
评析■叶琳娜听到英沙罗夫失踪的消息，便“沉到了-
把椅子里”，可又“极力想装作冷淡”，这巧妙地写出了她已
爱上了英沙罗夫，但又怕被人发现的复杂心情。
这封信成了我们家里的福音书，有机会就要拿出来念，
见人就拿出来给他看。
果然，十年之久，于勒叔叔没再来信。可是父亲的希望
却与日俱增。母亲也常常说：“只要这个好心的于勒一回来，
114°

---

<!-- 第 118 页 -->

我们的境况就不同了。他可真算得一个有办法的人。”
于是每星期日，一看见大轮船喷着黑烟从天边驶过来，
父亲总是重复他那句永不变更的话：“唉！如果于勒竟在这
只船上，那会叫人多么惊喜呀！”那时候大家简直好象马上
就会看见他挥着手帕喊着：“喂！菲利普！”对于叔叔回国这
桩十拿九稳的事，大家还拟定了上千种计划，甚至计划到要
用这位叔叔的钱置一所别墅。我不敢肯定父亲对于这个计划
是不是进行了商谈。
莫泊桑《我的叔叔于勒》，引自全
日制十年制初中课本第六册，人民教育出版社1978年版第
159页
■评析?这段描写细腻地刻划了菲利普全家得知于勒叔
叔发财后渴望于勒早日归来的急切心情，它借用人物的语言
透露出他们内心的隐秘。
他畏蕙地向希托尔兹转过身去，他已经走了，又向奥尔
迦望望，却遇见还是那样注视着自己的好奇的目光。
“她还在看我！”他手足无措地瞧着自已的衣服想。
他甚至用手帕擦擦脸，一边想，莫非自己的鼻子脏了吧，
又摸摸自己的领带松了没有；这在他是常有的事；不，：似乎
一切都很整齐，但是她还在看他！
仆役给他送来一杯茶和一盘点心。他想克服自已的窘态，
豪放一些，在这心情之下抓起一大把面包干和饼干，引1得坐
在他旁边的一位小姑娘笑了起来。别人也好奇地望着这一把
点心
“我的天哪，她在看我！”奥勃洛摩夫想。“我把这一
把点心怎么处理呢？”
他不用瞧便已看到奥尔迦从座位上站了起来走到另一

---

<!-- 第 119 页 -->

个角落去。他放心了。
.可是那个小姑娘尖着眼睛在瞧他，等着看他如何处理这
些饼干。
“我快把它吃掉吧，”他想，同时迅速地把点心塞进嘴
里；幸而它们入口即化了。
只剩两片了；他自由地舒一口气，决定望一望奥尔迦所
去的地方。·……··
天哪！她站在一座半身像的旁边，背脊靠着它的座子，
注视着他。她之所以离开原先的座位，倒仿佛是为了更方便
地瞧他：她已注意到他对付这些饼干的窘态。
晚餐时，她坐在桌子的一端，一边谈话一边吃，好象对
他毫不注意似的。但是奥勃洛摩夫怀着也许她不在瞧他的希
望，刚畏蕙地朝她那边转过去，马上就遇到她那充满好奇心
的，同时却如此亲切的眼光·.··.
晚餐之后，奥勃洛摩夫赶忙向叔母告辞，她邀他第二天
去吃午饭，又请他转邀希托尔兹。伊里亚·伊里奇鞠了躬，眼
晴也不抬起来便穿过整个客厅。走近钢琴旁边的屏风和房门
时，他望了一眼一一一看见奥尔迦正坐在琴畔，怀着极大的好
奇心瞧着他。他觉得她在微笑。
“大概是安得烈告诉过她，说了昨天穿了鸳鸯袜子，或
者说我反穿了衬衫！”他作出结论。快快不乐地回家去，他
之所以快快不乐，是由于这一个假定，尤其是由于邀吃午饭，
对这次邀请他以鞠躬作答：那就是说，他接受了。
从这个时候起，奥尔迦的执的眼光，就没有离开过奥
勃洛摩夫的头脑。他徒然挺得笔直的仰卧着，徒然采取最懒
散，最舒服的姿势·一怎么也睡不着。他觉得睡衣别扭，查
哈尔愚蠢不堪，灰尘和蛛网也使人受不了。
·116·

---

<!-- 第 120 页 -->

他吩咐把几幅脏污的，穷艺术家们的一位保护人硬要他
购买的画摘下来；亲自把久已卷不上去的窗帘修好，又把阿
妮希娅叫进来，吩咐她擦窗子，亲自把蛛网掠尽，随后就侧
身躺下，沉思了一个钟头一一想着奥尔迦。
“为什么她昨天那样凝视我呢？”奥勃洛摩夫想。“安
德烈发暂说，他没有谈起过袜子和衬衫的事情，仅仅讲他对
我的友谊，讲我们怎样长大，上学一都是好事情，据他说，
他还谈起我如何不幸，因为缺乏同情和活动，一切优美的东
西都快要泯灭，生命之火在微弱地闪烁，以及….."
“究竟笑什么呢？”奥勃洛摩夫继续想。“她若是有一
点心肝，应当出于怜而心碎，但是她却·得啦，别去管
她了！我只是今天再去吃一次饭—一此后就一脚也不再跨进
她家的大门。”
［俄］冈察洛夫《奥勃洛摩夫》，上海
译文出版社1979年版第252—253页
谭析》细腻的心理描写，间以行动、肖像、环境的简
略勾勒，成功地刻画出“奥勃洛摩夫性格”的一个方面：·落
拓不羁，乖戾自扰。
：他就象上面讲的那样：两脚站在弩难得背上，整条胳
膊神在窗洞里，手腕给扣住了拴在门锦儿上。他战战兢兢，
只怕驾难得稍一移动，他就悬空吊在一条胳膊上了。所以
他一动都不敢动。好在弩壁难得很有耐心、很安详，尽可以
一百年也不动窝儿。堂吉诃德瞧自已给住了，两个女人都
已走了，就想到上次也在这座堡垒里，一个魔法支使的摩尔
骤夫把自己揍得浑身伤。他认为这次又着了魔道，暗暗责
怪自已冒失。照游侠骑士的规矩，一件事尝试不成，就证明
:117.

---

<!-- 第 121 页 -->

是别人份内的，不必再去尝试。他前番在这座堡垒里吃过大
亏，这次不又该莽莽撞撞自投罗网。他抽着胳膊，是否能够
脱手。这只手却扣得牢牢地，怎么也抽不脱。当然，他只能
小心翼翼地抽，防弩壁难得动弹。他想坐在鞍上，又不行，
只好站着，除非把手扯断。
瞧瞧这时节的堂吉诃德吧！他但愿有一把阿马狄斯的宝
剑，可以破掉一切魔法。他嗟怨自己命运不好。他深信自己
已被魔法镇住，怕世界上没了他就不可收拾。他又记起心爱
的杜尔西内娅·台尔·托波索。他叫喊酣睡在鞍垫上、连生
身妈妈都记不起的好侍从桑丘·潘沙。他呼唤索尔冈斗和阿
尔吉斐两位博士来帮忙。他请求好友乌尔甘达来搭救。眼看
快要天亮了，他毫无办法，急得象公牛似的直叫吼。他并不
-指望天亮以后可以脱离苦难，满以为自己受了魔法的禁咒，
一辈子得这样受罪。他瞧弩难得巍然不动，愈觉得这是魔
术的定身法。他相信自已和这匹马永远得这样不吃、不喝、
也不睡，除非运转灾消，或有本领更高强的魔术家来破了这
·个邪法。
[西班牙］塞万提斯《堂吉诃德》（上册），
.人民文学出版社第401-402页
评析堂吉诃德自命骑士，出门游侠。一路上他屡惹
事端，最后终于遭到一店主女儿及其帮佣的要逗，并被她们
用驴绳拴吊在窗口上。可是，堂吉诃德激而不怒，执迷不悟，
可笑。作者在这里对堂吉诃德狼的举止和荒唐的心理作了
入木三分的刻画，成功地展示出人物脱离现实耽于幻想
的典型的喜剧性格，给人以极深的印象。
“他活着！”娜达莎带着绝望的口气说，闭上了眼睛。
81

---

<!-- 第 122 页 -->

“他活着，一直活得好好的！可我竟然不知道。我一点感觉都
没有！我应该有所感觉，我的心应当听到他的声音··他在
呼唤着我的名字，在呼唤着我！天哪！这太可怕了！”
，她像吓呆了似的，看了叶戈里雪夫一眼，推开他，迅速
跑上楼。高跟鞋的答答声越来越远，几分钟后，已经听不到
［苏］伊，戈洛索夫斯基《爱》（王庚虎译），新
了。
华出版社1980年版第48页
评析在这个片断中，人物的语言、神态、行动和心
理活动等多种描写都得到运用，因而文宇虽少，却把娜达莎
得知心爱的前夫马特维还活在世上时那种又惊又喜、·惶恐不
安的复杂心情表现得淋漓尽致。
·梨吉雅的突然决定出国，特别是她那种害怕回答结
婚问题的样子，使克里姆心情颇为沮丧，甚至于使他过了一
会儿才感觉到恼怒。在苦闷状态中仅仅坐了一两分钟，把鼻
-子上的眼镜扯下来，使劲拧着小胡子，拧得发了疼，···
他在镜子前头站住，喊叫道：
：“纵然要决裂的话，也应该先由我嘴里说出来，不应该
由她嘴里先说出来。”
他回头看了看，觉得把这几句话说出声来了，说得很响
亮。但是那个正在安安稳稳地擦桌子的女仆却使他相信，他只
是心里喊叫的。
[苏］高尔基《克里姆·萨姆金的一
生》（第一部），人民文学出版社1963年版第685—686页
评析克里姆内心发出的喊叫赤裸裸地暴露了他的内
心世界：对爱情的绝望和对自尊心的祖护。拧小胡子等动作
为这种心情作了很好的说明。
119.

---

<!-- 第 123 页 -->

雨点不断地打着他的脸面。他很想把它擦掉，但不愿为
这抬起手来。这只手只能用来做一件事：抓住-一块砖头，悄
悄地把它往一旁推去，以后，再抓住另一块砖头，又把它往
一旁推着，这样循回往复，一直干到底，干到死，干到失掉
知觉时为止；他不知道，究竟能做到什么地步，但只是觉得，
他一息尚存，总归要这样反复动作，一一抓住一块砖头，然
后把它往一旁推去。
［苏］西蒙诺夫《日日夜夜》，《时
代出版社》1954年版第177页
评析-个动作-个反复的动作，—种信念--
一种坚定的信念，两者结合，不难体现苏联红军战士坚韧不拔
的战斗意志。这段描写贵在朴实无华，情真意切。
沙僧已捆在那里，见妖精凶恶之甚，把公主损倒在地，
持刀要杀。他心中暗想道：“分明是他有书去。-一救了我师
父。此是莫大之恩。我若一口说出，他就把公主杀了，此却
不是恩将仇报？罢！罢！罢！想老沙跟我师父一场，也没寸
功报效；今日已此被缚，就将此性命与师父报了恩罢。”遂
喝道：“那妖怪不要无礼！他有甚么书来，你这等枉他，要害
他性命！我们来此问你要公主，有个缘故。只因你把我师父.
捉在洞中，我师父曾看见公主的模样动静。及至宝象国，倒
换关文，那皇帝将公主画影图形，前后访问。因将公主的形
影，问我师父沿途可曾看见，我师父遂将公主说起，他故知
是他儿女，赐了我等御酒，教我们来拿你，要他公主还宫。
此情是实，何尝有甚书信？你要杀就杀了我老沙，不可枉害平
人，大亏天理！”
吴承恩《西游记》，人民文学出版社
1955年版第403页
评析?先用内心独白的方法写出沙和尚见义勇为，知
120.

---

<!-- 第 124 页 -->

恩报德的心理状态，然后再把这种心理想法变成行动，自然
而然地完成了对沙僧这种知恩德勇献身的性格塑造。
颜俊才学虽则不济，这几句签诀，文义显浅，难道好歹
不知。求得此签，心中大怒，连声道：“不准，不准！”撒
袖出庙门而去。回家中坐了一会，想道：“此事有甚不谐！难
道真个嫌我丑陋，不中其意？男子汉须比不得妇人，只是出
得人前罢了。一定要选个陈平、潘安不成？”一头想，一头
取镜子自照。侧头侧脑的看了一回，良心不昧，自己也看不
过了。把镜子向桌上一撤，叹了一口寡气，呆呆而坐。准准
冯梦龙《钱秀才错占凤凰傅》，选自《醒
的闷了~日。
世恒言》，人民文学出版社1980年版第134页
评析这里，心理、动作、语言等描写融为一体，把
一种丑汉不服丑却又嗟叹奈何的奇特心理刻划得活灵活现，
“侧头侧脑”、“寡气"等词传神而诙谐，使人物神情毕露。
他擎起右手，用力的在自已脸上连打了两个嘴巴，热刺
刺的有些痛，打完之后，便心平气和起来，似乎打的是自己，
被打的是别一个自己，不久也就仿佛是自己打了别个一般，
—虽然还有些热刺刺，～—一心满意足的得胜的躺下了。
他睡着了。
鲁迅《阿Q正传》，选自《中国现代短
篇小说选》，人民文学出版社1980年版第17页
评析廖寥数语，深刻揭示了阿Q灵魂深处最隐蔽的
精神胜利法。这自打自的举动和怡然自得的心理的结合，正
是典型的“阿Q精神”的最生动的构成部分。
陈白露：（嘘出一口气）嗯。

---

<!-- 第 125 页 -->

她由桌上拿起安眠药瓶，一片一片地倒出来。无意中，她
在沙发左边的衣镜里望见了自己，立起来，走到镜子前。
陈白露：（她端详着镜子里一个美丽的妇人，摇摇头，
凄然地）生得不算太难看吧。人不算太老吧。（她不忍再看
了，慢慢又到中桌前，倒出药片，将空瓶丢在地下。望着
前面，哀伤地）这——么一—年-一轻，这一一么--美。
（眼泪悄然流下来。拿起茶杯，背过脸，把药很爽快地咽下
去。)
曹禺《曹禺选集·日出》，人民文学出版社1978年版第
267页
评析■这个饱尝世态炎凉，内心极度空虚的美貌女性
临死前的自我观赏，表现了她陷入深坑不能自拔的矛盾心理。
凄惨的举动，悲凉的语调，伴着悄然下落的泪水，读来如见
其人，如闻其泣。
“一封信！”金小姐惊讶地接应水根，怀着捕捉可怕的
虫似的心情收受他手里的信，同时机警地向背后警了一
眼；她不用看信面，已经知道是谁的信了。看到信面，果然；
便捏在手心里，若无其事地回进内堂。内堂里没有人，嫂嫂
在厨下做菜，可是总觉得不合适，又踏着轻快的步子回到楼
上自己房间里。
她靠着临窗的桌子坐下，娇憨的小孩似地用下颔贴着桌
面，淡淡的可是极有光彩的笑意浮上她的眉眼唇颊之间。因
为在家里，没有梳警，两条辫发从两肩垂下，承着光显出可
爱的波纹。穿的是小蓝点子的洋纱衫，背部贴紧，显出肉体
的圆浑优美的线条。
一种近乎朦胧的心绪透过她的心，仿佛是“现在他的信
122

---

<!-- 第 126 页 -->

在我手里了，也有一个男子给我写信了！”的意思，不过没
有那么显明。这好象不能喝酒的人喝了一两口酒，觉得浑身
酥软异样，而这酥软异样正是平时难得的快感。她伏着不动，
也不看信，让自已完全浸渍在那种快慰的享受里。
叶圣陶《倪焕之》，人民文学出版社1978年版第155--
156页
评析》“一封信”，引出了姑娘娇媚的神态、迷人的
容貌，这细腻入微的描述，把热恋少女所特有的情怀表现得
维妙维肖，尽善尽美。作者不愧为塑造心灵的巨匠。，
··-他完全崩溃了，他用不着再抑制自己，堤决了一个
口，水只有向一个地方流去。他悲愤到了极点，他需要忘记
一切。醉自然成了他唯一的出路。“拿酒来，拿酒来！”他
喝着。堂信又送来一杯酒。他望着杯里香喷喷的液体，心里
想：这是怎样的一个世界啊！他端起杯子，喝了一大口，咬
着牙吞下去，立刻一股热气冲上来，他受不住，打了一个。
“我喝不了酒，”他抱歉地说。他想：我真不中用，连酒也
不会喝，就该永远受人欺负。于是他反抗似地把余酒接连几
口就喝光了。
巴金《寒夜》，上海文艺出版社，1980年
新2版第42—43页
■评析?这是主人公汪文宣听到老同学唐柏青妻死子
亡，贫困潦倒的悲惨遭遇以后的变态反应。心理支配行动，
行动反映心理，两者穿插运用，配合得十分相宜。主人公那
种悲痛欲绝，借酒浇愁的心情得到了形象的展示。
他赞紧了眉头，打算把眼前各项紧急的事务仔细筹画一
下。然而作怪得很，脑子里滚来滚去只有三个东西：女儿

---

<!-- 第 127 页 -->

亮，金钱可爱，老赵容易上钩。他忽然发狠，·自已打了一个
巴掌，咬着牙齿在心里骂道：“老乌龟！这还成话么？
何慎庵是存心来开你的玩笑呀！大凡在官场中从前清混到民
国的人，全是比狗还下作！你，冯大爷，是有面子的地主，
诗礼传家，怎么听了老何的一篇混账话，就居然中心摇摇起
松一些，背梁脊儿也挺得直些了，但是另一个怪东西又粘在
他脑膜上不肯走：农民骚动，几千亩良田眼见得已经不能算
是姓冯，却还得姓冯的完粮纳税。他苦着脸摇一下头，站起
来向身边四周围看看；他不敢相信自己还坐在舒服的厢房
里，他隐隐听得天崩地裂的一声轰炸，而且愈来愈近，愈加
真切了！
茅盾《子夜》，人民文学出版社1960年版第
227页
评析地主冯云卿在公债市场上栽了个大跟头，由富
绅一跌而为负债累累的穷光蛋。此刻，失败的恼羞、翻本
的欲望、“农民骚动”的担忧交织在一起，搅得他心烦意乱，
你看他：忽而攒紧眉头，邪念横生，忽儿“咬着牙齿”自打自
骂，忽而愁眉苦脸，坐立不安：作者多方面的精心刻画，使
这个“笑面虎”显出了原形。
姚月琴恍然地理解到谢家声是来代替她到后方去工作
的，她的心里突然发亮起来，愁容从脸上顿然消逝。当她看
到谢家声不愉快的神情的时候，她那卸着皮包的手却又停了
下来。她觉得这是损害同志间感情的事，用别人不愉快代替自
己的不愉快，就是一个普通人，也不应该，何况是一个革命
者？这时候的姚月琴，感到处理这件事情的困难，惶惑而又
不安。
吴强《红日》，中国青年出版社1959年版第103页
·124·

---

<!-- 第 128 页 -->

评析姚月琴一心想到前线工作而不情愿留在后方，
可是当谢家声来替换她时，她高兴过后又惭愧起来了。作者
巧妙地抓住姚月琴这一瞬间的动作和心理变化加以刻划，把
一个工作热情、思想纯朴的革命战士的形象展现在读者面前。
抹干净桌子，洗刷好了碗筷酒杯，豆香就回到自已房里。
她人进了房，心却没有进房，坐不住，就强制自已去睡。才
脱了一只鞋，就听见那好似宿在送月峰野花丛中的杜鹃在诉
说心思，声音来得那么远，却又那么清晰，悠长。这声音把
豆香的心思挑乱了。她又穿起了鞋，一时觉得自己的房间太
闷，把所有的窗户都给打开了。凉丝丝的夜风，一阵紧一阵
吹进来，却没有吹得豆香身寒。她希望进来的夜风更冷一点，
更猛烈一点；然而这是香花争艳的季节。吹来的夜风也是温
暖和煦的。也许那不断诉说心思的杜鹃，是在邀她到繁星
累累的天上去漫游吧？然而她并不希罕天上的任何秘密！在
这样的夜里，她真梦想跟人说说话，吵吵嘴，或者听听神话
中的悲喜交集的故事。她第一次明显地尝到了一种很难说清
楚的滋味。她凭窗站立，望着那满天看去不过几竿高、呼来
却不容易的星斗。她没有使劲地扭自己的衣角，她没有使劲
咬自已的发辫。她只感到心坎深深的湖水翻起了数不胜数的
浪涛，以致那清晰、悠长的杜鹃声再也不能从容入耳。
谢璞《无边的眷恋·牛府贵婿》，上海文艺出版社1978
年版第67页
一评析■这段描写相当精采，作者写人物的所见所闻，
相当平实、自然，然而，由此而产生的所思、所感，却被刻
画得十分虚幻、神奇，这样，虚实相间，以实衬虚，把姑娘
，初恋的那种复杂的、难以名状的心情表现得极其准确：到家。
·125°

---

<!-- 第 129 页 -->

爸爸坐在那里一声不，但从神色上看得出他心中很焦
虑，把刚抽半截儿的烟掐了，又用脚踩上去，把它碾成了烟
末。沉思了半天，才站起来说：“我上厂子看看”。说着他把
帽子往头上一扣，把门“眶”地一关，出去了。今天爸爸明
明放假，上什么厂子，显然是对姐姐刚才那番举动生气了。
关庚寅《“不称心”的姐夫》，选自《醒来吧！弟弟》，
广东人民出版社1978年版第223页
评析?直接写爸爸心中的焦虑，这里只有略略一笔，
而更能说明问题的是一连串动作：掐烟、踩烟、扣帽、关门，
每一举动都表露出人物不满、焦燥而又无可奈何的心理。
弟弟偏提高嗓门，睁大眼睛望着老卢，激动得脖子上的
筋直蹦：“你为什么还干得这么起劲？究竟是什么东西支撑
着你？什么？！”
好一阵，老卢的嘴紧紧地抿着，嘴角下弯，呈现出一种
刚毅的神情；他的双眼在滋出的浓眉下，闪着饱蓄锐气的动·
人光芒。他双手叉腰，在屋子中来回了几步，这几步中，
他脑海里一定掀动着大波巨澜，他心头上一定冲腾着爱和恨
交织的烈焰·…··…
当再次走近窗前时，他伸手推开了玻璃窗，让晚风扑进
来，掀动着自己头上稀薄的白发。窗外已经笼罩着宝蓝的夜
色，天际轮廓线上，璀灿的灯火与闪动的电弧光交相辉映。
他默默地望着远方，许久许久，才用并不高亢的声音，深沉
地回答说一
“我爱咱们中国。我要她繁荣富强。我相信咱们的党。"
·126°

---

<!-- 第 130 页 -->

刘心武：《醒来吧！弟弟》，广东人民出版社1978年版第
376页
评析》卢书记的苦口教海，换回了弟弟的无理抢白，
这不禁激起他对“四人帮”的痛恨，对弟弟的婉惜和对祖国
前途的忧念。这百感交集的心情，作者不仅作了简笔刻画，
更让它溢于人物的神情言行，从而使人物的感情倍见强烈、
复杂、深沉，也更能唤起读者内心的共鸣。

·127~

---

<!-- 第 131 页 -->

运用“意识流”（或“心理小说”）的
手法来剖析人物的精神世界

地一声，黑夜就到来了。一个昏黄的，方方的大月亮
出现在对面墙上。岳之峰的心紧缩了一下，又舒张开了。车
身在轻轻地颤抖。人们在轻轻地摇摆。多么甜蜜的童年的摇
篮啊！夏天的时候，把衣服放在大柳树下，脱光了屁股的小
伙伴们一跃跳进故乡的清凉的小河里，一个猛子扎出十几
米，谁知道谁在哪里露出头来呢？谁知道被他慌乱中吞下的一
口水里，包含着多少条蛤蟆蝌蚪呢？闭上眼晴，熟睡在闪耀
着阳光和树影的涟漪之上，不也是这样轻轻地、轻轻地摇晃
着的吗？失去了的和没有失去的童年和故乡，责备我么？欢
迎我么？母亲的坟墓和正在走向坟墓的父亲！
方方的月亮在移动，消失，又重新诞生。唯一的小方窗
里透进了光束。是落日的余辉还是站台的灯？为什么连另外
三个方窗也遮严了呢？黑咕隆冬，好象紧接着下午便是深
夜。门恍地一关，就和外界隔开了。那愈来愈响的声音是下
起了冰霍吗？是铁锤砸在铁砧上？在黄土高原的乡下，到处
还靠人打铁，我们祖国的胳膊有多么发达的肌肉！呵，当
然，那只是车轮撞击铁轨的噪音，来自这一节铁轨与那一节
铁轨之间的缝隙。目前不是正在流行一支轻柔的歌曲吗，叫
作什么来着一—（泉水叮咚响）。如果火车也叮咚叮咚地响
起来呢？广州人可真会生活，不象这西北高原上，人的脸
·128?

---

<!-- 第 132 页 -->

上和房屋的窗玻璃上到处都蒙着一层厚厚的黄土。广州人的
凉棚下面，垂挂着许许多多三角形的瓷板，它们伴随着清风，
发出叮叮咚咚的清音，愉悦着心灵。美国的抽象派音乐却叫人
发狂。真不知道基辛格听我们的杨子荣咏叹调时有什么样的
感受。京剧锣鼓里有噪音，所有的噪音都是令人不快的吗？反
正火车开动以后的铁轮声给人以鼓舞和希望。下一站，或者
下一站的下一站，或者许多许多的下一站以后的下一站，你
所寻找的生活就在那里，母亲或者孩子，友人或者妻子，温
热的澡盆或者丰盛的饮食正在那里等待着你。都是回家过年
的。过春节，我们的古老的民族的最美好的节日。谢天谢
地，现在全国人民都可以快快乐乐地过年了。再不会用“革
命化”的名义取消春节了。
这真有趣。在出国考察三个月回来之后，在北京的高级宾
馆里住了一阵一一总结啦，汇报啦，接见啦，报告啦·…·之
后，岳之峰接到了八十多岁的刚刚摘掉地主帽子的父亲的
信。他决定回一趟阔别二十多年的家乡。这是不是个错误
呢？他怎么也没想到要坐两个小时零四十七分钟的闷罐子车
呀。三个小时以前，他还坐在从北京开往X城的三叉戟客机
的宽敲、舒适的座位上。两个月以前，他还坐在驶向汉堡的易
.北河客轮上。现在呢，他和那些风尘仆仆的，在黑暗中看不清
面容的旅客们挤在一起，就象沙丁鱼挤在罐头盒子里。甚至
于他辨别不出火车到底是在向哪个方向行走。眼前只有那月
亮似的光斑在飞速移动，火车的行驶究竟是和光斑方向相同
上来的、根本算不上是几何光学的问题伤了半天脑筋。
他已经有二十多年没有回过家乡了。谁让他错投了胎？
地主，地主！一九五六年他回过一次家，一次就够用了——
·129°

---

<!-- 第 133 页 -->

回家呆了四天，却检讨了二十二年！而伟人的一句话，，也够
人们学习贯彻-一百年。使他惶惑的是，难道人生-一世就是为
了作检讨么？难道他生在中华，就是为了作～辈子检讨的么？
好在这一切都过去了。斯图加特的奔驰汽车工厂的装配线在
不停地转动，车间清净亮，没有多少噪音。西门子公司规
模巨大，具有-一百三十年的历史。我们才刚刚起步。赶上，
赶上！不管有多么艰难。哗，哗，哗，快点开，快点开，快
开，快开，快，快，快，车轮的声音从低沉的三拍一小节变
成两拍一小节，最后变成高亢的呼号了。闷罐子车也罢，正
在快开。何况天上还有三叉载？
尘土和纸烟的雾气中出现了旱烟叶发出的辣味，象是在
给气管和肺作针灸。梅花针大概扎在肺叶上了。汗味就柔和得
多了。方言的浓度在旱烟与汗味之间，，既刺激，又亲切。还
有南瓜的香味哩！谁在吃南瓜？X城火车站前的广场上，没
有见卖熟南瓜的呀。别的小吃和土特产倒是都有。花生、核
桃、葵花籽、柿饼、醉枣、绿豆糕、山药、蕨麻···全有卖
的。就象变戏法，举起一块红布，向左指上两指，这些东西
就全没了，连火柴、电池、肥皂都跟着短缺。现在呢，.一下
子又都变了出来，也许伸手再抓两抓，还能抓出更多的财富。
柿饼和枣朴质无华，却叫人甜到心里。岳之峰咬了一口上火
车前买的柿饼，细细地咀嚼着儿时的甜香。辣味总是一下
子就能尝到，甜味却埋得很深很深。要有耐心，要有善意，，
要有经验，要知觉灵敏。透过辛辣的烟草和热烘烘的汗味
儿，岳之峰闻到了乡亲们携带的绿豆香。绿豆苗是可爱的，
灰兔子也是可爱的，但是灰色的野兔常常要毁坏绿豆。为了
追赶野兔，他和小柱子一口气跑了三里，跑得连树木带田垅
都摇来摆去。在中秋的月夜，他亲眼见过一只银灰色的狐
·130·

---

<!-- 第 134 页 -->

狸，走路悄无声息，象仙人，象梦。
车声小了，车声息了。人声大了，人声沸了。一
，铁门打开了，女列车员～--一个高个子，大骨架的始娘
正在洒利地用家乡方言指挥下车和上车的乘客。“没有地方
了，没有地方了，到别的车厢去吧，”已经在车上获得了自
己的位置的人发出了这种无效的，也是自私的呼吁。上车的
乘客正在拥土来，熙熙攘攘。到哪里都是熙熙攘攘。与我们
的王府井相比，汉堡的街道上简直可以说是看不见人，而
且市区的人口还在减少。岳之峰从飞机场来到X城火车站的
时候吓了一跳~一黑压压的人头，压迫得白雪不白，冬青也
不绿了。难道是出了什么事情？一九四六年学生运动，人们
·集合在车站广场，准备拦车去南京请愿，也没有这么多人！
岳之峰上大学的时候在北平，有一次他去逛故宫博物院，刚
刚下午四点就看不见人影了，阴森森的大殿使他后脊背冒凉
气。他小跑着离开了故宫，上了拥挤的有轨电车才放心了一
点。如果跑慢了，说不定珍妃会从井里钻出来把他拉下去哩！
但是现在，故宫南门和北门前买入场券的人排着长队。
而且不是星期天。X城火车站前的人群令人晕眩。妊象全中
国有一半人要在春节前夕坐火车。到处都是团聚，相会，团
圆饺子，团圆元宵，对于旧谊，对于别情，对于天伦之乐，
对于故乡和童年的追寻。卖刚出屉的肉馅包子的，盖包子的
白色棉褥子上尽是油污。卖烧饼、锅盔、油条、大饼的。卖
整盒整盒的点心的。卖面包和饼干的。X车站和X城饮食服
务公司倾全力到车站前露天售货。为了买两个烧饼也要挤出
一身汗。岳之峰出了多少汗啊！他混饱了（环境和物质条件
的急骤改变已使他分辨不出饥和饱了）肚子，又买到了去家
乡的短途客车的票。找给钱的时候使他一证，写的是-块

---

<!-- 第 135 页 -->

二，怎么只收了六角呢？莫非是自己没有报清站名？他想再
问一问，但是排在他后面的人已经占据了售票窗口前的有利
阵地，他挤不回去了。
他快快地看着手中的火车票。火车票上黑体铅字印的是：
1.20元，但是又用双虚线勾上了两个占满票面的大字：陆：
角。这使他百思不得其解，简直象是一种生物学上的密码。
“这是怎么回事？为什么我买一块二角的票她却给了我六角
钱的？”他自言自语。他问别人。没有人回答他。等待上车
的人大多是一些忙碌得可以原谅的利已主义者。。·.
各种信息在他的头脑里撞击。黑压压的人群。遮盖热气
腾腾的肉包子的油污的棉被。候车室里张贴着的大字通告：
关于春节期间增添新车次的情况，和临时增添的新车次的时
刻表。男女厕所门前排着等待小便的人的长队。陆角的双钩
虚线。大包袱和小包袱，大篮筐和小篮筐，大提兜和小提兜
·.·…·他得出了这最后一段行程会是艰难的结论。他有了思想.
准备。终于他从旅客们的闲谈中听到了“闷罐子车”这个词
儿，他恍然了。人脑毕竟比电脑聪明得多。
上到列车上的时候，他有点垂头丧气。在二十世纪八十
年代的第一个春节即将来临之时，正在梦寐以求地渴望实现
四个现代化的人们，却还要坐瓦特和史蒂文森时代的闷罐子
车！事实如此。事实就象宇宙，就象地球，华山和黄河，水
和土，氢和氧，钛和铀。既不象想象那样温柔，也不象想象
那么冷酷。不是么，闷罐子车里坐满了人，而且还在一个两
个，十个二十个地往人与人的缝隙，分子与分子，原子与原子
的空隙之中嵌进。奇迹般地难以思议，已经坐满了人的车
里又增加了那么多人。没有人叫苦。
有人叫苦了：“这个箱子不能压。”一个包着头巾的抱
·132.

---

<!-- 第 136 页 -->

着孩子的妇女试探着能不能坐到一只箱子上。“您到这边
来，您到这边来。”岳之峰连忙站起身，把自已的靠边的位置
让了出来。坐在靠边的地方，身子就能倚在车壁上，这就是最：
优越的“雅座”了。那女人有点不好意思。但终于抱着小孩子
挪动了过来，她要费好大的力气才能不踩着别人。“谢谢-
您！”妇女用流利的北京话说。她抬起头。岳之峰好象看到
一幅炭笔的素描。题目应该叫《微笑》。
叮铃叮铃的铃声响了，铁门又地一声关上了，是更深：
沉的黑夜。车外的暮色也正在浓重起来嘛。大骨架的女列车员
点起了一支白蜡，把蜡烛放到了一个方形的玻璃罩里。为什么
不点油灯呢？大概是怕煤油摇酒出来。偌大车厢，就靠这一盏：
蜡烛照亮。些微的亮光，照得乘客变成了一个又一个的影
子。车身又摇晃了，对面车壁上的方形的光斑又在迅速移动
了。离家乡又近一些了。摘了帽子，又见到了儿子，父亲该
可以目了吧？不论是他的罪恶或者忏悔，不论是他的眼泪
还是感激，也不论是他的丑恶还是老实善良，这一切都
快要随着他的消失而云消雾散了。老一辈人正在一个又一个-
地走向河的那边。咚咚咚，瞪，膨，是在过桥吗？
联结着过去和未来，中国和外国，城市和乡村，此岸和彼岸
的桥啊！
靠得很近的蜡灯把黑白分明的光辉和阴影印制在女列车
员的脸上。女列车员象是一尊全身的神像。“旅客同志们，
春节期间，客运拥挤，我们的票车（铁路人员一般称客车为
票车。）去支援长途·…··…·提高警惕·…··.”她说得挺带劲，每·
吐出一个字就象拧紧了一个螺母。她有一种信心十足，指挥
若定的气概，以小小的年纪，靠一支蜡烛的光亮，领导着一
车的乌合之众。但是她的声音也淹没在轰轰轰，嗡嗡嗡，隆
·133?

---

<!-- 第 137 页 -->

隆隆，不仅是七嘴八舌，而且是七十嘴八十舌的喧嚣里丁。
自由市场。百货公司。香港电子石英表。豫剧片《卷席
筒》。羊肉泡馍。糟蛋花。三接头皮鞋。三片瓦帽子。包
产到组。收购大葱。中医治癌。差额选举。结婚筵席·在
这些温暖的闲言碎语之中，岳之峰轮流把体重从左腿转移到
右腿，再从右腿转移到左腿。幸好人有两条腿，要不然，无
依无靠地站立在人和物的密集之中，可真不好受。立锥之
地，岳之峰现在对于这句成语才有了形象的理解。莫非古代
也有这种拥挤的、没有座位和灯光的旅行车辆吗？但他给一
个女同志让了“座位”。不，没有座，只有位。想不到她讲
一口北京话。这使岳之峰兴致似乎高了一些。“谢谢”，“对
不起”，在国外到处是这种礼貌的用语。虽然有一个装着坚
硬的铁器的麻袋正在挤压他右腿的小腿肚子。而另一个席地
而坐的人的脊背干脆靠到了他的酸麻难忍的左腿上。
简直是神奇。不仅在慕尼黑的剧院里观看演出的时候；
而且在北京，在研究所、部里和宾馆里，在二十三平方米的
住房和一〇三和三三二路公共汽车上；他也想不到人们还要
坐闷罐子车。这不是运货和运牲畜的车吗？倒霉！可又有什
么倒霉的呢？咒骂是最容易不过的。咒骂闷罐子车比起制造
新的美丽舒适的客运列车来，既省力又出风头。无所事事而又
怨气冲天的人的口水，正在淹没着忍辱负重、埋头苦干的人的
劳动。人们时而用高调，时而又用低调冲击着，替代着那些
一件又一件，一天又一天，一-年又一年地坚韧不拔的工作。
“给这种车坐，可真缺德！”
“你凑合着吧。过去，还没有铁路哩！”
“运兵都是用闷罐子车，要不，就暴露了。”
“要赶上拉肚子的就麻烦了，这种车上没有厕所。
~134°

---

<!-- 第 138 页 -->

“并没有一人拉到裤子里么。”
“有什么办法呢?每逢春节，有一亿多人要坐火东.··."
黑暗中听到了这样一些交谈。岳之峰的心平静下来了。
是的，这里曾经没有铁路，没有公路，连自行车走的路也没
有。阔人骑毛驴，穷人靠两只脚。农民挑着-干五百个鸡蛋，
从早晨天不亮出发，越过无数的丘陵和河谷，黄昏时候才能
赶到X城。我亲爱的美丽而又贫瘠的土地！你也该富饶起来
了吧？过往的记忆，已经象烟一样，雾一样地淡薄了，但总
不会被彻底地忘却吧？历史，历史；现实，现实；理想，理
想；眸一哗一—气叱气······喀郎喀郎······沿着莱茵河的
高速公路。山坡上的葡萄。暗绿色的河流。飞速旋转。
这不就是法兰克福的孩子们吗？男孩子和女孩子，黄眼
晴和蓝眼睛，追逐着的，奔跑着的，跳跃着的，欢呼着的。
喂食小鸟的，捧举鲜花的，吹响铜号的，扬起旗帜的。那欢乐
的生命的声音。那友爱的动人的呐喊。那红的、粉的和白的
玫瑰。那紫罗兰和蓝蓝的毋忘我。
不，那不是法兰克福。那是西北高原的故乡。一株巨大
的白丁香把花开在了屋顶的灰色的瓦领上。如雪，如玉，如飞
溅的浪花。摘下一条碧绿的柳叶，卷成一个小筒，仰望着蓝天
白云，吹一声尖厉的哨子。惊得两个小小的黄鹂飞起。挎上
小篮，跟着大姐姐，去采撷灰灰菜。去掷石块，去追逐野
兔，去捡鹌鹑的斑烂的彩蛋。连每一条小狗，每一只小猫：
每一头牛犊和驴驹都在嬉戏。连每一根小草都在跳舞。·
不，那不是西北高原。那是解放前的北平。华北局城工部
（它的部长是刘仁同志）所属的学委组织了平津学生大联
欢。营火晚会。“太阳下山明朝依旧爬上来·…我的青春小
鸟一样不回来”，“山上的荒地是什么人来开？地上的鲜花
·135°

---

<!-- 第 139 页 -->

“是什么人来栽？”一支又一支的歌曲激荡着年轻人的心。最
后，大家发出了使国民党特务胆寒的强音：“团结就是力量
···让-一切不民主的制度死亡！”信念和幸福永远不能分
离。
不，那不是逝去了的，遥远的北平。那是解放了的，飘
扬着五星红旗的首都。那是他青年时代的初恋，是第一次吹
动他心扉的和煦的风。春节刚过，忽然，他觉察到了，风已
经不那么冰冷，不那么严厉了。二月的风就带来了和暖的希
望，带来了早春的消息。他跑到北海，冰还没有化哩。还没
有什么游人哩。他摘下帽子，他解开上衣领下的第一个扣
子。还是冬天吗？当然，还是冬天。然而是已经联结着春天：
的冬天，是冬与春的桥。有风为证，风已经不冷！风会愈来
愈和煦，如醉，如酥·…··他欢迎着承受着别人仍然觉得凛：
冽，但是他已经为之雀跃的“春”风，小声叫着他悄悄地爱
着的女孩子的名字。
那，那·….·…·那究竟是什么呢？是金鱼和田螺吗？是荸荠
和草莓吗？是孵蛋的芦花鸡吗？是山泉，喻钱，返了青的麦苗
和成双的燕子吗？他定了定神。那是春天，是生命，是青年
时代。在我们的生活里，在我们每个人的心房里，在猎户星，
座和仙后星座里，在每一颗原子核，每一个质子、中子、介
子里，不都包含着春天的力量，春天的声音吗？
他定了定神，揉了揉眼睛。分明是法兰克福的儿童在歌！
唱，当然，是德语。在欢快的童声合唱旁边，有一个顽强
的、低哑的女声伴随着。
他再定了定神，再揉了揉眼睛，分明是在从X城到N地
的闷罐子车上。在昏暗和喧嚣当中，他听到了德语的童声合
唱，和低哑的，不熟练的，相当吃力的女声伴唱。
·136.

---

<!-- 第 140 页 -->

什么？一台录音机。在这个地方听起了录音。一支歌以
后又是一支歌，然后是一个成人的歌。三支歌放完了，是叭啦
叭啦的撤动键钮的声音，然后三支歌重新开始。顽强的，低
哑的，不熟练的女声也重新开始。这声音盖过了一切喧嚣。
火车悠长的鸣笛。对面车壁上的移动着的方形光斑减慢
了速度，加大了亮度。在昏暗中变成了一个个的影子的乘客
们逐渐显出了立体化的形状和轮廓。车身一个大晃，又一个
大晃，大概是通过了岔道。又到站了。一，铁门打开
了，站台的聚光灯的强光照进了车厢。岳之峰看清楚了，录
音机就放在那个抱小孩的妇女的膝头。开始下人和上人。录
音机接受了女主人的指令，“叭”地一声，不唱了。
“这是······什么牌子的？”岳之峰问。
“三洋牌。这里人们开玩笑地叫它^小山羊”。”妇女拾
起头来，大大方方地回答。岳之峰仿佛看到了她的经历过风
霜的，却仍然是年轻而又清秀的脸。
“从北京买的么？”岳之峰又问，不知为什么这么有兴
趣。本来，他并不是一个饶舌的人。
“不，就从这里。”
这里？不知是指X城还是火车正在驶向的某一个更小的
县镇。他盯着“三洋”商标。
“你在学外国歌吗？”岳之峰又问。
妇女不好意思地笑了，“不，我在学外国语。”她的笑
容既谦逊，又高贵。
“德语吗？”
“噢，是的。我还没学好。”
“这都是些什么歌儿呀？”一个坐在岳之峰脚下的青年
何。岳之峰的连续提问吸引了更多的人。
·137.

---

<!-- 第 141 页 -->

“它们是·………《小鸟，你回来了》，《五月的轮转舞》
和《第一株烟草花》，”女同志说，“欣梅尔-—一天空。福
格尔一鸟儿，布鲁米一花朵···.”她低声自语。
他们的话没有再继续下去。车厢里充满了的照旧是“别
挤！”“这个箱子不能坐！”“别踩着孩子！”“这边没有地
方了！”……之类的喊叫。
“大家注意啦！”一个穿着民警服装的人上了车，手里拿
着半导体扬声喇叭，一边喘着气一边宣布道：“刚才，前一-
节车厢里上去了两个坏蛋，混水摸鱼，流氓扒窃。有少数坏
痞，专门到闷罐子车上偷东西。那两个坏蛋我们已经抓住
了。希望各位旅客提高警惕，密切配合，向刑事犯罪分子作
坚决的斗争。大家听清楚了没有？”
“听清楚了！”车上的乘客象小学生一样地齐声回答。
乘务警察满意地、匆匆地跳了下去，手提扩音喇叭，大
概又到别的车厢作宣传去了。
岳之峰不由得也摸了摸自己携带的两个旅行包，摸了摸
上衣的四个和裤子的三个口袋。一切都健在无恙。
车开了。经过了短暂的混乱之后，人们又已经各得其
所，各就其位。各人说着各人的闲话，各人打着各人的
睡，各人嗑着各人的瓜子，各人抽着各人的烟。“小山羊”
又响起来了，仍然是《小鸟，你回来了》，《五月的轮转舞》
和《第一株烟草花》。她仍然在学着德语，仍然低声地歌唱
着欣梅尔一—天空，福格尔-—鸟儿，和布鲁米-—花朵。
她是谁？她年轻吗？抱着的是她的孩子吗？她在哪里工作？
她是搞科学技术的吗？是夜大学的新学员吗？是“老三届”
去了的时间吗？她作到了一分钟也不耽搁了吗？她有机会见
·138.

---

<!-- 第 142 页 -->

到德国朋友或者到德国去或者已经到德国去过了吗？她是北
京人还是本地人呢？她常常坐火车吗？有许多问题想问啊。
“您听音乐吧。”她说。好象是在对他说。是的，三支
歌曲以后，她没有键钮。在《第-株烟草花》后面，是约
翰·斯特劳斯的《春之声圆舞曲》。闷罐子车正随着这春天
的旋律而轻轻地摇摆着，熏熏地陶醉着，袅袅地前行着。
车到了岳之峰的家乡。小站，停车一分钟。响过了到站
的铃，又立刻响起了发车的铃。岳之峰提着两个旅行包下了
车。小站没有站台，闷罐子车又没有阶梯。.每节车厢放着-
个普通木梯，临时支上。岳之峰从这个简陋的木梯上终于下
得地来，他长出了一口气。他向那位女同志道了再见。那位
女同志也回答了他的再见。他有点依依不舍。他刚下车，还
没等着验票出站，列车就开动了。他看到了闷罐子车的破烂
寒怆的外表：有的地方已经掉了漆，灯光下显得白一块、花
一块的。但是，下车以后他才注意到，火车头是蛮好的，火
车头是崭新的、清洁的、轻便的内燃机车。内燃机车绿而显
蓝。瓦特时代毕竟没有内燃机车。内燃机车拖着一长列闷罐子
车向前奔驶。天上升起了月亮。车站四周是薄薄的一层白
雪。天与雪都泛着连成一片的青光。可以看到远处墓地上的黑
黑的、永远长不大的松树。有一点风。他走在了坑坑洼洼的
故乡土地上。.他转过头，想再多看一眼那一节装有小鸟、五
月、烟草花和约翰·斯特劳斯的神妙的春之声的临时代用的
闷罐子车。他好象从来还没有听过这么动人的歌。他觉得如今
每个角落的生活都在出现转机，都是有趣的，有希望的和永
远不应该忘怀的。春天的旋律，生活的密码，这是非常珍贵
的。：:
王蒙《春之声》，《人民文学》1980年第5期
·139°

---

<!-- 第 143 页 -->

■评析■近年来，王蒙同志在小说的创新和探索方面，
取得了可喜的成果，发表了象《春之声》、《风筝飘带》、
《蝴蝶》等等这样的一些作品，。这些小说有个显著的
特点：就是在艺术描写上把焦点凝聚在人物心理的发展过程
上，.着意于剖析人物的精神世界。
文学是人学，当然离不开人的心理描写。心理小说就是
以人的心理活动为中心来组织安排结构的。如《春之声》，
写工程物理学家岳之峰从国外考察回来，在八十年代的
第一个春节坐闷罐车回家探亲，沿途所见所闻引起的种种联
想。作者“打破常规，通过主人公的联想，突破时间和空间
的限制，把笔触伸向过去和现在，外国和中国，城市和乡
村。满天开花，放射性的线条，一方面是尽情联想，闪电般
地变化，互相切入，无边无际，一-方面，却又是万变不离其
宗，放出去的又都能收回来，所有的射线都有一个共同的端
点，那就是坐在八○年春节前夕里的闷罐子车里的我们的主
人公的心灵”。（王蒙：《关于<春之声>的通信》）这篇
小说具有独特的结构特点，那就是：放射线结构，聚光点在
岳之峰的心灵深处，而主人公的所思所感是放射性线条。
这种幅射式（即放射线）的心理结构，对于突破时空的
限制，加大作品的容量、密度，缩短小说的篇幅，是一种极
为奏效的方法。心理小说的结构方法，打破了那种显示矛
盾一—一发展矛盾一一解决矛盾，亦即提出问题，展开问题和
回答问题的三段式结构，而着力于突出人物的意识环境，着
力于写人的主观感觉、心理活动，具有巨大的“压缩作用”
和强烈的个人情绪的色彩。虽然，人物的心灵，方寸之地，
非常之小，但是，它容纳的东西很多，而且能够重新加以排
列组合而“再现”。这样，可略去过多的描写文字，省去不
·140.

---

<!-- 第 144 页 -->

必要的过渡和交代，以极短的篇幅表现更为复杂深广的内
容。
心理小说的结构，是以人的实实在在的心理活动为客观
依据的，不带有任何的主观随意性。人的心理活动，始终是
由现实的对象和现象的作用所引起的脑的反映活动。构成心
理小说结构的心理活动过程，都是在刺激物作用于脑的时候
产生出来的。《春之声》是写岳之峰乘车时的意识流程，这
也是在不断受到周围各种现象的刺激时所引起的：随着车身
与铁轨的撞击声惹起了轻柔的歌曲、抽象派音乐、斯图加特
的奔驰汽车厂、西门子公司等种种联想；录音机播放的德国
儿童歌曲，勾起了他不同的回忆想象，如法兰克福的孩子
们、西北高原的故乡、解放前的北平、青年时代的初恋；听
、了《春之声圆舞曲》，“他觉得如今每个角落的生活都在出
现转机，都是有趣，有希望的和永远不该忘怀的。春天的旋
律、生活的密码，也是非常珍贵的”。这最后的感觉，既点
了题，又把全篇统摄起来，奏出了《春之声》的主调。整个
小说悄恍迷离，乍看似乎杂乱琐碎，但总是特定环境中出现
的心理映象，是生活在人的心灵上的投影，而不是人物内心
所凭空产生的纯主观意识的写照。
采用心理结构，必须注意塑造人物形象，刻划人物性
格。但王蒙同志的《春之声》，在人物性格的刻划方面就显
得不够，读者只看到作品中的人物海阔天空、古今中外地
想，而很难看到人物的鲜明的个性特征。
【摘编于马先义《心理小说结构散论》]

141

---

