# 怎样造好句子 (陈法今著)

<!-- 第 1 页 -->

## 怎样造好包子
C

陈法今

6.3

江苏教育出版社

---

<!-- 第 2 页 -->

封面设计
田翔仁

书号：7351·058
定价：0.68元

---

<!-- 第 3 页 -->

## 怎样造好句子

陈法今,

江苏教育出版社

---

<!-- 第 4 页 -->

怎样造好句子
陈法今
江苏教育出版社出版
盐城市印刷厂印刷
江苏省女差生应发行
开本787×1092毫米1/32印张7.125字数150,000
1984年11月第1版1984年11月第1次印刷
印数1—82,300 册
定价：0.68元
书号：7351·058
常烽岚
责任编辑

---

<!-- 第 5 页 -->

前言
句子是由词语组成的。选用什么词语来造什么句式，除
了首先由要表达的内容来决定外,还有词汇、语法、语音、逻辑
和修辞等问题。
我们这里试从修辞角度来谈谈用词造句的问题。
语言中的词语很多，真可谓浩如烟海。怎样从茫茫的词
海中选取词语呢？这就要看我们需要表达什么内容，运用什
么句式了。表达的内容确定后，选用什么词语，就有一个修辞
的问题。我们经常在文学作品中读到一些能准确、鲜明、生动、
形象、简炼地表达思想感情的、非常动人的语句。它之所以动
人，往往是由于句中有一些词语选得耐人寻味。比如宋代王
安石的《泊船瓜洲》“春风又绿江南岸，明月何时照我还”一句
中的“绿”字，用得特别好，特别吸引人。作者原用“到”、“过”
“入”、“满”等十多字。从作者的思路来看，大概觉得“到”字只
一般地表示行动终达而已，不及“过”字利落。然而“过”字虽
利落，终究“一掠而过”，比不上“入”字深化。可是，“入”字声
音不清亮，·还是“满”字丰盈。最后认为“绿”字比“满”字生色
传神，其它字都赶不上“绿”字好。把“到”等字改成“绿”字，实
在是点铁成金，·使整个诗句的意境和面貌为之一新。这就是
修辞的功夫！修辞，要谈的就是这种运用好语言以增强表达
效果的问题。讲究选好词语、造好句子、用好辞格等问题，就
是讲究运用好语言、增强表达效果的手段问题，它们都是属于
1

---

<!-- 第 6 页 -->

修辞范围内的事，是修辞学上的重要的内容。
要选好词语，必须掌握词的内容与形式的规律性。词的
内容就是它的意义、色彩。词的形式就是它的声音。它们都
是选词上要加以考虑的项目。也就是说，意义确切不确切，色
彩分明不分明，声音和谐不和谐，都在选词所必需研究之列。
要造好句子，必须掌握选词造句的规律性。词语造成句
子，得一个一个地排下去；分句造成复句或句子造成句群，得
一句一句地说下去。怎样排，如何说？这里有表达周密不周
密、叙述连贯不连贯的问题。还有语言简炼不简炼、语气对头
不对头的问题。这些都是构成修辞造句上的重要内容。
要用好辞格，必须掌握运用各种修辞手段的规律性。辞
格，即综合地运用各种语言材料的一种修辞手法，它是建立在
选好词语、造好句子的基础上的，是词句锤炼后艺术化的一种
表达方法，包括有各种各样修辞方式。运用修辞方式得留心
一些问题，好比说，比喻妥贴不妥贴，借代相称不相称，比拟恰
当不恰当，夸张适宜不适宜，对偶、排比是不是只求工整，对
比、层递是不是合乎要求，反复、引用有没有出毛病，设问、拈
连有没有乱套用，等等。这一切都是构成修辞用格上的重要
内容。
说话或者写文章，要注意选好词语，造好句子，用好辞
格。如果词语选好，句子造好，辞格用好，就可以更好地表达
思想感情，增强语言表达效果。我们要重视学习修辞，以便指
导语言实践，改正语言毛病，增强语言表达力。
选择词语、构造句子和运用辞格的问题，广义地说，都是
造句的问题。本书说的就是这三方面的问题，所以，这个册子
叫《怎样造好句子》。
2

---

<!-- 第 7 页 -->

书中除了对造句知识作适当的阐述外，也举述了一些作
家修改的文章例句；还从反面列举了常见的病句，并进行一定
的分析，指出其错误的性质、原因和改正的方法，目的是想让
读者从较多的语言材料中找出规律性的东西来。以利于加深
并巩固对造句知识的认识和更好的掌握，用以指导语言实
践。。
本书可供在校大中专学生、参加高考的应届高中毕业生
和相当高中以上的社会知识青年学习、参考，也可供中小学语
文教师教学参考。
江苏教育出版社的领导和同志们，为了出版拙书，花了很
大力量。阅过书稿的同志，曾给以热情的鼓励与支持。在
此，谨向这些同志致以衷心的感谢。
文中有缺点、错误之处，祈求广大读者批评、指正。

3

---

<!-- 第 8 页 -->

目录

前言
第一章词语是否选好
一、意义确切不确切
（一）词义要精当
（二）差别应瓣明··
12
（三）大小要分清
16
《四）轻重须有别··
20
色彩分明不分明
21
（一）注意褒贬·
（二）协调风格··
26
30
（三）讲究语体··
34
三、声音和谐不和谐
38
（一）音节要匀称·
（二）声韵要协调
48
第二肇‘句子是否造好
50
一、表达周密不周密
52
（一）表达周全··
57
（二）避免两歧···
63
（三）互相照应··
69
（四）力戒矛盾····
、叙述连贯不连货
（一）互相连接···

---

<!-- 第 9 页 -->

（二）角度划一：
...82
（三）语有伦次···
.....89
94
三、言语简炼不简炼
..·99
（一）去累赘··
·..·103
（二）戒堆砌
..108
（三）忌重复·
.*113.
四、语气对头不对头
115
（一）陈述、疑问等不同语气不能混淆
·121
（二）肯定、否定等不同语气应该分清
..·129
第三章辞格是否用好···
...131
一、比喻妥贴不妥贴
131
（一）什么是比喻
140
（二）比喻的运用
147
二、借代相称不相称
147
（一）什么是借代
150
（二）借代的运用
154
三、比拟恰当不恰当
154
（一）什么是比拟·
158
（二）比拟的运用
*162
四、夸张适宜不适宜
·.. 162
（一）什么是夸张
167
（二）夸张的运用
...172
五、对偶、排比是不是徒求工整
... 172
（一）什么是对偶
.175
（二）什么是排比
177
（三）对偶、排比的运用
..·184
六，对比、层递是不是符合要求
2

---

<!-- 第 10 页 -->

（一）什么是对比
.... 184
（二）什么是层递
*. 187
（三）对比、层递的运用
... 190
...195
七、反复、引用有没有出毛病
（一）什么是反复·
199
（二）什么是引用
·..202
（三）反复、引用的运用
·...206
八、设问、拈连有没有乱套用
·206
（一）什么是设问·…
.··209
（二）什么是拈连
....212
（三）设问、拈连的运用

---

<!-- 第 11 页 -->

第一章词语是否选好

词语选用得好不好，直接影响到句子乃至篇章表达效果
的好坏。《红楼梦》中有一段关于笑态是这样写的：
贾母这边说声“请”，刘老老便站起身来，高声说道：“老
刘，老刘，食量大如牛：吃个老母猪，不抬头!”说完，却鼓着
腮帮子，两眼直视，一声不语。众人先还发证，后来一想，上上
下下都一齐哈哈大笑起来。湘云掌不住，一口茶都喷出来。黛
玉笑岔了气，伏着桌子只叫“爱哟！”宝玉滚到贾母怀里，贾
母笑的搂着叫“心肝”，王夫人笑的用手指着凤姐儿，却说不出
话来。薛姨妈也掌不住，口里的茶喷了探春一裙子。探春的
茶碗都合在迎春身上。惜春离了座位，拉着他奶母，叫“揉揉
肠子”。地下无一个不弯腰屈背，也有躲出去蹲着笑去的，也
有忍着笑上来替他姐妹换衣 裳的。独有 凤姐、鸯鸳二人掌
·着，还只管让刘老老。
在这一段话里，曹雪芹维妙维肖地刻画了各人不同的笑
态，从而深刻、生动地烘托出人物的社会地位、阶级身分、体质
性格和相互关系。写史湘云，用“掌不住，一口茶都喷出来”，
烘托她是直肠子、心里搁不住东西的人，自然要先笑起来。写
林黛玉，用“笑岔了气，伏着桌子只叫“暖哟！””正符合她人娇
体弱，“疼如西子胜三分”的特点。而贾宝玉，写他“滚到贾母
怀里，贾母笑的搂住叫：心肝””，完全符合他天生女孩相、专爱
在贾母面前撒娇的性格特征。至于惜春，则写她“离了座位，
1

---

<!-- 第 12 页 -->

拉着地的奶母，叫“揉揉肠子””，把她的年少、幼稚、娇惯，凡事
都必须依赖奶母的性格特征完全勾勒出来。其他人物笑态的·
描写，也非常逼真，符合各个人物性格的特点。作者所以能够
描绘出这样合情合理、富有深意、耐人寻味的“笑”的细节来，
这同他精心挑选好贴切的词语是分不开的。所以，读来如闻
其声，如见其人，人物的种种神态笑貌跃然纸上！
我们要讲究修辞，提高语言的表达能力，首先就要解决选
好词语的问题，在选词用语上精益求精。
历代伟大的作家和语言大师，他们在选词用语上呕心沥
血。刘在《文心雕龙》中提出“捶字坚而难移”，司空图在《诗
品》中提出“如矿出金”，杨百夔在《词品》中提出“如百炼钢”，
还有些诗句说：“二句三年得，一吟双泪流”，“吟安一个字，捻
断数根须”，“为求一字稳，耐得半宵寒”，说的都是在选词上下
功夫的事。·
多脱误，至《送蔡都尉》诗云：‘身轻一鸟”，其下脱一字，陈公因
与数客各用一字补之，或云“疾”，或云“落”，或云‘起”，或云
‘下”，莫能定。其后得一善本，乃是‘身轻一鸟过”，陈公叹服，
以为虽一字，诸君亦不能到也。”原诗描写一位骁勇的武将驰
马战斗的形象。他那勇猛轻捷的身影，好象在碧空下然掠
过的一只小鸟。这个“过”字给人一闪而去的形象的感觉，同
"下句“枪急万人呼”正好相应。对比之下，“疾”字太露，“下”字
太笨，“起”、“落”二字只写了鸟的状态，没有流动的感觉，又太
死，只有这个“过”字恰如其分。杜甫就有“新诗改罢自长吟”
的句子，这说明他作诗反复修改，精益求精，不放过每一个
字。类似上面《诗话》中所说的还有一个例子，那就是胡震亨
2

---

<!-- 第 13 页 -->

在《唐音癸鐵》卷四引《唐庚文录》的一段话：
杨用修云：孟集有“待到重阳日，①还来就菊花”之句，
刻本漏一“就”字，有拟补者，或作“醉”，或作“赏”，或作“泛”
或作“对”，皆不安，后得善本，是“就”字，·"·…乃益知其妙。
斜”第三、四两个分句，是写景名句，作者有意让“合”、“斜”两
个动词放在句末，把树和山写活了，好象它们也在那里欢迎客
人似的。由于整首诗的句法灵活多变，意境新颖，富有生气，
尤其是第三、四两分句，既有近景，又有远景，色彩丰富，浓淡
相间，好象一幅有层次的图画，所以历来为人们所传诵。但是
一般人对结尾句中的“就”字并不十分注意。其实，这个“就”
字很有表现力。诗人兴致勃勃，余情未尽，为这田园风光所吸
引，主动要求第二年重阳节再来欢聚。不说主人邀请，偏写客
来相就，这就表现了诗人对田园风光的热爱之情。这个“就”
字不仅指靠近畅饮，更含有欣赏、留恋之意，感情浓厚，意味深
长，是“醉”、“赏”、“泛”、“对”等字所无法表达的，堪称选词上
的典型例子。
外国作家也十分重视在选词上下功夫。托尔斯泰曾说：
“语言艺术家的技巧在于寻找词的唯一需要的位置”，他在选
词功夫上付出的巨大劳动，常常使读过他的笔记本的人吃惊。
威廉·李卜克内西在《忆马克思》一文中说，马克思常常花很
多时间“力求找到需要词句”，“一丝不苟”，“有时到了咬文嚼
字的程度”。
①这是指孟浩然的《过故人庄》诗。全诗是：“故人具鸡黍，邀我
至田家。绿树村边合，青山郭外斜。开轩面场圃，把酒话桑麻。待到
重阳日，还来就菊花。”
3

---

<!-- 第 14 页 -->

鲁迅很注意对词语的锤炼，他的《从百草园到三味书屋》
一文；有一句话的正文是这样写的：：
·还有斑蛮，倘若用手指按住它的脊梁，便会拍的一声，从
后窍喷出一阵烟雾。：
这句话，原草稿写成“还有斑，如果用手指按住它的脊
梁，便会剥的一声，从后身喷出一股烟雾”。修正稿改得
好。“如果”是成人说理语气，改用“倘若”，更合儿童叙事的口
气。“剥”象声不十分妥贴，改用“拍”，拟声更显得确切。“后
身”泛指腹部，改用“后窍”，特指后腹用以喷出烟雾的肛门小
孔，准确地指出了部位。“股"作为量词，兼表烟雾喷出的状
态，比较集中；“阵”作为量词，兼表烟雾喷出的状态，比较分
散，改“股”为“阵”更为精当。
古今中外的著名人士，他们这样重视造好词语，说明选好
词语的重要性。
所谓选好词语，就是根据我们所要表达的思想内容的需
要，去挑选好准确精当的词语。而这些词语，必须是意义确
切，色彩分明，声音和谐的。注意这几方面的问题，就可以增
强表达效果，准确、鲜明、生动地反映客观事物。

一、意义确切不确切
汉语词语非常丰富，表现力强，各类词的同义词也不少，
它为我们选用好词语提供了很有利的条件。
怎样选用好词语呢？
首先要注意词语的意义确切不确切。所选用的词语，能
不能确切地表达一定的思想内容，是个很重要的问题。
4

---

<!-- 第 15 页 -->

客观的事物复杂多样，词汇的海洋辽阔无边。每个词语
都表达一定的意义，代表着不同事物的概念，反映着不同的情
景。能不能选用好所必需的词语，就看我们的语言修养如何、
用词态度如何。
法国著名作家福楼拜曾说过，世界上没有两粒相同的砂
子，没有两只相同的苍蝇，没有两双相同的手掌，没有两个相
同的鼻子，因此，“我们不论描写什么事物：要表现它，唯有一
个名词，要赋予它运动，唯有一个动词，要得到它的性状，
唯有一个形容词。·我们须继续不断地苦心思索，非发现这唯
一的名词、动词和形容词不可，仅仅发现与这些名词、动词、形
容词类似的词句是不行的，也不能因思索困难，用类似的词句
敷衍了事。"①
从外套袋里抓出一大把铜元”；《孔乙已》中前面写“便排出九
文大钱”，后面写“他从破衣袋里摸出四文大钱”；《阿Q正传》
中写“满把是银的和铜的，在柜上一扔说，‘现钱！打酒来！”"
这四句话所选用的“抓”、“排”、“摸”“扔”四个词，表达的意义
都非常确切。“抓”字写出“我”动作迅速而神情不安、有点慌
张；“排”字暗示出孔乙已郑重斯文、认真拘谨、“九文大钱”来

神情。这四个词的确选得好。
古人说：“一字之失，一句为之蹉跎。”②用词造句缺乏慎
①转引自玉尔：《福楼拜的“一语说”》，《宁夏文艺》1962年
第2期。
②见刘淇的《助字辨略》的《自婷》一文。
5

---

<!-- 第 16 页 -->

重的态度，往往造成词义不明、甲乙相混、大小颠倒、轻重无别
等毛病。
（一）词义要精当
每一个词都有确定的意义，选好词语，最要紧的是首先明
了词语的含义。‘
词义，就是客观事物现象在人们认识上的概括反映。当
我们对某一事物现象的认识不清楚时，或者对某一词语的意
义没有确切掌握时，自然会产生选不准词语的毛病。传说莫
泊桑向福楼拜求教写作，福楼拜起先要莫泊桑用七篇文章来
写一辆牛车。后来，又要莫泊桑用一句话道出某匹马同它前
前后后几十匹马不同的地方。莫泊桑就按照福楼拜的指导，
对客观事物、现象和状态进行细致周密的观察，特别是注意这
一人、物、事、态同那一人、物、事、态的区别。他之所以能成为
十九世纪的短篇小说大师，写出诸如《俊友》这样的世界名
著，同福楼拜的指导是分不开的。
在丰富的汉语词汇里，有一些词语意义相近，但也有细微
的差别，选用时要特别注意。只有确切地了解词义，才谈得上
选准、用好词语。比如“消灭"和“消亡”，都是动词,都有“灭
亡、消失”的意思，意义非常相近，但有差别。“消灭”是由于外
力的作用，被强制而不能存在；“消亡”是由于事物的发展，自
然而然地、逐渐地自行消失。列宁在《国家与革命》中说：“··
国家，他讲的消亡是指社会主义革命以后的无产阶级国家制
度的残余。恩格斯认为资产阶级国家是不会‘自行消亡’的，
而要用无产阶级革命来‘消灭”它。”在这里，列宁非常确切地

---

<!-- 第 17 页 -->

掌握了这两个词的细微差别，并用它们来阐述马克思主义关
于国家学说的一条基本原理。
下面再举两个例子来说明。
①忍看朋辈成新鬼，“
怒向刀丛觅小诗。（鲁迅《为了忘却的记念》)：
②在掩埋烈士们遗体的时候，由于他们两手扣着，把敌
人抱得那么紧，分都分不开；以致把有些人的手指都断
了。(魏巍《谁是最可爱的人》)
例①“忍看”原稿作“眼看”。“眼看”只表示一般看的意思，
而“忍看”则是苣忍看，饱含着愤怒的感情，把“眼看”改为“忍
看”，就把对反动派屠杀革命者的仇恨情绪写了出来。“刀丛”
原稿为“刀边”。“刀边”只表示-一般的刀边的意思，而“刀丛”
则是刀山剑海，表明当时的斗争是极为残酷的，把“刀边”改
为“刀丛”，就把国民党反动派白色恐怖的险恶环境和作者威
武不屈、顽强斗争的精神写了出来。修改稿用上这两个词，
同鲁迅先生确切地了解、掌握这两个词的意义是分：不开
的。
例②“断”原稿作“折断”。“折断”只表示一般的弄断的
意思，“断”中的“”，是用手把东西分开的意思。这里指将
抱着敌人的战士的手分开来，因用力分开以致断了战士的手
指。要表达这个意思，用“断”较合适。
对词语的含义还没有确切的了解，就匆匆忙忙地运用，
或者故意“创新”，生造一些谁也看不懂的词语，就会出语
病。
(1)春到人间，人民公园花卉盛开，绿草如茵。
（2）湖滨花圃，百花争艳，·盛开着五颜十色的花蕾。

---

<!-- 第 18 页 -->

：（3)弟弟在学习上取得很大的收获。
（4)这～定是学校的公物，不屑争论。
（5）挫折教训了大家，今后别让一种倾向埋没了另一种倾
向。
(6）营长站在高坡上，向前方跳望，看敌人阵地有没有动
静。
（7）漆黑的夜里，在急行军中，他的头脑碰撞一棵大榕树，
受伤了。
：：：（8)叔侄俩的感情十分协调。
（9)老师提出的这个问题很难，回答之前必须好好地酝酿
酝酿。
（(10)各条战线的喜讯频传，使人心神激动，情绪昂
奋。
：.（11)我县工业展览馆的门不大，参观者很多，大家都能循
序渐进，并不拥挤。
：例（1)中的“花卉”一词是花草的总称。其中“卉”字是草
的总称，草不开花，不能用“盛开”。由于对“花卉”两字的含义
不明了，因而运用起来就出毛病。“花卉盛开”可改为“百花
盛开”。
、：例（2)中的“花蕾"就是花骨朵，指含苞未放的花，花蕾怎
能“盛开”呢？作者没有明了“花蕾”一词的含义，意思不理
解，所以用错了。应把“花蕾”改为“花朵”。
：例（3）中的“收获”，原指收割成熟的农作物，比喻所得到
的成果。“收获”本身既然已有取得的含义，前面又用“取得”，
意思重复，这是由于对词义不明引起的。应改“收获”为“成
绩”，也可改为“弟弟在学习上有很大的收获”。
B

---

<!-- 第 19 页 -->

例（4)中的“不屑”是轻视某种事物，认为不值得去做或不
肯接受，这里用错了，没有掌握其含义，同“不消"相混。应把
“不屑”改为“不消”。
·例（5)中的“埋没”是“使人才、功绩、作用显露不出来”的
意思，跟“掩盖”不同。作者没有了解“埋没”的意义，同“掩盖”
混淆。应改“埋没”为“掩盖”。
例（6)中的“眺望”同“了望”，虽然都有“往远处看”的意
思，但“眺望”表示随随便便地、眼光不很专注地观赏景物；·而
“了望”表示负有任务地，眼光专注地观察情况，两个词的意义
不同。可把“跳望”改为“了望”。
“思想”了。原构词成分“头”和“脑”的意义都比较具体、实在，
构成词后意义却抽象化了，没有了解这种情况，当然要用错。
应把“头脑”改为“头部”。
例(8)对“协调”一词的意义理解不准确。“协调”原指声
韵调和，引申为意见、步调一致。这里应改“协调”为“融洽”才
合适。
例（9）中的“酝酿”是造酒材料加工后的发酵过程，比喻为
事前考虑或磋商使条件成熟。由于对这个词的意义没有完全
了解，所以用错了。应改“酝酿”为“思考”。
例(10)中的“昂奋”是作者生造出来的词，词义不明。从
全句的意义上看，应改为“饱满”。
例（11)对成语的意义理解不准确。“循序渐进”指按照一
定的步骤逐渐深入或提高，常常用来描写学习、钻研科学文
化；面人群排成长列，依次参观，应是“鱼贯而入"才对。可改
“循序渐进”为“鱼贯而入”。
6

---

<!-- 第 20 页 -->

(二)差别应辨明
有些词的基本意义相同或相近，但使用起来有-一个习惯
上的分工。有的专指甲类事物，有的专指乙类事物，有的用于
抽象事物，有的用于具体事物。例如“技巧”和“技术”，前者用
于艺术、体育方面（“艺术技巧”），后者用于科学、生产方面
《“生产技术”）。又如“巩固”和“坚固”，前者用于比较抽象的
事物（“政权巩固”、“专业思想巩固”），后者用于比较具体的事
物（“桥梁坚固”屋子坚固”）。我们要注意分清这类词的不同
用法。看看下面例子：
药库，浓烈的硝烟刺得他流泪，张不开眼，呼吸闭塞，···…·（刘
白羽《英雄岛》）
②但是，中国古代老早已对数论作出了特殊贡献：··中
国人对于数学好象是特具赋的，中国应当出大数学家。中
国是数学的好温床。（徐迟《哥德巴赫猜想》）
充分而发出的气体，“硝烟”专指弹药所产生的“烟”。正文改
“烟气”为“硝烟”更合适。例②“好温床”原稿作“故乡”。“故乡”
和“好温床”在这里都是用来做比喻的，但是“故乡”是家乡，多
指出生或长期居住的地方：“温床”则是冬季或早春培育花卉、
蔬菜的保温苗床，常比喻有利于生长的环境。用“故乡”来比

妥当。：
莫泊桑对人、物、事、态的观察非常深入、细致，他十分注
意事物之间的细微差别，曾经说：“为了形容草原的树，或燃烧
10

---

<!-- 第 21 页 -->

的火，我要站在这树或这火焰前，直至感觉到它不象别的树，
或别的火焰为止。"
我们选用词语，必须尊重人们的语言习惯，必须有莫泊桑
那样地注意事物间细微差别的精神，否则，就会产生甲乙相
混、张冠李戴的毛病。
（12）老师经常鞭策同学努力学习。
（13)我们的班主任性情非常沉寂
（14）社员们努力增产就能赔偿馨家购损失
（15）我住的是石头房子，他住的是本头房子孔截然不同。
(16)吴老师非常爱护同学，同学都卡分囊珊：
（17）夜深，人们都早已入睡了，可是我们费动模范的宿舍
还闪耀着温柔的灯光。
(18)同志们都暗暗地凝视事态的发展。.
（19）我们学生应该把自已培养成本质优良的革命青年。
例(12)中的“鞭策”就是鞭打，引申为督促。“鞭策”表示
策励前进，多对自己，表示责已严；若对别人，就有责备的含
义。“督促”一般指使做好事，对已对人都可以，用得广泛。这
里的“鞭策”应改为“督促”。
例（13)中的“沉寂”，同“沉静”意义相近，前者是没有声
音，引申指查无动静，用于描写状态；后者是沉默、安静，不多
说话，用于描写性情。应改“沉寂”为“沉静”。
例（14)中的“赔偿”是补偿损失，同“补偿”意义相近。但
“赔偿”指自已负责的有责任偿还别人所受的损失，而“补偿”
虽也是补偿损失的意思，却不一定是人所造成的，如旱，.涝等
自然灾害，因此不一定负有责任。“赔偿”的一般用金钱，而
“补偿”的主客体必须质量相当，才能互相抵补。应改“赔偿”
11

---

<!-- 第 22 页 -->

为“补偿”。“
例（15）中的“截然”是割断，弄断的意思，引申为界线分
明，没有联系，常同“不同、分开，无关”等配合用。“截然不同”
和“迥然不同”意义相近，前者用于划分事情的联系及事情发
展的阶段；后者用于区分物件、事情的种类，如“迥然不同的两
种东西”、“迥然不同的两件事情”。应改“截然”为“迥然”。
例（16)中的“景仰"指佩服、敬慕、响往，同“敬爱”意义相
近。“敬爱”表示尊敬、爱戴，适用于当前的人物；“景仰”又有
追念的含义，指别离、逝世的人物，只对尊长。应改“景仰”为
“敬爱”。
例（17)中的“温柔”，同“柔和”意义相近，都可指人的性
情、脾气，但“温柔”只能指人，而“柔和"既可指人，又可指物，
如“性格柔和”、“光线柔和”。应改“温柔”为“柔和”。
例（18)中的“凝视”指聚精会神地看，同“注视”意义差不
多，但前者是公开地、特别留心地看，眼光专注在某一具体的
东西上，才说凝视；后者不一定，可以暗暗地注视，也可以注视
不能看到的发展着的事态、活动等。“凝视”用得不当，应改为
“注视”。
例(19)中的“本质"指事物独有的深刻的特性，事物内在
规律的总结，引申为人的本性。“本质”同“品质”意义差不多，
都可以指人的本性，但“本质”指人的独有的深刻的特质，不是
培养成的，也不因培养丽迅速转变；而“品质”是可以培养的，
可以迅速改变的。这里不能用“本质”，应改为“品质”。
（三）大小要分清
有些词适用于指高大的物体或重大的、集体的事件，有些
12

---

<!-- 第 23 页 -->

词适用在一般的、个别的事物上，范围大小不同，二者不能混
用。例如“局面”和“场面”，前者所指范围比较大，一般指大事
(“政治局面"）；后者所指范围比较小，一般指较小的事物（“演
出场面”)。又如“开辟”和“开垦”，前者指新开创，用于前所未
有的事物，所指范围大；后者只指某个方面的开发，·用于可耕
种的土地之类，所指范围小。对这类词，要注意区别使用。看
看下面两个例子：
①拖大辫子的孩子牵着前座的孩子的衣襟低语道，“听见
么？先生家里等着这个人给东西吃，不然，快要饿死了。”（叶
圣陶《饭》）·
②一些年轻女郎受歌词艳色的感动，儿天里跟着汉子逃
往别处去的已有三四个。（叶圣陶《倪焕之》)
例①“衣襟”原稿作“衣”。“衣”指整件衣服，范围大，比较
笼统，改为“衣襟”，仅指衣服胸前部分，所指的范围小，比较具
体、明确，而且改单音节“衣”为双音节“衣襟”，读起来更加顺
口流畅。例②“汉子”原稿作“人家”①。“人家”就是别人：指
自已或某人以外的人，可以是男的，也可以是女的；·可以是老
的，也可以是少的，范围比较大，嫌笼统。改“人家”为“汉子”，
就明确是指男子了。
选用词语，如果对不同的适用范围没有加以区别，互相混
淆，大小颠倒，就很可能产生毛病。·
(20)在实现“四化”的新长征中，每个青年都有辽阔的前
途。
（21）正面的敌人较多，第二排迅速退却，从侧面绕道冲过
去。
①见开明书店，1929年8月初版，
13.

---

<!-- 第 24 页 -->

(22）老厂长倡议各个车间都组织一支青年突击队，许多
青年立即响应，积极向厂长报名要求参加。
）（23)在南京郊区，屹立着许许多多的风景村。
（24)这是他个人的机密，我一一定要严格保守。
(25)我们今天认真学习，努力锻炼身体，正是为了明天参
加祖国社会主义建设奠定基础。
(26)暑假就要到了，我将回到阔别半年的故乡。
(27)哥哥上房屋里学习，弟弟也跟着进去。
(28)妹妹勤浇水，门口两棵树木长得很快。
(29）哪里有压迫，那里就有反抗，革命人民在咆哮着。
近。“宽阔”所指范围较小，着重表示尺度宽，如“床铺宽阔”；
“广阔"所指范围稍大，表示面积大，如“广阔的人民体育场”；
“辽阔”所指范围最大，表示辽远无边，如“海洋辽阔”。前两者
可以引申指前途、眼界宽广、开阔，后者则不行。应改“辽阔”
为“广阔”或“宽阔”。
例(21)中的“退却"指因战斗不利，命令部队后退，或者因
变更战略而后退，同“撤退”意义相近，都是军事用词。两个词
都指由于战略的需要，或者打败仗，有计划的后退。但有区
别，“退却”是指导战斗的方针，跟“进攻”相对，指对整个部队
而言，范围比较大；“撤退”指在方针指导下的具体行动，跟“前
进”相对，是整个部队的或可能是部分部队的行动，范围比较
小。应改“退却”为“撤退”
：··例（22)中的“倡议"用于重大的事情，同“建议”意义相近，
但有差别。“建议”是提出有具体办法的意见，常用在-一般的·
具体的事情上。这里可改“倡议”为“建议”。
14

---

<!-- 第 25 页 -->

例(23)中的“屹立”是形容山势高耸而稳固地立着，常用
于山峰或高大的建筑物。“般事物，如需强调其高大或坚定
不可动摇时，也可以使用，但用在这句话里不合适。可改为
“挺立”。
例（24）中的“机密”是指对事情成败有重大关系的中心环
节，必须保守秘密的事，同“秘密”意义相近，都指不公开的，不
能让人家知道的，但有区别。“秘密”指的是一般的事，使用
广泛；“机密”则指的是关系全局的重大事件，如“军事机密”
等。这里用“机密”不合适，应改为“秘密”。
例（25）中的“奠定”指郑重地建立或稳稳地安置，一般都
是指关系重大的事情，如“奠定社会主义的基础”。这里指一
般的事情，用“奠定”不合适，应改为“打下”或“打好”。
例（26）中的“阔别”指分别的时间很长，分别才半年，不能
用“阔别”，应改为“离别”或“分别”。
例（27）中的“房屋”指一切供人居住的建筑物，范围大，用
在这里不妥当，应改“房屋”为“屋子”。
的范围大。这种指称集合体的事物，同指称个体的不一样，象
“信件、书本、纸张、马匹”等等，都是指称集体事物，不能用来
代替指个体的“信、书、纸、马”等等。应把“树木”改为“树”。
例（29）中的“跑哮”原指猛兽怒吼，引申为人暴怒叫喊，多
是贬义词，同“怒吼"意义相近，但有差别。这两个词如果都用
来指人愤怒叫喊时，“咆哮”是贬义词，多用于形容人的粗暴行
为；“怒吼”是褒义词，多用于表达人群的愤怒情绪。这里应改
“啊哮”为“怒吼”。

15

---

<!-- 第 26 页 -->

(四)轻重须有别
有些词语意义的差别，常常表现在语意轻重上。例如*损
害、伤害”，都有“使受损伤”的意思，但意义轻重不同。“损害”
指“使事业、利益，名誉等蒙受损失”，“伤害”指“使身体组织或
思想感情受到损伤”。“损害”的词义比“伤害”重，如说“损害
了集体利益”，就比说“伤害了社员利益”重得多。又例如“背
离、背叛、叛变”，都是动词，都有“违背、脱离原来立足点”的意
思，但词义轻重程度不同。“背离"词义较轻，“背叛”，“叛变”
重些，如“背叛革命、叛变革命”，比“背离革命原则”重一些。看
看下面例子。
①但到了傍晚，有一间地板便常不免要咚咚咚地响得震
天，兼以满房烟尘斗乱，问问精通时事的人，答道，“那是在学
跳舞。”（鲁迅《藤野先生》）
②.…····老实说，我赶不上参加这一次或那一次战斗，我总
是十分难过，当然伟大的现实又总常常使我微笑起来，我又～
次参加伟大历史的一幕。（刘白羽《横断中原》)
久，或对某事物了解得比较透彻，程度比“精通”轻。“精通”指
对一种学问、技术或业务有深刻的研究和透彻的了解，程度较
重。改“熟识”为“精通”，可以使讽刺效果加强。例②“难过”
原稿作“痛苦”。“痛苦”指肉体上或精神上感到非常难受，程
度重，而“难受”一般指身体不舒服，也可指心里不痛快，作者
经过推敲，觉得用“痛苦”分量过重，后来才改为“难受”。
选用词语，要注意语意轻重不同，不能轻重无别；要严格
掌握分寸，该轻就轻，该重则重，重的不轻说，轻的也不重说，
16

---

<!-- 第 27 页 -->

应如实地反映事物的本来面貌。常见的毛病是选用的词语语
气过重。
(30)祖国恳切期望同学们努力学习，为将来参加社会主
义建设多贡献力量。
(31)洪老师的慷慨激动的演说，使学生听起来格外振
奋。．
(32)生产队老队长十分关心我们社员的疾苦。
(33)老大爷走上高坡，向四边考察。
(34)买这一丁点小东西还到处问人，你自己考虑就买好
了.
（35）今天参加会议，偏偏同昨天吵过架的人坐到一块儿，
未免狼狈。
(36)张老伯伯年过七十，身体也有点毛病，可是大家不能
轻蔑他，还应该好好地向他学习啊！
（37）小明的弟弟年幼，但思想却非常顽固，不虚心接受老
师的意见。
(38)生产小组思想工作抓得紧，做得好，播种花生的进度
比过去快，成就比过去大。
（39）我们必须注意纠正自已身上的一些缺点。
(40)买不上汽车票，耽误了一天。
例（30)中的“恳切”指诚恳、切实，同“殷切”意义相近。区
别在于：“恳切”表示情意诚恳、切实，有时又包含希望得到反
应的意思，常常用于下对上、幼对长或同辈之间，描写态度、要
求、申述、言词等，语气较轻；“殷切”表示情意深厚、十分关切
用于上对下、长对幼，描写期待、盼望、关怀等，语气较重。这
里用“恳切"错了，应改为“殷切”。
17

---

<!-- 第 28 页 -->

例（31)中的“激动”同“激昂”意义相近，都常用来描写态
度、情绪、话语等；但“激昂”又有激动昂扬的含义，语气更强
烈。这里没有注意语意轻重的差别，错用了“激动”，应改为
“激昂”。
例(32)中的“疾苦”指普遍的人民生活的痛苦，即指由于
政治、经济等因素造成人民生活的痛苦，用在这里不合适，语
意太重，应改为“生活”。
意义相近。“观看”指眼晴看看，对象具体，如“观看体育表
演”，“观察”指细致地察看、了解，对象有具体的，也有抽象的，
而“考察”则指深入地考查、观察，以探求本质，对象抽象，如
“考察农民运动”。从语意上看，“观看”词义最轻，指无所谓的
随便看看；而语气比较郑重的“观察”、“考察”，都指有意识地
了解、研究，目标专注；“考察”的词义更重。这里用“考察”，语
意太重了，应改为“观看”或“观察”。·
例(34)中的“考虑”指细想问题、事情的是非利害，同“斟
酌”意义相近。不同的是：“考虑"的大多指重大的事情，着重
指仔细想想问题的是非，事情的利害得失，考虑之后可能付诸
具体行动，也可能到此为止，仅仅思考思考罢了；而“斟酌”的
大多是平常的小事，着重指比较好坏得失，以决定如何去做，
行动的意味明显。从语意上看，“考虑”词义比“斟酌”重。这
里用“考虑”不对，应改为“勘酌”。
例（35）中的“狼狈”指倒霉或进退两难，穷困潦倒的受窘
样子，同“尴尬”意义相近。但前者语意较重，大多指敌人；后
者语意轻，常指自已人，也可指难为情的样子。用“狼狐”不合
适，这里应改为“尴尬”。
18

---

<!-- 第 29 页 -->

例（36)中的“轻蔑”指有意看不起，同“轻视”意义相近；但
“轻蔑”的语气比“轻视"重，前者用在对人多手对事，后者对人
和事物都可以说。用“轻蔑”不合适，这里应改为“轻视”。
例(37)中的“顽固”，对人民来说，指思想极端保守，不愿
意接受新鲜事物；对敌人来说,指立场反动，至死不变。对一
个“年幼的弟弟”说“顽固”，语气未免太重，应改“顽固”为“固
执”。
例（38)中的“成就"指完成某种事业，取得优良的成果，同
“成绩”意义相近，但不完全相同。“成就”指有创造性的收获，
或者完成了有社会意义的重大事业，常同“大、小”配合用，
语意重；而“成绩”一般指工作或学习上的成果，常同“好”配
合用，也可跟“差、坏、不好”，配合用，语意轻。用“成就”来说播
种花生的成绩不合适，应改“成就”为“成绩”。
例（39)中的“纠正”指消除已经出现的偏差或错误，同“改
正”意义相近，但着重点不一样。“纠正”指把错误的东西扭转
到正确的轨道上来，一般说，这种扭转有外力的作用，往往带
有强制性，而且消除的是思想、行动、路线、方针、政策等方面
的重大的原则性的错误，语意重；而“改正”指把错误的东西改
变为正确的，这种改变，可以是主动的，也可以是被动的，语意
较轻。“身上的一些缺点”，用“纠正”，语气显然太重了，应改
为“改正”。
例（40）中的“耽误”，指因耽搁而误事或错过时机，同“耽
搁”意义相近，但着重点不一样。“耽误”指因拖延而误事，语
意重；“耽搁”只是说停留、拖延，没有做，语意比较轻。“买不上
汽车票拖延一天”，就说成“耽误”，语气太重了，应改为“耽
搁”。
19

---

<!-- 第 30 页 -->

二、色彩分明不分明

有些词语，除了表示一定的意义外，还明显地带有一定的
色彩。比如“他们紧密团结在一起，搞好了工作”和“一小撮坏
分子勾结在一起，破坏了社会治安”，这两句话中的“团结”和
“勾结”两个词，除了都有“紧密联结在一起”的意义外，还各带
有不同的色彩。说“团结”，大家都欢喜，是好的；说“勾结”，人
们都愤恨，是不好的。
列宁在《对普列汉诺夫的第一个纲领草案的意见》中谈
到，普列汉诺夫起草的一个纲领草案里，有这样一句话：“在资
本主义这些不可避免的矛盾增多和发展的同时，工人阶级对
现状的不满也在增长。”列宁把“不满”改为“愤怒”。“不满”就
是不满意，“愤怒”，则是因为不满而生气（激动到极点），改“不
满”为“愤怒”，感情色彩加浓了，工人阶级对“现状”难忍的程
度和迫切要求革命的坚强意志从而准确地表达出来。
老舍在《谈怎样学习语言》一文中也说：“一篇作品须有个
情调。情调是悲哀的，或是激昂的，我们的语言就须恰好足以
配合这悲哀或激昂。比如说，我们要传达悲哀的感情，就须选
择些色彩不太强烈的字，声音不太响亮的字，造成稍长的句
子，使大家读了，因语调的缓慢、文字的暗淡而感到悲哀。反
之，我们要传达慷慨激昂的感情，就须用明快强烈的语言。”
有时候，运用适当的词语，也可以增强语言的色彩。例
加：
我不禁赞叹着说：“你们的生活真象神仙啊，富足得很！”
老宋含着笑，也不回答，指着远处一带山坡问：“你看那是
20

---

<!-- 第 31 页 -->

什么？”：：
那是一片坟墓，高高低低，坟头上长满蒿草。
老宋说：“那是解放前的坟，不是真坟，是假坟。坟里埋的
是一堆衣服，一块砖，砖上刻着死人的名字。死人呢，早埋到
汪洋大海里去了。那时候渔民常说：情愿南山当驴，不愿下海
捕鱼。一—你想·…·."(杨朔《海市》)
·在这段话里，“是解放前的坟”这六个字，原稿没有，中学
《语文》课本的编者，经过一番精心的推敲后才加进去。添加
不添加这六个字，是很不一样的。有了这六个字，可以明确点
出时间，同时可以增强语言的鲜明色彩，突出了解放前渔民的
痛苦生活和悲惨遭遇。
词语的色彩，主要包括褒贬色彩、风格色彩、语体色彩三
方面。
如果对词语的褒贬、风格、语体等不同色彩没有加以区
分，必然使词语的色彩不分明，产生褒贬不分、风格失调、语体
不合等毛病。
(一)注意褒贬
语言中的褒贬不同，决定选用的词语不一样。
抗日战争前，某省有个军阀，不学无术，可是却装成学问
渊博的样子，每讲一句话，都要加一两个成语或其它文的
词语。有一次，这个人到某大学讲演，开头就说：“诸位大学生
们，校长阁下敬请我光临贵校，本人深感饶幸，犹似鹤立鸡群，
不由得使我飘飘然···.·”学生们听了哄堂大笑。这一下可激怒
了这个军阀，说：“你们笑什么？我是个大老粗，说话虽则狗屁
不通，可是打起仗来，我能赤膊.上阵！"这时，就是连板起脸孔
21

---

<!-- 第 32 页 -->

瞪着学生们的校长也忍不住“”的笑起来了。这就是由于用
词褒贬不分才当众大出其丑。
人们在语言中需要表达的褒贬之情不同，就必然从词语
的选用中反映出来，形成不同的褒贬色彩。褒，就是肯定、赞
许的意思，表示羡慕、爱怜、颂扬、欢喜、夸奖等感情；贬，就是
否定、贬斥的意思，表示增恶、鄙视、咀咒、悲愤、批判等感情。
例如“夸奖”和“夸耀”，都是动词，都有“把好处说出来，让人家
知道”的意思，但有区别。前者是褒义的，表示赞扬或称赞别
人的好处，比如“他学习十分用功，大家夸奖了他”；后者是贬
义的，表示不适当、过分的自我宣扬，比如“小王不够踏实，·爱
夸耀自已”。又例如“简明”和“简陋”，都含有“简单”的意思，
但词义着重点不同。前者指口头或书面 表达的内 容简洁明
了，含褒义，如“他说的话简明、生动”，或“这篇文章写得简明、
通俗”；后者指房屋结构不够完备或设备不够齐全，如“他住的
屋子简陋、陈旧”，或“卧室太简陋了，没有别的家具”。有些词
语是中性的，本身没有感情色彩，但是在特定的语言环境中也
会表现出鲜明的感情色彩。如“顽强”一词本身不带褒贬色
彩，可是在一定的语言环境里就有褒贬不同的用法。褒义的如
“王志刚有顽强的斗志”；贬义的如“他们那一伙人总是要顽强
地表现自己”。
①他知道这一片喊声是什么。还有一些坚强的女工们想
在厂门口“拦”人呀！（茅盾《子夜》)
②我一看小孩子，是挺好的一个小孩儿啊。
谁都知道，朝鲜战场是艰苦些。但战士们是怎样想的
呢？（魏巍《谁是最可爱的人》）
22

---

<!-- 第 33 页 -->

③“吓！”声音很严厉，左手的食指坚硬地指着，“这是中
央银行的，你们不要，可是要想吃官司？”（叶圣陶《多收了三
五斗》)
④“比去年都不如，只有五块钱！*伴着一副懊丧到无可
奈何的神色。 (叶圣陶《多收了三五斗》)
③终于这流言消灭了，干事却又竭力运动，要收回那一封
匿名信去。（鲁迅《藤野先生》）
示坚决不改变态度，是中性词语，而“坚强”指强固有力，不可
动摇，是褒义词，鲜明地表示了作者对女工们的肯定、赞许的
态度。
例②“小孩儿”和“战士”，原稿分别作“小孩子”和“他们”。
“小孩子”只是一般的中性词，“小孩儿”就含有喜爱的意义，改
“小孩子”为“小孩儿”，就更能表达对这个“挺好的一个小孩
子”的喜爱情绪。“他们”也是中性词，“战士们”却含有褒义，
改用“战士们”，就能表达对最可爱的人敬爱、亲密等思想感
情，而中性词“他们”是无法表达出这种思想感情的。
例③“坚硬”原稿作“坚强”。“坚强”如例①说的是褒义
词，可是这里写的是唯利是图的米行先生，乘农民收成时压低
米价收买谷子，进行剥削，显然不妥当，所以改为中性词“坚
硬”。
例④“神色”原稿作“嘴脸”。“嘴脸”是贬义词，应用于人
们所憎恶的反面人物。这里写的是作者同情的贫苦农民，用
这个贬义词不合适，所以改为中性词“神色”，例③“流言”原
稿作“事情”。“事情”是中性词，缺乏感情色彩。这里说的是
鲁迅在日本学医，考得了好成绩，一些日本学生认为中国人是
23

---

<!-- 第 34 页 -->

低能的，鲁迅成绩好，是藤野先生讲义上做了记号，考题“漏”
给鲁迅。这些话毫无根据，是在造谣、诬蔑，所以改为“流言”
贬义词。同时“事情”与“消灭”也搭配不当，改为“流言”就没
有这个问题了。
正确地选用带有褒贬色彩的词语，使之入句，同其它词语
配合得当，不但能够鲜明突出地反映我们的立场观点，而且可
以使词语切合句子的褒贬需要，增强语言的表达力和修辞效
果。反之，如果带有褒贬色彩的词语，同句子的意境相冲突，
便会造成感情上的抵触，出现褒贬不分的毛病。
（41）凡是对人的处分，对事件的处理，都要经过深入的调
查研究，决不能果断地作出决定。
（42）这是一个脱离实际的理想：
（43）阿三和小民两个小伙子越吵越凶，简直难舍难分。
（44）展览馆里罗列了许许多多新产品，真是丰富多采，琳
琅满目。
（45）车间小组的生产进度非常慢，其关键在于没有充分
调动工人群众的积极性。
（46）学校要加强对青少年的政治思想教育，以防止他们
感染坏习气。
（47）敌人调集了一伙人，妄图反扑。我们必须提高警惕，
准备给以应有的打击。
·（48)经过我连队炮火的猛烈攻击，敌人牺牲的有大半，剩
下的几个也丢盔弃甲地往后面逃。
（49）用针刺麻醉施行外科手术，后果相当好。
例（41)中的“果断"指表示考虑问题、处理事情能够及时
坚定地作出判断或决定，不犹豫，不动摇，而且这种判断或决
24

---

<!-- 第 35 页 -->

定一般是经过对客观事物的分析、研究作出的，是个褒义词。
同“武断”意义相近，都是用来表示判断和处理事情的态度，但
感情色彩不同。“武断”表示考虑问题、处理事情不顾客观实
际，不采纳别人的意见，凭个人主观见解轻易下结论，是个贬
义词。这望不能用“果断”，应改为“武断”。
例（42)中的“理想"指根据事理预想未来，即根据事物发
展的规律，对客观现实加以科学分析、研究而产生，因而在一
定的条件下能够实现，是褒义词。“幻想”同“理想”意义相近，
都是跟“现实”相对，表示对还不存在的事物的想象或愿望，但
感情色彩不同。“幻想”指虚构的想象。除了从现实生活里产
生的“幻想”外，还有一种是脱离实际、想入非非的“幻想”。这
种“幻想”不但不可能实现，而且还有害，所以是贬义词。既然
是“脱离实际的”，当然不能用“理想”，这里应改为“幻想”。
例（43）中的“难舍难分”，指情感深厚，不忍分离，是褒义
的成语。“难解难分”则与此相反，表示争执不休，无法排解，
在这里含有贬义，既然“越吵越凶”，怎能说成“难舍难分”呢？
应改为“难解难分”。
例（44）中的“罗列”指不加选择、没有经过一番整理工夫，
随便把事物、现象和情况摆出来，含有贬义。而“陈列”的意义
同“罗列”相近，但是指有计划、有条理地把物品摆设出来（排
列出来》供人参观。“展览馆里新产品丰富多采，琳琅满目”；
不可能是“罗列”，应改为“陈列”。
例（45）中的“关键”，现在着重指事物中最关紧要之点，即
指对事物的发展变化、成功或失败起主要作用的部分。而“症
结”的意义同“关键”相近，原指腹内的结块病，比喻为事情难
处理的关键性的问题，现在着重指影响或妨碍事物正常发展
25

---

<!-- 第 36 页 -->

的主要问题所在，跟“关键”不完全相同，含有贬义。这里用
“关键”不合适，应改为“症结”。
例（46）中的“感染”，指通过作品或言行用自已的见解，思
想或生活体验等去感动或影响别人，使别人引起共鸣，产生相
同的思想感情，是个中性词。而“沾染”的意义同“感染”相近，
但有区别。“沾染”含有贬义，是个贬义词，原指物体染上了脏
东西，引申指人们受到不良的思想或习惯的影响。用到“坏习
气”上不能是“感染”，应改为“沾染”。
例（47）中的“调集”指通过调动，把分散的集合（集中）起
来，不含褒贬义。“纠集”的意义同“调集”差不多，但含有贬
义，有拉拢、拼凑的意思。指敌人纠集一伙人，不能用“调集”，
应改为“纠集”。
例（48）牺牲”两字用法不当。牺牲指的是革命队伍里的
同志为正义的事业丽献身，不能用来说明敌人被歼灭。把“牺
牲”政为“被歼灭”就怡当了。
例（49）中的“后果”含有贬义，一般只限于指不好的最后
伏态。而“效果”的意义同“后果”相近，一般指运用某种东西
或力量引起事物变化而产生治最后状态，是中性词，但多用于
褒义。既然“用针刺麻醉施行外科手术的最后状态很好”，当
然不能用“后果”，应改为“效果”。
（二）协调风络
语言中的风格不同，选用的词语也不一样。
由于交际目的不同，场合有别，情境相异，人们在语言活
动中对词语的选用，必然要提出不同风格的要求，因而形成许
多不同的特点和风格色彩。比方语言中的语体风格，民族风
26

---

<!-- 第 37 页 -->

格，时代风格，个人风格，这些不同风格都有自已的结构规律，
它们各自选用词语表现出来的不同特点，·就有不同的风格色
彩。例如口语语体，是当面说的、口头上用的；书面语体，是非
当面说的、书面上写的，二者就不一样。前者可以比较通俗、
质朴、详尽，形成口语语体的风格特点，后者就比较庄重、文
雅、简洁，形成书面语体的风格特点。这种选用词语表现出来
的雅俗详简的不同特点，反映出一种特殊的风格色彩。好比
“母亲”和“妈妈”这两个同义词，它们的意思相同，使用的目
的、场合和情境却不一样。“母亲”多用于书面语体，它的风格
色彩庄重、文雅，还可以有引申或比喻的意义；“妈妈”则多用
于口语语体，它的风格色彩通俗、质朴，还可以表示亲切的感
情。诗句里有“祖国，我的母亲”，散文也不乏其例。例如：“这
次回来探亲，虽然时间很短，却给我留下很深的印象，真正感
受到祖国母亲的温暖。”①“祖国母亲”，其中“母亲”不能换成
“妈妈”。相反，当面称呼的，多用“妈妈”，叫“母亲”的很少。这
是由于“母亲”经常在书面语体使用，已经带上书面语体的风
格色彩，而“妈妈”往往在口语语体中使用，已带上口语语体的
风格色彩。“父亲”和“爸爸”也一样。
①朋友们，用不着多举例，你已经可以了解我们的战士是
怎样一种人。（魏巍《谁是最可爱的人》）
②此刻居然有一段时间与他同行，可以谈谈最近的观感，
在焕之真是高度的欣慰。（叶圣陶《倪焕之》)
③经过一阵的哦嘎一辩论米质的好和坏，争持解子的
浅和满，结果船埠头的口船真个口朝天了；船身浮起了好
些，填没了这只船那只船之间的空隙的菜叶和垃圾再也看不
①见杨悟道：《一路春风到福州》，《福建日报》1981年6月11日。
22

---

<!-- 第 38 页 -->

见了。(叶圣陶《多收了三五斗》)
④小洋团图的腿臂可以转动，要他坐就坐，要他立就立，
要他举手就举手，这不但使拿不到手的别的孩子眼睛里几乎
冒火，就是大人看了也觉得怪好玩的。（叶圣陶《多收了三五
斗》）
③江面陡然下降，波涛汹涌，浪花四巍，你还没来得及仔
细观看，船已象箭一样迅速飞下，巨浪被船头劈开，旋卷着，合
在一起，一下又激荡开去。（刘白羽《长江三》)
例①“多"原稿作“繁琐”。“繁琐”指繁杂琐碎，而志愿军
英勇杀敌的故事是生动感人的，大家也是喜欢听的，只是篇幅
关系，不能多举，仅举可以说明问题的典型例子就行了。原句
用贬义词“繁琐”，显然同上下文的风格色彩不协调，改“多”就
合适了。例②“谈谈”原稿作“谈论”。“谈论”比较庄重文雅，
“谈谈”比较通俗.亲切。改“谈论”为“谈谈”，就能同上下文的
风格色彩相互协调，③“再也看不见了”，原稿作“不复可
见”。“不复可见”是文言词语，比较文雅，“再也看不见了”是
白话词语，比较浅白。改用白话词语，就能同上下文协调。例
④“要他立就立”，原稿作“要他站就站”。“立”是书面词语，比
较庄重，“站”是口头词语，比较通俗。改“立”为“站”，可同上
下文协调。例5“巨浪被船头劈开”，原稿作“巨浪为船头劈
开”。“为”多用书面词语，而“被”多用口头词语，改“为”为
“被”，可同上下文的风格色彩相协调。
由上面的例句可以体会到，正确地选用带有风格色彩的
词语，不但可以比较确切地表达我们的思想感情，而且能够使
词语同句子的风格相一致，增强语言的感染力。反之，将产生
风格失调的毛病。
28

---

<!-- 第 39 页 -->

（50）我们自学小组诞生啦！
(51)党和人民的无微不至的关怀，使同学在夏令营中生
活得非常高兴。、：·
(52)外面刮了大风，门又敲开，屋子里显得特别寒冷。‘：
（53）从此以后，我把老师的这句话铭刻在心里，学习时很
用功。
，“、（54）我对此镇荫生，：不能不易地另外找个宿处。
：：·（55）倾盆大浩，洼地稻田受港，社员们一看，急环了，旋
121
即开沟排水，抢数秧苗。
家都惊动趣来·须爽，又静厅羊来、王：头火、点背哥
（57）到丁衡晚，田头仍魏摄着一窗鲜红的旗帜。
：（58）到了要达的工作地点，已是下年四点钟掌，评公
例（50）中的“诞生”指人出生，同“成立”意义相近，在表示
一个组织团体破权的产生时，厨个词都可以用，但不宪全相
同。“诞生主要用尹人，它多用于银织、团体、政权，而且常用
在书面上，用在比较庄重的场合。期于人时，表示对人的尊
重；其有庄重的风格色彩，是个褒义调，“成立常用于事物，茹
组织、团体、政权等本能用于人。口头或书面，庄重场合或奢
通场合都可以用，是个中性词。这里用“诞生”来说明“目亭
小组”，显然是风格失调，应改为“成立”。
：例（51中的高兴”表示兴奋情愿的意思，同“愉快意义
相近，都表示人的心情快乐、精神振奋，但风格色彩有差别·
“愉快”含有“幸福”的意思，比较文雅，多用于书面；“高兴”比
较通俗，常用于口头。这里用“高兴”不合适，应改为“愉快”。
例（52）整句话都口语化，具有比较通俗、质朴的风格色
29

---

<!-- 第 40 页 -->

彩，可是偏在句末用了一个双音节的书面词语，不协调，应改
“寒冷”为“冷”。
例(53)中的“铭刻"是书面词语，放在口语化的句子里很
不协调，也是风格失调问题，应改为“记”。
例(54)中的“此镇”“陌生”、“易地”、“宿处”，都是一些半
文半白的词语，同其它口语词组织在--起,显得失调。应改为
“这个镇”、“不熟悉”、“换一个地方”、“住宿地点”，整句话改成
“我对这个镇不熟悉，不能不换一个地方另外找个住宿地点”，
这样，风格就协调了。
例（55)中的“旋即”是个文言词，可是整个句子却具有口
语特点，文白夹用，读起来十分口。可改为“马上”。
例（56）中的“雷霆”、“须臾”都是文言词，书面语言，风格
色彩比较庄重，用在这里不合适。·可分别改为“震耳的雷声”、
“一会儿”，使之前后协调。
例（57)中的“仍”用得不合适。古汉语中的一些单音词，
在现代汉语中已经发展成为双音词，如“仍”一—“仍然”、“已”
一“已经”、“凡”一一“凡是”等。这些词的单双音形式，现在
都使用，但在口头语里，双音节用得多；只有书面语，特别是文
言句式中，单音节才用得比较多。使用这些词的时候，尤基是
在口头语里，应当用双音节词，否则，读起来不顺口，也会出现
风格失调的毛病，这里的“仍”应改为“仍然”。
：例（58）中的“已”也用得不妥当，使前后风格失调。应改
为“已经”。
(三)讲究语体
语言中的语体不同，决定选用的词语不一样。
30

---

<!-- 第 41 页 -->

.由于交际目的、内容、任务和范围的不同，人们在词语的
选用上必然要出现不间语体的要求，因而形成许多不同的语
体色彩。比方，阐明、评述政治理论用政论语体；总结、论证科
学技术用科技语体；文学艺术上用文艺语体；事务性的叙述说
明用公务语体，等等，这些不同语体，都有自己的结构规律，它
们各自选用的词语所表现出来的不同特点，形成不同的语体
色彩。政论语体用词注重逻辑性、感染力，常用说理性、鼓动
性的词语。科技语体用词讲究精确性，专门化，常用单一性
的专门术语。一般语体用词要求普遍性、通俗化，常用范围广
泛的自然、质朴的词语。不同语体之间有显著的差异。语体
跟风格也有密切的联系。政论语体，具有书面语体特点，比较
庄重，有书面语体的风格色彩，所以过去有不少大把它们看成
是一类东西。其实，语体同风格是有差别的，把语体色彩同风
格色彩区别开来是必要的。单从科技语体来看，医学上的处
方用语，化学上的实验用语，地质学上的地勘用语，·还有电脑
学上的专门用语，等等，各门学科用词都有自已的特点，都能
反映出自已的语体色彩。
①是那浓鼻音的瘦小的老人，急急挥着手说：“躲一躲
吧！从夏店来了鬼子兵，还有二十里！”(刘白羽《同志》)
②周培源模仿着他的老伴的腔调说，“你这个老头儿算了
吧！你搞不过人家。你是搞科学的，人家是搞···摘阴谋的！
哈哈··"（徐迟《在湍流的漩涡中》)
③按照他一向的习惯，到室外的庭院中间，做了一面柔软
体操。（徐迟《在湍流的凝涡中》)
例①“鬼子兵”原稿作“敌军”。“敌军”就是敌人的军队，
同“鬼子兵”的意义相近，但语体色彩不同，用在这里不合语
31

---

<!-- 第 42 页 -->

体。“敌军”多用于政论语体上的论说文、军事著作和新闻、通
：讯，较少用于一般语体，更少用于农民的日常会话，，农民的日
人”。“夫人”同“老伴”同义，但语体色彩不一样。“夫人”较多
·用在对外来贵宾的尊称，较少用于一般场合，一般语体，可以
之类词语。这里改“夫人*为“老伴：不包合语体，而且可以显
得更亲热。例③“习惯”原稿作“规律”。“规律”同“习惯”意义
·相近，但语体色彩不相同。"规律"较多用在科技或政论语体
上，用在这里不合语体。“习惯”，就是指在长时间里逐渐养成
的、一时不容易改变的行为或倾向，常用于一般语体。这里改
“规律”为“习惯”，就合语体了。
选用词语，应该注意区别不同的语体色彩。正确地选用
带有语体色彩的词语，不仅能够比较准确地反映客观事物，而
且可以使词语符合句子的语体要求，增强语言的表达效果。如
果不注意区别语体色彩，就会造成语体不合的毛病。
（59）两国领导人举行会谈，商量解决了边界问题。
（60）这次部队的大调动，是我军的重要战略安排。
（61）几年来，我们两国人民的友情不断发展。
（62）我们到城关公社参加“五讲四美”的宣传活动，当天
下午公社领导会见了我们，并同我们进行了十分亲切友好的
谈话。
（63）诸位务必保持谦虚态度。
（64）沈阿宏发烧得厉害，手脚都痉挛了，赶紧送进医院。
（65）他弟弟带来的铁桶氧化了；可不好用了。
(66）你瞧，我们学校里牡丹的宿根还这么壮啊！
32

---

<!-- 第 43 页 -->

（67）就断裂带延伸问题，本人提出初步见解，跟大家相
商。
例（59)中的“商量”指共同商议、讨论，同“协商”意义相
近，但用法不一样。“商量”指一般地交换意见，比较通俗，多
用于一般语体之中；而“协商”着重指根据一定的原则进行商
议，比较庄重，多用于政论语体。用“商量”来说明“两国领导
人解决了边界问题”，语体显然不合，应改为“协商”。
例（60)中的“安排”指有条理地处理事物，同“部署”意义
相近，但有差别。“安排”经常同“时间、生活、工作、学习、劳
动”等用在一起，比较通俗，常用于一般语体里；“部署”经常同
“战略、工作”用在一起，比较庄重，多用于政论语体。说明“军
例（61)中的“友情”指一种友好交情，同“友谊”意义相
近。不同在于“友情”一般只用来说明人与人之间的交情，较
为通俗，常用在一般语体里；“友谊”还可以用来说明国家，民
族、人民之间的交情，较为庄重，常用在政论语体。这里用“友
情”不妥当，应改为“友谊”。
例（62)中的“会见”、“进行了十分亲切友好的谈话”，通常
用来报道国际或国内的重要政治活动，适用于政论语体，用在
这里不合适。可改为“·.···当天下午公社领导抽空看我们，并
同我们亲切地交谈”，
例（63）中的“谦虚”表示不自满，能虚心接受批评或向别
人请教，同“谦逊”意义差不多，但“谦虚”较为通俗，多用于一
般语体里，而“谦逊”较为庄重，多用于政论语体，应改为“谦
逊”。
例（64）中的“痉挛”，即指“抽筋”，两个词区别在于适用范
33

---

<!-- 第 44 页 -->

围不同。“痉挛”是医学名词，用在科技语体上；而“抽筋”则是
普通名词，用于一般语体里。应改为“抽筋”或“抽搐”，才合语
体。 
例（65）中的“氧化”就是“生锈”，两个词意义一样，但用处
不同。“氧化”是化学名词，常用于科技语体，而“生锈”则是一
般名词，多用于一般语体里。用在这里不合语体，应改为“生
锈”。
、例(66)中的“宿根”，原指草本植物隔年的根，这里说的牡
丹隔年的根，是植物学名词，理应用在科技语体里。这个口语
化的句子，用这个词不合适，应改“宿根”为“隔年的根”，才合
语体。
例（67)中的“相商”就是互相商量，跟“商權”意义相近，都
有共同商议、讨论的意思，但有差别。“相商”着重指一般地交
换意见，比较通俗，常用于一般语体里；而“商權”则是文言词，
比较文雅、庄重，多用于科技语体里。这里用“相商”不合适，
可改为“商”，才合语体。
三、声音和谐不和谐
词语是声音和意义的结合。我们选用词语，不仅要注意
掌握意义，区分色彩，而且还应当注意到声音方面的因素，从
词语在声音的配合方面去讲究语音的表达效果，注意语言的
音节美。大家知道，汉语音节中元音占优势，乐音比较多，声
调高低扬抑，听感分明，音韵优美。使用时，单音节词、双音节
词和多音节词互相配合，节奏鲜明。同时，还有许多双声词、
叠韵词和叠音词，语音形式特殊，富于音乐美。人们运用语言
34

---

<!-- 第 45 页 -->

的时候，如果能够注意声音配合协调，读起来顺口流畅，文章
的表达效果就会相应提高。
刘魏在《文心雕龙·丽辞》中提出：“体植必双，辞动有
配”；“左提右擎”，“炳烁联华”；“高下相须，自然成对”；“玉润
双流，如彼珩佩”。这里说的是天生的肢体必然成双，语言的
运用自有匹配；它们左右对称，彼此提携，联光结采，如同花开
并蒂，互相辉映；声调抑扬，相对相待，词句含义，自然成对；声
韵配合，如同玉佩温润，左右双垂，玲珂作响，彼此应和。可
见，古人早注意到语言的音节美的问题。
.曹靖华在《往事漫忆》一文中说：“散文，如同其它形式的
文章一样，首先是思想性，但除这而外，也应该注意到形式，其
中包括音调的和谐等等。要行文，下字如“珠落玉盘，流转自
如”；要令人读来顺口，听来悦耳，所谓‘余音袅，绕梁三日”，
不至佶屈鳌牙，闻之刺耳，令人不终卷而毅然废弃。”
老舍在《对话浅论》一文①中比较详细具体地谈到了语言
的节奏和声音美的问题，对我们认识语言的音节美很有帮助。
他说：“在汉语中，字分平仄。调动平仄，在我们的诗词形式发
展上起过不小的作用。我们今天既用散文写戏，自然就容易
忽略了这一端，只顾写话，而忘了注意声调之美。其实，即使
是散文，平仄的排列也还该考究。是‘张三李四”好听，‘张三
王八”就不好听。前者是二平二仄，有起有落；后者是四字（按
京音读)皆平，缺乏扬抑。四个字尚且如此，那么连说几句就
更该好好安排一下了。·在通俗韵文里，分上下句。我们
的对话虽用散文，也可以运用此法。上下句的句尾若能平仄
相应，上句的末字就能把下句‘叫"出来使人听着舒服、自然、
①见老舍的《出口成章·对话浅论》，作家出版社1964年版。
35

---

<!-- 第 46 页 -->

生动。：
为了求得语言声音美的效果，作家们十分注意音节的和
谐问题。例如:
①当然，也有个内容问题，即题材问题。这也要百花齐
放。既写同学少年，也写风流人物；既写巫山神女，也写月里
嫦娥；既写武夷山下，也写桔子洲头；既写红装素裹，也写高峡
平湖；既写铁臂银锄，也写莺歌燕舞；既写遍地英雄，也写中华
儿女；既写倾盆洒泪，也写残阳如血…·总之，不要公式化。
(李一氓《阿英文集·序》)
②陈景润在厦门大学图书馆中也很快写出了数论方面的，
专题文章···华罗庚一看文章，就看出了文章中的英姿勃发
和奇光异采，也提出了建议，把陈景润选调到数学研究所来当
实习研究员。正是：熊庆来慧眼认罗庚，华罗庚睿目识景润。
（徐迟《哥德巴赫猜想》)
③伫立桔子洲头，漫步湘江河畔，回清水塘，登岳麓山，徘
徊板仓小径，依恋韶山故乡。（毛岸、邵华《我们爱韶山的
红杜鹃》)
例①这段话里的既写····，也写·…·…”，音节和谐悦耳，
形式整齐匀称，用的是体的文句，语言十分优美，文章非常
精采，例②中的“熊庆来慧眼认罗庚，华罗庚睿目识景润”，是
一对联语，上句压去“华”，下句压去“陈”，在相同的位置上各
压缩一个音节，使声音匀称，语言增华。例③“湘江”称“江”，
节，目的是求得同上句“桔子洲头”互相对称。②、③两例，用
的是伸缩音节的手法，目的是为了语言的声音美，使音节和谐
悦耳。
36

---

<!-- 第 47 页 -->

诗要求语言简炼，形式整齐，讲究节奏韵律，因此，为了诗
句匀称，音节和谐，在修改土狠下功夫，那更是诗人创作上的
常事。李瑛同志的《滔滔涅瓦河·寄红场》里有一句原稿写
作
，④干万面红旗，曾覆盖过你呀，
千万朵鲜艳的礼花，曾在你的夜空竞放···
后来改为：．
千万面腾过烈火的红旗，曾覆盖过你，
千万朵鲜艳的礼花，曾在你的夜空竞放····
正文在“红旗”的前面增加了一个修饰语“腾过烈火的”，
这样，上下两分句配对匀称，音节和谐，因而使诗形式更整
齐，节奏更鲜明；同时，强调了“红旗”是经过严峻的战斗考验
的，从而增强了诗的形象性和艺术效果，又如《澄滔涅瓦河
涅瓦河的怀念》开头一节原稿写作：
：苍范里，披漫天飘飞的大雪，
我来访问你，理瓦河一
听不见你的声音，
看不见你的洪波，
后来改为：
苍茫里，披漫天斜飞的大雪，
我们来访问你，“湿瓦河一
听不见你的涛声，看不见你的洪波，
、，光荣的、战斗的河，你在想些什么？
正文把后两行合为一行，·并在最后增加了一句“光荣的、
哉斗的河，你在想些什么”。这样一改，使诗句形式上大体整
齐，改变了原来第三、四行音节少，不匀称的弱点；同时，原来
87

---

<!-- 第 48 页 -->

第四行是同第三行意恩相仿的并列句，放在诗句的末尾，也嫌
单薄无力，修改后不仅克服了原稿在形式上的弱点，而且由于
把“河”人格化，“你在想些什么”这个发问句的增加，：大大提
高了诗句的思想境界和艺术效果。古人所谓“一诗千改始心
安”，其目的就在于通过修改诗句，使诗句匀称，音节和谐，以
提炼诗意，提高诗句的艺术效果。所以，说话、写文章，应当尽
可能注意到语言在声音方面的因素和作用，尽可能斟酌音节
匀称、声韵协调的问题。否则就有可能出现音节不匀称、声韵
不协调等毛病。
（一）音节要匀称
散文、小说等文章，虽然不必象诗歌、词曲那样，要求有节
奏，有韵律，声音和谐，但是，也应该注意入句通畅，让人读来
上口，即使是一般文章，也必须注意选好语音上合适的词语，
使句子的音节匀称，读来顺口流畅。所谓顺口流畅，除了用词
造句要符合语法规律外，还要求几个词语组成的句子，在音节
上匀称。例如：
①奋发图强，放眼伟大前程，才能勇于思考，勇于探索，勇
于创新，才能有所发现，有所发明，有所作为。
②缅怀先烈，倍感老长征艰苦卓绝；展望未来，更觉新长
征任重道远。××同志虽然离开我们四十六年了，但他的英
名不灭，精神不死！
例①是一个句子，前后两个“才能”后边的“勇于思考”、
“勇于探索”、“勇于创新”和“有所发现”、“有所发明”、有所作
为”都是四个音节，分别由双音节（“勇于”、“有所”）和双音节
回的（《乐北，《的子，“《脏子，谁《得，《，《条留，)
38

---

<!-- 第 49 页 -->

成，音节配合得比较匀称。
例②是两个句子。第一句话有四个分句，第一,三两个分
句都是由两个双音节（各一动词“缅怀”、“展望”和一名词“先
烈”、“未来”)的词组成，第二、四两个分句都是出双音节、三音
节、四音节（“倍感”、“更觉”，“老长征”、“新长征”，“艰苦卓
分别由两个双音节（“英名”、“精神”，“不灭”“不死”)的词组
成，音节也配合得比较恰当。这两个例子，由于词语单双音节
配合得好，音节显得和谐匀称，使人读起来顺口流畅。
③有些人连带想起全县的教育经费不知道究竟是多少，
仿佛就想问一问；又觉得这有点不好意思，只得暂且闷在肚
里。（叶圣陶《抗争》)
④你不要把我做先生的看得太高，也不要把你做学生的
看得太低，这是很要紧的。(郭沫若《屈原》)
③有时这些声音寄托于劳动号子，寄托于车队奔驰之中，
仿佛令人感到咚咚战鼓和进军号角的撼人的气魄：·（秦牧
《土地》)
③郭全海添着说：“牲口牵回去，见天拉车，拉磨，种地，打
柴，要想想牲口是从哪来的；分了东西可不能忘本。”（周立波
《分马》）
例③中的“经费”、“知道”、“究竟”、“觉得”，原稿作“费”、
“知”、“究”、“觉”，都是单音节，现在改成双音节，音节就匀称
多了，读起来也更顺口了。例④中的“你做学生的”，原稿作“你
但结构并不完全相同，“你自已”，是“代词+代词”；“我做先

39

---

<!-- 第 50 页 -->

跟前面的“我做先生的”结构完全相同。这样一改，前后两分
句结构更加整齐，音节更加匀称了。例③“咚咚战鼓和进军号
角”，原稿作“战鼓和进军号”。原稿连词之前后两个词分别为
双音词和三音词，由于音节不同，读起来就不那么顺口，·正文
改为“咚咚战鼓和进军号角”是四个音节对四个音节，就匀称
多了，例“拉车，拉磨，种地，打柴”，原稿作“拉车，拉磨，种
地，打柴火”。原稿音节不整齐，有双音节词，也有三音节词，
正文改为都是双音节，这样，音节就匀称了，读起来也顺口
了
造句作文时如果不注意词语的语音因素，音节就不会匀
称，声调必然不可能和谐。．.：
（68）哪里有压迫，哪里就有反抗；压迫愈深，反抗愈强
烈。  年
（69）见到了个别人违法乱纪、破坏社会治安的错误行为，
我们犬家敢于批评敢于斗。：.
：（70）为切实做闻过财改，党委认真地做了儿件事。
(71)凡对团结有利的话要多说，对团结有利的事要多
做。王
．（72）这一场生产斗争已经取得伟大的胜利。！
（73）他正看那本新出版的《现代汉语语法修辞》
（74）厂长浅显通裕讲明白学习文化释学的重要性。
例（68）中的“压追愈深”和“反抗愈强烈”结构相同，但音
节不匀称，读起来很不顺口，这是由于选用词语没有注意语音
“深”对称，音书就匀称了，而且读起来也短促有力。

·40

---

<!-- 第 51 页 -->

用词没有从语音角度着眼，致使结构相同而音节不匀称。如
果对音节进行调整，把“批评”改成“批”，或者把“斗”改成“斗
争”，这样，音节就匀称了，读起来也顺口多了。
例（70）中的“为切实做闻过则改”，不但读起来口，音节
不匀称，.声调不和谐，而且意思也没有表达清楚。如果把介词
“为”改为双音词“为了”，把动词“做”改为“做到”，念起来就顺
口得多，这样，音调就匀称、和谐了，意思表达也清楚了。，
例（71）中的“凡”是单音节词，应改成应的“凡是”双音
节词，读起来才顺口，音节才匀称。
例（72）如果在“取得”之后加个助词“了”念起来就更顺
口些，因为“取得了”同“伟大的”，是三个音节三个音节地组合
在一起，显得自然顺畅。
例（73)中的“看”，后面应加个助词“着”，或者前面加个副
词“在”，念起来才不会口。“他正看着”，或者“他正在看”
音节两个两个地结合起来，就比较自然顺畅。！
例（74）中的“浅显通俗”这个并列词组修饰“讲”，从语法
上说，应在后面加个助词“地”；从语音上说，也是必需加“地”。
因为加上以后，中间就有了短暂的停顿，念起来才顺畅。
（二）声韵要协调
普通文章，可以不必象韵文那样去注意声音配合协调，讲
究平仄押韵。但是，对于文章的标题，和某些重要的词语、句
子，如能注意声韵协调，讲究平仄押韵，读起来就会铿锵有力，
和谐悦耳,大大加强表达效果。例如：‘
①半工半读大有前途
②昔日被逼成“野人”今朝返校见光明
41.

---

<!-- 第 52 页 -->

③霜重色愈浓斗争见英雄
④昔日它象一粒微小的砂石，黯然无光；而今，它却象一
明亮的星在黄土高原上空闪现，引人注目。它预示着黄土
高原绿有日，滚滚黄河清有时。
例①是《人民日报》文章的标题，这个标题有揭示主题的
作用。“读”、“途”相押，声韵协调，琅琅上口，便于记忆。例②是
《光明日报》文章的标题，其中“人”、“明”相押，从标题上反映
了文章的中心思想，增加了文章的战斗力。例③也是《人民日
报》文章的标题，这个标题出自文中所引的陈毅同志《题西山
红叶》诗的两个分句，也可以说是文章里的重要句子。这两个
分句揭示了这首诗的主题思想，同时也反映这篇文章的中心
内容，它表达了陈毅同志决心顶妖风、战恶浪、接受考验的革
命大无畏精神。“浓”、“雄"押韵，声韵协调，题明文颖，使读者
更加激起对陈毅同志的怀念。例④选自《光明日报》《黄土高
原绿有日，滚滚黄河清有时》一文，这句话既是文章中的重要
的煞尾句子，也是标题，它点明了文章的中心思想。“日”“时”
押韵，音节和谐悦耳，引人注目。
③可是当他们正在向未来前进，当这一个布满密林的山
谷中的农村，它的山岩下流水潺潺，河边上金黄的稻子堆成
山，当穿着粉红或者翠绿长裙的劳动妇女准备弯身在打谷机
上愉快工作的时候····(刘白羽《热情歌声没有停止··》）
③石不烂抬起头，．‘，·
穷岭上，红灯亮。（田间《赶车传》)
一杆红旗要大家扛，
红旗倒了大家都遭殃。 (李季《王贵与李香香》)
⑧朝霞满天似火烧，
42

---

<!-- 第 53 页 -->

崔二爷从后门溜跑了。（李季《王贵与李香香》)
只摹状，“流水潺潺”既拟声又摹状，同时“漏爆还可以同后面
的“稻子堆成山”里的“山”叶韵，这样，声韵协调，读来很和
谐。例③中的“红灯亮”，原稿作“红灯出”。这里改“出”为
“亮”，可以同前面“穷岭上”的“上”押韵，能增加诗句的声律
美。例“都遭殃”原稿作“都糟糕”。改“糟糕”为“遭殃”，确
切地表示“遭受灾殃”的意思，也同“扛”押韵，读来顺口流畅。
例⑧“朝霞满天似火烧”，原稿作“太阳没出满天韶”。“满天
韶”同下分句押韵不自然，整个分句的表意也较晦涩，改“太阳
没出满天韶”为“朝霞满天似火烧”，不仅声韵协调，琅琅上口，
而且形象鲜明，表意深刻。
上面说的要注意声韵协调，讲究平仄押韵，那么什么是押
韵呢？押韵也叫压韵，指的是诗词等韵文中某些句子的末尾
用上同“韵”的音节。同韵的音节不一定是指韵母完全相同的
音节,韵腹相同或者相近的(如果有韵尾，韵尾也要相同)，都
属于同一个“韵”，即押韵。如“妈(ma)、家(jia)、花(hua)”
的韵腹都是a，这三个字是同韵。“搬(ban)、烟（yan)、
端（duan)、捐（juan)”四个音节不但韵腹相同，韵尾也都相
同，这四个字是同韵。“歌(ge)、波（bo)、多(duo)”三个音节
的韵腹相近，读音不大一样，但也可以押韵。戏曲界习惯上把
戏曲唱词中的“韵”叫做“辙”。合辙也就是押韵的意思。：明清
以来北方说唱文学中押韵时广泛运用的是“十三辙”。十三辙
也就是十三韵。现在我们还是经常用它来押韵的。·合辙押韵，
可以使诗、词、歌、曲等声韵和谐协调，吟诵起来顺口悦耳，
易于记忆流传。我们看看贺敬之的《回延安》一章用韵的情
43

---

<!-- 第 54 页 -->

况：
?心口呀莫要这么厉害的跳（ao），
灰尘呀莫把我眼睛挡住了.…·.(ao)。

手抓黄土我不放(ang),
紧紧儿贴在心窝上（ang）。

…"几回回梦里回延安。（an），
双手搂定宝塔山（an）。

千声万声呼唤你(i)，
~母亲延安就在这里（i)！

杜甫川唱来柳林铺笑(ao),
红旗飘飘把手招(ao)。

白羊肚手巾红腰带(ai),
亲人们迎过延河来(ai)。

满心话登时说不出来（ai)，
一头扑在亲人怀..···(ai)。
例9这章诗里，前后采用不同的韵。基本上是两个分句
用一个韵，其中第一小节和第五小节用同韵，最后两小节也是
用同韵。这是换韵。其它还有隔句韵,连句韵等等，例如：
44

---

<!-- 第 55 页 -->

10运交华盖欲何求（qiu)，
未敢翻身已碰头(tou)。
破帽遮颜过闹市，
漏船载酒泛中流(liu)·
横眉冷对千夫指，
俯首甘为孺子牛(niu)。
躲进小楼成一统,
管他冬夏与春秋(qiu)。(鲁迅《自嘲》)
①看见了甘蔗林，我怎能不想起青纱帐（zhan）
北方的青纱帐啊，你至今还这样令人神往（v&ng);
想起了青纱帐，我怎能不迷恋甘蔗林的风光（guang）！
南方的甘蔗林哪，你竟如此翻动战士的衷肠（chang)。
哦，我的青春、我的信念、我的梦想（xiang).....·
无不在北方的青纱帐里染上战斗的火光（guang）！
哦，，我的战友，我的亲人，我的兄长（zhang）.…."
无不在北方的青纱帐里浴过壮丽的朝阳（yang)!
··（郭小川《青纱帐一一一甘蔗林》）.
例①是首句入韵的，但总的说来还是属于隔句韵。·例①
每一句句尾都押韵，是属于连句韵，
造句作文时如果不注意声韵协调，在可押的地方没有
押，读起来就不可能有节奏，声音也不可能和谐：，甚至会产生
：
声韵不协调，音节不匀称的毛病。，…..
（75）粉碎“四人帮”后，各条战线真是动人的事迹说不原：
丰收的喜讯到处传。
（76）我们这里，星多天空亮，人多智慧多。
（77）这所学校，办理事情有能人，抓好生活有总务

---

<!-- 第 56 页 -->

（78）是什么“礼”，什么“义”，这分明是封建统治阶级蓄意
搞出来的一帖麻醉药。
（79)子弟兵和人民心连心，军民情谊似深海。
（80)这个地方，扫除了害人虫，大家心更火热。
(81)他们来这儿安营扎寨，正是为了帮助社 员灭除害
虫。
(82)不节约只增产，好比漏斗盛水盛不了。
(83)学校搞卫生消灭苍蝇尽，学生的健康确实有保障。
（84)歌声荡漾广场，红旗飘往前头，进军的队伍出发了。
(85)工农业增产的喜讯传来笑盈盈，同志们奔走相告鼓
劲头。
例（75）第一分句的最后一个词“尽”同第二分句的最后一
个词“传”，本来是可以押韵而没有押，结果声韵不协调，读起
来欠节奏，语音不和谐。把“尽”改为“完”，使“动人的事迹说
不完”·同“丰收的喜讯到处传”相押，读起来上口，悦耳动
听。’，‘
就可以同第一分句‘星多天空亮”，相押，念起来土口多
了。
务”改为“抓好生活有后勤便可以同前一+分句“办理事情有
能人”自然地押上韵，使前后两个分句结尾声韵协调，利于诵
谦。
面的“什么‘义”"相押，读起来就很顺口。
例（7本来明显可以相押而没有押。如果把后一分句的
46

---

<!-- 第 57 页 -->

“深海”改为“海深”，便可以同前一分句的“连心”押上韵。
例(80)后一分句“大家心更火热”应改为“大家心更火
红”，才可以同前一分句自然地押上韵。
例（81)后一分中的“灭除害虫”改为“灭虫除害”，就自
然同前一分句中的“安营扎寨”押上韵。
例（82)后一分句中的“盛不了"改为“盛不满”，便可以同
前一分句中的“只增产”押上了韵。
例（83）后一分句若改为“学生的健康确实有保证”，就可
以同前一分句“学校搞卫生消灭苍蝇尽”押上了韵，这样；声韵
协调和谐，形式也整齐匀称。
例（84）第二分句改为“红旗飘往前方”，就可以同第一分
句“歌声荡漾广场”押上韵，这样一改，不但声韵协调和谐，而
且还是形式上整齐匀称的对偶句。
鼓干劲”，便可以同前一分句中的“喜讯传来笑盈盈”押上前。

---

<!-- 第 58 页 -->

第二章：句子是否造好

句子，是人们传递信息、交流思想的基本语言单位。造好
个句子，就是对这个句子中各个词语反复推敲、锤炼选择的
过程。
吕叔湘先生在《漫谈语法研究》一文中曾给修辞打个很好
的比方。他说修辞研究的是哪一种说法比较好，“哪种说法最
合适，要看你是在什么时间、什么地方、对谁说话，上一句是怎
么说的，下一句打算怎么说。不同的场合有不同的要求，有时
候典雅点儿较好有时候大白话最为相宜。···修辞呢，好比
穿衣服。人体有高矮肥瘦，衣服要称身；季节有春夏秋冬，衣
服要当令；男女老少，衣服的材料花色不尽相同。总之是各有
所宜。修辞就是讲究这个“各有所宜”。"
传说唐代诗人贾岛骑驴作诗，得到“鸟宿池边树，僧敲月
下门”两句。第二句用“敲”字好在于“鸟宿池边树”原是静景，
从声音上看，“敲”也比“推”清脆响亮。
鲁迅非常重视在造句上花功夫。《藤野先生》一文，原稿
有这么一段描写：“其时进来的是一个黑瘦的先生··戴着大
眼镜，挟着一迭大大小小的书，一将书放在讲台上，便向学生
介绍自已道：“我就是叫作藤野严九郎的”…·…。”后来正文改
成：“其时进来的是一个黑瘦的先生，八字须，戴着眼镜，挟着
4&

---

<!-- 第 59 页 -->

一选大大小小的书。一将书放在讲台上，便用了缓慢而很有
顿挫的声调，向学生介绍自已道：‘我就是叫作藤野严九郎
的··，”原稿“大眼镜”中的“大”字去掉，增加了“八字须”
三字，就更真实地把藤野先生的容貌、风度描绘出来。特是
增加了“用了缓慢而很有顿挫的声调”这样一个富有语言特色
的状语，不但逼真地再现了藤野先生的言谈和音容，让读者感
到藤野先生是一个很有个性特点的人，从而留下了难以忘怀
.的深刻印象，·而且也为末了一句话的抒写埋下了伏笔。末了
的一句话是这样写的：“每当夜间疲倦，正想偷懒时，仰面在灯
光中臀见他黑瘦的面貌，似乎正要说出抑扬顿挫的话来，便使
我忽又良心发现，而且增加勇气子，于是点上一枝烟，再继续
写些为‘正人君子’之流所深恶痛疾的文字。”在这句感人至
深的话语中，最能给鲁迅以力量，最能使鲁迅“增加勇气”的
“点睛”之笔，就是藤野先生“抑扬顿挫的话”。可见，鲁迅在前
面增加“用了缓慢而很有顿挫的声调”，正是为了同后面的“抑
扬顿挫的话”相照应。
再看看戈悟觉的《筵席曲》中的三个句子：
①她勤快，进门一把剪子，出门一把铲子，从来不见她串
门闲坐。·
②队里出工，牛站驴不拽，你看我等，推日头下山。
③“我耳朵上扎着根天线，天天听着哩。”
例①中的“一把剪子”、“一把铲子”只是两种普通劳动工
具，可是跟“进门”“出门”连用，放在这样的特定语境里，便把
一个勤快、工于划算的农村妇女形象很好地勾勒出来。例②中
的“推日头下山”，这个句子表面看来似乎违反事理，其实放在
这样的上下文里，可以收到好的修辞效果，它好在于句子含意
49

---

<!-- 第 60 页 -->

深邃，表现了社员对“大呼隆劳动制度的不满情绪。例③中
的“耳朵上扎着根天线”，这个句子造得好，它形象地刻画了
一位劳动妇女时刻关心国家大事和党的当前方针政策的神
态。
由上看出，一个好的句子，必须把句中各个词语放在适
宜、巧妙位置上，必须讲究“各有所宜”。也就是说，‘一个好的
句子，应当是表达周密，叙述连贯，言语简炼，语气对头。注意
了这几方面的问题,就可加强表达效果,尽可能准确、鲜明、生
动地反映客观事物。
一、表达周密不周密
语言是人们交流思想的工具，人们口里讲的，或者笔头写
的，总是脑子里想过的东西。脑子里想的，又怎样由口里讲或
笔头写出来呢？这里不仅有一个想得清楚不清楚的问题，而
且还有一个表达周密不周密的问题。
周密，就是指表达思想周到全面，严整缜密。表达，即表
情达意，应该周到全面，意无两歧，互相照应，不相矛盾。下面
我们以胡绳的《想和做》一文中的一段为例，看看作者是怎样
周密地表达句子的意思的：
想和做怎样才能联结起来呢？我们常常听说“从实际出
发”这句话，这就是想和做联结起来的一条路。想的时候要
从实际出发，不能“空想”，必须去接近实际。怎样才能够
接近实际？当然要观察。光靠观察还不够，还得有行动。举
个例于来说，人怎样学会游泳的呢？光靠观察各种物休在水
中浮沉的现象，光靠观察鱼类和水禽类的动作，那是不够
50

---

<!-- 第 61 页 -->

的；一定要自已跳下水去试验，，一次，两次，卡次几十次
试验，才学会了游泳。如果只站在水边，先是一阵子呆看，再
发一阵子空想，即使能够想出一大堆“道理”来，自己还是不会
游泳，对于别的游泳的人也没有好处。这样空想出来的“道
理”其实并不算什么道理。真正的道理是在行动中取得经
验，再根据经验想出来的。而且想出来的道理到底对不对。
还得拿行动来证明：行得通的就是对的，行不通的就是错的。
这段话共有十二句话。第一句用正问的方式提出本段话
的中心问题：“想和做怎样才能够联结起来呢”。第二旬指出从
实际出发是想和做联结起来的一条路。第三句说想不.能空
想，要接近实际。第四、五句照应第三句，一问一答越谈出要
观察才能接近实际。第六句进一步说明不仅要观察，还须有
行动。第七、八、九句以学游泳为例，从正反两方面说明想道
理不能光靠观察，更重要的是要在实践中取得经验。第十、十
一、十二句说明真正的道理是从实践经验中想出来的，又要用
行动来证明其对不对。这段话通俗浅显，句句扣紧中心议
题，相互间又密切照应，表达十分周全严密，把理论与实践的
辩证关系这样一个重要问题阐述得非常透彻。我们再看看作
家在这方面锤炼句子的一些例子：
①可是，看着那一眼望不到边的毛竹，成年累月地藏在深
坳里，不能赶快送到那些需要它们的地方去，怎不叫人心焦！
（袁鹰《共冈翠竹》）
②两个钟头以后，他同李毅公在市街上了。（叶圣陶《倪
焕之》)
③当年毛委员和朱军长带领队伍下山去挑粮食，不就是
用这样的扁担么？ 他们肩上挑的，难道仅仅是粮食？不，他
51

---

<!-- 第 62 页 -->

们挑的是中国的无产阶级革命！（袁鹰《井冈翠竹》）
一眼望不到头的毛竹的海洋”。“毛竹的海洋”本身虽是个形
象、贴切的比喻，可是与“藏在深坳里”连在一起，放的不是地
方，失去所宜。因为“藏在深坳里”的“毛竹”即使再多，是“望
不到头的”，也难同“海洋”有相似性，前后失去照应，使句子表
达不周密。正文删去“的海洋”，使句子的表达周密了。例②
可以有三种理解，一是半夜零点以后的两点钟，二是中午十二
点以后的两点钟(即十四点钟)，三是两个小时的意思。使人
费解。改“两点钟”为“两个钟头”，意思就明确了，钉子的表达
也周密了。例③“他们肩上挑的，难道仅仅是粮食”，原稿作“那
肩上挑的哪里是粮食”。原文用的是反问句，表达的是“肩上
挑的不是粮食”的意思，这样的表达就不周密，同前面“当年毛
委员和朱军长带领队伍下山去挑粮食”相矛盾。改为“难道仅
仅是粮食”，既肯定它是粮食，又肯定不只是粮食，还有更深
一层的意义，因而表意就周全严密了。
句子里要表达的问题，如果思想上还不清楚，或者没有注
意到表达周密不周密的问题，就可能出现表达不够周全，意有
两歧，缺少照应，自相矛盾等毛病。
（一）表达周金
句子所要表达的意思应当周到全面，严整缜密，这样的句
子才算造得好。而句子表意要周到全面，严整缜密，就必须把
话说得全面、周到，该说的地方就说，不任意苟简。例如：
①为什么一些同志胆小怕事，连一些马克思主义的基本
52

---

<!-- 第 63 页 -->

原理都不敢坚持？一个重要的原因就在于还没有肃清林彪、
“四人帮”的极“左”路线所带来的流毒。林彪“四大帮”极
“左”路线不肃清，我们就难以顺利地进行社会主义现代化建
设。因此，从思想上。理论上彻底清算林彪、“四人帮”的极
“左”路线的流毒，仍然是我们思想建设的重要内容。
②当我们在边防线、练兵场，在田野里、高炉旁，在实验
室、课堂上，战斗、劳动、工作和学习的时候，我们的耳边时刻
在响着英雄的呼唤：拼命为实现四化的自标而奋斗！.！
③在一个浓绿浓绿的夏天的早晨，在北京一个盖满绿荫
的宾馆里，服务员们高高兴兴地往大楼上挂起鲜红鲜红的标
语：“热烈欢迎劳模大会的代表1”（柯岩《追赶太阳的人》）
例①最后一个句子里用了“从思想上、理论上”和“彻底”
这些主语里的状语词组里的状语，从范围和程度等方面对肃
清林彪、“四人帮”极“左”路线的流毒提出要求，号召全国人民
把这工作进行到底。：侧②“当·····的时候”这个状语介词结构
里“时候”前边的定语，·列举了各条战线（边防线、练兵场，田
野里、高炉旁，实验室、课堂上）、各个岗位（战斗、劳动、工作和
学习）的人们学习英雄，拼命为四化。主要的几条战线、几个
岗位的人们都没有遗漏，从而说明了学英雄实现四化是全国
人民的共同誓言。例谓语动词“挂”前面用了“在···早晨”、
“在宾馆里”“高离兴兴地”、“往大楼上”四个状语，分别
从时间、地点和情状等方面限制、修饰“挂”，从而为“热烈欢迎
劳模大会的代表”创造了热烈的气氛。以上三例妥善地运用
了修饰语，使句子意思的表达周密全面。
，：④未庄老例，只有赵太爷····上城才算一件事，假洋鬼子
尚且不足数，何况是阿Q；因此老头子也就不替他宣传，而未
53

---

<!-- 第 64 页 -->

注的社会上也就无从知道了。（鲁迅《阿Q正传》）
：”“③你永远那么青翠，永远那么挺拔，风吹雨打，从不改色，
刀火烧，永不低头一一一这正是英雄的井冈山人，也是亿万中
国人民的革命气节和革命精神！（袁鹰《井冈翠竹》）
老一代战士们那艰苦奋斗的光荣传统，已经作为一种
宝贵的精神财富被新的一代接受下来了。这种传统的革命精
神滋养了新的一代，成了鼓励他们献身于社会主义建设的动
力，并且在新的条件下爆发出新的火花。（王愿坚《普通劳动
者》)
．他们的家远在几百里或一二千里之外，当然没有扶老
携幼来送行的，尤其是席占魁，便在家乡动身，也没有什么人
来送行了。（叶圣陶《金耳环》)
例④的“无从知道”原稿作“没人知道”，修改后表达的意
思比原句精确、周到，因为按照上文的意思，阿Q进城这件事
由于管土谷祠的老头子没有给他宣传，而这回进城也只有老
头子一个人知道，所以未庄的人们也就无法知道，这样，把“没
人”改为“无从”，就严密得多了。例的“刀砍火烧，永不低
头”，原稿作“刀砍火烧，从不低头”。“从不低头”只反映过去
的情沉，“永不低头”不仅反映了过去，还包括未来。改“从”为
“永”，就比较周密全面，能更深刻地表现出井冈山人的革命气
节和斗争精神。例的“老一代战士们那艰苦奋斗的光荣传
统，已经作为一种宝贵的精神财富被新的一代接受下来了。
这种传统的革命精神滋养了新的一代”，原稿作“老一代战士
们经历的那艰难困苦的生活，那艰苦奋斗的光荣传统，已经
作为一种宝贵的精神财富被新的一代接受下来了。它滋养了
他们”。这里的“它”是指代什么呢？是指代“那艰难困苦的生
54

---

<!-- 第 65 页 -->

活”，还是指代“那艰苦奋斗的光荣传统”呢？不明确。改“它”
为“这种传统的革命精神”，改“滋养了他们”为“滋养了新的
一代”，同时删去“经历的那艰难困苦的生活”，不但表意周全、
明确，相互照应，而且语言简洁庄重。例的“扶老携幼”，、原
稿作“携老扶幼”“扶”，是“挣”，·就是用手支持人或物使不
倒。一般只说“扶老”，不说“扶幼”；不说“携老”，只说携
幼”。改“携老扶幼”为“扶老携幼”，表达就周密全面了。“！！
造句作文时，如果该说的没有说出来，或者不能省略的地
方任意苟简，就容易出现表意不够周全的毛病。：！·
（1）一个单位的领导者要发扬民主，就必须具有虚心倾听
群众意见，勇于自我批评的精神。所谓民主作风，进就疑批
评与自我批评的作风。
（2）数年来，经过反复实践，走了一些弯路。·但是，实际
上，良种高产田的每一次试验，不但有显著的成绩，而是收获
很大。.
，，（3）大家都知道，危害花生的有不少害虫，黄豆的也有大
量害虫，都必须认真地防治。．.
（4）随看文教事业的迅速发展，科技教育的目益普及，各
地科委机构的普遍建立，科技的需要量将大大增加：：，
（5）我国最早发明造纸技术，已经有两千年的历史了。“
（6）必须努力学好文化科学，才能掌握现代化技术的经游
建设。
（7）在这一次保卫边的战斗中，连队青年团组织评他为
优秀共青团员，立下了二等功。
（8）月底在城门发生火灾的经过情况，小陈的三叔父怎么
知道呢？他月底并不在城门。
55

---

<!-- 第 66 页 -->

（9）经过学习后，我们同学都认识到战争的最后胜负不
是海军，空军，而是占领地面的陆军。
.．（10）工厂里的领导深入车间，征求工人有什么问题意
例（1）表达不够周全，批评与自我批评的作风，-仅仅是领
导者民主作风的一个方面，两者之间不能划等号。如果在“所
谓民主作风”之前加上“从这个意义上说”，这个独立成分，句
子的表意就精确、周全了。，
例(2)第一句话说，在良种高产田的多次试验中，有成功
的，也有挫折、失败的。第二句话单说每一次试验，不但有显
著的成绩，而且收获很大，话说得片面，不周全。如果在“而
且”之后“收获很大”之前加上“从吸取可贵的经验、教训来
看”，句子表达的意思就周全了。
例（3）的“黄豆的也有大量害虫”，这种说法不完整，句子
的意思没有表达清楚。应在“黄豆”之前加上“危害”一词，改
成·危害花生的有不少害虫，危害黄豆的也有大量害虫，
都必须认真地防治”。这样，句子的表意才周全。
例（4）科技的需要量大大增加”说的是什么意恩呢？句
子没有把要表达的意恩表达清楚。其实，“大大增·加“的术
是“科技的需要量”，而是“科技读物的需要量”，这里把“读
物”苟简掉了导致表意不周全。应在“科技”之后加业“读物”
一词。
八例（5）哪一种东西“已经有两千年的历史”呢？也没有把
意思表达清楚。如果是指“造纸技术”，又为了避免重复，也应
该用代词“它”来指称，放在“已经”之前，改为“它已经有两千
年的历史”
56

---

<!-- 第 67 页 -->

例（6）“才能掌握现代化技术的经济建设”指的是什么意
思呢？不清楚。该说的话没有说出来，才造成表意不周全
的毛病。从文意看，全句可以改为“必须努力学好文化科
学，才能掌握现代化技术，积极地参加祖国的社会主义建
设。”
例（7）是谁“立下了二等功”呢？·投有把话说清楚，表意
不周全。应在“立下”之前加个“他”，改为“在这一次保卫边疆
的战斗中，他立下了二等功，连队青年团组织评他为优秀共青
团员”。
例（8）“他月底并不在城门，不能断定小陈的三叔父不
知道城门发生火灾的情况。根据不充分。因为除了丹在城
门以外，还有其它途径可以了解这一情况，可以政为“月底
在城门发生火灾的经过情况，小陈的三叔父怎么知道呢？：徳
月底并不在城门，也从没有听别人介绍过”。，
例（9）“战争的最后胜负不是海军、空军，而是占领地面
的陆军”，这句话没有说全，令人费解。从作者要表达的意思
看，应在“战争”之前加个“决定”，改为“我们同学都认识到决
定战争的最后胜负的不是海军、空军，而是占领地面的陆军”。
例（10)“征求工人有什么问题意见”中的“问题意见”，说
的是什么意思呢？没有把话说清楚，不该省略而省略。从句
童上看，可以改为“工厂里的领导深入车间，征求工人的意
见，问他们在工作中有什么问题”。
（ 二）避免两歧
一个句子，意思的表达不但要周全，而且要明白确切，不
能有含糊和歧义。例如:
29

---

<!-- 第 68 页 -->

①摆在我们面前的首要任务，就是要集中精力使目前
还很落后的农业尽快得到迅速发展，因为农业是国民经济的
基础，农业的高速度发展是保证实现四个现代化的根本条
件。我们只有加快发展农业生产，逐步实现农业现代化，才能
使占我国人口百分之八十的农民富裕起来，也才能促进整个
国民经济蓬勃发展，加强工农联盟，巩固我国社会主义制度和
无产阶级专政。（《中共中央关于加快农业发展若干问题的决
定》）
②在新的形势下，还会碰到许多从来没有遇到过的新
情况、新问题、新矛盾。解决这些新问题、新矛盾的正确办法
从哪里来？也只能从实践中来，从群众中来。只有深入实际，
深入群众，调查研究，不断总结经验，才能逐步认识和掌握客
观规律，按客观规律办事。
③贾母道：“老亲家，你今年多大年纪了？”刘老老忙起
身答道：“我今年七十五了。”贾母向众人道：“这么大年纪了，
还这么硬朗。比我大好几岁呢！我要到这个年纪，还不知怎
么动不得呢！”刘老老笑道：“我们生来是受苦的人，老太太生
来是享福的，我们要也这么着，那些庄稼活也没人做了。”贾母
牙活动了。”贾母道：“我老了，都不中用了，眼也花，耳也聋，
记性也没了。你们这些老亲戚，我都不记得了。亲戚们来
了，我怕人笑话，我都不会。不过嚼的动的吃两口，睡一觉；闷
了时，和这些孙子孙女儿玩笑会子就完了。”刘老老笑道：“这
正是老太太的福了。我们想这么着不能。”贾母道：“什么
“福”，不过是老废物罢咧！”说的大家都笑了。（曹雪芹、高鹦
《红楼梦》）
58

---

<!-- 第 69 页 -->

例①有两个句子。前句指出农业是国民经济的基础，高
速发展农业生产是保证实现四化的根本条件，因此必须集中
精力快速发展农业，这是我们面前的主要任务。后句阐明加
快发展农业生产，实现农业现代化，是使我国农民富裕，促进
整个国民经济蓬勃发展，加强工农联盟，巩固社会主义制度和
无产阶级专政的唯一条件。这段话反复强调发展农业生产的
必要性和重要性，整段话的表意，自始至终都十分明确。例②
有三句话，前两句提出解决在新形势下还会碰到新问题、新
矛盾的正确方法只能从实践中来，从群众中来，第三句重申深
入实际、深入群众调查研究、总结经验，才能按客观规律办
事。意思的表达十分明确，论点十分鲜明。例③是刘老老进
大观园同贾母的一段对话，共有九个问答句，两人说的同是朴
素而道地的北京话，可是两人的社会地位和思想性格的悬殊，
却通过平淡的问答活生生地表现出来，使读者看到的是迥然
不同的两个人物形象。能够收到这样好的修辞效果，是同用
词的鲜明确切有密切的关系的。由此可见，表意的明确，同
作者的立意，叙述有关系，同选词造句上所下的功夫大小也有
关系。
④·…···后来总算将就的填满了裂口，止要一点火，一熔
化，事情便完成，然而伊也累得眼花耳响，支持不住了。（鲁迅
《补天》）
③应当来个文书，可是忘了和李司令说。暂时先自己写
吧，等办下案来再要求添文书。（老舍《上任》)
③一个小学校，一个容纳两百多学生的小学校，将要隶属
在一个人的管理之下，孩子们在里头生活着，发展着，这实在
不是一项细小的事业。（叶圣陶《搭班子》》
59

---

<!-- 第 70 页 -->

身体上凉得厉害，手臂与腿部似乎有抽搐的感觉；而且
头脑昏昏的，眼皮重起来了。（叶圣陶《马铃瓜》）
⑧大庙上，
一座楼，
左边挂的钟,
钟有半人高,
右边吊的鼓;
鼓有半人宽，
钟鼓楼下面，
有一块石碑。(田间《赶车传》)
例④的“耳响”，原稿作“耳聋”。“耳聋”一般指失去听觉
上文描写女娲垒石补天十分劳累紧张，作者在修改稿上把常
用成语“眼花耳聋”改成“眼花耳响”，只是改换一个字，就更有
分寸地、准确地写出女娲当时的感受。例的“文书”原稿作
*书记”。“书记”，虽然过去是指办理文书及写工作的人
员，但现在多指党团等各级组织中的主要负责人，这里容易产
生歧义，改为“文书”就明确了。例的“孩子们在里头生活
着，发展着”，原稿作“生活着，·发展着”。原稿没有“孩子们
”，“生活着，发展着”的主语是“小学校”，还是别的什么
呢？不明确，正文有了主语，表意就明确了。例的“头脑昏
昏的”，原稿作“昏昏的”。原稿没有“头脑”，“昏昏的”主语
是什么？不明确。例⑧的“钟鼓楼”原稿作“它”。“它”指代什
么？是“楼”还是“鼓”呢？意有两歧。改“它”为“钟鼓楼”就明
骗了。
如果表达含糊，意有两歧，就会叫人费解，造成表达不周
60

---

<!-- 第 71 页 -->

密的毛病。
（11）这一届县党员代表大会下个月就要召开了，全县
选出党员代表二百五十名，妇女代表有六十二名。
（12）由于当时厂里领导小组的缺少经验和错误，半年
的生产任务没有照预订的计划完成。
（13）他回国后，·向有关单位介绍出国访问的经过。今
天，他要谈的是在国外所看到的一些科技界的情况和感想。
（14）我坐在蓬汽车上，观看两旁村庄社员大闹春耕
的盛景。男女青壮年都在田里劳动，只见到一边站着一个老
头儿，年龄大约有七十岁，
（15）介绍外国的一本新科技读物，大家很喜欢看，
（16）这条新渠道是去年才动工修建的。现在全渠已修
建完毕一千九百八十米。
（17）在新的长征中，我们一定要走群众路线，坚决克服
工作中的官僚主义、命令主义的缺点。
（18）弟弟给小妹妹两根红的和蓝的铅笔，她非常 高
兴。
（19）那一次,许多地区都下了喜雨，除了饶平、潮安部
分地区外，雨量都在二十毫米以上，有利于越冬麦子和豌豆的
生长。
（20）修好了这条梅花龄头上的一百多里长的水渠，可
以解决沿海部分地区的水利问题。
（21）为了迅速提高教学质量，保证教师有比较完整的
备课时间，老教育科长召开了校长会议，决定一、五为集中备
课时间。
例（11）中的“党员代表"和*妇女代表"是否分别属于两
61.

---

<!-- 第 72 页 -->

种身分不同的代表？使读者不明。从文意看，“妇女代表”也
是“党员代表”。应改为“其中妇女代表有六十二名”。
由于“缺少经验”和“犯了错误”，还是由于“缺少”“经验和错
误”呢？从文字上看，有歧义，从意义上看，很明显，不可能是
后一种解释。“由于当时厂里领导小组的缺少经验和错误”，
应改为“由于当时厂里领导小组缺少经验，犯了错误”，意思
才明确。
例（13）第二句要谈的是“在国外所看到的一些科技界
的情况”和“感想”，还是“在国外所看到的一些科技界的”“情
况和感想”呢？意思不明确。实际上，前一种解释才正确。应
在“感想”之前加上“他的”，改为“今天，他要谈的是在国外所
看到的一些科技界的情况和他的感想”。
例（14）第二句中的“一边站着一个老头儿”，容易使读
者误为有两个老头儿，实际上只有一个。果把“一边”改为
“旁边”，说成“只见到旁边站着一个老头儿·”，这样，就不
会有歧义了。
例（15）也有歧义，可以理解为“介绍”“外国的一本新科
技读物”，也可以理解为“介绍外国的”“一本新科技读物”。作
者要表达的意思是前者。这里应把“一本”放在前头，改为“一
本介绍外国的新科技读物，大家很喜欢看”。
例（16）全渠长一千九百八十米，还是不止呢？如果是
前一个意思，应改为“全渠一千九百八十米，现已修建完毕”；
了一千九百八十米”。
，例（17）从字面上看，“官僚主义、命令主义”是用来说明
62

---

<!-- 第 73 页 -->

“缺点”；实际上.，“官僚主义、命令主义”同“缺点”指的是一个
东西。“官僚主义，命令主义的缺点”中的“的”应去掉，才不
会产生歧义。
两根颜色一样（红的和蓝的）的铅笔；也可以理解为一根红的
和一根蓝的铅笔。从句意上看，显然是后一种意思。应改为
例（19）中的“饶平、潮安部分地区”有歧义。是“饶平、
潮安”的“部分地区”，还是“饶平、“潮安”等于“部分地区”呢？
如果是前一个意思，应在“部分”之前加一个“的”字；如果是
后一个意思，则把“部分”改为“等”较好，以免引起误会。，
区”呢?是前一个意思，应在“沿海”之后加个“的”字；是后一个
意思，最好把“沿海部分地区”改为“沿海一带”，才不会使人
误会。
例（21）中的“一、五为集中备课时间”，表意含糊，里头
的“一、五"是指星期一、五，还是指每旬的一、五日呢？看来
作者说的是前一个意思，应在“一、五”之前加个“星期”一词，
把末了的一个分句改为“决定星期一，五为集中备课时间”。
（ 三） 互相照应
一个句子，要把意思周全、确切地表达出来，还必须注意
前后照应。使句中涉及的有关事物前呼后应，互相照顾。
宋代司马光，是一个有名的政治家、史学家，当过宰相。
因反对王安石的“变法”，曾一度退休闲居洛阳。有一天，手
拄着拐杖出门闲游，来到一个峻岭，便一步一步登了上去。到
63

---

<!-- 第 74 页 -->

了山顶，见两个年轻人洋洋得意地坐在一块大石上。他走上
前去，·挨看年轻人也在大石上坐下来：那两个年轻人对身边
的老头子不理不睬，后来便旁若无人地吟起诗来。司马光一
边微笑，一边听。两个年轻人越发觉得他不顺眼了，便很不
客气地对司马光说：“你难道也能作诗吗？是不是也吟两句来
听听？”司马光听了，应声念出两句诗来：“一上一上又一上，
看看行到岭头上”。两个年轻人听了，认为不算是什么诗，于
是哈哈大笑起来，等笑声没了，司马光说：“我的诗还没有吟完
·呢。”说完，又念了两句：“乾坤只在掌娶中，四海五湖归一
望。”这两句一出，两个年轻人目瞪口呆，只好恭恭敬敬向这个
不顺眼的老头行礼致歉，慌慌张张地跑掉了。司马光岭头吟
诗一事因此便传开来了。
、·明代画家、诗人唐伯虎，有一次曾给对门一家富翁的老母
·绘画题诗祝寿。伯虎先绘就《蟠桃献寿》一画，后拿起笔在画
上题诗。诗的第一句就是：“这个婆娘不是人”，诗句一出，举
座失色。·可他笔锋一转写出第二句：“九天仙女下凡尘”，众人
一昕就不禁转怒为喜。接着又写第三句，“儿孙个个都成贼”。
人们因此哗然，富翁面姐土色，几孙怒目相视，个个正欲动
武，但是唐伯虎马上接着写下第四句：“偷得蟠桃奉至亲”。这
时，大家才大松口气，改颜称赞，无不钦佩这诗人的文才。
还有一个传说，说的是有一个人参加诗酒之会，跟朋友
联句吟诗。这个人的根底很差，一下笔竟写了一句不象话的
诗句：“柳絮飞来片片红”。柳絮怎么会是红的呢？诗句一出，
四座哗然。旁边的一个人忍不住了，就提笔在这句子上面加
上了一句：“夕阳方照桃花坞”。这样一来，不象话的“柳絮飞
来片片红”，忽然间一变丽成为动人的诗句了，·“
64

---

<!-- 第 75 页 -->

.以上三个传说，都是有趣的例子，都能很好地说明选词造
句上前后彼此配合、相互照应的重要性。再看看下面例子：-
①其次你就去革命罢，去制造炸弹去罢！但是革命是
不是同割枯草一样，用了你那裁纸的小刀，就可以革得成的
呢？炸弹是不是可以用了你头发上的灰垢和半年不换的袜
底里的腐泥来调合的呢？（郁达夫《给一个文学青年的公开
信》)
，②怕听昨天那样的排枪声，怕吃昨天那样的急射弹，所
以如小鼠如蜗牛般，蜷伏在家里，躲藏在柜台底下么？这有什
么用？你蜷伏，你躲藏，枪声会来找你的耳朵，子弹会来找你
的肉体，你看有什么用？(叶圣陶《五月三十日急雨中》)
例①有三句话。第一句话号召人们“去革命”、“去制造炸
弹”，第二、三句紧密照应了第一句，作者关切而急促地就
“革命”和“炸弹”的性质问题，提出自己的看法，指出革命不可
能用裁纸的小刀象割枯草一样可革得成，炸弹不可能用头发
上的灰垢和袜底里的腐泥来调合。要人们丢掉幻想，奋起斗
争。例②也是三句话，第一句设问可以因“怕听排枪声”、“怕
紧接着用反问句“这有什么用”给以否定，第三句跟第一、二句
密切呼应，作者象用迫击炮似的连串地警告：“你蜷伏，你躲
藏，枪声会来找你的耳朵，子弹会来找你的肉体”，号召人们不
要回避革命，要积极参加战斗的行列。几个句子意思的表达，
呼应紧密，完整周到。
③开国之初，生机蓬勃。虽然百废待兴，但已经是万紫千
红的局面。各种景象，新鲜而又庄严，使他目不暇给，驰魂夺
魄。许多老友闻讯赶来，叙旧话新。（徐迟《地质之光》）.
65

---

<!-- 第 76 页 -->

④妈妈的眉心一向打着结。爸爸的叹气声比猫头鹰叫还
要幽沉可怕。我虽然拿着张伯伯的信，他替我说明这并不是
我的错处；可是想想那眉心，想想那叹气声，就够气了，何况
往后结要打得更紧，气要叹得更幽沉。我怎么敢回去见他们
呢！（叶圣陶《一个练习生》）
他走到屋门口，屋门口的火苗呼呼的，已经进不去人，
门窗的纸已烧着。（魏巍《谁是最可爱的人》)
她真想又找倪焕之谈谈，听他谈理想，谈教育以及别的
什么。（叶圣陶《倪焕之》)
例③第三句中的“景象”，原稿作“印象”。“印象”指客观
事物在人的头脑里留下来的迹象，怎么能“使他目不暇给，驰
魂夺魄”呢？前后失去照应，不能互相搭配。改“印象”为“景
象”，表达就周密了。因为“景象”指现象、状况，是可以见到
的，可以“使他目不暇给，驰魂夺魄”，就不存在搭配不当的间
题了。例④第三句中的“何况往后结要打得更紧，气要叹得更
幽沉”，原稿作“何况要打得更紧，叹得更幽沉”。“要打得更
紧，叹得更幽沉”的主语是什么呢？表意不明确。正文增加
“往后结”和“气要”，主语就明确；而且可以同第一、二句相照
应。例5第二分句“屋门口"前面原稿有个关联词“可是”。在
第一、二分句之间用上“可是”，有转折的语气，前后两分句的
连接就不那么紧密。正文删去“可是”，使前后两个分句密切
呼应，连接紧密，同时更能反映紧迫的情况。例①的“听他谈
育”，同前面的“又找倪焕之谈谈”中的“谈谈”在用词上不相-一
致，把“讲”改为“谈”，不仅可以同前面“谈谈”相一致，而且彼
此对话、交谈，用“谈”好，还可以显得亲切些。
66

---

<!-- 第 77 页 -->

·如果没有注意到表达周密，前后失去照应，句子在表达上
就有问题。
（22）天网恢恢，疏而不失，敌人胆敢来犯，我们一定要
把它消灭在人民的汪洋大海之中。
（23）我们村子里的民兵连副连长晓武，在农业生产上
是条壮牛，在练兵场上是个尖子。
（24）春耕大忙时间将到，.山头村召开干部和党员会
议，讨论如何保质保量地完成耕种任务的问题，干部在大会上
认真发言，表示一定要出色地完成任务，并且提出了许多具体
措施，会议开得非常好。
（25）解放军和民兵参加联防实战演习后，团首长立即
组织大家讨论，总结优缺点。解放军表示要争取在下一次演
习中获得更大的成绩。
（26）今天上午个人活动，我到杨伯伯家里。杨伯伯热
情地接待我，并在一个上午里，给我们讲了许多革命故事。
（27）顾客的批评，上级领导的帮助，使他们受到深刻的
教育。店里领导小组针对这种货物走后门的现象在我店严重
存在的问题，发动店内外群众提意见，公开接受批评。
（28）有一天早晨十点多钟，我们来工厂参观。
（29）在每一个具体的单位里，不论是党委书记，或者是
党内同志，都应当注意发扬民主，走群众路线，倾昕党外同志
的意见。
（30）我们除了阅读大量的文艺作品外，最近还看了
《红岩》、《青春之歌》两部书。
例（22）前面说了“天网恢恢，疏面不失”，后面却说“我
们一定要把它消灭在人民的汪洋大海之中”，前后显然缺少照
67

---

<!-- 第 78 页 -->

应。应当把最后一个分句“我们一定要把它消灭在人民的汪
洋大海之中”改为“我们一定叫它一个也逃脱不了”，这样；前
后才能照应。
例（23）说明同一个人，前面用“（是条)壮牛”，后面却用.
“（是个）尖子”，前后不一致。可把第二分句改为“在练兵场上
是只猛虎”，或者把第一分句改为“在农业生产上是标兵”，使、
“壮牛”对着“猛虎”，或者“标兵”对着“尖子”，这样一改，就符
合汉语类似物方可相对的习惯，相互之间才不会失去照应。
例（24）前面说“召开干部和党员会议”，后面却只说
失去了应有的照应。后面也应该出现“党员也在会上发言”之
类话，最后才说“会议开得非常好”；意思的表达才完整，才不
致于使人产生“党员是不是持不同观点或者保留意见”等误
解；或者把“干部在会上认真发言”改为“到会的同志在会上认
真发言”。
例（25）前面提到“解放军和民兵”，后面只是单独提到
“解放军”，因为没有瞻前顾后，漏掉了“民兵”，使前后缺少照
应。应当把第二句改为“解放军和民兵都表示要争取在下一
次演习中获得更大的成绩”，意思的表达才完整。
例（26）前面说“我到杨伯伯家里”，同开头说的“分开个
人活动”密切呼应，‘可是后面怎么又说“给我们讲了许多革命
故事”呢？突然冒出一个复数（我们)来，使前后代词指称的人
数不一致。应当把最后面的一个分句改为“给我讲了许多革
命故事”，前后才照应得起来。
例（27）也是前后指称不一致。前面说“使他们受到深
刻的教育”，是第三者的口气；后面说“·.···我店严重存在的问
68·

---

<!-- 第 79 页 -->

题”，又是这个店的成员的口气，前后缺乏照应。应当把“他
们”改为“我们”说成“顾客的批评，上级领导的帮助，使我们
客的批评··店里领导小组针对这种货物走后门的现象在他
·们店严重存在的间题，发动店内外群众提意见，公开接受批
评”，这样，人称统一，前后才不会失去照应。
例（28）中的“早晨十点多钟”的说法，前后失去照应。
“早晨”是指太阳出来的时候，“十点多钟”并不是“早晨”，“早
晨”应改为“上午”，或者只说“早晨”，删去“十点多钟”。
例（29）“党内同志”，当然包括“党委书记”，怎能把他排
除在外面呢？把“党委书记”和“党内同志”分开，是不对的。
由于没有注意这点，结果前后失去照应。最简单的改法可把
“党内同志”改为“党内其他领导同志”。
例（30）“大量的文艺作品”，理应包括《红岩》、《青春之
歌》两部书，然而这里却把这两部书排除在外了，导致前后失
去照应。可把“·…··大量的文艺作品外”改为“··大量的其
它文艺作品外”，前后才好互相照应。
（四）力戒矛盾
~个句子，意思的表达，除了要周全、确切，相互照应外，
还要瞻前顾后，不相抵触，合乎事理。比方有人用“大风满天
吹，暴雨大地淋?这个句子，来描写刮风下雨的情景，文句好不
好是另外一个问题（比如“大地淋”改为“遍地淋”就更好一
些)，从文理上看，还是合理、通顺的(当然，修辞同逻辑、语法
不一样，修辞讲的不只是合理不合理，通顺不通顺的问题，修
.辞还要讲好不好的问题）。也有人这样写景：“烈日长空照，暴
69

---

<!-- 第 80 页 -->

雨大地淋”。既然前面说了“烈日长空照”，怎么后面又说“暴
雨大地淋”呢？不是前后互相抵触，不合事理吗？显然是虚
构,不是实景的写照，难免使读者费解（这自然不符合逻辑、语
法上的要求，更谈不上符合修辞上的要求）
相传唐代有一个诗人，一天前来浙江名胜天台山的中子
峰游览，被那里的青山秀水迷住了，于是激情洋溢地在庙里题
了一首诗，然后满意地离去。走了一百里地，忽然想到诗中的
“前峰月映一江水”一句，不合情理，也不算精美，把“一江水”
改为“半江水”就好了。于是他急急忙忙地往回跑，不料到了
庙里一看，壁上的这个诗句早就被人如此地改了。“前峰月映
一江水”有什么不好，为什么要改成为“前蜂月映半江水”呢？
因为“前峰”既然遮住了月亮，怎么能照到“一江水"呢？这样
岂不是前后发生了矛盾吗？所以改为“半江水”才合情合理。
这位诗人为了改“一”字而不辞劳苦，奔波百里，此种认真严肃
的创作精神多么令人佩服啊！
在同一意思的表达中（指同一事物的同一时间、同一方
面），要求前后一致，不相抵触，这是表达思想的一般要求。有
些表面看来似乎是有矛盾的东西，实际上并非矛盾，是所说的
角度不同，所指的方面不同，故意构成表面上矛盾，旨在使语
言含蓄，耐人深思。我们看看下面一些例子：“
①总之，我们必须学会全面地看问题，不但要看到事物的
正面，也要看到它的反面。在一定的条件下，坏的东西可以引
出好的结果，好的东西也可以引出坏的结果。老子在二千多
年以前就说过：“祸兮福所倚，福兮祸所伏”。日本打到中国，
日本人叫胜利。中国大片土地被侵占，中国人叫失败，但是
在中国的失败里面包含着胜利，在日本的胜利里面包含着失
:70

---

<!-- 第 81 页 -->

败。历史难道不是这样证明了吗？（毛泽东《关于正确处理人
民内部矛盾的问题》）
②民主与集中的统一，在很大程度上也就是自由与纪律
的统一。····这种个人自由的充分实现同遵守必要的纪律是
完全一致的。没有一定的秩序、一定的纪律，任何个人的自由
都得不到保障，自由与纪律的一致实质上也就是权利与义务
的一致。马克思说得好，没有无义务的权利，也没有无权利的
义务。很清楚，谁要享受自己的人身自由，他就必须尊重别人
的人身自由；谁要享受言论自由的权利，他就必须遵守不讲谤
别人，不造谣惑众的义务，谁要享受劳动的权利、从社会领取
工资的权利，他就必须遵守劳动纪律，服从管理人员的指挥，
执行操作规程的规定。一个享受自由权利的公民，必须是一
个对社会，对别人负责任的公民。
③一九七八年六月十二日十六时五十分，一颗中国当代
科学文化的巨星，拖着万丈光芒从我们头上飞逝了、陨落了！
他并没有陨落，他永远不会陨落。他永远在广漠的宇宙
中，横空飞驰。（冰心《悼郭老》)
例①论述任何事物都有两重性，坏东西包含着好的因素，
好东西也包含着坏的因素，会互相转化，乍看起来，不好懂，前
后全面地联系起来看，才使读者悟到其深刻的含义。例②论
述民主和集中、自由和纪律，权利和义务的一致性，它们之间
的关系是辩证的、统一的关系。以上两例，都把表面看来似乎
是矛盾的问题谈得很全面，很深刻，道理说得十分透彻，使读
者深受教育，认识到要辩证地、全面地看待事物，切忌片面、形
而上学。例③一方面说“一颗中国当代科学文化的巨星”“陨
落了”，接着却又说“没有陨落”，“永远不会陨落”。看起来似
71

---

<!-- 第 82 页 -->

乎是矛盾，认真体味一下，并不矛盾。前者是指形体的消逝，
后者是指精神的永存，非但没有矛盾，而且含蕴了作者由衷的
哀悼、深沉的怀念。
④在一道一米多深的土洼下面，平躺着一列斗车，战士们
把砂土挑到崖边，再由另一部分人把它倒到车里去。（王愿
坚《普通劳动者》）
，③但是这句话的声音并没有钻进群众的耳朵。（叶圣陶
《在民间》）
例④的“一米多深”，原稿作“一公尺多高”。“高”跟“低”
相反，是由下到上的距离大，离地面远。这里用来描写低于地
面的“土洼”不合适，有矛盾。“深”是从表面到底或从外面到
里面的距离大，跟“浅"相反，用来形容“士洼"就妥当。例的
“声音并没有钻进群众的耳朵”，原稿作“音响并没有渗入群众
的耳朵”。“渗入"指液体慢慢地渗到里面去，这里用来说明声
音不贴切，相互抵触，改为“钻进”，表达就没有问题了。
一个句子，如果意思表达得不全面，前后有抵触，不合事
理，句子的表意就会混乱不清，使人莫名其妙。
（31）随着科学技术的迅速发展，我厂一些旧设备已经
不能适应扩大生产的需要，两年内将完成新设备的更改。
（32）这学期同学们基本上全掌握了老师在课堂上所讲
授的知识，学习质量大大地提高了。
（33）他是学数学的，去年调回业务部门工作，所有业务
书都带走，仅给堂侄留-一本《几何学》。
（34）《阿Q正传》这一部名著，我们班上同学差不多都
看过了。
（35）老师傅辛勤、耐心的教导，增强了学徒尽快掌握技
72

---

<!-- 第 83 页 -->

术的无比信心。
（36）采写工人师傅的模范事迹的实践活动告诉我们，
没有深入生活实际，光靠平时的印象，是决不可能虚构出文章
来的。
，（37）那一次战斗，有一些同志牺牲，堂弟就是这些牺牲
者中的幸存者。．
（38）表妹学校毕业后工作两年多了，可以说已经取得
并积累了不少的经验，但是，依我看来，她已有的这些经验；是
，非常有限的。
（39.）这一大场争争吵吵的辩论瞬息地过去了以后，大
家又谈笑风生，和好相处在一起了。
（40）两年来，我们乡里办了许多农副业加工厂，产品的
。种类逐渐增多，甚至绝大部分农副业都有了相应的加工品，
.但是,大家认为，还必须大力地提高质量和增加品种。
例（31）最后一个分句中前面说“新设备”，后面却又说
“更改”，自相矛盾。既然是“新设备”，为什么还要“更改”呢？
应改为“两年内将改装完旧设备”。
例（32）第一分句中的“基本上"和“全”有矛盾。既然说
“基本上”，就必然不是“全”；既然是“全”，自然不能说“基本
上”，应去掉其中一个。
例（33）第四分句说“给堂侄留一本《几何学》”，《儿何
学》也是数学业务书，可是第三分句却说“所有的业务书都带
走”，前后互相抵触，可以把第三、四句改为“仅给堂侄留一本
《几何书》，其余的业务书都带走”。
例（34）前面既然说“差不多”，后面怎么接着又说“都”
呢？两者互相排斥，不能并存。可改为“·我们大都看过
73

---

<!-- 第 84 页 -->

了”，或者改为“…我们都看过了”。
例（35）既然前头说“增强”，怎么后头还来个“无比”？
两者也是不能并立，放在一起不合理。可改为“老师傅辛勤、
耐心的教导，增强了学徒尽快掌握技术的信心”，或者改为“老
师傅辛勤、耐心的教导，给学徒以尽快掌握技术的信心”。
例（36）“没有深入生活实际，光靠平时的印象”写文
章，自然是“虚构”，然而作者却偏偏又说“决不可能虚构”，这
不仅相互抵触，简直令人无法理解。“是决不可能虚构出文章
来的”说法不可取，应改为“是决不可能写出好作品来的”。
例（37）既然“幸存者”是还活着并没有死，怎么能说是
“这些牺牲者中的幸存者”呢？很不合理。应改为“…·有一
些同志牺牲，丽堂弟是幸存者”。
例（38）第二分句已说“已经取得并积累了不少的经
验”，可是第三分句叉说“她已有的这些经验，是非常有限的”，
前后自相矛盾。可把第二分句改为“可以说已经取得并积累
了一点经验”。使前后两个分句的说法不致于互相抵触。
例（39）前面说是“一大场的”“辩论”，后面可以说“瞬息
地过去”吗？显然不能。“这一大场争争吵吵的辩论”，不可能
“瞬息地过去”。全句应改为“这一大场争争吵吵的辩论过去
了以后，大家又谈笑风生、和好相处在一起了”。
例（40）前面说“产品的种类逐渐增多，甚至绝大部分农
副业都有了相应的加工品”，后面却又说“还必须大力地提高
质量和增加品种”，前后不一致。“提高质量”固然可以说，但
说“必须大力地增加品种”就不合理了。应把“和增加品种”删
去。

74

---

<!-- 第 85 页 -->

二、叙述连贯不连贯

.述连贯的。连贯就是指叙述问题一个又一个地紧密连接：前
后贯通，语通气达，角度尽量划一，不要中途易辙；层次清楚，
有条不素。下面我们以朱自清的《匆匆》一文中的第三自然段
为例，看看作者描述事物是怎样互相连接，前后贯通的：
去的尽管去了，来的尽管来着；去来的中间，·又怎样地
匆匆呢？早上我起来的时候，小屋里射进两三方斜斜的太阳。
太阳他有脚啊，轻轻悄悄地挪移了；我也茫茫然跟着旋转。
于是一一洗手的时候，日子从水盆里过去；吃饭的时候；日子
从饭碗里过去；默默时，便从凝然的双眼前过去。我觉察他去
的匆匆了，伸出手遮挽时，他又从遮挽着的手边过去，天黑时，
我躺在床上，他便伶伶俐俐地从我身上跨过，从我脚边飞去
了。等我睁开眼和太阳再见，这算又溜走了一日，我掩着面叹
息。但是新来的日子的影儿又开始在叹息里闪过了。
这段话共有八句。前一句总问，后儿句分述回答总间。
具体说来，第一句的前两分句说时间尽管去了和尽管来着，后
"一分句紧接前面，用正问的方式提出本段的中心问题，“去来
的中间，又怎样地匆匆呢”。后面分别回答问题，第二句说早
上起床时，斜斜的太阳射进小屋里。第三句说太阳有脚轻悄
悄地挪移，而我茫然跟着旋转。第四句开始具体地说出太阳怎
样挪移，即从水盆里、饭碗里和凝然的双眼前过去。第五句进
一步说从遮挽着的手边过去，天黑躺在床上时，从身上跨过、
脚边飞去。第六句说第二天同太阳见面，算又溜走了一日。第
: 75

---

<!-- 第 86 页 -->

七句说对时间匆匆去而掩面叹息。结尾一句照应前面，说新
来的日影又开始在叹息里闪过了。这段话从日常生活的几个
方面来说明时间匆匆而去，饱含着作者的思绪与感叹。句句
紧扣无情的时间稍纵即逝这个中心思想，描述问题前后紧密
连接，语气互相贯通，条理十分清楚，因此，作者叹息时间匆匆
：而去的思想感情很好地表达出来。再看看作家在这方面锤炼
句子的例子：
①“小弟弟，好玩呢，洋铜鼓，洋喇叭，买一个去。”敌意作
一种引诱的声调。接着是：娶，整，鬟，一一叭，叭，叭。（叶圣
陶《多收了三五斗》）：：
②他们三个一群，五个一簇，拖着短短的身影，在狭窄的
街道上走。··女人臂弯里钩着篮子，或者一只手牵着小
孩，眼光只是向两旁的店家直溜。（叶圣陶《多收了三五斗》)
③丰满的两颊，垛起的可爱的小嘴唇，虽然二十多天内看
惯了，还象乍见似的，只觉得这形象蕴蓄着无限的希望；便在
昏晕的灯光里，我的倦眼仍不厌地看着她。（叶圣陶《蹄声》)
④“井冈山的竹子，是革命的竹子！”井冈山人爱这么自豪
地说。：、
有道是：天下竹子数不清，井冈山竹子头一名。（袁鹰
《井冈翠竹》）
。例①的“故意作一种引诱的声调”，原稿作“引诱的声调”。
单是“引诱的声调”，读来使人觉得上下连接不紧，语气不够通
达。正文增添“故意作一种”，就能使句子结构更加完整，前后
叙述更加衔接，还可以把旧社会商人招揽顾客的情状描绘出
来。例②的“眼光只是向两旁的店家直溜”，原稿作“眼光只是
向两岸的店家直溜”。这个句子前面说的是“他们···在狭窄
76

---

<!-- 第 87 页 -->

的街道上走”，着眼点在陆地街道，这里却说“向两岸的店家直
溜”，叙述前后不连贯。正文改“两岸”为“两旁”，：前后就连贯
了。例③的“还象乍见似的，·只觉得这形象蕴蓄着无限的希
望”，原稿作“只觉得满蕴蓄着新鲜而有希望的意思”。原稿增

象”，可以使“蕴蓄着无限的希望"的表意更加明确。、同原文相
比，正文叙述更连贯了，语气更畅通了。例④现在正文分为两
个自然段落，原稿是一个自然段落。只有一个自然段落，“井
冈山的竹子，是革命的竹子”这句话，同说这句话的人联结不
紧，眉目不清；正文分为两个自然段落，就不存在这个问题，说
“井冈山的竹子，是革命的竹子”这句话的人，同这句话联结得
很紧密，语通气达，同时，在文中能起承上启下的作用。·
如果对于要叙述的事物还欠条理化，或者没有注意连贯
性，就可能造不好句子，也就是说，就可能出现叙事述物互不
连接，述非划一，语无伦次等等毛病。·
（一）互相连接
在叙述中，前后紧密连接，语气相互贯通，这样的句子，才
算造得好。叙述的连贯，除了表意内在的密切联系外，可用一
些词语来承上启下。例：
①粉碎“四人帮”以后，痛定思痛，举国上下深感不可没
有民主，不可没有法制。·没有社会主义民主，没有社会主义法
制，坏人当道，好人遭殃，哪里还有什么社会主义？哪里还有
什么四个现代化？
②我们中华民族在人类文明发展史上，曾经有过杰出的
77-

---

<!-- 第 88 页 -->

贡献。现在，在共产党的领导下，我们民族正在经历着一场伟
大的复兴。·恩格斯在谈到十六世纪欧洲文艺复兴时曾说过，
那是一个需要巨人而且产生了巨人的时代。今天，我们社会
主义祖国的伟大革命和建设，更加需要大批社会主义时代的
巨人。我们不仅要有政治上、文化上的巨人，我们同样需要有
自然科学和其他方面的巨人。·我们相信--定会涌现出大批这
样的巨人。（郭沫若《科学的春天》）
③虽然在寨子上种地远了许多；但劳动不曾停止过一天，
因为手一停止，嘴也将跟着停止了。(柳青《一个女英雄》)
：④我不知道为什么家里的人要将我送进书里去了，而
且还是全城中称为最严厉的书垫。也许是因为拔何首乌毁了
泥墙罢，也许是因为将砖头抛到间壁的梁家去了罢，也许是因
为站在井拦上跳了下来罢，·····都无从知道，总而言之，我将
不能常到百草园了。（鲁迅《从百草园到三味书屋》)
，例①有三个句子，前一句说明不可没有民主，不可没有法
制，后两句承接前面申述没有社会主义民主，没有社会主义法
制的严重后果。这三句话靠表意内在的密切联系连接起来，
紧紧围绕着民主、法制问题做文章，语气前后贯通。例②有六
个句子，第一句说中华民族在历史上有过杰出的贡献，第二句
接着说现在在党的领导下中华民族正在复兴，“曾经”和“现
在”紧密连接。从中华民族的复兴，自然地引进第三句，转述
恩格斯关于欧洲文艺复兴时需要巨人而且产生巨人时代的著
名论断。第四句顺承上句的“需要产生巨人”的论断，指出今
天我们更需要社会主义时代的巨人。接着，第五句具体阐发
了我们需要各方面的巨人。最后，在第六句满怀信心地指出
我们一定会产生大批巨人。这段话一句一句承接，一环一环
78°

---

<!-- 第 89 页 -->

扣紧，上下连贯、语通气达。例③一个句子有四个分句，第二
分句说“劳动不曾停止过一天”，第三、四分句补述原因，顺承
第二分句说出“手一一停止，嘴也将跟着停止了”，而不说“就会
没有吃的”，有意重复“停止”，让它跟前面的“停止”相互配合，
彼此照应，使叙述前后连贯。例④的“总而言之”起了承上启
下的作用。有了它，可使全句语气畅达，叙述的问题上下连接
起来。
③两三天内，级任先生暗里观察，希望看见义儿愁苦法惧
的面容。可是事实竟相反，义儿还是往日的义儿，而且更高兴
了一点。（叶圣陶《义儿》)
③苍蝇的飞鸣，是不知道人们在憎恶他的；·我却明知道，
然而只要能飞鸣就偏要飞鸣的。（鲁迅《<坟>的题记》）
嚣声如残雨一般，渐渐收敛，大约经过一分钟的工夫，
居然可以听见那边树上的蝉声了。（叶圣陶《在民间》)
⑧“你们赌什么东道了？”这是教育局长王伯，他本来
坐在靠窗那边，坐久了起来步，听见高、陆两个的话，便这样
问，同时拉开一只空椅子，与他们同桌坐了下来。（叶圣陶《城
中》)
9大家用它搭过帐篷，用它做过梭镖：用它当罐盛过水、
当碗蒸过饭，用它做过扁担和吹火筒。在黄洋界和八面山
上，还用它摆过三十里竹钉阵，使多少白匪魂飞魄散，鬼哭狼
；如今，早就不再用竹钉当武器了，然而谁又能把它忘怀
呢？（袁鹰《井冈翠竹》）
稿没有表示递进关系的连词“而且”，可是“更高兴了一点”是
表示进一层的意思，由于缺少了必要的关联词，使人读来觉
620

---

<!-- 第 90 页 -->

得前后连接不紧，增添了“而且”，语气就畅达了。例?的第
## 二、三分句原稿作“我却知道；但是能飞鸣就偏要飞鸣的”，其
·道”，贯后一分句“偏要飞鸣”，使意思的表达更加前连后接，语
气更加强烈、融贯。还在“能飞鸣”前加了“只要”，这样，可以
同后面的“就”互相关连、呼应，表示条件关系，强调“偏要飞
鸣”，加重了语气，“但是”改为“然而”，更切合整句的语气，也
·有助于表达委婉讽刺的意味。例的“大约经过一分钟的工
夫”，原稿作“一分钟的工夫”。原稿没有“大约经过”两个词，
缺少谓语，不但结构不够完整，语气也不够连贯，正文增添“大
约经过”，分句与分句的联结就更紧密了。例⑧的“同时拉开
--只空椅子”，原稿只作“拉开一只空椅子”。原稿没有“同时”
一词，使“拉开一只空椅子”与前一分句“便这样问”连系不紧
密，条理也不够清晰，·有了“同时”一词，叙述前后连贯，语气
畅达多了。例9的“还用它摆过三十里竹钉阵”，原稿只作“摆
过三十里竹钉阵”。原稿没有“还用它”，使上下两句连接不紧
密。正文增添了“还用它”，可以跟上句四个“用它”相互呼应，
使两个句子前连后接，语通气达，从而更能突出井冈翠竹在革
*命中的作用。
，．·没有注意到叙述的连贯性，或者急于完句，苟简并句，交
代不清，就容易出现互不连接的毛病。
：（41）蔗田套种黄豆的耕作法，过去在这个大队个别小
队里试行过，到了今年就普遍推广开来，看不到只单独种甘蔗
的田地了。：
（42）留校的同学都估计，下厂同学一定能够见到段主
任，会直接把期末的复习任务布置下去。
80

---

<!-- 第 91 页 -->

（43）姐姐离开农村到工厂工作多年，总是说自已是从，
农村中调来，被选当车间主任以后，能够努力学习技术，团结
工人群众,积极带领大家完成好各项生产任务，还被评为劳动
模范。
（44）某国防工厂迁到梅山香蕉岭以后，工厂派人帮社
员安装电灯，上县城的公路也修通了，工人还常跟社员举办联
欢会。我们偏僻的梅山香蕉岭热闹起来了。
（45）原定今天举行校际篮球赛，现在下起小雨来，能不
能按期举行，因为还没有跟参加比赛的有关学校联系。
（46）这么多问题要真正得到妥善的解决，.比较有效的
办法是采取认真学习、民主讨论的方法。他们举行了这次思
想理论问题讨论会，以便澄清是非，提高觉悟，端正思想。
（47）要让群众讲话，当领导的同志对不全面的批评就
不能有埋怨情绪。群众提的意见常常不是百分之百的正确。
即使批评只有百分之五到百分之十的真理，也应该欢迎、听
取，考虑其对的地方，才能广开言路。
例（41）没有注意到叙述的连贯性，急于完句，交代不
清，到底在什么时候、什么地方“看不到只单独种甘蔗的田地
了”呢？从文中意思看，是现在在这个大队看不到。应在“看
不到”之前增加“现在在这个大队”，叙述才连贯。
例（42）“会直接把期末复习任务布置下去”是指的哪一
个人呢？从句意看，当然不可能是“下厂同学”，可是从主语承
前省略看，确实会使人误会是“下厂同学”。毛病类似上例。
应在“会直接”前边加个“他”一词，这样才连接得起来。‘
例（43）意思的表达有缺漏。“总是说自已是从农村中调
来”的后边同下文连接不起来。如果后面加上“没有工厂的工
8:

---

<!-- 第 92 页 -->

作经验，担负不起领导职务”之类的话，前面这个分句就有着
落，后边说的“被选当车间主任以后”的话，才好同前边衔接起
来。:、 。
例（44）有两个句子，后一个句子同前一个句子连接不
起来，“我们偏僻的梅山香蕉岭热闹起来了”说得太唐突，互相
脱节。应在“我们….”之前补上“从此以后”之类词语，意思
的表达才完整，前后才连接得起来。
，：例（45）没有顺着“能不能按期举行”的话说下去，后边
忽然另外说“因为还没有跟参加比赛的有关学校研究”，中途
易辙，前后互不连接。应在“能不能按期举行”的后面加“还难
决定
例（46）有两个句子，由于缺少必要的承上启下的词语，
使两句话连接不起来。应在“他们举行”之前加上“因此”之类
词语，前后两句才能紧密连接起来。
例（47）有几句话。最后一句话末了的一个分句“才能
广开言路”，从句子的意思看，同前面几句话都密切相关，但由
于缺少必要的承接的词语，使人觉得这一分句说得太突然了，
并且从文字上也看不出同前面几个句子都有关系。应在“考
并把逗号改为句号，使“这样，才能广开言路”这个句子同前边
三个句子在意思上都有联系，而不只是同第三句发生关系。
这样一来，儿个句子就可以互相紧密地连接起来。
（二）角度划一
在叙述中，不仅应当前后紧密连接，语气相互贯通，而且
角度应当尽量划一，不能中途易辙。例如：
82

---

<!-- 第 93 页 -->

①我站在这个小小的燕园里，仿佛能与全世界呼吸相
通，我仿佛能够看到富士山的雪峰，听到恒河里涛声，闻到牛
津的花香，摸到纽约的摩天高楼。
年时候又在秦岭荒山里混过日子，简直不知道世界上有什么
可以叫做困难。他觉得照党的指示给群众办事，受苦也是享
乐。（柳青《创业史》)
③因此，我讲了这个故事。
我讲了一个成长的青年的敌事，可绝非只为了青年，
我讲了一个海员的故事，可绝非只为了海员；
我讲了一个船长的故事，可绝非只为了船长·…·
那么，我是为了谁呢？是你呵，我的祖国！·…··
（柯岩《船长》）
例①两个句子都以作者“我”为陈述对象。第二句里的
“看到、昕到、闻到、摸到"等几种动作，都发自“我”，角度非常
划一，气势雄壮，抒情充畅。例②两句话中的前一句，长达近
六十字，“讨过、睡过、混过、知道”四个动词都陈述“他”，话虽
然比较长，并不使人感到呆滞乏味，后一句动词“觉得”也以
“他”为陈述对象，前后两句叙述划一，语气畅通，读来强劲有
力。例③其有四个句子。第一句说作者讲了一个故事，第二
句有三个分句，顺承第一句具体地说讲了什么故事，在这三个
分句里，头一分句说讲了一个成长的青年的故事，第二、三分
句接着说讲了一个海员、一个船长的故事，有意地重复“我讲
了一个··故事”，让它们跟前面第一句“我讲了这个故事”相
互呼应，相互配合，使前后叙述连贯，语气畅通。．．-
④两只眼睛也不由自主地骨溜溜直望着桌子底下。眼光
83

---

<!-- 第 94 页 -->

回过来时，恰巧寿泉的眼光也回过来，彼此相对一睁，表示无
穷的恐。（叶圣陶《外国旗》）
③杜鹃花开遍山头的时节，英雄们终于唱着凯歌，欢送着
亲手下的那三十万根毛竹，让它们沿着满山旋绕的滑道，一
路欢唱着飞下山去了。（袁鹰《井冈翠竹》）
@因有这些愿望，我屡屡看伊，坐在伊的床沿，更不作别
的思想。（叶圣陶《小病》）
他从口袋里取出一大块黄金，交到客人的手里。（叶
圣陶《快乐的人》）
⑧蒋冰如已决定请金小姐在校里当级任教师；虽然尚无
先例，冰姐却有充分的理由，认定高小男学生让女教师教是非
常适宜的事。（叶圣陶《倪焕之》）
9白天在图书馆的小书库一角，夜晚在煤油灯底下，他又
在攀登，攀登，攀登了，他要找寻一条一步也不错的最近的登
山之途，又是最好定的路程。（徐迟《哥德巴赫猜想》）
①但是人群终于退进了大陆商场的过道以及山东路。经
过两三分钟的异样的沉默，忽然霹雳似的声音响了起来：“先
施公司门前去集合啊！”（叶圣陶《一个练习生》）
，·例④的“眼光回过来时”，原稿作“回过来时”。原稿没有
“眼光”，“回过来”的行为主动者是谁？或是什么？使人捉摸
不定，添加了“眼光”后，表意明确了，同第一句的联系也密切
了，都以“眼晴（眼光）”为陈述对象，角度统一，前后连贯。
例的“让它们沿着满山旋绕的滑道”，原稿作“沿着满山
，“，
什么呢？容易使人误认为是“英雄们”，增添了“让它们”，就
可以跟“唱”、“欢送”等谓语动词一样，都以“英雄们”为
8.4

---

<!-- 第 95 页 -->

陈述对象，这样，叙述就连贯，：语气也畅通了。例的“我屡
屡看伊”，原稿作“使我屡屡看伊”。原稿多了个“使”，改变了
陈述的对象，“我”不是主语，成了兼语，这样一来，前后的叙述
·就不连贯。正文没有“使”，“我”成了主语，叙述的角度统一
了。例的“他从口袋里取出一大块黄金”，原稿作“一大块的
·黄金于是从他的袋里取出来”。原稿句子的主语是“黄金”，表
示被动语气，而后一分句“交到客人的手里”（原稿作“授入客
人的手里”），表示的是主动语气，前后不连贯，正文改“他"为
陈述对象，就可以叙述划一，前后贯通。例⑧的“冰如却有充分
的理由”，原稿作“他却有充分的理由”。第一分句的话题是
“蒋冰如”，分号后面的话题也是“冰如”，原稿不用“冰如”而用
“他”。这个“他”是谁呢？是“冰如”吗？还要叫人捉摸一番。
改“他”为“冰如”，表意更明确，叙述语气也更贯通了。例9的
“攀登，攀登，攀登了”，原稿作“爬，爬，爬了”。“攀登·…··”后
面的分句“他要找寻一条一步也不错的最近的登山之途”，里
头有“登”这个词语，改“爬”为“攀登”，可以使“攀登”与“登山”
互相联系，叙述前后一致起来。例0的“经过两三分钟异样的
沉默”，原稿作“异样的沉默经过两三分钟”。原稿的说法，似
乎“沉默”是主语，“经过”是谓语，这样，不但不合一般习惯，而
且同后一分句的联系不紧密，语气不顺畅，表意也不大清楚。
正文调整了词序，结构跟着改变，表意十分清楚，语气也非常
通畅。
叙述问题时，由于没有注意角度划一，随意变更，就容易
造成叙述不连贯的毛病。
（48）学校的教学工作由于受到“左”的和右的于扰、破坏，
学生曾一度不肯学习，教师也不认真抓，教学质量无法提高。
85

---

<!-- 第 96 页 -->

（49）我为了更好地学习科学，锻炼身体，爸爸订了几本杂
志，也买来了一些体育用具。
（50）县劳动模范老杨同志，在他介绍了科学种田获得高
产的先进事迹结束时，台下听众报以热烈的掌声，表示对他十
分尊重。
、（51）生物学教授杜老师，在错误路线的干扰破坏下，把一
些正确的东西也当做错误的问题来批判，他气愤极了，不得不
离开这个学校。
（52）工厂党委书记每当问起他的疾病问题、要他多注意
休息时，他总是表示有信心战胜病魔，在晚年要争取为党多做
一点工作。
（53）老教师陈先生很重视帮助基础较差的小王同学，小
王学习上有什么疑难题，总是及时找陈先生解答。陈先生对
小王耐心地辅导了一年多，小王学习成绩有了很显著的提
（54）张营长很关心地方民兵工作，经常到郊区指导民兵
操练，传授军事短识，介绍部队的优良革命传统。八·一建军
节，他到郊区参加军民联欢会，村支部书记和民兵队长两人还
同他一起研究、制订第四季度和明年的民兵工作计划。他一
心一意关心地方民兵建设，总是把指导地方民兵工作当作自
已份内事。
（55)我幼小时，跟哥哥上县城读小学。他很关心我的学
习生活，耐心帮助我。我在学习上碰到不懂的问题时常常问
他，他每天早上带我一起跑步，做早操，锻炼身体。我很尊重
他，虚心向他学习。我们哥弟俩学习、生活在一起。
例（48）前面说“学校的教学工作由于受到了‘左”的和右
86

---

<!-- 第 97 页 -->

的严重干扰、破坏”，后面接下去没有顺着叙述“学校”怎么样，
而是改腔换调说“学生”怎么样，“教师”怎么样，“教学质量”怎
么样，这样，前后语气很不畅通。应改为“由于学校的教学工作
受到了“左”的和右的严重干扰、破坏，学生····.”
例（49）“我为了更好地学习科学，锻炼身体”，接下去照理
应进一步说“我”怎么办，可是却忽然另起炉灶，改说“爸爸”怎
么样，结果前后不连贯。应改为“为了我更好地学习科学，锻
炼身体，爸爸订了·…”；或者改为“我为了更好地学习科学，
锻炼身体，订了.
例（50）“县劳动模范老杨同志，在他介绍了科学种田获得
高产的先进事迹临结束时”，进一步怎么样呢？下边的话按理
应当述说“老杨同志”，可是作者述非划一，中途易辙，述说的
却是“台下昕众”，口径对不上。应改为“在县劳动模范老杨
同志介绍了科学种田获得高产的先进事迹结束时，台下听众
例（51）“生物学教授杜老师”怎么样？从结构上看，“在错
误路线的干扰破坏下，把一些正确的东西也当做错误的问题
来批判”，是陈述“生物学教授杜老师”，可是，从意思上说不
通，同第二、三分句连不起来，也不是作者原意。作者没有注
意让“生物学教授杜老师”同第二、三分句紧密相连，中网插上
“在错误路线的干扰破坏下，把一些正确的东西也当错误的
问题来批判”，致使前后互不连贯。可改为“在错误路线的千
扰、破坏下，把一些正确的东西也当作错误的问题来批判，生
物学教授杜老师气愤极了，不得不离开这个学校”。
例（52）“工厂党委书记每当问起他的疾病问题、要他多注
意休息时”，接下去怎么样？下边没有继续述说“工厂党委书
87°

---

<!-- 第 98 页 -->

记”，而是改说“他”怎么样，述非划一，互不连贯。应改为“每
当工厂党委书记问起他的疾病问题、要他多注意休息时，他总
是……”。
例（53）述说老教师陈先生耐心帮助、辅导小王同学的事，
可是一会儿以“老教师陈先生”为陈述对象，一会儿以“小王”
为陈述对象，一会儿又再以“老教师陈先生”和“小王”为陈述
对象，这样反复改变角度，述非划一，使人感到语气不畅通。如
果都以“老教师陈先生”为统一的陈述对象，可改为“老教师陈
先生很重视帮助基础较差的小王同学，经常问小王学习上有
什么疑难题，及时给他解答。陈先生对小王耐心辅导了一年
多，使小王学习成绩有了很显著的提高。”
例(54)共有三个句子。这三个句子里的各个分句，大都
是以“张营长”为陈述对象，而在第二句的第二分句突然改
变以“村支部书记和民兵队长两人”为陈述对象，影响了语气
畅通。还是以“张营长”为统一的陈述对象为好。改为“·
八·一建军节，他到郊区参加军民联欢会，还同村支部书记和
民兵队长两人一起研究、制订第四季度和明年的民兵工作计
划·”。
‘例（55)共有六个句子。前面五句，一会儿以“我”为陈述
对象，一会儿以“他”为陈述对象，角度反复多次改变，语气很
不畅通。如果把前面这五旬改为两何，第一句以“我”为统一
的陈述对象，第二句以“他”为统一的陈述对象，改成“我幼小
时，跟哥哥上县城读小学；在学习上碰到不懂的问题时我常常
问他，我很尊重他，虚心向他学习。他很关心我的学习生活，
耐心帮助我，每天早上带我一-起跑步，做早操，锻炼身体。我
们··”，这样，语气就畅通得多了。
8

---

<!-- 第 99 页 -->

（三）语有伦次
叙述问题，不仅应当前后紧密连接，角度尽量划一，而且
要层次清楚，条理分明。例如：
①粉碎这个林彪、江青反党集团，为党锄奸，为国除害，为
民平愤，党心大快，军心大快，民心大快。
②烟波荡荡，巨浪悠悠。烟波荡荡接天河，巨浪悠悠通地
脉。潮来汹涌，水浸湾环。潮来汹涌，犹如霹雳吼三春；水浸
湾环，却似狂风吹九夏。（吴承恩《西游记》)
③在没有见到贝汉廷时，我曾猜测过他的风貌。见了面
之后，我觉得他一一也象、也不象。象，他确实有点科学家的
味道，讲起话来有根有据，象计算机--样精确，又象水银一样
灵敏。不象嘛，那么小小的个子，穿着一件破衬衫，一条短裤
（据说要一直穿到下雪），待人彬彬有礼，哪里象个威严的船长
呢？（柯岩《船长》）
，，例①首先说明由于粉碎林彪、江青反党集团，为党为国为
民办了大事一一锄奸、除害、平愤，然后承接前面进一步说明
党心、军心、民心都大快。叙述前呼后应，紧密相连，条理清
楚，层次分明。例②有四个句子。第一句先描写波浪荡荡、悠
悠，第二句紧接前面进一步描写波浪接天河、通地脉的情势。
第三句先描写潮来水浸的情势，第四句紧接前面进一步描写，
把潮来水浸分别比喻成“霹雳吼三春”、“狂风吹九夏”，语句连
贯，层次清楚，有条不素。例③共有四个句子。第一句先叙述
对贝汉廷的风貌的猜测，第二句接着说见了面后觉得他也象、
也不象，第三、四句紧接着顺承第二句分别对“象”和“不象”加
以一番描绘，读来使人觉得叙述连贯，层次清楚，
68

---

<!-- 第 100 页 -->

④不管什么事情，只要能想，到底会弄明白的。（叶圣陶
《蚕和蚂蚁》）
③雕刻家从此成了名，因为他能够给古代英雄雕一个石
像，使大家满意。（叶圣陶《古代英雄的石像》）
③他来和你算帐，
不是要你银洋；
他要交的朋友，
不是你这条狼。（田间《赶车传》)
今天在这里的，说不定也会吃枪，谁知道！（叶圣陶《多
收了三五斗》)
⑧“所以我就不愁穷。岂但不愁，我简直不把穷字放在心
上。“….…·可是，你为穷而愁，我却愁你的愁穷，我就为你而愁
了。…..”（叶圣陶《前途》）
9她仿佛期待她的情人；为情人预备火炉，预备吃的东
西，多么有味呵！（叶圣陶《被忘却的》）
例④的“不管什么事情，只要能想”，原稿作“什么事情只
要能想”。原稿没有表示无条件关系的连词“不管”，中间也没
有停顿，层次不够清楚。正文增添“不管”，并在“··事情”之
后逗号，可以突出无条件关系，层次也十分清楚。例5的
“因为他能够给古代英雄雕一个石像”，原稿作“他能够给古代
英雄雕一个石像”。原稿没有表示国果关系的连词“因为”，表
示的关系不够明显。增添“国为”后，可以突出国果关系；把
“……成了名”之后的句号改为逗号，可以使叙述的层次更加
分明。例原稿是：“他要和你算帐，不要你的银洋；要交的朋
友，也不是朱桂棠。”同正文相比、原文结构比较松散，叙述也
不够划一，因而使人觉得层次不很分明。正文改得好，第一分
90

---

<!-- 第 101 页 -->

用词上相近相同，这样，可以使条理分明，前后连贯。同时，改
“朱桂棠”为“你这条狼”，借“狼”比喻“朱桂棠”，更能抒发说话
人强烈愤怒的思想感情。例的“今天在这里的·说不定也会
吃枪”，原稿作“今天在这里的说不定也会吃枪”。中间没有逗
号，句子的结构层次不那么清楚。增添了一个逗号，不但可以
使句子的结构层次清楚，还可以突出、强调第一分句“今天在
这里的”表意。例⑧的“你为穷而愁，我却愁你的愁穷”，原
稿作“我却愁你的愁穷。你为穷而愁”。把“我却愁你的愁穷”
放在前面，并用句号断开，使叙述的条理不很分明。正文让
“你为穷而愁”提到前面，“我却愁你的愁穷，我就为你而愁了”
放在后面，中间只用逗号，前后联系较密切，还可以同前面的
“所以我就不愁穷”相呼应。这样，层次就分明，也更合情理。
例9的“为情人预备火炉，预备吃的东西”，原稿作“为情人预
备吃的东西，预备火炉”。“预备火炉”，理应放在“预备吃的东
西”之前，正文改过来，就比较合适了。
在叙述问题时，没有注意到条理和层次问题，胡乱拼凑，
就容易出现语无伦次的毛病。
（56）他努力学习功课，重视锻炼身体，注意提高政治思
想，成绩优秀，上进心强，热心学校社会工作，是我们班上的
1
“三好”学生。
(57)这个工厂建立了在党委集体领导下的厂长负责制，
通过民主选举产生了五个组长，三个车间主任，六个副主任，
十个副组长。
（58）一九八四年二月期间，省里召开了四级扩大干部会
议，除了省级机关有一百多名代表参加以外，我们乡党委书记
91

---

<!-- 第 102 页 -->

也参加会议，地区共去十几名，县常委去三名。
（59）以改进技术创造新记录闻名全国的××小组正在进
行着操作。××机器厂的××小组向全国职工提出开展爱国
主义生产竞赛的挑战，已在各地工人中得到热烈的响应。图
中左起第一人就是××。
（60）由于对老干部在革命战争年代经受各种锻炼和考
验，积累了丰富的经验，成为我们党和国家的重要的宝贵财
富认识不足，所以曾一度没有注意发挥这一批老干部的作用，
导致.··.·.
（61）我们要充分利用丘陵山地的有利条件，安排好农林
牧副等几方面的生产布局，宜农则农，宜牧则牧，宜副则副，宜
林则林。·
（62）我们茶区的许多农户，近年来注意多种经营，同时抓
茶、猪、粮，以猪肥养茶，以茶促粮，以粮养猪，做到了粮、茶、猪
三丰收。
（63）高一甲班开学初选举班委会，好些同学提议明华继
续任班长，理由是他学习成绩很好，工作肯干，有一定的工作
经验，但是联系群众的面不广，工作的计划性较差。
例(56)共有六个分句。句子的排列次序比较凌乱，德、
智、体三方面的内容穿来插去，应加以科学地归类、排列。如
起，第五、六分句“上进心强”、“热心学校社会工作”，应同第三
分句“注意提高政治思想”放在一起，不该让别的分句把它们
隔开，句中的各个分句的位次，应该重新调整。整句话可改为：
“他注意提高政治思想，热心学校社会工作，上进心强；努力学
习功课，成绩优秀；也很重视锻炼身体，是我们班上的“三好”
26

---

<!-- 第 103 页 -->

学生”。
例（57）“五个组长，三个车间主任，六个副主任，十个副组
长”，排列次序很乱。应按职务高低的不同加以归类、排列。
任”同“六个副主任”隔开。句子的成分的位次应调整，改为
“.·…通过民主选举产生了三个车间主任，六个副主任，五个
组长，十个副组长”。
·例（58）句子中说的“省里召开四级扩大于部会议”，应当
是指省、地、县、乡四级，因此，句中有关这方面内容的排列要
按上下次序调整，“我们乡党委书记也参加会议”不能插到中
间去，应放在最后。全句可改为“···除了省级机关有一百多
名代表参加以外，地区共去十几名，县委去三名，我们乡党委
书记也参加会议”·
例（59)共有三个句子。第一句和第三句都是直接说明图
片的，应该放在一个地方，位置在最后，不应该拆做一头一尾。
可改为“××机器厂的××小组，以改进技术创造新记录而闻
名全国。他们向全国职工提出了开展爱国主义生产竞赛的挑
战，已在各地工人中得到热烈的响应。这是××小组正在进
行工作的情形，图中左起第一人就是××同志”
例（60）介词“对”后面引1进的“老干部在革命战争年代经
受各种锻炼和考验，积累了丰富的经验，成为我们党和国家的
重要的宝贵财富”，这个成分太长，同时“对”距离句子的主要
易把握住全句。句子的组织应调整，改为：“由于没有能够充
分认识到老干部在革命战争年代经受各种锻炼和考验，积累
了丰富的经验，成为我们党和国家的重要的宝贵财富，所以曾
93

---

<!-- 第 104 页 -->

一度没有注意发挥这一批老干部的作用，导致.
例（61)前面第二分句说“安排好农林牧副等几方面的生
产布局”，后面儿个分句的排列次序也应当是“农林牧副”，可
是作者没有注意到应照应前面的这个排列次序，却把“宜林则
林"放在最后，所以层次不清，十分凌乱。应改为“·安排好
农林牧副等几方面的生产布局，宜农则农，宜林则林，宜牧则
牧，宜副则副”。
例（62)句子包括六个分句。在这一句话里竟有三种不同
的排列次序：第二分句是“茶、猪、粮”，第三、四、五分句是“抓
茶、促粮、养猪”，第六分句是“粮、茶、猪”，实在层次不清，凌
乱不堪。既然是茶区农户，当然以茶叶生产为主，因此，排列
次序当以茶为先。应改为“同时抓茶、粮、猪，以猪肥养茶，以
茶促粮，以粮养猪，做到了茶、粮、猪三丰收。”
例（63）“好些同学提议明华继续任班长”的理由，是就优
点一面着眼的，不好优缺点两面同时铺开，因此应当说，虽然
有缺点，但是有很多优点(衡量一下条件还是足够的)。照原
句的层次和意思，倒是在说不能继续任班长了。可改为“.·
理由是，他虽然联系群众的面不广，工作的计划性较差，但学
习成绩很好，工作肯干，有一定的工作经验”
三、言语简炼不简炼
句子造得好，除了表达周密，叙述连贯外，还要言语简
炼。
简炼，就是简明精炼。言语，即说话（写成书面就成文章），
应当文字简明，语词精炼，前后不重复；尽量将多余的字、词、
94

---

<!-- 第 105 页 -->

句删去，力求做到言简意炫。下面我们以《水浒传》中众好汉
议立梁山主的一段话为例，看看作者是怎样用简炼的言语来
塑造人物形象的：
宋江就忠义堂上与众弟兄商议立梁山泊之主。··吴用
劝道：“兄长为尊，卢员外为次，人皆所伏。兄长若如是再三推
让，恐冷了众人之心。”原来吴用已把眼视众人，故出此语。只
见黑旋风李达大叫道：“我在江州，舍身拼命，跟将你来，众人
都饶让你一步。我自天也不怕，你自管让来让去做甚鸟！我
便杀将起来，各自散火！”武松见吴用以目示人，也发作叫道：
“哥哥手下许多军官，受朝廷语命的，也只是让哥哥，他如何肯
从别人？”刘唐便道：“我们起初七个上山，那时便有让哥哥为
尊之意。今日却要让别人？”鲁智深大叫道：“若还兄长推让
别人，洒家们各自都散！”
这段共有七句话。第一句写宋江与众好汉议立梁山主。
第二、三句写吴用眼视众人，言词委婉，对宋江说，“兄长为尊，
人皆所伏。兄长若如是再三推让，恐冷了众人之心。”第四句
写李逵对宋江的谦让不满，言词粗鲁，扬言说，“我自天也不
怕”，“你自管让来让去”，“我便杀将起来，各自散火！”第五句
写武松见吴用以目视人，也跟吴用一样，从大局出发，据理说
许多军官“也只是让哥哥，他如何肯从别人？”第六句写刘唐
未能申理，却不出怨言，只是说他们七人上山，“有让哥哥为尊
之意。今日却要让别人？”结尾句写鲁智深和李逵一样对宋江
的谦让表示强烈不满，但比较注意分寸，仅仅说“若还兄长推
让别人，洒家们各自都散！”这段话，言语简炼质朴，刻划了五
个人物的不同性格。由于作者善于根据人物的出身经历、性
格，教养的不同，注意运用不同词语和语气去描写人物的对
95

---

<!-- 第 106 页 -->

话，因此，话虽不多，有的只是一句，五人个性却各自异样；同
是要拥立宋江为梁山之主，不赞成宋江的谦让，所说的话却大
不相同，读来，如闻其声，如见其人！
我国历代作家都非常重视言语的简炼。
刘魏在《文心雕龙·熔裁》中主张“剪裁浮词”，并说“同辞
重句，文之疣赘也”。“句有可削，足见其疏；字不得减，乃知其
密”。他非常重视语言的锤炼功夫，认为“若情周而不繁，辞运
而不滥，非夫熔裁，何以行之乎”？他还打比方地说：“辞如川
流，溢则泛滥。权衡损益，勘酌浓淡，繁剪秽，弛于负担”。
古代许多著名文学家，写诗作文，非常勤于修改，力求言
语简炼，词句优美。在《茗溪渔隐丛话》前集的第八卷中引了
《吕氏童蒙训》的儿句话，原文这样写：“老杜（指杜甫)云：‘新
诗改罢自长吟”。文宇频改，功夫自出。近世欧公作文，先贴
于壁，时加窜定，有终篇不留一字者。”这里说的是欧阳修写诗
作文有精雕细琢的精神，他写好文章之后就贴在墙壁上，随时
长吟，不断修改，有时甚至改到不留原稿一个字。确姐《朱子
语类辑略》所说：“欧公文，亦多是修改到妙处”。所以，他的修
改功夫为历代所传颂，他的诗文语言流畅，寓意深刻，抒情委
婉，说理透彻，他的艺术成就被誉为超尘拔俗，对后代有深远
影响。 、 :
古人写诗作文，字斟句酌，言简意炫，为我们写下许多名
篇佳作，留下了丰富的文化遗产。其中有不少脍炙人口的名
句，至今仍然为我们所喜欢引用。比方告诉人们只要有知心
朋友，就是远隔在天边也象在近邻，有“海内存知己，天涯若比
邻”（王勃）；说明要看得远，就必须站得高，有“欲穷千里目，更
上一层楼”（王之涣）；描写沉船旁边正有千帆驶过，枯树前面
96

---

<!-- 第 107 页 -->

却是万木争春，从而揭示自然界客观事物的发展规律，有“沉
舟侧畔于帆过，病树前头万木春”（刘禹锡）；鼓励人民同恶势
力斗争奋勇前进，有“野火烧不尽，春风吹又生”（白居易）；指
明旁观者清，有“不识庐山真面目，只缘身在此山中”（苏东
坡）；给面临困境的人们以鼓舞力量，有“山重水复疑无路，柳
暗花明又一村”（陆游）；激励大家坚贞不屈忠心爱国，有“人生
自古谁无死，留取丹心照汗青”（文天祥）等等。这些富有活力
的诗句，宛如宝石，瑰丽无比，千古流传，光辉四射！
鲁迅先生也主张写作要简明扼要，“竭力将可有可无的
字、句、段删去，毫不可惜”。郭沫若同志曾说过，“文章最好是
用最经济的方法，把您想说的东西说出来，所谓“要言不烦”，
把可有可无的字去掉，当然，更不用说可有可无的句、章、节
了”。
外国作家，科学家也十分重视言语简朴。英国的培根曾
经说过：“内容丰富的言辞就象闪闪发光的珠子。真正的聪明
睿智却是言辞简短的。”俄国作家屠格涅夫给列昂季耶夫的信
也说：“在写作方面应当做到越简越好。您的缺点是常把一些
尽管是真实的，但却过于细小的情节，弄得千头万绪；以及将
-一些无关紧要的思想、感情和暗示等，堆砌得太多。想一想，
人体的每一部分，比如说，皮肤的内部结构，是多么的纤细和
复杂，但是从外表看去，却非常清楚，、一目了然。您曾经当过
医生，一定能够体会出这种比方的含义。
我们说话、写文章，一定要注意言语简炼，精益求精。看
看作家在这方面锤炼句子的例子：
①老渔民长得高大结实，留着一把花白胡子，瞧他那眉目
神气，就象秋天的高空一样，又清朗，又深沉。（杨朔《雪浪
26.

---

<!-- 第 108 页 -->

花》)
②北京市特种药品经营部的营业员们正在笑盈盈地答对
顾客；办公室里，算珠响个不停，快下班了，正忙着结帐。大家
兴致很高，准备晚上去参加首都商业职工春节大联欢，一个有
著名艺术家表演，内容十分精采的晚会。（《为了六十一个阶级
弟兄》）
例①的原文是：
老渔民长得高大结实，看样子有六十岁左右，嘴巴下留着
一把花白胡子。瞧他那眉目神气，就象秋天的晴空一样，清朗
而又透明，又深沉。
原文里在“····结实”和“留着.”之间，多出“看样子有
六十岁左右”和“嘴巴下”。老渔民既有花白胡子，下文还有问
在“嘴巴下”，这个方位结构自可删去。同时，用“秋天的晴空”
来比喻老渔民的“眉目神气”，不宜写得太实，所以正文删去
“透明”。同原文相比，正文省去十五个字，语言简炼多了。例
②这一段话摘自转载于《人民文学》一九六○年四月号，初稿
在《中国青年报》上发表，是这样写的：
····营业员们在笑盈盈地答对顾客，办公室里算珠山响，
快下班了，正忙着结帐。忽然，有人兴致勃勃地拿来一大把红
红绿绿的票子，“同志们，今晚政协礼堂有精采晚会，首都商业
职工春节大联欢！”“好哇！”大伙乐得嘴都合不上了。原来，在
春节放假的日子里，我们大家都休息，可商业职工却还忙在柜
台上，为了让我们在节日里买到称心的东西，可真是忙得脚不
沾地，所以，这个有首都著名艺术家表演，内容十分精采的大
联欢，只好推到正月初七才举行。大家分到了票子，更是欢喜
98

---

<!-- 第 109 页 -->

地忙工作，只等下班以后，带上全家老少，去尽兴欢度六十年
代的第一个春节。··
原文比较详细，有二百四十多宇,不但描写如何分票，如
何繁忙，而且连初七才开联欢会的原因也描写了。其实，文章
要表现特种药品经营部广大职工的共产主义风格，上述这些
描写对于表现主题是多余的，《人民文学》转载删去，文字简炼
多了，对集中表现主题有积极作用。
造句的时候，如果思想上不重视“意则期多，字唯求少”的
原则，忽略了“句中无余字，篇外无长语”的要求，没有注意字、
词、句的简炼不简炼的问题，就可能出现文字累赘，语词堆砌：
前后重复等毛病。
（一)去累窦
我们说话写文章，一定要言简意明，尽量使简洁的文字表
达丰富的内容。杜甫《登高》一诗中的“万里悲秋常作客，百年
多病独登台”一句，含意极其丰富，总共有十四个字，仔细体
味、分析，含有八层悲愁，这八层悲愁是：①“他乡作客，一可
悲；经常作客，二可悲；万里作客，三可悲；在萧索的秋天作客，
四可悲；亲朋不在，独自登台，五可悲；登台自然会远眺，更惹
愁思，六可悲；带病登台，七可悲；百年易尽，自感来日无多，八
可悲。”这句诗，真可谓“言简意深，一语胜人千百”。诗人把这
八层悲愁凝聚在一句诗里，确是耐人寻味，引人入胜！
又例如：
①那时，他家正在“发”；他的父亲象一头老牛似的，什么
都懂得，什么都做得；便是他那创家立业的祖父，虽说在长毛
①见于文祖：《趣味语文·精炼》。
99

---

<!-- 第 110 页 -->

窝里吃过苦头，却也愈老愈硬朗。（茅盾《春蚕》）
②他（郭海）挥了挥手：“我们家都是共产党员。战争年代
里牺牲了五个人，包括我爸爸。从小妈妈就教育我：你的一切
都是党的。这话早就溶到我的血里头去了。这辈子，离开了
党的事业，我还能干什么？”（宗福先《入党》)
③我嘴里不敢说，心里盘算：来吧，红军，红了吧！就这个
样儿，我怎么活法呢？（柳青《一个女英雄》)
④短短的三十秒里，我们中华民族近百年的历史扑到了
眼前：黄河、长江的浪头在胸中滚动。（刘心武《没有讲完的
课》）
例①“他家正在“发””中的“发”，含意深邃，它既有“发”的
一般意义，比如“发家”、“发达”、“发展”、“发财”、“发迹”这些
词语的意思，又不确实是这些词语的意思，还有“弦外之音”。
语句确是非常简炼，耐人体味。例②“这话早就溶到我的血里
当然要随着血液循环而流遍全身。这就更加深刻、形象地说
明郭海的入党要求是多么迫切。例③“来吧，红军，红了吧”中
的“红了吧”，也是言简意深，这个“红”，发自一个深受迫害的
农村妇女的口中，她梦寐以求的革命、胜利、解放、幸福等思
想，都包含在这个“红”之中，它饱含了多少强烈的愿望和多么
深切的感情啊！·例④“我们中华民族近百年的历史扑到了眼
前”中的“扑”，用得好；仅用这一字，就使句子含有深刻的意
义。它既扣紧了上文的“短短的三十秒里”，又说明徐素珍老
师对中华民族近百年的历史牢记在心。因为“时间只有三十
秒”，所以要“扑”；因为牢记在心，所以能“扑”。同时，还给下
文写徐老师顶着“四人帮”的寒风逆流毅然讲授激光知识课，
100

---

<!-- 第 111 页 -->

为改变仍然不够富强的祖国面貌而贡献自已的力量作了铺
垫。
③那位先生有晏起的习惯，每天十一点钟才来。（叶圣
陶《祖母的心》)
③“今年春天，丰桥地方不是闹过抢米么?”（叶圣陶《多
收了三五斗》）
?·····黄河桥架雄伟，车过桥隆隆然走了一刻钟，我从昏
黑中模糊可辨一线河岸，狂风袭人，感到我们已在河上。（刘
白羽《横断中原》）
⑧啶的语声四起，调子是沉郁的，迫切的。（叶圣陶
《抗争》》
9迎上来走在前头的是两个女工，都是十七八岁，淡青的
夏布衫，光润的发辫，面目间透露着聪明，可是都没有腴润的
肤色，那较矮的一个尤其萎黄得厉害。（叶圣陶《在民间》）
①那天晚上，我一闭眼就好象看见我们的国家是多么好
阿，是多么大剛，人是多么稠呵。（魏巍《战士和祖国》）
才走”。“-卜一点钟”已有“时候”的意义了，所以正文把“时候”
删去，使言语更简炼。例的“·不是闹过抢米么”，原稿作
“..··不是闹过抢米的事情么”。“闹过抢米”已含有“事情”的
意义了，删去“的事情”，可使句子更加简洁。例的“狂风袭
人”，原稿作“削劲的河风袭人”。改“削劲的河风”为“狂风”，
使言语更简洁明快。例⑧的“语声四起”，原稿作“语声起于四
处”。改“起于四处”为“四起”，更简炼有力。例9的“面目间
透露着聪明”，原稿作“面目间露着聪明的表象”。“面目间透
露着聪明”已含有“表象”的意义，删去“的表象”，使句子更简
101

---

<!-- 第 112 页 -->

炼。例的“国家是多么好呵，是多么大呵，人是多么稠阿”，
原稿作“国家是多么地好呵，是多么地大呵，人是多么地稠
呵”。原稿“多么”跟被修饰的三个形容词“好”、“大”、“稠”之
使句子更简炼。
有些句子，表面看来，字面上没有重复，意义上也没有重
复，但是堆积着一些废话，使文字累赘。
．（64)他在国庆节日的时候，也象往常一样，孜孜不倦地从
事着他的科研工作。
（65）我来到杭州西湖的地方，参观了湖滨美丽的风景树，
奇特的岩石洞，高大的建筑物。
（66）我头脑想着革命先烈们为革命事业英勇牺牲的精
神，就好象有着无穷的力量在鞭策着我努力学习，奋勇前进。
(67）星期天，机修车间主任兼生产组长张师傅常常主动
地来到我们宿舍，问长问短，对新工人的工作、生活，真是关怀
备至。
(68)小组讨论的过程中，应扣紧中心议题，不能泛泛而
谈，漫无边际。
（69）社会主义文艺作品所反映的内容应该是描写社会主
义国家生产建设者的各方面的生活。
（70）我们渔业大队第六生产队两条渔船正在海面上开航
前进时，不期而遇阵阵旋风。
(71)看到家乡这几年来发生了翻天覆地的变化，我真是
从内心深处感到无比高兴。
例（64）“国庆节日”，已有“时候”的意义了，既然说了“国
庆节日”，就不必要说“时候”了。可去掉“的时候”，改为“他在
102

---

<!-- 第 113 页 -->

国庆节日里，也象往常一样····”
然说了“杭州西湖”，再说“地方”就是多余的了。可去掉“的地
方”，改为“我来到杭州西湖，参观了···..”
例（66）“想着”须用“头脑”，不说人们也知道，说“头脑想
着”就显得十分累赘。应去掉“头脑”，改为“我想着革命先烈
们为革命事业英勇牺牲的精神·.”
例（67）的“主动”是多余的，这里用它来说明“来到我们宿
舍”不合适。应去掉，直说“星期天，机修车间主任兼生产组长
张师傅常常来到我们宿舍···
例（68)“的过程中”也是多余的文字，应去掉。说“小组讨
论，应扣紧中心议题”，不是直截了当吗？
例（69）用“所反映”来说明“内容”是不必要的，可以说成
“社会主义文艺作品应该描写社会主义国家生产建设者的各
方面的生活”。
例（70）说“开航”，就有“前进”的意思，应去掉一个。可改
为“我们渔业大队第六生产队两条渔船正在海面上开航时，
··…"，或者改为“我们渔业大队第六生产队两条渔船正在海
面上前进时，·…·…”。又，这句中的“不期而遇”，既累赘又不通。
可改为“遇到”。
例（71）的“从内心深处”也是累费的话：直说“看到家乡这
几年来发生了翻天覆地的变化，我真是感到无比高兴”，就可
以了，“从内心深处”五个字应当删去。
（二）戒堆砌
构造句子，一定要注意精炼，切忌堆砌。
103

---

<!-- 第 114 页 -->

我们要求语词精炼，是从表达的需要出发的，并不是单纯
地从语词的数目来看。表达上必需用的，连续用几个也不多。
例如：
①对于任何敢于反抗的反动派，必须坚决、彻底、干净、全
部地歼灭之。（《中共中央毛泽东主席关于时局的声明》)
②这是断然的，一定的，确实的，中国资产阶级顽固派如
不觉悟，他们的事情是并不美妙的，他们将得到一个自寻死路
的前途。（毛泽东《新民主主义论》）
⑧告诉割麦的大哥，宁肯响午少歇觉，不放过地边地沿，
不拉下地头地脑。（林斤澜《小店姑娘》)
例①“坚决”、彻底”、“干净”、“全部”四个词的意义既相
近又各不相同，合起来从态度、数量等不同角度全面地说明了
对于任何敢于反抗的反动派必须歼灭之。例②“断然的”、“一
定的”、“确实的”三个词的意义近似又有不同，合起来对如不
的、必然的肯定。例③的“地边”与“地沿”，“地头”与“地脑”
意义相近似，连用在一起，可以更加突出地表现了不肯放过那
怕是边边角角小块地方的勤劳耕作的精神。
④运动场内或者校园内，时时有她的清亮的笑语声，使人
听着高兴。 (叶圣陶《被忘却的》)
③初秋的早晨，屋内充满着一种凉爽之气。（叶圣陶《祖
母的心》）
一个掌着钎子，他的“虎口”被震裂了，裂纹里浸着血。
（魏巍《前进吧，祖国》）
②这事业虽说隶属于一个人的处理之下，却决不是一个.
人干得来的。（叶圣陶《搭班子》）
104

---

<!-- 第 115 页 -->

⑧接着两年闹水，稻子都淹了，不是烂了就是发了芽.
（叶圣陶《稻草人》）
?“你们须得象工人罢工一样组织起纠察队来，有谁私下
里上课的就打，有谁敢接受教育局的新聘任的也打；这才显出
你们的力量，最后的胜利一定归你们。”（叶圣陶《抗争》）
①睡时，灯是不敢点的，她怕楼上的灯光招惹是非。（叶
圣陶《夜》）
例④的“运动场内或者校园内”和“使人听着高兴”，原稿
作“运动场内，或者种植花木的校园内”和“使人家起一种高兴
的感觉”。校园一般都种植花木，在这里没有特殊表达的需
要，“种植花木”可不必用。一般不说“起一种高兴的感觉”，改
为“使人听着高兴”，不但简炼，而且利落。例5的“初秋的早
晨”，原稿作“这一天是初秋，早晨的时候”。正文改为“初秋的
早晨”，言语简炼得多了。“这一天是”和“的时候”这些词语删
去，还可以使句子简化、清晰。例③的“他的“虎口””，·原稿作
“他手上的虎口”。“虎口”属于“他手上的”，这是不言而喻的，
原稿“手上”是堆砌的修饰语，所以正文删去了。例的“却决
不是一个人干得来的”，原稿作“却决不是一个人独力干得来
的”。“一-个人干”，当然也是“独力干”，原稿“独力”是多余的，
所以正文把它删去了。例⑧的“稻子都淹了”，原稿作“将要收
获的谷全浸在水底”。下一分句说“不是烂了就是发了芽”，这
里可不必说“将要收获”。去掉“将要收获”，并把“谷全浸在水
底”改为“稻子都淹了”，整个句子就简洁多了。例9的“最后
的胜利一定归你们”，原稿作“最后的胜利一定归入你们手
里”。“归入你们手里”的说法不干净利落，直说“归你们”简炼
多了。例的“招惹是非”，原稿作“招惹另外的是非”。“另外
105

---

<!-- 第 116 页 -->

的”是表达上不需要的修饰语，所以删去了。
不是考虑到表达上的需要，随便堆砌，乱绕弯子，会导致
言语不简炼。
(72)这座老墙将要塌下来，危险性十分巨大。
（73）我挑选学数学专业，经过的情况是极其复杂曲折的，
从毫无兴趣发展到非常热爱它。
(74)在保卫边疆的自卫反击战中，许多女民兵首先尤其
是表现得很英勇。
(75）他和战友肖有心同志，为了将来更好地参加祖国四
化建设，踏上了进科技大学学习的征途。
（77）深入基层，注意调查研究，是他们经常的重要的思想
作风。
（78)老李已有十几年的工作经验，加上在这些经验的基
础之上，：完完全全可以胜任这项工作。
（79)一定要宣传科学种田的意义，在村民中起良好的社
会影响作用。
（80）经过多年以来的社会实践和正反两方面的教训，我
们学校广大师生的政治认识和思想水平，都普遍获得了程度
相当之大的提高。
(81)我们中华人民共和国，在现阶段，实行按劳取酬、多
劳多得的社会主义分配原则是必需的，应该的，合理的，符合
实际的。
例（72）“危险性十分巨大”，猜想作者要表达的意思就是
十分危险，可是在这儿不直说，却好堆砌词藻，显得十分别扭。
宜改为“这座老墙将要塌下来，十分危险”·
106

---

<!-- 第 117 页 -->

例(73)“经过的情况是极其复杂曲折的”，也是硬堆砌起
来的，为什么不直说“有个变化过程”，偏要用上一些吓唬人的
词藻呢？可改为“我挑选数学专业，有个变化过程，从毫无兴
趣发展到非常热爱它”。
例（74)“首先”和“尤其是”，都是用在跟有关的同类事物
相比较来说的，用在这里很不合适，人们不禁要问：到底跟谁
作比呢？是不是说在自卫反击战中，男民兵还不如女民兵英
勇吗？显然不能这样说，应当去掉“首先尤其是”，改为“…
许多女民兵也表现得很英勇”。
例（75）滥用了“踏上了”、“征途”，这两个词都是硬堆砌起
来的,应当去掉。可改为“···为了将来更好地参加祖国四化
建设，进入科技大学学习”，这多直截了当！
例（76）直说“现在我对音乐课已经没有什么兴趣”就可以
了，“不存在”和“任何的”应去掉。
的思想作风”之间划了等号，很不合适，因为两者关系虽然密
切，但终究不是一码事。而且“经常的”、“重要的”堆砌在一起
也不合适。可以改为“他们的思想作风好，经常深入基层，注
意调查研究”。
例（78）可以直说“老李已有十几年的工作经验，完全可以
胜任这项工作”，其中的“加上在这些经验的基础之上”，完全
是在绕弯子，这些多余的东西应当删去。
它跟前一分句有什么关系？都没有表达清楚。其实，两个分
句合在一起，直说“一定要在村民中宣传科学种田的意义和作
用”就可以了。
107

---

<!-- 第 118 页 -->

例（80)“获得了程度相当之大的提高”的说法噜苏，可改
为“······我们学校师生的政治认识和思想水平，都普遍地提高
了"。

“必需的”当然就是“应该的”。这里乱用了，应当去掉重复的
“应该的”和“符合实际的”，全句改为“我们中华人民共和国，
在现阶段，实行按劳取酬、多劳多得的社会主义分配原则，是
必需的，合理的”。
(三)忌重复
用词造句，一定要避免前后重复，力求言语简炼。
从表达的需要出发，有些词语反复用，在修辞上是可以
的。例如;
①毛竹年年绿，为的是等待亲人，等待当年用竹筒盛水蒸
饭、用竹钉竹枪打白匪的红军，等待自已的英雄子弟。朝也
等，暮也等，等了漫长的二十年，（袁鹰《井冈翠竹》）
②敬爱的总理啊！
中国需要您！
世界需要您!
您，不能走！
不能走！
不能走啊～-
您看，长安街上，
您的人民
对您多么亲，
108

---

<!-- 第 119 页 -->

多么敬;
多么难舍····难分·（《写在祖国的江河和
土地上》)
③我以无限恋念的心情，想起延安的歌声来了。
延安的歌声，是革命的歌声，战斗的歌声，劳动的歌声，极
为广泛的群众的歌声。(吴伯箫《歌声》)
④有三个弟兄在沟对岸砍柴。其中有一个人从林莽中探
头一看，看见是闯王骑在乌龙驹上，大声叫道：
“闯王来了！闯王来了!”（姚雪垠《李自成》）
例①“等待”和“等”两个词反复用了三次，用以陈述毛竹
（文中所写的毛竹，是指井冈山地区和全国的人民群众），从而
把井冈山人民、全国人民满怀信心，坚持斗争，盼望革命胜利
的殷切心情充分地表达出来。例②“需要您”、“不能走”、“多
么”三个词或词组多次反复出现，强调地说明人民群众非常需
要周总理，周总理不能辞别人民群众，从而表达了人民群众无
限热爱周总理，为总理逝世而极其悲痛的心情。例③“延安的
歌声”和“歌声”两个词语反复出现多次，目的在于要热烈地赞
颂延安的革命的、战斗的、劳动的歌声。例④“闯王来了”连续
出现，表达了农民军弟兄爱戴闯王的真挚感情。
③我本来不明白寓所是什么样子的，至此才明白这就是
寓所。（叶圣陶《马铃瓜》)
③水里的人已冒了几冒，沉下去了。（叶圣陶《晓行》）
卖点心和杂食的小贩，歇着担子，提高喉咙，或者敲起
小铜锣，招揽主顾。（叶圣陶《马铃瓜》)
⑧断续可闻之歌咏乃九章《惜诵》词句，唯前后参差，不相·
连贯，盖此时《惜诵》正在酝酿之中，尚未达到完成境地。（郭沫
109

---

<!-- 第 120 页 -->

若《屈原》)
9是十分紧急的任务，因为这边的敌人也是向那个方向
进攻的。（刘白羽《记左权同志》）
借着火光，看见一个战士，正坐在那里举着镐刨着。（魏
巍《挤跨它》）
①你们好心肠要好到底，上礼拜的一块钱总得补给我们。
（叶圣陶《在民间》）
子的就是寓所”。指代词“这”的作用是指代，“这”已含有“这
样子”的意义，同时前面也有“样子”字眼，改为“这就是寓所”，
可以避免重复。例③“沉下去了”，原稿作“沉向底下去了”。
“下去”当然也是“向底”，改为“沉下去”，可以避免意思上的重
复。例“招揽主顾”，原稿作“招揽主顾去买他们的东西”。
“招揽主顾”，已含有“去买他们的东西”的意思，改为“招揽主
顾”，也可以避免意思上的重复。例⑧“盖此时《惜诵》正在酝
酿之中”，原稿作“盖此时《惜诵》正在发酵酝酿之中”。原稿
“发酵”的意思已包含在“酝酿”之中，所以正文把它删去。例
稿“前进”和“进攻”，字面上重复，所以正文删去。例“正坐
在那里举着镐刨着”，原稿作“正坐在那里举着镐子在那里刨
着”。前后有两个“在那里”，字面上重复，正文删去。例①“上
总得补给我们”。前后两个“我们”，也是字面上重复，正文把
它删去。
用词造句时，如果忽视简炼的要求，一些词语信手来就
用上，容易造成前后重复的毛病。
110

---

<!-- 第 121 页 -->

(82）八个多月以来，在经营管理方法上，这个工厂的工人
们纷纷提出了许许多多的意见。
（84）辛老师这学期所担任的课程分量重，教材内容多，下
学期学校领导准备适当地调整。
(85）乡长谈了农业生产上的一般概况以后，接着就着重
介绍了几个劳模的先进事迹。
(86）解放前，这个地区有时候也曾经闹过饥荒。
（87）自从贯彻了“八字方针”以后，各条生产战线都取得
很大的成绩，收到显著的效果。
(88）他这一次提出的这种笨拙方法的做法不可取。
(89)两年来，我们初二乙班团支部的工作取得不少成绩，
积累了一些工作经验。
(90)小李的涵养还不够。他有时候听到不同意见时就按
撩不住，急着反驳，影响不好。
(91)上午开完大会后，在中午前还分别召开小组讨论
会。
（92）计划调整后，第一季度的生产任务完成得很好，这个
工厂开始了良好的新开端。
许多多”的意思，后面又再来个“许许多多的意见”，当然重复
了。应删去“许许多多”。也可以去掉“纷纷”，保留“许许多
多”。因为既然是“工人们提出”，也已有“纷纷”的含义。
例（83）的“悬殊”就是很大的差别，不必再用“极为”来修
饰，整个句子可改为“两种经营管理方法的差别是很大的”。

111

---

<!-- 第 122 页 -->

为“分量”同“教材内容”是一回事，也没有必要并立以表示强
调。应当去掉一个，改为“辛老师这学期所担任的课程分量
重，下学期··"；或者改为“辛老师这学期所担任的课程教材
内容多，下学期·…....
例（85）的“概况”就是“大略情况”，已经含有“一般”的意
思，前面又用上“一般”，相互重复。应当去掉“一般”，或者把
“概况”改为“情况”也可以。
前经历过”，已经有时间的含义，再同“有时候”放在一起，就显
得重复。应去掉一个，改为“解放前，这个地区有时候也闹过
饥荒”。或者改为“解放前，这个地区也曾经闹过饥荒”。
例（87）“取得很大的成绩”同“收到了显著的效果”，意思
差不多，放在一起，使人觉得是一句话变样重复说一遍。这里
没有强调的需要，不宜并立，只能保留一句。
以上是意思上的重复。
例（88）前面已出现“笨拙方法”，后面又来个“做法”，字面
上重复。可改为“他这一次提出的这种笨拙的做法不可取”，
或改为“他这一次提出的这种笨拙方法不可取”。
例（89)前面说了“团支部的工作取得…·.",后面只说“积
累了一些经验”就行了，因为不说“工作经验”，人家也知道指

作”。
例（90）前面已说“他有时候”，到后面，作者好象忘记前面
说什么，又再来个“听到不同意见时”，“有时候”同“时”两相重
复，应去掉一-个。
例（91）前面说了“上午开完大会后”，后面又说“在中午前
112

---

<!-- 第 123 页 -->

还分别召开小组讨论会”，好象“上午”和“中午前”是不同的两
段时间似的。其实，“中午前”就是“上午”，后面的“在中午前”，
应当删掉。
例（92)的“开始”同“开端”重复，把“开始”改为“有”，说成
.·这个工厂有了新的开端”，这样就不重复了。
以上是字面上的重复。
四、语气对头不对头
句子造得好，不但要求表达周密，叙述连贯，言语简炼，而
且还要求语气对头。
对头，就是对上句子语气的势头。语气，即语言中句子的
气势，因表情达意上的不同而各不一样。有陈述、疑问、祈使、
感取，也有肯定、否定、主动、被动、假设、事实等等。用词造
句，应当注意掌握语气，这是相互交际，表情达意所必需的，也
是修辞上的一个重要组成部分。·
郭沫若写的《屈原》剧本，有一次上演，宋玉和婵娟正在对
话，婵娟义正词严地斥责宋玉说：“宋玉，我特别的恨你，你辜
负了先生的教训，你是没有骨气的文人。”这时台下鸦雀无声，
因为观众被剧中人物的强烈感情吸引住了。可是观众当中有
一个人却在摇头，他觉得这一段台词有点不够味，没有把婵娟
的感情充分表现出来。这个观众就是剧作者郭沫若。第二天，
他来到台后，把想法告诉饰婵娟的演员张瑞芳，打算在“文人”
的前面加上“无耻的”三个字。饰钓者的张逸生正在化妆，听
到郭沫若的话，马上插口说：“‘你是"不如改成“你这”。‘你这
没有骨气的文人！'那就够味了。”郭沫若听了；认为改得非常
113

---

<!-- 第 124 页 -->

恰当，称他为一字之师，后来还特地写了一篇短文谈这件事。
为什么改动一个字就会产生如此不同的表达效果呢？关
键是更动一个字便改变了语气。原稿“你是没有骨气的文人”
这句台词是陈述语气判断句，一览无余，没有更多的含义，而
改成“你这没有骨气的文人”却是感取语气无谓句，表达强烈
的感情，具有含蓄性和言外意。可见，语气在表情达意上有重
要的修辞作用。我们必须根据表达上的需要，注意区别使用
各种不同语气，决不能互相混淆。我们再看看作家在这方面
锤炼句子的其它例子：
①“不成个样子，这时候还不回来！”学务委员喃喃地自
语。（叶圣陶《饭》）
②王先生非常疲倦，又生气，早知道仅仅涂去七个“镰”
字，一分钟工夫就够了，何必消磨整个的寒夜？（叶圣陶《一篇
宣言》)
③那种“雅颂”之音，古古板板的，让老百姓和小孩子们听
来，就好象在听天书。那不是真正把人性都失掉干净了吗？
（郭沫若《屈原》）．：
④大王，请容许我申诉！（郭沫若《屈原》）
稿用的是逗号，正文改为感叹号，表示感叹的语气。从表意上
看，用感叹语气比一般语气有力。例②“何必消磨整个的寒
夜？”原稿作“何必消磨整个的寒夜。”原稿用句号，表示陈述
语气；正文改为问号，表示反诘语气，更为有力。例③“那不是
真正把人性都失掉干净了吗？”原稿作“在我看来，那倒真真
正正是把人性都失掉干净的啦。”原稿用句号，表示陈述语气；
正文改为问号，表示反问语气，比陈述语气肯定、有力。例④
114

---

<!-- 第 125 页 -->

“请容许我申诉！”原稿作“可否容许我申诉？”原稿用问号，
表示疑问语气；正文改用叹号，表示祈使语气。用问号是商量
的口气，比较缓和；用叹号是请求的口气，比较坚决。
如果不注意区别使用，没有留心语气对头不对头的问
题，就可能导致陈述、疑问等不同语气互相混淆，肯定、否定等
不同语气分不清。
（一）陈述、疑问等不同语气不能混淆
句子有各种语气。例如：
①你发言了。
②你发言吗？
③你快发言吧。
④你还发言啊！
例①陈述一件事，是陈述的语气。例②提出问题要求回
答，是疑间的语气。例③要求别人做一件事，是祈使的语气。例
④表示高兴、赞扬的感情，是感叹的语气。以上四个不同语气
表达陈述、疑间、祈使、感叹等四种语气。
陈述、疑间、祈使、感叹等四种语气，各有不同的作用，适
应不同场合表达不同情绪的需要。从语气的轻重看，感叹语
气和祈使语气要重一些。根据表达上的需要，交叉、配合使用
这几种语气，并用上各种语气词，可以使文章波澜起伏、富有
变化。
人们使用语言，用不用语气词，用什么语气词，有区别轻
重语气的作用。例如：
③这件事他知道。
115

---

<!-- 第 126 页 -->

这件事他是知道的。
@这件事他是知道嘛。
这几个句子都是表达陈述语气。例表达一般·陈述语
气，没有用语气词，例用“的”语气词，语气较强，有申述的
口气。例用“嘛”语气词，语气更强，有无庸置疑的口气。
⑧小华从什么地方来？
9小华从什么地方来的呢？
①小华从什么地方来的呀？
这几个句子都是表达疑问语气。例⑧表达一般疑问语
气。后两句用了语气词，询问语气强一些，尤其例①还带有儿
分惊讶。‘
①大家叫你，快去！
②大家叫你，快去啊！
③大家叫你，快去吧！
这几个句子都是祈使语气，例①是一般祈使语气，看用
什么语调，可轻可重。例用“啊”，语气较强，有催促的性质。
例③用“吧”，语气较委婉，有劝说的性质。
我们的祖国多可爱！
，我们的祖国多可爱啊！
这两个感叹句，后一句用了语气词“啊”，语气更强烈。
@他不论到什么地方，尤其是茶馆和酒店里，总是拉住别

长》)
大约是第四五次上历史的时候。教员说课本上第三行
的一句不大通顺，应该修改。（叶圣陶《风潮》）
@真个没得吃的时候，什么地方有米，拿点来吃是不犯王
116

---

<!-- 第 127 页 -->

法的！（叶圣陶《多收了三五斗》）
①他俯首假做看书，却偷眼看窗外的蝴蝶。.那知那蝴蝶
早色退出了他眼光以外。（叶圣陶《一课》）
20我到他家里去看他，他母亲说他跟了一个亲戚到上海
去了。我不知道他现在做什么，不知道他为什么肯离开他母
亲。（叶圣陶《一课》）
例引号里的“‘你知道么？我被那个姓顾的辞退了！”，
原稿作“‘你知道么，我被那个姓顾的辞退了？"”正文把引号
里的逗号改为问号，符合句子的语势，强调了疑问的语气，把
问号改为叹号，表示感叹的语气，加重了语势。例①的“大约
是第四五次上历史的时候。”原稿作“大约是第四五次上历史
的时候吧？”句中虽有“大约”这个表示对数目作不十分精确
估计的副词，但不是疑问语气，正文改为句号，并删去“吧”。这
样，改为陈述语气就比较恰当，例⑧的“拿点来吃是不犯王法
的！”原稿作“拿点来吃是不犯王法的。”原稿用句号仅表示陈
述语气，语气平淡，正文改为叹号表示感叹的语气，增强了语
势，有斩钉截铁的口气，从而更好地表现了贫苦农民的勇敢反
抗精神。例9的“那知那蝴蝶早已退出了他眼光以外。”原稿
作“那知那蝴蝶早已退出了他眼光以外！”原稿用叹号，表示
感叹语气，语气过重，正文改为句号表示陈述语气，比较合适。
亲。”原稿作“我不知他现在做什么？他为什么肯离开他的母
不独立成句，而只是整个句子里的一个成分，放在“我不知道”
之后作宾语，所以正文把两个间号分别改为逗号、句号。
综上所述，这儿种语气及其语气词的作用是明显不同的，
117

---

<!-- 第 128 页 -->

我们使用时必须注意区别。各种语气及其语气词运用得好，
有助于表达各种不同的思想感情，可以大大增强表达效果。
如果不注意区别使用，就容易互相混淆。
（93）他们树立为人民服务的思想，干工作从人民的利益
出发，这值得大家都来赞扬吗？
（94）我不禁怀疑起马主任是不是在开玩笑？
（95）学过化学课后，我们同学才开始懂得为什么氢加氧
会变成水？生石灰加水会变成熟石灰？
(96）人们赞同要讲究卫生，不得随地吐痰！
（97）他们小学少先队员个个都懂得要爱护公共财物！
（98）大家说的事情真是那样吧，叫我怎么处理呢？
（99）同志们都热烈赞扬守卫边疆的战士何等英勇、顽强
啊!
（100）女歌手们多么激动地歌颂我们伟大的祖国和伟大
的人民。
（101）我们青年人读了方志敏烈士的《可爱的中国》，都深
深感到社会主义祖国是多么可爱啊！
（102）老叶说的那位客人来不来吧？他为什么选择这个时
候才来啊！
例（93）从整个句子的语气看，理应是陈述语气，可是句
子末尾却用了表示疑问的语气助词“吗”，这是陈述语气和疑
问语气互相混淆。姐果要表示陈述语气，应改问号为句号，改
“嘛”这个语气助词常常含有“道理很明白，不必多说”，或者
“早已说过”的意思。这里改“吗”为“嘛”更为合适。如果要表
示疑问语气，则宜用反诘语气，可保留“吗”，但要在“值得”之
118

---

<!-- 第 129 页 -->

前加“难道不”三字，整个句子改为“他们树立为人民服务的思
想，干工作从人民的利益出发，这难道不值得赞扬吗？”
例（94）也是陈述语气和疑问语气互相混滑。如果要表示
陈述语气，应改问号为句号，整句话改为“我不禁怀疑起马主
任是在开玩笑”。如果要表示疑问语气，“怀疑”已表示疑问，
又再来个“是不是”，很不合适。整句话可改为“马主任是不是
在开玩笑呢？我有疑问”。
例（95）“为什么氢加氧会变成水？生石灰加水会变成熟
石灰？”在这里并不独立成句，而只是整句话里头的一个成
分，作者没有注意到这点，所以把陈述语气同疑问语气混淆起
来了。如果要表示陈述语气，应改第一问号为逗号，第二问号
为句号；如果要表示疑问语气，整句话可调整为为什么氢加
氧会变成水？生石灰加水会变成熟石灰？我们同学学过化学
课后才开始懂得这两个问题。”
例（96）“要讲究卫生,不得随地吐痰”，虽然原来表示祈
使语气的句子，可是在这里并不独立成句，而只是作为整个句
子的一个成分。作者误认为这个成分的语气为全句的语气。
所以把陈述语气同祈使语气混淆起来。如果要表示陈述语
气，应去掉叹号，改用句号；如果要表示祈使语气，干脆把“人
们赞同”删掉。
例（97）的毛病类似例（96），也是陈述语气同祈使语气
混淆起来。要表示陈述语气，应去掉叹号，改为句号；要表示
祈使语气，全句可调整为“要爱护公共财物！这，他们小学少
先队员个个都懂得。”
例(98)从语气上和联系前后两个句子的意思来看，前一
句理应是表示疑问语气的，语气词当用“吗”，这样，前后两句
119

---

<!-- 第 130 页 -->

的语气才能贯通。作者错用了，以为在疑问句末尾都可以用
“吧”，可是，这里表示的主要是--般疑问语气，不是猜想或估
计的语气，把两种不同的疑问语气混淆起来，使句子的语气不
能畅达。可改“吧”为“吗”。
例（99）“守卫边疆的战士何等英勇，顽强啊”，虽然原是
表示感叹语气的句子，可是在这里不独立成句，而只是句子中
的一个成分，作者把这个成分的语气当作全句的语气，把陈述
语气同感叹语气混清起来。如果要表示陈述语气，应改“何
示感叹语气，期应分开说：“守卫边疆的战士何等英勇、顽强
啊！同志们都热烈地赞扬他们。”
例（100）的毛病类似上例，也是陈述语气同感取语气混淆
起来。要表示陈述的语气，应改“多么”为“非常”之类词；要表
示感叹的语气，可改句号为叹号，并加个表示感叹的语气词
“啊”。
例（101）第二分句也把陈述语气同感叹语气混淆起来。娟
果要表示陈述语气，“多么”应改为“十分”之类词，叹号也相应
地改为句号，并去掉“啊”；如果要表示感叹语气，应当改写。
例（102）前后两句的语气都不对头。前一句照理应用“呢”
表示疑问语气，作者却错用上了“吧”，这是疑问句中不同语气
的混淆；后一句也应该用“呢”表示疑问语气，却错用上了“啊”
表示感叹语气，这是疑问语气同感叹语气的混淆。用“呢”装示
疑问语气的格式同用“吗”表示的疑问句不一样。前者常在句
子中用疑问代词，或者是用肯定否定重叠的动词或形容词形
式，或者是用表示选择关系的关联词（你来呢，还是我去呢？）
这个例子符合用“呢”，表示疑问语气的前两种格式。两个句子
120

---

<!-- 第 131 页 -->

的末尾的“吧”、“啊”，都应改用“呢”

（二）肯定、否定等不同语气应该分清
除了陈述、疑问、祈使、感叹等四种语气外，句子还有其它
各种语气。例如：·‘．·
①我们大家热烈庆祝党的十二大的胜利召开！
②我们坚决反对霸权主义。
③把全党工作的着重点转移到社会主义现代化建设上
来。
④他被批评了。
③如果明天下大雨，他们地质队就不外出实习。
他各门功课的学习成绩好，所以被评为学习模范。
例①欢迎一种事物，是肯定语气。例②反对一种事物，是
否定语气。例③表示对一种事物的“处置”，是主动语气。例
④表示一种遭受，是被动语气，例假设一种事物可能出现，
是假设语气。例叙述一种事物已经存在，是属实语气。
各种语气有各自的特点，用在不同场合，起不同的作用，
适应表达语气强弱轻重不同等需要。比方说，肯定语气是对
事物作出肯定的判断，否定语气是对事物作出否定的判断，要
表达同一事物或同一意思，可以用肯定语气，也可以用否定语
气。这两种语句表达的意思可以大体相同，但语意强弱轻重
有差别。例如:
③今年雨水多。
⑧今年雨水不少。
两句的基本意思相同。例?是肯定式的说法，语气强些；
121

---

<!-- 第 132 页 -->

例⑧是否定式的说法，语气弱些。有的前后连用两个否定词，
即所谓双重否定。这种双重否定表示肯定的意思，比一般的
肯定式语意和口气都要重些。例如：
9同志们都说他学习好。
①没有人不说他学习好。
例9是肯定式，表示一般的肯定语气。例@是双重否定
式，用“没有····…不”格式，也表示肯定语气，但口气强烈多了。
有的双重否定式也可以用来表示一种委婉的语气。例如：
①我现在必须写出来。
②我现在不得不写出来。
③大家都知道，他会了解的·
④大家都知道，他不会不了解的。
例①、是肯定式，表示一般肯定语气，例、是双重否
定式，用“不·…···不”格式，也表示肯定语气，但语气委婉。
主动语气，主语是动作行为的施事者(发出者)，被动语
气，主语是动作行为的受事者（支配对象）。一件事情里既有主
动者，又有被动者，我们说话的时候，可以用主动语气，也可以
用被动语气。是用主动语气，还是用被动语气，要看是什么陈
述对象。以主动者为陈述对象，就用主动语气；以被动者为陈
述对象，就用被动语气。主动语气的谓语动词是没有限制的，
被动语气的谓语动词是有限制的，往往是表示遭受的意思的。
例如：
我军消灭了敌人的主力部队。
敌人的主力部队被我军消灭。
①敌人的主力部队被消灭。
敌人的主力部队消灭了。
1.22

---

<!-- 第 133 页 -->

是主语，后者是宾语，这是主动语气。例“我军”同样是施事
者，但放在状语的位置上，，“敌人的主力部队”同样是受事者，
但放在主语的位置上，这是被动语气。例①、的施事者都没
有出现，⑧没有用“被”字，也同样是被动语气。
同主动语气相比，被动语气用得比较少，但有时为了说明
受事者受损害，或强调被动者，就要用被动语气，或者在一定
的上下文里，为了使语气连贯，也用被动语气。例如，
9后来，大驴子还是被小老虎吃掉了。
@阿Q在半夜忽然被抓进县城里去了。（鲁迅《阿Q正
传》）
②手被割破了，流了许多血。
②小二黑挣扎了一会，无奈没有他们人多，终于被他们七
手八脚打了一顿捆起来了。（赵树理《小二黑结婚》）
例9用被动语气，目的说明受事者“大驴子”遭受到什么。
例@没有出现施事者，出现“被”字和受事者“阿Q”；“阿Q”是
需要强调的重点。例也是强调了受事者“手”。例@的第一
二分句讲的话题是“小二黑”，第三分句用被动语气“终于被他
们·…··”，这样，以“小二黑”为陈述对象，叙述前后连贯，语气
畅通。如果第三分句的被动语气改为主动语气（不大好改），
就破坏了这个叙述连贯，语气畅通的结构，句子的表达效果就
大大不同了。
②③一个失业的爸爸，一个糊自来火盒儿的妈妈，怎么担负
得起这笔巨大的数目！担负不起，当然是“录取后一星期不
到”，当然是“随即除名”。这就同做了一场欢喜梦一样，醒来
时还不是看见绝望的铁脸！（叶圣陶《一个练习生》）
123

---

<!-- 第 134 页 -->

2徽章这东西太小巧，恐怕偶尔遗失了；不如多备几个在
那里。(叶圣陶《潘先生在难中》)
②他恨自己，不该象树木一样，定在泥土里，……（叶圣
陶《稻草人》）“
@这大概是这么个意思：每人只能走一条进取之路，若想
兼走两条，便是取巧占便宜的办法，非禁止不可。（叶圣陶
《马铃瓜》）
@家计的担子压在他肩上，他知道这一定支持不下，非得
换一条路走不可，（叶圣陶《饭》）
因有这些愿望，我屡屡看伊，坐在伊的床沿，更不作别
的思想。（叶圣陶《小病》)
②一位女教师抚着他的肩，慈爱地轻婉地问道，“你知道
你自已的名字么？”（叶圣陶《阿菊》)
时还是看见绝望的铁脸！”在陈述句里，表达同一意思的肯
定式，语气要比否定式强些，但在感叹句里，带有反诘性的
否定式，语气比肯定式要强些。所以正文改为否定式。例@
的“徽章这东西太小巧”，原稿作“徽章这东西不很大”，这"分
句，原文和正文都是表示陈述语气，原文用的是否定式，语气
弱些，正文改为肯定式，语气强些。例的“不该象树木一
样”，原稿作“象树木一样”，这一词组，原文用肯定式，作为宾
语的一部分，语气比较弱；正文用否定式，作为一个分句，可以
加重语气，所以正文用否定式。例的“非禁止不可”，原稿
作“所以必须禁止的”。原文用肯定式，语气较弱;正文用双重
否定表示肯定的意思，语意和口气都重多了。例@的“他知道
这一定支持不下”，原稿作“使他觉悟决计支持不下”。原文
124

---

<!-- 第 135 页 -->

“他”作宾语(兼主语)，表达的是被动语气;正文“他”作主语，
表达的是主动语气，用主动语气，可以突出主语。例⑧的“我
屡屡看伊”，原稿作“使我屡屡看伊”。原文“我”作宾语（兼主
语)，是被动语气；正文“我”是主语，表达了主动语气。删去了
“使”，用主动语气，可以让“我”作几个分句的主语，这样，不仅
突出了行为主动者“我”，还可以使句子的语气贯通。例②
的“一位女教师抚着他的肩”、原稿作“他被一位女教师抚着
肩”。原文“他被一位女教师抚着肩”，说的是被动语气；而后
一分句“慈爱地轻婉地问道”，说的是主动语气，那么这一分句
的主语是哪一个呢？显然不是前一分句的主语“他”，·而倒
是“女教师”。这样，主动、被动两种不同语气没有分开，在同
一个句子里杂，致使主语不显明，前后语气无法贯通，所以
正文删去“被”字，改为统一的主动语气，让“女教师”作前后两
个分句的主语，使这个主语显现出来，也使两个分句的叙述连
贯，语气畅通。
这几种语气，作用不同，特点也不一样，运用时，要注意分
清。
(103)今年来，我的姐姐多次鼓励我不要抽烟。
(104)组长表扬小陈同学学习太积极，上进心太强，在班
上起带头作用。
（105）我们编者花了一些功夫才选出来，所列举的这些文
章，没有一篇不是不生动活泼的。
（106）各级领导同志都应当积极关心群众生活，注意研究
工作、生活中存在的任何问题。
（107）到了重机工厂的当天下午，老厂长把我们带到俱乐
部，受到热烈欢迎和盛情款待。
125

---

<!-- 第 136 页 -->

（108）能不能正确地对待升学问题呢？对作为一个考生
的我也是被考验的。
（109）今年暑假里，学校的有名的老数学教师被同学们把
他从家里请来夏令营作了一次生动的科学报告。
（110）在一年多时间里，他不但被培养成“三好”学生，而
且还把所有高中数学物理课程都教给他。
(111)他是二十岁的青年了，如果他长大成人，就可以自
理家务，再也不用别人来操心啦。
(112）要有安定团结的政治局面，就要发扬民主，解放思
想，让人讲话。而发扬了民主，群众能放下包袱，畅所欲言，各
级领导也能虚心倾听群众的意见。
例（103）的“鼓励”这个词一般总是用在叫人积极地去干
什么，后边常常用肯定语气。如“鼓励他努力学习”，“鼓励学
生向科学进军”等。而这里用的是否定语气，把“不要抽烟”放
在“鼓励”的后边不合适。作者没有分清“鼓励”这个词后边应
该用什么语气，可以把“鼓励”改为“劝告”一类的词。
例（104)的“太”可以用来表示“最”的意义，如“这可太好
了”，“我们的人民太伟大了”；但也可以用来表示“过于”的意
义，如“这个地方天气太热了”，“书架太小了”。这里用来修
饰“积极”、“强”，似乎是表示后一种意义，即是否定语气。然
而“表扬”后边的语气总是肯定的，如“表扬他思想作风好”，
“表扬他学习文化科学很努力”。因此，“表扬·…·…太积极·…··
太强”的说法不对，应改为“批评”才合适。但是这样改也有问
题：一者，同末一个分句的意思对不起来，二者，“学习积极”、
“上进心强”原都是好事，无可非议，当然不能否定。应该把
“太”改为“很”之类词，即改为表示肯定语气，这样全句语气
126

---

<!-- 第 137 页 -->

才能贯通。
（105）作者原想要表达的语气是肯定的，“所列举的这些
文章”，都生动活泼，然而，“没有一篇不是不”却是否定语气。
应把后面的一个“不”字删去。
例（106）的“任何”一词，总是用在否定语气的句子里，如
“不解决任何问题”，“也不积极想出任何的办法来”（表示强调
的除外)。这里的语气是肯定的，不能用“任何”，应改为“所
有”或“一切”之类的词。·
例（107）前一分句“老厂长把我们带到俱乐部”，说的是主
动语气，用表“处置”意义的介词“把”；后一分句“受到热烈欢
迎和盛情款待”的不是前一分句的主语“老厂长”，面是“我
们"，·属被动语气。作者由于没有分清主动语气和被动语气，
结果在一句话里使用了两种不同语气，前后不一致，使人费
解。应改为一种语气，或者说成主动语气“··…··老厂长把我
们带到俱乐部，热烈欢迎和盛情款待我们”，或者说成被动语
气：“我们被老厂长带到俱乐部，受到热烈欢迎和盛情款待”。
-例（108)有两句话。后一句话前边用“对作为一个考生的
我”，是主动语气；后边用“被考验”，是被动语气。两种不同语
气在一个句子里杂，致使前后无法贯通。应统一语气，要么
改为主动语气：“对作为考生的我是考验”；（“一个”两字可
删。)要么改为被动语气：“作为考生的我也是在被考验的”，
不可二者得兼。··
例（109)也是把主动语气和被动语气混合在一起了，应把
两种不同语气统一起来。可以改为主动语气：“今年暑假，同学
们把学校的有名的数学教师从家里请来夏令营作了一次生动
的科学报告”；也可以改为被动语气：“今年暑假，学校的有名
127

---

<!-- 第 138 页 -->

的数学教师被同学们从家里请来夏令营作了一次生动的科学
报告”。
主语是“他”；后一分句用“把”字，表示主动语气，主语到底是
哪一个呢？从承接前一分句看，似乎是“他”，可是“他”怎能
“还把所有高中数学物理课程都教给他”呢？显然说不通，应
当是“老师”才对。这里，一会儿用被动语气来说明一个主
语，一会儿用主动语气来说明另一个主语，不同语气两相杂
颗。应当改为一种语气，一个主语，可以说：“在一年多时间
里，老师不但把他培养成‘三好'学生，而且还把所有高中数学
物理课程都教给他”，这是主动语气；或者说：“在一年多时间
里，他不但被培养成‘三好'学生，而且还学完所有高中数学物
理课程”。后面的这种改法，前一分句是被动语气，后一分句
虽然是主动语气，但主语都是“他”，这样就统一了。
例（111)“如果他长大成人”，是一种假定语气，而第一分
句“他是二十岁的青年了”，却是既成事实，前后矛盾，语气不
一。应改为统一的既成事实的语气；“..·…·现在长大成人了，
已经可以自理家务，再也不用别人来操心啦。”
例（112)有两个句子。第一句是假定语气，前一分句提出
假设，后三个分句推出结论。第二句是顺着第一句说的，理应
也是假定语气，然而说的却好象都是既成事实。实际上这一
句的前一分句也应是提出假设，后三个分句才推出结论。由
于语气不一致，结果错了。第二句可改为“既要发扬民主，就
必须使广大群众放下思想包袱，畅所欲言，各级领导也应当虚
心倾听群众的意见”。
128

---

<!-- 第 139 页 -->

第三章辞格是否用好

锤炼寻常的词句，造就不寻常的气氛和意境，以加强语言
的表达效果，这便是修辞的任务。历代作家、思想家、社会活
动家和广大人民群众在长年累月的语言实践中，创造了多种
多样的辞格，为我们更好地使用语言创造了极为有利的条件，
同时也使祖国的语言日益完善、美化起来。
古代一些有名的文学家，往往同时也是修辞家，他们在创
作实践中创造出许多非常有名的、为后代传颂的辞格范例。
三国魏王曹操死后，曹不继位，并做了皇帝。他生怕弟弟
曹彰、曹植同他争夺天下，在毒死曹彰后，想改用隐蔽手段除
掉曹植。有一天，设下圈套，对曹植说：“朕限你七步之内作诗
一章，倘若不成····”曹植面对奸诈凶恶的皇兄，没等待他说
完就接下去说：“倘若不成，就以欺君罪论处！”他未挪满第七
步，神态自若，用隐含悲愤而又坚定的语调，高声吟诵：“煮豆
燃豆其，豆在釜中泣：“本是同根生，相煎何太急？‘"整首诗用
的是比喻手法，诗句极其有力地讽刺曹不不顾骨肉情义、丧尽
天良的行径，成为千古传颂的名诗。·．·
在古典文学领域中，诸如此类善于运用修辞手段的故事
是很多的。当代作品中，也不乏其例。
为了描写事物，表达深刻的思想内容，可以把静的东西
写动了，把死的东西写活了。例如：
①春天爬上了柳梢。(杜鹏程《保卫延安》)
129

---

<!-- 第 140 页 -->

②你看，卡其布前进帽盖不住他鬓畔白发，又粗又深的
沟纹爬满了他的额头和眼角！（焦祖尧《总工程师和他的女
儿》)
③一个瑞雪纷飞的早上，我看见一个老同志在铲雪敲冰
的行列里寻找着党小组长····
’·我看见他们俩一边轻轻地谈着话，一边肩并肩地铲雪敲
冰，我看见敲碎的冰雪四溅，我看见春天已经来到人的心
间。（茹志鹃《谈心》)
“爬”的意义主要指虫类的行走，有时也用作指人的动作
行为，也引申为“攀登”的意思（如爬山）。“爬”本来只适用丰
人或动物，不适用于非动物，例①和例②中的“爬”用来描
例③由冬天铲雪敲冰联想到春天已来到人们的心间，也把“春
天”写活写动了。这里以自然界的季节变化借喻，象征人类社
会将由黑暗走向光明，光明的中国就要到来。
要运用好修辞手法，使语言富有魅力，必须花功夫去精心
锤炼。让我们看看作家在这方面锤炼词句的例子：
④她说时，极快地在脑际闪现的是关在寓楼箱子里的几
件丝织物的衣服，*·…（叶圣陶《在民间》）
③田中心的一方泥里，有碧绿的一线露出了。隔儿天，碧
玉一般的茎条挺出来了。再隔几天，开出一朵美丽到说不出
的花来，颜色是红的。那朵花放出浓厚的香气，谁走近他就沾
在身上，永远不退。（叶圣陶《一粒种子》)
④、两例，是原稿上的。后来，叶圣陶先生改为这样的：
、
④她说时，闪电似地在脑际显现的是叠在寓楼箱子里的
几件丝织品的衣服，·…·…
130

---

<!-- 第 141 页 -->

③'没几天，在埋那粒种子的地方，碧绿的象小指那样粗
的嫩芽钻出来了。又过几天，拔干，抽枝，一棵活象碧玉雕成
的小树站在田地里了。梢上很快长了花苞，起初只有核桃那
样大，长啊，长啊，象橘子了，象苹果了，象柚子了，终于长到西
瓜那样大，开了。瓣是红的，数不清有多少层，蕊是金黄的，数
不清有多少根。由花瓣上，由花蕊里，一种新奇的浓厚的香味
放出来，不管是谁，走近了，沾在身上，就永远不散。
例④"把原稿的“极快”改为“闪电似”。原稿“极快”用的是
副词和形容词，是一般的说法；改为“闪电似”，用的是比喻的
说法，就生动、形象多了。例”修改后，增添了七个比喻，还
有两个夸张，对那粒种子在年轻农夫的培育下发芽开花、茁壮
成长过程的描写，具体、生动、形象得多了。
但是，修辞手段切忌滥用，如果运用不当，比如说，比喻不
妥贴，借代不相称，比拟不恰当，夸张不适宜，对偶、排比徒求
工整；对比、层递不符合要求，反复、引用累赘，设问、连乱套
用等等，就不可能达到加强修辞效果的目的。
一、比喻妥贴不妥贴

(一)什么是比喻
用有相似点的事物来打比方，这种修辞手法叫做比喻。
例如“共产党的恩情深”；用打比方的手法可以说：“共产党的
恩情象海一样深”。这句打比方的话用海深来比喻共产党的
深恩厚情，具体、形象地表达了人民群众对党的深厚的感
情。
131

---

<!-- 第 142 页 -->

比喻一般包括三个部分：被比事物（本体)、作比事物（喻
体)和比喻词语(标志各类比喻的词语）。如上例这句话里，“恩
语。
根据被比事物的出现与否和比喻词语的异同隐现，可以
把比喻分为明喻、引喻、暗喻、借喻四种。
1明喻
被比事物和作比事物都出现，常用“象、如、若、似、好比、
仿佛、如同”等比喻词语，有的在后面还配合用“一样”、“似
的”、“一般”、“的样子”等比喻词语，来点明两者相似关系。因
为是明显的比喻，所以叫做明喻。
明喻，是最常见的一种重要比喻，许多语体都用它。明喻
里的比喻词语比较多，上面举的主要几个，还可以加上各种各
样修饰成分，构成多种多样的比喻词语，比如“象”，就可以说
成“好象、活象、就象，真象”等等。比喻词语在句中位置也不相
同，可以放在作比事物或被比事物前后，因此，结构形式不一
样。主要的有下列几种：
（1)“比喻词语+作比事物”放在被比事物后。例如：
①蓝天衬着高矗的巨大的雪峰，在太阳下，几块白云在雪
峰间投下云影，就象白缎上绣上了几朵银灰的暗花。那融化
的雪水从峭壁断崖上飞泻下来，象千百条闪耀的银练。这飞
泻下来的雪水，在山脚汇成冲激的溪流，浪花往上抛，形成干
万朵盛开的白莲。（碧野《天山景物记》）
②曲曲折折的荷塘上面，弥攀的是田田的叶子。叶子出
水很高，象亭亭的舞女的裙。层层的叶子中间，·零星地点缀
着些白花，有袅娜地开着的，有羞涩地打着朵儿的；正如一粒
1.32

---

<!-- 第 143 页 -->

粒的明珠，又如碧天里的星星，又如刚出浴的美人。微风过
处，送来缕缕清香，仿佛远处高楼上渺茫的歌声似的。（朱自
清《荷塘月色》>，、
例①“象白缎上绣上了几朵银灰的暗花”、“象千百条闪耀
的银练”，都是(1)式明喻，描写雪峰美妙的景色和-一派盎然生
机。例②“象亭亭的舞女的裙”、“如一粒粒的明珠，又如碧天
里的星星，又如刚出浴的美人”、“仿佛远处高楼上渺茫的歌声
似的”，也都是(1)式明喻，末了的一个在作比事物后还有比喻
词语，这五个明喻，细致地描写荷叶、荷花和荷香，充分地抒发
了作者的思想感情。
放在被比事物前。例如：
③山楂树上缀满了一颗颗红玛瑙似的果子。（峻青《秋色
赋》）
~·④村头上，打谷场里，到处堆着象小山一样高的庄稼秸子
和金光闪闪的包米穗子。（峻青《秋色赋》）
例③“红玛瑙似的”，是(2)式明喻，把山楂果子写成红玛
瑙那样。例④“象小山一样高”，也是（2)式明喻、描写庄稼秸
子之多。
（3）“比喻词语+作比事物”放在谓词前。例如：
六月间，我乘胶济列车经过昌潍大平原时，看到那金色
的麦浪，象海洋似地荡漾在一望无际的大平原上，而收下来的
麦子，则象一座座山岭堆在铁路两旁的场地上，心里禁不住欣
喜万分。（峻青《秋色赋》)
③记得头天来，我脱下上天时穿的那件色彩艳丽、样式新
颖的新衣，想换件我原来的睡衣睡觉，刚一脱，呀，怎么象娥
1.33

---

<!-- 第 144 页 -->

吃了升天药似地往上飘？（傅洁《乔迁之喜》)
例“象海洋似地”、“象一座座山岭”，是（3)式明喻，把
荡漾的麦浪写成象海洋，把堆在场地上的麦子写成象一座山
岭。例③“象娥吃了升天药似地”，也是（3)式明喻，描写衣
服往上飘。
（4)“比喻词语+作比事物”放在谓词后。例如：
，雨住了一会儿，又下一阵儿，比以前小了许多，祥子一
口气跑了回家。抱着火，烤了一阵，他哆嗦得象风雨中的树
叶。（老舍《在烈日和暴雨下》)
⑧早晨，在蓝得没有一丝尘埃的天空里，在绿得象清水一
样的森林上，升起来了，我们哨所的雪白的军鸽。（牧子《白色
的音符》)
例“象风雨中的树叶”，是（4)式明喻，用“风雨中的树
叶”的不断抖动来描绘得病的祥子浑身发抖的情状。例⑧“象
清水～样”，也是(4)式明喻，把绿色的森林描绘成象清水～
样。
(5)“比喻词语+的”放在谓词前。例如：
它们①有形形色色的状貌，因此人们也就给起了一些
五花八门的名字。象伞的叫做“伞贝”，象钟的叫做“钟螺”，
“骨贝”，还有鹅掌贝、鸭脚贝、冬菇贝等等。（秦牧《海滩拾贝》)
例“象伞的”、“象钟的”、“象小扇的”、“象蜘蛛的”、“象
觸髅的”，都是（5)式明喻，描绘了贝壳的形形色色的状貌。、
2引喻
①指贝壳。
134.

---

<!-- 第 145 页 -->

作比事物和被比事物并列，前者引来比喻后者，不用比喻
词语。因为是引前者来比喻后者，所以叫做引喻。又因为两
者之间的相似之点和比喻关系是明显的，所以也可以把它归
入明喻。例如；
①柴多火焰高，人多主意好。
①油灯不拨不亮，真理不辩不明。
②太空中陨落了一颗巨星，
航道里熄灭了一盏标灯，
啊，敬爱的总理，
为什么您长眠不醒？(童怀周《天安门革命诗文选》)
例引作比事物“柴多火焰高”来比喻被比事物“人多主
意好”，说明集中群众智慧的重要性。例①用作比事物“油灯
不拨不亮”来比喻被比事物“真理不辩不明”，说明真理要经过
里熄灭了一盏标灯”，来比喻周总理“长眠不醒”，说明周总理
的逝世，对我们来说，损失是非常之大的。
3暗喻
被比事物和作比事物都出现，不用比喻词“象？之类，而用
“是”、“成为”、“变成”、“当作”等一类的词语，它们之涧是等同
关系。因为比喻关系不象明喻那么明显，所以叫做暗喻，又因
为两者比喻关系隐藏在一个普通的句子里，所以也叫做隐.
喻。例如：
③北风当电扇，大雪是炒面，
天南海北来会战，誓夺头号大油田。
干！干！于！ (《铁人的诗》)
@海水变成了一块巨幅的蓝绸子，被一支有力的手轻轻
135

---

<!-- 第 146 页 -->

地扯动着。（李虹《太平洋的浪花》）
······鲁迅先生原是一个普照一切的太阳。
不，他不止是一个太阳，有时他还是一棵大树，就象眼前
的树木一样，这树木给我挡住了风沙，他也曾给无数的年青人
挡住了风沙。（巴金《忆鲁迅先生》)
例③“北风当电扇，大雪是炒面”，是暗喻。把北风比
作“电扇”，把大雪比作“炒面”，表现了中国工人阶级为甩掉石
油落后帽子而战天斗地的英雄气概。一例“海水变成了一块
巨幅的蓝绸子”，也是暗喻。把大海比作“巨幅的蓝绸子”，并
说“被一支有力的手轻轻地扯动着”，形象地描绘了海水波动
的情势。例“鲁迅先生原是一个普照一切的太阳”“还是一
棵大树”，都是暗喻。形象地说明鲁迅先生给人们以光辉，为
人们指明了前进的方向。‘：
作为精神食粮，散文是谷类；作为战斗武器，散文是步
枪。我们生活里常用散文。在文艺园地里，散文也应当是万
紫千红中的繁茂的花枝：（吴伯箫《多写些散文》)
@理想是石，敲出星星之火；
理想是火，点燃熄灭的灯；
理想是灯，照亮夜行的路；
理想是路，引[你走到黎明。（流沙河《理想》）
@这《孩儿塔》的出世并非要和现在一般的诗人争一日之
长：是别有一种意义在。这是东方的微光，是林中的响箭，是
冬末的萌芽，是进军的第一步，是对于前驱者的爱的大，也
是对摧残者的憎的丰碑。(鲁迅《白莽作<孩儿塔>序》)
从上面三个例句可以看出来，暗喻还可以重复用一个比
瑜词语和几个作比事物，从各个方面去描写、说明事物的特
136

---

<!-- 第 147 页 -->

性。例“是谷类”、“是步枪”、“是万紫千红中的繁茂的花枝”，
就是重复用一个比喻词语和三个作比事物的暗喻，从三个方
面去描写、说明散文的特性。例“是石”“是火”、“是灯”、“是
路”，就是重复用一个比喻词语和四个作比事物，构成整齐的
排比式的暗喻，从四个方面去描写、说明“理想”的性质、作用。
例“是···微光，是····响箭，是······萌芽，是······第一步，
是·大，也是······丰碑”，是重复用个比喻词语和六个
作比事物，构成排比式的暗喻，从六个方面比喻《孩儿塔》，深
刻地说明《孩儿塔》的意义和作用，也表达了作者对白莽《孩儿
塔》的鲜明立场和深厚感情。
4借喻
被比事物和比喻词语都不出现，干脆借作比事物来代替
被比事物。因为是借作比事物代被比事物的比喻，所以叫做
借喻。例如：
9我似乎打了一个寒：我就知道，我们之间已经隔了一
层可悲的厚障壁了。（鲁迅《故乡》）
②0最可恨那些毒蛇猛兽，
吃尽了我们的血肉。
一旦把它们消灭干净，
鲜红的太阳照遍全球！（《国际歌》）
·@谁敢毁我长城呵绝对不行，
恩仇和爱憎呵您最最分明（徐迟《挽歌·悼朱德委员
长》)
例中的“厚障壁”是用来作比的事物，它比喻因人生道
路不同，旧社会造成《故乡》中的“我”和闺土之间已形成的隔
阅，这里干脆借来代替被比的事物。例@中的“毒蛇猛兽”是
137

---

<!-- 第 148 页 -->

用来作比的事物，比喻那些压迫和剥削劳动人民的反动统治
阶级，具体、形象地揭露了它们贪婪、残暴的本质；“鲜红的太
阳”也是用来作比的，它比喻光辉灿烂的新世界，表达了作者
对共产主义事业的热情向往和坚定信念。这里也都借来代替
被比的事物。例②中的“长城”也是用来作比的，它借以代替
被比的事物“人民军队”。
以上所谈的四种比喻形式是最常见的，除此以外，还有一
些形式比较灵活的比喻：
②“光焰万丈的
共产主义大厦
将在你们的年代
落成。”（郭小川《投入火热的斗争》》
革命-
永远不会躺倒！
历史的列车一
不会倒行！(贺敬之《雷锋之歌》)
②千声万声呼唤你，
母亲延安就在这里！（贺敬之《回延安》》
②这首民歌又使人想起带着泥土、露水、草叶、鲜花香味
的大地的情景。让我们对土地倾注更强烈的感情吧！因为大
地母亲的解除了，现在就看我们怎样为我们的大地母亲
好好工作了。(秦牧《土地》)
②但此刻，
长街静穆，万民仁立，
一颗心→一片翻腾的大海，
一双眼一一道冲决的大堤，（李瑛《一月的哀思》)
138

---

<!-- 第 149 页 -->

@对人民，你比炭火更温暖，
对敌人，你比钢刀更锋利！（李瑛《一月的哀思》）
舌。（王杏元《铁笔御史》）
例②中的“共产主义大厦”，也是一种比喻的用法。“共产
主义”是被比事物，“大厦”是作比事物。“共产主义大厦”，就
包含有建设共产主义壮丽事业象建设高楼大厦那样艰巨而光
荣的意思。因为被比事物和作比事物连结在一起，有修饰和
被修饰的关系，所以可说是一种修饰性比喻。例中的“历史
的列车”，也是一种修饰性比喻。“历史”是被比事物，“列车”
是作比事物，就是说历史永远象列车一样地不断前进。例②
安”是被比事物，因为两者连结在一起，有同位关系，可以叫做
同位比喻。例中的“大地母亲”，也是同位比喻。“大地”是
同上例相反。例中的“翻腾的大海”和“冲决的大堤”，是作
比事物，“一颗心”和“一双眼”，是被比事物，用破折号连接，没
有用比喻词语，强调人们对周总理思念之深，悲协之切。例②
中的“比炭火更温暖”、“比钢刀更锋利”，也是一种比喻，这里
说的是“温暖”如“炭火”，但程度更甚，比“炭火”更“温暖”；“锋
利”象“钢刀”，但程度更甚，比“钢刃”更“锋利”。这种比较特
殊的同比较结合连用的比喻，因为是表示被比事物比作比事
物更强。”所以有人叫做强喻。例②中的“鸡啄闭口蚶一枉
费口舌”，也可算是比喻用法。“鸡啄闭口蚶”是作比事物，“枉
费口舌”是被比事物。这种比喻，也比较特殊，作比事物和被
比事物结合在一起，构成一种歇后语。．
139

---

<!-- 第 150 页 -->

（二）比喻的运用
比喻是用得很广泛的一种修辞方式，可以用来描写、抒
情，也可以用来叙事、说理。比喻运用得好，可以使抽象的事
物说得具体、形象，使深奥的道理说得通俗、浅显。
叶圣陶先生说：“用一个比喻，要能比不用比喻更鲜明、更
生动、更能打动读者。"0所以叶先生他本人在创作中就比较
注意运用比喻这个修辞手法。秦牧先生在《掌握语言艺术，搞
好文学创作》一文中②也说：“语言的艺术，包括丰富的词汇，
对于词的性能的高度敏感和准确掌握，形容比喻的创造性运
用，表达时使用语言的和谐优美等等。”“而在语言艺术的广
泛内涵之中，形容馨喻可以说是一个十分重要的因素，从古到
今，伟大的作家、诗人，没有一个不是擅长运用形容、譬喻的，
卓越的民歌手也没有一个不是精通此道的，”他还说：“美妙
的比喻简直象一朵朵色彩瑰丽的花，照耀着文学，因为巧妙地
运用比喻，可以使文学作品出神入化，熠熠闪光。”放此，古
人早就十分重视比喻的作用，对比喻有很高的评价，说“状理
则理趣浑然，状事则事情昭然，状物则物态宛然。”③可见，很
好地运用比喻，是语言运用中的一个很值得注意的问题。
我们运用比喻一定要贴切、浅显、新鲜，要注意思想性，这
样，比喻才可能妥贴。如果比喻不重视思想性，被比和作比双
方不是本质上不同，又没有相似点，或者用来作比的不易懂，
①见《端正文风～一在新华社国内记者业务训练班的讲话》，
《中学语文教学》1979年第2期。
②引自1978年1月7日《光明日报》，
③陆九渊《嫩帚稿略》。
140

---

<!-- 第 151 页 -->

或落俗套，这样的比喻就不妥贴。
据说东晋丞相谢安平日喜欢议论文章。有：-天，.他同侄
子、侄女在家里清谈，忽然，窗外纷纷扬扬地下起大雪来，他
们三人便一道欣赏雪景。这时，谢安诗兴大发，便想考一考侄
辈的诗才。他指着窗外的大雪笑问：“白雪纷飞何所似？”侄
儿谢朗稍思便答：“撒盐空中差可拟。”谢安听了摇了摇头
说：“不好，哪一个人有那么大的力量把盐撒得满天都是？盐
在空中，很快就要落下来。用盐作比，怎能准确地反映大雪飞
舞的动态呢？”侄女谢道蕴见谢朗被难住了，才从容不迫地
说：“未若柳絮因风起。”谢安听了道蕴的面答，拍手大笑：
“好！好！风吹柳絮上云霄，正象雪花漫天舞，絮白似雪，雪
轻若絮，这个比喻真是又形象又贴切。”①
比喻妥贴精妙，可使诗文生辉添色，所以比喻方式的选择
和运用，历来为作家所重视。看看下面的例子：
@教育局先曾张贴大幅广告，在本城报上也刊登核桃大
的字，但还是许多小学生排了队，摇着手里的小纸旗，在街上
游行一周的效力来得大，队伍往体育场，一般人也就跟来了。
（叶圣陶《城中》)
街上一阵大乱。兵士跑来跑去，象圈野马一样，用长枪
拦截逃跑的人。(叶圣陶《皇帝的新衣》)
③白鱼的纸片在室中纷纷飘扬，我捉住一张来看，上面
用特别大的铅字印着“打倒强盗样的帝国主义”。（叶圣陶《一
个练习生）
?这时我们三个随着犬牙般嵯峨的白垩岩降下一条深
①刘义庆《世说新语》·
1.41

---

<!-- 第 152 页 -->

谷，到一个路口，往里去是深深的灌木林，前面是漳河漂浮满
：白泡沫的河面。（刘白羽《同志》)
③第二天天刚毫，一阵鸟声刚噪过去，窗户纸上灰色的黎
明晃了一下眼（刘白羽《同志》>
武震一到桥头，先听见一片人声，连哭带叫地从桥南头
滚过来，转眼就有无数朝鲜人从烟火里涌出来，…（杨朔
《三千里江山》》
③那家伙吼了一声，象是只豹子，挺着刺刀朝我们直冲过
来。（杨朔《麦子黄时》）
③要是侵略者木想和平，撒赖遥凶，战士们，活活地熬死
他们，挤垮他们！（魏巍《挤垮它》）
③7每人都有自已珍贵的记忆，
火一般，在逝去的岁月里闪光，
二十多年前，在西伯利亚的一座小站，
一次短暂的停留，却使我终生难忘。（李瑛《滔滔涅瓦
河·西伯利亚的记忆》）
③犬妈勉强压住火，打量了两位来客一眼。（魏巍《寂
寞》）
③9正在这千钧一发的危急时刻，飞机冲出了冷气团。
（《一次难忘的航行》）
例@中的“核桃大的字”，是修饰性比喻，原稿作“茶盏大
的字”。“茶盏”的口径有大有小，“茶盏大的字”究竟有多大，
使读者不易捉摸。正文改为“核桃大的字”，就比较明确，核桃
有多大：人们是有经验的，说“核桃大的字”，不会使人捉摸不
定。例③中的“象圈野马一样”，是明喻，原稿作“象拦猪一
般”。这里描写了那个残酷而荒唐的皇帝命令兵士镇压民众、
112

---

<!-- 第 153 页 -->

满街抓人的情景，正文把作比事物“拦猪一般”改为“圈野马
一样”，可以突出广大民众的反抗情绪，有如“野马”一样奔鹏
不羁，为该篇童话末尾部分民众奋起反抗暴君的情节，埋下了
伏笔，既符合故事情节发展的需要，又注意了比喻的褒贬色
彩。例③中的“特别大的铅字”，是一般说法，原稿作“葡萄
字”，是修饰性比喻的说法。印刷只有一句口号的传单，用“截
萄字”显然太小了，虽然从字面上看比喻还是新鲜的，但为了
表达的精密，正文还是把作比事物“葡萄”二字去掉，改用加形
前面是漳河漂浮满白泡沫的河面”，也是一般说法，原稿作“往
里去是深深的乱头发般的灌木林，·前面是浊漳河发酵似的堆
积白泡沫的河岸”，“乱头发般”和“发酵似的”是明喻，这里用
来分别描写、形容“灌木林"和“堆积”，不很妥贴；所以改用
“深深”和“漂浮满”一般描写性词语。例中的“窗户纸上灰
色的黎明晃了一下眼”，也是一般描写方法，原稿作“窗户纸上
如同小刀一下划开一层粗皮，灰色的黎明晃了一下眼”。“如同
小刀一下划开一层粗皮”是明喻，这里用来描写“灰色的黎明
晃了一下眼”，也不够恰当，所以正文干脆把它删去；改用直接
的叙述方法。例中的“连哭带叫地从桥南头滚过来”，原稿
作“鬼哭狼喙地从桥南头滚过来”。“鬼哭狼嚎”是修饰性的比
喻，原形容哭叫声很凄厉、用来说明敌人景象，这里写的不是
敌人，而是人民，用这个成语不合适，所以正文把这个作比事
物删去，改用“连哭带叫”的一般叙述，就能鲜明地表达作者的
正确立场和思想感情。例中的“那家伙吼了一声”，原稿
作“他吼了一声”。“家伙”通常带有轻视或鄙弃的含义：属贬
义。这里的“他”是被比事物，改“他”为“那家伙”，整个句子的
143

---

<!-- 第 154 页 -->

比喻就更为贴切，就能更好地表达说话人的增恨、鄙视的思想·
他们，挤琦他们”，原稿作“要是野兽们不想和平，···猎手
们，猎户们，····熬死它们，挤垮它们”。这里作比事物“野兽
们”和“猎手们”、“猎户们”，分别比喻“侵略者”和“战士们”，并
借作比事物代替被比事物，是借喻。正文不用借喻，改为一般
叙述方法，比较妥当，也比较明快。例“火一般，在逝去的岁
月里闪光”；原稿作-“在逝去的岁月里熠熠闪光”。“熠熠闪
光”，光芒不够强烈，改文删去“熠熠”二字，句首增加“火一般”
三字，用了明喻的修辞手法，使诗行更显活脱，把“记忆”的深
刻性和鲜明性更加突现出来。例国“大妈勉强压住火”，原稿
作“大妈勉强压住自己的冲动”。“自己的冲动”指的是什么？
不大明确，改为“火”，用了借喻的手法，就可以形象、简炼地写
出大妈激怒之情。例9“正在这千钧一发的危急时刻”，原稿
作“正在这万分危急的时刻”。把“万分”改为“千钧一发”，用
的是修饰性比喻，能更强调“危急”的严重程度。
再看看下面一些比喻不妥贴的例子;
（1）放学后，我们杏梅小学儿位少先队员主动上街帮助老
大爷打扫街道，不一会儿，遇上瓢泼大雨，他们个个被淋得象
落汤鸡。
，·（2）那天参加劳动，烈日当空，我汗珠象滔滔的大江洪水
滚滚丽下，·但我并不觉得累。
（3）党的十一届三中全会公报象一声春雷，给全国人民指
明了方向。：
（4)这个小臂年头脑灵，有钻劲，活象个小猴子。
（5）杂技团的演员，上联下顿，动作非常灵敏，真是象古书
144

---

<!-- 第 155 页 -->

上说的会飞天顿地那样。
（6）这篇文章的结构十分严密，就象神经结和神经网的关
系一样。、
（7）别看他一天到晚不声不响，可是工作起来，就象哑巴
吃饺子一样，心里是有数的。
（8）为赶在暴雨前建筑好堤坝，我们年青小伙子火箭般奔
向工地。
(9)我们这一批青年在凯歌声中旋风般地前进·
（10）他病后太虚弱了，走起来轻飘飘的，如同坐在宇宙飞
船上的航天飞行员那般似的。
例(1)几位少先队员学习雷锋同志助人为乐的精神，上街
帮助打扫街道，这原是一件好事，可是作者没有注意到比喻的
感情色彩，用“落汤鸡”来比喻学雷锋助人的少先队员，很不恰
当。在没有找到合适的比喻之前，不要用比喻句，可改为一
般句子，“他们个个衣服都淋湿了”。
的大江洪水滚滚而下”。可把“汗珠象滔滔的大江洪水滚滚面
下”改为“汗珠象豆粒似的往下淌”。
例（3）“春雷”可把人民唤醒，不能给人民指明方向。这里
比喻失当，被比和作比之间没有相似之处。如果要保留“给全
国人民指明方向”，作比的“一声春雷”应改为“一盏明灯”，全
句话改为“党的十一届三中全会公报象一盏明灯，给全国人民
指明了方向”。
例（4）作比事物“猴子”的特点是好动，动作灵敏，擅长攀
登，善于模仿，而被比事物的“这个小青年”的特点是“头脑灵，
有钻劲”，两者之间没有什么相似点，不能拿来相比。可不用
145

---

<!-- 第 156 页 -->

比喻。
员“上跃下顿，动作非常灵敏”，反而更不具体，更不好懂。看过
柔技团表演的人，对演员“上跃下顿，动作非常灵敏”，尚可领
会，把它比作“古书上说的会飞天顿地那样”，反而不好理解，
因为我们谁也没有见过真正的会飞天顿地的人。这个句子不
宜用比喻，应把打比方的部分去掉。
例（6)文章的“结构严密”是一般的说法，虽不形象，意思
人们倒还明白，而“神经结和神经网的关系”，并非为人们所普
遍知道，用它来作比，反而把人弄糊涂了。可以不用比喻。
例（7)用“哑巴吃饺子"作比，来说明“他一天到晚不声不
响”地工作，不合适。这是作者从“哑巴吃黄莲，有口无处诉”
这句歌后语转化过来的。这句歇后语形象、通俗、易懂，但是
经作者改动，反觉累赘，起不到比喻的作用。可改为“别看他
一天到晚不声不响，可干起工作来心里是很有数的。”.
例(8)用“火箭般奔向工地”作比，来说明快速上工地，比
喻失当。火箭快速并不是为大家所普遍熟悉的，可把“火箭般”
改为“箭也似的”。
法呢？“旋”是打转成圆形的意思，“旋风般地前进”，就是转着
圈子前进！事实上谁也不会这样地前进，比喻要求新鲜、不落
俗套，但可不能为新鲜而新鲜。作者没有考虑到“旋风般”的
状态。可把“旋风般地前进”改为“飞速前进”之类。
·例(10)作者比喻力求新鲜，具有时代气息，但是人病后
“太弱，走起路来轻飘飘的”，是为大家所熟悉的情况，而“坐
在宇宙飞船上的航天飞行员”的情景，却为一般人所不熟悉，
146

---

<!-- 第 157 页 -->

这样一打比方，反而不好理解。这种比喻不可取。可不要这
句比喻，或另找恰当的比喻句。
二、借代相称不相称
(一)什么是借代
借用相关事物代替所要说的事物，这种修辞手法叫做借
代。例如“前面跑来了一群少先队员”，这句话用借代的手法
可以说：“前面跑来了一群红领巾”。因为“红领巾”是少先队
员的特殊标志，它是同少先队员密切相关的事物，我们就可以
借它来代替少先队员。
根据所借事物和本体事物的不同关系，借代可以分为随
代和对代两种。
1随代
随代就是借本体事物的随属物，如特征、标记、产地、数
量、材料、工具等等，用来代替本体事物。例如：
①天气热得厉害，从八里桥走到洋河边不过十二三里路，
白鼻的胸脯上、大腿上便都被汗湿透了。但它是胡泰的最好
的牲口，在有泥浆的车道上还是有劲的走着。（丁玲《太阳照
在桑干河上》)
②不大功夫，验尸官来了。席头一揭开，我征住了。这不
正是我在东直门大街上常碰见的那个“大鼻子”吗：枯瘦的脸，
隆起的颧骨，深陷的眼眶，脖子上挂根链子，下面垂着个十字
架。那件绛色破上衣的肘部磨出个大窟窿，露着肉，腰间缠着
根烂糟糟的绳子。（萧乾《往事三臀》）
③长春好，长春好，
147

---

<!-- 第 158 页 -->

汽车建厂第一早，
“红旗”“东风”追“解放”，
全国公路已跑交。（郭沫若《长春好》)
④茶房似答非答地一点头就走，刚出房门，潘先生又把他
喊回来道：“带一斤绍兴，一毛钱熏鱼来。”（叶圣陶《潘先生在
难中》)
③大地春花发，
江河分外妍。
总理何处觅？
八亿埋心间。(《天安门诗抄》)
③这时，寂静的研堡里，突然乱纷纷地说道：“谁还没有四
两红肉？咱也知道是中国人，就是这阵上头管得太····..”正说
到这里，昕得堡里楼梯上一阵皮鞋响，又听得“拍拍拍”几个
耳光声。（马烽、西戎《吕梁英雄传》)
：。刘胜要他跟儿个警卫班战士布置开会的场子。在小学
校的操场里，他们用六张桌子和十来多块木板子搭起一个临
时的台子。台子旁边两棵白杨树杆上，粘着两张白纸条，一张
写着：“元茂屯农民翻身大会”，另一张写着：“斗争地主恶霸韩
长歧”。这是刘胜的手笔。（周立波《暴风骤雨》)
例①中的“白鼻”是胡泰的牲口的特征，这里用来代替胡
泰的那只牲口。例中的“大鼻子”，是“徒步穿过白茫范的西
伯利亚流落到北京的穷白俄”的面貌特征，这里用来代替“穷
白俄”。①、②两例都是以特征代替本体事物。例③中的“红
旗”、“东风”、“解放”，都是汽车的牌号（标记），这里代替汽车，
是以牌号(标记)代替本体事物。例④中的“绍兴”，是酿造绍
兴老酒的地方，这里代替绍兴老酒，是以产地代替本体事物。
148

---

<!-- 第 159 页 -->

例③中的“八亿”，是当时中国人民的总人数，这里是以数量代
替本体事物。例中的“四两红肉”，是人心的质料，这里代替
人心，是以质料代替本体事物。例中的“手笔”，是写字的
工具，这里代替写的宇，是以工具代替本体事物。
2对代
对代就是借相对事物（如部分与全体，具体与抽象，特称
与通称，原因与结果等等），用来互相代替。例如：，
⑧春天，树木开花了，是晴朗暖和的天气，早晨大路上还
充满了槛楼的衣服和光赤的脚。（巴金《能言树》)
9凡是愿意留下的再不许强拿人家一草一木。（姚雪垠
《李自成》）：
①中国人的手在全人类中是出色的手。（老舍《我们在世
界上抬起了头》)
①我惊叹呵，凝望着你
如同凝望着一片大陆；
我庆幸阿，‘竟自以为是
又一个哥伦布！（公刘《哀诗魂～～怀念诗人郭小川同
志》）
②这时我就会腋下出汗，恨无地洞可钻。（鲁迅《人生识
字胡涂始》)
③有的人是嘴巴和手脚相脱离，说的一套，做的又是一
套；有的人养尊处优，心里根本没有群众；有的人老虎屁股摸
不得，只讲自已“过五关，斩六将”，不讲自已“走麦城”，吹吹拍
拍，假话连篇。这些人在伟大领袖毛主席和敬爱的周总理的
遗像前面，·应该脸红。（罗瑞卿《党的三大作风的楷模一—回
忆周总理》）
149

---

<!-- 第 160 页 -->

例⑧中的“槛楼的衣服和光赤的脚”，代替“贫民”，例@
中的“一草一木”代替包括“一草--木”在内的所有东西。这两
个例子，都是借部分代全体。例0中的“手”，代替手所能做的
“技艺”，是具体代抽象。例①中的“哥伦布”，代替发现新大
陆的人，是特称代通称。例②中的“腋下出汗”，代替着急，是
结果代原因。例③中的“嘴巴和手脚”，分别代替“说的”（理
论)和“做的”(实践)，因为说话要用嘴，行动要用手脚，可算是
随代中以工具代替本体事物的。“过五关、斩六将”和“走麦
城”，讲的是《三国演义》上蜀将关云长的故事，这里分别代替.
功劳、胜利和错误、失败，是具体代抽象。“脸红"代替羞愧，
是结果代替原因。这个例子共有三处用了借代手法，所以语
言生动、鲜明。
（二）借代的运用
借代,是用得很广泛的一种修辞方式，在日常生活中人们
常常用它。比如“少费唇舌”、“节省笔墨”、“捏了一把汗”等
等，用的都是借代手法。运用借代，可以把话说得生动、形
象，使之富于变化；可以突出本体事物的特征，使人产生联
想，并获得深刻的印象。
但是，借代必须相称，用来借代的事物必须是典型特征
的，有明显的代表性，不致于产生歧义，同被代事物要有密切
的联系；借代要注意思想性，借形象特征代替人，常常含有幽
默、讽刺的意味，在庄重的场面，对尊敬的人不宜使用。如果不
留心上述这儿点，就会出毛病。
借代同借喻虽然都是借别的事物来代替本体事物，但有.
区别。
150~

---

<!-- 第 161 页 -->

第一，构成的基础不同。构成借喻的基础是作比事物的
喻体同被比事物的本体有相似点，构成借代的基础是作代事
物的借体同被代事物的本体有相关性。虽然相似也是一种相
关；但相关的并不都是相似。比方“红领中”和“少先队员”，
它们密切相关，因此可以借“红领巾”来代替“少先队员”，构成
借代，但“红领巾”同“少先队员”并没有相似点。
第二，着重点不一样。借喻，着重在相喻上，用喻体来说
明、描写本体，并取代了本体，因此，只要补出被比的本体事
物，加上“象”、“是”之类的比喻词，就可以构成明喻、暗喻。比
如把少年儿童称作“祖国的花朵”，这个借喻可以改说成“少年
儿童象（是)祖国的花朵”。而借代，则着重在相代上，干脆以
借体代誉本体，因此，即使补出被代的本体，加上“象”、“是”等
一类的比喻词，也构不成明喻、暗喻，因为我们不能说“少先队
员象（是）红领巾”，这些不同点，要注意分辨。
借代是一种常用的重要的辞格，作家很重视这个辞格的
运用：看看下面的例子：
天色将黑，他睡眼朦胧的在酒店门前出现了，他走近柜
台，从腰间伸出手来，满把是银的和铜的，在柜上一扔说，“现
钱！打酒来！”穿的是新夹，看去腰间还挂着一个大搭连沉
钿钾的将裤带坠成了很弯很弯的弧线。（鲁迅《阿Q正传》）
（一）一切行动听指挥；（二）不拿群众一针一线；（三）一
切缴获要归公。（《中国人民解放军总部关于重新颁布三大纪
律八项注意的训令》
红场，.终究是人民的红场！
人民哪，终将重新解放自已的铁锤、镰刀和钢枪！（李瑛
《寄红场》）
151

---

<!-- 第 162 页 -->

①郭全海添着说：“性口牵回去，见天拉车，拉磨，种地，打
柴，要想想牲口是从哪来的；分了东西可不能忘本。”；！
许多声音回答道：“那哪能呢？：”（周立波《分马》）
他在饭桌上很仔细地打开红布小包，又打开一层写过
宇的纸，才取出那些七凑八凌地凑起来的人民币来，拿出一张
五分票，付了汤面钱。(柳青《梁生宝买稻种》)
借代用法，原手稿上是“钱”。“满把是钱”，是一般说法。从表
现出阿Q这个人物形象的性格特点来看，借代用法远比一般
说法生动、深刻。“中兴”后的阿Q，要显示他的“阔气”，除了
一个大搭连外，打酒时还要故意扔出满把的“银的和铜的”。
把“满把是钱”改为“满把是银的和铜的”，虽然只动了几个字，
却很符合阿Q这个人物的心理特征。一向被人鄙视、奚落、嘲
笑的阿Q，现在阔了起来，得意洋洋，大有要让人家刮目相看
的神态，在这里惟妙惟肖地刻画了出来。
例“不拿群众一针一线”，原稿作“不拿工人农民一点东
西”。“不拿··…·东西”是一般说法，“针”、“线”是“东西”的一
小部分，正文把“东西”政为“针”、“线”，用“针”、“线”代替“东
西”，就说得更深刻，更生动、形象。，例“终将重新解放自己
的铁锤、镰刀和钢枪”，原稿作“终将用双手把自已重新解放”。
“把自已重新解放”是一般说法，正文用“铁锤、镰刀和钢枪”代
替苏联工农兵人民群众，是借代手法。改文换用修辞手法，就
表达得更生动、有力。例①“许多声音回答道：‘那哪能呢？"”，
原稿作“许多声音回答道：‘那哪能呢？咱们可不是花炮。””
原来整部小说用“花炮”（花永喜）借代忘本的人是可以的，可

152

---

<!-- 第 163 页 -->

忘本者的代表，因为不明显，容易产生歧义。这里把它去，
改为一般说法。·例“才取出那些七凑八凑地凑起来的人民
币来”，原稿作“才取出那些七凑八凌起来的，用指头捅鸡屁
股、锥鞋底子挣来的人民币来”。以“用指头捅鸡屁股、锥鞋底
子挣来的人民币”来代替零零星星挣来的钱，不很显明，所以
正文改为一般说法，删去借代的说法。
看看下面一些借代不相称的例子：
(11)在社会主义祖国的大家庭里，在各个生产、学习岗位
上，长头发的表现并不差劲啊！
（12）陈阿宝是一村有名的民兵模范，：多次出席乡和县里
民兵代表大会，在我们这样大的国家里，实在有许许多多的陈
阿宝。
，（13)我出了一大场冷汗，不知道怎么办好。
（14）他需要就给纸笔吧，省得人家议论我们只是停留在
口头上说说而已。
（15）我的哥哥大前年考上了大学，今年夏天毕业分配后，
可就有了饭碗了。
（16）入党宣誓会上，大鼻子带领新党员宣读誓词。
例（11)中的“长头发”是代什么呢?作者的意思是指“女同
志”。女同志的头发比男同志长，可是也有剪短发的，用“长头
发”代“女同志”不合适，也不典型。“长头发”可改为“半边天”。
例(12)中的“陈阿宝”可能在一个乡和县里有名，为人们
所熟知，但是离开这个乡和县里其它地方就不一定了解，“陈
阿宝”作为一个民兵模范，在全国还不是明显的典型的代表。
明显、典型了。这里以特称代通称不合适，可以改为一般说
153

---

<!-- 第 164 页 -->

法：“象陈阿宝这样的同志实在是许许多多”。
例（13)是怕“出了一大场冷汗”有病，不知道怎么办好，
还是由于“担心”才出了一大场冷汗呢？看来作者在这里是指
后者的意恩，用显著的结果“出了一大场冷汗”来代替原因
“担心”，可是缺乏一定的语言环境，容易产生歧义。如果在
话，就不会有歧义了。，
例（14)中的“纸笔”是指一般的纸张墨笔，还是指纸笔所
写的字?从文意看，作者想用本体事物的材料“纸”和工具“笔”
来代替本体事物“字”，可是缺乏一定的上下文，意有两歧。在
第一分句之前增加“没有留什么凭据不放心”之类话，句子就
不会有歧义了。
例(15)中的“饭碗”指的是职业。在旧社会里，人们要找
到一个职业，能有一碗饭度日很不容易，借“饭碗”来代替职业
是相称的。然而在新社会用“饭碗”来代替职业就不够妥当
了。这里不宜借代，直说“可就有了工作了”就行了。
例（16）借形象特征“大鼻子”来代替宣读誓词的人，显然
很不严肃，国为入党宣誓是极其庄重的事情，不宜用这种恢谐
的称呼。应改称“大鼻子”本来的名称。
三、比拟恰当不恰当

（一）什么是比拟
把物当作人、人当作物或把此物当作彼物来写，这种修辞
154

---

<!-- 第 165 页 -->

手法叫做比拟。‘
比拟，可分为以物拟人、以人拟物和以物拟物三种。
1 以物拟人
以物拟人是把人以外的一切事物当作人来描写，使它人
格化，具有人的思想、感情、动作等特性。例如：
①春蛙唱着恋歌，嫩蒲的香味散在春晚的暖气里。（老舍
《月牙儿》）
②群山肃立，江河挥泪，辽阔的祖国大地沉浸在巨大的悲
痛之中。（纪录片《敬爱的周恩来总理永垂不朽》解说词）
③每条岭都是那么温柔，虽然下自山脚，上至岭顶，长满
了珍贵的林木，可是谁也不孤峰突起，盛气凌人。（老舍《小花
朵集》)
④猛抬头，我看见在离船不远的水面上，飘着一只木履，
它已被海水泡成黑褐色的了。它在摇动的波浪上，摇着，摇
着，慢慢地往外移，仿佛要努力地摇到外面大海上去似的。
啊！我苦难中的朋友，你怎么知道我要悄悄地离开？你
又怎么知道我心里丢不下那些把你穿在脚下的朋友？你从岸
上跳进海中，万里迢迢地在船边护送着我？（冰心《一只木
履》)
着恋歌”，赋予它一些人的特性，作者通过想象把人的思想、感
情移植到青蛙的身上，大大地增添了文章的生动性。例②中
的“群山”、“江河”、“大地”都是无生物，这里把它们当作人，说
它们“肃立”、“挥泪”、“沉浸在巨大的悲痛之中”，都为失去敬
爱的周总理而悲痛万分。作品赋予无生物以人的思想感情，
把全国人民深切悼念周恩来同志之情充分地抒发了出来。例
155

---

<!-- 第 166 页 -->

③中的“岭”也是无生物，用原适用于人的“温柔”、“盛气凌人”
来描写它，使它人格化了。“例④中的“木履”也是无生物，先用
描写人的动词性词组“仿佛要努力地摇到外面大海上去似的”
来描写它，然后进一步直接跟它讲话，这里把木展人格化了。
2以人拟物
以人拟物是把人当作其他动物或无生物来描写，使他物
③社会主义好，
社会主义好，
社会主义国家人民地位高，
反动派，被打倒，
帝国主义夹着尾巴逃跑了。(《社会主义好》)
.···真是天大的高兴。比过大年高兴得多啦！地也回来了，
钱也回来了，吃人虫也再不敢吃人了，什么事有这么大？”（赵
树理《李有才板话》）
③告诉天下人，
快打山上狼,
决不许野心狼,
再把田地咬伤。（田间《鸽讯》）
⑧五婶、张木匠、小飞蛾三个人都要动身了，小飞蛾说：
“艾艾！你不去看看你姥姥！”艾艾说：“我不去！初三不是才
到外边飞去！”(赵树理《登记》）
例③中的“夹着尾巴逃跑”，是兽类的动作，这里用它来描
写帝国主义侵略者的狼狈逃窜，形象地表现了人民对侵略者
156

---

<!-- 第 167 页 -->

的强烈憎恨和极端蔑视的感情。例③中的“吃人虫”，是指恶霸
地主阎恒元，把阎恒元比拟作“吃人虫”，深刻有力地抒发了劳
动人民仇恨这个恶霸分子的强烈感情。例中的“狼、野心
狼”，都是指美帝国主义侵略者；把美帝国主义侵略者比拟成
会咬伤田地、践踏人民的野心狼，有力地揭露了美帝国主义侵
略者的罪行。例⑧艾艾是人，怎么能飞？这里用拟物的手法，
把艾艾描绘成展翅能飞的鸟儿，不但真切地表现了说话人亲
呢的略含责备的口吻，而且也可以烘托艾艾这个青年姑娘的
活泼性格。
！ 3以物拟物
以物拟物是把这一事物当作那一事物来描写，使它动态
化，具有别物异样的特性。例如：
9打倒帝国主义，打倒军阀，打倒贪官污更，打倒土豪劣
绅，这几个政治口号，真是不翼而飞，飞到无数乡村的青年壮
年老头子小孩子妇女们的面前，一直钻进他们的脑子里，又从
他们的脑子里流到了他们的嘴上。（毛泽东《湖南农民运动考
察报告》)
它一面去惩办，一面来骗。正义、人道、公理之类的
话，又要满天飞舞了。(鲁迅《我们不再受骗了》)
①现在全县莲塘的生产大发展，莲农们精心培植，把绵绵
情意裁种在每一口莲塘里。（何为《山城莲塘》）
②他总结失败的教训，把失败接起来，焊上去，作为登山
用的尼龙绳子和金属梯子。吃一堑，长一智。失败一次，前进
一步。失败是成功之母，成功由失败堆垒而成。（徐迟《哥德
巴赫猜想》)
③而后，歌声从这儿冲破滚滚尘沙，飞过黄河，飞过长江，
157.

---

<!-- 第 168 页 -->

战火闪烁，战鼓雷鸣，人们用自已鲜血与生命染红了我们英雄
战斗的年代。（刘白羽《红玛瑙》）
例9的“几个政治口号”是无生命的抽象概念，这里把它
们当作会飞会钻又会流的东西，拟成灵活会动，创造了一种腾
跃的热烈的气氛，表达了劳动人民打倒帝国主义、打倒军阀、
打倒贪官污吏、打倒土豪劣绅的强烈愿望。例①的“正义、
人道、公理之类的话”，也是无生命的抽象概念，作者把它拟
成“满天飞舞”的有生命的东西，使之动态化了，很生动，很形
象。例①的“情意”是没有生命的、抽象的、无形的东西，把它当
作另一种可以栽种的东西来描写，生动地说明了莲农们的精
心培植。例的“失败”是抽象的概念，把它当成具体的东西，
说它可以接起来，焊上去，可以堆垒，形象地说明了数学家陈
景润在科学研究上攻坚苦战的精神。例的“歌声”不是鸟，这
里说它可展翅飞翔；“鲜血与生命”不是颜料，“年代”也不是可
染的东西，这里说“鲜血与生命染红了我们英雄战斗的年代”，
都是以物拟物的说法，从而增加了叙述的生动性、形象性。
（二）比拟的运用
比拟，也是人们经常使用的一种重要的修辞方式。
比拟运用得好，可以抒发强烈的感情，创造浓厚的气氛，
唤起人们的联想，增强文章的感染力，使所写的事物形象化，
语言生动活泼。
，比拟跟比喻、借代有某些相似之点，但有区别。比喻，以
此喻彼，要求彼此有相似点，重在“喻”上；借代，以此代彼，要
求彼此有相关性，重在“代”上；比拟，以此拟彼，不一定要求有
相似性，重在“拟”上，并且彼此已融为一体了。
158

---

<!-- 第 169 页 -->

运用比拟，一定要恰当，拟体事物和被拟事物要有一定的
相似性；要有真情实感，并符合环境气氛和人物心情；比拟还
应该有鲜明的爱憎感情。如果不留意这几点，就容易出毛
病。 ,
比拟是文艺创作上经常用的辞格之一，作家们很重视比
拟的运用。看看下面的例子：
①他做了半天的工，那个塔复原了，同先前一样的一个塔
横躺在地上。(叶圣陶《地动》)
半夜我听到隔壁纺车均匀的声音是那样嗡嗡不绝。（刘
白羽《热情的歌声没有停止·····》）
嫁时的几件衣裳，布的是破了补缀，补了又破了；略微
体面一点的，藏在一只不充实的箱子里头，逢到天气好太阳老
的时候，便取出来晒着，算是温温旧日的情谊，等一会，重又塞
进箱子里。(叶圣陶《前途》)
①天是亮了，但窗上只有滞黯的光，没有清爽的气韵，大
概今天太阳不出来了。(叶圣陶《前途》)
别看浪花小，无数浪花集到一起，心齐，又有耐性，就是
这样咬啊咬的，咬上几百年，几千年，几万年，那怕是铁打的江
山，也能叫它变个样儿。（杨朔《雪浪花》)
9暮色朦胧中，我们深情地、深情地相望，
你始终默默无言，只在沉沉地思索。（李瑛《滔滔涅瓦
河·涅瓦河的怀念》)
例的“横躺”，是以物拟人；原稿作“横”，是一般的叙述。
正文把“横”改为“横躺”，使“那个塔”人格化了，这样就更为生
动、形象。例的“声音是那样嗡喻不绝”,是一般的叙述；原
稿作“声音是那样嗡嗡不倦”，是以物拟人。从表达上看，不必
159

---

<!-- 第 170 页 -->

要也不好让“声音”人格化，所以正文改为直截的叙述。例
的“塞进”，是一般的叙述；原稿作“请它们回入”，是把衣裳比
拟作人。不是表情达意上的需要，不宜用比拟手法；所以正文
改为一般说法。例的“不出来”，是寻常的说法；原稿作“是
退隐”，是把太阳当作人，这里没有修辞上的表达需要，所以正
文把它改过来。例“心齐，又有耐性”，原稿没有，后来加上
这样一改，让它同后面的“咬”相照应，使浪花拟人化更明显
了，文章的感染力也更强了。例“暮色朦胧中，我们深情地、
深情地相望”，原稿作“..·张望”。“张望”只是我们望河，没
有河望我们的意思。改成“相望”，表明我们望河（河象征苏联
人民)，河也望我们，让河人格化了。作者把一般说法改为比
拟说法，强调相互之间的感情得到了交流，使语言更生动活
泼。。
下面是一些比拟不恰当的例子：
（17）那百岁的老荔枝树看到我们前来，伸直长腰，向我们
招手，致意。
（18）台风在恃才傲物，越海过洋，迅猛袭向人间。
(19)虽然八级大风劲吹着，但丈把高的甘蔗林怒目直挺
不动，讥笑着大风费劲白吹着。
(20）我看完县城关文工团的文艺演出，兴高彩烈地走在
田野的小路上回家，星星阴森森地眨着眼，青蛙在水田里快乐
地歌唱。
(21)大家都入睡了，四周静静的，他坐在灯下，仍在专
心致志地学习，只有三两只蟋在窗外大喊大叫。
（22)谷穗已经黄了，沉甸甸地垂着。我们一镰刀一镰刀
地割着，大片大片的稻子倒下，还剩下的好象吓坏了似的，低
160

---

<!-- 第 171 页 -->

下了头，怕我们割它们的脚。
例(17)以荔枝树拟人，说他“向我们招手、致意”还可以
可是说“伸直长腰”，就不符合拟体事物的特点，因为荔枝树不
象松，柏那样挺拔。作者没有注意到拟体事物和被拟事物之
间要有一定的相似性，所以比拟不恰当。可不用“伸直长腰”。
例（18)把台风拟成人，并用“恃才傲物”来描写它，“恃才
傲物”，就是倚仗自己的才能，轻视别人，原用来说明人。用在
这里不符合台风的特性。如果把“恃才傲物”改为“怒吼”，把
台风拟成猛兽，便符合台风的特性。·
例（19）前面说“八级大风劲吹着”，后面说“丈把高的甘蔗
林怒目直挺不动”，不符合客观实际。甘蔗林可以人格化，·但
八级大风劲吹，甘蔗林能直挺不动吗？全句可改为“虽然八级
大风劲吹着，丈把高的甘蔗林摇头怒视，讥笑着大风费劲白
吹”。。
：例（20）中的“我”看完演出归来，既然兴高彩烈；怎么一会
儿又感到“星星阴森森地眨着眼”呢？一会儿又感到“青蛙”在
“快乐地歌唱”呢？思想感情前后不一致，不符合作者当时的
真实心情。可把“星星阴森森地眨着眼”改为“星星向我轻轻地
微笑。”
例(21)“大家都入睡了，四周静静的”，衬托他抓紧时间
刻苦学习，这都是好的，可是那三四只蟋蟀大喊大叫的描写，
不仅不切合实际，而且是多余的，破坏了内容的表达，同环境
气氛也很不协调，应改写为“只有两三只蟋蟀在轻轻地歌唱
着，好象在陪伴着他。”
例（22）作者原想写饱满的稻谷，丰收的景象，可是后面说
“吓坏了”、“低下了头”，把稻谷拟人化，不但不能表现丰收的
161

---

<!-- 第 172 页 -->

景象，还破坏了劳动的热烈情绪和丰收的喜悦气氛，不符合比
拟的要求。可改为“还剩下的也向我们低下了头”
四、夸张适宜不适宜

（一）什么是夸张
为了强调突出事物的特征而艺术地夸饰铺张，这种修辞
手法叫做夸张。例如“他费了很大的力气才把事情做好”，用
夸张的手法可以说“他费了九牛二虎之力，好不容易才把事情
做好”。这句夸张的话，用“费了九牛二虎之力”来形容费了很
大的力气，从表面上看，好象是同逻辑的原则不相符合，“言过
其实”。但从本质上看，它强调了做好这件事情的不容易，写
出了他的决心、劲头和能量，这又是合理的，有根据的，它还可
以激起人们的感情，唤起人们的想象。所以，夸张所描述的是
本质特征的真实，而不是表面数字的真实。
夸张，可以分为直接夸张和借助夸张两种。
1 直接夸张
对所描写的事物不借助其它修辞方式，直接加以艺术地
扩大或缩小，叫做直接夸张。
·直接夸张，又可以分为扩大夸张、缩小夸张和超前夸张三
种。
（1）扩大夸张
扩大夸张就是对所描写的事物加以艺术地扩大（或向多、
快、高、强、厚、远、长等等方面说）。例如：
①一天之内的严重变化，我简直被压碎了。五脏七窍，四
162

---

<!-- 第 173 页 -->

肢百体，都好象粘在一处，一一不，简直是冻结了起来！我还
是一个活人么？(茅盾《腐蚀》)
②那刘老老先听见告艰苦，只当是没想头，又听见给他二
十两银子，喜的眉开眼笑道：“我们也知道艰难的，但只俗语说
的：“瘦死的骆驼比马还大”呢。凭他怎样，你老拔一根寒毛比
我们的腰还壮哩！”（曹雪芹、高《红楼梦》)
③休养所的窗口有个妇女探出脸问：“剪子磨好没有？”
老泰山应声说：“好了。”就用大拇指试试剪子刃，大声对
我笑着说，“瞧我磨的剪子，多快。你想剪天上的云霞，做一床
天大的被，也剪得动。”（杨朔《雪浪花》）
张的说法。人们读它，决不会认为真的“被压碎了”，真的“冻
结了起来”。大家都知道，这里故意“言过其实”，是为了强调
“严重变化”对“我”影响之重大和深刻。例②“拔一根寒毛比
我们的腰还壮”是夸张的说法。这里故意往大的方面说，是为
了强调刘老老对贾府富有的夸羡。例③“剪天上的云霞，做一
床天大的被，也剪得动”，也是夸张的说法。故意极言剪子之
锋利，突出地说明了老泰山的手艺高强，性格豪爽。这三个例
子都是扩大夸张。
（2）缩小夸张
缩小夸张就是对所描写的事物加以艺术地缩小(或向少、
慢、低、弱、薄、近、短等等方面说)。例如：
④五岭透迤腾细浪，
乌蒙磅礴走泥丸。（毛泽东《长征》）
③他走来走去，两手还是空空的，旁边的人说道：
“挑花眼了。”
163

---

<!-- 第 174 页 -->

：、“老初，替他挑吧。*
“天不早了，帮帮挑挑吗！叫他挑，得挑到杏树开花，毛谷
子开花。”（周立波《暴风骤雨》）
例④视五岭为细浪、乌蒙为泥丸，是夸张的说法，故意往
小的方面说，是为了显示红军形象之高大。例③“挑到杏树开
花，毛谷子开花”，也是夸张的说法。故意往慢的方面说，是为
了刻画人物的性格。这两例都是缩小夸张。
（3）超前夸张
超前夸张就是故意把实际上后出现的事物说成是先出现
的，或者同时出现，也叫做窜前夸张。例如：
③他酒没沾唇，心早就热了。（郑直《激战无名川》）
③一个新的世界，
正在我们肩上；
只要红旗一挥，
它就很快诞生。（田间《预言》)
例从事理上说，喝了酒才能使心里热，这里却故意把实
际上后出现的提到前面，说成“酒没沾唇，心早就热了”，例
把“新的世界”的“诞生”，说成“只要红旗一挥”就会到来，形象
地揭示新的世界一定到来，鼓舞人们为新世界的早日诞生而
努力奋斗。这两个例子都是超前夸张。
2 借助夸张
夸张同比喻、借代、比拟等修辞方式的关系十分密切，有
些夸张不直接地对所描写的事物扩大或缩小，而是用比喻、借
代、比拟等修辞方式来表现。也可以说，这些修辞方式本身用
的是夸张形式。这种借助别的修辞方式来夸饰铺张，叫做借
164

---

<!-- 第 175 页 -->

助夸张。
借助夸张，又可以分为比喻夸张、借代夸张和比拟夸张等
三种。..
（1）比喻夸张
借助比喻的夸张，叫做比喻夸张。例如：
⑧新的主题、新的人物象潮水一般地涌进了各种各样的
文艺创作中。（周扬《新的人民的文艺》）
但此刻，
长街静穆，万民伫立，
一颗心——一片翻腾的大海，
—双眼一一道冲决的大堤。（李瑛《一月的哀思》)
①我是喜天上飞，
社是山中一枝梅，
喜鹊落在梅树上，
石滚打来也不飞。 (《湖北民歌》)
例⑧“象潮水一般”是打比方，作比事物本来并不同被比
事物“新的主题、新的人物”有多少相似点，这里借潮水汹涌之
势来极言“新的主题、新的人物”之多。例9把“心”比作“翻滚
的大海”，极言伫立在长安街上恭候周总理灵车的万民，个个
忧心哀思，心思万千，心潮澎湃。把“眼”比作“冲决的大堤”，
极言对周总理的逝世，人人悲痛万分，泪流不止，汇成浩荡大
水，冲决了大堤。例@“我是喜天上飞”，“社是山中一枝
梅”，都是打比方。把“我”比作“喜鹊”，把“社”比作“梅”，并说
“喜落在梅树上，石滚打来也不飞”，极言人民群众和人民公
社的密切关系。这三个例子都是比喻夸张，
（2）借代夸张
165

---

<!-- 第 176 页 -->

借助借代的夸张，叫做借代夸张。例如：
①小资产阶级·····他们看见那些受人尊敬的小财东，往
往垂着一尺长的涎水。（毛泽东《中国社会各阶级的分析》)三
姑娘一闪身向外溜跑，
屋子里连扫帚也在欢笑；
笑着这新社会的订婚礼，
笑着这一对青年配得这么好。（李季《报信姑娘》）
③大家略有一点兴奋，但又很淡漠，不大相信，因为这一
类不甚可靠的传闻，是谁都听得耳朵起茧了的。（鲁迅《理
水》)
例①的“垂着一尺长的涎水”代替“羡慕、贪馋”。羡慕、贪
馋的时候，往往要垂涎水，这里是借“垂涎水”这个结果，来代
替“羡慕、贪馋"（原因）,极言小资产阶级仰慕小财东之深、发
财观念之重。例②的“扫帚”代替屋子里所有的东西。：“屋子
里连扫帚也在欢笑”，就是屋子里所有的东西也都在欢笑。极
言满屋子都充满着欢乐的气。例的“耳朵起茧”是一种夸
张的说法，这里借来代替“听多了、厌烦了”，极言大家对这一
类不甚可靠的传闻听多而厌烦了。这三个例子都是借代夸
张。
(3）比拟夸张
借助比拟的夸张，叫做比拟夸张。例如：
@举着红灯的游行的队伍河一样流到街上。
天空的月亮失去了光辉，星星也都躲藏。（何其芳《我们
最伟大的节日》）
石油工人一声吼，
地球也要抖三抖。（《大庆战歌·铁人诗抄》)
1 166

---

<!-- 第 177 页 -->

@昌林也是精神振奋；觉得播种是个技术活儿，妇女们会
干这个的不多，可刘玉翠就居然能干·····他不免也就咬住牙
根，稳扎扎地撒着籽，细致得一抬腿一动手都不冒失；他那一
身的力气也扑扑扑往外直冒，好象就要冲破那紧箍在他身上
的小布衫·…·…（康灌《春种秋收》)
例的“星星也都躲藏”是比拟，用来衬托游行队伍之浩
大和红灯之明亮，极力渲染国庆夜晚之欢乐气氛。例的“地
球也要抖三抖”是比拟，用来强调声势之壮，极力突出中国石
油工人向地层开战的革命精神和气吞河山的伟大气魄。例6
的“他那一身的力气也扑扑扑往外直冒，好象就要冲破那紧箍
在他身上的小布衫”是比拟，极力描写周昌林身强体壮的青春
活力和积极向上的进取精神。这三个例子都是比拟夸张。
夸张有时还可以同时借助不止一种修辞方式。例如：
①于是，他看见爱情在讲究的咖啡壶上闪耀，在雕花木上
微笑，在地毯上伸展，在她的泪水里流淌···只有他和她才知
道，·他的事业加上她的爱情，才能经营起这个美妙的家庭。
（陈祖芬《祖国高于一切》）·
例的“在·…·……·，在·…·在·…··…，在···…”是比拟，同时也
是排比，几个比拟组成排比式，极言王运丰和他的德国柏林妻
子的爱情的发展、变化，可以说是比拟排比夸张。
（二)夸张的运用
夸张也是人们时常使用的一种重要的修辞方式。夸张运
用得恰当，可以抒发强烈的感情，突出事物的本质特征，激起
读者的感情并唤起他们的想象，使语言生动、形象，富有感染
力。.
167

---

<!-- 第 178 页 -->

历代作家都十分重视运用夸张手法。宋玉的《登徒子好
色赋》，用“增之一分则太长，减之一分则太短。著粉则太白，
施朱则太赤，”来形容美人。项羽的《垓下歌》，用“力拔山兮气
盖世”，来形容武士。李白的《秋浦歌》，用“白发三千丈”，来形
容长年累月的忧心愁思。这些例子，使用的是夸张手法，都有
很好的修辞效果。‘
在《文心雕龙·夸饰》中，刘早就对夸张的性质、作用作
了精辟的论述。他说：“壮辞可得喻其真”（壮词：富有表现力
的词句)“文辞所被，夸饰恒存”。他举例说古人“是以言峻，则
“嵩高极天”；论狭，则“河不容”；说多，则‘子孙千亿”；称少，
则“民靡子遗”；襄陵举“滔天'之目；倒戈立‘漂”之论；辞虽
已甚，其义无害也”。他充分地肯定夸张的作用，说“辞入炜
烨，春藻不能程其艳；言在萎绝，寒谷未足成其凋。谈欢，则
字与笑并；论戚，则声共泣偕：信可以发蕴而飞滞，披警而骇聋
矣。”
但是，运用夸张必须适宜，必须以客观现实为基础，从表
情达意的需要出发；夸张还要明朗，避免同事实混淆，·须能鲜
明地强烈地反映事物的本质；夸张又要看文体和场合使用，切
忌造作、滥用。如果没有注意到这些问题，就可能失分寸，用
不好。
夸张是一种常用的、很重要的辞格，作家向来十分重视这
个辞格的选改运用。看看下面的例子：
瞧，那茫茫无边的大海上，滚滚滔滔，一浪高似一浪，撞
到礁石上，地卷起几文高的雪浪花。（杨朔《雪浪花》），
9（他）就用大拇指试试剪子刃，大声对着我笑着说：：“
我磨的剪子，多快。你就是想剪天上的云霞，做一床天大的被，
168

---

<!-- 第 179 页 -->

也剪得动：”（杨朔《雪浪花》)
②20哦，风雪迷漫的月台上，跑来的那是谁？
大胡子里，埋着热情也埋着风霜；
听不懂他的话，只觉他纯朴又刚强，
一颗火热的心象要把漫天风雪烧光！（李瑛《西伯利亚
的回忆》)
②那时候，天气还很冷，潍河里还在流着浮冰，平原上整：
天价在刮着大风。人们就在这大风中刨地耕田，生产热情是
那么高，干劲是那么足。（峻青《秋色赋》）
②从山下那雪白的电机房里传出了机器的轰鸣声。（王
宗仁《夜明星》）
②最难忘十年····阿，
周总理休息得更少，更少，
连续作战，辛勤操劳，
从黎明直到傍晚，
从深夜又到明朝。(石祥《周总理办公室的灯光》)
②这四个人确是尽心尽力，轮班在白金缸旁边看着，一分
一秒也不断人。（叶圣陶《一粒种子》)
例“儿丈高的雪浪花”，原一、二稿分别作“两丈高的浪
花”。这样太写实，正文改为“几丈高”，是夸张的说法，这样可
以更好地表现出浪花的气势，从而表现出劳动人民改天换地
的气魄和力量。例9“做一床天大的被”，原稿作“做一床大
被”。“大被”是写实，正文改为“天大的被”，是夸张说法。这
样，可以同前面“剪天上的云霞”的描写相一致，还可以烘托出
老泰山高大的形象和宽广的胸襟。例@“埋着热情也埋着风
169

---

<!-- 第 180 页 -->

霜”和“一颗火热的心象要把漫天风雪烧光”，原稿分别作、“有
数不尽的风霜”“一颗心象要把眼前的风雪烧光”。正文改为
“理着热情也埋着风霜”，“火热的心”，都是夸张说法。这样可
以更好地表现出这位红军老战士对中国人民的深厚友谊和不
平凡的战斗历程，表现出苏联人民的坚强的革命意志。例@
“平原上整天价在刮着大风”，是写实；原稿作“平原上整天价
在刮着扬天揭地的老黄风”，是夸张说法。风“扬天揭地”，人
们还能刨地耕田吗？这种夸张不适宜，所以正文删去。例②
原稿作“从山下那雪白的电机房里，传出了震响万里高原的机
器轰鸣声”。一个电机房里的响声，被描写成“震响万里高原”，
难免使人有疑问，所以正文干脆不用夸张说法。例②“休息得
更少，更少”和“从黎明直到傍晚，从深夜又到明朝”，原稿分别
作“几乎没睡一分一秒”，“从黎明直到深夜，从傍晚又到明
朝”。在“最难忘十年”里，“周总理几乎没睡一分一秒”，“从黎
明直到深夜”，又“从傍晚又到明朝”，这种不适宜的夸张说法，
会使人觉得不真实，表达效果不好，所以改为写实，就能收到
好的效果。例②的“一分一秒也不断人”，是夸张的说法，原稿
作“日夜不离”，是一般说法。叶圣陶先生在修改稿中，把“日夜
不离”改为“一分一秒也不断人”，使文句生动、形象多了。·
看看下面一些脱离现实的夸张例子：
（23）一个南瓜如地球，
结在五岳山上头，
把它架到大西洋，
世界又多一个洲。
（24）坦克爬山轻如燕，
劈开云层直上天，
170

---

<!-- 第 181 页 -->

坦克的红旗云中展，
一步直跨九重天。
（25）一个棉花打个包，
压得卡车头儿翘。
头儿翘，三尺高，
．好象-一门高射炮。
(26）同志们，你来看：
我们力量大如天，
脚下地球当球玩,
大洋海水也能喝干。
（27）王永和下地锄草，不小心脚板给锄了一不瘤醛，鲜血
象河沟的水一样流个不停。
（28）这些家伙太勇猛了，个个脚不落地地一直向前飞奔，
后面的同志谁也都跟不上。
例（23）“南瓜如地球”，这种说法离开客观实际太远，后面
又说可以放到地球上面的五岳山上和大西洋中，那就更不通
了。这首“诗”的作者没有以客观现实为基础，也不是从表情
达意的需要出发，自然不可能算是修辞上的夸张。
例（24)把坦克形容成“轻如燕”，“劈开云层直上天”，但坦
克给人的印象是一种笨重的战车，诗作显然缺乏现实基础，不
能算是夸张。
例（25)说“一个棉花打个包”，极言棉花之大，这已经勉
强，但说“压得卡车头儿翘”，“三尺高”、“好象一门高射炮”，显
得脱离生活实际，没有一定的现实基础，夸张用的不妥，不能
成立。
例(26)为了形容力量之大，说地球可以玩要，海水能够喝
171

---

<!-- 第 182 页 -->

于，同样是缺乏生活基础，不能成立。以上几个例子，都有追
求离奇的倾向。这些缺乏根据、不合情理的夸张，根本就不能
成立，应该彻底抛弃。
例(27)“鲜血象河沟的水一样流个不停”的说法，是滥用
夸张，运用夸张，必须鲜明地反映客观事物的本质。作者在写
这几句话的时候，显然缺乏明确的目的，所以，也谈不上有什
么感染人的力量。
例(28)“脚不落地地一直向前飞奔”的说法失真，用它来
形容速度之快，缺乏根据，同时也不能反映客观事物的本质。
作者写这句话的旨意何在？是褒是贬，令人费解。从句意看，
既然称“家伙”又说“太勇猛”，“谁也都跟不上”，当然是贬义的
了，可是为什么偏偏要在这样的场合用夸张呢？目的性不明
确，谈不上感染人，收不到积极修辞的效果。
五、对偶、排比是不是徒求工整

(一)什么是对偶
用字数相等、结构相同或相似的语句成对并列地组织起
来，表达密切相联的意思，这种修辞手法叫做对偶。例如：
①赤道雕弓能射虎，
椰林匕首敢屠龙。(叶剑英《远望》)
射虎”对“敢屠龙”，它表达了亚非人民的大无畏精神和革命斗
争蓬勃兴起，如火如荼的形势。
、：从上下两句在意思上的联系看，对偶有正对、反对和串对
172

---

<!-- 第 183 页 -->

三种。
1正对
上下两个分句(词组)的意思相近，互相补充，.这叫做正
对。例如：
②樱花红陌上,
柳叶绿池边。 (周恩来《春日偶成》)
③皓月无幽意，
·清风有激情。(董必武《挽陈毅同志》)
④亲身下水知深浅，
亲口尝梨知酸甜。（谚语）
③书山有路勤为径，，
学海无边韧作舟。（格言）
例②上分句写缤纷的樱花在陌上开放着；下分句写如
的柳叶在绿水边飘拂，形象、生动地勾划出春天的图景。例③
上分句写有如明月当空，毫无幽暗之意；下分句写有如清风徐
徐吹来，对同志充满着激情，概括了陈毅同志光明磊落的离尚
人格。例④上下两分句分别说“下水知深浅”、“尝梨知酸甜”，
浅显地揭示实践出真知的道理。例上下两分句，生动地说
明了看书、学习贵在“勤”和“韧”。
2·反对
上下两分句(词组)的意思相反,互相映衬,这叫做反对。
例如：
?横眉冷对千夫指，
俯首甘为孺子牛。（鲁迅《自嘲》)
③虚心使人进步，骄傲使人落后，我们应当永远记住这个
真理。（毛泽东《中国共产党第八次全国代表大会开幕词》）：
173

---

<!-- 第 184 页 -->

⑧有理走遍天下，
无理寸步难行。（谚语）
?敌人害怕您静若悬剑，
人民信赖您稳如磐石。（公刘《沉思》)
例上分句写对敌人决不屈服，下分句写对人民翰躬尽
，形成一增一爱的鲜明对比。例中的“虚心使人进步，骄傲
使人落后”，上分句写持“虚心”的态度，结果是“进步”；下分句
写持“骄傲”的态度，结果是“落后”，两种相反态度和不同结果
相映相衬。例⑧上下两分句分别通过“走遍天下”、“寸步难
行”的鲜明对比，深刻地阐明了有理大得人心，无理大失人心
的道理。例9上下两分句分别说明人民和敌人对周总理的态
度截然不同，对周总理爱憎分明的无产阶级立场热烈地赞扬
歌颂。
. 3.串对
，上下两分句（词组）的意思相关，互为因果或互为条件等，
这叫做串对。例如：
平时多流汗，
战时少流血。
①金猴奋起千钧棒，
玉宇澄清万里埃。（毛泽东《七律·和郭沫若同志》）
春种一粒，
夏收万颗。
不因鹏翼展，
哪得鸟途通？（陈毅《西行》）
“·例①上分句“平时多流汗”是原因，下分句“战时少流血”
是结果，强调平时努力的重要性。例①上分句“金猴奋起千钧

---

<!-- 第 185 页 -->

棒”是原因，下分句“玉宇澄清万里埃”是结果，强调奋起马列
主义千钧棒的重要性。·例上分句“春种一粒”是条件，下分
句“夏收万颗"是结果，说明农业生产上一定要重视春播。例
③上分句“不因鹏翼展”是假设，“哪得鸟途通”是结果，强调
“鹏翼展”的重要作用。
（二）什么是排比
用结构相同或相似、语气连贯的词组或分句成串地排列
在一起，表达相关或相似的意思，这种修辞手法叫做排比。例
如：:
①春天又回到燕园来了啊！
它伸向四海，通向五洲，弥漫全球，辉映大千。（季羡
林《春归燕园》）
例①中的“伸向四海，通向五洲，弥漫全球，辉映大千”，都
是由动宾词组构成的排比，它描写了春色盈满寰中，这个春色
远远不限于中国的北京燕园。
从内容上看，排比可以分为并排和递排两种。
1．.并排
排比的各项各保持相对的独立性，轻重相当，并列平排，
这就是并排。例如：
5时间就是生命，时间就是速度，时间就是力量。（郭沫若
《科学的春天》）
夜啊，静悄悄···
静悄悄··
当祖国度过了沸腾的白天，
当人们从梦里露出甜蜜的微笑，
175

---

<!-- 第 186 页 -->

当熟睡的婴儿脸上现出幸福的酒窝，
当晶莹的露珠挂上嫩绿的幼苗·····
同志呵，你可知道，
我们敬爱的周总理的办公室呵，
灯光又亮了通宵。(石祥《周总理办公室的灯光》)
①有一个山脚下火光闪闪，炮声隆隆，硝烟滚滚，那是新
成立的火器营正在演习。（姚雪垠《高夫人东征小记》)
狂风吹不倒它，洪水淹不没它，严寒冻不死它，.干旱旱
不坏它。它只是一味地无忧无虑地生长。松树的生命力可谓
强矣！松树要求于人的可谓少矣！这是我每看到松树油然而
生敬意的原因之一。(陶铸《松树的风格》)
例是由三项轻重相当的排列下来，说明科学工作者要
奋发图强，赶超世界，关键是时间。例中的“当·····，当·····
当·，当····"，是由四项轻重相当的排列下来，深情地歌颂
敬爱的周总理为人民翰躬尽、战斗不息的崇高品质和革命
精神。例①中的“火光闪闪，炮声隆隆，硝烟滚滚”，三项并列
平排，从光、声，烟三个方面描写火器营的演习情况。例中
的“狂风吹不倒它，洪水淹不没它，严寒冻不死它，干旱早不坏
它”，四项也是轻重相当，并列平排，是对松树，也是对具有共
产主义风格的革命者的热情赞颂。
2 递排
排比的各项不是轻重相当，并列平排，而是有明显的先后
顺序（深浅程度、轻重分量等等），这就是递排。例如：
9学英雄思想’走英雄道路创英雄业绩
@工作需要你们，人民需要你们，新的中国需要你们，新
的时代需要你们，（巴金《一封未寄的信》）·
921

---

<!-- 第 187 页 -->

②他赢而又赢，铜钱变成角洋，角洋变成大洋，大洋又成
了叠。（鲁迅《阿Q正传》)
②两条路究竟选择那一条呢？-中国每一个民主党派，每
一个人民团体，都必须考虑这个问题，都必须选择自己要走的
路，都必须表明自已的态度。（毛泽东《将革命进行到底》）‘
例9是报纸上的标题，由有明显的先后顺序的三项排
列下来，“学”、“走”、“创”，一层比一层重，号召大家学英雄见
行动，为四化建设做出新贡献。例②也是由有明显先后顾序
的四项排列下来，一层比一层深，说明各个方面都极其需要
“你们”。例@中的“铜钱变成角洋，角洋变成大洋，大洋又成
了叠”，三项按先后顺序排列下来，概念一个比一个大，意思一一
层比一层深化，饶有风趣地描写阿Q的一时“优胜”的情状。例
②中的“都必须考虑这个问题，都必须选择自己要走的路，都
必须表明自己的态度”，三项按顺序排列下来，意思逐步深化，
从考虑问题到选择道路，最后到表明态度，有力地指明在解放
战争的关键时刻，是将革命进行到底，还是半途而废，是中国
各民主党派、各人民团体必须作出执择的，“中间路线”是没有
的。。
（三）对偶、排比的运用
对偶和排比都是富有表现力的整齐句式。对偶句的特点
在于对，字数相等，力避词语雷同，它是我国传统的修辞方式，
用得很广泛。主要作用在于形式对称，音节谐和，便于记忆，利
于传诵，增强语言的感人力量。排比的特点在于排，字数不
拘，可以有相同的词语，并常同散句结合运用。它用在说理，
可以有力而透彻地阐明观点；用在叙事，可以有层次而集中地
177

---

<!-- 第 188 页 -->

反映事物；用在抒情，可以鲜明地表达感情；用在写物，可以细
致地描绘景物。
运用对偶、排比，力戒徒求工整，搞形式主义，不能生拼硬
凑，堆砌词藻，违反事理。对偶、排比的各项概念不能互相包
容，还要注意顺序。这两种修辞形式也需用整齐的句式，力求
工整匀称。·
下面是作家运用对偶、排比的例子：
②他们的衫裤旧而且脏；原来是白色的，几乎无从辨认，
原来是黑色的，反射着油腻的光。(叶圣陶《赤着的脚》)
②它飞过绿的草原，飞过满盖黄沙的旷野，飞过波浪拍天
的长江，飞过浊流滚滚的黄河，才想休息一会儿。（叶圣陶《画
眉》)
金沙水拍云崖暖，大渡桥横铁索寒。（毛泽东《七律·长
征》
@李四光用他的学识、他的智慧，为我国描绘了多么美丽
的石油、煤炭、金属、非金属、稀有元素、分散元素等矿产资源
的远景啊！（徐迟《地质之光》)
②这排排串串的珍珠使天上银河失色，叫满湖碧水生辉。
（谢璞《珍珠赋》）
②我们仁立桔子洲头，漫步湘江两岸；回清水塘，登岳麓
山；徘徊板仓小径，依恋韶山故园·…···（毛岸青、邵华《我们爱
韶山的红杜鹃》)
②广聚跟小元抬头一看，见他头上箍着块白手巾，身上是
白小布衫深蓝裤，脚上穿着半旧的硬鞋至少也有二斤半重。
（赵树理《老杨同志》）
@此刻，我回忆着那长长的帐篷街，那碎石铺成的村道，
178

---

<!-- 第 189 页 -->

那敦厚朴实的藏胞，那香味浓郁的酥油茶···（王宗仁《夜明
星》)
③夜啊，静悄悄······
静悄悄····
当我们在月下漫步，
当我们在灯前思考，
同志呵，你想过没有一
该怎样象周总理那样战斗不息，
·····（石祥《周总理办公室的灯光》）
@下车了，我看见到处都是电灯：山坡上一层层，沟底里
一排排，汇成一片灯海。（王宗仁《夜明星》)
那沉甸甸的稻谷，象一垄垄金黄的珍珠；炸蕾吐絮的棉
花，象一厢厢雪白的珍珠；婆姿起舞的莲蓬，却又象一盘盘碧
绿的珍珠。（谢璞《珍珠赋》）
例②中的“原来是白色的，几乎无从辨认，原来是黑色的，
反射着油腻的光”，原稿作“原来是白色的，几乎无从辨认，黑
色的，则反射着油腻的光”。两相比照，原文结构不齐整，不一
致，是自由的散式句；修改后“黑色的"之前添加“原来是”，使
它跟前面的分句“原来是····”在结构上一致起来，成为划一
的整式句。例②中的“飞过绿的草原，飞过满盖黄沙的旷野，
飞过波浪拍天的长江，飞过浊流滚滚的黄河”，原稿作“飞过了
绿的平原，壮阔的长江，铺着黄沙的大野，·浊流滚滚的黄河”
也是结构不齐整的散式句，正文增添了三个“飞过”，并对分句
的位次和一些词语作了调换，成为划一的整式句。这两个例
子的修改，有助于更好地叙事写物，同时，在结构形式上，也有
整齐、匀称美的优点。例5《长征》诗中的“金沙水拍云崖暖”，
179

---

<!-- 第 190 页 -->

原稿作“金沙浪拍悬崖暖”。对偶，要求句子结构相同，词类相
对，对仗工整。原文上句“悬”对下句“铁”，不工整，改为“云”
与“铁”相对，就工整了。例②“他的学识，他的智慧”和“稀有
元素、分散元素”，原稿分别作“智慧”和“稀有、分散元素”。原
文是散句，正文改为前后词组相对，使整个句子散中有整，增
强了语言的感染力量。例②“使天上银河失色，叫满湖碧水生
辉”，原稿作“叫天上银河失色，叫满湖碧水生辉”。正文改前一
分句“叫”为“使”，避免了相对的词语雷同，使对偶更加工整。
例2“仁立桔子洲头，漫步湘江两岸”，原稿作“含泪仁立桔子
洲头，漫步湘江峭岸”。原文字数不等，不是对偶，正文删去
“含泪”二字，并改“岸”为“两岸”，使两个分句字数相等，结
构相同，这样就成了比较工整的对偶了。例9“头上箍着块白
手巾，身上是白小布衫深蓝裤，脚上穿着半旧的硬鞋至少也有
二斤半重”，原稿作“头上箍着块白手巾，白小布衫深蓝裤，·脚
上穿着半旧的硬鞋至少也有二斤半重”。原文没有“身上”二
字，句式不够整齐，正文在“白小布衫深蓝裤”之前增加“身上
是”，构成“头上···…·，身上···…，脚上……·…”整齐句式。这样，
层次分明，读来顺口。例0“那碎石铺成的村道，那敦厚朴实
的藏胞，那香味浓郁的酥油茶”，原稿作“那石块砌成的村道，
那敦厚朴实的藏胞和那弥漫着酥油味的空气"。原文用上“和?
字，使最后两个定中词组组合成联合词组，句子长短不一，形
式不整齐。正文去掉“和”，并作适当修改，构成“那··.帐篷
街，那…···村道，那…·…··藏胞，那··.酥油茶”排比句式。这
样，条理清楚，语气一致，读来透彻有力。例@“当我们在月下
漫步，当我们在灯前思考”，原稿作“当我们在月下漫步，当我
们在星下思考，当我们在桌旁静坐，当我们在灯前对照··”
180

---

<!-- 第 191 页 -->

原文用的是排比句式，可是表达的内容有些问题，比如*在灯
前对照”说的是什么意思，排比式的表意前后有重复地方，所
以删去两行，成为一般句式。例“山坡上一层层，沟底里一
排排，汇成一片灯海”，原稿作“山坡上一片片，沟底里一层层，
夜空中一排排，真是灯光如海，银花似锦”。原文用的也是排
比句式，但排比式中的内容有问题，“夜空中一排排，真是灯光
要的修改，并改为非排比式。例“炸蕾吐絮的棉花，象一厢
厢雪白的珍珠”，原稿作“炸蕾吐艳的棉田，象一厢厢雪白的珍
珠”。原文和正文用的都是排比句式，但原文排比第二项内容
的表达不周到。“炸蕾吐艳的棉田”同前后两项不能并排，“棉
田”同“珍珠”没有相似性，棉花是“雪白的”，棉田怎能“吐艳”
呢？所以正文作了很好的修改。
下面一些对偶、排比句徒求工整，只能算是病句。
(29)过去，·我读书没有注意讲究方法，走了一长段的弯
路，我自怨是个书呆子，木板头。
（30）抓好农业生产的誓言在热乎的田野里洋溢发出，夺
取渔业丰收的立语在荡漾的海滩头广泛呼起。
(31)康阿三向来努力学习，认真钻研，深入阅读，刻苦攻
关，埋头看书，不愧是个“三好”学生。
（32）李纯才是民兵的优秀代表，我觉得她是我们学习的
模范，是我们学习的榜样，是我们学习的表率。
(33）旭日升天天开朗，暴雨落地地成灾。
(34)我县一中是一所很老的有名的学校，各项教学用具
都齐备，样样上课东西皆具有。
(35）旧社会，这些没有地位的老艺人，尽管到处奔走卖
18.1

---

<!-- 第 192 页 -->

唱，服务于富人，可是到头来还是缺这少那，缺吃少穿，缺住少
用，日子过得不象人啊！
（36）我们要好好地向他学习，学习他坚韧不拔的革命意
志，学习他认真负责的工作精神，学习他勤学苦练的学习作
风，学习他攻关炸堡的学习毅力。
（37）同学们，咱们都是为了建设未来的美好生活，一定要
刻苦攻关，专心致志，废寝忘餐。
（38)让我们在向科学进军中立新功，在培育科学人才中
作贡献，在新的长征中当闯将。
(39)过去，这片土地因涝灾常放荒，老百姓长年外逃，可
谓肥地没人管，生产上不去。
（40)小弟过去学习不用功，进校听钟响，现在可不一样
了，上学早，回家晚，每门功课都考了九十分以上。
例(29)“书呆子，木板头”，看来作者想用的是对偶手法，
但人们不知道“木板头”的含义。大概作者是为了勉强配对，
把“木头板”硬改为“木板头”，倒不如改为“···我自怨是个死
读书的书呆子，木头人”。：
例（30)“抓好农业生产的誓言在热乎的田野里洋溢发出”
和“夺取渔业丰收的立语在荡漾的海滩头广泛呼起”，说的是
什么意思？使人们似懂非懂，恐怕也是为了用对偶手法所致。
“热乎的田野里”“洋溢发出”、“立语”“荡漾的海滩头”、“广
泛呼起”，都是胡乱拼凑起来的生造词语。从作者要表达的意
思看，全句似可改为“抓好农业生产的豪言在田野里发出，夺
取渔业丰收的壮语在海滩头喊起”。
例（31）“努力学习·····埋头看书”，用的是排比句式，文字
罗唆，意思重复，使人看了讨厌，这种硬凑排比句式的做法，同
182

---

<!-- 第 193 页 -->

上面说的硬凑对偶句的一样，都是一种文风不好的表现。其
实，在这儿只要说一两项，比如说“努力学习，刻苦攻关”，这样
就可以了。·.
例（32）“是·····，是··是····也是用的排比句式，但
是“模范”、“榜样”、“表率”在意思上并没有什么差别，使人读
起来觉得重复、罗唆，只要保留其中的一个分句就行了。：!
例（33）是硬凑起来的对偶句。既然是“旭日升天天开朗”，
怎么又同时是“暴雨落地地成灾”呢？根本不是实景的写照，
这当然不合事理。
例（34）“各项教学用具都齐备，样样上课东西皆具有”，形
具”里，两者有包容和被包容的关系，不宜并列，应删掉最后一
个分句。
例（35）连续用了三个“缺·…··”组成排比，其中第一分句
“缺这少那”是概括的、泛指的，它可以包括“吃、住、穿、用”等
项在内，因而排比的各项轻重不相称，有包容关系，不宜并举。
可以把“缺吃少穿，缺住少用”改为“吃不饱，穿不暖，住不好”
之类的话；也可以去掉“缺这少那”。
例（36）-一连用了四个“学习·"构成排比，其中第四分
句“学习他攻关炸堡的学习毅力”，可以包括在“学习他勤学苦
练的学习作风”里，两者也有包容和被包容的关系，不应并举。
最后一个分句可以删去。
例（37）“刻苦攻关，专心致志，废寝忘餐”，是排比句式，从
内容的表达上看是可以的，但排列次序有问题，“刻苦攻关”理
应放在最后。把它们的位次调整一下就得了。
例（38）用了三个“在·"·”构成排比式，内容的表达没有
183

---

<!-- 第 194 页 -->

什么问题，可是也有排序问题，第三分句“在新的长征中当闯
将”宜放在最前头。递排的各项如果有明显的先后顺序，便不
能随便排列。这个例子和上例犯的是同样的毛病。
例（39）“肥地没人管，生产上不去”，原是可以用整齐的句
式来表达的，然而作者却用了普通句式。如果把“生产上不
去”改为“生产没法上”，这样，句式就工整匀称，读起来也顺口
多了：
、例（40)“学习不用功，进校听钟响”，也是可以用对偶句式
而没有用。如果改为“学习不用功，进校等敲钟”，句式整齐、
匀称，声韵协调，读起来就和谐悦耳多了。，
六、对比、层递是不是符合要求

（一）什么是对比
两种不同的事物或同一事物的两个不同方面放在一起比
较、对照，以更鲜明、更深刻地说明问题，这种修辞手法叫做对
比。例如：
①壮烈的死，
苟且的生。
：贪生怕死，
何如重死轻生！(周恩来《生别死离》)
例①“壮烈的死”和“苟且的生”，是两种不同的人的对比，
而“贪生”和“怕死”，“重死”和“轻生”，则都是同一个人的两个
不同方面的对比。它鞭答“苟且的生”，讴歌“壮烈的死”，形象
地表现了周恩来同志的“吾意所向”和“心志”，抒发了一位共
184

---

<!-- 第 195 页 -->

产主义战士的伟大胸怀。
从形式上看，对比可以分为不同事物互相对比和同一事
物两面对比两种。．·
1 不同事物互相对比
把两种互相对立的事物放在一起对照、比较,使好的显得
更好，坏的显得更坏，大的显得更大，小的显得更小，高的显得
更高，低的显得更低，等等，这就是不同事物互相对比。例如：
②你是革命第一,工作第一，他人第一，而有些人却是出
一封信》）
③有缺点的战士终竟是战士，完美的苍蝇也终竟不过是
苍蝇。（鲁迅《战士和苍蝇》)
④满山抄，草木变枯焦。
敌人屠杀空前古，
人民反抗气更高。
再请把兵交。 (陈毅《赣南游击词》)
③夜里，他睡在高生亮身边，觉得高生亮的个子很大，大
到和大庙里的四大金刚一样；又觉得自已很小，小得和初生婴
孩一样。（欧阳山《高干大》)
例②把有个人主义的人的自私自利的表现同徐特立同志
的大公无私的表现放在一起对比，使之互相映衬，从而更突出
徐老全心全意为革命的崇高品质。例③把“有缺点的哉士”同
“完美的苍蝇”放在一起对比，让它交相映发，这样，不但尖锐
地讽刺了当时诬蔑革命者的某些奴才们，而且有力地支持了
坚持革命的勇敢战士。例④谈的是赣南地区军民坚持游击战
争的情形。敌人暂时得势，猖狂反扑，“屠杀空前古”；至于革
185

---

<!-- 第 196 页 -->

命军民，则“反抗气更高”，“再请把兵交”，表现了对革命前途
充满必胜信心的革命英雄主义和革命乐观主义。例谈的是
高栓儿同他父亲的对比，高栓儿听了他父亲高生亮一夕话以
后，深感父亲人格的伟大和自己的渺小。
2同一事物两面对比
把一种事物的两个矛盾对立方面放在一起对照、比较，从
它们的矛盾对立中突出所要表达的主要意思，这就是同一事
物两面对比。例如：
他们是羊，同时也是凶兽；但遇见比他更凶的凶兽时便
现羊样，遇见比他更弱的羊时便现凶兽样，（鲁迅《忽然想
到（七》》）
?·….·杨二嫂发见了这事，自己很以为功，便拿了那狗气
杀(这是…··…·），飞也似的跑了，亏伊装着这么高底的小脚，竟
跑得这样快。(鲁迅《故乡》)
⑧这班官儿们，黑眼珠只看见白银子，句句话忠君爱民，
样样事祸国殃民。《姚雪垠《李自成》）
@你不许我们为你写一篇传记，
你的生命却写进党史的每一页里；
你不许我们为你谱一支颂歌，
对你的传诵却响彻寰宇；
你没有一个亲生儿女，
全国人民却都是你的儿女；
你没有陵墓，没有碑文，
你的名字却镌刻在亿万人心里。(李瑛《一月的哀思》)
例抓住了反动统治阶级的奴才走狗的本性，用羊和凶
兽作形象而生动的对照：对主子唯命是从，象一只驯服的羊；
186

---

<!-- 第 197 页 -->

对劳动群众却残暴凶狠，象一头吃人的凶兽。在这一显明的
对比中，活划出奴才走狗两副截然不同的面孔，从而充分揭示
了这种人的丑恶灵魂。例?中的“亏伊装着这么高底的小脚，
竟跑得这样快”，描绘了杨二嫂“小脚”而动作却“跑得这样快”
的不相称情形，从而突出了她既令人厌恶又令人同情的形象
特征。例⑧中的“黑眼珠只看见白银子”，“句句话忠君爱民，
样样事祸国殃民”，是两个对比，通过这两个对比，很好地刻画
了明末贪官污吏的丑恶嘴脸。有的对比还可以几组并排在一
起，同时说明一个问题，例9就是这种类型。在这一段诗句里
用了四组对比，从多方面展示周恩来同志对人民赤胆忠心、为
革命翰躬尽的伟大高尚的共产主义品格，表达了全国人民
对周恩来同志的无限崇敬和热烈赞颂。
（二）什么是层递
结构相似的一连串语句放在一起，以表达层层递进的意
恩，这种修辞手法叫做层递。例如：
@这种作风，拿了律已，则害了自已；拿了教人，则害了别
人；拿了指导革命，则害了革命。（毛泽东《改造我们的学习》)
《粤者是，““丫星》触。丫碑，“《已是，通&已肆，@
“害了革命”，范围逐步扩大，程度渐次加重，有力地说明了反
科学，反马列主义作风的危害的严重性。
：·从形式上看，层递可以分为递进和递退两种。
1递进
把各层有密切联系的意思由低到高、由小到大、由浅到
深、由轻到重地排列起来，叫做递进。例如；
①听说四川有一只民谣，大略是“贼来如梳，兵来如篦，官
187

---

<!-- 第 198 页 -->

来如剃”的意思。汽车飞艇，价值既远过于大轿马车，租界和
外国银行，也是海通以来新添的物事，不但剃尽毛发，就是刮
尽筋肉，也永远填不满的。(鲁迅《谈金圣叹》)
②这人肉筵宴现在还排着，有许多人还想一直排下去。
扫荡这些食人者，掀掉这筵席，毁坏这厨房，则是现在的青年
的使命。（鲁迅《灯下漫记》)
③不过要读者容易接受，也还得靠好的表现形式，还得在
布局上、逻辑上、修辞上再花些工夫，才能使文章的每一句、每
一段、一直到全篇，一下子打进读者的脑筋。（何其芳《谈修改
文章》)
看，站起来
你一个雷锋，
我们跟上去：
十个雷锋，
百个雷锋，
千个雷锋！…··（贺敬之《雷锋之歌》）：
·例①“贼来如梳，兵来如篦，宫来如剃”，程度逐步加重，一
层进一层地揭露旧社会里的贼、兵、官一个比一个残酷狠毒的
情状。例“扫荡这些食人者，掀掉这席，毁坏这厨房”，程
度也逐渐加重，一层进一层地说明要从根本上彻底打倒这些
食人者。例“每一句、每一段、一直到全篇”，范围逐渐扩大，
一步进一步地说明文章在读者中的影响和作用。例④“一个”
“十个”、“百个”“千个”，数量逐渐增多，一步步地描写革命人
民在学习雷锋活动中不断涌现许许多多活雷锋。
2 递退
把各层有密切联系的意思由高到低、由大到小，由深到
188

---

<!-- 第 199 页 -->

浅、由重到轻地排列起来，叫做递退。例如，
③只要有战争，就有战争的全局。世界可以是战争的一全
局，一国可以是战争的一全局，一个独立的游击区、一个大的
独立的作战方面，也可以是战争的一全局。（毛泽东《中国革命
战争的战略问题》）
整个地球及地球各部分的地理和气候也是变化着的，
但以它们的变化和社会的变化相比较，则显得很微小，前者是
以若干万年为单位而显现其变化的，后者则在几千年、几百
年、儿十年、甚至几年或几个月（在革命时期）内就显现其变化
了。（毛泽东《矛盾论》）
①从那以后，李发和只有自甘重落，连报仇的火辣劲儿也
没了，要不是碰上八路军、共产党，这一辈子也就算完蛋了。
可是当战士两年多，没有什么贡献想起来真对不起革命，对不
起上级，也对不起自已。（刘白羽《无敌三勇士》）
祖国是一座花园，
北方就是园中的腊梅；
小兴安岭是一朵花，
森林就是花中的蕊。
花香呀，
沁满咱们的心肺。（郭小川《祝酒歌》）
例国“世界可以是战争的一全局，一国可以是战争的一全
局，一个独立的游击区、一个大的独立的作战方面，也可以是
战争的一全局”，范围层层缩小，深刻地揭示了只要有战争，就
有战争的全局的道理。例“几千年、几百年、几十年、甚至凡
年或几个月”，时间层层缩短，有力地说明地球的变化以若干
万年为单位，而社会的变化可以在很短时间内，甚至以儿年或
189

---

<!-- 第 200 页 -->

几个月为单位。例“对不起革命，对不起上级，也对不起自
己”，范围步步缩小，全面地描述李发和的悔悟与内疚。例9
“蕊”，交叉配合，也是范围逐渐缩小，生动而形象地描绘了祖
国、北方、小兴安岭、森林的情状。
(三)对比、层递的运用
鲁迅先生在《论俗人应避雅人》一文中曾说过，“优良的人
物，有时候是要靠别种人来比较、衬托的，例如上等与下等，好
与坏，雅与俗，小器与大器之类，没有别人，即无以显出这一面
之优，所谓“相反而实相成'者，就是这。”鲁迅先生说的这些
话，很好地揭示对比的特点。好比把西瓜同芝麻放在一起对
比，西瓜就显得更大,芝麻就显得更小。可见，如果对比运用
得好，可以揭露事物的矛盾对立，使美丑、真假相映相衬，从而
更鲜明、突出地反映出事物的本质。层递运用得好，可以层层
深入，使所叙述的问题逐渐具体化，所说明的道理逐渐深刻
化，所抒发的感情逐渐强烈化，从而增添语言气势，加强文章
的说服力。
对比跟对偶不同。对偶，彼此配对的是分句或词组，着重
在结构上的整齐匀称，字数相等；对比，互相比较、对照的是事
物或道理，着重在事理上的阐明、描述，意义必须是相反相
对。 。。
层递跟递排，在形式上有相同地方，都有顺序问题，但递
排着重在排，而层递则着重在递。
不同事物互相对比，两物相互之间要有一定的联系，矛盾
对立要尖锐突出，并能产生对照作用；同一事物两面对比，必
190.

---

<!-- 第 201 页 -->

须是有明显的矛盾对立面，并能显示事物的本质特征。运用
层递，要具备三个条件：一，必须有三层以上的事物，彼此相互
连接；二，这些互相连接的事物确有高低、大小、深浅、轻重等
的比例；三，要按照一定的顺序排列，或者递进，或者递退，不
能素乱。这三个条件密切相连，缺一不行。
下面介绍一些作家运用对比、层递的例子：
9千万面腾过烈火的红旗，曾覆盖过你，
千万朵鲜艳的礼花，曾在你的夜空竞放

而今，这里有霓虹灯，有广告，有教堂的投影，
拐角处有水龙，有警车，有在响。（李瑛《滔滔湿瓦
河·寄红场》）：
②此刻哟，我的窗外又有风有雪，
隐约里，我听见声声深沉的回响，
那莫不是他褪色的军大衣下的滚烫的心，
正和时代的脉搏在一起跳荡···"（李瑛《滔溶湿瓦河·
西伯利亚的记忆》）
，·@举行竞赛，有的时候在礼堂，有的时候在窑润前边，有
的时候在山根河边的平坝上。（吴伯箫《记一辆纺车》）
②老渔民慢条斯理说：“咬你一口就该哭了。别看浪花
小，无数浪花集到一起，心齐，又有耐性，就是这样咬啊咬的，
咬上儿百年，儿千年，几万年，那怕是铁打的江山，也能叫它变
个样儿。姑娘们，你们信不信？”
例“千万面腾过烈火的红旗，曾覆盖过你”，原稿作“千
万面红旗，曾覆盖过你呀”。这四行诗，上两行写列宁、斯大林
191·

---

<!-- 第 202 页 -->

时代的红场，下两行写苏联现时代的红场。原诗，对比已较鲜
明，为了使对比更鲜明、突出，作者增加了“腾过烈火的”，用它
来修饰“红旗”，说明苏联的昨天是经过严峻斗争得来的，从而
反衬苏联的今天的问题。例@“那莫不是他褪色的军大衣下
的滚烫的心”，原稿作“那不是他的滚烫的心”。这里写一位红
军老战士，改诗增加了“褪色的军大衣下”，目的在于表明这位
老布尔什维克，虽久经沧桑，军大衣的颜色褪了，可是他那颗
形象构成鲜明的对比，使老红军战士永葆革命青春的光辉形
象突现出来，从而产生了强烈的艺术效果。例@原稿作“竞
赛，有的时候在礼堂，有的时候在窑洞前边，更有的时候在山
根河边的坪坝上”。原文用“更”表示层递关系。因为三项是平
列的，没有层递关系，所以正文删去“更”，改层递句为排比句。
例②“就是这样咬啊咬的，咬上几百年，几千年，几万年，那怕
是铁打的江山，也能叫它变个样儿”，原稿作“就是这样不断咬
啊咬啊，咬上几年百年，几千年，几万年·…·”。原文为“几年
百年，几千年，几万年”，没有严格按照时间的长短比例排列，
构成明显的递进等次，所以正文除了对其它文字作适当的修
改外，还把“几”字后面的“年”删去，构成了“几百年，几千年，
几万年”的递进等次，成为层递式。
我们看看下面对比、层递不符合要求的例子：
(41)丹阳叔叔家里养的那只猎狗真机灵、敏捷、乖巧，主
人打下来的猎物在老远的地方，它可以很快地追寻、捕捉到，
可我家养的小白免真差劲，动作迟钝、呆滞，扑朔迷离，没走多
远就要停一下再走，叫我失望啊！
（42）时速二十几公里的十级台风逐渐弱了，息了下来了
192

---

<!-- 第 203 页 -->

而日雨量在一百二十公厘以上的暴雨也跟着渐次小了，停了
下来了。
（43）被誉为润泽的朝东湖洋一片农田，阳光充足，土质肥
沃，种的农作物长得又壮又结实；而大家都说很差劲的斜对面
的向南岩山脚下大块耕地，日晒不少，水分也多，长的甘蔗又
高又大，农技员曾经研究过这两片座向不同的土质、水文，作
物等的差异。
（44）阿奇当面好问，背后却惊怪，嘴巴上说要猛干，实地
里做得还不错，应该算是一位好同志。
（45）刘鼻嫂为人善良性温顺，办起事情来却十分小心。
(46)不但我的爸爸，而且我个人，甚至我的祖父，在旧社
会里都不同程度地受过这种压迫。
(47)提起吴浏老师傅，人人夸扬，他年过花甲，可干活顶
认真，从不迟到，不旷工，更不早退。
（48）这次，我个人，我的兄弟，我全家成年人都下乡参加
抢收义务劳动。
（49）党教育我们要恢复和发扬实事求是的优良传统和作
风，说老实话，做老实人，办老实事。
例（41)作者用的是不同事物互相对比。把猎狗拿来同小
白兔作比较、对照，矛盾对立面固然尖锐突出，可是没有把它
们放在某种特定环境，凭空生硬地拿来对比，互相之间缺乏一
定的联系，目的性不明，起不到修辞作用。
例（42)对比的是不同事物，可是台风和暴雨往往是连带
.出现的，连带事物是没有什么可对比的，两者没有鲜明的对立
的本质特点，不能拿来对比。
例（43)朝东湖洋一片农田的土质、水文、作物同向南岩山
193

---

<!-- 第 204 页 -->

脚下大块的耕地没有多大的差别，拿来对比不合适。不同事
物对比，本身必须确有可比的不同特点；没有可比之处，不能
生拼硬凑，滥用对比。
例（44)作者用的是同一事物两面对比，可是，“当面好问
与“背后惊怪”，“嘴巴上说要猛干”与“实地里做得还不错”，它
们之间并没有什么差别，缺乏明显的矛盾对立面，没能显示出
事物的本质特征，这里拿来对比是不对的。
例（45）“为人善良性温顺”同“办起事情来十分小心”，基
本上是一致的东西，缺少可对比的矛盾对立面，无法比出不同
的本质特征来，不宜用对比。
例（46）作者要表达的是递退手法，用上关联词语，有三层
的事物，也有一定的联系，彼此互相连接，这些事物的确有高
低、大小的比例，所有这些都是构成层递的条件，但没有按照
等次排列，所以有毛病。“祖父、爸爸、我个人”三层关系，应当
依次排列，才能构成递退。
例（47）“不迟到”，“不旷工”，“不早退”，有三层意思，也有
轻重深浅的比例，但次序没有排对，递进有毛病。“旷工”的程
度比“迟到”“早退”都重，理应放在最后才对。若把“早退”调
到“旷工”前面，递进的排序就没有问题了。：
例(48)作者不直说“我全家成年人都下乡参加抢收义务
劳动”，偏偏用了递进手法，使人觉得累赘，有画蛇添足之嫌。
没有必要用层递的手法，就不要硬用。
例(49)也是排序有问题。一般应先说“做老实人”，然后
才说“说老实话”，“办老实事”。这里把“做老实人”放到“说老
实话”之后，不妥当，应对调～下，把它移至“说老实话”之
前。
194

---

<!-- 第 205 页 -->

七、反复、引用有没有出毛病

（一)什么是反复
为了突出表达某个意思，强调抒发某种感情，有意重复使
用同一词语、句子或句群，这种修辞手法叫做反复。例如：
①周总理，
我们的好总理，
你在哪里呵，
你在哪里？（柯岩《周总理，你在哪里？》)
例①“你在哪里”连续出现，是一组反复句，它倾诉亿万人
民对周恩来同志非常强烈的真挚的思念。
从形式上看，反复可以分为接连反复和间隔反复两种。
1 接连反复
接连反复是同一词句紧接连续出现，中间没有隔着别的
词句。
例如：
## 小牛(接唱)
2
三姐
风吹云动天不动，
水推船移岸不移，
刀切莲藕丝不断，
斧砍江水水不离·
众人 (接唱)
风吹云动天不动，
195

---

<!-- 第 206 页 -->

水推船移岸不移，
刀切莲藕丝不断，
斧砍江水水不离。 (《刘三姐》)
③呵，雷锋！
你白天的
每一个思念，
你夜晚的
每一个梦境，
都是—
人民…···.
人民.···.
人民·…··.
你的每一声脚步，
·你的每一次呼吸，
都是—
革命····
苹命····.
革命···（贺敬之《雷锋之歌》)
④我要走了。走前的那天晚上，我一直找各种借口呆在
您的屋里，我想哭，又怕您发觉，只好强忍着。您看出我有些
反常，以为是我身体不舒服，再三催我早睡，我只好走了，走了
·…。这一夜，我辗转反侧，怎么也不能入睡，而您则通宵在
看列宁的《国家与革命》。我几次披上衣服要过去，都被妈妈
拦住了。我躺在床上悲愤地想：我们究竟犯了什么罪？第二
天破晓，我就起来了，见您的屋里还亮着灯，我知道您没睡，我
在您的房前转了很久，很久，不能决定是否该进去同您告别。
196

---

<!-- 第 207 页 -->

·····爸，我的好爸爸，您可知道，这不告而别的憾事整整折磨
我十一年，十年啊！（陶斯亮《一封终于发出的信~-一给我
的爸爸陶铸》）
例②就是接连反复。“风吹云动天不动，水推船移岸不
移，刀切莲藕丝不断，斧砍江水水不离”这由四个分句组成的
句子，通过三姐、小牛和众人的口唱两次反复出现，突出地描
写小牛与三姐俩相结交订百年、不畏强暴、永不变心的纯洁爱
情。例③“人民”反复三次接连出现，强调雷锋白天想到的，
夜晚梦见的都是“人民”；“革命”也反复三次接连出现，突出雷
锋一言一行都是为了“革命”，从而热情地歌颂雷锋全心全意
为人民、干革命的崇高品质。例④“走了”、“很久”“十一年”
都重复说，这些用生命和鲜血凝成的语言，字字重千斤，亲切
地表达了女儿对父亲的深深眷恋。
2 间隔反复
间隔反复是反复出现的词句，中间隔有别的词句。例如：
③“我真傻，真的，”样林嫂抬起她没有神采的眼睛来，接
着说。“我单知道下雪的时候野兽在山坳里没有食吃，会到村
里来；我不知道春天也会有。我一清早起来就开了门，拿小篮
盛了一篮豆，叫我们的阿毛坐在门槛上剥豆去。他是很听话
的，我的话句句听；他出去了。我就在屋后劈柴，淘米，米下了
锅，要蒸豆。我叫阿毛，没有应，出去一看，只见豆撒得一地，
没有我们的阿毛了。他是不到别家去玩的；各处去一问，果然
没有。我急了，央人出去寻。直到下半天，寻来寻去寻到山坳
里，看见刺柴上挂着一只他的小鞋。大家都说，糟了，怕是遭了
狼了。再进去；他果然躺在草窝里，肚里的五脏已经都给吃空
了，手上还紧紧的捏着那只小篮呢。…·….”她接着只是鸣咽，
1.97

---

<!-- 第 208 页 -->

说不出成句的话来。
“我真傻，真的，”她说。“我单知道雪天是野兽在深山里
没有食吃，会到村里来；我不知道春天也会有。我一大早起来，
就开了门，拿小篮盛了一篮豆，叫我们的阿毛坐在门槛上剥豆
去。他是很听话的孩子，我的话句句听；他出去了。我就在屋
后劈柴，淘米，米下了锅，打算蒸豆。我叫“阿毛！”没有应。出
去一看，只见豆撒得满地，没有我们的阿毛了。各处去一问，
都没有。我急了，央人去寻去。直到下半天，几个人寻到山坳
里,看见刺柴上挂着一只他的小鞋。大家都说，完了，怕是遭
了狼了。再进去；果然，他躺在草窝里，肚里的五脏已经都给
吃空了，可怜他手里还紧紧的捏着那只小篮呢。“"她于是
淌下眼泪来，声音也鸣咽了。（鲁迅《祝福》)
梅园的梅,
它比杜鹃红，
它比牡丹美;
梅园的梅，
笑在百花前，
昂首迎春归。
啊，
周总理光辉照梅园，
年年梅花开，
盼望总理回。（瞿宗《我爱梅园梅》）
红军哥呀，
我盼你，
夜里不能把眼闭，
198

---

<!-- 第 209 页 -->

草枕天天用泪洗！
红军哥呀，
我盼你，
大浪里破船盼人救,
早焦的秧苗盼甘雨！ (乔林《白兰花》)
例③就是间隔反复。“我真傻，真的，”.……“我单知道
"这一段隔着儿个自然段落，两次反复出现。鲁迅通过祥
林嫂述说狼吃阿毛的故事，来描写她往事仿佛全忘了，只记得
狼衔去阿毛的事，所以说起来很熟，每遍说的字、词、句儿乎都
一样，这里反衬出她确是失常了，从而表现了她痛苦之深，悔
恨之极，怀子之切，凄惨之至。“我叫“阿毛！”没有应。”反复说
了两次，这种凝聚着切腹断肠揪心般的惨痛与苦念，反映出作
者对祥林嫂的无限同情和对旧社会的强烈击。例“梅园
的梅”间隔反复用。南京梅园新村，周总理在那里居住过，也
在那里同敌人进行了英勇机智的斗争。“梅园的梅”反复出
现，使人自然想到傲霜斗雪、清香彻骨的腊梅，更使人想到周
总理同敌人进行英勇斗争的大无畏精神。例“红军哥呀，我
盼你”间隔反复出现，突出地表达盼望红军哥的急迫心情。
（二)什么是引用
为了叙述问题、阐明观点，引进经典作家的著作、英雄人
物、工农兵的语言和人们所熟悉的典故、成语、谚语、格言等或
者其它话，这种修辞手法叫做引用。例如：
⑧列宁说：“对抗和矛盾断然不同。在社会主义下，对抗
消灭了，矛盾存在着。”这就是说，对抗只是矛盾斗争的一种形
式，而不是它的一切形式，不能到处套用这个公式。（毛泽东
661

---

<!-- 第 210 页 -->

《矛盾论》)
例⑧引进列宁的话，为的是有力地说明所要阐述的论点，
即对抗只是矛盾斗争的一种形式，而决不是矛盾斗争的一切
形式。
从内容上看，引用有正引和反引之分。所引进的是正面
的话，目的是作为论述的依据，这是正引，如例⑧就是；所引进
的是反面的话，旨在作为批驳的靶子，这是反引。在批判性文
章中常用。‘
从形式上看，引用有明引和暗引两种。
1 明引
明引，就是全引或摘引,并直接指出引语的来源，或者常
用“××说”之类的说明词。例如：
@敬爱的周总理语重心长地告诚我们，要“活到老，学到
老，改造到老”。知识分子是教育者，尤应注意改造，先当学
生，后当先生。
①常言说：“巧妇难为无米之炊”，语汇，也就好比巧妇的
手中“米”。无“米”，巧妇也就一筹莫展了。
①我们看到，历史上一切重大科学成就，莫不是几经波
折，多次失败，最终胜利归于不折不挠，知难而进的人们。有
的甚至历经多少代人的前赴后继，艰苦努力。马克思的名言：
“在科学上没有平坦的大道，只有不畏劳苦沿着陡山路攀登
的人，才有希望达到光辉的顶点。”正是历史的科学总结。（方
毅《读<攻关>》）
②李氏道：“婶娘，你是个脂粉队里的英雄，连那些束带顶
冠的男子也不能过你，你如何连两句俗语也不晓得？常言：
‘月满则亏，水满则溢”，又道是：“登高必跌重’。如今我们家
200

---

<!-- 第 211 页 -->

赫赫扬扬，已将百载，一日倘或“乐极生悲”，若应了那句‘树倒
猕散"的俗语，岂不虚称了一世诗书旧族了？”（曹雪芹、高
鸟《红楼梦》）
例?引进周恩来同志的话，为的是强调说明教育者必须
注重学习和改造。例0引用俗语，目的在于说明：作者要象巧
妇手中有“米”那样掌握语汇。例①引用革命导师马克思的名
言，目的在于阐明对攻克科学堡垒的看法，鼓励人们积极向科
学进军、攻克科学堡垒。例②引用“月满则亏，水满则溢”，“登
高必跌重”，“树倒办散”等俗语，反映封建家族那种没落忧
虑的情景。
2暗引
暗引，常常是意引、半引或变引，没有说出引语的来源；不
用说明词，或者把原话翻新、更改一下，并把它直接组织到自
已的文章里头。例如：
、③“百花齐放，百家争鸦”，是促进社会主义文艺繁和发
展的唯一正确的方针。
①话说得短说得简要，不是一件易事。我回想自已说过
的许多话，重看写过的什么文章，先叫我难过的就是既不简又
不要，想起“由俭入奢易，由奢入俭难”这老格言果然不错。·
陈毅同志的一生，是为无产阶级解放事业无私无畏战
斗的一生，是光明磊落、革命到底的一生。“大雪压青松，青松
挺且直，要知松高洁，待到雪化时。”这挺立风雪中的青松，正
是陈毅同志一生的真切写照。（谭震林、粟裕《光明磊落革命
一生一一缅怀陈毅同志》)
那堪螳臂挡车轮，
猫虎猪熊枉吠。
201

---

<!-- 第 212 页 -->

四海翻腾云水立，
五洲震荡风雷殷。 (公木《无题》)
例引进毛泽东同志的话，但没有说出来源，目的在于强
调必须贯彻“双百”方针，实行艺术民主。例引进“由俭入奢
易，由奢入俭难”这个格言，说明了话说得短说得简要的重要
性，并把引语直接组织到作者的文章里。例引进的“大雪压
青松，青松挺且直。要知松高洁，待到雪化时”，是陈毅同志写
的诗句，这里直接组织到引者的文章里，用来赞颂陈毅同志崇
高的革命精神。例“四海翻腾云水立，五洲震荡风雷殷”，是
暗引毛泽东同志的“四海翻腾云水怒，五洲震荡风雷激”（《满
句中。
(三)反复、 引用的运用
反复运用得好，可以突出所论述的观点，强化所抒发的感
情，加深人们的印象。引用运用得当，有助于阐明观点，叙述
问题，能使语言简明生动，增强文章的说服力和战斗力。
反复、引用有重要修辞作用，但是运用的时候，要根据表
达内容的需要，在要求思想深刻、感情强烈的情况下，才可用
反复，它跟重复堆砌不同。重复堆砌，不是表达内容的需要，
而是语言贫乏、单调，滥用同一词句所造成的。不是表达深刻
的思想、抒发强烈的感情而重复述说，就会使人感到罗唆累
赘。文章中的引用要严肃、认真、细心。明引要忠于原文，不
要断章取义；所引的同自已所要表达的意思应紧密结合，水乳
交融，不能滥引乱用，牵强附会。
下面介绍作家运用这两种辞格的例子，
202

---

<!-- 第 213 页 -->

①种子飞起来，象坐了飞机。飞呀，飞呀，飞呀，最后掉下
来，正是一片碧绿的麦田。（叶圣陶《一粒种子》)
阿弟听呆了，怀着莫可名状的恐惧，侧耳听了听外面有
无声息，勉勉强强地说，“这何必，这何必，就说姓孙又有什么
关系？一一喔，我想起了，”他伸手掏衣袋。（叶圣陶《夜》)
争执归争执，他们合作得却非常好：小李头里走，将军
在后面喊着“--、二、一”，两人走着一样的步子；两人分吃一块
咸菜，用一个水壶喝水。（王愿坚《普通劳动者》）
②暮色朦胧中，我们深情地、深情地相望，
你始终默默无言，只在沉沉地思索。
从寒冷的波罗的海上吹来了白色的风，
冬来了，我们离开了欧洲，回到亲爱的祖国。（李瑛《滔
滔涅瓦河·涅瓦河的怀念》）
@满天浓黑的，是焚烧的烟么？又长又细又快的光，是枪
弹的历程么？（叶圣陶《恐怖的夜》）
例①原稿作“种子飞行了，仿佛乘了飞艇。落下来时，滚
在碧绿一片的田里”。正文改用反复的修辞方式，增添“飞呀，
飞呀，飞呀”，使语言生动，可以强化所抒发的感情，加深人们
的印象。例⑧中的“勉勉强强地说，“这何必，这何必，就说姓
孙又有什么关系？一——，我想起了，"”原稿作“勉勉强强地
说：“这何必，就说姓孙又有什么要紧？-—喔，我想起来了，""
修改后重复说“这何必”，运用反复的修辞方式，突出了所述说
的内容。例9“两人走着一样的步子；两人分吃-一块咸菜，用
一个水壶喝水”，原稿作“两人走着谐和的步子；他俩分吃一块
咸菜用一个水壶喝水"。原文“两人···;他俩···”，是一般
说法，正文改为“两人···;两人··”，重复说“两人”，用的是
203

---

<!-- 第 214 页 -->

反复手法，·强调突出说明将军同小李两人的密切关系。例②
“暮色朦胧中，我们深情地、深情地相望”，原稿作“暮色朦胧
中，我们深情地张望”。·原文只单用“深情地”三个字，是一般
说法；正文改为重复说“深情地”，是反复手法。反复说·“深情
地”，可以突出对涅瓦河的怀念，强化所抒发的感情。例②“又
长又细又快的光”，原稿作“长细而快的光”。原文只说“长细
而快”，是一般说法，正文改为“又长又细又快”，反复用了三个
“又”字，加重了作者在文章里要表达的感情色彩。
下面是反复、引用有毛病的例子：
（50）大家都知道，我们国家这一回的调整工作，是在许许
多多部门进行的调整。
（51）今后考查的时候，不论是在课堂上考查，或者是在自
习时间考查，都要用四十五分钟考查才好。：：
（52）党的伟大召唤，人民的强烈要求，我们青年小伙子
啊，努力，努力，努努力。向各个尖端科学，进军，进军，进进
军。
，（53）围海劳动大军，满怀胜利信心，他们的口号很响亮，
一向大海宣战，——要海让耕地。
需万亩，要千顷，就有万亩，就有千顷。
他们这雄心，这壮志，给懦夫懒汉以有力的促动。
他们这雄心，这壮志，给霸权主义者以严厉的教训。
他们这雄心，这壮志，给新长征战士们以巨大的鼓舞。
（54）毛泽东同志说：“好好学习，天天向上”，我的体质较
弱，个子最矮，今后保证向炼好身体的同学学习，注意增强体
质，提高健康水平。
（55)的确，“路遥知马力，途远见人心”，在长期共事、一起
204

---

<!-- 第 215 页 -->

生活中，就可看清谁人是优谁人是劣了。
例（50）前后有两个“调整”，没有特殊的表达的需要，不应
反复使用，这是重复，应去掉后面一个。
例（51)中的“考查”反复出现三次，完全没有必要。这里
根本谈不上表达深刻化的思想或抒发强烈化的感情，句子的
主要意思是强调“都要用四十五分钟”，整句应当改为“今后
考查的时候，不论在课堂上，还是在自习时间里，都要用四十
五分钟才好”。
例（52）反复使用的“努力”和“进军”，不是表达强烈化的
感情的需要，而是作者造作出来的，所以只能是几句空洞的口
号。至于“努努力”和“进进军”，这种硬拼凑出来的词语更是
不足取的。
例（53）“他们这雄心，这壮志”三次反复出现，其中开头的
和最后一个，同上文的意义有一定的联系，还可以说得过去：
可是中间的一个“他们这雄心，这壮志，给霸权主义者以严厉
的教训”，同上文就缺少意义上的密切联系，也有点空洞，这样
生拼硬凑，显得不调和，宜删去。
例（54）所引的毛泽东同志的话同作者自已所要表达的意
思有出入。“好好学习，天天向上”，应当包括德、智、体几个方
面，而在这里作者说的仅仅是体育方面，所引的同所表达的意
思相去甚远，不是紧密结合，水乳交融，而是牵强附会。
引用要忠于原文，不能随便篡改。例（55）所引的谚语原
是“路遥知马力，日久见人心”，作者却把第二分句中的“日久”
内容的需要。“途远”还跟“路遥”重复，同“见人心”的搭配也
不好，应改过来。
205

---

<!-- 第 216 页 -->

八、设问、拈连有没有乱套用

(一)什么是设问
为了强调某-问题，引起人们的注意和思考，增强表现
力，用提问的方式来表达确定的意思，这种修辞手法叫做设
问。例如：
①断头今日意如何？
创业艰难百战多。
此去泉台招旧部，
旌旗十万斩阎罗。 (陈毅《梅岭三章》)
例①是设问句，开头提问，后面回答，问得十分尖锐，答得
十分豪迈，它充分地表达了作者临危不惧、视死如归的大无畏
的革命的英雄气概和把革命进行到底的坚强意志。
设问有正问和反问两种。
1正问
正问是一般正面地提出问题，自问自答，答案往往就在问
话之后。例如：
②人的正确思想是从那里来的？是从天上掉下来的吗？
不是。是自已头脑里固有的吗？不是。人的正确思想，只能
从社会实践中来，只能从社会的生产斗争、阶级斗争和科学
实验这三项实践中来。（毛泽东《人的正确思想是从那里来
的？》)
③在任何情况下挣扎起来，他坚持工作。他为什么？他
为谁？为他自己吗？为他自己，早就不于了。不是，他是为人
206

---

<!-- 第 217 页 -->

民，为党工作。（徐迟《哥德巴赫猜想》》
④周总理，我们的好总理，
你在哪里啊，你在哪里?
你可知道，我们想念你，
-一你的人民想念你！（柯岩《周总理，你在哪里？》>
呵，那里喷出的仅仅是钢花吗？
不，那是伟大的思想的火花！
啊，那里闪耀着的仅仅是火光吗？
不，那是豪情壮志所织成的彩霞！
啊，那里仅仅是钢水出炉吗？
不，那也是无穷的生命力在进发！（郭小川《出钢的时
候》）
正问，可以是单问，如例①。也可以是连问，如例②开头
连用三个设问，一问一答，对唯心主义的错误观点一一加以否
定，而从唯物主义的反映论作了有力的回答。这样，一开始就
设问，使语言生动、活泼，增加了文章的波澜，很好地把读者的
注意力引到这篇著作的论题上来。例③中间也接连用三个设
问，然后才集中作答，赞颂了我国著名数学家陈景润为党，为
人民，不畏艰苦、坚持工作的可贵精神。这样连问，可以广开
读者的思路，更激起注意。例④反复用设问，可以强调所设问
的内容，表达强烈的感情，渲染气氛，这里用重复呼问寻找已
经逝世亲人的形式，表达了全国人民无限思念周总理的深切
感情。例③接连三次一问一答，答的内容都比问的深化了，使
读者把具体的钢花、火光、钢水同“伟大的思想”、“豪情壮志”、
“无穷的生命力”联系起来，以更好地认识、把握诗作的深刻的
主题思想。
207

---

<!-- 第 218 页 -->

2反问
反问是从反面提出问题，一般只问不答，答案或者隐含在
其中，或者在上下文里。例如：
惨象，已使我目不忍视了；流言，尤使我耳不忍闻。我
还有什么话可说呢？我懂得衰亡民族之所以默无声息的缘由
了。沉默啊，沉默！不在沉默中爆发，就在沉默中灭亡。（鲁
迅《记念刘和珍君》）
③大海啊，
那一颗星没有光?
那一朵花没有香？
那一次我的思潮里
没有你波涛的清响？（冰心《繁星》)
⑧替他们洗！替他们洗！
你说洗衣的买卖太下贼。
肯下贱的只有唐人不成？
你们的牧师他告诉我说：
耶稣的爸爸做木匠出身，
你信不信？你信不信？（闻一—多《洗衣歌》)
9“限制”，现在要限制什么人？要限制日本帝国主义者，
要限制汪精卫，要限制反动派，要限制投降分子。为什么要限
制最抗日最革命最进步的共产党呢？这是完全不对的。（毛泽
东《必须制裁反动派》)
@中国要进行新的长征，实现四个现代化，究竟何罪之
有？
我们要攀登的是科学技术高峰，用现代科学技术的成果
208

---

<!-- 第 219 页 -->

为人民造福，难道“哥德巴赫猜想”的求证，遗传工程的探索，
新型电子计算机的研制，治癌药物的问世，就会危及其他国家
的安全？
我们需要发展同世界各国的正常的贸易关系，为什么引
进现代机器设备，采用别国先进经验，就成了准备战争的阴
谋？
我们要加强九百六十万平方公里国土的防御，谁能剥夺
我们正当的自卫权利？（司马达《魔鬼的笛音》）·
反问，可以是单问，也可以是连问和隔问。单问的如例
中的“我还有什么话可说呢？”这里借设问来加强语势，表达
作者沉痛的思想感情。连问的如例，作者连用了三个反问，
热烈地咏赞星、花和大海等大自然的优美。隔问的如例⑧，中
间用了一个反问，末了连用两个反问，.中间间隔了一个句子，
这里洋溢着作者热爱祖国、反对帝国主义歧视侨胞的饱满激
情。反问还可以同正问结合。如例9前一句正问，一问多答，
后一句反问。这样，正问引起注意，反问加重语气，于是要限
制的是日本帝国主义等而没有理由也完全不应该是共产党的
结论被强调突出出来，增添了文章的战斗力。例接连用了
四个反问，都在末尾提出，论点无可辩驳，结尾非常有力，给
“魔鬼”对我国进行新长征，实现四个现代化的攻击和诬蔑以
痛斥。
（二）什么是喆连
甲乙两物连说时，利用上下文连说的条件，巧妙地把上文
用到的某词语，临时加以活用或仿造出反义词，趁便用在下文
里，这种修辞手法叫做括连。例如：
209

---

<!-- 第 220 页 -->

①惊心动魄的一九七六年，
新中国经受了最严峻的考验。
新中国刚撕下几页日历，
竟撕裂了八亿人民的肝胆！（光未然《惊心动魄的一九
七六年》)
例①中的“撕”，这个动词一般用于日历和纸张等东西，
“肝胆”是不能撕的；这里顺便从上文“括”来“连”在下文里，让
“撕"这个动词也活用来说明“肝胆”。这样，语言就更形象，含
义就更深刻，把八亿人民因周总理与世长辞而“哀思如潮心欲
碎”的真切感情描绘了出来。
拈连有顺连和反连两种。
1 顺连
顺连是把适用上文甲物的词语，顺便“拈”来灵活地“连”
用到下文乙物上面。例如，
夜里天冷北风急，
班长下岗月儿西；
手拿针线灯下坐，
为我熬夜缝军衣；
线儿缝在军衣上，
情意缝进我心里。
③刘文彩，你把我关进了监牢，你逼得我骨肉分离，可你
关不住我们穷人的阶级恨！关不住我们穷人的血泪仇！（《收
租院》解说词)
@打铁，打铁，
一天到晚打不歇，
早晨打出万缕红霞，
210

---

<!-- 第 221 页 -->

晚上打出-轮明月。（《红旗歌谣》)
甄义庭说：“徐殿卿把老干部说成“走资派”，我看他是
“跑资派”、飞资派”，比“走"还快。”(韶华《沧海横流》)
例②中的“缝”这个动词一般用在较具体的事物，比方例
里把适用于上文“军衣”的“缝”，顺便“括”来“连”在下文里，让
“缝”这个动词也用来说明“情意”。这样，就更形象地说明了
班长热爱战士、同战士有着深厚的无产阶级革命情谊。例③
中的“关”这个动词，本来也用在具体事物上，比如例中说“关
进了监牢”或其它象“把大门关上”等。现在上文用在“关进了
监牢”，下文就顺便“拈”来用在“阶级恨”、“血泪仇”上。这里说
“关不住我们穷人的阶级恨！关不住我们穷人的血泪仇”，充
分地表现了农民对地主刘文彩的无比仇恨。例中的“打”这
个动词，本来也用在具体事物上，这里从“打铁”的“打”连过
来，说成“打出·…····红霞”、“打出·…··…明月”。例中的“跑资
派”、“飞资派”，是从“走资派”连过来的。
2反连
反连是根据上文出现的某词语，仿造出的“反义词”，“拈”
来“连"用到下文里。例如：
有些天天喊大众化的人，连三句老百姓的话都讲不来，
可见他就没有下过决心跟老百姓学，实在他的意思仍然是小
众化。（毛泽东《反对党八股》）
①第二天早起，她们的头发上结满了霜，男同志们笑她们
说：“嘿，你们演“白毛女"都不用化装了！”她们也笑男同志：
“还说哩，你看，你们不是“白毛男"吗！”（魏巍《年青人，让你
的青春更美丽吧》）
211

---

<!-- 第 222 页 -->

⑧如果仅仅把鲁迅看作一个“文艺家”，或称之日“文化
人”，当着他逝世四周年的时候，我们这类半吊子的“武艺家”，
或“武化人”，对于文艺，既无天才，又无研究，对鲁迅生平的了
觉得：“我欲无言”：（叶剑英《我也来纪念鲁迅》)
作诗的人，叫“诗人”；说作诗的话，叫“诗话”。李有才
作出来的歌，不是“诗”，明明叫做“快板”，因此不能算“诗人”，
只能算“板人”。这本小书既然是说他作快板的话，所以叫做
“李有才板话”。（赵树理《李有才板话》)
例中的“小众化”是根据上文的“大众化”临时仿造出来
的“反义词”，被“拈”来“连”到下文里，它有力地批评那些口头
上天天喊大众化，实际上却脱离群众，没有下决心跟老百姓学
的人，说得幽默有趣，带有一点讽刺的味道。例①中的“白毛
男”这个词，是比照着上文里“白毛女”一词，通过“反义”的联
想而临时仿造出来的，也富有幽默的意味。例中的，“武艺
家”、“武化人”，也是根据上文的“文艺家”、“文化人”临时仿造
出来的新词，话说得谈谐、生动。例中的“板人”、“板话”，也
是根据上文“诗人”、“诗话”临时仿造出来的，也说得很幽默、
风趣。
（三）设问、括连的运用
正问用得好，能引人注意和思考，突出所要阐明的观点，
使语言波澜起伏；反问用得好，能加重语气，增添文章的战斗
力。拈连中的顺连用得好，能使语言简明含蓄，新鲜活泼，引
起人们的联想，使语意前贯后通，增强文章的表现力；反连用
得好还能使语言明快犀利，幽默风趣，揭示事物的矛盾对立，
212

---

<!-- 第 223 页 -->

强文章的概括力，有时还含有讽刺色彩。
设问和括连都不能乱套用。设问要适当，在比较重要的、
需要启发人们注意思考的关键性地方才使用。正问要注意层
次，正问一多了，反而不能引起人们注意，该强调的问题也突
不出来。反问主要用在驳论场合里，要分别对象，掌握尺寸，
注意肯定形式表达的是否定的意思。运用连，必须根据内
容表达的需要和上下文甲乙两物连说的条件，不能矫揉造作，
不可脱离上下文的语言环境而单独使用。运用反连和顺连，
都要适当，不能随便照套，滥用，生造词语，否则将造成语言混
乱。
下面看看作家在这方面是如何锤炼句子的：
②“为什么不上夹板？一一中国共产党交给八路军的不
是什么精良的武器，而是经过二万五千里长征锻炼的干部
哇！因为不上夹板，就必须离断。”（周而复《截肢和输血》）
②女人们在场里院里编着席。下一年六月里，淀水涨满，
有无数的船只运输银白雪亮的席子出口。不久，各地的城市
村庄就全有了花纹又密又精致的席子用了。（孙犁《荷花淀》）
②他们互助组已经决定，今年秋后不种青稞，种麦子。
（柳青《梁生宝买稻种》）
②老汉说：“这是我一辈子的亲身体验：不管遇到多么大
的困难，只要按着党的指示去做，就一定会得到好的结果。你
说我这个体验对吗，同志？”
是啊，有这样的体验的，又何尝只是这老汉一个呢？可以
说这是全中国人民的共同体验，是全中国人民从几十年的革
命斗争中摸索出来的一条真理。（峻青《秋色赋》）
例@原稿作“‘为什么不上夹板？一一中国共产党交给八
213

---

<!-- 第 224 页 -->

路军的不是什么精良的武器，而是经过二万五千里长征锻炼，
的干部哇！为什么对干部这样不关心？因为不上夹板，就必
须离断。”他回过头来惋惜地对伤员说：“要切掉哇，好孩子！”
伤员的眼泪泉水般向外流。”原文有正问句“为什么对干部这
样不关心”，这个正问句不但是多余，而且有损于表意，所以册
去，改为一般叙述句。末了两个句子对表意没有作用，也都删
去。例②原稿作“女人们，在场里院里编着席。编成了多少
席？六月里，淀水涨满，有无数的船只，运输银白雪亮的席子
出口，不久，各地··”原文有一个正问句“编成了多少席？"这
个正问句对表意没有作用，所以正文把它删去。其它部分也
作了适当的增删修改。例②原稿作“他们互助组已经决定：今
年秋后不种青稞！那算什么粮食？····只有可怜的贫雇农种
得稻子，吃不上大米，把青稞和小米、玉米一样当主粮，往肚里
塞哩。生宝对这点，心里总不平服。”原文有个反问句“那算什
么粮食”，这个反问句的意思就是“那不算是粮食”，这不但同
下文“把青稞和小米、玉米一样当主粮”有矛盾，而且在情理上
也说不通，所以后来把它删去，并对其它部分也作了修改。例
②原稿的第二自然段是：“为什么不对呢？而且，有着这样的
体验的，又何尝只是这老汉一个呢？·”原文有反问句“为
什么不对呢”，在这里用反问句不必要，因为反问一般是为了
加重语气，表达强烈感情，增添文章的战斗力，所以作者在正
文里改为一般叙述语气，并对其它部分也作了相应的修改。
下面是设问、拈连乱套用的例子：
（56）同学们看过《闪闪的红星》没有？什么时候看到这部
电影？在什么地方看到的？看后有什么感想？你们不用回
答，现在让我介绍一下。
21.4

---

<!-- 第 225 页 -->

（57）同志们认为认识是怎样产生的呢？是生下来就有
吗？人的认识是从社会实践中来，不是生下来就自然有。··
（58）大家懂得鸦片战争以来外国侵华史吗？了解祖国通
史内容吗？知道不知道近代史的一些特点？我们要了解祖
国，就必须学-一点历史。
（59)为什么要这样做？难道没有旁的办法吗？难道这个
办法是唯一的，正确的吗？难道不可以进一步探讨其它办法
吗？我就不相信。
（60)我请过假难道组长不知道吗？为什么一定要叫我参
加讨论会？还要我参加劳动？难道不能请假吗？
（61）洗衣巧妇一天可洗刷许多衣服，她却洗刷不了我学
习上的薄弱点。
（62）我们的事业的确是伟大的，决不是伟小。
例（56）提出了这些问题，到底问话的目的是什么，要同学
思考什么，都不清楚，使同学莫名其妙，答不答都不是，这样就
失去了正问的作用。
例（57）中的“同志们认为”是肯定语气，其后边两个正问
放的地方不对。如果要表达肯定语气，应删去这两个正问；如
果要保留正问语气，则这两个正问应移至“同志们认为”之前，
让它们独立成设问句。
例(58)前面三个正问层次不清楚。第一个正问说的是现
代史，第二个正问说的是整个中国历史，第三个正问说的是近
代史，缺乏条理性，没有按照一定的顺序排列。如果改为“大
家了解祖国通史内容吗？知道不知道近代史的一些特点？懂
得不懂得鸦片战争以来外国侵华史？”层次就分明多了。
例（59)堆砌了四个设问，老用“为什么”、“难道··吗”，
215

---

<!-- 第 226 页 -->

太滥了，不能引起人们注意，非但罗唆，不能起强调作用，而且
令人厌烦。有些人动不动就说“为什么”，“难道”，这是口头
禅，不能算是修辞上的设问。
例（60)说的显然是人民内部矛盾的事，用反问句式不大
合适，因为反问通常对付敌人，多半用于驳论。在人民内部使
用反问，要注意掌握尺寸，不能乱套用。应当改写。
使人费解。可能看了上下文可以了解，但从这一句看，说得不
自然，是矫揉造作，乱套用，不符合使用顺连的要求。
例（62）从形式上看，“伟小”是根据上一分句的“伟大”～
词临时仿造出来的“反义词”。可是，“伟小”的特定含义是什
么呢？同时，“伟小”这个所谓反义词也有歧义。“伟”是大的
意思，那么“伟”和“小”组成一个“词”，到底是在说“大”，还是
在说“小”呢？

216

---

<!-- 第 227 页 -->

DocumentgeneratedbyAnna'sArchivearound2023-2024aspartoftheDuXiucollection
(https://annas-blog.org/duxiu-exclusive.html).
Images have been losslessly embedded. Information about the original file can be found in PDF attachments. Some stats (more in the
PDF attachments):
{
"filename":"MTA5NzUxMzkuemlw",
"filename_decoded": "10975139.zip",
"filesize":14645526,
"md5":"ed6ffbde65bcc061e4d8122efeff3fe3",
"header_md5":"72669ad0dbd2dce8e196e5961e3f02e6",
"sha1":"518d959e2f2765e3600086d771bc21e61a9aa17f"
"sha256":"978a334550aee3f1496ba266e730564ab2ebff65121bda869e21eb14dbd5b2d0",
"crc32":1837526543,
"zip_password": "",
"uncompressed_size":14928763,
"pdg_dir_name": ,
"pdg_main_pages_found": 216,
"pdg_main_pages_max": 216,
"total_pages":226,
"total_pixels":745897600,
"pdf_generation_missing_pages": false
{

---

