# 怎样修改病句 (赵运昌编著）

<!-- 第 1 页 -->

*0007483*

## 怎样修改病句

## 赵运昌

## 编著

南开大学出版社

---

<!-- 第 2 页 -->

## 怎样修改病句

赵运昌编著

南开大学出版社

---

<!-- 第 3 页 -->

怎样修改病句 赵运昌 编著
南开大学出版社出版
天津八里台南开大学校内
新华书店天津发行所发行
天津牛家牌印刷厂印刷
1984年5月第一版1984年5月第一次印刷
开本787×1092毫米1/32印张7.875
字数162千字
印数10万
统一书号：7301·3
定价：0.80元

---

<!-- 第 4 页 -->

前官

语言中出现病句，这是比较常见的事，即使著名的作
家，恐怕也难保证笔下没有一个病句，语言是一个十分繁富
的宝库，我们无时无刻不在使用它，而语言的规律是既复杂
又灵活，要做到说话和写作不出一点儿毛病是很不容易的。因
此，如何防止病句，把病句减少到最低限度，就很值得我们
重视和研究。显然，要学会正确使用语言，除了从正面学习
语言的规律、积累丰富的词语外，还应该知道一点有关产生
病句和改正病句的知识。只有从正反两个方面去观察了解问
题，才能全面深刻地掌握语言的使用规律。近年来，关于
谈病句的书出版过几本，说明这个向题已经引起了人们的注
意。
语句有毛病，不仅不能正确地表达意义，而且还严重地
影响着民族共同语的规范化，对祖国语言的纯洁和健康是很
不利的，据我所知，本书作者写这本书就是对这些问题有感
而发的。比如在写作教学中，当指出学生某些病句后，有时
学生找出某书某报上类似例子反问老师。在天真的学生心灵
上，好象书刊上出现的都是正确的，书刊就不应该有病句。
这说明书刊对广大青少年的影响很大，同时也使我们感到书
刊上出现病句的严重性，乃至不能不呼吁编者和作者注意语
言的规范了。这就促使作者研究这方面的问题，在教学之
余，花了几年的功夫，搜集研究了大量的病句，探讨它们产
1

---

<!-- 第 5 页 -->

生的原因和改正的方法，于是就写成了这本有关谈病句的
书。
由于作者是一位有二十多年教学经验的老师，对病句问
题又进行过长期的研究，深知如何消除病句的途径和方法，
因此，这本书颇有一些自己的特色。
我认为，本书的特色首先表现在内容分类排列比较科学
合理，同现有的一些讲病句的书相比较，很有一些不同的地
方。作者处处考虑到这本书的对象，由浅入深地把产生病句
的原因和修改病句的方法清清楚楚地展现给读者，既不失之
笼统，也不陷于繁琐。看来是颇费了一番心思的。比如“逻
舞方面的病句”，本书就从“概念”、“判断”和“推理”三个方面
讲常见的病句，使读者既有由浅入深的系统知识，又可以全
面了解逻辑方面产生病句的情况。
其次，本书另一特色，就是在结合评改病句时，将一些
容易造成病句的原因介绍给读者，而这些知识往往正是正面
讲语法规律时讲不到或无法讲透的东西。比如一般在连词
“和”、“或”、“及”、“以及”，介词“对”、“向”等方面出现的病
句，主要是对这些词的异同搞得不十分清楚。而本书正好结
合病句加以细致的辨析，正可以补充平常学习语法时容易遗
漏的这些知识。无疑，这样一些知识对语法学习、正确地使
用语言是很有用的。
第三，这本书还有一大好处，各节正文后附有大量的练
习。这也是作者深知教学的规律所作的精心安排。有的讲病
句的书，往往是作者举出几个例句加以评改就完了，读者明
白没有，是否具有了改正病句的能力，根本无从知晓。读者
也没有实践的机会。这本书有了练习；就圆满地解决了这个
2

---

<!-- 第 6 页 -->

问题。练习和正文可以互相补充，通过练习可以加深对正文
的理解，可以让读者通过自己的实践去锻炼改正病句的能
力。大概也只有这样，才能逐步达到消除病句的目的。
当然，这本书也有不足的地方。对于病句的评断，可能
不尽妥善。虽然作者力求评断符合语言实际，能为大家接
受，但是，这毕竟是一件不大容易做好的事。原因在于，除
标准的宽严不易经常都掌握得恰到好处处，还因为语言是发
展变化的，对一些新出现的语言现象，以及一些存在争议的
用法，就很难一下作出完全正确的评断。即使象昌叔湘、朱德
熙先生那样的大学者，好象也不容易做到这点。当年两位先
生在《语法修辞讲话》中批评过的某些病句，后来有的竞成
了我们语言中健康的句子。因此，我以为把有争议的或摇摆
不定的语言现象，暂时不作过死的“宣判”较好，应该让它们
在群众的语言实践中接受考验，过一段时候再根据发展的情
况去处理，就可能比较稳妥可靠。这也许还可以消除某些群
众的一种误解，以为我们语文工作者专门对人家的话吹毛求
疵。
综上所述，我认为当前出版这本书有较大的实用价值，
是会受到读者欢迎的。在这本书付印前，作者和出版社的
有关同志，希望我先读一遍。我读后感到很有收获，于是写
了上面这些感想。至于是否符合实际，还需要广大读者去
检验。
李行健
一九八三年十一月
十二日于天津
3.

---

<!-- 第 7 页 -->

目录

前言
李行健
怎样修改病句
一、什么叫病句····
二、 病句的种类····
三、修改病句的原则
四、检查病句的方法
（一）审读法
（二）类比法
（三）语法分析法
（四）分句关系分析法
（五）逻辑分析法
各种病句的修改
一、用词方面的病句·…·
（一-）同义词混用
1。因忽略使用范围和对象的不同而混用
2。因忽略词义轻重大小的不同而混用·
3.因忽略褒贬色彩的不同而混用
4。因忽略词的风格色彩不同而混用
练习一
1

---

<!-- 第 8 页 -->

（二）词类误用
（13)
1，该用动词、形容词做谓语的地方误用了名
词····
（13)
(14)
2.该用形容词的地方误用了名词
3.该用及物动词的地方误用了不及物动词或
（15)
形容词······
（16)
4.词语间配合上出现的词类失误
练习二··
(18)
（三）虚词混用
(21)
（21)
1.副词混用
2：助词“的”、“地”、“得”混用
（22)
3，语气助词“吗”、“呢”混用
（23)
4.连词混用
(23)
5.介词混用
(25)
练习三···
(28)
《四）代词使用不当
(32)
(32)
1.指代不明
2.近指远指不当
(32)
3.称呼不当
（33)
4.疑问代词使用不当
(34)
练习四···
（35）
（五）数量词使用不当
(38)
1。“二”和“两”使用不当
(38)
2。“俩”使用不当
(38)
3.倍数和分数表达不当
(38)
4。数量关系表达不当
（39)
2

---

<!-- 第 9 页 -->

(40)
5.数目分界不当
(40)
6.量词使用不当
(42)
练习五·…··
(44)
（六）生造或割裂词语
(46)
练习六····
(49)
（-七）用词含混生硬
练习七···
(51)
（53)
（八）重复和赘余
练习八…·
(57)
二、成分残缺方面的病句
（59)
（一）主语残缺
(59)
练习九···
(63)
（二）谓语残缺
(64)
练习十…·
(66)
（三）宾补残缺
(67)
练习十一
(70)
（四）定状残缺
(71)
练习十二···
(73)
三、成分配合方面的病句
(75)
（一）主谓配合不当
(75)
练习十三··
(78)
（二）动宾配合不当
(81)
练习十四····
(84)
（三）附加语和中心词配合不当
(87)
1，定语，状语和中心词配合不当
(87)
2.补语和中心词配合不当
(89)
3

---

<!-- 第 10 页 -->

练习十五····
(91)
四、句子成分位置不当·
(94)
（一）主语、谓语位置不当
(94)
（二）定语、状语位置不当
(95)
练习十六···
(97)
(66)
五、复句方面的病句···
（一）分句的位置不当
(66)
练习十七····
(101)
（二）错用或少用关联词
(103)
练习十八·…··
(106)
（三）前言不搭后语
(110)
练习十九···
(113)
六、因结构混乱而造成的病句
(114)
练习二十·…···
(118)
七、逻辑方面的病句····
(120)
（一）概念不清·····
(120)
1.概念间的关系混淆不清
(121)
2。同一概念的外延和内涵前后不一
(122)
练习二十一…·
(123)
(124)
（二）判断不恰当·
1。主项和谓项不相关
(124)
(124)
2.否定不当·
3.逻辑顺序不当
(125)
(126)
4。判断不注意分寸
(127)
5。缺乏照应
(127)
6.自相矛盾

---

<!-- 第 11 页 -->

练习二十二
(182)
(130)
（三）推理不合逻辑
1。推理的根据不正确，结论也不正确··…·
(130)
(131)
2.推理的根据正确，但结论不正确··
3.强加因果·
(131)
(133)
练习二十三···
总练习

参考答案
练习一答案···
(168)
练习二答案···
(170)
练习三答案…··.
(172)
练习四答案…···
(174)
练习五答案·
(175)
练习六答案··
(176)
练习七答案···
(178)
练习八答案…··
(179)
练习九答案····
(181)
练习十答案····
(182)
练习十一答案
(183)
练习十二答案·
(184)
练习十三答案
(186)
练习十四答案…···
(189)
练习十五答案···
(192)
5

---

<!-- 第 12 页 -->

练习十六答案·
(194)
(196)
练习十七答案··
(198)
练习十八答案··
练习十九答案···
(200)
(201)
练习二十答案···
练习二十一答案···
(203)
(205)
练习二十二答案··
(207)
练习二十三答案··
(208)
总练习答案·····

---

<!-- 第 13 页 -->

怎样修改病句
一、什么叫病句
国有国法，党有党章，校有校规，绝对的自由王国是没
有的。作为表情达意的工具一一语言，也不例外。如果语言
没有共同遵循的法则，随便乱来，那就达不到表情达意的目
的。“我吃饭”，都知道是什么意思，因为它符合语言法则，
“吃饭我”就不成话，因为它不符合语言法则。
应当遵循的语言法则，最主要的是语法和逻辑。
一般说来，凡是违背语言法则的句子，就是病句。人有
了病，生活就不正常了。句子有了毛病，也就不正常了。对
一般人说来，只要读起来不那么顺畅，意思不那么清晰的句
子，就可能是病句。
二，病句的种类
医生给人治病，首先要进行诊断，要根据病情，确定病
因，然后才能对症下药。怎样确定病症呢？医生心里都有个
病谱，即人的疾病有多少种多少类。同样道理，修改病句，
首先要看毛病出在什么地方，属于哪一种、哪一类病句。所
以，弄清病句的种类是很重要的。病句的种类是数不清的，
但最常见的，大约有七类二十四种。
第一类是用词方面的病句，其中包括八种。
第二类是成分残缺方面的病句，其中包括四种。
第三类是成分配合方面的病句，其中包括三种。
1

---

<!-- 第 14 页 -->

第四类是句子成分的位置不当，其中包括两种。
第五类是复句方面的病句，其中包括三种，
第六类是结构混乱。
第七类是逻辑方面的病句，其中包括三种，
三、修改病句的原则
修改病句一定要尊重原句的意思，切忌大删大改，一定
要做到：原句有的意思不要删，原句没有的意思不要添。如
果不是这样，即使修改得再通顺，也是不合适的。例如“一九
七六年十月是一个多么令人难忘的日子啊1”这个病句，有的
人改为“一九七六年十月六日是一个多么令人难忘的日子
啊！”句子虽然改得没有毛病了，但却增添了原句中本来没有
的意思，所以改得不算好；若是把“日子”改为“岁月”就恰当
了。又如“这篇文章的见解和内容很丰富。”这个病句，有人改
为“这篇文章的内容很丰富。”语病虽然没有了，但原句的意
思却被删掉了一部分；如果改为“这篇文章的见解很新颖，内
容很丰富。”就合乎要求了·
病句可能是一处有毛病，也可能是两处或多处有毛病，
因此，在修改病句时，就应该做到有多少毛病，就改多少毛
病，既不可多改，也不可少改。例如“从云龙山北望，不远处有
一个高耸的土山，这便是被项羽尊称为亚父的范增墓。”这个
句子有两处毛病：一是近指代词“这”使用不当（应改为“那"），
一是“被项羽尊为亚父的范增墓”不合情理（应在“范增"后加
个“的”字）。对于这类有几处毛病的病句，如果只改一处，而
忽视了另一处，这也不合乎要求。

2

---

<!-- 第 15 页 -->

四、检查病句的方法
修改病句应首先检查毛病在哪里，然后再加以修改。
果是用词不当，那就换一个恰当的词；如果是词类误用，那
就改换词类；如果是成分残缺，那就把残缺的成分完善起
来；如果是成分配合不当，那就修改句子成分，使之配合得
当；如果是不合逻辑，那就把句子修改得合乎逻辑。总之要
对症下药。由此看来，修改病句的第一步是检查毛病的所在。
怎样检查病句呢？其方法是多种多样的。下面介绍常用
的儿种。
（一）审读法
就是通过审慎地阅读，去发现句子的毛病，一般说来，
凡是读起来别扭，听起来含混的地方，就可能是毛病的所
在。找到了病处，就要仔细分析判断，查清别扭的原因，然
后加以修改。例如：
①后来，弗莱明对泥土中进行了分析和提炼，找
到了消灭葡萄球菌的青霉素。 (刊)
读一下上面的句子，就不难发现，读到“对泥土中"这儿
时，一定觉得别扭，毛病正在这里。因为只有“从…………中”或
“在····…·中”这样的格式，没有“对…···…·中”这样的格式。找到
了别扭的原因，就可以修改了。把“中”去掉，不别扭了，那
就证明修改好了。
②我在课堂上经常提出一些问答题让学生讨论，
在讨论中引导学生考虑这个现象联系到哪些物理知识。
(刊)
3

---

<!-- 第 16 页 -->

读上面的句子，一定觉得“考虑”后面的词语别扭，那就
要修改这一部分。根据作者的意思，可改为“...·考虑这个
现象与哪些物理知识有联系”。
③
这一部分，着重分析双喜和阿发为例。 (书)
上面这句话“着重分析”后的词语读起来别扭。因为现代
汉语里没有“分析···为例”这种格式，只有“以·····为例进
行分析"这种格式。这样一改，读起来不别扭了，那就是把病
句修改好了。
（二）类比法
对是不是病句拿不准时，通过类比，往往可以帮助我们
做出判断。如：
任何困难也挡不住英雄的红军。 (学）
1

农民”，“英雄的侦察员”，都不妥，所以“英雄的红军”也不
妥，应把“英雄”改为“英勇”。
②他有浓厚的虚荣心，不愿埋头苦干，不愿做事
务性、技术性的工作。（书)

的爱国心”都不行，可见“浓厚的虚荣心”也不行。“虚荣心”
只能说“有没有”、“强不强”，不能说“浓厚不浓厚”。所以应
把“浓厚”改为“很强”。
（三）语法分析法
几乎所有的句子，都是按语法规则组成的。不按语法规
则组成的句子就是病句，因此，划分句子成分，并分析它们

---

<!-- 第 17 页 -->

之间的关系，就能检查出这一类的病句，如成分残缺、成分
位置不当、结构混乱等。如“过去几万名地质队员经过数十
年才能做到的事清，资源卫星几天内即可完成”这个病句，
不容易看出毛病在哪里。进行语法分析就能检查出毛病来。
主语“资源卫星”的谓语动词是“完成”，“完成”的宾语从逻辑
上看是“事情”。这样一检查，可知“完成事情”不搭配，应把
“完成”改为“做完”。
（四）分句关系分析法
用这种方法，可以检查出分句位置不当、错用或少用关
联词语、前言不搭后语等三种复句方面的病句，因为这三种
病句，都涉及到分句间的关系问题。如“有人估计过，在-一
公顷土地里，有三百公斤到三吨微生物，而在只有一平方厘
米面积的皮肤上，却生存着十万个微生物”这个病句，读起来
很通顺，似乎没有毛病。如果分析一下分句间的关系，可知
关联词“而”和“却”用得不当，因为这些分句间不是转折关系。
（五）逻辑分析法
一个病句，如果从语法上找不出毛病，那就要从逻辑上
分析这个句子在使用概念（用词）、进行推理或判断时，是
否合乎事理或情理。例如“凡在科学研究上有杰出成就的人
都是在物质条件十分艰苦的情况下，经过顽强刻苦的努力才
获得成功的”这个病句，从语法上来检查，是看不出什么毛病
的，但它却有逻辑错误。因为，“在科学研究上有杰出成就
的人”，不一定“都是在物质条件十分艰苦的情况下，经过顽
强刻苦的努力才获得成功的”。这里用“凡在····都是··……”
这样的全称背定，是不符合实际情况的，应把“凡”改为“不
少”，把*都”去掉。
5

---

<!-- 第 18 页 -->

各种病句的修改
一、用词方面的病句
（一）同义词混用
我国的汉字近万，而由这些字组成的多音词至少也有四
五万。这么多的词，各有各的含义，各有各的用法，有的
相同，有的相反，有的相近，有的大同小异，情况极其复
杂。因此，.我们说话或写文章，即使格外谨慎，也难免出现同
义词混用的错误，粗疏大意就更不用说了。不过我们绝不能
因此而原谅自己的这个错误。
含义相同、用法也相同的如*盲肠炎”、*阑尾炎"之类的同
义词是很少的。绝大多数的同义词都是有这样那样的细微差
别的，而且这些细微差别是多方面的。如果只注意它们相同
或相近的地方而忽略它们的细微差别，就容易混用，形成病
句。修改这类病句，要一个词一个词的斟酌，遇有用得不妥当
的词，就要根据句子的实际情况，加以调换。
1。因忽略使用范围和对象的不同而混用。
①在“四人帮”统治时期，广大同学深受他们迫
害，学校里的读书声没有了。 (学)
②我们既然知道了这种学习方法并不十分好，那
就应该立刻改革它。  (学)
表现在对于党的纪律的不尊重和随意破坏
?
的行动中。 (书)

---

<!-- 第 19 页 -->

④单有敢于实践的决心还不够，还必须有严密的
科学态度。 (报)
有些同义词的相同意义往往表现在相同的构词成分上，
不同的意义往往表现在不同的构词成分上。“迫害”，是指给
思想受害，两词在使用的范围上也大不相同。在“四人帮"统
治下，学生固然也是受害者，但主要是在思想上，所以①的
“迫害”应改为“毒害”。“改革”，是指对陈旧不合时宜的东西
加以革新，多指大的事物，如“制度”；“改进”，是指对不完
善的事物加以改变，使之前进一步，多指小的方面，如“方
法”等。“这种学习方法”既然不“十分好”，又是比较小的方
面的事物，所以②的“改革”应改为“改进”。③的“尊重”不
妥，因为“尊重”所涉及的对象一般说来应是人，而不应是
“纪律”。应该把“尊重"改为“遵守”。“严密”是指观察事物
“周详不疏漏”。“态度”只能说端正还是不端正，认真还是马
虎，所以④的“严密”应改为“严肃”或“严谨”。
2。 因忽略词义轻重大小的不同而混用。
①有的同学由于在教室里打逗,弄坏了很多桌椅。
对这种破坏公物的不良现象，必须进行批判。（刊）
②这个学习方法，我是经过相当长的时期的探索
总结出来的。(报)。
③李老师非常注意我们这些住宿生的休息，每晚
息灯铃响过后，他都要到我们宿舍来视察。（学)
①的“破坏*和“批判"两词用得太重了，应分别改为*损
坏"和*批评”。②的“时期”这个词太大了，应改为“时间”；
7

---

<!-- 第 20 页 -->

“探索”一词的意思太重了，应改为“摸索”。③的“视察”这
个词太大了，应改为“察看”。
3。因忽略变贬色彩的不同而混用。
①他最后又吩咐道：等会儿各管理区的头子们要
到这儿来，告诉他们，到振汉家去。（书)
②帝国主义称霸世界的种狞面貌早已被世界人民
所识破了。（刊)
③你跟这些不三不四的人鬼混下去，其结果是不
堪设想的。（学）
“头子”一般是用来指敌人的首脑，①中把公社的领导

“可憎”等贬义词相配搭。②的“面貌”应改为“面目”。有些句
子当用贬义或褒义词而用了中性词的也是不妥当的。③的
“结果”是中性词，这里应换上贬义词“后果”。
4。因忽略词的风格色彩不同而混用。
美国总统及其妻子访问了我国。（学）
我走进商店，没有人，回首一看，还是没有人。（报）
有些同义词不是褒贬色彩的不同，而是风格色彩的不同。
如“母"和“妈”是同义词，但绝不能说成“失败是成功之妈”，
①的“妻子”应换成“夫人”，因为“夫人”具有庄重的色彩。
②的“回首"应改为“回头”，因为“回首”一词太庄重了，用
在大白话里，显得很不协调。
8

---

<!-- 第 21 页 -->

练习
一、根据上下文的意思，从下列各句括号内选用适当的
词，把不适当的词划掉。
①张资平的小说里，到处（充满、充斥）着低级下流的
色情描写。
②在党中央领导下，我国社会主义建设（表现、呈现、
体现）出一派（朝气蓬勃、欣欣向荣、蓬勃旺盛）的景象。
③我们的边防哨兵，象泰山一样（耸立，矗立、屹立)
在那里，（维护、守卫）着祖国的南大门。
④中国方面以中越两国人民的友谊为重，一直采取《
制克制、压制）和（谦让、忍让）的态度，再三向越南当
局提出（奉劝、劝告、规劝)，以避免(事端、事态、事情)
的扩大。
③为了维护党纪国法，必须（严厉、严重）打击徇私舞
弊的歪风邪气。
最近，越南反动当局（调集、搜集、纠集)大批军队，
准备侵略泰国；泰国政府也（搜集、调集、纠集）武装力量
准备反击。.
他是学体育的，反应（敏捷、敏锐)，动作（敏锐、
敏捷)。
⑧南朝鲜马山市五千多学生、工人和市民举行了反政府
示威和暴动，（毁坏、捣毁）了警察派出所，（逾袭、袭击）
了伪党政机构。
居里夫人曾荣获英国皇家学会的金质奖章。这在当时

---

<!-- 第 22 页 -->

是一种极高的（光荣、荣誉、荣幸)，可是她没有以此
来(炫耀、夺赞)自己，而把奖章给自己的小女儿当玩具
玩了。
①有些青年，对所谓人权颇感兴趣。他们煽动群众，制
造（争端、事端、矛盾、纠纷)，有的甚至不惜（乞讨、乞
灵一乞求广于洋大人，借以出“名”或扩大“影响”。这种（行
径、行为、行动、举止，为每一个稍有民族自尊心的人所
(不屑、不堪、不满：不齿)，必须对这样的人大(叫叶、喝、
喊广一声；如不改弦易辙，（执迷不悟一悬崖勒马、迷
途知返)，等待你们的只能是(粉身碎骨、身败名裂、威信·
扫地)。
①许多青年都有自己的业余爱好，这是（无可争议、无
可非议）的。
②于村老师是在战火纷飞的年代跟随毛泽民做地下工
作的老同志。我望着他那（清瘦、瘦骨麟)的面容，心情无
比激动。
③青年学生要多读一些（情景交融一诗情画意、情文并
茂）的文章，还应该读深读透。这样既可以丰富词汇、句式，
又可以受到各种风格文章的（熏染。陶冶、熏陶)。
刊载在《自由谈》上的文章，是一些严肃认真的批评，
（冷嘲热讽、嬉笑怒骂、幽默辛辣）的讽刺和一些（干涉、-揭
露、描写、干预）生活的杂文。
日本东京成立日中青年研修协会，并（聘请邀请、
召请）我国青年技术管理人员去日本留学。
谋求世界霸权的活动正在加紧进行。我们这样说，并
不是（孩人听阐、危言耸听），只不过是面对现实，（直截子
10

---

<!-- 第 23 页 -->

当、忠言相劝、直言不讳）罢了。
在春光（绚丽、明媚、明朗)的日子里，我乘车来到
（盼望、向往）已久的泰山。我（仁立、肃立、凝立）在（凌一
空、耸立、高耸）入云的泰山之巅，（仰望、凝视、张望)蔚
蓝的晴空，（俯瞰、胱望、鸟瞰）（宽阔、壮阔、辽阔）的祖
国大地，感到格外爽快。
二、下面句子里划横线的词用得不当，请注明用错的原
因，并改正过来。
①电学巨匠富兰克林所得到的各种荣誉头衔不下几十入
种，但他在自已编写的墓志铭上只写着“印刷工富兰克林"。
②有人认为，测定智力、技能的唯一最佳标准可能是检
测并遗弃谬误的速度。
③长期居住在中国农村的阳早、寒春这对美国夫妇，对
于某些干部不参加劳动，不接近群众，不愿掩盖自己的不
满。
④那时的中国还没有完全解放，贫穷、落后、战争的硝
烟布满了中国大地。了
③我翘首一看，原来是我们班的班主任老师在和同学们
一起劳动。
③是毛泽东同志创办了中国共产党，创办了中国人民解
放军。
今年风调雨顺的，连小虫子也不来作票了。7才
⑧南开大学校庆那天，我们观看了刚落成的周总理绝
念碑。
三、下面的句子用词不当，请改正过来。

11

---

<!-- 第 24 页 -->

店堂全体工作人员都要执行本店规章制度。
作为一名老辅导员，我愿继续下苦功，和大家一起
好好研究这门学问，使它繁起来。：！《.
③这次考卷首创地、大胆地引用了目前国际上流行的
新颖的试题形式。次
④在教学过程中，要充分利用电化教学或图片展览，加
（强学生对纪念碑的印象，加深他们对人民英雄的敬仰感情。
③腐恶，指腐朽、凶恶的蒋匪帮。这预示出我军必胜、
敌军必败的既定趋势。
我们中国作家代表团飞抵罗马尼亚才两天，盛情的主
人就安排我们访问座谈，活动白程华富多彩
至于李四光同志，更是艰苦卓著，不同一般。
⑧走过凌架在卫津河上的大桥，迎面就是南开大学校
门。
9路旁的松柏格外挺拔，表现出革命先烈坚强不屈的
英勇气概。
①刘鸿魁的话，句句紧扣着小陆的心弦，特别是末了那
句话，顿时在小陆脑海里涵起回忆的波涛。
①剧作者所作的努力，为解决我国无产阶级文艺实践的
.新课程提供了宝贵的经验，给我国话剧舞台带来了新的光
辉。
②老人我并不相识，可他那学习精神却给我留下了极为
深刻的印象。
③别的时候，这门也锁得很紧，铁门上挂着一把坚强的
大锁。

12

---

<!-- 第 25 页 -->

（二）词类误用
现代汉语里有名词、代词、形容词、动词、数词、量
词、副词、介词、连词、助词、叹词、象声词共十二类词。
根据现代汉语语法规则，这十二类词在句子里各有各的功
能，作什么成分是比较固定的。如果甲类词误用作乙类词，
这就成了病句，我们把这种现象叫做词类误用。当然，修辞
上允许的词类活用现象是不在此列的。如，名词在一般情况
下不能作谓语，但“他比强盗还强盗”则可以说。词类误用现
象是很复杂的，最常见的有下面几种：
1.该用动词、形容词做谓语的地方误用了名词。
说明日期（如“今天青年节”）、年龄（如“今年我三十岁”）
籍贯（如“鲁迅浙江人”）等个别情况外，名词不能做谓语的
主要成分。所以说，谓语的主要成分的位置上一般来说应
是动词或形容词，如果用了名词，就成了病句，使人觉得别
扭，应该换成与这个名词同义或近义的动词或形容词。如：
我们邻居家的小华智慧极了。（学）
②
我和他最近很隔闺。（学）
?
把各种青草做适当处理来喂猪是很好的，这样
可以经济饲料。 (书)
①的“智慧”是名词，占的是谓语的位置，根据这句话
的实际情况应换成形容词“聪明”。②的“隔阅”也是名词，占
的是谓语位置，根据这句话的实际情况，有两种改法：一种
是把“隔阅”改为“不融洽”（“融洽”是形容词），一种是“隔阅”
前添上动词“有”。③的“经济”是名词，占的是谓语主要成
13

---

<!-- 第 26 页 -->

分的位置，根据这句话的实际情况，应改成及物动词“节约”。
2。该用形容词的地方误用了名词。
形容词、名词都可以作定语，但最基本的是形容词，只
有一部分名词，如说明时间（“今天的刊物”）、地点（“天津的
早晨")、从属（“人民的国家”)、构成的原素（“铁桌子")及做
比喻性描写的才可以做定语，其它很多名词不能做定语，如
果用了，就可能是与形容词混用了，那就应该换上与这个名
词同义或近义的形容词。形容词可以做状语，除个别情况
外，名词不能直接作状语；它只有和介词组成介词结构或跟
动词组成动宾结构时才能做状语。名词不能单独作补语。如
果状语、补语的位置上用了名词，就成了病句。修改的办法
是：或者换上与这个名词同义的或近义的形容词，或者把这
个名词换成介词结构或动宾结构。如：
①一个科学家能够以自己的杰出贡献而获得诺贝
尔奖金，这是非常荣誉的事情。（报)
②“黛玉葬花"是《红楼梦》中最精华的篇章。(报)
他回忆起整风运动后下乡跟陕北老乡一起吃
?
“钱钱饭”的难忘情景，感情地说：“我们是吃延安小米
成长起来的呵1”（书）
④他在全校大会上受到表扬，教会后，很兴致地
回家了。 （学)
③这场战斗，打得气派，打得解气。（报)
①的“荣誉”是名词，在这里不能做“事情”的定语，应改
为义近的形容词“光荣”或“荣幸”。②·的“精华”是名词，在这
里不能做“篇章”的定语，应改为义近的形容词“精彩”。③的
14

---

<!-- 第 27 页 -->

“感情"是名词，不能直接做“说”的状语，“感情”前面应添上
“很有”。④的“兴致”是名词，不能作“回家”的状语，应换成
义近的形容词“高兴”，或在“兴致”前添上“很有”。③的“气
派”是名词，在这里不能作补语，应在“气派”前加上动词“有”，
让“有气派”这个动宾结构作补语。
3，该用及物动词的地方误用了不及物动词或形容词。“
及物动词可以带宾语，也可以不带宾语，但不及物动词
后面不能带宾语。形容词可以作谓语，但除了少数双音节形
容词可以带宾语外，一般不能带宾语。把不及物动词和不能
带宾语的形容词当作及物动词用，这也是一种词类误用的毛
病，修改这种病句，可以把不及物动词或形容词换成同义或
近义的及物动词，或者用其它方法进行调整。如：
① 我希望，在采用这些形式的同时，要对外国的
东西加以研究，讨论，结合我国的具体情况，创新我们
自己的考题形式。 （刊)
②他在利用各种光线摄影火星的长期研究工作
中，证明了火星上也有大气存在。（报）
③政治课老师选编的有关英雄人物事迹的材料，
生动了政治课教材。  (刊)
①的“创新”是不及物动词，这里带了宾语“考题形式”，
不妥，可把“创新”改为“创造”，或者把“创新”改为“使”，并
在“形式”后添上“来个创新”。②的“摄影”是不及物动词，带
了宾语“火星”，不妥，应把“摄影火星”改为“给火星摄影”。
或把“摄影”换成及物动词“拍摄”。③的生动”是形容词，
这里误用为及物动词了，可把“生动了政治课教材”改为“使
15

---

<!-- 第 28 页 -->

政治课教材更生动了”。
4，词语间配合上出现的词类失误。
从词语间的配合上来看，有的地方明显地需要某种词类
而用了其它词类，这也是一种词类误用。如助动词“能”、
“《》“《县，“《滩，“《眼世》“《但》《子”“《》
“要”、“应”、“应当”等，后面一定要有个动词与之配合，如果
与之配合的是其它词类，就不妥当了。又如副词不能修饰名
词，如果副词后面用了名词（被副词修饰），就不妥当了。又
如介词“把”和“被”，它们的后面多半要用及物动词与之配
合，如果用了不及物动词，就可能是不妥当的。又如，谓语动
词，一般来说要求名词性成分作它的宾语，有的则一定要求
动词性成分作它的宾语。这种地方弄不好，也容易造成词类
误用。又如在“所”字结构中，“所”字后面一定要有一个及物
动词与之配合，在“可”字结构中（除少数情况外)，“可”字
后面多半也要有一个及物动词与之配合。如果用了不及物动
词，也是一种词类误用。
从大量的统计资料看，吸烟能导致癌症是无可
，疑问的。
（七八年语文高考试题）
②
南开大学主楼有几十米的高度。 (学)
③
传记文学在文学史上一直占有重要地位，但在
“四人帮”横行的日子里，这块园地却秘荒芜了，成了人
们不敢问津的禁区。（书）
④我要在德智体三方面努力，把自己成为一个叉
红又专的人。（学)
③在科学领域里，我们要想有所重要发现，就必
16

---

<!-- 第 29 页 -->

须刻苦钻研。(报）
③ 一个真正的革命者， 应该是立场坚定，不可屈
服的。（刊)
我们有依据，这是说谎。(报)
8
学生中重理轻文的倾向，值得领导所重视。
(刊)
①的“无可”是个助动词，后面必须有一个动词，如“无
妥当了。有两种改法，一种改法是把“疑问”换成与之义近的
动词“置疑”或“怀疑”，一种是把“无可”改为动词性的词语“没
有”或“毫无”。②的“高度”是名词，在数量词“几十米”后的
应是形容词“高”，“的”字也应去掉。③的介词“被”后面应是
及物动词，而“荒芜”是不及物动词，可以把“被”删掉。④的
介词“把”，后面没有及物动词与之配合，因此，应该在“成
为”前面添上及物动词“培养”，的“所”字后的“发现”本是
个及物动词，但加上定语“重要”后，“重要发现”就是名词性
成分了。应把“所”删掉。③“可”字后的“屈服”是不及物动
词，应把“屈服”改为“征服”。的“依据”是动词，这句话里
⑧的“值得”后一定要有一个动词与之配合，如“值得学习”
“值得提倡”、“值得研究”等，但“所重视”是个名词性词组，
应把“所”字去掉。

17

---

<!-- 第 30 页 -->

练习
一、下面划横线的词语都是谓语的主要成分， 请在括号
内注明它们的词性。
①新的内战危机马上就要爆发（
).
②科学史上的无数事实都证明
)，实践是检
验真理的唯一标准。
③ 他仔细地端详（
）着老师。
④每个人都咀嚼(
）着报告
)回味（
的深刻意义。
③“信天游”唱起来高亢（
)悠远(
“蓝花花”唱起来缠绵（
)。
③人已经转过头望不见了，歌声还在空中绕
中日两国人民的友谊很牢固（
⑧我们一定要打破陈规,开拓（
）我国科学发
展的道路。
.虽然如此，还有少数作品仍然有些晦涩
难懂。
① 我们肃立（
）在这里，低声吟诵（
毛主席的著名诗句。
①白杨树伟岸
)，正直（
)， 朴质
)，严肃（
)，也不缺乏温和。
二、下面划横线的词语都是修饰语，请在括号内注明它
们的成分、词性或结构。
18

---

<!-- 第 31 页 -->

①上野的樱花烂慢（
）的时节，望去确也象
绯红（
）的轻云。
②总之，只要有粒种子，它就不择地势，不畏严寒酷热，
）地生长起来了。
随处茁壮（
③它用自己的枝叶挡住炎炎烈日，叫人们在浓密（
）的绿荫下休憩。
④一条黄绿相间的琉璃屋檐，把巍蛾（
）的大
会堂的轮廊从蔚蓝（
）的天空中画出来。
③春天四五月间，禾苗刚出土，正是狂风肆启（
）的时候。
③紧锁着的眉毛下面,两只眼睛炯炯（
)发亮，
说明他坚定不移，下决心干到底。
主席走到飞机舱口，停住，回过身来，向着送行的人
群，人们又一次象疾风（
）卷过水面，向飞机（
）涌去。
⑧他把作业(
)作完了，并且比我（
作得好。
?敌人被我们（
）打退了。
我从东海之宾（
）来到首都北京。
三、修改下列病句，并说明这样修改的原因。
①如果你不加紧政治学习，就会障碍你进步。
壮大的社会主义祖国一定会出现。
矛盾是无处不有的。即使在人民内部，也不断矛盾，
4
今年夏季，全村入库粮食四十万斤。
5
“王强变了，变成了另一个人”，大家都这样感觉。
?
只有这样定义，才能表示物体吸热跟物质种类的关
19

---

<!-- 第 32 页 -->

系。
做到这一点是不容易的，因为夸张、笑料等喜剧表现
手段，对一部影片有着举足轻重的关系。
⑧他是一个有涵养、不随便甜言蜜语的人。
9全日制中小学计划的颁发贯彻，拨乱反正了“四人帮”
对教学工作的破坏。
①敌人的残酷迫害，使他更坚定地把我们长大成人。
①在着重刻划人物典型动作的同时，作者对于梁生宝丰
富的内心世界做了充分展现。
在各科教学中采取游戏的形式，幼儿最乐于接受，不
感到负担。
③这些都是有益于人民的事，是我们所应该的。
①啊，他的形象多么光辉。
志新同志简短的话语，象一团火扑将过来，使人热血
沸腾。我不能不尊崇地打量着这位普通的女共产党员。
你们的做法很好，值得我们所仿效。
不能辨别真假马列主义，就难免要受敌人所欺骗。

20

---

<!-- 第 33 页 -->

（三）虚词混用
实词都有具体实在的含义，所以存在同义词混用的问题。
虚词的含义不那么实在，但每个虚词都有自已独特的语法功
能，所以，一般说来不存在同义词的问题，但它们的用法有的
相近，所以也存在虚词混用的问题。虚词共有副词、介词、连
词、助词、叹词、象声词六类。这六类词之间存在一些混用
的问题，每类词内部也存在着混用的问题。所以说，虚词混
用现象也是非常复杂的，这里只能择其最主要的、最常见的
虚词混用现象说一说。
1。副词混用。
副词的含义不象实词那么具体实在，但又比其它类虚词
具体实在得多。就其含义讲，有很多是相同或相近的，也有
相反的：就其用法讲，也有很多是相同或相近的，也有相反
的。因此，副词混用的情况还是常见的。如：
①今天雨这么大，恐怕大家不会来劳动了，没想
到李兵同学果然来了。（书）
②他的语文朗读水平不高，但他练习朗读却非常，
刻苦。不管哪篇课文，他总是读了一遍，还要又读一遍。，
（学）
③·我们的班主任李老师总是忘我地工作着，每天
老晚就回家。：(刊)
④生产组的同志喜出望外，准备立即去提货。谁
知厂里正好没有汽车，一时又借不到。（报）
③老师和他谈过多次，但他对自己的缺点错误经
常满不在乎。（报）
21

---

<!-- 第 34 页 -->

①的“果然”是副词，表示结果和预期的一致。这里讲的
“结果”和预期的相反，应用“居然”。②的“又”是副词，表示
相同事情的重复。但所重复的事情，是已经完成了的，如“看
了一次，又看了一次”。这句里的“还要”，是表示后面所说
的事情将要做而尚未做的。所以“又”和“还要”语气上矛盾，
应把“又”换成“再”。③的“就”是副词，表示后面的动作发
生得很快的语气，如“开会时间还未到，他就来了”。这句里
是说天很晚了，李老师还不回家，动作发生得很慢，应换成
副词“才”。④的“正好”是副词，有表示愿望和结果刚好一致
的意思，这里是正相反，语气上是扫兴的，所以应换成副词
“偏偏”。的“经常”是副词，表示动作行为经常出现。这里
是说老师和他谈过话后，他对自已的缺点错误依旧如此，应
把“经常”改为“还是”。
2，助词“的”、“地”、“得”混用。
名词或名词性词语前的修饰语叫定语。动词、形容词前
的修饰语叫状语。谓语动词、形容词后补充说明性的词语叫
补语。“的”、“地”、“得”分别是定语、状语、补语的标志。
值得注意的是，如果动词、形容词充当主语或宾语时，它们
前面的修饰语就叫定语而不叫状语了，因而用“的”，不能用
“地”。下面是“的”、“地”、“得”混用的病句。
①我们的班主任老师总是耐心细致的做同学的思
想工作。（刊)
他的数学作业总是做地那么好。（学）
②
他慢慢的好起来了。（报）
③
班主任向全班同学反复宣传了吸烟的危害，科
④
22-

---

<!-- 第 35 页 -->

学道理懂的多了，同学们便主动戒了烟。（学)
③做为学校领导，对每个教职工都要有十分清楚
地了解。(刊)
③这样地检查，老师不同意。(学)
《，《，实《》“《》
是形容词，但它是“做"的补语，所以“地”应改为“得”。③的
“好”是形容词，前面的“的”应为“地”。④的“懂”是动词，
“多”是补语，所以“懂”后的“的”应为“得”。③的“了解”
虽是动词，但它做了“有”的宾语，因此“地”应改为“的”。
③的“检查"是动词，但它做了主语，所以“地"应改为“的”。
3。语气助词“吗”、“呢”混用。
在疑问句里“吗”是是非问的标志，“呢”是其它疑问句的
标志。所谓“是非"问，是把一件事情全部说出来，要求对方
作肯定或否定的答复。一一般说来，是非问很少带疑问代词或
疑问格式。大致可以这样说，在疑问句里，如果有疑问词或
疑问格式，就用“呢”，如果没有，就用“吗”。
你还生气呢？（学）
1
②
你去吗？还是不去呢？（学）
①除了“呢”再没有疑问词或疑问格式了，“呢”应改为
“吗”。单看②的“你去吗”一句，这个“吗”用得是恰当的，
但从下一句看，这显然是选择问，不是是非问，所以“吗”应
改为“呢”，其后的问号改为逗号。
4.连词混用。
有很多连词因用法相同或相近而常常用混。也有些连词
23

---

<!-- 第 36 页 -->

虽然用法不同，但由于种种原因，也常常用混。
部分是平等并列的，而“或”连接的两部分不过是任选一个的
意思。如“理工科考生做五题和六题”，是说五、六两题都做。
如果说“理工科考生做五题或六题”，是说从两题中任选一题
的意思。但由于这两个连词的读音相近，很多人常常用混。
①
杨虎城将军的事迹或形象，给人留下了深刻
的印象。（刊)
②
这是因为他们是彻底的辩证唯物主义者，能充
分掌握事物发展的规律，所以无论领导苹命和建设，治
国、治军和治文，都能取得最大的成就。（书）
①中“给人留下了深刻的印象”的难道只是杨虎城将军
的“事迹”和“形象”这两项中的一项吗？不可能。“或”应该改为
和”。②的两个“和”必须改为“或”或“还是”。因为与“无论”
相呼应的在这里必须是表选择关系的词语。
“和”最适宜于连接名词或名词性词组，也可以连接并列
的动词、形容词或动词性、形容词性词组，但这种联合结构充
当谓语时，就不能用“和”连接而只能用“并”、“并且”、“而且”
等连词连接。有人不了解这种情况，常常用混。
③
他们先后为少年儿童题了词和提出了具体要
求。（刊)
④
“四人帮”的一套理论很荒谬和反动。（学）
的“和”应改为“并”。④的“和”应改为“而且”，并要
在其后添上副词“很”。
: 24

---

<!-- 第 37 页 -->

“及”和“以及”也是两个连词，它们的区别是：“以及”可
以连接词、词组或分句，“及”一般只连接名词或名词性词组，
不能连接分句。
③我们的赵老师经常教育我们应该怎样学习、工.
作及应该怎样做人。（学)
③很多西方报刊己经报导了黄文欢副主席在国内
的处境及他是怎样脱离越南来到中国的。（刊）
③和③的“及”连接的都是主谓词组，应该把“及”换成
“以及”。
5。介词混用。
介词的混用也是很多的。“把”是介词，与名词或代词等
组成介词结构，作状语，表示动作行为所处置的对象。“把”
字结构所修饰的动词必须带有处置性质。有的人不了解“把”
的这个用法，常常与其它介词用混。
①在建设过程中，我们都要对每个比较重要的技
术问题交给群众讨论。  (刊)
②我们要对“四人帮”的死硬分子清除出领导班
子。(报).
他们硬要我们倒过来，从舞剧《白毛女》移植
③
为歌剧。(书)
这三句的主要动词都带有鲜明的处置性，①、②的两
“被”也是介词，它的作用是：一方面表示主语是动作行
为的受动者，一方面表示“被”的宾语是动作行为的施动者。
::25

---

<!-- 第 38 页 -->

一般说来，“被”字句多是要强调主语所代表的人有所遭受，
令人不愉快，不乐意。如“很多老革命干部被“四人帮”害死
了”，“他被老师批评了一顿”等。有人不了解“被”的这些特
点，因而常常跟其它介词用混。
④
他们因失败吓退了。 (报)
5
大多数同志认为，当前国家急需人才，我们应
千方百计地采取补救的措施，把被“四人帮”造成的损失
夺回来。(刊)
④的主语“他们”显然是受动者，而且有所遭受，“因”应
施动者，但谁是受动者呢？不是“我们”，更不是“损失”。可
把“被”删掉，改为“由”也可。
“对”和“对于”是两个介词。它们的作用是和名词、代词
等组成介词结构，多半作状语，表示动作行为所关涉的对象。
它们的用法有相同的地方，也有不同的地方。“对”除了包含
“对于"的用法外，还表示“向”、“朝”、“对待”的意思。因此，
凡是用“对于”的地方，都可以用“对”代替，而“对”表示“向”、
“朝”、“对待”的意思时，则不能用“对于”代替。如，可以说
“对于他我一点也不认识”，也可以说“对他我一点也不认识”。
可以说“他对我说”而不可以说“他对于我说”。
③这不仅是对我们的信任和鼓舞，也是对于我们
提出了更高的要求。(刊)
?
他对自己想得很多。（学)
8
关于他的意见，我是不能接受的。（学)
:26

---

<!-- 第 39 页 -->

“对”可以表示“向”、“朝”的意思，而“对于”则不表示这
个意思。所以的“对于”必须换成“对”或“向”。的
“对"换成“向"不妥，换成“对于”，意思也不清楚，换成介词
“为”就好了。“关于”也是介词，也是与名词、代词组成介词
结构作状语，有时和“对于”通用，如可以说“关于这个问题
我还没有弄懂”，也可以说“对于这个问题我还没有弄懂”。
但有时不能通用，主要区别在于，“对于”主要是指出对象，“关
于”主要是表示范围。⑧不是表示范围，所以“关于"应改为
“对于”。

27

---

<!-- 第 40 页 -->

练习
一、读读下面的五组句子，体会一下“把”与“被”
与α著平，“《》与《，《百张《与《张，“《》与《》
“或者”用法上的不同。
1
我把他批评了一顿。
我被他批评了一顿。
①少数民族的风俗习惯和宗教信仰应受到尊重。
少数民族的风俗习惯或宗教信仰应受到尊重。
①天津这地方这么大，找到他是不容易的，何况你
又不知道他的地址呢？
天津这地方这么大，况且你又不知道他的地址，
怎么好找到呢？
我为了提高写作水平，天天写观察日记。
我因为天天写观察日记，所以写作水平提高了。
你是坐火车去呢，还是坐轮船去呢？
你或者坐火车去，或者坐轮船去。
二、读读下面的五组句子，体会一下“就”与“才”用法上
的不同。
①天不亮他就起来了。
②
太阳都出来了他才起来。
他不傻，他早就知道。
他够呆的，现在才知道。
2
你一回来，我就去。
你回来了，我才去。
28

---

<!-- 第 41 页 -->

只要一忙，他就不会胡思乱想了。
2
只有让他忙起来，他才不会胡思乱想。
这次我就考了七十分。
②
这次我才考了七十分。
三、读读下面的句子，看看哪个“则”字的意思与“却”
“就”、“那么”相当。
①许多马克思列宁主义的学者也是言必称希腊，对于
自己的祖宗，则对不住，忘记了。
h
②内陆燥热，而海滨则凉爽。
③我们既然解决了提高和普及的关系问题，则专门家
和普及工作者的关系问题也就可以随着解决。
④生产搞上去了，资金的问题则不难解决了。
③人家会，我则不会，太难为情了。
四、下面句子里的虚词有的用得不当，请改过来。
①今年秋天都这么冷，况且到了冬天？
②他很会做思想工作，常常把生活中的生动事例来教
育大家。
③领导班子越强，工作就做得更好。
④把管理工厂的那一套去管理学校，那是行不通的。
5
“左”的错误盘右的错误都是要不得的。
6
修正主义和右倾机会主义是一种资产阶级思潮。
）我们向来是无话不说。因为早在上中学时，他就对
我建立了深厚的友谊。
⑧县文教局以现有教师中聘请十四位具备大专文化水
平、有多年教学经验、教学效果好的老师作为辅导教师。
9我们要做到制度化，以时间、内容’场地等儿个方
77.
29

---

<!-- 第 42 页 -->

面固定下来。
①我们要把同学们学英雄见行动的积极性引向为“四
化"而勤奋学习上来。
①这样可使学生对比热的概念理解的更深刻具体。
导演谢添同志把生活的真实与艺术的夸张处理的那
么和谐适度。
③他的活干得既快也好。
学校教育的任务主要是以教学为主的活动来完成的。
他们在看问题的方法出是错误的，夸大了存在的困
难和问题，低估了取得的胜利和成就。
*我们要学习本文从典型材料上升到理论高度进行概
括的写作方法。
①在“四人帮”肆虐的日子里，广大知识分子竟然受到
残酷的迫害。：‘．，
⑧他是我的好朋友，他的字体对我并不陌生。
将“对于”提在句首，让“我们”作主语。
20
）因为坐过敌人的监狱，是不是就可以认为是叛徒吗？
21
只要你不会，叫他知道，他还主动帮助你。
②在这本书里，我试图从长征中两条路线斗争，歌颂
毛主席革命路线的丰功伟绩。~
2·三角学和其它学科一样，是在解决实际问题的过程
/中，由人类的实践发展起来的。
②“四人帮”反对老一辈无产阶级革命家，是由他们
反动阶级本性所决定的。
②万千的思绪涌在我的脑际。
30

---

<!-- 第 43 页 -->

## 不公
②他正专心致志地看什么。即使我进去他都没有发
觉。
即使是这些无关大局的小事，他做起来都非常认真。

31

---

<!-- 第 44 页 -->

（四）代词使用不当
代词使用不当的现象主要有下面几种情况。
1.指代不明。
人称代词和指示代词是指代人或事物的。因此，使用这两
种代词时，必须注意让人确切地知道那个代词所指代的是什
么，否则就叫指代不明。
刘志丹的弟弟和他的爱人要写小说《刘志丹》。
1
（报）
②李秀成临刑时是不是表现很英勇呢？从一些历
史记载看，并不是这样。（报)
③他们踏着大腿深的冰雪，爬到战友淹没的地
方，用手扒呀扒呀，手被冰雪冻得麻木了，·仍然扒个不
停，内衣被汗水浸湿了，仍然扒个不停，终于将战友救
了出来。这时，他们虽然一个个都成了“雪人”，却紧紧
地拥抱在一起。（报）
①的“他"是指刘志丹呢，还是指刘志丹的弟弟呢？指
代不明，应明确指出。②的“这样”是指表现很英勇呢，
还是指不是表现很英勇呢？应明确指出。③的第二个
“他们”，是指抢救战友的人呢，还是指被扒出来的战友呢，
还是指这两部分人呢？指代不明，应该明确指出。
2.近指远指不当。
指代事物状况的；“这”和“这样”指代的是时间近或处所近的
的事物或事物的状况。有的人不了解这种情况，常常用错。
32.

---

<!-- 第 45 页 -->

1
前年的下半学期的一天，王娟转到我们学校来
了。这天，我起得很早，；想早一点见到她。（刊)
② 我站在窗前向操场一看， 这里有很多同学在打
球。（学）“
③你看，现在快半夜了，你爸爸还在学习，我希
望你能象爸爸那样刻苦学习（报)
④你看我们天津市建的这些高楼，：可以与北京这
样的高楼比美。（书）
①回忆的是过去的事，“这天”应改为“那天”。②看的
是窗前以外的事，“这里”应改为“那里”。③是指眼前爸爸刻
苦学习的状况，“那样”应改为“这样”。④是指远处大楼的样
子，“这样”应改为“那样”
3。称呼不当。
1)
小宋诚恳地向小许说；“你安心工作吧，说什
么我也不会变卦，俺俩的事就这样订了。”（报)
② 老师们，您们对我的帮助，，我是永远不会忘记
的。（学)
③
我向我的同桌问问题，别人说“我不会”，我还
有什么办法呢？（学）
跟对方说话，如果包括听者，应说“咱们”，不包括听
者，应说“俺们”。①的“俺俩”应改为“咱俩”。②的“您”是
表示敬称的，不能加“们”字表示多数。如果需要表示多数
时，可用“您二位”，“您几位”等。“别人”和“人家”有时通
用，但③这句话不行，“别人”只能换成“人家”。
33

---

<!-- 第 46 页 -->

4.疑问代词使用不当。
疑问代词里有两个词常常用得不当，一个是“怎么”，一
个是“怎样”。这两个词有很多相同之处，但也有不同的地
方。从含义上讲，“怎么”主要是表示询问原因的，“怎样”主
要是询问状况的。从用法上看，作补语或宾语时，用“怎样”
居多，不大用“怎么”。“怎么”和否定词配合起来表示问原
因，“怎样"不能和否定词联合起来问原因。
你学习怎么了？（刊)
你学得怎么了？（书)
王老师怎样还不回来？ （学）
的“怎么”做宾语，②的“怎么”做补语，两句的“怎
么”，才能和“不”配合上。

34

---

<!-- 第 47 页 -->

练习四
一、读下面几组句子，比较一下指示代词“这”和“那”用
法上的区别。
）这是谁？
1)
2）
那是谁?
我这本书他不知看了多少遍了。
我那本书他不知看了多少遍了。
这个哭得象泪人儿。
那个笑得前仰后合。
二、细读下面几组句子，比较一下“这样”与“这么”、
“那样”与“那么”的异同。
一点儿不错，我就是这样读的。
1
②
一点儿不错，我就是这么读的。
哥哥这么好。
弟弟这样差。
一天看那么一本书还成问题。
一天看那样一本书还成问题。
这么个人我还没见过。
这样的人我还没见过。
那样下去是不允许的。
那么干是不允许的。
他学习好成这样还不行吗？
2
他的学习这么好还不行吗？
35

---

<!-- 第 48 页 -->

1
）在实践的基础上进行讨论，这样就比较切实了。
②在实践的基础上这么讨论，就比较切实了。
三、细读下面儿组句子，比较一下疑问代词“怎么”和
“怎样”用法上的异同。
①究竟怎么写，我也不清楚。
2
究竟怎样写，我也不清楚。
他怎么了，这是有目共睹的。
他是怎样一个人，这是有目共睹的。
你想怎样就怎样吗？，
你想怎么着就怎么着吗？
你怎么还不学习？
你是怎样学习的？
四、下面的句子代词使用不当，请改正过来。
①）几年前，唐山发生了地震，这次地震夺去了我妈妈
的生命。
②他指着自已身旁的一位同学对我说：“那就是李钢同
学。”
③这样台机器，不要说使用，连见都没见过。
4）
）他来到大桥一看，那里哪有一个人？
5）
我知道张洁和李英学习好，.但不知道他为什么学习
好。
?广大干部深受“四人帮”追害，·他们不得人心是理所
当然的。
这是俺大队的事，咱们不关心谁关心？
⑧这是作协的刊物，除了刊登前者的作品外，也发表其
他人的作品。
: 36

---

<!-- 第 49 页 -->

咱们的产品并不是不行，而是你们太挑剔了。
我们一定要记住这个意见，按照校领导的意见去办。
）他们站在“为人民服务”的标语牌下，却干着与此相反
11
的事情，这怎样不令人气愤呢？
您们是工人阶级的优秀代表，咱们农民要好好向您们
学习。

---

<!-- 第 50 页 -->

（五）数量词使用不当
数量词使用不当的现象较少，但也有用错的情况。
1。“二”和“两”使用不当。
“二"基本上是表先后次序的序数，“两”是表示数量多少
的基数。所以，一般说来，凡是表示数量多少的，就应该用
“两”，而不能用“二”。但有人常用错。
他从二方面写纪念碑的雄伟姿态。（书）
他正在吃饭，见我来了，就赶忙三下二下吃完
饭给我讲。(学)
他一个人几乎干了二个人的活儿。（报)
③
这三句话的“二"都是表数量而不是表序数的，所以应一
律改为“两”。
2。“俩”使用不当。
“俩”是数词“两"和量词的合称，所以“俩"的后面不能再
用量词。但有人在“俩”后常常用量词，成为“蛇足”。
我向那里招招手，俩个小家伙推门跑了进来。
(报）
小四坐在车上，俩只手比比划划。（学）
他们俩位正谈论东风市场在展销秋季时装。
(刊)

是：或者删掉量词“个”、“只”、“位”，或者把“俩”改为“两”。
3.倍数和分数表达不当。
说明数量增加时可以用倍数，也可以用分数或百分数；
38

---

<!-- 第 51 页 -->

说明数量减少时，则只能用分数或百分数。
①
我班学生人数这学期减少了一倍。（学）
过去每袋面粉是十二元，现在是四元，整整减
少了三倍。(刊)
①所表示的意思不清，大约是说减少了“一半”，也即
减少了二分之一或减少了百分之五十。②应说减少了三分
之二:
4。数量关系表达不当。
原数、增加数、增加后的和数，这三者的关系有人往往
表达不当。
①二车间大打维修保养仗，使设备完好率从原来
的百分之五十四，提高了百分之八十。（书)
②这个村由于坚决执行了党的奖惩政策，今年
：的小麦亩产量在去年四百斤的基础上增加五百斤。
(报)
原来的完好率是百分之五十四，现在又提高了百分之八
十，完好率成了百分之一百三十四，这是不可能的。①的
“提高了”，应是“提高到”。小麦的亩产量一下增加五百斤，
这大概是不可能的，②的“增加”可能是“增加到。应当注
意，表增加或减少的词的后面如果加“到”或“至”一类的词，
后面的数是增加后的和数或减少后的差数，.如果加“了”，或
不加任何词，后面的数是纯增加数或纯减少数。

39h

---

<!-- 第 52 页 -->

5.数目分界不当。
1
凡本校教职工，每学期请事假在五天以上者，
不发全勤奖，五天以下者，发给一半的全勤奖。 (刊)
照上述说法，每学期请五天事假该发多少全勤奖呢？习
惯上“以上”、“以下”包括前面的本数在内，如“五天以上”，
包括五天，“五天以下”，包括五天。遇到上述情况，要特别
注意把数目的分界划清，也就是把中界上的数目明确划出
来。“五天以上者”，可改为“五天或五天以上者”，“五天以
下者”改为“不足五天者”。
6。量词使用不当。
表示事物数量单位的词叫物量词。物量词有的跟事物的
形状有关，有的是特定的。违背这两点，也容易出现量词使
用不当的毛病。
1
一个农民打扮的老伯伯站在离我不远的地方，
手里拿着一个外文书，正在专心致志地看着。（报)
②我回头一看，只见她个不高，梳着两个又粗叉
黑的辫子。(刊)
③今年南开大学给教职工盖了好几个楼房。（学）
书是论“本”或“册”的，所以①的“个”应改为“本”或
“册”。辫子是论“只”或“条”的，所以②的“个”应改为“只”
或“条”。楼房是论“座”或“幢”的·所以⑧“的“个”应改为座
或“幢”。
物量词有的带有感情色彩，使用时更应特别注意·

402

---

<!-- 第 53 页 -->

今天有五个外宾来我校参观。（学）
过去在闹市区，经常有一群一队的流氓闹事。
（报）

量词可以说“群”，“伙”，“帮”等，但坏人在一起就应说是
“一帮一伙”的。
表示动作行为数量单位的词叫动量词。动量词有的是特
定的，有的是约定俗成的，不能随便乱用，更不能与物量词
混用。
我和他谈了一席话，他的主意就改了。（书）
今年寒假里，我看了两遍话剧和三场电影。
（学）
我们家离学校较远，往返一周需要一个小时。
（报）
③的“一席”用得不当，这是把物量词误用为动量词了，
应改为“一次”。的“两遍”应改为“两次”或“两回”。“往
返”不论“周”，所以⑧的“周”应改为“次”或“趟”等。

41

---

<!-- 第 54 页 -->

习五
练
一、在下列的横线上填上适当的物量词或动量词。
火车
②
飞机
机器
④
轮船
?
铡刀
?
刀
?
纺车
⑧
?
马
10
锅
9
羊
2
牛
1
狗
猪
褥子
棉被
5
山
20
森林
9
雨伞
2②
石像
2
武夫
(24
_楼房
23
人马
26
灰尘
25
之交
28
热血
2
散沙
30
灯
29
红日
32
新歌
③1
黄梁
34
春雷
33
鞭炮
③6
一
暖流
35
风光
38
一
锣鼓
③7
转一
④0
铅笔
39
一
看一
42
跑一
写一
④③
42

---

<!-- 第 55 页 -->

二、把下列句子中数量词使用不当的错误改正过来。
①昨天我们家来了二个客人。
这次我们家分的是两层楼。
他们俩个好得象一个人。
养水牛所花费的精力是养黄牛所花费精力 的一倍。
我们三个一群俩个一伙地来到学校。
最近，我市建成了二个大医院。
我们从下午二点开始学习，一直到六点。
(8
去年我校高考升学率是百分之四十七，今年提高了
百分之六十。
9我伫立在高高的海岸上，举目眺望，看到在那海天相
接的地方，有个扁舟，那大概是生产队的渔船。
一只新月，在云天里穿行，时而向我们露出笑脸，时
而象羞涩的姑娘，掩面而去。
“①他个头不算高，长着两双有神的眼睛。

---

<!-- 第 56 页 -->

（六）生造或割裂词语
现代汉语词汇，是千百年来人们在社会实践中约定俗成
的，·不是由某个人任意创造的。一般说来，如果没有必要，
是不必创造新词的。如果需要创造新词，所创造的新词也必
须符合汉语的构词规律，富有表现力，能为大家所理解和接
受。否则，就是生造词语。这是不允许的。
回到天津好长时间了，可一想起那些伙伴，就
(1
非常怀恋。 (报)
②
通过陈尧咨和卖油翁的对话，寓出一条道理：
任何熟练的技能技巧都来源于实践。（书）
③资本主义国家发展工业滥肆污染环境、制造公
害的老道，我们坚决不能走。(刊)
①的“怀恋”是生造的词。有“怀念”和“留恋”这么两个
词，作者把这两个词拼为“怀恋”就不行了。“怀恋”应改为
“怀念”。②的“寓出”是生造的词。“寓”是深藏隐含的意思，
如“寓情于景”。“出”是从里面到外面来。“寓”与“出”合为一
个词就不好理解了。有两种改法，一种是把“寓”改为“悟”，
③的“滥肆”是生造词，应改为“肆意”。
成语是长期以来形成的固定词组，其中的字一般是不能
更动的。更动了，也是一种生造词语的表现。
她说：“你怎么着，想打架吗？大姐不怕！”她
④
接两连三地骂了起采。（学）

---

<!-- 第 57 页 -->

小周偏偏喜欢，面对冷讥热嘲，她不怕。（报）
这是多么味目惊心的数字啊！（书）
4
）的“接两连三”应是“接二连三”。的“冷讥热嘲”应
是“冷嘲热讽”。③的“忧目惊心”应是“触目惊心”。
词是由词素构成的。由一个词素构成的词叫单纯词，由
两个或两个以上的词素构成的词叫合成词。合成词是一个不
可分割的整体，·除少数动宾式合成词如“革命”、“握手”、
“点头”等可以拆开使用外，一般都不能拆离开。
吃过晚饭，太阳早已落山，繁星一闪一烁，好
似碎银撒满了银幕。（书)
8
在择优录取的原则下，一比较，又把他比落了
选。(报)
6
你先走吧，我还没有学完习。（学）
“闪烁”是联合式的合成词，不能拆开用。的“繁星
一闪一烁”应改为“繁星闪烁”。“落选”虽是个动宾式合成词，
但不能拆开。⑧的“又把他比落了选”应改为“他落选了”。
“学习”是联合式合成词，也不能拆开。9的“学完习”应改
为“学习完”。

45

---

<!-- 第 58 页 -->

练习六
一、很多生造词语是由于拆改固有词语而造成的，请把
被拆改的词语写在括号内。
①掷砖引玉（
②
不翼而走（
3
浅陋寡闻（
孤花自赏（
不堪回想
【
6
党同异伐（
德才具备（
8
博闻广记
9
班前弄斧（
10
欣悦诚服
11
怒不可阻
12
生死相关（
锅底抽薪（
1
14
沽誉钓名（
15
孤掌难响（
16
居心莫测（
固持己见（
18
不劳而得（
19
日以继夜（
20
集精会神（
）欢天乐地（
21
46

---

<!-- 第 59 页 -->

22
事实求是（
(23)
逃之遥遥（
②因事利导（
二、下列句子都有生造词语或割裂词语方面的毛病，请
改正过来。
① 就在雪的群峰的围绕中，一片奇丽的千里牧场展现
在你的眼前。
②烈火猛烈地燃烧着，离仓库越来越近。在这千斤一
发的时刻。他献出了宝贵的生命。
③天台峰威严耸矗，笔峭雄壮。
④在他的纵愿下，小五不断干坏事。
③此刻我们正驰赴剧场，去观看“罗马尼亚狂想曲艺术
团”的演出。
③生儿育女的问题解决不好，影响家庭融乐、大人的
健康、孩子的成长等等。·
这时，野马就不象先前那样暴躁如雷了。
⑧南开大学的马蹄湖和新开湖畔，都是景色美丽的地
方，你如果到那里游观，一定会产生留恋不舍的心情。
9这时候，我发现持枪荷弹的军警在密集。
蓝天衬着高矗的雪峰，在太阳下，几块白云在雪峰
间投下云影。
①周总理日理万事，十分繁忙。
②经过各种健康思想的熏冶，我们的孩子茁壮成长起
来了。
③这件事发生在这时，是耐人深省的。
①这位老教授，华发童颜，精神极好。
247

---

<!-- 第 60 页 -->

说大话，说空话，媚众取宠是不行的。
剩袭别人的著作，是一种道德败坏的表现。
①“四人帮”粉饰太平，·不过是欺世窃名，混淆视听，
以便篡党夺权。
他俩虽然是萍水相见，但一见钟慕，很快就结成了
朋友。
这件东西又轻又巧，很适合女同志搬搬扛扛。
20
：他勤勤恳恳为人民服了三十年的务。
这天早晨，双方发生了巨烈的争夺战。·
我们这个学习方法很好，试了五次验，效果都很好。
已经退休的王老师，每月到我们教研组辅三次导。
24
在课堂上启导学生背诵课文，课下就可以减轻学生
的作业负担。
②葛朗台决意向欧也妮屈服，巴结她，诱哄她，以便
到死都能保持家长的威风。
②他面对敌人的屠刀，视死如回，毫不惧色。
②这篇赋以阿房宫为题材，运用传统的作赋手法，针
对当时封建统治者穷奢极侈的现实加以讽喻。

48

---

<!-- 第 61 页 -->

（七）用词含混生硬
我们说话和写文章，使用的每一个词的含义和作用都应
该清清楚楚，明明白白，让读者一目了然，否则就是用词含
混不清。对于含混不清的词，应该根据整个句意，换一个适
当的词，使意思清晰起来。
1
因此，解决教师掌握现行教材问题，是燃眉之
急。 (报)
②我们要学习本文按时间方法具体生动地记叙事
物的写法。（书）
③备课中重于抄资料，少于研究教法，这是教法
改革的一个严重障碍。 (刊)
④
这充分说明，上课时教室内的空气污染严重，
而在学生离开教室进行通风换气后，空气又恢复干净、
新鲜。(刊)
③单纯补课，不去调动同学的学习积极性，是治
不了根本的。(刊)
①的“燃眉之急”不如换成“当务之急”意思更鲜明。

“很少研究教法”意思才较为清晰。④“恢复”一词用在这里
不好理解，换成“变得”并在句末再加上“了”较好。③“治”
改为“解决”，“根本”后添上“问题”就好了。
用词生硬主要有两个原因：一是滥用文言词语，一是故
意追求语言新奇。

49

---

<!-- 第 62 页 -->

有人丢了一把斧子，怀疑是邻居的儿子所为。
（刊）
是年，余考入了浙江大学。（学)
我获悉弟弟出事故的不幸消息，一夜没有睡好
觉。（书）
一个美丽而奥妙的希望在他眼前闪烁着。（学)
10
正在我千分的悲痛、万分的愤怒交相袭来的时
候，我找到了党。(刊)
③的“所为”是文言词，用在这里很生硬，应换成“干
的”。的“是年”应改为“这一年”，“余”应改为“我”。⑧的
“获悉”用在这种普通的话语里显得很不自然，应改为“得
到”。“美丽而奥妙”改为“美妙”就很好。的“千分
的·…···来”改为“悲愤交加”就很好。

￥50

---

<!-- 第 63 页 -->

练习七
下面句子里的词语有的用得含混，有的用得生硬，请改
正过来。
那缀满草尖上的水珠，却又象数不清的金刚钻。
②我们广大教师是有阶级感情的，我们绝不会爱“四人
帮”那一套。
③她又想要好名声，又想悠闲自在，这种矛盾情况始
终纠缠着她。
④他一会儿说这个好，一会儿说那个坏，我真不知其
用心焉在。
③正在我聚精会神学习之际，他猝不及防地捂住了我
的眼睛。
我们要用新眼光看人，不能用历史的眼光去看人。
经过一段时间的休养，她的疾病恢复了。
这篇文章语言通顺流畅，最为特色。
这时，我便对李老师产生了尊敬之感。
①周围群众见状热情服侍，有的拿来椅子，有的彻了红
糖水。
①我国大西北，是个大有所为的地方。
12
他的话真好若雨夜里的炸雷一样震耳。
③一些女青年看不起采煤工，不愿和下井的人结婚，
现在这种旧风气变化了。
在教育下和环境的影响下，少年儿童喜欢做好事。
51

---

<!-- 第 64 页 -->

我是一校之长，说了是要负责任的，所以我不能苟
同我还拿不准的意见。：
老师布置背诵的作业如何检查呢？

---

<!-- 第 65 页 -->

（八）重复和赞余
用词造句，同用砖瓦木料盖房一样，该有的不能缺，不
该有的不能多。我们应该把句子锤炼得既一字不多，也一字
不少。但是，我们常常看到，在同一句话里，前面用了一个
词语，后面又用了一个在意思上与之相重复的词语，这就叫
用词重复。用词重复的毛病，在学生的作文中是普通存在
的，在一些报刊杂志上也不少见。遇到这种病句，应当根据
情况，删去语意重复的词语。例如：
吃过晚饭后，我从那个旧书包里拿出日记本。
(刊)
我在上学的路上，突然听到了周总理逝世的消
②
息。（学）
的“吃过”，②的“听到”，都是动补结构的合成词，
“过”和“到”表示动态已经完成了，所以①的“后”应删去，
②的“了”也应删。但是某些类似的情况的“了”，却不一定
能删，如：“你听到了吗？”“听到了。”
③.如果要是她去叫人做衣服，人家给做坏了，她
又该如何呢？ (报)
④ 鲁迅越到晚年，为无产阶级解放事业奋斗的思
想就越来越更加明确，更加坚定。(书)
③的“如果”、“要是”重复，“如果”更通用些，可删掉“要
是”。④的“越来越”和后面的两个“更加”重复。因为前面已
用了“越”，所以后面就要有另一个“越”与之呼应，这是一种
固定的格式。所以“越来越更加”应改为“越”，“更加坚定“应
53

---

<!-- 第 66 页 -->

改为“越坚定”。
5
她的发音是她们班发音最好的。（书）
?
由于资料充实，不仅扩充了大量词条，把词条
总数由原来的两万多条增加到五万多条，而且··（刊）
③有两个“发音”，删掉第二个较好。③的“两万多条”
和“五万多条”的两个“条”与前面的“词条”重复，应删。
对他的挑性的淘气不予置理，他的淘气劲就
会逐渐消失。 (刊)
⑧我想，这些虽然是笑话，但却包含着多么深刻
的含义啊！ (学)
的“予”和“置”重复。或说“不予理采”，或说“不加置
理”。⑧的“包含”和“含义”重复。或把“包含”改为“有”，或
把“含义”改为“意义”。
用词重复会使句子不简洁，严重的会造成语意相反。滥
用否定词就可能造成这种现象。
我们的边防战士每时每刻不在保卫着祖国。
(刊)
他这样说是对的，但未必不是真心话。（学）
这个看法是值得商榨的，不见得不符合实际。
1
（报）
应把“不”换成“都”，或把“每时每刻”改为“无时无
刻”。①应删掉“不”。①应删掉第二个“不”。
赘余是指词语多余，没有必要。遇到这种病句，把多余
的词语删掉就行了。
54

---

<!-- 第 67 页 -->

12
）要热爱自己工作的学校，热爱自己服务工作的
对象一一中小学生、少先队员。(刊)
③由于“四人帮”的破坏，人们的思想被搞乱了，
人们的头脑中具备的共产主义思想少了。（学）
的两处如果没有“工作”，语意很清晰，有了反倒模
糊了，应删掉。③的“具备”也是多余的，应删掉。
①另外，我们对高二师资的配备做了合理安排和
必要调整。 (刊)
会上，有幼教工作者介绍了经验，幼儿师范学
校老校长张小清谈了幼儿教育工作的前景和设想。 (刊)
的“的配备”多余，没有倒好，有了就造成了词语配
搭不当。的“有”多余。
对于校外教育，我们确定由一名校长分管，支部
政工干部协助，校外专职教师具体负责。 (刊)
①由于作业量过大，负担过重，因而学生睡眠不
足，精神疲惫，便影响了学生身体健康。（刊)
的“由”多余。有了“由”语意重复，没有“由”句子更
简明。①的“便”可以删掉，甚至“身体”也可以删掉。
赘余一般来说会使语意不清晰，句子不简明，有时甚至
造成句子成分残缺。
18
通过对资料的分析和研究，使他们弄清了当前
缩略语的发展趋势。（书)
6D
由于他的势力，使他由一个差等生一跃而为优
55

---

<!-- 第 68 页 -->

等生。（报）
20
对于这种人，不值得我们同情。（学）
的一个“使”字取消了“他们”做主语的资格，造成
主语残缺，应删掉“使”字。的一个“由于”取消了“他的努
力”做主语的资格，造成主语残缺，应删掉“由于”。②@0的一个
“对于”取消了“这种人”做主语的资格，造成主语残缺，应删
掉“对于”。

56

---

<!-- 第 69 页 -->

练习八
下面的句子有的用词重复，有的词语多余，请改正过
来。
①经过老师的帮助后，江志涛认识到是中了“四人帮”
的流毒。
②今天我歇班，我父亲让我来代表他好好感谢你。
刚才老张把大会的基本概况讲了一下。
他在十五六岁左右的时候，就已经把家庭的重担承
担起来了。
③早上李文兵刚吃过早饭，楼下便传来了杨林的喊声。
③每当看到他上课的情景时，我每次都无不为之感
动。
）在党委的关怀、重视、支持下，我们取得了很大成
绩。
⑧不管怎样的合唱作品，经过指挥的艺术加工之后，
都应使人有“更上一层楼”的感觉。
9学生看到你望而生畏那就不行了。
①这次他参加了招考歌唱演员的考试。
走去。
②这篇重要讲话一发表，我们马上闻风而动，立即组织
大家学习。
③为了教育学生健康成长，从七二年起，我们与王串
场街密切配合，狠抓了校外教育工作。
57

---

<!-- 第 70 页 -->

@这两个班学习成绩的差别悬殊很大。
这篇文章关于蜜蜂的描写，说得详细而具体。
这道题不用讲，没有人不会不明白。
①我们不否认这项革新没有可取之处，而是说还有美
中不足之处。
没有共产党的领导，亿万人民就不能以主人翁的身
分当国家的主人。
①9我抬头仰望夜空的星斗。
②@我目不转晴地看着，凝视着。
②为便利大家乘车去水上公园乘车，我厂决定自一九
七九年六月八日起，将八路公共汽车路线延伸至水上公园
营运。
②记忆有它的规律，按照规律来记忆，就能记忆迅速
准确，保持长久。
②他从一九七六年开始，倒卖了上万尺布的布票，近
万斤肉的肉票。
②学生在课堂内虽然听过老师讲课，但还必须通过看
书复习，去深刻理解基础知识，灵活运用所学知识去解物理
习题。
②他经常以雷锋事迹为榜样为集体做好事。

58

---

<!-- 第 71 页 -->

二、成分残缺方面的病句
句子是由词或词组构成的。在句子里占有一定位置，担
负一定职务的词或词组就叫句子成分。句子成分分为主语、
谓语、宾语、补语、定语、状语共六种。虽然一个句子不一
定同时具有这六种成分，但是该有的成分却没有，或不完
整，这就叫成分残缺。
（一）主语残缺
主语残缺与主语省略不是一回事。有三种情况允许省略
主语：一是实际环境不需要说出主语，如对话，写日记，写
信，主语“你”、“我”常常省略；二是主语已见上下文，不必
重复；三是主语是不言而喻的，可以省略，如“刮风了”，
“下雨了”，“种瓜得瓜，种豆得豆”等。如果不属于上述情况
而缺少主语，那就是主语残缺。
最常见的主语残缺是在句首滥用介词，把主语纳入介词
结构，因而使句子丧失了主语。上节已经讲到，现再举几例。
1
从这部小说的被否定，说明“四人帮”的文艺政
策是很荒谬的。  (报)
②由于开展了经常性的竞赛活动，推动了运动技
术水平的不断提高。  (刊)
③在“四人帮”的残酷统治下，把很多知识分子害
得家破人亡。(学)
④经过这次运动，对于我们大家的思想觉悟有很
大提高。（书):
59

---

<!-- 第 72 页 -->

①的主语应是“这部小说的被否定”，由于滥用了介词
“从”，便丧失了作主语的资格。②的介词“由于”应删掉，让
“经常性的竞赛活动的开展”作主语。③的介词“在”应删掉，
让“‘四人帮”的残酷统治”做主语。④的“对于”应删掉，让
“我们大家的思想觉悟”作主语。
由于滥用承前省略主语而造成分句主语残缺的现象也是
经常看到的。一般说来，主语可以承前一句的主语而省略，也
就是说，如果后一句没有主语，可以认为它的主语是前一句的
主语。也有承前一句的宾语或定语而省略的，但必须是在意
思非常明确，不会引起任何误解的情况下才能用。但是，有
人说了第一个分句后，就随意偷换以下各分句的主语，结果
造成某些分句的主语残缺。遇到这种病句，或者把偷换的主
语补上去，或者调整一下句式。
③党支部组织大家认真学习邓副主席在全国教育
工作会议上的讲话，受到了很大的教育和豉舞，统一了
认识，提高了思想认识。．(刊)
这以后，谢文华已受伤致残，但仍强迫他干重
活。（报）
我们还经常做家访，了解教师的思想状况，帮
助他们解决困难，使他们感到温暖，积极性有很大提高，
形成了团结战斗的集体，连续六年被评为天津铁路分局
先进班组，今年又被评为北京铁路局先进集体，出席了
天津市第二次教师代表大会。 (报)
③的第二、三、四分句的主语，是承“党支部”而省呢，
还是承“大家”而省呢？容易使人发生误解。应在第二个分句
60

---

<!-- 第 73 页 -->

前补上主语“大家”。的第一个分句的主语是“谢文华”，第
二个分句的主语，根据承前省略的规则也应是“谢文华”，但这
就讲不通了，作者偷换了主语。有两种改法：一种是把第二
个分句的主语“有人”补上去，一种是把第二个分句的句式调
整一下，改为“但仍被强迫干重活”。一共九个分句，除了
第一个分句有主语外，其余八个分句都没有主语。第二、三
个分句的主语是承前一句的“我们”而省，第四个分句的主语
是承前一句的整个句子而省，第五、六个分句的主语是承第四
个分句的“他们”而省，第七、八、九三个分句的主语，既不能是
“我们”，也不能是“他们”，只能是“他们组”。可以这样改：第
三个分句末的逗号改为句号，第四个分句的“使”删掉，让“他
们”做主语，第六个分句“形成”前添上“因而”。
分句的主语转换不定，也容易造成主语残缺。遇到这种
病句，要把各分句的主语调换一致了。
他是一个好孩子，干什么都非常认真，党组织
帮他上了中学，而且后来还考入了高等院校。（报)
第一、二个分句的主语是他，第三个分句的主语转换成
了“党组织”，第四个分句的主语，从结构上看应是“党组织”，
但实际上不是，结果造成了第四个分句的主语残缺。有两种改
法：一种是把“党组织帮”改为“在党组织的帮助下，”，一种
是把第四个分句改为“而且后来还帮他考入了高等院校”。
如果主语不是一个词，而是词组，或主语有较长的定语
时，也容易造成主语残缺。
9
尽管俄文十分困难，但经过半年的学习，他已
61

---

<!-- 第 74 页 -->

经能够津津有味地阅读俄国诗人和散文家的著作了。
(书）
当前文艺界这种不注重社会效果，一味追求离
奇情节，严重地偏离了党的文艺路线。  (报)
）的“十分困难”是谓语，它的主语“饿文”显然残缺，只
有把主语改为动宾词组“学习饿文”才行。①的“当前”，“文
艺界”是状语，“这种”、“不注重社会效果”、“一味追求离奇
情节”是定语，缺少中心词作主语，应在“情节”后添上“的作
法”。

62

---

<!-- 第 75 页 -->

练习九
下面的句子都有主语残缺的毛病，请改正过来。
1。语文要实行启发式，废止注入式。
2。一九三九年，中国抗日战争进入相持阶段，国民党
反动派积极反共，准备投降日本帝国主义，激起了全国人民
的极大愤慨。
3，工作应当是扎扎实实的，切实可行的。
4。我们最初办学校时，主要设备是几十套桌椅，十几
个教职工。
5，通过学习本文，使学生初步了解鲁迅的一生是革命
的一生，战斗的一生。
6，多年来，由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，搞乱了
人们的思想，不能正确执行“积极慎重”发展党员的方针。
7，为了让中华民族腾飞于世界，是周总理一生的伟大
抱负。
8．那种说空话，不办实事，专搞形式主义，好大喜功，
必须禁绝。

63

---

<!-- 第 76 页 -->

（二）谓语残缺
谓语残缺与谓语省略不是一回事。·主要有两种情况允许
省略谓语。一是对话时可以省略谓语，如有人问：“谁去看
电影？”有人回答：“他。”“他。”这句话就省略了谓语。二是表
强烈感情的句子可以省略谓语，如：“吓，这孩子……"。如
果不属于上述这两种情况而缺少谓语，那就是谓语残缺。
最常见的谓语残缺，是把句子里的某些动词、名词、形
容词或介词结构误认为是谓语，而造成谓语残缺。
①关于西安事变中张学良将军的重要事迹，由于
笔者的局限，不敢妄加臆造，也无法全面。（刊)
②
在课上精讲多练，让学生基本理解，掌握，课
后不必大量作业就能巩固所学的内容。 (刊)
③我们现在必须以分秒必争的精神，为实现祖国
四化大业。（报）.

前应添上“写得”。②的“作业”是名词，这里误用为谓语动词
了，应在“大量”前添上动词“作”。③的“为实现祖国四化大
业”是介词结构，作状语，这里误用为谓语了，应在其后添上
“刻苦学习”之类的谓语。
由于主语后的状语（往往是介词结构）较长，这没等把
这个主语陈述清楚，就又另换一个主语来说，结果造成前一句
缺少谓语，这样的病句也是很多的。遇到这种病句，或者补
上前一句的谓语，或者删去前一句的主语，要视情况而定。
④
最近几年，我厂广大职工，在局党委的领导下，
64

---

<!-- 第 77 页 -->

经过深入揭批“四人帮”的运动，生产蒸蒸日上，年年超
额完成国家计划。 （报）
③附中全体教工，在大学党委的热情关怀下，教
育质量有很大提高。（学）
的“我厂广大职工”这个主语缺少谓语。有两种改法：
一种是干脆删掉这个主语，让“我厂生产”作主语；一种是把
“我厂广大职工”调至“揭批“四人帮”的运动”后，并在其后添
没有说清楚，就又另换了一个主语“教育质量”，结果造成了
前一句缺谓语。也有两种改法：一种是在“热情关怀下”下面
添上“干劲很足”，热情很高”之类的谓语；-种是删掉第一
句的主语，再在“教育质量”前添上“附中”二字。
整个谓语部分残缺的比较少见，其中的重要词语、能愿
动词残缺的则比较多。
今年五月，全市中学生数学竞赛。（报)
大家表示，齐心协力搞生产，遇到困难不退缩。
(刊)
缺少谓语动词，应在“全市”后添上“举行”。“齐
心协力”前缺少能愿动词，应添上“要”

·65

---

<!-- 第 78 页 -->

练习十
下面的句子都有谓语残缺的毛病，请改正过来。
1，我们低头望去，千山万壑。
2。几年来，由于“四人帮”的干扰破坏，使得学校的教
学工作长期无计划、无要求的状态。，
3.烈士陵园的英雄纪念碑非常雄伟的。
4，语文是各门学科的基础，学习自然科学如果不掌握
语文这门工具，就不可能正确理解各学科的题意，概念和原
理，不可能有条有理、严密的思维能力。
5。他的头部喻的一声，立刻疼得他倒下了。
6，他们沿着向东去的大道，没多远，就到了目的地。
7．我们取得的这一点进步，跟其他同志取得的巨大成
绩还差得很远。
8.看了这个展览，我们感到刻苦学习科学文化知识。
9．我漫步在大街上，很多青年在刻苦学习。

66

---

<!-- 第 79 页 -->

（三）宾补残缺
有些谓语动词或形结词，不需要带宾语或补语，这不叫
宾补残缺。只有应该带而没有带宾语、补语的句子，才叫宾
补残缺。
整个宾语残缺的较少，但也不是没有。
我们学校转走了。（学）
他们用不怕苦、不怕累的精神完成了。（报）
①的“学校转走”了什么？没有宾语，应添上“一个学生”
之类的宾语。②“完成”了什么？应添上“任务”之类的宾语。
如果谓语是连动式，那么其中的某个谓动词的宾语往往
容易残缺。
他一到办公室，就拿起来看个没完没了。（刊)
尽管他工作十分繁忙，但从不惜和大家谈心。
(报）
③的“拿起来”看什么呢？是书呢，报呢，还是文件呢？
应在“拿起来”后添上适当的宾语。④的“不惜”什么呢？也
应添上“时间”这一类的宾语。
宾语残缺最常见的是这样一种情况：谓语动词行动性较
强，必须有一个名词作它的宾语，而这个名词又带有较复杂
的定语（如动宾词组或主谓词组作定语），那么这种宾语很
容易因忽略而造成宾语残缺。
当听到家乡翻天覆地的变化时，我怎能不高兴
67

---

<!-- 第 80 页 -->

万分呢？（报）
③《创业史》是描写我国农村社会主义革命的长篇
小说，课文写的是当时互助组刚成立，梁生宝为实现稻
麦两熟计划，去郭县购买新稻种。(书)
毛主席在少年时代就确定了为“改造中国与世
界”而发奋读书。（刊）
⑧每年十二月一日到转年三月底，开展象征性长
跑。 (刊)
的“的”删掉，在“变化”后添上“的消息”，把“听到”改
为“看到”也行。③的“购买新稻种”后添上“的故事”。的
“发奋读书”后添上“的志向”。⑧的“长跑”后添上“活动”。
词性的词语作它的表语（也有说是宾语的）。如果它们的定
语较复杂，这个表语就往往因忽略而残缺。
临危不惧，这是一个革命者的崇高思想。（书）
9
10
革命是一个阶级推翻另一个阶级。 (刊)
这件事反映出一个根本问题，就是自己还没有
11
树立起为革命而勤奋学习，为实现四个现代化而钻研业
务。(刊)

①的末尾的“阶级”后应添上“的暴烈行动”。①的“业务”后
面应添上“的思想”。
靠“得”联系的补语不易残缺，但不用“得”联系的表结果、
表程度、表趋向的补语以及介词结构作补语的，则容易残缺。
68

---

<!-- 第 81 页 -->

我们要学习他们在艰苦战斗中表现的“一不怕
苦，二不怕死”的革命气概和革命乐观主义精神。（书）
③常言说：光棍的日子好过，“一个人吃了，一家
子不饥”。（书）
在党中央的领导下，我们意气风发地迈步实现
“四化”的大道上。（学)
的动词“表现”后缺表趋向的补语“出”。③的动词
“吃”后缺表结果的补语“饱”。的动词“迈步”后应是一个
表处所的介词结构作补语，“迈步”后缺介词“在”。

69

---

<!-- 第 82 页 -->

练习十一
下面句子的宾语或补语残缺，请改正过来。
①该用怎样的语言来评价这部歌颂毛主席伟大的革命
实践呢？
②今秋要发动师生在校园内植树，绿化校园。这不仅
有改善卫生环境、减轻空气污染，而且可以生产一些木材。
③党中央向我们发出了向科学进军。
④
与此同时，也要重视提高慢班。
③所以，指挥应有深入了解作品，才能在指挥过程中，
进入艺术再创作的境界。
③她由于在家里娇生惯养，所以就养成了学习不刻苦。
7
）过去这个学校不执行“学生以学为主”，所以学生学
习水平很低。
⑧不达到迅速改善人民生活，我们决不罢休。
9今天太阳这样毒，连点风丝都没有，而他竟一点也不
觉。
他这样下去，必然使自已走上犯罪。
①我们必须解决偏听偏信，否则是作不好工作的。
这样做才能解决资金不足。
③他的不懈努力，有力地提高了工作。
14
）我们一定要完成党交给我们的进修。
只有把英语学了才能更好地为“四化”服务。

70

---

<!-- 第 83 页 -->

(四)定状残缺
一般来说，定语、状语的有无，不影响句子结构的完整，
似乎谈不上残缺不残缺。但如果做定语、状语的不单纯是一
个词，而是比较复杂的动宾词组、介词结构、主谓词组，那
么这种结构形式的定语和状语，就容易残缺不全。
他的明智而远见的发言，在群众中引起了强烈
1
的反响。(报)
②幸运的是，自然界提供了一种非常缓慢的物
质。(报)
以上两句是词组做修饰语时定语、状语残缺的例子。
少动词“有”。②的“缓慢的物质”不通，因为“物质”的定语
“缓慢”残缺，应是主谓词组“变化缓慢”。
③
每当看到这幅画，我就想起我们敬爱的老师。
（学）
④
有些人喜欢把老师比喻成心血化成的春雨。
(刊）
·③教师要结合时代背景讲清三大作风的精神实质
以及团结、斗争实现党的任务的重大意义。（书)
?
一位两鬓斑白的老同志握着我的手再三表示感
谢，说一定要早日攻下科研难关的成绩，向我们汇报。
（报）
以上四句是介词结构作修饰语时，定语、状语残缺的例
71

---

<!-- 第 84 页 -->

子。③的“每当看到这幅画”是一个表时间的介词结构，作状
语，但其后缺少“时”与介词“当”相呼应。④的“心血化成的.
春雨”不通，因为“心血”前缺少介词“用”。③的“实现党的
任务”是“意义”的定语，前面缺少介词“对”。③的“早日·"
成绩”是动词“汇报”的状语，但前面缺少介词“以”。

72

---

<!-- 第 85 页 -->

练习十二
一、下面句子里有的定语或状语比较复杂，试分析一下。
①犯错误的同志必须虚心接受批评。
在以王明为首的教条主义者当权的时候，我们党在
这个问题上犯了错误。
③全国人民向四个现代化的进军开始了。
④当我们党的工作着重点实行第一次大转移的时候，
毛泽东同志就号召我们，必须重新学习。
③我们要注意从自已和人家的经验教训中学。
我们不要说假话的吹牛家。
我们不会被敌人的威胁吓倒的。
灾难深重的中华民族是可歌可泣的。
学习词汇必须结合课文进行。
11
今天，是五个青年作家遇害的日子。
二、下面的句子有的定语或状语残缺，请改正过来。
①王强在全校数学竞赛中取得了优异成绩，并评为
“三好学生”
②这是从前三个自然段的具体论证归纳出来的普遍真
理。
）毛主席在中国共产党第七次全国代表大会的闭幕词，
曾用“愚公移山”作题目。
④敬爱的周总理在青年时代就发出了“为了中华之崛
起”的钢铁誓言，指导自已的学习和生活。
③我原来是小学教师，工作需要，我于一九七四年调
73

---

<!-- 第 86 页 -->

到七十二中。
③我们要有为实现自己的理想的决心。
新民主主义革命，就是进行三大敌人的革命。
8
一九五七年，他错划成右派分子。
9
我们这一代青年，是在党的教育方针下成长起来的。
10
我们应当鼓励学生建设社会主义而学好专业课。
①当我遇到困难，他总是向我伸出友谊的手。
②常言道：“不积步，无以至千里，不积小流，无以
成江海。”陈连汉常常自勉。
③学生对这类问题，是有困难的。
中国科学院一些科学家举行座谈会，畅谈叶剑英同
志国庆讲话的体会。大家表示一定要树立四个现代化必胜的
信心，战胜困难，建设社会主义祖国。
记得军阀混战时期，有一个大军阀曾经聘请她去做
家庭教师，薪水要比小学教师高出四倍，她以离不开学校和
孩子们拒绝了。
当我打开日记本，一幅动人心弦的画面出现在我的眼
前。
①有人认为现在是教学为主，应全力提高教学质量，
没有功夫去搞校外教育了·
从国内投降派、顽固派反对抗大，这正表明抗大 的
革命和进步。
每当我想起这段战斗生活，想起红军广大指战员艰
苦卓绝的斗争以及革命先烈的英勇牺牲，内心总是久久不
能平静。
@为了这个目标，他们置生死于度外，流血当常事。
74

---

<!-- 第 87 页 -->

三、成分配合方面的病句
（一）主谓配合不当
在一个句子里，主语和谓语的关系是非常密切的。大致
说来有三种关系：
第一，主语是谓语所表示的动作行为的发出者，即主语
是施动者。
第二，主语是谓语所表示的动作行为的承受者，即主语
是受事者。
第三，主语是谓语的陈述对象。
主谓是否配搭，就要从主语所代表的人或事物和谓语所
表述的现象之间的实际关系上去看。如果主语是施动者，那么
就要看一看主语所表示的人或事物会不会发出谓语所表示的
动作行为。不会发出，那就是主谓配搭不当。如果主语是受事
者，那就要看主语所表示的人或事物能不能接受谓语所表示
的动作行为。不能接受,那就是主谓不配搭。如果主语和谓语
是陈述被陈述的关系，那就要看一看主语所代表的人或事物
能不能被谓语那样陈述。不能，就是主谓配搭不当。遇到主
谓配搭不当的病句，一般说来要修改谓语，有的也可以修改
主语。
1
王老师针对王强思路敏捷的特点，重点辅导
他。(刊)
②
实现四个现代化的伟大目标将由你们来完成。
（书）
75

---

<!-- 第 88 页 -->

-楚”。“目标”是实现不实现的问题，“任务”才是完成不完成
的问题。所以②可以把“目标”改为“任务”。也可以把“完
成”改为“实现”，并将前面的“实现”去掉
如果主语是由两个或几个并列的词语构成的，那就很容
易出现其中一个词语和谓语不配搭的现象。这种病句有两种
·改法。一种是把谓语改成与作主语的每一个词语都搭配的谓
语。这种改法较困难。另一种是给与谓语不搭配的词语单独
配上谓语。这种改法较容易。
③事实证明，吸烟者的记忆力和嗅觉灵敏程度都
有所降低。 （报)
④只要狠抓卫生保健工作，广大师生的健康和疾
病就会有保障。 （学）
③的“嗅觉灵敏程度”可以说“降低”，但“记忆力”不能
说“降低”，只能说“减退”。④的“健康”可以说有“保障”，
“疾病”只能说“减少”。这两个病句可都按第二种改法改。·
如果谓语是由两个或几个并列的词语构成的，同样道
理，很容易出现谓语里其中一个词语和主语不配搭的现象。
这种病句的修改，可参考上述两种办法。
③多年以来，马列主义、毛泽东思想象乳汁一样
哺育着我们，照耀着我们前进。（书）
毛主席的汽车开过来了，我的心情那么紧张，
急促。 （学）
76

---

<!-- 第 89 页 -->

改成：“多年以来，马列主义、毛泽东思想象乳汁一样哺育
着我们成长，象阳光一样照耀着我们前进。”③的“心情”可
以说“紧张”，但不能说“急促”，可改为“呼吸急促”。
如果主语和谓语都是由几个并列的词语构成的，那就更
容易出现主谓不配搭的错误了。

77

---

<!-- 第 90 页 -->

练习十三
一、在下面词语前后的横线上填上适当的主语或谓语
（横线在前的填上主语，横线在后的填上谓语）。
?
渊博
②
健全
荡漾
③
④
?
百感交集
悠扬
清晰而宏亮
?
⑧
日理万机
9
轻怕重
精益求精
鼎沸
①
灿烂
2
工作效率
慌张
速度
清脆
火车
精神
翔实
9
②雄鹰
②产量
22
成绩
②效果
2A
进度
经验
25
二、下面的主谓语搭配不当，请改正过来。
①胸怀美丽
②矛盾已经完成
③
觉悟不断增长
④风气高涨
5
阴谋和罪恶已经破产
?被歪曲的事实已经解决
7
数量和质量增加了
8
自私自利思想必须改造和教育
9
年龄已老
数目太多
11
）印象深厚
水平不强
78

---

<!-- 第 91 页 -->

③病情恢复
④观点和立场坚定
生活水平不断改善
改进方法和错误
任务实现了
事情完成了
9电影开幕了
学习质量增加
20
②健康和疾病恢复了
2②
工作改善了
23
错误改变了
②积极性大
25
技术很强
三、下面句子里主语和谓语搭配不当，请改正过来。
①李老师对我的关怀和教育又浮现在眼前。
②我，一个生长在祖国大陆的少年，从小就受着党的
阳光哺育。
③那些猜题、押题、临考背范文之类，也许临时能奏
效，但总归还是欺人之谈。
④学生听课时注意力涣散，学习效果是不会好的。
③本文通过“我”来歌颂劳动人民大公无私的高尚品质，
指出小资产阶级知识分子的自私自利应该进行自我批评，自
觉革命，在向劳动人民学习中不断改造世界观·
③他那循循善诱的教导，经常显现在我眼前。
这次班会开得很成功，发言的人很踊跃，会场情况
非常热烈。
⑧我们写文章要通俗明白，要使听者和读者一目了然。
 经过一阵紧张的调度，电源从四万六千安培增加到
了四万八千安培。
①钉螺分布面积大大下降，疫区面貌发生了很大变化。
①大多数高等学校是多科性的，因而组织各学科力量
综合解决某些问题的能力要比一些专业化较强的科研机构好
79

---

<!-- 第 92 页 -->

一些。
老张看到当时细纱质量不稳定，就和同志们一起摸
索合理车速，适当调整以后，产量超过了历史最高水平，而
且质量也有所改善。
③编写毛主席在延安的故事这一光荣任务，很快得到
了延安大学等单位的大力支持。
@只有这样的党员，才能取得群众的信仰和拥护。
对于这些无组织、无纪律的现象，必须好好处理和解
决，
应该由我们解决的矛盾和实现的任务都已很好地完
成了，
“妒嫉”这种伴随私有制而来的削剥阶级传统观念，
确实是一种害人害已的低级趣味。
@任何学科，无论是整个教材，还是一课内容，所传
授的知识，总是有主次之分和轻重之别的。
9他们这种灭绝人性的行为，定会成为千古罪人。
②这篇文章指出了无产阶级的伟大历史使命一一无产
阶级是资产阶级的掘墓人，是社会主义的创造者。

80

---

<!-- 第 93 页 -->

（二）动宾配合不当
一般说来，动词和宾语的关系主要是支配和被支配的关
系。如果在意思上和习惯上这种关系是存在的，那就是动宾
搭配得当，否则就是不得当。比如，可以说“学习马列主义”，
但不能说“练习马列主义”，因为“马列主义”是可以“学习”而
不可以“练习”的。又比如，可以说“提高认识”，“发展经济”，
但不能说“发展认识”，“提高经济”，这里是习惯问题。
遇到动宾搭配不当的病句，或者更换动词，或者更换宾
语，或者要改变原来的句子结构，这要视具体情况而定。
一个动词管一个宾语，是最简单的动宾结构形式，但由
于有人不太了解哪些动词和哪些词语经常相配，也常常出现
动宾搭配不当的现象。
除非认真改善越南的生活质量，否则无法制止
难民外流。（报)
②我们要努力克服这种费力不讨好的学习方法。
（刊）
“质量”不能说“改善”，生活质量”也不妥。①的“质量”
应改为“条件”。可以说“克服缺点”，但不能说“克服方法”。
②的“克服”应改为“改进”。
一个动词带两个或几个宾语，这个动词要和每一个宾语
相配。可是有人往往只注意和第一个宾语相配，而忽略了也
要和其它几个宾语相配。
在“四害”横行的日子里，他由于中了“读书无
3
用论”的流毒和影响，整天没心思学习。（刊）
81

---

<!-- 第 94 页 -->

如果不办一批重点中学，平均使用力量，势必
拖延培养人才的时间和质量。（报）
③“中了·…····流毒”可以说，但不能说“中了·….···影响”。
全句可改为“..··由于他中了‘读书无用论”的流毒，受了‘读
书无用论”的影响，整天没心思学习”。④可以说“拖延培养
人才的时间”，但不能说“拖延培养人才的质量”。.全句可改
为“….····拖延培养人才的时间，影响培养人才的质量”。
两个或几个动词共带一个宾语，每-一个动词都要和这一
个宾语相配。有人只注意第一个动词和宾语相配，而往往忽
略其它几个动词也要和这个宾语相配。
③我们忘记了广大人民的根本利益和对个人主义
的警惕性，就会犯错误。（书)
③林彪、“四人帮”这样做，是要麻痹、削弱和欺
骗我们的革命斗志。 (报)

就不行。全句可改为“.….···忘记了···利益，丧失了对个人主
配的，但“欺骗”与“革命斗志”就不相配。“麻痹革命斗志”已
包含了这个意思，所以可删掉“欺骗”。
两个或几个动词共带两个或几个宾语，有人只注意部分
动宾相配，而往往忽略每一个动词都要和每一个宾语相配。
·为了培养和提高广大职工的政治觉悟、业务水
平，我县试办了函授大学。（报)
⑧每个教师都要认真学习政治，不断提高和改进
82

---

<!-- 第 95 页 -->

自己的思想水平和工作作风。（刊）
）的“提高”和“政治觉悟”、“业务水平”相配，“培养”和
“政治觉悟”、“业务水平”就不相配。全句可改为“为了培养广
大教师，提高他们的政治觉悟和业务水平，我县试办了函授
大学”，或把“培养和”去掉。⑧的“提高”和“思想水平”相配，
但和“工作作风”就不相配，“改进”和“工作作风”相配，但和
“思想水平”就不相配。全句可改为“每个教师都要认真学习
政治，不断提高自己的思想水平，改进自已的工作作风”。

83

---

<!-- 第 96 页 -->

练习十四
一、给下面的词配上恰当的宾语或谓语动词。
①捕捉
②获得
③
酿造
④暴发
坚持
③遵守
?
纪律
⑧袭击
9改正
①采取
①改变
②掌握
执行
破除
完成
(6
新问题
#
坏人
无视
管理
2粉饰
下面的动词与其宾语配搭不当，请改正过来。
①克服问题
②提出决心
3
满足腰包
④.改进世界观
改进学习态度
?
打下为人民服务的思想
7
解决参差不齐
8
节省开支和浪费
9
完成社会需要
①放弃思想武装
①
接受号召
12
实现任务
发挥优点
1④
调整混乱状态
15
使用启发式
16
响应决策
17
制定了计划和决心
完成了很多事情
9肃清无耻澜言
②发扬作用
84

---

<!-- 第 97 页 -->

三、下面的句子动宾搭配不当，请改正过来。
①你昨天和我说过以后，我一直在想，用这个办法转变
张老师的缺点是可以的。
②各级党组织和政工干部，依靠广大师生，做了大量的
政治思想工作，全校初步实现了安定团结的政治局面。.
③高二毕业班的英语补习课，主要是为了加强基础知识
和基本技能。
④我们向老师反映同学们的意见，目的是要转变师生
关系。
③ 建桥工人充分发扬了不怕苦、不怕累的革命精神和
团结互助的无产阶级感情。
③我们要采取有力措施，扩大和加快各类学校发展的
规模和速度。
我们要努力改进和提高学生政治思想教育工作的质
量.
⑧上班时间聊天，这就严重地阻碍了工作效率。
?女方所在生产队，对来落户的男方，应持欢迎态度，
要安排劳动和劳动报酬，分配给宅基地、自留地和子女户口·
①本文在一九五一年四月《人民日报》上发表以后，就
立刻受到国内外的欢迎和传诵。
①末段的排比句，使读者很受鼓舞和感召。
我们要不断克服懒惰思想、自满情绪和教条主义的
学习方法。
③我想着，沉思着，眼前又展现出与铁人相处的那些
日子。
为了提高同学们的写作水平，我校举行了优秀作文
85

---

<!-- 第 98 页 -->

展览。
我们要千方百计地改善教师的生活条件和他们的健
康水平。
通过这次摸拟考试，我们要找出并总结出差距和经验
教训。
在庆祝南开大学建校六十周年的日子里，校园里到
处洋溢着节日的景象。
我们克服了前进道路上的“拦路虎”。
为了满足青年学生学习英语的需要，我们搜集、汇
编了《历届高考英语试题及参考答案》一书，以供参考。
@关于今冬莫斯科奇暖的现象，目前还弄不清气候不
正常的起因或找出某种规律。

86

---

<!-- 第 99 页 -->

（三）附加语和中心词配合不当
这里所讲的附加语是指定语、状语和补语。附加语是根
据中心词的需要而存在的，因此，附加语和中心词必须相适
应，否则就是病句。
1，定语、状语和中心词配合不当。
状语是表示中心词所代表的动作行为发生的时间、地点，
原因、范围、程度等，以及动作行为的重复、肯定、否定
的。定语是表示中心词所代表的事物的性状、质料、数量、
所属以及发生的处所、时间、范围的。如果状语和定语揭示
的不是这些应有的关系，那就是定语和状语与中心词配合不
当。遇到这种病句，或者修改中心词，或者修改附加语，或
者删掉附加语，要视具体情况而定。
?
越南反动当局用无数残酷手段迫害华侨。（报）
②
有一次，我们俩在一块做值日，我把分配给我
的任务干完以后，就站在一边看别人做。（学)
③
这件事的恶果，我们己经深刻地看到了。(刊)
“手段”只有种类而没有数量，所以①的“无数"应改为
“种种”。“任务”可以说“完成”不完成”，不能说“干不干”，所
以②的“任务”可改为“事情”，也可以把“干完”改为“完成”。
“看到”谈不上“深刻不深刻”，③的“深刻”应改为“清楚”。
一个附加语修饰一个中心词，两者要相配，几个并列的
附加语修饰一个或几个并列的中心词，每一个附加语都要和
每一个中心词相配。有人往往顾此失彼，出现附加语和中心
词部分不相配的情况。
④正在这时，喇叭里播出了悲壮、激动的乐曲。
87

---

<!-- 第 100 页 -->

（学）
③ 他清晰、 准确、 熟练、 昂扬地朗读着英语单
词。（学）
?这一单元的教学，应遵照毛主席关于“纪律是
执行路线的保证”的教导，使同学认识自由主义的性质。
危害、思想方法及阶级根源。（书）
我们把他吸收到领导班子里来，是经过详细、
严格地考验和研究的。（刊）

“熟练”、“昂扬”联合修饰“朗读”，其中“昂扬”与“朗读"不相
配，可把“昂扬"改为“高声”。“自由主义”修饰以下四个中
心词，其中和“思想方法”这一中心词不相配，因为这里的“自
由主义”是指思想不是指人，可把“思想方法”连同前面的顿
号删掉。①的“详细”、“严格”联合修饰“考验”、“研究”，
其中“详细”和“考验”不相配，“严格”和“研究"不相配，可改
为“··是经过严格考验和详细研究的”。
如果附加语是一个较复杂的结构，距离中心词又较远，
就往往因此而出现定语或状语与中心词不相配的现象。
⑧叶副主席、邓副主席等亲自参加了全国团代
会，他们先后为少年儿童题了词，提出了具体要求。（刊）
回这一时期，鲁迅接受了维新派宣传的资产阶级
民主主义思想，其中严复译的《天演论》，给鲁迅以很大
影响，从生物进化论这个基本思想中，初步形成了进化
论观点。（书）
88

---

<!-- 第 101 页 -->

⑧的“为少年儿童”这个状语和动词“题了词”相应，但和
“提出”不相配，可在“提出”前添上状语“向他们”。9的“从
“在生物进化论这个基本思想影响下”。
2，补语和中心词配合不当。
补语是补充说明动作行为的结果、趋向以及动作行为发
生的时间、地点、次数，或补充说明事物的性质、状态、程度的·
如果补语揭示的与中心词不是上述这些应有的关系，那就是
补语与中心词配合不当。对于这种病句，可以更改中心词，
也可以更改补语。
他的立场站得不牢，界限划得不清。（报）
②
目前，他们努力钻研业务，刻苦学习外语，决
心把书画社办得越来越大，越来越发达，使更多的待业
青年得到安置。 (报)
③
他把教室值日打扫得干干净净。 （学）
④
我曾经去过长城三遍。（学）
5
他射击得很正确。（学)
①的补语“牢”与动词“站”配合不当，因为“牢”是结实坚
固的意思；“站得结实坚固”显然不通。“牢”应改为“稳”。②
的“把书画社”办得“越来越大”是通的，因为“书画社”可以办
得大也可以办得小。而“把书画社”办得“越来越发达”则不通。
应把“发达”改为“兴旺”。③的“把教室值日打扫得干干净
净”不通，因为“教室值日”没有“干净”与“不干净”的问题，全
句可改为“今天该他做值日，他把教室打扫得干干净净”，④
的动词“去”和补语“三遍”不配搭，因为“去”这个行动不是论
68

---

<!-- 第 102 页 -->

“遍”的。应把“遍”改为“趟”。③的动词“射击”与补语“正确”
不搭配，因为射击不能说“正确不正确，只能说准确不准确·

90

---

<!-- 第 103 页 -->

练习十五
一、给下面的附加语配上适当的中心词。
1
艳丽迷人的
② 清澈的
3
白能的
④幽静的
绚烂的
③ 富丽堂皇的
翻天覆地的
⑧
确凿的
9
恳切地
10
舒适的
11
沉重地
12
光辉的
周密地
14
紧密地
残酷地
16
无微不至地
仔细
18
详细
 络绎不绝的
20
蛊感人心的
20
颠扑不灭的
感人肺腑的
23
得维妙维肖
脍炙人口的
得栩栩如生
出类拔萃的
恋恋不舍地
—-了
28
夜以继日地
29
情不自禁地
30
聚精会神地
③ 郑重
得体无完肤
33
得口干舌燥
二、下面各词组的附加语和中心词配合不当， 请改正过
来。
1
刚毅的思想
②宽阔而富丽的广场
③
强大的战士
④
狠毒的面孔
5
繁荣、富强的生活
③宽广、平坦的房间
16

---

<!-- 第 104 页 -->

积极复辟
⑧合理地发现和解决
非常荣誉和高兴
① 欢欣的歌声
深刻地表演
①一个残余势力
③强壮的国家
14
激烈地鼓紫
凶猛地刮着
滔滔不绝地前进着
学得更高些
三、下面的句子有附加语与中心词配合不当的毛病，请
改正过来。
①在张志新的严正抗议下，批斗会开不下去，见不得
人地匆匆收场了。
②要实现这个理想，需要多么雄厚的准备啊！
③广大职工，团结一致，决心把这场关系到党和国家
命运的大事进行到底。
④已按规定开展活动的应依据教学大纲和《国家体育锻
炼标准》的要求，大力提高体育课及课外体育活动质量，使
学生切实掌握应会的体育知识、基本技能和科学锻炼方法。
③关于学习方法，我可以浅显地总结几条。
③我们说话办事，单凭想象就断地做出结论，这是
有害无益的。
教育战线担负着培养大批又红又专科技队伍的任务。
“四人帮”的那个帮凶，露出了恶毒的面孔。
8
他非常好学，又有一双聪明能干的手，所以到工厂
不久，就搞了好多发明创造。
①在对越自卫反击战中，涌现出了很多英雄的爱国战
士。
①做为一个党员干部，对于群众的正确批评，应该虚
26

---

<!-- 第 105 页 -->

心接受，然而他却大大方方地发起牢骚来了。
听了张志新烈士的故事后，一幅动人的景象在我眼
前不由自主地出现了。
③“四人帮”一伙积极篡党夺权，遭到了老一辈革命家
的有力抵制。
经过老师们的耐心帮助，他毕竟醒悟过来了。
经过一段刻苦地学习，他的学习成绩猛烈地上来了。
这些人入党前后，从未经过严峻的考验和审查。
①一到晚上，他就吓得胆小如鼠，再也不敢出门了。
18
）在那个坏蛋的教唆下，他成了一个严重的犯罪分子，
在我们居民区，他的优良品质是人人皆知的。

98

---

<!-- 第 106 页 -->

四、句子成分位置不当
在现代汉语里，词语的次序是至关重要的。同样的几个
词语，次序不同，意思也迥然不同。例如“我批评他”这句话
是一种意思，“他批评我”又是一种意思。什么句子成分在什
么位置上，是比较固定的。一般说来，主语在前，谓语在
后；谓语在前，宾语、补语在后，定语、状语在前，中心词
在后。如果我们用词造句违反了这些基本原则，就会出现句
子成分位置不当的毛病。遇到这种病句，就要把句子成分的
顺序调整过来。
（一）主语、谓语位置不当
绝大多数的句子是谓语在主语后，只有下面两种句子的
主谓可以倒置。一种是感叹句或疑问句。为了强调谓语所表
达的内容，起到一定的修辞作用，可以把谓语放在主语前。
如：“好好学习吧，同学们！”“回来了，你？”一种是谓语是表
示事物存在、出现或消失的某些句子，主语可以放在谓语
后。如：“在我们年级里，涌现出了大量的好人好事。”“在我
们校门口存放着一堆沙子。”除此之外，主谓语的位置不能颠
倒。主谓位置不当的病句较少，但也不是没有。
1
作业作完了，我们这些人。（学）
②
窦时间；向我们扑来了滚滚浓烟。（书)
①既不是感叹句也不是疑问句，谓语也不是表示事物
存在、出现或消失的句子，谓语没有必要提到主语前面。
②的“滚滚浓烟”应是主语，却放在了宾语的位置上。
94

---

<!-- 第 107 页 -->

（二）定语、状语位置不当
宾语和补语位置不当的病句比较少见。最常见的是定语
和状语的位置不当。
定语是修饰名词或名词性词语的，状语是修饰动词或形
容词的。由于二者都是修饰语，而且又往往同在-一个句子
里，因此常常因定语、状语混淆而错位。遇到这类病句，就
要仔细斟酌修饰语是定语还是状语，弄清后，就把它们放到
适当的位置上去。
1
难度大的课文，可以教师多讲一些。（刊)
②
抗大确实工作有成绩。 (书)
③
在对越自卫反击战中，我英勇的边防战士一不
怕苦二不怕死地发扬了彻底革命精神。 (报)
皎洁的圆月，灿烂地放出光芒。（学)

③的“一不怕苦二不怕死”是“革命精神”的定语，却放在“发
扬”的状语位置上去了，应把“一不怕苦二不怕死”调至“彻
底”前，并把“地”改为“的”。④的“灿烂”应调至“光芒”
前，并把“地”改为“的”。
有些修饰语跟中心词关系很密切，它们应紧紧靠在一
起，不应嵌进其它词语。
5
往往同一事物能引起一个人的注意。（刊)
这样就使不正常的党内某些组织得到调整。
95

---

<!-- 第 108 页 -->

（书）
③的“往往”是动词“引起”的状语，关系很密切，应把
“往往”调至“能引起”的前面。③定语“不正常的”和“组织”
关系密切，应放到“组织”前。
几个修饰语共同修饰一个词语，这些修饰语要按与中心
词的关系的密切程度进行排列。关系不密切的，离中心词
远，关系密切的离中心词近。有人不懂得这个道理，常常把
修饰语的顺序弄乱。
我班教室房顶的烟筒里,向上缓缓地冒着白烟。
（学）
⑧ 她梳着长辫子， 穿双绿解放牌球鞋。(报)
他的学习成绩越来越好，终于在毕业考试时取
得了全班第一名。（刊)
的“向上”应放在“缓缓地”后面。⑧的“绿”应放在
“解放牌”后面。的“终于”应放在“在毕业考试时”的后面。

96

---

<!-- 第 109 页 -->

练习十六
下面句子里有些成分位置不当，请改正过来。
①试看山花烂漫开遍了辽阔的大地！
②复试一星期后就要开始了。
3
转眼已经来到复试的时间。
在辽阔的天山脚下的大草原上，有一种野马。
时而一条鲤鱼跳出水面，时而一条鲤鱼潜入水底。
③由于对老师所讲的知识没有很好的理解，所以曾一
度学习成绩下降。
③当学生在课堂上齐读、齐背或普遍个人试背时，教
师要注意观察。
⑧每讲完一个单元，我就要进行对全班检查。
9校门口迎风飘扬的插满了红旗。
①过了几天，渐渐头脑中出现了松口气的想法。
屈不挠的斗争精神的时候，这些在井喷烈火中连眉头都不皱
一下的钻工们，滴滴热泪滚落在工服前胸上。
②应“研究”与“听取”对换一下。
③我久久凝视着《延安颂》封面上高耸入云的宝塔，
一再现。
在有的班级里，谁不吸烟，甚至谁就受到孤立。
最近留作业可真多，快到半夜十二点了，二分之一
才作完了。
26

---

<!-- 第 110 页 -->

班委会改选时，班长又选上了他。
①夕阳西下，金灿灿的射出万道光芒。
⑧经过领导的讨论、学习，决定坚决接受这个任务。
他赶紧把牲口用绳子捆在树上，立刻给牛也动了手
术。
②渔民把船停住后，敌人登上船只，强令两个张玉合、
李爱国上岸，要把他们带走。
②在全校大会上，几个学校负责人都讲了话。
终于他加入了中国共产党。
22)
23
他看了一遍又看一遍那部电影。
）这部小说，对我们青年学生现在很有教育意义。
24
周总理的英名深深地已经铭刻在我们心中。
25
他顽强地学习在小油灯下。
26
王同志走得很匆忙，跟大家打个招呼也没有就走了。
2②两年以来，他更加吝凿了，正如一个人一切年深月
久的痴情与癖好一样。
②9终于他主意拿定了，晚饭时分回到索漠。
@要想培养出更高质量的人才，必须既重视传授知识，
又重视培养学生独立钻研的能力。
③全世界人民不是怕侵略者，而是侵略者怕全世界人
民。

98

---

<!-- 第 111 页 -->

五、复句方面的病句
（一）分句的位置不当
一个简单的意思只需要一句话就可以说清楚，这一句话
就叫单句。一个复杂的意思需要几句话才能说清，这几句话
合在一起就叫复句。组成复句的一个一个的句子，就叫分句。
根据表达的需要，这些分句要按一定的逻辑顺序排列，不是
杂乱无章地放在一起就行的。同样的分句，位置不同，组成
的复句意思也不同。如“我打他，他打我”和“他打我，我打
他”这两个复句，意思上是很不同的。因此说，分句的位置是
十分重要的。
①“他放开喉呢， 一边想着， 一边唱着。（刊)
②他站在广场上给学生讲话。汗，不住地流着，
烈日，火一般地照射着。(报)
①的“想”和“唱”虽然是同时发生的，但前一句既然说的
是“放开喉咙”，那就应先说“一边唱着”，后说“一边想着”才
顺理成章。②“流汗”和“烈日的照射”是有因果关系的，所以
应先说“烈日，火一般地照射着”。
③ 晓明最近变化很大。他不但知道用功了，而且
也不贪玩了。(学)
④这孩子很倔强，只要他想不通，不要说老师，
就是同学们也说不服他。 （刊）
5
）经过三年的刻苦自学，大专毕业生给他出的题
他都做得出来，况且是大学本科毕业生出的题呢？(书)
66

---

<!-- 第 112 页 -->

“不但”和“而且”这两个连词常常连用。“而且”所连接的
句子总是比“不但”所连接的句子意思上更重，更进一步。③
的“用功”和“不贪玩”这两种好的行为，“用功”更进一步，所以
应把“不贪玩”和“知道用功”对调一下。对一个倔强的孩子，
在一般情况下，是老师说服他的可能性大呢，还是同学呢？
显然是老师。所以④的“老师”和“同学们”应对调一下。“况
且”是连词，它所连接的句子的意思总是比前面句子的意思
更进一步。在一般情况下，是大专毕业生出的题难呢，还是
大学本科毕业生出的题难呢？显然是后者，所以的“大专
毕业生”和“大学本科毕业生”应对调一下。

100

---

<!-- 第 113 页 -->

练习十七
下面各复句的分句排列次序不当，请改正过来。
①他工作上困难比较多，因为过去没有搞过这项工作，
来以前又没有经过练习。
②解放前，尽管劳动人民过着吃不饱穿不暖的生活，
但由于受三大敌人的残酷压迫和削剥，所以还得辛辛苦苦地
干活。
③尽管他们所执行的侵略政策、霸权政策的真面目日益
暴露，但是还不能认为，他们的欺骗作用已经完全丧失，他
们所悬挂的“社会主义”招牌日益剥落。
④每一个具有共产主义风格的人，都应该顽强地工作，
永不被困难吓倒，永不屈服于恶劣环境，不管在怎样恶劣的
环境下。
③这次语文学习，虽然收获很大，但时间并不长。
6
阶级斗争是激烈的，甚至是很曲折的。
他不但善于发明创造，而且善于学习。
8
）校门口的“南开大学”四个毛体大字为南开园增添了
光彩，显得无比壮丽。
自此以后，她总是找一些周总理的小故事教育我们，
讲给我们听。
①在回家的路上，他一面想着如何向父母报告考上大
学的好消息，一面兴冲冲地走着。
①这位老教师，曾送过二十届高中毕业生，教过近三
十年的书。
101

---

<!-- 第 114 页 -->

进了烈士陵园，我沉重地缓步前行，聆听着动人肺
腑的哀乐。
③同学们静静地听着，老师款款地讲着。
14
他走出办公室，拿起课本，上课去了。
他用一个故事这么一讲，他高兴得笑了，大家都明
白了。
这些深奥的哲学理论，他不但能运用，而且还能给
别人讲解。
很多同学不重视语文，他们还没有充分认识到语文
的重要性。
⑧我以为家长该不会批评我了，我是很努力学习的，
而且成绩也不错。
对于党中央的这个指示，我们必须好好执行，好好
长索
②这是全国人民的特大喜讯，“四人帮”跨台了。

102

---

<!-- 第 115 页 -->

（二）错用或少用关联词
构成复句的各分句之间的关系是十分紧密的。联结各分
句并表示各分句关系的，就是关联词。如果错用或少用关联
词，就会使复句的各个分句之间的关系模糊不清，·从而影响
句意的表达。修改这类病句，首先要撇开关联词暂时不管，
切实分析分句间的实际关系，然后根据分句间的实际关系，
添上相应的关联词语，或把错用的关联词语改正过来。
①这个决定传达完以后，我们班的二组和三组写
了挑战书和应战书。（学）
②
张虹没被这些吓倒，而且更加努力学习。（刊）
?
由于他们加强了对体育卫生工作的领导，抓紧
对师生进行思想教育，狠抓了制度和落实，坚持了检查
评比，全校体育卫生工作不断进步。 (刊)
④我们刘老师关心同学，对工作认真负责，然而
敢于坚持原则，所以同学们都很尊敬他。（学）
③他是班长，自己不肯去干脏活，并且要我们去
干，那怎么能行呢？（学）
如果在①的“写了”前面添上起关联作用的“就”，整个
句子的语气就紧凑了。“而且”是表示顺接的连词，②的两个
分句间是转折关系，所以应把“而且”换成表转折关系的“却”
或“反而”。③的“全校”前缺关联词语，添上“所以”意思更明
晰。④的“敢于坚持原则”这一分句与前几个分句是并列关
系，不是转折关系，所以应把“然而”去掉，或改为“并且”。
③的“要我们去干”与前面一句是转折关系，不是并列关系，
·103

---

<!-- 第 116 页 -->

应把“并且”换成“却”或“而”。
有很多关联词语是成双成对地使用的，有人不懂得这个
规律，常常因少用或错用其中的一个关联词语而造成病句。
③那个时候在延安，无论是机关干部，学校的教
员和学员，部队的指挥员和战斗员，在工作、学习、练
兵间隙里，谁没有使用过纺车呢？(书)
我虽然在那里只上了一年学，对我却是不寻常
的一年。 （学）
⑧为了实现祖国四个现代化，我们现在不但需要
学好数理化，然而也需要学好语文、政治。（报）
只有平时努力学习，高考时就能取得好成绩。
（刊）
10
即使你说得再好，但我绝不相信。 （书)
?的“无论”是个表条件关系的连词，如果其后有举例性
的并列的几项，就需要一个表选择性的词语与之呼应，如“还
是”、“或”等；如果其后只有一项，就需要一个疑问代词与之呼
应，如“怎么”、“什么”、“谁”等。这一句属于前者，所以应
在“部队”前添上“还是”。?的“虽然”是一个表让步关系的连
词，其后往往需要一个表转折关系的连词如“可是”、“但是”、
“然而”等与之呼应，所以应在第二句话前面添上“但是”。
“不但”总是和“而且”、“还”等关联词语一起构成表递进关系
的联合复句，所以⑧应把“然而”换成“而且”。“只有”总是和
“才能”、“才会”等关联词语一起构成表条件关系的偏正复句，
所以应把的“就”改为“才”。“即使”总是和“也”等关联词
语一起构成表假设关系的偏正复句，所以应把①的“但”
104

---

<!-- 第 117 页 -->

掉，在“我"后添上“也”。
关联词语是分句间内在关系的外在表现。如果分句间没
有那样的关系，却用了表那样关系的关联词语，那也是错用
关联词语。
11
有人估计过，在一公顷土地里，有三百公斤到
三吨微生物，而在只有一平方厘米面积的皮肤上，却生.
存着十万个微生物。 (刊)
②《徐霞客游记》，本是部很有创造性的地理考察
著作，但对祖国很多名山大泽都作了详细的记载。(报)
面积越大，微生物越多，面积越小，微生物越少，这本
是顺理成章的事，哪有什么转折？所以①的“而”、“却"和
“只有"都应去掉。地理考察著作本来就应记载名山大泽的，
所以的转折连词“但”应去掉。

105

---

<!-- 第 118 页 -->

练习十八
一、找出下面句子中彼此呼应的关联词语，并体会它们
在句中所起的作用。
①不管是快班的学生还是慢班的学生，都要好好复习
功课。
②不论做什么工作，都要认真。
③无论是谁，都要遵守国家法纪。
④尽管他学习很努力，但由于学习方法不对头，学习
效果很不理想。
③与其来种荆棘，不如留下一片白地，让别的好园丁
来种可以永久观赏的佳花。
宁可将可作小说的材料缩成速写，决不将速写材料
拉成小说。
越是艰苦的环境，越能锻炼人。
⑧他既不好好听老师讲课，又不好好做作业，这怎么
能学好呢？
9很多同学遇到困难的时候，不是畏难而退，而是勇
往直前。
①马克思列宁主义的普遍真理一经和中国革命的具体
实践相结合，就使中国革命的面目为之一新。
①月光如水，又新鲜，又明亮。
或者我去找你，或者你来找我，总之明天上午咱们
碰头。
他学习抓得很紧，每到星期天，不是学数理化，就
106

---

<!-- 第 119 页 -->

是学语文、外语什么的。
你要么报考理工科，要么报考文科，再也不能举棋
不定了。
我们不但要看到本单位，本地区，而且要看到全中
国，全世界。
陈景润在数学上所取得的巨大成就，这不仅是他个
人的光荣，也是祖国的光荣。
我们不但要提出任务，而且要解决完成任务的方法
问题。
@ 社会经济的性质，不仅规定了革命的对象，又规定
了革命的动力。
9现在农民的积极性很高，虽然今年自然灾害很严重，
但是全国的粮食仍然增产。
@文章虽然不长，然而很有内容。
@ 被捕的虽然是柔石他们，传说鲁迅被捕的消息却很
多。
②如果有了这种态度，那就既不是“头重脚轻根底浅”，
也不是“嘴尖皮厚腹中空”了。
②即使老师不来，我们也应当好好学习。
@只有打倒了祸国殃民的“四人帮”，我们的社会主义
才能前进。
除非是反革命文艺家，才有所谓人民是“天生愚囊
的”，革命群众是“专制暴徒”之类的描写。
②只要你们坚持又红又专的方向，你们的前途就是无
限光明的。
②因为我们是考文科的，所以我们就要在学习语文、历
107

---

<!-- 第 120 页 -->

史、地理方面，多下些功夫。
@由于山高路远，因此我们必须做好充分的思想准备
和物质准备。
29
我们既然是共青团员，那就要起模范带头作用。
30
任凭你是谁，我也不开这个后门。
31
）就是宣布张志新死刑，她也不肯屈服。
二、下面的句子少用、多用或错用了关联词语，请改正
过来。
①我顾不得多想，而是赶紧走进教室。
②革命先烈因为具有不怕牺牲的豪情壮志，他们敢于
推翻反动统治，把罪恶的旧社会变成红彤彤的新世界。
③世上没有办不成的事，就怕不认真。
④无论走到天南海北，党和毛主席的亲切教育永不忘，
时时想念着延安。
③组成水的氢和氧结合得十分牢固，不管采用电解的
方法，化学分解的方法，都要消耗巨大的能量。
③不论是近百年的和古代的中国史，很多人还是一无
所知。
不管学习条件不利，他的学习总是很好的。
⑧骄傲自满的人，都是夸大了个人的作用，尽管这个作
用是如何的藐小。
目前我国正在进行大规模的“四化”建设，要有足够
的矿藏和建设人才；但是我们国家的矿藏是取之不尽的，而
建设人才是缺乏的，需要大力培养。
①北京都这么冷，况且哈尔滨？
①革命斗争越是有力，制止战争的可能就更大。
108

---

<!-- 第 121 页 -->

②尽管越南当局怎样玩弄和谈骗局，我们是绝不上当
的。
然而我们在中国的大陆上打倒了三大敌人，但他们
还是不甘心失败的。
只要充分调动师生的积极性，才能把学校办好。
在揭批“四人帮”的伟大斗争中，我们清算了“四人帮”
干扰、破坏中学物理教学的罪行，总结了正反两方面的经
验教训，促进了物理学科教学改革的发展。
@另一方面，大家又研究这两类不同性质的矛盾，从
而提高全组同志分辨是非的能力。
“四人帮”发明了一个“宁要·……·不要…··”的公式，
扰乱人们的思想。

109

---

<!-- 第 122 页 -->

（三）前言不搭后语
复句总是由两个或两个以上的密切相关的分句组成的。
可是有人往往因为粗心大意，常常说了一句话，还没说与之
相呼应的另外的话，就又另起炉灶，说别的去了，因而造成
了前言不搭后语。修改这类病句，要反复把句子读几遍，把
缺少的分句补上去，使之成为完整的复句。
①我们要认真学习和执行中小学教学计划和教学
大纲，把为国家培养合格人才，以适应社会主义现代化
的要求。（书）
②教研组是开展教学研究的重要组织形式，也要
注意提高教研活动的质量。（刊）
①的“把为国家培养合格人才”显然与下一分句接不上，
因为这句话还没说完，又说别的去了。应在这半截话后接上
“做为学校的唯一任务”。②的第一个分句和第二个分句显
然衔接不上，因为第一个分句后显然缺少一个分句与第二个
分句相呼应。应在其后补上“我们在注意教研活动的次数时”
一句。
③我们不仅要学习本文通过具体的生动事例来表
现主题的写法，特别是要掌握本课文言虚词“而”的用
法。（书）
④“我活了”，不只是讲陶淑范自己，我们的教育
事业，也度过了难关，迎来了明媚的春光。（刊)
③虽然他很聪明，这是因为他懂得聪明在于勤奋
的道理。（学）
110

---

<!-- 第 123 页 -->

?
即使我的成绩好，因为这也是老师帮助的结果。
（报）
这几个句子都是用一个关联词语引出一个分句，但下面
没有与之相呼应的分句，就说别的去了，因而造成了前言不
搭后语。③没有和“不仅”相呼应的分句，根据下一分句的意
思，应在第一个分句后添上“而且还要注意学习这一课的词
语”。④没有和“不只是”句相呼应的分句，应在“我们的教育
关”前添上“因为我们的教育事业”。③没有和“虽然”句相呼
应的分句，应在其后添上“但他很用功”。③没有和“即使”
句相呼应的分句，应在其后添上“也不值得骄傲”。
分句间的关联词语是可以省略的，分句的主语也可以承
前而省略。但如果关联词语和主语省略不当，就会造成前后
分句不相连属。遇到这种病句，或者把关联词语补充上去，
或者把主语补充上去。
《古汉语虚词》编写组的同志，在保证《古汉语
虚词词典》按期完成的前提下，还准备另编写《常用文言
虚词词典》和《常用古白话虚词词典》，提前出版，以解
决目前中学语文教师的急需。（刊）
⑧他在讲话中，把提高整个中华民族的科学文化
水平这件大事，提高到战略任务的高度，提高到建设共
产主义的高度，讲出了中华民族的雄心壮志，指明了历
史赋予我们的伟大使命。（书）
本文是围绕我国建桥工人坚决执行毛主席的革
命路线，发扬敢想敢闯的革命精神这一中心选材的，使
111

---

<!-- 第 124 页 -->

学生明确围绕中心选材的作用，以提高学生的写作水
平。（书)
①在下阅里，诗人通过五个画面，塑造了“神州九
亿”的集体英雄形象，并且把过去与现在，人间与天上，
现实和理想巧妙地结合在一起，生动地、深刻地表达了
主题。（书）
的“《常用文言虚词词典》和《常用古白话虚词词典》”，
是第一分句的宾语，第二分句所省略的主语。作者是想借上
句的宾语，作下句的主语，这样省略主语是有的，这叫“宾
主连用”。但“宾主连用”是有条件的，这一句就不行，必须
在“提前出版”前添上主语“这两本词典”，上下文才能衔接。
⑧的“讲出了中华民族”以下两个分句，和上文不相连属。
如果在前面添上主语“这个讲话”就行了。9的“使学生
·…”这个分句和上下文不相连属，主要是上文里没有一个
合适的词语作它的主语，在“使”前面添上“教学这一课要”
就行了。①的“生动地·…·…”这一分句与上文不相连属，因
为这一句前面缺少表示它们关系的关联词，添上“从而"就行
了。

112

---

<!-- 第 125 页 -->

练习十九
下面的句子有前言不搭后语的毛病，请改正过来。
①一个“压"字，写出了当时阴云密布、大雪纷飞的严
冬景色，象征着反动势力猖狂反华的险恶政治形势。
②讲授这篇课文，要使学生学习我国建桥工人“一不怕
苦，二不怕死"的革命精神，用普通潜水设备创造的深潜水记
录的英雄事迹。
③他开始醒悟了，转变方向，向着正确的方向迈进。
④这一部分主要介绍鲁迅少年时代到十月革命前的学
习和战斗生活，寻找革命真理，探求中国革命道路的实践活
动。
③周老师担心光凭平时的表现和大家的反映，若下了
错误的结论，其后果对孩子对大家对自己以后的教育效果，
都是不好的。
③鲁迅的共产主义世界观不是天生的，不是离开社会
实践而形成的，而是随着中国革命的发展在斗争实践中，认
真学习和掌握马克思主义逐步确立起来的。
有的文章可以采取教师指点提示、让学生熟读成诵、
自己体会的方式，比教师过细地讲解好。

113

---

<!-- 第 126 页 -->

六、因结构混乱而造成的病句
现代汉语句子，只要是稍复杂一点的，多是由多种结构
构成的，组成现代汉语句子的主要有主谓结构，偏正结构，
联合结构，动宾结构（也有说是“述宾结构”的），动补结构
（也有说是“述补结构”的），介词结构等，绝大多数的句子
是主谓结构。一个句子的各个成分，除单个词作句子成分
外，其它多是由这五种结构分别组成的。这样看来，汉语的
多数句子，是由一个个这样或那样的结构组成的。如“毛主
席和周总理为我国规划了建设社会主义现代化强国的蓝图?
这一句，整个句子是主谓结构。主语“毛主席和周总理”是联
合结构，谓语部分是动宾结构。谓语“规划”的状语“为我国”
是介词结构，宾语部分“建设社会主义现代化强国的蓝图”是
偏正结构，其中“蓝图”的定语是动宾结构。
正因为一般句子多是由多种结构组成的，所以遭词造句
时稍有不慎，就很容易出现结构混乱的毛病。其中最常见的
是这样一种病句：前半截是一种结构，后半截是一种结构，两
种结构扭结在一起，结果什么结构也不是。修改这种病句，首
先要弄清是哪两种结构扭结在一块了，然后挑选一个合适的·
①我们必须废止把学术问题作政治结论的作法。
（报）
②各区县教育部门和中小学的领导干部，要在揭
批“四人邦”运动的推动下，把贯彻执行这一教学计划摆
到重要议事日程上去抓。 (刊)
114

---

<!-- 第 127 页 -->

③ 目前人造关节所用的材料不外金属和塑料两大
类。由于人体内钾、钠、氯等化学物质能使金属材料腐
蚀生锈、塑料老化的可能，所以选用的金属和塑料的化
学性质必须高度稳定。（七八年语文高考试题）
④秋季，当你踏进南开大学的校门，就会接二连
三地映入你眼帘的是建造新颖的一个个花池。 (学)
目前 在我校十名中层以上的领导干部 中的八
名，二十二名学科组长中的十九名，都是解放后培养的
中年教师担任的。（刊)
③ 在学校各项工作中， 我们要充分发挥每个党员
的先锋模范作用，把党支部真正建设成带领群众朝气蓬
勃的领导核心。 （刊)
①的“作”的状语“把学术问题”是个介词结构，与“给”字
组成的介词结构扭结在一起了。如果用“把”字结构，就要改
成“把学术问题当作政治问题的作法”，如果用“给”字结构，
就要改成“给学术问题作政治结论的作法”，后者较好。②的
谓语部分是动补结构和连动结构扭结在一块儿了。如果要用
动补结构，就应当改为“把贯彻执行这一教学计划摆到重要议
事日程上来”，如果要用连动结构，就应改为“把贯彻执行这
一教学计划当作重要事情去抓”。前者较好。③是兼语结构
和动宾结构扭结在一块儿了。如果用兼语结构，就应把“的
可能”删掉，让“金属材料”和“塑料”作兼语。如果用动宾结
构，就应把第一个“能”字改为“有”字，让“可能”作“有”的宾
语。④是由“映入”和“眼帘”组成的动宾结构和由“是”和“花
池”组成的动宾结构扭结在一起了。如果用前一个动宾结构，
115

---

<!-- 第 128 页 -->

就应改为“一个个建造新颖的花池接二连三地映入你的眼
帘”。如果用后一个动宾结构，就应把“就会"删掉。后一种
构与由“是”和“由………担任的”动宾结构扭结在一块儿了。如
果用前一种结构，只消把“担任的”刪掉就行了。如果用后一
“领导核心”的定语，如果用动宾结构，就要在“蓬勃”后添上
“前进”，如果不用这种结构，就只能把“带领群众”删掉。
另一种常见的结构混乱的病句是：一句话的结构本来已
经完整，却又借这句话的后半截作下一句的起头，结果破坏
了这句话的结构。修改这类病句，一般来说，是要把这句话
多余的部分分离出来，并补上所缺的成分，变成另一句话。
赠给班主任× × ×同志协助团组织做了好多工
作。（刊)
⑧由于大力开展了学雷锋树新风的活动，我班涌
现出了很多“三好”学生成了大家学习的榜样。（学）
?党中央要求我们要学好科学文化知识才能更好
地建设社会主义。 （报）
如果改为两句话，就要在“同志”后断句，在“协助*
主任”前。⑧可以在““三好”学生”后断句，其余部分算另一
句，但要在前面添上主语“这些人”。9应在*文化知识”后断
句，在“才能”前添上“只有这样”。
第三种常见的结构混乱的病句是：前一句的陈述中心还
116

---

<!-- 第 129 页 -->

未陈述完毕，后一句又提出一个陈述中心。遇到这种病句，
要根据具体情况，或者删去一个陈述中心，或者补足前一句
的谓语。
对待外国文学，必须遵照伟大领袖毛主席“古
为今用，洋为中用”的教导，既不能一概排斥，也不能
兼收并蓄，要站在无产阶级的立场上，对外国作家和作
品进行历史的阶级的分析和评价。（书）
①广大教师，自从学了唯物辩证法以后，学校的
政治学习面貌，就大为改观了。（学）
①的“对待外国文学"这个陈述中心还未陈述完毕，又引
出了另一个陈述中心“对外国作家和作品”。根据这句的实际
情况，应把第二个陈述中心去掉。①的“广大教师”这个陈述
中心还未陈述完，又引出另一个陈述中心“学校的政治学习
面貌”，根据这句的情况，应删掉第一个陈述中心。

117

---

<!-- 第 130 页 -->

练习二十
下面的句子结构混乱，请改正过来。
①对于高考复习这个问题上，广大高中应届毕业生还
是很重视的
②学习的好坏，关键在于内因起决定作用，
③社会主义的生产，是为劳动人民谋取更大物质·利益
为目的。
④他们本着保证物美价廉为原则，使用了新的工艺和
操作技术
③在“四人帮”统治时期曾受“读书无用论”毒害下的
很多青年学生，现在觉悟过来了。
③这个小仓库，经过师生们的共同努力下，终于修复
起来，
这种豪言壮语的背面，还是自信心不够的表现。
⑧只有提高警惕，不发生事故，才能避免国家财产少
受损失。
今天晚上有电影，全体教职员工下班时间提前到五
点停止工作。
① 他们围绕着以提高产品质量为中心，来抓工厂的整
顿。
①过去做工不算帐，因此对于现在规定的单价，能否
赚钱，甚至赔本，有顾虑。
我们要写一本书，是要经过很多人的努力以后，才
能与读者见面的。
118

---

<!-- 第 131 页 -->

当领导宣布我们为先进集体的时候，大家有既光荣
又愉快的感觉是颇难形容的。
你不经过三思而后行，请想想那将发生怎样的结果，
是不言而喻的了。
正在高考大突击时，发生了一起老教师累死的事，
向大家敲起了警钟。
他的书架上放着很多著名作家的作品，其中有鲁迅
的、郭沫若的、茅盾的、巴金的、老舍的等都是很讲究的版
本。
一些资本主义国家已达到使用大机器生产。
我们认为，在青少年中，无政府主义思潮的泛滥，
‘是由“四人帮”毒害所造成的结果。
我现在要解释一下鲁迅的《为了忘却的记念》一文
中摘引的几句。
@对于科普读物如何为广大读者服务这个问题上，我
们曾经有过一场争论。
21
三好学生王小明，当他回答问题后，老师连连称是。
如果继续扣押人质而不透露释放日期的话，即使不
对他们进行公审或者不把他们交给某种法庭审讯，也要增加
对伊朗施加的压力。
②我们不能满足于目前取得的一点成绩而沾沾自喜。
@这篇读后感能准确地抓住了原文的主要精神。

119

---

<!-- 第 132 页 -->

七、逻辑方面的病句
说话写文章就是运用语言表情达意。既然如此，这里面
就有个表达得合乎不合乎情理的同题，也就是合乎不合乎逻
辑的问题。“我读电影”这句话，语法上并无错误，但逻辑上
不通，因为“电影”只能“看”而不能“读”。语言有个约定俗成
的问题。有些话看起来不合乎逻辑，但符合表达习惯，这就
不能算逻辑方面的病句，如“我看病去”，按照语法，应该说
成“我让大夫给我看病去”。但不这样说，谁也不会误会成是
不让大夫看病。
关于逻辑方面的病句，前面已经从语法的角度讲过一些
了。下面再从逻辑的角度谈几个应注意的问题。
(一） 概念不清
所谓概念，就是客观事物的本质在人们头脑中的反映。
概念是用词或词组来表达的。任何一个概念，都有它的外延
和内涵。外延是指概念所反映的那一类事物，内涵是指概念
所反映的那一类事物的本质，例如“书”这个概念，它的外延
指的就是各类书籍，如中文书、外文书，文艺书、政治书，
古书、现代书，精装书、简装书等各种书，它的内涵是指各
种书的本质特点，装订成册的著作。所谓概念不清，就是概
念的外延和内涵不清，也就是概念所反映的是哪些事物及事
物的本质不清。
我们说话写文章时，经常犯概念不清的毛病。由于概念
不清而造成的使用概念错误的现象，在“用词不当”～-节里已
经讲过，现再讲几种：
120

---

<!-- 第 133 页 -->

1。 概念间的关系混淆不清。
客观事物之间有这样那样的关系，‘反映客观事物的概
念之间也有这样那样的关系，可比较的概念之间，有同一关
系（从不同的角度反映同一事物，如食盐与氯化钠，妈妈
与母亲）、主从关系（一个概念的外延包含另一个概念，
如学生与中学生，国家与社会主义国家）、交叉关系（两
个或几个概念的外延交叉，如工人与青年，农民与妇女)
并列关系（在大概念之下小概念是并列的，如男同学与女同
学，楼房与平房）、对立关系（在大概念之下，小概念的内
涵是对立的，如大与小，无产阶级与资产阶级)、矛盾关系
（两个概念的外延互相排斥，如正义战争与非正义战争，长
与非长)。概念间的这六种关系，在句子里必须泾渭分明，
不可混淆，如果混淆，就成了病句。
①我们既要看到自己的成绩，也要看到自己的主
流。 (报)
②
这不是他的缺点，而是他美中不足的地方。（学）
③
我们要在调动教师积极性的同时，也要注意调
动青年教师的积极性。 (刊)
④
自私自利和个人主义思想是与我们的时代不相
容的。（书)
③ 我们陆续添置了许多体育用品， 如球类、跳
绳、棋类等。 (刊)
①的“成绩”和“主流”不是对立关系，这里应当用两个属
于对立关系的概念。可以把“主流”改为“不足”。②里的“缺
点”和“美中不足”是同一关系，这里应当用两个属于对立关
121

---

<!-- 第 134 页 -->

系的概念。可以把“美中不足的地方”改为“优点”。③的“教
师”和“青年教师”是主从关系，这里应当用两个属于并列关
系的概念。可以把“教师”改为“老教师”。④的“自私自利”与
“个人主义”是同一关系，“自私自利”是“个人主义”的具体表
现，这里应用两个属于并列关系的概念。可以把“自私自利”
后的“和”改为“等”。③的“体育用品”与“球类、跳绳、棋类”
应是主从关系，但这里的“棋类”与“体育用品”不是主从关系，
应把“棋类”删掉，或把“体育”改为“文体”。
2。同一概念的外延和内涵前后不一·
在同一论述中，同一概念的外延和内涵应是确定不移
的。但是，由于同一概念可以用不同的词表达，不同的概念
又可以用同一个词表达，所以稍不注意，就很容易在同一论
述中出现同一概念含义前后不一的现象，
1
）不劳动是可耻的。劳动之所以光荣，是因为它
能创造物质财富。 （书）
②群众是真正的英雄，但我哥哥他们厂里的群众
却很一般。 （学)
①的两个“劳动”的外延前后不一致，因而第二句的判
断就带有片面性。第一个“劳动”是指体力劳动和脑力劳动，
第二个“劳动”是单指体力劳动。应在句末添上“和精神财富”。
②中的两个“群众”外延不一致。前一个“群众”是指“人民大
众”的总体，后一个“群众”则是指一个工厂里的一般职工，
所以两个判断并不矛盾。

122

---

<!-- 第 135 页 -->

练习二十
下面的句子有概念不清的毛病，请改正过来。
①对于极端个人主义、无政府主义和资产阶级思想，
我们必须进行严肃的批判。
②一家五六口人住一间屋，实在挤得很，特别是饭前
饭后，屋子里到处是锅碗瓢盆等用具非常乱。
③这孩子又聪明又不笨，很讨人喜欢。·
这位老先生是研究历史的，他的书架上放着许多历
史书籍，如《三国志》、《史记》、《水浒传》等。
③他既不懂马列主义，又不懂得无产阶级的革命理论，
这怎么能做好工作呢？
③任何事物都是一分为二的，对于她来说，这既是优
点，也是长处。
由于“四人帮”残酷迫害知识分子，所以现在很缺乏
专门家和各种人才。
⑧他这次回家是为了把妻子和家属接来。
在这次讨论会上发言的，有党员同志，也有女同志，
@要想把生产搞上去，不实行按劳分配和奖金制度是
不行的。
①中国人民是勤劳勇敢的，我是中国人，所以我是勤
劳勇敢的。
一个人的思想总是要变的，认真改造思想会变，不
认真改造思想也会变，不变是不可能的。
③市场上有小麦、大米等粮食，也有高粱、小米、绿
豆等杂粮作物。
123

---

<!-- 第 136 页 -->

（二）判断不恰当。
从话法角度看，判断就是判定主话所代表的人或事物是
什么，不是什么，有什么属性，没有什么属性，简单地说，
就是肯定什么，否定什么。从逻辑的角度看，一个完整的判
断，由四项组成：主项（表示判断对象的词话）、谓项（表示
判断结果的词话）、联项（表示判断对象和判断结果之间关系
的词话）、量项（表示对象数量的词话）。所谓“判断不恰当”，
就是指对客观事物不能作出恰如其分的判断，具体说来，有
如下几种情况。
1.主项和谓项不相关。
在一个判断里，主项和谓项必须是相关的，如实地反映
了相应的客观事物的联系，否则，判断必然是不恰当的，遇
到这种病句，一般说来，要考虑改谓项，有些可酌情改主项。
张志新的出现，是我们学习的榜样。（报）
所谓精要，就是要找出每项知识中最关紧要
②
的、最切合实用的东西教给学生而不是教点术语。（书）
①的主项“出现”和谓项“榜样"不相关，可把“的出现”
删掉，让“张志新”做主项。②的主项“精要”和谓项“教
给学生”、“教点术话”不相关，可删掉“要找出”、“教给学
生”、“教点”。
2。否定不当。
在同一个判断里，两个否定词连用，就表示一个肯定的
判断，如果连用三个否定词，就变成否定的判断了，如果滥
用否定词，就很容易引起否定不当。
①中学生写作文，切忌不要胡编乱造。（书)
124

---

<!-- 第 137 页 -->

2
他的每次考试都很好，所以谁也不否认他学习
进步不快。 （学)
“切忌胡编乱造”，就是“不要胡编乱造”，“切忌不要胡
编乱造”，就是“要胡编乱造”。①多用了否定词“不要”，应
当将其删掉。②多用了一个否定词，就成了谁都否认他进步
快的意思了，应该把后面的“不”删掉。
3。逻辑顺序不当。
遣词造句问题，从逻辑的角度看，实际上是按一定逻辑
顺序安排概念的问题。因此说，语句里的概念不是杂乱无章
的，而总是有这样或那样的逻辑顺序的。但有些人，说话写
文章时，却不按逻辑顺序安排概念，因而造成病句。
①双方的争夺是你死我活的，甚至可以说是激烈
的。（学)
② 真善美是对假丑恶来说的。 (报)
③
毫不利己专门利人是以共产主义思想为主要内
容的。(学)
，说明事物性质或现象的程度时，一般说来是先说浅的，
后说深的；先说轻的，后说重的。如果用了“甚至”一词，就更
是如此。①的“你死我活”和“激烈”应该对调。②的“真善
美"既然是对“假丑恶”来说的，那么这两组概念的顺序就应
该是对应的，或者把“假丑恶”改为“假恶丑”，或者把“真善
美”改为“真美善”。“毫不利己专门利人”是共产主义思想的
思想”对调一下。
有的事情是同时发生的，有的事情是先后发生的。先发
125

---

<!-- 第 138 页 -->

生的事情要先说，后发生的事情要后说，不可随意颠倒。
④
张志新的事迹，我们一定要宣传好，学习好。（报）
5
）由于他虚心好学，肯于刻苦钻研，生产经验从
少到多，从无到有。“…（报）
③对于上级的正确指示，我们一定要认真贯彻，
好好理解。 (报)
对于张志新的事迹，首先应是学习好，然后才是宣传
好，所以④的“宣传好”和“学习好”应对调。生产经验的积
累，必然是“从无到有”、“从少到多”这样一个过程。③的“从
少到多”和“从无到有”应对换。对于上级的正确指示，首先
是好好理解，然后才谈得上认真贯彻。③的“认真贯彻”和
“好好理解”应对调。
4。判断不注意分寸。
对所要判断的事物肯定多少，否定多少，应当实事求
是，恰到好处；判断事物属性时，肯定或否定到什么程度，
也应当是实事求是，恰到好处，否则，就会造成判断不恰
当。遇到这种病句，就要好好斟酌，把判断的分寸掌握好。
任何阶级敌人的反动性都是不可改变的。 (学)
?
伟大的马列主义者的言论，是完全正确的。（报）
作为一个反动阶级来说，其反动性是不可改变的，但
是，这个阶级的某些成员，在一定条件下，其反动性还是可
以改变的。①的“任何”应改为“有些”，把“都”字删掉。事实
证明，即使是伟大的马列主义者，他的言论也难免有失误之
处，②说得太绝对了，“完全”应改为“比较”。
126

---

<!-- 第 139 页 -->

5.缺乏照应。
在进行判断时，有些词语如“好坏”、“远近”、“高低”、
*是否”、“多少”等失去应有的照应，也会造成判断不恰当。
学习成绩的好坏，是三好学生的重要条件。（学）
1
我们不能把开会积极发言作为衡量一个人觉悟
2
高低的标准。 (刊)
学习成绩好是三好学生的重要条件，学习成绩坏就不
是。由于①缺乏与“好坏"相照应的词语，似乎学习成续坏也
是三好学生的条件了。应在“是”后添上“还是不是”，：或把
“坏”删掉。由于②缺乏与“高低"相照应的词语，致使这个判
断很不恰当。应在“积极”前添上“是否”。
6。自相矛盾。
说话写文章，前后必须一致，不能自相矛盾。
今年我校有百分之九十的高中毕业生都参加了
高考。 (学)
②学习语文是很重要的，语文学得好，对于学好
其它各门学科，提高思想政治觉悟和掌握文化科学知
识，迅速成长为又红又专的人材，有着重要的作用。我
们一定要下苦功夫，只要读一些文章，懂得一点写作知
识，也就差不多了。“(书)
“①的“百分之九十”是指部分，“都”是指全部，，自相矛
盾，应把“都”删掉。②的“下苦功夫”和“只要…也就差不
多了”意思上自相矛盾。应改为“我们一定要下苦功夫，只有
多读一些文章，·多懂一些写作知识才行。”
127

---

<!-- 第 140 页 -->

练习二十
下面的句子判断不恰当，请改正过来。
①这个班的同学，学习刻苦，肯于钻研，他们班的学
习成绩，是全年级最好的-一个班。
②节约能源的重点，是反对浪费煤、石油、天然气的
运动。
③对这个问题的回答和处理，是一种不负责任的态度。
④进了工厂，我们的主要任务是学习劳动技能，但也
是向工人学习的好场所。
③这种毫不利己专门利人的精神，是一种共产主义道
德品质。
③对他的发言，群众反应极其冷淡，我们不能承认这
个发言是不正确的。
你还需要再解释一下，因为没有谁不明白·
⑧我们组讨论并学习了党中央的这个文件。
他的到来，增强了大家对胜利的最大信心。
①我父亲安排了一-下工作，就乘公共汽车去公司。刚
走到半路，忽然下起了大雨。我父亲由于走得匆忙，没带雨
衣，回去拿又来不及了，干脆一狠心，冒雨跑到汽车站。
①此外，法捷耶夫在三十年代写了《最后一个乌兑格
人》，在战后着手写《黑色冶金业》，但这两部长篇小说都没
有完成。
②今天来开会的人很踊跃，差不多没有一个不来的。
③在学习会上，很多人互相做了批评和自我批评。
128

---

<!-- 第 141 页 -->

学校办得好不好，取决于学校领导强烈的事业心。
15
我们不能单纯以学生的考试成绩好坏做为衡量学生
学习好的标准。
他是否同意，这要看他对问题的认识。
①”一个人的世界观不是资产阶级的，就是无产阶级的。
他弟弟六七岁就能阅读长篇小说，可以说是最聪明
的孩子。
这个成绩在全年级来说，也是比较最好的·
@对于今年的生产，我们一定要分析原因，找出不足。
②这个厂在承揽加工过程中，说到哪，办到哪，凡是
用户需要的，不论品种多复杂，批量多么少，技术要求高低，
交活时间早晚，活件加工难易，他们总是能干的尽心干好。
@密切联系群众，深入调查研究，可以避免不犯主观
主义的错误。

129

---

<!-- 第 142 页 -->

（三）推理不合逻辑
推理就是根据已知的判断，推导出新的结论来。在推理
过程中，只有实事求是而又严格遵守推理的规则，才能得出
正确的新的结论。否则就是推理不合逻辑。
1。推理的根据不正确，结论也不正确。
只有已知的判断是正确的，据此推出的新结论才可能是
正确的。如果已知的判断就是错的，那么据此推出的新结论
必然也是错误的。
①在学术问题讨论中，我们固然提倡各抒已见，
展开论争。但是，我们也必须看到，争来争去，也不过
是两个阶级的论争。因此，对参加论争的人，我们必须
结合他们的学术观点，进行阶级分析。 （学)
②检验真理的标准，难道只有实践吗？马列主义
是放之四海而皆准的真理，马列主义不也是检验真理的
标准吗？（报）
学术上的论争，可能是无产阶级和资产阶级的论争，也
可能是无产阶级或资产阶级内部的论争；可能是阶级立场问
题，也可能是学术认识问题。这样一个复杂的问题，对论争
者只采取阶级分析的简单粗暴态度，怎么能行呢？①的第二
句的判断是很片面的，因而据此作出的结论也是片面的·
②首先认为实践不是检验真理的唯一标准，于是由此又得出
真理也是检验真理的标准这样错误的结论。
推理的根据不足也会导致结论的错误，
③
在一次全体职工大会上，他曾经讲过，朝鲜不
130

---

<!-- 第 143 页 -->

如日本，罗马尼亚不如西德。由此看来，他对社会主义
制度怀有不满情绪。 (稿)
他讲“朝鲜不如日本，罗马尼亚不如西德”，是指政治制
度呢，还是指科学技术呢？如果是指后者，这是事实。不能
据此推出“他对社会主义制度怀有不满情绪”的结论。
2。推理的根据正确，但结论不正确。
有些推理，即使推理的根据正确，但如果推出的新结论
与推理的根据没有必然的逻辑关系，同样是不合逻辑的。
①共产党是由先进分子组成的，也就是说，党员
应是先进分子。我们的徐老师是共产党员，先进教师不
评选他评选谁呢？ (学)
②社会主义制度是美好的，作为社会主义的我
国，为什么还有不完美的地方呢？ （学）
党员应该是先进分子，这个判断是对的，但由于种种原
因，有些党员却没有起到先进作用。因此，①认为徐老师是
党员，就应该被评为先进教师，这样推理是不妥当的。社会
主义制度是美好的，我国是社会主义制度，这两个判断都是
正确的。但“美好”不等于“完美无缺”，要达到“完美无缺”也
要有一个过程，所以②现在就要求我国社会主义“完美”是
不合逻辑的。
3.强加因果。
有些现象之间不是因果关系，如果硬把它们说成是因果
关系，这也是不合逻辑的。，
由于最近我特别喜欢体育锻炼，所以我的学习
131

---

<!-- 第 144 页 -->

成绩下降得很厉害。 （报)
② 我不喜欢数学， 因为我喜欢文学。 (学)
“喜欢体育锻炼”和“学习成绩下降得很厉害”没有必然的
因果关系。①的表原因的分句可改为“由于我最近只顾体育
锻炼，不注意复习功课”。“不喜欢数学”的原因怎么会是“喜
欢文学呢”？②的表原因的分句可改为“因为我喜欢形象思
维而不喜欢抽象思维”。

132

---

<!-- 第 145 页 -->

练习二十三
下面的句子推理不合逻辑，请指出错在何处。
①我班团支部最喜欢的是向支部经常写汇报、谈思想
的人，我很少这样做，所以我总也入不了团。
②下雨不下雨是老天爷的事。今年我们没有给老天爷
烧香上供，挑了我们的理，所以就旱个没完没了。
③常言说，“燕赵多慷慨悲歌之士”。他是在燕山脚下
成长起来的人，所以将来必是一名壮士。
④党组织是由工人阶级的先进分子组成的，我是共产
党员，所以我的思想觉悟在全校是最高的。
③他爸爸是炮兵政委，我们不发展他入党发展谁呢？
你爸爸是地主分子，怎么能让你入党呢？
③我曾经多次看见他和一个不三不四的人说话， 他准
是加入了流氓团伙。
调你到别的中学去当教师这是革委会的决定。革委
会是新生的红色政权，你不服从调动就是对抗新生的红色政
权，就是你的极左思潮的大暴露。

133

---

<!-- 第 146 页 -->

总练习
（1）说真的，我也想多和这个孩子多呆一会儿，可是那
哨兵已经往这边来了·
（2）在争夺青年一代上，两种思想的斗争从来没有停止
过。
（3）这次教育工作会议，把教育战线被颠倒的历史重新
颠倒过来了。
（4）学习马克思主义的立场、观点和方法有一个过程。
这个过程必须付出艰苦的劳动，要用气力。
（5）他搞了一个沉淀池，让污水经过，使金属离子沉
淀，树脂酚经过日晒发挥掉。
（6）这样，使营养物质随污水引入池塘养鱼。
（7）他们修旧利废，回收代用，千方百计节约原材料的
使用。
（8）这样做，可以使我们的思想觉悟很快加以提高。
（9）新与旧的两种思想斗争必将反映到我们每个人的头
脑中去。
（10）没想到，旧社会的一个放牛娃,如今能走上高等院
校的讲台上讲课了。
（11）两种思想斗争的尖锐复杂，往往由于不注意生活
小事而犯政治错误.
（12）他们认真制定了学习计划，健全了学习制度和措
施。
（13）我们要大胆提出自己不明白或不透彻的问题，
134

---

<!-- 第 147 页 -->

（14）对他们，我们必须检查监督，使他们严格手续制
度。
（15）过去我没打听过，不知道是怎样的究竟结果。
（16）要做好这一转化工作，我们就要努力掌握辩证法，
运用到实践中去。
（17）这是党和毛主席对我们的信任和寄予了无限的希
堡.
（18）这是他们通过实践总结出的成功捷径。
（19）韩培德由于身体衰弱，天气又十分闷热，一时感
到头昏眼花，大地也转动得利害。
（20）许多老职工发挥自已的技术专长，更好地为工农
兵服务贡献力量·
(21）连日来，全国农业机械化先进单位一一湖北省新
洲县刘集公社到处洋溢着节日景象。
（22）面案组的老职工把十多年来不曾用过的专业技术
搬了出来，使主食品种增加了糖馅和红果馅烧饼、蒸食等十
六个品种.
（23）党总支面临的任务重，头绪多，时间紧。
（24）在农业和饲养业方面，利用菌类制造发酵饲料已
在全国普遍推行。
（25）到一定阶段，再讲授自然辩证法，把方法论提到高
一级的水平，就掌握了融会贯通数学知识的钥匙。
（26）在物理教学中，也出现了“宁可把基础知识砍掉，
也要补缺门”、“宁可把物理课搞成四不象，也要把理向工靠
拢”的论调。
(27）我们从两类反面教员的对比中，认清了他们的极
135

---

<!-- 第 148 页 -->

右实质，总结出了历史的经验，提高了我们的觉悟，明确了
物理学科进行教改的方向。
（28）在我们学校，已经树立起艰苦朴素、刻苦学习的
良好空气。
（29）共青团员要继续革命的传统，发扬团员的模范带
头作用。
（30）我只知道干革命必须有共产党的领导，而不知道
党的政策必须靠广大党员的模范带头作用才能兑现，
（31）用“实践是检验真理的唯一标准”这把尺子来检验
我们的工作，就会发现我们做得是很不够的。
（32）当时，由于领导上未能及时解决民工的各种思想
顾虑，所以耽误了交工日期。
（33）这种尚谈空头政治的风气，对社会主义事业的危害
是很大的，而且给予做实际工作的同志们带来了许多困难。
（34）代表团所到达的城镇，都受到热烈的欢迎。
（35）对这种严重违犯纪律的现象，必须进行批评教育。
（36）许多有成就的思想家、文学家、科学家和教育家，
都以自己在校的学习成绩和后来所取得的巨大成就，证明了
广泛涉猎各种书籍，对于课内的学习和专业的钻研，不仅不
会有影响，而且会有促进作用。
（37）要想把我校的教学质量搞上去，必须加强师生团
结，解决他们之间的隔阅。
（38）我们学校的师资水平不高，必须迅速加以培养和
提高。
（39）这场运动，打击和教育了投机倒把分子和不法行
为。
136

---

<!-- 第 149 页 -->

（40）在生活会上，他采取一种过关的心情，敷衍的态
度。
（41）只有这样，才能解决人材缺乏、资金不足。
（42）·我国地形最大的特点之一，是网格状分布。
（43）他们总结的这两个问题，都是比较重要的经验。
（44）为了大规模地迎接“四化”建设，我们必须好好学习
科学技术。
（45）这下面明明有水，他却怀疑这下面没有水。
（46）即使第三次世界大战爆发的时候，我们也一定会取
得胜利。
（47）由于去年粮食增产的结果，人民的生活显著提高
了.
（48）我们应当对蜕化变质分子清除出党，以纯洁党的
组织。
（49）他把那个文件没有保存起来。
（50）他们演出的短剧，生动、形象地截穿了“四人帮”篡
党夺权、想当女皇的美梦。
（51）下面谈谈我校开展外语电化教学课的主要内容和
方法。
+（52）三年级语文讲《小马过河》一课，就是用的这个办
法。
（53）有的教师还用图章刻上红旗、五星、火炬等以鼓励
学生。
（54）我们要教育学生，从小就要整洁地书写作业。
（55）批改作业的方式有多种多样，主要有普批、重点批
和面批三种。
137

---

<!-- 第 150 页 -->

（56）好的作业，要侧重于指导和提高，带有启发性。
（57）我们是在欧姆定律知识的基础上，学习这一章节
．的·
（58）本章有关安培计、伏特计、欧姆计的原理及使用方
法，要充分利用教具和叫学生动手做实验。
（59）这样干下去，在党的事业上就要受到损失。
（60）在我们学校，由于政治思想工作做得不够有力，所
以在一部分青年学生中接受了资产阶级思想的影响，胸无大
志，整天讲吃穿打扮。
（61）从这个事实说明，我们的企业管理还是存在不少
问题的。
（62）从文化大革命的教训中使我们认识到，开展大规模
的阶级斗争，必须慎重而又慎重。
（63）这样开展运动，不仅中农感到自危，把下中农也
紧张起来了.
（64）“花白胡子”社会地位较低，但是在康大叔面前低
声下气，表现出十足的奴才相。
（65）全国人民，在党中央的正确领导下，我们的社会主
义建设事业有了很大发展。
（66）前几年这里总发生地震,房倒屋塌，威胁着广大农
民不能安心生产。
（67）局党委要求中学教师必须具有丰富的文化知识和
较高的思想觉悟才能胜任。
（68）同学们对学校的批评，是希望校领导把教学工作
抓紧点才能防止优秀生外流。

138

---

<!-- 第 151 页 -->

会主义事业遭到了严重损害。
（70）我们希望再也不要出现和文化大革命那样的运动

怎样的后果是不言而喻的了。
（72）他不从实际需要和主观力量等可能条件为根据来
考虑问题，做决定，制定计划。
（73）他没有来，你是否能通知一下吗？
（74）由于黄道婆革新了纺织技术,提出了从去棉籽到织
布一整套新的方法，不但提高了当地人民的生活，有力地推
动了松江、青浦等地的纺织业，使我国棉织业在江南地带奠
定了良好的基础。
（75）他虽然不是我的挚友，但接受他的帮助还是不少
的。
(76）在组织通讯员写稿问题上,很快就被我们解决了。
（77）张大娘说出了积压在妇女心里的几千年的话。
（78）这次会议对于组织发展问题，交换了广泛的意见。
（79）广大农村青年表现了无比的走社会主义道路的热
情。
（80）一九五六年，北京故宫博物院展出了二千九百年前
出土的文物。
（81）如果每"一个职工都能超额完成任务，就能解决一些
职工的福利问题。
‘（82）一篇作品，如果思想内容有问题,那么文字即使很
不错，也是要不得的。
（83）过去产品的质量，不是比沿海的低，就是成本比沿
139

---

<!-- 第 152 页 -->

海的高。
（84）这个阅览室，每天都有三四百大学生们来看书。
（85）他在贫下中农的教育下，从小就养成了爱劳动。
（86）在如何发挥中老年教师的作用上，大家提出了很好
的建议。
（87）忽视学生思想教育的倾向，值得各级党组织所注
意。
（88）采用这种方法，人数不宜过多，以四五人到六七
人即可。
（89）许多作家都为创作更多更好的具有革命的政治内
容和完美艺术形式的好作品而努力。
（90）参加建设这个博物馆的全体工程技术人员，在党组
织的领导下，经过艰苦奋战，这个博物馆已于昨日峻工，交
付使用。
（91）经济侵略是无形的，然而却比军事侵略更凶猛，受
害也更深。
（92）我一点也不怀疑他们有为实现共产主义理想的决
心。
（93）我们的祖先，早在欧洲还在野蛮时代，就已经是高
度文明的国家了。
（94）敌人把机关枪，子弹箱都搬到卡车上，乡亲们一看
到这些，才知道敌人要撤退了。
（95）如果我把课不教好，怎么对得起广大同学呢？
（96）他刚下厂的时候，嫌活儿脏，总是把口罩捂得严严
实实的。
（97）我不同意买这些东西，因为这些东西对于我们并
140

---

<!-- 第 153 页 -->

不需要。
（98）一个人的性格不是天生的，是由于他的家庭和社
会环境决定的·
（99）学校领导不知道这件好事是教师干的或是学生干
的。
（100）我和他所接触的那一段时间不算长。
（101）不在学校好好学习基础知识和基础理论，而动不
动就到工厂或农村去开门办学，那是断然不行的。
（102）他过去就这么好，而现在比过去更好了。
（103）解放前，我们这些穷工人，一年到头为资本家而
劳动。
（104）腐败的清朝政府为了维持其摇摇欲坠的反动统
治，对此起彼伏的农民起义军则实行残酷的镇压。
（105）张志新烈士的光荣形象激励着自己，使之鼓起了
勇气，同个别领导的这种不法行为做了坚决斗争。
（106）同学们来问问题，我都耐心地给其回答。
（107）车站大厅里挤满了来自祖国各地的人们，有的来
自东南沿海的战士，有的来自边远山城的矿工，有的来自东
北林区的采伐工人，有的来自喜马拉雅山的牧民。
（108）去年，车间在没有增加人员的情况下，我们狠抓
了思想教育，调动了群众的积极性，不仅完成了生产计划，
而且还支援了兄弟车间。
（109）树木经过病虫的侵害，往往影响生长，甚至会
死亡。
（110）我们用的是卡车运的。
（111）由于思想水平不高以及文字表达能力差的限制，
141

---

<!-- 第 154 页 -->

缺点和错误是难免的·
（112）有些国家打着“帮助发展中的国家进行经济建设”
的招牌，掠夺这些国家的资源。
（113）革命的胜利，靠的是党的正确领导、千百万群
众对革命的热烈拥护和积极参加取得的。
（114）这篇报导突出的是吉林油脂厂在激烈的思想斗争
中，按照党的政策，依靠广大工人，干部的革命干劲的先进
事迹。
（115）为什么车间领导对工人群众批评个别采购人员违
反制度年终突击花钱的行为不及时采取措施予以制止呢？
（116）开始建矿的时候，全部设备就是借来的五十把锵
锤和半吨钎子，借用几间民房住宿，干部和会计在新搭的窝
棚里办公。
（117）领导上应该把这次清仓扫库运动的意义使群众认
识清楚。
（118）在“四化"建设中，应该发挥广大知识分子的充分
作用。
（119）我们要进行大扫除，清洁环境，然后再上课。
（120）我们的老厂长很注意政治思想工作，他经常给我
们作形势教育。
（121）教会学生视图的技能，是中学地理教学的重要任
务之一。
（122）我们组利用业余时间编印了很多高考复习资料，
供应届毕业生学习时的参考。
（123）中国作为中美苏中一个较弱的国家，不断地感到
另外两个大国对她引诱和奢望，
142

---

<!-- 第 155 页 -->

（124）生产衬衫有道两关键工序，一是上袖口，二是上
领子。在这两道工序上，这两个厂各有所长。三厂上袖口的
技术比四厂低，而四厂上领子的技术没有三厂高。
（125）塑料有不受酸碱腐蚀的独到之处，这是钢铁所不
及的。
（126）我们伟大的祖国出现了很多英雄模范人物，象什
么雷锋、王杰、张志新等。
（127）这个学校教学工作抓得很紧，在那里学了不到半
年，就取得了很大成就。
（128）我们到大学来学习，是为了多学些科学文化知识，
为将来参加“四化”建设奠定良好的基础。
（129）她忘我地照顾着每一个病人，挽救了许多病势垂
危的人的安全。
（130）他们望意把这种真挚的友谊带回去，并为发展我
们两国文化交流而努力。
（131）会议制定了贯彻执行各项方针政策的意见。
（132）他时刻想到党的教导和贫下中农的期望，哪一门
课程，哪一个课时，都认真对待，细心钻研。
（133）近几年来，这个大队植树造林，挖沟防风固沙，
基本上根除了风沙灾害。
（134）我们应当正确地贯彻党的方针政策，深刻理解党
的方针政策。
（135）一个好的领导于部应该看他是否有事业心。
（136）为了摸清这个大队粮食产量为什么下降的原因，
公社的一位领导干部，深入这个大队蹲点。
（137）在某些党员中还存在着比较浓厚的个人主义和自
143

---

<!-- 第 156 页 -->

私自利的思想意识。
（138）这样做就为以后的教学铺平了道路，教学进度不
是慢了，反而能加快·
（139）这样做，学生学得扎实，主动，在很大程度上防
止了学习中的两极分化现象。
（140）我们选编练习题，着眼于提高学生的能力和学习
方法的培养。
（141）在物理课直线运动单元中，我们编了一些程序练
习题。
（142）通过这一个题目的练习，就把速度、加速度、路
程位移以及匀变速直线运动的基本规律全串了起来。既加
深了对基本概念的理解，又能通过对竖直上抛运动规律的运
用，进一步掌握匀变速直线运动规律·
（143）对重理轻文的学生，我们讲明学好文科对建设祖
国做好各项工作和学好理科都同样重要·
（144）我们要求学生做到，每学完一个章节后，就认真
进行归纳总结。
（145）把亩产定为千斤，这个数目太多了。
（146）我们的抗日战争由防御转入进攻的过程是比较快
的。
利、但财政经济的困难是无法克服的”这种妄想，彻底失败了·
（148）我国有些地方的“四化”建设之所以缓慢，主要是
由于那里的领导人太保守，眼光太狭义·
（149）经过一段住院治疗，他的病状还没有恢复。
（150）教育局为使教师聚精会神地搞教学，在力所能及
144

---

<!-- 第 157 页 -->

的范围内，为教师办了几件好事。
（151）经过思想教育，职工们的工作普遍提高了。
（152）出发前，同志们纷纷提出自己的决心。
（153）他们克服种种困难，来建设这长久失修的盐场。
（154）这项技术改革，对提高全厂的生产效率起了很大：
帮助。
（155）当祖国的安全受到威胁和侵略时，他立刻投入了
战斗。
（156）由于评选先进人物总是采用选举的办法，于是就
在教工中出现了拉选票的错误现象。
（1537）自从张书记调来之后，学校工作很快有了新的起
色。
（158）在文化大革命中，“四人帮”用无数卑鄙的手段迫
害知识分子。
（159）快要吃饭的时候，同学们自觉挤在饭厅门前，等
候买饭。
（160）他们的这种动人事迹值得我们很好学习。
（161）他在担任教务主任的过程中，做了很多好事，
（162）在“文化革命”期间，这个图书馆每月所丢书的数
目比每月所购入书的数目几乎相等。
（163）由于滥发奖金，这个学校本年度的开支，比前两
年开支的总数还超过一倍。
（164）我们对群众的意见很重视，所以对每次讨论会，
总是让秘书把每个人的发言记下来。
（165）十几年来，我们经过正反两方面的经验教训，逐
步掌握了一些规律，采取了一些切实可行的措施，工作越做
145

---

<!-- 第 158 页 -->

越好。
（166）每逢放假前，开学初，我们都要来一次形势教育·
（167）我校师生一直坚持比较严格的请假制度，补课制
度，考勤制度，家访制度。
了包教保学活动
（169）那些不愿意做技术工作的同志，以为在技术工作
中埋没了他，使他“不能”扬名一时·
（170）支部经常研究扫盲工作，支委包班定期汇报，有
问题及时解决；领导成员以身作则，带头参加夜校学习，还
狠抓了教师队伍的思想业务的提高。
（171）我们建立了由十六人组成的教研组，并按照农时
季节规定了教学时间，教研活动，考试、验收、奖励等制
度，保证扫盲工作的顺利进行，
（172）当时，干部、群众看在眼里，觉着心痛，流传着
这么几句话：“没有机器盼机器，机器来了养不起。常见耕
牛拉铁牛，干部群众干着急。”
（173）去年九月，党委召开干部会议，传达了市扫盲工
作会议精神，学习了国务院关于扫除文盲的指示。“：
（174）对文盲少的村，建立了业余小学和中学班，使学
员继续学习提高。
吉
（175）或者借口原则、借口党的利益，用这些大帽子去
打击报复他私人所怀恨的同志。
（176）小学语文第六册是与第五册共同完成教学大纲规
定的三年级的教学任务。
（177）从他的高考复习经验中证明，这是行之有效的好
146

---

<!-- 第 159 页 -->

办法。
（178）这对于具有共产主义世界观的人来说，又有什么
可以值得骄傲的呢？
（179）一年来的紧张学习，使他从思想上提高了一大
步。
（180）当一升入高中二年级，他就更加刻苦学习了。
（181）当升入高中之前，他还不知道怎样用功。
（182）为了经济上有困难，所以我今年过年不回家了。
（183）她之所以学习好，主要原因是因为她刻苦努力。
（184）由于越南大规模入侵柬埔寨的结果，使他们的经
济遇到了很大困难。
（185）由于反动派这样对工人进行血腥屠杀，引起了全
上海人民极大的愤概
（186）他生活在前线跑遍了全国，他以他的作品，对
祖国对人类的贡献。他是一个受尊敬的作家。
（187）这册教材，是在第三册的基础上，按照《小学语
文教学大纲》对二年级提出的目的和要求编写的，供二年级
第二学期的学生使用。
（188）我们一定要适当加强看图说话、看图写话、标点
符号的训练。
（189）采用这些形式，是让学生从汉字音形义的特点逐
步掌握规律。
（190）讲解词义应注意直观现象，难理解的词要放在具
体的语言环境中，让学生结合上下文加以体会。
（191）我们要教给学生执笔、蘸墨、用笔的方法和描红
的要求。
147

---

<!-- 第 160 页 -->

（192）教师讲读课文，要抓住每篇文章的特点，明确教
学重点，不要面面俱到地讲。
（193）学生独立阅读的课文是培养学生阅读能力的重要
形式。
（194）为了逐步过渡到三年级的阅读要求，阅读课文只
给生字注音。
（195）高考复习的目的不仅仅是为了迎接高考，更重要
的，它是帮助全体应届高中毕业生，对中学阶段所学知识进
行系统、巩固和提高的过程。
（196）这种兴趣需要教师长期地、细致入微地培养教育。
（197）解放前，我国火柴的生产是不能自给的。
（198）篇幅的限制只好把这些宝贵的题材割爱了。
（199）中国人民的解放，在民族关系上起了根本的变化。
（200）他一年到头辛辛苦苦地干，赚来的钱还不够养活
一家人的生活。
（201）你经过学习，虽然有了进步，但还存在着许多缺
点需要努力。
（202）我们不积极工作，就会影响生产任务不能完成。
（203）很显然，摆在教师面前的任务就是如何为“四化”
培养人才的问题了。
（204）这个展览馆里陈列着各式各样老李同志过去所使
用的东西。
（205）贵州的回民，大多是清末从云南因杜文秀起义失
败后移入的。
(206）考试才二十分钟，有人就陆续交卷了。
（207）如果没有一个强有力的领导班子和充分发挥两个
148

---

<!-- 第 161 页 -->

积极性，这场教学质量翻身仗是打不赢的。
（208）随着思想不断解放，我们的认识不断提高，感到
要提高教学质量，必须运用解放后十七年行之有效的教学经
验，尽快恢复教研组的正常活动。
（209）在组内，我们大力提倡谦虚谨慎、互相学习、互
相尊重的作风·
（210）遇到难讲的内容，首先由老教师做示范讲课或在
教研活动中作中心发言，共同研究，共同提高。
（211）这个班虽然学习较好，但由于临近毕业，同学们
在思想上考虑较多，教学上存在许多实际问题。
（212）全班五十二名学生，在高考时有三十名考上了重
点大学，十六名考上了一般大学，五名考上了中专。
（213）采取各种办法培养和提高师资水平，尤其是提高
中年教师的水平，确实是一件迫在眉睫的事。
（214）高二上学期，我们的主要工作是培养同学树立远
大理想，激发他们为“四化”而努力学习的热情。
（215）其次，我注意对学生加强思想教育，讲清道理，
提高认识。
（216）一九七二年，我们遵循周总理关于提高教学质
量、抓好基础知识的号召，开始从事教学仪器的研制工作。
（217）《女神》的出现，象一阵狂飙卷起一代诗风，开
拓了新诗的领域，为新诗运动奠定了显著实绩。
（218）经过这一改进，电话机的工作提高了效率十六倍。
（219）被反动当局压迫下的越南人民必将会觉悟过来。
（220）“横山”炉在贾振东和工友们共同经过艰苦的工
作，终于修复起来。
149

---

<!-- 第 162 页 -->

（221）当上级宣布我们摄制组成立并具体交付给我们这
任务的时候，大家有既光荣又愉快的感觉是颇难形容的。
（222）把白话文看得很轻易，以为随便就可以学会，就
可以学好，这是错误的。
（223）朗读和背诵都要求有好文章，有适当的文章。
（224）从读到背，这是一个必须的过程。
（225）第三单元第七课的议论文作为重点单元的配合。
（226）学习这一课，是为了配合重点单元，是要学习正，
面论述与运用对比和批驳错误观点相结合的论证方法。
（227）美国的公共交通很不发达。城市里几乎没有无轨
或有轨电车，公共汽车的线路和车辆也比较少。在这种情况
下，除非上班地点就在住所附近，那就只好自备汽车了。
（228）当匪军们偷袭游击队的时候，被游击队包围，歼
灭了很多匪军。
（229）大家都知道，这个小集会随时都有可能被特务学
生发现，直接捣乱或割断电线。
（230）他是多少个死难者中幸免的一个。
（231）这给朝鲜人民以很大鼓舞，增强了他们与侵略者
斗争的无比力量。
（232）英法帝国主义者烧毁并洗劫了北京西郊的圆明
园。
（233）当然，我们的改造工作，更重要的是在内容方面
的改造。
（234）土地改革不但使农民的生活得到改善，同时也创
造了中国工业发展的基础。
（235）权主义者的如意算盘失败了。
150

---

<!-- 第 163 页 -->

（236）群众进一步认识了现在生活之所以好的原因是由
于实行了生产责任制。
(237）入地越深，温度就可以升高一些。
（238）直到大家开展了勤俭办厂的讨论后，才使他们冷
静地考虑问题了。
（239）要完成这一伟大的历史任务，我们就要努力增加
生产，不断提高生产和工作效率，才能把我国建设为一个强
大的社会主义国家。
（240）这种自私自利的个人主义，也常常表现在党内无
原则的斗争上。
（241）我们要学习白求恩同志毫不利己专门利人、全心
全意为世界革命人民服务。
(242）这些抽去的课文，除删掉一些与小学高年级重复
的课文外，主要有以下两种情况。
（243）这次修订，根据许多教师的建议，采用按文体集
中的办法组织单元。
（244）溪流两岸，灯火万点，真是银花斑斓，光彩耀目。
（245）这个山区的风景对于我已经很熟悉了。
(246）从高山上淌下来的雪水，在山脚下汇成溪流，一
股股浪花，象片片云霞一样。
（247）对于共产党员来说，个人地位，又有什么得失值
得计较的呢？
（248）对于自己的错误缺乏自我批评精神，也听不进别
人的正确意见的同志，这是思想觉悟不高的表现，也是唯心
论和形而上学思想的反映。
（249）今年我省棉花增产还有一个显著特点，就是粮棉
151

---

<!-- 第 164 页 -->

双丰收，棉花增产幅度大的县，粮食增产的幅度也大。
（250）党支部书记的报告，打通了大部分干部的思想问
题。
（251）在揭批“四人帮”的伟大斗争中，我们要彻底肃清
他们的流毒和谬论。
（252）在大邑山下一条宽阔的公路旁，有-个小铁工
房，里面不断传出丁当丁当的打铁声、说笑声。
（253）从解放前一直到解放后的我们，经受了多少次阶
级斗争的风雨呀！
（254）人的正确思想，头脑中不是固有的，而是从实践中
来的。
（255）我们要把马克思主义不但从理论上学懂，而且要
用它来指导实践。
（256）我们把错别字和病句必须当成敌人来消灭。
（257）大队还召开会议，专门介绍他们自制土农药的经
验，在夺取农业丰收中起了很好的作用。
（258）党委组织医务人员对本地区的瘤疾病和地方病作
了全面调查，发现这样的病人绝大多数是贫下中农在旧社会
无钱医治、积劳成疾。
（259）要写出一篇为群众欢迎的作品，就应该对客观生
活现象进行正确的、深刻的观察和分析的功夫。
（260）本店备有自行车各种零件一应俱全。
（261）在评比会上，各生产队进行交流经验。
（262）我们必须加以克服骄傲自满情绪。
（263）密切联系群众，深入调查研究，可以避免不犯主
观主义的错误。
152

---

<!-- 第 165 页 -->

（264）这个学校的学雷锋运动开展的热火朝天。
（265）具体的问题要具体的分析，该解决的问题要彻底
的解决。
(266）语文复习不仅要有重点，而且重点不宜过多。
（267）为了过篇章关，我们要求学生将天津、北京编的
复习指导材料中的主要文章阅读并试做分析。
（268）教师可根据学生的实际水平，选用适当数量和程
度的练习题。
（269）我们党员群众不会拥护那种自高自大、个人英雄
主义、风头主义、有个人野心和虚荣心的人，来做我们的领导
干部。
（270）在这次战斗中，我军击落敌机二十架，坦克三十
二辆。
（271）我们的党啊，无时无刻都在关怀着他们。
（272）过去几万名地质队员经过数十年才能做到的事
情，资源卫星几天内即可完成。
（273）共产主义事业是一件千百万人长期奋斗才能完成
的事业。
（274）这个问题，我在思想上考虑了很长时间，但一直
没有弄清楚。
（275）入学以来，老师对自已的思想和学习都很关心。
（276）尽管“四人帮”怎样造谣，诽谤，铁的事实是改变
不了的。
（277）鲁迅具有坚韧不拔的战斗精神，作为我们的学习
榜样·
（278）党支部认真研究和吸取了大家的建议。
153

---

<!-- 第 166 页 -->

（279）大家聚精会神地注视着他的发言。
（280）如果困难比较大，但是大家努力，还是能够提前
完成任务的。
（281）譬如，某些同志学习不努力，在政治上理论上的
兴趣不高，就说明了这一点。
（282）整整六十年前，在帝国主义、封建主义重重压迫
下的黑暗的中国，广大青年学生发生了“五四”革命运动。这
个运动在中国革命史上具备重要的历史地位。它开展了中国
历史的新时期，成为从旧民主主义革命到新民主主义革命的
转折点。“五四”时期的先进分子，坚持不懈地要求救中国的
正确道路，立志要为改造旧中国而奋斗，这种革命精神是永
远需要纪念的。
（283）去年冬天，我从英德到连县去，沿途看到松树苍
苍茫茫，生气蓬勃，巍然屹立。·虽是坐在车子上，一棵棵松
树一晃而过，但它们那种不畏风霜的形态，却使人突然而生
敬意，久久不忘。
（284）武装部队过去后，群众游行队伍就开始了。
（285）越南武装侵略柬埔寨的野蛮消息已经引起全世界
爱好和平的人民的公愤。
（286）这不过是一朵凋零的鲜花。
（287）船桨一上一下地拍打着水面，发出紊乱的节奏声。
（288）知识青年和贫下中农和阶级敌人和自然灾害进行
了颜强的斗争。
（289）本校师生员工出入校门一律凭工作证和学生证。
（290）他的心脏病曾反复发作住院治疗，但他仍坚持学
习。
154

---

<!-- 第 167 页 -->

（291）在万恶的旧社会，逼得他家破人亡。
（292）前几年尽管遇到了多么大的挫折，但他一点也不
灰心。
（293）目前正是最好的旅游季节，中外游客源源不断地
来到这里。
（294）参加这个工程的工人和技术人员，在厂党委的领
导下，在兄弟单位的大力支援下，经过三个月的紧张劳动，
一台自己设计的精密车床试制成功了。
（295）关于兴修水利，是我们当前的一项重要工作。
（296）有了水肥，有了良种，如果还按照过去宽行大垄
的种植方法，增产的潜力也是不大的。
（297）他是从群众中被推选出来的代表，深受群众所拥
护。
（298）领导上应该把增产节约运动的意义使广大群众认
识清楚。
（299）我们只有确立为革命而学习，才有可能为革命
做出贡献。
（300）在五年内，我们要使农业基本上走上机械化。
（301）经过实际锻炼，小王的工作作风和政策水平大大
提高了。
（302）在碰到许多问题上，大家的看法并不完全一致。
（303）尽管我们铺设轨道的速度多么快，却总赶不上祖
国建设的需要。
（304）这不仅是丢了一双鞋，而是丢了艰苦朴素的光荣
传统。
（305）如果发挥了大家的积极性，加强了团结，各方面
155

---

<!-- 第 168 页 -->

的工作都配合得很好，才能获得这样的成绩，
（306）硝酸见光容易发生分解，因此为了避免硝酸见光
引起分解，所以把它放在棕色的瓶子里。
（307）她小时候就遭到资本家严重的摧残，但在那年
月，有多少无辜的孩子葬送在资本家的皮鞭下啊！
（308）由于掌握这方面的理论知识，他不知花了多少心
血。
（309）中国人民不但认清了霸权主义者的真面目，而且
第三世界的人民也认清了它的真面目。
（310）李强小组制订了向雷锋同志学习的计划和决心·
（311）一个科学家，如果仅有为人民服务的良好愿望，
在业务上却没有成就，人民便不需要这种没有科学的科学家。
（312）这种商品非常奇缺，我跑遍了全天津市也没有买
到。
（313）开滦煤矿职工努力挖掘现有企业潜力，增长的产
量是历年来增长较多的一年。
（314）承认不承认，坚持不坚持实践是检验真理的唯一
标准，这不是一个小问题，而是关系到捍卫马克思辩证唯物
论的重大原则问题。
（315）全盘肯定或全盘否定都是错误的、因为农民起义
领袖在推翻封建王朝之后，自己当了皇帝，这是一个规律，
任何人都不例外，不应苛责朱元璋。
（316）我认为“英语广播讲座”之所以能给我很大的帮
助，是因为把讲课和练习结合起来是它突出的优点。
（317）本书作者希望这本书能引导读者在学习英语句型
方面起举一反三的作用。
156

---

<!-- 第 169 页 -->

（318）我们写新诗的人，读了这些古诗，觉得写得好，
值得我们应该向古典诗歌学习。
（319）我以为你有事情，不能按时赶来，你反而赶来了。
（320）我们有着一颗赤子之心，无时无刻准备为祖国献
出生命，尽到赤子的责任，让忠骨埋在祖国大地上。
（321）要写这个剧本，困难是很多的，因为他们几个人
从来没有搞过文艺创作，虽然他们中的老李曾发表过几篇短
篇小说，但创作剧本还是第一次。
（322）我们要把食堂的清洁卫生提高到“爱人民还是害
人民”的高度来认识。
（323）这些老贫农你一言、他一语地把队里粮食、棉
花、杂粮的丰收情况汇报了一下。
（324）我们的孩子，应该经风雨见世面，决不能从温室
里成长。
（325）学生不应该玩，以免影响学习。
（326）他叙述了一个未成年的工人的女儿误入歧途的故
事。
（327）只要稍为深思熟虑一下，这个道理是不难领会
的。
（328）我们把房子打扫得干干净净，整整齐齐。
（329）他不但瘦，而且精神很饱满。
（330）他考上了重点大学，实现了昼思夜想的几个月的
愿望。
（331）通过这次考试，可以看出有人连一些初中的刚复
习的知识都不知道。
（332）人们都以亲切的目光倾听着他发言。
157

---

<!-- 第 170 页 -->

（333）我们要继承和发扬革命老前辈的优秀品质。
（334）他老人家用慈祥的面孔看着我。
（335）我们要保持旺盛的革命警惕性，随时准备歼灭敢
于来犯之敌。
（336）那个坏蛋终于被我们把他抓住了。
（337）凡是发烧的人都是病人。他不发烧，所以他不是
病人。
（338）有些人开会总是拖拖拉拉，对这种恶劣现象，应
当给以严厉批判。
（339）全班没有一个人不认为生产发展这样快不是批
判“四人帮”、思想大解放的结果。
（340）勘探证明，山西铜的蕴藏量是我国最丰富的地区
之一。
（341）我们必须提高我们的工作效率和先进经验。
（342）“四人帮”反对老一辈无产阶级革命家，是出于他
们反动阶级本性决定的。
（343）～切反动派妄想阻挡我国十亿人民向四个现代化
进军决不能阴谋得逞。
（344）那种不顾实际情况，片面强调发展速度，是非常
错误的。
（345）战士们冒着滂沱大雨和泥泞的道路快速前进。
（346）英雄的遗物中有他穿过的一套衣服和一个提包。
（347）他的视力最近退化得厉害。
（348）法西斯主义是一种公开地反对无产阶级和革命人
民的最反动的专政形式。
（349）读了这篇报导，很受感动，觉得我值得向这位英
158

---

<!-- 第 171 页 -->

雄学习。
（350）屋子里有煤气，人们就会感到有不舒服的感觉。
（351）我们搜集了许多他的先进事迹。
（352）一九六二年八月，我们共收到来访来信一百七十
四件。
（353）挖渠工作的胜利结束，给今后的全面水利化打下
了良好的开端。‘
（354）这次检查工作，我们发现、解决、讨论了许多重
大问题。
（355）我们已经把敌人的恶毒阴谋和疯狂进攻打退了。
（356）小李提出马上讨论，小王主张经过学习再讨论，
这个意见得到了大家的支持。
（357）我觉得这是锤炼自己一不怕苦，二不怕死的好机
会。
（358）学生学习英语的最大困难之一就是句子的语序排
列问题。
（359）在党中央的领导下，在党的民族政策的光辉照耀
下，由于各族牧民的辛勤劳动，广大牧区的面貌都发生了根
本的变化。
（360）解放后，卫生事业得以大发展，我们的健康和疾
病才有了保障。
（361）他所以毅然回国，完全是为了建设新中国的一片
热心。
（362）通过讨论，我认识到，要懂得和提高我国的科学
技术水平，必须正确执行党的知识分子政策。
（363）我发言的时候，手里拿着稿子念，心里却十分紧
"159

---

<!-- 第 172 页 -->

张。等念完稿子，全身出了很多大汗。
（364）如果把机子不检查好，出了毛病，接班的人来了
就会影响生产，少织布。
（365）一位我的战友也来信祝贺我上了大学。
（366）河边的泥沙卵石，由于十四股激流的冲击，近岸
的河水变成了浑黄色。
（367）把社会主义现代化建设的本领真正学到手，这是
对我们的一场严峻考验。
（368）这最后一天的劳动是我们最紧张、最愉快、最有
意义的一天。
（369）我们必须认真克服并随时发现工作中的缺点。
（370）我们还没进车间，老师傅就向我们把车间里的生
产情况做了详细的介绍。
（371）三年来，我克服了不少困难，然而取得了显著的
进步。
（372）虽然我的学习基础差，也要争取有较大的进步。
(373）围绕本企业的生产搞科学研究，不仅要使课题要
从生产中来，而且要使科研成果要尽快应用到生产中去。
（374）现在文艺战线百花齐放，在京剧、电影、油画、
美术、音乐、交响乐等方面都出现了很多优秀作品。
（375）不管林彪、“四人帮”说得多好听，但他们却是些
好话说尽，坏事做绝的家伙。
（376）他对后进的同志不但不帮助，而且还讥笑他们。
（377）只有学好了外语，才能同帝国主义作斗争。
（378）我们的教研组长工作积极，关心同志，但原则性
强，所以老师们很拥护他。
160

---

<!-- 第 173 页 -->

（379）她不但是区里的教学骨干，而且是我校的教学骨
干。
（380）为了写好这篇通讯，我们深入采访了许多王老师
的先进事迹。
（381）全地区已有百分之八十的锅炉使用了有效的消烟
除尘装置和其它简易措施，冒黑烟的锅炉越来越少了。
（382）我们应该努力完成一切人民交给我们的任务。
（383）我们到农村插队，已经将近半年了。
（384）雨越下越大，说不定马上就要袭来巨大的山洪。
（385）《牛》这部小说对我印象非常深。
（386）战士们攻进山洞，很快牺牲了，但活着的，没有
一个人退缩。
（387）实事求是地说，他的作品语言不够通顺畅达，而
内容也有许多独到之处。
（388）虽然我们青年人没吃过旧社会的苦，可是这种忆
苦活动是非常必要的。
（389）这种教学方法虽然是新颖的，但很受同学们欢
迎。
（390）不管分析什么文章，掌握了这种方法，各种问题
才可以迎刃而解。
（391）家访时，我首先向家长检讨了自已对她放弃教育
的错误。其母说：“这孩子从小就很个别。”
（392）党中央根据历史唯物主义的基本原理和已经变
化了的实际情况，果断地做出的我国知识分子的绝大多数已
经是工人阶级的一部分，是党的依靠力量，丰富了马列主义
关于知识分子的理论，极大地激发了广大知识分子的社会主
161

---

<!-- 第 174 页 -->

义积极性。
（393）多年来，孟老师把后进生当做自己的孩子一样看
待，使他们感到，老师对他们的教育，不是存心和他们做
对，而是出于真诚的爱护。
（394）经过一段艰苦努力，小王的功课由不及格升到了
八十分，变成了一个好学生。
（395）这样，一来可以补习功课，二来可以避免和外界
的坏人接触被拉下水。
东西也当作错误来批判，他出于气忿，主动退休。
（397）仅仅一年多的时间，不仅把他培养成为“三好”学
生，而且学完了高中数学课程，在数学竞赛中，取得了好成
绩，引起了人们的极大注意。
（398）老李因参与起草一个群众组织的一篇评论文章而
遭到非法拘留和审查，并迫使他离开了学校。
（399）建筑材料所需要的范围是极广的。首先，要满足
建筑民房的需要。
（400）“四人帮”疯狂破坏的党的干部政策、知识分子政
策、民族政策，在各方面造成的严重恶果，正在逐步清除。
（401）在同等情况下，欧洲却四分五裂为很多细小的国
家。
（402）他在遇到困难的时候，不仅不灰心，不后退，而
是迎着困难上。
（403）五金厂一方面能急车辆厂之急，主动送货上门，保
证了材料的供应；另一方面，车辆厂也及时把提高原件质量
的意见提供给五金厂，使五金厂产品的质量逐步提高。
162

---

<!-- 第 175 页 -->

（404）他因为捍卫革命利益，献出了宝贵的生命。
（405）本来今天我们要去北京参观的，为了其它任务，
所以就决定不去了。‘
（406）我们必须明确，要有技术，就得好好去实践，才
能学到有用的技术。
（407）尽管天气发生怎样的变化，但是他总是坚持到农
村巡回医疗。
（408）形声特点不明显或不是形声字的，比较难读、难
懂、难记，教师要重点指导，帮助学生反复学会。
（409）在词语教学中，我注意采取符合儿童年龄特点的
多种方法进行教学。
（410）第一学期使用的第五册，是以词的教学为中心、
以句段的教学为重点的阶段，还没有达到以“篇”的教学为重
点的阶段。
（411）他们所以在推广沼气方面做出了这样好的成绩，
主要是因为当地党政领导机关十分重视推广沼气。
（412）我们学习英语常会碰到这种情况：对于某个句
子，既认识单词，语法结构也清楚，然而就是弄不懂它的意
思。
（413）无论单词、词组和句子，都不妨在充分理解其中
含义的基础上，先进行直译。
（414）刘小强有一个严重的错误，就是上课经常随便讲
话。
（415）两国政府的代表团经过认真商量，决定尽快恢复
正常的外交关统。
（416）大家都喜欢看他的文章，因为他的文章写得很肤
163

---

<!-- 第 176 页 -->

浅，容易看懂。
（417）这些习题的解法太详细了，使读者有些看不下去。
（418）教育事业是培养人材的重要阵地。
（419）除非破坏旧的腐朽的东西，才能建设新的东西。
（420）当我们赶到时，戏已经散了，夜幕已经深沉，但
是戏台下还有很多人。
（421）对于增产节约运动的伟大意义，我们必须大力宣
传，把它推向-一个新高潮。
（422）我们从《哥德巴赫猜想》这篇报告文学作品中学
习了数学家陈景润以顽强的意志、惊人的毅力采摘数学皇冠
上的明珠，这使我们增强了为实现“四化”而苦战攻关的信心
和勇气。
（423）他们不满足在国营经济为领导的经济地位。
（424）这些人离开了党的总路线，给党所领导的人民革
命事业遭到了损失。
（425）他以奔放的歌喉歌颂我们伟大的社会主义祖国。
（426）有些人中了“四人帮”的“读书无用论”的毒害，不
好好学习，不求上进。
（427）越是在险恶的环境下，才能分辨是真革命还是假
革命。
（428）无论出现什么情况，他们都显得从容不迫、镇定
自若，没有畏强怯阵的人，也没有临危慌乱的场面。
（429）不管是篮球还是排球，也不管是乒乓球还是羽毛
球，心理因素都是至关重要的。
（430）现在不少农民已经认识到，庄稼长得好不好，全
靠我们用科学方法种田。
164

---

<!-- 第 177 页 -->

（431）有一种人，似乎有多疑病。不管你在他面前说什
么，他都疑心你是不是在讽刺他。
（432）他的教学之所以受同学欢迎的原因，主要是因为
他善于启发同学自学。
（433）你过多地再三强调客观情况，不多从自已思想上
找原因，是无助于认识错误的。
（434）大家都热烈地传颂着王书记步行三十里到李庄帮
助五保户解决生活困难。
（435）学校领导强行高三毕业生报考重点大学是不妥当
的。
（436）一个人一生要经历很多考验，但最严厉的考验是
生死考验。
（437）最近，有人发现了一种先进的铅字拣字法。
（438）虽然他是新司机，但火车开得很牢稳。
（439）他的父亲解放前是天津市卷烟行业里一个最大的
资产阶级。
（440）雷锋那种助人为乐的好思想、好品质，经常浮现
在我的脑海中。
（441）他在全县中学生语文竞赛中取得的好成绩，为我
们学校争了光。
（442）他朗诵的诗歌，感情充沛，声音宏亮。
（443）由于实行了岗位责任制，切实落实了按劳分配的
政策，所以这个厂电视机的产量和质量成倍地增长。
（444）不管灾情多么严重，我们都要切实保护好农民们
的生命财产安全。
（445）我应当着重表现他在党的领导和教育下的成长和
165

---

<!-- 第 178 页 -->

思想发展过程，着力于逐步揭示他的内心世界，表现他的鲜
明性格，这样一步步来完成他的英雄形象。
（446）暑假的傍晚，正在我要和他谈心的时候，忽然使
我为难起来了。
（447）同窗共读，情同手足，这种情谊是最值得珍贵的。
（448）早在二十年以前，他们俩在乡下体验生活时，就
开始了朋友关系。
（449）开展争当生产突击手的活动，·是充分发挥和组织
背年社会主义建设积极性的有效形式。
（450）智慧而幽默的青年工人，登台演出文艺节目，常
常把大家逗得捧腹大笑。
（451）他们响应党中央的号召，组成宣传队，深入工厂
农村做义务演出。他们的宣传节目活泼多样，简明扼要，深
受工人农民欢迎。
（452）在这里兴办楼堂馆舍，是为了吸引更多的外国人
到这里游览。
（453）新民主主义时期所要解决的矛盾和所要实现的目
标，已经胜利地完成了。
（454）一说到这里，哥哥马上收敛了带笑的脸孔。
（455）在那动乱的年代里，一些野心家经常捏造阴谋，
打击陷害了解他们底细的人。
（456）我们应该刻苦学习，否则不学习，就很难把自己
培养成建设祖国的有用人才。
（457）有些炎症，西药能治，中药照样能治。不仅中药
能与一般抗菌素媲美，而且副作用小。
（458）粮库主任的失职，使四十吨小麦霉烂变质。上级
166

---

<!-- 第 179 页 -->

领导为了严肃法纪，决定给他行政记过处分，并赔偿部分经
济损失。
（459）据了解，有的党组织至今仍不敢发展那些本人表
现很好只是家庭出身不好的党员，怕人说“阶级路线不清”。
（460）过去，我们曾不加分析地批判了他在文艺创作上
的某些观点。现在看起来，当时的批判是失之偏颇和慎重的。
（461）她告诉我说：近几年来，她几乎无时无刻不忘搜
集、整理民间故事和民歌。
（462）我在他家工作了二十年，对我印象最深的是他的
实事求是的精神。
（463）广大知识分子不但认清了社会主义好，就是偏远
地区的农牧民也认清了社会主义好。
（464）对犯错误的人，应耐心帮助，热情关怀，而不应
歧视他们。这不利于他们认识错误。
（465）这个大村的前身，是由两个小村合并起来的。
（466）谦虚谨慎是关系到我们能否密切联系群众的大问
题。
（467）在他们的笔下，把中国封建社会的历史描写成除
了农民战争之外一无是处的历史。
（468）在政府的关怀和照顾下，这里的烤鸭技术越来越
高超，前年外宾来这里参观时，特地用烤鸭来宴请他们。
（469）李书记代表系总支在期末总结会上的报告，受到
了与会者的热烈欢迎。
老少，都到村南大庙上集合”。

167

---

<!-- 第 180 页 -->

参考答案
练习一答案

②呈现欣欣向荣
① 充斥
④克制忍让规劝事态
守卫
③屹立
③ 纠集调集
③严厉
⑧捣毁袭击
敏锐敏捷
荣誉炫耀
①事端乞灵行径不齿
喝迷途知返·威信扫地
①无可非议
③情文并茂熏陶
 清瘤
幽默辛辣干预
邀请
危言耸听直言不讳明媚．向往仁立高耸
仰望 俯瞰 辽阔
墓志铭是不能编造的，“编写”应改为“撰写”
②
“遗弃”的多指人，这里应用“屏弃”或“抛弃”
“掩盖”的对象多是具体的东西，这里应用“掩饰”。
硝烟是一种气态物体，应用“弥漫”。
5
“翘首”多用于抒情性较强的散文里，一般情况下用
了就显得做作了，这里应用“回头”。
③对党和军队习惯上用“缔造”，不用“创办”。
了，应用“作梗”。
168

---

<!-- 第 181 页 -->

⑧看周总理纪念碑必是怀着恭敬的心情，“观看”没有
这个意思，应用“瞻仰”。
三.
①“执行”改为“遵守”。
“学问繁荣”不通，“繁荣”应改为“发展”。
“首创地”改为“第一次”。
3
“印象”有深有浅，不能说有强有弱，“加强”改为“加
深”。“加深感情”是可以的，但为了避免用词重复，可改为
“加强感情”。
③“既定”改为“必然”。
“盛情”改为“热情”，“日程”改为“内容”。
习惯上说“艰苦卓绝”，不说“艰苦卓著”。
“凌架”改为“横亘”。
8
“表现出”改为“象征着”。
0D
“涌起”改为“激起”。
11
“课程”改为“课题”，“带来”改为“增添”。
12
）“相识”是彼此认识的意思，这里应用“认识”，或说
“我和老人并不相识”。
③“坚强”多形容人，这里应用“结实”。

169

---

<!-- 第 182 页 -->

练习二答案

③动词
②动词
①动词
5
都是形容词
③动词
4
都是动词
形容词
8
形容词
动词
①都是形容词
① 都是动词
①定语，形容词；定语，形容词。
状语，形容词。
定语，形容词。
定语，形容词；定语，形容词。
）定语，形容词。
6
）状语，形容词。
都是状语，都是介词结构。
都是状语，都是介词结构。
状语，介词结构。
状语，介词结构。
三
“障碍”是名词，这里应用动词“阻障”。
“壮大”多半做谓语，这里应用“强大”。
“矛盾"很少作动词用，这里应在第二个“矛盾”前加
上动词“产生”。
④“入库”不能带宾语，应改为“全村有四十万斤粮食入
库”。
170

---

<!-- 第 183 页 -->

③“都”后缺个动词，应添上“有”。
③“定义”是名词，这里当作动词用了，应在“定义”前
添上动词“下”。
“笑料”是名词，这里应用个动词或动词性的词语，可
改为“取笑”。
⑧“甜言蜜语”是名词性词组，这里当动词用了，应在
前面添上“说”。，
9“拨乱反正"是动词性的词组，但不能带宾语，应改为
..…·贯彻，使被‘四人帮”破坏的教学工作得到了拨乱反正”。
①“把”字结构后的动词应是及物动词，“长大”是不及
物动词，应换成及物动词“抚养”。
①“展现”改为“展示”较好。
②“感到”后可以是动宾词组（如“感到有困难"）、主谓
词组（如“感到头疼")、形容词（如“感到疼痛”)，但不能是
名词，所以“负担”前应添上动词“有”。
语“事”相配合。
“光辉”是名词，一般来说不能作谓语。另外，“多
么”是表程度的副词，副词是不能修饰名词的。所以“光辉”
应换成“光彩夺目”。
“尊崇”是动词，在这里修饰动词“打量”不当，应改为
形容词“恭敬”。
“值得”后应连接动词，“所仿效”是名词性的。动词
前加“所”，就变成名词性的词组了。如“所见"等于是“所
见到的东西”。所以应把“所”删掉。
①去掉“所”，道理同上。
171

---

<!-- 第 184 页 -->

.练习三答案
三、
①与“却"相当。
与“却"相当。
②
③
与“那么”相当。
4
与“就”相当。
③与“却”相当。
四、
1）
）“况且”是表递进关系的关联词，不能用于问句，应
改为“何况”。把问号改为句号也行。
②
“把”改为“用”。
③
“更”应改为“越”。
“把”改为“用”。
“或"是表选择性的连词，从这句里的副词*都”来看，
应改为“和”。
“猫”乐短四《唑，“是米α…·啦--晋》Y回
7
“对”改为“和”或“跟”。
8
“以”改为“从”。
9
“以”改为“从”。
10
介词结构有“在···上”、“到·····上来”，没有“向······
上来”，“向”应改为“到”。
11
“更深刻具体”是补语，“的”应改为“得”。
最后一个“的”应改为“得”。
③把“也”改为“又”。
172

---

<!-- 第 185 页 -->

“以”前添上“通过”。
15
把介词“在”以及方位词“上"删掉。
“从”改为“把”。
应改为“必然”。
应改为“······我对他的字体并不陌生”。
19
“在”改为“到”。
“吗”改为“呢”。
“还”改为“就”。
“把”改为“用”。
“从”改为“通过”
“由”改为“随着”
“由于”改为“由”
“在”改为“向”。
27
把“即使”删掉，或把“即使”改为“连”也行。
把“都”改为“也”或把“即使是”改为“连”。

173

---

<!-- 第 186 页 -->

练习四答案
四、
说眼前的事应该用“这”，回忆三年前的事应用“那”。
“那”改为“这”。
“这样”改为“这么”或“这样的”。
“那里”改为“这里”。
两个学习都好，这个“他”指谁？指代不明，应改为
“他们”。
③这两句话读起来，“他们”代指的似乎是“广大干部”，
应调整一下句式，改为“‘四人帮”迫害广大干部·…·."”
7
“咱们”改为“俺们”。
）第一句话只说了个“作协”，所以“前者”不知指代的
是谁。
9
“咱们”应改为“我们”或“俺们”。
“这个”和“校领导的”对换一下。
①“怎样”改为“怎能”或“怎么”。
改为“我们”。

174

---

<!-- 第 187 页 -->

练习五答案

③
艘
②
④
①架
列
5
?
台
口
9
10
?
匹
辆
11
口
张
12
头
只
5
床
条
条
座
头
条
## 介
片
20
幅
2
把
2
2③
幢
9
2
盘
彪
#
腔
盏
星
29
2
26
面
## 挂
轮
股
声
32
枕
③5
③
曲
派
39
圈
38
支
④0
眼
37
41
趟
阵
42
④③
遍
注：本题中有些小题的答案可能不只一个，这里只列出一个。
1
“一”改为“两”。
“两”改为“二”
删掉“个”，或把“俩”改为“两”。
“一”改为“二”。
改为“两”。
?
“二”改为“两”，并将“个”改为“座”或“所”。
“二”改为“两”。
“了”改为“到”。
“个”改为“叶”
“只”改为“弯”。
11
“双”改为“只”，或将“两双”改为“一对”。
175

---

<!-- 第 188 页 -->

练习六答案

③ 孤陋寡闻
②不翼而飞
1
抛砖引玉
③党同伐异
③不堪回首
孤芳自赏
④
 班门弄斧
⑧博闻强识
?
德才兼备
生死攸关
①怒不可遏
10
心悦诚服
孤掌难鸣
④
沽名钓誉
③釜底抽薪
不劳而获
固执已见
居心回测
②欢天喜地
20
聚精会神
夜以继日
②因势利导
②逃之天天
②实事求是
1
“奇丽”应改为“绮丽”。
“斤”改为“钧”。
②
“耸矗”改为“耸立”，“笔峭”改为“陡峭”。
“纵惠”改为“纵容”或“怂惠”。
“驰赴”改为“奔赴”。
“融乐”改为“融洽”。
?
“躁”改为“跳”。
“游观”改为“观赏”或“游览”
6
“持枪荷弹”改为“荷枪实弹”。
“高矗”改为“高耸”。
“日理万事”改为“日理万机”。
11
“熏冶”改为“黛陶”。
13
“耐人”改为“发人”。
176

---

<!-- 第 189 页 -->

“华发童颜”改为“鹤发童颜”。
15
“媚众取宠”改为“哗众取宠”。
16
“剽袭”改为“剽窃”或“抄袭”。
17
“欺世窃名”改为“欺世盗名”。
18
“萍水相见”改为“萍水相逢”，“钟慕”改为“钟情”。
“又轻又巧”改为“很轻巧”。
“为人民服了三十年的务”改为“为人民服务三十年”。
“巨烈”是生造词语，可改为“激烈”。
22
“试了五次验”改为“试验了五次”。
“辅三次导”改为“辅导三次”，
“启导”改为“启发引导”。
“诱哄”改为“诱骗或“哄骗”。
惧色”。
②“穷奢极侈”改为“穷奢极欲”。

177

---

<!-- 第 190 页 -->

练习七答案
把“缀满”删掉，在“水珠”前添上“一个一个的”。
“阶级感情”前添上“无产”
“情况”改为“思想”。
“不知其用心焉在”改为“不知道他的用心是什么”。
“正在我聚精会神之际”改为“我正在聚精会神学习的
时候”；“猝不及防”改为“突然间”。
?
“用历史的眼光”改为“用旧眼光”。
“疾病”改为“健康”。
“为”改为“有”。
“尊敬之感”改为“尊敬的感情”。
“见状”改为“看见这种情况”。
“大有所为”改为“大有可为”。
1②
“好若”改为“好象”。
13
“变化”改为“改变”。
14
“在教育下和环境的影响下”改为“在正常的教育下和
良好环境的影响下”。
“苟同”用得很生硬，.应改为“随便同意”。
“布置背诵的作业”改为“布置的背诵作业”。

178

---

<!-- 第 191 页 -->

练习八答案
1)
）“经过”与“后”意思上重复，把“后”删掉。
2
）第二个“我”可以承前省略。
“概况”，就是“基本情况”的意思，与“基本”重复，应
删掉“基本”。
④“十五六岁左右的时候”，要么说成“十五六岁的时
候”，要么说成“十五岁左右的时候”。
应删掉“早上”。
?
“每”和“每次”意思上重复，应删掉“每次”。
7
“关怀”、“重视”、“支持”三个词意思上有重复，可
删掉“重视”和“支持”
⑧把“之后”删掉。
“看到”改为“对”。
拔”。
①“初升的”删掉。
12
③“为了教育学生健康成长”，或者说成“为了教育学
生”，或者说成“为了使学生健康成长”。
CD
删掉“说得”。
上一句接不上了。应把“不会”删掉。
①第一个分句连用了三个否定词，“不”、“否认”、
179

---

<!-- 第 192 页 -->

“没有”。三个否定词连用等于一个否定的判断，所以第一分
句等于说“我们否认这项革新有可取之处”，这就与下一句接
不上了。应当把“没"删掉。
?“以主人翁的身份”删掉。

第二个“乘车”和“营运”应该删掉。
21
删掉最后一个“记忆”。
23
“布的”和“肉的”都应删掉。
“去解物理习题”应删。
“事迹”应删。

180

---

<!-- 第 193 页 -->

练习九答案
1，主语“语文”与其谓语虽然不搭配，把“语文”改为主
谓词组“语文教师”就通了。
2，最后一个分句的谓语“激起”没有主语，它的主语应
是前面的两个分句，用“这”指代一下语气就紧凑了。
3.第二个分句省略了主语，根据语法规则只能是“工
作”，但这又讲不通，应在“切实”前添上“措施是”。
4，“十几个教职工”无主语，如果看作是承“主要设备
而省略，又讲不通。可改为：我们最初办学校时，只有十几
个教职工，主要设备是几十套桌椅。
5，由于滥用“通过·····使·…··.”的格式，结果造成了这
一句主语残缺。可改为“学习本文，是要使学生·…….”
6。由于滥用“由于·…·…"这种介词结构，结果造成主语
残缺。应把“由于”删掉，还要在第二个分句前添上“使我
们”。
7。“为了·”是一个表目的的分句，不能作下一分句
的主语。应把“为了”刪掉。
8。谓语“必须禁绝”没有主语，前边的“那种·..”全是
定语。应在“喜功”后添上“作法”之类的中心词作主语。

181

---

<!-- 第 194 页 -->

练习十答案
1，“千山万壑”与前面衔接不上，主要因为缺少了谓语，
应在前面添上“看到那里”。
2。“学校的教学工作”无谓语，应在其后添上“处于”。
3，主语“英雄纪念碑”的谓语残缺。或者在其后添上
“是”，或者把第二个“的”删掉。
4。“不可能有条有理、严密的思维能力”中缺少谓语动
词，应在“不可能”后添上“培养”。
5，误把“嗡的一声”作“头部”的谓语了，应在“嗡的一
声”后添上“响”。
6，误把“沿着向东去的大道”作谓语了，应在其后添
上“走”。
7．“跟…·成绩”这个介词结构后没有谓语动词，应添
上“相比”。
“是非常必要的”。
9缺少谓语动词，应在“很多”前添上“看到”

182

---

<!-- 第 195 页 -->

练习十一答案

应在“实践”后添上“的著作”，“伟大”后面的“的”也删掉。
②宾语残缺，应在“污染”后添上“的作用”。
③在“进军”后添上“的号召”。
④
理解了。
③谓语“有”缺少宾语，应在“作品”后添上“的基础”。
谓语“养成”缺少宾语，应在“刻苦”后添上“的习惯”。
谓语“执行”缺少宾语，应在“为主”后添上“的方针”。
谓语“达到”缺少宾语，应在“生活”后添上“的目的”。
9
谓语“觉”缺补语，应在其后添上“得热”。
）“走上”什么？不能是“犯罪”。应在“犯罪”后添上“的
道路”。
①“解决”什么？缺宾语，应在“偏信”后添上“等官僚主
义作风”一类的宾语。
②“解决”什么？缺宾语，应在“不足”后添上“的困难”
③在“工作”后添上宾语“效率”。
①在“进修”后添上宾语“任务”
在谓语“学”后添上个补语“好”意思才更明确。

183

---

<!-- 第 196 页 -->

练习十二答案

）“犯错误”是“同志”的定语，是个动宾词组。
“在··时候”和“在这个问题上”都是介词结构，作
状语。
③
“向四个现代化”是介词结构，是“进军”的状语。
④“当…·…·时候”是介词结构，作状语，其中“时候”的
定语又是个主谓词组。
5
）“从·…·…·中α是介词结构，作谓语“学”的状语。
“说假话”是“吹牛家”的定语，是个动宾词组。
“被·…···威胁”是个介词结构，作“吓倒”的状语。
“灾难深重”是个主谓词组，作“中华民族”的定语。
“结合课文”是动宾词组，作“进行”的状语。
①“五个青年作家遇害”是主谓词组，作“日子”的“定
语”
①“并”后缺介词“被“。
缺少与介词“从”相配合的方位词，应在“论证”后添
上“中”
③缺少与介词“在”相配合的方位词，应在“闭幕词”后
添上“里”。
面添上“并以此”。
“工作”前添上介词“由于”。
184

---

<!-- 第 197 页 -->

“为··理想”这个“决心”的定语残缺，应在“理想”
后添上“而努力”之类的词语。
把“进行”改为“反对”，“革命”的定语才完整。
“他”后缺介词“被”。
9
“在·…···下”这个状语残缺，应在“方针”后添上“指
引1”。
“学生”后缺介词“为”。
①“当…··困难”这个状语残缺，应在“困难”后添上“的
时候”。
②应在“常常”后添上状语“以此”。
13
“对这类问题”这个状语残缺，应在“对”后添上“理
解”
“体会”的定语“叶剑英同志国庆讲话”残缺，应在“畅
14
谈”后添上“学习”。
“以·孩子们”这个状语残缺，应在“孩子们”后添
上“为理由”。
“当我打开日记本”这个状语残缺，应在“日记本”后
添上“时”。
“教学为主”前应添上介词“以”。
构才完整。
性”后添上“的时候”。
2在“流血”前添上介词“把”。

185

---

<!-- 第 198 页 -->

练习十三答案

③歌声
②知识
③气势
④湖水
1
制度
周总理⑧声音
③我
白求恩①他
①阳光
③神色
很高
快
人声
歌声
①奔驰。振奋
@飞翔
9
记录
②增加
②快
②良好
2丰富
优良（
注：本题中一些小题的答案，可能不只一个，这里只列出一个。
二
1
）改为“胸怀宽广”或“灵魂美丽”
“完成”改为“解决”，或把“矛盾”改为“任务”。
“增长”改为“提高”。
“高涨”改为“很盛”。
5
改为“阴谋已经破产，罪恶已经暴露”。
“解决”改为“纠正”。
改为“数量增加了，质量提高了”
“改造和教育”改为“铲除”。
改为“年龄已大”或“人已老”。
10
“太多”改为“太大”。
“深厚”改为“深刻”。
“不强”改为“不高”。
13
“病情”改为“健康”或把“恢复”改为“缓解”。
改为“观点正确，立场坚定”。
15
）“改善”改为“提高”。
186

---

<!-- 第 199 页 -->

改为“改进方法，纠正错误”。
17
）“实现”改为“完成”。
“完成”改为“做完”。
18
“开幕”改为“开映”
“增加”改为“提高”。
20
改为“健康恢复了，疾病治好了”。
21
“改善”改为“改进”。
22
“改变”改为“纠正”
23
24
“大”改为“高”。
）“强”改为“高”
25)
三、
①“对我的关怀和教育”改为“关怀和教育我的情景”。
②“阳光”怎么会“哺育”呢？可以把“阳光”改为“雨露”
也可以把“哺育”改为“的照耀”。
③“猜题、押题”之类怎么是“欺人之谈”呢？它们是一
种行为。应把“欺人之谈"改为“自欺欺人”。
或把“涣散”改为“不集中”。
③应该进行“自我批评”的不是“自私自利”，而是“小资
产阶级知识分子”。应该把“的自私自利”删掉。
前”改为“响在我耳边”。
应把“情况”改为“气氛”。
把“听者和”删去。
8
“电源”改为“电流强度”。
9
“面积”不能说“下降”，应把“下降”改为“缩小”。
10
187:

---

<!-- 第 200 页 -->

“能力”不能说“好一些”，应该说“强一些”。
“质量”不能说“改善”，应该说“提高”。
13
“光荣任务”得到“大力支持”不通，应把“光荣任务”
改为“活动“
对党员不能说“信仰”，把“信仰”改为“信任”
把“好好处理和解决”改为“彻底消灭”。
应该改为“…·矛盾已经解决了，应该由我们完成的
任务已经完成了”。
为“腐朽思想”。
“知识”有“主次”之分，但没有“轻重”之别，应把“和
轻重之别”删掉。
他们”。
②“历史使命”是“……·…·的掘墓人”，是“创造者”，这都
是讲不通的，可改为“·.··历史使命一彻底消灭资产阶级，
创建社会主义”。

188

---

<!-- 第 201 页 -->

练习十四答案

④战争③原则
②成功③美酒
①野兽
遵守⑧敌人
错误①措施
③法制
迷信任务
②规律政策
①观点
研究①包庇党纪学校2太平
注：本题中有些小题的答案可能不只一种，这里只列出一种。
1
“克服”改为“解决”。
“提出”改为“表示”
3
“腰包”改为“私欲”。
4
“改进”改为“改造”。
“改进”改为“端正”。
“打下”改为“树立”
“不齐”后添上“问题”。
改为“节省开支，杜绝浪费”。
10
“完成”改为“满足”。
“放弃”改为“解除”
“接受”改为“响应”。
②“实现”改为“完成”。
“发挥”改为“发扬”。
①“调整”改为“整顿”。
15
）“使用”改为“运用”。
“响应”改为“执行”。
17
改为“制定了计划，提出了决心”。
18
“完成”改为“做了”。
“肃清”改为“批驳”。
②“发扬”改为“发挥”。
三、
①“转变”改为“克服”
为“出现”。
189

---

<!-- 第 202 页 -->

把“和”改为“提高”。
“转变”和“关系”搭配不当，应把“转变”改为“改善”。
5
应把“无产阶级感情”改为“共产主义风格”。
③应改为“.··扩大各类学校的规模并加快其发展速
度”。
可把“改进和”删掉。
率”后添上“的提高”。
通，可改为“要安排劳动，付给合理的劳动报酬，分配给宅
基地、自留地，要允许子女上户口”，
①“受到····传诵”不通，可改为“·…·…·欢迎，很快就传
诵开了”。
①“受…···感召”不通，把“感召”改为“感动”就行了。
““业《索··草，
“和”改为“放弃”。
③“展现····…·日子”不通，应是“展现·…····情景”。
行”。“举行···展览”不通，应把“举行”改为“举办”。
“和”改为“提高”。
“总结出差距”不通，可改为“找出差距，总结出
经验教训"。

190

---

<!-- 第 203 页 -->

“克服·…··“拦路虎””不通，应把“克服”改为“消灭”。
“搜集…··一书”不通，可改为“……··我们搜集了历届
高考英语试题，并汇编成《历届高考英语试题及参考答案》
一书。
及其规律”。

191

---

<!-- 第 204 页 -->

练习十五答案

①景色
②湖水③雪峰④山谷
③彩虹
要求
?建筑
变化
生活
⑧证据
调查
①打击形象
④配合剥削
关怀
人流言论
研究
解释
②真理
描写
②语言
名篇描写
29
②离开
28
@人才
跳起来听讲
工作
③喊
②驳
宣布
注：本题中有些小题的答案，可能不只一种，这里只列出一种。
2
“思想”改为“性格”
“富丽”改为“美丽”
1
4
③
“狼毒”改为“凶恶”
“强大”改为“坚强”。
5
“房间”改为“道路”
“生活”改为“国家”。
“积极”改为“疯狂”
“合理”改为“及时”
10
“荣誉”改为“荣幸”。
“欢欣”改为“欢快”。
6
12
11
“一个”改为“一种”。
“深刻”改为“精彩”。
④“激烈”改为“热烈”
“强壮”改为“强大”
“凶猛”改为“猛烈”
“前进”改为“说”，
“高”改为“深”。
三、
“见不得人”改为“无声无息”。
“准备”是不能说“雄厚”不“雄厚”。可把“准备”改为
②
“基础”，或把“雄厚”改为“充分”。
192

---

<!-- 第 205 页 -->

）定语“这场”与中心词“大事”不搭配，“大事”与“进行”
也不搭配。可把“大事”改为“斗争”。
④把“应会”改为“应掌握”。
5
把“浅显”改为“简单”。
6
“臆断”改为“主观”。
“大批”与“队伍”不搭配。可以把“队伍”改为“人才”，
也可以把“大批”改为“宏大的”。
“恶毒”改为“恶狠狠”。
“聪明”与“手”不搭配。可把“聪明”改为“灵巧”。
10
“英雄”改为“英勇”。
11
“大大方方”改为“毫无顾忌”。
12
“不由自主地出现了”改为“油然而生”。
13
“积极”是褒义词，应该改成“疯狂”。
“毕竟”改为“终于”。
15
“猛烈”改为“很快”。
查”前添上“认真的”。
①改为“···他就胆小如鼠，吓得不敢出门了”。
18
“严重的犯罪分子”改为“罪行严重的坏分子”。
9“优良”改为“优秀”。

193

---

<!-- 第 206 页 -->

练习十六答案
“山花烂漫”应改为“烂漫的山花”。
2
《，。》猫“《雪一》《，
后。
3
“转眼已经来到”和“复试的时间”对调。
4）
“辽阔”是修饰“大草原”的，所以应把“辽阔的”放在
“大草原”前边。
5
应改为“一条鲤鱼时而跳出水面，时而潜入水底”。
6
“曾一度”与“学习成绩”对调。
普遍”和“个人”对调。
“进行”和“对全班”对调。
“迎风飘扬的”和“插满了”对调。
10
“渐渐”和“头脑中”对调。
“工服”和“前胸”对调，把“前胸”改为“前襟”也行。
应该把“应”放在“对换”前面。
应改为····诗篇纷至沓来，在脑海中一一再现”。
13
应把“甚至”放在句首。
“二分之一才做完了"改为“才做了二分之一”
Q5
“班长又选上了他"改为“他又当选为班长”。
16
“金灿灿的”和“射出”对调。
⑧“经过”和“领导”对调，“讨论”和“学习”对调，把“的”
删掉。
“把牲口”与“用绳子”对调。
“强令两个张玉合、李爱国上岸”，似乎是说张玉合、
20
194

---

<!-- 第 207 页 -->

李爱国各自还有一个同名同姓者，共有四人。可以改为“·.···
强令张玉合、李爱国两人上岸·…··…．
②“几个”是修饰限制“负责人的”，应把“儿个”调至“负
贵人”前。
②“终于”调至“加入了”前。
②③把“那部电影”调至句首。
24
把“现在”调至“对我们”前面。
25
把“已经”调至“深深”前。
把“在小油灯下”调至“他”后。
27
“也没有”调至“跟大家”前。
“一切”和“年深月久”对调。
“终于”应调至“他”后，“主意”调至“拿定了”后。
29
“更高”和“质量”对调。
把“不是”提到句首。
31

195

---

<!-- 第 208 页 -->

练习十七答案
①这是一个因果复句，表原因和表结果的分句弄颠倒
了，很不清楚。可改为：因为过去··…·工作，来以前·……·练
习，所以他工作上困难比较多。
②这一句应改为*解放前，尽管劳动人民辛辛苦苦地干
活，但由于受三大敌人的残酷压迫和剥削，所以还是过着吃
不饱穿不暖的生活”。
③第一个分句和第三个分句，讲的都是让步性的条件
所以应把第三分句放在第二分句之前。
④这是一个表条件关系的复句，．关联词是“不管·…·
都”。从这些句子的关系看，表条件的只有“不管·…·…”这一
句，其它都是表结果的。所以这一句应放在开始。
位置颠倒一下就行了。
③“甚至"是表递进关系的关联词，它所连结的句子，
意思上必须比前面的分句更进一层，“激烈"很显然比“曲折”
更进一层，所以“激烈"和“曲折”应对调一下。
“发明创造”和“学习”对调一下。
⑧因为“显得无比壮丽”，所以才“为南开园增添了光
“讲给我们听”和“教育我们”对调。
①既然是“在回家的路上"，那就首先应说“兴冲冲地走
着”。
①应先说“教过近三十年的书”，然后再说“送过二十届
196

---

<!-- 第 209 页 -->

高中毕业生”。
①听到“哀乐”，才使人心情更加“沉重”，所以应先说
“聆听着·…·.”。
③老师不讲，学生怎么能听呢？应先说“老师款款地讲
着”。
①这三个动作有时间先后。应先说“拿起课本”，再说
“走出办公室”，最后说“上课去了”。
为什么“高兴得笑了”，还不是因为“都明白了”？应
先说“大家都明白了”。
“运用”比“讲解”更进一步，所以应先说“讲解”，后
说“运用”。
①这是一个“因果”复句，前一分句讲的是结果，后一
分句讲的是原因，但由于没有关联词，所以两个分句的关系
不很清楚。可在第二分句前加关联词“因为”，这一分句可以
放在前面，也可以不动。
在“我是..”前添上关联词“因为”。
应先说“好好学习”，后说“好好执行”
20
）这两句应对调一下。

'197

---

<!-- 第 210 页 -->

练习十八答案

①不管······还是·····都·····
不论·…什么·····都······
无论·····谁····…都·…···
尽管….·但.…··…·.
5
与其…····不如···
宁可····决不.···
越·····越····.
既.·.··又·….··.
不是·····而是···
一经.·····就…··
又….·…·又····
或者·····或者.····
不是.·····就是···
要么······要么····
15
不但·····而且·····
不仪···也·····
17
不但······而且····
不仅.···…·又····
虽然·…···但是·····
虽然.·····然而··
21
如果……··那就既··也···
即使…·.……·也.·····
24
只有····才能·····
除非······才有····
26
只要.····就··.
因为····所以····
由于···因此····
既然···就.·….
任凭…·…··也.…····
就是…·····也.·····
“而是”是表并列关系的关联词语，这里实际是连贯
关系，应把“而是”改为“就”
②在“他们”前添上“所以”。
198

---

<!-- 第 211 页 -->

③这两句是条件复句，第二分句是表条件的，，跟前一
句连接不上，把“就怕不”改为“只要”就行了。
④这句缺表选择关系的关联词，应在“天南”后添上“还
是”才行。
在“化学”前添上“还是”。
③把“和”改为“还是”。
?如“不管”之类的关联词后表选择的是几项，就用“还
是”与之呼应，如果不是儿项，就用疑问代词“谁”、“什么”
“怎么”等与之呼应。应在“条件”后加上“怎么”。
9
“但是”应删掉，因为与上文不是转折关系。
“况且”和“何况”都是表递进关系的关联词，但“况
01
且”没有疑问的语气。这句最后既然是问号，那就应把“况
且”改为“何况”。
①“更”虽然也是表递进关系的关联词语，但与“越”配
合的只能是“越”。
“尽管”改为“不管”。
1③
“然而”改为“虽然”，
14
“只要”改为“只有”；把“才”改为“就”也行。
“促进”前添上“从而”较好。
在“又”后添上“通过”，把“从而”改为“来”。
把“发明了”改为“用”，在“扰乱”前添上“来”。

199

---

<!-- 第 212 页 -->

练习十九答案
）“象·.”一句没有主语，与前语气上不衔接，在这
一句前添上主语“这”就好了·
②“学习”有两个宾语，一是“革命精神”，“是“英雄事
迹”。在这两个宾语之间应有连词“以及”。
③把“开始”放在“转变”前就通顺了。
在“寻找”前添上“以及”。
5
“若下了错误的结论”与上文衔接不上，这句改为“就
错误地下结论”就行了。
③最后一分句与前文衔接不上，把“认真·主义”删
掉，“在斗争实践中，”也删掉。
“方式”后还要添上动词“教”。

200

---

<!-- 第 213 页 -->

练习二十答案
①或者说成“对于·…····问题”，或者说成“在高考····
上”，不能把两种介词结构扭在一块儿。
②或者说成“··关键在于内因”，或者说成“…···好
坏，内因起决定作用”。
③或者说成“….是为劳动人民谋取更大物质利益的”，
或者说成“·是以为劳动人民谋取更大物质利益为目的”。
④或者说成“····本着·…··…价廉的原则”，或者说成“他
们以物美价廉为原则·…··
③或者说成“…·…·曾受“读书无用论”毒害的……·…”，或
者说成“····时期，在‘读书无用论毒害下的···.
③或者说成“…·…·经过师生们的共同努力………"，或者
说成“·…在师生们的共同努力下····.
或者把“的表现”删掉，或者在“这种”后添上“说”，
把“的背面”删掉。
⑧或者说成“才能使国家财产少受损失”，或者说成“才
能避免国家财产受损失”。
9或者说成“全体教职员工下班时间提前到五点”，或
者说成“全体教职员工到五点可以停止工作”。
①“围绕着以提高产品质量为中心”不通。或者说“围绕
着提高产品质量这个中心”，或者说“他们以提高产品质量
为中心”。
①“甚至赔本”改为“是否不至于赔本”。
②或者说成“是要经过很多人的努力才能··”，或者说
成“·…·…一本书，要经过很多人的努力，才能与读者见面”。
201

---

<!-- 第 214 页 -->

③或者说成“大家有既光荣又愉快的感觉”，或者说成
“大家既光荣又愉快的感觉是颇难形容的”。
①或者把“是不言而喻的了”删掉，或者说成“….···后
行，即将发生怎样的结果，是不言而喻的”。“
的一起老教师累死的事·····
可改为“..··老舍的等，这些书的版本都是很讲究
的”。
或者说成“·····达到使用大机器生产的水平”，或说
成“···已开始使用大机器生产”。
⑧或者说成“·…·…·泛滥，是“四人帮”毒害的结果”，或
者说成“·…···泛滥，是由‘四人帮”的毒害所造成的”。
或者说成“····解释一下鲁迅的《为了忘却的记念》
一文中的几句”，或者说成“我现在要从鲁迅的《为了忘却的
记念》一文中摘引几句加以解释”。
②“对于····"和“在······上”这两种介词结构扭结在一
起了。或者说成“对于··.··这个问题”，或者说成“在科普·····
上”。
20
“三好学生王小明”与下文不相连属，可删掉，把“他”
换成“三好学生王小明”。
②根据上下文的内容，或者说成“···也要增加对伊朗
的压力”，或者说成“·…·也要对伊朗施加压力”。
②③或者说成“·…···满足于目前取得的一点成绩”，或者
说成“我们不能因目前取得的一点成绩而沾沾自喜”。
②或者说成“这篇读后感能准确地抓住原文的主要精
神”，或者说成“这篇读后感准确地抓住了原文的主要精神”
202

---

<!-- 第 215 页 -->

练习二十一答案
①“资产阶级思想”和“个人主义”、“无政府主义”还三个
概念是主从关系，这里弄成并列关系了，可把“和”改为
“等”。
主从关系，但实际上不是，应把“用具”改为“炊具”。
系，但实际上是同一关系，可把“不笨”改为“懂事”。
④《三国志》、《史记》是历史书籍，而《水浒传》只能
算做历史小说。可改为“..·他的书架上放着许多历史书籍和
历史小说，如···..
③在还个句子里，“马列主义”和“无产阶级革命理论”好
象是两个概念了。应把“无产阶级的革命理论”改为“三大革命
的实际”。
“优点”和“长处”是一回事，应把“长处”改为“不足”。
?
“专门家”是包括在“各种人才”之内的，两者用一个
就行了。
⑧“妻子”是包括在“家属”之内的，可单用“家属”，或
把“家属”改为“孩子”。
9“党员同志”和“女同志”这两个概念是交叉关系，这
里应是并列关系，可把“女同志”改为党外“群众”。
“奖金制度”是“按劳分配”的一种具体形式，只用“按
劳分配”这一个概念就行了。如非要保留“奖金制度”不行，就
应把“和”改为“特别是”。
203

---

<!-- 第 216 页 -->

①“中国人民”是作为一个整体来说的，“中国人”是指其
中的某一个体，所以说这句的判断是不恰当的。可改为“·
我是中国人，我应该是勤劳勇敢的”。
②这一句里一共有四个“变”，第一、第四个“变”是一
个意思：变好或变坏，第二个“变”是单指“变好”，第三个是
单指“变坏”。可改为“…·认真改造思想就会往好处变，不
认真改造思想就会往坏处变···”
③“高梁、小米、绿豆”是“杂粮”而不是“杂粮作物”，
所以应把“作物”删掉。

.204

---

<!-- 第 217 页 -->

练习二十二答案
“学习成绩”怎么是“一个班”呢？判断不恰当。可把
一个班”删掉。
动”删掉。
“态度”改为“表现”。
④什么是“好场所”呢？既不能说是“进了工厂”，也不
能说是“任务”，判断不恰当，可改为“.…·但也要注意向工
人学习”。
思想的表现”，并删掉“一种”。
③“不能承认这个发言是不正确的”，就是“承认这个发
言是正确的”，这就与上一句的意思矛盾了。应把后一个
“不”删掉。
语意矛盾，可把“不”删掉。
⑧逻辑顺序不当，应当是先“学习”后“讨论”。
既然是“最大”信心了，还怎么再增强呢？不合逻辑，
应把“最大”删掉。
站”，前后矛盾。可在“乘”字前加“准备”。
①前面说“写了··”，后面又说“这两部长篇小说都没
有完成”，前后矛盾，可把“写了”改为“开始写”。
205

---

<!-- 第 218 页 -->

“没有一个不来的”，就是都来了，与“差不多”矛盾。
或者把“差不多”删掉，或者改为“.…·踊跃，差不多到齐
了",
通了。可把“互相”删掉。
呢？在“强烈”前添上“有没有”才合乎逻辑。
道理同上，应在“学习好”后添上“坏”。
道理同上，应在“认识”后添上“如何”。
说得太绝对了。可改为：“一个人的世界观基本上有
两种：一种是资产阶级的，一种是无产阶级的”。
六七岁能阅读长篇小说就是“最聪明”的，太绝对，
应把“最”改为“很”。
“比较”和“最”意思上矛盾，应删掉一个。
②逻辑顺序不当，应先说“找出不足”，后说“分析原
因”。
②“能干的尽心干好”不好理解，改为“只要是能干的，
总是尽心干好”。
②“避免不犯”就是“一定要犯”，与上文矛盾。可把“不
犯”删掉。

206

---

<!-- 第 219 页 -->

练习二十三答案
①“我总也入不了团”原因是多方面的，仅仅归结为自
己不是团支部所喜欢的人，未免太片面了。
②老天爷受了贿赂才给下雨，这个推理的根据是不正
确的，因而由此推出的结论也是错误的。
③“燕赵多慨悲歌之士”，并不是说那里的每一个人
都如此。这一句的结论“他将来必是一名壮士”与推理的根据
没有必然联系，应把“必是”改为“可能是”。
④ 党组织的确是由工人阶级的先进分子 组成的。但是
由于种种原因，这个组织的每一个成员不一定都是先进分
子。这个推理根据不足。
③能不能入党，关键不应当看爸爸是什么人，而应当
看本人怎样。这里弄颠倒了。
③根据他多次和一个不三不四的人说话，就断然肯定
他加入了流氓团伙，根据是不充分的。
“不服从调动”可能是不对的，但也有可能是对派性
的反抗。即使“不服从调动”，也谈不上是“对抗红色政权”。
推理显然是错误的。

207

---

<!-- 第 220 页 -->

总练习答案
！（1）用词重复两今“多”字应该删掉一个。
（2）“在··"·上”这个介词结构里，应该插入名词性的成
分。“争夺青少年一代”不是名词性成分。可在“一代"后添上
“问题”。
（3）“教育战线”是个方位性的状语，所以应在“战线”后
添上“上”。
（4）“这个过程”是状语，‘在这里却做了主语，应改为
（5）“发挥”用得不当，应改为“挥发”
（6）“使”和“引"配合不当或者改为“使··流入····
或者改为“把·引入··…
（7）动宾搭配不当，应把“的使用”删掉。
（8）“加以"是赘余，应删掉。
（9）应把“去”改为“来”，或将其删掉。
（10）“走上”与“上”意思重复，可以把第二个“上"删
掉。·
（11）把“的”改为“异常”，并在“往往”前添上“因而”
（12）动宾搭配不当，可把“和”改为“采取了有效”。
“理解”。
（14）“必须”后添上“进行”才顺畅。“严格手续制度”不
通，可在“严格”后添上“履行”，并在“手续”后添上“按”，在
“制度”后添上“办事”。
208

---

<!-- 第 221 页 -->

《》“
（16）缺少状语，应在“运用"前添上“把它”。
（17）“这是····寄予了无限的希望”不通。应把“寄予
了无限的”删掉。
验”。
（19）把“感到”移到“大地”前才通顺。
（20）把“贡献力量"删掉.
（21）动词“洋溢”和宾语“景象”不搭配，应把“洋溢”改
为“呈现”，或把“景象”改为“气氛”。
（22）两个“品种”重复，应删第一个。，
务的”。
（24）“饲料”后应添上“的方法”。
（25）“融会贯通”是不及物动词词组，不能带宾语。可
改为“就掌握了使数学知识融会贯通的钥匙”。
（26）最后一个“把”应改为“使”。
应把“我们的”删掉。
（28）“空气”这个词用得不当，应改为“风气”。
《，实“业.《，《彩，（)
“发挥”，并把“团员的”删掉。
（30）“兑现”这个词使用不当，应改为“实现”。
（31）后一个“检验”应改为“衡量”。
（32）动宾搭配不当，应把“解决”改为“解除”。
（33）把动词“给予”误为介词“给”了，应把“予”删掉。
209

---

<!-- 第 222 页 -->

（34）“城镇……··受···欢迎”，这不合乎情理，应改为
“代表团每到一个城镇··”
（35）对“现象”怎么能“教育”呢？可把“教育”删掉。或
把“现象”改为“人”。
（36）“不会有影响”与“有促进作用”，意思是相反的，
所以应把表递进关系的“而且”，改为表转折关系的“反而”。
（37）动宾搭配不当，应把“解决”改为“消除”。
（39）动宾搭配不当，应把第二个“和”改为“清理了一些
人的”。
（40）动词“采取”和它的宾语“心情”搭配不当。可把“采
取”改为“怀着”，“敷衍”前添上“采取”。
（41）动词“解决”缺宾语，在“不足”后添上“的困难”或
“的问题”。
（42）“特点”有之一之二，但最大的特点只能有一个。或
者把“之一”删掉，或者把“最大”删掉。
（43）“问题·····是……····经验”，主谓搭配不当。或者把
“这两个问题”删掉，或者把“经验”删掉。
建设”，同时要把“地”改为“的”。
（45）“怀疑这下面没有水”，就是认为这下面有水，这显
然与上一句相矛盾。可把第二分句改为“他却抱怀疑态度”。
（46）这是一个表让步关系的复句，如果有“的时候”，
第一个分句就变成表时间的状语了，应把“的时候”删掉。
（47）或者删掉“的结果”，或者删掉“由于”，并在“人
民”前加“使”。
210

---

<!-- 第 223 页 -->

《，实《》“由默《》α，（8)
前边。
（50）“四人帮”想当“女皇"不合逻辑，应把“四人帮”改
为“江青”。
（51）“课”字应改为“活动”，否则与“开展”不搭配。
（52）“三年级语文讲…·"很别扭，可改为“他讲三年级
语文《小马过河》···”
（53）不是“用图章刻”而是“用图章印”。
（54）“整洁”虽是形容词，但一般不作状语，可改为“...··
从小就要把作业书写得整洁”。
（55）“普批”应改为“全批”。
（56）状语残缺，应把“好的作业”改为“对好的作业的批
改”。
（57）应在“在”后面添上“学习”，这句话的意思才明确。
《，°“索，“《真，（89)
并列的谓语，应在“教具”后断句，并把“和”改为“注意”。
（59）主语残缺，应删掉“在"和“上”，让“党的事业”做
主语。
（60）把“在”和“中”删掉，让“一部分青年学生”做主语。
（61）主语残缺，应把“从"删掉。
（62）主语残缺，应把“从”和“中”删掉。
（63）“把”字用得不当，应改为“连”。
（64）第一个分句和第二个分句不是转折关系，应该把
“但是”删掉。
（65）一个单句不能有两个陈述中心，这句就犯了这个毛
211

---

<!-- 第 224 页 -->

病。应把“全国人民”删掉。
（66）“威胁”的宾语不很清楚，或者看作是“广大农民”，
那就要在“农民”后断句，在“不能”前添上“使他们”；或者看
作是“广大农民的生产”，那就把“不能安心”删掉。
（67）谓语“具有”的宾语只能是“知识”和“觉悟”，所以
应把“才能胜任”删掉。如果不去掉“才能胜任”，那就要说成两
句话，改为：局党委认为，中学教师只有具有…觉悟，才
能胜任教学工作。
（68）这句话和上一句的毛病一样。或者把“才能防止优
秀生外流”删掉，或者改为：“.··是希望校领导懂得，·只有
把·…·…紧点，才能·….·…·外流。”
（69）两种结构扭结在一块了。或者把“给”改为“使”，说
成“使·…····遭到···”，或者把“遭到”改为“带来了”。
（70）两种结构扭结在一块了。或者把“和"改为“象”，说
成“象·………·那样的运动了”，或者把“那样”改为“一样”，说成
“和…···一样的运动了”。
（71）“想想”的宾语应是“·…·后果”，所以应把“是不言
而喻的了”删掉，如果不删掉，那就要在“后果”后断句，并
在“是不”前添上“这”。
（72）结构混乱。或者把“从”改成“以”，或者把“为根据”
改为“出发”。
一下吗？”
（74）应在“有力”前添上关联词“而且”。
（75）在“但”后添上主语“我”较好。
（76）主语残缺。可把原句的介词结构“在·…··上”改为
212.

---

<!-- 第 225 页 -->

“组织通讯员写稿的问题”，用它充当主语。
（77）“几千年的话”不通，应把“几千年的”删掉，在“积
压”前添上“几千年来”。
了。应把“广泛的”移到“交换”之前，并把其中的“的”改成
“地”。
（80）展出的不可能是“二于九百年前出土的文物”，应改
为“展出了新出土的二千九百年前的文物”。
（81）不是“一些职工的…·."而是“职工的一些……..”
成了“文字”，应把“文字”调至“即使”后。
（83）这-句里的“不是···就是”陈述的应是一个主语，
这里是两个主语。应改为“过去的产品不是质量比沿海的低，
就是成本比沿海的高”。
（84）“们”应删掉。
（85）谓语“养成”缺宾语，应在“劳动”后添上“的习惯”。
（86）“作用”后应添上“问题”。
，““，“一一《，（)
得考虑”等，这里“所注意”是名词性词组，所以应把“所”删
掉。
（88）结构混乱。或者说成“以四五人或六七人为宜”，或
者说成“四五人到六七人即可”。
（89）“更好的”与其修饰的“好作品”意义上重复，可把
“好作品”中的“好”删掉。
（90）这几个句子有两个主语，一个是“参加··人员”，
213

---

<!-- 第 226 页 -->

一个是“这个博物馆”。第二个主语有谓语，第-一个主语没
有，“在·…·…下”和“经过···奋战”是两个状语。可改为：在
党组织的领导下，经过全体工程技术人员的艰苦奋战，这个
博物馆已于昨日峻工，并交付使用。
（91）“经济侵略…·…·受害·…·.."，主谓不搭配，应把“受”
改为“为”
（92）“为”是表目的关系的关联词语，一般都要有表行为
手段的词语与之配合，其格式是：为······而····。应在“理想”
后加上“而奋斗”。
（93）“祖先”怎么能是“国家”呢？主谓不搭配，应把“祖
先”改为“祖国”。
（94）应把“才”改为“就”，或者把“一"删掉。
（95）在“把”字句里，跟句子主要动词发生关系的助动词
或否定词，应该放在“把”字前面。这里应把“不”放在“把”前。
，“，（6）
把嘴捂得严严实实的”。
（97）主客倒置了，应是“我们对于这些东西并不需要”。
（98）关联词“由于”和介词“由”混用了，这里应用“由”。
（99）“或是”应改为“还是”。
（100）“所”字多余，应删掉。
（101）这里是转折关系，应把“而”改为“却”.
（102）“而”字应删。
（103）这里的“为”是介词，与表目的的联词“为”混淆了，
所以“而”字应删。
（104）“则”字应删掉。
（105）应是“光辉形象”，“之”应改为“我”
214

---

<!-- 第 227 页 -->

（106）“其”应改为“以”。
以上几句的“之”、“其"都是文言词语，在很通俗的白话
里用上就不自然了。
（107）四个“有的”后面，都应添上“是”。
（108）“车间"这个主语没有谓语，应放到介词结构“在
··下”里面去，改为“在没有增加车间人员·…*
（109）第一分句的主语“树木”与第二分句衔接不上，把
第二分句改为“生长往往受影响”就行了。
（110）或者说成“我们用的是卡车”，或者说成“我们是
用卡车运的”。
（111）结构混乱。或者改为“由于思想水平以及文字表
达能力的限制·……"，或者改为“由于思想水平不高以及文字
表达能力差，缺点····..
（112）结构混乱.或者改为“..…·打着···的招牌…
（113）结构混乱。或者改为.……···靠的是……···参加”，或
者改为“·····是依靠觉的·…·取得的”。
（114）“依靠··…·干劲”之后应有动词，意思才完整，应
在“干劲”后添上“办厂”
（115）按照作者的本意，这个“行为”指的是“个别采购
人员”的，但按照这句的结构看，应是“工人群众”的，犯了
词不达意的毛病。在“批评”后加上“的”就行了。
（116）最后两个分句与上文不相连属，因而意思不清
晰。可改为：开始…·的时候，条件很差。住的是借用的几
间民房，干部和会计办公的地方是新搭的窝棚，全部设备
·····钎子。
215

---

<!-- 第 228 页 -->

语了，应把“充分”移到“发挥”前面。
（119）“清洁”是形容词，这里误为及物动词了，应改为
“把环境卫生搞好”。
（120）或者改成“给我们作形势报告”，或者改成“对我
们进行形势教育”。
（121）动词“教会”与其宾语“技能"搭配不当。或者把
“教会”改为“培养”，或者把“的技能”删掉。
（122）把“时的”删掉就通顺了。

（124）既然“这两个厂各有所长”，那么下文就应该从这
两个厂所长的角度讲，事实上却相反，这就不妥当了。应改
为“四厂上袖口的技术比三厂高，而三厂上领子的技术比四
厂高”。
（125）“独到之处”多指认识看法，这里应用“特点”。
（126）这种地方的“什么”带有贬义色彩，而下文所说的
都是英雄人物，应把“什么”删掉。
（127）“成就”用在这里不当，应用“成绩”。
（128）犯了大词小用的毛病，应把“奠定”改为“打下”。
（129）动词“挽救”和宾语“安全”搭配不当。应把“安全”
改为“生命”。
（130）“发展”和“交流"搭配不当，应把“发展”改为“促
进”。
，实。，“业。，，（)
216

---

<!-- 第 229 页 -->

出”。
，《一，（)
“哪一门课程都细心钻研，哪一个课时都认真对待”。
（133）“基本上”和“根除”词义互相矛盾。或者改为
“基本上消灭了···”，或者改为“根除了·…·”
（134）逻辑顺序不当，应先说“深刻理解党的方针政策”，
后说“正确地贯彻党的方针政策”。
（135）前后呼应不当。应改为“一个领导干部好不好，
应该··....
（136）结构混乱。或者改为“摸清粮食产量下降的原
因”，或者改为“摸清这个大队粮食产量为什么下降”。
一（留，《，（)
系，这里误为并列关系了。应删掉其中一项。
（138）“反而能加快”改为“而是快了”。
（139）“学习中的”是赘余，应删掉。
（140）改为“..··着眼于学生学习能力的提高和··
（141）应改为“在进行物理····单元教学时···
们”，“既加深”前加上“这样”。
（143）状语“对建设祖国、做好各项工作"位置不当，应
移至“都同样重要”前。
（144)结构混乱。可改为：“·每学完一个章节就··
也可以改为：“·.··在学完······后·.
（145）“数目”是论大小的，应把“多”改为“大”。
删掉。
217

---

<!-- 第 230 页 -->

（148）“狭义”指意义不宽泛，这里应用“狭隘”。
（149）“恢复”一词用得不当，应改为“消失”。
（150）“聚精会神”一词用得不当，应改为“集中精力”
（151）不是“工作普遍提高了”，而是“工作效率普遍提高
了"。
》实《，“湿《？，《，（）
示”。
（154）“起了”和“帮助”不搭配。或者改力“有很大帮
助”，或者说“起了很大作用”。
（155）“安全”怎么能受到“侵略”呢？成分搭配不当。把
“的安全”删掉就行了。
行了。
“起色”改为“变化”。
（158）“无数”应改为“种种”。
删掉，或把“挤”改为“排”。

（161）“的过程中”应改为“期间”。
《，“《》《多》《（9)
“相等”。“比”应改为“与”。
（163）只能说“比”什么“大一倍”，不能说“比”什么“超
218

---

<!-- 第 231 页 -->

过-一倍”。应把“超过”改为“高”。改为“超过前两年开支总数
的一倍”也行。
（164）“对…"表示的是动作行为所关涉的对象，这句
里第二个“对··."不是这个意思，应改为“在每次讨论会上”。
“，《》“《，（9)
并删掉“教训”。
《，《興，“业《，《興，H《盘，（99)
都应删掉。
（167）“师生…····坚持····家访制度”不通。应在“家访”
前添上“此外，教师还要坚持”。
（168）“和"不能连接谓语部分。在这里应把“和”改为
“并”。
（169）“埋没”应有主语。由于用了介词结构“在·…····中”，
这个主语被取消了。应把这个介词结构删掉，让“技术工作”
做“埋没”的主语。
“领导成员”，那就要把前面的分号换成句号，并在这一句开
始添上“此外”。
添上“此外还制订了”。在“保证”前添上“以”语意才更明确。
（172）“流传··..”句与上文的文气不衔接，把“当时”
调至这句的前面较好。
卵α……长索，“显“《是号与”丁梁興α长索”（)
主语就只能是“党委了”，这是不符合作者本意的。
（174）“对”应改为“在”。
“《座口，“《口，（)
219

---

<!-- 第 232 页 -->

词，应在两个“借口”后分别添上“维护”。“用………·帽子去打
击报复”也不通。应把“大帽子”删掉。
（176）这句话的结构不对。或者把“是”删掉，或者改为
“小学语文第六册与第五册是共同完成·…····任务的教材”。
（177）结构混乱。或者改为“他的·……·经验证明”，或
者改为“从·…···经验中看出”。
了。
（179）或者把“从”改为“在”，或者把“从”改为“的”，把
“上”删掉。
（180）应把“当”删掉。
（181）应把“当”改为“在”。
（182）应把“为了”改为“因为”或“由于”
（183）把“原因”删掉。
（184）把“由于”删掉。或者把“的结果”“使”删掉，在
“他们”前添上“因而”。
（185）或者把第一个分句改为“反动派对工人的血腥屠
杀”，或者在“引起”前添上“因而”。
（186）“对”前应添上“作为”
后，并把“学生”前的“的”删掉。
（188）“标点符号”前缺动词“点”
（190）“现象”应改为“性”。
（191）动词“教给”和宾语“要求”不搭配。可在“方法”后
断句，把“和”改为“向学生提出”。
220

---

<!-- 第 233 页 -->

（192）“地讲”是赘余，应删。
（194）“过渡”与“要求”不搭配，可把“过渡到”改为“达
到”。
（195）这个旬子的结构不对。应把“它”删掉，在“帮助”
前添上“为了”，把“进行”改为“加以”，把“的过程”删掉。
（196）“兴趣”需要“培养”是通的，需要“教育”就不通
了。可把“教育”删掉。
和“生产”的位置互换一下。
“《削，“《士甲，丁《，（86)
“只好”前添上适当的主语。
（199）把“在”改为“使”，删掉“上”字。
（200）“生活”怎么能“养活”呢？动宾搭配不当，应把
“的生活”删掉。
（201）在“缺点”后断句，并在“努力”后添上“改正”。
（203）或者把“任务”删去，或者把“的问题了”删去。
（204）定语“各式各样"的位置不当，应改为“.…·陈列
着老李同志过去使用的各式各样的东西”。
（205）状语“从云南”的位置不当，应把“后”改为“而从
云南"，并把前面的“从云南”删掉。
（206）关联词“就”应移至“有人”前。
（207）连词“和”使用不当，应把“和”改为逗号，并在
“充分”前添上“不能”。
（208）“运用”使用不当，应改为“根据”。
221

---

<!-- 第 234 页 -->

（209）动宾搭配不当。应把“提倡"改为“发扬”。
一内容时作中心发言”意思更清楚。同时，应在“共同”前添上
“与大家一起”。
（211）这几句话毛病较多，最主要的是陈述中心太多，
主谓不搭配。应改为：这个班的学生虽然学习较好，但由于
临近毕业，思想问题较多。这个班的教学工作也存在许多实
际问题。
条，“业。…·……丁条…相，（Z)
时”改为“其中”。
平”就不行。可在“培养”后添上“师资”。
（214）“培养”，应改为“教育”。
式。可改为：其次，我注意加强学生的思想教育，给他们讲
清道理，提高他们的认识。
，乐《，“《，与《聚，（9)
示”，或者把“遵循”改为“响应”。
（217）谓语动词“奠定了”与它的宾语“显著实绩”搭配不
合适，可以把“显著实绩”改为“坚实的基础。如果要保留“显
了”。
（218）应把“效率”移至“提高”前。
（219）应把“被”改为“在”。
（220）长状语“在·……”结构很混乱。可改为“···在··
工友们的共同努力下，终于·…”，也可以改为“‘横山炉"
222

---

<!-- 第 235 页 -->

经过贾振东和工友们的艰苦努力，
（222）应改为“把学习白话文看得很容易…·."
（223）应改为“朗读和背诵的，都应该是好文章，适当的
文章”，或改为“要求朗读和背诵的，都应当是好文章，适当
的文章”。
（224）把“必须”改为“必要”，因为“必须”应有一个动词
与之相配，如“必须好好学”，“必须来我这里”。在“必须”后
添上动词“经历”也行。
《湿，实《的，“《与，实《乐》，（)
（226）应把“和”删掉。
（227）把“那就”改为“否则”
（228）第一个分句的主语是“匪军们”，第二个分句与前
一分句是连贯关系，从结构上看主语是“匪军们”，实际上应
是“游击队”。应该调整句式，把“当”删掉，把“歼灭”改为“打
死”。最后一个“匪军”删掉。
（229）在“直接”前添上“他们会来”。
（230）既然是“死难”了，怎么又有“幸免”的呢？应改为
“多少人死难了，他是幸免的一个”。
（231）既然是“无比力量”还怎么“增强”呢？把“无比”删
掉。
（232）“烧毁”和“洗劫”应对调。
（233）用词重复，应把句末的“的改造”删掉。
（234）词语搭配不当。可把“创造”改为“奠定”，或把
“基础”改为“条件”。
（235）“失败”应改为“打错”。
223

---

<!-- 第 236 页 -->

（236）结构混乱。可改为“...…·之所以好，是由于实行
了…….…”，或者改为“.…·之所以好的原因，是实行…
（237）改为“..····温度就越高-些”。
（238）改为“·….···后，他们才冷静地考虑问题”。
（239）把“效率”后的逗点改为句号，后加“只有这样”。
（240）“自私自利”与“个人主义”意思上重复，可删掉“自
私自利的”。
（241）宾语残缺，应在“服务”后添上“的精神”。
（242）成分位置不当。应把“这些”放在“课文”前边。“删
掉”和后边的“课文”也应去掉。
（243）“采用·……办法组织单元”不通。应改为“..··建
议，按文章体裁组织单元”。
（244）“银花”是“银白色花”的意思，怎么会“斑斓”呢？
应把“银花”改为“五彩”。
（245）“对于”应调至句首。
（246）数量词使用不当，应把“一股股”改为“一簇簇”。
“云霞”是彩色的，浪花是白色的，比喻不当，应把“云霞"改为
“白云”。
（247）或者说成“..个人地位，又有什么值得计较的
呢”，或者说成“…·…个人地位的得失，又有什么值得···.”
（248）主谓搭配不当。应把“的同志”删掉。
（250）动宾搭配不当。或者把“问题”删掉，或者把“打通”
改为“解决”。
“和”改为“批判他们的”。
224

---

<!-- 第 237 页 -->

就不通了。应改为“.···传出说笑声和丁当…··.
（253）不合表达习惯。应改为“……·解放后，我们经受
（254）把“头脑中”和“不是”调换一下。
（256）“必须”应调至“把”前。
个经验”。
（258）这句话主要是说明病人是谁，以及致病的原因。
可改为两句：“.·…绝大多数是贫下中农。他们在旧社会积劳
成疾，无钱医治，因而造成了这类疾病。”
（259）结构混乱。或者把“的功夫"删掉，或者改为“
现象在正确地观察、深刻地分析上下功夫”。
（260）结构混乱。或者改为“本店备有自行车各种零件”，
或者改为“本店自行车零件一应俱全”。
（261）词序不当。应把“经验”调至“交流”前。
（262）“加以"是赘余，应删掉。
（263）应该把“不”删掉，“犯”也可以删掉。
（264）“热火朝天”是补语，前面的“的”应改为“得”。
（265）第二个“具体”是状语，所以其后的“的”应改为
“地”。“彻底”后的“的”也应改为“地”。
（266）“不仅····而且····.”是表递进关系的，这里是转
折关系。可把“不仅”删掉，把“而且”改为“但”。

225

---

<!-- 第 238 页 -->

（269）“个人英雄主义的人”、“风头主义的人"不通，定语
残缺。应在“个人英雄主义”和“风头主义”前分别添上“有”。
（270）动宾搭配不当。应在“坦克"前添上“击毁”。
《，是“，，（)
“不”，或者把“无时无刻”改为“每时每刻”。
（272）“事情”和“完成”不搭配，应把“完成”改为“办到”。
？中与“《不·一，（)
改为“..·.项·.··事业”。
（274）“在思想上"是赘余，应删。
（275）代词“自己”使用不当，应改为“我”。
（276）“尽管”应改为“不管”。
接起来，并不是一个句子，应把“作为”改为“他是”。
（278）谓语“吸取”和宾语“建议”不搭配。可把“和吸取”
删掉，在“建议”后添上“吸取了其中有益的东西”。
（279）动宾搭配不当。不是“注视着他的发言”，而是“注
视着他发言”。
》《，“《，《，《，（08)
果”或“只要”。
（281）“在政治上理论上的兴趣”改为“对政治对理论的
兴趣”。
《》“《身首”乐《首”《》乐α，（8)
改为“开创”，“要求”改为“寻求”。“精神”和“纪念”不搭配，
可把“纪念”改为“发扬”。

226

---

<!-- 第 239 页 -->

“突然”改为“油然”。“久久”前添上“令人”。
（284）不是“队伍”“开始”了而是“游行”“开始”了，应把
“队伍”删掉。
“行径”。
我，乐《，“里《，《，（98)
朵”。
（287）“素乱”和“节奏”相互矛盾。应把“紊乱”改为“响
亮”。
（288）第一、第三个“和"都应改为顿号。
（289）“和”应改为“或”。
（290）可改为“他曾因心脏病反复发作而住院治疗，但
他····..”
（291）主语残缺，应把“在"删掉。
，乐《多，“业《多，与《，（6)
多”。
（293）“源源不断”应改为“络绎不绝”。
，“虽《丫··，（6)
·"劳动，自己设计并试制成功了一台精密车床”。
（295）主语残缺，应把“关于”删掉。
(296）在“方法”后添上“去种”，才能与下文衔接。
（297）改为“他是被群众推选出来的代表…"。“所”应
删掉。
（298）“使广大群众认识清楚”应放在“应该”后，并删掉
“把”。
（299）“确立”无宾语，应在“学习”后添上“的目的”。
227

---

<!-- 第 240 页 -->

（300）“走上”改为“实现”。
“变好了”
（302）应在“碰到”后添上“的”。
（303）关联词使用不当。或者把“尽管”改为“不管”，或
者把“多么”改为“很”，“却”改为“但”。
（304）关联词使用不当。或者把“而”改为“而且”，或者
改为“这不是丢的双鞋，而是丢的艰苦···..”
（305）“如果”改为“只有”。
（306）语意重复，应把“为了避免·…···所以”删掉。
（307）这句里没有转折关系，应把“但”删掉。
（308）“由于”改为“为了”。
（309）“不但”应放在“中国人民”前。
（310）动宾搭配不当，“和”改为“并表了”。
（311）在“人民便”前添上“那么”，把后一个“没有”改为
“不懂”。
义重复，可把“非常”删掉，也可以把“奇缺”改为“缺”。
（313）主谓搭配不当。在“是”前添上“今年”，或者改为
“.…·潜力，产量的增长，今年是…….”。
坚持不坚持”相呼应。
（316）“因为”后应添上“它有”，“是它”改为“的”，最后
一个“的”也应删掉。

228

---

<!-- 第 241 页 -->

者”改为“对读者”。
复，“值得我们”应删，或删掉“我们应该向古典诗歌”。
（319）“反而”改为“却”。
（320）“无时无刻”后应添上“不在”。“让"改为“把”。
（321）前后矛盾。“他们几个人从来”改为“他们之中大
多数”，“他们中的”删掉。
（322）前后不照应。应在“卫生”后添上“好不好”。
（324）“从”是表出发点的介词，这里应改为“在”。
（325）“学生不应该玩”，不合乎事理。应在“玩”前添上
“贪”。·
（326）“未成年的工人”怎么能有女儿呢？“未成年的”显
然是修饰“女儿”的。应改为“他叙述了一个工人的未成年的
女儿误入歧途的故事”。
为“考虑”
添上“把里面的东西收拾得”。
（329）不是递进关系，而是转折关系，应把“不但"改为
“虽然”，把“而且”改为“但”。
（330）“几个月”应去修饰“昼思夜想”
（331）词序不当。应改为“.··连刚复习的初中的一些
知识·….·”
（332）“倾听”应改为“注视”。

229

---

<!-- 第 242 页 -->

*优良传统”。
以改为“······用慈祥的目光注视着我”。
（335）“旺盛”应改为“高度”。
（336）“把他”是赘余，应删掉。
（337）有些人虽然不发烧，但却是病人。这句里的推理
不合逻辑。
（338）“恶劣”和“批判”用词太重了，应分别改为“不良”
和“批评”。
（339）第二个“不”应删掉。
当。可改为“..··山西是我国铜矿资源最丰富的地区"。
（341）“提高"与“经验"不搭配，应改为“.……·必须总结
我们的先进经验，提高····效率”。
（342）结构混乱。可改为“…….·是由他们的反动·..
也可以改为“······是出于他们·…····本性”。
（343）“阴谋"的位置不当，应放在“进军”后面，并在
“阴谋”前面添上“的”。
（344）“那种·……·速度”都是定语，缺少中心词。应在
“速度”后添上“的作法”。
“踏着”。
《，《，“《》《，（)
“和”后面添上“使用过的”。
《上，《》《》《，)

239

---

<!-- 第 243 页 -->

政形式”改为“思想”。
（349）“觉得”的主语是“我”，“我觉得我”很别扭，应是
“我觉得”。
或者把“有”和“的感觉”删掉。
（351）词序不当，把“许多”移至“先进"前较好。或者在
“许多”后添上“有关”也行。
到来访”也不通。可改为收到来信××件，接待来访× ×
次。
（353）“打下”和“开端”不搭配，应把“开端”改为“基
础”。
一，《，（）
应改为“..…恶毒阴谋揭穿了，把他们的疯狂进攻打退了”。
（356）“这个意见”是指小李提出的，还是指小王提出
的？指代不明。
（357）“怕死”后应添上“精神”。
“之一”删掉，或删去“最大”。
（359）“面貌”只有一个，“都"用得不当，应删掉。
（360）“疾病…··有了保障"不通，应把“和疾病”删掉。
（361）结构混乱。或者说成“……回国，完全是为了建
设新中国”，或者改为“..··回国，完全是出于对建设新中国
的一片热心”。

122

---

<!-- 第 244 页 -->

（363）“很多”和“大”只要一个就行了。
（364）“把"字组成的介词结构里不应有否定“词”，应把
“不”移到“如果”之后。
（365）不是“一位我的战友”，而是“我的一位战友。
河边的泥沙卵石，近岸···.
（367）应在“把"前添上“能不能”才行。
（368）“劳动"和“最有意义的一天”搭配不当。可改为
“这最后一天的劳动最紧张，最愉快，最有意义”，也可以改
为“这劳动的最后一天，是我们·…··..
调一下。
（370）状语“向我们"的位置不当，应调至“情况”后。如
果“向我们”的位置不动的话，就应该改为“…··向我们详细
介绍了车间里的生产情况”。
（371）这句里没有转折关系，“然而"应删。
（372）这两个分句是转折关系，所以第二分句前应添
上“但”。
（373）只有把两个“要使”删掉，.全句的意思才通顺畅
达。
（374）“京剧·…··交响乐”中的概念在这里应是并列关
系，但文中有的却是从属关系，可删掉“油画”、“交响乐”
（375）这是个表条件关系而不是表转折关系的复句，所
以“但”应删掉，并把“却”改为“也”。
（376）“而且”改为“反而”。
（377）这样说太绝对了。应把“只有"删掉，把“才能”改
232

---

<!-- 第 245 页 -->

为“就能更好地”。
（378）“但”应删掉，因为不是转折关系
（379）分句位置不当。应改为“她不但是我校的教学骨
干，而且是区里的教学骨干”。
（380）“许多”应去修饰“先进事迹”。
取了”。
（382）不是“一切人民”，“一切”应调到“任务”之前。
（384）“袭来"不是及物动词，不能带宾语。应改为
“.…·越大，巨大的山洪说不定马上就要到来”。

“的”。
（386）前后矛盾，应在“很快”前添上“有的”。
（387）“语言不够通顺畅达”与下一句是转折关系，而
“也”是表递进关系的，应把“也”改为“却”。
（388）这是一个因果复句，而不是转折复句。应把“虽
然”改为“由于”，把“可是”改为“所以”
（389）把“虽然”改为“因为”，并提到句首，把“但”改为
“所以”。
（390）这是一个条件复句，“掌握”前应添上“只要”，并
把“才”改为“就”。
（391）文白夹杂。“其母”应改为“他的母亲”。
（392）谓语动词“做出”缺少宾语，应在“依靠力量”后添
上“的科学论断”。
233

---

<!-- 第 246 页 -->

（393）应改为“·老师教育他们··而是真诚的爱
护”。也可以改为“·..···老师对他们进行教育，不是存心··
而是出于··....”
（394）逻辑顺序不当。应改为“·小王变成了-一个好
学生，他的功课由不及格升到了八十分”。
（396）按照这个句子的结构看，“把有些正确的东西也
当作错误来批判”的是王老师，这和后面相矛盾。可把“王老
师”移到“他”的位置，并把“他”删掉。
（397）应改为“.……·时间，他不仅被培养成为…·."
（398）是谁“迫使”呢？按这个句子的结构看就是“老
李”，实际上却不是。应改为“……·审查，并被迫离开了学
校”。
用”。
（400）第一个“的”必须删掉，否则句子的意思就变了。
（401）“国家”只能说大小强弱，不能说“细小”。应把
“细小”改为“小”。
（402）这是个表并列关系的复句，应把“不仅不”改为
“不是”，把第三个“不”也删掉。
（403）分号前后的句式应当调整成一样的。“五金厂”与
“一方面”对调一下。
（404）这是个表目的关系的复句，这里误为因果复句
了，应把“因为”改为“为了”。
（405）“为了”应改为“因为有”。
（406）或者改为“.….明确，只有好好去实践，…·…"
234

---

<!-- 第 247 页 -->

或者改为“.……··明确，要掌握好技术，就得好好去实践”。
（407）“尽管”改为“不管”，“但是”删掉，在“他”后面添
上“也”。
，《，“的《，（)
习”。
（409）“进行教学”与前重复，应删。
（410）“第五册”怎么是“阶段”呢？应把“是”和两个“的
阶段”删掉，“还没有达到”改为“还不能”。
（411）“十分重视推广沼气”与前面重复，说“十分重视”
就行了。
上“也明白其中的”。删掉“也清楚”。
（413）“和”应改为还是”。
（414）上课随便说话固然不对，但还谈不上“严重的
错误”。应把错误改为“缺点”。
（415）小词大用。应把“商量”改为“协商”。
（416）既然他的文章很“肤浅”，大家又怎么会“喜欢”看
呢？“肤浅”应改为“浅显”。
（417）“详细”使用不当，应改为“繁琐”。
可把“教育事业”改为“学校”。
（419）这是个条件复句。可以把“除非”改为“只有”，也
可以把“才”改为“否则就不”。
（420）“深沉”可改为“降临”。
（421）“对于·……意义”这是全句的状语，所以其中的
“它”就是指代“增产节约运动的伟大意义”，这样“它”与“推
235

---

<!-- 第 248 页 -->

向一个新高潮”的搭配就不恰当了。应改为“·.·宣传，并把
增产节约运动推向一个新学高潮”。
（422）这一句毛病很多。“学习”应改为“学到”。此外
“学到"没有宾语。应改为“….…学到了……···明珠的动人事迹，
这使我们增强了··.
（423）结构混乱。或者改为“.…··在国营经济领导下的
经济地位”，或者改为“..··满足以国营……·..*
（425）“歌喉”应改为“歌声”。
（426）或者把“毒害”改为“毒”，或者把“中了”改为“受
了”。
（427）把“才”改为“越”
（428）最后-个分句的主语承前省略，如果把主语补上
去，就成了“他们也没有临危慌乱的场面”，这是不通的。可
以把“的场面”改为“的表现”。
（429）谓语残缺。应在“篮球”、“排球”、“乒乓球”、
“羽毛球”前或后分别添上动词“比赛”。
（430）前后没有呼应。“庄稼长得好”当然要靠科学方法
种田，那么“庄稼长得不好”呢？可把“不好”删掉，也可以把
“靠”改为“看”，并在“我们”后添上“是否”。
（431）应把“不是”删掉，变成“不管你在他面前说什么，
他都疑心你是在讽刺他”。
（432）结构混乱。或者说成“..受同学欢迎，主要是
因为·…"，或者说成“他的教为受同学欢迎的原因，是他善
于·....."
一朝“重留《三，与《，（)
236

---

<!-- 第 249 页 -->

（434）谓语动词“传颂”缺少宾语，应在“困难”后添上
“的事迹”。
之配合，如“强行通过”、“强行分组”等，而不能有名词性成
分与它配合。应把“强行”改为“强令”。
（436）用词不当，应把“严厉”改为“严峻”。
（437）人们不知道的事物有人知道了，叫“发现"，没有
的东西有人制造出来了，叫“发明”。这句话里的“发现”应改
为“发明”
（438）用词不当。应把“牢稳”改为“平稳”。
（439）一个人不能是-个阶级，应把“资产阶级”改为
“资本家”。
（440）“浮现”的应是具体的东西，抽象的东西是没法浮
现的。应改为“·..··好品质，我永远不会忘记”。
应把“的”改为“了”。
是“他”。把“的”删掉就行了。
（443）可以说“电视机的产量成倍增长”，但不能说“电视
机的质量成倍地增长”。可把“成倍地增长”改为“有了很大提
高”。或者说“产量成倍增长，质量也有了很大提高”。
（444）可以说“保护好农民们的生命财产”，但不能说“保
护好·…·安全”。可把“安全"删掉。
（445）谓语动词“完成"和其宾语不搭配，应改成“..·
完成对这个英雄形象的塑造”。
（446）一天之内才有所谓早晚，暑假不会有。可在“暑假
237

---

<!-- 第 250 页 -->

的”后添上“某一天的”。另外，这一句也没有主语，可把“使”
删掉，让“我"做主语。
（447）“值得”后应有动词性的词语与它配合，如可以说
“值得学习”，“值得提倡”等。这句里的“珍贵”是形容词，应
换成动词“珍重”。
（448）“开始”后应有动词性成分配合，而“关系”是名词。
可把“开始”改为“建立”。
“积极性”这一个宾语，其中“组织”和“积极性”不搭配，可把
“和组织"删掉。
（450）一般说来名词是不修饰名词的。“智慧"是名词，
“，回乐《舞是，“《丫工，
，业“《,但《目，（)
扼要”。主谓搭配不当。可把“简明扼要”改为“短小精炼”
（452）可以说“兴办学校”、“兴办饭店”，但不能说“兴办
楼堂馆舍”，动宾搭配不当。可把“兴办”改为“兴建”。
（453）“.·····矛盾和…·…目标"与“完成不搭配。可改为
“.…·矛盾已经解决了，…·的目标也已经实现了”。
（454）“收敛”与“脸孔”搭配不当，可把“带笑的脸孔”改
为“笑容”。
为“罪名”。
“要是”、“假如”、“倘使”等。或将“否则不学习”改为“不然”
“不这样”等也可以，
（457）“不仅中药”改为”中药不仅”。
238

---

<!-- 第 251 页 -->

（458）“赔偿”前加“责令他”或“令他”、“叫他”等。
，“黄《学回，“《”《皆，（)
庭出身不好的”之后加“人为”、“同志为”等。
（460）“慎重”前加“欠”或“不够”、“不大”等。
（461）“无时无刻”改为“时刻”。或把“无时无刻不忘”改
为“不在”。
（462）应把“对”改为“给”。
（463）应把“不但”移至句首，
（464）把“这”改为“采取歧视态度”。
（465）或者把“的前身"删掉，或者把“由”、“合并起来
的”删掉。
（466）或删去“能否”，或在句首添上“能不能”。
，“，（）
·.·…"，也可以把“把”删掉，并在“描写”前添上“被”。

（470）“吆喝”前缺主语，应添上“有人”。

239

---

<!-- 第 252 页 -->



---

