# 汉语声韵学教程

<!-- 第 1 页 -->

## 汉语声韵学教程

丁忱

武汉大学出版社

---

<!-- 第 2 页 -->

图书在版编目（CIP）数据
汉语声韵学教程/丁忱著.一武汉：武汉大学出版社，1999.7
ISBN 7-307-02720-8
I.汉.…Ⅱ.丁.…
Ⅲ.汉语一音韵学一教材IV．H11-44

中国版本图书馆CIP数据核字（1999)第03479号

武汉大学出版社出版
（430072武昌珞珈山）
湖北省京山县印刷厂印刷
（431800湖北省京山县新市镇京源大道58号）
新华书店湖北发行所发行
1999年7月第1版
1999年7月第1次印刷
开本：850×11681/32印张:6.875
字数：177千字印数：1—2000
ISBN7-307-02720-8/H·160定价:8.50元
本书如有印装质量问题，请寄承印厂调换

---

<!-- 第 3 页 -->

前言

声韵学是研究古代汉语声韵的学问。它是古老的朴学
（文字、声韵、训话之学）的一个重要学科。因为历代是口
耳相传之学，所以又称之为“绝学”。人们多称之为“音韵
包含着“声”、“韵”与“调”，“声成文谓之音，声音相和谓
之韵”，所以“音韵学”的说法是不够确切的，音与韵不是
同一内涵的相等概念。
以前，文字、声韵、训话之学都是经学的附庸，是为解
读经书服务的。章太炎曾说过：“盖学问以语言为本质，故
音韵、训话其管钥也；以真理为归宿，故周秦诸子其堂奥
也。”（《致国粹学报社》，1909年）章先生即认为“音韵、
训话”之学是钥匙，是手段。事实上，文字、声韵、训诘之
学谓之“小学”，《周礼》谓“八岁人小学”，人小学即开始
学习文字、声韵、训诘之学，以此为始基，为工具，为手
段，而后才能研读四书五经、诸子百家。不过，那时的所谓
文字、声韵、训话还不能称之为“学”，它们还不成体系，
至少在汉代，才逐渐开始摆脱经学附庸的地位而形成独立的
传统语文学（训话学至魏晋才得以独立）。这个过程，可以
说是在清代乾嘉诸老手上才得以最后完成。
汉字是形、音、义三者的统一体，因而分别研究这三者
的文字、声韵、训话之学，也是统一的、密不可分的。形、
1

---

<!-- 第 4 页 -->

音、义三者，音为线索，章太炎比作扇子的骨架，黄侃比作
穿糖葫芦的棍子。字形是外在形式，字音是物质外壳，字义
是内在内容。辨形、审音、知义，这就是认识汉字的过程、
内容或目的。因而着重研究词义的训话学，它对于文字学、
声韵学来说，“犹鸟之鼓双翼，车之运两轮”（黄焯《训话学
笔记》）。
然而，它们毕竟有其相对的独立性。从声韵学来讲，一
般分为今音学、古音学、等韵学、北音学四个部分。古音学
是研究周秦古音（即上古音）的，今音学是研究以《切韵》
为代表的中古音系的，等韵学则是研究等韵图的原理、源流
及其运用方法的。北音学，其研究对象是以《中原音韵》为
代表的近代北方话的语音系统。本书对以上四个部分的内容
加以简要评述，供大学生、研究生学习、参考。若为深人研
习之管钥，斯为所愿。
根据我们学习、研究及教学的经验，为便于学生掌握及
教师讲授，我们先从今音学谈起，在了解或掌握了《切韵》、
《广韵》的语音系统之后，上推周秦音系，下及北音语系，
间论等韵原理。也就是说，今音学之后，继讲古音学，再论
等韵学，最后谈北音学。
在撰述过程中，力争博关群言，采善美；所引材料标
明出处，信而有徽；尽量援引实例，使理论不致空玄。有关
章节及书后酌附有关资料。
书中讹谬难免，除在教学中不断发现、匡正外，敬祈方
家有以教之是幸！
1994年初稿于东京创价大学
1996年定稿于武汉大学
2

---

<!-- 第 5 页 -->

目次

前言
(1)
第一章今音学
(1)
第一节关于反切
(1)
含义
(1)
原理
(2)
改良
(3)
创始
(5)
第二节
关于四声
(8)
关于韵书
第三节
(14)
第四节
《切韵>
(15)
第五节
《唐韵>
(21)
第六节
(广韵>
(22)
(27)
《广韵》的声类系统
《广韵》的韵类系统
(29)
(30)
《广韵》的音值构拟
第七节
《集韵》
(35)
《礼部韵略》
第八节
(36)
第九节
《平水韵略》
(37)
第十节
《五音集韵>
(39)

---

<!-- 第 6 页 -->

第十一节《古今韵会举要》
(40)
第二章古音学
(43)
第一节概说
(43)
第二节韵部
(49)
(49)
顾炎武古音学
(55)
江永古音学··
(57)
戴震古音学···
(59)
段玉裁古音学
(62)
孔广森古音学
(64)
王念孙古音学
(68)
江有浩古音学
(70)
章炳麟古音学
(72)
黄佩古音学··
第三节声纽·
(85)
(85)
古声十九纽的考订
(89)
上古声纽的变化
(89)
1.古无轻屑音
(90)
2.古无舌上音
(90)
3.古人多舌音
(91)
4.古影喻晓匣双声
(93)
5.娘日归泥
(94)
6.照二归精
(95)
7.照三归端
(95)
8.喻三归匣
(96)
9.喻四归定
第四节声调...
(120)
(120)
四声互用说
(121)
古无四声说
2

---

<!-- 第 7 页 -->

(121)
四声一贯说
(124)
古无去声说
(124)
古有四声说
(125)
古惟平人说
(133)
第五节古音的构拟··
(137)
第三章等韵学
(137)
第一节等韵界说··
(140)
第二节等韵图例
(140)
《韵镜》
(142)
(七音略)
(142)
(四声等子)
(146)
《切韵指掌图》
(151)
第三节等韵术语··
(151)
三十六字母
(154)
五音·清浊·
(157)
等呼·…·
(160)
摄···
(164)
转·
(167)
第四节等韵门法··
(168)
音和·
(169)
类隔
(170)
匣喻互用
(171)
精照互用
(171)
开合互见
(176)
第四章北音学
(176)
第一节
《中原音韵》
(183)
第二节
《洪武正韵》
3

---

<!-- 第 8 页 -->

第三节
《韵略易通》
(185)
第四节
《音韵阐微》
(187)
第五节
《李氏音鉴》
(188)
第六节结语··
(189)
[附］·古代主要声韵学家生平史料·
.(191)
·主要参阅书目
(209)
后记·..
(210)

---

<!-- 第 9 页 -->

第一章今音学

古与今是一对历史的相对概念。上古与中古、中古与近
代、近代与现代，都是古与今的关系。我们所说的今音学，
指的便是中古时期的语音系统学科，它是相对上古周秦音系
而言的。今音主要指隋唐时代的语音，也就是所谓的中古
音。今音学是在研究韵书的基础上发展起来的，它以《切
韵》、《广韵》等韵书为主要研究资料。因此，有必要对《切
韵、《广韵》等进行逐一剖析，从中才能搞清中古语言系
统。
在接触有关韵书之前，有些基本概念需先交待、讲解，
如反切、四声及韵书的一些基本内容。
第一节关于反切
反切是古代的一种注音方法，在声韵学里，它也是一个
相当复杂而又未完全弄清的问题。本章仅就反切的涵义、原
理、改良及其发明（创始）情况作些简要阐述。
含义
反切是韵书用以注音的手段，是用两个字相拼而为另一
个字注音的方法。清·戴震《声韵考》认为双声、叠韵为反
1

---

<!-- 第 10 页 -->

切之本：“《广韵》卷首论日：‘切韵者，纽双声、叠韵。’此
盖创立反语之本。如东得红反，东得为双声，东红为叠韵。
支、章移反，支章为双声，支移为叠韵。其于言辞所涉，矢
口而得，如《诗·关》一篇，参差，双声也；窈窕，叠韵
也。”
唐代以前，反切一般只称为“反”，后因讳言“反”（反
判）而改称“翻”。唐玄度《九经字样》序云：“避以反言，
但纽四声，定其音旨。”由“反”而“翻”，后又称之为
“切”，东晋及北朝已谓之“切”，指两音拼合、切合之
意。
南北朝时有“体语”之名，体语也就是“切语”。时人
好为体语，即以双声字相调侃。《洛阳伽蓝记》载李元谦经
过郭文远宅，见其门阀华美，便说：“是谁第宅？”郭府婢女
春风出门答道：“郭冠军家。”这一问一答，四字皆为双声。
于是，李元谦调侃道：“凡婢双声。”（同属奉母字）春风回
敬道：“柠奴慢骂！”（同属泥母字）于此，可见当时一般情
况。至《广韵》才正式使用“切”字，其后韵书例皆仿
之。
在韵书中，反、切逐渐由同称分用而合在一起，称为
“反切”，这也许同汉语的词汇由单音节向双音节发展的趋势
有关。在运用过程中，“反切”又称为“反音”、“反言”、
“切语”等等。
原理
由两个字相拼合而成另一个字音，这便是反切的构成。
因古代的书简是直书式的，反切上面的一字称为“反切上
），一）
2

---

<!-- 第 11 页 -->

“切语下字")。上字取其声，下字取其韵与调，这样便可切
出另一个字音来。反切的基本原理即此。
如：
德+红=东。切语上字“德”取声母［t]，切语下字
“红”取韵母[un］，这样，t+un 就成了［tun］。在韵书里，
便说成“东，德红切”或“东，德红反”。
由上例德、红相切为东（举一反三），我们可以看出如
下几条“规律”：
①切语上字与被切之字必然同声，即“德”、“东”同
声；切语下字与被切之字必然同韵，即“红”、“东”同韵。
②声调由切语上、下字共同决定。上字定阴阳，下字定
平上去人。也就是说，被切字是阴声字还是阳声字，同切语
下字无关，被切字是平声、上声、去声还是人声，同切语上
字无关。即：被切字“东”应根据切语上字“德”（阴声字）
定为阴声，而不是根据切语下字“红”（阳声字）定为阳声。
同时，“东”又根据切语下字“红”定为平声。这样，“东”
即为“阴平”。这里的“阴平”表示字调，“阴”非指“阴声
字”之“阴”。
③被切字的开、合由切语下字决定。即切语下字“红”
为合口，故被切字“东”亦为合口，同切语上字“德”的开
合无关。至于被切字的洪细，同切语上、下字便都有关系，
情况就非常复杂了，兹从略。许多问题尚得进一步研究。
改良
反切虽然起过重要的注音作用，但由于存在着自身难以
克服的缺陷，因而历代不少音韵学家对其加以改良，使之趋
于简约。反切最大的问题是：反切上、下字太多，就《广
3

---

<!-- 第 12 页 -->

韵》来看，切语上字有452个，而切语下字多达1195个，
大大超出其所包含的声类、韵类之数。这么多的上、下字用
起来自然很不方便。如“东”字的切语上、下字可以是如下
这些：
德红
德翁
德烘
德工
德空
端烘
端红
端翁
端工
端空
都翁
都工
都空
都红
都烘
当翁
当红
当烘
工系
当空
丁红丁翁丁烘
廠丁工廠丁空
其次，“时有古今，地有东西，字有更革，音有转移”，
语言有发展、变化，而反切之字未变，这样，反切之乖违在
所难免，不易准确拼切出需要的字音来。因此，反切势所必
然地要加以改良。
在反切的改良方面，明、清的许多音韵学家做了不少工
作，出了一些著述，如明·吕坤的《支泰韵》、清·潘来的
《韵音》、李光地与王兰生的《音韵阐微》等。其中，《音韵
阐微》改良的效果最佳，主张切语上字一律用韵母单纯的
“支、微、齐、鱼、虞、歌、麻”等韵的字①，而下字则用
声纽单纯的“影、喻”二母的字。只有这样，才有可能较为
顺利地切出所需字音来。比如前文所举《广韵》中的“东，
德红切”一例，改良为“都翁切”，这样切出的读音［tup]
就直接是个阴平声的“东”字了，而不必考虑“东”要依据
上字“德”确定为阴平，而不能依据下字“红”确定为阳

①清·李光地《榕树韵书》自序：“支、微、齐、鱼、虞、歌、
麻七韵，乃首摄之字生天下之万音者，故可以切他部，而他部不能切
七部。盖七部之字，皆天然独音，非两声合成故也。”
4

---

<!-- 第 13 页 -->

平。
反切经过改良后，切语上、下字较固定了，上、下字的
开合、洪细也较相应了，这样就真正做到了“上字取声，下
字取韵、调”。这样，反切构成的基本原理也就简明易用了。
虽如此，反切自身的“先天瘤疾”还是不能完全消除，它毕
竟不是纯粹的拼音。
反切对字音进行了音素分析，因此，反切的出现标志着
声韵学的开始，它在声韵学史上是有着极其重要的地位的。
创始
反切之前，古人注音但以“譬况”、“读若”诸法，如
《公羊传·宣公八年》何休注：“言‘乃’者内而深，言‘而’
者外而浅。”这便是臂况之法，用比方、描述的方法来说明、
区别“乃”、“而”两字的读音。
《说文解字·玉部》：“珣，读若宣。”清·赵宦光《说文长
笺凡例》云：“古无音切之法，音声之道无边，而同音者甚
少，故许氏但有‘读若’，‘若’者犹言相似而已，可口传而
不可笔传也。”读若，实际上是一种“直音法”。《尔雅·释
站》：“诞·……-大也。”郭璞注：“诞音但。”郭璞此注即为直
音法，犹“读若”。
譬况、读若之类最终不能解决所有汉字的注音问题，因
而“反切”之法得以创始（发明）。
反切的创始者，传统的观点认为是魏时孙炎①。唐·陆
德明《经典释文·叙录》：“古人音书，止为臂况之说，孙炎
①《三四志》东安孙叔然注云：“与晋武帝同名，受学郑玄之
门，人称东州大儒。”
5

---

<!-- 第 14 页 -->

始为反语，魏朝以降渐繁。”颜之推《颜氏家训·音辞篇》：
“九州之人，言语不同，自《春秋》标齐言之传，《离骚》目
《楚辞》之经，后有扬雄著《方言》，其书大备，然皆考名物
之同异，不显声之是非也。逮郑玄注六经，高诱解《吕览》、
《淮南》，许慎造《说文》，刘熙制《释名》，始有臂况、假借
以证字音，而古语与今殊别，其间轻重清浊，犹可未晓，加
以外言、内言、急言、徐言、读若之类，益使人疑。孙叔然
创《尔雅音义》，是汉末人独知反语。至于魏世，此事大
行。”张守节《史记正义》亦云：“先儒音字，比方为音，至
魏秘书孙炎始作反音。”
《经典释文》、《颜氏家训》都是极有权威、极有影响的
书，所以其说多为后世认同。
当然，也有持另一种观点的。或谓出于西域梵学：“古
者字未有反切，故训释者但日读如某字而已。至魏·孙炎始
作反切，其实本出于西域梵学也。”①宋·郑樵较早便提出了
反切出于西域婆罗门的看法。
对此，清·陈澧《切韵考》引《四库全书总目·玉篇提
要》说：“中国以双声取反切，西域以字母统双声，此各得
于聪明之自悟，华不袭梵，梵不袭华者也。稽其源流，具有
端绪。”此论甚允。或谓出于俚俗常言：“孙炎作反切语，本
出于俚俗常言，尚数百种，故谓‘就’为‘鲫溜’，凡人不
，日，，“炎，日，图，“上，日是
令’，谓‘孔’日‘窟笼’，不可胜举。”②这实际是一种
“合声说”，明·胡应麟《郑许字义异同评》即谓“合声即反

宋·张漠《玄谷杂记》。
①
《图书集成·音义部·杂录》。
6

---

<!-- 第 15 页 -->

语，谓合二字急呼之以成声”。宋·沈括、清·顾炎武等人均
持此论。这些说法有个共同点是：都提到“孙炎作反语”，
只不过反切是早已有之的。
反切的形成，很像“苍颉造字”的情况。黄帝的史官苍
颉，为了记事与交际的方便，把当时产生于实际劳动生活中
的一些“构字部件”加以整理、创造，便形成了早期的汉字
（初文）。孙炎造反语，其功劳也在于加工、整理，从而使反
语系统化、规律化而有章可循。
不过，根据近代国学大师章太炎的发现，早于孙炎的东
汉末年人服虔、应就有反语的运用。服、应是汉灵帝、献
帝时人，那时，安息国王子安世高与大月氏的支，前后都
在帝都洛阳翻译佛典（小乘与大乘经典），梵语的拼音会对
当时文人有所影响，而服虔是极有名望的大经师，时人云
“宁道孔孟误，讳言郑（玄）服非”，服虔不可能不了解梵音
的情况。在有文献可微的情况下，可知服虔最早运用反语
（如唐·颜师古注《汉书》引服虔、应劭十余处反语）。稍晚
的应则大量使用。因此，可以肯定汉末人独知反语，反语
可认为创始于服虔，日本安然《悉昙藏》引武玄之《韵诠·
反音例》即认为“服虔始作反音”，唐·慧琳《一切经音义》
也认为反语始于服虔。所以，章太炎、吴检齐（承仕）他们
说：“寻颜师古注《汉书)，引服虔、应劭反语，不下十数
事，服虔、应劭皆卒于建安中，与郑玄同时，是汉末已行反
语，大体与颜氏所述相符。至谓创自叔然，殆非实情。"①
此论甚谛。

①《经籍旧音序录〉。
7

---

<!-- 第 16 页 -->

·参考资料·
李汝珍《反切总论》
或日：“吾闻反切肇自于魏，其义可得闻乎？”对日：“郑玄注六
经，高诱解吕览，扬雄著方言，刘熙制释名，皆无反切，而难字训
释，但日‘音某’，或‘读若某’耳。其间轻重清浊，有内言外言，
急气缓气，开口笼口诸法，令人无所适从。追魏孙氏叔然注释经书，
始随文反切，未有成书。齐周彦伦切字有纽，纽有平上去人，始有四
声切韵。梁顾野王玉篇悉用反切，不复用直音。至唐孙面增损陆法言
之书而为唐韵，则大备矣。”敢问：“反与切，其义何也？”对日：
“‘反’者，毛诗卫风笺云：‘覆也”；“切’者，淮南原道注云：‘摩”
也。所谓‘反切’者，‘反覆切摩而成其音’之义也。古今韵会云：
‘一音展转相呼，谓之反，一韵之字相摩以成声，谓之切，以子呼母，
以母呼子也。’礼部韵略云：‘音韵展转相协，谓之反，亦作翻；两字
相摩以成声，谓之切。其实一也。’刘鉴玉钥匙①云：‘反切二字，
本同-一理，反即切也，切即反也，皆可通用。’斯言是矣。”或日：
“吾闻音切谱云：‘上字为反，下字为切，切即韵，而韵归于摄，执音
转韵，据反定切。”以此论之，反与切似有区别矣。其说然乎？”对
日：“若谓反切为母韵之分，则唐元度撰九经字样时，因藩镇不靖，
讳反切而言切，然则元度独用韵而不用母耶？子言误矣。”敢问：“以
两字切一音，其义何也？”对日：“凡切必以两字者，盖上字为切字之
母，下字为切字之韵，.苟舍此，无以成其音也。”（李氏音鉴卷二，页
七至八。）
第二节关于四声
“四声”指汉语字音的四种声调而言。即：平声、上声、
①王力先生云：“玉钥匙门法乃释真空所著。”（王力《汉语音
韵学），中华书局1982年重版，第118页。）
8

---

<!-- 第 17 页 -->

去声、人声（简称“平、上、去、人”）。齐梁时期人们对四
声即已有所认识。那时，人们受到转读佛经声调的影响，于
是以“宫、商、角、徽、羽”五音对字音声调加以归纳。
梁·沈约最先提出“四声”之名。《梁书·沈约传》：“约撰
《四声谱》，以为在昔词人，累千载而不悟，而独行胸襟，穷
其妙旨，自谓入神之作。武帝雅不好焉，尝问周舍日：‘何
谓四声？’舍日：‘天子圣哲是也。’然帝竟不遵用。”①天子
圣哲，其声调即为平、上、去、人。当时沈约等人论韵之时
的“即兴”言语“天子万福”、“灯盏柄曲”等，四字的声调
亦为平、上、去、人。
《南史·陆厥传>：“永明末，盛为文章，吴兴沈约、陈郡
谢眺、琊邪王融，以气类相推毂。汝南周题善识声韵，为文
皆用宫商，以平、上、去、人为四声。以此制韵，有平头、
上尾、蜂腰、鹤膝。五字之中，音韵悉异；两句之内，角徽
不同，不可增减。世呼为‘永明体’。”《周传》认为“
始著《四声切韵〉，行于时”。沈约、周为同时代人，他们
共创“永明体”，开古代汉语诗词格律之先河。于此亦可看
出汉字字音的四声在此期已比较明确了。
四声与五音的关系，前人有许多种说法，但都偏而未
全，如《隋书·潘徽传》云：“李登《声类》、吕静《韵集》，
始判清浊，才分宫羽。”此但言宫羽，是否谓宫为平声、羽
为仄声呢？又如段安节《琵琶录》以羽为平声，角为上声，
宫为去声，商为人声，徽为上平声；《玉海》载徐景安（乐
①清·陈澧《切韵考》认为《四声谱》非韵书，“乃论诗文平仄
之法”。“若韵书则李登、吕静早已有之，不得云‘千载未悟’。”“不
遵用者，所作诗文平仄不用沈约之法也。”
9

---

<!-- 第 18 页 -->

书》以宫为上平声，商为下平声，徽为上声，羽为去声，角，
为人声。实例任意分配，不可为典要。清·陈澧《切韵考》
语最中的：“李登、吕静时未有平、上、去、人之名，借宫、
商、角、徽、羽以名之，可也；既有平、上、去、人之名，
而犹衍说宫、商、角、徽、羽，则真谬也。”不过，那个时
期四声的调值已难得考知了，后人只是有些虽“形象”但又
抽象的描绘：“平声哀而安，上声厉而举，去声清而远，人
声急而促。”①“平声平道莫低昂，上声高呼猛烈强，去声分
明哀远道，人声短促急收藏。”②
下面，附带简略说说现代汉语的四声及平仄问题。
现代汉语的四声，是由中古时代的平、上、去、人四声
发展演变而来的。在这个发展演变的过程中，有两点特别值
得注意：一是“浊上变去”，浊音上声逐渐变为去声，宋代
即已有此现象。二是“人派三声”。人声逐渐消失，“派人”
（变化）到平声、上声、去声里面。元代这种情况最为明显。
在论述北音学时，我们还会详细谈到此类问题。《中原音韵·
自序》：“声分平仄者，谓无人声，以入声派人平、上、去三
声也。”可知北音系中的人声已经不存在了，而且，其平声
又分阴平、阳平两类，现代汉语的四声即承此而来，名为阴
平、阳平、上声、去声。掌握现代的四声音调，可用一个口
诀以资帮助：
阴阳上去，非常好念，高扬转降，多读几遍。
“平仄”指字音的平声与仄声，语音的变化规律往往同
平仄有关。中古的平、上、去、人，按其调类又可概括为平

唐·释处忠《元和韵谱》。
明·释真空（玉钥匙歌诀》。
10

---

<!-- 第 19 页 -->

声与仄声。“平”指中古的平声，“仄”指中古上声、去声、
人声。南朝的“永明”诗体即已对字音的平仄有了明确的规
定。所谓“欲广文路，自可清浊皆通；若赏知音，即须轻重
有异”，①也指平仄问题而言。到了唐宋时代，诗、词、平
仄的规定便更加严格了。清·江永《音学辨微》对平仄二声
的调值作了如下描述：
“平声音长，仄声音短；平声音空，仄声音实；平声如
击钟鼓，仄声如击土木石。”
现代汉语的四声划分平仄，则为：阴平、阳平为平，上
声、去声为仄。
古典诗词格律的平仄标志，一般以“「”表示仄声，以
“"_”表示平声。
对有些“今平古人”的字，在作诗填词或阅读欣赏时应
该有所留心。如“一、十、石、德、国、白、屋、思”等常
见习用的今平字，在古代却是人声字，应是仄声。如唐代柳
宗元有一首登柳州城楼寄友人的“七律”，开始两句是：
城上高楼接大荒，海天愁思正茫茫。
-—--————--——--
这首七律是“仄起仄收”式，头两句的平仄是：
—--———-- --
—- -——--
“一三五不论，二四六分明。”根据这个通则，诗句中的
“城”、“海”、“愁”三字似乎“不合律”，但却是合乎通则
的，它们所处的位置可平可仄（一三五不论）。那么，应当
注音的，则是“接”、“思”二字。这两个字今天都是平声

D
隋·陆法言《切韵序》。
11

---

<!-- 第 20 页 -->

字，可在古代却是人声字，属仄声，所以，诗句是合律的。
·参考资料·
陈寅恪.《四声三问》
初问日：中国何以成立一四声之说？即何以适定四声，而不定
为五声，或七声，抑或其他数之声乎？答日，所以适定为四声，而不
为其他数之声者，以除去本易分别，自为一类之人声，复分别其余之
声为平上去三声。综合通计之，适为四声也。但其所以别其余之声为
三者，实依据及摹拟中国当日转读佛经之三声。而中国当日转读佛经
之三声又出于印度古时声明论之三声也。据天竺围陀之声明论，其所
谓声svara者，适与中国四声之所谓声者相符合。即指声之高低言，
英语所谓pitch accent者是也。围陀声明论依其声之高低，分别为三：
一日udatta，二日 svarita，三日anud tta。佛教输人中国，其教徒转读
经典时，此三声之分别当亦随之输人。至当日佛教徒转读其经典所分
别之三声，是否即与中国之平上去三声切合，今日固难详知，然二者
俱依声之高下分为三阶则相同无疑也。中国语之人声皆附有名k、p、
t等辅音之缀尾，可视为一特殊种类，而最易与其他之声分别。平上
去则其声响高低相互距离之间难有分别，但应分别之为若于数之声，
殊不易定。故中国文士依据及摹拟当日转读佛经之声，分别定为平上
去之三声。合人声共计之，适成四声。于是创为四声之说，并撰作声
谱，借转读佛经之声调，应用于中国之美化文。此四声之说所由成
立，及其所以适为四声，而不为其他数声之故也。
再问日：四声说之成立由于中国文士依据及摹拟转读佛经之声，
既闻命矣。果如所言，天竺经声流行中土，历时甚久，上起魏晋，下
迄隋唐，六七百年间审音文士善声沙门亦已众矣。然则无论何代何人
皆可以发明四声之说。何以其说之成立不后不先适值齐永明之世？而
创其说者非甲非乙，又适为周沈约之徒乎？答日：南齐武帝永明七
年二月二十日竟陵王子良大集善声沙门于京邸，造经呗新声。实为当
时考文审音之一大事。在此略前之时，建康之审音文士及善声沙门讨
12

---

<!-- 第 21 页 -->

论研求必已甚众而且精。永明七年竞陵京邸之结集不过此新学说研求
成绩之发表耳。此四声说之成立所以适值南齐永明之世，而周题沈约
之徒又适为此新学说代表人之故也。
三问日：读宋书谢灵运传论及南史陆厥传所载蕨与沈约问答之
书，窃有疑焉。凡约之所论，及厥之问约，约之答厥者，皆四声之问
题也。然俱以宫商五声为言，而绝不及四声一语。若四声与五声同
物，则约仍用五声之旧说可矣。何必又新创四声之说，别撰四声之谱
乎？若四声与五声不同物，则约论非所论，厥问非所问，约更答非所
答矣。然则四声与五声之同异究何在耶？答日：宫商角徽羽五声者，
中国传统之理论也。关于声之本体，即同光朝士所谓“中学为体”是
也。平上去人四声者，西域输人之技术也。关于声之实用，即同光朝
士所谓“西学为用”是也。盖中国自古论声，皆以宫商角微羽为言，
此学人论声理所不能外者也。至平上去人四声之分别，乃摹拟西域转
经之方法，以供中国行文之用。其“颠倒相配，参差变动”，如“天
子圣哲”之例者，纯属于技术之方面，故可得而谱。即按谱而别声，
选字而作文之谓也。然则五声说与四声说乃--中一西，一古--今，两
种截然不同之系统。论理则指本体以立说，举五声而为言；属文则依
实用以遭词，分四声而撰谱。苟明乎此，则知约之所论，及蕨之问
约，约之答厥，所以止言五声，而不及四声之故矣。（节录四声三问，
见清华学报九卷二期。）
[关于四声调值之古说]。一一唐元和韵谱云：“平声哀而安，上
声厉而举，去声清而远，人声直而促。”明释真空玉钥匙歌诀云：“平
声平道莫低昂，上声高呼猛烈强，去声分明哀远道，人声短促急收
藏。”顾炎武音论云：“平音最长，上去次之，人则出然而止，无余音
矣。”又云：“其重其疾则为上，为去，为人，其轻其迟则为平。”江
永音学辨微云：“平声长空，如击钟鼓；上去人短实，如击上木石。”
张成孙说文韵补云：“平声长言，上声短言，去声重言，人声急言。”
段玉裁与江有浩书日：“平上扬之则为上，人稍重之则为去。”王鸣盛
十七史商云：“同一声也，以舌头言之为平，以舌腹言之为上；急
13

---

<!-- 第 22 页 -->

气言之即为去，闭气言之则为人。”①
第三节关于韵书
学习、研究声韵学，主要的文献资料便是历代的韵书。
虽然有许多韵书已经散佚了，但流传下来的还是不少，为我
们研究古代不同时期的语音系统提供了不可或缺的宝贵资
料。
韵书起源于反切，反切是古代的一种标音方法，前已叙
及。清·戴震《声韵考》云：“未有韵书，先有反切。反切散
见于经传古籍，论韵者博考以成其书。”清·张祥晋《七音
谱·反切原始篇》亦云：“盖有反语，则类聚之即成韵书。”
同时代张映《切字四考》里也早有这种讲法。
韵书的创始人要算魏·李登，其著述为《声类》。封演
《闻见记》说：“魏时有李登者，撰《声类》十卷，凡一万一
千五百二十字。以五声命字，不立诸部。”此书依照字音的
异同而分类，以宫、商、角、徽、羽五声来区别字音，所以
书名叫《声类》。所谓“五声”原指乐曲的音调，此指字音
声调。唐代日本和尚遍照金刚所著《文镜秘府论》中说：
“声有五声，角、徽、宫、商、羽也。分于文字四声，平、
上、去、人也。宫、商为平声，微为上声，羽为去声，角为
人声。”这就讲得非常明白、具体了，所谓“不立诸部”，就
是说《声类》不像后世的韵书那样按韵分类而立韵部。虽然
如此，但它便用反切注音，对后世的韵书是有深远影响的。

①转引自王力（汉语音韵学），1982年中华书局版，第98～
101 页。
14

---

<!-- 第 23 页 -->

从清·任大椿所辑《小学钩沉》等书中一些零星材料，可知
后世一些韵书所用的切语，很多是与《声类》所用切语相同
的，马国翰《玉函山房辑佚书>、黄爽《汉学堂辑佚书》等
均收有《声类》的一些零星切语材料。
《声类》以声调之不同进行字音分类的方法，这是有首
创之功的。同时，它运用切语注音，为后世韵书导乎先路，
所以我们把它看成是韵书创始作。惜书已佚。
魏晋南北朝时期，韵书“蜂出”，刊行日多，如吕静
（《字林》作者吕忱之弟）的《韵集》，李概的《音谱》、《声
谱》，杜台卿的《韵略》等相继问世，可惜都已散佚，只能
从一些辑佚书中看到一些零星材料了。
第四节，《切
韵》
《切韵》是流传下来最早的一部韵书，隋·陆法言撰，书
成于公元601年（隋文帝仁寿元年）。
陆法言的身世史无详考，据《隋书·陆爽传》可知一点
大致情况：“爽字开明，魏郡临漳人，自齐人周，隋时为太
子洗马。开皇十一年卒官，年五十二。子法言，敏学有家
风，释褐承奉郎。”据（切韵·序》所言，知同撰者尚有其他
八人：刘臻、颜之推、魏渊、卢思道、李若、萧该、辛德
源、薛道衡。其共同撰述的经过是：“昔开皇初，有仪同刘
臻等八人，同诣法言门宿。夜永酒阑，论及音韵，以今声调
既自有别，诸家取舍亦复不同，吴楚则时伤轻浅，燕赵则多
伤重浊，秦陇则去声为人，梁益则平声似去······江东取韵与
河北复殊。因论南北是非，古今通塞，欲更选精切，除削
疏缓，萧、颜多所决定。魏著作谓法言日：‘向来论难，疑
15

---

<!-- 第 24 页 -->

处悉尽，何不随口记之？我辈数人，定则定矣。’法言即烛
下握笔，略记纲纪。博问英辨，殆得精华。于是更涉余学，
兼从薄宦，十数年间，不修集。今返初服，私训诸弟子，
凡有文藻，即须明声韵。屏居山野，交游阻绝，疑惑之所，
质问无从。亡者则生死路殊，空怀可作之叹；存者则贵贱礼
隔，以报绝交之旨。逐取诸书音韵、古今字书，以前所记者
定之为《切韵》五卷。”《切韵》的成书尚有这么一段故事。
当时，陆法言最年轻，所以他“烛下握笔”作记录。陆法言
便是根据那次八九个人“论及音韵”作出的记录，经过十余
年后，于晚年执教之时，参照诸书音韵、古今字书而写定
《切韵》的。他在《切韵·序》的最后部分感叹道：“剖析毫
厘，分别黍累，何烦泣玉，未得县金。藏之名山，昔怪马迁
之言大；拼以盖酱，今叹扬雄之口吃。非是小子专辄，乃述
群贤遗意。宁敢施行人世，直欲不出户庭。”很明显，他撰
古今通塞”，所以《切韵》的编写，是综合了古今南北之音
的①。因此，《切韵》一出，其他韵书遂废，至唐代开科取
士而被指定为官方韵书。《切韵》的影响直到晚近一千余年。
对《切韵》音系的研究，是声韵学的主要内容。
《切韵》的体例，是把同音字合在一起，加上反切注明
读音，按平、上、去、入四声分卷。因平声字多，分为两
卷，所以《切韵》共有五卷。收有12158字，分属193个韵
部②。
《四库全书总目提要》记载：《切韵》“成书于仁寿元年。
（》十二》·
②
详封演《闻见记》。
16

---

<!-- 第 25 页 -->

唐仪风二年长孙讷言为之注，后郭知玄、关亮、薛珣、王仁
、祝尚丘递有增加”。虽有注、有增加，可是，原书还是
亡佚了！英国人斯坦因曾于敦煌得到唐写本残卷三种，后来
经过王国维影抄刊行，世称为《切一》、《切二》、《切三》。
《切一》仅存上声“海韵”至“铣韵”部分；《切二》仅存平
声“东韵”至“鱼韵”部分，但书前有陆法言与长孙讷言的
序文；《切三〉仅存平、上、人三声的主要部分，有长孙讷
言所加之字。不过，三者均非陆氏原书之旧，不少学者有此
看法。其主要理由是：《切一》、《切三》出现的年代要早些，
而《切二》却较晚，如系陆氏原书之旧，时代当不致有所不
一；另外，就其内容而言，《切一》与《切二》相近，与
《切三》却不接近。虽然如此，但毕竟是“唐写本”，所以仍
然是极其宝贵的。唐写本《礼记》与《玉篇》，在日本是作
为“国宝”珍藏在早稻田大学图书馆里的。
《切韵》至唐人开科取士作为官定韵书之后，时人不断
有所增删改定，唐·王仁的《刊谬补缺切韵》是最重要、
最有影响的一种。该书序云：“大唐龙兴廉问寓县有江东道
巡察陟大使侍御史平侯（嗣先）者，···顾谓日：‘陆
法言《切韵》，时俗共重，以为典规。然苦字少，复阙字义，
可为《刊谬补缺切韵》。削旧滥俗，添新正典，并各加训启
导愚蒙。救俗切清，须斯便要省。既字该样式，乃备应危
疑。韵以部居，分别清切。旧本墨写，新加朱书。兼本阙
训，亦用朱写。其字有疑涉，亦略注所以，以决疑谬，使各
区析，不相杂厕·….·.’沐承高议，课率下愚，谨依《切韵>
增加，亦各随韵注训，仍于韵目具数云尔。”
顾名思义，可知此书一为“刊谬”，一为“补缺”。现存
三种本子：一种残卷本存于法国巴黎国家图书馆，编号为
17

---

<!-- 第 26 页 -->

2011，近人刘复影抄后编人（敦煌摄琐》一书中，世称为
“敦煌本王韵”，简称《王一》。第二种残卷本原存于宫廷
（内府），后由延光室摄影流行于世，近人唐兰曾加以仿写重
印。书中因有明人项元汴之跋语，故世称为“项跋本王韵”，
简称为《王二》。第三种本子则系全本，也藏于宫廷而得以
保存。书后因有明人宋濂的题跋，所以一般称之为“宋跋本
王韵”①。其实，“宋跋本王韵”称为（王三》也未尝不可。
“项跋本王韵”既可称为《王二〉，那么，“宋跋本王韵”何
以不可简称为《王三》？称呼自然不表示什么实质问题，只
是为了便于学习、记忆而已。
王仁的《刊谬补缺切韵），据学者们的研究成果来看，
主要是增加了上声“广部”与去声“部”，而于字数、义
训方面增补较多。
《切韵》一书，对于初学者来说，只要明其旨趣、意义
及《切一)、《切二》、《切三》与《王一》、《王二》、“《王
三》”等等基本的东西就可以了。
·参考资料·
王国维论《切韵》
陆法言《切韵》五卷，《隋书》及《旧唐书·经籍志》、《唐书·艺
文志》均未著录，惟新、旧《志》并有陆慈《切韵》五卷。日本源顺
《倭名类聚》引陆词《切韵》五十四条，又日本僧瑞信《净土三部经
音义》引陆词《切韵》十六条，颇见于此三种中，而未见者亦半，盖
源顺、瑞信所据，或后人增注之本。此三种亦或有删节，不得谓非一
①本书写于唐中宗神龙二年，即公元706年，故宫博物院1947
年影印刊行。详见李新魁《汉语音韵学），1986年北京出版社出版。
18

---

<!-- 第 27 页 -->

书。《集韵》二冬苓字注引陆词日：“苣冬生。”此本冬韵有字，
注云：“草名。”而无“苣冬生”四字。盖《集韵》所据亦增注本。
日本狩谷望之《倭名钞笺》谓陆词即法言。案词与法言名字相应。又
以唐写残韵与彼土所引陆词《切韵》校之，半相符合，则狩谷之言殆
信。两唐（志）之陆慈，亦即陆词。隋唐间人多以字行，故字著而名
隐耳。法言之书，自宋以后，公和书目均未著录。盖自（广韵》盛
行，而隋唐诸韵书皆废。此书之佚，已千有余岁矣。
法言事迹，史不概见，前人亦无考之者。案《隋书·陆爽传）：
“爽字开明，魏郡临漳人。自齐人周，隋时为太子洗马。开皇十一年
卒官，年五十三。子法言，敏学有家风，释褐承奉郎。”据此，则开
皇初法言与萧、颜诸公论韵时，年才弱冠，而诸公多显于梁、魏、
齐、周之世，于法言均为丈人行矣。其受成书之托亦即以此。《隋书》
又云：“初，爽之为洗马，尝奏高祖云：‘皇太子、诸子未有嘉名，请
依《春秋》之义更立名字。’上从之。及太子废，上追怒爽日：‘我孙
制名，宁不自解？陆爽乃尔多事。扇惑于勇，亦由此人。其身虽故，
子孙并宜废融，终身不齿。法言竟坐除名。”案太子勇之废，在开皇
二十年九月，次年改元仁寿。法言除名，当在是冬。《切韵·序》作于
仁寿二年，云：“今反初服，私训诸弟，凡有文藻，即须音韵。遂取
诸家音韵，古今字书，定之为《切韵》五卷。”是法言此书，著手于
开皇、仁寿之间，而成于仁寿二年也。
[近代】王国维（观堂集林）卷八，：
中华书局1959年版，356页。
王国维论《刊谬补缺切韵》
内府藏唐写本《刊谬补缺切韵》，平声上、下及上声中有阙佚，
去、人二声全。首题“朝议郎行衢州信安县尉王仁撰，前德州司户
参军长孙讷言注，承奉郎行江夏县主薄裴务齐正字”。前有王仁、
长孙讷言二（序》及字样。盖王仁用长孙氏、裴氏二家所注陆法言
《切韵）重修者，故兼题二人之名。其书平声分上、下卷，上、去、
19

---

<!-- 第 28 页 -->

人各一卷。宋秘书省续编到四库阙书目有（刊谬补缺切韵》五卷，
阙。日本《见在书目）有《切韵》五卷，王仁撰，即此书也。此书
平声分为五十四韵，上声五十二韵，去声五十七韵，人声三十二韵。
以校巴黎图书馆唐写本陆法言《切韵》，仅上声多一广韵，而与项子
京所藏孙开元间所撰《唐韵》部目，则毫无出人。其次弟，则平声
升阳、唐于钟、江之次，登于文、斤之次，寒于魂、痕之前，侵、蒸
于尤、侯之前。又降元于先、仙之后，佳于歌、麻之间，盐、添、
覃、谈于侯、幽之后，上、去二声仿此，人声则以屋、沃、烛、觉、
药、铎、质、栉、物、讫、德、褐、、丝、屑、薛、辖、月、缉、
职、叶、沓、帖、踏、洽、绅、格、昔、业、乏为次，与陆、孙诸家
不同。且其平、人分配之法，以、配魂、痕，以辖、月配肴、
豪，以隔（麦）、觅（锡）配歌、麻，故阳声或无人，阴声或有人，
而格（陌）、昔二韵乃无所配，与陆、孙二家配隶人声之法不同。余
疑仁此书以刊谬补缺为名，其书于陆韵次序盖无变更，今本盖为写
书者所乱，非其朔也。何以言之？此书平声上，凡每纽下字数，皆云
“某加某”，上某为陆韵字数，下某为王氏所加之数，而平声下及上、
去、人三声，每纽下但记总数，不复分别原字数及所加之数。惟平声
上之阳、唐二韵，每纽下但记总数，与平声下及上、去、人三声同，
而与前之东、冬、钟、江四韵后之支、脂、之三韵（今平声上所存者
止此）不同。是此二韵，分别由主韵平声下移人平声上者，设王氏草‘
此书时，阳、唐二部本置于支、脂之前，不容参差不治如此也。但就
今本次序言之，惟升登于文、厅、寒之间，于古今音理均无所据，而
合盐、添以下八韵为一类，已开李舟《切韵》与《广韵》之先。合
江、阳、唐为一类，又为斐轩（词韵）与周德清（中原音韵）之
祖。合歌、佳、麻为一类，又近世言古韵者合。故此书次序，无论出
于王氏与否，其与音理固非无所贡献也。至于陆氏《切韵》，巴黎所
藏唐写本，去声全阙，而此本独完。又上声仅五十一韵，而此本独五
十二韵，与孙面《唐韵》第一本同，皆足以窥陆氏原本之大概。又如
平声上目录所记吕、夏侯、阳、李、杜五家异文，余前已考定为陆韵
原文。六朝韵书部目，于此可见一斑。然则此书于音韵学上之价值，
20

---

<!-- 第 29 页 -->

岂在陆孙二韵之后乎？
【近代】王国维《书内部所藏王仁切韵后》，
《观堂集林》卷八，1959年中华书局版，
358页。
韵》
第五节《唐
唐·孙面改编《切韵》而成《唐韵》。“起终五年构成一
部。前后总加四万二千三百八十三言，仍篆、隶、石经，勒
成正体。"①清·戴震《声韵考》卷一引宋人李涛云：“隋仁
寿初陆法言等所共纂次，而唐仪凤后郭知玄等又附益之，时
号《切韵》。天宝末，陈州司法孙者以《切韵》为谬，复
略加刊正，别为《唐韵》之名。”
金·韩道昭（五音集韵·序》对（唐韵》有很高评价：
“声韵之学，其来尚矣。书契既造，文籍乃生，然训解之士，
犹多厥焉。迄于隋唐，斯有陆生、长孙之徒，词学过人，闻
见甚博，于是同刘臻等辈探颐索隐，钩深致远，取古之所
有，今之所记者，定为《切韵》卷，析为十策。夫《切韵》
者，盖以上切下韵，合而翻之，因为号以为名，则《字统》、
(字林》、《韵集)、(韵略》不足比也。议者犹谓注有差错，
文书漏误，若无刊正，何以讨论？则（唐韵》所以修焉。采
群言，撮其枢要，六经之文，自尔焕然；九流之学，在所
不废。”（他后来改《玉篇）而成《五音集韵)，“庶几有补于
初学，未敢并期于达者”。书今存。)
《唐韵》刊行后，影响甚大，宋·许观（东斋记事）云：

①孙面(唐韵·序>。
21

---

<!-- 第 30 页 -->

“至孙集为《唐韵》，诸书遂废。”其他人亦有此类说法。
《唐韵》于开元年间写成初本，分为195个韵部，比
《切韵》多上声“俨”和去声“”两个韵部，其他分韵与
王仁《刊谬补缺切韵》相同。其后十余年，孙氏在初稿本
基础上又按开口、合口之不同，把一些本来合在一起的韵部
分开，于是便增加了12个韵部，成为207个韵部。
《唐韵）今亦佚。现存几种残卷：一为吴县蒋斧所藏。
光绪三十四年（公元1908年）蒋氏由罗根玉介绍，在北京
琉璃厂书肆购得而影印刊行；另一种为法国人伯希和所盗去
（详见李新魁（汉语音韵学》）。
徐铉校定《说文解字》时，采用《唐韵》的反切加进了
许书之中。清·纪容舒曾据（说文解字》反切，编排成《唐
韵考》以求《唐韵》之反切系统。徐错撰《说文解字韵谱》，
也大体上依《唐韵》而分韵列字。深人探求《唐韵》面貌，
这些都是很有用的材料。
第六节
韵》
《广
研究中古音系，《广韵》是最重要的一部韵书。
《切韵)、《广韵》流传至宋代，陈彭年、邱雍等人奉诏
重修而成《广韵》。全名为《大宋重修广韵》，书成于宋·大
中祥符元年（公元1008年）。清·王应麟（玉海》云：“《大
宋重修广韵》凡二万六千一百九十四言，注一十九万一千六
百九十二字。隋陆法言撰本，长孙讷言笺注，刘臻、颜之
推、魏渊、卢思道、李若、萧该、辛德源、薛道衡八人撰
集，唐仪凤二年郭知玄拾遗绪正，更以朱笺三百字，关亮、
薛、王仁昀、祝尚立、孙面，严宝文、裴务齐、陈道固增
22

---

<!-- 第 31 页 -->

加字，释训并载卷中。”宋·陈振孙《书录解题》云：“《国史
志）有《重修广韵)，皇朝陈彭年等。《景佑集韵》亦称真宗
令陈彭年、邱雍等因法言（韵》就为刊益。今此书首载景
德、祥符救，以《大宋重修广韵》为名，然则即陈彭年等
所修也。”
《广韵》分韵为206韵，收26194字，比（切韵》多收
14000余字。其体例、反切均依仿《切韵》。顾名思义，
《广韵》主要是对《切韵》的修订、增广，所以它的体例、
反切一仍其旧。清·陈澧《切韵考》云：“《广韵》同音之字，
虽多至数十字，皆合为一条，惟于第一字注切语及同音字
数，亦必陆氏旧例。”
《广韵）的编制体例，具体来说是这样的：
首先，按照声调的不同分卷。平声字多，分为两卷，上
声、去声、人声各为一一卷。然后，按同声调的字不同的韵来
分部（即韵部），每部各以一字标目（即韵目）。最后，按同
音的关系将同一韵部的字分组（称为“小韵”），每组第一字
下加上反切，同时注明这组同音的字数。如：
主也，陈也，利也。又姓，秦有
尸饺为商君师著书。式之切。四。
“尸”小韵共四个字，即：尸、晁、鸥、耆。“四”字即
表示此意。尸的读音为“式之切”，其义项为“主”、“陈”、
“利”，还表示姓氏。鸥、、着的读音自然都是“式之切”，
与尸同，只是各有其义而已。尸为小韵首字，故称“尸小
韵”。
举一反三，由上可知《广韵》的编制是按调分卷、以调
统韵的。
23

---

<!-- 第 32 页 -->

《广韵）将（唐韵》195个韵部中的真淳、寒桓、歌戈
等韵的平、上、去、人韵各分为二，所以有206韵。其平声
韵为57，上声韵为55，去声韵60，人声韵为34，一-共即
206 韵。
依当代学者的研究，《广韵》韵目、韵序如下：
广韵韵目四声相配表
上声
去声
人声
平声
送1
东
董
屋
冬2
()附于肿
宋2
沃2
烛3
钟3
肿2
用3
上声
去声
人声
平声
绛4
讲3
觉4
江4
纸4
寅5
支5
旨s
至6
脂6
志
止6
之
尾
未
微：
语：
御9
鱼9
虞10
遇10
暮11
姥10
模11
荠11
雾12
齐12
祭13
泰14
卦15
佳13
蟹12
怪16
骇13
皆14
夫11
贿14
队18
灰15
代19
海15
眙16
废20
24

---

<!-- 第 33 页 -->

平声
上声
去声
人声
真17
轮16
震21
质5
淳18
22
11
术6
()附于
臻19
()附于隐
栉
上声隐
文20
吻18
物：
问23
隐19
殷21
妖24
迄9
元22
阮20
愿25
月10
魂23
混21
恩26
没11
痕24
很22
恨27
（）附于没
寒25
旱23
翰28
县12
桓26
缓24
换29
末13
删27
潜25
谏30
點14
山28
产26
榈31
辖15
先
铣27
骰32
屑16
仙2
猕28
线33
薛17
萧3
第29
啸34
宵4
小30
笑35
肴s
巧31
效36
豪6
皓32
号37
歌，
贺33
窗38
果34
过39
麻9
马35
码40
阳10
药18
漾41
养36
唐11
荡37
岩42
铎19
庚12
梗38
映43
陌20
耕13
耿39
净44
麦21
清14
静40
劲45
22
青15
迥41
径46
锡23
蒸16
证41
拯42
职24
登17
等43
橙48
德25
25

---

<!-- 第 34 页 -->

去声
人声
上声
平声
有44
有49
尤18
厚4s
候50
侯19
默46
幼s1
座20
26
寝47
侵21
沁52
合27
感48
勘s3
覃22
敢49
阙54
盖28
谈23
琰50
艳55
叶29
盐24
帖30
桥56
乔51
添25
陷57
治31
赚2
咸26
槛53
押32
衔27
鉴58
54
严28
59
业33
凡29
范55
梵60
乏34
?殷或作欣
《广韵》也是为了科举应试、文人审音辨韵的需要而作
的。清·戴震《切韵考》卷一引封演《闻见记》云：“隋陆法
言与颜、魏诸公定南北音，撰为《切韵》，凡一万二千一百
五十八字，以为文楷式。而先仙、删山之类，分为别韵，属
文之士，共苦其苛细。国初（唐初）许敬宗等详议，以其韵
窄，奏合而用之。”由此可知，《广韵》中先仙、删山等韵是
合而用之的，不像在《切韵》中那样是各自独立、分别用之
的。因此，《广韵》受到文人学士的欢迎，《切韵》被取而代
之以致亡佚。
《切韵》是古今南北语音的综合，不是记载一时一地的
语音的韵书。因此，根据《切韵》便有可能推知上古音系。
但《切韵》已佚，而《广韵》又是据其修订的，因而《广
韵》对于上推古音、下明今音，无疑是极其重要的资料。就
近代与当代学者的研究情况来看，《广韵》是上推古音、下
26

---

<!-- 第 35 页 -->

明今音的唯一主要的依据。所以，凡是研究声韵的，无不从
《广韵）人手，道理就在于此。
如何从《广韵）人手推求古今之音呢？清·陈澧的（切
韵考》提出、运用了切语“系联法”，以求《广韵》的声类
系统和韵类系统，可谓独辟蹊径、导乎先路，其研究方法与
成果为学术界所首肯。
下面，简要介绍《广韵》的声、韵系统。
《广韵》的声类系统
陈澧的反切系联法，首先是求证切语上字，有“正例”
与“变例”两种情况。
正例：凡切语上字同用、互用、递用者，必属一类。
如：
同用：冬，都宗切；当，都郎切。反切上字都是“都”。
互用：当，都郎切；都，当孤切。“都”、“当”二字互
为反切上字。
递用：冬，都宗切；都，当孤切。冬字用“都”作上
字，都字用“当”作上字。
由上便可推知，冬、都、当属于同一声类。
变例：反切上字凡不能如上直接系联者，则可根据“又
切”来联系。如：
多，得何切；得，多则切。
都，当孤切；当，都郎切。
多、得、都、当四字，仅两两互用，不能系联起来；但
是，“冻”字在东韵里有“德红”与“都贡”二切，在送韵
里又作“多贡”切，由此，便可知多、都同类。都与当是同
类的（互用)，因此，都、当与多也就自然属于一类了。这
27

---

<!-- 第 36 页 -->

样的系联要转点弯，是变例。
陈澧通过对于反切上字这样的系联，求得《广韵》40
个声类，反切上字452个，其分类如下：
群类(10)
见类(17)
溪类(24)
疑类(15)
云类(14)
厘类(7)
以类(12)
晓类(16)
端类(7)
透类(8)
定类(10)
影类(19)
知类(9)
来类(15)
彻类(7)
泥类(6)
清类(14)
娘类(3)
精类(13)
澄类(11)
庄类(7)
邪类(10)
从类(14)
心类(17)
山类(10)
章类(12)
崇类(12)
初类(8)
书类(15)
禅类(16)
船类(4)
昌类(7)
敷类(9)
奉类(16)
非类(14)
日类(8)
明类(18)
并类(7)
帮类(8)
滂类(4)
以上40声类，各类所辖反切上字数目不同，括号内所
注数字即是，共452个。
有的学者根据自已的研究，认为陈澧的方法是可取的，
是科学的，只不过他没有严格遵守自己所定的原则（条例）。
如果严格按照他的“正例”来辨，那就会系联出47个声类
来，白涤洲、黄淬伯诸人及瑞典汉学家高本汉等人都有这种
看法。另外，还有的学者定《广韵》声类为51类（曾运
乾)，或54类（董同），或59类（方孝岳）。黄侃则据
《广韵》反切上字，将明、微分开为两类，便得出41声类的
结论。其《音略·略例》云：“今声据字母三十六①，不合
《广韵》。今依陈澧说，附以已意，定为四十一。
黄侃所定四十-一声类如下表：
关于“三十六字母”，后面有专述。
28

---

<!-- 第 37 页 -->

影（开齐合撮）喻(齐撮)为(齐报）晓(开齐合
喉音
撮）匣(开齐合撮)
见（见齐合撮）
溪(开齐合撮）群(齐撮）疑
牙音
（开齐合撮）
透（开齐合撮）定(开齐合撮)
端(开齐合撮)
舌头
泥(开齐合)
半齿
日(齐撮)
穿(齐掘）神(齐撮）审(齐)
照(齐)
舌音
舌齿间音
禅(齐撮)
半舌
来(开齐合撮)
澄（开齐合撮）
彻（开齐合撮）
知(开齐合撮)
舌上
娘(开齐合)
精（开齐合撮）清（开齐合）从（开齐合)
齿头
心（开齐合）邪（开齐合撮)
齿音
床（开齐合撮）
庄（开齐合撮）初（开齐合撮）
正齿
疏(开齐合撮)
邦(合撮）滂(合）并(合)
明(合)
重唇
唇音
轻唇
非(撮)敷(撮）奉(）微()
陈澧考订出中古音为40声类，比“三十六字母”多出
于、庄、初、山、神五类，所以是40类（明、微二母是为
一类的）。黄侃分明、微为二，所以是41类。
《广韵》的韵类系统
《广韵》韵类系统的求得，同其声类求知的方法一样也
是系联法。系联反切下字，加以分析归纳，即可求知其韵
类。其条例也是同用、互用、递用几种。
同用例：东，德红切；公，古红切。下字同为红。
29

---

<!-- 第 38 页 -->

互用例：公，古红切；红，户公切。红、公互用。
递用例：东，德红切；红，户公切。东用红字，红用公
字。
由此而知：红、东、公同属一个韵类。
依此方式系联，计得平声90类，上声80类，去声88
类，人声53类。总计311类。
在系联反切下字时，由于对唇音的开合，对借用字及对
重纽问题的处理角度有所不同，因而陈澧以后的各家所定韵
类也就有所不同。近代、当代的学者，看法仍然未臻一致。
黄侃所定为339类，他主要是将唇音字的开口、合口分别为
二，这样就增加了一些韵类，比陈澧的多出了28个。高本
汉、白涤洲、姜亮夫等得出的是290类，周祖谟的是324
类，李荣为335类，邵荣芬为326类。高本汉的结论是290
类，但中译本为283类（《中国音韵学研究》）。王力《汉语
音韵学》主要从高本汉之说，定为283类。如依高本汉290
类之说，则平、上、去、人四声相配，共得90组。今从其
说者为多。
《广韵》的音值构拟
《广韵》声、韵音值的构拟，诚然是件极为困难的事。
古人的语音没有办法保留下来，只能靠声韵系统进行理论上
的拟测，声韵学又称为“绝学”，绝就绝在这里。
音值的构拟，看来只能在声类、韵类方面做文章，调类
的拟测更是不可能的了。最早而又较系统地构拟《广韵》音
系的，当推瑞典汉学家高本汉。他运用西洋语言学原理及音
标，拟定了《广韵》音系的音值。其后几十年间，不少学者
又潜心研究，终于有了渐趋一致的看法和结论。这些学者主
30

---

<!-- 第 39 页 -->

要有赵元任、董同、李芳桂、王力、陆志韦、周法高、李
荣、方孝岳、周祖谟、张世禄、史存直、李新魁、唐作蕃等
人。他们研究的方法与成果，异同并见，各有优长。
《广韵》音值的构拟，应参考日本、朝鲜、越南等邻近
国家的译音，比如日译汉音就保留有许多古音消息。举个例
子来看：见［kan］，日译汉音为“lfh"，读音几乎一样，古
音构拟不可忽视这一点。
《广韵》因其流布甚广，所以版本甚多。现存繁、简两
种本子。繁本主要有古逸丛书覆宋本重修《广韵》、张泽存
堂重刊宋本；简本主要有古逸丛书覆元泰定本、小学汇函内
府本等。日本金泽文库藏有北宋本，日本还有天保二年（公
元1821年）刻本。日本留存的这些本子，其价值自然是无
法衡量的（在中国，宋本书的一页，就值一座高楼大厦)。
《广韵》中有很多注释，微引典籍达270余种，而且多
采唐以前之书。除字词、音义之外，还记载了不少人名、地
名、物名及其他典章制度等内容，具有训话学、史地学、社
会学等重要的史料价值。（广韵）在中国语言发展史上具有
极为重要的地位。清·江永《古韵标准》就古音一点论其地
位云：“桐城方以智密之日：‘古音之亡于沈韵，犹古文之亡
于秦篆。然沈韵之功亦犹秦篆之功。自秦篆行而古文亡，然
使无李斯划一，则汉晋而下，各以意造书，其纷乱何可胜
道？自沈韵行而古音亡，然使无沈韵划一，则唐至今皆如汉
晋之以方言读，其纷乱又何可胜道？’此言实为确论。方氏
虽误以今行之韵为沈韵，然而韵之合并亦因唐宋之同用，幸
而二百六部之韵犹存，考古者犹可沿流而溯源。使无其书，
人自为韵，则真、侵、寒、咸亦且可合，不但如周德清、宋
景濂等之并江、陌与庚、青、蒸而已。’
31

---

<!-- 第 40 页 -->

声类拟音对照表①
（广韵》
李
周
陆
王
方
董
赵
高
方
孝
同
法
志
元
本
声类
高
桂
岳
荣
任
汉
力
韦
帮
p(p")
p
一
p'(pw")
p
## 重唇音
b
b
b
并
b(bw)
b*
明
m(mw)
L
f(pf)
f
非
f"(pf")
f"
敷
## 轻唇音
v(bv')
奉
V
微
m
m
端
t
透
t"
## 舌头音
P
d
P
P
定
,P
泥
n
t
知
t
t
1111
t'
彻
## 舌上音
## 1 111 11 111 1
,P
澄
p
d
d
p
d'
,p
n
n(i)
娘
n
n
n
nj
d
***
n
精
ts
清
ts*
dz
dz
dz
从
dz
,2p
## 齿头音
心
邪
Z
此表转引自李新魁《汉语音韵学》。表中“－”表示与高本
汉的拟音相同。
32

---

<!-- 第 41 页 -->

续表
董
赵
陆
高
周李
方
王
李
声类
志
元
同
本
孝
法
## 方桂
任
岳
高
汉
荣
韦
力
照庄
t
tf
t
$1
一
正
一
一
穿初
齿
tf"
t"
tf'
t“
音
床崇
d7.
d7.
dn'
d7
d3'
d3
d3'
二
审生
S
等
禅矣
3
7
照章
tg
正
一
一
穿昌
齿
te'
音
床船
dz
dz
dz'
Z
三
审书
一
等
禅禅
节
见
k
k(k")
牙
溪
k(kw*)
k'
群
g(gw)
g*
9
9
g
音
疑
n(gw)
n
晓
x(xw)
X
(mx)8
喉
影
？
（-")
音
喻云
j
xj
0
喻以
i
来
1
半乱
一
—
一
齿音
日
1

·参考资料·
顾炎武论《广韵》源流
宋王应麟日：“隋陆法言为《切韵》五卷，后有郭知玄等九人增
加（按《切韵》，隋陆法言撰，本仪同三司刘臻、外史颜之推、著作
33

---

<!-- 第 42 页 -->

郎魏渊、武阳太守卢思道、散骑常侍李若、国子博士萧该、蜀王咨议
参军辛德源、吏部侍郎薛道衡八人同撰集，唐长孙讷言笺注，郭知玄
拾遗绪正，更以朱笺三百字，是十人。今云九人者，长孙讷言但笺正
而未增加也。后又有关亮、薛、王仁煦、祝尚丘、孙面、严宝文、
裴务齐、陈道固八人并增加字），唐孙有《唐韵》，今之《广韵》，
则本朝景德祥符中重修。今人以三书为一，或谓《广韵》为《唐韵》，
非也。”李焘日：“隋陆法言撰、唐郭知玄附益之者，时号《切韵》。
天宝末，陈州司马孙面以《切韵》为谬略，复加刊正，别为《唐韵》
之名。大中祥符元年改赐新名，日《广韵)。”（据此《广韵》即《唐
韵》，但改其名耳。）《玉海》日：“景德四年十一月戊寅，崇文院上校
定《切韵》五卷，依九经例颁行（本陆法言撰），大中祥符元年六月
五日，改为《大宋重修广韵》。（《集韵》韵例云：“令陈彭年、邱雍因
法言韵就为刊益。”）三年五月庚子，赐辅臣人一部。”《宋史·艺文
志）：“陈彭年等重修广韵五卷。”今《切韵》、《唐韵》二书，元本无
传。所传者《广韵》五卷，不著重修人姓名，而冠以孙面《唐韵》之
序，其书虽出于宋时，而唐人二百六韵之部分具在。又宋时人著书多
引《广韵》（如蔡沈（书传》、史《通鉴释文》之类），陆游云：“南
渡初，因讨论御名，礼部申省言未寻得《广韵》。”则知书之见存于今
者，惟《广韵）最古，今取以为据云。
[清）顾炎武《音学五书》之一《音论》卷上，
中华书局1982年影印本，14页。
顾炎武认为《广韵》今本正注皆曾受删节
余既表《广韵》而重刻之，以见自宋以前所传之韵如此，然惜其
书不完也。《路史》日：“周有井伯。《广韵》日：‘子牙后。’”今井下
无此文。又日：“《广韵》云：‘汉有城，后省。"”今字灰、等二
韵两收，而亦无此文。又引鄭下云：“乡名，在右扶风。”而今灰韵注
但“乡名”二字。《困学纪闻）日：“《广韵》以费为姓，古有勇士贲
育。”今贲下但“亦姓”二字。又日：“《广韵》云：《后蜀录》有法部
34

---

<!-- 第 43 页 -->

尚书屯度。”又日：“《广韵》引何氏《姓苑》有况姓，庐江人。”今屯
语》：子西彼哉。”轲字注云：“孟子居贫彼轲，故名轲，字子居。”今
并无此文。又注疑字云：“汉光武得此鼠，实攸识之，（广韵》以为终
军，误。”今亦无终军之文也。太原傅山日：“宋姚宽《战国策后序>
引（广韵》七事，晋有大夫芬质芊千者，著书显名；安陵丑；雍门；
中大夫蓝诸；晋有亥唐；赵有大夫庫贾；齐威王时有左执法公旗蕃。
盖注中凡言又姓者，必以其人实之，而今书皆无其文。”又史绍《通
鉴释文》所引（广韵》其不载于今书者亦多也。十千皆引（尔雅》岁
阳，而戊不下引著雍。又考之《玉海)，言《广韵》凡二万六千一百
九十四言，注一十九万一千六百九十二字，今仅二万五千九百二言，
注一十五万三千四百二十一字，则注之删去者三万八于二百七十-，
而正文亦少二百九十二言矣。又（文献通考）日“有陆法言、长孙讷
言、孙三序”，今止面序。又言“首载景德、祥符敕”，今亦无
之，则亦后人删去之矣。其幸而存者，天之未丧斯文也。鸣呼！惜
哉。
（清）顾炎武（书广韵后），（小学考》卷三十，
1888年浙江书局本，21页。
第七节《集
韵》
《集韵》为宋·丁度等人奉诏编繁，成书于宋宝元二年
（公元1039年）。
《广韵》行世以后，影响极大，但“旧注兼载他切，既
不该尽，徒酿细文，况字各有别，不烦悉著。凡姓望之出，
旧皆广陈各系，既乖字训，复类谱"，且注解“繁略失
当”。丁度等人对《广韵》颇有微词，因而奉宋仁宗诏令对
（广韵》加以改定而成（集韵>。
《集韵》晚《广韵》31年问世。收字53525个，比《广
35

---

<!-- 第 44 页 -->

韵》几乎多了一倍。平声有四卷，上、去、人声各有两卷，
凡十卷。不过，《集韵》的注释多取《说文》，内容较为庞
杂，有类字书，而审音定韵实未出《广韵》涂辙，所以其成
就总的来看不算太大。然而《集韵》的影响还是不可小看
的，因其列于学官，所以《广韵》原有之地位、作用便被取
而代之了。
《集韵》同《广韵》一样，今亦完整保存下来。
第八节
《礼部韵略》
宋·丁度等人在改定《广韵》而成《集韵》之前，于景
祐四年（公元1037年）奉宋仁宗诏，刊定景德年间流传下
来的《韵略》（《广韵》略本，今佚)，成为《礼部韵略》一
书。清·戴震《声韵考》云：“景祐四年，更刊修《韵略》，
改称《礼部韵略》；刊修《广韵》，改称《集韵》。《集韵》成
书于《礼部韵略》颁行后二年，是为景祐、宝元间详略二
书。独用、同用例非复《切韵》之旧次策，亦稍有改移矣。
《集韵》内容庞杂，《礼部韵略》简约，因而后者很受当
时士人欢迎。陈振孙《书录解题》：“其日略者，举子诗赋所
常用，盖字书声韵之略也。”清·邵长《韵略·叙录》：“《礼
部韵略》五卷·.···当时虽有《广韵》、《集韵》二书，不甚通
行。盖《广韵》多奇字，《集韵》苦浩繁也。《礼韵》虽为科
举设·……字既简约，义多雅训，学士歙然宗之。”《礼部韵
略》的语音体系同《集韵》相比，没有什么大的变化，仍为
206韵，收字9590个，约为《广韵》的1/3、《集韵》的
1/6。因其简约，故删除了奇字辟韵（已与《广韵》“审音辩
韵”之旨大异其趣），所以读书人“歙然宗之”。
36

---

<!-- 第 45 页 -->

对于《礼部韵略》，历代也时有增删改定。米理宗淳祐
十二年（公元1252年），平水刘渊即修编成《壬子新刊礼部
韵略》“--书，将206韵并为107韵而成为《平水韵略》一
书。
在刘渊之前90年（即宋绍兴三十二年），有毛晃者向皇
帝进呈所撰之《增修互注礼部韵略》一书，增加了两千六百
多字。此书受到后世重视，日本当代学者水谷诚《增修互注
礼部韵略索引1》1993年由名古屋市昆仑书房付梓刊行，更
有利于对毛氏之书的检索与研究，深受学术界欢迎与赞赏。
第九节
《平水韵略》
前已叙及，刘渊修编《礼部韵略》而成为《壬子新刊礼
部韵略》，即为《平水韵略》。因其为平水人，故称为“平水
韵”。
对于《平水韵略》的撰著者，清·钱大昕《十驾斋养新
录（卷五）里有个说法，认为是“平水书籍”王文郁。王
文郁在书中并合206韵为106，一直流行到清代被改定为
《佩文诗韵》。据学者们研究，王文郁将上声拯、等二韵并于
迥，而刘渊却认为它们是分开独立的，所以是107韵。王书
比刘书早25年，但一般认为《平水韵略》为刘氏所作。
·参考资料·
钱大昕论平水韵作者
某向有所疑，兹愿闻于典竭者。近儒论韵学者皆谓今韵二百六部
并为一百七部，始于平水刘渊。今案刘渊（壬子新刊礼部韵略)，不
见于《钦定四库书目），惟邵长衡《古今韵略》卷首历叙所见韵书曾
37

---

<!-- 第 46 页 -->

载之。然某五十年来遍访南北藏书家，俱无有著录者。独吴门黄孝廉
家有《平水新刊韵略》五卷，系元刊本，前载河间许古《序》，乃知
为平水王文郁所撰。（序）末题“正大六年已丑”，则金哀宗年号也。
于宋为绍定二年，其时金犹未亡，至淳祐壬子，则金亡已久矣。已丑
在壬子前二十四年，渊所刊者，殆即文郁之本，或失其序文而读者误
以为渊所作耳。黄公绍《韵会》叙例并举江南毛晃、江北刘渊两家，
而每部增字，于毛则云“毛氏韵增”，于刘则云“平水韵增”。然则刘
渊乃刊平水韵之人，而后人乃以平水属之刘渊，毋乃误耶？且使渊而
果宋人也，在稍通古今者，岂有慕于元海之名而效之耶？惟坊贾镌工
未尝学问，乃无足怪耳。然某究以未见刘书，不敢决其然否。浙中博
洽之彦多在阁下幕府，试一为咨访。顺风之呼，或可得此书下落，以
订向来沿习之讹，幸阁下留意焉。
〔清］钱大昕《与谢方约论平水韵书》，《潜研
堂文集）卷三十六，2页。
古韵分二百六部，唐宋相承，虽先后次第及同用独用之注小有异
同，而部分无改。元初黄公绍《古今韵会）始并为一百七韵，盖循用
平水韵次第。后人因以并韵之咎归之刘渊。今渊书已不传，据黄氏
《韵会·凡例》称：“江南监本免解进士毛氏晃增修《礼部韵略》、江北
平水刘氏渊《壬子新刊礼部韵略》，互有增字，而每韵所增之字，于
毛云‘毛氏韵”，于刘云‘平水韵”。”则渊不过刊是书者，非著书之
人矣。予尝于吴门黄孝廉不烈斋见元本《平水韵略》，卷首有河间
许古序，乃知为平水书籍王文郁所撰，后题正大六年已丑季夏中句，
则金人，非宋人也。考已丑在王子前廿有三年，其时金犹未亡，至淳
祐壬子，则金亡已久矣，意渊窃见文郁书，刊之江北，而去其序，故
公绍以为刘氏书也。
（清】钱大昕（十驾斋养新录》卷五，上海书
店1983年复印本，96页。
向读昆山顾氏、秀水朱氏、萧山毛氏、毗陵邵氏论韵，谓今韵之
38

---

<!-- 第 47 页 -->

并，始于平水刘渊，其书名日《壬子新刊礼部韵略》。访求藏书家，
邈不可得，未审刘渊为何许人，平水何地也。顷吴门黄尧圃孝廉得
《平水新刊韵略）元本，余假读之，前载正大六年已丑季夏中句河
间许古道真叙，其略云：平水书籍王文郁携新韵见颐庵老人日：稔闻
先礼部韵略或讥其严且简，今私韵岁久又无善本，文郁留意随方，见
学士大夫精加校，又少添注语。不远数百里敬求韵引。是此韵为文
郁所定也。卷末有《墨图记》二行，其文云：“大德丙午重刊新本，
平水中和轩王宅印。”是此书初刻于金正大已丑，重刻于元大德丙午，
其云“中和轩王宅”，或即文郁之后耶？其前列（圣朝颁降贡举程
式》，则延祐设科以后书坊逐渐添人。又“御名庙讳”一条称英宗为
“今上皇帝”，可验此书为至治间印本也。又附“壬子新增分毫点画正
误字”三叶，“壬子新雕礼部分毫字样”三叶，此壬子者，未知为淳
祐之壬子软（当元宪宗时未有年号），抑皇庆之壬子软？考正大已丑
在淳祐壬子前二十有四年，而其时已并上下平声各为十五，上声二十
九，去声三十，人声十七，则不得云并韵始于刘渊。岂渊窃见文郁书
而翻刻之耶？又其时南北分裂，王与刘既非一姓，刊版又不同时，何
以皆称平水？论者又谓平水韵并四声为一百七韵，阴时夫始并上声拯
韵人迥韵。据此本则拯等之并平水韵已然矣。刘书既不可得见，此书
亦鲜有著录，姑识所疑，以论后之言韵者。
[清］钱大昕《平水新刊韵略跋》，（小学考>
卷三十三，1888年浙江书局本，13页。
第十节
《五音集韵》
《五音集韵》为金·韩道昭所编。韩氏依当时北方语音的
实际，合并（集韵）206韵而成160个韵部。该书采用了宋
代等韵图的观点、方法，字音的排列一目了然，而且“引诸
经训”，“广大悉备”，颇为详审，因而受到世人称赞。它的
《序》言说得很清楚：“是故引诸经训，正诸讹舛，陈其字
母，序其等第，以见母牙音为首，终于来日字。广大悉备，
39

---

<!-- 第 48 页 -->

靡或有遗，始终有伦，先后有别，一有如指诸掌。”
《四库全书提要》云：“所收之字，大抵以《广韵》为蓝
本，而增人之字，则以《集韵》为蓝本。”可见该书是在
《广韵》、《集韵》的基础上编出来的。因《集韵》是《广韵》
的修订，所以，《五音集韵》实质上是在《集韵》的基础上
修编而成的，其书名即已标明此点。书中各部之字，皆以三
十六字母统辖；三十六字母又以喉、牙、舌、齿、唇“五
音”为分，故书名叫《五音集韵》。
全书收字凡53525个，分为十五卷，上平、中平、下
平各两卷，上声、去声、人声各三卷。
《古今韵会举要》
第十一节
《古今韵会举要》为元·熊忠所编。
黄公绍曾编有《韵会》一书（已佚），旨在“正千有余
年韵书之佚"①，收举了许多训话材料，可谓宏篇巨制，但
“编浩繁，四方学士不能遍览”，因此，熊忠便在《韵会》
一书的基础上“举要”增删补订，摘其要者而撰成《古今韵
《壬子韵略》，字仅增六百余，而笺注·…颇博，卷比旧增
十五。虽病其太繁，讹误时有，要之于韵学不为无补。独其
字次先后泥七音三十六母之说，考之旧韵，颠倒错。予尝
谓唐宋韵部分亡于刘，音纽乱于黄，盖纪实也。"
此书取《壬子新刊礼部韵略》·的107韵，例仿《五音集
韵》，各韵亦以三十六字母统辖，小韵亦按“始于见，终于
①
《古今韵会举要·序》。
40

---

<!-- 第 49 页 -->

日”排列。《四库全书提要》云：“自金韩道昭《五音集韵》
始以七音四等三十六母颠例唐宋之字纽，而韵书一变；南宋
刘渊《淳祐壬子新刊礼部韵略》始合用通用之部分，而韵书
又一变；忠此书纽遵韩氏法，部分从刘氏例，兼二家所变而
用之，而韵书旧第，至是尽变无遗。”《四库全书提要》这段
话，评价了熊忠的《古今韵会举要》，同时也简要阐明了金
元时期韵书的流变、发展，其说是合乎实际的。
《古今韵会举要》照顾了当时语音的韵类、声类的区分。
表面看来它沿袭了传统韵书的体制，而实际上它的语音体系
跟传统的是不相同的。它根据当时语言的实际来划分声类和
韵类，这就有价值了。但总的说来，还是属于《广韵》的系
统，只不过像《五音集韵》等书一样，从不同的角度，用不
同的方法，对《广韵》进行了不同侧面的修订而已。
此书元、明刻本难见，清·光绪九年淮南书局刻本易寻
（据有关专家研究，此刻本错误不少）。
·参考资料·
顾炎武论音书之始
学者皆言韵书本于沈约，《隋书·艺文志》有沈约《四声》一卷，
今不但约书亡而唐人之书亦亡。（宋许观（东斋记事）日：“自孙面集
为（唐韵），诸书遂废。”）然自隋至宋初用韵不异，是知（广韵）一
书固唐之遗，而唐人所承则约之谱也。又按，前此则魏有左校令李
登，晋有安复令吕静，齐有中书郎周。《魏书·江式传》言：“吕忧
弟静，放故左校令李登《声类》之法作《韵集》五卷，宫、商、角、
微、羽各为一篇，文字与兄，便是鲁卫，音读楚夏时有不同。”（后魏
崔光依宫商角微羽本音为五韵诗以赠李彪。）高氏《小史》云：“齐中
书郎周颐字彦伦始作《四声切韵》，行于时。”《隋志）、《旧唐志》亦
载（声类》等凡十余家。隋潘徽为秦王俊作《韵纂序》日：“（三苍)、
41

---

<!-- 第 50 页 -->

《急就》之流，微存章句；《说文）、《字林》之属，唯别体形。至于寻
声推韵，良为疑混。末有李登《声类)、吕静《韵集)，始判清浊，才
分宫羽。”又知约之前已有此书，约特总而谱之，或小有更定耳。而
谓自约创始者，亦流欲人之见也。
[清）顾炎武《音学五书》之一《音论)，中华
书局1982年影印本，15页。
邵长论沈约以来韵书
今韵宗梁沈约氏，夫人而言之，而约所撰《四声》一卷久已亡，
继之者隋陆法言氏，而法言所撰（四声切韵）亦亡。嗣是有唐孙面
氏，而面所撰《唐韵》五卷今已亡。今宋、元韵之存者，略可指数。
(广韵)，宋祥符间所修也。(集韵)，宋景祐间奉救修也。《礼部韵
略》，宋时列之学官者也。毛晃氏仍《礼韵》而增益之者也。平水刘
渊氏仍《礼韵》而通并其部分者也。元黄公绍氏作《韵会》，仍刘韵
而广其笺注者也。三家者递有增字，字寝以多。《礼部韵》初载九千
五百九十字，至《韵会》乃有一万二千六百字矣。然尚不足当《集
韵》四之一。最后有阴氏兄弟著《韵府》，乃大加刊削，仅存八千八
，百廿字，又不专主刘韵，颇多遗漏。顾明初至今用之，学者或尊之为
沈韵，或指之为平水韵，皆是书也。今韵非沈韵不待言，校刘韵少三
千字，则今韵之非刘韵较然易辨，而世儒罕见刘氏元本，乃承讹袭舛
三百余年，相习而不察，可怪也。
[清）邵氏（古今韵略）宋《序》，（小学考>
1888年浙江书局版卷四十，8页。

42

---

<!-- 第 51 页 -->

第二章古音学

第一节概
无说
上古音，指的是周秦时期的语音系统。古音是相对于
“今音”而言的，《切韵》、《广韵》所代表的音系称为“今
音”。当然，我们现在来看这个“今音”，自然也是很早以前
的“古音”了。清·段玉裁《六书音均表》云：“今人概言古
韵不同今韵而已。唐虞以下，隋唐而上，其中变更正多。概
日古不同今，尚皮傅之说也。音韵之不同必论其世。约而言
之，唐虞夏商周秦汉初为一时，汉武帝后自汉末为一时，魏
晋宋齐梁陈隋为一时。古人之文具在，凡音转、音变、四
声，其迁移之时代皆可寻究。”段氏这个观点无疑是正确的，
论音必论其时。所以，有人把汉语音韵学划分为周秦音系的
“古音学”，《切韵》、《广韵》音系的“今音学”，附属于“今
音学”而蔚为大观、自成一体的“等韵学”及《中原音韵》
音系的“北音学”。这样的划分是有一定道理的。有的学者
认为，从历史发展纵的方面大体上划分几个阶段，便于研究
汉语语音的发展与演变，这是很有必要的。但是，由于语音
的发展、变化是渐进的，不是突变的，所以时代的划分不宜
过细。这种主张是非常正确的。
43

---

<!-- 第 52 页 -->

把周秦音系称为“古音”，把隋唐时期的语音称为“今
音”，这是明清时的传统称呼，今人仍然沿用。这只不过是
为了语音研究而作出的一种“界说”而已。
上古音的研究，汉儒已经有所注意。在解读经书时，他
们即已注意到古今语音的差别。如《诗经·风·七月）“蒸
在栗薪”郑玄笺：“古者声栗裂同也。”即谓栗、裂同声亦同
义，栗读为裂。戴震《声韵考》：“郑康成笺《毛诗》云：
‘古声寞、尘同。’又注他经，言古者声某某同，古读某为某
之类，不一而足。是古音之说，汉儒明知之，非后人创议
也。”钱大昕《音韵问答》：“古今音之别，汉人已言尽。刘
熙《释名》日：‘古者日车，声如居，所以居人也。今日车，
声近舍。’韦昭辨之云：‘古音尺奢反，从汉以来始有居
音。’此古今音殊之证也。但刘、韦皆言古音，而说正相反，
实则刘是而韦非。”这些都说明了古音的研究在汉儒手里已
有了开端。
上古音的研究，前人重在古韵分部方面，主要对象是
《诗经》押韵字的分部研究。《诗经）是中国古代第一部诗歌
总集，“不学诗，无以言”，所以一般读书人都是能够熟读成
诵的。可是，周秦以后的人读《诗经》，由于语音的演变，
就感到有些韵脚字不协调，不押韵了，因此有人提出了“叶
音说”。叶音，又称之为“叶韵”、“叶句”、“协音”，即临时
改读韵脚字以求音韵的和谐。如《诗经·北风·燕燕》：“燕燕
于飞，上下其音。之子于归，远送于南。瞻望弗及，实劳成
心。”诗句的大意是：燕子飞往温暖的地方，高飞低翔鸣声
欢畅。那个人回去了，远远地送她到南方；看她看不见了，
实在令人心伤！诗句的韵脚字“南”与“音”、“心”后世觉
得好像不押韵，于是“叶音说”便认为应临时改变“南”的
44

---

<!-- 第 53 页 -->

读音以求押韵。北周·沈重《毛诗音》最早明确提出这一主
张，其《毛诗音》“南”字下注云：“叶句，宜乃林反。”“乃
林反”之音就与“音”、“心”二字读音相近了，即可押韵
了。实际上，“南”字的上古韵音如“铃”，表示方位的
“南”字就是借一种叫做“南”的乐器的字来表示的。在
《诗经》时代，“音”、“南”、“心”三字读音是相近的，是相
押的，沈重的“叶音说”，是一种不懂古今语音变化的观点。
徐邈等人也持此说。段玉裁在《六书音均表》中批评道：
“明乎古本音，则知古人用韵精严，无出韵之句矣。明乎音
有正变，则知古人始音同之、先音同真，本无诘屈整牙矣。
明乎古四声异今韵，则知平仄通押、去人通押未为审矣。古
文音韵至谐，自唐而后昧兹三者，皆归之协韵二字。”
“叶音说”自然有它一定的影响。
其后，到了唐代，出现了“改经”的情况。唐玄宗读
《尚书·洪范》“无偏无颇，遵王之义”，以其“颇”、“义”不
协逐敕改“颇”为“陂”以与“义”叶音①。实际上，颇、
义在上古是同部的（歌部），唐玄宗不知罢了。此风甚为盛
行，唯陆德明撰《经典释文》保存古音，但却提出了“韵缓
说”的主张。其于上例“南”字下注云：“古人韵缓，不烦
改字。”缓，宽也。认为古人作诗韵宽，“南”与“音”、

①朕听政之暇，乙夜观书，每读（尚书·洪范），至“无偏无
颇，遵王之义”，三复兹句，常有所疑。据其下文，并皆协韵。惟
“颇”一字，实则不伦。又（周易·泰卦》中“无平不陂”，《释文》
云：“陂字亦有颇音，陂之与颇，训诘无别。其（尚书·洪范》‘无偏
无颇’字宜改为“陂’。”（李隆基。转引自清·顾炎武《音学五书·答
李子德书>）
45

---

<!-- 第 54 页 -->

“心”不需改读也可相押。陆氏之说，比较沈重之少说了些
主观臆测，但仍然尚未触及问题的本质，没有明确意识到古
今语音的殊异。
到了宋代，吴械提出了“古音通转说”，其主张同陆德
明的见解相似，同样也未深刻认识到古今语音的变化。吴
械，字才老，福建武夷人，他是古音的创始人。他著有《韵
补、《毛诗补音》、《楚辞释音》等书，然仅存《韵补》一
书，“古韵通转”的观点即见于此书。书中依（广韵》韵目
统摄历代韵文之韵脚字，下注“古通某”、“古转声通某”等
说明文字，并按其“通”、“转”对各类字加以归纳。分古韵
为九部：东、支、鱼、真、先、萧、歌、阳、尤。其引证繁
富，然亦“参错冗杂”，有的就字论字，不合先秦古音，但
其首创之功当予肯定。清·钱大昕《韵补·跋》对其作了充分
肯定：“才老博考古音，以今音之阙，虽未能得六书谐声原
本，而后儒因之援《诗)、《楚辞》以求古音之正，其功已不
细。”这种评价是很公允的。
吴之后，郑庠作《古音辨》问世，惜书已佚。戴震
《声韵考》云：“郑庠作《古音辨)，分阳、支、先、虞、尤、
覃六部。”但“专就《广韵》求其合，不能析《广韵》求其
分，宜无当也①”。王力《汉语音韵学》评价道：“六部之分
法，甚有系统，尤其是第一部、第四部、第六部，代表
一y、一n、一m 三种阳声，秩然不。只可惜这是宋朝语音
的系统，而不是古音的系统。”
到了明代，福建人陈第（字季立）才明确提出古今语音
发展变化的观点，一扫“叶韵说”、“韵缓说”、“通转说”等
清·江有浩《音学十书·凡例》。
①
46

---

<!-- 第 55 页 -->

等旧论。其《毛诗古音考·序》云：“盖时有古今，地有南
北，字有更革，音有转移·……一郡之内，声有不同，系乎地
者也；百年之中，语有逆变，系乎时者也。”此说无疑是很
正确的。他认为《诗经》押韵是很自然的，“矩律之严，即
《唐韵》不”，他才真正看到了问题的本质。比如“母”
字，在《诗经》中常与“杞、止、祉、喜”等字为韵，可见
音。母，莫厚切，当然也不是“古人韵缓”而可与“杞、
止、祉、喜”等字押韵的，因为“时有古今”、“音有转移”，
“母”字的读音在周秦以后发生了演化，所以后人便感到
“母”字同“杞、止、祉、喜”等字不相押了。
上古音的研究，到了清代才有了卓著的成就。清代是上
古音研究的全盛时期，尤其是“乾嘉诸老”，往往由《广韵》
上推古音，其水平已达到高峰。顾炎武、江永、戴震、钱大
昕、段玉裁、孔广森、王念孙、严可均、江有浩、朱骏声及
近代国学大师章炳麟、黄佩等人，先后或研究周秦韵类的划
分，或研究声类的统系等等，都有划时代的巨大成就，古音
因以大明。近人王力、罗常培、周祖谟等老一辈学者，则又
使古音学的研究跨上了科学的更新的高度，绝大部分问题都
有了成熟的、可靠的定论。
·参考资料·
陈第论“叶音”说
夫（诗》以声教也。取其可歌、可咏、可长言嗟叹，至于手足舞
蹈而不自知，以感其兴观群怨、事父事君之心，且将从容以细绎夫
鸟兽草木之名义，斯其所以为（诗）也。若其意深长而于韵不谐，则
文而已矣。故士人篇章，必有音节；田野俚曲，亦各谐声，岂以古人
47

---

<!-- 第 56 页 -->

之诗而独无韵乎？盖时有古今，地有南北，字有更革，音有转移，亦
势所必至。故以今之音读古之作，不免乖刺而不人，于是悉委之叶。
夫其果出于叶也，作之非一人，采之非一国，何“母”必读“米”，
非韵“杞”、韵“止”，则韵“祉”、韵“喜”矣；“马”必读“姥”，
非韵“组”、韵“”，则韵“旅”、韵“土”矣；“京”必读“疆”，
‘，?莎“默，““王，崇，顾‘.，奥票，非
非韵“食”、韵“翼”，则韵“德”、韵“亿”矣。厥类实繁，难以弹
举。其矩律之严，即《唐韵》不。此其故何耶？又《左》、《国)、
《易·象)、《离骚）、楚辞、秦碑、汉赋，以至上古歌谣箴铭赞诵，往
往韵与《诗》合，实古音之证也。
或谓《三百篇）诗辞之祖，后有作者，规而韵之耳。不知魏晋之
世，古音颇存，至隋唐撕尽矣。唐宋名儒，博学好古，间用古韵以炫
异耀奇，则诚有之。若读“”为“”以与“日”韵，《尧诫》也；
读“明”为“芒”，以与“良”韵，《皋陶歌》也。是皆前于（诗》
者，夫又何放？且读“皮”为“婆”，宋役人讴也；读“丘”为
“欺”，其婴儿语也；读“户”为“甫”，楚民间谣也；读“裘”为
“基”，鲁朱儒谑也；读“作”为“诅”，蜀百姓辞也；读“口”为
“苦”，汉白渠诵也。又“家”，“姑”读也，秦夫人之占；“怀”，“回”
读也，鲁声伯之梦；“旅”，“斤”读也，晋灭號之征；“瓜”，“孤”读
也，卫良夫之课。彼其间巷赞毁之间，梦寐卜之顷，何暇屑屑模
拟，若后世吟诗者之限韵邪？
（明）陈第（毛诗古音考·自序），见严式诲
《音韵学丛书》，四川人民出版社1957
年版。
·参考资料·
江永论“叶音”说
万历间，闽山陈第季立著《毛诗古音考》，又有《屈宋古音义》。
其最有功于《诗》者，谓古尤叶音，《诗》之韵即是当时本音。此说
48

---

<!-- 第 57 页 -->

始于焦弱侯，陈氏阐明之，焦氏为之作序。
唐人叶韵之叶字亦本无病，病在不言叶音是本音，使后人疑
《诗》中又自有叶音耳。叶韵，六朝人谓之协句，颜师古注《汉书》谓
之合韵。叶即协也，合也，犹俗语言押韵。故叶字本无病。自陈氏有古
无叶音之说，顾氏从之，又或以古音有异，须别转一音者为叶音。
（清）江永《古韵标准·例言)，见中华书局
1982年版。
第二节韵
部
上古韵部的划分，是研究上古韵母系统的前提、基础。
其研究资料，根据前贤时修研究的情况来看，主要是《诗
经》韵语及汉字的谐声两大类。《诗经》的韵语与谐声字所
反映的语音系统大体相符，这已为古今学者所证明了，所
以，这两类材料都具有同样的可靠性。此外，经传中出现的
众多异文、通假及汉儒所用的读若、声训等等，用以研究古
韵分部也都有其参证价值。
我们现在学习、讨论上古韵部问题，从具体的有代表性
的古音学家的研究谈起，最后得出总体的结论。
顾炎武古音学
顾炎武（公元1613～1682年）字宁人，号亭林，昆山
（今江苏省昆山县）人，原名绛，学者因其号称为亭林先生。
其父早卒，幼从祖父习诵《资治通鉴》，究经世之学，并受
养母庭训，颇有爱国思想。
治学侧重考据，开启清代朴学之风。平生学问博洽，举
凡典章文物、天文地理、兵农经济、金石书契、声韵训沽，
49

---

<!-- 第 58 页 -->

均有精深造诣，卓然而为一代宗师。
古音研究方面，著有（音学五书）38卷，继承了明·陈
第的观点而又有所发展。该书为通经而作，30年功夫写成，
为前人古音学研究之总结。书中包括五部分：《音论》、《诗
本音)、《易音>、《唐韵正)、(古音表>。其中，以《诗本音>
最为重要，以《毛诗》之音为主，旁证他经以考证《毛诗》
音韵，有不少独到见解。他在后序中写道：“予纂集此书，
几三十年，所过山川亭鄯，无日不以自随，凡五易稿，而手
书者三矣。”他实在是花费了毕生精力而成此书的。
顾炎武根据上古韵文材料及《说文解字》的谐声偏旁，
离析《广韵》韵部、韵字，于《古音表》中列古韵为一部：
东、脂、鱼、真、萧、歌、阳、耕、蒸、侵。这古韵十部的
划分，歌、阳、耕、蒸四部分后世公认，其余六部则粗具规
则。他所分的十部，除第十部之外（如：“缉”等收［—p}
的韵附人阳声），人声皆配阴声。
顾氏古音研究的成果，可谓开启了门径，奠定了基础。
不过，其缺点是于语音有复古思想，其《音学五书·叙》云：
“天之未丧斯文，必有圣人复起，举今日之音还之淳古者。”
清·江永《古韵标准·例言》还有另一种批评：“细考《音学
五书》，亦多渗漏，盖过信‘古人韵缓，不烦改字’之
说·…：《古音表》分十部，离合处尚有未精，其分配入声多
未当，此亦考古之功多，审音之功浅，每与东原叹惜之。”
顾氏另著《日知录》32卷，为毕生考据之结晶。尚有
其他著述数十种，理到辞达。“天下无贤与不肖，皆知先生
为通儒也。”①
清·潘耒（日知录·序》。
50

---

<!-- 第 59 页 -->

·参考资料·
顾炎武（答李子德书》论改经协韵
三代（六经》之音，失其传也久矣。其文之存于世者，多后人所
不能通；以其不能通，而辑以今世之音改之，于是乎有改经之病，始
自唐明皇改（尚书》，而后人往往效之。然犹日：“旧为某，今改为
某。”则其本文犹在也。至于近日镊本盛行，而凡先秦以下之书，率
臆径改，不复言其旧为某。则古人之音亡，而文亦亡，此尤可叹者也。
开元十三年救日：“朕听政之暇，乙夜观书，每读（尚书·洪范》，
至“无偏无颇，遵王之义”，三复兹句，常有所疑。据其下文，并皆
协韵，惟“颇’一字，实则不伦。又（周易·泰卦》中‘无平不陂”，
《释文）云：陂字亦有颇音，陂之与颇，训沽无别。其（尚书·洪范》
“无偏无颇’字宜改为‘陂”。”盖不知古人读“义”为“我”，而
“颇”之未尝误也。《易·象传》：“鼎耳革，失其义也；覆公谏，信如
何也。”《礼记·表记》：“仁者，右也；道者，左也。仁者，人也；道
者，义也。”是“义”之读为“我”，而其见于他书者，遂数之不能终
也。王应麟日：“宣和六年诏，《洪范》复旧文为“颇”。”然监本犹仍
其故。而《史记·宋世家》之述此书，则日“毋偏毋颇”；《吕氏春秋》
之引此书，则日“无偏无颇”。其本之传于今者，则亦未尝改也。
（易·渐》上九：“鸿渐于陆，其羽可用为仪。”范谔昌改“陆”为
“逵”，朱子谓以韵读之良是，而不知古人读“仪”为“俄”，不与
“逹”为韵也。
（小过》上六：“弗遇过之，飞鸟离之。”朱子存其二说，谓仍当
作“弗过遇之”，而不知古人读“离”为“罗”，正与“过”为韵也。
《杂卦传》：“晋，昼也；明夷，诛也。”孙奕改“诛”为“味”，
而不知古人读“昼”为“注”，正与“诛”为韵也。
《楚辞·天问》：“简狄在台，何宜？玄鸟致治，女何嘉？”后人
改“嘉”为“喜”，而不知古人读“宜”为牛何反，正与“嘉”为韵也。
《招魂》：“魂兮归来，北方不可以止些；增冰峨峨，飞雪千里些；
归来归来，不可以久些。”五臣《文选》本作“不可以久止”，而不知
古人读“久”为“几”，正与“止”为韵也。
51

---

<!-- 第 60 页 -->

《老子)：“朝甚除，田甚芜，食甚虚，服文采，带利剑，厌饮食，
财货有余，是谓盗夸。”杨慎改为“盗等”，谓本之《韩非子>，而不
知古人读“夸”为“列”，正与“除”为韵也。
<淮南子·原道训》：“以天为盖，以地为奥，四时为马，阴阳为
，乘云凌霄，与造化者俱，纵志舒节，以驰大区。”后人改“”
为“御”（据吴才老《韵补》引此作“骆”），而不知古人读“”为
“”，正与“舆”为韵也。
(史记·龟策传》：“雷电将之，风雨迎之，流水行之，侯王有德，
乃得当之。”后人改“迎”为“送”，而不知古人读“迎”为“昂”，
正与“将”为韵也。
（太史公自序》：“有法无法，因时为业。有度无度，因物与舍。”
今《汉书·司马迁传》亦正作“舍”，而后人改为“合”，不知古人读
“舍”为“恕”，正与“度”为韵也。
又改为“崽”，而不知古人读“”为扶之反，正与“时”为韵也。
扬雄《后将军赵充国颂》：“在汉中兴，充国作武，赵赵桓桓，亦
绍厥后。”五臣《文选》本改“后”为“绪”，而不知古人读“后”为
“户”，正与“武”为韵也。
繁钦《定情诗）：“何以结相于，金薄画搔头。”后人改“于”为
“投”，而不知古人读“头”为“徒”，正与“于”为韵也。
陆云《答兄平原诗》：“巍巍先基，重规累构，赫赫重光，遐风激
“鹜”为韵也。
齐武帝《估客乐)：“昔经樊邓役，阻潮梅根冶。深怀怅往事，意
梅根及冶塘二冶。”而古人读“冶”为“墅”，正与“叙”为韵也。
《隋书）载梁沈约《歌赤帝辞)：“齐醍在堂，笙镛在下，匪惟七
百，无绝终古。”今本改“古”为“始”，不知“长无绝兮终古”乃
《九歌》之辞，而古人读“下”为“户”，正与“古”为韵也。
《诗》日：“泛彼柏舟，在彼中河。彼两髦，实维我仪，之死矢
靡他。”则古人读“仪”为“俄”之证也。
52

---

<!-- 第 61 页 -->

《易·离）九三：“日是之离，不鼓岳而歌，则大之嗟。”则古人
读“离”为“罗”之证也。
张衡《西京赋》：“徽道外周，千庐内附。卫尉八屯，巡夜警昼。”
则古人读“昼”为“注”之证也。
《诗）日：“君子偕老，副笋六珈。委委佗佗，如山如河。象服是
宜，子之不淑。云如之何？”则古人读“宜”为牛何反之证也。
又日：“何其久也，必有以也。”又日：“吉甫燕喜，既多受社。
来归自镐，我行永久。”则古人读“久”为“几”之证也。
左思《吴都赋》：“横塘查下，邑屋隆夸，长干延属，飞舛互。
则古人读“夸”为“”之证也。
《汉书·叙传）：“舞阳鼓刀，滕公既，颖阴商贩，曲周庸大，攀
龙附凤，并乘天衢。”则古人读“骆”为“郑”之证也。
《庄子>：“不将不迎，应而不藏，故能胜物而不伤。”又日：“无
有所将，无有所迎。”则古人读“迎”为“昂”之证也。
《曲礼》：“将适舍，求毋固。”《离骚》：“余固知骞骞之为患兮，
忍而不能舍也。指九天以为正兮，夫惟灵修之故也。”则古人读“舍”
为“恕”之证也。
秦始皇（东观刻石文）：“常职既定，后嗣循业，长承圣冶，群臣
嘉德，诵圣烈，请刻之。”则古人读“”为扶之反之证也。
（诗》日：“予日有疏附，予日有先后，予日有奔奏，予日有御
悔。”则古人读“后”为“户”之证也。
（史记·龟策传）：“今寡人梦见一丈夫，延颈而长头，衣玄绣之
衣，而乘车。”则古人读“头”为“徒”之证也。
《苟子》：“肉腐出虫，鱼枯生囊，怠慢忘身，祸灾乃作，强自取
柱，柔自取束，邪秽在身，怨之所构。”“作”、“束”并去声，则古人
读“构”为“故”之证也。
马融《广成颂》：“然后缓节舒容，裴回安步，降集波巍，川衡泽
虞，矢鱼陈害，兹飞宿沙，田开古冶，翠终葵，扬关斧，刊重冰，拨
蛰户，测潜鳞，鹽介旅。”则古人读“冶”为“墅”之证也。
《诗》日：“于以奠之，宗室下，谁其尸之，有齐季女。”则古
人读“下”为“户”之证也。
53

---

<!-- 第 62 页 -->

凡若此者，遵数之不能终也。其为古人之本音，而非叶韵，则陈
第已辨之矣。
若夫近日之银本，又有甚焉。阮璃《七哀诗》：“冥冥九泉室，漫
漫长夜台。身尽气力索，精魂靡所能。”今本改“能”为“回”，不知
《广韵》十六哈部元有“能”字。姚宽证之以《后汉书·黄琬传》：“欲
得不能，光禄茂才。”以为不必是憋矣。
张说《陇右节度大使郭知运神道碑铭》：“河曲回兵，临洮旧防，
手握金节，魂沉玉帐，千里送葬，三军凄枪。”《唐文粹》本改“防”
为“”，以叶上文“喜”、“社”诸字，不知《广韵》四十一漾部元
有“防”字，而“峻胜长城，豁险吞若巨防”已见于左思之（蜀
都赋》矣。（卢照邻（奉使益州诗》：“峻坶长城，高标谷巨防。”正
用（蜀都赋》语。今本卢诗改“防”为“舫”。）
李白《日夕山中有怀诗》：“久卧名山云，遂为名山客。山深云更
好，赏弄终日夕。月街楼间峰，泉漱阶下石。素心自此得，真趣非外
借。”今本改“借”为“惜”，不知《广韵》二十二昔部元有“借”
字，而“伤美物之遂化，怨浮龄之如借”已见于谢灵运之（山居赋》矣。
凡若此者，亦避数之不能终也。（其详并见（唐韵正》本字下。）
嗟夫！学者读圣人之经与古人之作，而不能通其音，不知今人之
音不同乎古也，而改古人之文以就之，可不谓之大惑乎？昔者，汉熹
平四年，议郎蔡邕奏求正定《五经》文字，乃自书丹于碑，使工镌
刻，立于太学门外，后儒晚学咸取正焉。魏正始中，又立古文、篆、
隶三字石经。自是以来，古文之经不绝于代，传写之不同于古者，犹
有所疑而考焉。天宝初，诏集贤学士卫包改为今文，而古文之传遂
泯。此经之一变也。汉人之于经，如先后郑之释（三礼>，或改其音
而未尝变其字。“子贡问乐”一章，错简明白，而仍其本文，不敢移
也，注之于下而已。所以然者，述古而不自专，古人之师传固若是
也。及朱子之正《大学》系辞，径以其所自定者为本文，而以错简之
说注于其下，已大破拘挛之习。后人效之，《周礼》五官互相更易，
彼此纷纭；《召南》、(小雅)，且欲移其篇第。此经之又一变也。闻之
先人，自嘉靖以前，书之镊本虽不精工，而其所不能通之处注之日
“疑”；今之镊本加精，而疑者不复注，且经改之矣。以甚精之刻，而
54

---

<!-- 第 63 页 -->

行其径改之文，无怪乎旧本之日微，而新说之愈凿也。
（清】顾炎武（音学五书·答李子德书），见中
华书局1982年版，5～8页。
江永古音学
江永（公元1681～1762年），字慎修，江西婺源人，乾
嘉朴学皖派经学大师。读书好深思，长于比勘，于《三礼>
用功极深。著有《礼书纲目）85卷、《周礼疑义）7卷、（礼
记训义释言》8卷、《仪礼释义》1卷及音韵学方面的许多著
述，深受时人推服。
他精审音理，兼重考古。以《诗经》韵字为标准，以经
传诸子等韵文为佐证来研究古韵，首创“集例列部”的方
法；同时，他还运用等韵学的理论来研究古韵，既归纳韵
部，又辨析字音结构。因此，他所分的古韵韵部便较之前人
更为精密合理。著有等韵学专著（音学辨微）、上古音专著
《古韵标准》、兼古今音的专著《四声切韵表》。《古韵标
准）中分古韵为十三部（人声另分为八部），“取陈第、顾炎
武而复补正其讹阙”①，对陈氏、顾氏之说多所修正。他据
元音之敛侈（开口度大小）分真元、侵谈、宵幽为二部，世
所公认。以人声配阴、阳，更表明他兼炫古今音的特色。
他分古韵为十三部，人声八部独立，理由是：“人声与
去声最近，《诗》多通为韵，与上声韵者间有之，与平声韵
者少，以其远而不谐也。韵虽通，而人声自而其本音。"②
不过，他又主张数韵共一人，所以仍将人声与阴声韵或阳声

《古韵标准·例言>。
②《古音标准·人声第一部总论>。
55

---

<!-- 第 64 页 -->

韵配，实际上没有真正让人声独立。
江永的古韵十三部，平、上、去、人是分别列举的，如
第一部：平声东、冬、钟、江，上声董、肿、讲，去声送、
宋、用、绛，人声屋、烛（分沃、觉二韵字属之，别收锡韵
及去声侯韵字)。
这十三部何以与顾炎武的十部不同？江永在《古韵标
准·例言）中有所分析：
“顾氏分十部，今何以平、上、去皆十三部也？第四部
为真、文、魂一类，第五部为元、寒、仙一类，顾氏合为-
也。第六部为萧、肴、豪分出一支，不与尤、侯通；第十--
部为尤、侯一类，当分萧、肴、豪之一支，不与第六部通，
而顾氏亦合为一也。第十二、十三，自侵至凡九韵，当分两
部，而顾氏又合为一也。”
这样，江永把顾炎武不当合在一起的真元、宵幽、侵谈
分开，便成为十三部了。
江永是以《诗经》之韵为古韵标准的，其《例言》云：
“《三百篇》者，古音之丛，亦百世用韵之准。稽其人韵之
字，凡千九百有奇，同今音者十七，异今音者十三。试用治
丝之法，分析其绪，比合其类，综以部居，纬以今韵，古音
犁然。”
《四库全书提要》是这样来评价《古韵标准》的：
“自昔论古音者不一家，惟宋·吴域、明·杨慎①、陈第、
国朝顾炎武、柴绍炳②、毛奇龄③之书最行于世。其学各

杨慎著有《转注古音略》等。
①
②
柴绍炳著有《古韵通》。
毛奇龄著有《古今通韵》。
③
56

---

<!-- 第 65 页 -->

有所得：而或失于以今韵求古韵，或失于汉魏以下、陈隋以
前，随时递变之音，均谓之古韵。故拘者至格阖而不通，泛
者至丛胜而无绪。永是书惟以《诗》三百篇为主，谓之诗
韵，而以周秦以下之近古者附之，谓之韵补，视诸家界限较
明。其韵分平、上、去声各十三部，人声八部。每部之首，
先列韵目。其一韵歧分两部者，日‘分某韵’，韵本不通，
而有字当人此部者，日‘别收某韵’，四声异者，日‘别收
某声某韵’，较诸家体例亦最善。每字下各为之注，而每部
末又为之总论，书首复冠以《例言》及《诗韵举例》一卷。
大旨于明取陈第、于国朝取顾炎武，而复补正讹阙。吴械、
杨慎、毛奇龄之书间有驳诘，柴绍炳以下，则自鄯无讥焉。古
韵之有条理者，当以是编为最，未可以晚出而轻之也。”
江永十三部如次：
东、脂、鱼、真、元、萧、歌、阳、耕、蒸、尤、侵、谈。
人声八部如次：
屋、质、月、药、麦、职、缉、合。
戴震古音学
戴震（公元1723一1777年），字东原，安徽休宁人。他
是乾嘉朴学皖派考据大师。20岁时学于江永，而后尽传其
学，世以“江戴”并称。年53为赐同进士出身，授翰林院
庶吉士,续任《四库全书)纂修官(在馆五年，积劳而卒）。
戴震为人奇特，10岁始能言语，然读书过目不忘，塾
师授以《说文)，仅三年便悉通其义。他博闻强识，于《十
三经》古注可备举其词。他对于经学、小学、哲学、数学以
及天文、历史、地理均有研究，在校勘、辑佚、辨伪、考证
诸方面，都有很大创获，尤其是文字、声韵、训诘之学，更
57

---

<!-- 第 66 页 -->

是盛极一时。乾嘉朴学发端于顾炎武，至戴震即成规模。顾
氏只不过在反对空谈、提倡实事求是之学方面做了一些工
作，具体研究的专门之学，以《音学五书》贡献为大，其他
则多未涉及。因此，清代乾嘉学派的形成，戴震实为先导。
戴震一生著述数十种，各种专门学问是工具，经书考证
是对象，阐明义理是目的。语言方面，著有《声韵考)、《声
类表）等书，分古韵为二十五部，其中人声韵九部独立。
戴震对音理有深刻认识，某些见解皆高出于人。他提出
以人声配阴阳，继承了江永的观点和方法。明确阴、阳、人
三声相配，戴氏实开先河。后来孔广森、章炳麟等阐发的
“阴阳对转”的理论，其根源即来自戴氏阴、阳、人三声相
配的创见。黄侃《音略》云：“爱逅清朝，有顾、江、戴、
段诸人，毕世勤，各有启悟，而戴君所得为独优。”这个
评价是十分公允的。
由于阴、阳、人三声相配，所以入声也就宣告独立，这
也是戴氏对古音研究的一个贡献，黄侃古韵二十八部中，人
声十部除“”部标明为王念孙所立外，其余九部皆标明为
戴震所立。
戴震的二十五部，是改定段玉裁的十七部而成的。段玉
裁是戴震的学生，其古韵分部结论早于师出。“弟子不必不
如师”，段玉裁的高见“卓识”之处，戴震是极为肯定、推
崇的。他在《答段若膺论韵》中说道：
“顾氏于古音有草创之功，江君与足下皆因而加密。顾
改侯从虞，江改虞从侯，此江优于顾处；顾药、铎有别，而
江不分，此顾优于江处。其郑为六，顾为十，江为十三，江
补顾之不逮，用心亦勤矣。此其得者，宜引顾、江之说，述
而不作；至友、脂、之有别，此足下卓识，可以千古矣！”
58

---

<!-- 第 67 页 -->

戴震二十五部如次：
阿、鸟、垩、膺、、亿、翁、讴、屋、央、天、约、
婴、娃、启、殷、衣、乙、安、蔼、遏、音、邑、腌、。
段玉裁古音学
段玉裁（公元1735～1815年），字若膺，一字懋堂。江
苏金坛人，乾隆举人，历任贵州玉屏、四川巫山等县知县。
28岁时从戴震受学，46岁时因父老引疾返里，卜居苏州三
十余载，闭门著书。一生致力于许氏《说文》研究，著《说
文解字注》30卷，为许氏功臣，“说文四大家”之首。《说
文解字注》后附《六书音均表》，乃古音学重要著作。
段氏的古音研究，继承顾炎武、江永之后愈加精密。他分
古韵为十七部，“十七部之分，于《诗经》及群经导其源脉”
也。①他第一个系统地把文字的谐声系统同古诗的押韵情况
结合起来进行研究，对古音问题有许多精辟的见解，创获良
多。戴分古韵二十五部，有些采取了段玉裁的观点和方法
（戴氏之书晚于弟子而成，而其古音学的成就亦不如弟子)。
段氏古音学的主要贡献在于：支、脂、之分部，真、文
分部，以及侯部独立。戴震曾致书极为称誉，认为“支、
脂、之有别，此足下卓识，可以千古矣”（前已提及)。然段
氏知其当分，却不明其读音，他曾致书江有浩云：“足下能
知其所以分为三乎？仆老耄，倘得闻而死，岂非大幸！”②
段氏经过认真研究，认为“支、脂、之”三部“自唐以前分
别最严”，他举出了《诗经》、诸子、秦汉刻石等许多例证来

《六书音均表·四》。
?
见清·陈澧（切韵考》卷六。
59

---

<!-- 第 68 页 -->

说明三部之当分立，然不明其三者语音之区别，便“不耻下
问”而驰书江有浩。“支、脂、之”的读音，至黄侃时方明
确提出读音如“低、堆、呆”（黄焯口叙)。
段氏的《六书音均表》，受到时人的极力推崇。如钱大
昕《六书音均表·序》云：“此书出，将使海内说经家奉为圭
枭。而因文字音声以求训话，古义之兴有日矣，独以存古
音而已哉！”这种评价是很高的。
段氏分古韵为六类十七部，变更了（广韵》韵部的次
第，而依据韵部与韵部之间相押韵或谐声的关系来决定十七
部的顺序，其《古十七部合用类分表》序云：“今韵二百六
部，始‘东’终‘乏’，以古韵分之，得十有七部。循其条
理，以‘之哈职德’建首，‘萧宵肴豪’音近‘之’，故次
之；‘幽尤屋沃烛觉’音近‘萧”，故次之；‘侯’音近
‘尤’，故次之；‘鱼虞模药铎’，音近‘侯’，故次之，是为
一类。‘蒸登’音亦近‘之’，故次之；‘侵盐添缉叶帖’音
近‘蒸’，故次之；‘覃谈咸衔严凡合益洽业乏’音近
‘侵’，故次之，是为一类。之二类者，古亦交互合用。"
十七部顺序如下：
一之，二萧，三尤，四侯，五鱼，六蒸，七侵，八覃，
九东，十阳，十一庚，十二真，十三文，十四元，十五脂，
十六支，十七歌。（第一类之；第二类萧、尤、侯、鱼；第
三类蒸、侵、覃；第四类东、阳、庚；第五类真、文、元；
第六类脂、支、歌。)
·参考资料·
段玉裁《诗经韵读·序》
古韵分部，肇于宋郑庠；分二百六韵为六类，其人声三。近昆山
60

---

<!-- 第 69 页 -->

顾氏更析为十部，其人声四；婺源江氏又析为十三部，其人声八。此
余师休宁戴氏所谓古音之学以渐加详者也。丙戌丁亥间，余读《毛
诗》有见于支、脂、之之当分为三，尤、侯、真、文、之当各分为
二，因定为十七部，东原师善之。丁酉，作《声类表》，取余说之分
支、脂、之者，而更析脂、祭为二，得十六部，其人声九。嗣后由阜
孔氏为约亦善余说，作《诗声类》更析东、冬为二，并真、文为一，
析屋、沃以分棣尤、侯，别出、合九韵为一，得十八部。戴氏所谓
以渐加详者，至此亦綦备矣。今年春，歙江君晋三寓手书于余论音，
余知其未见戴、孔之书也，而持论与之合，余甚伟其所学之精。秋九
月，谒余枝园，出所著书请序。余谛观其书，精深逐密；盖余与顾
氏、孔氏皆一于考古，江氏、戴氏则兼以审音，而晋三于二者尤深造
自得。据《诗经》以分二十一部，大抵述顾氏、江氏及余说为多。其
脂、祭之分，独见与戴氏适合者也；析屋、沃以分棣尤、侯，改质、
栉、屑以配脂、齐，独见与孔氏适合者也；东、冬之分，则近见孔氏
之书而取者也。于前人之说，皆择善而从，无所偏徇，又精于呼等字
母之学，不惟古音大明，亦且使今韵分为二百六部者得其部析之故。
前人论人声说最多歧，未有能折衷至当者，晋三则专据《说文》之偏
旁谐声及周秦人平人同用之章为据，作（人声表》一卷，尤为精密；
不惟陆氏分配之误辨明，即江戴异平同人之说亦可不必，其真知确见
有如此者！尝闻六经者，圣人之道无尽藏也。凡古礼乐制度名物之昭
著，义理性命之精微，求之六经，无不可得，虽至千万年，而学士大
夫推阐容不能尽，无他，经之所蕴深也。韵，其一耳。无不读《诗
经》者，唐、宋、元乃匙知诗之韵，明陈氏及顾氏以迄晋三皆就经文
讽诵，而所得日深，几无剩义。信乎，天下之学无不可求诸经；其谓
经有不载者，皆忽焉而不求，求之而不详者也。抑余重有感焉：“恨
我不见古人，亦恨古人不见我”，古所云也；余未恨我不见今人，亦
恨今人不见我。余于江氏、孔氏，每有彼此不相见之恨，犹幸得见余
师戴氏，今又幸得见吾晋三。是二人者，皆有知我之乐焉，皆有互相
抱注之益焉。假令天不假我以年，余即获亲戴氏而不获见晋三，安能
知晋三集音学之成，于前此五家皆有匡补之功哉？晋三不见我，有不
61

---

<!-- 第 70 页 -->

叹“得一知己可以不恨”哉？晋三富于春秋，精进未有艾；余考不及
见，而固知其所学焉必皆能深造也。嘉庆壬申十月，金坛段玉裁撰于
姑苏明朝山墩之枝园，时年七十有八。
孔广森古音学
孔广森（公元1752～1786年），字象仲，一字约，号
羿轩。山东曲阜人，孔子第六十八代孙。他曾从师戴震，对
“公平学”、“礼学”有精深的研习，有关著述收人《羿轩孔
氏所著书》中。其古音学著作有《诗声类》十二卷，附《诗
声分韵》一卷。分古韵为十八部，阴声韵、阳声韵各九部，
阴阳相配，可以对转。
孔氏古音学最大的贡献在于创立了“阴阳对转”说。他
所分立的十八部中，阴阳相配而对转，整齐划一。他说“本
韵分为十八”，“日元之属、耕之属、真之属、阳之属、东之
属、冬之属、侵之属、蒸之属、谈之属，是为阳声者九；日
歌之属、支之属、脂之属、鱼之属、侯之属、幽之属、宵之
属、之之属、合之属，是为阴声者九。此九部者，各以阴阳
相配，而可以对转”①。
所谓“阴阳对转”，以人声为其枢纽，比如等（蒸部）、
特（职部）、持（之部）三字均从“寺”得声，即为阳、人、
阴相配之关系。其表示法即：“阴→入→阳”、“阳→入→
阴”。这种对转，阴声韵、阳声韵的主要元音是相同的。有
韵尾的为阳声韵，反之则为阴声韵。阳声韵如果失去鼻韵尾
就成为阴声韵，阴声韵如果增加了鼻韵尾就成为阳声韵；人
声的塞韵尾如果变为鼻韵尾就成了阳声韵，如果失去了塞韵
①
《羿轩孔氏所著书》卷二十七。
62

---

<!-- 第 71 页 -->

尾就成了阴声韵。比如：
印亦吾也，古今词。印，疑母阳
印[pa］吾[ra］［
部；吾，疑母鱼部。鱼、阳阴阳对转。
逆［pak］迎[pa］逆犹迎也，美恶不嫌同辞。逆,
疑母铎部；迎，疑母阳部。阳、铎阳人对转。
斯［se］析［sek］斯读为“析"，通假义。斯，心
母支部；析，心母锡部。支、锡阴人对转。
从以上情况来看，阴阳对转在词义上是有一定关系的
（相同、相关或相通）；对转的条件，除彼此元音相同之外，
声纽也是相同的或临近的（笔者尚未见到有关专著、辞书明
确提及，似有待进一步论证)。
孔氏的“阴阳对转”理论，是秉承师说而发挥创立的。
其师戴震分古韵为九类二十五部，每类阴、阳、人相配，自
云“两两相配，以人声为枢纽”。孔氏在此基础上，明确提
出“阴阳对转”说，用以解释、说明古韵阴声、阳声相谐与
通假的语音现象。这对于认识各部元音的对应关系及古韵的
分部、古音的构拟等等问题，是有其重要学术意义的。
孔氏除创立“阴阳对转”学说之外，他的古音学成就还
体现在“东、冬分立”这一点上。他在前人所分的东部中，
又分出一个冬部来。他的古韵十八部，实际是在段玉裁十七
部的基础上多分出一个冬部，而这却得到了段玉裁的赞赏、
肯定。段玉裁《答江晋三论韵》①云：“检讨（即孔广森）
举东声、同声…·为一类，今一东、三钟、四江是也。冬
声、众声..…··为一类，今二冬是也。核之《三百篇》、群经、
楚辞、太元无不合。以东类配侯类，以冬类配尤类，如此而
见清·江有浩《江氏音学十书》。
63

---

<!-- 第 72 页 -->

后侯、尤平入各分二部者，合此而完密无间，此孔氏卓识，
胜前人处。”孔氏的十八部，同样也是采善美而成的，其
《诗声类·序》云：
“小学文字之书，以形为经者，莫善于《说文》；以声为
经者，莫备于《唐韵》。阶于汉魏，稽于二《雅》、三
《颂》、十五国之《风》而释之，而审之，而条分之，而类聚
之，久而得之。“……·广森学古音，幸生于陈季立、顾宁人二
君子之后，既已辨去叶音之惑，而识所指归，近世又有段氏
《六书音均表》出，藉得折衷诸家，从其美善。”
孔氏于古韵的研究，还有其他一些见解。不过，他也有
强求“整齐划一”的旧音韵学家的毛病，因而有的观点、看
法难免失于牵强。
孔广森的十八部如前所述，即：阴声九部：歌、支、
脂、鱼、侯、幽、宵、之、合。
阳声九部：元、耕、真、阳、东、冬、侵、蒸、谈。
王念孙古音学
王念孙（公元1744～1832年），字怀祖，号石瞿，江苏
高邮人。他是清季著名的训话学家，乾隆进士，曾任翰林院
庶吉士、工部主事、永定河道等职。
王氏曾受学于戴震，精于声韵、训诘、校勘之学，对传
统语言学有全面、重大的贡献。著《广雅疏证》十卷，广收
博稽汉魏以前古训，详加考证，提出“训话之旨，本于声
音”之创见，指出“就古音以求古义，引伸触类，不限形
体”的原则，备受学界推崇。其研治古音，至为精到。著
《毛诗群经楚辞古韵谱》，除分“支、脂、之”为三而与段玉
裁不谋而合外，更分“至、祭、益、缉”为四，从而定古韵
64

---

<!-- 第 73 页 -->

为二十一部。晚年主张“东、冬”分立，定古韵为二十二部。
王氏另著《读书杂志》82卷，阮元评论为“一字之证，
博极万卷，析心解颐，他人百思不能到”（详见所撰《墓志
铭>)。此外，尚有《释大)、《方言疏证补》、《王氏读（说
文》记》、《尔雅郝注刊误》等书，均刊于世。
王念孙之父王安国，系雍正二年一甲进士，乾隆初年累
官至吏部尚书。王念孙幼年即随侍在京，奠定了学术基础。
年67时退休在家，专意著述，89岁时病殁。其一生学术成
就辉煌，此皆原因之一。
王念孙之子王引之，字伯中，号曼卿，晚其父两年下
世，终年六十有九。系嘉庆四年一甲进士，官至工部尚书。
一生治学，以父为师。父子二人相互切磋证发，各有建树，
被称誉为“高邮王氏父子”。著《经义述闻》31卷，虽存述
其父之说，然多为一已之心得。另著《经传释词》10卷，
考释秦汉古籍虚词，·颇为精审。阮元为其《序》云：“读之，
恨不能起毛、孔、郑诸儒而共证此快论也。”
高邮王氏父子为扬州学派的重要人物，“熟于汉学之门
户，而不囿于汉学之藩篱”①，体现出一种治学通方而不拘
隘的精神。
王念孙的古韵二十一部，是在王引之《经义述闻》卷三
里所载的《与李方伯书》之中提出的。王念孙在信中说
道：
“某尝留心古韵，特以顾氏五书已得其十之六七，所未
备者，江氏《古韵标准)、段氏《六书音均表》皆已补正之。
唯人声与某所考者小异，故不复更有撰述。”
①见《经义述闻·序》。
65

---

<!-- 第 74 页 -->

他所考定的人声，“至”部独立，便是其特点。
王念孙晚年写定《韵谱》与《合韵谱》，信从孔广森之
说，将东、冬分开，故定古韵为二十二部：东、冬、蒸、
侵、谈、阳、耕、真、淳、元、歌、支、至、脂、祭、益、
辑、之、鱼、侯、幽、宵。
·参考资料·
王念孙与李方伯书①
修书甫竟，复接季冬手札，欣悉先生福履茂畅，诸协颂忧。某尝
留心古韵，特以顾氏五书已得其十之六七；所未备者，江氏古韵标
准、段氏六书音均表皆已补正之，唯人声与某所考者小异，故不复更
有撰述。兹承询及，谨献所疑，以就正有道焉。人声自一屋至二十五
德，其分配平上去之某部某部，顾氏一以九经楚辞所用之韵为韵，而
不用切韵以屋承东，以德承登之例，可称卓识；独于二十六辑至三十
四乏仍从切韵以组承侵，以乏承凡，此雨歧之见也。盖顾氏于九经楚
辞中，求其与去声同用之迹而不可得，故不得已而仍用旧说。又谓小
戎二章以“合纳邑念”为韵，常棣七章以“合琴翁湛”等韵；不知
小戎自以“中”“骏”为一韵，“合”“纳”“邑”为一韵，“期”“之”
为一韵；常棣自以“合”“翁”为一韵，“琴”“湛”为一韵，不可强
同也。今案缉合以下九部当分为二部。偏考三百篇及群经楚辞所用之
韵皆在人声中，而无与去声同用者，而平声侵覃以下九部，亦但与上
去同用而人不与焉。然则缉合以下九部本无平上去，明矣。又案去声
之至雾二部，人声之质栉屑薛五部中，凡从“至”，从“建”，从
“吉”，从“七”，从“目”，从“疾”，从“悉”，从“栗”，从“泰”，
“节”，从“血”，从“彻”，从“设”之字，及“闭实逸一抑别”等
清·王引之《经义述闻》卷三。
66

---

<!-- 第 75 页 -->

字，皆以去人同用，而不与平上同用；因非脂部之人声，亦非真部之
人声。六书音均表以为真部之人声，非也。切韵以质承真，以术承
淳，以月承元；音均表以术月二部为脂部之人声，则淳元二部无人声
矣，而又以质为真之人声，是自乱其例也。又案切韵平声自十二齐至
十六哈凡五部，上声亦然，若去声则自十二雾至二十废共有九部，较
平上多祭泰决废四部，此非无所据而为之也。考三百篇及群经楚辞，
此四部之字皆与人声之月未辖薛同用，而不与至未雾怪队及人声
之术物迄没同用。且此四部有去人而无平上；音均表以此四部与至未
等部合为一类，人声之月易等部亦与术物等部合为一类，于是蓼義三
章之“烈发害”与六章之“律弗卒”，论语八俯之“违”“适”“突”
“忽”，楚辞远游之“至”“比”与“厉”“术”皆混为一韵，而音不谐
矣。其以月葛等部为脂部之人声，亦沿顾氏之误而未改也。唯术物等
部乃脂部之人声耳。又案屋沃烛觉四部中，凡从“屋”，从“谷”，从
‘姿，Y‘，Y“，Y“，Y““，Y““”Y““”
“蜀”，从“足”，从“局”，从“角”，从“岳”，从“吉”之字，及
“秃哭粟珏”等字，皆侯部之人声，而音均表以为幽部之人声，于是
小戎首章之：“驱绩毂异玉屋曲”，楚茨六章之奏”“禄”，角弓三章之
“裕”“”，六章之“木”“附”“属”，桑柔十二章之“谷”“垢”，左
传哀十七年辞之“窦”“”，楚辞离骚之“属”“具”，天问之
“属”“数”，皆不以为本韵而以为合韵矣。且于角弓之“君子有徽献，
小人与属”，晋初六之“罔孚裕，无咎”，皆非韵而以为韵矣。以上四
条，皆与某之所考不合。不揣寡昧，僧立二十一部之目而为之表，分
为二类；自东至歌之十部为一类，皆有平上去而无人；自支至宵之十
一部为一类，或四声皆备，或有去人而无平上，或有人而无平上去而
人声则十一部皆有之，正与前十类之无人者相反。此皆以九经楚辞用
韵之文为准，而不从切韵之例。一偏之见，未敢自信；谨述其大略，
并草韵表一纸呈览。如蒙阁下是正其失，幸甚幸甚。某又启。
67

---

<!-- 第 76 页 -->

江有浩古音学
江有诰（？～公元1851年），字晋三，号古愚，安徽歙
县人。平生立志古学，无意仕宦，一心杜门著述。
江有诰无具体师承，博采众长，对上古韵部作了精深的
研究。在同王念孙等人的切磋中，获益良多。他在写给王念
孙的一封信中说道：
“石先生阁下：·………·先生手书，反复观诵，不胜雀跃。
伏念有浩以无师之学，鼓其臆说，虽笃于自信，而绝鲜知
音。后得段懋堂先生推许，窃自幸得一知己可以不恨，今又
蒙先生如此嘉奖，有诰益可以无恨矣。”
在《寄段懋堂先生书》中，他说道：
“有浩劣无知，惟好音韵之学。襄者有志于此，不得
其门而人也。博观毛西河、邵子汀诸公之说，当时虽不敢以
为非，然觉其言之混漾而无岸。及见顾氏之《音学五书》，
江氏之《古韵标准)、《四声切韵表》，叹其言之信而有徽，
谓讲音学者当从此人矣。后得先生所著《六书音均表》读
之，益佩其造诣深邃，真能复三代之元音，发唐宁以来未宣
之秘。足与顾、江二君子参分鼎立者，惟先生而已。但其书
宏纲大体，固已极善，而条理似未尽密。还淳方氏有言：
‘学者当为宋儒臣，不当为宋儒臣。’有诰敢为先生
臣，而献其疑焉。”
在这样的切磋、讨论中，他以顾炎武、江永、段玉裁为
宗，撰《音学十书》，初分古韵为二十部。其要点为：
在江永的十三部中，析“幽”、“侯”为二，“之”、
“脂”、“支”为三；于“脂”部中又析出“祭”部；析
“真”、“文”为二。
68

---

<!-- 第 77 页 -->

《音学十书》完稿以后，他看到了孔广森的《诗声类》，
于是，又析“东”为“东”、“中”二部，故得古韵部凡二十
一部。其《音学十书·凡例》云：“拙著既成后，始得见曲阜
孔氏《诗声类》，因依孔氏划分东、冬为二，得二十一。”江
有造后又将“冬”改为“中”，“冬”部甚窄，故用中字标目。
江有浩还精于今音等韵之学。段玉裁《江氏音学·序》
云：“余谛观其书，精深邃密。盖余与顾氏、孔氏皆一于考
古，江氏（指江永)、戴氏则兼以审音，而晋三于二者尤深
造自得。”“（江有诰）精于呼等、字母之学，不惟古音大明，
亦且使今韵分为二百六韵者得其部析之故。”并且称赞他
“集音学之大成”。王念孙在给他的信中颂扬说：“好学深思，
心知其意者，无如足下。”
近人王国维《周代金石文韵读·序》①云：“古韵之学，
自昆山顾氏，而婺源江氏，而休宁戴氏，而金坛段氏，而曲
阜孔氏，而高邮王氏，而歙县江氏，作者不过七人，然古音
二十二部之目遂令后世无可增损。故训诘、名物、文字之学
有待于将来者甚多：至古韵之学，谓之前无古人，后无来
者，可也。”这真是对往哲前贤古韵研究的一段精到的总结。
何以言之？“原斯学所以能完密至此者，以其材料不过
群经诸子及汉魏有韵之文，其方法则皆因乎古人用韵之自然
而不容以后说私意参乎其间。其道至简，而其事有涯，以至
简人有涯，故不数传而遂臻其极也。"②
依据王先生此说，故本书亦仅评述顾氏以下成就卓显之
七人（近人则评述章太炎、黄侃及王力三先生）。
江有谐古韵二十一部如次：
①②见《观堂集林》卷八。
69

---

<!-- 第 78 页 -->

之、幽、宵、侯、鱼、歌、支、脂、祭、元、文、真、
耕、阳、东、中、蒸、侵、谈、叶、缉。
这二十一部，如果加上王念孙所立的“至”部，便是二
十二部了。江有诰的朋友夏燮即主此说，王国维所言二十二
部亦即此。
章炳麟古音学
章炳麟（公元1869～1936年），初名学乘，后改名绛，
字枚叔，号太炎。浙江余杭人。师事俞樾，又从学黄以周、
孙治让。他是近代革命家、语言文字学家。
章氏早年参加过维新运动，加人过“同盟会”，流亡过
日本。在日居室，自书条幅悬挂于堂：“我若仲尼东出鲁，
独步天下。”表达了他的高洁胸襟与志向。曾任孙中山总统
府枢密顾问，亦被袁士凯禁过。晚年于苏州创立“国学讲
习会”，讲学、著述而终其身。
章氏博通经典，精于文字、声韵、训话之学，著述宏
丰，《国故论衡》、《文始》今传于世，上海人民出版社总汇
其著述为《章太炎全集》刊行。该集反映了他在语言、文字
之学及哲学、史学诸方面的重大贡献。他是中国学术史上的
一代巨璧，时人尊呼为“太炎先生”。
在语言学方面，太炎先生力主改“小学”之名为“语言
文字之学”，在使传统小学摆脱经学的附庸地位而成为一门
独立的语言学科方面起到了重大作用。
对于古音的研究，韵部方面，在王念孙二十一部的基础
上，别立“队”部、“冬”部，而成为二十三部。他在给刘
光汉的信中说道：
“古韵分部，仆意取高邮王氏外，复采东、冬分部之义。
70

---

<!-- 第 79 页 -->

王故有二十一部，增冬部则二十二。清浊敛侈，不外是
矣。"①
后来，又从脂部中析出“队”部，认为“队脂相近，同
居互转”②，所以共立古韵二十三部。
他还创制出（成均图》，提出了一整套韵部之间相互通
转的理论。“均”之本义是“圆”，取“圆通”之义。他综合
文字、《诗》韵、训话三方面的声韵通转现象，阐述二十三
部之间的通转大例与音理。然“只根据通转说以谈文字之转
注、假借及擎乳之理，并未因此而完全泯灭古韵二十三部的
疆界。所以我们可以说《成均图》与他的古韵分部的理论没
有很大的关系，只表示某韵与某韵相近或相对而已③”。
《成均图》见于《国故论衡》，又见于《文始叙例》中。
此外，他用汉字描述二十三部的音值，是第一个注重古
韵音值的人。此前的古韵学家多心知其意而未明言。
他还首创“语根”说，提出语言文字演变的两大条例：
变易与擎乳，以古韵通转的理论来研究语言文字的源流、变
化，使之有章可循。
章氏对古纽有着系统的卓识，他提出的“娘日归泥”说
众所公认（详后）。他编制出上古声纽总表，对古纽进行了
全面的考察。他把古纽分为五类二十一个：
喉音：见溪群疑
牙音：晓匣影（喻）
舌音：端（知）透（彻）定（澄）泥（娘日）来

《文录》二。
②
《文始》二。
③
王力《汉语音韵学》卷四。
71

---

<!-- 第 80 页 -->

齿音：照（精）穿（清）床（从）审（心）禅（邪）
唇音：帮（非）（敷）并（奉）明（微)
上表中，括号中的中古声纽在上古属于前一个声纽。他
这样的划分有两个问题：一是喉音与牙音互错，跟发音部位
不合，二者颠倒了。所谓“牙音”即深喉音，应是见、溪、
群、疑，“喉音”才是晓、匣、影（喻）。二是将精系归人照
系不妥。“这两个缺点，在他的弟子黄侃那里都得了一定程
度的纠正。”①上面的纽目表，见于《国故论衡》。
其古韵二十三部如次：寒、淳、真、青、阳、东、侵、
冬、缉、蒸、谈、益、歌、泰、队、脂、至、支、鱼、·侯、
幽、之、宵。
黄侃古音学
黄侃（公元1886～1935年）原名乔馨，后改名侃，字
季刚，一字季子，晚年号量守居士。湖北蕲春人。早年随其
父黄翔云公受学，7岁能诗。后人普通学堂，投身革命，并
流亡日本，从章太炎学。回国后，拜刘师培为师，习经学。
刘氏后参加袁世凯的“筹安会”，黄侃遂谢师与之绝交。此
亦可见其革命态度、立场。
辛亥革命以后，专事研读与教学，历任武昌高师、北京
大学、北京师大、东北大学、中央大学、金陵大学等校教
授。在武昌高师（今武汉大学）、中央大学时间较长。为人
立身贞固，为学必务精习，立志“五十岁前不著书”，故其
著述生前发表甚少（天不假年，50而）。
黄侃所著，曾在去世后由中央大学（今南京大学）编成
曹述敬《音韵学辞典》。
72

---

<!-- 第 81 页 -->

《黄季刚先生遗著专号〉，凡19种，刊于《文艺丛刊》上。
近30年后，上海中会书局抽出17种编为《黄侃论学杂著》
刊行（张士禄序)；其后20年，黄焯又编成《黄侃论学杂著
续编》待梓。黄焯系黄佩堂子，70 年代初至80年代初，黄
佩的遗著基本上由黄焯编次刊行，计有《尔雅正名评）、《尔
雅音训》、《说文笺识四种》、（量守庐群书笺识》、《广韵校
录)、《文选评点)、《文心雕龙杂记》、《文字声韵训话学笔
记、（声韵学未刊稿）等数十种。另有《黄氏文存》，内载
黄侃年谱。80年代初，其婿潘重规汇辑笺识、评点、遗稿
八种，编成《黄季刚先生遗书》14册，由台湾石门图书公
司刊行。
黄侃先生在文学、经学、哲学诸方面都有很深造诣，尚
有《黄侃诗文钞》传世。然尤精于文字、声韵、训沽之学，
而声韵学方面集前人之大成，被誉为“清代古音学的殿军”、
“近代国学大师”。
对于古音学的研究，自言古声纽说得益于邹汉勋，古韵
部说得益于刘逢禄，今音学得益于陈澧。创“古本声”、“古
本韵”之说，定古声十九纽，古韵二十八部。
黄侃考订古韵二十八部，认为此即“古本韵”。其考订、
论证方法，即：考察（广韵》时凡有十九纽的古本韵（十九
纽问题后叙），计三十二个。此三十二韵中，有八韵开口、
合口相配。此八韵为：歌、戈、寒、桓、易、末、魂、痕。
其开合为四，三十二去四即为二十八。依等韵学的观点，一
等、四等为古本韵，而二十八个古本韵不是一等便是四等，
结论完全一致。于是，古韵二十八部便这样确定下来。其
云：“凡舍《广韵》而别求古音者，皆妄也。”“古纽则十有
九，古韵则阴声、阳声以外，人声当别立。顾、江、段、孔
73

---

<!-- 第 82 页 -->

诸公皆以人声散归阴声各部中，未为审谛。宜戴氏分阴
声、阳声、人声之说。"①黄侃的古韵二十八部，是阴、阳、
人三分的。
黄侃是从师说益为二十八部的，谓：“古韵部类，自唐
以前未尝昧也，唐以后始渐茫然。宋郑庠肇分古韵为六部，
得其通转之大界，而古韵究不若是之疏。爱逮清朝，有顾、
江、戴、段诸人，毕世勤，各有启发，而戴君所得为独
优。本师章氏论古韵二十三部，最为惊然。余复盖以章君所
明，成为二十八部。“……二十八部之立，皆本昔人，曾未以
臆见加人。至于本音读法，自郑氏以降或多未知，故二十八
部之名，由鄙生所定也。"②二十八部皆以《广韵》韵目字
作为标目字，各部之下，皆注明某人所立。
黄佩二十八部如次：
人
阴
阳
易王念孙所立
歌顾炎武所立寒江永所立
屑戴震所立
先郑庠所立
没
戴所立
痕段所立
灰段玉裁所立
锡戴所立
青 顾所立
齐郑所立
铎戴所立
模郑所立
唐顾所立
屋戴所立
侯段所立
东郑所立
萧江所立
冬孔广森所立沃戴所立
豪郑所立
①（黄侃声韵学未刊稿·黄季刚先生著音学八种）钱玄同序。武
汉大学出版社1985年版。
②（黄侃论学杂著·音略)，上海古籍出版社1980年版，第87～
90 页。
74

---

<!-- 第 83 页 -->

德戴所立
登顾所立
哈段所立
合戴所立
覃郑所立
帖戴所立
添江所立
此二十八部，“皆本昔人”，可谓集乾嘉古音学之大成。
二十八部中，人声屑、葛、合、贴、没，前人皆已独立
成部；黄佩继之将德、沃、屋、铎、锡五部独立，而此五部
分别为之（贻）蒸（登）、豪冬、侯东、模唐、齐青之人
声，阴、阳、人三声相配，古韵之系统昭然。
阴阳对转的理论，创于戴震，其弟子孔广森昌明之，黄
侃则贯通其用。其中，歌寒对转、幽冬对转，乃承孔广森之
说，歌易相配、痕没相配，乃秉师见。
后世论古韵者，无不宗二十八部之说，或稍有异。当代
语言学大师王力先生，晚年亦主阴、阳、人三分之说，确立
古韵十一类二十九部。他还认为：如果从分不从合，冬、侵
分立，则阴、阳、人三声相配，可得古韵三十部。此说可详
见《同源字典）。①
现将王力先生古韵二十九部同黄侃先生的二十八部作一
对照以见承继、异同诸项关系（括号内为二十八部标目）。
阴
阳
人
之 (哈)
蒸 (登)
职 (德)
幽(萧)
觉（）
宵 (豪)
药 (沃)
(冬)
东 (东)
侯 (侯）
屋 （屋)
鱼 (模)
铎 (铎)
阳 (唐)

王力（同源字典》，商务印书馆1982年版，第13页。
75

---

<!-- 第 84 页 -->

支 (齐)
锡 (锡)
耕 (青)
歌 (歌)
月 （易)
元（寒）
质 (屑)
脂（)
真 (先)
微 (灰)
物 (没)
文 (痕)
缉 (合)
侵 (覃)
业 (帖)
谈 (添)
从上表可以看出：黄侃的二十八部，比王力所分少一幽
部之人声“觉”部，无阴声“脂”部，多宵部阳声“冬”
部。如果“从粉不从合”，冬、侵分立，则王力所分为三十
部，除觉、脂二部外，其余二十八部二人所分皆同。虽然韵
部的标目字不尽相同，但阴、阳、人三声相配的古韵部体系
却是一样的。
韵部标目字，今多采用王力先生所定。王力先生主张
脂、微二部分立，可谓古韵分部已臻完善。
对于上古韵部，黄先生说：“季刚先生多次讲过，古
韵分部之多少，无甚紧要，用段玉裁十七部也可，用太炎先
生二十三部也可，都能说明问题。话虽如此，但季刚先生却
慎于立言，如以‘谈添益帖分四部’为说，则其所分古韵当
为三十部。他写了那篇文章，①正见其立言之慎。"
“谈添益帖分四部说”，其要义如下：
“收舌”之阳声寒、先、痕三部，同人声、屑、没三
部两两相配，则“收唇”之阳声同人声也应各为三部两两相
配。而阳声只有覃、添二部，人声只有合、帖二部，尚差--
组，此组当分出阳声谈、人声。何以知其然？因为寒、
①指黄侃《谈添帖分四部说)，见《黄佩论学杂著）第290
页。
76

---

<!-- 第 85 页 -->

葛、覃、合并先、屑、添、帖之主要元音相同而韵尾有异，
那么，痕、没当与谈、益之主要元音相同而韵尾有异，势必
其然。如此对应则井然不。从已知推出未知，谈、之补
出固无异辞。从音理而言如此，从《诗经》之用韵与连语之
或见亦可知谈、二部当存。既有音理，又有音证，而古韵
二十八部却不修订增录，足见其立言之审慎。或谓黄侃晚年
主三十部之说，似未谛。
黄侃的研究方法，好比是用弓箭射靶，比那些用步枪瞄
准的人，“打的离靶心更近”。也就是说，黄侃用传统的朴学
方法研究古声、古韵的成果，比用西洋语言学的方法研究出
来的结论，更符合上古语音系统的实际。这个比喻，学术界
是知之甚众的，它是当代学贯古今、融通中西、尤擅梵语的
俞敏先生提出的。
上古韵部的研究，大别之为审音派与考古派两大派。考
古派注重材料的归纳，以章太炎的古韵二十三部为代表（乾
嘉古音学家多属此派）；审音派注重语音的系统性，力求区
别韵部与韵母系统，以黄侃的古韵二十八部为代表。王力
《汉语音韵学·论古韵分部异同》云：
“诸家古韵分部，各不相同，大抵愈分愈密。鄙意当以
王念孙为宗；然顾炎武、江永、戴震、段玉裁、孔广森、严
可均、江有诰、朱骏声、章炳麟、黄侃，亦皆有独到处。
顾、戴、孔、王、严、朱、章为一派，纯以先秦古籍为依
归；江永、戴、黄为一派，皆以等韵条理成其说，江有浩则
折中于二派者也。”
王力先生此段文字，足以总括古韵研究之大况。

77

---

<!-- 第 86 页 -->

·参考资料·
各家古韵分部对照表①（表一）
江
段
戴
孔
黄
王
严
罗周
朱
江
章
## 王念
可
骏
炳
## 顾炎武
广
有
玉
常祖
## 本书采用名称
里
孙
谐
均
麟
裁
森
永
震
侃
力
培谟
第
之
之
喷
之
眙
之
之
## 一部分六部
## 部億
## 第二部人声第
之
颐之
之
第
德
职
职
职
部
部
类类
衣
脂
脂
脂
脂
脂
脂
脂
灰
## 第十五部大部分
微
微
微
部
## 第二部一部分人声第二部
履脂
乙
队
没
物
术
物
第部
至
十
人
至
质
屑
质
质
二声
部
## 一部
祭
## 葛末
祭泰祭
月
泰
月
宣五分
类
类
退部
部部
月
## 第二部人声第第一部人声第
支支
娃
部
齐
支
支
支
## 部分五部
## 第十六部
支解支
支
## 部启部
锡
锡
锡
锡
类
类

①陈复华、何九盈：（古韵通晓），中国社会科学出版社1987
年版，第46~48页。
78

---

<!-- 第 87 页 -->

各家古韵分部对照表（表二）
黄
罗周
王
江
常祖
## 本书采用名称
## 章炳麟
## 江有造
## 严可均
## 孔广森
## 朱骏声
## 王念孙
## 顾炎武
## 段玉裁
## 戴麗
## 侃
力
永
培谟

歌
歌
## 第七部
## 阿部
## 第六部
歌
随
歌
歌
歌
## 第十七部
## 歌戈
## 歌类
## 欧类
鱼
鱼
## 愛模
第
鱼
鱼
## 第二部
鱼
第
## 一鸟部一垩部
鱼豫鱼鱼
## 五部
## 部一部分
## 人声第四
铎
铎
铎
铎
三
## 类一侯
## 类一侯
侯
侯
## 第四部
需
侯
## 侯一屋
侯
侯
部
## 侯一屋
屋
类
类
第
## 第十一部和人声第一部
幽
幽
幽
幽
## 一幽一觉
## 冏三部
第
幽
孚
座
## 讴部和屋部—天部约部
沃
沃
觉
类
五
宵
宵
第
宵
宵
## 第六部
宵
宵
小宵宵箫
11
部
## 部一部分
## 人声第四
药
药
药
部
类
类
79

---

<!-- 第 88 页 -->

各家古韵分部对照表（表三）
江
戴
黄
王
罗周
严
## 顾炎武
## 朱骏声
## 段玉裁
## 章炳麟
## 江有诰
## 孔广森
## 王念孙
常祖
## 本书采用名称
## 可均
永
力
培谟
震
阳
壮
唐
阳
阳
阳
阳
阳
阳
## 阳类丁
## 类耕
## 央部婴部膺
鼎
## 第八部第九部第十部
## 第七部第八部第九部
青
耕
青
耕
一部
耕
耕
## 耕一蒸
## 类蒸
## 类蒸
升
## 第六部
蒸
登
蒸
蒸
## 蒸一
## 蒸东
## 类东类
## 类东类
## 部翁部
东
东
东
东
## 第一部
## 第九部
## 第一部
东
丰
## 一冬类
## 东中一侵
冬
## 冬一
## 冬一覃
侵类
侵
侵
## 侵类
侵
音部
侵
## 二部七部
临
## 第七部
## 合类
## 部分
## 邑部
缉
合
缉
## 第十人声第第十
缉
缉
谈
## 一缉一谈
## 侵一缉一谈一
## 第十部
添
谈
谈
谈
谈
## 部
## 谈类
## 邮第八部
## 三部八部
谦
部分
## 合类
类
## 一部
叶
帖
叶
益
益
叶
益
元类
安部
元
寒
原类
元
## 第十
四部
元
元
乾
元
## 寒桓一
## 第十
## 三部
淳
淳
痕魂
屯
文
文
淳
文
辰
## 第四部
真
## 第四部
## 殷部
## 第十二部
## 除人声
类
类
坤
真
真
先
真
真
真
真

80

---

<!-- 第 89 页 -->

段玉裁论支、脂、之三分
《广韵》上平七之、十六哈、上声六止、十五海，去声七志、十
九代，人声二十四职、二十五德为古韵第一部。上平六脂、八微、十
二齐、十四皆、十五灰，上声五旨、七尾、十一荠、十三骇、十四
贿，去声六至、八未、十二霁、十三祭、十四泰、十六怪、十七夫、
十八队、二十废，人声六术、八物、九迄、十月、十一没、十二易、
十三末、十四、十五辖、十七薛为古韵第十五部。上平五支、十三
佳，上声四纸、十二蟹，去声五、十五卦，人声二十陌、二十一
麦、二十二昔、二十三锡为古韵第十六部。
五支、六脂、七之三韵，自唐人功令同用，鲜有知其当分者矣。
今试取《诗经韵表》第一部、第十五部、第十六部观之，其分用乃截
然。且自（三百篇》外，凡群经有韵之文及楚骚诸子秦汉六朝词章所
用，皆分别谨严，随举一章数句无不可证。或有二韵连用而不辨为分
用者，如《诗·相鼠》二章“齿止俟”，第一部也，三章“体礼死”，
集“身，真三“印王十集“昌，宴二（每》印王十集
一部也；《板》五章“挤毗迷尸屎葵资师”，第十五部也，六章“圭
携”，第十六部也。《孟子》引齐人言，“虽有智慧”二句，第十五部
也，“虽有铋基”二句，第一部也。《屈原赋》“宁与骐骥抗……”二
句，第十六部也，“宁与黄鸽比翼”二句，第一部也。秦琅邪台刻石
自“维廿六年”至“莫不得意”，凡二十四句，以“始纪子理士海事
富志字载意”韵，第一部也，自“应时动事”至“莫不如画”，凡十
二句，以“帝地懈辟易画”韵，第十六部也。倘以（相鼠》“齿”与
“礼死”成文，《鱼丽》“鲤”与“旨”为韵，则自乱其例而非韵。玉
裁读坊本（诗经·竹竿）二章：“泉源在左，淇水在右，女子有行，远
古鲜合用。及考唐石经、宋本《集传》、明国子监注疏本皆作“远兄
弟父母”，而后其疑豁然。三部自唐以前分别最严，盖如真文之与庚
青与侵，稍知韵理者皆知其不合用也。自唐初功令不察，支脂之同
用，佳皆同用，灰哈同用，而古之划为三部始湮没不传。迄今千一百
81

---

<!-- 第 90 页 -->

余年，言韵者莫有见及此者矣。
古七之字多转人于尤中，而五支六脂则无有，此三部分别之大
概也。
职德为第一部之人声，术物迄月没易未辖薛为第十五部之人
声，陌麦昔锡为第十六部之人声。顾氏于三部平声既合为一，故人声
亦合为一。古分用甚严，即唐初功令陌麦昔同用，锡独用，职得同
用，亦未若平韵之混合五支六脂七之为一矣。
（清】段玉裁《六书音均表》，见《说文解字
注）上海古籍出版社1981年版，809～
810页。
戴震论侯尤当并真淳当并
江先生分真已下十四韵、侵已下九韵各为二，今又分真已下为
三，分尤幽与侯为二，而脂微齐皆灰不分为三，东冬钟不分为二，淳
文至山仙虽分而同人不分，尤幽侯虽分而同人不分。试以声位之洪细
言之：真之“筠”与文之“云”本无以别，犹脂之“帷”与“微”之
“韦”本无以别也；侯之“钩、讴”与尤之“鸠、忧”，虽洪细不同
矣，犹东之“公、翁”与钟之“恭、雍”，洪细不同也；他如模之
“孤、乌”与鱼之“居、于”，痕之“根、恩”与殷之“斤、殷”，魂
之“昆、温”与文之“君、煜（于分切)”，豪之“高…·…”与宵之
“骄、天”，其洪细皆然。而据《三百篇·山有枢》首章“枢、榆、娄、
驱、愉”，二章“、、、考、保”，《南山有台）五章“枸、、
考、后"，四章“、梗、寿、茂"，谓侯与尤幽不相杂；《载驰》之
“驱、侯”，则谓其不连“悠、曹、忧”为一韵；（生民》之“榆、躁、
叟、浮”……则谓为合韵。仆谓审音本一类，而古人之文，偶有相
涉，有不相涉，不得舍其相涉者，而以不相涉为断；审音非一类，而
古人之文，偶有相涉，始可以五方之音不同，断为合韵。今书内列十
七部，仆之意，第三、第四当并，第十二、第十三亦当并。惟第七、
第八及第十四，江先生力辩其当分，仆囊者亦以为然，故江先生撰
82

---

<!-- 第 91 页 -->

《古韵标准》时，曾代为举“艰”、“”二字，辩论其偏旁得声，江
先生喜而采用之。后以真至先皆收舌齿音，侵至凡皆收唇音，其各分
为二也，不过在侈敛之间，遂主陆氏“古人韵缓”为断。
[清〕戴震（答段若膺论韵），见（戴东原
集），上海商务印书馆缩印经韵楼刊
本，45页。
王念孙论至部独立
段氏以质为真之人，非也；而分质术为二则是。足下谓质非真之
人，是也；而合质于术以承脂，则似有未安。（诗）中以质术同用者，
唯（载驰》三章之“济”、“闷"，（皇矣》八章之“类”、“致”，（“是
类”与“是致”为韵，“是”与“是附”为韵，“类、致”，“码、
附”，皆通韵也。）《抑》首章之“疾”、“戾”，不得因此而谓其全部皆
通也。（有诰按：尚有《终风》三章之“瞪”、“寐”、“”未引。首
二章第三句皆人韵，则“寐”字不得谓非韵。）若（宾之初筵）二章
“以治百礼，百礼既至”，此以两“礼”字为韵，而“至”字不人韵；
“四海来格，来格其祁”，亦以两“格”字为韵；凡下句之上二字与上
句之下二字相承者，皆韵也。质术之相近，犹术月之相近，《侯人>
四章之“会”、“蔚”，《出车》二章之“”、“”，《雨无正》二章之
“灭”、“戾”、“勘”，《小弃）四章之“譬”、“”、“届”、“寐”，《采
》二章之“”、“譬”、“驷”、“届”，《生民》四章之“”、“”，
术月之通较多于质术，而足下尚不使之通，则质术之不可通明矣。念
孙以为质月二部皆有去而无平上，术为脂之人，而质非脂之人，故不
与术通，犹之月非脂之人，故亦不与术通也。
[清】王念孙（王石履先生来书》，见严式诲
（音韵学丛书），四川人民出版社1957
年版，43册，23页。
孔广森论冬部独立
右类字古音与东钟大殊，而与侵声最近，与蒸声稍远。故在
《诗)、《易)，则侵韵阴、临、谌、心、深、禽，覃韵骏字，寝韵饮
83

---

<!-- 第 92 页 -->

字，蒸韵朋、应等字皆通协。在扬氏拟经，则蒸韵升、兴、冯、凌、
朋、承，侵韵阴、心、深、禁皆通协。略举秦汉人文，其冬蒸同用
者，有若《劝学》“腾蛇无足而腾，跖鼠五技而穷”，《汉书·叙传》
“元之二王，孙后大宗，昭而不穆，大命更登”之类。冬侵同用者，
《长门赋》尤多，而亦无出“中、宫、崇、穷”之珍域。盖东为侯之
阳声，（说见侯类）冬为幽之阳声（本韵憎字与十八尤重见，侬字与
六豪重见。案：《淮南子》“宗布”通作“曹布”··潘岳《藉田赋》
“思乐甸畿，薄采其矛，大君莅止，言藉其农”，束皙《劝农赋》“惟
百里之置吏，各区别而异曹，考治民之贱职，美莫当乎劝农”，似此
皆冬与幽萧互转之迹。若一东“、累”等字，亦当改人二冬，“送
“赠”字当改人二宋。）今人之混冬与东，犹其并侯于幽也。蒸侵又之
宵之阳声，故幽宵之三部同条，冬侵蒸三音共贯也。宋儒以来，未睹
斯奥，惜哉！
[清】孔广森《诗声类·卷五》，中华书局1983
年版，16～17页。
黄侃论旁传
古音通转之理，前人多立对转、旁转之名；今谓对转于音理实
有，其余名目皆可不立；以双声叠韵二理，可咳括而无余也。
[近代】黄侃（黄侃论学杂著·音略一》，上海
古籍出版社1980年版，63页。
黄侃论阴阳对转
韵有阴、阳，有对转，异平同人，古今所同也。对转之理，发明
之者，为戴氏，而孔氏遵用之；然所分配，尚多未合。即本师《成均
图》，亦尚有待参者。然皆施于古韵耳。至于今韵，人声配三声，惟
阳声合耳。（如东、董、送、屋之类。）至于阴声，则有合有不合。
（江永《四声切韵表）所配，如之、止、志、职，其合者也；虞、、
遇、药，其不合者也。）今则古音廿八部，今音七十二类。对转之理
84

---

<!-- 第 93 页 -->

大明，其分配皆不差铢黍。
[近代】黄侃《黄侃论学杂著·声韵略说》，上
海古籍出版社1980年版，99页。
第三节声
纽
声纽指的是声母的类别，也称“音纽”，或简称“纽”。
声纽用同一声类（声母类别）的某个汉字作代表，即“标
目”字，便于指说。唐·孙面《唐韵·序》云：“纽其唇齿喉
牙，部件而次之。”依此，知孙以声纽为“唇、齿、喉、
牙”四大类。清·夏燮改“牙”为“舌”，分为“喉、舌、
齿、唇”四大类①，章炳麟分为“喉、牙、舌、齿、唇、半
舌”六大类②。其实，早在梁·顾野王的《玉篇·五音声论》
里就分为“唇、舌、齿、牙、”五类，而成为一种通行的
分法。宋代等韵学家在此基础上又增加了“半舌音”、“半齿
音”两类而变成七类，这便是传统的所谓“五音”、“七音”
之说（详后)。其间，关于声纽的划分还有一些说法，影响
不大，不一一评介。兹着重评述黄侃的“古声十九纽”说。
古声十九纽的考订
首先，要提到清·陈澧的《切韵考〉，他运用“反切系联
法”考订出《切韵》音系四十声类（前文已叙及)，黄侃在
此基础上，吸收另一些前人的古音学成就，才考订出古声五
①夏燮《述韵·论古等韵当分四大限》，1920年北平富晋书社
版。
②章炳麟（国故论衡·古双声说》，浙江图书馆校刊本。
85

---

<!-- 第 94 页 -->

大类十九纽。
他认为考订出的古声十九纽即是“古本声”。同中古音
系的（广韵》四十一声类相比，十九纽之外的二十二纽便是
“古变声”。比较邹汉勋《五韵论）中字纽有古本音、有流变
之说更为明确。《黄季刚先生著音学八种》钱玄同序日：“乙
卵仲春，黄君季子来都中，语余日：‘顷细绎声韵，有所著
录，知守温三十六字纽未足据信，当从陈氏《切韵考》，区
喻纽为二，照、穿、床、审四纽为八，而明、微分二则从守
温。·…·古纽止十有九…………""①十九纽的确立，“主要是吸
收了钱大昕古无轻唇音和舌上音、正齿音照系古读如端系、
古无影喻之分等论点；又吸收了夏燮《述音》古庄系读同精
系的说法；把邪纽看成心纽的变声，把群纽看成溪纽的变
声，这是受了戴震转语学说同位论的启发；至于把娘日二纽
归人泥纽，则是他老师章炳麟的见解”②。
其具体研究方法是：从《广韵》歌部人手，歌、戈二韵
为歌部之古本韵，此二韵者有十九纽，余则不同此例。
黄侃此一论证，其师章太炎先生初不以为然，后乃见
信，于《蓟汉微言》中誉为“此亦一发明”，还写道：“黄侃
云：歌部音本为元音，观《广韵》歌、戈二韵音切，可以证
知古纽消息，如非敷奉微、知澈澄娘、照穿床审禅、喻日诸
纽，歌、戈部中皆无之，即知古无是音矣。”
笔者体会到十九纽的考出是这样的：
黄侃从等韵学的原理出发，在陈澧四十声类的基础上，
依守温之说将“明”、“微”分开，而得出中古四十一声类。

《黄佩声韵学未刊稿》，武汉大学1985年版，353页。
①
赵振铎（语言学家黄佩），1985年中国训话学研究会论文。
②
86

---

<!-- 第 95 页 -->

这四十一声类中，由于“古无轻唇音”、“古无舌上音”、“古
人多舌音”（钱大昕说)，及“娘日归泥”（章太炎说）、“喻
三近匣”、“喻四归定”（曾运乾说），加上他自己论定的“照
二归精”、“照三归端”等等，因此，四十一声类除去“为、
喻、群、知、照、彻、穿、审、澄、神、禅、娘、日、庄、
初、床、疏、邪、非、敷、奉、微”共二十二个，余下十九
个，这十九纽便是“古本纽”。其云：“本之音理，稽之古籍
通假，无丝毫不合。”①
十九纽名称如次，括号内为“古变声”：
匣
喉音影（为喻）晓
溪（群）疑
牙音见
透（彻穿审）定（澄神禅）
舌音端（知照）
）来
泥 (娘日)
齿音精(庄）清(初）从(床）心 (疏邪)
唇音帮（非）滂（敷）并（奉）明（微)
·参考资料·
夏燮论古声四大类
声音之大限有四：喉也，舌也，齿也，唇也。然则古无牙音乎？
日：牙之与喉，犹舌头之与舌上，齿头之与正齿，重唇之与轻唇。何
也？舌齿之分，分在前后；唇音之分，分在内外；喉音之分，分在深
浅。唐人之所谓牙音，为喉之浅者，所谓喉音，为喉之深者，故喉音
当分深浅二类，以与舌齿之前后，唇之内外相配，而不必别出牙音。
牙喉二切之字共八母，此八母者，以影为最深，喻次之，（昔人谓喻
①《黄佩论学杂著·音略)，上海古籍出版社1980年版，第69
页。
87

---

<!-- 第 96 页 -->

深影浅，殊不然。）匣次之，晓次之，此一类与舌上、正齿、轻唇同。
由是而浅之，疑自影喻出而浅于晓匣，更浅之为群，更浅之为溪，更
浅之为见，此一类与舌头、齿头、重唇同。
以《说文》之偏旁考之：“工”之与“红”，“公”之与“翁”，
“古”之与“枯”，“告”之与“浩”，“高”之与“蒿”，“可”之与
“何”，“军”之与“荤”，“瓜”之与“”，“共”之与“烘”，牙之通
于喉者，悉数之不能终也；“奚”之与“溪”，“昌”之与“葛”，“亥”
之与“该”，“匀”之与“均”，“活”之与“阔”，“天”之与“乔”，
“王”之与“狂”，“兄”之与“况”，“或”之于“国”，“会”之于
“会”，喉之通于牙者，悉数之不能终也。“光景”之“景”即“影响”
之“影”，“训话”之“话”即“新故”之“故”，“不”之“”即
“盖尝”之“盖”，“降下”之“降”即“降心”之“降”，“邦国”之
“国”即“封域”之“域”，（见《说文》）凡此皆牙喉之通一无二者，
故日：牙之与喉，犹舌头之与舌上，齿头之与正齿，重唇之与轻唇
也。
《广韵》卷末“辨字五音法”：一唇声并饼，二舌声灵历，三齿声
陟珍，四牙声迦，五喉声纲各。按“纲、各”乃韵书牙音之见母，
是牙之与喉，唐人未尝不通借也。
《玉篇》卷末“五音声论”：东方喉声何我刚鄂歌可康各，惟
“何”字是喉音，余皆牙音也；中央牙声更硬牙格行幸亨客，“行、
幸、亨”三字，皆喉音也。
《广韵》、（玉篇》卷末所载五音，唇声之字不举轻唇，舌声之字
不举舌上（《广韵》但举半舌，见例。），齿声之字不举齿头，牙喉二
音字皆互借，以此定古人之音止有四限：喉也，舌也，唇也，齿也。
舌头舌上半舌，一类也，端透定泥，呼在舌前，来则泥之余也，
知彻澄娘，呼在舌腹，六朝、唐人精于呼等，然有以舌头切舌上者，
有以舌上切舌头者，二部之通，由来久矣。重唇轻唇亦然，但唐人隔
类借切，止此二类，而齿头正齿不与焉。今细审之，精清从心邪，呼
在齿前，照穿床审禅，呼在齿后，日则禅之余也，“匆”之与“窗”，
“足”之与“捉”，“则”之与“侧”，“寺”之与“侍”，正齿通齿头偏
88

---

<!-- 第 97 页 -->

旁也，“乍”之与“作”，“娑”之与“沙”，“责”（阻革）之与“绩”，
“束”之与“速”，齿头通正齿偏旁也。此当与舌头舌上半舌同例。
[清］夏燮《述均·卷七·论古等韵当分四大
限），1920年北平富晋书社版，2～3
页。
上古声纽的变化
对于上古声纽变化的规律，钱大昕最早注意并最有成
就，我们首先着重予以评介。
钱大昕（公元1728～1804年），字晓徽，一字及之，号
辛，又号竹汀居士。江苏嘉定人。乾隆进士，官至少詹
事。年47以后，主讲于钟山、娄东、紫阳等书院。治学内
容广博，立说良有建树。著《潜研堂文集》、《十驾斋养新
录》传世。
钱氏在古音研究方面，可算是最先注意古纽问题的人。
但他没有古音研究的专门著作，其说散见于他的著述中。概
括起来，他的古纽学说有四个要点：
1．古无轻唇音
氏认为，上古声母系统中，没有轻唇、重唇之音的分
别，后世的轻唇音字在上古均读重唇音。他说：“凡今人所
谓轻唇者，汉魏以前，皆读重唇，知轻唇之非古矣。”“轻唇
之音，何以知古人必读重唇也？日：《广韵》平声五十七部，
有轻唇者仅九部，去其无字者，仅二十余纽。证以经典，皆
可读重唇。"①他举了许多例子用以证明：
伏羲即胞羲，伯服即伯，封域即邦域；佛读如弼，妃
?
钱大昕《潜研堂文集·答问》。
89

---

<!-- 第 98 页 -->

读如配，负读如背..．··
“古无轻唇音”的理论，对古音学是一大贡献，至今仍
被学术界承认与赞扬。
2.古无舌上音
这指的是上古声母系统中，没有舌头、舌上之音的分
别，后世的舌上音字在上古均读舌头音。
这一理论，钱氏在《十驾斋养新录》卷五中有《舌音类
隔之说不可信》一条，专论此理。认为《广韵》反切之所以
没有把舌头音同舌上音严加分别，乃因上古读音本来就相
同，而非所谓之“类隔”。其云：“古无舌头、舌上之分，
知、彻、澄三母，以今音读之，与照、穿、床无别也；求之
古音，则与端、透、定无异。”《潜研堂文集·答问》又云：
“（吕）忱，魏人，其时反切初行，正欲人之共晓，岂有故设
类隔之例以惑人者乎？”他同样举出了许多例子用以证明：
赵读如，直读如特，竹读如笃，调读如祷，等等。
赵、直、竹、都是舌上音，、特、笃、祷都是舌头音，
但这只是后世的区别，而在上古是不分的。
“古无舌上音”的理论，对古音学也是一大贡献，同样
被后世学者所公认与称赞。
3.古人多舌音
这条说的是上古的舌音字多，齿音声母读舌头音。他
说：“古人多舌音，后代多变为齿音，不独知、彻、澄三母
为然。”①
他最先提出这一见解，并举出了许多例子来证明照、
穿、床等母的字在古代多归于舌音。如：
钱大昕《潜研堂文集·答问》。
90

---

<!-- 第 99 页 -->

舟读如雕，专读如，支读如。
这一理论，对后世学者的研究也是很有启发与影响的，
黄侃对此即有新的发展（详后）。
4．古影喻晓匣双声
这一理论指的是上古喉音四个声母相同或相近之意。他
说：“古音于晓、匣、影、喻似不分别。日：凡影母之字，
引而长之，即为喻母；晓母之字，引长之，稍浊，即为匣
母。匣母三、四等字，轻读，亦有似喻母者。故古人于此四
母，不甚区别。"①
他举例说：
“荣怀与机隍均为双声，今人则有匣喻之分矣；嘻、
于戏、於乎、鸣呼，皆叠音兼双声，今则以、於、呜属影
母，嘻、戏、呼属晓母，乎属匣母矣；于、於同声亦同义，
今则以于属喻母，於属影母矣。此等分别，大约始于东
晋。"②
钱氏此说，·自有一定道理。然“引长”、“轻读”之论，
则失之于泛，故有的学者持以异议。
以上四种，不仅有其古音学的理论意义，而且也具有古
籍阅读的实践意义。我们仅以《诗经》为例，各举一例以明
之。
《小雅·大东》：“皖彼牵牛，不以服箱。”
服读与“”同。《易·系辞》“服牛乘马”《说文解字·
牛部》引作“牛乘马”。凡以车驾牛、马谓之。服，金
文作；，金文作（见《毛公鼎》)。二字声同形近。
《玉篇·牛部)：“，犹服也，以鞍装马也。”皖，《毛传》
①②钱大昕《潜研堂文集·答问>。
91

---

<!-- 第 100 页 -->

称为“明星貌”。牵牛，指河鼓星（即牵牛星）。诗句言：河
鼓星（如“牵牛”般）明亮，却不能用来驾车拉箱。
服，后世为轻唇音字。“古无轻唇音”，故服读与重唇音
“”字同。
△《卫风·氓》：“士之耽兮，犹可说也。女之耽兮，不
可说也。”
说读与“脱”同。《郑笺》：“说，解也。”谓“解脱”
《孔疏》：“士之耽兮，尚可解说；女之耽兮，则不可解说。”
余冠英《诗经选》：“说读为脱，解脱。”诗句言：男子耽乐
于男欢女爱之中，一旦悔悟，尚可摆脱；女子如果沉其
中，想摆脱也不可能了！
说，后世为舌上音字。“古无舌上音”，故说读与舌头音
的“脱”字同。（这种情况，现在视作通假现象。又如汉代
人彻，为了避汉武帝刘彻名讳，改“彻”为“通”。彻为
舌上音，上古却属舌头音，故可读为舌头音的“通”字。
彻、通一声之转，声近义通。)
△《召南·何彼浓矣》：“何彼被矣，唐棣之华。”《小雅·
常棣》作“常棣之华”。同一部《诗经》中，常、唐互见。
《论语·子罕》“唐棣之华，偏其反而”，《春秋繁露·竹林》引
作“棠棣之华，偏其反而”。《御览》引诗亦作“棠棣”。《经
典释文》：“棠，本或作常。”可知唐、棠、常三字古时互通。
唐、棠为舌头音字，定母阳部；常属齿音字，禅母阳
部，“古人多舌音”，不仅知、彻、澄三母古读为舌音（古无
舌上音)，而且照、穿、床、审、禅等母的字在古代也有许
多是读舌音的，“常”读如“棠”（或“唐"）即是-一证，
棠棣即今郁李。诗句的意思是：多么茂盛啊，那棠棣的
花！
92

---

<!-- 第 101 页 -->

△《齐风·还》：“子之还兮。”《齐诗》作“子之营兮”
《水经注·淄水》引《诗》作“营”，魏晋以前诸儒引《诗》
皆作“营”。还，匣母字；营，喻母字。“古影喻晓匣双声”，
故营、还一声之转，声近义通。
钱大昕的古音研究成果，除上述四个要点外，他还主张
《诗经》有“正音”、“转音”之说。《潜研堂文集·答问》云：
“古人之立言也，声成文而为音。有正音以定形声之准，有
转音以通文字之穷。”“文字偏旁相谐，谓之正音；语言精浊
相近，谓之转音。音之正有定，而音之转无方。”“知一字不
妨数音，而辨其孰为正、孰为转，然后能知古音；知三百篇
之音，然后无疑于《易》音。”他举出了许多例子用以证明。
比如：
《诗·小雅·小晏》：“谋夫孔多，是用不集。”
集，转音读为“就”。《转诗外传》卷六引《诗》即作
“就”。《毛传》：“集，就也。”《尔雅·释话》：“就，成也。”
陈奂《诗毛氏传疏》：“集、就并与‘成’同义。”诗句的意
思是：谋划者太多了（不知听谁的好)，因此，事情办不成。
“筑室于道谋”，向过路的人征求做屋的意见，当然众说纷
绘，莫衷一是了。诗意即此。
集，转音读与“就”同，这便是所谓的“声随义转”，
是钱氏“三百篇之音”的“转音”说。
正音、转音之说，有可取、可商之处。
5.娘日归泥
上古声纽发展、变化的研究，除钱大昕最早留意并得出
了一些肯定性的或为多数人赞同的结论外，章炳麟、黄侃、
曾运乾等人也有一些研究成果已成为定论。
“娘日归泥”指中古娘、日二纽在上古属于泥纽。
93

---

<!-- 第 102 页 -->

此理论由章炳麟提出。他通过谐声、异文、声训等方面
的材料，详尽、具体地作了证明，得到了学界多数人的承
认。《国故论衡·古音娘日二纽归泥说》云：“古音有舌头泥
纽，其后支别，则舌上有娘纽，半舌半齿有日纽，于古皆泥
纽也。”他举的例子是：
涅从日声。涅，奴结切，泥纽。“涅而不”亦作“泥
而不淬”。《广雅·释话》：“涅，泥也。”涅、泥声同字通，但
涅从日声，可证知上古泥、日二纽声通。
又如：从日声。“不义不黎”亦作“不义不昵”。
、昵声同字通，为泥纽字。但从日声，亦可证知上古
泥、日二纽声通。
以上两例句均见《左传》。
再如：古文以“人”为“内”。“人”字今在日纽，“内”
属泥纽，亦可证“人”、“内”上古同在泥纽。
至于中古娘纽字归上古泥纽的例子，他举出的有：
今音泥、在泥纽，尼、昵在娘纽。仲尼，《三苍》作
“仲妮”。可知中古娘纽归于泥纽。
狂之声今在娘纽，《论语》“公孙不狙”，狂亦为“授”。
按：狙，《广韵》女久切，中古为娘纽字；，而沼切，中
古为日纽字。但“狙”上古为泥纽字，可知娘、日二纽上古
相通且读如泥纽字。
6.照二归精
此理论由黄侃首倡。指中古照系二等字在上古属于精
系。他主要是从谐声偏旁与一字异切两方面来加以证明的。
比如：
从谐声偏旁看：从“则”得声有“侧”，“则”为中古精
94

---

<!-- 第 103 页 -->

“刍”为中古照系二等字，“趋”为中古精系字。
从一字异切看：“洒”，一为先礼切，一为所卖切。第一
个反切是精系字，第二个反切是照系二等字。参，一为仓含
切，一为所今切。第一个反切是精系字，第二个反切是照系
二等字。
7.照三归端
此理论同“照二归精”说为黄侃同时提出。指中古照系
三等字同知系近，在上古属于端系。此说受到钱大昕“古无
舌上音”的影响。钱氏认为中古知系字在上古属于端系，这
已不成为问题了，众所公认；但黄侃的“照三归端”说却不
尽然，有一部分中古的照系三等字在上古是属于端系的，有
许多却不是。中古照系三等字的来源比较复杂，并非都是从
上古的端系分化出来的。所以，“照三归端”说尚未得到一
致的赞同。
黄侃分古声为十九纽，就是基于“照二归精”、“照三归
端”等说而确定的。其《音略》云：“古声数之定，乃今日
事。前者钱竹汀知古无轻唇、古无舌上，吾师章氏知古音娘
日二纽归泥。侃得陈氏之书（《切音考》），始先明今字母照
穿数纽之有误；既已分析，因而进求古声，本之音理，稽之
古籍之通假，无丝毫不合，遂定为十九。吾师初不谓然，后
乃见信。其后著《蓟汉微言》，论古声类，亦改从侃说矣。”
钱玄同《文字学音篇》载有黄侃古声类说，其分古纽亦
为十九，所论略同，唯以“群纽”为“见纽”之变声，二者
小异。
8.喻三归匣
此理论为民国曾运乾首倡。指中古喻母三等字在上古属
于匣母。
95

---

<!-- 第 104 页 -->

曾运乾（公元1884～1945年），字星笠，湖南益阳人，
近代音韵学家。他认为等韵学家把喻母作为影母浊声是不正
确的，喻母三等与四等在《广韵》中的反切上字是互不混杂
的；喻母三等从上古匣母分化而来，他把它叫做“于”母。
其《喻母古读考》云：“喻（喻四）、于（喻三）二母并非影
母浊声。于母古隶牙声匣母，喻母古隶舌声定母，部件秩
然，不相陵犯。"
他举出了许多例证，如：
“古读‘营’如‘环”。《韩非子》‘自营为私”，《说文》
作‘环'。按：‘环’，户关切，匣母。又，古读‘营’如
‘还’。《诗·齐风》‘子之还兮’，《汉书·地理志》作‘营”。
还，户关切；营，于倾切。"
营，中古为喻母三等字，其异文“环”、“还”均为匣母
字，可知中古喻母三等字在上古属匣母。
又如：
古读“羽”如“扈”、“围”如“回”、“云”如“魂”、
“援”如“换”、“余”如“荼”等例均是。
9.喻四归定
此理论为曾运乾首倡“喻三归匣”时同时提出。指中古
喻母四等字在上古属于定母。其说均为学界公认。在《喻母
古读考》里，他举出了许多例证，如：
“古读‘夷’如‘弟'。《易·涣》‘匪夷所思’，《释文》
‘夷’荀本作‘弟’。又，《易·明夷》‘夷于左股’，《释文》
子夏本作‘睇’，又作‘胰”。《说文》‘’从鸟，夷声；
金文作‘’，从鸟，弟声。按：弟，徒礼、特计二切；睇，
特计切，社兮切，并定母。"
夷，中古为喻母四等字，其异文“弟”及从弟得声之字
96

---

<!-- 第 105 页 -->

为定母字，因此可知中古喻母四等字在上古属于定母。
又如：
古读“易”如“狄”、“逸”如“迭”、“轶”如“辙”、
“遗”如“”等例均是。
近人葛毅卿先生曾撰文对曾氏理论作了进一步的论证，
武汉大学已故教授刘的《“喻”“邪”两纽古读试探》、黄
焯的《古音为纽归匣说》等文都对曾氏之说作了证明补充。
另外还有一些专家、学者对有关问题发表了许多独到的见
解。曾氏之说已成定论。
·参考资料·
钱大昕论古无轻唇音
问：轻唇之音，何以知古人必读重唇也？
日：《广韵》平声五十七部，有轻唇者仅九部，去其无字者，仅
二十余纽。证以经典，皆可读重唇。如“伏羲”即“疱羲”，“伯服”
门，，翠，“，，班并，““干，帽“海干，“明，
没”，“附娄”即“部娄”，“汶山”即“岷山”，“望诸”即“孟诸”，
“负尾”即“陪尾”，“芯芬”即“馥芬”，“有匪”即“有郡”，“繁缕”
，“最聂，“洋，“衡拜，““夫，唱“去乒，“口，
勉”，“”即“”，“芜菁”即“蔓菁”，“封”读如“窒”，
“佛”读如“弼”，“纷”读如“”，“繁”读如“婆”，“登”读如
“门”，“妃”读如“配”，“负”读如“背”，“弗”读如“之”，“艳”
读如“勃”，“凤”读如“鹏”。凡今人所谓轻唇者，汉魏以前皆读重
唇，知轻唇之非古矣。
吕忧《字林》反“穗”为“方遥”，反“暴”为“方沃”，反
“比”为“方代”。“”、“禄”、“邯”皆重唇，则“方”之为重唇可
知也。吕忧，魏人，其时反切初行，正欲人之共晓，岂有故设“类
隔”之例以惑人者乎？神珙《五音九弄反纽图》，有重唇无轻唇。即
97

---

<!-- 第 106 页 -->

《涅楽经）所列唇吻声，亦无轻唇。轻唇之名，大约出于齐梁以后，
而陆法言（切韵》因之，相承至今。然“非”“敷”两母之卒无可分，
亦可知其不出于自然矣。
〔清】钱大昕《潜研堂文集》卷十五，18页。
钱大昕论“晓匣影喻”双声
问：古音于晓匣影喻，似不分别。
日：凡影母之字，引而长之，即为喻母；晓母之字，引而长之，
稍浊，即为匣母；匣母三四等字轻读，亦有似喻母者。故古人于此四
母者，不甚区别。如“荣怀”与“机隍”均为双声，今人则有匣喻之
分矣。“嘻”、“於戏”、“於乎”、“鸣呼”皆叠韵兼双声，今则以
“、於、鸣”属影母，“嘻、戏、呼”属晓母，“乎”属匣母矣；
“于”、“於”同声亦同义，今则以“于”属喻母，“於”属影母矣。此
等分别，大约始于东晋。考颜之推《家训》云：“字书，‘焉’者鸟
名，或云语辞，皆音於反。自葛洪（字苑》分‘焉’字音：训
‘若’，训‘何”，训‘安'，当音於惩反；若叠句及助词，当音矣慈
反。江南至今行此分别，而河北混同一音。虽依古读，不可行于今
也。”据颜氏说，知古无影喻之分，葛洪强生分别，江南学者靡然从
之，翻谓古读不可行于今，失之甚矣。
[清）钱大昕《潜研堂文集》卷十五，18～19页。
钱大昕论“古无舌上音”
古无舌头舌上之分。“知”“彻““澄”三母，以今音读之，与
“照”“穿”“床”无别也。求之古音，则与“端”“透”“定”无异。
《说文》：““冲’读如“动”。”《书》“惟予冲人”，（释文》“直忠切”。
古读“直”如“特”，“冲子”犹“童子”也。字母家不识古音，读
“中”为“虫”，不知古读“虫”亦如“同”也。《诗》“蕴隆虫虫”，
释文》：“直忠反。徐徒冬反。《韩诗》作‘炯’，音徒冬反。”是
“虫”与“同”音不异。（《春秋·成五年》：“同盟于虫牢。”杜注：“陈
98

---

<!-- 第 107 页 -->

留封丘县北有桐牛。”是“虫”“桐”同音之证。）
古音“中”如“得”。《周礼·师氏》：“掌王中失之事。”故书
“中”为“得”。杜子春云：“当为‘得”，记君得失，若《春秋》是
，“《牛拜·引节》（《率引》）：甲“中，“（安三》“甲
后与王不相中。”《周勃传》：“勃子胜之尚公主，不相中。”小司马皆
训为“得”。《吕览》“以中帝心”，注“‘中’犹‘得””。
古音“陟”如“得”。《周礼·太卜》：“掌三梦之法，三日咸陟。”
我，“》．°，，丫王，“甲（，（到，，“
其高山。”《笺》：“陟”，登也。”“登”“得”声相近。
古音“赵”如“”。《诗》：“其转斯赵。”《释文》：“徒了反。”
《周礼·考工记》注引作“其转斯”，大了反。《荀子》杨惊注：
“‘赵’读为‘掉”。”
古音“直”如“特”。《诗》：“实惟我特。”《释文》：“《韩诗）作
“直’，云相当‘值’也。”《孟子》：“直不百步耳。”直，但也。“但”、
“直”声相近。《吕览·尚忠篇》：“特王子庆忌为之赐而不杀耳。”注：
“‘特’犹‘直’也。”《檀弓》，“行并植于晋国。”注：“‘植’或为
‘特’”《王制》：“天子植。”注：““植’犹‘一’也。”《释文》：
耳，桑，耻，，““籍美，·《王》“，是，职，"
行’之‘直'。”《士相见礼》：“丧事，不植吊。”（编者按：当为《礼
记·少仪》）定本作“特”。《谷梁传>：“‘植’言同时，本亦作‘特”。”
古音“竹”如“笃”。《诗)：“绿竹猗猗。”《释文〉：“《韩诗》
‘竹’作“薄”，音徒沃反。”（今北音定母去声字多误人端母。古音当
不甚远。《诗》“麟之定”、“定之方中”，皆丁反。）与“笃”音相
近，皆舌音也。“笃”、“竺”并从“竹”得声。《论语》：“君子笃于
“（婪》“学业每，“日《年》“到，北早，“《长》“类
每，，（》“甲“，《》“，”
按，《说文》：“竺，厚也。”“笃厚”字本当作“竺”，经典多用“笃”，
以其形声同耳。《汉书·西域传》：“无雷国北与捐毒接。”师古日：“捐
毒即身毒、天毒也。”《张骞传》：“吾贾人转市之身毒国。”邓展日：
99

---

<!-- 第 108 页 -->

“即天竺国。”然则“竺”“笃”“毒”“督”四文同音。
古音“稠”如“祷”。《周礼·甸祝》：“稠牲，稠马。”杜子春云：
“稠，祷也。”引《诗》云“既伯既祷。”后郑云：““调’读如‘伏诛”
之‘诛”，今侏大字也。”按：《说文》引《诗》“既马既祷”，“祷”与
“稠”文异义同。后郑读“调”为“诛”，是汉时“诛”“侏”亦读舌
音。
古音“追”如“堆”。《士冠礼》“追”注：“‘追’犹‘堆’也。”
《郊特牲》：“母追。”《释文》：“多雷反。”枚乘《七发》：“逾岸出追。”
李善注：“‘堆’，古‘追’字。”《诗》：“追琢其章。”传：“追，周
也。”“周”、“追”声相近，故《荀子）引《诗》：“周琢其章。”《释
文》：“追，对回反。”“追琢”又作“敦琢”。《诗)：“敦琢其旅。”《释
文）：“敦，都回反，徐又音鄢。"
古读“卓”与“的”相近。《觐礼》：“匹马卓上。”注：“‘卓’犹
‘的’也，以素的一马为上。”
古读“倬”如“蓟”。《诗》：“倬彼甫田。”《韩诗》作“蓟”。
送，《不》：我电日区，《量》“业，我，早
云，盖孔子弟子申续。《史记》云，申棠字周。《家语》云，申续字周
也。”王应麟云：“今《史记》以‘棠’为‘党”，以‘续’为‘绩”，
传写之误也。后汉王政碑：‘有羔羊之节，无申棠之欲。’则‘申帐’、
‘申棠’一人耳。”大昕案：《诗》：“侯我于堂兮。”笺云：“‘堂’当作
‘帐”。”“帐”与“棠”、“堂”同音，“党”亦音相近，非由转写之为。
古文“”、“续”同声，《家语》“申续”，盖读如“庚”，与“棠”音
亦不远，今本《史记》作“绩”，则转写误也。因“帐”有“棠”音，
可悟古读“长，丁丈切”，与“党”音相似，正是音和，非类隔。
古读“池”如“沱”。《诗》：“彪池北流。”《说文》引作“虎沱”
（据宋本）。《周礼·职方氏》：“并州，其川虞池。”《礼记》：“晋人将有
事于河，必先有事于恶池。”即“沱”之异文。
古读“”如“坨”。《易》：“终朝三之。”《释文》：“，徐救
纸反，又直是反。郑本作坨，徒可反。”《说文》：“虢，夺衣也。读若
池。”“池”即“它”之讹，“它”、“夺”声相近。
100

---

<!-- 第 109 页 -->

古读“沈”如“潭”。《史记·陈涉世家》：“伙颐，涉之为王沈沈
者。”应劭日：“沈沈，宫室深邃之貌。‘沈’音长含反，与“潭’同
音。”韩退之诗：“潭潭府中居。”即“沈沈”也。
古读“”如“坛”。《周礼·噻人》注：“故书“噻’为‘坛”。
杜子春读‘坛’为‘噻”。”《载师》：“以噻里任国中之地。”注：“故
书‘座’或为“坛’。”司农读为‘”
古读“秩”如“”。《书》：“平秩东作。”《说文》引作：“爵
之次弟也，从豐，弟声。”“秩”又与“戴”通。《说文》：“戴，大也。
读若《诗》‘载大献”。”“戴”、“大”声相近。“秩”又与“越”通。
《说文》：“越，走也。读若《诗》‘威仪秩秩””。凡从“失”之字，如
“跌”、“迭”、“”、“蛛”、“佚”，皆读舌音，则“秩”亦有“迭”
音可信也。（《诗》“胡迭而微”，“迭”韩诗作“”）
“蛭”、“娣”本双声字。《公羊》释文：“，大结反”；“娣，大
计反”。此古音也。《广韵》：“”有“徒结”、“直一”两切，今南北
方音皆读“直一切”，无有作“徒结切”者。古今音有变易，字母家
乃谓舌头、舌上交互出切。此昧其根源而强为之词也。
古读“抽”如“招”。《诗》：“左旋右抽。”《释文》云：“抽，救
由反。《说文》作‘招”，他牢反。”
古读“陈”如“田”。《说文》：“田，陈也。”齐陈氏后称田氏。
陆德明云：“陈完奔齐，以国为氏。”而《史记》谓之田氏。是古田陈
声同。《吕览·不二篇》：“陈贵齐。”陈即田也。
《诗》：“维禹甸之。”《释文》：“毛田见反，治也。”郑绳证反，六
十四井为乘。”《周礼·小司徒》：“四丘为甸。”注：“甸之言乘也。”
《稍人》：“掌丘乘之政令。”注：“丘乘，四丘为甸，读与‘维禹隙之’
之‘乘”同。”《礼记·郊特牲》：“丘乘共粢盛。”注：“甸，或谓之
乘。”《左传》：“浑良夫乘衷两牡。”《释文》：“甸，时证反。《说文》
弓作‘中佃”。”古者“乘”、“甸”，“陈”、“田”声皆相近。“乘”之
转“甸”，犹“陈”之转“田”。经典相承“陈，直觐反；乘，绳证
反”。后世言等韵者，以“陈”属澄母，“甸”属定母，“乘”属床母，
101

---

<!-- 第 110 页 -->

由于不明古音，徒据经典相承之反切而类之，而不知其本一音也。
你雅》：“堂途谓之陈。”《诗》：“胡逝我陈。”传：“堂涂也。”
“中唐有。”传：“堂涂也。”正义云：“《尔雅》，‘庙中路谓之唐，堂
涂谓之陈。”“唐”之与“陈”，庙庭之异名耳，其实一也。（“陈”
“田”同音，故与“唐”“涂”声相近。)
“，：《）“粗其墨业，《》“卡，，，早
反。徐又都豆反。”《广韵》五十候部有“蝇”字，或作“味”，都豆
切，与“斗”同音。（即徐仙民音也，古“陟”“得”同音，“陟救”
后之讲字母者，转以徐音为类隔，非音和，失之远矣。）
古读“涿”如“独”。《周礼·壶涿氏）注：“故书‘涿”为
‘独”。”杜子春云：“‘独’读为‘浊其源’之‘浊’。音与‘涿’相
近。书亦或为浊。”
[清】钱大昕《十驾斋养新录·卷五·舌音类隔
之说不可信》，商务印书馆1957年版，
111~116页。
钱大昕论“古人多舌音”
古人多舌音，后代多变为齿音，不独“知”“彻”“澄”三母为然
也。如《诗》“重穆”字，《周礼》作“種”，是“重”“種”同音。
陆德明云：“禾边作‘重’，是‘重穆’之字；禾边作‘童’，是‘種
艺”之字。今人乱之已久。”予谓古人“重”“童”同音，《峰山碑》
“动”从“童”。《说文》：“董，从童。”《左传》：“予发如此种种。”徐
仙民作“董董”。古音不独“重穆”读为“種”，即“种艺”字亦读如
“種”也。后代读“重”为齿音，并从“重”之字亦改读齿音。此齐
梁人强为分别耳，而元朗以为相乱，误矣。（《易》：“憧憧往来。”徐
仙民音“童”，京房本作“憧”。）
今人以“舟”“周”属照母，“”“”属知母，谓有齿舌之分，
此不识古音者也。《考工记》：“玉榔雕矢磐。”注：“故书“雕’或为
102

---

<!-- 第 111 页 -->

‘舟”。”是“舟”有“雕”音。《诗》：“何以舟之。”传云：“舟，带
也。”古读“舟”如“雕"，故与“带”声相近。“周乡”、“雕”、“瑪”、
“”，皆从“周”声，“调”亦以“周”声，是古读“周”亦如“雕”
是，《》“甲“毒，天“霉￥，“《纪工条》“甲
周，一音吊，或竹二反。”陆氏于“辋”字兼收三音；“币”与“雕”
有轻重之分，而同为舌音；“周”“挚”声相近，故又转为“竹二反”。
今分“周”为“照”母，“竹”为知母，非古音之正矣。
“至”、“致”本同音，而今人强分为二。（至，照母；致，知母。）
不知古读“至”亦为陟利切，读如窟，舌头非舌上也。《诗》：“神之
弗矣，不吊昊天。”毛传皆训“书”为“至”，以声相近为义。“”、
“”皆从“至”声，可证“至”本舌音，后人转为齿音耳。
古读“支”如“”。《晋语〉：“以鼓子苑支来。”“苑支”，即
《左传）之“鸢鞋”也。《说文》引杜林说，“菱”作“”。
古读“专”如“嵩”，舌音非齿音也。“卓”为“专”之古文，
“”即“断”字，或作“专小”字。
“豪”本舌音，“橡”从“象”声。徐仙民《左传》音，切“橡”
为徒缘，此古音也。而颜之推以为不可依信。后来韵书，遂不收此
音。
【清】钱大昕《十驾斋养新录·卷五·舌音类隔
之说不可信>，商务印书馆1957年版，
116~117页。
章炳麟论“娘日归泥”
古音有舌头泥纽，其后支别，则舌上有娘纽，半舌半齿有日纽。
于古皆泥纽也。
何以明之？
“涅”从日声。《广雅·释话》：“涅，泥也。”“涅而不淄”亦为
“泥而不”。是“日”、“泥”音同也。“.…《考工记·弓人》杜子春
注，引《传》：“不义不昵。”是“日”“昵”音同也。（“昵”，今音
103

---

<!-- 第 112 页 -->

“尼质切”，为娘纽字；古“尼”、“昵”皆音“泥”，见下。）《传》日：
“姬姓，扫也；异姓，月也。”二姓何缘比况日月？《说文》“役”字从
“日”，亦从“内”声作“纳”；是古音“日”与“内”近。“月”字古
文作“外”，韵、纽悉同，则古“月”、“外”同字。（目月所以比内外
者，（天文志）日：“日有中道，月有九行。中道者：黄道，－一日光
道。九行者：黑道二，出黄道北；赤道二，出黄道南；白道二，出黄
道西；青道二，出黄道东。”是为日道在内，月道在外。）姬姓，内
也；异姓，外也。音义同，则以日月况之。太史公说“武安贵在日月
之际”，亦以日月见外戚也。“日”与“泥”、“内”同音，故知其在
“泥”纽也。
“人”之声今在日纽，古文以“入”为“内”。《释名》日：“入，
内也。内便还也。”是则“人”声同“内”，在泥纽也。
“任”之声今在日纽，《白虎通德论》、《释名》皆云：“男，任
也。”又日：“南之为言，任也。”《淮南·天文训》日：“南吕者，任包
大也。”是古音“任”同“男”、“南”，本在泥纽也。
“”之声今在日纽，臣错本言读若“饪”，臣铉本言读若“能”，
是古音“”声在泥纽也。
“然”、“而”、“如”、“若”、“尔”、“耳”此六名者，今皆在H
纽。“……．“然”古音如“难”，在泥纽也。（《史记·周本记》：“报王延
立。”《索隐》按：“《尚书中侯》以‘郝’为‘然’。郑玄云：‘“然”
读日“郝”。’王劭按：‘古音人扇反，今音奴板反。"”寻王劭此说，
知古音“然”字正作奴板反也。）“而”之声类有“耐”，《易·屯》日：
“宜建侯而不宁。”《淮南·原道训》日：“行柔而刚，用弱而强。”郑康
成、高诱皆读“而”为“能”，是古音“而”同“耐”、“能”，在泥纽
也。“如”从“女”声，古音与“奴、娶”同，音转如“奈”，《公羊·
定八年传》：“如丈夫何？”《解话》日：“如，犹奈也。”又转如“能”，
《大雅》：“柔远能迩。”《笺》日：“能，犹你也。”“奈”、“能”与
“如”皆双声，是“如”在泥纽也。“若”之声类有“诺”，称“若”、
称“乃”，亦双声相转，是“若”本在泥纽也。《释名》日：“尔，昵
104

---

<!-- 第 113 页 -->

晶专里“步，早晋“，长然，“歌里县，《黄瑟>
“泥”，在泥纽也。《汉书·惠帝纪》日：“内外公孙耳孙。”师古以“耳
孙”为“仍孙”。“仍”今日在日纽，本从“乃”声，则音如“乃”，
是“耳、仍”皆在泥纽也。
“耍”、“弱”、“儒”、“柔”此四名者，今皆在日纽。“奠”声之
“秧”音“奴乱切”、“英”声之“焕”音“乃管切”，“奠”声之“”
音“奴困切”，是“耍”本在泥纽也。“弱”声之“娲”音“奴鸟切”，
“弱”声之“扇”音“奴历切”，“弱”声之“溺”或以为尿，音“奴
甲切”。（管子·水地》：“夫水，淖弱以清。”《庄子·逍遥游》：“淖约若
处子。”李颐日：“淖约，柔弱貌。”明古音“弱”与“淖”同，故得
“糯、孺、、”，（广韵》并音“奴钓切”，此则“儒”本音
“”，在泥纽也。《广雅·释话》“柔”训为“弱”，《说文》“、柔”
皆训为“”。“柔”与“弱”、“卖”本双声，而义相似，故“柔”亦
在泥纽也。明此，则“恁”为“下资”，“崔染”为“柔木”，其音并
在泥纽可例推也。
“人”、“仁”之声，今在日纽。“人”声之“年”为“奴颠切”，
“仁”声之“妄”为“乃定切”。此则“人”、“仁”本音如“倭”，在
泥纽也。
“丹”之声今在日纽。“那”从“丹声”，则“丹”、“那”以双声
相转，在泥纽也。
举此数事，今日纽者古音皆在泥纽，其他以条例比况可也。
今音“泥、昵”在泥纽，“尼、昵”在娘纽。“仲尼”，《三苍》作
“仲昵”，《夏堪碑》曰“仲泥何坨”足明“尼”声之字古音皆如
“丘尼”、“泥”，有泥纽，无娘纽也。（今武昌言“尼”如“泥”，此古音
也。）
今音男“女”在娘纽，尔“汝”在日纽。古音“女”本如“帑”，
“妻帑”、“鸟帑”其字则一。（天文志》颜师古说“帑，雌也”，是则
105

---

<!-- 第 114 页 -->

“帑”即“女”矣。尔“汝”之音，展转为“乃”，有泥纽，无娘纽
也。（今武昌言“女”如“奴”而攝口，此古音也。）
·…古无日纽，则“狂”亦在泥纽也。其他亦各以条例比况可
也。
问日：“声音者，本乎水土，中乎同律，发乎唇舌，节族自然。
今日古无娘日，将迫之使不言耶？其故阙也。”
答日：“凡语言者，所以为别，日纽之音，进而呼之则近来，退
面呼之则近禅；娘纽之音，浮气呼之则近影，按气呼之则近疑。古音
高朗而彻，不相疑似，故无日娘二纽也。今闽广人亦不能作日纽也。”
[近代】章炳麟（章氏丛书·国故论衡上》，浙
江图书馆校刊本，31～33页。
曾运乾论“喻三近匣”、“喻四归定”
古韵之说，导源于顾亭林；古纽之说，导源于钱竹汀。钱氏言古
无舌上音及轻唇音。近世章太炎复本其例作《古音娘日二纽归泥说》，
其言既信而有征矣。然自宋以来，等韵书中尚有横决驳，乱五声之
经界，为钱章所未暇举正音者，如喉声影母独立，本世界制字审音之
通则，喻于二母（近人分喻母三等为于母）本非影母浊声：于母古隶
牙声匣母，喻母古隶舌声定母。部件秩然，不相陵犯。等韵家强之与
影母清浊相配。所谓非我族类，其心必异者也，证明如下：
先证喻母三等字古隶牙声匣母。
凡《广韵》切语上一字用“于”（羽俱切）、“羽”、“雨”（并“王
矩切"）、“云”、“雲”（并“王分切"）、“王”（雨方切）、“韦”（雨非
）），），），
切、“为”（远支切)、“荫”（荣美切）、筠（为赞切）、“营”（于倾
切，今《广韵》“于”作“余”，自系字误，观全书通例自知。江慎修
《四声切韵表)、陈兰甫《切韵考）均未能举正）十五字者，为喻母三
等字，与喻母四等字不通用，文中称于母。
凡《广韵》切语上一字用“胡”、“乎”（并户吴切）、“户”（侯古
106

---

<!-- 第 115 页 -->

切)、“侯”（户钩切)、“下”（胡雅切）、“黄”（胡光切)、“何”（胡歌
切）七字者，为匣母。
古读“营”（于倾切）如“环”。《韩非子》：“自营为私。”（说文》
引作“自环”。按：环，户关切，匣母。
古读“营”如“还”。《诗·齐风》：“子之还兮。”《汉书·地理志》
引作“营”，师古注：《齐诗》作“营”，《毛诗》作“还”。按：“还”
亦“户关切”。
古音“营”、“魂”相近。《老子〉：“载营魄抱一，能无离乎？"
注：“营魄，魂魄也。”按：魂，户昆切，匣母。
古读“瑗”（“王眷”、“于愿”二切）如“奂”。《春秋左氏经·襄
二十七年》作“陈孔奂”，《公羊》作“陈孔瑗”。按：奂，胡玩切，
匣母。
作“齐侯瑷”。环，匣母，见上。又按：《尔雅·释器》：“好倍肉谓之
瑷，肉好若一谓之环。”“环、瑷”声义并相近。
古“爱”（雨元切）“缓”声同。《诗）：“有兔爱爱。”《毛传》：
“缓意。”《尔雅·释训》：“爱爱，缓也。”按：缓，胡管切，匣母。
，《·）“，（二“暴乐，，）凳，早
然畔援。”《汉书·叙传》注引作“畔换”。郑氏笺：“畔援，犹拔扈
也。”按：畔援，古迭均，无正字，抵取声相近之字通作。如《诗·卷
阿》作“洋奂”，（魏都赋》作“叛换”，（隶释·成阳令唐扶碑）：夷粤
布扈。“畔”、“泮”、“叛”同声，“跋”、“布”与“畔”双声，“换”、
“奂”并“胡玩切”，“扈”··并侯古切，亦均匣母双声字。
古读“爱”又如“换”。《左十五年》：“晋于是乎作爱田。”服
注：“爱，易也。”按：易犹换也。何休《公羊注》正作“换田”，又
《汉书·食货志）云，“民受田，上田夫百晦，中田夫二百晦，下田半
三百晦。三岁更耕，自爱其处。”《地理志》云：“秦孝公用商鞅，制
辕田。”注引孟康云：“三年爱土易居，古制也，末世寝废。商鞍相
秦，复立爱田。”今按：爱辕二字，雨元切；换，胡玩切，匣母。
（《汉书·张汤传）“爱书”，注“爱，换也。”）
107

---

<!-- 第 116 页 -->

古“为”、“”、“猴”三字音相近。《说文·爪部》：“为，母猴
也。”《犬部》：“猴，葵也，从犬，侯声。”朱骏声云：“.一名为，·名
沐猴，其静者媛。”《说文·虫部》：“，善援，禺属。”段氏云：“《
部》日：禺，母猴属。”按：三字音义并近。为，远支切，媛，雨元
切，于母，猴，乎沟切，匣母。
《说文》引作“汛”，《释文》引《韩诗》作“渲”。按：汛，胡官切，
涣，胡玩切，并匣母。
古“院”（王眷切）、“窦”同字。《说文》：“窦，周垣也，从，
奂声。重文院，从一，阮声。”今与院字混，读于母。按：窦，胡官
切，匣母。
古“于”（羽俱切)，“豁”声相近。释玄应《一切经音义》云：
“豁旦，即于阆也。”按：豁，呼括切，晓母--等字，与匣母互为清
浊。
古读“孟”、“宇”（羽俱切）如“霍”，实如“护”。《春秋·二
十一年》：“会于孟。”《谷梁》作“零”，范解：零或为宇，《公羊》作
“霍”。（今虚郭切，晓母---等字）按：《白虎通·巡狩篇》云：“南方为
霍山，霍之为言护也。”《御览》引《三礼义宗》亦云：“霍者，护
也。”又《风俗通义》：“衡山一名霍山。”护，胡故切，衡，户庚切，
均匣母。
古读“于”（羽俱切）如“乎”。《经传释词》云：“于，犹乎也。
《管子·山轨篇》日：‘不籍而蟾国，为之有道于？’元注：宋本如是，
今伪作予。《吕氏春秋·审应篇》日：‘然则先生圣于？’高注：于，乎
也。”《列子·黄帝篇》日：“今女之鄙至此乎？”《释文》：“‘乎’本又
作‘于”。”《庄子·人间世》日：“不为社者，且几有翦乎？”《释文》：
“‘乎’崔本作“于”。”是也。又为叹美之词，《论语》：“孝乎惟孝。”
《释文》及汉石经并作“于”，是也。按：乎，户胡切，匣母。
古“荣”、“怀”声相近。《十驾斋养新录》云：匣母三四等字，
经读亦有似喻母者，如“荣怀”与“机隍”均为双声，今人则有喻匣
之别矣。按：荣，永兵切，于母；怀，户乖切，匣母。匣于一类，故
108

---

<!-- 第 117 页 -->

“荣”、“怀”双声。
古读“违”（雨非切）如“回"。《尧典》：“静言庸违。”（左文十
八传》引作“靖谱庸回。”（论衡·恢国篇）、《三国志·陆抗传）引作亦
作“回”。按：回，户乖切，匣母。
古读“围”（雨非切）如“回”。《春秋》“楚公子围”，《汉书·人
表》“灵王围”，《史记·楚世家》作“回”，《音义》：“‘围’《史记》多
作“回”。”
古读“围”又如“淮”。《释名）：“淮，围也，围绕扬州比界，东
至海也。”按：淮亦户乖切，匣母。
古读“”（雨非切）如“涧”。《尔雅·释训）：“梦俊洄洄，懵
也。”（说文》引作“福”。《潜夫论》又作“徊何”。按：洄何均户
乖切，匣母。…
古“纬”（于鬼切）“军”声相近。《说文)：“纬，横织丝也。
军，“纬也。”按：军，胡本切，匣母。
古“位”（于愧切）“画”声相近。《易·说卦》：“易六位而成章。”
《士冠礼》注引作“六画”，疏成引同。《释文》云：“‘位’本又作
‘画”。”李氏《集解》引虞说同。按：画，胡麦切，匣母。
古“崔”、“苇”声相近，即双声物名也。苇，于鬼切，于母；
蕉，胡官切，匣母。匣于一类，故“崔苇”双声。
古“纬、浑”通读。《说文〉：“‘辉’读如‘纬’，或如浑天之
‘浑”。”按：前一读于母，后一读户本切，匣母。
古“扦、卫”相近。《周书·职方》：“又其外方五百里为卫服。”
孔注：“为王扦卫也。”《昌览·恃君篇》：“爪牙不足以自卫。”高注：
卫，扦也。按：卫，于岁切，于母；扦，侯肝切，匣母。匣于一类，
故扦卫双声。
古“运”（王问切）读如“军”，或读如“辉”。《周官经·太卜》：
“其经运十。”注：运或为辉，当为辉。按：军，《广均》读“王问
切”，于母，又“胡本”切，匣母。辉读“户昆”、“胡本”二切，匣
母。
古“晕”（王问切）亦读如“辉”。《周官经·眠侵》注：“镌，谓
601

---

<!-- 第 118 页 -->

日傍气四面相乡如晕状也。”《释文》：“晕’音‘运”，本又作‘辉”，
音同。按：辉，《广韵》“户昆”、“胡本”二切，匣母。
古读“云”（王分切）如“混”。《说文》：“云，转流也，从水，
云声。读若混。”按：混，胡本切，匣母。又“云”亦有“胡本”--
切。
·》°。，（的三。王，“女王，“王，）。晋，桑早
自东门》“聊乐我员”，《释文》：“‘员”，《韩诗》作‘魂’，神也。”
(文选·东征赋)、《舞鹤赋》、鲍昭《东武吟）注引并同。按：魂，户
昆切，匣母。
古“芸”（王分切）“魂”声同。古微书引《孝经·援神契》云：
“魂，芸也。芸芸，动也。”《白虎通》云：“魂犹云也，行不休也。”
又“云”、“魂”声亦同。（中山经》：“其光熊熊，其气魂魂。”按：犹
云云也。《吕览·圆道篇》：“云气西行云云然。”“芸”、“云”均“王分
切”，于母；“魂”，户昆切，匣母。
古读“员”又如“”。《周官·考工记·轮人》“取诸国也。”故书
“圆”作“员”。《文选·西京赋》：“圆阙谏以造天。”注引字书云：圆
亦圆字也。经典“圆”亦作“员”。《说文）：“圍，天体也。”“圆，圜
合也。”声义并近。今音“员”、“圆”王权切，于母；“圜”，户关切，
匣母。（“圜”亦有“王权”一切）
古“陨”、“获”声相近。《礼记·儒行》：“儒有不陨获于贫贱，不
充出于富贵。”“充出”与“陨获”均双声字。按：陨，于敏切，于
母；获，胡郭切，匣母。匣于一类，故“陨获”双声。
古读“域”（雨逼切）如“或”。《说文》：“或，邦也。从「，从
戈，以守一。或又从土。”按：或，胡国切，匣母，“域”、“或”-
字，声读当同。…….
之为言‘惑”也。”按：惑，胡国切，匣母。
古读“有”（云久切）如“或”。《经传释词》云：“‘或’犹‘有’
也。《尚书古义》日：无有作好，遵王之道，无有作恶，遵王之路。
110

---

<!-- 第 119 页 -->

《吕览·贵公篇》引此‘有’作‘或”。高注日：或，有也。郑康成注
《论语》亦云：‘或’之言‘有’也。《韩非子》曰：无或作利，从王
之指，无或作恶，从王之路。文虽异，然亦以‘或’为‘有'。引之
谨按：‘殷其弗或乱正四方”。《史记·宋世家》‘或’作‘有’。‘无逸，
乃或亮阴”，《鲁世家》‘或’作‘有”。‘亦罔或克寿’，《汉书·郑崇
传》‘或’作‘有'。《大戴礼·五帝德篇》：‘小子无有宿问。’《家语》
“有’作‘或”。《月令》‘无有斩伐”，《吕氏春秋·季夏篇》‘有’作
“或”。《左传·庄三十二年》：‘故有得神以兴，亦有以亡。’（周礼)
“有’并作‘或”。《哀七年》：‘曹人或梦众君子立于社宫而谋亡曹。’
《史记·曹世家》‘或’作‘有”。《周语》：“而或专之，其害多矣。’
《史记·周本纪》‘或’作‘有'。盖‘或’字古读若‘域”，（按：此语
微误，当云“域”字古读若“或”。“或”为本字，“域”为转注字。）
“有’字古读若‘以”，（按：此语大误。“有”，喻母三等字，牙声类，
“以”，喻母四等字，舌声类，不相通。）二者声相近，故云‘或’之
言‘有’也。”按：《诗·天保》“无不尔或承”，《笺》：“‘或’之言
“有’也。”
古读“又”（于救切）亦如“或”。《经传释词》云：“‘或’犹
“又’也。《礼记·檀弓》日：‘父死之谓何？或敢有他志，以辱君义。”
《晋语》‘或’作‘又’。《哀元年左传》日：‘今吴不如过，而越大于
少康，或将丰之，不亦难乎？”《史记·吴世家》作‘又将宽之’。‘或’
之通‘又’，犹‘或’之通作‘有’矣。”
古“右”、“后”声相近。《汉书·武帝纪》注：“转写者误以‘右’
为‘后’。按：非误也，‘右、后’、‘左、前’均古双声字。《谷梁
传》：又，有继之词也。”《礼·文王世子>：“以待又语。”注：又语，
为后复论说也。右，于救切，于母，后，胡口切，匣母。“右”之声
转为“后”，犹“又”之声转为“后”矣。
古读“越”（王伐切）近“穴”。《礼·乐记》：“清庙之瑟，朱弦而
疏越。”注：越，瑟下孔也。按：孔亦穴也。穴，胡决反，匣母。《广
均》“越”亦有“户括”一切。
111

---

<!-- 第 120 页 -->

古读戊“钺”如“豁”。《释名·释兵器》：“钺，豁也，所向莫敢
当前，豁然破散也。”按：豁，呼枯切，晓母，与匣母为清浊。
古读“王”（雨方切）如“皇”。《说文》：“皇，从自，始也。始
王者，三皇大君也。”按：当从王，王亦声。《春秋繁露·深察名号
篇》：“王者，皇也。王者，黄也。”《诗·渐渐之石》笺：“皇，王也。”
均二字同声通用之证。《广均》：“皇，胡光切。”匣母。
次证喻母四等字古隶舌声定母。
）“单，（）“，。数，“妥，由去一（》日
与，（与）万，“，（的真）“去，（曰美）丫，（的
“每“是一十（），，（）“我，（）
与旧喻母三等字（即于母）不通用，今仍称喻母。
凡《广韵）切语上一字用“徒”（同都切）“同”（徒红切）“特”
甲，（），，“，（早），，（）“，（）
，（），（），一）
（直良切）“池”（直离切）“治”“持”（直之切）“迟”（直尼切）“宁”
是去--十（），（）“，（王），（）
为澄母，古读如定母。
古读“夷”（以脂切）如“弟"。《易·涣》：“匪夷所思。”《释文》：
士，《》（士单，《单的》“贵，，单，”
‘睇’，又作‘胰”。”《说文》：“势，从鸟，夷声。”重文作鹅，从
鸟，弟声。按：弟，“徒礼”、“特计”二切，睇，特计切，鹑，杜奚
切，并定母。
古读“夷”（以脂切）如“陈”，实如“田”。《左元年》：“邢迁
于夷仪。”《公羊》作“陈仪”。按：陈从申声，古音如田，《史记》齐
田氏即陈氏也。申本古文电字。《淮南子·天文训》：“庚子午，丙子
夷。”注云：夷或为电。夷之读为电，犹夷之读为陈矣。按：田，徒
年切，电，堂练切，均定母，陈，直切，澄母。
古读“夷”如“迟”。《诗·四牡》：“周道倭迟。”《韩诗》作“威
112

---

<!-- 第 121 页 -->

夷”。又《淮南·原道》：“昔者冯夷大丙之御也。”注：“夷”或作
“迟”。按：迟，直利切，澄母。（《匡缪正俗》云：古“迟”、“夷”通
用，“迟”有“夷”、“迟”二音。说亦不了。)
古读“夷”如“砰”。《史记·田完世家》：“完生砰孟思。”《索
隐》引世本作“夷孟思”。按：亦直利切，澄母，古读如定母也。
古读“姨”如“弟”。《释名·释亲属》：“妻之姊妹日姨，姨，弟
也。言与已妻相长弟也。”
古读“夷”如“”，如“”。《周官经·氏》注：“书‘’
或作‘夷’，玄谓‘”如影小儿头之‘’，书或作‘舅”。此皆剪
草也。字从类也。《释文》：“‘’或作‘雉’，同“他计反’，徐‘庭
计反’，‘’，‘他计反’。”按：他计反，透母，庭计反，定母。《)
韵)：，特计口反。定母。，直履反，澄母。
古读“希”（羊至切）如“弟”。《说文》：“希读如弟。”特计切，
定母。
古读“肆”（羊至切）如“剃”。古文“肆”、“肆”同声，肆从
长，隶声。“肆”作“”，亦从隶声，故古“肆”、“肆”通作。
《周官·小宗伯》：“肆仪为位。”郑注：“故书‘肆’为‘肆’，杜子春
读‘肆’为‘肆”。”《礼·玉藻》：“肆束及带。”注：肆读为肆。均
“肆”、“肆”同声之证。肆读如肆，肆或读为剃。《周礼·夏官·小子》：
“羞羊肆羊肉豆。”注：肆读为剃。知古音肆亦当如剃也。按：剔，
他历切，透母，与定母相为清浊。
°，狗““料，明‘“巢，（的要实共）“费，圖，早
《商书·洪范》“日驿"，（周礼·太卜》注引作“圜”，《说文·口部》引
同。《诗·载驱》：“齐子岂弟。”笺云：《古文尚书》以“弟”为“圜”，
《正义》引贾逵书古文同异日：梯，古文作悌，今文作圜，《史记·宋
微于世家》作日涕。按：弟，“徒礼”、“特计”二切，梯，特计切，
并定母，涕，“他礼”、“他计”二切，并透母，透定相为清浊也。
古读“致”（羊益切）如“度”。《后汉书·张衡传》：“惟盘游之无
教兮。”章怀注：教，古度字。按：度，“徒故”、“徒各”二切，并定
母。
113

---

<!-- 第 122 页 -->

古读“余”（以诸切）如“茶”。《易·升)：“来徐徐。”《释文》：
“子夏作茶茶，翟同，音图，王肃作余余。”按：荼，宅加切，澄母，
又同都切，定母。澄定二母古音非类隔也。
古音“易”（羊益、盈义二切）如“狄”。《管子·戒篇》“易牙”，
《大戴记·保傅篇》、《论衡·谴告篇》均作“狄牙”。又《说文》易声之
字或从狄声，如“邀”字古文作“”，从易声，“惕”字或体作
“愁”，从狄声。按：狄，徒历切，定母。
古读“逸”（夷质切）如“迭”。《书·洛浩》“史迭”，《逸周书·去
殷篇》作“史逸”。按：迭，徒结反，定母。《左氏）“随侯逸”，杜
注：逸，逃也。《汉书·成帝纪）注：逸，遁也。均举双声字为训。
古读“逸”又如“彻”。《庄子·田子方》：“夫子奔逸绝尘。”《释
文)：司马本作“彻”。按：彻，丑列切，彻母，又直列切，澄母，彻
澄相为清浊。
古读“轶”（夷质切）如“辙”。《庄子·人间世》：“螳螂怒臂以当
车辙。”《释文》：辙字亦作“轶”。按：辙，丑列切，澄母。
古读“轶”又如“迭”。《文选·阳给事》注云：轶读如迭。按：
迭，徒结反，定母。
古读“佚”（夷质切）如“迭”。《孟子〉“迭为宾主”，《释文》引
张音“佚”，又“遗佚而不怨”，《释文》：佚音义与逸同，或作迭。今
按：遗古音读如陨，遗佚，陨迭，古定母双声连语。《庄子·天地篇》
“数若佚荡”，《释文》引司马注：佚荡，唐佚也。《谷梁文十一年传》
“佚宕中国”，《汉书·扬雄传》“为人简易佚荡”。《说文》：“失，水所
荡佚也。”佚荡，佚宕，荡佚，并定母双声连语。又《方言三》：佚，
代也，齐日佚。按：即选字。双声相转为训。
古读“遗”（以追、以醉二切）如“陨”。《诗·谷风》“弃予如
遗”，《文选·叹逝赋》注引《韩诗章句》“遗”作“陨”，薛君云：陨
犹遗也。按：陨，杜回切，定母。
古读“育”、“毓”（余六切）如“毒”。《老子》：“亭之毒之。”
《释文》：毒本作育。《庄子·人间世》：“无门无毒。”《释文》：毒本作
毓。（原文作每。按：每在唇类，无与毒通读之理，盖毓之残字。）
114

---

<!-- 第 123 页 -->

按：毒，徒沃切，定母。
古读“育”又如“胄”。《书·尧典》：“舜命夔典乐，教胄子。”
《周官·大司乐》郑注引作“育子”，《说文》引《虞书》同，按：胄，
直祜切，澄母，定澄非类隔也。（《史记》“育”亦作“稚”。“稚”，直
利切，与“胄”字双声。)
古读“”（余六切）如“浊”。《释名·释饮食》：“浊于糜，粥
粥然也。”按：浊，直角切，澄母。
古读“欲”（余蜀切）如“犹”（以周切），实如“独”。《诗·文王
有声》“匪棘其欲”，《礼·礼器》“欲”作“犹”，“犹”亦喻母字。《庄
子·大宗师)：“而我犹为人猗。”《释文》：“犹”崔本作“独”。按：
独，徒各切，定母。
古读“”（余招，以周二切）如“陶”。《尚书》“皋陶”，《离
骚、《尚书大传》、《说文》并作“”。按：陶、徒刀，余招二切，
前切定母，后切喻母。前人改陶从音读，非是。
古读“跃”（戈照切）如“濯”。《尔雅·释训)：“跃跃，迅也。”
《释文》：跃，樊光本作灌。按：灌，直肉，直教二切，并澄母。
古读“愉”（羊朱切）如“头”。《史记·万石君传》：“石建取亲，
中裙厕，身自浣灌。”《索隐》：“今世谓小袖衫为侯愉。”按：此即
《释名》之侯头，所谓齐人谓如衫小袖日侯头，侯头犹言解渎也。按：
头，度侯切，定母。
古读“愉”（羊朱、以主二切）如“偷”，实如“（托侯、羊朱
二切），《诗·山有枢》：“他人是愉。”笺：读日偷。（汉书·地理志）引
“它人是喻”，《释文)：“毛以朱反，乐也；郑作偷，他侯切，取也。”
又《文选·讽谏诗》：“我王以喻。”注：喻与愉同。按：偷，他侯切，
透母，透定相为清浊也。
古读“渝”（羊朱切）如“偷”。《诗·清人)：“舍命不渝。”《韩诗
外传》引作“偷”。偷，托侯切，透母。
古“渝”、“堕”双声。（左氏隐六年）：“郑人来渝平，更成也。”
渝，《公》、《谷》同作“输”，《谷梁传》云：输者，堕也。按：堕，
115

---

<!-- 第 124 页 -->

徒果切，定母，以双声为训。
作“留”。按：《广韵)：榆有度侯、徒口、羊朱，以周四切，留有代
兆、羊朱，以周三切。并定母喻母相通之理。
古读留如挑。《仪礼·少牢馈食礼》：“手执挑七，枋以艳涪，注于
疏七。”注：挑谓之，读如“或春或”之“”。（《说文》：留，
抒白也，从爪白。或从手从，或从白从沈。）字或作挑者，秦人语
也。按：挑，吐雕切，定母清声。
古读“攸”（以周切）如“逐”，又如“迪”，如“涤”。《易·颐》：
“其欲逐逐。”《释文》：子夏传作“攸攸”。《志林》：“攸”当为“逐”，
苏林音“迪”。又《汉书·叙传下》：“六世耽耽，其欲澈澈。”师古注：
“激”音“涤”，今《易》作“逐”。按，逐，直六切，澄母；迪、涤，
徒历切，定母。澄定一母也。
古读“由”（以周切）如“条”。《说文》无“由”字，从声有之，
盖即“燕”之古文。《说文》“燕”下引《商书》日：若颤木之有燕
。而《尚书释文》引马本孽作林，不言由作热，正古文作由之证。
其字古读作条。《说文》“热”下云：木生条也。以同声字为训。《孟
子》：由由然不忍去也。《韩诗》传作“愉愉”，“俞”声古读如“投”，
投条同声，特有鸿细耳。又《左昭五》：“蹶由。”《韩非子·说林》作
“蹶融”。融从虫省声，澄母，古读如彤（徒冬切，彤条亦定母双声
也)。。
“回是（》，是（），
如“顿读若驰”是也，从也声者或读同它声，如“他读若佗”是也。
又篆从它声者，隶变多作也，如蛇或为地，佗隶作他，沱隶作池是
也。据此知“它、也”同声，“也”读如“它”，徒何切，定母字，地
从也声，徒四切，犹从定母发声。段氏说“地”字云：坤道成女，玄
牡之门，为天地根，故其字从也。则地从也，也亦声也。
古读“七”（与职切）如“代”。（大平切）弋，古双声物名。
弋声有代，犹以声有台。《左襄四年》：“夫人姒氏。”《公羊》作
116

---

<!-- 第 125 页 -->

“弋氏”，疏云：左氏经作“姒氏”，字声势与此同。今案：徐说是也。
弋，今音与职切，喻母，姒，今音详里切，邪母，钱氏所谓同位转
也。古音“弋”读如“代”，“姒”读如“台”，实同声字。又《书》：
“敢弋殷命。”弋亦代也。代，徒耐切，定母。
古读“燕”（以舛切）如“兑”。章氏《文始》日：《说文》：燕，
山间陷泥地，从水败貌。此合体象形也。《易》：兑为泽。借为热字，
兑从热声也，其声盖亦兼在喉舌。按：非兼在喉舌也，直同隶舌声定
母。（兑，杜外切。）燕又为古文字。（依段本）今音以转切，喻
母。按：《说文》允从以声，以古音如台，徒哀切，定母，以双声为
声也。《艺文类聚》引《春秋元命苞》云：之言端也，言阳精端，
故其气纤杀。是允与端相近。端，端母，交与定母相为清浊。
古读“说”（弋雪切）如“兑”。《书》“说命”，《释文》本亦作
“兑命”。《礼·学记》：兑命日：念终始典于学。注：兑当为说，字之
误也。按不误。《淄衣》引“兑命”，注：兑当为说。《文王世子》引
“兑命”，注：兑当为说。并兑说通读之证。又《易·序卦）：兑者，说
也。《说文)：兑，说也。《释名》：兑，说也。并兑说声同义近之证。
古读“说”如“脱”。《史记·齐世家》：“成公脱。”《十二诸侯年
表》作“说”。《荀子·正名篇》：说故喜怒哀乐爱恶欲以心异。杨注：
说读为脱。按：脱，徒活切，定母。
古读“说”如“申”，实如“电”。《礼·少仪）：“游于说。”注：
说或作申。俞曲园《礼记异文笺》云：按，《广均》十七薛：说，失
燕切。十七真：申，失人切。说与失双声，申亦与失双声，故说得转
而为申。今按：俞说是也，但尚非两字本声。申本电字，《说文》
“虹”下云：“申，电也。”可证。申古音如陈，实如田，定母字，说
从兑声，亦定母。
古读“泄”、“沓”声相近。《诗·板》：“无然泄泄。”《释文》：徐
以世切。《说文》口部引作“口世”，余制切。《孟子)：泄泄犹沓沓也。
以同声字为训。（《孟子）：泽水者，洪水也。亦双声字，非叠韵字。）
按：沓，徒合切，定母。
117

---

<!-- 第 126 页 -->

古读“融”（余终切）如“同”。《说文》：融，炊气上出也，从
隔，虫省声。文不省作“”。按：从虫声之字古读多如同。钱宫
詹云：古读虫如同。《诗》：“蕴隆虫虫。”《释文》：虫，直弓反，徐徒
冬切。《尔雅》作“"，郭都冬反。（韩诗》作“同”，音徒冬切。
《春秋·成五年》“同盟于虫牢”，杜注：陈留封丘县北有桐牢。是虫桐
同音之证。今按云汉之虫虫，即融之同声假借字。韩退之所谓坐深觀
遭炊也。爆炯二字（说文》不载，盖俗体字，其声纽则相同也。融
又与彤通读。《左传》：“大隧之中，其乐也融融。”《文选·思玄赋》：
展泄泄以彤彤。注：融与彤古字通。《后汉书·张衡传》注亦云与融
同。知古融彤通读矣。（（说文·丹部》：彤，丹饰也，从丹从乡。乡，
其画也。徒冬切，字误作彤，无从下笔。今按：《晋书音义》中“彤”
本亦作“彤”，则知“彤”为正体，“彤”为讹体。《诗·彤弓》“彤
管”，《释文》音徒冬反，均本义。《书》“高宗彤日”，《释文》音融。
(你雅》：商日彤。《释文》音余终反，均借义。绎彤声相近，一言之
变也。自《说文》而外，皆仞彤彤为二字，于丹饰则音徒冬，于彤祭
则音余终，不知余终即徒冬矣。）
古读“炎”（《广韵》“于廉切”，误。炎当在余廉纽下，于在牙
类，炎在舌类，不可相混。）如“。”《诗·节南山》：“忧心如。"
《释文》：谈，徒蓝反，又音炎，《韩诗》作“炎”。《云汉》：“赫赫炎
炎。”《释文》：本或作。又：“如恢如焚。”《释文》：谈音谈。《后汉
书·章帝纪》：今日复旱，如炎如焚。注引《韩诗》作“如炎”。《庄子
·齐物论》：大言炎炎。《释文》：李作“淡”。按：，徒甘切，淡，
徒滥切，并定母。
古读“引”（余忍切）如“田”。《诗·有警》：“应田县鼓。”传：
田，大鼓也。笺云：田当作。，小鼓，在大鼓旁。声转字误而
作田。《周礼·大师》：令奏鼓。郑司农云：申，小鼓也，先击小
鼓，乃击大鼓，小鼓为大鼓先引，故日。读为导引之引。《说
文)：，击小鼓引乐声也，从申，柬声。（朱骏声日：此字从柬，申
声。《说文》无柬部，故附申部，柬非声也。说解引乐声，引申同部，
从申训。）《周礼》小乐事鼓读若引。今按：引申二字声近义通，如
118

---

<!-- 第 127 页 -->

叟，《说文》训引也。神，天神引出万物。故二郑及许均读为引，
至毛传不破字，假田为，则犹田之训陈，陈完之为田完矣。
古读“盈”（以成切）如“逞”，实如“挺”。《左襄廿一年传》：
“晋栾盈出奔楚。”《史记·十二诸侯年表)：晋平公彪七年，栾逞奔齐。
《晋世家》：平公六年，栾逞有罪，奔齐。《齐世家》：庄公三年，晋大
夫栾盈来奔。《集解》：徐广日：盈，《史记》多作“逞”。又《左昭二
十三年经）：吴败顿胡沈蔡陈许之师于鸡父，胡子沈子逞灭。《公
羊作“沈子楹”，《谷梁》作“沈子盈”，皆盈逞同声之证。又《说
文》从盈声之字或从呈声，如“盈”从系盈声，读与听同，或从呈声
作。《说文》：楹，柱也。《考工记·轮人》：程围倍之。郑司农注：
程，盖杠也，读如丹桓宫楹之楹。今按：逞，丑郢切，彻母；听，他
定切，透母；程，他丁切，透母，均与定澄母相为清浊。又诸字皆从
名声，《说文》：全，象物出地挺生也。是庄本读如挺。挺，特丁特顶
二切，本定母字。
古读“延”（以然切）如“诞”。《周本纪》：郝王延立。《索隐)
引皇甫谧云：名诞。按：诞，徒旱切，定母。
，（王·》，（二争与）“，桑早
《释文》：吐乱反。按：即（周礼·内司服》之缘衣。《释文》：或作禄，
同，吐乱反。疏云：缘当为禄。按：吐乱切，透母，定母清声。
数》“里卡里，（目·），（霜）里，早
音勇，解也。《史记·商君列传》：平斗甬，字作桶。（集解》引郑玄
云：音勇，今之斛也。（索隐）云：音统。按：统，他综切，透母，
与定母相为清浊。
古读“”（以证切）如“腾”，如“滕”。《礼·大射仪》：腾氟于
宾。注：古文皆作腾。又《公食大夫礼)：众人腾羞者。注：腾当
作。此腾胶通读之证。按：滕腾并徒登定，定母。、
古读“扬”（与章切）亦如“腾”。《仪礼·燕礼》：腰氟于宾。注：
胶，送也，读或为扬。扬，举也。今文腰皆作腾。（乡饮酒礼》：盥洗
扬。注：今《礼》扬皆作腾。（射义》：扬而语。注：今（礼）扬
皆作腾。又《檀弓>：杜洗而扬。注：《扬礼》作。扬，举也，
119

---

<!-- 第 128 页 -->

腾，送也。扬近得之。按：腾腾通读，则读扬如勝（扬腾双声）。犹
读扬如腾也（扬腾古双声）。扬古读如荡，音转为腾，腾荡双声，故
飞扬亦日飞腾。腾，徒登切，定母。
曾运乾《喻母古读考》，转引自杨树达辑录
《古声韵讨论集》，北平好望书店版，
39～72页。
第四节声
调
前贤时修对于上古音的研究，重点在于韵部的划分，认
识比较统一，结论渐趋一致。对于声纽的变化，所取得的研
究成果不如韵部研究的成果大，但也有了一些众所公认的结
论。而于声调类别的看法，则“大道多歧”，意见不太统一。
梳理众说，殆如下列几种。
四声互用说
古音学创始者吴械首先提出此意，认为平、上、去、
人四声可以通押。也就是说，声、韵相同而声调不同的字是
可以互相押韵的。这实际上是他的“通转”说。他曾把北
字”说加以系统化而提出了“通转”说（前已叙及）。“四声
互用”即“通转”之意。
然明确提出“四声互用”这一概念（说法）的，则是南
宋的程迥。其《古韵通式》一书创此术语，惜书已佚。南
宋·王应麟《玉海》载：“《古韵通式》一日四声互用，二日
切响通用。”明·杨慎《转注古音略序》举例加以阐发，认为
天、恭、舔、铁四字即可通押。天，平声；恭、舔，上声；
120

---

<!-- 第 129 页 -->

铁，人声。（实际上，四字虽然都属透母，但天为真部，乔、
舔为侵部，铁为质部字。真［en]、质［et」为通转关系，
可相押；而乔、舔［am］同真、质收尾不属一类，读音是
不相同的。杨慎囿于成都乡音，以为四字音近可通押。)
“四声互用”说失之于“泛”，问题是很明显的。
古无四声说
明·陈第认为上古没有四声的明确区别，《诗》韵声调不
必相同。其《毛诗古音考》云：“四声之辨，古人未有。中
原音韵，此类实多。虽说必以平叶平、仄叶仄也，无异以今
而泥古乎？”顾炎武然其说，谓“斯言切中肯繁”。江永概括
其观点为“古四声不拘”论。
四声一贯说
此说为顾炎武提出。他虽然赞同陈第的观点，但他的看
法又有所不同。他认为虽是“古四声不拘”，但《诗》韵可
以在具体的语言环境中“转”变某些押韵字的声调。其《音
学五书·音论》云：
“四声之论虽起于江左，然古人之诗已自有迟疾轻重之
分，故平多韵平，仄多韵仄。亦有不尽然者，而上或转为
平，去或转为平上，人或转为平上去，则在歌者之抑扬高下
而已。故四声可以并用。”
这段话的关键在一个“转”字，这就跟陈第的主张有所
不同。
又云：“今之学者必日：此字元有三音，有两音，故可
通用。不知古人何尝屑屑于此哉？一字之中自有平、上、
去、人，今一一取而注之，字愈多，音愈难，而学者愈迷，
121

---

<!-- 第 130 页 -->

不识其本，此所谓‘大道以多歧亡羊’者也。陈氏（第）之
书盖多此病·...."
“《淮南子》云：‘轻土多利，重土多迟；清水音小，浊
水音大。’陆法言《切韵序》日：‘吴楚则时伤轻浅，燕赵则
多伤重浊；秦陇则去声为人，梁益则平声似去。’约而言之，
即一人之身，而出辞吐气先后之间已有不能齐者。·.·..平、
上、去、人之名，汉时未有。……….…平、上、去三声固多通
贯，惟人声似觉差殊。…·逅至六朝，诗律渐工，韵分已
密；而唐人功令，犹许通用。··且夫古之为诗，主乎音者
也；江左诸公之为诗，主乎文者也。文者一定而难移，音者
无方而易转，夫不过喉舌之间，疾徐之顷而已。谐于音，顺
于耳矣，故或平、或仄，时措之宜而无所室碍。”
以上引文非常清楚地说明顾炎武“四声一贯”的观点。
总之，他认为“一字而可以三声、四声，若《易》之
上下无常，而唯变所适也”，认为这是“声音、文字相生相
贯自然之理”。
“四声一贯”的理论，江永是基本同意的，但他认为古
有四声，是“四声杂用”的。他的看法，实质上与顾氏之说
相同。其《古韵标准·例言》云：
“四声虽起江左，案之实有其声，不容增减，此后人补
前人未备之一端。平自韵平，上去人自韵上去人，恒也。”
又云：
“亦有一章两声或三、四声者，随其声调讽诵咏歌，亦
自谐适，不必皆出一声。如后人诗余歌曲，正以杂用四声为
节奏，《诗》韵何独不然？前人读韵太拘，必强纽为一声，
遇字音之不可变者，以强纽失其本音。顾氏始去此病，各以
本声读之，不独《诗》当然。凡古人有韵之文，皆如此读，
122

---

<!-- 第 131 页 -->

可省无数纠纷，而字亦得守其本音，善之尤者也。”
根据陈第、顾炎武、江永三人关于古声调的观点，当代
有的学者把他们归为“古有四声”派；有的看法正相反，把
他们归为“古无四声”派。大约是基于形式逻辑的分析，所
以看法截然不同。“古有四声”派：既然认为“四声一贯”、
“四声杂用”，那么，就是说古有四声；不然，何以言“一
贯”、“杂用"？“古无四声”派：既然四声是“不拘”的、
“杂用”的，那么，就是说实质上四声是不分的，没有区别
的；如果有分别的话，就不会“不拘”、“杂用”了。两种不
同的分析思路大约如此。
其实，陈第主张“古无四声”是比较明确的，他自己已
经说明（“四声之辨，古人未有”）。顾炎武、江永二人，他
们的主张实际上是认为上古四声只有微小的区别，没有明确
的界限。概而言之，可以称为“古无四声”派。事实上，在
他们的观点影响下，“古无四声”说曾风靡一时。比如：
戴震《声韵考》云：“古人用韵，未有平、上、去、人
之限，四声通为一音，故帝舜歌以‘熙’韵“喜’、‘起’，
而三百篇通用平、上、去及通去、人者甚多，各如其本音读
之，自成歌乐。”戴氏是认为四声通用的。
钱大昕《音韵问答》云：“古无平、上、去、人之名，
若音之轻重缓急，则自有文字以来，固区以别矣。虞廷
歌，‘明、良、康’与‘胖、情、坠’即有轻重之殊；三百
篇每章别韵，大率轻重相同，则平仄之理已具。缓而轻者，
平与上也；重而急者，去与人也。虽今昔之音不尽同，而长
吟密咏之余，自然有别。”钱氏认为古无四声之名，但有四
声之实。他的看法稍有不同。（对于人声，顾炎武认为“入
声为闰声”，是声调中的附属调，可以转为其他声调。钱氏
123

---

<!-- 第 132 页 -->

认为仄声是“重而急者”。）
古无去声说
上古声调问题，至段玉裁时才有了比较明确的认识，
“古无去声”便是他提出的看法。其《六书音均表》云：“古
四声不同今韵，犹古本音不同今韵也。考周秦汉初之文，有
平、上、人而无去，泊乎魏晋，上、人声多转而为去声，平
声多转为仄声，于是乎四声大备，而与古不。”他认为去
声是在汉晋时代由上声、入声转化而成的（多数情况如此），
而在上古是没有去声的。
“古无去声”说被多数学者赞同。（夏燮、刘逢禄等人认
为段氏之说不可信据，上古是有去声的。详见参考资料。)
古有四声说
王念孙、江有诰主张“古有四声”说。
王念孙所分的古韵二十一部（晚年《合韵谱》增“冬”
部而为二十二部）即按平、上、去、入排列。他在给江有诰
的复信中说：“接奉手礼，谓古人实有四声，特与后人不同
·..·.与鄙见几如鼓相应·…···顾氏四声一贯之说，念孙向不
以为然。”
江有诰开始是信从顾炎武“四声一贯”之说的，后来经
过自己的深人研究，发现古代四声的实际区别，于是改变了
观点，认为上古是有四声的。其《再寄王石瞿先生书》云：
“顾氏谓古人四声一贯，又谓人为闰声。陈季立谓古无四声。
江春斋申明其说者，不一而足。然所撰《古韵标准》仍分
平、上、去、人四卷，则亦未有定见。段氏谓有平、上、人
而无去，孔氏谓有平、上、去而无人。有诰初见，亦谓古无
124

---

<!-- 第 133 页 -->

四声，说载初刻凡例。至今反复细绎，始知古人实有四声，
特古人所读之声与后人不同。陆氏编韵时，不能审明古训，
特就当时之声误为分析·.···有浩因此撰成《唐韵四声正》一
书，仿《唐韵正》之例，每一字大书其上，博采三代与两汉
之文，分注其下，使知四声之说非创于周（题)、沈
（约)。”
夏燮也力主“古有四声”之说。其《述韵》云：“苟古
无四声，何以屡用而不容一韵之出人？”他是指《诗经》中
“分章异用”的情况而言的，不同的调类自相押韵的例子很
多。又说：“大抵后人多以《唐韵》之四声求古人，故多不
合；因其不合，而遂疑古无四声，非通论也。”此说有其道
理。
古惟平入说
此说为黄侃所主张。
黄说乃本其师章太炎之论。章太炎认为：“古平、上韵
与去、人韵截然两分；平、上韵无去、人，去、人韵亦无
平、上。”①章太炎认为古有四声，但分为平、上与去、人
两类。
黄侃发展其师之说，认为古无上、去，只有平、人这样
两类。其《音略·略例》云：“四声，古无去声，段君所说；
今更知古无上声，惟有平、人而已。”可以看出，黄侃实际
上是主张“古无上声”的。所以，除段君所说“古无去声”
外，剩下的“惟有平、人而已”。
近人王力主张上古声调分为“舒”、“促”两类，各又分
①章炳麟《二十三部音准》。
125

---

<!-- 第 134 页 -->

为长、短，分别为平、上、长人、短人。看得出他也是“古
无去声”的赞同者。
当代音韵学家周祖谟《古音有无上、去二声辨》，以大
量翔实的材料，证明古有四声，谓此“殆无疑义”。当代学
者多从此说。
·参考资料·
段玉裁论“古无去声”
古四声不同今韵，犹古本音不同今韵也。考周秦汉初之文，有平
上人而无去。泊乎魏晋，上人声多转而为去声，平声多转为仄声，于
是乎四声大备，而与古不牟。有古平而今仄者，有古上人而今去者。
细意搜寻，随在可得其条理。今学者读《三百篇》诸书，以今韵四声
律古人，陆德明、吴械皆指为协句，顾炎武之书亦云平仄通押、去
人通押，而不知古四声不同今，犹古本音部分异今也。明乎古本音不
同今韵，又何惑乎古四声不同今韵哉！如“戒”之音“歌”，“庆”之
音“羌”，“享、飨”之音“香”，“至”之音“质”，学者可以类求矣。
古平上为一类，去人为一类。上与平一也，去与人一也。上声备
于《三百篇》，去声备于魏晋。（或谓四声起于永明，其说非也。永明
文章，沈约、谢跳、王融辈始用四声以为新变。五字之中，音韵悉
异；一-句之内，角徽不同。梁武帝不好焉，而问周舍日：“何谓四
声？”舍日：“‘天子圣哲”是也。”谓如以此四字成句，是即行文四声
谐协之旨，非多文如梁武不知平上去人为何物，而舍以此四字代平上
去人也。取《宋书·谢灵运传论》及《南史·沈约庾肩吾陆厥传》、《梁
书·王筠传》，读之自明。）
第二部平多转为人声，第十五部人多转为去声。（第二部“乐、
箭、爵、绰、较、虐、谑、药、凿、沃、栎、驳、的、翟、灌、、
跃、、、藐、削、溺”等字，绎《三百篇》皆平声。汉人不皆读
平矣。至第十五部，古有人声而无去声，随在可证。如《文选》所载
班固《西都赋》“平原赤，勇士厉”而下，以“厉、窜、秽、蹶、折、
126

---

<!-- 第 135 页 -->

噬、杀”为韵。“厉、窜、秽、噬”读人声。左思《蜀都赋》“轨蹈八
达”而下，以“达、出、室、术、驷、瑟、恤”为韵，“驷”读人声，
《吴都赋》“高门鼎贵”而下，以“贵、杰、裔、世、辙、没、噎”为
韵，“贵、裔、世”读人声，《魏都赋》“均田画畴”而下，以“列、
、悦、世”为韵，“翳、世”读人声，“..…·首之豪”而下，以
“杰、阙、设、晰、裔、发”为韵，“晰、裔”读人声，郭璞《江赋》
以“鱿、月、、阙、豁、碣”为韵，“獸”读人声。江淹《拟谢法
曹诗》，以“内、别、袂、雪”为韵，“内、诀”读人声，《拟谢临川
诗)，以“缺、设、绝、澈、晰、穴、蔽、内、逝、雪、穴、灭、
篮、说”为韵，“晰、蔽、纳、逝、”读人声。法言定韵之前，无
去不可人。至法言定韵以后，而谨守者不知古四声矣。他部皆准此求
之。）
古无去声之说，或以为怪，然非好学深思不能知也。不明乎古四
声，则于古谐声不能通。如李阳冰校《说文》，于“桌”字日：“‘自’
非声。”徐铉于“裔”字日：“‘冏’非声。”是也。于古假借转注尤不
能通。如“卒于毕郢”之“郢”，本“程”字之假借，“颠沛”之
“沛”，本“跋”字之假借，而学者罕知是也。
〔清】段玉裁《六书音均表》，见《说文解字
注）上海古籍出版社1981年版，815～
816页。
夏變论古无去声不可信
段氏谓古有平上人而无去，此似可信而不可信者也。若使去声之
字悉与上声同用，何以上声之“予、顾”等字，无一字与去同用者？
去声之“馆、婉”等字，无一字与上同用者？且去人偏旁通借之处，
不可枚举，而上人同者不过十之一一。若使有上无去，何以此疆尔界之
不相侵越也？戴氏分去声之祭泰夫废别为一部，断为有去人而无平
上，而以此四部之字与人声之月易末辖薛对校，其偏旁悉合，而无一
字合于上声者，（三百篇》此四部之字，亦无一字与上声合用者，然
127

---

<!-- 第 136 页 -->

则古音之有去声明矣。
〔清〕夏燮《述均·卷五·论人声），1930年北
平富晋书社版，3页。
刘逢禄论古有去声
《公羊春秋）云：“春秋伐者为客，伐者为主。”何休《解话》：
“伐人者为客，读伐长言之；见伐者为主，读伐短言之，齐人语也。”
《淮南子》云：“轻土多利，重土多迟，清水音小，浊水音大。”此一
字有两声、三声、四声之说也。按：何氏读伐长言之，今所谓去声
也；读伐短言之，今所谓人声也。第今韵所谓去声者，即“去”之一
字，而《唐·羔裘》、《左氏》、《蛊·辞》以韵平，则标名已戾于古。
段氏因谓古无去声，则又未免举--而废百。盖去之与上，正如平声之
有阴阳，以偶相从。废之则上声类孤，平、上转人之音理隔矣。考鱼
部之人，古可由去而转平；未部、质部之人，长言之至去而止。检偏
旁谐声字，惟“贵、比、次、利、殿”数字，可以转而之微部，其余
则不能也。段于鱼部去人声之字，以《雨无正》之“夜、夕、恶”皆
为平声，于未部之字皆以为人声，无乃室于今而仍戾于古乎！
【清】刘逢禄《诗声衍·条例（二）·论长言短
言重读轻读，辨段氏古无去声之误》，
1896年思贤书局刊本，5页。
黄佩论古惟有平入
四声，古无去声，段君所说；今更知古无上声，惟有平人而已。
阴、阳声多少，古今有异也。古声但有阴声、阳声、人声三类，
阴、阳声，皆平也；其后人声少变而为去，平声少变而为上，故成四
声。（四声成就甚迟，晋、宋间人诗，尚去人通押。）近世段君始明古
无去声。然儒者尚多执古有四声之说。其证明古止二声者，亦近日事
也。
古有平、人而已，其后而有上、去。然法言以前，无去不可人;
128

---

<!-- 第 137 页 -->

《切韵》之后，去、人始有严介。
黄侃《黄侃论学杂著·声韵略说》，上海古籍出
版社1980年版，103页。
王国维论古音有五声
古音有五声，阳类一与阴类之平上去人是也。说以世俗之语，则
平声有二（实则阳类自为一声，谓之平声，语不甚切），上去人各一，
是为五声。自《三百篇》以至汉初，此五声者大抵自相通叶，罕有出
人。汉中叶以后，阳类之声，一部为变而为上去，于是有阳声三，阴
声四，而古之五声增而为七矣。然魏晋间撰韵书者，仍分为五声，盖
犹并阳声之平上去为一，不敢以后世之音乱古音也。《封演闻见记>
云：魏时有李登者，撰《声类）十卷，凡一一万--千五百二十字，以五
声命字。《魏书·江式传》云：晋吕忱弟静，别放魏左校令李登之法，
作《韵集》五卷，宫商角徽羽各为一篇。李、吕二氏之分五声，虽不
能确指其为何，然非如徐景安《乐书》之说，宫为上平，商为下平，
角为人，徽为上，羽为去，则可决也。今韵平声分上下者，徒以卷
繁重而分之，别无他义。且唐时韵书犹有不分者（如魏鹤山所藏《唐
韵》目于二十八删二十九山之后，继以三十先三十一仙，是平声不分
上下），不足以为宫商之分明矣。然平声中自有二类，则自隋唐以来
言今韵者与近世言古韵者之所同。陆法言以降诸韵书，其平声中东冬
钟江真淳臻文殷元魂痕寒桓删山先仙阳唐庚耕清青蒸登侵覃谈盐添咸
衔严凡三十五韵，为有人之平；而支脂之微鱼虞模齐佳皆灰跆萧宵
肴豪歌戈麻尤幽侯二十二韵，为无人之平。近世言古韵者，说颇与之
异。休宁戴氏从《广韵》区别此二类，而谓二者相配，异平而同人。
曲阜孔氏本其说，而谓（广韵》有人者为阳声，无人者为阴声（阴阳
之名亦出于戴氏），阴阳二声各分九部，两两对转，而以人声为之枢
纽。至高邮王氏、歙县江氏，更考之周秦人用韵及文字之偏旁谐声，
而谓《广韵》有人之平古本无人，无人之平古本有人，其说正与陆法
言以来言今韵者相反，然其分平声为二类则所同也。金坛段氏及王、
129

---

<!-- 第 138 页 -->

江二氏虽不用阴声阳声之名，然其书于阳声之韵皆自相次。段氏谓此
大类有平人无上去，王、江二氏则谓有平上去而无人。余则谓阳声自
为--类，有平而无上去人，今韵于此类之字读为上去者，皆平声之音
变。而此类之平声，又与阴类之平声性质绝异，如谓阴类之平为平
声，则此类不可不别立一名。阳声一与阴声平上去人四，乃三代秦汉
间之五声，此说本诸音理，征诸周秦汉初人之用韵，求诸文字之形
声，无不吻合。颇疑李登、吕静之五声，舍此无以当之。李、吕二氏
撰韵书时，所以不用魏晋音而用古音者，犹许叔重撰（说文解字）不
用隶而用篆，孙叔然、徐仙民等作诸经音不从俗读而从师读（师读非
必古音）也。故五声者，以古音言之也。宋齐以后，四声说行而五声
说微，然周、沈约等撰韵书者，非不知有五声，约《答陆厥书》
日：宫商之声有五，文字之别累万，以累万之繁，配五声之约云云。
约知有五声而作（四声谱》者，以《四声谱》为属文而作，本非韵
书。（四声之说专主属文，不关音韵，读《宋书·范哗传）、（谢灵运
传》、《南齐书·陆厥传》、《梁书·王筠传》、《南史》沈约庾肩吾诸传自
明。）且其时阳类已显分三声，与阴类三声及人声而七。用之诗文，
则阴阳可以互易，而平仄不能相贸，故合阴阳两类而为四声。四声
者，就今音言之也。且五声专以声言，四声乃以声音之运用于诗文
言。隋唐后编韵书者，亦本为诗文而作，（陆法言《切韵序》云：今
反初服私训诸弟子，凡有文藻即须明声韵，可知其书本为属文而作。)
遂从沈谱并阴阳为一类。然一有人，一无人，后世犹得由之以知其族
类性质之不同。然非三百年来古韵大明，亦无以知其别矣。
阴阳二类分于戴氏，其状此二声之别，亦惟戴氏言之最善。戴氏
《答段若膺论韵书》日：大著六（蒸登）七（侵盐添）八（覃谈咸衔
严凡）九（东冬钟江）十（阳唐）十一（庚耕清青）十二（真臻先)
十三（淳文欣魂痕）十四（元寒桓删山仙）凡九部，旧皆有人声。以
金石喻之，犹击金成声也。一（之）二（萧宵肴豪）三（尤幽）四
（侯）五（鱼虞模）十五（脂微齐皆灰）十六（支佳）十七（歌戈麻)
凡八部，旧皆无人声。前七部以金石音喻之，犹击石成声也。惟十七
部歌戈与有人者近，麻与无人者近，旧皆失其人声，于是人声药铎混
130

---

<!-- 第 139 页 -->

淆不分。仆审其音，有人者如气之阳，如物之雄，如衣之表；无人者
如气之阴，如物之雌，如衣之里。又平上去三声近乎气之阳、物之
雄、衣之表，人声近乎气之阴、物之雌、衣之里。故有人之人与无人
之去近，从此得其阴阳表里之相配云云。自声音上论阴阳二类之别，
实自此始。其以金声比阳类，石声比阴类，尤为罕臂而喻。盖金声增
清扬而常不易尽，故其类只有平声。若改读为上去，则如击钟者以
--手援击之而即以他手案之，其所得之声决非钟声之自然也。阳声
之上去，亦决非阳声之自然。故既云阳声，即不容有上去人三声也。
且阳声者，皆发声于其相配之阴声之人，而自以其声收之，故性质复
于阴声，如戴氏所举八类（本九类，其第一类阿乃阴声，非阳声），
膺发声于，翁发声于屋，央发声于约，婴发声于厄、殷发声于乙，
安发声于遏，音发声于邑，发声于，即发声于其相配之阴声之
人，而自以其固有之声收之。此阳声所固有及其所分有之收声，在我
中国文字中实无字可以当之。膺者亿与此声合，翁者屋与此声合，央
者约与此声合，以至婴殷安音诸声无不然。其余一切阳声，又莫
非某发声与此声合，而此一切阳声之收声，其性质常悠扬不尽，故其
为平声，与阴类之平声绝不同，更不容有上去。自汉以后，阳声有上
去者，乃因事物滋多，故稍促其音以微别于本音。其在周秦以前，绝
不见有上去之迹也。
阳声无上去人。非徒可于音理上决之，求诸事实，则有三大证
焉：一、群经楚辞中，今所谓阳声之上去多与平声通协，而阳声之上
去虽偶与平声协，而仍多自相协。此事于段氏《诗经韵谱》、《群经韵
谱》中最为了然。二、阳声诸部字，其于形声，以平声为声者十之八
九（如蒸冬二部殆全以平声为声，东部以平声为声者亦过于十之九）。
而阴声诸部字，则以上去人为声者乃多于平声。此事一披归安严氏
《说文声类》，亦自了然。三、《广韵》阳声诸部之上去，多兼收于平
韵中。以东冬钟江四韵字言之，上去共二百五十八字，其中兼收于平
韵者一百二十五字，几居其半。余谓其人平韵者，古之本音（盖自六
朝韵书出），人仄韵者，后世之音变也。且此所谓上去者，皆以今韵
言之。今韵之上去有而平声不兼收者，古音多与平声通叶，或与平声
131

---

<!-- 第 140 页 -->

互相通假。段氏《六书音均表》于第六部至第十四部皆无上去，盖实
有见于此也。惟于第七、第八、第十二三部，平声外兼有人声，则又
姑从今韵，而不能自充其说。至高邮王氏以质（段氏第十二部之人）
与缉（段第七部之人）叶（段第八部之人）皆名自为一部，歙江氏以
质承脂缉叶亦各自为一部，则段氏表中此九部者，只存平声，无上去
人。然二氏犹谓此九部者无人而有上去，则亦姑从今韵，而不敢用段
氏之说也。余之五声说及阳声无上去人说，不过错综戴孔段王江五家
之说而得其会通，无丝毫独见参于其间。而证之事实则如彼，求之诸
家之说又如此，阳声之无上去人，虽视为定论可也。
尝谓自明以来，古韵学之发明有三：一为连江陈氏古本音不同今
韵之说；二为戴氏阴阳二声相配之说；三为段氏古四声不同今韵之
说。而部目之分析，其小者也。陈氏之说，开顾、江以后言古韵之
端。戴氏之说，孔氏取之以成《诗声类》，其规摹亦略具矣。段氏之
说，江氏作（唐韵四声正》虽窃取其义，而于其说之根本及其由此
说所作第七至第十四部韵谱，却未之从。后人亦罕留意及此者，故论
其大略如右。至上所举三大证，当自为一书以明之。然在好学深思心
知其意者，固亦无藉乎此也。
[清】王国维《五声说》，见《观堂集林·卷
八)，中华书局1959年版，2册，341
~349页。
章炳麟论平上与去入堑截两分
古平上韵与去人韵堑截两分：平上韵无去人，去人韵亦无平上。
夫泰队至者，阴声去人韵也；缉益者，阳声去人韵也。人声近他国所
谓促音，用并音则阳声不得有促音，而中土人声可舒可促，舒而为
去，收声属阴声则为阴，收声属阳声则为阳。阴声皆收喉，故人声收
喉者丽阴声；阳声有收唇、收舌，故人声收唇者丽阳声。缉益收唇
也，舒为侵谈去声，其收唇犹如故，以是与侵谈同居。泰队至皆有人
声，舒其人声归泰队至，犹故收喉，而不与寒淳真同收，以是不与寒
132

---

<!-- 第 141 页 -->

淳真同居。
-章炳麟《国故论衡·上卷·二十三部音准》，
浙江图书馆校刊本，21页。
第五节古音的构拟
古音的构拟，又称为“古音拟测”、“古音重建”。这在
古音的研究中，是一个最不易把握的问题。没有科学仪器的
记录，没有科学的方法研究，怎么能够知道古人的发音情况
呢？所以民国以前的研究者们，都没有深究这个课题，清代
的学者们仅仅是“心知其意”而已。章太炎做过这项工作，
但尚不系统、明确，其标音的“工具”仍然是汉字，所作的
发音说明也较含混。所以，古音的音值问题，章氏首先注
意，但未完满解决。
19世纪末，随着西方普通语言学与历史比较法的传人，
古音音值的研究也就进一步系统化、科学化了。20世纪初，
瑞典汉学家高本汉利用现代语音学的知识与科学方法，对汉
语古音值作了深人的研究，撰成《中国音韵学》一书，受到
中国学术界的重视，其研究成果大致为中国学者所赞同。他
利用中国古代的韵书、韵图，中外对译及现代22种方言等
材料，首先将它们纳入《广韵》，依《切韵指掌图》及反切
上字而求出《广韵》声母的音值；然后又推求出《广韵》韵
母的音值。这样，他的第一步便构拟了中古音系（《切韵》
时代）的音值。在此基础上，又通过归纳先秦韵文的韵脚字
与谐声字而得出了上古音系（《诗经》时代）的声韵音值。
他的研究，开创了音韵学科的新领域。近代一些学者（赵元
任、罗常培、王力、方孝岳、李方桂、董同、李荣等人)
133

---

<!-- 第 142 页 -->

又都相继作了深人的研究，其原则和方法都是高本汉的继承
与发展。
但是，对于高本汉的拟测，当代学者也有极不同意的看
法。史存直《汉语音韵学纲要》云：
“至于西洋的汉学家，如高本汉诸人，虽然也对汉语的
上古音值做了拟测，与其说它有什么科学的依据，不如说它
是一种荒唐的想象。为什么呢？第一，清朝学者研究周秦古
音的结果，已经冲破《广韵》的声韵系统，这一点高本汉并
不是不知道，可是他在做古音拟测的时候，却仍然按二百零
六韵的系统来拟测。第二，照他想来，既然中古韵类有二百
零六之多，那么，每一类都应该有其不同的来源：如果来源
相同，何以会演变成为不同的结果，让高本汉想来是想不通
的，于是他就采用了宿命论的方法，把上古韵值也拟成二百
零六种。第三，在研究《切韵》系统旧韵书时我们已谈到高
本汉连旧韵书的根本性质也给弄错了，那么，他用他所拟测
的中古音为基础再来拟测上古音，岂不更加落空？照这样看
来，我们要拟测上古音值，也必须另开途径，不能再跟着西
洋人的屁股后面转。”
史先生的这段话，很值得重视。
语言是人类社会最重要的交流与交际的工具，“社会以
外，无所谓语言”。不言而喻，在周秦时代与中古时期，也
是同近代与现代一样，有其共同语（通语）的。先秦典籍
《尔雅》，就是当时反映共同语的一部辞典。所谓“雅言”
就是当时的“普通话”（《论语》：“子所雅言，即正言也。”
正言就是共同语，而不是孔子的家乡山东方言）。同样，《广
韵》系综合体系，代表了中古时期的通语。那么，所谓古音
拟测，即是拟定上古、中古“通语”的音值，这一个大原则
134

---

<!-- 第 143 页 -->

是人所共知、共遵的。
具体的拟测方法，当然离不开古代的韵书、反切及方
言、域外译音等材料。前辈学者在这些方面的努力，是取得
了许多成果的，较突出者为董同、陆志韦、王力、周法
高、李方桂等人。现将通行的王力先生的上古声韵构拟列表
如下①:
纽表
影0
喉音
匣r
见k
牙音
溪k'
晓x
群g
疑
来1
端t
透t’
泥n
舌头
定d
舌音
审
禅z
舌上
喻j
照tc穿te神d
日n
正齿
山』
俟3
庄t初t床d3
齿音
精ts清ts'
邪z
心s
齿头
从dz
并b
明m
唇音
帮 p  p

王力《同源字典》，商务印书馆1982年版，第18、13页。
①
135

---

<!-- 第 144 页 -->

韵表
宵。
N
0尾
支e
鱼a
候。
医u
甲
职ak锡ek铎ak屋ok沃ok觉uk
K尾
类
n尾蒸an耕en阳an东o
i尾
微ai
脂ei
歌ai
乙
t尾
物at
质et
月at
类
n尾
文an真en
元an
p尾
益ap
缉ap
丙
类
m尾侵am
谈am
同类直行者表对转，同类横行者表旁转，旁转而后对转者为旁对
转，不同类而同直行者为通转（其与前人不同的，主要在脂、微分
部)。

136

---

<!-- 第 145 页 -->

第三章等韵学

第一节等韵界说
所谓“等韵”，指的是将汉字的语音按其韵之开合分为
四等的情况。换言之，“等韵”犹言“韵等”，指字音韵的开
合等第。“古今之韵得反切而后易明，反切之理得等韵而后
易解，则等韵又古韵、今韵之阶梯矣。"①
韵按开合分为四等。依字音的四等归列而成图表（字
表)，这就叫做“等韵图”。等韵图也可以称为“等韵”，它
是中古时期分析汉字字音结构的一种方法。它将汉字以列图
分等的形式来表示汉语的声、韵、调及其相互配合的关系。
具体来说，它是按韵书的反切来列图分等的，把不同声类和
韵类的字加以归类列出，分成四等，从而代表不同的字音。
由此说来，韵图（或日等韵图）就好比一个字音表，研
等韵学以审音为主，不尚考据。以“三十六字母”表示
汉语的声母，以“五音”（或“七音”）表示声母的发音部
位；以“清、浊”表示声母的发音方法；以“等、呼”表示
①劳乃宣（等韵-一得·序)，1898年吴桥官解刊本，第1页。
137

---

<!-- 第 146 页 -->

韵母的语音结构，以“转、摄”表示韵母的类别。同时，以
“等韵图”来表示声、韵、调的相互配合关系，以“门法”
表示阅读的规则、方法。
汉魏之际，印度梵文元音、辅音相拼的“悉昙章”（音
节表）传人中国，佛门弟子研习之，依此念读经文。而等韵
对字音列图分等，表明声、韵相拼、相配的关系，这就极有
可能是受到悉昙章的影响。
等韵学本身具有比较完整的理论体系，其研究方法又颇
为特别，因而得以发展为一门有特色的独立的学科。它虽然
是依附于今音学而形成、发展的，但它已“功大压主”了，
能同古音学、今音学鼎足而立，成为单独的一门学问。
等韵学之所以产生，根本的原因乃在于反切的复杂性。
由于旧韵书的反切要兼顾古今南北的语音，是一种“综合
性”的方针、方法，所以，时代向前发展了，那些反切标明
的语音在后代人的眼中便深奥难懂了。这样，唐末以后，一-
些僧侣和书生便对以往韵书的切语用字加以整理排列，分
析、归纳出字母、韵摄，并绘制出韵图，在韵图里列出不同
等第的字，标明其所属声韵及其开合情况。这样的韵图，同
字音表一样，一看就可知其读音了。
唐宋以后韵书大量产生，有各种各样的韵图出现，也就
有各种各样的等韵学说。经当代学者的研究，取其大同而舍
其小异，那么，大别之可分为两派：
一为“宋元等韵学”，基本主张是开合各有四等。
一为“明清等韵学”，基本主张是开合各分洪细（即主
张开、齐、合、撮四呼）。
宋元等韵学，是整理旧韵书的反切后而绘制出韵图的，
它是兼顾古今南北语音的综合性的韵图。明清等韵学，其韵
138

---

<!-- 第 147 页 -->

图的制作是以某一地方的语音为依据的，同现代汉语的音节
表一样。对于这两大派的两种类型的韵图，章太炎认为“照
音理只会有开、齐、合、撮四呼，不会有开口四等、合口四
等”。这些问题还待进一步研究。
开合、洪细乃指“介音”而言，所以有人认为，“等韵
所研究的，在一定意义上来说，乃是介音问题”。
·参考资料·
劳乃宣论等韵学与古韵学、今韵学的区别
有古韵之学，探源六经，旁征诸子，下及屈、宋，以考唐虞三代
秦汉之音是也。有今韵之学，以沈、陆为宗，以《广韵)、《集韵）为
本，证以诸名家之诗与有韵之文，以考六朝唐宋以来之音是也。有等
韵之学，辨字母之重轻清浊，别韵摄之开合正副，按等寻呼，据音定
切，以考人声自然之音是也。古韵、今韵以考据为主，等韵以审音为
主，各有专家，不相谋也。
劳乃宣（等韵一得·序），吴桥官癣1898年刊
本，1页。
陈澧论等韵源于梵书
自魏晋南北朝隋唐，但有反切，无所谓等韵。唐时僧徒依仿梵
书，取中国三十六字，谓之字母。宋人用之以分中国反切韵书为四
等，然后有等韵之名。溯等韵之源，以为出于梵书，可也。至谓反切
为等韵则不可也。反切在前，等韵在后也。
〔清】陈澧《切韵考·卷六），北京市中国书店
1984年版，2页。
陈澧论等韵学始于唐宋
自汉末以来，用双声、叠韵为切语；韵有东冬钟江之目，而声无
139

---

<!-- 第 148 页 -->

之。唐末沙门始标举三十六字，谓之字母。至宋人乃取韵书之字，依
字母之次第而为之图；定为开合四等，纵横交贯，具有苦心。遂于古
来韵书切语之外，别成一家之学。
（清）陈澧（切韵考·外篇·序），北京市中国书
店1984年版，1页。
夏论通过等韵才能追寻古音脉络
然则舍二百六部以求古音，是港断绝流而求至于海也。等韵亦
然。七音三十六母，清浊洪细开合之界，析人豪厘。若无其书，则音
之自牙舌喉唇齿出者，且不能辨，何以识古音之分合。故学者欲通古
韵，先通等韵。欲通等韵须就二百六部之字母逐一研究。俾按之有
位，呼之成声。然后审其清浊开合洪细之所以然者，而古音始有脉络
可寻。
（清）夏燮《述韵·卷十），1930年北京富晋书
社石印本，1页。
第二节等韵图例

《韵镜》
《韵镜》是流传下来最早的等韵图著作，撰者不详。宋·
张麟之于公元1161年刊行《韵镜》，可以推知北宋已有此
书。张氏《韵镜·序》云：“读书难字，过不知音切之病也。
诚能依切以求音，即音而知字，故无载酒问人之劳，学者何
以是为缓而不急软！余尝有志斯学，独恨无师承。既得友人
授以《指微韵镜》一编，且教以大略，日：‘反切之道，莫
大于此·….’于是蚤夜留心，未尝去手。忽一夕顿悟，喜而
日：‘信如是哉！’·……··自是日有资益，深欲与众共知·.·聊
140

---

<!-- 第 149 页 -->

用镊木，以广其传。”张氏这段序文，提到“友人授以《指
微韵镜》一编”，因“日有资益，深欲与众共知”，所以便
“聊用镊木，以广其传”。有人认为《韵镜》是张麟之据前代
底本增删补订而成，此说有一定道理。张氏因“顿悟”反切
之妙，于是刊行《韵镜》。既拟刊行，必有增删补订，情固
其然。
《韵镜》刊行后，于宋理宗淳祐年间传人日本，而中国
则经久失传。清末时，黎莼斋使日时方获得“永禄本”，带
回中国收人古逸丛书中。1955年上海古籍出版社将《韵镜》
影印出版。
《韵镜》206韵，正文部分为四十三转，收列3695个
字，目次略与（广韵）同。四十三转每转一图，每图横分二
十三列，标明七音及清浊。每图纵分四栏，分别为平、上、
去、人四声；每栏又分成四行，分别为一、二、三、四等。
每图左端标明韵目，右端标明内、外转及开、合口。三十六
字母不出现于图中，而在正文之前有三十六字母图（还有
“序”及“凡例"），依此图来理解韵图正文中的声母。
《韵镜》中的“归字例”是说明查图的方法的，主要是
直看与横看，看其交叉点（格）中的字。先据其反切上字通
过直行查其声纽，再据其反切下字通过横行查其韵母。直行
与横行相交格中的字便是需查的字。
如：某字为芳弓切，依上字“芳”在“阳”韵下为唇
音，属次清第三位；然后下字“弓”在“东”韵下查得，依
横格推至唇音次清第三位，可得“丰”字，此即某字之读
音。
由于《韵镜》在南宋时传人日本，清末才又传回中国，
其间辗转抄刻，讹误甚多，所以加以校正是必要的，也是非
141

---

<!-- 第 150 页 -->

常困难的。今人李新魁花费了不少心血，以“永禄本”为底
本，参核“宽永本”，引证《七音略)、《四声等子》等韵图
与《切韵》、《广韵》等韵书及《说文解字》、《玉篇》等反切
资料，对《韵镜》作了全面深人的校勘，力使其恢复原貌。
校正本于1982年由中华书局出版，受到学术界广泛的重视
与称誉。
《韵镜》图例如下：（见图①-1①-2)
《七音略》
《七音略》为宋·郑樵撰，收人其所著《通志》内，全称
为《通志·七音略》。
《七音略》与《韵镜》略同，亦为 206韵、四十三图。
不过，《七音略》标明了三十六字母，以宫、商、角、徽、
羽、半徽、半商“七音”来标明声母的发音部位。四声亦以
平、上、去、人标示，开合则以“重中重”、“重中轻”与
“轻中重”、“轻中轻”来表示。
四十三图亦分内外转，每转二十三列，头两行标出三十
六字母，第三行立“七音”于唇、舌、牙、齿、喉、半舌、
半齿七组声母之下；声内分一、二、三、四等，共十六行。
《七音略》的列字同《韵镜》各有优长，互有正误。然
《七音略》对前代韵书有所损益，故更为简要精审。前修未
密，后出转精，理固其然。
《七音略》图例见图③。
《四声等子》
《四声等子》未详撰著人氏，然曾附于《龙龛手鉴》后
面刊行。元·熊泽民《切韵指南·序》云：“古有《四声等
142

---

<!-- 第 151 页 -->

网外轉第二十五開
唇清褒包心表○報豹
次清葵胞蕉门
渴袍庵O○抱触蕉○暴○○（
## 音清渴毛茅苗○
葵卯○○帽潮○
“清刀朝貂倒○岛到罩○男
舌
次清嬰殿超桃封O眺O越姚耀
渴陶桃晃超道○越窕莲禅召鞋
清高交高紋皎浩教
于
次清敲考巧Q
## 音清渴教警竞
## ①网
清糖昭○早爪沼瞅抓照OCO
汤蕾巢○○百隐CO薄巢OOC
清梢烧姣少燕乐稍少
音
## 候！
清万境晓好○晓耗季
汤豪有○○酷果○晶號效の
劳聊老○练了娜口
有蜀
## 音刮
清涡
O0饿OO〇棱0OC饿

143

---

<!-- 第 152 页 -->

刚外轉第二十六合
唇、000 00 0
次清OOO漂CCO.霆OOO
通OOO瓢OO○OCO
音清满OO蜱OC
次清○
音清溺C
清C
次清○

X!
清
次清
## 清清汇

清溺
古
清
清渴

144

---

<!-- 第 153 页 -->

去
止
羽
别
## 展免辩鹅粹
## 眠骗
## 鹏典写
蜜恒晰哲室
娱
镇圖微钱
炭
## 壤澄徹知
## 難煌潍單
## 疑群溪见泥定透端明旁
见葛戛揭结
倪渴
件
废
妍郢岸蕊彦砚卧
Rr
万礼逝
76.1
處擦蔡献
切
商
前理
数
## 邪心从清精
## 禅密床穿照
舌
珊删控先邀澄燃创扇薇整機
善
蓝煙俊
安
宫
漢
## 寒
肾早圆放现旺
现昌照
## 日来喻画晓影
速运烟
飄遵辣刺
微園
然
寒刪仙先阜鏡翰線寶昌點藍
重中重

145

---

<!-- 第 154 页 -->

子》，为流传之正宗。”由是可知《四声等子》当出于元代以
前，或谓出于宋辽僧侣之手。
全书分为20卷，以“摄”统率《广韵）206韵，分为
十六摄：
通、江、止、遇、蟹、臻、山、效、果、假、岩、梗、
曾、流、深、咸。
这十六摄，或一摄一图，或分列开合二图，或两摄共
图，凡二十。这样，它就比《韵镜)、《七音略》等更加简
明。每卷标明开合轻重，各摄皆注明内转外转，运用更易掌
握。另外，它的人声是兼配阴、阳的，这是与其他韵书不同
的独特之处。
《四声等子》依然属于《广韵》音系，但它与《集韵》
更为接近，它据（集韵》所增列的字较多（由此亦可推知它
成书于《集韵》之后）。
《四声等子》对后世韵书影响较大，许多新的韵图依此
而制出，成为名符其实的等韵“正宗”。
《四声等子》图例见图③。
《切韵指掌图》
《切韵指掌图》传为宋·司马光所撰。书后有董氏序文，
据此可知成书在南宋嘉泰三年（1203年）以前。清·莫友芝
《韵学源流》对此书撰者提出过质疑，近人邹特夫从宋人孙
《切韵类例》序文中，“考证出《切韵指掌图》是杨中休
的作品”(李新魁说)。
《切韵指掌图》分为二十图（同《四声等子》数目一
样)，但无“转”、“摄”、“内”、“外”等名称，仅标明每韵
之“开”、“合”或“独”（独韵）。它依据开合来分图，相应
146

---

<!-- 第 155 页 -->

開口呼
山摄外四
輕重俱等销
見
干箭肝割
間蘭潤長建計荫見结
看佩看渴○辐薇懋書牵壑倪牌
## 疑墨溪
00
乾件健竭○○○C
（.
纤O岸牌顏眼屑酷言懿彦研趣砚酱
端知單喜日姐體OO晰道展銀哲典殿室
透微坦炭罔○属尿獲腿据心徽天映填
定澄植但悍達口旋健疆遵鞭田珍電姬
泥媛鞋麟鞋探燃被暴擦C趁鞭C年热现涅
非
Co
001
福O扮捌O辩副遥编C滿
滂敷
C盼盱○O鹅○○偏片梵
亚奉
舞版瓣口一O瓣下别骗辩辩擎
明微-○
○晚荫磷催免○○服撰翅蔑
精照缀貨授一C盏C扎餐膳戟皙笺剪薦節
清穿餐○祭猴剃麗刹輝聞砾梨千浅切
OCC舌前鳞睦藏
心窖珊散散藤山産殺羞枞扇設先铣露屑
C次缘费○
邪牌
歇旅顯燕套
预罕漢喝
寒早翰昌閑限
翡煙宴喷
## 來喻影匣曉
安俊按遇真晏
冯〇○○延演衍拽
0100
（C
遵章瘾列莲健森类
開嫦網刺娜口
0G
然磁朝剃OOCC
C
仙酒線薛

147

---

<!-- 第 156 页 -->

的开合两图以线相连。二十图可分为十三类，因此，它虽无
“摄”的名目，而实质上存在着“摄”的概念。
此书的声类以三十六字母标目（同《七音略》一样），
分列为三十六行，但它是按牙音、舌头音、舌上音、重唇
音、轻唇音、齿头音、正齿音、喉音、半舌音、半齿音的顺
序分行排列的，同早期某些韵图的排列顺序不同。
其分韵列图，虽仍用《广韵》206韵，然实际上有许多
韵已经合并了（如“冬”完全并人“东”韵），反映出当时
某些语音的变化。它以人声兼配阴阳（同《四声等子》--
样），也说明了当时人声韵尾消变的情况。
1986年中华书局有影宋本《切韵指掌图》刊行。
(切韵指掌图》图例如下：（见图④-1④-2)

148

---

<!-- 第 157 页 -->

K
奇筒肝辣建见葛子

## 知泥定透端疑草笑见
## 照典
## 摊但坦
## 難壇滩
## 年田天

所哲
Yr
腿

C
## 敷非明过污娘澄徹

149

---

<!-- 第 158 页 -->

L
平
去
七開

## 肩截劲節
## 散璜發
## 橄娇粱赞
## 铣路漫剪
## 美戴荐倩麗
## 穿照斜心旋清精微奉
## 诞先前千餐
## 册发餐
镁
## 酸腾
O
硒
刹
刘闻
## 7-
楼栈
鐵舌
扇
殺露
糕
诞
折
QC队偃按晏堰宴
安颗蔷煙
義軒跃罕O徳夏模O獻
## 赣日來匣曉影禅密
開○早限O皖翰克○見點O
演
OOC
拽
QO满延
O衍
蘭斓連蓮嫩○○網○辣刺O列笑
燃
然
热

150

---

<!-- 第 159 页 -->

第三节等韵术语

三十六字母
字母，指汉字字音声母的标目字。
字母大体相当于现代汉语中的声母。它又称为“字父”，
是相对于“韵母”而言的。不过，“字父”的称呼不普遍，
是清人杨选杞在其《声韵同然集》中提出的。
字母一词，来自梵文“摩多”（mata）。“摩多”本指元
音，因词义的扩大，辅音也就称为摩多了。在中国，等韵学
家便借以表示声母。
唐末，僧人从梵文字母得到启发，给每一个声类规定出
一个代表字，这个代表字便是字母。相传当时的守温和尚创
立了三十个字母，从敦煌《守温韵学残卷》即可看到。这三
十个字母是：
不、芳、并、明、端、透、定、泥、知、澈、澄、日、
见、溪、群、来、疑、精、清、从、审、穿、禅、照、心、
邪、晓、匣、喻、影。
守温按照双声的原则（此前是用双声来表示声母的，反
切上字与被切字双声，则可表示两字有相同的声母），参照
梵文，从汉语字音中分析、归纳出三十类不同的“声”来，
又给每一类“声”确定了一个标目字（代表字），所以创立
出三十字母。宋初，音韵学家又在此基础上增加了六个字
母，即：非、敷、奉、微、床、娘。这样，字母便成了三十
六个。因是守温首创，所以后世便称之为“守温字母”，而
且，“直沿用下来。
151

---

<!-- 第 160 页 -->

三十六字母基本上代表了中古汉语的声母系统。在韵图
中，它代表反切上字。这样，浩繁的反切上字便可以简驭繁
了，容易掌握了。
对守温三十六字母的音值，一般共同的看法是：
发音方法
次清
全清
全浊
次浊
发音部位
重唇
并[b]
（双唇）
帮[p]
滂[p']
明[m]
唇音
轻唇
敷[f"]
（唇齿）
非[f]
奉[v]
微[m]
舌头
（舌尖中）
透[t"]
定[d]
泥[n]
舌音
舌上
知[t)
彻[t]
(舌面前）
澄[d]
娘[n]
精[ts]
从[dz]
齿头
(舌尖前)
清[ts`]
心[s]
邪[2]
齿音
照[te]
床[dz]
穿[tc']
正齿
（舌面前）
审[]
禅[z]
牙音
见[K]
(舌根)
溪[K']
群[g]
疑[n]
影[0]
(舌根)
晓[X]
匣[r]
喉言
（舌面中[半
喻[]
元音））
半舌音
(舌尖中)
来[1]
半齿音
(舌面前）
目[nz]

·参考资料·
钱大昕论三十六字母
三十六字母，唐以前未有言之者。相传出于僧守温，温亦唐末沙
152

---

<!-- 第 161 页 -->

门也。司马温公《切韵指掌图》言字母详矣。初不言出于梵学，至郑
樵作《七音略》，谓华人知四声而不知七音，乃始尊其学为天竺之传。
今考华严经四十二字母与三十六母多寡迥异。四十二母梵音也，三十
六母华音也。华音疑、非、敷、奉诸母，华严皆无之，而华严所谓二
合、三合者又非华人所解。则谓见溪群疑之谱出于华严者非也。特以
其为沙门所传，又袭彼字母之名，夹好奇而无识，遂误认为得自西
域。后人随声附和并为一谈大可怪也。
{清）钱大昕（十驾斋养新录·卷五)，商务印
书馆1957年版本，98页。
吕维祺论三十六字母
大唐舍利创字母三十，后温首座增益以娘、床、帮、、微、奉
六母为三十六母。
明】吕维祺《同文铎·卷首三则》，《音韵日月
灯》本，9页。
江永论字母是精于音学的人所作
等韵三十六母未知传自何人，大约六朝之后，隋唐之间，精于音
学者为之。
【清}江永《音学辨微），谓南严氏孝义家垫
1863年刊本，5页。
方本恭论字母作者
宣城梅氏以为字母乃唐僧神琪所造；钱塘高介石别作北魏僧神
琪；明吕介孺兄弟则以唐舍利温首座当之。诸说互异。总之，字母之
例，阐于释氏。
（清）方本恭（等子述》，载（春水船易学）第
4册，8页。
153

---

<!-- 第 162 页 -->

五音·清浊
“五音”、“清浊”是指发音部位与发音方法而言的。
五音一根据发音部位的不同，声母分为五类，即：唇
音、舌音、齿音、牙音、喉音。最早提出这“五音”的是梁
·顾野王《玉篇》卷末所载的《五音声论》。它以五方与五音
相配：东方喉声，西方舌声，南方齿声，北方唇声，中央牙
声。而《玉篇》所附《五音之图》则用五音来与之比附：唇
为羽，舌为徽，齿为商，牙为角，喉为宫。以宫、商、角、
徽、羽来比配唇、舌、齿、牙、喉五音。唐·守温《韵学残
卷》①有如下歌诀：“欲知宫，舌居中；欲知商，口开张；
欲知徽，舌拄齿；欲知羽，撮口聚；欲知角，舌缩却。”上
说承用者较多，宋·郑樵《七音略》即是，只是又将半舌音
定为半徽音、半齿音定为半商音而成为“七音”。
“七音”是在“五音”的基础上增加了半舌音、半齿音
而成的，《七音略》提出此名为早。但最早提出“七音”之
名的，是宋·沈括的《梦溪笔谈》。
清浊—根据发音方法的不同，声母分为清音、浊音两
类。凡是发音时声带不颤动的，谓之清音；反之，凡是发音
时声带颤动的，谓之浊音。后来，清音、浊音又分化出次
清、次浊两音来，《韵镜》最早作了这样的分别。
有的韵图对清、浊有所标志，全浊用●表示，次浊用○
或○表示；全清用○表示，次清用表示。
三十六字母按其发音部位与发音方法所从属的“五音”、
“清浊”关系，并见上节所列之表。
①载《唐五代韵书集>，中华书局1983年版，第801页。
154

---

<!-- 第 163 页 -->

从发音方法来说，清浊的划分还有个送气与否的问题。
只有清音发音时是不送气的，次清、全浊、次浊都是要送气
的。理论上，次清音送气，声带不颤动，但实际上还是会有
轻微颤动的。全浊音、次浊音既送气又颤动声带，它们的分
别在于气流受阻的情况。用现代的术语来说，塞音、擦音、
塞擦音属于全浊，边音、鼻音、半元音属于次浊。从上节三
十六字母音值拟测表里，可以清楚地看出清浊关系，凡是音
标右上角标有“‘”号的表示送气。
送气与否的问题，明·方以智《通雅》首先提出了一个
“发、送、收”的概念。意即：不送气的口腔音谓之“发”，
送气的口腔音便谓之“送”，而鼻音则谓之“收”。清·陈澧
曾将三十六字母按“发、送、收”作了排列，今人史存直在
其《汉语音韵学纲要》一书中，将陈澧的排列稍加修订而成
下表。表中有“○”的位置，依传统的观点来看是“有其音
而无其字”的情况，理应加以“补苴”，潘耒、劳乃宣、章
太炎等人均持此论。

收声
发声
送气
溪
见
」
O
牙音一
疑
浊
群
O
透
O
清
泥来
浊
定
O
舌音一
彻
知
期]
娘
澄
浊
O
155

---

<!-- 第 164 页 -->

续表
发南
收声
送气
帮
』
O
并
明
L浊
Q
唇音一
敷
广清
非
O
微
L浊
奉
O
清心
精
O
「清
L浊
从邪
O
齿音一
穿审
O
照
LL浊
日
床禅
O
晓
影
O
清
喉音一
浊
匣
喻
O
图中“○”的位置理应“补苴”的问题，幸太炎《国故
论衡》依据梵文，连用推理的方法，作了如下论述，可资参
酌：
“自来言字母者，皆以群为溪之浊，定为透之浊，而见、
端无浊音。返观梵文，五字为行，二清二浊，一为收声，而
中土独二清一浊一收，何以不相比类？盖群、定等字，扬气
呼之为溪、透之浊，抑气呼之为见、端之浊。今北音多扬，
南音多抑。又北音平、去亦有抑扬之异，如呼群皆扬如溪之
浊，呼郡则抑气为见矣；呼亭皆扬如透之浊，呼定则抑如端
矣。同此一母，而平、去异贯，则知囊日作字母者，本以群
承见、溪，定承端、透，非谓群专为溪之浊、定专为透之
浊。然据例自当二清二浊，故潘耒（类音）为之补直。”
156

---

<!-- 第 165 页 -->

·参考资料·
《韵镜》论由五音分出七音的缘由
或日字惟五音而日七，何耶？日音非七则不能尽声中之韵。亦犹
琴始五弦，非加文武二弦则不能尽音中之声。故日琴者乐之宗也，韵
者声之本也。文武二弦为变宫变徽，舌齿二音为半徽半商，此其义
软？或又日舌齿一音而日二，何耶？日五音定于屑齿喉牙舌，惟舌与
齿递有往来，不可主夫一。故舌中有带齿声，齿中而带舌声者，古人
立来日二母，各具半徽半商，乃能全其秘。若来字则先舌后齿，谓之
舌齿，日字则先齿后舌，谓之齿舌，所以分为二而通五音日七。
《韵镜·调韵指微》，古籍出版社1955年11月
版，6-7页。
江永论清浊
清浊本于阴阳：一说清为阳，浊为阴，天清而地浊也；一说清为
阴而浊为阳，阴字影母为清，阳字喻母为浊也。当以前说为正。阴字
清，阳字浊，互为其根耳。三十六母，十八清，十八浊，阴阳适均。
其有最清、最浊、次清、次浊、又次清、又次浊音，呼之有轻重也。
（清】江永《音学辨微》，渭南严氏孝义家垫
1863年刊本，12页。
《隋书》论清浊的由来
《三苍>、《急就》之流，微有章句；《说文)、（字林》之属，唯别
体形。至于寻声推韵，良为疑混，酌古会今，未臻功要。末有李登
《声类》、吕静《韵集），始判清浊，才分宫羽。
{唐）魏征《隋书·潘徽传》，中华书局1973年
版，1745页。
等呼
等呼这个概念是“等”与“呼”的合称，是古人分析汉
157

---

<!-- 第 166 页 -->

语语音的一种特殊方法。“等”与“呼”既有区别，又有联
系，所以往往连言，相提并论。
宋元等韵图把韵母分为两呼四等。“等”的概念最早见
于唐·守温（韵学残卷）（见（敦煌琐》）一书。清·陈澧
《等韵通序）云：“等之云者，当主乎韵，不主乎声。”因此
可以说，“等韵”就是“韵等”，谓韵之等第，故云“主乎
韵”而“不主乎声”。等韵中的“等呼”，显然亦同此理，
“主乎韵”而“不主乎声”，所以宋元等韵图是根据韵母的情
况来划分等呼的。
那么，韵分四等，古人是如何区分的呢？
清·江永《音学辨微）是这样描述的：“一等洪大，二等
次大，三四皆细，而四尤细。”
江永的这一说法很有影响，但后人不易理解。实际上，
韵之四等划分的依据是介音[]的有无及主要元音开口度
的大小。一、二等没有介音［]，所以音大。而一等的主要
元音开口度最大，故“一等洪大”；二等的主要元音开口度
小于一等的，所以“二等次大”。三、四等有介音[i]，所
以音小。而三等的主要元音开口度比四等的又大一点，所以
“三四皆细，而四尤细"。一、二等为洪音，三、四等为细
音。当然，这都是相比较而言的。
今人邵荣芬《汉语音韵史讲话》举“效摄”为例，说明
四等的情况，明白易知：一等豪韵为［α]，二等肴韵为
[a]，三等宵韵为[ae］，四等萧韵为[e］。α、a、e、ε 的发
音，开口度由大到小，舌位由后至前，音量由洪而细。这便
是韵分四等的情况。黄侃《音韵说略》根据旧韵书“综合
性”的特点及“等”与介音的关系，认为一、二等都是洪
音，三、四等都是细音，而且一、四等又属“古本韵”之洪
158

---

<!-- 第 167 页 -->

细，二、三等又属今变韵之洪细。此说自有其特色，“古本
韵”之论为其独见，后之学人多有从其说者。
韵分四等而外，还有两“呼”的划分。“呼”的概念指
的是：依据韵母中韵头的情况论其发音时口腔的开合。宋元
等韵图分为开口、合口两呼。韵头（介音）为［u］者或主
要元音发音时唇圆者（无韵头者），此类称之为合口呼；反
之，则称为开口呼。宋元等韵图一般都标明了开合的情况，
《七音略》即以“轻中重”、“轻中轻”表示合口，而以“重
中重”、“重中轻”表示开口。
明清时期，由于语音的发展演变，宋元时代的两呼四等
在实际语言中已经很难分辨了，所以当时改等为呼的现象便
出现了，成为一种发展趋势。其大致规律如次：
原开口呼的一、二等为开口呼，三、四等为合口呼；原
合口呼的一、二等为齐齿呼，三、四等为撮口呼。开、齐、
合、撮“四呼”，今仍承用。
“四呼”的这一概念，清·潘末《类音）中首先明确提
出：“初出于喉，平舌舒唇，谓之开口；举舌对齿，声在舌
聘之间，谓之齐齿；繁唇而呼之，声满颐辅之间，谓之合
口；登唇而成声，谓之摄口。"① 他又解释说明四呼之间的
关系说：“四呼非他，一音之变也。音之由中达外，在牙鹏
间则为开口，历舌端则为齐齿，畜于颐中则为合口，聚于唇
端则为口。开与合相应，齐与相应；有则俱有，无则俱
无。一几四隅，一马四蹄，不可增减者也。"②
王力（汉语音韵学》对此四呼作了举例说明，其说成为
定论：
①②遂初堂藏版本，雍正刻本，第4 页。
159

---

<!-- 第 168 页 -->

“一、开口呼——既没有韵头，而韵腹又不是［i]、
[u]、[y］。例如：‘大’[ta]，‘可’[k'e]，‘篮’[lan］。
二、齐齿呼-—-韵头或韵腹是［i]。例如：‘先’［cien],
‘比’[Pi]。三、合口呼一韵头或韵腹是［u］。例如:
‘光’［Kuan］，‘古’[ku］。四、撮口呼-—韵头或韵腹是
[y］。例如：‘学’[cye]，‘鱼’［y］。”
由上可见，四呼主要关联到［i]、［u］、［y］三个作为
介音或韵腹的元音情况。：
根据等、呼的概念，也容易看出这一点：不是每个韵都
具有开、合两呼（或开、齐、合、撮四呼）的，也不是都具
有四等的。
有些等韵学家研究工作做得很细，认为同韵母相配的声
母也应该分等，即谓该声母应与该韵母同等。这就似嫌过细
了。韵有“等”，亦有“呼”的划分，那么，声与韵相配，
声应分“等"，是否也应有“呼”呢？有此必要吗？等韵图
一般是按韵的开合来分图的，与声的关系不大，所以声也分
等的工作，似乎意义不大。

撮，在佛典里有“总括”之义。等韵图受到佛经（“悉
昙章”）的影响，因此便借用“摄”的概念来表示韵的大类。
清·方本恭《等子述》云：“摄，管束也。以其统摄全韵，故
谓之摄。”钱玄同《文字学音篇》云：“《广韵》二百六韵之
等呼阴阳既明，则于审音之事无疑滞矣。于是当就异韵同音
者括为‘韵摄’。合母音相同之数韵为一类，始于宋·杨中修
之《切韵指掌图》。《指掌图》列图二十，并其开合，凡十三
摄。其时尚无‘韵摄’之名（今日‘十三摄’者，取便于称
160

---

<!-- 第 169 页 -->

说也)，每类亦无标目之字。及元·刘鉴撰《切韵指南》，分
为十六摄，又以通、江、止、遇、蟹、臻、山、效、果、
假、岩、曾、梗、流、深、咸十六字标目为名，‘韵摄’有
标目之始。自是以后，等韵家遂多言‘韵摄”矣。”钱氏此
论非常清楚。简言之，凡是韵尾、韵腹相同或相近的韵归为
一个大类，便叫做一摄。因此，摄也称为“韵摄"。其概念、
名称首见于《四声等子），该书将《广韵》音系206韵分为
十六摄。
韵摄的划分各家不太一致，元·刘鉴（经史正音切韵指
南》所归纳的十六摄为后世所采用。其各摄所辖（广韵》韵
部，依王力《汉语音韵学》所列已成定论。
十六摄的提出与运用，大大适应了韵文写作的实际需
要。旧韵书综合古今南北之音，分部严密，不易掌握，依十
六摄作诗为韵，韵文的韵脚就宽泛、灵活多了。
<广韵》十六摄表例如下：
(人声)
<摄>
(去声)
(平声)
(上声)
1屋独
1董独
1 東独
1送独
2沃烟
通
2宋用
2冬缝
3烟
3鐘
2睡独
3用
4独）江
4江独
3講独
4独
5支脂之
4 纸旨止
5真至志
5旨
6脂
6至
止
7之
6止
7志
7尾独
8未独
8微独
8独
9 魚独
9御独
遇
10 虞模
10 遇暮
9 虞姥
11模
10姥
11幕
161

---

<!-- 第 170 页 -->

12赛祭
11薄独
12 齊独
13祭
14泰独
15卦怪夫
13佳皆
12 蟹骇
16怪
13骸
14皆
17央
18隧代
14贿海
15灰
19代
15海
16哈
20独
5質術榔
16弹
21震
17 真臻
←
22
6術
18醇
17
7
19臻
臻
18吻
8物独
23問独
20文欣
9迄独
24掀独
19
21欣(殷)
10月没一
20阮混很
24恩恨
22元魂痕
26恩1
23魂
21混
11没
27恨1
24痕
22很
28翰换
12易末
25寒桓
23早缓
←
13末
29换
24缓
26桓
25 潜産
30辣制
15
1
27删山
26產
31
14點
28山
27 铣猫
32薇线
16屑薛
1先仙
17薛
28 
33续
2仙
29 簇小
32啸笑
3宵
35笑
30小
效
36效独
5肴独
31巧独
37號独
6豪独
32皓独
162

---

<!-- 第 171 页 -->

7歌戈
38 菌过
33智果
果
8戈
34果
39過
9麻独
40冯独
假
35馬独
41漾宕
18药
10陽唐
36養葛
岩
29 繹
42宕
11唐
37
43映（敬）静动
12庚耕清
20陌麥昔）
38梗耿静
13耕
21麦
39耿
梗
40静
22昔
14清
45劲
15青独
23锡独
41退独
46径独
16蒸登
47證
42拯等
24 職德
曾
25德
17登
43等
48
44有厚
18尤侯幽
49有候幼
流
50候
19侯
45厚
51幼
46勤
20 座
26 独
深
47 襄独
52沁独
21侵独
27合
48感敢
53勘期
22覃蕨
28盘
49敢
54离
23胰
29 帖
24 盟添
55归酸
50琰恭体
30恬
56桥
51乔
25添
咸
31 洽押
26 咸衡
58陷懿梵
53 赚槛范
32紅
27衡
54槛
59篮
33 業乏
52價
28 凡
57釀
29凡
34 乏
60梵
55范
·参考资料·
钱玄同论韵摄标目自（切韵指南）始
《广韵》二百六韵之等呼阴阳既明，则于审音之事无疑滞矣。于
163

---

<!-- 第 172 页 -->

是当就异韵同音者括为“韵摄”
合母音相同之数韵为一类，始于宋杨中修之《切韵指掌图》。《指
掌图）列图二十，并其开合，凡十三摄。其时尚无“韵摄”之名（今
日“十三摄”者，取便于称说也。）每类亦无标目之字。及元刘鉴撰
(切韵指南》，分为十六摄，又以通、江、止、遇、蟹、臻、山、效、
果、假、岩、曾、梗、流、深、咸十六字标目为名，“韵摄”有标目
之始。自是以后，等韵家遂多言“韵摄”矣。
钱玄同《文字学音篇》，北京大学出版部1921
年本，16~17页。
转
早期韵图名为“转”，谓声韵辗转轮流相拼之意。《韵
镜》有四十三个图，其卷首识语即称之为“四十三转”。
“转”又分为“内”、“外”，指十六摄而言。十六摄分为
两大类，一日“内转”，一日“外转”。宋·郑樵（七音略·
序》即称（七音略）为“内外转图”。
内转：等韵图中，凡无独立二等韵的图称之为“内转”。
《四声等子》将没有二等韵的“通、止、遇、果、岩、曾、
流、深”八摄称为“内转”。
外转：等韵图中，凡具有二等韵的图称之为“外转”。
《四声等子〉将具有二等韵的“江、蟹、臻、山、效、假、
梗、咸”八摄称为“外转”。
由上看来，“转”与“摄”的含义是一致的，十六摄又
可叫做十六转。明·袁子让《字学元元·十六转内外》云：
“（等子）内外各八转为十六摄。摄随韵变，故一摄谓之一
转。转兼数韵，故一转又谓之一摄。”此说可从。
内外转的界说，历来各家之说不一，以是否具有独立二
等韵这一点来分别内外，这是传统的看法。《切韵指掌图·辨
164

---

<!-- 第 173 页 -->

内外转例》云：“内转者，取唇、舌、牙、喉四音更无第二
等字，唯齿音方具足。外转者，五音四等都具足。”此说最
为简明扼要。《四声等子》将十六摄所分之内外转，正好符
合这个判定内外转的标准。
朱元以来，对于内外转的说法，除上述传统的看法之
外，主要还有如下几种：
气之出人说。宋·祝泌《皇极经世解起数诀》：“有开口
而气出、合口而气出成声者，谓之外转；有口开口合而气入
成声者，谓之内转。”简言之，此说即认为气出（送气）成
声者为外，气人（不送气）成声者为内。清·戴震《声韵考》
即承此说，谓“各等又分开口呼、合口呼，即内声、外声”。
侈拿说。清·夏燮《述韵》：“神珙分深摄为内转，咸摄
为外转，但就声音之侈言耳，非论开合也。”此说与上说
有违，认为内外转不在于口腔之开合，而在于声音之侈身。
而实际上，声音之侈身同口腔开合并无二致。
还有许多五花八门的说法，不一而足。笔者认为，前贤
之说以邹汉勋《五均论》最为精要：
“郑樵《七音略》有内转外转之目，刘鉴《切韵指南》
于每摄有内外之辨。江慎修谓之侈敛，即开口、合口之说
也。大抵开口为内言，为外转，为侈；合口为外言，为内
转，为敛。其名殊，其实一也。”
近人罗常培《释内外转》亦主张“内转、外转当以主要
元音之身侈而分”，今人多同此说。
·参考资料·
吕维祺论内外转之分以第二等字论
按内、外之分，以第二等字论也。二等别母无字，惟照二有字，
165

---

<!-- 第 174 页 -->

谓之内，以字少，拘于照之内也；二等各母有字，谓之外，以字多，
出于照之外也。
{明］吕维祺《同文铎·内外说》，《音韵日月
灯》本，9页。
熊士伯论辨内、外转看照组声母
一、二等为外，三、四等为内，止从照母分。内门二等，惟照有
字，俱切人三等，所谓内转切三也。外门二等俱有字，仍切二等，所
谓外转切二也。二十门法“内三外二”，正以照母言甚明。
[清】熊士伯《等切元声》，转引自李新魁《汉
语等韵学），中华书局1983年版，23页。
方本恭论辨内、外不能以二等字为准
内外，定位也。神其解者，辨之在吞吐之间。聊城郭祖炜《韵学
辑要），切法韵逢齿二等，移切三等谓之内。内外之分，以喉舌唇二
等之有无字音识也，终属皮相。
[清）方本恭《等子述》，载《春水船易学》第
4册，8页。
贾存仁论辨内、外转以三等韵为主
内摄、外摄所以得名之故，古无明文，愚按此盖以三等为主，而
内外平二等之谓也。二等首尾有字，则三等推而外之，故应切二等字
者，即切二等宁，如是者谓之外摄，，谓二等在二等之外也。二等首尾
无字而独有照类，则三等收而内之，故应切二等字者，皆切三等字，
如是者谓之内摄，谓二等在三等之内也。案之全书，无不然者。惟臻
摄首尾无字，宜为内摄，而亦谓之外，此不可解。
[清）贾存仁《等韵精义》，转引自李新魁《汉
语等韵学》，中华书局1983年版，22页。
166

---

<!-- 第 175 页 -->

邹汉勋论内、外转是声音之开合、侈
郑樵《七音略》有内转、外转之目，刘鉴《切韵指南》于每摄有
内、外之辨。江慎修谓之侈敛，即开口、合口之说也。大抵开口为内
言，为外转，为侈；合口为外言，为内转，为敛。其名殊，其实一
也。
[清】邹汉勋《五均论》，《新化邹氏学艺斋遣
书·五均论下），光绪刊本，1页。
第四节等韵门法
等韵门法，指的是按照反切来查韵图的方法。这样的方
法附于等韵图之后，所以称之为“等韵门法”。元·刘鉴《切
韵指南》后附《门法玉钥匙》，提出“门法”这一术语，此
前尚无此种明确称谓。
由于语音的发展演变，而韵图中的反切又没有随之改
变，所以韵图中反切所标示的字音便与实际语言的字音不相
同了，有的甚至还有很大的差别。因此，为了解决这个问
题，便提出了一些原则、方法，这便是所谓的“门法”。《韵
镜》卷首的（归字例》，便是早期的门法；《四声等子》中的
《辨音和切字例》、《辨类隔切字例》等，便是进一步发展了
的门法。到了明代，释真空（直指玉钥匙门法》将刘鉴《切
韵指南）后附的十三条门法扩展为二十余条，可谓集门法之
大成。
门法的产生，自然有利于韵图的阅读查找。明·袁子让
《字学元元》云：“十五载，乃得诗韵，尽叶其声，始知下有
分韵。继得《四声等子》，尽概其切，始知上有分母。依法
试之，十中其七，乃得解门法之钥匙，尽错综之理，游变化
167

---

<!-- 第 176 页 -->

之神，是时于切脚始十试而十中。”清·张耕《切字肆考》亦
云“切韵而得门法，可以勾玄，可以索隐，无古无今，无难
无易，举莫逃于反切之下。”他们对门法的作用，都作了充
分的肯定。
宋人张麟之撰述《韵镜》后附的《归字例》，以“字例”
来体现门法“条例”，他是用了很大的功夫的，非沉研钻极
而莫之能为。但，后来对门法的不断增补，便使之烦琐冗
难，令人难得要领。烦琐哲学总是要灭亡的，所以清季不少
学者对等韵门法颇有微词。清·马自援《等音》云：“纵立若
干门法，徒滋缠绕，终属何益？所以吕独抱、吴敬甫等皆废
意”。陈澧《切韵考·外篇》云：“作门法者，本欲补救等韵
之病，而适足以显等韵之病。”这样的批评是非常尖锐的。
总之，“所谓门法，尤多纷纠，反复考索，疑莫能明”①，此
言盖不为过。
等韵门法主要的有如下几种：音和、类隔、凭切、内
外、通广、偏狭、开合，等等。其中，以音和、类隔、匣喻
互用、开合互见诸种为常用的门法，余皆烦琐而不切适用。
下面，分别加以简明介绍。
音和
音和，指反切上字同被切字声纽相同、反切下字同被切
字韵部相同的一种反切。《四声等子·辨音和切字例》：“凡切
字以上者为切，下者为韵，取同音、同母、同韵、同等四者
①劳乃宣《等韵一得·外篇》，吴桥官1898年刊本，第46
页。
168

---

<!-- 第 177 页 -->

皆同，谓之音和。”宋·沈括《梦溪笔谈·十五》较早就指出：
“所谓切韵者，上字为切，下字为韵，切需归本母，韵需归
本等。切归本母，谓之音和，如‘德红’为‘东’之类。
‘德’与‘东”同一母也。”
音和这一门法，为韵图的一般通则。袁子让《字学元
元)：“盖音和者，以音和声，音凭其切，声凭其韵，故切字
门法，以音和为正。”刘鉴《门法玉钥匙》提出十三门法，
袁氏所说是指刘氏十三门法而言的。
对于音和这一门法，各家也有不同的理解。明·释真空
《直指玉钥匙门法》云：“音和者，谓见、溪、群、疑此四母
为切，随四等韵去，皆是音和。”这个说法，同《四声等子》
的说法就不同。《四声等子》要求同音、同母、同韵、同等，
未免有失于重复；而释真空之说，似有失于偏颇。清·陈澧
《切韵考》讲得最为精要：“音和者，谓切上字与所切之字双
声也。”双声即同纽，如德红切东，德、东同纽（端母)；古
洪切公，古、公同纽（见母)。它们就都属于音和切。
音和与类隔往往连言，二语最早见于《广韵》每卷末所
附《新添类隔今更音和切》。《切韵指掌图·原序》：“递用则
名音和”、“旁求则名类隔”。
用宋代的语音来拼读隋唐以前的读音，因而总结出音
和、类隔两条主要的反切规律来。
类隔
类隔，指反切上字同被切字发音部位相同而发音方法却
不相同（即声纽不同）的一种反切。《四声等子》中的说法
是：“凡类隔切字，取唇重唇轻、舌头舌上、齿头正齿三
音中清浊者，谓之类隔。”
169

---

<!-- 第 178 页 -->

类隔通常指端纽字（端、透、定、泥）用作知纽字
（知、澈、澄、娘）的切语上字的情况。明·释真空《直指玉
钥匙门法〉：“类隔者，谓端透定泥一、四为切，韵逢二、三
便切知字。知澈澄娘二、三为切，韵逢一、四却切端字。故
日：‘一、四端泥三、二知，相乘类隔已明之。’如都江切椿
字，丁弓切中字，浊乾切坛字，知经切丁字之类是也。”我
们知道，端纽字只有一、四等，而知纽字又只有二、三等，
所以，端纽字用作知纽字的反切上字，便是类隔的情况。端
纽、知纽发音部位是一样的，而发音方法却是不同的。
以上这种类隔的情况，端纽字切知纽字为多，而知纽字
切端纽字的情况较少。
此外，关于类隔还有不同的理解、说法，而清·梁僧宝
《切韵蒙求》的说法可谓审谛允当：“宋人所谓类隔者，本统
唇、舌、齿言之。后人专以舌头、舌上当类隔，而重唇、轻
唇谓之交互，齿头、正齿谓之互用。此徒分立名目，实非有
别法也。”
匣喻互用
匣喻互用，指匣母一、二、四等同喻母三等互用的一种
反切。
上古音“喻三近匣，喻四归定”，喻母三等与匣母本属
同一声纽，后来才发生变化。所以，在后来的反切中，便有
“匣喻互用”的情况。
《切韵指掌图·检例》云：“匣缺三、四喻中觅，喻亏一、
二匣中穷。”这指的便是“匣喻互用”的情况。不过，据学
者们研究，匣只缺三等，不缺四等，也只同喻三互用，不涉
及喻四，因而可知《切韵指掌图·检例》的说法（口诀）是
170

---

<!-- 第 179 页 -->

不完全正确的。
“匣喻互用”例，比如：
户归切帷，于古切户。帷，喻母三等；于，喻母三等；
户，匣母一等。
精照互用
精照互用，指精系字可同照系二等字互用的一种反切。
如：姊皆切斋，姊为精母字，斋属照母二等字。又如：仕垢
切，仕为照系床母二等字，属精母字。元·刘鉴《切韵
指南·玉钥匙门法）云：“精照互用者，谓但是精等字为切，
韵逢诸母第二，只切照一字。照等第一为切，韵逢诸母第
一，却切精一字，故日精照互用。如土垢切字，则减切斩
字之类是也。"
开合互见
开合互见，指某些字的开口、合口同其反切下字的开合
情况不一致，只有在切语下字相应（相对）的开口或合口图
内方可找到此字的一种反切情况。
比如：
开口韵臻、萧、宵、肴、豪··…·合口韵东、冬、钟·……
所切字不出本圈；其余一韵兼开合或两韵通开合者，所切字
则多互见。如：居万切建，“万”是合口三等字，而“建”
则是开口三等字。“建”字的开合同其切语下字“万”的开
合就不一致，此所谓“开合互见”。
·参考资料·
潘末论等韵门法的产生是因韵图列字不当
字之在韵，散乱无统，得等韵而始有条理，为功甚大。顾其书未
171

---

<!-- 第 180 页 -->

能尽善。后人立诸门法，尤多纷纠。则以列母不清，置等不定之故
也。按三十六母中知彻澄娘本系复出，可以不用。即用之，自应以三
十六母并列一格，而以开口、齐齿、合口、撮口分置四等，则出切行
韵，画一分明，有何门法之可立哉！乃作等韵者见各韵中或止有开
齐、或止有合撮，或止有开合，遂谓两等足以置之。而纵列三十六母
为三十六行，则太密，横列二等则太疏，乃取知彻澄娘列于端透定泥
之下，非敷奉微列于帮并明之下，照穿床审禅列于精清从心邪之
下，为二十三行。横列四等，合平上去人为-等，共十六格，欲令
疏密适中。于是以第一、第四等为上层，见溪至来日二十三母之位。
第二、第三等为下层，知彻至审禅十三母之位。每韵中止有一、二呼
者则以一幅尽之，有三呼、四呼者分为二幅，此其立法之本意也。然
以上层二十三母之一等、四等与下层十三母之二等、三等相对，既已
参差不齐，而端透定泥、帮并明、精清从心邪十三母齐齿、撮口之
字既置在第四等，见溪群疑、晓匣影喻、来日十母下齐齿、口之
字，却置之第三等，是上层二十三母中又互相乖异并自立之例而乱
之，何怪出切行韵之一彼一此，纷如乱丝也哉！
[清】潘末《类音·卷二》，遂初堂藏板本，16～17页。
曾运乾论等韵门法的产生是因等韵不符切语
至诸家等韵出，门法之说，乃渐加详。其故由作等韵谱者，未谱
切韵条例，率尔成书。如正韵变韵，混居一图；开口合口分成八等。
正齿则二、三淆混，于喻则二、四分居。皆不合陆氏原书，谬于《广
韵)。以之上考古代切语，乖遂多。原其不合之处，非切语之不符
等韵，乃等韵之不符切语。此等韵误排之，切语不任其答也。等韵
家见其不合，乃立门法以济其说。又有不合，又别立一门。始于《四
声等子》及《切韵指南》。详于明释真空之《玉钥匙》。至清代《续通
志·七音略》，又故推波助澜，张大其辞，敷衍其例，展转，不可
胜穷，--若古代切语，实有此繁重苛细之法者，窃尝推其症结所在。
盖有由误将一等排人四等所致者，有由误将变韵换人正韵所致者，有
172

---

<!-- 第 181 页 -->

由误将精双喻四排人四等所致者，有由误将照一排人二等所致者。要
之皆等韵之谬误，非切语之谬误也。
（近代）曾运乾（等韵门法驳议》，载（语言文
学专刊》1卷2期，国立中山大学研究
院文科研究所，中国语言文学部编，
291～292页。
刘鉴论类隔是种类阻隔而音不同
类隔者，谓端等一、四为切，韵逢二、三便切知等字；知等二、
三为切，韵逢一、四却切端等字。为种类阻隔而音不同也，故日类
隔。如都江切椿字，徒减切湛字之类是也。唯有陟邪切爹字是麻韵不
定之切。
（元]刘鉴《经史正音切韵指南·玉钥匙门法>，
1935年芋园丛书本，51页。
梁僧宝论同类声母互切为类隔
切韵有音和亦有类隔。音和者取标于本母，如前所云是矣。若本
母声尽而借标于相当之母则日类隔（凡等韵以三十六母横排叠书作二
十三行。舌头、舌上八母共四行，重唇、轻唇八母共四行，齿头、正
齿十母共五行，所谓相当之母即同行所书者是）。盖虽隔标仍以其类
谓唇与唇类，舌与舌类，齿与齿类，声之清浊相当则又类。如甫娇切
，甫属非母，而镶属帮母。房连为梗，房属奉母，而梗属并母，皆
以轻唇切重唇，此（广韵》用类隔也。
[清】梁僧宝（切韵求蒙），古籍出版社1955
年版，18页。
江永论类隔是舌头与舌上、量唇与轻唇互切
舌头与舌上，重唇与轻唇，交互取上一字者，谓之类隔。（如长
幼之长，丁丈反，以舌头切舌上也。绸缪之缪，武彪反，以轻唇切重
173

---

<!-- 第 182 页 -->

唇也。）类隔之法，盖古人审慎之意，亦见隔类而相对。然歧出此例，
学者或不能通晓，则音误而等亦误矣。后人改用音和者为是。
（清）江永《音学辨微》，渭南严氏孝义家垫
1863年刊本.23页。
钱大昕论设类隔门是因后儒不通古音
说文期，丧葬下土也，礼谓之封，周官谓之。封，府容切；
突，方验切；，方邓切。声皆相似，故可互转。后儒不通古音，乃
有类隔之例，不知古音本无轻唇也。
〔清】钱大昕《十驾斋养新录·卷五），商务印
书馆1957年版，107页。
钱大昕论舌头舌上互切并非类隔
古读帐如棠。………因帐有棠音，可悟古读。长，丁丈切，与党音
相似，正是音和，非类隔。
[清］钱大昕《十驾斋养新录·卷五)，商务印
书馆1957年版，114页。
周春论类隔门全不可通
十三门中交互门尚有条理，若类隔门则全不可通。如都江切桩
字，丁弓切中字，陟耶切爹字，浊甘切谭字之类是也。
[清）周春（小学余论·下），1804年阮元序本，
4页。
汪日祯论类隔在古代是音和
隔类亦称类隔齿音。或以正齿切齿头，齿头切正齿，亦间有之。
盖古音有舌头无舌上，有重唇无轻唇，有正齿无齿头，而齿音多近古
音。反切初起，在汉魏间，古音犹未尽变。故今以为类隔者，在当日
未尝非音和也。后世古音渐失，又有流变，则端透定泥与知彻澄娘，
174

---

<!-- 第 183 页 -->

帮并明与非敷奉微，精清从心邪与照穿床审禅，皆划然如楚越矣。
《音学辨微）谓古人审慎之意，亦见隔类而相对者，其说非也。孙叔
然始制反切，其时未有三十六母，亦无韵书，安能预料后来之流变
哉！且以反切取音，方恐人不易晓，乃反以隔类之音启人疑惑，尤必
无是理矣。
{清〕汪日祯《四声切韵表补正》，荔墙丛书
本，44页。
真空论精照互用门口诀
精照互用者，谓精清从心邪第二等为切，韵逢诸母第二，并切照
一等字。是四二精照互用。照穿床审禅第一等为切，即等中第二也。
韵逢诸母第一，却切精一等字，是精照互用。精清从心邪第一等为
切，韵逢诸母第二，并切照一等字，亦是精照互用。故日：四二相违
互用呼，照初却见四中一。如姊皆切斋字，士苟切鳅字，则砼切斩字
之类是也。
[明）真空（直指玉钥匙门法），载（韵书四
种》，附《经史正音切韵指南》后，9页。

175

---

<!-- 第 184 页 -->

第四章北　音学

北音学是研究以《中原音韵》为代表的近代北方话语音
系统的一门学科，它还处在初发阶段。北音学的研究，关系
到现代汉民族共同语-一普通话音系的形成和发展等等重要
问题，在汉语声韵学上占有重要地位。
《中原音韵》之后，还产生了一些与其相近或相同的韵
书，加上当时的一些曲艺等文献，便构成了北音学的基本研
究材料。
第一节
《中原音韵》
《中原音韵》为元·周德清所撰，成书于元泰定元年（公
元1324年)。其云：“言语一科，欲作乐府，必正言语；欲
正言语，必宗中原之音。”①此书本为北曲的创作和演出而
编撰，因而书中反映的是当时北方通行的中原语音系统，而
非《广韵》所反映的南北语音的综合体系。《中原音韵》可
以看成是以北方音系为根据而编成的第一部韵书。钱玄同
《文字学音篇》指出：“此期文学，以北曲为主，于是有以北
①《中原音韵·自序》。《中国古典戏曲集成》，中国戏曲出版社
1959年版，第176页。
176

---

<!-- 第 185 页 -->

音为主之韵书发生，如元·周德清之《中原音韵》及斐轩
《词林韵释》之类。彼时唯用古代死语所作之诗，尚沿唐宋
之旧韵，至用当时活语所作之曲，即用《中原音韵》一派之
新韵····此六百年之普通口音，即为《中原音韵》、《洪武正
韵》等韵书之音。”
《中原音韵》由两个部分组成：一为《韵谱》，“为《正
语作词起例>。《四库全书》将其分为两卷，谓前者为韵书，
后者为附论。《四库全书总目》将其列人“词曲”类。《中原
音韵》之旨虽在于“正语之本，变雅之端”，为词曲音韵之
规范，然其对于声类、韵类的分析、归纳，实质上是声韵方
面的工作，所以应将其列人“小学”类。
《中原音韵》分韵类为十九部，这就同现代北方音系接
近了。《中原音韵》里已经没有人声韵了，人声已分别派人
平、上、去三声（称为“人派三声")。它的声调自然也就不
是传统的“平、上、去、人”四声，而是平声阴（下平声)、
平声阳（上平声）、上声、去声四类，这就同当代的普通话
的四声“阴平、阳平、上声、去声”完全一样了。《中原音
韵》的声类不用反切，只用符号“○”将同音字隔开，编排
体例甚为简明。
《中原音韵）编成17年后问世，受到很大推崇。有的认
为“作北曲者守之，兢兢无敢出人”①；有的评价说“旧曲
杂韵，出人无常者，因其法制未备，原无成格可守，不足怪
也。既有《中原音韵》一书，则有域划定，寸步不容越
矣"②；有的则直称其为“曲韵之祖”③。清·毛先舒《声韵
明·王骥德（曲律）。详见参考资料。
①
清·李渔（笠翁剧论》。
清·刘熙载(曲概>。
177

---

<!-- 第 186 页 -->

“是是中》，
不知此书专为北曲而设，故往往与北人土音相合。至其斟酌
声韵，宛转喉吻，则具有精微焉。”虽如此，也有人甚不以
为然，认为《中原音韵》“不过杂采元前贤词曲，拾成篇，
非真有晰于五声七音之旨，辨于诸子百氏之奥也”。明·王骥
德《曲律·论韵》即持此说。
同其他韵书一样，（中原音韵》刊行后，也有人不断为
之改补，使其更合语音实际，更加合理。这类改补之作，比
较有影响的是《琼林雅韵》（明太祖朱元璋第十六子朱权所
撰），《增订中州全韵》（清·周少霞）。
《中原音韵》自元至清刻本甚多，惜多失传。今可见明
“讷奄本”，1978年中华书局影印发行。
·参考资料·
周德清论言语之际必以中原音为正
泰定甲子秋，复闻前章余论：
“四海之人，皆称‘父’（去声）‘母’（为‘姥’音）。《广韵》：
‘父’（扶雨切，上声。)、‘母’《在有韵)、“妇’（亦在有韵)、‘卦’
（古卖切）与‘怪’通；‘副、富’（敷救切，在有韵）‘道士”呼为
‘讨死’之类。犹平声之所论也。人声以平声次第调之，互有可调之
音。且以开口陌以唐内盲至德以登五韵，闭口缉以侵至乏以凡九韵，
逐一字调平、上、去、人，必须极力念之，悉如今之搬演南宋戏文唱
念声腔。
“考自汉魏无制韵者。按南北朝史，南朝吴、晋、宋、齐、梁、
陈，建都金陵。齐史沈约，字休文，吴兴人，将平、上、去、人制
韵。仕齐为太子中令，梁武时尚书仆射。详约制韵之意，宁忍弱其本
朝而以敌国中原之音为正耶！不取所都之内通言，却以所生吴兴之
音。盖其地邻东南海角，闽海之音无疑，故有前病。且六朝所都江淮
178

---

<!-- 第 187 页 -->

之间，缉至乏俱无闭口，独浙有也。以此论之，止可施于约之乡里
矣。又以史言之，约才如此，齐为史职，梁为大臣，敦不行其声韵
也？历陈，陈亡，流人中原。自隋至朱，国有中原，才爵如约者何
限，惜无有以辨约之韵乃闽浙之音而制中原之韵者。鸣呼！年年依样
画葫芦耳！南宋都杭，吴兴与切邻，故其戏文如《乐昌分镜》等类，
唱念呼吸皆如约韵。昔陈之《后庭花曲》，未必无此声也。总忘国之
音，奚足为明世法！
“惟我圣朝，兴自北方，五十余年，言语之间，必以中原之音为
正。鼓舞歌颂，治世之音，始自太保刘公、牧庵姚公、琼斋卢公辈，
自成一家。今之所编，得非其意乎？彼之沈约不忍弱者，私意也。且
一方之语，虽渠之南朝亦不可行，况四海乎？予生当混一之盛时，耻
为亡国搬演之呼吸，以中原为则，而又取四海同音而编之，实天下之
公论也。”
余日：“嗨庵有云：世无鲁连子，千载徒悲传。信矣！”
【元）周德清《中原音韵·正语作词起例>，见
（中国古典歌曲论著集成（一）），中国戏
曲出版社1959年版，219～220页。
周德清（中原音韵》十九部
中原音韵目录
江阳
东钟
二
一
四
支思
齐微
三
皆来
五
鱼模
六
寒山
八
七
真文
十先天
九
桓欢
一二歌戈
萧豪
三
一四车遮
家麻
一六尤侯
一五庚青
一七侵寻
一八监咸
179

---

<!-- 第 188 页 -->

一九廉纤
（元）周德清（中原音韵》，见《中国古典戏曲
论著集成（-·）》，中国戏曲出版社1959
年版，181页。
王骥德论《中原音韵》
然《中原》之韵，亦大有说。古之为韵，如周题、沈约、毛晃、
刘渊、夏、吴械辈、皆博综典籍，富有才情，一书之成，不知更几
许岁月，费几许考索，犹不能尽惬后世之口。德清浅士，韵中略疏数
语，辄已文理不通，其所谓韵，不过杂采元前贤词曲，搬拾成编，非
真有晰于五声七音之旨，辨于诸子百氏之奥也。又周江右人，率多土
音，去中原甚远，未必字字订过，是欲凭影响之见，以著为不刊之
典，安保其无离而不叶于正音哉！盖周之为韵，其功不在于合而在于
分；而分之中犹有未尽然者。如江阳之于邦王，齐微之于归回，鱼居
之于模吴，真亲之于文门，先天之于鹃元，试细呼之，殊自径庭，皆
所宜更析。而其合不经者，平声如肱、轰、兄、崩、烹、盲、弘、
鹏，旧属庚青蒸三韵，而今两收东钟韵中；浮与蚂之同音，在
《说文》亦作缚牟切，今却收人鱼模韵中，音之为扶，而于尤侯本韵，
竟并其字削去。夫浮之读作扶，此方言也。呼字须本之《六经》，即
里，日《里》“，，上“，日《暴·》
雪浮浮”，下文以“我是用忧”叶，《生民》日“蒸之浮浮”，上文以
“或簸或躁”叶。夫（三百篇》吾宣尼氏所删而存者，不此之从，而
欲区区以方言变乱雅音，何也？且周之韵，故为北词设也；今为南
曲，则益有不可从者。盖南曲自有南方之音，从其地也，如遵其所为
音且叶者，而歌龙为驴东切，歌玉为御，歌绿为虑，歌宅为柴，歌落
为潦，歌握为杳，听者不童群起而唾矣！至每一声之字，亦漫并太
多，如《薇园杂记）所讥者，各韵而是。吴兴王文壁，尝字为别，
近李卜氏，复增校以行于世，于是南音渐正，惜不能更定其类，而
人声之鹅舌，尚仍其旧耳。涵虚子有《琼林雅韵》一编，又与周韵略
180

---

<!-- 第 189 页 -->

似，则亦五十步之走也。或谓周韵行之已久，今不宜易更；则渔模一·
韵，《正韵》业已离之为二矣。德清可更沈约以下诸贤之诗韵，而今
不可更一山人之韵哉？且今之歌者，为德清所误，抑复不浅，如横之
为红、鹏之为蓬，止可于韵脚偶押在东钟韵中者，作如是歌可耳，若
在句中，却当仍作庚青韵之本音；今歌者概作红蓬之音，而遇有作庚
青本音歌者，辑笑以为不识中州之音矣，至此哉？即就其所谓东钟
二字，立作韵目，亦又自不通。夫诗韵之-一东、二冬、止取-一字；今
取二字作目，非以声有阴、阳二字之故耶？则惟是取一于阴、取一-于
阳可也，乃东钟、支思、先天、歌戈、车遮、庚青则两阴字，齐微、
渔模、尤侯则两阳字，寒山、桓欢、廉纤则阴、阳两倒；仅江阳、皆
来、真文、萧豪、家麻、侵寻、监咸七韵不误，要亦其偶合，而非真
有泾渭于其间也。既两取而日江阳，则阴字当即首江字，而今首姜
字；又真文而首分邻，侵寻而首鐵林，监咸而首庵南，则其所谓偶合
者，而目与韵，又自相矛盾也，亦何取而以二字目之也！至谓平声之
有上、下，皆以字有阴、阳之故，遂以阴字属下平，阳字属上平，尤
为可笑。
[明】王骥德《曲律·卷二·论韵第七》，见《中
国古典戏曲论著集成（四）），中国戏曲
出版社1959年版，111～112页。
《四库全书总目》论《中原音韵》
元周德清撰。德清字挺斋，高安人。是书成于泰定甲子，原本不
分卷。考其《中原音韵起例》以下，即列诸部字数。《正语作词起
例）以下，即列作词诸法。盖前为韵书，后为附论，珍域显然。今据
此厘为二卷，以便省览。其音韵之例，以平声分为阴阳，以人声配隶
三声，分为十九部。一吕东钟，二日江阳，三日支思，四日齐微，五
日鱼模，六日皆来，七日真文，八日寒山，九日桓欢，十日先天，十
一日萧豪，十二日歌戈，十三日家麻，十四日车遮，十五日庚青，十
六日尤侯，十七日侵寻，十八日盐咸，十九日廉纤。盖全为北曲而
181

---

<!-- 第 190 页 -->

作。考齐、梁以前，平上去无别。至唐时，如元稹诸人作长律，尚有
遗风。惟人声则各自为部，不叶三声。然如《檀弓）称子辱与弥牟之
弟游，注谓文子名木。缓读之则为弥牟。又古乐府《江南曲》以“鱼
戏莲叶北”韵“鱼戏莲叶西”，注亦称北读为悲。是以人叶平，已萌
于古。又《春秋》“盟于蔑”，《谷梁》作“盟于昧”。《春秋》“定姒
卒，《公羊》作“定弋卒”。是亦方言相近，故上去入可以转通也，
北音舒长迟重，不能作收藏短促之声。凡人声皆读人三声，自其风土
使然。乐府既为北调，自应歌以北音。德清此谱，盖亦应其自然之
节。所以作北曲者沿用至今。
〔清】《四库全书总目》卷一九九，中华书局
1965年版，1828页。
周德清论入声派入平上去三声
平、上、去、人，四声；《音韵》无人声，派人平、上、去三声。
前辈佳作中间，备载明白，·但未有以集之者，今撮其同声；或有未
当，与我同志改而正诸！
人声派入平、上、去三声者，以广其押韵，为作词而设耳，然呼
吸言语之间，还有人声之别。
【元】周德清《中原音韵·正语作词起例》，见
《中国古典戏曲论著集成（一)》，中国戏
曲出版社1959年版，211页。
王世贞论入声消失缘大江以北渐染胡语
曲者词之变。自金元人中国，所用胡乐嘈杂，凄紧缓急之间，词
不能按，乃更为新声以媚之。·..·但大江以北，渐染胡语，时时采
人，而沈约四声，遂阙其一。
（明）王世贞《王氏曲藻序》，见任仲敏编《新
曲苑·第六种），中华书局1940年聚珍仿
宋印本，1册，1页。
182

---

<!-- 第 191 页 -->

《洪武正韵》
第二节
《洪武正韵》为明·乐诏凤、宋濂等人奉诏编纂。书成于
明太祖（朱元璋）洪武八年（公元1375年），故名《洪武正
韵)。它是一部官方性质的书，旨在“一以中原雅音为
定”①，故其语音系统与《中原音韵》基本一致。
《洪武正韵》分韵类为二十二，比《中原音韵》多三个。
主要是《中原音韵》里的鱼模、齐微、萧豪，《洪武正韵》
又加以细分，各分为二，故多出三个韵类。分韵为七十六，
平声、上声、去声各二十二，去声为十。它的平声是不分阴
阳的。声类为三十一个，因其非敷、知照、彻穿、澄床、泥
娘等混而为一，所以其声类比三十六字母少五个。
在《洪武正韵》里，其声母系统保留了全浊声母，而此
前50年的《中原音韵》里已是“人派三声”的。全浊声母
的完全消失，自然经过了一段很长的时期，《洪武正韵》的
保留，反映了当时的语音实际，是该肯定的。《中原音韵》
作出的“人派三声”的处理，主要是为了词曲韵宽之故，也
是有其道理的。
由于《洪武正韵》的语音系统有许多特点接近南方方
言，因而当时作南曲者多依其制作，故有“南从《洪武》，
北叶《中原》”之说。这是前人的一种学术观点。据本书宋
濂《序》言“一以中原雅音为定”来看，编纂者是按当时中
原正音为标准的，《洪武正韵》之“正”即此意。所以，今
天有的学者认为它是与《中原音韵》相类的韵书，这是颇有
①（洪武正韵·序》。
183

---

<!-- 第 192 页 -->

见地的。
宋濂论《洪武正韵》编修经过
人之生也则有声，声出而七音具焉。所谓七音者，牙、舌、唇、
齿、喉及舌、齿各半是也。智者察知之，分其清浊之伦，定为角、
徽、宫、商、羽，以至于半商、半徽，而天下之音尽在是矣。然则音
者，韵书之权舆乎！夫单出为声，成文为音，音则自然协和不假勉强
而后成。虞廷之歌，康衢之民谣，姑未暇论。至如国风、雅、颂四
诗，以位言之，则上自王公，下逮小夫贱隶，莫不有作。以人言之，
其所居有南北东西之殊，故所发有剽疾重迟之异。四方之音，万有不
同。孔子删《诗)、《书》，皆堪被之弦歌者，取其音之协也。音之协，
其自然之谓乎？不特此也，楚汉以来，离骚之辞，郊祀安世之歌，以
及于魏晋诸作，易尝拘于一律？亦不过协比其音而已。自梁之沈约，
拘以四声八病，始分为平、上、去、人，号日类谱，大抵多吴音也。
及唐以诗赋设科，益严声律之禁，因礼部之掌贡举，易名日礼部韵
略，遂至毫发弗敢违背。虽中经二三大儒，且谓承袭之久，不欲变
更。纵有患其不通者，以不出于朝廷，学者亦未能尽信。唯武夷吴
，患之尤深，乃稽《易》、《诗》、《书》，而下达于近世凡五十家，
以为《补韵》。新安朱熹，据其说以易三百篇之音，识者虽或信之，
而韵之行世者犹自若也。鸣呼，音韵之备，莫逾于四诗。《诗》及孔
子所删，舍孔子弗之从，而唯区区沈约之是信，不几于大惑歇？恭惟
皇上稽古右文，万机之暇，亲阅韵书，见其比类失伦，声音乖舛，召
词臣谕之日：“韵学起于江左，殊失正音，有独用当并为通用者，如
东冬、清青之属，亦有一韵当析为二韵者，如虞、模、麻、遮之属。
若斯之类，不可枚举。卿等当广询通音韵者，重刊定之。”于是翰林
侍讲学士臣乐韶凤、臣宋濂、待制臣王、修撰臣李叔允、编修臣朱
右、臣赵、臣朱廉、典簿臣瞿庄、臣邹孟达、典籍臣孙、臣答禄
权钦遵明诏，研精覃思，壹以中原雅音为定，复恐拘于方言，无以达
于上下，质正于左御史大夫臣汪广洋、右御史大夫臣陈宁、御史中丞
184

---

<!-- 第 193 页 -->

臣刘基、湖广行省参知政事臣陶凯，凡六誉稿，始克成编，其音谐韵
协者并之，否则析之。义同字同两而两见者合之，旧避宋讳而不收者
补之，注释则一依毛晃父子之旧，勒成一十六卷，计七十六韵。共若
千万言，书奏，赐名日：洪武正韵。
[明】《洪武正韵》序，转引自清《小学考》卷
三十四，1888年浙江书局本，20页。
第三节
《韵略易通》
《韵略易通》为明·兰茂所撰。书成于明正统七年（公元
1442年)。此书分为二十个韵部，仍保留有入声韵；分为二
十个声类，以一首《早梅诗》来代表。
二十个韵部是：
一东红二江阳三真文四山寒五端桓六先全
七庚晴八侵寻　九咸十廉纤　十一支辞
十二西微十三居鱼十四呼模十五皆来十六萧豪
十七戈何十八家麻十九遮蛇二十幽楼
二十个声类（《早梅诗》）是：
东(端)风(非、敷、奉）破(、并）早(精)梅(明)
向(晓、匣）暖(泥、娘）一(疑、影、喻）枝(知、照)
开(溪、群)
冰(帮）雪(心、邪）无(微）人(日）见(见)
春(彻、澄、穿、床）从(清、从）天(透、定）上(审、禅)
来(来)
《韵略易通》的二十个韵母，同周德清的《中原音韵》
也就相差不大了。《中原音韵》的十九个韵母，是将鱼、模
二韵合而为一的，所以比《韵略易通》少一个，其余的则完
185

---

<!-- 第 194 页 -->

全一样。《韵略易通》的二十个声类，同《中原音韵》的数
量一样，对考订《中原音韵》的声类有重要参考价值。兰茂
为云南人，虽然《韵略易通》反映的是云南地区的宫话，但
同《中原音韵》一样，其语音系统已非常接近元明时代中原
的共同语了。
《韵略易通》里概括二十个声类的《早梅诗》，极便于记
忆，确实有“易通”的味道。这是作者的一种创新之意。明
末山东人毕拱辰将此书作了改并，而成为《韵略汇通》一
书，反映了自兰茂以来两百余年间的一些语音的变化（主要
是韵母系统的变化)。清初时期，樊腾凤又删并《韵略易通》
而成为《五方元音》一书，也反映了一些语音发展的情况。
由上亦可看出《韵略易通》的重要及其影响。
清初，兰茂的一个同乡后学，名为本悟禅师者，又将
《韵略易通》加以改定，从传统的三十六字母中选用了二十
个字母代替了《早梅诗》，增加了一些韵字，书名又叫《捷
要易通》。此书虽也反映出一些语音的发展变化，但删去
《早梅诗》之举，却不为后人所道，使《韵略易通》顿失其
固有之特色，此禅师尚未“悟”出个中真味。本悟禅师之改
订本收于《云南丛书》内，今存。
赵蕃认为本悟《韵略易通》即兰茂旧本
嵩明李星槎文汉送来《韵略易通》刊本二卷，署日：本悟禅师
集，书见禅师校，法孙通雷梓。阅之则固兰止庵先生所撰者，惟去其
凡例，另标鄙俚之语于前后：而窜名别刊，署年丁未，殆康熙七年
也，止庵此书已收四库经部小学类存目，其《提要》云：“《韵略易
通》二卷，兰廷秀撰，廷秀字止庵，正统中人，爵里未详，其书并平
声为二十部，三声随而隶之，以东洪、江阳、真文、山寒、端桓、先
186

---

<!-- 第 195 页 -->

全、庚晴、侵寻、缄咸、廉纤有入声者十部为上卷，以支辞、西微、
居鱼、呼模、皆来、萧豪、戈何、家麻、遮蛇、幽楼无人声者十部为
下卷。又并字母为二十，摄以‘东风破早梅，向暖枝开。冰雪无人
见，春从天上来”二十字，尽变古法，以就方音。其凡例称‘惟以应
用便俗字样收人，读经史者当取正于本文音释，不可泥此。’则亦自
知其随矣。”今止庵原刻已佚，赖此本存，足以证明《提要》之说。
伦之窜窃，翻有神于遗佚矣。考《嵩明州志》：“本悟字真空，邵甸
秦氏子。初结茅狮子峰，后建为普贤院，复主昆明之妙湛寺。颇持戒
律，与沐黔国往还。晚年说偈而逝。意本悟钞录止庵是是，其徒通雷
乃窜易名称而刊于清初。（嵩明州志》于本悟、通雷两称著有《韵略
易通》，尤疏于考订矣。
[清】赵藩《韵略易通》序，《云南丛书》经部
第十二种《韵略易通》，1页。
钱曾论《韵略易通》
《韵略易通》一卷，正统王戌九月光和道人止庵编，《韵略易通》
成而序之，编以早梅诗一首，凡二十字为字母，标题于上，即各韵平
声为子调，子下得一-平声字，则上、去、人一--以贯之，故日易通。又
分前十韵为四声全者，后十韵为无人声者，览之心目了然。止庵不知
何人，观其书可以免羊芊之笑矣。
（清】钱曾《述古述书目），转引自清《小学
考）卷三十四，1888年浙江书局本，31
页。
第四节
《音韵阐微》
《音韵阐微》为清初李光地奉敕修撰而成，历时十载
（自康熙五十四年至雍正四年，即公元1715年至1726年）。
有关资料表明，是书实由王兰生编纂、徐元梦校阅，凡一八
187

---

<!-- 第 196 页 -->

卷。
该书首列韵谱，体例近于《四声等子》。每韵韵图分为
四栏，列出一、二、三、四等字；同等之内，再区别为平、
上、去、人四声。
其韵部依从《平水韵》的划分，但多出六部，即保留着
文、吻、问、物与殷、隐、、迄及迥、径与拯、证的区
别，故为112部。声类则用三十六字母。
此书的反切根据当时的语音创制，对反切加以了改良。
于上一字择其能生本音者，下一字择其能收本韵者；缓读之
为二字，急读之即成一音，简明易懂。
从总体上来看，有的学者认为该书是《礼部韵略》的重
现，为传统韵书之殿后作，值得特别重视。
第五节
《李氏音鉴》
清·李汝珍撰。李氏尚有小说《镜花缘》，里面即有反切
连用的故事情节，他是深通音韵的。
《音鉴》凡六卷，以问答体的形式表明对声韵的见解
（共三十三问），另附三个附录于书后。书成于嘉庆十五年
(1805年)。
此书立字母三十三个，以自度《行香子》一词为代表，
词如下：
春满尧天，溪水清涟。嫩红飘，粉蝶惊眠。松峦空翠，
鸥鸟盘；对酒陶然，便博个酒中仙。
这三十三个声母代表字，并非各表-个声类，有些仅是
开合洪细的分别而已，实际上其声类只有二十二个（其中尚
有“尖团音”的存在，如酒、清、仙等字的发音)。此二十
188

---

<!-- 第 197 页 -->

二声类可用现代汉语拼音方案来分析其音值：
b(博、便）p(盘、飘）m(满、眠）f(粉)
d(对、蝶）t(陶、天）n(嫩、鸟）I(峦、涟)
g(个）k(空）h(红)
(惊）q(溪）x()
zh(中）ch(春）sh(水）r(然)
z(醉、酒）c(翠、清）s(松、仙）o(鸥、尧)
上面音值的分析中，“酒、清、仙”这些“尖团音”在
现代汉语里就不存在了，可见《李氏音鉴》二十二个声类已
同现代汉语声类系统十分接近了。
该书韵类亦为二十二个，即分为二十二个韵部，但未立
代表字。调类保留有人声，分为阴、阳、上、去、入五类。
李汝珍系北方人氏，然其从兄宦游，长于江南，“故于
南北之分合异同得失尤致详焉”①。所以是书所反映的语音
体系，“可以说是北方官话地域和下江官话地域的折中体
系”②。
第六节结
 语
在声韵学的学习、研究中，韵书是主要的材料。本书前
后对十余种韵书作了简要评介，详其详，略其略，各有所重
而已。
韵书为文字正音而作，主要是依其韵类而编排的音义工

清·余集（李氏音鉴·序》。
②史存直《汉语音韵学纲要)，安徽教育出版社1985 年版，第
95页。
189

---

<!-- 第 198 页 -->

具书（一般韵书对形、义亦有解释）。其历史久远，大致可
分为三个阶段：第一阶段为魏晋南北朝时期，以李登的《声
类》为代表。当时出现的韵书，“各有乖互，江东取韵与河
北复殊”①，粗疏而无定准。第二阶段为隋唐米时期，以陆
法言的《切韵》及对其修订的一系列韵书如《唐韵》、《广
韵》、《集韵》、《礼部韵略》、《平水韵略》等为代表，其体例
渐趋完整，音系日近合理。第三个阶段为元明清时期，以周
德清的《中原音韵》为代表，该书已反映出了北方话音系的
实际，编排体例也更为科学。
韵书的发展虽然经历了漫长的三大阶段，但其历史沿革
是非常清楚的。从中可以知道重点在第二个阶段，尤以《切
韵》、《广韵》为重心。前已叙及，依其上推周秦音系，是为
“上古音”；《切韵》、《广韵》本身反映的是隋唐音系，是为
“中古音”；依其下及宋元音系，是为“今音”（近古音）；以
《切韵》、《广韵》为渊源的《中原音韵》则反映的是“北音”
（可谓“近代音”）。因此，韵书的研习当以《广韵》为重点
（《切韵》只能看些残卷）。
我们研习声韵学，目的之一，诚然是为了古籍的阅读、
研究、整理。清·戴震《六书音均表·序》云：“六经字多假
借，音声失而假借之意何以得？训话音声，相为表里，训话
明，六经乃可明。”王念孙《说文解字·序》亦云：“训话声
音明而小学明，小学明而经学明。”他们说的都是一个道理：
“音韵明而六书明，六书明而经传无不可通。”阅读、研究古
籍，离不开声韵之学，在此意义上说，它是一门工具之学。
另外，研习声韵学，对研究生而言，主要的还在于汉语史的
①《切韵·序》。
190

---

<!-- 第 199 页 -->

研究(重点在汉语语音史)。研究汉语史，是社会主义文化
建设的重要内容之一，对于理解众多的现代方言及正确使用
现代汉语，都具有十分重要的意义。汉语史的研究，还会涉
及到我国古代的政治、经济、军事、哲学、医学、民俗、科
技等等，对这些问题的深人研究，汉语史都有其不可忽视的
价值与作用，这些都是不言而喻的。
古代主要声韵学家生平史料
[附]
孙炎
《三国志》孙炎传
时乐安孙叔然（臣松之案叔然与晋武帝同名，故称其字），受学
郑玄之门，人称东州大儒。征为秘书监，不就。肃集《圣证论》以讥
短玄，叔然驳而释之，及作《周易》、《春秋例》、《毛诗》、《礼记》、
《春秋三传》、《国语》、《尔雅》诸注，又注书十余篇。
[晋）陈寿《三国志》卷十三《王肃传》，中华
书局1959年版，421页。
李登
《隋书》李登资料
末有李登《声类)、吕静《韵集)，始判清浊，才分宫羽，而全无
引据，过伤浅局，诗赋所需，卒难为用。
[唐】魏征等《隋书》卷七十六《潘徽传》，中
华书局1973年版，1745页。
吕静
《北史》吕静资料
191

---

<!-- 第 200 页 -->

〔吕】忱弟静别放左校令李登《声类》之法，作《韵集》五卷，
使宫商角微羽各为-一篇。而文字与兄便是鲁卫，音读楚夏时有不同。
〔唐）李延寿《北史》卷三十四《江式传》，上
海古籍出版社《二十五史》，1986年版，
3027页。
沈约
《宋书》沈约自序
史臣年十三而孤，少颇好学，虽弃日无功，而伏膺不改。常以晋
氏一代竟无全书，年二十许便有撰述之意。泰始初，征西将军蔡兴宗
为启明帝，有救赐许，自此迄今，年逾二十，所撰之书，凡-一百二十
卷。条流虽举而采摄未周。永明初遇盗失第五秩，建元四年未终被救
撰国史。永明二年又奏兼著作郎，撰次起居注。自此王役，无暇搜
撰。五年春，又被救撰《宋书>。六年二月毕功表上之。
【梁）沈约《宋书》卷一百《自序》中华书局
影印《二十五史》，1907页。
陆法言
《北史》陆法言传
[陆爽】子法言，敏学有家风。释褐承奉郎。初，爽之为洗马，
尝奏文帝云：“皇太子诸子未有嘉名，请依春秋之义更立名字。”上从
之。及太子废，上追怒爽日：“我孙制名，宁不自解？陆爽及尔多事，
扇惑于勇，亦由此人。其身虽故，子孙并宜屏，终身不齿。”法言
竟坐除名。
〔唐】李延寿《北史》卷二十八《陆俟传》中
华书局影印《二十五史》本，2999页。

192

---

<!-- 第 201 页 -->

陈彭年
《宋史》陈彭年传
陈彭年，字永年，抚州南城人。父省躬，鹿邑令。彭年幼好学，
母惟一子，爱之，禁其夜读书。彭年篝灯密室，不令母知。年十三，
著《皇纲论》万余言，为江左名辈所赏。唐主李闻之，召人宫，令
子仲宣与之游。金陵平，彭年师事徐铉为文。太平兴国中，举进士。
在场屋间，颜有隽名。尝因京城大醇，跨驴出游构赋，自东华门至阙
前，已口占数千言。然薄好嘲咏，频为宋白所黜，雍照二年始中
第。调江陵府司理参军，因监决死囚，怖之，换江陵主簿。历沣、怀
二州推官。在怀深为知州乔惟岳倚任。会樊知古为河北转运，以亲嫌
徙泽州，丁内艰免。御史中丞王化基荐其才，改卫尉寺丞，迁秘书
郎。为大理寺详断官，坐事出监湖州盐税，寻又停官。彭年素贫窦，
居丧免职，赖仆人佣贩以济。真宗即位，复为秘书郎。乔惟岳刺史海
州及知苏、寿二州，并表彭年通判州事。咸平三年，屡上疏言事，召
试学士院，迁秘书丞，知阆州。未行改金州。四年，上疏日：“夫事
有虽小而可以建大功，理有虽近而可以为远计者，其事有五，一日置
谏官，二日择法吏，三日简格令，四日省冗员，五日行公举。此五
者，实经世之要道，致治之坦途也。”会诏举贤良方正，翰林学士朱
昂以彭年闻，召之，辞以贫乏，请终秩。
景德初，代还，直秘阁。杜稿、刁行荐其该博，命直史馆兼崇文
院检讨。又代潘慎修起居注，赐绯鱼，献（大宝》日：·""：（略）
顷之，预修《册府元龟》。三年，迁右正言，充龙图阁待制，赐
金紫。先是，诏谏宫御史举职言事，唯彭年与侍御史贾翻数有章奏，
建自弹射，真宗令中书置籍记之。加刑部员外郎。与晃迥同知贡举，
请令有司详定考试条式。真宗因命彭年与戚纶参定，多革旧制，专务
防闲。其所取者，不复拣择文行，止较一日之艺，虽杜绝请托，然置
甲等者，或非宿名之士。
大中祥符中，议建封禅，彭年预详定仪注，上言辨正包茅之用。
礼成，进秩工部郎中，加集贤殿修撰。三年，改兵部郎中、龙图阁直
193

---

<!-- 第 202 页 -->

学士。迁右谏议大夫兼秘书监，诏就赐食厅编次《太宗御集》，赐勋
上柱国。
尝因奏对，真宗谓之日：“儒术汗隆，其应实大，国家崇替，何
莫由斯。故秦衰则经籍道息，汉盛则学校兴行。其后命历迭改，而风
教一。有唐文物最盛，朱梁而下，王风寝微。太祖、太宗不变弊
俗，崇尚斯文。朕获绍先业，谨导圣训，礼乐交举，儒术化成，实二
后垂裕之所致也。又君之难，由乎听受；臣之不易，在乎忠直。其君
以宽大接下，臣以诚明奉上，君臣之心皆归于正。直道而行，至公相
遇，此天下之达理，先王之成宪，犹指诸掌，孰谓难哉。”彭年日：
“陆下圣言精诣，足使天下知训，伏愿躬演睿思，著之篇翰。”真宗为
制《崇儒术）、《为君难为臣不易》二论示之。彭年复请示辅臣，刻石
国子监焉。
六年，召人翰林，充学士兼龙图阁学士，同修国史。彭年尝谐王
旦，旦辞不见。翌日，见向敏中。敏中以彭年所上文宇示旦，旦职目
不览，日：“是不过兴建符瑞，图进取耳。”真宗奉祀毫州太清宫，丁
谓为经度制置使，以彭年副之。又与谓同知礼仪院，礼成，加给事
中。时谓恳让进秩，彭年亦辞之，不许，又为天书同刻玉副使。国史
成，迁工部侍郎。九年，拜刑部侍郎、参知政事，判礼仪院，充会灵
观使。
天禧大礼，为天书仪卫副使。又为参详仪制奉宝册使。正月九
日，侍真宗朝天书，将诣太庙，退就中书阁中如厕，眩仆，肩舆还
家。遣中使挟医诊疗，旦夕存问。进兵部侍郎，表求罢奉，不许。二
月，卒，年五十七。真宗亲临，涕泗久之。又睹所居陋弊，叹息数
四。废朝，赠右仆射，谥日文，录子徐期大理寺丞，孙彦先太常寺
奉礼郎。真宗前后赐彭年御制歌诗凡六篇。彭年妻人谒，出彭年像示
之，锡赉甚厚。
彭年性敏给，博闻强记，慕唐四子为文，体制繁靡。贵至通显，
奉养无异贫约。所得举赐，惟市书籍。大中祥符间，附王钦茗、丁
谓，朝廷典礼，无不参预。其仪制沿革、刑名之学，皆所详练，若前
世所未有，必推引依据以成就之。故时政大小，日有咨访，应答该
194

---

<!-- 第 203 页 -->

辨，一无凝滞，皆与真宗意谐。
及升内阁，李宗谔、杨亿皆在后。宗谔卒，亿病退，而彭年专
矣。事务既丛，形神皆耗，遂举止失措，颠倒冠服，家人有不记其名
者。奉诏同编《景德朝陵地理》、《封禅》、《汾阴》三记，《阖门》、
《客省》、《御史台仪制》，又受诏编御集及宸章，集历代妇人文集。所
著《文集》四卷，（唐纪》四十卷。
论日：·….··陈彭年以辞藻被退，上表献箴，详练仪制，若可嘉
尚。乃附王钦若、丁谓，溺志爵禄，甘为小人之归，岂不重可叹也
哉。
[元]脱脱等《宋史》卷二百八十七《陈彭年
传)，中华书局1977年版，9661页。
丁度
《宋史》丁度传
丁度字公雅，其先恩州清河人。祖颜，后唐清泰初陷契丹，逃
归，徙居样符。父逢吉，以医术事真宗藩邸，然好聚书，与儒者游。
度强力学问，好读《尚书》，尝拟为《书命》十余篇。大中祥符中，
登服勤词学科，为大理评事、通判通州，改太子中允、直集贤院。坐
解送国子监进士失实，监齐州税。还知太常礼院，判吏部南曹。上书
论六事：·、增读官；二、增谏员；三、补荫用大功以上亲；四、选
北、河东役兵补禁军；五、籍令佐垦田为殿最；六、凡缘公事坐私罪
杖者，听保任迁官。章献后善之。
旧制，监司及藩镇谒皆赐对。仁宗初即位，上令附中书、枢密奏
之，度言，附奏非所以防壅蔽也。又尝献《王风论》于章献太后，以
戒外戚。历三司磨勘司、京西转运使。司天言永昌陵有白气，请增筑
以厌之，有诏按视。度奏神道贵静，不可轻治，乃止。人知制谐，
迁翰林学士，纠察在京刑狱，判太常礼院兼群牧使。
刘平、石元孙败，帝遭使问所以御边。度奏日：“今士气伤沮，
若复追穷巢穴，馈粮千里，轻用人命以快一朝之意，非计之得也。唐
195

---

<!-- 第 204 页 -->

都长安，天宝后，河湟覆没，泾州西门不开，京师距寇境不及五百
里，屯重兵，严烽火，虽常有侵轶，然卒无事。太祖时，疆场之任，
不用节将。但审摧材器，丰其赐，信其赏罚，方陆辑宁几二十年。
为今之策，莫若谨亭障，远斥埃，控扼要害，为制御之全计。”因条
上十策，名日《备边要览》。
时西疆未宁，二府三司，虽旬休不废务。度言：“符坚以百万师
寇晋，谢安命驾出游以安人心。请给假如故，无使外夷窥朝廷浅深。”
从之。累迁中书舍人，为承旨。
时叶清臣请商州置监铸大钱，以一当十。度奏日：“汉之五铢，
唐之开元及国朝钱法，轻重大小，最为折中。历代改更，法虽精密，
不能期年，即复改铸。议者欲绳以峻法，革其盗铸。昔汉变钱币，盗
铸死者数十万。唐铸乾元及重轮乾元钱，钱轻币重，严刑不能禁止。
今禁旅成边，月给百钱，得大钱裁十，不可畸用，旧钱不出，新钱愈
轻，则当粮增价。臣尝知湖州，民有抵茶禁者，受千钱立契代鞭背。
在京西，有强盗杀人，取其整衣，直不过数百钱。盗铸之利，不数
倍。复有湖山绝处，凶魁啸聚，炉冶日滋，居则铸钱，急则为盗。民
间铜铅之器，悉为大钱，何以禁止。”
度又言：“祥符、天圣间，牧马至十余万，其后言者以天下无事，
不可虚费，遂废八监，然犹秦谓环阶麟府文州、火山保德岢岚军，岁
市马二万二百匹，补京畿、塞下之阙。自西鄙用兵，四年所收，三万
而已。马少地闲，坊监诚可罢；若贼平马归，则不可阙，今河北、河
东、京东西、淮南皆籍丁壮为兵，请令民畜一战马者，得免二丁，仍
不计费产以升户等，则缓急有备，而国马蕃矣。”
庆历中，副杜衍宣抚河东。久之，迁端明殿学士、知审判院。时
江西转运使移属州，凡市末盐钞，每百贴钱三之-。通判吉州李虞
卿受财免贴纳，事觉，大理将以枉法论。度日：“枉法，谓于典宪有
所阿曲。虞卿所违者，转运使移文尔。”遂贷虞卿死。
帝尝问，用人以资与才敦先？度对日：“承平时用资，边事未平
宜用才。”时度在翰林已七年，而朝廷方用兵，故对以此。谏官孙甫
论度所言，盖自求柄用，帝谕辅臣日：“度在侍从十五年，数论天下
196

---

<!-- 第 205 页 -->

事，顾未尝及私，甫安从得是语。”
未几，擢工部侍郎、枢密副使。因言：“周世宗募骁健，有朝出
群盗、夕备宿卫者；太祖阅猛士实骑军。请择河北、河东、陕西就粮
马军，以补禁旅之阙。”又言：“契丹尝渝盟，预备不可忽。”因上
《庆历兵录）五卷、《瞻边录》一卷。明年，参知政事。会春旱，降秩
中书舍人，逾月，复官。
后二年，卫士为变，事连宦官杨怀敏，枢密使夏请御史与宦官
同于禁中之，不可滋蔓，令反侧者不自安。度日：“宿卫有变，事
关社稷，此而可忍，敦不可忍！请付外台穷治党与。”争于帝前，仁
宗从言，度遂求解政事，罢为紫宸殿学士兼侍读学士。御史何
言，紫宸非官称所宜。改观文殿学士、知通进银台司、判尚书都省，
再迁尚书右丞，卒。赠吏部尚书，谥文简。
度性淳质，不为威仪，居一室十余年，左右无姬侍。然喜论事，
在经筵岁久，帝每以学士呼之而不名。尝问耆龟占应之事，乃对“卜
筑虽圣人所为，要之一技而已，不若以古之治乱为监。”又尝示以敬
器日：“朕欲临天下以中正之道。度对日：“臣等亦愿无倾满以事陛
下。”因奏太宗尝作此器，真宗亦尝著论，于是帝著（后述）以赐之。
度著《迩英圣览》十卷、《龟鉴精义》三卷、《编年总录》八卷，
奉诏领诸儒集《武经总要》四十卷。
〔元）脱脱等（宋史》卷二百九十二《丁度
传），中华书局1977年版，9761页。
吴域
《福建通志）吴械传
吴字才老，建安人，时号通儒。宣和六年进士，召试馆职，不
就。浮沉州县。绍兴间，始除太常寺丞。十二年，遭孟忠厚为迎护梓
宫礼仪使，忠厚请礼官偕行，乃以命械。忠厚，械妻兄也。贫往依
焉。使还，忠厚自建康移守绍兴府，会郊教加恩，械代为谢表，中有
“本无时才，出为世用”语，秦桧以为讥己，讽言者论之。诏令分析，
197

---

<!-- 第 206 页 -->

忠厚惶恐，上疏自明，谓久疏笔墨，实倩他人，赦不问。桧物色知械
所为，劾罢之。逾年，兼差通判泉州，刚直有谋，明恕能断。悍卒谋
乱，--郡汹汹。才老命戮数人，谈笑定之。泉人傅自得闻博通古
学，从之游，往复辨质，序其《论语十说），行于世。械为学考订训
释，所著有《书神传》、《诗补音》及《论语集注》、《指掌考》、《异语
、《韵补续解》、（楚辞释音》等书。朱熹雅重之，谓近世训话之
学，惟域及洪庆善为优云。
【近人】沈瑜庆《福州通志》总卷三十八，
1938年刊本，9页。
陈第
《明史稿》陈第传
陈第字季立，为诸生，用谭纶荐起家京营神将，出守古北口，历
蓟镇游击将军。善诗，深于经学，其著述为尤富云。
[清】王鸣盛《明史稿》卷二百六十七《汤胤
传），1689年敬慎堂版，6页。
顾炎武
《清史稿》顾炎武传
顾炎武，字宁人，原名绛，昆山人。明诸生。生而双瞳，中白边
黑。读书目十行下。见明季多故，讲求经世之学。明南都亡，奉嗣母
王氏避兵常熟。昆山令杨永言起义师，炎武及归庄从之。鲁王授为兵
部司务，事不克，幸而得脱，母遂不食卒，诫炎武弗事二姓。唐王以
兵部职方郎召，母丧未赴，遂去家不返。炎武自负用世之略，不得一
逐，所至辑小试之。垦田于山东长白山下，畜牧于山西雁门之北、五
台之东，累致千金。遍历关塞，四谒孝陵，六谒思陵，始卜居陕之华
阴。谓：“秦人慕经学，重处士，持清议，实他邦所少；而华阴毂
关河之口，虽足不出户，亦能见天下之人，闻天下之事。“一旦有警，
198

---

<!-- 第 207 页 -->

人山守险，不过十里之遥；若有志四方，则一出关门，亦有建领之
便。”乃定居焉。
生平精力绝人，自少至老，无一刻离书。所至之地，以二骤二马
载书，过边塞亭障，呼老兵卒询曲折，有与平日所闻不合，即发书对
勘；或平原大野，则于鞍上默诵诸经注疏。尝与友人论学云：“百余
年来之为学者，往往言心言性，而茫然不得其解也。命与仁，夫子所
罕言；性与天道，天贡所未得闻。性命之理，著之《易传)，未尝数
以语人。其答问士，则日‘行已有耻”，其为学，则日‘好古敏学”。
其告哀公明善之功，先之以博学。颜子几于圣人，犹日‘博我以文”。
自曾子而下，笃实无如子夏，言仁，则日‘博学而笃志、切问而近
思”。今之君子则不然，聚宾客门人数十百人，与之言心言性；舍多
学而识以求一贯之方，置四海之困穷不言，而讲危微精一：是必其道
高于夫子，而其弟子之贤于子贡也。《孟子》一书，言心言性亦淳淳
矣，乃至万章、公孙丑、陈代、陈臻、周霄、彭更之所问，与孟子之
所答，常在乎出处去就辞受取与之间，是故性也、命也、天也，夫子
之所罕言，而今之君子之所恒言也。出处去就辞受取与之辨，孔子、
孟子之所恒言，而今之君子之所罕言也。愚所谓圣人之道者如之何？
日“博学于文，行已有耻”。自一身以至于天下国家，皆学之事也。
自子臣弟友以至出人往来辞受取与之间，皆有耻之事也。士而不先言
耻，则为无本之人；非好古多闻，则为空虚之学。以无本之人，而讲
空虚之学，吾见其日从事于圣人，而去之弥远也。”
炎武之学，大抵主于敛华就实。凡国家典制、郡邑掌故、天文仪
象、河漕兵农之属，莫不穷原究委，考正得失，撰（天下都国利病
书）百二十卷；别有《肇域志）一编，则考索之余，合经而成者。精
韵学，撰《音论》三卷。言古韵者，自明陈第，虽创辟榛芜，犹未邃
密。炎武乃推寻经传，探讨本原。又《诗本音》十卷，其书主陈第无
协韵之说，不与吴械本音争，亦不用械之例，但即本经之韵互考，且
证以他书，明古音原作是读，非由迁就，故日本音。又（易音）三
卷，即《周易）以求古音，考证精确。又（唐韵正》二十卷，（古音
表》二卷，《韵补正）一卷，皆能追复三代以来之音，分部正轶而知
199

---

<!-- 第 208 页 -->

其变。又撰《金石文字记》、《求古录)，与经史相证。而《日知录>
三十卷，尤为精诣之书，盖积三十余年而后成。其论治综核名实，于
礼教尤兢兢。谓风俗衰，廉耻之防溃，由无礼以权之，常欲以古制率
天下。炎武又以杜预《左传集解》时有阙失，作《杜解补正》三卷。
其他著作，有《二十一史年表》、《历代帝王宅京记》、《营平二州地名
记》、《昌平山水记》、《山东考古录》、《京东考古录》、《》、《荻中
随笔》、《亭林文集》、《诗集》等书，并有补于学术世道。清初称学有
根概者，以炎武为最，学者称为亭林先生。
又广交贤豪长者，虚怀商，不自满假。作《广师篇》云：“学
究天人，确乎不拔，吾不如王寅旭；读书为己，探洞微，吾不如杨
雪臣；独精（三礼），卓然经师，吾不如张稷若；萧然物外，自得天
机，吾不如傅青主；坚苦力学，无师而成，吾不如李中孚；险阻备
尝，与时屈伸，吾不如路安卿；博闻强记，群书之府，吾不如吴志
伊；文章尔雅，宅心和厚，吾不如朱锡覺；好学不倦，笃于朋友，吾
不如王山史；精心六书，信而好古，吾不如张力臣。至于达而在位，
其可称述者，亦多有之，然非布衣之所得议也。”
康熙十七年，诏举博学鸿儒科，又修《明史》，大臣争荐之，以
死自暂。二十一年，卒，年七十。无子，吴江潘耒叙其遗书行世。宣
统元年，从祀文庙。
[近代】赵尔翼等《清史稿》卷四百八十一
《儒林二·顾炎武传》，中华书局标点
本，1977年版，13166～13169页。
江永
《国朝汉学师承记》江永传
江永，字慎修，婺源人。少就外傅为世俗学，一日，见明邱浚
《大学衍义》，补引《周礼》，求之有书家，得写本《周礼》白文，朝
夕讽诵，闭户授徒，束修所人尽以购书，遂诵经艺。年二十一，为县
学生。二十四，补膳生。六十二，为岁贡生。永好学深思，长于步
200

---

<!-- 第 209 页 -->

算、钟律、音韵，尤深于《礼)。·……
论声韵日：“古韵起于吴才老，而昆山顾氏尤精；然顾氏考古之
功多，审音之功浅。”为书以正顾氏分十部之疏，而分平、上、去三
声皆十三部，人声八部。虞属鱼模，又分之以属侯幽，顾氏未之知
也。先属元寒，又分之以属真淳，而真以后十有四韵之当分为二，考
之（三百篇)，用韵画然，顾氏未之审也。萧至豪四韵之读如今音者，
一部也；又分以属侯幽，在《三百篇》亦画然，而顾氏未审也。覃至
盐，属添严，又分以属侵；自侵以后九韵，以侈敛当分为二，犹之真
以后当分十有四韵为二也，顾氏亦一之。侯之正音近幽，顾氏不之
审，而转其读以从虞，永之说盖欲弥缝其缺也。“.·
卒年八十有二。所著书：（周礼疑义举要）六卷，《仪礼释宫增
浅一卷，（礼记训义择言》八卷，《深衣考误》一卷，《礼经纲目》
八十八卷，《律吕阐微》十卷，《春秋地理考实》四卷，（乡党图考》
十卷，《古韵标准》六卷，（四声切韵表》四卷，《音学阐微》一卷，
《推步法解》五卷，《七政衍》、《金水二星发微）、《冬至权度恒气注》、
《历辨》、《岁实消辨>、《历学补论》、《中西合法拟草》各一卷，《近思
录集注》十四卷，（读书随笔》十二卷，《四书典林》四十卷。
永为人和易近人，处里党以孝梯仁让为先，人多化之。尝援《春
秋传）半年补败之义，劝乡人输谷立义仓，行之三十年，一乡之人不
知有饥懂云。
尝一至江西，应学使金德瑛之招也。一游京师，以同郡程编修恂
延之也。是时，（三礼》馆总裁方侍郎苞，自负其学，见永即以所疑
《士冠礼》、（士昏礼》数事为问，从容答之，苞负气不服，永晒之而
已。荆溪吴编修绒，深于《三礼》，质以《周官》疑义，永是以有
《周礼疑义举要》之作也。后数年，程、吴二君皆没，永家居寂然，
值纯皇帝崇奖实学，命大臣举经术之儒，有人荐永者，永力辞之。当
朝廷开（三礼义疏》馆，纂修诸人闻有《礼经纲目》一书，下郡县
录送，以备参订。没后一年，诏修（音韵述微），刑部尚书秦文恭公
蕙田请于朝，令督臣取所著韵书三种进呈，贮馆以备采择。盖戴编修
震在京师，文恭公延之修《五礼通考），戴君携有永书，以（推步法
201

---

<!-- 第 210 页 -->

解》全篇载人观象授时一类，所以文恭公知永为学者，而有是请也。
考永学行，乃一代通儒，戴君为作行状，称其学自汉经师康成
后，罕其偻匹，非溢美之辞。然所著《乡党图考》、《四书典林》，帖
括之士窃其唾余，取高第巍科者数百人，而永以明经终老于家，岂
《传》所谓“志与天地拟者，其人不详”软！
〔清】江藩（国朝汉学师承记》卷五，中华书
局（四部备要）本，1934年版，33～34
页。
钱大昕
《清史稿》钱大昕传
钱大昕，字晓徽，嘉定人。乾隆十六年召试举人，授内阁中书。
十九年进士，选翰林院庶吉士，散馆授编修。大考二等一名，摧右春
坊右赞善。累充山东乡试，湖南乡试正考官，浙江乡试副考官。大考
一-等三名，擢翰林院侍讲学士。三十二年，乞假归。三十四年，补原
官。人直上书房，迁詹事府少詹事，充河南乡试正考官。寻提督广东
学政。四十年，丁父艰，服阙，又丁母艰，病不复出。嘉庆九年，
卒，年七十七。
大昕幼慧，善读书。时元和惠栋、吴江沈彤以经术称，其学求之
《十三经注疏》，又求之唐以前子、史、小学。大昕推而广之，错综贯
串，发古人所未发。任中书时，与吴娘、褚寅亮同习梅氏算术。及人
翰林，礼部尚书何国宗世业天文，年已老，闻其善算，先往见之，
日：“今同馆诸公谈此道者鲜矣。”
大昕于中、西两法，剖析无遗。用以观史，自《太初》，《三统》、
《四分》，中至《大衍》，下迄《授时》，朔望薄蚀，凌犯进退，执摘无
遗。汉《三统术》为七十余家之权舆，讹文奥义，无能正之者。大昕
衍之，据班《志》以阐刘歆之说，裁《志》文之讹，二千年已绝之
学，昭然若发蒙。大昕又谓：“古法岁阴与太岁不同，《淮南·天文训》
摄提以下十二名，皆谓岁阴所在。《史记》太初元年年名焉逢摄提格
202

---

<!-- 第 211 页 -->

者，岁阴，非太岁也。东汉后不用岁阴纪年，又不知太岁超辰之法，
乃以太初元年为丁丑岁，则与《史》、《汉》之文皆悖矣。”又谓：
“《尚书纬）四游升降之说，即西法日最高、卑之说，宋扬忠辅《统
天术）以距差乘差，减气泛积为定积，梅文鼎谓郭守敬加减岁余法
出于此。但（统天》求泛积，必先减气差十九日有奇，与郭又异，文
鼎不能言。大听推之同，凡步气朔，必以甲子日起算，今《统天》上
元冬至乃戊子里，不值甲子，依授时法当加气应二十四日有奇，乃得
从甲子起。今减去气差，是以上元冬至后甲子日起算也。既如此，当
减气应三十五日有奇，今减十九日有奇者，去差之数不算也。求天
正经朔又减闰差者，经朔当从合朔起算。今推得《统天》上元冬至后
第一朔乃乙丑戌初二刻弱，故必减闺差而后以朔实除之，即（授时》
之朔应也。”
大昕始以辞章名，沈德潜（吴中七子诗选），大听居一。既乃研
精经、史，于经义之聚讼难决者，皆能剖析源流。文字、音韵、训
沽、天算、地理、氏族、金石以及古人爵里、事实、年齿，了如指
掌。古人贤奸是非疑似难明者，典章制度昔人不能明断者，皆有确
见。惟不喜二氏书，尝日：“立德立功立言，吾儒之不朽也。先儒言
释氏近于墨，予以为释氏亦终于杨氏为已而已。彼弃父母而学道，是
视已重于父母也。”
大昕在馆时，常与修《音韵述微》、《续文献通考》、《续通志》，
《一统志》、《天球图》诸书。所著有（唐石经考异》一卷，《经典文字
考异）一卷，《声类）四卷，《廿二史考异》---百卷，《唐书史臣表》
一卷，《唐五代学士年表》二卷，《宋学士年表》一卷，《元史氏族表》
三卷，《元史艺文志》四卷，《三史拾遗》五卷，《诸史拾遗》三卷，
《通鉴注辨证》三卷，《四史朔闰考》四卷，《吴兴旧德录》四卷，《先
德录）四卷，洪文惠、洪文敏、王伯厚、王州四家《年谱）各一
卷，《疑年录》三卷，《潜研堂文集》五十卷，《诗集》二十卷，《潜研
堂金石文跋尾》二十五卷，《养新录》二十三卷，《恒言录）六卷，
《竹汀日记钞》三卷。族子塘、站，能传其学。
[近代】赵尔巽等（清史稿》卷四百八十一，
203

---

<!-- 第 212 页 -->

《儒林二·钱大昕传），中华书局标点
本，1977年版，13193～13195页。
王念孙、王引之
《清史稿》王念孙、王引之传
王念孙，字怀祖，高邮州人。父安国，官吏部尚书，谥文肃，自
有传。八岁读《十三经）毕，旁涉史鉴。高宗南巡，以大臣子迎銮，
献文册，赐举人。乾隆四十年进士，选翰林院庶吉士，散馆，改工部
主事。升郎中，擢陕西道御史，转吏科给事中。嘉庆四年，仁宗亲
政，时川、楚教匪猖獗，念孙陈剿贼六事，首劾大学士和坤，疏语援
据经义，大契圣心。是年授直隶永定河道。六年，以河堤漫口罢，特
旨留督办河工。工竣，赏主事衔。河南衡家楼河决，命往查勘，义命
驰赴台庄治河务。寻授山东运河道，在任六年，调永定河道。会东河
总督与山东巡抚以引黄利运异议，召人都决其是非。念孙奏引黄人
湖，不能不少淤，然暂行无害，诏许之。已而永定河水复异涨，如六
年之隘，念孙自引罪，得旨休致。道光五年，重宴鹿鸣，卒，年八十
有九。
念孙故精熟水利书，官工部，著《导河议》上下篇。及奉旨纂
《河源纪略》，议者或误指河源所出，念孙力辨其伪，议乃定，《纪略》
中《辨讹》一门，念孙所撰也。既罢官，日以著述自娱，著《读书杂
志》，分《逸周书)、《战国策》、《管子》、《荀子》、《晏子春秋》、《墨
子)、（淮南子)、（史记)、《汉书)、《汉隶拾遗》，都八十二卷。于古
义之晦，于抄之误写，校之妄改，皆一一正之。一字之证，博及万
卷，其精于校如此。
初从休宁戴震受声音文字训话，其于经，熟于汉学之门户，手编
《诗三百篇)、《九经)、《楚辞》之韵，分古音为二十一部。于支、脂、
之三部之分，段玉裁《六书音均表》亦见及此，其分至、祭、益、辑
为四部，则段书所未及也。念孙以段书先出，遂辍作。
又以邵晋涵先为《尔雅正义》，乃撰《广雅疏证》。日三字为程，
204

---

<!-- 第 213 页 -->

阅十年而书成，凡三十二卷。其书就古音以求古义，引伸触类，扩充
于《尔雅)、《说文)，无所不达。然声音文字部分之严，一-丝不乱。
盖藉张揖之书以纳诸说，而实多揖所未知，及同时惠栋，戴震所未
及。
尝语子引之日：“话训之旨，存乎声音，字之声同、声近者，经
传往往假借。学者以声求义，破其假借之字而读本字，则涣然冰释。
如因假借之字强为之解，则·…·不通矣。毛公《诗传》多易假借之字
而训以本字，已开改读之先。至康成笺《诗》注《礼》，屡云某读为
某，假借之例大明。后人或病康成破字者，不知古字之多假借也。”
又日：“说经者，期得经意而已，不必墨守一家。”引之因推广庭训，
成（经义述闻》十五卷，《经传释词》十卷，（周秦古字解话》、《字典
考证>。论者谓有清经术独绝千古，高邮王氏一家之学，三世相承，
与长洲惠氏相坶云。
引之，字伯申。嘉庆四年一甲进士，授编修。大考一等，擢侍
讲。历官至工部尚书。福建署龙溪令朱履中诬布政使李芸受贼，
总督汪志伊、巡抚王绍兰劾之。对簿无佐证，而持之愈急。康芸不
堪，遂自经。命引之之，平反其狱，罢督抚官。为礼部侍郎时，有
议为生祖母承重丁忧三年者，引之力持不可。会奉使去，持议者遵奏
行之。引之还，疏陈庶祖母非祖敌体，不得以承重论。缘情，即终身
持服不足以报罔极；制礼，则承重之义，不能加于支庶。请复治丧一一
年旧制，遂更正。道光十四年，卒，谥文简。
（近代）赵尔翼等（清史稿）卷四百八十一
《儒林二·王念孙传附子王引之传），中
华书局标点本，1977年版，13211～
13213页。
孔广森
《清史稿》孔广森传
孔广森，字众仲，曲阜人，孔子六十八代孙，袭封衍圣公传铎之
205

---

<!-- 第 214 页 -->

孙，户部主事继汾之子。乾隆三十六年进士，选翰林院庶吉士，散馆
授检讨。年少人官，性淡泊，耽著述，不与要人通。告养归，不复
出。及居大母与父丧，竞以哀卒，时乾隆五十一-年，年三十五。
广森聪颖特达，尝受经戴震、姚鼎之门，经、史、小学，沉览妙
解。所学在（公羊春秋)，尝以《左氏》旧学湮于征南，《谷梁》本义
汨于武子。王祖游谓何休志通《公羊》，往往为《公羊》疚病。其余
啖助、赵匡之徒，又横生义例，无当于经，唯赵访最为近正。何氏体
大思精，然不无承讹率臆。于是旁通诸家，兼采左、谷，择善而从，
著（春秋公羊通义》十一卷，《序》·一卷。凡诸经籍义有可通于《公
羊）者，多著录之。
其不同于《解话》者，大端有数事；谓古者诸侯分土而守，分民
而治，有不纯臣之义，故各得纪年于其境内。而何公谓唯王者然后
改元立号，《经）书元年，为托王于鲁，则自蹈所云反传违戾之失。
其不同一也。谓《春秋》分为十二公而为三世，旧说“所传闻之世”，
隐、桓、庄、闵、也；“所闻之世”，文、宣、成、襄也；“所见之
世”，昭、定、哀也，颜安乐以为：襄公二十三年“娄鼻我来奔”，
云“郑娄无大夫，此何以书？以近书也；”又昭公二十七年“郑娄快
奔”，《传》云“娄无大夫，此何以书？以近书也；”二文不异，
同宜一世，故断自孔子生后，即为“所见之世”，从之。其不同二也。
谓桓十七年《经》无夏，二家《经》皆有夏，独《公羊）脱耳。何氏
谓：“夏者阳也，月者阴也，去夏者，明夫人不系于公也。”所不敢
言。其不同三也。谓《春秋》上本天道，中用王法，而下理人情。天
道者：一日时，二日月，三日日。王法者：一日讥，二日贬，三日
绝。人情者：一日尊，二日亲，三日贤。此三科九旨。而何氏《文谥
例）云：“三科九旨者，新周故宋，以《春秋》当新王，此一科三旨
也。”又云：“所见异辞，所闻异辞，所传闻又异辞。”三科六旨也。
又“内其国而外诸夏，内诸夏而外夷狄，是三科九旨也。”其不同四
也。他如何氏所据间有失者，多所神损，以成--·家之言。又谓《左
氏》之事详，《公羊》之义长，《春秋》重义不重事。皆好学深思，心
知其意。其为说能融会贯通，使是非之旨不谬于圣人大旨，见自序
206

---

<!-- 第 215 页 -->

中。仪征阮元谓读其书始知圣志之所在。
又著有《大戴礼记补注》十四卷，《诗声类》十三卷，《礼学厄
言》六卷，《经学后言》六卷，《少广正负术内外篇》六卷。体兼有
汉、魏、六朝、初唐之胜，江都汪中读之，叹为绝手。然广森不自
足，作堂于其居，名日“仪郑”，自庶几于康成。桐城姚谓其将以
孔子之裔传孔子之学，虽康成犹不足以限之。惜奔走家难，劳思天
年，不充其志，艺林有遗憾焉。
〔近代）赵尔翼等《清史稿）卷四百八十一，
《儒林二·孔广森传），中华书局标点
本，1977年版，13207～13209页。
江有浩
《清史稿》江有浩传
江有造，字晋三，歙县人。通音韵之学，得顾炎武、江永两家
书，嗜之忘寝食。谓江书能补顾所未及，而分部仍多漏，乃析江氏
十三部为二十一，与戴震、孔广森多暗合。书成，寄示段玉裁，玉裁
深重之，日：“余与顾氏、孔氏皆--于考古，江氏、戴氏则兼以审者。
晋三于前人之说择善而从，无所偏徇，又精于呼等字母，不惟古音大
明，亦使今韵分为二百六部者得其剖析之故，韵学于是大备矣。”著
有《诗经韵读》、《群经韵读》、《楚辞韵读）、《先秦韵读》、《汉魏韵
读》、《唐韵四声正)，《谐声表》、（人声表)、（二十一部韵谱）、《唐韵
再正》、《唐韵更定部分》，总名《江氏音学十书》，王念孙父子服其
精。晚岁著《说文六书录》、《说文分韵谱》。道光末，室灾。焚其稿。
有造老而目盲，郁郁遂卒。
[近代】赵尔巽等（清史稿》卷四百八十一，
《儒林二·江有造传》，中华书局标点
本，1977年版，13220～13221页。

207

---

<!-- 第 216 页 -->

陈澧
《清史稿》陈澧传
陈澧，字兰甫，番禺人。道光十二年举人，河源县训导。澧九岁
能文，复问诗学于张维屏，问经学于侯康。凡天文、地理、乐律、算
术、篆隶无不所究。中年读诸经注疏、子、史及朱子书，日有课程。
初著《声律通考》十卷，谓：“《周礼）六律、六同皆文之以五声，
《礼记》五声、六律、十二管还相为宫，今之俗乐有七声而无十二律，
有七调而十二宫，有工尺字谱而不知宫、商、角、微、羽。惧古乐之
遂绝，乃考古今声律为一书。”又《切韵考》六卷、《外篇》三卷，
谓：“孙叔然，陆法言之学存于《广韵》，宜明其法，而不惑于沙门之
说。”又《汉志水道图说》七卷，谓地理之学，当自水道始，知汉志
水道则可考汉郡县。
其于汉学、宋学能会其通，谓：“汉儒言义理，无异于宋儒，宋
儒轻蔑汉儒者非也。近儒尊汉儒而不讲义理，亦非也。”著《汉儒通
义》七卷。晚年寻求大义及经学源流正变得失所在而论赞之，外及九
流诸子、两汉以后学术，为《东读书记》二十一卷。
其教人不自立说，尝取顾炎武论学之语而申之，谓：“博学于文，
当先习一艺。《韩诗外传》日‘好一则博’，多好则杂也，非博也。读
经、史、子、集四部书，皆学也，而当以经为主，尤当以行已有耻为
主。”为学海堂学长数十年，至老，主讲菊坡精舍，与诸生讲论文艺，
勉以笃行立品，成就甚众。光绪七年，粤督张树声、巡抚裕宽以南海
朱次琦与澧皆耆年顾德，奏请褒异，给五品卿衔。八年，卒，年七十
三。
他著有《说文声表》十七卷，《水经注提纲》四十卷，《水经注西
南诸水考》三卷，（三统术详说》三卷，《弧三角平视法》一卷，《琴
律谱》一卷，《申范》一卷，《摹印述》一卷，《东垫集》六卷。
[近代】赵尔翼等《清史稿》卷四百八十二
《儒林三·陈澧传》，中华书局标点本，
1977年版，13285～13286页。
208

---

<!-- 第 217 页 -->

主要参阅书目

章太炎著.国学讲演录.南京：南京大学中文系古典文学
教研室、南京大学学报合编.1980年.
黄侃著.黄侃论学杂著.上海：上海古籍出版社.1980.
黄侃著.黄侃声韵学未刊稿.武汉：武汉大学出版社.
1985.
黄编.黄侃广韵校录.上海：上海古籍出版社.1985.
黄焯编.黄侃文宇声韵训话学笔记.上海：上海古籍出版
社.1983.
王力著.汉语音韵学.北京：中华书局.1956.
王力著.同源字典.北京：商务印书馆.1982.
周祖谟著.问学集.北京：中华书局.1966.
张舜徽著.清儒学记.山东：齐鲁书社.1991.
周大璞编.古代汉语教学辞典.湖南：岳麓书社.1991.
史存直著.汉语音韵学纲要.安徽：安徽教育出版社.
1985.
陈复华、何九盈著.古韵通晓.北京：中国社会科学出版
社.1987.
张斌、许威汉编.中国古代语言学资料汇寨.福建：福建人
民出版社.1993.
209

---

<!-- 第 218 页 -->

后记

文逢盛世，命笔欣然。1994年于日本创价大学访问期
间，笔者常与该校水谷诚教授切磋，研习汉语声韵学，积笔
记十余万言，今编撰成此《教程》以补本校该专业教材之
缺，心颇揣揣，只恐覆瓮。
--生久为书困，人学就读22载，1985年获博士学位
（四十有五)，46岁任副教授之职，56岁升为教授。著《尔
雅·毛传异同考》、《诗经古字通》、《周易译注》、《中国传统
文化要略》四部，校注《武则天升仙太子碑并序》一册，主
编字词雅趣及成语图典三本，参编《古代汉语教学辞典》、
《大中华文化知识宝库》、《尔雅沽林》三种，在国内外发表
学术论文数十篇，连同报刊上一些诗评、文评、闲杂文字等
凡三百万言。虽不云多，盖亦不少。回首往事，“不因虚度
年华而悔恨”云。此《教程》付梓刊行之日，笔者也就年届
花甲告退了，是以“借机”略抒胸臆如上。也许这就是笔者
的最后一部书了，只希望它能用上三五年，侯后之君子以此
为垫脚石而迈进。
因系“编写”，故而努力博访通人，采善美，广用优
长；力求深人浅出，振裘契领，明其所以。虽如此，《教程》
仍属草创，“-一得之愚，在乎取舍之间”。聊以堪慰的是，黄
侃古音学的要义说得较为明白，也算是本校汉语声韵学这门
210

---

<!-- 第 219 页 -->

学科的一点特色吧。
“诗书寂寞谁为伴，冷雨湿窗更漏残。人生得失难由己，
自有梅香耐广寒。”撰此书虽非青灯黄卷之境，却也是寂寞
如山之情，其得失一任他人评说。
丁忱
于1996年岁末冬至日

211

---

<!-- 第 220 页 -->

[General Information]
书名=汉语声韵学教程
作者=丁忱著
页数=211
出版社=武汉市：武汉大学出版社
出版日期=1999
SS号=10527051
DX号=000000234895
ＵＲＬ=ｈｔｔｐ:ｌｌｂｏｏｋ．ｓｌｄｎｅｔ．ｏｒｇ．ｃｎｌｂｏｏｋＤｅｔａｉｌ．ｊｓ
ｐ？d×ｕｍｂｅｒ=００００００２３４８９５＆ｄ=Ｃ３０Ｃ９７７９９９Ａ４６３D６８
946A58DD56E04C1

---

<!-- 第 221 页 -->

书名
版权
前言
帐目
目次
前言
第一章今音学
第一节关于反切
含义
原理
改良
创始
关于四声
第二节
第三节
关于韵书
第四节
《切韵》
《唐韵》
第五节
第六节
《广韵》
《广韵》的声类系统
《广韵》的韵类系统
《广韵》的音值构拟
第七节
《集韵》
第八节
《礼部韵略》
第九节
《平水韵略》
第十节
《五音集韵》
第十一节
《古今韵会举要》
第二章古音学
第一节概说
第二节韵部
顾炎武古音学
江永古音学
戴震古音学
段玉裁古音学
孔广森古音学
王念孙古音学
江有诰古音学
章炳麟古音学
黄侃古音学
第三节声纽
古声十九纽的考订
上古声纽的变化
1．古无轻唇音
2．古无舌上音
3．古人多舌音
4．古影喻晓匣双声
5.娘日归泥
．照二归精
7
．照三归端
8
．喻三归匣
9．喻四归定
第四节声调
四声互用说
古无四声说
四声一贯说
古无去声说
古有四声说
古惟平入说
第五节古音的构拟
第三章等韵学
第一节等韵界说
第二节等韵图例
《韵镜》
《七音略》

---

<!-- 第 222 页 -->

《四声等子》
《切韵指掌图》
第三节等韵术语
三十六字母
五音·清浊
等呼
摄
转
第四节
等韵门法
音和
类隔
匣喻互用
精照互用
开合互见
第四章北音学
第一节
《中原音韵》
第二节
《洪武正韵》
第三节
《韵略易通》
第四节
《音韵阐微》
第五节
《李氏音鉴》
第六节
结语
［附］·古代主要声韵学家生平史料
·主要参阅书目
后记

---

