# 汉语常用词演变研究 第2版

<!-- 第 1 页 -->

## 李宗江
## 著

## 汉语常用词

## 演变研究

## （第二版）

## 上海教育出版社

---

<!-- 第 2 页 -->

## 李宗江
著

## 汉语常用词

## 演变研究

## （第二版)

## 上海教育出版社

---

<!-- 第 3 页 -->

图书在版编目(CIP)数据
汉语常用词演变研究/李宗江著、－2版.-上海：上海教育
出版社，2016.3
ISBN 978-7-5444-5956-3
1.①汉-"，Ⅱ.①李.·Ⅲ.①汉语一词汇-研究
N. ①H13
中国版本图书馆C1P数据核字（2016）第063762号

责任编辑 徐川山廖宏艳
封面设计 郑艺

汉语常用词演变研究（第二版）
李宗江著
版上海世纪出版股份有限公司
出
上海教育出版社
易文网www.ewen.co
上海永福路123号
址
地
200031
编
邮
上海世纪出版股份有限公司发行中心
行
发
苏州美柯乐制版印务有限费任公司
刷
印
890×12401/32印张8.5插页3
本
开
2016年3月第1版
次
版
2016年3月第1次印刷
次
印
ISBN 978-7-5444-5956-3/H-0239
号
#
41.00元
价
定
（如发现质量问题。读者可向工厂调换)
已审阅
子居17-05-01，20:14

---

<!-- 第 4 页 -->

## 目
## 录

专题讨论
关于研究对象的界定
衍生性演变
交替性演变
25
四
常用词演变的原因
33
五
常用词演变研究所要回答的问题
50
六
61
常用词演变研究的方法
常用词演变研究的意义
78
常用词演变问题存疑
90
个案研究
“V得(不得)"与“V得了(不了)"(1994)
99
《红楼梦》中的“与"和“给”（1996）
110
“即、便、就”的历时关系（1997a）
123
“进”对“入"的历时替换（1997b)
134
“也"的米源及其对“亦"的历时替换（1997c)
145.
汉语总括副词的来源和演变（1998a)
158
汉语“才”类副词的演变（1998b）
172
汉语“还”类副词的演变（1998c）
192
汉语限制副词的演变（1998d)
208

---

<!-- 第 5 页 -->

汉语常用词演变研究
关于《“进”对“入”的历时替换》的几个问题
227
—答董志翘先生（1998e)
233
汉语重复副词的演变(2002)
247
参考文献
255
语料文献
258
工具书

---

<!-- 第 6 页 -->

## 专题讨论

---

<!-- 第 7 页 -->



---

<!-- 第 8 页 -->

关于研究对象的界定

（一）关于词汇演变
讨论词汇演变涉及两个方面的问题。第一个问题是讨论一个
词怎样变生出另外一个词。这又分为以下三种情况。第一，一个词
由a义位演变出b义位，这个词在两个义位上读音（有时包括文字形
式)发生了分化,有时词类也发生了转化。如由“长（zhang)"到“胀
(zhang)”读音和字形都变了。“衣”由“上衣（yr)"演变出“穿着
(yi)”,这两个意义不但读音不同，而且词性也不同，前者是名词，后
者是动词。第二，一个词由a义位演变出b义位，这个词在两个义位
上读音和字形都不发生分化，只是词类发生了转化，如“餐”由动词
义的“吃饭"变为名词义的“饭食”。第三，一个词由a义位演变出b
义位，仅是增加了一个义位，读音和词类都不发生分化。在词典上，
一般把第一种情况的两个义位看作两个不同的词，即演变的结果产
生了一个新词；而把第二、第三这两种情况仅仅看作是产生了一个
新义,不看作是产生了一个新词，这是因为编词典着眼于几个意义
之间的联系。但从词汇系统的角度来看，这三种情况都可以看作是
产生了新词。因为一个词多了一个义位，就在词汇系统中多了一重
聚合关系和组合关系，也就等于产生了一个新词，原有的语音形式
带着这个义位以一个词的身份参与新的聚合内成员的历时替换。
例如“亡“在“丢失”这个义位上，与“失”构成同义聚合关系，与“得”
构成反义聚合关系，与指物名词构成组合关系，如“亡羊补牢”；在
“灭亡”这个义位上，与“灭”“废”等构成同义聚合关系，与“存”“兴
等构成反义聚合关系，与表示“国家、政权、军队、民族”等名词构成
组合关系，如“亡国”。所以在下文的讨论中对词和义位不作区分，
只要是产生了一个新的义位就看作是产生了一个新词，不管语音是

---

<!-- 第 9 页 -->

汉语常用词演变研究
·4·
否分化，也不管词性是否转类。我们管这种从甲词变生出乙词的词
汇演变叫“衍生性演变”，管中词叫“源词”（需要时也称为“源义
位”），管乙词叫“新词”（需要时也称为“新义位”）
第二个问题是讨论词汇成员的新增旧减以及新旧词语的历史
交替。我们管这种意义上的词汇演变叫“交替性演变”。本书着重
讨论交替性演变问题，下文再提到词汇演变时，只要不作说明，一律
指交替性演变而言。由于讨论交替性演变离不开衍生性演变，因为
在交替性演变中要讨论新词的产生，而新词的产生主要是衍生性演
变的结果,①所以也将涉及衍生性演变的类型及相关问题。
（二）关于常用词
研究词汇的演变，没必要也不可能把从古到今所有的词都拿来
进行研究，需要划定一个词汇范围，假定这个划定范围内词汇的演
变可以代表汉语整个词汇系统的演变。划定的这个范围叫什么名
称？我们遵从张永言（1995）和蒋绍愚（1989a、1994a）等几位先生的
意见，叫“常用词”。怎么界定？实际上这里所指的常用词，既不同
于一般以词频统计为依据确定的常用词，也不同于词汇学中的基本
词汇的概念。本文所指的在汉语词汇史研究意义上的常用词，首先
是作为训话学研究对象的疑难词语的对立面提出来的；这个概念的
第二方面的含义是指对研究词汇演变有重要价值，具体说是指那些
代表词汇的核心而其发展变化可以决定词汇发展面貌的词。我们
认为可以从以下两方面对常用词作出内涵方面的界定：

①词汇中新词的来源不一定都是旧有词汇衍生的结果·还有从方言和外语中来的，
这两种情况不在此节讨论。
②衍生性演变和交替性演变是两种不同性质的词汇演变现象，不能混淆，但在具体
问题的研究中要把二者区分清楚也并不总是很简单的事，有时会出现争议。如结构助词
“的（底）”与古代的“之”和“者”之间是衍生性演变的关系还是交替性演变的关系，吕叔湘
（1984，127页）、王力（1980，320页）的意见是前者，昌先生认为“的（底）"来源于“者”，王先
生认为来源于“之”。但石毓智（1998）的意见是后者，认为“的（底）”是替代“之”和“者”的
同功能成分·但不是从后者演变来的，而是由指示代词“底”发展来的。

---

<!-- 第 10 页 -->

一关于研究对象的界定
·5·
1.这类词的所指与人类自身以及生产生活有着密切的关系，而
且这种关系不会因时代的不同而改变。
2.这类词的能指，包括语音和文字形式曾随着时代的不同而有
过变化。
从外延方面说，常用词的范围以下面所列为主：
1.代词。代词这一类从语法史角度研究得比较多，包括代词在
田辰夫的《中国语历史文法》等集大成的著作。人称代词、指示代词
和疑问代词这三大类中的主要成员在古代和近代变化发展的基本
面貌大致上是清楚的。但从词汇史的角度，将不同时期的代词联系
起来，通过较为可靠的接近口语的语料，来描述新旧词的消长替换
过程，说明新旧词交替的原因等还有很多工作要做。例如疑问代词
“几”从古到今一直在使用，但先秦就存在的“几何”，后来的“几许”
“几多”“多少”等双音节的代词之间在演变上是什么关系，还不是非
样交替的，都值得研究。
2.量词。一般认为汉语量词中名量词与动量词的产生不同步
（王力1980,244页；潘允中1982，120页）。动量词的古今变化较小，
主要是名量词的变化大，其中重点是个体量词。个体量词介平实词
和虚词之间，封闭、定位，没有词汇意义，主要起数名组合的中介作
用，是汉语特点的表现之一。个体量词总的发展趋势是走向一般
化，对名词的选择性变小，如“个、只、件”等。但也不尽然，如“枚”在
中古是个结合面较广的量词，类似于后来的“个”，一开始只作为
“树”的单位，后来泛化为指一般事物包括动物的单位，对名词的选
择性很小（张万起1998）；再如“头”，原来搭配范围较宽，如“龟、雀、

少”，按照吕先生的看法，“多少”是代替”儿”的。那么古代与”儿”共存的”几何”与”儿”和
“多少”义是什么关系呢？这些问题都需要常用词演变的研究来解决。

---

<!-- 第 11 页 -->

汉语常用词演变研究
·6·
鸟、鼠、兔、鱼“等动物都可论“头”（潘允中1982，113一115页），但在
现代汉语中“枚”和“头”的搭配范围都缩小了。量词的搭配范围扩
大，这好理解，词义泛化是一般词义虚化的规律；但范围缩小是什么
原因呢？值得研究。表示度量衡单位的量词古今变化也不小，总的
发展趋势是“近取诸身，远取诸物”的以实物为单位的逐渐减少，国
际通行性增加。个体量词多由名词发展而来，名词演变为量词的过
程怎样，汉语量词作为一个词汇语法范畴产生的原因是什么，都还
没有统一的认识。如把汉语词汇发展的历史划开若干平面，在每个
平面上都有哪些量词，两个平面量词的继承关系如何？都还缺少系
统的研究。
3.名词。名词中较有研究价值的是表示以下语义内容的词：方
位、时间、处所，人体器官，亲属称谓，动植物（主要是家畜家禽及农
作物）名称，房屋建筑，日常生活器具，生产工具，交通工具。有的名
词古今变化很少，如表自然现象、地理现象的名词；有的词古今所指
难以比较，如表示职官、行政区划、军队建制、宗教事物以及表示古
代哲学范畴的名词（如“阴、阳、虚、实、道”等）可排除在外。
4.动词。主要是表达以下语义内容的动词：能愿、趋向、使令、
心理活动、人体器官的动作、文化活动、战争活动、农业生产、经济活
动、言语活动等。另有一些代表特定语义范畴的动词，也较有研究
价值，如表给与（给、与），表存在（有、无、没、在），表作为（做、为、干、
搞），表判断（系、为、是），表类似（犹、若、似、如、像），表遭受（被、蒙、
遭、受、挨)等。
5.形容词。主要是朱德熙（1984，73页)所指的性质形容词，特
别是单音的性质形容词。朱先生所指的状态形容词可以看作是性
质形容词的形态变化形式，因为只有这样看，这两类词才有共性，否
则仅凭句法分布，很难把这两种词划作一类。从历史发展来看也是

①古汉语中的形容词.现代汉语中有的看作区别词，如“男、女”，从词汇演变的角度
看，古今应该一致·都看作是形容词。

---

<!-- 第 12 页 -->

关于研究对象的界定
.7.
一
性质形容词先产生，状态形容词是后派生出来的，这种变化的来源
和发展应主要是语法史研究的对象。
6.叹词。叹词古今存在差别，但就单个词来说，古今对应性较
差，可以分类研究。吕叔湘（1982，345页）分为表感叹,如“、嘻、
嘻、呜呼、嗟呼、啊、哟、暖、哎、嗨、哦、哼、喝、哎哟”等；表应答，如
“唯、喏、哎、啊”；表招呼，如“喂、嗨、嘿”。
7.数词。数词中基本的系数词和位数词如“一、二、三、四、五、
六、七、八九、十、百、千、万”等在甲骨文里就有了，可见古今变化不
大(王力 1980)。数词中有两种词值得研究：一是占位数词的变化如
“有、又、单、零”；二是附在数词后面表示约数的词，如“许、所、余、上
下、左右、来、强、把、多”等。
8.词缀。词缀从语法的角度看不是词，但研究词汇演变问题是
需要把它作为词汇单位来看的,因为一方面如刘叔新（1990)所说，
词缀作为语法性的结构成分，一般也同时兼有词汇性，有一定的词
汇意义成分；另一方面,因为它是构词成分，所以它的发展对词汇系
统的演变有直接的影响。汉语从古到今大家一致认为是词缀（有的
叫词尾)的并不多,但类似词缀作用的单位不少,如吕叔湘（1984，
517页）曾提出一个“类词缀"的概念，赵元任（1979,234页）称为“结
合面宽的语素”。从词汇演变研究的角度不妨把词缀划得宽些。如
吕先生提到的类前缀有：可、好、难、准、类、亚、次、超、半、单、多、不、
无、非、反、自、前、代；类后缴有：员、家、人、民、界、物、品、具、件、子
（分子、电子）、种（军种、兵种）、类、别（级别、国别）、度、率、法、学、体
（半导体）质、力、气、性。其中有的构词能力比较强，如“可”，很多
动词加上它可以转为形容词，如“可爱、可怜、可喜、可恨、可悲、可
恶、可耻、可笑、可恼、可怪、可怕、可惜、可叹、可观、可取、可靠、可
嘉、可敬、可口、可行、可疑、可憎”，类似这种单位值得研究。
9.虚词。包括介词、连词、助词、语气词和副词。虚词的演变既
是语法史研究的对象，也是词汇史研究的对象。过去对虚词的研究
主要是语法史方面的，以虚词来源和用法的研究成果最多。特别是

---

<!-- 第 13 页 -->

汉语常用词演变研究
，8·
近代产生而在现代汉语中仍在使用的虚词的来源和发展，都得到了
比较好的研究。但是表示同一种语法关系的虚词在历史上的消长
交替情况还不是很清楚。特别是副词，从词汇演变角度进行的研究
相当薄弱。副词的整体功能较为单一，但意义和用法上个性很强，
词义抽象，而且究其来源与实词，特别是与动词和形容词关系密切；
考其发展，又可能变为其他类虚词，如变为连接词。另外通过词义
引申而产生其他副词的情况也很复杂，因此副词在常用词演变研究
中有特殊重要的意义,值得重视。

①近年来话语标记（discoursemarker）的研究受到重视.其性质大家的看法不一，这
类成分也可纳人到常用词语范畴·研究其古今演变问题。

---

<!-- 第 14 页 -->

衍生性演变

本节讨论衍生性演变的下位类型问题。这类问题讨论得比较
多了，因为其中的内容与下面其他问题的讨论关系密切，所以把一
般大家提到的一些类型也放在这里说一说，主要是结合自己的研究
谈点看法。
依照衍生性演变中新词产生的途径或者依照新词与源词之间
的关系，可以分出以下类型：
（一）词义引申
词义引申是新词产生的最主要的途径。蒋绍愚先生（1989a，
71页）说：“引申是基于联想作用而产生的一种词义发展。甲义引
申为乙义，两个意义之间必然有某种联系，或者说意义有相关的部
分。从义素分析的角度来说，就是甲乙两义的义素必然有共同的
部分。"蒋先生的话当然是对的。但有的两个义位之间的引申关系
或者说两个义位之间的联系比较明显，凭直觉也能感觉出来。如
“驰”本义指“马快跑”，后来词义扩大了，泛指一般的“疾行”。一般
地说词义扩大和缩小两种方式中本义和引申义之间的关系比较好
分析，但词义转移的情况有时就难分析一些。从目前词典中义项
排列的情况看，很多义项之间的直接引申关系我们还不清楚。例
如“刚”表示“刚刚”（时间副词)的义位是从哪儿演变来的呢？在

太田辰夫（1987a,258页）认为可能由“恰好”之义引申而来，可是
“恰好”和“刚刚"两个义位之间的联系就比较远了，也难以通过义
素分析来获得，仅仅凭借义位间关系的远近，我们甚至难以评价太
田辰夫先生的分析是否正确。再如“得”由“获得”引申为“能够”，

---

<!-- 第 15 页 -->

汉语常用词演变研究
·10·
仅凭意义上的联系也较难说明二者的引申关系。我们认为在引申
关系中，除了意义相关这一因素外，还有语法的因素在起作用。某
个词从一个意义到另一个意义，有时必须在一定的语法位置上才
有演变的可能，如“得”由“获得”到“能够”的前提是“得”后带动词
宾语，如：“圣人吾不得而见之矣，得见君子者斯可矣。”（《论语·述
而》）再如“来”引申出“招徕”之义，变成了一个新词“徕”，就是从使
动用法来的，即“来”后带使动宾语。可见语法因素就像是连接两
个义位之间的桥梁，有了这个桥梁，本来隔绝难通的意义，也可能
发生引申关系。
（二）实词虚化
“虚化"国外叫“语法化”，蒋绍愚（1989a，87页）说：“虚化指的是
实词的词汇意义逐渐消失，最后变为表示语法关系的虚词。”沈家煊
（1994）介绍了国外关于语法化研究的情况，他给语法化下的定义
是：“语法化通常指语言中意义实在的词转化为无实在意义，表语法
功能的成分这样一种过程或现象。”近年来梅祖麟、解惠全、蒋绍愚、
刘坚和曹广顺等先生对汉语实词虚化问题作了很多的研究。这些
先生的研究为我们提供了理论和方法。下面把我们在研究中遇到
的一些问题提出来进行讨论。
1.虚化和引申的区别。蒋绍愚（1989a,87页)在讲到词义发展
的方式时，并列提到了引申和虚化，说明蒋先生把它们看作两种有
本质区别的现象。解惠全（1987)认为“实词的虚化要以意义为依
据，由表示词汇意义向表示语法意义转化。这种转化与词义引申的
道理大体相同，而且与词义引申密切相关。因为词义引申在多数情
况下是由具体到抽象，而词义虚化则常常是在引申的基础上进一步
的抽象化。从这种关系上看，也可以说虚化是引申的延伸和继
续”。这里讲到了虚化和引申之间的联系。按照虚化的定义，只有
实词变为虚词才是虚化,那么引申和虚化的区别似乎可以理解为：
词义的变化如没有引起从实词类到虚词类的转移，那么是引申；如
引起由实词到虚词的转移，就是虚化。按照这种理解，从实词义到

---

<!-- 第 16 页 -->

二衍生性演变
·11.
实词义的变化只能是引申。其实情况并不是这样简单，多数的实
词义到实词义的演变是引申，但有的就似乎应叫虚化才是。如汉
语的个体量词多由名词演变而来，如名词“头”与量词“头”意义上
有联系。但量词“头”与名词“头”相比，虚化的程度相当高。再如
“个”由名词到量词的“计竹”再到“计一般的东西”，虚化的程度也
是相当高的，刘坚（1995）谈到“个”的演变就用了“虚化”这个词。
可是“个”仍是实词，似不应叫实词虚化。再如名词“里（裹）”变为
方位词，无论从意义变化的角度还是语法作用的角度看，虚化程度
都是相当高的。可一般把方位词看作名词，似也不能叫虚化。量
词、方位词?和能愿动词，也包括代词等虽算实词，但是它们都是
封闭的类别，语法作用很突出，而且与本义的联系也不明显，这种
情况看作虚化可能更好。另外如果只有从实词到虚词才叫虚化，
那么从虚词到虚词的变化只能算引申，而不能算虚化。实际上两
个虚词意义之间也有两种不同的情况。一种情况是两个意义很难
说哪个比另一个更虚。如“方”表“将要”的义位是从表“正在”的义
位变来的,这两个意义就很难说谁比谁更虚，只能是引申。另一种
情况是后来的意义比以前的意义更虚，语法作用更突出。如以下
几句中的副词“才”：
（1）他才到这儿。
（2）会开完了他才来。
（3）正因为有困难才要你去。
以上三句中的“才”都是副词，但从意义和作用上看，虚化的程
度依次增加。“才”在历史上也是按照这个顺序演变的，特别是从例
（2）到例（3)的变化，是从一个认知域（时间域)到另一个认知域（原
因域)的转移，具有语篇功能，显然虚化的程度更高了，似也应叫虚
化才是。
①吕叔湘（1984，493页）曾谈到“单音方位词和某些量词就很像后缀”，说明这些词
的语法化程度是比较高的。

---

<!-- 第 17 页 -->

汉语常用词演变研究
·12·
2.伴随虚化的语音变化。 吕叔湘（1984,174 页)在解释量词前
省略“一”的现象时说到“意义的强弱和声音的强弱是连带的”。一
些实词虚化后，语音发生了变化。语音变化的大小似乎与虚化的程
度和虚词的常用性有关。在汉语里与虚化关系最密切最普遍的是
由原调到轻声的变化。可以不夸张地说，凡是读为轻声的成分都是
具有一定虚化程度的成分。介词、连词、助词、语气词这几类虚词的
核心成员，凡单音节的基本都读轻声。汉语的词缀也是读轻声的，
个体量词也多读轻声。同是读轻声还有程度的差别，结构助词、时
态助词和词缀是语法化程度最高的，是典型的语法成分，轻声的结
果不只是音高音强发生了变化，声母和韵母也要发生变化。同是量
词，轻读的程度也不同，如“个”是量词里虚化程度最高的，它读轻声
的表现是在“一”后可以脱落（如：“家里就他一人儿。”），在“两”和
“三”后与数词合为一个音节，成了新词“俩”“仁”。同一个虚词在句
中意义的虚化程度不同，语法作用不同，读音也有区别，如上举副词
“才"的三个句子。例(1)句中“才”表示动作发生的时间，以说话时
间为参照，句中没有参照成分，“才”是信息焦点，重读；例（2）句中
“才”也表时间，但以另一动作的发生作为参照，这里的“才”就有了
一定的关联作用，一般读轻声；例（3）句中表逻辑关系，主要起关联
作用，比例（2）更轻。另如“再”，陆俭明（1985，18页）谈到“再“表“重
复”，在句中重读时表示实在的重复，轻读时表示空缺的重复，所谓
空缺的重复应该就是“重复”义的虚化。因为“再”表实在的重复而
重读时，句中可以不出现时间成分，如“我再吃一碗”。但表空缺的
重复而轻读时，句中必须得有表时间的成分，如“现在没饭了，过会
儿再吃吧”，其中的“再”就有了关联作用。词的意义的虚化和读音
的弱化之间的共变关系可以用认知语言学上的象似性（iconicity）来
解释。所谓象似性指的是感知到的现实的形式与语言成分及结构
之间的相似性（沈家煊1993、张敏1998，139 页）。语言中某一成分
读音的轻重与这一成分在话语中所表示的语义的轻重之间往往是
对应的，如句子的语义重心必须重读。相反，词汇意义虚化的成分

---

<!-- 第 18 页 -->

二衍生性演变
·13·
在读音上也逐渐弱化轻读。①
（三）重新分析
由于词在句中经常处于某一特定的语法位置，使得人们对它与
其他成分语法关系的理解发生了变化，从而使它的意义和作用发生
了变化，这种变化过程叫重新分析。一般所谈到的重新分析主要是
指结构内部组合层次的变化，即由“A「BC"变为“AB|C”，或由“AB|
C"变为“A|BC”。李宗江（1997c）曾分析了副词“也”的来源，认为是
由古代汉语中的句中语气词“也”经重新分析而来的，这个过程可以
表示为：
“S也IP”
—→“S|也 P"
(人之将死)其言也善。你去我也去。
有的情况是层次切分没有不同，但直接成分间的语法关系变了，这
种情况也应重新分析。如王力（1980，348页）、蒋绍愚（1989a,88
页)举到的“是"由指示代词向判断动词的变化就属这种情况。②指
示代词“是”经常作主谓谓语句的小主语并复指大主语，由于大主语
与“是”后的小谓语之间可以构成判断关系，久而久之“是”的指代功
能逐渐减弱，而最后变成了一个判断动词。这种变化的前后，“是”
的直接成分没有改变，只是“是”与其后成分的关系由原来的主谓关
系变为动宾关系。这个过程可以表示为：
S是X→S是X

动宾
主谓
①关于语法化的程度和语音表现之间的关系，江蓝生先生有更加细致深人的论述，
详见江蓝生《语法化程度的语音表现》，载《近代汉语探源》.商务印书馆2000年出版。我
音的变化也会加速语法化的进程。详见李小军《虚词衍生过程中的语音弱化一以汉语
语气词为例》，载《语法化与语法研究（六）》.商务印书馆2013年出版，
②蒋绍愚先生管我们称为“重新分析”的演变现象叫“语法的影响”。

---

<!-- 第 19 页 -->

汉语常用词演变研究
·14·
再如选择连词“或”是由古代的代词“或”经重新分析而来，这种
变化也没有发生结构层次的变化，只是语法关系不同了。如：
代词：兵刃既接，弃甲曳兵而走，或百步而后止，或五十步
而后止。（《孟子·梁惠王上》)
连词：薛姨妈过来·或与贾母闲谈，或与王夫人相叙。（《红
楼梦》4回)
重新分析的结果可能导致实词变成虚词,如王力（1980，335
页)认为结构助词“之”（王先生称为介词)来源于指示代词“之”。在
最初的时候指示代词“之”放在名词后复指名词，表示领有者，如“麟
之趾”的原始意义是“麟它趾”，“公侯之事”的原始意义是“公侯他们
的事”，后来发生了重新分析，“之”变成了虚词。重新分析也可以导
致这一类虚词变为另-类虚词，如“也”由语气词变为副词。也可能
使两个非直接成分取消句法分界，降级为词，如连词“及其”就是这
样变来的（李宗江1988）,如：
许慎及其说文解字
许慎及其说文解字
一

“及”与“其”之间原来的句法分界取消了，变成了一个新的连词。另
如“等于、予以、加以、否则"等词也是这样演变来的。①
并不是所有的重新分析都是新词产生的途径，如动词虚化为介
词，都经过了一个由连动式结构到偏正式结构的重新分析，这种情
况正如刘坚（1995）所说，重新分析是虚化的结果，不是演变的途径。
汉语动词虚化为介词首先是由于动词处于次要动词地位，而使其动
词性减弱造成的（刘坚1995、石毓智1995），重新分析是这种演变的
结果，重新分析和虚化的界线就是看新词和源词之间意义上是否
有联系，如果有联系是虚化，否则才可能是重新分析。如序数词前

①这种现象后来被称为跨层结构的词汇化。详见董秀芳《词汇化：汉语双音词的衍
生和发展》，四川民族出版社2002年出版，修订本由商务印书馆2011年出版。

---

<!-- 第 20 页 -->

二衍生性演变
·15·
缀“第-”原本是名词，表示“次第、顺序”的意思，它在数词前时作主
语，如：“萧何第一，曹参次之。”（《史记·萧相国世家》）后来演变为
序数词的前缀，由句法成分变成了词法成分，也发生了重新分析。
但由于作为前缀的“第-”与作为名词的“第”之间语义上有联系，所
以我们把这种重新分析看成词义虚化的结果。①
（四）聚合类推
聚合类推，蒋绍愚（1989a，82页）称之为“相因生义”，许嘉璐
（1987)称之为“同步引1申”，孙雍长（1985）称之为“词义渗透”。?指
的是以下这种现象：甲词有a1、az两个义位，乙词原来只有一个义位
b,,但因为 b，与 a, 同义或反义,所以乙词也就逐渐地产生一个和 az
同义或反义的b。可以写成以下的公式：
乙词
甲词
= b
a1
²1²
（以上公式中的=代表意义相同，√代表引申，→代表类推）
蒋先生（1989a，85页）举过两个现代汉语中的例子。例如动词
“看”有“观看”“访问”的义位，“瞧”原有“观看”的义位，而没有“访
问”的义位，后来受“看”的影响，也产生了一个“访问”的义位，如“瞧

①）对“重新分析”，后来还有广义的理解，即一个结构式只要是意义或功能发生变
化·都被称为发生了重新分析。从语法化的角度，人们将重新分析看作语法化的重要机
制。详见李宗江《关于语法化机制研究的几点看法》，载《语法化与语法研究（四）》，商务印
书馆2009年出版。
②以上三位先生的所指略有不同。蒋先生把相因生义作为与引申并列的词义发展
的方式之一，强调新义位的产生与该词固有的义位无关，而与其他词意义的影响有关，孙
先生也主要是这个意思·但词义渗透并不仅指聚合类推·还包括下文将提到的组合同化。
许先生称为同步引申，可见还是看作引申现象。可是引申所以发生是由于引申义与本义
之间有逻辑上的密切联系。既然a义b义有联系，甲词可以由a义自然引申出b义，那么
乙词也应该可以，这样一来似平与甲词的影响无关了。可能许先生指的是两方面的作用
都有。

---

<!-- 第 21 页 -->

汉语常用词演变研究
·16。
朋友、瞧病人”。又如现代汉语中的“快”和“慢”是一对反义词，但
“快”除“迅速”义外，还有“锋利”义；而“慢”有与“迅速”反义的“缓
慢”义，但原来没有与“锋利”反义的“钝”义，受“快”的“锋利”义的影
响，现在“慢”也有了“刀子很慢”的说法，只是还没有得到全社会的
认可。
聚合类推与引申和虚化之间的界线不太好划。朱城（1991)对
孙雍长（1985)所引的词义渗透例提出疑问，其中之一就是词义渗透
和词义引申之间的关系问题，认为有些词义的发展看作引申更好。
提出这种疑问是很自然的。能不能说只要甲乙两个词有两个以上
相同的义位，就一定有一个以上的义位是通过聚合类推获得的呢？
或者说可以解释为聚合类推呢？显然不能。如现代汉语的动词
“吃”还有名词义，表示“食物”，如“小吃、名吃、有吃有喝儿”。古代
汉语的“食、餐、饭”也都是先有动词的意义，后来产生了名词意义。
能不能说“吃”的名词意义是由“食、餐、饭”的名词意义类推来的呢？
好像不行。因为“食、餐、饭”这几个词由动词引申为名词早就完成
了，现在的人们并不了解这个过程，甚至一般人并不知道这几个词
还有动词的意义，在这种情况下怎么类推呢？正如董为光（1991）所
说，“两词在使用时间上有较大跨度，自当怀疑有无产生类推的联想
条件”。我们以为动词“吃”演变出“食物”的名词意义，根本原因在
于“进食”与“食物”这两个义位间的密切联系，而不一定是受“食”等
词影响的结果。因为如一定要说成是类推而来，就得承认有一个
“依样画葫芦”的心理过程，而这个心理过程是难以验证的。
作为区别于引l申的一种词义发展的方式，蒋绍愚（1989a,85
页)的举例中强调是一种错误的类推，即甲词有a;、a两个义位，乙
词原有一个义位b，后来又产生了一个新的义位b2，b不能解释成
是由b引申而来，如蒋先生说把“慢”用于“钝”义，与其说是从“缓
慢”义引申而来的，还不如说讲话者心中是以“慢”来代替“不快”。
孙雍长（1985)也强调说：“与引1申不同，渗透则是在两个（甚至是两
个以上)语词之间所发生的意义的流转变化，它并不与词的本义直

---

<!-- 第 22 页 -->

二衍生性演变
·17。
接发生事理联系。”两位先生这样说就把自然的引申与聚合类推之
间的界线划开了，但遗憾的是两位先生在对具体用例的分析时都没
有把这一原则贯彻到底。如蒋先生举的“瞧”由相因生义而产生的
“访问”义，就与他前面讲的不一致。表示“观看”义的动词不光“看”
位间存在着密切的联系，这种联系凭直觉也是不难说清的，外语中
也有类似的现象,如英语中从 look派生出的 look in、look up 等固定
短语都有“看望”“拜访”等意思。可见不一定非得把“瞧”由“观看”
义到“访问”义看作是由“看”类推来的，不如解释成自然的引申更合
理。再如蒋先生解释“呼”具有“以为”义的原因时，先说“以为”义不
能由“呼”的原义“呼叫”或“称呼”引申而来，后又说，“呼”有两个义
位：（1)叫、对·…·说；（2)称为、称。其中（2)与“谓”完全相同，使用
的格式“呼×为y”和“谓×为y”也完全相同，这里的“呼”与“谓”完全
可以互换。人们在语言运用的过程中往往有这样一种心理：既然
“谓×为y"可以换成“呼×为y”，那么“谓卒狂醉”中的“谓"也可以换
为“呼”，这样就出现了“呼”表示“认为、以为”的意思。“呼”"产生“认
为以为”义的过程可图示如下：
谓→a称为=a称为→呼
b认为-→b认为>
问题是“谓”之“认为”义的来源是否与“称为”义有关，如果
不是，那么“呼”的“认为”义的获得可以解释成由“谓”的“认为”
义类推而来；但如果“谓”的“认为”义是由“称为”义引申来的，那
么因为“呼”也有“称为”义，所以完全可以像“谓”一样由此义自
然引申出“认为”义，没有必要看作是受“谓”类推的结果。再如

但蒋绍愚（1989a，154页）认为是引申而使两词形成相反两个意

---

<!-- 第 23 页 -->

汉语常用词演变研究
.18·
义。因为两个相反的意义又有相同的地方：a置某物于 b处,就a
来说是弃之于其手，就b来说是置之于其处。我们赞成蒋先生
的解释。
我们认为作为区别于引申和虚化的一种词义发展的方式,在以
下几种情况下可以解释为聚合类推：
1.甲词具有a、b两个义位，而这两个义位间没有直接的演变关
系，包括引申和虚化，这时当乙词也有这两个相同的义位，且这两个
义位又找不到共同的语义来源时，可以看成为聚合类推。如蒋绍愚
（1989a，84页）所举的“言”有“以为”义是由“谓"类推而来。“谓”有3
个义位：（1)对··说；（2)称为；（3）认为、以为。（3）由（2)直接引申
而来。“言”本来只有与“谓”相同的义位（1），受“谓”义位（3）的影
响，“言“也获得了与“谓”相同的义位（3），即表“以为”。因为“谓”的
义位（1)和（3）之间没有直接的弓|申关系，且“言”也没有其他的义位
可以作为“以为”的本义，所以“言”表“以为”义可以看作是由“谓”类
推而来。再如“任”有“信任”和“随意”两个义位，这两个义位间没有
直接的引申关系，是分别由“任”的本义“担负”引申来的。“信”本有
“信任”义，后也有了“随意”义，这个义位是受“任”的“随意”义类推
的结果。
2.由于特殊引申方式的限制，甲乙两词有两个相同或相反的义
位，中训的 a、az 两个义位间有引l申关系，但乙词的 b,和 bz 两个义
位不可能有直接引申关系，这种情况可以看作聚合类推。如蒋绍愚
（1989a，85页）举的“黑衣”和“白衣”的例子。古代称僧人为“黑衣”，
称俗徒为“白衣”，“黑衣”由“黑色的衣服”引申出“僧人”这个义位，
是因为僧人的特征是穿黑衣服。但“白衣”无法按照“黑衣”的引申
白衣服。因而“白衣”表“俗徒”的义位是从“黑衣”表“僧人”类推
来的。
3.一个词的两个义位间有联系，但难以找到实例来说明这种引
申或虚化的过程，这种情况可能由聚合类推而来。如“了”有“完尽”

---

<!-- 第 24 页 -->

二衍生性演变
·19·
的动词义位，又有“全都”的副词义位，这两个义位之间有联系，按理
说可以认为副词由动词虚化而来。因为同样表“完尽”义的动词
“尽”和“毕”也有总括副词的义位，这两个词由动词到副词的虚化过
程可找到实例来说明,如以下A下例句中的“尽、毕”为动词作状语，
B下例句中的“尽、毕”为总括副词：
A:尽杀群公子。（《左传》）
责毕收，以何市而反。（《战国策》)
B:其行尽如驰。(《庄子》)
儒墨毕起。（《庄子》)
但“了"我们没有找到A类例句，“了”的总括副词义位可能由
“尽、毕"等词类推而来（李宗江1998a）。
4.我们理解一个实词虚化为虚词，应该有一个过程，即由实词
到虚词之间一定有个时间差。如果找不到这种时间差，似可以解
释为聚合类推。如动词兼介词“与”和“给”共有以下4个相同的
义位：
（1）表“给予”,如：
贾母已将自己与了宝玉。
把我给了林姑娘。
（2）表“为、替”，如：
忙与探春束裙整诀。
将一应后事用的东西给他料理料理。
（3）表“向、对”，如：
与王夫人磕头。
给王夫人磕头。
（4）表“叫、让”，如：
不敢与风姐看见。
千万别给老太太知道。
以上义位(2)和(3)是介词。“给”是清代产生的(李宗江1996)
清代的书面语料里，就有介词的用法，似乎找不到介词和动词之间

---

<!-- 第 25 页 -->

汉语常用词演变研究
·20·
的时间差，我们以为可能是由“与”的介词义类推而来。
5.本来只有一个由 a 和 b 两个语素构成的复合词 ab,后来依照
ab的方式，造出一个新词 ac，b和c是反义关系，使得 ab和 bc也构
成反义关系。如《现代汉语词典》中收有“看好”一词，表示“将要出
现好的势头”，但没有“看坏”一词，实际的语言中可以看到与“看好”
反义的“看坏”的说法，如“看坏前景的失败主义”。再如“新低”一词
也是仿照“新高”造出来的，如：“离婚人数达到历年新高，连出生率
也创下了历年新低。”
除了以上这几种情况，类似上举蒋先生提到的“看、瞧”和“谓、
呼”等，孙先生提到的“置、废”等，我们称作“平行衍生”（见下文的讨
论），而平行衍生是引申或虚化的系统发生现象，不能独立成为一种
词汇发展的途径。
（五）组合同化
组合同化也叫“词义沾染”或“词义感染”，指两个意义不同的词
经常连用在一个组合里，其中一个词可能受另一个词的影响而具有
另一个词所表示的意义。这种情况非常类似于语流音变中的音位
同化现象,所以本文称作组合同化。0邓明（1997)谈到“夏”表“屋”
义的来源，“夏”原义为“大”，它常与“屋”组合成偏正结构“夏屋”，
“屋”的词义影响了“夏”，使它也具有了“屋”的义位，再如王力
（1980）解释“胡须”义的“胡”的来历时说：当“胡”“须（赣）”二字连用
时，最初是表示“像胡人一样的须”。最后“胡”字脱离了“须”加上了
“彭”头，并加上词尾“子”成为“霸子”。这里讲的就是组合同化现
象。再如太田辰夫（1987）对“要”由能愿动词变为假设连词提出了
一种可能的解释，说原本“若要”常连用在一起，表示“若欲”的意
思，如：“若要欲得眼亲逢”。后来人们把它看作是两个同义词的复
合，就变成单用“要”也能表假定了。如果太田辰夫说的是对的，这

①张博也称此类现象叫“组合同化”，详见张博《组合同化：词义衍生的一种途径》，
载《中国语文》1999年第2期，

---

<!-- 第 26 页 -->

二衍生性演变
·21·
里还包含重新分析，因为“若要”并不是一对直接成分。那么说明
两个原本没有直接语法关系的成分也可以发生组合同化了，倘若
这样我们叫“组合同化”就不准确了，似应改作“毗邻同化”或“线性
同化”。
通过组合同化产生新词这种现象确实存在，但用它来解释某个
词的来源时需要谨慎，凡是可用其他方式解释的，就不宜分析为组
合同化，因为受组合同化的过程较难验证。如邓明（1987）认为“祥”
表“吉兆”之义是由于经常用于“吉祥”的组合中，受“吉”同化的结
果。这种说法就不十分可信。“祥”本义为“预兆”，包括吉和凶两
种。它由这种意义上的上位词变为下位词表示“吉兆”，是一般所说
的词义缩小。方一新（1996）解释“涉”由“徒步渡水”变为表示“行
走”，是因为“步涉”在汉代经常连用，“涉”受“步”的影响，词义逐渐
向“步”靠拢而然，我们觉得“涉”以上词义的演变可能如方先生所
说，与组合同化有关，但即使是没有组合同化，“涉”由“渡水而行“到
泛指一般的行走，属词义的扩大，也是常见的情形，解释为一般的词
义引申也顺理成章。另如邓明（1997）还举了“涕泗”连用，“涕”受
“泗”感染产生“鼻涕”义，“颜色”连用，“颜”受“色”感染产生“色彩”
义，“弹丸”连用，“弹”受“丸”感染产生“弹丸”义，“安置”连用，“安”
受“置”感染产生“放置”义等，这些词的词义演变是否确属组合同
化，颇值得怀疑，如王力（1980）解释“涕”所以能由“眼泪”义引申出
“鼻涕”义，是因为哭时往往眼泪鼻涕一齐来。我们宁愿相信王力先
生的说法。有的词的来源较难解释，如“所”和“如”在汉译佛经中有
疑问代词的用法，“所”如：
（1）仙人曰：“然卿所从来？"答曰：“"·故逆流来。”（引自
《中古读本》7页）
（2）汝今大师，其名何等？有所教诫？演说何法？（同上）
“如”如：
（3）吾子如之？当如行求乎？（引自《中古读本》14页）
我们认为，作疑问代词的“所”和“如”可能是受“何所”“如何”

---

<!-- 第 27 页 -->

汉语常用词演变研究
·22·
“何如"中“何"的同化所致。①朱庆之（1990b)也作过类似的分析。
（六）语音变化
在词汇的演变中，有时一个词变为另一个词是语音变化的结
果。这主要包括以下三种情况。第一种情况是同源词的一种，在引
申和虚化中，如果引申义或虚化义与源义读音不同（有时文字也不
同），就产生了同源词。但有的同源词似乎不是由引申和虚化来的，
如指示代词“那”，吕叔湘（1985，186页）认为可能是古代汉语第二人
称代词“若”音变的结果。“若”原本也有指示作用，如“君子哉若人”
（《论语》）。但不是专门的指示代词。后来它出现在名词之前起指
示作用时，为与人称代词相区别，逐渐发生了语音变化，最后成了指
示代词，文字形式也写成了另一个。第二种情况是连读合音。即原
本是两个词，后来读成了一个音节，写作另一个汉字，表示的意义等
于原来两个词的意义。如由“什么”合音来的“啥”，由“我们”合音来
的“俺”，由“你们”合音来的“恁”，由“不可”合音来的“回”，由“之于”
“之乎”合音来的“诸”，由“不用”合音来的“角”，由“两个”合音来的
“俩”，由“三个”合音来的“仁”，由“多早晚”合音来的“多咱”，由“做
什么”合音来的“怎么”等。其中“之于”“之乎”合音为“诸”应该还发
生了重新分析，如“君子求诸已”等于“君子求之于已”，“之”和“于”

①太田辰夫（1987b）认为构成名词性词组的“所”是个关系代词，它转为疑问代名
词是很好理解的（英语的关系代名词兼作疑问代名词）。这个意见有两个问题，一是作
为关系代词是不负载疑问信息的，而作为疑问代词本质上是用于特指问句中作为疑问
信息焦点，关系代词由不负载疑问信息也没有焦点标记（如强调重音）到疑问代词之间
的转变不好解释。二是恐怕不能说英语的关系代词兼作疑问代词，而应是疑问代词兼
作关系代词，也不能说英语的疑问代词是由关系代词转变来的。蔡镜浩（1992）对太田
辰夫的观点作了阐发，认为“所”从关系代词向疑问代词的转化是受了“何”作关系代词
句式的类化·如：
（1）长勺之战，曹刿问所以战于庄公。（《国语》）
（2）乃人见.问何以战。（《左传》）
“何”相同的结构中被类化来的：可是这两句中的“何”和“所”都是作关系代词，“何”并不
负载疑问信息，所以类化说仍不能解释“所”何以表示疑问的。

---

<!-- 第 28 页 -->

二衍生性演变
·23。
并不是直接成分。但到底是合音导致了重新分析还是重新分析导
致了合音呢？我们认为应是前者，因为很多重新分析现象的发生与
读音的节律有关，见下文的讨论。第三种情况是音节的省缩，即指
一个词省掉一个音节，如吕叔湘先生（1985，350页）认为“多大”的
“多”是由“多少”省去了“少”变来的。再如江蓝生（1984）、太田辰夫
（1987a，142页）认为表概数的“-来”是“以来（已来）”省去“以（已）”
变来的，如：
（1）擎一大钵，可受三升已来。（《汇编唐·游仙窟》）
（2）这里有三百来众。（《祖堂集》）
现代汉语中请客作东的“东”是“主人”的意思，高守纲（1994）认为
“东”的这个义位不是由方位词的“东”引申来的，而是按照以下的序
列依次省缩来的：东道主一东道一东。
（七）派生与复合
由单纯词向合成词的演变，这是汉语词汇发展的主流。新旧词
语的历时替换，有的就是利用旧词的复合和派生进行的，以古今人
体器官名词为例，新词为派生词替换旧词的如：鼻一鼻子，腕一腕
子，舌一舌头，胡一胡子，骨一骨头；新词为复合词替换旧词的如：
身一身体，眼一眼睛，耳一耳朵，眉一眉毛、眼眉，额一额头、前额，
唇一嘴唇，喉一喉咙。更多的情况是原有的词与原有的同义词或后
起的同义词复合构成合成词，复合词的理性意义一般没有变化，虽
没有像上举的词那样最后替换了原有的单纯词，但加入了原有词的
同义聚合，占有了原有词的部分用量，如：进入、悬挂、返回、居住、给
与、打击、寻觅、呼唤、重复、广阔、沉重、树木、牙齿、皮肤、旁边、方
始、方才、即便、全都、犹尚、唯独。有的复合词后来意义有了变化，
如：眼目、脸面、穿着、睡眠、释放、建筑等。从现代汉语中还在使用
①近年来汉语词汇化（lexicalization）研究受到重视，我们这里所说的“复合词”和
“派生词”是个共时分析的概念，从来源上讲，这两类中都应该包括有一部分是由原来的句
法性词组、短语或跨层结构演变来的，即词汇化的结果。

---

<!-- 第 29 页 -->

汉语常用词演变研究
·24·
的这类复合词来看，这种并列式的复合词与同义的单纯词之间意义
和用法都有了些变化，多数带有庄重、书面色彩，如“进入、给与、树
木、皮肤、低下、美丽”等。W汉语里的派生词缀很少，所以派生词不
是太多。先秦使用的词缀和在近代汉语中产生的词缀都研究得比
较好，近年来中古时期的情况也受到了关注，虽然有些成分算不算
严格意义上的词缀，还有争论，但就是把它们看作类词缀或结合面
宽的语素，也是值得研究的。在中古有的成分定位、类化功能很
强，如构成时间名词的“一来”，能构成的时间名词很多，如：向来、适
来、恰来（义为“刚才”）、近来、新来、顷来（义为“最近”）、原来、古
来、旧来、后来、将来、未来、生来、少（shao）来、老来、日来、年来、昨
来、今来、夜来、晚来、坐来、别来、春来、冬来。构成副词的“一自”：
已自、正自、也自、亦自、犹自、尚自、虽自、才自、方自、乃自、必自、
只自、应自、须自、幸自、徒自、忽自、常自、便自、而自、即自、复自、
定自、还自、早自、私自、空自、久自、故自、都自、殊自、兀自、深自、
殊自、大自、少自、每自。构成副词和连词的“一复”：时复、辄复、皆
复、自复、当复、故复、诚复、乃复、已复、岂复、聊复、虽复、况复、恐
复、必复、行复、欲复、犹复、可复、足复、遂复、若复、为复、便复、
难复。②

①严格地讲，两个同义词构成的重言形式，其意义与其中一个词的意义相比都会有
所变化。从认知语法的角度说，词的语音长度应与其表达的语义内容成正比·因而复合词
与相应的单纯词的意义不可能完全相同。有时两个同义词复合后，除了语义外，用法也发
和*已”两词的总和。
②以上词缀及其构词举例引自志村良治（1995.74—75页、82一83页）、刘瑞明
（1989）、蒋宗许（1990）。姚振武（1993）不同意“复”自”为词缀，理由之一是类似如上所举
的复音词中有的并不是一个词，是研究者分析的错误·这种情况可能存在。

---

<!-- 第 30 页 -->

三交替性演变

本节讨论交替性演变的类型。由于交替性演变研究得很不够，
这类演变应包括哪样一些类型，还没有人做过分析。下面根据我们
的研究提出一点不成熟的看法。基本的思路是把交替性演变分成
“旧范畴的消失”“新范畴的产生”与“同范畴内成员的变化”三大类。
其中第三类是交替性演变的主流，也是常用词演变研究的重点，其
中还包括若干下位类型。下面分别来谈。
（一）旧范畴的消失
本节所说的“范畴”是指具有语义语法共性的成类词。按理说，
旧范畴既然已经消失，与后来的词汇发展没有什么关系，可以不必
讨论。但如果我们的研究目的是为了建立一部完整的汉语词汇史，
那么就不能把历史上曾存在过的成类的词汇现象弃之不顾。成类
词的消失在汉语史上并不多见。如上古汉语里有一种虚词，叫“发
语词”，也有人称作“句首助词”“名词词头”等，一般提到的有“今、
夫、於、爱、越、日、聿、惟（唯、维）、允、亦、若”等，这类词中古以后就
没有了。对这些词的归类大家的看法很不一致。这些词是不是具
有相同语法作用的词，它们的作用到底是什么，在先秦时期之所以
能够存在和后来所以消失的原因是什么，没见有人做过专门的研
究。再如上古的形容词后缀的消失，如“如、若、尔、然、耳、而”等，王
力（1980，315页）认为这些词缀读音有联系，是同一个成分的变形。
这些后缀的能产性后来消失。汉语后来似没有新的专门的形容词
单音后缀产生。带这些后缀的词与对应的单纯词之间至少有附加
色彩的区别，这种附加色彩与带双音重叠后缀的形容词和对应的性
质形容词之间的区别是否平行，单音后缀与重叠后缀是不是同一性
质的成分，这些问题还缺乏对比性研究。再如古代汉语中有较为复

---

<!-- 第 31 页 -->

·26。
汉语常用词演变研究
杂的尊称和谦称系统，吕叔湘（1982，161页）提到过，尊称如“君、子、
下、不“等。这个尊称和谦称系统在近代汉语中逐渐消失了，现代
代词的词,如“莫、或、各"等，雅洪托夫（1986,221页)将其称为
“限定代词”，表示逻辑学中的分配性，在句中的位置是主谓之间，
在意念上限定主语。这几个词如果可以代表一个独立的范畴的
话，其在现代汉语句法中也已基本消失。另如吕叔湘（1982，321
页）谈到表提示的语气词，文言主要用“者”，也用“也”“也者”，白话
没有，这涉及一个看法问题。朱德熙（1983）认为表提示的语气词
“者”（如：仁者，人也；义者，宜也。《礼记》)是名词化自指标记。从
这个角度说，表自指的名词化标记现代也有，如“的”。但现代汉语
的“VP的”只用于定语位置，而古代的“VP者”用于主语位置。在
汉语历史上还有没有其他的旧范畴消失现象，现在还说不大清楚。
旧范畴既然在历史上存在过，它就不会不对词汇系统产生影响。
如在上古和中古都很常用的限定副词“唯（惟、维）”就很像是从同
形的发语词演变来的，它作为副词的分布特点与发语词接近。既
布位置是在句子开头的名词性成分之前。副词“唯”，先秦时在句
中出现的位置主要是在主语前（如：唯人肉未尝。《韩非·难一》），
这和在上古同样很常用的限定副词“独”形成截然的对比，“独”限
定的对象也主要是主语，但它的位置是在主语之后（如：人皆有兄
弟，我独亡。《论语·颜渊》）。我们认为副词“唯”的分布特征可能
是发语词分布的延伸。
（二）新范畴的产生
新范畴的产生是以往的汉语史研究得较多较好的一类现象，可
以说汉语历史上主要的新范畴的产生都已进行过研究，如第三人称

①杨伯俊（1963）认为金文中的“亡”《尚书》中的“罔”也作不定代词。

---

<!-- 第 32 页 -->

三交替性演变
.27。
代词的产生，个体量词的产生，动态助词的产生，名词后缀的产生
等。新范畴的产生对词汇和语法系统的影响常常是具有划时代意
义的事件，对词汇史和语法史都非常重要。有些词在语法上可以看
成是新的统一的范畴，但从词汇史的角度不一定看作一个新的范
畴，如吕叔湘先生称为“非谓形容词”、朱德熙先生称作“区别词”的
这一类，从现代汉语看有语法功能上的共性，而具有这种语法共性
的词并非贯穿古今，但这类词从语义上看与形容词或名词属于相同
的范畴，这类情况可以不放在词汇史中讨论。有些词以往人们没有
作为一个独立的范畴看待，如“作、搞、进行、予以、加以、给以、从事”
等可以叫“形式动词”或叫“占位动词”，意义很虚，主要用于动词前，
有时是句中不可缺少的成分。它们的产生和发展值得研究。①
（三）同范畴内成员的变化
这是常用词演变问题中最为复杂，以往研究也最为薄弱的一
类，是常用词演变研究的重点。它包括一些不同的层次，需要分开
来讨论。
1.同义词的双边替换。严格地讲历时替换的单位叫同义词不
太好，因为一般讲的同义词应是共时的概念。但考虑到这样说便于
理解，而且具有历时替换关系的旧词与新词之间有共存阶段，在这
个阶段里是同义关系。同义词的替换指一对一的新词替换旧词的
词汇演变现象，如“进”替换“入”，“给”替换“与”，“喝”替换“饮”，
“脚”替换“足”，“树”替换“木”，“信”替换“书”，“脸”替换“面”，“也”
替换“亦”等。如果从上古到现代的词汇演变的全过程来看，这种一
对一的替换有的能划分为两个时代，即古今（这里的“古今”是相对
的概念）两个词的替换，如上面的举例：有的可以划分为三个时代，
每个时代都有一个词去替换前一时代的同义词，如：“首一头一脑
袋”“即一便一就”“始一方一才“等。

1）近年来这类动词的研究有了重要进展，习晏斌《现代汉语虚义动词研究》对这类
动词进行了全面的研究，并有“史”的考察，辽宁师范大学出版社2004年出版。

---

<!-- 第 33 页 -->

汉语常用词演变研究
·28·
实际上我们这里讲的一对一的替换也是一个相对的概念，是把
问题条理化单纯化的结果，严格讲来，这种一对一的历时替换关系
是不多的，有以下几方面的情况需要在研究的时候作出技术上的
处理：
（1）对义位取舍的处理。如果几个词只是共有一个相同的义
位，那不存在取舍问题，但如果有两个以上的相同义位，就有两种办
法处理：一种是按其中的部分义位来看，这样看这几个词就不一定
再是一对一的关系，同义关系就会增多，如“始一方一才”，它们共有
4个相同的义位：①动作发生距离说话时间短，②两个动作距离时间
短，③发生结束得晚，④表逻辑关系。如只取义位①②来看，那么除
了这三个词外还有“甫、初、适、恰、刚”等，这就不是双边关系而是多
边关系了。另一种是把两个词所有的相同义位都考虑进来，即在确
定同义关系时采取充分取义的原则。我们倾向于第二种处理办法，
因为这样便于把两个词若干相同义位联系起来考察义位之间的衍
生性演变关系。
（2）对伴随性演变现象的处理。在新词替换旧词的过程中，会
伴随产生由两个词参与构成的派生词或复合词，如“始一方一才”的
替换中产生的“方始、方才、方自、才然”等，再如“进一入”替换中产
生的“进入、入进”等。如把这些成分考虑进来，几乎就不存在一对
一的替换关系了。我们倾向于在确定双边同义关系时，把这些成分
排除在外。
（3）对语义聚合中地位相同的词的处理。有的同范畴内成员
的变化并不是一对一的替换关系，每个时代都有多个同义词，是多
对多的关系。这有两种情况，第一种情况是每个时代的同义聚合中
都有一个最常用最具代表性的一个，两个时代的这种高频词可能存
在一对一的替换关系。如古代的总括副词有好多，如“皆、咸、悉、
并、尽、均、毕、了、金、胥”等，但最常用的是“皆”，近代以来也有好多
总括副词，如“都、总、全、尽、概、净”等，但最常用的是“都”。再如蒋

---

<!-- 第 34 页 -->

三  交替性演变
.29·
比。古代的有：视、晞、望、目、窥、、观、、看、规、脾、、、睐、
瞰、睇、双、瞻、靓、省、眙、盼、览、顾、瞟、鳖、相。现代的有：看、瞧、
瞅、喽、张、望、胶、盯、瞄、瞪、警、瞟、观、视。蒋先生说，“视"是古汉
语表示“观看”的语义场中使用频率最高、构词能力最强的一个词，
而在现代汉语中，它把这种地位让给了“看”。第二种情况是同一时
代的同义义场中几个词在系统中的地位不同，如先秦的“衣、冠、服”
同，都统指穿戴。对这两种情况，我们可以从整个聚合演变的角度
来考察，也可以忽略其他的词，只考察两个地位相同的词的替换过
程，这样问题也就变成一对一的关系了。
在明确了以上几个问题后，我们下面来确定具有一对一历时替
换关系的两个词所应具备的条件。我们认为应具备以下四个条件：
a.具有相同的意义和基本相同的分布；
b.产生的时间不同，但有共存阶段；
c.在使用数量上，随着时间的推移存在此消彼长的反比例
关系；
d.在各自时代的语义聚合中所处的地位相同。
如果我们这样定义是合理的，那么有些以往谈到的所谓替换或
替代关系就是不准确的。如王力(1980,497 页)曾谈到以下词的历
时替换关系：“齿一牙”“肌一肉”“皮一肤”。我们觉得这些词之间的
历时关系都不是严格的替换关系。因为对应的两个词在上古就是
共存的，二者的意义也不同。王力（1980,499 页)曾引古代学者的话
说：“统言之，皆称齿称牙；析言之，则前当唇者称齿，后在辅车者称
牙。”“在物日肉，在人日肌”，“人皮曰肤，兽皮日皮”。叶声（1981，
248页）也提到此类的词，称为词语的替换，说：“口、肤、肌”只用于指
人，“嘴、皮、肉"只用于指兽，·区分严格，不能混淆。后来在语言
词汇的发展中，“嘴、皮、肉”替换了“口、肤、肌”，这些词的古今对应
如下表：

---

<!-- 第 35 页 -->

汉语常用词演变研究
·30·
时代
兽
兽
人
人
兽
人
嘴
古代
肤
肉
皮
肌
口
嘴
现代
皮
肉
我们认为如表上的这种关系不构成严格意义上的历时替换关
系。另如“裳”和“裤”也不具有替换关系，因为二者意义不同。王力
（1980，512页）谈到：先秦只穿裳，不穿裤子。《说文》：“常（裳），下裙
也。”类似裙子。有的情况是否算历时替换关系，还有待于进一步讨
论。如王力（1980，447页)认为近现代的句末语气词“的”与古代的
语气词“也”有代替关系，近现代的“了”和古代的“矣”有代替关系。
梅祖麟（1981)认为语法的变化包括：一是句式的变化；一是句式不
变而仅仅是虚词的兴替。如此说来，看以上的相关两个词是否构成
替换关系，取决于它们所在的句式是否相同。可是衡量古今的句式
是否相同并不简单。如以下的被动句式：
为.·.·…·所…··.
被·…·…··给··
叫·……··给…·…·
如果认为以上句式是完全相同的，那么就得承认“为”与“被”之
间，“被”与“叫”之间存在替换关系；同时也得承认“所”与“给”之间
存在替换关系。对后一对替换关系是否会得到人们的一致认可是
值得怀疑的。
2.换位。如果 a、b两个词产生的时间没有太大的差别,表义相
同,但在前一个时代主要用a,很少用b；而在后一个时代主要用b，
很少用a，即二者在同义聚合中的地位发生了交换。如“齿一牙”，如
二者在先秦确如《说文段注》所说都可用于统指，而且在统指时，先
秦主要用“齿”，后来主要用“牙”，那么二者的历时关系属于换位。
很少用；后来“挂”在中古后得到发展，“悬“逐渐减少以至消失（汪维

---

<!-- 第 36 页 -->

三交替性演变
·31·
辉1997a，82页）。再如介词“以一用”，先秦主要用“以”，很少用
“用”，如《论语》中“用”一例也没有，《孟子》中有2例，如：“用下敬上
谓之贵贵，用上敬下谓之尊贤。”后来“用”得到发展，成为近代和现
代表示“凭借”的主要介词。又如“自”和“从”。“自”在《论语》《孟
子》两书中共见34例，而“从”只于《孟子》中见1例，如：“（良人)施施
从外来。”后来“从”得到发展，逐渐上升到高频地位。具有换位关系
的两个词从产生的时间上说，可能存在差异，这与考察的时间起点有
关或者说与先秦语料的限制有关。如“自”和“从”，倘有文献可继续向
上追溯，二者的产生时间可能有显著差别，二者就可能是替换关系。
3.同义聚合的交替。包括以下三种情况：
（1）多对多的关系。即指两个时代对应的同义聚合中都不只
一个词发生了变化。如果把两个时代的某个同义聚合进行对比，有
的是两个时代的词全变了，如表河流的总称古代叫“水”和“川”，现
代叫“江”和“河”。另如上古和中古的限定副词常用的有“唯、独、
但、止、特、直、仅”等，现代口语里主要用“只、单、光、就”。表示“说
话”的动词，上古主要用“言、云、曰”，中古后主要用“说、道”。更多
的情况是两个时代同一个同义聚合中只是部分词变了，前一时代的
词有的保留下来了。如汉语否定副词的变化，太田辰夫（1987a，278
页)列举了《论语》《孟子》中所用的否定副词15个，如“无、毋、莫、
勿、亡、罔、末、靡、不、弗、非、否、未、微、益”，到现代汉语中只剩下
“无、不、未”了。蒋绍愚（1989a，106页）说到表“跳跃”的动词，先秦
是“跃、踊”，汉代是“跃、踊、跳”，唐代是“跃、跳、透”，现代是“跳、蹦、
跃”。
（2）多对一的关系。即指前一时代是个同义聚合，后一时代减
少为一个词或被一个新起的词所取代，这可以看成是择一性的变
化，是系统简化的主要方式。如孙良明（1994，188页）、许理和
（1987)谈到汉语的代词系统从先秦到东汉以后就单一化了。如先
秦第一人称代词有“印、朕、予、余、吾、我”等，东汉后只剩下了“我”；
先秦第二人称代词有“戎、乃、若、而、尔、女”等，东汉后只剩下了

---

<!-- 第 37 页 -->

汉语常用词演变研究
·32·
“女”；疑问代词中问人的代词在先秦有“谁、敦”等，东汉后只剩下了
“谁”，问物的代词在先秦有“爱、易、害（hé）、胡、奚、恶（wu）、益、焉、
安、何”等，东汉趋于用“何”；近指代词在先秦有“兹、斯、若、夫、是、
此”等，东汉趋于用“此”。再如表示“回还”义的动词在先秦有“还、
返（反）、归”等，中古以后被后起的“回”所取代。有的是原本一个语
义场中的词在表义上有不同的分工，后来某个词词义扩大了，只由
这一个词来表示原来几个词所表示的意义，如上古的“沐、盟、沫、
浴、洗”分别指洗人体的不同部位，《说文》：“沐，灌发也。盟，澡手
也。沫，洒面也。浴，洒身也。洗，洒足也。”后来“洗”的词义扩大，
泛指一般的“清洗”，其他的词消失。再如《说文》中有很多表示动
物叫喊的词,不同的动物用不同的词，多是模仿动物叫声造的词，如
“鸣，鸟声也；吠,犬声也；雏，雄雉鸣也；哮，豕惊声也；呦，鹿鸣声也；
唳，鹤鸣也”。另有“叫、吼、嘶、啸、喔、、咆”等，现代汉语中常用的
仅“叫”了。
（3）一对多的关系。即指前一时代表示某个意义只有一个词，
后来增加为几个词。如中古时动词“著”可统指“穿戴”，但在现代汉
语中没有与它意义相同的词，而由“穿”和“戴”两个词来表示。再如
表示“书写”在先秦用“书”，后来被“写、抄、誉”所取代。
以上的类型是以两个历史平面为视点，对比两个时代的词汇状
态进行的简单分类，相互界线不一定十分清楚，如果看历史的古今
全过程，或者把我们举例中所观察的历史平面再划细，同样的一个
例子，类型可能也会发生变化，但大体包括这样一些类型应该是没
有太大问题的。

①高守纲（1994）称此类现象为“类化”。他举的例子如“、向、窗”后来统一为
“窗”，“绛、朱、赤、丹、红”后来统一为“红”、“普、酸、盲”后来统一为“育”。

---

<!-- 第 38 页 -->

四常用词演变的原因

关于常用词演变的原因，以前谈到这个问题时人们较关注社会
的产生会导致语言中相应的词的产生。前者如张永言（1982，91
页）提到的历史词，包括：（1）武器装备，如：弩、矛、没、胃、兜整、刁
斗；（2）舟、车，如：蒙冲、楼船、绍车、轩；（3）乐器，如：瑟、筑、损、
筷、、羌笛、画角；（4）服饰，如：冕、、登；（5）官职，如：御
史、太守、刺史、太监、幕友等。后者如王力(1980,514 页)提到的“裤
子”“桌子”“椅子”和“楼”。上古没有“裤子”，当时人们只穿“裳”，类
似裙子。上古也没有“桌子”，只有“几”，上古人们坐在席上床上，所
以也没有“椅子”。春秋以前没有楼房，战国才有两层的房子，因此
才产生了“楼”这个词。这里我们主要谈语言系统内语音、语义、语
法等诸因素对词汇演变的影响，另外也涉及语言外的社会、认知以
及外国或外族语言等因素的影响。
（一） 语音的影响
语音对词汇演变的影响大致包括以下几种情况：
1.语音系统演变的影响。如叶声（1981,177 页)谈到从中古
起汉语语音系统发生了简化，如全浊声母消失、入声韵尾消失等，音
位系统的区别性特征减少，使得词汇同音的比例增加，为了区别词
义，汉语词汇走向复音化。①复音词的主流是合成词的增加。汉语

①汉语语音系统的简化究竞起于何时，还没有很一致的意见，各个方言的表现也不
相同（周长辑1991）。一般认为汉语语音系统的简化·特别是最主要的浊音清化，是到中
古后期才开始出现·李新魁（1991）认为唐宋时代全浊声母还基本维持《切韵》音系（接下页）

---

<!-- 第 39 页 -->

汉语常用词演变研究
·34·
的合成词从总体发生上讲，是原来的词组降级为词的结果（徐通锵
1991）。刘叔新（1990)也认为很多复合词是古代词与词的句法组合
逐渐词化的结果。如“已经”“曾经”就是从偏正短语演变来的。它
们在以下例中还是短语：
（1）汝是我前七生时弟子，已经七世受福。（《古小说·冥
祥记》）
（2）世传燕昭王墓前华表木已经千年。（《汇编宋·大慧
普觉禅师书》)
（3）兵书久闲习，征战数曾经。（北朝诗）
（4）年可三十余，曾经四五选。（全唐诗·寒山诗）
后来“经”的意义虚化，“已经”、“曾经”的句法分界消失，降级为
词。“经”在这些句子中本来是主要谓语动词，这种动词所以能够虚
化，与汉语句子结构的特点直接相关。因为汉语的简单句并不像英
语那样要求句子必须有动词谓语（哪怕仅仅是形式上的），在如上这
看地位很重要，不可或缺，但它在语义上却是可有可无的，去掉它，
汉语的句子仍然是合法的,因而它才能虚化，成为一个词内成分，这
在英语里是不可思议的。
词缀最初也是这样变来的。如词缀“-来”的来历，太田辰夫
（1987a，260页）说，“将来”的原义恐怕是“正要、将来到”的意思，“后

（续上页）的格局，塞音韵尾和-m韵尾的消失也是中古以后的事（王力1980，196页；郭锡良
1984：陈重瑜1992）。汉语语音系统的简化导致复音词的增加·这是个逻辑推断·实际上影
响汉语由单音词向复音词变化的因素可能是多方面的，与语音系统简化肯定有关系·但是
不是最主要的原因，还不好说。因为有很多事实说明汉语复音词的增加早在先秦就开始
了。如王绍新（1992）认为甲骨文中就有少量复音词。魔序东（1991）举了金文中的同义并
列复合词83例。向熹（1980）统计《诗经》中有复音词1329个，占整个《诗经》词汇近30%。
失等因素没有直接的关系。徐通（1998）谈到汉代复音词的大量产生与复辅音的简化有
关，如果如此，与我们本节讨论的问题也是一致的。

---

<!-- 第 40 页 -->

四常用词演变的原因
·35·
来”的原义当然是“从后而来”，也就是说，“-来”是从“后来、将来、新
来、未来”等这些词组中的“来”虚化来的。
2.节律的影响。现在发现的一些重新分析现象的发生与节律
的影响有关，是句法层次的分界向语音节拍分界妥协的结果。不是
直接成分的两个单位经常连读在一个节拍里，久而久之就可能发生
结构层次的变化。如马庆株（1995）在谈到某些可成虚词的后缀的
演化时说：“成虚词的有些真后缀在成为真后缀的过程中，它与其他
成分的组合关系发生了转移，在以虚词身分造句时，它是前置的，只
与其后的成分发生直接组合关系；在构词时，变为后置成分，只与其
前面的成分发生直接组合关系。组合方向的变化，是由节拍和语法
层次的不一致造成的。虚词因为意义虚，读音较轻，就与前面的实
词构成一个节拍，某些实词与虚词长期在一个节拍里连用，就使得
本没有直接关系因而不成语法单位的节拍这个语音单位变成了有
直接关系的语法单位一词。”例如“否则”“等于”：
意义：否丨则不去
等|于五
节律:否则丨不去
等于|五
我们在上文提到的连接词“及其”是由重新分析来的，也与节律有直
接的关系。李宗江（1997c)谈到“也”由语气词重新分析为副词也与
节律有关。王海菜(1991)指出同义叠架(同义连文)形式的出现与
诸种韵文的出现有密切的关系。在诗词曲中，由于格律上的需要，
往往不得不拈上一个同义词语来充数，如“伤嗟个辈亦是人，一生将
此关身己”中的“身己”。有的文句虽算不上诗词曲，但为了求得语
句的整齐和谐与声韵之美，也会运用叠架形式，如“业也命也，并悉
关天”，“日月星辰皆总现，山河大地及龙宫”，其中的“并悉”“皆总”
就是这种情况。朱庆之(1992)也谈到了佛经翻译中的类似现象。
的作用而整合为一个类似于词的单位。他甚至认为汉语中所有的
复合词都是由韵律词通过长期反复使用而固化来的。

---

<!-- 第 41 页 -->

汉语常用词演变研究
·36·
（二）语义的影响
语义对词汇演变的影响是多方面的，起码包括以下层次：
1.词义的虚化。词义的虚化是词义发展的主流，是词义引申和
实词虚化的主要原因之一，是语言词汇增量的重要方式。虚化包括
抽象化和泛化。抽象化如刘坚（1995）谈到“看”由动词到助词虚化
的原因时认为，“看”由“瞻视”义引申出“测试”义，词义抽象化了。
这种“测试”义的“看”用于另一动词后，再用于祈使句中就变成了助
词。沈家煊（1994)谈到国外从认知规律来解释语法化的原因。如
表示空间关系的词演变为表示时间关系的词，从认知上说是从空间
域转变为时间域。如“在”，在“她在厨房”中是动词，属于空间域；在
“她在做饭”中是副词，转向了时间域。再如“方”和“正”，本来表示
空间上“方正”的概念，如：
（1）不以规矩不能成方圆。（《孟子·离娄》)
（2）席不正不坐。（《论语·乡党》)
后转变为如“血气方刚”“我正着急”中的时间概念。一个词由表空
间到表时间，也是词义抽象化了。
词义的泛化就更多了，如词义扩大就是一种泛化。如上文提到
的“洗”由“洗脚”扩大为一般的“清洗”，“只”本来仅指鸟，后来泛化
为指一般的动物甚至非动物。再如李宗江（1998b）谈到“方”作为时
间副词，既可以表示“刚刚”的意思，又可以表示“正在”的意思，也可
以表示“将要”的意思。如从它可以表示的时态来说，“刚刚”为方行
时态，“正在”为进行时态，“将要”为将行时态，这三种时态是连续
的，没有明确的界线，因而“方”才可以泛指三种时态，如：
正在：昔我往矣，泰稷方华。（《诗经》）
将要：方何为期，胡然我思之。（《诗经》）
刚刚：适矢复沓，方矢复寓。（《庄子》）
一时间“刚刚”
“方”的演变线索是：空间的“方正”→时间的“正在”
时间“将要”
“适”和“恰”也是由表进行时态变为表方行时态的，如：

---

<!-- 第 42 页 -->

四常用词演变的原因
·37·
正在：虽然我适有幽忧之病，方且治之，未暇治天下也。
（《庄子》）
想那里也不安稳，恰正心头闷。(《董西厢》)
刚刚：式不得已，适出门，便见此吏。（《搜神记》）
恰脱了粗布衣裳，便穿上束带朝章。（《杂剧》）
2.词义负担。如果一个词所承担的义位过多,就容易在使用中
发生歧义，影响交际，这可能导致两种后果。一种后果是变为复合
词。如吴国忠（1987)解释词的同义连用现象的原因时说，古汉语中
的一些单音虚词同实词一样，也往往一词多义。有的既是虚词又是
实词，有的作为虚词又有多种意义和用法，因而在句中容易发生歧
义，如果同义连用,两个虚词就可以互相制约,互相衬托,它们表示
的意义就更单一更准确了。太田辰夫（1987a，227页）曾谈到使令动
词同义连用构成双音复合词区别意义的作用。近代汉语中的使令
动词主要有“令、使、教、遣、著、放”等，由它们构成的并列复合词有
“令使、使令、令教、教令、遣放、放教、著令”等。“使、令”又用于假
设，这个意义上的“使、令”又和“如、若、假”等复合，这样用单音词可
能混淆的意义，就通过复音词区别开来了。另一种后果是导致在与
词义负担较轻的同义成分的竞争中失败，以致最后消失。很多位先
生用此来解释新旧词历时替换过程中旧词消亡的原因。如郭锡良
（1997）谈到介词“于”消失的原因时说，“于”从甲骨文时代到春秋战
国已发展成为一个功能广泛的介词，能适用于非常广泛的语义系
统，这是它的优点，但同时也是它的缺点，因为适应性广就必然带有
模糊性，语言既有模糊的要求，又往往要求明确。唐钰明（1988）解
要构成要素“为”语义负担过重的弱点。他说“为”与“被”相比，本身
可作介词、助词、系词、实义动词，所构成的被动句比较容易发生歧
义，而“被”没有这个弱点。赵长才（1998）谈到疑问副词“亦”消亡的
原因时，认为与“亦”本身原有的意义负载过重有关。他说：“当一个
词的义项超过一定限度时，语言本身可以通过减少义项来达到减荷

---

<!-- 第 43 页 -->

汉语常用词演变研究
.38·
的目的。”另如近代汉语里“却”这个词非常常用，表示的意义很复
杂，李法白（1981)列举了仅副词“却”在《水浒传》中的义项就有12
个之多，包括：（1）正、恰；（2)全、都；（3）就、即；（4）再；（5）又；（6）可；
（7)还；(8)岂；(9)只、仅；(10)才；（11)虽；(12)竟。现代汉语中这些
义项基本都不用了。
沈家煊（1994）介绍了Hopper提出的语法化的五个原则，其中
之一为“择一原则”，即表达同一语法功能的多种并存形式经过筛选
和淘汰，最后缩减为一两种。这一两种形式的选择所取决的因素可
能不只一个，我们认为与语义负担轻重不无关系。如汉语的总括副
词原有很多，但在近代和现代最常用的是“都”，它之所以能在择一
过程中获胜，与它的语义负担轻，而且与其所源出的实词读音发生
生了分化，变为侯韵。在《广韵》里端母侯韵字很少，说明这一音节
的语义负担很轻，因而不易发生混淆。
3.语义特征。具有相同语义特征的词比较容易集中地演变为
另一类词，我们管此类现象叫词汇的“平行衍生”现象，我们在第六
节里将集中讨论这个问题。如陈伟武（1994）谈到汉语的程度副词
（陈文称作“尤最副词”)有两个对立的来源。一类来源于具有“完
美、积极向上”语义特征的实词，如“良、好、雅、都、正、最、本、全、足、
大、太、孔、强、盛、重、猛、剩、畅、生、活、精、挺“等。另一类来源于具
有“不吉、消极、丑恶”等语义特征的实词，如“苦、恶、偏、颇、怪、差、
倒、很、穷、极、终、绝、殊、杀、斩、损、肆、老、死、煞、贼”等。陈文所概
括的语义特征对这些词的覆盖性还值得商，但提到的这一现象相
当具有普遍性。吴琦幸（1982）谈到杜甫诗中有的“伤”字是“甚、大”
之义，如“且看欲尽花经眼，莫厌伤多酒入唇”。陈小荷（1989）说江
西清江和丰城话中表程度太深用“伤”。“伤”也属陈文所说的第
二类。
（三）语法的影响
语法因素对词汇演变的影响也是多方面的，到底涉及哪些因

---

<!-- 第 44 页 -->

四常用词演变的原因
·39·
素，还缺乏系统的研究，下面只是举例式的谈几点认识：
1.语序变化的影响。汉语历史上一些比较重要的语序变化都
对词汇的演变产生过影响。戴浩一（1988)提出了对汉语语序有很
强解释力的时间顺序原则，但这一原则是否有古今差异，戴浩一没
有谈到。徐通锵（1998）认为汉语的使动式在中古发生了变化（即指
由原来的主要通过动词带使动宾语变为动补式、连动式和兼语式），
其原因与其不符合时间顺序原则有关。而同样是不符合时间顺序
原则的使动式在上古却是汉语的主要句式之一，这似乎说明时间顺
序原则在上古对汉语语序的制约较弱。我们的考察结果是这一原
则对古代句法的制约性要低于现代。如汉语表示“完尽”意义的动
词“尽、毕、已、卒、终、竞、咸”等在上古可以出现在另一动词之前作
状语，后来这种用法不见了。因为这些词作状语实际上表示的是动
作的结果，如“尽杀群公子”中的“尽”就是表示“杀”的结果，这是不
符合时间顺序原则的，因为从时间上说，应是动作在先，结果在后，
时间顺序原则制约的结果是发生了两种变化：一是表结果的成分移
到动词之后，由原来的偏正式变为动补式，如“杀尽群公子”；二是经
常出现在动词前作状语的“完尽”类动词虚化为副词，上举的这类动
词都有副词的用法。“完”没有虚化为副词，是因为它获得“尽”的意
义比较晚，当它获得这个意义的时候，时间顺序原则已经不允许它
出现在动词之前了。汉语动词虚化为副词的演变可能与时间顺序
原则的制约有关。
再如汉语的介词短语从古到今发生了系统性的从在动词后作
补语移至动词前作状语的变化（孙良明1994，125页；何乐士
1992b）。这种变化是一个缓慢的过程，在这个过程中，没有移至前
面的介词短语被迫发生了介词的重新分析，并从而导致了“予以、给
以、加以、据以、处于、等于、便于、惯于、归于、鉴于、基于、利于、属
于、位于、忠于、终于、由于”等一批合成词的产生，这些动词和介词
经重新分析取消句法界限变成词后，原来的动补结构就变成了动宾
结构，这种变化在现代汉语中仍在进行。现代汉语中的“动十介

---

<!-- 第 45 页 -->

汉语常用词演变研究
.40·
宾”结构如“走在大路上”“奔向小康”“来自北京”等就是古代介词短
语后置的残留。这种格式已经没有能产性，如与“自”同义的“从”和
“打”就不能进入这种结构。这一格式中的介词已有明显的疏后而
亲前的倾向,如停顿和插入助词都只能在介词后而不能在动词后，
如可说“放在了桌子上”，但不说“放了在桌子上”。
另如汉语在上古允许代词宾语位于述语之前，这种语序随着时
间的推移而逐渐消失，这种变化使得原来常用的一些句法结构词化
了，如“何以、是以、自问、自责、自我、自视、自荐、自顾、自卫、自信”
等词就代表了古代汉语代词宾语前置的残留。另如古代汉语中介
词“以"的宾语可以前置，也可以省略，如：
前置：礼以行之，逊以出之，信以成之。（《论语》）
省略：好勇斗狠·以危父母。（《孟子》）
后来这种句法不允许了，就迫使原来的句式发生了重新分析，“以”
也由介词变成了表示“自的”的连接词。如“酿最好之酒以饮之”（口
叔湘1982,52页）。
唐钰明（1985、1987）谈到汉语被动式的演变。春秋前，汉语被
动式为“于”字式，春秋后，相继出现了“为“字式和“见”字式。战国
后“于”字式衰落，被“为”字式所取代。被动介词“于”衰“为”兴的原
因可能不止一个，比如唐钰明（1985）所谈“于”字的弱点是用途广
泛，既可引介施动者，又可引介受动者，因而仅凭“于”字往往还不能
判断某句是否为被动式。同时我们以为“于“所构成的介词短语是
后置于动词谓语的，这与汉语介词短语逐渐前移的大趋势不合：
“为“字结构是前置的，符合新的语序趋向。桥本万太郎（1987）把以
上的变化纳入更大的演变运动中来理解，他认为从古到今的汉语句
法结构变迁的整个趋势是把修饰语提到中心词前。状语的提前只
有通过使用介词才能实现，介词的增用是汉语谓语结构发展的一个
具体表现。
2.语法位置的影响。一个词经常所处的语法位置对它的演变
有着直接的影响。如“使、令、教、遣、叫、让”等原本都是有特定意义

---

<!-- 第 46 页 -->

.41 ·
四常用词演变的原因
的一般动词，如“使、遣”表“指派”，“教”表“教导、教唆”，“令”表“命
令”，“叫”表“叫呼”，“让”表“谦让”，在以下的例子里，它们还是
原义：
使：使子路问津焉。（《论语·微子》）
令：令贲士主将皆听城鼓之音而出。（《墨子·备梯》）
遣：遣子贡之前。（《墨子·非儒下》）
教：若教淮阴侯反乎？（《史记·淮阴侯列传》）
叫：我如今叫他出来，好岁教他伴你。（转引自太田辰夫
1987.227页)
让：那佳人让客先行。（同上）
就因为他们常作兼语式的第一个动词，使他们的具体意义逐渐
虚化，最后变成一般的使令动词，如“令人伤心”之类。
汉语实词虚化发生最多的是动词，如副词、介词、助词和连词中
许多都由动词虚化而来，这种虚化的句法前提就是动词在句中处于
次要动词位置。如石毓智（1995）分析了汉语动词衍生为介词的句
法机制是用于句中的次要动词位置。经常用在次要动词位置上，最
后退化掉了一般动词的与指示时间信息有关的句法特征，从动词分
化出来而成为一个独立的词类一一介词：刘坚（1995)分析了近代
汉语中动词“将、取、得"由动词虚化为动态助词的句法前提是出现
在句中作连动式的第二个动词，它们在这个位置上变为表示第一个
动词的结果作补语，最后虚化为助词。以“将”为例，这个演变的过
程可以下面的三个例句为代表：
（1）若生女·辑持将去。（《颜氏家训》)
（2）收将白雪丽，夺尽碧云妍。（白居易诗）
（3）输将虚白堂前鹤，失却樟亭驿后梅。（白居易诗）
词到表动词的起始态和持续态的演变也是按照这个路线变化的，即
由作趋向补语最后失去趋向意义变为表动态。
吕叔湘（1982,201页）谈到了语气词“焉”的来源，“焉”作处所

---

<!-- 第 47 页 -->

汉语常用词演变研究
·42·
代词常用于句末，如：“三人行必有我师焉。”吕先生说这个“焉”引申
开来，就成了语气词。李崇兴（1990）认为语气词（李文称为助词）
“去”是作连动式的第二个动词用于句末而虚化的，如：
动词：问取他去。(《祖堂集》)
语气词：这个师僧患风去也。（《祖堂集》）
语气词“来”①也应与“去”一样，是按照同样的方式演变来的，太田辰
夫（1987a,362页)也说到了类似的意思。
李宗江（1997a、1998a、1998b）认为动词虚化为副词的句法前提
是动词可用于另一动词前，如“始”虚化为时间副词，“即、就”虚化为
时间副词，动词变为总括副词等。
3.句式交替的影响。词是句式的要素,特别是虚词。一个在旧
句式里作为要素的词，在新的同义句式里失去了作为要素的资格，
受到了新句式的排斥，因而就逐渐消失了。如古代的判断句式为
“X，Y也”，如：“伯夷叔齐，孤竹君之二子也。”（《史记·伯夷列
传》）判断动词“是”产生后，判断句式变为“X是Y”，如：“豫章太守顾
邵是雍之子。”（《世说·雅量》）在新的句式里，“也”不需要了，语气
词“也”因此消失了。王力（1980，447页）也认为“也”的消失与“是”
的兴起有关，这种相关性是通过句式的变化发生的。再如李崇兴
（1992）指出先秦时动词和表处所的名词之间通常要加介词“于”，即
“动十于十名”，后来名词加方位词表处所逐渐增多，即“动十名十方
位”的句式兴起，“动十于十名”式逐渐减少。如此说来“于”的消失
与如上句式的交替也有关系。
（四）语境的影响
语境并不是一个十分明确的概念，按理说一个词只要进入句中
①俞光中（1985）把句尾的虚词称为助词.分为4个，“来：”表示曾经发生某事，如：
西山去来。”“来”表示语气，如：“哥哥，你说哪里话来？”这种分析方法有问题，有的是把整
个句式的意义看成“来”的意义，如“来：”和“来：”。我们在这里不再区分，认为”来”的作用
就是表语气的。

---

<!-- 第 48 页 -->

四常用词演变的原因
·43·
就进入了语境，这样语法环境和语境就重合了。本文所说语境指大
于简单句的场合，也包括句子语气因素的影响等。如果一个词的演
变受到了大于单句的环境因素的影响,我们叫作语境的影响。如蒋
绍愚（1989a,223页）分析了副词“必”演变为假设连词的过程。（蒋
先生叫“语法的影响”)“必”作副词，通常用于复句的后一分句中，整
个复句表示在某种情况下会出现某种必然的结果。但是，甲事的结
果，又可能成为乙事的原因。所以有时“必”也能出现在前一表示假
设条件的分句中，如：“疏贱必赏，近爱必诛，则疏贱者不怠··…
（《韩非子》)久而久之句子的假设意义就慢慢集中于“必”的身上，最
后变成了连词，如：“王必无人，臣愿奉璧往使。”（《史记》）
如“必”这种由于用在假设复句的特定环境中而导致词义与词
性发生变化的例子不是个别的。王克仲（1990)分析了古汉语中一
批表假设义的词，认为其假设义的获得是由于用在意合的假设分句
中从表其他义的实词变来的。王先生列举了这类词61个，如：彼、
尝、常、诚、当、党、第、而、非、夫、苟、政、果、或、及、即、假、将、借、籍、
今、就、距、蕨、令、乃、其、且、如、若、尚、设、时、使、适、试、虽、所、、
脱、微、为、乡、向、信、、以、因、犹、有、曰、云、允、载、则、者、正、之、
只、兹、自，以上这些词是否都获得了固定的假设义，还可以讨论，
但从语境的角度来探讨假设义获得的原因，与蒋先生的角度是一样
的。此外如“还”和“却”也可表假设，也是在同样的语境下由表“重
复”义的副词变来的，以“还”为例，下引例（1）还可理解为表“重复”，
但例(2)就是假设义了（李宗江 2002）：
（1）然若还被他放下来：更就事上理会，又却易。（《朱
子》)
（2）与人吩咐厅前人众：还有官员往来，尽自不妨；还有村
夫并妇人，不得放入。(《汇编宋·张协状元》)
如果例（2）的“还”仍是表“重复”，应该有个预设，即“有人往来
过”，可是上文没有提供这个预设。“却”表假设并不多见，如：
韩世忠是皇帝所用之将，却不得皇帝指挥怎敢动。（《三朝

---

<!-- 第 49 页 -->

汉语常用词演变研究
·44·
北盟会编》)
再如蒋绍愚（1989a，220页）分析“为”由动词向疑问语气词的演
变，其中既有语法位置的因素，如作为动词，由于疑问代词宾语前置
而使“为”置于句末，如“君子质而已矣，何以文为？”（《论语》）“为”就
是由这个位置演变为语气词的。但我们觉得除了语法位置的因素，
也有语境因素的影响，即与用于疑问句末有关。这种句末的“为“用
于特指问句中，就分担了一部分疑问信息，慢慢变成了疑问语气词。
如：“两君合好，夷狄之民，何为来为？”（《谷梁传》）再如吕叔湘
（1985，355页）谈到四川话的“好大”中的“好”由表程度的副词变为
表疑问的副词，是由感叹句扩展到疑问句而形成的。所谓扩展是什
么意思呢？我们理解应该是“好×”较多地用于是非问句，最后使得
疑问信息集中于“好”而使句子变成了特指问句，“好”的功能也就转
变了。
（五）词汇系统的影响
词和词互相制约彼此影响，构成了平衡有序的词汇系统，如果
语言演变的结果打破了系统的平衡，一个词在词汇系统中失去了存
在的价值，就可能走向消失。如钟兆华（1988）分析动词“起去”消失
的原因，是由于在演变中与“起来”的对立逐渐中和的结果。“起去”
和“起来”原来在表义上的相同处和不同处是：
①都表由低到高的运动，“起去”强调向空中运动，如：“那李瓶
儿见秋干起去了，唬的上面怪叫。”（《金瓶梅》）但“起来”不强调向空
中的运动。如：“武松再把右手去地里一提，提将起来，望空中只一
掷，掷起去离地一丈来高。”（《水浒传》）
②都可表由卧、跪、坐而起的行为，“起去”强调起而离开原地，
如：“他睡不着，巴得天明，起去问他。”（《水浒传》）但“起来”只表示
改变状态，即由卧而跪而坐或由跪坐而立，不强调离开原地。如：
“有一僧礼拜,起来立地。”(《祖堂集》)
后来“起去”的义位②不再强调离开原地，向“起来”②靠拢；同
时“起来”的义位①也可表示向空中的运动，向“起去”①靠拢，这样

---

<!-- 第 50 页 -->

·45·
四常用词演变的原因
一来，两个词原有的表义对立就中和了。语义中和后，由于“起来”
比“起去”活跃，所以“起去”就失去了存在的价值，因而消失了。于
江.（1996）谈到介词兼连词“共”消亡的原因，认为与元代以后“和”与
“同”的兴起有关。
谢信一（1991）指出，英语和汉语在表达空间关系上使用着两种
惊人不同的系统。英语采取一步法，这种方法要求使用“at、on、in”
之类的介词，这些介词看来同质，实际上分别代表一维、二维、三维
空问关系。对比之下，汉语则采用两步到位的办法。第一步用“在”
指出关系的一般性质，即标明空间关系,进而第二步指出所说的东
西是在某物的旁边、上边还是里边，进一步来细说这种空间关系。
古代汉语的“于”也和现代的“在”一样，本身不含方位意义，我们理
解方位词就是为了弥补介词的这一表义缺陷而出现的。
（六）外语的影响
外语词汇对汉语词汇演变的影响，从理论上讲应该是很大的，
因为一方面汉语历史上曾经发生过多次与其他民族语言的大融合
（叶声1981），这种融合不可能对汉语的词汇系统不产生影响；另
一方面，语言地理类型学（桥本万太郎1985）的研究显示，汉语曾经
受到南自南亚语系诸语言北自阿尔泰语系诸语言的影响。但是由
于种种原因我们常常难以确指这种影响的具体表现，如具体到哪些
词汇现象是外来的影响，能够说清楚的还不多。蒋绍愚（1989a，270
页）提醒我们说：“研究近代汉语词汇还有一个问题必须注意：近代
汉语时期是汉族和契丹、女真、蒙古、满等民族交往十分密切的时
期，所以，研究这一时期的汉语词汇，必须考虑到各种民族语言的相
互影响。比如，现代汉语中一个基本的词‘哥'就是从鲜卑语的“阿
干'借进来音变而成的，从唐开始流行。现代汉语中“好歹’的‘岁’，
‘车站'的‘站’，都借自蒙古语。”梅祖麟（1988）指出，汉语北方话的
第一人称代词有包括式(咱、咱们)和排除式(俺、我,俺们、我们)的
对立，是受了阿尔泰语的影响。外语词汇对汉语词汇产生影响还有
一个重要的方面，就是通过佛经翻译来的。从汉代起，佛教传入中

---

<!-- 第 51 页 -->

汉语常用词演变研究
.46·
国，从此佛教典籍大量译介进来，产生了五千万字的翻译作品。郭
锡良（1984）谈到由于佛教的传入引|入大量佛教的借词和译词，这是
中古词汇发展最显著的事实。朱庆之（1992）认为佛经翻译对汉语
的影响来自两个方面：一方面是佛典原文随着翻译对汉语产生的直
接的和间接的影响；另一方面是佛典译文（朱先生看作一种混合汉
语）本身对汉语全民语的直接影响。这实质上可以看成古代印欧语
对汉语影响的一个重要部分。由于译者文言水平和考虑到读者接
受的方便，佛经翻译文本的语言比较接近当时的口语。种种研究表
明，佛经语言的词汇对近代汉语词汇的形成和发展起到了重要的作
用。朱庆之（1992）从“双音化”“新词新义”和“口语同书面语的关
系”等三个方面较为详细地讨论了佛经翻译对汉语词汇的影响。以
双音化为例。朱先生认为中古时期汉语的双音节化与佛经翻译语
言这种混合汉语讲究节律的特点有关。佛经译文的文体特点是一
方面讲求句子的节拍字数，另一方面却不像传统韵文那样讲求押
韵，通常是四字一大顿，两字一小顿，以造成一种较强的节奏感以便
于记诵。如：
十方所有，悉晓了知。（转引1自朱庆之1992）
经行之时，不顾视。（同上）
牛吼唱，震动八荒。（同上）
单独一己，而入险路。（同上）
这种文体特点是佛经翻译家受到原典文体影响而创造的，它对
复音词的需求量很大。为了满足以上节律的要求，运用了大量的同
义连用形式，如上引例句中的“晓了知”“顾视”“吼唱敷”“单独”
等。梁晓虹（1992）也谈到了佛教典籍对近代汉语口语词汇形成的
影响。 
（七）认知的作用
认知因素对语言词汇演变的影响当然是多方面的，实际上词义
的发展变化，根本的原因是认知的原因。就某一具体的词汇演变现
象，也有人从认知的角度来探讨原因。语言中存在大量的类推创新

---

<!-- 第 52 页 -->

四常用词演变的原因
·47·
现象，如聚合类推就是认知作用的结果。再如太田辰夫（1987a，155
页)解释汉语动量词产生的原因是由于时段表达方式的类推。上古
汉语中“数词十时间名词”的结构在句中可出现在动词之前（如：“三
年学，不至于谷，不易得也。”《论语》），也可出现于动词之后（如：“筑
屋于场，独居三年，然后归。”《孟子》）。但在上古表示动作的次数只
有一种位置，即在动词之前（如：“吾日三省吾身。”《论语》）。由于时
段表达在动词前后两种位置的类推，动量表达后来也有了在动词之
后的语序，同时由于时间表达中后置的成分是个“数词十名词”的结
构,类推到动量表达也在后置的数词后增加了一个名词,这个名词
就是后来的动量词。类推的过程如下：
（数词+时间名词）V（数词十时间名词）：（表动量的数词）V（数
词十动量词）
游顺钊（1988）从认知的角度来解释上古汉语名量词的起源。
他说在量词出现以前，当在一个表示事物数量的结构中表达数目字
相当多时，例如人万三千八十一人”这样的情况下，说话人感到有
重提一下名词的必要。正是为了这种记忆的需要，才产生了最初的
临时量词，而临时量词正是量词的原型，当时没有更好的办法，只是
用重复名词的方式来表示。
人们对世界万物进行分类，进而形成概念的过程和能力，认知
研究中称为“范畴化”（categorization）。语言形式的意义形成及人们
对它的认识正是人们对所处的世界进行范畴化的结果（张敏1998，
50页）。从这个意义上讲，历史上有些词的消失也是人类范畴化能
力发展的结果。如《尔雅·释畜》中有种种马的名称，如：骂（公马）、
（母马）、（七尺高以上的马）、（高八尺的马）、骊（黑色的马）、
异（白色的马）、雅（苍白相杂的马）等。这些词所代表的概念所以能
够形成，可能代表了一定阶段上人类认知能力的局限。随着人类范
畴化能力的提高，人们在基本概念中舍弃了如以上词中包含的事物
的非本质属性，表现在语言中就是用代表复合概念的短语来表示这
些具有不同属性的事物，原来的词就逐渐地消失了：

---

<!-- 第 53 页 -->

汉语常用词演变研究
·48.
（八）社会因素的影响
叶声（1981)谈到社会形态的变化改变了旧的社会意识.使一
些反映旧意识的词改变了名称，如1949年以后“司令官”改作“司令
员”，“百姓”改作“人民”①，“厨子”改作“炊事员”，“车夫”改作“司
机”，“信差”改作“邮递员”等。这种由于某种社会运动影响到人的
社会观念改变，并从而导致常用词发生替换的现象是常见的，也是
一般经常谈到的。我们在这里主要谈谈避忌对词汇演变的直接影
响。避忌包括避讳和避亵两种。避讳的例子很多，如王力（1980，
584页）讲到了避讳是概念变更名称的原因之一，举到“野鸡”代替
“雉”，就是避西汉吕后名“雉”的讳，“世”改称为“代”是为了避李世
民的讳。再如蒋绍愚先生（1989a,245页)曾引翟灏《通俗编》中关于
“快”，“潘布”为“抹布”。避亵的例子如李宗江（1997b)分析“进”代
“进入”义，早在六朝时期就产生了，但在唐宋时代没有发展，沉默了
一段时间,到了元代后才重新崛起，彻底替换“入”。“入”本音当如
“日”，从元代起较多地用于脏字，因为“入”是一个相当常用的动词，
如果读音和字形都与常用的脏字相同，在交际中造成的尴尬是可想
而知的。为了避亵，表“进入”义的“入“改读为r心，与脏字音ri分开，
脏字的字形后来也改写为“日”“合”。正因为“入”有用如脏字的弱
点，使得“进”乘虚而入，很快地发展起来，取代了“入”。在这个例子
中，为了避亵，人们采取了改音改字换词的三重措施。
以上我们从八个方面分析了常用词演变的原因。后人研究历
史，寻找某一历史事件与另一事件的联系，从而对事件的发生作出

姓”现在也还用，“人民”也不是解放以后才出现的，早在《诗经》中就有了，如“质而人民”
（《大雅·抑》）。另如《洛阳伽蓝记》中有“人民服饰”。再有《三朝北盟会编》：“若不割得三
镇土地和人民，将有何面目归去见国人。”

---

<!-- 第 54 页 -->

四常用词演变的原因
.49.
解释，这种解释是假设性的，我们寻找到的联系多是逻辑上的联系，
而不一定就是事实上的联系。本节只是提出了一些可能影响词汇
演变的因素，一些分析的角度。具体到某一词汇演变现象，所涉及
的因素可能不止一个。如段德森（1992)分析了指示代词转化为连
词和助词的现象，从指示代词本身的表义特点和在句中的位置说明
这种现象的原因。我们觉得除了段文所分析的原因之外，还与指示
代词的语用功能有关。例如指示代词“斯、兹、此、是、伊、时、然、若、
其、蕨，焉、爱“都转为连词，起逻辑上的承接作用。如：
（1）如知其非义，斯速已矣，何待来年。（《孟子》）
（2）君而继之，兹无敌矣。（《左传》）
(3）有德此有人，有人此有土…·（《礼记》)
（4）舜不穷其民，造文不穷其马，是舜不失民，造文无失马
也。（《荀子》)
（5）维士与女，伊其相谑，赠之以芍药。（《诗经》）
（6）不明尔德，时无背无侧。（《诗经》）
（7）吾得斗升之水然活耳。（《庄子》)
（8）爱以身为天下，若可托天下。（《老子》)
（9）一国皆不知，而我独知多，吾其危矣。（《韩非子》）
（10）屈原放逐，乃赋离骚；左丘失明，厥有国语。（《汉
书》)
（11）公输子自鲁南游楚，焉始为舟战之器。（《墨子》）
（12）公皆说，爱作州兵。（《国语》）
这是因为指示代词的语用功能就是承上启下的，具有语篇衔接
作用，复指上文的某一事物，同时引起下文的表述，这种语用功能与
连词的连接功能是相通的。

---

<!-- 第 55 页 -->

五常用词演变研究所要回答的问题

研究常用词的演变，特别是交替性的演变，应该回答一些什么
问题呢，或者说从哪些方面入手去进行研究呢？下面综合目前的一
些研究谈一点粗浅的看法。
（一） 确定新词的来源
指追寻一个词由旧词演变而来的线索，即属衍生性演变的哪种
类型，考察并描述它的演变过程。就常用词的来源来说，最主要的
是引申和虚化两种。如是引申，找出本义，说明本义和引申义之间
的联系。如“进入”的“进”由“前进”的“进”引申而来。这两个义位
的联系在于物体的定向运动，当运动与特定的处所相联系时，二者
的区别仅仅在于运动物体距离处所的远近。如用×代表运动的物
体，用c代表处所，圆圈代表处所的边缘，用→代表运动的方向，“前
进“和“进入”这两个义位的区别和联系可以表示为以下的两个
图景：
b:  x①
a: x-
C
C
a图中的x距离c较远，→表示x向c的方向前进；b图中的x
就在处所c的边缘附近，x继续前进就等于越过c的边缘进入
其中。①
如是由实词虚化而来，要通过具体实例描述虚化的过程和逻辑

①）谢信一（1992）谈到认知语法将我们此处的x称为“射体”（trajector也有人译作
“动体”），把c称作“界标”（landmark也有人译作“陆标”），对“进人”义的语义描写是：
（1)存在射体和界标，（2）射体最后含于界标之中。照此办法，“前进”义与“进人”义的区别
是前者可以没有界标。

---

<!-- 第 56 页 -->

五常用词演变研究所要回答的问题
·51·
线索。如“即”由动词虚化为时间副词，再由时间副词继续虚化为表
示逻辑关系，是按以下的过程虚化的：
一以说话时间为参照
表空间的接近一时间的接近一以某一特定时间为参照
→以某一动作发生为参照→表逻辑关系
以下的例句可以证实这个过程：
（1）匪来贸丝，来即我谋。（《诗经》）
（2）殷之即丧。（《尚书》）
（3）明岁即验之。（《史记》）
（4）县人来，闻，匿桥下。久之，以为行已过，即出。见
乘舆车骑，即走耳。 (《史记》)
例(1)是动词,表示空间上接近;例(2)表示时间上的接近,以说
话时间为参照；例（3）表示时间上的接近，以“明岁”为参照；例（4）既
包含时间含义，即“见乘舆车骑”与“走”两个动作间隔短，同时也指
这两个动作的因果联系(李宗江 1997a)。①
（二）确定新词产生的时间
确定新词产生的时间是个比较困难的问题。因为词的演变是
个渐变的过程，如渐变的时间跨度较大，在渐变过程中，有些用例可
此可彼，因而容易见仁见智。最好能找到一个形式上的标志，以具
备这个形式标志的时间为新词产生的时间。这种形式标志主要从
组合关系和聚合关系两方面去找。
1.组合关系。蒋绍愚（1989a,219页）曾指出：“一个词有某个词
义，就必须会有相应的语法属性，因此也就决定了它可以进入某一
句法结构和不能进入另一种句法结构。”如吕叔湘（1985,346页）讲

①近年来关于“即”就”表示时间关系和逻辑关系两个意义间的演变顺序，有新的
看法，如台湾大学张丽丽教授与我们这里的看法相反，认为是先有逻辑关系·然后才有时
间关系·并作了详细论证·详见张丽丽《从回指到承接－一试论“就”与“即”承接功能的来
源》《台大中文学报》第三十八期。

---

<!-- 第 57 页 -->

汉语常用词演变研究
·52。
到“多少”的演变时说：最初“多少”作谓语用，我们不妨当它一个复
合的形容词。到了可以作名词修饰语的时候它就完全变成一个数
量代词了。王力（1980，425一429页）在谈到“被”由“蒙受”义动词到
被动介词的演变时把演变分为两个阶段，前一个阶段是“被”后不出
现关系词语（即施事成分），后一个阶段是出现关系词语。严格地讲
到了第二阶段作为被动标记的“被”才能算演变完成。蒋绍愚
（1994a，225页）也谈到了这个间题，认为“被”由表“遭受、蒙受“的动
词演变为一个被动标记的标志是“被”后出现关系语（施事成分），如
“亮子被苏峻害”（《世说新语》），李宗江（1997b）认为“进”由“前进”
义到“进入”义演变完成的标志是“进”能出现在“名十里（内、中）“的
方位结构前作述语，如“突进房中”“汝何不进里骂之”（《近代读
本》）。李行健（1987a）认为看“江、河”由专指“长江、黄河"扩大到泛
指一般的河流，最可靠的标志是能否加限制修饰词语，用以作为区
别不同河流的手段。
2.聚合关系。看一个词聚合关系的改变，主要是看其同义关系
和反义关系的变化。由于聚合关系不是线性关系，所以要考察这种
关系的变化，还得到组合中去看。比如并列结构中的同义和反义对
举。唐钰明（1986）讲到“臭”由表一般的“气味”缩小为表“不好的气
味”在先秦就有了，根据是以下“臭”聚合关系改变的例子。如：“其
所美者为神奇，其所恶者为臭腐。”（《庄子》）例中“臭腐”同义连用。
另如：“甘、苦、咸、淡、辛、酸，奇味，以口异；香、臭、芬、郁、腥、臊、酒、
酸，奇臭，以鼻异。”（《苟子》）例中“香臭”反义并举。说明“臭”的聚
合关系已经变了，否则上位词与下位词是不能并列在一起的，
除组合关系和聚合关系可以作为形式标志外，也可用其他的方
式，使新词的产生无可争议，如确定通过重新分析来的新词产生的
时间，就要找到新旧词发生句法层次重新切分的界线，如“也”已变
为副词而不可能再是语气词的界线是能作句首成分，如诗句的第一
个字，因为语气词是后附的，而副词是前附的。蒋绍愚（1989a，220
页）确定“为”已是语气词而不再是动词的标志是在句中可以省去，

---

<!-- 第 58 页 -->

五常用词演变研究所要回答的问题
·53。
曹广顺（1995，13页）认为动词“却”由作结果补语演变为动态助词的
形式标志是“却”前述语动词类的扩大。“却”作结果补语只在“杀，
了”等几个动词之后出现，表示“去除、消失”。后来用在“却”前的动
词增加，甚至形容词也可出现，这时“却”就失去了“去除、消失”等比
较实在的意义，成了一个动态助词，如：“从道士学却黄老之术。”
（《宣室志》）
当然不同的人给出的形式标志不同，由此确定的时间也就不
同。如关于“还”表示“延续不变”义的形式标志和产生时间，太田辰
夫（1987a，263页）依据“还未”连用，认为产生于唐代，李宗江
（1998c）依据用于让步转折复句中，与“虽然、尽管、纵然”等相关联，
认为在六朝时已经产生。但不管怎样，在依据上下文不能毫无疑义
地确定新旧词之间界线时，必须给出形式标志，至于标志确定得是
否合理，可以讨论。
如不给出形式标志，仅凭上下文来揣摩，就难以得出肯定的意
见。如任学良（1987）订正王力主编《古代汉语》中常用词出现年代
的错误，有些订正是对的，但有的恐怕就未必了。比如任先生认为
“被”表被动在先秦就有了，可是举的例句都是“被”后直接跟表“损
害”义动词的，实际这还是“被”表“遭受、蒙受”的动词用法，不是被
动介词。作为被动介词其后应该出现施事名词才可以，另如任先
是随文释义的例了，以这样的方法无论是肯定一种意见还是否定一
种意见都是没有说服力的。再如“刚”表“刚刚”义的产生，《辞源》举
例为唐代齐己诗“刚有峨嵋念，秋来锡欲飞”；《汉语大词典》所举最
早用例为唐代王智兴诗“三十年前老健儿，刚被郎官遣作诗”；《辞
海》举例为宋代辛弃疾诗“刘郎更堪笑，刚赋看花回”；太田辰夫
（1987a，258页）举例为宋代苏轼诗“刚被太阳收拾去，却叫月亮送将
来”，这些举例只有太田辰夫的可靠，因为有句式的限制，句中的
“刚”表时间无疑，其他的是否是时间副词很值得怀疑。
对一个新词从什么时候开始有，前人有句著名的话叫作“说有

---

<!-- 第 59 页 -->

汉语常用词演变研究
·54·
易，说无难”。这句话原则上是对的，但细究起来还有一些更为复杂
就涉及以下两个层次。一是实例的“有”，即在典籍中见到了实例。
对较早的“实例”是需要谨慎的，就是在语料准确的情况下，仍要给
出鉴别标志。如副词“便”是什么时代开始有的？《康熙字典》《辞
海》《词诠X助字辨略》等多部辞书都举了《庄子·达生》中的一例：
“若乃夫没人，则未尝见舟而便操之也。”董琨（1985）提到王力先生
曾在一次座谈会上明确地否定了这个用例，认为其中的“便”不是副
词，而是“熟练”的意思。李宗江（1997a）也持此观点。《汉语大词
典》中举到“还”表“延续不变”的最早用例为普代陶潜诗“既耕亦已
种，且还读我书”，依此例可以说“还”在晋代已有。但我们认为这个
例子是不可靠的，因为其中“还”的意义并不确定。一方面可理解为
动词“回归”之义；另一方面即使是副词，这里也不是表示“不变”的，
而是表“重复”的，因为经过耕种，读书已经间断了，谈不上“延续不
变”。再如敦煌变文里可以见到“此个”连用的用例，如：“此个老人
前后听法来一年。“虽然见到了实例，但吕叔湘（1985，184页）仍认为
其中的“此”可以断定是代表口语里的“这”的。吕先生说得很对,因
为“此“到今天也不能与“个”结合。二是理论上的“有”。对合成词
的产生时间可以从理论上推测。如考察a词在某一时代是否产生，
可以首先看这一时代a词所属的构词方式是否已经产生，然后再看
a的构词语素是否已经存在。如果这两个条件都已具备，我们就可
以说“有”，哪怕没有见到实例，也可以持肯定态度。相反地，如果以
上两个条件有一个可以证明是不存在的，那么我们就有理由说
“无”，哪怕就是见到了实例，也可以持否定态度。如表“刚才”意义
的时间名词“适来“的产生，志村良治（1995）认为六朝散文中已见
用例，但未举例。我们考察了六朝的多部作品，均未见用例，不知志
村良治所指的用例是从哪儿见到的。但根据“×来”式派生词当时已
很常见，“适”作副词也较常用这一事实推断，志村良治并非妄言，加
之“适来”在唐代已较常见，因而说它在六朝已经产生是完全可能

---

<!-- 第 60 页 -->

五常用词演变研究所要回答的问题
·55·
的。再如副词“犹白”“尚自”这两个词在唐代常见，但在六朝“犹自”
很少见，“尚自”未见，能否说这两个词在六朝已经产生？我们认为
是完全可能的。因为当时以“自”为后缀的副词不少，仅《世说新语》
就有“常白、足自、正自、实自、恒自、大自、便自、复自、故自”等，而且
副词“犹”和“尚”在先秦就很常用，所以说“犹自、尚自”在六朝产生
不是无稽之谈。
（三）考察新旧词的替换过程
实际上就是考察旧词的消亡过程和新词的发展过程。这种研
究的方式主要是通过用量的统计和组合关系变化的分析来进行。
1.用量统计。用量统计一般是分若干时期,对每个时期新词和
旧词的使用频率进行统计和对比，从而显示旧词逐渐减少新词逐渐
增多的变化过程。对虚词和使用频率很高的实词可以采取这种方
式。我们曾主要采取这种方式研究副词新旧替换的过程。例如对
总括副词“皆、俱、尽、悉、咸、并、都、总、全”在各时代的用量的百分
比做了如下的统计：
时代
尽
俱
都
皆
悉
并
咸
总全
先秦
70
14
0.7
1.3
5
9
0.6
0.4
52
11
汉六朝
7
7
6
8
5
7
3
唐五代
33
5
19
7
19
4
金
1.5
宋
30
3
1
10
15
36
2.5
1
明
0.1
元
0.2
8.3
7
3
3
3
0.7
从这个表上看“皆”的使用频率由高到低，“都”的使用频率由低
到高，二者的消长情况一目了然(李宗江1998a)。
有的词不止一个意义，可以把不同的意义分开来统计,这样统
计可以通过新的词在不同意义上的消长变化发现词汇演变的规律。
如“始、方、才”这几个词共有的义位如下：
（1）动作发生距说话时间近,或发生在另一动作发生前不久，

---

<!-- 第 61 页 -->

汉语常用词演变研究
·56·
在句中重读：
（2）嫌动作发生得迟，在句中轻读；
（3）表两个事件的逻辑关系，在句中轻读。
我们把这三个副词用于义位（1）叫时间副词，用于义位（2）
（3）叫承接副词。我们对时间副词和承接副词分别做了统计，结果
发现这三个词走了一条相同的演变路线，即：先作时间副词，后作承
接副词，而且变化是时间副词由多变少，承接副词由少变多，到了只
能作承接副词时，就该消失了。“才”现在已主要用于承接副词，时
间副词由“刚”表示。“刚"现在只表示义位（1），但已有向（2）转变的
迹象，如“他昨天刚走”这句话有两种重音读法，“刚”重读时是义位
（1），轻读时是义位（2）。因此我们推测，“才”正在走向消失，“刚”正
在向承接副词发展（李宗江1998b）。
2.组合关系考察。蒋绍愚（1989a，287页）说：“在某一时期语言
平面中，既有继承前一时期的旧词和旧语法成分，又有新产生的新
词和新语法成分，新旧组合关系往往不同。”这是可以通过组合关系
的变化来考察词汇演变的理论根据。例如汪维辉（1987a）考察方位
词“里”的发展，就主要是从组合关系发展的角度进行的。方位词
“里”在西汉就已产生，但当时所表意义还比较实在，主要用于人体
表“内部、里侧”的意义，到了东汉用例增多，“里”的使用范围从人体
扩大到建筑物，用“里”的语境都是内外分明的场合，意义仍较实在。
到了六朝时期用量迅速增长，搭配关系也非常灵活了，出现了“云
里、烟里、风里、尘里、暗里、日里、空里、梦里、琴里”等，可跟与三维
空间无关的词组合，还可与动词或时间词组合表示时间，如“握里、
蹄里、获里、五十里、今夜里”等。再如李宗江（1997b）考察“入”的消
失，主要采用了数量统计的方法，同时也用了组合关系的分析。
“入”在清代就已失去了与“来、去”结合构成“入来、入去”的能力，说
明他在口语中已经不用了。组合关系也可以考虑词法组合，如张永
言（1995）考察“眼”的发展时谈到了晋代之后，“眼”具有了强大的构
词能力。

---

<!-- 第 62 页 -->

五常用词演变研究所要回答的问题
.57.
由于汉语历史语料的质量不高，所以有时组合关系的差别比统
计的结果更能反映一个词在口语中的表现。如蒋绍愚（1989a,288
页)分析了《祖堂集》中总括副词组合关系的差别。在《祖堂集》中总
括副词有“皆、俱、悉、咸、都、总、全、尽”等。后四个可以有如下的组
合形式：
都尽乾坤都来是你当人个体。
总总被阔梨占却了也。
全与摩则治国之功全归臣相去也。
尽只如慧寂在江西时尽头无惭无愧。
在形容词、副词后面加“来”、加“头”是当时特有的语言现象，“.……·了
也”“.."·去也”是当时特有的句式。这四个词能出现在这种组合关
系中，可见是口语中使用的词。而前四个词不能有这种组合，说明
它们在口语中已经不大用了，可在我们上面的用量统计中，“皆”在
唐代却仍是用量最高的。
王洪君（1987）描写了上古汉语中放于主谓之间的“之”（自
指名词化标记）由盛到衰的过程，表现为：（1）出现频率下降；
(2)使用者范围缩小；（3）使用语体（文体、场合）缩小；（4)功能分
布缩小。王先生在这里提出了除使用频率、组合关系（功能分
布)以外的两个方面,即使用者范围和语体分布。一个新词的发展
需要在这四个方面扩散，一个旧词的消亡也是在这四个方面逐步
萎缩。
（四）说明同一时代同义词间的差别
同义词的存在价值在于其在意义或语法或语用上有互补性。
当然常用词演变研究的任务不是描写共时差别，而是考察历史演
变，所以不可能对常用词间的所有差别都进行研究。但对说明发展
变化有重要意义的差别，特别是与现代用法不同的差别要作出说
明。例如朱德熙（1984,195 页)对现代汉语的范围副词依据语义指
向的不同，分成两类。一类是标举它前边的词语的范围，主要是总
括副词，如“都”，另一类是标举它后头的词语的范围，大致是限制副

---

<!-- 第 63 页 -->

汉语常用词演变研究
·58·
词，如“只”。但如果我们考察范围副词的历史会发现，总括副词和
限制副词在语义指向上的对立曾经是不存在的，至少是不像现代那
么严格（李宗江1998a）。总括副词也可以指后，如：
（1）皆使衣食百用出入相掩。（《荀子·富国》）
（2）蒙恬将十万之众北击胡，悉收河南地，（《史记·匈奴
列传》）
(3）尽将精好输公赋，次把升米求市人。（宋，张舜民诗）
（4）改变颜容，都无人色。（《汇编唐·八相变》）
（5）此国之中，全无五谷。（《汇编宋·大唐三藏取经诗话》)
限制副词也可以指前（李宗江1998d），如“独”在先秦较多地指
前,如:
（6）人皆有兄弟，我独亡。（《论语》)
以下的例子说明了古代汉语中最常用的两个限制副词“唯”和
“独”在语义指向上的互补性：
(7）唯灌将军独不失败。(《史记》)
历史的演变使得汉语范围副词中的两类在语义指向上走向分
工明确,这说明语言是朝着系统有序条理的方向发展的。①
一个语义场内同义词的差别可能与各自的来源不同有关。沈
家煊（1994）谈到国外关于语法化的一些规律，其中有一条叫“保持
原则”，即实词虚化为语法成分后，多少还保持原来实词的一些特
点。由于同义虚词的来源不同，就可能分别带来一些源出实词的特
点，于是差别就产生了。如“唯”和“独”的差别就是这样。我们在前
面谈过，“唯”可能来源于上古的发语词，发语词的特点是主要在句
首名词前，“唯”保持了这一特点，所以它的位置多在主语前，限制其
后的主语。“独”来源于表“单独”的形容词，形容词作状语是在主语
后谓语前，“独”保持了这一特点，所以它的位置在先秦也主要是在

①现代汉语中“都”和“全”在北京口语中仍可指后，陆俭明（1985，98一105页）曾指
出过这一点，为什么这种在古代有过的用法·反而在现代口语中留存，原因不明。

---

<!-- 第 64 页 -->

五常用词演变研究所要回答的问题
·59·
主语后，限制主语，所以是前指的。再如现代汉语中的“被、叫、让”
三个表被动的介词，它们允许宾语空缺的能力不同，“被”的能力最
强，但多数“被”允许宾语空缺的用法其他两个就不允许，如“被杀、
被打、被淘汰、被炒了鱿鱼、被评为先进”等，我们理解这与它们的来
源有关。“被”来源于表示“蒙受、遭受”的动词，主要带谓词性宾语，
如王力（1980，425一427页）举“被”带宾语32例，无一例外地是动
词。而“叫、让”来源于兼语式中的使令动词，其后一般要有名词宾
语。实词向实词的演变也有符合保持原则的例子，如吕叔湘（1985，
23页）谈到现代汉语的第三人称代词“他”所以以指人为主，是因为
“他”是由“他人”的意义转变来的，这和古代的“其”和“之“不同，它
们既可指人也可指物，因为它们是由指示代词转来的。
（五）说明演变的原因
新词产生的原因比较好说，无非是从我们在“常用词演变的原
因”中讲的那些角度去观察，但旧词消失的原因就比较难说了。一
个原本很活跃的词，或快或慢地消失了，被另外的词所替代，当然应
该是有原因的，但后来人反观历史常常是谜团重重，讲清旧词所以
消失的原因是比较难的。涉及这方面的问题我们在“原因”部分也
涉及了几点，也都是大家提到过的。到底还有哪样一些原因会影响
到一个词的由盛到衰，由于缺少系统的研究,现在还不能讲得很细。
有的因素与词的衰败之间的因果关系怎样还不能肯定。如考察一
对词的替换过程，有时会发现旧词与新兴的口语性成分或句式较少
或不能结合。蒋绍愚（1989a，287页）举过这方面的例子，如“木一
树”，“树”可以和后缀“子”结合，构成“树子、枯树子、柏树子”等说
法，但“木”没有这样的用法。再如“视一看”，《祖堂集》中有“看却、
看取、看得”等说法，说明“看”可以和新兴的时态成分组合，而“视”
没有这样的用法。与新兴成分的组合能力是一个词兴衰的原因还
是结果，似乎可以有完全相反的两种理解。我们认为至少应是原因
之一。一个比较古老的词，背着较重的旧的组合关系的负担从而对
新兴的成分反应迟钝，这毫无疑问是它的致命弱点之一，陈卫兰

---

<!-- 第 65 页 -->

汉语常用词演变研究
·60·
（1994）谈到：“此”为什么不能在近代口语中通行呢？原因是多方面
的。首先，古代汉语的文言、白话系统在中古明显分离，“此”是个典
型的文言词，在使用过程中形成了自已的表达方式，难以改变，文化
语中大量使用，但“此”字与普通百姓的隔仍很大。其次，佛教的
传播与俗讲的兴起，对推动唐五代白话系统的发展起了重大的作
用。这两个主要原因，决定了人们试图选用新的口语词汇来代替传
统的文言词汇，“这”字就应运而生。

---

<!-- 第 66 页 -->

六常用词演变研究的方法

此处所讲的方法仅指交替性演变研究的方法。常用词交替性
演变研究的方法可以从以下三个方面来谈。一是根据对研究对象
考察的历史跨度，可以分为通史性的研究、断代性的研究和专书性
的研究；二是按研究对象所属的演变类型可分为以单词为单位的研
究、以同义聚合为单位的研究和以语义场为单位的研究；三是谈儿
个具体的考察常用词交替性演变的方法，包括用量统计分析、组合
关系分析和聚合类比分析。从行文清晰明了考虑，下文把以上不同
层次的方法都放在同一层次上排序，不再区分。
（一） 通史性的研究
通史性的研究指对研究对象演变的考察从上古一直讲到现代。
我们曾对汉语的总括副词、限制副词、“才”类副词、“还”类副词、副
词“即、便、就”等作过通史的研究，考察一个同义聚合的古今交替过
程，如“即、便、就”这三个词的历时替换。先秦用“即”，在汉代产生
了“便”，到南北朝，“便”的用量已超过了“即”，到了宋代，“便”对
“即”的替换已经基本完成。“就”于元代产生，到了明代中叶，用量
超过了“便”。在现代汉语口语中“便”已基本不用（李宗江
1997a）。就常用词演变的个案研究来说，通史性的研究选取的对
象不宜太复杂。通史性的研究具有典型解剂性质，便于发现一些
带共性的间题。
（二）断代性的研究
断代研究指选取某个特定的历史平面，确定上限和下限，对这
一时期的语料进行拉网式的考察，把其中发生的常用词新旧交替情
况进行全面的分析，并选取有代表性的词，描写其交替过程。这种
研究现在还很少。汪维辉先牛的博士论文《东汉魏普南北朝常用词

---

<!-- 第 67 页 -->

汉语常用词演变研究
·62。
演变研究》是这样做的第一人。文章考察了中古时期常用词交替
性演变情况，文内涉及的具有交替关系的常用词达130多组，包括
最多，面最广的一家。所讨论的常用词以实词为主，也有少量虚词。
作者选取了38组常用同义词，对它们的交替过程进行了细致的描
写分析，所掌握的资料非常丰富，考察十分细致。据悉汪维辉先生
的博士后论文是研究唐五代时期的常用词演变问题，显然这是有计
划的断代研究。断代研究所面对的语料同质性较强，便于把同时
代相关的词联系起来，勾勒出一个时代常用词演变的大致面貌，这
种研究与建立汉语词汇史的目标较为接近。如果把各个历史平面
上的问题搞清楚了，连起来就应该是一部汉语词汇史的大致轮
廊了。
（三）专书性的研究
常用词演变研究可以把研究对象在某一时期的使用情况放在
较为广泛的语料范围内考察，也可以选取某一时代较有代表性的
专书或某一个人的作品，对研究对象在该书或这个人作品中的使
用作穷尽式的统计分析，得出的结论再与先后时代的有关情况进
行对比。如蒋绍愚（1993）以白居易诗为语料，探讨了与“口”有关
的四组动词的数量分布与组合关系情况，并上与《世说新语》X玉台
新咏》，中与李白、杜甫诗，下与《祖堂集》进行了比较，说明了这四
组词的演变情况。管锡华（1998）以《史记》为语料，联系先秦语料，
9，一算里，，里一是，，一，长一是，一，
组同义词的演变关系。李宗江（1996）曾以《红楼梦》为主要语料考
察了“与”和“给“在各类句式中的分布情况，并联系历史语料，说明
了“与”被“给”替换的原因。近年来在语法史研究里，有人利用古
代典籍和后人的注释或译解互参来研究语法的变化.如孙良明
①汪维辉此文已于2000年以《东汉·隋常用词演变研究》为题，由南京大学出版社
出版。

---

<!-- 第 68 页 -->

·63·
六常用词演变研究的方法
（1994）利用汉代注释书的材料将原文和注文相对照，研究从先秦
到东汉这一历史阶段的汉语语法的历史变化。吕雅贤（1993)以元
初贯云石的《孝经直解》为材料，将原文与白话译解相对照，研究古
今语法的不同。以上二位先生的研究都涉及虚词演变问题。专书
性的研究在语法史研究方面做得较多，但在词汇史研究方面做得
很少。
（四）以单词为单位的研究
对同义词的双边替换就是以单词为单位进行考察的。表示某
个义位前一时代用什么词，后一时代用什么词，最简单的是这类单
个词的替换。如王力(1980,495一513 页)谈到了以下若干对词的历
时替换：日一太阳、月一月亮、耳一耳朵、身一身体、眉一眉毛、鼻一
鼻子、发一头发、首一头、面一脸、目一眼、口一嘴、齿一牙、足一脚、
肌一肉、肤一皮、父一爸、母一妈、儿一儿子、兄一哥、姊一姐、履一
鞋。这些词的替换过程长短不一，但起点都是从先秦开始的，即旧
词都是先秦常用的词。汪维辉（1997a）所涉及的以单词为单位考察
的有：目一眼、足一脚、舟一船、翼一翅、他人一旁人、木一树、视一
看、击一打、悬一挂、闭一关、覆一盖、释一放、曝一晒、入一进、生一
活、愚一痴、痛一疼、寒一冷。李宗江（1987a、1987b、1987c)研究了
“进一入”“即一便一就”“亦一也”的历时替换过程，也是以单个词为
单位进行的。
（五）以同义聚合为单位的研究。
在同一时期内，具有某些义位的词可能不止一个，可以以这类
同义聚合为对象进行整体推进式的研究，考察这个聚合内不同时期
有什么增减变化。例如李杰群（1992）谈到程度副词的演变：在先秦
主要有“愈、益、弥、至、太、最、孔、已、滋、极”；到西汉以后，增加了
“尤、颇、绝、殊、差、酷、甚”等，消失的有“孔、滋、已”；唐代起增加了
“加、渐、浸、稍、略、良”。再如汪维辉（1997a）研究了表示“迅速”义
的形容词从上古到中古的变化，上古是“疾、速、迅”，中古是
“快、驶”

---

<!-- 第 69 页 -->

汉语常用词演变研究
·64·
虚词多由实词虚化而来，在一个时期内，表示同样语法关系的
虚词可能由不同的实词虚化而来，因而可能造成若干同义虚词的并
存（沈家煊1994）。在研究这类虚词的演变时，应把主要的都考虑进
来。我们研究了总括副词、限制副词、“才”类副词、“还”类副词等同
义聚合的来源和演变，一个同义聚合从古到今所涉及的词可能多到
几十个。这种研究具有系统性，如作通史的研究，可以发现同义聚
合演变的共同规律。根据我们的研究，现在起码有三条共性的原则
可以说,即典型化原则、合成化原则和降级保留原则。所谓“典型
表性，语体色彩和感情色彩都呈中性，其组合关系可以大致覆盖其
他同义词。如“观看”类动词古代为“视”，现代为“看”，限制副词在
唐代以前是“唯”，在近代和现代是“只”，总括副词在上古和中古是
“皆”，在近代和现代是“都”。现代汉语中的量词“个”和程度副词
“很”也都是典型化原则作用的结果。国外语法化研究中称类似现
象叫“择一原则”，即指并存的若干同功能成分最后缩减为一两个
这种说法至少不符合汉语的事实，同义聚合的演变好像哪个时代都
不止剩一两个，相反的由于合成化的影响，还有繁化的趋势，从理
论上讲，既然语言在不断地发展变化，并存总是存在的，似难以单
一。所以我们叫典型化。所谓“合成化”是指聚合内合成词的增加,
如“还”类副词在演变过程中产生的合成词就有“尚犹、犹尚、犹且、
尚且、尚乃、犹自、尚自、兀自、尚兀、尚兀自、犹兀自"等十多个。“降
级保留”是指旧词作为句法单位消失后，作为构词单位仍会长期保
留，如“迅”和“速”作为词早已消失，但作为构词语素仍然活在“迅
速”这个合成词中，有的词某一义位已经消失，但仍活在有关的合
成词中，如“奔走、逃走”中的“走”表“跑”，“完善、完备、完好”中的
“完”表“完全”等。从“假使、纵使、即使”这些词中我们可以了解
“使”应有过假设连词的用法，从“不但、非但”这些词中不难了解
“但”曾有过限制副词的用法。

---

<!-- 第 70 页 -->

六常用词演变研究的方法
·65·
（六）以语义场为单位的研究
同义聚合也可看作是一个同义义场，这里所说的语义场是指在
意义上有关联的词组成的语义场。意义上的关联范围可大可小，本
文指狭义的义场。这类研究是把虽不同义但意义有密切关联的词
放在一起考察其发展变化。如蒋绍愚（1989a,281页)研究古今温度
义场的对应是：
古代
热
温
寒
现代
热
温
冷
凉
王力（1980,494一515页)对基本词依据意义的关联分为“自然
“关于物质文化的词汇”等6个类别，考察每个类别中的成员的古今
变化情况，也可以看成是以语义场为单位的研究。再如吕叔湘
（1985，186-187页）指出，汉语的指示代语系统，在古汉语中是远指
(彼)、中指(其)、近指(之)三分，而现代是远指(那)和近指(这)两
分。这种研究把相关的词联系起来，便于考察词汇的系统演化情
况。例如如果孤立地看，上古的“走”被后来的“跑”所替代，上古的
“行”被后来的“走”所替代。但如把古今表示“行走”义的语义场进
行一下对比，就会发现这种简单的替换造成了语义场内词与词关系
的变化,如：
古代
趋
行
走
现代
走
跑

①）关于古代汉语指示代词是两分还是三分·各家说法不一。根据现代不少方言仍
有三分的情况，古代汉语三分的可能是存在的。同是认为三分，看法也有不同。如洪波
（1991）也认为古代汉语指示代词是三分的·相应的代词是：近指如"兹、此、斯、则”，中指如
“若、尔、而、乃、然”·远指如“惟、伊、彼、大”。

---

<!-- 第 71 页 -->

汉语常用词演变研究
·66*
在表示“行走”义的语义场里，古代三分，现代两分。古代的“行”与
现代的“走”，古代的“走”与现代的“跑”意义相当，但价值不同。
以语义场为单位的研究在常用词演变研究中应占据中心位置，
无论就汉语科学的词汇史的建立，还是有利于词汇教学以及汉语词
汇理论体系的建设都有十分重要的意义，但这种研究难度较大，对
研究者的文献工夫和语言分析能力要求高。
（七）用量统计方法
新词代替旧词是一个渐变的过程，这个过程可以表现为用量上
的增减，因而考察新旧词的替换过程时常要进行用量统计。常用词
的常用程度并不相同，对使用频率较高的词，如虚词等采用统计方
法比较有效。但对实词，如一般的名词进行统计就要难作一些。因
为一般的实词，比如考察“脸”对“面”的替换过程就不一定用不同时
代的用量多少来说明。因为它们在语言中的使用频率不是很高，除
非统计语料的范围很大，否则两个相邻时代的用量差别不一定很明
显。统计所用语料当然是篇幅越大越好，一般的做法是每个时代选
择几部比较可靠，较能反映该时代语言实际的作品进行统计，如唐
代和五代时期，一般用敦煌文献和禅宗语录等。刘坚、蒋绍愚先生
明代卷”三大本，对我们统计常用词在近代各时期的发展提供了准
确集中的资料。
进行词的用量统计除了显示新旧词的替换过程，还可鉴别同时
代作品的口语化程度的高低。新词一般先用于口语中，时代差不多
的作品使用新旧词的比例不同，往往反映作品语言接近口语的程
度。如敦煌变文和《祖堂集》同是唐五代的作品，题材也有接近之
处，但二者的口语化程度有显著的差别。下面的统计以《近代汉语
语法资料汇编》（唐五代卷）所收的敦煌变文和《祖堂集》材料为范
围。两书篇幅为敦煌变文262页，《祖堂集》114页，在相关词项上的
统计结果如下表：

---

<!-- 第 72 页 -->

·67.
六常用词演变研究的方法
变文
祖堂
词 项
2:1
3.5:1
亦·也
1:1.4
1:3.8
即:便
123
只
90
都、全
23
42
从表上反映的情况看，《祖堂集》的口语化程度略高一些。
运用统计结果可以判定一个词的消失时间，但不一定很准确。
一个在口语里已不用的词在某类书面语里可能还有一定的用量。
如副词“便"在现代口语里已不用，但在叙事性文学作品中还有20%
左右的占有量。
（八）组合关系分析
组合关系的分析是常用词演变研究中最主要的方法。在衍生
性演变的研究中，确定一个词已经产生的形式标志可以从组合关系
方面来确定。一个词的构词能力，组合同化产生新词等都属于组合
关系的分析。在交替性演变研究中描写一个词的演变过程，新词和
旧词的差别等都离不开组合关系的分析。这些我们都在以上相应
的部分谈到过。有的同义词在现代汉语中都还在用，但从组合关系
中仍可看出新旧的差别。如方位词“内”和“里”。“内”在先秦就很
常用了，“里”是中古产生的（汪维辉1987a），在现代汉语里二者仍然
共存。但它们在组合关系上有差别，如汉语的单音方位词都可在后
面加上“边”“面"构成复合方位词，如“左边、右面、上面、下边”等，有
“里边、里面”，但没有“内边、内面”。再如可以说“入内”“进里”，但
较弱了，可以说它在口语中正在走向消失。
词义的变化往往是和组合关系的变化紧密结合在一起的。如
马贝加（1992)分析动词“沿”虚化为介词的过程。“沿”原为动词，表
示“顺流而下”。这个义项包括下列义素：（1)水边或水中；(2)向下

---

<!-- 第 73 页 -->

汉语常用词演变研究
·68·
游；(3)行经。“沿“如上动词义素的失落涉及两个组合关系的变化。
其一是其后出现另一动词，如“沿流东下”“沿江号哭”，这时“沿”就
失去了义素（3）。其二是“沿”后名词类的扩大，不再限于表示“水
域”的名词了，如“沿冈有游亭”。这时“沿”的（1)、(2)两个义素也失
落了。
还有一种组合关系是和聚合关系融合在一起的，那就是新旧词
在替换过程中产生的连用形式，也叫重文或同义连文。这是一种比
较特殊的组合关系，与常用词演变研究关系密切。这种形式的形成
和发展缺少专门的研究，有些问题值得探讨。
1.从理论上讲，同义的新词和旧词在共存阶段都会产生重言形
式，我们考察的结果基本如此，但有例外，如我们没有见到“亦、也”
有重言形式，可能是二者语音相似的原因。
2.从理论上讲，重言形式应有ab、ba两种语序，但事实是多数
情况只有一种或者固定为一种。是什么因素制约着这两种形式的
选择？还说不大清。从历史上出现过的此类重言形式在现代汉语
中留存的情况看,有以下几种情况。一是历史上存在过,现在消失
了,如“便就、就便、入进、方始、才方、尚兀、尚还”等。二是现有还
用，但意义变化了，如“脸面、眼目、看视、释放、刚才、衣着、穿着、丑
恶、内里”等。三是现在还用，但语义概括，具有书面语色彩，如“进
入、给与、树木、寻求、呼唤、打击、关闭、覆盖、书写、书信、回归、居
住、疼痛、偷盗、歌曲、道路、捕捉、寒冷、贫穷”等，原原本本留存到现
代口语中的极为少见。
3.我们现在分析词的结构都把重言形式分析为联合式，当然没
有错，但新旧词交替过程中形成的重言和共时系统中两个同义成分
的重言是不同的。后者纯粹是词法的问题，它不一定要随着时间的
拉长而在口语中消失，如“全都、如果、从打、学习、欢乐、休息”。而
前者是句法影响的结果，是新旧两个词交臂而过时留下的“擦痕”，
正因为如此，它是一种暂时的现象，除非它改变意义或附加色彩获
得新的价值，否则就会随着旧词的消失而消失。

---

<!-- 第 74 页 -->

六常用词演变研究的方法
.69·
4.新词和旧词在一开始连用在一起的时候算是句法结构还是
词法结构？要回答这个问题现有的语言理论将遇到尴尬。如看成
果完全同义是没有价值的；二是新旧虚词连用在一起不成句法结
构，因为虚词与虚词不能构成直接成分。如看成词法结构，作为复
合词的联合式很少有这样的例子，即可以在词中任意去掉一个成分
而剩下的成分还同原来的词意义和功能完全相同。
（九）聚合类比分析
词汇的演变不是个别词的孤立的现象，而往往是具有共同语义
特征的若干词发生平行的变化，所谓同步引申就是这样。虚化也是
如此。常常是一些具有相同语义特征的实词平行地虚化为某一类
虚词。我们管同一语义聚合内不止一个词演变（包括引申和虚
化)为另一类词的现象叫“平行衍生”。我们在前面相关地方已经涉
及了这一现象，并举了一些例子。这样的例子是很多的。翻开词典
我们就会发现，有些词有两个以上相同的义项，这些相同的义项之
间，有的是引申关系，有的是虚化关系。就两个义项所代表的词类
性质来说，包括以下三种情况：
1.从实词义到实词义，如“看、观、望、顾、瞧”由“观看”义到“访
问、探望”义。再如“远”有（1）距离大、（2）历时久、（3）疏远等三个义
位；与“远"相反，“近”有（1）距离小、（2)历时不久、（3）亲近等三个义
位。有些词两个义位发生了转类，都是实词到实词,但词性不同，如
“食、饭、餐、吃”由“进食”义到“饭食”义，相应的“饮、喝”也由“进食
流质食物”义引申为“流质食物”义（如“一瓢饮”“冷饮”“一顿吃喝”
“有吃有喝”）,本义为动词，引申义为名词。再如“言、语、说、谈、讲”
由“说话”义引申为“话语”义，现代汉语中表示“言语表达”的双音动
词也都有动词和名词两种意义，如“报告、谈话、讲话、演讲、说明、申
请、解释、请示、命令、指示、教导、通知、建议”等。再如很多工具类
名词如“锁、锄、犁、钉、锉、刨、锯、凿、钳、剪、钩、漆、油、鞭、门、关、
刃、铲、针”等都有动词义，表示用此工具进行的动作。再如表示“负

---

<!-- 第 75 页 -->

汉语常用词演变研究
·70·
重”义的动词如“挑、担、抱、扛、背、驮”等都可作量词用来计相应的
动作所负重的量。蒋绍愚（1989a，128页)分析了“深”和“浅”两个反
义词的平行衍生，如：
水深—水浅
洞深——洞浅
深道理深奥一道理浅显|浅
学问渊深——学问肤浅
交情深—交情浅
2.从实词义到虚词义。如表“持拿”义的动词“把、将、拿、取、
捉、持”都由动词虚化为介词。表“完备”义的动词如“悉、举、概、全、
备”等都虚化为总括副词。表“协同”义的动词如“和、共、并、同、与”
虚化为连接词和介词。再如表示“追赶”的动词“趁”和“赶”都虚化
为表示“利用（机会）”的介词，如：
（1）人趁早凉行。（白居易诗）
（2）赶今日富贵，将祖莹附近多置田庄、房舍、地亩。（《红
楼梦》13 回)
3.从虚词义到虚词义。如表“延续不变”的副词都引申出“尚
且”的意义，如“犹、尚、还、犹且、犹自、尚自、兀自”等。再如表示“刚
刚”义的副词都演变出表示逻辑关系的用法，如“始、方、才、恰、方
始、方才、却才"等。吕叔湘（1982,345页)谈到限制副词“惟、特、但、
只是、就是”等都可表转折关系，现代汉语中的转折连词“不过”也是
由限制副词变来的。①
平行衍生从一个词到另一个词或从一个义位到另一个义位，演
变的顺序一般说是确定的，如从实词到虚词，或从较实在的意义到
较虚化的意义。有没有反过来，从虚词到实词从虚义到实义的？不

①近年来人们从语法化和词汇化的角度，对“不过”由限制副词向转折连接词的演
变进行了深人的研究·详见沈家煊《说“不过”》，载《清华大学学报》哲学社会科学版）2004
年第5期。

---

<!-- 第 76 页 -->

·71·
六常用词演变研究的方法
敢说没有。如量词“个”，意义应该是相当虚的，但由它引申出的名
词义指“身高”似乎意义比以前还实在，如“他个儿很高。”再如“只”
(zhT）,《现代汉语词典》列了两个义项：(1)单独的；(2)量词。其实两
个义位中本义可能是量词，吕叔湘（1982，132页）认为“片纸只字”是
省略数词“一”的说法。如果是这样，“单独”似也比量词的意义要实
在一些。
词汇演变的平行衍生现象，其本质是认知的作用。以语义为基础
的引申和虚化所以发生是因为两个认知域的接近。正因为如此，所以
平行衍生现象可能带有一定的语言共性，具有跨语言的性质。如王力
（1955，255页）谈到“还“字本是时间副词，同时用为范围副词，这一点
同英语的 still 和法语的 encore 恰恰相合。 见以下的比较：
时间副词如：
汉语：七点钟了，我还等着。
英语:At seven o'clock I was still waiting.
法语:A sept heures j attendais encore.
范围副词如：
汉语：他比他兄弟还更有钱。
英语: He is still richer than his brother.
法语:ll est encore plus riche que son frere.
王力先生说：这可以证明时间副词的“还”和范围副词的“还”在意义
上是有密切联系的。另如我们来看汉语、英语和俄语中表“脑袋”这
一概念的词“头”“head”和“rnaBa”所表示的意义中有以下三个意义
是三个语言共有的：（1）头、只，为动物计量；（2）首脑、头目；（3）前
头、顶端。再来看俄语表示“黑色的”形容词以下的搭配关系：
平民百姓
yepHble
JOH
黑名单
uepHble
CnHCKH
黑市
uepHble pblHOK
反动的黑暗势力
KHnbl peakllHH
yepHble
黑夜
qepHa9 Hoyb

---

<!-- 第 77 页 -->

汉语常用词演变研究
.72·
俄语中uepHbleJIIoAH直译是“黑色的人”，与汉语古代的“黎民”
“黔首”的结构方式完全相同。再如汉语表示“刚刚”义的副词同时
还可表示的意义有以下几个：(1)正在、正好,如“方、恰、适、刚、乍”。
（2)仅、只，如“才、刚、方、乍”。（3)新，如“新”，其他语言也有类似
现象。如其他语言中表示“刚刚”意义的副词中还可表示（1）的有英
语（just）、德语（eben）、越南语（vua）、印尼语（baru）、印地语（abhi）、
朝鲜语（方今ban）、日语（今ima）：还可表示（2）的有：英语（only、
just）、俄语（roJibko）、法语（seulement）、越南语（moi）、士耳其语
（ancak）；还可表示（3）的有：西班牙语（reciente）、越南语（moi）、印尼
语（baru）、波斯语（taze）。
虚化也存在跨语言的平行衍生现象。如汉语里动词“要”虚化
为表示将来时的副词，如“天要下雨了”，沈家煊（1998）提到许多语
言里都有表示“要”的动词虚化为将来时标记的现象，再如汉语表
示“聚集”义的动词如“皆、都、总、金、俱、并”等虚化为总括副词，上
文曾谈到表“完毕”义的动词如“咸、尽、毕、了、光”等也虚化为副词。
朱德熙（1988）根据古文字资料指出，战国时期“屯”（纯）可以用作总
括词，训为“皆”，“屯”的本义当为“聚集”，《广雅·释话三》：“屯，聚
也，”张盛裕（1988）讲到潮州方言的总括副词主要是“拢”、“拢总”
“拢”和“总”的本义也是表“聚集”的。其他语言也有类似的现象。
如朝鲜语里最常用的两个总括副词，一个来自于“聚集”义动词，如
与（modu），一个来源于“完毕”义动词，如C（da），缅甸语中表示总
括作用的词中有来源于“力量聚集”和“完毕“义的动词，阿拉伯语
和老挝语里也有类似的现象，张伯江（1997）谈到，跨语言的研究表
明，用表“去”或“意愿”意义的词语作为将来时的语法标志是具有普
遍性的。心

（①）近年来国外语言类型学界兴起了语义地图模型的研究，用来描述不同语言的共
同语法化现象·研究汉语的学者也有人用语义地图来研究汉语的语法化现象、（接下页）

---

<!-- 第 78 页 -->

六常用词演变研究的方法
.73·
我们可以利用平行衍生的规律通过类比的方法来确定一个词
的语义来源。有些词某一义位的本义是什么并不是一看就能知道
的。如“刚“作为时间副词“刚刚”的义位是从哪演变来的呢？我们
可以看与“刚”同义的词的来源，如“才”。“才“作时间副词来源于
“仅只”义，这可以从史料看得很清楚，因为“才”在获得时间副词的
意义以前，只有“仅只”义。而“刚”在不晚于“刚刚”义的义位中也有
高守纲（1994，71页)谈到了类似的问题，如“贷”本义为“借”，“严惩
不贷”的“贷”义为“宽恕、宽容”。“借”和“宽恕”这两个意义间的联
同音词？只从“贷”这一个词较难得出结论，但如果我们把与“贷”同
义的词联系起来看，问题就清楚了。“贷”的同义词“借、假、贯“也都
有“宽”义，显然这不可能是偶然的，而是由共同的本义平行衍生（高
先生称作“同步引申”）的结果。
副词“便”的来源令人迷惑。《说文》：“便，安也。人有不便更
之。”这种解释似与文献中的意义对不上号，对这个会意字的解说也
很牵强。一般辞书所列“便”的“方便、便利、熟练、擅长”等意思，与
时间副词意义之间的联系是什么，似较难说通。“便”与“即”“就”有
五个相同的义位：（1）立即；（2）两件事时间离得近；（3）表逻辑承接；
（4）与“是”连用表强调；（5）纵子。“即”与“就”都由表示“趋就、接
近“的动词虚化而来，按照平行衍生的规律，我们认为“便“的来源有
以下两种可能性：一是“便”原本也有“接近”或“近”的意思，只是比
较古老，在文献中很少见到，“接近”或“近”与“方便、便利”这两个
义位之间的联系倒可解说，有个合成词叫“近便”不知是何时产生

《语言学论丛》第四十二辑。另外德国语言学家1erndHcine，TaniaKuteva于2002年出
百条跨语言的语法化路径，该书中译本中龙海平、谷峰、肖小平翻译，洪波、谷峰注释·世
界图书出版公司于2012年出版.

---

<!-- 第 79 页 -->

.74·
汉语常用词演变研究
的，“距离近”与“方便”之间的联系是很明显的；二是副词“便”是假
借字，最初借“方便”的“便”来表示“立即”的意思，其他的意思是由
“立即”的意思引申来的。如果排除这两种可能性，而“便”“即”“就”
共有五个相同的义位纯属偶然,我们觉得这是不可思议的。①
平行衍生的规律可以帮助我们鉴别一种词义来源的分析是否
正确。如王力（1955，260页）认为现代汉语的“仍”字似乎有两个来
（频仍）的意义演变为表示“重复”（如：仍回到南方来做事）。李宗江
（1998c）证明了与“仍”同表“延续不变”的“还”和“却”都是从“重复”
义引申来的，因此比较合理的解释是把“仍”的演变看作由“频仍”到
二"作数词和副词之间的关系。任先生认为“二”可表“重复”义，也
承认“再”可表“二、两、两次、第二次”的意思。但他认为“再”表“重、
重复”义是本义，并说“再”作“数词”与这个本义的联系都不明显。
我们觉得如果从文献上找不到“二”和“再”表“重复”义在先的例证，
复”义，二者之间的联系是再明显不过了，同一个动作做“第二次”不
就是“重复”么？再如总括副词“咸”，何乐士（1994，226页）认为“咸”
的本义就是副词“全都”的意思，值得商。“咸”作为动词，王延林
（1987）认为其本义是“杀尽”之义。何先生也谈到《诗经》中“克咸厥
也”。根据“终也、竟也、杀也、灭绝也”等这些解释，参照王延林的看
法，我们认为“咸”的本义应是一个包含有“完尽”义素的动词，作总
括副词表“全都”是由动词虚化而来，与“尽、了、毕、净、光“等由动词

①杨荣祥《近代汉语副词研究》（商务印书馆2005.356页）认为“便”是由“便利”义
形容词虚化为表示“立即”义副词。张丽丽《“便”的语法化考察》（第七届汉语语法化问题
国际学术讨论会2013）提出了新的看法，认为“便”与“即”和“就”一样，都遵循如下的语法
化路径：动词一承接副词→立即义副词。

---

<!-- 第 80 页 -->

六常用词演变研究的方法
.75·
“完尽”虚化为总括副词是平行衍生的。只是“咸”很早就虚化成了
副词，在上古文献中就以用作总括副词为常。何先生根据“咸”在先
秦文献中主要用作总括副词而认为其本义就是“全都”，这至少对先
秦就已存在的词来说不足为凭，因为它的发展可能有一段被没有文
字记载的历史埋没了。
平行衍生的规律还可以帮助我们鉴别一个用例的性质。例如
动词“看“在先秦的用例一般提到的只有《韩非子》一例：“梁车新为
邺令，其姊往看之。”此句中的“看”表示“访问”。王力（1981，218
页）、任学良（1987，53页）、蒋绍愚（1989a，279页）和张永言
（1995）都举到了这个例子。如果承认这个用例是“看”最早的用例，
那么就等于承认“看”的本义是“探望、访问”的意思，而这个意见值
得商。《说文》收有“看”字，解作“晞也”。《尔雅·释话》：“看，视
的，如果没有《韩非子》中这个例句的干扰，凭直觉这两个意义间的
关系也是不难理解的。“观、望、顾、瞧”①等也是由“观望”义引申为
“探望、访问”义的。结论有两个：一是《韩非子》中的这个用例不真，
经过后人的改动。二是这个用例真，只是“看”表“观望”义产生更
早，文献中难以见到；或者是从方言来的，它在方言中已由“观看”义
引申出了“访问”义，由于作者方言的关系，使得“访问”义最早在文
献中出现了。
有的平行衍生不一定能成为固定的意义和用法，只是可以见到
在个别用例中有某种所指，这种现象更能说明具有演变关系的两个
意义间的密切联系，更能说明平行衍生规律的作用。我们可以利用
这种现象来验证我们所确定的本义是否正确。如李宗江（1997b）认
为表“进入“的“进”的本义是“前进”的“进”，这一方面是因为这两
个义位之间有联系，而且两个义位是“前进”义在先。另一方面也可

利，便共议言。（转引1自汪维辉1997）

---

<!-- 第 81 页 -->

汉语常用词演变研究
.76·
以从表“前进”义的动词“前”也偶尔可表“进入”义得到旁证。如
（1）彼前不得斗，退不得还。（《史记》）
（2）庾玉台，希之弟也。希珠·将戮玉台。玉台子妇，宣武
帝桓豁女也。徒跷求进，阁禁不内。女厉声日：“是何小人，我
伯父门不听我前！"突入，号泣请曰…""(《世说新语》)
再如我们分析“方”表“刚刚”的意思是由“正在”的意义引申而
来的。这个结论也可从“正”可偶尔表示“刚刚“得到证明，如：
（3）诸葛长民富贵后，常一月中辄十数夜眠中惊起跳跟，
如与人相打。毛修之尝与同宿，见之惊愣，问其故，答日：“正见
一物，甚黑而有毛，脚不分明，奇健，非我无以制之也。”（《搜神
后记》）
汉语有一部分总括副词由表“聚集”义的动词虚化而来，如“皆、
都、总、并、金”等。按照平行衍生的规律，动词“聚”也应有过总括的
作用，这样的例子是可以找到的，如：
（4）骋还家，牛又人立而行·百姓聚观。（《搜神记》）
（5）群农聚哭天，血滴地烂皮。苍苍冥冥远复远。天闻不
阐不可知。（宋·王令诗）
以上例中的“聚”还不是总括副词，但这种例子可以很有说服力
地证明“聚集”义动词变为总括副词的过程。
a和b两个义位之间的密切联系可能导致语义从a演变为b，这
种联系可能是多个a对b，但这多个a在一种语言中可能都有演变
为b的例子，如汉语总括副词的来源主要与以下四种意义的动词有
联系：①聚集；②协同；③完备；④完尽；有的可能只有一两个a演变
为b，如“犹、尚、还”这几个副词表示的共同意义是“动作状态的延续
不变”。“犹”和“尚”的来源还说不清楚，“还”是从“重复”义引申来
的。“重复”和“延续”之间的联系是，如果忽略“重复”之间的间隔
（断），就成为“延续”（连）（蒋琪1997）。“仍”和“却”表“延续不变”也
是从“重复”引申来的。在汉译佛经中，“续”也可表“延续”，如：

---

<!-- 第 82 页 -->

六常用词演变研究的方法
.77.
（6）其女心念：“我母怀妊，未知男女。若续是女，财应
属官。”
此例引自方一新（1993,44页），该书将上句的“续"注为“仍然”，并举
有“续”表“延续不变”义多例。太田辰夫（1989）证明了在汉译佛经
中“续”也可表“重复”，如：
（7）王心念言，续是盗魁，前后狡猾，即遣使者，欲迎吾女。
因此我们有理由认为“续”作为表“延续”义的副词，其直接来源不是
表“持续、接续”的动词，而是表“重复”义的副词。
俄语中的副词eulé也可表“重复”和“延续”两种意义。但如果
要说与“延续不变”的意义有联系，当然不止“重复”这一个意义，比
如“静止不动”这个意义显然与“延续不变”的意义联系很紧。表“静
止”义的动词汉语中没见有表“延续”义的例子，但英语中与汉语
“还”义类似的副词still就还可表“静止、平静”义，我们相信这个意
义是still“还”义的直接来源。
基于平行衍生的规律，我们提出一个“相关义群”的概念，即可
以发生平行衍生的几个义位之间构成一个相关义位群，如“重复、静
新—刚刚"等。横线前的义位叫“源义位”，横线后的义位是“新义
位”。基于认知共性的相关义群放大到不同的语言之间就可以得到
一个能够覆盖一般语言的相关义群，不同的语言只是参数的不同，
即取哪个源义位可能有所差别，但都在这个源义位群中取值。我们
相信相关义群的研究对探索人类语言共性，研究语言类型以及人类
语言演变的共同规律都是有着重要意义的。

---

<!-- 第 83 页 -->

七常用词演变研究的意义

我们理解常用词演变研究对以下诸方面具有重要意义：
（一） 对建立科学的汉语词汇史
张永言（1995）指出：“不对常用词作史的研究，就无从窥见一个
时期的词汇的面貌，也无从阐明不同时期之间词汇的发展变化，无
以为词汇史分期提供科学的依据。”蒋绍愚（1994a,283页）也谈到：
“常用词是词汇的主体，如果不弄清常用词在近代汉语时期的发展
变化，那么要描写一个时期的词汇系统和近代汉语词汇发展史，都
是无从谈起的。”蒋先生虽然说的是近代汉语中常用词演变的研究，
但道理同样适用于一般的词汇演变研究。例如我们根据现在已经
语词汇发展的轮廓，或者说可以知道在哪几个时期，与其前一个时
期相比,词汇的面貌变化较大。第一个时期是东汉魏晋南北朝时
期，即一般所说的中古时期，如方一新（1993）说：“东汉魏晋南北朝
时期的词汇承上启下，在汉语词汇史上处于重要的转折关头。”汉语
常用实词的替换较多地发生在这个时期，很多新的虚词也萌芽于这
个时期。第二个时期是元明时期，大量的近代口语词进入白话书面
语开始定型.很多虚词在这个时期演变完毕，发展成熟。如果这个
分期是对的，那么倒与语法和语音的分期大体一致。一般的汉语史
分期，把中古定为魏普南北朝隋唐时期（郭锡良1984，志村良治
1995），从近年来词汇史研究的结果，特别是从佛经翻译语料所反映
的情况看，词汇史的中古时期似应把东汉包括进去，或把东汉看作
从上古到中古的过渡期。总之，这个大致的分期怎样，如果是对的，
还要不要有第二层次的分期？如果不对该怎么划分？无论怎样都
需要扩大常用词演变研究的范围，通过研究的成果来决定。

---

<!-- 第 84 页 -->

七常用词演变研究的意义
·79。
（二）对丰富汉语历时词汇学理论
汉语的共时词汇学或叫描写词汇学采用国外现代语义学的理
论对现代汉语词汇进行研究的著作不少，但运用现代语义学理论和
方法，同时总结我国传统的训话学成就，来研究汉语词汇历史发展
的一般规律，提出适合于汉语自身发展规律的历史词汇学理论，这
方面的著作还不多。蒋绍愚（1989a，265页）谈到，“从汉语历史词汇
学的角度来看，我们要研究这些词语（指常用词）在历史上的发展变
化”。同时他还说：“要把汉语历史词汇研究推向前进，就必须在这
两个方面同时做工作。首先要对从先秦直到明清的各个历史时期
清晰的了解。”可见常用词演变研究不但对建立科学的汉语词汇史
是一项基础性的工作，而且对汉语历时词汇学的建立也是一项基础
性的工作。
（三）对汉语历史性语文辞书的编纂
汪维辉（1997a）在谈到常用词演变研究的意义时说：“由于历来
不重视常用词演变研究这一课题，这部分词的演变历史至今说不清
楚，差不多还是一片空白，这种局面也给大型历史性语文辞书的编
纂带来了困难。“目前我国较为大型的历史性语文辞书有《汉语大词
典》和《汉语大字典》两部。汪维辉（1991,1997a)曾说到这两部书在
处理常用词条目时问题很多，函待修订。主要问题有两个：“一是许
多常用词的始见书证普遍较晚，没有溯到源头；也有个别是所引书
证不可靠，始见时代应该推迟的。二是对一些常用词的义项划分不
合理或义项漏略，释义不准确。”汪先生的批评是正确的。这两个问
题的存在其实涉及有关常用词演变研究的理论和方法方面较深层
次的问题。第一个问题的关键是对一个词的产生缺乏形式界定，仅
凭上下文或传统的互文重言等来确定词义，因而很多例证的意义是
不确定的，模棱两可的。例如“刚”作为副词有很多种意义，其中类
似于“只”的限制副词的意义，《汉语大词典》举例的书证是前蜀贯休
诗“拟归仙掌去，刚被谢公留”，类似于“刚刚”的时间副词的意义，该

---

<!-- 第 85 页 -->

汉语常用词演变研究
·80·
书举例为唐王智兴诗“三十年前老健儿，刚被郎官遣作诗”。这两个
例子都是不准确的，其中的“刚”并不是作限制副词和时间副词的典
型例证，在我们看来两句中的“刚”都是“勉强、硬是”的意思。第二
个问题一释义的准确性除对语言事实的掌握外，还涉及释义方法
问题。一般采用同义词训释法。但有时如选择的同义词不当,就会
造成释义不准确。如很多辞书对“始、方、甫、恰、刚”等时间副词和
对“适来、向来、刚才”等时间名词都用“刚才、方才、刚、刚刚”等词来
训释。在现代汉语里“刚才”只作时间名词，“刚“和“刚刚”只作时间
副词，是有明显区别的，都用这两个词去为两类词释义，就使人觉得
这两类词是一样的。应该对时间名词用“刚才“训释，对时间副词用
“刚刚”训释就准确了。除了汪先生提到的两点外，《汉语大词典》还
有一个问题是义项的排列顺序有时比较混乱。作为历史性语文词
典在义项排列时，要考虑到义项产生的时间顺序。如果a义产生在
前，b义产生在后，或b义是由a义演变来的，那么就不能把b义排
在a义前。这样的问题比较多，如“方”作为副词的义项排列如下：
①方始、方才；②将要；③表示某种动作或状态正在进行或持续；
④仅仅、只有。我们考察的结果是义位①、②都由③引申而来，因而
以上的排列起码应该把①、②和③调个个儿。当然这些问题的存在
公正地说不全是词典编纂者的错儿，根本的原因是常用词演变研究
太落后，不能为历史性语言词典的编纂提供丰富准确的资料。
（四）对汉语词汇教学
汉语的词汇教学，特别是古代汉语的词汇教学，就如同外语教
学离不开两种语言的比较一样，古代汉语的教学也离不开将古代语
言现象同相关的现代语言现象进行比较。一个意义古代用什么表
示，现代用什么表示，这是人们经常运用的方法。但这种比较，比如
词汇方面的比较就离不开常用词演变的知识。例如有的中学老师
讲到介词“自”时说，相当于“从”，古代不说“从”，说“自”。这话只说
对了一半，说“自”相当于“从”是对的，但说古代不说“从”就不准确，
因为“从”早在先秦就可用作介词了，只是不如“自“那么常用。准确

---

<!-- 第 86 页 -->

七常用词演变研究的意义
·81·
的说法应该是古代主要用“自”，现代主要用“从”，现在“自”只用于
书面语里。也有的老师讲人的视觉器官，古代叫“目”，现代叫“眼”，
这也是不准确的。在历史上表示视觉器官的词可分为“目、眼、眼
晴”等三个阶段，现在普通话不叫“眼”，而叫“眼睛”。在古代汉语教
学中也会经常涉及一个词或某个义项的产生时间以及古今差别等
问题。王力主编《古代汉语》的“常用词”部分就比较重视对词义的
发展变化进行说明，但要对一个常用词的产生和发展作出准确的
回答，就需要常用词演变的研究作为基础。任学良（1987）认为该书
讲了产生时代的270个常用词中，有235个不符合事实，并提出了更
早的书证，这些书证是否都准确还可以商，但在常用词演变研究
比较落后的情况下，不论是王先生书中的解说还是任先生的订正出
现错误都是难以避免的。我以为这不仅是一个占有事实的问题，更
重要的是分析方法和词汇演变的理论问题。
（五）对现代汉语研究
常用词演变的研究对现代汉语的研究也有重要的意义。起码
有以下两个问题需要借助常用词演变研究的成果。
1.验证现代汉语共时分析的正确性。如现代汉语限制副词
“光、就、单”可以直接放在名词主语前，如：
（1）光北京就有十个人参加。
（2）就厂长没走。
（3）单苹果就收了十万斤。
按理说副词是修饰动词的，一般给副词下的定义就是只作状
语。对以上限制副词的例外该怎么看？朱德熙（1984，196页）认为
这些副词直接在名词前头出现的句子应该看成是省略了“是”的紧
缩形式。朱先生的看法仅就共时分析来说未尝不可，但如果考察一
下汉语限制副词的历史，就会发现这种分析是有问题的。汉语的限
制副词在先秦最常用的是“唯”和“独”两个，它们占有限制副词总复
现量的85%，以“唯”最为常用，占一半还多。“唯”在句中的位置主
要用于名词之前，占到“唯”出现总量的70%。我们认为“唯“的这种

---

<!-- 第 87 页 -->

汉语常用词演变研究
·82·
位置是其前身发语词分布的影响所致。在先秦没见到“唯是”连用
的例子，而且系动词“是“在先秦是否已经产生都是个问题，当然也
就谈不上省略。“唯"的句法位置影响了后来产生的“但、只、单、就、
光”等也有了位于主语前的用法。到了中古以后，“唯”在名词前的
用例逐渐减少，其减少的方式之一就是在“唯”后加一个形式动词
“有”或“是”。可见“是”是后加上去的，不是原有而后省略的。
2.对词的用法的解释。很多词的一些特殊用法都可以从词的
来源获得解释。如现代汉语中的疑问代词“怎么”主要是问情状，但
也可以问原因。如：
（1）你怎么来的？
（2）你怎么来了？
“怎么"为什么可以问原因呢？吕叔湘（1982,179页)说：“怎么”本来
就是“做什么”的合音，当然可以用来问原因，用来问情状倒应该是
引申的用法了。
再如现代汉语的复数词尾“-们”为什么只能放在指人名词后
面，也可从它的来源获得解释，因为“一们”来源于古代的“辈”，“辈”
只能用来指人，另如汉语带被动标记（如“被、叫、让、给”）的被动句
有一种很明显的倾向，即多表示不幸或不愉快的事情，如果是如意
或愉快的事情，句子的可接受性就低。如：
孩子被他管坏了。
（3）他被老师批评过。
（4）他被老师表扬过。
孩子被他管好了。
对这种现象可以有一种解释，即与“被”的来源有关。王力
（1980，425一429页）认为“被”来源于表示“遭受、蒙受”的动词，这种
意义的“被”带宾语多是叙述不幸或者不愉快的事情。动词“被”的
这种表义特征在介词中保留下来了。作为近代最主要的被动句式
句，使得近代汉语中的被动句普遍带上了表不幸或不愉快的色彩。
以上的解释不能算完全正确，因为它不能解释在“被”字句产生之前

---

<!-- 第 88 页 -->

七常用词演变研究的意义
·83·
点王力(1980,432页)指出来了，但没作解释。所以汉语被动句具有
特殊语义色彩的源头还不是“被”字句，而是“为”字句。我们认为在
汉语被动句（从词汇的角度说也可以说是被动介词或被动标记）发
展历史上，“为”字句的地位要大大高于“被”字句，因为一方面从句
式上，它从一产生就奠定了“为N（所）VP”这一汉语被动句的主要模
式（在此之前的“于“字式和“见”字式都与此不同），“被”字句没有产
生新的句式，仅是“被”对“为”的词汇替换而已。另一方面，它奠定
了汉语被动句一直延续至今的表不幸或不愉快的特殊语义色彩（在
此之前的“于”字句和“见”字句也没有这种语义色彩）。但为什么
“为”字句会有这样的色彩？还有待于进一步研究。薛凤生
（1997)认为表被动的“为”来源于表“做、当、作为”的动词，而这种动
词构成的句子并没有表“不幸、不愉快”的语义色彩，看来与“为”的
来源无关。这个历史问题不搞清，我们就不能圆满地解释汉语被动
句的表义特点。①
（六）对古文献整理
常用词演变研究的成果可以应用于古文献的整理。主要用途
有以下几个方面：
1.脱文校补。对古籍中的脱文进行校补如果没有其他版本参
照，一般的做法是根据上下文意进行填补。这时候如果校者缺乏词
汇演变方面的知识，就可能做出错误的填补，破坏作品语言的纯洁
性,贻害后人。这方面值得商權的例子是存在的。如徐沁君校《新
校元刊杂剧三十种》407页有一句如下：
你休踏着砖瓦，辟留扑同敢漾我在阶直下，不是磕碎脑袋，
就是抢了鼻凹。
文后校记中说，此句中的“就是”二字原无，今改补。我们认为
此处应补为“便是”，不宜补为“就是”，因为“不是·····就是···.”的

①）李宗江从认知和语言类型学的角度对此给出了新的解释，详见其文《汉语被动句
的语义特征及其认知解释》，载《解放军外国语学院学报》2004年第6期。

---

<!-- 第 89 页 -->

汉语常用词演变研究
·84。
说法在元代可能还没有。太田辰夫（1987a,300页）所举此种说法的
最早用例为《红楼梦》中的“不是东风压倒西风，就是西风压倒东
“便”都是副词，作为副词“就”在元代已产生，但很少见，《新校元刊
杂剧三十种》中仅见2例，在《汇编》（元明）所收元代语料中仅见6
例。在《老乞大X朴通事》中共见10例，与“便”的比例是10：127。
“就是”在元代语料中没见到，不敢说“不是·····就是·····”的说法在
元代一定没有，但至少在以上这句话里原文是“就是”的可能性
很小。
2.词义注释，解释古书词义如不了解常用词演变的知识也容
易解错。如张锡厚《王梵志诗校辑》第6页诗：“沉沦三恶道，家内无
人知。有衣不能著，有马不能骑。有奴不能使，有婢不相随，有食
不能吃，向前恒受饥。冥冥地狱苦，难见出头时。相逐次第去，却活
知有谁？”其中的“却活”，校者注为“犹言还活着”。把“却”解作
“还”，不准确，当解作“再”，现代汉语的“还”主要表示“延续不变”，
“再”主要表示“重复”。在唐代“却”主要表示“重复”，很少表示“延
续不变”。从上下文意看，“却活”也当是死而复生的意思。
3.语言性质鉴别。词汇演变的材料可以用来比较文献的语言
特点，以鉴别其语言与口语的距离。如雅洪托夫（1986）曾作过这方
面的研究。他用来比较所选用的常用词材料上古汉语是代词“其、
之、此、何”，关系词（词类名称采用原文的叫法）“者、所”，名词性定
语标志“之“和动词谓语标志“而”，介词“以、于”，句尾语气词“也、
名词词尾“子、儿”，动词词尾“了、着、得”，其他如量词“个”、后缀词
“里”以及“便、只”等，根据这两个不同时代的常用词在唐宋古文、
传奇、变文、语录、话本等几类文献中的出现情况来鉴别这几种文献
接近口语的程度，对比的结果是：唐宋时代各种文学体裁中在语言
方面最主要的区别是古文和话本。在古文中出现的只是上古汉语
的虚词和代词，话本则相反，其中上古的虚词几乎没有，说明话本反

---

<!-- 第 90 页 -->

七常用词演变研究的意义
.85·
映宋代的口语。唐代缺乏完全接近于口语的文献，只有混合体文
献。同时使用上古汉语和近代汉语虚词的变文和唐宋传奇类似于
古文；宋儒语录属于混合的，上古汉语和近代汉语成分不相上下。
同时他还谈到了实词替换在这几类作品中的反映,如唐代古文和传
奇用“足、目、居、食、母、子”，宋代话本里用“脚、眼、住、吃、娘、儿
子”，在变文里两种形式都可见到。结论是：哲学散文、小说是完全
用上古汉语为基础的文言写成的，宋代口头故事文献是用白话写成
的，语录和佛教典籍是用包含上古汉语成分也包括口语成分的混合
语写成的。
4.作品断代。近年来不断有人利用语言演变的知识为古代作
品鉴真断代。有以下几方面的利用方式。
一是，利用某个词或某些词在某一时期的有无来考定作品的年
代。如柳士镇（1989）从语言角度考察《齐民要术》卷前《杂说》并非
北朝贾思所作，而是唐人的附益之作，文中用常用词演变方面的
材料有四项，其中有两项是《杂说》中出现了动态助词“着”和“了”的
用例，而这两个虚词是唐代才产生的，据此说明《杂说》的作者不是
南北朝人。另如梅祖麟（1984）讨论关汉卿《窦娥冤》救风尘》中的
宾白是否是关汉卿本人所作。他用了四组表示语法关系的词语作
为断代的标准。其中一项是表示“迅速”义的新成分“快”和旧成分
“疾”“疾快”“疾忙”“疾速”等使用的差别，他通过元代作品如《古今
杂剧三十种》老乞大》朴通事》等书的统计得出元代表示“迅速”义
主要用“疾、疾快、疾忙、疾速”，用“快”的比例很小，而《窦娥冤》宾
白中用“快”，不用“疾”等，说明不是元人关汉卿所作，而是后人
作的。
二是，利用新旧成分的比例对比。如统计新旧两个同义词在甲
乙两部作品中的用量比例，如果甲书中新词比例大大高于乙书，那
么甲书的写作年代比乙书晚。例如梅祖麟统计了副词“就”和“便”
在元代作品中的比例，如：《孝经直解》1：14，《老乞大》1：4.3，《朴通
事》1：5.2。又统计了《窦娥冤》和《救风尘》两书的宾白中“就”和“便”

---

<!-- 第 91 页 -->

汉语常用词演变研究
·86·
的比例是1：1.7，新词“就”的用量大大多于上几部元代作品，从而说
明这两部书的宾白不是元人所作。再如刘钧杰（1986）通过《红楼
出一人。这种差别有的代表历时差别，有的是作者语言风格的差
别。如刘文统计了表示吃流体食物的“吃”和“喝”在前后两部分的
差别。在前八十回里用“吃”222次，“喝”43次，“吃”的数量是“喝”
的5倍。后四十回用“喝”127次，“吃”22次，“喝”的数量是“吃”的6
倍，参照其他作品的情况，作者认为这种差别代表了历时差别，说明
前后两部分的创作年代不同。再如动词“给“和“与”介词“给”和
“与"的比例，前八十回动词“给”和“与”的比例是1：1，后四十回是
7:1；前八十回介词“给”和“与”的比例是1：1,后四十回是12：1,刘文
认为这是作者风格的差别。统计的结果说明前八十回与后四十回
的作者不同。
在以上两种方式的利用上日本学者佐藤晴彦（1992）做得比较
系统，涉及的常用词项较多。他从语言角度判断《警世通言》中哪些
篇目是冯梦龙自己撰写的，哪些作品是原来会有冯氏所依据的旧有
话本的。办法是先将冯梦龙改编的四十卷本《平妖传》与旧本二十
回本进行对比，除去旧本部分以后剩下的就是新本《平妖传》改写者
冯梦龙的语言。据此选出若干词项，分为A、B两类三种情况：A是
冯梦龙用过的，B是冯梦龙没用或用得极少的。这两种都是单项词
汇。第三种情况AB是几个同义词，有的是冯梦龙用过的，为A；有
的是冯不用或少用的，为B。选用的词项（个别是句式)是：
A：倘然、倘或、然虽、让、还是、恰好、刚、刚刚、刚才、刚好、全然、
作速、方使、没（有)V、怎么样、左近、个把、X哩、X罢、X就是；
B:吃（表被动）、莫、为因、共（介词、连词）、和X都、底（助词）、X
也不(未)、俱各、匹然、如常、可煞、火急、兀谁、兀底、三二、三两、五
七、交、元来、荒（一慌）；
A/B：向/去（介词），相似/一似,终不然、难道/终不成，险些个
儿/争些个儿，东西/物事，适才/适来、适间，恁般/恁么（恁地），直

---

<!-- 第 92 页 -->

七常用词演变研究的意义
·87。
恁/直恁地,X里路/X里地、X里田地,X地方/X地面。
根据A、B两类词汇在《警世通言》各篇使用的情况，判断出A
类词汇较多而没有B类词汇，或A类词汇较多而B类词汇极少的作
品，可能是冯氏创作的。相反地，A类词汇很少而B类词汇较多的作
品，可能是根据以前的话本改编的。据此得出结论：第4卷《相公饮
恨半山堂》第22卷《宋小官团圆破毡笠》第31卷《赵春儿重旺曹家
三是，通过特定词某一分布特征的有无或比例高低。如梅祖麟
（1984）考定《窦娥冤救风尘》宾白年代时，用了“这”和“那”在不同
时代组合关系变化的材料。在元代作品中“这”和“那”只作定语，不
“这”“那”作主语屡见。再如柳士镇考察《齐民要术》卷前《杂说》的
年代用到了量词“个”与“月”的组合，带“第”的序数词与动量词的组
合这两个材料。这两种语言现象都产生于唐代，而在《杂说》中见到
了“两个月”“第二遍”等用例，说明作者当为唐或唐以后的人。
运用常用词演变的材料为作品断代是一个比较新的方法，如果
常用词演变研究的成果可靠，鉴定的结果应该是可信的。但我们认
为，至少就目前来说采取这个方法给作品断代只能作为辅助性的旁
证，需同其他方法结合起来。如仅凭这一方法是需要谨慎的。这涉
及以下几方面的因素：
（1）常用词演变研究的水平。我们现在常用词演变研究还很
不够，特别是交替性演变研究的成果不多，较多的情况还只是能说
古代用哪个词，现代用哪个词。现有的成果，如新词产生的年代，旧
词消失的年代，由于语料质量、研究者水平等条件的限制，准确性不
高。对新旧词替换过程的描写更少，就是有也比较粗。在这种情况
下运用语言演变的材料给作品断代就可能造成不同的人采用不同
的材料,得出的结论不同。如高本汉?、刘钧杰（1986)都用语言材料

①）关于高本汉的研究结果转引自蒋绍愚（1989a）。

---

<!-- 第 93 页 -->

汉语常用词演变研究
·88·
考察《红楼梦》前八十回和后四十回作者的异同，所用的具体语言项
目不同，得出的结论完全相反，高本汉的结论是前八十回和后四十
回为一人所作，而刘钧杰认为不是一人所作。如果要使用语言演变
的材料给作品断代得出的结论可靠，前提是用来作为标准的语言演
变材料越多越好，对词汇演变的研究越细越好，显然我们现在还不
具备这个条件。
（2）语言演变的复杂性。语言的演变一般地说是连续的，就新
旧同义词的替换来说，如甲年代在前，乙年代在后，那么新词在乙年
代的用量应高于甲年代，旧词在乙年代的用量低于甲年代。但实际
的情况似乎并不都是这样。如曹广顺（1987)曾对梅祖麟先生为元
曲宾白断代所使用的语言材料提出疑问，谈到梅文断代涉及的6种
语法词汇现象共同的变化规律是宋代用或多用，元代不用或少用，
明代以后又恢复到宋代的呈马鞍形发展的情况。我们考察表“进
入”的“进”的发展也是这样，“进”在六朝时比较常见，汪维辉
（1997a）就列举了70多个用例。但唐宋时代却极为少见，如太田辰
夫（1987）和志村良治（1994）都指出在唐宋时几乎不用。我们考察
了《祖堂集》《敦煌变文集》《王梵志诗校辑》《近代汉语语法资料汇
编》唐代卷）、（宋代卷）、《朱子语类》《陆九渊语录》河南程氏遗书》
等语料,可以说典型的“进"极为罕见,只用“入”。の到了元明时代才
又用得多起来。以上说明词汇演变中间停滞的情况不是个别现象，
这就使得我们可以用语言演变材料给作品断代的大前提发生了一
定程度的动摇。
（3）作者的语言风格和方言背景的干扰。一般地说新词先用
于口语中，不同的作者写作时口语成分的使用是有显著差别的，特
别是汉语的古代典籍，同是白话材料，口语化程度也不均匀。同一
时代的作家由于求雅就俗的风格不同，在用词上也会出现差异。再

①董志翘（1998）认为在唐宋时代“进”例“触处可见”，所用语料多取自《太平广记》，
根据不充分。

---

<!-- 第 94 页 -->

七 常用词演变研究的意义
·89·
有就是新词的产生也可能从某一方言开始，然后再扩散到其他方言
成为通语词。这样，不同方言背景的作家就会在使用同一个词时出
现差异。这两种因素搅在一起,进一步增加了复杂性。如李宗江
（1994）考察了“V得了”“V不了”这两种表可能的动补式在元明的
情况。这两个格式在元代产生，当时并不罕见，如：
（1）走不了你个翰林学士。（《杂剧》)
(2）忘不了哥哥重恩。(同上)
(3）不打死今番豁不了冤。(同上)
明代在《金瓶梅词话》中可见，但在《水浒传》和《西游记》这两部
大部头著作中一例未见，相应的意义用“V得、V不得”表示。这可
能是作家风格或方言影响所致。
（4）后人改动。我们所要断代的作品可能在传抄过程中经过·
后人的增删改动，类似于前面提到的《新校元刊杂剧三十种》校者所
犯的脱文误补的错误，我们的前人也可能犯。可以说汉语的传世文
献没有经过后人改动的是少数，这一因素就使得作品语言成分所反
映的年代不一定就能代表作品的年代。
鉴于以上几方面的因素，我们现在运用词汇演变研究的成果来
为作品断代所能解决的问题只能是说某作品不早于某个年代或不
晚于某个年代，而这个年代也都只能是跨度较大的时代。梅祖麟
（1987）曾提出一个用“便”和“就”的比例断代的标准，如二者的比例
超过6：1（比如5：1或4：1）的作品一定写在1300年以后，超过2：1的
作品一定写在1350年以后，等于或超过1：1的作品一定是写在1400
年以后。将用这种标准判定的年代差别缩短为50年，我们认为运
用词汇材料为作品断代能否准确到这种程度是值得怀疑的。

---

<!-- 第 95 页 -->

八常用词演变问题存疑

在研究常用词演变的过程中，有的问题经常遇到，但拿不出高
明的主意来解决；有的问题是突发异想，觉得很有意思，但也不知道
有多大价值，研究起来是否可行。这样的问题也拣主要的列在下
面，算是投石问路吧。
（一）常用词寿命问题
古代的很多词后来逐渐消失了，为什么会消失，可能有多方面
的原因，论证起来比较困难。有时就想，词的使用会不会像生物一
样，有自然的生命时限。比如人吧，具体到某一个人，活的时间有长
有短，但就一个社会的总体说，有个平均寿限，比如70岁或80岁。
接近或超过这个寿限，死亡就是自然的，不再需要解释原因。常用
词会不会也是这样呢？这样地提出问题似乎有点可笑，但也不完全
是无稽之谈。我理解语言年代学（徐通锵1986）的理论前提就是假
设语言中基本词根语素是存在平均时限的。如有人通过对多种语
言的测算得出结论说，一切语言在任何时候基本词根语素在一千年
后平均约有81%的同源词根保留下来。这就等于说，一千年的死亡
率接近20%,那么一个词根语素的平均寿命就应是五千年左右。就
常用词来说，平均寿命（如果有寿命的话）可能要短得多，测算方法
也要改变。比如我们在甲骨文里选若于常用词，然后在一千年后选
一个平面,看还有多少词保留下来，似乎也并不是不可操作的。如
果常用词存在平均寿命，那么一个词的“年纪”大，就是它消亡的根
本原因。
（二）新词从源词产生的时间差问题
通过虚化产生的新词与源词之间一定存在时间的距离，即这种
演变一定有个时间过程，这是没有问题的。如李讷（1997）明确讲

---

<!-- 第 96 页 -->

八常用词演变问题存疑
·91·
到，一个词汇形式虚化为一种形态要经过相当长的时期。如“了”作
为表示“终了”意义的动词，早在南北朝就可以作另一动词的补语，
但到宋初才演变为动态助词，经历了约五百年的时间。助词“过”的
演变过程也经历了差不多相同的时间。通过引申产生的新词，其演
变过程需要多大的时间跨度呢？有没有可能同时产生两个意义呢？
从理论上讲似乎不可能。但历时研究不可能关心所有的时间差别，
新词和源词之间的时间差小到一定限度就可以忽略不计。从这个
意义上讲，有些新词与源词之间的时间差可能是很小的。如我们在
前面谈到的工具类名词平行衍生为动词，二者之间的演变过程可能
很短。如果真是这样，那么我们现在有些研究中凭借与源词之间应
有时间距离来判断新词产生的时间就失去了理论前提。
（三）词汇演变中的位置变化问题
某个词的演变，从在结构中的线性排列来看，演变前后发生了
位置的变化，怎么解释这种变化呢？会不会存在从一个位置跳到另
一个位置的变化？不少人提到过类似的现象。如施关淦（1985）谈
到表可能的助动词“得”，起初只出现在谓词性成分之前，约莫到南
北朝，这个“得”已不仅出现于谓词性成分之前，而且开始出现于动
词之后，充当前面动词的补语。本来前置于另一动词的“得”是怎么
跳过另一动词而跑到后面去的呢？施先生没说。钟兆华（1991）讲
到语气助词“不成”（“前一番错了，如今又错了不成？”）的由来，认为
是由前置的疑问副词“不成”（“不成生来便是如此。”）移后变成的。
可是从副词的位置（多为句首）到语气词的位置（只在句末），隔着那
么远的路程，是怎么移过去的呢？从分布上说，副词是前置定位的，
而语气词恰好是后置定位的，这种变化的过程是怎样的呢？钟先生
也没说。江蓝生（1992）谈助词“似的”的来源。动词“似”作为比喻
动词本来是构成“a似b”，同样a是本体，b是喻体，后来出现了“b似
a”，“似"是怎么跑到b后边去的呢？江先生认为是受蒙古语影响所
致。可见难以解释为自然的演变。曹广顺（1985）描写“了”由“终
了"动词虚化为动态助词的过程，其中关键性的一步是由“动十宾十

---

<!-- 第 97 页 -->

汉语常用词演变研究
·92·
了”到“动十了十宾”的变化。在前一个格式中，“了”还是动词，后来
从中晚唐起，“了”由“动宾”之后逐渐移至“动宾”之间，出现了后一
种格式，其中的“了”变成了助词。“了”是怎么从宾语后移到前面去
的呢？如果不做出合理的解释，这样说是有毛病的，因为按照语言
符号的线条性原则，似乎是不能在线性序列中以逆向或跳跃的方式
移动的。这种历时的位置移动与转换生成语言学中讲的“移位”显
然也不是同一层次的问题。曹广顺的解释是“动十却十宾”类推的
结果，不承认是“动十宾十了”自然演变的结果。李讷（1997)不同意
曹广顺的类推说，认为动词“了”作补语可以出现在没有宾语的动词
后，即“动十了”，就是在这个位置上，“了”逐渐虚化最后成了一个助
词，即只有“了”虚化为一个助词而不再是实义的补语时，才能出现
“动十了十宾”式，所以不是“了”由宾语后移到了动词和宾语之间，
而是“动十了”后加上了宾语。这两种解释虽然不同，但似乎都不承
认“了”在演变过程中会自然地像排队夹塞儿一样跑前跑后。这是
不是说一个实语的虚化不能离开它固有的位置呢？
（四）历史语料的同质性问题
研究常用词的演变只能根据书面语料。可是我们所能利用的
材料，即使是年代和语言都比较可靠的，内部成分也很复杂。一般
的做法是假定这些材料代表一种接近当时口语的共同语书面语言，
但实际上内部至少包含以下的不同层次的差异。
1.方言差异。从现代汉语书面语料特别是文学性书面材料看，
受到作者方言的影响，方言词汇也不少见，古代的情况应当不比现
代好。但怎样排除方言词汇的干扰，是个难题。这里遇到的问题有
两个。其一是有的通语词是从方言来的，怎样考察其来源。其二是
方言词语混进通语中怎样鉴别。吕叔湘（1985）提出区别南方系官
话和北方系官话，鲁国尧（1994）认为在南北朝后期形成了以洛阳话
为标准的北朝通语和以建康话为标准的南朝通语。但这两系官话
在词汇上的差别怎样，在具体研究中怎样分辨仍是个问题。如《金
瓶梅词话》的作者的方言底层到底是哪里，从作品语言来分析，没有

---

<!-- 第 98 页 -->

八常用词演变问题存疑
·93·
得出一致的意见。这是一个在汉语史研究中带有方法论意义的问
题,难以回避。
2.语体差异。我们现在据以研究问题的古代书面语料，包括近
代的，很少是纯口语的记录，多为口语和文言的混合体。特别是近
代的语料，其中口语和文言夹杂，从理论上讲必须进行严格的区分，
否则研究的结论就会受到语料纯度的影响。从词汇上讲，文言成分
往往是较古的词，但一个前一时代文献中的词在以后时代的文献中
出现，这时记录的是这个词在口语中的正常继承还是古语在后代书
面语中的残留？这个界线不太好划。例如副词“犹”和“尚”在《尚
书诗经》中就常用，一直到宋代语料里仍很常见。宋代语料里的
“犹”和“尚”是否说明实际口语中的情况或在多大程度上代表口语
是个疑问。
3.题材的差异。不同题材的作品对词汇使用也有明显的差别。
朱庆之（1993）提醒人们注意：“汉译佛典语文除了包含有极其丰富
的确实在相当程度上反映了当时汉语实际的语料外，其中也还含有
大量的原典语言成分。这些外来成分披着汉语的外衣与汉语固有
成分混在一起，如果不加以甄别，很可能导致错误的研究结果。”说
明佛经翻译语料中有伪汉语成分。有的词虽是通语词，但在不同题
材的作品中使用频率不同。如疑问副词“还”和总括副词“总”，在禅
宗文献中很常见，但在其他文献中要少得多。在口语中已经消失的
词在不同题材的书面语料中的遗留情况也不相同。如副词“便”在
现代叙述性文学作品中还有20%的占有量，但在政论性作品中难以
见到。
4.作者风格的差异。即使是两位时代相同或相近的作者在词
汇使用上也会有求雅就俗等语言风格上的差异，这种差异对词汇演
变研究也有干扰。有时两部作品语言上的差异并不一定代表语言
演变上的差异，而可能仅仅是作者风格的差异。如《河南程氏遗书》
和《朱子语类》两部书同是宋代作品，而且题材和体裁接近，但二者
常用词使用上有很明显的差别。见以下的比较：

---

<!-- 第 99 页 -->

汉语常用词演变研究
·94·

:鼎
即：便
入：入来/去
作品
方：才
亦：也
25:1
1:19
24:1
6:1
6:1
程氏
3.5:1
1:38.6
2.6:1
1:1
1.5:1
朱子
二程和朱熹就生年说相差不过百年，以上的差异代表的是一百年间
语言的差异还是作者风格的差异？我们怀疑主要是后者。
以上这些层次的差异都会给我们的研究带来干扰，影响我们的
判断,有时甚至搞不清是什么性质的差别。如先秦时代时间副词
“始”主要表示3种意义：①刚刚；如：乐其可知也，始作，翁如也。
(《论语》)②表示事件发生或结束得晚；如：然后民始惑乱。（《庄
子》)③表逻辑关系；如：无思无虑始知道。（《庄子》)我们把“始”用
于①叫时间副词,用于②、③叫承接副词。“始”作这两种副词在先
秦文献中的使用情况见下表：
时间
时间
文献
承接
文献
承接
25
庄子
5
6
0
诗经
墨子
2
10
0
4
荀子
6
2
0
论语
0
6
2
韩非子
4
0
孟子
在这8种文献中，《庄子》与其他作品呈现显著差异，不但“始”
的用量大,而且主要是用于承接副词。如果没有《庄子》的统计，我
们就可以保险地说，“始”在先秦主要用于时间副词，但有《庄子》的
情况，问题就复杂化了。《庄子》与其他作品的差异属于什么性质的
差异？肯定不代表时间的差异，因为据我们考察，到了六朝时代：
“始”还主要是用于时间副词。这种情况令人迷惑。
（五）起始年代问题
讨论常用词演变问题以什么时代作为起点？一般研究汉语史

---

<!-- 第 100 页 -->

八常用词演变问题存疑
.95·
多从先秦开始，但先秦还要不要再分为几段？我们现在所看到的先
秦文献多为春秋战国时期的，主流是诸子散文，按理说从这时开始
说起也就可以了，因为再往前推，就只有甲骨文、金文了，这些语料
范围较窄，无法反映词汇运用的全貌，没有普遍意义。但如以诸子
散文为起点，可能把某些问题简单化。如“于”，在先秦文献中主要
用于介词，如到此为止，就不知道介词“于”的来源。郭锡良
（1997)追溯到金文和甲骨文，找到了“于”作动词表示“去到”义是介
词的来源。管锡华（1998）认为表“木本植物”义的“木”见于般商，
“树”见于春秋。周生亚（1989）依据“及”在先秦主要用作并列连词，
推测连词“及”并没像“与”那样走“动词→介词→连词”的演变路线，
而是直接由动词虚化而来，即在先秦文献里没看到“及”作介词的阶
段，所以它就不会由介词演变而来。连词“及”由动词直接虚化而
来，这完全可能，但问题是周文的论证方式是否可取。何乐士
（1994）也用了同样的论证方式来说明“咸”的本义。她根据对先秦
说，“咸”的本义就是表示“皆都”。我们可以通过平行衍生的规律证
明何先生的结论是不可靠的。可见对先秦由于语料限制无法向上
考察的现象需要谨慎。

---

<!-- 第 101 页 -->



---

<!-- 第 102 页 -->

## 个案研究

---

<!-- 第 103 页 -->



---

<!-- 第 104 页 -->

“V得（不得)”与“V得了（不了）”
(1994)

：,（，中是）。，，【
不了"(“了"读作liao)都是述补结构,其中V是动词,也可以是性质
形容词。“V得”“V得了”是肯定式，“V不得”“V不了”是否定式。
为了叙述简便，下文在提到这些结构时，只以肯定式来称说。
按照表义上的差别,这两种述补结构又分别可以分为两个。
1. 2“V 得了”
“V得了”,例如：
（1）做一件连衣裙哪用得了这么多布料呢？
（2）钱多了花不了。
“V得了2”，例如：
(3）二十七？二十八也不去磕头，看谁怎样得了祥子！
（4）在酒席延上建立不了真正的信任和友谊。
“V得了，”中的“了”是实义动词，表示“完、尽”，在结构中其语义
指向V的受事，整个结构表示动作V实现“了”这一结果的可能性。
例如(2)中的“花不了”，即花不完的意思，“了”从意义上说明“花”的
受事“钱”。
“V得了2"中的“了"意义虚化,其语义指向动作V,整个结构表
示动作V实现的可能性。例如(4)中的“建立不了”,即不可能建立
的意思，其中的“了”没有“完、尽”等实在的意义。
从形式上看，“V得了：”可以去掉其中的“得”或“不”，变换为动
结式述补结构，而“V得了”不能作这样的变换：

---

<!-- 第 105 页 -->

汉语常用词演变研究
·100·
“V得了":吃得了吃不了吃了
“V得了2”:跑得了跑不了跑了“
1.3“V得”
“V 得”,例如：
（5）而且愿意娶亲的话，他必定到乡下娶个年轻力壮，吃
得苦，能洗能作的姑娘。
（6）老人牙齿一颗未掉，肉也吃得，酒也喝得。
(7）有了车就足以抵得一切。
（8）车上人太多，挤得我动不得。
(9） 对陆大夫来说,这算不得什么。
（10）他本来无须乎这么办，可是他等不得。
“V 得2”,例如:
(11) 这东西晒得晒不得?
（12）这“贫富”二字原是市井小人的见识，岂是君子谈
得的？
（13）这是赚钱的买卖，当然干得。
（14）老虎的屁股摸不得。
（15） 对虎姑娘的那一段，是对谁也讲不得的。
(16)盼了多少年帝国主义侵略,好容易见着了，来的都是
笑嘻嘻夹着皮包的，打不得，骂不得。
“V得，"与“V得2"的区别有以下几点：
1.“V得，”与“V得了”同义，都是表示动作V实现的可能性，
因而“V得”可用“V得了2”替换，如：
吃得苦
吃得了苦
肉吃得
肉吃得了
足以抵得一切
足以抵得了一切
这算不得什么
这算不了什么
他等不得
他等不了
“V得2”如用“V得了2"去替换，或者不说，或者意义有区别，如：

---

<!-- 第 106 页 -->

· 101·
“V得（不得)”与“V得了（不了)”
这东西晒得晒不得
这东西晒得了晒不了“
老虎的屁股摸不得
老虎的屁股摸不了‘
2.从逻辑上讲，一个动作的实现总须具备一定的条件，同时动
作实现后也总会产生某种后果。如果用V代表动作，用X代表条
件，Y代表后果，那么V的实现总是处在以下的因果链条上：
X-V-Y
“V得，"和“V得2”都代表一种关于V实现的肯定或否定的结论，但
二者所依据的前提不同，“V得，”所依据的是X→V,即依据是否具
备条件X而得出的V能否实现的结论；“V得2"所依据的是V→Y，
即依据动作实现可能产生的后果而得出的V宜于实现或不宜于实
现的结论。看以下两个句子的比较：
（17）车上的人多，挤得我动不得。
（18）咱们是埋伏在敌人的眼皮底下，可万万动不得。
例(17)中的“动不得”是“V得：”，指车上人多拥挤限制了人的活动，
例（18）中的“动不得”是“V得2”，指在特定的环境里，如果动一动就
可能产生可怕的后果，因而动作不宜发生。
3.“V得：”用于陈述句中时，是客观地报道某一动作实现的可
能性，其中不包含说话者对动作V实现与否的主观态度。而“V
得2”由于是基于动作V可能引起的后果而得出的结论，所以“V
得2“用于陈述句中时，含有说话人对动作V实现的主观态度，即期
望或不期望动作的实现。看以下例句：
（19）这里公路的内侧是悬崖，外侧是深谷，要上上不去，
要下下不得。
（20）木棉树那里太危险，去不得。
例(19)的“下不得"是“V得”，从句子看不出说话者有不期望动作“下”
实现的主观态度，而例（20)里的“去不得”是“V得2”，含有明显的不期
望动作“去”实现的主观态度，句子的主要信息就是劝止“去”的发生。

---

<!-- 第 107 页 -->

汉语常用词演变研究
·102·
4.“V得：”可以带真宾语，而“V得2”一般不带真宾语，受事成分
多出现在主语位置上。①在实际的用例中，如把受事成分挪至“V
得2”之后，要么句子别扭,要么意义向“V得：”倾斜。如：
(21) 落后思想照顾不得
照顾不得落后思想·
（22）有胃病的人辣东西吃不得
有胃病的人吃不得辣东西
例（22）中，受事主语句强调吃辣东西对有胃病的人有害，含有劝诫
别人的意思；而受事宾语句强调有胃病的人对辛辣食物的承受力
弱，接受不了，句子仅仅是表述一个带有规律性的事实。
1.4以上我们根据结构意义的差别，把“V得”与“V得了”分
成了四个。这四个结构之间存在着某些重要的历时联系，本文着重
考察的是“V得了：”与“V得了：”之间的历时衍生关系，“V得了”与
“V得，"之间的历时替换关系。
二
2.1我们认为“V得了2"来源于“V得了：”。说一个格式A演
变出另一个格式B,或者说格式B来源于格式A，就A、B之间的关
系来说，起码应具备以下三个条件：
1.A的产生不晚于 B;
2.A、B存在结构上的相似之处；
3.A，B在意义上有相通之处。
以下从这三个方面加以证明。
2.2“V得了：”与“用得完、用不完，扫得净、扫不净”之类表示
可能的述补结构在形式和意义上都没有区别,因此只要知道作补语

①《现代汉语八百词》在谈到“V得”时，指出它不能带宾语，但又说“顾得”顾不得”
“舍得”“舍不得”等可以带宾语。其中所举不能带宾语的例子恰好是我们所说的“V得2”，
能带宾语的是“V得！”。

---

<!-- 第 108 页 -->

“V得（不得)”与“V得了（不了)”
·103·
的“了”可以表示“完、尽”意义的时间，以及表可能意义的述补结构
产生的时间，就能了解“V得了，”出现的大致年代了。王力（1980）证
明，“了”表示“完毕、了结”的意义在汉代已经产生，表可能的述补结
构出现于宋代。那么可以推测，“V得了：”的出现也不会过多地晚于
宋代。在我们考察的十分有限的宋元语料中也不罕见，如：
（23）总然亲戚吃不了，剩与公婆慢慢疃。（《清平山·快
嘴李翠莲记》）
（24）嘛不了的牛肉把指头填。（《杂剧·马丹阳三度任风
子》)
（25）我量力求财，在家出外诸般快，涌进也似钱来，却怎
还不了冤家债。(《杂剧·散家财天赐老生儿》)
据我们考察，“V得了"始见于元代，①《新校元刊杂剧三十种》
中共见8例,如：
（26）子是颈交害命伤身，离不了这短剑、白练、药酒。
（《晋文公火烧介子推》）
(27）不打死今番豁不了冤！(《霍光鬼谏》)
(28）忘不了哥哥重恩。（《张千替杀妻》)②
《汇编》元明）所收元代语料中也有用例，如：
（29）朝廷的事岂有干不了的事？（《鲁斋遗书》）

了？”，现记在这里：“今若引致知在中间，则相牵不了.却非解经之法。”（《朱子语类》卷十
《五灯会元》中很常见，究为何义，难以确定，近代汉语中还有一个“V不了”很像“V得

不同。这个“V不了”也为辨别“V得了：“增加了闲难。为稳妥计，本文将“V得了2”的产
生年代确定为元代。
其他5例是：“飘不了你放课钱，失不了你诸人债。”“急去不了斗之器，倒不了粪
土之墙.坏不了朽木之材。“还有几例“V得了”，但因该书校记中注明是参照某个版本改过
的，所以本文没有统计在内。

---

<!-- 第 109 页 -->

·104·
汉语常用词演变研究
(30）心里有呵，不抹几时忘不了。(《孝经直解》)
（31）到那里走不了你个翰林学士。（《杀狗劝夫》)
我们判别一个具体的“V得了”已不是“V得了，”的根据有以下
两条：
1.由于“V得了”中的“了”语义指向V的受事，所以V应是及
物动词。当“V得了”中的V是典型的不及物动词时，“了”指向V
的受事的意义落空，不可能再是“V得了：”
2.由于“V得了，”中的“了”语义溢出的要求，句中V的受事前
或者有表示数量的成分，或者句中隐含数量意义，如：
（32）我们纵有广大食肠，也吃不了他十亩田价。（《西游
记》40回)
（33）你便做下那肉面山也压不下我心头火，造下那酒食
海也冲不了我脸上羞！（《杂剧·汉高皇灌足气英布》）
例（32）的“田价"以“十亩”计量：例（33）的“我脸上羞”难以计量，但前
面用“酒食海”来衬托其多，当“V得了”中V为及物动词时，如果句中
V的受事前没有数量成分或不隐含数量意义，便不是“V得了，”
了：”，但从上下文来仔细辨别，我们还是看作“V得了2”：
（34）把屠岸贾万剐犹轻，报不了三百口家属苦痛。（《杂
剧·赵氏孤儿》)
（35）濯呵灌得了腮边血污，涤呵涤得净面上尘灰。（《杂
剧·辅成王周公摄政》）
（36）都子为辱家门豁不尽心头气，献妹妹遮不了脸上羞。
（《杂剧·霍光鬼谏》）
2.3“V得了“与“V得了2”之间结构上的相似性显而易见，
无须多说，二者意义的相通之处在于它们都表示一个相同的语义
范畴一—可能性。区别只是“V得了：”表示“了”实现的可能性，“V
得了”表示V实现的可能性。在“V得了：”中，影响“了”实现的主
要因素是V的受事的量，而且往往是特定场合下存在的确定的事物

---

<!-- 第 110 页 -->

“V得（不得）”与“V得了（不了）”
·105·
的量，看以下的对比：
（37）这瓶酒他喝不了。
（38）他喝不了一斤酒。
（39）他喝不了酒。
例（37）中的“这瓶酒”是定指的，“这瓶”指出了酒的量，这儿的
“V得了"只能作“V得了，”理解。例（39)中的“酒”是不定指的，而
且没指明酒的数量，这儿的“V得了”只能作“V得了”理解。如果
在特定的语境中“酒”是定指的，也可以是“V得了：”，如：
（40）快把酒喝了，喝不了酒不准吃饭。
例(38)的“酒”前有数量成分，但“一斤酒”在这儿是不定指的，句子
并不是表示能否喝光某一斤酒，而是说明一个人惯常的酒量，“V得
了”可以作两种理解。这种歧义句的存在说明了“V得了”与“V得
了”在意义和结构上的紧密联系，也可以代表由“V得了”向“V得
了？”演变的过渡状态。
三
3.1本节考察历史上“V得：”被“V得了”替换的情况。“V
得”与“V得了2”是汉语里两个比较重要的结构格式，它们的存在说
明汉语从古到今表示动作可能性都有两种主要方式，即词汇的“可
能动词十其他动词”的方式，以及句法的表示可能意义的述补结构。
“V得，"在唐代已经大量出现，一直到清末使用频率都很高。下表是
它在近代汉语中出现的大致情况。①
字数（万）
V得：数
字数（万）
V得数
作品
作品
敦煌
天宝
2
13
30
44.
朱子
杂剧
45
118
50
250

①本文表格中所列的*字数”一栏内所标出的数字不是相应作品的总字数，而是本
文作者搜集例句时查考过的字数。

---

<!-- 第 111 页 -->

汉语常用词演变研究
·106·
(续表)
V得数
V得,数
作品
字数(万)
字数(万)
作品
50
五灯
117
38
老乞大
1.5
诗话
1.6
7
280
水浒
56
全宋词
257
55
西游
40
54
清平山
24
135
59
金瓶
50
董西厢
243
5
红楼梦
70
8
7
刘知远
1.2
儿女
30
99
每个时代各举一例如下：
（41）三岁孩儿也解道得，百岁老人略行不得。（《汇编
唐·祖堂集》)
（42）犹形影，要除一个除不得。（《朱子》卷二十七）
（43）口中强道不憔悴，怎瞒得青铜镜儿里。（《董西厢》卷
一>
(44）我如今上的街，化的斋,无妨无碍。①（《杂剧·岳孔
目借铁拐李还魂》)
（45）一个手打时响不得，一个脚行时去不得。（《汇编
元·老乞大》）
(46）任凭神仙也罢，治得病治不得命。（《红楼梦》11回)
“V得了2”自元代产生以后，在明代还不多见，在《金瓶梅词话》
中有过用例(前 50 回中见 6例?）,在《水浒传》和《西游记》这两个大
部头白话著作中一例未见，这种情况唯一可能的解释是受了作者方
言的影响,可能写书的年代作者方言中还没有“V得了2”。到了清
代，“V得了2"的数量激增，以《红楼梦》和《儿女英雄传》两书为例，二

“V得”中的“得”在近代作品中有时写作“的”。
①
这6例是：“出不了干娘手”（4回）：“称不了你甚么愿”（28回），“瞒不了你”（29

---

<!-- 第 112 页 -->

“V得(不得)”与“V得了(不了)”
·107·
例却有很大的变化，见下表：
比例
V得
V得了2
作品
字数(万)
297:33
243
红楼
27
70
儿女
297:108
99
36
30
从《儿女英雄传》创作的年代到现在，也是一百多年的时间，但
在北京口语里“V得，”已经完全被“V得了2”所替换。发表于20世
得）”、“舍得（不得）”就占去29例，这两个结构现在仍然常见，已带
有词化性质。我们还考察了40万字的当代小说语料，其中“V得
了2”见72例，“V得，”仅见14例，而且局限于“顾不得、算不得、怨不
得、少不得、等不得”等几个，这基本属于古语残余或方言渗入的现
象。另外，由于“V得了2”的大量出现，也使得“V得”失去了在系统
中存在的价值。所以无论从语言运用的实际，还是从理论上讲，都
可以说“V得，”正在消失，严格地讲，已不属于现代汉语普通话系统
中的成分，其地位已被后起的“V得了2”所取代。作为这种替换的痕
换,如:
（47）对陆大夫来说，这算不得什么。
（48）这次出去，比起你爸爸经历的几次战争算不了什么。
（49）这天吃罢晚饭，（她）也顾不得回去睡觉了。
（50）他顾不了那一堆辛苦“偷”来的赃物了。
（51）既然答应了人家，少不得拿食堂的东西往里填。
（52）反正喜糖少不了要吃几块的。
3.2“V得；"这个一度相当活跃的格式最终被“V得了2"排挤
掉了，这种替换为什么会发生？原因可能有以下几个：
1.“V得；”本身的弱点。其弱点有二：一是语义负担过重。它
不但与“V得2”同形，而且肯定式在近代汉语里还有两个同形的结

---

<!-- 第 113 页 -->

汉语常用词演变研究
·108·
构，一个是动词后面加上表完成的动态助词“得”,另一个是动词后
面加上表“获得”意义的“得”，如“取得、获得、夺得”之类。这四个“V
得”共用一个形式，容易产生歧义，因而易于被另外的形式所分化。
动态助词“得”寿命不长而被“了”所代替，也可能与这个因素有关。
另一个弱点是“V得，”中的V受到音节的限制,双音节动词很少进
入这个结构,肯定式尤其如此。见下表：
V为双音
V得
V得
V为双音
作品
作品
杂剧
118
117
16
五灯
3
257
17
4
55
西游
全宋词
儿女
99
4
59
13
清平山
“V得，"的表义特点决定了它的常用性，而它排斥双音动词的弱
点又限制了它的生成能力。随着汉语中双音动词的增加，它要么打
破原来的限制，接纳双音动词，要么被新的形式所代替。上表的统
计说明，一直到清末，它始终没有打破这个限制，这样它在与没有这
条限制的“V得了2”的竞争中最后失败就是难以避免的了。
2.表示可能的述补格式结构类推的作用。“V得，”表示动作实
现的可能性，一般地说，动作的实现总会产生某种结果，就像物体的
存在总是离不开特定的方式一样。在实际的语言表达中，常常需要
对动作实现可能产生的结果作出具体的说明，这样“V得X"（X代表
V的结果)这种表示具体结果可能性的述补式产生了。这种格式的
大量出现产生了类推作用，要求与自己表示的语义范畴相同的“V
得；”在形式上向它看齐，“V得了2”正好适应这个要求。其中的“了”
仅在形式上填充了一个空位，并不表示实际的结果意义，其具体结
果有时可以通过其他的“V得X”获得解释，如：
（53）山这么陡，你爬得了吗？

---

<!-- 第 114 页 -->

“V得(不得)”与“V得了(不了)”
.109·
(54）山这么陡，你爬得上去吗?①
（55）这种病我治不了。
（56）这种病我治不好。
“得”因语音相同而省略了。这种解释也是从“V得X"结构拉平这个
角度做出的,在理论上可以成立。不过我们在历史语料中看到的只
有“V得”，看不到“V得得”。与“V得X”相比，“V得"仍然在X位
置上少一个词汇实体，类推仍然会作用到它。我们认为类推应是下
面这样的过程：
喝得：喝得进=吃得：吃得了1
=吃得：吃得了2
3.3“V得；”与“V得了：”的关系在历史上表现为以下四种
情况：
时代
V得了2
V得;
情况
中古以前
A
十
唐宋
B
+
元一清末
C
一
+
现代
H
D
（原载《中国语文》1994年第5期）

实际上表示可能是整个结构的意义，补语是动作可能出现的结果，本文所说的结果包括X
为趋向动词的情况。

---

<!-- 第 115 页 -->

《红楼梦》中的“与”和“给
(1996)

本文拟通过《红楼梦》（下文简称“红书”)的语料讨论动词兼介
词的“给”对“与”的历时替换过程，着重讨论“与”所以消亡的原因。
关于“与”和“给”
“与”和“给”有四个相同的义位：
1．表给予。如：
(1）贾母已将自己与了宝玉。（6回)
(2）将自己的茶杯斟了茶送与宝玉。（19回）
（3）把我给了林姑娘。（57回）
(4）（宝玉将茶)递给小丫头子。(67回)
2.表为、替。如:
（5）忙与探春束裙整袂。（74回）
(6） 将一应后事用的东西给他料理料理。（11回)
3.表向、对。如：
(7）与王夫人磕头。（77回）
（8）给老太太磕头。（11回）
4。表让、叫。如：
(9）不敢与凤姐看见。（69回)
（10）千万别给老太太太太知道。（52回）
这四个义位在近代汉语中主要由“与”表示，在现代汉语中主
要由“给”表示。“与”在北方口语中消失于19世纪中叶，①“给”的
①依据是在写于19世纪的《儿女英雄传》一书中，“与"已不见。

---

<!-- 第 116 页 -->

《红楼梦》中的“与”和“给
.111
通行始于17世纪末，①“给”由少到多,以至于在词汇系统中完全取
代“与”的地位，前后用了一百多年的时间，红书的创作年代正好是
这个替换过程的中间阶段。“与”在红书中出现495 例，②“给"出现
659例，这个数量也说明两个词在这个时代基本处于势均力敌的
阶段。
“与”和“给”最基本的意义是表示“给予”（下文称这两个词为
“予词”），?予词在词汇系统中的地位与表示存在的“有”、表使令的
“让、叫、使"等类似,词汇意义虚化,语法作用突出。所谓词汇意义
虚化，是指它们不像“卖、赠、交、借”等含给予义素的动词那样与具
体的行为方式相联系，予词在句中可以替换许多三向动词，而成为
双宾语句的典型结构要素，因而使用频率很高。
语言的词汇系统中经常发生同义的新词代替旧词的现象，一般
实词的历时替换，往往起因于社会因素的影响，例如目前城市里“理
词汇优势的影响所致。而一些特殊的实词和虚词发生历时替换往
往起因于语言系统自身，因为它们的所指并不与自然和社会现象相
联系。语言学界对现代语法词的探源工作做得较多，而对它们替换
旧词的过程研究很少。由于予词在词汇系统中的地位和自身特点，
对它们新旧词替换过程的研究具有典型意义，得出的结论对揭示词
汇替换的一般规律可能有重要意义。
二 强式和弱式与给予义的实现
我们在考察予词“给”对“与”的替换原因时发现，这种替换的发
生首先是由于“与”在历史演变过程中出现了与其在语言系统中的

①）本文确定动词“给”的出现以写作“给”，表示给予义为准。根据是写于17世纪末
或稍前的作品如《桃花扇长生殿》说岳全传》等书都未见“给”。
③“给予”义的界定采纳朱德熙（1979）的意见。

---

<!-- 第 117 页 -->

汉语常用词演变研究
·112·
地位不相适应的弱点，从而给新词留出了一部分系统空位，这种弱
点就是它从古到今走了一条单独实现给予义机会越来越少的道路。
下文将具体分析这一点。分析的方法是将予词出现的句式分为强
式和弱式，然后比较“与”和“给”在这两类句式中出现数量的差异。
所谓强式是指：
1.该句式的高层次语义是表示“给予”；
2.该句式中除予词外没有其他含给予义素的动词。
所谓弱式是指：
1.该句式的高层次语义是表示“给予”，但句中除予词外，还包
括另一含给予义素的动词，这一动词所处的句法位置说明，它的词
义对句式给予义的实现有直接影响，例如：“我借给他一本书”“我借
一本书给他”，其中的“借”对句子给予义的形成有重要作用；·
2.该句式除表给予义外，还伴随有其他语义，如“好东西给孩子
吃”，伴随有“使、让”意义。
下文的讨论以予词的动词义为主，在相应的地方也将涉及动词
义和介词义的关系。为了便于理解和称说方便，在下文的句式描写
中，以“给”代表予词，以“他”代表予词的与事，以“书”代表予词的受
事，以“送”代表含给予义素的动词，以“找”代表不含给予义素的
动词。
三　予词用于强式
强式共包括以下九种句式。
1.给
句式1是指除“把"字句外，予词没有宾语的句子。如：
（1）皆因张华拖欠了我们的债务，追索不与，方诬小的主
人那些个。（69回）
(2）给了更好，不给也没妨碍。（46回）
该句式在红书中“与”见1例，“给”见28例。予词的直接宾语和
间接宾语都不出现，这时予词实现给予义最充分，因为予词语义结

---

<!-- 第 118 页 -->

《红楼梦》中的“与”和“给”
·113 ·
构中给予对象和接受者的信息都由予词来传达。另外这种句子口
语性强，这29例都是人物对话。
2.给他
句式2是指除“把"字句外，予词后只有间接宾语的句子。
(3）·…每日送上等莱到抱厦内，单与风姐。（14回）
（4）（贾母）素喜袭人心地纯良，克尽职任，遂与了宝玉。
(3回)
(5）好二爷。你既栋了，给我罢。（26回）
（6）（那件事）给了贾芹了。（24回）
该句式“与”见11例，“给”见90例。
3.给书
(7）尤老娘与了二十两银子。（64回)
(8）贾母又与了一个荷包并一个金魁星。(8回)
（9）今儿老太太给了这个褂子。（52回）
（10）二奶奶不给钱。（47回）
该句式“与”见2例，“给”见23例。就二者的总量来说，句式3
比句式2用例少得多，这说明予词带间接宾语比带直接宾语自由得
多，换句话说就是予词受事的句法位置比与事自由，与事一般都出
现在予词之后。
4.给他书
(11）些须与他些薄田朽屋。（1回)
（12）春燕悄悄的说与他蕊官之事，并与了他硝。（60回）
（13）给他二十两银子。（55回）
（14）我给了他这方子。（28回）
该句式“与”见5例，“给”见69例。
5.把书给他
句式5指由介词“把、将、连”引介受事的句子。
(15）众人忙把柚子与了板儿。（41回)
(16）将皮褂子与了袭人。（7回)

---

<!-- 第 119 页 -->

汉语常用词演变研究
·114·
（17）连瓶子与了他。（60回）
（18）把他的东西一概给他。（77 回）
（19）好歹奈到太太到家，哪怕连这房子给了人，我们就没
干系了。(61回)
该句式“与”见9例，“给”见18例。
6.给书看
句式6最后有个动词，中间的名词既是予词的直接宾语，又是
其后动词的受事。从现代用例来看，“书”与“看”中间没有停顿，
“看"对句式的给予义没有影响。如：
（20）不敢乱给东西吃。（19回）
（21）每人给一瓶子桂花油擦擦。（62回）
该句式只有“给”见3例，“与”例不见。
7.给他书看
句式7由句式6加上间接宾语而成，“看”与在句式6中的作用
相同。
（22）又与他两碗茶吃，方觉酒醒了。（41回）
（23）又要与他诗看。（37回）
（24）别给他诗看。（37回）
(25）他们给你嚼子衔上了？（68回）
该句式“与”见2例，“给”见20例。予词在句式6和句式7中所
见数量的差异，可以从句式2和句式3的差异获得解释。
8.找书给他
(26）探春宝钗二人每日也临一篇楷书字与宝玉。（70回)
(27）袭人又抓果子与茗烟。（19回)
（28）姑娘快寻一丸子给我。（48回）
（29）我回来买二斤给你。（60回）
该句式“与”见23例，“给”见26例。由于“找”不含给予义素，所
以找的过程和给予的过程是分离的，“找”对予词给予义的实现没有
影响。

---

<!-- 第 120 页 -->

《红楼梦》中的“与”和“给”
·115*
9. 找给他
从现代用例看，“找给”结合紧密，“给”后可出现“了”，“给”读轻
声。①“给”的作用是使“找”成为三向动词，赋予句子以给予义。
(30） 拿帐翻与赵姨娘看。（55 回)
(31）将拜帖取与岫烟看。(63 回)
(32）叫人打药去煎给秦氏吃。（10回)
(33）拿了去照脸摔给他去。（60回)
该句式“与”见62例，“给”见53例。现代汉语中“给”前的动词
较受限制，尤其不能是表“取得”义的动词，但红书中有这类用例，如
例(31)。红书中用于“与”前的不含给予义素的动词有“说、念、讲、
备述、推、指、取、要、伸、纺、留、挑（挑选）、斟、拿、翻、定、镇压"等17
个。出现在“给”前的这类动词有“说、念、写、唱、骂、数、断（评断）、
抱怨、比(比量)、预备、打点、称(称量)、举、做、摔、打(打嘴)、戳、聘、
煎、推”等共20个。
“与”和“给"在强式中出现数量的对比见下表：
给数
与数
给数
与数
句式
句式
28
6 给书看
1给
1
0
3
11
90
7给他书看
20
2给他
2
26
23
8找书给他
3给书
2
23
62
53
69
9 找给他
4 给他书
5
9
18
总计
115
5 把书给他
330
四
予词用于弱式
弱式共包括以下五种句式。

(D该句式中的“给”，在《现代汉语八百词》中被看作是介词，本文从朱德熙（1979）的
观点，视为动词。

---

<!-- 第 121 页 -->

汉语常用词演变研究
·116·
1.给他看
该句式是兼语式，伴随有“使、让”意义。
（1）袭人又把些钱与他买花炮放。（19回）
（2）贾母抓果品与他吃。（22回）
（3）一剂好药也不给人吃。（52回）
（4）要一辆小车给丫头们坐。（51回）
（5）说我给众人听。（61回）
该句式“与”见66例，“给”见79例，这种句式就是予词演变为
“让、叫”意义的结构基础，它一般作为一个句子的后续成分，予词
的受事往往出现于前面的另一句法层次中，句了给予义的强弱似乎
取决于说话者表达的重心在句子的哪一部分，如：
抓果品与他吃
a
b
单看上句的a段，纯粹表示给予，“与”是予词。如果抛开a段，单看
b段，则表使让义，“与”是使令词，它继续发展就变成了被动介
词。如:
(6）不敢与凤姐看见。（69回)
（7）拿出来给我看看无妨。（64回）
（8）千万别给老太太太太知道。（52回）
例(8)已含被动意味。
“给他看”与强式的“给书看”相比，二者的区别是前者是兼语式
而后者不是，可见第二个动词是动作动词的典型兼语式是使令动词

①：“给“作为被动介词来源下使役义，太田辰夫（1987，238页）早已指出，江蓝牛、蒋
绍愚对此也有详细论证，详见江蓝生《汉语使役和被动兼用探源》.载《近代汉语探源》
221236页·商务印书馆2000年出版：蒋绍愚《*给”字句、“教”字句表被动的来源》，载
《语言学论丛》第二十六辑·商务印书馆2002年出版，

---

<!-- 第 122 页 -->

《红楼梦》中的“与”和“给”
·117.
的强制性分布环境，一个本身并不包含使令义的动词，只要进入这
个环境，它原本的词汇意义就被使令义所覆盖。
2.给他送书
该句式表给予，但这种结构义并不由予词单独支撑，而是和另
一含给予义的动词共同承担。另外这种句式伴随有“服务”义，句中
的“他”既是“书”的接受者，也可理解为服务对象，“送书”表示服务
项目。
（9）与史大姑娘送东西去。（37回）
（10）与你多多的带两船来。（67回）
（11）给三姑娘送荔枝去。（37回）
（12）贾母正和王夫人众姊妹商议给史湘云还席。（40回)
该句式“与”见18例，“给”见35例。
3.给他找书
该句式与句式2的区别仅仅是“找”为不含给予义素的动词，由
于“找”替换了“送”，句式向表服务义倾斜，予词的给予义进一步虚
化，已主要表示“替、为”等意义。
（13）只得与你留下（镜子）。（57回）
（14）丰儿与平儿盛了饭来。（55回）
（15）你把那面小菱花的给我留下罢。（57回）
（16）给他寻一座宅子。（66回)
该句式“与"见10例，“给”见41例。句式2和句式3是予词语
法化为介词表示“为、替”等意义的结构基础。如果说句式3由于语
义上“书”还是“他”的接受物而有给予义的话，那么当句中的“书”不
再是“他”的接受物时，句子的给予义便完全隐没，予词向介词的演
变就完成了。如：
（17）与宝玉铺床。（51回）
（18）给姨太太捶腿。（62回）
从含给予义的角度，“给他找书”可以看成“找书给他”的变换
式，但后者没有服务义

---

<!-- 第 123 页 -->

汉语常用词演变研究
·118·
4.送书给他
该句式是“给他送书”的变换式。句式的给予义由“送”和“给”
共同承担，“送”的过程和“给”的过程是一致的。
（19）我求你带个信儿与舍下。（24回）
(20）白送些束修礼物与贾代儒。（9 回)
(21）太太递了一块糕给他。（42回）
(22）难怪你送东西给我。（24回）
该句式“与”见29例，“给”见12例。
5.送给他
该句式与强式9“找给他”不同的是由于“送”含给予义素，“给
可以删除。
（23）这拐子又悄悄的卖与薛家。（4回）
（24）把这所有的竹子交与他。（56回）
（25）都玩去了，这屋子交给谁呢？（20回）
（26）我不敢借给你了。（24回）
该句式“与”见206例，“给”见69例。句式中用于“与”前的“送
类动词有“交、递、借、放（放钱）、教、散（散发）、传、分、许(许配）、送、
发、卖、赏、租赁、交付、呈、报、奉、赐、付、選、掷、捧、告诉、带、过（过
礼）、输、让、嫁、分散”等30个。用于“给”前的这类动词有“交、递、
放、教、散、舍、传、分、许、送、转(转交)、发、赏、卖"等14个。
“与"和“给”在弱式中出现数量的对比见下表：
与数
给数
句式
与数
给数
句式
12
1给他看
66
79
4送书给他
29
18
5送给他
206
69
2给他送书
35
3给他找书
10
41
329
总计
236
五数据比较和有关结论
前面我们具体考察了“与”和“给”用于强式和弱式的情况，这一

---

<!-- 第 124 页 -->

《红楼梦》中的“与”和“给”
·119·
节我们把前两节的有关数据放在一起列表作一下比较，看看从这些
比较中能得出什么结论。
1.下表是“与”和“给”用于含给予义素的动词后及用于其他动
词后情况的比较：
“找”类动词
“送”类动词
用于
词数
词数
次数
次数
“与"前
30
206
17
62
69
“给”前
15
20
53
从这个表上我们看到，当予词用于句式“找给他”中时，无论就
“找”类动词的数量，还是出现总量，“与”和“给”都相差不多，但当用
于“送给他”中时，用于“与”前的动词数比用于“给”前的高出一倍，
用于该句式的总量，“与”比“给”高出两倍。动词“与”在红书中共出
现444例，而用于“送”类动词后就达206例，约占一半，这说明到了
红书创作的年代，“与”最主要的分布环境就是含有给予义素的动词
后面，而这个环境对实现“与”的给予义来说是个弱式环境，因为在
很多情况下删除“与”对句子的语义和可接受性没有影响。
2.下表是“与”和“给”用于强式和弱式数量的比较：
用于弱式
百分比%
用于强式
百分比%
总数
予词
25.9
115
74.1
329
444
与
236
566
58.3
41.7
330
给
44.1
1010
445
565
55.9
总计
此表显示，“与”和“给”用于强式和弱式的数量正好成反比。
“与"有近四分之三的用例是弱式，这说明到红书创作的年代，“与
在绝大多数的情况下已不能单独实现它的给予意义，这与予词的地
位很不相称，我们认为“与”在分布上的这一弱点是导致它消亡，最

---

<!-- 第 125 页 -->

汉语常用词演变研究
·120·
终被“给”所排挤掉的根本原因。为了结论更为可靠，我们可以看看
“给”没产生前“与”用于强式和弱式的情况。我们考察了历史上四
个时期的语料,①从每个时期随机抽取“与”的用例100个。结果见
下表：
抽样数
弱式数
时代
100
先秦
1
100
12
魏晋南北朝
100
唐五代
33
100
42
元明
“与"的历史说明它是由主要用于强式而向主要用于弱式演
变的。
另外从“与”“给”在红书中用于对话和叙述语的不同情况看，
“与"已在人们日常口语中失去了生命力,仅以第10一19回共10回
的情况列表对比如下：
百分比%
百分比%
予词
对话
叙述语
总数
22.2
77.8
42
12
54
与
82.4
17.6
42
51
9.
给
红书后 40回中，“给"见372例，“与"仅见 40例，与前80回相差
悬殊，这说明曹雪芹的语言相对保守，书面语色彩浓，从这个角度
看，当时民间口语中“与”可能用得很少了。
六关于“给"的来源和发展
在清代才开始通行开来的予词“给”来源于近代的什么词，主要
考察所用语料：《论语X孟子》庄子X《战国策》三国志》x《世说新语X百喻经》老
乞大X金瓶梅词话X近代汉语语法资料汇编》唐五代卷）。

---

<!-- 第 126 页 -->

《红楼梦》中的“与”和“给
·121·
有两种看法：一种认为来源于“乞”（张惠英1989）；一种认为来源于
“馈"（志村良治1994）。这两种看法论据都不够充分，因此未成定
论。作为一个字，“给”在历史上主要表示“供应、供给”之义。如：
（1）孟尝君使人给其食用，无使乏。（《战国策·齐策》)
（2）借得官库绢八十匹，绵二百，给船上肆拾肆人冬衣。
（《汇编唐·入唐求法巡礼行记》）
我们认为“给”由表示“供给”引申出来一般的“给予”义比较顺
理成章，因为从语义上看，供给也是一种给予过程；从句法功能上
讲,两种意义上都是三向动词,应有大致相同的分布。在古代的典
籍中，有的例子已较难解释成是表示“供给”，已很像一般的予词
了。如：
（3）闻有韩众药，信来给一丸。（《全诗·魏诗》）
（4）王闻是已，给赐刀杖，寻即遣之。（《百喻经·五百欢
喜喻》)
（5）时方给与姜维铠杖。（《三国志·钟会传》）
（6）阮光禄在刘，曾有好车，借者无不借给。（《世说·德
行》）
（7）郡王给与身价，因此取名秀秀养娘。（《汇编宋·崔待
诏生死冤家》）
（8）给孤老满地黄金，也比不的你功德哩！（《金瓶》57回）
读音应为1,读为géi似与规律不合，这种读音的分化起于何因，不
得而知。用山东方言写成的《醒世姻缘传》中“给”和“已”混用。张
但有一点是肯定的，这两个字指同一个词。现山东莱芜等地仍读予
词“给”如“己”。如果《醒世姻缘传》中的“给”，现代某些山东方言中
的“给”与普通话的“给”具有同一性，那么说它从表“供给”的“给”发

①太田辰夫（1957）、张惠英（1989）也有此意见。

---

<!-- 第 127 页 -->

汉语常用词演变研究
.122·
展而来，从语义和音韵上都说得通。至于北方大部分地区读作géi，
可能另有原因，不敢妄拟。
如果“给”由“供给”的“给”发展而来，那么它最先获得的是动词
义，即表“给予”，因为“与”正是在“给予”义的实现上有弱点而为
“给”词义的获得留出了空位，而且从“供给”义最直接引申出的意义
也应是“给予”义，而其他的意义应由动词义演化而来，我们已在第
四节里描述了予词语法化为介词的结构基础。如果“给”从“给予”
义向其他义的演变是一个独立的自然的过程，那么我们应该能找到
从此义到彼义的时间差，可是我们现在看到的历史语料中，没有见
到在某部作品里“给”只有某一个或两个意义的情况，总是几个意义
用例都有。①根据这种情况，我们认为“给"除给予义外的其他词义
可能是“与"的词义类推的结果，这种类推的过程可图示为：
与:①给予 ②为、替 ③对、向 ④让、叫
给(供给）→给：①给予  ②为、替  ③对、向  ④让、叫
（原载《（红楼梦）的语言》，北京语言学院出版社1996）

①使用文献：《歧路灯※醒世姻缘传》

---

<!-- 第 128 页 -->

“即、便、就”的历时关系
(1997a)

作为虚词，“即”“便”“就”共有以下几个相同的意义：
1.表示短时间内发生，相当于“马上”立即”。例如：
（1）昔有国王，产生一女，唤医语言：“为我与药，立使长
大。”医师答曰：“我与良药，能使即大。”（《百喻经·医与王女药
令卒长大喻》)
（2）张季鹰辟齐王东曹橡，在洛，见秋风起，因思吴中菜
粪、鲈鱼脍，曰：“人生贵得适意尔，何能羁宦数千里以要名爵。”
遂命驾便归。（《世说·识鉴》）
（3）你先去，与伯颜帖木儿处说，我就来与他说话。（《汇
编元·正统临戎录》）
2.表示两件事时间距离近，或某件事紧接着某一时间后发生。
例如：
（1）魏其良久乃闻，闻即患。（《史记·魏其武安侯列传》)
(2）许上床便哈台大。（《世说·雅量》)
（3）石崇当时就令老人上船。（《汇编宋·宋四公大闹禁
魂张》)
3.表示逻辑关系。指在某种条件或假设前提下，自然会发生某
事。例如:
（1）天下同宗，死长安即葬长安，何必来葬为。（《史记·
吴王沸列传》）
（2）思量一切恶事，即行于恶；思量一切善事，便修于善
行。（《汇编唐·六祖坛经》)
（3）他若再来问你，你就以此话与他说便了。（《西游记》

---

<!-- 第 129 页 -->

·124·
汉语常用词演变研究
18 回)
4.用于判断谓语前,表示强调。例如:
(1）何须杏树岭，即是桃花源。(《汇编唐·游仙窟》)
(2）知此便是明善。（《汇编宋·河南程氏遗书》)
(3）一个汉子从外面进来,就是那郭排军。（《汇编宋·崔
待诏生死冤家》）
5.表示纵予,相当于“即使、纵使”。例如：
（1）公子即合符，而晋鄙不授公子兵而复请之，事必危矣。
（《史记·魏公子列传》）
(2）生时节是你妻，便死也是贤妇。（《汇编宋·刘知远诸
宫调》)
(3）我那东土无甚宝贝，就有时，路程遥远，也不能带得。
（《西游记》16回）
在以上这五个意义中，“即”和“便”，“便”与“就”分别存在历
时替换关系。本文将通过统计分析的方法来描述它们的替换过
程，以及“即”和“就”由动词虚化为副词的过程。由于这几个词
在上述前三个意义上最为常用，几个意义之间的关系也较为密
切，我们将这三个意义上的“即、便、就”都笼统地称作时间副词，
在下文的讨论中，以它们作为时间副词的情况为主，但在统计用
量时也将后两个意义计算在内。表示纵予意义，一般看作连接
词，与时间副词的意义比较疏远，在产生时间上也与副词不同步
（太田辰夫1987、梅祖麟1984）。本文只从可替换意义的角度考
虑问题，将它们表示纵予意义和表示时间意义是否具有词位同
一性忽略不论，
一即
“即”作时间副词,早在先秦就有了。如：
（1）子列子穷，容貌有饥色。客有言之于郑子阳者·日：
“列御寇盖有道之士也。居君之国而穷，君无乃为不好士乎？”

---

<!-- 第 130 页 -->

“即、便、就”的历时关系
·125·
郑子阳即令官遗之粟。（《庄子·让王》）
（2）是故退睹其友饥，即不食；寒，即不衣。（《墨子·兼
爱》)
（3）蒲城之役，君命一宿，女即至。（《左传·亿公二十四
年》)
“即”在先秦使用不多，《诗经》《论语》孟子X荀子》等书中均未
见。到汉代用量大幅度增加,仅《史记》第102一106 卷中就见74 例。
时间副词“即”由动词虚化而来。作为动词，“即”表示“趋就、接
近”等意义，在先秦文献中极为常见，如：
（4）匪来贸丝，来即我谋。（《诗经·氓》）
（5）君子有三变：望之俨然，即之也温，听其言也厉。（《论
语·子张》)
从意义上说,词义演变的路线应该是由动词的表示空间上的
“接近“到副词的表示时间上的“接近”，再到表示逻辑关系。从演变
的结果看，“即”表示时间上的接近有以下三种情况：
1.以说话时间为参照点，动作发生的时间距离说话时间很
近,如：
（6）殷之即丧。（《尚书·西伯黎》）
2.以某一特定的时间为参照点，动作在这一时间内发生，说话
者认为这一时间距离说话时问很近。如：
(7）明岁即验之。（《史记·西南夷列传》)
3.以某一动作的发生为参照点，指两个动作发生的时间很
近,如：
（8）（县人来，闻踏，匿桥下。久之，以为行已过。即出。）见
乘舆车骑，即走耳。（《史记·张释之冯唐列传》)
例（8)中的后一个“即”表示“见”和“走”两个动作之间的时间很
短，同时也包含因果意义，即“见”到什么也是“走”的原因。这说明
两个事件的时间关系与逻辑关系之问有相通之处。这种相通性就
是“即”由表时间关系变为表逻辑关系的语义基础。

---

<!-- 第 131 页 -->

汉语常用词演变研究
·126·
从语法上说，“即”经常出现于另一动词之前构成连谓结构，是
它由动词向副词虚化的结构基础。如：
（9）不正其以宗庙之大事即谋于我。（《左传·桓公八年》)
（10）今将祸余，请即救。（《左传·襄公十四年》）
(11）使陆贾即授玺绶。（《汉书·高帝纪》)①
例（4）引1《诗经》的“来即我谋”，例（9）是“即谋于我”，词序的变
化使得“即”直接出现于另一动词之前，就是在这个位置上“即”逐渐
虚化成了副词。
二便
时间副词“便”在先秦文献中难以见到。《尚书》诗经》论语》
《孟子《墨子X荀子X韩非子》《左传》等书中均无用例。有多部辞
书都只引了《庄子》中的一例：②
（1）若乃夫没人之未尝见舟而便操之也。（《庄子·达生》）
对这个孤例，其中的“便”是否副词值得怀疑。根据上下文意，似解
作“熟习”“擅长”等义也通。为稳妥计，我们不以先秦作为“便”最早
出现的时代。汉代的例子是无可争议的。如：
（2）少年欲立婴便为王，异军苍头特起。（《史记·项羽本
纪》)
（3）驰义侯遗兵未及下，上便令征西南夷，平之。（《汉
书·武帝纪》）
（4）阿母得闻之，槌床便大怒。（汉乐府诗《焦仲卿妻》）
“便“在汉代尚不多见，但它发展很快。到南北朝时期，“便”
的用量已超过了“即”。例如在《世说新语》中，“即”只见47例，

①由于从先秦始，“即"就有动词和副词两种用法·所以在具体用例中当“即”出现干
另一动词之前时，是否动词较难判断，只能根据上下文意来看。此处的举例不一定十分准
确。但我们相信肯定存在这样的连谓结构，而且副词“即”与该结构关系密切，
大辞典》（台湾）大辞典》台湾）。新编的《汉语大字典》最早的例子引白《史记》。

---

<!-- 第 132 页 -->

“即、便、就”的历时关系
.127·
而“便”见145例，占到两词出现总数的75%；在《百喻经》中
“即”见66例，而“便”见101例，占到两词出现总数的60%。
两书合计，“便”占68%。在当时的实际口语中，“便”的比例当
会更高。
即”，二者的意义和用法与单用的“即”或“便”相同。在用量上以
“即便”为多，上举的两部书中，“即便”见48例，“便即”只见2例。
例如：
(5）我死之后，即便摄荆州。（《三国志·蜀书》)
（6）昔有一人，贫穷困乏，多负人债，无以可偿，即便逃避。
（《百喻经·宝医镜喻》)
（7）部伍中有得猿子者，其母缘岸哀号，行百余里不去，遂
跳上船，至便即绝。（《世说·默免》)
“即便”一直沿用至明代。如：
（8）老和尚见说，满心欢喜·"，即便收拾枪刀。（《西游
记》16回)
两词的连用形式现代汉语中不存。
唐代和五代时期，“便”的用量应该更高。我们统计了《近代汉
语语法资料汇编》唐五代卷），其中“便”见715例，占55%，“即”见
583例,占45%。由于该书所收语料接近口语的程度很不一致，这
个统计结果不一定能真实地反映两个词的实际使用情况。书中所
收敦煌变文材料中，“便”见322例，占58%，“即”见238例，占42%。
《祖堂集》材料中，“便”见287例，占79%，“即”见76例，占21%,这
个结果可能大致接近五代时期的实际情况。
唐五代时期，连用形式“便即"的用例增加，在《汇编》（唐）中两
种连用形式共见50例，“便即”就占26例。如：
（9）净能一见慕之，便即留意。（《汇编唐·叶净能诗》）
到了宋代，“便”对“即”的替换已基本完成。《汇编》（宋）中，
“便”见849例，占86%；“即”见135例，占14%，下表反映了这两个

---

<!-- 第 133 页 -->

汉语常用词演变研究
·128·
词在该书所收各种语料中的分布情况：
便%
总数
即
便
目
72
38
53
乙卯入国奏请
34
61
58
河南程氏遗书
95
3
12
碧岩录
89
77
86
62
157
60
三朝北盟会编
97
16
5
11
69
大慧普觉禅师书
王俊首岳侯状
7
1
86
6
大唐三藏取经诗话
28
25
89
3
357
348
朱子语类
9
97
虚堂和尚语录
28
2
26
93
刘知远诸宫调
38
37
97
131
126
96
5
张协状元
副词“便"的来源说不清楚。杨树达（《词诠》)认为由“就便”之
义引申而来,此说难以确证。在“便"的诸项实词意义中,难以找到
副词与某一实词意义之间令人信服的密切联系，是否同音假借，也
有待进一步研究。②

该书所收的几篇话本是否纯释宋代语料有争议·本文没有统计在内。
杨荣祥《近代汉语副词研究》（商务印书馆2005，356页）认为“便"是由“便利”义
形容词虚化为表示“立即”义副词。张丽丽《“便”的语法化考察》第七届汉语语法化问题
国际学术讨论会2013）提出了新的看法，认为“便”与“即”和“就”一样·都遵循如下的语法
化路径：动词→承接副词一立即义副词。

---

<!-- 第 134 页 -->

“即、便、就”的历时关系
·129·

三就
关于时间副词“就”的产生时代没有统一的意见。梅祖麟
（1984）认为产生于元代，曹广顺（1987）认为在宋代就已常见，且主
要意义和用法都已齐备。但不管怎样有一点可以肯定，在元代以
前，“就”用得很少。如在《杂剧》中，仅有两例。如：
（1）害疼，咱每就呵，便廿锭，卅锭呵。（《杂剧·风月紫云
亭》)
(2）我子今日朝见天子，就纳谏去。（《杂剧·霍光鬼谏》)
《汇编》元明)所收元代语料中仅见6例,现抄录如下：
（3）圣人因他有这般心呵，就教他们爱亲敬君有勾当有。
（《孝经直解》）
（4）有马三就于甸内锄田处对木八刺道…·。（《元典
章》)
（5）余准所拟，就行各处照会。（《元典章》）
（6）奴家身畔，只有一使唤梅香在此，就教它整顿酒器。
（《小孙屠》）
（7）半月前有媒婆来曾说亲，不拟三言两句便说成，就选
今朝好日子便取将归来。（《小孙屠》）
（8）母亲和哥哥说一声，就教送出路上去便回。（《小孙
屠》)
“就”在明代发展很快，到了明代中叶，其用量已大大超过“便”
如《汇编》元明）所收《正统临戎录》中“就”见35例，“便”只见5例。
下表反映了从元末到清代中叶后“就”和“便”用量分布的大致情况：
取例范围
书目
取例总数
就
便
54
老乞大
全书
48
9
朴通事
79
全书
83
4

---

<!-- 第 135 页 -->

汉语常用词演变研究
·130·
(续表）
就
取例范围
便
取例总数
书目
20—22回
100
06
10
水浒传
85.
15
5—9回
100
三遂平妖传
68
30--32回
100
32
金瓶梅词话
71
100
29
10—13回
红楼梦
73
27
100
10—13回
儒林外史
王力(1955,258页)说到：“现在北平口语里（恐怕连一切官话也
如此)没有‘就”‘便”的分别了，‘便'字已经死去。”可见在20世纪50
年代的北京话中就已不用“便”了。但在书面语料中表现却很不一
样。我们分别选取了 20 万字的小说和 20 万字的政论材料,其中小
说中“便”尚占20%；①但在政论材料中一例未见，全部用“就”。这说
明就虚词的使用来说，政论文章的语言更接近口语，而小说的语言
则有明显的滞后性,这可能与文艺语体求雅的特点有关。
副词“就”来源于动词。其演变过程应该跟“即”相似。梅祖麟
（1984)认为，副词“就”直接来源于介词。介词也是由动词演变来
的。我们认为介词和副词是平行关系，而梅先生认为是链式关系。
他说以下用例中的“就”介于副词和介词之间：
(9）今日到黄村宿，明日就那里上了坟。（《朴通事》)
(10）被鬼们挡住出不来，就油里死了。(《朴通事》)
(11）明日就店里寻你去。（《老乞大》)
这种看法等于认为介词后的名词发生了重新分析。这样看有
两个问题不好解释。一是介词“就”的意义已不是如梅先生所说表

①小说语料为《中篇小说选刊》1993年第6期的6部中篇小说，其中“就”见972例，
“便”见258例。政论材料选自《毛泽东选集》（第四卷）和《建设有中国特色的社会主义重
要文献选编》蓝天出版社1993）。

---

<!-- 第 136 页 -->

“即、便、就”的历时关系
·131·
示“挨近”“靠近”（“挨近”“靠近”应是动词的意义），而是相当于“在、
到、从"等纯粹的方位意义，这种意义与时间副词的意义之间的关系
不好解释；二是没有见到其他副词由介词变来的先例。“就”作为动
词与“即”一样，也是表示“趋就、靠近”等意义。“即”由动词演变出
副词，其实“即”也有介词用法，这一点一般的辞书都没有谈到，据我
们考察介词出现较晚，而且数量较少。如：
（12）万户一人直入，即其帐中杀之。（《汇编宋·三朝北
盟会编》）
（13）即此可见其无志。（《汇编宋·朱子语类》）
（14）日：“所谓致知在格物者，言欲致吾之知在即物而穷
其理也。”“即”字解作“就”字。朱子说经文所言“致知在格物”
是说人要推极自家心里的知识呵，便当就那每日所接的事物上
逐件穷究其中的道理·务要明白，不可有一些不尽心处。（《汇
编元·鲁斋遗书》)
“即”的副词用法早在先秦就有，并没有经过介词的阶段。
“就”作动词很常用。例如：
（15）若无罪而就死地。（《孟子·梁惠王》)
（16）我行而就之。（《荀子·修身》)
(17）是时世尊就到其所。(《贤愚经·尼提度缘品》)
（18）上出虏使悖语，令宰相就都堂。（《汇编宋·三朝北
盟会编》）
(19）有意道人更就余屋自讲。（《世说·文学》)
例（19）的“就”可解作动词，也可解作介词。如解作动词，“就余屋自
讲”是个连谓结构，介词就是由这个位置的动词演变而来的。我们
认为副词也是由这个位置的动词演变来的。有时“就”的宾语可以
省略，省略后，“就”与另个直接成分之间可以用“而”连接。如：
（20）昔有一人，行来渴乏，见木桶中有清净流水.就而饮
之。（《百喻经·饮木桶水喻》)
(21）卿类社树,远望之峨峨拂青天,就而视之,其根则群

---

<!-- 第 137 页 -->

·132'.
汉语常用词演变研究
狐所托，下聚而已。(《世说·排调》)
如不用“而"来连接，就变成了“就十VP”，其中“就”和VP之间是行
为和目的的关系。这个位置的动词极易语法化（解惠全1987、刘坚
1995），在这个位置上，“就”与空间相关的意义逐渐向时间意义演
变,如：
（22）孟子致为臣而归，王就见孟子。（《孟子·公孙丑》）
（23）滂日：“滂死则祸塞，何敢以罪累君，又令老母流离
乎！”其母就与之诀。（《后汉书·范滂传》)
(24）（蛇）闻糍香气，先啖食之。寄便放犬，犬就啮咋。
（《搜神记》卷十九）
（25）荷入一家，有女子美容服，荷就乞食。（《古小说·冥
祥记》)
（26）至食时，父母怪男不起，往视已死矣，当就殡敛。
（《古小说·幽明录》)
（27）借人典籍，皆须爱护，先有缺坏，就为补治，此亦士大
夫百行之一也。（《颜氏·治家》)
（28）微僧敢劝门徒听，直待庄严就即休。（《敦煌歌辞》
973页)
（29）贼势稍窘，郭药师等内变，杀罗表青汉等数人，遂就
招安。（《汇编宋·三朝北盟会编》)
曹广顺（1987）认为当“就”后不能补出处所宾语时，就是副词
了。按照这个标准，上面例（26）、（27）、（28）、（29）中的就都是副词
了，如此说来“就”的产生时间恐怕至少要上推至唐代。
综上所述，“即”“便”“就”三个时间副词的历时关系是：“即”与
“便”、“便”与“就”分别为历时替换关系；“即”与“就”为历时互补关
系。替换关系和互补关系不同。我们理解具有历时替换关系的两
个词应该具备以下三个条件：
1.具有相同的意义和相同的分布；
2.产生时间不同,但有共存阶段；
已审阅
子居17-05-01，20:14

---

<!-- 第 138 页 -->

“即、便、就的历时关系
·133
3.在使用数量上,随着时间的推移存在此消彼长的反比例
关系。
“即”和“就”不具备以上的后两个条件，所以二者没有替换
关系。
（原载《语文研究》1997年第1期）

---

<!-- 第 139 页 -->

“进”对“人”的历时替换
(1997b)

动词“进”和“入”的主要意义是表示“从外向内运动”，与“出”相对
（下文简称为表示“内行”），在这个意义上二者是趋向动词，存在历时
替换关系。现代汉语口语中只用“进”，“入”已消失。本文讨论“进”的
来源及其对“入”的历时替换过程，以及与此相关的一些问题，

太田辰夫（1987，202页）认为“进”表示“内行”始于元代。据我
们考察，至晚到六朝时期，“进”就可以表示“内行”的意义。《近代
汉语读本》中收有南朝时期的-篇奏疏一《奏弹刘整》，在这篇仅
有千把字的文章里，就有四例“进”表示“内行”。如：
（1）（整）忽至户前，隔箔攘拳大骂，突进房中，屏风上取车
幢准米去。
（2）整怒，仍自进范所住，屏风上取车惟为质。
（3）整语采音：“其道汝偷车校具，汝何不进里骂之？”既
进，争口，举手误查范臂。
“进”在当时已能做趋向补语，如例（1)中“突进”相当于“冲进”，
“突”为动词，“进”与下例中的“入”和“出”的作用相同：
（4）延率吏卒，突入其家捕之。（《后汉书·虞延传》）

①罗竹风主编《汉语大词典》最早的例子引自晋王嘉《拾遗记》：“（有人身长十尺）云
欲见秦王子婴·间者许进焉。”后来汪维辉先生于2001年发表《汉魏六朝“进”字使用情况
考察一一对《“进”对“人"的历时替换）一文的几点补正》载《南京大学学报》哲学、人文科
可以提前到东汉。

---

<!-- 第 140 页 -->

·135·
“进”对“人”的历时替换
（5）有一狗突出，走入司空府门。（《搜神记》卷六）
六朝时期的其他文献中也有“进”表示“内行”的，如：
（6）罗友作荆州从事，桓宣武为王车骑集别，友进，坐良
久，辞出。（《世说·任诞》）
（7）积数年，得进其帐中。（《搜神记》卷十八）
（8）陈仲举微时，常宿黄申家，申妇方产，有扣申门者，家
人咸不知。久久方闻屋里有人言：“宾堂下有人，不可进。”（《搜
神记》卷十九）
(9）时进狱中与允言语。（《古小说·甄异传》)
（10）至一城府·未进。（《古小说·冥祥记》）
“进”作动词，古代汉语中意义颇多，其中之一是表示“向前去”
的意思（下文简称为表示“前行”），与“退”和“止”相对。如：
（11）与其进也，不与其退也。（《论语·述而》）
（12）魏安整王使将军晋鄙救赵，畏秦，止于荡阴，不进。
（《战国策·赵策》）
“进”的“内行”意义当从“前行”的意义引申而来。在“前行”这
个义位的构成里，“特定的处所”并不是它必需的语义成分，而“内
行”义位的构成里，“特定的处所”是其必备的义素。当它们都与特
定的处所相联系时，二者的区别仅仅在于运动的物体距离某一处所
的远近。如用×代表运动的物体，用c代表处所,用○代表处所的边
缘.用一代表运动的方向。这两个意义的联系和区别可以表示为以
下的两个图景：
b: x-①
a: x-
C
C
a图中x距离c较远，→表示x向c的方向前行。b图中x就在
处所c的边缘附近，x继续前行就等于跨跃c的边缘进入其中：下
例中的“进”可以作两种理解，取决于“士”距离“门“的远近：
（13）将恐天下之人，卷舌而不言；智谋之士，望门而不进。
（《搜神记》卷十八）

---

<!-- 第 141 页 -->

汉语常用词演变研究
·136*
戴浩一(1990)谈到认知语法认为，语义关系比较近的成分在线
性序列中也趋于靠得比较近。“进”表示“内行”的意义时，语义溢出
要求必须与特定的处所或这一处所的边缘直接相关，所以在句法
上，表示处所的词语或表示某一处所边缘的词语可以直接放在“进”
宾语的位置上，如“进屋”“进门”。方位词“内”“里”“中”放在名词后
面表示的处所凸显处所的边缘含义，因而“进”后跟带有内里意义的
方位短语，是其实现“内行”意义最典型的语义选择，也是其演变出
“内行”意义最后完成的形式标志，在上举六朝时期的例子中，“进”
已具备了这样的组合关系。
“进”表示“前行”时，由于处所成分不是其必需的语义要素，动
作与处所的联系不是直接的，所以其后一般不直接带处所宾语，如
出现处所词语需要在中间加入其他的成分。如：
（14）进至富阳。（《宋书·诸叔度传》）
（15）绍复进临官渡。（《三国志·武帝纪》）
（16）备进住夏口。（《三国志·吴主传》）
（17）进屯黑水。（《魏书·崔延伯传》）
（18）进达太行。（《魏书·朱兆传》）
（19）法师与猴行者不免进上寺门歇息。（《汇编宋·大唐
三藏取经诗话》）
这些例中“进”与处所词语中间的成分，将“进”的运动过程限制
在了特定处所的边缘之外。有时表“前行”意义的“进”后加了处所
宾语，就在事实上具有“内行“的所指，如：
(20）复进寻阳，破刘勋。（《三国志·周瑜传》)
一个表示物体移动的动词只要进入以上b图代表的语境,就会
都可表示“前行”的意思。如：
（21）彼前不得斗。退不得还。（《史记·淮阴侯列传》)
（22）（李）广令诸骑日：“前！”前未到匈奴陈二里所，止。
（《史记·李将军列传》）

---

<!-- 第 142 页 -->

“进”对”人”的历时替换
·137·
在个别场合，“前”也有“内行”的意思。如：
（23）庚玉台，希之弟也。希诛，将戮玉台。玉台子妇，宣
武帝桓豁女也。徒跷求进，阁禁不内。女厉声日：“是何小人，
我伯父门不听我前！”突入，号泣请日……”(《世说·贤媛》)
（24）獐倒复起，（卢）充因逐之，不觉远。忽见道北一里
许，高门，瓦屋四周，有如府舍，不复见獐。门中一铃下唱：“客
前。”(《搜神记》卷十六)
在例（23）的这个特定情境里，“进、内、前、入”意思相同，都表示
“内行”。例(24)中一个在门里的人对门外的人说“客前”，显然也是
让客人进门的意思。
就是在先秦的文献里，有的“进”由于进入了b图的语境，也是
可以临时解作“内行”的，如：
（25）（孔子游于匡，卫人围之数匝，而弦歌不辍。子路入
见，日：“何夫子之娱也？”孔子曰：“…”无几何，将甲者进，辞
曰：………（《庄子·秋水》）
《庄子注》译为：
不多一会，有个带着兵器的军官进来，道歉说：···
（26）（谒者复通，盗跖日：“使来前！”）孔子趋而进，避席反
走·再拜盗跖。（《庄子·盗跖》)
《庄子注》译为：
孔子快步走进去，避席退步，再拜盗跖。
（27）孔子为鲁摄相，朝七日而诛少正卯。门人进问
日：···(《荀子·宥坐》)
《萄子注》译为：
孔子做鲁国的代理宰相，上朝听政才七天就杀了少正卯。他的
学生进来间孔子说：······
（28）（哀公迎孔子，席不端弗坐，割不正弗食。）子路进请
曰：……··…(《墨子·非儒》)
《墨子注》译为：

---

<!-- 第 143 页 -->

汉语常用词演变研究
·138·
子路进来请示说：·····
在六朝以前还没有见到“进”后接“名十内（里、中）”的结构，因
而以上的“进”我们仍看作由于语境的作用而临时获得“内行”的所
指，而不看作固定的意义。
二
表示“内行”义的“进”在六朝产生以后，当时使用不多；①在后来
相当长的时间内也没有发展，在唐宋时很难见到，只有个别用例，且
不典型。如：
（1）朝进东门营·暮上河阳桥。（《杜甫·后出塞》)
（2）一日参次，曹山乃问师：“大人还在也无?”对云：“在。”
曹山云：“略要相见，还得摩？”对云：“请和尚进。”曹山乃倒卧，
师便珍重而出，于是却来。（《汇编唐·祖堂集》）
(3）（公）乘一赛驴至开远门，人稠路隘，其扉将阔，公惧势
不可进。（《太平广记》卷223）
比较典型的“进”在元代重新出现，并较多地与“来”“去”搭配使
用。如：
（4）若有不顺理取将进来的，终也不顺理散将出去。（《汇
编元·鲁斋遗书》）
（5）休叫这厮进来。（《汇编元·杀狗劝夫》）
（6）唤郭威进来。（《汇编元·新编五代史平话》)
但在元代尚不多见，《汇编》（元明）所收元代语料只见以上3
例，《杂剧》中一例不见，“进”的用例到元末明初开始增加，如《汇
可见“进”在当时口语中已很常用。
“进”对“入”的替换过程从元代开始，到明未已基本结束，下表

上节脚注所引江维辉（2001）考察六朝时期的各类传世文献，得”进”表示“进人”
义近百例·说明在当时使用不算太少。

---

<!-- 第 144 页 -->

“进”对“人”的历时替换
·139 ·
“进”和“入”数量变化的对比，具体反映了这个替换过程。
表一
取例范围
文献
取例总数
入数
进数
43—49回
水浒传
100
87
13
36—42回
100
西游记
39
61
醒世恒言
1—7 卷
100
37
63
1—7卷
初刻拍案惊奇
100
30
70
38-46 回
金瓶梅词话
100
77
23
3—12回
红楼梦
100
74
26
5—11回
儒林外史
100
8
92
儿女英雄传
2—11回
100
96
4
清代文献中“入"的用例已属于在书面上的残留。到清末，除了
成语外，“入"已难以见到。如《儿女英雄传》中的4例都是成语：
(7）不入你的眼。（4回)
(8）引水入墙，开门揖盗。（11回)
(9）单刀直入。（6回)
(10）上天入地。（7回）
换关系密切。就这个字组来说，最早见于《史记》，在六朝及以后都
较常见。如：
(11）幸得以刀笔之文进入秦宫。（《史记·李斯列传》)
(12）转下湖敦、江乘,进入曲阿。(《三国志·周瑜传》)
(13）因进入尸，忽然而苏。（《古小说·冥祥记》)
(14）忽有一人，清朝不自通达，进入光禄斋中,就光禄边
坐。(《古小说·齐谐记》)
（15）臣日：“且停，待我见王。”大臣进入，启白王言··

---

<!-- 第 145 页 -->

汉语常用词演变研究
·140·
（《贤愚经·恒伽达品》）
（16）进入内门，纯以黄金。（《贤愚经·檀弥离品》）
（17）后矿叛主刘从简头来，三锋枪头穿之，杆高三丈余，
上头题名，先绕两市，进入内里，天子坐银台门楼上观看。（《汇
编唐·入唐求法巡礼行记》）
（18）金人至淮，得以系桥从容而进入无人之境。（《三朝
北盟会编》卷二百四十)
（19）西门庆拉着李瓶儿进入他房中。（《金瓶梅词话》38回）
在现代汉语中“进入”是一个词，其内部关系是并列结构，其中
的“进”可以看作是表示“内行”义，而在历史上当“进”还可表“前行”
义时，“进入”可以分析为两种语法关系：分析为动补关系时，其中的
“进”表“前行”；看作并列关系时，其中的“进”表“内行”。但不论分
析为哪种关系，即不论“进”按哪种意义理解，而“进入”这个结构的
意义都是表示“内行”①
在《水浒传》中还见有“入进”的重言形式，在其他书中少见。在
《水浒传》的 43一52回，这十回中就见4例,如：
（20）入进里面。（43回）
（21）入进店内。（49回）
这种词序排列上的变化，可能与两个词使用频率的变化有关。
在《水浒传》中，“入”的用量占多数，两个词连用时，“入”在前；而到了
《金瓶梅》里，“进”的用量上升为多数，于是又变为“进入”，人们在用词
时，首先联想到最常用的词是很自然的。副词“即”和“便”、“便”和
“就”、“方"和“才”，都曾出现过类似的两种词序的重言形式。②

①“进”在表示“进献”之义时，也可组成“进人”。如“进人琼林库·岁久化为尘。”（白
居易诗）这个“进人”也是动补结构。
见他相貌凶丑便就不敢与他作排。（《西游记》18回）况本妇甫能得病好·就便荒淫无
度。（《清平山·勿颈鹭鸯会》）“方”和“才”的重言例如：方才到此。（《汇编宋·张协状
元》）才方开门时便有人在门里。（《汇编宋·朱子语类》）

---

<!-- 第 146 页 -->

“进”对“人”的历时替换
.141·

三
“进”在六朝时期就已有了“内行”的意义，可是在后来沉默了一
段时间，到了元代才又重新崛起，对这种现象该怎么解释？“入”早
在甲骨文中就已使用（王绍新1992），历经三千多年，却在元明之际
突然衰落，仅几百年就被“进”替换掉了，原因何在？下面我们对这
两个问题试提出点不成熟的看法。
“进所以在唐宋时期出现了空白带，可能与它在句法分布上没
有与“入"取得一致有关。趋向动词在中古以后出现了一个重要的
双音词汇化倾向的结构，在近代汉语的口语中相当活跃。“来”“去”
加在“入”“进”的后面，使结构获得了双重趋向意义：“出”“入”本身
实现的趋向意义是以客观的处所为参照，而“出来”“入去”等又加上
了一层以说话人为参照的主观趋向意义，?这就使表义更加丰富了。
来”、“进来”代表这四个结构）可拆可合，使其无论是句法上的适应
能力（如在现代汉语中合起来是不及物的，可以完句；分开中间可以
插入宾语）还是语用上的适应能力（如节奏的调节、信息结构的变
化)都大大增强。“来”“去”作趋向补语在中古已较常见（刘丽川
1992、杨克定1992)，“入来"在六朝时期已经出现。如：
(1）西域道人入来洛阳。(《搜神记》卷十三)③
①按理说，趋向动词“来”“去”本身应该不能同本身组合构成复合形式，但由于复合
趋向动词结构的类推作用，当这两个词后有宾语时，有时也在后面将自身重复一次，如：着
小姐去卧房里去者。（《集西厢》）当夜都来焦吉庄上来。（《汇编宋·万秀娘仇报山亭儿》）
②一个语言形式的意义依据说话人参与的程度，具有主观和客观的不同。同为趋
向动词，来”“去”与其他的趋向动词的差别就在于·这两个词是从说话人的视角来看问
题。语义的这种差别近年来成了热门话题，被称为“主观性”（subjectivity）问题，详见沈家
煊《语言的主观性和主观化》，载《外语教学与研究》2001年第4期。
③按汪绍楹先生校，此篇可能不属《搜神记》·但指出文句与《幽明录》全同。《幽明
录》也是六朝时期的作品，故引此例无妨。

---

<!-- 第 147 页 -->

汉语常用词演变研究
·142·
(2）留一月，乃复入水去。（《搜神记》卷一)①
(3）涛中板入石头来。（《搜神后》卷八)
（4）或入去其被，或上头而轻如鸿毛。（《古小说·幽明
录》)
下表反映了唐宋时期“入来”的使用情况：
表二②
“入来”%
“入来"数
“入”数
时代
文献
331
15
汇编唐
寒山诗
20
0
4
唐
49
2
王诗
2
68
敦煌变文
279
汇编宋
45
127
遗书
5
二程
46
4
12
宋
68
15
朱子
32
五灯
3
董西厢
33
4
随着时代的发展，“入来”的用量在增加。上表统计所用语料的
白话程度很不均匀，得出的结果并不能完全真实地反映当时实际语
言中“入来”的使用数量，当时口语中的出现频率应该高得多。估计
至晚到宋代末，实际语言中“入”用量中的多数应该是与“来”“去”搭
配的。证据是《汇编》(宋)中所收6篇话本材料中的统计结果。该
书编者曾声明，6篇语料放入宋代并不十分可靠。我们认为《简帖和

①此例中的“去"作为趋向补语不太典型，*人水去”当为“人水而去”之义，是变化中
的现象。
表内《朱子语类》五灯会元》两书的数量仅为其中各10卷的统计。
②

---

<!-- 第 148 页 -->

“进”对“人”的历时替换
·143*
尚》杨温拦路虎传》一窟鬼道人除怪》万秀娘仇报山亭儿》等
4篇，可能被后人改动得不多，因为如“进来”“进去”、副词“就”、表
示可能的动补格式“V得了”等在元代产生的语言现象（李宗江
1994、1997a）,在这4篇材料中都没见到。这 4篇语料中共见“入”
79例，其中“入来"占56例，在每篇中“入”单用的数量都少于“入
来”
在元代以前，一直没有见到“进”与“来”“去”搭配的用法，因而
它也就无法进入与“入"的竞争。到了元代,大量出现的“入来”产生
了类推作用，激活了沉睡干年的“进”。“进"在元代一出现就主要是
魔力,其用量迅速膨胀,并很快战胜了“入”。下表反映了元代以后
“入”“进”以及它们与“来”“去”结合的数量对比：
三②
表
入来%
进来%
文献
入数
入来数
时代
进数
进来数
11
杂剧
57
0
24
109
汇编元
17
45
62
水浒
87
58
11
37
元明
13
41
西游
61
39
0
77
23
金瓶
57
4
74
59
红楼梦
26
0
75
67
儒林
92
8
0
70
儿女
96
4
0

在有的用例里“进”的“内行”义与“进献”义也易混清·如以下唐诗中的“进”，应是
“进献”的意思：小雨霏微润绿苔，石楠红杏傍池开。一枝插向金瓶里，捧进君王玉殿来。
（唐花蕊夫人诗）
?表内明清小说统计时的取例范围与“表一"同。

---

<!-- 第 149 页 -->

汉语常用词演变研究
·144·
动词“来”“去”用作趋向补语，已经具有一定程度的语法化，与
这种新兴的语法形式的结合能力，成了“入”“进”兴衰的关键，进入
已于口语中消失的证据。
“入”在元明之际被“进”所替换，可能还与“入”本身的某种弱点
有关。在元代，“入”的主要弱点是用于禁忌字眼儿。虽然还不能说
在元代以前“入”绝不这样用，但说它从元代起才较多地用于脏字儿
是没有问题的。马思周（1992）曾证明，“入”从元代起读音和字形都
一分为二：用于禁忌字眼儿读如ri,有时写作“合”，用于一般意义读
为ru。显然这种读音和字形的分化都是为了避开禁忌字眼儿。因
为“入"是一个相当常用的动词,如果读音和字形都与常用的脏字相
同，在交际中造成的尴尬是可想而知的，现代汉语中最常用的与过
去的“入"同义的禁忌字眼儿没有同音字，也是这个道理。但是“入”
读如ri应是它的本音，而读作ru是变音。一个常用动词把它本来的
读音让给禁忌意义，而本义变读，这是否能变得很彻底，颇值得怀
疑，这中间肯定有一个二者同音的过程，在这个过程里，禁忌字眼儿
难以回避。所以与字音和字形变化几乎同步，开始用“进”来取代
“入”。为了避讳禁忌字眼儿，使用了变音、变字、变词等三重措施，
可见保持语言的纯洁和文明也是语言发展的重要原因之一。
（原载《中国语文》1997年第3期）

---

<!-- 第 150 页 -->

“也”的来源及其对“亦”的历时替换
(1997c)

蒋绍愚先生（1989，266页）曾谈到常用词演变的研究对汉语
史研究的重要意义。他举“也”的例子，说：“上古汉语中‘也”是一
个语气词，主要用在判断句句尾，或用于主语和谓语间表示语气的
停顿。现代汉语中‘也”依然存在，但是个副词，和上古的‘也”实际
上没有关系。·"副词“也”是怎样产生和发展的，这个问题和语
法史的研究有关，也和词汇史的研究有关。”受到蒋先生的启发，本
文拟从“也”对“亦”历时替换的角度，讨论副词“也”的来源和发展
问题。
现代汉语中副词“也”的基本语法意义是表示类同。陆俭明先
生（1987）曾对“也”作过细致的分析，把“也”表示的类同意义分为实
用用法和虚用用法两种。同时还提到了“也”表示委婉语气的用法。
由于下文将多次涉及陆先生的结论，现将陆先生的分析摘要引述
如下：
所谓“也”的实用用法，是指在有“也”的句子里，相类同的各项
都明白说出，包括以下三个句子所分别代表的三种格式：
（1）他看了，我也看了。
（2）他搞文艺批评，（他）也搞文艺创作。
（3）风停了，浪也小了。
所谓“也”的虚用用法，是指在有“也”的句子里，相类同的前项
只是隐含着，而未明白说出·甚至是假想的，实际上不一定能明白确
切地说出的。包括以下例句所代表的诸格式：
（4）他虽然（尽管）不及格，也被录取了。
（5）就是（即使）下雨，也要坚持锻炼。

---

<!-- 第 151 页 -->

汉语常用词演变研究
·146·
（6）这个玩艺不仅我没见过，我妈也没见过。
（7）不管（不论）怎么说，他也不听。
(8）连他也来了。
（9）跑也跑不动。
（10）一口酒也不喝。
（11）谁也不说话。
“也"还可以用来表示委婉语气。如：
（12）你也太不客气了。
古代汉语的副词“亦”与“也”类似，其基本语法意义也是表示
类同，Q包括实用用法和虚用用法，也可表示委婉语气。实用用
法如：
（1）邦君树塞门，管氏亦树塞门。（《论语·八价》)
（2）知者不失人，亦不失言。（《论语·卫灵公》）
（3）阳货瞰孔子亡也而馈孔子豚：孔子亦瞰其亡也而往拜
之。(《孟子·滕文公》)
虚用用法如：
（4）虽速我讼，亦不女从。（《诗经·行露》）
（5）纵使后得道果，亦不许充为六代。（《汇编唐·神会语
录》）
（6）非但我言卿不可，李阳亦言卿不可。（《世说·规》)
（7）若是善知识，一物亦不违。（《汇编唐·祖堂集》)
表示委婉语气如：
（8）嘻，亦太甚矣，先生之言也。（《史记·鲁仲连邹阳
列传》）

①副词”亦"的意义比较复杂·如《汉语大词典》就列了6项·这些意义与类同意义
之间在具体句子中有时较难分辨，所以本文在下文统计时，不作区分·将所有的“亦”都
统计在内，相信这样做与本文的结论无碍，

---

<!-- 第 152 页 -->

“也”的来源及其对“亦”的历时替换
·147·

副词“也"最早见于南北朝。例如：
（1）贞女信无矫，傍邻也见疑。（梁，沈约诗）
（2）那知不梦作，眠觉也恒飞。（梁，徐防诗）
（3）留人不留人，不留人也去。（陈，陈后主诗）
（4）莫轻小妇押春风，罗袜也得步河宫。（陈，江总诗）
（5）庭草何聊赖，也持秋当春。（陈，何辑诗）
(6）自知费天下，也复何足言。（北周，庚信诗)
副词“也”的来源目前还没有一个明确的说法。作为一个相对
于“亦”来说后起的副词，其来源的可能性不外乎以下几个：
1.由于它与“亦”读音相似，分布大体相同，因而和“亦”是一个
词位的两种变体。太田辰夫（1987）说，“也”可能是与“亦”属于一个
系统的词，大概就是这个意思。
2.由某一个实词演变而来。
3.是一个新造的副词，其文字形式同“亦”一样，是借用的。
这几个可能性目前都难以确证。我们在这里提出一种新的看
法，认为副词“也”来源于上古的句中语气词“也”·是语气词的重新
分析。这种变化的结果是由以下几个因素促成的：
1.“亦"的影响。这可以从两方面来看。一方面是“亦”语音的
影响。“也”同“亦”读音相近，为一声之转。二者均为以母字·按王
力先生(1980)的看法，二者韵母的主要元音也相同。在中古的语料
例。② 如:

i）太田辰夫（1987）也持此意见.并举了以下的例（5）。
）志村良治（1995）认为中占语气词“也”（如“门已开也”）与上古表断定的语气词
“也“没有继承性·仅是借字相同。即便果真如此·此处引中占的例子说明“也”和“亦”的读
音相近也应该没有问题。常青（1989）把“识也不识”这类反复问句中的“也“看作副词，似
无道理

---

<!-- 第 153 页 -->

汉语常用词演变研究
·148·
（7）从城排一大阵，识也不识？（《汇编唐·韩擒虎话本》）
（8）问言：“和尚座禅，见亦不见？”（《汇编唐·六祖坛经》)
显然这是同一个语气词的异文。另一方面，是“亦”用法的影响。有
些辞书提到了“亦”的语助辞用法，但没有明确说是相当于“也”而在
“也”。如：
（9）采薇采薇，薇亦作止。采薇采薇，薇亦柔止。采薇采
薇，薇亦刚止。（《诗经·采薇》）
（10）岁亦无恙耶？民亦无恙耶？王亦无恙耶？（《战国
策·齐策四》)
(11）丧亦不可久也。时亦不可失也。（《礼记·檀弓篇》)②
根据上下文义分析，这些例句中的“亦"似都难作副词理解。如果说
在这些例子中还有争议的话·在下面这两个例子中，“也”和“亦”的
作用则更为接近：
（12）人亦孰不欲富贵？（《孟子·公孙丑》）
（13）人也敦能得无为哉？（《庄子·王乐》）
古书异文也可作为旁证，下例中的“亦”字，《庄子》39页注：“亦”一作
“也”。
（14）子贡日：“然则人因有尸居而龙见，雷声而渊然。发
动如天地者乎？赐亦可得而观乎？”（《庄子·天运》）
我们唯一难以了解的就是在这些例子中句中停顿的情况。如
果“亦”确有语气词的用法·虽然我们还无法证明副词“亦”也是来源
于语气词，但至少可以说明语气词与副词之间是可能存在较为密切
联系的，而且这种联系可能对与“亦”语音相似的“也”产生影响。

①《辞海》辞源》等书都提到了“亦”表示语气的用法·但说法不同，有“语助”语助
辞”等说法，用于句中的多举《尚书》一例：“予亦抽谋，作乃逸。”
②裴学海《古书虚字集释》认为此例中的“亦”为语助辞·并引《国语·晋语》作“时不
可失·丧不可久”为证。

---

<!-- 第 154 页 -->

“也”的来源及其对“亦”的历时替换
·149·
2.作为句中语气词，“也”与副词“亦”的分布不同，但二者的线
性排列位置相邻。以下的例子是不罕见的：
（15）赐也亦有恶乎？（《论语·阳货》）
（16）然则子之失伍也亦多矣。（《孟子·公孙丑》）
（17）周公之封于鲁为方百里也，地非不足，而俭于百里；
太公之封于齐也亦为方百里也，地非不足也，而俭于百里。
（《孟子·告子》)
（18）然则无用之为用也亦明矣。（《庄子·外物》）
（19）是其为相县也亦远矣。（《荀子·王制》)
由于两个词的位置相邻，且读音相似，有时就可能连读起来，而
写在书面上只写一个，这时两个词的界线就比较模糊了。如：
（20）有楚大夫于此，欲其子之齐语也，则使齐人傅诸？使
楚人傅诸？日：“使齐人傅之。”曰：“一齐人傅之，众楚人咻之，
虽日挞而求其齐也不可得矣。引而置之庄岳之间数年，虽日挞
而求其楚（）亦不可得矣。（《孟子·滕文公》)
与上文相对应，此例中的括号处应有一个“也”字，而现在“也”
字不出现，就使得前句的“也”与此句中的“亦”仿佛成了对文，“也”
是语气词还是副词，就比较模糊。
3.语气词“也”的分布特点的影响。作为句中语气词，“也”主要
出现在以下几种成分之后：
3.1句中名词主语之后。如：
（21）夫也不良。（《诗经·墓门》)
（22）赐也可使从政也与？（《论语·八价》）
（23）臣也以臣之子观之。（《庄子·天道》）
3.2表时间的成分之后。如：
（24）今也则亡。（《论语·雍也》)
（25）向也效门室之辨，混然曾不能决也。（《荀子·儒
效》）
（26）吾始也疑子。（《庄子·田子方》）

---

<!-- 第 155 页 -->

汉语常用词演变研究
·150·
（27）吾少也贱。（《论语·子罕》)
（28）往也蕲见我，今也又蕲见我。（《庄子·田子方》）
(29）前也不惧·今也惧。（《墨子·经说下》)
（30）昔也植朝阳,倾枝候鸾鸢。今者绝世刀,控您见迫束。
（晋，司马彪诗）
3.3主谓短语之后，包括主谓之间由“之”连接的。如：
（31）吾执臂也若稿木之枝。（《庄子·达生》）
（32）其行己也恭，其事上也敬。（《论语·公冶长》）
（33）三代之得天下也以仁。（《孟子·离娄上》）
（34）士之失位也犹诸侯之失国家也。（《孟子·滕文公
下》)
（35）夫市之无虎也明矣。（《韩非·内储说》）
以上这些句中“也”前的成分都有话题的性质，“也”用于话题之
后，表示提顿，也可以说具有话题标记的作用，其后是说明性的成
分。这类带“也”的结构常常是两个以上连在一起用，或者虽不是并
列结构，但在上下文中是对文，包括以下几种情况：
1.几个结构主语相同。如：
(36）其后也悔，"·其后也处。（《诗经·江有》)
（37）好仁不好学，其蔽也愚；好知不好学，其蔽也荡；好信
不好学，其蔽也贼；好直不好学，其蔽也绞；好勇不好学，其蔽也
乱；好刚不好学，其蔽也狂。（《论语·阳货》)
（38）其于意也不易，其于意也洋然。（《墨子·经说下》）
（39）“赐也可使从政也与？”日：“赐也达，于从政乎何有？”
曰：“求也可使从政也与？”曰：“求也艺，于从政乎何有。”（《论
语·雍也》)
（40）其为气也至大至刚，其为气也配义与道。（《孟子·
公孙丑》)
2.几个结构谓语相同。如：
（41）天下之为国数也甚多，国之为家数也甚多。（《墨

---

<!-- 第 156 页 -->

“也”的来源及其对“亦”的历时替换
·151·
子·尚同下》)
（42）且夫水之积也不厚，则其负大舟也无力；风之积也不
厚，则其负大翼也无力。（《庄子·逍遥游》)
（43）故目之於明也殆，耳之於聪也殆，心之於殉也殆。
（《庄子·徐无鬼》）
（44）故水之守土也审，影之守人也审，物之守物也审。
（《庄子·徐无鬼》）
（45）祁焉请老。晋侯问嗣焉，称解狐一其也。将立
之而卒。又问焉。对日：“午也可。”於是羊舌职死矣。晋侯日：
“敦可以代之？”对曰：“赤也可。”(《左传·襄公二年》)
3.几个结构虽主语谓语都不同，但其代表的事物或行为状态是
相类同的。如：
（46）鸟之将死，其鸣也哀；人之将死，其言也善。（《论
语·泰伯》)
(47）其交也以道，其接也以礼。（《孟子·万章》)
（48）其为利也薄，其为权也轻。（《庄子·列御寇》）
（49）秦人其生民也陋院，其使民也酷烈。（《荀子·王
制》)
（50）故短之临高也以位，不肖之制贤也以势。（《韩非
子·功名》)
以上三种情况的句子中都包含有类同意义。如例（48)的《庄子
注》译作：“所得的也很少，权势也轻微。”译者把结构所包含的类同
意义通过副词“也”表达出来了。这种类同意义最后指派给几个结
构中共有的虚词“也”来表达，于是“也”就由属前的成分向属后的成
分变化，重新分析就开始了。如用S代表主语，用P代表谓语，这种
重新分析的过程可以表示为：
(S 也)P -S(也 P)
以上这三种情况是副词“也”的实用用法源出的结构基础。有
时并列结构或对文中的前一个“也”不出现，这时后一个“也”的作用

---

<!-- 第 157 页 -->

汉语常用词演变研究
·152·
就很像副词。如：
（51）惠施多方，其书五车，其道舛驳，其言也不中。（《庄
子·天下》)
《庄子注》将此句译为：“惠施的学术广博多方面，他的著书有五
车之多，他讲的道理很驳杂，言辞也不当。”
译者在这里，译了一个“也”字，不管译者是不是将原句的“也”
理解成了副词，但至少说明原句具有类同意义，“也”的作用比较
模糊。
从南北朝诗歌中发现的“也”作副词的早期例子中，就有虚用用
接词。如：
（52）叶舒非渐大，花发是初开。无论人讶似，蜂见也争
来。（梁，刘孝威诗）
（53）桂宫非蜀郡，当炉也至宵。（陈，陆瑜诗）
这说明“也”的虚用用法并非全由实用用法演变而来，而是由语
气词直接演变而来。含有语气词“也”的句子可同上句具有某种逻
子中的“也”就很像现在的副词：
(54）以不平平,其平也不平；以不征征,其征也不征。①
（《庄子·列御寇》）
（55）其言之不作，则为之也难。（《论语·宪问》）
（56）故其好之也一，其弗好之也一。其一也一，其不一也
一。（《庄子·大宗师》)
（57）贤哉回也。一第食，一瓢饮，在陋巷，人不堪其忧，回
也不改其乐。（《论语·雍也》)
（58）是故求其诚者，非归饷也不可。（《韩非子·外储

①《庄子今注今译》将“以不征征，其征也不征”译为：“是不征验的东西来作征验，这
种征验也不能算作征验。”说明译者可能把其中的“也”看成副词了。

---

<!-- 第 158 页 -->

“也”的来源及其对“亦”的历时替换
·153·
说》）
“也"表委婉语气的用法可能也是由语气词直接演变来的，见以
下的用例：
（59）天下之无道也久矣。（《论语·八价）
（60）欲臣之免也甚。（《韩非·外储说》)
现在一般辞书上举副词“也”较早的例子，都是举诗歌里的，
因为只有在诗歌里，由于有格律的要求，“也”的结构关系才好确
定。否则有些时候语气词与副词的界线比较难划。就是在格律
诗里，“也”出现在不同的位置，其词性的模糊程度也不一样。如
在五言诗里，如果“也”作第一个字，则无可争议的是副词，这是
“也”由语气词向副词的重新分析最后完成的标志。如作第三个
字，由于五言诗节拍的规律，一般也应该是副词（一般五言律诗，
应是2十3节拍）。但若是第二个字，是什么词较难确定。如：
(61）相与图灵器，像也像彼形。（晋，支适诗)
（62）命也归自天，委化任冥纪。（晋，符朗诗）
（63）昔余轻岁月，兹也重光阴。（南齐，王融诗）
语气词“也”发生重新分析，变为副词，可能与作语气词时句子
的结构不平衡也有关系。在先秦文献中有很多用例，语气词所在的
句子主语太长，而谓语太短，有时谓语就一个字，在这种情况下，如
在谓语前停顿·我们现在读起来很不顺口。如：
（64）杨木之木与桃木之木也同。（《墨子·大取》）
（65）圣人之利天下也少，而害天下也多。（《庄子·肱
》）
(66）知交友朋之相助也宜。（《韩非子·解老》)
（67）众人之用神也躁，圣人之用神也静。（《韩非子·解
老》)
（68）君子之求利也略。（《荀子·修身》)
（69）即之也温，听其言也厉。（《论语·子张》)
(70）其生也荣，其死也衰。（《论语·子张》)

---

<!-- 第 159 页 -->

汉语常用词演变研究
·154·
在这类句子里，“也”实际上只能与后边一个字连读在一个节
拍，本来没有直接句法关系的两个成分如较多地读在一个节拍里，
就可能发生结构关系的变化·这在汉语里是不罕见的，如“等于”“予
以”“否则"等词的由来就是这样（马庆株1995）。
语气词“也”用于句中在先秦很常见，如《论语》中见102例，《孟
子》中见82例，《庄子》中见156例。但到了六朝时代，就比较少见
了，如《搜神记》中只有6例，《世说新语》中仅见3例。《百喻经》中一
例没有。可见“也”作语气词和副词在时间上正好是错开的·这样才
不会在语言中发生太多的歧义。
由于汉语词汇双音节化的影响，很多意义和用法相同的两个词
往往可以连在一起，构成一个词汇性的成分，即所谓重言形式，如
但“亦”和“也”没有这种重言形式，这一方面是由于这两个词读音相
近，另一方面也是由于如在书面上写成“也亦”的形式，可能造成
歧义。
综上所述，我们认为“亦”读音和分布的影响，语气词“也”的
读音和分布特征的作用等因素共同促成了语气词“也”向副词的
演变。
二
“也”产生于南北朝，但在南北朝时期还不多见，散文中更难
见到。当时较为接近口语的作品如《世说新语》《百喻经》贤愚
经》等书均未见用例。在《全诗》的南北朝诗中只见8例。①唐代
较为多见。在唐诗和接近口语的散文作品中都可见到。我们统计
下表：

①例见本文第一部分的例（1)一例（6）、例（46）、例（47）。

---

<!-- 第 160 页 -->

“也”的来源及其对“亦”的历时替换
· 155 ·
亦：也
亦
也
文献
游仙窟
19
0
神会语录
52
六祖坛经
39
0
41
入唐求法巡礼行记
0
139
3.5:1
敦煌变文
39
2:1
57
116
祖堂集
4*1
406
96
总计
截至唐末，“也”的各种用法已基本齐备。实用用法如：
(1）佛来也打,祖来也打。(《汇编唐·祖堂集》)
（2）无思也无虑，无辱也无荣。（唐，寒山诗）
(3）舜子上树摘桃,阿娘也到树底。(《汇编唐。舜子变》)
虚用用法如：
(4）念虎虽在幼年，也曾博览亡父兵书。（《汇编唐·韩擒
虎话本》)
(5）任是深山更深处，也应无计避征摇。（唐,杜荀鹤诗)
(6）非但千生与万生，也不识老僧。(《汇编唐·祖堂集》)
(7）忽若尧王来敕知，兼我也遭带累。（《汇编唐·舜子
变》)
(8）未到顶门，一事也无。（《汇编唐·韩擒虎话本》)
表示委婉语气如：
（9）师代云：“也太尊贵。”（《汇编唐·祖堂集》)
在各种虚用用法中，“不论怎么说，他也不听”“跑也跑不动”“谁
也不说话”这三种格式很少见，在我们所查考的语料中没有发现。
到了宋代，“亦"和“也”的分布在各类语料中有较大的差别。但

---

<!-- 第 161 页 -->

汉语常用词演变研究
·156·
总体上说，“也”的用量超过唐代。下表反映了这两个词在《汇编》
（宋)所收各类语料中的出现数量！：
亦：也
文献
也
亦
2.2:1
乙卯入国奏请
34
15
25.5:1
河南程氏遗书
51
2
27
71
1:2.6
碧岩录
8.4:1
118
三朝北盟会编
14
21
3:1
7
大慧普觉禅师书
0:2
2
王俊首岳侯状
0
1.2:1
大唐三藏取经诗话
6
5
1:1.1
175
197
朱子语类
1:16
刘知远诸宫调
48
3
1:2.7
虚堂和尚语录
19
7
1:16.1
113
张协状元
7
1:1.1
总计
449
493
上表比例显示,到南宋末期·如《刘知远诸宫调》张协状元》中，
“也"的用量已经占到两词出现总数的90%以上。我们还统计了一般
认为是金代作品的《董西厢》，其中两词出现总数为74例，“也”见65
例.占88%，也是接近90%。这些数字说明，到了金代·在实际的口语
中，“也”对“亦”的历时替换已基本完成。到了元明时代，“亦”已较为
《汇编》（宋）中另有几篇话本语料·由于年代尚无定论，本文没有统计。
①

---

<!-- 第 162 页 -->

“也”的来源及其对“亦”的历时替换
·157·
少见。如《杂剧》中“也”见146例，而“亦"仅见2 例。《汇编》元明)共
见“也"506 例，“亦”只见25例。宋金时代，在唐代较少见到的其他几
种格式也已经常见。例如：
（10）纵使花时常病酒，也是风流。（宋，欧阳修词）
（11）坐也坐不定。（宋，王安石诗）
（12）若只是口里读，心里不思量，看如何也记不子细。
(《汇编宋·朱子语类》)①
（原载《语言研究》1997年第2期）

田辰夫1987）.所以“亦“和*也“都没有这种用例。

---

<!-- 第 163 页 -->

汉语总括副词的来源和演变
(1998a)

总括副词是指标举句中某一词语所指范围的副词（朱德熙
1984），下文简称为“总词”。要把从古到今的总词都加在一块儿，主
要的有以下一些：皆、咸、俱、具、悉、尽、金、胥、举、周、遍、兼、并、总、
都、全、毕、共、同、均(钧)、通、了（liao)、备、概、净。①本文讨论以上
总词的来源和系统演变以及与语法化相关的一些问题。

汉语的总词从来源上看，主要由动词虚化而来，包括表示“聚
步概括为两种，即前两个合为一种，后两个合为一种。因为“聚集”
和“协同”两个概念之间是有联系的。多个事物在一起为“聚集”，一
个或多个事物一块与动作或其他事物发生联系为“协同”。“完备”
和“完结”这两个概念之间的联系从“完”由表示“完备”引申出表示
“完结、终了”的意义就可证明。因此可以说汉语总词主要来源于表
示以上两种意义的动词。下面分别举例说明。以下各词的举例中，
如举两个例句时，总词在第一句中为动词，在第二句中为副词；如举
三个例句时，中间一句中的总词代表由动词向副词演变的中间阶
段。来源于“聚集、协同”动词的有：
1.皆。王力（1987)认为，“皆、偕”本为一词，后来加以区别，动
词作“偕”，副词作“皆”。《说文》：“偕·俱也。”此处“俱”指动词，表示

1双音总词从来源上说主要是构词问题，与单音词不同，本文不予讨论。何乐士
（i992a）提到的总括副词还有“浑、例、齐”等。

---

<!-- 第 164 页 -->

汉语总括副词的来源和演变
·159·
“在一起”的意思。如：
(1）降福孔皆。（《诗经·丰年》)
(2）与子偕行。（《诗经·无衣》)
（3）人皆有兄弟。（《论语·颜渊》)
2.俱。作动词表示“协同”。如：
（4）而心不屑与之俱。（《庄子·则阳》)
(5）兄弟俱适也。（《墨子·经说下》)
(6）情文俱尽。(《荀子·礼论》)
3.并。作动词表示“并列”“协同”。如：
(7）有并两刑。(《尚书·吕刑》)
(8）贤者与民并耕而食。(《孟子·滕文公》)
（9）朕卜并吉。（《尚书·大语》）
4.金。《方言》：“金，伙也。”《辞源》：“金，皆、众。”如：
（10）金日益哉。（《尚书·舜》）
（11）朕志先定，询谋金同。（《尚书·大禹谟》）
5.胥。《广韵》：“相也。”《广雅》：“胥，辅助。”如：
（12）君子乐胥。（《诗经·桑扈》)
（13）尔之教矣，民胥效矣。（《诗经·角弓》）
6.总。《说文》：“聚束也。”《广韵》：“合也，皆也。”太田辰夫
（1987，268页）：“总”从“聚集、缠束、统一”的意义转为“全都”的意
义。如：
（14）总天下之要，治海内之众。（《荀子·不苟》）
（15）总揽英雄，思贤若渴。（《三国志·诸葛亮传》）
（16）家家总死尽。（唐，王梵志诗）
7.都。《广雅》：“聚也。"《广韵》：“犹总也。”太田辰夫（1987，267
页）、解惠全（1987)都认为“都”由表“聚集”的动词虚化而来。如：
（17）而水以都居。（《管子·水地》)
（18）置平准于京师，都受天下委输。（《汉书·食货志》)
（19）春彼品物存。义风都未隔。（晋,陶渊明诗）

---

<!-- 第 165 页 -->

汉语常用词演变研究
·160·
8.共。
(20）与朋友共。（《论语·公冶长》)
(21）可与共学。（《论语·乡党》)
(22）名臣共集。（《世说·方正》)
9.同。
（23）天子一位，公一位，候一位，伯一位，子男同一位。
（《孟子·万章》)
（24）携手同行。（《诗经·北风》)
（25）是同为淫僻也。（《庄子·拇》)
10.通。作动词,表示“同”。如：
（26）凄然似秋，暖然似春，喜怒通四时。（《庄子·大宗
师》)
(27）于是诏诸尚书通议。（《后汉书·朱晖传》)
（28）货殖交易之物，莫不通得其所欲。（《史记·货殖列
传》
11.均(钧)。作动词表示“相同”。如：
(29）二人者事业不同，其于亡羊均也。（《庄子·驿拇》)
（30）钧是人也，或为大人，或为小人。何也？（《孟子·告
子》)
(31）其乡里未之均闻见也。（《墨子·尚同下》)
12.兼。作动词表示“同时具有”。如：
(32）二者不可得兼。（《孟子·告子》)
(33）何以知其兼而有之。（《墨子·天志上》)
（34）兼服天下之心。（《荀子·非十二子》)
来源于“完备、完结”动词的有：
1.悉。《说文》：“详尽也。”《尔雅》：“尽也。”如：
（35）百篇以上，记事详悉。（《论衡·超奇篇》)
（36）尔众悉听朕言。（《尚书·汤誓》）
（37）王命众悉至于庭。（《尚书·盘庚》)

---

<!-- 第 166 页 -->

汉语总括副词的来源和演变
·161·
2.咸。《说文》：“皆也，悉也。”说“皆”是就“总括”意义而言，说
“悉”是就“详尽”意义而言。王延林（1987）认为“咸”本义为“杀尽”。
何乐士(1994)认为“咸"的本义就是副词，这种看法值得商。如把
汉语总词的来源联系起来看，显然看作来源于表示“完备、完结”的
动词更为合理。如：
（38）克咸厥功。（《诗经·闷宫》）
（39）西土有众，咸听朕言。（《尚书·泰誓》）
（40）小大之臣，咸怀忠良。（《尚书·冏命》）
3.尽。如:
（41）全之尽之。（《荀子·劝学》）
(42）言语不可尽计。（《墨子·天志中》)
（43）其行尽如驰。（《庄子·齐物论》)
4.全。如:
（44）执道者德全。（《庄子·天地》）
（45）观古今之人，多不全了此处。（《后汉书·自叙》）
（46）与经史诸书，全相乖异。（《水经注》卷一)
5.举。义同“全”。如：
（47）是以举天下之人，皆欲得上之赏誉。（《墨子·尚同
中》)
(48）声则凡非雅声者举废。（《荀子·王制》)
6.具。表示“完备、具备”。如：
（49）奥马女乐皆具。（《墨子·辞过》)
（50）百官具御。（《墨子·迎敌祠》)
7.毕。完结。如：
(51）王者之事毕矣。（《荀子·王制》)
(52）债毕收，以何市而反。（《战国策·齐策》)
（53）儒墨毕起。（《庄子·在宥》）
8.了。完结。如：
（54）吾久欲注，尚未了。（《世说·文学》)

---

<!-- 第 167 页 -->

汉语常用词演变研究
·162·
（55）语时了不悲。（《世说·伤逝》)
9.备。具备，完备。如：
（56）礼仪既备。（《诗经·谷风》）
(57）箫管备举。（《诗经·有普》)
10.周。《广雅》：“遍也。”《广韵》：“匝也，至也，备也，遍也。”作
动词表示“周遍、遍及”。如：
(58）二步置连挺长斧长椎各一物,枪二十枚，周置二步
中。(《墨子·备城门》)
（59）以此周行天下。（《庄子·天下》)
11.遍。作动词义同“周”。如：
(60）不该不遍，一曲之士也。（《庄子·天下》)
(61）尧舜之仁，不遍爱人。（《孟子·尽心》)
（62）目不能遍视，手不能遍操。（《墨子·辞过》）
12.概。作动词义同“全，遍”。如：
（63）概洞小妖，被老孙分身法打死一半。（《汇编宋·大
唐三藏取经诗话》）
（64）饼里的砥霜也是我姐姐看出来告诉我的，其余概不
知道。（《老残游记》18回）
13.净。
（65）池子里的水已经抽净了。
（66）满脑子净是些怪主意。
以上总词在从动词向副词虚化过程中表现出来的一些现象，涉
及有关实词语法化原因的几个问题，需要提出来讨论一下。
（一）沈家煊（1994)曾引丨Hopper 关于语法化的五条原则，其中
之一为“并存原则”，指若干语法化来的表示同一语法功能的虚词在
一段时间内共存。以上总词的来源说明，实词的虚化以语义为条件
具有很强的规律性·语义类同是导致诸多总词并存，系统非常复杂
的原因之一。诸多表示“聚集、协同”，“完备、完结”意义的动词虚化
为总括副词，说明这两种动词意义与总括意义之间具有相通性。这

---

<!-- 第 168 页 -->

汉语总括副词的来源和演变
·163·
种相通性可能是一定程度的语言普遍现象。我们在一些语言里发
现了与汉语类似的动词变为副词的现象。如朝鲜语中现有两个最
主要的总括副词[modu]、C[da]，前者来源于表示“聚集”的动
词·后者来源于表示“完结”的动词。越南语中最常用的总括副词来
源于表示“均同”意义的动词，类似汉语的“均”。缅甸语中总括副词
中有来源于表示“力量聚集”和“完结”的动词。阿拉伯语、老挝语中
也有类似的现象。①
（二）追究语法化的原因或条件·除了以上语义的原因·还有句
法的原因，如动词虚化为副词的句法前提是能出现在另一动词之
前。但并不是具备这两个条件的都会虚化，这说明还有其他条件在
起制约作用。从表示“完结”意义动词大量演变出副词的情况看，可
能与一些重要句法原则的制约有关。戴浩一（1988)曾提出制约汉
语句法结构的重要原则一—时间顺序原则。但时间顺序原则是否
有古今差异，戴文没有谈到。表示“完结”的动词很多都演变出副
词，除以上变为总词的以外，还有变为其他副词的，如“竟、终、光”
等。这类动词出现在另一动词之前构成直接成分时，成分排列不符
合时间顺序原则，如“尽杀群公子”，“尽”是“杀”的结果，而在概念结
构里·结果应在动作之后。现代汉语中已经没有这种结构，相应的
意义以动结式述补结构表达，动结式符合时间顺序原则。这说明时
间顺序原则的制约性古今存在差异。随着时间顺序原则的普遍性
的增强，完结”动词作状语受到限制，服从时间顺序原则的结果是
变为动结式，或使经常作状语的“完结”动词虚化为副词。
（三）一般理解实词的虚化与其常用性有直接的关系（沈家煊
1994）。我们觉得这一规律的普遍性是有限的。如“都、周、概”等
词，它们在演变前后作动词并不多见，特别是“都”，难以找到它作动
词的用例。另外有的动词并没有经过动词作状语的阶段，如“净”作

①）本文所引外语材料，由解放军外语学院张光军（朝鲜语）、尹湘玲（缅甸语）、孙衍
峰（越南语）、任国义（阿拉伯语）、黄国忠（老挝语）等几位老师提供。谨此致谢。

---

<!-- 第 169 页 -->

汉语常用词演变研究
·164·
副词是现代才有的事，找不到它作动词出现在另一动词之前的用
例。它变为副词纯粹是其他“完结”类动词影响的结果。
二
本节以较常用或曾经较常用的“皆、咸、俱、尽、并、悉、都、总、
全”等九个副词为总词系统的代表，来考察这个系统的演变情况。
这九个副词中的前六个早在先秦时期就已产生。下表反映了
它们在先秦时期的大致使用情况。
俱
并
总计
文献
尽
咸
皆
悉
108
50
牛兜
5
8
20
2
3
23
15
1
诗经
3
4
1
16
15
论语
100
105
孟子
2
3
130
庄子
98
13
15
2
2
115
10
92
荀子
8
3
2
243
31
28
1
309
墨子
3
3
271
士非
197
45
20
2
2
5
757
147
14
1057
总计
96
36
7
百分比%
14
0.7
100
70
1.3
5
9.
除上述六个词外，“共、同、均、备、毕、金、胥、兼、周、遍”也已在
先秦时期就有了总词的用法。
上表的统计表明，先秦时期文献中最主要的总括副词是“皆、
尽、俱"三个，它们占有总词复现总量的92%,以“皆”最为常用。
到了汉魏六朝时期，产生了“都、总、全”，另“通、了”也始见于这

---

<!-- 第 170 页 -->

汉语总括副词的来源和演变
·165·
个时期。就我们考察的语料范围来说，“都"始见于后汉。如：
(1）儒不能都晓古今。(《论衡·谢短篇》)
(2）然则凤凰骐麟都与鸟兽一类。(《论衡·讲瑞篇》)
“总、全”都是始见于晋代。如：
(3）虽有五男儿，总不好纸笔。（晋,陶渊明诗）
(4）从子踢顿，有武略，代立，总摄三王部，众皆从其教令。
(《三国志·乌丸鲜卑传》)
（5）诸军听吾计,使勃海引河内之众临孟津，酸枣诸将守
成皋,据敖仓,塞轩辕太谷,全制其险。(《三国志·武帝纪》)①
（6）至尊今日得徐州，操后旬必来争，虽以七八万人守之，
犹当怀忧。不如取羽，全据长江，形势益张。（《三国志·吕蒙
传》)
下表是汉魏六朝时期主要总词的使用情况：②
尽
皆
俱
悉
咸
并
都
总计
文献
总
全
18
188
31
55
史记
27
322
3
66
20
4
1
9.
论衡
2
100
1
124
16
12
搜神记
20
193
9
3
6
163
18
25
33
28
11
三国志
2
2
282
西京杂记
I
1
38
3
3
2
48
5
陶渊明集
15
3
2
1
2
3
2
33

①《古汉语虚词通释》449 页、《助字辨略》74 页都引了更早文献中的例子,我们认真
查对了原书的上下文，觉得这些例句中的“全”似可看作动词，所以本文没有引用。太田辰
夫（1987）认为“全”用于总词大约是南北朝时开始的，“总”用作副词的例子从晋代能够看
到.并引了例（3）。
②此处没有按一般的汉语史分期将汉代放人上古，主要考虑“都”产生于汉代，与
“总”“全”产生的时间很接近。

---

<!-- 第 171 页 -->

汉语常用词演变研究
·166·
(续表）
尽
总计
俱
悉
咸
并
都
总
全
鼎
文献
31
13
百喻经
11
5
84
2
22
24
275
26
2
38
33
98
8
46
世说新语
13
10
15
136
68
9
19
1
洛阳伽蓝
11
15
1
105
7
6
45
13
2
2
水经注
此表及下文表内统计所用有关长篇文献的篇幅如下：《史记》第9册，《论
衡》15篇，《水经注校》1—5卷，《西京杂记》53则，《大唐新语》1—5卷，《敦煌歌
辞总编》上中两册，《河南程氏遗书》1、2、18卷，《朱子语类》16、21、22卷，《五灯
会元》6—10卷，《水浒传》5—7卷、33-35卷，《三遂平妖传》3一7卷。
这一时期最常用的总括副词还是“皆、俱、尽”三个，但“皆"的用
量下降。表中所列文献口语化程度很不均匀，一-般认为《百喻经》
书。据此推测，南北朝时期的实际口语中，“都”的用量可能比表上
反映的还要高一些。
到了唐五代时期，“皆”的用量继续下降，“总”的用量上升，下表
以《王梵志诗》《敦煌变文集》《近代汉语语法资料汇编》(唐五代
卷)三部书为语料，统计了这一时期总词的使用情况：
尽
都
总
悉
俱
总计
皆
并
全
咸
文献
18
11
7
1
50
5
5
3
王诗
44
10
110
4
34
2
2
3
2
6
敦煌
102
52
24
245
130
4.1
21
702
52
35
汇编唐
290
144
862
164
38
59
59
51
26
总计
31
17
百分比%
19
100
7
7
6
3
3
34
4

---

<!-- 第 172 页 -->

汉语总括副词的来源和演变
·167·

这一时期最常用的总词是“皆、尽、总"三个。从以上三部书的
情况看，“总”可能是唐五代时期口语里最活跃的总词。
到了宋金时期.“皆”的用量继续下降，“都”和“全”的使用频率
有较大幅度的上升·我们以《近代汉语语法资料汇编》(宋代卷)为语
料统计了宋金时期总词的使用情况。下表反映了该书所收各种文
献中总词的出现情况。
总计
咸
悉
尽
全
并
俱
总
都
皆
文献
5
33
1
5
乙卯入国奏请
5
4
4
9
56
1
31
2
11
7
4
遗书
一
32
3
5
4
6
9
F
碧岩录
178
7
34
8
86
8
3
三朝北盟
20
2
1
2
3
6
大慧普觉
11
1
2
5
3
王俊首岳侯状
11
52
2
5
14
15
5
诗话
302
1
168
70
33
27
3
朱子
2
8
2
2
43
15
14
刘知远
一
1
7
6
虚堂和尚
11
109
16
11
2
57
12
张协状元
25
21
13
5.
834
6
131
82
298
250
总计
100
1
16
10
3
3
2
36
百分比%
30
从上表的统计看，宋代发生的主要变化是，“总”在唐五代昙花
一现后，到了宋代便迅速跌落。在宋代口语中，“咸、悉、并”三个词
肯定已经消失。“都”的用量已经超过了“皆”。因而总括副词的使

---

<!-- 第 173 页 -->

汉语常用词演变研究
·168·
用，可以宋代划界分为两个时期，宋以前，是“皆”占统治地位的时
期，此后（包括宋)是“都”占统治地位的时期。到了元代，总词的使
用情况就同现代汉语差不多了，“都”已占绝对优势。下表反映的是
元代及明代前期的情况：
尽
总
并
全
咸
总计
都
悉
俱
鼎
文献
176
234
18
1
24
6
杂剧
3
3
3
71
48
12
8
1
王西厢
2
72
11
2
2
43
10
话 
4
242
12
12
214
水浒传
3
1
210
181
13
13
1
平妖传
2
12
27
汇编元②
420
7
13
483
3
1
1082
1312
42
2
98
37
39
9
3
总计
100
7
82
3
3
百分比%
1
3
如果考虑到上表所列语料可能有一定的滞后性，我们估计到了
元末明初的群众口语里，上述九个副词中可能只剩下“都”和“全”
了，包括“皆"在内的其他词都已消失，只是在书面上偶尔可以见到，
这与我们在现代小说、政论等语料里还可见到这些词已经属于同一
层次的现象了。
为了能更清楚地反映以上九个副词的历史变化情况,现将它们
在各个时期所占的百分比综合列表如下。

统计所用该书篇什为第2、3、4、7、8、11、12、14、15等9篇、
《汇编》元）中的“诈妮子调风月”小张屠焚儿救母”两篇因在《杂剧》中已收，故
2
此处不再统计。

---

<!-- 第 174 页 -->

汉语总括副词的来源和演变
·169·
尽
都
时代
皆
俱
并
悉
咸
总
全
70
14
0.7
1.3
5
先秦
9
0.6
7
52
11
7
0.4
6
8
汉魏六朝
5
33
19
5
19
唐五代
7
4
7
3
3
1.5
1
36
30
15
1
2.5
10
3
宋金
7
元明
0.1
0.2
0.7
83
3
3
3
汉语总词系统在演变过程中表现出来的一些现象值得引起我
们的思考。
（一）Hopper(沈家煊1994)所谈语法化原则中有一个“择一原
则”，即指若干并存形式最后缩减为一二种。如果把从先秦到现代
的总词系统的演变看作一个统一的演变过程，从大趋势来看，似乎
可以看成是从多到少的择一过程，即最后主要剩下了“都”和“全”。
但宋代以前这段“皆”在用量上占绝对优势的时期应该怎么看，是否
也可以看作是择一的结果？如果可以这么看，那么汉语总词就经历
了两个择一的过程，这是一种理解。但我们觉得似乎是下面这样的
过程。由于语义的动因，有一批动词变成了副词，在使用过程中逐
渐有一个词成为最常用的·如从先秦就已经取得这样地位的“皆”。
但这不是一成不变的。随着系统新的成员的增加，竞争还在继续，
如“都”的兴起逐渐动摇了“皆”的霸主地位，最后取而代之，“都”和
“皆”之间是历时替换关系。这种现象在汉语从实词向虚词的演变
过程中是常见的，如连词“与”和“和”、“若”和“如”、介词”自”和“从”
等。类似“皆"和*都"这种词能够在诸多同功能形式中脱颖而出，其
获胜的原因是什么呢？如果说它们都是择一原则作用的结果，那么
择一的条件是什么呢？有一个现象值得注意，即很多虚词与其源出
的实词之间语音（有的还包括字形）发生了分化。如助词“的、得、
了、着”，“皆”和“都”也都经历了这样的变化。“皆”的情况，王力

---

<!-- 第 175 页 -->

汉语常用词演变研究
·170·
（1987)已经作了说明。“都”字为模韵，现代应该读为du，副词读
dou与语音规律不合，只是变韵起于何时难以确定。在《中原音韵》
和《西儒耳目资》中“都”尚只有模韵一读。由于副词的前置定位性，
“都"字现代北方方言区除太原外，其他均为两读，类似北京话的读
音，有很大的一致性。其他方言区两读互补：扬州、南昌、梅县、福
州、厦门等地韵母读u,苏州、温州、长沙、广州、潮州等地韵母读ou
或u。北方话的两读可能是受其他方言影响的结果。如模韵字在现
代吴方言中分为两部分，唇音声母为u,其他声母为ou。①《尔雅义
疏》的作者郝懿行为十八世纪人，他说当时山东文登读副词“都”为
“兜”，说明至少在二百年前，北方话中“都”的读音已经分化，我们估
计实际的情况可能还要更早，应该在唐宋之际就有两读了。北京话
读为dou的字为古侯韵，在宋本《广韵》里端母侯韵字极少.说明这
个音节语义负担很轻。副词“都”为高频词，语音独立可以避免发生
歧义，我们认为这是“都”在近代脱颖而出的主要原因。另外动词
“都”从中古以后极为少见，因而与副词之间发生混淆的机会很少，
这也是它优于其他总词的地方。
（二）现代汉语中的总括副词，包括“都、全、净、均、概、一律、一
概”等，其在句中的总括对象都是位于它们之前。但有例外，如“都”
后动词的宾语为疑问词时，可以是“都”的总括对象，这是一种历史
遗留现象。在古代汉语中总词指后的现象是很常见的，如：
（7）皆使衣食百用出入相掩。（《荀子·富国》）
（8）蒙恬将十万之众北击胡，悉收河南地。（《史记·匈奴
列传》）
（9）夫总问儒生以古今之义，儒生不能知。（《论衡·谢短
篇》)
（10）尽将精好输公赋，次把升斗求市人。（宋，张舜民诗）

①此处方言读音依据《汉语方音字汇》，文字改革出版社1989年版。

---

<!-- 第 176 页 -->

汉语总括副词的来源和演变
· 171·
（11）又行百里之中，全无人烟店舍。（《汇编宋·大唐三
藏取经诗话》)
（12）大圣之治天下，摇荡民心，使之成教易俗，举灭其贼
心而皆进其独志。(《墨子·非攻下》)
（13）菊花舒时，并采茎叶。（《搜神记》卷二)
其中"尽"和“悉”两个词以指后为主。何乐士（1994)曾对“尽”
主要指后的情况作过说明。“悉"的情况见下表的统计：
指后
指前
文献
总数
百分比%
数量
先秦文献
22
65
12
34
70
27
8
19
史记
19
16
搜神记
13
3
13
三国志
20
39
世说新语
24
25
18
9
50
52
2
汇编唐
4

少，到现代汉语里已极为少见。
(原载《汉语史研究集刊》第1辑)

---

<!-- 第 177 页 -->

汉语“才”类副词的演变
(1998b)

现代汉语中，副词“才”的主要意义和用法如下：
1.表示动作在不久前发生。在句中重读,是信息焦点所在。如：
（1）他才走。
2.表示两个动作距离时间短。用于始发句中，重读，一般应有
后续句与之相配，如：
（2）他才走，你就到了。
3.表示事件发生或结束得晚。在它之前应有表示时间或经历
的词语，这种词语重读，“才”不重读。如：
（3）他明天才来呢。
（4）到半夜他才回家。
（5）他跳了三次才跳过横竿。
4.表示逻辑关系。常与“只有”“必须”“要”“因为”“由于”“为
了"等构成成对关联词语，表示只有在某种条件下或由于某种原因、
目的，然后怎么样，在句中不重读。如：
（6）只有依靠群众才能做好工作。
（7）正因为有困难，才派我们去。
(8）大家为了帮助你，才提这些意见。①
考虑到语义关系的远近和重音模式的情况，以及便于本文的讨
论，我们把“才”用于第1、第2两种意义时，叫作时间副词，用于第3、
第4两种意义时，叫作承接副词。把与“才”的意义和用法大体相同
的副词称为“才”类副词。
①例(1)一例(8)引自《现代汉语八百词》。

---

<!-- 第 178 页 -->

汉语“才”类副词的演变
·173·
历史上的“才”类副词主要有“始、方、才、恰、方始、却才、方才”
等，最主要的是“始、方、才”三个，本文主要讨论这三个副词的历时
替换过程。此外“初、甫、新、乍、适、刚、刚刚”等也具有“才”类副词
的某些意义，文中也将涉及。另外文中还将讨论与“才”类副词关系
密切的时间名词的演变问题。
“始”和“方”在现代口语中已经不用，它们在句中是否重读，没
有语感的验证。但我们相信它们应与“才”相同。因为在时间副词
的意义上，它们是句子的信息焦点所在，必然重读；而在承接副词的
意义上，句中都有其他的成分成为语义重心，是逻辑重音之所在，承
接副词不可能再重读。

先秦时代的“才”类副词主要是“始”，它作时间副词和承接副词
的用法在先秦时代都已具备，如：
（1）乐其可知也，始作，翁如也。（《论语·八价》）
(2）然后民始惑乱。（《庄子·性》)
(3）无思无虑始知道。（《庄子·知北游》)
下表反映了“始”在先秦作为时间副词和承接副词的数量
情况：
文献
时间副词
总数
承接副词
6
6
0
诗经
4
0
4
论语
2
2

“始"在先秦可作动词，表示“开始”，作动词是谓宾动词，也常出现在另一动词之
前，因而有时在句中出现的时候是副词还是动词·较难判断。本文在统计时把出现在另一
动词之前·没有明显的“开始”义的“始”都看作副词统计在内。

---

<!-- 第 179 页 -->

汉语常用词演变研究
·174·
（续表）
承接副词
时间副词
总数
文献
0
4
4
孟子
25
5
庄子
30
2
12
10:
墨子
6
6
0
荀子‘
2
8
6
韩非子
29
43
总计
72
从表上前几部书都只有时间副词的情况看，“始”最先获得的应是时
间副词的意义。
“方”在先秦也已产生，但不多见。《尚书》中不见。《诗经》中如
何，意见不同。《诗经词典》没有列此义项，但列有义项“开始”，举例
为《诗经·公刘》：“弓矢斯张，干戈戚扬，爱方启行。”并引朱熹《诗集
传》训“方”为“始”作证。《辞海》列有义项“甫，始”，列举《诗经·行
苇》中的“方苞方体”，并引孔颖达疏“此苇方欲茂盛，方欲成体”为
证。其实无论朱熹还是《辞海》训“方”为“始”，都是指时间副词的意
义说的。向熹先生用“开始”释“方”易使人误解为动词。《汉语大词
典》引例与《诗经词典》同，释作“方始、方才”，明确为副词意义，较为
准确。
“方”在古代汉语中意义很多，仅副词意义也有好几个，所以在
具体用例中有时难以判定它是否是时间副词。《庄子》中有几例
“方”，《庄子注》译作“刚”，如：
（4）太阳方中方晚，物方生方死。（《庄子·天下》）
《庄子注》译为：太阳刚正中就偏斜·万物即生即灭。
（5）方生方死，方死方生。方可方不可，方不可方可。
（《庄子·齐物论》）
《庄子注》译为：任何事物随起就随灭，随灭就随起。刚说可就

---

<!-- 第 180 页 -->

汉语“才”类副词的演变
·175·
转向不可，刚说不可就转向可了。
（6）（列御寇为伯昏无人射。引之满贯，措杯水其肘上，发
之，）适矢复沓，方矢复寓。（《庄子·田子方》）
《庄子注》译为：刚发出的箭，又紧跟着一箭，第二箭刚发出·第
三箭又扣上弦。
在先秦时期“方”可能还没有承接副词的用法，下例有点像：
（7）日：“正义者何若？”曰：“大不攻小也，强不侮弱也，众
不贼寡也，诈不欺愚也，贵不傲贱也，富不骄贫也，壮不夺老也，
是以天下之庶国，莫以水火毒药兵刃以相贼害也。”曰：“力正者
何若？”日：“大则攻小也，强则侮弱也，众则贼寡也，诈则欺愚
也，贵则傲贱也，富则骄贫也，壮则夺老也，是以天下之庶国，方
以水火毒药兵刃相贼害也。”（《墨子·天志下》)
《史记》中“始”和“方”都不多见。我们统计了第8、第9两册·其
中“始"共见18例，用于时间副词7例，用于承接副词11例。“方"的
情况较难判断，只有个别用例比较像“刚刚"的意思，如：
（8）然会范阳少年亦方杀其令，自以城距君。（《史记·田
叔列传》)
（9）吾常多闲日，丞相不来。吾方燕私，丞相辄来请事。
丞相岂少我哉？且固我哉？(《史记·李斯列传》)
在《史记》中类似于“刚刚”的副词意义主要由“初”和“新”来表
示，如：
（10）今将军初兴，未知魏其。（《史记·魏其武安侯列
传》）
（11）单于新破月氏，乘胜，不可击。（《史记·匈奴列传》）
到六朝时期，“方"作时间副词和承接副词都已常用。如：
（12）方共对饮，刘便先起，曰··（《世说·任诞》)
（13）乃至天明，方知非鬼。（《百喻经·使儿著戏罗刹服
共相惊怖喻》)
（14）班苦请，方许之。（《搜神记》卷四）

---

<!-- 第 181 页 -->

. 176 ·
汉语常用词演变研究
下表反映了六朝时期“始”和“方”的数量对比：
“始"出现量
*方”出现量
文献
时间
时间
总数
总数
承接
承接
1
三国志
6
4
2
3
2
搜神记
11
9
2
5
4
6
6
3
6
搜神后记
9
0
8
5
10
13
世说新语
7
3
13
1
12
2
1
3
百喻经
53
20
23
29
26
古小说
3
总计
37
38
16
85
75
59
关于“才"的产生时代，太田辰夫(1987,259页)所举最早的例子
为唐代白居易诗“早潮才落晚潮来”。据我们考察，在六朝时期，
“才"作为纯粹的时间副词就已经产生了。例如：
(15）范才坐，桓便谢其远来意。（《世说·假调》)
（16）大会，朝臣毕集，坐才竞，问王桢之日：·…（《世说*
规》)
(17）（王)蒙其夕才眠已厌。（《搜神后·佚文》)
(18）初生似玉钩,才满如团扇。（陈，虞羲诗)
(19）根危才吐叶，气浅未成峰。（陈，张正见诗)
(20）涧水才窗外，山花即眼前。（北周,庚信诗)
六朝时期，“才”只作时间副词，承接副词不见。
唐代仍主要是“始、方、才”三个，以“方、才”为主。三者的分工
是“始”和“方”主要用于承接副词，而“才”只用于时间副词。三者的
用量如下:

---

<!-- 第 182 页 -->

汉语“才”类副词的演变
·177 ·
始
方
才
文献
时间
总数
承接
时间
承接
总数
总数
时间
承接
汇编唐
30
57
1
56
64
34
65
4
1
寒山诗
10
1
9
3
6
0.
9
3
0
4
王诗
1
0
4
0
1
0
0
0
全唐诗
11
8
3
3
0
0
3
3
3
70
总计
59
51
71
69
8
1
70
1
“才”用于承接副词只在《汇编》唐)中见到1例，说明这时“才”
承接副词的用法已经产生。如：
（21）其儿子在家时，并不曾语，又不曾过门前桥。直到十
六，有一个禅师来，才望见走出门前桥，迎接礼拜，通寒暄。
(《汇编唐·祖堂集》)
在唐和五代时期，“方”和“始”已很少用于时间副词，只有个别
用例，如：
(22）自身病始可，又为子孙愁。（唐，寒山诗）
(23）李字十八字昌运方尽，便有黑衣天子理国。（《汇编
唐·入唐求法巡礼行记》）
在《汇编》唐)中“初”见3例，“乍”见7例，如：
（24）才舒两颊，熟疑地上无花；乍出双眉，渐觉天边失月。
(《汇编唐·游仙窟》)
（25）楼头才打三更鼓，寺里初声半夜钟。（《汇编唐·八
相变》)
（26）你今初有钱，与吾昔相似；吾今乍无物，还同昔日你。
（唐，王梵志诗）
在这一时期，产生了“方始”“才始”两种重言形式，“方始”较常
见，《汇编》唐)中见7例，只作承接副词。而“才始"很少见，作时间

---

<!-- 第 183 页 -->

汉语常用词演变研究
·178·
副词。 如:
(27）才始似出头，又却遭沉溺。（唐，寒山诗)
(28）一朝图固里,方始忆清贫。（唐,王梵志诗)
(29）到登州方始见海。（《汇编唐·入唐求法巡礼行记》)
到了宋代，主要是“方”和“才”两个，二者的分布仍是互补的·
“方”主要用于承接副词，“才”主要用于时间副词。“始”已少见，在
口语里，应基本消失。见下表的统计：
才
始
方
文献
总数
时间
时间
总数
时间
承接
总数
承接
承接
206
107
15
17
187
104
19
3
2
汇编宋
1
0
4
5
3
3
3
宋诗
4
5
12
12
35
二程语录
5
39
0
4
0
18
6
6
董西厢
24
0
0
6
0
0
125
26
274
244
128
30
23
3
总计
这一时期“方始"还在用，只用于承接副词，在《汇编》宋)中见15
例。同时出现了“方才"和“才方”。在《汇编》宋)中“方才”见4例，
其中作时间副词1例，承接副词3例：“才方”只见1例，用作时间副
词,如：
（30）（末)娘子归了。（旦)方才到此。（《汇编宋·张协状
元》)
（31）从初厮杀了数年后，因讲和，方才与了三十万。（《汇
编宋·三朝北盟会编》)
（32）才方开门时，便有四人在门里。（《汇编宋·朱子语
类》)
宋代以后，一直到清代中叶，主要是“方”“才”和“方才”三个，
其中“才”既可用于时间副词，又可用于承接副词。“方”和“方才”

---

<!-- 第 184 页 -->

汉语“才”类副词的演变
·179·
主要用于承接副词。下表反映了元代至清末“才”类副词的使用
情况:①
方才
方
才
其
取例
文献
他
总数
承接
时间
总数时间承接总数
总数时间承接
11
14
18
15
37
17
20
6
汇编元明
75
3
3
22
13
6
33
29
16
100
29
24
4
5
水浒
51
27
18
19
32
27
100
0
18
0
4
金瓶
10
18
26
23
55
37
10
0
9
100
3
西游
35
32
32
5.
30.
4
24
28
0
5
100
姻缘传
7
19
7
31
53
34
100
33
0
2
红楼
56
12
79
23
12
2
7
100
2
0
5
儒林
100
100
0
0
20
80
0
0.
0
0
0
儿女
从表上的统计来看，“才"的用量在不断增加，特别是用于承接
副词的数量在不断增多，到清末基本上成了“才”的一统天下，其他
的词已基本消失。
“恰”在《汇编》元)中只见于《朴通事》，另于《杂剧》中常见，如：
（33）“几时来了？”“昨日恰来到。”（《汇编元·朴通事》)
(34）直到点灯时分恰下马。几时得些闲？（同上)

表内抽样统计所用长篇作品的取例范围是：《水浒传》11一37回、《金瓶梅词话》
①
9一20回、《西游记》43—53回、《醒世姻缘传》8一20.回、《红楼梦》44一50回、《儒林外史》
8一17回、《儿女英雄传》16一19回。下文有关表格内的统计范围除《水浒传》（33一42
回)外.均与此同。

---

<!-- 第 185 页 -->

汉语常用词演变研究
·180·
（35）纽子不要底似大恰好看。（同上）
（36）你从二十二上投军去，可怎三十三上恰到来？（《杂
剧·薛仁贵衣锦还乡》）
（37）恰离了光灿灿花丛锦簇，又来到闹吵吵车尘马足。
（《杂剧·李太白贬夜郎》)
（38）恰辨得个东西南北，被子规声唤回春睡。（同上）
（39）恰离了天子金銮殿前，又来到农家鹦鹉州边。（同
上)
（40）恰离枉死城中，早转到阴山背后。（《杂剧·东窗事
犯》)
（41）恰脱了粗布衣裳·便穿上束带朝章。（《杂剧·死生
交范张鸡泰》）
“却才"在《董西厢》中就有用例·后来主要见于《水浒传》和《西
游记》，如：
（42）次日清早，王婆却才开门，把眼看门外时，只见这西
门庆又在门前两头来往楚。（《水浒传》24回）
（43）行者道：“汝等说得是。也罢，趁早进城去来。”那长
老却才下马，行到城门之下。（《西游记》44回）
另外还有几个词或者只作时间副词·如“适”和“恰才”；或者只
作承接副词，如“才时”：
（44）舅适入窟，为守者所执。（《生经·佛说舅甥经》）
（45）式不得已，适出门，便见此吏。（《搜神记》卷五）
（46）欲买春衣典夏衣·待成衣着又过时。恰才撰得春衫
着，是处山头叫子规。（《汇编宋·刘知远诸宫调》）
（47）然后用麻绳一条，将好丑哥两手缚住，吊于蚕槿下，
为是气断，才时解下撒放。（《汇编元·元典章》)
（48）亦行用鞋锥烧红，于臀上烙讫三下，次后于腰脊上烙
讫四下，前后通烙讫七下，才时撒放。（同上）
对时间副词“刚”的产生年代看法不一。《辞源》和《汉语大词

---

<!-- 第 186 页 -->

汉语“才"类副词的演变
·181·
典》所举最早用例为唐代，而《辞海》和太田辰夫所举最早用例为宋
代。①我们认为太田辰夫的举例比较可靠。他举的最早用例为苏轼
诗“刚被太阳收拾去，却叫月亮送将来”，这是时间副词用于表示两
件事距离时间短的典型句式，现代汉语中为“刚（才）···，就
（又)····.”。由于有特定句式的限定，其中的“刚”为时间副词无疑。
但“刚"在宋元时代极少见。似从明代开始增多。如：
（49）刚待弃了，争奈煞肠肚。（《董西厢》卷三）
（50）刚抢得两个奔走还阵，张清又一石子打来。（《水浒
传》70回）
（51）你们刚去，那悟空便来缠我。（《西游记》57回）
“刚"在现代汉语中很常用，与“刚刚”和“才”构成现代汉语中的
主要“才”类副词。“刚”和“刚刚”只作时间副词，“才”主要作承接副
词。我们统计了《中国当代文学作品选》中所收的21篇短篇小说，1
例，其中用于时间副词31例，用于承接副词201例；“刚"见80例，全
部用于时间副词，“刚刚”见17例，也是全用于时间副词。
从以上“才”类副词演变过程的考察中发现，“始”“方”“才”这几
个主要的副词，都是先获得时间副词的意义，然后才有承接副词的
用法。这说明承接副词是由时间副词的意义引申而来的。其引申
的线索应该是：
1（表示在不久前发生)→2（表示发生或结束得晚）→3（表示逻
辑关系）
这个引申的线索可从下面几个例句的歧义获得证明，如：
①《辞源》举例为唐齐已诗“刚有峨嵋念，秋来锡欲飞”。《汉语大词典》举例为唐王
智兴诗”三十年前老健儿，刚被郎官遣作诗”。《辞海》举例为宋辛弃疾诗“刘郎更堪笑，刚
赋看花回”。
②《汇编》宋）的《刘知远诸宫调》中有一例，如“两个媳妇刚走脱、险些儿掩泉波”，
此句中的“刚”初看有点像时间副词·但联系上下文义分析·它还是“勉强”的意思，不表时
间。

---

<!-- 第 187 页 -->

汉语常用词演变研究
·182·
（52）行年五十余，始学悟道理。（唐，王梵志诗）
（53）灌救了半响，刚刚救得转来。（《姻缘》5回）
（54）有了困难才来找你。
例(52)可以理解为直接与说话时间相联系，义为“某人五十多
岁了，刚学悟道理”，也可以理解为不与说话时间相联系，义为嫌某
人学悟道理的时间太晚了。例（53)的“救得转来”就不仅与说话时
间相联系，而且与“灌救了半响”表示经历的词语相联系。如将“刚
刚”换作“才”，它就可有两种重音读法，轻读时就是承接副词。时间
关系与逻辑关系有时是相通的，如例（54）中，“有了困难”可以理解
为时间·那么“才”表示的是时间的承接（时间发生得晚），也可以理
解为逻辑前提，是条件或原因，那么“才”表示的就是逻辑关系的承
接。时间副词“初”一般没有承接副词的用法，但在有的例子里·也
很像表示逻辑关系。如：
（55）云深不见千岩秀·水涨初闻万壑流。（宋·吕本中诗）
此句中“水涨”与“方壑流”之间的逻辑关系是很明显的。
“刚”在句中只能重读，作时间副词。但在有的句子里已有不重
读的迹象。如：
（56）他昨天刚到。
（57）他十岁刚学会说话。
当把句子的重音读在时间词语上时，句子就表示嫌“到得迟”
“学会说话迟”的意义，这说明“刚”正在由时间副词向承接副词演
变。按照“始”“方”“才”演变的规律，我们推测，“刚”可能也会经历
由只作时间副词到兼作时间副词和承接副词,再到主要作承接副
词，最后消失的演变过程。
二
本节讨论“才”类副词的语义来源问题。既然承接副词由时间
副词演变而来，那么我们只需讨论时间副词的来源就行了。
本文意义上的时间副词实际上是表示时态的·我们把类似“刚

---

<!-- 第 188 页 -->

汉语“才”类副词的演变
·183*
刚”意义表示的时态叫“方行时态”，如用现代汉语的词汇形式来填
充，其在汉语副词所表示的时态系统中所占地位如下：
已经(已）刚刚(刚）正在（正）即将(就）将要(将)
（已行时态）方行时态）进行时态）即行时态）将行时态）
本文所讨论的时间副词，其方行时态意义的语义来源各是什
么·或者说它们分别由什么意义演变而来？有的词比较好说，如
“始、初、新”。但其他的词·包括“方、才、恰、适、刚、乍”等分析起来
就复杂多了。“始”表示方行时态来源于“开始”义。以下的三个例
子基本可以代表由“开始”到“刚刚”义的演变线索：①
（1）始于家邦，终于四海。（《尚书·伊训》）
（2）其始播百谷。（《诗经·七月》)
（3）臣始至于境，问国之大禁，然后敢入。（《孟子·梁惠
王》)
类似于“始”来源于“开始”义而可表示方行时态的副词还有
“初”和“甫”。例如：
开始：靡不有初，鲜克有终。(《诗经·荡之什》)
方行：乱之初生，臀始既涵。（《诗经·巧言》）
开始：大魏应灵符，天禄方甫始。（魏，陈思王植诗）
方行：伤痰者甫起。（《汉书·匈奴传》)
“新”作为表方行时态的副词，在《尚书》中就有了，显然它来自
于同形形容词·如：
（4）器非求旧惟新。（《尚书·盘庚》)
（5）今嗣王新服厥命。（同上)
“始”“初”“新”等几个词的来源所以好说，是因为它们由实词虚
化而来，而且副词意义与实词意义间的联系比较明显。有些词表方
行时态由其他意义引申而来。蒋绍愚先生（1989,71页)曾说过：“甲

①）此处举例只表示一个拟测的逻辑过程·例句所在作品的年代并不代表某一意义
产生的年代。

---

<!-- 第 189 页 -->

汉语常用词演变研究
·184·
义引申为乙义，两个意义之间必须有某种联系，或者说意义有相关
的部分，从义素分析的角度来说，就是甲乙两义的义素必然有共同
的部分。”从理论上讲是这样。但在具体词的分析中，两个意义的相
关性并不总是非常清楚的。比如“方”所表示的意义中，产生时间不
晚于方行时态的就有好几个，它表方行时态由哪个意义演变而来
呢？是由实词意义（比如“方圆"的“方”）虚化而来，还是由其他的副
词意义（比如表进行时态或将行时态的“方”、表“仅、只”意义的
“方”)引申而来？再如“才”，太田辰夫（1987,259页）认为由副词意
义“仅、只”引申而来，但《汉语大词典》和《古汉语常用字字典》都把
“仅、只”义项列在了方行时态之后，显然两部词典关于以上两个意
义引申顺序的看法与太田辰夫是相反的。经我们的考察，太田辰夫
的看法是正确的，因为从产生时间上说，“仅、只”意义先于方行时
态。①我们把“仅、只”所表示的限制范围的意义与方行时态之间的
相关性试作如下的分析：
“才”表方行时态由表示“仅仅、只有”的限制范围的意义引申而
来。当限制的范围为时间的数量或事物变化的过程时，“才”就既包
含限制范围的意义，也包含时间的意义，如：
（6）有一男，才三岁。（《古小说·幽明录》）
（7）于是逐狼而渡，水才至膝。（《古小说·冥祥记》）
（8）微根才出浪，短干未摇风。（梁，沈约诗）
限制副词“仅”可以作承接副词，相当于“方才”，如蒋绍愚
（1992)曾指出这一点，按照我们上文所说“才”类副词从时间副词向
承接副词的演变规律，“仅”也应该有时间副词的用法。再如限制副
词“只”可以与“才”一起表示“刚刚”的意思，如：
（9）既能啜水，亦必有肚肠。只才散。便无了。（《朱子语
类》卷三）
这都说明限制副词与时间副词意义之间是密切相关的。如果

①汪维辉（1997)的考察结果是限制副词“才"在先秦就有了。

---

<!-- 第 190 页 -->

汉语“才”类副词的演变
·185·
我们以上的分析是正确的，那么这种相关性就较难通过义素分析来
了解。我们觉得目前关于词义演变的分析缺少客观的依据，分析的
正确性较难验证。根据词义演变的类化规律，本文提出一个“相关
义群”的概念，试图通过相关义群的建立为词义演变的分析提供一
种客观的方法。
由于词义演变的基础是两个意义之间的相关性，那么演变就不
会是孤立的现象。如果一个词由a义演变出了b义，那么其他具有
a义的词就也有可能演变出b义，这种词义演变的类化现象是很常
见的。如“饭、食、餐、吃”都由“进食”的意义引申出“食物”的意义，
与此类似的“饮”也由“喝”的意义引申出“饮料”的意义。蒋绍愚
（1989，153一154页）曾谈到动词“废、舍、置、释、放”都兼有“弃去”和
“放置”两种相反的意义，其中一个由另一个引申而来。再如汉语的
总括副词主要由以下两种意义的动词虚化而来：“聚集、协同”（如
“皆、俱、并、金、胥、总、都、共、同、通、均”），“完备、完了”（如“悉、咸、
尽、全、举、具、毕、了、备、概、净”）。这两个意义和总括意义之间构
成了一个相关义群。一个具有总括意义的词，如果它有若干个义
位，而且这些义位中有如上相关义群中的一个，那么这个词总括意
义来源于这个义位的可能性大于其他义位。词汇演变上的类化现
象还不光是局限在一种语言之内，而是具有一定的语言共性。如吕
叔湘先生（1985，10页）曾谈到在很多语言中人称代词都由指示代词
演变而来，汉语中的人称代词也多来源于指示代词（“他”除外）。上
举汉语总括副词的共同语义来源，在其他语言中也有类似的现象
（李宗江1998a），这说明相关义群具有跨语言的意义，是一定程度的
语言普遍现象。汉语表方行时态除“始、初、新”外的时间副词共同
具有的义位是“恰好、正在”（“方、恰、适、乍、刚”）和“仅仅、只有”
（“方、适、才、乍、刚”）。因此我们有理由说以上时间副词的方行时
态意义与以上两个意义在来源上有密切的关系。这两种意义与方
行时态意义构成相关义群。把这个义群放大到其他语言，我们得到
了下表：

---

<!-- 第 191 页 -->

汉语常用词演变研究
·186·
词义来源
词 项
语言
正好
现在
仅只
新
英语
+
only
英语
just
+
+
俄语
+
TOJIbKO
seulement
法语
+
eben
德语
+
西班牙语
reciente
+
越南语
+
vua
越南语
moi
+
+
印尼语
baru
+
abhi
印地语
+
波斯语
+
taze
ancak
土耳其语
+
+
朝鲜语
．方今 ban
今 ima
+
日语
这个表上反映的情况与汉语的一致性是意味深长的。相关义
群的存在说明语言的演变也是具有系统性的，并不总是杂乱无章的
个别事实的堆垒。同时词汇演变中一定程度的语言共性，可以作为
语言符号具有某种可论证性的证据之一，是人类共有的认知规律作
用的结果。
相关义群的建立可以用来评价一种分析结果的合理性。如
“方”，《汉语大词典》中有关义项的排列如下（以下编号为本文作者
所加)：(1)方始、方才；(2)将要；(3)表示某种状态正在持续或进行；
(4)仅仅,只有。以上的义项(3)、(4)是我们以上所建立的相关义群
的成员，但按《汉语大词典》的排列顺序，它们不是方行时态的语义

---

<!-- 第 192 页 -->

汉语~才"类副词的演变
·187·
来源。“方”可表示三种时态：方行时态（1）、进行时态（3)、将行时态
（2），这三种时态的关系从词义演变来说，似应为如下的线索：“方”
的本义是事物的几何属性，即形状意义，属于空间概念。从空间上
的“方正”的意义直接虚化出的时间意义应是进行时态，①因此“方”
最先获得的副词意义应是表“正在”，这个意义也是“方”在先秦语料
中最为常见的。如：
(10）昔我往矣，泰稷方华。（《诗经·出车》)
（11）庄子妻死，惠子吊之，庄子则方箕踞，鼓盆而歌。
（《庄子·至乐》)
由进行时态向左延伸演变出方行时态，向右延伸演变出将行时
态。这三种时态在同一时代的作品中同时出现，界线比较模糊。有
些例子有歧义，如：
（12）（子贡还，报孔子。孔子推琴而起日：“其圣人与？”乃
下求之，至于泽畔）方将杖而引其船，（顾见孔子，还向而立。
孔子再拜而进。《庄子·渔父》）
从上下文义看，句中的“方”似解作三种时态都通。
再如“刚"的来源。太田辰夫（1987，258页)认为可能直接由“恰
好”之义演变而来。他说，“刚”原义是表“坚强”的形容词。它用作
副词，就成了“强、勉强、硬要、到底、偏偏"等表示情态的意思，又由
此而成为“只、仅”等表示强调指定范围的意思。以上那样的用法在
中古、近古比较多。可能它变为表时间，表示“恰好”之意，然后成为
现代汉语那样的意思。《汉语大词典》中如上太田辰夫提到的几个
意义是按以下的顺序排列的：（1)勉强；（2）才；（3)偏、只；（4)恰好、
正好。按照如上的义项排列，“刚”表方行时态与“恰好”之义没有关
系。但从相关义群的角度看，至少从词义的引申顺序上太田辰夫的
看法是对的。如和“才”表方行时态的直接语义来源联系起来看·我

为行文简便，本文只用“进行时态”来代表。

---

<!-- 第 193 页 -->

汉语常用词演变研究
·188·
们认为“刚”表方行时态直接由“只、仅”的意义引申而来。
“乍”的来源没见有人明确谈到。《汉语大词典》提到它的主要
义项有“突然”“暂时”“恰好、正好”“仅只”等。如果在时间上这些义
位都不晚于方行时态的意义·那么它表示方行时态来源于“恰好”
“仅只”的可能性大于“突然”和“暂时”。
三
“才”类副词的演变有一个与其相伴随的词汇演变现象，即时间
名词的演变。在汉语的词类描写上，有过一个阶段是把时间名词也
看作副词,太田辰夫（1987)在讨论相关的问题时，也没有把时间名
词与时间副词分开。现在一般的语法书上都把原来的时间副词一
分为二，一部分归入名词。这样做从语义和分布上都是十分正确
的。但在历史上，时间副词和时间名词确实纠缠较紧，这可能是长
期以来人们曾经把二者混为一谈的原因之一。在历史上几乎所有
的时间副词都有过时间名词的用法（“方”未见用例）。我们在考察
时，区分二者的依据是：从意义上看，副词没有指称作用.不与特定
的时间单位相对应。从分布上看，时间副词一般紧挨着动词谓语，
可以出现在主语或话题位置，可作定语，可以有其他成分，包括停
顿，将它与动词谓语隔开。
时间副词“始”、“初”也可作时间名词·但作时间名词并不表示
“刚才"的意思，而是表示“起初、当初”的意思。如：
（1）始也，吾以南面而君天下。（《庄子·德充符》)
（2）初，沛公引兵过陈留。（《史记·郦生陆贾列传》)
据我们考察，在先秦可能还没有专门表示“刚才”意义的时间名
词。当时有一些表示“说话之前的时间”的名词，如“向、昔、囊、顷”
等，它们表示的时间可远可近，主要表示说话以前较久的时间，有时
也可表示“刚才”的意思，但很少见。如：
（3）向之人何为者也？夫子何故见之变容失色终日不反

---

<!-- 第 194 页 -->

汉语“才”类副词的演变
·189·
邪？(《庄子·天地》)
（4）襄子行，今子止；襄子坐，今子起，何其无特操与？
（《庄子·齐物论》）
（5）昔之见我者，进退一成规一成矩，从容一若龙一若虎。
（《庄子·田子方》）
《庄子注》将以上句中的“向”“最”昔”都译为“刚才”。
六朝时期，时间名词“向”用例增多，且主要表示“刚才”的意思。
另外“适”也可作时间名词。如：
（6）向黑衣者谁？（《搜神记》卷十八)
（7）须臾去后，客问钟曰：“向二童何如？”（《世说·赏誉》)
（8）适新召胡人康乙者，在西门外，此人当遂死。（《古小
说·幽明录》）
同时六朝时期还可见有“向来”“向者"①“适来”等三个专门表示
“刚才"的双音节时间名词，这说明早在中古，汉语就已开始把时间
名词与时间副词在词形上分开了。如：
（9）向来道边有卖饼家蒜斋大醉，从取三升饮之，病自当
去。（《三国志·华佗传》）
（10）我向来逢见数人，担谷从门出，若不案者，为是何事？
（《古小说·幽明录》）
（11）向者有一书生在此读书。（《搜神记》卷十八）
（12）向者啖羊肝，醉忽失形，与府君相见，大惭愧。（同
上)
关于“适来”，志村良治（1995）认为从六朝时期散文里已见使

①“向者”在更早些的文献中也可见到。如：“向者太子当进见，臣窃戒属母涕泣·感
伤下。“（《汉书·史丹传》）向者”中的“者”是语气词还是构词成分，可能有不同看法。
我们把“向者”看作一个词，是因为有“向者“作定语的例子，如：“向者物何如？乃令君怖惧
耶？"（《搜神记》2！1页）这类例子中的“者“看作语气词是有困难的。

---

<!-- 第 195 页 -->

汉语常用词演变研究
·190·
用，但未举例。《汉语大词典》举了《搜神记》中的一例：“适来已饮他
酒脯，宁无情乎？”此例取自《搜神记》的稗海本，年代并不可靠，不足
为凭。根据其在唐代已较为常用的事实，估计在六朝时期可能已经
产生。唐宋时期主要用“适来”“向来”，仅就《汇编》的统计，唐代卷
见8例。宋代还出现了“恰来”“适间”和“恰才”等三个新词，如：
（13）恰来皇帝有朝旨。（《汇编宋·三朝北盟会编》)
（14）适间蒙先生痛切之悔，退而思之，大要下学而上达。
（《汇编宋·朱子语类》）
（15）恰才问它仔细，令嗣送酒米来。（《汇编宋·张协状
元》）
元代及其以后时期，时间名词出现纷局面，下表反映了这一
时期出现的主要时间名词及其数量分布情况：
①在《搜神后记》的出版说明中，汪绍楹指出，稗海本“可能是赵宋以后人据北魏
县永《搜神论》残卷增补而成的”。江蓝生（1987）认为：“八卷本《搜神记》在语言上有很
多反映唐五代以后特点的现象，肯定不是晋干宝所作，有可能出自晚唐五代或北宋人之
手。”我们考察过六朝时期的多部作品，均未发现“适来”的用例，唯在稗海本《搜神记》中
见有4例。我们觉得“适来”即便在六朝已经产生，也不可能用得太多，在这么短的作品
中如此多见，似乎应是唐宋时期的语言特点。证明“适来”在六朝时期可能产生的另一
证据是自中古起，汉语的一些时间名词和时间副词由一个同义的单音节词加“来”构成，
如“向来、将来、后来、原来、近来、古来、夜来、朝来、昨来、年来、日来、本来、从来”等。这
类双音节词当时既然已经产生，适”在六朝时期又可作时间名词，那么“适来”的产生就
是可能的。这类时间名词从来源上讲，应由短语演变而来，但并不一定所有的都经历了
这个由短语到词的过程。从演变的结果上看，这些词中的“来”已经具有了词缀或类词
缀的性质，正如太田辰夫所说，“那个‘来”大概是接尾辞化了的东西”。因而有些词，如
构成短语的，可能都是由后缀”一来”类推而来。《汉语大词典》在”适来”条下列有2个
义项，（1）是“往来”，（2）是“刚才”。这等于认为“刚才”这个意义来源于短语义“往来”，
我们觉得未必经历了这个过程。近年来有关的研究已经证明，一个共时系统中的词，有
的是由过去的短语演变而来，有的是词法共时构词的结果，并非都经历词汇化过程，此
处的“适来”就可能是派生构词法作用的结果。参看董秀芳《汉语的词库与词法》，北京
大学出版社2004年出版。

---

<!-- 第 196 页 -->

.191·
汉语“才”类副词的演变
才
才时
恰来
适来却才适才刚才才刚适间刚刚
恰才
方才
文献
1
2
3
2
2
11
汇编元
2
7
2
水浒
9
2
1
西游
15
2
1
3
金瓶
1
4
15
红楼
8
2
姻缘传
5
3
儒林
18
2
31
儿女
45
1
小说
6
2
18
10
10
68
1
1
3
5
75
2
总计
以上的讨论可知，汉语时间名词在六朝时代主要是“向来”和
“向者”，唐宋时代主要是“适来”和“向来”，元明时代主要是“恰才”
和“却才”，清代主要用“方才”和“刚才”，现代主要用“刚才”。“适
来”“恰才”“却才”“方才”等也作副词，但作副词一般多作承接副词。
由于承接副词与时间名词无论就语义还是分布都相差甚远，所以二
者不会混淆。因此可以说在汉语里把时间名词和时间副词看作两
个不同的词汇语法范畴不但有语义、分布上的道理，也有历史的
根据。

---

<!-- 第 197 页 -->

汉语“还”类副词的演变
(1998c)

现代汉语的副词“还”（hai)有多种意义,最主要的有以下两
种,如：
1.表示动作行为或状态的不间断的延续，下文简称表示“延
续”。如：
（1）我还买一个。
（2）他还在教室里学习。
（3）他虽年过七十。可精神还那么好。
（4）我还想吃一只苹果。
2.尚且。前一小句用“还”，作为陪衬，后一小句作出推论。如：
（5）小车还过不去呢，别说大车了。
（6）这些书一个月还看不完，不用说一个星期了。
（7）连你还不能跑完一万米呢，我更不行了。
(8）连平面几何还没学过,何况解析几何呢?①
汉语从古到今和“还”的意义和用法类似的副词本文称作“还”
类副词，主要有以下一些：尚（上）、犹（由、尤、迪、猷）、尚犹、犹尚、犹
且、犹若、尚自、犹自、兀（骨）、兀自（兀子、古自、古子、骨自）、尚兀、
尚兀自、犹兀白等。本文考察“还”类副词的演变·重点讨论“犹、尚、
还"的历时替换问题。另有一些词如“故、仍、仍旧、划地、却、仍然，
依旧、依然，尚且、尚乃"等也可表示“还”类副词的某个意义，本文也
将涉及。

①）对“还”的第1种意义的表述和举例，取自蒋琪，金立鑫（1997），对第2种意义的
表述和举例取自《现代汉语八百词》。

---

<!-- 第 198 页 -->

汉语“还”类副词的演变
·193·

“尚”“犹”在先秦就已常用，二者在先秦文献中的数量分布如
下表：
尚
犹
文献
尚且
不变
尚且
总数
总数
不变
6
9
6
4
2
7
3
10
诗经
5
4
0
7
1
8
0
论语
Q
0
2
11
2
14
3
孟子
1
2
33
1
37
4
墨子
21
25
1
1
0
4
荀子
47
15
1
7
32.
9
庄子
26
5
142
112
31
30
总计
表上的数字显示，在先秦“犹”比“尚”更常用。具体用例表“延续”
的，如：
（1）他人之贤者，丘陵也，犹可逾也；仲尼，日月也，无得而
逾焉。（《论语·子张》)
(2）天作孽犹可违，自作孽不可活。（《孟子·公孙丑》)
是故三代虽亡·治法犹存。（《荀子·荣辱》)
(3)
(4)
行年七十而犹有婴儿之色。(《庄子·达生》)
尔乃尚有尔土。（《尚书·多士》)
(5)
相在尔室，尚不愧于屋漏。(《诗经·荡之什》)
(6)
(7)
今吾尚病，病愈，我且往见。（《孟子·滕文公》)
(8）旧法世传之史，尚多有之。（《庄子·人间世》)

---

<!-- 第 199 页 -->

汉语常用词演变研究
·194·
表“尚且"的，如：
(9）二，我犹不足，如之何其彻也。（《论语·颜渊》)
（10）管仲且犹不可召，而况不为管仲者乎？（《孟子·公
孙丑》)
（11）且以文王之德，百年而后崩，犹未洽于天下····（《孟
子·公孙丑》）
（12）水静犹明，而况精神。（《庄子·天道》)
(13）雉之朝雏，尚求其雌。（《诗经·小弃》)
(14）白圭之玷，尚可磨也。（《诗经·荡之什》)
(15）相彼投兔，尚或先之。（《诗经·小并》)
（16）世之所高，莫若黄帝，黄帝尚不能全德，而战于逐鹿
之野。(《庄子·盗跖》)
在先秦还有几个由“犹”“尚”作语素参与构成的合成副词，表示
的意义和这两个词相同，包括“尚犹、犹尚、犹且、犹若"等。如：
（17）虽则云然，尚猷询兹黄发，则罔所慈。（《尚书·秦
誓》
（18）武王惟兹四人尚迪有录。（《尚书·君爽》)
（19）虽此保而藐之，犹且必拍也。（《荀子·正论》)
(20）君子以停叛之心，接臧谷犹且羞之，而况以事其所隆
亲乎？（《荀子·礼论》）
（21）虽尽能犹且不能为君子也。（《墨子·非儒下》)
（22）虽日夜相，以治若官，官犹若不治。（《墨子·尚贤
中》)
（23）相做戒犹若此其厚，况无所逃避诸？（《墨子·天志
上》)
（24）故衣食者，人之生利也，然且犹尚有节；葬埋者，人之
死利也，夫何独无节于此乎？（《墨子·节葬下》）
六朝时期“犹”和“尚”的比例大约是2：1，在文献中的用量见
下表：

---

<!-- 第 200 页 -->

汉语“还”类副词的演变
·195·

“尚"数
“犹”数
文献
世说新语
49
23
百喻经
2
1
搜神记
31
7
搜神后记
12
6
古小说
99
46
总计
193
86
六朝时期“故”表“延续”较为常见。如：
（25）（卢充）出门，见一犊车，驾青衣，又见本所著衣及弓
箭，故在门外。（《搜神记》卷十六)
（26）夫答之言：“我妇久死，汝是阿谁？妄言我妇。”乃至
二三,犹故不信。(《百喻经·妇诈称死喻》)
（27）有人语言：“此故是本五由旬，更无有异。”（《百喻
经·送美水喻》)
(28）王恭始与王建武甚有情，后遇袁悦之间,遂致疑隙。
然每至兴会，故有相思时。(《世说·品藻》)
（29）帝（谓靓）日：“卿故复忆竹马之好不?”（《世说·方
正》)①
“还"表“延续"义起于何时，看法不一。太田辰夫（1987)认为六
朝时期“还"只表示“又、再”之义。《汉语大词典》所举最早用例为晋
陶潜《读山海经诗》：“既耕亦已种·且还读我书。”此例中的“还”似应
表示“回归”之义，至少不能作为“延续”义的典型用例。据我们的考
察·在六朝时期，有些用例已含“延续”的意义。如：

《近代汉语读本》103页举有“故”作“延续”义6例。
①

---

<!-- 第 201 页 -->

汉语常用词演变研究
·196·
（30）毒药虽行，戟还自伤。（晋，杂歌谣辞）
（31）犹忆窥窗外，还如解佩时。（陈，江总诗）
（32）翠眉未画自生怨，玉脸含啼还似笑。（陈，江总
诗）
（33）哪能对远客，还作故乡声。（陈，韦鼎诗）
（34）千年与昨日，一种并成空。定知今世上，还是昔时
人。（北周，释亡名诗）
（35）无风树即正，不冻水还平。（北周，庚信诗）
（36）虽连博望苑，还接银沙城。（北周，庚信诗）
（37）还是临窗月，今秋迥照松。（北周，庚信诗）
（38）即严好马，众宝服饰，宝衣乘马入市。长者子见服乘
如是，心念：“此人似还有财，当试从债。”（《贤愚经·长者无耳
目舌品》）
太田辰夫确定“还”已表“延续”义（太田辰夫称为“不变”)的典
型标志是见到“还未X”的用例。如按照这个标准，六朝时期没有见
到。我们认为见到“虽（虽然）…···，还·”这样的句型就可以认为
“还”已是表“延续”义了。如按这个标准，六朝时期“还”就产生了，
如以上的例（30）、（36）。
这一时期出现了由“犹”加后缀“自”构成的双音词“犹
自”，如：
（39）窦太后以宿恩犹自亲近。（《古小说·汉武故事》）
这一形式在六朝时期极少见，但我们有理由认为在实际的六朝
湘清（1992)曾列有《世说新语》中的9个这类词，包括“常自、足自、
正自、实自、恒自、大自、便自、复自、故自”等。所以从逻辑上讲，“犹
自”就可能产生，甚至“尚自”虽没有见到用例，但也不排除在实际语
言中已经使用的可能性。到了唐及五代时期，主要是“犹”“尚”“犹
自”“尚自”等几个，在文献中的数量如下表：

---

<!-- 第 202 页 -->

汉语“还”类副词的演变
· 197 ·
犹
犹自
尚自
尚
文献
汇编唐
8
58
21
4
唐诗
11
34
3
王梵志诗
3
1
寒山诗
1
1
总计
96
12
4
“犹自”例如(例中也作“由自”）：
（40）道安闻语，由自身怀疑惑。（《汇编唐·韩擒虎话
本》)
（41）更见老人腰背曲，驱驱由自为妻儿。（《汇编唐·破
魔变文》)
（42）他贫不得笑，他弱不得欺，太公未遇时，犹自独钓鱼。
（唐，王梵志诗）
（43）共来百越文身地，犹自音书滞一乡。（唐，柳宗元诗）
(44）帝乡明日到,犹自梦渔樵。（唐,许浑诗)
“尚自”例如：
(45）此个老人前后听法来一年，尚自不会《涅般经》中之
义理，何况卒悟众生，闻者如何得会。（《汇编唐·庐山远公
话》)
（46）吾说法尚自不闻，岂况于无情说法乎？（《汇编唐·
祖堂集》)
(47）贫道为作保人,尚自六载为奴不了。（《汇编唐·庐
山远公话》）
（48）皇后尚自贮颜，寡人饮了也莫端正。（《汇编唐·韩
擒虎话本》)
“犹自”和“尚自”在表义上的分工是：“犹自”主要表示“延续”，
12例中有11例表示“延续”；“尚自”主要表示“尚且”，4例中有3例

---

<!-- 第 203 页 -->

汉语常用词演变研究
·198·
表示“尚且”
唐及五代时期，可见“仍”和“依旧”表“延续”的用例。①“仍”
例如：
（49）从么涅仍未出。（《汇编唐·大目乾连冥间救母变
文》)
（50）纵令东海变桑田，受罪之人仍未出。（《汇编唐·同
上》)
（51）煞人处目验见在，仍敢拒张。（敦煌变文）
(52）看之怀中金枕仍在。（敦煌变文)②
“依旧”在唐宋时代可能还是个动宾短语，其中的“旧”为时间名
词。至少不能算是一个纯粹的副词，因为它还常作谓语。如：
（53）归来池苑皆依旧。（唐，白居易诗）
(54）人世几回伤往事，山形依旧枕寒流。（唐，刘禹锡诗）
（55）无情最是章台柳，依旧烟笼十里堤。（唐，韦庄诗）
（56）去年还俗僧年五十已上者许依旧出家。（《汇编唐·
入唐求法巡礼行记》）
另在《祖堂集》中还见有“尚乃”，主要表示“尚且”的意思。如：
(57）昔日话虎尚乃惊，如今见虎也不怕。（卷十七)
（58）明明问你道尚乃不知，岂况盖覆将来时。（卷十九）
“还”在唐代仍然主要表示“重复”的意义。太田辰夫（1987）认
为“还”在唐代就必须当作表示“延续”（太田辰夫称为“不变”）的意
思理解的例子很少。情况确实如此。下面将可作“延续”义理解的
“还”举例若干：
（59）秦家筑城备胡处，汉家还有烽火燃。烽火燃不息，征
战无已时。（唐，李白诗）
(60）去时里正与襄头，归来头白还戌边。（唐，杜甫诗)

《汉语大词典》未举“仍”在现代以前的用例。
例（51）（52）转引自吴福祥（1996）。

---

<!-- 第 204 页 -->

汉语“还”类副词的演变
. 199 ·
（61）信宿渔人还沉沉，清秋燕子故飞飞。（唐，杜甫诗）
(62）烟月不知人事改，夜阑还照深宫。（唐，鹿虔戾诗)
(63）今生又不修，来生还如故。（唐，寒山诗)
纵得百年活,还入土孔笼。（唐，王梵志诗)
(64）
（65）当来必在诸佛净土，还如今日与和上作弟子。（《汇
编唐·入唐求法巡礼行记》）
(66）恩爱还同昔日。(《汇编唐·伍子胥变文》)
(67）剪不断，更还乱。（南唐，李煜词)①
到了宋代，仍然主要是“犹”“尚”“犹自”“尚自”等几个，我们查
考了《汇编》宋)和《全宋词》第一、第四册各80页)，这几个词的数
量如下表：
尚自
犹
尚
犹自
文献
5
3
汇编宋
50
39
83
4
25
全宋词
7
2
董西厢
8
2
72
11
140
总计

《汇编宋·刘知远诸宫调》中见有 3例,可能有方言色彩。如：
（68）兄嫂由然在。
（69）洪义洪信由然骂。
（70）墓顶上由然土湿。
在宋代语料中见到了“尚且”。如：
（71）最亲切底尚且如此，其余即不言可知。（《汇编宋·
乙卯入国奏请》)

吴福祥（1996）举有敦煌变文中“还”表“延续”（吴先生称为“不变”）8例。
1)

---

<!-- 第 205 页 -->

·200·
汉语常用词演变研究
骨”）、“尚兀自”（也写作“尚兀子、尚古子”等）表示“延续”，主要见于
《董西厢》和《汇编》宋)所收《张协状元》中，具有南方口语色彩。另
具有口语色彩表示“延续”而见于宋代的还有“划地”。如：
（72）怀里兀自有简帖。（《董西厢》卷四)
（73）马都头凭地一条棒几自奈何你不得，我如何奈何得
你？(《汇编宋·杨温拦路虎传》)
（74）一盏明灯照神道，买油骨自少三文。（《汇编宋·张
协状元》）
（75）也骨自晓人事。（《汇编宋·张协状元》)
（76）（净）殷勤来献，谢你们三献都不吃。（末白）尤骨不
吃。（《汇编宋·张协状元》)
（77）消酒力晚风凉，助杀气秋天暮，尚兀自身翅起，醉眼
模糊。（《董西厢》卷八)
（78）莺莺色事尚兀自不惯。（《董西厢》卷五）
（79）谁知今日见伊尚兀子居独自。（《董西厢》卷八）
（80）冤家为何近日精神直凭地消磨，浑如睡起尚古子不
曾梳襄。（《董西厢》卷三)
（81）过了烧灯望燕归，春寒划地勒花期。（宋，何应龙词）
(82）一片狂心,九曲柔肠,划地闷如昨夜。（《董西厢》)I
宋代“还”表“延续”的仍然不多，在上表所列语料里，所见典型
的只是几例。如:
（83）别离情味还依旧。（宋，周邦彦词）
(84）玉体横陈.云鬟斜坠·春睡还熟。（同上）
（85）还似初相见时，携手旗亭，酒香梅小。（宋，李荐词）
（86）欲起还慵未起，好是孤眠滋味。（宋，张履信词）
（87）眼前还认得当时景。（宋，晃冲之词）
（88）如自家有一大光明宝藏被人偷将去，此心还肯放舍
①例（81)、例（82)转引自张相（1979)。

---

<!-- 第 206 页 -->

汉语“还”类副词的演变
·201·
否？定是去追捕寻讨。（《汇编宋·朱子语类》）
(89）去则依然，奴还孤冷。（《汇编宋·张协状元》)
（90）你还不曾会读书。（同上）
语。例如：
（91）琼楼朱户，触目依然。（宋，聂胜琼词）
（92）故园春草依然绿。（宋，刘词）
（93）桃李依然是奴仆。（宋。陈与义诗）
(94）依然讲旧情。（《汇编宋·张协状元》)
(95）郡主依然嫁状元。（同上)
(96）
前日相逢，又早见伊仍旧。（宋，周邦彦词）
（97）已奏朝廷，且欲仍旧，但未得报。（《汇编宋·三朝
北盟会编》)
（98）欲和则仍旧和，不欲和请出兵见阵。（同上）
“依旧”在宋代较常用，在宋词中作谓语和作状语的数量差不
多，仍带有短语性质·在以下的用例中动宾短语的倾向比较明显：
（99）残粉余香尚依旧。（宋，蔡伸词）
（100）风月浑依旧。（同上）
（101）小桥依旧燕飞忙。（宋，晃冲之词）
和“依旧”类似带有短语性质而表“延续”的还有“依前”和“似
旧”，如：
（102）圆到今宵依前好。（宋，汪梦斗词）
（103）应又是，当年载酒·依前名占青楼。（宋，晃冲之词）
（104）惆怅酒醒时，雨笠风蓑，似旧无人识。（宋，王灼词）
（105）赖有诗情浑似旧。（同上）
“仍”在宋代仍较常见。如：
（106）今年大旱千里赤，州县仍催给河役。（宋，王安石
诗）
（107）二十四桥仍在，波心荡，冷月无声。（宋，姜葵诗）

---

<!-- 第 207 页 -->

汉语常用词演变研究
·202·
到了元明时代，情况有了较大的变化，“犹”和“尚”大为减少。
“还”已成为最主要的表“延续”的副词，而且已可以表示“尚
且"。如：
（108）大臣怎么不出来接皇帝进去？养狗还认得主人，我
把皇帝送到门口，都不来接皇帝进去有！（《汇编元·元朝秘
史》)
元明时代“犹”“尚”“还”“兀自”及“犹、尚”的派生词情况见
下表:①
尚
犹
文献
兀自
尚犹
尚自
尚且
还
尚兀自 犹兀自
汇编元
12
33
2
4
杂剧
1
1
1
2
3
4
水浒
13
1
11
4
1
3
金瓶
4
31
2
45
西游
2
14
1
122
1
7
9
17
总计
15
元明时见有将“兀自”写作“古自”，也见有“犹兀白”“尚兀”的重
言形式。如：
（109）你！你！交我没想没思，两心两意，早晨古自一家
一计。（《杂剧·诈妮子调风月》）
（110）打烂大腿尚古自豁不了我心下恶气。（《杂剧·关
大王单刀会》)
（111）迎门儿拜母亲，犹兀自醉醺醺。（《汇编元·小孙
屠》)
表内所列长篇语料的统计范围是：《杂剧》上册、《水游传》33-42回、《金瓶》1-
10回.《西游记》30一41回。

---

<!-- 第 208 页 -->

汉语“还”类副词的演变
·203·
（112）妹子呵，你好不知福。犹古自不满意。（《杂剧·闺
怨佳人拜月亭》）
（113）到了戴网子，尚兀是相厚的。（《金瓶》56回）
二
本节讨论“还”类副词的来源问题。“还”类副词所表示的两
个意义，其中“尚且”义是从“延续”义演变来的。看以下例句的
分析：
（1）此个老人前后听法来一年·尚自不会《涅般经》中之义
理，何况卒悟众生，闻者如何得会？（《汇编唐·庐山远公话》)
（2）那公子王孙在凉亭上水阁中，浸着浮瓜沉李，调冰雪
藕避署·尚几自嫌热；怎知客人为些微名薄利又无锁拘缚，三
伏内只得在那途路中行。（《水浒传》16回）
语的作用，在语义上是两属的，与其前的分句联系起来看，其中的副
词表示“延续”，与其后的分句联系起来看，其中的副词表示“尚且”。
“尚且”就是以如上的结构为基础由“延续”义演变而来的。所以下
文我们就只考察“还”类副词“延续”义的来源就行了。
“犹”和“尚"的来源较难查考。考察一个词W某一义位a的语
义来源可以有两种方法。一种方法是把这个义位a与W的另一义
位b联系起来，如果a和b之间存在以下三种关系，那么b是a的语
义来源：
1.b的产生不晚于 a;
2.b与 a在逻辑上是相通的；
3.W在这两义位上的语法分布是相近的。
如我们以上分析的“还”类副词“尚且”义来源于“延续”义，再
如“始”表“刚刚、方才”义来源于“开始”义，“尽”表“总括”义来源
于“完了”义，“进”表“进入”义来源于“前进”义，等等。有的词义来
源用以上的方法较难查考，例如时间副词“才”和“刚”的语义来源

---

<!-- 第 209 页 -->

汉语常用词演变研究
·204·
用以上的方法就难得出结论。“才”还有表示“仅、只”的义位，“刚”
个是时间副词的直接来源呢？哪个意义与“刚刚”的意义最接近
呢？较难判断。对于这种情况，我们采用了第二种方法。即把具
有相同义位a的词W,和W2联系起来，看它们在义位a产生之前
是否还有其他相同的义位，如果还有一个相同的义位b，那么b最
有可能就是a的直接语义来源。这种方法的根据是不同的词可能
有意义的同步引申（许嘉璐1987），就是说词义的演变并不是孤立
的事件，而是具有一定的系统性。从结果上看，两个没有同源关系
的词，如果具有两个以上的相同义位·而且这几个相同的义位之间
又没有引申关系，纯属偶然，那是不可思议的。如以上的“才”和
“刚”还有一个共同的义位“仅、只”，那么可以说它们表示“刚刚”的
意义是从表示“仅、只”的意义引申而来。“犹”“尚”也是这种情况。
用第一种方法，很难确定。如“犹”原来还有“如同”的义位，“尚”还
有“高尚”“崇尚”等义位，它们的这些义位哪个与“延续”的意义最
接近，较难判断。但它们在先秦还有一个相同的义位“庶几”，即
“谓心所希望也”。如：
（3）犹来无弃。（《诗经·陟咕》)
（4）猷黜乃心，无傲从康。（《尚书·太甲》)
(5）邦伯师长百执事之人，尚皆隐哉！（《尚书·盘庚》)
（6）尔尚一乃心力，其克有勋。（《尚书·大禹谟》）
（7）不尚息焉。（《诗经·菀柳》）
所念尚有不绝之义，故得为“犹”也。”这是说“庶几”是表示一种希
望、愿望，人们所希望的事情，总是希望它不断绝，能继续下去。可
是“犹”“尚”表示“庶几”“延续”，都在先秦就有了，怎么知道它们在
逻辑上的演变顺序呢？为什么不能说“庶几”来源于“不变”呢？国
外关于语法化的研究表明，词汇的语法化是分等级的（沈家煊
1994)。比如动词演变为介词、副词、连接词、助词，这在汉语里都是

---

<!-- 第 210 页 -->

汉语“还”类副词的演变
·205·
常见的·而倒过来由介词等虚词演变出实词,那是不可能的。① 这两
个词在“庶几”的意义上是能愿动词，而在“不变”的意义上是副词，
所以应该“庶几”是“不变”的来源，而不是相反。
“还”作为动词表示“回还”之义，由此演变出“复、再、又”等表示
“重复”的义位，在六朝时代很常用。如：
（8）其暮复梦八人求哀如初。明夜还梦见八人来。（《搜
神后·佚文》）
（9）未经几日，天降大雨，果得湿润，还复如故。（《百喻
经·医治脊偻喻》)
（10）客心还送客，悲我复悲君。（隋，刘梦予诗）
（11）笛亏待声下复高，猿声啼还续。（梁，简文帝诗）
（12）已而取两断合视，绢布还连续，无异故体。（《搜神
记》卷二）
（13）高平曹宗之……夜寝不悟，旦亡。哺时气息还通，自
说所见。（《古小说·述异记》）
表示“重复”与表示“延续”这两个意义间的区别和联系·蒋琪、
楚，他们认为：“再”表现的是“断”后之重复，即动作行为在一个阶段
结束之后的重复；“还”表现的是“连”之延续，即动作行为不间断的
延续。从历时发展的角度，正好可为以上说法提供十分有力的证
据，“还”最早是只表示“断后之重复”，后来才演变为“连之延续”的。
“断”与“连”的联系就同平面上“点”与“线”之间的联系一样，“线”是
“点”的连续，“点”是“线”的片断。所谓“线”不过是我们忽略了“点”

①这种现象被称为语法化的单向性（unidirectionality）问题，近年来受到广泛关注。
即语法化的主要倾向是由实义词向语法词演变，而不是相反。详见昊福样《关于语法化的
单向性问题》，载《当代语言学》2003年第4期。但近年来的研究也证明，语法化的单向性
不是绝对的，也存在着相反的演变现象·被称为“去语法化”（ingrammaticalization）。人们
在研究中也逐渐揭示出了一些这类现象·见李宗江《语法化的逆过程：汉语量词的实义
化》.载《古汉语研究》2004年第4期。

---

<!-- 第 211 页 -->

汉语常用词演变研究
·206·
间的间隔的结果。同样地，如果我们忽略了“重复”之间的“断”，“重
复”和“延续”就成了动作行为的一个相同的过程。这可以表示为以
下的图景（图中的V代表动作行为，t代表时间）：
V
V
V
→t
“还”从表“重复”到表“延续”就是这样演变来的。以下句中的
“还”正好说明了“重复”和“延续”之间的辩证关系：
（14）长途望无已，高山断还续。（隋，王胄诗）
（15）寒云舒复卷，落雪断还连。（隋，释慧净诗）
与“还”一样来自“重复”义而表示“延续”的副词还有“仍”和
“却”。在六朝和唐代，“仍”主要用于表示“重复”。如：
（16）今大将军仍复克获。（《汉书·武帝纪》)
（17）严毕趋出，犬衔其衣。恪曰：“犬不欲我行也。”出仍
入坐。（《搜神记》卷九）
（18）还将出塞曲，仍共胡鸣。（陈后主诗）
（19）藤杯屡动情仍畅，翠樽引满趣弥深。（梁，沈君攸诗）
（20）湿槐仍足绿，沾桃更上红。（北周，庚信诗）
(21）槽上饲肥马，仍更买奴婢。（唐，王梵志诗）
（22）何为夺他宅舍，仍更打他损伤。（《汇编唐·燕子赋》)
“却”在唐代主要是表示“重复”，张相（1979）举有多例唐诗中的
用例,①下面再举一些《汇编》唐)中的用例。如：

①张相（1979）的“却（六）”下注为“犹还也：仍也”.并举有若于唐诗的用例。但如仔
细审辨，其中能够确定无疑表示“延续”的几乎没有。作者是采用翻译法或通过互文来确
定“却”的意义的·但由于“还”和“仍”在唐代都可以表示“重复”，所以通过这样的方法确定
的意义仍然可能是表示“重复”而不是“延续”，如“娇儿不离膝，畏我却复去”（李白），此句
中的“却”当为动词表“回还”之义。“樽当霞绮轻初散，掉拂荷珠碎却圆”（宇文晃）；“将归
梁燕还重宿，欲灭窗灯却复明”（白居易）：“船冲水鸟飞还住，袖拂杨花去却来”（韩）：“欲

---

<!-- 第 212 页 -->

汉语“还”类副词的演变
·207·
（23）若人识认，即分付取领状来；无人识认，即却领和上
来。(《入唐求法巡礼行记》)
（24）去开成五年从此浦入五台，去时得此大使息力，专勾
当州县文谋公验事发送，今却到此，又殷勤安存。（《入唐求法
巡礼行记》)
（25）当时变却老人之身，却复老人之体。（《庐山远公话》)
（26）波吒莫去死，死了却生来。（《破魔变文》）
（27）诸座主且归寺，别日却来。（《祖堂集》）
“却”表示“延续”在唐宋时代不多见，以下几例可以肯定：
（28）夫主入来全不识，却觅前头丑阿婆。（《汇编唐·丑
女缘起》)
（29）不若多增岁，此事却可商量。（《汇编宋·三朝北
盟会编》)
（30）是个贵人气象，只是却有气短处。（同上）
（31）然清淡为害，却只是闲言谈，又岂若今日之害道？
（《汇编宋·河南程氏遗书》）
（32）读书初勤敏着力，子细穷究，后来却须缓缓温寻，反
复玩味，道理自出。（《汇编宋·朱子语类》）
（33）梦时节却未四更，此身两山上行。臀见个人如虎类，
被它伤却股肱。（《汇编宋·张协状元》)
张永言先生（1982)曾对“却"诸多意义之间的引申演变关系理
出了一个清晰的线索如下：
-反，倒→岂
还(hái)→再
退一返，还(huán)
-一去→一掉，一了
我们基本赞同张先生的分析，而且这个分析完全可以用来说明
“还”由动词（还huán)虚化为副词诸多意义的线索。只是我们觉得
“还(hai)——再"这个引申顺序应该倒过来。即是“再——还(hái)”
这样的顺序，与"还、仍"的演变是相同的。

---

<!-- 第 213 页 -->

汉语限制副词的演变
(1998d)

按朱德熙（1984)的看法，汉语的范围副词包括表示“包举”（如
“都”）和表示“限制”（如“只”）两类，本文所说的限制副词就指这后
一类。如把从古到今的限制副词都加在一块儿·主要的有以下一
些：唯（惟、维）、独、止、祗（祗）、直、特、仅、但、才（、裁、财）、只、
单、光、就、偏、刚。本文讨论这个小类中的成员在历史上的消长替
换过程，以及它们在所适应句式和表义上的差别。以上这些文字
形式，有的是一个词的不同写法，如“唯、惟、维”，“才、、裁、财”，
本文一律写作“唯”和“才”。“祗、祗、只”一般也认为是写法的不
同，但前两种写法先秦就有，而开始写作“只”是中古的事，因此本
文将这三个字分开看，把前两个字看作一个词，统写作“”，“只”
姑且按另一个词对待。①

先秦文献中就已存在的限制副词有“祗、止、直、特、唯、独、仅”，
其中最常用的是“唯”和“独”。下表反映了先秦文献中限制副词的
大致使用情况。

①太田辰夫（1987）认为”只”可能也是“止”的另一种写法，这涉及“抵、只、止”
这三个字所代表的词的同一性问题，本文不作讨论。下文在用例统计时，对六朝及六
统计。

---

<!-- 第 214 页 -->

汉语限制副词的演变
·209·
-6
表
总计
文献
直
特
仅
唯
独
祗
止
34
23
7
诗经
4
15
14
论语
1
2
40
27
11
孟子
73
12
1
35
61
3
庄子
6
76
42
2
3
23
墨子
8
80
8
3
荀子
28
33
138
102
25
8
3
左传
7
49
12
24
2
4
韩非子
505
11
288
138
13
4
27
24
总计
百分比%
5
2
57
27
1
5
3
例如：
（1）君唯人肉未尝。（《韩非子·难一》)
(2）人皆有兄弟，我独亡。（《论语·颜渊》)
(3)
无将大车，低自尘兮。（《诗经·无将大车》)
（4）先王之邃庐也，止可以一宿，而不可久处。（《庄子·

何乐士（1994）关于《左传》中“唯”的统计数字与本文相差较大。原因在于何先生
D
的“唯”都统计在内·把这些意义都与“限定”意义联系起来，作了统一的解释。这样做对共
时研究或专书研究也许可以·但对历时研究这样做很危险，因为这样做容易使人将表示
“限定”看作其他意义的本义。本文不讨论“唯”表示“限定”意义的语义来源问题，但有一
点可以肯定，表示“限定”是比较虚化的意义，肯定不是“唯”的本义。本文采取较为严格的
统计之外。

---

<!-- 第 215 页 -->

汉语常用词演变研究
·210·
秋水》)
(5）寡人非能好先王之乐也，直好世俗之乐耳。（《孟子·
齐物论》)
（6）是特奸人之误于乱说以欺愚者。（《荀子·正论》）
(7）于是吾仅得三士焉。（《荀子·尧问》)
据汪维辉（1997）考察，“才”在先秦也已产生，他举了先秦及汉
代的若干用例。如：
（8）燕王日：“寡人蛮夷僻处，虽大男子，才如娶儿。”（《战
国策》）
（9）难近空为铁缺，金与扶林长四尺，才自足。（《墨子》）
（10）太仆见马遗才足，余皆以给传置。（《史记》）
（11）然身死才数月耳，天下四面而攻之。（《汉书》）
《史记》中仍以用“唯”和“独”为常，“独”的用量较之先秦有所增
加。统计汉人列传40篇，其中见“唯”22例，见“独”61例。《史记》
中已见有“唯独"的重言形式，在以上的统计材料中见有4例。如：
（12）唯独邯、欣、翳得脱。（淮阴侯列传）
（13）今唯独邯郸中兵耳。（韩信卢缩列传）
（14）唯独汶孔车收葬之。（平津侯主父列传）
（15）当是时，臣唯独知韩信。（淮阴侯列传）
“但”在《史记》中已见用例，如：
（16）匈奴匿其壮士肥牛马，但现老弱及赢畜。（刘敬叔孙
通列传)
《汉语大词典》也引了《史记·李斯列传》中的一个“但”的用例。
另在汉诗中也有限制副词“但”的用例。如：
（17）州郡记，如霹雳；得诏书，但挂壁。（汉，杂歌谣辞）
（18）苑中三公，馆下二卿。五门唯唯，但闻豚声。（汉，杂
歌谣辞)
根据“但”在六朝较为常用的情况，说它作为限制副词在汉代已
经产生应该是没有问题的。

---

<!-- 第 216 页 -->

汉语限制副词的演变
·211·
《史记》上述材料的统计中还见有“特”9例，“直”“仅"各1例。
到了六朝时期，最常用的限制副词是“唯”和“但”，“独”次之。
看下表的统计：
表
二
但
独
止
唯
直
特
仅
总计
文献
22
11
搜神记
23
58
1
1
13
25
搜神后记
9
3
122
16
5.9.
32
2
世说新语
9
4
百喻经
11
11
1
23
11
2
4
中古读本
16
3
36
100
78
59
255
六朝诗
7
1
4
4
2
7
168
总计
217
91
16
14
519
1
5
百分比%
32
42
18
3
1
3
“才"的用量在六朝有所增加，在上表统计的语料里见有10例。
例如：
（19）为衣者，上带短，才至于掖。（《搜神记》卷七）
（20）山有穴，才容一人。（《搜神后》卷一)
(21）才减升合·便以为不足。（《搜神后》卷三)
(22）才见孤鸟远，未辨连山极。（齐，谢跳诗)
(23）才有阿舅无外甥。（北周，杂歌谣辞)
六朝出现了“只”。上表所列散文中未见“只”例，六朝诗中常
见·在统计的语料中见12例，全部列举如下：
(24）无为肆独往，只将困论胥。（南朝宋，孔欣诗）

---

<!-- 第 217 页 -->

汉语常用词演变研究
·212·
（25）天下人何限，谦只为汝。（南朝宋，清商曲辞）
（26）不爱独枝莲，只惜同心藕。（同上）
（27）飞龙落药店.骨出只为汝。（同上）
(28）只言争分理，非妒舞腰轻。（梁，徐妻刘氏诗)
（29）老女不嫁只生口。（梁，横吹曲辞)
（30）看花只欲笑，闻瑟不胜啼。（陈，刘删诗）
（31）只看今夜里，那似隔河津。（陈，陆系诗）
（32）只畏白日蹉跎。（北周，王褒诗）
（33）只言千日饮，旧逐中山来。（北周·庚信诗）
（34）无妨对春日，怀抱只言秋。（北周，庾信诗）
“只”的来源，太出辰夫（1987）认为恐怕是古代汉语的“止”和
“祗”写成了“只”。如果太田先生的看法是对的，那么在先秦就常
见的“祗”和“止”为什么突然改写为“只”？原因不明。“祗”的写法
中古以后不多见了·但“止”一直与“只”共存，只是数量不如“只”
多。二者确实仅仅是写法的不同，在意义和用法上也没有区
别。如：
（35）有人家巨富，止有一男，宠恣过常。（《古小说·幽明
录》)
（36）一日止如一日，一年只如一年，不会长进。（《汇编
宋·虚堂和尚语录》）
(37）止盗府库之财而祸不及民。（《汇编元·鲁斋遗书》)
（38）家中止有一个老爹。（《金瓶梅词话》4回）
（39）止听得人声，不见个人影。（《儿女》8回）
“只”发展很快，到了唐代语料里·它已是最常用的限制副词
了。①唐代的限制副词使用情况如下表：

①）《古汉语常用字字典》北大）上说，表示“仅仅、只有”的意义宋代以前多写作*、
概、”，此说不确。至少在唐代的接近白话的语料里“只”大大多于“抵”。

---

<!-- 第 218 页 -->

汉语限制副词的演变
·213·
表三
文献
但
才
总计
唯独
独
祗
只
唯
469.
105
261
88
2
6
4
3
汇编唐
.37
7
8
22
王梵志诗
506
2
3
283
113
95
4
6
总计
19
1
1
56.
22
1
百分比%
汉语的限制副词自唐以后，几乎成了“只”的一统天下。这种局
面一直延续至今。如《汇编》（宋)中见“只"1112例,另有 34例写作
“止”，两项加在一起共1146例，占该书中限制副词使用总量的
，6，9和，，明%16
朝用量较高，但到唐代很快就衰落了，这可能与它的意义较多，语义
负担较重有关。
宋代未已能见到“单”“单单”的用例。如：
（40）（净）来依贫女，缚住庙门，开时要响，闭时要速。稍
稍有违·各人十下铁槌。（丑）单是铁槌，又着打钉。（《汇编
宋·张协状元》)
（41）圆通不开生药铺，单单只卖死猫头。（《五灯会元》卷
二十)
（42）单单说个“风乎舞雾，咏而归”，只做个四时景致。
（《汇编宋·朱子语类》）
（43）右诗词各一首，单说着“情”“色”二字。（《清平山·
列颈鸳鸯会》）
元明时代，“只"的使用频率更高，经对《汇编》元明)的统计，该
%6，，9，，）78，

①《汉语大词典》中“单”的最早用例出于元杂剧。

---

<!-- 第 219 页 -->

汉语常用词演变研究
·214·
“单”有了进一步的发展，《水浒传》中见有“单只”“单单只”的重言形
式。如：
（44）限时刻，十五地藏，说道轮回，单劝化人间世。（《杂
剧·诈妮子调风月》）
（45）这言语单道着你，你！（《杂剧·东窗事犯》）
（46）对着个云长说知，单供你张将军赌气。（《杂剧·诸
葛亮博望烧屯》）
（47）巨奈无徒领士卒，怎敢单这耕夫。（同上）
（48）宋江叫点众头领时，于内单只不见了李逹。（《水浒
传》75回)
（49）山下一遭涧水，中间单单只一条路。（《水浒传》42
回）
限制副词“刚”自元代起较为多见。①如：
（50）冻得你刚存一口气。（《汇编元·杀狗劝夫》）
（51）干赔了十月怀耽，刚博的两贯钱来。（《杂剧·看钱
奴买冤家债主》）
（52）妻也！守志杀刚握的满三年，你别嫁个知心可意新
家长。（《杂剧·岳孔目借李铁拐还魂》）

①“刚”作为限制副词的起始时间，由于它作副词在近代汉语中的意义较为复杂，所
以在具体用例中是否是限制副词较难确定。《汉语大词典》最早用例举前蜀贯休诗“拟归
仙掌去，刚被谢公留”。《助字辨略》举唐皮日休诗“终然合委顿.刚亦慕寥廓”（认为其中之

了时间的含义，如“可惜刚做得三年皇帝”中既有限制的意义·也有时间的意义。关于“刚”
用于时间副词的起始时间·《辞源》举例为唐齐已诗“刚有峨嵋念·秋来锡欲飞”.《汉语大词
典》举例为唐王智兴诗“三十年前老健儿.刚被郎官遣作诗”，《辞海》举例为宋辛弃疾诗“刘
郎更堪笑，刚赋看花回”.太田辰夫（1987）举例为宋苏轼诗“刚被太阳收拾去，却教月亮送
将来”：太田辰夫的举例由于有特定句式的限定，其中的“刚”为时间副词无疑、其他各书
的举例都不敢肯定。如果“刚”作为时间副词的产生时间是宋代·那么它作为限制副词的
产生时间至少不会晚于宋代。《汉语大词典》举了隋炀帝诗：“忆睡时，待来刚不来。”

---

<!-- 第 220 页 -->

汉语限制副词的演变
·215·
（53）臣披不得金章紫绶，刚道的个诚惶顿首。（《杂剧·
霍光鬼谏》)
（54）如今栋梁材平地刚三寸，怎支撑万里乾坤。（《杂
剧·死生交范张鸡泰》）
（55）彻口下相了容仪，可惜刚做得三年皇帝。（《杂剧·
诸葛亮博望烧屯》）
（56）俺哥哥惹近远也刚道了往来劳困。（《杂剧·张千替
杀妻》)
明代可见到“刚刚"的用例。如：
(57）难道他思量我刚刚一次。（《时调集·挂枝儿》)
(58）牙刷儿身材短，刚刚五六寸。（《时调集·挂枝儿》)
明代还出现了“光”，如：
（59）今日他爹不在家，光丢着些丫头们，我不放心。（《金
瓶梅》15回)
（60）又问：“你媳妇没子女？”那人道：“只光两口儿。”（《金
瓶梅》77 回)
“光"在清代还使用不多，如《红楼梦》中只于后四十回见有两
例,如：
(61）大儿子、二儿子也都死了，光留下这个死的儿子。
（《红楼梦》86回)
（62）再者也不光为我，就是老太太听见也喜欢。（《红楼
梦》101 回)①
清代出现了新词“就”，以及“就只”等重言形式。如：
（63）就剩了这一个，你可吃得了这一海？（《红楼梦》41
回）
（64）就只一件，待下人未免太严些个。（《红楼梦》6回)

①《汉语大词典》所举“光”的最早用例为例（59）.太田辰夫（1987）所举最早用例为
《红楼梦》中的两例，即此处引例（61）、例（62）。

---

<!-- 第 221 页 -->

汉语常用词演变研究
·216·
(65）僧人五荤都戒,就只喝口素酒。（《儿女》5回)
“偏”作纯粹的限制副词使用不多，它起于何时较难确定。《汉
语大词典》举了南朝（宋）鲍照诗“中庭杂树多，偏为梅咨嗟”。朱淑
真诗“莺花有恨偏供我，桃李无言祗恼人”。这些例中的“偏”似仍有
“偏重”的意思。清代见有比较典型的限制副词“偏”，如：
（66）偏他只爱打扮成个小子的模样。（《红楼梦》49回）
（67）我家从祖宗直到二爷，谁不是寒窗十载，偏他不喜读
书。（《红楼梦》65回)
(68）人都远他，偏有晃大舍与他心意相投。（《姻缘》2回)
现代汉语口语中主要使用“只”“就”“单”“光”，书面语中还使用
“唯”“唯独”“仅”“仅仅”。
二
本节讨论汉语限制副词用法上的演变。朱德熙(1984)依据语
义指向的不同，把现代汉语的范围副词分为两类，一类是标举它前
边的词语范围的，即总括副词；另一类标举它后头词语的范围，即限
制副词。现代汉语的范围副词在语义指向上存在的这种指前指后
的严格区别，是历史上长期变化的结果。原来总括副词也是可以指
后的，有的总括副词如“悉”和“尽”以指后为主（何乐士1994）。
例如：
（1）皆使衣食百用出入相掩。（《荀子·富国》)
(2）蒙恬将十万之众北击胡，悉收河南地。（《史记·匈奴
列传》)
（3）尽将精好输公赋，次把升斗求市人。（宋，张舜民诗）
（4）大圣之治天下，摇荡民心，使之成教易俗，举灭其贼心
而进其独志。（《墨子·非攻》）
限制副词也是可以指前的。下面我们着重分析汉语限制副词
语义指向和所在句式的变化。从限制副词的发展历史看，它们在句
中的语义指向和所在句式主要可以分成以下4种（句式中的符号S

---

<!-- 第 222 页 -->

·217·
汉语限制副词的演变
代表主语，X代表限制副词，V代表动词或介词，O代表宾语，P代表
谓语，括号括起来的部分代表X语义指向的成分）：
a式:X(S)P例:唯仁者能好人能恶人。(《论语·里仁》)
b式：(S)XP例：他人不知，己独知之。（《墨子·非儒
下》)
c式:SX(P）例:今宋国之深非直九重之渊也。（《庄子·
秋水》）
今子事鬼神，唯祭而已矣。（《墨子·鲁
问》)
d式:SXV(O)）例：于是吾仅得三士焉。（《荀子·尧问》)
“唯"在先秦主要用于a式，它在文献中共见288 例，用于a式201
例，占70%。由于这种用法上的制约，当“唯”所限制的对象是动词的
受事时，被强制放到“唯”后的主语位置，然后用代词复指，如：
（5）父母唯其疾之忧。（《论语·为政》）
（6）唯神是守。（《庄子·刻意》)
（7）唯便僻亲比己者之用。（《荀子·王霸》）
(8）唯诚能之求。（《荀子·王霸》)
（9）皇天无亲，唯德是辅。（《左传·亿公五年》）
（10）富而不骄者鲜，吾唯子之见。（《左传·亿公五年》）
“唯"在先秦还有少量用于c式和d式的例子，如：
（11）终鲜兄弟，唯予与汝。（《诗经·扬之水》）
（12）有始有卒者，其唯圣人乎？（《论语·子张》）
（13）执事之患，不唯一人。（《左传·定公四年》）
（14）民唯恐王之不好勇也。（《孟子·梁惠王》)
(15）卫唯信晋。①（《左传·成公六年》)

①何乐士（1994）认为“唯”从不限定动宾结构中的宾语，证明方式是先秦文献中没
见到“动·唯·宾”式。其实汉语的副词都不能出现在动宾之间。不清楚何先生所说的限
定对象指的是直接成分还是语义指向，如说语义指向，何先生的说法是不准确的。

---

<!-- 第 223 页 -->

汉语常用词演变研究
·218·
“独"在先秦四种句式都用，但较多地用于b式，它在（表一）所
列文献中共见138例，用于b式67例，占49%。例如：
（16）民莫不逸，我独不敢休。（《诗经·十月》）
（17）人皆有兄弟，我独亡。（《论语·颜渊》)
（18）诸君子皆与言，孟子独不与言。（《孟子·离
娄》)
（19）寿富多男子，人之所欲也，女独不欲何耶？（《庄子·
天地》)
（20）人皆取先，己独取后；人皆取实，已独取虚。（《庄
子·天下》）
（21）人皆乱，我独治；人皆危，我独安。（《荀子·富国》）
（22）四国皆有分，我独无有。（《左传·昭公十二年》）
（23）一国皆不知，而我独知之。（《韩非·说林上》）
义指向上的互补性可在以下“唯独”的分裂用法中得到集中的反映：
(24）唯孙叔敖独在。（《韩非·喻老》)
（25）唯灌将军独不失败。（《史记·平津侯主父列传》）
“独”在先秦也有用于其他三式的例子，如：
（26）独孤臣孽子，其操心也危，其虑患也深。（《孟子·尽
（27）非独一人为之也。（《荀子·强国》)
（28）所盗者岂独其国耶？（《庄子·篓》）
（29）何独丘也哉？（《苟子·宥坐》）
(30）达则兼善天下，穷则独善其身。（《孟子·尽心》)
（31）今诸侯独知爱其国，不爱人之国。（《墨子·兼爱
中》)
（32）民独知咒虎之有爪角也，而莫知万物之尽有爪角也。
（《韩非·解老》)
（33）今三臣始祸，而独逐鞅，刑已不钧矣，请皆逐之。

---

<!-- 第 224 页 -->

汉语限制副词的演变
·219·
（《左传·定公十三年》）
“独”用于b式后来减少了，在《史记》上文所述的语料中共见61
例，用于b式的只有 13 例，占 21%。用于 a式的增多，见 29 例，占
47%，可见“独”的用法在向“唯”靠拢。同时用于d式的也有所增
加，见19例.占31%。
先秦的其他几个限制副词因用量较少，其用法的倾向性不太明
显。“直”似主要用于c式，如：
（34）直不百步耳。（《孟子·梁惠王上》)
（35）今吾为祭祀也，非直注之污整而弃之也。（《墨子·
明鬼下》)
(36）彼亦直寄焉。（《庄子·人间世》)
(37）岂直过也而去之邪？（《庄子·在宥》)
(38）直堕之耳。（《荀子·正论》)
（39）直无由进之耳。（《苟子·礼论》）
到六朝时期，限制副词用法上发生了重要的变化，即d式得到
了发展。在此后的时间里，一直到现代汉语，汉语的限制副词都以
用于d式为主，这个基础在六朝就已经奠定了。如在此前主要用于
a 式的“唯"开始向d式倾斜，它在（表二)所列文献中共见 217例，其
中用于a式 74 例，占 34%；用于 d式 123 例，占 57%。变成 d式的
方式之一是在原来a式的主语前或在c式的谓语前加“有”或“是”，
使“唯”后的结构由原来a式的主谓结构变为兼语式，或由原来c式
的非动宾式谓语变为动宾谓语。如；
（40）唯有贫贱可以无他。（魏，嵇康诗）
（41）唯有一白狐见人就走。（《搜神记》卷十五）
(42）其妇端正,唯有鼻丑。(《百喻经·为妇贸鼻喻》)
（43）唯有临海一客姓任。（《世说·政事》)
（44）唯有一女甚有姿慧。（《世说·假谪》)
（45）家无余人，唯有一女。（《搜神记》卷十四)
（46）便谓过去、未来、现在唯是一识。（《百喻经·病人食

---

<!-- 第 225 页 -->

汉语常用词演变研究
·220·
雉肉喻》)
其中的“有”和“是”没有什么实际的意义，仅是为了满足结构
上的需要而加上去的形式动词，完全可以删除。以下《百喻经》中
同一材料的上下文中先用a式，后用d式，比较集中地说明了这
一点：
a式:唯半巢在。（《百喻经·二鸽喻》)
d式：唯有半（巢）在。
这种通过加形式动词改变格式的例子在我们以上统计的先秦
及《史记》的语料中都没见到。①
“独”在先秦用于d式43例，占32%。在《史记》中用于d式于
61 例中见19例，占31%。六朝时期用于d式在91例中见31例，占
34%。可见“独”用于d式后来没有发展。由于“独”用于b式和d式
语义指向的不同，当“独”后是动宾短语时，句子离开上下文有歧义，
见下例：
（47）立七十一国，姬姓独居五十三人。（《荀子·儒效》)
（48）时大救，群臣咸见，既出，帝独留秀。（《世说·惑
溺》)
上例(47)的“独”语义指向主语“姬姓”，例（48)语义指向宾语
“秀”。但离开上文两句的“独”都有指前和指后两种理解。汉语的
所有限制副词除“独”外，不论用量大小，都可用于a式、c式和d式，
而且这3种格式的共同点是副词的语义指向都是后指的。因此
“独”在汉语限制副词系统中是很不和谐的，这可能是它在中古以后
很快消失的主要原因。在六朝很常用的“但”主要用于d式，在统计
的168例中，用于d式达140例，占83%，用于a式极少。下面是用
于a 式和c式的例子:
（49）颜色如初，但肉小冷。（《搜神记》卷十五）

①《墨子》76页）：“唯有强股肱而不明于道，其困也。”该例中的“有”不是形式动
词，它有“具有”的意思，不能删除。

---

<!-- 第 226 页 -->

汉语限制副词的演变
·221·
（50）非但我言卿不可，李阳亦谓卿不可。（《世说·规
箴》）
（51）但笑而不言。（《搜神记》卷十七）
（52）但饮酒食脯，不顾。（《搜神记》卷三）
（53）非但仿佛，像之尤纯。（《搜神记》卷六）
（54）今我但魂耳，非复生人。（《搜神后》卷三）
（55）视其驾乘，但魂车木马。（同上）
六朝时期产生的“只”主要用于d式。“只”所以在唐代以惊人
的速度发展起来，与它跟d式这个代表汉语限制副词发展方向的格
式相适应有着直接的关系。
到了唐代，差不多成了d式的一统天下，以最常用的“只”“唯”
“但"为例，三个词在《汇编》（唐）中共见454例，用于d式达380
例，占84%。在加形式动词“有”和“是”构成d式时，“唯”和“只”
“是”只有3例。“只”主要用“是”，在《汇编》（唐）中用“是”28例，
用“有”只有6例。在有些用例里，“只”后出现的“是”已失去形式
动词的作用，如：
（56）出来好个面貌，只是有些些舌短。（《汇编唐·丑女
缘起》）
（57）我这里亦有在窟师子，亦有出窟师子，只是无师子
儿。(《汇编唐·祖堂集》)
（58）元同一性命，只是别形躯。（《王诗》189页）
这些例中“是”后已是一个动宾结构，“只”所限制的对象也就是
这个动宾结构中的宾语，因此“是”便是多余的了，“只”与“是”之间
的句法界限已经取消，“只是”已带有词汇化的倾向。而且当“只是
X”中的X为谓词性短语或主谓短语时，“只”的意义也不同程度地偏
离了限制作用，而是与“是”一起向表示“转折”和“时间”的意义倾
斜。表示“转折”的例子如：
（59）初见侍者便问：“和尚还在也无？”对日：“在，只是不

---

<!-- 第 227 页 -->

汉语常用词演变研究
·222·
看客。”(《汇编唐·祖堂集》)
（60）某甲东道西道也得，只是于人无利益。（同上）
(61）洞山好个佛，只是无光奴。（同上）
（62）此僧却见道理，只是不肯礼拜。（同上）
（63）某甲祖公在南岳，欲得去那里礼觐，只是未受戒，不
敢去。（同上）
表示时间类似于“总是”“一直”的意义，如：
（64）吾从养汝，只是怀愁。（《汇编唐·八相变》)
（65）终日得他力，只是行不住。（《汇编唐·祖堂集》）
（66）诸兄弟莫只是走上为言为句。（同上）
到了宋代，“只是”更为多见，在“只”的所有用例中，差不多有一
半是与“是”连用在一起的，“只是”已经完全词化了。①
宋代以后产生而在现代汉语中常用的限制副词“单”“光”“就”
等几个词也是以用于d式为主。也可用于a式。如：
（67）家里姐姐妹妹都没有，单我有。（《红楼梦》3回）
（68）光一个孩子在家不行。
（69）国内就两个地方出产这种植物。
“光”“就”还可用于式。如：
（70）光干活不说话。
（71）他家里就一个男孩。
三
限制副词所表示的限制范围的意义，还可细分为“限质”和“限
量"两种。所谓限质，是指不涉及特定对象以外的他种事物。以

·①“只是"词化后，是"具有词缀性质，太田辰夫（1987）和治村良志（1996）也都是这
样看的，但我们认为其来源是从形式动词变来的，考虑到”只是”的意义和用法比较复杂，
在具体用例中有时也难以辨别，本文在统计时，没把“只是”看成一个词·在“只”的用量中
包括在“是”前的情况。

---

<!-- 第 228 页 -->

汉语限制副词的演变
·223·
“只”为例，如：
（1）他只写文章。（蕴含：不干别的）
（2）他只写文艺作品。（蕴含：不写其他文章）
（3）他只写小说。（蕴含：不写其他文艺作品）
（4）他只写短篇小说。（蕴含：不写中、长篇小说）
如果用n代表句中“只"所限定的事物，用m代表“只”所排除的
事物,那么n 与 m 是不同质的，但二者同属于相同的上位概念。如
例（4)中的n“短篇小说”与m“中、长篇小说”是同层次的概念，同属
于“文艺作品"这个上位概念。同时 m 也可以代表n的所有上位概
以及“干别的事情”在内的所有上位概念。
所谓限量包括以下两种情况：
1.是指限制同一种事物的数量，排除比特定数量更大的量，句
子的主要信息是“言其少”。仍以“只”为例，如：
（5）他只去过两次。（蕴含：没超过两次）
（6）小王只有九十斤。（蕴含：没超过九十斤）
（7）我只写了一篇文章。（蕴含：没超过一篇）
从句法表层上看，如果句中与限制副词相关的成分是数量词，
那么只能是限量的，如例（5）、（6）；如果是个“数量名”短语，是限质
还是限量取决于重音位置，重音在数词上时，是限量的，重音在名词
上时，是限质的。如例(7)实际上有两种意义，当重音读在“文章”上
时，句子的蕴含是“没干别的”。
2.是指限制程度，即将具有等级差别或量度的事物限制在某一
等级或量度上，句子传达的主要信息是“言其等级或量度低”。如：
（8）他只是个连长。（蕴含：不超过连长）
（9）他才念二年级。（蕴含：不超过二年级）
（10）小树刚一人高。（蕴含：不超过一人高）
汉语的限制副词在不同的时期或不同的限制副词在限质和限
量上都是有差别的。

---

<!-- 第 229 页 -->

·224·
汉语常用词演变研究
“唯”“独”“直”“止”“仅”等都是既可用于限质，又可用于限量。
但在先秦都主要用于限质，用于限量极少见，如：
(11）执事之惠，不唯一人。（《左传·定公四年》）
（12）非独一人为之也。（《荀子·强国》)
(13）今宋国之深,非直九重之渊也。（《庄子·秋水》)
（14）先王之邃庐也，止可以一宿，而不可久处。（《庄子·
天运》）
（15）于是吾仅得三士焉。（《荀子·尧问》)
“唯”和“独”后来用于限量逐渐增多，如：
（16）唯孟舒、田叔等十余人赭衣钳，称王家奴，随赵王
敖至长安。（《史记·田叔列传》)
（17）初，骞行时百余人，去十三岁，唯二人得还。（《史
记·大宛列传》）
（18）叹一外人德行极好，唯有二过。（《百喻经·说人喜
嗔喻》)
(19）天下唯有两人耳。(《汇编唐·游仙窟》)
(20）一国唯有一王。（《汇编唐·神会语录》)
(21）独二人及从奴十数骑驰入吴军。（《史记·魏其武安
侯列传》)
(22）亡数十篇，独得二十九篇。（《史记·儒林列传》)
（23）谁能千里外，独寄八行书。（北齐，邢邵诗）
“但”也是限质限量都可，但限量较少，用于限量在六朝也可见
到，如：
（24）但一两番。（《世说·文学》)
（25）昼日不著复衣，但著单练衫五六重。（《世说·夙
惠》)
（26）积五十岁，岁作四祭。后但作三祭，一镁自败。（《搜
神记》卷十三)
（27）我今当一一尝之，然后当取。若但尝一，何以可知？

---

<!-- 第 230 页 -->

汉语限制副词的演变
·225·
（《百喻经·尝庵婆罗果喻》）
“才”在先秦未见到限量例，后来常见。如：
（28）然身死才数月耳，天下四面而攻之。（《汉书·贾山
传》）
（29）始发讲，坐才半，僧弥便云：“都已晓。”（《世说·文
学》）
（30）山有穴，才容一人。（《搜神后》卷一)
“才”在现代汉语里只用于限量，不用于限质。
“只”在六朝发现的用例未见有限量的，②后来常见。如：
(31）一代只许一人承后。（《汇编唐·神会语录》)
(32）百中只得一分也。（《汇编唐·入唐求法巡礼行记》)
(33）朕只许一座具地。（同上)
（34）贱妾只生一个子。（《汇编唐·汉将王陵变》)
（35）我等只识一家。（《汇编唐·舜子变》)
(36）只留三五人。（《汇编唐·庐山远公话》)
(37）病者只是一人。（《汇编唐·八相变》)
（38）今日商量只两人。（《汇编唐·丑女缘起》)
(39）只得半个圣人。（《汇编唐·祖堂集》)
（40）三分只留一分底。（同上）
在近代产生的限制副词中，“就”和“光”既可用于限质，也可用
于限量。但“光”用于限量时似不能用于c式，如“我就两个”可以
说，但“我光两个·”好像不说。“刚”和“刚刚”在现代汉语中与
“才"相同，只用于限量，不用于限质，如不能说“刚（才）要好的，不
要坏的·”。“单”偏”都是只用于限质，不用于限量。《现代汉语
如可以说“只三年”，“单”不能这样用。这里概括得不够。其实二

(汪维辉(1997)举有限制副词“才"在先秦的若干用例,没有限量的。

---

<!-- 第 231 页 -->

汉语常用词演变研究
·226。
者的主要区别是“单”不用于限量，就是不直接修饰也不行，如下句
中的“单”不表限制：“一对夫妻单生一个孩子”。句中的“单”也不
能换作“偏”。
从句式上说，a式和b式主要用于限质，很少用于限量。c式
和d式限质限量都可。这可能也是c式和d式在近代成为主要句
式的原因。从词的常用性来看，凡是使用频率高的恰恰都是既可
用于限质又可用于限量的，如“唯、独、但、只、就、光”。

---

<!-- 第 232 页 -->

关于《“进”对“人”的历时替换》的几个问题
答董志翘先生
(1998e)

拙文《“进”对“入"的历时替换》（《中国语文》1997年第3期）发
表后，引起了董志翘先生的关注。在《中国语文》1998年第2期上，
董先生撰文《再论“进”对“入”的历时替换》与我讨论，文中补充了一
些有价值的实例，也提出了一些值得重视的意见，如对重言形式“进
入”的产生时间提出的不同意见。所以首先我要感谢董先生的指
教；同时董先生的文章也引起了我对某些问题的深入思考，下面我
把我的一些想法，也包括写文章时由于篇幅的原因而没有写上的一
些意思发表出来，希望继续得到董先生以及其他先生的指教。

董志翘先生同意“进”表示“内行”义（下文提到“进”不特作说明
时，一律表示“内行”>始于六朝，并补充了笔记小说中的若干用例。
但他指出：拙文所说太田辰夫认为“进”表示“内行”始于元代，志村
良治认为直到唐末还未见使用是误解了两位先生的原义。太田和
志村两位讨论的是作趋向补语（原书中称作后助动词）的“进”（原书
记作“一进”），认为“进”作趋向补语的时间确如太田和志村两位先
生所说·见于元代或者更后，批评我仅凭一个孤例就把这一语言现
趋向动词的“进”与作补语的“进”“分而言之，不应混为一谈”。董先
生如上的意见涉及以下三个问题：
1.我误解了太田和志村两位先生的意见。是否如此，让我们首

---

<!-- 第 233 页 -->

汉语常用词演变研究
·228·
先来看看太田辰夫的原文就清楚了。他在《中国语历史文法》第202
页说道：“‘-进”表示进入某种事物内部的动作。这个后助动词直到
宋代还几乎不用，是元代才使用的，在那以前用‘-入’。这是因为
“进”原来表示向前去或向上去的意思，而不表示到里面去的意思。”
确实，太田是在说作趋向补语的“进”产生的时间，但他认为作趋向
补语的“进”所以到元代才使用，正是因为在此之前“进”还不表示
“内行”义。董志翘先生在文中也引了这段话，但遗憾的是他把其中
的“这是因为”四个字漏掉了，这四个字一漏掉，两句话之间的因果
联系就不明显了。至于志村良治的说法，细心的读者不难发现，志
村良治在《中国中世语法史研究》中的不少意见是直接采纳太田的
观点的。他在书中虽没有明说，但我认为他的意思与太田是大体一
致的，只是说法有点不同，他说“直到唐代还未见使用”而没说宋元
的情况，是因为他讨论中世语法，以唐为下限。
2.“进”作趋向补语产生的时间。我举了《奏弹刘整》中的“突进
房中”为例，说明在六朝“进”已能作趋向补语。董先生认为仅此孤
例，不足为凭。确实，在语言历史的研究上，前辈有两句著名的话，
一句叫作“说有易，说无难”，一句叫作“例不十，法不立”。我以为说
到一种语言现象的有无，起码涉及以下的两个层次，一是逻辑上理
论上的有无，一是实例的有无。如果考察单个的词在某一时期的有
无，那一般恐怕只能以所见的实例为准（合成词不一定）。但如果讨
论语法问题，例如我们讨论的是“进”作趋向补语的时间，这时我们
首先要做的不是去发现具体用例，而要先看：（1）“V十趋补"的结构
式何时产生；（2）作为以上结构式的构成要素，表示“内行”的“进”何
时产生。趋向补语在六朝时期已大量出现，包括“V入”式在《史记》
中就已常见，?这几乎已是常识范围的事了。至于“进”，董志翘先生
也承认在六朝并“不罕见”，汪维辉（1997）就举有76例（其中有个别
用例是否表“内行"还可斟酌）。可见在六朝时期如上两个条件都已

①见潘允中(1982).何乐士(1992a)。

---

<!-- 第 234 页 -->

关于《“进”对“人”的历时替换》的几个问题
·229·
具备，那么作为以上动趋结构式的“V进”在理论上就是完全可能存
在的。在这种情况之下，用例的多少不涉及“立法”的问题，只是个
实例验证的问题，因此见例的多少是不重要的，只要所见的用例是
可靠的。相反，在某结构式和结构要素皆备的情况下，只因没见或
少见用例就说这一特定结构式的句例一定不存在，那就需要解释所
以不存在的原因。（见下文关于“进来、进去”产生较晚的解释）拙文
中所举“进”作趋向补语一例，见于南朝语料《奏弹刘整》，这篇语料
刘坚《近代汉语读本》和方一新、王云路《中古汉语读本》都已选录，
说明这篇东西的年代是比较可靠的，至少没有确凿的证据证明它是
经过后人改动过的。而且将文中的“突进”看作动补结构，解作“冲
进”，也不是我一个人的看法，方一新、王云路两位先生在《中古汉语
读本》中也解为“冲进”、“闯进”。我在文章中主要不是讨论“进”作
趋向补语的产生时间，只是顺便涉及这个问题，举一个例子也就够
了，我们相信它绝不可能是孤例。汪维辉（1997）就举有“V进”7
例,如：
（1）赵简子病，五日不知人，大夫皆惧，于是召进扁鹅，扁
鹊入视病，出，董安于问扁鹊。（《论衡·纪妖》）
（2）诸父老故人，莫不诣门，治皆引进，与共饮宴，乡党以
为荣。（《三国志·吴志》)
（3）敬则于门外大呼日：“是敬则耳！”门犹不开。乃于墙
上投进其首·"(《南齐书·王敬则传》)
（4）遣军围宅，毅时会宾客奏使，闻变，索刀未得，收人突
进，挟持毅入与母别，出便杀之。（《南齐书·萧景先传》）
（5）忽有一人，开阁径前，状若方相，自说是庐君，邵独对
之，要进上床，鬼即入坐。（《太平广记》卷二九三引《杂鬼神志
怪》）
（6）叔谓胡日：“吾不应死，神道须吾算诸鬼录。今大从吏
兵，恐惊损墟里，故不将进耳。”（珠林卷六引《冥报记》）
（7）闻此便开户当对，呼进。（《周氏冥通记》卷三，比较

---

<!-- 第 235 页 -->

汉语常用词演变研究
·230·
《史记·项羽本纪》：“君为我呼入：吾得兄事之。”）
3.应把“进”作一般趋向动词与作补语分开来讨论。拙文讨论
的是词汇替换问题，要不要把以上两种情况的“进”分开来谈，关键
要看：（1)两种情况下的“进”是否具有词位同一性。到目前为止，没
见有人把趋向动词“进”“入”“出”等依据句法位置分为两个词。太
田辰夫是只谈作趋向补语的情况，也没有将在其他场合出现的“进”
看作另外一个词。（2)分开来谈有什么特殊的意义。如果在我们讨
论的问题上二者没有区别，为什么一定要分而言之呢？
二
董志翘先生文章的主要内容是列举较多的用例来否定我关于
“进”于六朝产生后在唐宋没有发展的结论，并根据他所举用例认为
“进”在唐宋时代较之六朝有所发展，用例“触处可见”。这个问题主
要涉及所用语料的质量问题。太田辰夫在《中国语历史文法》中把
历史资料分为“同时资料”和“后时资料”两种，并认为应以同时资料
为基本资料，以后时资料为旁证。太田先生的意见也许严格了些，
因为正如他所说，中国的资料大部分为后时资料·同时资料很少，但
这应该成为历时研究中语料使用的一条原则，我想大家是都会赞同
的，起码我们依据得出结论的语料应该是经过专家校刊或被证明是
年代确定、语言可靠的语料。拙文得出“进”在唐宋没有发展的结
论，依据有以下两个方面：一是现成的结论，如太田辰夫和志村良治
两位先生的看法。他们没有注意到六朝用“进”的用例，但说唐宋几
乎不用，是符合事实的；二是语料考察，我所考察的语料唐代的有：
《祖堂集》敦煌变文集X王梵志诗校辑》、部分唐诗（《中国历代诗歌
选》※近代汉语语法资料汇编》（唐五代卷）。宋代的有《五灯会元》
《朱子语类》部分）、陆九渊语录（《陆九渊集》）、《河南程氏遗书》
（《二程集》）、《近代汉语语法资料汇编》（宋代卷）。这些语料是大家
公认为比较可靠的，而表示“内行”意义的词是常用词，如这些资料
里比较典型的表“内行”义的“进”确实极难见到，恐怕要说是触处可

---

<!-- 第 236 页 -->

关于《“进”对“人”的历时替换》的几个问题
·231·
见，是不符合事实的。董志翘先生在文中所举唐宋时期表“内行”的
“进”18例，其中有12例取自《太平广记》。《太平广记》我也翻检过，
其中确实不乏“进”的用例，我在文中也举了一个。但它可靠程度不
高，正如蒋绍愚先生在《近代汉语研究概况》中所说：“此书在宋代流
传不广，现在通行的是明刻本，其中是否有元明时所作的改动，也还
要考虑。”如果某一语言现象在可靠程度较高的语料和可靠程度较
低的语料中表现有显著的差异，那么我宁愿相信其可靠程度高的语
料，哪怕这样得出的结论有点违反常规。所以董先生主要依据《太
平广记》的用例来否定我的结论是不够有力的。当然董文中所举除
《太平广记》以外的6个例句还是值得重视的。
三
拙文对“进”在唐宋时期没有发展提出了一种解释，认为是由于
“进”没有获得与“入”完全相同的分布。我曾在另外一篇文章里谈
到过具有历时替换关系的词应具备的条件，包括语义和分布应该相
同。（见本书所收《“即、便、就”的历时关系》)在六朝时期，“进”与
“入”的分布是大体相同的，因而“进”对“入”的部分替换才能开始。
但从中古开始，“入”获得了一种新的重要的分布，即与趋向动词
“来”“去”结合，构成复合的趋向动词结构。这个分布，我考察的结
果是在元代以前“进”一直没有获得。“来”“去”作趋向补语大量出
现是在中古时期，杨克定（1992）统计过中古的《世说新语X搜神记》
《搜神后记※百喻经》等作品，其中与“来”结合的动词或动词结构有
26个，与“去”结合的动词或动词结构有55个。趋向动词这个小类
中的成员如“上、下、入、出、回、起”等都有了这样的分布。按照我们
在上文第一节所谈的观点，如果结构式和结构要素都已经具备，那
么某一具体用例的存在就是可能的。因此从理论上说，“进来”、“进
去”在六朝就应该有了。可事实上，无论是我们的考察，还是其他学
者包括董志翘先生的研究中也都没有提到六朝有这一现象。如果
这是事实，那么该怎么解释？拙文中限于篇幅而没有谈到。我以为

---

<!-- 第 237 页 -->

汉语常用词演变研究
·232·
可能有两个原因限制了“V来”“V去”向“进来”“进去”的类推。一
是“入来”“入去”的用量还很小，类推的力量不够；二是“进”的多义
性，在六朝时期，“进”的意义起码就有3个，即表示“前行”“进献”
“内行”，前两个意义最常用，这时如果出现“进来”“进去”，离开上下
文都应是有歧义的。其中表“进献”义的“进来”“进去”在唐代不难
见到，拙文的附注中曾举过例。另如：“后节度使必遭人搜殿·见此
汗衫子，必差人进来。”（《敦煌变文集·叶净能诗》)到了宋代末，一
方面“入来”“入去”已大量出现，类推的力量增大；另一方面“进”表
示“前行”和“进献”义的常用性降低。这一增一减的两股力量，使沉
睡的“进”得以崛起。以上的解释是一种不成熟的意见，合理性如
何，六朝到元代这段时间里，到底有没有“进来”“进去”？都是可以
进一步讨论的。董志翘先生举了几个唐宋时期“进来”“进去”的例
子，如果这些例中的“进”确表“内行”义，那么我以上的解释是需要
修改的。
汉语常用词演变研究是汉语史研究中一个相当薄弱的环节，近
几年来我试着在这方面写了几篇文章，由于个人才学的限制，加上
掌握的材料有限，所以讨论的问题比较肤浅，对演变过程的描写也
比较粗疏·有些结论也可能不准确。非常欢迎如董先生这样的同道
和专家提出批评。如果我所做的一点工作能够引起更多的人讨论
常用词演变问题的兴趣，并从而促进这方面的研究，那是再好不过
的事情了。

---

<!-- 第 238 页 -->

汉语重复副词的演变
(2002)

现代汉语中表示重复的副词，主要是“又”和“再”两个。这两个
词的区别，《现代汉语八百词》概括为：“‘又”用于已实现的，‘再”用
于未实现的。”这种分析的正确性可从以下几个方面得到验证：
1.“又”可与助词“了”“过”共现，但不与副词“将”共现。如可
说“他又去了上海；他又去过上海”，但不能说“他将又去上海·”。而
“再”相反，可说“他将再去上海”，但不能说“他再去了上海，他再去
过上海“”。
2.“又”只能在它的后面加能愿动词，表示能愿动作的重复，如
可以说“他又能说话了，他又可以读书了”，但不可前加能愿动词，因
为前加能愿动词表示“又”后动作的重复不是现实性的，而是虚拟性
的。而“再”正好相反，可以前加，不能后加。如可以说“可以（能够、
愿意、应该、想要）再来一次”，但不能说：“再可以（能够、愿意、应该、
想要)来一次’”。
3.在和否定副词“不”“没”连用时，“又”不允许否定副词放在
它的前面，但可放在它的后面，表示否定动作的重复，如可说“他又
不（没)去”，但不能说“他不（没）又去””。而“再”相反，允许否定
副词放在它的前面，而不允许放在它的后面（放在后面不表示否定
动作的重复），如可以说“他不（没）再去”，但当说“他再不（没）去”
的时候，显然并不表示“不（没）去”的重复，而是表示时间，相当于
“下次”“后来”的意思。回答以下问句a的答句不是b，是c:
a:他后来又来过吗？ b:没又来过”。 c:没再来过。
a:你又要干蠢事吧？ b:你放心，我不又干蠢事”。
C：你放心，我不再干蠢事。

---

<!-- 第 239 页 -->

·234·
汉语常用词演变研究
4.动词重叠具有尝试义，“又”不能修饰重叠动词，而“再”可以，
如：“再想想、再看看、再说说。”
5.“又”不能用于命令式中，但“再”可以，如：“再说一遍。”
但对两个词来说，以上的区分都有例外，如以下例中的“又”并
不表示实现的重复：
（1）明天又到星期天了。
（2）下周又有你的课了。
（3）下面又是你发言了。
（4）二十年后又是一条好汉。
以下例中的“再”也不表示未实现的重复：
（5）这些马每天由马夫牵到郊外去遛，放了青，饮了水，再
牵回来。(汪曾祺《职业》)
（6）再用抓钩捣了两下，严丝合缝，挺好！（汪曾祺《风水》)
（7）这也是促成固仁再登金家门的原因。（陈建功、赵大
年（《皇城根》）
（8）再拿起笔来写小说，已是二十年之后，拨乱反正时期。
（邓友梅《邓友梅选集自序》）
(9）林一洲奉召再来《人间指南》编辑部。（王朔《修改后
发表》)
下文将“又”的主要用法称为表已然的重复，简称表“已然”，把
“再”的主要用法称为表未然的重复，简称为表“未然”。其实表已然
和未然的区别，是历史发展的结果，这种区别伴随了汉语重复副词
演变的全过程。
汉语历史上出现过的重复副词主要的有：“又、复、更、再、却、
还”等，它们都经历了怎样的演变过程，与表已然和未然的关系如
何，这是本文要回答的问题。

汉语上古时期的重复副词主要是2个，即“又”和“复”。“又”的

---

<!-- 第 240 页 -->

汉语重复副词的演变
·235·
用法与现代基本相同：如不能前加能愿动词,较难找到“欲又、可又、
能又，当又、必又、应又”的连用形式；也一直不能出现在否定副词后
面，如难以找到“不又、无又、弗用、未又、莫又、毋又、勿又”等连用形
式；也不能出现在时间副词“将”的后面，少见“将又”的连用形式。
但还是可以找到如上的个别用例，说明“又”也可偶尔用于表“未
然”。
（1）任增日：“彼无故而请地者，无故而与多，是重欲无厌
也。彼喜，必又请地于诸侯，不与，必怒而伐之。”（《说苑》卷十
三)
（2）勾践能亲而务施，施不失人，亲不弃劳。与我同壤而
世为仇，于是乎克而弗取，将又存之，违天而长寇仇，后虽悔
之，不可食已。（《左传·哀公元年》）
（3）彼此朝廷方有事于北方，其势不能以相及，宁不又动
其奸心？(《宋史》卷四一七)
根据上下文确定，“又”表未然者也可见到，如：
（4）“民未忘祸，王又与之，其若文武何？”王弗听，使颓叔
桃子出狄师。（《左传·亿公二十四年》)
（5）赵成子言于诸大夫日：“秦师又至，将必辟之。惧而增
德，不可档也。”（《左传·文公二年》)
（6）吾犹守而告之，三日而后能外天下；已外天下矣，吾又
守之，七日之后而能外物；已外物矣，吾又守之，九日而后能外
生。（《庄子·大宗师》)
“又”可以放在假设连词“若”的后面，一般认为这时的“又”与
“若”一起表假设意义，显然这里表假设的“又”就是从副词演变来
的，表示重复的“又”只有经常用于“若”的后边才能受“若”的影响而
获得假设意义。这也说明“又”也曾较多地用于表“未然”，如：
（7）今臣之子，名在重耳，有年数矣。若又召之，教之贰
也，父教子贰，何以事君？（《左传·售公二十三年》)
（8）公与夫人每日必适华氏，食公子而后归，华亥患之·欲

---

<!-- 第 241 页 -->

汉语常用词演变研究
·236·
归公子，向宁日：“唯不信，故质其子。若又归之，死无日矣。”
（《左传·昭公二十年》）
（9）今若又留我狂饮，我得罪无辞，恐君亦不免键责。
（《北齐书》卷二十一)
“复”既可表已然，也可表未然。表已然的例子如：
（10）秋，诸侯复伐郑。（《左传·隐公四年》）
（11）世子自楚反，复见孟子。（《孟子·滕文公》)
（12）齐景会问宴子日：“孔子为人何如？”宴子不对。公又
复问，不对。（《墨子·非命中》)
（13）黄帝退，捐天下，筑特室，席白茅，闲居三月，复往邀
之。(《庄子·在宥》)
（14）他日又复问政于孔子。（《史记·孔子世家》）
表未然的例子如：
（15）明日将复战。（《左传·襄公二十三年》）
（16）今已为物也，欲复归根，不亦难乎？（《庄子·知北
游》）
（17）夫子当路于齐，管仲、晏子之功，可复许乎？（《孟
子·公孙丑上》)
（18）敌下终不能复上。（《墨子·号令》)
（19）秦始与周合，合而离，五百岁当复合，合十七年而霸
王出焉。（《史记·封禅书》）
（20）庆父不复见矣。（《谷梁传·闵公元年》)
（21）不谷无复战矣。（《韩非子·十过》)
（22）请鼓噪以出，鼓噪以复入。（《左传·成公五年》）
以上例中,例(15)与“将"同现，例（16)一例(19)前加能愿动词，
例(20)、例(21)前加否定副词,例（22)用于祈使句。“复”在叙事性
作品如史书中多表已然，如《左传》共见107例，其中用于已然85例，
占79%；《史记》前50卷）共见327例，用于已然256例，估78%；
《三国志》前20 卷)共见 242 例，用于已然 172 例，估 71%；《旧五代

---

<!-- 第 242 页 -->

汉语重复副词的演变
·237·
史》(38一87 卷),共见 196 例，用于已然 154 例,占 78%。在接近口
语的文献中主要用于未然，如《世说新语》共见159例，用于未然100
例，占63%；《祖堂集》（20卷），共见59例,用于未然31例，占52%；
《朱子语类》60卷)共见189例，用于未然124例，占66%。“复”于
唐以后衰落，用例逐渐减少，在元代作品中已较少见到，如《西厢记
杂剧》倩女离魂※碾玉观音》《错斩崔宁》※简帖和尚X宋四公大闹
禁魂张》万秀娘报仇山亭儿》等都不见用例。其中一个重要的证明
是唐末“复”已较多地用于构词后缀，在《祖堂集》中“当复、为复、若
复、亦复、时复、况复、虽复”等都较常见，后缀“复”就是由副词演变

位已经改变。
二
重复副词“更”在上古已产生，但不多见，从有限的例句看，既可
用作已然，也可用作未然。如：
（1）在此行矣，晋不更举矣。（《左传·亿公五年》）
（2）更伐之，我辞之。（《左传·文公元年》）
（3）会惭而更辞日：“我非为去国而死哀也。”（《晏子春
秋·第二》)
（4）人主藏是言，不更听群臣；群臣畏是言，不敢议事。
（《韩非子·备内》）
（5）甘茂入见王日：“王得贤相，臣敢再拜贺。”王日：“寡人
托国于子，安更得贤？”（《韩非子·外储说右上》）
（6）广出猎，见草中石，以为虎而射之，中石没，视之石
也。因复更射之，终不能复入石矣。（《史记·李将军列传》)

①姚振武（1993)不同意中古有词缀“复”，认为一般看作词缀的“复"仍是副词，这说
明在有些例句里，二者的界线是模糊的。

---

<!-- 第 243 页 -->

汉语常用词演变研究
·238·
副词“更”来源于表“变更”义的动词，是动词的语法化。表示
变更义的“更”出现在另一动词前，表示改变另一动词产生的结果。
就另一动词的结果说，“更”就有了“另外”的意思，而对另一动词来
复。如：
（7）晋平公铸大钟，使工听之，皆以为调矣，师旷日：“不
调，请更铸之。”(《吕氏春秋·仲冬纪第十一》)
如果站在“钟”的角度来看，“更铸之”的“更”是“另外”的意思；
如站在“铸”的角度来看，就是“铸”的重复，是“重铸”“再铸”的意思。
（8）今人之养性，或能使堕齿复生，白发更黑。（《新论·
祛弊》）
这个例子更能说明“变更”义与“重复”义之间的密切联系。“白
发更黑”如与上句联系起来看，“更”与“复”对文，“更”应表重复，但
如单独来看，完全可以理解为白发变黑的意思。
“更”的演变是逐渐朝着主要用于未然的方向发展，在《三国志》
和《世说新语》中，“更”还主要用于已然，在《三国志》中共见143例，
其中已然95例，占66%；《世说新语》共见22例，其中已然17例，占
77%；《敦煌变文集》共见111例，用于未然76 例，占68%。《祖堂
集》已经主要用于未然，用例已占到90%（总计见258例，用于未然
见230例）。据吴福祥（1996）统计，在《敦煌变文集》中“更”表未然
105例，表已然99例。这个结果还不能反映出实际的倾向性，因为
敦煌变文的年代并不确定，时间跨度较大。到了宋代，“更”用于已
然例已经基本不见，如《古尊宿语录》和《朱子语类》两书中表已然例
百不见一。到明末作为重复副词的“更”当已消失，其地位由“再”替
代。这种变化与其作程度副词的用法和“再”使用范围的扩大都不
无关系。
据吴福祥（1996)考察，“更”用作程度副词可靠的例子始见于
入唐以后。所举用例最早为唐寒山《岁去》诗：“蜂蝶自云乐，禽兽
更可怜。”还有比此更早的例子可以见到，如《论衡》：“善射者能射

---

<!-- 第 244 页 -->

汉语重复副词的演变
·239·
远中徽不失毫厘，安能使弓弩更多力乎？”但“更”一直到宋代都主
要是作重复副词，作程度副词是少数。吴福祥（1996）认为可能是
在宋元以后才开始主要用来表示程度增加的，这样“更”表示重复
和表示程度就有了此消彼长的反比例关系。从我们上面的考察说
明，“更”表重复正好是宋以后开始消失，说明了二者的不可兼
容性。
“再”何时产生？意见不同。王力（1981）认为“再”在上古是
“两、两次”的意思，不表重复。任学良曾举例反驳王先生，认为先秦
就已产生。《汉语大词典》未列“再”的副词义项，有表重复的义项，
但只举了单独作谓语的用例。这说明编者认为“再”表重复只是动
词，但在其他地方提到“再”时却又说是副词，如在“更”条中有“又、
再”"的义项。从先秦的用例看，由于“第二次”的意义与重复义之间
非常接近，在一些用例里界线相当模糊，较难找出非此即彼的形式
标志，辨析起来较难确定敦是敦非，看下例：
（9）公日：“司马以吾故，亡其良子。死亡有命，吾不可以
再亡之。”(《左传·昭公二十一年》)
（10）臣闻之，得时无怠，时不再来。天予不取，反为之灾。
（《国语·越语下》)
（11）哀见君而不再得。（《楚辞·哀郢》)
（12）吾生乎乱世，而无道之人再来话我，吾不忍数闻也。
（《吕氏春秋·离俗览》）
（13）其言盟于师，盟于召陵何？师在召陵也。师在召陵，
则葛为再言盟？（《公羊传·信公四年》）
我们以为要确定“再”作为重复副词的产生年代，不能不考虑语
法系统中其他相关因素的影响。“再”作为数词放在数词之前，这种
用法到了中古有了非常重要的改变，即“数十动”的结构向“动十数
十量"的结构转变，太田辰夫（1987)认为这种变化是受时间表达方
式的类推。在上古时期，汉语表达某一段时间，用“数词十时间名
词”表示，而且可用于动词之前，也可用于动词之后。用于动词之

---

<!-- 第 245 页 -->

汉语常用词演变研究
·240·
前如：
（14）三年学不至于谷，不易得也。（《论语·泰伯》）
（15）虽有天下易生之物也，一日暴之，十日寒之，未有能
生者也。(《孟子·告子上》)
（16）适千里者，三月聚粮。（《庄子·逍遥游》）
用于动词之后如：
（17）筑屋于场，独居三年，然后归。（《孟子·滕文公上》）
（18）筑特室，席白茅，闲居三月。（《庄子·在宥》）
（19）于是惠子恐，搜于国中三日三夜。（《庄子·秋水》）
太田辰夫认为就是受了时间表达这后一种方式的类推，使得原
数”这种新的表达方式，而且受“动十数十时间名词”结构影响，使得
动量表达的“动十数”后也增加了一个名词性成分，这就是动量词。
这一类推过程如下：
三月聚粮—教民七年
三省吾身——X
X=绕树三匝
而且无论时间表达还是动量表达，上古以后逐渐以在动词之后
量意义理解，而按重复意义理解，于是就虚化了。因此我们可以按
“动十数十量”结构的大量出现为标志来确定“再”作重复副词产生
的时间，据此我们认为比较可靠的结论是成熟于中古时期，自东汉
始可以见到“再”与“复”重文的例子。如：
（20）后为屯骑校尉、将作大匠、河南尹，复再临理官。
（《风俗通义·第九》)
（21）愚生勤能一言，不复再言也。唯天师陈之耳。（《太
平经·丙部》）
（22）乡一人言：人死神来，不复再生。（《佛说孛经钞》）
（23）综复再祝，辞令皆新，众咸称善。（《三国志》卷五十
（《三

---

<!-- 第 246 页 -->

汉语重复副词的演变
·241·
“再”的演变方向与“更”类似，也是逐渐朝着主要用于未然的方
向发展，见下表：
未然占%
文献
已然
未然
总数
34
60
94
敦煌变文
64
祖堂集
37
20
57
35
97
旧五代史
30
127
24
五灯会元
162
89
73
45
106
105
朱子语类
211
50
136
287
151
水浒传
53
150
160
金瓶梅词话
10
94
红楼梦
452
487
35
93
骆驼祥子
248
12
260
95
266
王朔作品
8
274
97
三
“却"表重复始于何时，较难考察，因其意义众多，表示重复义又
没有延续到现代汉语里，没有语感的帮助，在特定文献中出现时，有
时要确定其是否是重复副词殊非易事。《汉语大词典》所举最早用
例为唐李商隐诗：“何当共剪西窗烛·却话巴山夜雨时。”张相《诗词
曲语词汇释》所举“再”表“再、还”义达10余例，可见唐代已较常见，
其产生时间当更早。较早用例可见于《史记》卷二八)：
（1）其明年，新垣平使人持玉杯，上书阙下献之。平言上
日：“阙下有宝玉气来者。”已视之，果有献玉杯者。刻日：“人主
延寿。”平又言：“臣候日再中。”居顷之，日却复中。

---

<!-- 第 247 页 -->

汉语常用词演变研究
·242·
此例中“却复”重文，且与上句“再”字相应，当为重复副词。汉
乐府诗《孔雀东南飞》有句：
（2）却与小姑别，泪落连珠子，新妇初来时，小姑始扶床。
今日被驱遣，小姑如我长。勤心养公姥，好自相扶将。初七及
下九，嬉戏莫相忘。
此例所讲焦仲卿妻遭遣，先向公婆辞行，然后与小姑告别。此
句中的“却"似应为重复义。如果以上两句中的“却”确为重复义，那
么都是表已然的。唐代“却”用得较多，从现有用例看，用于已然未
然都可见。未然例如：
（3）依巡次弟去，却活知有谁。（唐，王梵志诗）
（4）覆水却收不满杯。（唐，李白诗）
（5）娇儿不离膝，畏我复却去。（唐，杜甫诗）
（6）只如这僧辞去，几时却来？（《筠州洞山悟本禅师语
录》)
（7）诸座主且归寺，明日却来。（《祖堂集》卷三）
已然例如：
(8）才始似出头，又却遭沉溺。（唐,寒山诗)
（9）祖见之，乃吹建耳两吹，建起定见是祖，却复入定。
(《汇编唐·入唐求法巡礼行记》)
（10）去开成五年从此浦入五台，去时得此大使息力，专勾
当州县文煤公验事发送，今却到此，又殷勤安存。（同上）
（11）魔女却获端正,还归本天。（《敦煌变文集·破魔变
文》)
(12）适来暂唤来，如今却遣出。（《祖堂集》卷九)
“却"的主要活动时代是唐宋元时期，宋元时代表未然的用
例如：
（13）今日有是理，明日却有是气。（《朱子语类》卷一）
（14）因缘相契，不用更来。不相契却来。（《五灯会元》卷
四)

---

<!-- 第 248 页 -->

汉语重复副词的演变
·243·
（15）我和你尾这厮去，看那里着落，却与他官司。（《汇编
宋·简帖和尚》）
（16）我不吃筵席了，我回营去，异日却来庆贺。（《西厢记
杂剧·第二本》）
（17）回来时，却来我店里下来。（《老乞大谚解》）
表已然的例如：
（18）如今如阆州等处，便是东川，东川却有一支出来，便
是西汉江。（《朱子语类》卷二)
（19）洞山来参，礼毕，起，侍立，少顷而出，却再入来。
（《五灯会元》卷三）
（20）奴家不幸，丧了丈夫，却被媒人哄诱，嫁了这个老儿，
只会吃饭。（《汇编宋·碾玉观音》)
（21）（张员外）大步向前，赶上捉第篱的，打一夺，把他一
策篱钱都倾在钱堆里，却叫众当值打他一顿。（《汇编宋·宋四
公大闹禁魂张》）
（22）先前读书，后来看看不济，却去改行做生意。（《汇编
宋·错斩崔宁》)
到了元明时期，“却”也主要用于未然，如统计《水浒传》共30
回，共见65例，其中未然43例，占66%。《老乞大谚解》见6例，全
是未然。“却”于明代衰落，中期以后已较少见到，如考察《金瓶梅》
前 50回，未见1例。至迟到明末就已在口语中消失。到了清代小说
的消失与其语义负担过重有关，如李法白（1981)列举了仅副词的
“却”在《水浒传》中义项就有12个之多，包括“正、都、就、再、又、可、
还、岂、仅、才、虽、竟"等。这些义项都是很常用的，如果一个词同时
表示这些意义，在许多时候容易引起歧义，因而这些副词意义逐渐
被淘汰。
重复副词“还”在先秦就已萌芽，看以下用例：
（23）人主胡不广焉？无恤亲疏，无偏贵贱，惟诚能之求。

---

<!-- 第 249 页 -->

汉语常用词演变研究
·244°
若是，则人臣轻职业让贤，而安随其后；如是，则舜禹还至，王业
还起，功一天下，名配舜禹，物由有可乐，如是其美焉者乎！
（《荀子·王霸》)
（24）向者赐观于太庙北堂，吾亦未辍，还复瞻被九盖皆
继，被有说邪？匠过绝邪？（《荀子·宥坐》)
(25）孰能弃功与名而还与众人同。（《管子·白心篇》)
（26）法立而还废之，令出而复反之。（《管子·任法篇》)
《汉语大词典》举南朝宋鲍照诗：“涕零心断绝，将去复还诀。”此
例并不典型，“还”似仍可解作回还之义。汉以后“还”的用例增加，
也更加典型。如：
（27）当是时，诸侯见楚强汉败，还皆去汉复为楚。（《史
记》卷八）
（28）今驱逐之，终食之间，则舍之矣。舍之鬼复还来，何
以禁之。（《论衡·言岁篇》)
（29）今吾已去世，不可妄得还见于民间。（《太平经》七十
五卷)
（30）狼等遂南附关羽，羽授印给兵，还为寇贼。（《三国
志》卷十一）
（31）每欲迎宾客，常乘此板。忽于中流欲没，客大惧，友
呵之，还复浮出。（《搜神后记》）
（32）裴成公作崇有论，时人攻难之，莫能折。唯王夷甫
来，如小屈。时人即以王理难裴，理复还中。（《世说新语·文
学》）
（33）即使断树，望得其果。既无所获，徒自劳苦。后还欲
树，树已枯死，都无生理。（《百喻经·所树取果喻》)
“还”作为副词，开始表示重复，后来还可以表示延续，延续义由
重复义演变而来（李宗江1998c），在现代汉语中主要表示延续，很少
表示重复。

---

<!-- 第 250 页 -->

汉语重复副词的演变
·245·

四
“还”与“复”“却”来源相同，当都来源于表示“回返”意义的动
词。这种意义的动词在古代汉语中很少带宾语，其后倒常连用一个
动词，表示发生在其后或同时的动作。如：
（1）九月晋侯逆秦师，使韩简视师。复日：“师少于我，斗
士倍于我。”（《左传·亿公十五年》）
（2）还见令尹子木，子木与之语。（《国语·晋语九》）
（3）王授璧，相如因持壁却立，倚柱，怒发上冲冠。（《史
记》卷八十一）
重复副词就是由这种位置上的动词虚化而来，以下例中的“还”
和“却”还可以两解：
（4）故日敦能弃名与功还与众人同。（《管子·白心篇》）
（5）如何尘外人，却入尘埃里。（唐，拾得诗）
例（4)的“还”可理解为“重、又”，也可理解为“回到原来”；例
（5）中的“却”可理解为“又、再”，也可理解为“返回”。
综上所述，本文的主要内容是：
（一）汉语的重复副词数量多，使用频率高，而且语义和用法也
很复杂；考察它们的演变，如果运用数量统计的方法，运作起来相当
繁琐，因为对成千上万的例句，要逐个辨别它们的不同意义，其工作
量就是难以想象的。本文尝试通过“又”和“再”语义差别分析，即表
示已实现和未实现，以及这种差别的语法表现来考察重复副词的演
变，如考察重复副词能否表示未实现，不是针对所有例句来考察，而
是看其与否定副词、能愿动词和将来时副词的共现情况，这样就使
问题相对简单化了。
（二）现代汉语最常用的重复副词是“又”和“再”两个，这两个
词的差别，《现代汉语八百词》概括为：“又”表示“已实现的重复”（文
中称为“已然”），“再”表“未实现的重复”（文中称为“未然”）。本文
具体界定了已然与未然的分别，证明了这种语义描写的合理性，重

---

<!-- 第 251 页 -->

汉语常用词演变研究
·246·
点考察了历史上重复副词的用法，发现已然和未然的分别是历史演
变的结果：“又”从上古至今都没变，主要是表示已然的重复，但“复、
再、却、还”都经历了不分已然未然到主要表未然的过程。这个事实
说明，重复副词这个小的聚合，内部成员的发展变化也是互相影响
的。由于“又”占据了表已然的强势地位，后来产生的重复副词被迫
避开已然，而向单纯表示未然的方向演变。
（三）“更、却、还、再”这几个曾经一度共存的主要表示未然重
复的副词，前三个在元代以后被淘汰，主要剩下了“再”，文章论证了
导致这种结果的主要原因与它们除表重复外的其他副词语义负担
过重有关。
（四）文章认为“再”由数词向副词的演变与数词由在动词前向
动词后的演变有直接关系，这一事实与相关的研究说明，考察一个
词语法化的结果，应该考虑到语法和词汇系统中相关因素的制约。

---

<!-- 第 252 页 -->

参考文献

以下所列参考文献按作者姓氏拼音首字母的顺序排列。作者名字在书中
出现时，如作者为两人以上，只引发表时排在第一位者。书中提到某一文献时，
以作者姓名后加发表时间的方式来表示·如是成本著作还在发表时间后注明有
关内容所在的页码。如是译作，作者后括号内的时间一律为译成中文后发表的
时间，译者姓名排在书名之后。
（法)白梅丽（1987）现代汉语中“就"和“才"的语义分析，《中国语文》第
5期
（法）贝罗贝（1998）上古、中古汉语量词的历史发展，《语言学论丛》第
21 辑
蔡镜浩（1992）也谈汉魏六朝的疑问代词*所”，《汉语研究论集》第1集，
语文出版社
曹广顺（1987）试说“快”和“就”在宋代的使用及有关的断代问题，《中
国语文》第4期
曹广顺（1995）《近代汉语助词》,语文出版社
（1989）《祖堂集》副词“也”“亦”共用现象，《天津师范大学学报》
常青
第1期
(1993)
晁继周
曹雪芹与高鹦语言的比较，《中国语文》第3期
(1994)
汉语“尤最”副词的对立来源，《语文研究》第2期
陈伟武
试析“这”（者、遮）字早期用例和作用，《语文研究》第4期
陈卫兰
(1994)
清江话和丰城话里的程度副词“伤”，《中国语文》第5期
(1989)
陈小荷
(1992)
中古音之前入声舒化的路线，《中国语文》第5期
陈重瑜
生成语法对汉语“自己”一词的研究，《国外语言学》第
(1994)
程工
1期
(1992)
程湘清
先秦双音词研究·《先秦汉语研究》，山东教育出版社
程湘清
(1992)
《论衡》复音词研究，《两汉汉语研究》，山东教育出版社
（1992）《世说新语》复音词研究，《魏晋南北朝汉语研究》，山东
程湘清

---

<!-- 第 253 页 -->

汉语常用词演变研究
·248·
教育出版社
(1992)
程湘清
变文复音词研究·《隋唐五代汉语研究》，山东教育出版社
(1993)
崔立斌
《孟子》的指示代词.《语文研究》第4期
(1988)
戴浩一
时间顺序与汉语的语序，黄河译，《国外语言学》第1期
(1990)
戴浩一
以认知为基础的汉语功能语法刍议，《国外语言学》第
4期
邓明
(1997)
古汉语词义感染例析，《语文研究》第1期
(1985)
董琨
汉魏六朝佛经所见若干新兴语法成分·《研究生论文选
集》（语言文字分册）
江苏古籍出版社
董淑慧（1996）谈“却”（）字三项副词用法的演成及其与几个相关副
词的平行发展，《汉语学习》第4期
(1991)
董为光
词义引申组系的横向联系，《语言研究》第2期
(1998)
董志翘
再论“进”对“入”的历时替换·《中国语文》第2期
(1992)
段德森
古汉语指示代词的转化，《语文研究》第1期
（1993）《世说新语辞典》张永言）读后，《中国语文》第
方一新，王云路
5期
(1996)
方一新
东汉语料与词汇史研究鱼议，《中国语文》第2期
(1996)
论汉语的韵律词，《中[国社会科学》第1期
冯胜利
(1998)
论汉语的自然音步.《中国语文》第1期
冯胜利
(1994)
高守纲
《古代汉语词义通论》，语文出版社
(1991)
谈现代汉语的时制表示和时态表达系统，《中国语文》第
龚千炎
4期
管锡华（1998）
从《史记》看上古几组同义词的发展演变，《汉语史研究
集刊》第1 辑
(1995)
近代汉语中的时间词语，《语言研究》第2期
郭芹纳
(1980)
郭锡良
汉语第三人称的起源和发展，《语言学论丛》第6辑
(1984)
《汉语史讲授提纲》油印稿）
郭锡良
(1997)
介词“于”的起源和发展，《中国语文》第2期
郭锡良
何乐士
（1992a）《史记》语法特点研究·《两汉汉语研究》，山东教育出
版社
何乐士（1992b）敦煌变文与《世说新语》若干语法特点的比较，《隋唐五
代汉语研究》.山东教育出版社

---

<!-- 第 254 页 -->

·249·
参考文献
（1994）《<左传>范围副词》，岳麓书社
何乐士
上古汉语指代词书面体系再研究，《语言研究论丛》第
(1991)
洪波
6辑
《数词和量词》，上海教育出版社
(1984)
胡附
(1980)
说“哥”，《语言学论丛》第6辑
胡双宝
古汉语副词的来源，《中国语文》第3期
(1996)
黄珊
从甲骨文、金文量词的应用考察汉语量词的起源和发
(1964)
黄载君
展，《中国语文》第6期
黄自强（1985）关于《左传》复合词的几个问题，《研究生论文选集》语
言文字分册），江苏古籍出版社
(1992)
卜辞虚词试析，《先秦汉语研究》，山东教育出版社
姜宝昌
概数词“来”的历史考察，《中国语文》第2期
(1984)
江蓝生
八卷本《搜神记》语言的年代，《中国语文》第4期
(1987)
江蓝生
被动关系词“吃”的来源初探，《中国语文》第5期
(1989)
江蓝生
助词“似的”的语法意义及其来源，《中国语文》第6期
(1992)
江蓝生
唐诗词语札记（二），《语言学论丛》第10辑
(1983)
蒋绍愚
《古汉语词汇纲要》，北京大学出版社
(1989a)
蒋绍愚
关于汉语词汇系统及其发展变化的几点想法，《中国语
(1989b)
蒋绍愚
文》第1期
（1992）《入唐求法巡礼行记》中的口语词，《近代汉语研究》，商
蒋绍愚
务印书馆
《近代汉语研究概况》，北京大学出版社
(1994a)
蒋绍愚
(1994b)
《蒋绍愚自选集》，河南教育出版社
蒋绍愚
也谈词尾“复”，《中国语文》第4期
(1990)
蒋宗许
《祖堂集》中的助词“去”，《中国语文》第1期
李崇兴
(1990)
所处词发展历史的初步考察，《近代汉语研究》，商务印
(1992)
李崇兴
书馆
（1981）《水浒传》却”的词义初探，《中国语文》第1期
李法白、刘镜芙
李讷、石毓智（1997）论汉语体标记诞生的机制，《中国语文》第2期
上古汉语程度副词考辨，《纪念王力先生九十诞辰文
李杰群（1992）
集》，山东教育出版社

---

<!-- 第 255 页 -->

汉语常用词演变研究
·250·
李思明（1990）《水浒传》《金瓶梅》《红楼梦》副词“便”“就"的考察，《语
言研究》第2 期
近代汉语全浊音声母的演变·《中国语言学报》第4辑
(1991)
李新魁
(1958)
李行健
论丛》第2辑
李行健（1987a）也说“江、河”，《语言学论丛》第14辑
李行健、（日)折敷濑兴（1987b）现代汉语方言词语的研究与近代汉语
词语的考释，《中国语文》第3期
李宗江（1988）浅说“及其”结构，解放军外语学院学报《教学研究》第
1期
佛教典籍与近代汉语口语，《中国语文》第3期
(1992)
梁晓虹
(1991)
金文中的同义并列复合词，《中国语言学报》第4辑
廖序东
《大唐三藏取经诗话》写作年代鑫测，《中国语文》第5期
（1982）
刘坚 
刘坚、江蓝生、白维国、曹广顺（1992）《近代汉语虚词研究》，语文出版社
刘坚、曹广顺、吴福祥（1995）论诱发汉语词汇语法化的若干因素，《中
国语文》第3期
刘钧杰（1986）《红楼梦》前八十回和后四十回语言差异考察，《语言研
究》第 1 期
刘丽川（1992）《搜神记》中的趋向补语，《近代汉语语法研究》（胡竹
安等编），商务印书馆
《世说新语》中的词尾“自”和“复”《中国语文》第3期
(1989)
刘瑞明
复合词结构的词汇属性，《中国语文》第4期
(1990)
刘叔新
现代汉语句尾“了"的来源，《方言》第2期
(1985)
刘勋宁
从语言角度看《齐民要术》卷前“杂说”非贾氏所作，《中
(1989)
柳士镇
国语文》第 2 期
鲁国尧（1994）
客、赣、通泰方言源于南朝通语说·《鲁国尧自选集》，河
南教育出版社
吕东兰（1998）从《史记》金瓶梅》等看汉语“观看"语义场的演变，《语
言学论丛》第21辑
试说表概数的“来”，《中国语文》第4期
(1957)
吕叔湘
《现代汉语八百词》，商务印书馆
(1980)
吕叔湘
（1982）《中国文法要略》.商务印书馆
吕叔湘

---

<!-- 第 256 页 -->

参考文献
· 251·
吕叔湘（1984）《汉语语法论文集》（增订本)，商务印书馆
吕叔湘、江蓝生（1985）《近代汉语指代词》,学林出版社
吕雅贤（1993）《孝经直解》的语法特点，《语文研究》第3期
陆俭明、马真（1985）《现代汉语虚词散论》，北京大学出版社
1（1992）
马贝加
介词“沿”的产生·《语文研究》第3期
(1995)
马庆株
现代汉语词缀的性质、范围和分类，《中国语言学报》第
6期
(1992)
近代汉语“入”的读音，《中国语文》第2期
马思周
(1994)
马淑仪
《敦煌变文集》和《祖堂集》的形容词副词词尾，《语文研
究》第1 期
(1982）
潘允中
《汉语语法史概要》，中州书画社
(1989)
潘允中
《汉语词汇史概要》.上海古籍出版社
(1981)
梅祖麟
现代汉语完成貌句式和词尾的来源，《语言研究》第1期
(1984)
从语言史看几本元杂剧宾白的写作时期，《语言学论丛》
梅祖麟
第13辑
（1987）
汉语被动式的历史·区域发展，《中国语文》第
（日）桥本万太郎
1期
饶长溶
(1989)
长汀方言的代词，《中国语文》第3期
(1987)
任学良
《《古代汉语·常用词>订正》，浙江大学出版社
(1991)
沈家煊
语言研究中的认知观，《国外语言学》第4期
(1993)
句法的象似性问题，《外语教学与研究》第1期
沈家煊
沈家煊
(1994)
语法化研究综观，《外语教学与研究》第4期
沈家煊
(1998)
实词虚化的机制，《当代语言学》第3期
(1985)
施关淦
关于助词“得”的几个问题，《语法研究与探索》三），商
务印书馆
(1995)
时间的一维性对介词衍生的影响，《中国语文》第1期
石毓智
(1994)
孙良明
《古代汉语语法变化研究》，语文出版社
(1990)
元代指物名词后加“们（每）”的由来，《中国语文》第4期
孙锡信
(1985)
古汉语的词义渗透，《中国语文》第3期
孙雍长
(1957)
(日)太田辰夫
说“给”，宁译，《语法论集》.中华书局
（日）太田辰夫
（1987a）《中国语历史文法》，蒋绍愚、徐昌华译，北京大学
出版社

---

<!-- 第 257 页 -->

汉语常用词演变研究
· 252 .
（日)太田辰夫（1987b）中古(魏晋南北朝)汉语的特殊疑问形式，《中国
语文》第6期
太田辰夫、江蓝生（1989）《生经·舅甥经》词语札记，《语言研究》第1期
(1985)
论先秦汉语被动式的发展，《中国语文》第4期
唐钰明
唐钰明
(1986)
“香、臭”对举最早见于《淮南子》，《中国语文》第5期
汉魏六朝被动式略论，《中国语文》第3期
(1987)
唐钰明
(1988)
唐到清的“被”字句，《中国语文》第6期
唐钰明
(1991)
唐钰明
上古判断句的变换考察，《中国语文》第5期
(1992)
唐钰明
中古“是”字判断句述要，《中国语文》第5期
《汉语大词典》一，二、三卷读后，《中国语文》第4期
(1991)
汪维辉
(1997a)
东汉魏普南北朝常用词演变研究，博士论文（未刊稿）
汪维辉
(1997b)
读《中国中世语法史研究》礼记·《俗语言研究》第4期
汪维辉
(1991)
六朝以后汉语叠架现象举例，《中国语文》第5期
王海菜
（1988，1989）语言演变理论的经验基础（译述），《国外语言学》
王洪君
1988年第4期、1989年第1期
(1990)
意合法对假设义类词形成的作用，《中国语文》第6期
王克仲
王力
(1955)
《中国语法理论》，中华书局
(1980)
《汉语史稿》，中华书局
王力
《古代汉语》，中华书局
(1981)
王力
(1987)
《同源字典》，商务印书馆
王力
甲骨刻辞时代的词汇，《先秦汉语研究》，山东教育出版社
王绍新
(1992)
唐代诗文小说中名量词的运用.《隋唐五代汉语研究》，
(1992)
王绍新
山东教育出版社
(1996)
吴福祥
《敦煌变文语法研究》.岳麓书社
(1987)
《史记》虚词同义连用初探，《中国语文》第3期
吴国忠
“伤”字新解，《中国语文》第1期
(1982)
吴琦幸
(1980)
《诗经》里的复音词，《语言学论丛》第6辑
向熹
(1987)
解惠全
谈实词的虚化，《语言研究论丛》第4辑
信应举
(1997)
《王梵志诗校辑》注商，《中国语文》第1期
(1990)
徐丹
关于给予式的历史发展，《中国语文》第3期
《历史语言学》，商务印书馆
(1986)
徐通锵
(1991)
语义句法刍议，《语言教学与研究》第3期
徐通锵

---

<!-- 第 258 页 -->

参考文献
·253*
徐通锵（1998）自动和使动-一汉语语义句法的两种基本句式及其历
史演变，《世界汉语教学》第1期
论同步引申，《中国语文》第1期
许嘉璐（1987）
最早的佛经译文中的东汉口语成分，蒋绍愚译，
(荷兰)许理和（1987）
《语言学论丛》第14辑
谢信一（1991，1992）
汉语中的时间和意象，《国外语言学》1991年第4
期，1992年第1期、第3期
薛凤生（1997）1
古汉语中的主语省略与所谓的被动句型·《中国语言学
论丛》第1 辑
（苏)雅洪托夫（1986）《汉语史论集》，北京大学出版社
杨克定（1992）从《世说新语》、《搜神记》等书看魏晋时期动词“来”、
“去”语义表达和语法功能的特点，《魏晋南北朝汉语研究》，山东教育出版社
杨天戈（1980）
说“元”.《中国语文》第5期
姚振武（1993）
关于中古汉语的“自”和“复”，《中国语文》第2期
叶蓝声、徐通锵
（1981）《语言学纲要》，北京大学出版社
游顺钊（1988)
从认知角度探讨上古汉语名量词的起源·《中国语文》第
5期
赵长才（1998）上古汉语“亦"的疑问副词用法及其来源.《中国语文》第
1期
(1985)
俞光中
元明白话里的助词“来”，《中国语文》第4期
(1996)
于汇
近代汉语“和”类虚词的历史考察，《中国语文》第6期
(1998)
赵大明
也谈词义的同步引申，《语文研究》第1期
(1992)
赵金铭
“我唱给你听”及相关句式，《中国语文》第1期
(1979)
赵元任
《汉语口语语法》，吕叔湘译·商务印书馆
张伯江、方梅（1996）《汉语功能语法研究》，江西教育出版社
(1997)
认识观的语法表现，《国外语言学》第2期
张伯江
(1989)
说“给”和“乞”，《中国语文》第5期
张惠英
(1997)
从类型学和认知语法角度看汉语重叠现象，《国外语言
张敏
学》第2期
(1998)
《认知语言学与汉语名词短语》，中国社会科学出版社
张敏
(1988)
潮州方言的范围副词，《中国语文》第1期
张盛裕

---

<!-- 第 259 页 -->

汉语常用词演变研究
·254*
（1989）《（吕氏春秋>词汇研究》，山东教育出版社
张双棣
(1998)
量词“枚”的产生及其历史演变，《中国语文》第3期
张万起
(1979)
《诗词曲语辞汇释》，中华书局
张相
(1982)
张永言
《词汇学简论》、华中工学院出版社
(1992)
《语文学论集》，语文出版社
张永言
（1995）对汉语词汇史研究的一点思考，《中国语文》第
张永言、汪维辉
6期
（1995）《中国中世语法史研究》.江蓝生、白维国译.中华
（日）志村良治
书局
(1988)
动词“起去”和它的消失，《中国语文》第5期
钟兆华
钟兆华
(1991)
“不成”词性的转移，《中国语文》第4期
(1991)
浊音清化溯源及相关问题，《中国语文》第4期
周长揖
(1992)
汉语历史词汇研究的新境界一一读《古汉语词汇纲要》，
周光庆
《语文研究》第 4期
(1989)
并列连词“与、及”用法辨析，《中国语文》第2期
周生亚
(1991)
《古汉语的词义渗透》献疑，《中国语文》第5期
朱城
(1979)
与动词“给*相关的句法问题，《方言》第2期
朱德熙
自指和转指，《方言》第1期
朱德熙
(1983)
(1984)
朱德熙
《语法讲义》·商务印书馆
说“屯”（纯）、“镇”“衡”，《中国语文》第3期
(1988)
朱德熙
(1990a)
佛经翻译与中古汉语词汇二题.《中国语文》第2期
朱庆之
(1990b)
朱庆之
(1992)
试论佛典翻译对中古汉语词汇发展的若干影响，《中国
朱庆之
语文》第 4 期
汉译佛典语文中的原典影响初探.《中国语文》第5期
朱庆之（1993）
（日）佐藤晴彦（1992）对《警世通言》中冯梦龙作品的窥测（从语言学角
度看《三言》），《近代汉语研究》，商务印书馆

---

<!-- 第 260 页 -->

语料文献

以下所列文献名称在书内出现时，如是作者在写本书时所用，在例句后列
出文献名称及某章或卷或回。如是引用他人文章（包括作者已经发表的文章），
只列文献名称。在有的统计列表中对较长的文献名称使用简称，即以下文献加
下划线的部分。
《尚书通检》，书目文献出版社1982。
《诗经》《十三经注疏》本），中华书局影印1979。
《春秋左传注》杨伯峻注，中华书局1981。
《论语》（《诸子集成》本），上海书店影印1986。
《孟子X《诸子集成》本），上海书店影印1986。
《老子》《诸子集成》本），上海书店影印1986。
《管子》《诸子集成》本），上海书店影印1986。
《庄子》（《诸子集成》本）.上海书店影印1986。
《庄子今注今译》陈鼓应注译，中华书局1983。
《荀子》《诸子集成》本），上海书店影印1986。
《荀子译注》张觉译注，上海古籍出版社1995。
《墨子》《诸子集成》本），上海书店影印1986。
《墨子译注》，上海古籍出版社1995。
《韩非子》《诸子集成》本），上海书店影印1986。
《战国策》，上海古籍出版社1985。
《史记》，中华书局1982。
《汉书》，中华书局1982。
《后汉书》，中华书局1982。
《论衡》《诸子集成》本）·上海书店1986。
《三国志》裴注），中华书局1959。
《搜神记》汪绍楹校辑，中华书局1979。
《搜神后记》.中华书局1981。

---

<!-- 第 261 页 -->

汉语常用词演变研究
·256·
《宋书》，中华书局1974。
《魏书》，中华书局1974。
《世说新语》，中华书局1984。
《颜氏家训》《诸子集成》本），上海书店1986。
《洛阳伽蓝记》范祥雍校注，上海古籍出版社1982。
《水经注校证》陈桥驿校证，中华书局2007。
《全汉三国晋南北朝诗》，中华书局1959。
《陶渊明集》，中华书局1979。
《百喻经今译》周绍良译注，中华书局1993。
《全唐诗》彭定求等编，上海古籍出版社1986。
《王梵志诗校辑》张锡厚校辑，中华书局1983。
《大唐新语》，中华书局1984。
《祖堂集》.上海古籍出版社1994。
《敦煌变文集》王重民等，人民文学出版社1984。
《敦煌歌辞总编》任半塘编著·上海古籍出版社2006。
《全宋词》唐圭璋，中华书局1985。
《朱子语类》王星贤点校，中华书局1986。
《二程集》河南程氏遗书），中华书局1981。
《陆九渊集》语录），中华书局1980。
《古尊宿语录》，中华书局1994。
《五灯会元》苏渊雷点校，中华书局1984。
《三朝北盟会编》，上海古籍出版社1987。
《太平广记》，中华书局1961。
《古本董解元西厢记》，上海古籍出版社1995。
《集评校注西厢记》王季思校注·上海古籍出版社1987。
《清平山堂话本》洪梗，上海古籍出版社1987。
《大唐三藏取经诗话》，中国古典文学出版社1954。
《元曲选》臧晋叔，中华书局1958。
《诸宫调两种》《刘知远诸宫调《天宝遗事诸宫调》），齐鲁书社1988。
《新校元刊杂剧三十种》徐沁君校，中华书局1980。
《水浒传》，人民文学出版社1985。
《西游记》，人民文学出版社1985。

---

<!-- 第 262 页 -->

语料文献
·257·
《金瓶梅词话》，人民文学出版社1985。
《醒世恒言》：人民文学出版社1987。
《古今小说》，人民文学出版社1984。
《警世通言》.人民文学出版社1987。
《初刻拍案惊奇》，上海古籍出版社1983。
《二刻拍案惊奇》，上海古籍出版社1983。
《三国演义》，人民文学出版社1984。
《明清民歌时调集》，上海古籍出版社1986。
《红楼梦》，人民文学出版社1982。
《儿女英雄传》，人民文学出版社.1983。
《歧路灯》，中州古籍出版社1998。
《醒世姻缘传》，齐鲁书社1980。
《老残游记》，人民文学出版社1994。
《儒林外史》，人民文学出版社1977。
《官场现形记》，人民文学出版社1994。
《海上花列传》，人民文学出版社1982。
《近代汉语语法资料汇编》（唐五代卷，刘坚、蒋绍愚主编），商务印书
馆1990。
《近代汉语语法资料汇编》宋代卷，刘坚、蒋绍愚主编），商务印书馆1992。
《近代汉语语法资料汇编》（元代明代卷，刘坚、蒋绍愚主编），商务印书
馆1995。
《中古汉语读本》方一新、王云路，上海教育出版社2006。
《近代汉语读本》刘坚，上海教育出版社2005。
《古小说钩沉》鲁迅辑，《鲁迅全集》，人民文学出版社1983。
《中国当代文学作品选》，河北人民出版社1984。
《中国历代诗歌选》，人民文学出版社1964。

---

<!-- 第 263 页 -->

工具书

《辞海》，上海辞书出版社1999。
《辞源》，商务印书馆1983。
《词诠》，杨树达，中华书局1965。
《厂韵》，陈彭年、丘雍等，上海古籍出版社1982。
《说文解字》，许慎，中国书店1989。
《助字辨略》，刘淇，中华书局1984。
《康熙字典》，张玉书等，上海古籍出版社1996。
《方言笺疏》·钱绎，上海古籍出版社1984。
《尔雅义疏》，郝懿行，上海古籍出版社1982。
《诗经词典》，向熹，四川人民出版社1986
《西儒耳目资》，金尼阁，文字改革出版社1957。
《汉语大词典》，罗竹风，汉语大词典出版社1993。
《汉语大字典》，徐中舒，湖北辞书出版社、四川辞书出版社1992。
《中文大辞典》台湾），中国文化研究所1976。
《现代汉语虚词例释》，北京大学中文系1955、1957级语言班，商务印书
馆1962。
《现代汉语八百词》，吕叔湘，商务印书馆1996。
《中原音韵音系》，杨耐思，中国社会科学出版社1981。
《古汉语常用字字典》，商务印书馆1998。
《常用古文字字典》，王延林，上海书画出版社1987。
《古汉语虚词通释》，何乐士、敖镜浩、王克仲、麦梅翘、王海菜，北京出版
社1985。
《古书虚字集释》，裴学海，中华书局1954。

已审阅
子居17-05-01，20:15

---

<!-- 第 264 页 -->

世纪出版

## 汉语常用词

## 演变研究

## （第二版）

上架建议：语言文字
ISBN978-7-5444-5956-3
上海教育出版社
官方微信平台
117875441459563>
易文网：www.ewen.co
41.00元
定价：

---

