# 现代汉语句子成分的分析 (赵遵礼著)

<!-- 第 1 页 -->

41.236
ZZL

中学语文知识丛书

## 福

## 现代汉语

## 句子成分的分析

赵遵礼
陕西人民#社

---

<!-- 第 2 页 -->

中学：

## 现代汉语

## 句子成分的分析

赵遵礼

陕西人民女版社

---

<!-- 第 3 页 -->

现代汉语
句子成分的分析
赵遵礼
陕西人成出版
（西安北大街131号）
国营五二三厂印刷
陕西省女考专应发行
开本787×10921/32 印张9.375字数200,000
1983年5月第1次印刷
1983年5月第1版
印数1--38,000
定价：0,74元
统一书号：7094·343

---

<!-- 第 4 页 -->

概 说

句子成分（即句子的组成成分）问题，是语法学科中句
法的主要部分。单句的分析，基本上就是个句子成分的分
析。
进行句子成分的分析，是学习句法的一种基本的方法，
是语言运用的一种有效的基本技能训练。通过经常的句子成
分的分析，就能提高逻辑思维的能力，有助于在阅读中正确
领会文句的思想内容，增强学习的效果；就能把握句子结构
的基本规律，熟练地运用各种不同的句子结构形式，在说话
作文中准确地表达自己的思想感情。
句子成分的划分，主要以词或词组在句子中的结构关系
和意义作用为标准。例如“我们现在谈一下关于句子成分
的分析问题”这句话，就可以划分为以下几个结构成分：
我们-—现在—谈————下——关于句子成分的分析
（主语）（状语）（谓语）（补语）
(定语）
一问题。
（宾语）
句子按结构分，有单句和复句两大类。单句又分为双部
句和单部句两类。单部句又分为无主句和独词句两类。
无主句
单部句
独词句
单句
双部句
句子
复句
1

---

<!-- 第 5 页 -->

双部句即主语部分和谓语部分俱备的句子，是句子的基
本形式。分析单句，通常是以分析双部句为重点。
双部句的类型较多，最基本的是主谓式，主谓宾式、主
“是·…….”式，其次是复杂一点的双宾式、连动式，兼语
式。这六种基本句型带上了附加成分补语、状语和定语，或
者它们彼此结合、相互套用，就又可以组成各自的或混合的
多种复杂的结构式。每种类型又可以分出不少细类(见右表)。
类型虽多，不过是主语、谓语、宾语、补语、状语、定语这
六个成分在那里增减或变换位置而已。这六种成分中，主
语、谓语、宾语是句子的基本成分，是主干部分，补语、状
语、定语是句子的附加成分，是枝叶部分。此外，还有兼语
和插说成分，只在某些句子中出现，不是普遍的。
尽管祖国语言宝库中的自然句子浩如烟海，尽管人们说
话、作文运用的自然句子无穷无尽，但句子的结构类型却是
有限的，组合的基本规律也是可循的。
分析句子，先找出基本成分，然后再找出附加成分。就
是说，先看主语和谓语是否能够搭配从而确定主语和谓语
（或者先看主谓宾的搭配关系，确定主语、谓语和宾语），
然后再看其它附加成分和基本成分是怎样搭配的。对较复杂
的句子，第一步先把全句划分为主谓两部分，第二步再确定
出主语和谓语（或者主语、谓语和宾语），第三步围绕主
语、谓语（或者主语、谓语和宾语），再找出它们各自的附加
成分。
分析句子成分一般地只识析出主语、谓语、宾语、补语、
状语、定语等组成成分就行了。如果某些成分内部结构比较
复杂，那还得做第四步工作，即进一步分析某些成分内部的
2

---

<!-- 第 6 页 -->

主谓式
主谓宾式
主“是……·…”式
基本句式
双宾式
复杂句
连动式
兼语式
定（状）-—主--谓
主—状—谓
主—谓——定———宾
主-—谓-—补
主——谓——补---宾
主—谓-——宾-—补
主—谓——补-—宾—-补
定（状）——主-—谓———定--—宾
双部句的
基本成分
主——状——谓——·补
结构形式
带有附加
状（定）—-主—-谓--—-补-——宾
成分的句
状（定）—一主———谓—补-—→
式
定——宾——补
定（状）——主——状——谓—
补——定——宾
定（状）——主—状——谓——
定——宾——补
定—主——“是···…”
“是··.”
定～主-—状-——
双宾式、连动式、兼语式（分别见第三章，
第九章)

---

<!-- 第 7 页 -->

结构关系。句子某一成分内部结构的分析，就是去进一步把
握句子某一成分内部词或词组之间的组合规律，也就是说看
句子成分内部词或词组又是怎样搭配起来的。对长句子、复
杂的句子、特殊的句子，通过进一步做成分内部的结构分
析，就能更好地了解句意。
分析句子成分有图解法、文字说明法和加线法等。为了
既简明又方便，为了节省篇幅以容纳更多一些必要的例句，
本书采取加线法，辅之以必要的文字说明。采用的标号是：
主语部分与谓语部分的分界号是“丨”，主语的标号是
“==”，谓语的标号是“~~”，宾语的标号是“一”，补
语的标号是“［」”，状语的标号是“〈〉”，定语的
标号是“（）”，插说成分的标号是“{}”，兼语的标
号是“==”。句子某一成分内部结构的分析，仍借用以上
有关符号；唯对介词结构中的介词、介词介引对象的中心
词、偏正词组的名词中心词，为了不引起符号的混乱而不标
号。

4

---

<!-- 第 8 页 -->

目录

概说
第一童 主语
一、主语概说
二、主语的位置
三、词组做主语
四、长主语
(14 )
五、被动者做主语
(18)
第二章谓语
(24)
一、谓语概说
(24)
二、形容词谓语
(26)
三、判断合成谓语
(29)
四、动词谓语
(39)
五、能愿合成谓语
(41)
六，词组做谓语
(43)
第三章宾语
(52)
一、宾语概说
（52）
二、宾语与动词的结构形式
(53)
三、宾语的表意
(55)
四、存现宾语
(60.)
五、词组做宾语
(61)
六、双宾语
(66)
1

---

<!-- 第 9 页 -->

(72)
七、关于宾语位置的前移问题
(78)
第四章补语
、补语概说
(78)
、动词谓语的补语
(80)
三、形容词谓语的补语
(95)
第五章  状语
(101)
(101)
一，状语概说
二、动词谓语的状语
(104)
(116)
三、形容词谓语的状语
四、判断词“是”的状语
(118)
(120)
五、主前状语
(125)
六、多层状语
(129)
七、状语后置
(133)
第六章  定语
一、定语概说
(133)
二、定语修饰限制的对象
(135)
三、“的”与定语
(141)
四、不带标志的定语
(146)
(149)
五.、长定语
(150)
六、迭加定语
(154)
七、多层定语
(159)
八、定语的后置.
(163)
第七章 连动式 兼语式
(163)
一、连动式
(171)
二、兼语式
(178)
三、连动式和兼语式的结合式
2

---

<!-- 第 10 页 -->

第八章  复说   插说
(184)
(184)
一、复说
二、插说
(191)
第九章几个近似成分的区别界限
(204)
一、数量宾语与数量补语
(204)
二、时间补语与时间宾语
(207)
三、处所补语与处所宾语
(209)
四，时间主语与时间状语
(211)
五、处所主语与处所状语
(213)
六、连动式与方式状语
(216)
七、数量补语与数量定语
(220)
八，处所补语与处所状语
(222)
九、无主句与略主句
(223)
十、紧缩复句与总分式单句
(227)
第十章句子成分的综合分析
(236)
一、句子成分综合分析的步骤和方法
(237)
二、长单句的分析
(240)
三、不同句型的分析举例
(250)
附：练习参考答案
(271)
写在后面
(289)

---

<!-- 第 11 页 -->

## 第一章 主 语

一、主语概说
主语是一句话的话题，是谓语陈述的对象。它和谓语构
成一个句子的主体。
主语这个话题总是“谁”或者“什么”之类，一般居于
句子的前半部分，在谓语之前。
主一—谓
主语的位置
谓一主（个别的)
名词
基本的
代词
词
数量词
动词
形容词
联合词组
做主语的
词和词组
同位词组
固定词组
“的”字结构
词组
数量结构
主谓词组
动宾词组
少量的
方位结构
偏正词组

---

<!-- 第 12 页 -->

做主语的主要是名词、代词，其次是数量词。动词、形
容词有时也可以做主语。词组中常见的是联合词组做主语，
其次是同位词组、固定词组、“的”字结构、数量结构、主
谓词组以及动宾词组、方位结构。偏正词组也有做主语的。
分析主语就是确定好一句话的话题。这是全句分析工作
成败的基础。
二、主语的位置
1．主语的位置在句子的前半部分，但不一定都在句子
的首端。例如：
①人」都到那里去了！（鲁迅：《从百草园到三味书屋》)
②竺可桢！用红笔写了一段日记。（白夜等：《卓越的
科学家竺可桢》）
③北京丨太可爱了。（徐迟：《地质之光》）
④妻」已睡熟好久了。（朱自清：《荷塘月色》)
③暖国的雨「，向来没有变过冰冷的坚硬的灿烂的雪
花。（鲁迅：《雪》）
③我们的周总理「是多么信任这位对党对人民忠心耿耿
的老劳模啊！（穆青等：《为了周总理的嘱托》)
江南的夏夜「，蛙声如潮，月色如银。（刘兰生：
《探索星空奥秘的年轻人》）
⑧那又浓又翠的景色」，简直是一幅青绿山水画。（杨
朔：《荔枝蜜》)
革命的集体组织中的自由主义」是十分有害的。（毛
泽东：《反对自由主义》)
①一九○三年斯大林和他的同志们创设的地下印刷所！
2

---

<!-- 第 13 页 -->

就在这个小院子里头。（茅眉：《第比利斯的地下印刷所》）
①意想不到的事情！发生了。（穆青等：《为了周总理
的嘱托》）
舍己为人、互助友爱精神万岁！（《为了六十一个
阶级弟兄》）
上边的句子，符号“｜”前是主语部分，后是谓语部
分。标符号“==”的都是主语，但它们的位置却不一定都
在句首。这是因为主语前边常常带上了附加成分即修饰语，附
加成分越长，主语的位置就越后。例①一一例④的主语“人”、
“竺可桢”、“北京”、“妻”没有修饰语，它们就在句
首。例③一一例②的主语“雨”、“周总理”、“夜”，
“景色”、“自由主义”、“地下印刷所”、“事情”、“精
神”，都分别带有长短不一的修饰语，所以它们的位置就不
一样了。
一个句子主语之前（包括主语）的整个部分叫主语部
分，其余的整个部分叫谓语部分。从上述主语位置参差不齐
的情况可以看出，在一个句子中主语、谓语两个部分并不是
等分的，有的句子主语部分较长，有的句子则谓语部分较
长。
主语部分和主语是两个不同的概念。主语部分有时仅有
主语，如例①一一例④；有时包括主语以及主语的修饰语，
如例③一一例。
主语主要是名词充当。以上各例的主语都是名词，例
②、例③、例①是专有名词，例③是地方名词，例是时间
名词，所余是普通名词。代词、数量词也常做主语，动、
形容词有时也可做主语。例如：
3

---

<!-- 第 14 页 -->

①我｜爱秋天。（峻青：《秋色赋》)
②啥丨也别想挡住俺}（穆青等：《为了周总理的嘱
托》）
③一切「都象刚睡醒的样子，欣欣然张开了眼。（朱自
清：《春》)
④那丨多半是歌唱爱情，诉说别离，控诉旧社会剥削压
迫的。（吴伯箫：《歌声》）
③我那一本丨，是送你的。（阿累：《一面》）
③孩子们呵着冻得通红，象紫芽姜一般的手，七八个「
一齐来塑雪罗汉。米（鲁迅：《雪》）
家家户户」种田忙。（吴伯箫：《歌声》）
⑧回想1从洗星海同志指挥的《生产大合唱》开始吧。
(同上)
我们的斗争丨需要马克思主义。（邓小平：《谈谈实
事求是》）
苦「是甘的代价。（谢觉哉：《论同甘共苦》)
①在我们伟大的祖国，这个困难|并不存在。（徐迟：
《地质之光》）
以上例①一一例④的主语是代词（例①是人称代词，例
③、例④是指示代词，例②是疑问代词），例③-一例是
数量词，例⑧、例9是动词，例0、例①是形容词。动词、
形容词做主语为数不多，一般是判断句、描写句以及带有议
论性谓语的句子的主语有时由动词、形容词充当。动词，形
容词一旦做了主语就具有了事物的意义，词性一般就有了变
化，成为名词性动词、名词性形容词了。
2，联合词组做主语，主语有时不相连续。例如：
4

---

<!-- 第 15 页 -->

①亲切的称呼，简单的对话！，沟通了受压抑者共同的
思想感情。（穆青等：《为了周总理的嘱托》)
语的，因为“对话”带有修饰语，所以二者不相连续。
②他和县委的一个同志丨骑车到三义寨公社去。 （《翰
躬尽瘁》)
这个句子是由代词“他”和数量结构“一个同志”联合
充当主语的。因为“一个同志”前边带有修饰语，所以二者
不相连续。
③他那宽广的无产阶级革命家的胸怀，崇高的共产主义
革命精神，为党为国为人民奋不顾身、勇往直前的战斗
风格｜，受到全国人民的无限敬仰和衷心爱戴。（《一次难忘
的航行》)
这个句子是由“胸怀”、“精神”、“风格”三个词联合
充当主语的，由于后二者各带有较长的修饰语而三者互不连
续。
④环境，天气，人物，色彩，甚至连听歌时的感触｜，
都会烙印在记忆的深处。（吴伯箫：《歌声》)
这个句子是由“环境”、“天气”、“人物”、“色
修饰语，所以“感触”与前四者不相连续。对于类似上边
四例这种结构形式的主语，在分析时一定要认真过细地把它
们都找出来。如果粗枝大叶，就会顾此失彼，把主语搞得残
缺不全，使句意不能疏通，给全句的分析造成障碍。
3，主语不一定都在谓语之前，个别的可以倒置在句末。
例如：
5

---

<!-- 第 16 页 -->

①出来吧，你们！“（孙犁：《荷花淀》）
②安息吧，爸爸！（陶斯亮：《一封终于发出的信》）
③怎么了，你？（孙犁：《荷花淀》）
主语倒放在谓语之后，是因为需要急于说出谓语或者需
要突出谓语。这种句子叫做倒装句，只在特定的语言环境中
才有。通常情况下，主语总是在谓语之前。
简单句的主语一般不停顿，也有停顿的，前边例句中已
有涉及。停顿的原因，除了由于主语部分文字过长或主语是
联合结构形式（并非一切联合结构形式都要停顿）而外，一
般都是为了强调和突出主语。例如：
①一年一度的广州年宵花市」，素来脍炙人口。（秦
牧：《花城》）
②这一切」，都显示出今年广州的花市是不平常的。
（同上)
③秋天｜，比春天更富有欣欣向荣的景象。秋天｜，比
春天更富有灿烂绚丽的色彩。（峻青：《秋色赋》）
④理想问题「，实质上是一个人的世界观问题。（陶
铸：《崇高的理想》)
③于是连清醒的青年们」，也对于洋货发生了恐怖。（鲁
迅：《拿来主义》）
③白天里一定要做的事，一定要说的话｜，现在都可不
理。（朱自清：《荷塘月色》)
以上各句都是为了突出和强调主语而停顿的。例②停顿
以强调指代的普遍性，例③停顿以强调观点的鲜明性，例④
停顿以强调问题的重要性，例5停顿以强调事态的严重性，
例①的停顿是为了强调主语的修饰语，例除强调主语的修
6

---

<!-- 第 17 页 -->

饰语而外，也是由于主语是联合结构的缘故。主语是带有修
饰语的联合结构形式的，“般都较长，而且停顿一下也觉层
次清晰。
三、词组做主语
词组做主语，它的作用等于一个词。
1，“的”字结构充当主语时当一个词看，防止把“的”
字结构误为附加成分。例如：
①这来的「便是闫土。（鲁迅：《故乡》）
动词“来”与“的”组成“的”字结构“来的”做主语。
“来的”就是来的那个人，当一个名词看。“这”是“来的”
的附加语。
②亭下深深的」便是梅雨潭。（朱自清：《绿》）

的那水潭，当一个名词看。
③要管的「是猪、刺猬、猛。（鲁迅：《故乡》)
能愿动词“要”、动词“管”与“的”组成“的”字结
构“要管的”做主语。“要管的”就是要管的那害兽，作为
一个名词看待。
④他们要知道的」就是远景问题。（徐迟：《地质之
光》）
“他们要知道”本是一个句子，与“的”组成“的”字
结构“他们要知道的”，就失去了句子的独立性，相当于一
个名词。“他们”不要再分出，统作为一个词看待。下边都
是“的”字结构做主语的句子：
7

---

<!-- 第 18 页 -->

①黄的｜是土，未开垦的荒地。米(茅盾：《白杨礼赞》)
②红的｜象火，粉的｜象霞，白的丨象雪。米（朱自清：
《春》）
③斗争历史短的丨，可以因其短而不负责任；斗争历史
长的丨，可以因其长而自以为是。米（毛泽东：《放下包袱，开
动机器》）
④这时候最热闹的！，要数树上的蝉声与水里的蛙声。
（朱自清：《荷塘月色》）
③坐前排的丨拥到他身边去，坐后边的！站了起来。米
（穆青等：《为了周总理的嘱托》）
③牺牲的｜虽然牺牲了，活着的1依旧在战斗。米（杨沫;
《坚强的战士》）
这车上拉的｜就是“二疏基丙醇”。（《为了六十一个
阶级弟兄》）
⑧在他们肩上的丨，难道仅仅是粮食？（袁鹰： 《井冈
翠竹》)
“的”字结构可以由“的”与词组成，如例①、②、；
也可以由“的”与词组组成，如例③、④、③、①、⑧。凡
“的”字结构，都是一个名词性词组，不论“的”前的词性
如何。
2.固定词组、同位词组、主谓词组、动宾词组充当主
语时，统当一个词看待。例如：
①万盛米行」就在街道的那一边。（叶圣陶： 《多收了
三五斗》)
②
《刑场上的婚礼》「给了我们最好的回答。（齐怀：《刑
场上的婚礼》）
8

---

<!-- 第 19 页 -->

③江津号」紧贴山脚进入峡口。（刘白羽：《长江三
峡》）
④人民英雄纪念碑！落成了。（周定舫：《人民英雄永
垂不朽》）
以上四句的主语都是固定词组，例①专指一行店名，例
②专指--书文名，例③专指一舰只名，例④专指一墓碑名，
尽管它们都是偏正式的结构，也不再分析内部结构，当作一
个词。
①这时候，九斤老太丨正在大怒。（鲁迅：《风波》）
②大黄蜂这贼｜最恶。（杨朔：《荔枝蜜》)
以上二例都是同位词组做主语，例①的“九斤”是“老
太”的名字，“老太”是对“九斤”的一般称呼，“九斤”
就是“老太”，“老太”就是“九斤”，是同位词组，看作
一个词。不要把“九斤”视为附加语。例②的“这贼”是对
“大黄”的称代，二者是同位词组，当一个词，不要误为
中心词与修饰语的关系。
①除‘三害”是兰考三十八万人民的迫切要求。（《翰
躬尽》)
②打棍子」就更加要慎重。（周恩来：《要造成一种民
主风气》)
③开展山区物候观测｜是必要的。（《大自然的语言》)
④研究这个运动的全面及其发展！，是我们要时刻注意
的大课题。（毛泽东：《学习》）
③采莲丨是江南的旧俗。（朱自清：《荷塘月色》）
以上例①一—例③都是动宾词组做主语，“除三害”，
“打棍子”、“开展山区物候观测”和“研究这个运动的全
9

---

<!-- 第 20 页 -->

面及其发展”、“采莲”五个动宾词组各当做一个词。虽然例

也不必分出。动宾词组做主语为数不多，一般只有判断句、
描写句以及带有议论性谓语的句子的主语有时由动宾词组担
任。动宾词组做了主语，它的事物的意义强化了，相当于一
个名词的作用。
动宾词组做主语时，有的动宾词组的“宾”带有它的修
饰语，“动”与“宾”的结构比较松散，须得注意。例如：
①克制激动的感情」是十分痛苦的。（峻青：《党员登
记表》）
要的启示。（王谷岩：《眼睛与仿生学》）
以上二例都是动宾词组做主语。例①的“感情”带有修
饰语“激动”，与动词“克制”结构较松散，例②的“构
识”结构比较松散。对于这类主语，要防止把“的”前的部
分误为定语而只把“的”后的部分视为主语，从而把动宾词
组做主语误为名词做主语。
①长歌当哭｜，是必须在痛定之后的。（鲁迅：《记念
刘和珍君》）
②咱俩组织个‘互助组”「好不好？（王愿坚：《普通劳
动者》）
③一切生物要生存要发展「，都需要进行一番斗争。
（《徐特立同志谈艰苦奋斗》）
以上三句中，例①的主语“长歌当哭”既是固定词组
（成语），又是主谓词组，例②的主语是主谓词组，例③的
10

---

<!-- 第 21 页 -->

主语是一个具有联合谓语的主谓词组。这三句的主语如果独
立起来就各是一个句子。在这里它们只起一个词的作用。
3，偏正词组做主语，也整个地看作一个词，不再分出
修饰语与补充语。偏正词组做主语，是少量的。例如：
①说不清丨是一句极有用的话。（鲁迅：《祝福》）
这是个先正后偏的动补式偏正词组做主语的句子，“说
不清”要统视为一个词。
②不吹「，就是一是一，二是二，不夸大，不吹牛，要
实实在在。（《伟大转变和重新学习》）
这是个先偏后正的偏正词组做主语的句子，“不吹”是
谓语陈述的一个整体对象，不要将“不”分开。
③没有歌声的集会丨，几乎是没有的。（吴伯萧：《歌
声》）
这个句子谓语“没有”陈述的对象是偏正词组“没有歌
声的集会”，不只是“集会”。如果只视为“集会”，意思
就发生了大的变化，成为“集会是没有的”。对于这样的句
子，往往由于只孤立地去分析主语部分而铸成错误。
④无论新近迁入此地的人，世居此地的人丨，对于这种
现象都感到十分稀奇。
5那天夜里，延安的许多同志，各个解放区的许多同志，
V
也许都是在焦急和不安中度过的吧？(方纪：《挥手之间》)
这两个句子，说话人的本意就是要突出主语部分的修饰
语，在分析中，如果将“新近迁入此地”、“世居此地”及
“延安”、“各个解放区”分出，联合主语就成了“人，人”，
“许多同志，许多同志”而形成消极的重复，所以还是整体
地视作偏正词组做主语的好。
11

---

<!-- 第 22 页 -->

③哥白尼地动学说撼动人类意识之深「，自古以来没有
任何一种创见，没有任何一种发明，可以和它相比。（竺可
桢：《哥白尼》）
这个句子的主语是一个主谓词组做偏位的偏正词组，如
词“深”做主语，显然是不行的。所以要将这个偏正词组整
体地视为主语。
4、数量词、数量结构、方位结构做主语时，统作为一
个词，不再分什么中心词与修饰语。例如：
①一代丨不如一代。（鲁迅：《风波》）
②一个人1不要给自己打保票。（周恩来：《要造成一
种民主风气》）
③一亩田「多收这三五斗。（叶圣陶：《多收了三五斗》)
④五、八军团丨正跟敌人开火。（陆定一：《老山界》）
③四个现代化1，是个崭新的课题。（《伟大转变和重
新学习》)
以上句子的主语都不是一个词。例①的“一代”是数量
词，例②的“一个人”、例③的“一亩田”都是由数词、量
词和名词组成的数量名结构（简称数量结构），例③是序数

词“现代”带上了“化”就成为动词，而动词“现代化”
既然做了主语，它的词性就有了变化，就成为名词性动词。“四
个现代化”既不是表动量，也不是表动作，而是表事物），
统当作一个词，不再分。
③一双双手！向增援前线的战士递烧饼。（顾寄南：
12

---

<!-- 第 23 页 -->

《黄桥烧饼》）
三百来户【都欢天喜地。（周立波：《分马》）
同样，上列两句中的“一双双手”、“三百来户”也不
必再分，统视为一个词。
⑧南面的第三幅丨是“五卅”运动。（周定舫：《人民
英雄永垂不朽》）
这个句子是序数“第三”和量词“幅”做主语，结合紧
密，更不必分。对数量结构有时不把数量词分出作为名词的
修饰语只是一种就简的习惯分法。对于某些结构比较松散的
数量结构，如把数量词分出也未尝不可。例如以上的例②、
例两句也是可以分的。
①旧毡帽下面|是浮着希望的酱赤的面孔。（叶圣陶：
《多收了三五斗》）
②山的北边！，是暴露在寒冷的北风之中的起伏不大的
波状高原。（剪伯赞：《内蒙访古》)
③脸上「也白胖了。（鲁迅：《祝福》）
④小街上】雯时间沉寂起来。（柳青：《梁生宝买稻
种》）
以上四句的主语都是方位结构充当着。方位结构当-一个
名词，不再分。如例①是由形容词“旧”、名词“毡帽”、方位
词“下面”组成的方位结构，不要把“旧毡帽”分为“下面”
的修饰语。例④是由形容词“小”、名词“街”与方位词
“上”组成的方位结构，不要把“小”分为“街上”的修饰
语。
①由蒙昧的群居到社会组织的形成「，是人类发展史上
的一个非常重大的飞跃。（李四光：《人类的出现》）
13

---

<!-- 第 24 页 -->

②从咱家到电车厂」有十几里地。（《新手表》）
这是两个介词结构做主语的句子。介词结构一般不能做
主语。而由“由”、“从”、“自”与“到”组成的表时
段、地段的“从·…·…到”、“由·…··…·到”、“自·…··到”结构，
却能做主语。这个结构也统作为-一个名词看待。
词组做主语（做其它成分也一样）统视为一个词，这是
指句子成分分析而言。因为它们是句子结构的一个成分，是
整体的。至于再做成分内部结构的分析，那是提出句外另行
分析的一回事。主谓词组、动宾词组、偏正词组等做句子的
一个成分，往往都是需要提出句外另行分析其内部结构的。
四、长主语
主语往往很长。这有几种情况，较多的长主语是联合词
组或同位词组做主语。下边是联合词组做主语使主语拖长的
例句：
①四点半之后，当晨光初显的时候，水门汀路上和巷子
黑｜，巳被这些赤脚的乡下姑娘挤满了。（夏衍：《包身
H》)
②他所有的抱负，志向，希望，前程｜，全被一笔勾销
了。（鲁迅：《阿Q正传》）
③我们的整个文学工作，戏剧工作，音乐工作，美术工
作|，都有了很大的成绩。（毛泽东：《我们的文艺是为什
么人的》）
④那山川、河流、树木、房屋「，都笼罩上一层白茫茫
的厚雪。（峻青：《瑞雪图》)
③地下印刷所、隧道、地下室、正屋、小屋、水井丨，
14

---

<!-- 第 25 页 -->

全部按照当时的样儿。(茅盾：《第比利斯的地下印刷所》)
③中国共产党第十一次全国代表大会和第五届全国人民
代表大会第一次会议丨提出全国人民在新时期的总任务，预
告了全党全国的工作着重点将要转移到社会主义现代化建设
上来。米
学习我们的历史遗产，用马克思主义的方法给以批判
的总结「，是我们学习的另一任务。（毛泽东：《学习》）
⑧鲁迅先生说的“我吃的是草，剂出来的是牛奶，血”，
也正是松树的风格的写照。（陶铸：《松树的风格》）
以上例①是两个方位结构联合做主语，例③是四个偏正
词组联合做主语，例②、例④、例③是好几个词或词组联合
做主语，例③是两个专有名词联合做主语，例是一个动宾
词组和一个复杂词组联合做主语，例⑧是两个主谓词组联合
做主语。例⑧和例②一④的主语都带有修饰语。遇到这种
联合词组构成的长主语，也整个地看作一个词，有多长就多
长。因为它们之间是并列的关系，谁也不能代替谁，无从精
简，无从兼并。
下边是同位词组做主语使主语拖长的例句：
①你们红军！就是好！
“你们”与“红军”同指一事物，都在主语的位置上，
同做主语。
②桥的主要设计者李春！就是一位杰出的工匠。 （茅以
升：《中国石拱桥》)
“主要设计者”与“李春”二者同指一人，同做主语。
③刘胡兰一中华民族的优秀女儿，中国共产党的优秀
党员「，为中国人民的解放和共产主义事业献出了年轻的生
15

---

<!-- 第 26 页 -->

命。（《生的伟大，死的光荣》)
“刘胡兰”、“中华民族的优秀女儿”、“中国共产党
的优秀党员”三者同指一个人，同做主语。
④牡丹、吊钟、水仙、大丽、梅花、菊花、山茶、_墨
兰………·…春秋冬三季的鲜花丨都挤在一起啦！（秦牧：《花
城》）
“春秋冬三季的鲜花”是对前边八种花概括归纳式的复
说，同做主语。
③参加这次起义的周文雍和陈铁军两同志！仍继续在广
州坚持地下工作。（齐怀：《刑场上的婚礼》)
“周文雍和陈铁军”与“两同志”构成同位词组，同做
主语。
③按照实际情况决定工作方针，这丨是一切共产党员必
须牢牢记住的最基本的思想方法、工作方法。（邓小平：
《讲讲实事求是》）
“这”是对“按照实际情况决定工作方针”的指代，构
成同位词组，同做主语。
要求于人的甚少，给予人的甚多，这｜就是松树的风
格。（陶铸：《松树的风格》)
“这”是对“要求于人的甚少，给予人的甚多”的指
代，构成同位词组，共做主语。此句也可视为顾承式复句
（详见第八章“复说”）。
⑧赌博、酗酒，向舞龙灯的人投掷燃烧的爆竹，千奇百
怪的禁忌，这一类的事情丨没有了。（秦牧：《花城》）
这也是一个同位词组做主语的句子。“赌博、酗酒”与一
个复杂词组、一个偏正词组一起构成联合词组，然后“这一
16

---

<!-- 第 27 页 -->

类的事情”又对其给以概括复说，它们便都成为主语，无所
谓中心词不中心词了，统统当一个词看待。
“闭塞眼睛捉麻雀”，“瞎子摸鱼”，粗枝大叶，夸
夸其谈，满足于一知半解，这种极坏的作风，这种完全违反马
克思列宁主义基本精神的作风「，还在我党许多同志中继续
存在着。（毛泽东：《改造我们的学习》）
同样，此句中的“这种·…··作风”是对前边五个词或词
组的称代概括复说，它们共同做主语。
同位词组中的同位词无论是两个、三个、四个在结构上
都是彼此不能替代的，它们共同做主语，统统当一个词看
待。（对“同位词组”第八章还要讨论)
此外，主谓词组做主语也是较常见的长主语的一种形
式。例如：
①老爷问这些闲事「干什么？（曹禺：《雷雨》）
②白求恩大夫到一所一没三天。（周而复：《截肢和输
血》）
③我们要过渡到共产主义社会丨还妥经过长时期的艰苦
奋斗。（陶铸：《崇高的理想》）
④我对松树怀有敬佩之心」不自今日始。（陶铸：《松
树的风格》）
③这一百多万根毛竹，流去了井岗山人民多少汗水丨，是
无法计算的。（袁鹰：《井冈翠竹》)
以上五例的主语都是一个主谓词组承当着。
动宾词组、兼语式做主语有时候也很长。例如:
①发扬艰苦奋斗的精神」是十分重要的。（《徐特立同
志谈艰苦奋斗》）
17

---

<!-- 第 28 页 -->

②怎样叫这千万根毛竹顺顺当当地下山去！，是井岗山
建设者们曾经绞尽脑汁的大事。（袁鹰：《井冈翠竹》）
例①是一个动宾词组做主语的句子，它的内部结构是：
发扬（艰苦奋斗）的精神。不要把主语误为“精神”，把
“发扬艰苦奋斗”误为“精神”的修饰语。例②的主语是一
个兼语式（“兼语式”详见第七章）。
五、被动者做主语
有一种句子叫被动句，它是由被动者做主语的。例如：
①她！又被人救活了。（曹禺：《雷雨》）
②难翻的老山界｜被我们这样笨重的队伍战胜了。 （陆
定一：《老山界》)
③长方形的用红砖墙严密地封锁着的工房区域丨被一条
水门汀的小巷划成狭长的两块。（夏衍：《包身工》）
④白蛇娘娘｜就被压在这塔底下。（鲁迅：《论雷峰塔
的倒掉》)
③事情丨终于让那些迫害吴吉昌的人知道了。（穆青
等：《为了周总理的嘱托》）
③帆｜给阳光照得象透明的白色羽翼。（刘白羽：《长
江三峡》)
大海｜为仆人们拥下。（曹禺：《雷雨》）
⑧夜半时分，铁门「开了。（杨沫：《坚强的战士》)
部队｜全部武装起来了。（徐向前：《奔向海陆丰》)
这些句子都是被动句。做主语的是被动者，主动者反在
它们的后边。比如例①的主语“她”是被救活者，是“救”
这个动作的承受者，救“她”的是“人”，“人”是“救”
18

---

<!-- 第 29 页 -->

这个动作的发出者，“人”是主动者。
被动句的结构形式有三：多数都是用介词“被、让、给、
叫”引进主动者，如例①一一例，例②的主动者是“队
伍”，例③的主动者是“小巷”，例③的主动者是“人”，
的仅有“被”等介词而介引的对象省略不出现，如例④只有
“被”而“被”介引的主动者略去；有的连“被”也省去，
如例⑧、例9。
此外，还有由“被、为、让、叫”与“所”、“给”组
成的“被……·所”、“为………·所”、“让……·给”、“叫…·
给”的格式，也是被动句。例如：
①他们」在山坡下，被另一群所迎住。（茅盾：《风景
谈》）
②这种野果子沟」往往不为人们所发现。（碧野：《天
山景物记》）
③池塘的鱼「让鸭子给吃完了！
④他丨叫汽车给溅了一身的泥水。
以上的“为”、“让”、“叫”等于“被”，“所”，
“给”是结构助词。
被动句这种句式能使被动者处于突出的地位，从而加强
语言表达的效果。在被动句里，被动者是谓语陈述的对象，
全句以它为组意的中心，所以它仍旧是主语。
主语是一个句子的头，是全句意思组合的中心。主语分
析关系着全句的分析。主语确定对了，就给其它成分的分析
工作打好了基础；主语确定错了，就会使其它分析工作或者，
无法进行，或者以错致错。校验主语确定得是否正确的方！
19

---

<!-- 第 30 页 -->

法，一般是看它与句子后半部分的意思能否构成一问一答的
呼应关系。如不能此呼彼应、连贯一气，就是搞错了，就须
重新辨识。
练习一
一、用符号“「”把下列句子划分为主语、谓语两个部分，再用
符号“=”标出主语，然后说明做主语的是什么词或什么词组。
①周总理那慈祥的面容立即跃人了我的跟帘。（《一件珍贵的衬
衫》）
②焦裕禄不愿意走。（《鞠躬尽》）
③这样的人也会死吗？（杨沫：《坚强的战士》）
④这个普普通通的农民，在科学上具有一种顽强的探索精神。
（穆青等：《为了周总理的嘱托》）
③我国的石拱桥有悠久的历史。（茅以升：《中国石拱桥》）
《《》
(同上)
③赵州桥高度的技术水平和不朽的艺术价值，充分显示了我国劳
动人民的智慧和力量。 （同上)
⑧“芦沟晓月”很早就成为北京的胜景之一。（同上)
荔枝也许是世上最鲜最美的水果。（杨朔：《荔枝密》）
@天色暗下来了。（柳青：《梁生宝买稻种》）
①收集稻种钱可实在不容易。（同上)
我们民族历史上最灿烂的科学的春天来到了。
③母亲沉痛的三言两语的诉说以及我亲眼见到的许多不平事实，
启发了我幼年时期反抗压迫追求光明的思想。（朱德：《母亲的回
忆>）
①这样就可以达到目的。（毛泽东：《什么是知识》）
谁把我们当人看呢？（《新手表》）
20

---

<!-- 第 31 页 -->

我们班的班长选好了。
①那些课外阅读资料全借光了。
③它没有婆娑的姿态。（茅盾：《白杨礼赞》)，
“一九五”就是我的代号。（《新手表》）
②大王庄的主阵地上第一次被撕开一个缺口。（谢雪
虎团”的结局》）
②一场壮烈的搏斗就开始了。（魏巍：《谁是最可爱的人》）
②这场激战整整持续了八个小时。（同上)
②跌倒的是一个女人。（鲁迅：《一件小事》）
②饥饿、疲劳甚至受伤的痛苦都被这个意志克服了。（陆定一：
《老山界》)
③县农会主席老杨同志，被分配到第六区来检查督促秋收工作。
（赵树理：《老杨同志》）
②几只野鸭扑楞楞飞起。（孙犁：《荷花淀》）
②卷云、卷积云、积云和高积云，都是很美丽的。（《看云识天
气》）
②剩下来的是医护人员和掩护部队。（陆定一：《老山界》）
②机关枪声很密。（同上）
@寒风，呼呼地刮了整整一个下午。（峻青：《瑞雪图》）
③龙头前进和停留，都呈现出明显的舌形。（《一次大型的泥石
流>）
③你、我、娘子都得去。（老舍：《龙须沟》）
③那一伙人，都被陈老五赶走了。（鲁迅：《狂人日记》）
二、下列句子的主语找错了，把它更正过来。
①石拱桥的桥洞成弧形。（茅以升：《中国石拱桥》）
②蒋介石数十万军队穷凶极恶的围追堵截宣告破产了。
③这位同志是古代文人学士的学生是无疑的了。（毛泽东：《反
对党八股》）
21

---

<!-- 第 32 页 -->

④连翘和榆叶梅的盛开都比北京要迟一个星期。（《大自然的语
言》）
③广州的花市上，吊钟、桃花、牡丹、水仙等是特别吸引人的花
卉。（秦牧：《花城》)
一会儿，地面上就发白了。（峻青：《瑞雪图》）
三、下列句子的主语没有找完，把它补找出来。
①最广大的人民，占人口百分之九十以上的人民，是工人、农
民、兵士和城市小资产阶级。（毛泽东：《我们的文艺是为什么人
的》）
②过去人家看我们不起是有道理的。（毛泽东：《建设一个伟大
的社会主义国家》）
③他学习外国语就是一个范例。
④支援还在帝国主义奴役下的受苦受难的阶级弟兄，是我们的崇
高的国际主义义务。（《徐特立同志谈艰苦奋斗》）
③我们要过渡到共产主义社会还要经过长时期的艰苦奋斗。（陶
铸：《崇高的理想》）
③起义的主力部队一一教导团行动了。（徐向前：《奔向海陆
丰》）
战斗前的紧张，打击敌人的兴奋，成功的希望，英雄的业迹，
这一切想法和情绪，都在鼓动他。
⑧那壮丽的柱廊，淡雅的色调，以及四周层次繁多的建筑立面，
组成了一幅庄严绚丽的画图。（孙世恺：《雄伟的人民大会堂》）
最不应该、最要反对的是言之无物的文章。（毛泽东：《反对
党八股》）
@我感到未尝经验的无聊，是自此以后的事。（鲁迅：《呐喊自
序》）
①易牙蒸了他的儿子，给桀纣吃，还是一直从前的事。（鲁迅：
《狂人日记》）
22

---

<!-- 第 33 页 -->

四、下列句子的主语多找了，把不是主语的部分划掉。
①周恩来总理亲自来看望他们了。（徐迟：《地质之光》）
②物候知识在我国起源很早。（《大自然的语言》）
③我们团长、政委和机关干部都到前沿阵地上和战士们并肩战
斗。
④老王脸红的原因，引起了我的深思。（贾大山：《取经》）
③所有的疲劳和酷热全都忘记了。（王愿坚：《普通劳动者》）
五、指出上列句子那些是被动句。

23

---

<!-- 第 34 页 -->

语
第二章谓

一、谓语概说
谓语是陈述主语的，它的任务是把主语那个话题陈述清
楚，“-般总是从“做什么”或者“是什么”、“怎么样”方
面回答那个话题。谓语在句子中居于主语之后，和主语一起
构成一个句子的主体。
做谓语的主要是动词、形容词、名词。数量词和疑问代
词、指示代词也可以做谓语。联合词组、主谓词组也可以做
谓语。偏正词组做谓语是个别的。
分析句子的谓语，就是看谓语是怎样陈述主语的，怎样
回答主语那个话题的。不同的陈述，就构成了不同的谓语类
型。回答主语“做什么”的谓语是动词充当着，这类句子叫
叙述句；回答主语“是什么”的谓语主要是名词充当着，这类
容词充当着，这类句子叫描写句。分析谓语也可以说就是辨
析这几种不同的谓语类型及其结构形式。
谓语分析是句子分析的中心。谓语分析对了，全句的主
干（即主语，谓语）就基本形成了，就给附着枝叶的工作打
下了可靠的基础。
念不明确而发生的混乱以及顾此失彼的偏废现象。因此，明
24

---

<!-- 第 35 页 -->

确谓语这个概念的全部内容是重要的。所谓谓语，就谓语的词
性和表意功能而言，它包括描写句的谓语、说明句的谓语和叙
述句的谓语。描写句的谓语即形容词谓语，它又包括能愿动词
和形容词的合成谓语。说明句的谓语包括用判断词“是”的合
成谓语和不用“是”的名词谓语、数量词谓语、疑问代词和
指示代词谓语。叙述句的谓语即动词谓语，包括不及物动词
谓语、及物动词谓语以及能愿动词与一般动词的合成谓语。
主—谓
谓语的位置
谓一主（个别的）
动 词
形容词
词
名词
数量词
少量的
做谓语的
代词
词和词组
联合词组
词组{
主谓词组
偏正词组 （个别的)
不及物动词谓语
动词谓语
及物动词谓语
叙述句
能愿合成谓语
形容词谓语
形容词谓语
描写句
能愿合成谓语
谓语的
类型
判断合成谓语
名词谓语
说明句
数量词谓语
少量的
代词谓语
25

---

<!-- 第 36 页 -->

谓语部分和谓语，是两个不同的概念。有的句子的谓语
部分只有谓语；有的句子的谓语部分则包括谓语及谓语涉及
的对象-一宾语，谓语的附加成分~一状语和补语，乃至宾
语的附加成分一一定语。谓语的这些连带成分将在以后几章
中分别讨论。
二、形容词谓语
形容词谓语即描写句的谓语，是陈述主语那个事物的性
质或状态的，是从“怎么样”上回答那个话题的。谓语部分
有时只一个形容词，有时形容词前带有修饰限制性的附加成
分或者形容词后带有补充性的附加成分。此外，形容词谓语
往往嵌入“是··…的”之中或形容词前带上“是·…·…”，为
了叙述方便，此点在“判断合成谓语”一节中叙述。
主+形
主+〈〉①形基本格
主+形［]②
形容词谓语句
主+联合词组 （形容词组成的）
主+主谓词组 （形容词性谓语)
主+是+形
变格
主+是+形+的
(1枪声｜清脆。（孙犁：《荷花淀》）
②人民政府丨了不起！（老舍：《龙须沟》）
③天色「晚了。（陆定一：《老山界》）

①表示形容词带有的修饰成分。
②表示形容词带有的补充成分。
26

---

<!-- 第 37 页 -->

④春天的脚步「近了。（朱自清：《春》)
③他的眼睛「模糊了。（王愿坚：《七根火柴》)
以上这些句子都是形容词谓语句，标符号“~~”的都
是形容词，它们的谓语只有一个形容词。例②的“了不起”
是一个形容词，是“不寻常、很突出”的意思。例③、例④、
例③句末都带有语气助词“了”。
①风丨轻悄悄的，草｜软绵绵的。*（朱自清：《春》)
②他们的房屋」，稀稀疏疏的，在雨里静默着。米（同
上)
③小草偷偷地从土里钻出来，」嫩嫩的，丨绿绿的。米
（同上)
④我看了他们，一个个「都虎彪彪的。米（杨得志：《大
渡河畔英雄多》）
以上这些句子也是形容词谓语句。例③第二、第三分句
的谓语是形容词，其主语“草”承前省略。这些句子的谓语
部分除例④而外也只有一个形容词。它们和前组①-一③例
形容词谓语句的区别是形容词采取重叠的形式出现、形容词
后带“的”。形容词的重叠，表示程度的加深，等于在它的前
边加上了程度副词一样，因而这类谓语形容词的前边就不再
用程度副词。“的”是语气助词。
①路上「还很静。（鲁迅：《一件小事》）
②风｜，更猛了。雪」，更大了。（杜鹏程：《夜走灵
官峡》)
③卷云卷积云的位置丨很高。（《看云识天气》）
④大黄蜂这贼｜最恶。（杨朔：《荔枝蜜》)
③房屋和树木的影子｜依然很清晰。 （《看云识天气》)
27

---

<!-- 第 38 页 -->

③饭食丨也不坏。（鲁迅：《藤野先生》）
赵司晨的妹子丨真丑。（鲁迅：《阿Q正传》）
⑧我军的供给丨十分困难。（徐向前：《奔向海陆丰》)
女性所有的那种害羞的感觉｜，在这些被叫做猪的
人们中间，似乎已经很迟钝了。（夏衍：《包身工》）
收集稻种钱，丨可实在不容易。（柳青：《梁生宝买稻
种》）
①她对穷苦农民的同情和对为富不仁者的反感|却更强
烈了。（朱德：《母亲的回忆》）
以上这些句子的谓语部分，除形容词而外，还有形容词
的修饰语，但中心是靠那个形容词来陈述主语的性质或状态
的，，它们也都是形容词谓语句。
各种景象「，新鲜而又庄严。（徐迟：《地质之光》)
这是由两个形容词联合做谓语的形容词谓语句。
一营长「眼力不坏。（杨得志：《大渡河畔英雄多》)
这是个主谓词组做谓语的句子，主谓词组的谓语由形容
词“坏”充当着。
经过精心设计认真施工而建成的桥｜，用料省、结构巧，
强度高。
这个句子的谓语由三个主谓词组联合充当着，三个主谓
词组的谓语“省”、“巧”、“高”都是形容词。
形容词谓语是较容易识别的。只要确定谓语的中心词是
形容词就行了。即使这个形容词前边带有较复杂的修饰语
（如前例9），或者后边带有较复杂的补充成分（见“补语”
则。
28

---

<!-- 第 39 页 -->

三、判断合成谓语
判断合成谓语，是由判断词“是”和名词，代词等组合
起来对主语进行判断、说明的。它的职能在于回答主语那个
说明句。它的谓语的鲜明标志是判断词“是”。谓语的结构
形式是“是”和它后边的名词、代词或名词、代词性词组。
名词、代词之前还可以加上修饰语，这样名词，代词就成了
这一部分的中心词。“是”字句比较复杂，我们只涉及它主
要的形式。
①我们「是红军！（杨得志：《大渡河畔英雄多》）
②第二名丨是郭全海。（周立波：《分马》)
③我家是细农。（朱德：《母亲的回忆》）
④你丨是什么？（袁鹰：《井冈翠竹》）
③他」不是鲁镇人。（鲁迅：《祝福》）
③这园子丨一共是二十八亩。（丁玲：《果树园》）
以上是判断词“是”和名词、代词、数量词直接组合的
合成谓语。例5的“鲁镇人”是偏正词组。以下是判断词
“是”与名词组成合成谓语时名词前又带着修饰限制成分的
例句。修饰限制成分有长有短，有多有少，有的是一个词，
有的是词组，层次也较复杂（关于这种修饰限制成分的层次
分析，详见“定语”章）。判断合成谓语，一般不包括名词
前边的修饰语，确定谓语时应将修饰语分出。
①四凤「是我的女儿。（曾禹：《雷雨》）
②他｜是二连通讯员。(杨得志：《大渡河畔英雄多》)
③那「是一辆普通的纺车。（吴伯箫：《记一辆纺车》)
29

---

<!-- 第 40 页 -->

④他们！是世界上一切伟大人民的优秀之花！（魏巍：
《谁是最可爱的人》）
③荔枝「也许是世上最鲜最美的水果。（杨朔：《荔枝
蜜》）
③她们「是替“带工”赚钱的“机器”。（夏衍：《包
身工》）
唯一的希望1还是那一只渡船。（杨得志：《大渡河
畔英雄多》）
⑧这「到底是什么幻景呢？（杨朔：《荔枝蜜》)
价1是大钱十二千。（鲁迅：《祝福》）
例③的“纺车”、例5的“水果”是偏正式合成词。
例④也可把“优秀之花”整个地视为中心词，因为“优秀之
花”结构比较紧凑。例的“一只渡船”结构较紧，视为数
量结构为宜，如将“一只”作为渡船的修饰语也可。
但是，有的判断合成谓语句名词的修饰语却不宜分出，
以视为偏正词组为宜。例如：
①周总理的一生」，是光辉的一生。 （《一次难忘的航
行》）
②现阶段的中国新文化「，是无产阶级领导的人民大众
的反帝反封建的文化。（毛泽东：《我们的文艺是为什么人
的》)
以上两个例句，如果只采中心词，那么句子的基本成分
即为“一生，是一生”、“文化，是文化”，失去了判断的
意义。对于类似这样的句式，以将偏正词组整个地（或者部
分地）与“是”组成合成谓语为宜。例如：
①桃花时节，也是万物繁生的时节。（杨朔：《海市》)
30:

---

<!-- 第 41 页 -->

这个句子到底该怎么确定基本成分呢？假如：
时节是 时节
一—如前所述，失去了判断的意义。假如：
桃花时节是时节
一作为复句的一个分句，语意未尽可以这么说，作为单
句，这么分析就无多大意义。假如：
桃花时节是万物繁生的时节
-可以，但作为基本成分来说，还有繁冗之嫌，某些部分
作为枝叶对待未尝不可，比如“桃花”即可按主语的修饰语
分出。所以，较好的分析法是：
桃花时节｜，也是万物繁生的时节。
这是将谓语部分的名词性偏正词组整个地与判断词“是”
组成合成谓语的。有的句子，可以将名词性偏正词组部分地与
判断词“是”组成合成谓语。例如：
②延安的歌声」，是革命的歌声，战斗的歌声，劳动的
歌声，极为广泛的群众的歌声。（吴伯箫：《歌声》)
这个句子判断词“是”之后有四个偏正词组，如果主语
只采“歌声”，那么谓语应以“是”与四个偏正词组合成为
宜，前三个偏正词组都须整个地采用，末一个偏正词组则只
须采“群众的歌声”即可，将“极为广泛”视为“群众的歌
声”的修饰语。再如：
③说的这时候「；是报告完了，热烈的鼓掌、欢呼以
后，大家正极兴奋的时候。（吴伯箫：《歌声》）
这个句子的“时候”之前带有好几层修饰语，以“大家
正极兴奋的时候”这个偏正词组与判断词“是”组成判断合
成谓语即可。再如：
31

---

<!-- 第 42 页 -->

④少数中年以上的人，也是青年人的心情，青年人的襟
怀和气魄。（吴伯箫：《歌声》）
这个句子的谓语部分判断词“是”之后也是两个偏正词
组。主语只能采“人”，谓语怎么合成呢？如果将名词前的修
饰语分出，基本成分的搭配即成：
人，是心情
襟怀和气魄
“人”怎么能是“心情”“襟怀和气魄”呢？所以，
还是将偏正词组整个地与“是”组成合成谓语为好。
即：
少数中年以上的人「，也是青年人的心情，青年人的襟
怀和气魄。
再如：
③包头的意思丨是有鹿的地方。（剪伯赞：《内蒙访
古》）
这个句子如果只将“是”与“地方”合成就不行，因为
“包头的意思”不只是“地方”，而是“有鹿的地方”。
由此可见，组合判断合成谓语要根据具体句子而具体分
析，区别对待。通常的，一般的，是由判断词“是”与名词
合成；特殊的，个别的，则要与偏正词组合成。因为分析句
子成分的原则是既要看结构关系，又要看意义作用，二者只
能统一，不能排斥。
、以上是“是”与偏正词组合成谓语。以下是“是”与联
合词组合成谓语：
①他们的名字是：王金博、刑玉堂、王文英、熊官权、
王金候、赵锡杰、隋金山、李玉安、丁振岱、张贵生、崔玉
亮、李树国。（魏魏：《谁是最可爱的人》）
32

---

<!-- 第 43 页 -->

②树上丨仿佛已经满是桃儿、杏儿、梨儿。
朱自清：《春》）
③灯的周围｜是七十条瑰丽的光芒线和四十瓣馏金的向
日葵花瓣。（孙世恺：《雄伟的人民大会堂》）
④荔枝窦的特点｜是，成色纯，养分美。（杨朔：《荔
枝蜜》)
③满巷「都是火光，敌人的死尸，死骤马，被子，迫击
炮，小炮，重机枪。
联合词组与“是”组成合成谓语时，有的与“是”直接
连续，如例①、例②；有的带有修饰限制成分，如例③；有
的这两种形式兼而有之，如例③。例③的“迫击炮”、“小
炮”、“重机枪”是专有名词，“光”、“死尸”、“骤马”
带有修饰语“火”、“敌人”、“死”。例④是两个主谓词组联
合与“是”组成合成谓语。
①这丨是谁负责的？（周而复：《截肢和输血》）
②这丨是生活在呼喊。（魏巍：《路标》)
③这「真是一代不如一代。（鲁迅：《风波》）
④这「真是贵人眼高。（鲁迅：《故乡》)
③我们有些同志喜欢写长文章，但是没有什么内容，
真是“懒婆娘的襄脚，又长又臭”。米（毛泽东：《反对党
八股》）
以上是主谓词组与“是”组成的判断合成谓语。这些句子
“是”以后的部分都是可以独立成句的，在这里它们只起着
一个词的作用，分析时当一个名词看待。主谓词组一旦与
“是”组成合成谓语就失去了独立性。
①他！原来是炮兵连的。（魏巍：《谁是最可爱的人》)
33

---

<!-- 第 44 页 -->

②风｜是热的。（老舍：《在烈日和暴雨下》)
③天空｜是乌蓝乌蓝的。（峻青：《党员登记表》)
④屋里边！全是黑沉沉的。（鲁迅：《狂人日记》）
③那｜是真的。（孙犁：《荷花淀》)
③房子一是自家的。（鲁迅：《祝福》）
家境「是贫困的。（朱德：《母亲的回忆》)
⑧敌人｜是凶狠的，！也是愚蠢的。米（峻青：《党员
登记表》）
他的声调「是缓慢的，他的感情丨是沉重的。米（魏
巍：《谁是最可爱的人》)
恐怕她是逃出来的。（鲁迅：《祝福》)
①看样子，她｜是指挥交通的。（杜鹏程：《夜走灵官
峡》）
以上是“的”字结构与“是”组成的合成谓语。“主
语”章已经说过“的”字结构等于一个名词。例①—例
都是“的”与名词、代词、形容词组成的“的”字结构。例
@的“逃出来”是一个动补式偏正词组，例①的“指挥交
通”是一个动宾词组，但末尾带上了“的”字，就变成了一
个整体的“的”字结构，起着一个名词的作用，统统视为--
个名词。
有的“是·…···的”之中嵌入了动词，看起来不那么容易
分辨。例如:
①我「这次是专为了别他而来的。（鲁迅：《故乡》）
②美｜就是这样创造出来的。（杨朔：《茶花赋》)
③这座纪念碑丨是根据一九四九年九月三十日中国人民
政治协商会议第一届全体会议的决议兴建的。（周定舫：
34

---

<!-- 第 45 页 -->

《人民英雄永垂不朽》）
④纪念碑|是用一万七千块坚强的花岗石和洁白的汉白
玉砌成的。 (同上)
5它们|几乎是笔直地从山顶上穿过竹林挂下山来的。
（袁鹰：《井冈翠竹》）
③我」是正在这一夜回到我的故乡鲁镇的。
（鲁迅
《祝福》）
她｜是春天没了丈夫的。（同上)
其实，这种句子的谓语部分中心是为了强调突出动词的
附加部分而不是强调动作，动作的意义降低了，何况它们又
带上“的”构成了中心是表事物而不是表动作的“的”字结
构。所以，还是可以归入判断合成谓语一类。如例①是强调
“兴建”的背景，例④是强调“砌”的质料，例③是强调
“穿”、“挂”的情态、过程。例、例是强调“回”与
“没”的时间。
①芦沟桥|在我国人民反抗帝国主义侵略战争的历史
上，也是值得纪念的，（茅以升：《中国石拱桥》）
②这「实在是出乎敌人的意料之外的。（峻青：《党员
登记表》）
③国民党军阀！是不会让海陆丰人民政权存在下去的。
（徐向前：《奔向海陆丰》)
④党丨是理解我们对沦陷的故乡的怀念之情的。（曹靖
华：《小米的回忆》)
以上的例句用“是·…·…的”是为了加重肯定的语气。对
于这样的句子，凡是句末的“的”后边可以加上一个名词
35

---

<!-- 第 46 页 -->

的，视为“的”字结构；凡是不能加或不需要加“的”的，
句末的“的”视为语气助词，标号时“的”不在合成谓语之
内。例①句末可以加上“桥”、“建筑物”等，例②句末可
以加上“情况”、“事情”等。例③、例④句末则不能或不
需要加上名词。
识别判断合成谓语，标志“是”给了很大的方便，但不
句是比较复杂的。有的叙述句和描写句为了加重某种语气，
有时动词、形容词前边也带“是”。例如：
①古老的节日在新时代里〈是〉充满青春的光辉了。
（秦牧：《花城》）
②队伍（还是〉极迟慢地向前行动。（陆定一：《老山
界》）
③茶花〈是〉美啊。（杨朔：《茶花赋》）
④当代的马克思主义，由于列宁和毛主席的发展，比起
一百多年前（是〉更加完备，更加丰富得多了。（叶剑英：
《坚持和发扬毛主席倡导的学风》）
你的株干〈是〉多么的端直，你的枝条〈是〉多么的
蓬勃，你那擢扇形的叶片〈是〉多么的青翠，多么的滢洁，
多么的精巧呀！米（郭沫若：《银杏》）
③他们〈总是〉愉快乐观，意气风发，斗志昂扬。（《徐
特立同志谈艰苦奋斗》）
这是叙述句、描写句的一种变格。这种变格的主要作用
在于加重强调、肯定，否定等语气。这些句子中的“是”可
当作状语对待，标号时标状语符号“〈〉”。
由此可见，“是·…”式的谓语主要形式是：
36

---

<!-- 第 47 页 -->

是+名词或代词
是+（)①名词或代词
是+联合词组
判断合成谓语
“是……….”
是+主谓词组
式谓语
是+“的”字结构
是+偏正词组
是+动词
动词、形容词谓语的变格
是+形容词
说明句除判断合成谓语这个基本的句型而外，还有名词
不靠判断词“是”联结直接做谓语的。例如：
①“渡河！渡河！”我满脑子的渡河，想到首长的话，
心里又焦急起来。米（杨得志：《大渡河畔英雄多》）
②现在第二个儿子的媳妇也娶进了，财礼只花了五十，
除去办喜事的费用，还剩十多千。吓，你看，这多么好打算？
（鲁迅：《祝福》）
③人民永远和红军一条心。（徐向前：《奔向海陆丰》)
④她一个单身人，无亲无故。米（曹禺：《雷雨》）

中的“人民永远和红军一条心”即“人民永远和红军是一条
‘《丫有寅一晋，唱《丫有東一，中图““
都没有靠“是”去联结而直接组句。名词不靠“是”的联结
直接与主语组句的，多是表时间、节令、籍贯、年龄，而且
多用在口语中。例如：

①表示名词带有的修饰语。
37

---

<!-- 第 48 页 -->

①今天1星期日。
②后天}国庆节。‘
③他【北京人，我丨西安人。*
对不靠判断词“是”的联结直接做谓语的名词性偏正词
组要整体地视作谓语。
数量词、疑问代词、指示代词做谓语，也有不靠“是”
联结的。例如：
①全县一百四十九个大队。（《翰躬尽》）
②他「今年才二十一岁。（魏巍：《谁是最可爱的人》)
③这条沟丨长十二公里，流域面积丨47.1平方公里。米
（《一次大型的泥石流》）
④每月工钱「五百文。（鲁迅：《祝福》）
③福兴楼的清炖鱼翅！，一元一大盘。 （同上)
③少的年头「十多次，多的达三十次。米（《一次大型的
泥石流》）
①你」怎么啦？”（鲁迅：《一件小事》）
⑧祥林嫂「怎么这样了？（鲁迅：《祝福》）
例①的“一百四十九个大队”与“全县”（“大队”是
一个名词，“大”在这里不是修饰语），例②的“二十一岁”
与“他”（“今年”、“才”是修饰语），例③中的“47.1
例③中的“十多次”与“年头”，以及例③中的“十二公里”
与“长”、例③中的“一大盘”与“一元”（“长十二公里”、
“一元一大盘”这两个主谓词组又分别是“沟”和“清炖鱼
翅”的谓语），这些都是数量词或数量结构与主语直接组句。例

---

<!-- 第 49 页 -->

是“这样”的修饰语），是疑问代词和指示代词与主语直接
组句。这些句子的主语与谓语之间都没有用“是”去联结。
然而，名词、代词、数量词做谓语不靠判断词联结毕竟
是少量的。
四、动词谓语
动词谓语，是从行为和变化上陈述主语的，是回答主语
“做什么”的。这类句子叫做叙述句。
动词中不及物动词、及物动词、能愿动词、趋向动词等，
都能做谓语。能愿动词还可与其它动词组成合成谓语。及物
语，谓语的结构形式与形容词谓语大体一样，有的动词与主
语直接组合，有的动词或前或后又带有修饰和补充成分。
主+动
主+〈〉①动
主+不及物动词
主+动[]②
主+联合词组（动词性的）
动词谓语句主+能愿合成
主+主谓词组（动词性谓语）
谓语
主+动词+宾语
只有一个动词的动词谓语句，谓语的性质比较明显。例
、如：
①我们！织！（《西里西亚的纺织工人》）

①表示动词带有的修饰成分
②表示动词带有的补充成分
39

---

<!-- 第 50 页 -->

②他「恼啦！（杜鹏程：《夜走灵宫峡》)
③柳条儿「动了！（老舍：《在烈日和暴雨下》)
④小李｜胜利了。（王愿坚：《普通劳动者》）
③雷锋丨出现了！（魏巍：《路标》）)
③小俞「放心了。（杨沫：《坚强的战士》)
你「同意吗？（徐迟：《地质之光》）
⑧冰雪丨融化，草木｜萌发。*（《大自然的语言》)
例②一—例句末带有助词“啦”、“了”、“吗”。
带有修饰语的动词谓语，只要确定好谓语的中心词是动
词就对了。无论修饰语多长，它都不能影响动词谓语的性
质。下列都是带有修饰语的动词谓语句：
①满座的人「，也都恭恭敬敬听。（鲁迅：《药》）
②人们｜嘈杂地喝骂着。（邓洪：《潘虎》)
③他的病情｜不断恶化。（《翰躬尽淬》）
④谁在呼喊？（魏巍：《路标》）
③社员们、医护人员们丨正焦急地盼望着。（《为了六
十一个阶级弟兄》）
③周总理那“我把任务交给你了”的声音！，不断在他
耳边回旋。（穆青等：《为了周总理的嘱托》）
平陆县邮政局的电话铃声」一阵疾响。（《为了六十
一个阶级弟兄》）
⑧布谷鸟1也来了。（《大自然的语言》）
春雨丨刷刷地下着。（柳青：《梁生宝买稻种》)
他」坚决不肯。（《鞠躬尽瘁》）
①我国的石拱桥」几乎到处都有。（茅以升：《中国石
拱桥》）
40

---

<!-- 第 51 页 -->

例②、例③、例9的动词带有时态助词“着”。例③的
“恶化”是动词。名词和形容词如后缀有“化”，即成为动
词。以上是动词前边带有修饰语的。至于动词后边带有补充
成分的详见“补语”章。
①他」就这样边思索边劳动，一气干了三个多小时。*
（王愿坚：《普通劳动者》）
②这事【阿Q后来才知道。（鲁迅：《阿Q正传》）
例①是个复句，第一分句的谓语是由两个动词组成的联
合词组充当着。例②的谓语由一个叙述性的主谓词组充当
着。联合词组、主谓词组做谓语详见本章第六节“词组做谓
语”。
五、能愿合成谓语
能愿动词与动词组成的合成谓语，是说话人用以表达自
己行为的意愿和对行为的可能性、必要性进行分析议论，进
而把行为变化叙述得更清楚更鲜明的一种谓语结构。
能愿动词与动词组成合成谓语时位置在动词之前。多数
能愿合成谓语中能愿动词与动词结构紧密，紧紧连续。如果
动词前带有修饰语，能愿动词就在修饰语之前。
能愿+动
能愿合成谓语
能愿+〈〉动
能愿合成谓语的标志是能愿动词。能愿动词有：能、能
够、会、可以、得、愿、愿意、敢、肯、要、必须、应、应
该、应当等。辨析是不是能愿合成谓语要注意：①必须能愿
动词、动词二者俱备；②能愿动词是有限的，防止把不是能
愿动词的词误为能愿动词。
41

---

<!-- 第 52 页 -->

下面是能愿动词与动词紧密连续组成合成谓语的例子：
①焦裕录1不愿意走。 （鞠躬尽》)
②我们｜要做雷锋那样的人！（魏巍：《路标》）
③我丨还能希求什么呢？（鲁迅：《风筝》）
④我们！应取这种态度。（毛泽东：《学习》）
③这样丨就可以达到目的。（毛泽东：《什么是知识》)
③这样的人【也会死吗？（杨沫：《坚强的战士》)
教条主义丨必须休息。（毛泽东：《学习》）
⑧他「也不敢松一下心。（《新手表》）
你们｜应该高兴。（老舍：《龙须沟》)
你」得提防虫子爬进来。（杨朔：《荔枝蜜》）
以上各例的能愿动词“愿意”、“要”、“能”、“应”、
## “可以”、“会”、“必须”、“敢”、“应该”、“得”
都与动词紧紧连续着。下列是能愿动词与动词不连续位在状
语之前的能愿合成谓语的例句：
·①我」能光向总理诉苦吗？（穆青等：《为了周总理的
嘱托》）
②」为什么要替地主白当差！（叶圣陶：《多收了三五
斗》）
③空洞抽象的调头「必须少唱。（毛泽东：《学习》）
④谁丨愿意在这小县城里做事情。（鲁迅：《阿Q正
传》）
③你丨敢不敢把这观点拿到支委会上亮亮去？(贾大山：
《取经》）
中国人「在国际交往方面，应当坚决、彻底、干净、
全部地消灭大国主义。（毛泽东：《纪念孙中山先生》）
42

---

<!-- 第 53 页 -->

以上各例的能愿动词和动词不相连续，因为动词“诉
苦”、“当”、“唱”、“做”、“拿”、“亮亮”、“消
灭”各自都带有修饰语，把能愿动词与动词间隔了起来。
能愿动词还可以联合起来与动词组成合成谓语。例如：
我们这样的国家！，可以而且应该用“伟大的”这几个
字。（毛泽东：《建设一个伟大的社会主义国家》）
能愿动词也可与形容词组成合成谓语。能愿动词与形容
词组成合成谓语的结构形式和它与动词组成合成谓语的结构
形式大致相同。例如：
①标点｜一定要恰当。（郭沫若：《关于文风问题》)
②共产党员1对党的组织应该十分忠诚。
六、词组做谓语
常见做谓语的词组，多是联合词组与主谓词组。就谓语
的结构而言，联合词组做谓语也叫联合谓语，主谓词组做谓
语也叫主谓谓语。这在本章二、三、四几节中已经分别举过
例子，本节再集中叙述一下。
1，联合谓语：联合谓语就是词或词组并列起来联合做
一个句子的谓语。只有动词与形容词可以做联合谓语。常见
的是动词与动词、形容词与形容词同一词性的词相联合。也
有动词与形容词联合的，但很少见。联合的形式，有的并列
的成分紧紧连续，有的中间用标点停顿，有的靠连词或副词
联结。例如：
①这梨｜又大又甜。（峻青：《秋色赋》）
②这屋子【很小很暗。（冰心：《小桔灯》）
③牙齿丨比现代人大而粗壮。（李四光：《人类的出
43

---

<!-- 第 54 页 -->

现》）
④主要的部分｜，完整、清楚。（徐迟：《地质之光》）
③大家｜说说笑笑，熙熙攘攘，象欢度快乐的节日一
样。米（吴伯箫：《歌声》）
任何人的有用的东西丨都要注意研究和吸收。（《伟
大转变和重新学习》）
③总理｜问寒问暖，悉心关怀。米（徐迟：《地质之光》)
⑧许多老友「闻讯赶来，叙旧话新。米（徐迟：《地质
之光》)
每次唱歌」，都有唱有和，互相鼓舞着唱，互相竞赛
着唱。※（吴伯箫：《歌声》）
①他多年孕育在心中的种子丨，要发芽、开花、结果了，
（刘兰生：《探索星空奥秘的年轻人》）
①大小的蝴蝶｜飞来飞去。（朱自清：《春》）
②两个人！你勤我俭，不怕劳苦，日子过得挺美满。米
（《牛郎织女》)
以上例①一例④是形容词联合谓语，例①是两个形容
词通过副词“又”的联结联合做谓语，例②是两个以形容词为
中心的偏正词组联合做谓语，例③是两个形容词通过连词
“而”的联结联合做谓语，例④的两个形容词之间有停顿。例③
和例是动词联合谓语，例是两个重选的动词联合，例
的两个动词“研究”、“吸收”靠连词“和”联合起来又与
能愿动词“要”构成合成谓语。例?一一例?是动宾词组联
合做谓语，动宾词组之间结构紧密。例①是能愿动词“要”
与联合的三个动宾词组构成能愿合成谓语。例①是两个动补
式偏正词组联合做谓语。例②是两个结构紧密的主谓词组联
44

---

<!-- 第 55 页 -->

合做谓语。以下各例是带宾语的联合谓语：
①今天，这里丨有没有特务？（闻一多：《最后一次的
讲演》)
②全国人民代表大会常务委员会丨在这里讨论和确定国
家大计。（孙世恺：《雄伟的人民大会堂》)
③它丨就可以象雄鹰一样，自动寻找、识别、追踪目
标。（王谷岩：《眼晴与仿生学》）
④他们」····已能掌握和使用天然火。（李四光：《人
类的出现》)
③我们丨一定要鼓一把劲，一定要学习并且完成这个历
史所赋予我们的伟大的技术革命。（《伟大转变和重新学
习》）
③他们」一直遭到了和将要永远遭到人们的憎恶、咒
骂。（陶铸：《崇高的理想》）
看到这种情况，我｜哭不得笑不得。（邓洪：《潘
虎》）
例①是表存在的动词“有”和“没有”（“没有”表否定)
正反联合做谓语，例②是两个动词并列联合做谓语，例③、
例④、例是能愿动词与联合的几个动词构成的能愿合成谓
语，例是为了突出谓语的修饰语而使“遭”两次出现（第
二次又带有能愿动词）形成的联合谓语。例?是复句，第二
分句谓语由两个偏正词组联合组成，“哭”和“笑”之后都
带有补充成分。
2.主谓谓语：主谓谓语就是主谓词组做谓语。主谓词
组做谓语，全句的主语与主谓词组的主语多是发生领属或全
体与部分、大类与小类等种种关系的。
45

---

<!-- 第 56 页 -->

主谓词组的主语，属全句主语的一个方面或是全句主语
的内容。例如：
①我1身体好，这边稍微重点没啥。米（王愿坚：《普通
劳动者》)
②他「身材增加了一倍。（鲁迅：《故乡》）
③她|性格和蔼，没有打骂过我们，也没有同任何人吵
过架。米（朱德：《母亲的回忆》）
④我丨神志恍惚，我悲恸欲绝1米（陶斯亮：《一封终于
发出的信》）
③将军丨年岁大，又负过伤，你可得留心照顾着点。米
（王愿坚：《普通劳动者》）
③伤员「饮食增加了，体温正常了。*（周而复：《截肢
和输血》)
蜻蜓和苍蝇等的复眼」，角膜具有一种奇特的成象特
点。（王谷岩：《眼晴与仿生学》）
⑧它｜面积很小。（秦牧：《土地》）
这密密层层成丈高的野花丨，朵儿赛八寸的玛瑙盘。
（碧野：《天山景物记》）
这些大浮雕丨高二米，合在一起共长四十点六八米。米
（周定舫：《人民英雄永垂不朽》)
①人和各种动物的眼睛「，构造是不同的。 （王谷岩：
《眼睛与仿生学》）
赵秀才丨消息灵。（鲁迅：《阿Q正传》)
③领头的1名叫刘志丹。（李季：《王贵与李香香》）
④广东一天气好，花又多，蜜蜂一年四季都不闲着。米
（杨朔：《荔枝蜜》）
46

---

<!-- 第 57 页 -->

有的主谓词组的主语是对全句主语的概括、综合，或全
句主语是主谓词组的主语的一部分。例如：
风声、雨声、读书声丨，声声入耳；家事、国事、天下
事」，事事关心。（马南邨：《事事关心》)
有的主谓谓语中，主谓词组的主语带有明显的方位，是
处所词。例如：
①我！肚里饿，身上冷，跌了几交，手掌也擦破了。米
（杜鹏程：《夜走灵官峡》）
②他丨心里安静了些。（老舍：《在烈日和暴雨下》）
以上的“肚里”、“心里”是主谓词组的主语。但是，
这种方位处所词做主谓词组的主语，它的谓语必须是对处所
词进行描写或说明的，如果形似主谓词组的“主”、“谓”之间
例如：
①她〈手里〉抱着一个刚生下三天的小孩。（曹禺：
《雷雨》）
②另一个战士，〈嘴里〉还衔着敌人的半块耳朵。（魏
巍：《谁是最可爱的人》）
③他〈脸上〉露出一种亲切的微笑。（方纪：《挥手之
间》）
④你〈口袋〉装着报纸。（杜鹏程：《夜走灵官峡》）
这四个句子都不能视为主谓谓语句，因为“手里”、“嘴
里”、“脸上”、“口袋”不是被描写、说明的对象，而表
示“抱”、“衔”、“露”、“装”这些动作行为发生的处
所。对前组例①、例②这类句子，也可将其方位词视为处所
状语，作为一般动词谓语句。例如：我〈肚里〉饿；他〈心
47

---

<!-- 第 58 页 -->

里〉安静了些。
有的主谓谓语句，全句的主语在意义上属于主谓词组的
谓语涉及的对象。例如：．
①我的讲义｜，你能抄下来吗？（鲁迅：《藤野先生》)
②这样的傻事情谁肯干？（叶圣陶：《多收了三五
斗》）
例①的“讲义”是“抄”的对象，例②的“傻事情”是
“干”的对象。
有的主谓谓语句，主谓词组的主语在意义上是动词涉及
的对象。例如：
①他！什么也不知道。（老舍：《在烈日和暴雨下》）
②你1茶不思饭不想，怎么啦?米
例①做谓语的主谓词组的主语“什么”是动词“知道”
涉及的对象，例②联合做谓语的两个主谓词组的主语“茶”、
“饭”分别是动词“思”、“想”涉及的对象。这类句子，
还是归入主谓谓语句，不必视为宾语移位。
谓语是回答主语的，是句子基本成分之一。除了一部分
及物动词做谓语的句子而外，多数句子，一旦找好了主语和
谓语，句子的主干就形成了，主语与谓语就搭配成--个简单
的句子。从主语、谓语二者的关系看，多数句子的主语都是
谓语动作的发出者，少数句子的主语是谓语动作的承受者
（即被动句）。这两种句子都是动词谓语句。例如：
他」也许就要来了。（鲁迅：《故乡》）
淑彬的病｜也要彻底治好。（徐迟：《地质之》)
有些句子，主谓之间不存在接受还是发出动作这种关系，
而是被描写与描写，被说明与说明的关系。这种句子是形
48

---

<!-- 第 59 页 -->

容词谓语句和名词谓语句，少数动性不强的动词谓语句，主
谓语之间也是这种关系。例如：
这少年丨便是闺土。（鲁迅：《故乡》）
夜已经很深了。（峻青：《党员登记表》）
这个战士｜叫李守明。（王愿坚：《普通劳动者》)
练习二
一、用符号“~”标出下列句子的谓语，并指出谓语的类别（即
动词谓语、形容词谓语、判断合成谓语、能愿合成谓语、主谓谓语、
联合谓语等）
①舍已为人、互助友爱精神万岁！（《为了六十一个阶级弟兄》）
②独立的捷克斯洛伐克不存在了。（《评论二则》）
③李毛驴又悲又喜。（周立波：《分马》）
④句法和章段一定要清楚。（郭沫若：《关于文风问题》）
③我从事革命斗争，已经十余年了。（方志敏：《清贫》）
梅雨潭是一个瀑布潭。（朱自清：《绿》）
路的一旁是些杨树，和一些不知道名字的树。（朱自清：《荷
塘月色》）
⑧这已经是二月三日的中午了。（《为了六十一个阶级弟兄》）
最广大的人民，占全人口百分之九十以上的人民，是工人、农
民、兵士和城市小资产阶级。（毛泽东：《我们的文艺是为什么人
的》）
@我顿时紧张起来。（杨得志：《大渡河畔英雄多》）
①去年的价是七块半。（叶圣陶：《多收了三五斗》）
②我的朋友还不回来。（冰心：《小桔灯》）
③他不敢再动了。（老舍：《在烈日和暴雨下》）
@母亲在家里极能任劳任怨。（朱德：《母亲的回忆》）
战士们等待的就是这个。（谢雪畴：《“老虎团”的结局》）
49

---

<!-- 第 60 页 -->

道静不能再说一句话。（杨沫：《坚强的战士》）
①沙漠地区地势平坦。（竺可祯：《向沙漠进军》）
群众热情很高。（徐向前：《奔向海陆丰》）
我得告诉赵大爷。（老舍：《龙须沟》）
②她的命很苦。（曹禺：《雷雨》）
②我们快去快回来。（孙犁：《荷花淀》）
②墙上芦苇，头重脚轻根底浅；
山间竹笋，嘴尖皮厚腹中空。（毛泽东：《改造我们的学习>）
②石洞挺大。（杜鹏程：《夜走灵官》）
②这都是新的。（曹禺：《雷雨》）
年纪大约二十六七。（鲁迅：《祝福》）
@果园里的苹果熟了。（《机器人》）
②堤上怎么样？
②前面那团红雾更红更亮了。（刘白羽：《长江三峡》)
②你汗也流尽了。（茅盾：《雷雨前》）
③我什么都做过。（《生的伟大，死的光荣》）
@你写的《中国近五千年来气候变迁的初步研究》，我看到了。
（白夜等：《卓越的科学家竺可桢》）
②他脸色苍白。（周而复：《截肢和输血》）
二、区别下列“是····”句的谓语类型：
①这个问题是比较复杂的。（陶铸：《崇高的理想》）
②共产主义是不可战胜的。（杨沫：《坚强的战士》）
③理想是有社会性、阶级性的。（陶铸：《崇高的理想》）
④他的生命是过得多么有价值有意义啊！（魏巍：《路标》）
③信是早收到了。（鲁迅：《故乡》）
③好学不倦，是马克思宝贵的品质之一。
三，标出下列句子的主语和谓语，并指出主语、谓语之间有无施
动受动的关系。
50

---

<!-- 第 61 页 -->

①小船拼命往前摇。（孙犁：《荷花淀》）
②这是上海杨树浦福临路东洋纱厂的工房。（夏衍：《包身工》）
③凉风下来了。（老舍：《在烈日和暴雨下》）
④我也要去！（杨得志：《大渡河畔英雄多》）
③这种人可以叫做“现状维持派”。（陶铸：《崇高的理想》）
③工人赤卫队的同志们十分英勇。（徐向前：《奔向海陆丰》）
白的象雪。（朱自清：《春》）
⑧信是早收到了。（鲁迅：《故乡》)
肺结核治好了吗？．（徐迟：《地质之光》）
①渔船也由军舰拖回去。（杨朔：《海市》)
①海市还能寻得见么？（同上）

51

---

<!-- 第 62 页 -->

##  语
第三章宾

一、宾语概说
宾语是动词谓语涉及的对象。上章说过：谓语是陈述主
语的，它的任务是把主语那个话题陈述清楚；动词谓语是陈
述主语“做什么”的。动词做谓语，有时候自个儿就能把
“做什么”陈述清楚。但更多的情况是仅凭动词自己还完不
成陈述主语“做什么”的任务，动词还必须涉及别的事物，
只有和别的事物结合起来，才能说清主语“做什么”，才能
构成一个意思完整的句子。这个动词谓语所涉及的事物
（“谁”或者“什么”）就叫宾语。
做宾语的主要是名词，代词。动词、形容词、数量词有
时也可以做宾语。联合词组、主谓词组、动宾词组、偏正词
组、固定词组、同位词组、“的”字结构、方位结构、数量
结构等，凡是能做主语的词和词组一般都能做宾语。
宾语的位置在谓语之后。宾语如果不带修饰语，它和动
词紧紧连续，如果带上了修饰语，它和动词则不贴接。谓语
带有补语时，宾语多在补语之后，也有在补语之前的。
有的动词谓语必须涉及两个对象，才能把话说清楚，这
样它就带着双宾语。靠近动词的宾语叫近宾语，另一个叫远
宾语。
宾语是句子的基本成分之-。在整个句子成分中，宾语
52

---

<!-- 第 63 页 -->

的地位仅次于主语和谓语。从动词谓语句的使用率来看，带
宾语的动词谓语也是最高的。因此，宾语分析在句子成分分
析中占着重要的地位。
动词+宾语
动词+（)①宾语
宾语与动词
动词+近宾+远宾
的结构形式
动词+近宾+（)②远宾
动词+补语+宾语
动词+近宾+补语+远宾
表对象
二者往往兼替
表处所
表成果
二者往往兼替
宾语的表
表数量
意类型
表关系
表存现
其它
二、宾语与动词的结构形式
1.宾语如果不带有自已的修饰语，它便紧紧与动词贴
接。例如：
①我们支持你。（徐迟：《地质之光》)
②有的人甚至当面讥笑他。（刘兰生： 《探索星空奥秘
的年轻人》）

①表示宾语带有的修饰语。
②表示远宾语带有的修饰语。
53

---

<!-- 第 64 页 -->

③他没告诉牛郎。（《牛郎织女》）
④你要给我们找矿。（徐迟：《地质之光》)
③段元星上初中了。（刘兰生：《探索星空奥秘的年轻
人》）
③我们的斗争需要马克思主义。（邓小平：《谈谈实事
求是》）
咱们的工人有力量。（徐迟：《地质之光》)
⑧荷花变成人了！（孙犁：《荷花淀》)
你们只知道“吃”，“吃”！（叶圣陶：《蚕和蚂
蚁》）
①你不觉得苦吗？（魏巍：《谁是最可爱的人》)
①我便象得到保证似的，立刻从书架上抽下一本。 （阿
累：《—面》）
你现在要什么？（曹禺：《雷雨》》）
③卖衣裳的一张嘴，就要四万五，不打价儿。米（老舍：
《龙须沟》）
以上标符号“－”的都是宾语。这些宾语都未带自己
的修饰语，便和动词紧紧连续着。例①、例②的宾语是人称
代词充当着，例的宾语是疑问代词充当着。例③-一例⑧
是名词充当宾语。例9是动词充当宾语。例0是形容词充当
宾语。例①、例③是数量词充当宾语。动词、形容词、数量
词做宾语是少量的，只有它们以事物意义出现的时候才做宾
语。也就是说，动词、形容词做了宾语，它们的词性就有了
变化，成为名词性动词、名词性形容词了。数量词做宾语表
示的是事物的数量，而不是动作的数量。如例①的“--本”
是“一本书”，是谓语动词“抽”涉及的事物对象，而不是
54

---

<!-- 第 65 页 -->

“抽”这个动作的数量。数量词做主语、宾语，它所代表的
事物一般要在前文中出现过，否则就会发生歧义。
2.宾语如果自己带有修饰语，它与动词就不连续。例如：
①我爱我母亲。（朱德：《母亲的回忆》）
②我问问他的景况。（鲁迅：《故乡》）
③渡河前我们做了周密的准备。（杨得志：《大渡河畔
英雄多》)
④至今我还清楚地记得当年首长指出的渡河的重大
意义。(同上)
③将军感激地望着他那孩子气的脸。（王愿坚：《普通
劳动者》)
红军战士的吼声，象春雷划破河边的夜空。（杨得
志：《大渡河畔英雄多》)
历史揭开了新的一页。（穆青等：《为了周总理的嘱
托》）
⑧你看过社员们改良土壤的场面吗？（秦牧：《土地》）
9李四光这一生中还从来没有过一次这样舒畅和快乐的
谈话。（徐迟：《地质之光》）
以上各句的宾语分别带有对自已修饰限定的词语，它便
和动词不相连续，修饰限制的词语越长，它与动词的间隔越
远。例?，例中的“河边”、“新”是宾语的修饰语，
“补语”章）。
三、宾语的表意
宾语所表示的意义是多方面的，主要的有表对象、表成
55

---

<!-- 第 66 页 -->

果、表处所、表数量等。
1.宾语是谓语动作行为涉及的对象的叫对象宾语。例
如：
①我赞美白杨树。（茅盾： 《白杨礼赞》)
②人们在摘革果。（《机器人》）
③这个任务关系着十万红军的生命。（杨得志：《大渡
河畔英雄多》)
④风卷着雪花。（峻青：《党员登记表》)
③先进的要带落后的。（周立波：《分马》）
③你给我吧。（鲁迅：《药》）
我不能回答自己。（鲁迅：《一件小事》）
⑧我还抱过你咧！（鲁迅：《故乡》）
蜜蜂这东西，最爱劳动。（杨朔：《荔枝蜜》)
以上句子中的宾语都是表示谓语动作行为涉及的对象
的。“赞美”的对象是“白杨树”，“摘”的对象是“苹
果”，“关系”的对象是“生命”，“卷”的对象是“雪
花”，“带”的对象是“落后的”，“给”的对象是“我”，
“回答”的对象是“自己”，“抱”的对象是“你”，“爱”
的对象是“劳动”。这里所说的“对象宾语”的“对象”，
是指宾语表意分类上与“成果宾语”、“数量宾语”等划界
的一个狭义概念，不要与“宾语是动词谓语涉及的对象”中
的“对象"一词等同起来。广义而言，成果宾语、数量宾语
等，都可以说是对象宾语。
2.宾语是谓语动作行为变化产生的结果的叫成果宾语。
例如;
①我国两千多年前就发明了指南针。（《机器人》）
56

---

<!-- 第 67 页 -->

②内容决定形式。（郭沫若：《关于文风问题》）
③麻醉师给伤员上了药。（周而复：《截肢和输血》)
④一九四七年秋天，重庆地下党发行了《挺进报》。
（罗广斌等：《挺进报》）
③一株株挺拔的白杨树染上了美丽的晚霞。 （贾大山:
《取经》）
③镶嵌在正门顶上的国徽老远就射出闪闪的金光。（孙
世恺：《雄伟的人民大会堂》）
建筑工人在这里举行庆祝工大会。 (同上)
以上句子中的宾语都是动词行为变化所产生的结果。
对象宾语与成果宾语容易混淆，区别的原则是：对象宾
语中动词涉及的事物是能离开此动词所表示的动作而存在
的，成果宾语中动词涉及的事物是随着此动词所表示的动作
而产生的。例如“我赞美白杨树”，“白杨树”不论你“赞美”
与否，它总是独立存在的，固有的，所以“白杨树”是对象
宾语。而“我国两千多年前就发明了指南针”，“指南针”
则是“发明”出来的，所以“指南针”是成果宾语。同样，
“人们在摘苹果”一句，“苹果”不“摘”照样在；而“内
容决定形式”一句，没有“内容”，“形式”却不能凭空产
生。
3，宾语是谓语动作行为的处所的叫处所宾语。·例如：
①部队占领了安顺场。(杨得志：《大渡河畔英雄多》)
②上源在深黑的石洞里。（叶圣陶： 《记金华的两个岩
洞》)
③火把照着崎岖险峻的羊肠小道。（姚雪垠：《虎吼雷
鸣马萧萧》）
57

---

<!-- 第 68 页 -->

④瀑布在襟袖之间。（朱自清：《绿》）
③她有时望望淀里，淀里也是一片银白世界。*(孙犁：
《荷花淀》）
③几天来，我不断地漫步山野，巡行田间。米（峻青：
《秋色赋》）
以上句子中的宾语都是表示动作行为的处所的。例①、
例③中的处所宾语是地方名词，例②、例④、例中的处所
宾语是方位结构，例中的“山野”是地方名词、“田间”
是方位结构。处所宾语也兼表对象。比如例①的“安顺场”
可以说是“占领”这种行为涉及的处所，也可以说是“占
领”这种行为涉及的对象。
4，宾语表示动词涉及的事物的数量的叫数量宾语。例
如：
①他积极学习油印技术，最初一张蜡纸只能印三五十
张，几个月以后就可以印两千几百份了。米（罗广斌等：
《挺进报》)
②咱俩加起来够七十岁。（王愿坚：《普通劳动者》）
③建筑面积达十七万一千八百平方米，体积有一百五十
九万亦千九百立方米。米（孙世恺：《雄伟的人民大会堂》)
④能够做满的大概不到三分之二。（夏衍：《包身工》)
③丹亲一共生了十三个儿女。因为家境贫穷，无法全部
养活，只留下八个。米（朱德：《母亲的回忆》）
以上例句中的宾语都是表示动词涉及的事物的数量的。
数量宾语也可以说是从数量上表成果，如例①“印”的数量
宾语是“三五十张”，“三五十张”也可以说是“印”这种
行为所产生的结果。例②的主语是主谓词组。
58

---

<!-- 第 69 页 -->

5.关系宾语
有些动词，如“象、如、赛、称、叫、算为、数、叫
做、相当、类似、等于、在于”等，动作的意义不那么明
显，只是表比况、判断、类属等，它们后边的连带部分也是
宾语。例如：
①水象无边的跳荡的水银。（孙犁：《荷花淀》)
②一代不如一代。（鲁迅：《风波》）
③朵儿赛八寸的玛瑙盘。（碧野：《天山景物记》)
④那最轻盈、站得最高的云，叫卷云。(《看云识天气》)
我姓鲁。（曹禺：《雷雨》）
③这算什么模范？（赵树理：《老杨同志》)
这时候最热闹的，要数树上的蝉声与水里的蛙声。
（朱自清：《荷塘月色》）
⑧总量为十八万多立方米。（《一次大型的泥石流》）
9马克思列宁主义的伟大力量，就在于它是和各个国家
具体的革命实践相联系的。（毛泽东：《学习》)
①谷子古称“禾”、“稷”、“谷”、“粟”，去壳后
称小米。·（曹靖华：《小米的回忆》）
①他把党集中力量加强农业的号召称为春风。（峻青：
《秋色赋》）
绿色植物都属于这一类。（《食物从何处来》）
这些句子是对事物的属性或关系（主语表示的事物与宾
语表示的事物之间)进行多说明、比况、分类的，它们的宾语可
称为关系宾语。其中有的也可归入前边提到的宾语类型中，如
例①－一例③、例9可以归入对象宾语，例⑧可归入数量宾
语。
59

---

<!-- 第 70 页 -->

宾语的表意类型是多种多样的，前边所说的对象宾语、
成果宾语、数量宾语、处所宾语等，只是主要的几个方面。
在实际句子分析中，要善于就具体句子进行具体分析，从而
识别各个宾语的具体表意。
四、存现宾语
有一类句子，动词的动性不怎么强烈，只是表明事物的
存在、出现、消失、隐没、转移、变化等，表事物的词在句
末，句首多是句末那个事物存现的处所词或时间词，这类句
子叫存现句（属叙述句的一种），它们的宾语统称为存现宾
语。例如：
①远处有腰鼓声。（老舍：《龙须沟》）
②深蓝的天空中挂着一轮金黄的圆月。（鲁迅：《故
乡》）
③远处扯着闪电。（姚雪垠：《虎吼雷鸣马萧萧》）
④天花板上悬挂着香蕉。（《机器人》）
③水面上只剩下一团烟硝火药味。（孙犁：《荷花淀》)
③里边的小屋里，也发出一阵咳嗽。（鲁迅：《药》)
山楂树上缀满了一颗颗红玛瑙似的果子。（峻青：
《秋色赋》）
⑧春天有野迎春。（杨朔：《海市》)
三门峡市没有这种特效药。 （《为了六十一个阶级弟
兄》）
存现句多是无主句，在一般句子的主语位置上的是时地
词、方位词或方位结构，也就是宾语所表示的事物存在显现
的时间、地点或空间，它们是状语，而不是主语。（关于存
60

---

<!-- 第 71 页 -->

现句再见状语章和第九章第七节）
存现宾语和其它宾语的区别是：存现宾语是动作的发出
者，一般都可以移前做本句的主语。如例①“远处有腰鼓
例②“深蓝的天空中挂着一轮金黄的圆月”，可以把“一轮
金黄的圆月”（“一轮金黄”是宾语“圆月”的修饰语）移
前，成为“一轮金黄的圆月」在深蓝的天空中挂着”或“一
轮金黄的圆月「挂在深蓝的天空中”。而表对象、成果、处
所、数量的宾语句式，本来就是双部句，是有主语的，宾语
虽一般也可移前，但移前后全句变为主谓谓语句式。如
“我赞美白杨树”、“人们在摘苹果”移为“白杨树」我赞
美”、“苹果」人们在摘”后，“白杨树”、“苹果”成为
全句主语，“我赞美”、“人们在摘”却成了主谓词组做
谓语，而且全句的主语成为被动者，句子成为被动句式。表
比况、说明、分类的动词谓语句，也是有主语的，宾语和主
语的关系一般是同一的，多数可互调位置，宾语可以移作主
语，主语可以移作宾语。如“水象无边的跳荡的水银”可以
互调为“无边的跳荡的水银象水”。有的则不能调换，如
“他把党集中力量加强农业的号召称为春风”中的“春风”
和“他”就不能互调。这类句子的宾语有的也可移前做主
语，但移后句式也变为主谓谓语句。
五、词组做宾语
凡是能做主语的词组一般都能做宾语。词组做宾语整个
地看作一个词，看作一个宾语。
①来了一阵白盛白甲的革命党，都拿着板刀，钢鞭，炸
61

---

<!-- 第 72 页 -->

弹，洋炮，三尖两刃刀，钩镰枪，……（鲁迅：《阿Q正
传》）
②物候学这门科学接近生物学中的生态学和气象学中的
农业气象学。（《大自然的语言》）
③他舍不得写好的蜡纸和第二天早上就可以印出的《挺
进报》。（罗广斌等：《挺进报》）
④展翅翱翔于两三千米高空的雄鹰，一下子就能发现地
面上宽广范围内的一只小兔或小鸡。（王谷岩：《眼晴与仿生
学》）
③革命救了你和我。（李季：《王贵与李香香》）
以上是联合词组做宾语。例④是两个名词组成的联合词
组，例①是六个名词组成的联合词组，例②是两个固定词组
（专有名词）组成的联合词组，例③是一个名词（蜡纸）和
一个固定词组（《挺进报》）组成的联合词组，例③是两个
代词组成的联合词组。
①我们有些同志欢喜写长文章。（毛泽东：《反对党八
股》)
②你想见他？（曹禺：《雷雨》）
③我们提倡说老实话。
④我打算长远闹革命。（李季：《王贵与李香香》）
以上是动宾词组做宾语。例①的宾语是“写长文章”，
例②的宾语是“见他”，例③的宾语是“说老实话”，例④
“话”带着修饰语“老实”，“闹”带着修饰语“永远”。
我们本来要求解放思想，破除迷信，敢想敢说敢做。
（周恩来：《要造成一种民主作风》）
62

---

<!-- 第 73 页 -->

联合充当着。
今年四月，我在浙江的金华，游北山的两个岩洞，双龙
洞和冰壶洞。（叶圣陶：《记金华的两个岩洞》)
这个句子的宾语是同位词组充当着。
他先到厨下，次到堂前，后到卧房，全不见淘箩的影
子。米（鲁迅：《祝福》)
“厨下”与“堂前”是方位结构做宾语。
①我们党内需要许多同志学做这样的工作。（毛泽东：
《什么是知识》）
②我才也觉得他的确长久没有来了。（鲁迅：《孔乙
己》）
③我越来越深刻地感觉到谁是我们最可爱的人！（魏巍：
《谁是最可爱的人》）
④你不相信我住在这个胆瓶里吗？（《渔夫的故事》）
5这就充分证明文风问题不单纯是语言问题。（郭沫
若：《关于文风问题》)
③我希望每个人都成为具有共产主义风格的人。（陶铸：
《松树的风格》)
以上是主谓词组做宾语。
偏正词组也可做宾语。结构比较紧密的偏正词组做宾语
常常有，如前文中的“我赞美白杨树”的“白杨树”，“远
的圆月”的“圆月”，“春天有野迎春”的“野迎春”，都
是以名词为中心词的偏正词组。而结构比较松散有结构助词
63

---

<!-- 第 74 页 -->

“的”的偏正词组做宾语则是个别的，这要根据具体句子来
确定。例如：
①我们反对不严肃的写作态度。（《关于写文章》）
②人们都变成好性子的人了。（丁玲：《果树园》）
这两个句子都是“主谓宾”句式。怎样确定它们的案语
呢？如果只将“写作态度”、“人”视为宾语，那么句子的
基本成分即是：
我们
反对
写作态度
人们变成人
宾语是句子的基本成分之一，假如宾语没有确定错，应该说
主、谓、宾三者就构成了一个句子。但是，“我们反对写作
态度”是不能搭配的，“人们变成人”使人不解其意。所
以，对于这种句子，还是将其宾语视为偏正词组为宜。上列
两句的宾语应当是：
①我们反对不严肃的写作态度。
②人们都变成好性子的人了。
这样，“我们反对不严肃的写作态度”、“人们变成好性子
的人”就构成了一个意义通达的句子。这样的句子是少量
的。对于那些主、谓、宾基本成分能够搭配但表意尚不完满
的句子，当然不必为了追求表意的完满而视为偏正词组做宾
语。
宾语的位置总是在动词之后，如果动词谓语还带着补
语，宾语一般在补语之后，在补语之前的为数也不为少。当
宾语处在句子的末端位置时，它自身的组合功能较为活跃，
常常由词组、半独立的句子甚至语段组成一个长宾语。长宾语
无论多长，都是构成句子的一个成分，是一个宾语整体。例如：
64

---

<!-- 第 75 页 -->

①他们知道，只要掌握了土地的所有权，就可以永元休
止地榨取农民的血汗。（秦牧：《土地》）
②有时我常想：他的对于我的热心的希望，不倦的教
诲，小而言之，是为中国，就是希望中国有新的医学；大而
言之，是为学术，就是希望新的医学传到中国去。（鲁迅：
《藤野先生》）
③每个人都咀嚼、回味报告里的深刻意义和精辟的语
界，看其是否愿意并且实行和工农民众相结合。”“今天到会
的人，大多数来自千里万里之外，不论姓张姓李，是男是
女，作工作农，大家都是一条心。”（吴伯箫：《歌声》）
以上例①的“只要·…·血汗”是“知道”的宾语，例②
的“他的·………中国去”是“想”的宾语，例③的“革命的·…·
…一条心”是“咀嚼、回味”的宾语的一部分。例①的宾语
是一个条件复句结构充当着，例②的宾语是一个并列复句结
构充当着。句子（包括简单句、复合句）一旦做了宾语，它
们就失去了独立性而成为一个词组，就起着一个词的作用。
例③是由一个单句和一个复句组成的语段对“精辟的语句”给
以复说，这个“革命的·…··一条心”语段是宾语的一部分，与
“深刻意义和精辟的语句”是一个整体，共同做宾语。这三个
句子的宾语都算是长宾语，由于它处在句子结构的尾端，虽然
很长，且有不少停顿，但给人的感觉却既无拖沓繁冗之弊又无
狗尾续貂之嫌。学习并熟练运用这一点，对于说好话、写好
文章，都是大有神益的。当然语段做宾语是极少的、个别的、
特殊的。

65

---

<!-- 第 76 页 -->

六、双宾语
双宾语是一个动词谓语同时涉及着的两个事物。靠近动
词的第一事物称近宾语，第二事物称远宾语。近宾语多指
人，远宾语多指物。近宾语一般和动词紧贴着，不带修饰
语。远宾语常常带有修饰语。远宾语具有宾语的一切性质，
可以是一个词，可以是一个词组，也可以是词或词组的联合
形式，或者是一个较长的语段。远宾语如果较长，近宾语之
后可以有停顿。
我们给她钱，她不要。米（陆定一：《老山界》）
这个句子的谓语是“给”。给“谁”呢？“给她”。给
（，《，《，孵
把意思表达清楚。“她”不能视为“钱”的修饰语，因为
“她”和“钱”是“给”的双宾语。“她”离动词“给”近，
叫“近宾语”，“钱”离动词“给”远，叫“远宾语”。以
下各例都是双宾语句：
①给我四万块钱！（老舍：《龙须沟》）
（近)
（远）
②我也曾送他一两次东西。（鲁迅：《故乡》）
（近）
（远）
③他们没有告诉你旁的事情么？（曹禺：《雷雨》)
（近）
（远）
④她教给我生产的知识和革命的意志。（朱德：《母亲
(近)
（远）
的回忆》）
66

---

<!-- 第 77 页 -->

③建筑师告诉我们，处理这个万人大会堂的音响，确实
（远）
（近）
给建筑师和声学专家提出一个新的课题。（《孙世恺：《雄伟
的人民大会堂》）
例④是联合词组“知识”和“意志”做远宾语。例做
的主语又是一个动宾词组“处理·…··音响”。
从双宾语表示的意义上说，近宾语多是人，远宾语多是
物。近宾语与远宾语之间的关系有三种：①二者之间不存
在领属关系；②二者之间是同一的，只是近宾语是对远宾语
的一种称代；③二者之间有领属关系，近宾语本来就占有远
宾语。属于第一种类型的，例如：
①我给你二两银子。（《连升三级》）
（近）
（远）
②这歌很长，郑瑾身体虚弱，只能教给他们这开头和最
（近）
后的几段。米（杨沫：《坚强的战士》）
（远）
③给你一封介绍信吧。（叶圣陶：《蚕和蚂蚁》）
（近)
（远）
④它给我们丰富的报酬。（同上）
（近）
（远）
③但是这样就会给人一种压抑的感觉。（孙世恺：《雄
(近)
（远）
伟的人民大会堂》）
③他来了，把我拉到没烟火的西屋里，问我怎么办。米
（近）（远）
67

---

<!-- 第 78 页 -->

（贾大山：《取经》）
我问他刚才离开会场的缘由。 （同上）.
（近）
（远）
⑧几个人跑去扶起他来，问他哪块摔痛了。米（周立波：
(近)
（远）
《分马》）
回我问他水壶在哪里，他也懒得说。米（杜鹏程：《夜
（近）（远）
走灵官峡》）
谈话中间，毛主席关切地问到他，我国天然石油的远
（近）
（远）
景怎么样。（徐迟：《地质之光》）
①当初毛主席曾经指示我们，地质部是地下情况侦察
（远）
（近）
部。(同上)
那里边，毛主席会告诉你，怎么工作，怎么做人，怎
（远）
（近）
么生活··.…（《翰躬尽》)
③早在全国解放的前夕，毛泽东同志就一再教导我们，
（近）
要发扬艰苦奋斗的革命传统，警惕资产阶级享乐腐化思想的
（远）
侵蚀。
这书本来可以不要钱的，但是是曹先生的书，现在只
收你一块钱本钱；………米（阿累：《一面》）
(近)
（远）
他时刻提醒自己，出了门要稳当，不要慌张，免得出
（近)
（远）
68

---

<!-- 第 79 页 -->

差错和丢失东西。（柳青：《梁生宝买稻种》）
你大声叫喊，它们只回你个哼哼哼，嗡嗡嗡！米（茅
（远）
（近）
盾：《雷雨前》）
以上各例，两个宾语之间在意义上不是互含的，本来不
存在领属关系。例①的“银子”不是“你”固有的，“你”
不能领属银子。例的“感觉”也不是“人”固有的，而是
随着“给”而产生的。例的“一块钱本钱”不是“你”的，
而是“收”者的，“你”不能占有“本钱”。例的“我”
不能领属“怎么办”，因为不是问这个“我”“怎么办”，
而是问者向“我”问“怎么办”。属于第二种类型的，例如：
①人家见他放牛，就叫他牛郎。米（《牛郎织女》）
（近）(远）
②人都叫伊“豆腐西施”。（鲁迅：《故乡》）
（近）
（远）
③母亲亲手纺出线，请人织成布，……·我们叫它“家织
（近）
(远）
布”。米（朱德：《母亲的回忆》)
④当时俺们打了个谱儿，一年治它三百亩，两年治它六
（近）（远）
（近）
百亩。（贾大山：《取经》)
（远）
以上“他”与“牛郎”、“伊”与“豆腐西施”、“它”
与“家织布”之间意义是同一的。例④的“它”与“三百
亩”也可以说是同一的。对于意义同一的双宾语，要防止误
为宾语的复说。例③、例④的近宾语“它”分别指“布”和
“土地”，可见近宾语也不是绝对都指人。属于第三种类型
的，例如；
69

---

<!-- 第 80 页 -->

①一挑儿才卖你五十元。（老舍：《龙须沟》）
（近)(远）
②小王借老师两本书。
（近）
（远）
③他欠我十元钱。
（近）（远）
④五年穿你两件老羊皮。（李季：《王贵与李香香》)
(近)
（远）
③我只借了会计两次钱。
（近）
（远）
以上例①的“五十元”本来就是“你”的，例②的“两
本书”本来就是“老师”的，例③的“十元钱”本来就是
“我”的，例④的“老羊皮”本来就是“你”的，例的
“钱”本来就是“会计”的。所以说这类句子双宾语之间本来就
存在着领属关系，近宾语的“人”本来就占有远宾语的“物”。
对于这一类双宾语，要防止把近宾语误为定语。
远宾语是比较活跃的，它可以带有较长的修饰语，也可
以由各种词组充当，甚至可以由一个语段来充当。例如：
①他便叮嘱我将来照了寄给他，并且时时通信告诉他此
（近）
（远）
后的情况。（鲁迅：《藤野先生》）
②他告诉将军：因为天热要多喝开水，等会儿来了咸菜
（近）
要猛吃；下班时候要把鞋子里的砂土倒干净，要不走到家就
会打泡的；睡觉前要用热水烫烫手脚，因为条件很好，每人
（远）
可以分得两勺子热水。（王愿坚：《普通劳动者》）
70

---

<!-- 第 81 页 -->

远宾语再长，也是一个宾语，是整体的。至于提出句外
进行远宾语内部结构的分析，那是另外一回事。
从上边这些例子中，可以看出双宾语的结构形式基本上
是三种情况：
动词+近宾+远宾
动词+近宾+（）远宾
动词+近宾+［］远宾
第三种形式较少见，比如：
我也曾送他[一两次］东西。
我只借了会计【两次］钱。
“一两次”、“两次”是补充“送”、
“借”的数量
（动量）的，是补语。
双宾语句和联合词组做宾语句、主谓词组做宾语句的区
别是明显的。例如：
①竺可桢向毛主席汇报了自己研究的经过和结果。（白
夜等：《卓越的科学家竺可桢》）
②我也曾送他一两次东西。（鲁迅：《故乡》）
（近）
（远）
例①是联合词组做宾语句，例②是双宾语句。二者的区
词“和”间隔着，而实质上二者是一个整体（因为它们是以
联合词组出现的，相当于一个词的作用），视为一个宾语，
只是动词谓语涉及的一个对象；例②则不同，“他”和“东
西”是不能联合的，它们是动词谓语涉及的两个对象。第二、联
合词组彼此联合的各方或者都是事，或者都是人；而双宾语句
通常近宾语是人，远宾语是物。第三、联合词组做宾语时，联合
71

---

<!-- 第 82 页 -->

的各方都可自带修饰语；而双宾语句却只有远宾语常带修饰
语，近宾语则多数总是紧紧与动词贴接，一般不带修饰语。
双宾语句与主谓词组做宾语句的区别也是明显的。例
如:
①你不相信我住在这个胆瓶里吗？（《渔夫的故事》）
②我也曾送他一两次东西。（鲁迅：《故乡》）
（近）
（远）
例①是主谓词组做宾语句，例②是双宾语句。二者的区
别在于：第一、例①的“我住在这个胆瓶里”这个主谓词组
可以表达一个完整的意思，是一个整体，是动词谓语涉及的
一个对象；例②的“他”与“东西”则不能组词、组句，不
是一个整体，是动词谓语涉及的两个对象。第二、主谓词组
做宾语的句子，动词谓语后可加修饰语，可以停顿；而双宾
语句动词谓语之后一般不带修饰语，不能停顿（只能在近宾语
之后停顿）。如例①可以在“相信”后加“过去”等修饰
语，例②则不能；例①可在“相信”之后停顿，例②在“送”
之后则不能停顿。第三、主谓词组做宾语句宾语部分可以移
到主语前转换为主谓谓语句，而双宾语则不能。如例①可以
移换成“我住在这胆瓶里你不相信吗”，例②则不能移。
能够带双宾语的动词不很多，常见的是给、送、借、问、
教、叫、答、寄、奖、欠、赠、供给、告诉、指示、教导等。
七、关于宾语位置的前移问题
宾语的位置在动词之后。有时候，在特定的语言环境
中，为了突出宾语，加强表达效果，宾语就移向动词之前甚
至主语之前。但是，宾语移前之后，句子就成了主谓谓语句
72

---

<!-- 第 83 页 -->

式，宾语就不再是宾语了。例如：
①那张纸条的事，谁也不准再提！(罗广斌等：《挺进报》)
②窗户谁叫打开的？（曹禺：《雷雨》）
③你什么都做得出来。 (同上)
④黄老妈妈默默地听着女儿在忙东忙西，她一句话也不
说。米（峻青：《党员登记表》)
③这一天我不钓虾，东西也少吃。米（鲁迅：《社戏》)
以上五例，例①中的“事”，象是“提”的宾语移前，
例②中的“窗户”，象是“打”的宾语移前，例③中的“什
么”，象是“做”的宾语移前，例④中的“一句话”，象是
“说”的宾语移前，例③中的“东西”，象是“吃”的宾语
移前，但都可归入主谓谓语句，“事”、“窗户”、“什么”、
“一-句话”、“东西”都是做谓语的主谓词组的主语。例③
的“东西”也可作为第二分句的主语对待。
①坐车的连一个铜板也没多给。（老舍： 《在烈日和暴
雨下》)
②他连两角钱也舍不得花。（柳青：《梁生宝买稻种》)
以上两句中的“一个铜板”、“两角钱”更象是宾语移
前，但还是不以宾语移位论为好。因为“连”字也可用在主
语、谓语之前。例如：
③拿定这个主意，心里一高兴，连煤气味也似乎不那么
呛了。*（柳青：《梁生宝买稻种》）
④这个时候，就连起初生过纺车的气的人也对纺车发生
了感情。（吴伯箫：《记-一辆纺车》）
③你连看都不看，行吗？米
如果①②两例“连”的作用是把宾语移前，那么③④③
73

---

<!-- 第 84 页 -->

介引被强调突出的对象。以上例①、例②的“连”强调的是
状语，例③、例④的“连”强调的是主语，例的“连”强
调的是谓语。
有时在特定的语言环境中，似乎有更明显的宾语移位现
象。例如：
她喜欢人间的生活：跟爸爸一块儿干活，她喜欢；逗着
兄妹俩玩，她喜欢；看门前小溪的水活泼地流过去，她喜
欢；听晓风晚风轻轻地吹过树林，她喜欢。*（《牛郎织
女》）
这个句子冒号前后句式两相对照，冒号后的四个分句
是明显的宾语移位：第一，从意义和语言环境上说，四个分
句是对“生活”的解说，需要先说出宾语部分予以突出；第
二、从结构上看，宾语部分稍长，移前后改变一下句式，读
起来轻松一些。然而，也不以前置宾语论，仍以主谓谓语对
待。以上冒号后的四个分句中的“她喜欢”是主谓词组做谓
语，“她喜欢”前边的部分是词组做主语。“跟爸爸一块儿
干活”是复杂词组，“逗着兄妹俩玩”是连动词组（“连动
词组”见第七章）；“看门前小溪的水活泼地流过去”、
“听晓风晚风轻轻地吹过树林”是动宾词组，这两个动宾词
组的宾语又各是一个主谓词组---～“门前小溪的水活泼地流
过去”、“晓风晚风轻轻地吹过树林”。
总之，宾语的位置在动词之后。可以说不存在什么前置
宾语问题。至于所谓用“把”字把宾语前置的问题，那是对
象状语（见状语章）·

74.

---

<!-- 第 85 页 -->

练习三
一、用符号“—”标出下列句子的宾语，指出做宾语的是什么
词、什么词组。
①啥也别想挡住俺！（穆青等：《为了周总理的嘱托》）
②有些女人的预算里还有一面蛋圆的镜子，一方雪白的毛巾，或
一顶结得很好看的纯绳小田帽。（叶圣陶：《多收了三五斗》）
③我们的炮兵向敌人开炮了。（杨得志：《大渡河畔英雄多》）
④市委批准了他的建议。（罗广斌等：《挺进报》）
③他们认为我是从中央调来的党员。（杨沫：《坚强的战士》）
③当时我并不想到他们为什么年年要演戏。（鲁迅：《社戏》）
将军觉得十分快意。（王愿坚：《普通劳动者》）
⑧我象在一支雄伟而瑰丽的交响乐中飞翔。（刘白羽：《长江三
》）
9渡河的任务不允许再拖延下去。（杨得志：《大渡河畔英雄
多》）
①这天最高气温已达二十七度。（白夜等：《卓越的科学家竺可
桢》）
①你们也许会想着自己将来成为航海家、飞行家、科学家、文学
家、工程师、大学教授·……·（陶铸：《崇高的理想》）
②我们决定要爬一座三十里高的瑶山。（陆定一：《老山界》）
③人们爱这种和谐的美！（秦牧：《花城》）
①天花板上纵横密排着近五百个灯孔。（孙世恺：《雄伟的人民
大会堂》）
我家三辈受穷，房没一间，地没--垄。米
那滋丁丁的大白菜和水灵灵的大萝卜堆满地头田间。
在旧社会，多少从事科学文化事业的人们，向往着国家昌盛，
民族复兴，科学文化繁荣。
75

---

<!-- 第 86 页 -->

渠道两岸密密地栽种着千姿百态的绿树，有香椿、泡桐、苦枣、
白杨、挡浪柳。米
9他们必须抛弃教条主义，必须不停止在现成书本的字句上。米
（毛泽东：《什么是知识》）
@土名叫老山界。（陆定一：《老山界》）
②“芦沟晓月”很早就成为北京的胜景之一。（茅以升：《中国
石拱桥》）
②地中海沿岸被称为西方文明的摇篮。（竺可桢：《向沙漠进
军>）
②我要那个绿色的。
二、指出下列句子的宾语及其表意类型。
①云南省的蒋家沟就多次爆发过这种大型的泥石流。（《一次大型
的泥石流》）
②我妈妈刚才吐了许多血。（冰心：《小桔灯》）
③临汾县没这种药。（《为了六十一个阶级弟兄》）
④几个青年妇女把掉到水里又捞出来的小包裹丢给他们。（孙
犁：《荷花淀》）
③河中心的泥土也裂成乌龟似的。（茅盾：《雷雨前》）
③人们爱单托的水仙胜过双托的水仙。（秦牧：《花城》)
③旧毡帽朋友凡乎不相信他们的耳朵。（叶圣陶：《多收了三五
斗>)
⑧马克思还十分喜爱数学。
@荷花变成人了？（孙犁：《荷花淀》）
0阵阵的笑声伴着涂踪的流水声。
①他们已经学完了初中课程。
②你也许会同意清人题的“岱宗最佳处”的句子。（杨朔：《泰
山极顶>）
三、指出下列句子双宾语的近宾语和远宾语。
①大家仍然叫她祥林嫂。（鲁迅：《祝福》）
76

---

<!-- 第 87 页 -->

②他在政治思想方面留给我们许多有益的东西。（毛泽东：《纪
念孙中山》)
③我把这瓶子带到市上去，可以卖它十块金币。米（《渔夫的故
（《
④我正要问你一件事。（鲁迅：《祝福》）
③党中央给了他们一封回信。
四、把下列存现句变换为双部句（最多只许增换一个字）。
①站上摆满了著名的莱阳梨。（峻青：《秋色赋》）
②这时候，从果林深处飘来一阵悠扬的歌声。
③桌上放着那三十万分之一的旧地图。
④那里有股清泉。
③大街小巷飞出了红红绿绿的传单标语。
五、把下列句子变换为主谓谓语句（通过词序的变动进行，不能
增减字）。
①纺线也需要技术。（吴伯箫：《记-辆纺车》）
②你听说过老红军长征的故事吗？（王愿坚：《普通劳动者》）
③每只工蜂都愿意供养它。（杨朔：《荔枝蜜》)
④大家都感到胜利的快乐。（吴伯箫：《记一辆纺车》）
③我们要走雷锋那样的路！（魏巍：《路标》）
③他仍然关心气候的变化。（白夜等：《卓越的科学家竺可桢>)
谁还相信伊甸的乐园，赞美诗的歌颂，宗教的故事呢？（竺可
桢：《哥白尼》）
⑧这样才算得一个共产党员。（毛泽东：《反对自由主义》)
灯齐明的时候，就象满天星斗。（孙世恺：《雄伟的人民大会
堂》）

77

---

<!-- 第 88 页 -->

## 、语
第四章补

一、补语概说
补语有动词的补语和形容词的补语。它是动词谓语和形
容词谓语的补充成分。补语的职能在于从“怎么样”、“多
少”、“多久”等方面补充动词谓语和形容词谓语的不足，
使句意更完满。从结构上说，补语似乎是可有可无的东西。
多数带有补语的句子，如果取掉补语，仍不失为一个句子，
也就是说仍旧能够表达一个完整的意思。但从内容上说，补
语却并不是可有可无的。应用补语，可以把话说得更完满，
更清楚，更确切。
做补语的多是形容词、副词、动词、数量词。有时候，
疑问代词也可以做补语。联合词组、动宾词组、主谓词组、
偏正词组、介词结构、数量结构、方位结构都经常做补语。
补语的位置在谓语之后。谓语带有宾语时，补语一般多
在宾语之前，也有在宾语之后的。
不少补语的前边要用结构助词“得”与动词、形容词联
结，．“得”是这些补语的标志。但是，不靠“得”而直接附
在动词、形容词之后的也为数不少。对于这些不带“得”的
补语，须细心识辨。
从补语补充的意义上说，有表示结果的，有表示程度
的，有表示情态的，有表示范围的，有表示对象的，有表示
78

---

<!-- 第 89 页 -->

数量的，有表示时间的，有表示处所的，有表示趋向的，有
表示可能与不可能的，等。表结果、程度、情态的补语带
“得”者居多，表数量、时间、处所、趋向、对象的补语一
般不带“得”；表范围、可能的补语，有的带“得”，有的
不带。
动词谓语
补语补充的对象
形容词谓语
谓+补
谓+补+宾
谓+宾+补
补语的位置
谓+补+宾+补
谓+近宾+补+远宾
谓+补+补（个别的)
形容词
副词
词
动词
数量词
疑问代词
做补语的
联合词组
词和词组
动宾词组
主谓词组
词组
偏正词组
介词结构
数量结构
方位结构
79

---

<!-- 第 90 页 -->

结果补语
程度补语
～般带“得”的
情态补语
范围补语
补语的标志}可带可不带“得”的
可能补语
数量补语
时间补语
一般不带“得”的
处所补语
趋向补语
对象补语
补语的表意常常有兼替。兼意的交错情况，如下所示：
表结果←
→表程度
表情态—
→表范围
→表数量<
→表时间
→表趋向→
表处所
表对象
表可能
二、动词谓语的补语
动词谓语的补语，是从结果、程度、情态、范围、对
象、数量、时间、处所、趋向、可能等多方面补充说明行为
80

---

<!-- 第 91 页 -->

和变化的。
带标志“得”的动词补语一眼就看得出来，“得”之后
的部分就是补语。“得”不在补语之列，应分出。
结果补语例如：
①外洞内洞收拾得［干干净净〕。（叶圣陶：《记金华
的两个岩洞》）
②夕阳把草原映得［更加光辉灿烂］。（刘坚：《草地
晚餐》）
③争执归争执，他们合作得［却非常好］。米（王愿
坚：《普通劳动者》)
④人们的心里，早已把精彩晚会丢得［无影无踪］。
（《为了六十一个阶级弟兄》）
③劳动者的力量把大地改变得［多美］！（秦牧：《土
地》）
屋顶和挑台下的灯光把礼堂的各个角落都照得【通
明］。（孙世恺：《雄伟的人民大会堂》)
发青的酥油草把它们养得［胖墩墩，圆滚滚］。（碧
野：《天山景物记》)
⑧十冬腊月后半夜的刀子风刮得［人透骨寒］。（《新
手表》)
你们要革得〔我们怎么样］呢？（鲁迅：《阿Q正传》）
①一阵凉风吹得［他连打了几个寒颤］。（王愿坚：
《七根火柴》）
①母亲却能做得【使一家人吃起来有滋味］。（朱德：
《母亲的回忆》）
以上都是带补语的句子，标符号“［］”的都是补语，从
81

---

<!-- 第 92 页 -->

表意上说，它们都是结果补语，补充动词谓语行为变化的结
果。例①的补语是一个形容词，例②、例③，例、例是
偏正词组，例是联合词组，例④是两个动宾词组组成的联
合词组或视为固定词组（成语），例⑧、9、0是主谓词组，例①
是兼语词组。词组做补语无论多长统视为一个整体的补语。
表结果，程度、情态的补语，往往在表意上有兼替现
象，除主要表示某种意义外，还兼表其它意义。如例的
“通明”除补充“照”的结果而外，还兼表情态和范围，
“明”有一种情态，“通明”又表示明的范围之广。以上例
①兼表情态，例④、③、⑧、①兼表程度，例②、①、①兼
表程度、情态。
情态补语例如：
①你走得［慢］，当车头不行。米（王愿坚：《普通劳
动者》）
②棍子的两头已经磨得［溜光圆滑］。（刘坚：《草地
晚餐》)
③这雨来得「又突然又猛烈］。（王愿坚：《普通劳动
（《
④一会儿毛卷拧成绳了，一会儿棉纱打成结了，急得
[人满头大汗了。*（吴伯箫：《记一辆纺车》）
③拙线，上线，一切都做得［从容自如］。（同上)
③总司令把“大胜仗”三个字拉得［长长的］，加重了
语气。米（刘坚：《草地晚餐》)
革命大家庭的温暖把大家团结得【象一个人］。（吴
伯萧：《记一辆纺车》)
⑧我看得【呆〕了。（茅盾：《风景谈》）
82

---

<!-- 第 93 页 -->

他们三个人整个上午过得【很愉快］。（杨沫：《坚
强的战士》）
①他走得［那么稳健，又那么豪迈］。（王愿坚：《普
通劳动者》）
①他哆嗦得【象风雨中的树叶］。（老舍：《在烈日和
暴雨下》）
以上是情态补语，作用在于补充谓语动作的形象、状态
和情景。例②、例⑧有兼表结果、程度的功能。例兼表结
果。例④、例、例①也兼表程度。表情态的补语多是形容
词和比况结构承当着。有的形容词前边又加上了副词组成偏
正词组做补语，如例9、例①。表情态常常用比喻使其生动
化。比喻除采用“象”加上一个名词而外，还有“象·…··"一
样”，“象·…·…一般”，“象·…·似的”，这些都是表比况
的一种结构。
程度补语例如：
①乡下人睡得［熟］。（鲁迅：《阿Q正传》）
②船里藏着的是新米，把船身压得[很低］。米（叶圣
陶：《多收了三五斗》)
③每一条光都象火镜的焦点，晒得「东西要发火］。米
（老舍：《在烈日和暴雨下》）
④我结结巴巴的，欢喜得「快要跳起来］了。米（阿累：
《一面》)
很多人惊喜得[叫起来］ 。
（刘坚：《草地晚
餐》）
③在场的同志都感动得[流下泪来］。（《鞠躬尽
疼》)
83

---

<!-- 第 94 页 -->

尽管人急得［站起来，坐下去］，一点也没有用。米
（吴伯箫：《记一辆纺车》）
⑧子手也吓得【手有些发抖了］。（《生的伟大，死
的光荣》）·
9他躲在墙角聚精会神地看，兴奋得[连放风也忘
了了。米（罗广斌等：《挺进报》）
①总司令也激动得【和大家一道使劲地鼓掌］。（刘
坚：《草地晚餐》)
①我看着老大爷，看着他手里的鞋，感动得【说不出话
来］。米（《“红军鞋”》)
以上是程度补语。作用在于补充谓语行为变化的程度。例
是联合词组做补语，例③、例④、例⑧、例9是主谓词组做补
语，例②、例④、例5、例①是偏正词组做补语，例、例①1
是复杂词组做补语。能够带程度补语的动词多是表心里活动
的动词，如例④一—例①。
“得”是补语的标志，这对我们识别带“得”的补语给
了很大方便。但要分清“得”的其它性质及用途，防止“见
‘得’就‘补””的偏向发生。
“得”可以做结构助词，又可以做能愿动词，也可以做
动词的词素，还可以独立做动词谓语、做可能补语。做结构
助词时，是补语的标志，它后边是补语；做能愿动词时，是能愿
合成谓语的-一部分，它后边是动词或形容词；做动词或动词
的词素时，它后边是宾语；做可能补语时一般在句子的末
端。例如：
①然而事实却恰得其反。（郭沫若：《甲申三百年
祭》）
84

---

<!-- 第 95 页 -->

②从开花到果子成熟，大约得三个月。（杨朔：《荔枝
蜜》)
③我似乎觉得眼前有无限光明。（冰心：《小桔灯》）
④你得提防虫子爬进来，还得提防大黄蜂。米（杨朔：
《荔枝蜜》)
例①、例②的“得”独立做谓语，例③中的“得”做动
词“觉得”的词素。例④的“得”做能愿动词，与动词“提
防”组成能愿合成谓语。这些“得”都不是补语的标志，它
后边的部分也都不是补语（“得”独立做补语见后“可能补
语”节）。
独立做谓语
做谓语的词素
动词
“得”的功能
做能愿合成谓语
做补语的标志
助词
独立做补语
不带标志“得”的补语，紧紧与动词贴接着，与带“得”
的补语一样，也可以从多方面补充动词的意义。不带标志的
补语比带标志的补语识别起来不那么容易，又有可能把补语
与宾语混同起来，分析时须仔细、认真。
结果补语、程度补语、情态补语一般带“得”者多，前
已举例。也有不带“得”的。例如：
①陈然高兴[极］了。（罗广斌：《挺进报》）
②母亲和宏儿都睡［着］了。（鲁迅：《故乡》）
③其实老孙头早相［中］了拴在老榆树底下的右眼象玻
璃似的栗色小儿马。（周立波：《分马》）
④牛郎渐渐长［大］了。（《牛郎织女》）
85

---

<!-- 第 96 页 -->

回你可以打听［到］她的坟墓在哪儿吗？（曹禺：《雷
雨》）
③我今天没想〔到］到这儿来。（同上)
我没有死［成］，我把我的母亲可给气死了。米（同
上)
⑧我摔［坏］了。（鲁迅：《一件小事》）
这巨大的打击和难言的悲痛，几乎把吴吉昌击【倒]
了。（穆青等：《为了周总理的嘱托》)
我们把野菜洗〔干净］。（刘坚：《草地晚餐》）
①大火把天空和大地都照［红］了。（《为了六十一-个
阶级弟兄》)
红军战士的吼声，象春雷划［破」河边的夜空。（杨
得志：《大渡河畔英雄多》)
③历史揭［开］了新的一页。（穆青等：《为了周总理
的嘱托》）
道静惊［呆］了。（杨沫：《坚强的战士》）
我们能够学［会］我们原来不懂的东西。（《伟大转
变和重新学习》）
以上例①表程度，例④表情态，例②、例③、例③、例
、例、例表结果，例⑧一一例③表结果兼表情态、程
度，例④表情态兼表程度。
时间补语、数量补语、处所补语、趋向补语、对象补语
一般不带“得”。
时间补语例如：
①病号中有个是党校二连连长，发高烧【已经两天]
了，一点食物也没沾牙。米（刘坚：《草地晚餐》）
86

---

<!-- 第 97 页 -->

②但我说出那几种传世宝来，岂不要叫那些富翁们齿冷
[三天］？！米（方志敏：《清贫》)
③我便到东京玩了[一夏天］。（鲁迅：《藤野先
生》）
以上］。（夏衍：《包身工》）
③这场激战整整持续了［八个小时］。（魏巍：《谁是
最可爱的人》）
③你找了【好久］了？（王愿坚：《普通劳动者》）
赵太爷父子回家，晚上商量［到点灯］。米（鲁迅：
《阿Q正传》）
⑧这座桥修建【于公元六○五年左右］。（茅以升：
《中国石拱桥》）
以上是时间补语，补充谓语行为变化的时间长短。例②
中“齿冷”是笑的意思，是合成动词。时间补语多由表时间
的数量词（如例①的“两天”、例②）和数量结构承当。表
示时间长短的代词“好久”、“多长”，“片刻”、“一会
儿”等也可做时间补语。具体时点词只有与介词组成介词结
构才能做补语，如例、例⑧。时间补语也有兼意，从词性
上说表时间的补语多由数量词充当，所以有兼表数量的功能；
从意义上说，时间的长短也可表示行为变化程度的差异，所
以也有点兼表程度的功能。
数量补语例如：
①小时候，我见过［一回］。（杨朔：《海市》)
②为着她自己的孩子，她嫁过［两次〕。（曹禺：《雷
雨》）
87

---

<!-- 第 98 页 -->

③他重新向大家的脸上扫了［一眼］。（姚雪垠：《虎
吼雷鸣马萧萧》）
④周大勇把那人浑身上下搜了【一番］。
③我将永远不能再见她［一-面］了。（朱德：《母亲的
回忆》)
他也不敢松［一下］心。（《新手表》）
他也要特意到大英博物馆去［一趟］。（施东向：
《义理、考据和辞章》)
以上是数量补语。这些补语都是由--个数词和--个动量
词来补充行为的数量的。例③、例③的“一眼”、“一面”
是借名词“眼”、“面”做动量词。有的数量补语兼有一点
表程度的意思，如例③。 例①一一例④的动词带有时态助词
“过”或“了”。例的动词“见”带有宾语“她”，位置
在补语之前；例的动词“松”带有宾语“心”，位置却在
补语之后。例①一一例④、例未带宾语。从此可以看出数量
补语的位置规律：当谓语不带宾语时，它在句末，当谓语带
有宾语时，它可在宾语之前，也可在宾语之后。
谓 语
宾语
补语
宾 语
见过
-回
见
他
一面
松
心
需要注意的是上文“松一下心”中的“一下”，容易误为
“心”的修饰语。“一下”是补充“松”的数量和程度的，并不是
修饰限定“心”的，“心”本不能用“一下”去修饰限制，
88

---

<!-- 第 99 页 -->

动量词是不能修饰限制名词的，它只能补充行为变化的数
量。
处所补语例如：
①月光如流水一般，静静地泄［在这一片叶子和花
上］。（朱自清：《荷塘月色》）
②他的人马还走［在相当幽暗的群山之间〕。（姚雪
垠：《虎吼雷鸣马萧萧》)
③中共河南省委和开封地委两位负责同志守[在他的床
前］。（《鞠躬尽》)
④一个青年伤员躺［到石制的手术台上］了。（周而
复：《截肢和输血》）
③成群的姑娘们正在把这驰名中外的香蕉苹果包装「到
雪白的木箱里］。（峻青：《秋色赋》）
他发现［于北京西南周口店的石灰岩洞穴中］，（李
四光：《人类的出现》)
机关枪象暴风雨一样地卷［向对岸］。（杨得志：
《大渡河畔英雄多》）
⑧大小将领们都把眼光移［向闯王］。（姚雪垠：《虎
吼雷鸣马萧萧》）
那船便将大不安载【给了未庄］。（鲁迅：《阿Q
正传》）
以上都是处所补语，都是由介词与处所词、方位结构组
成的介词结构充当着，作用在于补充动词谓语动作行为的处
所。例⑧中的“向闯王”即向闯王那个方向位置，所以也是
处所补语。
趋向补语例如：
89

---

<!-- 第 100 页 -->

①俞淑英也醒【来］了。（杨沫：《坚强的战士》）
②我们日里到海边捡贝壳［去〕。（鲁迅：《故乡》）
③水涨［起来］了。（朱自清：《春》）
④拿不出来的东西就不要拿［出来］。（毛泽东：《反
对党八股》）
③你们要领导兰考人民坚决地战斗［下去］。（《翰躬
尽》）
③立春过后，大地渐渐从沉睡中苏醒［过来】。（《大
自然的语言》）
祥子一口气跑[回］了家。（老舍： 《在烈日和暴雨
F》）
⑧我们也都跳〔上了岸。（鲁迅：《社戏》）
他又认真地介绍［起］经验【来］。（王愿坚：《普
通劳动者》)
她转【过］头［来］。（《生的伟大，死的光荣》）
①乡亲们沉痛地背〔过］脸【去］。（同上)
鸟雀的欢噪已经退让［到另外一些角落］【去］。
（丁玲：《果树园》)
以上是趋向补语。趋向补语是补充谓语动作变化的趋势
所向的。“来、去、上、下、出、进、回、过、起”等可以
单独用作趋向补语，也可以互相结合起来组成“上来、下
去、出来、回去”等合成趋向动词做补语。例①、例②、例
③、例⑧是单趋向词补语，例③一一例是合成趋向词补语。
例②是两个补语连续着，“到·……角落”表处所，“去”表
趋向。
趋向补语可在宾语前、可在宾语后，还可把宾语嵌入其
90

---

<!-- 第 101 页 -->

中，组成“『」_［」”的结构,比如例、例、例①。
可见，趋向补语和宾语的位置关系可以有三种形式：
在宾语前：跳［上］岸
在宾语后：捡贝壳【去］
在宾语前和后：背［过】脸【去]
谓 语
补语
宾语
补 语
在宾语前
跳
上
岸
在宾语后
捡
贝壳
去
在宾语前和后
背
过
脸
去
趋向补语所表示的动作趋势的意义有的是实在的，具体
的，有的是空虚的、抽象的。有的表示的时间意义重于趋向
的意义。例如，例的“战斗下去”是继续战斗，战斗到底
的意思，主要表动作的持续，例9的“介绍起经验来”是开
始介绍经验的意思，主要表动作的开始。“起来”、“下去”
常常表示动作的开始和持续。再如：
①我想到希望忽然害怕[起来」。(鲁迅：《故乡》)
②你一口气数［下去］，得数一千多年。米（《宇宙里有
些什么》)
例①表示“害怕”的开始，例②表示“数”的持续。
有的趋向动词除了补充谓语动作的趋势所向而外，还有
帮助谓语动词涉及宾语的作用。如前例的“回”、例⑧的
“上”。再如：
①林部长走［下］公共汽车。（王愿坚：《普通劳动
者》)
91

---

<!-- 第 102 页 -->

②两个人一齐走［进］灶下。（鲁迅：《药》)
③车上跳［下〕周恩来同志和王若飞同志。（方纪：
《挥手之间》）
例①的“下”帮助“走”涉及处所宾语，例②的“进”
帮助“走”涉及处所宾语，例③的“下”帮助“跳”涉及存
现宾语。如果没有“下”、“进”的帮助，动词谓语就不能
带起它的宾语，不能说“走公共汽车”。
例如：
对象补语
①我惊【于梅雨潭的绿了了。（朱自清：《绿》）
②我将尽忠［于我们的民族和人民］，尽忠［于我们的
民族和人民的希望一一一中国共产党］。米（朱德：《母亲的回
忆》)
③把一个共产党员混同〔于一个普通的老百姓］。：（毛
泽东：《反对自由主义》）
④七年中间，我曾寄回几百元钱和几张自已的照片【给
母亲］。（朱德：《母亲的回忆》）
③临别时，毛主席对大家说，还有什么著作，送[给他]
看看。米（白夜等：《卓越的科学家竺可祯》)
第二天，竺可桢写了一封工工整整的信，把《历史时
代世界气候的波动》和《物候学》两本书送【给毛主席］。米
(同上)
我刚编一个歌，唱［给你］听听。米（叶圣陶：《蚕
和妈蚁》)
以上是对象补语。对象补语是补充动词谓语动作行为的
对象的。如例①“惊”的对象是“绿”，例④“寄”的对
象是“母亲”，例“唱”的对象是“你”。对象补语通常
92

---

<!-- 第 103 页 -->

端，一般不带标志“得”。
“于”组成的介词结构可以做处所补语，可以做对象补
语。二者的区别，前者偏于处所，后者偏于事物。对于某些
表意不甚明显的句子，要善于从句意上去分辨。例如：
①有时这声音寄托［于劳动号子］，寄托【于车队奔驰
之中］。米（秦牧：《土地》）
②为了使科学更好地服务于生产，竺可桢并不限【于在
北海观察〕。（白夜等：《卓越的科学家竺可桢》）
例①的两个补语都是处所补语，“于劳动号子”就是
“于劳动号子之中”，“之中”略去了（前例③的“于一个
普通老百姓”则不能加上“之中”，所以是对象补语）。例
②的“于在北海观察”兼表处所和范围。
范围补语、可能补语有的带标志“得”，有的不带。
范围补语
例如：
①消息象春风一样吹［遍］了大江南北，长城内外。
（刘兰生：《探索星空奥秘的年轻人》)
②七尺阔，十二尺深的工房楼下，横七竖八地躺［满］
了十六七个被骂做“猪锣”的人。（夏衍：《包身工》）
③办喜事的那天，亲戚朋友来得【全全的］。
以上都是表范围的补语，例①、例②未带“得”，例③
带有“得”。范围补语是补充谓语行为变化的范围大小的，
常兼有表结果、程度的功能。
可能补语
 例如：
可能补语是补充谓语行为变化的可能与否的，肯定式带
标志“得”，否定式不带“得”。例如：
93

---

<!-- 第 104 页 -->

①病死的猪吃［得］吃［不得］？
②那个同志吃力地张开眼睛，挣扎了一下，似乎想坐起
来，但没有动得「了］。米（王愿坚：《七根火柴》）
③既然可以易子而食，便什么都易［得］，什么人都吃
[得］。米（鲁迅：《狂人日记》）
④铁窗和，坚壁和重门，锁得【住］自由的身，锁
【不住］革命的精神！米（杨沫：《坚强的战士》）
③黄饭和臭菜，蚊蝇和虱蚤，瘦得【了］我们的肉，瘦
[不了］我们的骨。米（同上)
以上五例中“吃得”、“易得”、“锁得住”、“瘦得
了”、“动得了”中的“得”、“住”、“了”都是肯定式可
能补语，表行为的可能即能吃、能易、能锁、能瘦；“吃不
得”、“锁不住”、“瘦不了”中的“不得”、“不住”、
“不了”都是否定式可能补语，表行为的不可能即不能吃、
不能锁、不能瘦。常见的否定式多于肯定式。下列都是否定
式：
①田真个种[不得］了。（叶圣陶：《多收了三五斗》）
②狂风吹【不倒］它，洪水淹［不没］它，严寒冻［不
死了它，干旱旱［不坏］它。米（陶铸：《松树的风格》）
③我也说【不出］话。（鲁迅：《故乡》）
④庄户人的日子过【不了］。（李季：《王贵与李香
香》）
③它爬[不上来］。（《机器人》)
机器人用手够[不着］。 （同上)
我记〔不起］这位战友的真实姓名了。《徐向前：
《奔向海陆丰》)
94

---

<!-- 第 105 页 -->

可能补语与结果补语有时容易混起来，其实二者的区别
是明显的。如：
问：你们谁跑得快？
答：他跑得［快］，我跑［不快］。米（可能补语)
问：你们跑得怎么样？
答：他跑得［快］，我跑得【不快］。米（结果补语)
重要的是从表意上去区别，针对具体的句子进行分析。
其次，在结构上，可能补语和结果补语二者的肯定式都是一
样的；否定式则不同，可能补语的否定式没有“得”，结果
补语的否定式则必有“得”字。
三、形容词谓语的补语
形容词谓语的补语，多是由副词、形容词、数量词和比
况结构充当，进一步补充谓语的性质和状态。表意上，没有
动词谓语的补语那样广泛，多是表程度的程度补语。例如：
①场地上静得［很］。（杨得志：《大渡河畔英雄多》)
②我的故乡好得［多］了。（鲁迅：《故乡》）
③水清【见底］。（碧野：《天山景物记》）
④病情严重【极]了！
③颜色竟那么浓，浓得[好象要流下来］似的。*（杨
朔：《泰山极顶》)
③天热得【发了狂］。（老舍：《在烈日和暴雨下》）
树叶儿却绿得[发亮]，小草儿也青得[逼你的眼]。*
（朱自清：《春》)
⑧在无边浓黑的荒山森林中，这一堆野火红得【特别鲜
艳］。（姚雪垠：《虎吼雷鸣马萧萧》）
95

---

<!-- 第 106 页 -->

9连翘和榆叶梅的盛开都比北京要迟【一个星期］。
《《大自然的语言》）
①陕北红了【半个天］。（李季：《王贵与李香香》)
①脑量（450一650毫升）高［于一般化石猿类和现代
类人猿］。（李四光：《人类的出现》）
山朗润【起来］了。（朱自清：《春》）
③地势渐渐更加陡[起来］。（陆定：《老山界》）
以上例①→一例④表程度；例③一—-例⑧表情态，也可
归结为表程度，例是用夸张表程度，例是用比拟表程
度，例、例⑧是用情态表程度；例9、例①表数量，也可
说是用数量表程度，例①表对象，也可说是用比较表程度。
例②、例是趋向补语。形容词带上了趋向动词，表示那个
形容词本身所表示的某种状态或程度处于继续加深的趋势，
趋向动词原有的动作意义减弱了。
做形容词补语的多是程度副词和比况结构·如例①的
“很”、例④的“极”是程度副词，例③的“好象要流下
来似的”是比况结构。形容词、数量词、动词也可以做形容
词谓语的补语，各种词组都可做形容词谓语的补语。例②是
形容词，例②、例③是动词，例③、例、例是动宾词组，
例⑧是偏正词组，例9、例@是数量结构（例①0也可说是偏
正词组），例①1是介词结构。
形容词不能带宾语，所以形容词谓语的补语的位置比较
划一，都紧贴在谓语之后。

从以上可以看出，补语的位置都在谓语之后，没有在谓
语之前的。如果谓语不带宾语，补语就处在句子的末端。如
96

---

<!-- 第 107 页 -->

果谓语带着宾语，补语一般在宾语之前，也可在宾语之后。
只有趋向补语、数量补语的位置比较活跃，谓语不带宾语时
在句末，谓语带宾语时既可在宾语之前，也可在宾语之后，
趋向补语还可同时处在宾语的前和后。
由于补语往往处在句子的末端，且常常有“得”字把它
与谓语间隔着，补语的自身组合与句子的其它成分比较起
来，就显得更活跃、更自由。它可以有各种结构，一个词，
然而不论多长，多复杂，总归只是一个补语成分。例如：
洗星海同志指挥得［那样有气派，姿势优美，大方；动
作有节奏，有感情］。（吴伯箫：《歌声》)
这个句子谓语“指挥”的补语既长而且内部结构也比较
复杂，但仍然是一个补语，即句子的一个组成成分。
谓语同时带着两个补语的现象是个别的，只有趋向补语
的“来”、“去”等有时还需要另外标出，尾随在另一个补
语成分之后。例如：
··又把云梯山上的两棵树移［到月亮里］［去］了。
（《两棵奇树》）
“到月亮里”表处所，“去”表趋向。

练习四

什么词、什么词组。
①他哆嗦了两下。（老舍：《在烈日和暴雨下》）
②我坐在火炉跟前。（杜鹏程：《夜走灵官峡》）
③秋季玉米棒结得象棒槌。
97

---

<!-- 第 108 页 -->

④开山炮震得天摇地动。
③他快乐得简直要跳起来。（周而复：《截肢和输血》）
大家激动得不知说什么好。（刘坚：《草地晚餐》）
③部队渡得更快了。（杨得志：《大渡河畔英雄多》）
⑧人们拖着沉重的步子被赶向大庙。（《生的伟大，死的光荣>)
一开春，小麦就长得很好。（峻青：《秋色赋》)
@手榴弹把敌人那只大船击沉。（孙犁：《荷花淀》）
①这时太阳已升起了老高。
物候知识在我国起源很早。（《大自然的语言》）
③战士的爱情，扎根于共产主义理想。（连碧：《战士的爱情》）
①母亲站起身。（鲁迅：《故乡》）
我实在喜欢的了不得。（同上）
二、指出下列句子的补语及其补充的对象的词性。
①它比气象仪器复杂得多。（《大自然的语言》）
②北京的物候记录，一九六二年的山桃、杏花、苹果、榆叶梅、
西府海棠、丁香、刺槐的花期比一九六一年迟十天左右。（同上）
③医务人员中的女同志英勇得很。（陆定一：《老山界》）
④地势渐渐更加陡起来。（同上）
③我们就跟瑶民攀谈起来。（同上）
③大雪整整下了一夜。（峻青：《瑞雪图》）
病，居然奇迹般地好起来了。（穆青等：《为了周总理的瞩
托≥）
⑧泪水湿透衣襟。
这些浮雕至少能耐久八百年到一千年。（周定舫：《人民英雄
永垂不朽》）
@全团沉浸在欢乐的气氛之中。
①老贫农家里热闹得象一团火。
湖面明净如镜。（碧野：《天山景物记》）
98

---

<!-- 第 109 页 -->

我的心禁不住悲凉起来了。（鲁迅：《故乡》）
④一些拼命顽抗的，丧身于刀枪之下。
三、指出下列句子中的补语及其表意的类型。
①敌人气得敲着桌子叫起来。（《生的伟大，死的光荣》）
②通话时，我就坐在离电话不远的椅子上。（《一件珍贵的衬
衫>）
③我们生活在一个开辟人类新历史的光辉时代。（秦牧：《土
地》）
④三个连象三把刺刀，稳稳地刺向敌人。（杨得志：《大渡河畔
英雄多》）
③人们挤满大堂。
③原样还看得出来。
谁也料想不到事情的发生。
⑧字迹潦草得看不清。
四围的山把这山谷包围得象一口井。（陆定一：《老山界>)
①这种习惯一直保持了很久。 （同上)
①那女人哭起来了。（同上）。
石拱桥在世界桥梁史上出现得比较早。（茅以升：《中国石拱
桥》）
③一条黄绿相间的琉璃屋檐，把巍蛾的大会堂的轮廓从蔚蓝的天
空中勾画出来。（孙世恺：《雄伟的人民大会堂》）
一切都沉下去了。（孙犁：《荷花淀》）
我主张将我们全党的学习方法和学习制度改造一下。（毛泽
东：《改造我们的学习》）
红通通的阳光恰在此时射进玻璃厅中。（刘白羽：《长江三
峡>)
一辆接一辆的卡车又把这包装好的苹果运到海关码头和火车站
去。（峻青：《秋色赋》）
66

---

<!-- 第 110 页 -->

四、取掉下列句子的补语，看表意有什么变化。
①她象坐在一片洁白的雪地上。（孙犁：《荷花淀》）
②他住在那个乡村的乡公所楼上。（冰心：《小桔灯》）
③这时候各区的工人赤卫队也都集合起来了。（徐向前：《奔向
海陆丰》）
④战士们打扫完战场。
③他还觉不出饿来。（老舍：《在烈日和暴雨下》)
五、指出下列句子中的“得”各属什么词性，在它后边的是什么
成分。
①他兴奋得一夜没睡好。（周而复：《截肢和输血》)
②这一次竟然得了三个冠军！
③他还清楚地记得三十年前的情景。
④敌人得付出更大的代价。

100

---

<!-- 第 111 页 -->

语
第五章状

一、状语概说
状语是谓语的附加成分，有形容词谓语的状语和动词谓
语的状语。状语的职能在于从程度、范围、情态、时间、处
所、数量、方式、对象、目的、原因、条件、比较、肯定否
定等方面，分别修饰限制动词谓语和形容词谓语，进而把话
说得更为准确、周密、具体、生动。从结构上看，和补语一样，少
了状语句子仍然结构完整、句通语顺。但从表意上看，取掉状
语后，往往句意变化很大，甚至与原意相反。可见，状语并
不是无关紧要的。
做状语的多是副词、形容词、数量词、时间名词和方位
名词。疑问代词、动词有时候也可以做状语。联合词组、偏
正词组、介词结构、方位结构常做状语。主谓词组、数量结
构、动宾词组也可以做状语。
状语的位置，一般在谓语之前、主语之后，但在主语前
的也为数不少，个别的还可在谓语之后。有的状语只能在主
语之前，有的只能在主语之后，有的则可前可后。有的谓语
还带着几个状语，这些状语层达起来修饰限制谓语。
状语往往带上结构助词“地”，但不带“地”而直接加
在谓语之前的为数并不比带“地”者少，带“地”的状语，
“地”就是状语的标志，状语比较明显。不带“地”的状
101

---

<!-- 第 112 页 -->

语，就须认真辨识。特别是对某些句首状语更要仔细，否则
就会将状语误为主语、主语误为状语。
状语的主要职能是修饰限制谓语，此外，它还可以修饰
限制判断合成谓语中的判断词“是”，在带有多层状语的句
子中前边的状语还能修饰限制后边的状语。
状语表示的意义是繁多的，它可以从诸多角度进行修饰
和限制。
形容词谓语
基本的
动词谓语
状语修饰限
判断词“是”
制的对象
状语
副词
形容词
数量词
通常的
词
时间名词
方位名词
充当状
疑问代词
语的词
和词组
动词
联合词组
偏正词组
通常的
介词结构
方位结构
词组
主谓词组
数量结构
动宾词组
102

---

<!-- 第 113 页 -->

主一状-一谓
状一主一谓
主一状一状-谓
状语的
状一状一主一谓
位置
状--状一主一状一谓
主--谓一状
## }个别的
主一谓—状一状

句首状语
介词结构做状语
一般不
方位结构做状语
带“地”
程度副词做状语
动词的
表否定肯定的状语
状语
情态状语
一般带
状语带
“地”
不带标
词组做状语
志“地”
形容词的状语一般不带“地”
判断词“是”的状语一般不带“地”

103

---

<!-- 第 114 页 -->

表程度
表情态<
表范围i
表数量
表时间
表处所<一
表方式<
状语的表意
表条件
及其兼替
表对象
表目的
表原因
表比较<-i
表排除
表肯定、否定
其它
二、动词谓语的状语
动词谓语的状语，是从情态、范围、程度、时间、处所、
数量、方式、对象、目的、原因、条件、排除、比较等方面
修饰限制动词的。做状语的多是副词、形容词、数量词、时
间名词和方位名词。有时疑问代词、动词也可充当状语。联
合词组、偏正词组、介词结构、方位结构都常做状语。主谓
词组、动宾词组也可做状语。
1。程度状语
①赵州桥高度的技术水平和不朽的艺术价值，<充分>
显示了我国劳动人民的智慧和力量。（茅以升：《中国石拱
104

---

<!-- 第 115 页 -->

桥》)
②她〈尤其〉恨织女·……（《牛郎织女》）
③她〈非常〉恐惧。（峻青：《党员登记表》)
④我可是〈毫〉不怪你呵。（鲁迅：《风等》)
③将军〈微微》笑了笑。（王愿坚：《普通劳动者》)
③我〈仿佛〉看见了民族的精神化身而为他们两个。
（茅盾：《风景谈》）
一些爱在晨风中飞来飞去的小甲虫便〈更不安》地四
方乱闯。（丁玲：《果树园》)
⑧我<越来越深刻》地感觉到谁是我们最可爱的人!
（魏巍：《谁是最可爱的人》）
以上标符号“〈〉”的都是状语，都是表行为变化的
程度的。例①---例③状程度之高，例④、例③状 程度 之
低，例状程度之约略，例、例⑧状程度之增递。例④、
例还带有表其它意义的状语。程度状语多由表程度的程度
副词充当，一般不带“地”。
2.情态状语
①卢进勇〈悄悄〉走到后卫连指导员的身边。（王愿
坚：《七根火柴》）
②小李〈一蹦一跳〉地过来了。（王愿坚：《普通劳动
者》）
③春雨〈刷刷〉地下着。（柳青：《梁生宝买稻种》)
④万盛米行的河埠头，（横七竖八〉停泊着乡村里出来
的口船。（叶圣陶：《多收了三五斗》）
③机关枪<象暴风雨-样>地卷向对岸。（杨得志：《大
渡河畔英雄多》）
105

---

<!-- 第 116 页 -->

③月光如流水一般，〈静静>地泄在这一片叶子和花
上。（朱自清：《荷塘月色》)
一切都象刚睡醒的样子，〈欣欣然〉张开了眼。 （朱
自清：《春》)
⑧我（一定〉要去。（杨得志：《大渡河畔英雄多》)
他〈坚决〉不肯。（《鞠躬尽》)
以上标状语符号的状语都是表示谓语行为变化的情景和
状态的。例①、例⑧、例9状神，例③状声，例②、例③状
动态，例状静态，例④状其乱，例状其乐。例、例②
两句，可以当做两个分句分析，也可当做一个单句，将两
个比况结构“如流水一般”、“象刚睡醒的样子”作为第二
层状语（状语的层次问题见本章第六节）。情态状语多由形
容词、副词、比况结构充当，一般带“地”的要多。
3.时间状语
①你〈三十年前〉在无锡吗？（曹禺：《雷雨》）
②三股人马〈今夜五更之前〉出发。（姚雪垠：《虎吼
雷鸣马萧萧》)
③尼古拉·哥白尼〈于一四七三年二月十九日〉出生在
波兰维斯杜拉河畔的托耳城。（竺可桢：《哥白尼》)
④将军侧身望着他那激动的脸， 〈顿时〉涌上一种温
暖、甜蜜的感觉。*（王愿坚：《普通劳动者》）
③孙继先同志回来，〈一下子〉被战士们围住了。米（杨
得志：《大渡河畔英雄多》）
③其中有五个要〈立刻〉做手术。（周而复：《截肢和
输血》)
它们〈从来〉不争。（杨朔：《荔枝蜜》）
106

---

<!-- 第 117 页 -->

⑧中共平陆县委扩大会议〈正在〉进行。（《为了六十
一个阶级弟兄》）
他〈这〉〈才〉发现衣服完全湿透了。（王愿坚：
《七根火柴》）
我妈妈〈刚才〉吐了许多血！（冰心：小桔灯》）
①中国〈将〉变为一个强大的社会主义工业国。（毛泽
东：《纪念孙中山》）
②井冈山〈终于〉换了人间！（袁鹰：《井冈翠竹》）
时间状语多由时间名词，时间副词和时间性的方位结
构、介词结构承当，一般不带“地”。上列各句的状语都是
从行为变化的时间上修饰限制谓语的。例①、例②、例③表
具体的时间,例④、例5表时间的短暂,迅速,例表时间的紧
迫，例表时间的长久，例⑧、例9表当时，例①表过去，
例①表未来，例②表末结。例③、例各有两层状语，所余
“被战士们”表对象、“不”表否定。
4，处所状语
①〈后面〉有几个人笑起来了。（鲁迅：《藤野先生》)
②导演〈在那个地方〉不敢放开手。（周恩来：《要造
成一种民主风气》)
③明天，我就〈到大队上〉去了。（孙犁：《荷花淀》)
④泉水〈靠着洞口的右边〉〈往外〉流。（叶圣陶：《记
金华的两个岩洞》）
5我们的船〈向前〉走。（鲁迅：《故乡》)
③女人〈在船梢头〉烧饭。（叶圣陶：《多收了三五
（《十
这个普普通通的农民，〈在科学上〉具有一种顽强的
107.

---

<!-- 第 118 页 -->

探索精神。（穆青等：《为了周总理的嘱托》)
⑧有人〈从中国的壮丽远景中〉感到欢欣鼓舞。（《评
论二则》)
处所状语多由地方名词，方位结构、介词结构承当。或
表谓语动作所向的处所，如例③、例③以及例④的“往外”；
或表谓语动作所在的处所，如例②、例③、例、例⑧以及
例①。处所状语一般不带“地”。
5.数量状语
①各连〈多〉准各五大锅子饭。（顾寄南：《黄桥烧
饼》)
②这一天我不钓虾，东西也〈少〉吃。米（鲁迅：《社
戏》）
③两道浅浅的眉毛向上（一〉挑。（贾大山：《取经》)
④森林<大片>消灭。（李四光：《人类的出现》）
③不能〈一顿〉吃了啊。（刘坚：《草地晚餐》)
③牛郎把自己的情形都〈一五一十〉地说了。（《牛郎
织女》）
数量状语是从数量上修饰限制谓语的，多由数量词、表
意，如例④兼表范围，例兼表方式。
有些数量词做状语，表范围、表方式的作用大于表数
量。例如：
①机舱内〈一片〉欢腾。（《一次难忘的航行》）)
②鸡在〈一声一声〉地长鸣。（峻青：《党员登记表》)
③黄桥人民〈家家〉赶做烧饼。（顾寄南：《黄桥烧
108

---

<!-- 第 119 页 -->

饼》）
④闹革命的心思（人人〉有。（李季：《王贵与李香
香》）
③他〈一一〉去看刚才做过手术的伤员。（周而复：《截
肢和输血》）
例①的“一片”主要是表“欢腾”的范围之大，例②的
“声一声”主要是表“鸣”的方式和持续之长。数词“一”、量
词的重叠表示范围的广泛达到“无一例外”的地步，例③的
“家家”是“每一家”，例④的“人人”是“每一个人”，例
③的“一一”是“一个一个”、“都”。例②还有状语“长”，
表形态兼表数量。例③的“赶”是动词做状语，表时间、情态。
6，范围状语
①一切〈都〉惊慌失措。（老舍：《在烈日和暴雨下》)
②我〈只）知道你是罢工闹得最凶的工人。（曹禺：
《雷雨》）
③我能〈光》向总理诉苦吗？（穆青等：《为了周总理
的嘱托》)
④我们渡河的勇士（完全〉控制了大渡河北岸。（《杨
得志：《大渡河畔英雄多》)
③十八把大刀〈一齐〉在敌群中飞舞。（同上)
③风过去，街上的幌子，小摊，行人，仿佛〈都〉被风
卷走了，〈全）不见了，〈只〉剩下柳枝随风狂舞。米（老
舍： 《在烈日和暴雨下》）
范围状语是表示谓语行为变化范围大小的，多由范围副
词充当，一般不带“地”。以上例①、例④、例表大范围，例
②、例③表小范围。范围状语大都兼有表数量的作用。例③、
109

---

<!-- 第 120 页 -->

例③、例③还带有表其它意义的状语。例③也兼表方式。
7．方式状语
①竺可桢〈用红笔〉写了一段日记。（白夜等：《卓越
的科学家竺可桢》）
②师首长都亲自<拿着铁锹〉干哪,修不好还成1*（王
愿坚：《普通劳动者》）
③船一下象流星<随着怒涛〉冲去，一下又<绕着险滩>
《迁回〉浮进。米（刘白羽：《长江三峡》)
④结在低处的，〈站在地上〉摘，高处的，〈蹬着梯
子>摘。米（《机器人》)
③自由主义〈以抽象的教条〉看待马克思主义的原则。
（毛泽东：《反对自由主义》）
③在高空飞行的飞行员（单凭肉眼》很难发现和识别地
面目标。（王谷岩：《眼晴与仿生学》）
社员们却把这分到的苹果〈按收购牌价〉卖给国家。
（峻青：《秋色赋》）
⑧我们<坐火车>去吗？（鲁迅：《故乡》）
只见他被绳子〈背〉捆着手。（峻青：《党员登记
表》）
方式状语是表示谓语行为变化的方式、手段的，多由表
示方式、手段的介词结构或动宾词组承当，一般不带“地”。
以上标符号的都是表示方式、手段的状语。例②、例③、例
③、例9还带着表示其它意义的状语。例③的“绕着险滩”
“进”的方式状语也可。
8、条件状语
110

---

<!-- 第 121 页 -->

①列宁（包括斯大林的一部分功绩在内） （在无产阶级
革命的新的条件下〉，发展了马克思主义。（陶铸：《崇高
的理想》)
长的岁月里继续发生着缓慢的演化。（李四光： 《人类的出
现》）
③年轻的红军，（在极端困难的情况下〉，继续顽强地
斗争着。（《徐向前：《奔向海陆丰》)
④（在大炮轰鸣中〉，坦克出动了。
③奋勇队〈背水〉作战，情势非常紧急*。（杨得志：
《大渡河畔英雄多》）
条件状语是从条件上对谓语的行为变化进行修饰限制
的。一般不带“地”。以上标符号的都是条件状语。例②、
例③还带有其它状语。例②和例④的条件状语在句子的首端
….下”、“在·……·中”充当。它和处所状语的区别是，一
个偏于表示行为变化的处所所在，一个偏于表示行为变化的
条件所限，虽然它们的结构形式一样。例如：
①这个普普通通的农民，〈在科学上〉具有顽强的探索
精神。
②我们的一个个岛屿，一寸寸土地，都（在英雄们的守
卫和汗水灌溉之下〉，在迅速地改变着面貌。（秦牧：《土
地》）
“在科学上”是对“具有”的处所给以限制，强调“在
科学上”而不是在其它方面；“在英雄们的守卫和汗水灌溉
之下”是对“改变”的条件给以限制，只有“在英雄们的守
111

---

<!-- 第 122 页 -->

卫和汗水灌溉之下”才能“改变”。
9.对象状语
①祖冲之〈为我们〉树立了榜样。（《祖冲之》）
②我们的炮兵〈向敌人〉开炮了。（杨得志：《大渡河
畔英雄多》)
③我们就(跟瑶民〉攀谈起来。（陆定一：《老山界》)
④祖冲之很早就〈对天文学和数学〉发生了浓厚的兴
趣。（《祖冲之》）
③第六联队〈和指挥部〉失掉了联系。（徐向前：《奔
向海陆丰》)
③物候资料（对于安排农作物区划，对于确定和采集树
木种子的日期〉，很有参考价值。（《大自然的语言》)
以上句子中标符号的状语都是对象状语，是表示谓语行
为变化的对象的。如例①“树立”的对象是“我们”。例
③、例④、例③还带有表示其它意义的状语。对象状语多由
介词“为”、“向”、“跟”、“对”、“被”、“把”等
组成的表对象的介词结构充当着，一般不带“地”。以下是
“把”、“被”组成的介词结构做对象状语的例句：
①大火〈把天空和大地〉都照红了。（《为了六十一个
阶级弟兄》)
②粘稠的泥浆<把沟床〉铺成了比较平滑的淤积面。
（《一次巨大的泥石流》）
③鸟儿〈将巢〉安在繁花嫩叶当中。（朱自清：《春》)
④饥饿、疲劳甚至受伤的痛苦都<被这个意志>克服了。
（陆定一：《老山界》）
③他<被这劳动的场景>深深地激动了。 （王愿坚： 《普
112

---

<!-- 第 123 页 -->

通劳动者》）
墙上裱糊的报纸，<让灶烟）熏得乌黑。（杜鹏程：
《夜走灵官峡》）
连剥下来的衣服，都<给管牢的红眼睛阿义>拿去了。
（鲁迅：《药》）
以上例①一一例③都是“把”（“将”同“把”）组成的介
词结构，“把”介引出的对象是谓语动作涉及的对象，如
“天空和大地”是“照”的对象。例④一例?都是“被”
（“让”、“给”同“被”）组成的介词结构，“被”介引
如例④的“这个意志”是“克服”的主动者。例④、例、
例三句还有表其它意义的状语。
10．目的状语
①刘胡兰一一中华民族的优秀女儿，中国共产党的优秀
党员，〈为中国人民的解放和共产主义事业〉献出了年轻的
生命。（《生的伟大，死的光荣》）
②汉代的霍去病，（为了国家的生存和强盛〉，在戎马
中度过了一生。（陶铸：《崇高的理想》)
目的状语是表示谓语行为变化的目的的，常由“为”、
“为了”组成表目的的介词结构充当，一般不带“地”。例
②的“度”还带有处所状语。
11．原因状语
①性子躁一些的甚至〈为断头接不好〉而生纺车的气。
（吴伯箫：《记一辆纺车》）
②斗争历史短的，可以〈因其短〉而不负责任；斗争历
史长的，可以〈因其长〉而自以为是。米（毛泽东：《放下包
113

---

<!-- 第 124 页 -->

袱，开动机器》)
③在华南，有些离开大陆的岛屿，（由于人们筑起了堤
坝〉，和大陆连起来了。（秦牧：《土地》）
原因状语是表示谓语行为变化的原因的，常由介词
“因”、“因为”、“由于”等组成的表原因的介词结构充
当，不带“地”。由“因”、“因为”、“由于”组成的介
词结构与谓语之间往往用连词“而”连接着，如例①、
例②都是这样。例②是个复句，第二分句的谓语是“自以为
是”，可以视为固定词组（成语），也可视为主谓词组（自
以为是），状语是可以修饰限制主谓谓语（即主谓词组做谓
语）的。
12.比较状语
①你总〈比我〉有钱。（鲁迅：《阿Q正传》)
②纺车〈跟战斗用的枪、耕田用的犁、学习用的书和笔
一样〉，成为大家亲密的伙伴。（吴伯箫：《记一辆纺车》）
③他〈和那些仅有书本知识的人〉有根本的区别。（毛
泽东：《什么是知识》）
比较状语是表示比较的，常由“比”、“同”、“和”、
“跟”等介词与被比较的一方组成的介词结构充当，不带“地”。
“和”、“跟”、“同”这几个介词组成的介词结构，
既可做对象状语又可做比较状语。这几个词也常做连词，连
接并列的双方同做句子的一个成分，要注意识别，不可混淆
起来。以“和”为例：
①这个小镇连同黄桥烧饼和《黄桥烧饼歌》才出了名。
（顾寄南：《黄桥烧饼》）
②抗战以后，我才能〈和家里〉通信。（朱德：．《母亲
114

---

<!-- 第 125 页 -->

的回忆》）
③他〈和那些有书本知识的人〉有根本的区别。 （毛泽
东：《什么是知识》)
例①的“和”做联合主语的连词，起连接作用；例②、例
③的“和”是介词，介引动作的对象和比较的对象，是对象
状语和比较状语。
13．排除状语
①同机的（除周恩来同志的随行人员和到重庆八路军办
事处工作的同志外》还有叶挺将军的女儿叶扬眉。（《一次难
忘的航行》)
②他<除却赶紧去和假洋鬼子商量之外〉，再没有别的
道路了。（鲁迅：《阿Q正传》)
排除状语表示排除某种情况，常由介词“除”、“除了”
等组成的介词结构充当，不带“地”。
14，其它
①焦裕录（不〉愿意走。（《勒躬尽疼》）
②你也<别〉怕！（峻青：《党员登记表》）
③你<索性>去住院检查一次。（徐迟：《地质之光》）
④他〈也许〉就要来了。（鲁迅：《故乡》）
③我〈可是〉毫不怪你呵。（鲁迅：《风筝》)
③我〈倒〉认识一个年轻的姑娘姓梅的。（曹禺：《雷
雨》）
旧历的年底〈毕竞》最象年底。（鲁迅：《祝福》）
例①、例②表否定，例④表估计，例③、例5、例,
例是加重肯定的语气，以表强调。
状语的表意是广泛的，以上所举也只是常见的主要的一
115

---

<!-- 第 126 页 -->

些方面。在分析句子中只要按照具体的句子进行具体分析，
各个状语的表意都是可以析识的。
三、形容词谓语的状语
形容词谓语的状语，多数是表程度、表比较、表肯定否
定的。做形容词谓语的状语的多是副词和介词结构。状语的位
置在形容词前，一般不带“地”。如：
①卷云卷积云的位置〈很〉高。（《看云识天气》）
②白玉兰花（略微有点儿〉残。（杨朔：《茶花赋》)
③推进的速度〈极〉慢，几乎十分钟还不能推进十米。米
（杨得志：《大渡河畔英雄多》）
④大黄蜂这贼〈最〉恶。（杨朔：《荔枝蜜》)
③现在〈太〉冷，你夏天到我们这里来，*（鲁迅：《故
乡》）
③我军的供给〈十分〉困难。（徐向前：《奔向海陆
丰》）
地势〈渐渐〉〈更加〉陡起来。（陆定一：《老山
界》）
⑧地上的火光〈已经〉暗了。（姚雪垠：《虎吼雷鸣马
萧萧》)
胡子（这么〉长了！（鲁迅：《故乡》）
赵司晨的妹子〈真〉丑。（鲁迅：《阿Q正传》）
①路上（还〉〈很〉静。（鲁迅：《一件小事》)
二十年过去了，毛竹〈依旧〉〈那么〉青翠，〈那
么〉稠密。米（袁鹰：《井冈翠竹》）
③饭食（也〉〈不〉坏。（鲁迅：《藤野先生》）
116

---

<!-- 第 127 页 -->

①她对穷苦农民的同情和对为富不仁者的反感（却）
〈更〉强烈了。（朱德：《母亲的回忆》）
房屋和树木的影子〈依然〉〈很〉清晰。（《看云识
天气》）
蜜蜂〈却〉（又〉〈多么〉高尚啊！（杨朔：《荔枝
蜜》）
收集稻种钱〈可〉〈实在〉〈不〉容易。（柳青：
《梁生宝买稻种》）
例①一一例表程度，例⑧表时间，例9表程度兼表数
量，例表肯定兼表程度。例、例①一一例是两层状
语，例、例①是三层状语。例②的“略微”与“有点儿”
表意相同，视为一个状语。
形容词的比较状语，有的只表比较，有的是用比较表程
度。例如：
①古人的腿〈比现代人〉短。（李四光：《人类的出
现》）
②他们所处的环境〈比前一代人〉好得多，幸福得多。米
（《徐特立同志谈艰苦奋斗》）
③它（比气象仪器〉复杂得多，灵敏得多。*（《大自然
的语言》）
④风雪〈一天比一天〉大，人们的干劲<一天比一天>
猛。*（袁鹰：《井冈翠竹》）
③庵（和春天时节一一样〉静。（鲁迅：《阿Q正
传》)
也有一些恒星非常小，有的<比地球〉〈还〉小。米
（《宇宙里有些什么》）
117

---

<!-- 第 128 页 -->

在我国陕西蓝田发现的中国猿人蓝田种的头骨与下颌
骨，〈与上述中国猿人北京种〉〈基本〉相同。（李四光：
《人类的出现》）
⑧现在〈与从前〉〈大不〉相同了。（陶铸：《崇高的
理想》）
从上边的例子可以看出，只表比较不表差异的数量和程
度，那么形容词只有表比较的状语,如例①、例④、例③。比较
的结果，表示差异的数量和程度的词如在形容词后出现，那
么形容词前也只有一层表比较的状语，如例②、例③、例③。
比较的结果，表示差异的数量和程度的词如在形容词前出现，
那么形容词前就带有表比较、表程度或数量的多层状语，如
例③、例7、例⑧。
四、判断词“是”的状语
判断合成谓语句中判断词“是”的状语，和动词谓语的
状语相类似，一般动词的状语大都能以词或词组的形式加在
“是”之上，修饰限制它，表示各种意义。最常见的是表时
间、表范围、表肯定否定、表语气等。例如：
①这里〈历来〉是兵家必争之地。（杨得志：《大渡河
畔英雄多》）
②观音山〈始终〉是战斗的主要地区。（徐向前：《奔向海
陆丰》）
③他〈原来〉是炮兵连的。（魏巍：《谁是最可爱的
人》）
④树上仿佛已经〈满〉是桃儿、杏儿、梨儿。（朱自
清：《春》)
118

---

<!-- 第 129 页 -->

③春天象刚落地的娃娃，（从头到脚〉〈都〉是新的，
它生长着。米(同上)
③这个人（就>是梁生宝。（柳青：《梁生宝买稻
种》）.
这〈真〉是一群强盗！（曹禺：《雷雨》）
⑧她〈不〉是鲁镇人。（鲁迅：《祝福》）
那又浓又翠的景色，〈简直〉是一幅青绿山水画。
（杨朔：《荔枝蜜》）
荔枝〈也许〉是世上最美最美的水果。（杨朔：《荔
枝蜜》）
①成渝这孩子（大约〉是生长在成渝铁路工地。（杜鹏
程：《夜走灵官峡》)
·四所谓残星，（其实〉是白色石钟乳的反光。（叶圣
陶：《记金华的两个岩洞》）
③这〈到底》是什么幻景呢？（杨朔：《荔枝蜜》）
④这〈差不多〉是一般的史学家所公认的。（剪伯赞：
《内蒙访古》）
他现在跟你〈完完全全〉是两样的人。（曹禺：
《雷雨》）
活着的〈多半〉是不知道的，或者忘了。（同上)
以上标符号“〈〉"的都是状语，例①、例②、例③表时
间，例④、例③、例④、例表范围，例④、例兼表程
度，例表数量，例③、例、例表肯定，例⑧表否定，
例①、例①表估计，例9、例③表语气。例④、例还带有几
层状语，“仿佛”表程度，“已经”、“现在”表时间，“跟
你”表比较。
119

---

<!-- 第 130 页 -->

五、主前状语
状语的位置一一般在谓语之前、主语之后。但也有不少状
语可以在主语之前，叫做主前状语（或叫做句首状语）。主
前状语一般不带“地”。有的紧贴在主语之前；有的用逗号
与主语隔开，形式上好象在句子之外，长一点的很象个分
句。
主前状语，除了表对象的“关于·…·…”只能用在主语之
前外，其它的-般都可移归主语之后。之所以用在主前，或
者是为了突出状语，或者是为了把多层的长状语分离开使句
子不那么臃肿，从而加强表达效果。从根本上说，主前状语
是个状语移位问题。
紧贴在主语前的状语，大多是表时间和处所的。对于这
些状语要认真辨析，防止把它误为主语。因为时间词，方位
词都既能做状语又能做主语，究竟是什么身份要结合具体句
子去识别。（主前状语与处所主语、时间主语的划界问题详
见第九章)
①〈光绪三十四年（一九○八）〉我从成都回来，····
（朱德：《母亲的回忆》）
②<这个时期〉母亲教给我许多生产知识。（同上)
③
<现在》我决心把你投到海里去。（《渔夫的故
事》)
④
<刚才〉我是跟你开玩笑的。（同上)
③〈当时》我并不想到他们为什么年年要演戏。（鲁
迅：《社戏》）
③〈至今〉我还清楚地记得当年首长指出的渡河的重大
120

---

<!-- 第 131 页 -->

意义。（杨得志：《大渡河畔英雄多》)
〈第二日清早晨〉我到了我家的门口。（鲁迅：《故
乡》）
⑧〈在暑天〉你为多少的庙宇戴上了巍峨的云冠，你也
为多少的劳苦人撑出了清凉的华盖。米（郭沫若：《银
杏》）
（花下〉成千成百的蜜蜂嗡嗡地闹着，大小的蝴蝶
飞来飞去。米（朱自清：《春》)
（马路上〉一个水点也没有。（老舍：《在烈日和暴
雨下》)
①〈半里外〉白大夫就下了马，和卫生部顾部长一道进
了村。米（周而复：《截肢和输血》)
以上例①——-例⑧的主前状语表时间，例9-—例①表
处所。例⑧、例9的主前状语对两个分句都有修饰 限制作
用。主前状语也有表其它意义的。如：
〈也许〉你会同意清人题的“岱宗最佳处”的句子。
(杨朔：《泰山极顶》）
③〈偏偏〉我来得不是时候。（杨朔：《荔枝蜜》)
例表估计，例③表语气。
用逗号隔开，似在句子以外的主前状语，可以表示多种
意思。例如：
①（很快〉地，国内各大城市和国外一些地方，就会尝
到这芬芳甘甜的美味了。（峻青：《秋色赋》）
②<慢慢>地，他们也和我们一起唱起来了。（李增正；
《“东方红”的故事》）
③〈这回〉，将军却没有发觉。（王愿坚：．《普通劳动
121

---

<!-- 第 132 页 -->

者》）
④<就象一个指挥员在战斗最紧张的时刻不得不离开炮
火纷飞的战场一样），他内心感到很不安。（《鞠躬尽
》）
③<象慈母拍着将睡未睡的婴儿>似的，它轻轻地拍
着石岸。（郑振铎：《石湖》)
③〈对于这个地方〉，他并不陌生。（王愿坚：《普通
劳动者》)
〈对于他的死），我是很悲痛的。（毛泽东：《纪念
白求恩》）
⑧<关于这一点>，我们可以从这一一带发现的文物得到
说明。（剪伯赞：《内蒙访古》)
<为了便利山区的农业发展〉，开展山区物候观测是
必要的。（《大自然的语言》）
①〈为了抗日保家乡〉，〈为了让子弟兵吃饱肚子打胜
仗〉，黄桥人民家家赶做烧饼。（顾寄南：《黄桥烧饼》）
①<除买纸之外〉，大部分的稿子和杂务都是归他做。
（鲁迅：《为了忘却的记念》)
以上例①--例③表时间,例④、例5表情态， 例→—
例⑧表对象、关联，例9、例①表目的，例①表排除。然
而，在逗号之前的主前状语较多的还是表时间，表处所。例
如：
①〈一八二二年》，教皇才被迫承认地动学说。（竺可
桢：《哥白尼》）
②（六点半钟〉，两个炊事员抬着一大筐馒头和一桶咸
菜来了。（王愿坚：《普通劳动者》）
122

---

<!-- 第 133 页 -->

③〈今天》，青年要做的事多得很。（《徐特立同志谈
艰苦奋斗》）
④〈天亮的时候），雨停了。（王愿坚：《七根火
柴》）
（不久〉，红四军和董朗同志率领的红二师会面了。
(徐向前：《奔向海陆丰》)
③〈抗战以后〉，我才能和家里通信。（朱德：《母亲
的回忆》)
〈从青年时代起〉，祖冲之就对天文学和数学发生了
浓厚的兴趣。（《祖冲之》）
⑧〈从孔夫子到孙中山〉，我们应当给以总结。（毛泽
东：《学习》）
〈当我发现了中国革命的正确道路时>，我便加入了
中国共产党。（朱德：《母亲的回忆》）
以上都是表时间的主前状语， 例①一例④表具体的时
间，例表时间的短速，例、例、例9表时间的起始，
例⑧表时段。
①〈大街上〉，积雪足有一尺多深。（峻青：《瑞雪
图》)
②〈在无边的暗夜里〉，一簇簇的篝火烧起来了。（王
愿坚：《七根火柴》）
③（在我们社会主义大家庭里〉，亿万劳动人民是一个
亲密无间的整体。（《为了六十一个阶级弟兄》）
④（在我们的文坛上），应当使不同的风格百花齐放。
(施东向：《义理、考据和辞章》)
③〈一路上〉，全团沉浸在欢乐的气氛中。
123

---

<!-- 第 134 页 -->

（在海陆丰城里的红场上〉，举行了几万人的群众大
会，欢迎红四师。米（徐向前：《奔向海陆丰》）
例①、例③、例④、例③、例表处所，例②表空间。
例④、例是略主句。
时间状语和处所状语还可以一并放在句首。例如：
①〈前天〉，〈在威海市的陶家乔〉，我又看到一派更
令人喜爱的秋色。（峻青：《秋色赋》）
②〈当大地刚从薄明的晨曦中苏醒过来的时候〉，〈在
肃穆的、清凉的果树园子里〉，便飘荡着清朗的笑声。（丁
玲：《果树园》）
以上二例都是时间状语在前，处所状语在后；也可处所
状语在前，时间状语在后。例②是无主句。
分析主前状语时，要防止不要把蒙后省略了主语的分句
误为主前状语。例如：
①离村【老远］，她就望见了她那座被烟薰黑了的山
墙。（峻青：《党员登记表》)
②哭了［一会］，她默默地给女儿擦干了脸上的血迹。
(同上)
③没有办法，我只好另找理由拒绝他们。（邓洪：·《潘
虎》）
④〈花市〉归来，我拉拉扯扯写下这么一些话。（秦
牧：《花城》）
以上四句，都是复句。每句含有两个分句，为了避免重
复，主语在第二分句中出现，第一分句就蒙后省略了主语。
不能视为一个单句，不能把第一个略去主语的分句当作状
语。
124

---

<!-- 第 135 页 -->

六、多层状语
好几个状语连续加在谓语之上，这叫多层状语。多层状
语的每一个层次，分别表示不同的意思。多一个层次，就多
了一层修饰限制。经过从各个角度，多次修饰之后，句子的
表意就逐步准确、清楚、完整、丰富。
划分多层状语的层次，是按照它们的结构关系，从表意
上找出-个个词或词组来。层次的序数由谓语向前计，靠近
谓语的是第一个层次。所谓一个层次就是一个词或一个词
组。有的层次可能只有一个单音词，有的层次则可能是很长
的联合词组或其他词组。凡词组做状语，无论多长，都只能
是一个层次。例如：
①那个时候，人们（对一身灰布制服；一件本色的粗毛
线衣，或者自己打的一副手套，“双草鞋〉，〈都〉<很>
有感情。（吴伯箫：‘《记一辆纺车》）
②小孩<被赛璐珞的洋团团、老虎、狗以及红红绿绿的
洋铁铜鼓，洋铁喇叭〉勾引住了。（叶圣陶：《多收了三五
斗》)
③我<把我们的姓名，籍贯，从哪里来，到哪里去，做
什么事情〉，说了一遍。（邓洪：《潘虎》）
④（自从一九四○年陈毅同志，粟裕同志率领新四军从
江南挺进苏中，在这里胜利地指挥了黄桥保卫战以后〉，这
个小镇，连同黄桥烧饼和《黄桥烧饼歌》〈才〉出了名。
（顾寄南：《黄桥烧饼》）
以上例①是多层状语，共三层，第一、第二层只一个
词，第层表程度，第二层表范围，第三层是一个较长的介
125

---

<!-- 第 136 页 -->

词结构，表对象。例②、例③都只有一个状语，表对象。例
④的主前状语也只是一层，表时间。
多层状语在前边的例句中已经涉及到一些。再举一些例
子：
①林红〈被卫兵〉（用一扇门板〉抬了出去。（杨沫;
《坚强的战士》）
这个句子中的“抬”有两层状语，第-一层表方式，第二
层表对象。
②我<赶紧〉（从机旁的电话本子里》找到医院的号
码。（冰心：《小桔灯》)
第一层表处所，第二层表时间兼表情态。
③科学〈终于〉〈以伟大的不可抑制的力量〉战胜了神
权。（竺可桢：《哥白尼》)
第一层表方式、手段，第二层表时间。
④参加这次起义的周文雍和陈铁军两同志，（仍〉（继
续〉〈在广州〉坚持地下工作。（《刑场上的婚礼》）
这个句子的谓语带有三层状语，第-一层表处所，第二，
第三层表时间。动词“继续”做状语也表时间频率。
现在的问题正是乱戴帽子，<把一句话的错误、一种
想法的错误，甚至把那种本来是允许的，可以百花齐放、百
家争鸣的各种说法想法〉，〈也〉〈都〉看成毒草、邪道，
就不对了。米（周恩来：《要造成一种民主风气》）
第一层表范围，第二层表重复、连续，第三层表对象。
第三层是用连词“甚至”联结起来的两个介词结构联合做状
语，是一个联合词组，视为一层。
③年轻的红军， <在极端困难的情况下〉：<继续>
126

---

<!-- 第 137 页 -->

<顽强〉地斗争着。（徐向前：《奔向海陆丰》)
第一层表情态，第二层表时间，第三层表条件（而不是
表处所）。
蜜蜂〈一年四季〉〈都〉〈不〉闲着。（杨朔：《荔
枝蜜》)
第一层表否定，第二层表范围，第三层表时间。
⑧飞机〈在超低空绕场一周之后〉，〈终于〉<对准跑
道〉<飘然〉着陆了。（《一次难忘的航行》)
第一层表情态，第二层表对象、处所，第三层、第四层
都表时间。
水生〈却〉〈松松爽爽〉（同他〉〈一路〉出去了。
（鲁迅：《故乡》）
第一层表方式（“-—路”是“一同”“起”的意思），
第二层表对象，第三层表情态，第四层表语气。
这样，《对革命事业〉，<对青年本身〉，<都>
<大〉有好处。（《徐特立同志谈艰苦奋斗》)
第一层表程度、数量，第二层表范围，第三、四两层都
表对象。
①十八勇士强渡大渡河的事迹（将〉（与其它光荣的革
命事迹〉〈一起〉，〈永远〉〈被〉记入革命史册。（杨得
志：《大渡河畔英雄多》）
第一层表对象，“被”之后的名词省略未出现；第二层
表时间；第三层表方式；第四层表对象；第五层表时间。
他们<昨天>〈已经〉〈对岭南一一带〉〈用飞机>
<又〉〈整个>撤了一遍。
动词“撒”带有六层状语，第一层表范围，第二层表时
127

---

<!-- 第 138 页 -->

间（“又”表时间频率），第三层表方式，第四层表对象处
所，第五层表时间，第六层也表时间。
多层状语是指两个以上的状语连续加在谓语之上的现
象。对于在一个句子中不相连续而出现的凡个状语，则不能
视为状语的多层化。那是状语在连动式谓语或能愿合成谓语
中的表现形式。例如：
飞机〈仍〉〈如老牛负重〉似地吼叫着、挣扎着〈继
续〉下沉。（《一次难忘的航行》）
这是个连动式谓语句（“连动式”见第七章），两个连
续动作的谓语“吼叫、挣扎”与“下沉”分别带有状语。第
一个动词带有两层状语，第二个动词带有一个状语。不能把
两个动词的状语加在一起算成三个层次。
道静〈不〉能〈再〉说一句话。（杨沫：《坚强的战
H》）
这是个能愿合成谓语的句子，能愿动词“能”与动词
“说”各有一个状语“不”和“再”。“不”与“再”之间
不存在层次问题。
长状语与多层状语是两个不同的概念。长状语是指状语
的长短而言，它可能是一层，也可能是多层。多层状语是指
状语的层次而言，它可能很长，也可能长不过某一个单层的
长状语。例如：
：：
①蜜蜂〈却〉〈又〉〈多么>高尚啊！（杨朔：《荔枝
蜜》）
②他〈也〉〈不>·<很〉留。（鲁迅：《祝福》）
③小孩<被赛璐珞的洋图图、老虎，狗以及红红绿绿的
洋铁铜鼓、洋铁喇叭〉勾引住了。（叶圣陶：《多收了三五
128

---

<!-- 第 139 页 -->

斗》）
以上例①、例②是多层状语，例③是长状语，例①、例
②层次虽多却并没有例③的状语长，例③的状语虽比例①。
例②长却总归只是单层。
有的句子既有主前状语又有一般状语，主前状语又能够
移归到它的本来位置上，按理也应算作多层化，但是从结构
上看，既已前置不再贴接，也就不再视为多层状语。下列句
子都是可以把主前状语移归原位的，但都不迭加起来算层次。
①〈今年四月〉，我〈到广东从化温泉〉〈小〉住了几
天。（杨朔：《荔枝蜜》）
②（立春过后），大地〈渐渐〉〈从沉睡中〉苏醒过
来。（《大自然的语言》）
③〈四点半之后〉，〈当晨光初显的时候〉，水门汀路
上和巷子里，〈已经〉〈被这些赤脚的乡下姑娘〉挤满了。
（夏衍：．《包身工》）
七、状语后置
状语在谓语之前，是状语位置的普遍规律。状语移在谓
语之后，则是一种特殊现象，较为少见。例如：
①月亮从南山垭落了下去，〈慢慢〉地，〈依依不舍>
地。
②谁不喜欢呢？〈从心里〉，〈从灵魂的深处〉（吴
伯箫：《歌声》)
③他走着，〈一步一回头〉地，〈颠颠簸簸〉地。
④老八从台左上，〈紧张〉地。
③她献出了年轻的生命，（为了祖国和人民〉。
129

---

<!-- 第 140 页 -->

状语后置，一般都是对谓语的补充描述，如例①、例
③、例④，有的是补充说明，如例②、例③。
练习五
一、用符号“〈〉”标出下列句子的状语，指出做状语的是什
么词、什么词组。
①你死的时候，才六十一岁。（陶斯亮；《一封终于发出的
信》）
②一只狗在里面叫。（鲁迅：《阿Q正传》）
③红军战士的吼声象春雷划破河边的夜空。（杨得志：《大渡河
畔英雄多》）
④渡船在这热烈的鼓舞中离开了南岸。（同上)
③他的话象股巨大的暖流，传遍同志们的全身。（《一次难忘的
航行》）
③我们一口气儿跑下去，跑得真快。米（陆定一：《老山界》）
@病，居然奇迹般地好起来了。（穆青等：《为了周总理的嘱
托》)
⑧我似乎觉得眼前有无限光明。（冰心：《小桔灯》）
④这时候，九斤老太正在大怒。（鲁迅：《风波》）
牡丹被人誉为花王。（秦牧：《花城》）
①人们可以清晰准确地听到发言人的声音。（孙世恺：《雄伟的
人民大会堂》）
②黄昏时候，白大夫披着一身雪花到了雁北灵丘河浙村。（周而
复：《截肢和输血》)
③荔枝刚开花。（杨朔：《荔枝蜜》)
④你怎么来的？
二、指出下列句子的状语及其修饰限制的对象的词性。
①在一个春节前一天的下午，我到重庆郊外去看一位朋友。（冰
130

---

<!-- 第 141 页 -->

心：《小桔灯》）
②小时候，我见过一回。（杨朔：《海市》）
③在张村公社的大门口，社员们、医护人员们正焦急地盼望着。
（《为了六十一个阶级弟兄》）
④对于这些，我们还是小学生。（毛泽东：《学习》）
③山是一层比一层深，一迭比一迭奇。米（杨朔：《泰山极顶》）
第二天早晨，天放晴了，太阳出来了。米（峻青：《瑞雪图》）
我留给你的只有一部《毛泽东选集》。（《鞠躬尽》）
⑧现代中国人，除了一小撮反动分子以外，都是孙先生革命事业
的继承者。（毛泽东：《纪念孙中山先生》）
9红军长征可苦啦。（王愿坚：《普通劳动者》）
①这一次，我们顺利地飞越了秦岭。（《一次难忘的航行》）
①它比泰山还重！（《为了六十一个阶级弟兄》）
三、取掉下列句子的状语，看句意有什么变化。
①物候对于农业的重要性就在这里。（《大自然的语言》）
②这巨大的打击和难言的悲痛，几乎把吴吉昌击倒了。（穆青
等：《为了周总理的嘱托》）
③这电话又是从空军领导机关打来的。（《为了六十一个阶级弟
祝）
④道静在睡梦中被推醒。（杨沫：《坚强的战士》)
③五、八军团正跟敌人开火。（陆定一：《老山界》)
③她又被人救活了。（曹禺：《雷雨》)
③这一点决不能让任何人知道。（《皇帝的新装》）
⑧他们互助组已经决定，今年秋后不种青稞，种麦子。（柳青：
《梁生宝买稻种》）
四、把下列主前状语移归原位，从结构上看比原句式有什么弊
端。

131

---

<!-- 第 142 页 -->

交到店伙手里了。（叶圣陶：《多收了三五斗》）
②为了时时提醒自己不忘总理的嘱托，为了处处能观察研究棉株
理想的株型，他特意在家里的檐下、墙头、窗前、树上，到处挂起一
株株棉花。（穆青等：《为了周总理的嘱托》）
③原来趁将军弯腰上肩的时候，小李偷偷把绳子往后移了半尺
多。（王愿坚：《普通劳动者》）
五、指出下列句子的状语及其表意类型。
①当我走下台阶、离开纪念碑的时候，我又一次向在历次斗争中
牺牲的人民英雄们默默致敬。（周定舫：《人民英雄永垂不朽》）
②母亲在家里极能任劳任怨。（朱德：《母亲的回忆》)
③人们正在紧张地劳动着。（王愿坚：《普通劳动者》）
④总司令一下就把我们的心思猜中了。（刘坚：《草地晚餐》）
③一九三五年，我在工农红军第一军团第一师第一团当团长。
（杨得志：《大渡河畔英雄多》）
③在每条溪流的旁边，有很多战士们用脸盆、饭盒子、茶缸煮粥
吃。（陆定一：《老山界》)
牛背上牧童的短笛，这时候也成天嘹亮地响着。（朱自清：
《春》）
⑧她从此又在鲁镇做女工了。（鲁迅：《祝福》）
为了不致一口吞下去，他把面团捏成了长条。（王愿坚：《七
根火柴》）
0当你策马在这千里草原上尽情驰骋的时候，处处可见千百成群
的肥壮的羊群、马群和牛群。（碧野《天山景物记》）

132

---

<!-- 第 143 页 -->

语
第六章定

一、定语概说
定语是主语、宾语的附加成分，它的职能是修饰限制主
语、宾语，使话说得更清楚、更准确、更生动。定语除了修饰限
制主语、宾语而外，还可修饰限制判断合成谓语中的名词性中
心词。与补语、状语一样，定语虽从结构上看是附加的，没有
它，句子照样完整通顺，但从表意上说却并不是可有可无的。
定语的位置在主语、宾语和判断合成谓语的名词性中心
词之前，即在它修饰限制的对象之前，并且紧紧贴接。个别
的定语也可在名词之后，但必须用逗号隔开。
和状语、补语往往带“地”、“得”样，定语往往带
上结构助词“的”，“的”是这些定语的标志。有些定语不
带标志“的”，须认真辨析。
定语的表意可分修饰性的和限制性的两类。表修饰的定
语是形容词充当着，它是描写事物的性质和情态的。表限制
的定语是由名词、代词、数量词、动词充当着，它是从时
间、地点、数量、范围、情态、性质、领属等多方面分别限
制事物的。有些定语兼有修饰、限制的作用。
有的名词往往带着两个以上的定语。这些定语分别修
饰限制名词。定语又可以带上定语，往往迭得很长，前边的
定语修饰后边的定语，彼此又结合起来共同修饰名词。
133

---

<!-- 第 144 页 -->

主语
定语修饰限制
宾语
的对象
判断合成谓语的名词性中心词
定语
名词
代词
词
数量词
形容词
做定语的
动  词
词和词组
除“的”字结构而外的各种词组
定—主—谓-—定—宾
定—主一谓一宾——定--宾
定+名
定—定—主-谓—定-定—宾
定语的
定—主-“是”-定名
位置
名+定 (个别的)
表性质
·修饰性的
表情态
表时间
表处所
表数量
定语的表意限制性的
表范围
表情态
表性质
表领属
兼有修饰限制作用的
134

---

<!-- 第 145 页 -->

表性质
表情态
表范围
一般带“的”的
表时间
定语带不带
表处所
标志“的”
表领属
代词做定语
一般不带“的”的
数量词做定语
二、定语修饰限制的对象
定语是修饰限制名词的，所以大量的是修饰限制主语、
宾语和判断合成谓语中的名词性中心词。此外，一个定语还
能修饰限制另一个定语。
1.主语的定语
①
（我）的朋友还不回来。（冰心：《小桔灯》）
②
（他）的病情不断恶化。（《翰躬尽》)
（人）的正确思想只能从社会实践中来。（邓小平：
③
《谈谈实事求是》）
④（李先生）的血不会白流的！（闻一多：《最后-次
的讲演》)
以上四句带符号“（）”的都是表领属的定语。第三
句的主语是以偏正词组做主语分析的，如果将“正确”再
分出作为“思想”的定语也可以。
①（第二遍）锣又响了。（《生的伟大，死的光荣》）
②
）（每个）共产党员和革命分子，应该拿起这个武器。
（毛泽东：《反对自由主义》）
135

---

<!-- 第 146 页 -->

③（九十多户）的山村，整个笼罩在绿色的葡萄架下。
（峻青：《秋色赋》）
以上三句主语的定语都是表数量。例②的主语是联合词
组，定语“每个”既限制“共产党员”，又限制“革命分
子”。例③是被动式双部句（能加“被”字），不是无主
句。
①（一九四三年）的海莱山区，颤栗在凛冽的寒冬里。
（峻青：《党员登记表》）
②（汉代）的霍去病，为了国家的生存和强盛，在戎马
中度过了一生。（陶铸：《崇高的理想》）
③（马路上）的警察还没有弄明白怎么回事，枪就被缴
了。米（徐向前：《奔向海陆丰》)
④（花县）的地主武装，在城外日夜围攻。（同上)
以上例①、例②主语的定语表时间，例③、例④主语的
定语表处所。
①（这场）激战整整持续了八个小时。（魏巍：《谁是最
可爱的人》)
②（那种）感情，是凯旋的骑士对战马的感情。（吴伯
萧：《歌声》）
③（被暴雨冲洗过）的荒草，象用梳子梳理过似的，躺
倒在烂泥里，连路也给遮没了。米（王愿坚：《七根火
柴》
以上主语的定语都是表范围的。范围定语往往兼表领
属、指量等意义。例③是偏正词组做定语。
围（准备）工作很快地完成了。（周而复：《截肢和输
血》）
136

---

<!-- 第 147 页 -->

②（学习雷锋）的运动正在我们国家迅速展开。（魏
巍：《路标》）
③（舍己为人、互助友爱）精神万岁！（《为了六十一
个阶级弟兄》）
④（具有这种共产主义风格）的人是很多的。（陶铸：
《松树的风格》）
以上主语的定语表性质，例①是动词做定语，例②、例
④是动宾词组做定语，例③是联合词组做定语。
①（大小）的蝴蝶飞来飞去。（朱自清：《春》）
②（梳着髻子、系着长裙）的女学生，在向市民们散发
传单。（周定舫：《人民英雄永垂不朽》)
③（几千人举着红旗浩浩荡荡上山）的情景尤其动人心
魄。（秦牧：《土地》)
以上三句的定语是从情态上修饰主语。例①、例②是联
合词组做定语，例③是连动式做定语。
①（赵章成同志发出）的迫击炮弹不左不右地在敌群中
开了花。（杨得志：《大渡河畔英雄多》）
②（红一团强渡大渡河）的胜利，有力地配合了左翼兵
团强夺泸定桥。 （同上)
以上两句主语的定语，各是一个主谓词组承当着。
2.宾语的定语
①万盛米行就在（街道）的那一边。（叶圣陶：《多收
了三五斗》）
②我爱（我）母亲。（朱德：《母亲的回忆》）
③他心里装着（全体）人民。（《鞠躬尽》）
④焦裕录在全力克制（剧烈）的肝痛。 （同上）
137

---

<!-- 第 148 页 -->

③孔乙己还欠（十九个）钱呢！（鲁迅：《孔乙己》）
③泥浪起伏的地方形成了（七八处）陡坎。（《一次大
型的泥石流》）
蒋介石猖狂地夸下了（天大）的海口。（杨得志：
《大渡河畔英雄多》）
以上宾语的定语，例①表处所，例②表领属，例③表范
围，例④表程度，例③、例③表数量，例表情态。例①还
带有表指代的定语“那”。例④的宾语是一个主谓词组，当
一个词。例③、例的宾语是一个偏正词组，“陡坎”
“海口”不必再分。
①她教给我（与困难作斗争）的经验。（朱德： 《母亲
（近宾）
（远宾）
的回忆》）
②县里要奖给他（一辆）自行车。（穆青等：《为了周
（近宾）
（远宾）
总理的嘱托》)
③她教给我（生产）的知识和（革命）的意志。（朱德：
(近宾)
（远
宾)
《母亲的回忆》）
以上是双宾语的句子。双宾句的近宾语一般不带定语，
远宾语常常带定语。例①远宾语的定语表性质，例②远宾语
的定语表数量，例③远宾语是一个联合词组，“知识”和
“意志”都分别带有表性质的定语。
①近日，我怀着万分崇敬的心情，瞻仰了（这座）（巍
峨、雄伟、庄严）的纪念碑。（周定舫：《人民英雄永垂不
朽》）
②陡坎变成了（长30米，宽 20米、深3米多）的
138

---

<!-- 第 149 页 -->

（大）坑。（《一次大型的泥石流》）
③这场辩论，反映了（科学与反科学、进步与保守两种
势力）的斗争。（《祖冲之》）
④各村庄的墙壁上，写着（“打倒土豪劣绅，实行土地
革命”)的（红字）标语。（徐向前：《奔向海陆丰》）
③这里有（来自福建）的水仙，（来自山东）的牡
丹。（秦牧：《花城》）
③墙上贴着（“胖娃娃拔萝卜”）的年画。（杜鹏程：
《夜走灵官峡》）
他们又开始了（沉到水底捞出大鱼来）的拿手戏。
（孙犁：《荷花淀》）
⑧你看过（公社干部率领着一群老农在巡田）的情景
吗？（秦牧：《土地》）
以上是词组做宾语的定语的例子。例①的“巍峨、雄
伟、庄严”是三个形容词组成的联合词组做定语。例②的
“长 30米、宽 20 米、深3米多”是三个主谓词组组成的联
合词组做定语。例③的“科学与反科学，进步与保守”是一
个联合词组，“两种势力”是一个偏正词组，二者又构成重迭
式同位词组共同做定语。例④的“打倒土豪劣绅，实行土地
革命”是两个动宾词组联合做定语。这个定语和宾语“标
语”之间的关系是同一的关系。例5是动补式的偏正词组做
定语。例③是主谓词组做定语。例是连动词组做定语。例
⑧是兼语式做定语。
3.判断合成谓语中名词中心词的定语
的情况大体一样。例如：
139

---

<!-- 第 150 页 -->

①太平天国是（中国民主革命）的序幕。（周定舫：
《人民英雄永垂不朽》）
②这已经是（二月三日）的中午了。（《为了六十一个阶级
弟兄》）
③跌倒的是（一个）女人。（鲁迅：《一件小事》)
④曲曲折折的荷塘上面，弥望的是（田田）的叶子。
（朱自清：《荷塘月色》)
③这就是（我们）的乐观主义。（毛泽东：《我们共产
党人不怕困难》)
③宋莲是（江南）的旧俗。（朱自清：《荷塘月色》）
以上的“中国民主革命”表性质，“二月三日”表时
间，（
“一个”表数量，“田田的”表情态，“我们”表领
属，“江南”表处所。
①虽然百废待兴，但巴经是（方紫千红）的局面。米
（徐迟：《地质之光》）
②包身工是（“拿摩温”和“荡管们”发脾气和使威
风）的对象。（夏衍：《包身工》）
③这就是（我们在实际行动中坚决拥护毛泽东思想）的
表现。（邓小平：《讲讲实事求是》）
④这是 （方志敏同志生前从狱中用米汤写给鲁迅先生）
的（一封）信。（唐：《同志的信任》）
5这是（中国民主革命由旧民主主义革命转变为新民主
主义革命）的转折点。（周定舫：《人民英雄永垂不朽》）
③这真是（我生平没见过）的奇观。（陆定一：《老山
界》）
这里所谓“外城”，就是（阴山以外）的城堡。（剪
140

---

<!-- 第 151 页 -->

伯赞：《内蒙访古》)
⑧我是从前（伺候过老爷）的下人。（曹禺：《雷
雨》）
我认识他们是一伙，都是（吃人）的人。米（鲁迅：
《阿Q正传》）
闹革命是（咱们自己）的事。（李季：《王贵与李香
香》）
以上标符号的定语都是词组承当着。例①是联合词组
（也可视为固定词组），例是方位结构，例⑧、例9是动
宾词组，例10是同位词组，例②、例③.例③、例以及例④)
的“方志敏同志生前从狱中用米汤写给鲁迅先生”都是主谓
词组，例④的“一封”实际上也是数量词组。例②做定语的
主谓词组的主语是一个联合词组、谓语是联合谓语。这个定
语独立起来可以分组为四个句子：
“拿摩温”发脾气。
“荡管们”发脾气。
“拿摩温”使威风。
“荡管们”使威风。
三、“的”与定语
“的”并不是一切定语都具有的标志，有的定语必带
“的”，有的定语不带“的”，有的定语则可带可不带。把
握它们带与不带“的”的基本规律，对于定语的分析很有帮
助。
名词做定语，一般都带“的”，不带“的”的是少量
的。例如；.
141

---

<!-- 第 152 页 -->

①总理仔细地听取了（李四光）的理论要点。（徐迟：
《地质之光》）
②（亚洲大陆）的地质构造，从来是统一的。（同上)
③这是（民国六年）的冬天。（鲁迅：《一件小事》）
以上例①的“李四光”是人名做定语，例②的“亚洲大
陆”是地名做定语，例③的“民国六年”是时间名做定语。
名词做定语一般都带有结构助词“的”。当定语与名词（即
中心词）结构比较紧密时也可不带“的”。例如：
①人民英雄永垂不朽！（周定舫：《人民英雄永垂不
朽》）
②春雨刷刷地下着。（柳青：梁生宝买稻种》）
③渭河春汛涨水的波涛声高起来了。  (同上)
英雄有各方面的英雄，例①的“人民”是修饰限制“英
雄”的；雨有春雨秋雨等的分别，例②的“春”是修饰限制
“雨”的；声音有各种各样的声音，例③的“波涛”是修饰
限制“声”的。由于“人民”与“英雄”、“春”与“雨”、
“波涛”与“声”结构紧密，就未带“的”。对于结构紧
密而不带“的”的名词性定语，往往也可视为一个偏正词组
做句子的某一成分，不再分出定语。以上三例都可视为偏正词
组做主语。
代词做定语，人称代词领属说话人的亲属和团体单位时
一般不带“的”，领属其它时一般都带“的”。例如：
①不久，（我）爸爸一定会回来的。（冰心：《小桔
灯》）
②我爱（我）母亲。（朱德：《母亲的回忆》）
③我在这里吃雪，正是为了（我们）祖国的人民不吃
142

---

<!-- 第 153 页 -->

雪。米（魏巍： 《谁是最可爱的人》)
④（你）的果实不是可以滋养人，（你）的木质不是坚
实的器材，就是（你）的落叶不也是绝好的引火的燃料
吗？米（郭沫若：《银杏》)
指示代词“这”、“那”做定语都不带“的”。例
如：
①（这）少年便是闺土。（鲁迅：《故乡》）
②
（那）女人哭起来了。（陆定一：《老山界》）
③车夫听了（这）老女人的话，·…（鲁迅：《一件小
事》）
疑问代词“谁”做定语时带“的”，“什么”做定语时
不带“的”。例如：
①因为不成功，（谁）的父亲也来帮忙了。米（鲁迅：
《雪》）
②那笑声里，仿佛带着一点“非日本”的（什么）东
西。（阿累：《一面》）
③这一大把铜元又是（什么)意思？（鲁迅：《一件小
事》）
形容词做定语，单音的一般不带“的”，双音的一般带
“的”，重迭式的必带“的”。例如：
①孩子们呵着冻得通红，象紫芽姜一般的 （小） 手。
（鲁迅：《雪》）
②（厚实）的纸张，（清晰）的字迹，相当厚的一大本
书，拿在手里，有一种怪舒服的感觉。*（阿累： 《一面》)
③（盈盈）的湖水一直荡漾到脚边。（郑振铎：《石
湖》）
143

---

<!-- 第 154 页 -->

④南边是（隐隐约约）的古城和城上的女墙。（吴伯
萧： 《歌声》）
数量词做定语一般不带“的”，只有数量词重迭时才
带。例如：
①店里空荡荡没有（一个）顾客。（阿累： 《一面》)
②卢进勇購珊地跨过（两道)水沟。（王愿坚：《七根
火柴》）
③（层层）的叶子中间，零星地点缀着些白花。（朱自
清：《荷塘月色》）
④从密叶缝里看那（一点一点）的青天。（鲁‘迅：
《“呐喊”自序》）
动词做定语如不带“的”容易误为动宾词组，所以不可
不带。例如：
李黑牛介绍的，本是（咱王庄创造）的经验哪！（贾大
山：《取经》）
以上这个句子，如果取掉了结构助词“的”，就成
为：
李黑牛介绍的，本是咱王庄创造经验哪！
“创造经验”与“创造的经验”仅一字之差，前者为动
宾词组，后者为偏正词组。
词组做定语和动词做定语一样，“般必定带“的”。如
不带，句子的结构层次就模糊不清，容易发生歧义。例
如：
①李四光这一生中还从来没有过一次这样（舒畅和快
乐）的谈话。（徐迟：《地质之光》）
②甚而至于要榨出这（皮袍下面藏着）的“小”来。
144

---

<!-- 第 155 页 -->

（鲁迅：《一件小事》)
③（一点理想也没有）的人有没有呢？（陶铸：《崇高
的理想》)
例①的“舒畅和快乐”是联合词组做定语，原句的基本
成分搭配是：“李四光没有谈话”，如果取掉“的”字，意
思就有了大的改变，基本成分的结构就成了“李四光没有舒
畅和谈话”。例②的“皮袍下面藏着”是偏正词组做定语，如
“，，“《，韩
组而为存现句（“〈皮袍下面〉藏着‘小’”）了，句子的
基本结构就发生了大的变化，谓语动词“榨”的宾语就不
再只是“‘小’”而成为存现句“皮袍下面藏着‘小’”
了，文意也就发生了大的变化，原文的意思是皮袍下面的
“小”是固有的，现在的意思就成为硬要在皮袍下面榨出
“小”，“小”不是固有的了。例③的“一点理想也没有”
是个主谓词组做定语，如果取掉“的”字，就不复为一个句
子。
上述这些带“的”与不带“的”的规律，有的是绝对的，
有的也并不是绝对的。往往在具体的特殊的语言环境中，一
般情况下不带“的”的却带上了，一般情况下带“的”的却
并未带。重要的还是要根据具体句子进行具体分析，不可简
单化、格套化。
“的”字的主要功能是做一些定语的标志，此外它还能
做语气助词，还能与有些实词或词组组成“的”字结构。
“的”做定语的标志时，它后边是名词或代词；做“的”字
结构时，它在“的”字结构的末端；做语气助词时，也在句
子的末端。例如：
145

---

<!-- 第 156 页 -->

①闪闪地旋转升腾着的是雨的精魂···…（鲁迅：《雪》）
②这一件事是要给你安排一下的。·（徐迟： 《地质之
光》）
构，第二个“的”是定语的标志；例②的“的”是语气助
词。
做定语的标志
结构助词
“的”字的功能
与有些实词组成“的”字结构
做语气助词
四、不带标志的定语
不带“的”的定语由于没有标志，常常被忽略。前边例
句中已有涉及，再举一些例子。
①(这)人你可小看不得！（赵树理：《老杨同志》）
这个句子的主语是名词“人”，“这”是限制“人”
的，是“人”的定语。不必把“这人”都作为主语。如果把
“这人”视为复说也不对，称代复说的代词在名词之后，不
是在名词之前。此句是主谓谓语句。
②（这些）东西引起人们多少丰富和充满感情的想象。
（秦牧：《王地》）
这个句子的“这些”是指量结构，是“东西”的定语，
表数量。前节说过指示代词做定语一般不带“的”。“这
些”、“那些”指代数量，做定语都不带“的”；“这里、
“那里”指代处所，做定语可带可不带“的”。
③（这首）民歌又使人想起带着泥土、露水、草叶、鲜
花香味的大地的情景。 (同上)
146

---

<!-- 第 157 页 -->

这个句子的“这首”是“民歌”的定语。指示代词与量
词组成“这本”、“那一件”等的结构都可叫指量结构（即
指量词组），可以做句子的一个成分。“这首”在此从指量
上限制“民歌”。
④这是（一场）（共产主义风格大发扬）的（胜利）战
斗。（《为了六十一个阶级弟兄》）
这个句子的“胜利”是进一步表“战斗”的性质的定
语，要分出。
③(中共平陆县委）（扩大）会议正在进行。（同上)
为一个固定词组（专有名词）整体地看作主语，其实“扩
大”是表示参加会议人员的范围的定语，理应分出。由于“扩
大”被分出，“中共平陆县委”也就成了定语。此句如无
“扩大”一词，可以将“中共平陆县委会议”视为一个专有
名词做主语。
③三门峡市没有(这种）（特效）药。(同上)
“特效”是“药”的性质定语，应分出。
吴吉昌已被邀请出席（即将召开）的（全国）科学大
会。（穆青等：《为了周总理的嘱托》）
“全国”表示会议的范围、规模，应当分出。“科学大
会”是会议的名称，不分是可以的。
③（城北丹崖山峭壁上）（那座）（凌空欲飞）的蓬莱
阁尤其有气势。 （杨朔：《海市》)
“城北丹崖山壁上”是一个方位结构，方位词前边的
地方、处所词迭得再多，总归是表一个方位，所以统视为一
个定语，不必再分。
147

---

<!-- 第 158 页 -->

（亿万）（劳动）人民是一个亲密无间的整体。
7
（《为了六十一个阶级弟兄》）
“劳动”表性质，“亿万”表数量，都应视为“人民”
的定语，不必统视作一个数量结构做主语。
⑧你故意淹死了（两千二百个）小工，（每一个）（小
工）的性命你扣三百块钱！米（曹禺：《雷雨》）
这个句子“小工”中的“小”，看起好象应作为修饰性定
语分出，然而分出后“工”的表意就很难理解，只有“工”
理解为“工人”就很牵强。所以“小工”是不能分的，它是
个偏正式合成名词。
）（胶东半岛上）的（第一场）雪。
9这是（入冬以来）
（峻青：《瑞雪图》）
“第一场”表序数，应分出。“入冬以来”是方位结
构，表时段，是“雪”的定语，不可误为表时段的状语。
在分析不带标志的定语时，要注意不可把做主语、宾语
或名词性中心词的偏正词组、偏正式合成词分割开来。例
如：
①丁村人生活在太行山西边的汾河流域。（李四光：
《人类的出现》）
②一股暖流遍布了他的全身。（徐迟：《地质之光》）
③那是-辆普通的纺车。（吴伯箫：《歌声》)
“丁村人”是个偏正词组做主语，不可把“丁村”分作
“人”的定语（从表意上说，丁村人是一个专业性的固定词
组，更不能分)。例②的“暖流”是偏正词组做主语，不必把
“暖”分为“流”的定语。例③的“纺车”是偏正式合成词
做判断合成谓语的名词性中心词，不可把“纺”视为“车”
148

---

<!-- 第 159 页 -->

的定语。
五、长定语
定语往往很长。这有几种情况：一是联合词组、主谓词
组，方位结构、介词结构做定语；二是定语的选加即定语又
带有定语；三是多层定语。但也不是绝对的。多层定语、定
语的迭加不一定都很长；长定语也不一定就是多层定语或迭
加定语。
：·对于词组做定语的，不论长短统视为一个词，作为一个
定语。例如：
①（万源洋、大利、老福兴几家）的店伙特别卖力。
（叶圣陶：《多收了三五斗》）
②（虾、蟹、蜂、蚁、蝇等节肢动物）的眼睛都是复
眼。（王谷岩：《眼晴与仿生学》）
③（马克思、恩格斯、列宁、斯大林）的理论，是放之
四海而皆准的理论。（毛泽东：《学习》）
④这是（左传记载下来的，春秋时代晋国公子重耳在亡
命途中发生）的故事。（秦牧：《土地》）
③这是（我每看到松树油然而生敬意）的原因之一。
（陶铸：《松树的风格》)
.这幅浮雕表现出（由工人阶级领导的各界人民坚强不
屈地向帝国主义斗争）的情景。（周定舫：《人民英雄永垂
不朽》)
（“风生白下千林暗，雾塞苍天百卉弹”）的日子过
去了。（秦牧：《花城》）
例①、例②是同位词组做定语，例③是联合词组做定
149.

---

<!-- 第 160 页 -->

语，例④是两个主谓词组组成的联合词组做定语，例③是连
动式做定语，例6是主谓词组做定语，例是引文（复句结
构）做定语。这些定语在各句中都整体地视为一个定语。
以上是词组组成的长定语的例句。
①那时，（闽粤沿海港口上），（一艘艘）（用白粉
腹、用朱砂油头），(头部两旁画上两个鱼眼似的小圈儿)
的（红头）船，乘着信风，把一批批失掉了土地的农民送到
海外各地。（秦牧：《土地》)
②这一来不会错了，正是他！（站在前进行列最前面)
的（我们）的同志，朋友和师傅！（憎恶黑暗有如憎恶魔
鬼），（把一生的时光完全交给了我们），（越来越顽强)
的战士！（阿累：《一面》）
③这个人就是（江西省宁都县竹管公社大布大队）的
（下乡知识青年）段元星。（刘兰生：《探索星空奥秘的年
轻人》）
以上例①、例②是多层化的长定语，例③是迭加式的长
定语。
六、选加定语
迭加定语即定语又带着定语，也就是前面的定语修饰限
制后面的定语，二者结合起来又共同修饰限制中心词的定语
形式。对于迭加定语，不论多长，也视为一个整体的定语。
例如：
①（革命的集体组织中）的自由主义是十分有害的。
（毛泽东：《反对自由主义》）
这个句子主语“自由主义”的定语是一个迭加式的定
150

---

<!-- 第 161 页 -->

语，亦即偏正词组做定语。偏正词组“革命的集体组织中”
的“革命”修饰限制方位结构“集体组织中”，然后“革命
的集体组织中”又共同修饰限制“自由主义”。“革命”不
能直接与主语“自由主义”发生修饰限制关系，否则就成了
“革命的自由主义”了。
②叶子出水很高，象（亭亭的舞女）的裙。（朱自清：
《荷塘月色》）
这个句子宾语“裙”的定语是一个迭加式的定语，“亭
女”又修饰“裙”。
“亭亭”不能直接修饰“裙”，习惯上
不说“亭亭的裙”。
③（我们这位战士）的健康，差不名已完全给没有休息
的艰苦工作毁坏了。（阿累：《一面》)
这位战士”中，“这位”修饰限制“战士”，“我们”又修
饰限制“这位战士”，“我们这位战士”又共同修饰限制
“健康”。“我们”不能直接领属“健康”，“我们的健
康”就不是原意了。
④她是（无锡周公馆梅妈）的女儿。（曹禺：《雷雨》)
是一个迭加式定语，“周公馆”领属“梅妈”，“无锡”领
属“周公馆”，“无锡周公馆梅妈”又领属“女儿”。少见
说“无锡的女儿”、“周公馆的女儿”，“女儿”是亲称，通
常就父母或比喻意义的父母如党、祖国而言，一般不就地方
而言。
③车夫听了（这）（老女人）的话。（鲁迅：《一件小
151

---

<!-- 第 162 页 -->

事》）
这个句子中的“老”是修饰“女人”的，它不能修饰
“话”，不能说“听了老的话”，所以“老女人”是一个迭
加式定语。
③一个巧手姑娘所绣的只是（一小幅）花巾。（秦牧：
《土地》）
这个句子判断合成谓语的名词中心词“花币”（“花”
与“巾”结构紧密视为一个合成词）带的“一小幅”是一个
迭加定语，“小”修饰限制“幅”，“_”修饰限制“小
“_”不能直
幅”，然后“一小幅”又修饰限制“花巾”。
接修饰限制“花巾”，数词做定语，重迭式要带标志“的”，
不重送的一般只能与量词一起（如“一幅”）做定语，单独一
个数词在现代汉语里一般不做定语。至于数词与量词、名词
组成的数量名结构，那是一个成分，如“三人一条心”中的
“三人”是主语。
你真是（大户人家的太太）的话。（鲁迅：《祝福》)
这个句子宾语“话”的定语宜视为一个迭加定语，“大
户人家”是限制“太太”的，然后“大户人家的太太”又共同
限制“话”。
⑧这是（上海杨树浦福临路东洋纱厂）的工房。（夏
衍：《包身工》）
这个句子名词“工房”前边的是一个迭加式定语。视为
一个定语。“福临路”领属“东洋纱厂”，“杨树浦”又领
属“福临路东洋纱厂”，“上海”又领属“杨树浦福临路东
洋纱广”，然后“上海杨树浦福临路东洋纱厂”又共同领属
“工房”。虽然“上海”、“杨树浦”、“福临路”都可与
152

---

<!-- 第 163 页 -->

“工房”各自直接发生领属关系，但毕竟范围太大，把话仍
未说清楚。
吴吉昌的家在（山西闻喜县东镇公社）凍阳大队。
（穆青等：《为了周总理的嘱托》)
这个句子谓语之后的部分可作两种分析法：“一种分法是
把“山西闻喜县东镇公社阳大队”看作固定词组，统统视
为一个宾语；另一种分析法是把“山西闻喜县东镇公社”看
作一个迭加式定语，把“阳大队”做宾语。
这是（一碗）（大米）粥。（刘坚：《草地晚餐》）
“粥”的定语只能分成两层而不能分成三层：这是（一
腕）（大）（米）粥。“大米”是偏正式合成词，“大”是
不能直接修饰“粥”的，“这是大粥”就不通，习惯上不这
么说。
选加定语和多层定语的区别是，多层定语的每一个层次
都可独立与名词组合，而迭加定语则不能，迭加定语只能作
为一个整体的定语与名词组合，选加的部分一旦分出是不能
与名词组合的。例如：
（四个现代化）强国（全中国人民）的心愿
“四个”分出后是不能与“强国”组合的，“四个强
国”就成了别的意思了。同样，“全中国”分出后与“心
愿”也是不能组合的，“全中国的心愿”就很勉强，只能认
为是省略了“人民”。如果将“全”分出后，既与“人民”
不能组合，又与“心愿”不能组合。可见“强国”和“心愿”
的定语都是迭加式的。“四个”修饰“现代化”、“四个现
代化”又共同修饰“强国”。“全”修饰“中国”，“全中
国”又修饰“人民”，“全中国人民”又共同修饰“心愿”。
153

---

<!-- 第 164 页 -->

再如：
我爱（我们这个时代）的秋天。（峻青：《秋色赋》）
此句“秋天”的定语是迭加式的。“我们这个时代”只
能作为一个整体与“秋天”发生领属关系，“我们”不能直
接领属“秋天”，不能说“我们的秋天”，因为“秋天”是
属于所有的人的。
七、多层定语
多层定语是指主语，宾语或者判断合成谓语的名词中心
词之前带有两个以上、各自都能直接修饰限制名词的定语形
式。对于多层定语在分析时要标明层次，其层次序数由后向
前迭加，紧挨着名词的为第-一层。例如：
在我国福建沿海地方，历史上就流传着（许多）（可歌
可泣）的（保卫土地）的（抗敌爱国）故事。（秦牧：《土
地》）
这个句子宾语“故事”共带有四层定语，它们各自都可
与“故事”直接组合，即都可直接修饰限制“故事”，可以
说“流传着许多故事”、“流传着可歌可泣的故事”、“流
传着保卫土地的故事”、“流传着抗敌爱国的故事”。“抗
敌爱国”是第一层，“抗敌”与“爱国”是两个动宾词组，
因为它们并列联合，视为一个联合词组；“保卫土地”是第
二层，“保卫土地”是一个动宾词组；“可歌可泣”是第三
层，“可歌可泣”是固定词组；“许多”是第四层，“许
多”是一个数量词。第一，二、三层都表性质，第四层表数
量。
词组做定语，无论多长，都是一个定语，只能是一~个层
154

---

<!-- 第 165 页 -->

次。要注意词组的完整性，不要把词组搞得支离破碎或与其
它成分粘连不清。例如：
①…·鞭打（那个）（胆敢冒犯他的尊严）的农民。
（秦牧：《土地》）
这个例子中的“农民”带有两层定语，第一层是一个动
宾词组“胆敢冒犯他的尊严”做定语，“他”是领属“尊
严”的，“尊严”是“冒犯”的对象。不可把“胆敢冒犯他的尊
严”视为两层定语：“胆敢胃犯他”的“尊严”。若此，即
成了“鞭打-胆敢冒犯他的～—尊严的-—农民”，表意
就不对了，“尊严”不能做“农民”的定语，原意不是说
“鞭打尊严的农民”。这里，定语的标志“的”却容易引人
入误。
②周家少爷就娶了（一位）（有钱有门第）的小姐。
（曹禺：《雷雨》)
“小姐”带有两层定语，第一层表身分、地位，第二层
表数量。第一层是一个由“有钱”、“有门第”两个动宾词组
联合的联合词组充当着，不可把“有钱有门第”分为两层定
语，因为“有钱”、“有门第”二者结构一样，位置同列，
紧紧相连，表意相近。
③（那）（流亡队伍中）（一个）（王子模样）的人，
走下车子来。（秦牧：《土地》）
这个句子中的“流亡队伍中”是一个方位结构做定语，
“那”应分为另一层定语。“人”的定语共四层：第一层是
偏正词组“王子模样”，表性态；第二层是数量词“一个”
表数量；第三层是方位结构“流亡队伍中”，表方位处所；
第四层是指示代词“那”，表指代。
155

---

<!-- 第 166 页 -->

迭加定语无论多长，也只能视为一个定语，作为一个层
次。要防止把迭加定语误分为两个定语。例如：
那是（明代）（妇女准备星夜和突然来袭的倭冠搏斗的
装束）的遗迹。（秦牧：《土地》)
这个句子的“遗迹”带有两层定语，第一层是一个迭加
定语即：
（妇女准备星夜和突然来袭的倭冠搏斗）的装束
“装束”是这个迭加定语的中心词，不可把“装束”分
作为另一个定语，尽管可以说“那是明代装束的遗迹”，但
文意就有了大的出入。
由以上几例可以看出，分析定语的层次也须认真，不可
草率从事。以下句子定语的层次，都需仔细分辨，才能免却
错误。
①十几年来，他走过了（一条）（光荣而又布满荆棘)
的道路。（穆青等：《为了周总理的嘱托》）
这个句子宾语的定语有两层，第一层由形容词“光荣”
和动宾词组“布满荆棘”组成的联合词组充当着，表性质和
情态，第二层由数量词“一条”充当着，表数量。
②孔乙己是（站着喝酒而又穿长衫）的（唯一）的人。
（鲁迅：《孔乙己》）
第一层表数量，第二层表情态。
③（这）（小姑娘）的（镇定、勇敢、乐观）的精神鼓
舞了我。（冰心：《小桔灯》）
第-一层表性质。第二层是迭加式的偏正词组做定语，表
领属。第三层表指代。
156

---

<!-- 第 167 页 -->

④（那)(像繁星）似的（金桔，四季桔、吉庆果之类)
的盆果，更是人们所欢迎的。（秦牧：《花城》)
第一层表品种、范围，第二层表情态，第三层表指代。
③哥白尼推翻了（亚里士多德以来）（从枣动摇过）的
（地球是宇宙的中心、日月星辰都绕着地球转）的学说。（竺
可桢：《哥白尼》)
第一层表内容；第二层表情态；第三层表时间。
③（那）（“糖果祭灶，新年来到，姑娘要花，小子要
炮，老头儿要一顶新毡帽”）的（北方）俗谚，多少描述了
这种气氛。（秦牧：《花城》）
第一层表处所，第二层表内容，第三层表指代。
（那）（又浓又翠）的景色，简直是（一幅）（青绿)
山水画。（杨朔：《荔枝蜜》）
主语的第一层定语表情态，第二层表指代；名词“山水
画”的第一层定语表情态，第二层表数量。不能把主语和名
词各自的定语加在一起算层次。
⑧（这篇）（理直气壮，词句铿锵）的驳议，充分显示
了（他敢于坚持真理）的（可贵）品质。（《祖冲之》）
主语的第一层定语表质量，第二层表指量；宾语的第-
层定语表性质，第二层也表性质。
9 (我对松树怀有敬意)的(更重要）的原因却是 （它)
（那种）（自我牺牲）的精神。（陶铸：《松树的风格》)
主语的第一层是迭加定语，表性质。第二层是主谓词组
做定语。主谓词组做定语、状语的一个层次时，有时候难以
确定它的表意，因为就意义上说来它可以表达一个完整的意
思，取其-一点往往较为困难。宾语的第一层表性质，第二层
157

---

<!-- 第 168 页 -->

表指代，第三层表领属。
（他）（那种）（英雄）的气概，（革命）的（乐观
主义）精神和（坚强）的意志，却令人永志不忘！（徐向前：
《奔向海陆丰》）
这个句子的主语由“气概”、“精神”、“意志”联合组
成，“气概”带有定语“英雄”，“精神”带有定语“乐观
主义”和“革命”，“意志”带有定语“坚强”，都表性
质。“气概”、“精神”、“意志”又共同带有指代定语
“那种”和领属定语“他”。层次比较复杂，如下所示：
他郡种英雄的气概，革命的乐观主义精神和坚强的意志

①（母亲）（沉痛)的（三言两语）的诉说以及（我亲眼
见到）的（许多）（不平）事实，启发了（我幼年时期反抗压
迫追求光明）的思想。（朱德：《母亲的回忆》）
这个句子的主语也是联合词组充当着，但层次不如上例
那样复杂。主语“诉说”和“事实”各自带有三层定语。
“诉说”的第-一层表数量，第二层表情态，第三层表领属。
“事实”的第一层表性质，第二层表数量，第三层主谓词组
做定语，主要表肯定。宾语“思想”带有一个定语，是一个
主谓词组。
②（他）（那）（逻辑性很强、说服力很大、浅显易懂)
的讲话，句句打动（听者）的心坎。（徐向前：《奔向海陆
丰》）
主语的定语有三层，第一层表质量，第二层表指代，第
158

---

<!-- 第 169 页 -->

三层表领属。宾语带有一个定语，表领属。
③有些女人的预算里还有（一面）（蛋圆）的镜子，
（一方）（雪白）的毛巾，或（一顶）（结得很好）的（纯
绳）（小）围帽。（叶圣陶：《多收了三五斗》）
这是个存现句。宾语是联合词组。“镜子”的第一层定语表
情态，第二层表数量。“毛巾”的第一层定语表情态，第二
层表数量。“图帽”带有四层定语，第一层表情态，第二层
表质料，第三层表质量，第四层表数量。
在这缅怀周总理，学习周总理的日子里，我们回忆起
(三十一年前）  （随同周总理)(从延安到重庆）的（一次)
（不平凡）的航行。（《一次难忘的航行》）
宾语“航行”带有五层定语。第一层表性质，第二层表
数量，第三层表处所，第四层表对象，第五层表时间。
八、定语的后置
定语的位置一般都在名词之前，极个别的也有在名词之
后对名词进行补充修饰的，但须有逗号隔开。例如：
①人类的高贵精神的辐射，填补了自然界的贫乏，增添
了景色，（形式的和内容的）。米（茅盾：《风景谈》）
②树缝里也漏着一两点路灯光，（没精打彩的），是渴
睡人的眼。米（朱自清：《荷塘月色》）
③市上游动着许多黑点，（影影绰绰的），极象是来往
的人马车辆。*（杨朔：《海市》)
以上例①中“形式的和内容的”是名词“景色”的定
语，此处后置；例②中“没精打彩的”是存现宾语“路灯
光”的定语，此处后置；例③中“影影绰绰的”是存现宾语
159

---

<!-- 第 170 页 -->

“黑点”的定语，此处后置。
定语后置是极个别的现象。有的后置现象也可以当其它
句式分析。比如例②、例③中的“没精打彩的”、“影影绰
绰的”都也可视为承前暗转了主语的形容词谓语句。
练习六
一、用符号“（）”标出下列句子的定语，指出定语修饰限制
的对象。
①这平铺着、厚积着的绿，着实可爱。（朱自清：《绿》）
②沙漠是人类最顽强的自然敌人之一。（竺可桢：《向沙漠进
军》）
③几万人在一片土地上修筑堤坝，几千人举着红旗浩浩荡荡上山
的情景尤其动人心魄。（秦牧：《土地》）
④它们的运行规律是可以认识的。（《祖冲之》）
③屋里有一口井。（茅盾：《第比利斯的地下印刷所》）
③这种怪声就是泥石流爆发的响声。（《一次大型的泥石流》)
③我的心只得沉重着。（鲁迅：《风筝》）
⑧这是一个伟大而艰巨的任务。（《徐特立同志谈艰苦奋斗》）
二、标出下列句子定语的层次。
①交通局派来的一辆由最好的司机驾驶的最好的汽车，早已等在
县委会门口。（《为了六十一个阶级弟兄》）
②周总理那“我把任务交给你了”的声音，不断在他耳边回旋。
（穆青等：《为了周总理的嘱托》）
③这正是我们热爱那些古老而又新鲜的年节风气的原因。（秦牧：
《花城》）
④一条黄绿相间的琉璃屋檐，把巍战的大会堂的轮廓从蔚蓝的天
空中勾画出来。（孙世恺：《雄伟的人民大会堂》）

160

---

<!-- 第 171 页 -->

屋架。 (同上)
祖冲之是我国南北朝时代南朝的杰出的科学家。（《祖冲之》）
③这是他们三个人签字的合同。（曹禺：《雷雨》）
⑧他是伦敦大英博物院图书馆阅览室里的常客。
@那壮丽的柱廊，淡雅的色调，以及四周层次繁多的建筑立面，
组成了一幅庄严绚丽的画图，（孙世恺：《雄伟的人民大会堂》）
@一九六二年的山桃、杏花、苹果、榆叶梅、西府海棠、丁香。
刺槐的花期比一九六-年迟十天左右。（《大自然的语言》）
①这就是吴吉昌不平凡的战斗历程的起点。（穆青等：《为了周
总理的嘱托》）
②老山界是我们长征中所过的第-~座难走的山。（陆定-~：《老
山界》）
三、取掉下列句子的定语，看句意有什么变化。
①每天的报纸上都登载着天气预报的消息。（杜鹏程：《夜走灵
官峡》）
②这是一封科学向宗教挑战的信。（竺可桢：《哥白尼》）
③这个普普通通的农民，在科学上具有--种顽强的探索精神。
（穆青：《为了周总理的嘱托》）
④母亲一共生了十三个儿女，（朱德：《母亲的回忆》）
③我们要走雷锋那样的路！（魏巍：《路标》）
《，筝《，《邻，明可各上“
①李得才同志（）那挺打（）最准。（杨得志：《大渡河辟
英雄多》）
②傍晚时候，上灯了，一~点点黄晕（）光，烘托出～片安静而
和平（）夜。（朱自清：《春》）
③家里穷（）连饭都吃不上。
④老贫农家里热闹（）象…团火。
③你汗也流尽了，嘴里于（）象烧。（茅盾：《雷雨前》）
161

---

<!-- 第 172 页 -->

③轰轰轰，轰轰轰，他胜利（）叫着。（同上)
一百一十盏葵花灯把大厅照耀（）无比辉煌。
⑧鸡在一声一声（）长鸣。（峻青：《党员登记表》）
人们（）心里、早已把精彩晚会丢（）无影无踪。
①他俩悄悄（）把行李放好，走上前去。（王愿坚：《普通劳
动者》）
①沉重（）经济负担压（）他喘不过气来。
②一对革命（）情侣，党（）好儿女，带着对旧世界（）
彻底否定，对共产主义新世界（）热烈向往，英勇（）牺牲了。
（齐怀：《刑场上的婚礼》）
③对党（）忠诚，对人民（）热爱，工作上（）互相帮助
和生死与共（）斗争，使这两个年轻（）革命者在感情·上紧紧
（）联系在一起。 （同上)

162

---

<!-- 第 173 页 -->

第七章连动式兼语式

一、连动式
连动式是指连续采用两个以上动词（或一个动词一个形
容词）而构成的连续谓语的句式，是谓语复杂化的一种表现
形式。它的特点：一、几个动词（或一动一形）紧紧贴接
（如第一动词带有宾语或补语，第二动词则紧贴宾语或补
语），中间既没有停顿的标点，又没有关联词语联结；二.
几个动作带有次序性，不能任意调换位置；三、动词之间不
构成词组关系，每个动词都与主语发生着主谓关系。例如：
阿Q听到了很美慕。（鲁迅：《阿Q正传》）
这是“听”与“羡慕”两个动词构成的连动式。第一、
“听”与“羡慕”之间没有停顿，也没有联结词，“听”带
有结果补语，“羡慕”带有程度状语；第二、“听”与“羡
慕”的次序性很强，不能调动，只能“听”了之后才有“羡
慕”；第三、“听”和“羡慕”没有词组关系，都可分别与
主语组成句子即“阿Q听到了”、“阿Q很羡慕”。连动
式谓语一般都兼备以上三点特征。下列各句都是连动式。
①我第一个举手报了名的。（孙犁：《荷花淀》）
②我不觉对着茶花沉吟起来。，（杨朔：《茶花赋》)
③她把一个手指放在嘴里吮了一下。（孙犁：《荷花
淀》）
163

---

<!-- 第 174 页 -->

④这个女人便走到远一点的地方坐下来。（丁玲：《果
树园》)
③几个青年妇女划着她们的小船赶紧回家。（孙犁：
《荷花淀》）
③一人摘了一片大荷叶顶在头上。（孙犁：《荷花
淀》）
他就把那支放在白铜套子里的钢笔式的温度表拿到院
子里放好，然后做早操。米（白夜等：《卓越的科学家竺可
桢》）
⑧我有话问你。（曹禺：《雷雨》）
9他点着了一卷纸搁在吊桶里慢慢放下井去。 （茅盾：
《第比利斯的地下印刷所》)
①将军扭回身抓住绳子往前移过来。（王愿坚：《普通
劳动者》）
①我们要夺取敌人的武器来武装自己！（徐向前：《奔
向海陆丰》)
②你们····想想那时候，这会儿该拿出更大的劲来工作
啊！米
例①——例⑧是两个动词谓语连用的句子。例9一一例
是三个动词谓语连用的句子。例①又是能愿合成谓语。例
是个复句，第二分句是连动式，又是能愿合成谓语。以上
例①一一例①、例②的第二分句都具备连动式的三个特征，
都是连动式。
从以上例句可以看出，在连动式这类句子里不仅谓语
多，而且宾语、补语、状语也多，定语往往也比一般句子
多。这是因为，在连动式句子里，无论第一～谓语、第二谓
164

---

<!-- 第 175 页 -->

语、第三谓语都可带宾语、补语、状语，宾语又可带定语，
所以就使句子的结构逐渐复杂起来，长起来。简缩连动式句
子的结构，可成：
主—谓——宾（补）-谓
主-—谓--补、宾（宾、补）-谓
主——谓—一宾（补）--谓-补（宾）
主一谓—宾、补（补、宾）-谓一
连动式的
补、宾 (宾、补)
结构形式
主-谓-—宾（补）谓—补（宾）-
谓-—宾(补)
主谓—-补、宾（宾、补）—谓
）谓
宾、补 (补、宾)
补、宾 (宾、补)
连动式与双宾式是有区别的。区别在于：尽管连动式也
有两个宾语，但它是每一个谓语带-个宾语；双宾式则是一
个谓语带两个宾语，而且近宾语之前-般不带定语。
主—谓-——宾——谓—宾
连动式
主——谓—(定)宾-谓-(定)宾
主—谓宾——宾
双宾式
主——谓—宾—（定）宾
连动式谓语与动宾词组做宾语句、动宾词组联合做谓语
句、承前省略了主语的叙述性分句、主谓词组做谓语句、介
词结构做状语句、趋向补语句、能愿合成谓语句容易混同起
来，其实它们之间都有严格的区别。
1。连动式与动宾词组做宾语句的区别
动宾词组做宾语的句子，虽然也有两个次序性很强的动
165

---

<!-- 第 176 页 -->

词，但它与连动式还是不同：①动宾词组做宾语的句子，它
的第一个动词（即谓语动词)统管着它后边的动作以及动作涉
及的对象，第二个动词（即动宾词组的动词）是受第一个动
词直接支配的，动宾词组起着一个名词的作用，动词的性能
弱化了；连动式中的两个动词是先后发生的两个动作，虽有
意义上的联系但前者不能支配后者。②动宾词组做宾语的句
子可以在第一动词之后停顿或加状语；连动式则不能。例
如：
①水生想安慰她。（孙犁：《荷花淀》）
②会上决定成立一个地区队。（同上）
这两个句子都是动宾词组做宾语的句子。例①“想”的
是“安慰她”，例②“决定”的是“成立一个地区队”，
，，一，，，“
或“决定”直接支配着。例①“想”之后可以加上“现在”、
“明天”等状语，例②“决定”之后可以停顿，可以加上“马
上”、“立即”等状语。
2.连动式与动词性联合词组做谓语句、动宾词组联合
做谓语句的区别
连动式与动词性联合词组做谓语句、动宾词组联合做谓
语句的区别是：①连动式的动作有先后之分，几个动词的次
序不能调换；动词性联合词组中动词的动作或是同时发生，
或无明显次序，几个动词可以前后调换位置。②连动式动词
之间无停顿、不带联结词；联合词组之间则可以有停顿（也
可不停顿），可以带联结词（也可不带）。例如：
因为她身材高大结实，还能挑水挑粪。※（朱德：《母
166

---

<!-- 第 177 页 -->

亲的回忆》)
“挑水挑粪”是两个动宾词组联合做谓语（又与“能”
构成能愿合成谓语），不是连动式。因为两个动词无次序性，
可以调换位置为“挑粪挑水”。
他就这样边思索边劳动，一气干了三个多小时。米（王
愿坚：《普通劳动者》)
第一分句是两个动词组成的联合词组做谓语的联合句，
不是连动式。因为“思索”和“劳动”无次序性，可以调换
位置，而且二者之间带有修饰性联结词“边”。
老拴一面听，一面应，一面扣上衣服。（鲁迅：《药》)
这个句子中“听”、“应”、“扣”三个动作是同时进行，
且有停顿、有修饰性联结词“一面”，不是连动式，是复句。
母亲把饭煮了，还要种田，种菜，喂猪，养蚕，纺棉
花。（朱德：《母亲的回忆》)
这是个复句，第二分句（此句也可视为五个分句）主语
承前省略，谓语由五个动宾词组联合充当着。不是连动式。因
为五个动作无次序性且有停顿。更不能把第一分句的“煮”
和第二分句的五个动词视为一个连动式。
他们正在忙着给病人洗身，洗脚，消毒。（《为了六十
一个阶级弟兄》）
这是个由“洗身，洗脚，消毒”三个动宾词组（它们又带着自
己的状语“给病人”）做动词“忙”的宾语的句子，不是连动式。
3.连动式与省略了主语的叙述性分句的区别
有的复句，由几个叙述句连续组成，由于第一分句有了
主语，其后的分句主语略去，乍看起来是一些连续动作，很
象一个连动式单句。其实不然。区别在于：这些复句的分句
167

---

<!-- 第 178 页 -->

之间有停顿，连动式是没有停顿的。例如：
她没有说下去，只慢慢地从桔皮里掏出-一瓢瓢的桔瓣
来，放在她妈妈的枕头边。（冰心：《小桔灯》）
这是一个有三个分句的复句。第二分句省略了主语
“她”，第三分句省略了主语“她”和状语“把桔瓣”。不
能把三个分句的动词“说”、“掏”、“放”认为是一个连
动式。
他帮列车员扫地板，擦玻璃，收拾小桌子，给旅客倒水，
帮妇女抱孩子，给老年人找座位，帮助中途下车的旅客拿东
西。（陈广生等：《人民的勤务员》）
这是一个复句，由七个分句组成（如把前三个分句视为
由三个动宾词组联合做谓语的-个分句也可以，那么共五个
分句）。整个来说不能视为一个连动式句子。其中第一、第
五、第七三个分句是连动式，分句的主语“他”承前省略。
其余四个分句个体地说也都不是连动式。第四、第六分句带
有对象状语。
4，连动式与主谓词组做宾语句的区别
主谓词组（叙述性的）做宾语时，看起来全句有几个动
词，好象是连动式。其实不然。区别在于：1，主谓词组做宾
语，第一个动词（谓语）统管整个主谓词组即事物和行动，
而连动式的第一个动词则没有这个能力，它只管宾语即事
物；2，主谓词组做宾语的句子，可以在第一个动词（即谓语)
后停顿或加状语，连动式则不能。例如：
①我愿这大好秋色永驻人间。（峻青：《秋色赋》）
②现在你知道他们到了哪里？（孙犁：《荷花淀》）
③他希望鲁迅先生能把送上的三张空白毛边纸和一束文
168

---

<!-- 第 179 页 -->

稿，设法转给中国共产党中央委员会。（唐：《同志的信
任》）
以上三句，虽然每句各有几个动词（例①有“愿”
“驻”，例②有“知道”、“到”，例③有“希望”，
“设”、“转"），但不是连动式。因为：〈1〉第一动词“愿”，
“知道”、“希望”可以统管其后的整个部分（主谓词
，晋卵《，‘《回写》晋《》一一（
到了哪里”，“希望”的是“鲁迅把信设法转给中央”；<2>
第一动词后边都可停顿、可加状语（例①可加“今天”，
“眼前”，例②可加“现在”即将主前状语“现在”移后，
‘《》卵②“《段，卑①（8>·（《米，但⑧
例③的“设”、“转”，不是全句主语的动作，只是主谓词组的主
语的动作，和全句主语没有主谓关系。可见，它们是主谓词组
做宾语的句子。
5.连动式和介词结构做状语句的区别
有的介词结构做状语，那个介词和谓语很象连动式。其
实不能算。区别在于：连动式的动作无主次之分；介词结构
做状语，介词比起谓语来却有主次之分，介词虽有一定的动
作的意义，但总是居于次要的地位，或者仅起着表示动作的
处所、方式、对象等作用。例如：
①老拴匆匆走出，〈给他〉泡上茶。米（鲁迅：《药》)
②刘胡兰（用愤怒和鄙视的眼光〉对着敌人。（《生的
伟大，死的光荣》）
③父亲就〈在回家的途中〉死了。（朱德：《母亲的回
忆》）
④她〈在门板上〉〈向两个战友〉伸出手来。（杨沫：
169

---

<!-- 第 180 页 -->

《坚强的战士》)
③你〈拿我们家里〉开玩笑吗？（鲁迅：《祝福》）
以上句子中的“给”、“用”、“在”、“向”、“拿”
等介词，虽有一定的动作意义，但比起所修饰的动词谓语
来，它们无论怎么也是次要的，只是表示谓语动作的对象、
处所、方式和手段而已。例①表对象，例②表方式,手段，例
③表处所，例④第一层表对象，第二层表处所，例③表方式
兼表对象。这些句子都不能视为连动式。
6.连动式与趋向补语句的区别
连动式和趋向补语句的区别是：连动式中作为谓语之一
的趋向动词在其它动词谓语之前，个体地起谓语的作用；而
趋向补语中作为补语的趋向动词则附着在其它动词之后，起
补充谓语动作趋势的作用。例如：
①你出来讲！（闻一多：《最后一次的讲演》）
②你站【出来]！（同上)
③我永远用我的生命去追求这个光荣的日子。 （杨沫：
《坚强的战士》）
④这个女人便走到远一点的地方坐［下来〕。（丁玲：
《果树园》)
以上例①的“出来”与“讲”，例③的“去”与“追
求”构成连续动作，是连动式；例②的“出来”是补充“讲”
的趋势，例④的“下来”是补充“坐”的趋势，是趋向补
语，而不是连动式。例④是由“走”与“坐”构成的连动
式。
7.连动式与能愿合成谓语句的区别
能愿合成谓语也是两个动词连续着，但连动式不包括它
170

---

<!-- 第 181 页 -->

们。因为：①能愿合成谓语中是一个能愿动词、一个一般动
词，连动式中是两个一般动词。前者的能愿动词只有与一般
动词结合起来才能起到谓语的作用，提出原句与主语组句不
能表达一个完整的意思。后者的两个动词其中任何一个都
能独立与主语组句。②能愿合成谓语中能愿动词与一般动词
多数都结构紧凑，具有相对的固定性，近似一个词组；而连
动式则没有这一特点。例如：
①在他著的题材新颖的《物候学》中，我们可以看到这
幅有意义的曲线图。（白夜等：《卓越的科学家竺可桢》)
②“自由王国”没有止境，科学家的探索也不会停
止。米(同上)
③我得去看看。（鲁迅：《故乡》）
④我站起来要走，他拉住我。米（冰心：《小桔灯》）
例①例②是能愿合成谓语，能愿动词“可以”、“会”
提出与主语组句意思不那么完整。例③、例④句中虽有能愿
动词，但各有两个一般动词构成连续动作，是连动式。这两
句的结构并不一样。例③的“去”与“看看”构成连动，
C
“去”、“看看”又与能愿动词“得”构成能愿合成谓语。
愿合成谓语。例④的第二谓语“走”与能愿动词“要”构成
能愿合成谓语，这个能愿合成谓语又与第-个谓语“站”构
成连动式。这个句子可以分组为：“我站起来”，“我要
走”。一个是能愿合成谓语句，一个是一般动词谓语句。
二、兼语式
连动式是谓语复杂化的一种表现形式。谓语复杂化还有
171.

---

<!-- 第 182 页 -->

另一种表现形式一兼语式。
兼语式是指一个句子中有一个同时既充当着宾语又充当
着主语的成分，即第一个谓语的宾语同时又是第二个谓语的
主语，看起来象两个主谓词组在一块套着，就如“（”
样。这个同时担任宾语和主语的词语就叫兼语，这样的句子
就叫兼语式。兼语式的特点是：兼语一身二任，第二谓语（即
兼语的谓语）不与全句主语发生主谓关系，只与兼语发生主
谓关系。例如：
母亲叫闰土坐。（鲁迅：《故乡》）
这个句子就是一个兼语式。名词“闰土”既做第-个动
词“叫”的宾语，又做第二个动词“坐”的主语，“母亲叫
闰土”和“闰土坐”两个主谓词组套着。“闰士”是兼语，
一身二任。第二动词“坐”与全句主语“母亲”不发生主谓
关系，只与兼语“闰士”发生主谓关系。再如：
第二日，我便要他捕鸟。（鲁迅：《故乡》)
代词“他””既做第一动词“要”的宾语，又做第二
动词“捕”的主语，“我便要他”和“他捕鸟”两个主谓词
组套着，“他”做兼语。“要”在这里是使令动词，不是能
愿动词。下列各句都是兼语式，符号“===”（主语标号与
宾语标号迭起来）表兼语。
①县委派人〈到郑州》探望他。（《鞠躬尽》）
②这不由得使我们想[起］（松树）的（崇高）的风
格！（陶铸：《松树的风格》)
③他那种英雄的气概，草命的乐观主义精神和坚强的意
志，却令人永志不忘！（徐向前：《奔向海陆丰》）
④科学家曾经作过一次有趣的试验，让机器人模仿“猴
172

---

<!-- 第 183 页 -->

子摘香蕉”。（《机器人》)
③你们建议我看《达吉和她的父亲》，我看了，米（周
恩来：《要造成一种民主风气》）
③病魔就逼他（不》得（不〉放［下】（手中）的笔。
（《鞠躬尽》）
列宁斯大林经常劝人要〈善于》思索，我们也要这样
劝人。米（毛泽东：《放下包袱，开动机器》）
⑧他后来还托他的父亲带给我（一包）贝壳和（几支）
（很好看）的鸟毛。（鲁迅：《故乡》）
9他们选择年宵连花市这个节目作为（过年生活里）的
（一个）高潮。（秦牧：《花城》）
我国有很大面积的山区上地可以耕种。（《大自然的
语言》）
①整个上午，郑瑾低声地教给她们唱（一首）囚歌。
（杨沫：《坚强的战士》)
整个碑型使人们感【到］，既有民族风格，又有明显
的新时代精神。（周定舫：《人民英雄永垂不朽》)
③这样才能促使青年鞭策白己，振作精神，发奋图强。
（《徐特立同志谈艰苦奋斗》）
那就会使人变得「懒惰，贪图安逸，害怕艰苦，丧失
革命意志和上进心］。（同上)
例③是不连续的联合主语，“永志不忘”是作为固定词组
（成语）对待的，也可作“〈永〉志〈不〉忘”。例④是视
为复句分析的，第二分句是兼语式，主语“科学家”承前省
略。例9的兼语是同位词组。例0的兼语是作为偏正词组对
待的，也可把“山区”视为定语。例①的第二谓语“唱”虽
173

---

<!-- 第 184 页 -->

和全句的主语在意义上还发生一定的关系，但主要职能还是
做兼语的谓语。
兼语式句子比连动式句子更复杂。从这些例句中可以看
出，兼语之后的部分可以是各种结构：例①、例②、例③、
例?、例9、例①是动宾结构，例、例①是能愿合成谓
语，例④是主谓词组做宾语，例⑧是双宾语，例是两个动
宾词组联合的长宾语，例③是两个动宾词组与一个固定词组
（成语）组成的联合谓语，例是一个形容词和三个动宾词
组联合组成的长补语。
①让（我们）的烈士们（千载万世）永垂不朽吧！（魏
巍：《谁是最可爱的人》）
②有人（从中国的壮丽远景中》感［到］欢欣鼓舞。
（《评论二则》）
这是两个无主兼语式。例①兼语的谓语是固定词
组。
上边是有一个兼语的例句，还有有两个兼语的句子。例
如：
①有什么办法使这种仅有书本知识的人变为名副其实的
知识分子呢？（毛泽东：《什么是知识》）
②她不象在谈死一一在谈她生命中的最后时刻，却仿佛
有什么令人快乐、令人兴奋和最有意义的事使她激动着。
（杨沫：《坚强的战士》)
以上两句例①是无主兼语式，例②是复句，第二分句是
兼语式（主语承前省略）。两句都有两个兼语，状如三个环
子相套：（

174

---

<!-- 第 185 页 -->

有办法
办法使人
人
变为知识分子

有事
事使她
她激动
简缩兼语式句子的结构，大体是：
主一谓一兼一谓
主—谓—兼—谓--宾 (补)
主一谓-兼-—谓—宾—宾
兼语式的
(近）(远)
结构形式
主—谓—兼—谓一兼—谓—宾（补)
谓一兼—谓
无主兼
谓一兼一谓一宾（补）「语式
兼语式还可做主语、定语、补语和宾语。例如：
①直接触发我拿起笔来是在一次旅途上、飞机中。（孙
荪：《云赋》)
主语是兼语式：
<直接〉触发我拿［起］笔［来］
②（毛主席号召我们向雷锋同志学习）的深刻意义，越
来越清楚了。（魏巍：《路标》)
主语的第二层定语是兼语式：
毛主席号召我们〈向雷锋同志》学习。
175

---

<!-- 第 186 页 -->

③母亲却做得［使一家人吃起来有滋味］。（朱德：
《母亲的回忆》）
补语是个兼语式：
使（一家）人吃【起来］有滋味
“有滋味”是作为动宾词组做宾语看待的，“有滋味”
前省略了动词“觉得”。
④孙继先同志决定从二连里派十几个人去。（杨得志：
《大渡河畔英雄多》）
宾语是个兼语式：
<从二连里〉派（十几个）人去
兼语式做宾语、补语、定语、主语的时候，就起着--个词
组的作用，当一个词看待。
兼语式与连动式的区别是明显的。连动式的谓语都与主
语发生着关系，都是陈述主语的，任提一个都能与主语组成
主谓句子；兼语式的谓语却不是这样，第一个谓语与主语发
生着关系，而第二个谓语与全句的主语却不发生陈述与被陈
述的关系，与全句的主语不能搭配组句。连动式句子中的动
词都是一般动词,能够做连动式谓语的动词比较多;而能做兼
语式句子第一个动词的动词却是有限的。兼语式句子的第一-
个动词一般是使令动词（比如：让、使、要、叫、请、派、
令、托、命令、要求、逼追、禁止、劝阻、鞭策、教育、领
导、指挥、组织、号召）以及“追认、推选、任命”等，它
驱使、制约第二个动词的动作；有的第一个动词是“有”、
“无”等表存在的动词。
动词“有”可以做连动式的谓语，也可以做兼语式的谓
语，要注意区别。试比较下列两句：
176

---

<!-- 第 187 页 -->

①我有话问她。
②烟火里有小孩子哇哇哭叫。
③我国有很大面积的山区土地可以耕种。
例①之所以是连动式，是因为“话”只能做“有”的宾
语，不能做“问”的主语，名词“话”在这里没有做主语的
能力，“话”是不能发出“问”这个动作的。例②的“孩
子”却既能做“有”的宾语，又能做“哭叫”的主语。例③
的“山区土地”也能兼做“有”的宾语和“可以耕种”的主
语，“山区土地可以耕种”是一个被动句。所以例②、例③是
兼语式。
兼语式与有的主谓词组做宾语的句子相似得很。区分的
界限是：1，主谓词组做宾语的句子第-个动词统管整个主
谓词组，而兼语式的第一个动词则没有这个能力，它只管到
兼语；2，主谓词组做宾语的句子，可以在第-一个动词后 停
顿或加状语，而兼语式则不能。下列句子都是主谓词组做宾
语的句子，不是兼语式。
①他才晓得天气的厉害已经到了不允许任何人工作的程
度。（老舍：《在烈日和暴雨下》）.
②他从来没有想到自己是一个垂危的病人。（《勒躬尽
》）
③我们欢呼这个运动全面地深入地开展下去。（魏巍：
《路标》）
④掌柜又说我干不了这事。（鲁迅：《孔乙已》)
③他在十六世纪初年，就认为天动学说不能成立。（竺
可桢：《哥白尼》）
③他完全相信：鲁迅先生一定能够承担起这个十分艰巨
177

---

<!-- 第 188 页 -->

和危险的任务。（唐：《同志的信任》）
国民党兵士认定他是个当“大官”的人。
以上“晓得”、“想”、“欢呼”、“说”、“认为”、
“相信”、“认定”，都是可以统管它以后的整个部分的，
它们之后都可停顿，用上冒号、逗号（“相信”之后已用了
冒号），也都可加“今天”、“现在”、“如今”、“将来”、
“从前”-一类的状语。
确定动词能否统管它以后的部分，可将主谓词组移向主
语之前。凡移后承接比较顾畅的是主谓宾式，否则，是兼语
式。例如：
他才晓得天气的厉害已经到了不允许任何人工作的程
度。（原句)
天气的厉害已经到了不允许任何人工作的程度，他才晓
得。 （变式)
能移。是主谓词组做宾式。
母亲叫闫土坐。 (原句)
闫土坐，母亲叫。（变式)
不能移，移后不能衔接。是兼语式。以上七个主谓宾式
句子都可将主谓词组移前。
兼语式与主谓词组做宾式的区别，还可以从第一动词上
看出一些差别。主谓词组做宾语，它前边的动词一般是想、
说、告诉、知道、认为、明白、相信、懂得、觉得、记得、看见、
听见、保证、希望、证明等。兼语式的第一动词前已叙述。
三、连动式和兼语式的结合式
连动式和兼语式可以套用，结合成一个兼语连动式。这
178.

---

<!-- 第 189 页 -->

有两种类型:
其一，例如：
熊尚林带领了八个同志跳[上］了渡船。（杨得志：《大渡河
畔英雄多》)
这个句子从连动式的性质上看，同时与主语“熊尚林”
发生主谓关系的动词“带领”与“跳”连用，既无停顿又无
关联词，二者之间不存在词组关系，次序不能移动，可以分
是连动式。从兼语式的性质上看，“八个同志”这个数量结
构一身二任，既是主语“熊尚林”的宾语，又是“跳”的主
上渡船”，是兼语式。所以说这个句子是兼语式与连动式的
结合式。这类句子的特点：一、有一个明显的兼语，二、
第二动词和主语有一定的主谓关系。下列各句都是如
此：
①党领导着我们前进。（秦牧：《土地》）
②我引你进天山去看[一看]。
③<第二天早晨〉，他〈就〉领了水生回去了。
（鲁迅：《故乡》）
④我送你到抚顺。（陈广生等：《人民的勤务员》)
③我<一定>引导你找。
③（一月八日〉，（驻扎在大象镇)的(复仇)队长和（阎
匪）的(一个)连长，带着（一伙）匪徒袭击了云周西村。
（《生的伟大，死的光荣》）
太阳〈也〉带着地球和（其它）行星（以每秒十九公
里的速度〉飞奔。（《宇宙里有些什么》）
179

---

<!-- 第 190 页 -->

⑧公野马〈总是>掩护着母野马和野马驹<远>离人们。
（碧野：《天山景物记》）
上列各句，第一、结构上都有明显的兼语“我们”、
“你”、“水生”、“匪徒”…………；第二、意义上第二动词
和主语有一定的主谓关系：“党领导着我们前进”时“党”
也“前进”，“我引你进天山”时“我”也“进天山”，
“他领水生回去”时“他”也“回去”………·
对于这一类连动式与兼语式套用的句子，也可以划入兼
语式。因为，尽管主语与第二动词发生一定关系，但主要还
是与第一动词发生关系。“熊尚林”的作用主要是“带领”，
“党”的作用主要是“领导”，“我”的作用主要是“引”，
“公野马”的作用主要是“掩护”
其二，例如：
①（大嫂）一家人〈再三〉婉留他避避雨〈再〉走。
（陈广生等：《人民的勤务员》）
②匪军<用枪>强迫着人们出来打人、侧人。（《生的伟
大，死的光荣》)
③凡是不必搬走的东西，尽可以送他，可以听他自已去
抹择。（鲁迅：《故乡》）
④母亲问他，知道他的家里事务忙，明天便得回去；又
没有吃过午饭，便叫他自己〈到厨下〉炒饭吃［去］。（同
上)
③检查和治疗结束后，这位工作人员用电话把我们车间
的支部书记和我们班的班长叫来，让他们〈同我〉〈一起>
<到交通队》去谈谈情况。（《一件珍贵的衬衫》)
这类句子，有明显的连动式、兼语式结合的痕迹，兼语
180

---

<!-- 第 191 页 -->

的一身二任是明显的，兼语之后又有两个以上的连续动作，是
比较明显的连动式与兼语式的结合式。例①的主语是作为数
量名结构处理的,例③、例④的兼语是同位词组,例③、例④、
例③三句都是复句，最后一个分句是兼语式、连动式的结合
式。
练习七
分析下列句子，指出每个句子属于什么句型。
①这一件事，越教我猜不出底细。（鲁迅：《狂人日记》）
②陈老五劝我回屋子里去。（同上）
③我们站在人民英雄纪念碑旁向南眺望。（周定舫：《人民英雄
永垂不朽>）
④馈怒的青年演说者，怒形于色的人群，使整个浮充满了痛恨
国贼、激动人心的气氛。（同上）
③敌人还认为我们是和他们一个鼻子出气的自己人。（杨得志：
《大渡河畔英雄多》）
我也派人到无锡打听过。（曹禺：《雷雨》）
你不要以为他还会认你做父亲。（同上）
⑧我急了，央人出去寻。（鲁迅：《祝福》）
她便坦然地去拿酒杯和筷子。（同上)
①直到四婶上香的时候，教他走开，他才走开。（同上)
①它要求每一个人都要做出毫不含糊的回答。（魏巍：《路标》）
日光可以用来发电，取热，煮水，做饭。（竺可顿：《向沙漠进军》）
③人们总想弄清这一百万年之内发生的事情。（李四光：《人类
的出现》）
①在这千万被压榨的包身工中间，没有光，没有热，没有温情，
没有希望·……没有人道。（夏衍：《包身工》）
你们杀死一个李公朴，会有千百个李公朴站起来。（闻一多：
181

---

<!-- 第 192 页 -->

《最后一次的讲演》）
人们从这里可以了解到中国革命所经过的艰苦道路，先烈们的
光辉榜样，中国人民为了取得自由、解放而付出的巨大代价。（周定
舫：《人民英雄永垂不朽》）
①我们也拿碗盛给瑶民母女吃。（陆定一：《老山界》）
现在我们队伍中确有许多同志被这种作风带坏了。（毛泽东：
《改造我们的学习》）
9她知道现在是为革命献出自己一切的时候了。（《生的伟大，
死的光荣》）
@一九四七年八月一日，中共中央晋绥分局追认刘胡兰为中国共
产党正式党员。（同上)
②让我拿去罢。（鲁迅：《故乡》）
②这首民歌又使人想起带着泥土、露水、草叶、鲜花香味的大地
的情景。（秦牧：《土地》）
②他使助手来叫我了。（鲁迅：《藤野先生》）
②她们一个个登在流星--样的冰船上来回警戒。（孙犁：《荷花
淀≥）
一家人送他出了门。（同上)
②全庄的男女老少也送他出来。（同上）
②他们全觉得你还开明一些。（同上）
②谁出来当头脑？（叶圣陶：《多收了三五斗》）
②蛋圆的镜子拿到手里又放进橱窗。（同上)
③一位须髯飘飘的老道人陪我们立在泰山极顶上。（杨朔：《泰
山极顶》）
③现在我决心把你投到海里去。（《渔夫的故事》）
②黄桥人民意气风发地配合新四军作战。（顾寄南：《黄桥烧
饼>)
我亲眼看见有三个同志坐下来抱在一起想暖和一下，（江耀
182

---

<!-- 第 193 页 -->

辉：《红军鞋》）
地委县委决定立即送他到省医院去治疗。（《翰躬尽率》）
③5他带给人们科学的实践精神，他教给人们怎样批判旧的学说，
怎样认识世界。（竺可桢：《哥白尼》）
③我就一把抓着抱起来。（魏巍：《谁是最可爱的人》)
③她流着泪使劲点着头。（杨沫：《坚强的战士)
③我们的六十一个阶级弟兄化险为夷了。（《为了六十--个阶级
弟兄》）
也许你要叫它不美。
@他从报上知道，这个写信的人几个月之前，已经在南昌英勇就
义。（唐：《同志的信任》）
④人们恨不得把一分钱成两半来使。（柳青：《梁生宝买稻
种>）
旗”轿车。（《一件珍贵的衬衫》）
今天我的讲话允许大家思考、讨论、批判、否定、肯定。（周
恩来：《要造成一种民主作风》）

1.83

---

<!-- 第 194 页 -->

## 第八章  复说  插说

一、复说
复说不象主语，谓语，宾语那样，是句子的基本成分，
也不象补语、状语、定语那样，是句子的附加成分。复说，
只是主语、谓语、宾语、补语、状语、定语有时候的一种表
现形式，或者是主语的表现形式，或者是宾语的表现形式，
或者是其它成分的表现形式。
复说，是两个以上的词或词组，同时表示一个事物、同
时做句子的一个成分的同位式词组。复说分重选式复说和称
代式复说两种。
重选复说的结构形式有二：一是复说的词或词组紧相连
接，一是用破折号、冒号或者用“即”，“或”、“即就
是”一类词表示二者的同一关系。重迭复说常见的是做主
语、做宾语。
重迭复说做主语，复说的词或词组彼此紧紧相连。第～
章中已经涉及。再举一些例子：
①我们大家要学习他毫无自私自利之心的精神。（毛
泽东：《纪念白求恩》)
②大嫂，咱们军民是一家嘛。（陈广生等：《人民的
勤务员》)
③先生自己也念书。（鲁迅： 《从百草园到三味书
184

---

<!-- 第 195 页 -->

屋》）
④正好，我三叔李有源|来看我。（李增正：《东方红
的故事》）
③一九三六年七月，我们红四方面军|过草地。（刘坚：
《草地晚餐》）
③她和道静两个|同时哭了。（杨沫：《坚强的战士》)
我们一家人哭泣着连夜分散。（朱德：《母亲的回
忆》）
⑧咱们两个彼此彼此。（王愿坚：《普通劳动者》）
9起义的主力部队~--教导团|行动了。（徐向前：《奔
向海陆丰》)
①两年前的此时，即一九三一年的二月七日夜或八日
晨」，是我们的五个青年作家同时遇害的时候。（鲁迅：
《为了忘却的记念》）
①一九一一年的革命，即辛亥革命，到今年l，不过四
十五年，中国的面目完全变了。米（毛泽东：《纪念孙中山
先生》）
例①的“我们”即“大家”，例②的“咱们”即“军
民”，例③的“先生”即“自己”，例④的“我三叔”即
“李有源”，例③的“我们”即“红四方面军”，例的
“她和道静”即“两个”，例的“我们”即“一家人”，
例⑧的“咱们”即“两个”。以上这些，二者之间既不是定
语与中心词的关系，也不是词和词的联合关系，同指一事、
一人，同在一个紧紧相连的位置上。例9用破折号，例①、
例①用“即”、“或”表示了前后彼此的同一关系。例①的
重送复说只是主语的一部分。
185

---

<!-- 第 196 页 -->

重迭复说做宾语，用冒号、破折号和“即”、“或”明
确表示前后同一关系的居多。例如：
①船便沿着山峰进入一道无比险峻的长峡—兵书宝剑
峡。（刘白羽：《长江三峡》）
②于是，他着手编制新的历法-～《大明历》。（《祖
冲之》）
③总之，在任何工作中，都要记住这两句话：“谦虚使
人进步，骄傲使人落后”。（吴晗：《说谦虚》)
④这就是说，他们违背了马克思、恩格斯、列宁、斯大林
所淳淳告诫人们的一条基本原则：理论和实际统一。（毛泽
东：《改造我们的学习》）
③鞋上绣了七个字：红色政权万万岁。（江耀辉：《红
军鞋》)
③下午，他拣好了几件东西：两条长桌，四个椅子，一
副香炉和烛台，一杆抬秤。（鲁迅：《故乡》）
③革命救了咱们庄户人。（李季：《王贵与李香香》）
以上都是重迭复说做宾语，例①--例用了破折号或
冒号，例没有用。
重迭复说还可以做句子的其它成分。例如：
①我将继续尽忠于我们的民族和人民，尽忠［于我们的
民族和人民的希望-一中国共产党）。（朱德：《母亲的回
忆》）
：②新人开始出现［于最近十万年之内，即更新世晚期的
中叶］。（李四光：《人类的出现》)
③八个勇士〈在营长孙继先同志的带领下〉，又跳上了
渡船。（杨得志：《大渡河畔英雄多》)
186

---

<!-- 第 197 页 -->

④他〈从资本主义最单纯的因素一~商品〉开始，周密
地研究了资本主义社会的经济结构。米（毛泽东：《什么是知
识》）
③连剥下来的衣服，都<给管牢的红眼睛阿义〉拿去
了。（鲁迅：《药》）
③这就是朝鲜战场上一次最壮烈的战斗-一松骨峰战
斗，或者叫书堂站战斗。（魏巍：《谁是最可爱的人》)
“实事”就是客观存在着的一切事物，“是”就是客
观事物的内部联系，即规律性，“求”就是我们去研究。米
（毛泽东：《改造我们的学习》）
⑧周总理真是人民的好总理，（我们工人阶级）的贴心
人哪！（《一件珍贵的衬衫》)
9我们要打倒（保守主义和本本主义这两个）学习的敌
人。（《伟大转变和重新学习》）
例①中的“我们的民族和人民的希望”与“中国共产
党”，例②中的“最近十万年之内”与“更新世晚期的中
叶”是重迭复说，它们与介词“于”结合起来做补语。例③
中的“营长”、“孙继先”、“同志”三者同指一人，是重
迭复说，嵌入“在·…·…下”之中做状语。例④中的“资本主
义最单纯的因素”与“商品”是重迭复说，它们与介词“从”
结合起来做状语。例③中的“管牢的”、“红眼睛”、“阿
义”同指一人，是重迭复说，它们与介词“给”结合起来做
状语。例③中的“最壮烈的战斗”与“松骨峰战斗”、例
中第二分句的“内部联系”与“规律性”，是重迭复说，做
判断合成谓语的名词部分。例⑧中的“我们”与“工人阶
级”、例中的“保守主义和本本主义”与“这两个”是重
187

---

<!-- 第 198 页 -->

迭复说，做定语。
重迭复说做句子的一个成分时，往往自身构造比较复
杂，可以是词、词组甚至半独立的单句，也可以是一个复句结
构。然而无论其多长、多复杂，终归只是一个词组的作用，
复说部分整个地做句子的一个成分。例如：
我也知道补过的方法的：送他风筝，赞成他放，劝他
放，我和他一同放。（鲁迅：《风筝》）
这个句子的宾语是同位词组，冒号后边的部分是对“补
过的方法”的复说。冒号后边的部分是个复句结构，有四个
半独立的单句，每句的结构也不相同：
送他风筝
（近)远）
赞成他放
劝他放
我〈和他>（一同>放
前三个单句都是略主句，主语承前省略。第一单句是个
双宾语句，“他”是近宾语，“风筝”是远宾语；第二单句
是主谓词组做宾语句；第三单句是兼语式。第四单句是一个
双部句，一般叙述句。尽管如此，在做句子成分分析时，只
过的方法”共同充当宾语）。这个句子冒号之前的“的”是
语气助词，并不影响“补过的方法”与冒号后边的部分组成
同位词组。
称代式复说，是一个词或者词组放在句首（有的用逗号
隔开），句中用～个代词（多是指示代词“这”、“那”等)
称代它。这样，代词和被称代的部分便构成复说。称代式复
188

---

<!-- 第 199 页 -->

说也可做句子的一个成分，常见的是做主语。第一章中已经
举过几个例子。再如：
①夺取全国胜利，这丨只是万里长征走完了第一步。（毛
泽东：《继续保持艰苦奋斗的作风》)
②在我国的历史上，许多民族英雄、人民英雄、大发明
家、科学家，他们都是一些有伟大理想的人。（陶铸：《崇
高的理想》)
③滥等充数，这四个字!概括得好。（《伟大转变和重
新学习》)
④能不能把现代化社会主义建设的本领真正学到手，这
是摆在我们面前的又一场严峻的考验。 (同上)
5从猿的系统分化出来之后，一直到能制造工具的人的
出现，这一段漫长的过程」，是真正从猿到人的过渡阶段。
（李四光：《人类的出现)
例①的“这”指代的是一个动宾词组，例②的“他们”
称代的是一个正位联合的偏正词组，例③的“这四个字”指
代的是一个固定词组，例的“这一段漫长的过程”指代的
是一个由“从·…到”组成的表时段的介词结构，它们共同
都做主语。
有的称代复说，被称代的部分是一个用标点符号隔开的
句子，甚至是几个分句。这样的结构已成了顺承式复句。例
如：
①马列主义、毛泽东思想的原则，我们任何时候都不能
违背，这是毫无疑义的。（邓小平：《讲讲实事求是》）
②在这些日子里，一个伟大的灵魂震撼着人们的心灵：
这就是雷锋这个普通战士的灵魂。（魏巍：《路标》）
189

---

<!-- 第 200 页 -->

③谁不为建设现代化的社会主义强国而奋斗，那就是讲
空话，说大话。（《伟大转变和重新学习》）
④无产阶级的最尖锐最有效的武器只有一个，那就是严
肃的战斗的科学态度。（毛泽东：《反对党八股》）
在大青山脚下，只有一个古迹是永远不会废弃的，那
就是被称为青家的昭君墓。（剪伯赞：《内蒙访古》）
你永远那么青翠，永远那么挺拔，风吹雨打，从不改色，
刀砍火烧，永不低头：这正是英雄的井冈山人民，也是亿万
中国人民的革命气节和革命精神！（袁鹰，《井冈翠竹》）
以上例①、例②、例的“这”，例③、例④、例5的
“那”，都是对前边半独立存在的句子的称代，类似这种句子
都已成为复句，“这”、“那”是后一分句的主语。
有的称代复说，称代的词位置较后，在句子的谓语部分
之中。 例如：
①这些自然现象，我国古代劳动人民称它为物候。（《大
自然的语言》）
②尤其是这南方特有的吊钟，我觉得应该着重地提它一
笔。（秦牧：《花城》）
例①的“它”称代的是“这些自然现象”，例②的“它”
称代的是“这南方特有的吊钟”。这样的句子，可以归入主
谓谓语句，逗号前的部分是主语部分。
重迭复说和称代复说往往套用，同时出现在一个句子
中。 例如：
上面我说了三方面的情形：不注重研究现状，不注
重研究历史，不注重马克思列宁主义的应用，这些都是
极坏的作风。（毛泽东：《改造我们的学习》）
061

---

<!-- 第 201 页 -->

这个句子中的“不注重研究现状，不注重研究历史，不
注重马克思列宁主义的应用”这三个复杂词组是对“三方面
的情形”的重迭复说，“这些”又是对这个重迭复说的称代
复说。这个句子也是顺承式复句，“上面·…·…··应用”为第一
分句，“这些·…·…·作风”为第二分句。
复说在表意上的作用，是强调、突出或者注释、说明。
复说不要和定语混同，也不要和联合词组混同。定语和
中心词之间是修饰与被修饰的关系，联合词组中名词之间是
并列的关系；而复说和被复说之间则是同一的关系，既不是
一偏一正的修饰限制，也不是并列的彼此联合。例如：
我们大家|好（我们）国家好
咱们军民好（咱们）连长|好
“我们大家”是同位词组，“我们”与“大家”之间是
同一的关系；“我们国家”是偏正词组，“我们”领属国
家，是“国家”的定语，“我们”与“国家”之间是限制与被
限制的关系。同样“咱们军民”是同位词组，“咱们连长”
是偏正词组。再如:
我们大家都好
我、小刚和小明都好
“我们大家”是重迭复说，是同位词组做主语，“我、
小刚和小明”是联合词组做主语，“我们”与“大家”之间
是同一的关系，“我”、“小刚”和“小明”三者之间是并
列关系。
二、插 说
插说，也叫独立成分，是指句子中与主语、谓语、宾
191

---

<!-- 第 202 页 -->

语、补语、状语、定语不发生结构关系，独立于它们之外的
部分一一有的是一个词，有的是词组（在复句和长文中往往
插入的是一个分句)。从形式上看，插说一般多在句中插着
（相当一部分插说在句首），书面语里有的用逗号、破折
号、括号把插说成分隔开，有的也并不隔开。从表意上看，
插说有主语、谓语、宾语、补语、状语、定语所不能起的作
用，或者用以引起对方的注意，或者表示对情况的推测估
计、对事情的某种态度，或者表示消息的来源、说话的根
据，或者表示承上、启下、概括、归纳，或者表示补充、举
例、注释、说明，或者表示肯定、强调等语气。运用插说，
可以把话说得更清楚。
在分析句子成分中，把插说成分与其它六种句子成分分
开，就象分析复杂一点的其它成分一样，把插说部分统视为
一个成分。例如：
这［可以说}是他的最后的著作。（白夜等：《卓
越的科学家竺可桢》）
这个句子在分析中，如果不把“可以说”独立看待，就
会给句子的结构分析造成麻烦。“说”，在一般句子中是动
词，在它后边的是宾语，然而“是·……著作”不是宾语中的
任何一种类型。再将“可以说”作为状语对待吧，然而也没
有能愿动词与动词合成式的状语形式。如果把“可以说”剔
出去，那么这个判断合成谓语的句式就一眼可以看出：这
{……}是（他）的（最后）的著作。可见，“可以说”是
不与主语（“这”）谓语（“是·…著作”）以及两个定语
（“他”、“最后”）发生结构关系的、插入的独立成分。
下面，按插说表意的类型分别举一些例子：
192

---

<!-- 第 203 页 -->

一、称谓或呼叫，以引起人的注意。除称谓而外，常见
的插说有“你们看”、“你看”、“看”、“请看”，“你
瞧”、“大家听听”、“你想”等。例如：
①【银杏}，我思念你，我不知道你为什么又叫公孙树。
米（郭沫若：《银杏》）
②我是怎样的思念你呀，【银杏}！我可希望你不要把
中国忘记吧。 (同上)
?
③{朋友}，你到过天山吗？（碧野：《天山景物
记》）
④【姓周的}，你发的是绝子绝孙的昧心财！（曹禺：
《雷雨》）
③好哇［大风}，你就使劲地刮吧。米（峻青：《秋色
赋》）
③【郑姐姐}，你说什么？（杨沫：《坚强的战士》）
［你看}，你将这条血管移了一点位置了。（鲁迅：
《藤野先生》）
⑧【你瞧}这群小东西多听话！（杨朔：《荔枝蜜》)
［你看」那毛竹做的扁担，多么坚韧，多么结实。米
（袁鹰：《井冈翠竹》)
对于没有科学态度的人，对于只知背诵马克思、列
宁、斯大林著作中若干词句的人，对于徒有虚名并无实学
的人，你们看}，象不象？（毛泽东：《改造我们的学
习》）
符号：“{}”是插说成分的标号。以上例①至例
③、例0的插说成分都有标点隔着，有停顿。例⑧、例9没
有用标点隔开，没有停顿。
193

---

<!-- 第 204 页 -->

二、表示对事物的推测、估计或某种态度。常见的插说
有“我看”、“看起来”、“看来”、“看样子”、“我
想”、“少说”、“少说一点”、“充其量”、“算起来”、
“说不定”、“应该说”等。例如：
①【看样子}他们对你和小俞并不怎么太注意。（杨
沫：《坚强的战士》)
②{从老王的神色来看}，他心里很不平静。（贾大
山：《取经》）
③这些{看起来}是坏事，其实是好事。米（毛泽东：
《介绍一个合作社》）
④那沸沸扬扬的情景会使你想，【说不定}蜜蜂也在赶
着建设什么新生活呢。（杨朔：·《荔枝蜜》）
③{应该说}，这也是一种丰收，是一种精神品质上的
丰收。米（峻青：《秋色赋》）
③拉完晚车，{少说}也有十点了。（《新手表》)
{谁知}竞等了好久，可见那上行的船只是如何小心
翼翼了。米（刘白羽：《长江三峡》）
⑧石洞门口有个小孩，【看来}不过七八岁。*（杜鹏
程：《夜走灵官峡》)
三、表示说话的根据或消息的来源。常见的插说有“听
说”、“据说”、“传说”、“相传”、“古话说”、“据
不完全统计”等。例如：
①我家的后面有一个很大的园，【相传}叫作百草园。米
（鲁迅：《从百草园到三味书屋》）
②{照老王那样说}，李黑牛他们在这又打高梁，又收
谷子、平平整整、镜面儿似的河滩地里，到底又有了什么鲜
194

---

<!-- 第 205 页 -->

招儿?
（贾大山：《取经》）
③《听说}他们还在这里没走。（孙犁：《荷花淀》)
④《据说}佛手要那里的土培植；要双龙泉水灌溉，方
长得好。米（叶圣陶：《记金华的两个岩洞》)
③《古语说}，“文如其人”，这是说什么样的人，就
写出什么样的文章。（郭沫若：《关于文风问题》)
③{听朝鲜的贵宾说}，这种花在朝鲜也被认为珍品：
（秦牧：《花城》）
四、表示对上文的总结、概括、承上启下。常见的插说
有“总之”、“总而言之”、“一句话”、“总起来说”、
“一言以蔽之”、“此外”、“换言之”、“由此可见”等。
例如：
①【总而言之}，白蛇娘娘终于中了法海的计策，被装
在一个小小的钵孟里了。米（鲁迅：《论雷峰塔的倒掉》）
②{总之}，写文章要老实一点，朴素一点。（郭沫
若：《关于文风问题》）
③{总之一句话}，为了人类，它的确是做到了“粉身
碎骨”的地步了。（陶铸：《松树的风格》）
④只要我们更多地懂得马克思列宁主义，更多地懂得自
然科学，{一句话}，更多地懂得客观世界的规律，少犯主
观主义的错误，我们的革命工作和建设工作，是一定能够达
到目的的。米（毛泽东：《我们共产党人不怕困难》）
五、表注释、举例、补充和说明。常见的插说有“就是
说”、“也就是说”、“也就是”、“正如”、“例如”、
“包括”，“不外乎”、“一般说”、“特殊地说”等。例
如：
195.

---

<!-- 第 206 页 -->

①{一般地说}，一切有相当研究能力的共产党员，都
要研究马克思、恩格斯、列宁、斯大林的理论，都要研究我
们民族的历史，都要研究当前运动的情况和趋势；并经过他
们去教育那些文化水准较低的党员。【特殊地说}，干部应
当着重研究这些，中央委员和高级干部尤其应当加紧研究。米
（毛泽东：《学习》）
②不论在自然界和在社会上，一切新生力量， {就其性
质来说}，从来就是不可战胜的。（毛泽东：《我们共产党
人不怕困难》）
③很多能抗病的品种，{例如抗花叶病的烟草，抗散黑
穗病的小麦}，都有这种本领。（《农作物抗病品种的培
育》）
④他要那么执，就把他派到最穷的家-~一{象老槐树
底老秦家}，两顿糠吃过来，你怕他不再找你想办法啦？米
（赵树理：《老杨同志》）
5然而刹那间，要是你猛抬眼看见了前面远远有一排
一《不，或者只是三五株，一株}，傲然地耸立，象哨兵
似的树木的话，那你的恢欲睡的情绪又将如何？米（茅盾：
《白杨礼赞》）
③让那些看不起民众、贱视民众、顽固的倒退的人们去
赞美那贵族化的楠木（（那也是直挺秀顾的）}，去鄙视这
常见、极易生长的白杨树吧，我要高声赞美白杨树！米（同
上)
母亲同情贫苦的人一一{这是朴素的阶级意识}，虽
然自己不富裕，还周济和照顾比自己更穷的亲戚。米（朱德：
《母亲的回忆》）
196

---

<!-- 第 207 页 -->

“例如”、“象”、“正如”、“包括”做插说成分
时，一般包括它们后面的一些词语一起充当。
六，表示一种语气（多是表强调、肯定的语气）。常见
的插说有“毫无疑问”、“没问题”、“不可否认”、“平
分明显”、“不用说”、“不错”、“特别是”、“尤其
是”、“主要是”、“反正”、“老实说”等。例如：
①{谁都知道}朝鲜战场是艰苦些。（魏巍：《谁是最
可爱的人》）
②{不错}，这样的人往往经验很多，这是很可宝贵
的；但是如果他们就以自己的经验为满足，那也很危险。米
（毛泽东：《什么是知识》）
③（尤其是}这南方特有的吊钟，我觉得应该着重地提
它一笔。（秦牧：《花城》）
④【毫无疑问}，要使农作物产量不断地增加，不但需
要不断地研究培育抗病能力更高的优良品种，还要做到各个
地区各种作物都有能抗不同病害的品种。这是植物保护工作
者和育种工作者的一项重大任务。米（《农作物抗病品种的
培育》）
③那会把我们引导到什么地方去呢？〔很明显」，那只
能引导到唯心主义和形而上学，只能引导到工作的损失和革
命的失败。米（邓小平：《讲讲实事求是》）
也没什么难懂的。 【反正}说的都离不开修沟，修沟
{反正}是好事，好事【反正}就得拍巴掌，拍巴掌【反
正}不会有错儿，是不是？米（老舍：《龙须沟》）
插说和复说，某些方面有相似的地方，须注意划界。插
说是句子的-个独立成分，在结构上它是独立的，不与句子
197

---

<!-- 第 208 页 -->

的其它成分发生结构关系；复说不是句子的一个成分，只是
句子某-一成分有时的一种表现形式，起着一个词的作用，在结
构上总是与全句有不可分割的句法关系。这是二者根本的区
别。容易混起来的有两点：一是称谓呼叫式插说易与重选式
复说混同，例如：
①【朋友}，你到过天山吗？（碧野：《天山景物记》)
②[郑姐姐}，你说什么？（杨沫：《坚强的战士》)
③先生自己也念书。（鲁迅；《从百草园到三味书屋》)
④她和道静两个同时哭了。（杨沫：《坚强的战士》）
③《大嫂}，咱们军民是一家嘛。（陈广生等：《人民
的勤务员》）
以上例①的“朋友”、例②的“郑姐姐”是插说成分，
尽管“朋友”、“你”同指一人，“郑姐姐”、“你”同指
一人，但不能视为重迭式复说，因为“朋友”、“郑姐姐”
之后用了逗号，它们结构上独立于主语之外。例③的“先生
自己”、例④的“她和道静两个”，是重迭式复说做主语，
因为它们与谓语发生着陈述与被陈述的关系，是紧紧组合的
一个整体。同样的道理，例5的“大嫂”因为有逗号与“咱
们军民”隔开着，所以它是称谓式插说，是独立的一个句子
成分，不能与“咱们军民”这个重迭复说式同位词组一起做
主语。
插说和复说容易混同的另一点是注释性插说与重送式复
说。例如：
①我有四年多，曾经常常，一一{几乎是每天}，出入
于质铺和药店里。（鲁迅：《“呐喊”自序》)
②你的生日一—四月十八—一每年我总记得。（曹禺：
198.

---

<!-- 第 209 页 -->

《雷雨》）
③母亲同情贫苦的人-一{这是朴素的阶级意识}，虽
然自己不富裕，还周济和照顾比自已更穷的亲戚。米（朱
德：《母亲的回忆》)
④鞋上绣了七个字：红色政权万万岁。（江耀辉：《“红
军鞋”》)
5这不但是当前的社会主义文化和新民主主义文化，还
有外国的古代文化，{例如各资本主义国家启蒙时代的文
化}，凡属我们今天用得着的东西，都应该吸收。米（毛泽
东：《民族的大众的科学的文化》）
③“实事”就是客观存在的一切事物，“是”就是客观
事物的内部联系，即规律性，“求”就是我们去研究。米
（毛泽东：·《改造我们的学习》）
两手向我一摊说：“你看，今天咱向李庄学习的经
验，正是去年李庄向咱学习的经验，{也就是说}，人家今
天所坚持的，正是我去年所扔掉的。这是什么原因呢？”
（贾大山：《取经》）
以上例①、例③、例③、例是注释性插说，例②、例
④、例③是重迭复说。前者是独立成分；后者分别是主语，
宾语，判断合成谓语的一部分。二者的区别在于：例②、例
④、例③复说的双方概念的内涵是同一的，例①、例③、例
③则不是同一的。注释性插说，一般地，总是从原因、目
的、例证、补充、更正等方面给以注释说明，插入部分与
前文概念上总是有大与小，主与次等意义差别。复句的
插说部分，是一个独立的句子，不与其它分句发生复句的
结构关系，如例③。例?通常只视“也就是说”为插说成
199

---

<!-- 第 210 页 -->

分。
呼叫式插说与主语也不可混淆起来。例如：
①【大娘}，你到哪里去？（陈广生等：《人民的勤务
员》）
②[雷锋}，他是我们时代真正的新人。（魏巍：《路
标》）
③{老妈妈，老妈妈}，你是我们的亲妈妈！（峻青：
《党员登记表》）
④{妈妈}，别哭。（同上)
以上例①、例②、例③不能视为主谓谓语句，不能把
“大娘”、“雷锋”、“老妈妈”作为主语，把以后的部分
作为主谓词组做谓语。“大娘”、“雷锋”、“老妈妈”都
妈”是呼叫式插说，“别哭”是略主句，主语“你”由于对
话的环境而省略了。
有的插说，很象谓语，要防止混淆起来。例如：
①{你想想}，老的、小的都还空着肚子，眼巴巴盼我
早点回去，我哪儿有那份闲精神？米（《新手表》)
②【听朝鲜的贵宾说}，这种花在朝鲜也被认为珍品。
（秦牧：《花城》）
③在我们的国家里，【应该说}，象雷锋这样的英雄是
不少的。（魏巍：《路标》）
④只是天空阴沉沉的，【谁知道」会不会忽然间睛朗起
来呢？米（杨朔：《泰山极顶》)
③{你瞧}这群小东西多听话！（杨朔：《荔枝蜜》）
以上的“想”、“说”、“知道”、“瞧”都是可以独
200

---

<!-- 第 211 页 -->

立做谓语的动词，也都是可以带宾语的动词，但在这里却不
可把它们误为谓语、把其后的部分误为它们的宾语。“想”、
“说”、“知道”、“瞧”虽然意义上和句子有联系，但在
结构上和句子的主、谓、宾、定、状、补都不发生关系，它
们是插入句子中的独立成分。
练习八
一、指出下列句子的哪些成分是复说。
①这两位气吞山河的革命先烈，就是当时广州起义行动委员会负
责人之一周文雍同志和中共两广区委妇女委员陈铁军同志。（齐怀，《刑
场上的婚礼》）
②在国民党反动统治“寒凝大地”的白色恐怖中，我直接落脚在
当年一般人所不知道的他的寓所一大陆新村九号。（曹靖华：《小
米的回忆》）
③同机的除周恩来同志的随行人员和到重庆八路军办事处工作的
同志外，还有叶挺将军的小女儿叶扬眉。（《一次难忘的航行》）
④我们敬爱的周恩来同志，就是这样关怀同志，一点也没有考虑
到他自己。（《同上》）
③新时代的剥削者资本家所碰到的却是被压追群众的先进部队，
即城市工厂的产业工人。
我就想起了《红旗歌谣》中的民歌：“沙果笑得红了脸，西瓜
笑得如蜜甜，花儿笑得分了瓣，豌豆笑得鼓鼓圆。”（秦牧：《土
地》）
焦裕录自己却以惊人的毅力，继续与病魔顽强地搏斗。（《鞠
躬尽疼》）
⑧成渝这孩子大约是生长在成渝铁路工地。（杜鹏程：《夜走灵
官峡》）
9工作人员小王激动地指着堆满十多间屋子的各种食品说：“张
201

---

<!-- 第 212 页 -->

奶奶，你这是送第五趟了，留着自已吃吧！”（顾寄南：《黄桥烧
饼》）
@群众中的落后阶层奋发起来努力赶上先进阶层，这个事实标志
着我们社会主义的经济革命（生产关系方面尚未完成改造的部分），
政治革命、思想革命、技术革命、文化革命正在向前奋进。（毛泽东：
《介绍一个合作社》）
①我们应当说，没有科学的态度，即没有马克思列宁主义的理论
和实践统一的态度，就叫做没有党性，或叫做党性不完全。（毛泽
东：《改造我们的学习》）
主要的是经费不足，教员不足，教材不足这几项。（毛泽东：
《被敌人反对的是好事而不是坏事》）
③首先当然是婉蜓在洞顶的双龙，一条黄龙，一条青龙。（叶圣
陶：<记金华的两个岩洞》）
①当然，我们现在的社会，还只是共产主义社会的第-个阶段
社会主义社会。（陶铸：《崇高的理想》）
鲁迅先生又从头读了一遍。（唐：《同志的信任》）
二、用符号“{}”标出下列句子的插说成分，指出插说的表意
类型。
①胶东，这个不愧为水果之乡的半岛上，今年水果大丰收。（峻
青：《秋色赋》）·
②在我看来，和亲政策比战争政策总要好得多。（伯赞：《内
蒙访古》）
③据说这是一种极合经济原理和经营原则的方法。（夏衍：《包
身工》)
④雷锋，他是我们时代的真正的新人。（魏巍：《路标》）
③水生拍打着水，去追赶--个在水波上滚动的东西-→是一盒用
精致纸盒装着的饼干。（孙犁：《荷花淀》）
③群众中的落后阶层起来努力赶上先进阶层，这个事实标志着我
们社会主义的经济革命（生产关系方面尚未完成改造的部分）、政治
202

---

<!-- 第 213 页 -->

革命、思想革命、技术革命、文化革命正在向前奋进。（毛泽东:
《介绍一个合作社>）
要使文章生动，我想少用形容词是一个秘诀。（郭沫若：《关
于文风问题》）
⑧现在我该告诉你了，妈妈。（峻青：《党员登记表》）
每个人都感到有一种力量，一种无可形容的力量在心中增长。
①总之，一个人的思想行为，要合乎社会发展规律的要求。（陶
铸：《崇高的理想》）
①这就是他，一个坚强的共产党员，在生命最后时刻的遗言。
（《翰躬尽》）
2特别重要的是中国共产党的历史和鸦片战争以来的中国近百年
史，真正懂得的很少。（毛泽东：《改造我们的学习》)

203

---

<!-- 第 214 页 -->

第九章几个近似成分的
区别界限
在进行句子成分综合分析的时候，有一些相近似的现象
往往难以判定划类。例如已经在前边涉及到的主谓谓语句与
前置宾语问题，判断合成谓语句与动词、形容词谓语句的变
式，兼语式与主谓词组做宾语式，连动式与联合谓语句，等
等。此外，还有几个近似的划界问题尚须再说一说。
一、数量宾语与数量补语
数量词在动词之后，可以做宾语，也可以做补语。例如：
上车干［一天］，月底才发给你这一天的工钱；你要是
今天到晚了［一步〕，派车员喊你没应声，郑今天就没有你
那五毛四了。*（《新手表》）
但，数量词在动词后究竟做宾语还是做补语，却没有任
意性，是有界限的。根据宾语、补语的性质，我们可以找出
区分的标准来。宾语是动词涉及的对象，是回答“什么”
的；补语是动词的补充部分，是回答“怎么样”、“多少”、
“多久”等的。依据这个原则来衡量，动词后边的数量词如
果是名量词（亦称物量词），它是表示事物的，是回答“什
么”的，那么它就是宾语；如果是动量词，它是表示动作的
量的，回答动作的“多少”的，那么它就是补语。下列句子
中动词后边的数量词的量词都是名量词，是宾语。
204

---

<!-- 第 215 页 -->

①第三个五年计划，就可能超过两千万吨。（毛泽东：
《建设一个伟大的社国主义国家》)
②每天晚上，他点起香来守着，点[完]一根再续一根。米
（《新手表》）
③那时候，亨得利钟表店在北京开着三家。（《同上》)
④一年多来，全县一百四十九个大队，他已经跑【遍］
了一百二十多个。米（《勒躬尽》）
③太阳每秒钟要走二百五十公里。（《宇宙里有些什
么》）
③有一棵竞然收了两千六百多斤。（秦牧：《土地》）
斗大的字认［不了］一升。（贾大山：《取经》)
⑧住宿都要几角钱一一有的要五角，有的要四角，睡大
炕也要两角。米（柳青：《梁生宝买稻种》）
李黑牛这家伙真有两下子！（贾大山：《取经》)
以上动词后数量词中的量词“吨”、“根”、“家”、
“今”、“公里”、“斤”、“升”、“角”都是名量词，
因而都是数量宾语。例的“两下子”是“两下子本领”的
意思，也是数量宾语。例②、例④、例?的谓语带有补语，
数量宾语就在补语之后。
①他纠集了一万五千人。，(顾寄南：《黄桥烧饼》)
②雷锋出差一千里，好事做了一火车。米（陈广生等：
《人民的勤务员》）
这两个句子中的数量词与上边那些例句不同，“人”、“火
车”不是量词，而是名词。因为名量词被省去了（“一万五
千人”应是“一万五干个人”，省去了“个”；“一火车”
应是“一列火车”，省去了“列”），便借名词来表数量，
205.

---

<!-- 第 216 页 -->

起量词的作用，所以“一万五干人”、“一火车”也是数量
宾语。
下边例句中，动词后边数量词的量词都是动量词，是数
量补语。
①·……老赵的两道浓眉陡地皱了［一下］，眼晴用力
地映了［两映]，又忽地转过头去，向山上望了［一眼了，
做了一个神密的暗示。米（峻青：《党员登记表》)
.②他曾经到她家里去过［两次］。（同上)
③这首歌，唱［一千遍]，听【一万遍］，我都喜欢。米
（吴伯箫：《歌声》）
④我和白求恩同志只见过【一面］。（毛泽东：《纪
念白求恩》）
③她大叫［一声〕，就昏过去了。米（峻青：《党员登
记表》）
③突然，她心怦怦跳了〔两下〕。（同上)
他于是往来的摸了［一回］。（鲁迅： 《社戏》)
⑧在洞里走了[一转］。(叶圣陶：《记金华的两个岩洞》)
刚刚走到山脚，突然听到山上响了【一枪］，她吃了
[一惊］。米（峻青： 《党员登记表》）
以上例①的“一下”，例②的“两次”，例③的“一干
遍”、“一万遍”，例③的“两下”，例的“一回”都是表
动量；例①的“一眼”，例④的“一面”，例③的“一
声”，例的“枪”，是借用名词“眼”、“面”、“声”
“枪”做动量词；例①的“两映”，例⑧的“一转”，例
的“一惊”，是借用动词“映”、“转”、“惊”表动量，
所以都是数量补语。
206

---

<!-- 第 217 页 -->

借用动词表动量，常见的还有重复动词的形式。例如：
①于是我披衣出去，打算看［一看］。米（茅盾：《风
景谈》）
②天空…·"也没有动［一动］。（茅盾：《雷雨前》）
③年年都要到花城去挤[一挤］。（秦牧：《花城》)
④红军应该有志气，和神仙比［一比］。米（江耀辉：
《红军鞋》）
有的动词谓语后带时态助词“了”，例如：
①淑英敏感地拿起了被子，抖了［一抖］。米（峻青：
《党员登记表》）
②我向四周望了[一望］。（阿累：《一面》)
至于数量词和名词的结构（即数量名结构，习惯上称数
量结构），那只能做宾语不能做补语是自然的了。之所以有
时发生错误，大都是把数量结构当数量词看了。稍一细心，
就会把名词确定为宾语，把数量词作为定语，或者把他们统
一视作一个名词(当作数量结构处理)，统做一个宾语。例如：
王老汉叹了（…一口）气。（贾大山：《取经》）
保卫团开了枪，打〔死］（两个）人。米（叶圣陶：
《多收了三五斗》）
或者：
王老汉叹了一口气。
保卫团开了枪，打［死］两个人。米
一共只有七根火柴。（王愿坚：《七根火柴》）
二、时间补语与时间宾语
时间名词，包括时点词（即表具体时间的词）和时段词
207

---

<!-- 第 218 页 -->

（即由数量词与时间名词组成的表示时间长短的数量结构），
二者都可做补语，也可做宾语。
（1）时点词：可以做宾语，也可以做补语。如：
①拉完晚车，少说也有十点了。（《新手表》）
②这座桥修建［于公元六○五年左右〕。（茅以升：
《中国石拱桥》）
“十点”做“有”的宾语，它是“有”涉及的对象。
“十点”即十点钟，是作为一个名词回答“什么”的，表示
的是具体的事物的名称，而不是事物的数量。“公元六○五
年左右”也是表具体时点的（尽管没有肯定，但并不是表时
段），之所以将其作为补语，是因为“公元六○五年”的前
边有一个介词“于”，它与“于”组成了介词结构。介词结
构在动词前是状语，在动词后是补语，“一般不做宾语。可
见，时点词紧贴在动词之后的是宾语，与介词于、在、到
等组成介词结构位在动词之后的是补语。又如：
此项工程的完工最迟也超【不过］五月一日。
你来的时间必须在下午三点钟之前。
会议由黄昏一直延续［到天明］。
时间还早，还不到三点半。米
（2）时段词：可以做宾语，但只是在动词“有”，
“没有”等之后。如：
①“吃饭还有多久？”“还有二十分钟。”（周而
复：《截肢和输血》)
②白求恩大夫到一所没三天。（《同上》）
时段词一般的是做补语，补充动作持续时间的长短，表
事物的数量（而不是表事物），是回答“多久”的。如：
208

---

<!-- 第 219 页 -->

①你一口气数下去，得数［一千多年］。米（《宇宙里
有些什么》)
②光线从它那里到地球上得走【一百五十万年]。 （同
上)
③我们比它落后【六十年]。（毛泽东：《建设一个伟
大的社会主义国家》）
④毛主席在重庆住了【四十三天了。（方纪：《挥手之间》）
③早上，我静坐了〔一会］。（鲁迅《狂人日记》)
③妇女们轮班煮饭，轮到就煮［一年］。米（朱德：《母
亲的回忆》)
①吴吉昌一连讲了[三个半小时］。（穆青等：《为
了周总理的嘱托》）
⑧叶挺将军在“皖南事变”时不幸被俘，在狱中坚贞不
屈，英勇斗争了［整整五年］。米（《一次难忘的航行》)
例⑧的补语是一个表时段的偏正词组。
三、处所补语与处所宾语
“到”、“在”可以带处所宾语，也可以与时间词、方
位词构成介词结构做处所补语。“到”又可以独立做结果补
语。区别是：
“到”、“在”带处所宾语，是它们独立做动词谓语的
时候。如：
①她不在家。（冰心：《小桔灯》）
②向下看，简直是绝壁，火把照着人的脸，就在脚底下。米
（陆定一：《老山界》）
③替厂家和带工头二重服务 的包身工总在二万四千
209

---

<!-- 第 220 页 -->

人以上。（夏衍：《包身工》）
④移民队到了延安，安下家来。米（李增正：《“东方红”
的故事》)
③我们现在还没到山脚下呢。（陆定一：《老山界》）
③我们先到梅雨亭。（朱自清：《绿》）
“在”、“到”与名词组合为介词结构做处所补语，
“在”、“到”的前边必有动词。例如：
①当初，白蛇娘娘压［在塔底下］，法海禅师躲［在
蟹壳里〕、米（鲁迅：《论雷峰塔的倒掉》）
②一人摘了片大荷叶顶【在头上］。（孙犁：《荷
花淀》)
③日华和月华大多产生【在高积云的边缘部分］。（《看
云识天气》）
④汽车很快开［到了医院］。（《一件珍贵的衬衫》）
③“红旗”轿车把我们送［到天安门交通队]。（同
.上)
③我们来[到大雪山下]。（江耀辉：《红军鞋》）
加拿大共产党员三百 C·C 的 血 液静静地流[到中国
人民的八路军战士的身上］。（周而复：《截肢和输血》)
以上各句的处所补语之前都有动词。如果取掉这些动
词，那么这些“在”、“到”就成了动词做谓语，它们后边的处
所词即成为处所宾语。
“到”独立做结果补语多在句中，动词的宾语在“到”
之后。例如：
①船工找[到]了，我们决定按时抢渡。米（杨得志：《大
渡河畔英雄多）
210

---

<!-- 第 221 页 -->

②原来你家小栓碰[到]这样的好运气了。（鲁迅：《药》)
③但我们终于谈【到］搬家的事。（鲁迅：《故乡》)
④这时她不再想[到］死了。（杨沫：《坚强的战士》)
③人们可以清晰准确地听[到］发言人的声意。 （孙
世恺：《雄伟的人民大会堂》）
③小俞已经意识【到］事情的不妙，她和道静两个同时
哭了。米（杨沫：《坚强的战士》)
·…·终于帮助老人找［到］了几子。（陈广生等：
《人民的勤务员》）
以上各句中的“到”都是结果补语。
四、时间主语与时间状语
时间名词可以做主语，也可以做状语。例如：
①秋天，比春天更富有欣欣向荣的景象。（峻青：《秋
色赋》）
②一九七四年二月六日，是竺可桢临终的前一天。（白
夜等：《卓越的科学家竺可桢》）
③哦，〈三十年前>你在无锡？（曹禺：《雷雨》）
④你<三十年前>在无锡么？（同上）
③<五点钟>，上工的汽笛声响了。（夏衍：《包身工》)
③<一月三十日上午>，周恩来同志又登上了飞机。（《一
次难忘的航行》)
时间名词做主语，多是在名词谓语句和形容词谓语句。在
名词谓语句和形容词谓语句里，时间名词做主语，它是判断、
说明或描写的对象。在一般的动词谓语句里，时间名词如果在
动词的前面甚至在主语的前面，那是从行为变化的时间上修
211

---

<!-- 第 222 页 -->

饰限制动词的，是状语。时间状语尤其是主前时间状语，有
时候很象主语，要注意不要弄错。
下边句子中的时间名词都是状语：
①<这时>三今十年已经过去了。（竺可桢：《哥白尼》)
②我们<现在>是处在新的历史时期。（毛泽东：《我们
共产党人不怕困难》）
③<一时>大家沉默了。（叶圣陶：《多收了三五斗》）
④<夜半时分>，铁门开了。（杨沫：《坚强的战士》）
③他兴奋得一夜没睡好，〈拂晓>就出发了。米（周而复：
《截肢和输血》）
③我就只读书，〈正午>写字，〈晚上>对课。米（鲁迅：
《从百草园到三味书屋》）
<有的季节里>，我<上午>读书，<下午>种地。米（朱德：
《母亲的回忆》）
⑧<这时>，反革命的部队已经控制了交通要道。（徐
向前：《奔向海陆丰》）
他<今年>才二十一岁。（魏巍：《谁是最可爱的人》)
以上句子中的时间名词（包括时间代词），有的在主语之
前，有的在主语之后，却都是状语。例②、例9是说明句，代词
做了主语，时间名词就是状语了。其余都是叙述句，时间名词
都是修饰限制动词谓语的。例、例、例是复句。以上这些
句子或者有主语，或者主语明显被略去，不容易弄错。以下
的句子却容易将时间状语误为主语。
①<深夜>，观音山下响了一阵枪。（徐向前：《奔向海
陆丰》）
②<后半夜>了，窗外透［进］朦胧的月光。（杨沫：
212

---

<!-- 第 223 页 -->

《坚强的战士》）
③<早上四点>上班，<夜里两点>就得动身。（《新手表》)
④<一九二七年十月〉发动第三次起义，<十一月>占领
了海陆丰，正式建立了工农民主政权，进行了土地革命。米
（徐向前：《奔向海陆丰》）
5<十一月天>，在崇山峻岭的雁北更觉得冷了。（周而复：
《截肢和输血》）
③<现在>来分析一下党八股的坏处在什么地方。（毛
泽东：《反对党八股》）
<十一点十五分>到秭归。（刘白羽：《长江三峡》)
⑧<第二天>又有一批口船来到这里停泊。（叶圣陶：
《多收了三五斗》）
以上各例都没有主语，句中的时间名词都在一般句子的
主语位置上，但仍是状语。因为这些句子都是叙述句，时间名
词是表示动词谓语行为变化的时间的，不是谓语陈述的对象。
例①、例②是存现句，存现的事物在句末，句首是事物存现的
时间。例③、例④、例③、例③、例是略主句，在特定的
语言环境中，借助于某种条件主语被省略了，表示主语行为
变化的时间名词便出现在句首。例⑧是“有”做第一动词的无
主兼语式，“有”前的时间名词也不是陈述的对象。
五、处所主语与处所状语
处所词可以做主语，也可以做状语。做主语只是在描写
句、说明句以及叙述句的某些被动句。在大多数叙述句里，
是做状语。在描写句、说明句里，表示处所的词是谓语陈述
的对象：在一般叙述句里，处所词则是表示谓语行为变化发
213

---

<!-- 第 224 页 -->

生的处所的，是动词的修饰限制语。例如：
①路口都封锁起来，护村堰上布满了哨兵，整个村子
被包围了。米（《生的伟大，死的光荣》)
②山岭蒙上一层绒毡似的厚雪，天空还在下着。米（周
而复：《截肢和输血》）
③天地间雾蒙蒙的一片。（杜鹏程：《夜走灵官峡》）
④石洞挺大，里头热腾腾的。米（同上）
窗外一片寂静。（杨得志：《大渡河畔英雄多》)
船的四周满是子弹打起的浪花。（同上)
坝上坝下到处是人。（王愿坚：《普通劳动者》)
⑧有五千席位的宴会厅，又是另一番景象。（孙世恺：
《雄伟的人民大会堂》）
例①的一、三分句是被动句，例②的第一分句可以加上
“被”，也是被动句，例③,例④、例是描写句，例、例、
，“《，‘《口，中“的⑧
岭”、“天地间”、“石洞”、“里头”、“窗外”、“四
周”、“坝上坝下”、“宴会厅”，都是谓语陈述的对象，
所以都是主语。
①<山头上>滚过一阵雷声。(姚雪垠：《虎吼雷鸣马萧萧》)
②<阵地上>扬起一片呼声。（杨得志：《大渡河畔英雄
多》）
③<西面>站着石三槐。石六儿等六个人。（《生的伟大，
死的光荣》）
④<床头>贴着“胖娃娃拔萝卜”的年画。（杜鹏程：
《夜走灵官峡》）
③<绷带缝里>露出一根犬牙般的长骨。（周而复：《截
214

---

<!-- 第 225 页 -->

肢和输血》)
③<其中>有这么一条野果子沟，《沟里〉长满野苹果，
连绵五百里。米（碧野：《天山景物记》}
<家家户户的院子里>也都盖满了葡萄。（峻青：《秋
色赋》
⑧<我家的后面>有一个很大的园，相传叫做百草园。米
（鲁迅《从百草园到三味书屋》)
9<云南省北部的乌蒙山区中>，有一条南北走向注入金
沙江的河流，名叫小江。米（《一次大型的泥石流》）
以上例句都是叙述句的存现句，句首的地点词、处所
词、方位结构都是状语，是表示事物存现的处所的，不是谓
语陈述的对象。例、例⑧、例9的方位词和方位结构之前有
领属定语，整个视为一个偏正式方位结构较为适宜。
当处所词和名词紧紧贴在一起位在句首的时候，用什么
原则去确定处所词是主语还是状语呢？例如：
天山上奇珍异品很多。（碧野：《天山景物记》）
这个句子可以有两种分析法：
《天山上〉奇珍异品〈很〉
天山上奇珍异品很多（主谓谓语句）
两相比较，还是第一种分析法为宜。因为状语是修饰谓
语的，本来位置是在主语之后，移前是为了突出它。这个句
子的“天山上”是可以移归原位的。再如：
一座新落成的红色大楼里，灯火辉煌。（《为了六十一
个阶级弟兄》）
这个句子的话题很明显，主谓词组“灯火辉煌”陈述的
对象是“红色大楼里”。如果把“红色大楼里”视为状语就
215

---

<!-- 第 226 页 -->

不行，它不能移到“灯火”后边去。这样，我们就可以确立
区分处所词在句首时是主语还是状语的原则，即：能够移
到名词之后谓语之前的一般都视为状语，不能移入的是主
语。下边的句子用这个原则区分起来就很容易。
①老龙河畔，厂房巍峨，烟囱耸立。（顾寄南：《黄桥烧
饼)
②挖尺沟两岸，红旗招展，稻浪起伏。（同上)
③昔日的指挥部，现在的东进中学，面目一新，书声琅
琅。 (同上)
④天上风筝渐渐多了，地上孩子也多了。米（朱自清：
《春》）
③洞中光线明亮。（叶圣陶：《记金华的两个岩洞》）
③群众热情很高，<到处〉红旗招展。米（徐向前： 《奔
向海陆丰》）
<小船顶上>子弹呼呼地叫着。（杨得志： 《大渡河畔
英雄多》)
例①、例②、例③、例④、例③的处所词和方位结构都
是不能移后的，因此它们是主语，它们后边的名词是谓语主
谓词组的主语。这几个句子都是主谓谓语句，“老龙河畔”、
“挖尺沟两岸”、“指挥部、东进中学”、“天上”、“地
上”，“洞中”都是谓语陈述的对象。例③的“到处”、例②
的“小船顶上”可以移后，所以它是“招展”“叫”的状语。
六、连动式与方式状语
连动式不包括介词结构充当的表方式，表对象的状语，
此点在《连动式》一节中已经说过。有些句子既象连动式，
216

---

<!-- 第 227 页 -->

又象方式状语。例如：
三五九旅后方卫生部的人们在村外河滩上排成两行，高
呼口号欢迎。米（周而复：《截肢和输血》）
动式，但“呼口号”是为了欢迎，是欢迎的方式，又象是方
式状语。再如：
我红了脸说：“贵了。”（阿累：《一面》)
这个句子的“红了脸”不是介词结构，不是“说”的方
式状语；但“说”的时候，“脸”是“红”的，“红脸”是
“说”时的情态，又相似于情态状语。
对于这类句子，主要从两个动词的意义关系上去划界：
第一动词确是第二动词的方式、手段、对象、条件的，虽不
是介词结构也要视为状语，因为动宾词组也是可以做状语
的；第一动词并不是或不完全是第二动词的方式、手段、对
象、条件的，就应视为连动式。以上两句都是连动式。因为
虽然可以说“呼口号”是“欢迎”的方式，但也可以说“欢
迎”是“呼口号”的目的，两个动词的地位难分主次。对于
这样难以分清主次的两个动词连用的句子，都视为连动式。
系，“脸”之所以“红”，不单是为了“说”，“红”与
“说”是难以分清主次的连续发生的两个动作。按照这一原
则去划界，下列句子也是连动式：
①船抛锚停泊了。（刘白羽：《长江三峡》)
②我抓住树枝爬上去，钻进石洞。（杜鹏程：《夜走
灵官峡》）
因为既可以说“抛锚”是“停泊”的手段，也可以说
217

---

<!-- 第 228 页 -->

“停泊”是“抛锚”的目的，既可以说“抓住树枝”是“爬
上去”的手段，也可以说“爬上去”是“抓住树枝”的目的，
所以这两个句子都是连动式。
有时候，根据说话的环境，是可以分出主次来的。例
如：
①我们<坐火车>去吗？“……船呢？（鲁迅：《故乡》）
②奋勇队<背水>作战，情势非常危急。米（杨得志：《大
渡河畔英雄多》）
例①的上下文意是谈论“去”的方式是“坐火车”还是
坐船，例②的文意主要是谈作战的“情势”即作战的条件、
水”是“作战”的条件状语。不能把“背水”视为方式状语，
因为并非背着（负起来）水作战。
区别是连动式还是方式状语，大量的是带时态助词
“着”的句子。对于这类句子，也同样按照上述原则划界。
例如：
①我们<沿着澜沧江边的一连串村寨>作了一次旅行。
（《澜沧江边的蝴蝶会》）
②红旗将<随着太阳>红遍全球！（杨沫：《坚强的战
士》）
③卖花的汉子笑着高声报价。（秦牧：《花城》）
④华大妈便出去了，不多时，拿着一片荷叶回来，摊在
桌子上。米（鲁迅：《药》）
5起义军高唱着《国际歌》、《少年先锋队歌》在大街
小港奔走。
③黄淑英把最后烙完的一张油饼放在篮子里，上面又盖
218

---

<!-- 第 229 页 -->

了些干草，就挎着篮子向门外走去。米（峻青：《党员登记
表》）
黄老妈妈<怀着惊恐和焦急的心情>在等待着她。 （同
上)
“妈，你到门口望
⑧淑英没有回答，用手推着妈妈说：
着风。”*（同上)
你爹刚才托梦给我，说他没有男孩子，叫你<接着>于
他的事。*（同上)
①妈妈挣扎着坐起来。 （同上)
①黄老妈妈···，微笑着站了起来。（同上)
②冻醒的同志们围着火堆小声地谈着话。（陆定一:
《老山界》)
以上例①、例②、例、例9是带有方式、情态状语的
动词谓语句（例9是复句，后一分句是带有方式状语的动词
谓语句）。虽统视为方式、情态状语，但状语的具体表意却并不
一模一样。例①的状语表“作”的路线，例②的状语表“红”
的进序，例?的状语表“等待”的神情，例9的状语表“干”
的继承性原则。其余各句都是连动式句子，两个动词之间不
存在修饰与被修饰的关系，是连续发生的两个动作。例的
例④的“拿”与“回来”的关系是并列的，倒能说“回来”
是为了“拿”荷叶，却不能说“拿”荷叶是为了“回来”；
例③的“唱”不是为了“奔走”，倒能说“奔走”是为了
“唱”；例的“挎”也不是修饰“走”的，不是“走”的
方式，也可以说“走”是为了“挎”的那个“篮子”；例⑧
的“推”不只是为了“说”，“说”那些话时不“推”也
219

---

<!-- 第 230 页 -->

可；例的“微笑”也不是修饰“站”的，不是“站”的方
式；例的“围”不是由于要“谈”，“围着火堆”是由于“冻”。
总之，连动式和方式状语的界限，主要的是看两个动词
的关系，连动式中两个动词的关系无主次之分，方式状语中
的动词比起谓语动词来则是次要的，附加性的。
七、数量补语与数量定语
一般说，数量补语和数量定语是混淆不起来的。这里所
说的数量定语是宾语的数量定语，当动词谓语带有宾语的时
候，往往对处在谓后宾前的数量词不好确定它是谓语的补语
还是宾语的定语。例如：
你试展开一幅地图，思索一下各地的变化，该有多么惊
人。*（秦牧：《土地》）
上边这个句子中的“一幅”、“一下”就是处在究竟是
数量补语还是数量定语的位置上。数量词“一幅”究竟是补
充谓语“展”的，还是限定宾语“地图”的（“一下”由于
距“变化”较远，有“各地”间隔着，它是“思索”的补语
倒较明显），往往容易搞错。其实界限也很简单，数量补语
是从数量上补充动词谓语行为变化的，它所表示的量是动
量，数量定语是从数量上修饰限制宾语的，宾语是事物，因
此它所表示的量是名量。所以，凡动量词就是谓语的补语，
凡名量词就是宾语的定语，以数量词的量词表意性质进行划
界。上例中的“一幅”是名量，“幅”是名量词，因此“一
幅”是宾语“地图”的数量定语。按照这样的原则，下列的
数量词就容易判定了：
①厚厚的嘴唇上抹着（一层）淡淡的茸毛。（王愿坚：
220

---

<!-- 第 231 页 -->

《普通劳动者》）
②各连多准备（五大锅子）饭。（顾寄南：《黄桥烧
饼》）
③他们曾经有过[两次］秘密的会见。（徐迟：《地质
之光》）
④我在七八年前也探访过［一次］蝴蝶会。（《澜沧江
边的蝴蝶会》）
③许多来到大理的旅客都要设法去观赏【一下]这个人
间奇迹。 (同上)
例①、例②数量词的量词是名量词，它们是数量定语，
例③、例④、例③数量词的量词是动量词，它们是补
语。
有的数量词的量词不很明显，要细心辨识。例如：
①让我们捧起（一把）泥土来仔细端详吧！（秦牧：
《土地》）
②真能把人吓出（一身）冷汗来。（《新手表》）
③他走进草房，忽然听见一声“牛郎”！米（《牛郎织
女》）
例①的“一把”通常可以做动量（如“拉了一把”），
也可以做名量（如“一把糖”），在这个句子中似乎既可以
做“捧”的补语又可以做“泥土”的定语。其实，“一把”
做动量词时，它的后边通常没有名词，这里它后边紧贴着名
词“泥土”，所以视为定语为宜。例②的“一身”容易误为
“出”的补语，其实“出”在这里充当的是“吓”的趋向补
语，并非是谓语，谓语动词是“吓”，所以“一身”是宾语
“汗”的定语。例③的“一声”不能修饰限制“牛郎”，
221

---

<!-- 第 232 页 -->

只能说“叫了一声”、“叫了两声”。此句本是主谓词组
做宾语，“--声‘牛郎””前略去了“老牛叫”。
八、处所补语与处所状语

一个位置上。例如：
①她把一个手指放在嘴里吮了一下。(孙犁：《荷花淀》)
②这个女人便走到远一点的地方坐下来。（《丁玲：
《果树园》）
③她常常坐在窗口做针线。（茅盾：《第比利斯的地下印
刷所》）
以上三句都是连动式句子。例①的“在嘴里”处在动词
“放”和“吮”之间，既可视为“放”的补语：“放【在嘴里］”，
又可视为“吮”的状语：“〈在嘴里》吮”；例②的“到远一
点的地方”处在动词“走”与“坐”之间，既可视为“走”
的补语：“走［到远一点的地方］”，也可视为“坐”的
状语：“〈到远一点的地方〉坐”；例③的“在窗口”处在
“坐”与“做”之间，既可视为“坐”的补语：“坐［在
窗口}”，又可视为“做”的状语：“〈在窗口〉做”。这
几个表方位处所的介词结构确实处于两可的位置。不过，一
般地多视为补语，因为第一个动词在前，脑子里首先反应出
来的是它们的补语功能。上列三句表处所的介词结构-般都
视为处所补语：
①她把一个手指放［在嘴里］吮了一下。
②这个女人便走【到远一点的地方］坐下来。
③她常常坐【在窗口］做针线。
222

---

<!-- 第 233 页 -->

九、无主句与略主句
无主句是本来就没有主语一般也不能补上主语的句子。
略主句是省略了主语可以重新补上主语的句子。
无主句是单部句，只有谓语部分，没有主语部分。或者
是说不出主语，或者是不需要说出主语。但无主句却能够表
达一个完整的意思，起到双部句的作用。
无主句大体有四类：
（1）表自然现象，说不出主语的。例如：
①出海市了。（杨朔：《海市》）
②下雨了。
③飘雪花了。
④刮[起］（大）风了。
（2）标语口号，公约制度，谚语俗语，对象比较广泛，
不需要说出主语的。例如：
①打倒（反动）的国民党！（杨沫：《坚强的战士》）
②纪念（伟大）的革命先行者孙中山先生！（毛泽东：
《纪念孙中山先生》）
③依靠群众，发展生产，巩固和发展集体经济。*
④<按时>到校，〈不><迟>到<早>退。米
③活［到老］，学［到老］。*
③情愿<南山>当驴，(不>愿下海捕鱼。※(杨朔：《海市》)
<不>怕万里行，<只>怕一步停。 *
（3）存现句。存现句大多是无主句。这类句子句首多
是表事物存在、消失、出现、隐没的处所状语或时间状语。
第一章，第五章，本章四、五两节都涉及过。在句子成分分
223

---

<!-- 第 234 页 -->

析中，不可把存现句的句首状语误为主语。例如：
①<石洞门口>还挂着布帘子。（杜鹏程：《夜走灵官
峡》）
②<王母池旁边吕祖殿里>有不少尊明代塑象。（杨朔：
《泰山极顶》）
③<村街上>忽然响起了急促的锣声。（《生的伟大，死
的光荣》）
④<刀旁>只剩下刘胡兰一个人了（同上）
③<店里>坐着许多人。（鲁迅：《药》）
③<毓大车过处>，卷起了漫天尘土。（秦牧：《土
地》）
<最初>，<在世界各民族中>都流传着关于人类起源的
各种神话和传说。（李四光：《人类的出现》)
⑧<在中新世或其前后>，<由低等猿类中>分化出现了大
型的类人猿。 （同上）
这类句子，要是将宾语转换为主语，就成为双部句。如
“石洞门口还挂着布帘子”可以变换为：“（布）帘子〈在
石洞门口〉〈还〉挂着”或“（布）帘子〈还〉挂〔在石洞
]”。
（4）无主兼语句。有的兼语句也无法说出主语来。例如：
①让我们把目光投向无穷无尽的宇宙。（《宇宙里有些
什么》）
②让我们对土地倾注更强烈的感情吧！（秦牧：《土
地》）
③有几个女人物不过孩子的欲望，就给他们买了最便宜
的小洋图围。米（叶圣陶：《多收了三五斗》）
224

---

<!-- 第 235 页 -->

④不是有无数人在讴歌那光芒四射的朝阳，四季长青的
松柏、庄严屹立的山峰、澎湃翻腾的海洋吗？（秦牧：《土
地》）
③有许多新兴资产阶级的思想家、科学家、艺术家集中在
那里。（竺可桢：《哥白尼》）
③那一年能使我们少看一点令人头痛的党八股呢？（毛
泽东：《“中国农村的社会主义高潮”的按语两则》)
是谁白天黑夜，积年累月，拿自己的汗水浇着花···
（杨朔：《茶花赋》)
⑧是共产党、毛主席带领咱过上好光景哩！（李增正：
《“东方红”的故事》）
略主句属于双部句。在句子成分分析中不可把相连的略
主句混为一个单句。略主句有由于对话略去的，由于自述略
去的，由于承上文，借下文略去的几种。
（1）由于对话而略去主语的。例如：
①周朴园：那么，她呢?
鲁侍萍：一个人在外乡活着。
（她）
周朴园：那个小孩呢？
鲁侍萍：也活着。（曹禺：《雷雨》)
（小孩）
“大嫂，借你这里歇歇脚儿。”（陆定一：《老山界）》
2
（我们）
③看到什么，想到什么，就写什么！米（郭沫若：《关
（你）
（你）
（你）
225

---

<!-- 第 236 页 -->

于文风问题》)
（2）由于自述而略去主语的。例如：
①盼望着，盼望着，东风来了，春天的脚步近了。米
（我）
（我）
（朱自清：《春》)
②现在把当时的感觉写出来，与大家共勉。米（陶铸：
（我）
《松树的风格》）
③前年从太湖的洞庭东山回苏州，路过石湖。米（郑振
（我）
铎：《石湖》)
（3）承前文或借后文略去主语的，是由于前边的分句
里出现了主语，后边分句就承接着前边分句的主语（有时也
可承接前边分句的宾语），不再出现主语；或者主语在后边
分句中要出现，前边分句为了避免重复不出现主语。例如：
①水生对大家笑一笑，上船走了。米（孙犁：《荷花淀》)
（水生）
②希望犹如肥皂泡，一会儿又逆裂了三四个。（叶圣陶：
（肥皂泡)
《多收了三五斗》)
③刘胡兰屹立在刑场中间，象钢铁的巨人。*（《生的伟
(刘胡兰)
大，死的光荣》）
④它发现屋角有块斜面板，就把板推到平台跟前，沿着
（它）
（它）
226

---

<!-- 第 237 页 -->

斜面爬上平台，取下木箱，再站在木箱上，摘到了香蕉。米
(它)
（它）
（它）
（《机器人》）
③雨是最寻常的，一下就是三两天。可别恼。看，象牛
（雨）
（雨）
（您）
毛，象花针，象细丝，密密地斜织着，人家屋顶上全笼着一
（雨）
（雨）
（雨）
层薄烟。（朱自清：《春》)
以上是承前文略去主语的。以下是借后文略去主语的：
③不见茶花，你是不容易懂得“春深似海”的妙处
（你）
的。米（杨朔：《茶花赋》)
走一会儿，坐一会儿，他始终懒得张罗买卖。米（老
（他）
（他）
舍：《在烈日和暴雨下》)
⑧得到母亲去世的消息，我很悲痛。米（朱德：《母亲
（我）
的回忆》)
例②也可作为一个多层状语的单句分析：
希望<犹如肥皂泡>，〈一会儿><又>进裂了三四个。
例③第二句略去的“你”，不是承前省，而是对话省。
十、紧缩复句与总分式单句
在分析句子成分中，有时会碰到--些无法分析的句子。
其实，那是把紧缩复句误为单句的缘故。紧缩复句看起来很
227

---

<!-- 第 238 页 -->

象单句，但毕竟还带有复句的某些骨架，所以按单句的组合
规律就无法分析。例如：
我死也不会投降！（《生的伟大，死的光荣》）
这个句子看起来既短又没有停顿，很象单句。但按照单
句却无法分析。其实这是个紧缩复句，是由“我即使死了，
我也不会投降”紧缩而成。原句是个让步关系的偏正复句。
再如：
他想出家又舍不得姨太太。（《杨沫：《坚强的战士》)
这个句子很象联合谓语句。其实是由转折复句紧缩而成
的紧缩复句。原句应是“他想出家，他又舍不得姨太太。”
下列各句都是紧缩复句：
①陈秉正一见王新春就伸出手来和他握手。 （赵树理：
《套不住的手》）
②没有艰苦奋斗就没有前途。（《徐特立同志谈艰苦奋
斗》）
③一套衣服老大穿过了，老二老三接着穿还穿不烂。
（朱德：《母亲的回忆》）
④灾难不因为中国农民的和平就不降临到他们身上。
（同上)
梧桐虽有你的端直而没有你的坚牢；白杨虽有你的葱
笼而没有你的庄重。（郭沫若：《银杏》)
③你们再飞低一点就可以看到机场了。（《一次难忘的
航行》）
要彻底地解决这个问题，非有十年八年的长时间不
可。
⑧红军没有翅膀过了金沙江。（杨得志：《大渡河畔英
228

---

<!-- 第 239 页 -->

雄多》)
船越驶越近。（刘白羽： 《长江三峡》)
以上标“，”符号的是复句紧缩后尚存的原有的分句之
间的关联词。按照原作的上下文意，例②、例是紧缩了的
假设复句，例④是紧缩了的因果复句，例5、例⑧是紧缩了
的转折复句，例是紧缩了的条件复句，例9是紧缩了的连
锁复句，例①、例③是紧缩了的顺承复句。
紧缩复句比起复句的原式来有两点变化：一是紧，取消了
原有的停顿；二是缩，省略了某些词语。紧缩复句的特点是谓
语不止一个，而且谓语之间多数有关联词语。
所谓总分式，即前边总说后边分说的句式。总分式有几
种情况，一是第一·分句总说，其后的凡个分句分说。例如：
①我们日里到海边捡贝壳去，红的绿的都有，鬼见怕也
有，观音手也有。（鲁迅：《故乡》）
②接着就走上两个女人来，一个不认识，一个就是卫婆
?。
子。（鲁迅：《祝福》）
③自从有阶级的社会存在以来，世上的知识只有两门，
一门叫做生产斗争知识，“门叫做阶级斗争知识。（毛泽
东：《什么是知识》)
④云南有光荣的历史，远的如护国，这不用说了，近的
如“一二·一”，都是属于云南人民的。（闻一多：《最后
一次的讲演》)
③因为飞机俯冲，不少同志经不住激烈的颠簸俯仰，有
的头晕，有的呕吐，有的不能动弹。（《一次难忘的航行》)
③赵州桥非常雄伟，全长五十点八二米，两端宽约九点
六米，中部略窄，宽约九米。（茅以升：《中国石拱桥》)
229

---

<!-- 第 240 页 -->

以上六个句子都是复句，每个分句都是双部句。第-一分
句是总说，其后各句是对第一分句的分说。例①~一-例④中
后边几个分句是对宾语的分说，例5，例?两句后边的几个
分句是对主语的分说。对于这样的总分式来说，在分析时不
至于发生什么问题，因为它们每个分句都是双部句。
卷云丝丝缕缕地飘浮着，有时象一片白色的羽毛，有
时象一块洁白的绫纱。（《看云识天气》)
⑧纺线有几种姿势：可以坐着蒲团纺，可以坐着矮凳
纺，也可以把纺车垫得高高的站着纺。）吴伯箫：《记一辆
纺车》）
这两个例句后边几个分句也是对第-分句的分说，与前
六例不同的是后边的分句都没有主语，可以视为承前省略了
主语。
以上这八例两种总分式句子都属于复句，视为单句就不
妥当。下列的总分式则是另-种情况：
①大批科学上作者一面参加治蝗的群众斗争，一面进行
调查和科学研究。（《“飞蝗蔽日”的时代一去不返》）
②它们有时把天空点缀得很美丽，有时又把天空笼罩得
很阴森。（《看云识天气》)
③它们有的象羽毛，轻轻地飘在空中；有的象鱼鳞，一
片片整整齐齐地排列着；有的象羊群，来来去去；有的象一
床大棉被，满满地盖住了天空；还有的象峰峦，象河川，象
雄师，象奔马·…·…（同上)
④桃树、杏树、梨树，你不让我，我不让你，都开满了
花赶趟儿。（朱自清：《春》）
③这些石刻狮子，有的母子相抱，有的交头接耳，有的
230

---

<!-- 第 241 页 -->

象倾听水声，千态万状，维妙维肖。（茅以升：《中国石拱
桥》）
以上例①、例②视为联合谓语式单句也可，视为第二分句
主语承前省略的复句也可。例③可统视为主谓词组联合做谓
语的单句，也可视为承前省略了主语的并列复句。其结构层
次比较复杂，如视为主谓词组联合做谓语，其结构层次如：
有的象····.
有的象…….
有的象···
有的象
有的象···
（有的）象····
主谓词组的主
（有的）象··
语承前略去
（有的）象····
如视为承前略去主语的并列复句，其结构如：
它们有的象···
（它们）有的象····
（它们）有的象····
承前略去分句的主语
（它们）有的象···
（它们）有的象·····
（它们）
（有的）象··
承前略去分句的主语
（它们）
（有的）象···
和主谓谓语的主语
(它们)
（有的）象····
例④、例③的结构比例③又复杂些。全句主语独立着，接着
是分说，然后又是对分说的概括综述。它们的结构层次是：
231

---

<!-- 第 242 页 -->

你不让我，
桃树、杏树、梨树，
都······
我不让你，
有的·····
有的·…··…，千态万状，维妙维肖。
狮子，
有的····.
承前略主句
联合谓语句
至于由并列的兼语构成的兼语式，自然整个地是一个单
句。例如:
①它是一种腐蚀剂，使团结涣散，关系松懈，工作消
极，意见分歧。（毛泽东：《反对自由主义》)
②它使革命队伍失掉严密的组织和纪律，政策不能贯彻
到底，党的组织和党所领导的群众发生隔离。（同上）
例①是复句，第二分句是个兼语式，主语承前省略。例②
是单句；如视为复句也可，但必须分析为两重因果复句。

练习九
一、标出下列句子的数量补语、数量宾语、时间补语、时间宾语。
①老焦，你先休息一下吧！（《鞠躬尽》）
②你索性去住院检查一次。（徐迟：《地质之光》）
③敌人在我顽强灵活的阻击下，每天最多也只能前进七、八里。
④全县出动了六万多人，奋战半个多月。
③看守长吃了一惊。（罗广斌等：《挺进报》）
③水生笑了一下。（孙犁：《荷花淀》)
?这一次参军的就有七个。（同上）
⑧这个人抹一把脸上的水。 （同上）
232

---

<!-- 第 243 页 -->

@希望犹如肥皂泡，一会儿又进裂了三四个。（叶圣陶：《多收
了三五斗》）
@他钻出水面，深深地吸了一口气。
①每个人才弄到一小把。（刘坚：《草地晚餐》）
血溅四五十里，哭声动天。（朱德：《母亲的回忆》)
③沟床中淤积的泥浆厚达一米左右。（《一次大型的泥石流》）
我在故乡长到十几岁，也只见过那么一回。（杨朔：《海市》）
地下印刷所秘密地工作了两年。（茅盾：《第比利斯的地下印
刷所》）
这里山大坡陡，哪个地方顶不住敌人一天？
时间还早，你爹回来还得秋后，你姐回来也得一个月。
我的时间只有三天了。
@你们一定要坚持到午夜。
②植树节在三月十二日。
②敬爱的周总理逝世一年了。（《一次难忘的航行》）
二、下列句子中的时间词、处所词、方位结构各充当着句子的什
么成分，用标号标出来。
①远处近处传来各种机器的声响。
②在他们和我们的面前还有艰苦的战斗。
③村子里边是一片乱哄哄的喊声。
④顶部的中心，挂着红宝石般的五星灯。（孙世恺：《雄伟的人民
大会堂》）
③山坡边是望不尽的苹果园。
③田野上布满了大大小小的弹坑。
①由那以下，险得怕死人！
⑧石与石之间，偶然有小片砂土地。（曹靖华：《小米的回忆》）
9他童年时候讨过饭，少年时候在财东马房里睡过觉，青年时候
233

---

<!-- 第 244 页 -->

又在秦岭荒山里混过日子，简直不知道世界上有什么可以叫做困难。
（柳青：《梁生宝买稻种》）
①累得走不动的时候，索性在地上躺一会儿。（陆定一：《老山
界>）
①明日就是端阳节。
我没有辱没党，尽我一切力量斗争到最后。（杨沫：《坚强的
战士》)
③鲜血流在棉衣上，鲜血流在战壕里。（谢雪畴：《“老虎团”
的结局》）
今天是个不寻常的日子。
章士钊写书写到九十二岁。（白夜等：《卓越的科学家竺可
桢》）
这屋子冬暖夏凉。
我们马上设法把药发到太原。（《为了六十一个阶级弟兄》）
他们来到了黄河茅津渡口。（同上）
呼和浩特和包头这两个城市，正是建筑在大青山南麓的沃野之
中。（离伯赞：《内蒙访古》)
@你夏天到我们这里来。（鲁迅：《故乡》）
②昨天整天里没有一丝儿风。（茅盾：《雷雨前》）
②十万红军的生命，就在你们几个人的身上！（杨得志：《大渡
河畔英雄多》）
②早饭之后，她便到镇的西头的土地庙里去求捐门槛。（鲁迅：
《祝福》)
②八年抗战中，在重庆，小米成了“下江人”难得的珍品。（曹
靖华：《小米的回忆》)
②当年，我仗着小米，战胜了病魔。（同上)
②明天，我就到大部队上去了。（孙犁：《荷花淀》）
②一九四七年新年来了。（《生的伟大，死的光荣》）
234

---

<!-- 第 245 页 -->

②解放初，我曾去过那里。
后半夜，挺冷。
③这几天心里颇不宁静。（朱自清：《荷塘月色》）
③道静这一夜再也不能睡着觉。（杨沫：《坚强的战士》)
③我要把有限的生命，投入到无限的为人民服务之中去。（陈广
生等：《人民的勤务员>）
三、分析下列句子
①老人用他那结满了硬茧的大手紧握着我的手久久地不松开。
②警卫员说着把我们引进门去。
③勇士们又用轻重武器组织严密的火力压向敌人。（杨得志：《大
渡河畔英雄多》）
④女人流着眼泪答应了他。（孙犁：《荷花淀》）
③她们只好摇着船出来。（同上）
③她们都抬起头往远处看了看。（同上）
四、下列复句中没有主语的分句，有的是无主句，有的是略主
句，把略主句的主语补起来。
①春天象小姑娘，花枝招展的，笑着，走着。（朱自清：《春》）
②在乡下，小路上，石桥边，有撑起伞慢慢走着的人，地里还有
工作的农民，披着蓑，戴着笠。（同上)
③傍晚时候，上灯了，“点点黄晕的光，烘托出一片安静而和平
的夜。 (同上)
④从首都广安门外到八面槽的老远的路上，穿过熙熙攘攘的人
群，穿过川流不息的车辆，走过大街走小巷，“位三十来岁的工人正
冒着数九天的寒风，拼命地蹬着--辆载货自行车飞驰。（《为了六十
一个阶级弟兄》)

235

---

<!-- 第 246 页 -->

第十章句子成分的综合分析

单句的分析，通常是要指出句子的各个组成成分，指出
做句子成分的是什么词或什么词组，指出句子属于什么结构
类型（一般指出基本类型就可以了）。这几点中，关键是做好
句子成分的分析。随着句子成分的分析，句型就显现了。例
如:
①（就餐）的人们｜，蹲着的、坐着的、站着的都有。
（刘坚：《草地晚餐》）
主谓式。名词“人”和复数人称代词“们”做主语，动词
“就餐”做主语的定语；主谓词组做谓语，“蹲着的、坐
着的、站着的”三个“的”字结构做主谓词组的主语，动
词“有”做主谓词组的谓语，副词“都”做主谓词组中谓语
“有”的范围状语。
②水从脚跟>没[到膝盖］。
主谓式。名词“水”做主语，动词“没”做谓语。表处
所的介词结构“从脚跟”做“没”的状语，表处所的介词结
构“到膝盖”做“没”的补语。
③刘胡兰知道严重的考验就要到了。（《生的伟大，死
的光荣》）
主谓宾式。名词“刘胡兰”做主语。动词“知道”做谓
语。主谓词组“严重的考验就要到了”做宾语。主谓词组的
主语是名词性动词“考验”，谓语是能愿动词“要”与动词“到”
236

---

<!-- 第 247 页 -->

组成的合成谓语，主语“考验”带有表程度、性质的形容词
定语“严重”。
④(他）的这些，[在我看来}都>是笑柄。（鲁迅：《风筝》)
主“是·……”式。指示代词“这”与量词“些”组成指
量结构做主语，“这些”承接上文，是对上文的指代。判断
词“是”与名词“笑柄”组成判断合成谓语。主语带有领属
定语“他”。判断词“是”带有范围状语“都”。“在我看
来”是插说成分，说话人用以表示自已对这件事情的态度。
③<战国时候>，有（个）南郭先生。（《伟大转变和重
新学习》）
存现句。偏正词组“战国时候”做状语，表时间。动词
“有”做谓语。同位词组“南郭先生”做宾语。“南郭先
生”带有表数量的定语“个”。
一、句子成分综合分析的步骤和方法
对句子成分进行综合分析，可分几个步骤进行。第→
步，先把句子划分为主谓两大部分。第二步，找出基本成
分。第三步，找出附加成分。对词组和复杂的词组性结构做
句子某一成分的，无论多长、多复杂都作为一个成分，只标
一个符号。第四步，进行状语，定语的层次分析，标出状
语、定语的层次。第五步，视必要对某些复杂的成分提出句
也按照先主杆后枝叶的顺序进行。例如：
①总理和大家亲切地谈了一个多小时。（穆青等：《为
了周总理的嘱托》）
第一步：总理和大家亲切地谈了一个多小时。
237

---

<!-- 第 248 页 -->

第二步：总理和大家亲切地谈了一个多小时。
第三步：总理<和大家亲切>地谈了［一个多小时］。
第四步：总理K和大家><亲切>地谈了【一个多小时］。
②墨绿的原始森林和鲜艳的野花，给这辽阔的千里牧场
镶上了双重富丽的花边。（碧野：《天山景物记》)
第一步：墨绿的原始森林和鲜艳的野花，给这辽阔的干
里牧场镶上了双重富丽的花边。
第二步：墨绿的原始森林和鲜艳的野花，给这辽阔的干
里牧场镶上了双重富丽的花边。
第三步：（墨绿)的(原始)森林和 （鲜艳）的（野）花，
<给这辽阔的干里牧场>镶〔上〕了（双重富丽)的花边。
第四步：（墨绿)的(原始)森林和 （鲜艳）的（野）花，
《给这辽阔的干里牧场>镶［上〕了（双重)(富丽）的花边。
第五步，状语的内部结构：
给（这）（辽阔）的（干里）牧场
③我看雪的兴致早就消逝得无影无踪。（江耀辉：《红
军鞋》)
第一步：我看雪的兴致早就消逝得无影无踪。
第二步：我看雪的兴致早就消逝得无影无踪。
第三步：（我看雪)的兴致〈早就>消逝得[无影无踪}。
第四步：(我看雪)的兴致K早>就>消逝得[无影无踪]。
第五步：定语的内部结构：
我看雪
补语的内部结构：
无影无踪
④<在当时的形势下>，我党中央提出和平、民主、团结
238

---

<!-- 第 249 页 -->

三大口号，是符合全国人民的要求的。（方纪：《挥手之间》)
主语的内部结构：(我)党中央提[出]和平、民主、团结
三大口号
这个主谓词组的宾语是同位词组，“和平、民主、团结”
与“三大口号”是重迭复说。
③这样来回几趟l，弄得［警卫员不知听谁的好］。（刘
坚：《草地晚餐》)
此句的主语是对上文的复说。
补语的内部结构：警卫员K不>知听谁的好。
“听谁的好”的内部结构：听谁的好
“听谁的”的内部结构：听谁的
类似这样需要逐步进行多次内部结构分析的成分，为了
简明，也可用箭头来表示离句分析的关系：
这样来回几趟，弄得【警卫员不知听谁的好】。
警卫员《不>知听谁的好
听谁的好
听谁的
③他们<又>开始了（沉到水底捞出大鱼来）的拿手戏。
（孙犁：《荷花淀》）
“拿手戏”的第二层定语的内部结构：沉［到水底］捞
[出］（大）鱼［来]
“拿手戏”的第二层定语是一个连动词组。
①我冒了严寒，一回〔到相隔二千余里，别了二十余
239.

---

<!-- 第 250 页 -->

年的故乡」〔去〕。米（鲁迅：《故乡》)
“回”的第一个补语的内部结构：到（相隔二千余里)，
（别了二十余年）的故乡
↑
相隔二千余里
↑
别了【二十余年]
⑧<连日来>，(暖和得如同三月阳春)的气候，<骤然>变
得[冷起来］了。（峻青：《瑞雪图》）
定语的内部结构：暖和得【如同三月阳春］
如同三月阳春
“三月”与“阳春”是重迭复说。
补语的内部结构：冷【起来］
<经过分析>，我们决定选取安顺场为渡口。 （杨得
志：《大渡河畔英雄多》）
宾语的内部结构：选取安顺场为渡口
老王提［出］了（我们所关心)的问题。（贾大山：《取
经》）
定语的内部结构：我们所关心
“所”是结构助词。
二、长单句的分析
有的单句很长，往往使人在分析时望而生畏。其实，只
要把握了它是如何长起来的那个规律，仍同分析结构简单的
句子一样，并不多难。
长句是怎样长起来的？这在前面分述句子成分时已经涉
及到了某些原因。概括起来，它之所以长，主要是通过下列
几个手段形成的：
240

---

<!-- 第 251 页 -->

1。它用联合词组做它的一个成分；
2。它用复说做它的一个成分；
3。它含有一个长补语、长定语或者长状语；
4。它含有多层定语或多层状语；
5。它用主谓词组、连动式、兼语式做它的一个成分；
6。或者以上五点中有两点以上的情况同时出现在句子
中。
长句分析的工作量多在于成分内部结构的分析。其方法
步骤，还是按常规进行。第一步，把全句分成主语、谓语两
大部分。第二步，找出基本成分。第三步，围绕基本成分找
出它们的附加成分。第四步，分出定语，状语的层次。这
二、三、四三步工作，都不做成分内部结构的分析，各个成
分不论多长，不论用什么充当着，不论它们之间是什么关
系，统统作为一个词对待，视为一个成分。第五步，把需要
进行内部结构分析的某一成分，提出句外进行具体解剖。第
五步工作如果也可以用加线法表示，即在原句之外另标。如
果加了线还不能尽表其意，即辅之以必要的文字说明。例如：
①毛主席的《<农村调查>的序言和跋》、《改造我们的
学习》、《整顿党的作风》、《反对党八股》等著作，就是
这次整风运动的主要文献。（邓小平：《讲讲实事求是》）
第一步，先用“「”标出主语部分和谓语部分：
毛主席的《<农村调查>的序言和跋》、《改造我们的学
习》、《整顿党的作风》、《反对党八股》等著作l，就是
这次整风运动的主要文献。
第二步，找出基本成分：
毛主席的_《<农村调查>的序言和跋》、_《改造我们的学
241

---

<!-- 第 252 页 -->

习》、《整顿党的作风》、《反对党八股》等著作1，就是这
次整风运动的主要文献。
第三步，找出附加成分：
（毛主席）的《<农村调查>的序言和跋》、《改造我们
的学习》、《整顿党的作风》、《反对党八股》等著作｜，
<就>是（这次整风运动的主要）文献。
第四步，分出定语的层次：
（毛主席）的《<农村调查>的序言和跋》、《改造我们
的学习》、《整顿党的作风》、《
《反对党八股》等著作「，
<就>是（这次整风运动）的（主要）文献。
第五步，提出句外，做成分内部结构的分析。这个句子
的主语和“文献”的第二层定语是需要做内部结构分析的。
关于主语的内部结构：
《》，《>》
《整顿党的作风》，《反对党八股》等著作
这个句子的主语由四个专有名词(或称固定词组)《(农村
调查>的序言和跋》、《改造我们的学习》、《整顿党的作
风》、《反对党八股》以及总称代词“等”组成联合词组，
这个联合词组又与名词“著作”构成同位词组，共同做主语。
四个固定词组不再做内部结构的分析。
关于合成谓语中名词“文献”的定语的层次：
（这次整风运动）的（主要）文献
“文献”带有两层定语，第-层表性质，第二层兼表范
围和性质。第二层是偏正词组：
（这次）整风运动
这个偏正词组的中心词“整风运动”又是个偏正词组：
242

---

<!-- 第 253 页 -->

（整风）运动
这个偏正式词组的定语又是个动宾词组：
整风
②哥白尼匕在波伦尼亚大学跟天文学家多米尼加·诺华
拉学习时>，〈就>知道希腊的毕达哥拉斯学派有地球自转和
地球及诸行星都绕着太阳转的学说。（竺可桢：《哥白尼》)
第一步，分出主谓两部分；
第二步，找出基本成分：“哥白尼一知道～一希腊
··…学说”。不能找成“哥白尼一—知道—-学说”。
第三步，找出状语：“在·…·时，就”。
第四步，分出状语的两个层次：“在·…·时”、“就”。
第五步，再对状语和宾语的内部结构进行分析。
关于本句的状语：这个句子的谓语带有两层状语，第一
层“就”表时间，第二层“在···……·时”主要也是表时间。第
二层内部的结构是：
在波伦尼亚大学跟天文学家多米尼加·诺华拉学习时

总的来说，“知道”的第二层状语是一个表时间的介词结
构，“时”是这个介词结构的中心词，“在·……学习”是
“时”的定语。这个介词结构又含有由一个表处所的介词结
构“在波尼亚大学”、一个表对象的介词结构“跟天文学家
“在····大学”和“跟·…·…·诺华拉”是“学习”的状语。
243

---

<!-- 第 254 页 -->

“跟”的对象“天文学家多米尼加·诺华拉”是同位词组。
“天文学家”又是个表类属的偏正词组。
关于本句的宾语：这个句子的宾语是一个主谓词组承当
着，其结构是：
（希腊）的毕达哥拉斯学派|有（地球自转和地球及诸
行星都绕着太阳转）的学说
“学说”的定语是两个主谓词组联合充当着。这两个主
谓词组的结构是：
地球【自>转
地球及诸行星卜都><绕着太阳>转
③(白求恩同志毫不利己专门利人)的精神,表现[在他
对工作的极端的负责任，对同志对人民的极端的热忱)。（毛
泽东：《纪念白求恩》)
这个句子主语的定语是个主谓词组，其结构是：
白求恩同志毫不利己专门利人
这个主谓词组的主语是同位词组，谓语部分是两个复杂
词组联合充当着。其结构是：
<毫><不>利己〈专门》利人
这个句子的补语是一个介词结构。表意作用是补充谓语
“表现”的处所（方面）、范围。其结构是：
在他对工作的极端的负责任，对同志对人民的极端的热忧

这个介词结构由介词“在”与两个联合的、各带有三层
244

---

<!-- 第 255 页 -->

定语的偏正词组组成。
④<一九六四年底〉，（在第三届全国人民代表大会上
的政府工作报告中〉，周恩来同志丨〈根据中共中央和毛泽
东同志的意见〉，〈第一次〉〈正式〉地〈向全国人民〉提
[出］了（在本世纪末实现农业、工业、国防、科学技术四
个现代化，使我国国民经济走在世界前列）的（宏伟）纲
领。
这个句子的主语是同位词组。主前第一层状语的内部结
构是：
在（第三届全国人民代表大会）的（政府工作）报告中
第三届全国人民代表大会
（政府）工作

“报告中”的第二层定语是迭加定语。
这个句子的谓语“提”带有四层状语，第四层的内部结
构是：
根据（中共中央和毛泽东同志）的意见
“意见”的定语是由简称的专有名词“中共中央”和同
位词组“毛泽东同志”组成的联合词组。
这个句子的宾语“纲领”带有两层定语，第二层由一个
复杂词组和一个兼语式组成，结构比较复杂：
<在本世纪末〉实现（农业、工业、国防、科学技术四
个）现代化，使（我国）国民经济走【在世界前列]
“现代化”的定语是同位词组。
245

---

<!-- 第 256 页 -->

③（那些）（耍猴子）的凤阳人，（跑江湖扎纸花）的
石门人，（那些）（摇着串上铜钱的冬青树枝)的乞可，以及
(号称从五台山、峨眉山下来化缘)的行脚僧人｜<不〉见了。
（秦牧：《花城》）
这个句子的主语是不连续的联合词组。“石门人”的定
语的内部结构是：
跑江湖扎（纸）花
“乞弓”的定语的内部结构是：
摇着（串上铜钱）的（冬青）树枝
串［上〕（铜）钱
“行脚僧人”的定语的内部结构是：
号称从五台山、峨嵋山下来化缘
③厂家」（除了在工房周围造一条围墙，门房里置一个
请愿警，门外钉一块“工房重地，闲人莫入”的木牌，使这
些乡下小姑娘和外界隔绝之外〉，〈将管理权〉〈完全〉
给了（带工）老板。（《夏衍：包身工》）
这是一个带有长而复杂的状语的主谓宾句子。主语是
“厂家”，谓语是“交给”，宾语是“老板”。动宾词组
“带工”做“老板”的定语。谓语“交给”有三层状语，第
一层“完全”表范围，第二层“将管理权”表对象，第三层
“除了·……之外”表排除。第三层状语是一个复杂的介词结
构，它的内部结构是：
除了〈在工房周围〉（一条）围墙，〈门房里〉置
（一个）请愿警，（门外〉钉（一一块）（“工房重地，闲人
莫入”）的木牌，使（这些）（乡下）（小）姑娘〈和外界>
246

---

<!-- 第 257 页 -->

隔绝之外
可见，嵌在“除了…之外”之内的是三个复杂词组
（或视为承全句主语“厂家”而省略了主语的三个句子）和
一个主语虚脱着（承前三个词组的意念）的兼语式。
“木牌”的定语的内部结构是：
工房重地，（闲）人〈莫〉入
独立起来，这就是个复句，第-一句是独词句，表意作用
是“这里是工房重地”，“工房”与“重地”是同位复说
（同位词组）。
【当然}，〈那时候〉，〈也〉有（一部分）学生和
教师，<把推翻反动派的统治，建立一个富强独立的新中
国，以至于实现共产主义〉作为（自己）的理想的。（陶铸：
《崇高的理想》）
这是个由联合词组做兼语的无主兼语式句子。第二谓语
的状语，是介词“把”与三个动宾词组组成的一个较长的表
对象的介词结构。这三个动宾词组的内部结构是：
推翻（反动）的统治
建立（一个）（富强独立）的新中国
实现共产主义
⑧<当你坐在飞机上，看着我们无边无际的象覆盖上一
张绿色地毯的大地的时候〉；〈当你坐在汽车上，倚着车窗
看万里平畴的时候〉；或者〈在农村里，看到一个老农捧起
一把泥土，仔细端详，想鉴定它究竟适宜于种植什么谷物和蔬
菜的时候〉；或者〈当你自己随着大伙在田里插秧，黑油油
的泥土哎哎地冒出脚指缝的时候〉，你｜<曾否〉〈为土地>
涌现过（许许多多）的遐想-一-想起它的过去，它的未来，
247

---

<!-- 第 258 页 -->

想起世世代代的劳动人民为要成为土地的主人，怎样斗争和
流血，想起在绵长的历史中，我们每一块土地上面曾经出现
过的人物和事迹，他们的痛苦、念恨、希望、期待的心情？
（秦牧：《土地》）
这确实是一个令人望而生畏的长句子。但分析起来也并
不难。因为它有一个并列联合的很长的主前状语和一个很长
的重迭复说式宾语。这两个成分的个别分析要做好。主前状
语的内部结构:
先看并列的第一个主前状语：
当你坐【在飞机上］，看着（我们）（无边无际）的
（象覆盖上一张绿色地毯）的大地的时候；
“当···时候”中间嵌入的是两个主谓词组即两个失去
独立性的句子。第二句是略主句，它的宾语的第一层定语是一
个动宾词组（或视作比况结构），这个动宾词组的宾语又是
一个复杂词组：
象覆盖上一张绿色地毯
覆盖［上〕（一张）（绿色）地毯
第二个主前状语：
当你坐［在汽车上〕，倚着(车)窗看万里平畴的时候;
“当·…···时候”中间嵌入的也是两个失去独立性的句子。
第二句也是略主句，它第二个谓语的宾语是一个偏正词组。
第三个主前状语：
<在农村里〉，看［到］一个老农捧起一把泥土，仔细
端详，想鉴定它究竟适宜于种植什么谷物和蔬菜的时候；.
这是一个带有长宾语、承前略去主语的主谓词组做“时
248

---

<!-- 第 259 页 -->

候”的定语，这个长宾语的内部结构又较复杂：
(一个)老农捧［起〕（一把）泥土，〈仔细〉端详，想
鉴定它究竟适宜于种植什么谷物和蔬菜
这是个复句结构，二、三分句主语承前省略。第三分句
的宾语是一个动宾词组：
鉴定它究竟适宜于种植什么谷物和蔬菜
“鉴定”的宾语是主谓词组：
它丨〈究竟〉适宜［于种植什么谷物和蔬菜］
这个主谓词组的补语是介词“于”与一个动宾词组组成
的介词结构：
种植（什么）谷物和蔬菜
这个动宾词组的宾语又是个联合词组。
第四个主前状语：
当你自己「随着大伙><在田里>插秧，（黑油油）的泥
±」〈哎〉地置［出〕脚指缝的时候，
“当····.·时候”中间嵌入的也是两个失去独立的句子。
第一句是重迭复说做主语。
这四个主前状语，都表时间。第一、二、四是由介词“当”
与“..··时候”组成的介词结构，嵌入“当……时候”的部
分是“时候”的定语。这四个主前状语并列联合，结构相近，
表意类型相同，实际上是一个状语，不是多层状语，只标一
个状语符号也可。
宾语的结构：这个句子的宾语是由三个“想”组成的动
宾词组与“遐想”构成的重迭复说。三个动宾词组是：
想［起】（它）的过去，（它）的未来，
想［起】世世代代的劳动人民为要成为土地的主人，怎
249

---

<!-- 第 260 页 -->

样斗争和流血
↑
（世世代代）的（劳动）人民丨〈为要成为土地的主
人〉，〈怎样〉斗争和流血
为要成为（土地）的主人
想［起）（在绵长的历史中），（我们每一块土地上面
曾经出现过）的人物和事迹，（他们）的（痛苦、忿恨、希
望、期待）的心情？
三个动宾词组的动词都是“想”，第一、第三个的宾语是
联合式，第二个的宾语是主谓式。第三个动宾词组中“人物
和事迹”的第一层定语是一个以动词为中心词的偏正词组：
<我们每一块土地上面〉〈曾经>出现过
可见，长单句的分析并不多难，关键是把握住它的主
杆，对其复杂的某些部分做好细心的离句分析。
三、不同句型的分析举例
<一〉主谓式
1。主～—-谓
①我「高兴了。（鲁迅：《社戏》）
②赵队长爷爷「到！（老舍：《龙须沟》）
此句的主语是同位词组。
③苇眉子又薄又细，在她怀里跳跃着。（孙犁：《荷
花淀》)
此句是个复句，第二分句的主语“苇眉子”承前省略。
如果按单句分析就错了。第一分句谓语是联合词组，靠有联
结性能的副词“又”把两个形容词联合起来。
250

---

<!-- 第 261 页 -->

④与会者精神振奋。（《为了六一个阶级弟兄》）
此句是主谓谓语句。谓语的结构是：精神振奋
③医生、护士挥汗如雨。（同上)
挥汗如雨
挥汗
此句的主语是联合词组。
2.定一——主---谓
①（我）的父亲「允许了。（鲁迅：《故乡》）
②（一望无际）的莲荷I，红花绿叶。（朱自清《荷塘月
色》）
此句的谓语是两个偏正词组组成的联合词组。
③（千斤）的担子｜，你先担吧。（孙犁：《荷花淀》）
此句是主谓谓语句，主谓词组做谓语。谓语的结构是：
你」〈先>担吧
3.主-—状-—谓
①敌人丨<没有〉发觉。（谢雪畴：《“老虎团”的结局》)
动词“没有”用在动词前即为副词，做状语，表否定。
②共产党员丨（又〉怎么样？（《生的伟大，死的光
荣》）
此句是疑问代词做谓语
③他们丨〈不〉敢回来。（孙犁：《荷花淀》)
此句是能愿合成谓语。
④石三槐、石六儿等六位同志丨〈英勇〉就义了。（《生
的伟大，死的光荣》）
此何的主语是同位词组。“石三槐、石六儿等”与“六
251

---

<!-- 第 262 页 -->

位同志”是重迭复说，“石三槐”与“石六儿等”又是联合词组。
③马克思｜〈开始学习俄文的时候〉〈已经》五十岁了。
“开始学习俄文的时候”整个地是-一个表时间的状语。
其结构是:
（开始学习俄文）的时候
<开始》学习俄文
③山|〈是>〈一层比一层〉深，一迭比一迭奇。米（杨
朔：《泰山极顶》）
“是”在这里是副词，做状语，加强肯定的语气。
4.状-—主——谓
①〈在大炮轰鸣中〉，坦克「出动了。（谢雪畴：《“老
虎团”的结局》)
②〈这年〉他|六十岁。（徐迟：
《地质之光》)
5.状——主-状———谓
①〈鸡叫的时候〉，水生」〈才〉回来。（孙犁：《荷
花淀》)
②<那一年〉，他}〈才〉四十二岁。（《鞠躬尽瘁》)
6。定——主一—状——谓
①（横肉）的人I，〈只是〉。（鲁迅：《药》)
“只是”是状语，表范围和动作的连续。不宜分成“<只>
是”。
②（这）东西丨〈早〉〈已〉没有了罢。（鲁迅：
《从
百草园到三味书屋》)
③（李先生）的血！〈不〉会〈白〉流的！（闻一多：
《最后一次的讲演》）
252

---

<!-- 第 263 页 -->

此句的能愿动词与动词同时都带有状语，不是连动式，
仍是能愿合成谓语。
④（黄维苦心经营）的（一次）（大）反击I，（象只氢
气球一样〉破灭了。（谢雪畴：《“老虎团”的结局》)
此句主语的第三层定语是主谓词组，其内部结构是：
黄维！〈苦心〉经营
状语是一个比况结构，表情态。
7.状——定———主-——状——谓
①〈八点五十分〉，（满船）人｜<都〉〈在〉〈仰头>
观望。（刘白羽：《长江三峡》）
②〈难道〉（所有）的旅馆丨〈都〉客满了吗？（柳青：
《梁生宝买稻种》）
此句的谓语“客满”是主谓词组：
客满
8.主--—谓-——补
①［小鬼}！你机灵得［很］哟！（杜鹏程：《夜走
灵官峡》）
②她们[摇得[小船飞快］。（孙犁：《荷花淀》)
（小）船丨〈飞〉快
③手脚瘦得（象芦柴棒一样］。（夏衍：《包身工》)
④我「来［到休息室里］。（刘白羽：《长江三峡》）
9.状——主———谓—补
<在一片热烈的掌声中〉，李黑牛站［起来」了。（贾
大山：《取经》）
10.主——状-——谓-——补
253

---

<!-- 第 264 页 -->

①月亮」〈渐渐〉地升［高］了。（朱自清：《荷塘月
色》）
②我！〈怎么〉比拟得【出］呢？（朱自清：《绿》）
③一个打杂的」<很快〉地走［过来］了。（夏衍：《包
身工》）
④他们「〈妄图〉〈把这刚刚露出的缺口〉〈用士兵的
尸体〉堵塞［住］！（谢雪畴：《“老虎团”的结局》）
③一注阳光1（象闪电样〉落【在左边峭壁上］。（刘
白羽：《长江三峡》）
例③、例5的主语也可视为：(一个)打杂的，(一注)阳光
11。定—主~—谓—-补
①（大王庄）的敌人乱腾［开］了。（谢雪畴：《“老
虎团”的结局》）
②（庄户人）的日子丨过［不了］。（李季：《王贵与
李香香》）
12。状-—-定-——一主——谓
<八点正>，(市委）的同志！来了。（罗广斌等：《挺进报》)
13.状--主~状——谓——补
<后来〉屈原「〈被〉流放［到汨罗江］，死在那里。类
（刘白羽：《长江三峡》)
14。定-主——状—谓——补
①（敌人）的死尸丨〈象谷个子〉似地<在山前>堆[满］
了，血「〈也〉〈把这山岗〉染［红］了。米（魏巍：《谁是
最可爱的人》)
“似地”是比况助词。
②（秦岭西部太白山）的远峰和松坡，（渭河上游平原
254

---

<!-- 第 265 页 -->

上）的竹林村庄和市镇l，〈都〉笼罩［在茫茫的春雨中］
了。（柳青：《梁生宝买稻种》）
这个句子的主语是两个联合词组联合充当着。
15。状-—定→—主-—谓—-补
<最后〉，（勇士们）的子弹打［光］了。（魏巍：
《谁是最可爱的人》）
16.状—定-一主-状——谓——补
①〈现在>，（这）（巨）礁」〈早>〈已〉炸［掉]。
（刘白羽：《长江三峡》）
此句是被动句，被动者“礁”做主语。
②
）〈十一年前内外棉的顾正红事件之后〉，【尤其是}
<五年前的“一·二八”战争之后〉，（日本厂家）（对于
这种特殊的廉价“机器”）的需要」〈突然〉地增加［起来］。
（夏衍：《包身工》）
<二〉主谓宾式
1。主--谓-宾
①我|爱秋天。（峻青：《秋色赋》）
②他们想夺下一段战壕。（谢雪畴：《“老虎团”的结
局》）
此句的宾语是动宾词组，其结构是：
夺［下〕（一段）战壕
③我「想张开两臂抱住她。（朱自清：《绿》）
此句的宾语是个连动词组：
张［开］两臂抱［住］她
2.主—谓——定-——宾
①这「成（什么）话？（闻一多：《最后一次的讲演》)
255

---

<!-- 第 266 页 -->

②船如（离弦）之箭。（刘白羽：《长江三峡》）
这个“之”与“的”-一样对待。对于固定词组中的“之”
（如“一孔之见”）则不必分。
③瞿塘峡为（三峡）最险处。（刘白羽：《长江三
峡》）
“最险处”是偏正词组做宾语。
④我|喜欢（这）（绚丽灿烂）的秋色。（峻青：《秋色
赋》）
3.状-———主——谓-~—宾
①<中午>，“江津号”到了崆岭滩跟前。（刘白羽《长
江三峡》)
此句是方位结构做宾语。
②<这一回>，“老虎团”丨有了防备。（谢雪畴：《“老
虎团”的结局》)
4，定-—主—-谓——宾
①（发电机、卷扬机、混凝搅拌机和空气压缩机）的
吼声｜，震荡山谷。（杜鹏程：《夜走灵官峡》）
②（石拱桥）的桥洞I成弧形。（茅以升：《中国石拱
桥》）
5.主-—状———谓-——宾
①我|要<高声>赞美白杨树(茅盾：《白杨礼赞》)
②他们丨<把这攝泥土>叫做“乡井土”。（秦牧：《土
地》）
③我!<不由>喊了一句：“走吧！”（李健吾：《雨中登
泰山》)
6，主——状——谓-—定———宾
256

---

<!-- 第 267 页 -->

①你}〈和组织上的人>有（什么）关系吗？（杨沫：《坚
强的战士》)
②我<也><有点>象(架着祥云遨游九天)的神仙了。 (孙
苏：《云赋》)
此句的定语的内部结构是：〈架着祥云〉邀游九天
③他们I<便>给新生〉讲演（每个教授）的历史。（鲁
迅：《藤野先生》)
7.定——主-—谓——定——宾
（云周西村人民颂扬、学习英雄）的歌声丨激荡着（汾
河）水。（《生的伟大，死的光荣》）
此句主语“歌声”的定语是主谓词组，其内部结构
是：
（云周西村（人民|颂扬、学习英雄
8.状——主——谓——定——宾
①<芙蓉花开的日子>，我和几位同志「访问了(浩瀚)
的洞庭湖。
②<第二日清早晨>，我|到了（我家）的门口。（鲁迅：
《放乡》)
②<这时>，我[看见（他）（那张）（十分年轻稚气)
的（圆）脸。（茹志鹃：《百合花》)
9。定-—主-状—谓-—宾
①（这些）白杨<已经>有碗口粗了。
（穆青等：为了周总理的嘱托》）
此句是偏正词组做宾语。
②(看过这篇论文)的专家们<都〉认为具有很高的科学
价值。
257

---

<!-- 第 268 页 -->

这个句子的宾语是动宾词组：
具有（很高）的（科学）价值
10。状-主-—状-谓—定-宾
①<在烟台西沙旺>，我|<曾>参观了(以盛产烟台苹果著
称）的幸福公社。（峻青：《秋色赋》)
②<在这样的时代>，人们}<对许许多多的自然景物>
<都>产生了（新）的联想、（新）的感情。（秦牧)：
《土地》）
③<根据这种马克思主义的根本观点>，毛主席l<在党的
七大的报告中〉，〈把理论与实践相结合的作风〉，
规定为（我们党的三大作风）的第一项，（邓小平：《讲
讲实事求是》)
“第一项”的定语是迭加定语，不能再分。
11.定——主—状—谓——定-—宾
①（经过两万五千里长征）的战士l，〈在>讲述着（爬
雪山过草地）的故事。
“爬雪山过草地”是联合词组，只能视为一个定语。
②（当时）（镇压进步力量)的（罗马教皇）的异端裁判
所l，〈更><以恐怖手段〉威胁（相信地动学说)的人们。
（竺可桢：《哥白尼》）
12，状——主——状-—谓——宾
<第二天>，〈东方刚亮>，妈妈<就>忙着给女儿收拾东
西。（《生的伟大，死的光荣》)
“东方刚亮”是动词“忙”的状语，表时间，不是一个
分句。“给女儿收拾东西”共同做宾语，其结构是;
<给女儿>收拾东西
258

---

<!-- 第 269 页 -->

13。状—定——主———状——谓——定——宾
<现在〉（这份）材料|<已经>成为（中国人民革命军事
博物馆里面）的（一件）（珍贵）的展览品。
14。定——主——状——谓-—补——宾
（来往）的人｜<从木栅栏外边><就>看得［见］她。（茅
盾：《第比利斯的地下印刷所》)
15，主——状—-谓-—补-—宾
我]<才>感觉【到］冻得麻木的双脚开始发痛。 （杜鹏
程：《夜走灵官峡》）
此句宾语的内部结构：
（冻得麻木的）双脚」〈开始>发痛
16。主——谓——补—定——宾
她」想［起］（党）的嘱咐：坚持工作，站稳立场，消灭
证据。（《生的伟大，死的光荣》）
此句的宾语是三个动宾词组与“嘱咐”构成的同位词
组。
17。主——状——谓——补——定~宾-补
你〈还>可以写［出〕（不少）书［来］。（白夜等：
《卓越的科学家竺可桢》）
18。定-—主———状——谓——补——-宾——补
（外面）的工人们〈也>走［进］厂［去］。（夏衍：
包身工》）
19。主～——状———谓——宾-——补
老头儿<高兴>地<用胳臂肘>推了我［一下了。
20。状-———主-—状-—谓-—-宾-——补
《下午>，离县城近一点的<就〉〈都>回村里〔去］了。
259

---

<!-- 第 270 页 -->

（赵树理：《套不住的手》）
<三〉主十“是………名”（合成谓语）式
1。主——是—一名
说的是马克思主义，行的是自由主义。米（毛泽东：《反
对自由主义》）
2.主———是——定——名
他是（“关心党和群众比关心个人为重，关心他人比
关心自已为重”）的（光辉）典范。（《一次难忘的航行》）
此句“典范”的第二层定语是由两个主谓词组联合充当
着，视为一层，其内部结构是：
关心党和群众!<比关心个人>为重，关心他人！《比关心自
已>为重。
独立起来，这就是两个比较句。“为”在这里做了动词，
“重”就成为名词性形容词做宾语了。这两个主谓词组的主
语都是动宾词组：
关心党和群众
关心他人
②最先露出的是（山根）（那座）明朝建筑岱宗坊。
（杨朔：《泰山极顶》)
③这l是（一个共产党员起码应该具备）的态度。（邓
小平：《讲讲实事求是》)
此句定语的内部结构是：
（一个）共产党员！<起码>应该具备
3，主-状——是-—名
①那}<明明白白>是鬼子。（孙犁：《荷花淀》)
260

---

<!-- 第 271 页 -->

②北京1<也><无非>是这样。（鲁迅：《藤野先生》)
4。主—状-—是—定-—名
①一九七三年五月二十七日一，（已>是（燕子归来、布
谷鸟报到）的时候。（白夜等：《卓越的科学家竺可
桢》）
此句的主语是时间名词。“时候”的定语是两个主谓词
组联合充当着，其内部结构是：
燕子！归来
布谷鸟|报到
②这｜<也><就>是（我们常说）的深入浅出。（郭沫若：
《关于文风问题》）
“深入浅出”是固定词组。它的定语是主谓词组，其内
部结构是：
我们1<常>说
③反动统治阶级破坏这一带的自然环境也>是（泥石流
频繁爆发成灾）的（一个)(重要)原因。（《一次大型的泥石
流》）

它们的内部结构是：
反动统治阶级破坏（这-带）的自然环境
泥石流频繁>爆发成灾
爆发|成灾
5。定-—主———状-—是——名
(纱厂工人)的三大威胁，<就>是音响,尘埃和湿气。（夏
衍：《包身工》）
261

---

<!-- 第 272 页 -->

6.状—主-是——定-名
<长征开始的时候>，他是（中国工农红军北上抗日先
遣队）总司令。（唐：《同志的信任》）
7。定——主—-是—定——名
(理论与实践）的统一丨，是（马克思主义）的（一个)
（最基本）的原则。（邓小平：《讲讲实事求是》）
8。定—主-—状——是———定—名
①（点点）（昏黄）的火球，〈就〉是（那）（无数）
的电灯。（杜鹏程：《夜走灵官峡》）
真正的欢乐。
②（亿万人）的欢乐」<才>是（大地上）
（吴伯箫：《歌声》)
〈四〉双宾式
①她教给我（与困难做斗争）的经验。（朱德：《母
（近宾）
（远宾）
亲的回忆》）
②他（在政治思想方面〉，留给我们（许多）（有益)
（近宾）
的东西。（毛泽东：《纪念孙中山先生》)
(远宾)
③他！<又>告诉我们：中央已经决定率一方面军北上抗
（远）
（近）
旦。
这个句子远宾语的结构是：
中央I〈已经>决定率一方面军北上抗日。
“决定”的宾语的内部结构是：
率一方面军<北>上抗日。
<五〉连动式
262

---

<!-- 第 273 页 -->

①我|来这里<先>躲躲。（《生的伟大，死的光荣》)
②她〈常常>坐［在窗口］做针线。（茅盾：《第比利
斯的地下印刷所》)
③你]〈索性>去住院检查[一次］。（徐迟：《地质之
光》)
④<黎明时分>,他｜支撑着<又>要起来看天。（刘兰生：
《探索星空奥秘的年轻人》）
5<不久>，（各地）的城市村庄｜<就><全>有了（花纹又
密又精致）的席子用了。（孙犁：《荷花淀》）
这个句子“席子”的定语的内部结构：
花纹I又密又精致
<六〉兼语式
①县委派人<到郑州>探望他。（《鞠躬尽》)
②他们<不>会<再>让我活［多久］了。（杨沫：《坚
强的战士》)
，（）一>
壑赴荆门，生长明妃尚有村。”
刘白羽：《长江三
峡》）
④（几个月）的（狱中）生活】，使陈然增长了(许多）
（地下斗争）的经验。（岁广斌：《挺进报》）
<七>连动式兼语式的结合式
①<这时>党|派她协助周文雍同志进行工作。(《刑场上的
婚礼》）
②这|〈正好>使（远方来）的人，有（充裕）时间欣尝
（这）（莽莽苍苍、浩浩荡荡）（长江上)(大自然）的(壮)
美。（刘白羽：《长江三峡》）
263

---

<!-- 第 274 页 -->

<八〉倒装句
<快><别>说了，孩子。（峻青：《党员登记表》)
<九〉无主句
《草地晚餐》）
①开饭了。（刘坚：
②有人负伤了，有人牺牲了。米（谢雪畴：《“老虎团”
的结局》）
③没有人关心（他们）的劳动条件。（夏衍：《包身
工》)
④让（那些）（吃到这种美味）的朋友们，〈也〉<都>
来分享（一份）（我们）（丰收）的喜悦吧。
（峻青：《秋色赋》）
（夏衍：《包身
③<自来水龙头边>挤［满］了人。
工》）
③<尖古堆旁边>有（个）大王庄。（谢雪畴：《“老虎
团”的结局》)
<除了“带工”老板、老板娘、他们的家族亲戚和穿
拷绸衣服的同一职务的打杂、“请愿警”等之外>，〈这工房
区域的围墙里面>，住着（二千个左右）（衣服破烂而专替
别人制造纱布）的“猪罗”。（夏衍：《包身工)
练习十
分析下列句子（是复句的选微其中一个分句）：
①敌人的进攻持续着。
②女人没有说话。（孙犁：《荷花淀》）
③很晚，丈夫才回来。（同上)
④他叫水生。(同上)
③这女人编着席。（同上）
264

---

<!-- 第 275 页 -->

③小船活象离开了水皮的一条打跳的梭鱼。（同上）
我今天也算看见打仗了。（同上）
⑧女人们在场里院里编着席。（同上）
9他们几个也报了名。（同上)
@院子里凉爽得很，于净得很。（同上)
①情况还紧得很。（同上）
②一点风也没有。（老舍：《在烈日和暴雨下》）
③各处的米像潮水一样涌出来。（叶圣陶：《多收了三五斗》）
①船埠头就冷冷清清地荡漾着暗绿色的脏水。（同上）
散乱的谈话当然没有什么决议案。（同上）
比较严肃的是任天华那一群过秤的人。（丁玲：《果树园》）
①我们以我们的祖国有这样的英雄而骄傲，我们以生在这个英雄
的国度而自豪！（魏巍：《谁是最可爱的人》）
他才从阵地上下来，显得稍微疲劳些，眼里的红丝还没有退
净。（同上)
9我的眼也睁不开，脸烫得象刀割一般。（同上）
②人们便一个-个陆续走回去。（鲁迅：《从百草园到三味书
屋>）
②油岭在这里低唱，蟋蟀们在这里弹琴。（同上）
②轻捷的叫天子（云雀）忽然从草间直窜向云霄里去了。（同
.上)
②人都到那里去了。（同上)
②活跃在田间草际的昆虫也都消声匿迹。（《大自然的语言》）
②格鲁吉亚共和国首都第比利斯郊外有-个小小的院子。（茅盾：
第比利斯的地下印刷所》）
2这也不足为奇。（同上）
②关于这件事情的档案：现在都保存在马恩列斯学院格鲁吉亚分
院的史料保管库里。（同上）
②文章有各种各样的体裁。（郭沫若：《关于文风问题》）
265

---

<!-- 第 276 页 -->

②我们走过了许多弯路。（毛泽东：《改造我们的学习》）
③“的”就是中国革命，“矢”就是马克思列宁主义。（同上)
③我问问他的景况。他只是摇头。（鲁迅：《故乡》）
这不是我二十年来时时记得的故乡？（同上）
③我爱我们这个时代的秋天。（峻青：《秋色赋》）
大多数树枝不得不用木杆撑住。（同上）
③九十多户的山村，整个笼罩在绿色的葡萄架下。（同上）
③毛主席在一九四一，一九四二年发起了伟大的整风运动。（邓
小平：《讲讲实事求是》）
③马克思主义的活的灵魂，就是具体地分析具体情况。（同上)
③刘胡兰在艰苦的环境中开始了新的斗争生活。（《生的伟大，
死的光荣>）
③烈士的鲜血染红了刀，染红了土地。（同上)
@马克思从来不把他的研究和学习看成个人的事情。
①你们将失去千百万的人民！（闻一多：《最后一次的讲演》）
@我们不怕死，我们有牺牲的精神！（同上)
④马克思十分重视学习外国语言。
④八个勇士在营长孙继先同志的带领下，又登上了渡船。（杨得
志：《大渡河畔英雄多》）
我深深吸了口气。（同上）
@这几日里，进城去的只有一个假洋鬼子。（鲁迅：《阿Q正传》）
④他和那些仅有书本知识的人有根本的区别。（毛泽东：《什么
是知识》）
其实老孙头早相中了拴在老榆树底下的右眼象玻璃似的栗色小
儿马。（周立波：《分马》）
在一个春节前一天的下午，我到重庆郊外去看一位朋友。（冰
心：《小桔灯》）
@互通姓名之后，来客拿出一个小小的纸包。（唐：《同志的信
任》）
266

---

<!-- 第 277 页 -->

一九三五年冬天的一个晚上，鲁迅先生在预先约定的地点，会见
了一个陌生的女青年。（同上)
历来人们也确实把爬泰山看做登天。（杨朔：《泰山极顶》）
我们在建筑师的陪同下，从天安门广场往西走，参观了人民大会
堂。（孙世恺：《雄伟的人民大会堂》）
小王立刻把这件事告诉了列车长和其它列车员。（陈广生等：
《人民的勤务员》）
他们在比划着什么。
一个农民正在田里除草。（秦牧：《土地》）
他的研究成果，在今天以至今后，都会在生产斗争和科学实验中
长久地放出光彩。（白夜等：《卓越的科学家竺可桢》）
③蜂峦刚刚从黑夜中显露出一片灰蒙的轮廓。（刘白羽：《长江三
峡》）
9他不满足于这点成绩。（罗广斌等：《挺进报》）
@群众把他抬举得很高，很高。（臧克家：《有的人》)
一只蜜蜂能活多人？（杨朔：《荔枝蜜》）
@学习的过程也是培养共产主义品质的过程。
雷锋的出现，对于我们辨认生活道路，是一个多么有力的援助！
（魏巍：《路标》)
@普遍地深入地研究马克思列宁主义的理论的任务，对于我们，
是一个函待解决并须着重地致力才能解决的大问题。（毛泽东：《学
习》)
我国古代的能工巧匠，还曾经制造出能够模仿人的某些动作的
“自动木人”、“人形舞姬”等。（《机器人》）
这是思想战线的任务之一。（毛泽东：《反对自由主义》）
狗趴在地上吐出红舌头，骤马的鼻孔张得特别大，小贩们不敢
吆喝，柏油路晒化了，甚至于铺户门前的铜牌好象也要晒化。（老舍：
《在烈日和暴雨下》）
@海水碧蓝碧蓝的，蓝得使人心醉，我真想变成一条鱼，钻进波
267

---

<!-- 第 278 页 -->

浪里去。（杨朔：《海市》）
发扬艰苦奋斗的精神是十分重要的。（《徐特立同志谈艰苦奋
斗>）
@七尺阔、十二尺深的工房楼下，横七竖八地躺满了十六七个被
骂做“猪罗”的人。（夏衍：《包身工》）
@他伸出手来朝着眼前的一片灯海划了个大圈。
②谁还不会趴在那里放枪呀！（孙犁：《荷花淀》）
③今天县委召集我们开会。（同上）
@日光使水蒸发。（竺可桢：《向沙漠进军》）
华大妈叫小拴进了里边的屋子。（鲁迅：《药》）
说不定蜜蜂也在赶着建设什么新生活呢，（杨朔：《荔枝蜜》）
@我请他到谁家去呢？（冰心：《小桔灯》）
⑧这令我到底惦着江南了。（朱自清：《荷塘月色》）
这里就得出一条经验，它叫我们可以藐视困难。（毛泽东：《我
们共产党人不怕困难》）
⑧养蜂员老梁领我走进大厦。（杨朔：《荔枝蜜》）
（白夜等：《卓越的科学家竺可桢》）
@叫那送信的人到哪里去找党的关系呢？（唐：《同志的信
任》）
⑧他决定托个可靠的人把这些密信和文稿送出监狱去。（同上)
⑧历史上没有一个反人民的势力不被人民毁灭的！（闻一多：《最
后一次的讲演》）
⑧我们应该研究一下文章怎样写得短些，写得精粹些。（毛泽东：
《反对党八股》）
⑧我们应当禁绝一切空话。（同上）
⑧他首先告诉人们不要停止在事物的外表，而要依靠人类的实践，
进行全面的分析，深人事物的本质。（竺可桢：《哥白尼》）
⑧他还启示人们，不应该迷信古书上的道理，而应该重视客观事
268

---

<!-- 第 279 页 -->

实，重视实验和实践；要有勇气怀疑并且敢于批判不符合实际却历来
被认为神圣不可侵犯的权威学说。（同上）
@建筑师还领我们参观了设置在大厅北面东西两角的厨房。（孙
世恺：《雄伟的人民大会堂》）
@母亲又给我一个强健的身体，一个勤劳的习惯。（朱德：《母
亲的回忆>）
@那时乡间豪绅地主的欺压，衙门差役的横蛮，逼得母亲和父亲
决心节衣缩食培养出一个读书人来“支撑门户”。（同上)
@林道静同志，我必须告诉你两句话。（杨沫：《坚强的战士》）
约摸四更时候，李自成带着李强等几个亲兵，将宿营地走了一
遍。（姚雪垠：《虎吼雷鸣马萧>）
@难道你就不想到它的朴质，严肃，坚强不屈，至少也象征了北
方的农民？（茅盾：《白杨礼赞》）
@吴吉昌那种为了真理，为了祖国的科学事业，为了党和人民的
重托，“啥也别想挡住俺”的革命精神，将教育和鼓舞人们去披荆斩
棘，进行新的长征！（穆青等：《为了周总理的嘱托》）
@特别是那些被碧绿的草原衬托得十分清楚的黄牛、花牛、白羊、
红羊，在太阳下就象绣在绿色缎面上的彩色图案一样美。（碧野：
《天山景物记?）
@现在我所谓希望，不也是我自已手制的偶像么？（鲁迅：《故
乡》)
@家家户户的庭前屋后都生长着枝叶挺拔的椰子树和槟榔树，绿
荫盖地的芒果树和荔枝树。（《澜沧江边的蝴蝶会》）
对于我们，经常地检讨工作，在检讨中推广民主作风，不惧怕
批评和自我批评，实行“知无不言”，“言无不尽”，“言者无罪，闻
者足戒”，“有则改之，无则加勉”这些中国人民的有益的格言，正
是抵制各种政治灰尘和政治微生物侵蚀我们同志的思想和我们党的肌
体的唯一有效的方法。（毛泽东：《批评和自我批评》）
269

---

<!-- 第 280 页 -->

100毛主席同三位科学家广泛地谈到地球形成和生物进化，地质
时代和历史时代的气候变迁，宏观世界和微观世界，正电子和负电子的
辩证法等等问题。（白夜等：《卓越的科学家竺可桢》）
101从地下印刷所抄出的东西，有对开机一架，格鲁吉亚、亚美尼
亚和俄罗斯三种文字的铅字一千多公斤，印成的小册子和传单八百公
斤，白报纸三百二十公斤，还有炸弹、假身份证等。（茅盾：《第比
利斯的地下印刷所》）
102历史上的封建统治者，特别是帝国主义和国民党反对派，长期
在这里掠夺矿产资源，伐木毁林，使山岭变成童山秃岭，岩石大量裸
露风化，山体到处崩塌滑坡，泥土石块不断随水流往沟床聚集，造成
极其严重的恶果。（《一次大型的泥石流》）

270

---

<!-- 第 281 页 -->

附：练习答案（供参考)
练习一

①周总理那慈祥的面容立即跃人了我的眼帘。（名词）
②焦裕录|不愿意走。（名词）
③这样的人|也会死吗？（名词）
④这个普普通通的农民，在科学上具有一种顽强的探索精神。（名
词)
③我国的石拱桥有悠久的历史。（名词）
》
（名词）
赵州桥高度的技术水平和不朽的艺术价值，充分显示了我国劳
动人民的智慧和力量。（联合词组）
⑧“芦沟晓月”很早就成为北京的胜景之一。（固定词组）
9荔枝/也许是世上最鲜最美的水果。（名词）
①天色暗下来了。（名词）
①收集稻种钱可实在不容易。（动宾词组）
我们民族历史上最灿烂的科学的春天|来到了。（名词）
③母亲沉痛的三言两语的诉说以及我亲眼见到的许多不平事实，
启发了我幼年时期反抗压迫追求光明的思想。（联合词组）
①这样就可以达到目的。（代词）
谁把我们当人看呢？（代词)
我们班的班长选好了。（名词）
那些课外阅读资料全借光了。（名词）
271

---

<!-- 第 282 页 -->

它没有婆娑的姿态。（代词）
“一九五”就是我的代号。（数词)
@大王庄的主阵地上第一次被撕开一个缺口。（方位结构）
②一场壮烈的搏斗就开始了。（名词性动词）
②这场激战整整持续了八个小时。（偏正词组）
③跌倒的是～个女人。（“的”字结构）
2饥饿、疲劳甚至受伤的痛苦都被这个意志克服了。（联合词组）
2县农会主席老杨同志，被分配到第六区来检查督促秋收工作。
（同位词组）
②几只野鸭扑楞楞飞起。（名词）
②卷云、卷积云、积云和高积云，都是很美丽的。（联合词组）
②剩下来的是医护人员和掩护部队。（“的”字结构）
②9机关枪声很密。（名词）
③寒风，呼呼地刮了整整一个下午。（名词）
③龙头前进和停留，都呈现出明显的舌形。（主谓词组）
③2你、我、娘子都得去。（联合词组）
③那一伙人，都被陈老五赶走了。（名词)
①桥洞；②围追堵截；③这位同志是古代文人学士的学生；④盛
开；吊钟、桃花、牡丹、水仙等；地面上。
三、
①最广大的人民，占人口百分之九十以上的人民；②过去人家看
我们不起；③他学习外国语；④支援还在帝国主义奴役下的受苦受难
的阶级弟兄，③我们要过渡到共产主义社会；③主力部队-一→教导
团；战斗前的紧张，打击敌人的兴奋，成功的希望，英雄的业迹，
这一切想法和情绪；⑧柱廊，色调，建筑立面；9最不应该、最要反
对的；①我感到未尝经验的无聊，①易牙蒸了他的儿子，给桀纣吃。
四、
①周恩来总理；②物候知识；③团长、政委机关干部；④原
272

---

<!-- 第 283 页 -->

因；5疲劳酷热。
五、
被动句是：一的，①，2，④，，③；四的③。
练习二
1
①万岁（数量词谓语)；②存在（动词谓语）；③又悲又喜（联合
谓语)；④要清楚(能愿合成谓语)；③十余年(数量词谓语)；③是瀑布
潭（判断合成谓语）；③是杨树，不知道名字的树（判断合成谓
语)；⑧是中午（判断合成谓语）；是工人、农民、兵士，城市小资
产阶级（判断合成谓语）；紧张（形容词谓语）；①是七块半（判断
合成谓语)；回来(动词谓语)；③敢动(能愿合成谓语)；能任
劳任怨（能愿合成谓语）；是这个（判断合成谓语）；能说（能愿
合成谓语）；①地势平坦（主谓谓语）；热情很高（主谓谓语）；9得告
诉（能愿合成谓语）；@苦（形容词谓语）；②快去快回来（联合谓
语）；@头重脚轻根底浅嘴尖皮厚腹中空（联合谓语）；②大（形容
词谓语）；②是新的（判断合成谓语）；二十六七（数量词谓语）；2
熟（动词谓语）；@怎么样（疑问代词谓语）；②更红更亮（联合谓语）；29
汗也流尽（主谓谓语）；③0什么都做过（主谓谓语）；③我看到（主谓谓
语）；脸色苍白（主谓谓语）。
二、
①、②、③、③是判断合成谓语。
④、是动词谓语。
三、
①船摇（被动句，主语是谓语动作的承受者）；②这是工房（不存
在施动与受动关系）；③风下（主语是谓语动作的发出者）；④
我要去（主语是谓语动作的发出者）；③人叫做（不存在施动与受
动的关系）；③同志们英勇（不存在施动与受动的关系）；白的象
（不存在施动与受动的关系）；⑧信收（被动句，主语是谓语动作
273

---

<!-- 第 284 页 -->

的承受者）；肺结核治（被动句，主语是谓语动作的承受者）；①
渔船拖（被动句，主语是谓语动作的承受者）；①海市能寻（被动
句，主语是谓语动作的承受者）。
练习三
①俺（代词）；②镜子毛巾田帽（联合词组）；③炮（名
词）；④建议（名词性动词）；③我是从中央调来的党员（主谓词组）；③他
们为什么年年要演戏(主谓词组)；快意(名词性形容词)；⑧飞翔（名
词性动词）；9拖延（名词性动词）；0二十七度（数量词）；①自己将来成
为航海家、飞行家、科学家、文学家、工程师、大学教授（主谓词组）；
②要爬一座三十里高的瑶山（动宾词组）；③美（名词性形容词）；
①孔（名词）；穷（名词性形容词），一间（数量词），一垄（数
量词）；地头田间（联合词组）；①国家昌盛，民族复兴，科学文
化繁荣（联合词组）；树（名词），香椿、泡桐、苦枣、白杨、挡浪
柳（联合词组）；9教条主义（名词）；2老山界（名词）；②胜景
之一（偏正词组）；②摇篮（名词）；绿色的（“的”字结构）。
二,
①泥石流（成果）；②血（成果）；③药（存现宾语）；·④他们
（对象）；③乌龟（成果）；③双托的水仙（对象）；耳朵（对
象）；⑧数学（对象）；9人（成果）；①流水声（对象）；①课程
（对象）；句子（对象）；
三.
①她（近宾）祥林嫂（远宾）；②我们(近宾)东西（远宾)；③它
(近宾)金币(远宾)；④你(近宾)事(远宾)；③他们 (近宾)信(远宾)。
四、

274

---

<!-- 第 285 页 -->

桌上放着”或为“那三十万分之一的旧地图放在桌上”；④清泉那里
传单标语从大街小巷飞出了”。
五、
①技术，纺线也需要。②老红军长征的故事，你听说过吗？③供
养它，每只工蜂都愿意。或为“它，每只工蜂都愿意供养。”④胜利的
快乐大家都感到。雷锋那样的路我们要走。气候的变化他仍然关
心。伊甸的乐园，赞美诗的歌颂，宗教的故事，谁还相信呢？⑧
一个共产党员，这样才算得。满天星斗，灯齐明的时候就象。
练习四
①两下（数量词）；②在火炉跟前（介词结构）；③象棒槌（动
宾词组，或称为比况结构）；④天摇地动（联合词组）；③简直要跳
起来（复杂词组）；③不知说什么好（复杂词组）；更快（偏正词
组）；⑧向大庙（介词结构）；9很好（偏正词组)；①沉（动词）；
①起（动词）老高（偏正词组）；②很早（偏正词组）③于共产主义
理想（介词结构）；起（动词）；了不得（形容词）。
二
①多（补充形容词）；②十天左右（补形）；③很（补形）；④
起来（补形）；③起来（补动）；③一夜（补动）；起来（补动)；
⑧透（补动）；久八百年到一千年（补动）；①在欢乐的气氛之中
（补动）；①象一团火（补形）；如镜（补形）；③起来（补形）；
④于刀枪之下（补动）。
三、
①敲着桌子叫起来（表程度兼表情态）；②在离电话不远的椅子
上（表处所）；③在一个开辟人类新历史的光辉时代（表时间）；④
向敌人（表对象）；③满（表范围兼表情态）；③出来（表可能)；
不到（表可能）；⑧看不清（表程度）；象一口井（表情态兼表
275

---

<!-- 第 286 页 -->

程度）；①很久（表时间兼表程度）；①起来（表趋向兼表时间）；
比较早（表时间）；③出来（表趋向兼表结果）；下去（表趋
向):5一下（表数量兼表程度）；进（表趋向）；玻璃厅中（表处
所）；①到海关码头和火车站（表处所）去（表趋向）。
四、 (略)
五、
①助词，在它后边的是补语；②动词，它后边是宾语部分；③动
词的词素，后边是宾语部分，④能愿动词，后边是动词。
练习五
1
①死的时候（偏正词组），才（副词）；②在里面（介词结构)；
③象春雷（比况结构）；④在这热烈的鼓舞中（介词结构）；③象股
巨大的暖流（比况结构）；③一口气儿（数量结构）；居然（副词)
·奇迹般（比况结构）；⑧似乎（副词）；9这时候（偏正词组），正
在（副词）大（形容词）；@被人（介词结构）；①清晰准确（联合
词组）；黄昏时候（偏正词组）；③刚(副词）；怎么（疑问代词）。
二、
①在一个春节前一天的下午，到重庆郊外（均修饰限制动词）；
②小时候（修饰限制动词）；③在张村公社的大门口，正，焦急（均
修饰限制动词）；④对于这些，还（均修饰限制判断词“是”）；
词）；③第二天早晨（修饰限制动词）；只（修饰限制动词）；⑧
除了一小撮反动分子以外，都（均修饰限制判断词“是”）；9可
（修饰限制形容词）；①这一次，顺利（均修饰限制动词）；①比泰
山，还（均修饰限制形容词）。
三、四、 (略)
五、
①当我······时候（表时间），又（表时间）一次（表数量），向·····英
276

---

<!-- 第 287 页 -->

雄们(表对象)，默默(表情态)；②在家里（表处所），极(表程度)；
③正在（表时间），紧张（表情态）；④一下（表数量兼表时间），
就（表时间），把…·心思（表对象）；③一九三五年（表时间），
····田“（道亚）·…···丑?“（）困一無··…·丑
（表方式）；牛背上（表处所），这时候（表时间），也（表重复、
连续），成天（表时间），亮（表情态）；⑧从此（表时间），又
（表时间），在鲁镇（表处所）；为了·下去（表目的），把面
团（表对象）；当……时候（表时间兼表处所、情态），处处（表
处所范围）。
练习六
①（这）（平铺着、厚积着）修饰限制主语“绿”；②（人类)
（最顽强）（自然）修饰限制偏正词组“敌人之一”；③（几万人在一片土地
上修筑堤坝，几千人举着红旗浩浩荡荡上山）修饰限制主语“情景”；④
（它们）（运行）修饰限制主语“规律”；③（一口）修饰限制宾
语“井”；③（这种）修饰限制主语“怪声”，（泥石流爆发)
修饰限制判断合成谓语的名词“响声”；（我）修饰限制主语
“心”；⑧（一个）（伟大面艰巨）修饰限制判断合成谓语的名词
“任务”。
二、
①（交通局派来）（一辆）（由最好的司机驾驶）（最好）；②
（周总理）（那）（“我把任务交给你了”）；③（我们热爱那些古
老而又新鲜的年节风气）；④（一条）（黄绿相间）（琉璃）；③
(比北京新扩建的长安街路面还要宽）（十二）（钢）；③（我国)
（南北朝时代）（南朝）（杰出）；（他们三个人签字）；（伦
敦大英博物院图书馆阅览室里）；（那）（壮丽），（淡雅），
（四周）（层次繁多），（一幅）（庄严绚丽）；①（一九六二年)
（山桃、杏花、苹果、榆叶梅、西府海棠、丁香、刺槐）；①（吴吉
277

---

<!-- 第 288 页 -->

昌）（不平凡）（战斗历程）；（我们长征中所过）（第一座)
（难走）；
三、(路)
四、（略)
练习七
①(这一件）事，<越>教我猜(不出)底细。(兼语式)
②陈老五劝我回屋子里（去）。（兼语式）
③我们站(在人民英雄纪念碑旁）〈向南》跳望。（连动式)
④（愤怒）的（青年）演说者，（怒形于色）的人群，使〈整
浮雕充满了（痛恨国贼、激动人心）的气氛。（兼语式)
③敌人<还>认为我们是他们一个鼻子出气的自己人。（主谓宾
式，主谓词组做宾语)
③我」<也〉派人<到无锡>打听(过]。（兼语式)
③你」〈不》要以为他还会认你做父亲。（主谓宾式，兼语式做宾
语）
⑧我急了，央人出去寻。（复句，第二分句是兼语式连动式的结合
式）
她<便〉<坦然〉地去拿酒杯和筷子。（连动式)
<直到四婶上香的时候〉，教她走{开)，他才>走（开]。（复
句，第一分句是兼语式)
①它要求（每一个）人〈都》要做（出）（毫不含糊）的回答。
（兼语式）
②日光可以用来发电，取热，煮水，做饭。（复句，第一分句是
连动式）
③人们<总>想弄清这一百万年之内发生的事情。（主谓宾式，
动宾词组做宾语）
〈在这千万被压榨的包身工中间〉，没有光，没有热，没有温
情，没有希望·…···没有人道。（复句，各分句都是存现句）
278

---

<!-- 第 289 页 -->

你们杀死一个李公朴，会有（千百个）李公朴站（起来)。（复
句，第二分句是无主兼语式）
{我想}，人们」〈从这里>可以了解（到)中国革命所经过的艰
苦道路，先烈们的光辉榜样，中国人民为了取得自由，解放而付出的
巨大代价。（主谓宾式，联合词组做宾语）
我们〈也》《拿碗》盛给瑶民母女吃。（兼语式)
<现在>〈我们队伍中>（确>有（许多）同志〈被这种作
风〉带[坏)了。（无主兼语式)
9她知道现在是为革命献出自己一切的时候了。（主谓宾式）
②<一九四七年八月一日>，中共中央晋绥分局追认刘胡兰为（中
国共产党）（正式）党员。（兼语式)
②让我拿(去)罢。（无主兼语式）
②（这首）民歌<又>使人想（起）（带着泥土、露水、草叶、鲜
花香味的大地）的情景。(兼语式)
②他使助手来叫我了。（兼语式连动式的结合式)
②她们」（一个个>登（在流星一样的冰船上)来回警戒。（连动式）
②一家人送他出了门。（兼语式）
②（全庄）的男女老少〈也〉送他出来。（兼语式)
②他们！（全>觉得你还开明一些。（主谓宾式，主谓词组做宾语）
②谁出来当头脑？（连动式）
29
）（蛋圆）的镜子拿(到手里）〈又>放(进)橱窗。（连动式)
③（一位）（须髯飘飘）的（老）道人陪我们立〔在泰山极顶
上）。(连动式)
③<现在》我|<决心〉<把你>投(到海里[去]。(主谓式)
32
（黄桥）人民<意气风发》地配合新四军作战。（连动式)
我）<亲眼》看见有三个同志坐下来抱在一起想暖和一下，（主
谓宾式，无主的兼语式，连动式的结合式做宾语）
地委县委决定立即送他到省医院去治疗。（主谓宾式，略去主
279

---

<!-- 第 290 页 -->

语的兼语式连动式的结合式做宾语）
③他带给人们（科学）的实践精神，他教给人们怎样批判旧的学
说，怎样认识世界。（复句，两个分句都是双宾式)
③我}<就》〈一把>抓着抱(起来）。(连动式)
③她流着泪<使劲>点着头。(连动式)
③（我们）的（六十一个）阶级弟兄化险为夷了。（兼语式)
③<也许》你要叫它〈不>美。（兼语式)
④他」〈从报上>知道，这个写信的人几个月之前，已经在南昌英
勇就义。(主谓宾式，主谓词组做宾语)
④人们恨不得把一分钱成两半来使。（主谓宾式，复杂词组做宾
语。）
@(总理指示留下处理这件事)的工作人员，《却》坚持让我坐
进“红旗”轿车。（主谓宾式，兼语式做宾语）
《今天>（我）的讲话允许大家思考、讨论、批判、否定、肯定。
(兼语式，兼语的谓语是联合词组)
练习八

①广州起义行动委员会负责人之一周文雍同志中共两广区委妇
女委员陈铁军同志；②寓所－—大陆新村九号；③周恩来同志
叶挺将军小女儿叶扬眉；④周恩来同志他自己；③剥削者资
本家先进部队即城市工厂的产业工人；民歌：“沙果…·…鼓鼓
圆”；③焦裕录自己；⑧成渝这孩子；工作人员小王；
10
“群众中的落后阶层奋发起来努力赶上先进阶层，这个事实”（这个
复说不再是单句的一个成分，已成顺承式复句）；①没有科学的态度，
即没有马克思列宁主义的理论和实践统一的态度；（
经费不足，教
员不足，教材不足这几项；③双龙，一条黄龙，一条青龙；①共产
主义社会的第一个阶段-一社会主义社会；①
鲁迅先生。
280

---

<!-- 第 291 页 -->

②{在
①{这个不愧为水果之乡的半岛上}，表注释说明；
④{雷
我看来}，表示自已的态度；③（据说}，表说话的根据；
锋}，强调以引人注意；③（是一盒用精致纸盒装着的饼于}，
③（（生产关系方面尚未完成改造的部分）}．表注释
表注释说明；
⑧{妈妈}，称呼；
说明；{我想}，表示自己的态度；
①【总之}表承上归纳；
{一种无可形容的力量}，表注释说明，
①{一个坚强的共产党员}，表说明、强调；②{特别重要的是}，
表强调。
练习九
①[-下；
②〔-次】；
③七、八里；
④六万多人，
[半个多月】；③〔一惊】；③〔一下]；
①七个；
⑧
9三四个；①一口气；
把）；
①一小把;
四五十里;
B
一米左右;
〔到十几岁），〔那么一回]；〔两年）；
#
天）；秋后〔一个月〕；
三天；【将近一千年）；②（到
午夜）；
②三月十二日；
②[一年】。
①<远处近处》；
②<在他们和我们的面前〉；（
③村子里边；
4
<顶部的中心>；
③山坡边；
<田野上>；③由那以下;
⑧<石与石之间>；
<童年时候>，
<少年时候》〈在财东马
房里〉，〈青年时候〉〈在秦岭荒山里〉；
<累得走不动的时
候>，〈在地上>〔-一会儿）；
①明日；
2
〔到最后】；
〔在棉衣上），【在战壕里）；
④今天；
（到九十二岁）；
屋子冬暖夏凉（冬暖，夏凉）；
<马上〉〔到太原）；（到
了黄河茅津渡口）；
【在大青山南麓的沃野之中）；〈夏
天〉<到我们这里》；①<昨天整天里>；②身上;
；<早饭
之后〉〈到镇的西头的土地庙里〉；
④<八年抗战中>，〈在重
281

---

<!-- 第 292 页 -->

@（一九
庆>；〈当年>；<明天>，<到大部队上>；
③<这儿天>
四七年)；
②<解放初>，那里;
②后半夜；
③〈这一夜>；②〔到无限的为人民服务之中）
心里；
三、
①老人|<用他那结满了硬茧的大手>〈紧〉握着（我）的手〈久
久>地<不>松〔开〕。
②警卫员说着〈把我们》引〔进】门〔去】。
③勇士们《又》〈用轻重武器>组织(严密)的火力压（向敌人)。
④女人流着眼泪答应了他。
③她们<只好>摇着船出来。
③她们」<都>抬（起】头<往远处>看了看。
四、(略)
练习十
① (敌人)的进攻持续着。
②女人！<没有》说话。
③<很晚》，丈夫〈才>回来。
④他叫水生。
③(这)女人编着席。
③(小)船k活>象(离开了水皮)的(一条)(打跳)的梭鱼
?我<今天〉<也>算看见打仗了。
⑧女人们《在场里院里>编着席。
他们几个<也>报了名。
干净得〔很）。
①院子里凉爽得（很】，
①情况<还>紧得【很]
(一点)风<也>没有。
③(各处)的米<象潮水一样>涌（出来）。
<船埠头》<就><冷冷清清>地荡映着(暗绿色)的(脏)水。
282

---

<!-- 第 293 页 -->

(散乱)的谈话《当然>没有(什么)决议案。
比较严肃的是（任天华那一群）过秤的人，
①我们<以我们的祖国有这样的英雄〉而骄傲，我们！〈以生在
这样美丽的国家〉而自豪！
他」〈才〉〈从阵地上>下来，__显得（稍微疲劳些），（眼
里)的红丝|<还>〈没有>退【净）。
（我)的眼〈也>睁（不开），脸烫得（象刀割一般）。
②人们<便><一个一个><陆续>走（回去）。
②油岭〈在这里〉<低>唱，蟋们〈在这里>弹琴。
②(轻捷)的叫天子(云雀)<忽然><从草间><直》窜【向云霄
里】（去】了。
②人<都><到那里>去了。
②(活跃在田间草际)的昆虫<也><都》消声匿迹。
（格鲁吉亚共和国首都第比利斯郊外>有（一个）（小小）的院
子。
2这〈也》《不足》为奇。
②(关于这件事情)的档案，〈现在><都》保存（在马恩列斯学
院格鲁吉亚分院的史料保管库里）。
②文章有（各种各样）的体裁。
②我们走（过）了（许多)(弯)路。
③“的”|<就》是中国革命，“矢”！《就》是马克思列宁主义
③我问问（他)的景况，他<只是》摇头。
②这<不>是(我二十年来时时记得)的故乡？
我爱（我们这个时代）的秋天。
(大多数)树枝<不>得<不》〈用木杆>撑（住）。
(九十多户)的山村，（整个〉笼罩（在绿色的葡萄架下）。
毛主席」<在一九四一、一九四二年>发（起）了（伟大)的（整
风)运动。
283

---

<!-- 第 294 页 -->

③(马克思主义)的灵魂！<就>是具体地分析具体情况。
刘胡兰《在艰苦的环境中>开始了(新)的(斗争)生活。
③(烈士)的鲜血染〔红）了刀，_染（红】了土地。
@马克思<从来><不><把他的研究和学习>看成(个人)的事情。
④你们《将》失【去）（千百万)的人民!
我们<不>怕死，我们有（牺牲）的精神！
马克思<十分>重视学习外国语言。
④八个勇士」〈在营长孙继先同志的带领下>，〈又》登〔上）了
渡船。
④我}<深深》吸了（口）气。
《这几日里》，进城去的<只>有(一个)假洋鬼子。
他）（和那些仅有书本知识的人>有(根本)的区别。
<其实>老孙头)<早〉相（中)了(拴在老榆树底下)的(右眼象
玻璃)似的(栗色)(小) (儿)马。
<在一个春节前一天的下午〉，我」<到重庆郊外>去看(一位)
朋友。
<互通姓名之后〉，来客拿（出）（一个)(小小)的纸包。
〈一九三五年冬天的一个晚上》，鲁迅先生〈在预先约定的地
点》，会见了(一个)(陌生)的(女)青年。
<历来》人们！<也》〈确实》<把爬泰山>看做登天。
③我们丨<在建筑师的陪同下〉，〈从天安门广场往西走》，参观
了人民大会堂。
小王<立刻》《把这件事》告诉了列车长和(其它)列车员。
他们！<在>比划着什么。
(一个)农民<正>《在田里》除草。
(他)的研究成果，《在今天以至今后〉，〈都》会《在生产斗
争和科学实验中〉〈长久》地放（出）光彩。
峰峦<刚刚》<从黑夜中〉显露（出）（一片)(灰蒙)的轮廓。
284

---

<!-- 第 295 页 -->

他」<不〉满足（于这点成绩）。
@群众」<把他〉抬举得（很高，很高）。
（一只）蜜蜂能活（多久）？
?(学习)的过程〈也》是培养共产主义品质的过程。
?(雷锋)的出现，<对于我们辨认生活道路〉，是（-一个）（多
么有力）的援助!
（普遍地深人地研究马克思列宁主义的理论）的任务，（对于
我们>，是（一个）（亟待解决并须着重地致力才能解决）的（大)
问题。
（我国）（古代）的能工巧匠，<还》〈曾经》制造（出}
这是（思想战线）的任务之一。
狗趴〔在地上】吐【出）（红）舌头，
（骤马）的鼻孔张得
{特别大），小贩们]《不>敢吆喝，柏油路晒（化）了，甚至于（铺
户门前）的铜牌}《好象>〈也》要晒〔化）。
海水碧蓝碧蓝的，「蓝得（使人心醉），我|（真>想变成一条
鱼，钻进波浪里去。
发扬艰苦奋斗的精神是（十分）重要的。
〈七尺阔、十二尺深的工房楼下>，〈横七竖八>地躺（满)
了（十六七个）（被骂做“猪”）的人。
@他伸（出）手（来）〈朝着眼前的一片灯海〉划了（个）（大）
圈。
②谁}<还》《不>会趴（在那里）放枪呀！
③（今天》县委召集我们开会。
日光使水蒸发。
华大妈叫小拴进了（里边）的屋子。
{说不定}蜜蜂<也〉〈在》<赶着>设（什么）（新）生
适呢。
285

---

<!-- 第 296 页 -->

我请他<到谁家>去呢？
这令我<到底》惦着江南了。
<这里>《就>得（出）（一条）经验，它叫我们可以藐视困难。
⑧养蜂员老梁领我走【进）大厦。
个字作为标题。
叫（那）（送信）的人<到哪里〉去找（党）的关系呢？
他决定托个可靠的人把这些密信和文稿送出监狱去。
(兼语
式做宾语)
<历史上》没有（一个）（反人民）的势力<不><被人民>毁灭
的！(兼语式）
⑧我们应该研究（一下）文章怎样写得短些，写得精粹些。
（复句结构做宾语）
⑧我们应当禁（绝）（一切）空话。
他《首先》告诉人们不要停止在事物的外表，而要依靠人类的
（远）
（近）
（复句结构做远宾语）
实践，进行全面的分析，深人事物的本质。
⑧他！<还>启示人们，不应该迷信古书上的道理，而应该重视客
（近）
观事实，重视实验和实践；要有勇气怀疑并且敢于批判不符合实际却
（远）
历来被认为神圣不可侵犯的权威学说。
（复句结构做远宾语）
@建筑师！〈还〉领我们参观了（设置在大厅北面东西两角）的厨
房。
母亲〈又>给我（-个）（强健）的身体，（一个）（勤劳)
（近）
（远）
的习惯。
（联合词组做远宾语）
@〈那时〉（乡间）豪绅地主的欺压，（衙门）差役的横蛮，逼
（兼语式连动式的结合式做补语）
286

---

<!-- 第 297 页 -->

@{林道静同志}，我必须告诉你两句话。
（近）（远）
③<约摸四更时候>，李自成带着李强等几个亲兵，
<将宿营
地>走了（一遍】。
<难道>你}《就>〈不>想（到）它的朴质，严肃，坚强不
屈，至少也象征了北方的农民？
（主谓词组做宾语）
（吴吉昌）（那种）（为了真理，为了祖国的科学事业，为了
党和人民的重托，“啥也别想挡住俺”）的（革命）精神，〈将>
教育和鼓舞人们去披荆斩棘，进行（新）的长征！
（一个连动词
组、一个动宾词组联合做兼语的谓语）
特别是）（那些）（被碧绿的草原衬托得十分清楚）的黄
牛、花牛、白羊、红羊，《在太阳下><就〉<象绣在绿色缎面上的
彩色图案一样>美。
（主目）晋<印》<业>“（）《丑面>
偶像么？
<家家户户的庭前屋后〉〈都>生长着（枝叶挺拔）的椰子树
和槟榔树，（绿阴盖地）的芒果树和荔枝树。
<对于我们>，经常地检讨工作，在检讨中推广民主作风，不
惧怕批评和自我批评，实行“知无不言”，“言无不尽”，“言者无
罪，闻者足戒”，“有则改之，无则加勉”这些中国人民有益的格
言，〈正>是（抵制各种政治灰尘和政治微生物侵蚀我们同志的思想
和我们党的肌体）的（唯--）（有效）的方法。
（四个复杂词组联
合做主语，“方法”的第三层定语也是个复杂词组。
100毛主席}<同三位科学家》〈广泛〉地谈［到]地球形成和生物
进化，地质时代和历史时代的气候变迁，宏观世界和微观世界，正电
子和负电子的辩证法等等问题。
（同位词组做宾语）
101（从地下印刷所抄出）的东西．有对开机一架，格鲁吉亚、
亚美尼亚和俄罗斯三种文字的铅字一千多公斤，印成的小册子
287

---

<!-- 第 298 页 -->

和传单八百公斤，白报纸三百二十公斤，丨〈还》有炸弹、（假）身份
（复句，四个数量词做谓语的主谓词组做第一-分句的宾语，
证等。
第二分句主语承前省略）
102（历史上）的封建统治者，（特别是）帝国主义和国民党反动
派，〈长期》《在这里》掠夺矿产资源，「伐木毁林，!使山岭变成童
山秃岭，岩石〈大量>裸露风化，山体〈到处>崩塌滑坡，泥土
石块〈不断〉<随水>流（往沟床）聚集，造成（极其严重）的恶
果。（复句。共四个分句。第三分句是兼语式，兼语式的主语承前虚
脱，四个兼语并列着。第二、四分句主语承前省略）

288

---

<!-- 第 299 页 -->

写在后面
这个《现代汉语句子成分的分析》，试图给从事汉语
教学的中小学教师同志提供一些参考。它，对于在校学生学
习汉语，对于社会青年自修汉语和从事阅读写作，也许还有
一些帮助。
动笔之初，曾想将单句、复句的分析集成一册，后又考
虑篇幅过长，便将单句的分析先行脱稿。
本书的例句，几乎全部采自现行统编中学语文课本，只
注了文名，未注明册次。有的例句一例几用，尽管出现几
次，实质上却不是重复，如“主语”章采它是用它的主语为
例，“谓语”章采它是用它的谓语为例。由于课文的单句
有限，本书的少数例句是从课文的复句中截取的，有的是
截取第-一分句，有的是截取最后一个分句，句末均用了句
号。这些截取的单句，个别的还带有复句的某些痕迹，孤立
起来姑且是当单句分析的，在结合课文做分析时应以复句对
待。有些例句，引用了课文的复句原文，但以单句的分析法
分析了其中的某个分句。这也是由于课文单句所限，不得不
如此。凡在文中不必~一赘述是复句的，已在句末注有“米”
号。
现代汉语的某些问题，学术界并未完全统一。本书着力
就其同；对其异，某些方面也稍加辨析。由于水平所限，失
误在所难免，望读者指正！
一九八〇年十一月-十一日
289

---

<!-- 第 300 页 -->

DocumentgeneratedbyAnna'sArchivearound2023-2024aspartoftheDuXiucollection
(https://annas-blog.org/duxiu-exclusive.html).
Images have been losslessly embedded. Information about the original file can be found in PDF attachments. Some stats (more in the
PDF attachments):
{
"filename":"XzExMTQ5NTY3LnppcA==",
"filename_decoded":"_11149567.zip",
"filesize":14670955,
"md5":"a76e7a34917e5902a28d326cf5eb4319",
"header_md5":"397abcc264bb855ca664ebaa0baa15dc",
"sha1":"25085b7b449a643de13c8aa2b9c4841e9ba3f020",
"crc32":245480850,
"zip_password":"wcpfxk&*^TDwcpfxk",
"uncompressed_size":15185092,
"pdg_dir_name": ",
"pdg_main_pages_found": 289,
"pdg_main_pages_max": 289,
"total_pages": 299,
"total_pixels":979790848,
"pdf_generation_missing_pages": false
{

---

