# 细节描写 (中国写作研究会安徽分会编)

<!-- 第 1 页 -->

## 文学指空的析装書

## 细节描写

中国写作研究会安徽分会
安徽大学中文系

一九八一年四月

---

<!-- 第 2 页 -->

明
说
408379
描写，在记叙性文章中占有十分重要的地位。学习和借
鉴古今中外优秀作家的描写技巧，对于丰富写作课教学内容
和提高学生的写作水平，无疑是大有褲益的。然而，由于许
多优秀的描写范例散见于浩瀚的作品中，不易找齐，给人们
带来了很大的困难，为此，我们从古今中外优秀的文学作品
中，精选了各种描写范例，逐例加以评析，编成了这套《文
学描写例析丛书》。
这套丛书共有《景物描写》、《细节描写》、《肖象描
写》、《心理描写》、《语言描写》、《行动描写》、《场面
描写》-七个分册。每册各收范例二百五十个左右，分别注明
出处，结合原文内容逐例加以评析。各册均附专题论文一
篇，系统地详细地介绍各种描写的要求和方法。由于各种
描写是一个整体，各种手法与技巧也往往是相互交错的，因
此，我们的分类肯定是不十分科学的。目前这种分类，仅仅.
是为了读者便于查找而已。
由于编者水平有限，时间仓促，缺点、错误在所难免，
望读者不吝指正。
中国写作研究会安徽分会编辑委员会
一九八一年四月

---

<!-- 第 3 页 -->

深化作品主题
反映生活本质

次日天未明时，刘老老便起来梳洗了，又将板儿教了几
句话；五六岁的孩子，听见带了他进城逛去，喜欢的无不应
承。于是刘老老带了板儿，进城至宁荣街来。到了荣府大门
前石狮子旁边，只见满门口的轿马。刘姥姥不敢过来，掸掸
衣服，又教了板儿几句话，然后溜到角门前，只见几个挺胸
叠肚，指手画脚的人坐在大门上，说东谈西的。刘老老只得
蹭上来问：“太爷们纳福。”众人打量了一会，便问：“是
哪里来的？”刘老老陪笑道：“我找太太的陪房周大爷的。
烦那位太爷替我请他出来。”那些人听了，都不理他，半
日，方说道：“你远远的那墙畸角儿等着，一会子他们家里就
有人出来。”
（曹雪芹：《红楼梦》第六回，人民文学
出版社1964年年2月版第70页）
肚”，指手划脚的“坐在大门上说东谈西”的人显出了贾府
的富贵豪华和威严气势，愈发衬托了刘老老的“不敢过去”，
而“掸掸衣服”，“又教了板儿几句话”，“溜到角门
前”，“蹭上来问”几个细节，则不但生动有据，也更加反
衬了贾府的威势显赫，两相对比，贫富之殊更加刺激丁读
者，于是细节里使包含了大主题。
（晴雯）忽闻有人唤他，强展双眸，一见是宝玉，又惊
又喜，又悲又痛，一把死攘住他的手，硬咽了半日，方说
1

---

<!-- 第 4 页 -->

“我只道不得见你了！”接着便嗽个不住。宝玉也只有硬咽
之分。·…
（晴雯）气往上咽，便说不出来，两手已经冰凉。宝王
又痛，又急，又害怕。便歪在席上，一只手撩着他的手，一
只手轻轻的给他捶打着。又不敢大声地叫，真真万箭攒心。
两三句话时，晴雯才哭出来。宝玉拉着他的手，只觉瘦
如枯柴；腕上犹带着四个银镯。因哭道：“除下来，等好了
再戴上去罢。”又说：“这一病好了，又伤好些。”晴雯拭
泪，把那手用力拳回，搁在口边，狠命一咬，只听“咯吱”
一声，把两根葱管一般的指甲，齐根咬下，拉了宝玉的手，
将指甲搁在他手里。又回手挣扎着，连揪带脱，在被窝内，
将贴身穿着的一件旧红绫小袄儿脱下，递给宝玉。不想虚弱
透了的人，那里禁得这般抖搂，早喘成一处了。
宝玉见他这般，已经会意，连忙解下外衣，将自已的袄
儿褪下来，盖在他身上，却把这件穿上，不及扣钮子，只用
外头衣裳掩了。刚系腰时，只见晴雯睁眼道：“你扶起我来
坐坐。”宝玉只得扶他。那里扶得起？好容易欠起半身，晴
雯伸手把宝玉的袄儿往自已身上拉。宝玉连忙给他披上，拖
着膊，伸上袖子，轻轻放倒，然后将他的指甲装在荷包
里。晴雯哭道：“你去罢！这里腌，你那里受得？你的身
子要紧。今日这一来，我就死了，也不枉担了虚名！”
（《曹雪芹：《红楼梦》第七十七回，人民文学出版社1964
年2月版第1011——1012页）
评析作者在这一段细节描写中，写出了晴雯倾心动
人的吐诉，纯洁炽热的情怀，·感人至深，催人泪下。这个
“身为下贱”的少女，虽然对宝玉爱得极深，但更爱得纯洁，她
拾恰是和宝玉没有见不得人的关系的，但却因为长得美丽而
2

---

<!-- 第 5 页 -->

又敢于在王夫人面前“立起两只眼晴骂人”便被王夫人无端
骂作“妖精”，赶出贾府。在她生命的最后时刻，宝玉从她
那里领略到的是生死不渝的爱情，更重要的，她喊出的“我
死也不甘心：“我虽生得比别人好些，并没有私情勾引你，
怎么一口死咬定了我是个狐狸精”！是对王夫人、对贾府统
治者、对整个社会的强烈的愤恨。这一一段细节描写不但写出
了她对宝玉的挚着无私忠贞不渝的爱情，也写出了她的强烈
的“我不服”、“我控诉”，更使人从中看到了封建礼教的
吃人的本质，引发起读者的无限的同情和深深的思索，收到
了巨大的艺术效果。
赵姨娘也不答话，走上来，便将粉照芳官脸上摔来，手
指着芳官骂道：“小妇养的！你是我们家银子钱买了来学
戏的，不过娼妇粉头之流，我家里下三等奴才也比你高贵
些！”.…·.便上来打了两个耳刮子，….··芳官握了两下打，
哪里肯依？便打滚撤泼的哭闹起来；··.···当下藕官蕊官等正
在一处玩，湘云的大花面葵官，宝琴的豆官······四人··.·…·便
不顾别的一齐跑入怡红院中。豆官先就照着赵姨娘撞了一
头，几乎不曾将赵姨娘撞了一跤。那三个也便拥上来，放声
大哭，手撕头撞，把个赵姨娘裹住。··赵姨娘反没了主
意，只好乱骂。蕊官藕官两个一边一个，抱住左右手；葵官
豆官前后头顶住，只说：“你打死我们四个才算！”芳官直
挺挺躺在地下，哭的死过去。
（曹雪芹：《红楼梦》第
六十回，人民文学出版社在1964年2月版第766--767
页）
评析?贾府里的阶级矛盾是尖锐深刻的，这一场撕打
是唱戏的丫头们对于那些作威作福的主子们的公然的反道：
·3。

---

<!-- 第 6 页 -->

抗，曹雪芹选择的这一个细节，生动地展示了“各屋里大小
人等都作起反来了”，它突出地关联着全书的反封建主题。
宝玉便走过山石后去，站着撩衣：麝月秋纹皆站住，背
过脸去，口内笑说：“蹲下再解小衣，留神风吹了肚子。”
后面两个小丫头知是小解，忙先出去茶房内予备水去了。这
里宝玉·…·…到了花厅廊上，只见那两个小丫头，一个捧着个
小盆，又一个搭着手巾，又拿着子（一种润肤的香蜜一一
引者注）小壶儿，在那里久等。秋纹先忙伸手向盆内试了
试，说道：“你越大越粗心了，那里弄得这冷水？”小丫头
笑道：“姑娘瞧瞧，这个天，我怕水冷，倒的是滚水，这还
冷了。”正说着，可巧见一个老婆子提着一壶滚水走来。
…·…·见了秋纹，忙提起壶来倒了些。·…·宝玉洗了手，那小
丫头子拿小壶儿倒了子在他手内，宝玉了。（曹雪，
芹：《红楼梦》第五十四回，人民文学出版社1964年2月版
第680—-681页）
评析》这里并不是作者的无聊之笔，而恰恰是一个很，
有意义的细节。怎样写出剥削阶级的富贵寄生生活？曹雪芹
从不作泛泛的解说，却总是用一连串的细节生动地展示它。
这里选择了一个宝玉小解的细节，这么的丫环婆子服侍，而
宝玉还不是最追求这种生活的人。但正因如此，这个细节才
更有力量，它引起人的联想和推理，由一斑而悉知剥削阶级
寄生生活的全豹。它比起那种“饭来张口”、“衣来伸手”
的一般性叙述，有着巨大的说服力量。
今年春天，老爷不知在那个地方看见几把旧扇子，回家
来，看家里所有收着的这些好扇子，都不中用了，立刻叫人

---

<!-- 第 7 页 -->

各处搜求。谁知就有个不知死的冤家，外号儿叫做石头呆
子，穷的连饭也没的吃，偏偏他家就有二十把旧扇子，死也
不肯拿出大门来。二爷好容易烦了多少情，见了这个人，说
之再三，他把二爷请了到他家里坐着，拿出这扇子来，略瞧
了一，据二爷说，原是不能再得的，全是湘妃、樱竹、
鹿、玉竹的，皆是古人写画真迹。回来告诉了老爷，便叫买
他的，要多少银子给他多少。偏那石呆子说：‘我饿死冻
死，--千两银子一把，我也不卖。’老爷没法子，天天骂二
爷没能为。已经许他五百银子，先兑银子，后拿扇子，他只
是不卖，只说：‘要扇子先要我的命！姑娘想想，这有什么
法子？谁知那雨村没天理的听见了，便设了法子，讹他拖欠
官银，变卖家产赔补。’把这扇子抄了来，做了官价，送了
来。那石呆子如今不知是死是活。
（曹雪芹：《红楼
梦》第四十八回，人民文学出版社1964年2月版第598
页）
评析》为了几把扇子就弄得人家倾家荡产，既是反映
了贾雨村这贫官污吏的手段，反映了贾赦的腐朽糜烂的生活，
更是揭露了整个地主阶级的凶暴残酷，这样的细节，一石数
鸟，击中要害。

王夫人在屋里坐着，见宝玉也不理。晴雯四五日水米不
曾沾牙，如今现打炕上拉下来，蓬头垢面的，两个女人架
起来去了。王夫人吩咐：“把他贴身的衣服出去，余者留
下，给好的丫头们穿。”
（曹雪芹：《红楼梦》第七十
七回，人民文学出版社1964年2月版第1005—一1006页）
评析》晴雯一生，只度过了短暂的十六个春秋。她十
岁的时候就被“富而好礼”的贾府的总管赖大家买来，成了
·5。

---

<!-- 第 8 页 -->

奴才的奴隶，后来，又被赖大家当作一件物品，“孝敬了贾
母”。她在贾府做了六年的奴隶，结果却这样地被无端摔
走，这里的一个“”字，既写出了晴雯被逐时的凄凉情
状，更刻划了王夫人残酷无情阴冷狠毒的剥削阶级本性。
宝玉会过雨村回来·….··慢慢地信步走至厅上。刚转过屏
门，不想对面来了一人，正往里走，可巧撞了个满怀。只听
那人喝一声：“站住！”宝玉唬了一跳，抬头看时，不是别
人，却是他父亲。早不觉倒抽了一口凉气，只得垂手一旁站
着。
（曹雪芹：《红楼梦》第三十二回，人民文学出版
社1964年2月版第395页）。
评析》这个细节生动地写出了贾政和宝玉的父子关系
实际上是猫鼠关系。
老太太笑道：“我家怎的有这些东西？”丫环和媳妇一
齐都说道：“怎么不是？岂但这个东西是，连我们这些人和
这房子都是你太太家的”。老太太听了，把细磁盏和银镶的
杯盘逐件看了一遍，哈哈大笑道：“这都是我的了！”大笑
一声，往后便跌倒。忽然痰涌上来，不省人事。
（吴敬
梓《儒林外史》人民文学出版社1958年11月版38页）
评析》这段描写，和范进中举后发疯有异曲同工之
妙。一个大笑道：“我中了”，热心科举；一个大笑道：“都
是我的了”，热心物质。一个高兴得发疯，一个高兴得死
了，对科举制度害死人的批判是何等尖锐、深刻。
范进三两步走进屋里来，见中间报帖已经升挂起来，上
写道：，“捷报贵府老爷范讳进高中广东乡试第七名亚元。京
6

---

<!-- 第 9 页 -->

报连登黄甲。”
范进不看便罢，看了一遍，又念一遍，自已把两手拍了
一下，笑了一声道：“！好了！我中了！”说着，往后一
交跌倒，牙关咬紧，不省人事。老太太慌了，慌将几口开水
灌了过来。他爬将起来，又拍着手大笑道：“！好！我中
了！”笑着，不由分说，就往门外飞跑，把报录人和邻居都
吓了一跳。走出大门不多路，一脚端在塘里，挣起来，头发
都跌散了，两手黄泥，淋淋漓漓一身的水，众人拉他不住，
拍着笑着，一直走到集上去了。…···来到集上，见范进正在
一个庙门口站着，散着头发，清脸污泥，鞋都跳掉了一只，，
兀自拍着掌，口里叫道：“中了！中了！”
”（吴敬梓《儒林
外史》人民文学出版社1958年11月版第32——34页）
■评析》范进是个连考二十余次不取的老童生，听到中
举的消息后，起初不敢相信，既而欢喜得发了疯。全节“无
一贬辞，而情伪毕露”。揭示了科举制度对读书人的残
害。
汪玉山出朝来问赵雄道：“汝怎生把这两句杜诗对答，
中了天子之意？赵雄道：“门生并不知道什么叫杜诗，想是
随肚腹中做出便叫肚诗也。”汪玉山道：“杜字不是肚腹的
肚字，乃是姓杜的杜字。‘两边山本合，终日了规啼”即杜
诗也。”赵雄道：“门生一世，并不曾读什么杜诗，请问杜
诗是何人所作？”
（周清原《西湖二集·愚郡守玉殿生
春》转引自河北大学中文系编《中国古代短篇小说选》卷十
第76页）
■评析》堂堂西蜀太守赵雄竟把杜诗当作肚里做出的
诗，看起来是笑话，实则是对坐享高官厚禄、胸中实无点墨

---

<!-- 第 10 页 -->

的封建官吏的讽刺，也是对封建社会的批判。
他在怀里掏出一个折子来递给我。我打开一看，上面开
着江苏全省的县名，每一个县名底下，分注了些数目字，有
注二三万的，也有注七八千的。我看了虽然有些明白，然而
我不便就说是晓得了，因问他是甚意思·….···他附着了我耳
边，说道：“这是得缺的一条捷径。要是要想那一个缺，只
要照开着的数目，送到里西去，包你不到十天就可以挂牌。
这是补实的价钱；若是署事，还可以便宜些。”
（吴
人《二十年目睹之怪现状》人民文学出版社1959年7月版第
37—-38页）
评析把官场当商场，明日张胆的买官卖爵。官场的
腐败由此可见。
“阿Q，你这浑小子！你说我是你的本家么？”
阿Q不开口。
赵太爷愈看愈生气了，抢进几步说：“你敢胡说！我怎
么会有你这样的本家？你姓赵么？”
阿Q不开口，想往后退了；赵太爷跳过去，给了他一个
嘴巴。
“你怎么会姓赵！一一
一你那里配姓赵！”
（鲁迅《呐喊·阿Q正传》人民文学出版社1973年版第
77页）
评析》连姓什么的自由权都可以被随意剥夺，真是做
人之难，由此可推定阿Q周围环境的恶劣和封建制度的黑.
暗，究其不可姓赵的原因，关键在于不配，这一细节强有力
地揭露了禁严的等级制度和以富穷定贵贱的社会风气。：

---

<!-- 第 11 页 -->

妇人就不得已地站起来，向屋角上旋转了一周，一点也
没有气力地对她丈夫说：
“米缸内是空空的...”
男人冷笑了一声，答说：
“你真在大人家底家里生活过了！米，盛在那只香烟盒
子内。”
（柔石《为奴隶的母亲》，节选自《短篇小说
选》第二册，上海教育出版社1979年8月版第240页）
评析》“米，盛在那只香烟盒子内”，似乎有点滑稽
可笑，却蕴藏着无穷尽的辛酸。在那个环境中，女人只被当
作生育的工具、被躁的对象。“妇人”被典给秀才归家
后，是“一点也没有气力”了；“男人”的冷笑声中，充满
了麻木、怨恨和无可奈何，这些细节，是直接为作品的主题
服务的。
我最佩服北京双十节的情形。早晨，警察到门，吩咐道
“挂旗！”“是，挂旗！”各家大半懒洋洋的出一个国民
来，起一块斑驳陆离的洋布。这样一直到夜，——收了旗
关门；几家偶然忘却的，便挂到第二天的上午。
他们忘却了纪念，纪念也忘却了他们！
（鲁迅《头
发的故事》见《呐喊》人民文学出版社1973年版第48页）
评析作者只精心摄取了几个细节，就幽默生动、含
蓄深刻地揭示了“国民”与北洋军阀政府的微妙关系，表现
了“国民”时“节日”、“国旗”的感情和态度，从而揭示
了辛亥革命失败的某些原因。
赵秀才消息灵，一知道革命党已在夜间进城，便将辫子

---

<!-- 第 12 页 -->

盘在顶上，一早去拜访那历来也不相能的钱洋鬼子。这是“咸
与维新”的时候了，所以他们便谈得很投机，立刻成了情投
意合的同志，也相约去革命。他们想而又想，才想出静修庵
里有一块“皇帝万岁万万岁”的龙牌，是应该赶紧革掉的，
于是又立刻同到庵里去革命。因为老尼姑来阻挡，说了三句
话，他们便将伊当作满政府，在头上很给了不少的棍子和栗
凿。尼姑待他们走后，定了神来检点，龙牌固然已经碎在地
上了，而且又不见了观音娘娘座前的一个宣德炉。
（鲁
迅《阿Q正传》见《呐喊》人民文学出版社1973年版第109
—110页）
评析》寥寥几个细节，就勾勒出了几个投机革命者的
丑恶嘴脸和恶劣行径，暗示了辛亥革命的局限（排满、革命
队伍不纯），预示了辛亥革命失败的必然。
下午，他抹好了几件东西：两条长桌，四个椅子，一副
香炉和烛台，一杆抬秤。
（鲁迅《呐喊·故乡》人民文
学出版社1973年版第72页）
评析》这一细节，除了给人以浓厚的生活气息而产生
的真实感之外，还通过闰土抹走香炉烛台这一笔，沉痛地控
诉了封建迷信对农民的精神毒害。
那朱三太连连摇手，就在铺面里的一张椅子上坐了，郑
重地打开她的蓝布手巾包，—包里仅有-一扣折子，她抖抖
地双手捧了，直送到林先生的鼻子前，她的嘴唇扭了
几扭，正想说话，林先生早已一手接过那折子，同时抢先说
道：
“我晓得了。明天送到府上罢。？
：（茅盾《林家铺
10

---

<!-- 第 13 页 -->

子》节选自《短篇小说选》第二册上海教育出版社1979年
8月版第45页）
评析》朱三太有三百元的“老本”存在林先生的铺子
里，按月来取三块钱的利息，可是最近林老板却拖欠了三月
月，原说是到了年底总付，明天是送灶日，老婆子要买送灶的
东西，故亲自来找林。林先生在想躲避已躲避不得时，便来
应付。他的“早已一手接过那折子，同时抢先说道”的细
节，反映了“大鱼吃小鱼，小鱼吃虾米”的社会现实，同
时，也将林先生这个人物的内心活动以及他的性格特点揭示
出来了。
他父亲头上是一顶宽檐的青毡帽，身上是一件大青布棉
袍。就在这宽大的帽檐下，小朋友伏在他的肩上，面向着
我，雪花落在他的眉间，落在他的颊上。他紧闭着眼，脸上
是凄傲的笑容-—他已开始享乐他的奋斗！·…···
（冰心
《分》节选自《短篇小说选》第一册，上海教育出版社1979
年6月版第275页）
评析》几乎是同时来到世间，却在十天后便有了两种
不同的命运。与其说“小朋友”去“开始享乐他的奋斗”，
倒不如说他开始在生死线上受熬煎了。雪花落处，“他”的
眼、脸的表情，这些细节方面的描写，都突出了作品的主
题。
顾成龙走出房来，这时小红和小云已闪到自已房门口，
他向她俩瞟了一眼，小红避过脸去。顾成龙从楼梯上往下
走，一面看着小红，一面随手把一朵含苞未放的鲜花一瓣瓣
地撕下，一双脚正好在花瓣上践踏而过。（袁牧之《马
·11.

---

<!-- 第 14 页 -->

路天使》，见《五四以来电影剧本选集》，中国电影出版社
1979年版404页）
评析》运用象征手法，暗示顾成龙凶残粗暴的性格和
小红面临的柳折花残的危险处境，言简意深。
一群跟上大人逃难的小孩，挤到队伍中间，拉着战士们
的手，问东问西。一个六七岁的小孩站在土坎上，一蹦就爬
在周大勇的背上。···孩子们在周大勇眼瞳里看见了自己的
模样，他抱住他的脖子，脸腮靠脸腮，高兴地喊：“叔叔，
你眼里有个人人··..
（杜鹏程《保卫延安》人民文学
出版社1979年版第14页）
评析》读着这一小段文字，我们看到了一幅生动真实
的战争时代的生活画面。首先，孩子们亲热的举动，使我们
感到这群娃娃与解放军战士的心都贴在一起了。作者用生动
的细节描写，代替了枯燥的“军民鱼水情”的说教，更加真
实感人。其次，这一小段文字还包含了更不同于一般军民情
的深广意义。孩子们是“跟上大人逃难的”，路上遇到解放
军，竟忘记了一切危险。解放军就是靠山，解放军来了，一
切都好了。因此，他们才那样快乐，才会在逃难途中，高兴
地发现叔叔“眼里有个人”。
她低着头，正一针一针的在缝他衣肩上那个破洞。医生
听了听通讯员的心脏，默默的站起身说：“不用打针了。”
我过去一摸，果然手都冰冷了。新媳妇却象什么也没有看
见，什么也没听到，依然拿着针，细细的、密密的缝着那个
破洞。我实在看不下去了，低声地说：
“不要缝了。”她却对我异样的瞟了一眼，低下头，还
?12·

---

<!-- 第 15 页 -->

·是一针一针的缝。…·
卫生员让人抬了一口棺材来，动手揭掉他身上的被子，
要把他放进棺材去。新媳妇这时脸发白，劈手夺过被子，狠
狠的瞪了他们一眼。自己动手把半条被子平展展的铺在棺材
底，半条盖在他身上。卫生员为难的说：“被子·………是借老
百姓的。”
“是我的～一”她气汹汹的了半句，就扭过脸去。在
月光下，我看见她限里晶莹发亮，我也看见那条枣红底色
上，洒满白色百合花的被子，这象征纯洁与感情的花，盖上
了这位平常的、拖毛竹的青年人的脸。
（茹志鹃《百合
花》，《延河》1958年3月号）
评析对于一个心脏停止了跳动的人来说，一切打
扮、修饰都呈多余的了。然而，在《百合花》这篇充满了人
性美的小说里，～个普通的农家妇女依旧为牺牲了的小战士
补衣服，甚至把自已新婚不久所盖的棉被放进棺材，这两个
近乎痴呆的举动，倾泻了老百姓对解放军真挚的骨肉般的热
爱！她针针线线缝进了群众对烈士的心意。她献上被褥，表
现出了军民生死难分的血肉感情。
他把笔甩了半天才甩出一点墨水来，简单地写了一封介
绍信，递给一个为首的学生。在他身后的一个女学生，见他
枝不受使的钢笔，便从大襟上把自己的钢笔摘下来，冷不防
塞到特务员（即警卫员一一一原注）的手里，迅速地钻到人丛
里，等特务员抬起头四下张望时，早已找不见踪影了。
（慕湘《晋阳秋》解放军文艺社1978年第二版264页）
评析》这是太原人民在火车站欢迎八路军北上兵车那
个大场面中的一个小细节：一个女学生看见那位八路军首长
·13.

---

<!-- 第 16 页 -->

用的钢笔很差，立即摘下自已的笔塞给首长警卫员，并转眼
不见了踪影。作者在那样阔大纷繁的场面中选取了这一细
节，是突出人民对八路军的热爱以及对他们北上抗日的支
持。
可是刚一回头，想用妒羡的眼光，再看一次他们无物无
米的生活的时候，偏偏闯进视线里的，是一个小孩子，举起
一双蝶的小拳头，咬着牙，在对他的脊背比试。大爷看了立
刻全身都浸在冰里，从前心一直凉到了后心。
（端木联
良《科尔沁旗草原》作家出版社1956年11月版第53页）
评折这个小小的细节向读者暗示了农民阶级与地主
阶级的严重对立。使“大爷”感到穷人的后生家是不好惹
的。
一九六九年，在他的办公室里举行的一次会议上，八十
四岁的李四光说：当初毛主席曾经指示我们，地质部是地下
侦察部。在整个工业战线上，地质部的任务是侦察。·…·我
们是开路的先锋·····咱们的工人有力量·····今天的科学予
言，我们的共产主义事业就不用这么长的时间了吧。说到这
里，白发苍苍的李四光眨眨眼睛，笑了一笑，轻轻拨动他桌
上一个地球仪，一下子使小小寰球急速地旋转起来。
（徐迟《地质之光》，《人民文学》1977年第10期）
评析》这里，“一眨眼”、一微笑，表面上描述的是
李四光的神情，但透过这段神情毕肖的文字，中国人民的自
豪感和英雄气概以及对洋人的嘲笑挪榆都淋漓尽致地表现出
来了。小小寰球急速旋转，象征着世界经济力量的对比发生
急的变化，近代经济技术落后的东方必将赶上并超过先进
14·

---

<!-- 第 17 页 -->

的西方，中华民族的科学文化正以无可阻哲之势端起在世累
东方。因此，这个细节不仅丰富了人物形象，而且使文章主
题鲜明突出。
·.···特别是遇到扎哈尔·莫罗左夫牵着一条卷毛小狗走
到院子里来，那条狗威武的翘起毛茸茸的尾巴，弯在背脊
上，尾巴尖上用一块树皮拴着一个发白的圣乔治十字架，摇
摇晃晃，工人看了都哈哈大笑。米隆看不惯这种胡闹，于是
扎哈尔被巡警抓去了，小狗被契洪·符亚洛夫带走了。
（高尔基《阿尔达莫诺夫家的事业》，汝龙译，见《高尔基选
集》人民文学出版社1957年1月版330页）
评析》狗戴勋章，还“威武”，“摇摇晃晃”，真是
一幅绝妙的讽刺漫画。它说明了工人们的觉悟，和反对沙皇
统治的情绪。扎哈尔的被捕好象是不经意添上的尾巴，都含
意深刻地揭示了资产阶级和工人阶采矛盾不可调和。
“..·谁敢唱不同的调子？这样做的人如今又在何方？
有一个季马·奥利茨基弃了权；他不是反对，“一哪里敢反
对！一-只是在表决枪毙工业党成员时弃了权，立刻引起大
喊大叫：、“叫他说明理由！叫他说明理由！”他站起来，用
枯涩的嗓音说：，‘我认为，从十月革命到现在快十二年了，应
该找得到别的手段来制止·……”啊，这个坏蛋！帮凶！特
务！·…………·到第二天早晨，格别乌一张通知把他传去。从此一
辈子留在那里。”
（［苏］亚·索尔仁尼琴著荣如德译
《癌病房》第二部第三十一章，上海译文出版社1980年4月
第一版，第592页）
评析季马不过仅仅是弃权，就立刻受到群起而攻

---

<!-- 第 18 页 -->

之，横遭秘密逮捕。一个富有典型意义的细节，揭露了苏联
历史上极左路线的狂热，深刻反映了个人独裁专制时代的生
活本质。
尼扎穆丁·巴赫拉莫维奇还还竭力主张不要让绝望的病
人久留。应当尽可能让他们死在院外-一这也能提高床位周
转率，对留下的人可以减少情绪上的影响，统计数字也将显
得好看一些，因为他们不是由于死亡，而只是由于“病情恶
化”而出院的。
（［苏］亚·索尔仁尼琴著荣如德译
《癌病房》第一部第五章，上海译文出版社1980年第一版第
.82页）
评析仅此点滴描写，一以当十，因小见大，院长巴
赫莫维奇的虚伪浮夸即见一斑，深刻反映了了苏联社会生
活。

---

<!-- 第 19 页 -->

显示时代背景描绘典型环境

周瑞家的才出去领了他们进来。上了正房台阶，小丫头
打起猩红毡帘，才入堂屋，只闻一阵香扑了脸来，竟不知是
何气味，身子就象在云端里一般。满屋的东西都是耀眼争
光，使人头晕目眩；刘老老此时只有点头咂嘴念佛而已。…··
刘老老只听见咯当咯当的响声，很似打罗筛面的一般，
不免东西望的，忽见堂屋中柱子上挂着一个匣子，底下又
坠着一个秤铊似的，却不住的乱晃，刘老老心中想着：“这
是什么东西，有煞用处呢？”正发呆时，陡听得“当”的一
声，又若金钟铜磐一般，倒吓得不住的展限儿。
芹：《红楼梦》第六回，人民文学出版社1964年2月版第73
—74页）
评析》这里的细节看似平常，其实大有深意。贾府的
豪华富贵描述不尽，曹雪芹通过各种场面、运用各种手段从
各个侧面描写它，互相补充，组成一个整体。这里安排的一
个细节正是那整体的组成部分，它通过刘老老这个外人的眼
见、鼻闻、耳听、身感，极其形象地写出了这一间房里的富
贵气象，它使人想到若大-个贾府真正是“白玉为堂金作
马”，而这一切，既从刘老老的外人身份的眼里看出，增强
了真实感，又通过她的闻所未闻、见所未见的吃惊，对比出不
同阶级人们的生活悬殊，这样的细节才具有典型意义。
贾珍等至贾母榻前，·因榻矮，一人便屈膝跪了，贾珍在
.17.

---

<!-- 第 20 页 -->

前捧杯，贾琏在后捧壶，虽只二人捧酒，那贾琮弟兄等却都
是一溜排班，随着他二人进来；见他二人跪下，都一溜跪下。
宝玉也忙跪下。
（曹雪芹：《红楼梦》第五十四回，
人民文学出版社1964年2月版第678页）
评析这是正月十五贾府唱戏时贾珍贾给贾母敬酒
的场面，三两句活画出了一幅逼真的图画，写出了封建家庭
乃至整个社会的森严的等级制度。
……·凤姐吩咐得～声：“供茶烧纸。”只听一棒锣鸣，
诸乐齐奏，早有人请过一张大圈椅来，放在灵前，凤姐坐下
放声大哭，于是里外上下男女接声嚎哭。（曹雪芹：
《红楼梦》第十四回，人民文学出版社1964年2月版第158
页）
评析》一个“接”字，既活画出封建社会世俗奠礼仪
式的一般特征，又独特地表现了贾府中人物之间的相互关
系，别开生面地塑造出了动人的形象。
我回到四叔的书房里时，瓦楞上已经雪白，房里也映得
较光明，极分明的显出壁上挂着的朱拓的大“寿”字，陈搏
老祖写的；一边的对联已经脱落，松松的卷了放在长桌上，
一边的还在，道是“事理通达心气和平”。我又无聊赖的到
窗下的案头去一翻，只见一堆似乎未必完全的《康熙字典》，
一部《近思录集注》和一部《四书衬》。无论如何，我明天
决计要走了。
（鲁迅《仿徨·祝福》人民文学出版社1973
年版第2页）
评析》一个“寿”字，半副对联，书房的摆设，通过
这三个细节，除了揭示出封建卫道士的代表，即鲁四老爷的

---

<!-- 第 21 页 -->

陈腐和虚伪外，也点出了他本身就是压迫摧残祥林嫂至死的
封建势力的象征。
六斤的双丫角，已经变成一支大辫子了；伊虽然新近裹
，却还能帮同七斤嫂做事，捧着十八个铜钉的饭碗，在土
场上一瘤一拐的往来。
（鲁迅《呐喊·风波》人民文学
出版社1973年版第63页）
评析》“留头不留发，留发不留头”，这是清统治者
给予汉族人民的戒律。因此，辫子的兴衰，某种程度上反映
了清代以后民族斗争、阶级斗争和社会变革的状况。辫子在
六斤头上非但未除，而且变大了，“十八个铜钉的饭碗”照
常被使用，这些细节告诉了读者：‘辛亥革命终归失败，古
久、停滞、愚昧、落后的思想和习俗，依然沉重地束缚着一
切，制着人们的灵魂。这些细节就起了显示辛亥革命失败
后江南农村典型环境的作用。
没有多久，又见几个兵，在那边走动；衣服前后的一个
大白圆圈，远地里也看得清楚，走过面前的，并且看出号衣上
暗红色的镶边。
（鲁迅《呐喊·药》人民文学出版社
1973年版第27页）
评析?作者通过对兵丁服装简单的一笔描写，巧妙地
交待了故事发生的时代是在清末。
万盛米行的河埠头，横七竖八停泊着乡村里出来的口
船。船里装载的是新米，把船身压得很低。齐着船舷的菜叶
和垃圾被白腻的泡沫包围着，一漾一漾地，填没了这只船和
那只船之间的空隙。
（叶圣脚《多收了三五斗》，《鞭
9·

---

<!-- 第 22 页 -->

篇小说造》第一册上海教育出版社1979年版第237页）
评析这是一段关于景物的细节描写，它有颜色，有
动态，.把河水航脏、船重而多的情景写得十分形象，给人以
强烈的真实感。同时，它更重要的作用，在于点出了当时社
会鱼龙混杂、一气的时代情景，人们无时无刻不感到强：
烈的室息。
按照规矩，三位大人应该是三壶茶，三个茶杯，但他们
同服务员争执半天，说他们只有两个人要吃茶，只留下两壶：
茶，两个茶杯。他们很懂节约，首先是姑母和丈夫吃，
丈夫吃过以后把自己的杯子转给妻子吃，妻子吃过后又叫两
个孩子吃。孩子们并不喝，只要吃菱角不要吃茶。母亲向他
们动员说：“傻崽子，吃哉！这是二泉的茶，吃哉！”
（姚雪垠《惠泉吃茶记》，《1969-—1979散文特写
选》人民文学出版社1980年版第397页）
评析这一段细节描写看起来有点啰嗦，实际上，是
在反反复复的刻画中，写出了生动的生活情趣。两只杯子在
五个人手中转来转去，为的是省却三杯茶钱，这就充分表现。
出这一家人的精打细算。更有趣的是，被大人们认为上品的
“二泉茶”，孩子们并不欣赏，可做母亲的，又生怕孩子错
过领略名胜的机会而百般动员，这番情景，我们在游览胜地
时，不是常常见到么？作者将它摄入散文，就使文章显得活
泼有味，富有生活气息。
林家。一只高脚香炉，一庄安息香，轻烟袅袅直上。
托盘中放着一碗凉了的稀饭，：两碟小菜，一双鸟木筷子
瑞正地搁在主，未经动用。（）：：期全的同区只

---

<!-- 第 23 页 -->

（叶元、吕宕著电
--卷《离骚》跌落在方砖地上。
影文学剧本《林则徐》，中国电影出版社1978年版第62页）
评析林则徐虎门销烟，威远御寇，保国卫民，建立
殊勋，反而被罢掉官职。这组细节便是剧本中关于林则徐花
翎摘掉，官职被免之后场景的描绘。在这里，作者没借助一
句旁白，直接道明他的心中所思所虑所忧所恨，而是以这一
组细节侧面烘托他的复杂心理。此时无声胜有声。人们从那
缭缭轻烟中看到林的无限激愤，从那未动的碗筷看到林焦虑：
万分，从那跌落的《离骚》上看到林忧心如焚，处境艰难。
总之，人们从这些描绘林则徐住所环境的细节中，看到了这.
位爱国志士丰富复杂的内心世界。
摩天楼上霓虹灯光闪闪烁烁。霓虹灯组成的《白毛女》
演出海报和美国电影《出水芙蓉》的广告形成鲜明对照。··
···解放后的革命歌声和爵士乐声此起彼落·····
（沈西
蒙、漠雁、吕兴臣《霓虹灯下的哨兵》人民文学出版社1978：
年版17页）
评析这是此剧第二场描写场景的--个细节。它写得
巧妙，以两张广告、两种截然不同的音乐声音共存，从纵横
两个方面，巧现了当时的典型环境，形象地告诉人们故事发
生的特定地点-南京路上；特定的时间—一刚刚解放；特
有的时代特色-一一两个阶级同时存在。这样写来，简炼形-
象，生动深刻。
当地人民身高不到六英寸，所以其他动物、植物和树木
的大小可以按照同样的比例推算出来，举例说吧，最高大的
牛马都是四、五英寸高，绵羊大约有一英寸半高；鹅也只有
·农·

---

<!-- 第 24 页 -->

麻雀那么大，这样依次推下去，推到最小的东西，我简直就
看不见了。不过大自然却能叫利三浦特人的眼睛能看见一切
东西。他们看得非常清楚，可是看不多远。有一次我感到十
分高兴能看到一位厨师拿着一只还没有平常苍蝇大的百灵鸟
在持毛，又有一次看到一位年轻姑娘拿着一根细得看不见的
丝线在穿一枚小得看不见的针。这都说明他们对近处的东西
有着锐敏的视力。他们最高的树木大约有七英尺高，我指的
是御花园里的那几棵大树，我举起攒着的拳头刚好能够到这
几棵树的树顶。蔬菜的大小也可以同样的比例推算出来，就
让读者自己去想象吧。
（斯威夫特著张健译《格列佛游
记》第一卷第六章人民文学出版社1979年12月版第40页）
评析?纪游讲究真实，因此作者为了真实地再现小人
国的地域风貌，便调动了一系列具体的数字和大家熟悉的事
物来说明和作比喻。

---

<!-- 第 25 页 -->

增强故事气氛
推动情节发展

武松见那大虫复翻身回来，双手抢起哨棒，尽平生气力
只一棒，从半空劈将下来。只听得一声响，地将那树连
枝带叶劈脸打将下来。定晴看时，一棒劈不着大虫；原来打
急了，正打在枯树上，把那条哨棒折做两截，只拿得一半在
手里。
（施耐庵罗贯中《水浒全传》上海人民出版社
1975年11月版第473页）
评析打断了哨棒这-个细节，道出了武松用力之
猛，烘托出当时气氛的紧张，绘出了人虎斗的险状；棒断
了，虎对人的威胁更为紧迫与可怕，借以引起读者急于看下
文的兴趣，因而使情节惊险、生动，并得以推动而向前发
展。
林冲当晚不落手看了一晚，夜间挂在壁上。未等天明，
又去看那刀。
（施耐庵罗贯中《水浒全传》上海人民出
叛社1975年11月版第93页）
评析这一细节，真实细腻地表现了林冲的爱刀之
心，为他后来答应跟高太尉比刀、误入“白虎节堂”而中计
被诬陷埋下了伏线。
武松按住，将去割时，刀切头不入。武松心疑，就月光
下看那刀时，已自都砍缺了。
（《施耐庵罗贯中《水浒
. 23.

---

<!-- 第 26 页 -->

全传》上海人民出版社1975年11月版第374页）
评析武松按住“夫人”头，直到割切不动时，才借
着月光发现刀砍缺了。这一细节，有力地刻划出武松于“血
溅鸳鸯楼”一场战斗中杀人之多、用力之强、冤仇之深以及
复仇心之切，因而它既为武松形象增了色，又使故事情节更
为生动、引人。
此时伺候的丫环因倒茶去，无人在跟前，贾不住的拿
眼瞟看二姐儿。二姐儿低了头，只含笑不理。贾又不敢造
次动手动脚的，因见二姐儿手里拿着一条栓着荷包的绢子摆
动，便搭训着，往腰里摸了摸，说道：“槟榔荷包也忘记带
了来，妹妹有槟榔，赏我-口吃。”二姐道：“槟榔倒有，
就只是我的槟榔从来不给人吃。”
贾便笑着，欲近身来拿。二姐怕有人来看见不雅，便
连忙一笑，了过来。贾接在手里，都倒了出来，拣了半
块块吃剩下的，在口里吃了，又将剩下的都揣了起来。刚
要把荷包亲自送过去，只见两个丫环倒了茶来。贾一面接
了茶吃茶，一面暗将自已带的一个汉玉九龙佩解了下来，拴
在手绢上，趁丫环回头时，仍選了过去。二姐儿亦不去拿，只
装看不见，坐着吃茶。
只听后面一阵帘子响，却是尤老娘三姐儿带着两个小
丫环自后面走来。贾送目与二姐儿，令其拾取，这至姐亦
只是不理。贾不知二姐儿何意思，甚实着急，只得迎上来
与尤老娘三姐儿相见。一面又回头看二姐北时，：只见一姆光
笑着，没事人似的；再又看一看，绢子已不知那里去了，方
放了心。（曹雪芹：《红楼梦》第六十四回，人民文学出版社
1964年2月版第838+839页）日七：七星春
·然·

---

<!-- 第 27 页 -->

评析》在这个逼真的细节里，生动形象地表现了贾
的浪荡放肆和尤二姐软弱无主张，为后来尤二姐的悲剧命运
埋下了伏笔，这样的细节象扣子一样扣住了人物的前后命
运，完全不是那种可有无的堆砌。
题着壁上贴得前后《出师表》各一张，乃是沈亲笔楷
书，贾石道：“这两幅字句揭来送我，一路上做个纪念。他
R
日相逢，以此为信”。沈衰就揭下二纸，双手擢叠，递与贾
（冯梦龙《沈小霞相会
石。贾石藏于袖中，流泪而别。
出师表》，《古今小说》第40卷，人民文学出版社1958年4
月版第622页）
评析关于“出师表”在全文出现三处：第一处是文
章的开始，第三处是文章的未尾部分中，第二处就是这里。
贾石看见墙上的“出师表”，就很自然的想起了死去的沈。
因此，当沈的儿子沈衰要和他离别时，他就要求沈把
“出师表”留给他作为纪念，并把它作为以后会面的希望。
这就倾吐了他的深沉的感情。同时，这个细节的描写，为后
来“沈小霞相会出师表”奠定了基础。
公子正当愁闷，十娘道：“郎君勿忧，众姊妹合赠，必
有所济。”乃取钥开箱。公子在傍自觉惭愧。也不敢窥颇箱
中虚实。只见十娘在箱里取出一个红绢袋来，掷于桌上道：
“郎君可开看之。”公子提在手中，自觉沉重。启而观之，
皆是白银，计数整五十两。十娘仍将箱子下锁，亦不言箱中
更有何物。（冯梦龙《杜十娘怒沉百宝箱》，《警世通
言》第三十二卷人民文学出版社1956年1月版第492页）
评析这段细节描写为下面的怒沉百宝箱埋：下了伏
笔，若李公子在乘十娘开箱时晓得了箱中的真实精况或从杜
?5

---

<!-- 第 28 页 -->

十娘口中了解到她拥有巨资的话，那么就不可能有跳江悲剧
的发生。
却说美娘睡到半夜，醒将转来，自觉酒力不胜，胸中似
有满溢之状。爬起来，坐在被窝中，垂着头，只管打干。
秦重慌忙也坐起来。知他要吐，放下茶壶，用手抚摩其背。
良久，美娘喉间忍不住了，说时迟，那时快，美娘放开喉咙
便吐。秦重怕污了被窝，把自己的道袍袖子张开，罩在他嘴
上。美娘不知所以，尽情一呕，呕毕，还闭着眼，讨茶漱
口。秦重上床，将道袍轻轻脱下，放在地平之上，摸茶壶还
是暖的。斟上一瓯香喷喷的浓茶，递与美娘。美娘连吃二
碗，胸中虽然略觉豪燥，身子兀自倦怠。仍旧倒下，向里睡
去了。
（抱翁老人《今古奇观》人民文学出版社1957年
12月版第120页）
评析没有这一细节，故事的大团圆结局是难以出现
的。作者正是通过这一细节描写，表现了秦重忠厚、朴实，
尊重妇女的美好品质，为莘瑶琴的由向往“王孙公子”到转
变为决心、“布衣疏食”，最终与秦重结成良缘，打下了坚实
的楔子，预示和推动了情节的发展。
原来这猴子一生受不得人气。他见三藏只管绪绪叨叨，
按不住心头火发道：“你既是这等：说我做不得和尚，上不
得西天，不必恁般絮恶我，我回去便了！”那三藏却不曾
答应，他就使一个性子，将身一纵，说一声“老孙去也！”
三藏急抬头，早已不见。只闻得呼的一声，回东而去。撤得
那老长孤孤零零，点头自叹，悲怨不已，道：“这厮！这等不
受教海！我但说他几句，他怎么就无形无影的，径回去了？
一一罢！罢！罢！也是我命里不该招徒弟，进人口！如今欲
?26

---

<!-- 第 29 页 -->

寻他无处寻，欲叫他叫不应，去来！去来！”正是舍身拼命
（吴承恩《西游记》第十四
归西去，莫倚旁人自主张。
回人民文学出版社1955年版192页）
评析作者用了了数笔勾画了悟空受不得批评和委屈
的性格，正是给他以真实人的形象。同时通过这离师东去的
细节，给人们留下一个悬念：即西行路上干难万险，悟空离
去，唐僧何得前进？从而推动了故事情节的曲折发展。
··.··她就把那三张布子贴肉在胸前，抱着吃奶的婴孩
似的静静儿坐着，动也不敢多动了。夜间，她抱着那三张布
子到被窝里，把阿四赶去和多多头做一床。那布子上密密麻麻
的蚕子儿贴着肉，怪痒痒的；四大娘很快活，又有点儿害
怕，她第一次怀孕时胎儿在肚子里动，她也是那么半惊半喜
的！
（茅盾《春蚕》见《短篇小说选》第二册上海教育：
出版社1979年8月版85页）
评析三张布子的蚕茧寄托着全家人的希望，作者通
“她抱着那三张布子到被窝里，把阿四赶去和多多头做一
床”等举动的描写，既可以看出四大娘的惊喜之情，又为下
文希望的破灭，增加了悲剧性与突然性。
稍许大一点，当然那还是很小的年龄，他如同其他的孩
子们戴着一顶军帽似的，挂着好些锌质的荣誉军十字勋章，
并且在街道上，扬扬自得地把手交给他母亲牵着，一面挺起
他那个被红带子和金属的星型牌子所装饰的小小胸脯。·，
（莫泊桑著、李青崖译《勋章到手了》，见《莫泊柔中短篇
小说选集》，上海译文出版社1978年版第379页）
评析这个细节，极巧妙地写出了萨克勒门好虚荣和
.27.

---

<!-- 第 30 页 -->

“勋章狂”的性格由来之久，为他后来的性格发展奠定了基
础，令人信服，也为情节开展预设了优笔。
··在她那件新制的蓝绸衣服的前襟上，发现一个香槟
酒渍。
达莎忽然为那件衣服惋惜起来，也为自已浪费掉了生命
惋惜起来，于是她手里拿着那条弄坏了的裙子，坐下来号
大哭。尼古拉·伊凡诺维奇走到门口，可是一看见达莎只穿
一件衬衫坐在那儿哭泣，便去招呼他的太太。卡嘉跑进来了，
把衣服抢了去，大声说道：“嗯，这个嘛，一下子就会去掉
的！”一面招呼蒙兀儿大帝，她拿着脑石油和热水进来了。
衣服弄干净了，达莎穿上，尼古拉·伊凡诺维奇在门廊
里嘀咕着：“大家要知道，今晚是初演，可不要去晚了！”
结果，自然已经去晚了。
达莎挨着叶卡捷琳娜·德米特里耶芙娜坐在包厢里，望
着一个身量高大的男人，那个人粘着一络假胡子，不自然地
睁大着眼，站在一颗扁平的树底下，向一个穿鲜艳的粉红色
衣服的姑娘说：“我爱你，我爱你，”他一面捏着她的手。虽
然这出戏一点儿也不悲，可是达莎却一直想哭，她怜借那个穿
鲜艳的粉红色衣服的姑娘，而且因为这-一幕结束得一点不悲
而烦恼起来。
（阿·托尔斯泰著朱雯译《苦难的历程》
第一部第六章人民文学出版社1957年10月第一版第57页）
评析?达莎如饥似渴地需要爱情，可是总难以获得
到，于是渐变得多愁善感、，触景伤情了。作者插入这个细节，.
为达莎后来独自闯入诗人贝索诺夫家里去表白自己的爱情，
埋下了伏笔，说明她这可笑的举止，是内心矛盾冲突的必

---

<!-- 第 31 页 -->

烘托人物心情透露人物心理

此时正是五月，那蔷微花叶茂盛之际，宝玉悄悄的隔着
药栏一看，只见一个女孩子蹲在花下，手里拿着根别头的簪
子在抠土，一面悄悄的流泪。······只见他虽然用金辫画地，
并不是掘土埋花，竟是向土上画字。
宝玉拿眼随着簪子的起落，一直到底，一画、“点、一
勾的看个去，数一数，-十八笔，自已又在手心里拿指头按着
他方才下笔的规矩写了，猜是个什么字。写成一想，原来就
是个蔷薇花的“蔷”字。宝玉想道：“必定是他也要做诗填
词，这会子见了这花，因有所感，或者偶成了两句，一时兴
至，怕忘了，在地下画着推敲，也未可知。且看他底下再写
什么。”“一面想，一面又看，只见那女孩子还在那里画呢。画
来画去，还是个“蔷”字。一再看，还是个“蔷”字。
里面的原是早已痴了，画完一个“蔷”又画一个“蔷”，
已经画了有几十个。外面的不觉也看痴了，两个眼晴珠儿只
管随着簪子动。（曹雪芹：《红楼梦》第三十回，人民
文学出版社1964年2月版第365—366页）。
评析这是《红楼梦》中一段著名的细节描写。这个
女孩是贾府中买来学戏的，名叫椿龄，她爱上了管领她们的
贾蔷，但她的卑下地位却又不容许她去爱，封建的等级和礼
教也使她无法直接向贾蔷倾吐自己的爱情，于是一个人在这
里地上画自已所爱人的名字。这一段、“椿龄画蔷痴及局外”
·a9·

---

<!-- 第 32 页 -->

的细节，用宝玉的话来评论最好：“这女孩子一定有什么说
不出的心事，才这么个样儿。外面他既是这个样儿，心里还
不知怎么熬煎呢！”
宝玉默默地躺在床上，无奈臀上作痛，如针挑刀挖一
般，更热如火灸，略展转时，禁不住“暖哟”之声·…·这里
宝玉昏昏沉沉····忽又觉有人推他，恍恍惚惚；听得悲切之
声。宝玉从梦中惊醒，睁眼一看，不是别人，却是黛玉。
一犹恐是梦，忙又将身子欠起来，向脸上细细一认，只见
他两个眼晴肿得桃儿一般，满面泪光，不是黛玉，却是哪
个？宝玉还欲看时，怎奈下半载疼痛难禁，支持不住，便
“暧哟”一声，仍旧倒下；叹了口气，说道：“你又做什么.
来了？太阳才落，那地下还是怪热的，倘或又受了暑，怎么，
好呢？我虽然握了打，却也不很觉疼痛。."
此时黛玉虽不是嚎嗨大哭，然越是这等无声之泣，气噎
喉堵，更觉厉害。听了宝玉这些话，心中提起万句言词，要
说时却不能说得半句。：
（曹雪芹：《红楼梦》第三十四
回，人民文学出版社1964年2月版第406—407页）。
评析这里通过宝玉挨打后，黛玉那“无声之泣”以
及宝玉的故意撒谎，表现了他们互相痛惜互相关切的心情，
强烈地表现了他们那深挚的爱情，这样的细节来自生活，使
人一看就明白，而且含蕴丰富，感人肺腑。
这里黛玉仍旧立于花阴之下，远远的却向怡红院内望
着。只见李纨、迎春、探春、惜春并丫环人等，都向怡红院
内去过之后，一起一起的散尽了··抬头再看时，只见花花
簇簇一群人，，又狗怡红院内来了。定晴看时，却是贾母搭着
8

---

<!-- 第 33 页 -->

凤姐的手，后头邢夫人，王夫人，跟着周姨娘并丫头媳妇等
人，都进院去了。
黛玉看了，不觉点头，想起有父母的好处来，早又珠泪
满面。少顷，只见薛姨妈宝钗等也进去了。………（黛玉）暗
暗的叹道：“..今日为黛玉之薄命，一并连婿母弱弟俱
无。”想到这里，又欲滴下泪来，不防廊下的鹦哥·…··…·长叹
一声，竟大似黛玉素日吁嗟音韵，按着念道：“侬今葬花人
笑痴，他年葬侬知是谁？”…紫鹃笑道：”这都是姑娘素
日念的，难为他怎么记了！”
（曹雪芹：.《红楼梦》第
三十五回，人民文学出版社1964年2月版第417一418页）
评析》宝玉挨打之后，贾府中上至贾母，下至丫环媳
妇都一个个去慰问探看，而黛玉想起自己的孤苦身世，平日
没有这么多人关心自己，她对宝玉的深厚爱情也没有父母为
自己做主，心里涌起万干苦痛，作者安排她在花荫下远远地
三
看着别人的幸福热闹，并插进一个鹦学舌的细节，念出她
平素自悲自悼的《葬花词》，更加烘托、激发了人物的悲
苦。
宝玉听了，吃了一惊，忙问：“谁家去？”“紫鹃道：
“"“妹妹回苏州去。”.……宝玉听了，便如头顶上响了一个焦
雷一般。紫鹃看他怎么回答，等了半天，见他只不作声，才
要再问，只见晴雯找来，…·…晴雯见他呆呆的，一头热汗，
满脸紫胀，忙拉他的手一直到怡红院中。····宝玉发热事犹
小可，更觉两个眼珠儿直直地起来；口角边津液流出，皆不
知觉；给他个枕头，他便睡下；扶他起来，他便坐着；倒了
茶来，他便吃茶。众人见了这样，一时忙乱起来··.·.李姆姆
来了，看了半天：问他几句话，也无回答；用手向他脉上摸
i.sr.

---

<!-- 第 34 页 -->

不觉疼。李姆姆只说了声：“可了不得了！”“呀”的-一
声，便搂头放声大哭起来。·…·
袭人·····便忙到潇湘馆来·····黛玉忽见袭人满面急怒，
又有泪痕，举大变，更不免也着了忙，因问：“怎么了？”
袭人定了一回，哭道：“不知紫鹃姑奶奶说了些什么话，那
个呆子眼也直了，手脚也冷了，话也不说了，李妈妈掐着也
不疼了，已死了大半个了！连妈妈都说不中用了，那里放声
大哭，一—-只怕这会子都死了！”
黛玉听此言，·…………．“哇”的--声，将所服之药，一口呕
出，抖肠搜肺，炙胃扇肝的，哑声大嗽了几阵：一时面红发
乱，目肿筋浮，喘的抬不起头来。紫鹃忙上来捶背，黛玉伏
枕喘息了半响，推紫鹃道：．“你不用捶！你竟拿绳子来勒死
我，是正经。”紫鹃说道：“我并没说什么，不过是说了几
句玩话，他就认真了。”
（曹雪芹：《红楼梦》第五十
七回，人民文学出版社1964年2月版第726—727页）
评析紫鹃为了试探宝玉对黛玉的感情，·故意说了句
黛玉要回苏州去的玩话，宝玉竟急痛迷心，昏死过去。黛玉
听到宝玉“不中用了”的话，又吐翻了胃，喘嗽欲绝，众人
也都忙乱哭闹，象真了死了人的一般。这样的细节对于表现
他们相爱的真诚深挚，比让他们山盟海誓、说尽忠言笃语都
更有表现力。曹雪芹善于通过描写细节来刻划塑造人物，表
情达意，这一段便是一个成功的例子。
果见孔明坐于城楼之上，笑容可，焚香操琴。左有一
童子，手捧宝剑；右有一童子，手执尘尾。城门内外，有二
十余百姓低头酒扫榜若无人（罗贯中《三国演
.32.

---

<!-- 第 35 页 -->

义》人民文学出版社1979年版第907页）
■评析这组细节，表现了诸葛亮在司马懿兵临城下时
泰然自若、临危不惧的心理，若失去这样的细节描写，“空
：城计”便不会脍炙人口、流传至今。司马懿正是看了诸葛亮
：这般神态、童子百姓的这般动作才中了空城之计的。
于是有一天，这全家的人们都到了希望底最高潮。屋里
底空气完全地骚动起来。秀才底心更是异常的紧张，他在天
井上不断地徘徊，手里捧着一本历书，好似要读得背诵那么
的念去一～“戊辰”，“甲戌”，“建寅之年”，老是反复地
轻轻地说着。有时他底焦急的限光向一间关了的房子望去
一在这间房子内是有产母底低声砷吟的声音；有时他向天
上望一望被云笼罩着的太阳，于是又走向房门口，向站在房
门口的黄妈问：
“此刻如何？”..·
（柔石《为奴隶的母亲》，见《短
篇小说选》第三册上海教育出版社1979年8月版第230页）
评析?作者通过秀才的举动和言行，透露了他的望子
心切的心情。他捧着一本书，不断地徘徊，嘴里还不断地说
号紫非“《，《由，”《，是
建秀才的身份和独特的心理。
从此以后，她就永远没有看见金刀。刘阿娥说到这里，
突然用手在眼睛前挥了一挥，好象在赶走一个什么也看不见
的东西。
“死骨头，怎么烟得这样厉害！”她向灶堂里看了-
眼，接着就转过身子去，从床头抽出一包什么东西，并且，
悄悄地用手在眼睛旁擦了擦。：（郑秉谦《柳金刀和他的毒

---

<!-- 第 36 页 -->

子》，《散文特写选1949-1979》人民文学出版社1980年版
第181页）
评析作品中的柳金刀是一位为保卫渔民生活而牺牲
的烈士，刘阿娥是他的妻子一一一位普通的渔家妇女成长起
来的女共产党员。当阿娥向朋友讲起自已的丈夫时，她很难
过，分明是流泪了，但又以一个共产党员的意志强忍住，用
“向灶堂里看了一眼”，“接着就转过身子去”这样一个动
作和责怪烟气太大的话语来掩饰。她不愿让自己总是沉浸在
悲痛中、所以，才“用手在眼晴前挥了一挥，好象在赶走一
个什么也看不见的东西”，这就十分生动、细腻地表现了刘
阿娥的心情。
正说着，一个光着脚丫、白白胖胖、大眼晴的孩子从包
门口探进小脑瓜来。想进来，看见有生人，又有些扭捏。我
从口袋里掏出一块糖，孩子终于手脚地进来了。他猛地
从我手里搜去那块糖，然后赶快象一只受了惊的小鹿般扎到
阿尔坦的怀里。也许因为穿少了，孩子鼻孔底下淌着两条豆
青色的龙，他就那么在阿尔坦身上蹭来蹭去，把他当作一副
活双杠来盘。
（肖乾《时代正在草原上飞跃》，《肖乾
散文特写选》人民文学出版社1980年版第29页）
评析?读着这一段生动的细节描写，我们活灵活现地
看到丁-个牧区儿童的形象，而且好象触摸到了那一颗幼
稚、纯洁的心。你瞧，孩子多有趣呀，“想进来，看见有生
人，又有些扭捏”，可他又具有十足的孩子气的大胆，“看
见糖，．“终于手蹑脚地进来了”，然后，“猛地从我手里
搜去那块糖，然后赶快象一只受了惊的小鹿般扎到阿尔坦的
怀里。这些细微的动作，都十分典型地写出了一个孩子，

---

<!-- 第 37 页 -->

一个男孩子，一个牧区男孩子此时此刻的心理状态。
但是，这一段细节描写，更大的作用还在后面。孩子夺
过糖，一头扎进阿尔坦的怀抱，已经告诉我们阿尔坦与这孩
子必定有深厚的感情。而“孩子鼻孔底下淌着两条豆青色的
龙”，“就那么在阿尔坦身上蹭来蹭去，把他当作一副活双
杠来盘”，这就在无形之间，又宕开一笔，使我们想象到作
品中的主人公阿尔坦在孩子面前那慈爱的面容。
：·她们轻轻划着船，船两边的水哗，哗，哗。顺手从水里
捞上一棵菱角来，菱角还很嫩很小，乳白色。顺手又丢到水
里去。
（孙犁《荷花淀一一白洋淀纪事之二》，《村
歌》人民文学出版社1979年版第59页）
评析■妇女们为了探望亲人，满怀热望地从家里出
发，结果是未遇而返，心里未免有些失望。这种不可言状的
心情通过一“捞”，一“丢”。逼真地描绘了出来。这个细
节紧扣人物的内心世界，进一步表现了他们对亲人深沉的
爱，表现了他们真挚、淳美的内心世界，写得维妙维肖。
她把信折叠好，把相片夹进去，用墨合压在桌子当中。
·她刚走到院子里，忽然对刚才自已的举动又后悔起来，
“给人家留下相片，这多么冒昧！”于是，不待思索，她又
急急地跑回去，把相片取出来，依然夹进自己的小本子里。
（慕湘《晋阳秋》解放军文艺社1978年版第257页）
评析》“她”要离开心爱的人了，因而为他留下自己
的照片。可是，少女特有的那种矜持，羞涩又促使她否定了
前一行动，收回了照片。这一“放”一“收”很真切地凸现
了这颗少女的心。

---

<!-- 第 38 页 -->

我发现他在镜前梳了一-下头，我笑他--下子注意打纷
了，羞得他用手又把头发弄乱了。
（贾平凹《竹子和含
羞草》，《收获》1979年第4期）
评析这一梳一弄，准确地表达了一-个山区朴实青年
初恋时，想取悦于自已的恋人而又不致外露，怕被人点破的
心理状态。
德罗诺夫又是鼻涕又是咳嗽，往水池子里吐了一口
痰，克里姆看见痰块正好就要落在一个白点子上，或者落得
离这-白点很近，而这个白点恰恰就是他克里姆的白制帽照
到水里的影子。他离开水池子，注意地看了看伊万·德罗诺
夫的脸。（高尔基著金人译《克里姆·萨姆金的一生》第
一部第四章人民文学出版社1963年5月版，第387页）
评析我们在生活中有这种体会：一个被你讨厌的
人，他的一举-一动都可以是你讨厌的理由。这段描写，可见
作者捕捉人物心理活动确实到了精细入微的地步。
他极想扮成一个善于殷勤招待来宾的主人，但一切动作
都显得特别粗率。本来只须简单地把条凳往前一移就行，他
却端起凳来，砰的一声往地板上一放，弄得这位女子，不禁：
为之一抖。 
（西蒙诺夫《日日夜夜》第六章，时代出版
版1954年版第74页）
■评析这个细节反映了沙布洛夫见到自己喜爱的安
，因而感动的心情，透露了他想和她在一起的微妙心理。
沙布洛夫无谈恋爱的经历和经验，见到自已所喜爱的女性就
不容易控制自已的心情，这正是初恋的表现。
·36.

---

<!-- 第 39 页 -->

后来尼古拉·伊凡诺维奇也进来了，他穿着一套新的蓝
色衣服，可是没有用领子。他头发乱蓬蓬的；在那歪到左边
去的胡子上，挂着沙发垫子里的一根绒毛。·
尼古拉·伊凡诺维奇向达莎阴郁地点点头，开始狼吞虎
照地吃起来。
，停了一会，他把胳臂肘支在桌边上，用一个毛茸茸的大
拳头撑住了腮邦，睁着一双视而不见的眼睛，定睛瞧着那一
小堆摘下来的花瓣，用低沉的、几乎极不自然的噪音说道：
“昨天夜里，你姐姐做了一件对不起我的事”。
（阿·托尔斯泰著朱雯译《苦难的历程》第一部第三章人民
文学出版社1957年10月版第23页）
评析■作者紧紧扣住尼古拉·伊凡诺维奇吃饭时的穿
着、神态、动作、语调等，细致入微地反映出他知道自己的
妻子干了不贞洁的事以后，那种复杂的、苦闷难言的心理状
况。不是嘛，这个平日十分讲究的律师，穿的是“没有用领
子”的衣服，“头发乱蓬蓬的”，胡子上“挂着沙发垫子里的
”，“《，“《，“《生一
而不见的眼晴”，“低沉的、几乎不自然的嗓音”，请间，
在这里还能用什么笔触比它表现得更细腻、更真切、更传神
呢？
就在这当儿，他看见了达莎。她穿着一一套蔚蓝色的春
装，顺着人行道的边石，慢慢地走着，左手提着一包东西，
摇啊晃的；一丛白雏菊在她那蔚蓝色的帽子上颤动着；她的
脸，沉思而忧郁。她背后，一轮巨大的、毛茸茸的太阳，燃
烧着春天的愤怒，从蔚蓝色的深渊中发出光芒，照耀着水

---

<!-- 第 40 页 -->

潭、电车轨道、玻璃窗、行路人的脊背，他们的脚、马车的
轮辐和铜饰。
达莎仿佛就从这种蔚蓝色和光芒中走出来似的；她打他
面前走过，在人群中消失了。伊凡·伊立奇朝她的背影望了
很久。他的心慢慢地跳着。空气是浓郁的、芬芳的，直叫人
头晕。
（阿·托尔斯泰著朱雯译《苦难的历程》第一部
第五章人民文学出版社1957年10月版第44页）
评析■常言道爱人及物。伊凡·伊立奇内心深处爱慕
着美丽的达莎，因而在他眼里，达莎所到之处，周围也都格外
显得美丽，乃至空气中都渗透着她身上的芳香。这段细节对
他内心爱恋之情的点缀，可谓妙笔生花。
她急匆匆地走出去，一会儿就拿了一盒火柴进来。她站
在伊凡·伊立奇面前，动手划着，她抓在火柴的梢梢上，火
柴可折断了。“你看我们家莉莎买来的是些什么样的火柴
啊！”后来总算有一根火柴划亮了。达莎仔仔细细地将火苗
凑到伊凡·伊立奇的纸烟上，火光照亮了他的下巴颜。
（阿·托尔斯泰著朱雯译《苦难的历程》第一部第三十一章
人民文学出版社1957年10月版第274页）
评析■这真是一段妙趣横生的细节描写。我们可以想
象到，达莎见到了久别的情人后，欣喜若狂，竟兴奋地连火柴
也划不着，左一根右-一根，还责怪用人买得不好，·多妙呵！

---

<!-- 第 41 页 -->

刻划人物性格表现人物精神
自此，严监生的病，一日重似一日，再不回头，诸亲六
眷都来问候。·…·…晚间挤了一屋的人，桌上点着一盏灯。严
监生喉咙里痰响得一进一出，一声不倒一声的，总不得断
气，还把手从被单里拿出来，伸着两个指头。大子走上前
来问道：“二叔，你莫不是还有两个亲人不曾见面？”他就
把头摇了两三摇。二子走上前来问道：“二叔，莫不是还
有两笔银子在那里，不曾吩咐明白？”他把两眼睁的的溜
圆，把头又狠狠摇了几摇，越发指得紧了。·奶妈抱着哥子插
口道：“老爷想是因为两位舅爷不在跟前，故此记念。”他
听了这话，把眼闭着摇头，那手只是指着不动。赵氏慌忙措
楷眼泪，走近上前道：“爷，别人都说的不相干，只有我晓
得你的意思！"..：“你是为那灯盏里点的是两茎灯草，不放
心，恐费了油。我如今挑掉一茎就是了。”说罢，忙走去挑掉
一茎。众人看严监生时，点一点头，把手垂下，登时就没了
气。
（吴敬梓《儒林外史》人民文学出版社1958年版59
一62页）
评析通过以上精心选择的细节，很自然地交待了严
监生死的过程，使他得以苟延生命的不是大事未竟，而是灯
草多用一根，入木三分地刻划出这个吝啬鬼的渺小的灵魂。.
范举人先走，屠户和邻居跟在后面。屠户见女婿衣裳后
襟滚皱了许多，一路低着头替他扯了几十回，
（吴敬榜
39

---

<!-- 第 42 页 -->

《儒林外史》人民文学出版社1958年11月版36页）
评析不日之前，就是这位屠户还对女婿大为不恭，
开口就斥，闭口就骂；而此刻却一变常态，“低着头”“几
十回”地在后面去扯滚皱了的后襟，两相对照，逼真地刻画
出胡屠户见风善变、趋炎附势的市偿嘴脸。
孔明流涕而答日：“昔孙武所以能制胜于天下者，用法明
也。今四方分争，兵戈方始，若复废法，何以讨贼耶？合当
斩之。”须臾，武士献马谬首级于阶下。孔明大哭不已。
（罗贯中《三国演义》人民文学出版社1979年版第829页）
评析?诸葛亮挥泪斩马，是他既爱将如命又严守军
纪的必然。“流涕”、“大哭”的细节，于感人中尚杂有悬
念的作用：虽说是处于马的被斩，更主要的是未遵先帝刘
备的“马误言过其实，·不可大用”的遗瞩。从这个意义上
说，如此细节，使诸葛亮“鞠躬尽”的高尚情操愈发鲜明
地得到了表现。
一语未完，只听后院中有笑语声，说：“我来迟了，没
得迎接远客！”.…这熙风携着黛玉的手，上下细细打量一
回，便仍送至贾母身边坐下，因笑道：“天下真有这样标致
人儿！我今日才算看见了！况且这通身的气派竟不象老祖宗
的外孙女儿，竟是嫡亲的孙女儿似的，怨不得老祖宗天天嘴
里心里放不下。～一--只可怜妹妹这么命苦，怎么姑妈偏就去
世了呢！”说着便用帕拭泪，贾母笑道：“我才好了，你又
来抬我。你妹妹远路才来，身子又弱，也才劝住了，快别再
提了。”熙凤听了，忙转悲为喜道：“正是呢！我一见了妹
妹，一心都在他身上，又是喜欢，又是伤心，竟忘了老祖宗

---

<!-- 第 43 页 -->

了，该打，该打？”又忙拉着黛玉的手问道：“妹妹几岁
了？可也上过学？现吃什么药？在这里别想家，要·什么吃
的，什么玩的，只管告诉我；丫头老婆们不好，也只管告诉
我。”黛玉一一答应。一面熙凤又问人：“林姑娘的东西可
搬进来了？带了几个人来？你们赶早打扫两间屋子让他们歇
歇儿去。”
说话时，已摆了果茶上去，熙凤亲自布让。又见二舅母
问他：“月钱放完了没有？”熙凤道：“放完了。刚才带了
人在后楼上找缎子，找了半日，也没见昨儿太太说的那个；
想必太太记错了。”王夫人道：“有没有，什么要紧。”因
又说道：“该随手拿出两个来给你这妹妹裁衣裳啊。等晚上
想着再叫人去拿罢。”熙凤道：“我倒先料着了，知道妹妹
这两日必到，我已经予备下了；等太太回去过了目，·好送
来。”王夫人一笑，点头不语。（曹雪芹：《红楼梦》第三
回，人民文学出版社1964年2月版第29--30页）
评析，细节是要为塑造人物服务的，这一段描写把风
姐的性格写活了。王熙凤在这里是第一次直接出场，曹雪芹
·按排了一系列的细节：人还未到，先听到她的笑声，使她
“先声夺人”；接着便是她的一系列动作和说话，这一番表
演，笼络了黛玉，体面了王夫人，，讨好了贾母，就是周，
的丫环妇媳们也会感到她演得夫衣无缝。更为有意义的是，
这一段细节与后面的情节是一个有机的整体，当读到因为看
到了贾母，王夫人对黛玉的感情态度有了变化后王熙凤对黛
玉的冷淡和设计暗算时，回味这一段，我们就会发现：熙凤
在这里对黛玉的欢迎纯粹是为了巴结迎合贾母！于是，：这个
细节对塑造王熙凤的性格来说，就是十分重要和十分成功的
了。

---

<!-- 第 44 页 -->

晴雯·…·…一面说，一面坐起来，挽了一挽头发，披了衣
裳，只觉头重身轻，满眼金星乱进，实实掌不住。待不做，
又怕宝玉着急，少不得狠命咬牙握着。····先将里子折开，
用茶杯口大小一个竹弓钉绷在背面，再将破口四边用金刀刮
的散松松的，然后用针缝了两条，分出经伟，亦如界线之
法，先界出地子来，后依本纹来回织补。补两针，又看看；
织补不上三五针，便伏在枕上歇-会。宝玉在旁，一时又
问：“吃些滚水不吃？”一时又命：“歇一歇”。一时又拿
一件灰鼠斗篷替他披在背上，一时又拿了枕头给他靠着：急
的晴雯央道：“小祖宗，你只管睡吧，再熬上半夜，明儿眼
晴抠搂了，那可怎么好？”
空玉见他着急，只得胡乱睡下；仍睡不着。
量鼻）
芹：《红楼梦》第五十二回，人民文学出版社1964年2月版
第659-660页）
评析》这个细节勾画出了多么美好的晴雯姑娘的形
象！她和宝玉的友谊有一个发展的过程。到了“病补孔雀
裘”时，我们看到的是她对宝玉的真正无私而又挚着的友
爱，此时她在病中，孔雀裘又“不但织补匠”，连“能干裁
缝、绣匠并作女工的”，“都不认的这是什么，都不敢揽”，
独独一个晴雯把它揽过去，还是从床上挣扎着硬爬起来，
“狠命咬牙握着”地织补，这就不但体现了她的“勇”（这一
回的题目里就称她是“勇晴雯”），还体现了她的“慧”，
尤其是透出了她对宝玉的“情”，怪不得宝玉感动得手足无
措，觉也睡不着了，也怪不得许多画家都据此画下了“晴雯
补裘”图，这个细节原本是一个动人的画面！

---

<!-- 第 45 页 -->

正说着，只见一个小丫头笑嘻嘻的走来，说：“姑娘
们快瞧，云姑娘吃醉了，图凉快，在山子后头一块青石板碴
上睡着了！”众人听说，都笑道：·“快别吵曦。”说道，都
走来看时，果见湘云卧于山石僻处一个石橙子上，业经香梦
沉酣，四面芍药花飞了一身，满头脸衣襟上皆是红香散乱。
手中的扇子在地下，也半被落花理了，一群蜜蜂蝶闹曬
地围着。又用鲛帕包了一包芍药花瓣枕着。众人看了，又是
爱，又是笑，忙上来推唤换扶。湘云口内犹作睡语说酒令，
嘟嘟曬说：“泉香酒冽，·………醉扶扫一～一宜会亲友。”众
人笑推他说道：“快醒醒儿，吃饭去。这潮磕上还睡出病来
呢！”
（曹雪芹：《红楼梦》第六十二回，人民文学出
版社1964年2月版第798-799页）
评析》这个细节写得很美，它把湘云的娇憨之态、阔
大之情都写了出来，醉中尚在行酒令更写出了她的心胸坦
荡、好乐少愁的性格。
（鸳鸯）到贾母跟前跪下，一面哭，一面说·…·.．“我是
横了心的，当着众人在这里，我这一辈子，别说是宝玉，就
是“宝金”、‘宝银”、‘宝天王”、‘宝皇帝”，横竖不嫁人
就完了！就是老太太逼着我，一刀子抹死了，也不能从命！
伏侍老太太归了西，我也不跟着我老子娘哥哥去，或是剪了
头发当姑子去！要说我不是真心，·暂且拿话支吾，这不是天
地鬼神、日头月亮照着！嗓子里头长疗！”原亲鸳鸯一进来
时，便袖内带了一把剪子，一面说着，一面回手打开头发就·
铰。众婆子丫环看见，忙来接住，已剪下半络来了。
（雪曹芹：《红楼梦》第四十六回，人民文学出版社1964年
2月版第576—577页）：·

---

<!-- 第 46 页 -->

评析》“胡子花白了又做了官的”贾母的大儿子贾教
要讨贾母的丫环鸳鸯作小老婆，鸳鸯抵死不从，这个细节不
但写出了她的决心和反抗，也更使人痛恨贵族男人们的无耻
和荒淫，具有摄人心魄的力量。
却说春燕一直跑进院中，顶头遇见袭人往黛玉处问安
去，春燕便一把抱住袭人说：“姑娘救我，我妈又打我呢？”
袭人见他娘来了，不免生气，·…···这婆子·…··…·又赶着打。袭
人气的转身进来，·…..一面使眼色给春燕。春燕会意，直奔
了宝玉去。·……那婆子见他女儿奔到宝玉身边去，又见宝玉
拉了春燕的手，说：、“你别怕，有我呢！”春燕一一行哭，一
行将方才莺儿等事都说出来。宝玉越发急起来，说：“.
不许再闹！再闹，一定打了捧出去。”那婆子一一谢过下
去。
（曹雪芹《红梦楼》第五十九回，人民文学出版社
1964年2月版第769--760页）。
评析》父母打子女是常事，别人回护也是常事，但宝
玉是个十几岁公子哥儿，回护的又是自已的丫环奴才，：他的
侍妾袭人向春燕使眼色，春燕又直奔了宝玉去，这就把宝玉
平素一贯偏护女孩儿的性格写活了，一个小小的细节印证了
小说开头对宝玉偏爱女孩子的一般性交待，给人以深刻的感
性印象。
（湘云说完话），众人听了，都笑道：果然明白。”宝
玉笑道：“还是这么会说话，不让人。”黛玉听了，冷笑
道：“他不会说话，就配带‘金麒麟”了！”一面说，便起身走
了。幸面诸人都不曾听见，只有宝钗抿着嘴儿一笑。宝玉听
见了，倒自己后悔又说错了话，忽见宝银一笑，申不得也一
4·

---

<!-- 第 47 页 -->

笑。宝钗见宝玉笑了，忙起身走开，找了黛玉说笑去。（曹
雪芹：，《红楼梦》第三十一回，人民文学出版社1964年2月
版第379页.）。
评析短短的几句话里，有六个不同的笑：众人的笑
是赞赏，宝玉的笑是亲切，黛玉的冷笑是妒忌，宝钗的“抿
嘴儿笑”是乐祸，宝玉的“由不得也一笑”是解嘲，宝钗忙
走开“找了黛玉说笑”是敷衍，各各不同，生动如画。
王家的等搜了一回，·…····挨次都一-搜过，到晴雯的箱
子，因问：“是谁的？怎么不打开叫搜？”
袭人方欲替晴雯开时，只见晴雯挽着头发闯进来，“
螂”一声，将箱子掀开，两手提着底子，往地下--倒，将所
有之物尽都倒出来。王善保家的也觉没趣儿，便紫胀了脸，
说道：“姑娘，你别生气。我们并非私自就来的，原是奉太
太的命来搜查；你们叫翻呢，我们就翻一翻，不叫翻，我们
还许回太太去呢。那用急的这个样子！”晴雯听了这话，越
发火上浇油，便指着他的脸说道：“你说你是太太打发来
的，我还是老太太打发来的呢！太太那边的人我也都见过，
就只没看见你这么个有头有脸大管事的奶奶！”
星鼻）
芹：《红楼梦》第七十四回，人民文学出版社1964年2月版
第963页.）
评析“抄检大观园”，是贾府内部矛盾进-一步激化
的结果。当王熙凤和王善保家的带领着浩浩荡荡的人马踏进
大观园的时候，除三小探春外，人人提心吊胆，个个屏声
气，千依百顺地任其搜检一番”，这时候只有晴雯直对着
这个气势汹汹的阵势“闯进来”，她的公然的反抗和大声厅
骂表达了奴才们久压在心的愤仇恨，发泄了心中的积怨
45?

---

<!-- 第 48 页 -->

这一段细节描写绘声绘色，人物性格鲜明，感情浓烈，使人
受到极大感染，使读者如见其人，如闻其声，又觉得似乎也
随之出了几口闷气。
忽然人报娘娘差人送出一个灯谜来，命他们大家去猜，
猜后每人也做一个送进去。四人听说，忙出来至贾母上房，
只见一个小太监，拿了一盏四角平头白纱灯，专为灯谜而
制，上面已有了一个，众人都争着乱猜。小太监又下谕道：
“众小姐猜着，不要说出来，每人只暗暗的写了，一齐封送
进去，候娘娘自验是否”。
宝钗听了，近前一看，是一首七言绝句，并无新奇，口
中少不得称赞，只说：“难猜”。故意寻思，其实一见早猜
着了。（曹雪芹：《红楼梦》第二十二回，人民文学出版社
1964年2月版第257-258页）
评析这个细节把宝钗的“会做人”和虚伪生动地表
现出来了，她的“装愚守拙”的性格特点来自她的深隐的心
机。
茶罢，佗请臂视之。公祖下衣袍，伸臂令佗看视。佗日：
“此乃弩箭所伤，其中有乌头之药，直透入骨；若不早治，
此臂无用矣。”公曰：“用何药治之？”佗曰：“某自有疗
法。—一但恐君候惧耳。”公笑曰：“吾视死如归，有何惧
哉？”……·公饮数杯酒毕，一面仍与马良奕棋，伸臂令佗割
之。佗取尖刀在手，令一小校捧一大盆于臂下接血。佗曰：
“某便下手。君候勿惊。”公曰：“任汝医治。吾岂比世间
俗子，惧痛者耶！”佗乃下刀，‘割开皮肉，直至于骨，骨上
已青；佗用刀刮骨，悉悉有声。帐上帐下见者，皆掩面失色。

---

<!-- 第 49 页 -->

公饮酒食肉，谈笑奕棋，全无痛苦之色。
须臾，血流盈盆。佗刮尽其毒，敷上药，以线缝之。公
大笑而起，…………·佗曰：“某为医一生，未尝见此。君候真天
神也。”
（罗贯中：《三国演义》第七十五回，山东人
民出版社1980年3月版第645-646页）
评析这一段细节描写通过医生华佗、周围将士和关
羽本人的言谈、动作、神态，着力渲染了一种壮勇惊人的环境
气氛，突出地表现了关羽的勇敢坚毅，塑造了一个使人肃然起
敬的勇士形象，读后令人瞪目，不能忘怀。
关、张在外立久，不见动静，入见玄德犹侍立。张飞大
怒，谓云长日：“这先生如何傲慢！见我哥哥侍立阶下，他.
竟高卧，推睡不起！等我去屋后放一把火，看他起不起！”
云长再三劝住。玄德仍命二人出门外等候。
（罗贯中：
《三国演义》人民文学出版社1979年版第331页）
评析这里的细节是用来描写“三顾茅庐”的最后-
顾的，从这些细节上，可悟出诸葛亮的不凡，他的出场，需
干呼万唤之功，尤其是猛张飞的“一把火”性格，被豁然托，
出。
操军相拒月余，粮食将尽，····管粮官任峻部下仓官王
屋入禀操曰：“兵多粮少，当如之何？”操曰：“可将小斛
散之，权且救一时之急。”曰：“兵士倘怨，如何？”操
曰：“吾自有策。”毫的命，以小斛分散。操暗使人各寨探
听，无不嗟怨，皆言丞相欺众。操乃密召王屋入目：“吾欲
问汝借一物，以压众心，汝必勿吝。”堂曰、“丞相欲用何
物？”操日：“欲借汝头以示众耳。”，屋大惊日：“某实无
1 47.

---

<!-- 第 50 页 -->

“罪。”操曰：“吾亦知汝无罪，但不杀汝，军必变矣。汝死
后，汝妻子吾自养之，汝勿虑也。”屋再欲言时，操早呼刀
斧手推出门外，一刀斩讫，悬头高竿，出榜晓示曰：“王屋
故行小斛，盗窃官粮，谨按军法。”于是众怨始解。
（罗贯中：《三国演义》第十七回，山东人民出版社1980年
3月版第156页）
评析》这样的细节精炼、深刻，用来塑造人物，真是
以一当十，一下把曹操奸诈的性格刻划得入木三分。
操恐人暗中谋害己身，常吩咐左右：“吾梦中好杀人；
凡吾睡着，汝等切勿近前。”一日，昼寝帐中，落被于地,
一近侍慌忙覆盖。操跃起拔剑斩之，复上床睡；半响而起，
详惊问：“何人杀吾近侍？”众以实对。操痛哭，命厚葬
之。人皆以为操果梦中杀人。
（罗贯中：《三国演义》
第七十二回，山东人民出版社1980年3月版第627页）
评析这个细节惊心动魄，把曹操的奸险列毒一下子
活脱出来，给人留下不能磨灭的印象。
众人先还发证，后来一想，·上上下下都一齐哈哈大笑起
来。湘云掌不住，一口茶都喷出来。黛玉笑岔了气，伏着桌
子只叫“爱哟！”宝玉滚到贾母怀里，贾母笑的搂着叫“心
肝”，王夫人笑的用手指着凤姐儿，却说不出话来。薛姨妈
也掌不住，口里的茶喷了探春一裙子。探春的茶碗都合在迎
春身上。惜春离了座位，拉了她奶母，叫“揉揉肠子”。地
下无一个不弯腰屈背，也有躲出去蹲着笑去的，也有忍着笑
上来替他姐妹换衣裳的。（曹雪芹：《红楼梦》第四十
，人民文学出版社1964年2月版第490页）
*48

---

<!-- 第 51 页 -->

评析作者在这里写大家的“笑”，是《红楼梦》中著
名的细节场面，每一个人的笑都神态不一，生动形象，使人
如历其境，如见其人，仿佛也置身在他们中间，也受到他们
的情绪感染了。
操有叔父，见操游荡无度，尝怒之，言于曹嵩。嵩责
操。操忽心生一一计：见叔父来，诈倒于地，作中风之状。叔
父惊告嵩，嵩急视之，操故无恙。嵩曰：“叔言汝中风，今
已愈乎？”操曰：“儿自来无此病；因夫爱于叔父，故见罔
耳。”嵩信其言。后叔父但言操过，嵩并不听。（罗贯
中：《三国演义》第一回，山东人民出版社1980年3月版第
8页）
评析》读过《三国演义》的人几乎都不会忘记这个细
节，因为它最充分地表现了曹操从小就“有权谋，多机变”
的性格，选择这样一个小小的细节就比一篇议论更有说服力
地展现了曹操的内心世界，它深深的打动了读者，从这开卷
第一回起，曹操的奸诈谋略就已跃然纸上，为以后的性格塑
造放了一颗很响亮的开山炮。
那姓梅的道：“诗人岂可以没有别号；倘使不弄个别
号，那诗名就湮没不彰了。所以古来的诗人，如李白叫青莲
居士，杜甫叫玉溪生。”·又听那人道：“玉溪生是杜牧
的别号，只因他两个都姓杜，你就记错。”姓梅的道：“那
么杜甫的别号呢？”那人道：“樊川居士不是么。”……·姓
梅的道：“古风不长，显见得肚子里没有材料；至于对仗，
岂可以不工！甚至杜少陵的‘香稻啄余鹦鹉粒，碧梧栖老凤
凰枝”，我也嫌他那‘香”字对不得“碧：字，代他改了个
·49.

---

<!-- 第 52 页 -->

‘白”字。海上这一般名士那一个不佩服，还说我是杜少陵
的一宇师呢。”忽然一个问道：“前两个礼拜，我就托你查
查杜少陵是甚么人，查着了没有？”姓梅的道：“甚么书都
查过，却只查不着。我看不必查他。一定是杜甫的老子无疑
的了。”
（吴人《二十年目之怪现状》人民文学出
版社1959年7月版267—268页）
评析玉溪生是李商隐的号，樊川是杜牧的号，少陵
才是杜甫的号，而那些斗方名士却张冠李戴，把少陵、杜甫
当作两人，说成是父子，就是这样的人却大颜不惭地自称为
杜甫的一宇师，这就深刻揭露了他们的愚蠢可笑，厚颜无
耻。
···他在腰里掏出两个京钱来，买了一个烧饼，在那里
撕着吃，细细咀嚼，象很有味的光景。吃了一个多时辰，方
才吃完。忽然又伸出一个指头儿，蘸些唾沫，·在桌上写字，‘
蘸一口、写一笔。高升心中很以为奇，暗想这个人何以用功
到如此，在茶馆里还背临古帖呢。细细留心去看他写甚么
字。原来他那里是写字，只因他吃烧饼时，虽然吃的十分小
心，那饼上的芝麻，总不免有些掸在桌上；他要拿舌头了，
拿手扫来吃了，恐怕叫人家看见不好看，失了架子，所以在
那里假装着写字蘸来吃。看他写了半天字，桌上的芝麻一颗
也没有了。他又忽然在那里出神，象想什么似的；想了一
会，忽然又象悟过来似的，把桌子狠狠的一拍，又了唾沫
去写字。你道为甚么呢？原来他吃烧饼的时候，有两颗芝麻
掸在桌子缝里，任凭他怎样蘸唾沫写字，总写他不到嘴里，
所以他故意做成忘记的样子，又故意做成忽然醒悟的样子，
把桌子，那芝磨自然震了出来，·他再做成写字的样：

---

<!-- 第 53 页 -->

（吴人《二十年目睹之怪现
子，自然就到了嘴了。
状》人民文学出版社1959年7月版44页）
评析抓住吃芝麻的行动细节，把既寒酸而又死要面
予的旗人丑态刻划得有声有色，入木三分，如闻其声，如见
其人，几令人捧腹。
阿Q要画圆圈了，那手捏着笔却只是抖。于是那人替他
将纸铺在地上，阿Q伏下去，使尽了平生的力画圆圈。.他生
怕被人笑话，立志要画得圆，但这可恶的笔不但很沉重，·并
且不听话，刚刚一抖一抖的几乎要合缝，却又向外一，画
成瓜子模样了。（鲁迅：《呐喊·阿Q正传》人民文学
出版社1973年版第118页）
评析，这一细节，突现了阿Q的虚荣心与精神胜利
法，被判极刑者，一般总是丧魂落魄地胡乱画上一笔了事，
而阿Q画押时，却真切地画出了阿Q自己的形象、自已的灵
魂。
“这就是‘屁塞’，就是古人大的时候塞在屁股眼里
的。”七大人正拿着一条烂石似的东西，说着，又在自已的
鼻子旁擦了两擦，接着道，“可惜是‘新坑’。倒也可以买
得，至迟是汉。你看，这一点是‘水银浸”…。”
“水银浸”周围即刻聚集了几个头，一个自然是慰老
爷；还有几位少爷们，因为被威光压得象臭虫了，爱姑先
前竟没有见。
（鲁迅《仿徨·离婚》人民文学出版社
1973年版第156页）
评析屁塞，古人塞在屁股眼里的航脏东西，道貌岸
然的七大人却把它放在鼻子旁擦来擦去，爱不释手，这一细

---

<!-- 第 54 页 -->

节将他伪善、迁腐的灵魂暴露无遗。再者，几个头于
“水银浸”下面的聚集，恰似一幅“如蝇逐臭”的群丑图。
有几回，邻居孩子听得笑声，也赶热闹，围住了孔乙
已。他便给他们茴香豆吃，一人一颗。孩子吃完豆，仍然不：
散，眼晴都望着碟子。孔乙已着了慌，伸开五指将碟子罩
住，弯下腰去说道：“不多了，我已经不多了！”直起身又
看一看豆，自己摇头说，“不多不多！多乎哉？不多也。”
（鲁迅《呐喊·孔乙已》人民文学出版社1973年版第23页）
评析孔乙已把茴香豆分给孩子们一人一颗以后，孩
子们却仍然不散，眼睛都望着碟子。孔乙已怎么办呢？一面是：
着了慌，伸开五指将碟子罩住，弯下腰去说道：“不多了，
我已经不多了！”一面是：“直起身子看一看豆，自己摇头-
道：‘不多不多，多乎哉，不多也”。”孔乙己已经说过豆
已不多了，却为什么又要直起腰再去看看豆呢？这是因为
豆是不多了，但孩子们小脸却很可爱，要豆的愿望也很迫
切，于是善良的孔乙已就又去看看他的豆了。就是这么简单
的细节描写，即写出了孔乙已的善良，以及无可告语的寂
寞，从孔乙已迁腐的性格发掘出闪光的东西。
周朴园：·.你顺便去告诉凤，叫她把我樟木箱子里那
件旧雨衣拿出来，顺便把那箱子里的几件旧衬
衣也检出来。
鲁侍萍：旧衬衣？
周朴园：你告诉她在我那顶老的箱子里，纺绸的衬衣，
没有领子的。
鲁侍萍：老爷那种绸衬不是一共有五件？您要哪一件？

---

<!-- 第 55 页 -->

周朴园：要哪一件？
鲁侍萍：不是有一件，在右袖襟上有个烧饭的窟窿，后
来用丝线绣成一朵梅花补上的？还有一件-
周朴园：（惊愣）梅花？
鲁侍萍：旁边还绣着一个萍字。（徐徐立起）哦，你，
你，你是—-
鲁侍萍：我是从前同候过老爷的人。
周朴园：哦，侍萍！（低声）是你?
鲁侍萍：你自然想不到，侍萍的相貌有一天也会老得连
你都不认识了。
周朴园不觉地望望柜上的相片，又望侍萍。
半响。
周朴园：（忽然严厉地）你来干什么？
（曹禺《雷：
雨》人民文学出版社1978年版第64页）
评析》在话剧剧本《雷雨》中，这个细节寓意是很深
刻的。是周朴园，这个弃旧喜新，一心追求名誉地位的家
伙，把鲁侍萍投入了生活的火坑，但生活的折磨却又使周朴-
园已认不得当年的玩物，使人不禁愤然，这是什么世道！由
于事实越来越明显，鲁的台词使周朴园由惊愣到恐惧、无可
奈何。然而，恐慌在他心中毕竟是短暂的，阶级本能使他
责问鲁侍萍，从而剥下了伪善的外衣，暴露了凶狠的性格。
这个细节在推动剧情深入和发展上，也起了很大的作用。
嘿！三个熟土豆，周大勇象看见酸杏子一样，几天来第：
一次感觉到口里有了滋味。····旅长递过土豆来，周大勇往
起一站，伸手去接。因为起来得太猛，眼前突然一团黑，还
啪啪地爆火星子。他连忙用手扶着墙，微微闭了一下眼睛，
·53.

---

<!-- 第 56 页 -->

当他睁开眼的时候，看见陈旅长脸色非常严肃，眼睛一眨也
不眨地盯着他。周大勇望着墙壁盘算：首长们大约在地图边
站了多半夜了，兴许米面屑也没沾口。这三个土豆准是陈旅
长、杨政委和参谋长的口粮。····周大勇拿起一个土豆刚咬
了一口，几个战士的影子闪在眼前：他们就是那昨天说：
“连长。饿啊，走不动了！”的人。………周大勇乏的象滩
泥。他把土豆拿在手里，就头低在胸前睡着了。（杜
程《保卫延安》人民文学出版社1979年版第375页）
评析》“三个熟土豆”，杜鹏程这一段细节描写，就
是围绕它们展开的。三个熟土豆，真是太少了，可是，错综
交织在它们周围的情感，该有多丰富，生活的内容又有多少
啊！土豆是首长的饭食，他们“在地图边站了多半夜了，兴
许米面屑也没沾口”，但是，首长却把它们送给了周大勇。
周大勇此刻又累又乏，几天没有吃东西。但是，他刚咬了一
口，却又想到了他的战士。作者用这三个熟土豆，一层一层
地表现了解放军官兵之间深厚的阶级感情，这种描写手法在
很多作品中我们都可以见到。
！同时，杜鹏程同志用这“三个熟土豆”：还不仅仅表现这
一个内容。看见它们，“周大勇象看见酸杏子一样，几天来
第一次感觉到口里有了睡沫”，表明周刚从一个十分艰苦的
环境中走来，而他接到土豆却睡着了；则有力地说明他迫切
需要的是休息。这样，，看到上文周大勇坚决要求战斗任务，
就不禁肃然起敬。
回到包扎所以后，我就让他回团部去。他精神顿时活泼起
来了。向我敬了礼就跑了。走不几步，他又想起什么，在自
已挂包里掏了一阵，摸出两个慢头，朝我扬了扬顺手放在

---

<!-- 第 57 页 -->

路边石头上，说：“给你开饭啦！”说完就脚不点地地走
了。我走过去拿起那两个干硬的馒头。看见他背的枪筒里不
知在什么时候又多了一枝野菊花，跟那些树枝一起，在他耳
边抖抖地颤动着。
（茹志鹃《百合花》，《延河》1958
年3月号）
言简意，令人玩味不已。小通讯员临走给“我”两个馒
头，却“顺手放在路边石头上”，从而把他对同志的关心，对
回团部的迫切心情和他的天真而略带羞涩的性格表现得淋漓
尽致。我们还可以通过在他耳边“抖抖地颤动着”的野菊花
和树枝，看到他对美的追求，对生活的热爱。作者正是从不
同的角度发掘出小通讯员闪光的内心世界，使人感到这个人
物形象血肉丰满，真实可信。
双双又打断会计的话站起来发言，喜旺忙踩了一下她的
脚。双双咽了一口气，忍耐着把头扭在一边不说了。会场空
气立时紧张起来。
金樵解嘲地：“以后我得多参加点劳动。赶大车也行
啊！"
会计：“是啊！谁不想参加劳动，就是没功夫啊！大伙
看看给金樵家评几百分？”
双双这时发急地站了起来，喜旺忙又暗示地踩了她--
脚，双双烦了，回踢了他一脚，只顾站起来发言。
）
准《李双双》中国电影出版社1979年版第43页）
评析这是电影文学剧本《李双双》中的-个细节，
在影片中，它又是一个妙趣横生的特写镜头。由于特殊的环
境，作为夫妻关系的双双、喜旺之间的分岐，只能在脚的活
·55*

---

<!-- 第 58 页 -->

动中表现出来。喜旺的“踩”，说明其胆小怕事；而双双的
忍耐，特别是“回踢一脚”，则说明其心直口快，嫉恶如
’仇。这样就把两人截然不同的性格刻划出来了。寥寥数语，
用之适当，既生动又能突出人物性格、主题，这就是细节的
力量。
周大勇率领战士们跑了半里多路，占领了有利的地形。
他一面让身边的战士们顶住敌人，一面派人收拢跑乱了的战
士们。·猛的，趁着火光，他看见王老虎顺着土坎走过
来。·他还边走边拔了一把草，擦手上的泥。他走到周大
勇跟前，感觉到脚下有个什么东西，就扔掉手里的草，弯下
腰，拣起一板子弹。把子弹在衣服上擦了十来下，装在衣服
（杜鹏程《保卫延安》人民文学出版社1979年
口袋里。
版第421页）
评析这是在激烈战斗中，这是在你死我活的战场
上。一个战士竟然如此从容，他在火光中走来，却镇定地
“拔了把草”“擦手上的泥”，他甚至还能够清醒地“感觉
到脚下有个什么东西”，“弯下腰”，抹起来，并且不忘在
衣服上擦了十来下。成功的细节描写，是塑造人物性格的
重要手段。在这里，作者以几句话、几个动作，就刻划出王
老虎那种沉着，稳定的性格特征，使人很容易就会体察到，
这既是一个身经百战的老战士，能够于炮火中不改常色，又
是一个具有强烈的革命事业心的英雄。你看，他对子弹的爱
借，不正说明此时此刻，他那种克服困难，消灭敌人的坚定
信念。
一个中年旅客要买五十四次到华县的车票。我告诉他，
·筋·

---

<!-- 第 59 页 -->

五十四次在华县不停。他好象听不清：“嗯？”
我又说了一遍。他还是：“嗯？”
一连三、四个“嗯？”我火了，“你嗯啥？一边去！”
谁知他愣了愣，又把钱重新递进来：“我买到华县。”
我气得光想发脾气。看看（窗口）外面那么些旅客，又
觉得不好。想了想，我也侧着头，“嗯？”
“我买到华县。”
“嗯？”
周围好些人哄地笑了。这个旅客明白过来，脸胀得通
红：“你这是啥态度？”
“啥态度，”我说，“好态度！称称自己“嗯”了多少
声，我才‘嗯”了两声。你就不耐烦！”
（莫伸《窗
口》，《人民文学》1978年第1期）
评析■读罢这个细节，我们仿佛身临其境；亲眼看见
一位工作不负责任、又不耐烦的售票员站在你的面前，亲耳
听到其捉弄老实淳朴的中年旅客的呵斥声。诸如此类的细
节，出现在文章里，能大大丰富和增强文章的表现力，显现
出血肉丰满的人物形象。
冬天，她穿一身黑色棉袄裤，夏天穿一身蓝布裤褂，显
得朴素大方。她这几天又做了-一件蓝布褂，去找运涛写两个
字儿绣上去。运涛问：“写什么字儿？”春兰说：“革命”。
运涛问：“写这字儿干吗？”春兰把嘴一扭，说：“你
管。”她拿回去偷偷把这两个字用白色的丝线绣在怀襟上。
表示她一心向往革命，不怕困难。又表示她迎“新”反
“旧”，勇往直前。正当药王庙大会上，她把这件新做的褂
儿穿出去。这一下子，把个庙会哄起来：人们认得出来，是
·57

---

<!-- 第 60 页 -->

运涛写的字。只要她一走到庙会上，年幼的小伙子们就一群
群地跟着看，喊：“看革命呀！”睡不着觉的时候，就说：
“你想革命了？”有时候，她在大街上走过，小调皮鬼们赖
皮馋眼地看着她喊：“革命！革命！”这时，她生了气了，
冷不丁回过头去，瞪出眼晴说：“我革命，碍着你妈疼了？”
（梁斌《红旗谱》卷一，中国青年出版社1978年版第
137页）
评析》“革命是无产阶级最盛大的节日”。对于受尽
了剥削压榨的春兰来说，砸碎万恶的剥削制度，翻身做主
人，革命是一件多么令人神往的事情！因此，她以参加革命
为光荣和骄傲，甚至不惜把坚定的信念绣在衣襟上，并穿在
大庭广众之中。这个细节，较好地表现了觉醒了的中国劳动
妇女对即将到来的革命洪流欢迎的态度，以及泼辣直爽的秉
性。河
他头上顶着一条麻袋，背上披着一条麻袋，抱着被窝卷
儿，高兴得满脸笑容，走进一家小饭铺里。他要了五分钱的
的一碗汤面，吃了他妈给他烙的馍。他打着饱隔，取开棉袄口
袋上的锁针用嘴唇夹住，掏出一个小红布包来。他在饭桌上很
仔细地打开红布小包，，又打开他妹子秀兰写过大字的一层
纸，才取出那些七凑八凑地凑起来的，用指头捅鸡屁股、锥
鞋底子挣来的人民币来，拣出最破的一张五分票，付了汤
面钱；“这五分票再装下去，就要烂在他手里了。·（柳青
《创业更》中国青年出服社1977年11明版第99页）
“评桥这是该书“梁生宝买稻种”一节精彩的一个细
节描写。它紧紧扣住梁生宝在饭铺里吃饭时表情、动作，准
确地刻画了一个节俭朴素、乐于吃苦的合作化带头人的形
*58

---

<!-- 第 61 页 -->

象。他穿着是那样低劣，饭食是那样简单，但“他却高兴得
满脸笑容”，“打着饱嗝”..·这种为集体办事，不图舒适，
不求排场的崇高品行，不能不引起人们的钦佩。同时，梁生
宝那恨不能“一分钱成两半花”的举止以及对梁生宝怀揣
的人民币来源的描写，也真实地显示了农民刚刚组织起来
时，底子薄、资金少，节约一分-秒关系到农业生产和互助
组巩固和发展的社会生活画面。
生宝划着一根洋火，观察了票房的全部情况。他划第二
根洋火，选定他睡觉的地方。划了第三根洋火，他才把麻袋
在砖漫脚地上铺开来了。
他头枕着过行李的磅秤盘，和衣睡下了，底盘上衬着麻
袋和他的包头巾。他掏出他那杆一巴掌长的旱烟锅，点着一
锅旱烟，睡下香喷喷地吸着，独自-一个人笑眯眯地说：
“这好场地嘛！又雅静，又宽·…..”（柳青《创业
史》第一部上卷，中国青年出版社1977年版第100页）
评析我们曾经以梁生宝吃饭的细节为例，说明其如
何表现了梁生宝的品行、显现了他的形象。而这个细节，则
是对上一细节的补充，从其“住”的方面，较好地完成了对
梁生宝大公无私、艰苦朴素形象的塑造。
·他这时就象乡下-一般下力人一样，用左手三个指头
端着一只大黑瓦碗，余下的无名指和小指扣着两个杂面蒸
馍，右手拿着筷子。又端着一碟辣椒蒜汁，走到院中，同亲
（姚雪垠《李自成》中国青
兵们和老营将士蹲在一起。，
年出版社1977年版126页）
评析这是长篇历史小说《李自成》中描写农民起义
·9+

---

<!-- 第 62 页 -->

领袖李自成吃饭的一个细节。字数虽不多，但对李自成形象的
刻划，起到了有力的烘托作用。从他那娴热的、宛如乡下农
民的举止和低劣的饭食上，我们可以发现他的生活上艰苦朴
素不求奢侈的可贵品质、身份以及与将士之间十分融洽的关
系。
他正要开口说话，一点灰尘从屋里上的燕窝中落下来，
落在他左边的袍袖上。·..··于是他用右手轻轻地掸去灰尘。
随即他抒了一下清秀的长须，开始讲话。
（姚雪垠《李
自成》中国青年出版社1977年版，第一卷上册第104页）
评析这是该书中描述洪承畴神态动作的一个细节。
身为兵部尚书、陕西三边总督的大人物，洪承畴在关系到朝
廷安危的潼关南源血战前夕的关键时刻，处于接见陕西文武
官员的肃穆气氛之中，依然“从容自若”，“面不改色”。
短短的文字，揭示出这位督师大人温文尔雅的背后隐藏着狠
毒奸诈，雍容镇定的背后隐着色厉内荏的心理状态。真可谓
“残荷一叶秋色现”。
七子把手榴弹送到妻子跟前；七子嫂就在丈夫手里掀开
它的盖，拉出它的弦，两人用全力使劲拥抱在一起，手榴弹
紧挤在他们的心窝上。夫妻对视了一眼，象是互相最后记住
对方的模样。听着骄的导火线的燃烧声，他们紧闭上了眼
晴·····.
（冯德英《苦菜花》解放军文艺社1978年版第
100页）
评析这是该书描写七子夫妻壮烈牺牲的一个场面细
节，它歌颂了他们为革命事业在死的面前毫不畏缩，一直战
斗到停止呼吸为止的革命英雄主义精神，和那种真挚、崇高

---

<!-- 第 63 页 -->

的爱情。只有这样的爱情，才是最圣洁、最伟大的，才能给
读者心中留下不可磨灭的印象。
突然之间，有如闪电一般，杨靖宇的骏马来到徐铃木身
边。他高高地举起马鞭，向这家伙的头上挥去，但在这一瞬
间他抑制住这猛烈的一击，鞭子只在头上挥舞了一个大圈，
剧烈地劈开空气，发出尖利的声响。突然拨转马头，那马前
蹄高高扬起，悬在徐铃木的头上。杨靖宇怒喝了-声：“坏
蛋！给我抓起来！”
（李克异《杨靖宇》见《电影创
作》1980年第5期）
评析暗藏的日伪奸细徐铃木煽动人们搞“共产”，
杨靖宇飞马赶到。由于他质朴刚猛、嫉恶如仇，不自主地把
鞭子挥了过去；由于他毕竟过了多年的戌马生活，有了丰富
的斗争经验而行事老练，因而他的鞭终于没有落在徐铃木头
上，而只是“悬”着的，这两个细节被选用在杨靖宇身上，
贴切而传神。
那吕招才可热情极了，一见面，就同春萌行“特别握手
礼”，先是左手，再又右手，行礼时还把对方的手高高拉起，
以致对方的长袖筒往肘弯里滑下去。究其目的，他是先要看”
看春萌带什么名牌表的下放干部，…（谢璞《无边的
恋·牛府贵婿》上海文艺出版社1978年10月版第41页）
评析》吕招才将“对方手高高拉起”是有目的的。由
此可见吕招才那种势利、世俗的眼光，反映了他的内心世
-界。
西天上正铺着一片金光灿烂的晚霞，把老泰山的脸映得
·61·

---

<!-- 第 64 页 -->

红彤彤的。老人收起磨刀石，放到独轮车上，跟我道了别，·推
起小车走了几步，又停下，弯腰从路边掐了枝野菊花，插到
车上，才又推着车慢慢走了，一直走到火红的霞光里去。他走
了，他在海边对几个姑娘讲的话却回到我的心上。我觉得，
老泰山恰似一点浪花，跟无数浪花集到一起，形成这个时代
的大浪潮，激扬飞溅，早已把旧日的江山变了个样儿，正在
勤勤恳恳塑造着人民的江山。
（杨朔《雪浪花》见《杨
朔散文选》人民文学出版社1978年1月版第219页）
评析这个细节的描写，充分反映了老泰山人老心不
老，象年轻人一样热爱自然、热爱生活的情绪，展示了“老
泰山”开朗乐观的精神面貌。
喜旺从地上爬起来正要出气，却被双双上去扭住他说：
“走！咱们去找老支书说理去！就是兴你这样；我参加大跃
进你不愿意，你嫌不舒坦，不善气，故意找我岔子，你这是
啥思想！走！”
喜旺本来想狠狠地揍她两下子，可是听双双这么说，自
已知道理短。何况今天这个事，又是他故意给双双穿小鞋。
因此他也不敢再打她了，更不敢和她同去见老支书。他急忙
挣脱两只手，站在大门跟前故意气昂昂地说：
“你去吧！你前边走，我后边跟着！”
他话虽是这么说，自已却先溜了。出去把门反扣上。
（李准《李双双小传》人民文学出版社1963年版第38页）
评析有着严重的“大男子主义”思想的喜旺，在逆
但在理长气正的“双双”面前则是色厉内茬了。因此，当双
双要拉着他去见老支书时，：他虽仍要摆出“鼠昂易”的架
·双·

---

<!-- 第 65 页 -->

子，但私下里却是悄悄地“先溜了”。这一充满喜剧性的细节
把喜旺外强中干的个性暴露无遗。“把门反扣上”的点缀，
更是神来之笔，使得整段文字大添异彩。
吃饭时候，秀兰端上了饭。老定把脸扭在一边看都没
看。秀兰说：“爹！看凉了，吃吧。”他象没听见。停了一
会儿，他忽然向东山娘说：“我不吃了，我去集上吃肉哩！”
他说着抓住几个馍，气呼呼地说：“我给谁省哩，我把八股
套绳都打断了，还落不下好！”他眼睛一翻一翻地瞪着秀
兰，秀兰脸朝着墙在暗暗地笑。
老定确实到集上吃了一顿。不过他没有吃肉，他只吃了
一碗豆腐汤煮馍。
（李准《不能走那条路》人民文学出
版社1963年版第9页）
评析勤俭了一辈子的宋老定一气之下突然要去“集：
五
上吃肉哩”，可是，结果“只吃了一碗豆腐汤煮馍。”小小
的一个细节就活脱脱地刻划出宋老定这个出身贫苦的老农民
的性格特征，可谓“画龙点晴”之笔。
一心一意地搞数学，搞得他发呆了。有一次，自己撞在
树上，还问是谁搞了他？
（徐迟《哥德巴赫猜想》人民
文学出版社1978年4月版第61页）
评析?短短两句话，把陈景润那种边走路边思考问题
的神态勾勒得维妙维肖，形象地表现了他那特有的精神状态
和行动。使人看到，他已经“把全部心智和理性都奉献给”
（1+2）的证明上了。
马县长十分小心地双手紧抱着钱包，唯恐被人抢去。他
. 63:

---

<!-- 第 66 页 -->

狗周围左右察看了一下，找了一-个自己认为比较安全的角落
坐下，急剧地盘算若这笔钱如何处理。他后悔刚才不该在郭
松面前暴露，值现在已无法遮掩了，只有忍痛拿出一部分才
能避免发生其他意外。于是，他又站起来，.走得远远的，离
开一切的人眼，警场地蹲下来，迅速地解开钱包，拿出了几
叠钞票。刚刚包好，他又犹豫起来，便又迅速地解开钱包，
（慕湘《晋阳秋》第38
把已经拿出来的又包进去两叠。
章，解放军文艺社1978年版571页）
评析》国民党的太原县长马某，是一个醉心升官发财
的人，在困难当头的时刻，“官”看来是升不成了，但“财”
字决不丢手。你看他“双手紧抱着钱包”，又是盘算，又是
后悔，为避免发生意外，连找了两个避人的角落，才“忍
痛”拿出那么几叠钞票。更为精彩的是：在一番“犹豫”之
后，他又迅速地解包放回两叠。这真是力透纸背，一个一头
钻进钱中的灵魂跃然纸上。
乔斯已经在加尔各答买了几件背心，在当地算得上数一
数二的漂亮，可是他觉得走进伦敦之前，非得再买一两件橱
窗里摆着的新背心不可。他挑了-一件绣着金色蝴蝶的红缎子
背心，一件红黑方格上加白条子的丝绒背心，一个反卷的硬
领，一条鲜艳的领带，还买了一只金别针，是一扇五根栅栏的
的小门，一个粉红色的珐琅人骑在马上正在跳进去。他认为
在走进伦敦的时候，非有这个排场不可。
(萨克雷著杨
必译《名利场》第二册人民文学出版社1979年版744页）
评析这个细节描写充分表现了乔斯这个纳子弟碌
碌无能的心理，表现了他那贵族公子的情趣和虚荣心。

---

<!-- 第 67 页 -->

谢惠敏感到张老师神情有点异常，忙把那本书（《牛
虹》-一一摘录者）要过来翻看。她以前没听说过，更没看见
过这本书。如见里头有外国男女讲恋爱的插图，不禁惊叫起
:来：“唉呀！真黄！明天得很批这本黄书！”
（刘心武
《主任》《人民文学》1977年第11期）
：线、愚民政策下产生的另一类“畸形儿”。她不同于小流氓
宋宝琦，她单纯幼雅，缺乏思考，盲目信从，眼界狭窄，是
非模糊，而自以为最正确最革命。这些畸形的精神特征典型
地表现在谢惠敏对待《牛虹》的态度中。这-一细节，对于刻
划谢惠敏的形象，无疑是点晴之笔。
达莎撑起胳膊时，将下巴颜搁在手上，用一根小手指抹了
下嘴唇。她眼晴里流露出笑意，可是他觉得很可怕一这对
眼晴是这样惊人的美丽：又灰色，又大、又冷静。伊凡·伊
立奇弄得惊惶失措，把菜匙一忽儿弯过来，一一忽儿弄直。
（阿·托尔斯泰著朱雯译《苦难的历程》第一部第五
章人民文学出版社1957年10月版第38页）
评析■站在美丽、活泼的少女达莎面前，伊凡·伊立
奇动心了，可他这样一个知识分子还感到羞涩、恐慌不安。
作者捕住他一刹那的神情和一个动作，典型地写出了他耿
直、憨厚的性格特征。廖寥几笔，使得人物形象绘声绘声，
仿佛立在我们眼前。
本区的教士来给他做临终法事的时候，十字架，烛台，
和银镶的圣水壶一出现，似乎已经死去几小时的眼睛立刻复
活了，目不转睛的瞧着那些法器，他的肉瘤也最后的动了一
·65：

---

<!-- 第 68 页 -->

动。神甫把镀金的十字架送到他唇边，给他亲吻基督的圣
像，他却作了一个骇人的姿势想把十字架抓在手里，这一下
最后的努力送了他的命。
（巴尔扎克著、傅雷译《欧也
妮·葛朗台》见《<欧也妮·葛朗台>、·<高老头>》，人
民文学出版社1980年版第161页）
评析?临死还想抢取金器，作家用刻刀似的笔锋把葛
朗台贪婪凶残的性格雕塑般地凸现了出来。
桃丽娜我要对你说···
答尔丢夫（从衣袋里摸出一块手帕）哎哟！天啊，‘我
求求你，未说话以前你先把这块手帕接过去。
桃丽娜干什么?
答尔丢夫把你双乳遮起来，我不便看见。因为这种东
西，看了灵魂就受伤，能够引起不法的念头。·．（莫里哀
著、赵少侯译《伪君子》，《外国戏剧选》（土），湖南人
民出版社1980年8月版270-271页）
评析》异于常人的举幼出自异于常人的性格。作者选
取典型细节，把答尔丢夫的虚伪面目和丑恶灵魂揭露无遗，
嘲讽之意不言而喻。
伽诗兰笑得把肚子挤着桌子；马慈笑得弯了腰，如同要
把身躯退到壁炉里去似的；毕多雷笑得脚，咳嗽，摇着右
手，如同沾了水似的；博瓦寒尔虽然向来总把可笑的事当作
可哀，这回也笑得不能呼吸了。
（莫泊桑著李青崖译《遗
产》，见《莫泊桑中短篇小说选集》下册，上海译文出版社
1978年版第73页）.
评析抓住各种人物不同的笑态反映他们不同的身分
：99：

---

<!-- 第 69 页 -->

地位、经历、性格，含蓄别致。
从前我们城里有个垂危的商人。他临死时叫人给他端来
一碟蜜，把他所有的钱钞和彩票就着蜜一古脑儿吃到肚子
里，让谁也得不着。有一回我正在一个火车站检查牲口，正
巧有个马贩子摔到火车头底下，压断了一条腿。我们把他拾
到候车室里，血汨泪地流，样子真是可怕，可是他老求大家
找回他的腿，老是着急；原来那条压断的腿所穿的靴子里有
二十卢布，他深怕那点钱丢了。（契诃夫著、汝龙译《醋
粟》，见《契诃夫小说选》，人民文学出版社1960年版第
694页）
评析■实可令人拍案称绝！寥寥数语，入木三分地突
现出吝人的自私和爱钱胜过爱命的本质，语近夸张却又可
信，堪与《儒林外史》中描写严监生临死前挑掉一茎灯草才
断气的细节媲美。
桌子上放着一部打开了的拉丁文书籍，页边留着宽阔的
空白，菲谢尔森博士在上面用印刷体小字写满了注解和批
语。这部书就是斯宾诺莎的《伦理学》。菲谢尔森博士研究
这部著作已经有三十年了。
（艾·巴·辛格《市场街的
斯宾诺莎》方平译《当代美国短篇小说集》上海译文出版社
1979年版第4页）
评析■《市场街的斯宾诺莎》是获得1978年诺贝尔文
文学奖金的美国犹太作家辛格的代表作。它含蓄而巧妙地讽
刺了违反人性的禁欲主义。作者用桌子上放着写满注解和评
语的《伦理学》这一细节，简炼地交代了主人公的身分，点
一明菲谢尔森博士是斯宾诺莎禁欲主义思想的最虔诚的信徒。
·29.

---

<!-- 第 70 页 -->

一星期一次，菲谢尔森博士戴上了他那阔边的黑帽子，
一手提着篮子，另-一手拿着斯宾诺莎的《伦理学》，到市‘
上去采购食品。在轮到他购买以前，他等候着，把《伦
学》打开来。
（艾·巴·辛格《市场街的斯宾诺莎》方
平译《当代美国短篇小说集》上海译文出版社1979年版第11
页）
评析》上街买东西都要带着《伦理学》，利用买东西
前的间隙还把书打开，可想而知，小说主人公对斯宾诺莎哲
学沉缅到什么程度。辛格正是用这个生活细节揭示了菲谢尔
森愚腐的书呆子性格，也使人们从侧面看到了他的贫困、孤.
独和毫无生趣的生活。
皇帝骑在马上俯视着他，狄得利希摘下帽子，嘴张得大
大的，可是一点声音也发不出来。因为他突然停住，脚下一
滑，叶通一声跌到一个水坑里。·…·狄德利希从水坑里证证：
地望着皇帝的背影，嘴一直还张着。，
（亨利希·曼著、
傅惟慈译《臣仆》上海译文出版社1979年8.月版第62页）
评析》狄德利希疯狂地崇拜皇帝的权势，他见到威廉
二世时“嘴一直张着”的神态把他的这一奴才本性充分暴露：
出来了。
“我走了，娜达莎，”他说。“你先别急，我先借住在
多尔科夫的别墅里。这样做很有必要。这样，你心里就会轻
松一点·…··现在，跟我在一起，你心里不好受，这我理解
·别这样折磨自己吧，娜达莎·…·已经发生的不愉快，我
们谁都没责任。至于马特维，我一定要找到他……要是他活
.68:

---

<!-- 第 71 页 -->

着，我非找到他不可。再见了，娜达莎。..”
他在门边，呆了一会，仔细倾听着。卧室里静悄悄的，
## 有一点声音。
来，扔到了垃圾箱里。他不喜欢枯萎了的花。
（戈洛索
夫斯基《爱》王庚虎译新华出版社1980年3月版第62页）
■谭橱作者通过叶戈里雪夫对花的态度形象地揭示了
他的性格一一宁愿没有爱情，也不要枯萎了的爱情。这个细
节描写以画龙点睛之笔达了以一班而窥全豹的目的。·
只有巴威尔·尼古拉耶维奇被他们这种无聊透顶、不合
时宜、迹近犯罪的笑声气得义愤填膺。他决定马上叫他们清
醒清醒！他在考虑以什么姿迎接医生最合适；结果选定曲腿
斜倚这种姿势，想必可以收到更大的效果。．．（·［苏】亚
·索尔仁尼琴著·荣如德译·《癌病房》第一部第四章：上
海译文出版社1980年版第66页）
评析医生查病房时，卢萨诺夫居然在考虑以什么姿
态迎接医生最合适。作者抓住这一细微的心理、举动，用点
晴之笔，漫画式的夸张，刻划讽刺了卢萨诺夫这个自负庸俗
的官僚。
有些年份的果子把树枝都压弯了，佃户们拿去喂猪，于
是葛朗台对拿侬说：“吃呀，拿侬，尽吃。”
（巴尔扎
克《欧也妮·葛朗台》傅雷译人民文学出版社1978年版第
17页）
谭析》吝啬是葛朗台性格的主要特征，但有时他似乎
也很大方。你看，当果子压弯树枝，庄稼人用来喂猪的时候，
·69:

---

<!-- 第 72 页 -->

他“慷慨”起来，要仆人拿侬尽量吃吧。这样做，既可显示
他大方，更重要的是，拿侬吃饱果子可以节省粮食。巴尔扎
克用这个细节不仅揭露了葛朗台的伪善和精于心计，而且还
反映了在资本主义社会中资产者和雇佣劳动者之间的极不平
等的关系。
一般地说，盖拉新的性情是严厉的，一本正经的，他喜
欢什么事情都有秩序；连公鸡也不敢在他跟前打架，否则，
它们就该倒霉了！他马上捉住它们的腿，把它们当轮子一样
在空中转它个小来回，然后朝各方向抛出去。
（屠格涅
夫《木木》见《外国短篇小说》下册上海文艺出版社1978
年10月版129---130页）
评析不同的人物自然有不同的举止；相同的举动发
生在不同的人物身上又带有不同的意味，盖拉新的行动并非
是恶作剧，这恰恰是他希望一切都和平相处性格的体现。

~70°

---

<!-- 第 73 页 -->

寄托作者爱憎
抒发作者理想
英台出嫁马家，行至安乐村路口，忽然狂风四起，天昏
地暗，舆人都不能行。英台举眼视看，但见梁山伯飘然而
来，说道：“吾为思贤妹，一病而亡，今葬于此地。贤妹不
忘旧谊，可出轿一顾。”英台果然走出轿来，忽然一声响
亮，地下裂开丈余，英台从裂中跳下。众人扯其衣服，如蝉
脱一般，其衣片片而飞····变成两般花蝴蝶。
（冯梦龙
《古今小说·李秀卿义结黄贞女》人民文学出版社1958年4
月版418页）
评析这化蝶一节，生动地表现了梁祝生不能成婚
配，死也要为夫妻的真挚感情，表现了封建社会男女青年对
自由幸福爱情的追求。
华大妈跟了他指头看去，眼光便到了前面的坟，（夏瑜
烈土之坟一摘录者）这坟上草根还没有全合，露出一块一
块的黄土，煞是难看。再往上仔细看时，却不觉也吃一惊；
*分明有一圈红白的花，围着那尖圆的坟顶。
…花也不很多，圆圆的排成一个圈，不很精神，倒也
整齐。华大妈忙看他儿子和别人的坟，却只有不怕冷的几点
青白小花，零星开着。
（鲁迅《呐喊·药》人民文学出
版社1973年版35页）
评析鲁迅在小说结尾处精心安排了这一细节，造成
了异峰突起的气势，耐人寻味，发人深思。：“花环”具有隽
71.

---

<!-- 第 74 页 -->

永的象征意义，它寄托了革命者对先烈的哀思，象征革命者
不畏强暴、前仆后继的顽强精神，给人以振奋的力量。
母亲眼前还是夹在草中的那棵还未开花的苦菜。苦菜虽
苦，可是好吃，它是采野菜的姑娘到处寻觅的一种菜。苦菜
的根虽苦，开出的花儿，却是香的。母亲不自觉地用手把苦
菜周围的杂草了几把，她自己也不明白她这样做，究竟是
为了让采野菜的女孩子能发现这棵鲜嫩的苦菜，还是想让苦
菜见着阳光；快些长成熟，开放出金黄色的花朵来？
（冯德英《苦菜花》解放军文艺社1978年版第142页）
评析?这段富有诗意的细节描写，表现了母亲对革命
的深挚情感和崇高的品质。正是千百万革命母亲的血肉抚育
了中国革命，使这棵象征着中国革命的苦菜，在今天开放出
鲜艳、芬芳的花朵。母亲爱抚苦菜的举止，同样也象征着她
对自已子女，对每一个战士，对整个八路军的爱，对革命深
深的同情！
狄德利希等了好久也不见有仆人来，最后却把武尔科夫
家的那只大得怕人的狗等来了。这个畜生鄙夷不屑地望了狄
德利希一眼，从他身边走过去，就开始用爪子抓起门来。屋
子里马上有了回音：：“施纳普斯！进来！”—这只短毛大
狗立刻就把门弄开了。因为它忘记把门关上，狄德利希也大
着胆子跟了进来。冯武尔科夫先生正坐在写字台前的一团缭
绕的烟雾里，脊背象一堵山墙似地对着门。
“日安，专员大人。”狄德利希行了个曳足礼说。“啊
哈，施纳普斯，你也学会说话了么？”武尔科夫头也不回地
问道。他把一张纸折起来，慢腾腾地重新点了一根雪茄.

---

<!-- 第 75 页 -->

（亨利希·曼著傅惟慈译《臣仆》上海译文
出版社1979年版347—348页）
评析?冯·武尔科夫喜剧性地把狄德利希当作狗的细
节描写，是对狄德利希的奴才本性的讽刺和挖苦，可以看出，
作者对这种奴才人物是多么憎恨啊？
“打针的情况确实很好”，巴威尔·尼古拉耶维奇也
说，他对自己的刚强表示满意。“可是这里的环境，卡芭·…
环境太糟了！”于是，这里的种种可恶、丧气的事情，从叶
甫列姆和食骨者起，一齐涌上心头。他不知道这满腹牢骚打
哪一件开始倾吐才好，结果却痛心地说：“要上个单人厕所
也没有！真把我憋死了！这里的厕所根本不隔成一间一间！
谁都看得见谁”。
（使用公共澡堂和公共厕所不可避免地有损干部的尊
严。在工作单位里，卢萨诺夫总是到另外一层楼去上厕所，
不用公共厕所。），（［苏］亚-·索尔尼仁琴著荣如德译
《癌病房》第一部第十三章上海译文出版社1980年第一版第
242-243页）
■评析?卢萨诺夫的特权思想使他处处要显示出高人一
等的架式，他痛恨抱怨自已在医院中落到了和一般人平等的，
地位。作者通过卢萨诺夫怨怪没有单人厕所可上这一细节的
描写，尖锐地讽刺鞭挞了卢萨诺夫的庸人嘴脸。读后令人喷
笑不止，抒发了作者对官僚特权思想的僧恶感情。
暴风雨把剩下一些残迹的观礼台和首长帐棚上的黑白红
三色纸旗吹成碎片，漫天飞舞。每个士兵的脸上都挂上了这
种标志。

---

<!-- 第 76 页 -->

环绕着人民公园的遍悬着黑白红三色旗的篱笆经不住排
山倒海的人潮已经弄得支离破碎，倒塌在地上。
（ 享利
希·曼著傅维慈译《臣仆》上海译文出版社1929年版第498
一499页）
评析》威廉一世纪念象揭幕典礼上狂风暴雨大作，淹
没了-一切，把这“黑白红三色纸旗”也撕碎了，这意味着
“神圣帝国制度”的必将灭亡。

---

<!-- 第 77 页 -->

用细节来写人物的肖象神态
只见贾母已带了一群人进来了，李纨忙迎上去：笑道：
“老太太高兴，倒进来了；我只当还没有梳头呢，才掐了菊
花要送去。”～面说，一面碧月早已捧过一个大荷叶式的
翠盘子来，里面养着各色折枝菊花，贾母便拣了一朵大红的
簪在鬓上；因回头看见了刘老老，忙笑道：“过来带花儿。”
一语未完，凤姐便拉过刘老老来，笑道：“让我打扮你。”
说着，把一盘子花，横三竖四的插了一头。贾母和众人笑的
了不得。
（.曹雪芹：《红楼梦》第四十回，人民文学出
版社1964年2月版第484页）。
评析?刘老老进了大观园，是被当作给“生来就是享
福的”贾府主子们取笑逗乐的材料的，凤姐给她插花的细节
充分暴露了她的寻穷人开心的丑恶动机。
黛玉因向宝玉道：“你走不走？”宝玉也斜倦眼道：
“你要走我和你同走。”黛玉听说，遂起身道：“咱们来了
这一日；也该回去了，”说着，二人便告辞。：．.（：曹雪
芹：《红楼梦》第八回，人民文学出版社1964年·2月版第
102页）
评析?这个小小的细节把宝黛的亲密和宝玉酒后的昵
态都写活了。“也斜”二字更是细致传神。，
哈！这模样了！胡子这么长了！”一种尖利的怪声突然
.75.

---

<!-- 第 78 页 -->

大叫起来。
我吃了～吓，赶快抬起头，却见一个凸骨，薄嘴唇，
五十岁上下的女人站在我面前，两手搭在牌间，没有系裙，
张着两脚，正象一个画图仪器里细脚伶仃的圆规。·
（鲁
迅《呐喊·故乡》人民文学出版社1973年版第69页）
评析■这里，无论是语言细节、肖象细节还是动作细
节、修辞性细节，用得都极为贴切，都能够有助于对杨二嫂
这个“豆腐西施”的性格刻划。
他头上是一顶破毡帽，身上只一件极薄的棉衣，浑身瑟
索着；手里提着一个纸包和一支长烟管，那手也不是我所记
得的红活圆实的手，却又粗又笨而且开裂，象是松树皮了。
（鲁迅《呐喊·故乡》人民文学出版社1973年版第70
页）
评析?作者通过对闰土的衣着和手的细节描写，具体
地显示了旧中国的农民所受“兵、匪、官、绅”长期折磨的
苦难。毡帽是破的，棉衣是极薄的，手象松树皮，这里，有
作者对劳动人民的深挚的同情，有对黑暗社会的遣责。
总理底身材长短正合乎“读书人”底度数，体质底柔弱
也很相称。他那玄黄相杂的牙齿，很能表显他是个阔人。若
不是一天抽了不少的鸦片，决不能使他底牙齿染出天地的正
色来。
（许地山《在费总理底客厅里》见《中国现代短
篇小说》（上册>上海文艺出版社1978年10月版187页）
评析作者从费总理那玄黄相杂的牙齿上点出他的阔
和奢来，这倒是很别致的。

76

---

<!-- 第 79 页 -->

他永远挟着他的公文皮包。并且永远带着他那根老粗老
粗的黑油油的手杖。左手无名指上带着他的结婚戒指。拿着
雪茄的时候就叫这根无名指微微地弯着，而小指翘得高高
的，构成-朵兰花的图样。·（张天翼《华威先生》见
《张天翼小说选集》人民文学出版社1979年版164页）
评析十九世纪法国批判现实主义作家福楼拜积极主
张“用几句话就把一个人或一件事表现得特点分明。”张天
翼对华威先生外貌的细节刻划，也正是以寥寥几笔就勾勒了
这样一个自以为是，故弄玄虚，实则轻浮浅薄的人物形象。
把一只铺盖，一个网蓝，用洋车拖进处长公馆里的时
候，炳生先生袋里只剩了块把钱。他打算吃住在梁处长公馆
里。可是梁处长抬起头，眼珠从鼻尖两旁射下来，，眉毛中间
（张天翼《皮带》见《张天翼小说选集》
打三条皱纹。
人民文学出版社1979年7月版第1页）
评析炳生是梁处长的一个穷亲戚。作者并没有直接
点明梁处长对这个不速之客的打扰所表示的轻蔑、讨厌和为
难，但从对他那滚动的眼珠和眉头上的三条皱纹这些细节的
描写上，谁体会不到呢？
她吃完了饭，换上新衣服、新首帕、·绣花鞋、镶边裤，
又擦了一次粉，加了几件首饰，然后叫于福给她备上驴，她
骑上，于福给她赶上，往区上去。．，（赵树理《小二黑结
婚》节选自《短篇小说选》第四册上海教育出版社1979年10
月版第235页）
一牌析四十五岁的三仙姑，如此打扮，：难怪后来区长
见了也说：“你自己看看你打扮得象个人不象？”连门边站
22

---

<!-- 第 80 页 -->

着老乡的一个十来岁的小闺女也嘻嘻地笑了。通过这样的细
节描写，三仙姑便成了名副其实的.“三仙姑”，决不会变成
“别一个”。
只是当刘宗敏遭到官兵理伏的火炮手和弓弩手突然射击
时，他的眉头猛地跳动一下。
（姚雪垠《李自成》第一
卷上册中国青年出版社1977年版第154页）
评析》这是长篇历史小说《李自成》中描写潼关南原
大战初始的一个细节。李自成把中军人马隐蔽在一个士兵后
面，他自己不露声色地观察部队同官兵激战的情况。·····这
眉头的.“猛地跳动”，真切传神，意味深长。它蕴藏着一位
身经百战沉着镇静的农民军领袖对自己亲密战友的关怀，对
部队将士的悼念以及对全军命运的担心，是“情动于中而形
于外”的表现。可谓眉虽一跳而思接干军，涵义十分丰富。
我一直跟着他进了他家院子。他媳妇正在炕上纳鞋底
子，一看见他进来了，喜的连忙下了炕，接过他挑被子的枣
木棍儿。
我又故意大声说：“嫂子，这可好啦，永淮哥调到山里
来啦！”
她脸上本来是挂着笑的，这时猛地一愣，眼珠子一转，
可也没说什么。
.（秦兆阳《王永淮》，《散文特写选
1949一1979》人民文学出版社1980年版第75页）
评析》秦兆阳的这篇散文记叙了一个干部从县里调到
艰苦的山区以后，带领群众建设山区的模范事迹。以上这个
细节，就是在描写他到家时，妻子的心情变化。从：“一喜”
“一楞？“眼珠子一转”三个表情动作上，表现了永淮回家的
.78.

---

<!-- 第 81 页 -->

突然，调回来这件事情的更突然，也表现了聪明的妻子对丈
夫的想念、体贴。虽然丈天调到山区工作使她很意外，但她
也深知山区工作的艰苦，可是“眼珠子一转”，她又知道了
丈夫的心意，于是“没说什么”。
他（约翰·巴雷伯爵）本人每次走到十来步，非把那套
穿得不合身的衣裳端整一下不可。他可是看了～一件背心？只
要想到那双皮鞋里包着的东西就已经使我害怕，那双摩破了
的白袖头的边缘完全是黑了的，正和那些指甲一样。
（莫泊桑著李青崖译《堂信，来一大杯》，见《莫泊桑
中短篇小说选集》，上海译文出版社1978年版第404—405页）
评析以人物衣着显其思想性格、身世境遇。颓退消
沉，未言而已自显。正属以表写里，以有形写无形之妙用。
父亲，穿上方襟大礼服，戴上丝光高帽子，套上手套，
伸起路膊给母亲抱着，母亲插戴得花花绿绿象是一艘过盛节
的海船挂着各种旗子。姊姊都是早已打扮好了的，专心等候
出发的信号，不过，到了最后的那一刹那，总有人在家长的
方襟大礼服上头发见了一个忘了的油迹，于是不得不赶忙用
一块浸着汽油的破布头儿去擦掉它。
（莫泊桑著、李青崖译《我的茹尔叔》，见《莫泊桑中
短篇小说选集》，上海译文出版社1978年版第338页）
评析■礼服上油迹屡见，家境之贫困拮据、捉襟见肘
自可揣知。
在尼古拉叶夫斯基铁路的一个火车站上，有两个朋友，
一个是胖子，一个是瘦子，碰见了。胖子刚刚在火车站上吃
完饭，嘴唇上粘着油，发亮，跟熟透的樱桃一样。他曾出白
：79.

---

<!-- 第 82 页 -->

葡萄酒和fleur d'orange(法语：香橙花)的气味。瘦子刚
刚跳下火车，拿着皮箱、包裹、硬纸盒。他冒出火腿和咖啡
渣的气味。
（契诃夫著、汝龙译《胖子和瘦子》，见
《契诃夫小说选》人民文学出版社1960年版第17页）
评析嘴唇上的油迹和气味，可谓至小至细，作者却借
此交待出两人不同的社会地位和生活境遇，使人了然于心。
不知什么缘故，不论冬夏，他总穿一件皮大衣，只有遇
到很热的天气才不出门，坐在家里。他照例穿着那件皮大
衣，裹得严严的，竖起衣领，在村子里溜溜达达，顺着通
到火车站的大路散步，或者从早到晚坐在教堂门口附近的凳
子上。他坐在那儿一动也不动。（契诃夫著、汝龙译
《在峡谷里》，见《契诃夫小说选》人民文学出版社1960年
.版第796页）
评析以穿衣、朵坐等细节，使人体味出“他”的麻
:木不仁、行将就木，一笔勾勒，以少胜多。
万卡把写满字的信纸迭成四折，放进一-个昨天晚上化一
个戈比买来的信封里面····他想一想，拿钢笔了蘸墨水，
写上地址：
寄交乡下祖父收
然后他抓抓脑袋，再想一想，添了几个字：
康司担丁·玛卡雷奇
他想到他写信居然没人来打搅，觉得很痛快，就戴上帽
-子，顾不得披羊皮袄，只穿着衬衫，跑到街上去了·…·
昨天晚上他问过肉铺的伙计，伙计告诉他说所有的信都
该丢在邮筒里，由醉的车夫驾着的邮车装走，响起铃
. 80 :

---

<!-- 第 83 页 -->

铛，送到世界各地去。万卡跑到就近的一个邮筒，把那封宝
（契诃夫著、汝龙译《万卡》，
贵的信塞进了筒口·····
见《契诃夫小说选》，人民文学出版社1960年版第101页）
评析》万卡因写信时没人来干扰，显得特别高兴。作
者对他出去寄信时的外貌细节的描写，衬托出了万卡的高兴
心情，但没有收信人地址的信肯定是收不到的，等待着万卡
的，仍然是孤苦伶仃、无依无靠的悲惨命运。作者用万卡一
时的“乐”来衬托他结局的“悲”，具有强烈的感人力量。
维尔福望着凡兰蒂。她已结成了-个泪人儿。然后一件
怪事发生了：在一片哭泣声中，他也望了维尔福夫人一-眼，
他好象看见她那两片削薄的嘴唇上掠过一个阴险的微笑，就
象是在---个乌云四起的天空上从两片云块中间候忽掠过的流
星一样。（大仲马《基度山伯爵》第三册第八对章，蒋.…
学模译，人民文学出版社1978年12月版第1146页）
评析■阴险毒辣的维尔福夫人，为了独霸材产，用毒
药杀人，在一家的哭痛中，假意到场哭泣，假仁义充满了脸
庞，作者在写她脸上的阴笑时，用了“忽”-词，言其为
怕露马脚，将笑容一现即逝。

每次有人开门，她的眼晴就闪出光来，总以为你要进来
了，随后当她看清来人不是你，她的脸上又露出了痛苦的神，
情，并渗出了阵阵的冷汗，两颊涨得血红。
（小仲马著
王振孙译《茶花女》，外国文学出版社1980年版第253页）
评析?通过这段肖象细节的描写，使玛格丽特由希望
到失望，由失望到痛苦的神精跃然纸上，使读者深切感到主
人公在病榻上思念情人，盼望他能来到身边的那种深切焦急
·18：

---

<!-- 第 84 页 -->

甚至痛苦的心情，使读者对主人公的悲惨遭遇产生极大的同
情，增强了全篇的悲剧气氛。
一个身量不高，胸脯颇为丰满的年轻女人·····里面穿着
白上衣和白裙子，外边套一件灰色的大衣。那个女人脚上穿
着麻布袜子，袜子外面套着囚犯的棉鞋，头上扎着一块白头
布，分明故意让几络卷曲的黑头发从头布里滑下来。那个女
人整个脸上现出长期幽禁的人们脸上那种特别惨白的颜色；
使人联想到地窖里马铃薯的嫩芽。······在那张脸上，特别是惨
白无光的脸色衬托着，她的眼睛显得很黑，很亮，稍稍有点
浮肿，可是非常有生气，·其中一只眼睛略为带点斜的眼神。
（列·托尔斯泰《复活》人民文学出版社1979年版第7页）
：评析》这段对卡丘霞·玛丝洛娃肖象的细节描写，以
形写神，神在形中，形神兼备，维妙维肖。身上的衣着告诉
人们此时此地卡丘霞的身份，惨白的脸色则使人联想到她实
际的职业；故意留在头巾外面的几络黑发使人看到黑暗腐
败、荒淫丑恶的社会生活对她的摧残之大、毒害之深，“很
黑，很亮”的眼晴又显示了青年时代的卡丘霞心地善良、聪
明智慧；特别是那“略为带点斜的眼神”，既是她外貌上
独有的标志，又点出这位受尽凌辱、深受毒害的劳动妇女正
在堕落之中的思想特征。
突然她从窗口转过身来，站在镜子前面。她的两眼晶莹
明亮，但是在二十秒钟内她的脸失色了。她很快地把头发解
开，叫它完全披散下来。
这时德拉的美丽的头发披散在身上，象一股褐色的小瀑
布一样，波浪起伏，金光闪闪。头发一直垂到膝盖下，仿佛
82

---

<!-- 第 85 页 -->

给他披上一件衣服。她又神经质地很快地把头发梳起来。她
蹭了一会儿，静静地站在那里，有一两滴泪水溅落在破旧
。（欧·亨利《麦琪的礼物》见《外国短篇
的红地毯上。
小说》下册上海文艺出版社1978年10月版426页）‘·
评析流泪，总是内心情绪的一种反映。或是感动幸
福之泪；或是悲伤痛苦之泪。德拉为了给丈夫买件圣诞的礼
物，准备卖掉她那心爱而美丽的头发，她能不掉泪吗？她爱
自己的头发，但更爱自已的丈夫。这段肖象细节，就写出了
德拉当时复杂的心情。
当一个一个的乐曲在演奏着的时候，听众里面有许多人
注视那位坐在椅中的妇人。由于她是处在显著的位置，那披
在脑后的头发，就惹得大家去细细观赏。她的脸不容易看得
清楚，但是，除了编得巧妙的发辫以及白的耳朵和耳边的短
发外，还有尚未松弛的皮肉和粉红的面颊所表现的那条曲
线一一所有这些成为一个标记，引得大家去期望那正面该有
一副较好的容貌。一般说来，等到看了正面之后，象这类的
期望时常会落空。至于目前的情况却是这样：这个妇人把头
一回，终于显露了她自己，原来她倒不象在她背后的哪些人
所设想甚至希望的那般貌美-一而他们也不知道为什么竟会
是这样的。：（哈代《儿子的否决权》见《外国短篇小
说》上册上海文艺出版社1978年版23页）
评析■作者在这里运用了电影艺术的手法：先描写妇
人的背面，然后再让妇人转过脸来，露出正面，好似摄影机
镜头的摇转，然后是一个正面的特写镜头，给人以强烈而深
刻的印象。.这里，妇人正背面给人的不同感受，正透露了这
位寡妇的处境和心理。
?8.3

---

<!-- 第 86 页 -->

用细节来写人物的语言动作

凤姐儿却听着是说刘老老，便笑道：“咱们今儿就拿他取
个笑儿。”………·那刘老老入了坐，拿起箸来，沉甸甸的不伏
手—---原是凤姐和鸳鸯商议定了，单拿了一双老年四楞象牙
镶金的筷子给刘老老。··凤姐偏抹了一一碗鸽子蛋放在刘老
老桌上。··那刘老老正夸鸡蛋小巧，凤姐儿笑道：“一两
银子一个呢！你快尝尝吧，冷了就不好吃了。”刘老老便伸
筷子要夹，那里夹的起来？满碗里闹了一阵，好容易撮起一
个来，才伸着脖子要吃，偏又滑下来，滚在地下。………众人
已没心吃饭，都看着他取笑。
（曹雪芹：《红楼梦》第
四十回，人民文学出版社1964年2月版第489—490页）
评析■怎样塑造人物的性格？不靠作者自己的议论，
要靠人物的行动说话。曹雪芹在这里按排了凤姐捉弄刘老老
吃鸽子蛋的细节，通过详实的描写，把凤姐的心肠及对穷人
的态度生动地写出来了。
贾琏忙命人：“看酒来，我和大哥吃两杯。”因又笑嘻
嘻向三姐儿道：“三妹妹为什么不合大哥吃个双钟儿？我也
敬一杯，给大哥合三妹妹道喜。”
三姐儿听了这话，就跳起来，站在炕上，指着贾琏冷笑
道：“你不用和我‘花马掉嘴”的！咱们‘清水下杂面
你吃我看。’‘提着影戏人子上场儿一一好歹别戳破这层纸
儿’。你别糊涂油蒙了心，打量我们不知道你府上的事呢！
·84.

---

<!-- 第 87 页 -->

这会子花了几个臭钱，你们哥儿俩，拿着我们姊妹俩个权当
，粉头来取乐儿，你们就打错了算盘了！我也知道你那老婆太
难缠。如今把我姐姐拐了来作二房，‘偷来的锣鼓儿打不，
得”。我也要会会这凤奶奶去，看他是几个脑袋？几只于？
若大家好取和儿便罢；倘若有一点叫人过不去，我有本事先
把你两个的牛黄狗宝掏出来，再和那泼妇拼了这条命！喝酒
怕什么？咱们就喝！”说着自己拿起壶来，斟了一杯，自己
先喝了半盏，揪过贾来就灌，说：“我倒没有和你哥哥喝
过，今儿倒要和你喝一喝。咱们也亲近亲近。”吓的贾琏
酒都醒了。贾珍也不承望三姐儿这等拉的下脸来。兄弟两个·
本是风流场中要惯的，不想今日反被这个女孩儿一席话说的
（曹雪芹：《红楼梦》第六十五回，人民文
不能搭言。（
学出版社1964年2月第3版第847-—848页）
评析?贾珍贾蓉帮助贾骗娶了尤二姐，尤三姐心里
知道这是不负责任的纨公子的风流放荡，日后并不能长：
久，她借贾向她轻薄的机会，痛快淋漓地发泄了对他们的
轻鄙和愤怒，这个细节突出地表现了她的凛然不可侵犯的正
气和大无畏的反抗精神。
·众人听了，越发哄然大笑的前仰后合。只听“咕咚”一
声响，不知什么倒了，急忙看时，原来是湘云伏在椅子背儿.
上，那椅子原不曾放稳，被他全身伏着背子大笑，他又不
防，两下里错了笋，向东一歪，连人带椅子都歪倒了。幸有‘
板壁挡住，不曾落地。众人一见，越发笑个不住。宝王忙赶
上去扶住了起来，方渐渐止了笑。
（曹雪芹：《红楼
梦》第四十二回，人民文学出版社1964年2月第3版第52
页）
·85·

---

<!-- 第 88 页 -->

评析这里在“前仰后合”的大笑中，着意写了湘云
一-个人的形状，既使全体的笑更加生动如画，又突出了湘云
活泼爱笑的个性。
·.……·惟宝玉喜之不胜。正和贾母盘算，要这个，要那
个，忽见丫环来说：“老爷叫宝玉”。宝玉呆了半响，登时
扫了兴，脸上转了色，便拉着贾母，扭的扭股儿糖似的，死
也不敢去。·宝玉只得前去，一步挪不了三寸，蹭到这边
来。··…·宝玉只得换门进去。·…··（贾政）说毕，断喝了一
“声：“作孽的畜生，还不出去！”………宝玉答应了，慢慢地
退出去，向金训儿笑着伸伸舌头，带着两个老姻姻，一溜烟
"去了。（曹雪芹：《红楼梦》第二十三回，人民文学出
版社1964年版第265-——267页）
评析作者先从宝玉的反应，后从贾政的态度中写出
了父子之间的不和谐关系，特别是采用了“挪”、“蹭”、
“退”、“一溜烟”等词，异常准确而逼真地刻划出宝玉的
种种神态，充分地表现了他前后判然不同的情绪。.
操日：“夫英雄者，胸怀大志，腹有良谋，有包藏宇宙
之机，吞吐天地之志也。”玄德曰：·“谁能当之？”操以手
指玄德，后自指，曰：“今天下英雄，惟使君与操耳！”玄
德闻言，吃了一惊，手中所执匙筋，不觉落于地下。时正值
天雨将至，雷声大作。玄德乃从容俯首拾筋曰：“一震之
威，乃至于此。”操笑曰：“丈夫亦畏雷乎？”玄德曰：
“圣人迅雷风烈必变，安得不畏？”将闻言失筋缘故，轻轻
掩饰过了。操遂不疑玄德。
（罗贯中《三国演义》第二
十一回，山东人民出版社1980年3月版第187-188页）
：版：

---

<!-- 第 89 页 -->

评析，这是曹操“煮酒论英雄”中的一个著名细节，
两个争夺天下的“英雄”当时还只是潜在的对手，而刘备又
屈依曹操部下，便故意收敛锋芒，隐蔽才能，闻言失筋后又
巧借闻雷掩饰，充分地表现了刘备的胸藏大志的图谋和随机
应变的本领。
攸日：“公今军粮尚有几何？”操曰：“可支一年”。
·攸笑曰：“恐未必。”操曰：“有半年耳。”攸拂袖而起，
趋步出帐曰：“吾以诚相投，而公见欺如是，岂吾所望
哉！”操挽留曰：“子远勿嗔，尚容实实诉：军中粮实可支
三月耳。”攸笑曰：“世人皆言孟德奸雄，今果然也。”操
亦笑曰：“岂不闻‘兵不厌诈”！”遂附耳低言日：，“军中
止有此月之粮”。攸大声曰：“休瞒我！粮已尽矣！”操
然日：“何以知之？”攸乃出操与荀或书以示之目此书
何人所写？”操惊问曰：“何处得之？”攸以获使之事相
“告。操执其手日：“子远既念旧交而来，愿即有以教我。”
（罗贯中：《三国演义》第三十回，山东人民出·版社
1980年3月版第266———267页）
评析》这里写的是官渡之战时，曹操正在为军粮将尽
而愁，·听说袁绍的谋士许攸投奔过来，便赶忙热情迎接，可
是当许攸问到军粮情况时，他却始终不露真情，作者经过熔
裁史传，对人物的言谈笑貌等细节作了精心描绘，一步紧逼
一步，把曹操奸诈虚伪的性格特征维妙维肖、入木三分地刻
划了出来。

操不悦日：“吾累送美女金帛，公未尝下拜；今吾赠
马，乃喜而再拜：何贱人而贵畜耶？”关公日：“吾知马

---

<!-- 第 90 页 -->

日行千里，今幸得之，若知兄长下落，可一日而见面矣。"
（罗贯中《三国演义》人民文学出版社
操愣然而悔。
1979年版第223页）
评析》关羽的重义的品质，从这一细节中完全地展示
了出来。他虽受曹操厚待，却始终不忘哥哥，身在富贵之
中，美女金帛不足以动其心，他的心，仍随着那存亡未卜，
穷愁破败的结义弟兄，新恩虽厚，旧义难忘，身在曹营心在
汉。
孔明强支病体，令左右扶上小车，出寨遍观各营；自觉
秋风吹面，彻骨生寒，乃长叹日：“再不能临阵讨贱矣！悠
悠苍天，此其极！”
（罗贯中：《三国演义》第一百
零四回，山东人民出版社1980年3月版第903页）
评析这里写孔明死前最后-次巡视军营，着墨虽不
多，却把他“鞠躬尽”的耿耿忠心刻画出来了。
次日，曹操佩着宝刀来至相府，问：“丞相何在？”从_
人云：“在小阁中。”操径入。见董卓坐于床上，吕布侍立于
布曰：“吾有西凉进来好马，奉先可亲去拣一骑赐与孟
德。”布领令而出。操暗付曰：“此贼合死！”即欲拔刀刺
之，惧卓力大，未敢轻动。卓胖大不耐久坐，遂倒身而卧，
转面向内。操又思日：“此贼当休矣！”急宝刀在手，恰
待要刺，不想董卓仰面看衣镜中，照见曹操在背后拔刀，急.
回身问日：“孟德何为？”时吕布已牵马至阁外。操惶遵，
乃持刀跪下日：“操有宝刀一口，献上恩相。”卓接视之，
见其刀长尺余，七宝嵌饰，极其锋利，果宝刀也；遂递与吕
·88

---

<!-- 第 91 页 -->

布收了。操解鞘付布。卓引操出阁看马，操谢曰：“愿借试
一骑。”卓就教与鞍。操牵马出相府，加鞭望东南而去。
（罗贯中：《三国演义》第四回，山东人民出版社1980
年3月版第36页）
评析这个细节生动真实，用简洁的文字描写出“吕
中三《回，“《到，，“《
“欲拔刀刺之”、“恰待要刺”、“持刀跪下”三个行动，
环环相扣，波浪迭起，层层推进，把在一次不成功的行刺中
各个人物的神情心理都充分发展示了出来，特别是曹操的飞
马逃去更是合情合理，这样的细节，既有力地推进了故事，
又成功地塑造了人物。
林冲赶到跟前，把那后生肩胛只一扳过，喝道：“调戏
良人妻子，当得何罪？”恰待下拳打时，认的是本管高太尉
螺岭之子高衙内。.…。先自手软了。
（施耐庵罗贵
中《水浒全传》上册上海人民出版社1975年版第87-—一88
页）
评析东京八十万禁军教头林冲畏于权势，怯于反
抗，苟且偷安的性格，充分表现在他拳头的一举一落的微妙
变化中。同时，这一举动也鲜明地反映了高求父子炙手可热
的权势，为非作歹的罪行。他的这种一再忍让的性格更突出
了高遂父子的步步紧逼的凶恶残忍，有助于反映林冲“逼上
梁山”的全过程。
交戟之卫士欲止不内，樊陰侧其盾以撞，卫士仆地；陰
遂入。披幢西向立，目视项王，头发上指，目毗尽裂。项
王按剑而曰：“客何为者？”张良日：“沛公之参乘樊会
: 68 :

---

<!-- 第 92 页 -->

者也。”项王曰：“壮士！赐之危酒！”则与斗后酒。陰拜
谢，起，立而饮之。项王曰：“赐之肩！”则与一生
肩。樊会覆其盾于地，加肩上，拔剑切而陷之。
（司
马迁《史记选·项羽本记》人民文学出版社1979年版第
6页）
评析■这主要由动词构成的一组细节描写，使读者如
见了樊会其人。他“带剑拥盾入军门”后，大义凛然，向项
羽”示威，通身上下显出了虎将的生气。
范进即将这银子····.·包了两锭，叫胡屠户进来，递与他
道：“方才费老爹的心，拿了五干钱来。这六两多银子，老
爹拿了去”。屠户把银子纂在手里紧紧的，把拳头舒过来，
道：“这个，你且收着。我原是贺你的。怎好又拿了回
去？”范进道：“眼见得我这里还有这几两银子。若用完
了，再来问老爹讨来用。”屠户连忙把拳头缩了回去，往腰
里揣。““．（吴敬梓《儒林外史》人民文学出版社1958年11
月版37页）
评析》通过“纂”、“舒”、“缩”、“揣”几个典型
的动作细节，把胡屠户口是心非，虚情假意的丑恶形象，表
现得十分生动、形象，逼真。
严贡生道：“后来倒也不常进去。实不相瞒，小弟只是
一个为人率真，在乡里之间，从不晓得占人寸级半粟的便
宜，所以历来的父母官，都蒙相爱”。…·说着，恐怕有人
听见，把头别转来望着门外。一个蓬头赤足的小使走了进
来，望着他道：“老爷，家里请你回去。”严贡生道：，“回
去做什么？”小厮道：“早上关的那口猪，那人来讨了，在
: 00:

---

<!-- 第 93 页 -->

家里吵哩。”严贡生道：“他要猪，拿钱来！”小厮道；
“他说猪是他的。”严贡生道：“我知道了。你先去罢，我
就来。”那小厮又不肯去。张、范二位道：“既然府上有
事，老先生有所不知，这口猪原是舍下的……
（吴敬
梓《儒林外史》人民文学出版社1958年11月版46页）
评析》通过对话，使这个自称“为人率真”，“从不
晓的占人寸丝半粟的便宜”的严贡生原形毕露，原来是强占
别人猪，又抵赖不还硬要钱赎的无赖。一件小事使他不打自
招，露出了虚伪狡诈无耻丑恶的灵魂。
十娘放开两手，冷笑一声道：“为郎君画此计者，，此人
乃大英雄也。郎君千金之资，既得恢复，而妾归他姓，又不
致为行李之黑，发乎情，止乎礼，诚两便之策也。那干金在
那里？”
（冯梦龙《警世通言·杜十娘怒沉百宝箱》人
民文学出版社1956年1月版491页）
评析?作者在这段细节里，把十娘遭到突然打击后的
那种难以抑止的悲愤以及对李甲的决绝心情表现得淋漓尽
致。
（杜十娘痛骂孙富的奸诈和李甲的负心）于是众人聚观
者，无不流涕，都唾骂李公子负心薄俸。·…·十娘抱持宝
匣，向江心一跳·…·当时旁边之人，皆咬牙切齿，争欲拳殴
李甲和那孙富。
（冯梦龙《警世通言·杜十娘怒沉百宝
箱》人民文学出版社1956年1月版498页）
评析■通过对旁观者的描写，反映了人民对这些纨
子弟和市偿的增恨，同时也表明了作者的鲜明爱僧。

:91

---

<!-- 第 94 页 -->

华大妈在枕头底下掏了半天，掏出一包洋钱，交给老
栓，老栓接了，抖抖的装入衣袋，又在外面按了两下。
（鲁迅《呐喊·药》，人民文学出版社1973年版第26页）
评析■华老栓夫妇谨小慎微、安分守已的性格，家境
贫寒、仰人鼻息的社会地位在此已见端倪。
厨下，祥林嫂孤零地坐在油盏灯光下。·
少顷，她嘴唇动了一下，低声地：“我真傻！门·……·…·门
槛白捐了..”少顷，“连菩萨….……也不能救我……..”
忽然，一个意念浮上心来，她站起来，想定了，她拿起
一把切肉的厨刀，向外跑。····
土地庙。长明灯的微光下，祥林嫂发疯似地用刀砍一一条
门槛。砍门槛声。
被惊动了的庙祝，掌着油灯跑出来，大惊，失声叫喊：
“哪个？”.·
（夏衍电影文学剧本《祝福》中国电影
出版社1979年版第49页）
的微光下，祥林嫂发疯似地扬起厨刀奋力猛砍土地庙的门
槛，声音打破了除夕之夜鲁镇祝福之日的一片宁静。在这组
细节中，人们看到了祥林嫂的性格火花在闪耀，她的全部僧
恨，全部的绝望都化入那扬刀猛砍的动作之中，这里剧情的
发展形成高潮，作品的主题奇光闪耀。作者运用这组典型的
细节，与前面的祥林嫂的逃跑、反抗、捐门槛细节相联系，完
成了对祥林嫂形象的塑造。
·.…若有人说了什么可笑的话，鲁迅先生笑得连烟卷都
拿不住了，常常是笑得咳嗽起来。
（萧红《回忆鲁迅先

---

<!-- 第 95 页 -->

生》引自《散文选》第二册上海教育出版社1979年10月版第
370页）
评析■作者抓住鲁迅先生行为动作的状态，细致的刻
画出了先生豪爽的性格，又使人如听到他明朗的笑声。
第二天午后，如史伯母坐在家里寂寞不过，便走到阿彩
婶家里去。阿彩婶平日和她最谈得来，时常来往，她们两家
在陈四桥都算是第二等的人家。但今天不知怎的，如史伯母
一进门，便觉得有点异样：那时阿彩婶正侧面的立在弄子那
一头，忽然转过身去，往里走了。，
（鲁彦《黄金》见
《中国现代短篇小说》<上册>上海文艺出版社1978年10月
版364页）
评析?如史伯母的儿子没有寄钱来，近邻也不愿理
她了。阿彩婶的一转身，道尽了世态炎凉。
老孙头手脚朝天，屁股摔痛了。他哼着，没有功夫回答
人们的玩话。几个人跑去，扶起他来，替他拍掉沾在衣上的
-干雪，问他哪块摔痛了？老孙头站立起来，嘴里嘀咕着：
“这小家伙，回头非揍它不解。哎哟，这儿，给我揉
揉。这小家伙·哎哟，你再揉揉”。
郭全海把老孙头的玉石眼追了回来，人马都气喘吁吁。老
孙头起来，跑到柴火垛子边，抽根棒子，摔上儿马，一手牵
着它的嚼子，一手狠狠抢起木棒子，棒子抢到半空，却扔在
地上，他舍不得打。”·（周立波《暴风骤雨》人民文学出
版社1977年版第429页）
评析》这段文字由两个细节组成，“要揍小马”和
“揍小马”相对照，维妙维肖地刻划了老孙头一一这个给地
.93.

---

<!-- 第 96 页 -->

主赶了一辈子车的庄稼人，对牲口特有的爱借和翻身分到胜
利果实时的喜悦，富有特征地写出了老孙头谈谐有趣的性
格。。
江涛去上学的头一天，她（指涛他娘一一引者）俏悄捡
了一床干净的被子拆洗。江涛忙去担水，淋灰水，帮助父亲
把被褥洗净，·用米饭汤浆过。到了晚上，她就着小油灯缝被
褥，直到半夜才缝起。躺在炕头上，说什么也睡不着，又爬
起身来，坐在江涛头前。她在夜暗里，看着孩子匀净的脸
盘，静静睡着。又从灯龛里点出灯来，仔细看了看。独自
一个人，·看着小窗上的月光，呆了一会。推门出去，月光被
云彩遮住，从黑云缝里露出一点明晃晃的影子。树上没有
风，乡村静静的。她立在井台上，呆了一刹，听的风声在大
杨树上响，又走回来。看江涛还在睡着，伸手摸着他黑溜长
的头发。偷偷捏他的长胳膊，嘴里嘟念着：·“多硬榔的胳
膊！”看着，她一时不住眼泪，象断了线的珠儿，扑碌碌
地落在江涛脸上。江涛一睁眼，她又忙把灯吹灭。：（梁，
斌《红旗谱》卷一中国青年出版社1978年版第189页）：
评析》俗话说：儿行干里母担忧。这个细节就最准确地
表现了这一点。浆洗缝补被褥。仔细端详儿子的面容，抚摸
儿子的头发，无一不体现了最动人的母爱。作者抓住儿子临
行前母亲的举止，通过细致、精巧的描写，塑造出了一位慈
爱母的形象，读来令人难以忘却。
“宝地”上收割过黍子，翻耕了土地，等候种麦，墙丝
上长出一卜卜的药葫芦苗，开着粉色的小花儿。两只脚一走
上去，就陷进一个很深的脚印。严志和一登上肥厚的土地，
脚下象是有弹性的，发散出泥土的香味。走着走着，眼里又

---

<!-- 第 97 页 -->

流下泪来，一个超趟步跪在地下。他匍匐下去，张开大嘴，
（梁斌《红旗
啃着泥土，咀嚼着伸长了脖子咽下去。
谱》卷一，中国青年出版社1978年版第220页）
评析古往今来，谁曾咀嚼过泥土？《红旗谱》以貌
似离奇荒诞，实则摧人泪下的严志和卖地啃土的细节，深刻
昭示了农民对土地的无限眷恋之情。土地哺育着他们，离开
了土地，他们就失去了生活的保障。此外，严志和忠厚老实
的形象也由此可以略见一斑，给读者留下了深刻的印象。！
我的朋友这天心绪很不对劲。从上车起，一句话也没
说，皱着眉直瞅着车窗外的滚滚黄沙，双手小心地调整着驾
驶盘。
走了约摸有十几分钟，他忽然狠狠地吐了口唾沫。我以
为他是在吐口里的沙土，可是他接着说：
“一团火！...”
我才知道，他是在回想方才在三分队和工人们一起开的
会。出了一个误会：罗队长本是来给大家作报告的，工人们
却七嘴八舌地给队部提起意见来。这当然不很痛快。（刘
宾雁《在桥梁工地上》，《散文特写选1949--1979》人民
文学出版社1980年版第365页）
谭析这是一段很有趣味的细节描写，用一个“吐唾
沫”的动作为机关，揭示了“我”与“他”的两种不同心
情。“我”作为一个采访的记者，与工人站在一边，认为工
人给领导提意见无可非议，心情是平静的；而“他”，却是
一个容不得群众批评的官僚主义者；正因为如此，“我”才
会把“他”泻愤式的“吐唾沫”当成“吐口里的尘土”。这
样，一个不起眼的细节，经作者稍加点染，就起到了一箭双
·95·

---

<!-- 第 98 页 -->

雕的作用。
一会工夫，先吃的，放下碗走了，我才上桌拾起筷子。
丈夫老于对我说：
“喂，使我的碗吧-—不埋汰！”
我心想，谁嫌乎你呀！他把碗倒扣着，我翻过来一看，
里边还扣着半个鸡蛋。我说：“看你挺大个人，半个鸡蛋还
吃不了？”
——咸！”他说。
我这个实心眼儿，给我个棒槌就当针了。尝了一口说：
“哪咸？”他瞪我一眼，抬脚上工去了。
（陈桂珍《钟
声》，《建国以来短篇小说》上册，上海文艺出版社1978年
版第653--654页）
评析》作者从日常生活着手，选择“半个咸鸡蛋”的
细节，把文夫对妻子的不露痕迹的关切和妻子老实的憨态描
绘的活龙活现，洋溢着浓郁的生活气息，揭示了夫妻之间互
相体贴信赖的关系。
她没有拧衣服上的雨水，也没有踩脚上的泥，只用手轻
轻掠了一下额前几丝滴着水珠的乌黑头发，在草棚最边上找
了一块刚能避雨的地方，不声不响地站在那里。
天上亮出了几块黄云彩，雨不下了。大伙一看雨住了，
就象放开闸门的水一样，一下涌到路上忙着赶路。这个小姑
娘却没有动，她犹豫了一下，向里边站了站，忽然又喊着：
“同志们，还有雨！”可是这时大伙只顾挽着裤脚向前跑，
很少有人听得见。果然，大家跑了没有二百步远，一阵急骤
的雨点，象筛豆子一样哗哗地又下起来。
96·

---

<!-- 第 99 页 -->

大家都又嘻嘻哈哈地笑着跑回来，挤到茅草棚下，因为
位置都还没有摆好，草棚下显得更挤了。那个姑娘悄悄地又
（李准
让出了地方，自已仍然站在最靠边的地方。
《耕云记》，《建国以来短篇小说》上册，上海文艺出版社
1978年版第507——508页）
评析好的细节往往具有一石三鸟的作用，这个细节
就是如此。作者通过“她”第一次避雨时不声不响地站在草
棚最外边和第二次避雨时“她”“悄悄地让出了地方”仍站
在“最靠边的地方”的描写，鲜明地揭示了姑娘的话静的性
格和毫不利已专门利人的美德。姑娘对于天气的准确预报文
含蓄地交代了人物的身份，并且又为故事情节的进一步发展
设下了悬念，引起读者的兴趣。
村边小河旁，李双双在洗衣裳。
她洗得很专注，有力，怡然自得。
从河边小径上走来一群散工回村的人，这里有喜旺、二
．春等，他们是从上游修堰工地上回村来的。
他们从双双跟前走过。二春蹲前清清的河水边洗了一把
脸。喜旺看见双双在洗衣服，看了看太阳，把穿的小白褂脱
“下来顺手递给双双。
双双接过来便洗。
（李准《李双双》<电影剧本>中国电影出版社1979年
版第3页）
■评析■作者并没有运用大段的语言，而是惜墨如金，
只用了几个动作就把人物之间的关系恰如其分地表达出来
了。使你仿佛看到了他们在故事开始以前所走过的生活
路程。“一听凭喜旺说一不二的路程。
·97

---

<!-- 第 100 页 -->

“刷”的一声，将军挥起了他的茶木拐棍。．·
狂妄的女人尖叫一声，抱起鸡窝似的脑袋。
诊疗室里静得连银针落地的声音都听得出来。除了那个
惊呆了的女医生的亲戚外，屋里的人，没有一个打算从将军
手上夺过拐棍。拐棍在半空中巍巍地颤抖着、颤抖着。人们
已望它痛痛快快地落下来，猛击到那个布满了航脏雀斑的塌：
鼻梁上。
但是，拐棍终于没有落下来。将军仰出另一只手，抓住
拐棍的另一头，紧接着“咔叭”一声，结实的茶木棍断成两
截。
（陈世旭《小镇上的将军》，《十月》1979年第3
期）
评析一个德高望重的将军，面对一位农村妇女求医
无门反受人奚落的现实，忍无可忍，为其“鼓与呼”，却遭到所
谓的“医生”的侮辱，这是多么令人愤慨的事情！终于，将
军举起了拐棍一→一愤怒不可退止；但又没有落下来，反而断
成两截一一一硬是克制住了愤怒·，这个细节，极生动地描
绘了将军心理和表情的变化。更重要的，这些文字，还表现，
了“四人帮”猖獗时期是非颠倒、黑白混淆的罪恶现实，以.
及正直的人们的是非观念，具有“一石三鸟”的作用。
他回楼上，见人就讲，并且没有人他也讲：“从来所领
导没有把我当作病号对待，这是头一次，从来没有人了带东
西来看望我的病，这是头一次。”他举起了塑料袋，端详.
它，说，“这是水果，我吃到了水果，这是头一次。
（徐迟《哥德巴赫猜想》，《人民日报》1978年2月17日）
评析》这是著名的报告文学《哥德巴赫猜想》一文中
·98·

---

<!-- 第 101 页 -->

陈景润看李书记送来的苹果的细节。这个细节围绕“看”字
写得很细很细；他看得很特别，怕看不清，“举起”来看；
不是看一眼，而是久久地“端详着”。通过这些细节以及三
个“头一次”语言的生动描写，把陈景润对党的关怀的感激
心情充分表现了出来，从而为下文描写陈景润飞快进小屋，
认真搞科研的坚强决心和行动打下了坚实的基础。

陆文婷开始操作。她拿起象钢笔帽口那么小的环钻，轻
轻地把病人坏死的角膜取下。又拿过那块缝在纱布上的材
料，用同一环钻下同样大小的一块，按在病人的眼珠上。然
后拿起持针器，细心地一针一针缝了。
·……每缝一针，她似乎都把自己浑身的力量凝聚在手指
尖上，把自已满腔的热血通过那比头发丝儿还细的青线，通
过那比绣花针儿还纤小的缝针，一点一滴注入到病人的眼
中。此时，她那一双看来十分平常的眼睛放出了异样的智慧
的光芒，显得很美。
（谌容《人到中年》，《收获》
1980年第1期）
评析》这是谌容同志的名著、中篇小说《人到中年》‘
描写女主人公陆文婷大夫给病人动手术的一个细节。作为一
个工作多年、业务熟练的手术医生，陆文婷对一般手术丝毫
用不着太多的精力。但这一细节却表明，她每次上手术台
都象一个新战士的初上战场那样严肃认真，细节用“轻轻
地”、“细心地”等动作描写，细致的手术步骤的描述，无
疑刻画了一个令人敬佩的女医生形象。

“你在嚼草吗？”姚纳问他的马，看见它亮晶晶的眼
·66:*

---

<!-- 第 102 页 -->

晴，“好的，嚼吧，嚼吧…··…我们挣的钱既然不够吃燕麦，
那就吃干草吧·…···对了·····我呢，岁数大了，赶车不行啦
··.··应当由我儿子来赶车才对，不该由我来赶了·..··他可是：
个地道的马车夫··.要是他活着才好..
姚纳沉默一忽儿，接着说：
“是这么回事，小母马···库司玛·姚尼奇下世了····
他跟我说了再会······他一下子就无缘无故死了·…···哪，打
个比方，你生了个小崽子，你就是那小崽子的亲妈了·…····突
然间，比方说，那小崽子跟你告别，死了··你不是要伤心·
吗？··..…·？”
小母马嚼着干草，听着，闻闻主人的手·.
姚纳讲得有了劲，就把心里的话统统讲给它听了···
（契诃夫著汝龙译《苦恼》，见《契诃夫小说选》，人民
文学出版社1960年版第57——58页）
评析姚纳对马细诉衷肠，由此点明时代背景，显示出
赶马人姚纳的孤苦无告，揭露出黑暗社会里贫富悬殊对立和
冷若冰霜的人与人之间的社会关系。作者的爱僧之情深蕴字
中。
“妈！”他叫道。
老太婆证了一下，回头来看。磨坊主人匆匆忙忙地把手
伸进衣袋里去，拿出一个大皮夹子来··.··
“哪，这是给您的·…..”他含含糊糊地说，从皮夹里拿
出一小把钞票和银币。“拿去吧！”
他手里卷着那把钱，揉搓着。不知甚么缘故，他回头看
了看修士们，然后又揉搓那些钱。票子和银币从他的手指中
间漏下去，一个连着一个的回到皮夹里，只有一枚二十戈比
·100.

---

<!-- 第 103 页 -->

的钱币还留在他的手里·····磨坊主人瞧着它，用手指头摸一
摸，然后嗽了嗽喉咙，脸胀得发紫，那那个钱递给他母亲
了。
（契诃夫著、汝龙译《磨坊外》，见《契诃夫小说
选》，人民文学出版社1960年版第96页）
一评析通过举动和神态，活现出磨坊主人的自私、吝
啬、无义、凶狠。“用手指指头摸一摸，然后嗽了嗽喉咙，
脸胀得发紫”，写出它的神情，也照见他的灵魂，使人嫌厌
之情油然而生。
玛丝洛娃听着书记官朗读，眼睛盯住他，时而呆呆不动
地坐着，时而全身-一震，仿佛打算反驳似的，·涨红了脸，后
来却沉重地双了一口气，把手换了一个放处，往四下里看一
眼，随后又凝神瞧着宣读的人。
（列夫·托斯斯泰《复
活》汝龙译人民文学出版社1979年版第46.页）
评析》托尔斯泰选择几个外部动作，细致入微地揭示
了玛丝洛娃受审时复杂的内心活动。“眼睛盯住”、“呆呆不
动地坐着”，表现了她对自已未来命运的极其强烈的关切；
“全身一震”又传达出她对起诉书捏造事实的惊讶和愤慨；
“沉重地叹了-一口气”则是她感到自己的屈辱地位而无从辩
白的痛苦心情的自然流露；“往四下里看一眼”又是她在无
可奈何的情况下想了解别人的反映、获得别人的同情的必然
表现。这一切写得是那么自然，那么合情合理，既符合她的
性格，又使她的性格更进一步丰满。使人仿佛看到了这个受
尽凌辱孤立无援的姑娘绝望和痛苦的内心世界，看到了她的
善良和无辜，激起人们对她的深切同情和对那个社会的强烈
僧恨。

·101.

---

<!-- 第 104 页 -->

一块八角七分钱。全在这儿了。其中六角还是零钱凑起
来的。这些小钱是每次一个两个向杂货店、菜饭和肉店的老
板硬扣下来的；人家虽然没有明说，自己总觉得这种掂厅播
两的交易未免落个吝啬的恶名，当时羞得脸红。德拉数了三
遍。数来数去还是一块八角七分钱。而第二天就是圣诞节
了。
（欧·亨利《麦琪的礼物》见《外国短篇小说》
<下册>上海文艺出版社1978年10月版第425页）·
评析》一块八角七分钱（冒着吝啬的恶名，长期扣
所得）数了三遍，似乎想多数出一点，好过个象样的圣诞节，
可见已穷到了愚痴的地步。
（开会时）如果所读的和所谈的事情使他不高兴的话，
你就会看见他剧烈地抽着烟头，喷出短促的、密密的、愤怒
的烟圈；反之，如果听得高兴，他就会慢吞吞地、从容不迫
地把烟吸进去，吐出一朵朵淡淡的平静的烟云；有时，他烟
斗从口中拿下来，任凭那一缕缕芬芳的烟在鼻子边袅袅而
上，一面庄严地点点头，表示完全赞许。，（.欧文《珊普
·凡·温克尔》见《外国短篇小说》<下册>上海文艺出版
社1978年10月版第325页）
·一评析》人各有好恶。但在表现上并非千篇一律的。皱
：眉咧嘴故能表露；拍案击掌也可说明。这种通过人物吸烟时
的不同情境揭示其内心的活动更是独具匠心。
·.···吉茨抬脚要上汽车，几只蚂蚁正巧爬在当路上。只
听见吉茨咬着牙小声说：“几只黑蚂蚁，还能挡住我的路
啦！”说着用脚尖踏住蚂蚁，只那么一碾，把蚂蚁都碾死
了，然后爬进汽车去。
（杨朔《蚁山》，《人民日报》
.102.

---

<!-- 第 105 页 -->

1960年5月15日）
评析用脚■踩死蚂蚁，实在是一件极细微的事情。可
是，作者正是通过这一细节的着意刻划，充分表现了美帝国
主义的特务吉茨仇视非洲人民，妄想遏止并镇压非洲人民民
族解放斗争的凶恶本性。从其表情、语言、动作上，我们看
到了帝国主义者一副野蛮、凶狠、残暴的丑恶嘴脸。
一切都结束了。
玛格丽特半夜两点钟光景进入弥留状态。从来也没有一
个殉难者受过这样的折磨，这可以从她的呻吟声里得到证
实。有两三次她从床上笔直地竖起来，仿佛想抓住她正在上
升到天堂里去的生命。：
也有这么两三次，她叫着你的名字，随后一切都寂静无
声，她精疲力竭地又摔倒在床上，从她的眼里流出了无声的
眼泪，她死了。
（小仲马著《茶花女》外国文学出版社
1980年6月版255页）
■评析?作者以深沉的笔调，描写了玛格丽特在生命弥
留之际的惨景。她在生命的最后时刻还呼喊着她情人的名
字，她留恋生活，渴望真挚的爱情。然而，社会制度和她自
身的疾病将她一步一步推向绝境。最后，她只有流着无声的
眼泪在寂静无声中与人世告别。
布吕丹丝无疑要回答什么，可是我突然闯了进去，我奔
过去跪到在玛格丽特的脚下，她这样爱我，使我欢喜得直流
眼泪，泪水盖满了她的双手。
（小仲马著《茶花女》，
陈林、文光译，江西人民出版社1979年10月版）
评析》作者用“闯”“奔”、“跪倒”、“直流”
·103.

---

<!-- 第 106 页 -->

“盖满”等动作细节，生动形象地描绘了阿尔芒听到玛格丽
特表示决不离他时的激动情景，反映了阿尔芒当时高兴和激
动的心情。
马卡洛夫从来没有开口问过梨吉雅的事情，但是克里姆
却看到，他有时候一面讲话，一面把脑袋歪到肩膀上，朝天
花板的角落里望着，侧耳倾听。
“他以为她已经回来啦，”克里姆心里讥讽地流露着恨
恨的心情猜测。
（高尔基著金人译《克里姆萨姆金的
一生》第一部第二章，人民文学出版社1963年5月版第211
页）
评析一个“倾听”的细微动作，把马卡洛夫倾心于
吉雅的内心暴露无遗，克里姆对这一动作的反应，更微妙
地揭示了三个人之间的关系。

·10·

---

<!-- 第 107 页 -->

用细节来写人物的心理活动
静女其姝，俟我于城隅。爱【注］而不见，搔首。
（陈介白《译经选译》，江西人民出版社1980年版第
100页）
注：爱一一爱的假借字，隐藏的意思。
评析?这是一幅饶有趣味的画面：一单男子赴约去城
角幽会，可是等他的那个姑娘见他来，却故意躲藏起来，使
他见不着她，以至急的转来转去抓耳挠腮。这幅画以这个极
简炼的细节，把等候恋人的焦急心情和惶惑神态，刻画得维妙
维肖，跃然纸上。
小螺笑道：“我们二位姑娘都在林姑娘屋里呢，我如今
也往那里去。”宝玉听了，转步也便和他往潇湘馆来。不但
宝钗姐妹在此，且连烟也在那里。四人团坐在熏笼上叙家
常。紫鹃倒坐在暖阁里，临窗户做针线。一见他来，都笑
说：“又来了一个！没了你的坐处了！”宝玉笑道：“好一
幅‘冬闺集艳图”！可惜我迟来了！横竖这屋子比各屋子暖，
这椅子坐着并不冷。”说着，便坐在黛玉常坐的地方一—上
搭着灰鼠椅搭一张椅上。
（曹雪芹：《红楼梦》第五十
二回，人民文学出版社1964年2月版第650一651页）
评析》坐在黛玉常坐的地方，这么一个小小的细节就
把宝玉对黛玉的深深的爱情生动地表达出来了。，
司马懿奔走了五十余里，背后两员魏将赶上，扯住马嚼
·10.5.

---

<!-- 第 108 页 -->

环叫曰：“都督勿惊。”懿用手摸头曰：“我有头否？”二
（罗贯中《三国演
将曰：“都督休怕，蜀兵去远了。”
义》人民文学出版社1979年版第907页）
评析司马懿见“诸葛亮”.—其实是木偶，犹如老
鼠见猫。诸葛亮死后还吓了他一大跳，这一细节，是对两者之
间多年交战的总结，同时丰富了诸葛亮这个神奇的人物形象。
公子寻思一会，拿着书来读了一会。心下只是想着玉堂
春。忽然鼻闻甚气？耳闻甚声？乃问书童道：“你闻着书里
什么气？听听什么响？”书童说：“三叔，俱没有。”公子
道：“没有？呀，原来鼻闻乃是脂粉气，耳听即是筝板声。”
：冯梦龙《警世通言·玉堂春落难逢夫》人民文学出版
社1956年1月版358页）
评析?这是写王景隆遇名妓玉堂春后回家读书的情
况，写出了他学习时心猿意马，也写出了他对玉堂春的无比
思念和对过去生活的春恋。
申子平听了，方才放下心来，说：“我这两只脚还是稀
软稀软，立不起来，怎样是好？”众人道：“你老不是立在
这里呢鸟？”子平低头一看，才知道自己并不是坐着，也笑
了，说道：“我这身子真不听我调度了。”
（刘鹦《老
残游记》人民文学出版社1957年10月版76页）
评析■短短的几行字，将申子平被虎惊吓之后的神态：
描写得维妙维肖。
再拆开第三幅花笺，内出对云：闭门推出窗前月。
初看时觉得容易，仔细想来，这对出得尽巧。若对得平
常了，不见本事。左思右想，不得其对。听得谯楼三鼓将
·106

---

<!-- 第 109 页 -->

阑，构思不就，愈加慌迫。却说东坡此时尚未曾睡，且来打
听妹夫消息。望见少游在庭中团团而步，口里只管吟哦“闭
门推出窗前月”七个字，右手做推窗之势。东坡想道：“此
必小妹以此对难之。少游为其所困矣！我不解围，谁为
合？”急切思之，亦未有好对。庭中有花缸一只，满满的贮
着一缸清水，少游步了一回，偶然倚缸看水。东坡望见，触
动灵机，欲待教他对了，诚恐小妹知觉，连累妹夫体面，不
好看相。东坡远远站着咳嗽一声，就地下取小小砖片，投向
缸中。那水为砖片所激，跃起几点，扑在少游面上。水中天
光月影，纷纷淆乱。少游当下晓悟，遂授笔对云：投石冲开
水底天。（抱翁老人《今古奇观》人民文学出版社1957
年12月版第335页）
评析》一-个欲显才智，左思右想不得好对；一个急于
成人美事，又恐失人体面；一个投石击水，一个秉笔成对。
人物行动和心理描写紧密结合，使这一细节把秦少游、苏东
坡两位才子此时的心理状况刻划得淋漓尽致。
梅埋下头，她咬了咬嘴唇皮，额上的皱纹显得更深了。
她慢慢地说：“我并没有恨过你，不过我害怕多跟你见面，
免得大家想起从前的事情。”
（巴金《家》人民文学出
版社1979年版第189页）
评析》梅小姐与高觉新的表情和心情在此时此刻的反
映都是通过细节来表现的，真诚而令人信服，缠绵而使人感
动，忧伤而催人涕下。
觉新呆呆地望着她，一时答不出话来。梅弯着腰把手里
的蝴蝶轻轻地放在草坪上，用怜惜的声音说：“可怜，不知
道哪个把你弄成了这个样子！”这句话的语意虽是双关，她
，·201.

---

<!-- 第 110 页 -->

却是无心说出来的。
（巴金《家》人民文学出版社1979
年版第189页）
评析越是强调“是无心说出来的”，越是引起读者
对双关语的寻味。蝴蝶可怜，怜蝴蝶者更为可怜。是“哪个
把你弄成了这个样子”？虽是为蝴蝶而感慨，实在也是为他
们自已而向社会提出的质问、所进行的遭责。
他第一次收到唐小姐的信，临睡时把信看一遍，搁在枕
边，中夜一醒，就开电灯看信，看完关灯躺好，想想信里的
话，忍不住又开灯再看一遍。
（钱钟书《围城》人民文
学出版社1980年版第85页），
评析第一次见面，方鸿渐就成了唐晓英的崇拜者；
第一次收到唐小姐的信，那就可想而知了。作者用他反复看
信的细节描写，透露了这个被自已想象中的爱情冲昏头脑的
男主人公的欣喜若狂的心理，真实而又自然。
意外的静夜打门，使得全屋子人（按：私造兵器者）都
跳起来。
主人骤然从桌旁过一根短短的铁棒，镇定地喊问是
谁，别人却惊骇着互相瞪眼。
“快一点！……是找吴掌拒的。……”这声音很高亢，
急切，显见得是熟人了。
主人听了后面的几个字音，把铁棒丢在地上，.脸上紧张，
的筋肉立刻驰落下来，变成笑容。
（王统照《刀柄》见
《中国现代短篇小说》<上册>上海文艺出版社1978年10月
版172页）
评析这一段的描写紧迫而又生动，简洁而不枯燥，
·108.

---

<!-- 第 111 页 -->

字数不多，却跌岩起伏，扣人心弦。
“恨死了！·….··余浮尸的，吃过饭就出去，到这时光，
还不回来！”——张家嫂自言自语地咒骂她的丈夫，心里愈
想愈怕，愈怕愈恨，手里扎的那鞋底，却也愈来愈韧，张家
嫂咬紧了牙齿，恨恨地一针一针扎过去，仿佛这鞋底就是她
那“余浮尸”的丈夫似的。，.（茅盾《赛会》见《茅盾短
篇小说集》（上册）人民文学出版社1980年版360页）
■评析无论是人物的语言和行动都带有道道地地的中
国式的家庭妇女的味道。作者抓准这个细节，把张家嫂当时
的心理状态刻划得维妙维肖。
金小姐屡屡偷眼看我；我望了她，她就红着脸巡视房里
的陈设。
（吴组湘《金小姐与雪姑娘》见《吴组湘小说
散文集》人民文学出版社1954年版44页）
评析■这-细节写出了-一个女子相亲时的关切与羞涩
的心理状态。
他在门口遇见了自己的女人。她正在那里悄悄地关闭那
外面的梢门。水生热情地叫了～声：·
“你！”
女人一证，睁开大眼晴，咧开嘴笑了笑，就转过身子去
抽抽搭搭地哭了。
（孙犁《嘱咐》，见《村歌》人民文
学出版社1979年版第96页）
一评析在人们的表情上，哭和笑分别属于截然不同的
两极。一般说来，喜悦常表现为笑，悲痛则表现为哭。但在
这个细节里，作者以极其敏锐的生活观察力，准确地刻划出
了夫妻久别重逢后的心理和表情。由女人“一证”到“静开
·109:

---

<!-- 第 112 页 -->

大眼睛，咧开嘴笑了笑”，再转身“抽抽搭搭地哭”，一个
性格内向的女子乍见丈夫那种乐不可支的心理状态，尽在这
种复杂的面部表情和动作中一一流露了出来。
水生笑了一下。女人看出他笑的不象平常。
“怎么了，你？”
水生小声说：
“明天我就到大部队上去了。”
女人的手指震动了一下，想是叫苇眉子划破了手，她把
一个手指放在嘴里吮了一下。
（孙犁《荷花淀—一白洋
淀纪事之二》见《村歌》人民文学出版社1979年版第56页）
评析》月有阴晴圆缺，人有悲欢离合。这一段文字就
是描写夫妻即将别离的一个细节。它既不写夫妻别离前那种
痛不欲生的复杂的表情，也没有着意刻划二人恋恋不舍、卿
卿我我的恩爱场面，而是岩开一笔，惜墨如金似地写出了刹
那间女人内心的震动：这事来得突然，丈夫走后，家庭的担
子将压在自己的身上，何况又是在抗日战争艰苦的岁月里？！
夫妻之间难舍难分的依依深情，在这一“动”中表现了出
来。它是一副无声的立体画，但“此时无声胜有声”。
他（大山）又痛楚地扭转了一下，用手捉了一把沙，使
劲地握着，握成一个团，便又用手一松，沙子凌凌落落地散
在地上，他凄楚地向远望了一会儿，便腾地爬起来。
：（端木良《科尔沁旗草原》第四章，作家出版社1956年版
第99页）
评析》大山使劲地把沙握成一个团，随后又松手散
落，表现了大山痛楚凄苦的复杂感情。
110

---

<!-- 第 113 页 -->

她（指银环）随手拔下墙上一支系着红线的针，故作安
闲地用针挑拨灯蕊。灯蕊挑大冒黑烟时，又往下捺，捺到灯
光变成豆粒大时，又急急地挑出来。（李英儒《野火春风
斗古城》人民文学出版社1977年12月版第107页。)
评析银环是一个温柔多情，纯扑很有心机的姑娘。
她对人亲切和，但又有一种“傲”气。当她问到杨晓冬有
无女朋友时，少女的本能的羞涩自然地流露出来了。她心神
不定，手足无措。简单两个动作就全部表露了她内心不安和
自作镇静的心理。
当陈达平把这突然的消息带回家里时，这个平静的家庭
立刻不安起来了。
戴着老花眼镜正在补袜子的母亲，放下手里的针线，呆呆
地看着儿子；正在摆碗筷准备开饭的妻子，也颓然地坐在椅
子上；大孩子小明躲在一边看着大人的脸；只有刚满周岁还
不懂事的小春子仍然在炕上爬来爬去，抓着奶奶补袜子剪下
来的碎布片。
（慕湘《晋阳秋》第18章解放军文艺社
1978年版271页）
评析>陈达平当选为牺盟会省代表大会代表的消息传
到家中，母亲惊呆了，妻子忧怨了，这都是她们爱和怕的心
理的表面化。她们各自放下手里活计的细节描写，正是抓住
了这一心理特征。
丈夫刚刚坐着车出了院子，丽巴就变了样，忽然高兴起
来。她换上一条早先穿过的旧裙子，光着脚，把袖子卷到肩
膀上，擦前堂的楼梯，用银铃样的尖嗓音唱歌；等到她端着
一大盆脏水走出去，抬头看太阳，露出孩子气的笑容时，她
·111.

---

<!-- 第 114 页 -->

自己也象一只百灵鸟一样了。
（契诃夫著、汝龙译《在
峡谷里》，见《契诃夫小说选》，人民文学出版社1960年版
第772页）
评析》丽巴神情的变化泄露出她的心理。“没有爱情
的痛苦结合，牢笼般的家庭摧残了丽巴的青春和热情”，作
者寄寓在这一细节中的思想端倪可察。
每到傍晚他总到村子里或者车站上去灌一通酒，临睡觉
的时候老是照一照镜子，曬一声：
“你好，伊凡·切普拉科夫！”
他喝醉了酒，脸色就变得很白，老是搓着手笑，那声音
像是马嘶：晞晞晞！他往往一时性起，脱掉衣服，光着身体
在田野上跑起来。他吃苍蝇，而且说味道有点酸。
（契
诃夫著、汝龙译《我的一生》，见《契诃夫小说选》，人民
文学出版社1960年版553页）
评析伊凡·切普拉科夫精神上的空虚愚味和变态失
“常，数语道出，却又使人印象深刻。作者力写其异于常人
处，正如以眼神区分人物，·事倍功半，迥然易别。
客人一走出厨房，彼拉盖雅就到上房来了，开始打扫。
她的激动还没有过去。她的脸通红，好象有点胆战心惊似
的。她手里的扫帚几乎没挨着地板，每个墙角总要扫上几
回。。
（契诃夫著、汝龙译《厨娘出嫁》，见《契诃夫小
说选》，人民文学出版社1960年版第33页）
一评析■巧写人物神情举动，把厨娘惊春忧虑感动不安
的心情和盘托出，直使人窥见其心灵深处。
他不刮脸了，激动地走着，如同他平常有重大的思虑时
·112.

---

<!-- 第 115 页 -->

候所表现的动作一样。到了他后来重新着手刮胡子的时候，
一连在耳鼻之间割破了三刀。（莫泊桑著、李青崖译《月
色》，见《莫泊桑中短篇小说选集》，上海译文出版社1978
年版第214页）
评析■以外部可见的行动细节，形象地表露人物内心-
的剧烈斗争，简炼生动，意趣盎然。
女犯走过一家面粉店，门前有些鸽子走来走去，摇摇摆
摆，没有人来欺侮它们。女犯的脚差一点碰到一只蓝灰色鸽
子，它就扑拉拉飞起来，动着翅膀，飞过女犯的耳边，给
她送来一股风。女犯微微一笑，然后想起她的地位，就沉重
地叹一口气。（
（列夫·托尔斯泰《复活》汝龙译人民文
学出版社1979年版第8页）
评析?当被侮辱被迫害的姑娘玛丝洛娃从充满臭气的
牢狱走出来，接触到外界的春天的空气，心情无疑要舒畅
些。她因为鸽子的快乐和自由，而暂时忘记了自已被囚禁的
境遇，禁不住“微微一笑。”及至她想到自已的不幸时，笑
容便立刻收敛，深深地叹了口气，继续迈出沉重而又飘忽的脚
步。这些自由自在的快乐的鸽子和这个无辜善良的姑娘被囚
禁的地位，恰好构成极鲜明、强烈、尖锐的对比。鸽子尚且
押解着从监狱走往法庭受审，真是连鸽子也不如了。这种联
想必然使玛丝洛娃心情沉重，不由自主地“叹一一口气”。托
尔斯泰就是如此巧妙地用外界的自然物，揭示了人物其丰
富、复杂的内心世界，同时也对女主人公寄予了深切的同
情。

·113.

---

<!-- 第 116 页 -->

萨姆金一面缩起脖子在街上走，一面四下里张望，活像
一个脑袋上被人打了几下子，还在等候再打下来的人。
（高尔基《克里姆·萨姆金的一生》第二部，人民文学出版
社1963年版第260页）
望”的细节，反映了萨姆金从拘禁中刚被释放的惊悸心理。
达莎仿佛觉得有几支细针，刺进了她的脊骨。她急忙扭
过头去，直瞪瞪瞅住贝索诺夫的眼晴。他沉着地回望她，仿
佛那是应有的礼节；可是随后他的眼皮抖动起来，灰色的眼：
晴里流露出活泼的、水汪汪的神情，好象屈服了似的，达莎
觉得心跳起来了。
（阿·托尔斯泰著朱雯译《苦难的历
程》第一部第二章人民文学出版社1957年10月版第12页）
评析仅仅是俩人相对视一瞬间的神情，作者就将情
窦初开的达莎一刹那好奇、羞涩、恍惚不安的心理，描写得
微妙微肖。同时，作者也揭示出了久经情场的诗人贝索诺夫
倾心于少女达莎的内心世界。
她膝盖上放着一本书，一只梨。她慢慢地向伊凡·伊立
奇扭过头，那双眼睛先是仿佛由于害怕而睁大了，随即露出
了喜悦；一阵红晕飞上她的脸颊，那只梨从她膝盖上滚下
来。‘（阿·托尔斯泰著朱雯译《苦难的历程》第一部第
九章人民文学出版社1957年10月版第96页）
评析》达莎与心中爱慕的伊凡·伊立奇邂逅相遇，两
人在一起情谊缠绵，望着他的脸蛋，她的心中醉意朦，竟
忘了腿上放着的梨，写得真妙！

114°

---

<!-- 第 117 页 -->

用细节来写人物活动的环境风俗

须臾，浓云密布，一阵大雨过了。那黑云边上镶着白
云，渐渐散去，透出一派日光来，照耀得满湖通红。湖边上
山，青一块，紫一块，绿一块。树枝上都象水洗过一番的，
尤其绿得可爱。湖里有十来枝荷花，苞子上清水滴滴，荷叶上
（吴敬梓《儒林外史》人民文学出版社
水珠滚来滚去。
1978年版第3页）
评析>这是黄梅时节雨后天光水色的一组细节描写。
王冕放牛倦了，坐在绿草地上欣赏着这美妙动人的景致，激
起了他的诗情画意乃至孕育了他不肯随俗逢世的志趣情操。
这些细节描写，逼真如画，充满生活气息，对塑造王冕这样
的理想人物的作用，是应该充分给予肯定的。
那边西窗下也有个小书桌。几本卷皱了封面有什么杂
志，乱丢在桌面，把一座茶绿色玻璃三棱形的小寒暑表也推
倒了；金杆自来水笔的笔尖吻在一张美术明信片的女子的雪
颊上，其处凝结了一大点墨水，象是它的黑泪，在悲伤它的
笔帽的不知去向；一只刻镂的很精致的象牙的兔子，斜起了
红眼睛，怨艾地瞅着旁边的展开一半的小纸扇，自然为的是
纸扇太无礼，把它挤倒了，-一现在它撒娇似地横躺着，露
出的白肚皮上的一行细绿字：“娴娴三八初度纪念。她的亲
爱的丈夫君实赠。”然而“丈夫”二字象是用刀刮过的。
·115?

---

<!-- 第 118 页 -->

（茅盾《创造》，见《短篇小说选》第二册上海教育出版
社1979年8月版第1页）
评析作者用了“皱”、“乱”、“悲伤”、“怨艾”等
一系列形容词以及一些形象的比喻，寓言深刻地勾勒出一个
杂乱的典型环境，以衬托此刻的主人公的烦恼怨愤的心情。
尤其“‘丈夫”二字象是用刀刮过的”一句，更能揭示人物之
间的关系和心境，显示出作者的独具匠心。
风玩弄着伞，把它吹得向四面偏倒，有一两次甚至吹得
它离开了行人的手。风在空中怒吼，声音凄厉，跟雪地上的
脚步声混合在一起，成了一种古怪的音乐，这音乐刺痛行人
的耳朵，好象在警告他们：风雪会长久地管治着世界，明媚
的春天不会回来了。
（巴金《家》人民文学出版社197.9
年版第3页）
评析作者把这一组景物细节放在开篇，不是没有寓
意的。读完全书，就会得出“它与整篇的调子是和谐的”·结
论，可见，这种景物细节，承担了烘托时代气氛、展示社会
环境以及预示主人公命运的重任。
下午四点钟光景，天空的乌云愈来愈浓。隔十多分钟，
就有雷声，隆隆隆地，好象顽皮的孩子在楼板上拖凳子。
可是没有风。狗都吐长了紫黑的舌头，躺在没苍蝇的地
方喘气。苍蝇全是红头金身的，懒懒的都钉在街角的西瓜皮堆
上，远看就象一堆乌金色的牛粪。（茅盾《赛会》见《茅盾
短篇小说集》<上册>人民文学出版社1980年版349页）
评析》形象生动的比喻，细致逼真的描绘，得之于作
者对生活的洞察幽微。
·116.

---

<!-- 第 119 页 -->

区衙门里也安一架电话，可是不久那架电话就给臭虫和
蟑螂爬满，打不通了。区长是个半文盲，写起公文来每个字
的第-一个字母都用大草。可是他看见电话不通了，却说：
“得，.现在我们没有了电话可就有点困难了。”
《契诃夫著、汝龙译《在峡谷里》，见《契诃夫小说选》，
人民文学出版社1960年版756页）
评析■小处着墨，大处着眼。本该常用的电话却蛛丝
密布、虫横行；区长甚至缺乏起码的文体常识，迹近可
笑。官衙如此，办事作风可以想见，侧写细节勾起读者许多
联想，韵味无穷。
趁这家的女主人的悲伤逐渐地由第一级降到第二级的时
候，让我们看一看她的家吧！一套备有家具的公寓，租金每-
周八元钱。虽然不能说绝对的难以形容，实际上，确实与贫.
民窟也相差无几了。
楼下的甬道里有一个信箱，但是永远不会有信件投进
去：还有一个电铃，鬼才能把它按响。那里还贴着一张名
女
片，上面写着“杰姆斯·狄林汉·杨先生”几个字。
（欧·亨利《麦琪的礼物》见《外国短篇小说》<下册>上
海文艺出版社1978年10月版425页）
评析》用幽默的语言，通过典型细节的描述，交待了
主人公的家境。

·117

---

<!-- 第 120 页 -->

运用修辞手法
飞望见曹操后军阵脚移动，乃挺矛又喝曰：“战又不
战，退又不退，却是何故！”喊声未绝，曹操身边夏候杰惊
：得肝胆碎裂，倒撞于马下。
（罗贯中《三国演义》人民
文学出版社1979年版第366页）
评析■张飞横矛立马长坂桥，大喝一声后，借助于夏
的惊倒于马下的细节，来表现张飞的威猛，并通过张飞的一
个喝令，来显示他急于交手、急于取胜的情绪。
张飞睁园双眼·…····厉声大喝曰：“我乃燕人张翼德也！
谁敢与我决一死战？”声如巨雷。曹军闻之，尽皆股栗。
曹操身边夏候杰惊得肝胆碎裂，倒撞于马下。
（罗
贯中：《三国演义》第四十二回，山东人民出版社1980年3
月版第366页）
评析》“倒撞于马下”一个细节，把张飞的的这一声
大喊的威力夸张到了极点，有力地渲染和烘托了张飞的勇猛
异常。
（关公）大呼出曰：“小将愿往斩华雄头，献于帐
下！”.…操教热酒一杯，与关公饮了上马。关公曰：
“酒且斟下，某去便来”。出帐提刀，飞身上马。众诸侯听
得关外鼓声大振，喊声大举，如天摧地塌，岳撼山崩，众皆
失惊。正欲探听，鸾铃响处，马倒中军，云长提华雄之头，
·118.

---

<!-- 第 121 页 -->

掷于地下。—其酒尚温。（罗贾中《三国演义》第五回，
山东人民出版社1980年3月版第44---—45页）
评析作者予先已极力描写了华雄的猛勇，一出场就
连斩了四员大将，这里写关羽出战，也不具体描写其交战经
过，只用“其酒尚温”表示时间的短暂，这样的细节，是突
出的夸张和烘托，表现了关羽的超人的武艺。
这个杨元礼，便真正是神清气清第一品的人物。更兼他
文才天纵，学问夙成，开着古书薄页，一只手不住地翻，吸
力豁刺，不够吃一杯茶的时候，便看完一部。人只道他查点
篇数，那晓得经他一展，逐行逐句，都稀烂地熟在肚子里
头。一遇作文时节，铺着纸，研着墨，蘸着笔尖，贱飓声，
声，直挥到底，好象猛雨般洒满一纸。句句是锦绣文
（冯梦龙《张淑儿巧智脱杨生》见《醒世恒言》第
章。
二十二卷人民文学出版社1957年版第467页）
评析■作者通过叙述，体现了杨元礼的文才。并给故
事的下端埋下了伏笔，象声词的运用，起到了画龙点晴的作
用，又起到了烘托下文气氛的作用。
心
老栓也向那边看，却只见一堆人的后背；颈项都伸得很
长，仿佛许多鸭，被无形的手捏住了的，向上提着。
（鲁迅《呐喊·药》人民文学出版社1973年版第28页）
评析这-一细节是作者用来描写一群麻木的、不觉悟
的人们在冷漠地看到会子手杀害革命者的情景的。形象、生
动，简直如塑雕一般浮现于读者眼前。同胞遭屠杀，火种被
扑灭，人们却象看与已毫无相干的什么热闹似的。作者那种
强烈的愤，哀其不幸、怒其不争的炽热情怀，用这一细
！19

---

<!-- 第 122 页 -->

节，淋漓尽致地表现出来了。
年龄是残酷的。汪先生的手和我们自已底有很大的差
异。他的苍白、枯瘦、紫色的脉管巴在手背上，象地图上的
三大河流：珠江、扬子、黄河。
（黄钢《开麦拉之前的
汪精卫》引自《散文选》第三册上海教育出版社1979年版
626页）
评析作者仅用了寥寥数字，对汪精卫的手进行了逼
真的描绘，尤其是对汪氏手的形象比喻，深刻地寓意了汪精
卫的这只手就象三条大河一样，吞没了无数的人民生命财
产，流淌着共产党人的鲜血。同时，又寓意着汪精卫的“巨
手”，还正干着出卖中华民族利益，投降日本帝国主义的勾
当。
严志和说着，朱老忠心里那股火气，就象火球-一样在胸
膛里乱滚。他攘紧拳头，伸在背后捶着腰问：“谁是冯老
兰？”
严志和说：“就是冯兰池呀！他儿孙们大了，长了
子，村乡里好事的人们抱他的粗腿，给他送了个大号，叫冯
老兰。”
这时，朱老忠心里那个火球，一下子窜上天灵盖，脸上
腾地红起来。闪开怀襟，把茶碗在桌子上一。伸开手拍了
拍头顶，又倒背了手儿，在地上走来走去。停住脚看看窗
外，闭住嘴呆了老半天，才盘脚坐上炕沿，问：“他还是那
么霸道？”
（梁斌《红旗谱》第一卷中国青年出版社
1978年版第28页）
评析这是小说开篇，朱老忠从关外回来，在车站巧
·120.

---

<!-- 第 123 页 -->

遇严志和，听到冯老兰还是那样横行时的表情细节描写。火
气“象火球一样在胸膛里乱滚”然后“窜上天灵盖”，“腾
“《，《，《一，“
神的文字，勾画出了朱老忠心里时刻要爆发出难忍的仇恨，
但又努力镇静要自己去研究敌人，对付敌人的感情。
·…·走着走着，刘局长忽然说：“这个电影（指《安娜
·卡列尼娜》）是在挑拨夫妻关系。”接着就爆发了一阵大
笑，这次大笑比任何一次大笑都更为雄壮，笑声在夜的天街
上传扬开去，昏黄的路灯都震惊得一眨眼一眨眼的，走在前
面的人惊奇的回头看了看，走在后面的人好奇的加快了脚
步，「字街口在民警警惕的迅速转了－个身。（南丁
《科长》见《重放的鲜花》上海文艺出版社1979年5月版
257页）
评析■笑声能够反映人的性格。刘局长对《安娜·卡
列尼娜》所发的震荡静夜的使路灯眨眼、行人惊奇、民警回身
的耻笑声，正表现了他的庸俗和放肆。
“不能允许你这样对待老百姓！你根本不象个区长！”
方冠芳突然暴发了，声音高的出奇，连桌子上的灯亮亮儿都
随着她的声音晃动起来。（何又化《沉默》见《重放的
鲜花》上海文艺出版社1979年5月版251页）·
■评析》如果只说方冠芳的声音很高，便显得语言有些
干。加上后面一句略带夸张的补述，便起到了强烈渲染的
艺术效果。
他远远地望见了他们在太阳下面显出耀眼的服装，他就
突然找着了一阵罕见的轻捷态度，一个怪物躲入洞里的轻捷
·121.

---

<!-- 第 124 页 -->

态度，先把身子从那两枝木拐上面滑下来，再让它如同一件
衣衫似地落在地下，接着就缩成了一团，变成了一团，变成
了很小很小的，看不见的，象一只伏在巢穴里的兔子一般，
使自已的棕色破衣衫和泥土的颜色混成一片。（莫泊柔著李
青崖译《乞写》见《莫泊桑中短篇小说选集》下册，上海
译文出版社1978年版第30页）
评析结合夸张比喻等修辞手法，写出乞写卑微怯儒
的性格特征，形象鲜明突出。
一个荣誉军都尉章的玫瑰色勋表，体积是大的，颜色是
艳的，对于这个佩用的人象是干百倍嫌其过于大，正象一粒
燃透红的煤在他那个被大脑袋压着的窄小胸脯上面发光，这
脑袋是大得可观的，以至于整个的人简直如同蘑菇一样，发
展的部分就仅仅在于一个园球形屋顶样的头（莫泊桑
著、李青崖译《遗产》见《莫泊桑中短篇小说选集》下册上
海译文出版社1978年版第90页）·
评析连用比喻、夸张，以细节反映人物的身分、外
貌。作者褒贬之意明晰可见。
阿克辛尼雅生着天真的灰色眼晴，难得眨巴一下：脸上
老是带着天真的笑容。那对一眨也不眨的眼睛、长脖子上的
小脑袋、苗条的身材，都有点驼的样子。她配上周身的绿色，
配上她那黄色的前胸，唇边露出微笑，看上去活象春天从嫩
嫩的黑麦田中探出头来瞧着行人的一条蛇。（契诃夫著、汝
龙译《在峡谷里》，《契诃夫小说选》，人民文学出版社
1960年版767页）
评析?以饱蘸作者强烈感情的笔触，通过人物神情衣
着反映其性格、心灵。配合运用比喻手法，更显得力透纸背。
·122·

---

<!-- 第 125 页 -->

书记的老婆是一个斜眼的瘦女人，把她所有的孩子都带
来了，她象一只鹰似地斜着眼瞄准菜碟，凡是她的手够得到
的都被她一起抢光，放进她自已的或者孩子的衣袋里去了。
（契诃夫著、汝龙译《在峡谷里》，见《契诃夫小说
选》，人民文学出版社1960年版766页）
评析》作家用饱含感情的笔触，鞭辟入里地显露出书
记老婆的庸俗卑劣，对她批判鞭挞之意满而不溢，恰如出自
高手的漫画，夸张而不走样。
“…恰恰相反，我们换得开！”
我把那张钞票交给他，说道：
“啊，那好极了；我向你道漱。”
他微笑着接了过去，那种笑容是遍布满脸的，里面还有
折纹，还有皱纹，还有螺旋纹，就象你往池塘里抛了一块砖
的地方那个样子；然后当他向那张钞票了一眼的时候，这
个笑容马上牢牢地凝结起来了，变得毫无光彩，恰象你所看
到的维苏威火山边上那些小块平地上凝固起来的波状的，满
是蛆虫似的一片一片的熔岩一般。我从来没有看见过谁的笑
容陷入这样的窘况，而且继续不变。那个角色拿着钞票站在
（马克·吐温《一百万镑的钞
那儿，老是那副神气。
票》见《外国短篇小说》<下册>上海文艺出版社1978年10
月版376页）
评析比喻可以表现难描之状。马克·吐温正是借用
比喻这种修辞的手法形象地刻画服装店的掌柜在“百万英
镑”面前的窘状。
米莱狄脸色象尸首一样苍白了，她想叫唤，不过她的舌
·123.

---

<!-- 第 126 页 -->

头已经僵硬了，只能发出一阵嘎哑的响声，那一点不象是人
类的语言而象是野兽的残喘；她头发散乱，身子紧靠着晦暗
的壁衣，仿佛是一个恐怖的骇人的影象。（大仲马著、
李青崖译《三个火枪手》上海译文出版社1978年10月版第
586页）
评析在死的威胁面前，这个充当红衣主教的间谍和
帮凶的女人完全失去了贵夫人的尊容，暴露出了怯儒和内虚
的本质。户首样的脸色，野兽似的残喘，逼真而生动地表现
了人物的情态。
她手里--拿到钱，她的绯红的脸就变得严肃了，红嘴唇
抿的紧紧的，眼睛里现出油亮的、尖利的目光。她在清点五
颜六色肮脏钞票的时候，她那胖手指头就很小心地摸着它
们，倒好象深怕它们会跟苍蝇那样从手底下飞掉似的。
（高尔基著汝龙译《阿尔达莫诺夫家的事业》见《高尔基选
集》人民文学出版社1957年1月版第119页）
评析》钱，在资本主义社会是万能的神。用手指小心
摸钱的举动，作者用比喻巧妙地道破了拜金教徒的丑恶心
理，作者的鄙弃嫌恶之情流于字里行间。
一回到家里，华尔华拉就扑到他的身上，她那追根问底
的形势简直狂热到沸腾和愤怒了，她常象翻一本新书一一样，
翻检着萨姆金，很想在这本书上找到--页最有趣的、最最惊
## 心的东西，…．（高尔基著金人译《克里姆·萨姆金的
一生》第二部，人民文学出版社1963年版第727页）
评析作者用了一个比喻，形象地反映了华尔华拉
“扑”上去“追根问底”的急切心情。
·124

---

<!-- 第 127 页 -->

运用对比描写

范进方才说道：“先母见背，遵制丁忧。”汤知县大
惊，忙叫换去了吉服；拱进后堂，摆上酒来。.席上燕窝、
鸡、鸭，此外就是广东出的柔鱼、苦瓜，也做两碗。知县安
了席坐下，用的都是银镶杯箸。范进退前缩后的不举杯箸，
知县不解其故。静斋笑道：“世先生因遵制，想是不用这个
杯籍。”知县忙叫换去，换了--个磁杯，一双象箸来，范进
又不肯举。静斋道：“这个箸也不用。”随即换了一双白颜
色竹子的来，方才罢了。知县疑惑他居丧如此尽机，倘或不
用荤酒，却是不曾备办。落后看见他在燕窝碗里拣了一个大
虾元子送在嘴里，方才放心。
（吴敬梓《儒林外史》
人民文学出版社1958年11月版47页）
评析通过范进居丧期间打秋风的细节描写，通过知
县把银镶杯箸换成象牙箸磁杯，又换成竹箸和范进吃虾元子
的几个行动描写，最后对比，淋漓尽致地表现了范进的迁腐、
虚伪，暴露了他这个尽礼尽孝的伪君子的真面目。
自此以后，王氏的病，渐渐重将起来·…··生儿子的妾在
旁侍奉汤药，极其殷勤；看他病势不好，夜晚时，抱了孩子
在床脚头坐着哭泣，哭了几回。那-一夜道：“我而今只求菩
萨把我带了去，保佑大娘好了罢。”王氏道：“你又痴了，
各人的寿数，那个是替得的？”赵氏道：“不是这样说。我
·125°

---

<!-- 第 128 页 -->

死了值得什么，大娘若有些长短，他爷少不得又娶个大娘。
他爷四十多岁，只得这点骨血，再娶个大娘来，各养的各
疼。自古说：‘晚娘的拳头，云里的日头’。这孩子料想不
能长大，我也是个死数，不如早些替了大娘去，还保得这孩
子一命。”王氏听了也不答应。赵氏含着眼泪，日逐煨药煨
粥，寸步不离。一晚，赵氏出去了一会，不见进来。王氏问
丫环道：“赵家的那去了？”丫环道：“新娘每夜摆个香桌
在天井里哭求天地，他仍要替奶奶，保佑奶奶就好。今夜看
见奶奶病重，所以早些出去拜求。”王氏听了，似信不信。
次日晚间，赵氏又哭着讲这些话。王氏道：“何不向你爷
说，明日我若死了，就把你扶正做个填房？”赵氏忙叫请爷
进来，把奶奶的话说了。
（吴敬梓《儒林外史》人民文
学出版社1958年版55页）
评析严监生妾赵氏在正室王氏生病期间侍奉汤药极
其殷勤，甚至宁愿替死。但一听赵氏说要向爷说明把她扶正，
她就“忙叫请爷进来，把奶奶的话说了。”一个“忙”字，
就把赵氏的虚伪面目暴露无遗，使她“情伪毕露”。
巡捕见问，立刻趋前一步，说了声“回大帅的话：有客
来拜。”话言末了，只见拍的一声响，那巡捕脸上早被大帅
打了个耳刮子。接着听制台骂道：“混帐王八蛋！我当初
怎么吩咐的！凡是我吃着饭，无论什么客来，不准上来回。
你没有耳朵，没有听见！”说着，举起腿来又是一脚。那巡
捕挨了这顿打骂，索兴泼出胆子来，说道：“因为这个客是
要紧的，与别的客不同。”制台道：“他要紧，我不要紧！
你说他与别的客不同，随你是谁，总不能盖过我！，”巡捕
道：“回大帅：来的不是别人，是洋人。”那制台一听“洋
·126.

---

<!-- 第 129 页 -->

人”二字，不知为何，顿时气焰矮了大半截，碰在那里单
天；后首想了一想，蓦地起来，拍挞一声响，举赶手来又打
了巡捕一个耳刮子，接着骂道：“混帐忘八蛋！我当是谁！
原来是洋人！洋人来了，·为什么不早回；叫他在外头等了这
半天？”巡捕道：“原本赶着上来回的，因见大帅吃饭，所
以在廊下等了一回。”制台听完，举起腿来又是一脚，说
道：“别的客不准回，洋人来，是有外国公事的，怎么好吼
他在外头老等？糊涂混帐！还不快请进来！”：：（李伯元
《官场现形记》人民文学出版社1957年6月版919页）“．“：：
评析文制台在下人面前是豺狼，凶狠残暴，在洋人
面前是绵羊，卑躬屈膝的丑恶嘴脸暴露无遗。
那老板问他端详：“您生病吗，伽辣汪先生？”他回答
道：“没有，好朋友；但是我母亲刚才死了。”那一个却说
了一个不注意的“唉！·”厅子后部有-一个客人喊着，“来一”
大杯黄啤酒！”他立刻用一道怕人的声音答应，，“在这里，
好！·……就来了，”于是就跑过去伺候，丢下了发呆的伽辣
汪。
（莫泊桑著、李青崖译《在家里》，见《莫泊柔中
短篇小说集》，上海译文出版社1978年版第101页）*
评析一结合对比，简笔写出老板的庸俗势利和世态炎
凉，揭示人物性格和社会关系，诚乃一一箭双雕。
两个父亲象斗鸡的人似的怂惠孩子们彼此较量；他们已
经喝得半醉，并肩站着；这一个肥大、笨拙，象是一口袋燕
麦，眉毛下面的两道又红又窄的细缝里流出一汪汪醉的、喜
悦的眼泪；那一个全身紧张，仿佛预备跳起来似的，轮着长胳
膊，不时摸一摸自己的屁股，他的眼神差不多跟疯了一样。
122

---

<!-- 第 130 页 -->

彼得看见父亲脸上的胡子在两边额骨上动，就暗想：
(高
“他在咬牙。…·…·他马上就要打人了。……”
尔基著汝龙译《阿尔达莫诺夫家的事业》见《高尔基选
集》人民文学出版社1957年1月版31页）：
评析》作者运用了喜和怒，轻松和紧张的对比，取得
了强烈的喜剧效果，尤其是“眉毛下面的两道又红又窄的细缝
里流出一汪汪醉的、喜悦的眼泪”，和“胡子在两边颧骨
上动”，这两个细节，似画龙点晴，真切而形象地刻划了人
物的神态，表现了各自的心理，揭露了资产阶级人与人之间
明争暗斗的关系。
巴依柯夫摆动着胡须，笑起来了。柴杜依维特尔也懂得
这个暗示，便张开嘴，露出一排结实的牙齿，爆发一阵笑
声。亚妮西亚满脸通红，热辣辣的，连眼泪都涌出来了。她
抓起军大衣，背过脸去穿在身上，束紧腰带，走出屋子去。
大家都觉得很尴尬。··沙里琴微微一笑，慢慢地折拢了报
纸。··．（阿·托尔斯泰著朱雯译《苦难的历程》第
三部第十章人民文学出版社1957年10月版第120页）
评析在不同场合里因为不同原因引起的笑，对于不
同感触不同心情的人又能产生不同的效果。作者采用对比描
写的方法，写这四人的不同笑，透露出他们各自微妙的内在
心理，在不同程度上又反映出他们的性格。象亚妮西亚的
笑，是她开朗、豪爽、直率件格的最好表现。

---

<!-- 第 131 页 -->

运用简笔勾勒

秦始皇帝游会稽，渡浙江，梁与籍俱观。籍曰：“彼可
取而代之！”梁掩其口，日：“毋妄言矣！族矣！”梁以此
奇籍。 
（司马迁《史记选·项羽本纪》人民文学出版
社1979年版第1页）
的可怕；从项羽的一语中，可把握项羽自幼就行事鲁莽、抱
负远大而又刚自用，比起刘邦的“大丈夫当如是也”，虽
目的一致，但表达的方式却截然不同。这一细节，预示了项
羽后来的性格发展方向及自乌江的结局。
正说着，只见一个媳妇来回话：“鲍二媳妇吊死了。”
贾琏凤姐儿都吃了一惊。凤姐忙收了怯色，反喝道：“死了
罢了！有什么大惊小怪的！”
（曹雪芹：《红楼梦》第
四十四回；人民文学出版社1964年2月版第549页）。
谭析逼死了人先是吃惊，立刻又“收了怯色”，反
而喝骂报信的媳妇，轻轻一笔就写出了凤姐的残忍。
当下叫小厮搬出三十锭大元宝来，望桌上一掀。那元宝
在桌上乱滚，成老爹的眼就跟这元宝滚。
（吴敬梓《儒
林外史》人民文学出版社1958年11月版452页）
评析》从眼光写到灵魂，爱财之心昭然若揭。

---

<!-- 第 132 页 -->

孩子吃完豆，仍然不散，眼晴都望着碟子。孔乙己着了
慌，伸开五指将碟子罩住，弯腰下去说道，“不多了，我已
经不多了。”直起身又看一看豆，自己摇头说，“不多不
多！多乎哉？不多也。”于是这群孩子都在笑声里走散了。
（鲁迅《呐喊·孔乙己》人民文学出版社1973年版第
23页）
■评析这里，既把孔乙己一这个封建科举制度的晒
牲品，潦倒、迁腐和没落的穷读书人，写得入木三分，又把
他的那颗热心向读者捧了出来，因而又不得不引起读者对他
的一点怜。
“就这样么？”她淡淡地看了他一眼，那神情是不想再
寻根究底，就这样不求甚解已经可以过去了。突然间她想起
了什么，嫌厌的表情浮上憔悴的脸，起身到衣橱前，使气地
把橱门开了。她要找一件东西，但是在久已懒得整理的乱衣
堆里翻了一阵，竟没有找到。．：．（叶圣陶《倪焕之》，人
民文学出版社1978年版第210页）
评析》这是长篇小说《倪焕之》中，倪焕之在镇上向
群众进行爱国演讲，热情未减，回家后与妻子佩璋交谈，妻子
反应冷漠的一个细节。它用一个反问句（就这样么）、二个
动作（起身、开橱门）等，活脱地表现出妻子对社会事业已
不再关心，内心世界空虚无聊（不求甚解已经可以过去了）。
骞寥数笔，神情毕肖。
“吓！”声音很严厉，左手的食指强硬地指着。”这是
中央银行的，你们不要，可是要想吃官司？”
（叶圣陶
?130.

---

<!-- 第 133 页 -->

《多收了三五斗》见叶圣陶短篇小说选》人民文学出版社
1945年12月版171页）
评析仅用一个左手食指强硬地指着的动作，就把仗
势吓人的丑态跃然纸上。
另一位先生听得厌烦，把嘴里的香烟屁股掷到街心，睁
大了眼睛说：“你们嫌价钱低，不要好了。····
（叶圣陶《多收了三五斗》见《短篇小说选》第一册，上海
教育出版社1979年版239页）
评析》一个掷香烟屁股的动作，就把这位“先生”的
流氓特征，暴露无余。
蒋华的头用劲一旋，面朝着墙，两肩耸起，挺挺地站
（叶圣陶《倪焕
着：这是“吃官司”的老资格的态度。“
之》第八章，人民文学出版社1962年11月版第69页）
评析寥寥几笔，使一个倔强的、态度毫不在乎的形
象凸现了出来。
有一次，·他与他的夫人吃饭，吃着吃着，他忽然颜色一
变，将饭碗哗刺一声摔到地板上，这把他的夫人魂几乎都吓飞
了。当时他的夫人只当他陡然得着疯病，或者中了魔，等了
半响，才敢向他问一声，“你怎么着了？”他气狠狠的答道，
“我想起来C.P：真可恶！"
，（蒋光赤《短裤党》，见《蒋
光赤选集》第二章，人民文学出版社1960年4月版第202页）
评析■寥骞几笔，就把政客章奇对共产党，对革命仇
视的反动本质毕肖地刻划出来了。
不过，到了最后的那一刹那，总有人在家长的有攀大，
131.

---

<!-- 第 134 页 -->

服上头发见了一个忘了的油迹，于是不得不赶忙用一块浸着
（莫泊桑《我的茹尔叔》
汽油的破布头儿去擦掉它。
李青崖译《莫泊桑中短篇小说选集》上册·上海译文出版
社1978年版第338页）
评析■作者在细致地描绘“我”的父母假日外出时的
衣着神态后，用了这样一个颇为滑稽的细节，鲜明深刻地勾
勒了他们既穷酸又爱体面的思想特征。
一只母猪横在堆肥边打盹，肚子庞大，乳房滚圆，它
那一群小豚摇着它们那些卷得象绳子样的尾巴，一面绕着它
的四周来来去去。
（莫泊桑《洗礼》李青崖译《莫：
泊桑中短篇小说选集》上海译文出版社1978年版第412页）
评析寥寥数语，使浓厚的农村生活气息扑面而来。
作者用幽默的笔调渲染出一种欢乐的气氛，为整个小说的情
调奠定了基础。
这当儿庭长在左边的法官小声说话，没有听见玛丝洛娃
说了些什么，然而为了表示他全听见了，就把她最后的一句
话学着说了一遍。“（列夫·托尔斯泰《复活》汝龙译：
人民文学出版社1979年版第54页）
评析一个正在进行审判的庭长在被告陈述时却心不
在焉，和别的法官谈论与题无关的东西，明明是根本没听见
犯人说的话，却一本正经地重复玛丝洛娃最后一句话，用这
种笨拙的办法来维护自己的尊严，显示自己尽职。这个细节
把庭长的昏庸、假正经揭露的淋漓尽致，使人联想到在他手-
中即使无罪也会被他糊里糊涂的判为有罪。从而为玛丝洛娃
最后被判苦役这一情节的发展提供了基础。
?132·

---

<!-- 第 135 页 -->

运用侧面描写
只见小丫头们一齐乱跑，说：“奶奶下来了”。平儿和
绸瑞家的忙起身说：“老老只管坐着，等是时候儿，我们来
-请你”。说着迎出去了。
刘老老只屏声侧耳默候，只听远远有人笑声，约有一二
十个妇女，衣裙窒，渐入堂屋，往那边屋内去了。又见三
两个妇人，都捧着大红油漆盒，进这边来等候。听得那边说
声“摆饭”，渐渐的人才散出去，只有伺候端菜的几个人。：
半日鸦雀不闻。忽见两个人抬了一张炕桌来，放在这边炕
.上，桌上碗盘摆列，仍是满满的鱼肉，不过略动了几样。板
儿一见就吵着要肉吃，刘老老打了他一巴掌。
（曹雪芹
《红楼梦》第六回，人民文学出版社1964年2月版第74页）
评析《红楼梦》里写吃饭的地方很多，这里却写得
别开生面。它不从正面去写，却通过“小丫头们一齐乱跑”，
“三两个妇人，都捧着大红油漆盒，进这边来等”，众人
散去，“只有伺候端菜的几个人”，“半日鸦雀不闻”，
“两个人抬了一张炕桌来”，“满满的鱼肉只不过略动了几
样”等细节，十分出色地写出了贾府的主子们富足侈糜，
甘肥的腐朽生活。而刘老老不得不给吵着要肉吃的板儿一
一个巴掌，更是衬托了穷富不均，苦乐悬殊，从而使这样的细
“节富有深刻的意义。
到了第四天，一会儿到大门上去看看，没有人来；再一
·183.

---

<!-- 第 136 页 -->

会儿又到大门口看看，还没有人来！腿已跑酸啦，眼也望穿
啦。到得三点多钟，只见大南边老远的一肩山轿来了，其实
还隔着五六里地呢，不知道我眼怎么那么尖，一见就认准了
一点也不错，这一欢喜可就不要说了！（刘鹦《老残游记》
人民文学出版社1957年10月版230页）
评析没有正面叙述，仅用经常到门口观望直到“腿
已跑酸了”和离五六里地就认出一肩小山轿的细节，生动形
象地表达了一个初恋女子望情人到来的急切心情。：
（申徒泰）今番见了这出色的人物，料想是他了，不觉
三魂飘荡，七魄飞扬，一对眼晴光射定在这女子身上。···
不提防葛令公有话问他，叫道：“厅头，这工程几时可完？
呀，申徒泰，申徒泰！·问你工程几时可完！”连连唤了几
声，全不答应。.
（冯梦龙《古今小说·葛令公生遗弄珠
儿》人民文学出版社1958年4月版106页）：·
评析■一个眼光射定，一个全不答应，写出了申徒泰
对弄珠儿全神贯注，已达到忘掉一切的程度，同时也从侧面
烘托出弄珠儿惊人的美貌。：
谁想二人走到，竟使满堂书吏与皂快人等都不避官法，
一齐挨挤拢来，个个伸头，人人着眼，竟像九天之上掉下个
异宝来的一般。至于堂上之官，一发神摇目定，竟不知二位
神女从何处飞来。（李渔《十二楼·夺锦楼》转引自河北
大学中文系编《中国古代短篇小说选》第十册221页)
评析》通过书吏皂快及“堂上之官”刑尊见到二位姑
娘时不能自控的情态，有力地烘托了两女子的惊人美貌，比
之正面描写更能抓住读者。
·134.

---

<!-- 第 137 页 -->

老鼠在走廊上跑。并且房里也有老鼠了。它似乎跑到他
的床脚就停住了。它在做什么？它在咬他的皮鞋吗？他那双
穿了五个多月的皮鞋已经遭过两次难，鞋口被咬成象一只破
碗的缺口似的。它再来光顾一次，他就无法穿它们上街了。
每天晚上他临睡时，总得把皮鞋放到床下一口旧皮箱上面。
今天他忘了做这件事，现在他不能静静地躺着不管。他连忙
抬起身子伸手去拿皮鞋。老鼠一溜烟跑掉了。他不知道皮鞋
究竟被咬着没有，但是他仍旧小心地把它们放在皮箱上。
（已金《寒夜》，上海文艺出版社1980年新2版第63-64
页）
评析，这段老鼠咬皮鞋的细节从侧面反映了汪文宣的
完
寒酸。在旧社会，这类小职员大都生活穷困，手头拮据，所
以，主人公对这双唯-一的而出门又必须穿的皮鞋当然很珍
借。他那种小心翼翼，生怕皮鞋被老鼠咬坏的心情，在这段
描写中表现得很充分。
他们讲话的时候，李克明站在那里只顾呆看，水壶塞已
经拔开了。里面的水流了出来，正好流在坐着的王二狗身
上。王二狗起初很生气，但也没有声，灵机一动，忙仰起：
头张大嘴，水正好流在他嘴里，刘小亮一看，连忙也凑过
来，两个人便一递一口喝了起来。等孔淑贞走过去以后，李
克明忽听得人们“叽叽咕咕”乱笑，低头一看，才发觉把水
都洒完了。
（马烽《我们村里年青人》，《中国电影剧
本选集》第五集中国电影出版社1979年版第52页）
评析?这是一个饶有趣味的细节，它运用侧面烘托的
方法，避开大段长的文字描写，真实准确地表现了李克明
对孔淑贞深深的爱慕，既简洁又生动。同时，关于喝水的描
·135.

---

<!-- 第 138 页 -->

写，也点出了山区水源的缺乏。
啊呀！多少人在这里帮忙！多少人在这里看热闹！新刨
过的白晃晃的木料支起的房架子上，帮忙架梁的人，一个两
个地正在从梯子上下地，木匠们还在新架的梁上用斧头这里
捣摇，那里捣捣，把接缝的地方弄得更合窍些。中梁上挂着
太极图，东西梁上挂满了郭世富的亲戚们送来的红绸子。中
梁两边的梁柱上，贴着红腾腾的对联，写道：“上梁恰逢紫微
星，立柱正值黄道日”，横是：“太公在此”。这太极
图、红绸子和红对联，贴挂在新木料房架上，是多么惹眼，
多么堂皇啊！
（柳青《创业史》第一部上卷中国青年出
版社1977年版第40页）
评析有道说：一叶知秋。透过这个细节，我们看到
的是一个--心-意望富裕起来的富裕中农栩如生的形象，
虽然细节里并没有精心刻画其本人的文字。“多少人在这里
帮忙”，又有“多少人在这里看热闹”，表明郭家的出众、
与人不同；“红腾腾的”“惹眼”“堂皇”的对联、中梁上
挂着的太极图，则表明郭世富发家的意愿。这样，不言而
喻，郭世富的形象就立在了我们的面前。
柳.一清穿过满满挂着鲜红桔子的桔树林，走向她十分熟
悉的座落在农场角落里的那间小木屋。在半路上她看到了童
云。这样早，他就已经起来，·在一心一意地侍弄他的蜂箱
了。柳一清一直到他的面前站住了，.他还没有发现。童云正
在抽出一块一块的蜂巢来仔细观察，用小扫帚轻轻扫着蜜
蜂，蜜蜂嗡嗡地飞起来，在他的手上爬着，上下左右飞动，
并不整它们熟悉的主人。但是对于新来的站在旁边的客人却

---

<!-- 第 139 页 -->

不能容忍，飞来缠绕，柳一清不得不躲开，叫起来：“哎呀！”
童云听到人声，抬头看是柳一清，连忙站起来，说：“哦，
是小柳来了。”“（马识途《清江壮歌》第一章人民文学
出版社1979年版36—37页）
评析作者以精细的笔法，细致地描写了对养蜂处于
醉心状态的童云的动作，从侧面点出他是一个只顾埋头养
蜂，警惕性不高的地下工作者，为后面他由一个“业余革命
家”变为坚强的革命者的发展过程作了必不可少的铺垫。
老婆婆正在絮絮叼地往下说，旁边--个四岁的小孩子
在母亲的怀中一乍惊醒，哇一声哭了起来。瘦弱的母亲赶快
把半枯皱的奶头塞给孩子，但孩予睁开眼睛看见了生人，哭
得更凶。母亲一边轻拍着孩的臀部，一边柔声地哄着说：
“乖乖别哭，别哭。你看，闯王来啦，打富济贫的闯王
:来啦，穷人的恩人来啦。”.
但孩子们并不懂母亲的话，依然大哭不止。母亲无可奈
何，吓唬他说：
“你还哭！瞧，官军来啦，快别做声！”
小孩子恐惧地睁眼望-下，赶快把脸孔深深埋在母亲怀
里，不敢再哭。闯王咯咯地大笑起来。周围的人们也都笑
了。..
（姚雪垠《李自成》第二卷上册，中国青年出版社
1976年12月版82—83页）
评析这是一个典型的细节。官军烧杀抢掠，残害百
姓，逼得人民背井离乡。对于这些，作者并没有正面去写，
却写了这个不懂事的四岁小孩大哭不止，听了“官军来了”
的哄骗，“恐惧地望一下”“不敢再哭”，足见老百姓对官
军害怕和痛恨的程度，也自然而然地激起了读者对官军的仇
137.

---

<!-- 第 140 页 -->

恨。所写的仅仅是一件小事，但所包蕴的思想内容却是作者
多少语言也表达不清的。这个细节的描写，收到了强烈的艺
术效果。
几个妇女挑了几粒稍稍熟一点的红杨梅吃了，见再也难
找到红杨梅，就赶忙抓枇杷吃去了。到头只剩下老八婶娘的
儿媳妇一个人独占那一筛子酸杨梅了：她吃得真是认真，杨
梅子也不吐出来。月婆叶香见着她那副吃杨梅的认真样子，
心里豁然亮了一下，·….·
（谢璞《无边的眷恋·五月之
夜》上海文艺出版社1978年10月版第8页）
评析吃杨梅这一细节，准确地抓住了怀孕妇女的特
征，侧面反映了女队长细心的工作态度，
他（医生安德烈·叶菲梅奇）的一半薪水都用在买书
上，他的住处一共有六个房间，·其中倒有三个房间堆满了书
籍和旧杂志。他最爱看的是历史书和哲学书；医学方面，他
却只订了一本杂志《医生》，而且他总是从最后一页看起。
（契词夫著汝龙译《第六病室》，见《契诃夫小说选》，
人民文学出版社1960年版第419页）
评析■看似闲言，却从侧面点出安德烈·叶菲梅奇沉
静孤独的淡泊心情和不求甚解的治学态度，为后文他之成为
“精神病人”预作铺垫，惟其侧写，更显得自然婉曲。
“是啊，我很久没洗过澡了”，他一面脱衣服一面说，
“你们看，我的浴堂挺好，这还是我父亲盖起来的，可是不
知怎么，，我总是没工夫洗澡。”
他在台阶上坐下，用肥皂洗他的长头发和脖子，他四周
·138

---

<!-- 第 141 页 -->

的水就变成棕色了。
“我很久没洗过澡了····.”阿列兴难为情地重说一遍，
又用肥皂洗起来，他身旁的水就成深蓝色，跟墨水一样了。
（契诃夫著、汝龙译《醋栗》，见《契诃夫小说选》，
人民文学出版社1960年版第690页）
评析通过洗澡水颜色的逐次变化，侧写地主阿列兴
身体之脏，又与此前关于阿列兴的形象描写相应，点明他
农活的辛苦忙碌，避免了直写的呆板显露，既形象生动又委
婉有致。
叶卡捷琳娜·德米特里耶芙娜站在衣橱的镜子前面，正
在缚着紧身蓓的带子。她对达莎心不在焉地微微一笑，跟着
一双紧紧的拖鞋，不停地在地毯上扭来扭去，一忽儿往前
走，：一忽儿向后退。她身上穿的是轻盈的衬衣，浑身钉着丝
带和花边；她那娇美的手臂和肩膀，都敷着粉，头发梳在头
顶上，挽成一个漂亮的髻。在她近旁一张低矮的桌子上，：放
着一杯热水；到处都是修指甲的剪刀、小锉刀、唇膏和粉
扑。
（阿·托尔斯泰著朱雯译《苦难的历程》第一部第
八章人民文学出版社1957年10月版第77页）
评析作者着实描写她的穿着、摆设，从侧面反映了
俄罗斯上流社会资产阶级生活内容空洞，只在无聊的消遣中
度过。这种腐化的生活，也只能使她感到精神上日益空虚。：

139

---

<!-- 第 142 页 -->

谈细节描写

细节是情节的基本构成单位，是文学作品中那些属于细
枝末节方面的描写。没有细节，没有具休描写，就没有艺术
.形象。
细节的分类有很多方式，一般可分为肖象细节、行动细
节、语言细节、心理细节、场面细节、景物细节等，也可以
就其作用，把它分为典型细节和非典型细节两种。那些能够
突出作品主题、烘托时代气氛、影响情节发展和刻划人物性
格的细节，称为典型细节。这一类型的细节，其自身就有独
立的价值和意义，它反映了生活本质的某些方面，是某种人
物思想性格特征的典型表现。除此之外的细节，能够给人生
活实感与情趣，我们不妨称其为非典型细节。不管是典型细
节或是非典型细节，都要扎根在生活真实的士壤里。

典型细节是读者探索作品主题的“引路人”，它规定、
影响着人们在欣赏中进行艺术再创造的方向。看过《儒林外
史》的人，总不会忘记范进这个人物。他求了一辈子功名，
直到五十四岁那年，中举却又喜疯了。他看榜之后，随即
“散着头发，满脸污泥，鞋都跑掉了一只，兀自拍着掌，口
里叫道：‘中了！中了！’”透过这样的细节，人们不难看
出封建科举制度对知识分子的毒害，因此，这对于揭露“儒
林群丑图”、表达作品反科举的主题思想，无疑起了突出、
·140

---

<!-- 第 143 页 -->

深化的作用。
那些凝聚着社会风风雨雨的典型细节，对于烘托时代气
氛、渲染环境氛围、交待人物活动的场景，往往具有独到的
艺术功力。
鲁迅在小说《药》里，通过对兵服的细节描写告诉了读
者：故事发生的时代是清末。何以见得？你看：“前后的一
个大白圆圈”，“并且看出号衣上暗红色的镶边。”这样，既
巧妙又具体地交待了社会环境的横断面。在《头发的故事》
里，鲁迅又借N先生之口，说：“我最佩服北京双十节的情
形。早晨，警察到门，吩咐道：‘挂旗！’‘是，挂旗！’
各家大半懒洋洋的出一个国民来，撕起一块斑驳陆离的洋：
布。”这是烘托时代气氛的力作。警察挨门摧逼，才“懒洋
洋”的出来挂旗，足见人们对“双十节”的态度；并且，
所谓旗子，也只不过是一块“斑驳陆离的洋布”而已。
同时，这一类细节还可以用在表现人物性格的变化上，
来显示时代对人物的烙印。小说《故乡》里闰土的变化，作
者是从多方面来表现的，其中包括他对“我”的称呼上一—
由童年时代的“迅哥儿”到成年后的“老爷”；还包括他童
走了“一副香炉和烛台”。前者揭露了封建等级制度对人民：
的毒害，后者揭露了封建礼教、封建迷信对人民的精神奴
役。
有些作品，情节比较惊险、曲折，故事性很强，因而，.
典型细节还可以成为情节杠杆上的支点，使情节跌岩生姿。
这种直接影响情节发展的细节，大概有悬念式、跳板式和完
成式三种类型。
悬念式细节常常出现在中心情节或小情节的开端，能撩
·141·

---

<!-- 第 144 页 -->

起欣赏者阅读的兴趣，预示或摧促情节的发展。
小说《牛虹》第一卷的第二章，写亚瑟跟神父蒙太尼里
在阳光灿烂的牧场上散步，谈论着一个钟头之前神父逗小女
孩玩要的事。亚瑟夸赞他会跟孩子玩，“那孩子的眼睛一直是
不离开你的，你知道吗，我想..”，神父这时“唔”了一
声。接着，亚瑟就说了他想说的话：教会不允许教士结婚是
一件可憾的事，一个人所从事的事业越是崇高，生活越是纯
洁，·就越适宜于做一个父亲。紧接着他又说：
“我敢断定，神父，假如你不曾宣过誓－—一假如你已经
~结过婚，你的孩子一定是很···.."
“嘘！”
这轻轻的一声是突然进发出来的，以致那接着而来的一
阵静默似乎格外深彻。
从神父的一“唔”“嘘”中，不得不使读者思付：亚
瑟是个有头脑、爱思索的人，·面对他的富有意义的谈话，神
父为何不想听下去，甚至有点“难为情”，最后的一“嘘”
还是突然进发出来的，而且接着就是深彻的静默，这里面罩
着的是什么样的迷雾？这一悬念，直到卷末才解除，原来亚
瑟是他的私生子，亚瑟的话，自然刺痛了这位伪君子的
心。
跳板式细节，在情节发展的过程中，起着承前启后、继
往开来的作用，它在情节中既是前部分的终点，又是后部分
的起点。
，关汉卿的名剧《救风尘》第四折，围绕的中心是“休
书”：问题，这也是全剧的高潮。妓女赵盼儿的同伴宋引章，
屡受“丈夫”周舍的虐待、毒打，乐于助人而又机智聪明的
赵盼儿，，利用了周舍喜新厌旧的秉性伴嫁于周，因而诱使周
~142~

---

<!-- 第 145 页 -->

舍写了休书。待他发现上当后，便对手持休书的宋引章说他
只印上四个指头，不是五个，所以无效。宋刚展开想看个究
竟，突然被周抢去“咬碎”。休书的命运即宋引章的命运，
这虽然也是个悬念，但是“咬碎”休书既是周舍“写休书”
的最后结果的交待一一又到了周舍之手，也是赵盼儿说“咬
碎的是假休书”的始因。因而，“咬碎”休书的细节，尤如
一波谷到另一波谷之间的波峰，起了传递波浪的作用。
完成式细节，是它所在情节的归宿，如雕刻家的最后一
刀，油画家涂上的最后一抹油彩。
《三国演义》中，写司马懿见了孔明的木偶象，误认为
真。于是丧魂落魄地奔了五十余里，还摸着头说：“我有头
否？”诸葛亮死后还吓得司马懿一大跳，这虽然更加丰富了
诸葛亮形象，同时也是他俩多年激烈争战的结论性一笔。
文学是人学，典型细节的功能，还在于它是显示人物性
格的荧光屏。细节描写如果与人物性格环环相扣，艺术典型
就能给人以立体感。
有的细节，在情节开始时起了给人物性格定下基调的作
用，尽管这个人物的性格后来可能有所发展，甚至有大的转
变，但都与这一基调保持或多或少的联系。
曹操是《三国演义》中狡猾多疑、善要权术的好雄典
型。罗贯中在介绍他出场时，安插了他年少时的一个细节：
他游荡无度，叔父上告其父曹嵩。他忽生一计，见叔来时，
伴装中风滚倒于地。叔父急告曹嵩，待其父来到一看，他又
安然无恙，说自己从未有此病，因“失爱于叔父”，所以叔
父之言不可信也。后来曹嵩果真不再相信叔父之言，曹操使
更得以放荡。后来，曹操的性格基本上没有什么发展，真有
点“从小看大，三岁知老”的味道。，
·143..

---

<!-- 第 146 页 -->

有的细节，既对在此之前的人物性格发展作了小结，又
开辟了之后人物性格发展的道路，是人物性格发展史上的转
折点。
鲁迅的小说《离婚》里有这样一段描写：爱姑正在向七
大人倾诉她丈夫如何虐待她，请求七大人批准她的离婚要求
时，这位封建势力的代表开始裁判了：
“来～~~~兮！”七大人说。
爱姑听到这怪叫声，“觉得心脏一停，接着便突突地乱.
跳”，觉得局面都变了，自己也无望了，而且知道了“这实
在是自己错”。一个喷嚏便决定了命运，足见封建势力的强
大，致使爱姑再也不敢提出离婚了。喷嚏前后，判若两人。
有的细节，用于对人物性格的“盖棺定论”之际，是艺
术形象的最后一张“鉴定表”。
吴敬梓笔下的老地主严监生，临死时，他伸出两个指头
总不肯断最后一口气。当几个人都没有猜中这个奥秘时，
“赵氏分开众人，走上前道：‘爷，只有我能知道你的心
事。你是为那灯盏里点的是两茎灯草，不放心，恐费了油。
我如今挑掉一茎就是了”。说罢，忙走去挑掉一茎。众人看
严监生时，点一点头，把手垂下，登时就没了气。”面对如
此细节，任何评析都将冲淡它原有的浓度，无论把它移植到
何处，读者也会一目了然：这是用来刻划爱财胜命者的。不
过，把它置于一生吝成癖的严监生行将就木的当口，·真个
是“好钢用在刀刃上”，锋芒毕露，精当有力。
：·由于人物性格往往不是单一的，因而细节的选用也不能：
简单化、单一化。
在文学艺术典型的画廊中，性格复杂的典型形象俯拾即
是。李達虽是杀人不眨眼的葬汉，当他听说拦路抢劫的假李
?144.

---

<!-- 第 147 页 -->

逵家有九十岁老母时，便刀下留了情；孙犁的《荷花淀》中
游击组长水生要去参军，妻子虽不拖腿，但总还是说出了
“你明白家里的难处就好了”这种酸楚楚的话，都使人物形
象栩如生，真实可信，如同生活中的人那样。读者之所以
产生这种感觉，是与作家运用了恰当的细节描写分不开的。

在文学作品中，并不是所有的细节描写都是直接用来深
化主题、烘托时代气氛、影响情节发展和刻划人物性格的。
有些细节，它并不揭示什么生活本质，这就是非典型细节。
它们之所以被录用，是因为它们能够将作品的思想倾向流露
得更为自然，增添生活气息以加深作品的可信程度，给人知
识，给人趣味，给人美感享受。没有它，作品就会贫血；有
了它，作品就充满着生机。
打开任何一部现实主义作品，即便是优秀的作品，非典
型细节亦比比皆是；艺术典型的塑造，即便是杰出的艺术典
型的塑造，也离不了非典型细节。这种细节，至少可分三种
类型：生活情趣类、知识趣味类和修辞手段类。
．生活情趣类，能体现真实的生活，增加作品的可信程
度。。
闰土从“我”家拣走“一副香炉和烛台”的同时，还拣
走了“两条长桌，四个椅子”。桌椅板凳，日用家具，实在
没有多少文章好做，也引不出什么宏旨大义，唯其平凡，·更
见其真，这才是生活中的人，并非为某种概念硬拉来的“标
本”。
祥林嫂的额角撞破一个大窟窿，，为了止血，用了两把香
灰，“包上两块红布”。用“两块红布”包伤，揭示子什么

---

<!-- 第 148 页 -->

生活本质？真实地再现了祥林嫂哪方面的性格？如果硬是说
它象征着什么，概括了什么，反映了什么，倒是很牵强的
了。“两块红布”与祥林嫂的“我真傻，真的”、“眼國”
等细节相比较，是低了一筹的，然而它并没有“给作品思想
上艺术上招致失败的后果”，反而增加了作品的生活气息。
知识趣味类，能够给人一定的生活知识，既然是生活知
识，其范围就极其广泛。
林黛玉刚进贾府，出现了这么--段描写她饭后吃茶的文
字：
当日林家教女以惜福养身，每饭后必过片时方吃
茶，不伤脾胃。今黛玉见了这里许多规矩不似家中，也只
得随和着些。接了茶，又有人捧过漱孟来，黛玉也漱了
口。
这里，虽写出了黛玉是个有教养的女孩子，但是，这不是它
的全部内容。从这里，读者可略知那一时代闺秀豪门的日常
生活，并从中学到一点“惜福养身”之道。同时，曹雪芹在
书中留下的“处方”，至今也有研究价值，对我们保养身
体，亦不无裤益。当然，文学作品毕竟不是科技专著，如果
让这一类细节充斥在作品中，也是不好的。，
修辞手段类，有比喻、夸张、重复等多种细节，它们的
作用也是多方面的，如使作品诙谐有趣、调节文势等。
《儒林外史》第三十九回，写恶和尚欲吃海月禅林老和
尚之脑，老和尚得到卖酒妇的指点，去向岭上一个打弹子的
少年求救。老和尚走来，双膝跪在那少年面前：
那少年正要问时，山凹里飞起一阵麻雀。那少年
道：“等我打了这个雀儿看。”手起弹子落，把麻雀打
死了一个坠下去。
-146.

---

<!-- 第 149 页 -->

在老和尚急切切地盼望着能够得那少年一救的情势下，插入
了少年“打麻雀”的细节，起了调节文势的作用，使较紧张
的文势得到舒缓。“打麻雀”一旦结束，马上把读者情绪又
引到少年与恶和尚的交战上，文势又由舒缓转为紧张。自
然，修辞手段类，在典型细节的描写中也并不少见。
在主要典型人物身上，存在着非典型细节的描写，对于
一般的艺术形象，这种细节用得就更多了。比如祥林嫂的幼
子阿毛，他肚里的五脏被狼吃了之后，“手上还紧紧的捏着
那只小篮呢”。这“小篮”的道具细节，也没有什么值得引
申生发的，但是我们想到-清早，阿毛就坐在门槛上在剥妈妈
盛来的一篮豆，心里就会有说不上来的滋味。谈物思人，睹
物思情，情绪在不知不觉中受到感染。
非典型细节的一个鲜明的特点是自然、质朴，越是如
此，越需要作家细心地观察生活，具有高深的文学修养，炼
就精湛的艺术技巧。自自然然而不落俗套，是作家富有才华
的表现。
三
真实，是艺术的生命，也是细节的生命。“细节的真
实”，是恩格斯对现实主义的最起码的要求，它与“真实地
再现典型环境中的典型人物”相互联系而又相互区别。细
节，无论是典型的还是非典型的，都应以真实为本。一部小说
由细节构成情节，由情节构成故事整体，细节要符合事物内
在的逻辑，也就是要符合社会生活本身，这应该作为细节真
实的标准。一切现实主义文学巨匠，无不遵循这一准绳。巴尔
扎克曾说过，小说的故事可以杜撰，可以庄严的说谎，“在
这种庄严的谎言里，小说在细节上不是真实的话，它就毫无
·147.

---

<!-- 第 150 页 -->

足取了。”
如果对细节的真实问题不予以高度重视，如果对所写的
对象不十分熟悉，如果在写作过程中不反复推敲，即使是第
一流的作家，也难免在细节上出现败笔。《儒林外史》第三
十八回“郭孝子深山遇虎”的细节描写，就是一例：老虎
“把咀合着他脸上来闻。一茎胡子戳在郭孝子鼻孔里去，戳
出一个大喷嚏来，那老虎倒吓了一跳”，后来老虎跌落涧沟
而死。显然这是凭空杜撰的，因此人们怀疑这一回并非出自
吴敬梓之高手。雨果也曾写过“浴着阳光，在大粪堆里跑
着”的壁虎，《巴黎圣母院》中还出现过用面包喂燕子···
就是今天，这种毛病亦不乏其例：恋爱时男追女跑，牺牲时
水怒松倒，科研工作者不知温饱等等。细节的多样性是现实
生活的真实反映，丰富多彩的现实生活决定了丰富多彩的细
节描写。作家只要不是浮于生活表面，就会选择、炼就完全
属于自己的细节，即使是写同类型的人物，不同的作家也会
用自己的风格写出不同的细节：
契诃夫写-一个商人临死时叫人给他端来-一碟蜜，“把他
所有的钱钞和彩票就着蜜一古脑儿吃到肚里”谁也不给。写
~个马贩子被火车头压断了一条腿，别人把他抬走了，他老
求人家找回他的断腿，“原来那条压断的腿所穿的靴子里有
二十卢布，他深怕那点钱丢了。”
吴人写旗人拍桌子让桌缝里的芝麻震出来，然后做出
写字的姿式来吃那芝麻。
巴尔扎克写葛朗台在垂危中见了镀金的十字架时，已经
死去几小时眼睛立刻复活了，“他却作作了一个骇人的姿势
想把十字架抓在手里，这一下最后的努力送了他的命。”
一目了然，·这些细节，都维妙维肖地将吝啬鬼的吝性
超里

---

<!-- 第 151 页 -->

格、守财奴的爱财如命的特点勾画了出来，异曲同工，一样
的真实，一样的生动，一-样的有力。“问渠哪得清如许，为
有源头活水来。”深入生活，静观默察，便可以发现这些独
-特的互不雷同的细节。周立波因怀疑自己《暴风骤雨》原稿
中小王七月间在路边打野鸡，特意下乡调查，才明白夏天野
鸡爱进山，冬天才出来觅食，因而把打野鸡改为打兔子。作
家在选择细节时的严肃态度，是值得我们学习的。
高尔基说：“我是一个文人。职业使我必须注意一些细
微末节，这种‘必须”已经成为习惯。”有成就的作家，都
能密切注意周围环境，把各种生活现象细节牢牢把握住，并
通过形象思维，去创造与作品整体有机统一的细节，去创造
比实际生活细节还要可信的细节。托尔斯泰的《安娜·卡列
尼娜》中的安娜与渥伦斯基一见钟情后，发现丈夫卡列宁的
那“贴在圆形帽缘上的软绵绵的耳朵”“凸”了起来，这都
-是作家仔细地观察生活并运用形象思维的结果。
细节描写，尽管有着巨大的艺术魅力，但它毕竟不是目
的，而是一种艺术手段。孤立地考虑个别的细节，为细节而
细节，不加选择地繁琐地去描写细节，往往会淹没作品的主
题，破坏作品的艺术性。在《金瓶梅》中，尽管用了大量的
细节描写，但由于过多地采用了自然主义的手法，如对富商
所过的肉欲腐化生活所作的细节描写，充满着低劣的情趣。
这类细节描写，尤如凤姐给刘老老头上插的花朵，越多越难
看。文学作品总是要给人一种向上的力量，培养人们高尚的
道德情操，给人以美感的享受，因此，那种不加选择地去描
绘生活细节的作法，是现实主义作家所不足取的。
（王从水执笔）
·149

---

<!-- 第 152 页 -->

[Gener al  I nf or nat i on]
书名=细节描写
SS号=11115644

---

