# 肖像描写 (中国写作研究会安徽分会，安徽大学中文系编)

<!-- 第 1 页 -->

## 肖象描写

中国写作研究会安徽分会
安徽大学中文系

一九八一年八月

---

<!-- 第 2 页 -->

描写，在记叙性文章中占有十分重要的地位。学习和借鉴
古今中外优秀作家的描写技巧，对于丰富写作课教学内容和提
高学生的写作水平，无疑是大有益的。然而，由于许多优秀
的描写范例散见于浩瀚的作品中，不易找齐，给人们带来了很
大的困难，为此，我们从古今中外优秀的文学作品中，精选了
各种描写范例，逐例加以评析，编成了这套《文学描写例析丛
·《牛
这套丛书共有《景物描写》、《细节描写》、《肖像描
写》、《心理描写》、《语言描写》、《行动描写》、《场面
描写》七个分册。每册各收范例二百五十个左右，分别注明出
处，结合原文内容逐例加以评析。各册均附专题论文一篇，系
统地详细地介绍各种描写的要求和方法。由于各种描写是一个
整体，各种手法与技巧也往往是相互交错的，因此，我们的分
类肯定是不十分科学的。目前这种分类，仅仅是为了谈者便于
查找而已。
由于编者水平有限，时间仓促，缺点、错误在所难免，望
读者不吝指正。

中国写作研究会安微分会编辑委员会
一儿八一-年四月

---

<!-- 第 3 页 -->

目
录

一、肖像描写的作用
反映人物活动的社会环境特点（6例）
突出文章主题 （5例)
（4）
引出故事情节（3例）
(6)
揭示人物身分和境遇 (13例)
(8)
反映人物性格特征和精神面貌 （23例)
(15)
描写不同时期的肖像，表现人物命运和性格的变化
（10例）·
(25)
透露人物的内心活动 （10例）
(33)
二、肖像描写的方法与技巧
作者夹叙夹议地描写（8例）
(39)
从人物自我观察的角度写（6例）
(44)
从其他人物观察的角度写 (17例)
(48)
在不同场合反复描写人物某个特点（8例）
(59)
在不同场合描写人物各个不同的特点（4例）…···
(67)
与景物、人物的言行和心理活动相结合的动态肖像
描写 (14例)
(74)
工笔的静态描写 （6例)
(83)
抓住特征，简笔勾勒（22例)
(90)
侧面渲染、烘托（9例)
(99)
对比描写 （9例)
..(103)
修辞手法 (19例)
...(109)
三、谈像象描写·
.....(116)

---

<!-- 第 4 页 -->

反映人物活动的社会环境特点

革命以后，他便将辫子盘在顶上，象道士一般，常常叹息
说，倘若赵子龙在世，天下便不会乱到这地步了。七斤嫂眼晴
妤，早望见今天的赵七爷已经不是道士，却变成光滑头皮，乌
黑发顶。
（鲁迅《呐喊·风波》人民文学出版社1973版57页）
评析赵七爷是个封建老顽固，辛亥革命以后他被迫盘
起了辫子，却舍不得剪掉。现在，七斤嫂发现他又放下了辫
子，暗示时局发生了变化：原来“皇帝坐了龙庭”～—张勋复
辟了。作者通过赵七爷的辫子由收到放，不仅反映了赵七爷的
顽回，反动，而且轻轻一笔就点出了时代风云的变幻。
她看去已经不止政委说的那年纪，倒象个三十开外的中年
妇人了。头发往上拢着，挽了醫子，只是头发嫌短了点；当年
“剪了头发当红军”的痕迹还多少可以看得出来。脸不怎么丰
满，可是两只眼晴却忽悠忽悠有神，看去是那么和善、安详又
机警。限里潮润润的，也许是因为太激动了，不多一会儿就撩
起衣角擦眼睛。
（王愿坚《党费》引自《短篇小说》第二集作家出版社
1994版15页）
评析这是主人公黄新在严重的白色恐怖下见到党派来
的同志时的肖像画。作者一开始抓住她发型的变化及面部的消
瘦，说明了斗争环境的艰苦。当然，作品写她那有神的眼睛，
1

---

<!-- 第 5 页 -->

则传神地表现了黄新对党无限的信赖和忠诚。
一个奴隶，坐在我身边。由于营养不足和折磨，当他告诉
我他有十九岁的时候，我吃了一惊。无论从哪一点看，他都不
会超过十二岁。瘦小，迟钝，眼光茫然无主、可是，头发稀疏
了，额头发皱了，脸上的肌肉松弛下来·…···如果单看这些，你
说他有八十岁也可以！
（方纪《方纪散文集·奴隶》人民文学出版社1979版137页）
评析?凉山族奴隶捷布热节饱受奴隶主的折磨，作
者饱含深情地勾勒这个奴隶的肖像，无情地揭露和鞭答了奴隶
主的凶残列毒，揭示了凉山地区奴隶制的极端反动和残酷。
他是个很小的，体格匀称的瘦人，几平可以说是个矮子，
黑头发硬得象鬃毛一样，那双黑色的大眼睛老是泪汪汪的，没
有睫毛，那张天生的很可爱的小嘴是非常愉快的。他的络胡
子很短，头发也并不长，衣服又简单又寒仓。他很脏，槛楼不
堪，晒得很黑，总之，他有一幅劳动者的外表。与其说他是个
艺术家，不如说他是个贫穷的小买卖人。只有在他那双老是湿
润的、亮晶晶的眼睛里和他那抿着的小嘴上，有某种独创的和
令人感动的地方。看起来，他的年龄在二十五岁到四十岁之
间，其实，他三十八岁。
（列·托尔斯泰《琉森》引自《外国短篇小说选》下册上
海文艺出版社1978版176页）
一评析作者着力刻划了一个到处流浪的歌手的肖像。透
过他那又脏又烂的衣饰，透过那双老是湿润的眼睛，人们不难
了解沙皇俄国的社会黑暗和劳动人民生活的痛苦。
她的脸是瘦的，她的声音是尖的。她在二十五岁上，人家
2

---

<!-- 第 6 页 -->

看成四十岁。她一上五十，就看不出年纪有多大了。她永远不
出声，身子挺直，四肢的姿势有板有眼，好象一个木头人，以
一种机械的方式动作。
（居斯塔夫·福楼拜《一颗简单的心》引自《外国短篇小
说选》中册上海文艺出版社1978版200页）
女的形象。她的早衰、呆板、默默无声，悲凄地告诉人们：社
会的压榨夺走了她的一切，唯一留给她的，只是“一颗简单的
心”。
解开衣服给死人净身，尸体浑身发出一股熏人的臭气。饿
得干的虱子，一个接一个慌慌张张地爬出来，令人毛骨悚
然。尸身长满鱼鳞般的污垢，简直象一段倒在地上的松树干。
胸口露出一根根肋骨。他打脚水肿病情恶化以后，再不能自由
走动，好似也就地大小便了，弄得臭气熏天。短裤和衬衫都
变成褐赭色，仿佛洒过硫酸，一抓起来就一块块散落。泥垢把
脐眼填满，肚脐也瞧不见了。
（小林多喜二《蟹工船》人民文学出版社1973版81页）
一评析对户体的描绘，既使人们看到了工人死后无人问
的惨象，也使人们看到了工人死前受磨难的景况。这能不激励
人民为推翻吃人的资本主义社会而战斗吗？这就是肖像描写的
魅力。

3

---

<!-- 第 7 页 -->

突出文章主题

六斤的双丫角，已经变成一支大辫子了；伊虽然新近襄
脚，却还能帮同七斤嫂做事，捧着十八个铜钉的饭碗，在土场
上一颠一拐的往来。
（鲁迅《风波》，见《短篇小说选》第一册，上海教育出
版社1979年6月版第32页）
评析因“皇帝坐了龙庭”引起的一场风波随着张勋复
辟的失败而平息了。可悲的是在风波中受到欺侮和恐吓的七斤
一家仍然没有丝毫觉悟，相反，他们在用自已的行动去支持封建
思想。小说结尾写六斤天足被残害，襄了脚一颠一拐往来的步
态表现了毒害农民的封建思想的严重危害，更加有力地突出了
作品的反封建主题。
这人穿一身普通的红军军单衣，只是面容有些特别：连鬓的
胡子上挂着冰渣，堆着白雪，浓密的眉毛上沾满了雪花，看去筒
直象神话里的老人了。那双眼睛，那么和善、亲切、充满着智慧。
（王愿坚《足迹》引自《人民文学》1977年第7期49页）
评析在红军战士翻越大雪山都已筋疲力竭的严重关
头，周恩来副主席出现了。他那坚毅的、为全军战士所熟悉的面
庞，在那特定的形势下该有多大的鼓动力量啊！这幅肖像画将文
章的主题清楚地告诉了人们：沿着周总理的足迹前进就是胜利。
梅躺在棺里，只露出了一张脸，依旧是，眼晴微微闭着·
4

---

<!-- 第 8 页 -->

嘴国微微张开，象要说什么话，却来不及说出来。
（巴金《家》人民文学出版社1979版320页）
评析，作者落笔于“微微闭着”的“眼晴”和“微微张
开”的“嘴”，深刻地揭示出她离开人世前的心理：对于她将
离开的这个社会，她恨，她怨，她要控诉！
早过了六十岁的祖父躺在床前一把藤椅上，身子显得很
长，长脸上带了一层暗黄色。嘴唇上有两撤花白的八字胡。头
顶光秃，只有少许花白头发。两只眼晴闭着，从鼻孔里微微发
出来一点声息。
（巴金《家》人民文学出版社1979版98页）
作者从面色、声息着笔，抓住老年人最显著的生理特征，刻划
出了他风烛残年的相貌，暗示出封建统治阶级已经日薄西山，
气息奄奄。
···在一个寒冷的清晨，这个小姑娘却坐在一个墙角里；她的
双颊通红，嘴唇带着微笑，她已经死了--一在旧年的除夕冻死
了。新年的太阳升起来了，照着她小小的尸体：她坐在那儿，
手中还捏着火柴一一其中有一束几乎都烧光了。
（安徒生《卖火柴的小女孩》引自《外国短篇小说》上海
海文艺出版社1978版 4—5页)
评析一在寒冷的除夕之夜，可爱的小姑娘冻死了，但她
却在“微笑”。这是为什么？原来临死前她梦见自己飞到了没
有寒冷、没有饥饿的天堂去了。这告诉我们：这个卖火柴的女
孩在人世间是痛苦的，离开人世间倒是幸福的。这幅肖像有力
地表现了作品的主题，反映了资本主义社会贫苦女孩的命运和
对美好生活天真纯洁的向往。
5

---

<!-- 第 9 页 -->

引出故事情节

我骑着自行车正往前走，迎面来了个老头，这真是个怪
人。天气这么热，正是三伏时候，街上所有的人都穿 着单衣
服，有的只穿着个汗背心；而他却披着件夹衣，下身穿着条黑
棉裤，裤脚还是扎住的，头上又戴了顶大草帽。这不知道是嫌
热，还是怕冷？他低着头，驼着背，倒背着手，迈着八字步朝
我走过来。
（马烽《我的第一个上级》引自《建国以来短篇小说》上
海文艺出岁社1978版 1页)
评标>作者紧扣一个“怪”字，写出了“老头”的奇特
服装和异常姿态，使人产生疑问，为什么三伏天他披着夹衣、
穿着棉裤？为什么他走路驼着背、迈着八字步？小说在下面通
过对话的形式叙述了田副局长在1954年秋为了防洪排涝一连在
水里泡了七天七夜，结果腿得关节炎的事迹，回答了上述问
题，使人明白“怪人”不怪。可见这段肖像描写是引出故事的
重要一环。
赵连荣使劲揉了揉眼，仔细这么一看：喝！好大的个头
儿，足有一冒手高，赵连荣要看他，都得仰着脖儿。只见他膀
扇儿有门扇那么宽，胳膊有小檸条儿那么粗，四方脸盘儿又红
又黑，两只眼晴又圆又大。浓眉毛，高颧骨，高鼻梁，宽下
巴，看样子也就是二于七八岁，可是长了有半寸多长的稀稀拉
拉的连胡。他满脸都是灰尘，就象刚打破窑里钻出来一
?

---

<!-- 第 10 页 -->

样。在他的左眼窝儿下边有一个小洞，一条紫红的血线从里边
流出来，顺着鼻窝儿流到嘴角儿，又流到脖子上头去。身上的
衣服满是血浆泥土，已经看不清他穿的军装是什么颜色了，他
手里没有武器，紧紧地着两只象油锤一般大小的拳头，怒目
横眉，咬牙切齿，全身都带着杀气。他笔直地站着，动也不
动，活象个铁打的金钢。
（刘流《烈火金刚》中国青年出版社1963版5页)
评析这段工笔描写，不仅使一个魁伟高大、勇猛刚强
的英雄形象跃然纸上，而且扣人心弦，使读者情不自禁地急切
追问：这个英雄是谁，他是哪个部队的，左眼窝下是怎么受伤
的？于是以此为线索引出了“史更新死而复生，赵连荣舍身成
仁”的故事情节。
苏冠兰透过嵌花格的窗玻璃，漫不经心地打量着这位装束
华贵，器宇不凡的女客人。她穿淡咖啡色裙装，敞领中衬着乳
白色印度绸纱巾，别着一枚硕大的红宝石胸针，披着深紫色镶
里格呢绒斗篷，身材修长，仪表端庄。她那璧玉般皎洁的面庞
上，嵌着一对引人注目的丹风眼，乌黑发亮的长长的卷发，在
脑后盘成一个隆起的高髻，显得别有风韵。然而，她的整个面
庞却显得淡漠、冷峻，毫无表情。
（张扬《第二次握手》中国青年出版社1979版9页）
评析■这段别具匠心的肖像描写，既表现了丁洁琼的性
格特征，又构成了故事情节的发展线索。正是由于这位“装束
华贵、器宇不凡”的女客人的突然出现，才使苏冠兰心中涌出
某种不安的预感。随着他的回忆，故事情节便生发开来。

7

---

<!-- 第 11 页 -->

揭示人物的身分和境遇

四凤约有十七八岁，脸上红润，是个健康的少女。她整个
的身体都很发育，手很白很大。她穿一身纺绸的裤褂，一双略
旧的布鞋。她全身都非常整洁。她举动活泼，说话很大方，爽
快，却很有分寸。她有一双水凌凌的大眼睛。当着她笑的时
候，牙齿整齐地露出来。天气热，鼻尖微微有点汗，她时时用
手绢指着。她很爱笑，知道自己是好看的。
（曹禺《雷雨》第一幕，见《曹禺选集》，人民文学出版
社1978年版第3页)
评析，四凤形体的丰满，又白又大的手，红润的脸色，脚
上旧的布鞋，活泼、大方、快乐的仪表神情都告诉人们：她既
不是弱不禁风的大家闺秀，又不是、差涩的小家碧玉，而
是劳动者家庭出身的天真、纯洁、美丽、还不懂得世态人情的
少女。因为在大公馆做工，所以衣着素净淡雅而又整齐清洁。
那个学生，一边揉着自已的中指，一边看着陈老人的手，只见
那只手确实和一般人的手不同：手掌好象四方的，指头粗而
短，而且每一根指头都展不直，里外都是茧皮，圆圆的指头肚
儿都象半个蚕茧上安了个指甲，整个看来真象用树枝做成的小
粑子。
（赵树理《套不住的手》引自《短篇小说》第三集作家出版
社1964版192页）
评析摄取“手”这个特写镜头，进行细细雕琢，使人
8

---

<!-- 第 12 页 -->

们透过这与众不同的手，想象出陈老人辛酸而艰难的经历。
这个剪着平头，戴一付近视眼镜，样子天真，甚至带点憨
态，他面色有点红，那是结核病菌仍在他身体里活动的征象，
而不是健康的颜色。他的中山装上衣很短，大概比一般短了两
至三寸。鞋子上没有结鞋带，衣服上个别纽扣也不曾扣好。
（秦牧《探访“数学怪人”陈景润》《南方日报》
评析这段描写抓住了陈景润的独有特征。如带点憨
态，面有病容，衣冠不整，这样写不正是从-个侧面表现了他
沉涵于“数学王国”，具有为社会主义祖国科学事业勇于献身
的精神吗？
刘思扬看见了那位他崇敬已久的老战友齐晓轩，他衰弱无
力地静坐在太阳底下，衣衫破旧，手脚几乎只剩下几根骨头，
而容那样苍白消瘦，目光也是冷峻、凝滞的，眼眶深深地陷落
下去。他一动也不动，就象一座石雕的塑像，比塑像只多一口
微弱的呼吸。
（罗广彬、杨益言《红岩》中国青年出版社1961版411页）
评析一齐晓轩度过了十多年暗无天日的监狱生活，身心
受到极大的摧残。这幅描写人物遭遇的肖像画是对国民党反动
派迫害革命者罪行的有力控诉。
宝玉早已看见了一个袅袅婷婷的女儿，便料定是林姑妈之
女，忙来见礼；归了坐细看时，真是与众各别。只见，两弯似
非笼烟眉，一双似喜非喜含情目。态生两之愁，娇袭一身
之病。泪光点点，娇喘微微。闲静似娇花照水，行动如弱柳扶
风，心较比干多一窍，病如西子胜三分。‘
（曹雪芹《红楼梦》第一册人民文学出版社1979版37页）
9

---

<!-- 第 13 页 -->

评析?对林黛玉的肖像描写，既突出了她的美丽多情，
又暗示了她一生以泪洗面的遭遇。
两只红眼边，一副锅铁脸，几根黄胡子，歪戴着瓦楞帽，
身上青皮衣服就如油篓一般；手里拿一根赶驴的鞭子，走进门
来，和众人拱一拱手，一屁股就坐在上席。
（吴敬梓《儒林外史》人民文学出版社1979年版第14页）
一评析作品抓住夏总甲的本质特征、三言两语，就勾勒
出一个骄横、无赖，肮脏的小土豪的形象来。

子，脸上有几粒麻子，头发有点发红，看上去甚至眼晴也有点
近视，脑门上秃了一小块，两颊布满了皱纹，而灰黄的脸色，
叫人怀疑他患有痔疮·····这个官员姓巴什巴奇金···他的名字
叫阿卡基·阿卡基耶维奇。
除了抄写，对他说来好象什么东西也不存在。他根本不注
意自已的衣着：他身上的制服颜色已不是绿的了，·而变得红褐
带灰。制服的领子又窄又矮，因此尽管他的头颈不长，可伸在
领子外面似手显得特别细长，好象在俄国的外国小贩每十来个
一盘顶在头上的摇头晃脑的石膏小猫的颈脖。并且，在他的制
服上总粘带着什么东西，不是些碎稻草，就是一段线头。而且
他还具有一种特殊的本领，每次上街，走过窗口的时候，总赶
上人家扔出各种各样的脏东西，弄得他的帽子上老是挂着西瓜
皮、香瓜皮，以及渚如此类的垃圾。
（果戈里《外套》，《汁国短篇小说》下册，上海文艺出
版社1978年10月版20页)
评析 矮个子、近视跟、秃脑门、黄脸、皱纹，破旧不
10

---

<!-- 第 14 页 -->

堪，因经常剪东补西而弄得不成样子的外套，身上、帽子上经
常挂着的瓜皮等类的垃圾，形象地刻划出这个地位卑微，逆来
顺受，一生被欺侮、被损害的小人物凄凉穷困的命运。
他的脸很小，眼晴发黄，头发一直挂到眉毛上，鼻子是尖
的，耳朵很大而且透明，好象蝙蝠的耳朵，胡子仿佛是两个星
期以前剃掉的，永不更短或更长。
（屠洛涅夫《猎人笔记》人民文学出版社1979版23页）
评析B寥廖几笔，就把奴隶斯交布希卡穷困潦倒的身份
和凄凉悲惨的处境交待得一清二楚。
巨大的黑眼珠里没有那种东方式的妩媚，而是悲哀地、绝
望地闪烁着；眼晴里燃起的火焰似乎在焚烧着她。瘦削的、非
常疲惫的脸由于掉泪而红得有些不自然，象肺痨病人那样；她
把头发甩到耳朵后面，手撑在桌子上托住了头。
（赫尔岑《偷东西的喜鹊》引自《外国短篇小说》下册上
海文艺出版社1978版92—93页）
评析■眼睛中透露出的压抑不住的愤怒，维妙维肖地展
现出这位出身卑贱的青年女演员阿尼达所处的不愿受侮辱而又
无可奈何的境遇。
她长得高大细长，都显得过分，但是她却具有一种极其高
明的本领，她把她穿的衣服简单地装束一下，便能使这种天生
的缺陷消失。她的开司米披肩的尖端碰到地面，从披肩两边露
出了绸裙袍的宽阔络边。她压在胸口的藏手的厚手笼四周围绕
着非常灵巧地制成的褶子，褶子的线条，即使是最爱挑剔的眼
晴也无法指责。
头长得真美，···在一个难以形容的优美的鹅蛋形脸上，
11

---

<!-- 第 15 页 -->

加上一双黑眼睛，跟晴上面是弓形的，纯净得象是画上去的眉
毛；很长的睫毛遮住了这双眼睛，当眼睛低垂的时候，睫毛就
在双颊的玫瑰色上投上一层阴影；再添上一个纤细的、笔直
的、机灵的鼻子，鼻孔因为对肉欲生活的热烈的渴望微微张
着；脸上还画出一张匀称的嘴，嘴唇在牛乳一样白的牙齿上优
美地张开，再用盖在没有人用手能摸过的桃红色面颊上的柔毛
给皮肤染上颜色。于是，你便得到了这个迷人的头的外貌。
象黑玉一样黑的头发，天然或非天然地成为波浪形，在前
额分为宽阔的两条，消失在脑袋后面，让两只耳朵的尖端露了
出来，在那儿两只各值四五个法郎的钻石耳坠在闪闪发光。
（小仲马《茶花女》江西人民出版社1979版10页）
评析通过玛格丽特考究的服饰，廉价的‘钻石耳坠”
“迷人”的容貌和“桃红色面颊”，暗示出女主公的妓女身分和健
康状况（肺病）。但她原来是个农村贫穷的姑娘，后来不幸陷入
火炕。她从内心深处向往真正的爱情生活。作者抓住她明亮的黑
眼晴、纯净的眉毛和黑玉一般的头发反映她心灵的纯洁普良。
这位出纳员年纪四十上下，光秃秃的脑壳在桌上的卡赛尔
灯的照耀下闪闪发亮。灯光使他黑白相间的鬓发闪烁着，圆圆
的面庞把脑袋勾勒成球状。脸色象砖瓦---般发红。蔚蓝的眼睛
嵌在几道皱折之内。他有一双胖得圆滚滚的手。蓝呢服在肘关
节突出的地方稍微磨损了，加以油光可鉴的裤子的皱褶，显出
穿旧的样子，尽管努力掸刷也无济于事。肤浅的人见了会以为
他廉洁节约，过于豁达或过于贵族气才穿旧衣。··.··山纳员的
上衣扣缝里别着荣誉军团的绶带，因为他在皇帝魔下龙骑兵里
当过中队长。
（巴尔扎克《改邪归正的梅莫特》引自《外国短篇小说》
中册上海文艺出版社1978版114页)
12

---

<!-- 第 16 页 -->

评析>主人公“发福”的体态，上衣上别着的荣誉军团
的绶带，使他显得仿佛是个大人物，与他破旧的衣服形成了鲜
明的对照。他光荣的“过去”和寒酸的“现在”在打架，在斗
争。这样，读者看了这幅肖像不仅清楚地了解到他的历史和现
在的境遇，而且接着看到他制造伪信用证件图谋发财也就毫不
觉得奇怪了。
在她那件用极薄的白绸制成的短袍上，密密地织满了银色的小
星星，折着优雅的褶，这位姑娘的像一般的体态，不但可以
从这些褶驳上揣测出来，有时还可以透过薄绸隐约地看到。在
短袍上面，罩一件淡蓝色绸缎制成的披风，也织满了小星星。
一个不大的束发金冕，笼住了她前额上面的头发。她那小巧的耳
坠，戴着两颗巨大的珍珠，珍珠下面垂着两个青玉琢成的星状
坠子，发出闪闪烁烁的光芒。她的脖子上围着一串珍珠项圈，
一颗巨大的青玉星星从她那项圈下端直垂到她半裸的胸脯上。
她的手腕上面套着两对雕着花朵与枝叶的银镯，她的腰间束着
一道末端是尖的带棱角的腰带，这也是用贵金属制成的。她那
双纤小的玫瑰色的小脚穿着一双厚底短靴，那是用两条横过脚
踝的淡蓝色软皮和底制成的，脚踝上套着两个精雕细刻的银
脚。。
（拉·乔万尼奥里《斯巴达克思》上海人民出版社1977版
39页）
评析这是生活淫荡、内心恶毒的妓女爱芙姬琵达的肖
像。作者细致地描绘了她华丽而贵重的服饰，点明她是一个靠
出卖自已灵魂和肉体而爬上上流社会并深受宠爱的女人。作者
通过人物的服饰，揭示人物的身份，表现出高超的艺术技巧。
我开始端详她了。她有多少年龄？四十岁？对的，四十
13

---

<!-- 第 17 页 -->

岁。她并不老，这个姑娘，她不过是把自己打扮得象个老人罢
了。我忽然被这个注意之点打动了。她的鬓醫衣饰固然都是可
笑的，然而她本身却很存着简单的天然风韵，遮掩得好好儿
的风韵，所以她本身并没有可笑的地方。多么古怪的女人，真
的！我何以从前总没有好好儿观察过？她满头滑稽比盘着许多
小发馨，那都是形状可笑，并且使人增加老态的；在那种圣母
式的发髻下面，我们又看见了一个被两条表示深愁的皱纹划分
的大而平的额头，随后便是一双大而温和的蓝眼睛，那样羞
怯，那样畏蕙，那样谦恭，那双神光四射的眼臂依然是非常天
真的，其中充满着幼女式的惊讶，充满着少年时代的感觉，并
且充满着从前在里面经过使之感慨而没有使之糊涂的伤心事。
（莫泊桑《奠泊桑中短篇小说选·珠珠小姐》上海译文
出版社1978版335-~—-336页)
评析我们看见了一个发醫、衣饰都很古怪的女人。她
并不老，而且身上还“保存着天然风韵”，那么为什么要这样
打扮呢？原来，她一一珍珠小姐是一个被遗弃了的私生女，几
十年来都一直过着寄人篱下的生活，虽然主人全家“友谊地待
遇她”，但她明白自己的地位，她在生活中不能象别人一样有
自已的追求、渴望和爱情。在这种生活中她度完了自已的青春
时光。

14

---

<!-- 第 18 页 -->

反映人物的性格特征和精神面貌

客厅里有许多东西，她不及细看；还有许多客，只见红青
缎子马褂发闪。在这些中间第一眼就看见一个人，这一定是七
大人了。虽然也是团头团脑，却比慰老爷们魁梧得多，大的圆
脸上长着两条细眼和漆黑的细胡须；头顶是秃的，可是那脑壳
和脸都很红润，油光光地发亮。爱姑很觉得稀奇，但也立刻自
己解释明白了；那一定是擦着然油的。
（鲁迅《衍徨·岛婚》人民文学出版社1973版155-一一一156页）
评析七大人的团头团脸、细眼细须，秃顶、油光发亮
的脸相，形浆生动地绘出了这个脑满肠肥的封建地主表面上道
貌岸然，实际上阴险、诡诈、杀人不见血的本质。
琴穿了一件淡青湖绸棉袄，下面系着-一条青裙。发鬓垂在
两只耳边，把她的鹅蛋形的面庞，显得恰到好处。整齐的前刘
海下面，在两道修眉和一根略略高的鼻子的中间，不高不低地
嵌着一对大眼。这对眼晴非常明亮，非常深透，射出来一种热
烈的光，不仅给她的热烈的脸添了光彩，而且她一-走进房里，
连这个房间也显得明亮多了。
（巴金《家》人民文学出版社1962版45页）
评析读完这段文字，似亲眼看到一位年青美丽的姑娘。
那明亮的眼光使人们相信：这个封建家庭出身的姑娘充满了青
春的热情和对民主、自由、幸福的向往。
穿一件花旗袍，镶着灿烂的金边，颜色鲜艳夺目，紧紧地
15

---

<!-- 第 19 页 -->

箍在她的身上。走起路来，小鲸鱼似的。·····她脸上的皱纹很
多，但是她将脂粉砌成一面墙，把这些深深的纹路遮藏着。
···说起话来总是指手画脚，摇头摆尾，于是小棒锤似的指头
上金石以及耳环，光彩四射，惹得人心发慌。她着实是心广体
胖，结实得象一头小牛。
（曹禺《日出》中国戏剧出版社1957年版53页）
评析用新鲜而耐人寻味的语言，维妙维肖地刻划出一
个俗不可耐的胖女人形象（顾八奶奶）。
这女学生穿着白洋布短旗袍，白线袜、白运动鞋，手里捏
着一条素白的手绢，一一浑身上下全是白色。她没有同伴，只
一个人坐在车厢一角的硬木位子上，动也不动地凝望着车厢外
边。她的脸略显苍白，两只大眼睛又黑又亮。
（杨沫《青春之歌》人民文学出版社1958版3页）
评析作者抓住一个“白”字，映衬出了小知识分子林
道静文雅、恬静、纯真无瑕的性格。这种捕捉特点，反复点染
的手法新颖、独到。
···许云峰已经关了将近一年，他的身体被折磨得衰弱不
堪了。脸色苍白，隆起的颧骨在他瘦弱的脸上，显得十分突出。
比起当年的许云峰，他象变成了另一个人。可是，他的两只眼
晴，仍然炯炯有神，背着永不熄灭的威力，直视着任何危险与
威胁，毫无畏缩。
（罗广彬、杨益言《红岩》安徽人民出版社1977版574一
575页）
评析这是许云峰在渣洞集中营受尽摧残后的形象。
他瘦弱的面孔，说明国民党反动派的残暴罪行；而他那炯炯的
目光，则展示了革命者临危不惧的英雄气概和“彻底埋葬蒋家
16

---

<!-- 第 20 页 -->

王朝”的坚定信念。
如今骑在它身上的是一位三十一二岁的战士，高个儿，宽
肩膀，颜骨隆起，天庭饱满，高鼻梁，深眼窝，浓眉毛，一双
炯炯有神的，正在向前边凝视和深思的大眼晴。
（姚雪跟《李自成》第一卷中国青年出版社1977版68页）
评新连续紧张的战斗和行军，使得李自成颜骨突起，
眼窝深凹，但他那魁梧的身材，炯炯有神的大眼睛，以及那凝
视和深思的神态，在那消瘦的面容衬托下，则更表现出这位农
民英推坚发、沉着而又富有智慧的性格。
他貌不惊人，土里土气，没有一点特殊的地方。个子不
高，头发很乱，黑渗渗的西方脸冻得有些发紫，重重的剑眉上
挂着白霜，一双眼睛象刚睡醒似的布满了红丝，厚厚的嘴唇上
长着毛茸茸的胡子。衣服领子一边高一边低，对襟小棉袄的罩
衣还掉了-个钮子。
《关庚寅《“不称心”的姐天》引自《醒来吧，弟弟》广
东人民出版社1978版222页）
充血的眼的描写，我们很容易感到，这个“不称心”的人是一
个废寝忘食，生活上不修边幅不拘小节的人。
他只穿了一条短裤（它已被鞭子打破，渗出鲜红的血），
他的腿上、身上和面部，都印上给鞭子、枪托、巴掌毒打的伤
痕，红一块，紫-块，鼻孔流下一道鲜血，从嘴角沁进了他的
牙缝里，他磨着牙齿，咬着嘴唇，似乎在珍惜地吮吸他那不会
白流的鲜血。他显然给愤怒、疼痛和寒冷磨折着，全身的血管
都膨胀起来。虽然给斑驳的伤痕所掩盖，但从他很黑的眉毛，
17

---

<!-- 第 21 页 -->

闪着怒火的眼睛，仍然看出那不可屈服的年轻的面貌。
（草明《草明短篇小说选·他没有死》上海文艺出版社
1979版80页）
评析?这位八路军粮秣员被敌人打得皮开肉绽，伤痕斑
斑。然而，他“磨着牙齿，咬着嘴唇”，眼里喷射着怒火，表现出
共产党人宁折不屈的刚强性格·.这段描写悲中寓壮，感人肺腑。
她的发髻已经松散地斜坠在肩头上。被太阳晒黑的脸上，
左边有～道血痕。显得有一点厚的嘴唇角上也有凝固的血。宽
宽的脑门不知被什么划了一道子，被渗出的血染成了殷红色。
有补丁的毛蓝褂子，从肩头上扯破了，半个肩头裸露出来，皮
肤被早晨的霞光映照成红铜般的颜色。下面高卷着裤腿，浑圆
结实的两腿和光脚，都是泥浆。
（管桦《管桦中短篇小说选·旷野上》中国青年出版社1979
版16页）
评析?吕二嫂为了掩护八路军战士，被敌人折磨得遍体
鳞伤。作者一再强调她身上的血迹和泥污，生动地揭示了吕二
嫂坚贞不屈、忠于革命的高贵品质。
周繁漪迎面走进。她的脸色苍白，面部轮廓很美。眉目间
看出来她是忧郁的。郁炽的火燃烧着她，她的眼光时常充满了
一个年轻的妇人失望后的痛苦与怨望。她经常抑制着自己。····
然而她的外形是沉静的，她象秋天傍晚的树叶轻轻落在你的身
旁。她觉得自已的夏天已经过去，生命的晚霞就要暗下来了。
她通身是黑色。旗袍镶着银灰色的花边。她拿着一把团
扇，挂在手指上，走进来，·….·…·
（曹禺《雷雨》第一幕，见《曹禺选集》、人民文学出版
社1978年版第18页）
18

---

<!-- 第 22 页 -->

评析■这是一幅高度性格化的肖像画。美丽的还算年轻
的繁漪脸色苍白，神情忧郁，穿着一件黑色旗袍，这都反映了
她对自己所过寂寞、单调、乏味的生活的压抑着的不满。她穿
着那件与她的年龄、美貌都极不协调的黑色旗袍，仿佛在表示
对她守活寡式的夫妇生活的无声的抗议。她的目光表明她不甘
心这样生活下去，她渴望真正的爱情。
缓慢的脚步声由甬道传进来。正中的门呀地开了，陈白露
走进来，·····她穿着极讲究的晚礼服，颜色淡雅，多褶的裙据
拖在地面如一片云彩。她发际插一朵红花，乌黑的暮醫，垂在耳
际。她的眼睛明媚动人，一种嘲讽的笑总挂在嘛角上。她时常
露出一种倦怠的神色。·····她拖着疲乏的步子走进来，右手掩
着嘴，打了个呵欠。
（曾禺《日出》第一幕，见《曹禺选集》人民文学出版
社，1978年版137页）
评析D明媚动人的眼睛、发际的红花、云彩般拖在地板
上的晚礼服长裙下摆，表明了陈白露作为交际花的身分，而她
那倦怠的神色、疲乏的步子，忍不住打呵欠的姿态和嘲讽的目
光则不但暗示了她过的那种睡眠不足的夜生活，更透露了她对
自已的生活方式并不感到快乐和幸福。嘲讽的目光与其说她是
玩世不恭，倒不如说她在嘲讽自己。这些描写含蓄地揭示了陈
白露内心的空虚和矛盾。
她看见她那壮健漂亮的小儿子，如今容颜枯稿，两眼深陷，
满脸的污泥，盖着那一纵一横、数也数不清的伤痕；脖子上歪
歪斜斜地挂着红领带，背着一根步枪，挂着一只驳壳；那对襟
厚蓝布夹袄和中装蓝布裤子上，既涂满了乌黑的煤炭，又涂满
了黄泥和血溃；简直差一点认不出来了·
19

---

<!-- 第 23 页 -->

（欧阳山《三家巷》人民文学出版社1979版394页)
评析这是周炳参加广州起义后从战场上回来时，他母
亲所见到的情形。作者通过对他的容貌憔悴、衣衫谥楼的描
写，让读者想象周炳在战场上是如何冲锋陷阵，勇猛如虎的，
从而展示了大革命时期，革命青年积极献身革命的战斗风貌。
只见一个大汉，大踏步竟入走进茶坊里来。史进看他时，
是个军官模样，怎生结束，但见：头裹芝麻罗万字顶头巾，脑
后两个太原府纽丝金环，上穿一领鹦哥绿拧丝战袍，腰系一条
文武双股鸦青绦，足穿一双鹰爪皮四缝干黄靴。生得面圆耳
大，鼻直口方，愿边一部貉胡须，身长八尺，腰阔十围。
（施耐庵《水浒》第三回上海人民出版社1975版.34页）
面评析先写服饰，再写容貌，彪保勇敢、正义美爽的小
军官鲁智深如立眼前。
头戴凤翘银舞，身穿鱼鳞细甲，手执滚金忙，腰悬竹节
铜。罩一件白战袍，跨一匹银鬓马。雨白唇红，微须三给，腰
圆膀宽，头大声洪。真是个英雄盖世无双将，百万军中第一人！
（钱衫《说岳全传》下册上海古籍出版社版368页）
评析通过对身材、容貌、衣饰的勾期，使一个高大威
武、比咤疆场、英勇无双的宋代将领（杨再兴）的形象雕塑般
地凸现在读者眼前。
他的外貌笨重而粗俗，象庄稼人一样。他的脸容、胡子、
平顺的头发、结实笨拙的体格都使人联想到大道旁边小饭铺的
老板，吃得很胖，放量喝酒，脾气很凶。他脸色严厉，布满细
小的青筋，眼睛很小，鼻子通红。他高身量，宽肩膀，因而手
脚也大，似乎一拳打出去，就能致人死命。
20

---

<!-- 第 24 页 -->

（契诃夫《契诃夫小说选·第六病室》人民文学出版社
1979版44———45页)
评析这段描写的特点是：精雕细琢与丰富的联想相结
合，并采用了似贬实褒的表现手法，无怪医师安·叶·拉京朴
实、耿直、坚强的性格显得如此鲜明。

一个小小的、胸脯丰满的年青女人，·贴身穿一套白色的布
衣布裙，外面套一件灰色的囚大衣··她头上扎着头市，明明
故意的让一两结头发从头巾里面溜出来，披在额头。这女人的面
色显出长久受着监禁的人的那种苍自，叫人联想到地窖里储藏
着的蓉喜所发的芽·…···两只眼晴又黑又亮，虽然浮肿，却仍旧
放光（其中有一只眼睛稍稍有点斜），跟她那惨白的脸儿恰
好成了有力的对照。
（列夫·托尔斯泰《复活》人民文学出版社1957版6-一-7页）
评折多这段描写，不仅准确地抓住了卡丘霞·玛丝洛娃
的外形特征，而且写昌了她深受沙皇制度迫害和贵族阶级侮辱
的善良劳动妇女的遭遇。两只又黑又亮的眼晴，显示了卡丘霞
青年时代的善良和智意，而那故意让它留在头市外面的一两给
头发和苍自的脸色，却又告诉人们：黑暗腐败的社会生活对她
的摧残和毒害是多么严重。

他与众不同的地方在于他不论什么时候出门上街，哪怕天
气很好，也总是套着雨靴，带着雨伞，而且一定穿着暖和的棉
大衣。他的雨伞总是装在套子里，怀表也总是装在灰色虎皮的
套子里，等到他取出小折刀来削铅笔，他那把小折刀也是装在
一个小小的套子里的。就连他的脸也好象装在套子里，因为他
随时把脸藏在竖起的衣领里。他戴黑眼镜，穿绒衣，耳朵里塞棉
花，一坐上出租马车，就吩咐车夫把车篷支起来。一句话，在这
21

---

<!-- 第 25 页 -->

已包上一层外壳，给自已做一个所谓的套子，以便同人世隔
绝，不致受到外界影响。
（契诃夫《契诃夫小说选·套中人》人民文学出版社1979
版113页)
■评析这段近乎夸张的描写，使我们不仅看到别里
科夫的身体藏在有形的套子里，而且看到别里科夫的思
想也装在无形的套子里。斯大林说：别里科夫“象害怕瘟
常规以外的东西。”这段话深刻揭露了别里科夫精神的实
质。
他在床上坐着，膝上盖着一条被子；他老了，胖了，皮肉
发松；他的脸颊、鼻子、嘴唇，全部都突出来，看样子好象他
要跟猪那样咕咕叫着钻进被子里去似的。
（契诃夫《契诃夫小说选·醋栗》人民文学出版社1978版
491页)
评析?小说中那个追求个人幸福的主人公的精神空虚也
反映到了他的外表上。从这个外表上，人们看到了主人公一生
的理想，一生的追求和结局。这个人吃着自己庄园里又酸又硬
的醋栗时表现出来的心满意足和庸俗愚蠢，使人明确地感到他
身上只剩下猪一般的特征了。
他的两腮红红的，两目低垂着。他是一个十八岁到十九岁
的少年，表面看来，文弱、清秀、面貌不同寻常。他的鼻子好
象鹰嘴，两眼又大又黑。在宁静的时候，眼中射出火一般的光
辉，又好象熟思和探寻的样子，但是在一瞬间，他的眼睛又流
22

---

<!-- 第 26 页 -->

露出可怕的仇恨的表情。他的头发是深栗色的，垂得很低，只
看见一点儿额头，在他生气的时候，更显得他有的是坏性情。
（司汤达《红与黑》上海译文出版社1979版23页)
■评析作者对主人公于连的这段描写很有特色。首先用
简洁的语言概括出于连的外貌，交待了这个低贱的知识分子的
身份。然后，通过“眼睛”这个心灵的窗户，让笔触由表及里深探
到人的内心，把可见的外貌和内心结合起来描写，这无疑有助于
表现于连既仇视上层社会，又竭力攀附上层社会的复杂性格。
她皮肤很匀净，但皮色和铜差不多；眼睛斜视，可是长
的挺好挺大；嘴唇厚了一些，但曲线极美，一口牙比出壳的杏
仁还要白。头发也许太粗，可是又长、又黑、又亮，象乌鸦的
翅膀一般闪着蓝光。她身上的每一个缺点都附带着一个优点，
对照之下，优点显得格外显著。那是一种别具一格的犷的
美，她的脸使你一见之下不免惊异，可是永远忘不了。尤其是
一双眼睛，带着又妖冶又凶悍的表情，从那时起我没有见过一
个人有这种眼神。
（梅里美《嘉尔曼》）
评析■这段肖像描写不落俗套。作者一方面描写“她”
的丑，而另一方面则描写“她”的美，既刻划出“她”那“恶
的精灵”的特点，又赋予了“她”某种闪光的东西。
上尉是个满面红光的矮胖子，肚子捆得很紧，火红色的毫
毛几乎平坦地盖住他的皮肤，有时候在某种光线之下，那些毫
毛竟可以使人以为他的脸上擦过了磷质。他在某一次欢乐之夜
莫名其妙地失去了两颗门牙，使得他说起话来不大清楚，旁人
始终听不出来；他是秃顶的，不过俨然是个剃光了顶门头发的
宗教师，仅仅秃了顶门上那一部分，而围着那一块光秃秃的皮
23

---

<!-- 第 27 页 -->

肤的四周全是金黄刷亮卷起来的短头发。
（莫泊桑《莫泊桑中短篇小说选·蓝小姐》上海译文出
版社1978版15页）
评析这是普鲁士军上尉宛格斯丹的肖像画。作者抓住
他肚子、毫毛、门牙，秃顶等特征进行了夸张、比喻，使读者
一眼就能看出这是个出入花丛的无耻之徒。
阿加德·罗日的那种脸，像圣母玛丽亚的一样，结了婚还
保持童贞的气息，所以人人称赏。她的消像至今挂在勃里杜画
室里，一张鹅蛋脸洁白无瑕，头发虽则金黄，皮肤上可没大一
个红斑。额角清秀，嘴巴细巧，鼻子长得轻灵，耳朵有模有
样，眼睫毛很长，深蓝的眼睛不知有多少温柔，整个的脸有-一
股恬静的气息。
（巴尔扎克《搅水女人》人民文学出版社1979版7页）
评析巴尔扎克为了突出地表现法国女郎阿迦德·罗日
温柔善良的性格，对她的脸面五宫和神情进行了细腻入微的描
绘，堪称一幅逼真的工笔画。
英沙罗夫的异国特征（他是保加利亚人）从容貌上还可以
看得更明显一些：他是--个约莫二十五岁的青年，身体瘦长而
强韧，平胸，骨节粗大的手指；面部瘦削，鼻梁微弯，头发浅
黑题直，前额低，眼晴深而小，目光锐利，眉毛粗浓；当他微
笑的时候，-一列灿然的白牙齿就从那薄而硬、而且线条过于分
明的嘴唇下面修然闪现。他穿着一件虽旧然而整洁的上衣，钮
扣一直扣到颈边。
（屠格湟夫《前夜》人民文学出版社1979版38页）
评析英沙罗夫的面部肖像不但表现了他的民族特征，
更重要的是反映了他坚强刚毅的性格。
24

---

<!-- 第 28 页 -->

描写不同时期的肖像，
表现人物命运和性格的变化

（祥林嫂）头上白头绳，乌裙蓝夹袄，月白背心，年纪大
约二十六七，脸色青黄，但两颊却还是红的。·····手脚都壮
大，又只是顺着眼，不开-一句口。（祥林嫂第一次到鲁家时)
她仍然头上扎着白头绳，乌裙，蓝夹袄，月白背心，脸色
青黄，只是两颊上已经消失了血色，顺着眼，眼角上带些泪痕，
眼光也没有先前那样精神了。（两年后，祥林嫂因再嫁又死去
丈夫、被迫第二次来到鲁家时）
死似的脸上又整日没有笑影。（第二次在鲁家上工后两
三天）
她张着口惬征的站着，直着眼睛看他们（祥林嫂向人们诉
说自已的儿子被狼吃掉的悲惨遭遇而遭到别人的厌烦时）。
知道是在嘲笑她，所以总是瞪着眼睛，不说一句话；后来
连头也不回了。她整日紧闭了嘴唇，···（祥林嫂因为再嫁的
事受到小市民的嘲笑之后）。
她象是受了炮烙似的缩手，脸色同时变作灰黑，··…只是
失神的站着，·…···这-一回她的变化非常大，第二天，不但眼睛
凹陷下去，连精神也更不济了。而且很胆怯，不独怕暗夜，怕
黑影，即使看见人，虽是自已的主人，也总揣的，有如在白
天出穴游行的小鼠；否则呆坐着，直是一个木偶人。不半年，
头发也花白起来了。（祥林嫂捐了门槛想“赎罪”，但仍被禁
25

---

<!-- 第 29 页 -->

止摆祭品时）
见她瞪看的眼睛的视线，就知道明明是向我走来的。····
五年前的花白的头发，即今已经全白，全不象四十上下的人，
脸上瘦削不堪，黄中带黑，而且消尽了先前悲哀的神色，仿佛
是木刻似的，只有那眼珠间或一轮，还可以表示她是一个活
物。她一手提着竹篮，内中一个破碗，空的；一手拄着一支比
她更长的竹竿，下端开了裂：她分明已经纯乎是一个乞弓了。
（祥林嫂去世前不久的肖像）
她那没有精采的眼睛忽然发光了。（祥林嫂问“我”，人
死之后有没有灵魂时的眼神)
（鲁迅《祝福》见《短篇小说选》第一册上海教育出版社
1979年版83、87、88、89、91、92页)
评析■这是按照故事发展的时间顺序，选录下来的祥林
嫂的几幅肖像描写。祥林嫂从一个年青力壮的青年寡妇，在短短
的十来年中、便沦落为一个乞写，最后终于在鲁镇浓重的祝福
气氛中到毙在冰天雪地之中。祥林嫂的悲惨遭遇在她的肖像上
打上了深深的烙印：她的脸色由青黄，两颊却还带红到两颊消
失了血色，进而“变作灰黑”，再进而变作“仿佛是木刻似的”神
最后变成“那眼珠间或一轮”，祥林嫂肖像的每一次变化，
都是她的苦难逐步加深的记录和反映。同时她眼神的变化又隐
隐透露出她的内心由顺从到不平，再到压抑着的怨愤，直到绝
望的复杂历程。她临死的前夕，眼晴忽然发光是她害 怕有灵
魂（那就免不了要进地狱）又希望有灵魂（俾便全家人都能见
面）的矛盾、痛苦心情的反映，是对那个冷酷无情的封建社会
和封建礼教的血泊控诉。鲁迅不愧为高明的画家和艺术大师。
‘
孔乙已是站着喝酒而穿长衫的唯一的人。他身材很高大;
26

---

<!-- 第 30 页 -->

青白脸色，皱纹间时常夹些伤痕；一部乱蓬蓬的花白的胡子。
穿的虽然是长衫，可是又脏又破，似予十多年没有补，·也没有
洗。

···那孔乙已便在柜台下对了门槛坐着。他脸上黑而且
瘦，已经不成样子；穿一件破夹袄，盘着两腿，下面垫一个蒲，
包，·用草绳在肩上挂住；·…···
（鲁迅《鲁迅小说诗歌散文选·孔乙已》上海人民出版社
1973年版16页）
评析孔乙已第一次出场，穿若又脏又破的长衫站着喝
酒，写出他这样一幅穷酸像，突出地表现了他是一个穷困潦
倒，但又死要面子的人。他脸色青白，皱纹间时常夹有伤痕，
又暗示出孔乙已好喝懒做的习气，时常偷窃遭人毒打的不幸境
遇。第二次外貌描写却完全变了样子。对照孔乙己外貌描写的
前后变化，可看出他的命运更加悲惨了，他精神、肉体上备受
封建社会摧残，他被旧社会培植而又被旧社会杀害的遭遇，都
进一步揭示出来了。
这来的便是闰土。虽然我一见便知道是国土，但又不是我
这记忆上的闻土了。他身材增加了一倍；先前的紫色的圆险，
已经变作灰黄，而且加上了很深的皱纹；眼晴也象他父亲一
样，周围都肿得通红，这我知道，在海边种地的人，终日吹着
海风，大抵是这样的。他头上是一顶破毡帽，身上只一件极薄
的棉衣，浑身瑟索着；手里提着一个纸包和一支长烟管，那手
也不是我所记得的红活圆实的手，却又粗又类而耳开裂象是
松树皮了。
（鲁迅《呐喊·故乡》人民文臂出版社973年阔70面
评析·同一闰土的肖像，前具判若两三者正是通辽

---

<!-- 第 31 页 -->

人物脸色、毡帽、手、衣服等等的变化，表现出人物性格、思
想的变化，从而揭露了封建社会对劳动人民从肉体到心灵的摧
残。
这是一个高大身材，长头发，眼球白多黑少的人，看人总
象在渺视。

·…·…·他眼晴还是那样，然而奇怪，只这几年，头上却有了
白发了，·….···他穿着很旧的布马褂，破布鞋，显得很寒素。
·…····第二天爱农就上城来，戴着农夫常用的毡帽，那笑容
是从来没有见过的。
·…··…·爱农做监学，还是那件布袍子，但不大喝酒了，也很
少有工夫谈闲天。他办事，兼教书，实在勤快得可以。
（鲁迅《鲁迅小说诗歌散文选·范爱农》上海人民出版社
1973版257-——-:260页)
评桥范的第一次出现是在东京留学期间，他不满清王
朝的统治，主张革命，因此，作者在肖像上抓住了他身材高
大，目光涉视一切，不满现状这一基本特征加以描绘。范第二次
出现时，从服装，发色可以看出他的经济地位及社会处境都已
十分坏了，但他目光依旧，表现出他在精神上并未屈服。范的
第三次出现，是在辛亥革命成功初始。他脸上出现了从未有过
的笑容，但穿的“还是那件布袍子”，说明他只想一心为革命
贡献力量，无视于生活享受。这样在事件的发展和人物遭遇的
变化中，通过范爱农在三个不同时期的肖像描写，把他性格发
展的轨迹清晰地展现在人们眼前。

28

---

<!-- 第 32 页 -->

细看他像貌，也还是乱蓬蓬的须发；苍白的长方脸，然而
衰瘦了。精神很沉静，或者却是颓唐；又浓又黑的眉毛底下的
眼睛也失了精采，但当他缓缓的回顾的时候，却对废园忽地闪
出我在学校时代常常看见的射人的光来。
（鲁迅《徨·在泊楼上》人民文学出版社1973版23页)
评析这里，吕纬甫的一幅肖像画实际上起了两幅肖像
画的作用。作者给他画像时，随时和过去的吕纬甫作对此·通
过这一对比，精炼而传神地显示了人物精神性格的变化。
这时，门悄悄地推开。一个苗条的女生轻步走了进来。孙
逸民抬起头来，只见进来的这个女学生穿一身布衣布茯。袖口
补着一圈新布边，长茯的膝盖处已经发白。她是朴素的，甚至
显得有些寒仓。孙逸民望着档案上陆文婷三个字，又抬头谩不
经心地打量了一眼，这个女大学生看起来真象一个小姑娘。
她小巧的身子，瓜子型！脸儿，一头乌黑透亮的好头发，短短
地剪齐在耳垂下。坐在对面的椅子上，安静得象一滴水。
她变得多么衰老了啊！原来漆黑的美发已夹杂着银丝，原
来润泽的肌肉已经松弛，原来缎子般光滑的前额已刻上了皱
纹。那咀角，那小巧的咀角也已经弯落下来。啊！她的生命似
乎也已象耗尽了最后一滴油的灯芯，只剩下微弱的光和热了。
他简直不愿相信，自己的妻子，一个如此坚强的女性，竟在昼
夜之间变得这样虚弱！
（谌容《人到中年》，见《小说日报》80年第4期）
评析且看相隔十八年的两幅肖像包含着多么丰富的内
容：从在别人眼中只是个朴素,文静的小姑娘变成了头发花白、
面容衰老、生命垂危的医生兼病人，形象地反映了陆文婷十八年
来经历的吃的是草，挤出的是奶的艰辛生活。两幅鲜明对比的
29

---

<!-- 第 33 页 -->

肖像画使人们对陆文婷由衷地同情和肃然起敬之余，不能不深
深地思索一个问题：如何对待我国整整一代中年知识份子，是不
是应该给予他们切切实实而不是停留在口头上的关心和爱护。
·…·…大年偷偷臀了囤儿一眼，发现他的脸色渐渐开朗，限
晴里也渐渐燃起了热情的光辉。可是当大年企图跟他说话时，
他却立刻收敛起脸上的光彩，呆呆地望着远方了。···.囤儿朝
脚下一看，眉宇间立刻现出惊喜不定的神色，脚边的沙子，除
银灰色的细沙以外，还有黄色和黑灰色的土块。
···-·囤儿索性趴在松聋茸的新土上，两手捧着新翻的泥
土，凑到鼻子下闻一闻，眼晴里闪着明亮的光辉说道：“先别
忙，我问你，你啥时挖了这么多坑啊！”
（王汶石《沙滩上》引自《短篇小说》第三集作家出版社
1964年版156 -—-158页).
评析口眼睛是心灵的窗户。作者先后两次描写了囤儿的
那双眼睛。“圈马湾”是陈大年和囤儿做梦都想开发的--片沙
滩。当他一听到“圈马湾”三个字，眼里燃起了热情的光辉。
然而，他“立刻收敛起脸上的光彩，呆呆地望着远方”。这是
什么原因？原来，囤儿刚挨过批评，心里还生着气呢，因而他
眼里的光辉是一闪即逝的。这正符合囤儿的执性格。但是，
成功的希望，终究使他的“眼睛里闪着明亮的光辉”，使他心
花怒放了。作者劲笔轻点，给人一种逼真的感觉。
李勇脸黑了。这个黑法，好比乌云堆满了天，好比那无底
洞儿黑沉沉，好比那黑夜只等电闪光。
那边李勇的脸，早变了颜色，好比那日出乌云散，好比那
30

---

<!-- 第 34 页 -->

雪地梅花开，好比那闷热天气下大雨，好比那黑夜森林着了火。
（邵子南《地雷阵》引自《短篇小说》第二集作家出版社
1963版52页)
评析，作者连用比喻手法，通过对李勇在敌人踩雷前后
表情变化的生动描写，形象地刻划出他由失望、懊恼到欢乐、
振奋的心理变化。这样，既使人物的表情和心理变化得到和谐
统一，又给全篇增添了活泼气氛。
父亲死了十个月，约翰·稚各居然面目一新：惨白的死灰
般的险，被长满肉刺的脑门和太阳穴弄得不成样子的脸，变得
开朗干净，红红的有了血色，流露出快乐的神气。
（巴尔扎克《搅水女人》第二部人民文学出版社1579版
133页）
评析约翰·稚各对待侍女沸洛尔百般爱慕，其父死
后，沸洛尔成了管家婆，她为了图谋财产，掌握家庭大权，使
出了她那女性的特有的手腕。这种虚伪的爱情，却使约翰·稚
各信以为真，精神上得到了极大的满足。这幅肖像，使我们既
看到了约翰·稚各的肖像变化，也了解了约翰·稚各的“脓
包”性格。
（亚瑟）他是一个瘦削的小伙子，不大象三十年代英国中
等阶级的年轻人，倒象十六世纪人物画里的意大利少年。从那
长长的睫毛，敏感的嘴角，直到那纤小的手和脚，他身上的每
一部分都显得过分精致，轮廓过分鲜明。要是静静地坐在那
儿，人家准会当他是一个女扮男装的很美的姑娘；可是一行动
起来，他那柔软而敏捷的姿态，就要使人联想到一只驯服了的
没有利爪的豹子了。
（艾·丽·伏尼契《牛妃》中国青年出版社1953年版2页）
31

---

<!-- 第 35 页 -->

（琼玛）原来以为他的脸纵使不讨人欢喜，也一定显得动
人和有力，现在看上去，外表最显著的特点只有一种服饰华丽
的倾向，至于神情态度上隐伏的傲慢，那就不仅仅是一种倾向
而已了。此外，他的皮肤是微黑的，象一个黑白种的混血儿，
而且他虽然是个子，举动却矫健得象只猫一样。他的全部性
格非常容易使人联想到一只黑色的美洲虎。他的前额和左颊上
面带着长长一条弯曲的刀伤的疤痕，使那一张脸显得非常可
怕；她已经注意到，当他开始吃吃说不出话来的时候，面孔的
那一边就要起一种神经性的痉挛。假如没有这些缺陷，虽然带
点儿飞扬浮躁的神气，他的象貌也还是很漂亮；现在呢，那一
张脸当然不好看了。
（同上书109页）
评析这两幅肖像反映了牛虹一生的命运、遭遇和性格的变
化成长。少年时的亚瑟容貌秀美，举止文静而又敏捷，说明了他
的天真和稚气。事隔若干年之后，当他以牛虹的面目出现时，
竟连他少年时的恋人琼玛也认不出他了，说明了牛虹容貌、仪
态改变之大。也间接反映了牛虹经历了种种磨炼、考验之后，
已从一个天真少年成长为坚强、成熟的革命家了。

32

---

<!-- 第 36 页 -->

透露人物的内心活动

她脸色陡然变成灰黄，死了似的；瞬间便又苏生，眼里也
发了稚气的闪闪的光泽。这眼光射向四处，正如孩子在饥渴中
寻求着慈爱的母亲，但只在空中寻求，恐怖地回避着我的眼。
（鲁迅《彷徨·伤逝》人民文学出版社1973版130页）
■评析子君和滑生虽然冲破了封建家庭的束缚而自由结
合，但社会布下的罗网却终于使他们破裂。子君骤然听到涓生
不爱她的告白以后，作者抓住了她脸色的变化，写出她内心的
痛苦。但她眼里“稚气的闪闪的光泽”，“射向四处”，说明
她仍向往新生活。而现在连唯一能给她幸福的涓生也将离开
她，所以，她的眼光“只在空中寻求，恐怖地回避着我的眼”。
子君刹那间的痛苦、希冀、幻灭以至绝望的复杂的内心活动，
被表现得非常充分。
不久寡妇出现了，网纱做的便帽下面，露出一圈歪歪斜斜
的假头发，懒洋洋的毁着愁眉苦脸的软鞋。她的憔悴而多肉的
脸，中央耸起一个鹦鹉嘴般的鼻子，滚圆的小手，象教堂的耗
子一殷胖胖的身材，膨亨饱满而颠颠耸耸的乳房，一切都跟这
寒酸气十足而暗里蹲着冒险家的饭厅调和。她闻着室内暖烘烘
的臭味，一点不觉得难受。她的面貌象秋季初霜一样新鲜，眼
晴四周布满皱纹，表情可以从舞女那样的满面笑容，一变而为
债主那样的竖起眉毛，板起脸孔。·····她的罩裙底下露出毛线
编成的衬裙，罩裙又是用旧衣衫改的，棉絮从开裂的布缝中钻
33

---

<!-- 第 37 页 -->

出来；这些衣衫就是客室，饭厅，和小园的缩影，同时也泄露
了厨房的内容与房客的。
（巴尔扎克《高老头》人民文学出版社1963版6页）
评析伏盖太太的脸善于变化：一会“满面笑容”，一
会“竖起眉毛，板起脸孔”。这使读者清楚地看到了这位房东
的势利心理。
最令人惊奇的是，刘勃卡竟然打扮得好象要上俱乐部似
的，悠闲自在地站在门边的丁香丛中。她的玫瑰色的小脸总是
保护着不让日晒，金黄色的头发精心梳过，卷成一个圆圈，小
手好象是象牙雕成的，指甲闪闪发光，仿佛刚刚修过，健美匀
称的小脚上穿着轻巧的奶黄色高跟鞋，·—一-这一切都显出仿佛
刘勃卡马上就要登台表演歌舞。
但是使邬丽亚更为吃惊的却是她那副盛气凌人的、同时又
是非常单纯、非常聪明的神气，这种神气在她的鼻子微翘的玫瑰
色的脸上，在她的脸上略微谦大的涂着唇膏的饱满的嘴唇上，
主要的是在那双眯缝着的，非常灵活的蓝眼晴里，都流露出
来。
（法捷耶夫《青年近卫军》人民文学出版社1975版23页）
评析这里的外形描写是处处联系着刘勃卡的内心特征
的。刘勃卡是美的，然而那是一种特别表现得灵巧而轻快的
美，活泼而奔放的美。看了这样的肖像，我们就会更深刻地认
识刘勃卡在敌军压境的形势下所表现出来的机警和豪迈的性
格：也只有了解了这样的肖像，这个后来不断设计痛击德寇的
火焰似的姑娘，才会活灵活现地浮现在我们的脑海里。
和普通的瘦削的老头子，是不大有什么两样的；不过下巴
凸出些，并且常常掩着手帕，免得被唾沫所沾湿。那小小的眼
34

---

<!-- 第 38 页 -->

晴还没有呆滞，在浓眉底下转来转去，恰如两匹小鼠子，把它
的尖嘴钻出暗洞来，立起耳朵，动着胡须，看看是否藏着猫儿
或者顽皮孩子，猜疑的嗅着空气。那衣服可更加有意思。要知
道他的睡衣究竟是什么底子，只好白费力；袖子和领头都非常
，发着光，好象做长靴的郁赫皮；背后并非拖着两片的衣
据，倒是有四片，上面还露着一些棉花团。颈子上也围着一种
莫名其妙的东西，是旧袜子，是腰带，还是绷带呢，不能断
定。但决不是围巾。
（果戈理《死魂灵》高中语文课本第三册人民教育出版社
1972版153页）
评析作者将泼留希金的眼睛比喻为“把尖嘴钻出暗洞
来”、“立起耳朵”、“动着胡须”、“猜疑地嗅着空气”的
“两匹小鼠子”。这就透露出泼留希金狡猾多疑的内心世界。
泼留希金是个有一千以上农奴的富翁，他仓库里有几代人也使
用不完的东西。可是，他却穿着又破又的衣服，好象一个
乞弓，这就使泼留希金贪婪吝啬、愚味的守财奴的特性更加鲜
明突出。
叶琳娜的面庞，自从离开莫斯科三日以来，并没有多少改
变，可是那表情却大大不同了：它变得更沉思、更严肃，而她
的目光也变得更勇敢了。她的整个身体更娇羞了，如同一朵盛
开的鲜花，头发让似乎更浓密、更丰艳，低垂在雪白的额和鲜
红的颊上。只是她的唇际，当她没有笑容的时候，却有一抹几
乎看不见的线痕，表现出一种隐秘的，永在的焦虐。
（屠格湿夫《前夜》人民文学出版社1979版175页）
评析叶琳娜冲破阻力和英沙罗夫结了婚，他们离开故
乡，只得在海外漂泊。这幅肖像准确地透露了叶琳娜既愉快又
焦虑的复杂心理。
35

---

<!-- 第 39 页 -->

他微笑着接了过去，那种笑容是遍布全脸的，里面还有折
纹，还有皱纹，还有螺旋纹，就象你往池塘里抛了一块砖的地
方那个样子；然后当他向那张钞票瞟了一眼的时候，这个笑容
就马上牢牢地凝结起来了，变得毫无光彩，恰象你所看到的维
苏威火山边上那些小块平地上凝固起来的波状的、满是姐虫似
的一片片的熔岩一般。
（马克·吐温《百万英镑》引自《外国短篇小说选》下册
上海文艺出版社1978版379页)
评析■作者抓住人物脸上皱纹的细微变化，并夹以妥贴
的比喻，维妙维肖地刻划出店员那种唯利是图的心理，以讽刺
的笔触，嘲笑了金钱在资本主义社会里主宰一切的作用。
他瞧见一个年轻的人儿，有金栗色的头发，体态匀称，非
常秀丽，她走来恰好坐在他的对面，然而她一点也不使他喜
欢。在他的仔细观察以后，他思付着他从来没有看见过如此美
丽的眼睛。但是这双眼晴透露出一种内心的可怕的冷酷。随
后，于连又发现它们有抑忧厌倦的表情，它在考察别人，但是
它们总记得应该威严可畏。·····于连没有足够的经验来分辨出
玛特儿小姐-—他听见别人这样称呼她一的眼晴里时时刻刻
闪耀着的是一种机智的火花。
（司汤达《红与黑》上海译文出版社1979版330页）
评析作者着力描写人物的眼神，深刻地揭示出玛特儿
小姐喜爱浪漫蒂克，追求出人意外的爱情生活的具有资产阶级
高傲性的内心世界。
她慢慢地从他身边退缩开去，寂然不动地站着，眼晴睁得
大大的，阴沉沉地充满了恐怖，脸色白得就跟她脖子上的丝围
36

---

<!-- 第 40 页 -->

巾一样。
（艾·丽·伏尼契《牛蛇》中国青年出版社1953版63页)
评析亚瑟被间谍神父萨尔狄欺骗，在“忏悔”时泄露
了“青年意大利”的秘密，致使自己和同志被捕。他被释放
时，情人琼玛高兴地迎接他。但当她知道亚瑟泄露了秘密时，
狠狠地打了亚瑟一个耳光。这段描写就抓住这时琼玛急骤变化
的面部表情，表现出她内心痛苦和愤怒的复杂感情。
他让理发师用须夹把他的上须夹成两个向上翘起的直角。
修理完了胡须以后，狄德利希在镜子里几乎认不出自已来了。
他那从胡子里露出来的一张咀，特别是咀唇搭拉下来的时候，
显出一付雄猫一般的凶狠神情；两撤胡须尖高高翘起来，几乎
刺到眼晴上。狄德利希看到自已的眼睛，也不禁凛然生畏，因
为它们分明和皇帝陛下一样，象闪电一样炯炯发光。
（亨利希·曼《臣仆》上海译文出版社1979版102页)
评析狄德利希连打扮也要模仿威廉二世，活现出他对
主子的奴才心理。
她（吉提）完全两样了。
她惊惶、羞怯，丽，因而显得更魅人。她在他（列文)
跨进房间的那一瞬间就看见了他。她在等待着他。她很欢喜，
而又被自已的欢喜弄得这样惶惑。有一刹那，当他走上她姊妹
面前去又了她一眼的时候，她，和他，和看到这一切的杜
丽，都感觉到好象她会失声哭出来。她脸上一阵红、一阵白，失
了神，咀唇发抖，等待他走上她面前来。他向她走上去，鞠着
躬，伸出他的手，一句话也没有说。要不是她的咀唇的轻微的
颤动和那使她的眼睛愈发放亮的潮润，当她说下面的话的时
候，她的微笑几乎是平静的了。
37

---

<!-- 第 41 页 -->

“我们好久没有见面了呵！”说着，带着毅然决然的态度
用她冰冷的手紧握住他的手。
（列夫·托尔斯泰《安娜·卡列尼娜》第4部，人民文学
出版社1979年版第544页）
评析，经受了初恋的失意、打击的吉提突然又看到了曾
经被自己拒绝了的男子来访。她那潮润的眼晴，一阵红、一阵
白的脸色，故作冷淡的态度，透露了此时此刻吉提的内心，那
追悔、羞愧、惊惶失措、和少女的矜持等种种情感、思绪交织
在一起的复杂心理活动。托尔斯泰的肖像描写真是打开人物心
灵活动的窗户，不为大师的手笔。

38

---

<!-- 第 42 页 -->

作者夹叙夹议地描写

她年纪虽小，但悲惨的经历，使她懂得事件不少。她头上
络乌而发亮的刘海短发从额头披下，显得鸭蛋型的面孔更加红
润，那一对机灵的大眼晴，明镜一般，好象啥事体经过她这对
眼晴都可以看得透彻。她比他矮不到半个头光景，身子很灵
活，虽没有他的身子那样结实，却十分健壮，苗条而不虚弱，
浑身洋溢着青春的活力。她穿着一身浅蓝的布衣布裤，背上拖
着两条辫子，脸上没有一点脂粉，也没有任何修饰，可是朴素
天然，出落大方，保存着农村少女的那种自然风韵。她的性情
象水一般的温柔，可是她的意志却比钢铁还要坚强。她仿佛是
一块吸铁石似的，把张学海这个铁牛一样的人深深地给吸引住
了。
（周而复《上海的早晨》第一部1979版60页）
评析■汤阿英是解放后成长起来的新一代工人阶级先进
分子。作者通过细腻的刻划和热情的议论，赋予人物朴素的
美。在大量的议论中，作者采用转折的句式，让人物的形象在
各种对比中自然地显现出来。
他上身只穿着尼龙弹力背心，一疙瘩一疙瘩的横肉，和那
白里透红的肤色，充分说明他有幸生活在我们这个不愁吃不愁
穿的社会里，营养是多么充分，躯体里蕴藏着多么充沛的精
力。喉，他那张脸啊，即便是以经常直视受教育者为习惯的张
老师，乍一看也不免浑身起粟。并非五官不端正，令人寒心的
39

---

<!-- 第 43 页 -->

是从面部肌肉里，从殴斗中打裂过又缝上的上唇中，从鼻翅的
神经质扇动中，特别是从那双一目了然地充斥着空虚与愚的
眼神中，你立即会感觉到，仿佛一个被污水泼得变了形的灵
魂，赤裸裸地立在了聚光灯下。
（刘心武《班主任》引自《醒来吧，弟弟》广东人民出版
社1978版21页)
评析■宋宝琦是受“四人帮”毒害的畸形儿，他的一切
都令人惊奇。作者运用了描写和议论相结合的手法，委婉而深
刻地剖析了宋宝琦这样一个性格特殊的人物产生的原因，使读
者在惊叹之余不由得疾呼：救救他！
只有四十五岁，他仿佛已近六十，在结束十八世纪的大动
乱中，他一下子衰老了。·…··…·他的脸孔颇象一只白狼，嘴巴红
殷殷的，就象生命受到自身原则的影响而消蚀的人一样，他的
鼻子火一般红，他的胃十分嬴弱，种种旧病使他的脾气变得很
坏。他的脸下部尖尖的，因而平板的脑门显得太宽了，上面
布满了参差不齐的横皱纹，表明他过惯露天生活，而并非是思
·想的疲惫；表明他经受过长年的不幸，而并非反映控制不幸的
努力。····他的黄眼晴明彻严峻、活象冬天的阳光一样，虽然
明亮，却没有热力，透露出不安，却不包含思想，疑虑不决，
却毫无目标。
（巴尔扎克《幽谷百合》转引自《文艺论丛》第八辑上海
文艺出版社1979版468—469页)
评析这幅肖像把一个被资产阶级大革命驱逐出法国，
多年过着流亡生活的大贵族莫尔索夫伯爵的生平、思想、精神
状态活生生地呈现在读者面前。而这种效果又是结合着作者的
.议论来实现的。

40

---

<!-- 第 44 页 -->

她是个大眼晴，黑头发，肤色棕红的女人，要不是因为张
着一张猫一样的嘴，要不是脸绷得太紧，使下巴显得太灵活，
脑壳显得太突出，给人一种不快的感觉，她满可以说是个很漂
亮的女人。
(狄更新《荒凉山庄》上海译文出版社1979版208页)
评析■文中精彩的议论似乎是赞美，其实是讽刺，它准
确地表现了人物的象貌特征，语言具有强烈的幽默感。
这位大臣刚走，总检察长拉西就从一道暗门进来见亲王
了，他朝前走着，身子几乎弯成两截，～步一个鞠躬。这个坏
蛋的相貌真值得一画，和他充当的那个卑鄙无耻的角色完全相
配。他那双眼晴东张西望，骨溜溜转个不停，说明他知道自己
有才能；同时，他那张撒着的嘴流露出傲慢果断的表情，也表
明他善于应付别人的轻视。
（司汤达《巴马修道院》上海译文出版社1979版308页）
评析这里所描写的是一个卑鄙无耻，狡猾奸诈的角
色。作者在刻画他的相貌时，结合进含有贬斥意味的议论，使
整段描写简洁而深刻，具有揭露性。
他那阿提拉斯（神族的巨人，能担起整个世界）一般的身
材，他那强壮的肌肉的惊人力量，他那体形极其匀称的躯体，
以及不可摧毁与战胜的英武气概，无疑地，一定会使他变成一
个杰出的人物，这在体力和强毅的性格成为一个人在生活中获
得重大成就的主要条件的时代更是如此。
斯巴达克思已经满了三十岁，在他的身上，所有刚才提到
的那些显著特征，是他不止一次出色地证明了的，对他这样社
会地位的人来说很少有的高深的学识，卓越的思想，崇高的德
性以及伟大的心灵等品质交织在一起的。
41

---

<!-- 第 45 页 -->

金黄色的长发和浓密的胡子衬托着他那英俊、威武、五官
端正的脸。一对炯炯有光的淡兰色眼晴，充满人生经验，情感
和l火焰。当他很安静的时候，那对眼晴使他的脸流露出一种悲
哀的善良表情。但是一到战斗的时候，斯巴达克思就完全变了
样：在斗技场的角斗场上，这位角斗士就会带着一副由于愤怒
而扭歪了的脸进行搏斗；他眼光好像闪电，他的那副样子就非
常可怕了。
（拉·乔万尼奥里《斯巴达克思》上海人民出版社1977版
44页）
评析这段肖像描写里，满含若作者对斯巴达克思这位
古代人民英雄全心敬爱的感情。作者对主人公的身材、驱体、
容貌、眼神、平时的神态和搏斗时勇猛剽悍的气概都作了有声
有色的描绘，并时而插入作者热臂洋溢的抒情、议论，把威武
雄壮的斯巴达克思翔划得栩栩如生。
只在不久以前她才满二十岁。她身材修长，面色苍白带
暗，弯弯的眉毛下面闪着一对灰色的大眼晴，眼周略有细小的
雀斑，前额和鼻于全都端正，嘴唇紧闭，下须稍显尖削。粟色
的发辩低垂在她的纤细的颈上。在她的全身，从那专注而微似
惊怯的面部表情，那清澈而变幻莫测的目光，以至那似乎勉强
的微笑和那柔和而又似急促的声音，全可感到一些神经质的，
电似的，匆避而又激烈的什么，总之，是不能使人人都心爱，
甚至还会使某些人发生反感的什么。
（屠格涅夫《前夜》人民文学出版社1979版32页）
评析叶琳娜是个从贵族阶层转变到平民知识分子-一边
的典型，她身体纤弱，外表沉静，但内心充满热情，性格十分
刚强。为了很好地表现这些，作者夹进一段对她表情、声音的
议论，并有意地欲言又止，用两个“什么”使读者自然会联想
42

---

<!-- 第 46 页 -->

到她在竭力压抑和隐瞒自已的内心·活动，而实际上她心中正在
翻滚着追求自由生活，憧惕美好未来的激情。
这人身材高大，又干又瘦，大约有四十来岁；他活象一个
大头钉；可不是吗，他的头又大又宽，高高的额角，长长的鼻
子，大大的嘴，兜得很长的下巴.眼瞎呢，罩着大而圆的眼镜，
闪闪不定的眼光好象是夜视眼的那种样子。看样子他是个聪明
而又愉快的人；世界上有那么一种庄重的人物，以不笑为原
则，用严肃的面具掩盖着他们的卑鄙，这位生客却不象他们那
样使人望而生畏。不但不使人望而生畏，而且他那种随随便便
的样儿，十分潇洒可爱的态度，显得他是一位好好先生，对人
对事都吃得从好的一方面去着眼。他还没有开口，人家就感到
他很喜欢说话：无其是看他那种视而不见听而不闻的神气，就
知道他是个十分祖心大意的人。他头上戴着一顶旅行的鸭.舌
帽，脚上穿着粗黄皮靴，靴上还有皮罩子；身上是栗色绒裤，
粟色绒茄克，无数的衣袋，仿佛都塞满了记事薄子、手折子、
皮夹子以及种种罗罗嗦嗦的没用的东西，还加上一个大望远
镜，斜挂在腰间。
（儒勒·凡尔纳《格兰特船长的儿女》中国青年出版社
1956版49页）
评析作者用平稳的笔调对巴加内尔边描写边议论，通
过议论持别把他身上所具有的美好的东西介绍给读者，使读者
从内心喜爱这个潇洒愉快、聪明憨厚、平易近人、不拘小节的
人物。

43

---

<!-- 第 47 页 -->

从人物自我观察的角度写

然而当他在洗脸盆的水中照见了自己的面相时，却也忍不
住叹一口气了。那脸盆里的面影难道就是他么？那是高撑着的
两根颧骨，一个瘦削的鼻头，两只大廓落落的眼，而又满头
乱发，一部灰黄的络腮胡子，喉结就象小拳头似的 突出来；
一这简直七分象鬼呢！
（茅盾《秋收》引自《短篇小说选》第二册上海教育出版
社1979版98页）
灾”这种冷酷现实的打击下，大病了－场之后的面容。甚至老
通宝自已都几乎不相信脸盆里的面影就是他，可见老通宝容貌
改变之剧烈，病情之严重，和所受打击之巨大。
（吴荪甫在和赵伯韬决战的前夕做了一个恶梦，醒来后）
无意中在大衣镜前走过的时候一回头，吴荪甫又看见自己的脸
上摆明了是一副败相。
（茅盾《子夜》开明书店1933年版第19章556页）
评析从来不肯认输的吴荪甫，这时也感觉到自己的脸
上“摆明了是一副败相”，不仅说明了吴荪甫这时愁眉苦脸的
外貌，也反映了他的内心已充满了失败主义情绪，跟往日那个
神态刚毅、举止威严的吴荪甫已经判若两人了。
我在烦怨中看到了自己映在厨窗中的面容。啊呀，我的眉
44

---

<!-- 第 48 页 -->

头怎么会变得象几何学中的相似符号？我那一贯闪烁着朝气的
眼睛里，怎么会侵入了庸俗的色彩？我那会朗诵《雷锋之
歌》、会演唱《周总理，你在哪里？》的小咀，有什么必要这
样紧紧地抿着？
（刘心武《爱情的位置》引自《醒来吧，弟弟》广东人民
出版社1978版286页）
评析人对自己神态的改变总是敏感的，通过“我”看
到的自己的眉、眼、鼻神情的变化，形象地表现了“我”当时
的烦怨心情。
林宛芝走到梳妆台面前去，她准备给自己打扮一下。可是
她一坐下去，望到镜子中的自己，两个腮巴子红润润的，亮的
发光；额头上那一卷头发披在淡淡的眉毛上，长着长长睫毛的
眼睛里放射出强烈的喜悦的光芒，青春的活力从眼睛 里透出
来。她把那一卷头发用钢夹子夹在额角上，望着镜子里的林宛
芝，她发痴一般地轻盈地笑着，许久许久不说一句话。忽然，
她的左手的食指指着镜子里的林宛芝，象是警告她要小心，但
又象是毫无意义，不过是人在得意忘形时的一个快乐、兴奋的
动作。希望的火焰在她心中燃烧，血液在她周身赛跑。赛跑的
终点是她的面孔。一会功夫，仿佛浑身的血液都集中到她的脸
上来了，热辣辣的，碰上去就要烫手似的。她陶醉在镜里，几
乎把整个世界都忘了。
（周而复《上海的早晨》第一部人民文学出版社1979版
478---479页)
评析作者细腻地描绘了林宛芝在梳妆镜前一系列自我
欣赏、陶醉的表情变化，活画出一个既离不开丈夫的钱袋，又
需要情夫温情的青年女子的心理状态。

45

---

<!-- 第 49 页 -->

罗欣往镜子里照了一照。他那亮闪闪的脑瓜，样子好看
了，也有余地来容纳那些卓越而崇高的思想了。脸蛋儿狭溜溜
的，从那有点儿突出的颧骨微妙地转变到那不太显著，可也不
见得瘦弱的下巴颜。两条在鼻梁上靠拢，却又反常地朝太阳穴
弯上去的黑的眉毛，削弱了那双伶俐而不大的眼晴的威
势，因为眸子睁得很大，这双眼睛看上去仿佛是乌黑油油的。
象这样一张脸，人也用不着害得用手把它捂起来了！只有那
张嘴，却把一切都毁了。眼睛会撒谎，眼晴是虚伪而隙蔽的，
可是嘴却不善于装假。“····你瞧吧一一它一直在动着，没有个
形态，象个鼻涕虫一样。·…···也不知道是个什么东西！
（阿·托尔斯泰《苦难的历程》第三部人民文学出版社
1958版104页）
评析通过罗欣自我观察所见到的脸相：发亮的脑瓜、
狭长脸、突出的颧骨、尖下巴、连成一长条的眉毛，和那“把
一切都毁了”的难看的咀，生动地反映了罗欣又自我欣赏又极
不满意的矛盾心情。
我看见镜子里面的女人跟那个在咖啡店里跳下流午跳得很
好的叶夫盖尼亚完全不象，我差一点儿要哭出声来了。她不是
那个不知羞耻的、擦脂涂粉、画眉、画眼睫毛、梳着时髦的高
高的假髻的妓了。这个憔悴、痛苦、脸色惨白、带着忧郁表
情，生-一双大的黑眼睛、眼睛上有黑眼圈的女人是一个完全新
的人一一一这不是我了。不过这也许是我。而那个大家都看见，
大家都认识的叶夫盖尼亚倒是一个奇怪的东西，它在嘲笑我，
压迫我，杀我。
（［俄］、迦尔询《一件意外事》、《外国短篇小说》下
册·上海文艺出版社197810月版）
评析?不幸跌进深渊的女叶夫盖尼亚接到真心爱她的
45

---

<!-- 第 50 页 -->

伊凡、伊凡诺维奇要求去看看他的请求信，于是洗去了脂粉、
换成一身素净打扮。临出门前，她立在镜子前打量自己。这一
幅通过人物自己的眼光描绘出的肖像反映出女主角肉体上受到
的摧残和精神上深沉的痛苦。

47

---

<!-- 第 51 页 -->

从其他人物观察角度写

雷参谋谦逊地笑着回答，眼睛却在打量吴少奶奶的居丧素
装：黑纱旗袍，紧裹在臂上的袖子长过肘，裙长到踝，怪幽静
地衬出顾长窈窕的身材；脸上没有脂粉，很自然的两道弯弯的
不浓也不淡的眉毛，眼眶边微微有点红，眼睛却依然那样发
光，滴溜溜地时常转动，每一转动，放射出无限的智慧，无限
的爱娇。
（茅盾《子夜》人民文学出版社1960版33页）
评析，这一段实际上刻画了两个人，一个是雷参谋跟中
的窈窕多姿的吴少奶奶，另一个便是雷参谋自已。吴少奶奶是
雷参谋五年前失去的恋人。当他含情脉脉，细致入微地凝神打
量时，正好也透露了自己的痛苦心情。作者这样写真是-一举两
得。
她的敏捷的动作和控制筋肉的本领，叫周炳暗暗吃惊。到
这个时候，他才真正地看出来区桃到底有多美。在那张否仁祥
的脸上，永远放射着那种惊人的魅力。五官是经过巧手雕刻出
来的，非常精致。长长的凤眼含着饱满的青春，温柔和勇敢，
配上窄窄的眉毛和长长的睫毛，显出自然的美丽，没有一点矫
饰的痕迹。她的身材和四肢，是那样的合度，并且富于弹性和
姿态，使她具有一种说不出来的美妙。
：（欧阳山《三家巷》人民文学出版社1679版132页）
评析■区桃是周炳的心上人。作者在这里让周炳的眼睛
48

---

<!-- 第 52 页 -->

摄取区桃的面貌，不仅能把她外形和内在的美生动地表现出
来，而且也能让周炳对区桃的深情得以倾注。这也为后来区桃
的牺牲而引起周炳及人们的悲痛和怀念作了铺垫。
她们看见这位巾帼英雄是高条身材，上身穿一件藕荷色紧
身短袄（没人想到她内穿锦甲），束一条鹅黄丝绦，腰系宝
剑，外披紫羔皮猩红斗篷，头戴紫红贡缎出风风帽，前缀一块
碧玉，脚穿黑绒双梁云粉底马靴，面貌端正，眉眼英气照人，
神态大方，步履矫健，与汤夫人和丫环、仆妇们原来所想象的
人物大不相同。跟随红娘子前来的四名健妇都换了新绸箭袖短
袄，紧束战带，腰插短剑，背插宝刀，一律红绸包头，雄起
起，精神饱满，犹如英武的男兵一般。汤夫人和所有的内眷、
仆婢们都感到十分新鲜，吃惊，两厢有人不觉发出来轻悄的晴
喷声，而没人不暗暗在心中肃然起敬。
（姚雪垠《李自成》）
评析这幅肖像不仅让大家看到了红娘子的英雄外貌，
也使人们看到目击者的见解、思想、感情。红娘子被请到李
府时，汤夫人、刘氏以及丫环、仆妇一伙人，在未看到红娘子之
前，出于阶级偏见，对红娘子的模样，有各式各样的稀奇古怪
的猜想：有的想着这个敢于挥剑杀人的女豪杰--定是一个膀宽
腰圆、黑不敦的母夜叉；有的风闻红娘子生得不丑，但想着
必定是戏台上的山大王那种装束，头上插一双雉鸡翎。然而在
灯烛辉煌中，汤夫人和大家的眼晴猛然一亮，原来猜想中的印
象全跑光了。
萧队长从头到尾，瞅着这个人：秃鬓角，脸上焦黄，笑起来露
出一嘴黑牙齿，穿着白绸子小衫，青花绸子，脚上穿的是皮鞋。
（周立波《暴风骤雨》人民文学出版社1956版63页）
49

---

<!-- 第 53 页 -->

评析》韩风岐的肖像是从萧队长的打量中反映出来的。
这样，内容虽然简短，却增加了生动性，同时也与故事的情节
相吻合。
在这寂静的道路上，一个青年人正急速地向练琴室走来。
他身材修长，穿着灰绸长袍，罩着蓝布长衫，半低着头，眼晴
看着自已前面三尺的地方，世界对于他，仿佛并不存在。也许
是江玫身上活泼的气氛，脸上鲜亮的颜色搅乱了他，他抬起头
来看了她一眼。江玫看见他有着-张清秀的象牙色的脸，轮廓
分明，长长的眼睛，有一种迷惘的做梦的神气。
（宗璞《红豆》引自《重放的鲜花》上海文艺出版社1979
版369页）
评析》这是江玫眼中的齐虹的容貌、神情、举止。齐虹
的面目虽然清秀，但他那理头走路的姿态和迷惘、梦幻的神情
却反映了他思想上的短视，狭隘和自私。江玫以女性的敏锐捕
捉到了齐虹肖像和性格的这一特点。
何应元正想转身回去，没想到巷口出现一个雪白的、不大的
身影儿，把他整个人给吸引住了。这个人就是周炳的同年表姐
区桃，穿着碎花白夏布短衫，白夏布长裤，绿油木屐，踏着清
脆的步子，走进三家巷来。她的前胸微微挺起，两手匀称地、
富于弹性地摆动着，使每个人都想起来，自己也曾有过这么一
段美妙的青春。她的刘海细细地垂在前额的正中，象一络黑色
的丝带，白玉般的脸蛋儿泛着天然的轻微的红晕，衬着一头柔
软的深黑的头发，格外鲜明。她的鼻子和嘴都是端正而又小巧
的，好看得使人惊叹。她的细长的眼睛是那样天真、那样纯洁
地望着这整个的世界，哪怕有什么肮脏的东西，有什么危险的东
西，她一定也不曾看见。黑夜看见她来，赶快让开了路；墙头
50

---

<!-- 第 54 页 -->

的电灯却照耀得更加光明。所有这些，把何应元整个儿看得呆
了。
（欧阳山《三家巷》人民文学出版社1979版61页)
评析■通过何应元的目光，由远而近地描绘了迎面走来
的区桃的身姿、容貌。先写区桃的步态、服饰，如同看电影时
见到的中景中的人物，接着中景换成了特写镜头，细致地描写
了区桃秀美的面貌，表情、神态，写得从容不迫，真实自然。
如同生活中见到一个人远远走近时看到，感到的一样。
·…··小玉自堂东阁子中而出。生即拜迎。但觉一室之中，
若琼林玉树，互相照耀，转盼精彩射人。
（［唐］蒋防《霍小玉传》见施瑛《唐代传奇选译》，上
海古籍社1980年版66页）：.
译文：·…·小玉从厅堂东面闺房中出来相见。李益赶忙行
礼迎接，只觉得屋子里好象添了一棵玉树，开了一朵仙花，绚
烂的光彩，叫人眼花撩乱。
评析?唐代名妓霍小玉一出场，李益就觉得眼前一亮、
满屋生辉，作者用精美的比喻写出了李益此时此境的感觉，更
反映出霍小玉的美貌动人。
·…·庞统入见孙权。施礼毕。权见其人浓眉掀鼻，黑面短
臂，形容古怪，心中不喜。
·····
统见玄德，长揖不拜。玄德见统貌陋，心中亦不悦，···
（罗贯中《三国演义》第57回，人民文学社1979年版上册
488、489页)
评析不从叙述人角度，而通过孙权、刘备的眼光写庞
统其貌不扬，这是高明的。孙、刘都是礼贤下士、知人善任的
51

---

<!-- 第 55 页 -->

“人主”，他二人见了庞统都心中不悦，庞统相貌之奇丑也就
可想而知了。可见，写人物的外貌，选择什么角度写是有讲究
的，不是随意安排的。这段关于庞统容貌丑陋的描写与庞统之
才成为对照，突出了作者人不可貌相的思想。
再说这鲁智深…·背了包裸，跨了戒刀，提了禅杖，作别
了客店主人并铁匠，行程上路。过往人看了，果然是个莽和
尚。但见：
皂直背穿双袖，青园绦斜缩双头。戒刀灿三尺春冰，深
藏鞘内；禅杖挥一条玉蟒，横在肩头。鹭笃腿紧系脚饼，蜘蛛
肚牢拴衣钵。咀缝边攒干条断头铁线，胸脯上露一带盖胆寒
毛。生成食肉食鱼脸，不是看经念佛人。·
（施耐庵《水浒传》第五回，人民文学出版社1975年第71
页）
评析■借路上众行人之目光，写鲁达虽被迫出家，一身
和尚打扮，却仍然不失好汉本色，英雄豪气依旧。使人一眼就
能看出、这根本不是与世无争的出家人，而是专打抱不平的英
雄。
（林黛玉）只听外面一阵脚步响，···…及至进来一看，却
是位青年公子：头上戴着束发嵌宝紫金冠，齐眉勒着二龙戏珠
金抹额，一件二色金百蝶穿花大红箭袖，束着五彩丝攒花洁长
穗官绦，外罩石青起花八团倭缎排穗褂，登着青缎粉底小朝
靴；面若中秋三月，色如春晓之花，鬓若刀裁，眉如墨画，鼻
如悬胆，請若秋波，虽怒时而似笑，即视而有情；项上金
缨络，又有一根五色丝绦，系着一块美玉。
·…··…·这宝玉向贾母请了安·…··…即转身去了。一回再来时，
已换了冠带：头上周围一转的短发，都结成小辫，红丝结束，
52

---

<!-- 第 56 页 -->

共攒至顶中胎发，总编一根大辫，黑亮如漆，从顶到梢，一串
四颗大珠，用金八宝坠脚；身上穿着银红撒花半旧大袄；仍旧
带着项圈、宝玉、寄名锁、护身符等物；下面半露松绿撒花绫
裤，锦边弹墨袜，厚底大红鞋：越显得面如傅粉，唇若施脂；
转盼多情，语言若笑；天然一段风韵，全在眉梢；平生万种情
思，悉堆眼角。
（曹雪芹《红楼梦》第三回，人民文学出版社1973年版
34—36页）
评析》林黛玉初次见到贾宝玉，以少女特有的精细和敏
感，观察了贾宝玉的道身打扮和容貌、神情，写出了贾宝玉富
贵公子的身分和秀美的面容，及温和、多情的神态。这是一幅
工笔肖像画。由于它不是从叙述人角度，而是通过林黛玉的眼
光来写的，所以这样细致的描写才不显得烦琐，而是必要。两
人初见，显然就一见钟情，林黛玉才会观察得这样细致入微，
并且敏感地感到贾宝玉的神情显得那样多情。可见这幅肖像画
也显然加进了林黛玉本人的感情色彩，可谓一箭双雕。
湿伦斯基···向客车走去，在车厢的门口他突然停住脚
步，给一位正走下车来的妇人让开路。
凭着社交界中人的眼力，警了一警这位妇人的风姿，渥伦
斯基就辨别出她是属于上流社会的。他道了声歉，就走进车厢
去，但是感到他非得再看她一眼不可，这并不是因为她非常美
丽，也不是因为她全部姿态上所显露出来的端丽和温稚，而是
因为在她走过他身边时她那迷人的脸上的表情带着几分特别的
柔情蜜意。当他回过头来看的时候，她也掉过头来了。她那双
在浓密的睫毛下面显得阴暗了的闪耀着的灰色眼睛亲切而注意
地盯在他的脸上，好象她在辨认他一样，随后又立刻转向走过
的人群、象是在寻找甚么人似的。在那短促的一警中，渥伦斯
53

---

<!-- 第 57 页 -->

基已经注意到了有一股被压抑的生气在她的脸上流露，在她那
亮晶晶的眼睛和把她的朱唇弄弯曲了的轻微的笑容之间掠过，
仿佛有种过剩的生命力洋溢在她的全身心，违反她的意志，时
而在她的眼睛的闪光里，时而在她的微笑中显现出来。她故意
竭力隐藏住她眼晴里的光辉，但它却违反它的意志在隐约可辨
的微笑里闪烁着。
（列夫·托尔斯泰《安娜·卡列尼娜》第一部，人民文学
出版社1978年版90页）
一详析?这是渥伦斯基与安娜在车站邂逅相遇所见到的安
娜·卡列尼娜。相逢的第一眼，渥伦斯基就被安娜深深地吸引
住。在并不缺少社交活动的沙俄上流社会，渥伦斯基的一见钟
情从侧面烘托出安娜的美丽、温柔和魅力。作品借渥伦斯基的
剩的生命力洋溢在她全身心，时而在她的眼晴的闪光里，时而
在她的微笑中显现出来”，暗示出安娜的个人生活并不幸福，
她不满意这种空虚、无聊、乏味的生活，为揭示安娜后来的恋
爱婚姻悲剧作了伏笔。原来，安娜嫁给了一个比她大二十岁，
自已根本不爱他的庸俗、自私的沙皇官僚。她和他的结婚纯粹
是由他人作主包办的一场交易。安娜热情奔放、很有才华，她
不愿作家庭奴隶，但是专制黑暗的沙皇俄国社会环境终于摧残
了她的青春，毁灭了她的幸福，扼杀了她的生命。
安娜并不是穿的淡紫色，如吉提所那么切望的，而是穿着
黑色的，敞胸的天鹅绒长袍，她那看去好象老象牙雕成的咽喉
和肩膊，和那长着细嫩的小手的园园的臂膊全露在外面。长袍
上镶满威尼斯的花边。在她头上，在她那乌黑的头发···……·中
间，有一个小小的三色紫罗兰花环，在白色花边之间的黑缎带
上也有着同样的花。，她的结发的格式并不惹人注目。引人注目
54

---

<!-- 第 58 页 -->

185727
的，抵是常散在她颈上和鬓边的她那小小的执的发，那增
添了她的妩媚。在她那美好的，结实的颈子上围着一串珍珠。
吉提每天看见安娜，她爱慕她，而且常想象她穿淡紫色的
模样，但是现在看见她穿着黑色衣裳，她才感觉到她从前并没
有看出她的全部魅力。她现在用一种完全新的使人感到意外的
眼光看她。现在她才了解安娜…····她的魅力就在于她的人总是
盖过服装，她的衣服在她身上决不会惹人注目。她那镶着华丽
的花边的黑色衣服在她身上就并不醒目的；这不过是一个框架
罢了，为人注目的是她本人一单纯、自然、优美，同时又快
活又有生气。
·…··…最后一场跨特土舞的时候，她（吉提）偶然做了渥伦
斯基和安娜的···对舞者。·····现在她突然又用一种完全新的
使她感到意外的眼光看她了。她在她身上看出了她自已那么熟
悉的那种因成功而起的兴奋的神情；她看出了她正因她自己引！
起的别人对她的倾倒而陶醉。她懂得那种感情，懂得它的征
候，而且在安娜身上看出来了；看出了她眼晴里的颤的，闪
耀的光辉，不由自主地浮露在她咀唇上的那种幸福和兴奋的微
笑，和她的动作的雍客优稚，准确和轻快。
·…··…·她却尽量观察着，她的心愈来来愈疼痛。…···每次他
（渥伦斯基）和安娜说话的时候，喜悦的光辉就在她眼晴里闪
耀，幸福的微笑就弯曲了她的红唇。她好象在抑制自己，不露
出这些快乐的痕迹，但是这些痕迹却自然流露在她的脸上。
她那穿着简朴的黑衣裳的姿态是迷人的，她那戴着手镯的
园园的手臂是迷人的，她那挂着一串珍珠的结实的颈项是迷人
的，她的松乱的骞发是迷人的，她的小脚小手的优稚轻快的动
作是迷人的，.她那生气勃勃的，美丽的脸蛋是迷人的，但是在
55

---

<!-- 第 59 页 -->

她的迷人中有些可怕和残酷的东西。
吉提比以前愈来愈叹赏她、而她也就愈来愈痛苦。
（列夫·托尔斯泰·《安娜·卡列尼娜》第一部，人民文学
出版礼1978年版115、116、119、121页)
评析?这是吉提在舞会前和舞会后所看到的安娜的打
扮、客貌、神情。舞会前，吉提用友好的目光、亲近的感情观
察安娜，舞会开始后，吉提忽然发现安娜原来处于“情敌”的
地位，于是用忌妒的眼光、矛盾痛苦的感情审视安娜。透过吉
提这个天真少女的又忌妒又爱慕的感情的三棱镜，把安娜妩
媚，动人的容貌、风度和深深埋在心底里的爱情的心理活动揭
示得维妙维肖。

最使她感到惊心动魄的还是她所熟悉而锤爱的安娜身上所
发生的变化。·现在杜丽被那种仅仅恋爱期间女人身上才有
的，现在她在安娜脸上所看出的那种瞬息即逝的美貌所打动
了。她脸上的一切：她脸颊和下颚上的鲜明的酒，她咀唇的
曲线，她面孔上的依稀漾的笑意，她眼里的光辉，她的动作
的优雅和灵活，她的声音的园润，甚至她用来回答弗士洛夫斯
基的那种半恼半笑的姿态·这一切都特别使人神魂颠倒；好
象她自已也知道这一点，而且很高兴这一点。
（列夫·托尔斯泰《安娜·卡列尼娜》第六部，人民文学
出版社1978年版878页）
■评析》远离了莫斯科贵族上流社会，置身于渥伦斯基乡
下庄园的安娜暂时摆脱了世俗舆论的压力，沉浸在爱情的幸福
之中。作品通过杜丽的眼晴，写出安娜的目光、神情，笑意、
声音都与从前那个忧郁的安娜截然不同。透露出安娜此时内心
的幸福和满足。

56

---

<!-- 第 60 页 -->

安装在墙壁上的另外-一盏反光灯照亮了一幅女人的全身大
画象，引得列文不由自主地注目起来。这是安娜的画像，是在
意大利时····画的。····它在灿烂的光辉下好象要从画框中跃
跃欲出，他怎样也舍不得离开。他··目不转晴地凝视着这幅
美妙得惊人的画象。这不是画象，而是一个活生生的妩媚动人
的女人，她长着乌黑馨发，祖肩露臂，长着柔软的汗毛的咀角
上含着沉思得出了神的似笑非笑的笑意，用一双使他心花潦乱
的眼睛得意而温柔地凝视着他。
（列夫·托尔斯泰《安娜·卡列尼娜》第七部，人民文学
出版社1978年北京版998页）
评析列文的目光把读者的想象引向意大利的海滨城
市，那时安娜和渥伦斯基侨居国外，尽情地喝着爱情的美酒，
内心充满了快乐和幸福。即使稳重如列文，看到安娜那时的神
倩和目光，也无法不为之动心，显示出安娜的女性的魅力。
他把胸口对着巴威尔，注视着他。母亲觉得，庭长那只浑
浊的左眼燃起了贪婪邪恶的火焰。这时全体法官都望着她的儿
子好象他们的目光都粘在他的脸上，在他的身上吸吮，渴望用
他的鲜血来滋补自己衰弱属弱的驱体。而巴威尔高大挺拔，昂·
然屹立，向他们伸直手臂，低沉而又清楚地讲道·…····
（高尔基《每亲》人民文学出版社1973版377页）
评析这是巴威尔在反动政府法庭上的一个场面。法官
的凶恶阴险，巴威尔的威严沉稳，通过在场的巴威尔母亲的眼
充分地表现出来；同时，母亲在所见、所想的过程中，也恰好
向读者亮出了自已立场坚定、爱憎分明的品质。这里运用借旁
人眼睛描绘人物肖像的手法，不仅情真意切，而且笔墨省俭。
当保尔凝神深思，为那些回忆所感动的时候，戈莉亚就可
57

---

<!-- 第 61 页 -->

以看到他的睫毛怎样颤动，他的眼睛怎样显出各种不同的表
情，这些正是他的思想活动的反映。要说他的跟睛看不见，那
简直是令人难信：你瞧一一他那对清彻沏的，没有斑点的瞳孔
是多么有生气呵。
（尼·奥斯特洛夫斯基《钢铁是怎样炼成的》）
·评析口这是保尔双目失明后凝神运思的特写镜头，作者
有意通过他的妻子戈莉亚的眼睛来发掘他的心灵之窗的奥秘。
这祥写，既自然又真切。
这位不相识的姑娘的脸庞可以说是属于普鲁东画派的那种
纤细而娇柔的类型，同时带有吉络德所绘画的人物脸上的那种
诗意。两颊的鲜丽，眉毛的匀称，线条的明晰，脸部轮廓上处
处显现出来的处女的纯洁，使这位年轻姑娘成为最完美的典
型。她的身材柔软窈窕，体态纤弱。服饰简朴洁净，使人猜不
出她到底是富有还是穷困。
（巴尔扎克《巴尔扎克中短篇小说选·钱袋》人民文学出
版社1979版216页)
评析从画家的特殊眼光，着重描绘这位少女容貌的线
条、轮廓、匀称之美和身材、体态之苗条、柔和，写得别具一
格，既写出了少女的美丽、纯洁，又写出了画家特殊的欣尝、
观察习惯，真乃一举两得·

58

---

<!-- 第 62 页 -->

在不同场合反复描写人物的某个特点

车别里先探出一个头来，紫酱色的-一张方脸，浓眉毛，园
眼睛，脸上有许多小疱。····这人·····跳下车来，一直走进轮
船局去。····
（茅盾《子夜》第一章开明书店1933年版第2页）
（听说工人总工）吴荪甫的脸色突然变了，…··…·他脸上的
紫疱-—个一个都冒出热气来。
（《子夜》第二章同上书第60页）
（和王和甫、孙吉人筹组益中公司时）他兴奋得脸上的疱
又一个一个冒着热气了。
（《子夜》第5章同上书第134页)
（吴荪甫劝诱杜竹斋跟赵伯韬斗法没有收效）吴荪甫很暴
躁地回答，脸上的小疱一个一个都红而且亮起来。
（《子夜》第10章同上书第309页）
（从刘玉英口中听到赵伯韬布置的圈套后）他脸上的紫疱
有几个轻轻地颤动，他额角上的细汗珠渐渐地加多。·…··
（《子夜》第十二章同上书第347页）
评析作品反复描写吴荪甫脸上的紫疱，这不仅成为他
外貌一-个配目的特征，而且成了吴荪甫情绪激动（无论是喜，
是忧，是气，是怒）的显著标志，从而突出了吴荪甫的性格特
征，使读者如见其人。
（吴老太爷中风，吴荪甫）横起了怒目前前后后看，一面
喝道：“挤得那么紧·…··…"
59

---

<!-- 第 63 页 -->

（茅盾《子夜》第1章开明书店1933年1月版第18页）
（有人报告工人总工）他……··…眼睛里全是红光，闪闪地向
四面看，好象想找什么东西来咬一口似的。
（《子夜》第2章同上书第61页）
（初次召见屠维岳时）吴荪甫·····一对尖利的跟光在这年
青人的身上霍霍地打圈子。
（《子夜》第5章同上书第142页）
（到工厂“视察”工人怠工情况，接见部下时）他的眼光
射在屠维岳脸上，愈来愈严厉，象两道剑。
（《子夜》第7章同上书第199页）
（听刘玉英“报告”赵伯韬阴谋时）吴荪甫…·…··那么尖利
地看着刘玉英。
（《子夜》第十二章同上书第346页)
（裕华丝厂工人大罢工后，接见屠维岳）吴荪甫皱了眉
头，咀唇闭得紧紧地，尖利的眼光霍霍地四射。
（《子夜》第十四章同上书第407页）
评析口吴荪甫两道霍霍四射的尖利的目光，经过作品多
次渲染，深深地留在了读者的脑海之中。这目光表现了吴荪甫
性格刚毅的一面。随着吴荪甫败局的日趋明显，他的目光也终
于失去了勇悍尖利的神采，从而反映了吴荪甫境迁和性格的悲
剧性变化。
（吴老太爷中风，众人手忙脚乱）荪甫皱了眉头，
（茅盾《子夜》第1章开明书店1933年1月版第19页)
（屠维岳为破坏罢工的人请赏）拿出一张纸来…·…吴荪甫
随便看了一眼就皱起眉头问·····
（《子夜》第7章同上书第201页）
（费小胡子为吴为成二人谋差事）吴荪甫···很不耐烦地皱
60

---

<!-- 第 64 页 -->

了眉头。
（《子夜》第10章同上书第293页）
（公债投机失利，吴荪甫带着一身疲乏回到家里，看见四
弟正在玩“镖”）吴荪甫却并不立刻发作，只皱着眉头，拧起
了眼睛，好象在那里盘算先挑选什么人出来咬一口。
（《子夜》第十二章同上书第368页)
（听说表弟曾家驹在工厂调戏女工）吴荪甫皱着眉头不作
声，
（《子夜》第14章同上书第411页）
（吴荪甫和赵伯韬最后一次谈判后，心情矛盾，是投降，
是继续下去，举棋不定。坐在家里）吴荪甫皱着眉头苦笑。
（《子夜》第17章同上书第525页）
（二姐为吴老太爷开丧的事找吴荪甫）吴苏甫皱着眉头回
答。
（《子夜》第17章同上书第536页）
（王和甫激励吴苏甫抓注一掷）吴荪甫还是游移，·····他
皱着眉头问道···
（《子夜》第18章同上书第562页）
（在家里碰见四弟和姨妹追闹着玩）吴荪甫皱着眉头，别
转脸就走过了。他近来已经没有精力顾到这些小事。
（《子夜》第19章同上书第570页）
评析被历史注定充当悲剧角色的吴荪甫三面受敌，内
外交困，过着打仗一般的紧张生活，精神毫无快乐可言，因此
尽管人人都免不了会有皱眉头的时候，但吴荪甫的“皱眉”却
有着特殊的意义。小说有关吴荪甫皱眉的愁态描写几乎俯拾皆
是，作者之所以多次反复渲染突出这一特点，因为这是吴荪甫
悲剧性格和命运的重要标志。如果说“眉尖若感”的神情反映
了林黛玉一生以沮洗面的悲剧命运的话，那么，皱眉、烦躁的
61

---

<!-- 第 65 页 -->

愁态也正体现了吴荪甫一生挣扎、失败的悲剧命运和结局，
（听说工人总工）吴荪甫…··只一刹邢，他又回复了刚毅
坚决的常态。·….···脸上转为拧笑。
（茅盾《子夜》第2章开明书店1933年1月版第64页）
（听费小胡子说，“县里的委员”希望吴荪甫维持双桥镇
的市面）吴荪甫冷冷地宁笑着····
（《子夜》第10章同上书289页）
（杜竹斋想拆伙，不再和赵伯韬斗法）吴荪甫·····颇有点
不耐烦了。他霍地站起来，走了一步，自个儿狩笑着。
（《子夜》第10章同上书306页）
（吴荪甫坐汽车出厂被工人包围，赶紧退进厂内）车里的
吴荪甫往后靠在车垫上，露出了牙齿拧笑。
（《子夜》第14章同上书433页）
（吴荪甫做空头、盼公债卷下跌，李玉亭却有意无意地说
“公债市场倒立稳了”、刺痛了吴荪甫的心事）“哈哈！不
错！”吴荪甫突然狞笑着说·…··…·
（《子夜》第17章同上书517页）
（吴荪甫在和赵伯韬斗法中予感到自已的失败，做了个恶
梦）······睡梦中的吴荪甫一声狞笑，接着又是皱紧了眉头······
（《子夜》第19章同上书565页）
（吴荪甫将资金扫数投入公债市场作困兽之斗，心中则志
怎不安）吴荪甫皱着眉头狩笑，····他简直镇静不来了！
（《子夜》第19章同上书567页）
评析吴荪甫很少真正开心的大笑，读者常看到的是吴
苏甫一付拧笑的咀脸，它是吴孙甫刚恢自负和狠毒性格的流
露，又是吴面临逆境时不肯认输的反映。狞笑也是吴荪甫肖象
的一个重要特征。使人一闭上眼就佛看到他那副拧笑的神态。
62

---

<!-- 第 66 页 -->

科技局政治处主任林杉，中等身材，…….·看到尤、徐二位
领导进来，林杉立刻起立，·…·请领导在椅子上坐下，而自己
却仍站着。
他抬起头，脸上带着笑容说：“好，我按照领导意图，下
午就去办·
林杉.····笑容一直在脸上保留着，直到把两位领导送出办
公室的门。

（科技局尤局长要林杉调进一个业务上需要的干部，退掉
并不缺的一个分配来的转业的政工干部)林杉的脸上毫无表情，
至少是毫无色。他咀里只答应了一个“是”，·……·很有礼貌
地走了出去。
老尤·…·推门进了政治处。林杉立即从座位上毕恭毕敬地
站了起来。······
（以上均引自江流《进退》，见《雨花》80年第12期)
期搞人事工作的科技局政工处主任林杉的形象。作者反复描写
他在领导面前谦恭有礼、满脸含笑，很有修养的神情举止。可
是，在是调进本单位急需的业务干部郑亚，还是本单位根本不
缺的政工干部问题上，林杉却和领导（尤局长）闹起别扭和磨
擦。这事说怪又不怪，原因是由省人事局分来的两位部队转业
的政工干部的父亲比尤局长职务更高，因此林杉宁可得罪尤局
长，也不愿去惹恼这两位转业政工于部。谁的职务高，就按谁
的意图办。说到底，彬彬有礼、组织性、修养好的面纱掩盖了
63

---

<!-- 第 67 页 -->

林杉的麻木不仁和徇情、拉关系等不正之风，对他来说，什么
政策、党性、统统敌不过“后门”关系，作品关于林杉温文尔
雅的肖象描写的意义就在这里·
玄德见孔明身长八尺，面如冠玉，头戴纶巾，身披鹤擎，
·飘飘然有神仙之概。
（罗贯中《三国演义》第38回，人民文学出版社1979年版
上册第331页）
张昭等见孔明丰神飘洒，器宇轩昂·····
（同上书第43回373页）
（刘备等逃离东吴，后有追兵）正慌急间，忽见江岸边一
字儿抛着拖蓬船二十余只。·只见船舱中一人纶币道服，大
笑而出，日：“主公且喜！诸葛亮在此等候多时。”
（同上书第55回476页）
（魏兵五路伐蜀、刘禅大惊、往相府见诸葛亮）独进第三
“
重门，见孔明独倚竹杖，在小池边观鱼。后主·".……·问曰：“
·…相父缘何不肯出府视事？”孔明大笑，扶后主入内室坐定、
奏曰：“.……·臣非观鱼，有所思也。”
（同书第85回732页）
（司马懿大军兵临西城）自飞马远远望之。果见孔明坐于
城楼之上，笑容可掬，焚香操琴。
（同书第95回823页）
评析从诸葛亮初次登场直到他归天止，小说多次描写
孔明羽扇纶巾，仪态从容、谈笑风生的丰采，刻画出一个运筹
惟幌、决腾干里的伟大战略家的形象，读完小说孔明那种从容
不迫，指挥若定，飘然似仙的神情仪态就深深地印在读者的记
忆中了。

64

---

<!-- 第 68 页 -->

她记得，从自己一站在门口，这位女客的目光就跟踪着自
己，从上到下地打量，而反映在那女客脸上的则是一种明显的
疑虑，不安和失望·
她不记得自己回答没有了，只记得秦波那一双包在皱折里
的眼睛，那双眼睛很大，闪着两道不信任的亮光，盯着自己一
眨也不眨。这使她感到难以忍受。她接触过各式各样的病人，
感到最难缠的就是一些高干夫人。
...尽管今天秦波态度和葛，陆文婷还是觉得背后冷嗖嗖
的。那天初次见面时秦波的眼光好象两支冷箭一样至今还插在
她背上·
夜深了。病房中…··只有墙上的壁灯放出蓝幽幽的暗光。
陆文婷躺在病床上，只觉得眼前有两点蓝蓝的光。时而象夏夜
的萤火虫在飞跃，时而象荒原的磷火在闪烁，待到定晴看时，
又变成了秦波那两道冷冷的目光。
（谌容《人到中年》，见《小说月报》1980年第4期)
评析，小说通过陆文婷的眼睛，反复描写被人称作“马
列主义老太太”的秦波的目光。和陆文婷初次见面，秦波就以
这种冰冷的、怀疑和挑剔的目光极不礼貌地上上下下打量和审
视着对方，反映出这位高干夫人灵魂深处令人讨厌的高高在
上、颐指气使的优越感和极端自私的封建特权思想。不管秦波
口头上马列的词句如何漂亮，也不管秦波表面上如何装出一副
关心人的“亲切”态度，她的目光却泄露了她内心的隐私，作
品善于通过富有特征的细节为人物画像。
他的黑眼睛里含有一种毒蛇似的光芒。它们象冷酷的火焰
65

---

<!-- 第 69 页 -->

一样燃烧着，仿佛含有无限的凝聚的仇恨。
，每逢他们谈起革命，谈得慷概激昂的时候，他总是站在旁
边听着，脸上毫无表情，·····只有他的眼晴发出冷冷的寒光。
他那双眼睛总是从这张脸嘌到那张脸，从这个说话的人嘌到那
个说话的人，象寒光凛凛的冰棱一样刺人，让人觉得不安和狼
狈。
利威拉眼睛里恶狠狠地冒着火，····他讨厌一切美国佬，
而对这个美国佬（丹尼），他简直是一见就恨。
谁也不来向利威拉祝贺。他独自走到他那一角，他的助手
连凳子也没有给他摆好。他背靠在绳子上，用仇恨的眼光焦着
他们，然后把这仇恨的眼光向周围扫过去，直到看遍了全场的
美国佬。
（杰克·伦敦《墨西哥人》、《外国短篇小说》下册、上海
文艺出版社1978年10月版539、567页）
评析，看完小说，人们很难忘掉主人公利威拉那两道冷
冷的、仇恨的目光。（小说写到这目光的先后有十处）小说抓
住他这很有特征的目光，传神地勾勒出年仅十八岁的墨西哥青
年革命家利威拉早熟、刚毅、顽强、无畏的性格和他鄙视敌
人、报仇雪恨的坚定决心。正是基于这种爱国主义的强大精神
力量，在拳赛场上处境完全孤立的利威拉终于胜利地击败了无
论体格、臀力、技巧都胜过自已的强大敌手丹尼。

66

---

<!-- 第 70 页 -->

## 在不同场合描写人物各个不同的特点

一个是四十多岁，中等身材，一张三角脸，深陷的黑眼晴
炯炯有光；他就是·····赵伯韬。
（茅盾《子夜》第二章开明书店1933年1月版48页）
他（冯云卿）···忽然想到万一他的···女儿不肯依他的
妙计，可怎么办呢？老赵已经四十开外，虽然身躯粗壮，可没
有一星儿漂亮的气味！
（同上书第八章246页）
“.·…·阿眉，你知道大大赚了一票的是谁？一——-是一个姓
赵的，·…四十来岁，一个威风凛凛的大个子，他收藏的宝石
金刚钻！只看他两只手—--"”
冯云卿忽然顿住了，····
（同上书第8章249页）
（李玉亭）定神再看。前面沙发里坐着的，可就是赵伪
韬，穿一件糙米色的法兰绒浴衣，元宝地横埋在沙发里，侧着
脸，两条腿架在沙发臂上，露出黑渗渗的两腿粗毛；不用说，
他是刚刚浴罢。
赵伯韬并不站起来，朝着李玉亭随便点一下头，又将右手
微微-一伸，算是招呼过了。
（同上书第9章276页）
于是吴荪甫一个人去会老赵；···赵伯韬依然是那种很爽
快的兴高采烈的态度，·····
（同上书第17章518页）
67

---

<!-- 第 71 页 -->

评析小说从不同人物的角度观察、描绘了赵伯韬肖像
的不同特点。尖利的目光，三角脸，体现了他的阴险、厉害，
粗壮的身躯、满腿黑毛、两手戴满宝石戒指，说明了他的粗鄙、
财富和混身的俗气，躺在沙发上见客人的姿态，反映了他的傲
慢和流气，说话时那副爽快、兴高采烈的神态，表现了他的自
信、优越感和做作。通过这种分散的疏疏落落的点染，把赵伯
韬这个金融资本家的肖像和与之相联系的内在性格，逐渐地由
局部到整体，由偏到全地刻划出来，仿佛一个陌生人，经过逐
步了解，他的音存姿态终于深深地刻印在人们的记忆之中·
只见一个高大的年轻人（罗群），被我撞倒在地上，“·
我先是发愣，后来，忽然吓味一笑，我一笑他也笑了，我
见他坐在地上笑，样子有点滑稽、忍不住大笑起来，他见我大
笑，他也大笑了·
我····目不转睛地望着罗群和凌曙，··一个魁梧奇伟，
一个文弱矮小，但奇怪的是，这两个人的神情却完全相同。他
们镇定自若，有时用一种蔑视的限光看看会议的主持人（吴
遥），有时又用忧虑的眼睛，望着乌云沉沉的天空，有时却又含
笑望着土台下的群众们·····
我·…打量起这个车把式，这个人，年纪可能在四十到五
十中间，他身上披了件破军大衣，····已经象是麻包布了，他
头上戴了顶天云山区农民常戴的套头帽，一直压到两条漆黑的
眉毛边上，他的脸从侧面看过去，轮廓特别分别，眼睛鼻子和
脸型，使我想起我看过的一个希腊雕像，
他一笑，脸上就出现了一种特别纯真的表情，他那浓眉下
的眼睛里，也蕴蓄着我很少见过的深沉而又善良的光采，使人
68

---

<!-- 第 72 页 -->

一见就感到他有一种很动人的魅力。···他已经扛起一个沉重
的麻包，迈步向供销社走去。
·.·他正在吃力地走上台阶，他那压在麻包下面的高大身
躯躬了下来，他那破大衣的下抖动着，他那套一双破长筒皮
靴的脚和腿，也在颤抖，发出一种吱哎的声音。
无意中又看见了我乘坐的那辆马车驶了过来。那个车把式
裹着破大衣，手里捧着一本书，蜷缩在空了的车上，神情专注
地看着书。
罗群大步靠近了她，象怕碰破对方似的轻轻上去扶着她
··让她坐下来，那份温情劲儿，倒是少见的。
（鲁彦周《天云山传奇》、见《清明》创刊号)
评析被人撞倒时对待同志宽厚的笑容，对蓄意整人者
（吴遥）蔑视的目光，含冤受屈时乐观、坚定、善良的神情和
好学不倦的身姿，对待爱人亲切、温存的神态，这不同场合的
不同肖像从各个不同的角度，全面地深刻地绘出了罗群的高
大、魁梧的身材，朴素、亲切的外貌和坚毅的性格，展示了主人
公丰富、深沉的内心精神状态。使人看了感到既可敬又可亲，
与吴遥真是霄壤之别。
果然房里有两位女客人，
吴遥舒服地靠在沙发上，比走之前更显得脸色红润，他仍
旧穿着曾通的涤卡制服，深蓝色毛料西装茯。·因为这样既
有朴素感又显得有身份。···
笑声不断从客厅里传来，······一种轻柔的乐曲飘了过来。
··可他从来不听音乐，也丝毫不懂得它。我和女儿有时想听
69

---

<!-- 第 73 页 -->

听，他也嫌烦。今天不知它为什么响了，也许是那位女客人开
的，我在门口看了看，果然是客人站在收音机面前，而吴遥也
装作很有兴趣的样子，在那凝神静听。
今天部里人到的很全，吴遥习惯地坐到他的主席位子上，
端着保温瓶，一口-口抿着茶、和同志开一些无伤大 雅的玩
笑，一直到正式开会，他才一本正经地坐在那里，用眼光巡视
着小小的会议室。
他越说越有劲，越说越来火，不仅说、两手还在我面前指
划着，嘴里吐着白沫，·我实在想不到他竟会这样发疯，我
望他那变得凶横的脸，心里象刀绞似的难过。
吴遥接过那张（宋薇寄给冯晴岚的）汇票，展开看了看，
回身瞪着我，两眼充血，象要吃人似的，·…···
（鲁彦周《天云山传奇》、见《清明》创刊号)
评析在漂亮女客面前谈笑风生、温文尔雅、献殷勤，
假装艺术爱玩者的丑态；在会议上，对下级做作出来的“平易
近人”的摸样；在家里，当妻子触及他的心病（靠整人往上爬
而又以一贯正确自居）时暴逃如雷的凶相。三种场合、三副嘴
脸，把这个虚伪、自私、冷酷、权势欲极旺的变色龙似的官僚
主义者揭露得入木三分。
一语未完，只听后院中有笑语声，说“我来迟了，没得迎
接远客！”黛玉·…心下想时，只见一群媳妇丫鬟拥着一个丽
人，从后房进来：这个人打扮与姑娘们不同，彩绣辉煌，恍若
神妃仙子，头上戴着金丝八宝攒珠髻，绾着朝阳五凤挂珠钗，
项上戴着赤金盘螨缨络圈，身上穿着缕金百蝶穿花大红云缎窄
70

---

<!-- 第 74 页 -->

褚袄，外罩五彩刻丝石青银鼠褂，下着翡翠撒花洋丝裙；一双
丹凤三角眼，两弯柳叶掉梢眉，身量苗条，体格风骚：粉面含
春威不露，丹唇未启笑先闻。
（曹雪芹《红楼梦》第3回）
（宝玉）只见凤姐儿在门前站着，蹬着门槛子，拿耳挖子
剔牙，看十来个小厮们挪花盆呢。
（同上书第28回）
（凤姐得知贾琏和鲍二家的幽会）一脚踢开了门进去，也不容
分说，抓着鲍二家的就撕打。又怕贾琏走了，堵着门站着骂··
这里凤姐见平儿寻死去，便一头撞在贾琏怀里····
·…···凤姐儿见人来了，便不似先前那般泼了，下众人，
便哭着往贾母那边跑。
此时戏已散了，凤姐跑到贾母跟前，爬在贾母怀里，只
说：“老祖宗救我！·…·….""
贾琏····见凤姐儿站在那边，也不盛妆，哭的眼睛肿着，
也不施脂粉，黄黄脸儿，比往常更觉可怜可爱
（同上书第44回）
（凤姐得知贾琏偷娶尤二姐后）凤姐越想越气，歪在枕
上，只是出神。忽然眉头一皱，计上心来。
（同上书第67回）
（凤姐）又吩咐众男人，素衣素盖，一径前来。…·
……·（尤）二姐一看，只见（凤姐）头上都是素白银器，
身上月白缎子袄，青缎子掐银线的褂子，白褂素裙；眉弯柳
71

---

<!-- 第 75 页 -->

叶，高吊两梢；目横丹凤，神凝三角：俏丽若三春之桃，清素
若九秋之菊。·…···二姐陪笑，忙迎上来拜见，·…···凤姐忙陪笑
还礼不迭，赶着拉了二姐儿的手，同入房中。
凤姐忙下坐（向尤二姐）还礼，口内忙说·…··…说着，便鸣
鸣咽咽，哭将起来了。
：（同上书第68回)
（贾珍父子正商议间）又报：“西府二奶奶来了”…···
…··…尤氏也迎出来了，见凤姐气色不善，忙说：“什么事
情，这么忙？”凤姐照脸一口唾沫，….……一面说，一面大哭，
拉着尤氏，只要去官。······凤姐一面又骂贾蓉····一面骂着，
扬手就打。…·
凤姐儿滚到尤氏怀里，天动地，大放悲声。··…·说了又
哭，哭了文骂。后来又放声大哭起“祖宗爷娘”来，又要寻死
撞头。把个尤氏揉搓成一个面团儿，衣服上全是眼泪鼻涕····
（贾蓉磕头求饶）凤姐儿见了贾蓉这般，心里早软了···
因叹了一口气，一面拉起来，一面拭泪·····
又指着贾蓉道：“今日我才知道你了！”说着把脸一红,
晴圈儿也红了，似有多少委曲的光景。
（同上书第68回。上引《红楼梦》各段分别见人民文学出
版社1973年版第28、330、536、875、882、883、886页)
评析■以上几段描绘的是凤姐在几个不同场合的不同嘴
脸。这中间写了风姐的许多言语行动，但是你能说这不是一幅
幅出色的肖像画吗？在予盾冲突中、和人物自身的言行有机地
结合在一起描绘人物的外形、神态，这种动态的肖像描写正是
72

---

<!-- 第 76 页 -->

我国小说的重要民族特色和优点。
凤姐是研究脸谱学的行家，她的脸说变就变。贵客（林黛
玉）临门，凤姐是满面春风，目的是讨老祖宗贾母的欢心。茶
余饭后，凤姐流气十足地蹬门槛、剔牙缝，监视小厮们劳动，
俨然是一个奴隶总管的模样。歪坐在那里，不动声色、紧皱眉
头，表明她在动心计，设圈套，准备害人了，这是一副阴谋家
的嘴脸。明明在害人了，却满脸堆笑，辅之以可怜巴巴的鸣鸣
咽咽的哭，这又是一副伪君子作人作呕的丑态。放起泼来，踢
门、撕打、撞头、唾口沫、堵着门骂，又哭又骂，则是活脱脱
一副母夜叉的凶相。刚刚还嚎天动地放泼，转眼却爬到贾母怀
里求救，目的是假冒贤惠，这分明是一个骗子的嘴脸。刚刚对
贾蓉又骂又打，一-眨眼却又“叹了一口气”，“把脸一红”，
“眼圈儿也红了”，满脸“多少委曲的光景”。说声变，母夜
叉立即变成了含情脉脉的情妇。这番既精彩又丑恶的脸谱变
幻，入木三分地揭露了这位婶娘灵魂深处最肮脏、最不可告人
的隐私。对凤姐变幻不定的脸谱的描绘真是笔底生花、令人称
绝。

73

---

<!-- 第 77 页 -->

与景物、人物的言行和
心理活动相结合的动态肖像描写

最恼人的是在他头皮上，颇有几处不知起于何处的癫疮
疤。这虽然也在他身上，而看阿Q的意思，倒也似乎以为不足
贵的，因为他讳说“癞”以及一切近于“癫”的音，后来推而
广之，“光”也讳，“亮”也讳，再后来，连“灯”“烛”都
讳了。一犯讳，不问有心与无心，阿Q便全疤通红地发起怒
来，估量了对手，口讷的他便骂，气力小的他便打·…·…
（鲁迅《鲁迅小说诗歌散文选·阿Q正传》上海人民出版
社1973版61页）
评析--提起阿Q，人们就一定会想到他头：上的额
疤。作者不写他头上静态的疤，而写阿Q发怒时“通红”发亮
的疤，这样结合人物的心理状态、动作描写人物肖像的重要特
征，给读者留下了令人难忘的印象。
何慎不得不煞住了话头。因为冯云卿薯地站起又坐了下
去，瞪出两颗眼珠，呆呆地看着，白眼球上全是红丝，脸色变
成了死灰，嘴角的肌肉忒忒地跳动个不住。
（茅盾《子夜》人民文学出版社1960版221页）
评析多结合人物的动作，描绘冯云卿眼晴，脸色、嘴角
肌肉的动态变化，维妙维肖地刻画出这个“中西合璧”的封建
地主毁机失收后惶惶不安、六神无主的神情。
74

---

<!-- 第 78 页 -->

···猛的一-阵香风，送进了一位祖肩露臂的年青女子。她
的-一身玄色轻纱的1930年式巴黎夏季新装，更显出她皮肤的莹
白和嘴唇的鲜红。没有开口说话，就是满脸的笑意；她远远地
站着，只把她那柔媚的眼光嘌着这边的人堆。
第一个发现她的是周仲伟。······这矮胖子······嘻开了大嘴
巴，喊道：
“全体起立欢迎交际花徐曼丽女士！”
"··那位徐曼丽女上却已经扭着腰，用小手帕掩着嘴唇，
吃吃地笑个不住。·…··…
（茅盾《子夜》第二章开明书店1933年1月版44、45
页），
评析》人出现了，却并不进来，只远远地站着、笑着，
用挑逗的目光望着，直到有人喊“全体起立欢迎”，这才扭着
腰、作态地笑着走进来。小说在人物的行动中，通过她的笑
容、神情、姿势、步态，把一个交际花刻划得神态毕肖，呼之
欲出。
他的身量与筋肉都发展到年岁前边去：二十·来岁，他已
经很高很大；虽然肢体还未被年月铸成-定的格局，可是已经
象个成人了-一一个脸上身上都带出天真淘气的样子的大人。
看着那高等的车夫，他计划着怎样杀进他的腰去，好更显出他
的铁扇面似的胸，与直硬的背，扭头看看自已的肩，多么宽，
多么威严！杀好了腰，再穿上肥腿的白裤，裤脚用鸡肠子带儿
系住，露出那对“出号”的大脚！是的，他无疑地可以成为最
出色的车夫。傻子似的，他自已笑了。
他没有什么模样，使他可爱的是脸上的精神。头不很大，
圆眼，肉鼻子，两条圈很短很粗，头上永远得发亮，腮上没
75

---

<!-- 第 79 页 -->

有多余的肉，脖子可是几乎与头一般儿粗，脸上永远红扑扑
的，特别亮的是颧骨与右耳之间一块不小的疤，一—小时候在
树上睡觉，被驴啃了一口。·他不甚注意他的模样，他爱自已的
脸正如同他爱自已的身体，都那么结实硬棒。他把脸仿佛算在
四肢之内，只要硬棒就好。是的，到城里以后，他还 能头朝
下，倒着立半天。这样立着，他觉得，他就很象一棵树，上下
没有一个地方不挺脱的。
（老舍《骆驼祥子》人民文学出版社1955版5页）
一评析■这段对于祥子的肖像描写，采取了变静态为动态
的描写方法，把肖像描写和人物的心理活动紧密结合起来。这
样不仅避免了机械平板的描摹，而且在读者的想象中，仿佛看
到祥子带点自我鉴赏的神情在收拾、打扮自已，突出地写出了
祥子年轻时健壮的体魄。
他不过有二十岁，一张圆脸，厚厚的唇嘴上抹着一层淡淡
的茸毛，一络头发从软胎的帽舌底下掉出来，被汗水牢牢地贴
在前额上，显出一股调皮劲。他正挑了担沙土颤悠颤悠地走过
将军的身边，调皮地笑了笑，露出一对白白的小虎牙。
《王愿坚《普通的劳动者》初中语文课本第六册人民教育
出版社1978版130页）
评析作者一方面写出李守明那充满稚气的面孔，一方
面写出他担土的行动，使得这个青年战士单纯、活泼，勤劳和
略带几分调皮的性格跃然纸上。
青年战士杨军的年青的妻子钱阿菊，坐在村外山脚根的小
溪边，洗着杨军的和她自己的衣裳，春风吹动她的衣襟和垂在
颊上的头发，春阳沐浴着她的青春的脸，她的影子倒映在清澈
透明的溪水里，洁净的，柔和的而又健壮的身姿、面貌，在这
76

---

<!-- 第 80 页 -->

个自然景色的画图里，显得分外俊美。她手里搓揉着衣裳，水
花飞溅，嘴里哼唱着她家乡的江南山歌。
（吴强《红日》中国青年出版社1978年版290页）
评析■借助于春风的吹拂、阳光的沐浴、和溪水的映
照，把一个正在洗衣裳的俊美的山村青年妇女的身姿、面容，
写得栩栩如生，使人仿佛在看一组活动中的电影镜头。这是一
幅生动的动态肖像画。
这女子穿一件紫丁香色的上衣，在宽阔碧绿的河面，象一
朵荷花似的漂移过来。四周围的景色，仿佛因此而越发显得秀
丽、迷人。在这夏日的响午，镜子般的水面，反射着银色的
光。岸边的绿柳和白杨，灵化了似的耸立着，给还乡河投出凉
凉的阴影。青草，芦苇和红的、白的，紫的野花，被火热的太
阳蒸晒着，空气里充满了甜醉的气息。一阵微风穿过树林，掠
过河面，把那女子剪得齐颈的短发，朝一边吹去，显出她整个
脸部俊美的轮廊。
（管桦《葛梅》引自《建国以来短篇小说》中册上海文艺
出版社1978版646一647页）
评析这是一幅活动画面中一个青年女子的动态肖像
画。作者运用清新、优美的语言，把人物的神情、姿容及景物
的描绘融合在一起，使人仿佛看到人在画中游的神态。
·………及刘焉发榜招军时，玄德年已二十八岁矣。当日见了
榜文，慨然长叹。随后一人厉声言日：“大文夫不与国家出力，
何故长叹？”玄德回视其人，身长八尺，豹头环眼，燕颌虎须，
声若巨雷，势如奔马。玄德见其形貌异常，问其姓名，其人日：
“某姓张，名飞，字翼德··…”··…·玄德甚喜，遂与同入村店
中饮酒。正饮间，见一大汉，推着一辆车子，到店门首歇了。
77

---

<!-- 第 81 页 -->

入店坐上，便唤酒保“快斟酒来吃，我待赶入城去投军。”玄
德看其人，身长九尺，髯长二尺，面如重枣，唇若涂脂，丹凤
眼，卧蚕眉，相貌堂堂，威风凛凛。玄德就邀入同座，即其姓
名，其人曰，“吾姓关名羽，字寿长，后改云长，·…."
（罗贯中《三国演义》人民文学出版社1976年版第4、5页）
评析■这段肖像描写不是用静态的表现方法，而是在情
节的开展中，把人物置身在活动的画面中，通过刘备跟他们的
交谈，借刘备的眼光把张飞、关羽的相貌、声音、神情、姿态
表现出来，使人物具有立体感。
这妇人（潘金莲）正手里拿叉竿不牢，失手滑将倒云，…··
却好打在那人（西门庆）头币上，那人立住了脚，正待要发
作，回过脸来看时，是个生的妖娆的妇人，先自酥了半边，那
怒气直钻过爪洼国去了，变作笑吟吟的脸儿。这妇人情知不
是，叉手深深地道个万福，·…···那人-一头把手整头山，“-面把
腰曲着地还礼······那一双眼都只在这妇人身上，临动身也回了
-七八遍头，自摇摇摆摆，跨着八字脚去了。
（施耐庵《水浒传》第21回，人民文学出版社1975年版第
319页)
评析》从“要发作”，到“笑吟吟”；从盯着妇人看，
到一-步三回头地还顾，直到最后“摇摇摆摆，踏着八字脚去
了”的步态，活画出这个寻花问柳、恬不知耻的恶霸下流、
得意的神态。这是在故事的进展中，在人物的行动中刻画人物
肖像的又---范例。
三姐儿听了这话，就跳起来，站在坑上，指着贾连冷笑
道·····

78

---

<!-- 第 82 页 -->

只见这三姐索性卸了妆饰，脱了大衣服，松松的挽个簪
儿，身上穿着大红小袄，半掩半开的，故意露出葱绿抹胸，一
痕雪脯；底下绿裤红鞋，鲜艳夺目；忽起忽坐，忽喜忽嗔，没
半刻斯文，两个坠子就和打秋干一般；灯光之下越显得柳眉笼
翠，檀口含丹；本是一双秋水眼，再吃了几杯酒，越发横波入
鬓，转盼流光·……·…三姐自己高谈阔论，任意挥霍，·…··由着性
儿拿他兄弟二人嘲笑取乐。
（曹雪芹《红楼梦》第65回，人民文学出版社1973年版第
241、842页)
评析借助于尤三姐的动作，把她眼空二丑，旁若无
人，凛然不容侵犯的神性姿态和泼辣、刚烈的豪气写得何等传
神。比之静态的肖像描写显然另具一种艺术风格。
范进·…………·他爬将起来，又拍着手大笑道：“憶！好！我中
了！”笑着，不由分说，就往门外飞跑，…··…·走出大门不多
路，--脚端在塘里，挣起来，头发都跌散了，两手黄泥，淋淋
漓漓一-身的水，众人拉他不住，拍着笑着，－-直走到集上去
了。
（胡屠户）见范进正在一个庙门口站着，散着头发，满脸
污泥，鞋都跑掉了一只，兀自拍着掌，口里叫道：“中了！中
了1"
（吴敬梓《儒林外史》第3回，作家出版社1954年版第
31、33页)
评析范进因为中举，喜极发疯。他这副披头散发、泥
水淋漓，光了一只脚拍手大笑的疯相，是在行动中表现出来
的。作者抓住这个特点，熔肖像描写与动作描写于一炉，活脱
脱地铸出了一个疯范进的模样。对封建科举制度的揭露和批判
79

---

<!-- 第 83 页 -->

是何等深刻有力
曰：“唤宁姑来。”婢应去。良久，闻户外隐有笑声。
又唤曰：“婴宁！汝姨兄在此。”户外笑不已。婢推之
以入，犹掩其口，笑不可遏。目曰：“有客在，咤咤叱
叱，是何景象！”女忍笑而立。生揖之。曰：“此王郎，汝
姨子。一家尚不相识，可笑人也。”生问：“妹子年几何
矣？”未能解。生又言之。女复笑不可仰视。谓生曰：
“我言少教诲，此可见矣。年已十六，呆痴裁如婴儿。”…·
生无语，目注婴宁，不湟他瞬。婢向女小语云：“目灼灼贼腔
未改。”女又大笑，顾婢曰：“视碧桃开未。”邃起，以袖掩
口，细碎连步而出。至门外，笑声始纵。
（蒲松龄《聊斋志异·婴宁》人民文学出版社1956版59
页）
注释：目：怒目，瞪着眼晴。
咤咤叱叱：这里形容
可笑人也：令人可笑的意思。
笑声。
细碎连步：形容
一步接一步，走得很快，脚步却跨得很小的样子。
评析■作者抓住婴宁爱笑这一特征，描写她在行动中不
同的笑态：璧低笑，掩口而笑、纵声大笑，笑得不可仰视；
一路笑来，一路笑去，走到哪里，哪里就生意盎然。通过这一
幅动态的肖像描写，向人们鲜明地展示出一个漠视封建礼教的
天真爽朗的少女形象。
“你们等的不是我们吧？”
说这话的是个瘦长的军官，脸上长着稀疏的黑胡子。
军官用又白又细的手指很快地抓起书，一页页翻动着，抖
了抖，敏捷地扔到一边。····
80

---

<!-- 第 84 页 -->

：：
母亲听着军官微弱颤抖的嘶哑声音，恐怖地望着他那蜡黄
的脸，感觉出这人正是个冷酷残忍的敌人，他们心里充满贵族
老爷轻蔑老百姓的那种感情。
（高尔基《母亲》）
评析这种结合人物行动的肖像描写，启迪了读者的思
索和想象，把敌军官的狡猾、残忍的面目形象地描绘了出来。
一个年青美丽的姑娘正斜靠在壁板上。她的头发象乌玉般
地黑，跟睛似暄羚羊眼睛般的柔润，她那象希腊古代雕刻一样
纤细的手指，正在抚弄一束石南花，把花瓣撕碎，散播在地板
上。她的手臂裸到肘部，露出被日光晒成褐色的一段，这两条
美得象生在阿尔的美神象身上一样的手臂，正在焦躁不安地摆
动着。她那柔软好看的脚上穿着足踝处绣着灰蓝色花朵的纱
袜，一只脚正在轻轻地拍着地面，好象故意要展露她那丰满匀
称的小腿似的。
（大仲马《基度山伯爵》第一册人民文学出版社1978版22页）
评析这个姑娘名叫美茜蒂丝。她是邓蒂斯的未婚妻。
作者在描绘她的外貌的同时，结合写她的手指，手臂，脚的下
意识的动作，透露了她在等待邓蒂斯回来时焦躁不安的心情。
她个儿不高，但是她优美的身材看起来这样细长，她的皮
肤略带棕色，但人家可以想象它在阳光下一定象马妇女和安达
路斯妇女一样是淡黄色的。她的小小的两脚也是安达路斯式
的，它们正舞着一个两脚相并的步法。她在一张随便铺在她脚
下的波斯地毯上跳舞着，旋转着，当她每次转过身的时候，她
光辉的脸经过你面前，她乌黑的大眼睛朝你一闪。
（雨果《巴黎圣母院》）
81

---

<!-- 第 85 页 -->

■评析这是正在跳舞的吉卜赛少女爱斯梅哈尔达的动态
消像画。作者把爱斯梅哈尔达外表与内心的美作为一个统一体
来描写。作者一开始用清新形象的语言，从身材、皮肤、两
脚、舞姿等方面着笔，把她美丽的外表象放电影-一样地显示在
读者面前，随后又来一个近镜头，把爱斯梅哈尔达的脸和限睛
向读者推出，使人感到她不仅外表美丽，而且有着善良的心。

82

---

<!-- 第 86 页 -->

工笔的静态描写

门大开，周朴圆进。他有五十五岁，冀发已经斑白，带着
椭圆形的金边眼镜，一对沉鸢的跟晴在底下闪铄着。.象一切起
家立业的人物，他的威严在儿子们面前格外显得峻厉。…··他
穿的衣服，还是二十年前的新装，--件团花的官纱大褂，底下
是白纺绸的衬衫，长衫的领扣松散着，露着颈上的肉。他的衣
服很舒展地贴在身上，整洁，没有一些尘垢。他有些胖，背微
微地区偻，他的半白的头发很润泽地分梳到后面，还保持昔日
的丰采。在阳光下，他的脸是着银白色，·…···
（曹禹《雷雨》第一幕、见《曹禺选集》、人民文学出版
社、1978年版第30页）
评析周朴圆登场，作者的笔触首先落在总是会最先引
起读者、观众注意的人物的险部特征上。写了他的斑白的鬓
发，一双沉鹭的目光，从而透露了他的年龄和专制性格。接着
笔触由脸部往下移，写他竟然还穿着二十年前的样式的长袍大
褂，这服饰又极富特征地说明了周朴圆的顽固、保守。然后又
写他微微区偻和发胖的形体，反映了他过的顺心而富裕自如的
生活。如同生活中出现一个陌生人时，人们总是会先由上往下
地打量一番，再回过来观察他的脸部、神清一样，作者写完周
朴圆的全身，笔触再度落到他的面部，写了他修饰齐整的花发
和丰采依然的神态，揭示了周朴圆的自信、自负。对周朴圆肖
像的描写既详细又不烦琐，而是放开笔墨写他重要的特征，第
一眼就给人们留下了难忘的印象。
83

---

<!-- 第 87 页 -->

他年在三十二三，身材中等，外貌可亲，生着一对深灰色
的眼睛，可是脸上缺乏明确的思想专注的神情。他的思绪、象
无拘束的小鸟似地在脸上盘旋，在眼晴里翱翔，栖息在半张开
的嘴唇上，隐藏在额角的皱纹中，随后就完全消失，满脸发出
~片无忧无虑的平静的光采。这种无忧无虑从他的脸上移到全
身的姿态上，甚至于转到睡衣的褶约里。
有时候，由于疲倦或者无聊，他的眼光就暗淡起来；可是
疲倦也罢，.无聊也罢，一刻都不能驱散他脸上的温和～—那不
单是他脸部的，也是全部心灵的主要而基本的表情；在他的眼
睛里，微笑里，头和手的每一动作里，都坦率而明朗地显现着
他的心灵。冷淡而表面看人的人会向奥勃洛莫夫警视一下说：
“这是一位好心肠人，心地纯朴！”亲切而看人比较深刻的人
却会对他的脸部注视一阵，在愉快的沉思中微笑着走开去。
伊里亚·伊里奇的脸色既不绯红，又不黑，也无真正苍
白，而是分辨不出这是什么颜色，说不定是因为他发胖得和年
龄不相称，才显得如此吧，他发胖，也许是因为缺少新鲜空气
或者缺少活动，再不就是两者兼而有之。总之，他的身体，就
膀来说，都显得出缺乏男子气概。
他的动作，哪怕着了慌，仍不失其温和和他特有的优稚的
懒散。万一有一片愁云从他的心头涌到了脸上，他的眼晴就模
糊起来，额头显出皱纹，疑惑，悲哀和恐惧开始交织在一起；
可是这不安难得形成明确的念头，更难得变成一种主意。它不
过化作一声叹息，便消逝在冷淡或者瞌睡中。
奥勃洛摩夫的睡衣多么适合他恬静的脸相和柔弱的身段
啊！他穿着一件波斯料子的睡衣，一件真正东方式的睡衣，没
有丝毫欧洲气息一没有流苏，没有丝绒，没有腰身，肥大得
84

---

<!-- 第 88 页 -->

能够把他裹上两圈。袖子是地道亚洲式的，从袖口到肩膀一路
肥肥上去。这件睡衣虽已没有当初的鲜艳，而且有几处还磨出
了油光，失去了原来的天然光泽，但还保持着东方色调的鲜明
和料子的结实。
在奥勃洛摩夫的眼里，这件睡衣具有无数珍贵的优点：又
软又顺，穿在身上轻松自在；适应身子的最细小的动作，象一
个驯顺的奴隶一样。
在家里，奥勃洛摩夫是从来不系领带，不穿背心的，为的
是他喜欢舒畅自在。他穿着一双又长、又软、又大的拖鞋；起
床的时候，看也不用看，双脚往地板上一落，总是恰好伸进拖
鞋。
（冈察洛夫《奥勃洛摩夫》上海译文出版社1979版2一3
页）
评析这是一幅典型的描绘细腻、洋洋洒洒的“工笔
画”。作者从容不迫、侃侃而谈，从主人公的身材、体形，到
日常衣著的睡衣、拖鞋的式样和大小；从他的眼晴、嘴到手和
肩；从他的眼神、面色、表情到他的整个身体的姿态都写得笔
酣墨饱，把奥勃洛夫整天饱食终日、无所事事，空虚、无聊、
懒散的仪态、性格刻划得淋漓尽致。
严格地说，奥尔迦可并不是美人，那就是，肌肤既不白
晰，面颊和嘴唇也并不光彩夺人，眼晴里也并不放射出内心之
火的光芒；嘴唇既非珊瑚，牙齿也非珍珠，手也并不纤小得象
五岁的孩子一样，长着形如葡萄的手指。
但是如果使她变成雕像，那准是一个优美而和谐的立像。
略显太高的身材恰恰与头部的大小相称，头部的大小又与鹅蛋
脸和脸盘的大小相称；这一切又与肩膀调和，肩膀又与躯干调
和。
85

---

<!-- 第 89 页 -->

即使一位漫不经心的人遇见她，也会在这-一件经过严密设
计而创造出来的艺术品跟前停留片刻。
鼻子形成一条隆起得不太明显的优美的线条，嘴唇很薄，
大抵是抿紧的：这是一种不断地把思想集中在什么上的特征。
一双深灰蓝色的眼晴，在始终是神采奕奕的、什么也不放过的
锐利的目光中，闪耀出同样的欲语还止的思想。两道眉毛给予
她的眼晴-一种特殊的美：她们并非弧形，不是象两根用手指揪
紧的细线那样使眼睛显得更圆一一不，这是两条淡褐色的、松
软的、差不多是笔直的线条，而且很少有互相对称的时候，一
道比另-一道高出-点，因此在这道眉毛上面出现一条小小的皱
纹，其中仿佛含蓄着寓意，隐藏着思想。
奥尔迦的头部齐整而优雅地安放在纤细而高傲的脖颈！
面，走起路来，她的头朝前微倾，全身的动作非常均匀，步履
轻盈得几乎觉察不出来···
（冈察洛夫《奥勃洛摩夫》上海译文出版社1979版253--
254页）
评析?作者写奥尔迦虽没有那种风流女人迷人的魅力和
艳丽，但身材匀称、和谐，线条分明，步态轻盈、目光有神，
细腻地写出了她别具一种健康、朴素，自然的美丽和动人之
处。
至于体格，他身高五尺，臃肿，横阔，腿肚子的圆周有-·
尺，多节的膝盖骨，宽大的肩膀；脸是圆的，乌油油的，有疼
瘢；下巴笔直，嘴唇没有一-点儿曲线，牙齿雪白；冷静的眼睛
好象要吃人，是一般所谓的蛇眼；脑门上布满皱祠，一块块隆
起的肉颇有些奥妙；青年人不知轻重，背后开葛朗台先生玩
笑，把他黄黄而灰白的头发叫做金子里白银。鼻尖肥大，顶
着一颗满着血筋的肉瘤，-一般人不无理由的说，这颗瘤里全是
86

---

<!-- 第 90 页 -->

刁钻捉狭的玩艺儿。这副脸相显出他那种阴险的狡猾，显出他
有计划的诚实，显出他的自私自利，所有的感情都集中在吝啬
的乐趣，和他唯一真正关切的独养女儿欧也妮身上。而且姿
势、举动、走路的功架，他身上的一切都表示他只相信自己，
这是生意上左右逢源养成的习惯。所以表面上虽然性情和易，
很好对付：骨子里他却硬似铁石。
他老是同样的装束，从一七九一年以来始终是那付模样。
笨重的鞋子，鞋带也是皮做的；四季都穿一双呢袜，一条栗色
的粗呢短裤，用银箍在膝盖下面扣紧，上身穿一件方襟的闪光
丝绒背心，颜色一忽儿黄一忽儿古铜色，外面罩一件衣裙宽大
的栗色外套，戴一-条黑领带，一顶阔边帽子。他的手套跟警察
的一样扎实，要用到-一年零八个月。为保持清洁起见，他有一
个一定的手势，把手套放在帽子边缘上一定的地位。
（巴尔扎克《欧也妮·葛朗台》引自《外国文学作品选》
第三卷上海译文出版社1979版57页）
评析?葛朗台原来是个箍桶匠，通过卑鄙和毒辣的手段
发迹起来，成为一个拥有百万家产的暴发户。他的一切行动、
思想和感情都受金钱支配，吝啬到难以置信的程度。作者从主
人公的长相、神态、穿戴诸方面都作了精彩细致的很有特征性
的描写：蛇眼、肉瘤鼻、丑陋的脸相、臃肿的体态；多年来一
直不肯改变的装束，皮做的鞋带、厚实耐磨的呢袜、手套等
等，这一切无不表现出主人公的阴险、狠毒和出奇的吝啬。
他中等身材。他那匀称纤细的躯干和宽阔的肩膀表明他生
有一副强健的体格，能经受流浪生活的种种艰苦和气候的变
化，也挡得住京城放纵的生活和内心的狂风暴雨。他那件沾满
尘土的丝绒上衣只扣住底下两个钮扣，露出白得耀眼的衬衫，
显示了上等人的洁癖，他那副弄脏了的手套象是特地为他那双
87

---

<!-- 第 91 页 -->

贵族的小手定制的，当他把一只手套脱下时，他那些苍白的手
指的纤细的样儿不禁使我吃惊。他走起路来懒洋洋的，显出满
不在乎的样子，但我发现他并不摆动两手，一—这是一种内向
性格可靠的标志。不过，这只是凭我个人观察所得的个人意见
罢了，我绝不希望你们盲目相信这些话。当他坐在板凳上时，
他那挺直的躯干弯了下来，仿佛背上没有骨头似的；他全身的
姿态现出神经衰弱的样子；他的坐相极象巴尔扎克笔下那个三
十岁的风骚女人在酣舞之后坐到鸭绒软椅里那样。乍看他的相
貌，我估计不会超过二十三岁，接着我又觉得他至少有三十岁
了。他的微笑带点孩子气。他的皮肤象女人一样细嫩；天生卷
曲的淡黄头发漂亮地勾勒出苍白高贵的前额，额上交错的皱纹
只有用心观察才能发现，但在愤怒或内心激动时就比较清楚。
他的头发颜色很淡，胡子和眉毛却是黑黑的，这是血统纯碎的
标志，就象黑鬓黑尾的白马一样。为了完成这幅肖像，我还要
说明：他的鼻子稍微有点翘，牙齿白得耀眼，眼晴是栗壳色
的，一一关于这双眼晴我还得说几句。
第一，当他笑的时候，他的眼睛并不笑！你们没在别人身
标志。这双眼晴在半垂的睫毛下闪出磷火一样的光芒，一—-如
果可以这样形容的话。这种光芒不是内心热烈或者想象丰富的
反映，这是类乎纯钢的闪光：耀眼。但是冰冷。他的警视短促
而尖锐，蛮横地打量着对方，给人留下不愉快的印象；要不是
他的神气那样冷静，就会显得更加傲慢无礼了。
（莱蒙托夫《当代英雄》上海译文出版社1978版51一52
页）
评析■这段描写中，作者不但对贵族青年毕巧林的衣
著、容貌、体态进行了细致描写，而且结合着议论把生活在十
九世纪三十年代无所事事、毫无生活目的患有“时代病”的
88

---

<!-- 第 92 页 -->

“多余人”焦躁不安，徘徊忧郁的精神状态和盘托出。这样
写，增加了人物的立体感，也便于读者透过现象洞察到人物形
象所包含的实际意义。

（海蒂）她这时正斜靠在带银点儿的蓝绸椅垫上，头枕着
身后的椅背，一只手托着头，另外那一只优美的手臂则扶着一
支含在嘴里的长烟筒。这支长烟筒极其名贵，烟管是珊 瑚做
的，从这支富于弹性的烟管里，升起一片充满最美妙的花香的
烟雾。她的态度在一个东方人看来虽然很自然，但在一个法国
女人看来，却未免觉得风骚了一点。她穿着伊皮鲁斯女子的服
装，下身是一条白底子绣粉红色玫瑰花的绸裤，露出两只小巧
灵珑的脚，要不是这两只脚在玩弄那-对嵌金镶珠的小拖鞋，
或许竟会被人误认是用大理石雕成的哩；上身穿一件蓝白条子
的短衫，袖口宽大，用银丝滚边，珍珠作钮扣；短衫外面套一
件背心，前面有一处心形的缺口，露出那象牙般的颈脖和胸脯
的上部，下端用三粒钻石钮扣锁住。背心和裤子的结合处被一
条五颜六色的腰带完全遮了起来，其色彩的灿烂和丝穗的华
丽，在巴黎的美人眼里，一定觉得非常宝贵的。她的头上一边
戴着一顶绣金镶珠的小帽，一边插着一朵紫色的玫瑰花，头发
浓密，黑里透蓝。那脸蛋的美纯粹是专属于希腊人的，一对又
大又黑的水汪汪的眼晴，笔直的鼻子，珊瑚似的嘴唇，珍珠般
的牙齿，这都是她那一国人种所独具的。而锦上添花的，是海
蒂正当青春最盛的年华，她只有十九、二十岁。
（大仲马《基度山伯爵》人民文学出版社1978版700页）
评析■先写海蒂斜坐的身姿、再写她的服装打扮，并由
下往上，细致入微而又层次并然地写了她的双脚、胸部、颈
脖、头部、面部彩和五官，神情，绘出了一幅色鲜明的全身肖
像画。
89

---

<!-- 第 93 页 -->

抓住特征，简笔勾勒

".···小栓坐在里排的桌前吃饭，大粒的汗从额上滚下，夹
袄也贴住了脊心，两块肩骨高高凸起，印成一个阴文的“八
字”。
（鲁迅《鲁迅小说诗歌散文选·药》上海人民出版社1973
版23页）
评析抓住出虚汗、瘦削的肩肿骨这两个特征绘出了--
个肺病患者的外貌。
照例是那站鱼须的老东西的脸又紧贴在脏的玻璃窗上了，
连鼻尖都挤成一个小平面。
（鲁迅《衍徨·伤逝》人民文学出版社1973版116页）
评析》一嘴“鲈鱼须”，可见他的“刁”、“尖”。以
挤紧成小平面的鼻尖来描绘他专注地窥视滑生和子君这对自由
恋爱的青年时的丑态，生动而典型。
·"··她却常常微笑着，态度很温和。待到偏安于宗帽 胡
同，赁屋授课之后，她才始来听我的讲义，于是见面的回数就
较多了，也还是始终微笑着，态度很温和。
.·始终微笑着的和葛的刘和珍君，
始终微笑的和蔼的刘和珍君确实死掉了，这是真的，有他
90

---

<!-- 第 94 页 -->

自己的尸骸为证;
·····永存微笑的和蒋的旧影。
（鲁迅《鲁迅杂文选讲·纪念刘和珍君》安徽师大中文系
版56~58.页)
评析作者反复勾勒刘和珍的神情，突出她温柔和葛的
性格。然而就是这样的人，却被封建军阀和帝国主义杀害了，
这使读者进一步认清了反动派阴险残忍的面目。
此时弹子房里换了把戏了。有人在逼尖了嗓子低声唱。
…··…徐曼丽还是那样站在弹子台上跳，······逼尖了嗓子，十分
正经地在唱的，是雷参谋鸣。他挺直了胸膛，微仰起了头；光
景他唱军歌的时候，也不能比这时的态度更认真更严肃了。
（茅盾《子夜》第3章）1933年1月开明书店版72页)
评析一个军人，逼尖了嗓子学女性唱歌似的为一位交
际花伴唱，本来就够滑稽的了，更有甚者，他还要用立正的姿
势，挺着胸脯，用比唱军歌更加一板正经的态度伴唱，这就更
加令人发笑。作品捕捉人物特征性的仪态，三言两语，把一个
国民党中级军官擅长寻花问柳令人作呕的丑态凸现了出来。
（虎妞）眼中带出些渴望看到他的光儿；嘴可是张着点，
露出点儿冷笑；鼻子纵起纹缕，折叠着不屑与急切；眉棱棱
着，在一脸的怪脸上显出妖媚而霸道。
（老舍《骆驼祥子》人民文学出版社1978年版第76页）
评析作者不是静止地写眼、嘴的大小，鼻的高低，眉的
浓淡，而是写出它们的动态变化：发亮的眼，冷笑的嘴，纵起
的鼻，和棱着的眉。“渴望”和“急切”显出她的“妖媚”，
“冷笑”和“不屑”显出她的“霸道”，抓住人物脸部表情的
91

---

<!-- 第 95 页 -->

特征，短短几笔，就写出了虎妮的内心世界。
这媳妇长得很好看，高高的鼻梁，弯弯的眉，额前一溜蓬
松松的刘海。穿的虽是粗布，倒都是新的·
（茹志鹃《高高的白杨树·百合花》上海文艺出版社1978
版64页)
评析》真正是三言两语，勾勒出～幅农村新媳妇美丽、
朴素的肖像。
我好容易挤到炕边，上了炕，这才看见，区长一-----个矮
矮胖胖的中年人，那发红的粗脖子，那光头，那红得发紫的胖
脸，样子真是可怕。
（秦兆阳《沉默》引自《重放的鲜花》上海文艺出版社
1979版250页）
际工作；那样子可怕的“发红的粗脖子”、“那光头，那红得
发紫的胖脸，”则表明他是一个养尊处优、作威作福的农村基
层干部。
小伙子二十一岁，中等个子，长脸尖下须，一头蓬乱的头
发被一顶油污的灰布帽子扣着，两眼瞪圆，鼻尖有汗，嘴巴紧
闭，嘴角有块油污。他是县运输公司里一个精明强干的学徒。
（张天民《路考》引自《建国以来短篇小说》中册上海文
艺出版社1978版14页）
评析■这是一幅肖像速写，用笔极简，人物却栩如
生。“蓬乱的头发”、“鼻尖有汗”、“嘴角有油污”等描
写，尤为传神。

92

---

<!-- 第 96 页 -->

车上跳下一个美国人，戴黑眼镜，叼着纸烟，衣服特别
瘦，特别短，这使他显得脸比胸膛宽，腿有上身的两倍长，这
就是美国的所谓“特使”赫尔利了。
（方纪《方纪散文集·挥手之间》人民文学出版社1979版
193页）
评析■作者抓住赫尔利的外形特征加以勾勒，形象逼真，
特别是对脸和腿的夸张描写，活画出一幅令人生厌的怪模样。
水英是个十六七岁的小姑娘，她那晒得又黑又结实的脸
上，时常挂着笑容：两片薄薄的小嘴唇在笑，疏疏的眉毛和细
细的眼晴在笑，腮上两个陷得很深的酒窝也在笑。
（崔前光《打鱼的人们》引自《短篇小说选》北京出版社
1979版685页）
评析→笑是人们愉快、兴奋的外露。作者扣住一个
“笑”字，把水英这个小姑娘欢乐的性格表现了出来。
一进园门，就有个男孩子粘上我了。他大约十一二岁，穿
着红背心、蓝短裤，腰带聋拉着一截；浑身是土，象个小土地
爷；毛茸茸的小平头。衬着一张白晰的小圆脸儿，使我联想到
蒲公英。他象飞蛾见了灯光似的，在我身前身后转悠，伸着脖
子看我的镁光灯。
（刘厚明《摄影记》引自《短篇小说选》北京出版社1979
版466页)
评析满身是士，头发蓬松，粘住别人转悠、伸着脖子
看镁光灯等等，抓住这几个主要特征，速写般勾勒出一个生龙
活虎、淘气好奇的男孩子形象来。
见有妇人，牧羊于道畔。毅怪视之，乃殊色也。然而蛾脸
93

---

<!-- 第 97 页 -->

不舒，巾袖无光，凝听翔立，若有所伺。
《【唐】李朝威《柳毅传》，见施瑛选译《唐代传奇选译》
上海古籍出版社1980年版2页）
【译文］只见有个女子在路旁牧羊，他觉得奇怪，仔细打
量，却是个非常美丽的女子。可是她双眉微皱，面带愁容，穿
戴也很破旧，出神地站着，好象在等待什么。
红妆千万，笑语熙熙。后有一人，自然蛾眉，明铛满身，
销毅参差…··…然若喜若悲，零泪如丝。
(同上书8页)
[译文］无数的侍女有说有笑，陪伴着一位容颜绝世的美
人，她身上佩带着明珠串成的妆饰品，绸衣迎着风，轻轻飘
动。···…可是她好象又喜又悲，眼泪断断续续地往下掉。
评析洞庭龙女受婆家虐待，被迫在河边牧羊，经柳毅
传信而得救。作品着重描写了她在牧羊时愁眉不展、默默出神
和遇救回洞庭龙宫后悲喜交集而落泪的神情，抓住这富有特征
的神态，寥寥几笔，就勾勒出一个美丽，善良，文静的少女形象。
博陵崔护·…···清明日，独游都城南，得居人庄。一亩之宫
·……寂若无人。扣门久之，有女子自门隙窥之，问曰：“谁
耶？”护以姓字对，日：“寻春独行，酒渴求饮。”女入，以
杯水至。至门，设床命坐。独倚小桃斜柯停立，而意属殊厚，
妖姿媚态，绰有余妍。崔以言桃之，不对，彼此目注者久之。
·。···
崔辞去，送至门，如不胜情而入。
（唐·孟榮《本事诗》）
[译文］博陵郡人崔护，·…·…·清明那天，独自在京都长安
城南郊游，发现一个小村庄。村里有一座一亩地面积的宅院，
·…·…里面静得好象没有人住。敲门很久以后，有一个少女从门
94

---

<!-- 第 98 页 -->

缝里朝外悄悄地看了看，问道：“是谁啊？”崔护把姓名告诉了
她，说“我独自一人游春，酒后口渴想找杯水喝。”少女进去
拿了一杯水出来。到了门口，拿了一张凳子请客人坐。自己则
靠在小桃树的斜枝上长时间地站在那里，显得情意很深的样
子。她姿态妩媚，艳丽过人。崔护用言语挑逗她，她默默地不
响，彼此深情地注视了很久很久。崔护辞别时，少女送到门
口，神情难受地进去了。
评析不详写少女的服饰，五官长相，而抓住她在门缝
中偷看，默默地站立注视，神态多情等细节全力写她羞答答、
意绵绵，温柔妩媚的神情，在读者的想象中形成一个美丽，温
柔、多情可爱的农村少女的形象，这是一种传神的白描手法。
（刘贯词与龙母）方对食，太夫人忽眼赤，直视贯词。
（龙）女急曰：“哥哥凭来，宜且礼待··…”…·…·又进食，未
几，太夫人复瞪视眼赤，口两角涎下。女急掩其口曰：“哥哥
深诚托人，不宜如此。”
（［唐］李复言《读玄怪录》·《刘贯词》，《太平广记》
卷421引1)
[译文］（刘贯词和龙母）刚刚对面坐下要吃饭，龙王
老夫人忽然眼睛发红，目光直直地瞪着刘贯词。龙女急忙说：
“哥哥托他捎信来的，应当以礼相待”，·…·于是又重新吃
饭，不一会，龙王老夫人又圆瞪起一双红眼，两边口角还流下
（贪馋的）口涎。龙女慌忙挡住它的嘴说：“哥哥诚心诚意地
托人家（帮忙），不应当这样（对待客人）”。
评析一刘贯词替龙母的儿子捎信，龙母却本性难改，在
酒宴席上一而再地兽性大发，想吞食客人。小说作者抓住龙母
眼发红，瞪眼晴，流口水三个主要特征，寥寥几笔就画出了龙
母一副忘恩负义，凶恶贪婪的嘴脸。在我国文学作品中，龙母
95

---

<!-- 第 99 页 -->

的形象绝世仅有，这种描写就更其难得了。
却说文聘引军追赵云至长坂桥，只见张飞倒竖虎须，圆静
环眼，手绰长矛，立马桥上；………操闻知，急上马，从阵后
来。··…飞乃厉声大喝····声如巨雷。曹军闻之，尽皆股怀。
曹操急令去其伞盖。
（罗贯中《三国演义》第42回，人民文学出版社1979年版
上册第366页)
评析作者通过张飞瞪眼竖须的面部表情，横矛立马的
雄姿及如雷震耳的洪亮声音这几个很典型的特征突出了张飞混
身是胆、不知恐惧为何物的英雄气概，寥寥数语，一个莽张飞
的形象便跃然于纸上。
宋江在灯下看那武松时，果然是一条好汉。但见：
身躯凛凛，相貌堂堂。一双眼光射寒星，两弯眉浑如刷
漆。胸脯横阔，有万夫难敌之威风；语话轩昂，吐干丈凌云之
志气。心雄胆大，似撼天狮子下云端，骨健筋强，如摇地貔貅
临座上。如同天上降魔主，真是人间太岁神。
当下宋江看了武松这表人物，心中甚喜。
（施耐庵《水浒传》第23回，人民文学出版社1975年版第
293、234页)
一评析一写武松之相貌堂堂，不是巨细无遗地着笔、而是抓
特征，借宋江之感觉，突出地描述了武松身材之高大、雄壮，目
光仪表之轩昂、威风，使读者在想象中仿佛看到打虎英雄武松之
形象。
老人脱下帽子，站起来行礼；不料衬在帽子里面的那圈皮
油腻很重，把假发粘住了，揭落了，露出一个赤裸裸的脑壳：
96

---

<!-- 第 100 页 -->

一条可怕的伤痕从后脑起斜里穿过头顶，直到右眼为止，到处
都是鼓得很高的伤疤。·…··
（尔巴扎克《夏倍上校》转引自《王朝闻文艺论文集》第
一集上海文艺出版社1979版434页）
评析》选择人物出场的有利时机，利用偶然机会描绘人
物肖像的主要特征，不是更能引起读者的注意吗？
她是一个年轻的女人，长着一对碧蓝的眼晴，两片鲜明、湿
润的嘴唇，一个细巧的、看去很有刚毅气概的鼻子和一头蓬蓬松
松地堆在头顶上的浅色头发。只有她嘴角边那不健康的皱纹，虽
然不容易看见，却使娇嫩的脸露出一种会咬人的小兽似的神情。
（阿·托尔斯泰《苦难的历程》第二部人民文学出版社1958
版161页)
评析这个年轻女人虽然漂亮、娇嫩，但作者抓住她嘴
角边不健康的皱纹这-特征，和她那会“咬人”的神情，反映
了她过的堕落生涯及对这种生活的憎恶。
一个军官披着夏季披肩，又象制帽又象便帽的帽了歪戴
着，上面缠了一条童线裤。他由兵士簇拥着，骑着没有鞍子的
骡子，其大无比的靴子拖到地上，几乎在路面上划出痕迹。他
这个来自温暖的南国的居民，鼻子底下拖着两条冻住了的鼻
涕，在冰天雪地的俄罗斯，形状非常滑稽而又具有象征性，孩
子们互相瞅了一眼，不由得哈哈大笑起来。
（法捷耶夫《青年近卫军》人民文学出版社1975版793页）
评析在严冬的雪地里，身着夏服，拖着两条冻住了的
鼻涕，这副滑稽可笑的模样，形象深刻地反映了侵略者陷入狼
独处境的情形，读了使人为之捧腹。

97

---

<!-- 第 101 页 -->

得丰满合度，端正秀美，她年轻她是一个窈窕的少妇，长
的时候，曾经是本地的美人儿，山村里都这么说。她有某种纯
洁的仪态，而且有少女般的娇艳。根据巴黎人的眼光，她这种
天然的风致和美貌，流露着无限的活泼和天真，使人想到她生
就是温柔的，甜蜜的。
（司汤达《红与黑》上海译文出版社1979年版17页）
评析作者用美好的语言，托出了小说女主人德·瑞那
夫人的容貌，但作者并没有具体地给她写生。
她(范莱丽雅)那婀娜的姿态，丰满的肉体和美妙的肩膀，表
明她是真正的罗马美女。她有轮廓端正的脸庞，宽广的前额，
纤巧而又美丽的鼻子，娇小的嘴，一对黑艳艳的大眼晴，以及
两片燃烧着要求热吻的强烈欲望的红唇。总而言之，在这位贵
夫人的身上，几乎没有一处不显露着那不可思议的迷人力量。
（拉·乔万尼奥里《斯巴达克思》上海出版社1977版12页）
评析撇开人物的服饰、打扮不写，而着意写人物娇美
的姿态、形体、五官长相，面部神情。主要之点抓住了，一个
迷人的美女的形象也就塑造出来了。
他有一双浅灰色的漂亮的眼晴，可是邪个鼻子却把相貌全
搞坏了一一那个鼻子又小又往上翻，仿佛是从一张完全不同的
脸上移过来的样子。
（阿·托尔斯泰《苦难的历程》第三部人民文学出版社
1958版18页）
评析■作者着力表现沙里琴具有显著特征的鼻子，真正
起到了传神的作用。每个看过这幅肖像画的人大概都不会忘记
这个“又小又往上翻”的鼻子吧？

98

---

<!-- 第 102 页 -->

侧面渲染、烘托

小芹今年十八岁了，村里的轻薄人说，比她娘年青的时候
好得多。青年小伙子们有事没事，总想跟小芹说句话。小芹在
洗衣服，马上青年们都去洗；小芹上树采野菜，马上青年们也
都去采。吃饭的时候，邻居们端上碗爱到三仙姑那里坐一会，
前庄上的人来回一里路，也并不觉得远···…·。
（赵树理《小二黑结婚》《赵树理小说选》，山西人民出
版社1980年3页）
评析这段文字没有一处直接描写小芹的美，然而通过
渲染人们处处、时时想和小芹接近这一点，就间接地将小芹的
美丽表现了出来。
说到他的漂亮，那不只在刘家蛟有名，每年正月扮故事，
不论去到那一村，妇女们的眼晴都跟着他转。
（赵树理《小二黑结婚》同上书5页)
评析》作者只用了“妇女们的眼睛都跟着他转”这一
笔，便勾勒出一个英俊美貌的男子。真是以少胜多的妙笔！
·……·…·行者见罗敷，下担抒琵须。少年见罗敷，脱帽著销
头。耕者忘其犁，锄者忘其锄。来归相怨怒，但坐观罗敷。
（汉乐府诗《陌上桑》，《历代请歌选》1册、110页中国
青年出版社)
译文：行路的长者见到罗敷，情不自禁地放下担子，摸着
99

---

<!-- 第 103 页 -->

胡须观看。少年们见到罗敷，脱下帽子整理发巾，用故意做作
的举动来炫耀自己。耕地人忘记了犁地，锄草的人忘记了锄
草。耕者、锄者归来彼此抱怨，只是因为看罗敷而耽误了劳作。
评析作者用别开生面的烘托手法让采桑女子秦罗敷--
出场就以她的惊人的美丽吸引读者和观众。写罗敷之美，不从
罗敷本身实写，却从旁观者眼中、神态中虚摹，极富有独创性。
[雁儿落】我则道这天仙离了碧宵，原来是可意种来清
，小子多愁多病身，怎当他倾国倾城貌。
[得胜令］恰便拟檀口点樱桃，粉鼻儿倚琼瑶，淡白梨花
面，轻盈杨柳腰。妖娆，满面儿扑堆著俏；苗条，一团儿纯是娇。
[乔牌儿］大师年纪老，法座上也凝眺，举名的班首真呆
捞，颤著法聪头做金馨敲。
[甜水令了老的小的，村的俏的，没颠没倒，胜似闹元宵。
稔色人儿，可意冤家，怕人知道，看时节泪眼偷瞧。
[折桂令］畜小生迷留没乱，心痒难挠。哭声儿似莺转乔
林，泪珠儿似露滴花梢。大师也难学，把一个发慈悲的脸儿来
蒙着。击磐的头陀懊恼，添香的行者心焦。烛影风摇，香霭云
飘；贪看莺莺，烛灭香消。·……·…·
（王实甫《西厢记》作家出版社版32-33页）
评析对莺莺口、鼻、面、腰的重彩描摹，已呈现她的
容貌了。然而，作者又以僧人的神魂颠倒，如痴似癫的群象来
衬托描写，崔莺莺之美就更令人叹羡了。
有娃·…·妖姿要妙，绝代未有。生忽见之，不觉停久
之，徘徊不能去。乃诈坠鞭于地，候其从者，敕取之。累于
娃，娃回眸凝睇，情甚相慕。
（［唐】白行简《李娃传》。施瑛《唐代传奇选译》、上海
100

---

<!-- 第 104 页 -->

古籍社1980年版92、93页)
译文：有一位青年姑娘···面貌美丽，身段苗条，真是从
未看到过的。荥阳生见了，不由得停住坐骑，呆了好大一一会，
来去，总是舍不得离开。他假作一失手，把马鞭掉在地上，
等待跟随的僮仆走上来，吩咐把马鞭拾起。趁这机会，他又瞟
了那姑娘几眼，姑娘转过眼睛，也紧盯着他，显得脉脉含情。
评析通过荥阳公子一见倾心、停马徘徊，假装失手落
鞭、延缓停留时间，频频观看李娃等细节，从侧面烘托李娃的
一代绝色，写得简炼形象，如见其人。
郑子······偶植三妇人行于道中，中有白衣者，容色姝丽。
郑子见之惊悦，策其驴，忽先之，忽后之，将挑而未敢é
（［唐］沈既济《任氏传》汪辟疆编《唐人小说》上海古
籍社1978年版页)
译文：郑生··有一次偶然遇见三个妇女在行路，其中一
个穿白衣服的，容貌非常漂亮。郑生见了又惊又喜，催赶自己
骑着的驴子，一会儿跑到她们的前面去，一会儿又故意落在她
们后面，想挑逗但又不敢。
评析写郑生又惊又喜，忽前忽后地围着穿白衣的任
氏转，正所以间接描写任氏容貌之艳丽。
跳舞会刚开始。··一个穿着便服的矮小的老人，···在
楼梯上碰着她们，让开了路，很显然地是在叹赏他所不认识的
吉提。一个没有胡的青年，····一边走一边理他的雪白领
带，向她们鞠躬，在走过去了之后又回转来请求和吉提跳-个
跨特立舞。·…-个军官，扣上他的手套，在门边让开路，一
面抚摸着他的胡，一面在叹赏玫瑰色的吉提。
（［俄］列夫·托尔斯泰《安娜·卡列尼娜》第一部第22
101

---

<!-- 第 105 页 -->

节。人民文学出版社1978年版第112页)
评析写身分不同、年龄悬殊的人一一老人、青年、军
宫纷纷向吉提表示好感或献殷勤，从侧面烘托出青春少女的吉
提是多么妃帽动人，洋溢着浓烈的生活气息和舞会的气氛。
这天晚上她真是惊人的美。
·…···当她出现的时候，一个个脑袋此起彼伏，连舞台上的
演员也对着她望，她仅仅一露面就使观众这样骚动。
（小仲马《茶花女》江西人民出版社1979年版第113页）
评析从侧面描述剧院的观众、演员争相观看玛格雨
特，来渲染她惊人的美貌、引起读者丰富的想象。
她那生有仅仅可以看得出的细黑毫毛的好看的小上嘴唇，
短得遮不住牙齿，不过翘起来的更加可爱，在偶尔伸下来碰下
嘴唇时，那就格外迷人了。正如通体漂亮的女人常有的情形，
她的缺点一她那太短的上唇和半开的嘴一—似乎是她自已特
具的难得的美的形态。这个那末快就要作母亲、那末充满生命
和健康、那么轻松地负起她的担子的漂亮少妇，每个人一见
到就快活起来了。老年人和无精打采的青年人，一经同她接
近，同她谈过一小会儿，都觉得好象他们也变得像她一样，充
满生命和健康了。每一个同她谈过话、见过她每说-一句话时那
爽朗的笑容和经常闪光的雪白牙齿的人，都觉得他们那一天的
心情特别和蔼。
（列·托尔斯泰《战争与和平》第一册人民文学出版社13页）
评析从开头的描写中读者就已看到小包尔康斯加亚王
爵夫人是美的，但究竟有多美呢？瞧，她的美竟能唤起老年人
和没精打采的青年人的生命活力。正面描写和侧面描写的巧妙
结合，使人物形象更加鲜明、丰满、动人了。
102

---

<!-- 第 106 页 -->

对比描写

“喂！一手交钱，一手交货！”一个浑身黑色的人，站在
老栓面前，眼光正象两把刀，刺得老栓缩小了一半。那人一只
大手，向他摊着；一只手却撮着一个鲜红的馒头，那红的还是
--点一点的往下滴。
（鲁迅《呐喊·药》人民文学出版社1973版28页）
评析，寥廖数笔，描绘出两个性格截然不同的人物。康
大叔的凶残，衬托出老栓的朴实；老栓的恐惧和畏缩，反衬出
到子手的凶恶和残忍。
可惜我不是画家，不能把这样的一位好老人画出。老人是
矮个子。但那么结实，穿着一身延安制的灰布棉军服。巴旦杏
的脸那么红润，一对眼晴那么有神，一嘴稀疏的胡子那么坦
白，嘴里几个缺牙那么含笑，一头斑白的长发那么纷披。这不
就是“诚实”本身的形象化吗？
这位老人一出现在前厅，但奇妙的却又有另外一位老人和
幽灵-样地浮现了出来。那便是反动派的商山四皓之一的吴稚
辉。那个庞大、臃肿、肮脏、的“虚伪”的形象化！假使
有谁肯把这两位老人画在一道，那就会成为对比法的一项最好
的教材。
（郭沫若《洪波曲》人民文学出版社1979版32页）
评析作者对两个不同人物的肖像进行了不同的描写，
划画出他们不同的性格，也表达了作者自已爱僧分明的思想感
103

---

<!-- 第 107 页 -->

情。对前者作者使用了连续的排比句式，描写详尽，生动；对
象。前后分别使用了“诚实”和“虚伪”这一组反义词，使他
们的性格很自然地形成更加鲜明的对比，读来印象尤深。
不知为什么大家都饿得那样精。唯独张国焘却养得那样
肥胖。但这样一个大块头却装得软绵绵的，他的声音、笑貌、
动作都使你感动虚伪。他讲话时，微微弯一点腰，装腔作势，把两
手合在胸前，皮笑肉不笑，而每句话拖得长长的尾音，露出他的
傲慢。他躯体虽说庞大，心胸却很狭窄，有一次，我见他和一个
人下围棋，当他输了一着棋时，他的胖脸突然挣得通红起来。
（刘白羽《朱德将军传·草地风雷》转引自《人民文学》
1979第10期97页）
·评析，作者用对比的手法活画出张国焘的丑态。在艰苦
的年代里大家都饿得精瘦，他却养得肥胖。另外，表面“笑
貌”、“谦虚”、“庞大”与实质“虚伪”、“傲慢”、“狭
窄”的对比描写，维妙维肖地刻划出张国焘的虚伪面目。
克莱莉亚·康梯是一个稍嫌苗条的年青姑娘，我们可以拿
她来和基多的那些美丽的形象相比。我们不必隐瞒，按照希腊
美的标准，可以批评她的头部有些线条稍嫌显眼，譬如，她那
最妩媚动人的嘴唇就稍许饱满了一点。
她脸上闪耀着天真无邪的魅力和心灵无比高尚的美好的标
志，但是最惊人的一个特点却是，尽管它的美是极难得、极罕
见的，但是和那些希腊雕像的头部没有丝毫相似之处。相反，
那种公认的理想中的典型美，公爵夫人却太多了一点，她有着
真正伦巴第型的面部，使人想到列奥那多·达·芬奇笔下的、美
丽的希罗底的妖艳的微笑和温柔的忧郁。
104

---

<!-- 第 108 页 -->

（司汤达《巴马修道院》上海译文出版社1979版323--324页）
评析克莱莉亚·康梯是个外表平静，内心充满热情的
少女，桑塞维利纳则是个外表活泼机智，内心喜欢忧郁的公爵
夫人。作者通过想象和比较，用素描的方法，勾画出她们各人
特有的面部表情，反映出她们性格上的差异。
世上从来未有两姐妹生得象伊索尔和玛尔维娜那样的不
同，姐姐身材高大，褐色头发，伊索尔矮小而头发金黄；妹妹
轮廓纤细优美，姐姐健壮粗大；伊索尔以柔弱无力见胜，甚至
一个中学生看见了也想加以保护，玛尔维娜则是《你是否在巴
塞罗那看见过？》一诗中的女主角。伊索尔在她姐姐旁边，就
象一幅肖像油画旁边的一张小画片。
（巴扎尔克《巴扎尔克中篇小说·纽沁根银行》人民文学
出版社1979版302页）
评析作者音力抓住两姐妹体格和风度上的差别，进行
比喻和夸张性的对比描写，鲜明地体现出她们具有不同的性
格：姐姐强悍、泼辣，妹妹柔弱、温顺。
瓦莲-卡的父亲是一个很漂亮的老人，长得端正，魁梧，神
采奕奕。他的险色红润，留着两撤雪白的尼古拉一世式的暮曲
的唇和同样雪白的、跟唇连成一片的络腮胡子，两鬓的头
发向前梳着，他那明亮的眼睛里和嘴唇上，也象他女儿一样，
露出亲切的微笑。他生成一副堂堂的仪表，宽阔的胸脯照军人
的派头高挺着，胸前挂了几枚勋章，此外他还有一副健壮的肩
膀和两条匀称的长腿，他是一位具有尼古拉一世风采的宿将型
的军事长官·
“来几新的军棍！”他一面吼叫，一面环顾左右，终于看
105

---

<!-- 第 109 页 -->

见了我。他假装不认识我，可怕地，恶狠狠地皱起眉头，连忙
转过脸去。·…··…我埋下眼晴，匆匆回家去了，一路上我的耳边
时而响起鼓声和笛声，·····时而又听见上校的充满自信的、气
虎虎的吼叫声.·····
（列·托尔斯泰《舞会以后》、《外国短篇小说》下册。
上海文艺出版社1978年10月版页)
评析在舞会上温文尔雅的风度、鞭打逃兵时的凶恶丑
相，一个人物、两副嘴脸，对比鲜明地暴露出沙皇军官的虚伪
和凶残。
奥塞尔省的农人身材并不高大，背有点儿驼，神气阴郁，
感着眉头看人，住在白杨木造的脚的农舍里，服着劳役，他
们不做买卖，吃得很不好，穿着草鞋，卡卢加省的代役租农民
就不然，他们住的是松木造的宽收的农舍，身材高大，眼色勇
敢而愉快，面孔清爽而白皙；他们贩卖牛酪和柏油，每逢节日
总穿长统靴。
《屠格涅夫《猎人笔记·霍尔和卡里内奇》人民文学出版
社1979版1页）
评析作者把服劳役的奥寥尔省农民和交代役租的卡卢
加省农民的肖像作了鲜明的对比，使人们清楚地看到离地主
“保护”远—交代役租的农民的生活好些，有地主“保护”——
服劳役的农民却生活得更苦，这就有力地揭穿了“农民缺少地
主的保护就不能生活”的反动谬论，从而揭示了文章的主题。
他的碧眼一一老是认真而严厉的那双眼睛，现在竟变得这
样柔和，这样亲切，一一这使她很高兴，在她颊上的皱纹里，
虽然还有眼泪在那里颤动，但是在她的嘴唇上，已经露出满足
而寂静的笑意·····
106

---

<!-- 第 110 页 -->

巴威尔看见了母亲嘴唇上的微笑，脸上注意的表情，以及
眼里的爱慕，以为他已经使她了解了自已的真理，于是年轻人
那种对门已的言语力量的自豪，提高了他对自已的信心。他谈
得兴奋起来，一会儿微笑，一会儿皱眉，在他的说话里常常流
露出增恶的感情。
（高尔基《母亲》）
评析这两幅肖像的交互描绘，反映了两人心理的相互
作用。母亲革命觉悟的逐步提高，给了巴威尔以很大的鼓舞；
而巴威尔的兴奋神色，更使母亲尼洛夫娜了解到儿子所从事的
革命斗争具有不可战胜的力量。
我的母亲····她常常找出一些尖酸刻薄的话，一些隐隐约
约、含意刻毒的责备，发泄在她丈夫身上。这个可怜的人这时
做出的手势，叫我难受极丁。他张开手抹一抹脑门，仿佛要拭
去根本没有的汗珠，并且一言不发。我体会到他因自已没有能
耐而感到的痛苦。
每个星期天，我们都要全家盛装到海堤上去游逛。我的父
亲穿着大礼服，戴着大礼帽和手套，让我母亲挽着手臂。而她
呢，穿红戴绿，打扮得就象节日的船只。我的两个姐姐总是最
先打扮好了，等着出发的讯号；但到了最后一刻，总会在父亲
的大礼服上发现一块忘记擦掉的污垢，于是赶忙要用旧布蘸了
汽油，把它擦掉。
这时我的父亲头上顶着那顶大礼帽，只穿着背心衬衫，等
着这套手续告竣，······
全家庄重地上路了。我的两个姐姐挽着胳膊，走在前面。
·"···我倚在我母亲的左边，我的父亲在她右首。我现在还想得
起我可怜的双亲在星期日散步时那种正颜厉色，举止庄重，郑
107

---

<!-- 第 111 页 -->

重其事的神气。他们腰板挺直，大腿绷紧，迈着沉着的步了同
前走着，仿佛他们的举止关系着一件至关重要的大事。
轮船鸣笛了，我们都上了船，···
我的父亲挺着肚子，他的大礼服家里人当天早上仔细地擦
掉了所有的油污，这时，在他周围散发着出门必有的汽油
味，··.···
忽然，我的父亲变得局促不安；他走开几步，盯着看挤在
卖牡蛎身边的女儿女婿，突然之间他向我们走过来。他显得异
常苍白，眼色也变得异样。
我的父亲脸色变得煞白，眼神惶乱，憋着嗓门一顿一顿地
说··.·
他回到我母亲身旁，脸容大变，·…···
他跌在长凳上，结结巴巴地说······
我的父亲显得很颓然，他嘟囊着说：“真是飞来横！”
《莫泊桑《我的叔叔于勒》，《外国短篇小说》中册，上
海文艺出版社1978年版331、332、335、336、337页）
评析受到妻子责骂时无可奈何的容态；出门前，顶着
大礼帽，只穿背心，等待擦去大礼服上的油污的穷酸相，招摇
过市时故作正颜厉色，挺着肚子走路的令人作呕的姿态；看到
亲弟弟穷困潦倒时惊惶失措，结结巴巴，宛如大祸临头的丑
态，构成了形象鲜明的对照，鞭辟入里地鞭答了菲力苦（“我”
的父亲）灵魂的自私、虚伪、丑恶·

108

---

<!-- 第 112 页 -->

## 修辞手法

鬼映跟，阎家祥，眼睫毛，二寸长，大腮蛋，塌鼻梁，说
句话儿眼皮忙。两眼一忽闪，肚里有主张，强占三分理，总要
沾些光。便宜占不足，气得脸皮黄，眼一挤，嘴一张，好象母
猪打哼哼！
（赵树理《李有才板话》引自《中国现代文学作品选》，
江西省赣南师专中文科1978版203页）
评析》这幅漫画般的肖像，有生动的比喻，有合理的夸
张，辛辣而逼真地刻画出恶霸地主奸诈、凶险的嘴脸，表现了
作者强烈的憎恶感。
余粮庄有个社员，在全社也算得是个知名人物。他今年五
十出头，个子又瘦又枯，活象丝瓜；脸上又干又皱，象块苦瓜
皮，小眼珠，烂眼眶，眼眶边上常年挂着针尖大小的泪花，也
不知是从哪儿挤出来的。
（方之《扬妇道》引自《重放的鲜花》，上海文艺出版社
1979版343页)
评析一作者抓住人物“干枯”的特征，用形象的比喻加
以描绘，特别是一个“挤”字，让一个假装可怜，实际上却想
多捞救济的自私自利的农民形象活生生地立在人们眼前，同时
也让读者察觉到作者对这类人的善意的嘲弄和讽刺。
合家的人们便都齐集在中央的桌子周围。灯在下横；上首
109

---

<!-- 第 113 页 -->

是四铭一人居中，也是学程一般肥胖的圆脸，但多两撤细胡
子，在菜汤的热气里，独据一面，很象庙里的财神。
（鲁迅《衍徨·肥皂》人民文学出版社1973年版50页）
评析这真是一幅出色的讽刺画。虽然作者不过写了四
铭的胖圆脸和细胡子，但由于选择了适当的时机，运用了巧妙
的比喻，就那么传神地描画了这个假道学家的尊容。
我吃了一吓，赶忙抬起头，却见一个凸颧骨，薄嘴唇，五
十岁上下的女人站在我面前，两手搭在间，没有系裙，张着
两脚，正象一个画图仪器里细脚伶仃的圆规。
（鲁迅《呐喊·故乡》人民文学出版社1973版69页）
评析漫画式的几笔，杨二嫂这个刻薄的小市民的形象
就活生生地立在我们面前。“薄嘴唇”，很容易使我们想起巧
舌如簧、尖刻刁钻的妇女；“两手搭在间”，“张着两脚”
的姿势，则表现出一种泼辣放荡的样子。
他长着一副微黑透红的脸膛，高高的个儿，站在那儿，象
秋天田野里一株红高梁那样淳朴可爱。不过因为他才从阵地上
下来，显得稍微疲劳些，眼里的红丝还没有退净。
（魏巍《谁是最可爱的人》初中语文课本第四册人民教育
出版社1979版79页）
评析作者以人们常见的红高梁来比喻马玉祥这个高个
儿的战士，这是形似，至于“淳朴、可爱”，那就是神似了。
其间充满着乡土气息。
我站立起来转过身去，才看见洗菜的是个女孩子，也不过
十六七岁。风吹红了她的脸，象带霜的柿叶，水冻肿了她的手，
象上冻红萝卜。她穿的衣服很单薄，就是那种蓝色的破袄裤。
110

---

<!-- 第 114 页 -->

（孙犁《山地回忆》引自《篇短小说》第二集作家出版社
1963版144页)
评析两个贴切的比喻，生动形象地绘出了一个农村少
女的容貌，反映出她的吃苦，勤劳和朴素、可爱。
手如柔，肤如凝脂，领如螃，齿如弧犀，首蛾眉，
巧笑倩兮，美目盼兮。
（《诗经选·硕人》人民文学出版社1979版57页）
译文：她的手指象茅草的嫩芽，皮肤象凝冻的脂膏，嫩白
的颈子象一条，她的牙齿象瓜的子儿，方正的前额弯弯
的眉毛，轻巧的笑流动在嘴角，那眼儿黑白分明多么美好。
评析■在这些描写卫庄公夫人庄姜的美的诗句中，人物
的形态与性情，一齐涌出，真是一幅活跃如生的美人图。这段
肖像描写是我国文化史上最早的较成功的肖像描写，距今有二
千五百多年了，可以称得上我国肖像描写的源头。
玉曰：“天下之佳人莫若楚国，楚国之丽者莫若臣里，臣
里之美者莫若臣东家之子；东家之子增之一分则太长、减之一
分则太短，著粉则太白，施朱则太赤。眉如翠羽，肌如白雪，
腰如束素，齿如含贝，嫣然一笑，惑阳城，迷下蔡。.."
（宋玉《登徒子好色赋》引自《昭明文选》卷21)
一评析▼作者通过宋玉之口，运用美妙的比喻和极度的夸
张，写“东家之子”的倾国倾城之美貌。
宋江看见吃了一惊。看那人生得如何？但见：
黑熊般一身粗肉，铁牛似遍体顽皮。交加一字赤黄眉，双
手眼赤丝乱系。怒发浑如铁刷，挣狞好似骏。天蓬恶煞下云
库梯。李逵真勇悍，人号铁牛儿。
111

---

<!-- 第 115 页 -->

（施耐庵·岁贯中《水浒传》第38回，人民文学出版社
1975年版 第513、514页)
评析》连用几个比喻，刀削斧砍似地塑造出一个勤黑、
粗壮、勇悍，莽的黑旋风的雕象来.
那名姬性杜名嫩，排行第十，院中都称为杜十娘，生得：
浑身雅艳，遍体娇香，两弯眉画远山青，一对眼明秋水
润。脸如莲萼、分明卓氏文君，唇似樱桃，何减白家樊素，可
怜一片无瑕玉，误落风尘花柳中·
（冯梦龙《警世通言》卷32《杜十娘怒沉百宝箱》人民文
学出版社1957年版486页）
评析用青山、秋水、莲萼、樱桃来比喻、形容杜十娘
的五官、容貌，不失为肖像描写之一法。但是比喻要能创新，
力戒滥用，以至成为一成不变的公式和陈词滥调，我国一些三
四流的古代小说是有这个毛病的。
伊凡尼基福罗维奇却穿着褶煲这样大的灯笼裤，如果把裤
子吹起来，可以把整个院子，外带谷仓和房屋，都一起装下去。
（果戈理《果戈理小说选·伊凡·伊凡诺维奇和伊凡基福
罗维奇少采的故事》人民出版社1979版7页）
评析这里，对一条肥大的灯笼裤的夸张描写只寥寥数
语，我们就见到了一个脑满肠肥，贪得无厌的剥削者的模样，
我又换了个新东家，天知道他是什么样的人！他床上刚起，
活象个死去还魂的拉撒路。设想一个又干又瘦的高个子，要是
身上～丝不挂，大可做骨骼构造学的标本，他的腿细极了，一
重又一重穿了三四双袜子，我看着还不够粗。
（勒萨日《吉尔·布拉斯》人民文学出版社1979版220页）
112

---

<!-- 第 116 页 -->

评析》唐贡萨勒是一个贪色多病干老头儿。作者将他
又高又瘦的身体比作骨骼构造学标本，将一具颤巍巍的骷竖
立在读者眼前，使读者不禁森森然、凛凛然，
天空中两颗最辉煌的星星要出门，就请她的眼来代替他们
闪耀，候着他们回来。真的，如果她的一双眼晴悬在天空，星星
就会代替她的眼睛，那会怎样？那她脸上的明媚一定盖过星星的
亮，如同白日的光压倒了灯光，在天上她的眼一定耀满天的光
明，鸟儿乱叫以为白昼已经降临。看，她悄悄把手托着她的脸！
《沙士比亚《罗密欧与朱丽叶》引自《外国文学作品选》
第二卷上海译文出版社1979版104页）
评析这里用拟人等手法，用星星的“明”和“亮”来
表现朱丽叶的双眼。摆脱了“象·…··."；“如·…·”一类的俗套。
鼻子尽量发展，近于一个三倍大法规的大写A字，布满血
筋的面颊象葡萄叶，红里带紫，长着许多小瘤，往往还有细毛
点级，整个脸庞仿佛秋天的葡萄叶包着一只其大无比的鸡崇
菌。两道浓眉好比两簇堆着雪花的小树，底下一双小灰眼便是
喝醉的时候也很精神，显出一副贪婪成性的狡猾。
（巴尔扎克《的灭》人民文学出版社1978版5页）
评折作者抓住了尼古拉·赛夏肖像的缺陷，进行夸
大，并用人们熟悉的东西来进行比喻，十分形象。
木罗式加从马厂里拉出他的马匹来，那强壮的小牡马，注
意地耸着耳朵。它有力、多毛、善走，而且很象它的主人：有
着亮亮的，绿褐色的眼睛，一样地身子茁实，脚是弯的，一样
地单纯的狡猾，并且诡调。
（法捷耶夫《毁灭》人民文学出版社1952版4页）
113

---

<!-- 第 117 页 -->

评析这是一种借助于与人物相关的其他事物，运用比
喻和照应来塑造人物肖像的手法。它形象地突出了木罗式加的
外貌和性格。
一个姑娘从小河边上的柳丛里探出身子，·.···她穿着雪白的上
衣，有波纹的黑发梳成两条辫子，一双非常美丽的水灵灵的黑
跟晴，突然放出强烈的光芒；她本身就象是这朵倒映在暗色河
水里的百合花。
（法捷耶夫《青年近卫军》人民文学出版社1975版23页）
评析从正在河边的黑发、黑眼晴、白小衣的邬丽亚联
想到倒映在水中的百合花，显得分外贴切、自然。百合花是纯
洁、朴素、美丽的象征，用来比喻邬丽亚真是恰到好处。
（克鲁克）这人身材矮小，面容枯稿；脑袋歪到一边，陷
在两肩之间；他一呼吸，嘴里就喷出气来，仿佛他的五脏六腑
都在燃烧。他的喉咙、下巴和眉头上，长满了雪白的胡须，皮
肤上青筋毕露，皱纹满布，显得疙里疙瘩，因此从胸部起往上
看去，活象-一株雪中的老树根。
（狄更斯《荒凉山庄》上海译文出版社1979版69页）
评析▼用雪中的老树根来比喻克鲁克干、枯稿、布满
皱纹、疙瘩而又长满了白胡须的脸真是既新奇又贴切，使人可
以想象到他的老相。
舅舅名叫吉尔·贝瑞斯，是我妈妈的哥哥，也是我的干
爹。请想象一个小矮个子，三尺半身材，出奇的胖，两座肩膀
夹着个脑袋，郑就是我的舅舅。
（勒萨日《吉尔·布拉斯》人民文学出版社1979版2页)
评析漫画笔法，毕现五态。一个“座”、一个“夹”
114

---

<!-- 第 118 页 -->

字，用来表现“矮”、“胖”，虽然夸张却颇生动、贴切，使
人可以想象出一个胖得看不见脖子象一座小山似的滑稽丑角
来。
审判官史太勒先生是一个极其出奇的矮人，却又那么胖，
所以仿佛他只有面孔和背心似的。他用两条小小的变了形的腿
摇摇摆摆滚也似地走进来，庄严地向律师们鞠了躬，他们也向
他庄严地鞠了躬，他就在桌子下面放了小小的腿子，在桌子上
面放了小小的三角帽子，这么一来，所能看到的审判官史太勒
先生就只剩了一双古怪的小眼睛、一张阔大的粉红的脸和大约
半副又大又很滑稽相的假发。
（狄更斯《匹克威克外传》上海译文出版1979版555一
556页）
评析■“小小的变了形的腿”、“古怪的小跟晴”，
“阔脸”、“假发”，作者抓住了这些主要部位和他那滑稽可
笑的步态来形容其他出奇的矮和胖，既夸张又贴切、收到了毕
肖的效果。

115

---

<!-- 第 119 页 -->

谈肖像描写

肖像描写是人物形象描绘的一个重要方面，是塑造人物形
象的重要手段。肖像不仅指人的身材，容貌，服饰打扮，还包
括人的表情、仪态、风度、习惯性特点（如口吃）等等，用精
确、生动、形象的语言描绘人物外形各个方面的特点，这就是
肖像描写。
现实生活中，人的肖像是干差万别的，世界上决没有两张
完全相同的脸。由于肖像不仅反映着人们生理遗传因素的特点
（如肤色、体型，脸型），而且由于各人所处历史时代的不
同，及阶级地位、职业、·教养、经历、性格等等的差异，也会
在肖像上刻上印痕，所以，成功的肖像描写，能在读者的想象
中形成鲜明生动的形象，使读者仿佛看到了人物的音容笑貌，
并由表及里地想象到他的为人和！作风。可见，人物的肖像和性
格是有内在联系的统一体。肖像描写应当为刻划人物性格 服
务，而人物性格也可以面且应当在肖像上有所体现。正如俗话
所说的，“人心不同、各如其面”。要而言之，肖像描写的目的
和作用在于借绘形以传神，从而塑造出鲜明生动的人物形象。
我国古代画家沈宗骞说过：“传神写照由来最古·…····然
·…·…·神，则又不离乎形·…··…·形而得，神自来矣。”（《芥舟学
画篇》）他在说明神不能离“形”的同时，强调写“形”要
服从于写“神”。罗丹作雕刻，也要求“能够发现在外形下
透露出的内在真理”。他说：“如果艺术家象照像所能做到的
一样，只画出一些浮面的线条，如果他一模一样地记录出脸上
116

---

<!-- 第 120 页 -->

的纹路，而并不和性格联系起来，那么他丝毫不配受人的赞美。
应该获得的肖似，是灵魂的肖似—一只有这种肖似是唯一重要
的。”有一次罗丹去欣赏乌东所创作的伏尔泰和卢梭的半身
像，罗丹说，他们的外形，将“时代、种族、职业、个性，这
一切都提示出来了”。作画、雕塑是如此，写作进行肖像描写
更是如此。巴尔扎克就认为人物外形很能反映人物的阶 级地
位、精神面貌和性格特征。他在《法西诺·卡纳》中写道：“在
我身上，观察已变成直觉，它深入到灵魂，但又不忽略躯体；
或者不如说，它这样出色地抓住了外表细节，一下子就鞭辟入
里。”这告诉我们一个道理：肖像描写是否准确，是否能为表
人物性格服务，影响到人物的典型性。鲁迅就曾说过：只要在
阿Q头上“戴上一顶瓜皮小帽，就失去了阿Q”。《三国演义》
描写刘备、关羽、张飞，一个是“两耳垂肩，双手过膝，目能
自顾其耳，面如冠玉，唇若涂脂”；另一个是“面如重枣，唇
若涂脂，丹凤跟，卧蚕眉，相貌堂堂，威风凛凛”，还有-个
是“豹头环眼，燕颌虎须，声若巨雷，势如奔马”。这三幅不
同的肖像，分别把他们端庄、威武、勇猛的不同性格和神态显
示了出来。
写：
“正中的门呀地开了，沈白露走进来，她穿着极讲究的晚
礼服，颜色淡雅，多褶的裙据拖在地面如一片云彩，她发际插-一
朵红花，乌黑的髻，垂在耳际。她的跟睛明媚动人，一种嘲
讽的笑总挂在嘴角上。她时常露出一种倦怠的神色。·····她拖
着疲乏的步子走进来，右手掩着嘴，打了个呵欠”。这是一幅
色彩鲜明，形、神高度统一、和谐的肖像画。明媚动人的限
晴，淡雅而讲究的装束，隐约地暗示了陈白露是一位有一定文
化教养的交际花，同时她那倦怠的神色，疲乏的步态，忍不住打
117

---

<!-- 第 121 页 -->

阿欠的姿势又进一步透露了她常过夜生活的身分，并反映了她
对自已这种生活方式的厌倦和苦恼。那嘲讽的目光与其说是她
玩世不恭，倒不如说她在嘲讽自己，从而含蓄地揭示了陈白露
既厌倦又摆脱不了这种寄生生活的矛盾心情。
既然人的身分、职业、教养、境遇、性格会给人的肖像留
下痕迹，那么，随着时间的推移，环境的变迁，性格的变化白
然也会给人的容貌、神情、服饰带来变化。描写这种变化，可
展变化。《母亲》对尼洛夫娜的肖像描写就有这样的作用。在
母亲还是一个尚未觉悟的旧俄罗斯妇女的时候，她有一双“阴
暗不安而带有哀愁的眼晴。右眉上面，有一块很深的伤痕，所
以眉毛稍稍有点吊上····这种伤痕在她颜面上赋予了一种提心
吊胆的神气·…..”。但是，当她踏着儿子巴威尔的脚印，成了
一个革命者的时候，她的肖像不同了，“她善良而广阔的容貌
震颤起来。眼里浮着光辉的微笑，眉毛在眼晴上面飞动，似乎
在鼓励它们的光辉·…·..”。前后对比，有多么大的差别，而这
个差别，又蕴涵着多么丰富的内容！鲁迅《故乡》中对闽土肖
像变化的描绘也是这方面的范倒。当读者看到闺土从前紫色的
圆脸变成了布满皱纹的灰黄脸：红活圆实的手变成为粗糙开
裂，象是松树皮般的手；活泼天真的神态变为呆滞，木讷的神情
时，引起内心多么巨大的震动啊！于是，人们透过闻士肖像的
巨变，看到了他十多年来所过的悲苦生活给他性格带来的变化。
上面，谈了人的“形”和“神”一致的方面，但大干世界
是十分复杂的，与“人心不同，各如其面”的说法相对立的还
°“上丫，““？里丫，一一一县
说明了人的性格内心和外形有时会有矛盾的一面。恶人中的笑
而虎，好人中的长相丑陋者在生活中就常常可从碰到。文艺作
品中也不乏这类例子。《三国演义》中的吕布是个反复无常的小
118

---

<!-- 第 122 页 -->

人，偏偏容貌英俊、仪表威武。雨果《巴黎圣母院》中的西莫
多心地善良偏又相貌奇丑，但他们的外形和内心正好起一种对
比、衬托作用，吕布的外形美适足以反衬其内心的丑，西莫多
的外形丑正可以反映衬其内心的美。相反而相成，从这个意义
上说，这类表面看来矛盾的肖像描写同样起了为人物性格服务
的作用，因而仍然是统一的。
通过肖像描写来刻划人物性格是肖像描写的主要作用所
在，但并不仅仅限于这个方面。还可以通过肖像描写反映人物
活动的时代特点，突出作品主题，引出故事情节，透露人物在
特定场合下隐蔽的内心活动等等。读者透过赵七爷（鲁速《风
波》）的辫子的盘起——放——再盘起这一三部曲不仅看到了
赵七爷的顽固、反动，而且由小见大，看到了时代的风云变幻
（辛亥革命后张勋复辟的失败）。安徒生《卖火柴的小女孩》
中小姑娘冻死时发山微笑的肖像告诉人们：这个小女孩活着是
痛苦的，死了倒是“幸福”的。这就有力地表现了作品的主
题，揭示了资本主义社会劳动人民的悲惨命运和他们对美好生
活的热切向往。而《白毛女》喜儿头发由黑变白的肖像贯串于
作品之中，则反映了人物的命运，突出了“旧社会把人变成
鬼，新社会把鬼变成人”的主题思想。这里限于篇幅，肖像描
写的其它作用就不一一举例了。
肖像描写的方法和技巧是没有一定的程式和法规的，但不
等于说它就没有一定的艺术规律可循。这方面，古今中外文学
名著为我们提供了许多成功的经验，学习这些经验，对繁荣我
们的社会主义文艺创作是大有禅益的。
肖像描写的技法多种多样：它可以选择各种不同的观察角
度来写。可以一次基本完成，在以后反复点染；也可以分多次
逐步完成。可以在不同场合反复描写人物肖像的同一特点，也可
以在不同场合描绘人物肖像的不同特点。可以对肖像作静态描
119

---

<!-- 第 123 页 -->

写，也可以作动态描写，可以作精雕细刻的工笔描绘，也可以
作简笔勾勒的白描。可以从正面描写，也可以从侧面渲染，还
可以作对比描写，以及运用比喻、夸张等修辞手段。
肖像描写有三种不同的观察描绘角度：作者的角度，人物
自我观察的角度，作品中其他人物的观察角度。选择什么样的
观察角度写，决定于作者的创作意图。从作者的角度写，作者
往往情不自禁地来叙夹议，直接表明自已的爱僧。如司汤达的
《巴马修道院》这样写总检察长拉西的肖像：
“这位大臣刚走，总检察长拉西就从一道暗门进来见亲王
了，他朝前走着，身子几乎弯成两截，-一步一个翰躬。这个坏
蛋的相貌真值得一画，和他充当的那个卑鄙无耻的角色完全相
配。他那双眼睛东张西望，骨溜溜转个不停，说明他知道自己
有才能，同时，他那张徽着的嘴流露出傲慢果断的表情，也表
明他善于应付别人的轻视。”
作者在写拉西点头哈腰、贼眉贼眼的丑态时，既有直接了
当的贬斥，又有辛辣的讽刺。
有时作者虽然并不夹进议论，但往往给予自已喜爱的人物
以美的外貌，对所憎恶的人物则常运用夸张的手法把他写得面
目可憎、令人生厌。如莫泊桑的《羊脂球》中葡萄酒商人鸟先
生“身量很矮小，挺着-个大皮球似的肚子”·大商人的特征
是大腹便便，而通红的酒糟脸则是酒店老板独有的。还有---个
年老的修女，“满脸都是天花留下的麻子，就仿佛有一架机关
枪摆在她面前对准了她的脸放过一梭子弹似的，”羊脂球呢，
“她的脸庞儿好象-个红苹果，又象一朵含苞将放的芍药，在
这副脸蛋儿的上端睁着两只非常美的大黑眼晴，四周遮着一圈
长而浓的睫毛，睫毛的荫影一直映在眼睛里，下端是一张窄窄
的妩媚的嘴···嘴里是两排细小光亮的牙齿。”在莫泊桑的笔
下，人物的真实描绘和作者的爱僧感情巧妙地融合起来了，在
120

---

<!-- 第 124 页 -->

这里，地位高贵的人们显露出种种丑态，唯独地位卑贱的羊脂
球却写得这样美丽而有丰彩，这样写，当然不是偶然的。
从人物自我观察的角度写，则便于把肖像描写和人物心理
活动结合起来，通过肖像描写表达人物在特定场合的心情。茅
盾的《子夜》写吴荪甫在和赵伯韬公债斗法中决定胜败的前一
夜做了一个恶梦，醒来后，“无意中在大衣镜前走过的时候，
一回头，·又看见自己的脸上摆明了是一副败相。”表明这
时吴荪甫的内心已充满了失败主义情绪，与往日那个刚毅、自
负的吴“三爷”已判若两人了。
许多作品也常常从其他人物形象的观察角度来进行肖像描
写，作者采取这种方法，其意图总是一箭双的。如列夫·托
尔斯泰的《安娜·卡列尼娜》第一部通上吉提的眼光写正在和
渥沦斯基跳舞的安娜的肖像，就既写出了安娜惊人的美貌和女
性的魅力，又表现了吉提对安娜又爱慕又嫉妒的矛盾心情。
肖像描写可以一次基本完成，这犹如电影中的特写镜头，
也可以分多次逐步完成，这如同电影中，一个人远远走来，先
看到的是远镜头，接着是中景，最后推出近景，终于使观众由
浅而深地对人物的肖像获得一个完整全面的印象。这两种方式
究竟采用哪一种取决于人物性格和人物出场时的情景。姐《三
特征，以后在长坂坡等场合，作者又反复渲染他“身材高大、
豹头环眼·…··"声若巨雷、势如奔马”的肖像特点，这是因为
张飞的性格锋芒毕露，一出场就给人以深刻印象。相反，《红
楼梦》对薛宝钗肖像的描写就用了多次逐步完成的方式。因为
薛宝钗性格内藏，城府很深，别人对她的为人远不是一下子就
能看透的。与此相一致，对她肖像的描写也采取了逐渐展现的
手法。薛宝钗初次出场，是通过周瑞家的眼光，写她“家常打
扮”，别的方面根本不提（第7回），其后宝玉去看她，也只
121

---

<!-- 第 125 页 -->

写她--身“淡雅”装束，一头黑发（第8回）。直到第28回，
贾宝玉要看她的香串子，才较详细地写了她丰润的肌肤，“比
黛玉另具一种妩媚风流”。平时，宝钗举止庄重，不苟言笑，
又很少生气发怒，但后来黛宝玉把她比作杨贵妃，触犯了她的
尊严，我们才初次发现薛宝钗也有气怒时满脸涨得通红的神
态，并非真的与世无争。随着情节的发展，薛宝钗肖象的逐渐
展现，读者对她的性格也就越来越看得清楚了。
许多作品有时是在不同场合反复描绘人物肖像的同一个显
著特点，借以突出人物性格本质的某一主要方面；有时又在不
同场合描写人物肖像的不同特点，以揭示人物性格的复杂性、
多面性。前者如美国作家杰克·伦敦的短篇小说《墨西哥人》
先后有十处写到主人公利威拉冰冷的、仇恨的目光，表现了这
位十八岁的青年革命家对敌人的增恨及其一心要报仇雪恨的坚
强性格和意志。我国著名的中篇小说《人到中年》也曾通过陆
文婷的眼睛和幻觉三次写到那位“马列主义老太太”秦波的两
道冷冷的、不友好的、怀疑的目光，集中暴露了秦波灵魂的自
私、虚伪，自以为高人一等，颐指气使的性格相作风。而《红
楼梦》对凤姐肖像的描写又采用了上述后一种方法。林黛玉初
到贾府，凤姐是满脸春风。平日监督奴仆们劳动，风姐则蹬着
门槛剔牙缝，一副流气十足的女管家的姿态。设圈套哄骗尤二
姐进大观园时，风姐却先是满脸堆笑，继而铺之以鸣鸣咽咽的假
哭，这又是一副阴谋家的嘴脸。放泼起来，打、骂、撕、撞，
则又活脱脱一副母夜叉的凶相。然而转眼之间，凤姐又可以在
任于贾蓉面前，情意缠绵地“把脸一红”、“眼圈儿也红了”、
满脸“多少委曲的光景”，母夜叉又变成了不知伦理道德为何
物的荡妇。王熙凤这变幻不定的脸谱入木三分地暴露了她两面
三万、奸险泼辣的复杂性格。
肖像描写还有静态插写与动态描写之分。所谓静态描写就
122

---

<!-- 第 126 页 -->

是不借助其它描写手段（如心理描写、对话、动作描写），完
全写人物在某一瞬间静止状态中的外貌。如林黛玉贾宝玉初次
相会，贾宝玉所见到的林黛玉的容貌、神态就是用的静态写
法。但是作品中人物如同生活中的活人一样，不可能站在那里
不动，等着你去照相，这就要求我们去描写行动中的人物的肖
像。即在情节的发展中，把人物肖像的描写密切结合人物的言
谈，行动来完成，犹如电影中人物的连续性镜头一样。这就是
所说的动态描写。譬如，我们对阿Q的外貌是逐渐熟悉的，阿Q
的喜欢“瞪眼晴”，是当他和别人发生口角的时候，我们才看
到的；阿Q头上的“癞疮疤”，是在介绍他自尊的心理状态时
交代出来的；他的厚嘴唇，是在他捉了虱子放在嘴里咬时才让
人们看到的；在他和小D打架时，我们又发现了他的黄辫子；
后末，我们又吞到了他的破夹袄、毡帽、蓓链·。这样写，
就不仅使读者牢牢记住了阿Q的疮疤、厚嘴唇和黄辫子等，
而上L一提到他们，就会想到他的怒目主义、精神胜利法、咬虱
子的神气和被人揪住了辫子往墙上撞头的情景
从艺术风格的角度吾，肖像描写又有工笔细描和简笔勾
的自描之分别，工笔细描当然也不是巨细无遗、统统写上去，
这不仅是不必要的，而且是不可能的。事实上，如果只是自然
主义是给人物作写生画，把一一个人的面容、体态和服装从头到
脚平均主义地一齐写下来，那只能是彼得皮相，毫无感人魅
力。只有不面面俱到，而是在现实基础上经过精心剪裁，抓住
最能长现人物性格的肖像特征，才能使读者既忘不了肖像，也
忘不了肖像所揭示的性格。象巴尔扎克对葛朗台肖像的描写，
闪察泾夫对奥勃洛莫夫肖像的描写都是大家所熟知的范例。当
然，人物的消像不可能个个都作工笔的细描，正如契诃夫所说
的：“五张描写得很详细的脸，会使读者的注意力疲劳，“所
以作品中大部分人物只能作简笔勾勒。这就是说，要善于观察
123

---

<!-- 第 127 页 -->

和选取人物肖像的主要特征，简炼的几笔就勾勒出一个肖像
来。《明天》中的何小仙，鲁迅只写他“伸开两个指头按脉，
指甲足有四寸多长”。这四寸多长的指甲，马上会使读者想起旧
社会不学无术而又故弄玄虚借以骗钱的巫婆术士。《红楼梦》
写王熙凤，只用“一双丹凤三角眼，两弯柳叶掉梢眉，身材苗
条，体格风骚”几笔，就把她尖刻、阴毒、风流，两面三刀的
灵魂展示出来了。鲁迅有句众所周知的名言。他说：“要极省
俭的画出一个人的特点，最好是画他的眼晴。”（《我怎么做
起小说来》），这句比喻指的正是要善于抓住人物的主要特
征。刻划人物性格是如此，描写人物肖像当然也是如此。
简笔勾辫肖像的一个独特手法，是通过描绘人物的神情，
给人以深刻的印象。《聊斋志异》中的《婴宁》反复写婴宁·笑
的神情，令人从她的笑态中去想象她那美丽动人的容貌和漠视
封建礼教的活泼天真开朗的性格。又如《红楼梦》中的林黛玉
在临死前，作者一反她终日以旧洗面的常态，写了她“笑”的
神情：黛玉听到客观上把自已逼进死地的贾母的“安慰”，她
“微微一笑”；听了那由衷同情她的紫鹃的善意劝告，她也是
“微微一笑”。这种肖像描写，合乎林黛玉的悲剧性格及其具
体处境，黛玉这种看穿炎凉世态的悲凉的“笑”，恰如其分地
反映了她绝望的但又是视死如归的复杂心情。
对人物肖像除了用上述种种技法作正面的直接描绘外，还
可以从侧面进行渲染、烘托。正面描绘与侧面渲染在作品中往
往是同时运用、互为补充，相得益彰的。肖像的正面描绘有其
描绘具体细腻的长处，但正如茅盾所说的，比如写一个人的美
貌吧，有时从正面着墨，往往吃力不讨好，这时倒不如运用侧
面渲染的手法更易奏效。侧面渲染虽没有具体描绘人物的五官
长相，但可以引起读者丰富的想象，借助读者的想象，一个美
丽动人的形象就恍如立在眼前了。我国汉乐府《陌上桑》写罗
124

---

<!-- 第 128 页 -->

敷之美，现代著名作家赵树理的《小二黑结婚》写小二黑和小
芹之美都用的是这种手法。古希腊诗人荷马在他著名的史诗
《伊利亚特》中不从正面描写海伦长得如何，而从侧面渲染特
洛亚国元老们看见海伦走进会议场后的窃窃私议。借这些冷心
件事来烘托海伦无与伦比的美貌。这更是举世皆知的范例。
肖像描写除了上述几种方法和技巧外，还有对比描写及修
辞上的比喻，比拟、夸张等手法。
对比有两种：一种是不同人物的对比，一种是同一人物在
不同场合的不同肖像的对比。前一种对比如鲁迅的《药》中对
华老栓和子手康大叔的如下描写：“喂！一手交钱，一手交
货！”一个浑身黑色的人，站在老栓面前，眼光正象两把刀，
刺得老栓缩小了一半。那人一只大手，向他摊着；一只手却撮
着一个鲜红的馒头，那红的还是一点一点的往下滴。两个人两
幅肖像，相互对照、衬托：康大叔的凶残，衬托出老栓的善良
老实；老栓的恐惧和畏缩，反衬出剑子手的凶恶和残忍。后一
种对比如列夫·托尔斯泰的《舞会以后》写瓦莲卡的父亲一
一个沙饿上校军官，他在舞会上温文尔雅的仪表、风度，鞭打
逃兵时的凶恶凶相，一个人物，两副嘴脸，对比鲜明地暴露出
沙皇军官的虚伪和凶残。
运用比喻、比拟、夸张等修辞手法来渲染人物的肖像，也
很能打动人，使人难以忘却。《鸿门寡》里樊呤闯帐，“填目
视项王，头发上指，目毗尽裂”；《离婚》中写七大人“那一
定是擦着猪油”的脸，虽然夸张，却使人物肖像的某些特征表
现得更加鲜明突出。
以上，从不同的角度谈了肖像描写的一些方法和技巧。应
当说明的是，从不同角度进行分类分析只是为了说明方便。实
际上，在具体作品中，各种方法或技巧往往是结合在一起的·
125

---

<!-- 第 129 页 -->

比如《红楼梦》对贾宝玉初次出场时肖像的描写，从观察的角
度看，是借用作品中他人的眼光来写的，从艺术风格的角度
讲，则又是工笔细描的手法。冈察洛夫对奥勃洛莫肖像的描写
既有正面描写，又有侧面点染；有静态描写，又有动态的描
人的肖像各不相同，描写的方法和技巧也各有干秋，在这
个问题上，切忌使人物肖像“脸谱化”：写好人，都是“圆圆
大眼红脸膛”，“一笑一对酒窝儿”；写坏人都是“尖嘴猴
腮”，“弯腰曲背”。这样的人物是“死人”，这样的肖像必
定索然无味。我们应该看到，生活中的人物肖像是十分复杂、
多样的。文字作品中的肖像当然也不应该单调划一。象“四人
帮”宣扬的那样，正面人物必定高、大、美，反面人物一定矮
小、丑，这是形而上学的观点。
人物的肖像是社会现实生活中各阶级的各利各样人物的息
想面貌和性格特点的反映，它来自作者对实际生活的感受。岁
使肖像描写成功，必须平时多注意对描写对象进行细致入微的
观察，多观察千百个同一类型人物的年龄特征、个人经历、思
想品质和生活作风。高尔基说：“为着要近于正确地去描2写～
幅工人、神肖、小商人的肖像，必须好好地仔细去看其他的干
百个工人、神肖、小商人。”这句话对于肖像描写同样是适用
的。我们除了要锻炼自己的观察能力外，还应当向古今中外的
语言大师们的名作学习，学习他们肖像描写的方法和技巧。不
过，学习不等于机械模仿，那种照抄照搬的学习态度是不可取
的。巴尔扎克说过：第一个把女人比作鲜花的是天才，第二个
把女人比作鲜花的是庸才，第三个把女人比作鲜花的是蠢才。
这应该成为我们的训诫。

126

---

<!-- 第 130 页 -->

## 附录：
中外著名作家论人物肖象及肖象描写

要极省俭的画出一个人的特点，最好是画他的眼睛。
倘若画了全副的头发，即使细得逼真，也毫无意思。
鲁迅《我怎样做起小说来》《南腔北调集》110一111页、
人民文学出版社1954年重印第一版。
我的意见，以为阿Q该是三十岁左右，样子平平常常，有
农民式的质朴、愚蠢，但也很沾了些游手之徒的狡猾。“………·不
过没有流氓样，也不象癌三样。只要在头上戴上一预瓜皮小
帽，就失去了阿Q·…····
鲁迅《寄<戏〉周刊编者信》、《鲁迅全集》6、1958年
北京版。

（人物）他在公事房里的面目，对待“朋友”时的又--副
面目，和太太在卧室里的第三副面目，他发牌气，纳闷、狂笑
或天真地微笑的嘴脸。
《茅盾论创作》468页、上海文艺出版社1980年版。
成功的“人物”描写，决不是单依了某一个人作为“模特
儿”。···专一临募某一个人的面貌以求逼真的，只是真容画
师之技俩，艺术家的使命高于真容画师多得多，艺术家不是真
127

---

<!-- 第 131 页 -->

容画师。
同上书469页。
有时候，正面描写一定要失败，比方说，写一个女子的美
丽，倘使你搜罗了所有的“美丽”的字样来形容她的容貌和姿
态，未必能给读者以活泼泼的印象。古诗人写一个美貌的采桑
女子罗敷，并不描写她的眉目嘴鼻生得如何好，却从耕者、
行者、肩挑者见了罗敷都出神伫观，忘记了自己的事，这种
“闲笔”上去烘托，于是乎在我们的想象的眼前的罗敷，不但
是一个活的美人，而且是在许多活人中间的美人，由此构成的
罗敷的美丽的印象便异常充实而复杂，比抽象的赞美不知要强
过多少倍了。写美人如此，写一个人的丑恶、仓俗，亦复如
此。自然，容貌和姿态的描写亦属必要，完全从侧面去烘托出
一个人的美、丑，或仓俗，那又未免太“空灵”了；问题的要
点是在考虑到读者必有的想象力而在正面描写以外辅以侧面的
烘托，~一不，应当是用侧面的烘托来救济正面描写的不足；
而正面描写也必须抓住了最特征的来点明，不能用罗列法。
同上书487 页。
夸张地描写人物外形的特征，也是惯用的手法、但过度的
夸张会使得人物漫画化；夸张得不适当，会流于庸俗。人物的
服装的描写也不是没有目的性的，不应该“为描写服装而描写
服装”，白居易的《上阳白发人》有这样四句：“小头鞋履窄
衣裳，青黛点眉眉细长，外人不见见应笑，天宝末年时世妆”。
这不仅是为了勾画出人物的外形，加强了作品的形象性，主要的
还是寓强烈的控诉于轻松的笔墨，因而发展了主题思想。服装描
写达到了这样的目标，表示了高度的思想性与艺术性的结合。
《茅盾论创作》580页
1.28

---

<!-- 第 132 页 -->

相貌自然是要描写的，这需要充分的观察，且须精妙的道
出，如某人的下巴光如脚踵，或者人的脖子如一根鸡腿，·…··
这种形容是一句便够，马上使人物从纸上跳出，而永存于读者
记忆中。反之，若拖泥带水的形容一大片····则费力不讨好，
人物的外表要处，足以烘托出一个单独的人格，不可泛泛的由
帽子一直形容到鞋底，没有用的东西往往是人物的累赘。
在短篇小说中，须用简净的手段，给人物一个精妥的固定
不移的面貌体格。在长篇里宜先有个轮廓，而后顺手的以种种
行动去使外貌活动起来，此种活动足以揭显人格，随手点染，
使个性充实。譬如已形容过二人的口是一大一小，一厚一薄，
及至述二人同桌吃饭，便宜利用此机会，写出二人口的动作之
不同。9
《老舍论创作》86、87页、上海文艺出版社1980年版）
耍练习我们的眼睛，善于观察人的动作，态度和表情。
你不仅要注意他的话，还要看他讲话时候的动作和表情，
而这…·…动作和表情，都是小说里面不可少的东西。
艾芜《练习写小说先从哪里开始》，见《作家谈创作，中
国青年出版社1955年版、147、148页
我看每一个有正常思考能力和认真活着的人，都注意观察
人的活动，何说准备描写人的人呢？一个和我相处了一个时期
的人，后来回忆起来总是先想起他作的事情，接着就想起他的
姿态、相貌和声音。也许还想起他穿着什么衣服，戴什么帽
子，也许根本想不到些这。代表着一个人的思想和性格的行
129.

---

<!-- 第 133 页 -->

为，是给人印象最深的，这就是文学创作描写的主要方面，也
就是我特别注意的地方。
柳青《回答《文艺学习》编辑部的问题》，《作经验
谈》，人民文学出版社1979年版第314页。
高尚和慷概，下贱和卑吝，谦虚和聪慧，骄傲和愚蠢也就
一定表现在神色和姿势上，不管人是站着还是在活动。
应该把搏斗者威胁的眼色和胜利者的兴高采烈的面学描绘
出来。
一个雕象应该通过形式表现心理活动。
苏格拉底《苏格拉底回忆录》第3卷第19章，《区美古
典作家论现实主义和浪漫主义》11、12页，中国社会科学出版
社1980年版。
诗人就应该向优秀的肖像画家学习；他们画出；一-个人的特
殊面貌，求其相似而又比原来的人更美。
亚里士多德《诗学》，见《欧美古典作家论现买主义和浪
漫主义》36页。中国社会科学出版社1980年版。
最劣等的工匠也会把人象上的指甲、馨发雕得纤微毕当，
但是作品的总效果却很不成功，因为他不懂得怎样表现整体。
我如果想创作一些东西的话，我决不愿仿效这样的工匠。
贺拉斯《诗艺》，见《欧美古典作家论现实主人和浪漫主
义》75页。中国社会科学出版社1980年版。
雕刻家们不仅力求再现和刻画-般的人，葡且力求孕现和
130

---

<!-- 第 134 页 -->

刻画这一个人或另一个人···…的面部特征和体态，他们的外
形、举止的全部与众不同的特征，
阿尔贝蒂《论雕刻》见《欧美古典作家论现实主义和浪漫
主义）103页。中国社会科学出版社1980年版。
优秀的画家应该描写两件主要的东西：人和他的心灵。描
写人，是容易的，描写人的心灵，则是艰难的，因为心灵应该
通过人的肢体的姿态和动作去表现。
达·芬奇《绘画论》，见《欧美古典作家论现实主义和浪
漫主义》107页。中国社会科学出版社1980年版
雕刻一般说来可以说都比自然本身更富诗意。它体现了、
具体化了真实自然中所找不到的理想的美与崇高。
拜仑《书信选》，见《欧美古典作家论现实主义和浪漫主
义》288页。中国社会科学出版社1980年版。
雕刻家的很大目标是在提高自然，使它具有英雄之美。···
当康诺娃塑象时，他采取一人的肢体，另一人的手，第三人的
五官，或第四人的体态，或者同时对它们都加以改善，就象古
希腊艺术家在具体化的维娜斯象时所做的那样。
拜仑《书信选》同上书289页
读莎士比亚，你不但知道了他的角色们说的话，你还看见
他们本人。通过一些表情、暗示，你很容易想见他们的特殊相
貌，理会他们的一顾一盼，······
赫兹利特《论莎士比亚和密尔顿》，见《欧美古典作家论
现实主义和浪漫主义》第300页，中国社会科学出版社1980年
版。
131

---

<!-- 第 135 页 -->

在人物画象里，画家所刻划的应该是性格而不是面貌。
爱默生《论艺术》，见《欧美古典作家论现实主又和浪浸
主义》333页，中国社会科学出版社1980年版。
客观的作家不啰嗦地解释一个人物的精神状态，而要寻求
这种心理状态在一定的环境里使得这个人必定完成的行为和举
止。····人物所有的行为和动作都是其内在本性、思想、意志
或犹疑的反映。
莫泊桑《小说》、见《文艺理论译丛》1958年第三辑172页。
他（指福楼拜）说：“当你走过一位坐在他门口的杂货商
的面前，一位吸着烟斗的守门人的面前，··请你给我画出这
杂货商和这守门人的姿态，用形象化的手法描绘出他们的包藏
着道德本性的外貌，要使得我不会把他们和其他杂货商其他守
门人混同起来。
莫泊桑《小说》，同上书176页。
一个人··…·他心灵的每一个活动都表现在他的脸上，刻画
得很清晰，很明显，······
狄德罗《绘画论》见《文艺理论译丛》1958年版40页
在这个人物（拉奥孔）身上的筋脉，挺出的胸部和紧锁的
两眉中，我也看到了痛苦，惧怕、恐怖和一个作父亲的焦虑。
我完全承认：精神上和肉体上的最深刻的痛苦都在这里表现出
来了。
歌德《论拉奥孔》、见《古典文艺理论译丛》8辑1964年
版109页。
132

---

<!-- 第 136 页 -->

智力对容貌所起的作用，…··由于脑筋的更为经常的使
用，或更为显著的能力，在外貌上就有某些相应的个别的 优
点；例如，眼睛的锐利和前额的开朗和善于沉思的颖悟，所育
这些外形的优点是典型的。
·罗斯金《近代画家》、见《古典文艺理论译丛》第8辑，
1964年版85页。
只满足于形似到乱真，拘泥于无足道的细节表现的画家，
将永远不能成为大师。
你瞧，我使肌肉的起伏非常显著，用以表示哀痛。·····我
夸张了肌肉的伸开，来表示祈祷的热诚····
对这位造象家（指乌东）来说，眼神的表现就占了神态的
一大半。他通过眼睛来洞察灵魂。
如果他一模一样地记录出脸上的纹路，而并不和性格联系
起来，那末他丝毫不配受人的赞美。应该获得的肖似，是灵魂
的肖似一—一只有这种肖似是唯一重要的。
乌东作的那些半身象，就好比这些当事者的史篇。时代、
种族、职业、个性，这一切都提示出来了。
一个人的形象和姿态必然显露出他心中的感情，形体表达
内在的精神。
以上均引自《罗丹艺术论》、人民美术出版社1978年版第
4、18、65、66、67、90页.
133

---

<!-- 第 137 页 -->

引人入胜，这首先是一种内在的运动，是矛盾的斗争，和
由此而产生出来的运动的变异。
比方说，绝不要用整整几十页的篇幅去描绘主人公的肖
象，描绘他的面貌、他的身体，说他长得如何的漂亮，之后才
让这个主人公去展开行动。这是一种不正确的方法。这不能引！
人入胜，也不会有舞台效果，因为这是停在一个地方不动。这
是一种静态。主人公的肖象应该从运动本身，通过斗争，通过
冲突，通过行为显现出来。肖象应该从宇里行间产生出来；应
该通过字里行间渐渐地在纸上浮现出来；让谈者不必通过任何
的文字描写就把主人公想象出来，因为如果你在头一页上读到
了主人公的肖象，那就准会给忘记掉，因此，你就得老去壹
对，他是个什么样子，一一是深棕色的或者是棕黄色的。
阿·托尔斯泰《思想、思维、形象所引起的喜悦》见《阿·
托尔斯泰论文学》人民文学出版社1980年版57页
（请您允许我对您开诚布公地谈）在艺术事业上要尽可能
努力地做到简单明了：您的不幸是：思想的某种素乱（这些息
想虽然真实，但过分琐碎），潜藏的观念、次要的感情和暗示
大可不必地充塞·····请您记住，人体随便哪部分组织-——-譬如
说皮肤一的内部结构尽管多么细致复杂，但是它的外表是一
目了然的和具有同一种质地的；作为一个医生，您应当赞同这
个比喻。可是您却往往放过这一点，甚至连您白已也放过了。
多注意本身周围的事情，少在自已身上瞎张罗。
屠格湟夫：《致莱昂齐耶夫（1855年2月11日)》，《古典文
艺理论译丛》第三册，人民文学出版社1962年版183-一184页。
我试行勾画克诺休格[排长，托尔斯泰在塞瓦斯托波尔军
134

---

<!-- 第 138 页 -->

中的高事】的肖象的轮廓。我觉得要描写人本身是不可能的；
但可以描写他给我的印象。谈到人时说：他是独特、善良、聪
明、愚蠢、有始有终的人等等·…···这些字眼没有道出关于人的
任何念，虽则它们常常把人弄得稀里糊涂，却忘冀描写人。
列·托尔斯泰《日记》（1851年9月4日），见《古典文
艺理论泽丛）第一册，人民文学出版社1961年版192页
为了着重表现那个女请托人的穷，不必费很多的笔墨，也
不必描与她那可怜的、不幸的外貌，只要带过一笔，说她穿着
褪了色的外套就行了。
《翼何夫论文学》409页，人民文学出版社1959年版。
买诃夫谈话中顺便提到一件使他很生气的事，在一个内
地的剧院卫百尼亚舅舅给演成一个落魄的地主了，那就是周身
航脏，蓬头散发，穿着涂油的靴子。
“那么他应该是甚么样子呢？”有人问他。
“订是我的剧本里一切都写得很详细啊！”他回答说。
这所谓“详细”其实只是在剧本的说明里指出万尼亚舅舅
打着纲领带里了。契词夫认为对万尼亚舅身的服装只要标出这
样一点就元垒够了。
同上411页
人物外形的描写我认为是小说中最困难的-一个部分，因为
在俄罗斯文学里对这个部分下的功夫最少。…·对于面部的表
衍，眼神，乎势、以及身体全部动作的描写在我们这里还没有
达到应有的水平，因此我们很难把这一切描写得很好。
马·卡连柯《和初学写作者的谈话》37页，人民文学出版社
1955年瓶)
135

---

<!-- 第 139 页 -->

一个考作家在描写--个人物坐在桌旁时，他知道这个人物
拿香烟的姿势是怎样的，这会使这个形象变得栩欲生。我们
的青年作家笔下的形象往往很呆板，这是因为他们没有显示出
人物在生产工作中所养成的外部表现，即态度，姿势等等。
法捷耶夫《和初学写作者谈谈我的文学经验》·见《苏联
作家谈创作经验》65页，中国青年出版社1956年版，

136

---

<!-- 第 140 页 -->

DocumentgeneratedbyAnna'sArchivearound2023-2024aspartoftheDuXiucollection
(https://annas-blog.org/duxiu-exclusive.html).
Images have been losslessly embedded. Information about the original file can be found in PDF attachments. Some stats (more in the
PDF attachments):
{
"filename_decoded":"\u300a\u6587\u5b66\u63cf\u5199\u4f8b\u6790\u4e1b\u4e661
\u8096\u50cf\u63cf\u5199\u300b_12330234.zip",
"filesize":8795557,
"md5":"098a33adfc2882abe374975e99eda1fe",
"header_md5":"74d9510a698c9f77bbf4bf3d001edac4",
"sha256":"62616b39355836fbce8e12258111f3c2e46159fcadbef2fb4e2b02d741173039"，
"crc32":3806991459,
"zip_password": "",
"uncompressed_size":8894498,
"pdg_dir_name":
"\u00ed\u2562\u256c\u2500\u2564\u00ba\u251c\u03a6\u2568\u2524\u2514\u00b2\u256c\u00f7\u2524\u2558\u2569\u03981
\u2568\u00f1\u2567\u00b1\u251c\u03a6\u2568\u2524\u00ed\u2556_12330234"，
"pdg_main_pages_found":136,
"pdg_main_pages_max": 136,
"total_pages": 139,
"total_pixels":408769504,
"pdf_generation_missing_pages": false
{

---

