# 行动描写 (中国写作研究会安徽分会，淮北煤炭师范学院中文系编)

<!-- 第 1 页 -->

## 文学描剪的析装書

## 行动描写

中国写作研究会安徽分会
## 淮北煤炭师范学院中文系

---

<!-- 第 2 页 -->

说
明
描写，在记叙性文章中占有十分重要的地位。学习和借
鉴古今中外优秀作家的描写技巧，对于丰富写作课教学内容
和提高学生的写作水平，无疑是大有益的。然而，由于许
多优秀的描写范列散见于浩瀚的作品中，不易找齐，给人们
带来了很大的困难。为此，我们从古今中外优秀的文学作品
中，精选了各种描写范例，逐例加以评析，编成了这套《文
学描写例析丛书》。
这套丛书有《景物描写》、《细节描写》、《肖像描
写》、《心理描写》、《语言描写》、《行动描写》、《场面
描写》七个分册。每册各收范例二百五十个左右，分别注明
出处，结合原文内容逐例加以评析。各册均附专题论文一
篇，系统地详细地介绍各种描写的要求和方法。由于各种描
写是一个整体，各种手法与技巧也往往是相互交错的，因此，
我们的分类肯定是不十分科学的。目前这种分类，仅仅是为
了读者便于查找而已。
由于编者水平有限，时间仓促，缺点、错误在所难免，
望读者不吝指正。
中国写作研究会安徽分会编辑委员会
一九八一年四月

---

<!-- 第 3 页 -->

## 目录
一、行动描写的作用
表现人物性格特征···
（1）
反映人物内心世界
·（25）
突出作品主题思想····
（49)
交代人物身分地位··
·(67)
推动故事情节发展··
（72)
二、行动描写的方法及技巧
与语言，心理、情态、环境等描写相结合…·（77）
精选富有特征性的词语简洁地描写····
···(100)
注意人物连贯性动作具体地描写
....(106)
特写镜头式的描写···
·(119)
运用修辞手法的描写····
（125)
对比描写···
·.(128)
同时并现的描写
（138)
三、关于行动描写····
·(142)

---

<!-- 第 4 页 -->

表现人物性格特征
行次灵石旅社，既设床，炉中烹肉且熟。张氏以发长委
地，立梳床前。公方刷马，忽有一人，中形，赤如，乘
赛驴而来。投革囊于炉前，取枕敬卧，看张梳头。公怒甚，
未决，犹亲刷马。张熟视其面，一手握发，一手映身，摇示
公，公勿怒。急急梳头毕，敛社前问其姓。
杜光庭《此释客传》，引自《唐宋传奇选》(张友鹅选注），人民文学出版
社1964年北京第一版124-125页
评析■这里同时描写了三个人在特定环境中的行动，
反映了三个人不同的性格。蚝髯客公然闯入内室，窥人妇
女，事虽无理，但却使人觉得他豪岩洒脱，不拘小节，莽撞得
可爱；李靖强压怒火，借刷马掩饰急剧的内心活动，可见他
虽易冲动但尚能克制；红拂一面观察来人，一面稳住李靖，
从容镇定，不乱不慌，显示了她的冷静、精细和机警。
王兰田性急。尝食鸡子，以筋刺之不得，便大怒，举以
掷地。鸡子于地圆转未止，仍下地以履齿碾之，又不得。
甚，复于地取内口中，懿破，即吐之。
刘义庆《王兰田性急》，引自《笔记文选读》（吕叔湘），上海古籍出版社
1979年版16页
评析》王兰田吃鸡子，“刺之不得”，便“掷”、
“碾”、“豁”、“吐”，通过一连串的动作发泄心头的无名
怒火。淡淡几笔，一个性情火暴的人便跃然纸上。
·1

---

<!-- 第 5 页 -->

（操）急宝刀在手，恰待要刺，不想董卓仰面看衣镜
中，照见曹操在背后拔刀，急回身问日：“孟德何为？”时
吕布已牵马至阁外。操惶，乃持刀跪下日：“操有宝刀一
口，献上恩相。”卓接视之，·…·遂递与吕布收了。操解鞘付
布。卓引操出阁看马，操谢曰：“愿借试一骑。”卓就教与
鞍。操牵马出相府，加鞭望东南而去。
罗贯中《三国演义》第四回，山东人民出版社1980年版36页
评析行刺不成，装作献刀；巧借试马，立即逃跑。
充分显示了曹操机警过人、善于应变的个性特征。曹操之所
以为曹操，正在于此。若换上有勇无谋之辈，那就不是“献
刀”，而是“餐刀”了。
公饮数杯酒毕，一面仍与马良弈棋，伸臂令佗割之。佗
取尖刀在手，令一小校棒一大盆于臂下接血。佗日：“某便
下手。君侯勿惊。”公日：“任汝医治。吾岂比世间俗子，
惧痛者耶！”佗乃下刀，割开皮肉，直至于骨，骨上已青；
佗用刀刮骨，悉悉有声。帐上帐下见者，皆掩面失色。公饮
酒食肉，谈笑弈棋，全无痛苦之色。
须臾，血流盈盆。佗刮尽其毒，敷上药，以线缝之。公
大笑而起，谓众将曰：此臂伸舒如故，并无痛矣。先生真
神医也！”佗日：“某为医一生，未尝见此。君侯真天神
也！”
罗贯中《三国演义》第七十五回，山东人民出版社1980年版646页
评析》这一段描写的就是千百年来一直被群众奉为美
谈的关羽“刮骨疗毒”的故事。
割开皮肉，已令人喷舌；骨上刮毒，更惊人心魂。但关

·2

---

<!-- 第 6 页 -->

并且“全无痛苦之色”，手术刚完毕，就“大笑起”、“伸
舒如故”。尽管有点神化的味道，但仍突出地表现了关羽超
出常人的刚毅和无与伦比的英雄气概，给读者以很深的印
象。
只说那鲁智深双手把山门尽力一推，扑地将入来，吃
了一交；爬将起来，把头摸一摸，直奔僧堂来。到得选佛场
中，禅和子正打坐间，看见智深揭起帘子，钻将入来，都吃
一惊，尽低了头。智深到得禅床边，喉咙里咯咯地响，看着
地下便吐。众僧都闻不得那臭，个个道：“善哉！”齐掩了
口鼻。智深吐了一回，爬上禅床，解下绦，把直，带子，
都吵剥剥扯断了，脱下那脚狗腿来。智深道：“好！好！
正肚饥哩！”扯来便吃。众僧看见，把袖子遮了脸。上下肩
两个禅和子远远地躲开。智深见他躲开，便扯一块狗肉，看
着上首的道：“你也到口！”上首的那和尚把两只袖子死掩
去。那和尚躲不选，却待下禅床，智深把他劈耳朵揪住，将肉
便塞。对床四工个禅和子跳过来劝时，智深撤了狗肉，提起
拳头，去那光脑袋上吵吵剥剥只顾凿。满堂僧众大喊起来，
都去柜中取了衣钵要走。此乱唤做“卷堂大散”。首座哪里
禁约得住？
施耐庵《水浒》第四回，人民文学出版社1975年第三版61页
评析鲁智深当和尚本非所愿，只是因为三拳打死了
镇关西，在官府的辑捕下无处安身，才被迫出家的。但佛门
的清规戒律和鲁智深粗豪鲁莽的性格却格格不入，一贯藐视
法度的鲁智深不可能循规蹈矩。这一段鲁智深闹禅堂的行动
描写，就鲜明地表现了他的这一性格特征。
·3·

---

<!-- 第 7 页 -->

“吃了一交”，只“把头摸了摸”，已莽撞得可笑；硬
把狗肉塞到和尚嘴里，更是“恶作”得有趣；至于“提起拳
头”打那些来相劝的众僧，又有点无理了。简单几个动作，
使读者对这个半路出家的“莽和尚”如闻其声，如见其人。
严监生···病重得一连三天不能说话。晚间挤了一屋的
人，桌上点着一盏灯。严监生喉咙里痰响得一进一出，一声
不倒一声的，总不得断气，还把手从被单里拿出来，伸着两
个指头。大侄子走上前来问道：“二叔，你莫不是还有两个
亲人不曾见面？”他就把头摇了两三摇。二侄子走上前来问
道：“二叔，莫不是还有两笔银子在那里，不曾盼咐明白？”
他把两眼睁的的溜圆，把头又狠狠摇了几摇，越发指得紧
了。奶妈抱着哥子插口道：“老爷想是因两位舅爷不在跟前
，故此记念。”他听了这话，把眼闭着摇头，那手只是指着
不动。赵氏慌忙措措眼泪，走近上前道：“爷，别人都说的
不相干，只有我晓得你的意思？·你是为那灯盏里点的是
两茎灯草，不放心，恐费了油。我如今挑掉一茎就是了。”
说罢，忙走去挑掉一茎。众人看严监生时，点一点头，把手
垂下，登时就没了气。
吴敬棒《儒林外史》第五回，人民文学出版社1958年第一版59-62页
评析》严监生“一连三天不能说话”的弥留之际，却
还两眼睁得溜圆，迟迟不愿离开人间。伸出两个指头，让家
人费心猜测，却原来是担心用两茎灯草费了油。这件了不足
惜的一介小事，竟发生在一个“家有十多万银子”的富户身
上，真是生命岂可贵，金钱价更高。寥寥数笔，入木三分地
勾勒了这个令人作呕的土财主极端吝的性格特征。

4

---

<!-- 第 8 页 -->

汤知县再三谦让，奉坐吃茶，同静斋叙了些阔别的话；
又把范进的文章称赞了一番，问道：“因何不去会试？”范
进方才说道：“先母见背，遵制丁忧。”汤知县大惊，忙叫
换去了吉服；拱进后堂，摆上酒来。席上燕窝、鸡、鸭，此，
外就是广东出的柔鱼、苦瓜，也做两碗。知县安了席坐下，
用的都是银镶杯箸。范进退前缩后的不举杯箸，知县不解其
故。静斋笑道：“世先生因遵制，想是不用这个杯箸。”知
县忙叫换去，换了一个磁杯，一双象箸来，范进又不肯举。
静斋道“这个箸也不用。”随即换了一双白颜色竹子的来，
方才罢了。知县疑惑他居丧如此尽礼，倘或不用荤酒，却是
不曾备办。落后看见他在燕窝碗里检了一个大虾元子送在嘴
里，方才放心。
吴敬梓《儒林外史》第八回，人民文学出版社1958年第一版47页
评析》范进在宴席上“退前缩后”、“不举杯箸”，
确实象个孝子；等到换了两次筷子，他竟“检了一个大虾元
子送在嘴里”时，读者不禁哑然失笑。轻轻一笔，将范进
“居丧尽礼”的外衣剥得一干二净，虚伪贪馋的性格特征暴
露无遗。
只见这三姐索性卸了妆饰，脱了大衣服，松松的挽个纂
儿；身上穿着大红小袄，半掩半开的，故意露出葱绿抹胸，
一痕雪脯；底下绿裤红鞋，鲜艳夺目；忍起忽坐，忽喜忽嗔，
没半刻斯文，两个坠子就和打秋千一般；灯光之下越显得
柳眉笼翠，檀口含丹；本是一双秋水眼，再吃了几杯酒，越
发横波入鬓，转盼流光，真把那珍琏二人弄的欲近不敢，欲
远不舍，迷离恍惚，落魄垂涎。再加方才一席话，直将二人
禁住，弟兄两个全然无一点儿能为，别说调情斗口齿，竟连
·5·

---

<!-- 第 9 页 -->

一句响亮话都没了。三姐自己高谈阔论，任意挥霍，村俗流
言，洒落一阵，由着性儿拿他弟兄二人嘲笑取乐。一时，他
的酒足兴尽，更不容他弟兄多坐，竟摔出去了，自己关门睡
去了。
曹雪芹《红楼梦》第六十五回，人民文学出版社1964年第三版848一849页
评析?贾珍和贾琏企图调戏尤三姐，不料打错了主
意，反被尤三姐尽情地戏要嘲弄一番，弄得十分狼独。这一段
行动描写，语句精炼，一气呵成。忽起忽坐，忽喜忽嗔”、
“高谈阔论，任意挥霍，村俗流言，洒落一阵”等，如行云
肖象描写，鲜明生动地表现了尤三姐这一闺中豪杰机智泼辣
的性格特征。
但阿Q这回的回来，却大与先前不同，确乎很值得惊
异，天色将黑，他睡眼蒙胧的在酒店门前出现了，他走近柜
台，从腰间伸出手来，满把是银的和铜的，在柜台上一扔说，
“现钱！打酒来！”穿的是新夹袄，看去腰间还挂着一个大
搭连，沉钿钾的将裤带坠成很弯很弯的弧线。
贵迅《阿Q正传》，引自《短篇小说选》（一），上海教育出版社1979年第
一版60页
评析这是在城里做了小偷后归来的阿Q。鲁迅说
过，阿Q“有农民式的质朴，愚，但也很沾了些游手之徒的
狡猾。”作者通过他拿钱打酒时神气活现的行为的描摹，形
象地透示出阿Q性格中那“游手之徒的狡猾”的一面。
有几回，邻舍孩子听得笑声，也赶热闹，围住了孔乙已。
他便给他们茴香豆吃，一人一颗。孩子吃完豆，仍然不散，
·6

---

<!-- 第 10 页 -->

眼睛都望着碟子。孔乙已着了慌，伸开五指将碟子罩住，弯
腰下去说道，“不多了，我已经不多了。”直起身又看一看
豆，自已摇头说，“不多不多！多乎哉？不多也。”于是这
一群孩子都在笑声里走散。
鲁迅《孔乙已》，引自《短篇小说》（一），上海教育出版社1979年第一版
13页
■评析■分茴香豆给孩子们吃，足见孔乙已那一颗仍在
跳动着的善良的心；对孩子们讲着“多乎哉”一类的话，又
可见孔乙已因中毒之深而表现出来的令人忍俊不禁的迁腐。
着墨不多，却使一个被封建科举制度扭曲了性格的人物形象
跃然纸上。
忍住痛，刘妈拼性命地想从这破庙宇里爬出来，牙门
咬得绷绷紧。腿上的鲜血直流，整块整块地沾在裤子边上，
象紫黑色的膏糊，将创口牢牢地吸住了。
她爬上了一步，疼痛得象有一枝利箭射在她的心中。她的
两只手心全撑在地上，将受伤的一只腿子高高抬起，一簸一
颠的，匍匐着支持到了庙宇的门边，她再也忍痛不住了，就横
身斜倒在大门边的阶级上。
她的口里哼出着极微细极微细的声音。她用两只手心将
胸前覆住；勉强睁开着昏花的眼睛，警那深夜的天空。
星星，闪烁着，使他瞧不清楚；夜是深的，深的，……··
叶紫《向导》，引自《短篇小说选》（二），上海教育出版社1979年第一版
667页
■评析》刘翁妈为了给儿子和死难的阶级弟兄报仇，她
弄伤了自己的腿，骗取了白军的信任，做了向导，并将白军
引入绝境，最后自己壮烈牺牲。这是刘妈自伤后的一个镜
·7·

---

<!-- 第 11 页 -->

头，表现出老一辈农民在斗争中逐步觉醒，日趋坚强的性格
特色。
觉新知道大祸临头了。他不敢多想。他又把拳头拼命地
在门上擂，擂得门发出更大的响声。但是这也没有用。没有
人理他。他嘶声叫着：“压”，又叫：“放我进来！”然而
油漆脱落的木板门冷酷地遮住房里的一切。它们拦住他，一
点也不肯退让。··.·愤怒和悲哀混合在一起，紧紧地抓住了
他。他更厉害地捶着门。然面两扇小门如今也好象有了千斤
的重量。"·…他绝望了。他突然跪倒在门前。他伤心地哭
着。这个时候他不是在哭她，他是在哭自己。
巴金《家》，人民文学出版社1962年北京第二版366一367页
评析■家庭争财的倾轧和传统的封建迷信联合一起夺
走了爱人瑞玉的生命，这对于觉新不是致命一击。在觉新
“知道大祸临头”的一刹那间，我们看到了他近乎歇斯底里
的失常举动：拼命擂门，嘶声喊叫，加厉的捶门以及绝望之
下突然跪倒伤心的哭泣。在这致命的打击下，固守着“作揖哲
学”和“不抵抗主义”的觉新也仅仅表现出悲愤难忍而又无能
为力，这是一个被封建礼教毒害了的多么怯儒的灵魂！然而在
命运之神的惩罚下，觉新的内心世界不也在开始失去平衡吗？
屋里面更传来砰碎磅磅的声音，和女人的锐声的喊叫：
“打死人了，救命呀！”张裕民还没走到门口，从门里又冲
出赵得禄的文人，象个披发鬼似的，跟跟跪跑的逃了出来，
光着上身追了出来，一脚又把他老婆端在地上了。张裕民伸
手拉住了他，他什么也不顾忌的又抢上去，只听哗啦一声，
·8

---

<!-- 第 12 页 -->

他老婆身上穿的一件花洋布衫，从领口一直撕破到底下，两
个脏稀稀的奶子又露了出来，他老婆看见他已经被几个人架
住了，近不了他的身，便坐在地上，伤心伤意的哭了起来，
双手不断的去拉着那件又小又短，细紧在身上的漂亮的小
衫，却怎么也不能盖住她胸脯了！赵得禄被几个人架住，气呼
呼的骂道：“看那不要脸的妇！把咱的脸丢尽了，咱在村
上好歹还是个村副呢！”
T玲《太阳照在桑千河上》，人民文学出版社1955年第二版161页
评析变夫妻的情爱为一场打骂，是因为自已的老婆
穿了地主老婆送来的一件花布衫。读者透过这一个打妻骂妻
的简单粗野的事件，却看出副村长赵得禄人穷志坚，憎爱分
明的照人光彩。
彭总左手端着蜡烛，右手放在背后，还是静静地听着，
一句话也不插问，什么也不表示。他巨大的身影映到拱形的
窑洞顶上，一动也不动。灼热的蜡油，一滴一滴地落在他手
上，可是他象是丝毫没有感觉似的。
彭总带着专注的神情，听完陈允兴的报告。又盯着地
图，专注地思索着。
陈允兴看看表，就立刻觉得心焦得象油煎····.
杜鹏程《保卫延安》，人民文学出版社1956年北京第二版351页
评析在特定的环境中，不动也是人物的行动。在形
势十分紧急时，别人心如火燎地等着彭总早点做出作战决
定，可此时此地，“彭总却什么也不表示”“一动也不动”：
连灼热的蜡油滴在手上也没感觉到。冲锋陷阵容易，忍耐却
不容易，形势越是危急，越应冷静分析，才能准确判断。彭
总此时安如泰山，正见出一个卓越的军事家沉着冷静、镇定
·6·

---

<!-- 第 13 页 -->

稳重的性格特征。
一阵嘻嘻哈哈的笑声，随着这喊声一块送到道静的耳
边。她明白了这是在喊她、在取笑她。………她被激怒了。突
然，她挺直身子，笔直地朝这些人走了过去。走到离他们十来
步远，她站住了。她咬着嘴唇，凛然地瞪视着这些人。她那
傲慢的、仇视的眼光，象袭来的一阵疾雨，公子们突然被淋
的若寒蝉了。道静瞪着他们足有一分钟，然后庄重地转过
身来，不慌不忙地走开了。
她刚走了几步，背后又传来了刺耳的笑声：“好不害
臊！”.....
道静没有再回头，她掏出手绢，狠狠地擦去了涌流出来
的泪水。
杨沫《青春之歌》，人民文学出版社1960年北京新一版35页
评析■林道静面对着一群脱得光光的“青年公子”的
侮辱取笑，她挺直身子，走上前去，以傲慢仇视的眼光维持
自己的尊严，表现了林道静在恶势力面前不甘示弱、富有反
抗性的性格特征。但她又毕竟是个尚未找到出路的小知识分
子，举目无亲的处境，使她只能悲愤而又无奈。“狠狠地擦
去了涌流出来的泪水”又透露出她的软弱。
这时，朱老忠心里那个火球，一下子窜上天灵盖，脸上
腾地红起来。闪开怀襟，把茶碗在桌子上一蹲。伸开手拍了
拍头顶，又倒背了手儿，在地上走来走去。停住脚看看窗
外，闭住嘴呆了老半天，才盘脚坐上炕沿，问：“他还是那
么霸道？”
严志和把两条胳膊一伸，抒起袖子，放大了嗓音说：“他
·10·

---

<!-- 第 14 页 -->

霸道得更厉害了！”
朱老忠一时气愤，浑身一颤，大腿一簸，一下子碰着了
桌子档儿。哗啦一声，把茶壶茶碗颠了老高，桌子上汤水横
流。这时，朱老忠才猛省了过来，伸开胳膊按住茶壶，不叫
滚落地上，嘴里打着响舌儿说：“喷，啧，失手了，失手
了。”又笑嘻嘻地找了块擦桌子布来，擦干了桌子上的茶水。
梁斌《红旗谱》，中国青年出版社1978年版29页
评析?作者在塑造朱老忠这位有勇有谋的农民英雄形
象时，注意以人物自身的行动去表现他的性格特征。作者写
他“一时气愤，浑身一颤，大腿一簸”，颠翻茶壶茶碗，表
现出他是个血性刚强的硬汉子，对地主冯老兰有刻骨仇恨；
写他“伸开胳膊按住茶壶”“笑嘻嘻地擦干桌子”，又表现
了他的沉着、老练、不感情用事。
“他·…·他·…·.”栾匪手指着杨子荣，“他不是胡彪，
他是一个共军。”
“啊！”座山雕和七个金刚，一齐惊地瞅着杨子荣，
眼光是那样地凶恶可怕。，
这一刹那间，杨子荣脑子和心脏轰的一阵，象爆炸一
样。他早就提防的问题可怕的焦点，竟在此刻，在节节顺利的
此刻突然爆发，真难住了，威虎厅的空气紧张得象要爆炸一
样，“是开枪呢，还是继续舌战？”他马上选择了后者。因
为这还没到万不得已的境地
于是他噗一笑，磕了磕吸尽的烟灰，更加从容和镇
定，慢吞吞地、笑嘻嘻地吐了一口痰,把嘴一抹说道：“...··
你怎么知道我是共军呢？嗯？！你说说我这个共军的来历
吧！”说着他朝旁边椅子上一·坐，掏出他的小烟袋，又抽起烟
·.11 

---

<!-- 第 15 页 -->

来。
曲波《林海雪原》，人民文学出版社1964年北京第三版302页
评析，小炉匠一说出杨子荣是个共军，矛盾立刻空前
激化，形势变得一触即发。杨子荣心里也十分紧张。但在危
急面前，他不急躁行事，只见他“磕了磕吸尽了的烟灰”，
努力使自已心情平静，头脑冷静下来，又以过人胆识，与栾
匪继续舌战。他顺应座山雕心理，对栾匪反戈一击，自己始
终做出若无其事的样子：一会笑嘻嘻慢吞吞地吐痰，一会大
模大样地往椅子上一坐，心安理得地抽烟。正是他那一派
从容镇定的神态，和随机应变的答对，取得了匪徒的信任，
终于转危为安，化险为夷。杨子荣沉着冷静、大智大勇的英
雄性格，在这一段扣人心弦的描写中，生气横溢地表现出
来。
一九五三年农历三月十八傍晚，世富老大在老实疙瘩世
运老二帮助之下，要把三月十九在黄堡集上卖的粮食，灌进
有“郭世富记”字样的线口袋里去。当苍头发老大把线口袋，
拿到存好麦的木柜台前面的时候，黄胡子的老实疙瘩老二反
对了。
“怎么？哥！卖好麦吗？”黄胡子很奇怪地问。
“你甬管！”不识字但很有修养的老大，平和地说，“我
知道怎么办哩！”
灌了一斗好麦子，老大叫老二把口袋提到存次麦子的木
柜前面来。这时，世运老二才恍然明白了。年年是这样办，
老实疙瘩的记性太坏了。实实在在！要不是世富老大里外照
应，要是分开家的话，世运老二几年以后就要当贫农了。，
光有力气，没有心跟，在这你争我夺的世界上，只有吃苦
12~

---

<!-- 第 16 页 -->

头的份儿。·
他们在一条口袋底上灌了一斗好麦。另几条口袋，他们
却只在口上灌一斗好麦，其余全是次麦。..…
郭世富向斗行里要了一个筐箩。把底上装一斗好麦的那
口袋麦，倒进耸箩里。正好！次麦倒在后面，好麦倒在前
面，买主看货，一把捞到底上，也挖不起次麦来。这时世富老
大就在另外两条装交的口袋上坐下来了。他非常严肃，但却
和善，用硬手掌怡然自得地摸一把胡子，然后把烟锅插进烟
口袋里装起旱烟叶来。他运来两石麦子。当然，胶轮车一回
可以拉来五石、六石的，只是他不能那么突出，那是二杆子
当家人的行径！即使他要卖十石麦，他也要从从容容分几回
卖，不能引人注目。他想：他就是这个样子，永辈子也不张
狂。他决定这辈子三慢一快：走路慢慢，说话慢慢，思量慢
慢，做活快快！··…·
柳章《创业史》，中国青年出版社1960年一版461-465页
麦的诀窍。作者赋予郭世富“卖麦”这一行动，并以其弟的
诚实憨厚作陪衬，着意地刻划出这个老富裕中农利已不损
人，精明近于狡诈的个性特征。
我进门一瞅，发现靠里边角落那张双层床的底层，坐着
一个战士，正低头做针线活儿，腰背弯得象张弓，可头还是
紧抵着床顶儿。一看这份个头，我就猜了个八九：准是鲁牛
子。走上前一，可不，一张黑古溜秋的脸膛，两道又粗又
厚的眉毛，正是他。好家伙，在上袜底呢！他那又粗又硬的
指头，满把攘着一枚绣花针，东一针西一针地缝着，不知是
累的还是憋的，嘴巴闭得紧紧的，鼻孔里吭直往外出
·13

---

<!-- 第 17 页 -->

粗气，牙根子咬得咯吱咯吱山响。看着这副恣态，不禁使人
联想起“黑李逵乔扮娇娘”的故事来。
任斌武《开顶风船的角色》，选自《建国以来短篇小说》（上），上海文艺
出版社1978年版254页
评析■神枪手的鲁牛子，怎么关起门学大姑娘绣花
了？原来这是他为了锻炼自己的毅力和韧劲，用绣花针在磨自
己呢。看着他干针线活那笨拙吃力的动作，和认真的劲头，
你会说：真是个“开顶风船的角色”。
正午的时候，来祭吊的人早挤满了一堂，正当众人熙
之际，突然人群里起了-一阵骚动，接着全堂静寂下来，一片
肃穆。原来尹雪艳不知什么时候却象一阵风一般地闪了进
来。尹雪艳仍旧一身素白打扮，脸上未施脂粉，轻盈盈地走到
管事台前，不慌不忙地提起毛笔，在签名簿上一挥而就地签
上了名，而后款款地步到灵堂中央，客人们都地分开两
边，让尹雪艳走到灵台跟前，尹雪艳凝着神，敛着容，朝着徐
壮图的遗像深深地翰了三翰躬。这时在场的亲友大家都呆如
木鸡。有些显得惊讶，有些却是忿愤，也有些满脸惶惑，可
是大家都好似被一股潜力镇住了，未敢轻举妄动。这次徐壮
图的惨死，徐太太那一边有些亲戚迁怒。于尹雪艳，他们都
没有料到尹雪艳居然有这个胆识闯进徐家的灵堂来。场合过
分紧张突兀，一时大家都有点手足无措。尹雪艳行完礼后，
却走到徐太太面前，伸出手抚摸一下两个孩子的头，然后庄
重地和徐太太握了一握手。正当众人面面相的当儿，尹雪
艳却踏着她那风一般的步子走出了极乐殡仪馆。一时灵堂里
一阵大乱，徐太太突然跪倒在地，昏厥了过去，吴家阿婆赶
紧丢掉拂尘，抢身过去，将徐太太抱到后堂去·
·14·

---

<!-- 第 18 页 -->

白先勇《永远的尹雪艳》，引自《台湾小说选》，人民文学出版社1979年
12月北京第一版96页
舞女尹雪艳从大陆到台湾后永远妖艳迷人的故事。尹雪艳的
公馆成为台湾上层遗老遗少抒发怀旧情绪的聚地，尹雪艳其
人则成为他们永远追逐的对象。而徐壮图便是无数追逐者中
不幸身死的一个。但尹雪艳对因她倒霉的男人毫不动情。作
品刻划了她出人意外地闯入徐壮图灵堂的一系列行动：“风
一般地闪了进来，”提笔签名，凝神敛容鞠躬，礼毕，“抚
摸了一下两个孩子的头，”“和徐太太握了一握手，”又风
一般的走出了。通过这一连串动作的描写，生动地表现出尹
雪艳这一永不褪色的高级舞女外艳内冷，冷艳逼人的性格特
征。
他（奥勃洛摩夫）呷了一口茶，从一大堆面包卷和脆饼
干中间只拿了一个面包卷吃，唯恐查哈尔说话又不检点。随
后燃上一支雪茄，坐到桌边，打开一本书，看了一页，想再
揭过去，但是书页没有切开。
奥勃洛摩夫用手指裁开书页，因此纸边弄得狗牙似的参
差不齐，糟糕！书是别人的，是希托尔兹的，希托尔兹对事
物是一点一划，非常严格，尤其是对于书！每一件小东西，
纸也罢，铅笔也罢一一他都要放地一定的地方。
奥勃洛摩夫原该拿一把骨制的小刀来裁的，可是没有小
刀；当然也可以叫人拿一把餐刀来，但是他宁可把那本书放
回原处，走向沙发那里；他刚把胳膊支在绣花靠垫上，正要
舒舒服服地躺下去，查哈尔走进来了。
冈察洛夫《奥勃洛摩夫》，上海译文出版社1979年版307页
15·
871445

---

<!-- 第 19 页 -->

评析》奥勃洛摩夫在发现书没切开时，宁愿把书放回
原处，也不愿找把刀来裁一下，本来任何书对于他来说都是
毫无意义的，任何需要付出一定劳动的活动，他都极为厌
恶；优裕的生活，养成了他醉心空想、悠闲懒的习惯。作者
对他这一行动的描绘，鲜明地表现了俄国宗法制度下“多余
人”的末代子孙的典型性格。
他（伊凡·马特威耶维奇）好象耻于自己的一双手，说
话时总设法把双手藏在背后。向长官递送文件、加以解释，
他总把一只手放在背后，用另一只手的中指，指甲朝下，小
心地指指某一行或某一个字，然后立刻把手藏到后面，·这也
许因为他的手指又肥又红，而且微微发抖，所以他不无理由
地觉得，时常把它们显露出来，并不十分体面。
冈察洛夫《奥勃洛摩夫》，上海译文出版社1979年版414页
评析》矫揉造作的举措，故作斯文的模样，恰好暴露
了这个经常敲榨奥勃洛摩夫的家伙是一个虚伪、阴险、狡猾
的伪君子。
现在他坐地高背椅子里。他面前放着一张纸，纸上潦潦
草草地写了几行诗。他时而伏在原稿上修改润色，或者添上
两三句，时而向后靠在椅背上，沉思默想起来。嘴角上微带
笑意，看来他的嘴唇只刚刚离开漫边儿幸福的杯子，他的一
双眼睛懒洋洋闭着，象一只打盹儿的猫，有时却又突然闪现
出内心激动的火花。
冈察洛夫《平凡的故事》第一部第五章，上海文艺出版社1980年第一版12
5一126页
评析透过主人公写诗时的稚气而可笑的动作，看出
·16

---

<!-- 第 20 页 -->

这是个刚刚走进社会，充满罗曼谛克的热情，耽于幻想的青
年。作者在这儿所要表现的正是主人公在这一时期内的性格
特征：沉醉于人生的美梦，周围的一切都蒙着一层玫瑰色
的、诗意的光环。
不管换了多少任部长和各种长官，总看见他坐在老地
方，采取同样的姿势，干同样的职务，总是一个抄写文书的官
儿；因此，后来大家都相信，他准是穿了制服秃了头顶原封
原样生到世上来的。部里的人对他一点也不表示敬意。当他
走过的时候，看门人不但不站起来，甚至也不对他望一眼，
就当是一只普通的苍蝇飞过接待室一样。长官们对待他冷淡
而又横暴。有一个副股长一直把公文塞到他鼻子前面来，也
不说一声：“请抄一遍”，或者：“这儿有一份怪有趣味的
案卷”，或者添上一些教养有素的机关中常说的悦耳动听的
话。他一手接过来，眼晴只盯住公文，也不瞧瞧谁递给他，
人家有没有权利这样做。他接过来，就动手抄写。年轻的官
员们，尽量施展出他们全部公务员的机智来嘲笑他，挖苦
他，当面讲述关于他，关于他的房东太太、七十岁的老太婆的
种种捏造出来的故事，说房东太太打他，问他们多咱结婚，
又把碎纸片撒在他头上，说是下雪。可是，亚卡基·亚卡基
耶维奇一句话也不回答，好象他面前一个人也没有似的；这
甚至也不影响他的工作：在一阵纠缠中，他没有抄错过一个
字。除非玩笑开得太厉害，人家碰他的胳膊时，妨碍他干活
儿的时候，他才说：“让我安静一下吧，你们干吗欺负我？”
果戈理《外套》，引自《果戈理小说选》（满涛译），人民文学出版社1979
年第一版74一75页
■评析》从看门人、科长到年轻的官员们对待可怜的小
·17

---

<!-- 第 21 页 -->

公务员的那种充满轻蔑的、寻开心的行动描写中，一方面让
我们看到了周围的人对待亚卡基·亚卡基耶维奇那种极不公
平的、污辱人格的态度，但更主要的是为着让读者清楚地看
到：在亚卡基·亚卡基耶维奇默默地忍受周围人们的虐待、
歧视的行动中，他身上那令人痛心的东西：死一般灰冷的灵
魂，与世无争、安于本份的性格和宗教徒似的刻苦忍让精神。
她向梳妆台跟前跑过去，拿起那上面的一只嵌着花纹的
匣子，用一只气得发抖的手打开它，取出一柄金柄尖锋的窄
叶小匕首，突然一下向那个赤着半身的达尔大尼央扑过来。
大仲马《三个火枪手》（李青崖译），上海译文出版社1978年版501--502页
评析?在与达尔大尼央幽会时，米莱狄肩上那个标志
罪犯的烙印被达尔大尼央发现了。当米莱狄知道自已罪恶的
面目暴露后，立刻恼怒得象条疯狗，她此时急于报复的行动，
正好赤裸裸地显现出这个女人凶残、奸诈、狠毒的性格特征。
茨威布希摇一下帽子。这时候窗子里却发生一件出乎意
料的事。那张红脸涨得发紫，姑娘大叫一声，窗子猛的关上
了。工人们纷纷后退，把身子挺得笔直。茨威布希把帽子往
后一摇，却感到帽子碰着什么障碍。他回过头去一看，不由
得身子矮了半截，原来他身旁站着一头漂亮的黑马，给那顶
不客气的帽子吓一跳，扬起前蹄直立起来。骑在马背上的是
身材很高而又苗条的、全匈牙利闻名的美人。她就是戈尔苏
乌根们爵夫人，出嫁以前是冯·盖依连希特拉尔男爵小姐，
茨威布希看见，在他面前的就是这个绝色美人，充满了美
丽、青春、尊严和·….·…愤怒。她稳住马，脸色苍白，气得发
抖，眼睛发亮，象是闪着电光,手里扬起马鞭。“混蛋”！她
·18·

---

<!-- 第 22 页 -->

低声说道，差点从马鞍上摔下米，因为茨威布希经不住马鞭
抽打，身子摇晃一下跌倒在地，魁梧结实的身体撞着黑马的
前腿。他是身不由已倒下去的。
马鞭抽打着他的两鬓、面颊、上嘴唇。伯爵夫人用尽全
力抽打他。
另一张女人的脸，伊尔卡的脸，歌德的格蕾岑的脸，美
丽而年轻，四周围绕着千万根淡黄色头发，这时候却由于气
愤和无法形容的绝望而变了样。她脸色惨红,横眉竖眼。…··.
她周身不住地打战。伊尔卡象狗似的吡出白牙，往前迈出一
步，在地上没找到石头，就拿起那枚银币往戈尔达乌根伯爵
夫人身上扔过去。银币只擦一下迎风飘扬的面纱，就往正房
那边飞去。紧跟着是奇怪而沉闷的寂静。伯爵夫人和那个生
着金发的小头，脸对着脸，瞪起眼晴，互相盯紧。他们沉默
了一分钟，伯爵夫人举起马鞭，可是见到那张苍白的、不幸
的、变样的脸，就慢腾腾地放下手，骑着马缓步向正房走
去。她走到门廊跟前；两次回过头来看伊尔卡。
“叫他们出去！”她喊道。
茨威布希爬起来，抖掉身上的尘土，脸上淌下鲜血，却
微笑着，往呆若木鸡的伊尔卡面前走去。
契诃夫《不必要的胜利》：引自《契诃夫文集》第一卷，上海译文出版社
1980年第一版202一203页
评析■作者在这儿描写了同--情形下，三个不同的人
了这三个人物在性格方面的极大差异，形成了强烈的对比。
如对戈尔达乌根伯爵夫人挥鞭全力抽打无辜的茨威布希的行
动的描写，是用以表现她贵族夫人那骄横残忍的性格特征。
对茨威布希倒在血泊中而又含笑站起来的行动的描写，是用
·19·

---

<!-- 第 23 页 -->

以表现他老卖艺人那饱经磨难，善于忍受命运压迫的性格特
征。对伊尔卡那种“横眉竖限”“象狗似的毗出白牙”拼命
反抗欺侮的行动描写，是用以表现她刚强勇敢的火一样燃烧
的性格特征。就这样：三个人物性格在这互相对比、互相对
立的行动描写中得到了充分的展示，给人留下很深刻的印
象。
他遍了每一个水坑，都没有用，最后，到了漫漫的暮
色袭来的时候，他才发现一个水坑里有一条独一无二的象
鱼般的小鱼，他把胳膊伸下水去，一直没到肩头，但是它又
溜开了。于是他用双手去捉，把池底的乳白色泥浆全搅浑
了。正在紧张关头，他又掉到坑里，半身都浸湿了。现在水已
经太浑，看不出鱼在哪儿，他只好等着，等泥浆沉淀下去。
他重新又捉起来，直到水又搅浑，可是他等不及了，便
解下身上的铁罐子，把坑里的水留出去。起初，他发狂一样
地音着，把水溅到自已的身上，同时，因为泼出去的距离太
近，水全流向坑里。后来，他就比较小心地留着，尽量让自
已冷静一点，虽然他的心跳得很厉害，手在发抖。这样过了
半小时，坑里的水差不多留光了。剩下来的连一杯也不到
了。可是并没有什么鱼。他这才发现石头里面有一条暗缝，那
条鱼已经从那里钻到了旁边-一个相连的大坑一坑里的水他
-一天一-夜也留不干。如果他早知道有这个暗缝，他会一开始
就用石头把它堵死，前鱼也就早归他所有了。
他这样想着，四肢无力地倒在潮湿的地上。起初，他只
是偷偷地哭，过了一会，他就对着把他团团围住的无情的荒
原号淘大哭；后来他又大声抽嘻了好久。
他升起一蓬火，喝了几罐热水让自已暖和暖和，并且照
20·

---

<!-- 第 24 页 -->

昨天晚上那样在一块岩石上露宿。最后他检查了一下火柴是
不是干燥，并且上好表的发条。毯子又湿又冷，脚踝痛得在
悸动。可是他只有饿的感觉，在不安的睡眠里，他梦见了许
多酒席与宴会，以及各种各样的摆在桌上的食物。
杰克·伦敦《热爱生命》，引自《外国短篇小说选》（万紫、雨宁译），湖
南人民出版社1979年版239-240页
■评析■本节极精细地描述了淘金者如何发现水坑、看
到游鱼以及拼命留水捉鱼的过程。困乏，寒冷，饥饿，正在
把淘金者推向绝境，但他并不消沉，积极地与环境抗争。尽
管艰苦的努力以失败而告终，他也忍不住地“号淘大哭”起
来，但毕竟他“升起-一蓬火”，忍受住肌体的痛苦，依然执
着地热爱自己的生命，他以自已的实际行动体现了淘金者艰
苦卓绝的斗争意志。
他津津有味地和十分小心地吃着。他仔细地注意着，把
每块冷肉和火腿都切得十分整齐，他仔细用刀子切掉多余的
棱角，用叉子叉起两块，在放进嘴去，放到宽阔的圆圆的牙
齿上去以前，把叉子举到和眼镜相平，疑疑惑惑地把两种颜
色的肉体仔细打量一遍。··.··他慢慢地咀嚼着；他的两边额
骨上的灰毛都倒竖起来，剪得很整齐的、浓密的短连鬓胡子
在下巴须上晃来晃去。他给人一种坚强的和忠实可靠的印
象，这样的人是已经习惯和善于把一切事都做得象他吃饭一
样小心和有把握。
高尔基《克里姆·萨姆金的一生》（金人译），人民文学出版社1963年第一
版646页
评析?作者用幽默的笔调，不厌其烦地描写主笔吃东
西时的一举一动，通过这传神的描写，读者已不难从中看出
·21·

---

<!-- 第 25 页 -->

此人谨小慎微的性格特征。
“你敢骂人，流氓！”热妮亚高喊了一声，她不知道这
个利亚利克是什么人。
利亚利克一听，不声不响地转过身来冲着我们来了。可
是热妮亚没等他到我们跟前就把他截住。她伸手把他那顶帽
檐破破烂烂的帽子往下一拉，盖住他的鼻子，然后使足了劲
朝他胸口猛推-掌。利亚利克一个超猛撞到草坪的护栏
上，一个后仰翻过护栏摔倒在草地上。
尤里·纳吉宾《热妮亚·鲁勉采娃》，引自《苏联文艺》1980年第一期
评析，这是一个出人意料的行动。一个女中学生竟敢
面对流氓那咄逼人的挑衅，挺身而出，以她迅速果敢的手
狠狠地回击和惩罚了那个流氓利亚利克。这一行动作者是把
它作为热妮亚整个学生时代一个最闪光的、最能代表她性格
特点的行动来加以描写的，它极生动地刻划出了热妮亚那勇
敢刚毅的性格和善良美好的灵魂，并为她以后在卫国战争中
英勇牺牲，成为“苏联英雄”作了性格上的最精当的解释。
正在这个时候，半开的门突然从里面猛地一下被推开
了，大家看见那个疯女从里面走了出来，她-一只手提着一个小
小的灯笼，另-一只手高擎着一个用干草捆扎成的火把。她把
这件毁灭的工作，完成了最后的一着以后，才慢慢地离开那
里。她带着严肃的神情一步一步地走着，两眼盯着地面，似
乎看不见任何人·
一个过于忠于职守的警察，一直向她走去，抓住她的胳
膊要逮捕她。疯女看见众人团团把她围住，她猛地拿火把向
警察脸上一扫，那警察在这种不及预料的防御之下，不得不
·22·

---

<!-- 第 26 页 -->

把手松开。转眼间拉·布芮可里伦重新恢复了她异常敏捷的
动作，带着憎恨和愤怒的表情，冲进小礼拜堂去，好象要躲
藏起来；一面发出听不清楚的咒骂。大家本想去追赶她，却
没有人敢那么办。她象壁虎爬得那样轻快，穿过了火焰，爬
上了螺旋式的楼梯，直到教堂的顶点。她出现在一个天窗上
面，就好象她觉得太慢似的，大家看见她加紧地放起火来；
雯时间，四面八方熊熊的火焰把她包围来来。··.··火在屋里
燃烧着，可怜的布芮可里伦慢慢地在被焚烧，正受着残酷的
刑罚。可是她好象没有什么感觉，大家听见她正唱着她年轻
的时代爱唱的舞曲，无疑地那是她曾经和她的情人唱过的舞
曲；在她快要断气的时候，这只曲子又涌上了她的心头。
乔治·桑《安吉堡的磨工》（罗玉君译）第三十六章，人民文学出版社343
一344页
评析十二年后的这一天，这位由于“不随心的恋
爱”而被逼疯的姑娘，终于走上了毁灭布朗西蒙城堡，也毁灭
自身的道路。作者在这儿是蘸着狂喜的眼泪来刻画人物此时
此刻那种扣人心弦的行动的。布芮可里伦在这儿的每一个动
作，都象女神一般的威严和圣洁，都是她性格的升华和受压
抑的人性的怒吼。由此便把这个不幸者那种长期渴求复仇，
并且在疯狂的复仇行动中得到快慰的内心世界活现了出来。
从而也把人物的刚强性格和为追求理想婚姻的不妥协的反抗
精神推到了一个顶点。作者完成了这个人物的最后塑造，并
把这个人物悲剧式的、充满诗意的性格又归复到了她非疯癫
的时代。
昆塔顾不得手中没有武器，就向他们猛扑过去，用手指
抓挖，用膝盖脑袋顶撞，一点也不觉得打在背上的棍子。对
·23

---

<!-- 第 27 页 -->

方三个人同他扭在一起，当三个人的重量全压在他身上，一
起翻在地上时，他觉得有个膝盖压在他的下背部，痛得他喘
不过气来。他张开嘴乱咬，牙齿象铁钳似的撕、咬对方的
肉。他的发麻的手指抓到了一张脸，挖进一只眼睛中去，只
听见那人痛极大叫，这时一根棍子又重重地落在昆塔的脑袋
上。
阿历克斯·哈利《根》（陈尧光等译），生活·读书·新知三联店1979年7
月第一版166页
评析面对奴隶贩子的猝然进攻，赤手空拳的昆塔同
他展开了殊死的搏斗。他用手指挖，用脑袋碰撞，用牙齿撕
咬，拼命想挣脱那群将要夺走他自由的“白鬼子”和“黑
奸”的围攻，他在暴力面前所发生的这一系列强悍、凶猛的
行动，鲜明地显示出了他的刚勇、顽强、不屈的性格特征。

·24

---

<!-- 第 28 页 -->

反映人物内心世界
鲍既去，生便备行计。遂令家僮秋鸿，于从兄京兆参军
尚公处假青骊驹，黄金勒。其夕，生浣衣沐浴，修饰容仪,
喜跃交并，通夕不寐。迟明，中，引镜自照，惟惧不谐
也。徘徊之间，至于亭午，遂命驾疾驱，直抵胜业。
蒋防《霍小玉传》，引自《唐宋传奇选》，人民文学出版社1964年北京第
一版45一46页
评析李生会见霍小玉之前的一系列活动：“命家僮
·假青骊驹、黄金勒”，又连夜“浣衣沐浴，修饰容仪”，
准备是紧张的。““喜跃交并，通夕不寐”，激动得睡不着
觉，天一亮又是“中，引镜自照”，重新认真审查自己的
仪表，举止是异常的。“徘徊”而又“命驾疾驱，直抵胜
业”，行动是矛盾的。作者通过对李生紧张、异常、矛盾的行
动描写，反映了他欲见霍玉，欢喜而又耽心，畏缩不前却又
急不可待的心情。这种心理状态是符合一个初陷情场、涉世
不深的青年的特点的。
有娃方凭一双鬟青衣立，妖姿要妙，绝代未有。生忽见
之，不觉停久之，徘徊不能去，乃诈坠鞭于地，候其从
者，敕取之。累于娃。娃回眸凝睇，情甚相慕。
白行简《李娃传》，引自《唐宋传奇选》，人民文学出版社1964年北京第
一版74页
评析郑生初见李娃，就被她的美貌所吸引，不知不
25

---

<!-- 第 29 页 -->

觉把马停下，呆立了许久，又似走非走地转来转去，舍不得
离开。于是灵机一动，故意把马鞭子掉在地上，等仆人来
到，捡起来，他借此争取时间，多看李娃几眼。了了几笔，
写尽了郑生的神魂颠倒流连忘情之态，倾慕之容可。
宝玉听了，便如头顶上响了-个焦雷一般。紫鹃看他怎
么回答，等了半天，见他只不作声，才要再问，只见晴雯找
来，说：“老太太叫你呢。谁知在这里。”紫鹃笑道：“他
这里问姑娘的病症，我告诉了他半天，他只不信，你倒拉他
去罢。”说着，自已便走回房去了。
晴雯见他呆呆的，一头热汗，满脸紫胀，忙拉他的手一
直到怡红院中。袭人见了这般，慌起来了，只说时气所感，
热身被风扑了。无奈宝玉发热事犹小可，更觉两个眼珠儿直
直的起来；口角边津液流出，皆不知觉；给他个枕头，他便
睡下；扶他起来，他便坐着；倒了茶来，他便吃茶。众人见
了这样，一时忙乱起来，又不敢造次去回贾母，先要差人去
请李嬷嬷来。一时李嬷嬷来了，看了半天：问他几句话，也
无回答；用手向他脉上摸了摸，嘴唇人中上着力掐了两下，
掐得指印如许来深，竟也不觉疼。李嬷嬷只说了一声：“可
了不得了！”“呀”的---声，便搂头放声大哭起来。
曹雪芹《红楼梦》，人民文学出版社1964年第三版726一727页
评析爱情专一的贾宝玉，在他听了紫鹃试探性的玩
话之后，竟信以为真了。应该怎样描写他的反应呢？作者以
高超的手笔，根据贾宝玉的性格脉络，作了这一段逼真的行
动描写。与其说贾宝玉犯了呆病，不如说是他在“急痛述
心”之时内心世界的真实反映。读者从中可以体会到贾宝玉
对林黛玉的爱情是何等的深厚和真挚。
26

---

<!-- 第 30 页 -->

众人连忙收拾。谁知小春、婉如忽然不见，四处找寻，
好容易才从茅厕找了出来。原来二人却立在净桶旁边，你望
着我，我望着你，倒象疯颠一般，只管大笑；见了众人，这
才把笑止住。
李汝珍《镜花缘》，人民文学出版社1955年版498页
评析秦小春、林婉如得知考中才女后，躲到茅房里
大笑一场。这一极度喜悦时的反常行动，正反映了她们对功
名的狂热追求。这一描写与《儒林外史》范进中举后疯颠的
描写，有异曲同工之妙。
突然，院子里象打架似地闹起来。原来，刘子青和常飞
拉着一个救生圈，正在拼命争夺。
小刘喊：“撒手！撒手！你怎么能把公家的救生圈塞在
自已的床底下！”
常飞的裤筒被什么东西撕破了；头发披在眼晴上；脸蛋
和下巴上全是泥，胸脯起伏，一口又一口地咽唾沫。他声音
抖动地说：“我·….…我·….·…我要用！”
小刘踩着脚说：“要去救人！要去救人！”
常飞咬紧牙关，只是呼呼啸喘气。他使尽全身力气，
脚蹬在地上，身子向后仰着，双手拉住救生圈。脸上没有一
点血色。眼晴死死地盯住翻腾咆哮的洪水。目下，在他看
来，世界上的一切都无足轻重，一个救生圈就是一条命！
小刘说：“我的小老爷呀！现在最危险的地方，并不是
队部。撒手！”他用力一拉，又松了手，常飞仰面朝天跌倒
在又脏又黑的泥水中。救生圈摔到一边去了。小刘一蹦跳过
去，拣起了救生圈；….··
常飞从泥水里爬起来，顾不得擦去满脸五麻六道的黑
·27·

---

<!-- 第 31 页 -->

泥，象冲锋似地直追上来。
杜鹏程《在和平的日子里》，陕西人民出版社1978年第一版186页
评析在常飞这样自私自利的小人的心理，只有自己
的命是值钱的，别人的危险他根本不顾。他在危险到来时藏
起公家的救生圈，与别人争夺起来，“咬紧牙关”“使尽全
身力气”“一口一口咽唾沫”，作者的这些生动形象的描写，
使一个自私自利胆小惜命的小人的丑恶内心世界昭然若揭。
此刻，她（江姐）全身心充满了希望与幸福的感受，带
着永恒的笑容，站起来，走到墙边，拿起镜子，在微光中，
对着墙上的破镜，象平时一样从容地梳理她的头发。
江姐换上了蓝色的旗袍，又披起那件红色的绒线衣，她
习惯地拍拍身上干净的衣报，再用手熨平旗袍的一些褶痕。
孙明霞擦着泪水，转过头去，为江姐收拾行装。江姐再
次对着镜子，照了一下，回头在室内试着走了几步，象准备
去参加欢乐的聚会或者出席隆重的典礼似的。她轻轻走到“
监狱之花”旁边。孩子静静地熟睡着。江姐凝望了她一阵，
终于情不自禁地俯身在脸蛋上吻了一下。
罗广斌、杨益言《红岩》，中国青年出版社1963年版523--524页
评析黎明就在前头，自已却要和大家永别了，这是
多么不平常的时刻！可是江姐这时内心异常平静，没有激
动，更没有恐惧和悲伤，她带着永恒的笑容，站起来，走到
墙边，从容地理好头发，换上她被捕时穿的蓝色旗袍，披上
红色绒衣，再用手熨平旗袍上的褶痕，象要去参加欢乐的聚
会，还在屋里“试着走了几步”，最后，满含深情地吻别孩子
28~

---

<!-- 第 32 页 -->

子。生死关头，江姐却异常镇静。从容的仪态，让读者看到
了共产党人的浩然正气，平易的举止，让读者看到了共产党
人为革命视死如归的牺牲精神。
“斩草．··除根！快给我杀··杀！””
疯狂而绝望的拳头，猛击在办公桌的玻璃板上，啪一
声，玻璃板碎了。碎片刺破手腕，徐鹏飞毫无感觉，犹自挥
舞着带血的手，在办公室狂呼大喊。
罗广斌、杨益言《红岩》，中国青年出版社1963年602页
评析在解放大军的打击下，反动头子徐鹏飞如同一
个输光了老本的赌徒，由不甘失败到绝望乃至最后变得疯
狂。他那歇斯底里的叫喊，失去理性的动作，正是他彻底崩
溃的内心世界的真实写照。
春芳手里拿着年画，双膝跪在床上，小心翼翼地往墙上
贴。·.·.
春芳贴好年画，站下地，默默的看了好久，两腮上现出
甜蜜的微笑。转身拿起鸡毛掸子，在床上掸了掸，探开腰，
双手铺到床上，轻轻的，将被单上的皱纹，抹得平平。又打
开原已迭好的被子，重新横选成三迭，竖摆在床中间。退后
几步，呆呆的站在那里端详了好半天，又走过去，把被子横
过来，拿起枕头，压到被子上。
陈登科《风雷》，中国青年出版社1959年版142页
评析春芳对祝永康能住到自已家来，十分高兴，作
者描写了她如何高兴地为祝永康收拾房间。她又生怕自已的
布置不能令祝永康满意，因此，她横过来，竖过去，反复地叠被
子，这些行动，细致入微地反映出春芳对永康的爱慕之情。
29→

---

<!-- 第 33 页 -->

（李自成）双目圆睁，怒不可遏，大步上前，也不说话，
用力给双喜一个耳光，打得双喜翘超两步，随即噗通跪在
在地上，不敢做声。他从双喜的手里夺过来马鞭子，扬起来
正要往下打，张鼎也噗通跪下去，以自已的身子遮住双喜，
并且说道：
“是我替双喜出的主意。我错了，你狠狠地抽我吧！”.
闯王气得手颤，但鞭子打不下去。这两个小将在前几天
的大战中舍死拼命，异常勇敢，如今双喜左臂上的箭伤还没
痊愈，而两个小将又都因作战疲劳和吃不饱肚皮，瘦得眼眶
变大面有菜色。他自来没有亲自打过他们，如今实在不忍心
用鞭子抽。可是不责罚他们，如何能教训他们？他在张鼎的
屁股上狠踢一脚。当他扬起鞭子准备往下抽时，李过赶快过
来拉住了他的胳膊····
姚雪琅《李自成》，中国青年出版社1977年版293页
■评析李自成规定马匹一律留给伤号骑，可是为了照
顾他，双喜却给他留下了一匹马。作为处在艰难境遇中的义
军统帅，李自成怎能不生气？他举鞭要打，可是将士们刚刚
经过一场恶战，饥病交加，体恤之情使他又不忍下手。但又
想到，不给全军做出表率，又怎能度过眼前危局？为了起义
大业，他又不得不下手·.·"，作者通过这些行动的描写，让读
者真切地体会到一个严于律已的农民革命领袖此时此刻的复
杂心情，又深刻地看到他的胸襟和气度。
（越军的一个报话兵）看到高地已经完全失守，隐
藏在-一蓬竹子里，呼唤他们的炮群，想把我们主攻连全部盖
行
在高地上。正赶上刘毛妹爬到这里，他悄悄过去，冷不防一
下卡住了那个报话兵的脖子。那家伙抢起手榴弹，砸在刘毛
+30+

---

<!-- 第 34 页 -->

妹下巴骨上。可他硬是不松手，等我们赶上去，敌人报话兵
已经完了。越军装备的报话机也是中国给的，和我们部队用
的是一个型号的。刘毛妹把敌人的机子调了一下，拿起话筒
想要呼叫。下巴骨和牙床砸得稀碎，哪里还能叫出声来。他
发出唔唔呵呵的声音，可以猜得出，他在向指挥所报告：
“二连占领三号高地！二连占领三号高地！二连·.."
他丢下话筒，正了正军帽，把长头发掖进帽子里，又扣
好了风纪扣。认真地整过了自己的军容以后，他闭上了眼
晴，象是过于疲劳，一下子睡着了。
徐怀中《西线轶事》，引自《小说月报》80年3期
评析》刘毛妹平时不讲军容风纪，常常“解开两个纽
扣，用军帽扇着风”，是个心灵上有创伤的人。但是，在强
烈的爱国主义和英雄主义精神激励下，他在与敌报话兵的残
酷搏斗中，即使下巴被砸的粉碎，也不松开敌人。最为感人
的是，临死之前，他不愿军容不整地告别自己为之献身的祖
国，他戴正军帽，掖进长发，又扣好了风纪扣，这样认真地
整理军容在他也许是第一次，主人公为国献身时庄严、神圣
的感情就在这一行动中得以显现。
内当家心尖一抖，盯住那水烟袋。
走到门前，刘金贵停下了，抬起头，眯来松弛的眼皮，
细细地看站在黑漆大门下的这个女人。他不自然地笑着，尴
尬，怯生地摇摇头，表示不认识。暮地，他那双浑浊的眸子
里，闪出一道恐惧的光，手哆嗦了，水烟袋“哪”一声掉
在地上。他痛苦地闭上了眼。他看到了他额角上的疤痕·…···
内当家嘴唇打颤，扶在门框上面的手指要抠进木头里去
了1
·31·

---

<!-- 第 35 页 -->

谁也不说话。
突然，孩子群里谁喊了一声：“看罗！洋老头水烟袋都
拿不稳罗！”别的孩子喊起来。随着，就是一阵哄然大笑。
内当家心理不知滴上-一股什么滋味。她-一咬牙，向孩子
们挥挥手；“滚开，都滚开！….."
孩子们轰地跑散了，站在远一点的地方看。不过，没人
敢再胡喊乱闹了。
内当家走前几步，弯腰拾起水烟袋。还是那一支，只是
添了几道手指磨下的印痕。年岁久了，钢铁也磨得损。人心
呢？
刘金贵颤索紫地伸出一只手：“秋兰姑娘么？我没认错
人吧！能活着见到你，见到家，我真高兴，真高兴.."
内当家眼圈有些湿润。她用手指抹去烟袋上的泥尘，递
到刘金贵眼前，朗声道：“他大伯，屋里坐，锁成有好烟哩。”
王润滋<内当家》，引自《小说月报>81年4期
评析》对李秋兰来说，眼前的刘金贵往日是仇人，今
天却是客人，李秋兰又以当家人的开阔胸怀，抑制住往事引
起的心情波动，她无声地一咬牙，赶走哄笑的孩子，拾起给
她留下伤痕的烟袋，递给了刘金贵。这里，作者，并未直接
描写人物的内心活动，但透过人物行动，我们却看到了李秋
兰复杂的感情和心理的变化：她对往事的触痛，对自已的克
制，对往日刘金贵的记恨，对今日刘金贵的同情、谅解以及
她那当家做主人的宽阔开朗的胸襟，都在她见到客人后的行
动中表现出来。
阿明最怕老鼠，--听说是老鼠公，身体缩成一团地挤在
老人的怀里。不一会儿的工夫，小孩子已经睡着了。老人轻
·32·

---

<!-- 第 36 页 -->

轻地把小孩子的脚摆直，同时轻轻地握着小巧的小脚丫子，
再慢慢地摸上来，直摸到小鸡子的地方，不由得发出会心的
微笑；此刻，内心的那种喜悦是经过多么长远的酿造啊！那
个时候，每年的雨季和浊水溪的洪水抢现在歪仔歪这地方的
田园时，万万没想到今天，会有一个这么聪明可爱的孙子睡
在身边，而他竟是男的。
黄春明《青番公的故事》，引自《台湾小说选》，人民文学出版社1979年
版181页
评析》一个极平常的行动：祖父青番公悉心照护睡熟
的小孙子阿明。对于历经人世沦桑、在无数次洪水危害中幸
存的青番公来说，没有什么比见到自己后代的新生更令他感
到欣慰了。一系列“轻轻地”、“慢慢地”动作注满了老人
深沉的爱。喜悦是由哀的，但微笑中也含有酸辛。
她显然在那里等候一个人；树林里有什么东西发出轻微
的悉嗦声，她立刻抬起头来，回顾一下；在纯净的阴影里，
她那双象扁角鹿一般畏怯的明晃晃的大眼睛在我面前迅速地
闪现了一下。她睁大了眼晴注视着发出轻微声音的地方，倾
听了一会，叹一口气，慢慢地把头扭回，俯得比以前更低
了，开始慢慢地摸弄着花朵。她的眼睛红了，嘴唇痛苦地颤动
了一下，浓密的睫毛底下重又流出眼泪来，停留在面颊上，
闪闪发光。这样经过了很多时间；这可怜的姑娘一动也不
动，只是有时苦闷地挥动着手，倾听着，一直倾听着。“.·
树林里又有什么东西发出声音来，她抖擞一下。这声音不停
息，清楚起来，迫近起来，终于变成了果断而急速的脚步声。
她挺直了身子，仿佛胆怯了；她的凝神的眼光由于期望而战
栗起来，闪耀起来。通过密密的树木，迅速地闪现出一个男
·33.

---

<!-- 第 37 页 -->

子的身影。她仔细一看，突然脸红了，欢乐而幸福地微笑
着，想站起身来，又立刻低下了头，脸色苍白，神态慌张了，
直到那人走近来站在她旁边了的时候，她才抬起颤抖的、近
于悬愿的眼光来望着他。
屠格涅夫《幽会》引自《猎人笔记》，人民文学出版社1979年版
评析》热恋中的姑娘正焦急地等待着自己的情人，作
者细致入微地记录下她的一举一动，我们能从中看到姑娘对
未来幸福的憧憬，也能看到她对爱情生活的担忧，这样就把
在伴随看痛苦的爱情中煎熬的姑娘的微妙心理揭示了出来。
她（叶琳娜）凭着开着的窗，注视着窗外的黑夜。许久
许久，她凝望着那黑暗的、低沉的天空：于是，她站起来，
摇摇头，把头发从脸旁甩到脑后，而同时，自己也不知道为
什么，把自已的裸露的、冰冷的手臂伸出去，伸向天空；接
着她把手臂垂下来，跪在床边，把脸偎在枕上；尽管在汹涌
着的激情之前她极力想要抑制自己，但是，奇异的、不可思
议的、燃烧似的眼泪，却不由自主地从她的眼里流出来。
屠格涅夫《前夜》，人民文学出版社1979年版36页
评析黑暗腐败的现实使叶琳娜感到压抑、室息，她
无法抑制内心如火山喷发一样的情感，她苦苦地追求光明和
希望，在茫茫的黑夜里探索人生的道路。作者在这儿用了象
征性的手法，通过描写叶琳娜情不自禁地把手臂伸向漆黑夜
空等行动，把叶琳娜内心的对新生活的急切向往突现出来，
为成功塑造这个先进的俄罗斯新女性添了有力的一笔。
她看见奥斯特罗杜莫夫进来，默默地把她那只粗大的、
红色的手伸给他。奥斯特罗杜莫夫握了她的手，也不说一句
·34·

---

<!-- 第 38 页 -->

话，便坐到一把椅子上，从衣服的边袋里掏出来一支已经抵
了半截的雪茄。马舒林娜给了他一个火一一他便抽起烟来；
他们都不作声，甚至没有互相望一眼，两个人便在这间已经
烟雾沉沉的屋子里一口一口地吐起青色的烟圈来。
屠格涅夫《处女地》（巴金译），人民文学出版社1978年版2页
评析》长长的《处女地》刚一开卷，便只见这两个
“民粹派”的战士也不对视，也不搭话，各自只管默默地抽
烟。这种无声胜有声的行动描写，自然地透露了一八六八年彼
得堡那种沉闷而险恶的政治形势，暗示了“民粹派”所面临
的重重困难和近乎恐怖的心理。
随后他下了决心伸手拿起他的帽子，朝房门走去·····可
是他又站住了，向后转过身子，进了玛利安娜的房间。他正
在那儿待了一分钟，朝四周看了看，走到她那张窄小的床跟
前，弯下身子，发出一声哽咽，把他的嘴唇压下去，不去亲
枕头，却吻了床脚跟。··.···他马上又站起来～一把帽子拉得
遮上前额，跑出去了。
屠格涅夫《处女地》第二部第三十七章（巴金译），人民文学出版社1978年
第一版331页
评析》“革命者”涅日达诺夫由于既承受不了沙皇黑
暗现实的打击和压迫，又摆脱不掉一个贵族知识分子软弱的
尾巴，以至于对他开始所笃信的“民粹派”的理想由怀疑、
动摇到完全的绝望。作者在这儿较具体地描写了涅日达诺夫
在走在自杀道路之前的一连串动作，形象地揭示了一个垂亡
者复杂而不可言喻的内心世界，尤其是在玛利安娜的床前，
他“不去亲枕头，却吻了床脚跟”这一动作，具有多么大的
艺术感染力呵！它把作为“逃兵”的涅日达诺夫对于自身价
·35·

---

<!-- 第 39 页 -->

值的痛苦认识和玛利安娜至死不渝的爱情表现到了令人感泣
的地步。
格沃弦吉科夫合上讲义，开始喝第五瓶。最后，等到喝
完第五瓶和第六瓶，他却闷闷不乐，思索宇宙万物的渺小，
特别是人类的渺小...··他-面思考，一面信手拿起软木塞
来，放在酒瓶口上，用两个手指头瞄准，竭力要把它弹出去，
击中一个在他眼前闪烁的绿色小斑点。等到他用软木塞击中
绿斑点，不料又有些黑色的、绿色的、蓝色的小斑点在他眼
前东奔西跑。其中-一个深红色斑点，带着碧绿的细钉，微笑
着，直扑到他眼睛里来，喷出一股类似胶水的东西。··…格
沃兹吉科夫感到眼皮发粘，睁不开了。
契诃夫《虽然赴了约会，可是·"》，引自《契诃夫文集》第一卷(汝龙
译），上海译文出版社1980年第一版160页
评析人物的这种滑稽可笑的小动作是在一种恍不
清的醉态中进行的。作者描写的用意是为了暗示人物那空
虚、忧郁的心境，为我们透视出了彼得堡中下层知识分子生
活的-一角~→灰色而无卿。
现在索尼雅差不多也是这个样儿：也是那么无可奈何
地、那么恐惧地看了他一会儿，募地向前伸出左手，指头轻轻
地抵住他的胸口，慢慢地从床上站起来，越来越避开他，目
光越来越呆定地看住他。她的恐惧忽然传染给他了：仿佛他
脸上也露出那么恐惧的神色，仿佛他也那样看起她来，甚至
差不多也带着那么稚气的微笑。
“你猜到了吗？”末了，他悄声问。
“天哪！”从她那胸膛里进发出一阵可怕的号叫。她乏
·36*

---

<!-- 第 40 页 -->

力地倒在床上，脸埋入了枕头。但过了一会儿，她一骨碌坐
了起来，地挨到了他身边，用她那纤细的指头抓住他的两
手，把它们捏得紧紧的，宛若夹在老虎钳里一样；她又一动
不动地望着他的脸，仿佛粘住了似的。她在最后一次的绝望
的一警中想看出，甚至想抓住最后的一线希望。但是毫无希
望了；已经无可怀凝了：事情确实是如此！··….
她霍地站了起来，绞着手，走到了屋子中央，她自已似
乎并不知道要做什么；但她很快就折回去了，又在他身边几乎
肩挨肩地坐了下来。仿佛这扎了一下似的，她莓地全身一征，
并且叫喊起来，她自己不知道为什么，突然在他面前跪下了。
陀斯妥耶夫斯基《罪与罚》，上海译文出版社19?9年版476页
尔尼科夫，这个故事犹如晴天霹雳，给她重重的一击，展现
在她面前的是-幅多么可怕的图景！强烈而突如其来的刺
激，使她身不由己地做出一连串下意识的举动，这样就把逆
来顺受的索尼雅的惊骇和茫然不知所措的心理状态合理地表
现了出来。
他（斯维德里加依洛夫）恼怒地稍微支起身子，觉得浑
身乏力，骨头酸痛。户外大雾弥漫，什么东西也看不清。五
点钟快到了；他睡过了头！他一骨碌爬下床来，穿上还湿的
短上衣和外套。他在袋里摸到了手枪，拿了出来，摆正了底
火；接着又坐下来，从口袋里拿出一-本笔记簿，用大写字母
在惹人注目的标题页上写了几行大字。他念了一遍，就把臂
肘支在桌上沉思起来。手枪和笔记簿都放在手肘旁边。几只
睡醒了的苍蝇停在桌上一盘没有吃过的小牛肉上。他久久地
看着苍蝇，末了，用那只空着的右手去捉一只花蝇。他捉了
·37·

---

<!-- 第 41 页 -->

很久，弄得精疲力竭了，但怎么也没有捉到。他终于发觉自
已在干这种好笑的事，他清醒了，不觉愣了一下，站了起
来，毅然决然地离开屋子走了。一会儿后，他来到大街上。
陀斯妥耶夫斯基《罪与罚》上海译文出版社1979年版595页
评析诺大年纪的斯维德里加依洛夫仍本性不改，贪
婪地追求女色，当他的企图象肥皂泡一样破灭后，他万分沮
丧、懊恼，无聊得去捉一只苍蝇，直到精皮力竭为止，从这
一举动中，我们可以看到这个老地主的行为有多么卑俗，内
心是多么空虚。
“阿佐尔卡，阿佐尔卡”！老人忧郁地一再说道，用拐
棍碰了碰那狗，可它还是照旧躺着。
拐棍从他手中掉了下来。他弯下身子，跪下去，用双手
捧起阿佐尔卡的脑袋。可怜的阿佐尔卡！它已经死了。它静
悄悄地在主人的脚旁死了，也许是由于衰老，但也许是由于
饥饿。老人看了它一会儿，象是大吃了一惊，象是不明白阿佐
尔卡怎么已经死了似的。然后他轻轻地向他过去的奴仆和朋
友俯下身去，把他苍白的脸贴在死狗的脸上。沉默了半响。
我们全部被感动了·….·末了，这个可怜的人站了起来。他面
如死灰，浑身哆嗦，象是得了寒热病。
白兰地拿来了。老人机械地拿起酒杯，但他的手却在发
抖，酒杯尚未沾唇，酒已泼掉一半，他一滴也没有喝便把酒
杯送回托盘里了。接着他奇怪地，很不得体地微微一笑，加
快了步子，颤颤巍巍地走出了糖果店····
陀思妥耶夫斯基《被欺凌与被侮辱的》（南江译），人民文学出版社1980年
第一版11—13页
·38·

---

<!-- 第 42 页 -->

评析一条普通的狗～阿佐尔卡死了。而这阿佐尔
卡正是老人那曾背叛他的女儿最心爱的狗。在孤独无望的日
子里，老人便把对于女儿的感情全部转移到了狗的身上，所
以狗的死对于老人来说不是沉重的打击。然而作者并没有
让老人在这儿用语言倾诉他的内心感情，而是通过老人对于
狗的那种一连串痉挛的、非理性的、意味深长的行动，深刻
而细腻地揭示了老人那种哀伤、凄凉而绝望的内心世界，
我在那条可以通到艾忒勒达的一个小山谷的下坡处工
作。那一天早晨，我运气真好，得着了我所不可少的飘荡雾气。
有点东西竖在我的前面，仿佛一个幽灵，那是密斯哈列
蒂。瞧见我，她想逃走。但是我叫唤她，高声叫着：“请你
来，请您赶紧来，小姐，我有一小幅送给您的画。”
她走过来了，神情像是有点不很愿想。我举起了我的画
稿给她看，她什么话也不说，但是静止地站着看了好些时，
末后她陡然开始哭了。她带着许多神经性的抽哭着，如同
一个人和眼泪经过长久的斗争，后来无法支持但是在放任之
中仍旧一面抵抗似的。我连忙一下子站起来，自己也受了这
种莫名其妙的悲伤的感动，于是我用一个突然的亲切动作，
一个行动快于思想的法国人的真正动作，握住了她两只手。
她听凭那两只手在我的手里留着好几秒钟，而我呢，觉
得那两只手如同被所有的神经扭着似地颤个不住。随后她陡
然一下抽走了，或者竟不如说她陡然一下拔走了。
由于已经感到过，我认得那种颤抖了；而且也决不至于
误会。哈！那种出自一个女性的爱情颤抖，无论她是十五岁
或者五十岁，也无论她是富贵或者贫穷，它都能够很直接地
钻入我的心，并且我也从来不待迟疑就能了解。
·39，

---

<!-- 第 43 页 -->

她整个可怜的身躯全发抖了，颤动了，几乎发晕了。我
全知道。她走了，不等我有时间说出一个字，教我如同遇着
一种奇迹似的大受惊孩，而且忧愁得如同我犯了一个大罪。
莫泊桌《密斯哈列蒂》，引自《莫泊桑中短篇小说选》（李青崖译），上海
译文出版版1978年版51—52页
评析密斯哈列蒂是-一个虔诚的基督教徒，但是当玫
瑰色的现实生活展现在她面前时，她所顶礼膜拜的偶象便在
心中渐渐解体了，开始热情地追求本来很早就可以属于她的
爱情。但在教会的长期欺骗与麻醉下，她还不可能马上实现
精神上的突变，与教会彻底决裂。本节生动描写了密斯哈列
蒂与“我”见面时的情景，具体刻划了密斯哈利蒂既想以“我”
身上寻找失去的爱情，但又不敢全抛一片心的矛盾心理。
他（勒萨白勒）一到家就说有一件急待办完的工作，于
是跑到自己屋里躲起来。
迦诗兰这时候把两只手搁在他女儿的肩头上向她问：
“你可是怀了妊，唔？”
她吞吞吐吐说：“是的，我想是这样的。到现在有两个
月了。”
他不待她说完已经快活得跳起来····那种舞正是他往日
军营生活的旧纪念。他抬起了他的腿子，虽然着大肚子却
依然跳着，弄着整个一层楼都受了震荡。家具的动摇，玻璃
杯子在柜里互相撞击，挂灯摇晃颤动，仿佛是船上的灯。
随后他抱着心爱的女儿，发狂似的吻着；随后用一种亲
爱的样子轻轻地拍着她的肚子：“喉！这毕竟成功了！你可
曾把这件事告诉了你的丈夫？”
她陡然有点害羞，喃喃地说：“没有，还没有告诉…··"
40

---

<!-- 第 44 页 -->

我···我本来等着。”
但是迦诗兰高声说：“好，那好。于你不方便。等一会
罢，我亲自去告诉他。”
于是他连忙跑到了他女婿那里。勒萨白勒什么事也不
做，看见他来了就站起。但是他丈人不等他来得及认清楚是
谁，就说，“您可知道您妻子怀了妊？”
那个发呆的丈夫举止失措了，并且双颊变成了徘红的·
“什么？怎样？珂拉？您说？”，
“我说她怀了妊，你可听明白？这真是一种运气。”
于是他在快活心情里抓住了他的双手，紧握着，摇着，
如同向他贺喜又向他道谢；他重复地说；“喉！这毕竟成功
了。好！好！您想想吧，那笔财产属于我们了。”末了，他
不能自持，把女婿搂在怀里。
他喊道：“一百多万，您想想吧，一百多万！”他又跳
起舞来，随后忽然又说：“请您来吧！她正等着您：请您来
拥抱她吧，至少！”于是拦腰一把抱住他，推着他向前面
走，把他当弹丸一般送到饭厅里，珂拉一直提心吊胆站在那
儿静听。
她一下看见她丈夫进来，她的噪子被一阵陡然起来的惊
慌扼住了，她往后退了。他呢，面色发白，精神痛苦，对着
她停住了脚步。他的神气仿佛是一个审判官，她是-一个罪
犯。末了他说：“你象是怀了妊？”
她用一种发抖的声音吞吞吐吐地说：“仿佛有这样一回
事。”
但是迦诗兰挽住他夫妻二人的脖子，把他俩鼻子对鼻子
地贴在一处，一面高声地说：“你们拥抱吧，见鬼！是很值
得这样做的。”
41

---

<!-- 第 45 页 -->

他放松了他俩以后，一阵狂喜越出了范围使他高声说
道：“这一局毕竟赢了！说吧，雷沃波尔，我们马上就到近
郊去买一所房子。您在那儿，至少可以使体力复原。”
勒萨白勒却因为这个念头而浑身发抖了。他丈人接着
说：“我们将来在那儿，可以邀请多史白夫先生和他的太太，
并且副科长的末日就在眼前，您将来可以继任。那是一个进
行的方法。”
迦诗兰谈着的时候，勒萨白勒竟象看见了那些事；他看
见自已正在临水的漂亮白房子前面接待科长。他著的是一套
白胶布上装，戴的是一顶巴拿马草帽。
莫泊桑《遗产》，引自《莫泊桑短篇小说选》，上海译文出版社1978年第
134一135页
评析因为没有子嗣，迦诗兰一家将失去一百万的遗
产。女婿勒萨白勒陷入“老鼠钻风箱，两头受气”的窘境，
丈人骂他是“阉鸡”，妻子珂拉自认找了这样的丈夫倒霉。
为了在预定的期限内能得到一百万遗产，勒萨白勒无奈，只
好忍辱负屈，任其妻子与同事马兹勾搭。这一节中作者描写
了迦诗兰得知女儿终于怀孕后的那种得意忘形、如醉如狂的
丑态，无情地揭露了资本主义社会中金钱诱惑下的道德堕·
落、伦常尽丧的龈现实。
这时那躺在地上的母亲，忽然睁开眼睛。她也不叫喊一
声，脸上带着极可怕的神色站起来，接着，就象一只野兽捕
食一样，她扑到那到子手的手上，把他咬住。这只是一闪电
的工夫。那子手痛得直叫，大家跑过来。大家费力地把他
流着血的手从那母亲的牙齿中间拖出来。她毫不作声。大家
用劲把她一推，看见她的头沉重地碰到石板地上。人们把她
·42·

---

<!-- 第 46 页 -->

扶起来，她又倒下去了。原来她死了。
雨果《巴黎圣母院》（陈敬容译），贵州人民出版社1980年版640一641页
评析》失散十多年的女儿（艾丝米哈尔达）刚刚回到
母亲的怀抱，却又被会子手送上了绞刑架，这对母亲来说，
是一个残酷无比的打击，她哀求不灵，转而变怒。极度的愤
怒可以使弱者变强，使顺受者奋起，唯有咬住这剑子手的“
野兽捕食一样”的动作，才能渲泄母亲此时内心对于封建专
制的国家机器极度仇恨、极度愤怒的强烈感情。
喝了点儿凉茶，随后把达丽亚·德米特里耶蓉娜坐过的
那张椅子，搬进自已的房里。他把它小心翼翼地放在一个角
落里，随后伸起手来往鼻子上一拍，仿佛十分惊地说道：
“无聊！多么荒唐啊！”
阿·托尔斯泰《苦难的历程》第一部（朱雯译），人民文学出版社1957年版
40-41页
评析》第一次相见，伊凡·伊立奇便对达莎产生了强
烈的好感，这种好感，作者是直接借用人物的那种殷勤的、彬
彬有礼的、甚至于“无聊”“荒唐”的行动巧妙地表现出来
的。这些行动是受着一种神秘而朦胧的力量所牵引着的，它
所透露出来的内心隐情连人物自已都感到惊，不可理解。
他一接触到达莎的视线，马上翰了一躬，随即转过身去，
可是这一下他的帽子从手里掉下来了。他仅下身去拾，却
跟一个坐在正厅座位上的胖女人碰了一下，于是他向她道歉，
胀红脸，退后一步，却又踏着了--个美学杂志“文艺女神的
合唱队”的编辑的脚趾。
阿，托尔斯泰《苦难的历程》第一部（朱雯译），人民文学出版社1957年一
·43·

---

<!-- 第 47 页 -->

版60页
评析这是伊凡·伊立奇与达莎第一次相识之后又一
次的邂逅。作者在这儿所描写的是伊凡·伊立奇在这特殊的
场景中可能的和必然的动作状态一一心慌意乱、神不守舍。
也即是说：语言不敢倾诉的感情，却叫动作无意间给泄漏了
出来。这便是萌动在伊凡·伊立奇心中的初恋～难于言说
的迷人的眸子、半吞半吐的隐情和心灵强烈跳动着的火苗。
谢敏突然站起来，用一种急促的动作紧了紧裤带，走到
弟弟房间里。玛特梁娜仍然没做声，跟着他跑过去。他已经
从墙上拿下了步枪。玛特梁娜用手臂钩住他的脖子，吊住
他，把脑袋往后一仰，咬紧雪白的牙齿一她已僵在那儿了。
谢敏想把她推开，可是推不掉。步枪掉在泥地上。谢敏往床
上一倒，把脸埋在枕头里。玛特梁娜在他身边坐下去，急促
地抚摸着丈夫那粗硬的头发。
阿·托尔斯泰《苦难的历程》（朱雯译），人民文学出版社1957年版107页
评析对于德军掠夺饿国资产、欺侮饿国农民的行
径，曾当过水兵的谢敏实在坐不住了，打算去与他们拼个死
活。这一段精彩的行动描写，细致入微地透露了谢敏愤恨不
平、不甘受辱的心情，刻画了他刚直、纯朴、暴躁的性格，
同时也反映了他妻子担心丈夫闯祸而竭力阻止的复杂心理。
他用两只手把袖子卷到胳膊上面，对着教堂画过十字，
朝着钟行了一个礼，仿佛不是弯腰，却像是把胸膛扑在地
上，两只长路膊扬起放到身后，为了保持平衡把它们伸直。后
来他又这样对着群众，朝四面鞠躬行礼，解下围裙，仔细地
把它折叠起来，塞到一位穿着红上衣的长大女人手里。他一
·44·

---

<!-- 第 48 页 -->

声不响，慢腾腾地做着这一切，这一切举动他都做得很庄
严。
高尔基《克里姆·萨姆金的一生》（金人译），人民文学出版社1963年版
477页
评析》他小心翼翼地做着祈祷时应该做的一切，生活
的痛苦折磨使他害怕任何微小的差错都会带来巨大的不幸，
对幸福生活的向往又使他更寄希望于上帝。这段描写把一个
贫穷的庄稼汉、虔诚的教徒的内心活动和盘托出了。
他（沙布洛夫）站起身来，走到小灯跟前，拿起桌上的
镜子，照了一照。“今天还可以不刮脸”，他想道。·……··他
把镜子搁到桌上时，失手落地，跌得粉碎。他拾起那块最大
的，还可以照脸的镜片，放到桌子上。
西蒙诺夫《日日夜夜》，人民文学出版社1951年版137页
评析在斯大林格勒保卫战中，红军指挥员沙布洛夫
仍不忘持镜修饰自已的仪表，不忘在野兽般的敌人面前保持
自己民族的尊严。在不慎失手把镜于摔破后，他又“拾起那
块最大的，还可以照脸的镜片，放到桌子上。”在那战火纷
飞、硝烟弥漫的特定环境中，这-一举动充分表现了俄罗斯人
民爱生活爱美的崇高精神世界。
罗杰·西木巴正在整理他的画室；他作得很鲁莽，打破
了一只碗，颜料沾污了长沙发，然后，把一只短袜浸在松脂
油里面，他猛烈地用劲措拭家具，扫除那只长沙发下面的尘
垢。这长沙发是这房里的唯一陈设，此外就只有狼籍着零碎
废物的一张非常之高的桌子，和一个凳子。他的画布、画
架，以及挂在一个钉子上的旧衣服，全部盖着一层厚尘灰。为
·45.·

---

<!-- 第 49 页 -->

了某种理由西木巴小心地吹掉长沙发上的一丝羽毛，突然大
笑起来。真滑稽～一好象那古老的喜剧里的艺术家，正在等
候公主驾临····
爱伦堡《暴风雨》上册（罗极南译），时代出版社1953年版96页
评析》从罗杰·西木巴的这种时而鲁莽，时而小心翼
翼的，极不协调的动作中，可以依稀窥见蛰伏于他心灵里的
那连他自己也说不清楚的，十分微妙的感情一一迟到的爱的
觉醒。
马都站起来，一言不发地离开房间。叔克立刻明白他的
失言。格外客气，他回转到贝特的控诉，预约采取措置，声
言在目前战争中德法两国将要是同盟国，再三重复说；“我
们将要同甘共苦。”
然而，这会谈终于留给贝特一种可厌的后味。这一夜是
苦闷的，他头痛。他在他的家宅的那些空旷的大房间里走来
走去，走了一个长时间。他终于畏怯地敲敲马都的门。她不
回答。他推开门。马都坐在挨近窗子的椅子上。他叫她，但
是她不理。他小心地走到她面前，说；“你必须原恕我。”
他想要吻她的手。她缩回她的手，轻声低语：
“不要动我…我恐怕我会杀掉你…”
爱伦堡《暴风雨》（罗极南海），时代出版社1953年301页
评析》马都～这个坚定的反法西斯女战士，在这里
是以她那默默的、充满轻蔑和反抗的行动来表现她内心里对
于纳粹分子叔克的仇视和对其丈夫的厌恶。而她丈夫那种犹
疑不定的动作，也流露了他内心的苦闷和不祥的预测：即在
妻子与法西斯之间，他很快就要失去妻子。

·46

---

<!-- 第 50 页 -->

克利斯朵夫靠在一株树上，听着，望着春回大地的景
象；这些生灵的和平与欢乐的气息把他感染了···他忘了一
切······突然他拥抱着美丽的树，把腮帮贴着树干。他扑在地
下，把头埋在草里，浑身抽搐地笑了，快乐之极的笑了。生
命的美，生命的温情，把他包裹了，渗透了。
罗曼罗兰《约翰·克利斯朵夫》（傅霉译），人民文学出版社1957年版147
页
评析?克利斯朵夫的交响乐演奏被人破坏后，愤怒之
余，“投水自杀的念头立刻在他脑中浮起，”但是，大自然
的美，生命的可爱及时唤醒了他。于是他拥抱大树，扑向大
地，无声地表达他那奋发向上、永远进取的信念，尽情地
开他热爱自然、珍视生命的胸怀。
也许是由于愤怒，也许是不想再听他说了，路易莎抓起
那瓶香槟酒，出了门向海滩走去。前面又黑又冷，可她还是
一直走到水边。她手剥着瓶口的金属丝和锡箔，眼睛却望着
隐约可见的白茫茫的浪花。软木塞一下飞到海水里去了。她
举着瓶子望嘴里倒，等到放下瓶子，就禁不住哭起来了。她
在海滩上待了大约半个小时，身上沾得很湿了，人也觉得很
冷了。
皮尔斯·保罗·生德《救授的女儿》，上海译文出版社1979年版146页
评析■新婚燕尔之夜，路易莎便因与丈夫感情破裂而
怀着难以言状的复杂心情，抓起酒瓶离开了洞房。形单影只
地徘徊于海边，毫不节制地举瓶直饮，还有什么能比这更充
分，更有力地揭示出当代资本主义社会中一个青年女性内心
的苦痛和孤寂呢？

·47·

---

<!-- 第 51 页 -->

姑娘在房里来去，揉着冻了的手指，自言自语地
说着什么。她时时停下脚步，久久地凝望着蒙上一层冰雪的
灰暗的窗户。然后，她又继续着，做着各种手势，有时扑
到枕头上，咬着枕头，想把抑制不住的痛哭声压下去。泪水
渐渐浸透了枕套。
绥拉菲摩维支《布满十字架的山岗》（裘因译），引自《苏联文学》81年第
一期89页
评析》这是个忠于爱情，且又异常勇敢的姑娘，为着
找寻她那被囚禁的情人，她不惜抛开一切享乐，只身冒险来
到了荒远的流放地，可是哭尺天涯，有情人不能相亲。作者
在这儿用了哑剧的处理方法，把人物的种种忧伤、悲愤和强
烈克制的情感都毫无保留地融进了每一个心的动作里，为
我们揭开了人物内心的那个痛苦万分的感情世界。
小胡安开始喊起来，他绞动自己的双手，哀求着：“我
不要死，我不要死。”
他从地窖这头跑到那头，把胳膊向上举，然后倒在草垫
上，抽泣起来。
萨特《墙》，引自《当代外国文学》1980年第一期
评析》死神正在无情地逼近胆小怯懦的小胡安。以上
这些失却理智控制的行动，淋漓尽致地透露出小胡安在死亡
前那种完全失望、极度恐惧的变态心理。

·48.

---

<!-- 第 52 页 -->

突出作品主题思想
接着，有个黑须官人，手拿一匹白缎，也向床前跪下道：
“娘娘，奉命缠足。”又上来两个宫娥，都跪在地上，扶
住“金莲”，把绫袜脱去。那黑须宫娥取一个矮凳，坐在下
面，将白绫从中撕开，先把林之洋右足放在自己膝盖上，用
些白矾洒在脚缝内，将五个脚指紧紧靠在一处，又将脚面用
力曲作弯弓一般，即用白绫缠裹；才缠了两层，就有宫娥拿
着针线上来密密缝口，边狠缠，一面密缝，·.·两足缠过,
众宫娥草草做了一双软底大红鞋替他穿上。
李汝珍《镜花缘》，人民文学出版社1955年版236页
式，尤其是夫权在妇女身上的体现。作者反其道而行之，把，
缠足加诸男子身上。这一段就是描写一个海外的女儿国的黑
须宫人为林之洋缠足的经过。我们通过作者不厌其烦的描
写，深感缠足的残酷和不人道，作者的深意正是在于借此评
击封建社会残害妇女的罪行，表达反对男尊女卑的思想。
（那巡捕）正在为难的时候，文制台早已瞧见了，忙问
一声：“什么事？”巡捕见问，立刻趋前一步，说了声“回
大帅的话：有客来拜。”话言未了，只见拍的一声响，那巡
捕脸上早被大帅打了一个耳刮子。接着听制台骂道：“混帐
忘八蛋！我当初怎么吩咐的！凡是我吃着饭，无论什么客
来，不准上来回。你没有耳朵，没有听见！”说着，举起腿来
.49

---

<!-- 第 53 页 -->

又是一脚。那巡捕挨了这顿打骂，索性泼出胆子来，说道：
“因为这个客是要紧的，与别的客不同。”制台道：“他要
紧，我不要紧！你说他与别的客不同，随你是谁，总不能盖
过我！”巡捕道：“回大帅：来的不是别人，是洋人。”那
制台一听“洋人”二字，不知为何，顿时气焰矮了大半截，
征在那里半天；后首想了一想，暮地起来，拍挞一声响，举
起手来又打了巡捕一个耳刮子；：接着骂道：“混帐忘八蛋！
我当是谁！原来是洋人！洋人来了，为什么不早回，叫他在
外头等了这半天？”巡捕道：“原本赶着上来回的，因见大
帅吃饭，所以在廊下等了一回。”制台听完，举起腿来又是
一脚，说道：“别的客不准回，洋人来，是有外国公事的，
怎么好叫他在外头老等？糊涂混帐！还不快请进来！”.·
李宝嘉《宫场现形记》，人民文学出版社1957年版919页
评析假如说文制台第一次打骂巡捕可以归结为他专
横跋扈的话，那么他第二次打骂巡捕的理由就十分荒谬可笑
了，完全是一种惧洋媚外的奴卑心理在作怪。读者读到此，
无不心头火起，愤慨不已。堂堂一个制台对洋人尚且如此，
足见整个晚清官场是何等的腐朽堕落。全书的主题于此可见。
祥子的衣服早已湿透，全身没有一点干松地方；隔着草
帽，他的头发已经全湿。地上的水过了脚面，已经很难迈
步；上面的雨直砸他的头与背，横扫着他的脸，裹着他的裆。
他不能抬头，不能睁眼，不能呼吸，不能迈步。他象要立定
在水中，不知道哪是路，不晓得前后左右都有什么，只觉得
透骨凉的水往身上各处浇。他什么也不知道了，只心中茫茫
的有点热气，耳旁有-一片雨声。他要把车放下，但是不知放
在哪里好。想跑，水裹住他的腿。他就那么半死半活的，低
·50·

---

<!-- 第 54 页 -->

着头一步一步的往前曳。
老舍《骆驼祥子》，人民文学出版社1962年北京第二版168页
评析这是祥子雨中拉车的一个镜头。此刻的祥子，
伶仃孤苦，子然一身。暴雨的狂虐，道路的迷茫，更加深了
祥子凄怆的感受。“半死半活”的形体，“低着头一步一步
的往前曳”的吃力拉车情景，使人如见其人，如历其境。旧
社会人力车夫的凄苦命运和非人生活从祥子的艰难的步履上
都得到集中的反映。
一这也是东洋货，那也是东洋货，！··…
林小姐猛一跳，就好象理发时候颈脖子上沾了许多短头
发似的浑身都烦躁起来了。正也是为了这东洋货问题，她在
学校里给人笑骂，她回家来没好气。她一手推开了又挨到她
身边来的小花，跳起来就剥下那件新制的翠绿色假毛葛驼绒
旗袍来，拎在手里抖了几下，叹一口气。据说这怪好看的假
毛葛和驼绒都是东洋来的。她撩开这件驼绒旗袍，从床下拖
出那口小巧的牛皮箱来，赌气似的扭开了箱子盖，把箱子底
朝天向床上一撒，花花绿绿的衣服和杂用品就滚满了一床。
小花吃了一惊，噗的跳下床去，转一个身，却又跳在一张椅
子上蹲着望住它的女主人。
茅盾《林家铺子》，引自《知第小说选》（二），上海教育出版社1979年版
36-37
评析小说开头借林小姐的烦躁的举动提出抵制日货
的问题。暗示出一九三二年“一二八”上海战争前后的时代
特色：帝国主义的经济侵略将中国农村经济推入破产的境
地，日本帝国主义军事侵略的炮火更加速了它的崩溃。而中国
人民的民族意识也正在觉醒，开展了抵制日货的群众运动。
·.51·

---

<!-- 第 55 页 -->

林家铺子正是在这一背景下开始了自已风雨飘摇的商业生涯

拍达1吴苏甫掷听筒在桌子上，退一步，就倒在沙发
里，直瞪了眼晴，只是喘气。不料竹斋又是这一手！大事却
坏在他手里！那么，昨晚上对他开诚布公那番话，把市场上
虚虚实实的内情都告诉了他的那番话，岂不是成了开门盗
么？～～“咳！众叛亲离！我，吴荪甫，有什么地方对不起
了人的！”只是这一个意思在吴苏甫心上猛捶。他暮地一声
笑，跳起来抢到书桌边，一手拉开了抽屉，抓出一枝手枪
来，就把枪口对准了自己胸口。他的脸色黑里透紫，他的眼
珠就像要爆出来似的。
窗风是狂风怒吼，斜脚雨打那窗上的玻璃，达达达地。
可是那手枪没有放射。吴苏甫长叹一声，身体落在那转轮椅
子里，手枪掉在地下。
茅盾《子夜》，人民文学出版社1952年版568一569页
评析开卷时，坚毅果断、刚自用、颇有魄力的吴
苏甫，在“三条火线”的夹击下，在买办金融资本家赵伯韬
的直接侵袭下，至卷末竟落到抓起手枪几欲自杀的困境。这
一举动正暗示出吴苏甫的悲剧命运。而作为中国民族资产阶
级的化身的吴苏甫的悲剧命运则充分地揭示出：在半封建半
殖民地的旧中国，民族资产阶级尽管雄心勃勃、纵横阖，
使出全身解数也终难逃脱失败的历史结局。它形象地说明了
在半封建半殖民地的社会里，中国的民族工业是不可能得到
自身发展的，而中国也是难能走上资本主义道路的。
突然～一老包象醒了过来似的，瞧所有的脸子。他要
起来又坐下去，接着又颤着站起来。他紧瞧着训育主人，瞧，
·52.

---

<!-- 第 56 页 -->

呀瞧的就猛地往前面一扑，没命地拖着训育主任的膀子，嘎
着噪子叫：
“包国维开除了！包国维开除了！·…还要钱！还要
钱！我哪里去找钱呢！我····我我我···.·我们包国维开除了！
我们包国维.
几个人把他拖到椅子上坐着。他没命地喘着气。两只抖
索着的手抓着拳，一会儿又放开。嘴张得大大的，一个嘴角
上有一小堆白沫。脑袋微微地动着，他瞧见别人的脑袋也都
在这么动着。他觉得有个什么重东西在他身上滚着。他眼泪
忽然线似地滚了下来，他赶紧拿手遮住暗睛。
张天翼《包氏父子》，引自《张天翼小说选集》，人民文学出版社1979年
第一版59页
评析老包本人目不识丁，家境一贫如洗。他在一家
公馆里当听差。他唯一的指望是儿子有一天出人头地，他能
坐享清福。为了儿子的前程，他忍辱负重，背了一身债务。
而老包的悲剧偏偏就在这里：他为了儿子的求学，献出了一
切，儿子却没有想到这一点，倒染上了旧社会的种种恶习；
爱虚荣，胡厮混，要流氓，寡廉鲜耻，不学无文，最后因打
架斗殴而被校方开除。这是老包在讨债人的跟逐下，前往学
校得知事情原委后的一段描写，儿子的被开除，不是折断
老包赖以生活的唯一的精神支枉，现在还要赔偿医药费，无
疑是对处在生活悬崖上的他又猛抽了一鞭，他彻底崩溃了，
绝望了。作家以辛辣的笔触从生活的一角写尽了世态，揭露
了金钱，地位对人的命运的捉弄。
这天下午，高起海忽然不见了，他神不知鬼不觉地回到
百丈溪村，偷偷地蹲在杨红桃院后的河岸下面，一会儿，那
·53·

---

<!-- 第 57 页 -->

群鸭子摇摇摆摆地来了，他嘴里低低地叫着，等鸭群下了河，
他非常巧妙地抓住两只最肥的，鸭子连叫都没叫出一声，
就被他装在自行车车袋里，又在河边用两张一角钱的新票，
骗买了一个光屁股小男孩的三只野鸭，于是他跨上车，过了
河，顺着公路奔县城去了。
高金海进了城，已经是万家灯火了。他到食品公司买了
两瓶杏花村汾酒，马不停蹄，就急忙到城东南角的副县长张
震武家去了。
刘绍棠《田野落霞》，引自《刘绍棠小说选》，北京出版社1980年第一版
113—114页
■评析》高金海何许人？作者没有评论，但看他捉鸭的
仗俩，骗买的行径，以及“马不停蹄”“急忙”奔往到县长
家去的情景，就知道这是革命队伍中的蛀虫，人民干部中的
败类。作品对不正之风的揭露通过人物活鲜鲜的行动表现出
来了。
许云峰不屑一顾地看了敌人一眼，接着又坦然地笑着：
共产党人从来不怕讲明自已的观点”。
一句话提醒了成岗，他精神一振，竟忘了周身的创痛，
拖着脚上的铁，一步步迎着敌人的逼视，走向准备好纸笔
的桌前。他的目光象利剑一样扫过全室，缓缓伸出流血的
手，提起笔来，毫不犹豫地写下了几行大字：我的自白书。他
沉默了一下，很不喜欢“自白书”这样的字，立刻饱了墨，
把笔一挥，在已经写下的几个字的前后，添上引号，变成：
我的“自白书”
几个墨迹饱满的字，布满了一整张纸，成岗的胸脯起伏
着，再也无法抑制那火一样的感情，他率性扔开了笔，冲着
·54·

---

<!-- 第 58 页 -->

敌人高声朗诵起来：
任脚下响着沉重的铁，

罗广斌、杨益言《红岩》；中国青年出版社1963年版173页
评析》敌人想用毒刑拷打来迫使成岗开口说话，可成
岗开口向敌人宣读的却是“高唱凯歌埋葬蒋家王朝”那样气
壮山河的“我的自白书”。当我们看到成岗拖着脚，伸出
流血的手，饱笔墨，慷慨挥笔，又扔开毛笔，面对妖魔高
声朗诵时，难道不为革命战士的钢铁意志和浩然正气所深深
地感动?
等我和医生拿了针药来，新媳妇正侧着身子坐在他
旁边。
她低着头，一针一线的在缝他衣肩上的那个破洞。医生
听了听通讯员的心脏，默默的站起身说：“不用打针了。”
我过去一摸，果然手都冰冷了。新媳妇却象什么也没看见，
什么也没听到，依然拿着针，细细的，密密的缝着那个破
洞。我实在看不下去了，低声地说：
“不要缝了。”她却对我异样的瞟了一眼，低下头，还
是一针一线的缝。
茹志鹃《百合花》，引自《高高的白杨树》，上海文艺出版社1960年版63页
评析通讯员死了，可是新媳妇似乎根本没有意识到
一样。她还是一针一线地为他缝那个生前没有来得及缝妤的
破洞，而且是“细细地、密密的缝”。她还当他是活着一样。
作者抓住这一感人的行动，深刻地反映了人民群众对子弟
兵的血肉之情，反过来，又让我们看到子弟兵百战百胜的伟
大的根源之所在。
·55·.

---

<!-- 第 59 页 -->

再一星期就到解雇的日子，粗树伯认为可能他命不该
绝，总是找不到机会，他已死了这条殉职的心了。
垃圾车在高级宿舍区的大路拖着走，后面“嘟、嘟”急
响着汽车的喇叭声，他回头一看，是公司的轿车。匆匆往右
边闪开。垃圾车的右轮冲上路边堆放一堆正在建筑楼房用的
石子，车身往左边倾斜，他灵机一动，顺倾斜之势把车子用
力一板，人和车翻倒在路中。随即“碰”一声，连续响起令
人毛骨悚然的急刹车，垃圾车被撞到水沟里，一轮在水沟上
半倾倒着，垃圾进散满地。轿车的前后轮碾过粗树伯的肚
子。
司机和总工程师奔下车把粗树伯从车底拉出来。粗树伯
不省人事，肠肚逆出肚子外，地上溅散着血和屎尿，两只脚
一踢一踢地挣扎着。
总工程师和司机把他抬进车座，撕下座套捆扎他的肚子。
“开往市立医院！快！”总工程师急促地喘息。
车子飞驰到半途，粗树伯在总工程师的怀中苏醒过来。
“总，总工程师·…垃、圾、垃圾汽车，快要进、进厂
使用，哦…·…·我·…···我看不到。”
“我一定叫医生给你治好。”
粗树伯感激地看着总工程师暗想：你再一年就能拿到五
十多万的退休金，但你不要，将辞职另就高位；而我是不甘
把三十年的生命以临时工的廉价工资卖给公司，且年老，空
空而去，想要拿公司五六万元抚恤金养活年迈的父亲而借故
殉职··.
这是我一生所做的最成功的一次。粗树伯在逐浙昏迷中
绽开一丝痛苦的微笑。
·56·

---

<!-- 第 60 页 -->

杨鼻青《低等人》，引自《台湾小说选》．人民文学出版社1979年版289
一290页
评析》六十五岁的扫垃圾的临时工粗树伯为公司劳累
了三十余年仍不能转为正式工。面对着被解雇而无钱养活九
十几岁的老父这一现实，他决心借故殉职以换取抚恤金养活
父亲，终于在被解雇的前夕用生命完成了这一行动：连人带
圾垃车撞到公司总工师的轿车下。粗树伯的这一行动是台湾
下层人民血泪生活写照，也是对台湾社会制度罪恶的有力控
诉。
冉阿让的肘倚在床头的圆球上，手托着额头，望着那躺
着不动的芳汀。他这样待着、凝神、静默，他所想的自然不
是这人世间的事了。在他的面容和体态上仅仅有一种说不出
的痛惜的颜色，这样默念了一会过后，他俯身到芳汀的耳
边，细声向她说话。
冉阿让两手捧着芳汀的头，好象慈母对待自已的孩子那
样，把它端正在枕头上，又把她衬衣的带子结好，把她的头
发塞进帽子。做完了这些事，他又闭上了他的眼睛。
雨果《悲惨世界》（李丹译），人民译学出版社1959年版350一361页
■评析善良的冉阿让最终只能眼静静地看着那悲惨世
界搜取芳汀的生命。他此时的心情，无异于一个慈母目睹着
兽类吞噬自已孩儿时的心情。作者在这里通过描写冉阿让那
些无声的行动，愤恐地喊出了对悲惨世界的抗议，发出了拯
救贫弱的人道主义的呼吁。
·他的话还没有落音，门呀的一声开了，前半个伊凡
·57

---

<!-- 第 61 页 -->

·尼基福罗维奇挤进了法庭，后半个却还留在候审室里。伊
凡·尼基福罗维奇的出现，-并且还是出现在法院里～
仿佛是非常奇突的，所以法官不由得叫了起来；录事中断了
诵读。一个穿着粗毛布的类似常礼服一类衣服的办事员把笔
头衔在嘴里，另外一个吞下了一只苍蝇。一个兼任传达和庭
丁职务的残废兵，一直站在门口，搔着他那件肮脏的衬衫，
肩上钉着一块肩章，连他也张开嘴，踩了什么人一脚。
“哪一阵风把您吹来的！怎么样？身体好呢，伊凡·尼
基福罗维奇？”
可是伊凡·尼基福罗维奇半死不活地在挣扎着，因为他
嵌在门当中，不能跨前一步，也不能退后一步。法官向候审
室大叫，指望那儿有人从背后把伊凡·尼基福罗维奇推到法
庭里来，结果也是徒然。候审室里只有一个打官司的老奶
奶，尽管她那双骨瘦如柴的手使足了劲儿，也丝毫无济于事。
这时就有一个厚嘴唇，宽肩膀，大鼻子，斜视并且醉眼陶然，
袖拐处破了一大块的办事员走近前半个伊凡·尼基福罗维
奇，象对付孩子似的把他的手交叉地叠在一起，又向年老的
残废兵挤挤眼睛，那残废兵用膝盖往伊凡·尼基福罗维奇的
的肚子上一磕，尽管他痛得哇哇直叫，却被挤回到候审室里
去了。然后拔掉门门。这当口，办事员和他的助手残废兵，
由于拼命出力的缘故，呼吸之间发出这样一股强烈的味道，
使这间法庭暂时变成了酒店。
说果戈理《伊凡·伊凡诺维奇和伊凡·尼基福罗维奇吵架故事》，引自
《果戈理小选》（满涛译），人民文学出版社1979年版39一40页
评析■作者用他那幽默的，漫画式的笔描写了几个人
物的行动，而且都是围绕“前半个伊凡·尼基福罗维奇挤进
了法庭，后半个却还留在候审室里”这一笨无比的行动而
·.58.·

---

<!-- 第 62 页 -->

-一展现的。由此，作者尽情地嘲笑了俄国中上层社会那种
傻瓜似的丑陋、痴呆和缺陷，令读者忍俊不禁。因为它把
“生活表现得赤裸裸到令人害羞的程度”，很好地突出了作品
的主题；揭露俄国现实社会的病根和缺陷，鞭答沙皇封建农
奴制的荒唐和不合理。

盖拉新跟店里的人很熟，他们都懂他的手势。他叫了一
份带肉的白菜汤，就坐下来，把两只胳膊支在桌子上。木木
站在他的椅子旁边，用“她”那对聪明的眼睛安静地望着
他。“她”身上的毛在发亮；看得出“她”是最近让人梳洗
过的。盖拉新叫的白菜汤端上来了。他撕碎面包放在汤里，又
把肉切成小块，然后把汤盆放在地上，木木照平常那样文雅
地吃着，“她”的嘴只轻轻地挨到“她”吃的东西；盖拉新
把“她”看了许久；两颗大的眼泪突然从他的眼睛里落下
来：一颗落在狗的倾斜的额上，另一颗落在白菜汤里面。他
拿自已的手遮了脸。木木吃了半盆，就走开了，还甜自己
的嘴唇。盖拉新站起来，付了汤钱，走出去了，茶房用了带
点疑虑的眼光望着他出去。
盖拉新不忙不慌地走着，仍然用绳子牵着木木；他走到
街角，就站住了，好象在思想什么心事似的，接着他忽然迈
着快步子朝克里米亚浅滩对直走去。在路上他走进一所宅子
的院子，那儿正在修建厢房，他从那儿拿走两块砖挟在胳膊
底下。到了克里米亚浅滩，他又拐弯儿顺着岸边走去，他走
到一个地方，那儿有两只带桨的小船拴在桩上（他以前就注
意到了），他带着木木一块儿跳到一只小船上面。一个腿
的小老头儿从菜园角一间小屋里出来，在后面叫他。可是盖
拉新只点点头，那么使劲摇起桨来，虽说是逆流，但一会儿
·59·

---

<!-- 第 63 页 -->

的功夫他就冲到一百沙绳以外去了。···
可是盖拉新一直朝前划着。莫斯科已经落在他的后面
了。两边岸上展开了一片草地、菜园、田地、林子，农家小屋
也出现了。农村的气息也闻到了。他丢开浆朝着木木俯下头
去，木木正坐在他前面一块干的坐板上（船底积满了水），
动也不动一下，他把他那两只力气很大的手交叉地在“她”
的背上，在这时候，浪渐渐地把小船朝城市的方向冲回去。
后来盖拉新很快地挺起身子，脸上带着一种痛苦的愤怒，他
把拿来的两块砖用绳子缠住，在绳子上做了一个活结，拿它
套着木木的颈项。把“她”举在河面上，最后一次看“她”。
“她”信任地而且没有一点恐惧地回看着他，轻轻地摇
着尾巴。他掉开头，眯着眼睛，放开了手。··…
屠格涅夫《木木》，引自《外国短篇小说选》（下册），湖南人民出版社19
79年版88-90页
评析善良而倔强的哑农奴盖拉新就要与他在贫贱孤
苦的、没有声音的生活中相依为命的木木诀别了，而且因为
女主人冷酷而决绝的命令，他不得不用自已的手去把木木淹
死。此时此刻，盖拉新的内心世界该是怎样的呢一一对木木
的柔情、哀怜和留恋，对残忍的女主人的仇恨、诅咒和愤
怒。这种种复杂的感情象野兽般地撕扯着他的心。作者笔下的
是个哑叭，然而我们还是清楚地看到了盖拉新内心世界的一
切，因为作者并不曾忘记人物行动的妙用，他象是在带着我
们紧紧地跟踪着盖拉新那-连串叫人伤心落泪的行动，一步
步地走进盖拉新的内心世界里：他怎样领着木木进了饮食店
里，怎样呆呆地陪着他的木木吃完那“最后的晚餐”，怎样
在街角伫立，又“忽然迈着快步子朝克里米亚浅滩对直走

.60.

---

<!-- 第 64 页 -->

看‘她”·…··…·掉开头，眯着眼晴”。·……··就这样，当我们沉
痛地从盖拉新的内心世界走出来的时候，难道在心灵上还不
能受到强烈的震撼吗？！读者还不禁要想，盖拉新是那样地
为女主人做牛当马，辛苦劳碌，难道女主人连盖拉新唯一相
亲的一条狗都不允许它存在吗？！这条狗～一木木，对于盖
拉新来说，就是他心灵中的世界，失去木木，对于盖拉新来
说，就象失去他唯一心爱的人一样·…···尽管如此，女主人还
是执意不叫木木生存下去。这分明是对农奴盖拉新心灵的我
害。作家深沉的笔触就这样通过一条狗的悲惨命运，无情地
鞭挞了那个充满罪恶的贵族农奴制度！
整整两个夜晚，菲丽希特没有离开维尔倚妮一步。她老
是念那一段经，把圣水洒在被单上面，又回来坐下眼睁睁瞧
着尸体………。她吻着她的眼，吻了又吻；.·…·她给维尔倚妮
梳洗齐整，裹上寿被，放进棺材里面，再打开她的头发戴好
花冠。维尔倚妮的头发是金黄色的·····菲丽希特剪下大大一
络，分出一半掖在自已胸口，她决意永生永世保存尔它。
弗洛贝尔《一颗纯朴的心》，引自《外国短篇小说选》，湖南人民出版社
1979年版61页
评析作者深情地描写了仆人菲丽希特对东家女儿维
尔倚妮尸体的爱护和整饰，特别是描写菲丽希特精心保存维
边倚妮一络头发这个行动，更把仆人仁慈善良内的心世界表
现出来，从而也显示了作者的人生观。
他有很多机会结交和看见年轻的姑娘们，因为他实习期
满后就到伯母的布店工作，他是未来的继承人。每天每日都
有小姑娘、女学生、年轻的姑娘和老小姐、女仆和妇女们来
:19

---

<!-- 第 65 页 -->

来往往，挑选花边或刺绣品，有的夸奖有的挑剔，有的讨价
还价，有的买好货物又转回来调换。安德雷斯对她们个个都
殷勤接待，他不停地开关抽屉，上上下下爬高梯，一会儿打
开布匹，·会儿折叠包装，一会儿又填写订单，通知价格，
每个星期他都要爱上一个不同的女顾客。他红着脸夸奖自己
的花边与毛料，用颤抖的手填写账单，当年轻漂亮的小姐傲
慢地走出店铺时，他手扶门框，心里别别跳动，口里念叨
着：请下次再来光顾。
为了讨好取悦他所爱慕的美女们，安德雷斯开始注意自
己的修饰和举止风度。每天早晨都小心地梳理他那明亮的金
发，衣服与衬衫总是十分干净，焦急地盼望他那迟迟出现的
胡子生长茂密。他学会了一套接待顾客的高贵姿态，学会递
送货物时把左手放在柜台上，一条腿微微弯曲，只用一条腿
支撑着身体，就连笑容也大有讲究，他的微笑已能焕发出内
心幸福的光辉。此外他还经常收集美妙的新词汇，大都是些
副词，但他尽量使它们听来新鲜而有意义。他自幼不善辞
令，羞于张嘴，从来很少讲出主语、宾语都很齐全的句子，于
是便用这种特别的语句来加以补救，他习惯于谈些毫无意义
和听不懂的话，企图冒充自已善于辞令。
黑塞《婚约》（张佛芬译），引自《外国文艺》1980年第三期19--20页
评析■作者以幽默诙谐的笔触，对十七岁的安德雷斯
·翁格尔特初临布店的一系列媚举进行维妙维肖的描写，如
他的殷勤待客，他的注意修饰、讲究风度，他的推敲接洽生
意的语言等等，都是为了取得女人的注目与青，意想着从
熙来攘往的女顾客中寻觅到一个可以与自已订下婚约的人。
作者通过对安德雷斯·翁格尔特的行动描写，不仅从一个侧
面反映了瑞士小镇的生活面貌，而且在一定程度上透示出资
·62·

---

<!-- 第 66 页 -->

本主义社会在财产、婚烟方面人与人之间的赤裸裸的利害关
系。
他（查理）看到了那枚银币。一半在一滩水里，一半在
水门汀的沟底上，“—一个很难下手的目标。他的紧闭的嘴
唇上带着微笑，他绳头儿绕了好几道，打了结，于是把橡胶
缠在结上，又把底面弄得宽宽的，平平的。绳的另一端绕在
手腕上，打了个活结，免得脱落，然后把橡胶放进嘴里，最
后湿了一下，这才小心翼翼地放到沟底去。
他在聚精会神地工作，竟没有注意到有人从他背后走过
来。那人身材瘦小，衣服破烂，年约四十五岁。他的瘦脸给
风吹得表面发红，但下面却是一层紫灰色。
那人站了起来，他往四下迅速地扫了一眼，一个人都没
有。他后退了几步，解开了他的大衣。他的上衣里面，有四
根用皮带系牢的，削细了的竿子，各有三英尺长，每根的一
端都配有-个橡皮套，可以和另一根连接起来。他熟练地把
它们接上。最末一根的尖端有一个小小的橡皮吸盘。他走上
前去，很利落地把竿子的末端插入铁格子，然后跪下去，把
竿子伸到沟底去；“我让你看看，一个行家是怎样干的，”
他若无其事地说。他说话时把眼睛避开，不去看查理的脸。
“这是一种办法。另一种办法是用一块胶油连子都能粘得
上来。不过如果你发现零钱时，用吸盘·…。"
“怎什回事？”查理气得叫了起来。“你这是干什么
呀？”
“我来让你看看，一个行家是怎样干的，孩子。”
“滚开！”查理右手猛拖那人的手臂。“滚开！”
63

---

<!-- 第 67 页 -->

那人把他挡开，一面哑声地笑，笑得很无趣。“有什么
关系呢？反正你弄不上来，”他说。“何必留给别人来捡
呢？”
我弄不上来才怪！”查理喊道。“你别管，那钱是我
的。请吧，老爷。”
“我给你五分钱，那人说。
查理下决心把绳子拉了上来，塞到口袋里。然后，站起
来，走到那人背后，照他的后腰猛踢一脚。那人痛姐叫来。
查理立刻退了十来英尺路。
那人追他，可是查理比他灵活一倍，两人之间始终隔着
一堆雪。“一会儿那人就停下了，张着嘴，～只手按着发喘的
胸口。他连一句话也没有哼，回到铁格子跟前，蹲下，·把竿
子又放了下去。
查理快气疯了，他改变了攻击的方式。他拐了个弯儿,
从后面跑了过来，扔出一把碎冰打在那人的后脑勺上。那人
的身体打了一个冷战，但没有转过头来。他正在提起竿子，
要从另外一个格子眼里插进去。查理又一次冲过来，这次他
决定用脚踢。那人一面骂着，一面跳起来迎上去，就在查理
吓得要转身逃走的时候，抓住了他的胳膊，把他拖了过来，
查理的两只胳膊都被那人捉住了。竿子横躺在他们中间的铁
格子上。
查理用力挣，挣脱了身，同时还在那人脚上踩了一下，
才跑到雪堆背后那个安全地方，那人站在那里，呆望着他，
脸上痛苦地拍搐着。·….．“好吧，”他说“你不让我捡，我
捡不到手。我不让你捡，你也捡不到手，我们两个都落了
.. 64

---

<!-- 第 68 页 -->

空，天快黑啦，我和你平分吧，我给你两角五。”
“不干。”查理叫道。“那钱是我的！”他气得浑身发
抖。
“老天爷，钱是你找着的，我承认，”那人说。“不过
我有吸盘。我能把钱弄上来，给咱们俩。”
“不干。”
“老天爷，我总得分一些啊！”那人叫道，声音都给羞
槐和痛苦弄涩了。“这就是我的职业，孩子。我干的就是这
一行。你还不明白么？我跑了一整天，什么都没有找到。你
总要分点给我，总要分点嘛！”
“不分！”
那人摊开了两只手。“噢，你这孩子，你这孩子！”
他绝望地喊道。“如果你大十岁的话，你就会明白了。
你以为我喜欢干吗？要是你小十岁，我就能跟你谈谈。你就
会明白。”
查理的嘴唇闭得紧紧的，冻得发青斑的白脸上满是怒
容。“要是我大十岁的话，我就会把你的脸打扁，”他说。
那人痛苦地躬下腰去，捡起竿子。他手按着后腰，脚微
跛着走了开去，不禁哭了起来。
查理站在那里高兴得发抖，他的脸却变得象石头一样
硬。
天已经黑了。
艾伯特·马尔兹《兽国黄昏》（荒芜译），引自《美国短篇小说》，中国青
年出版社1981年一版386-390页
评析?美国三十年代经济大危机使生活在社会底层的
人民更处于一种千方百计挣扎求生的极度紧张状态中。马尔
·65·

---

<!-- 第 69 页 -->

兹透过一件发生在资本主义兽国黄昏的小事件一—一个四十
岁的大人和一个十三岁的小孩为五角钱，进行了一场你争我
夺的野兽般地搏斗，用严峻的笔调，细致的描摹，形象而深
刻地揭露了资本主义经济危机给下层人民带来的灾难，并由
此而造成的人与人之间的冷酷关系。

·66

---

<!-- 第 70 页 -->

交代人物身分地位
刘老老··.··到了荣府大门前石狮子旁边，只见满门口的
轿马。刘老老不敢过去，掸掸衣服，又教了板儿几句话，然
后溜到角门前，只见几个挺胸叠肚，指手画脚的人坐在大门
上，说东谈西的。刘老老只得蹭上来问：“太爷们纳福。”
曹雪芹《红楼梦》第六回，人民文学出版社1964年2月第三版70页
评析?本段通过刘老老在荣国府大门前的一系列动
作，如“掸掸衣服”、“又教了板儿几句话”、“溜到角门
前”、“只得蹭上来”等，逼真地刻画了刘老老当时胆怯的窘
态。在对等级森严的封建制度的鲜明揭示中，不难看到刘老
老的卑下的身份。
那凤姐······端端正正坐在那里，手内拿着小铜火箸儿拨
手炉内的灰。平儿站在炕沿边，捧着小小的一个填漆茶盘，
盘内一个小盖钟儿。凤姐也不接茶，也不抬头，只管拨那
灰，慢慢的道：“怎么还不请进来？”一面说，一面抬身要
茶时，只见周瑞家的已带了两个人立在面前了，这才忙欲起
身、犹未起身，满面春风的问好，又嗔着周瑞家的：“怎么
不早说！”刘老老已在地下拜了几拜，问姑奶奶安。刘姐忙
说：“周姐姐，挣着不拜罢。我年轻，不大认得，可也不知是
什么辈数儿，不敢称呼。”周瑞家的忙回道：“这就是我才
回的那个老老了。”凤姐点点头···…
曹雪芹《红楼梦》第六回，人民文学出版社1964年2月第三版75页
·67

---

<!-- 第 71 页 -->

评析这里写了凤姐拨灰的神情动作，忙欲起身、犹
未起身的据傲态度以及满面春风式的虚伪客套，再加上拘谨
恭谦的刘老老作陪衬，活画出贾府这位管事奶奶的威势与地
位。
祥子愿意早早的拉车跑一趟，凉风飓进他的袖口，使他
全身象洗冷水澡似的一哆嗦，一痛快，有时候起了狂风，把
他打得出不来气，可是他低着头，咬着牙，向前钻，象一条
浮着逆水的大鱼；风越大，他的抵抗也越大，似乎是和狂风
决一死战。猛的-股风顶得他透不出气，闭住口，半天，打
出一个隔，仿佛是在水里扎了一个猛子。打出这个，他继
续往前奔走，往前冲进，没有任何东西能阻止住这个巨人；
他全身的筋肉没有一处松，象被蚂蚁围攻的绿虫，全身摇
动着抵御。这一身汗！等到放下车，直一直腰，吐出一口长
气，抹去嘴角的黄沙，他觉得他是无敌的；看着那裹着灰沙
的风从他面前扫过去，他点点头。
老舍《骆驼祥子》，人民文学出版社1962年北京第二版72--73页
评析这一节细致地刻划了祥子逆风拉车的行动，交
待出祥子人力车夫的身份。表现出涉世未久力大无比的祥子
的蓬勃生气和对生活的希望。同时也暗示出祥子未来的生活
也如逆风拉车一样：步步吃力，步步艰辛。
天亮一醒来，他俩就谈着今天吃什么，他俩不愿意起
床。
白玉似的虱子在他们身上忙着。新娘消遭地撮起一个两
个来，用左手大指甲和右手指甲轧死它，就清脆地发出一声
响一一剥！接着她就四面瞧瞧；她很中意这间高大的洞房。
68

---

<!-- 第 72 页 -->

眼晴到上面：天花板上爬着两个大蚂蚁在找着什么，她拿
手指去抹死它们，就有几小片潮湿的黄泥落在他们脸上。
新郎左手攀着她的肩，右手食指放到舌尖上蘸蘸睡味，
在她脖子上擦着：把黑垢搓成一粒粒丸药似的，搓成一根根
油条似的，散乱地滚下来。
张天翼《蜜月生活》，引自《短篇小说选》（二），上海教育出版社1979年
版293页
评析蜜月生活应该是甜美、幸福的。但新郎与新娘
却躺在土洞里不吃不喝，谈话成了止渴的青梅，充饥的画
饼。作品又通过新娘捉虱抹蚂蚁，新郎搓黑垢的细节描写，进
一步揭示出新郎新娘的身份：原来是一对流浪儿！作者不动
声色，却在喜剧的氛围中写尽乞写生活的辛醉和血泪。
“好，好，带了去罢，带了去罢！”
林先生终于斗气似的说，声音有点哽咽。他跑到账台
里，把上下午卖得的钱归并起来，又从腰包里掏出一个双毫，
这才凑成了八块大洋，十角小洋，四十个铜子，交付了朱三
太。当他看见那老婆子把这些银洋铜子郑重地数了又数，而
且抖抖地放在那蓝布手中上包了起来的时候，他忍不住
双一口气，异想天开地打算拉回几文来；他勉强笑着说：
“三阿太，你这蓝布手中太旧了，买一块老牌麻纱白手
帕去？我们有上好的洗脸手巾、肥皂，买一点儿去新年里
用罢。价钱公道！”
“不要，不要；老太婆了，用不到。”
朱三太连连摇手说，把折子藏在衣袋里，捧着她的蓝布
手巾包竟自去了。
茅盾《林家铺子》，引自《短篇小说选》（二），上海教育出版社1989年版
69

---

<!-- 第 73 页 -->

6页
评析》这是朱三太讨利息，林先生还利息的一个镜
头。林先生将大洋、小洋、铜子、双毫拼凑起来，可见已到了
生意凋蔽、濒临倒闭的边缘。为支撑门面，取信与人，不得
不如此。直到异想天开地打算拉回几文，手段高明、不放过
一个生意对象的林先生也就暴露了其小商人的身份。而靠利
息过活的朱三太，读者从她那“抖抖”的举动中，也鲜
明地看到了她生活的节俭和醉辛。
林铭球本来早就该走出船舱，但是他为要显示自已是朝
廷大员，一省的巡按大人，故意稳坐舱内，直到张献忠参见
时才放下手中茶杯，从舱里弯腰走出。但是一方面他要竭力
做出威重样子，不使献忠轻视，一方面却不免心中慌张，出
舱口时忘记低头，把纱帽碰了一下，赶快用手扶正。
张献忠一见林铭球走出船舱，立该极其恭敬地跪拜大
礼，而且叩过头以后跪在船头上故意不敢抬头。
姚雪垠《李自成》，中国青年出版社1977年北京第二版370页
评析?尽管林铭球是以巡按御史的身份前往安抚刚刚
受降的张献忠，但是对面前这位曾经叱咤风云的张献忠却不
能不怀畏惧心理。出于朝廷命官的身份，他要故意稳坐舱
内，拿拿架子；但是内心慌张，却又不遂人愿地碰歪了帽子。
这些描写维妙地揭示了二人之间的关系：一个是虎落平川，
权居人下；一个是外强中干，强作镇静。
他如同穿着轻骑兵的军服的时候一般走着，挺起胸膊，
双腿略略张开，俨然刚刚从马背上跳下来一样；他粗鲁地向
那条满是行人的街上前进，为着自已在路线上不必闪开，他撞
·70.

---

<!-- 第 74 页 -->

着旁人的肩膀，推着前面的人，他微微地把自己那顶颇为陈
旧的丝光高帽偏在耳朵边，鞋跟囊地踏着铺在街面上的石
块。由于健美军人身着便服的出众态度，他象是始终有所藐
视，藐视行人，房屋，整个城市。‘
莫泊桑《俊友》！李青崖译），上海译文出版社1980年版4页
评析骄横的高视阔步，粗鲁的横冲直撞，十分形
象、准确地点出了杜洛阿那个兵痞、恶棍式人物的身份。
··…·比如说，区执行委员会主席或是区地政处主任，或
是哪一位～愿老天保佑～一可别是地位更高的人物从区上
来到集体农庄，这时普罗霍尔·帕雷奇就来到库房，做出如
下的手势，他先把大指和食指搭成一个圆圈儿，对仓库管
二）“十，
蛋）。接着把手指放在脑门儿旁边转动，比划着长在头上的
一对角，更加亲切地叹着气说：“一一四”（意思是要
四公斤羊肉）。他还用这类暗号表示蜂蜜（嗡），火腿（哼
哼），最后仰起脖梗子用手指轻轻地弹着咽喉两侧郑重其
事地说：“唉～一～，我们是小人物嘛。有什么办法呢，生活
本身就要求这样。”
特罗耶波利斯基《普罗霍尔第十七，白铁匠大王》，引自《苏联文艺》
1981年第二期45页
评析作者在这儿有意地描写了人物三个油滑的、小
丑似的动作～一“先把大拇指和食指搭成一个圆圈儿”，
“接着把手指放在脑门儿旁边转动，比划着长在头上的一对
画出了农庄主席普罗霍尔·帕雷奇这个市偿形象，同时也揭
示了了他庸俗不堪，老于世故的小官僚的性格特征。
·71！

---

<!-- 第 75 页 -->

推动故事情节发展
无何，至斋门。门内杜，不得入，心疑所作，乃逾垣，
则室门亦闭。迹而窗窥之，见一狞鬼，面翠色，齿
如锯，铺人皮于榻上，执彩笔而绘之。已而掷笔，举皮如振
衣状，披于身，遂化为女子。睹此状，大惧，兽伏而出。急
追道士，不知所往。遍迹之，遇于野，长跪乞救。
蒲松龄《画皮》，引自《聊斋志异选》，人民文学出版社1978年北京第二
版43页
评析这是王生亲眼看清了恶鬼的本来面目后在关键
时刻的转变性行动。王生惊恐万状，并迫不急待地向道士求
救。由此，便引出了道士赠拂尘，恶鬼毁拂尘害王生，道士
除恶鬼，陈氏为王生求心等情节。
日头已下窗台，她还没做早饭，炕不迭、地不扫，恶声
恶气地站在院中，鸡骂狗，忽又捞起根棍子，赶得脱圈的
猪娃满院跑，直到鸡狗猪被她制服，她才闲站下来，却又觉
得闲着不做事，反而格外空虚寂寞。
大姐娃低着头，偶然发现手中正拿着的是那根给牛拌草
的搅料棍。那仿佛是什么不祥之物，又仿佛烫起了她的手，
使她立刻眉头紧皱，望着北边的院墙，从牙缝里挤出一个“
贼”字，同时，使出全力，扬起胳膊，那根棍子便在空中旋
转着，越过墙头，落在墙外。
72

---

<!-- 第 76 页 -->

王汶石《春节前后》，引自《风雪之夜》，中国青年出版社1958年北京第
一版65页
评析》大姐娃的当饲养员的丈夫只顾了照料牲口，除
夕之夜也没回家，为这，两口子就疙瘩起来了。作品一开头
就写大姐娃拿起搅料棍后的行动，以此领起全篇的矛盾。她
一见搅料棍，就象见了不祥之物，不用问，根子还是在丈夫
那里。但矛盾会闹多大？怎样收场？读者不得而知。随着大
姐娃胳一扬，扔出搅料棍，下面的矛盾也就甩出来了。
曼如进门以后，见屋里静悄悄的，就知道姐夫已经上班
去了。她就轻着脚到客厅，把小旅行袋顺手放在沙发椅旁，
人就在沙发椅上坐了下来。客厅的侧门对着妹妹的卧室，她
正侧睡着喂小娣吃奶，明知曼如来了，却仍歪着身，装着不
知道，弄得曼如叫她也不是，不叫她也不是。无奈，顺手拿
起椅旁的报纸，翻了两下，发出点声音。
“吃了中饭没有？”曼萍问道，声音从肩旁摔过来，刺
刺的。
“吃过了。”曼如回答，故意不告诉她在什么地方吃的
姐姐不做声，曼如不免抬头看了她一下，又看了她一
下，又看了她一下。那一股莫名其妙的怨恨就如鸡爪爬搔着
她的胸口，辣辣的痒，辣辣的痛，
于梨华《姐姐的心》，引自《台湾小说选》，人民文学出版社北京第一版
98页
评析?作品一开始通过妹妹进门以后姐妹两人不同行
行动的描写，揭示出她们之间矛盾由来已久。因为姐姐的心
支配妹妹的婚烟以作自己交换和攀援的一份资本，妹妹
的怨恨由此自然而生。开头单刀直入提出全篇基本矛盾，并
73。

---

<!-- 第 77 页 -->

以此引出下面的故事情节。
他浑身披挂，骑上弩驿难得，戴上拼凑的头盔，挎上盾
牌，拿起长枪，从院子的后门出去，到了郊外。
塞万提斯《堂吉诃德》上册（杨绛译），人民文学出版社1978年版16页
他说罢一片虔诚向他那位杜尔西内娅小姐祷告一番，求
她在这个紧要关头保佑自己，然后把盾牌遮稳身体，横托着
长枪飞马向第一架风车冲杀上去。
同上54页
他一面说，一面踢动驾驿难得，托定长枪，一道电光似
的直冲下山坡。
同上32页
他更不打话，托定长枪，马鞍上坐稳身子，雄赵起气昂
昂地站在那群白衣人要经过的路当中···
同上139页
他一动念立即如飞的赶向正在啃青的弩驿难得，从鞍框
里拿了头和缰绳，一转眼备好马，问桑丘要了剑，就上了
坐骑，挎着盾牌，大声向在场的许多人喊道··
同上463页
他擦净了头、脸、胡子、头盔，又把头盔戴上，坐稳马
鞍，拔松了鞘里的剑，握紧长枪，喊道.·…·
塞万提斯《堂吉诃德》万册（杨绛译），人民文学出版社1978年版116页
评析堂·吉诃得第一次挂甲出征，便揭开了他整个
喜剧式的游侠历险的序幕。以后，他每次“骑马”、“戴
盔”、“托枪”，都无不招来荒唐可笑的“惊人”事件，因此
这一系列富有特征性的行动成了迎接一连串妙趣横生的故事
到来的前导。
.74

---

<!-- 第 78 页 -->

他的两条腿仿佛直发软，他便坐下了，他摘下帽子，三
番五次不由自主地用手绢擦一擦前额，然后身子一挺又站了
起来，伸着手，张着嘴，向约娜面前走去，象要向她吐露内
心中极度的痛苦；可是他又站住了，眼晴盯着她，象说梦话
似的自语道：
“但是您的丈夫·…··.您也.."
说着他就直奔海边而去。
莫泊桑《一生》（盛澄华译）、人民文学出版社1963年第一版181页
评析福维尔勒伯爵发觉自己的妻子与约娜丈夫的不
轨行为后，如梦初醒地急忙赶来找约娜。作者通过描写福尔
维勒伯爵这种种掩饰不住内心痛苦、愤怒的下意识的动作，
造成了一种山雨欲来风满楼的紧张气氛，暗示出福尔维勒伯
爵将采取惊心动魄的报复行动，从而给故事情节的急剧推进
形成了先声。
第三位是一个五短身材的人，总是独自呆在一边。“·
他的动作有点乖张，一双光瞪瞪的眼睛总是迅速地从一样东
西移到另一样东西上。····这人的一个特点是他老是发出一
种很古怪的声音，有点象是要清一清嗓子，又象是刚要扬声
大笑而又夏然而止了。
这人一路上都小心翼翼地躲开别的乘客，不同他们结识
或攀谈。当旁边有人同他说话时，他也就是短短地答个一字
半句的，过后，就顾自看书啦，抽烟啦，喝茶啦，眺望窗外
的景色啦，要不，就从一个旧旅行袋里取出东西来吃。
列夫·托尔斯泰《克莱采奏鸣曲》（林楚平译），浙江人民出版社1980年第
1一2页
·75·

---

<!-- 第 79 页 -->

评析》这儿好象是电影刚开场的情景。在不断地介绍
其他登场人物的同时，间或出现主人做无声的动作一特写
镜头，以便使观众们明白：这位才是主人公呢！托尔斯泰在
这里用的就是这种技术，他先是用简笔勾勒出了主人公的那
种神经质的情态，继后又慢慢写他那乖张的，孤僻的行动。
写了他在做什么，在怎么做，然而却突然煞住笔留下了一个
“为什么”？由此去启发读者的想象，进而引起读者的某种
神秘感，故事情节便由此展开。
放牛的孩子们说，他们好象看见，每当黄昏，露光黯淡
下去的时候，普罗珂菲就把自己的老婆抱在手里，走到鞑鞭
村的土岗上去，把她放在土岗顶上，脊背朝着一块石头，这
块石头千百年来被风吹雨打得千疮百孔了；他坐在她的身
旁，他们就这样长久地向草原望着，一直望到霞光完全消失的
时候。以后普罗珂菲就把妻子裹在大衣里面，又抱回家去。
肖洛霍夫《静静的顿河》第一部（金人译)，人民文学出版社1957年第6页
评析通过对普罗珂菲与其一直未露面的土耳其妻子
神秘莫测的行动的描写，给作品丢下了一个诱人的悬念，对
以后故事情节的展开起了推波助澜的作用，使读者非急于要
看下去不可：长长的四卷本的《静静的顿河》便由此展开
了，普罗珂菲一家人的生活和命运的波折也就由此开始了。

·76

---

<!-- 第 80 页 -->

与语言、心理、情态、
环境等描写相结合

三人于是躲躲闪闪，联步而行。一面走着，看那国人都
是端方大雅；再看自己，只觉无穷丑态。相形之下，走也不
好，不走也不好；紧走也不好，慢走也不好，不紧不慢也不
好：不知怎样才好！只好叠着精神，稳着步儿，探着腰儿,
挺着胸儿，直著颈儿，一步一趋，望前而行，好容易走出城
外，喜得人烟稀少，这才把腰伸了一伸，颈项摇了两摇，嘘
了一口气，略为松动松动。
李汝珍《镜花墩》第十九回，人民文学出版社1955年北京第一版130页
评析唐敖、多九公、林之洋三人在黑齿国被亭亭，
红红两位少女奚落以后，自惭形秽，感到满心的懊恼、难
堪，因而走起路来，连自己也觉得不文雅，不自然。作者正是
从自我感觉的角度描写了三人这种不文雅、不自然的动作。
人物心理与行动互为表里：行动更生动而传神，心理更微妙
而深刻。
关公日：“酒且斟下，某去便来。”出帐提刀，飞身上
马。众诸侯听得关外鼓声大振，喊声大举，如天摧地塌、岳
撼山崩，众皆失惊。正欲探听，鸾铃响处，马到中军，云长
提华雄之头，掷于地上。
其酒尚温。
罗贯中《三国演义》第五回，山东人民出版社1980年第一版45页.

---

<!-- 第 81 页 -->

评析■这是华雄力斩诸侯联军几员战将后，关羽出斩
华雄的一段描写。作者未正面写关羽与华雄交战的过程，却
通过对诸侯的听觉（“鼓声大震，喊声大举”），感觉（“如
天摧地塌，岳撼山崩），.情态（“众皆失惊”）以及环境
（“其酒尚温”）等的描写，渲染了一场恶战。用墨不多，
气氛已足。这与关羽提刀上马和掷华雄之头于地的动作描
写，一隐一显，一虚一实，相反而相成，使关羽这位三国名
将的形象具有夺人心魄的艺术力量。
两个一同出到巷口酒店里坐下，叫量酒人打两角酒来。
何九叔起身道：“小人不曾与都头接风，何故反扰？”武松
道：“且坐。”何九叔心里已猜八九分。量酒人一面筛酒。
武松更不开口，且只顾吃酒。何九叔见他不做声，倒捏两把
汗，却把些话来撩他。武松也不开口，并不把话来提起。酒
已数杯，只见武松揭起衣裳，飓地出把尖刀来插在桌子
上。量酒的惊得呆了，哪里肯近前？看何九叔面色青黄，不
敢吐气。武松授起双袖，握着尖刀，指何九叔道：“小子粗
疏，还晓得‘冤各有头，债各有主”！你休惊怕，只要实说，
对我一一说知哥哥死的缘故，便不干涉你！我若伤了你，不
是好汉！倘若有半句儿差，我这口刀立定教你身上添三四百
个透明的窟窿！闲言不道，你只直说我哥哥死的尸首是怎地
模样？”武松道罢，一双手按住胳膝，两只眼睁得圆彪彪
地，看着何九叔。
施耐庵《水浒》第二十六回，人民文学出版社1975年9月第三版331页
评析为了探知胞兄被害的真相，伸冤报仇，武松作
了非常周详缜密的安排，节录的这一段主要是写武松逼问何
九叔的情景。
·78·

---

<!-- 第 82 页 -->

这段行动描写采用欲扬先抑的手法。开头武松只是喝
酒，并不开口，不仅何九叔有点紧张，熟悉武松的读者也不免
“倒捏两把汗”。突然武松“揭起衣裳，飓地髦出把尖刀来
插在桌子上”，这一行动如异峰突起，惊人心魄，无怪乎何
九叔“面色青黄，不敢吐气”。接着，武松又大义凛然地表
白，如金石掷地，铿然有声，不容何九叔不吐真情。行动、
语言、情态交相辉映，鲜明地把武松的有勇有谋，沉着镇静
的性格特征表现出来了。
·…鲁达听得，跳起身来，拿着那两包臊子在手，睁着
眼，看着郑屠道：“洒家特地要消遭你！”把两包躁子劈面
打将去，却似下了一阵的“肉雨”。郑屠大怒，两条忿气从
脚底下直冲到顶门；心头那一把无明业火焰腾腾的按纳不
住；从肉案上抢了一把剔骨尖刀，托地跳将下来。鲁提辖早
拔步在当街上。
众邻舍并子来个火家，哪个敢向前来劝？两边过路的人
．都立住了脚；和那店小二也惊得呆了。
郑屠右手拿刀，左手便要来揪鲁达；被这鲁提辖就势按
住左手，赶将入去，望小腹上只一脚，腾地踢倒在当街上。
鲁达再入一步，踏住胸脯，提着那醋钵儿大小拳头，看着这
郑屠道：“洒家始投老种经略相公，做到关西五路廉访使，
也不枉了叫做‘镇关西”！你是个卖肉的操刀屠户，狗一般
的人，也叫做‘镇关西’！你如何强骗了金翠莲的？”只一
拳，正打在鼻子上，打得鲜血进流，鼻子歪在半边，却便似
开了个油酱铺：咸的、酸的、辣的，一发都滚出来。郑屠挣
不起来，那把尖刀丢在一边，口里只叫：“打得好！”鲁达
·79。

---

<!-- 第 83 页 -->

骂道：“直娘贼！还敢应口！”提起拳头来就眼眶际眉梢只
一拳，打得眼棱缝裂，乌珠进出，也似开了个彩帛铺的：红
的、黑的、绛的，都绽将出来。
两边看的人惧怕鲁提辖，谁敢向前来劝？
郑屠当不过，讨饶。鲁达喝道：“础！你是个破落户！
若只和俺硬到底，洒家倒饶了你！你如今对俺讨饶，洒家偏
不饶你！”又只一拳，太阳上正着，却似做了一个全堂水陆
的道场：磐儿、儿、饶儿，--齐响。鲁达看时，只见郑屠
挺在地上，口里只有出的气，没了入的气，动弹不得。
鲁提辖假意道：“你这厮诈死，洒家再打！”只见面皮
浙浙的变了。鲁达寻思道：“俺只指望痛打这厮一顿，不想
三拳真个打死了他。洒家须吃官司，又没人送饭，不如及早
撒开。”拔步便走。回头指着郑屠尸道“你诈死！洒家和你
慢慢理会！”一头骂，一头大踏步去了。
施耐庵《水浒》第三回，人民文学出版社1975年9月第三版42一43页
评析这是一段有声有色、独具一格的行动描写。尽
管没有紧张、惊险的搏斗场面，只写了三拳，但作者并未简
单地叙述这一情节。这三拳，从各种角度出发，拳拳不同。
打得不寻常，打得精彩。每拳都做了恰当而又俏皮的比喻：
第一拳从味觉出发：“似开了个油酱铺：咸的、酸的、辣
的，一发都滚出来。”第二拳从视觉出发：“似开了个彩帛
铺的：红的、黑的、绛的，都锭将出来。”第三拳从听觉出
发：“似做了-个全堂水陆的道场：磐儿、儿、饶儿，一齐
响。”给读者以深刻的印象。既写出了鲁达的力大勇猛，也
写出了鲁达的嫉恶如优。再结合他打死郑屠后机智逃脱时的
心理活动，可以看到这个充满正义感、爱打抱不平的英雄，

·80·

---

<!-- 第 84 页 -->

在生死斗争的紧要关头还有他的细心之处。
·…·…·只见晴雯挽着头发闯进来，“唧”一声，将箱子
掀开，两手提着底子，往地下一倒，将所有之法尽都倒出
来。王善保家的也觉没趣儿，便紫胀了脸，说道：“姑娘，你
别生气。我们并非私自就来的，原是奉太太的命来搜察；你
们叫翻呢，我们就翻一翻，不叫翻，我们还许回太太去呢。
那用急的这个样子！”晴雯听了这话，越发火上浇油，便指
着他的脸说道：“你说你是太太打发来的，我还是老太太打
发来的呢！太太那边的人我也都见过，就只没看见你这么个
有头有脸大管事的奶奶！”
曹雪芹《红楼梦》第七十四回，人民文学出版社1964年2月第三版963页
评析》为了一只“绣春囊”，贾府的统治者在大观园里
进行了一次蓄谋已久的“抄检”。清白无辜的晴雯不能忍受这
种污辱性的搜查，用激烈的行动和锋利的语言进行了反抗。
由于结合了语言，这段行动描写更显得生动鲜明，淋漓
痛快。不仅表现了晴雯勇敢倔强的性格特征，而且暗示了贾
府中派系间的勾心斗角。
只见一对对执事，两边排立；后面青罗伞下，盖着有才
有智的滕大尹。到得倪家门首，执事跪下，么喝一声。梅氏
和倪家兄弟，都一齐跪下来迎接。门子喝声：“起去！”轿
夫停了五山屏风轿子。滕大尹不慌不忙，下轿来；将欲进
门，忽然对着空中，连连打恭，口里应对，恰象有主人相迎
的一般。家人都吃惊，看他做甚模样。只见滕大尹一路揖
让，直到堂中，连作数揖，口中叙许多寒温的言语，先向朝南
的虎皮交椅上打个恭，恰象有人看坐的一般，连忙转身，就
拖一把交椅，朝北主位排下；又向空再三谦让，方才上坐。
·81·

---

<!-- 第 85 页 -->

众人看他见神见鬼的模样，不敢上前，都两旁站立呆看。只
见滕大尹在上坐，拱揖开谈道：“令夫人将家产事告到晚生
手里，此事端的如何？”说罢，便作倾听之状。良久，乃摇
首吐舌道：“长公子太不良了！”静听一会，又自说道：
“教次公子何以存活？”停一会，又说道：“右偏小房有何活
计？”又连声道：“领教，领教。”又停一时，说道：“这
项也交付次公子，晚生都领命了。”少停，又拱揖道：“晚
生怎敢当此厚惠！”推逊了多时，又道：“既承尊命恳切，
晚生勉领。便给批照与次公子收执。”乃起身又连作数揖，
口称：“晚生便去。”众人都看得呆了。
冯梦龙《滕大尹鬼断家私》，引自《今古奇观》，人民文学出版社1979年
版46—47页
■评析?装神乎？弄鬼乎？聪明狡的滕大尹以装神的
手段，愚弄了倪家兄弟，了结了一桩家产诉讼案；并达到了
弄鬼的目的，捞到了一笔油水。这段行动描写，由于富有戏
剧特色和表演风味，显得新颖，令人难忘。
“一封信！”金小姐惊讶地接应水根，怀着捕捉可怕的
虫似的心情接受他手里的信，同时机警地向背后了一
眼；她不用看信面，已经知道是谁的信了。看到信面，果然；
便捏在手心里，若无其事地回进内堂。内堂里没有人，嫂嫂
在厨下做菜，可是总觉得不合适，又踏着轻快的步子回到楼
上自已房间里。
她靠着临窗的桌子坐下，娇憨的小孩似地用下颌贴着桌
面，淡淡的可是极有光彩的笑意浮上她的眉眼唇颊之间。因
为在家里，没有梳皆，两条辫发从两肩垂下，承着光显出可
爱的波纹。穿的是小蓝点子的洋纱衫，背部贴张，显出肉体
82

---

<!-- 第 86 页 -->

的圆浑优美的线条?
一种近乎朦胧的心绪透过她的心，仿佛是“现在他的信
在我手里了，也有一个男子给我写信了！”的意思，不过没
有那么显明。这好象不能喝酒的人喝了一两口酒，觉得浑身
酥软异样，而这酥软异样正是平时难得的快感。她伏着不
动，也不看信，让自已完全浸渍在那种快慰的享受里。
“他说些什么呢？”
过了一会儿，她差不多笑起自已来了，接了信不看，却
坐在这里发痴。于是背部靠着椅背，坐成很悠闲的姿势；展开
信面再望了一眼，然后仔细地从原封处揭开，抽出信笺来看。
叶圣陶《倪焕之》，人民文学出版社1962年11月北京第二版155一156页
评析作者善于捕捉少女初恋时的心理的细微变化，
工笔描绘出金佩璋从接到第一封求爱信到拆信的行动的全过
程。同时将肖像、心理描写自然融入其中，整个描写动静相
衬、虚实相间、细腻入微、逼真传神。
他（觉慧）痴痴地立在天并里，看着觉新走开了。一个
人没精打彩地走到花盆旁边。红梅枝上正开着花，清香一阵
一阵地送到他的鼻端。他伸手折了短短的一小枝，拿在手里
用力折成了几段，把小枝上的花摘下来放在手掌心，然后用
力一捏，把花瓣捏成了润湿的一小团。
他并不知道自已在做什么。可是他满足了，因为他毁坏
了什么东西。他想有一天如果这只手变大起来，能够把旧的
制度象这样地毁掉，.那是多么痛快的事。···
巴金《家》，人民文学出版社1962年1月北京第二版69页
评析作品赋予觉慧一个折揉红梅的行动，并结合其
心理活动进行了描写，收到以小喻大的艺术效果。觉慧对大
·83·

---

<!-- 第 87 页 -->

恶，对黑暗室息的旧社会的愤恨，这些思想的火花透过这一
行动得以闪现，而没有经受生活风暴洗礼的觉慧自身的信念
单纯、思想幼稚的弱点也微露端睨。
母亲那褪了色的带补钉的蓝褂黑裤子，已破碎不堪，沾
满了一片片的血迹。发髻早脱散，长发象堆乱草蓬散着。脸，
那慈祥的母亲的脸，盖着一条条的血渍。一见女儿，她大
吃一惊！但她来不及去考虑其他，只有母女的感情在她心里
燃烧。她忘记身上的剧痛，上去很费力地抱起女儿，习惯地
扯起孩子胸襟上系的那块布，给她擦鼻涕，甚至连子的头
发上插着的一朵因时间久快枯萎了的金色苦菜花快掉下来，
母亲也注意到了，给孩子重往红头绳扎着的小角上插结实。
她摸摸孩子的小脸嫩腮，用力地亲着。
冯德英《苦菜菜》，解放军文艺社1978年二版265—266页
评析这是一位饱经风霜的革命母亲横遭敌人百般折
磨后见到亲生女儿的情景。母亲的刚强和慈爱，都在母女相
逢的一刻非常动人地表现出来。作者先写母亲遭受折磨后的
肖像，再写她的行动。母亲自已“发髻脱散”“长发象堆乱
草蓬散着”“脸上一条条血渍”，这些她全然没有顾及，只
见她“抱起女儿”，为女儿擦去鼻涕，甚至连女儿头上插戴
的一小朵小花要掉这样的细小之处，也注意到了，她抚摸着
女儿的脸，用力地亲吻着。母亲的慈祥、爱抚，不都透过母
亲这一举一动而沁人心脾了吗？女儿馒子沉浸在母爱中，读
者也被这崇高的人情美陶醉了。
小刘双手拼命地抓住钢丝绳，缩作一团。一道又一道的·
·84·

---

<!-- 第 88 页 -->

闪电，从天空劈下来，擦过小刘的前胸和后背。雷声在他前
后左右爆炸。万箭似的急雨拼命地射击他。大风把他吹得晃
过来荡过去，或者把他抛上去又摔下来。黄色的波浪象连绵
起伏的山峰，一个浪头比一个浪头高，仿佛江水要暴跳起来
吞没小刘。·……·
可是小刘在自然界千百种力量凶恶的打击下，还是继续
前进！
…·他双手抓住头顶的钢丝绳，向前攀进。攀进、攀
进，一寸一寸地向前攀进！前进一寸喘一口气，前进两寸出一
身汗。手套磨烂了，手心磨破了，胳溥麻木了，感觉似乎也
消失了。看不见高山，也看不见闪电；听不到人们摇撼天地
的喊声，也听不到惊涛孩浪的吼叫；不晓得大风要把人撕成
碎片，也不晓得大雨要把人室息而死！只有那双劳动者的
手，机械地攀着，攀着·.·…·
杜鹏程《在和平的日子里》，陕西人民出版社1978年12月新一版213一261
页
评析这一段是对刘子青冒险过江情景的描写。作者
在写人物行动时，穿插描写了凶恶的自然环境：雷电交加，
暴雨如倾，狂风掀起浊浪的江面上，一根沉沉的铁索·…····为
了和江对岸万余名被洪水围困的工人取得联系，刘子青与千
百种自然的凶恶力量顽强搏斗，他“一寸一对地向前攀进，”
“前进一寸喘一口气，前进两寸出一身汗。”在这里，环境
的险恶给人物的行动带来困难，可人物的行动也在自然环境
的映衬下显得更加生动和感人。刘子背正是在与凶风恶浪、
暴雨雷电的艰苦搏斗中显现出英勇无畏的献身精神。
我飞快爬到栅栏旁边，耳杂塞在栅栏空子里。我听见拍
·85·

---

<!-- 第 89 页 -->

桌子、躁脚、骂娘。接着还是一声平静的回答：
“娃莫裁。”
我听见有人狼一样大一声，我从地上猛的跳起，可是
听见那句平静的“娃莫裁”，我又趴下了。我听见杂乱的脚
步声音，铁器碰撞的声音，木头敲打的声音，我跳起趴下，
趴下跳起，咬牙咬得牙关酥了，拳头攘得手抽筋了。我的
心那样翻腾，仿佛一下子要从喉咙里冒出来了，每当我忍受
不了的时候，都听见那一声平静的“娃莫栽”。
林斤澜《台湾姑娘》选自《林斤润小说选》，北京出版社1980年9月第一
版75页
评析》台湾姑娘在受审，“我”在另一间牢房里偷
听。“我”的动作随听觉的变化而变化：“有人狼一样大一
声”，“杂乱的脚步声音，铁器碰撞的声音，木头敲打的声
音”都使“我”跳起来；可是台湾姑娘一声“平静的”“娃
莫裁”（不知道）”却又能使“我”趴下。“我”这种近乎
疯狂的动作，使人感到，“我”对台湾姑娘受刑有切肤之
痛，而她那不屈的斗争精神又深深地鼓舞着“我”。
陈奂生出了大价钱，不曾讨得大姑娘喜欢，心理也有点
忿忿然。本想一走了之，想到旅行包还丢在房间里，就又回
过来。
推开房间，看看照出人影的地板，又站住犹豫：“脱不
脱鞋？”一转念，忿忿想道：“出了五块钱呢！”再也不怕
弄脏，大摇大摆走了进去，往弹簧太师椅上-一坐：“管它，
坐了不关我事，出了五块钱呢。”
他饿了，摸摸袋里还剩一块僵饼，拿出来啃了一口，看
见了热水瓶，便去倒了一杯开水和着饼吃。回头看刚才坐的
·86·

---

<!-- 第 90 页 -->

皮凳，竟没有，便故意立直身子，扑通坐下去·…··…试了三
次，也没有坏，才相信果然是好家伙。便安心坐着啃饼，觉
得很舒服·
·…··吃了东西，脸上嘴上，都不惬意，想找块毛巾洗
脸，却没有。心一横，便把提花枕巾捞起来干擦了一阵，然
后衣服也不脱，就盖上被头困了，这一次再也不怕弄脏了什
么，他出了五块钱呢。一一即使房间弄成了猪圈，也不值！
高晓声《陈奂生上城》，选自《小说月报》1980年2期11一12页
评析》五块钱对一个农民来说是笔不小的数目，陈奂
生在招待所住了一夜想不到要这么多钱，怎能不“忿忿然”？
五块钱可不能白花，得捞回来！在这种心理促使下，他再
也不怕弄脏地板，鞋也不脱了；再也不怕坐“皮凳”而是
“故意立直身子扑通坐下去”；吃了东西，用提花枕巾“干擦
一阵”，上床睡觉衣也不脱。作者描写人物这些行动时，不
断配合描写支配人物行动的心理活动：“管他，花了五块钱
呢”“即使房间弄成了猪圈也不值！”这些行动和心理，
使我们看到了陈奂生性格中近乎阿Q式的愚珠。顺带说明一
下，这种愚不会出现阿Q的悲剧，随着物质文明和精神文
明的提高，农民身上落后面貌都会逐步得到克服的。典型的
意义就在于塑造出活生生的人，“这一个”人有自已的行
动、语言和心理。陈奂生的价值就在于他是一个被农村新经济
政策解放出来，充满第二次翻身的喜悦蓬勃向上而又带有旧
式农民缺点的现时代的新人。
奥津左娃把身子离开了椅背。·.··
巴扎罗夫站起来。
“不错，现在真晚了，是您睡觉的时候了，”
·87·

---

<!-- 第 91 页 -->

“等一等，您急着到哪儿去？··我还有一句话得跟您
讲。”
“什么话？”
“等一等，”奥津左娃轻轻地说。
她的眼光定在巴扎罗夫的脸上；好象她在注意地观察他
似的。
他在屋子里走了几步，忽然走到她身边；匆匆说了声“再
见”，紧紧地握着她的手，握得她几乎叫出声来，他便走
出去了。她把她的给捏痛了的手指放到嘴唇上，吹吹气，突
然冲动地从扶手椅上站起来，急急地向房门走去，好象她想
把巴扎罗夫唤回来似的。····女佣人端着一个银托盘，托了
一个玻璃水瓶从外面进来。奥津左娃连忙站住，吩咐过女佣
人出去，她又坐下来，又在想什么事情。她的发辫散开了，
象一条黑蛇似地垂在她的肩头。··.···她动也不动地直坐了
很久，只是有时用手指摸去摸她的光膀子，夜的寒气把它们
刺得有点儿痛了。
屠格湿夫《父与子》，人民文学出版第1979年版325一326页
评析?巴扎罗夫和奥津左娃虽然互相倾慕，但由于种
种原因，又不得不竭力控制自已的感情。特别是巴扎罗夫表
面平静如水，内心却激情澎湃，从他与奥津左娃分手时，“
紧紧地握着她的手，握得她几乎叫出声来”这一举动中，我
们就可以窥探到其内心秘密的一部分，加上穿插在其间的人
物语言、心理的描写，把他们俩欲说不敢、欲罢不能的心情
更进一步揭示了出来。
他（乞乞科夫）立刻放下一切，不再看作一回事，抽出
身子，专门去做跳舞会的准备去了；因为这件事实在有许多
·8·

---

<!-- 第 92 页 -->

挑逗和刺戟。即使创造世界，恐怕也用不着化在装饰上的那
么多的心力和功夫。单是对着镜子，检阅和修炼自已的脸，
就要一点钟。他使自已的脸上显出一大串各种不同的表现：
照见忽而正经和威严，忽而含着微笑的恭敬，忽而又是不含
那种微笑的恭敬；于是对镜鞠儿个躬，一面吐着含含糊糊
的，颇象法国话的声音，虽然乞乞科夫也并不懂得法国话。
之后他又装了一通极其讨人欢喜的惊，扬眉毛，牵嘴唇，
连舌头也活动了一两次，你敬爱的上帝呵，如果人独自在那
里，又觉得自己是一个美丈夫，并且确信没有人在钥匙洞里
张望的时候，有什么还会做不出来呢。临末他轻轻地摸一摸
下巴，说道：“唤，唉，你这好家伙！”于是动手穿起衣服
来。他始终觉得很高兴：一面套裤带，打领结，一面却在装着
胡乱的行礼，优雅的鞠躬，并且跳了一下，虽然他从来没有
学过跳舞。但这一跳，可出了无伤大雅的结果：柜子发抖，
刷子从桌上掉下来了。
果戈理《死魂灵》，引自《鲁迅译文集》第九卷，人民文学出版社第1958
年版240页
评析》跳舞会上太太和小姐们的“挑逗和刺戟”，使
乞乞科夫不惜化大量时间在屋里修饰自已，以期引起太太小
姐们的注意。作者在重点描写人物的行动时，穿插了人物语
言、心理、情态的描写，并夹以作者的议论。把乞乞科夫的
造作举措以及他的丑恶灵魂揭露得淋漓尽致。
突然间回忆起她和渥伦斯奇初次相逢那一天被火车压死
的那个人，她醒悟到她该怎么办了。她迈着迅速而轻盈的步
伐走下从水塔通到铁轨的台阶，直到紧挨着开过来的火车的
地方才停下来。她凝视着车厢的下面，凝视着螺旋推进器，
.89·.

---

<!-- 第 93 页 -->

锁链和缓缓开来的第一节车的大铁轮，试着衡量前轮和后轮
的中心点，和那个中心点正对着她的时间。
“到那里去！”她自言自语，望着投到布满沙土和煤灰
的枕木上的车辆的阴影，“到那里去，投到正中间，我要处
罚他，摆脱所有的人和我自己！”
她想倒在和她拉平了的第一辆车厢的车轮中间。但是她
因为由胳膊上往下取小红皮包而耽搁了，已经太晚了；中心
点已经开过去。她不得不等待下一辆车厢。一种仿佛准备入
浴时所体会到的心情袭上了她的心头，于是她划了个十字。
这种熟悉的划十字姿势在她心中唤起了一系列的少女时代和
童年时代的回忆，笼罩着一切的黑暗突然破裂了，转瞬间生
命以它过去的全部辉煌的欢乐呈现在她面前。但是她目不转
晴地盯着开过来的第二辆车厢的车轮，车轮与车轮之间的中
心点刚一和她对正了，她就抛掉了红皮包，缩着脖子，两手
扶着地投到车厢下面，她微微地动了一动，好象准备马上又
站起身来一样，扑通跪下去了。同一瞬间，一想到她在做什
么，她吓得毛骨悚然。“我在哪里？我在做什么？为什么
呀？”她想站起身来，把身子仰到后面去，但是什么巨大的
无情的东西撞在她的头上，从她的背上碾过去了。“上帝，
饶恕我的一切！”她说，感觉得无法挣扎·…·一个矮小的农
民，咕噜了句什么，正在铁轨上干活。那枝蜡烛，她曾藉着
它的烛光浏览过充满了苦难，虚伪，悲哀和罪恶的书籍，比
以往更加明亮地闪烁起来，为照亮了以前笼罩在黑暗中的一
切，摇曳起来，开始昏暗下去，永远熄灭了，
列夫·托尔斯泰《安娜·卡列尼娜》，人民文学出版社1978年版1100页
评析?安娜感到在这充满虚伪的社会中再也无法生活
下去了，她决心卧轨来结束自已的不幸的一生，对这无情的
·90。

---

<!-- 第 94 页 -->

社会提出自已的抗议。想到这些她心中坦然了许多，有一种
超脱的升华在驱使她走向死亡，甚至在准备扑向车轮时产生
了入浴时的愉悦感。在这样的时刻，历历的往事又一幕幕地
浮现在她的眼前，“生命以它过去的全部辉煌的欢乐呈现在
她面前”，但这并没有引起安娜对生命的留恋，她曾经热情
地追求过新的生活和爱情，然而却遭到了上流社会的冷遇和
白眼，生活对于她已经失去了意义。当安娜跪倒在铁轨上
时，她又感到“毛骨悚然”，生的希望又燃烧起来，但一切
都晚了。这段结合人物心理的行动描写，恰到好处地表现了
安娜内心的痛苦和矛盾，并且引导读者去回忆安娜的一生，
加深对作品中人物和主题的理解。
他（拉斯柯尔尼科夫）急忙跪下做祷告，连他自已也不
禁放声大笑起来，～—他不是笑祷告这个主意，而是笑他自
己。他急忙穿上衣服。“反正要完了，把袜子穿上！”他急
忙穿上衣服。“反正要完了，把袜子穿上！”他忽然想起来：
“再弄脏些，就看出痕迹了。”但他一穿上袜子，立刻就
厌恶而恐惧地把袜子脱掉了。他脱掉了袜子，可是想到他没
有别的袜子，又拿起来穿上了一他又放声大笑起来。“这
全都是假定的，相对的；只是一种形式”，这个想法忽然兜上
了他的心头，只是一闪即逝；但他不觉浑身战栗起来。“我
不是穿上啦！结果我还是穿上了！”但笑容立刻就收敛了，
变成悲观绝望的神色。“不，我受不了·….….”他心里想。他
的两腿嗦嗦发抖。“因为我害怕。”他喃喃地自语。脑袋因
发热而感到昏晕疼痛。“这是一种狡猾的手段！他们想诱我
上钩，突然中他们的计，”他走到楼梯上的时候，还在暗
自思付。“糟糕的是，我几乎神志不清·…我会胡言乱语
·91

---

<!-- 第 95 页 -->

的·…··.
他在楼梯上想起来了，那些东西还藏在糊壁纸后面的窟
窿里，“大概，故意等他不在家的时候来搜查。”他一想起
来就站住了。但是-筹莫展和以一死了事的心理（如果可以
这样说的话），突然把他擢往了。于是他把手一挥，又下楼
去了。
陀斯妥耶夫斯基《罪与罚》，上海译文出版社1979年7月版104页
评析拉斯柯尔尼科夫杀人之后，反而被自已的行动
所震慑，痛苦万分，惶惶不可终日，濒临精神崩溃的边缘，
变态的心理导致了行动的反常，出尔反尔的行动又把他的心
理表现得更为逼真可信。
这时候格温普兰变得非常可怕。
他站了起来，抬起头，仔细望着头上广漠的黑夜。
然后，在周围没有人看见他，也许只有黑暗中一个看不
见的人在望着他的情况下，他向黑暗的天空伸出两条臂膀，
说：
“我走了。”
他开始在甲板上向船舷的方向走去，仿佛有一个幻象在
吸引着他。
再走几步就是深渊。
他慢慢地走着，他并不看自己的脚步。
他的脸上出现“女神”刚才有过的微笑。
他一直向前走。他仿佛看见了什么东西。他的眼珠里有
一道亮光，仿佛是他看见远处的一个只魂的反光。
他叫喊：“好的！”
他每走一步，愈近船边。
92

---

<!-- 第 96 页 -->

他的步伐價直，高举着双臂，头向后仰，眼睛凝视前
面，象幽灵那样走着。
他不快不慢地走着，致命地准确。仿佛他不知道前面就
是张大嘴巴的深渊和打开着的坟墓。
他喃喃地说：“你放心吧。我跟着你来了。我看得很清
楚你给我的信号。”
他的眼睛紧紧盯牢天空上的一点，这一点在最黑暗的高
空中。他微笑着。
天空完全漆黑，没有星星，可是很明显他看见了一颗
星。
他走过了甲板。
再走几步僵直和不祥的步子，他就到了船的真正边沿。
“我到了”，他说，“‘女神’，我来了。”
他继续走着。船舷没有栏杆，前面就是空虚，他向前踏
了一步。
他跳了下去。
雨果《笑面人》（郑永慧译），人民文学出版社1978年9月北京第一版731一
732页
评析■作者在描写格温普兰走完生命最后一刻的路程
时，着意让读者看到他那坚定的步履和沉着的仪态。在这
里，既细致地描绘了他走向死亡：“开始…·…··走去”，慢慢
地走着”，“一直向前走”，“象幽灵那样走着”，“不快
不慢地走着”“继续走着”，又描写了他的喃喃自语，他的
微笑以及他的幻觉，虚实兼用，构成一个意味隽永的诗的境
界，从而使格温普兰心灵的纯美与他对“女神”矢志不渝的
爱情得到了最完美的表现。

---

<!-- 第 97 页 -->

“是在这儿吗”？她问
她一跳就跳到地上。她除了头巾，扔在脚下，一只拳头
插在腰里，站在那里动也不动，目不转睛地盯着我。
可是你不能叫我让步。”
梅里美《卡门》，引自《梅里美小说选》，人民文学出版社1980年北京第
一版414页
评析卡门非常清楚自己已面临着杀身之祸，但她没
有半点惧色，更没有丝毫动摇，依然恪守自已最高的信念：
不自由，毋宁死。在这里，作者通过描写她粗犷泼辣的行动
和斩钉截铁的语言，使一个坚强不屈、酷爱自由的“恶之
花”的典型形象光彩夺目地挺立在读者的面前了。
可怜的斯巴达克恩，他在念这封信时的感觉简直无法形
容。他哭了。从他的眼眶中涌出来的热泪，滴到了纸上，与
范莱丽雅留在那儿的泪痕渗到一块儿去了。他念完了信，把
它凑到嘴唇上开始狂热地、发疯一般地亲吻；他一面哭，一
面把那封信上上下下地印满了热吻；然后，他垂下了两手，
动也不动，紧紧地捏着那封信，接着他又把那封信紧紧地贴
在胸前，他那含满了泪水的眼睛注视着地面，就这么动也不
动地站了好久；他陷在甜蜜而又悲哀的沉思之中了。
乔万尼奥里《斯巴达克思》（李浪民译），上海译文出版社1978年新一版
747页
评析■作者将狂热亲吻的描写，同沉思神态的刻划揉
合起来，一动一静，把斯巴达克思对范莱丽雅的至诚爱情与
深切思念具体而细微地表现出来。

94

---

<!-- 第 98 页 -->

他睁大眼晴，想从床上坐起来。达莎马上向他扑过去，
发出一声又惊又喜的微弱的叫喊。······他用胳膊钩往她的肩
头，仿佛生怕这个幻影会消失。·····这正是达莎，清瘦，娇
弱，却是活现现的！他把她的脸搂在怀里，觉得她的嘴唇在
哆，她的全身在颤动。···他用双手捧住她的头，还往外
推开一点，这样可以看清她那挚爱的，永远新鲜，永远想象
不到的可爱的脸。她闭上眼睛，一遍又一遍地说着：
“我跟你在一起了一切都没有问题了。…….."
他吻她的嘴，吻她给苦难刻了两道细线的嘴角，吻她闭
着的眼睛。
阿·托尔斯春《苦难的历程》第三部第十新(朱雯译)，人民文学出版社
1958年第一版131页
评析■走过了漫长的艰难的历程，经受了无数次的生
离死别，这一对挚爱的情侣终于在医院的病房里相逢了。作
者也为这种邂逅所激动忍不住挥起了抒情的笔，极精确地描
写了这两个人物在此时此境的情态：“他睁大眼睛”“她的
嘴唇在哆嗦，她的全身在颤动。”语言：达莎“发出一
声又惊又喜的微弱的叫喊。”达莎一遍又一遍地说着：“我
跟你在一起了—一切都没有问题了。”动作：“达莎马上
向他扑过去”“他用双手捧住她的头，还往外推开一点·……
这便活灵活现地展开了这回的不期而遇给他们俩带来的惊
讶，狂喜和无上的幸福之感。从这段描写中，我们也多少可
以悟出一点作者所要表现的意思：对主人公爱情的赞美，体
现了为被战争消磨了的，为罪恶压抑了的人类爱情的苏生的
欢愉。
·…·半夜以后，打了一点钟不久，这所农舍里忽然微微
·95·

---

<!-- 第 99 页 -->

地发出一种咯哎咯哎的声音来。苔丝在楼上的房间里，让它
给闹醒了。这种声音，是从楼梯拐弯儿的那一层发出来的，
因为那层楼梯，象通常那样，钉得很松。苔丝醒来以后，看
见那间寝室的门开了，她文夫的形体穿过了那一道明亮的月
光，脚步异常小心轻悄。他身上只穿着一条裤子，一件衬衫
：儿。他刚一看见他进来，心里不觉一阵欢喜，但是她再一
看，他的眼神儿证证傻傻，茫然直视，于是一阵的欢喜就又
消灭了。他到屋子的中间就站住了，嘴里带着没法形容的凄
伤感嘟曦着说~——“死啦！死啦！死啦！”
克莱走到她跟前，把身子俯在她上面，嘴里念叨着～
“死啦，死啦，死啦”！
他满面含着无限的愁苦，拿眼瞅了她一些时候，于是又
把身子俯得更低，把她抱在怀里，用床单儿象用单一样，
把她裹了起来。于是又象对于一个死者的尸体那样，恭恭敬
敬地把她从床上举了起来，抱着她走过了屋子，嘴里嘟脓着
说一
“我的可怜的，可怜的苔丝一一我的最亲爱的，心肝一
般的苔丝！那么甜美，那么忠诚，那么真实”！
这类亲昵的字眼，本是他醒着的时候绝对不肯出口的，
现在让她那颗凄凉孤寂，如饥如渴的心听来，真有说不出来
的甜美滋味。她可豁出去自已的性命，也决不肯动一下，挣
一下，破坏了她现在所处的情境。所以她就老老实实，敛声
屏息地躺在他怀里，一面心里想，不知道他到底要把自己怎
么样，她就这样让他把自已抱到了楼梯口那儿。
“我的太太一一死啦，死啦！”他说。
他抱着她，有一会儿的工夫站住了脚，往楼梯栏杆上靠
96

---

<!-- 第 100 页 -->

去。他是不是要把她摔到楼下去呢？为自已担心的念头，如
今在苔丝心理，可以说几乎完全不存在了。再加上她知道他
已经打算好了明天早起就要和她分离，也许永远分离，所以
现在她躺在他的怀里，虽然有摔下去的危险，她却不但不害
怕，反倒觉得是难得的造化。要是他们两个能一齐滚下楼
去，能一齐摔得粉碎，那有多好，那有多趁人的愿呢！
然而他并没把她摔到楼下去，反倒趁着有栏杆可倚，在
她的嘴唇上→他白天不屑接触的嘴唇上～亲了一下。
然后又重新把她紧紧抱往，走下了楼梯。楼梯咯哎咯哎的响
声，并没把他醒。他抱着平平安安地走到了楼下。于是他有
一会儿松开了一只手，把门拴儿拉开，走出了屋子。他脚上
只穿着袜子，脚指头在门坎上轻轻地碰了一下，不过他好象
并没理会。现在到了门外了，可以有伸展周转的余地了，所
以他就把她放在肩头上，为的是好更容易一些就能搬动她，
本来身上没穿衣服，就给他省了许多事。就在这种情形之
下，他抱着她离了房子，朝着几码以外的河边走去。
他们现在到了寺院的旧址上，进了一片人造林的里面
了。克莱把苔丝换了一个抱法，向前走了几步，走到寺院教室
里圣坛所在的废址那儿。靠着北墙放着一个石头棺材，原先
本是一个方丈的，现在却空了，到这儿来旅行的人，凡是喜
欢在凄惨的滋味里找开心的，都要在棺材里躺一躺，克莱小
心谨慎地把苔丝放在这个石头棺材里头，在她的嘴唇儿上又
亲了一下，跟着喘了一口粗气，仿佛完了一桩重大的心愿似
的。于是他也顺着石头棺材躺在地上，立刻睡着了；因为他
累得很，所以睡得很沉，躺在那儿一动也不动，好象一块大
木头。
·97

---

<!-- 第 101 页 -->

哈代《德伯家的苔丝》第三十七章（张谷若译），人民文学出版社1975年第
一版337-341页
评析?应该看出：这儿是两个人物共同而默契的行
动。主动者一克莱那梦游的、病态的行动和受动者～苔丝
那令人心碎的、柔驯的行动。其中配合着克莱“凄惨伤感”
的语言，呆滞绝望的表情和机械笨拙的连串性动作，应和着
答丝深沉痛苦的内心独白，穿插着伤心惨目的环境描写，层
层撕开了克莱在突如其来的打击下所承受的巨痛和创伤，展
示了现实中的克莱与梦幻中克莱的尖锐矛盾。即“头脑清醒
的时候所斯惜的爱却在迷离的环境中表现出来了，他理性强
大的时候所维持的尊严却让恍的梦魂给损害了。”也就是
说：梦境透露了他内心的真情～对苔丝姑娘最执着的爱
情，深刻而细腻地揭示了他在旧习惯势力和旧伦理道德面前
欲挣脱、又妥协的错综复杂的感情世界。同时也很好地表现了
苔丝这个农家姑娘纯朴、温柔而坚强的性格和她对爱情的那
种基督徒似的狂热的牺牲精神。使人读来慨叹不止，甚至会
清然泪下。
他很喜欢待在公园里，有一回他说，他要在公园的长椅
上看书。薇拉·彼得罗夫娜很赞成这个主意，“一-与其让他
待在谢拉菲玛·帕夫洛夫娜和柳德米拉·雅柯夫列夫娜眼
前，倒不如让他在公园里坐着好。但是，当他按照自已的主意
带上书本到公园去了以后，她在图书馆里却开始觉得寂寥冷
清。工作了两个半小时之后，她便对柳德米拉·雅柯夫列夫
娜说，她要去食品店给家里买些东西，说罢跑到街上去了。
在商店里她待了不过三分钟，捧着一包足有半公斤重的香
肠，便朝公园跑去。她对自已说，需要检查一下他是否真的在
·98·

---

<!-- 第 102 页 -->

看书。他端坐在长椅上，头顶烈日，手捧着书本，离着还有
二百多米远，她一眼就瞅见了他。他仿佛感觉到她正走过
来，把脸转向她，微微一笑。透过隔开他们的空间，她瞧见
他的笑容，便也对他嫣然一笑。她面带笑容，越走越快，并
克制自己不要跑起来。
她坐到被太阳晒烫了的长椅上。挨着他，看了看他正读
到什么地方。他在这儿会不会太热？太阳是不是把头脑晒得
太厉害了？他说，太阳并不妨碍他，但她还是掏出自已的手
帕，扎住四个角，戴在他的头上，象顶小帽子似的。
H·楚科夫斯基《不相称的婚姻》，引自《苏联文艺》1980年第二期26页
评析是什么样的一种力量使得一贯忠于职守的年轻
寡妇薇拉·彼得罗夫娜如此神魂颠倒，甚至不惜丢下手头的
工作去听信那公园里神奇而魅人的呼唤呢？！毫无疑问，这
是一种她自己不敢承认的东西一一对“他”的爱情。作者的
高妙之处就在于他在描写女主人公的心理和情态的同时，又
似漫不经心地写了她的那种总是与内心命令相抗拒的温柔而
多情的行动，这便无意中破坏了她要拼命固守的那块宁静的
心境，真实地流露了她心灵深处受过伤的，充满痛苦的柔
情。

·99·

---

<!-- 第 103 页 -->

精选富于特征性的词语
简洁地描写
胡骑得广，广时伤病，置广两马间，络而盛卧广，行十
余里，广详死，其旁有一胡儿骑善马，广暂腾而上胡儿
马，因推堕儿，取其弓，鞭马南驰数十里，复得其余军，因引
而入塞。匈奴捕者骑数百追之，广行取胡儿弓，射杀追骑，
以故得脱。
司马迁《李将军列传》，引自《史记》，中华书局1959年北京第七版2807
一2871页
一评析李广在伤、病情况下被俘，仍能临难不惊，以
过人的勇敢和机智，安然脱险。作者描写这一过程虽是粗线
条的，但“详死”、“睨”、“暂腾”、“推堕”、“鞭马
南驰”’“行取”、“射杀”等描写行动的词语，确切而传
神，使人如见李广这位“飞将军”扬威沙场的雄姿。
（黄袍怪与那八戒、沙僧）在那山坡前，战经八九个回
合，八戒渐渐不济将来，钉钯难举，气力不加。…··
那呆子道：“沙僧，你且上前来与他斗着，让老猪出恭
来。”他就顾不得沙僧，“一溜往那蒿草薛萝，荆棘葛藤里，
不分好歹，一顿钻进；哪管刮破头皮，伤嘴脸，一毂睡
倒，再也不敢出来。但留半边耳朵，听着榔声。
吴承恩《西游记》第二十九回，人民文学出版社1980年版375页
·100·

---

<!-- 第 104 页 -->

评析■在紧张交战的关键时刻，自私的猪八戒借口出
恭逃跑，这个理由已十分可笑；作者在这里又连用了好几个
符合猪的行动特征的词语，如“一”、“不分好歹，一顿
钻进”、“一毂睡倒”、“但留半边耳朵·…”等等，维
妙维肖，令人绝倒。
王三胜，大个子，一脸横肉，努着对大黑眼珠，看着四
围。大家不出声。他脱了小褂，紧了紧深月白色的腰里硬，
把肚子杀进去。给手心一口吐沫，抄起大刀来：
“诸位，王三胜先练趟瞧瞧。不白练，练完了，带着的扔几
个；没钱给喊个好，助助威。这儿没生意口。好，上眼！”
大刀靠了身，眼珠努出多高，脸上绷紧，胸脯子鼓出，
象两块老桦木根子。一踩脚。刀横起，大红缨子在肩前摆
动。削砍劈拨，蹲越闪转，手起风生，忽忽直响。忽然刀在右
手心上旋转，身弯下去，四周鸦雀无声，只有缨铃轻叫。刀
顺过来，猛的一个泥，身子直挺，比众人高着一头，黑塔
似的。收了势，“诸位！”一手持刀，“一手叉腰，看着四周。
稀稀的扔了几个铜钱，他点点头。“诸位！”他等着，等着，
地上依旧是那几个亮而削薄的铜钱，外层的人偷价散去。他
咽了口气：“没人懂！”他低声的说，可是大家全听见了。
老舍《断魂枪》引自《短篇小说选》（三），上海教育出版社1978年第一版
115一116页
刀过程。先用“努”、“看”、“脱”、“紧”、“杀”、“给”
“抄”等动词描写练刀前的准备动作；接着用“靠”
“努”、“绷”、“鼓”等动词写练刀的起势；又用“躲”、
“横”、“摆动”、“削”、“砍”、“劈”、“拨”
·101·

---

<!-- 第 105 页 -->

“蹲”、“越”、“闪”、“转”、“旋转”、“弯”等动
词写练刀的过程；随之写练刀收势的亮相动作，用“顺”、
“躁”、“挺”等动词；最后又用“持”、“叉”、“看”
等动词描写了王三胜的谢场情景。选词精当，用语不泛，动
作连贯完整，人物栩栩如生。
·他说得兴奋了．猛地把道静推到电灯底下，自己跳
到屋子的另-一角，好象第-次发现她，他歪着脑袋，眯缝着眼
晴，得意地欣赏起她的美貌来。“静，你哪儿都好，就是肩
膀宽一点。七时的美人都是削肩小口。你还记得“樱桃樊素
口，杨柳小蛮腰”这两句诗吗？···
杨沫《青春之歌》，人民文学出版社1960年北京新一版175页
评析这是写余永泽。作者写他的动作很简略：“
推”，“一跳”，“歪着脑袋”，“眯缝着眼晴”。这里无
须多费笔墨，只是这几个动作性很强的词语，也就形象生动
地把一个封建复古狂的伪态写活了。
只见他合起党证，双手捧起这几枝火柴，.像擎着一只贮
满水的碗一样，小心地放到卢进勇手里，紧紧地把它连手握
在一起，两眼直盯着他的脸。
“记往，这，这是，大家的！”他暮地抽回手去，深深
地吸了一口气，用尽所有的力气举起手来，直指着正北方
间，“好同志·…你……你把它带给.."
王愿坚《七根火柴》一引自《短篇小说》（三），人民文学出版社1979年版
276页
评析■一个冻饿交加，处于生命最后一刻的战士，想
到的不是个人的安危，而是如何将剩下的七根火柴带给部队。
·102·

---

<!-- 第 106 页 -->

七根火柴千斤重。作者描写他拿出火柴的动作：“他捧着
几根火柴”，一个“捧”字，捧出了这位战士一颗忠于革命
事业的火热的心。
“我？俏？”张腊月快活地挤挤眼，一本正经地说：
“..."说着，她一把将衣袖授到齐肩胛处，露出粗粗的黑褐
色胳膊，伸到淑兰面前，自我打趣地说：“你看这多俏？”
淑兰急忙按住她的胳膊，说：“快把袖子拉下来吧。那
边有人看咱们哪？”
腊月急忙理好袖子，同时向另一边的田胜望了一眼，回
过头来，耸一耸鼻梁悄声说道：“我才不怕他们哪！”
王汶石《新结识的伙伴》，选自《建国以来短篇小说》（上），上海文艺出
版社1978年版83页
评析■张腊月是个大方泼辣，性格爽快的女闯将。她
可以不管人前眼后，授起衣袖，露出胳膊，老实文静的吴淑
兰劝她，她也满不在乎。作者描写这些反映张腊月性格特征的
行动，使用的几个词语，也带有张腊月性格上的色彩：“快
活地挤挤眼”，叫人感到张腊月的乐观爽快；一把将衣袖
“拇”到齐肩胛处，“伸”到人家面前，可见其人的大大咧
咧；“耸一耸鼻梁”活绘出了她满不在乎的神态。
··奥丽雅很快就来了，我定晴瞧着她的脸，她慢慢地
走着，略微提起连衣裙，露出一双小鞋。她的脸给月亮和路
灯照得很清楚，路灯挂在树干上，灯光闪烁，破坏了月光。
她的脸严肃而苍白。只有她的嘴角上稍微流露一点笑意。她
的眼睛呆呆地望着地面，通常人们就是带着那样的眼神决定
难题的。等到奥丽雅走上第一层台阶，她的眼睛就忙乱起
·103·

---

<!-- 第 107 页 -->

来，左顾右盼；她想起母亲来了。她举起手微微碰一下揉乱的
头发，游疑不定地在第一层台阶上站一忽儿，然后摇摇头，
大起胆子往门口走去·····可是在这儿我注定要看见一个场
面。···…房门开了，奥丽雅苍白的脸给明晃晃的灯光照亮。奥
丽雅全身一震，往后退一步，身子矮下半截。…···看上去，
倒妤象有个什么东西把她压扁了似的。··原来公爵夫人站
在门口，昂起头，涨红脸，由于愤怒和羞愧而发抖。··…
奥丽雅把身子缩成一团，索索地打抖，象蛇似地溜过公
爵夫人身旁，跑回她自已的房间里去了。
契诃夫《绿少滩》，引自《契诃夫文集》第一卷，上海译文出版社1980年
第一版153页
评析■贵族少女奥丽雅在与她门当户对的贵族青年柴
希德节夫订婚之夜，为着追求真正的爱情，她不惜违抗母命
和社会的反对私自与她心爱的人幽会。这儿就是描写她幽会
归来，马上就要见到愤怒的母亲时的情形。不难想象，奥丽
雅此时的心境是十分糟糕的：幽会的幸福让即将到来的不幸
给损坏了。作者在这儿以他那细致入微的笔，借用书中“我”
的眼光，准确地抓住了少女在遇到难题时所特有的，习惯
性的动作一一“她举起手微微碰一下揉乱的头发，然后摇摇
头·…···往后退一步·…····把身子缩成一团，索索地打抖，象蛇
似的溜过公爵夫人身旁。”维妙维肖地表现出了奥丽雅的胆
怯，惶恐和不安。
傍晚，霍霍尔出去了，她点了灯，坐在桌子前面织袜子。
但是，一会儿又站起身来，犹犹豫豫地在屋里走了一趟，
走进了厨房，扣好了门上的钩子，紧紧皱着眉毛回到屋里，
·104·

---

<!-- 第 108 页 -->

放下了窗帷，从搁板上面拿下一本书籍，重新坐在桌子前
面，向周围望了一眼，把身体伏在书上，她的嘴唇开始颤动
了。每当街上一有声响，她就震动一下，耸起耳朵，把手掌按
在书本上面·.·.··眼晴有时闭上，有时张开，又轻声地念道：
“生活，大地，我们·…·..
有人敲门，母亲跳起身来，把书籍赶忙放到搁板上，不
安地问：
“是谁？”
高尔基《母亲》第一部第十八章，选自人民文学出版社1975年版107页
革命道理的时候，在那极端险恶的环境中，已经自觉地、偷
偷地学起文化来了。这样一个人物的内心世界该如何展现
呢？高尔基紧紧抓住了人物在这一特定情形下的那一“望”一
“动”一“按”一“跳”的动作，恰到好处地展现人物的那
种兴备、羞涩而又有些害怕的内心世界。
爬上，迈步，蹲下，左瞧，右瞅，还有后面、上面，第
一眼就看得出哪儿不合规格，仔细检查边边角角，坑坑洼
洼，用手摸摸车门的夹条装得如何，记下来，放妤记录单，再
迈步，下去，跑过去，再爬一辆，又迈步，又蹲下·…·……一个
钟头就这样反复七遍。
克莱尔·埃切勒利《艾莉丝或真正的生活》“外国文学出版社1980年版85页
评析■作者针对西方工人操作时的状况，挑选了一组
节奏快、动作感强的词语，借此造成一种高度紧张却又极其
单调的沉闷气氛，有力地揭露了资本主义社会中工人变成机
器奴隶的“异化”现象，深刻地反映出他们的不幸命运。这段
简约的描写，收到了比几大段抽象议论更能说明问题的效果。
·105·

---

<!-- 第 109 页 -->

注意人物连贯性动作
具体地描写
迟了半日，黛玉又一面喘，一面说道：“紫鹃妹妹！我
躺着不受用，你扶起我来靠着坐坐才好。”紫鹃道：“姑娘
的身体不大好，起来又要抖搂着了。”黛玉听了，闭上眼不
言语了。一时，又要起来，紫鹃没法，只得同雪雁把她扶
起，两边用软枕靠住，自已却倚在旁边。黛玉那里坐得住，
下身自觉的疼，狠命的掌着。叫过雪雁来道：“我的诗本
子·….…”说着，又喘。
雪雁料是要她前日所理的诗稿，因找来送到黛玉跟前。
黛玉点点头儿，又抬眼看那箱子，雪雁不解，只是发证。黛
玉气的两眼直瞪，又咳嗽起来，又吐了一口血。雪雁连忙回
身取了水来，黛玉漱了，吐在孟内。紫鹃用绢子给她试了
嘴，黛玉硬拿那绢子指着箱子，又喘成一处，说不上来，闭了
眼。紫鹃道：“姑娘歪歪儿罢。”黛玉又摇摇头儿。
紫鹃料是要绢子，便叫雪雁开箱，拿出一块白绫绢子
来。黛玉了，在一边，使劲说道：“有字的！”紫鹃这才
明白过来要那块题诗的旧帕，只得叫雪雁拿出来，递给黛玉。
紫鹃劝道：“姑娘歇歇儿罢，何苦又劳神？等好了再瞧罢。”
只见黛玉接到手里也不瞧，挣扎着伸出那只手来，狠命的
撕那绢子，却是只有打颤的分儿，那里撕得动。紫鹃早已知
他是恨宝玉，却也不敢说破，只说：“姑娘，何苦自己又生
·106·

---

<!-- 第 110 页 -->

气！”黛玉微微的点头，便掖在袖里。说叫：“点灯”。
雪雁答应，连忙点上灯来。黛玉瞧瞧，又闭上眼坐着，
喘了一会子，又道：“笼上火盆。”紫鹃打量她冷，因说道：
“姑娘躺下，多盖一件罢。那炭气只怕耽不住。”黛玉又
摇头儿。雪雁只得笼上，搁在地下火盆架上。黛玉点头，意
思叫挪到炕上来。雪雁只得端上来，出去拿那张火盆炕桌。
那黛玉却又把身子欠起，紫鹃只得两只手来扶着他。黛
玉这才将方才的绢子拿在手中，瞅着那火，点点头儿，往上
一。紫鹃唬了一跳，欲要抢时，两只手却不敢动。雪雁又
出去拿火盆桌子，此时那绢子已经烧着了，紫鹃劝道：“姑
娘！这是怎么说呢！”
黛玉只作不闻，回手又把那诗稿拿起来，了，又
下了。紫鹃怕他也要烧，连忙将身倚住黛玉，腾出手来拿时，
黛玉又早拾起，在火上。此时紫鹃却毅不着，干急。雪
雁正拿进桌子来，看见黛玉一，不知何物，赶忙抢时，那
纸沾火就着，如何能够少待，早已烘烘的着了。雪雁也顾不
得烧手，从火里抓起来，在地下乱晒却已烧得所余无几
了。
那黛玉把眼一闭，往后一仰··
曹雪芹、高鸦《红楼梦》第九十七回，人民文学出版社1964年2月第三版
1263-1265页
评析》林黛玉在临终之时，已经看透了人心，万念俱
灰了。她不仅深恨寡毒无情的贾府；由于误会，也深恨“背
信弃义”的贾宝玉。因此，她在临终前把自己曾寄托过无限
希望的诗稿烧掉的行动，是可以理解的，也是具有反抗性的。
作者在这里写了她靠起、要诗稿本、要手绢、撕手绢、要
火盆、焚稿等连续性动作，并作了“狠命的掌着”、“气的
·107·

---

<!-- 第 111 页 -->

两眼直瞪”、“喘成一处”等等细致的描写，淋漓尽致地表现
了林黛玉当时悲愤绝望的心情。焚稿后，林黛玉“把眼一
闭，往后一仰”，仿佛如释重负，其实，精神和肉体都彻底崩
溃了。在这个世界上，她的诗稿不存在了，她本人也无存在
的必要了。艺术的魅力就在于，它再现生活后，能紧紧抓住
读者用自已的经验去加以补充和联想。沉痛的笔墨令人在痛
彻心脾之际，也难免不为主人公洒一掬同情之泪。
（成名）乃强起扶杖，执图诣寺后，有古陵蔚起。循陵
而走，见蹲石鳞鳞，俨然类画。遂于蒿莱中侧听徐行，似寻
针芥，而心、目、耳力俱穷，绝无踪响。冥搜未已，一头
蟆跃去。成益，急逐趁之。蟆入草间。迹披求，见有虫
伏棘根。遂扑之，入石穴中。以尖草，不出；以筒水灌之，
始出。状极俊健。逐而得之。审视：巨身修尾，青项金翅。
蒲松龄《促织》，引自《聊斋志异选》，人民文学出版社1978年北京第二
版126页
评析这里分五个环节具体描写了成名的一连串行
动：执图诣寺，循陵而走，深入蒿莱，逐见虫，捉得蟋蟀。
每个环节中又有更具体的细节性动作，如捉得蟋蟀，就有扑、
搽、灌、逐、得、审视等。整段描写贯通而有层次，细致而
不显琐碎。
我看见他戴着黑布小帽，穿着黑布大马褂，深青布棉
袍，蹦地走到铁道边，慢慢探身下去，尚不大难。可是他
穿过铁道，要爬上那边月台，就不容易了。他用两手攀着上
面，两脚再向上缩；他肥胖的身子向左微倾，显出努力的样
子。这时我看见他的背影，我的泪很快地流下来了。
·108·

---

<!-- 第 112 页 -->

未自清《背影》，引自《散文选》（·一），上海教育出版社1979年版439页
评析父亲的行动，透过“我”的眼而再现。作者以
朴实无华的笔触描写了父亲上下月台的简单动作。“購地
走”，“慢慢探身”，尚显得淡淡，直至写到要爬月台，那
“两手攀着上面，两脚再向上缩，他肥胖的身子向左微倾，
显出努力的样子”时，父亲那肥胖哀竭、老态龙钟的形象借
一背影扑入眼帘，而“我”对父亲的深挚感情也和盘托出。
他（指“差半车麦秸”）试去了大眼角上的白色排泄
物，向前挪了几步，从地里捏起来一小块垃圾，·用大拇指和
食指把垃圾捻碎，细细的看了一看，拿近鼻尖闻闻，再放一
点到舌头尖上品品滋味，然后他把头垂下去轻轻的点几点，
哺哺的说道：
“这地是一脚踩出油的好地….”
姚雪琅《差半车麦秸》，引自《短篇小说选》（四），上海教育出版社1979
年第一版12一13页
■评析■这是个刚刚入伍的游击战士，由于没有受到革
命集体主义的熏陶，尚显得愚拙可笑，因而落了个“差半车
麦秸”（不够聪明的意思）的绰号。作品这一节通过他“捏
起土块”的一系列动作刻划性格，从“拭去”到“挪了几
步”，从“捏起”到“捻碎”，从“看了一看”到“闻闻”，
直至“品品滋味”构成了人物连贯而又完整的动作过程，·表
现了中国老式农民的质朴性格和对赖以生存的土地的由衷热
爱。
天还没有亮，她（李妈）便起来，生着了炉子，把稀饭
煮在那里，一面去倒马桶，扫地，抹桌子，洗茶杯，泡开水。
·109。

---

<!-- 第 113 页 -->

随后三少爷醒来了，她去给他换衣服，洗脸，喂稀饭，抱
着他玩。太太和二少爷起来后，她倒好脸水，搬出稀饭来给
他们吃，自已就空着肚子，背着三少爷，到小菜场买菜去。
回来后报了账，给太太过了眼，收拾起碗筷，把冷的稀饭煮
热，侍候老爷吃了，才将剩下来的自已吃。有时剩的不多也
就半饿着开始去洗衣服。一直到煮中饭。预备好中饭，到学
校里去接十岁的二少爷。吃了饭又送他去。下半天，抱孩
子，洗地板。晚饭后还给三少爷做衣服，或给二少爷补破洞。
她忙碌得几乎没有一刻休息，晚上总在十一二点才睡觉，可
是天没亮又起来了。
鲁彦《李妈》，引自《短篇小说选》（一），上海教育出版社1979年版479
页
评析李妈是一个由于天灾人祸被迫流落到上海为人
家当“娘姨”的农村劳动妇女。作者从天未亮写起，落笔到
夜间十一二点，将一天繁琐、苦累的家务一古脑儿地套在主
人公身上，在质朴的文笔中，让读者真切地感到主人公生活
的劳苦和命运的悲惨。
·…·想到这里，陈文英就忘记了身份，忘记了节制，忘
记了矜持，也忘记了廉耻，一纵身跳起来，两条胳膊紧紧地
搂住周炳的胸膛，把自己红通通的脸蛋贴在周炳的心窝上。
··.她一直没有感觉到周炳有什么反应。那年轻的美男子只
是直挺挺地站着，好象不会说，不会笑，不会吃东西的石头
人一样。陈文英好象突热叫烧红了的铁烫着了似的，连忙缩
回手，并且从周炳的身上跳了开来，嘴里连声说道：“你看
我变成什么样儿了！阿表，你把我毁了！….·.
欧阳山《苦斗》，人民文学出版社1977年北京新一版520页
·110

---

<!-- 第 114 页 -->

评析》陈文英是个年轻的贵妇人。她为周炳的美貌所
动，想从他身上得到温暖，但顾及身份，她又时时装腔作势。
作者在这里描写了陈文英忘情地拥抱周炳的动作：先是一
“跳”，一“搂”，“脸蛋贴在周炳的胸膛上”，可是见周
炳并无反应，她又觉得失了身份，便又一“缩”，一“跳”，
放开了周炳。作者描写陈文英从跳过去搂抱到缩手跳开来
的动作过程，也就刻划出陈文英这个为情欲所动，不顾廉
耻，而又故作伪态的贵妇人的心理变化过程。
他头上顶着一条麻袋，背上披着一条麻袋，抱着被窝卷
儿，高兴得满脸笑容，走进一家小饭铺里。他要了五分钱的
一碗汤面，喝了两碗面汤，吃了他妈给他烙的馍。他打着饱
隔，取开棉袄口袋上的锁针用嘴唇夹住，掏出一个红布小包
来。他在饭桌上很仔细地打开红布小包，又打开他妹子秀兰
写过大字的一层纸，才取出那些七凑八凑起来的，用指头捅
鸡屁股、锥鞋底子挣来的八民币来，抹出最破的一张五分钱
票，付了汤面钱。这五分票再装下去，就要烂在他手里了。

柳青《创业史》，中国青年出版社1960年版99页
■评析?这是梁生宝为合作社买稻种进饭店喝面汤的一
段精彩描写。作者用“顶”“披”“抱”“走”“要”“喝
”“吃”“打”“取”“掏”“拣”“付”等一连串简洁明
了的动作，细腻而真切地刻划了五十年代大公无私，朴实敦
厚的中国新一代的农民形象
.他自言自语地说道：“是的，她也许还在睡觉，或
者在祷告。不要惊动她。"
·111·

---

<!-- 第 115 页 -->

最后他集中所有的勇气，用脚尖向前走去。他望了一望，
他走了进去。空的！那小屋子依然是空的。那可怜的聋子
在那小屋里慢慢地走了一圈，把床掀起看看床底下，好象她
能够躲在垫褥和地板之间似的，于是他摇摇头发起呆来。忽
然他气忿忿地用脚把火把踏灭了，不说一句话，也不叹一口
气，用力拼命把头往墙上一碰，便晕倒在地上。
当他清醒转来，他就扑到床上打滚，疯狂地吻着她睡过
的尚带微温的地方，他一动不动地，好象停止了呼吸似的，
在那儿呆了几分钟，接着又站起来，满脸是汗，气喘着，昏
迷着，敲钟一样平匀地把头向墙上碰去，好象决心要把头碰
破。最后他又力竭地跌倒了一次；他用膝盖一步一步地走出
那小屋子，失望地蹲在门对面。
雨果《巴黎圣母院》（陈敬容译），贵州人民出版社1980年第一版644页
评析■艾丝米哈尔达不在了！可怜的加西莫多再也无
法忍耐了。作者于是运用细腻的笔触，详尽地、有层次地写
出加西莫多从搜寻到膝行出屋蹲在门外的一连串行动，以此
步步深入地揭示出他由焦急、痛苦到痴狂、绝望的心情变
化。由此可见，注意人物的连贯性动作，具体地加以描写，
不失为充分表现人物复杂心理演变过程的有效手段。
她站立起来，匆匆地走开，停下，转回来，双手抱住老
人的脖子，然后又离开他，慌慌张张地走了一一这次动作很
快，是要隐藏她脸上滚下来的泪珠。
狄更斯《老古玩店》（许君远译），上海译文出版社1980年第一版34页
评桥外公对小耐儿说的那--席关于她的命运的话，
使小耐儿震惊、袁伤。作者通过描写她出去开门前那欲走不
忍，欲留不能以及终于慌张走开的每一个动作，成功地显示
·112·

---

<!-- 第 116 页 -->

出小耐儿当时起伏不平的内心情感和强压的痛苦理智·
他尽可能轻手脚地走近客店。他认得旁边的这间小屋
本来是狗舍，后来葛维堪姆就睡在那里；它和酒吧间接近，
是一个小窗面朝广场，格温普兰轻轻地搔着窗上的玻璃。叫
醒葛维堪姆就够了。
葛维堪姆的卧房里毫无动静。格温普兰想：在他那种年
纪，睡觉是睡得很熟的。他用手背在玻璃窗上轻轻地敲了一
下。仍然毫无动静。
他很快地接连敲了两下。房间里依热声息全无，于是他
志正不安地走到客店大门，用手敲门。
没有人回答。
他一边开始担心一边想：尼克莱斯老板年纪老了，孩子的
睡眠很熟，老人的睡眠很迟钝，别胡思乱想，敲得更响一点吧！
他轻轻敲门，他用力敲门，他用脚踢门，他用身体撞
门。这样引起了他的一个遥远的回忆，他在十分幻小的时候，
在魏谋斯，怀里抱着小小的“女神”，也敲过一次门。
他猛烈地敲门，象一个爵士那样敲门，他的确是一个爵
士，多么可叹！
房子里依然静悄悄的。
他觉得自已激动起来了。
他再也不顾什么小心谨慎了。他大声喊：“尼克莱斯！
葛维堪姆！”
同时他注视着各个窗口，看看有没有烛光亮起来。
客店里毫无动静。没有人声。没有响声。没有亮光。
他走到供马车出入的那道大门前面，用身体撞门，推
门，狂热地摇门，一边叫喊：“‘熊’！‘人’！”
·113 ·

---

<!-- 第 117 页 -->

那条狼并没有吠。
他的额角上渗出了冰冷的汗珠。
他望了望自己的周围。··
忧虑的疯狂搜住了他。这一切是什么意思？发生过什么
事情？难道生活在他的后面崩溃了吗？他们所有的人得到了
什么遭遇？啊！我的上帝！他象风暴一般向房子冲过去。他
用手和脚敲侧门，敲正门，敲窗户，敲百叶窗，敲墙头，他
由于恐怖和忧虑而愤怒异常。他叫喊尼克莱斯，葛维堪姆，
菲比，维诺斯，“熊”，“人”。他对着墙发出各种喊声和
响声。他不时停下来倾听，屋子里依然静寂得象死掉一般。
于是他又激怒起来，重新开始撞啊、敲啊、喊啊，用拳头擂
啊，弄得声震四方，简直可以说是雷电正在尽力唤醒坟墓。
····格温普兰用各种可能的形式重新开始吵闹，他停下
来，又再开始，毫不休息地叫喊向着这个悲惨的静寂进攻。
他喊了无数次可能在屋子里的人；他喊遍了所有名字，
只除了“女神”这个名字。·…··
叫喊穷尽以后，剩下的就是跳墙而入了。他对自已说：
“一定要走进屋子里。”可是怎样走进去呢？他打破了葛维堪
姆的卧室的一扇玻璃窗，伸手进去，皮肤被划破了，他拔掉
窗户的插销，打开了窗户。他发觉他的剑可能妨碍他。就愤
怒地把剑扯下来，连剑、剑鞘和皮带一起扔到地上。然后他
踏着墙上凹凸的地方爬上去。虽然窗户很狭，他也钻了进去
。他走进了客店。
·……·格温普兰痉攀着走过酒吧间，撞在桌子上，踏在杯
盘上，推翻了凳子，踢倒了水壶，跨过家具，走到通向院子
的门，用膝盖一撞，把门门撞开，门向外边弹了出去。他望
着院子，“绿房子”再也不在那里了。
“114·

---

<!-- 第 118 页 -->

痛集<美面人>（郑永慧译），人民文学出版社1979年北京第一版683一686
页
评析■格温普兰从幻想中清醒过来后，便愤然冲出那
座罪恶的宫殿，迫不及待地赶回塔德尔斯特客店去寻找“女
神”和“熊”，因为在这个世界上，只有他们才是与他相依
为命的亲人。赶到旅店，他在叫门时先用手指“轻轻地搔着
玻璃”一一怀着马上就可以见到“女神”和“熊”的希望；
接着“志志不安地走到客店的大门，用手敲门”一一“开始
担心”了；然后“轻轻敲门”、“用力敲门”、“用脚踢
门”、“用身体撞门”、“象一个爵士那样”“猛烈敲门”
他激动起来了”；随之他又一次次地“撞啊、敲啊、喊
啊，用拳头擂啊，简直象似“雷电正在尽力唤醒坟墓”一他
常”；最后，格温普兰不顾一切地破窗而入，“痉挛地走过
不在了一一他终于失望了。作者循着格温普兰如何急于进门
寻找“女神”的行动过程，尽力铺排，展开了详尽备至、层
层深入的描写，并同时辅以人物起伏不定的心理活动的烘托
和死寂般环境气氛的渲染，将格温普兰内心由希望一不安
焦灼恐怖失望渐次高涨的感情波澜惊心动魄地
展现在读者眼前了。
他（别里托夫）整个钟头抽雪茄，喝叻啡。好久好久地
想着今天该做什么事。看书，还是散步呢？～一后来他决定
还是散步，便脱去了软鞋。但是，忽然记起自已规定每天早
晨读政治经济学方面的新著作，他又穿上软鞋，拿起一支雪
茄。这样把攻读政治经济学的准备都做好了。可是不幸得很，
·115-

---

<!-- 第 119 页 -->

雪茄盒旁边放着一本拜伦诗集，他躺在沙发上看“唐璜”，
直看到五点钟。他看完了再看看表，已经很迟了，不觉吃了
一惊，连忙叫执事赶快准备服装。
赫尔岑《谁之罪》，上海译文出版社1979年版156页
评析对别里托夫的这段行动描写是塑造这个“多余
人”的典型形象的重要一笔。无所事事的无聊生活使他要化
“整个钟头抽雪茄喝咖啡”来考虑今天该做什么事，起先他
决定散步，忽然又想起自已规定每天早晨应该读政治经济学
著作，当一切准备就绪后，他又发现桌上的一本“拜伦诗
集”，于是原先的计划又化为乌是。宝贵的时间就在这毫无目
的的生活中白白地流逝了。这是当时俄国普遍存在着的社会
现象的一个缩影。作者通过这一描写尖锐地批判了造成这些
现象的罪魁祸首一停滞、愚味、专横的俄国社会生活方式
及其封建专制的农奴制度。
隔了"会儿，尼古拉·伊凡诺维奇也走进会客室里来
了。他叉开两腿，恐气冲冲地扳着打火机,走到钢琴那儿，动
手弹着音键。出乎意外地，居然弹出一支“小调”。达莎觉
得心里凉了。尼古拉·伊凡诺维奇大声地关上钢琴盖说道：
“这原是在意料之中咧”。
达莎把这一句话在心里反复说了好几遍，企图了解它的
意义。突然门廊里响起了尖厉的铃声。尼古拉·伊凡诺维奇
抓住胡子，可是～一-他光用一种抑住的嗓音，发了声“哦
—哦～—哦！”什么事也没做，赶紧回到书房里去
了。
阿·托尔斯泰《苦难的历程>（来雯译），人民文学出版社1957年10月第一
版25页
*.116*

---

<!-- 第 120 页 -->

评析》尼古拉·伊凡诺维奇了解到自己妻子卡嘉干了
不名誉的事后，有气无处出，有火无处发，你看他“叉开两
腿”，恐气冲冲地扳着打火机”，．“大声地关上钢琴盖”，
“抓住胡子”，“赶紧回到书房”，这一连串的行动，集中
反映了他十分痛苦、意欲破坏一切的心理状态。
我两手支在膝盖上，探着身子往一个窗户里面望去；透
过镂空花边窗帘，我看见一个四四方方的地下室。地下室的
灰色墙壁，被一盏有蓝色灯罩的小灯照亮了。小灯底下，一
个姑娘面对窗户坐着写信。现在她抬起头来了，用红笔杆把
垂到鬓角的一络头发撩上去。两只眼晴眯缝着，面庞堆起笑
窝儿。她慢慢把写好的信叠起来，装入信封里，用舌尖沿着
封口的胶边一舔，就封上了，然后将信封抛在桌面上，伸出
她那比我的小指还要小的食指向信封恶狠狠地点了点。重新
捡起信封，皱起眉头把它扯开，又读了一遍，再装进另一个
信封里，粘好，伏到桌子上写好地址，把信封高高举起，象
摇一面小白旗一样晃了晃。她旋舞着，拍着手向放床铺的屋
角走去，随后又从那里出来，脱掉小衫子、露出圆得象酥油
面包似的肩膀，她从桌子上拿起灯，又隐没到屋角里去了。
在观察人们独自一人活动时，你会觉得她象-个疯子。我在
院子里着步想：这个姑娘孤身在自个儿的小屋里过的生活
是多么奇怪呵！
高尔基《我的大学》，人民文学出版社1978年版59页
评析通过“我”的眼光，详尽地记述了一位姑娘写
信时和写完信后的连贯性动作，微妙微肖地表现了姑娘激动
而羞涩的心情，虽然作者并未交待信件的内容，但姑娘的不
同寻常的行动已充分！调动了读者的想象力，吸引着读者去
·117·

---

<!-- 第 121 页 -->

窥探其中的秘密。
他（马特维）把她（娜塔莎）抱在怀里，忘情地接吻；
把她用双臂托起，满舱里转；给她唱滑稽歌曲，逗她发笑；
轻轻地抚摸着她的娇嫩的面颊，哄她入睡。用小匙子喂她吃
饭，用新梳子替她梳头。说不尽的温存，没完没了的爱抚。
娜塔莎完全迷醉了。她无法制止他这样做，她宁愿满船上的
旅客，都做他们爱情的见证人。
伊·戈洛索夫斯基《爱》（王庚虎译），新华出版社1980年第-版25一26页
评析■这段描写突出地说明了这对年轻人爱得是多么
深，几乎忘记了一切，似乎世界上只剩下他们俩。这样，也
为后来娜塔莎始终怀念她误认为已经离开人世的马特维的故
事情节的出现打下了合理的基础。

·118

---

<!-- 第 122 页 -->

特写镜头式的描写
淮阴屠中少年有侮信者，日：“若虽长大，好带刀剑，
中情怯耳。”众辱之曰：“信能死，刺我；不能死，出我膀
下。”于是信敦视之，出下，蒲伏。一市人皆笑信，以
为怯。
司马迁《淮阴侯列传》，引自《史记》，中华书局1959年北京版2610页
评析作者于“屠中少年·····众辱之”和“一市人皆
笑”的场面中，细致而有层次地描写韩信当众受侮辱时的动
作：“孰视”，“”，“出脍下”，“蒲伏”，八个字象
特写镜头一样把韩信推到读者眼前，给人以强烈而深刻的印
象，在难堪与屈辱中让人看到韩信的气度和不凡。
操曰：“夫英雄者，胸怀大志，腹有良谋，有包藏宇宙
之机，吞吐天地之志者也。”玄德曰：“谁能当之？”操以
手指玄德，后自指，曰：“今天下英雄，惟使君与操耳！”
玄德闻言，吃了一惊，手中所执匙筋，不觉落于地下。时正
值天雨将至，雷声大作。玄德乃从容俯首拾筋曰：“一震之
威，乃至于此。”操笑曰：“丈夫亦畏雷乎？”玄德曰：“圣
人迅雷风烈必变，安得不畏？”将闻言失筋缘故，轻轻掩饰
过了。
罗贯中《三国演义》第二十一回，山东人民出版社1980年第一版187—188
页
评析》满志的曹操，在酒酣兴浓之时，洋洋自得
·119·

---

<!-- 第 123 页 -->

地说；“今天下英雄，惟使君与操耳！”仿佛很看重刘备，
其实主要还是自翊。而故意灌园艺蔬、装出庸禄无为之态的
刘备，却以为老谋深算的曹操看破了自已的韬晦之计，惊慌
得连筷子也拿不住了。这个特写镜头，通过曹操的手势和刘
备闻言失筋，从容拾筋以及借雷声掩饰的描写，生动地表现
了曹操目空天下，脾一世的骄傲神态和刘备机智沉着的应
变能力。
韩老六的秃鬓角才从地上抬起来，一个穿一件千补万納
的蓝布大衫的中年妇女，走到韩老六跟前。她举起棒子说：
“你，你杀了我的儿子。”
榆木棒子落在韩老六的肩膀上，待要再打，她的手没有
力量了，她選下棒子，扑到韩老六身上，用牙齿去咬他的肩
膀和胳膊，她不知道用什么法子才解恨。
她一提起她的儿子，就掉眼泪。好些妇女，特别是上了
年纪的老婆子都陪她掉眼泪，她们认识她是北门里的张寡妇。
局立波《暴风骤雨》，人民文学出版社1956年8月第二版169页
评析这是斗争地主韩老六时，对怀有杀子之仇的张
上”，直至“用牙齿去咬”，人物内心感情表现得何等强烈！
对地主阶级的刻骨仇恨，借这一镜头得以渲泄。

“无耻！”
“什么？我无耻？你这个不识趣的老东西！我无耻什
么？我反党了呢？我是叛徒吗？嗯？”
“刷”的一声，将军挥起了他的茶木拐棍。
·120·

---

<!-- 第 124 页 -->

狂妄的女人大叫一声，抱起鸡窝似的脑袋。
诊疗室里静得连根针落地的声音都听得出来。除了那个
惊呆了的女医生的亲戚外，屋里的人，·没有一个打算从将军
手上夺下拐棍。拐棍在半空中巍巍地颤抖着颤抖着。人们巴
望它痛痛快快地落下来，猛击到那个布满了肮脏雀斑的塌鼻
梁上。
但是拐棍终于没落下来。将军伸出另一只手，抓住拐棍
的另一头，紧接着“咔叭”一声，结实的茶木棍断成两截。
陈世旭《小镇上的将军》，选自《小说月报》1980年第二期7页
雀斑的塌鼻梁”的一瞬间，集中笔力进行了刻划：从“‘刷”·
的一声举起”，到“在半空中巍巍地颤抖着、颤抖着”，
直到“‘咔叭”一声”断成两截，作者描写的镜头，始终不
离将军的拐棍。将军对不正之风的强烈愤慨，由这种愤慨引
起的无法遏止的怒火，这种怒火，最终又被理智压制下去，
人物的心情变化，都在这举起拐棍上表现出来。
陈水盛从人堆里挤出来，觉得头脑昏昏胀胀的，一走出
杂货店的门外，迎面吹来一阵冷风，使他全身忍不住都抖索
起来。他拉了拉身上单薄的衬衣，把原先卷起的袖子放下，
从口袋里摸出一个被压挤得扁皱皱的红色烟盒，里面连一支
烟都没有，但是他还不死心，把烟盒整个撕开来查看一番，
才恼恨地把它揉成一团，随手向地上一摔，带着几分泄愤的
神气。杂货铺的门槛上有几支被丢弃的短短的烟头，已经有
点潮湿了。他弯身捡起来，很珍惜地拿在手上细心地捏弄了
一下，才摸出火柴来，躲靠在墙脚下点了一支，猛力地吸两
口，眼看已经吸到尽头，嘴都觉得有点烫了，他还要再轻轻
·121·

---

<!-- 第 125 页 -->

地吸一口，然后又接着点另一支，显出非常微弱细小的红
光。
全输光了！卖了一天地瓜赚来的一百块钱，全给输了·
他挑起搁放在墙脚下的空箩筐，觉得轻飘飘的。
王拓《炸》，引自《台湾小说选》，人民文学出版社1979年北京第一版32
9页
评析?为了给儿子凑足学费，便用卖地瓜的钱去赌，
赌输了，走出赌场，捡起烟头吸了起来，主人公空虚、怅
惘、梅恨、失望之情通过了一特写镜头鲜明地再现出来。
厄蒲斯去拿调色板和画笔。矮小的老头兴冲冲地卷起袖
子，把大拇指伸进厄蒲斯递给他的堆满了各种颜料的调色
板。他似乎不是从厄蒲斯手中拿过，而是夺过一把各种型号的
画笔，他猛一用力，山羊胡子突然颤动起来。这种动作表达
了他手心发痒，急欲一试的心情。他一面用画笔着颜料，
一面嘟曦：“这些颜料，还有制造这些颜料的人，都该从窗
口扔出去。颜色刺目不堪，全无真实感。用这玩艺儿怎么画
画？”接着他用画笔敏捷地着一堆堆不同的颜色，有时把
所有的颜色都蘸遍了，动作之快，比教堂管风琴师演奏复活
节圣乐时手指滑过整个键盘的速度还有过之而无不及。
巴尔扎克《不可思议的杰作>（张裕未译），人民文学出版社1980年11月北
京第一版70页
评析?从大拇指伸进调色板，到画笔飞快地蘸着一堆
堆颜料，作者始终将描写的镜头牢牢地对准老画家的那只
手。把“手”的动作写足了，写活了，老画家那“急欲一试的
心情”也就水到渠成地充分表现出来了。

·122·

---

<!-- 第 126 页 -->

他（奥勃洛摩夫）足足躺了半个钟头，为这个打算而苦
恼，后来觉得喝了茶再干也还不迟，可以照常在床上喝茶，
况且躺着思索也并不碍事。
他就这么办了。喝了茶，他坐起身子，差一点就要下
床；他向拖鞋望了几眼，甚至从床上伸下一只脚去，可是立
刻又把脚缩了回来。
闵察洛夫《奥勃洛摩夫》，上海译文出版社1979年版6页
评析》奥勃洛摩夫下床穿拖鞋的这一特写，是对这个
懒情成性的寄生者的尖酸的嘲讽，语言幽默诙谐，如“差一
点就要下床”（然而并未下床），“甚至从床上伸下一只脚
去”（然而立刻又缩了回去），读后令人发笑，但是留给读
者的问题却是发人深省的。
老头儿放下了钩丝，把它踩在脚底下，然后把鱼叉高高
地举起来，举到不能再高的高度，同时使出全身的力气，比
他刚才所聚集的更多的力气，把鱼叉扎进正好在那大胸鳍后
面的鱼腰里，那个胸鳍高高地挺在空中，高得齐着一个人的
胸膛。他觉得鱼叉已经扎进鱼身上了，于是他靠在叉把上
面，把鱼叉扎得更深一点，再用全身的重量推到里面去。
海明威《老人与海》（海观译），引自《外国短篇小说选》下册，湖南人民
出版社1979年版239页
评析》老人向大鱼扎下这致命的一叉，仅仅发生在一
刹那时间里。作者捕捉住达一精采的镜头，通过再现老人手
持鱼叉、手扎鱼叉和手推鱼叉的情景，使读者从这幅人与鱼
搏斗的画面中清晰地看到了那双有力的大手和那柄闪亮的钢
叉，从而深切地体味到人的伟力和智慧。

·123

---

<!-- 第 127 页 -->

这辆汽车后面还有辆小汽车，它们从过道口开上街道，
一辆接一辆，慢慢地朝公园这边开过来。
叶列娜·尼柯拉叶芙娜眼也不眨地盯着这些汽车，她的
指头骨节稍粗的小手突然急邀地把辫子一根一根提起来，盘
绕在头上。她这个动作做得非常快，完全是机械的，后来她
发觉没带发针，可还站在那里，双手捧着头上的辫子，望着
街道。
法捷耶夫《青年近卫军》（上册），中国青年出版社1979年版194页
作，集中反映了她在看到突然闯进村的德国鬼子汽车后的惊
骇、愤恐的心情。

·124

---

<!-- 第 128 页 -->

运用修辞手法的描写
就在这时侯，胡杏却显出那临危不乱，灵慧矫捷的本领
来。看着她端端地坐在床沿上，全身纹丝儿不动，谁知何守
义猛扑上去，扑通一声，竟扑了一个空，一头撞在床板上，
撞得他火星进裂，啊唷直喊。胡杏早站在一旁，举起手来，
缓缓地理着头发。她那神情风度，真是凤凰没有这般敏捷，
黄魔没有这般迅速。竟是神仙下凡的一般。
欧阳山《苦斗》，人民文学出版社1979年北京新一版457页
评析》连用“凤凰”“燕子”“山猫”“黄麂”来比
喻胡杏动作的安详、敏捷、轻盈、迅速，使胡杏的形象显得
十分美好，也使这段文字增添不少风采。
时间不容任何人考虑，突然情况不容任何人犹豫。这真
是关键的关键哪！就在这时侯，欧阳海，他象支离弦的箭，
他象颗出膛的炮弹，冲着车头，朝着战马，迎着危险飞奔而
去·····
金敬迈《欧阳海之歌》，人民文学出版社1966年版438页
评析》这是对欧阳海舍身救列车行动的描写。“离弦
的箭”、“出膛的炮弹”比喻欧阳海动作的迅疾、勇猛，“冲
着”、“朝着、“迎着”三个排比短句，既渲染了紧张、
壮烈的气氛，也写出了欧阳海舍生忘死的英雄品格。
外祖母不是在跳舞，仿佛是在讲故事。你瞧，她若有所
·125·

---

<!-- 第 129 页 -->

思地俏悄地走着，身子晃悠着，手遮额头往四外看，她那整
个巨大身躯犹豫不定地摇动着，两脚小心翼翼地摸索着道
路。她站住了，突然被什么东西惊吓了一下，面孔抖了抖，皱
了皱眉，马上又容光焕发，满脸堆出和葛可亲的微笑。她向
旁边一闪，摊开一只手给人让路；垂下头，屏着气一动不动
，静听着，笑容显得更快乐了，-一忽然间，她离开了原来
的地方，象一阵风似的显得更匀称，更高大了，这时，人们
的视线再也不能离开她，她象奇迹似的回复了青春，鲜花怒
放似的美丽、可爱！
高尔基《童年》，人民文学出版社1978年版39页
评析》“外祖母不是在跳舞，仿佛是在讲故事”，设
喻新颖，不落俗套，外祖母每一舞蹈动作的变化，一都好象是
一个完整的故事情节，我们仿佛不是在看她跳舞，而是在听
故事，我们似乎从中看到了外祖母曲折坎坷的一生，其中有
痛苦，也有欢东。
·忽然，当子手的助手正要执行夏赫莫吕的漠然的
命令的时侯，他（加西莫多）跨过花楼的栏杆，用双脚、两
膝和两手抓住绳子，接着人家看着他滑到了教堂正面，好象
沿着玻璃窗滑去的一滴雨水，用一只从屋顶跳下来的猫儿的
迅速姿势，跑向那两个行刑助手，用他巨大的拳头把他们打
倒，一手抱起吉卜赛女郎，就象一个孩子抱起他的洋囡囡似
的，一闪便跳进了教堂，把少女高举肩头，用可怕的声音叫
道：“圣地！”
雨果《巴黎圣母院》（陈敬容译），贵州人民出版社1980年第一版455页
■评析作者在描写加西莫多抢救艾丝米哈尔达时别出
新意地连用了三个比喻一一滑下玻璃窗的一滴“雨水”，跳
·126·

---

<!-- 第 130 页 -->

下屋顶的“猫儿”，抱起洋因因的“孩子”，生动形象地显
示出加西莫多的行动是多么敏捷、利索和果敢。
早餐结束了。车夫早已套好马车。车子拉到台阶前面。
仆人一个接一个往外跑。有的拎箱子，有的提包裹，有的背
大口袋，转身又去拿别的东西。他们象苍蝇叮糖食一般围住
了马车，大伙儿都蜂拥到那里张罗着。
冈察洛失《平凡的故事>（周朴之译），上海译文出版社0980年第一版24一
25页
评析■作者在这段简短的行动描写中，信手括了两个
比喻：“苍蝇叮糖果一般”“蜂拥到那里”，生动而贴切地
表现出了仆人们为主人搬运行李时的那种闹哄哄的忙碌紧张
的情形，点出了这群奴仆对主人极端顺从、卖力的精神面貌。

·127 -.

---

<!-- 第 131 页 -->

对比描写
沛公至高阳传舍，使人召郦生。郦生至，入谒，沛公方
倔床使两女子洗足，而见郦生。郦生入，则长揖不拜，曰：
“足下欲助秦攻诸侯乎？且欲率诸侯破秦也?”沛公骂日：“竖
儒！夫天下同苦秦久矣，故诸侯相率而攻秦，何谓助秦攻
诸侯乎？”郦生日：“必聚徒合义兵诛无道秦，不宜见长
者。”于是沛公辍洗，起摄衣，延郦生上坐，谢之。
司马迁<耶生陆费列传》，引自<史记》，中华书局1959年北京第一版26
92页
评析■刘邦初见郦生，行动中透出锯傲、藐视与不耐
烦；听了郦生的责问后，顿然省悟，行动中显出恭敬、谦逊
和自责。刘邦前而后恭，前后行动判若两人，既反映他能
识大体，求贤若渴，善于克制感情，也说明他城府颇深，不
无权诈。
轲既取图奏之，秦王发图，图穷而匕首见。因左手把秦
王之袖，而右手持匕首椹之。未至身，秦王惊，自引而起，
袖绝。拔剑，剑长，操其室。时惶急，故不可立拔。荆轲逐
秦王，秦王环柱而走。群臣皆愣，卒起不意，尽失其度···…
秦王方环柱走，卒惶急，不知所为，左右乃曰：“王负剑！”
负剑，遂拔以击荆轲，断其左股。荆轲废，乃引其匕首以
秦王，不中，中铜柱。秦王复击轲，轲被八创。轲自知事
不就，倚柱而笑，箕踞以骂日：“事所以不成者，以欲生劫
·128

---

<!-- 第 132 页 -->

之，必得约契以报太子也。”于是左右既前杀轲，秦王不怡
者良久
司马迁《刺客列传》，引自《史记》，中华书局1959年版2534一2535页
评析》作者一方面描写荆轲的行动：抓紧图穷匕现的
一刹，迅即对秦王下手；被砍伤后，又继续用匕首掷秦王，
在“被八创”的情况下，仍“倚柱”、“箕踞”、“笑”
“骂”秦王。表现了荆轲面对强敌,血战到底的不屈精神和视
死如归的英雄气概。另一方面，作者还通过秦王挣断袍袖，环
柱而走，拔剑不出等慌乱动作和荆轲死后还“不怡良久”的
狼狈相，衬托了荆轲的凛凛虎威，使人读后不禁要发出“惜
哉剑术疏，奇功遂不成”（陶潜）的慨叹。
（谢氏）说罢赌气，果然把那铜耳环、铜压发除了下
来，劈面损去。宗孔嬉皮笑脸的拾起来，也不言语，往外就
走。···
宗孔头也不回，一直走到贵兴家中。·…贵兴道：“叔
父又要张罗什么？”宗孔道：“不要说起，刚才我回家去，
看看恰好柴也没了，米也缺了！”说到这里，把那铜簪儿环
儿故意半隐半现的，在贵兴眼前晃了一晃道：“拿这个去当
了！好叫他们买起柴米来。”贵兴道：“叔父为了我的事；
哪有叫叔父破费的道理？不必当，我这里拿去用吧。”说
罢，拿出十两银子来，交与宗孔。宗孔····辞了出来，气忿忿
的跑回家中，把银子往桌子旁一，直挺挺的坐着，瞪起了眼
晴一言不发。谢氏走到桌子旁边一看，果然真是银子，便陪
笑道：“官人！当真把那铜东西换出银子来，真是本事！”
宗孔也不言语，把那铜簪走环走，劈面的损了过去，
吴人《九命奇冤》第五回，上海文化出版社1956年版17一18页
129

---

<!-- 第 133 页 -->

评析宗孔处心积虑帮助贵兴陷害梁家，但自已家里
一文不名，柴干米净。于是他便骗得了老婆的铜首饰演戏似
的去贵兴家叫苦，得到银子后又回家对老婆要威风。这段描
写中，不仅宗孔自己“拾”首饰、“亮”首饰、”攒首饰”
的三部曲相映成趣；宗孔回家把首饰对老婆“劈的损了过
去”与谢氏把首饰对他“劈面损去”也对比生动，使宗孔这
个奸滑、狠毒而又无廉耻的小人的性格被揭露得淋漓尽致。
许云峰又看见那个头发上托着鲜红发结的姑娘，轻盈地
走到水边。“···她用一只漱口缸，留了一缸水。迟疑了片
刻，又蹲下身子，把缸里的水，往水潭中倒出一些。许云峰
看出，这位姑娘，不愿把水留的太多，要留给更多的战友取
用。
转角处忽然跑来一个全身穿灰布军装的人，差点把姑娘
手中的水缸撞翻了。那是龙光华，他抱歉地点点头，大踏步
走向水潭。许云峰看出他戴着褪色的军帽，有着一双火一样
热情豪爽的眼睛，衣袖高高地卷起，露出两只黑的手臂，
他大步走到潭边，毫不犹豫地用水罐满满地留了一罐，抬起
头就跑了····.
不到一分钟，龙光华又出现在水坑边，他又满满地留了
一罐。
他又来了，又去留水·…···
许云峰不知道这战士为什么这样匆促地留水，但从他正
直的目光中可以看出，他留水决不是为了自私的目的。
罗广斌、杨益言《红岩》，中国青年出版社1963年7月北京第二版232一23
3页
·130·

---

<!-- 第 134 页 -->

缸”，一个用水罐；一个留了一小缸还迟疑片刻又往水潭中
倒出一些，一个是满满地一罐又一罐地留，而且是“毫不迟
疑”。作者这样把二人的行动对比着写，从两人截然不同的
行动中，表现出革命战士共同的毫不利己，专门利人的精神
品质。
过了一阵，颜少春的注意力不由得集中到一个三十左
右、容颜消瘦俊俏的妇女身上去了。因为从一开始，她就留心
到这个女人既没有笑，也没有跟人家答白，只是埋头狠命地
挖。看那单薄的身子，好象很有一把力气，她挥动着一把大
锄，那么三下五下的，一个树疙就给挖起来了。
颜少春对付着一颗老树疙，一连挖了几十下，也挖不
起来。这时，那个沉默的女人过来，微微一笑，轻声说：
“我来。”只见她翻山翻山几锄头把四周的根子斩断，把土
刨了开来，咬紧嘴唇，对准那插入泥土的入地根，又是那么
几锄，树疙就起来了。
周克芹《许茂和他的女儿们》，百花文艺出版社1980年5月第一版104页
对比描写：一个“三下五下”“那么几锄，树疙就起来
了”；一个“一连挖了几十下，也挖不起来。”而通过这一行
动的对比描写，又让人对比地看出生活经历不尽相同的两个
人：一个是县委工作组组长颜少春，一个是土生土长的四姑
娘。
这不能不说是可惊可怕-—当加西莫多在这种半昏迷状
态中胜利地经过圣母院前面时，忽然一个人从人群中跳出来，
·131.

---

<!-- 第 135 页 -->

用很愤怒的姿态夺掉了那表示他的愚人之王的身份的镀金
圭杖。
一声恐怖的叫赋。可怕的加西莫多从攀舆上跳了下来，
妇女们回过脸去，免得看见他把副主教撕成碎块。
他向那牧师翰了一躬，并且向他跪下。
牧师踢他的脚，折断他的圭杖，扯下他的袈裟。
加西莫多依旧跪着，低着头，抱着双手。
于是他们之间来了一些奇怪的记号和手势，因为他们谁
也没有说话。牧师激动地直立着，横暴地桐吓着，加西莫多
卑躬地、服从地匍伏着。这时加西莫多的确可能用他的拇指
把牧师捏碎的。
最后牧师粗暴地摇着加西莫多的肩膀，作了个手势叫他
起来并且跟他走。
加西莫多站起来。
加西莫多在牧师面前，紧握着强健的拳头，象一只发怒
的老虎样磨响着牙齿，看着加害他的人们。
牧师又装出一副阴沉的样子，向加西莫多作了个手势，
俏俏地退去了。
加西莫多走在他前面，在人群里替他开路。
雨果《巴黎圣母院》第二卷（陈敬容译），贵州人民出版社1980年第一版88
页
评桥将副主教的行动同加西莫多的行动放在一起对
比着描写，便愈加显出前者的凶暴、专横和阴险，显出后者
的温和、顺从和善良。这样的描写，往往起到彼此衬托、相
得益彰的作用，给读者留下特别深刻的印象。
“.132·

---

<!-- 第 136 页 -->

书记官站起来，开始宣读起诉书。他念得清楚而响亮，
可是太快，而且π和P这两个字母的音分不清，结果他的声
调就混合成不间断的嗡嗡声，听得人昏昏欲睡。法官们一忽
儿把胳膊肘倚在圈椅的这边扶手上，一会儿倚在那边扶手
上，一忽儿闭上眼晴，一忽儿又睁开，彼此交头接耳。有一
个宪兵好几次把刚要开口打呵欠的那种痉挛动作压下去。
··.·.玛丝洛娃听着书记官朗读，眼晴盯住他，时而呆呆
不动地坐着，时而全身一震，仿佛打算反驳似的，涨红了
脸，后来却沉重地叹了口气，把手换一个放处，往四下里看
一眼，随后又凝神着宣读的人。
列夫·托尔斯泰<复活》，人民文学出版社1979年版45一46页
官们昏昏欲睡，漫不经心，作者连用六个“一忽儿”的排比
句式，把法官们的丑态暴露无遗。与此相反的是，玛丝洛娃
全神贯注地在倾听法官宣读起诉书，她“时而全身一震”，
“时而涨红了脸”，有时还“仿佛打算反驳似的”，有时
“沉重地叹一口气”，反映了她既想奋力争替自已伸冤，又
觉得个人决敌不过整个社会而听天由命的矛盾心理。在这对
同一事件的两种截然不同的反应的强烈对比中，我们看到了
在沙皇专制制度下，下层人民的苦难和法庭、监狱、整套法
律制度的虚伪和残忍。
回到家，亚历克赛·亚历山特罗维奇照常走进了他的书
房，坐在他的安乐椅上，拿起一本关于罗马教的书，在他夹
了一把裁纸刀的地方打开，一直读到一点钟的时侯，正如他
平常一样；但是他不时地揉擦着他的高高的前额，摇着头，
好象在驱除什么似的。在惯常的时间，他站起身来，梳洗了
?133·

---

<!-- 第 137 页 -->

一下准备就寝。安娜还没有回来。腋下挟一本书，他走上楼
去；但是今晚，他的思想不象平素那样对于公务加以深思熟
虑，却被他的妻子与她有关的某种不愉快的事情所占据了。
和他平常的习惯相反，他没有去睡，却背着两手开始在房里
来去。他不能够去睡，感觉到无论如何得先把这新发生
的状况仔细考虑一番。
·..他没有脱衣服，只是迈着他那有规则的步伐在点着
一盏灯的餐室的吱吱作响的镶花地板上，在幽暗的客厅一
那里灯光仅仅反射在挂在沙发上的他自已的那幅大的新画像
上面-一的地毡上来回走着，于是又走过她的房间，那里点
着两支蜡烛，照耀着她的亲戚和女友们的画像，和她的写字
台上他早就熟悉的精美的玩具。他穿过她的房间到了寝室的
门口，又往回走。
列夫·托尔斯泰《安娜·卡列尼娜》，人民文学出版社1978年版208一209
页
■评析作者将亚历克赛·亚历山特罗维奇在得知自己
的妻子与伦斯基有暖昧关系之后的反常行动，与他平时的
惯常行动进行对比，既表现了他那按捺不住的愤怒而烦燥不
安的心情，又预示着“山雨欲来风满楼”之感。
乞乞科夫是刚刚醒来的，他欠伸了一下，觉得睡得很舒
畅。他再静静地仰卧了两三分钟。就使他的指头作响，一想
到自已快要有了将近四百个魂灵，他的脸便也开朗起来了。
他于是跳下眠床来，不照镜子，也不向自已的脸去看一眼，
他原是很爱看自已的脸的，尤其是下巴，因为他每有机会，
总对着他的朋友们称扬，特别是在刮脸的时候。“瞧一下
罢”，他常常说，“我有多么出色的圆下巴呀”。于是就用手
:134:

---

<!-- 第 138 页 -->

去摸一摸。但今天，对于下巴，对于脸孔却连一眼也不看
了，倒赶紧穿起绣花的摩洛哥长靴来。这在妥尔晶克市卖的
很多，因为合于我们俄国的嗜好，是一笔大生意。其次是他
只穿一件短短的苏格兰样小衫，颇为老练的用脚后跟点着地
板，勇敢的跳了两跳。这之后就立刻去做事：他走到箱子前
面，恰如廉洁的地方法官在下了判决之后，要去用膳似的，
做了一个满足的手势，于是弯向箱子上面去，取出一小包纸
片来。他想要毫不拖延，把这件事情办妥。
果戈里《死魂灵》（音迅译），引自《音迅译文集》第九卷，人民文学出版
社1958年版202页
评析■气乞科夫在快要有四百个魂灵时，眼见得从中
牟取暴利的目的就要实现，浑身的每一根神经都兴奋起来，
他忘乎所以，一反常态，连起床后一定要照镜子的习惯也改
变了。过去他是“很爱看自己的脸的”，如今在追逐金钱、
投机取巧的过程中，占据他整个头脑的只有一个“钱”字，
“对于脸孔却连一眼也不看了”，而且毫不掩饰地，“做了
一个满足的手势”。乞乞科夫身上的这一小小动作的前后明
显对比，从一个侧面反映了他的一味追求金钱的贪婪本性。
他开始拿书籍回来，悄悄地在用功，读过的书，立刻藏
了起来。有时候他从那些小册子里面摘录些什么，写在单页
的纸上，写好之后，也藏了起来·….···
母子之间不常谈话，碰面的时候也很少。早上，他一声
不响地吃了早茶就去上工，中午回来吃饭，在食桌上，交谈
几句无关紧要的话，吃完之后，又要到傍晚方才回来。晚
上，他很仔细地洗了脸,吃过晚饭后，就长时间地独自一人看
书。在休息日，他一早出去，直到深夜方才回家。她知道他
·135.

---

<!-- 第 139 页 -->

是到城里去看戏，但是城里却没有一个人来看他。这样一天
一天过去，她觉得儿子的话愈来愈少了，同时她又觉得在他
的话里面，添了许多她所不懂的新字眼，而那些她所听惯了
的粗暴和凶狠的话，却从他嘴里听不见了。在他动作里面，
也增加了许多使她注意的小事情：他戒除了爱漂亮的习惯，
对于身体和衣服的清洁，却更加注意起来，他一举一动，变
得更加洒脱，更加矫健，他的外表也更加朴实、揉和了，
这一切都引起了他母亲焦虑不安的注意。对待母亲的态
度，也有些新的东西：他有时候扫房间的地板，每逢假日亲
自整理自已的床铺，总之，他是在努力地减轻母亲的工作，
在工人区是谁也不会这样做的··.··
高尔基《母亲、夏舒译）。人民文学出版社1957年第一版13页
的眼睛，而且母亲的心又总是那么细腻。观察的结果使母亲
感到惊讶，甚至不可思议。这是因为母亲无意中在拿以前的
巴威尔同现在的巴威尔进行对比：以前的巴威尔和工人区里
的每个工人没什么二样粗暴、凶狠、酗酒。·…而现在
他爱读书、爱整洁，而且“对待母亲的
的巴威尔则变了
态度也有了些新的东西”，“总之在工人区是谁也不会这样
做的”。作者就是抓住了人物前后行动的差异（人物以前的
行动略），借用母亲的眼晴，暗示了革命带给巴威尔身心两
方面的变化。
礼服上有一个扭扣是普列汉诺夫最喜爱的，他温存而且
不断地用手指摩抚它，并且在停顿的时候象按电铃似地按它
一下，-一-可以说，正是这一按才停止一下他的滔滔不绝的
演讲。在一次会议上，普列汉诺夫准备答复什么人，把两手
·136·

---

<!-- 第 140 页 -->

交叉在胸前，提高嗓子轻藐地哼出一声：
“咳”！
这引起了布尔什维克工人们的哄然大笑，普列汉诺夫竖
起眉毛，半边脸也发白了，我说半边脸，因为我坐在讲台旁
边，只瞧见了演讲人的侧面。
当普列汉诺夫在第一次会议演说的时候，·布尔什维克的
座位上最不安的要算列宁了，~~他时而蜷缩着身子，仿佛
怕冷似的，时而伸开四肢，好象怕热一样；他把手指插到腋
下，摸一摸下巴，摇一摇光亮的脑袋，悄悄地在汤姆斯基耳
边讲了些什么。当普列汉诺夫宣称“党内没有修正派”的时
，候，列宁就弯下身去，秃顶也发红了，肩膀也因为哑笑而颤
动着，坐在他旁边和后面的工人们也微笑起来····
高尔基《列宁>（曹葆华译），引自《高尔基选集·回忆录选》，人民文学
出版社1959年第一版11页
评析一个历史伟人，一个革命领袖。通过对这两个
人物不同动作举止的描写，表现了这两个人物性格上的差别
和他们之间的不同点，形成了强烈的对比。如对普列汉诺夫
习惯性动作举止的描写，是为了突出他性格中矫揉造作，故
弄姿态的一面。而对列宁的习惯动作举止的描写，是为了表
现他性格中平易可亲，活泼爽快的一面。同时，从这种描写
中也可以看到他们两人在思想认识上的深刻分歧，从而使这
两个人物的性格越发鲜明，形象越发真实。

·137·

---

<!-- 第 141 页 -->

同时现的描写
终于“收蚕”的日子到了。四大娘心神不定地淘米烧饭，
时时看饭锅上的热气有没有直冲上来。老通室拿出预先买
了来的香烛点起来，恭恭敬敬放在灶君神位前。阿四和阿多
去到田里采野花。小小宝帮着把灯芯草剪成细末子，又把采
来的野花揉碎。一切都准备齐全了时，太阳也近午刻了，饭
锅上水蒸气嘟嘟地直冲，四大娘立刻跳了起来，把“蚕花”
和一对鹅毛插在发髻上‘就到“蚕房”里。老通室拿看秤秆，
阿四拿了那揉碎的野花片儿和灯芯草碎末。四大娘揭开“布
子”，就从阿四手里拿过那野花碎片和灯芯草末子撒在“布
子”上，又接过老通室手里的秤秆来，将“布子”挽在秤秆
上，于是拢下发髻上的鹅毛在布子上轻轻儿拂；连野花片，
两张，…·都拂过了；第三张是洋种，那就收在另一个“蚕
筆”里。末了，四大娘又拔下发髻上那朵“蚕花”，跟鹅毛
一块插在“蚕筆”的边儿上。
这是一个隆重的仪式！千百年相传的仪式！那好比是暂
师典礼，以后就要开始了一个月光景的和恶劣的天气和恶运
以及和不知什么的连日连夜无休息的大决战！
茅盾《春蚕》，引自《短篇小说选》第二册，上海教育出版社1979年8月
第一版86-87页
评析》围绕着“收蚕”这一中心事件，作者展开了对
老通室全家老小的行动描写，四大娘的心神不安，阿四阿多
的忙碌欢喜，小小宝的天真可爱，老通室的禁忌迷信‘一个
·138·

---

<!-- 第 142 页 -->

个形态毕露。这是继四大娘“畜种”之后的又一精彩情节，
也为“丰收成灾”的小说高潮留下蓄势。
侯清槐被他父亲关在屋子里，他威吓他父亲道：“你要
不放咱出去，咱放火烧了你这屋，看你怎么样。”侯全忠弯
着腰在院子里转来转去，叹着气。他的女儿在他身后转，向
他要开门的钥匙。他老婆嚼着嘴，.坐在门外的一个草蒲团
上，她已经弄糊涂了，不知同情哪一个好。
丁玲《太阳照在桑干河上》，人民文学出版社1955年版211页
评析》儿子积极斗地主，老子坚持“和为贵”。父子
矛盾斗争的结果：老子将儿子锁在屋内。儿子的决绝态度，
老子的哀叹神气，女儿的清醒举动，母亲的手足无措，在同
一件同一时刻里得到淋漓尽致的展现。
这时轰轰隆隆震天动地的声音越来越感到逼近。老人也
开始怀疑起来：
“是啊！这是大水啊！”当老人这么说，家里所有的人，
把内心的极度惶恐都表现在行动上慌张起来。跑啊一一跑
啊一—大水来了～-。外面已经有人惨绝嘶声地叫喊，青番
的老祖母和母亲都散着发跪在大庭的红色的八仙桌前天公啊
地公啊地呼神叫佛。小孩子畏缩在屋檐下哀叫母亲。“阿成！
快把小孩子背走一～。青番，你快到猪圈里把猪放生，还有
牛、鸡、鸭都放了-----快！女人不要哭了，快跑呀！看哪里
稳就往哪里跑。”青番的祖父疯狂地喊着。
“阿公，你呢？”
“我你不用管，你还年轻快点跑？”
“阿公我带你。”
·.139

---

<!-- 第 143 页 -->

“跑！跑·…·。”老人手拿着一根手杖，每说一字“跑”
就往青番的身上狠狠地打过去。老人把手杖都打断了，青
番还是没跑开。老人手拿着半截手杖又连继打着：“你不跑
我就打死你！”后来老人口里说些什么都听不清了。因为他
们都哭得不成声音了，青番的眼睛被阿公打破头皮的血淹得
有点模糊，但神志还很清楚，他强背着想留在屋子里的祖父
往外面冲出去。外面暗得天和地都分不开，只听那已经逼上
来的洪水声和人畜混乱的哀号声，当青番在稍做方向的判断
的时候，水就冲到了。
青番醒过来的时侯，已经是清晨了。他躺在庄屋人的竹
筏上，旁边还躺着两个肚子胀水鼓得很高而断了气的村人。
黄春明<青番公的故事》，引自《台湾小说选》，人民文学出版社1979年
北京第一版182--183页
评析这是洪水到来之前的特定时刻，一个家庭各种
人的惶恐心理和变态举动：祖母和母亲呼神叫佛，乞灵于神
佛；小孩子哀叫母亲；祖父疯狂地但又清醒地叫喊着、命令
着，并用手杖连续打着自已的孙子，让家人逃跑，这些行动
发生在同一特定时间，典型集中而又切合人物各自的身份。
法庭上，证人们用没有抑扬的调子很快地陈述着，法官
们冷淡地，不乐意地说着。那个胖法官用肿胀的手捂住嘴打
着欠哈。红胡子的法官的脸色变得更苍白，有时他举起手
来，用指头用力按着太阳穴，用含着哀愁似的眼睛范然望着天
花板。检察官偶而用铅笔在纸上划一下，又去跟贵族代表悄
俏地谈话。贵族代表抚着灰色长须，转动着美丽的大眼晴，
神气地点头微笑。市长翘着腿坐着，用指头在膝上敲着，聚
精会神地望着指头的动作，只有乡长仍旧将肚子放在两膝上，
·140

---

<!-- 第 144 页 -->

小心地用手捧着肚子，低了头坐着。大约只有他一个人在细
听这种单调的嗡声。还有那小老头儿将身子埋在椅子里，
好象没有风的时候的风标一般丝毫不动地听着。
高尔基《母亲》（夏衍译），人民文学出版社1957年版364页
■评析》作者用略带嘲弄的笔同时描写了在法庭上从法
官、检察官到市长、乡长等的那种各有特色，而又都无所用
心，装腔作势的行动状动。就象一个个灰色的、死气沉沉的
电影特写镜头从观众眼前匆匆滑过。作者就是通过这种同时
并现的表现方法，把沙皇专制的国家机器的腐朽没落以及依
附于这个国家机器的整个官僚阶层的无所作为，昏庸乏味的
社会现状栩栩如生地暴露了出来。

·141 ~

---

<!-- 第 145 页 -->

关于行动描写
行动描写是用人物丰富多彩的行动来展示人物的性格，
塑造人物形象的主要方法之一。要塑造出栩栩如生、饱满真
实的人物形象，就必须着力表现各自不同的性格特征，而各
种类型的性格特征，无不在千变万化的行动中体现出来。艺
术创作上强调“神形兼备”，以形传神，即是透过人物自身
的行动来刻划人物的性格。革命导师恩克斯说：“..··判断
一个人当然不是看他的声明，而是看他的行为；不是看他自
称如何如何，而是看他做些什么和实际是怎样一个人。”这
段话同样启迪我们，文艺作品要表现人物的性格，不仅需要
通过语言，更要通过人物的行动。
古今中外许多优秀作家，都是非常重视人物的行动描写
的。我国古代艺术大师通常采用这种方法，他们精心刻划人
物的行动，即使是写心理变化也是交融在人物行动上。茅盾
在他的《漫谈文学的民族形式》一文里，谈到了“人物形象
塑造的民族形式”的特点之一就是“以描绘人物的声音笑
貌，即通过对话和小动作来渲染人物的风度”，也就是说，
在作品中，没有对于性格静态介绍性的叙述，没有作家主观
的抒情，作家对人物的态度是体现在对人物行动具体描写上
的，读者只能透过人物丰富的行动去把握人物的性格。古典名
著《水浒》、《三国演义》以及脍炙人口的“三言”、“二
拍”就是这样的代表作品。
《水浒》中众多的人物形象直到今天仍然深深地活在广
142

---

<!-- 第 146 页 -->

大人民心中，散发出灿烂的艺术光辉，究其原因，正是他们
各自不同的作为所体现出各自不同的性格赋予这些人物形象
以无限生命力的结果。《水浒》中的英雄是通过不同的遭遇
被逼上梁山的，可是给我们印象最深刻的，恐怕要算林冲、
鲁智深和武松了。而这三个人中间又以材冲的遭遇和命运
一他和高之间的冲突，最富有戏剧性，人物的行动也最
为强烈。从买宝刀误入白虎堂，至野猪林林冲获救，直到最
后林冲火烧草料场，人物行动一次比一次激烈，人物性格一
次比一次得到显明的揭示，于是人物行动最终的高潮（逼上
梁山），也就完成了性格发展的最高潮（从逆来顺受到反抗
落草）。另一个人物鲁智深，他的见义勇为、粗犷豪侠的性
格特征则是通过“拳打镇关西”、“大闹桃花村”、“火烧
瓦官寺”、“大闹野猪林”等一系列行动体现出来的，可以
说，没有烙印着鲁智深性格特征的这些行动，他的“形”立
不起，也传不出他的见义勇为、反抗恶势力的“神”，“这
一个”艺术形象也就不会存在。可见，追求“形”的逼真，
具体表现人物的行动，对于形象塑造是何等重要。
外国作家同样重视人物行动的描绘，俄国大作家契诃夫
一再强调“最好还是避免描写人物的精神状态，应当尽力使
得人物的精神状态能够从他的行动中表现明白。”当然，契
．诃夫绝不是反对文学作品要揭示人物的精神世界，只是他认
为人物的精神状态必须通过人物的行动得到披露，这也是我
们所说的通过行动展示性格。他的著名短篇小说《小公务员
的死》不仅通过富有性格的行动表现了人物的性格，而且使
我们联想到旧俄官场的黑暗环境，深化了小说的主题思想。
小说主人公切尔维亚科夫在戏院里打喷嚏将唾沫星子溅到将
军身上后的不安而可笑的行动，充分展示了他的内心世界，
·143·

---

<!-- 第 147 页 -->

也十分符合作为一个胆小怕事，战战兢兢的旧俄小职员的身
分地位。
我国的当代作家在愈来愈重视心理描写的同时，继承和
发扬了行动描写这一民族形式。任斌武笔下的鲁牛子（《开
顶风船的角色》）、徐怀中笔下的刘毛妹（《西线轶事》）
等无不以他们的行动显示了他们的典型性格及精神状态。刘
毛妹牺牲之前整理军容这一细微动作，突出了主人公为国献
身时庄严、神圣的感情，决不可等闲视之。《保卫延安》、
《红岩》、《青春之歌》、《林海雪原》、《风雷》、《创
业史》、《天云山传奇》、《创业》、《破壁记》、《许茂
和他的女儿》等优秀作品无一不是以人物的行动来交待人
物身分地位，反映人物内心世界，表现人物性格特征，突出
作品主题思想。在文艺作品中，行动描写还有推动故事情节
发展的作用。王汶石的《春节前后》一开头写大姐娃拿起搅
料棍后的行动，领起了全篇的矛盾（即大姐娃当饲养员的丈
夫为了照料牲口，除夕之夜也不回家，为此，两口子就闹起
矛盾来了），展开了故事情节的发展。
既然行动描写的作用是如此重要，那么，怎样才能写好
写活人物的行动呢？在这本小册子里，我们列举了行动描写
的七种技巧和方法，读者自可揣摹领悟。应该指出的是，这
里所说的行动，必须是受人物思想意识支配的行动，行动的
描写只是一种手段，其目的是为了传神，为了刻划人物的性
格特征，揭示他所体现的思想意义，因此要求人物的每一个
动作都和人物的气质、性格、精神状态联系起来。恩格斯早
就讲过“人物的性格不仅表现在他做什么，而且表现在他怎
样做。”作家们应该精心挑选足以揭示人物性格特点的最有
代表性的行动。例如《水浒》中李逵抢起双斧砍倒杏黄旗，
·144·

---

<!-- 第 148 页 -->

不由分说地要杀宋江，这样一些行动，都发生于他忠于梁山
事业、淳朴粗疏、疾恶如仇的性格特点，并在这一个新的情
境里更充分地得到了发展。又如《红楼梦》七十四回写抄检
大观园时，晴雯的泼辣反抗的性格特征得到了淋漓尽致的揭
示，从这里，我们不难看到曹雪芹是多么善于把握人物的性
格，选择足以体现人物精神状态的行动来进行艺术描写。
正因为人物的行动受性格的制约，所以每个人物的行动
只能是他自已的行动，不能随心所欲地互相调换。鲁迅小说
《药》里一段写华老栓接剑子手康大叔人血馒头的动作就是
一个典型的例子：
老栓慌忙摸出洋钱，抖抖的想交给他，却又不
敢去接他的东西。那人便焦急起来，道：“怕什
么？怎的不拿！老栓还蹭着；黑的人便抢过灯笼
，一把扯下纸罩，裹了馒头，塞于老栓；一手接过
洋钱，捏一捏，转身去了。嘴里哼着说：“这老东
西·。”
看看，两个人的动作形成了多么鲜明的对照：华老栓害
怕得发抖，想接“却又不敢去接”那人血馒头；而康大叔
呢，他那一连串动作：“抢”、“扯”、“哼”、“塞”、
“捏”又是多么的生动传神、入骨三分！从两种具有不同特点
和意义的动作里，我们看到两个性格截然不同的人物形象：
一个儒怯、善良而麻木；一个骄横、毒辣而残暴！这两个人
物生动体现了各自的性格特征“只有这一个性格才能有这
样的行动，只有这样的行动才符合这样的性格。
行动描写这一方法不是轻易就能驾驭的，如果一个作家
不深入生活，不认真观察、分析、研究，不熟悉你所写的人
物的思想性格，不了解他的一举一动所包含的意义，他有怎
?145·

---

<!-- 第 149 页 -->

样的想法会指导他的行动等等，那么你也就把握不住他的行
动，自然也写不出富有独特性格特征的人物行动了。在描写
人物行动时最忌的是漫不经心，信手拈来，更不能为行动而
行动，力求避免造成东鳞西爪、杂乱散漫的局面；至少也要
防止动作相仿、千人一面的情况，即使有时描写的动作相
仿，也要善于选择人物行动特定的场面，情景，创造不同的
氛围，以突出典型环境中的典型性格。
要把人物行动写好，还要善于用墨、着色，或浓或淡，
或深或浅，或密或疏，或刚或柔，视人物性格的发展和特定
场面灵活运用。再说生活本来就是丰富多彩的、有节奏的，
矛盾发展也有各种不同的阶段，艺术规律本身也要求“以动
衬静，以静显动”，因此千万不要为了追求故事情节，在人
物行动描写上一味加码，这样做，不仅使读名没有余裕充分
接受与理解人物的行动，而且也使读者感到单调乏味，忍受
不了。
今天，在“四化”建设的征途上涌现了大批先进人物，
在反击越南侵略者的战斗中更诞生了数不清的英雄人物，他
们可歌可泣的行动值得作家们精心描绘，愿行动描写这一民
族形式在新的时代里获得进一步的发展，开放出灿烂的艺术
之花。

·146·

---

