# 词语评改五百例 (《词语评改五百例》编辑组编)

<!-- 第 1 页 -->

中国证文  丛  书
CIYU PINGGAI WUBAI LI
## 词语评改五百例

《词语评改五百例》编辑组编

YUWEN CHUBANSHE
语文出版社

---

<!-- 第 2 页 -->

内容提要
本书选编了一百多篇短文，主要对近几年来影响较大的报刊语言文字使
用中的某些问题，进行了评议，并提出了修改意见。用例较多，分析具体。
有利于提高语言文字的分析和表达能力，也可供语文教学参考。

中国谣文  丛书
CIYU PINGGAI WUBAI LI
词语评改五百例
《词语评改五百例》编辑组编
YUWEN CHUBANSHE CHUBAN
语文出版社出版
北京朝阳门南小街51号
新华书店北京发行所发行河北新华印刷一厂印刷
850×1168毫米1/32
61/2印张153千字
1984年12月第1版
1984年12月北京第1次印刷
印数：1-150,000册
统一书号：9240·017定价0.90元

---

<!-- 第 3 页 -->

目
录

用 词
·…慎言（1）
用词不当·····
·叶国湘（1）
谈“当前”
:胡一平（2）
文学作品里的语言··
·王自强（5.）
新闻报道用语要准确··
…舒市丙（6）
新闻的用语要实在····
·宋玉柱（7）
用词要准确····
S.B.(8)
原任职务何需撤销·
“诞辰”和“诞生”
冯友模（9）
“国庆××周年”的说法不准确··
·于世（10)
“畸零人”？
李芳杰（11）
毛病出在缺少语言学知识
·浦
吉（12）
··陈
“道士”和“出家人”不应混同·…··
新（13）
动词误用两例·····
··莫
索（13）
也要注意点儿词性··
··张金水（14）
作家笔下请再费点神儿··
··丁水华（15）
用词要把握准词义··
···荆美（16）
别把不能单用的语素当词用
···朱泳（17）
注意分辨近义的同音词···
·…·庄文中（18）
“截止”“截至”辨析·
··东川（19）
“学历”和“学力”…
·蒋荫楠（21）
关于“起用”和“启用”
··施平（22）
应该是“收回”，而不是“退回”
··晨光（23）
1.

---

<!-- 第 4 页 -->

也谈“先父”和“家兄”
···张潮（24）
并非出乎意料·
方也仁（25）
字面的意思不同于本意···
·裘荣棠（26）
选用词语要恰当·
···彭嘉强（26）
褒贬失当···
·李
周（27）
生造词语例析··
·扬
慧（28)
简称的滥用····
··康
珣（29）
“合流式”短语··
·顾
必（30)
简称要既简又明···
...H,S.(31)
成语的翻造···
·彭嘉强（32）
音译名词的译法应力求统一
···朱泳焱（33）
译名不一致的两种情况···
···张潮（35）
害人的“斯多噶”……·
··李金玉（36）
王稼、王稼和王稼祥·
···张潮（36）
二
指代
指代要明确·····
张明冈（38）
代词“他”的指代要明确·
···蒋荫楠（38）
“一””
“您们”、“你”
和“两”
·…吴蒙（39）
关于“您们”，
…方若（40）
“你”字没有使用的必要
··祝注先（41）
“乃”字的一种错误用法·
"王慧才（42）
误诊语病一例·····
····施．言（42）
三虚词
多余的“的”和缺少的“的”
邱景焕（44）
··陈永顶筱园丁（45）
必要的词语少不得···
得改用“还是”.
··.··陆俭明（46）
2

---

<!-- 第 5 页 -->

··沈开木（48）
关联词语应该匹配····
·…鲁扬（48）
注意关联词的辨析和选择·
···田小琳（50）
“似的”不必又作“似地”
··…·李芳杰（51）
“对··…·来说”的“来说”丢不得·
“被当选”之类站不住·····
··…施言（52）
···林波（53）
“把”字句误用一例···
四词语搭配
避免“加快规模”之类···
·伍均仁（54）
·舒市丙（54）
词语搭配要合理···
·张理明（55）
词语搭配不当····
搭配不当····.
···尹世超（56）
动宾搭配不当····
·…李慧（56）
女工和婴儿·.··
方也仁（57）
不要顾此失彼···
·.·…裘荣棠（58）
重叠式复指成分的搭配··
···裘荣棠（59）
如何理解“南来北往”··
···仲岚（62）
·周俊生（64）
修饰词语使用不当之一例·····
句
五
式
一种标题格式··
····傅永如（65）
合说好，分说好？
“丛一如（65）
……·莫索（66）
歧义二例····
···张金水（67）
要安排好句子的结构·
这句话为什么口？
····张炼强（68）
句式不能杂颗·····
··…吴争（69）
也是一种颗合··
···王一民（70）
3

---

<!-- 第 6 页 -->

六成分
··汪叶森（72）
主语为什么变了？
··吴为章（73）
主语要安排得当··
·林波（74）
要注意主语的安排·
这个主语不能省····
··于
世（74)
不能随意省略主语·
·林
波（75）
谈目前流行的一种病句···
·严修（76）
关于“贵宾们所到之处··..
·莫彭令高更生
李裕德徐盛桓蒲喜明（78）
缺了腿的凳子站不住····
傅永如（82）
省略谓语动词的一种情形···
·施言（83）
光有宾语，动词到哪儿去了？
··裘荣棠（84）
句子里边的大跨度现象····
··邱景焕（85）
“大肚子”的病例···
··李芳杰（86）
两个毛病···
··陈刚（87）
谈一些定语的问题
·陈乃凡（87）
连句共用数量词··
··…丁水华（89）
补语和状语错位·
···李周（90）
七语序
语句次序.··
···.邱景焕（91）
词序安排要恰当
··吴争（92）
再谈语句次序···
···钱元庆（94）
留心词语的顺序··
舒市丙（94）
不要随意颠倒语素次序·
····朱泳焱（95）

---

<!-- 第 7 页 -->

理
八
·蒋荫楠（98）
不合事理··
··田小琳（98）
要合乎事理···
··徐盛桓（99）
不要顾此失彼····
凡（100）
乃
一面性和两面性···
·浦吉（101）
也是顾此失彼····
··张炼强（102）
难以彼此兼顾怎么办?
··裘荣棠（103）
多了一个和少了一个·
··施平（103）
三月鸡、六月鸡和七月鸡···
晓（105）
···孔
剑齿虎、乳齿象、披毛犀与历史文物···
···施言（105）
注意类和成员的关系···
··沈锡伦（106）
分类要得当····
··吴为章（107）
分句与分句之间····
关于“全国”和“省、市、自治区”的表达·…方也仁（108）
·胡双宝（111）
要注意数字的照应··
·张潮（111）
这个“后来”没有根儿··
吉（112）
··浦
时点和时段不能随便相比···
·…舒市丙（113）
既合又分一例··.
九修辞
言（114）
同义反复····
慎
言（114）
重复得好·…·
·沈开木（115）
允许的重复和不允许的重复·
马真（116）
数量表达上的又一条规则···
傅永如（116）
尽量删除不必要的字眼···
“裘荣棠（117）
叠床架屋···
·…施平（118）
《十佳简介》里的三个不同
5

---

<!-- 第 8 页 -->

·吴
蒙（119）
散文用韵····
节律压倒结构··
·周
至（120）
文章的长短··
··史新（121）
引体跟本体的意思不一致····
·…于浦吉（122）
··…·浦吉（122）
试试看····
徐兰坡（123）
要注意词语的感情色彩·
···浦吉（124）
有感于“五味瓶”
空话···
··…慎言（125）
谈文言词语的使用·
“许威汉（126）
·朱泳焱（128）
小议文章的口语化·
·彭嘉强（130）
行文何必好古语·
···史有为（131）
“顺”与“美”
·…于浦吉（132）
话要象人物说的···
···陈波（133）
说者无心，听者有意···
···陈波（134）
数学教材有些定义可浅显些
···史有为（135）
最好不用这种称数法··
汉字
十
·……吕叔湘（136）
错字小议··
"王常新（141）
认真消灭错误···
·宋永培苏宝荣（142）
错字、语病举例··
··朱泳焱（143）
使用汉字要注意规范···
·…朱泳焱（144）
当“简”不简，当“繁”不繁
··张潮（146）
孩子们认的是什么字？··
…*朱泳（147）
建议把囍字收进字（词）典·
标点
1一
···程远（150）
标点二则··
6

---

<!-- 第 9 页 -->

··杨英耀（151）
关于使用标点符号的一些问题··
…李芳杰（153）
多余的标点····
林波（154）
藕断丝连··
·…程远（155）
有无逗号，意思相反
谈“？！
…蒋荫楠（155）
舒方（157）
顿号···
·.·S.B.（157)
标点和层次……··
陈波（159）
顿号的特殊功用··
"丛一如（159）
约数不要用顿号·
··蒋荫楠（160）
误用书名号···
·……成纲（161）
用错了的书名号···
·蒋荫楠（162）
省略号使用的几个问题····
杂例
+=
·…·慎言（164）
常见语病··
·思
嘉（165）
语病数例··
·王年一（167）
三点建议·
·施平（173）
一篇语病较多的通讯
···尹世超（174）
谨防“言多语失”
刘作义（175）
外商广告当议····
·唐友钧（178）
商品广告中的语言运用应该重视·
·…·冯志白（179）
评一则医药说明书··
....S. B.（ 181 )
评-则应用文····
三十
编校
*丁水华（184）
编辑还要把好文字关··
…鲁扬（185）
语文书刊更应减少语病·
张大旗（186）
从谈语言的文章中摘下来的病句..·
7

---

<!-- 第 10 页 -->

··高志（187）
编校疏忽之-—例·
·廷木（188）
应当把好文字关···
陶鼎庆（189）
怎样对待报刊上的差错··
…符号（190）
报刊编辑应当重视语言规范…···
··…·裘荣棠（192）
这样的错误怎么能滑过几个人的眼睛·····
（193)
后记··.

8

---

<!-- 第 11 页 -->

用词不当
用词不当，一般是指一个词用在某个上下文里不恰当。可有
时候问题不在于上下文而在于说话的人或是写信的人跟对方的关
系。
有这么一个故事：有一个单位请人来做报告，经办的人给报
告人去信，信里说：“请您来讲一次，想来您也会觉得荣幸的。”
这位同志又在他处长的办公桌上留个条子，说，“请某某来做报
告，定在某日上午九时，限你九点前到会场。”报告完了之后又写
信给报告人道谢：“您的报告对我们有一定帮助，特此致谢。”
另外一个故事：一个大学生把他的作品送给他老师看，拿回
来之后给老师去了封感谢信，说“顷奉大函，对拙作所提意见非
常好，十分感谢，我一定照改。”（慎“言）

谈“当前'

“当前”的意思是：目前，眼下，现阶段。这是一般人都知道
的。不过，我们发现在几篇重要文章中“当前”一词用得不当，
有必要提出来讨论一下。例如：
（1）敬爱的周总理遵照毛主席的指示，在一九五八年《当
前文字改革的任务》的报告中，明确规定了我国当前文字改革的
三项任务：简化汉字、推广普通话、制订和推行汉语拼音方
案。（《人民日报》1977年12月20日1版）
（2）周总理遵照毛主席的指示，1958年1月，在政协全
国委员会上作了《当前文字改革的任务》的报告，报告总结了建
1

---

<!-- 第 12 页 -->

国以来的汉字改革工作，规定了我国当前文字改革的三项任
务：简化汉字、推广普通话、制订和推行汉语拼音方案。
（《中国语文》1978年第1期8页）
上面两个例子中，书名号内的“当前”无疑是对的，因为是
引用周总理1958年1月10日在政协全国委员会举行的报告会上
的报告题目。加着重号的“当前”用得不当，因为这个“当前”
跟书名号中的“当前”所指的时期是不同的，不能混淆。目前，
我国简化汉字的工作还未结束，还需要进一步推广普通话和推行
汉语拼音方案，但制订汉语拼音方案的工作却已于二十年前（1958
年2月）就完成了。可见，时间概念必须表达清楚，切不可把不
同的时期给搞错了。（叶国湘）

文学作品里的语言

最近我读了一篇文学作品，觉得里边的语言有不少欠妥之
处。本来不打算理会它，却看见这篇作品后边附有一篇评论，对
其中语言风格颇为赞赏，不免有点不服气，想提出来求教于广大
读者。可是稿子写好之后，又不知道往哪儿投。按说既然涉及的
是文学作品，就应该投到文艺刊物去，可是再一想，从来没看见
哪本文艺刊物讨论作品的语言。（现在评论一篇作品总是着眼于
思想性、社会效果、情节结构等方面，难得涉及语言，间或谈到
也只谈优点，不谈缺点，并且总是象给中学生作文加批那样来一
段四字句，不作具体分析。每一种艺术都有它自已的媒质，音乐
的媒质是声音，绘画的媒质是色彩和线条，文学的媒质是语言。
评论音乐、绘画作品，除了谈它的思想性、社会效果、结构等等
以外，也常常谈到它如何运用声音、色彩、线条。惟独评论文学
作品，好象其中的语言运用全然无足重轻，不值一提。中国古代
2

---

<!-- 第 13 页 -->

的文艺评论不是这样，是很重视其中的语言的。）是不是有一条虽
这就想到了贵刊，似乎不妨一试。可是又一想，贵刊发表的文章
都是阐发语言理论或者考订词语音义，没有谈作品语言的，莫非
也有一条戒律叫做“莫谈文学”？这可把我难住了。要我不发表
吧，就象肚子里有八条虫在咬我。要是两方面的刊物都试试吧，
又怕触犯了一稿不得两投的规矩。考虑再三，还是先寄给贵刊。
如果不合贵刊体例，是否可以作为“读者来信”给登出来？
以上算是个帽子，下面请看正文。
我所说的文学作品是一篇小说，题目叫做《“细胞”闲传》，发
表在《安徽文学》1980年11期，转载在《小说选刊>1981年第1期。
现在把我认为欠妥的词句抄在下面：
（1）湖滨大街上车马喧喧，人声嘈杂，挤密密的商店··
（2）描得长长的眉毛，涂得淡青青的眼皮儿。
她正要不屑一顾，挤出人堆。
（3）↓
两部干部·····慌张四目，对视一回····
（4）
（5）反倒破口大起来。
（6）一阵嘻笑，几声俏骂·……（“消骂”？）
）正声厉色地说了一个字：“走！”
（7)
（8）带着一脸依然未尽的念色和得胜回朝的神气。
（9）于是官复原威，于间巷之中依然大呼小叫。
（10）粉面含秋威自露，丹唇未启骂先闻。（闭着嘴唇骂
······
人？试试看！）
（11）某校长早已垂涎三尺，托过细胞主任做点思想政治
工作，为他疏通疏通，来个鸾风并好，新欢胜旧。
（12）人生一世，草木一秋。
（13）第二天，细胞主任就领着一支锣响鼓隆的队伍涌进
了区政府。
3

---

<!-- 第 14 页 -->

（14）虽说污赃还盖不住他依然楞生的脸儿。
（15）早已松动了皮肉的脸，一时间竞全部抖瑟起来；失
神的眼睛里汪起两团泪影。
（16）她忽然提高了哚门，象喂似地叫了起来。（“”和
“叫”不一样？)
（17）他就是那个“青年被抓走老大回，儿童何敢问相识”
的中学教师李八一。
（18）不奈这小子原是个急义慷慨之人，脾味暴躁之士
哪里就肯服罪？
（19）家破魂飞，思之常常痛彻肝脾。
（20）倒反把他那颗心砸得愤薄仇仇。
（21）他目毗唇裂，珠珠血滴一滴滴落在了他已经搬起的
····
····
一块石头上。
（22）儿子，二十年来他咬紧牙关活下来的动力与希
望—一他的苦难的生命之泉，如今是死是活，是人还是鬼？
（23）些许暗淡的落霞，将朦滕灰光罩着他饱经人间惨祸
····
···.
与人世凄凉的脸。
（24）这一们（？）青年时的夫妻，二十年的离婚男女，
此时此刻，哀莫大于无言。
····
（25）这一边黄同志又在伏墙痛苦失声（“痛哭”？）
（26）这一回，不叫你一家团圆，我卜阿菊这三十年的居
委会主任也不做了！（“白做了”？）
（27）李八一、黄筠芬虽是破镜重圆，亲朋贺友们却非要
旧事新办··.·…（“好友”？）
从上面摘抄的例子可以看出来，主要的问题是“生造”，也
有“用来不是地方”以及其他情况。作者是想模仿旧小说里边的
语言，.可是模仿得不到家，有点弄巧成拙的味道。作者是一位青
年作家，在语言的运用上还不够熟练，这是可以理解的。刊物编

---

<!-- 第 15 页 -->

辑遇到这样的稿子--—内容可取，文字有缺点-—最好是给作者
指出来，请他考虑修改。其次是照登不误，“文责自负”一—这
是《安徽文学》编者的方针。把缺点当作优点来赞扬一一这是《小
说选刊》转载时所附“作品简析”作者的做法一一那就不对了，对
不起读者，也对不起作者。（胡一平)

新闻报道用语要准确

上海某报1978年5月1日的第一版上，有一条报道全市举行
在主席台上的还有：在沪的中央委员、候补中央委员、全
国人大常委、全国政协常委和上海市政协负责人；市委、市革
委会各部、委、办负责人；工、青、妇领导同志，各区、县、
局领导同志；各条战线的劳动模范、先进人物代表，驻沪部队
战斗英雄代表，以及爱国人士、海外华侨、台湾同胞的代表等
一万八千人。
粗粗读来，不觉大吃一惊：世上哪有这么大的主席台？再仔
“昨天晚上，上海市一万八千多人在市体育馆举行盛大的联欢晚
会，热烈庆祝全世界无产阶级和劳动人民的节日一一‘五一”国际
劳动节。”就是说，参加大会的一共是“一万八千多人”，那么，“在
主席台上的还有····一万八千人”肯定是错了，而且错得厉害！
新闻报道的写作、编审、排校、看样等等，时间尽管比较仓
促，但是至少总还得经过五六个、七八个人的手吧，竟然没有一个
人提出疑问！我们希望，今后在编辑、出版工作中，大家都能充
分重视这个问题，使我们的新闻报道用语更加准确一些。
（王自强）
5

---

<!-- 第 16 页 -->

新闻的用语要实在
新闻要求真实，它的用语也必须实在、准确。否则，它将不
能起到应有的宣传作用。
近日读到一篇新闻，大约一千宇，标题叫《领导干部改进作
风雷厉风行整顿市容卫生西安市面貌大变样》《光明日报》1982
年2月22日），有几处用语不够实在、准确。
（1）在短短的二十多天内，已使这个多年脏乱的城市面
貌迅速改观。全市人民为之精神大振，拍手叫好。
全市人民精神大振，该是事实；人人都拍手，恐怕未见得。“拍
手叫好”（作“虚看”），也许成了个别记者的惯用语，套语。
（2）西安是历史名城，每年都有成千上万的国内外旅游
者慕名而来。过去，它的脏乱程度引起了人们的不满。··大
街两旁的人行道上，垃圾、纸屑、果皮遍地皆是，航脏的程度
不堪入目，为全国所未有。这使人回味起旧社会“无风三尺
土，雨天满街泥”的旧迹。
这里的“过去”，不会是旧社会，恐怕也不是五十年代。可以点
明，是近十几年来，或近二十年来。“脏乱的程度”，显得含糊。
究竟指什么？有点脏有点乱，很脏很乱，还是最脏最乱。实际上，
“垃圾、纸屑、果皮遍地皆是”，已经够脏乱的了，何必多用
“程度”二字。“航脏的程度不堪入目”，更是多余。“为全国
所未有”，此话未必可靠。在全国调查、统计过没有？
（3）这次，市委和市人民政府下了决心，市委，市人民
政府和市人大常委会的领导同志，个个分工包片，参加劳动，
调查研究，处理问题……·…群众看见了显著效果，交口称赞“一
年之计在于春，这个头开得好，真是事在人为，西安有希望
6

---

<!-- 第 17 页 -->

既然不提不同单位领导同志的姓名，这里就没有必要再分别罗列
“市委、市人民政府和市人大常委会”这些单位。“西安有希望
了”，此话似乎令人感到有点“泛”。群众交口称赞的，该是“西
安真正成为一个清洁、文明、美丽的城市”有希望了。
看来，夸大、含糊是我们新闻用语的大忌。（舒市丙）

用词要准确
《人民日报》1977年11月9日头版发表一封读者来信，题目是
《乘客·售票员·司机》，其中有如下一段话：
当车子开到北苑时，候车的乘客都上来了，司机又发现前
头匆忙跑来一位女同志。她气呼呼地跑上车来，走到司机跟前
说：谢谢师傅！你如果不等我，我还得等半小时。
这段话里有明显的用词不当。“气呼呼”是形容人生气时呼
吸急促的样子，按照这位女同志急忙跑上车来的情状，应该是“气
喘吁吁”。如用“气呼呼”，会误解为这位女同志对司机有意
见，然而下文却是感谢师傅的话，所以“气呼呼”应该改为“气
喘吁吁”。
有时用词不准确甚至会造成政治性错误。例如长篇小说《雁
塞游击队》108页，在描写日本鬼子杀害我国人民的场面时写道：
“四百多鬼子和伪军围着广场，大枪上安着明晃晃的刺刀，刀尖
指向肃穆的人丛。”这里用“肃穆”来形容人民群众对待万恶的日
寇，是十分错误的。“肃穆”是“严肃而恭敬”的意思。难道我
国人民面对日本鬼子的刺刀，会有“严肃而恭敬”的表现吗？这
样用词，是带有政治性错误的。希望作者和编者都注意用词要准
确。（宋玉柱）
7

---

<!-- 第 18 页 -->

原任职务何需撤销
1982年7月27日《人民日报》头版头条刊登了中纪委严肃处理
化工部副部长杨义邦的消息。该文开头一段为：“中共中央纪律检
查委员会根据广大党员的意见，对化工部副部长、党组成员、原
北京市燕山石油化学工业总公司党委书记兼总经理杨义邦同志在
对外经济工作中的严重错误，进一步核实材料后做了处理，决定
给予杨义邦同志留党察看二年和撤销原任党内一切职务的处分，
并建议撤销他在党外原任的各种职务，另行分配工作。”
这段话里有三处用到“原”字。第一处是“原北京市燕山石
油化学工业总公司党委书记兼总经理”，与“化工部副部长、党
组成员”并称，看样子是处理时杨已不担任石化公司的工作，如
果是这样，这个“原”字是用得对的。后两处是撤销“原任”党
内外职务。所谓“原任某职”，就是从前担任过某项职务，现在
不担任了；而撤销某人担任的职务，总是撤销现任职务，原任职
务不存在撤销与否的问题。上引一段文字中后两个“原”字使用
不当，因为决定撤销的正是现任职务。另外，根据消息全文，引
文中“做了处理”前应加“重新”二字。
近年来，与机构、职务有关的“原”字使用比较混乱。上举
第一处，因为是与别的职务并提，这样用是可以的。如果只提杨
义邦同志担任的石化公司的职务，就应当说“北京市原党委
书记兼总经理”，这样表示石化公司这个名称现在正式使用。某
机构名称已经不用（或撤销，或更名），方可在机构名称前加
“原”字，比方提到曾担任过第四机械工业部副部长的某位同
志，应当说“原四机部副部长”。至于相关的“前”，用于职务，
总是与现任该职的人对着说的，比方说某局前局长。用于机构，
8

---

<!-- 第 19 页 -->

过去一些年大多是用于解放前的某些机构名称之前，如“前中央
研究院历史语言研究所”。
(S. B.)

“诞辰”和“诞生”
写某些纪念性文章，往往用到“诞辰”或“诞生”。近来笔
者发现不少报刊书籍往往把“诞辰”“诞生”两词混淆误用。例
如：
（1）今年是国际共产主义运动的杰出活动家、保加利亚
人民的领袖格奥尔基·季米特洛夫诞辰一百周年。（《红旗》
1982年第12期）
（2）塔巴科夫临时代办举行招待会纪念季米特洛夫诞辰
一百周年。（《人民日报》1982年6月18日）
（3）今年九月二十五日，是鲁迅诞辰一百周年。（《人
民画报》1981年第9期）
（4）纪念鲁迅先生诞辰一百周年。（《语文学习》
1981年第8、9期）
（5）这是毛泽东同志为纪念孙中山先生诞辰九十周年写
的文章。（全日制十年制学校高中课本语文第三册）
（6）这是王任重“纪念毛主席诞辰八十五周年”的文章
中的一小段。（北京师范大学中文系主编的高校文科教材《写
作基础知识》228页）
集《，实回一《当，中是
在“一百周年”之后加上“纪念日”三字，主宾搭配才恰当。
而义亦同。其实，这两个词的意义、结构、词性都有差别。
这两个词中的相同词素“诞”都是“出生”的意思，不同词
9

---

<!-- 第 20 页 -->

素是“辰”和“生”：“辰”指时日，“生”指出生。“诞辰”
就是出生的时日，是生日的敬称，词义以“辰”为主，是偏正型
的复合式名词。“诞生”就是出生的意思，“诞”和“生”意义
并列，是联合型的复合式动词。
这两个词的用法也有区别。在一般情况下，名词前面能加数
量词组，动词则不能。我们可以说“××周年诞辰”，用“××
周年”从时间长短上限制“诞辰”，却不能说“××周年诞生”。
反过来，多数动词后面能带数量词组，名词一般则不能。可以说
而说“诞辰××周年”就不通了。由此看来，以上（2)至（6）例若
将“诞辰”一词挪到“××周年”之后也是对的。（冯友模）

“国庆××周年”的说法不准确
每逢国庆节，节前节后报刊上总会出现许多有关庆祝的文
字。“国庆××周年”这个短语是每年有关庆祝文字中使用得比
较多的词语之一，它出现在报刊的栏题中、文章的标题中、标语
口号中、文章和讲话中，总之，使用的范围非常广泛。然而，仔
细捉摸，“国庆××周年”的说法是不准确的。《现代汉语词典》
《日，晋《国，“《日国，《国，
那一天。那末，“国庆××周年”就是“纪念日××周年”，这
显然是不确切的，我们庆祝的是“开国纪念日”，是“××周年”
的那个纪念日。所以，准确的表达应该是“××周年国庆”，或
××国中，《留××（国）国，
年”。“国庆××周年”同“××周年国庆”比较，虽然只是词
序不同，但表达的准确性却相去甚远。1984年是中华人民共和国
成立三十五周年，按“十年一大庆，五年一小庆”的习惯，1984
10

---

<!-- 第 21 页 -->

年的国庆将会比常年的国庆有更多的庆祝活动，截至本文写作
时，尽管离国庆还有半年多，“国庆三十五周年”的提法在报刊
上已出现不止一次了，我们呼吁，希望能引起报刊编辑和有关同
志的注意，纠正这种不准确的用法，让我们祖国语言的使用更规
范些。
的说法一样，也是不准确的。“诞辰”就是生日，我们可以说“×
×岁生日”“××周岁生日”，没有说“生日××岁”的。“诞
辰”是一个敬辞，准确的用法应该是“××周年诞辰”或“××

（于世）
“诞辰”了。

“畸零人”？

颇有影响的长篇报告文学《哥德巴赫猜想》（《人民日报》
1978年2月17日）和《圈》（《光明日报》1982年7月11日）都用
了“畸零人”一词。原句抄录如下：
（1）病人恢复了健康。畸零人成了正常人。正直的人已
成为政治的人。（《哥德巴赫猜想》）
（2）二十多年中，这个畸零人写的要求恢复工作的申诉
材料不知有几尺厚。（《圈》）
很明显，在《哥德巴赫猜想》里，“畸零人”是作为“正常人”
的反义词用的。“畸零”是不正常的意思，但并不是缺胳膊短
腿儿，不是低能儿或患精神病，而是“特殊敏感、过于早熟、极为
神经质、思想高度集中”等。在《圈》里，“畸零人”指一个“争
11

---

<!-- 第 22 页 -->

强、上进、死认真、脸皮薄”，患有“严重的神经过敏”，被自
已女儿认为是“天字第一号儿的傻瓜”的人。两例尽管出自不同
作家的作品，但“畸零人”意思大体相同，都是指那种极为神经
质、做事死认真、个性十分特殊的与众不同的人。
查语文工具书，如《现代汉语词典》《辞海》《中华大字典》
《辞源》《辞源（修订本）》《康熙字典》《大汉和辞典》《中
数”；只有《中文大辞典》还列了“孤单之人”一义。可见，“畸
申出上面两例中的意义来，况且这样用还可能使一些读者误以为
。（李芳杰）

毛病出在缺少语言学知识

文学同语言学向来关系密切，许多文学家在语言学方面的造
诣也很深。可是，也有的文学作品因为作者语言学知识不甚丰
富，因而出了点毛病。例如：
（1）对于这些骨肉兄弟的声音，我们有一种特殊的亲切
之感。
原来，台湾话、闽南话、潮州话、海南话，同属一个语
系。（秦牧《长街灯语》13页，百花文艺出版社，1979）
（2）对啊，想帮助人和能帮助人，这里的“想”与“能”，
都是说明某种状态的副词·（《当代》1981年第3期15页）
“语系”是有共同历史来源的一些语言的总称，如汉藏语系、
印欧语系等。缅甸语、泰语还与海南话“同属一个语系”。例（1）
的“语系”大词小用，“特殊的亲切之感”没有了着落。“语系”
12

---

<!-- 第 23 页 -->

可改为“方言”。例（2）的“想、能”属于哪个词类，语法学界
虽有不同意见，但现在似乎没有归于副词的。副词也不“说明某
种状态”。一种改法是，把“说明某种状态的副词”改成“表示
能愿的词儿”。（浦吉）

“道士”和“出家人”不应混同

《诗刊》1978年10月号载《回想二十九年前》一诗，其中
的注文：“我父亲是旧社会的道士，被人鄙视为‘出家人””，
值得商權。
“道士”和“出家人”是两个不同的概念，二者不能混同。
道士是“九流”之一，而道教则有全真道和正一道之分。全真道
的道士和佛教徒大体相同，不食荤腥和不结婚，是出家的；正--
道的道士俗称“火居道士”，是不出家的。“出家”本是佛教
语，佛教徒都是出家人，但也有例外，如日本的真宗派就是在家
者。道教中的全真派和基督教中的隐修派，因为都是出家修行，
也都是出家人。在宗教盛行的时代和国度里，出家人在社会上不
但不被“鄙视”，反而是受尊重的。
《回想二十九年前》作者的父亲虽系道士，看来并未出家，
否则不会有后嗣。因此，不能称为“出家人”。当然，出家以后
仍可以还俗，但还俗之后就不能再称之为“出家人”了。
（陈新）

动词误用两例
（1）如何防备展览会以及珠宝店的贵重品免遭盗窃，这
13

---

<!-- 第 24 页 -->

是目前西方国家深感头疼的事。（《中国青年报》1983年3月26
‘日3版）
这句话把意思说反了。原意是“防备展品遭到盗窃”。如果用
“免遭”，“防备”就应当改成“使得”。
（2）我国文物考古工作者，先后在这里出土了大批重要
文物。（《古城江凌》，《人民画报》1984年3月号）
（莫索）
土”最好改成“发掘”。

也要注意点儿词性
汉语里有些词语的性质比较难辨认，但是，大多数常用的词
语性质，只要留意还是可以区分的。关键似乎在使用时是否留
意。例如：
（1）用法律来衡量长清事件中少数人的所作所为，对他们
的日主要责任者煽动者和指挥者，必须依法追究责任。（《人民
报>1983年2月26日）
（2）一条大黄狗就从门里窜了出来，吓得他连喊带叫往回
跑。·…·正在他危难之际，从门里传来两句粗重的喊声：“黄黄
停往！”（《北京日报》1983年1月27日）
例（1）“责任者”恐怕不通，虽然报上还时有出现。似乎宜用动
，《是，长“《，《，“
者”等。例（2）“正在·…··之际”这个短语框架里，一般不能
用名词性词语，要用动词、形容词性的词语。“危难”是名词，
可以用“危急”或“紧急”等词语。
（3）一开始写李四光，也用了一个形容词，说他快步踏上
甲板，穿过了英吉利海峡的迷雾。就是说，英国是迷茫的，走向
14

---

<!-- 第 25 页 -->

新中国是清醒和自由的，因此在全篇很少的形容之中，用了
“迷雾”二字。（黄钢《采写五洲大陆的新崛起的回顾》）
例（3）“迷雾”应为名词，“迷茫”是形容词。可是，作者明
明指出，“用了一个形容词”，“用了‘迷雾”二字”，这恐怕
是疏忽了。（张金水）

作家笔下请再费点神儿

文学作者，尤其是老作家、名作家，都很注意语言的规范。
不过，某些作者偶而的疏忽似乎也是有的。例如：
（1）有人提出要改编，我说你改编吧，愿意怎么改，就
怎么改去吧，不要和我谈，也不要和我商量。因为我身体不好，
不愿意掺伙这些事。（《人民日报》1983年12月2日）
（2）在我消失了这个愿望的时候，客观形势发生了变
化，好象我写的小说，终于要改编成电影了，而且不只一部
小说。
这是令人感奋的，但我总是提不起兴趣来了。（同上）
（3）我在街上看到一队华贵的客车，鱼贯行驶，每一辆
车的玻璃窗上，都各贴有一方纸张，上面写着纺织、石油、化工等
等字眼。（秦牧《语林采英》9页）
（4）这时，我才注意到她两颊的雀斑呈蝴蝶状，正是妊娠
斑，我的心脏通通地激跳起来了~一天啊！（《小说月报》19
83年10期51页）
（5）从“地下室”出来，我们告诉他了姓名，请她去找
主人家去了。（《人民文学》1982年第10期）
例（1）“掺伙”，用错了同音字，词典定为“掺和”。例（2）
15

---

<!-- 第 26 页 -->

““《，《，“《，
似乎还没有被多数人接受。例（3）的“纸张”，是集合名词，
恐怕不宜用“一方”计量。这里，说“一小张纸”或者“一方纸
片”，大概较合理。例（4）“激跳起来”不现成，说成“跳得
更激烈了”，似乎好些。例（5），恐怕“了”字用错了地方，
一般是说“告诉了他姓名”。
以上都是使用词语的小毛病，作家下笔时，或查一查，或稍
加考虑，再费点神儿，大概都可以避免的。
（丁水华）

用词要把握准词义

准确把握词义，是正确运用词语的关键环节。如果对词义缺
乏准确了解，就容易出现用词不当或辞不达意的毛病。例如：
（1）《通告》发出后，有这方面问题的人，纷纷退还旅客
货主的物品和欠款。（《光明日报》1984年2月14日）
（2）这时我们趴在绿草如茵的河岸边，把手伸进岸石缝里
摸，一摸就是一条，大的（鱼）一个巴掌都攘不住。（《中国
·······.
青年报》1984年3月11日）
例（1）说车站工作人员里有拿取勒索旅客货主物品的人，见到
《通告》后，纷纷将物品归还原主，这好理解，但是说退还旅客
品和钱款”。例（2）的“巴掌”，就是“手掌”。光有“巴
掌”，大概是“攘不住”大(鱼)的。“伸着巴掌，当然什么也抓
不住”。这里是说，“大的（鱼）一只手都攘不住”。
（荆黄）
16

---

<!-- 第 27 页 -->

别把不能单用的语素当词用
双音化是现代汉语词汇发展中的一个很明显的倾向。有许多
字，在若干年前都可以单独作为一个词使用，但现今不行了，在
多数场合，必须同其他字结合成双音词方能自由运用。换句话
说，某些文言单词在今天已经基本上丧失了“词”的资格。
了解了这一特点，我们在写作时，就应该恰当地选用双音
词，尽量避免再用那些已经不能独立使用的单字。这样，能使文
章更加容易上口，更加通畅明白。下面举几个误用的例子：
（1）两位服务员过来把我安置在转架上。主护理士从我旁
边走过，一位牧师仁在转架后面。（《青年报》1983年3月25
日8版）.
（2）从明朝鼓楼瞰绿荫覆盖的南京。（《祝你健康》1981年
第1期封底）
（3）也门人患的口腔肿瘤，在全世界发病是最高的，它与
咀卡特叶有关。（《环球》1981年第1期32页）
例（1）（2）的“伫”“瞰”，最好分别改成“伫立”“鸟瞰
（俯瞰）”。例（3）的“咀”，最好改成“咀嚼”，或者改
用在现代汉语中可以单独运用的单音词“嚼”。这样改一下，句
意显豁明确了，读起来（特别是听起来)也更为顺畅。
有时，作者为了求得词句的匀称，任意省略现成的双音词，
而去截用其中的一个语素。例如：
（4）质优的“叫哥哥”应该须全、体大、背阔、声洪、色
鲜、腹的大小相称。（《文化与生活》1981年第3期49页）
为了与“须全、体大、背阔、色鲜”四个主谓词组相称，用了个
“声洪”。但是，“全、大、阔、鲜”这几个字是可以独立运用
17

---

<!-- 第 28 页 -->

的单音词，这样用并不别扭；而“洪”则是语素，只能在洪
亮、洪大、洪水、洪钟等双音词中担任构词成分，用在“声
洪”中，显得生硬而费解。为照顾句子并列成分的匀称，这一句
可适当改动如下：
“...…·须全、体大、背阔、色鲜、叫声洪亮、
腹的大小对称。”
(朱泳燚)

注意分辨近义的同音词

苏州市一家商店门口竖着一块牌子，上面写着：
高级电熨斗
家庭必须品
欲购从速
“必须”和“必需”是同音词，容易写别字。
什么是同音词？有一本高校教材说，现代汉语中有许多词意
义完全不同，而其语音形式（包括声、韵、调等各个方面）却是
完全相同，这样的词就叫做同音词。其实不尽然。
词的音和义（包括字形）的关系比较复杂。先看下表：
音
义
字
例
词
异
同音词
(1)全同
全异
兼顾
坚固
(2)全同
律师
异
律诗
一同一异
同音词
异(有关)
同音词
(3)全同
积肥
一同一异
基肥
(4)全同
近
界限
一同一异
近义词
界线
上表中(1):2)(3)组一般称为同音词，值得注意的是（4)组。这
18

---

<!-- 第 29 页 -->

种词，语音形式“完全相同”，可是意义是相近的，是近义的同音词
近义交叉的词，为数不少。例如，毕命和毙命，必须和必需，查
访和察访，处治和处置，播弄和拨弄，等等。这些词的语音完全
相同，字形一同一异。稍不注意，就写别字。例如，把“生活必需
和毒草”。看来，讲解和学习同音词，既要注意同音异义现象，
又要注意同音近义现象，这对防止别字有好处。（庄文中）

“截止”“截至”辨析
“截止”和“截至”都是动词。“截止”是不再往前延伸、
在某个时点切断、停止的意思。这是两个常用词。经常在报刊、
广播中出现。但是，一个时期以来，常常发现该用“截至”的地
方却用了“截止”，以至意思表达得不准确。读起来或听起来也
觉得很别扭。
（1）我国大型深水港一山东石白港的建设工程进展顺
利，截止九月中旬，已完成年施工计划的90%。（《人民日报》
1982年10月4日1版图片说明）
（2）为解决天津、唐山用水而兴建的潘家口水利枢纽工
程，目前主体工程已接近完成。截止十一月中旬，已向唐山地
区供水十六亿多立方米，结合供水发电三千七百万度，初步发
挥了效益。（《人民日报》1982年12月9日4版图片说明）
（3）年初以来，拥有16000多名职工的洛阳轴承厂在职
工中开展每人节约500元资金的活动，效果显著。截止11月底，
平均每个职工已节约501元，全厂共节支增收810.5万元。（《人
民日报》1982年12月27日2版）
19

---

<!-- 第 30 页 -->

（4）兰（州）维（尼纶）厂于去年十二月二十七日曾发
了“整顿单身宿舍秩序”的通知，规定：“除节假日外，平时
禁止在楼内融酒猜拳。“.”截止三十日，有的车间尚未向全
体职工传达此规定。（《中国青年报》1984年1月12日1版）
所提到的事情都还在继续着。例（1）中的石白港建设工程在“九
月中旬”这个时点以后仍在进行，例（2）的供水发电也将永远
继续下去，例（3）也没有在“11月底”停止的意思，例（4）“传
达”这个行动延续到“三十日”以后更是明显了。这四个例子都
是为了统计或说明的方便，截取一个时点作为计算的下限，并不
说明事情已经结束，所以要用“截至”。下面的用例是正确的：
（5）截至二月底，我国已收到各国的有关组织及个人的
捐款支票一千七百多张。（《中国青年报》（星期刊）1984年
3月11日1版）
（6）截至1981年底，中国向76个发展中国家承担了1317
个建设项目，其中987个项目已经建成投产。（《人民日报》
1983年4月8日3版）
（7）一九八三年度的“大众电视金鹰奖”评选活动已经
开始。“候选的剧目和演员经由各电视剧制作单位推荐后，
公布于三月七日出版的第三期《大众电视》上。选票也同期发
放。投票于四月十五日截止。（《中国青年报》1984年3月13
··
日2版）
（8）上述一号和二号招标的投标最后截止日期为一九八
四年五月四日上午十时，三号、四号和五号的投标截止日期为
五月二十一日上午十时··（《人民日报》1984年3月15日7
版广告）
例（5）的捐款和例（6）的承包工程活动都没有结束,所以用“截
至”，表示那时点是为了统计而截取的，也说明那统计所得的数
20

---

<!-- 第 31 页 -->

字只包括截取的时点以前，而不包括那时点以后所增加的。例
（7)和例（8）所给的时限都是最后的时限，不再延伸，所以用了
“截止”。（东川）

学历”和“学力”
这两个词的意义是不同的。“学历”是指求学的经历，指曾
经在哪一类哪一级学校毕业或肆业，“学力”是指学问上功夫、
造诣的深浅。如果不加注意，这两个词很容易用错。例如：
（1）报考条件，凡高等学校本科毕业或具有同等学历，
思想进步，业务优秀，身体健康，年龄在三十五岁以下者…
均可报考。（《光明日报》1980年3月13日）
（2）一九五一年，秦官属抱着改造沙漠、绿化祖国的理
想，以“同等学历”考人西北农学院林学系，是该届仅有的两
名女生之一。（丁玲等《当代女作家作品选》（2）,231页）
“同等学历”即同样的求学经历。例（1）说了“高等学校本科
毕业”，又说“或具有同等学历”，这似乎是毫无意义的重复
了。其实，这里的“同等学历”应为“同等学力”，即是说，虽
然没有上过高等学校或未经大学毕业，只要他的学问工力相当于
高等学校本科毕业的水平，同样可以报考。同样道理，例（2）
中的“学历”也应写作“学力”。1981年9月24日《文汇报》上
有篇题为《鲁迅的学历与学力》的文章。文中说，鲁迅自1887年
入私垫读书到1909年自日本回国，读书二十二年，这是说他的
“学历”。后面又叙述鲁迅利用这些学校的条件，培养了读写能
力，接受了科学知识，把一生献给了中国的革命文化事业。十六
本《鲁迅全集》是他贡献给人类的瑰宝。一位日本朋友在回忆鲁
迅时说：“象他这样知识渊博的人我从未见过”。这是说鲁迅的
21

---

<!-- 第 32 页 -->

“学力”。文章最后说“鲁迅这样的学力是从学历上找不到渊源
的”。这里也可充分看出这两个词意义和用法的区别。
（蒋荫楠）

关于“起用”和“启用”

《现代汉语词典》说，“起用”是“重新任用已退职或免职
的宫员”的意思。按照这种说法，《人民日报》1984年2月1日
1版上的三个“起用”都用错了：
（］）山西潞安矿务局党委大胆破格起用精通业务、有决
策能力的中青年干部····
（2）大胆起用中青年内行干部，改变领导成员的知
识和年龄结构。
（3）为什么一些企业在选拔，重用人才的问题上还有不
少的阻力和人为的干扰有关，还与干部部门、人事部门的老框
框太多，起用新人一要看资历，二要看关系。
上面三例讲的显然都不是“重新任用”之意。但揣摩作者的用
心，好象是要扩大“起用”的词义，或赋予“起用”新义。就
是说，让“起用”不仅仅用于“重新任用”，而且也能用于直接
选拔、任用。因为在普通话里边，难于找到一个兼表选拔、任用
二义的词儿。如确是那样，当然可以。不过，要让一个词儿扩
大或缩小词义，得约定俗成才行；在这之前，宜慎用，特别是
“本报评论员”写的文章，最好暂时不用。再说上面三例中的
“起用”，如改成“任用”，也不至于损害文意。
（4）目前，有一些企业，经济效益很差，甚至连年亏
损。重要原因之一，就在于那里没有启用人才。
22

---

<!-- 第 33 页 -->

（5）首钢的做法对我们是个启发，为尽快尽好地实现干
部队伍的“四化”，各个部门、企业的领导人一定要把一切可
以启用的人才大胆地提拔起来。
“启用”是“开始使用（机关印信）”的意思（见《现代汉语词
典》）。按照这种解释，上面两个“启用”也都用错了，因为
“人才”非“印信”之类，岂能“启用”？莫非作者也要赋予
“启用”新义？让“启用”不仅用于机关印信之类，而且也可以
用于人？但是，从“启”恐怕难以引申出选拔的意思来，这是一；
第二，这种新义到底赋予“起用”好，还是赋予“启用”好？有
无必要把这种新义同时赋予这两个意义很不相同的同音词？这也
要考虑考虑。例（3）是从“本报评论员”的一篇文章里引来的，
例（4）（5）则均见于该报的一篇“短评”。同一个报社的同志
商量商量比较方便，看看究竟如何是好。
此外，例（3）的“还与干部部门、人事部门的老框框太多，
起用新人一要看资历，二要看关系”的说法也不通。“与”在这
里是介词，它跟“干部·…·关系”一起构成了一个介词结构，这
个介词结构的后面没有动词谓语是站不住脚的。修改的办法很简
便，只要在“关系”之后加“有关”二字就行了。在“.……·阻
这样，句子的结构关系就更清楚了。（施平）

应该是“收回”而不是“退回

报纸上新闻的标题跟内容意思应该一致。如果标题用词不当，
就有可能出现不一致的毛病。例如：
自动化仪表四厂主动退回滥发奖金知错就改免予处分
（《北京日报》1984年5月12日1版）
23

---

<!-- 第 34 页 -->

光看标题，可能使人觉得，自动化仪表四厂把上级或别的单位滥
发来的奖金主动退了回去。看过内容才知道，是自动化仪表四厂
自已给职工滥发奖金，认识到错误以后，主动把滥发的奖金全部
收回。标题是“退回”，内容是“收回”，意思截然相反。
退回，顾名思义，是退还，还给，并没有包含收回的意思。
这里，要退回，就该是职工退回。自动化仪表四厂滥发了奖金，
应该是“收回”，而不是“退回”。（展光）

也谈“先父”和“家兄”

，《，》一集《》
兄”》的短文，摘录如后：
《百科知识》1982年第10期《一个开明君主的画像》中
说：“她托先父的余荫，巩固了自己的政权之后。”《北
京文学》1982年第10期《考验》中说：“芳菲哭了，当她看到
家兄为不在人世的老母送来为时已晚的忆忆祝福的时候。”
“先父”和“家兄”是对他人讲到自己父兄时所用的谦
词，只有子女和弟妹本人才使用，出现在第三人称的叙述句
中，显然不妥。
这里关于“先父”和“家兄”用法的评论，似乎还欠准确、
周密。为避免引起误解，最好说：“家兄”，是对他人讲到自己
兄长时，自己称说兄长的谦词。“先父”，是对他人讲到自己已
故的父亲时所用的谦词。父亲在世则说“家父”或“家严”。兄
长已去世则说“先兄”。
应当说明的是，上述这些说法是文言盛行时代的产物。解放
前，知识分子中才用。解放后，一些年岁大的知识分子中还有用
的，年轻人早就不用了。白话文中除了引用别人的话，或有特殊
24

---

<!-- 第 35 页 -->

需要外，以不用为好。（张潮）

并非出乎意料
周聪清原是南昌铁路局局长，不久前铁道部决定调他到
乌鲁木齐铁路局担任局长。从南方到西北边疆，工作和生活条
件都有很大差别，这个同志会不会同意呢？出乎意料的是，周
聪清接到电话后，二话没说，便来京报到，表示坚决服从调
动，并立即启程赴乌鲁木齐工作。
这是《人民日报》1984年2月28日第5版一条消息里的一段
话，其中“出乎意料”这个短语显然用错了。
“意料”是“事先对情况、结果等的估计”的意思，“出乎意
料”是说事先根本没有估计到的情况或结果终于发生了。如果铁
道部事先根本没有估计到周聪清会同意调往乌鲁木齐铁路局工
作，又怎么会作出要调他去那里工作的决定呢？除非是成心
难为人了！但铁道部断无成心难为人之意，作者也无意批评铁道
部。这只要看一看这条消息的全文就清楚了。看来，铁道部事先
还是估计到周聪清会同意这种工作调动的，周聪清坚决服从工作
调动-一事并非出乎意料。
探究一下用错“出乎意料”这个短语的原因，恐怕不是无益
的。可能的原因不外乎三个：一是作者本人用低水平的世俗观点
（乌鲁木齐在大西北，很艰苦，不愿意去）来写报道，致使在逻

但由于一时疏忽，把本不该包括在内的内容也夹在里面了，三是
的原因究竟是哪个，那我们就无法知道了。（方也仁）
25

---

<!-- 第 36 页 -->

字面的意思不同于本意
有些话，字面上并无歧义，但是作者的真意却跟字面上的意
思不同。如果照字面理解，就要误入歧途。例如：
（1）河南河北的收复，表示安史之乱取得了最后的胜
利。（《中国青年》1979年第5期43页）
（2）矿区的工人、干部以及矿区中学的师生，都为矿区
中学教学质量的提高而担心、焦急，可是，教师从哪儿来呢？
（《人民教育》1980年第8期22页）
例（1），可能是作者的疏忽，把历史的真相搞颠倒了。应该是
“河南河北的收复，表示平定安史之乱取得了最后的胜利。”例
（2），怎么能讲广大师生“都为矿区中学教学质量的提高而担
心、焦急”呢？难道广大师生反对提高教学质量吗？这显然是不
心、焦急”。（裘荣棠）

选用词语要恰当

选用词语，必须充分理解词语的意义，才能得当，否则可能
出笑话。例如：
《1）富家子弟不会因自己衣饰华责而傲视他人，出身清
贫的学生也不会因穿着寒素而产生自卑感。（《人民日报》
1984年2月5日7版）
（2）我们为安珂同志的牺牲悲痛，向安珂同志和他的家
属致以深切的悼念·（《新民晚报》1983年3月31日1版）
26

---

<!-- 第 37 页 -->

例（1）“寒素”这个词在现代汉语词典中没有查检到。大概是
指家世清贫，亦指家世清贫的人。“令内群官，举清能拨寒素。”
（《晋书·武帝纪》）“性淳谨，虽显贵，不改寒素。”（《宋
史·刘熙古传》）然而，作者将“寒素”误以为是形容衣饰，与
“华贵”相对的形容词。实际上，此句的“寒素”可改为“朴素”
甚至“破旧”。

个词，显然很不妥当。这句可将两层意思分开说：“向安珂同志
致以深切的悼念，并向他的家属致以深切的慰问。”
（彭嘉强）

褒贬失当
褒贬失当是当前常见的语病之一。有时该用贬义词的地方却
用了褒义词，例如：
（1）那时日本侵略中国，无微不至，他们的旧报，如《朝
日新闻》、《读卖新闻》都倾销到这偏僻的乡村来了。（《报
纸的故事》，《光明日报》1982年2月18日；又《小说月报》
1982年4月号）
“无微不至”形容关怀、照顾得极为周到，怎能用来“揭露”日
本当年对中国的侵略呢？应该用形容反动派到处干坏事的贬义词
语，如“无所不至”之类。
有时不该用贬义词的地方却用了贬义词，例如：
（2）世界强队秣马厉兵桂冠。（《光明日报》1982
年8月16日）
（3）一个满脸皱纹的老工人，跳到欧玉莲的面前…"
27

---

<!-- 第 38 页 -->

气急败坏的说：“..我姐姐就是拿着这样的鼓槌，在江南被
坏人奸污了的！”（《中篇小说选刊》1982年2期74页）
桂冠，是情理中的事，无可非议，例（2）用这个贬义词不妥。
“气急败坏"指“上气不接下气，狼狈不堪的样子”，例（3）用
它来形容老工人对旧社会的血泪控诉，感情色彩也明显不合。
（李周）

生造词语例析

生造词语，报刊时有发现。究其原因，下面两点不可忽视：
1.为了加强语意，拼凑语素。例如
（1）“难道就这样度过一生？”这个问题一直缠萦在他
的脑际。（《中国青年报》1984年3月11日）
一“《，节《，Y“《，甲《，Y
处，以为“缠萦”能收到两词并用的效果。从语意轻重上看，
“缠”“索”相当。还有硬拼凑大字眼语素的。例如：
（2）一个低沉而有力的声音，清晰地响震在耳边。（《文
艺报》1981年第13期28页）
（3）她突然尖起嗓子大叫一声，搂住我，咱，震抖，
迫不成声，“你·…·看··门上。”（《十月》1984年第1期
256页）
和“响”“颤”相比，“震”语意重得多，于是作者硬加在
“响”后面，换去“颤抖”里的“颤”。殊不知，这种生造词语
非但不能加强语意，反倒使语意模糊不清。
2.如果说以上生造词语是明知故犯的话，那么还有因为词汇
贫乏或记词不准而犯了这类用词错误的，如例（3）“泣不成声”
28

---

<!-- 第 39 页 -->

错作了“追不成声”。再举一个例子：
（4）播音员干嘛要介绍一处小小不言的名胜：望夫山。：
（《小说选刊》1982年第7期11页）
作者不知道还有“不见经传”一类成语可用，于是用了个方言味
儿很浓的“小小不言”。（扬慧）

简称的滥用
简称（略语）的广泛运用是现代语言复杂化的自然结果，可
是也给很多人带来一定程度的不方便，因为如果一个简称的意义
不是一望而知，词典里是查不出来的。
简称往往是在某一地区或某一行业中产生而逐渐运用到一般
语言里来的。当它还没有广泛使用的时候，最好不要用在一般报
刊上。还有一些简称是首先见于书面的，这也应该考虑是否见词
就能明义。下面是笔者认为不应该见于一般报刊而见于一般报刊
的例子：
死缓
达标（达到体育标准）
民品（民用产品）
糖心病（糖尿病
（死刑缓期执行）人流（人工流产）
内矛（人民内部矛盾）
性心脏病）；
《人民日报》1981年2月4日第4版有一个标题“天拖春
早”，看了觉得莫名其妙。再看正文，原来“天拖”者，天津拖
拉机厂也，多新鲜！
有时候不仅仅是新鲜而已，还会引起误解。1980年12月11日
的《北京晚报》第4版上有一个标题是“中外文学学会首届年会
在成都举行”。谁看了都会认为这个学会是研究“中外文学”也
就是比较文学的，然而不然。原来这个学会的全名是“中国外
国文学学会”。我把这个学会的名字分成三段写，因为不分段
29

---

<!-- 第 40 页 -->

也还有可能产生误读。可是这比“中外文学学会”好些，省掉两
个“国”字就非误读不可了。
《北京晚报》1981年2月24日有一条新闻，说的是春节期间
有朝鲜族祖母孙儿两人从东北来探望老人的女儿，小孩的姨。在
火车站没见着来接他们的人，最后摸到一家旅馆住下了。这小孩
厂，问别人也都不知道，用电话各处联系都没有结果。最后还是
那男孩说早两年来过，坐五路汽车一直到头。根据这个线索，才
找到“客装四广”一—客车装配四厂！（康珂）

“合流式”短语

式的短语构成（抑或应该算是构词？）是古已有之的，例如“前
后汉”，“南北朝”。这种造语法，尽管口语里用得少，书面上
可几乎已经泛滥成灾。（也许是因为汉字写起来麻烦，能省则省
吧？）
但是不管怎么样，总得叫人不假思索，一望而知才行。下面
的例子就不符合这个条件：
男子单打冠亚军郭跃华、蔡振华··男子双打冠亚军李振
恃和蔡振华、郭跃华和谢赛克·（《人民日报》1981年4月
27日1版）
单打的名单犹自可，双打的名单就有点让人眼花了。如果改成下
面的样子，加了两个“军”字，减了两个“和”字，总字数照旧，
可是清楚多了。
男子单打冠军郭跃华、亚军蔡振华·····男子双打冠军李振
恃、蔡振华，亚军郭跃华、谢赛克·…
30

---

<!-- 第 41 页 -->

再看这个例子：
金国各剧院团。电影厂的编导演都可以利用这个“中心》
《按：指拟议中的电视剧中心）来从事他们所乐意做的事情。
（日报，报名和日期失记）
这就更加麻烦了。“剧院团”是“剧院、剧团”（二合式），“编
导演”是“编剧、导演、演员”（三合式）。阳上三个顿号也还有点
帮助，但是作者连这三个瓜子点儿也舍不得，真是惜墨如金了。
第三个例子，
几年来，他认真坚持收付款的唱收唱付制度，很少因收找
款发生差错事故。（《北京日报》1977年2月5日2版）
“收付款”大概已通行了，“收找款”还很生疏，看上去很别扭，
“唱收唱付”没精简成“唱收付”，总算是对读者的小小让步。
其实如果要节约字数，这一句还大有潜力可挖：
几年未，他坚持唱收唱付制度，收钱找钱很少差错。
最后，举一个滑稽的例子：
买车船。飞机，饭票在服务台。（某饭店《旅客须知》，
原标点）
（顾必）
省掉三个“票”字，博得旅客一笑，倒也有意思！

简称要既简又明

简称是使语言表达精炼的一种方式，它符合语言经济原则。
特别是事物名称，如果比较长，为了称说方便，人们往往把它简
缩为两三个字或四五个字。有的事物一出现，它的名称就是简
称，如“农贸市场”“立交桥”等。不过，“简”以后必须意思
明确，否则就不应当“简”，或者选取别的简称。如1984年3月
31

---

<!-- 第 42 页 -->

26日《人民日报》第4版的一个标题：“城乡建设部和建筑工会
接受批评”。“城乡建设部”很象个全称。看了这个标题，会以
为我们国家有这样一个部。看消息正文，原来它是“城乡建设环
面，这也正是这个部的职能范围。上引简称只包含了一个方面
（该文只讲与建设有关的问题）。
使用简称还应当注意书面和口头的不同。比方，书面上，“市
计委”“市纪委”分得清清楚楚，广播里则应当注意区别。再比
方，“中共中央整党工作指导委员会”，在报上简称“中指委”，
一看就清楚，可广播里也这样用，效果就差些。（H,S.）

成语的翻造
用翻造的成语作标题，有新鲜传神之妙。如：
（1）找“的”放矢（《人民日报》1984年2月28日4
版）
（2）居如其人一瞻仰宋庆龄故居（《北京晚报》
1982年5月28日2版）
（3）闻过则改（《人民日报》1981年1月17日4版）
（4）见绿插针（《新民晚报》1984年3月5日1版）
例（1）是根据“无的放矢”翻造而成，将“无”换成“找”，有
新意。例（2）是根据“文如其人”翻造的，将“文”换成“居”
更为传神。例（3）将“喜”换成“改”，表明了对“过”的重
视，态度恳切，行动迅速。例（4）将“缝”改换成“绿”，说明
了植树造林的规模和决心。
但是，有的由于没有翻造好，却颇为费解，有不伦不类之
嫌。例如:
32

---

<!-- 第 43 页 -->

（5）不耻下演（《文汇报》1979年12月17日2版）
（6）这样架床叠屋有什么意思呢？（《新闻战线》
1981年第11期32页）
例（5）本应是“不耻下问”，例（6）本应是“叠床架屋”，在
这里表示什么意思，很难理解。
可见，在翻造成语时，必须彻底理解成语内在的涵义及其结
构，重视成语的规范性。（彭嘉强）

音译名词的译法应力求统一
在近年来出版的一些报刊书籍中，外文译名不统一的现象仍
然存在。对于某些新引进的外语名词，它们的音译词可能会有个
暂时不统一的阶段，对此不宜求全责备。但是，有一些多年来已
经趋于统一的音译词，例如大家所熟知的人名、地名，有的报刊
书籍却又用了另一种译法，这是不很妥当的。比如，俄国著名文
学家“Tcherhov”，就有“契诃夫”“契呵夫”“契柯夫”“契
可夫”等不同译法。又如，一般译为“列夫·托尔斯泰”“屠格
涅夫”“巴尔扎克”的，有的出版物上却译为“刘夫·托尔斯泰”
“屠格涅甫”“巴尔札克”；
（1）刘夫·托尔斯泰正在下棋，中间坐者为其夫人索菲
娅。（《智慧与健康》封底照片说明，中国少年儿童出版社，
1980年）
（2）给他指定契诃夫、屠格涅甫等的优秀小说叫他学
习，以补充这方面的不足。（《新文学史料》1979年第5辑68
页）
（3）这些世界各国的著名作家：托尔斯泰·…··巴尔札
克···（同上）
33

---

<!-- 第 44 页 -->

莎士比亚的一个名剧，一般译为《奥赛罗》：有的报纸却译为
《奥瑟罗》：
（4）莎士比亚《奥瑟罗》插图（《中国青年报》1981年
8月23日2版美术作品说明）
莎士比亚剧中的一位著名角色，一般译为“哈姆雷特”，有的报
纸却仍用“汉孟来脱”：
（5）在世界文学的典型人物中，莎士比亚所写的汉孟来
脱我以为应该是典型中的典型。（《中国青年报》1980年
10月25日4版）
地名的音译词与通行的译法不统一的例子：
（6）英国伦敦太士河畔（全日制十年制学校初中课本
《世界地理》下册，人民教育出版社1980年5月第1版彩色照片
说明）
（7）三洋世界一奥大利维也幼（《文汇报》1981年5月
1日3版广告题头风景照片说明）
河”“奥地利”。
这种音译词写法不统一的现象，甚至在同一本书刊、同一篇
文章中也存在。例如：
（8）另一种是苏联的图一144。（文章内用字）
杜一144（图片上注字）（《科学画报》1981年第3期11
页）
三十年代，鲁迅先生在编自已的文集时，曾对早年写的文章
中所用的外文音译词作了修改定名，使之与当时社会上渐趋一致
的音译词的写法相符。例如：尾也纳一→维也纳，康刺德一→康
拉德（《摩罗诗力说》）；烈宁－→列宁（《随感录“五十
六”》）。鲁迅先生的改笔为我们树立了严肃认真，一丝不苟地
对待音译名词的范例。（朱泳 燚）
34

---

<!-- 第 45 页 -->

译名不一致的两种情况

《光明日报》1983年3月5日第3版，林默涵同志的《在马
克思墓前》这篇文章里有这样一段话：“此外，还有他的小外孙
也葬在这里。”同一天第4版的一篇纪念马克思逝世一百周年的
文章里还有这样一段话：“马克思夫妇以及后来跟他们埋在一起
的外孙哈里·朗格，他们的保姆伦娜·德缪思都被重新安葬。”
这两段话里的昂利·龙格和哈里·朗格显然是同一个人，琳衡·
德穆特和海伦娜·德缪思也是同一个人。
一个外国人有两种不同的译名，在使用汉字的条件下，特别
是在不同作者写的文章里，有时是很难避免的。但是，比较熟悉
的外国人名，或者已有人翻译引述的译名，在同一张当天的报纸
上统一起来，还是有可能做到的。
译名不一致也还有另外一种情况。请看下面的例子：
（1）华伦夫人的女儿薇薇刚刚参加过牛纳姆学院的毕业
考试·…·"。（《语文教学与研究》1984年1期51页）
（2）克夫在拜访微微的时候·…"。（同上，52页）
（3）全剧以微薇对华伦夫人门这一象征性的动作作为
结束。（同上，52页）
“《，（，，的（）（）（）
都是同一个人。在一篇文章里出现这种情况，严格地说，不是译
名的不统一，而是工作上的疏忽造成的。（张潮）

35

---

<!-- 第 46 页 -->

害人的“斯多噶
吴绿星编《说话的艺术》（科学普及出版社广州分社1983年
出版）第1页上写道：
另外有人说人是事拟自然界某些物体的声音开始讲话的，
最早是古希腊一个哲学家斯多噶提出。
的一个哲学派别斯多噶学派提出来的。
斯多噶到底是一个人，还是一个学派呢？
苏联罗森塔尔和尤金编的《简明哲学辞典》上说：
斯多噶派CTOHIRI约在公元前三世纪产生於古希
并一直存在到公元六世纪的一个哲学派别。斯多噶派的名
称来自希腊文《sOα》（斯多亚）一意即柱廊，即斯多
噶主义的创始人塞浦路斯的芝诺（约公元前336一264）讲
学的地方。
《辞海》的解释也是如此。
语言的价值取决于它能否准确地反映客观事物。既然古希腊
并没有斯多噶这个人，那么这句话岂不就会谬种流传，误人害人
（李金玉）
么？

王稼稽、王稼蔷和王稼祥

人民出版社《彭德怀白述》178页：“当时总政治部主任是
王稼祥，三军团政治部主任是袁国平·……。”201页：“这时周
恩来、王稼稿均害病住在三军团部。”显然，“王稼”就是“王
36

---

<!-- 第 47 页 -->

稼祥”。《毛泽东书信选集》189页，信末的署名中有“王稼
蔷”，文后注“王稼蔷，即王稼祥”。
革命战争年代，由于斗争的需要，一个人用几个名字，是完
全可以理解的。“祥”和“蔷”在某些方言里同音，“蔷”和“”
形旁相同，不论是有意为之，还是笔误造成的，在内部使用无关
紧要。但是，已经成了历史人物的名字，在公开出版的文献上不
同的名字还是应有注释才好。因为不同的人而同名的容易引起
误解，不同的名字而实指一人的也同样会引起误会。
从编辑工作应当为读者着想的角度说，《毛泽东书信选集》
的做法，是值得提倡的。（张潮）

37

---

<!-- 第 48 页 -->

指代要明确

目前，叙事类文章中常见的一种语病是第三人称代词指代不
明。这种情况在不少较优秀、影响较大的作品中也时有出现。如：
（]）他（卢嘉川）知道敌人如果真正得到了他们的名
单，便不会再同他这么费劲了，正因为他不知道，所以他说“知
道了”。（《青春之歌》208页，人民文学出版社，1961）
（2）那位瘦瘦的女看守说来也奇怪，她似乎很听这位女
人的话，她支使她，她差不多都能瞒过其他警卫和看守照着去
办。（月上，416页）
上面两个句子里，（1）中的“他”时而指卢嘉川，时而指敌
人。（2）中的“她”时而指“这位女人”，时而指“女看守”。
这样的指代很容易产生歧义。在一个句子中，第三人称所指的对
象最好能够一致。（1）中的第三、四两个“他”可改为“敌人”；
或将第三个“他”改为“敌人”，第四个“他”改为“才”。
（2）中第二个“她”可改为“这个女人”，让“她”专指“女看
守”，这样意思就更清楚了。（张明冈）

代词“他”的指代要明确
人称代词所指称的人或事物必须明确，否则就会含混不清或
引起歧义。人称代词里边，最容易出毛病的是“他”。在一句话
或一段话中，“他”同时指代几个对象，往往使人难以弄清究竟
是指的哪一个。例如：
刘小五的爹就是已故崔木匠的最得意的徒弟，如今是这一
38

---

<!-- 第 49 页 -->

带最有名的木匠。当年就是他主张把吹塌天狠揍一顿，叫他浪
子回头，如果他不回头，就打断他的腿，师兄师弟们抽份子养
他一辈子。吹塌天第二次出走以后，他去崔木匠的坟上大哭一
场，说对不起师傅，让师傅死后还要丢人！他曾去找过吹塌
天，因他躲了才没找到，（《收获》1984年1期204页）
这段文字第一个“他”指代的是刘木匠，第二个至第五个指代的
是“吹塌天”（崔小宝的外号一一笔者），第六、第七个“他”
又是指代的刘木匠，最后一个“他”却又指代“吹塌天”。一段
话中的儿个“他”，一会儿指代刘木匠，一会儿指代“吹塌天”，
真是令人费解。（蒋荫楠）

“您们”、“你”“二”和“两

“您们”不见于知名作家的作品，更不见于议论文字，但是
在私人信件特别是年轻一辈的笔底下已经相当常见，至少已经有
二三十年了。据我所知，北京人嘴里没有“您们”，不知道其他
北方方言里有没有。最近在《人民文学》1981年7月号《乡村酒
肆》（作者赵金九)里看见一个例子：“您们要是相信我，就听我
说一句话。”不知道作者是不是在口语里有根据；如果有，是哪
儿的方言？
跟“您们”不同，“你”纯粹是个写法问题。这个字的流行
范围似乎跟“您们”大致相同，但是以女性中间为主。这个字的
历史比“您们”长些，解放前已经有了，不知道早到什么时候。
“二”和“两”在用法上是有分工的，可是现在常常看见该
写“两”的地方写“二”。我说“写二”，意思是我还没有听见
分的邮票。”这个写“二”说“两”的趋势发展下去，会不会有
39

---

<!-- 第 50 页 -->

一天再也没有人写“两”了，于是“一”变成一个多音字，《新
华字典》也不得不在“二”字底下注两个音：éer和ling？口语里
的情况似乎正好相反，“两”正在侵占“二”的地盘，说“两
万、两千、两百”的人比说“二万、二千、二百”的人更多了。
上海话里还可以听到“两路电车”“两号理发员”等等。再进一
步发展，会不会在五十年或者一百年之后，书面上统一于“二”而
口头上却统一于hiäng,人们都管“20”m叫liähg shi,管“12”叫shi
ling？这种事情听起来很荒唐，可是谁也不敢担保不会发生。
古代本来只有一个“二”，后来“两”硬挤进来平分天下，难道
就没有可能最后把“二”给排挤掉吗？要知道在语音上“两”比
“二”响亮得多啊。（昊蒙）

关于“您们”

《中国语文》今年第2期有吴蒙同志的一篇短文，谈到“您
们”，说是私人信件里常见，文艺作品里罕见，举了《人民文学》
1981年7月号里一个例子。我可以再提供几个例子：
我拥护您和您的同僚们。您们是国家的精华和希望。您们
失去了太多的时间，我相信您们会夺回来。（王蒙《蝴蝶》
《王蒙小说报告文学选》385页）
您们给了我们生活的勇气和前进的力量！（从维熙《伞》
《小说月报》1981年第11期16页）
尝到劳动滋味的人有福了，因为社会主义的幸福是您们！
谨向您们致贺，向一切劳动人民致敬，并祝新年之禧！（老舍
《贺年》，转引自《语文学习》1982年第2期55页）
40

---

<!-- 第 51 页 -->

至于口语里有没有，我为此事曾经在北京城区做过点调查。
我请一位在区教育局工作的同志在几个中学的学生中间调查，他
告诉我：“在中小学生的日常说话中，没有听见有说“您们”的。
学生见了几位老师在一起，也只说‘老师们”，不说“您们”。
不过，在念文章或发言稿的时候有说‘您们”的，那是因为书上
或稿子上写着有。”另外，一位初中教师告诉我，她的班上没有
学生说“您们”，但她的一位教高中的同事告诉她听见个别学生
说过。可是另一位中学教师告诉我，他那个学校里很多学生说
“您们”，我怕他调查时没有交代清楚，念文章不算。另一位同
志调查了他认识的老北京人，其中有老年人，结论是：“‘您
们’在口语中确出现过，但用得很少，主要见于三句话：（1)您
们吃饭了吗？（2)您们请回吧！（3)给您们添麻烦了。”对这个问
题有兴趣的同志不妨进一步调查。（方若）

你”字没有使用的必要

请看两个实例：
（1）虚报多留／滥发奖金/都是为了她他你你／“我不是
为了自己。”（《人民日报》1982年8月11日3版）
(2）“我一定再回来，还带家人一起回来，让你高兴。”
我安慰她。
“别了，亲爱的外祖母，我会永远惦记着你的！”（《文
学报》1982年4月15日4版）
“你”不见于《现代汉语词典》《新华字典》。《现汉》“凡
例”说：“本词典单字条目所用汉字形体以现在通行的为标
准”。可见“你”是现在不通行的。“五四”前后，由于受外语
的影响，在汉字形体上有了“性”的区别，出现了“她”“你”。
41

---

<!-- 第 52 页 -->

经过社会实践检验，“她”被留下来了，而“你”却被否定。这
是因为第二人称代词从逻辑事理上说并无区别“性”的必要。世
界上很多语言都有“性”的范畴，但是，即为印欧语，它的代词
的“性”也只以他称为限。“你”这个字实无重新捡起的必要。
（祝注先）

“乃”字的一种错误用法

下面三句话中的“乃”字都用错了：
（1）尼赫鲁显然很喜爱他的女儿英迪拉·甘地，她在各方
面都酷似乃父。（《尼克松回忆录》上册174页）
（2）麦克阿瑟最初就在乃父魔下任职。（《书林》1982
年第1期17页）
（3）刘备未尝不有乃祖先刘邦那种流氓英雄气质。（《光
明日报》1982年8月22日）
吕叔湘先生说过：“‘乃"字作代词，作“你的"讲。例如：‘云
欲烹乃翁，幸分我一杯奠。”...·…有人把“乃”字当“其”字用，如云
“其人纨祷子弟，徒以乃兄与当道交谊甚深，遂亦簧缘得握县篆”，
乃由于误解，不足为训。”（《文言虚字》85页，1962年版）
开头引的三句话，恰恰是误解了“乃”字的用法。
（王慧才）

误诊语病一例

写语文评论的人，不妨称他为语言医生。语言医生跟通常所
说的医生一样，看病也会有误诊的时候。例如，前些时候《文汇
42

---

<!-- 第 53 页 -->

报》刊登的那篇题为《“我们”之类》的语文评论（见该报1984年
1月25日4版），我们以为就是误诊的。那篇评论说：
在不少文章里，特别是论辨性的文章里，常常读到“我们
觉得”。“我们认为”之类的句子，但作者署名却都分明是一
个人，这“我们”除了作者以外，到底是谁们呢？真叫人有些
模糊。
于是，评论的作者便做了一番分析，最后得出的结论是：
在没有弄清作者所说的“我们”是谁们，以及是否真有一
些谁们之前，读者只好怀疑这“们”是虚张声势的，厚道一点
也只能说他是文法错误：将单数误写成复数了。
这样一张诊断书，看来有点儿吓人：“不少文章”都患了“虚张
声势”之症，问题还不严重么？
“我们”这个代词，在多数情况下，是“包括自已在内的若
干人”的意思；但在某些情况下，也可以表示单数，只指“我”。

语气较亲切。“我们”的这种用法，不仅广大读者已认可，而且
已为大多数语法研究者所承认，如吕叔湘先生主编的《现代汉语
八百词》就承认，何病之有？（施言）

43

---

<!-- 第 54 页 -->

多余的“的”和缺少的“的”
吕、朱合著的《语法修辞讲话》（1979年版）举了一个多余
的“的”字的例子；
她是我们队有名的劳动模范，每个月的工作都要超过预定
计划的百分之四十五到百分之一百三十。
作者的评论是：“说这个劳动模范的工作只超过预定计划的百分
之四十五，那不是还没有达到预定计划的一半吗？有什么值得表
扬的呢？这里显然多了个“的”字，原意是指超过的部分有百分
之四十五。这个“的”字的出入可大啦！”
出现。例如今天（1982年9月8日）的《北京晚报》上有一条讲
《体重与寿命》，就有这么一句：
只要肥胖不超过标准体重的25%，则死亡率不会上升；只
有当体重超过标准体重的35一40%，才会提高死亡率。
这个话实在叫人难懂。如果一个人的体重超过标准体重的35%
一40%就要提高死亡率，要是达到标准体重（即达到100%），
显然，这里又是一个多余的“的”字作怪。
过标准体重百分之三十五”跟“哥哥高出弟弟半个头”的格式完
全相同，人们从来不说“哥哥高出弟弟的半个头”，可是一碰到
来了！真也怪！
跟这个相反的情形，即应该有或最好是有一个“的”字而
“的”字不出现的情形，也有，但是问题不大，因为比较不那末
44

---

<!-- 第 55 页 -->

容易误解成另一种意思。姑且举一个例子吧，有一天，我听北京
人民广播电台预告节目，“十八点转播中央人民广播电台各地人
民广播电台联播节目”，其中“中央人民广播电台”之后的“的”
字最好不要省掉，因为在这个位置上，既可以是“的”也可以是
“和”，虽然以这一句而论，二五等于一十，最终的意义没什么
两样。 
我曾经参加一个起草章程的小组。当章程草案拿出来逐条讨
论的时候，有一位老同志，别的意见没有，就是一见“的”字就
觉得不顺眼，“这个“的”字不能要”，“这个“的”字该取
消”。在年岁大一一点的人里边，这种对“的”字没有好感的人好
象还不是个别的。这又让我想起多年以前一位朋友跟我说过的一
个故事。他说，在他上中学的时候，有一位教过他国文的老先
生，他看学生的作文的时候，先把作文本斜着看，把里边的“之”
字（那时候还没兴白话文呐）十个圈掉八九个，然后才正过来从
头上看下去。要是讲文章流派的话，这种跟“之”和“的”誓不
（邱景焕）

必要的词语少不得

《读<巴金评传>》（《光明日报》1982年4月5日）是一篇
评介作家评传的短文，不足两千字。其中好几句话，似乎存在少
了必要的词语的毛病。
（1）近年来，新出版了好几种作家论和作家评传····这是
文艺园中百花齐放的好征兆。最近读到陈丹晨著的《巴金评传》
（河北人民出版社出版），是这方面的又一新收获。
（2）对于巴金思想的发展，是一个有争议的论题。
·········
45

---

<!-- 第 56 页 -->

（3）曾经有过一些评论，只是从巴金作品中斩头去尾的摘
录一些字句，然后用无政府主义等概念去印证，从而进行批判
和否定。评传作者显然是不满意这种粗暴的评论的。巴金的第
一部长篇小说《灭亡》就曾有过种种评论。
例（1）在“读到”和“陈丹晨”之间，不能太绝对地说
非有一个“的”字不可，不过，加上“的”后，敢说句子的结构
一豁得多，不至于让读者在此处多费心思。例（2）巴金的（创
·思想，有他自已的发展过程，无可争议。有争议的恐怕是议
论者对巴金思想的发展的评论。紧接“发展”之后，似乎不可没
（于）巴金的第一部长篇小说《灭亡》，就曾有过。”“对
（于）”看来不能省。（陈永顶筱园丁）

得改用“还是

下面两个例子都有毛病：
（1）面对这样一种势态，如何组队、布阵？是先把全国各队
的最佳队员集中后再设计战术打法呢？还是按照主教练的愿望
随时充实变换自己固有的打法呢？或者是按照战术主导思想，
根据对手情况光设计好冲出亚洲的战术方针，挑选那些具备条
件的队员去完成预先的设想好呢？这便值得商榨。（《应该知
其所以然》，《中国青年报》1983年11月26日2版）
（2）不晓得是群众的热情烘燃了我，或者由于“行道”赋
给我的习惯，我渴望大声谈话，许多背熟了的演说辞挤得人喉
头发痒。（沙丁《做广告的表兄弟的信》）
例（1）（2)里的“或者”都用得不对，得改用“还是”。这为
什么？
46

---

<!-- 第 57 页 -->

我们知道，连词“或者（或)”跟“还是”是有相通的地方：
都表示选译；在“无论”组连词（包括“不论”“不管”等)之后
可以通用。例如：
（3）无论叫什么名称，无论每一单位的人数是几个人的，
几十个人的，几百个人的，又无论单是由全劳动力组成的，或
有半劳动力参加的，又无论实行互助的是人力、畜力、工具，
或者在农忙时竞至集体吃饭住宿，也无论是临时性的，还是永
久性的，总之，只要是群众自愿参加(决不能强迫）的集体互助
组织，就是好的。（毛泽东《组织起来》）
但是它们在用法上有很重要的区别。凡表示疑问性选择（即一般
°“()，义“（，由“（回
如：
（4）放了暑假你是去黄山玩儿，还是去泰山玩儿？
这是个选择问句，只能用“还是”。再如：
（5）第二天，他派人送来一管“文章一品”，一块“君子
之风”，三本小说，和一丈蓝布一摸不清是作书包用的呢，还
是叫我作一身裤褂。（老舍《正红旗下》）
例（5）全句是个陈述句，但“摸不清”之后所表示的选择要求是
疑问性选择，因此这里也只能用“还是”。反之，凡表示非疑问
性选择时，则只能用“或者（或)”，决不能用“还是”。例如：
（6）或者把老虎打死，或者被老虎吃掉，二者必居其一。
（毛泽东《论人民民主专政》）
（7）人固有一死，或重于泰山，或轻于鸿毛。（转引自毛
泽东《为人民服务》）
至此我们可以明瞭，例（1）2)里的“或者”所以用得不对，
是因为：（o)这里并非用在“无论”组连词之后，（b)这里表示的
都是疑问性选择。因此，都得改用“还是”。（陆俭明）
47

---

<!-- 第 58 页 -->

关联词语应该匹配

关联词语是传递结构信息和逻辑信息的工具。它们有的要配
对儿用才行。这种要配对儿用的，必须匹配。不匹配，结构信息
和逻辑信息就表达不出来。例如：
（1）如果作者的想象越出了实有人物的行动，使事迹过于夸
大，反而可能给人一种不真实的感觉。（《谈写作》230页，湖
南人民出版社，1980）
（2）一部作品如果不能让读者在艺术的感受中去领会主题思
想，如果人物的性格与情节的发展没有“必然性”；那么，不
管情节如何曲折，作品所表达的思想如何极积，而作品的感染
力一定会受到损害的。（同上，171页）
存在着相反的关系，用了“反而”，造成了跟前面的“如果”不
相配。其实，“事迹过于夸大”了，就可能“给人一种不真实的
感觉”，这是一种顺向的关系，应该照顾前面的“如果”，把“反
管”要跟“都”“也”或其它表示统括的词语相配以表示无条件
的关系。可是原句用了不能兼表示“统括”的“而”，显得很
不合拍。本句应该删去“而”，可以把“一定”改为“都”或
“也”。（沈开木)

注意关联词的辨析和选择

汉语的关联词在语言的组合中起着特殊的作用，它表示这种
48.

---

<!-- 第 59 页 -->

组合的性质和逻辑关系。有的关联词可以单用，有的一定要配对
使用，而且哪个词跟哪个词配对有一定的要求。使用时要了解每
个关联词所表示的逻辑关系，哪个词同哪个词配对，正确选择，
才能准确地表达意思。下面这些例子，关联词都用得不准确：
（1）尽管现在加德都河谷地区还是冬季，早晚较凉，然而在
中午和暖的阳光下，穿毛衣也不嫌热。（《北京晚报》1978年
2月15日4版）
统治者，基本上还是看得出世界潮流之所向的”，尽管不够恰
当，但也有值得商讨之处。（《北京晚报》1982年10月7日
3版）
（3）我出生在江南，我知道江南妇女清秀俊美的形象。祥
林嫂虽是年轻少妇，但她也应该是美的。我想不仅应该表现
她的愤怒与悲哀，也应该表现她对生活的渴望与追求，表现她
的美。（《北京晚报》1982年12月11日4版）
这三个例子，从所表达的内容看，都没有转折关系，但是都不恰
当地用上了表示转折关系的关联词，让人觉得费解，甚至使句子
变得不通顺。例（1）说的是“冬季”，天气冷，“穿毛衣也不嫌
热”，这是一溜顺的事，没有转折的意思，“尽管”“然而”都
应删去。如果要让意思的表达有些变化，可把表转折关系的“然
而”换成表假设关系的关联词“即使”或“就是”。例（2）所用
的表转折关系的关联词“尽管··但”虽然能够配对使用，但因
为例子所表达的意思没有转折关系，硬加上这对关联词，反而把意
思给转歪了。应删去“尽管”“但”“也”，或者把“尽管”换
这样意思就通顺了。例（3）的“年轻少妇”“是美的”，这样的
描述是顺理成章的，用不着转折；如果硬要说老太婆是美的，转
折一下就是必要的了。把转折关联词“虽”“但”删去，句子就平
49

---

<!-- 第 60 页 -->

顺了。
（4）当鼻尖毛细血管异常扩张和皮脂腺分泌增多，致使局
部皮肤发红、油润、粗糙不平，似酒渣样，故得名酒渣鼻。
（《北京晚报八1080年10月15日2版）
例（4）所表达的内容是一种因果关系，应当用成对的表因果关系
的关联词“由于·…·致使··.”，但作者错用表示时间、处所的
介词“当”来表示原因了，应该把“当”改成“由于”。
（鲁扬）

似的”不必又作“似地
《人民文学》1983年第11期《在大时代的弯号1》这篇作品
里，用了不少“似的”和“似地”，例如：
（1）“同志们！”洪钟似的一声，震得大礼堂嗡嗡直
响。
（2）“你不完成大学的学业，就休想再进这个家门！”
父亲拍案怒喝，刷子似的浓眉剧烈地抖动着。
（3）而场内冰冻似地沉寂，一张张面孔凝结着各不相同
的表情。
（4）逗得她象孩似地笑出声来。
看来，作者是有意区分使用的：在定语位置上用“似的”，
在状语位置上用“似地”。其实，“似的”作为助词，写法是固定
的。它在口语里读shi de，有的作品写作“是的”。字典、词典
里都只有“似的”“是的”，没有“似地”。
丁声树等《现代汉语语法讲话》在谈到名词、动词、形容词
的修饰语时，都提到“是（似）的”，在分析“象”的语法功能
时又指出;
50

---

<!-- 第 61 页 -->

“象”常常跟“一样”或“是的”呼应。（“是的”现在
常常写成“似的”，不过这个“似”得读“shi”，不能读si)。
锯有人查考，《红楼梦》早期版本“似的”“是的”都用，
后有的版本都用“似的”，有的版本都用“是的”。可见，过去
也只有“似的”“是的”混用的情况，并不用“似地”。
目前，有的文章用“似地”代“似的”，这是不必要的。如
业重明《，《明，“《的，实号《期，《的，莆
要了。（田小琳）

“对····来说”的“来说”丢不得
“对·来说”表示从某人某事的角度来看（吕叔湘主编
某人某事，省略号所代表的词语从意念中的主动者变成受动者，
语义大相径庭。有的作者不懂得或不注意这一点，例如：
（1）贾平凹对我们并不陌生。他是位年轻多产的作
家，好学，勤奋………（《贾平凹和他的短篇小说》，《光明日
报》1980年2月6日）
（2）乍然一见，这篇小说写的不过是人们熟悉的大学生
题材；作者喻杉对于读者又是陌生的。（《小说选刊》1982年
第7期75页）
（3）这座县城对他是陌生的，没别的熟人，没别的可落
脚的地方。（《中篇小说选刊》1982年第1期177页）
不是作者所要说的“我们对贾平凹并不陌生”，“读者对喻杉又
是陌生的”，“他对这座县城是陌生的”，而是相反。
（李芳杰）
51

---

<!-- 第 62 页 -->

被当选”之类站不住

在现代汉语里边，有这样一种“被”字句，在它的谓语动词
的前面，紧附着一个“被”字。例如：
（1）一开头镜头就被涂上了一层凄苦、感伤的色调。（王
愿坚《一支关于心灵的歌》，《小说选刊》1983年第3期71
页）
运用这种句式，有一个基本前提，即“被”字必须是能够附着在
谓语动词的前面的。这似乎近于废话，但如果掉以轻心，也会要
出纰漏的。例如：
（2）1980年速鸿增和景建材都被当选为副县长。（《他
为培养少数民族干部倾注了满腔热情》，《人民日报》1984年
1月17日4版）
（3）直到日本投降之后，（刘善本）才被准予回国。（《人
民日报》1984年2月5日5版。括号内的“刘善本”为引者所
加）
例（2）的“波当选”，通常不那样说。说“被选”可以，说“被
当”就不行。可见，说“被当选”之所以站不住，根源在“当”
不在“选”，这样，“当”应删去。似乎也可以这样解释；“当
选”本身就有被动的意思，所以它前面就不能再加“被”了，这
样，删去“被”也同样可以。例（3）“准予”一般用于提出（或
批准）请求。用于主动请求，就不能加表示被动的“被”了；用
于被动，似乎“准予”改为“批准”更显豁。（施言）

52

---

<!-- 第 63 页 -->

把”字句误用一例
任何-一种句式的应用，都有一定的条件。在遣词造句时，如
不留意所选用句式的应用条件，就容易出语病。例如：
·…张光年、艾青等同志，把探视、问候和关切一齐涌向
萧老的心头。（《时代的报告》1983年第3期4页）
“把”字句的应用有好些条件。其中一条，主要动词一般应是及
物的，并且能管意念上的那个宾语。显然，此句不具备这一条
候和关切”。条件既不足，句子也就不通了。有两种修改办法：
用后者为宜，可改作：“··艾青等同志探视、问候和关切之情·
一齐涌上萧老的心头。”
（林波）

53

---

<!-- 第 64 页 -->

避免“加快规模”之类
我们说话或写文章，要注意词跟词的搭配。如果疏忽，就会
出现文理不通的现象。例如：
加快高等教育事业发展的规模和速度（《光明日报》
1978年4月28日2版）
度”。“加快速度”是通的，“加快规模”就不成话。“规模”
指事业、机构、运动等所包括的范围，它能“扩大”，能“缩小”，
怎么能“加快”呢？又例如：
所示吴华纶同志的信敬悉。信中指出的问题是正确的，感
谢吴华纶同志补充了我的疏忽。（《文物》1978年第5期91
页）
“问题”一般不说“正确”和“错误”，应把分句中的主语
°（《甲，乐誓《甲，）《百，乐《回”
词“补充”和宾语“疏忽”也配不拢，应说“纠正疏忽”。词和
词搭配不当是目前常见的语病之一。避免这种毛病的有效办法是
确切理解词的含义和词与词的配合习惯。（伍均仁）

词语搭配要合理

最近，报刊上还常有词语搭配不怎么合理的情形，例如：
（1）对农产品连年增产后产生的产、购、销等矛盾，是
限产还是放手并扶助增产？吉林省委、省政府最近决定：今年
农民能增产多少粮就收购多少粮。（《人民日报》1984年4月
54

---

<!-- 第 65 页 -->

10日1版）
（2）北京市广播技术所是一九八一年在一个欠债四十万
元、准备关闭的小厂基础上成立的。建所后实行“自负盈亏”。
三年来完成了五十六项技术成果，转让近十个产品，为国家节
约外汇三百万美元···（《光明日报》1984年3月29日1版）
词语的使用上，“矛盾”经常跟“研究”、“解决”或“激化”等
词语配合运用，跟“限产”或“放手增产”这样的词语搭配不
上。例（1）的意思，恐怕是：“对·…·…·产、购、销等矛盾，是用限
产的手段处理，还是用放手并扶助增产的办法解决？”如此等等。
例（2）“完成了··技术成果”这说法，似乎很别扭，口；一
般说“完成了五十六个技术革新项目”，或者“取得了五十六项
技术成果”，等等。（舒市丙）

词语搭配不当
词语搭配不当的毛病，比较常见。例如：
（1）采取各种办法培养和提高师资水平，尤其是中年教
师的水平，实在是一件迫在眉睫的事。（《光明日报》1978年
10月11日）
（2）扬水站关系到全县人民生产和生活水平的增长，关
系到全县电气化、机械化的前景·…"（邹荻帆《大风歌》）
例（1）动词“培养”和宾语“师资水平”搭配不当。可以删去
“培养和”三个字，也可以改为“培养师资和提高教师水
平………”。例（2），说“生产的增长”是可以的，说“生活水平
的增长”就不合习惯。全句似可改为：“扬水站关系到全县生产
的增长和人民生活水平的提高，关系到全县电气化、机械化的前
景·….”（张理明）
55

---

<!-- 第 66 页 -->

搭配不当
词语之间有一定的组合规律，违背这种规律就要犯搭配不当
的错误。例如：
（1）但是，遗憾得很，我们至今还极其罕见这样的著作
问世。（《光明日报》1980年6月18日4版）
“罕见”一般不带宾语。可改作：“我们至今还很少见到这样的
著作。”
（2）今天展读他的光辉篇什，会给每一个敬仰着他的人
民的意志以坚强的磨砺。（《光明日报》1978年3月11日3版）
用“每一个”修饰限制“人民”，不通；可以删掉“每一个”，
或者把“人民”改为“同志”。
（3）全镇七所小学，一所中学，冬季都开展滑雪课，
（《中国青年报》1983年1月16日）
“开展滑雪活动”通；“开展滑雪课”则搭配不当。可改作“开
设滑雪课”。（尹世超）

动宾搭配不当

动宾搭配不当，常见的是宾语（或宾语的中心词）不合，语
义或语法上不合。例如：
（1）你放心吧，你所瞄准的目标，我们的儿子有机会的
话，一定能够打破。（《小说选刊》1982年第7期14页）
（2）作者在电影中表现出来的力图推动社会生活更迅猛
前进的政治激情，是一个革命作家更应该重视更值得宝贵的情
56

---

<!-- 第 67 页 -->

感。（《光明日报》1984年2月16日）
（3）《丝路花雨》……用生动的艺术形象阐明了“历史
悬明镜，强盛不闭关”。（《光明日报》1980年2月22日）
（4）看完电影后，除了银幕上活跃着的那些人物给我的
印象外，我仿佛还感到了一个没有出场的人物，那就是作者自
已。（《光明日报》1984年2月16日）
例（1）是语义上不能搭配，不说“打破”“目标”，但可以说“打
破记录”。其余三例都是语法上不能搭配。例（2）“值得”要求
动词宾语，如“值得珍惜”，“宝贵”是形容词；例（3）“阐
明”要求名词宾语，可以说成“闻明了“历史悬明镜，强盛不闭
关”的真理”；例（4）“感到”要求动词（性）宾语，可改作
“我仿佛还感到有一个没有出场的人物”。（李慧）

女工和婴儿
为了进一步做好女工劳动保护工作，北京市制定了一个暂行
规定。《人民日报》就此发了一条消息（见该报1984年2月20日
1版），介绍这个暂行规定的精神和主要内容。其中有一个自然
段读来颇觉别扭。文字不长，转录于下：
暂行规定还对怀孕和哺乳婴儿的女工，作出了予以照顾的
具体规定，包括女工在怀孕和哺乳未满6个月的婴儿期间，禁
止在正常工作时间以外延长工作时间；女工在怀孕满7个月和
哺乳未满1周岁的婴儿期间，一般不得让其从事夜班工作等。
造成别扭的原因，可能主要在没有认清“哺乳”这个动词的性质
上面。
“哺乳”是个不及物动词，-一般不能带“婴儿”“·婴儿”
之类作宾语，所以人们通常不说“她正在哺乳婴儿”这样的话。
57

---

<!-- 第 68 页 -->

“哺乳”一般只用于书面语，口语叫“喂奶”，“喂孩子”，
，业《，“”
“乳孩子”。
“哺乳”和“婴儿”似乎也不能直接构成偏正短语。即使能
构成偏正短语，“哺乳婴儿的女工”的说法也不合事理。特别是
“包括·….”那个语句，在句法结构上倒可以分析为“女工
在·…………·婴儿期间”，这样，“女工”便成了“婴儿”！
试对上面那段话作点修改：
，暂行规定还对怀孕和有娶儿的女工，作出了予以照顾的具
体规定，包括女工在怀孕和哺乳未满6个月期间，禁止在正常
工作时间以外延长工作时间；女工在怀孕满7个月和哺乳未满
1年期间，一般不得让其从事夜班工作等。
这样改是否妥当，这就得请大家来评头品足了。（方也仁）

不要顾此失彼
在运用联合词组造句时，很容易犯“顾此失彼”的毛病。联
合词组中的各个组成部分（尤其是超过两项的）同句中有关词语
不能全面相应，往往是顾到了这个，忽略了那个，以致出现文理
不通的现象。例如：
（1）中岛先生是一个法国文学的研究家，（译过巴尔扎
克的《人间喜剧序》、波得莱尔的艺术论文，写过纪德的生涯
······.
和作品，等等）为什么这样热心于中日友好工作？在日本有人
对先生提过这样的问题。（《人民日报》1979年7月2日5版）
（2）实践证明，哪个队科研组搞得好，哪里科学种田和
单位面积产量就高。（《光明日报》1979年8月8日3版）
例（1），中岛先生写过纪德的作品，讲不通。“纪德的作品”当
58

---

<!-- 第 69 页 -->

然是纪德自已写的，怎么会是中岛先生写的呢？从上下文看，作
文章”。例（2），“单位面积产量就高”是对的，可是“科学种
田”怎么能讲“高”呢？应该是“哪里科学种田就好，单位面积
产量就高”。（裘荣棠）

重叠式复指成分的搭配
先看没有毛病的例子：
（1）有位作家在前线给黄继光等许多战士拍了张照片，
当时根本没有注意到当中有个人叫黄继光。（杨朔《英雄时
代》）
（2）这天晚间在电话所值班的有姚志兰、小朱、康文彩
等几个中朝女电话员。（杨朔《三千里江山》）
以上两例加点的部分叫重叠式的复指成分（或叫同位结构），它
们由两部分组成，这两部分必须是指同一事物，例如“黄继光”
是“战士”，“姚志兰、小朱、康文彩”是“中朝女电话员”。
把例（2）的“女电话员”改为“女演员”，那就不相搭配了。但
事实上，确有这种不相搭配的例子。如：
（3）他们就地取材，以东北农民喜闻乐见的龙江剧、二
人转、东北大鼓和评剧等各种新编剧目，和自己创作的曲艺、
音乐、舞蹈，热情歌颂落实生产责任制后，走上富裕生活道路
的广大农民对党、对社会主义的热爱之情。（《光明日报》
1982年2月3日2版）
（4）目前，日本约有二万台机器人，“机器人多用于
汽车、加工、炼铁、搬运，冲压、喷漆等工种。（《光明日报》
··
59

---

<!-- 第 70 页 -->

1979年2月8日3版）
例（3），“龙江剧、二人转、东北大鼓和评剧”不能同“新编剧
目”构成重叠式的复指成分。“龙江剧、二人转、东北大鼓和评
剧”，它们有的是地方剧种，有的是曲艺，而“剧目”就是戏剧
的名目，如京剧中的《打渔杀家》，评剧中的《刘巧儿》等。显
然，二者指的不是同一事物。又，“东北大鼓”也是曲艺的一
种，同后面的“曲艺”重复，二者也不能并列。这句话得重新组
织一下，比如：“他们就地取材，采用戏剧、曲艺、音乐、舞蹈
等各种形式，尤其是东北农民喜闻乐见的龙江剧、二人转、东北
大鼓和评剧等形式，创作了许多新节目，热情歌颂·….”。例（4)，
的种类，如钳工、车工、铸工等。”（《现代汉语词典》)可见，
“汽车、加工、炼铁、冲压、喷漆”都不是工种，不能和工种构
成重叠式的复指成分。可以改为“机器人多用来做修理汽车（或
制造汽车）、加工、炼铁、搬运、冲压、喷漆等工作”。
（裘荣棠）

“救火”“打扫卫生”和“养病”的结构
五十年代中，语言学界曾经讨论过“救火，打扫卫生、养
病、恢复疲劳”等词语是否符合规范的问题。讨论的结果，好象
有点不了了之。有的同志认为这是语言中的例外现象，有的同志
则认为语言是约定俗成的，既然大家这么说，就只能承认它，等
等。不管哪种看法，内里总包含一种它们不合汉语结构规律的意
思，但实际上，前三个词语在我们语言中已经牢牢地扎下了根，
词语同“恢复疲劳”不完全一样。
60

---

<!-- 第 71 页 -->

“救火”是动宾结构，这是无疑的，那末，既然已经“失
火”，为什么还要去“救火”呢？问题在“救”的含义上。“救”
在古汉语中有“救助、帮助”“禁止、消除”二义（见《说文》
《广雅》)。《史记·魏世家》“抱薪救火，薪不尽，火不灭”
来，而我们又忽略了“救”的“禁止、消除”义，用现在通行的
“救助”义去误解了“救火”（详见《辞书研究》1981年第4期关
于“救火”的拙文）
“打扫卫生”和“养病”，主要是动宾是否搭配的问题。
“卫生”是“打扫”的结果，好象互相搭配不上。实际上，表示
动作结果的成分是可以作宾语的。这种结构在汉语中早已有之。
我们承认“挖洞、打窟窿、吃胖（了）、写文章”等说法，也就没
“打”的结果出现“窟窿”，“吃”的结果“胖”了，“写”的
成果是“文章”。自然，“打扫”的结果才会“卫生”。上述几
种说法的结构关系应是一样的，它们的“宾语”前面都可以加上
数量词：“挖一个洞、打一个窟窿、打扫一次卫生”。
“养病”也是动宾结构，但按一般动宾关系去理解也有点儿
麻烦，因为“病”应治，怎能“养痈遗患”呢！这关系到如何理
解动宾结构的问题。我们只要分析一下“打抱不平、打冤家、吃
教”等词语的结构，就会认为“养病”也是符合汉语结构规律
的。因“抱不平”才“打”，因是“冤家对头”才“打”，因参
是：“旧时称信天主教或基督教为吃教，含讥讽的意味，因为那
时有些信教的人凭借教会的势力来谋生或图利。”）。“抱不平”
它们都放在动词的后面。同样，“病”也是“养”的原因。可
见，把表示原因的成分放在动词宾语位置上，是符合汉语习惯
61

---

<!-- 第 72 页 -->

的。至于把“抱不平”“冤家”“教”“病”等分析成“宾语”
是否合理，那又是另一个可以研究的问题了。因为这些词语的内
，《，“《，“，
练士兵”（均见《现代汉语词典》），不能变换成“因士兵而供养
和训练”。可见它们最初是同形而内部关系不同的词语。但是，
冤家”，说明它们同一般的动宾结构已具有明显的共同特点。这
大概是由于在长期使用中受动宾结构类化的结果。因此，如果我
们把这些词语放到动宾结构一类中去，就应该注意到它们原来同
一般的动宾结构是不完全一样的，否则就无法合理地解释它们的
含义。反之，如果不把这些词语看作一般的动宾结构，我们就需
要注意它们已取得明显的动宾结构的特点，应该对这些特点作出
恰当的说明。由此可见，这类词语的归属，也有值得研讨的地
方。（李行健）

如何理解“南来北往

“南来北往”，是顺向还是逆向？对这个问题的提出及其解
答，虽然未见之于书籍，但是在一些同志的谈话里却时有议论。
最近（1981年11月10日），中央电视台主办的中学生智力竞赛节
目，作为一道竞赛题目提了出来（大意是：南来北往的两个动物
相遇在一根独木桥上，将如何通过？）。参加当天竞赛的所有同
学都没有回答出这个问题。最后竞赛主持人公布答案，是顺向，
彼此都向前走就行了（大意）。
62.

---

<!-- 第 73 页 -->

笔者认为电视台公布的答案是值得商的。因为“南来北往”
不能分解为“南来+北往”，即不等于“从南来，往北去”。
“南来北往”四字是一个不可分割的整体，它所采用的造句手段
是互体见义，在“南来”之中寓有“北来”；在“北往”之中寓
有“南往”。通观四字整体，可做这样理解：“南来北往，北来
南往”，即有从南而北的，也有由北而南的，是逆向。
“互体”这种造句形式，古今汉语都有。下面举出几例并稍
加解释，对理解“南来北往”的含义是有帮助的。
（1）人伐鼓，陈师鞠旅。（《诗·小雅·采芭》）
··：
·良，而赏罚之。.（《周礼·天官家宰·内宰》）
（3）系马百驷、货财充内、储陈纳新者，不知有旦无
暮、称货者之急也。（《盐铁论·取下》）
（4）寒往暑来而不穷。（《鲍参军集·伤逝赋》）
（5）大男小女，逐个出未。（《稼轩长短句·感皇
思》）
例（1），如果仅按字面去理解是矛盾的，因为人应该击
而不应该伐鼓。朱熹《诗集传》：“鼓各有人，而言人伐
鼓，互文也。”意思是说人击，鼓人伐鼓。例（2）的“小
大”和“良”也是矛盾的。贾公彦疏：“布帛之等，缕小者则
细良，缕大者则恶，今言不云恶、言良不云细者，互见为义
也。”例（3）的“有旦无暮”，犹如现代所说的“有早晨没晚
上”，同样是这个内容，也有人说成“有晚上没早晨”，因为“有
旦无暮”意即“有旦无暮，有暮无旦”。例（4）从字面理解，
“寒往暑来”，仅仅是“寒季过去，暑季来到”（单向），这怎么
能说是“不穷”呢！但是理解为“寒往暑来，暑往寒来”（往
复），下文的“不穷”也就有了着落。例（5）的“大男小女”，
绝非“男性的成年人和女性的小孩”，而是“大男小女，小男大
63

---

<!-- 第 74 页 -->

女”的意思。
把“南来北往”这个熟语和上述五例相比较地去看，不难发
现，它们的造句原则是相通的。互体见义是它们共同的特征。理
解这类句式，不能仅仅着眼于字面，还需要从修辞的角度去考察
它。（仲岚）

修饰词语使用不当之一例
在中心词前加上一些起修饰作用的词语，可以使话说得更具
体、更周密。但使用时，必须注意它和中心词的配合，使之合乎
实际情况。下面句子加点的修饰词语就用得不妥：
建筑材料所需要的范围是极广的。首先，要为八亿人民住
房提供建筑材料。‘··其次，要为工农业基本建设和国防建设
提供建筑材料。“…最后，为工业交通运输业和国防工业、科
技事业提供非金属材料。（《文汇报》1978年9月21日4版）
从字面上看，这句话的意思好象是说建筑材料需要范围，这
显然讲不通。应把“所需要的”改为“的应用”才符合下文所谈
的情况。（周俊生）

64

---

<!-- 第 75 页 -->

一种标题格式

近些年来，有些报纸和普及读物比较爱用这样的标题：北京
保姆知多少【本市郊区奶山羊知多少「世界大河知多少丨人的头
发知多少。读着“什么知多少”这种格式，很容易联系到唐代孟浩
然诗句“夜来风雨声，花落知多少？”也许，这种格式，能透着
些文采，还有点儿引诱力，因而，有些人乐于袭用，甚至滥用。
不过，这种格式似乎会让人觉着有点儿构造特异、半文不白
“北京保姆知多少”，用现代口语说，能不能既比较实在、通俗
“（），“《，
或者“（你）知道北京保姆有多少？”等等。
这里无意批评对古典诗词句子格式的学用，只是希望报纸和
普及读物的语言，尽可能接近口语，通俗点儿，少用陈腔、滥
调。（傅永如)

合说好，分说好？

《瞭望》1983年第8期一篇短文说道：
现在有些事真令人费解。正当人们对“重复出版”颇为不
满的时候，又冒出了“同时出版”这样的怪事。据报道，秦牧
的《语林采英》、欧阳山的《圣地》都将由花城出版社分别与
上海文艺出版社，人民文学出版社“同时出版”云。
开头读的时候，顶住了。两本书都有两个出版社同时出版，这里
只开列了三个出版社。是哪两两对应？再读一遍，猜想可能是
65

---

<!-- 第 76 页 -->

《语林采英》分别由花城出版社和上海文艺出版社同时出版，
《圣地》分别由花城出版社和人民文学出版社同时出版。后来从
《文汇报》1983年9月6日一则消息得到了证实：
《语林采英》是秦牧继《艺海拾贝》以后撰写的又一部文
艺随笔集，由上海文艺出版社和花城出版社分别出版。
写文章要多为读者着想，尽量让读者一目了然，不白费时
间。语法结构上双提分承的合说法，通常是能够用较少的词语来
表达前后对应的较复杂的意思的，但是，如果用得不当、不得法，
也可能产生费解甚至误用的情形。上述分别同时出版的表达，为
了不让读者费猜疑，似乎还是分开说好些。（丛一如）

歧义二例

用心造就众多考不上大学的学生。（《中国青年报》1983
年9月29日1版）
这句话的原意是对那些考不上大学的学生予以深造。但从字
面上还可以理解为：造就出一些考不上大学的学生。本句可改
为：用心对众多考不上大学的学生进行深造。
老外公愧烧阴阳书（《中国青年报》1983年10月13日3版
标题）
这个例子原意是因藏有阴阳书而惭愧，于是把书烧掉了。但
这个句子容易被人理解为：老外公为烧了阴阳书而惭愧。本题如
要照顾字数，似可把“愧”改为“悟”字，但要准确表达原意，
就得增加字数，加以改写。（莫索）

66

---

<!-- 第 77 页 -->

要安排好句子的结构

每一句话都有它自身的结构。句子的结构安排妥当了，所要
表达的意思就明确清楚；如果安排得不够好，要说的意思就不够
明确，或不清楚了。例如：
（1）你虽然年纪很轻，但对文艺作品已经不是一般地阅
读了。你想的问题很多，遗憾的是，我对此缺乏研究，不可能
也回答不了它们。（《作家的责任》，《人民文学》1983年第
······
10期80页）
（2）七十年代全国盛行一时的曾被当成能包治百病的
“种”药一——鸡血疗法，卤碱疗法，以及一度驰名中外的治疗
白癜疯的“灵”药，都以其没有疗效或致命于人而销声匿迹
····
了。（《瞭望》1984年第14期43页）
（3）王蒙同志提出作家学者化的问题，我是很看重他提
出的这个问题的。（《生活，知识，责任》，《人民文学》
1983年第12期106页）
例（1），作者没有安排好所要表达的分层意思的结构。原意恐怕
，（）“（回）业最回，
命于人”这个“于”字短语，在这里不好懂。似乎光说“致命”
（使丧失生命）也行，或者说大白话，“都以其没有疗效或治死
过人而销声匿迹了”。例（3），并不是句子结构本身的毛病，而
是这么点意思无须用两小句表达，用了两个小句表达反而不如用
～句话说更清楚。比如，“王蒙同志提出的作家学者化问题，我
是很重视的”。当然，也还有别的改法。（张金水）
67

---

<!-- 第 78 页 -->

这句话为什么口？
范仲淹《岳阳楼记》的“而或长烟一空，皓月千里，浮光跃
金，静影沉璧”这几句，有人译作：“有时候一派烟雾完全消失
了，洁白的月光照亮了千里方圆，水面上浮动的金光闪闪，月影
象一块圆玉沉在平静的湖水里。”（见《中学语文教学》1980年
第4期26页）当我们读到“水面上浮动的金光闪闪”一句时，意
思自然是明白的，但是总觉得有些口。问题出在哪里呢？
我们知道，一个较大的语言片断，都有一定的结构层次，也
往往有它的语音段落。而结构层次和语音段落，一般又都是一致
的。比如“中国足球队打败了印度足球队”这句话，其间有一个
短暂的语音停顿，正好落在主语和谓语之间，即落在“队”字的
后边，语音段落恰当地反映了结构层次。这自然是既便于理解句
意，又便于听读的。
如果结构层次和语音段落不一致，就可能产生与此相反的结
果：一是不便于理解，甚至造成误解；二是不便于听读。“水面
上浮动的金光闪闪”，即是一例。这句话，按照结构层次，自然
应该把一个短暂的语音停顿落在主语和谓语之间，亦即落在“金
光”的“光”字后边。但这样一来，听起来就不顺耳，读起来就
蒙蒙”“赤日炎炎”“西风飒讽”这一类短语，已经成为相当凝
定的“四字格”，常常作为-一个整体运用到语句中，它的前后两
部分（如“金光”和“闪闪”），读起来是一气呵成的，正确的
运用，应如“凉秋九月，康藏高原上西风讽讽，寒气十足”（杨
朔《黄河之水天上来》）。这里出于照顾结构层次的需要，强行
把“金光闪闪”折开，把一个短暂的语音停顿落在“金光”的
68

---

<!-- 第 79 页 -->

“光”字后边，那就当然不可能不口了。
如果不是这类“四字格”，那么语音段落就不受这样的限
制，因而这句话要改得既能保持原意，又使结构层次和语音段落
取得一致，最便当的改法是改变“金光闪闪”这“四字格”的形
式，作“水面上浮动的金光一闪一闪的”。（张炼强）

句式不能杂
同一个内容，有时候可以用不同的句式来表达；但是不同的
句式绝不能硬颗在同-个句子结构中。把不同的句式硬榛在一
起，会使句子变得不伦不类，无法表达准确的意思。例如：
（1）从他蜡黄的脸色和衣着上的寒上看来，家庭经济
肯定是不怎么宽裕的，未必是专在剧场门前贩卖黑票，旨在弄
些钱来喝酒、抽烟那类青年么？（《人民日报》1982年11月4
日8版）
（2）可是，他给我的印象是那样坚定，他对革命事业遭
受的损失，是那样令人惋惜。（《北京晚报》1984年3月13日
3版）
例（1）从所表述的内容来看，可以是一个倾向于肯定判断的转
折复句，也可以是一个疑问句。选择哪种句式，决定于作者到底
是已有了判断，还是还存有疑问。现在是两种句式杂在一起，
使读者不能准确地理解作者的意思，实际上，作者也没有准确地
表达到底是一种什么意思。如果是倾向于肯定判断，必须去掉句
末的疑问语气词“么”，并把问号改为句号，“未必”前加转折
关联词“但”；如果是还有疑问，那就应该删去“未必”，或者
《，一一集《，，
去，免得叠床架屋。例（2）把“他对革命事业遭受的损失”和
69

---

<!-- 第 80 页 -->

“令人惋惜”杂在一起，成了“他使革命事业遭受了损失，这
一行动令人惋惜”的意思，这同作者原意是相反的。其实，把“令
人”删去，表达就准确了。当然，“遭受”的前而，按习惯最好
能加上一个“所”字，免得产生歧义。
（吴争）

也是一种合
王蒙在小说《相见时难》中写道：
你是谁？你还是原来的式含、佩玉吗？你可还是那邻居的
小伙子、娇姑娘？我们究竟是朋友？敌人？统战与被统战？悠
久的友谊？多年的猜忌，对立？刚刚搭起的桥梁？我们可当真
曾经相识？现在互不相识了？又相识了？任务？客套？真情？
外交？
这一段不是作者的叙述语言，而是人物的内心独白。“你是
谁？”分别是翁式含和蓝佩玉的内心独白：你是谁？（翁式含）+
你是谁？（蓝佩玉）一→你是谁？下面两句应当这样看：
—蓝佩王
翁式含
一蓝佩玉
翁式含
作者把两个人的内心独白颗合为一体了：
你还是原来的式含吗？（蓝佩玉）十你还是原来的佩玉
吗？（翁式含）一→你还是原来的式含、佩玉吗？
你可还是那邻居的小伙子？（蓝佩玉）十你可还是那邻居
的娇姑娘？（翁式含）一>你可还是那邻居的小伙子、娇姑
娘？
我们可以把这种句子叫做颗合句。这种颗合句不是病句，它
70

---

<!-- 第 81 页 -->

是很有表现力的。“你是谁？”是两个句子加合在一起，并不是
颗合句。“我们究竟是….”和“我们可当真……”也是加合
句，而不是颗合句。颗合句的特点是它不同于原来的任何一个句
子。（王一民）

71-

---

<!-- 第 82 页 -->

主语为什么变了？

主语暗换，即行文时不知不觉更换了述说的主体，是常见的
语病之一。这种句子由于陈述主体改变，很容易产生歧义，读起
来也很不畅达，以少用为好。下面几个都是病例：
（1）药理学教授罗潜，在“四人帮”的干扰破坏下，把
有些正确的东西也当作错误来批判，他出于气您，主动退休。
（《人民日报》1978年3月8日）
（2）仅仅一年多的时间，不仅把他培养成为“三好”学
生，而且学完了高中数学课程，在数学竞赛中，取得了好成
绩，引起了人们的极大注意。（《光明日报》1978年6月20
日)
（3）原省监委干部张德夫因参与起草一个群众组织的一
篇评论文章而遭到非法拘留和审查，并迫使他离开了兰州。
（《人民日报》1978年3月30日）
例（1），把“正确”当“错误”批判的，竟是罗潜教授本
人！这当然不是作者的原意，但根据原句的结构，只能作这样的
解释。可改为：“在·…··…下，有些正确的·…批判，药理学教授
罗潜出于气忿，主动退休。”例（2）中，第一分句的主动者应该
是“老师”，第二、三两分句的主动者应该是“他”。由于承接
上文，原句好象是说老师“学完了高中数学课程”，并“取得了
好成绩”。可让“他”作第一分句的主语，以下各分句的主语承
上省略，说成：“他不仅被培养成为·…·…·而且学完了·…”例
（3）“迫使”和“被迫”意义相通，但有主动、被动的分别。原
句用“迫使”，缺少了陈述的主体，语气也不流畅。如改为“被
72

---

<!-- 第 83 页 -->

迫”（“他”字也去掉），既可与前面的“遭到”语气一致，又
可沿用上句的主语。可见，主语暗换有时还和词语的选用有关。
（汪叶森）

主语要安排得当

主语安排不当，会造成句意混乱、结构纠缠。例如：
（1）吕风荣1979年高中毕业后，回到我县农村刻苦钻研
植棉技术，皮棉亩产连续三年突破200斤，被誉为“榜上无名、
脚下有路”的好青年，被评选为省劳动模范。（《人民日报》
1983年4月2日5版）
（2）春秋时期的吴王僚，因为喜欢吃熏鱼，便被公子姬
光演出了一幕“鱼藏剑”。（《人民日报》1983年4月4日8版）
例（1）第一、三、四分句的主语是“吕风荣”，第二分句主语
却安排了“皮棉亩产”。虽然，从意念上看，谁都不会认为第二个
分句所叙述的内容与“吕风荣”无关，但是，从结构上看，这样
随意更换主语，实际上破坏了这个复句结构上的严谨和语气上的
贯通。如果把第二分句改为“取得了皮棉亩产连续三年突破200
斤的成绩”，使它也承上省略主语“吕风荣”，那么，不仅各分
句之间联系紧密，语气也一气呵成了。例（2）第二个分句没有
主语。照一般情形理解，该是承上句省略了主语“吴王僚”。但
是，事实上第二分句中的动词“演出”的主语应当是“公子姬
光”。暗中更换了主语，造成语意不明晰，可改为“公子姬光便
借以演出了一幕‘鱼藏剑’”。（吴为章）

73

---

<!-- 第 84 页 -->

要注意主语的安排

“除……外”是文章里常见的格式，然而，正如吕叔湘、朱
德熙先生在《语法修辞讲话》中指出的，“也是很容易碰上的一
块暗礁”。例如：
长京1/2次特快列车的乘务员除主动、热情服务外，每个
车厢还推选一至两名乘客代表，随时反映不同旅客的不同要
求，乘务员根据这些要求，开展多层次的立体化服务。（《中
国青年报》1984年3月22日）
“除…·外”中的动词和后面相应的动词，一般应该属于同一个
主语。但是，这里“主动、热情服务”的是“乘务员”，而“推
员”三字改为“然后”，句子似乎更简洁、紧凑些。全句试改如
下：长京1/2次特快列车的乘务员除主动、热情服务外，还让每
个车厢推选一至两名乘客代表，随时反映不同旅客的不同要求，
然后根据这些要求，开展多层次的立体化服务。（林波）

这个主语不能省

句子的某些成分在一定的条件下可以省略，但是不恰当的省
略却会造成意思表达上的混乱，看下面这个例子：
我们曾将这些信转给陶斯亮同志，因来信很多，不能一一
复信，因此写了这篇文章，对广大读者、特别是给她写信的同
志表示深深的感谢。（《人民日报》1979年2月4日5版“编
74

---

<!-- 第 85 页 -->

者按”）
上例第一分句的主语“我们”当然指的是《人民日报》的编者，
“对读者表示感谢”，等等，到底是谁做的，是《人民日报》的
编者呢，还是陶斯亮同志呢，就不十分明确了。按句子结构分
析，这些分句的主语仍然是“我们”，也即《人民日报》的编
者。但是，这显然不符合原意。“不能～一复信”的是陶斯亮同
志，“写了这篇文章”的也是陶斯亮同志，“对广大读者”“表
示感谢”的还是陶斯亮同志，因此，“不能一一复信”前面的主
语不能省。这里为了避免重复“陶斯亮同志”几个字，可用代词
“她”指代一下，否则要引起表达上的混乱。（于世）

不能随意省略主语

相连的句子，特别是在成分有纠缠的句子和句子之间，如果
主语不相同，一般不能随意省略，否则，可能出现主语残缺、句
意误解的毛病。例如：
当其他乘客都下了飞机后，我才看到沈默陪着一个头发胡
子很长的人最后走下来，手上提了一盏植物油灯。（《报告文
学》1984年第1期65页）
“手上提了一盏植物油灯”的是谁？是沈默吗？不是。根据下文，
是“那个头发胡子很长的人”一一叶挺将军。这句应该添上主
语，比如“这个人”，全句说成“.…最后走下来，这个人手上
提了一盏植物油灯。”大概就不至于误解了。开头的“当”字也
需要删去。（林波）
75

---

<!-- 第 86 页 -->

谈目前流行的一种病句
伟大领袖和导师毛主席教导我们：“总之，一个合逻辑，一
个合文法，一个较好的修辞，这三点请你们在写文章的时候注
意。”（《毛泽东选集》第五卷，217页）学习毛主席的这段重
要指示，联系实际情况，觉得目前有一种流行的病句，应该提出
来，引起大家重视。
这种病句，略举几例如下：
（1）南斯拉夫部分贵宾今天上午乘船游览了西湖和名胜
古迹；下午，参观了杭州织锦厂。贵宾们所到之处，受到群众
的热烈欢迎。（《人民日报》1977年9月5日）
（2）在英国逗留期间，技术考察组参观访问了伦敦
等地的一些大学，科学研究机关和工厂，并同英国科学界的同
行就一些学术问题进行了讨论。他们所到之处都受到热情友好
的接待。（《人民日报》1977年6月16日）
（3）这两个黑干将到河南之前，不向省、地、县委打招
呼；到河南以后，又不交出介绍信，不通报姓名，不说明来
意。所到之处，态度极其傲慢，行动十分诡秘。（《人民日
报》1977年12月9日）
（4）起义军所到之处，都采取了焚烧反动官府，处死贪
暴官吏，救济贫苦人民等符合广大劳动群众愿望的革命行动。
（侯忠义《黄巢起义》21页，中华书局，1974）
上面几个例句，毛病的性质是一样的。下面试以“贵宾们所
到之处，受到群众的热烈欢迎”为样品，进行分析。
“贵宾们所到之处”，通俗点说，就是“贵宾们所到的地
方”，这是一个偏正词组，“地方（处）”是中心词，“贵宾们
76

---

<!-- 第 87 页 -->

所到”这个主谓结构是“地方（处）”的定语。结构助词“所”
也可以省掉，说成“贵宾们到的地方”。
由此可见，在这个句子里，主语不是“贵宾们”，而是“地
方（处）”，“地方（处）”怎么能“受到……欢迎”？这在逻
辑上不合事理，在语法结构上主语和谓语是搭配不当的。这种病
句的产生，主要是由于不了解结构助词“所”的意义和作用的缘
故。
为了更清楚地看出上面这个句子的毛病，我们再看看下面两
个句子的结构。通过比较，更便于鉴别。
（1）王铁人所在的钻井队一直是个先进集体。
（2）这些孩子能背诵雷锋同志所写的日记。
·······
“王铁人所在的钻井队”“雷锋同志所写的日记”和“贵宾
们所到的（之）地方(处)”语法结构是一样的。那么，在例（1）
王，°《#，晋《#，晋《王，晋“中
人所在的”只是“钻井队”的定语。在例（2）中，“背诵”的宾
回里，”《日，晋《日，晋巫《学回里，晋虽
的”只是“日记”的定语。可见，上面的那个病句，确实是让
“地方（处）”作了主语。“地方（处）受到群众的热烈欢迎”，
文理是不通的。
这种病句怎么修改呢？
1.增加介词“在”，让它与“所到之处”组成介词结构：
贵宾们在所到之处受到群众的热烈欢迎。
在这一句话里，是让“贵宾们”作主语，让“在所到之处”
这个介词结构作“受到”的状语。
2.改变句式，把单句变成复句：
（1）贵宾们每到一处，都受到群众的热烈欢迎。
（2）贵宾们每到一处，群众都热烈欢迎。
例（1），两个分句，只有一个主语，即“贵宾们”。例（2)，
77

---

<!-- 第 88 页 -->

宾们每到一处”也可以说成“贵宾们到达每一个地方”。
上述这种病句，在目前新闻报道中比较流行，希望特别注
意。让我们一齐来消灭这种病句，为祖国语言的纯洁和健康，为
促进语言的规范化，共同努力！（严修）

关于“贵宾们所到之处····
看了《中国语文》1978年第1期《谈目前流行的~种病句》
一文，有些不同的看法，现提出来商。
“贵宾们所到之处，受到群众的热烈欢迎”这个句子，会不
会有人理解为不是“贵宾们”受到群众的热烈欢迎呢？-一般是不
会的。这种句型符合社会习惯，主语是什么，读者一看就明白，
因为主语和谓语之间存在着一种陈述关系，有语义联系。这句的
谓语“受到·…··欢迎”的陈述对象，当然是“贵宾们”。
我们不妨看看下面一些句子。
（1）其地域，北起内蒙，南至海南岛，大部分敌人所到
之处，都有八路军、新四军或其他人民军队的活动。（《毛
泽东选集》第3卷945页）
（2）我军所到之处，敌人望风披靡，人民欢声雷动。
（同上第4卷，1131页）
（3）蒋军所到之处，杀人放火，奸淫掳掠，实行三光政
策，同日本强盗的行为完全一样。（同上，1132页）
（4）人民解放军所到之处，深望各界人民予以协助。
（同上，1346页）
在这些句子中，“所到之处”所处的地位和作用是不同的。例(1)
（2），“（所到之）处”作主语，是谓语部分的陈述对象；例(3)
78

---

<!-- 第 89 页 -->

（4），“（所到之）处”却作状语，表示处所。两种情况在表义
上都很明确，都是符合逻辑事理的。
在“贵宾们所到之处”中，“所到之处”可看成介词结构
“在所到之处”的省略形式，作状语，而主语是“贵宾们”。这
与例（3）（4）同。由此可见，“受到欢迎”的不是“处”，而
是“贵宾们”。
“所到之处”是一个偏正词组，出现在不同场合起着不同的
作用。例（1）的谓语部分是“有…的活动”，主语只能是“所
到之处”，不可能是“敌人”。例（4）中“深望各界人民予以协
助”的，只能是“人民解放军”。由此可见，“所到之处”在具
体句子中是主语还是状语是明确而清楚的。
说“所到之处”可以作状语，并不排斥在必要时加上介词
“在”。再看下面两例：
（5）这在国民党区域还是宣传纲领，但在八路军新四军
所到之地则是行动的纲领。（《毛泽东选集》第2卷710页）
（6）中国人民应该扩大自己的军队一一八路军、新四军
及其他人民军队，并在一切敌人所到之处，广泛地自动地发展
抗日武装，准备直接配合同盟国作战，收复一切失地，决不要
单纯地依靠国民党。（《毛泽东选集》第3卷967页）
（莫彭令）
*
严修同志说，“这种病句在目前新闻报道中比较流行”。实
际上在党和国家领导人的讲话中，在国家的正式文件中，在外国
来宾讲话的翻译稿中，在一般政治论文乃至著名的文学作品中，
也是相当流行的。“所到之处”的这种用法，只要认真看看书
报，听听广播，随时可以遇到。甚至在毛主席的著作中也可以找
到一些例句。（引例从略一→编者。）
毛主席教导我们：“真理的标准只能是社会的实践。”现代
79

---

<!-- 第 90 页 -->

汉语确定以“典范的现代白话文著作为语法规范”，也正是这个
道理。“所到之处”的这种用法既然不是个别用例，是一般用
例，而且“流行”于典范的现代白话文著作中，那末，它就是完
全符合语法规范化标准的。
指责“所到之处”这种用法“逻辑上不合理”，这种指责本
身就是不合理的。语法不等于逻辑，这是普通的常识。语法是人
民群众语言习惯规律的总结。“所到之处”几十年来人民群众这
样用，也这样理解，从来没有发生什么歧义，已经成了习惯，虽
然早在五十年代就曾经受到指责，后来的一些语法书和语文刊物
又多次提出批评，但二十年来它不但没有消灭，反而“于今为烈”
了。这个事实本身就可以说明：人民群众欢迎的句式的生命力是
多么顽强了。（高更生）
崇
崇
“地方”（处）。这只要把句子变动一下就可以知道。首先，把
“贵宾们”删去，句子结构就不完整了，人们会问“谁”受到了
欢迎。能回答“谁”或“什么”的句子成分正是主语。
在这句里，“所到之处”移到“贵宾们”的前面去，句子依
然通顺。这除了进一步证明“贵宾们”是主语之外，还证明“所
到之处”是状语，属于谓语部分。
严文“王铁人所在钻井队”一例就不同了。删去“王铁人”
虽然意义不完全了，但人们不会认为缺少主语。而且，“所在的
钻井队”也决不能移到“王铁人”之前去，因为它是属于主语部
分的。（李裕德）
崇
读了严修同志的文章后，觉得还有一个问题需要提出来补充
I下.
我认为表示处所的结构只有在下列条件下才是主语："、谓
80

---

<!-- 第 91 页 -->

语是形容词；二、谓语是判断词加表语；三、谓语是被动结构；
四、谓语是能愿动词的合成结构。不属于这四种情况的，一般都
分析为状语。因此“贵宾们所到之处”分析为主语显得牵强，而
分析为状语较为容易说得过去。在习惯的表达上，如果不会发生
误会，某些表示时地的词组可以省掉介词。例如：“台风眼所在
的地方一切都很宁静。”要不要用介词，须看行文需要。且看下
面的例子：
（1）为了早日打倒蒋介石，建立民主联合政府，我们号
召全国各界同胞，在本军到达之处，同我们积极合作，肃清反
动势力，建立民主秩序。（《毛泽东选集》第4卷1135页）
这同毛主席另外几句不一样，是用了介词“在”的。
因此，从毛主席著作中的同样句型来看，不论有没有介词，
“…所到之处”都是状语。象“贵宾们所到之处，受到群众的
热烈欢迎”一类句子，可以看作是句子不应当省略主语的情况下
少了一个主语，应当把主语补上去。当然，如果从上文一气贯下
来，不加主语也通顺时，就不妨省略。例如：
（2）来自友好邻邦的艺术家们游览了北京的名胜古迹，
参观了工厂学校；所到之处，受到当地群众的热烈欢迎。
（徐盛桓）
崇
严修同志从句子的结构分析入手，指出了错误的性质，这当
然是正确的。但是从另一个角度分析，大概是笔者由于忽略了语
法规则，把“贵宾们”的位置放错了，以致把主语的职权暗中让
给了别的词语，因而造成了这样的病句。这类病句又可作另一种
分析：缺主语。
这个主语本来应当是“贵宾们”，但那个词组已经有了一个
中心词“处”，“贵宾们”已没有资格充当主语。前面又没有以
“贵宾们”为主语的句子，不能在本句中构成主语承前省略的关
81

---

<!-- 第 92 页 -->

系。应当把“贵宾们”移到“所到之处”后面去，这也就是把主
语从放错了的位置上改放到正确的位置上来了。
严文的第（3）例，我也认为是缺主语。主语的承前省略或
蒙后省略，一般是限制在一个主语相同的复句之中来用的。这两
个例子都不符合省略主语的条件，因而都是主语残缺。它们的毛
病都不是“主谓搭配不当”或“逻辑上的不合理”。
（蒲喜明）

缺了腿的凳子站不住

一条凳子缺了腿，歪歪扭扭，放不稳，站不住。文章的语句
少了点什么，念来念去，总觉着不实在，不平整。例如：
（1）陕西省高等院校去年竣工的校舍面积共二十三万七
千多平方米，是历年来最高的。其中教学用房占总竣工面积的
百分之二十八，相当于前四年新建教学用房面积的总和。（《光
明日报》1982年2月22日）
（2）（张献忠）攻破了土地岭之后，他的目的已达，立
即下令停止抢渡巴雾河，避免伤亡多的将士。（《李自成》第
··
3卷上册256页）
（3）晚报登载《西堤自有野趣》一文，提出：“西堤好
就好在‘天然野趣””，“西堤的美在于少雕琢，不粉饰；在
于朴素自然，稚性可爱。”对于这种说法，我觉得保持“天然
野趣”并不等于“任其荒芜”。（《北京晚报》1982年6月
(B6
例（1），是历年来“什么”最高的？是（建校舍的）速度，
还是别的什么？似乎缺了个跟“最高”配合的单.位。例（2），
“避免伤亡多的将士”，站不住，“多”字前头少了点什么。比
82

---

<!-- 第 93 页 -->

如，“避免伤亡过多”“伤亡太多”。例（3），“对于这种说
法”，用在这里，是承前启后的，作者恐怕必得在“说法”后面
后，（如果必要的话，）再接上具体的意见：“我觉得保持‘天
然野趣”并不等于“任其荒芜”。”否则就象缺了腿的凳子。
（傅永如）

省略谓语动词的一种情形
在“某人说”的“说”的前面，常带有状语，例如：
（1）小伙子笑嘻嘻地说：“大惊小怪！这叫人体美。懂
不懂？”（《人民文学》1983年第8期96页）
但有时候，人们把谓语动词“说”省略了，只保留了状语：
（2）我微微一震，随即含笑地：“向书记，你不信？
才广播的呀！”（同上，98页）
（3）他已吃完早点，用火柴棒剔着牙缝，毫无表情地：
“我怎么没听到？！”（同上）
（4）老何埋头喝稀饭，嘟嘧地：“嗯……·没听准。”
（同上）
这样写，看还是能看懂的，似乎也合乎省略的原则，因为在需要
的时候，省去的“说”是可以明白无误地补出来的。当然，这只
是一种书面的表达法，并不合口语的习惯，如要上广播，这“说”
字还得念出来，否则人们就听不懂。所以，从要求尽量做到言文
一致、口语化的角度来看，上面这种省略法是不可取的。至于象
下面这句，跟例（2）（3）（4）的情形已经不同，当属病句：
（5）老刘………忽然想起地：“茅盾的《子夜》里，写了
个从乡下逃到上海的土财主，做股票生意，为想赚钱，把自己
83

---

<!-- 第 94 页 -->

的女儿送给一个大资本家.….”（同上，97页）
因为在“忽然想起地”的后面，补不出谓语动词来，这样，它的
状语身分便成了问题，就不能认为是省略了。修改的办法很简
便，只要把其中的“地”字圈去就行了。（施言）

光有宾语，动词到哪儿去了？
吕叔湘、朱德熙在《语法修辞讲话》中说过，一句话中，
“有宾语，缺动词，这似乎是不可能的事情”（第137页）（不
是指省略句）。这个说法是有道理的。比如，“我们学习语法”，
能表达一定的意思。唯独不能拿掉“学习”，否则，宾语就没有
着落，句子就不成格局，语意也就无法表达。当然，在简单的句
子里，有宾语、缺动词的情况是不可能出现的，但是在一些结构
复杂的句子中，这种情况确实存在。例如：
高度就总是十分惊人了，云贵高原上的山峰是这样，西藏高原
更是如此，以五六千米为基坐，那上面的山峰就可以终年戴着
雪帽，“一览众山小”的世界高峰啦。（《光明日报》1978年
3月31日2版）
（2）可是，当他迈着跟跎的脚步，经过老程原来的办公
室时，却闻到扑鼻的酒香，刺耳的狂笑，窗口上那前仰后合的
黑影，使他头皮发炸。（《解放军文艺》1978年第1期41页）
例（1）最后一句主语是“山峰”，“世界高峰”是宾语，中间缺
少动词“是”。应删去“可以”，改为“是”，那末“终年戴着
，）《，《一，“
耳的狂笑”没有着落，它不可能是“闻到”的宾语。按理讲，“刺
84

---

<!-- 第 95 页 -->

耳的狂笑”前面少个动词“听到”。或者改为“却闻到扑鼻的酒
香。而那刺耳的狂笑，窗口上前仰后合的黑影，更使他头皮 发
炸”。（裘荣棠）

句子里边的大跨度现象

有些句子里边会出现一个成分特别庞大，造成前后成分之间
的大跨度。例如：
当前，抓评定编辑业务职称工作，就是加强编辑队伍建设
的重要措施之一。大力抓好这项工作，对于进一步落实党的知
识分子政策，加强对编辑的培养、考核和合理使用，鼓励编辑
学政治、学理论、学文化、学业务、学各种有用的知识，充分
发挥编辑的积极性和创造性，建立起一支革命化、年轻化、知
识化、专业化、能够适应社会主义现代化建设需要的又红又专
的编辑队伍，具有十分重要的意义。
“对于”之后要经过五个停顿（逗号）、一百零八个字才接上
“具有十分重要的意义”，这是对读者的耐性的考验。
有没有改善的办法呢？有。在每个逗号之后都重复一下“对
于”，可以起到缓和的作用。但这不是根本解决的办法。根本解
决的办法是删去“具有十分重要的意义”，把“对于”改为“有
助于”。没有什么非用“对于”不可的理由。
第二个例子：
当市委工业书记徐枫在C城根据党的十一届三中全会精
神，改革工业布局、招聘人材、开源节流，并对工业体制进行
初步改革，在部分工厂开始推行经济责任制，调整领导班子，
提拔专业技术人员管理工厂时，他遇到了意想不到的困难。
在“当”和“时”中间有五个停顿，八十三个字。是不是必得说
85

---

<!-- 第 96 页 -->

“当·…·…时”呢？可不可以把“当”去掉，把“时”改成“这时
候”，把它后面的逗号移到它前面去呢？完全可以这样改过来，
使它更符合说汉语的人的习惯。
我们不是无条件的反对“大跨度”。可以有大跨度，但是有
两个条件：“、有盘马弯弓故意蓄势的必要；二、跨度不要太
大，有可能的时候在中间给读者一个喘气的机会，如第一个例子
在中间加几个“对于”，第二个例子在“开源节流”后面加个
“的时候”，把“并”改成“当他”，把“时”改成“的时候”。
第一个条件是主要的，没有必要这样写而这样写，就成了装腔作
势。（邱景焕）

“大肚子”的病例
冗长的修饰语，象典着的大肚子，很难看。现在有些影片介
绍就有这个毛病，例如：
（1）《归心似箭》描写的是我东北抗联某部连长魏得胜在
一次激烈的战斗中身负重伤，与部队失去联系。他历经千辛万
苦，重重艰险，不为金钱所诱惑，不惧死亡的威胁，战胜日
寇、伪军和叛徒等形形色色的敌人，并正确对待和处理了他同
勤劳、善良的农村妇女齐玉贞的爱情关系，最后终于找到部队
的故事。（《光明日报》1980年2月25日）
“故事”前头的定语长达111字。还有定语搁片名前头的。例如：
（2）西安电影制片厂与昆明电影制片厂联合摄制的，描写
解放前夕，我国西南边疆一群年轻的哈尼族姑娘，在国民党残
匪和反动土司欺凌、压迫下，当了黑面人的苦难经历的新彩色
故事片《黑面人》·"（《光明日报》1980年3月7日）
“《黑面人》”前头的定语也多到75字。这种“大肚子”的介绍
86

---

<!-- 第 97 页 -->

读来十分费劲，应化长为短。对例（1）只须把“的故事”的“的”
删去，“故事”提前作“是”的宾语（添加“这样一个”），让
长定语作两个单句（保留原来定语中错用的句号）。对例（2）
把“苦难经历的”的“的”字删去。自然，两例前后句式也得作
相应的调整。（李芳杰）

两个毛病

这场斗争对提高广大党员、干部和群众抵制资本主义思想
腐蚀和克服封建主义思想残余的影响，促进党风和社会风气的
好转，推动生产发展，都起了积极作用。（《光明日报》1983年
7月25日1版）
这个句子有两个毛病：·一是“提高”缺宾语，二是大肚子。
如果在“影响”后面加上“的能力”，结构完整了，可是定语太
也许稍微好一些。 （陈刚）

谈一些定语的问题
这里谈的是翻译文字里一些定语的问题。下面的例句是从报
刊上摘下来的，字面上稍微有点儿改动。因为咱们不是谈翻译技
巧，所以这里不必去追究这些例句在原文里属于什么句型。先看
下面这句：
她们即将前去参加今年在日本举行的第三届世界女子排球
锦标赛。
87

---

<!-- 第 98 页 -->

这句没什么毛病。虽然“今年在日本举行的”这个定语可以不
要，但是留在那里更清楚些，因为读者可能不知道它在哪里举
行。再看下面一句：
和车费昂贵的出租汽车一样，大象、牛、山羊甚至猴子也
成了部分交通工具。
的”车去作比较呢？作者有什么用意吗？不过问题不大，因为这
个定语还不致造成其他误会。下面一句就有些不同了：
他说，他曾看到这位已被推翻的暴君亲手处死了三个人。
也许有人会发生疑问：已被推翻的暴君还能处死别人吗？因为按
照汉语习惯，这句是这样说的：“他说，他曾看到这位暴君在被
推翻以前亲手处死了三个人。”其实，如果不拘泥于原文，这个
定语不译出来也没问题，因为上文已经说了，他已被推翻。
·我就碰到过对这类定语不大理解的人，他指着报上的图片说
明问我：“你看：左起第三人就是受“四人帮”迫害致死的王×
×。迫害致死了，怎么还站在那里？”（大意如此）对于经常接
触译文的人来说，不能说有什么毛病，因为这样的定语不会造成
误会。不过，那幅图片是同正文配合的，不加定语，干脆改成“左
起第三人就是王××”，也许更好一些。至于下面一句，那就完
全是一个有歧义的句子了：
他认为，一向比较严肃的中国人决不会购买八十年代的美
国色情影片。
这个“一向比较严肃的”是泛指还是指某一部分中国人？按照我
们的习惯，这话是这么说的：“他认为，中国人一向比较严肃，
决不会购买八十年代的美国色情影片。”因为对于较长的非限制
性的或者非必要的定语，我们比较喜欢略去，或者改用谓语形式
来表达，这样可以避免误解。如果你对张三说：“李四那个在美
88

---

<!-- 第 99 页 -->

国获得博士学位的爸爸昨天回到了上海。”那就很可能引起张三
的误解。（陈乃凡）

连句共用数量词

日常计算一种事物，大都用一个数量修饰一个名词（语）。
比如，“买了一只鸡，两条鱼”。有时，在一定的上下文里，一
个数量可以修饰并列的几个名词。比如，“他家养了几只鸡、鸭、
鹅”。名词如果在前面已经出现，数量可以居后指称。比如，“他
家鸡、鸭、鹅都养了几只”。然而，在相连的两个句子里，几个
不完全类属的事物，共用一个数量来计算，却似乎比较少见。请
看下面的例子：
什么？这突如其来的发展使两个人都沉默了，王小玉的话
他们没有听清楚多少，却感到了猝然的一击，李敬心看着妻子
的黑发中夹藏着的白发，婉贞看着丈夫脸上的皱纹，两个人都
觉得是又增加了几根。然后，扑，两个人都笑了，又苦又甜
又酸·…（王蒙《春夜》，《文汇月刊》1982年第9期）
前两句的“妻子·…·…的白发”和“丈夫···的皱纹”，共用后一
句“几根”这个数量来指称。（当然，可以用“增加了几根、几
条”，来分承指称。那又是另一种情形了。）
很难说，这样的安排是预先计划好了的。用“几根”称数
“皱纹”，恐怕也不会完全令人满意。不过，这确实是充分利用
了上下文的构造，笔底造就的事实，这或许就是所谓顺乎自然，
文自天成吧。（丁水华）

89

---

<!-- 第 100 页 -->

补语和状语错位
（1）毛主席，你离开我们已经两年多了。我们对您的痛
悼、思念，益加深沉；往日对您的教导、指示不够深刻领会的
地方，于今益加明晰和亲切了。（《人民文学》1978年第12期
7 页。）
的教导、指示领会得不够深刻的地方，于今益加明晰和亲切了。”
（2）这样作品留在不止一代人的深刻记忆里，在我国现
代文学史上，至今也还闪烁着光辉。（《中国青年报》1982年
4月20日）
“深刻”应放在“留”前面作状语，这里却作了“记忆”的定
语。（李周）

90

---

<!-- 第 101 页 -->

语句次序
语句的先后词序往往影响整体的意义或作用，流传下来的例
子，如“屡战屡败”和“屡败屡战”，“虽事出有因，而查无实
据”和“虽查无实据，而事出有因”，“法无可恕而情实可悯”
和“情实可悯而法无可恕”，都为大家所熟悉。下面举几个现代
的例子，虽然没有上面所说那些例子的严重，可是确实有一个较
好和较差的问题。
（1）有一种卫生纸的包装纸上印着四行十六个字：“经济适
用，吸水力强，质地柔软，欢迎选购。”这就不如“质地柔软，吸
水力强，经济适用，欢迎选购。”先说质地，次说功能，然后说
经济适用，这样的次序较为合理。
（2）“大凡拍马屁的，又总有其目的，或者想保住些什么，
或者想获得些什么，因而也不是对谁都顺从、迎合、奉承献媚
住”在后，虽然不一定指同一个人，也是顺着这个次序说比较合
乎事理。
这一句把“全国、全省、全公社”改成“全公社、全省、全国”较好。
从较不重要的说到较重要的，这是一般的原则，在修辞学上叫做
“渐增法”(climax）。原句的次序是“反渐增法”（anticlimax），只
有特别需要的时候才用得着。
（4）“这不是诗，但是比诗更激动人心；这不是画，但比画
更美。”前半句跟后半句倒转过来较好。在其他条件相同的情
况下，短的在前，长的在后，读起来效果较好。“更激动人心”
比“更美”长。（邱景焕)
91

---

<!-- 第 102 页 -->

词序安排要恰当

词序比较固定是汉语在结构方面重要的特点之一，这是大家
都公认的。但是在实际的语言运用中，并不是每个人都能注意恰
当地安排词序的。试看下边的例子：
（1）爱荷华州长罗伯·雷从100多英里以外的首府逊·
莫因和夫人开车赶来参加宴会。（《人民日报》1980年10月21
日8版）
（2）比赛采用马拉松竞赛方法，取男、女各前三十名。
（《北京晚报》1982年1月27日1版）
例（1）让“夫人”紧接在“首府邀·莫因”之后，粗心点的读
者很容易把“邀·莫因”误作人名，把“和夫人”移到“罗伯·
雷”后边，让它们共同作主语，意思就清楚得多了。例（2）副
词“各”在这种句子里一般用在动词前，把动词“取”移到“各”
后面，句子就顺当了。
（3）上海古籍出版社出版的《戏文概论》，是我国著名
的研究南戏专家钱南扬先生几十年总结研究成果，书中论述了
关于怎样开展戏剧的结构和掌握声腔的变化等问题。（《北
京晚报》1981年11月24日4版）
《戏文概论》这本书是钱南扬先生几十年研究南戏成果的“总
结”，而不是钱南扬先生用几十年时间去“总结”研究成果。应

剧的结构”也配搭不当，删去“开展”，把“掌握”提到“戏剧”
前面来，就顺当了。
92

---

<!-- 第 103 页 -->

（4）十年浩劫给予一些青年带来的创伤，是难以一时弥
合的。（《北京晚报》1982年1月8日4版）
时”和“难以”调位个置就可以了。原句中“予”字累赘，也可
删去。
（5）如唐代诗人郑谷，曾因《鹧鸪》一诗写得不同凡
响，后被人赞誉为郑鸽坞；又如诗人崔玉也因赋鸳鸯诗而别具
一格，获有崔驾鸯的美称。（《北京晚报》1982年3月15日3版）
（6）在戏曲舞台上，你见过心直口快，调皮聪明，张口
敢跟爹娘要相公的官府千金小姐吗？你见过性情豪爽，满口乡
音白话，不爱乘车坐轿，偏爱骑快马的大家闺秀吗？河南新乡
市豫剧团多才多艺的演员王清芬，就别具一格，在传统戏《抬
花轿》中，将这样一位招人喜爱的生动妇女形象，献在首都观
众的面前。（《北京晚报》1981年4月20日4版）
例（5）中连词“而”同前面的“因”关联，它的位置应该在“获
有”的前面，“别具一格”是“获有美称”的原因，“而”不能
戏《抬花轿》”的表演方面，按照事物发展的顺序，“就别具一
格”应移到“在传统戏《抬花轿》中”这个短语的后边。另外，
“生动”放在“妇女形象”前也嫌累赘，因为它前面已经有“招
人喜爱的”这个定语了，如果在“生动”后加“地”，再移到
“献”前面，就更贴切了。
词序安排得不恰当，常常是因为用了两层以上的定语或状语
而又没有注意到它们之间的关系和习惯用法造成的；还有就是句
子太长，前后的关系没有照应好。文章写好后，如果读一遍两遍，
有些词序不妥的句子就能纠正过来了。（吴争）

93

---

<!-- 第 104 页 -->

再谈语句次序
下面是新华社的-一则电讯（1982年1月16日）：
新华社发出酵母丙氨酸转移核糖核酸人工全合成在上海胜
利完成的消息后，广大读者非常注视，科学界人士也非常重
视，引起了强烈的反应。
这一句的末了三个分句的次序最好能调整一下，这样：
·引起了强烈的反应，科学界人士非常重视，广大读者
也非常注视。
“引起了强烈的反应”是比较抽象的总的说一句，然后具体落实
到科学界人士，再附带提到一般读者。决不能把“也”字放在
“科学界人士”之后，好象以一般读者为主而科学界人士倒是陪
衬。
除次序外还有两个小问题：（1）“引起”的主语是什么?我
们在上面假定它是“..·的消息”，但是也可能是“科学界人士”
（按“引起”的新兴用法）。如果是后者，最好换一个动词，兔
得产生歧义。（2）“注视”的意思比较具体，有点“拭目以待”
的味道，对于“广大读者”，似乎用“注意”较为合式。
（钱元庆）

留心词语的顺序

使用词语，尤其是咱们的汉语，如果不留心它的前后、承接
等顺序，往往容易出毛病。例如：
（1）香瓜子、南瓜子、松子、小核桃等炒货，是家家户
94

---

<!-- 第 105 页 -->

户很受欢迎的小食品。（《文汇报》1981年12月26日）
（2）如今已是阴历二月下旬了。草木返青，应时的山花
在渐暖的东风中次第开放，到处树林中可以听到宛转悦耳的鸟
声。（《李自成》第三卷上册5页）
，（《，《，。《，《，（）

成“是很受家家户户欢迎的小食品”。例（2），也要换换前后
顺序。我们不说“到处街上”“到处屋里”怎么怎么，一般说成
“树林中到处可以听到·…····鸟声”。
（3）当时冠县有北杆、南杆两股土匪，他原想收编土匪
进行改造，几次冒险到两股土匪中去作工作，几遭杀害，都未
成功。（《人民日报》1982年4月7日）
例（3）所说的结果，即信息重点，是“都未成功”。“几遭杀
害”和“都未成功”，并非前因后果的逻辑关系。如果一定要强
调“工作”的艰险，似乎放在主要信息的后面较妥。试改为：
“…都未成功，甚至儿遭杀害。”（舒市丙）

不要随意颠倒语素次序

现代汉语日趋规范化的一个重要标志，就是一些双音词的语
素次序从不稳定到逐步稳定。某些联合式双音词，曾经一度有过
“AB”“BA”两种语素排列次序，而到目前已经基本固定为“A
B”或“BA”一种语素次序。这对广大群众的学习和使用语言，
对将来的实行汉语拼音化，都是很有好处的。
但是，在阅读报刊书籍时，我们还经常会碰到随意颠倒结构
已固定下来的双音词语素次序的现象。例如：
95

---

<!-- 第 106 页 -->

（1）山林映掩（《人民文学》1983年第9期60页）
（2）抑压不住（《电影作品》1981年第2期54页）
读阅笔记（《中国青年报》1981年2月26日1版）
（3）
（4）
评品（牡丹）（《书林》1980年第2期51页）
（5）骋驰沙场（《中国青年报》1980年9月23日3版）
(6）
撑支起来（《新文学史料》1979年第5辑74页）
(7)
斥充（城市）（《人民日报》1978年4月24日6版）
戮杀（奴隶）（《人民日报》1978年12月18日6版）
（8）
（9）有点抖颤（《新珠》103页，福建人民出版社，
1979)
（10）担承（义务）（《臣仆》97页，上海译文出版社，
1979)
（11）（经过）慰劝（《基度山伯爵》1399页，人民文
学出版社，1978）
（12）急紧任务（《人民文学》1982年第12期99页）
（13）愤懒（恶习）（《解放日报》（市郊版）1982年
12月27日3版）
（14）自作明聪（《中学语文教学》1981年第8期28页）
（15）（选材）窄狭（《新观察》1980年第8期30页）
（16）(山坡)坦平(《地理知识》1977年第6期14页）
（17）（洞悉）秘奥（初中《语文》第五册87页，人民教育
出版社，1982)
（18）心身健康（《人民文学》1982年第8期18页）
，…《“”《，《出，《，中喻
身”，在《现代汉语词典》中都是不予收入的，照现今通行的格
，……《，《?，《出，《潮無，乐“
心”。其中有的语素颠倒的词，如“读阅”“隋懒”等，一看就
知道是不合今天的使用习惯的；但有不少词，一般读者就难以判
96

---

<!-- 第 107 页 -->

断其正确与否：“AB”式和“BA”式，它们究竟是一个词还是
两个词呢？这就造成了阅读、理解的困难。
值得注意的是，有些报刊的同一版（页）、甚至同一篇文章
里，“AB”和“BA”两式并见，令读者三思而不解其变化使用之
道理。例如，《诗刊》1980年第4期15页，一首题为《尝试》的短
诗中，共用五次“尝试”，两次“试尝”。又如：
（19）回沪后，他又因聚众殴斗、赌博，受到公安部门的
处理。（《文汇报》1983年9月23日4版）
流氓罪，指的是聚众斗殴、寻蚌滋事，侮辱妇女"（同
上）
（20）安徽省休宁县有个名叫金诚的九岁小女孩，她从
生下来就不知什么是疼痛。··这是一个不知痛疼的孩子。
（《科学实验》1981年第3期35页）
根据《现代汉语词典》的收词标准，均可舍后者而用前者。
这里顺便提一提，有时随意颠倒成语中的语素次序，也会造
成读者的费解。例如：
（21）肉弱强食（《中国青年报》1981年4月12日4版）
（22）左盼右顾（《电影文学》1980年第5期57页）
（23）得手应心（《黄狗》163页，中国青年出版社，1981)
成语的结构是相当固定的，没有特殊的表达需要，不应任意改动。
“，“，“，
（朱泳燚）

97

---

<!-- 第 108 页 -->

不合事理

有些句子的不通主要在于不合事理。例如：
（1）巍巍长城透迤万峰；气势磅礴，雄伟壮观。她是我
国劳动人民的智慧结晶，是伟大祖国的天然屏障。（《文汇报》
1977年11月22日）
说伟大的长城是“天然屏障”，显然与客观事实不符。众所周知，
长城是我国古代劳动人民用血汗筑成的。应该去掉“天然”二字。
（2）死者的兄弟和始娌以为这下可捞点什么了，竞想策
动闹事。（《新民晚报》1982年3月28日）
死者是男性。“她娌”是哥哥和弟弟的妻子的合称。如“她们俩是
她娌”。“娌”在这里不能与死者相称，可改为“兄弟媳妇”。
（3）栽培奇花异草和珍木良禽。（《文汇报》1979年11月
13日）
不通了。这个句子要重新组织。（蒋荫楠）

要合乎事理
说话写文章不仅要合乎语法规则，还要合乎事理。有时句子
不通顺，并不是语法结构的毛病，而是事理上讲不通。例如：
（1）吴贻芳的一生经历了清朝末年、北洋军阀，国民党
政府和共产党领导下的新中国这几个不同的历史时期。（《人
民日报》1984年2月19日）
98

---

<!-- 第 109 页 -->

（2）·"·国家的面目和人民的精神面貌焕然一新，这个
由社会主义新人新事织成的“青天”，是多么伟大而浩瀚啊！
在生产第一线的业余版画家们在这“青天”上飞翔、驰骋了，
但是“青天”决不是他们所独占的。我们的画师们，怎不离开
“御既”到那个无限辽阔的天地邀游呢？（《人民日报》1984
年3月20日）
历史时期指的是历史上的一段时间，一般多指具有某种特征的时
期，如抗日战争时期，社会主义革命和建设时期。例（1）“清朝

的新中国”是个国家，这后三个概念都不是历史时期，不能和“清
朝末年”并列。可改为“北洋军阀统治时期、国民党统治时期、共
产党领导的社会主义革命和建设时期”，原句中的“和”也改为
顿号。例（2）“但是”前面那个分句是赞扬业余版画家深入生活，
反映生活，接着就用“但是”转折，同时又用了否定的词语“决不
是”，语气突然大变，变得前后意思衔接不起来，好象不是在赞扬
业余版画家，而是要对他们进行什么指责（“独占”了“青天”）。其
实，这种不合事理的转折完全没有必要，把“但是”这个分句删
去，接着说下一句就很通顺了。（田小琳）

不要顾此失彼
我们经常在文章中看到“对于·….··这个问题，我们的回答是
肯（否）定的”这类说法，但有时用得不够准确，例如；
对科技人员这么强调专，是不是可以忽视他们的红呢？还
·········
要不要他们学习马列主义、毛泽东思想，改造世界观呢？我们
的回答是肯定的。（《人民日报》1978年4月20日1版）
：····
99

---

<!-- 第 110 页 -->

这段话的原意是很清楚的：不可忽视科技人员的红，要他们
学习马列主义、毛泽东思想，改造世界观。但是，报上这段话的文
字，并没有把原意很好地表达出来。因为这段话最后一句是对上
文“是不是”和“要不要”这两个设问的肯定回答，换一种说法
就是：要不要他们学习马列主义、毛泽东思想，改造世界观呢？
要。是不是可以忽视他们的红呢？可以。一—后一问答就恰好同
作者想要表达的意思相反了。
产生这种错误的原因是顾此失彼，照应不周，只注意回答了
后一设问，而忽略了前一设问。改法可以有两种：“要不要重视
他们的红呢？还要不要他们学习马列主义、毛泽东思想，改造世
呢？是不是可以不要他们学习马列主义、毛泽东思想，改造世界
观呢？我们的回答是否定的。”（徐盛桓）

一面性和两面性

“造句的时候，如果把一面性的词语跟两面性的词语配搭，
常在报刊上见到这方面的病例：
一个人能否成才，要看以后学习的程度。这里一是要有信
念，相信自己能成才；二是有没有毅力和决心，学习是一辈子
的事情。（《北京晚报》1982年6月21日2版）
在这几句话里，“能否”“有没有”是两面性的，“有”“相
信”是一面性的。这两类词语掺杂在一起，造成了意义上的混乱。
改法有两个：
（1）一个人能否成才，要看以后学习得怎样。一看有没
100

---

<!-- 第 111 页 -->

有信心，相信不相信自己能成才；二看有没有毅力和决心，能
否一辈子坚持下去。
（2）一个人要能成才，必须坚持学习。这里一是要有信
心，相信自己能成才；二是要有毅力和决心，能一辈子坚持学
下去。（乃凡）

也是顾此失彼
峻青在《飞吧，南岳》（《人民文学》1984年第2期）的“小引”
里写道：
由此，兴奋之中，我不禁吟出了两句俚句：
未攀岱宗顶
先登南岳峰
朋友们鼓励我把这诗写完，可是下面写什么呢？因为这山，还
未登过呢。且待登山之后，再续下文吧。（100页）
后面三节都是记游。临近结尾时又写道：
这时，我忽然想到：在游览南岳的前夕我那两句刚开了个
头的诗，还没有下文，同车的朋友，也在鼓励我把这首诗完
成。可是，写些什么呢？看到的，都已经写在上面了，再写就
难免有狗尾续貂之嫌。 （128页）
据查，貂，一种毛皮珍贵的动物，古代皇帝的侍从用貂的尾巴作
帽子的装饰。《晋书·赵王伦传》记载，当时任官太滥，貂尾不足，
就用狗尾代替，因此人们讥消说：“貂不足，狗尾续”，讽刺封
爵太滥。后来人们用“狗尾续貂”比喻用不好的东西续在好的东
西的后面。（参见《汉语成语词典》216页，上海教育出版社，1978）
“狗尾续貂”一半贬一半褒。峻青这里用它，说“再写”的话为
“狗尾”，是自谦，可是“貂”呢？两句“刚开了个头的诗”是
101

---

<!-- 第 112 页 -->

自已写的，“已经写在上面了”的，是自已写的。说自己前面写
的诗文为“貂”，则又是自夸，当然不是本意，只是使用成语不
当，顾了谦逊一头，没有顾住另外-一头。“狗尾续貂”或许可以
改成“画蛇添足”。（浦吉）

难以彼此兼顾怎么办?

“京津沪浙粤五省市春节文艺节目选播”一语，见于《电视
周报》1984年第4期2版。
众所周知，京、津、沪是“市”，浙、粤是“省”。原句五
者并列于前，先“市”后“省”，后边的复指成分就理应作“五

为生硬，正如人们习惯说“区县”“夫妻”“父母”“男女”，
而不习惯说“县区”“妻夫”“母父”“女男”一样。如改作
“浙粤京津沪”，以便和“省市”相应，又和原句要表达的意思
略有出入，原意是把“京”列在首位，以下依次排列的。更何况
这些并列成分，人们要确定它们到底何者为“市”，何者为“省”，
能够作为依据的还是已有的知识，而不是这种语言形式本身。因
此，在这种难以彼此兼顾的情况下，还是以采用适合语言习惯并
能突出表达要点的说法为好。原句不失为一种有用的表达方式，
是可以通过的。
当然，如果务求说法精密，彼此兼顾，这话也可以改用别的
句式，作“京津沪三市和浙粤两省春节文艺节目选播”的。
（张炼强）
102

---

<!-- 第 113 页 -->

多了一个和少了一个

是学生”，意思大不相同。写作中如不经心，往往容易出错。例
如：
（1）现在人们痛定思痛，为了防止不再发生林、江一类
阴谋家、野心家篡夺党和国家的领导权的反革命事件，必须发
扬社会主义民主和健全社会主义法制。（《人民日报》1981年
1月8日4版）
（2）草原上那位牧马姑娘无时无刻都在等我，我不
能··.（《雪莲》1983年第1期154页）
例（1），需要防止的，是“再发生林、江一类阴谋家、野心家篡
夺党和国家的领导权的反革命事件”，而决不是“不再发生··”；
显然，有了“防止”这个动词，“再”前面的“不”是不该要的。
例（2）“无时无刻”都在等，成了“没有等”的意思，同原意相
反，也没有这么说的。原意是“时时刻刻或每时每刻都在等我”，
原句少了个“不”字，应改为：“草原上那位牧马姑娘无时无刻
不在等我……”。（裘荣棠）

三月鸡、六月鸡和七月鸡
在中篇小说《雪落黄河静无声》里边，有两个主要人物，一
个叫叶涛，一个叫范汉儒。下面是他们俩在押送“右派”去改造
的专列上的一段对话，由叶涛先开腔：
“我是属鸡的，六一年阴历三月十三，虚岁该二十八了。”
103

---

<!-- 第 114 页 -->

“我和你同一个属性。”他说，“只比你大四个来月。”
“你是六月鸡，比我命好哇！你准会有食吃。”我苦笑着
说，“我这三月鸡，草芽还没返青，大地连个草籽也没有，还
得在雪下刨食呢！”（《人民文学》1984年第1期85页）
从这段对话可知，他们都属鸡，其中叶涛生于三月，是三月鸡。但
有两点不明：
一、据范汉儒说，他比叶涛“大四个来月”。这样，范汉儒
应是上一年的十一月生的。如果叶涛属鸡不误，那范汉儒还能属
鸡吗？
二、可是据叶涛说，范汉儒是六月鸡。倘若此说不谬，那范
汉儒又怎么会比叶涛“大四个来月”呢？不是应该比叶涛小三个
来月吗？
看来，他们俩讲的，不可能都是对的，不过，他们俩谁也没
有立即出来改正；此时此地，我们读者当然也说不好正确说法究
竟应该是怎么样的了。在这篇小说的作者又写了数千字之后，范
汉儒再次出来说话了：
“对了，今天是农历七月十四，正好是我的生日。让我们
这两只属公鸡的，永远记住今天头上的月亮，永远记住在劳改
队的这次夜宴吧！”（同上，88页）
原来范汉儒并不是六月鸡，而是七月鸡；他比叶涛不是“大”四
个来月，而是“小”四个来月。这就是说，在上面那段对话里边，
他们俩讲的都有错儿：范汉儒把“小”说成“大”，叶涛将“七”
弄成“六”了！
此外，上面那段对话里边的“属性”应为“属相”，或换成
“生肖”也可以。至于说“我们这两只属公鸡的”，虽然属相里
“《，““每，“，
只好由它去了。
（施平）

104.

---

<!-- 第 115 页 -->

剑齿虎、乳齿象、披毛犀
与历史文物
下面是一篇小说里的考古学者说的话：
我要考查从剑齿虎、乳齿象、披毛犀一直到唐、宋、元、
明、清。让历史文物形成一个系列，中间没有重大缺环。（张
天民《荒岛》，《人民文学》1984年第2期11页）
文物，《现代汉语词典》的解释是：“历史遗留下来的在文
化发展史上有价值的东西，如建筑、图书、雕刻、陶器等”。从考古
研究的角度看，研究古人类与古脊椎动物的称为史前考古学，属
自然科学范畴；研究人类社会文化发展的文物考古，一般属社会
科学范畴。剑齿虎、乳齿象、披毛犀都是生活在几十万年或者上
百万年前史前时期的远古动物，把它们也列入历史文物的系列，
不象是一位颇有学识的考古学者说的话。
小说作者对人物的职业和生活还是比较熟悉的。其中人物语
言以及一些考古学和植物学的专门术语用得也还恰当，不过少数
地方有些疏漏。语言表达也有些不妥之处，例如上面那段话把三种
远古动物同唐宋元明清并列，这在逻辑上似乎有点儿说不过去。
（孔晓）

注意类和成员的关系
除了某些习惯的说法以外，判断句可以大别为两类：一类是
的关系是成员和类的关系；另一类是表示等同的，如“茅盾是《子
105

---

<!-- 第 116 页 -->

夜》的作者”，“茅盾”和“《子夜》的作者”所指是同-一个人。
如果对判断句的这个特征缺乏了解，或者在遣词造句时粗心大意，
就会出毛病，例如：
（1）台湾是我们的骨肉同胞。（《人民文学》1984年第
2期4页《编者的话》）
（2）衣料也大多是的确良、涤纶、涤卡、尼龙丝、羽绒
服···（《北京日报》1984年4月10日3版）
（3）后来，派出所查找到失主是房山县石板台于一个拖
拉机手丢失的。（同上，2版）
指的却是人，两者之间既没有成员和类的关系，也没有等同关系。
如能在“台湾”之后加“人民”二字，句子就通顺了。例（2）的
“的确良、涤纶、涤卡、尼龙”都是“衣料”，但“羽绒服”
已是成品，不再是衣料，当删去。例（3)本该是个复句，但作者硬
把两个分句捏合在一起了；后一个分句“（失主）是···…一个拖拉
这显然不符合作者的本意。所以这句可改为：
后来，派出所查到失主，他是房山县石板台村一个拖拉机
手。
这样，“他（失主）”和“.…·"一个拖拉机手”之间就有了等同
关系，就可构成合格的判断句了。
（施言）

分类要得当
人可以按不同的标准分成不同的类，例如，按性别标准可以
分为男人和女人，按职业标准可以分为工人、农民、教师、医生
等。不管采用哪种标准，凡用同一标准划分出的类都具有排他性，
100.

---

<!-- 第 117 页 -->

象甲是男人，他就不可能同时是女人；乙是工人，他就不可能同
时是农民。如果同时采用一种以上的标准，就必然陷入逻辑上的
茅盾之中。例如：
（1）日场听客大多是退休职工。晚上还有青工、教师、
学生和妇女。（《新民晚报》1984年2月24日2版）
这个句子把妇女与青工，教师、学生并列，那么那些女青工、女
教师、女学生该算入“青工、教师、学生”类里，还是算入“妇
女”类里？妇女是按性别标准分出的类，青工、教师、学生是按
职业标准分出的类，显然不是处在同一个平面上，但都是“听客”
的属概念，它们外延上部分重合，造成了逻辑上的混乱。这句可
改为，“.晚上还有青工、教师和学生,其中有些是女同志。”
（2）《意见》说，普通中学校级领导成员间的年龄，要
注意拉开距离，如校长的年龄在五十岁以上，副校长一定要配
备五十岁以下和四十岁左右的年轻同志。（《解放日报》1983
年3月10日3版）
“五十岁以下”自然包括了“四十岁左右”，那么为什么要把作
为“五十岁以下”一部分的“四十岁左右”单独列出来呢？即使
要强调“四十岁左右”，那就不能用表示并列的连词“和”。可
改成：“·副校长-一定要配备五十岁以下，包括四十岁左右的年
轻同志。（沈锡伦）

分句与分句之间
复句的分句与分句之间，在意义上必须有紧密而恰当的联系，
这是组织好复句的最根本的要求。违背了这一要求，就会影响表
达的准确和连贯。如：
按照规定，教师晋升职称要完成一定的教学工作量，但是
107

---

<!-- 第 118 页 -->

按北大目前的状况，教学任务难以安排。（《人民日报》1983
年4月8日3版）
这是个转折复句，由两个分句组成。前一分句谈的是：晋升职称
要完成一定的教学工作量。后一分句照理应当是：或顺着说可以
完成，或逆着说难以达到。但是，原句却转到“教学任务难以安
排”上去了，前后意思衔接得不紧。观其后文，举的例子是化学
系共有一百门课程，而能开课的讲师、副教授有二百人，平均两
人教一门课。这么说，不是教学任务没人承担、难以安排，而是
人多粥少、不够分配，教学工作量难以达到了。因此，原句中的
“教学任务难以安排”应改为“教学工作量难以达到”，这样，
前后分句之间意义上的紧密联系和转折关系才能表示出来。
（吴为章）

关于“全国”和“省、
市、自治区”的表达
“全国、全省、全县”之类里的“全”，是“整个儿”的意
思。我们国家，全国共有三十个省、市、自治区。这是大家都知
道的事儿。可是在当前的出版物上，有些说法好象还没有严格遵
循这种共同的认识，例如：
（1）（刘剑虹和爱人李素英）经过一年拼搏，完成科技
咨询服务项目十多个，帮助全国九个省市，三十多家工厂企业
提高了经济效益·（《光明日报》1984年4月10日1版。括
号内的文字为引者所加）
（2）过去主要在市内、省内贩运，现在面向全国二十
个省、市、自治区。（《人民日报》1984年3月14日2版）
108

---

<!-- 第 119 页 -->

（3）浙江省上百万农民到全国20多个省、市、自治区从
事建筑、养蜂、加工服务和商业购销活动。（《人民日报》1984
年3月2日1版）
（4）在全国压力表业质量检查评比时，两次获华东地区
第一名，全国前三名，产品畅销全国25个省、市。（《人民日
报》1984年2月1日2版）
以上四例中加了着重号的“全国”，实际上都是当作“国内”来
用的，但“全国”显然不同于“国内”。所以，象以上各例那样
用“全国”，恐怕不很确切。其实，通通可以删去，因为在上述
例句所处的语境里，人们决不会理解到“国外”去。此外，例
（1）的“九个省市”和“三十多家工厂企业”之间，不应该是并列
的关系，而应当是表示领属的修饰关系，这样，“九个省市”后
“25个省、市”的说法可能也不很准确，因为我国的“自治区”
有五个，“25个省、市”得包括台湾省才够数，因而我们怀疑这
所不同：
（5）据统计，近六年来，共获得全国和省颁布的科研成
果奖和推广奖达六十五项。（《人民日报》1984年3月1日4
版）
这里的“全国”宜改为“国家”。“全国”跟“全省”是一对儿，
“国家”和“省”是一对儿。要瞻前顾后，前后照应。句中的“颁
布”也用得不妥，宜改为“颁发”，道理浅显，不赞述。下面是
两个只牵涉“省、市、自治区”的例子：
（6）四年来，他调查了上海、江苏、浙江、内蒙古等省
市纺织行业的设计，工艺等…（《光明日报》1984年3月16
日2版）
（7）（关于长城的长度问题，）目前各省、市、自治区
60t

---

<!-- 第 120 页 -->

的文物工作者正在做实地调查。（《人民日报》1984年3月3日
5版。括号内的文字为引者所加）
治区”。例（7)加着重号的“各”应改为“有关”之类，这样才能
跟事实相符，因为调查长城之长度这样的事儿，不可能每个省、
市、自治区的同志都来做。
当然，有关“全国”和“省、市、自治区”的表达，在出版
物上用得正确的应该说是占绝大多数的，例如：
（8）历时十天的全国省、市、自治区计划生育委员会主
任会议，三月七日在京结束。（《光明日报》1984年3月8日
1版）
（9）在这同时，报纸、电台等舆论机关积极支持配合，
向社会发出呼吁；全国20个省市自治区群众或团体纷纷寄信对
受害者表示支持··（《人民日报》1984年3月10日4版）
例（8)的“全国”虽然未必包含了台湾省，但在一般情况下，这
样用是可以理解和接受的。例(9)可作两种分析：一种分析可认
其后面的部分是谓语；另一种分析是把“全国”看成主语，其后
的整个主谓短语是谓语。下面这句说的是“公社”，跟例（9）的
情形不尽相同：
（10）现在，又加上一个社队集资企业大发展，全公社
年收入万元的有400多户，这就更不简单。（《人民日报》1984
年3月8日2版）
这句只能做一种分析，即把“全公社”分析为主语，“年收入万
元的有400多户”是谓语。（方也仁）

110

---

<!-- 第 121 页 -->

要注意数字的照应
邓时中老汉和他的儿女一家三口，在三明城关下巷这个角
落，已经住了将近二十年！老汉年已过古稀。由于迟结婚，如
今膝下的一男一女，年纪尚小：儿子邓凡实，十七岁，初三学
生；女儿邓彩莲，十二岁，小学生即将毕业。（《人民日报》
1982年10月28日8版）
老汉和他的儿女三口住了将近二十年，人们一般会以为儿女
中最小的至少也将近二十岁。读到下边，知道女儿才十二岁。可
这跟“将近二十年”又对不上号了。再有，孩子的妈妈可能已经
不在。但即使是生下彩莲不久即离开，也总有一一段时间是四口人
同居一室。作者大概是想强调三口人住一间八平方米的小屋这一
事实，却忘了前后照应。开头-·句只说“邓时中老汉”就够了，
顶多说“邓时中老汉一家”，“儿女”“三口”不仅多余，而且
害意。
上例如果属于照应不周，下例则为数字的重复：
一对捐献了二百万元人民币为家乡办学的华侨李先生夫妻
俩··（《人民日报》1984年2月20日1版）
夫妻本来就是一对，不成对不成其为夫妻。说“一对夫妻”
“夫妻俩”，严格讲，已经包含了多余的信息。“一对·…夫妻
俩”，则是双重的重复。（胡双宝）

这个“后来”没有根儿
一架银灰色的飞机在北京机场徐徐降落了。旅客中有一位
111

---

<!-- 第 122 页 -->

从美国归来的年轻学者，他就是后来在北京定居，并在北京师
范大学任教的数学博士、副教授吴英辅。
这是《北京晚报》1984年3月18日发表在第1版的一篇访问
记的第一个自然段。文章的标题是“访问北师大副教授吴英辅”。
读完了这段话，人们会很自然地产生这样的疑问：吴英辅是什么
时候回国的？什么时候在北京定居的？当然，也许读者还会以为
这是作者为下文设下的悬念。可是，读完了通篇文章，上面的问
题仍然得不到解决。
为什么会发生这种情况呢？原来这是既没有说明飞机降落的
年月，也没有说明吴英辅回国的时间造成的。只有在“一架·…···
的时间词语，“后来”所表述的时间概念才有依据。（张潮）

时点和时段不能随便相比
时间的表示，有时点和时段之分。例如：
故乡一别，雨雪风霜，转眼就是二十多年。今年夏天重新
爬到蓬莱阁上，真盼望海上再出现那种缥缈的奇景。（杨朔
《海市》）
“今年夏天”是时点，指什么时候，即时间的位置。“二十多年”
是时段，指多少时间，即时间的长短。时点和时段表达的意思不
一样。不要把二者混淆起来，当然，也不能随便拿来相比。例如：
抄写和聊天，张家长和李家短，几十年前如一日的榔子剧
团的剧目，农贸市场上的炸弹般富有爆破力的变了质的鸡蛋。
（王蒙《光》，《上海文学》1983年12月号30页）
“几十年前”是时点，“一日”是时段，拿来相比，说不通，意
思也不清楚。作者不说“几十年如一日”，可能考虑到不少剧目
112

---

<!-- 第 123 页 -->

在近几十年里禁演过许多年。如何改？作者是运用语言的高手，
想必会有高招。（浦吉）

既合又分一例
一个名词性中心语前面受联合短语修饰，一般来说，这种修
饰语，结构上是以整体跟中心语发生关系，意思上可以分别跟中
心语承接。例如：
她有个勤劳、俭朴、宽厚的妈妈。
结构上，“勤劳、俭朴、宽厚”联合修饰“妈妈”；意思上，“勤劳的妈
妈”、“俭朴的妈妈”、“宽厚的妈妈”，逐个分承，也说得通。
不久前，遇到一个似乎结构和意思不怎么一致的例子：
敲门声一阵紧似一阵，显得很不耐烦，很不友好。三个人
都意识到是那位愤怒的妻子来了，几乎同时站起身来，迟疑
地缓慢地朝外走去。但是，她们一一白发苍苍，风韵犹存、妙
龄芳华的三个女人，都没有急于去开门····（《小说月报》1983
年第10期82页）
“白发苍苍”指代作品中的林清芬，“风韵犹存”指代方我素，
“妙龄芳华”指代方小朵。结构上，“白发苍苍、风韵犹存、妙
龄芳华”是联合短语修饰“三个女人”，可是，意思上不能分承为：
三个女人”。如果名词性中心语“三个女人”，分作“一个女人”
加“一个女人”加“一个女人”来看，意思上的分承也就一致起
来了（这里，作者恐怕在利用人们理解“合中有分”的潜意识）。
这个例子，固然跟数量（三个、一个）有关，不过，似乎可
以作为修饰语和中心语关系-一致，而字面意思上未必一致的佐证。
（舒市丙）
113

---

<!-- 第 124 页 -->

同义反复
同义反复(tautology)有时候产生积极的修辞效果。例如：
老乡们，咱们盼星星盼月亮，日盼夜盼的东西，今天盼来
了。今天咱们得跟老日子打个招呼，您请吧，再也见不着您了。
老乡们，全新的生活，幸福的生活，今天，此刻，脚下，开始
了！（林斤澜《春雷》）
但更多的时候是产生消极效果。象话剧《抓壮丁》里的王保长，
一张嘴就是“现在而今眼目下”，使人觉得非常可笑。这是作者
在有意刻画。可惜有些作者犯了这个毛病而自己不知道。
（慎言）

重复得好
词语的重复，一般地说，应当避免。但是有时候故意重复同
一词语可以收到修辞上的积极效果。例如：
他慢慢地拿起烟袋，慢慢地装上烟，慢慢地点上火，慢慢
地喷出青烟。（林斤澜《学生的家信》）
重复“慢慢地”，更能表达“慢”的神态。
早晨，来到地头，我看着黄澄澄的阳光里，水嫩水嫩的白
菜仿佛长高了许多，我禁不住心里痒痒的，手里痒痒的，哚子
里也痒痒的。（同上）
重复“痒痒的”，更能表达跃跃欲试的神情。
如果把这两句改成“他慢慢地拿起烟袋，装上烟，点上火，
喷出青烟”和“我禁不住心里、手里、嗓子里都痒痒的”，就平
114

---

<!-- 第 125 页 -->

淡到了乏味的程度了。（慎言）

允许的重复和不允许的重复

允许的重复，是指修辞的重复、募状的重复等，例如：
（1）地球转动着，转动着，中国又有了转机，绝大多数
中国人又有了希望。（《白桦小说选》53页）
（2）“刘刘刘，刘区委，你别在枪上误会，我我我，我
完全出于一片好心，也都是为了你们…”（《敌后武工队》
395页）
（1）是修辞的重复，起强调作用；（2）是募状的重复，起描绘
特务的紧张心情的作用。这样的重复在表达上是需要的。与其相
反，不允许的重复却使句子罗唆，造成语病。例如：
（3）电影《白毛女》放映以来有许多农民，农村干部，
战士、工人给《人民日报》写来大批来信。（萧殷《谈写作》
227页）
（4）但是，我们不能很深刻地去表现它，就因为没有掌
握一个最基本的一点：“·（《荒煤文学评论选》33页）
（5）（蒋径三）有一种什么都能顺从别人意见的那种好
客态度。（巴人《旅广手记》89页）
（6）我因为有一位族兄和一位本家在汉口，搞文明新戏
和小报，我冒着危险，借了一笔川资到汉口去。（张恨水《写
作生涯回忆》15页）
（3）的“来信”改为“的信”。（4）的“~-个”和（5）的“那
种”都要删去。（6）的第一个“我”可删去，让第二个“我”领
起表示结果的部分。（沈开木）
115

---

<!-- 第 126 页 -->

数量表达上的又一条规则
我们可以说：“许多教师和学生参加了冬泳活动。”我们也
“许多教师和学生参加冬泳活动的多起来了。”这是因为“多起
来了”本身就表示由不多到多的意思，因此谓语里如果用了“多
起来了”，主语里当然就不能用“许多”一类表示多量的词语（包
括“越来越多”“好多”等）；反之，主语里用了“许多”一类
表示多量的词语，谓语里就不能再用“多起来了”。可见，表示
这也可以算是数量表达上的一条规则。下面是违反了这条规则的
病例：
在抗日高潮中，许多革命作家和爱好文艺的青年从上海和
全国各地来到延安和各个抗日根据地的多起来了。（周立波《一
个伟大文献的诞生》，《人民文学》1977年第5期）
这个句子或可改为：“在抗日高潮中，革命作家和爱好文艺的青年
从上海和全国各地来到延安和各抗日根据地的多起来了。”这样，
由少到多的意思也包含在里头了。（马真）

尽量删除不必要的字眼

词语的叠用是为了收到突出和强调所用词语的效果，而词语
的繁复则是让人感到罗唆，心烦。据观察，词语的繁复还可能是
语言使用上的常见病。例如：
（1）在学生中树立革命风尚，是当前全国中小学工作的
116

---

<!-- 第 127 页 -->

当务之急。这对于拔乱反正，多出人才，早出人才，以至促进
整个社会风气的革命化，关系至关重大。（《人民日报》1978
年5月31日）
（2）敬赠路易·艾黎同志，今年是他初到中国的五十五
周年。（《光明日报》1982年4月22日）
（3）站在门口的是彭玥一—这是唯一一个他无法与之争
论的人。（《当代》1982年第6期39页）
（4）试验工作要精心组织，精心指挥，严肃认真，周到
细致，稳妥可靠，万无一失。（《人民日报》1978年5月31日）
例（1）有了“当务之急”，““当前”显然是多余的。例（2）的
“初”，很明显是个赘疣。同一天《光明日报》国际版用的标题
是《庆祝路易·艾黎来华55周年》。例（3），有了“唯一”，就
不必外加“一个”。例（4）词语繁复的情形更突出，四字语三大
对，大概不必成对吧！
写文章时无妨多看几遍，删除不必要的字眼，让文章的词句
尽量简洁些！（傅永如）

叠床架屋

同一个意思在一句话里前后重复，这叫做叠床架屋。例如：
（1）为了开扩学生的思路，使他们的思维活动达到更高
的水平，教师要运用各种灵活多样的方法，使学生在教师指导
下加强自学。（《光明日报》1982年6月8日3版）
（2）由于这次事故，淮海中路宛平路地段的交通为此封
闭了近三个小时，二十六路电车改由淮海路金庆路驰往徐家
汇。（《解放日报》1979年8月12日1版）

117

---

<!-- 第 128 页 -->

（3）当时，我们在北京开会期间，罗瑞卿同志因病住
院，我到医院去看望他。（《解放军文艺》1978年第9期3页）
（4）小林当年的战友经历了多少年的风雪战，而他手
中的火炬却更多更多地燃烧在无数千万青年人手中了。（《刘
白羽散文选》251页，人民文学出版社，1978）
（5）绵延七八年、祸被半个中国的安史之乱造成了人民
的生灵涂炭，杜甫一家也随着国家的多难，辗转流离，漂泊西
南。（《中国青年》1979年第5期43页）
例（1）“各种”和“多样”重复，应删去一个。例（2）“由于
这次事故”和“为此”重复，应删去“为此”。例（3）“我们在
重复。可删去“期间”。例（4）“无数”和“千万”都是强调
“非常多”，不必重复。可以说“无数青年人”，也可以说“成
千上万的青年人”。例（5）“生灵”就是“人民”，前面不需要
再用“人民”来修饰，“人民的”应删。（裘荣棠）

《十佳简介》里的三个不同
1983年全国最佳运动员有朱建华等十人，简称“十佳”。
《人民日报》1984年2月19日第3版用大半版篇幅登了《十佳简
介》，除了“十佳”的照片，还有文字说明。真是图文并茂，读
者爱看，我就看了三遍。因为看的遍数多了，细加琢磨，觉得说
明文字里存在的以下这三个不同是不必要的，是应该统一起来
的：
一是说明金牌数量里的量词不同，有“第一枚金牌”“第一
块金牌”“四面金牌”三种说法。特别是第三种说法，普通话一
般不这么说。在关于曹燕华的那个说明里，“枚”“面”并见，
118

---

<!-- 第 129 页 -->

我粗一看还以为是金牌不一样，细一琢磨才明白是作者用量词欠
斟酌。
佳”队员”“全国‘十佳”选手”三种说法。只有第一种说法是
确切的。人们选的明明是最佳“运动员”，怎么成了“队员”和
“选手”了呢？

洲田径赛”“第九届世界女篮锦标赛”等等。这样做并非不准
确，但在指称同类事物时混用两种不同的数字，会给人以没有一
个统一体例的印象，尤其是在同一篇短文里混用，更会给人以混
乱的感觉。
不错，写文章得讲究修辞，应尽量避免词语的重复。但是，
要合乎规范，要准确，要确能收到良好的修辞效果。特别是在庄
重的场合，更应当注意这一点。（施平）

散文用韵
《人民文学》1981年2月号有何士光的小说《赶场即事》，
里边有一段是押韵的：
哪一颗星没有光，哪一朵花没有香，哪一个庄稼人的心里
又不怀着屈辱和期望？在过往的日子留下的这片废墟上，哪一
个庄稼人又不在为明亮的日子而奔忙？这虽然象梦又实不是
梦！日头才刚刚西斜，阳光是无边无际，乡场上密得不透风，
好比一朵正当节令的金秋芙蓉。
散文中间杂韵语，从修辞的角度看，是得还是失，恐怕评
论家的意见是不会一致的。不过这种做法古已有之，那倒是事
119

---

<!-- 第 130 页 -->

实。先秦两汉的例子早已受到音韵学家的注意，下面引一个宋朝
人的例子，苏辙的《快哉亭记》中间的一段：
盖亭之所见，南北百里，东西一舍。涛澜汹涌，风云开
圆，昼则舟样出没于其前，夜则鱼龙悲啸于其下。变化忽，
动心骇目，不可久视。今乃得玩之几席之上，举目而足。西望
武昌诸山，冈陵起伏，草木行列，烟消日出，渔夫樵父之舍，
皆可指数。此其所以为快哉者也。至于长洲之滨，故城之墟、
曹孟德孙仲谋之所脾睨，周瑜陆逊之所驰鹭，其风流遗迹亦足
以称快世俗。
上面用记号标出来的三组字，要按照当时的韵书的要求，只有“舍、
下”一组通得过，其余的两组都有出韵之嫌。但是整个看来不象
是完全出于偶然，那也是可以肯定的。（吴蒙）

节律压倒结构

说话写文章，可以整齐的地方让它整齐，这好象是汉语古往
今来一贯的趋势。有时候，尽管结构上不一样，不注意竟还不觉
得。例如：
他吃饭捡剩的，穿衣要旧的，擦脸油要不香的，看电影要
不洋的。（《北京晚报》1982年9月7日）
“吃饭”“穿衣”“看电影”都是一个动词加一个名词（动宾
格），可是“擦脸油”只是一个名词。又如：
过去人们都叫他“憨大”，革新革不来，生产干不来，学
习学不来，讲话讲不来。（出处失记）
“生产干不来”是一个类型，受事名词在前，动词在后，没有重
复的字眼。另外三个短语是一个类型，各自的前后两段都是动
120

---

<!-- 第 131 页 -->

词，并且重复一个字。可是这三个短语又不完全一样：“讲话”
是动词加宾语，“讲不来”是重复其中的动词，“革新”和“学
习”都是双音动词，“革不来”“学不来”是重复其中的一个成
分，“革”字并且是本来不能单用的。（周至）

文章的长短

文章的长短决定于内容。如果每一句每一字对于内容的表达
都不可缺少，多长的文章也不算长。如果其中有对内容没有贡献
的字和句，文章虽短，也是太长了。这也就是鲁迅先生所说“竭
力将可有可无的字、句、段删去，毫不可惜”的意思。这里有一
个极其明显的例子：
科学院举行超对称性和超引力学术讨论会
为加强基础理论工作和准备参加一九八年将在广州召开
的国际性粒子物理会议，中国科学院最近在郑州举行全国超引
力问题学术讨论会，对超对称性和超引力的问题进行研究和探
讨。
“超对称性”和“超引力”是七十年代在国际上才引入物
理学中的新概念。在这次会上，介绍了当前国内外对于超对称
性和超引力问题研究的情况，本着百家争鸣的精神展开了热烈
的、自由的学术讨论，在某些问题上提出了一些新见解。（《光
明日报》1979年11月17日）
这里边，加点的字句都可以删去，加圈的地方可以用“这两个”
替代。道理很简单，笔者如果加以说明，这说明的话本身就成为
多余。（史新)

121

---

<!-- 第 132 页 -->

引体跟本体意思不一致

曹靖华的《油海荡舟》里有一段话：
五十年代初，我在苏联的巴库，看了海底采油，曾想着，
我们也该发展自已的海底采油啊！正如毛主席所说：“别人没
有的，我们也要有。”（《人民文学》1979年第4期94页）
故意引用现成话来说明自已见地的修辞方式叫“引用”。使用这
种修辞方式的起码要求是引体跟本体的意思相一致。这里的现成
话即引体是：“别人没有的，我们也要有。”作者曾想的是本
体，意思是：别人已经有的，我们要有。引体跟本体意思不一
致，象是为引用而引用。这是不是也多少受了“引证病”的一些
影响呢？这里感叹号后面的话可以删掉。（于浦吉）

试  试 看
下面三例都用“踩在棉花上”为喻体：
（1）他在护国寺街口，看见了两个武装的日本兵，象一
对短而宽的熊似的立在街心。他的头上出了汗。低下头，他从
便道上，紧擦着铺户的门口走过去。他觉得两脚象踩着棉花。
（老舍《四世同堂》72页，百花文艺出版社，1979）
（2）这一会，就上气不接下气，腿脚也不听使唤了，踩
棉花样的，就深一脚，浅一脚，东倒西歪地。（高行建《路
、
上》，《人民文学》1982年第9期27页）
（3）他斜挎着黑亮亮的冲锋枪，走一步，蹦一蹦，机灵
地让过横在脚边的藤条断枝，一双脚象踩在软软的棉花堆上一
122

---

<!-- 第 133 页 -->

样轻快，使人赶都赶不上。（那家伦《放歌春潮间》11页，云
南人民出版社，1980）
例（1）里比喻走路没精打采，迈不开步。例（2）里比喻腿脚不
听使唤，走不稳。这都是常见的。例（3）里比喻走路轻快。这
却少见。
胡一平先生在“粉面含秋威自露，丹唇未启骂先闻”的后面
写了个批语：
闭着嘴唇骂人？试试看！（《文学作品里的语言》，
《中国语文》1981年第3期239页。本书2页）
检查话说得对不对，在可以试而又不难试的情况下，“试试看”
的确是一个厉害的办法。例（3）的作者那样写，或许是没有试
过一一没有经验过。（浦吉）

要注意词语的感情色彩
用词不当的原因之一是忽略了词语的感情色彩。请看：
（1）好半天，我才挨近靠城门的地方，我从人们的肩膀
上看过去，不仅伪警加了岗，还有几名日本兵，提着上了刺刀
的步枪，严肃而呆板地站在伪警后面。（《人民文学》1981
年第10期53页）
“严肃”是个褒义词，多指神情、面容郑重，使人感到敬畏。用
它来描写面目、罪行累累的日本侵略者是很不妥当的。可以
把“严肃”改为“凶狼”。
（2）我也没有来得及按照总理的指示加工这个戏。这件
事，几十年来，我一直耿耿于怀，深感有负周总理的委托，没
有完成任务。（《光明日报》1979年1月14日）
在现代汉语里，“耿耿于怀”一般指老记着一度使自已不愉快的
123

---

<!-- 第 134 页 -->

人或事，而且往往有斤厅计较的意思，所以常含贬义。对于总理
的指示应该说“铭记在心”。（徐兰坡）

有感于“五味瓶

卢惠龙的小说《山谷幽兰》里有这样一段话：
黑娃孤独地坐着，觉得脊梁直冒冷气：莫非他恋爱史上的
第一笔就是一场可悲的误会？五味百感，在他心中交集。
（《苗岭》1980年第5期16页）
“百感”指各种感想。“百感交集”是个成语，人们对它是熟悉
的，因此对“百感”也是熟悉的。“五味”呢？在《现代汉语小
词典》里就能查到：“指甜、酸、苦、辣、咸，泛指各种味道。”
这里只说“五味”吧，各种味道在黑娃心里换和着，是形容他的
感受很复杂，甜指什么，酸指什么，是不宜一一分说的。这样的
写法明白易懂，比直说他感受复杂也形象生动一些。
大概是为了更加明白易懂也更加形象生动起见，不少人用打
翻了“五味瓶”或“五味盘”来作比喻。例如：
老田就这么随便说的，可是魏贤的心里却打翻了五味瓶，
也说不出是个什么滋味。（孙华炳《在良心的天平上》，
《广州文艺》1980年第9期13页）
我这个在人们白眼，唾沫里钻了十年的小偷，今天，受到
了如此礼遇，羞愧、痛心、感激··…心里就象打翻了五味瓶。
（张林《复苏的心》，《河北文艺》1980年第4期25页）
叶露露勉强一笑，靠床悄然坐下，心里象打翻了五味瓶。
（赵致真《叶露露和张桂兰》，《人民文学》1980年第12期
104页）
此刻，他心里如同打翻了的五味盘子，酸甜苦辣什么味道
124

---

<!-- 第 135 页 -->

都有。（盖祝国《圆圆的月亮》，《河北文艺》1980年第5
期26页）
“五味瓶”是什么东西呢？我翻了手头四五种常用的词典，
没有查到。请教了一些人，其中有的是颇有些学问的，有的是编
了几十年汉语语文词典的，回答是不知道。他们热情地帮我猜
测：这话来自方言？或许出自宋元话本？一时没有查到。猜着、
查着，又产生了新的问题：“五昧瓶”是指同时装了四五种或更
多种调料的一个瓶子呢，还是各装一种调料的四五个或更多的瓶
子？越猜越胡涂了。再看看《圆圆的月亮》里的那一句，更莫名
其妙了：“五味盘子”，为什么非得是“打翻了的”才“什么味
道都有”呢？后来在1933年出版的《英汉模范字典》里发现：
“cruet：瓶，五味瓶。”解放后出版的不少英汉词典都把它译
作“调味品瓶”了。又问了几位没少吃西餐又很懂得点英语的同
志，用不用“工味瓶”这个词呢？他们都摇摇头。
一般讲修辞常识的书上都说，比喻是用人们熟知的事物说明
不熟知的事物，说明主体的喻体应该是人们熟悉的。打翻了五味
瓶，这是个喻体吧，费了这么大劲，还叫人琢磨不透，这样的比
喻恐怕不合修辞的要求，也同作者的用意相背了。所以，我看还
不如用《山谷幽兰》里的那种写法好。（浦吉）

空话

宋朝曾造的《高斋漫录》里有一条：
徐师川之族兄少赴举场，试“圆坛八陛赋”，终日不能下
一字。乃大书试卷云：“圆坛八陛，八陛圆坛。八陛圆坛，既
圆坛而八陛；圆坛八陛，又八陛以圆坛。”榜出，阳为失意
状。或调之曰：“吾兄所以被黜，正由小赋内不见题故也。”
125

---

<!-- 第 136 页 -->

至今传以为笑。
这是赤裸裸的空话，事实上是极难遇到的。但是不这么露骨而实
际上差不多的空话是常常可以见到的。试看：
我们知道，要做好某一件事情就要懂得这件事情的规律，
写文章也不能例外。了解了写文章的规律、原则和方法，写作
的时候就有所遵循，就有可能自觉地根据写文章的规律、原则
和方法去完成一篇文章的写作过程，就有可能运用这些规律、
原则和方法去解决一篇文章的写作过程中所遇到的问题。
（慎言）

谈文言词语的使用
有个七·二一工人大学的几位学员看了徐迟同志写的《哥德
巴赫猜想》一文（原载1978年第1期《人民文学》）之后，都说
内容很好，深受感动和启发。同时对于这篇文章中一些词语的使
用提出了疑问，觉得有些文言词语不太好懂，只能根据上下文去
领略其大意。
《哥德巴赫猜想》这篇文章思想深刻，文笔生动而流利，使
有些理论性的内容也能具体化形象化，从而感染读者，引起共鸣，
可以说是写得比较成功的。不过从语言方面着眼，以上读者所谈
到的情况也确实是存在的。比如：
在抽象思维的高原，他向陡峭的岩升登，降下又升登！
（《哥德巴赫猜想》五）
这里的“岩”意义实在艰涩，正如鲁迅先生早已指出过的那
么样子，这形容词，是从旧书上钞来的，向来就并没有弄明白”。
（《且介亭杂文二集·人生识字胡涂始》）。
126

---

<!-- 第 137 页 -->

这时少长咸集，群贤毕至。“…人人握灵蛇之珠，家家抱
荆山之玉。风靡云蒸，阵容齐整。（《哥德巴赫猜想》四）
“随珠”。《淮南子·览冥训》有“譬如隋侯之珠”句。高诱
注：“隋侯，汉东之国，姬姓诸侯也。隋侯见大蛇伤断，以药傅
之。后蛇于江中衔大珠以报之，因日隋侯之珠，盖明月珠也。”
“荆山之玉”是指未经雕琢的玉石，即所谓“荆璞”。语本战国
时卞和这个人得璞于楚国山中的故事（事见《韩非子·和氏》），
因而又称“和氏璧”（又称“连城璧”）。《史记·廉颇蔺相如
列传》说：“和氏璧，天下所共传宝也。”“灵蛇珠”“荆山玉”
旧时常用来比喻美质或出类拨萃的才能。曹植《与杨德祖书》就
有“人人自谓握灵蛇之珠，家家自谓抱荆山之玉”句。然而现在
把它抄用在一般的报刊文章里头，广大读者接受起来，不免会有
困难。他们对此提出疑问，心情是可以理解的。
以上仅仅举了两个用例：一是文言词，一是文言典故。在
《哥德巴赫猜想》中这样的用例还不少，这儿就不再一一列出
了。以上当然不是说文言词语完全不好用，而只是说在选用它的
时候，必须力求明确妥贴，易于接受。
古代杨雄喜用“奇字”，班固喜用古字，沈义父还主张“说
桃不可直说破桃”，“说柳不可直说破柳”，等到“教初学小儿，
说破这是甚物事，方见妙处”（《乐府指迷》），似乎存心不让
人家一看就懂，以此炫才华，见妙用。刘知几在《史通·言语》
中谈到的“怯书今语，勇效昔言”，无疑是确有所指的。鲁迅先
生举过“秦始皇乃始烧书”改成“政傲典”（政，秦始皇名；
傲，始，，烧；典，经书）的实例，指出有些人做文章的秘诀
就是把比较明白的接近人民口语的文句改成更加不好懂的文句
（《南腔北调集·作文秘诀》），人们“脑子给古今各种马队践
踏了一通之后，弄得乱七八糟”（《且介亭杂文二集·人生识字
127

---

<!-- 第 138 页 -->

胡涂始》），这更是非常坦率的批评。
今天完全象上述的情况已经是不太多了，但是类似情况还存
在，不能不及时注意。《哥德巴赫猜想》的作者如能在这方面也
更加正视起来，尽可能选用一些群众基础较大的表意明确的更易
于接受的词语来表达，那必将是百尺竿头更进一步。
（许威汉）

小议文章的口语化
一般来说，文章的语言要尽可能地通俗、顺口。郭沫若同志
在《日本的汉字改革和文字机械化》一文中说：“写文章的人，
请尽量做到口语化吧，要做到人人能听懂。”（《人民日报》
1964年5月3日5版）这是-一个很重要的建议。
文章要做到口语化，就应该注意当今普通话的口语怎么说，
就在纸上怎么写，尽量避免那种又长又别扭、一般人不易理解的
欧化句法，也不要随便采用文言词语和文言句式。
这里想评析的是报刊书籍中随意使用文言词语和文言句式的
几种情况。
一种是任意使用早已过时的、深奥冷僻的文言词语。例如：
（1）我年事已高，而学识谢陋。（《人民文学》1980年
第5期41页）
（2）这两个房间面积都不大。特别是“小绿室”，居此
室的客人要通过楼道才能到浴间去，很不方便。罗斯福总统故
居竞然-如此漱隘，出乎我的意料。（《环球》1983年第9期3页）
（3）雾吞没了一切，迷迷茫茫，混沌一片，似乎回到了
津溟濛鸿、元气未分的洪荒时代。（《人民文学》1984年第2期
13页）
128

---

<!-- 第 139 页 -->

加点的三个文言词语，同口语距离太远。一般读者不查字（词）
典，就很难确切地懂得它们的含义。象“溟濛鸿”，连查检
《现代汉语词典》也不能解决问题，必须查《辞海》、《辞源》
才能找到。（按：“淬”是“萍”之误；杂志上刻印3个生造
字，更增添了“古”气。）例（1）其实完全可以用比较易懂、也
是“（地势）低洼狭小”的意思，用来形容罗斯福总统故居楼上
的房间，显然是不够贴切的，因为同“低洼”无关。这里的“漱
隘”，倒是换用“狭小”这个常用词为好。例（3）的“津溟濛
鸿”，是指宇宙形成前的自然之气的混沌状态（混混茫茫的样
子）。从上下文来看，既然是打比方，上半句又已有“迷迷茫茫，
混沌一片”，所以“淳溟濛鸿”这几个字索性删了倒好。
一种是任意使用现今已不再单独运用的文言单音词。这种情
况近年来似乎有增多的趋势。这里分实词、虚词各举几例：
（4）罗铁平吸两口烟蒂，一扬手欲弹出窗外，旋又改变
主意，塞进窗下的烟灰盅。（《人民文学》1983年第8期49页）
（5）石大爷看见我，遂放下竿子，拉起开的衣襟擦了
擦额上的汗，指指那少女说···（《十月》1980年第3期145页）
（6）编辑部只有七个人，什么事皆干，采访，编辑，写
社论。（《新闻战线》1982年第8期36页）
这几例中加点的字，都是些文言单音词，夹在白话文中间，读起
来确实口。作者采用它们，可能是想叫文章简练些。但要简练
是不是非用文言词语不可呢？当然不一定。象上引几例中，不妨
作这样的修改：例（4）欲-想，旋一—随即；例（5）遂一--
就；例（6）皆一一都。
还有一种情况似乎更加不足取：故作斯文，套用文言句式。
例如：
（7）如果有这样的文章，我们将欢迎之不暇。（《教育
129

---

<!-- 第 140 页 -->

研究》1979年第5期92页）
（8）母亲每星期进城一两次，那个年头雇人在家看小孩
几乎是未之前闻的事，因此我总是跟着她去。（《读者文》
1982年第9期2页）
例（7），完全可以简捷明快地用口语“我们将十分欢迎”来代
到过”也已足够表情达意。（朱泳燚）

行文何必好古语
近几年来，报刊上不时出现古语死而复苏的现象，其中有不
少是较冷僻的文言词语。作家名人撰写时文好用古语也时有所
见，于是一些青年学生就跟着依样画起葫芦来。当然，如果用得
好，用得巧，日子一长，也就习以为常，不足为怪了。可是，也
有不少复而未“活”的古语实在冷僻，笔划繁多，难于理解，往
往给读者带来很大不便。如：
1984年，众多朋友为他祝五十大寿，我曾以诗祝。（《往
事纷纷到目前》，《人民日报》1984年2月14日8版）
“”念gu或jia，是“福”的意思。如果把“祝”换成“祝
福”，岂不就通俗易懂了吗？
文汇报1980年3月21日2版上，曾有一则报道美国留学生魏
莉莉演出京剧《贵妃醉酒》的消息，该报用了一条颇为“新奇”
的标题：《美国学生演贵妃神态逼真醉“戳”》。读者查阅
了辞书才得知“戳”念（qushu），意思是毛织的地毯，旧时
演戏多用来铺在地上，以此代表舞台。如此冷僻的古语真是令人
费解。有的报纸却采用了截然不同的标题：《京剧舞台上的“洋
贵妃”》。这里的“洋”与“杨”谐音，不但通俗易懂，而且新
130

---

<!-- 第 141 页 -->

颖别致，妙趣横生。
有人酷爱古语，但又好而不精，甚至词义也不甚理解，因而
时有误用之嫌。如“我梳理好已经见银丝的头发·…··..”（《春
天的春恋》，《人民日报》1984年2月7日8版），句中的“
（ni）”是“斜着眼睛看”的意思。试问：有几丝银发难道非得
一样能将文意表达清楚吗？
冷僻的虚词也偶而出现在报上，如“后生可畏，青少年同志
们，我们共勉！共勉！”（《后生可畏》，《人民日报》1980
年9月4日8版）。此文为后生所作，但最后却文白相间，用了
个十分冷僻的文言助词“”。这同文体与内容又是多么不协调
啊！后生要领会前辈的教诲非要放下报纸去查检辞书，才知道
“”念（zhan），是“之焉”的合音。这在微电子时代的今天
又有什么必要呢？
此外，还有不少文言词语如“丧、关换、曾声、短订”等
等，作者是否也能在汉语词汇宝库中相应选用一些通俗易懂、明
确妥贴的普通话语词呢？当然，一些文史哲专著及论文有时又当
别论。就是通俗读物，出于修辞上的需要用几个浅易的文言词语
也未尝不可，但难字最好加上注音。（彭嘉强）

“顺”与“美”

文章须求文气顺，也须求文句美。顺是美的基础。执意求
“美”而忘顺，而害顺，就不是真美。文气顺有句内、句间之
分。前者是复句问题，后者是句群问题。二者虽有不同，但各句
（或分句）都应围绕一个共同的主题，按一定的逻辑一一语法关
系来组织。下面是一个不妥的例子：
131

---

<!-- 第 142 页 -->

古之金陵，今之南京，是个好地方。它有秀媚烟雨的美景，
历史上，曾有六朝金粉的繁华。绘画则吴派称雄于江南，版画
则金陵派与徽派鼎足而立。在近代也是名城，在这里，人民一
举倾覆蒋家王朝。（《人民日报》1983年11月19日8版）
这里共有四句话，形成一个句群。每句都讲究用词，注意句
式对称，但读来却不顾畅。主要原因就是主题不能一以贯之。一、

不能不使人有支离之感。如果把第三句移至别处，另组句群，文
气就比较顺了。（史有为）

话要象人物说的

文艺作品为人物设计语言，写得高明，几句话一出口，读者
对人物的脾性、年纪、肚里的墨水儿等就有了个大致的了解。起
码的要求是，话也总得象这个人说的。可是，有的作品中某人物
的话，似乎不象这个人说的，叫人觉得有点儿“假”。例如：
（1）“无事不登三宝殿，今天我们来，是初顾茅庐，如
果需要的话，还准备二顾，三顾…··”恨我无知一一上中学的
时候正好赶上文化大革命。这句话是什么意思呢？不过，从他
们谈话的气氛来看，至少不是坏事。这样有身份的人登门造
访，也许，是天上掉下福星来。（莫应丰《妻子的梦》，
《上海文学》1984年1月号6页）
“我”，三十来岁，纱厂女工。引号里的话是客人对她丈夫说
的。她上中学遇上了文化大革命，现在连“三顾茅庐”都不明
白，实际文化程度也就是小学毕业。可是她在心里说的一段话里
却用了“造访”一词。“造访”，《现代汉语词典》解释是：
132

---

<!-- 第 143 页 -->

<书〉拜访。〈书〉“表示书面上的文言词语”。当代大学生也
几乎不说的文言词“造访”，实在不象是这个纱厂女工说的。
（2）你年纪轻轻，不要学着去铺什么路，搭什么桥，搞
歪门邪道！人类的文明和良心，总有一天要把这些世俗的垃圾
扫进历史的坟墓！（刘德铨《一路绿灯》，《上海文学》1983
年8月号76页）
这是姚公良姚老头跟小陈谈心说的一段话。姚老头在上海东风药
厂供销科干了几十年，文化程度不高。“人类的文明和良心”“世
俗”，而且是“世俗的垃圾”，这些话出自此人之口，象吗？
（3）还有许多工作要立马去干哩，咋能省下心来？况
且，我们现在还不是你说的那个神话世界。这样的世界，正随
着祖国四化的进程在诞生中·…（化石《诞生中的“神话世
界”》，《人民文学》1980年第4期17页）
这篇写真人真事的报告文学告诉我们，这些话是1979年冬天川西
平原北部银厂沟第十六生产队队长刘维新回答采访者说的。刘维
新近四十岁，最多上到初中，在外乡林场当工人多年，1973年回
乡务农。“省下心来”，是朴实的口语；“立马、昨”，还用了
些方言词。可是，问号后面的话却好象是在朗诵诗，跟整段话不
调和，叫人不大相信真是刘维新说的，而觉得象是作者为了点题
而过分改造了的。（于浦吉）

说者无心，听者有意

汉语口语有个特点，即说了上半截话，下半截话却可以不说
自明。比方说，“农民现在富裕了”，一听就知道“农民过去
穷”；一听到“该来的还不来”，就会想到“不该来的倒来了”。
这种由缺位对举引起的句式，有时候，还反映出某种语言心理
133

---

<!-- 第 144 页 -->

呢。有些人说话只顾痛快，不注意听话人的心理状态，就要产生
隔阅，必须引起重视。请看《在交叉立体桥上》的一段话：
有一回蔡伯都来找侯锐，遇上侯莹，这位虽然颇有名气却
不懂人情世故的剧作家，当着侯家父母发出了这样的感叹：
“小芸看上去象有三十岁了，真快呀，记得我头一回来你们家
的时侯，她才这么高，象朵花似的……..”这话令作父母的非常
不悦。（《十月》1982年第2期183页）
说一个大姑娘当年“才这么高”，谁听了也不会记在心上。唯独
说她“当年象朵花”，才引起听话人老大的不高兴。“当年象朵
花”，言外之意是“如今不是一朵花”了。爱美是人的天性，当
面说一个大姑娘长得丑，那是最容易叫人家伤心的。所谓剧作家
“不懂人情世故”，说穿了就是不懂说话时要注意对方的心理状
态，捕了对方的一块心病，这哪有不失败的道理？（陈波）

数学教材有些定义可浅显些
中学生对数理化语言不适应的原因很多，有的原因要在教材
里找。拿《数学》来说，有时术语的释义太强调了专业性和科学
性，而忽视了可读性和可接受性。请看下面对“数列”的解释：
数列可看作一个定义域为自然数集的函数当自变量从小到
大依次取自然数时相应的一系列函数值，123……..an…..…
（高中《数学》第4册2页）
自然数集、自变量、定义域等是高等数学用到的概念，把它们引
进中学教材，行文又这样艰深，结果是老师不好教，学生不好学，
欲速则不达。为此，笔者曾请教一位数学专家，他认为这个释义
完全可以改为：“设f（n）为自然数的--个函数。当我们把自然
数按大小次序排列，f（n）的值就跟按相应的次序 ai a2…"an
134

---

<!-- 第 145 页 -->

排列的相等，即an=f（n），这样排列的一系列函数值就叫做一
个数列。”这个释义虽然比原来多用了一些词，但减少了一些高
度抽象的术语，行文又比较接近口语，自然好懂得多。
（陈波）

最好不用这种称数法
1984年2月3日，中央电视台播放了一部片名为《亲家卖粮》
的电视剧，对话中有两处使用了一种特别的称数法：
一共是一万双零五十斤。
要不怎么能有一万双零五啊？
称数法一般有两种：一种是一字不漏地照原数码读，如10050
读为“么零零五零”。一种是按汉语口语称数法转读，如10050
读为“-一万零五十”，不管连续空位有儿个，都只读一个“零”。
省略位数必须在前面不空位而后面空位的情况下才允许，如1500
可以读为“千五”。《亲家卖粮》中的称数法不管在某种方言
中是否存在，从规范化的角度看，是不值得提倡的。
（史有为）

135

---

<!-- 第 146 页 -->

错字小议
天天看书看报，天天看见错字。
错字的来源是多方面的。主要是由于作者的笔误，或者由于
原稿字迹潦草，排字同志误认；但是也有原稿清楚而排校失误
的。还有原稿不误而被编辑同志或校对同志改错了的，例如我的
稿子里的“利害”常常印出来是“厉害”。
错字造成阅读上的困难，程度不同。有一种错字，一望而知。
例如：
它反应了一个王朝行将末落的情景。（《读书》1981年10
月号65页)
阿波特被保释出狱后，现在避免惹人，隐姓埋居。
（同
上，112页）
新版鲁迅全集闻世了。（《人民日报》1981年9月22日
8版）
［他〕·的花腔哨子拉得婉清越（《人民文学》1981
年10月号18页）
这些都可以叫做透明的错字，对于绝大多数读者不造成什么困
难。
这些例子之所以不造成困难，是因为汉语词汇里没有“末落”
“隐姓埋居”“闻世”“婉”等等词语。下面的例子就多少有
点不同了：
四十八岁的妥木斯同志1963年毕业于中央美术学院油画研
究班，以后在内蒙古师范学院就教。（《人民日报》1981年10
月21日4版)
“常”是“变”的基础，“变”是“常”的发现。
（《写
136

---

<!-- 第 147 页 -->

作》1981年第2期20页）
“就教”和“发现”这两个词是有的，并且在这里似乎也可以
讲，这就引起了读者的疑惑。然而再想一想就会感觉讲不通。一
个中央美术学院研究班毕业的同志怎么会到一个师范学院去“就”
教呢？该是“执”教吧。（形近？）“发现”也不能用来跟“基
础”相对呀，大概是“发展”之误。（音近？）
再看底下的例子：
他［刘知几」说：“叙事之工者，以简要为主。简文时义
大矣哉！”（《写作》1981年第2期17页）
“为人性辟耽佳句，语不惊人死不休”的杜甫·（同
上，35页)
所以他……强调传神（《画马赞》：“韩千画马，毫端有
神。.·….")（同上，36页）
这在熟悉古书的人，这三个错字也是一望而知的。如果古书不
熟，那就有问题了。头两句还可能怀疑有错字，就去查书，但是
要在《史通》和杜甫集这样的大部头的书里查一句两句，虽然不
比大海捞针，也够得一查的。而况还不一定怀疑有错字呢？第三
句里遇到的是一个人的名字，凭什么怀疑这个人不姓“韩”名
“千”呢？（这三个字分别是“之”“僻”“干（斡）”。）
底下举两个叫读者为难的例子。
考核合格，给予一年左右时间自行复习，补考不及格，取
消顶替资格。（《光明日报》1981年10月6日1版“职工子女
顶替要认真进行考核”条）
的意思？那也未免认真过了头了。再把这-一条新闻从头看一遍，
十之八九是在“考核”和“合格”的中间漏排了一个“不”宇。
这个“不”字可是少不得啊！
“之于理而不谬”，“征之于事而不”，“之于情
137

---

<!-- 第 148 页 -->

而不通”，这是权衡文章总的“平准”，是文章的根本大法。
（《写作》1981年第2期20页）
引号里的三句话，形式上是平行的，意义上也应该是互相补充
的，可是第三句显然跟头两句合不拢，并且本身说不过去~一怎
么能说是一个作家只有不通人情才能把文章写好呢？这里显然有
错字，又得查书。这三句是从叶燮的《原诗》中引来的。《原诗》
这部书篇幅不大，但是不象《更通》和杜诗那样容易找。不查书
而就原句琢磨错在哪里是困难的。我曾经试猜“不通”为“不违”
之误，查对的结果却是“可通”之误！
成“李大”，谁敢说他不是“李”大而是“张”大呢？当然也有
暴露的时候，例如1981年8月号的《小说选刊》里有-篇的标题
是《张师傅外传》，目录里也是一样的，可是本文里这位师傅却
姓赵名德祥。这可叫人纳闷儿，这位德祥师傅究竟姓张还是姓赵
呢？过了两个月，在9月号的76页上，更正出来了：“赵师傅”
系“张师傅”之误。
跟姓名同样的难于辨别正误的是数目字，因此报刊上对于一
般的错宇可以不去更正，对于错误的数字却常常要更正，例如
《人民日报》1981年11月15日第四版上就有一则更正：“11月12
日第-版刊载的“关于国家经委国家计委召开座谈会研究小商品
但是有些数字只要跟有关的别的数字“轧”，就能断定是
错字。例如有一本书叫做《康熙皇帝》（黑龙江人民出版社1981
年），里边附作者白晋的传略，说他“一九三○年六月二十八日
于北京逝世”，享年七十四岁（71页），这是明显的错误，翻到
前面67页，“他一六五六年生于法国曼城”，一推算就知道一九
三〇是一七三○之误。
还有一个非常奇怪的例子。1981年11月号的《人民文学》28
138

---

<!-- 第 149 页 -->

页上有这么一句：“柳叶桃一看，一共十六个字：《开展文艺批
评，繁荣文艺创作》，不免将信将疑。”--个这么刺眼的错字怎
么会从校对的眼皮底下溜过去的，实在令人异。
上面提到更正，连带想起一个不大容易遇到的正和误和平共
处的例子，出在1981年11月18日的《人民日报》第八版上：
“启示”的变化
有机会回到大学母校，发现了一个喜人的变化：过去学生
宿舍楼门口屡屡露脸的“遗失启示”被“招领启事”代替了。
六学生们学习紧张，经常发生丢东拉西的现象，这当然不是什
么好事情。然而过去遗失了难找着，以至于要贴“遗失启事”，
连标题带正文，两个“启示”，四个“启事”，这是怎么回事
呢？是不是表示作者（编者？校者？）还拿不定主意呢？
出错字联想到校勘。一般人有那么一种错觉，好象一定要是
正经八百的经、史，子、集，才有校勘问题，近代作品，尤其是
现代作品，似乎用不着校勘。这当然是不符合实际的。《中国语
文》1980年第6期有刘坚同志的一篇《校勘在俗语词研究中的运
用》，就是谈的这个问题。我想从我自已的经验中也引几个例子
来说明。
（1）我在1940年写《释您俺咱附论们字》的时候，引用
《默记》里的一条材料，用的是《知不足斋丛书》本：
孙儿切记之，是年且莫教我吃冷汤水。
这望边的“孙”字是可疑的。后来在1949年把这篇文章的-一部分
内容改写成《说们》的时候，参考了几种别的版本：《说海》本
作“孩儿辈”，涵芬楼校印宋人笔记本作“孙儿辈”，涵芬楼印
明抄本《说郭》本作“孩儿”。比较起来，《说郭》本最可取。
我在论文里就引作“孩儿”。
（2）苏联龙果夫所著《现代汉语语法研究》207节引《子
139

---

<!-- 第 150 页 -->

夜》里的一个句子作为人称代词受修饰的例子：
她是常到交易所的她，叫做刘玉英。
这里显然是所根据的本子有排印上的错误。我校订汉译本的时
候，查了开明书店1933年版的《子夜》，果然逗号是在第二个
“她”字之前而不是在它之后。我们并且找到一种救国出版社的
本子，那里边这一句的逗号是在“她”字之后的，龙果夫看到的
大概就是这个本子。
（3）最近看《中国文法要略》的校样（这部书的纸型在十
年动乱中损失了，正在重排），遇到一个例句：
慢讲模样儿，就这说话儿，气度儿，偕们儿里头大家子的
孩子只怕也少少儿的。（《儿女英雄传》22回）
北京话里没有“臀们儿”的说法，这个问题在写稿子的时候就已
经发现，可是我当时除所用的亚东图书馆排印本外，没有别的本
子可以核对。这次特地找了另外一个本子，申报馆活字排印本，
查对出来“儿”是“城”之误。
（4）还是看《中国文法要略》校样时遇到的问题。我在例
天下当无事则已，有事则洛阳必先受兵。
这里的“当”字似乎可以讲得通，可是总觉得有几分可疑。我已
经忘了当初是从什么书上引来的，很可能是《古文观止》。查了
查文学古籍刊行社1956年印的《古文观止》，清清楚楚是个“当”
字。手头没有《洛阳名园记》，怎么办？终于在《宋文鉴》131
卷找到了这篇文章，果然不是“当”字而是“常”字。
让所有写稿子的、编稿子的、排字的、校对的，乃至于广大
读者，联合起来，向错字宣战！并且把号召变成行动！试拟三
条：
一、出版社、报社、杂志社建立严密的检查制度，发现错字，
查明责任，但不对外宣布。
140

---

<!-- 第 151 页 -->

二、查出来的错字要更正，不要怕难看。要是怕难看，最好
的办法是减少错字。
三、请求读者帮着检查。收到来信，要在更正时附带道谢。
（吕叔湘）

认真消灭错误

最近阅读报刊，深感文字错误很严重。如《文学评论》这样
全国性的大型文艺理论刊物，据该刊的勘误，1980年第6期就有
八处之多。即使是象《中国语文》这样全国性的大型语言科学刊
物，错误也不算少。这里把《中国语文》1981年第3期上的文字、
标点错误，列举如下：
1.第168页23行，“《语文教学通迅》”，“迅”应为“讯”。
2.第168页倒12、13行，“太史伯阳日：祸成矣！无可奈
何。《史记·周本纪》”，将“无可奈何”句后之引号误排在
《史记·周本纪》之后，又漏排了《史记·周本纪》书名号之外
的圆括号。
3。第168页倒9行，“《庄子·人世间》”为“《庄子·人
间世》”之误。
4，第170页倒10行，“讲解／批判康德学说”应为“讲解
××学说、批判康德学说”。
5.第172页，（29）漏掉S2，（30）与（31）倒排，后又重
出（31）。
6.第174页倒10行末尾误排了-个逗号。
7，第211页5行，“依罗火经、钱大昕说”，将“罗大经
141

---

<!-- 第 152 页 -->

误排为“罗火经”。
8．第211页8行，“江水《春秋地理考实》、马宗《春
，《，“《*》《，“《《
宗琏”之误（链虽通作琏，但人名用字不能随意变换）。
9。第213页倒2行，“《史记·封禅书”，“书”后漏排
书名号和句号。
10。第223页正文10行，“不必与之谘的。”“搓”系
“磋”字之误。
希望《中国语文》在语言、文字、标点符号的规范方面起模
范带头作用。也希望作者们要体谅编辑、排字工人的苦衷，不要
写“天书”给他们看，使他们工作起来特别吃力。编者、作者都
要为读者着想才好。（王常新）

错字、语病举例

错字和文理不通的现象，目前仍继续存在。这里试举一家报
纸同一天的几个例子。
一、错字
（1）他们又谈笑风声了。（《中国青年报》1983年8月14
日8版）
（2）一位船泊设计师告诉他·…（同上，7版）
（3）可怕的讹诈、金钱至上和华人地位低下，使他备感
社会主义的人与人关系的弥足珍贵。（同上，2版）
（4）这时的整个银幕形象·…·显得比较简单、生硬和浮
浅了。（同上，4版）
例（1）应为“谈笑风生”，例（2）应为“船舶”，例（3）应
为“倍感”，例（4）应为“肤浅”。
142

---

<!-- 第 153 页 -->

二、 语病
（5）今年夏季是上海罕见的高温天气。（《中国青年报》
1983年8月14日4版）
（6）他自己的收入也是在黑人同龄人中的位位者。（同
上，7版)
（7）共灭蝇近万只。（同上，1版)
（8）不时常有所见。（同上，2版）
（9）我们只能进一步发展，而没有任何理由使这枝艺术
之花萎缩、枯死，更不能倒流。（同上，1版)
例（5）“夏季是·………天气”，主语谓语不能搭配。可改为
饺俊者”，主语谓语不能搭配。可改为“他的收入使他成为黑人
同龄人中的饺者”，或者“从收入来看，他也是黑人同龄人中
的饺饺者。”例（7）计数时前面冠以“共”这个状语，则后面一
般应是确数，不用约数。如果用“近万只”，则前面的“共”字
应删。例（8）“不时”跟“常”连用，实在多余。例（9）“这
枝艺术之花”是“不能倒流”的，如果跟“进一步发展”对比，
勉强可以用“不能倒退。”（宋永培苏宝荣）

使用汉字要注意规范
近年来的报刊书籍中，用手写体字印制的标题、插图文字中
用字不规范的姑且不论，就是排于正文铅字中不规范的字也屡有
所见。下面是阅读（包括看电视）时摘录的一些例了：
（1）老太婆叹了口气：“原来···…·有个保姆给做饭·.
宁檬扬起眉毛问：“现在怎么倒不请姆了呢？”（天津日报
《文艺双月刊》1982年第4期6页）
143

---

<!-- 第 154 页 -->

（2）白家红火熬苦药，人间滋味真难。（沪剧《绝处
逢生》唱词，用铅字印制的字幕；上海电视台1982年3月29日
播映）
（3）《同五导演》（电影片片名，用铅字印制的字幕；
上海电视台1984年2月1日播映）
这三例中，原来的三个汉字“保”“尝”“窗”都被加上了偏
旁，变成不规范的了。作者原想从构字法方面表示意义，结果反
而增加了读者的麻烦。
下面两个例子中，又分别对原来规范的汉字作了自以为是的
减损或部分笔画的变更：
（4）一个汽车司机，驾驶着汽车，在通翟市中驶行。
（《人才》1982年第2期44页）
（5）售货员说只剩这一副了，并且点出在荧勺的尖端有
一处碰缺了的伤，我扫兴极了··（《青春》1982年第11期51
页）
例（4）（5）中加点的字，应分别改为“衢”“羹”。
这些不规范的字，如果离开了上下文，不要说是青少年学生
就是文化程度较高的人，也是不认得它们的。刻制这些字，并让
它们出现在公开的出版物上，对汉字的规范化是一种损害。我们
希望有关的出版社、印刷厂能牢牢把好文字关，杜绝这类字在一
般的出版物上出现。（朱泳燚）

当“简”不简，当“繁”不繁
已经简化的繁体字，一般不宜再用。这一点许多出版社都是
能做到的。但有时某个环节稍一疏忽，应当简化的繁体字仍然会
在印刷物上露面，甚至在十分讲究规范的语文教科书中也会出
144

---

<!-- 第 155 页 -->

现。例如：
（1）对一个尚未成熟的少年来讲，坏的彩伴比好的老师
起的作用要大得多。（《读者文摘》1983年第7期7页）
（2）坂下一面这么说，一面在脑海里盘算着他存款招上
的款子了。（《夜声》166页，上海译文出版社1980年10月第一
版）
（3）黄老妈妈躺在土炕上，睁大了眼晴，从破窗橘里望
着黑沉沉的夜空，心里象麻一样的乱。（五年制中学课本高中
《语文》第四册84页，人民教育出版社1982年6月第1版，
1983年10月第2次印刷）
以上三例中的“”“”“”，应分别改用简化字“伙”
“折”“棣”。
与当“简”不简现象相反，有的字尚未简化，但某些出版物
（4）美国圣迭戈大学的科学家认为，墨西哥海滩发现
的那副骨架，不过是沙鱼的鼻腔而已。（解放日报社《报刊文
摘》1981年8月4日版）
有个“覆”字，1964年公布的《简化字总表》（第二版）中
注明：“答覆、反覆的覆简化作复，覆盖、颠覆仍用覆。”有些报
刊书籍却常常在应该用繁体字“覆”的场合用了“复”。例如：
（5）“四人帮”复灭之后，他又发愤作诗。（《诗刊》
1981年第1期49页）
（6）增加考题的知识复盖面。（《人民教育报》1981年
第8期39页）
（7）当我穿过圆穹似的莲灰色的繁花复盖的甬道的时
候，也曾使我起了一阵低沉的感觉。（五年制中学高中课本《语
文》第二册24页，人民教育出版社1982年5月第2版，1984年10
月第3次印刷）（朱泳）
145

---

<!-- 第 156 页 -->

孩子们认的是什么字？
下面是《北京晚报》1981年3月8日一篇特写里的几段话，
我们按出现先后依次抄录，作些评论。顺序号是本文笔者加的。
（1）十几名四至六岁的学龄前儿童，正向首都各界来宾
表演他们非凡的认字本领。
（2）表演开始了，第一个节目：由来宾们写几句话，让
孩子们朗读。
（3）这些没有上过小学的幼儿能认得这么多的汉字吗？
人们怀着好奇心写下了一些诗句和祝辞，交给在讲台前担任司
仪的李秀敏老师。
“朗读”的字，人们只能理解为全国通用的汉字。这从（3）里的
疑问语句可以看得出来。因为，诗句和祝辞也只能是用汉字写
的。所以，读者读到这里也必然以为幼儿们认的是“汉字”。可
是，读了下文，人们才知道自已的判断错了。请看：
（4）景山学校的徐东雪同学抄·…苏东坡写的水调歌头
“明月几时有”，用袁晓园创造的现代化拼音文字抄写在黑板
上。她每写一个字，孩子们便大声朗读一个字···，人们纷纷祝
贺袁晓园先生创造的拼音汉字成功。
原来，孩子们认的是袁晓园设计的“拼音字”，并不是我们所说
的汉字。特写的作者没有把代表两个不同事物的概念弄清楚，或
者说没有对两种事物给以不同的称说，使读者产生了误解。下面
这两段话也把读者弄得稀里胡涂的：
（5）由于汉字难认、难懂·…·…，因此在中小学里，学生
要花很长时间学习汉字，影响了其他知识的学习。
146

---

<!-- 第 157 页 -->

（6）袁晓园教授···创造了一会新的汉字1拼音方案。它
的最大特点是，用一百零八个宇母组成汉字2（分声调），既保
持了汉字3书写优美的特点，又使每个汉字4都有拼音。只要记
会一百零八个字母，是可以认识所有的汉字5，这些字母又是
从汉字6脱胎而来的，形体简单，易懂好记。
例(5)，“汉字”出现两次，都是指的汉字。例(6)里，“汉字”
（右下角的序码是本文笔者所加）出现了六次，“汉字1”既可
理解为汉字，也可理解为“拼音字”。“汉字2”和“汉字4”，
字。“汉字5”，读者就要费些猜详。如果是指汉字，“所有的汉
字”是多少个汉字呢？姑且以1971年版《新华字典》所收的八千
多字算“所有的汉字”的话，四岁到六岁的孩子经过半年，学会
了一百零八个字母就能认识这么多的汉字，未免太神奇了。如果
指的是“拼音字”，那就值不得这么大加宣传。因为，凡是按拼
音原理设计的文字系统，无论是方块字形式的，还是拉丁字母形
式的，都比较容易学习。这并不是袁氏“拼音字”所独有的特

别开来，读者就一目了然了。把二者纠缠在一起，人们怎么知道
孩子们认识的是什么字呢？（张潮）

建议把“囍”字收进字（词）典
《新华字典》和《现代汉语词典》都没有收进“”字。新
编《辞海》和《辞源》也没收这个字。看来它尚未取得合法的
“字籍”。
但我觉得，这个在民间流传已久、应用甚广的“俗字”，应
147

---

<!-- 第 158 页 -->

当在今天新编的字（词）典内取得一席地位。据说，王安石结婚
那天，正当新娘新郎拜天地时，报子又来报“金榜题名”的佳
信。王安石喜上加喜，双喜临门，于是在婚宴上带着三分醉意，
用红纸挥笔写下了一个“”字，贴在门上。从此，“”字便
传开了。（《“喜”字的传说》，见《读者文摘》1984年第1期）
故宫里的坤宁宫中有好几个红地金色的大“”字，那是光
绪皇帝大婚时用的。1983年，作家曲波陪同美国著名作家赫尔
曼·沃克夫妇在故宫游览，看到那几个大“喜”字时，他向外宾
讲：这个字不是皇帝所专有，结婚时贴“”字是中国人民的一
种风俗。沃克夫人听了风趣地说：“结婚当然是男女都喜，只有
一个喜是不成的，必须双双皆喜。”夫妇俩对这个字很感兴趣，
还拿出笔和本子当场描摹了下来。（《十天老友》，《世界文学》
1983年第2期）
我们主张把“囍”字收入新编的字（词)典，理由不单是它已
有一段较长的流行的历史，为广大群众所喜用，也不单是它已具
备了一个汉字所应有的字形、字音（同“喜”，xi）和字义（表示
喜上加喜或喜气浓重，常用于婚礼或其他喜庆场合），而且这个字
当前已广泛用于工商业印刷物，见于书籍、报刊、影剧。前者如
我国名牌香烟、名牌火柴“红双喜”盒子上的“”字，许多食
品、日用器皿的商标和包装上的“”字。后者如一些新闻通讯
和小说、戏剧等文学作品中，在描绘结婚场面时，往往要用上“
字。吉林人民出版社1983年出版的《新家庭手册》，朴素大方的
封面上，正中就是一个特大的鲜红“”字。总之，在铅字排版
中，这个“囍”字其实是早已占了～个席位了。
因此，我们建议把这个新字收进字(词)典去，使它名正言顺
地作为数以万计的汉字大家庭中的一个成员。
由于“”字在目前尚未取得合法身份，一些报刊、书籍里

148

---

<!-- 第 159 页 -->

是手写体美术字，用的是“”，而正文中用的却是“”。除
这两种字形外，有时还见到“”、“囍”、“”等。我们觉得
字形以简为好，可以采用“囍”。（朱泳)

149

---

<!-- 第 160 页 -->

标点二则

《辞书研究》1980年第二辑有陈原同志的一篇文章《释“一”》，
里边有一句：
象“一二九运动”这样的历史事件词目，它首先提供主要
的信息应当包括：··3.扮演者是一些什么人（主角？配角？）？
里边这句问话至少可以有四种标点法：
（a）扮演者是一些什么人（主角？配角？）？
（b）扮演者是一些什么人？（主角，配角）
（c）扮演者是一些什么人（主角，配角）？
（d）扮演者（主角，配角）是一些什么人？
原文的标点（a）不一定是最好的。
二
联合国《消除对妇女一切形式歧视公约》（我国已经全国人
民代表大会常务委员会批准参加）的中文本的第一条是：
为本公约目的，“对妇女的歧视”一词是指基于性别而作
的任何区别、排除和限制其作用或目的是要妨碍或破坏对在政
治、经济、社会、文化、公民或任何其他方面的人权和基本自
由的承认以及妇女不论已婚未婚在男女平等的基础上享有或行
使这些人权和基本自由。
这一句实在不容易读通。但是如果在“限制”后头加一个逗号，
困难可以减少一半。没有这个逗号，十有九会把“限制其作用”
看成一个动宾结构，那就怎么也通不下去了。
（为了本刊读者的方便，试将这一长句的结构简括如下：
..一词是指任何区别、排除和限制，
150

---

<!-- 第 161 页 -->

其作用或目的是要
妨碍或破坏（1）对····的承认
以及（2）妇女享有或行使·····）（程远）

关于使用标点符号的一些问题
目前，有些报刊杂志使用标点符号不注意规范化，可略举如
下几种情况：
一、省略号和“等”或“等等”并用。例如：
（1）它们的名称是亚细亚、欧罗巴、阿非利加…"…·等
等。（《人民日报》1978年6月5日）
（2）在英国逗留期间，技术考察组参观访问了伦敦···
等地的一些大学、科学研究机关和工厂，并同英国科学界的同
行就一些学术问题进行了讨论。（《人民日报》1977年6月16
日)
省略号的主要作用是表示文中省略的部分。上面两个例句既
用了省略号，又用了“等”或“等等”，显得重复。（1）可在省
略号或“等等”中间选用一个，（2）宜删去省略号。
二、书名号和引号混淆。例如：
（3）中国分别派往海防港和胡志明港的首批接侨船《长
力号》和《明华号》，每船载运人数分别为一千三百人和九百
人。（《人民日报》1978年6月25日）
书名、篇名等要用书名号。上面这句话中的“长力号”和
“明华号”是专名，不是书名、篇名，显然不能用书名号。现在
的印刷品为了排版方便，取消了专名号（名称下加横线），往往
用引号来代替。这里也应当改用引号。
、三，使用连接号、破折号时各行其是。例如：
151

---

<!-- 第 162 页 -->

（4）东一~20高地隙拖拉机（引自地方报纸）
（5）美国佛罗里达大学研制一种核抽运激光器，可直接
把核反应转成光，跳过了核能一→热能--→电能—→光能的
许多中间步骤，大大提高了能量的利用效率。（《文汇报》
1978年6月22日）
破折号（一一）和连接号（一）都可以用来表示连接。专名
与专名（两者构成一个复合名词）之间，某些产品型号和品种名
称之间一般都用连接号。（4）中的破折号最好改为连接号。（5）中
各由的但不《茶，与《甲，“《，‘《》
（在这种情况下，破折号相当于“到”或“至”），不必另外用
上-个“-→”。
四、使用竖式引号的形式不统一。
现在报刊杂志的文字一般都采用横排，该用引号的地方用双
引号（“”），引号里再用引号就用单引号（‘’）。这是
统一的。但竖排时，使用的引号的形式就不统一了。《人民日报》
和《光明日报》等报纸竖排时，引号用单引号（「」），引号里
的引号用双引号（「』）；有些地方报纸却与此相反。我们认为，
还是统一为好，不妨一律采用《人民日报》、《光明日报》竖式
引号的格式。
五、某些标号的行款不规范。
在每行文字开头第一个字的位置上，不要出现句号、问号、
感叹号、逗号、顿号、分号、冒号，也不要出现引号、括号、书
名号的后半部分。现在的印刷品大都能做到这一点。这样做既使
行款整齐，又便于阅读。但是，有些印刷品出现下面这些情况：
（1）将省略号分成两部分，分别放在上一行文字的末尾
和下一行文字的开头多
（2）省略号用一长串的小圆点；
（3）在一行文字的开头出现“一—”，后面又没有文字；
152

---

<!-- 第 163 页 -->

（4）在一行文字的开头用破折号、省略号。（以上情
况均引自期刊等）
省略号是不能分成两半来用的，碰到这种情况时，要把整个
省略号放在一行文字的末尾。而且不管省略的东西多少，只用六
个点就够了。现在有人用一长串小圆点来表示省略，这是毫无必
要的。第（3）种情况更不好。行数不整齐，看起来似乎中间空
了一行文字。在一行文字的开头出现破折号或省略号也应尽量避
免。最好是把破折号、省略号排在行末，或把上一行的文字（哪
怕是一个字）移到下一行的开头，然后再用这些标号。
（杨英耀）

多余的标点
标点用得恰当，可使文字简练；但不该用而用了，就是累赘，
下面两例就属于这种情况：
（1)(一)，《文集自叙》。“
（二），《谈读书》。·
（三），《还乡》。·…·
（《中国青年报》1984年3月8日）
作者给数词一二三加括号，又用逗号，重复了。应去掉逗号。
（2）《红楼梦》人物论
定价（精装）2.15元（平装）1.30元
（《中国青年报》1984年3月13日）
两个圆括号完全是多余的，应去掉，“精装2.15元，平装1.30元”
就是两个主谓结构。如要保留，应往后移：“定价2.15元（精装）
1.30元（平装）”。两者比较，还是去掉括号的好。（李芳杰)

153

---

<!-- 第 164 页 -->

藕断丝连

一个句子表达一个完整的意思。意思如已完整的话，就应断
为一句。可是，有的文章却当断不断，把一句话的末尾，拿来作
为另外一句话的起头，结果造成语意不明。这种语病称为“断
丝连”。例如：
，（1）质量符合部颁标准深得广大用户的好评，产品远销
全国各地。（《工人日报》1984年4月14日4版）
（2）我站经销呼和浩特市机床附件厂生产的各种规格动
力卡盘是适用于各种车床和普通转度的内。外圆磨床及自动化
机床上的高效自动化夹具，操作简单，动作迅速，可大大减轻
劳动强度，提高生产效率。（同上）

凑在一起，应加逗号断开。例（2）是把“我站经销呼和浩特市
效自动化夹具”凑在一起。有两种改法。一种改为“我站经销呼
和浩特市机床附件厂生产的各种规格动力卡盘。这种动力卡盘，
是适用于·…··的高效自动化夹具·…·.”；另一种改法比较简单，

和普通精度的内、外圆磨床及自动化机床上的高效自动化夹
具…”主语较长，也可在“动力卡盘”后加一逗号，稍作停
顿。
（林波）

154

---

<!-- 第 165 页 -->

有无逗号，意思相反
下面这句是从日报上抄下来的。这句里边多了一个逗号：
因认真执行规定，对收购进来的有病猪肉，未按该站主任
的意图，加盖“合格肉”图章，以致遭到迫害。
第三个逗号不应该有。有了这个逗号就很容易理解为营业员加盖
了合格章，而收购站主任的意思是不能盖这个章。但作者的真正
意思恰好相反，是收购站主任要盖这个章，而营业员没有照办。
凡是句子里边有否定词，一定要注意否定的范围有多大，会
不会有两种解释的可能，特别是涉及标点符号。象上面这句，没
有逗号，“未”字否定到“图章”；有了逗号，就只否定到“意
图”，只有当这一理解与上下文不协调时才会被放弃。肯定句没
有这个问题。上面这个句子，如果去掉“未”宇，有没有后面那
个逗号都只有一种理解。（程远）

## 谈“？！
问号和感叹号两个符号连用在一起，例如“不知道？！”五
十年代，不少人主张不用这个格式，认为一句话不可能既是问
话，又是感叹话，这两个符号连在一起用是不必要的。这种意见
曾为较多的人所接受。相当一段时期里，这种格式用得确实比较
少了。近十多年来，在报刊书籍中，这种格式的使用又日渐多起
来。例如：
（1）千古奇冤，江南一叶；
同室操戈，相煎何急1？（转引自《光明日报》
155

---

<!-- 第 166 页 -->

1977年1月5日）
（2）…·领导同志抓住了小罗的手，··说道，“看，
一直往北，走上半天多点，就是班佑-就走出草地了！”
“真的？！”罗小葆高兴地叫了一声。（《人民文学》1977年
第8期60页）
，
例（1）是敬爱的周总理于1941年亲笔为重庆《新华日报》写的
题诗。为了揭穿敌人制造“皖南事变”的真相，为了对新四军殉
国的指战员表示沉痛哀悼，周恩来同志怀着无比的革命义愤，写
下了这十六个字。最后的感叹号、问号连用，真有千钧之力。假
如没有这样一个连用，就不能表达出这种极大的无产阶级义愤和
沉痛、最强烈的抗议和责问。例（2）“真的？！”这句话既是反
问语气，又是惊喜感叹语气。“？！”既表达了小罗不敢十分相
信的微妙心理，又表达了十分喜悦、兴奋的心情。
所以，问号、感叹号连用，都有特定的表达意味，绝非单由
一个问号或感叹号所能表达的。由此，我们提出以下几点看法：
第一，疑问句（有时是反问）带有强烈感叹或感叹句又有明显疑
问语气时，用“？！”或“!？”来表示。其次，1951年中央人
民政府出版总署公布的《标点符号用法》列举了十五种标点符号
的主要用法，虽然没有关于问号、感叹号连用的说明，但规定，标号
可以连用。第三，再从今天社会和语言文字及标点符号的发展变
化来看，也应该承认问号、感叹号连用是合乎标点符号规范的用
法，它可说是一种标点符号的新用法。第四，从目前使用情况
看，一般是问号在前，感叹号在后，但也有感叹号在前问号在后
“《“，“，““，一“
还需要在使用中考验一段时间，决定取舍。
必须指出，有些人喜欢乱用或滥用“？！”。例如：
我想到：障碍面前产生了飞跃。而我的队长他们这些久战
林海的伐木工人，又曾有过多少次鱼跃龙门哪？！（《北京文
156

---

<!-- 第 167 页 -->

艺》1977年4月号62页）
“又曾有过多少次色跃龙门哪”，全句主要是感叹语气，结尾地
方只需用感叹号。（蒋荫楠）

顿号

一般习惯在并列成分中间加顿号，但是这不应该成为硬性规
定。有的并列成分紧密结合，说起来一气呵成，就不宜于加顿
号。比如“分不出东南西北”，“春夏秋冬都是那一身衣服”，
不会有人在“东南西北”或“春夏秋冬”中间加顿号。下面的例
子里第一句的“烹炒煎炸”也是四合一式，第二，第三句加点的
部分，虽然结合得不这么紧，也还是一口气说下去的，不加顿号
是对的。
在村口儿支锅搭灶卖个烹炒煎炸什么的。（《北京晚报》
1982年2月12日，下同）
这儿是进出北京的孔道，多少年车过土扬，留下牛粪马尿
车转印儿，不招人喜欢。可他偏要当街一站，管人管马管车
：：
辆。(舒方)

标点和层次

标点除了表示停顿、语气等以外，有时还有划分语段层次的
作用。如不注意，就会出错。例如：
（1）今年三月的文明礼貌月活动总的要求是，突出爱国
主义、共产主义思想教育，抵制和清除精神污染，广泛发动青
少年高标准地开展以优质服务、优良秩序、优美环境和学习雷
157

---

<!-- 第 168 页 -->

锋、先进人物为内容的竞赛，积极参加文明单位建设，为建设
社会主义物质文明和精神文明贡献力量。（《人民日报》1984
年2月11日4版）
顿号的作用是区分并列的单位。如果并列的单位内部又包含
并列单位，顿号就不能在一个语言片断里承担起双重任务。上例
“以·……·为内容的竞赛”中，三“优”一“学”是并列的。按照
习惯，多个并列单位之间，最后两个中间用“和”，它的作用相
《，的《索美，中鸟各的興士
就是这样。可是，“学习”的宾语又是一个并列结构：“雷锋、
先进人物”。于是，三个顿号和一个连词“和”混淆了层次。就这
句说，可以把“和”改为顿号，把“先进人物”前头的顿号改为
“和”，也就是让顿号起划分同一级层次的作用，“和”的作用
小于顿号。
在划分层次方面，顿号还常跟逗号发生纠葛。例如：
（2）中央顾问委员会秘书长、国家体委顾问荣高棠、国家
体委主任李梦华和中华全国体育总会主席钟师统等···（《人民
日报》1984年2月19日1版）
分别看，在“荣高棠”和“李梦华”之间用顿号，在荣高棠的两
个职务之间用顿号，都没有错。可是，二者出现在同一场合，就
显得层次不清了。这类情况是常见的。现在大多采用以顿号分隔
低一级层次并列，逗号分隔高一级层次并列的办法。
涉及层次的标点，还不限于顿号和逗号之间。例如：
（3）田华同志说，她认真看过这些信后，郑重地转给了有
关部门，这种精神值得赞扬。不知道有关部门收到这些信后作
何感想？能不能象影片中那位女法官那样秉公断案，尽快解决
问题？（《人民日报》1981年6月13日1版）
这是一篇短评的最后一段。全文是说故事影片《法庭内外》上映
以后，扮演女法官的田华同志收到不少揭发问题的信“转给了
158

---

<!-- 第 169 页 -->

有关部门”以上，是“田华同志说”的内容，后头是文章作者的
话。当中用了逗号，“这种.”就变成田华同志赞扬自己了。
逗号改为句号，就隔开了这个层次。（S.B.）

顿号的特殊功用
句子中，两三个词语并列时，可以用顿号，也可以用“和”
“或”表示。可是，并列各项有时候包含顺逆关系，用“和”
“或”就不合适，而用顿号表示就很简便。例如，“句子是由词或
词组或由词和词组或由词组和词组组成的”，这句话尽管把并列
各项的顺逆关系基本上述说出来，但行文罗嗦得很。如改成“句
子是由词、词组组成的”，句子简单明了。顿号这一特殊功用在
下面句子里尤为明显：
对于［介】表示人、事物、行为之间的对待关系。（《现
代汉语八百词》，158页）
这个解释“对于”的句子用上两个顿号，就把人、事物、行为之
间顺逆的对待关系表现得清清楚楚，概括性最强。即人和人，人
和事物，人和行为，事物与事物，事物与行为，行为与行为等六
种对待关系，都可以概括在内。如不用顿号，就得不厌其烦地分
述。如用“和”“或”代替顿号，那一定是概括不全。
（陈波）

约数不要用顿号
目前报刊在表约数的相邻整数之间，还常见用瓜子点（顿号）
的。例如：
159

---

<!-- 第 170 页 -->

（1）忽然间，他看到三，四个年轻人，猛地窜到一个窗
户下，搂住腰排起队来，口里乱：·…（《多得了五元钱》，
《人民文学》1983年第10期24页）
（2）他少的钱并不是最多的，只有八，九块钱。（同上，
25页）
（3）江古利也莫名其妙。细看这妇女，不过三十二、三
岁，头发散乱，微长的面孔有些憔悴。（同上，26页）
（4）署假里，我就让招来的七、八十个孩子天天分批练
习。（《她是一个普通的女人》，《人民文学》1983年第7期
62页）
（5）小柳再投，还是不进。这时双方三，四名队员你争
我夺战成一团·…。（《人民日报》1984年4月3日3版）
例（1）至例（5），相邻的整数意思上表示大约、大概其的数
目，语音上，没有停顿，整数相连，它们之间不须要用顿号。也
许作者对标点符号的使用不在意，也许竟有人还不知道不该用
呢。例（1）至（3），出自作者同一篇小说里（还不止这里所举
的三个例子）。
相邻的数字，如果表示（并列的）整数，不表示约数时，整
数之间一般有短暂的语音停顿，则要用顿号。例如：
（6）向中顾委委员和退居二、三线的老同志系统地介绍
了党的对外开放政策和特区建设的方针，以及几年来所取得的
成就。（《人民日报》1984年4月23日4版）（丛一如）

误用书名号
书名号表示文章中的书名、篇名之类。1959年文字改革出版
社修订出版的《标点符号用法》，书名号的形式规定为尖括号
160

---

<!-- 第 171 页 -->

（《》〈〉）。文章中用书名号，可以使书名、篇名或剧目、
影片等名称清楚醒目。书名号一般不会用错，但如果不留意，有
时也会用得不恰当。例如下面这些例句，其中标点符号使用不当
之处，都跟书名号有关：
（1）伯箫的住处，就在我们宿舍的身后，在一个小土坡
上盖了两间小土房，起名《山屋》。（《人民文学》1982年第
10期75页）
（2）军官的目光循着镌刻在塔面上的《扶眉战役烈士纪
念塔》金色大字徐徐移下，落在一个巨大的中间镶贴着彭德怀
同志照片的花圈上。（《电影文学》1982年第10期3页）
（3）这套酒令工具由三样东西组成：一、《论语玉烛》
一个翘首金龟背驮一支若燃之烛，烛上满刻着飞禽唐草纹样，
镌出“论语玉烛”四个字。（《新民晚报》1982年12月15日）
例（1）的“山屋”是土房名，例（2）的“扶眉战役烈士纪念
塔”是塔名，例（3）的前一个“论语玉烛”是文物酒令工具名，
它们都不是书名，不宜加用书名号，上边的书名号应去掉。假如
在表达上有必要，可以加上引号。（蒋荫楠）

用错了的书名号
书名号是标点符号的一种，是“表示书名、篇名之类”的，
既可以表示一本或一部书的名称，也可以表示一篇或一组文章的
名称，等等。书名号是极少用错的，但也不是一个没有。例如：
《专利文献通报通讯、电子、电力技术》三刊征订和
内容介绍（《光明日报》1984年4月8日4版）
这是一则广告的标题。如果不看广告全文，读者就看不懂意思。
按书名号的用法，这里一个书名号表示一种刊物的名称，可后边
161

---

<!-- 第 172 页 -->

紧跟着“三刊”。“三刊”是“三种刊物”的省称。哪三种刊物
呢？从广告内容看，是《专利文献通报通讯》《专利文献通
报电力》《专利文献通报电子技术》。对这三种刊物，当然
不仅是这样表示，还可以有别的表示法。
撰稿者为了省事，硬是把三个刊名装进一个书名号里去了。象
这样为节省版面而不顾规范的作法，实在不可取。（成纲）

省略号使用的几个问题
省略号表示文章里省略的部分。文章中恰当地运用省略号，
可以避免行文重复拖查，使文章简明扼要。目前，在省略号的使
用上，存在着滥用、乱用现象，归纳起来有下列几种情况：
一、在一段话或一句中省略号使用得太多，太滥。例如：
（1）晁东晓九死一生上气不接下气地跑进来说：“表··
表…·表哥··…不……不得了。··王春娥她.·…她家里
有…···有埋伏···孙七他···…他···们都叫打····打·····打死
·……·死·…·了···.”（柯岗《三战陇海》下册552页，北京人民
出版社1977年版）
例（1）的省略号表示说话的断断续续，上气不接下气。在这不
很长的一段话里接连用了十六个省略号，看起来差不多满纸都是
小圆点。何况前面已经有“九死一生上气不接下气地跑进来说”，
后面的省略号完全可以少用。
二、、在引文或对话中，如果已有一定的叙述或说明，引号内
开头或结尾处的省略号一一般就不需要用。例如：
（2）邬宗岳盘坐地上，继续着自己的发言：“..…一八
八六年美国芝加哥的工人阶级，为了反抗旧制，进行了不屈不
挠的斗争。”（《踏上地球之巅》144页，人民文学出版社1977
162

---

<!-- 第 173 页 -->

年版，集体创作)
（3）铁牛快到跟前时，只没头没脑听到这么一句：“.
··万家大门上那一张，是张神枪手贴的…”（边子正《敌后
小英雄》13页，安徽人民出版社1976年）
例（2）引号前面有“继续着自己的发言”的说明，因而引号内
开头的省略号就可省去。例（3）引号前面已说明“只没头没脑
听到这么一句”，因而引号内一前一后的两个省略号也都可以不
用。
三、省略号和“等”“等等”并用。一般说，用了“等”
“等等”就不必再用省略号，如用省略号，就不必再用“等”或
“等等”。例如：
（4）但相反，在另一些领域中，人却超过了自然力，如
飞机、火箭、电视·…·等。（《光明日报》1979年3月23日）
（5）在党的扶植下，晋剧为抗日战争服务，演出了不少
新编历史剧和现代剧目。如《逼上梁山》、《三打祝家
庄》、《打金枝》、《反徐州》、《血泪仇》…"等。（《人
民戏剧》1977年第12期22页）
（蒋荫楠）

163

---

<!-- 第 174 页 -->

常见语病

常见病不一定是重病，多半不是：身体方面如此，文字方面
也是如此。下面谈四种常见的语病，不是因为它们严重，而是因
为它们常见，虽然不严重，但是不能不说是语病。
一“之所以”起句
古汉语用“之所以”可以拿下面这一句做例：
夫燕之所以不犯寇被兵者，以赵之为蔽于其南也。（《战
国策·燕策》)
“之”字的作用是一手托两家。如果前头已断句(大句或小句)，
就不用“之”而用“其”，象下面的样子：
夫燕非甚强也，其所以不犯寇被兵者，以赵之为蔽于其南
也。
现在常常看见用“之所以”起句的，例子很多，恕不列举。
这问题本来已经有叶圣陶老先生说过（见《人民日报》的《战地》
增刊1978年第1期），我因为它仍然还是常见，不避重复，拿出
来再说一遍。
二“请见某书某页”
写文章的人告诉读者他所引事实或议论的来源，常常在正文
或附注里写：“见某书某页”，这个“见”是“见于”（即“出
现在”）的意思。这用法也是古代传下来的，现在也还可以在很
多书刊上见到，下面是一个例子，见《人民日报》1982年1月9日
第四版短评《旧闻新感》：
“偶翻旧报，读到一则北京市三届一次人代会选举领导干
部的消息，选举结果是···（见《人民日报》1951年3月1日）”
我在这一段引文前后打上引号，表明这个“见··..”是原文有
164

---

<!-- 第 175 页 -->

的，不是我给加的。
可是现在也常常看见“请见某书某页”的写法，那是误会原
来的“见”字作“看”讲了。大概这跟英文书里边在同一场合用
“See.……”不无关系。但是英语see字可以讲“看见”，也可以
讲“看”，例如可以说“See a doctor”，汉语只能说“看医
生”，不能说“见医生”。
三“勿庸讳言”
《现代汉语词典》1206页“毋”字下有“毋庸”，也作“无
庸”：解释是“无须”，举例是“母庸讳言”。《汉语成语词
典》（甘肃师大）有“无庸讳言”和“无庸赘述”两条。词典里
没有作“勿庸”的，但是今人的文章里常见。
“无”和“毋”是同一个词的两种写法，但是“毋”（无）
和“勿”在秦汉以前是两个词，两种用法。后来用法渐渐混同起
来，只在风格上略有区别，“毋（无）”较文，“勿”较通俗。
但在某些固定词语里还是只写“毋”或“无”，不写“勿”，
“毋庸”之外还有“毋宁”。
四“悬殊很大”
《现代汉语词典》1294页“悬”字下有“悬殊”，解释是“相
按：“殊”是差别的意思，“悬”是远的意思，所以“悬殊”是
有时也看见有的文章里写“差别悬殊”，那重复的就不是
“悬”而是“殊”了。同样不足为训。（慎言）

语病数例
闲时翻阅《大众电影》，发现有一些语法修辞上火妥的句
165

---

<!-- 第 176 页 -->

子，现择取数例，略作分析，以引起作者和编辑同志注意。
（1）·中国电影一直没有被真正广泛地被介绍给外国
®
的观众。（1980年第11期28页）
（2）影片由吴荫循导演，廖风、孙礼贤摄影，劳冠能美
工。（1981年第1期31页）
（3）我原以为自己对南京是十分熟悉的，可是真要用影
片去表现她时，才发现自己对它竞是那样的生疏。（1981年第
3期11页）
：（4）周民震创作的喜剧《顾此失彼》是一部写某县新任
··！
商业局副局长周铭，虽有抱负，但不熟悉商业工作，又不肯学
习，自以为是，以简单的行政方法对待纷繁复杂的业务工作，
带来了令人啼笑皆非后果的剧作。（1981年第1期31页）
（5）在中国文坛上，远涉重洋，到国外专攻编剧和表演
导演艺术的，洪深乃为破天荒之第一人耳。（1980年第11期
··
。23页）
例（1）连用两个“被”字，读起来十分口，也毫无必要，应
删去一个。更好的办法是索性把两个“被”都删掉，因为根据汉
语习惯，前面是一种事物而施动者又不出现时，一般是不用“被”
字的，这是一种自然表明的被动句。例（2）的“美工”是名词，
一般不说“什么人美工”或“由什么人美工”，要在“美工”前
是……，摄影是……，美工是…。”例（3）指代地方用第三
人称代词时应该一致。这里先用“她”，再用“它”，实在是讲
不出个道理。可以删去“她”字。例（4）是个典型的“大肚子”
的句子，一直看到最后，才知道“剧作”和前面的“一部”相联
系，中间的一大块都是修饰“剧作”的。这样的句子读起来实在
太吃力了。如果把这个长单句拆成几个小句，效果就会好些，如
说：、“周民震创作的《顾此失彼》是一部喜剧，剧中写某县新任

---

<!-- 第 177 页 -->

商业局副局长周铭，他虽有…·令人啼笑皆非的后果。”例（5）
文白夹杂，很不协调，为什么不直截了当地说“洪深是第一个人”
呢？（思嘉）

三点建议

不要把“其他”写作“其它”
“其他”和“其它”混用的现象，现在比较普遍。我们读《人
民日报》《红旗》《解放军报》《光明日报》《参考消息》《人
民文学》《文艺报》《革命文物》《中国语文》，都可以见到这
种情形。当然，不是每一天报纸上、每一期刊物里都有这种情
形。《中国语文》倒是例外，现在所能见到的复刊后的两期里都
有。
这种现象的产生，大概有三个原因：
~、以为“其他”用于“人”，“其它”用于“非人”《人
民日报》1978年8月14日6版上一篇文章中，有“其他为争取独
号是我们加的，下同。）《红旗》1977年第11期《卫生战线的一
株大毒草》中，有“其他领导同志”和“其它战线”。《参考消
息》1978年8月17日2版一篇外报文章的摘要中，有“其他“恐怖
主义者””“其它国家”“其它要求”。可以看出，作者或译者
认为，可用“他”之类的词语指代的场合用“其他”，可用“它”
和“它们”指代的场合用“其它”。
二、各人习惯不同。有些人一概用“其他”，有些人一概用
“其它”。在《中国语文》1978年第1期里，《批判“四人帮”
扼杀〈现代汉语词典〉的罪行》《划清词典工作中的若干是非界
限》《语文教学需要大大提高效率》等文，只用“其他”，不用
167

---

<!-- 第 178 页 -->

“其它”。《我国少数民族语文研究工作的回顾与展望》同-一文
只用“其它”，不用“其他”。在该刊1978年第2期里，也有同
样情形。有代表性的，是《批判“两个估计”、商讨语言学科发
展规划座谈会》这一部分。这位作者只用“其他”，那位作者只
用“其它”，各用各的。就一位作者来说，他并未混用。从一本
刊物或一张报纸来看，混用的情况就相当严重。
三、随便用，想用哪个就用哪个，看不出有什么道理。
《人民日报》1978年8月11日4版一篇调查中，既有“其他
菜用机械”，也有“其它农业机械”。《参考消息》1978年8月
16日2版一篇外报评论的摘要中，既有“其他报酬”，也有“其
它军种”。
在报刊里，随便用的例子多得很。
我们认为，统一起来，只用“其他”而不用“其它”为好。
用于女性的，也就是可用“她”“她们”指代的场合，从未见过
第1卷至第4卷，毛主席的《在扩大的中央工作会议上的讲话》，
中国共产党十一大的所有文件，五届人大第一次会议通过的《中
规范的用法。
不要随便用阿拉伯字码
文中数字，除了表示次序的等特殊情况外，一般应该用汉
字，而不应该用阿拉伯字码。有关领导部门过去作过具体而明确
的规定。可是现在随便使用阿拉伯字码的现象，在报刊、书籍上
多起来了。下面分三点来说：
一、表示年，月、日的数字。在《中国语文》里年月日基本
上是用阿拉伯字码，随便一翻便能见到，可不必举例；就是对--
天里的几时几分，用的也是阿拉伯字码，例见该刊1978年第1期
目录页报导黎锦熙先生逝世的具体时间。但是该刊第二期一一○
168

---

<!-- 第 179 页 -->

页至一一四页中，对过去朝代年号的纪年用的不是阿拉伯字码
不是阿拉伯字码（如“公元七八一”“公元九六○”）。又，该
刊封面是“一九七八年”，目录页却是“1978年”；封底一处是
“一九七八年第二期”，另一处却是“1978年7月10日”出版。
《革命文物》1978年第4期43页上有：“信封正面的上海邮戳记
明为民国二十四年六月十九日（1935年6月19日），信封的反面
桂林邮截记明为民国二十四年六月二十九日（1935年6月29日）。
该刊同期第三十四页上有：“1922年九月初九”，又有：“一九
二二年旧历三月初三”。
上面举的是自相矛盾的地方，既然表示年、月、日的数字有
的地方可以用汉字，那么，有什么必要一定要写作阿拉伯字码
呢？
用阿拉伯字码表示年、月、日的数字还有行不通的地方：一
是竖排时就没法办了。《革命文物》一般把表示年、月、日的数
字写作阿拉伯字码，但在1978年第4期封二上副标题“记毛主席
一九六四年检阅军事表演盛况”中，“一九六四年”就只好写作
“一九六四年”，因为标题是竖排的。报纸上的文章现在和将来
都会有竖排的，这里面表示年，月、日的数字也不好用阿拉伯字
码。二是阿拉伯字码在书写和排字时都不便于转行。如“1978年”，
不好在上一行的末尾写或排“19”，再在下一行的开头写或排
“78年”。
二、表示卷和页的数字。这里说的表示卷、页的数字，只指
注明引文出处卷、页的数字。现在有三种写法：（一）全用汉字。
如《解放军报》《历史研究》。（二）全用阿拉伯字码。如《人
民日报》《红旗》《光明日报》。（三）用汉字表示卷数，用阿
拉伯字码表示页数。如《中国语文》。这是基本情况。还有错综
复杂的情况：一是没有规则。如在人民出版社出版的《学点历史》
169

---

<!-- 第 180 页 -->

丛书中；一些书卷、页全用阿拉伯字码，另一些书卷数用汉字，
页数用阿拉伯字码。二是自已也不坚持自定的规则。如《人民日
报》偶尔也用汉字表示卷数（请见1978年1月2日3版《反折中
主义，还是反辩证法？》，再见1978年8月19日2版《不能忘记
鱼水关系》）。《光明日报》也有这种情形。在《中国语文》里，
见到“第801页”，也可见到“第二七九○页”。三是转载别的
报刊的文章，不得不改变自定的规则。如《人民日报》全用阿拉
伯字码，《解放军报》全用汉字，本来各有各的规则；但《人民
日报》转载了《解放军报》的《马克思主义的一个最基本的原
则》，自然不能把文中表示卷、页的汉字改为阿拉伯字码。四是
把几种报刊上的文章编成小册子，因为报刊各自的规则不同，一
本小册子里就出现了不同的表示法。如人民出版社把三篇文章编
成《实践是检验真理的唯一标准》一书，第一篇选自《光明日报》，
卷、页全用阿拉伯字码，第二篇选自《解放军报》，卷、页全用
汉字。五是有的报刊还有自已的特殊规则。如《光明日报》是全
用阿拉伯字码的，但在注明毛选卷数时，概用汉字（请见1978年
8月24目3版《借鉴为了创造》，再见1978年8月25日3版《获得科
学知识的正确道路》）；在注明古籍引文出处时，卷数也用汉字
表示（请见1978年8月15日4版《再论“清官”》）。
以上种种情形加在一起，卷、页数的表示法就相当混乱了。
我们建议：除特殊情况外，卷、页数一律用汉字。《解放军
报》《历史研究》等报刊这样做了，可见是做得到的。这样做还
看不出有什么弊病。
三、其他数字。其他数字，现在一般还是一致的，都是用汉
字。个别的，也有滥用阿拉伯字码的。请看：
（1）已发现的卡片有四套，第一套卡片44张，生词2130个；
第二套卡片32张，生词减少到660个；第三套卡片28张，生词
170

---

<!-- 第 181 页 -->

100个；第四套卡片是利用一个旧信封，上面仅写着38个生词。
（《革命文物》1978年第3期35页）
（2）保存下来的俄语、英语卡片九百多张，抄录单词一
万零五百多个。其中英语卡片九十张，年词一千七百个，约占
卡片和单词总数的十分之一。（同上，36页）
（3）粗纹是每分钟78转，而密纹有每分钟33、45、16转
三种。（《光明日报》1978年8月12日3版）
（4）大体上可分为七十八转粗纹和慢转密纹两种。（同上）
-（1）（2）引自同一篇文章，（3）（4）引自同一篇文章。
我们有意挑出这样的例子来对比，是想说明（1）（3）里的阿拉
伯字码不是非用不可的。即使科技杂志，也不能既写“78转”，
又写“七十八转”，也不能数目大就写汉字，数目小就写阿拉伯
字码，总得有个统一的写法。
不要把引文和表示出处的注隔开
不要把引文和表示出处的注勉强隔开，这话很费解。请先看
例子：
（1）恩格斯说：“一切存在的基本形式是空间和时间”
（《马克思恩格斯选集》第3卷91页）。（《光明日报》1978年
8月24日3版）
（2）毛主席在《论十大关系》中讲到工农业产品交换的
时候，曾经明确地指出，必须采取“等价交换或者近乎等价交
换的政策”（《毛泽东选集》第五卷，第274页）。（《人民日
报》1978年5月22日3版）
、（3）马克思早就指出：“劳动生产力是随着科学和技术
而不断发展的”。（《资本论》第一券）（《光明日报》1978
年8月25日2版）
（4岁列守说：“进行政治分析首先应核提出“阶级问题”
（《型室全集》第25卷第245页）。（《红旗》1977年第11期65页）
171

---

<!-- 第 182 页 -->

这些句子里的句号，是应该放在引号外的，因为引文末原来
没有句号。我们要说明的不是这个问题。我们要说的是：（1）
（2）表示出处的注和引文紧连着，句号放在注之后，注和引文
没有隔开。（3）（4）则不然，注和引文之间被个句号隔开了。
下面是注和引文被逗号隔开的例子：
（5）“世界上怕就怕“认真”二字”，（《毛主席在苏联
的言论》）只要·"：（《红旗》1978年第7期49页）
（6）“认识的感性阶段有待于发展到理性阶段”，（《实
践论》）理性认识又能动地指导实践。（《红旗》1978年第
2期63页）
有些刊物，表示出处的注排在页末或文末，文中用数码表
示。办法不同，道理-一样，也有个隔开不隔开的问题。《历史研
究》是不隔开的，例如：
（7）薪金加上股分收入每年高达二十四万法郎④，相当
于…·（1978年第8期27页）
（8）他在政治斗争中态度是：“赋性刚拙，议论不随”④，
“专务规谏，辄以狂言”……（同上，78页）
《中国》语文》一九七八年第一期里有不少隔开的例子，例如：
（9）例如我曾经写过一篇《俺释、您、咱，附论们宇》，①
就是由于·（15页）
（10）我在《这、那考原》那篇札记里，①为了证明…·
（17页）
隔开不隔开各有利弊，似乎还是不隔开好。注和被注者之间
不应该隔开。引号外如果该用问号，那简直想隔开也隔不开。毛
选一至五卷从不隔开，是规范化的。
以上所谈，无关宏旨，但确乎有个规范化的问题。我们是本
着自由讨论的精神来谈这些问题的，看法未必妥当，欢迎指正。
172

---

<!-- 第 183 页 -->

我们的意见未必会为人们所接受，但总得想个办法逐步统一起
来，各行其是总不太好。（王年一）

一篇语病较多的“通讯”

1983年10月18日《北京晚报》上有一篇题为《九龙山下琉璃
乡一一访北京琉璃制品厂》的“通讯”，里边语病较多。例如文
中有这样儿句话：
久闻西山角下有一处具有近百年历史的琉璃制品厂···
（着重号为引者所加，下同）
元、明、清（中期)三代的琉璃厂皆设在京师城南，今和平
门外琉璃厂一带。
在乾隆年间，将琉璃厂由城南迁往该地。这个古琉璃厂从
清代中期一直延续了二百多年。解放后，人民政府在这处遗址
上进行了扩建，成了今天的北京琉璃制品厂。
把这几句话联系起来看一下，至少有两个问题：
一是闹不清楚这个琉璃制品厂的“近百年历史”究竟是怎么
算出来的。看来既不能从元、明两代算起，也不能从清代中期算
起，因为“从清代中期一直延续了二百多年”。那末就只好从这
“二百多年”之后算起了。但这样算又凑不足“近百年历史”，
因为乾隆年间即公元1736至1795年间，“二百多年”之后，往少
里说也该到二十世纪四十年代了；四十年代到今天，还不满半百
明。
一是“在·····遗址上进行了扩建”的说法不合逻辑。按《现
代汉语词典》的解释，“遗址”是“毁坏的年代较久的建筑物所
思。所以，在“遗址上”是不能“扩建”的；要讲“扩建”，就
173

---

<!-- 第 184 页 -->

得有个现成的“规模”；而一旦有了现成的“规模”，也就称不
得“遗址”了。
这些窑一部分是装有鼓风设备的比较近代化的窑···
有“现代化”的说法，却未闻有说“近代化”的。“史”可分
“现代”“近代”“古代”，“化”恐怕不能援这个例也这样
分。要是有人类推出个“古代化”来，赞成的人大概也不会多。
（施平）

谨防“言多语失”

现代书面语中的长句是越来越多了。句长则言多，言多要谨
防语失。下面的语病恐怕都和句子较长而照应不周有关。
（1）各专业的工程技术人员对火箭起飞前进行了最后的
检查和操作，随即撤离现场，满怀激情地等待着发射时刻的到
来。（《人民日报》1980年5月23日1版）
飞前对它.”或“对起飞前的火箭··…”
（2）怎不叫一个还有一定忧国、忧民的知识分子不说出
自己内心的真话，不写出自已的切身体会和感想呢？（《人民
日报》1980年5月30日3版）
“有一定忧国、忧民”怎么讲？这是顾前没顾后，落了“之心”
二字，致使宾语的中心语残缺了。
（3）球场的中央，一些小将围了一个圆圈，挤进去一看，
原来是元老中的年青人张宏根在作带球过人技术。（《光明日
报》，日期失记)
“作：·技术”，普通话一般不这么说，得加点儿什么。可以改

---

<!-- 第 185 页 -->

为：“作带球过人的技术表演”。
（4）片中对孤狸的狡點、老狼的残暴、青年猎人的怯懦，
老猎人的机智勇敢，也由于美术片的艺术特点，维妙维肖地得
到了充分的表现。（《大众电影》1979年5期3页）
前边用了介词“对”，后边没有表示动作的词语跟它相呼应，就
站不住。把“对”删掉，句子就通了。
（5）（自然科学发展的加速度特点的）第三（个原因是），
由于科学技术领域集中了社会上最优秀，最富有创造才能，最
勇于探索精神的人才。（《光明日报》1981年10月27日3版）
“最勇于探索精神”不通，因为“勇于”后面只能接动词性词
语，而“探索精神”是个名词性的偏正短语。可以删掉“精神”；
或把“最勇于”改为“和”，并去掉“才能”后面的顿号。
（6）李世民及其周围的人，还很认真钻研史书，批判地
总结前人的经验。（《人民日报》1980年4月26日3版）
“认真钻研史书”，通；“很认真钻研史书”，就不通。“很认
真”与“钻研史书”之间非加“地”不可。（尹世超）

外商广告刍议

编者按：这封来信谈的是外商在我国报纸刊登广告
时出现的使用语言不规范的问题。我们看到，国内一些
单位刊登的广告，也有用语不规范的现象。这都应当引
起我们的重视。希望发广告和承办广告的单位，在制作
，广告时注意语言的规范。
编辑同志：
随着四化建设的突飞猛进，我国与世界各国的交往日趋频
繁，外商在我国的汉语广告也大量出现。这些广告，从使用语言
175

---

<!-- 第 186 页 -->

的角度来看，总的来说是好的，大部分用语清楚明白，畅晓达意。
但是也存在着不符合汉语规范的一些很值得注意的问题。这些问
题，不仅直接影响到广告的效果，也有损于我们国家民族的尊
严，不利于我国和各国人民友好关系的发展。下面提出几个例
子，以期引起有关方面的注意。
（1）有独创性的三菱（《人民日报》1979年11月23日6
版）
（2）自动或上栋表（《广州日报》1980年2月18日4版）
（3）日中和平友好条约发效一周年（《解放日报》1979
年10月5日5版）
（4）盛行放牧的世界屋春-一西藏高原。在这里，五十铃
牌长头型载重汽车代替铁路·：（同上，1979年11月14日3版）
（5）为了解决运输量、货物的大形化问题（同上，1979
年12月7日3版）
（6）瑞士梅花表集瑞士先进科技生产（同上，1980年1
月14日2版）
（7）世界银行中的第一家北京代表处一—东京银行在北
京诞生了（《人民日报》1980年2月26日8版）
例（1）的“划”字错了，应该是“创”。例（2）的“”字应
动表”。例（3）的“发效”是生造词，应改为“生效”。例（4)
的“汽车代替铁路”用词不当，可把“铁路”改为“火车”；句
子结构也叠床架屋，可改为“在盛行放牧的世界屋脊一一西藏，
，“《》乐“《，（）°《……十
输量”后面缺了点什么，没有表达清楚，加上一个“大”字，就
清楚了。例（6）“集·…····之大成”是一个固定的结构，“集·…·…·
生产”就不象话了，可把“生产”改成“之大成”。例（7）按原
来的句子所表达的意义与事实根本不符。首先，世界银行和东京
176

---

<!-- 第 187 页 -->

银行是两回事，世界银行在美国，东京银行在日本，其次，在北
京诞生的是“东京银行北京代表处”，而不是“东京银行”。全句可
改为：“国际银行业中的第一家-一东京银行北京代表处开业”。
总之，仅从京、沪、穗三家在国际国内均有影响的报纸来
看，外商汉语广告中在语言规范方面存在的问题是值得注意的。
作为承接外商广告的我方，有责任帮助纠正。事实证明，只要是
对中国人民友好的外商，是欢迎我们的帮助的。我曾经设想，如
果能建立“外商广告汉语咨询处”，在广告发表之前接受咨询，
不仅能保证用语规范，效果良好，还能增进我国同各国人民的友
谊。（刘作义)
附：三菱汽车工业股份公司北京办事处代表中川和治、东京银行
北京代表处首席代表泷川幸雄分别给本作者的信各一件。
刘作义先生：
谨悉贵体健康，十分欣慰。
拜受贵函，对于您提出的宝贵意见非常感谢。将尽快向东京
本社转达您的意见。今后仍请您多多指导。
衷心祝愿您更加健康！
三菱汽车工业股份公司
中川和治
北京办事处代表
1979.11.27.
刘作义先生：
您于二月二十八日给我处的来信收到。
对于您对我处二月二十六日发表的广告在汉语规范方面给予
的指教，我们深表谢意。
愿我们为进一步加强日中两国人民之间的友谊而共同努力。
东京银行北京代表处
泷川幸雄
首席代表
80.3.3.
177

---

<!-- 第 188 页 -->

商品广告中的语言运用应该重视
今年1月9日《工人日报》第4版上，刊登了“妇女卫生CXQ
I1111l型‘冲洗器’产品介绍”，语病甚多：
沈阳市政府、街道企业管理局、为了认真贯彻落实七九
年，卫生部，国家计委，经委、劳动总局为了提高女工福利待
遇，关心女工身体健康，下发增设女工卫生室的通知，在铁西
区，路官企业公司的直接领导下，成立了路官综合厂，专业生
产妇女卫生冲洗设备。“适用于工矿企业单位、机关、学
校、医院。服务行业，通过大夫指导加药，可治疗妇女慢性
病，如痔疮、白滞、阴道炎、滴虫等症效是显著，对无病者洗
温水，可起到预防慢性病和讲卫生的作用。
“街道企业管理局”之前应冠以“沈阳市”，这样，称谓才完
整，意义才显豁。“贯彻落实·…····通知”之间有一个长达五十字
的定语，显得臃肿、累赘。这里最好把它化整为零。同一词语的
重复使用，其作用一般是表强调或构成排比句式，而上例前后两
个“为了”非但无此作用，反而造成句子结构的混乱，应尽量避
免。“沈阳市政府、街道企业管理局、·在铁西区，路官企业
公司的直接领导下，成立了路官综合厂”，细心的读者不禁要
问：究竟是谁领导谁？这样的表达颠倒了领导与被领导的关系，
显然不符合原意。“可治疗妇女慢性病，如痔疮、白滞、阴道炎、
滴虫等症效果显著”是犯了句式杂的毛病。“讲卫生的作用”
在词语搭配上也使人觉得别扭。以上是句法方面的错误。还有逻
辑方面的错误，例如：“工矿”只能是“企业单位”，不好说成
“企事业单位”；“机关、学校、医院”是事业单位，“服务行
业”是企业单位，两者都是“企事业单位”这个属概念的种概
178

---

<!-- 第 189 页 -->

念，因而不能与之并列。文中还将“白带”写成“白滞”，更是
笑话。此外，标点上也有一些不妥的地方。
试作如下修改：
为了提高女工福利待遇，关心女工身体健康，卫生部、国
家计委、经委、劳动总局曾于一九七九年下发了增设女工卫生
室的通知。根据这一通知精神，经沈阳市政府、沈阳街道企业
管理局批准，铁西区路官企业公司成立了路官综合厂，专业生
产妇女卫生冲洗设备。“适用于工厂矿山、服务行业以及机
关、学校、医院等企事业单位。通过大夫指导加药，对于冶疗
痔疮、白带、阴道炎等妇女慢性病效果显著，用于无病者冲温
水，亦可起到预防慢性病和保持卫生的作用。
目前，传递商品信息的商品广告，正在通过包装，张贴乃至
报刊、电台、电视等多种渠道，日益深入地渗透于人民群众的日
常生活之中。广告之“广”，已名符其实；影响之大，决不可低
估。因此，我们希望，生产和商业部门主管广告宣传的同志和报
刊、电台、电视台的编辑人员，一定要充分重视商品广告的语言
规范问题。（唐友钧）

评一则医药说明书

美观，疗效也好，但说明书的文字却很整脚。下面是该文的主要
部分：
感冒初起轻症，俗称伤风，如喷嚏、鼻塞、流涕、咽痛咳
嗽等病情继续发展，而感染流感病毒引起上呼吸道传染病。主要
表现是上呼吸道局部的炎症病状为主，出现高烧、剧烈头痛，
全身疼痛、四肢关节痛、项强、咽痛、咳嗽、痰多、声嘶等症。
179

---

<!-- 第 190 页 -->

上述的症状，因职业的影响，劳累过度，休息不周，年老
体弱等，因而使整个人抵抗力减弱而感染发病。
虽然感冒都比较容易恢复，但也有部份病人可能会继发副
鼻窦炎、中耳炎、咽喉炎、支气管炎或肺炎等疾病，因而经久
不愈。
感冒清是根据上述疾病，搜集民间验方，采用金盏银盆等
中草药精制品与抗病毒类新药物。
按照中西医结合的原则而制成的胶丸，感冒清是感冒特效
良药，它有消炎退热功效，特别对于病毒性流感有显著效果。
现按原文的段落次序，指出较为明显的一些语病。
第一自然段：
1。是“感冒初起”俗称“伤风”呢，还是感冒本身就是
“伤风”呢？表述不清。
（，“（，《，
呢？让人不好判断。“而”字也用得莫名其妙。
3。“主要表现是…·为主”不通。“是”后应加“以”才
词。
第二自然段：
4。“上述的症状”是本句的主语，但“症状”即是发病的
表现，何以又说“症状…···使……··人···感染发病”？逻辑不
通。
5。“因”字所管的范围不明。是仅仅“因职业的影响”呢，
不明不白。
6。“因……·因而·……·而”，关联词语的使用叠床架屋，搭
配不当，造成文理不通。似可改为：“由于……等原因，而使·
从而使人…··.”
180

---

<!-- 第 191 页 -->

第三自然段：
7。“经久不愈”指的是“感胃”呢，还是指的“继发病”？
看来似乎是后者。但“感冒清”难道还能治愈副鼻窦炎，中耳炎
等疾病吗？这又是让人不解的地方。
第四、五自然段;
8。这两段似应并为一段，将“新药物”后的句号改为逗
号，“胶丸”后的逗号改为句号。（冯志白）

评一则应用文

决定”：
关于湖北省沔阳县杨林尾缝纫机厂
侵犯天津缝纫机厂牡丹牌
注册商标的处理决定
湖北省沔阳县杨林尾缝纫机厂擅自使用天津缝纫机厂牡丹
牌注册商标，经协同湖北省沔阳县工商行政管理局查处此案。
为了保护商标专用仅，维护名牌产品信誉，沔阳县杨林尾缝纫机
厂擅自使用天津缝纫机厂牡丹牌注册商标，畅销自已的产品，
进行欺骗群众，以其牟利，侵犯了商标专用权，违反了商标法，
根据《中华人民共和国商标法》第三十八条第一款和第三十九
条的规定：对沔阳县杨林尾缝纫机厂使用“牡丹”牌商标，责
其停止生产；所查封牡丹牌贴花予以全部销毁，并公开在人民
日报上检讨其错误，以挽回影响。
天津市东郊区工商行政管理局
这个决定在表达上有不少毛病。
181

---

<!-- 第 192 页 -->

一、“为了保护商标专用权，维护名牌产品信誉”，这是做
出处理决定的理由。现在放在这里，紧接下文读去，让人以为是
杨林尾缝纫机厂的态度。这两句应当挪到下文“根据·….”前
头。
二、“畅销”是形容词，只能说“使自己的产品畅销”，不
意思是“畅销的产品”）。就这句说，可以把“畅销”改为“推
销”。“欺骗群众”是动宾词组，前头不能用“进行”。或者删
去“进行”，或者删去“群众”。“以其牟利”语意不明。揣摩
作者意思，是“为其牟利”或“以便牟利”。联系上下文，这句
是不必要的。以上三句，可以调整为“欺骗群众，以推销自已的
## 产品”。
三、不符合原则、规律等，用“违反”，这里是说违背了法
律规定，应当用“违犯”。
四、“对沔阳县杨林尾缝纫机厂使用‘牡丹’牌商标，责其
停止生产”。从文意看，似乎是让该厂停止生产牡丹牌商标，实
际是让该厂停止以牡丹牌商标生产缝纫机。这句可改为“责
标生产缝纫机”。
五、有几处标点错误。
法”，说的是事实和性质，意思已经完整，末了应当用句号。
“规定”后头用了冒号，让人以为是引述规定的内容。冒号
应改为逗号。
“责其停止生产”后边用了分号，好象下边的“销毁”“检
的语气一直管到句末（并删去“予以”“其错误”），就没有这
个误会了。
182

---

<!-- 第 193 页 -->

这篇“处理决定”还有个毛病，就是职责范围不明。对杨林
尾缝纫机厂的处理决定，应由沔阳县工商局及其上属部门作出，
天津市东郊区工商局只能建议，要求沔阳县处理，不能直接处
理。 (S, B. )

183

---

<!-- 第 194 页 -->

编辑还要把好文字关
近几年来，常听说报纸刊物的语病有时还不少。几天前，偶
然读到《<庐隐传>题记》（《光明日报》1981年11月8日），产生
了同感。文章不长，大约一千三百字，不够顺当的地方，似乎有
以下三四处。
（1）然而不管如何，庐隐为我们用生动形象描绘的“五
四”运动时期某一部分知识青年的生活和思想，追求与痛苦，
作为历史借鉴，至少至少，它们值得专攻文学史的同志给予应
有的重视。
（2）我想，如果每一个历史阶段仅有一两位卓越的作家
为人民知晓，对于我们这样一个历史悠久，人口众多，作为历
史里程碑而出现过伟大“五四”运动的国家，也太不相称。
...............
（3）以上的点滴感想，也算是我对本书作者视野广阔，
能于对“五四”新文学运动以来在创作上做过努力，而又早已
不为人所知的作家的生活和创作加以系统评述，表达了欣赏和
赞扬之情。 
（4）不过她所传的庐隐，无疑已经为多数中青年作家，
爱好文学的青年读者所不知了，远比萧红陌生。
这些例子有用词上的毛病，也有结构上的毛病。例（1）（2）
（3），主要是句子长了些。句子一长，照应不到，结构就可能
拖沓甚至凌乱，读着叫人下气不接上气。例（1）前～句说的是
半截话，似乎可以改为：“庐隐用生动的形象为我们描绘了“五
四”运动时期某一部分知识青年的生活和思想，追求和痛苦，作
为。”例（2）的毛病出在“作为历史里程砷而出现过伟大
‘五四”运动”上面，或许可以改为：“我想，如果每一个历史阶
184

---

<!-- 第 195 页 -->

段仅有一两位卓越的作家为人民知晓，对于我们这样一个历史悠
久，人口众多，出现过伟大的‘五四”运动这个历史里程碑的国
家，也太不相称了。”例（3）的“能于对·……"评述”，结构实
在比较难懂，也许可以只说，“以上的点滴感想，也算是我对视
野广阔的本书作者表达了欣赏和赞扬之情”。因为紧接着的下一
句还是“因为庐隐的成就算不了卓越，在我国新文学的发展道路
上，总算增添过一铺路的泥土”！当然，如果原有部分不愿意
割爱，恐怕也要作些改动。
至于例（4），是表示被动的“为………·所……·”句式和否定
词“不”连用时的位置问题。否定词“不”，一般放在“为”的
前面，例如，“不为人所知”“不为人所理解”“不为人所利用”；
不理解”“为人所不利用”，总感到别扭。因此，例（4）可以
更动为：“不过她所撰写的庐隐，无疑已经不为多数中青作家、
爱好文学的青年读者所知，远比萧红陌生。”
这里只谈了文中几处主要的语病，而这些语病都是比较常见
的。我们希望作者（包括新的，老的）对自已的作品一定要多修
改几遍，做到文从字顺。这应该是起码的要求。同时，文章一般
总要经过编辑的手出去，我们当编辑的，既要注意作品的内容，
还要把好文字关，这也是应尽的职责。
（丁水华）

语文书刊更应减少语病
《中国语文》从今年第1期开始，又出现了“语文评论”这
个栏目，看后觉得特别高兴，特别亲切。我们热切希望编辑同志
针对当前语言使用中存在的问题，坚持下去，努力把这个栏目办
好，为祖国语言的纯洁和健康作出自己应有的贡献。在语言运用
185

---

<!-- 第 196 页 -->

上，我们对《中国语文》有更严格的要求，下面用评论《中国语
文》上的一处语病作为我们对“语文评论”这个专栏的拥护和支
持。
《中国语文》1982年第1期71页上的则报道中有，“大会
通过了汉语方言学会章程。根据章程的规定，经过民主选举，推
选出二十名理事（包括留给台湾省一名），组成理事会，负责会
既是“留给”，就说明未选出。可以改作：“根据章程的规定，
由二十名理事组成理事会，负责会后的日常工作。经民主选举，
推选出理事十九名，给台湾省保留一名待补。”（鲁扬）

从谈语言的文章中摘下来的病句
吕叔湘先生不久前写过一篇文章，叫做《消灭最初级的语言
错误》，举了《人民日报》和《光明白报》上的四个病例。吕先
生说，其中的两个例子，“不是语法修辞的问题，而是没动脑筋
的问题”；另外两个，“甚至于连动脑筋都不必，眼睛睁大一点
就行了！就是眼睛没睁大，稀里胡涂就过去了”。
下面凡个病句当然不都是“最初级的语言错误”，不过因为
它们是出自专谈语言的文章，就更应该引起注意。
（1）由此看来将（1）至（7）例句中带有着重号的成分，
都定为是变位的定语，不能说是没有问题的。（《是定语的前
置和后置吗？》，《郑州师专学报》1983年第4期）
“定为是”的“是”应该删去。
（2）当前，语法研究有一种倾向，仅停留在语言形式的
分析，而缺乏综合概括语言内部的规律。（《语法研究的方法
论》，《语文教学与研究》〔锦州师院1，1983年第2期。）
186

---

<!-- 第 197 页 -->

最后一个分句宜改为：“而缺乏对语言内部规律的综合概括。”
（3）在香港呆久了的英国官员，有些人能讲广州话，甚
至能讲道地的广州话，但不听说有能讲道地的普通话的。（《读
<普通话通讯>有感》，《语文现代化》1983年第1辑）
“不听说”应该改为“没听说”。
（4）随着科学技术的进展，随着对语言性能的深入把
，“共生语言”与“自然语言”之间的转换或转化将会日益
成功。（《现代科学技术之语言观》，《语文现代化》1983年
第1辑）
“日益”是“一天比～天”的意思，被它修饰的不应当是终止了
的动作行为。因此，“日益”可以同“发展”之类的动词搭配，
却不大能与“成功”搭配。
（5）本文所说的一些想法是并不成熟的，甚至可能是荒
谬的。之所以愿意和敢于在这里提出来，完全是为了想得到各
方面专家的指教。(同上）
“之所以”宜改为“其所以”。“之所以”不能置于句首，它一
般要放在主语后面。
我觉得，研究语言和从事语言教学的人，首先应该对自已的
语言非常重视才对。（张大旗）

编校疏忽之一例
1982年3月14日的《光明日报》登出钱玄同先生1935年写给
王森然先生的一封信，其中颇有讹误，包括标点，可见编辑、校
对之马虎。下面摘录，正误分列，以便对照。
（误）前奉两函，故未答复，至款，今补吾兄书：（一)即承为我
，作转，甚感！后半适未奉约再谈者，实缘春夏以来，头目时有
187

---

<!-- 第 198 页 -->

眩晕之虞，最一月中稍稍安宁，因而师校事多(招考新生)，至
今未定·.··
···时值四十七年，没料到当时报社制的版居然还在，钱玄
同先生秀泾绝伦的字迹清晰可辨。
（正）前奉两函，因故未答复，至款。今补答吾兄书：（一）即承
为我作传，甚感！后来迄未奉约再谈者，实缘春夏以来，头目
时有眩晕之虞。最近一月中稍稍安宁，而因师校事多（招考新
生），至今未定····
··时隔四十七年，没料到当时报社制的版居然还在，钱
玄同先生秀劲绝伦的字迹清晰可辨。  （离 志）

应当把好文字关

书刊是人们重要的精神食粮。它们所使用的语言文字对读者
有潜移默化的影响。语言文字用得合乎规范，对我们学习语言、
正确地使用语言，有重要意义。编辑同志把好文字关应当是毋庸
置疑的。但是目前公开出版物上经常出现病句，不能单纯地怪罪
编辑，作者方面也有责任，这是很显而易见的。为了维护祖国语
言的纯洁和健康，编辑和作者要切切实实地共同把好文宇关。下
面举几个病句进行评析。
（1）我们这篇文章所要揭露的负心汉陈某，就是对一个
在地位变化条件好转后千方百计抛弃患难伴侣的人。（《文汇
报》1982年2月16日）
滥用了一个介词“对”，就使这个句子得了重病。只要删掉
“对”字，句子就可恢复健康。
（2）不管天皇老子犯了法，我们也要依法惩办。（《人
188

---

<!-- 第 199 页 -->

民日报》1982年4月19日）
这本来是个假设关系的复句，第一分句里应用表示假设关系
的关联词“即使”或“哪怕”，而现在却错用了表示条件关系的
关联词“不管”，把意思说拧了，使读者感到十分别扭。
（3）甚至以最佳摄制条件（自然还有更优惠的许诺）为诱
惑（《文汇报》1982年2月28日）
“诱惑”是动词，在这个句子中被误用为名词。应改用名词
“诱饵”，或把“为”字改为“进行”。
（4）长排山的战斗经过，展示了我军机动灵活的战斗思
想和顽强战术的精神面貌。（《文汇报》1981年11月30日）
“战斗”指敌对双方所进行的武装冲突，“战术”指进行战
斗的原则和方法。只能说“战术思想”“顽强战斗的精神面貌”。
（廷木）

怎样对待报刊上的差错
近几年来，我能见到的报刊上的错别字、语法不通等错误，
当在百次以上。对某一种报刊短期内连续出现两次以上的错误，
大都去信指出，以资改进。大体上说，得到如下几种反响：一、
谦虚诚悬，公开更正。二，在内部刊物上发表，供编辑、记者参
考。三、来一封感谢信。四、不理不睬。一些编者的矜持，有时
也使读者消极，于纠正差错很不利。
1984年2月下旬到3月中旬，我又见到一些差错，下面略举几
例：
（1）可他第一次见到组织上推荐的“接班人”时，不竞
猜疑起来··（《解放日报》1984年2月27日4版）
189

---

<!-- 第 200 页 -->

“竟”应作“禁”。
（2）常听到一些年近三十的“老”青年自抱自弃地认
为自己年龄大·（《工人日报》1984年3月4日2版）
“抱”应作“暴”。
（3）实际上，从公元二十三年王莽灭亡，他的后代逃
到黄溪来偕居···（《文汇报》1984年3月11日4版）
“”字不通，可能是“”字之误。
（4）书圣王羲之的代表作就是行书《蓝亭集序》。（工
人日报》1984年3月1日2版）
“蓝”应作“兰”。
有了差错，如果读者不指出，编辑也不更正，能不能不了了
之呢？不能。广大读者中，定多识“货”之人，况且有些差错，
连小学生也看得出来。我们见闻有限，能见到的报刊不多，而且是
走马看花地选读、略读，还发现不少的差错；而精力充沛的人，
仔细审阅，能发现的差错更多。现在一些有名的报刊视差错为
“家常便饭”，虽经指出，还满不在乎。这与平时常说的“虚心
听取人民群众的正确意见”“是否还有一段距离？（陶鼎庆）

报刊编辑应当重视语言规范
在我们的一些报刊书籍中，语法、修辞和逻辑上出现的混
乱，如果用“屡见不鲜”来形容，恐怕不算过分。地方报刊且不
说，单以有影响的全国性报刊来说，即便是社论、评论、重要文
章，文句不通的现象，也是相当多的。
《文艺报》1981年第24期发表了胡乔木同志关于提高文化修
养的一封信，热忱恳切地把语言规范的问题再次提了出来，确实
是适时而中肯。诚如胡乔木同志所指出的，艺术品就“要求细节
190

---

<!-- 第 201 页 -->

上的完美”，更何况，这“究竞是一个国家的文艺作品和编辑出
版工作的文化水平的一种表现，并且对读者、作者自己和后来的
作者编者影响非浅”。有鉴于此，笔者将阅读报刊拾得的两例病
句，摘录如下，略加剖析。
（1）…听了这话以后，孔子发出了“所信者目也，而
目犹不可信”的感叹。孔子这个感叹，从认识角度加以考察，
不仅很有道理，而且是人们常犯的一种“通病”。（《“眼
见”不一定“为实”》，《光明日报》1982年1月2日）
“不仅··…·而且···”是一个递进复句，“不仅有道理，而且是
“通病’”，岂不等于说：“通病很有道理”？这显然与作者原意
不符。作者所说的“通病”，是指“所信者目也”；作者所说的
“有道理”，是指“而目犹不可信”。现在把两层意思放在一起
说，就显得含混不清了。如将“而且”后的“是”改为“道出”
或“指出”，就清楚了。
（2）必须在党委的统一领导下，文化艺术方面要和教
育、科学、卫生、体育和共青团、妇联等政府部门和群众团体
相互支持，全面规划，统筹兼顾，配合协作，从无到有，从小
到大，把为农村服务的文化网逐步建设起来。（《光明日报》
1982年1月4日社论）
“在..下”是方位结构，这里不能充当句子的主要成分。第一
个意思没说完，就忙着说第二个，意思不清楚，这是一。“必须
和“要”，都是能愿动词，同时并用，显得多余，这是二。“村
互”是说双方都主动，“要”则是说一方要主动些，两种意思出
现在一个句子里，彼此矛盾，这是三。在一个句子中连用三个
“和”，头一个充当介词，后两个充当连词，显得层次不清，这
是四。这句话应当分作两句说。第一句后面增加谓语部分“开展
工作”；第二句将“要”移至“相互”前，将第二个“和”改为
“及”，就通了。（符号）
191

---

<!-- 第 202 页 -->

这样的错误怎么能滑过几个人的眼睛
一篇文章发表，要好几个人过目。令人不解的是，有一些十
分明显的错误从几个人的眼皮底下滑了过去。例如：
（1）可是谁曾想到，李国豪这些辛勤劳动的成果，都是
织生活，不准他讲课。（《上海文艺》1978年第4期19页）
（2）1981年12月，刘光率领一个战斗小组在中越边界我
方一侧执行巡逻任务。上午10点多钟，他们巡逻到一个山洼
里，突然发现越军在我境内埋下了地雷。（《人民日报》1982
年6月7日4版）
（3）陶玉宏刚爬下梯子，忽然从左边高粱地里钻出一个
人。陶玉宏一看，不是别人，正是头戴黄色草帽的丘队长。他
大吃一惊，想不到丘队长来了，听见他们讲话，就在高梁地边
上停了一会。他很不安地向队长打招呼。（《上海文艺》1978
年第1期57页）
例（1），“..…·成果，都是在·讲课”，是半句话，介词
“在”没有着落。应该是“.不准他讲课的情况下取得的”。
例（2），前面写的是“1981年12月”，后面来了个“上午10点
多钟”，这怎么行？应具体写上哪一天，或者写“有一天”。
例（3），这段话不少人看不懂。主要是“想不到丘队长来了”
同“听见他们讲话，就在高梁地边上停了一会”衔接不上。因为
（承前省略），可是这样一来，前后意思就不好理解了。其实
“听见他们·……·停了一一会”的主语是“队长”，而且这两句话还
是追叙。现在，作者既没写出这两句话的主语，又没用表示这两
192

---

<!-- 第 203 页 -->

句话是追叙的词语，这样，读者难以理解了。可把这两句话改
为“原来队长听见他们讲话，就在高梁地边上停了一会”；或者
“其实，队长已在高梁地边上停了一会，听见了他们的讲话”。
（裘荣棠）

193

---

<!-- 第 204 页 -->

后 记

《中国语文》1978年复刊以来，陆续发表了-一些语文评论，
对近几年来公开出版物语言文字使用中的某些实际问题，进行了
评议。为了便于读者翻检，我们接受一些同志的建议，把有关篇
章选编成这本《词语评改五百例》，作为《中国语文》丛书的一
种。
编入这个集子里的，主要是1978年至1984年在《中国语文》
和《中国语文通讯》上发表的绝大部分有关文章（其中个别篇目
在文字上稍有改动）。编选之前，我们还特地约请一些热心的同
志撰写了一批，酌情选收了其中的一部分。
这个集子里的文章，少则三五百字，多则三四千字。大多数
是评改语病的，所评语病大部分比较常见。评论时，一般都指出
病因，略作分析，提出修改的意见或想法。病例大都取自影响较
大的报刊或书籍。少数几篇是谈正面用例，分析了某些值得注意
的语言现象。
文内的评论，可以说只是评议者的初步看法。对某些用例，
由于受篇幅所限，没能表达比较全面的看法。比如，改病句，有
时就只提出一种或两种改法，而不是全部可能的改法。
为了让问题相对地集中，我们把性质大体相近的篇目归纳了
一下，分为若干类。自然，象通常分类时所遇到的困难那样，类
与类的界限有时并不那么清楚，少数篇目可能出现交叉的情形。
从篇目可以看出，这本集子并没有全面涉及现代汉语使用的
各种问题，它仅仅提供了在实际使用中几个方面的部分材料。这
些材料，也许一定程度上反映了现阶段汉语书面语言在使用上仍
194

---

<!-- 第 205 页 -->

然存在不够纯洁，不够健康的现象，同时，也从一个侧面说明了，
若干年来，虽然我们对现代汉语规范化工作进行了多次的论讨和
宣传，取得了成绩，但是，还需要更多的同志来关心、研究和进
一步推动它。
这个集子，因为编辑时间比较仓促，经验也很不够，一定有
许多不妥当的地方，希望读者批评指正。
语文出版社的同志们对工作认真负责，效率很高，使这本书
在很短的时间内就出版了，在此我们表示深深的谢意。

《词语评改五百例》编辑组
1984年9月

195

---

