---
title: "中华人民共和国宪法"
category: 法律学习书籍
type: law
---

# 中华人民共和国宪法

目 录

编辑出版说明

《中华人民共和国宪法》适用提要

中华人民共和国宪法

序言

第一章　总纲

第一条　国体

第二条　政体

第三条　民主集中制原则*

第四条　民族政策

第五条　法治原则*

第六条　经济制度与分配制度

第七条　全民所有制经济

第八条　集体所有制经济

第九条　自然资源的归属与利用*

第十条　土地制度

第十一条　非公有制经济

第十二条　公共财产

第十三条　保护私有财产

第十四条　发展生产与社会保障

第十五条　经济体制

第十六条　全民所有制企业的经营与

管理

第十七条　经济组织的经营与管理

第十八条　外资经济

第十九条　教育事业

第二十条　科学事业

第二十一条　医疗卫生与体育事业

第二十二条　文化事业

第二十三条　人才培养

第二十四条　精神文明建设

第二十五条　计划生育

第二十六条　环境保护*

第二十七条　国家机关的工作原则

第二十八条　维护社会秩序

第二十九条　武装力量

第三十条　行政区划

第三十一条　特别行政区*

第三十二条　对外国人的保护

第二章　公民的基本权利和义务

第三十三条　公民平等权*

第三十四条　选举权*

第三十五条　表达自由*

第三十六条　宗教自由*

第三十七条　人身自由*

第三十八条　人格尊严*

第三十九条　住宅权*

第四十条　通信自由*

第四十一条　公民的监督权及取得赔

偿权*

第四十二条　劳动权

第四十三条　劳动者的休息权

第四十四条　退休制度

第四十五条　社会保障权利

第四十六条　受教育权*

第四十七条　学术自由权

第四十八条　男女平等权

第四十九条　婚姻家庭制度

第五十条　华侨、归侨的权益保障

第五十一条　行使基本权利的限度

第五十二条　维护国家统一和民族团

结的义务

第五十三条　守法义务与道德规范

第五十四条　维护祖国的安全、荣誉

和利益的义务

第五十五条　捍卫国家的义务

第五十六条　依法纳税的义务

第三章　国家机构

第一节　全国人民代表大会

第五十七条　全国人大的性质及其常

设机关*

第五十八条　国家立法权的行使主体*

第五十九条　全国人大的组成及代表

的选举

第六十条　全国人大的任期

第六十一条　全国人大的会议制度

第六十二条　全国人大的职权

第六十三条　全国人大的罢免权

第六十四条　宪法修改的程序与法律

案的通过

第六十五条　全国人大常委会的组成

及组成原则

第六十六条　全国人大常委会的任期

第六十七条　全国人大常委会的职权

第六十八条　全国人大常委会委员长

及委员长会议

第六十九条　全国人大与其常委会的

关系*

第七十条　全国人大的专门委员会及

其职责

第七十一条　特定问题调查委员会

第七十二条　提案权

第七十三条　质询权*

第七十四条　特别人身保护权*

第七十五条　言论免责权*

第七十六条　全国人大代表的义务

第七十七条　对全国人大代表的监督

和罢免

第七十八条　全国人大及其常委会的

组织和工作程序

第二节　中华人民共和国主席

第七十九条　国家主席、副主席的选

举及任期*

第八十条　国家主席对国内事务的职

权*

第八十一条　国家主席的外交职权

第八十二条　国家副主席的职权

第八十三条　国家主席、副主席的任

职期限

第八十四条　国家主席、副主席缺位

的继任顺序

第三节　国务院

第八十五条　国务院的性质、地位*

第八十六条　国务院的组织*

第八十七条　国务院的任期

第八十八条　国务院的基本工作制度

和会议制度

第八十九条　国务院的职权

第九十条　各部、委的首长负责制及

其职权

第九十一条　审计机关及其职权*

第九十二条　国务院与全国人大及其

常委会的关系*

第四节　中央军事委员会

第九十三条　中央军委的组成、职责

与任期

第九十四条　中央军委向全国人大及

其常委会负责*

第五节　地方各级人民代表大会和地

方各级人民政府

第九十五条　地方人大与政府的设置

和组织

第九十六条　地方人大的性质及其常

委会的设置

第九十七条　地方人大代表的选举

第九十八条　地方人大的任期

第九十九条　地方人大的职权

第一百条　省级人大及其常委会的立

法权*

第一百零一条　地方人大的选举权和

罢免权

第一百零二条　对地方人大代表的监

督和罢免

第一百零三条　地方人大常委会的组

成、地位与职务禁止*

第一百零四条　地方人大常委会的职

权

第一百零五条　地方政府的性质与行

政首长负责制

第一百零六条　地方政府的任期

第一百零七条　地方政府的职权

第一百零八条　地方政府内部及各级

政府之间的关系*

第一百零九条　地方政府审计机关的

地位和职权

第一百一十条　地方政府与同级人

大、上级政府的关系*

第一百一十一条　居民委员会和村民

委员会*

第六节　民族自治地方的自治机关

第一百一十二条　民族自治机关*

第一百一十三条　自治地方的人大及

其常委会的组成

第一百一十四条　自治地方政府首长

的人选

第一百一十五条　民族自治地方的自

治权

第一百一十六条　自治条例和单行条

例*

第一百一十七条　财政自治权

第一百一十八条　地方性经济的自主

权

第一百一十九条　地方文化事业的自

主权

第一百二十条　民族自治地方的公安

部队

第一百二十一条　自治机关的公务语

言

第一百二十二条　国家对民族自治地

方的帮助、扶持

第七节　人民法院和人民检察院

第一百二十三条　人民法院的性质

第一百二十四条　人民法院的设置、

任期和组织

第一百二十五条　审判公开原则和辩

护原则*

第一百二十六条　审判权独立*

第一百二十七条　各级法院间的关系

第一百二十八条　法院与人大的关系

第一百二十九条　人民检察院的性质*

第一百三十条　检察院的设置、任期

和组织

第一百三十一条　检察权独立

第一百三十二条　各级检察机关间的

关系

第一百三十三条　检察院与人大的关

系

第一百三十四条　各民族语言在诉讼

中的使用

第一百三十五条　司法机关间的分工

与制衡原则

第四章　国旗、国徽、首都

第一百三十六条　国旗

第一百三十七条　国徽

第一百三十八条　首都

中华人民共和国宪法修正案（1988.4.12）

第一条　私营经济的地位及管理

第二条　土地租赁及使用权的转让

中华人民共和国宪法修正案（1993.3.29）

第三条　初级阶段的任务和目标

第四条　政党制度

第五条　国有经济

第六条　农村经济的组织形式

第七条　市场经济

第八条　国有企业的运营

第九条　集体经济组织及运营

第十条　劳动及劳动者

第十一条　地方权力机关的任期

中华人民共和国宪法修正案（1999.3.15）

第十二条　社会主义初级阶段及其根

本任务和目标

第十三条　法治国家

第十四条　所有制及分配制度

第十五条　农村经济的组织形式

第十六条　非公有制经济的地位和保

护

第十七条　维护社会秩序、制裁犯罪

活动

中华人民共和国宪法修正案（2004.3.14）

第十八条　社会主义阶级及其根本任

务和目标

第十九条　爱国统一战线

第二十条　土地征收、征用与补偿

第二十一条　非公有制经济的地位

第二十二条　保护公民私有财产权*

第二十三条　社会保障制度*

第二十四条　人权保障*

第二十五条　全国人民代表大会的组

成

第二十六条　全国人大常委会的职权

第二十七条　国家主席的职权

第二十八条　国家主席的外交职权

第二十九条　国务院职权

第三十条　人民代表大会的任期

第三十一条　国家标志

附录

中华人民共和国全国人民代表大会和地方

各级人民代表大会选举法（2010.3.14 修正）

中华人民共和国各级人民代表大会常务委

员会监督法（2006.8.27）

中华人民共和国
宪　法

注释本

Constitution
of the People's Republic of China

图书在版编目（CIP）数据

中华人民共和国宪法注释本／法律出版社法规

中心编．—2版．—北京：法律出版社，2011.10

（法律单行本注释本系列）

ISBN 978-7-5118-1251-3

Ⅰ．①中…　Ⅱ．①法…　Ⅲ．①行政许可法—

法律解释—中国　Ⅳ．①D922.115

中国版本图书馆CIP数据核字（2011）第

号

©法律出版社·中国

审定／郭相宏

责任编辑／李　群

装帧设计／李　瞻

出版／法律出版社

编辑统筹／法规出版分社

总发行／中国法律图书有限公司

经销／新华书店

印刷／

责任印制／吕亚莉

开本／850×1168毫米　1/32

印张／3.75

字数／103千

版本／2011年5月第2版

印次／2011年5月第2次印刷

法律出版社／北京市丰台区莲花池西里7号

（100073）

电子邮件／info@lawpress.com.cn

销售热线／010-63939792/9779

网址／www.lawpress.com.cn

咨询电话／010-63939796

中国法律图书有限公司／北京市丰台区莲花池

西里7号（100073）

全国各地中法图分、子公司电话：

第一法律书店／010-63939781/9782

西安分公司／029-85388843

上海公司／021-62071010/1636

北京分公司／010-62534456

深圳公司／0755-83072995

重庆公司／023-65382816/2908

书号：ISBN 978-7-5118-　　-

定价：　.00元

（如有缺页或倒装，中国法律图书有限公司负

责退换）

编辑出版说明

当今社会，法律发挥的作用越来越大，涉及社会生活的

方方面面。然而，晦涩的专业术语，艰深的法律理论，庞杂

的立法体系，这些法律与生俱来的特点，却都成为了读者理

解、掌握法律的障碍。

为了解决这个矛盾，本社特组织编辑出版了这套法律注

释本系列丛书。除了法律文本为权威标准文本外，还最大限

度地突出了本套书的实用性与易用性，本套书有以下特点：

（1）专业人员编写。本丛书皆由相关法律专家编写，内

容准确，并力求语言通俗，使普通大众读者能更轻松地理解

法律精神，掌握法律政策；

（2）法律适用提要。每本书都由相关法律专家撰写该法

的适用提要，帮助读者对每一个法的背景、概况有更全面、

深入的理解；

（3）重点法条注释。对重点法条进行条文注释，且每个

条文都提炼出条文主旨，帮助读者准确理解法条内容；

（4）相关配套规定。书末附录一些较为重要的相关法

律、法规和司法解释，使读者在使用中更为方便、实用。

需要说明的是，本丛书中“适用提要”、“条文主

旨”、“条文注释”等内容皆是编者为方便读者阅读、理解

而编写，不同于国家正式通过、颁布的法律文本，不具有法

律效力。

另，为方便查阅，我们根据每条及其条文主旨制作了目

录，其中加“*”号的表示重点条目，并在正文中附有条文注

释。

本书不足之处，恳请读者批评指正。

法律出版社法规中心

2011年5月

《中华人民共和国宪法》
适用提要

《宪法》是我国的根本大法，现行《宪法》是

根据党的十一届三中全会确定的路线方针政策，总

结新中国成立以来建设社会主义的长期实践经验，

经过全民讨论，于1982年12月由五届全国人大五

次会议通过的。根据形势发展的需要，1988年4月

七届全国人大一次会议、1993年3月八届全国人大

一次会议、1999年3月九届全国人大二次会议、

2004年3月8日第十届全国人民代表大会第二次会

议先后四次对《宪法》的部分内容作了修改。这部

《宪法》既保持了稳定，又在实践中与时俱进、不

断完善，为我国进行改革开放和社会主义现代化建

设，发展社会主义民主政治，推进依法治国、建设

社会主义法治国家进程，维护最广大人民的根本利

益，发挥了重要作用。

《宪法》共四章，规定了我国的基本政治经济

制度、公民的基本权利与义务、国家机构、国旗、

国歌、国徽、首都。

关于我国的基本政治经济制度，《宪法》规

定：“中华人民共和国是工人阶级领导的、以工农

联盟为基础的人民民主专政的社会主义国家。社会

主义制度是中华人民共和国的根本制度。禁止任何

组织或者个人破坏社会主义制度。中华人民共和国

的一切权力属于人民。人民行使国家权力的机关是

全国人民代表大会和地方各级人民代表大会。人民

依照法律规定，通过各种途径和形式，管理国家事

务，管理经济和文化事业，管理社会事务。中华人

民共和国的国家机构实行民主集中制的原则。全国

人民代表大会和地方各级人民代表大会都由民主选

举产生，对人民负责，受人民监督。国家行政机

关、审判机关、检察机关都由人民代表大会产生，

对它负责，受它监督。中央和地方的国家机构职权

的划分，遵循在中央的统一领导下，充分发挥地方

的主动性、积极性的原则”，“中华人民共和国的

社会主义经济制度的基础是生产资料的社会主义公

有制，即全民所有制和劳动群众集体所有制。社会

主义公有制消灭人剥削人的制度，实行各尽所能、

按劳分配的原则。国家在社会主义初级阶段，坚持

公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基本经

济制度，坚持按劳分配为主体、多种分配方式并存

的分配制度”。

关于公民的基本权利与义务，《宪法》规

定：“凡具有中华人民共和国国籍的人都是中华人

民共和国公民。中华人民共和国公民在法律面前一

律平等。国家尊重和保障人权。任何公民享有宪法

和法律规定的权利，同时必须履行宪法和法律规定

的义务。中华人民共和国年满十八周岁的公民，不

分民族、种族、性别、职业、家庭出身、宗教信

仰、教育程度、财产状况、居住期限，都有选举权

和被选举权；但是依照法律被剥夺政治权利的人除

外。中华人民共和国公民有言论、出版、集会、结

社、游行、示威的自由。中华人民共和国公民有宗

教信仰自由。中华人民共和国公民的人身自由不受

侵犯。任何公民，非经人民检察院批准或者决定或

者人民法院决定，并由公安机关执行，不受逮捕。

中华人民共和国公民的人格尊严不受侵犯。禁止用

任何方法对公民进行侮辱、诽谤和诬告陷害。中华

人民共和国公民的通信自由和通信秘密受法律的保

护”，“中华人民共和国公民有维护国家统一和全

国各民族团结的义务。中华人民共和国公民必须遵

守宪法和法律，保守国家秘密，爱护公共财产，遵

守劳动纪律，遵守公共秩序，尊重社会公德。中华

人民共和国公民有维护祖国的安全、荣誉和利益的

义务，不得有危害祖国的安全、荣誉和利益的行

为。保卫祖国、抵抗侵略是中华人民共和国每一个

公民的神圣职责。依照法律服兵役和参加民兵组织

是中华人民共和国公民的光荣义务。中华人民共和

国公民有依照法律纳税的义务”。

《宪法》规定了全国人民代表大会、中华人民

共和国主席、国务院、中央军事委员会、地方各级

人民代表大会和地方各级人民政府、民族自治地方

的自治机关、人民法院和人民检察院等国家机构的

组成和权限。

《宪法》涉及的相关法律包括《地方各级人民

代表大会和地方各级人民政府组织法》、《全国人

民代表大会和地方各级人民代表大会选举法》、

《人民法院组织法》、《人民检察院组织法》、

《国务院组织法》、《民族区域自治法》、《立法

法》等。

《宪法》是我国的根本大法，维护《宪法》的

权威是每个公民的责任，也是国家稳定和发展的基

石。

中华人民共和国宪法

（1982年12月4日第五届全国人民代表大会第五次会议

通过1982年12月4日全国人民代表大会公告公布施行）

序　　言

中国是世界上历史最悠久的国家之一。中国各

族人民共同创造了光辉灿烂的文化，具有光荣的革

命传统。

一八四○年以后，封建的中国逐渐变成半殖民

地、半封建的国家。中国人民为国家独立、民族解

放和民主自由进行了前仆后继的英勇奋斗。

二十世纪，中国发生了翻天覆地的伟大历史变

革。

一九一一年孙中山先生领导的辛亥革命，废除

了封建帝制，创立了中华民国。但是，中国人民反

对帝国主义和封建主义的历史任务还没有完成。

一九四九年，以毛泽东主席为领袖的中国共产

党领导中国各族人民，在经历了长期的艰难曲折的

武装斗争和其他形式的斗争以后，终于推翻了帝国

主义、封建主义和官僚资本主义的统治，取得了新

民主主义革命的伟大胜利，建立了中华人民共和

国。从此，中国人民掌握了国家的权力，成为国家

的主人。

中华人民共和国成立以后，我国社会逐步实现

了由新民主主义到社会主义的过渡。生产资料私有

制的社会主义改造已经完成，人剥削人的制度已经

消灭，社会主义制度已经确立。工人阶级领导的、

以工农联盟为基础的人民民主专政，实质上即无产

阶级专政，得到巩固和发展。中国人民和中国人民

解放军战胜了帝国主义、霸权主义的侵略、破坏和

武装挑衅，维护了国家的独立和安全，增强了国

防。经济建设取得了重大的成就，独立的、比较完

整的社会主义工业体系已经基本形成，农业生产显

著提高。教育、科学、文化等事业有了很大的发

展，社会主义思想教育取得了明显的成效。广大人

民的生活有了较大的改善。

中国新民主主义革命的胜利和社会主义事业的

成就，都是中国共产党领导中国各族人民，在马克

思列宁主义、毛泽东思想的指引下，坚持真理，修

正错误，战胜许多艰难险阻而取得的。今后国家的

根本任务是集中力量进行社会主义现代化建设。中

国各族人民将继续在中国共产党领导下，在马克思

列宁主义、毛泽东思想指引下，坚持人民民主专

政，坚持社会主义道路，不断完善社会主义的各项

制度，发展社会主义民主，健全社会主义法制，自

力更生，艰苦奋斗，逐步实现工业、农业、国防和

科学技术的现代化，把我国建设成为高度文明、高
度民主的社会主义国家。〔1〕

条文注释

1993年宪法修正案增加了“我国正处于社会主义初级阶

段”的论述，1999年宪法修正案和2004年宪法修正案继续沿

用此说法，并增加了“长期处于社会主义初级阶段”的表

述。

1999年宪法修正案把“邓小平理论”写入宪法，与马克

思列宁主义、毛泽东思想并列，成为国家指导思想。2004年

宪法修正案又增加了“三个代表”重要思想，作为与前三者

并列的国家指导思想。

在我国，剥削阶级作为阶级已经消灭，但是阶

级斗争还将在一定范围内长期存在。中国人民对敌

视和破坏我国社会主义制度的国内外的敌对势力和

敌对分子，必须进行斗争。

台湾是中华人民共和国的神圣领土的一部分。

完成统一祖国的大业是包括台湾同胞在内的全中国

人民的神圣职责。

社会主义的建设事业必须依靠工人、农民和知

识分子，团结一切可以团结的力量。在长期的革命

和建设过程中，已经结成由中国共产党领导的，有

各民主党派和各人民团体参加的，包括全体社会主

义劳动者、拥护社会主义的爱国者和拥护祖国统一

的爱国者的广泛的爱国统一战线，这个统一战线将

继续巩固和发展。中国人民政治协商会议是有广泛

代表性的统一战线组织，过去发挥了重要的历史作

用，今后在国家政治生活、社会生活和对外友好活

动中，在进行社会主义现代化建设、维护国家的统

一和团结的斗争中，将进一步发挥它的重要作用。
〔2〕

中华人民共和国是全国各族人民共同缔造的统

一的多民族国家。平等、团结、互助的社会主义民

族关系已经确立，并将继续加强。在维护民族团结

的斗争中，要反对大民族主义，主要是大汉族主

义，也要反对地方民族主义。国家尽一切努力，促

进全国各民族的共同繁荣。

中国革命和建设的成就是同世界人民的支持分

不开的。中国的前途是同世界的前途紧密地联系在

一起的。中国坚持独立自主的对外政策，坚持互相

尊重主权和领土完整、互不侵犯、互不干涉内政、

平等互利、和平共处的五项原则，发展同各国的外

交关系和经济、文化的交流；坚持反对帝国主义、

霸权主义、殖民主义，加强同世界各国人民的团

结，支持被压迫民族和发展中国家争取和维护民族

独立、发展民族经济的正义斗争，为维护世界和平

和促进人类进步事业而努力。

本宪法以法律的形式确认了中国各族人民奋斗

的成果，规定了国家的根本制度和根本任务，是国

家的根本法，具有最高的法律效力。全国各族人

民、一切国家机关和武装力量、各政党和各社会团

体、各企业事业组织，都必须以宪法为根本的活动

准则，并且负有维护宪法尊严、保证宪法实施的职

责。

关联法规

《宪法修正案》第3、4、12、18、19条

第一章　总　　纲

第一条　【国体】中华人民共和国是工人阶级

领导的、以工农联盟为基础的人民民主专政的社会

主义国家。

社会主义制度是中华人民共和国的根本制度。

禁止任何组织或者个人破坏社会主义制度。

第二条　【政体】中华人民共和国的一切权力

属于人民。

人民行使国家权力的机关是全国人民代表大会

和地方各级人民代表大会。

人民依照法律规定，通过各种途径和形式，管

理国家事务，管理经济和文化事业，管理社会事

务。

关联法规

《全国人民代表大会和地方各级人民代表大会代表法》

《全国人民代表大会组织法》

第三条　【民主集中制原则】中华人民共和国

的国家机构实行民主集中制的原则。

全国人民代表大会和地方各级人民代表大会都

由民主选举产生，对人民负责，受人民监督。

国家行政机关、审判机关、检察机关都由人民

代表大会产生，对它负责，受它监督。

中央和地方的国家机构职权的划分，遵循在中

央的统一领导下，充分发挥地方的主动性、积极性

的原则。

条文注释

本条是关于国家机构的组织原则，即民主集中制和这一

原则具体内容的规定。民主集中制是党和国家政治生活的重

要原则，是指在民主基础上集中、在集中指导下民主的一个

国家机构组织和活动原则，体现了民主与集中的辩证统一。

民主集中制原则在国家机关的组织和活动中主要体现在：

（1）在国家机构与人民的关系方面，体现了国家权力来自

人民，由人民组织国家机构。因为权力机关——人民代表大

会是由人民民主选举产生的人民代表组成的。（2）在国家

权力机关与其他国家机关之间的关系上，在我国，国家权力

机关居于核心地位，其他的国家机关都由它产生，对它负

责，受它监督。（3）在中央国家机关和地方国家机关的关

系上，遵循在中央的统一领导下，充分发挥地方的主动性、

积极性的原则。

关联法规

《全国人民代表大会和地方各级人民代表大会选举法》

《全国人民代表大会和地方各级人民代表大会代表法》

《全国人民代表大会组织法》

《地方各级人民代表大会和地方各级人民政府组织法》

《国务院组织法》

《人民法院组织法》

《人民检察院组织法》

第四条　【民族政策】中华人民共和国各民族

一律平等。国家保障各少数民族的合法的权利和利

益，维护和发展各民族的平等、团结、互助关系。

禁止对任何民族的歧视和压迫，禁止破坏民族团结

和制造民族分裂的行为。

国家根据各少数民族的特点和需要，帮助各少

数民族地区加速经济和文化的发展。

各少数民族聚居的地方实行区域自治，设立自

治机关，行使自治权。各民族自治地方都是中华人

民共和国不可分离的部分。

各民族都有使用和发展自己的语言文字的自

由，都有保持或者改革自己的风俗习惯的自由。

关联法规

《民族区域自治法》

《人民法院组织法》第6条

《民事诉讼法》第11条

《刑事诉讼法》第9条

《行政诉讼法》第8条

《劳动法》第12条

《刑法》第249-251条

《国家通用语言文字法》第8条

第五条〔3〕　【法治原则】国家维护社会主义

法制的统一和尊严。

一切法律、行政法规和地方性法规都不得同宪

法相抵触。

一切国家机关和武装力量、各政党和各社会团

体、各企业事业组织都必须遵守宪法和法律。一切

违反宪法和法律的行为，必须予以追究。

任何组织或者个人都不得有超越宪法和法律的

特权。

条文注释

本条是关于社会主义法治国家的原则性规定，也是法律

效力等级的宪法依据。1999年宪法修正案确立了法治原则，

法制统一是法治国家的必然要求，遵守宪法和法律是法治国

家的必备要素。法制是立法、执法、守法的过程和体系，法

制的统一包括立法的统一和法律实施的统一。我国是单一制

国家，各种具有法律效力的规范性文件包括宪法、法律、行

政法规、地方性法规和规章按其法律效力大小形成了一个统

一、严密的法制体系。在这个体系中，宪法居于核心地位，

是国家的根本大法，具有最高的法律效力，一切法律、行政

法规、地方性法规和规章都不得同宪法相抵触。全国各族人

民、一切国家机关和武装力量、各政党和各社会团体、各企

业事业组织，都必须以宪法为根本的活动准则，必须在宪法

和法律规定的范围内活动，对于违反宪法和法律的行为必须

承担相应的违宪责任和法律责任。

1999年3月公布的宪法修正案，对本条进行了补充，增加

了一款，即：中华人民共和国实行依法治国，建设社会主义

法治国家。

关联法规

《宪法修正案》第13条

第六条〔4〕　【经济制度与分配制度】中华人

民共和国的社会主义经济制度的基础是生产资料的

社会主义公有制，即全民所有制和劳动群众集体所

有制。

社会主义公有制消灭人剥削人的制度，实行各

尽所能，按劳分配的原则。

关联法规

《宪法修正案》第14条

第七条〔5〕　【全民所有制经济】国营经济是

社会主义全民所有制经济，是国民经济中的主导力

量。国家保障国营经济的巩固和发展。

关联法规

《宪法修正案》第5条

第八条〔6〕　【集体所有制经济】农村人民公

社、农业生产合作社和其他生产、供销、信用、消

费等各种形式的合作经济，是社会主义劳动群众集

体所有制经济。参加农村集体经济组织的劳动者，

有权在法律规定的范围内经营自留地、自留山、家

庭副业和饲养自留畜。

城镇中的手工业、工业、建筑业、运输业、商

业、服务业等行业的各种形式的合作经济，都是社

会主义劳动群众集体所有制经济。

国家保护城乡集体经济组织的合法的权利和利

益，鼓励、指导和帮助集体经济的发展。

关联法规

《宪法修正案》第6、15条

《民法通则》第26-35条

《物权法》第58-63条

第九条　【自然资源的归属与利用】矿藏、水

流、森林、山岭、草原、荒地、滩涂等自然资源，

都属于国家所有，即全民所有；由法律规定属于集

体所有的森林和山岭、草原、荒地、滩涂除外。

国家保障自然资源的合理利用，保护珍贵的动

物和植物。禁止任何组织或者个人用任何手段侵占

或者破坏自然资源。

条文注释

本条是关于自然资源的所有权及其保护性措施的规定。

矿藏、水流、森林、山岭、草原、荒地、滩涂等重要的自然

资源是关系国民经济命脉的生产资料，是国计民生的基本保

障，因此《宪法》规定了国家对上述自然资源的所有权，即

国家对其享有充分的占有、使用、收益和处分的权利。为了

保障自然资源的合理利用和保护珍贵的动植物资源，国家通

过立法制定了《矿产资源法》、《节约能源法》、《水

法》、《森林法》、《草原法》、《野生动物保护法》等一

系列法律。对于违反法律、法规侵占和破坏自然资源的行

为，应当承担相应的法律责任，构成犯罪的，还应当承担相

应的刑事责任。

关联法规

《民法通则》第81条

《物权法》第46、48、49条

第十条〔7〕　【土地制度】城市的土地属于国

家所有。

农村和城市郊区的土地，除由法律规定属于国

家所有的以外，属于集体所有；宅基地和自留地、

自留山，也属于集体所有。

国家为了公共利益的需要，可以依照法律规定

对土地实行征用。

任何组织或者个人不得侵占、买卖、出租或者

以其他形式非法转让土地。

一切使用土地的组织和个人必须合理地利用土

地。

关联法规

《宪法修正案》第2、20条

《民法通则》第80条

《土地管理法》

《物权法》第41-43、45、47、48条

《土地管理法实施条例》

《城镇国有土地使用权出让和转让暂行条例》

第十一条〔8〕　【非公有制经济】在法律规定

范围内的城乡劳动者个体经济，是社会主义公有制

经济的补充。国家保护个体经济的合法的权利和利

益。

国家通过行政管理，指导、帮助和监督个体经

济。

关联法规

《宪法修正案》第1、16、21条

第十二条　【公共财产】社会主义的公共财产

神圣不可侵犯。

国家保护社会主义的公共财产。禁止任何组织

或者个人用任何手段侵占或者破坏国家的和集体的

财产。

第十三条〔9〕　【保护私有财产】国家保护公

民的合法的收入、储蓄、房屋和其他合法财产的所

有权。

国家依照法律规定保护公民的私有财产的继承

权。

关联法规

《宪法修正案》第22条

《继承法》

《物权法》

第十四条〔10〕　【发展生产与社会保障】国家

通过提高劳动者的积极性和技术水平，推广先进的

科学技术，完善经济管理体制和企业经营管理制

度，实行各种形式的社会主义责任制，改进劳动组

织，以不断提高劳动生产率和经济效益，发展社会

生产力。

国家厉行节约，反对浪费。

国家合理安排积累和消费，兼顾国家、集体和

个人的利益，在发展生产的基础上，逐步改善人民

的物质生活和文化生活。

关联法规

《宪法修正案》第23条

第十五条〔11〕　【经济体制】国家在社会主义

公有制基础上实行计划经济。国家通过经济计划的

综合平衡和市场调节的辅助作用，保证国民经济按

比例地协调发展。

禁止任何组织或者个人扰乱社会经济秩序，破

坏国家经济计划。

关联法规

《宪法修正案》第7条

第十六条〔12〕　【全民所有制企业的经营与管

理】国营企业在服从国家的统一领导和全面完成国

家计划的前提下，在法律规定的范围内，有经营管

理的自主权。

国营企业依照法律规定，通过职工代表大会和

其他形式，实行民主管理。

关联法规

《宪法修正案》第8条

第十七条〔13〕　【经济组织的经营与管理】集

体经济组织在接受国家计划指导和遵守有关法律的

前提下，有独立进行经济活动的自主权。

集体经济组织依照法律规定实行民主管理，由

它的全体劳动者选举和罢免管理人员，决定经营管

理的重大问题。

关联法规

《宪法修正案》第9条

第十八条　【外资经济】中华人民共和国允许

外国的企业和其他经济组织或者个人依照中华人民

共和国法律的规定在中国投资，同中国的企业或者

其他经济组织进行各种形式的经济合作。

在中国境内的外国企业和其他外国经济组织以

及中外合资经营的企业，都必须遵守中华人民共和

国的法律。它们的合法的权利和利益受中华人民共

和国法律的保护。

关联法规

《中外合资经营企业法》

《中外合作经营企业法》

《外资企业法》

第十九条　【教育事业】国家发展社会主义的

教育事业，提高全国人民的科学文化水平。

国家举办各种学校，普及初等义务教育，发展

中等教育、职业教育和高等教育，并且发展学前教

育。

国家发展各种教育设施，扫除文盲，对工人、

农民、国家工作人员和其他劳动者进行政治、文

化、科学、技术、业务的教育，鼓励自学成才。

国家鼓励集体经济组织、国家企业事业组织和

其他社会力量依照法律规定举办各种教育事业。

国家推广全国通用的普通话。

关联法规

《教育法》

《义务教育法》

《职业教育法》

《高等教育法》

《民办教育促进法》

《国家通用语言文字法》

第二十条　【科学事业】国家发展自然科学和

社会科学事业，普及科学和技术知识，奖励科学研

究成果和技术发明创造。

关联法规

《科学技术进步法》

《促进科技成果转化法》

《国家科学技术奖励条例》

第二十一条　【医疗卫生与体育事业】国家发

展医疗卫生事业，发展现代医药和我国传统医药；

鼓励和支持农村集体经济组织、国家企业事业组织

和街道组织举办各种医疗卫生设施，开展群众性的

卫生活动，保护人民健康。

国家发展体育事业，开展群众性的体育活动，

增强人民体质。

关联法规

《传染病防治法》

《献血法》

《药品管理法》

《体育法》

第二十二条　【文化事业】国家发展为人民服

务、为社会主义服务的文学艺术事业、新闻广播电

视事业、出版发行事业、图书馆博物馆文化馆和其

他文化事业，开展群众性的文化活动。

国家保护名胜古迹、珍贵文物和其他重要历史

文化遗产。

关联法规

《文物保护法》

《物权法》第51条

第二十三条　【人才培养】国家培养为社会主

义服务的各种专业人才，扩大知识分子的队伍，创

造条件，充分发挥他们在社会主义现代化建设中的

作用。

第二十四条　【精神文明建设】国家通过普及

理想教育、道德教育、文化教育、纪律和法制教

育，通过在城乡不同范围的群众中制定和执行各种

守则、公约，加强社会主义精神文明的建设。

国家提倡爱祖国、爱人民、爱劳动、爱科学、

爱社会主义的公德，在人民中进行爱国主义、集体

主义和国际主义、共产主义的教育，进行辩证唯物

主义和历史唯物主义的教育，反对资本主义的、封

建主义的和其他的腐朽思想。

第二十五条　【计划生育】国家推行计划生

育，使人口的增长同经济和社会发展计划相适应。

关联法规

《人口与计划生育法》

第二十六条　【环境保护】国家保护和改善生

活环境和生态环境，防治污染和其他公害。

国家组织和鼓励植树造林，保护林木。

条文注释

本条是关于环境保护的规定。环境是人类赖以生存和发

展的基础。环境保护就是运用现代环境科学理论和方法、技

术，采取行政的、法律的、经济的、科学技术的等多方面措

施，合理开发利用自然资源，防止和治理环境污染和破坏，

综合整治环境，保护人体健康，促进社会经济与环境协调持

续发展。《宪法》作为国家的根本法，在总纲部分对环境保

护问题作了规定，将环境保护上升到《宪法》保障的高度，

体现了国家和政府对人类赖以生存和发展的环境的重视，以

及国家在环境保护方面的政策倾向。根据这一条，全国人大

先后制定了《环境保护法》、《森林法》、《水污染防治

法》、《大气污染防治法》等一系列环境保护的法律。

关联法规

《环境保护法》

《森林法》

《草原法》

《水法》

《水污染防治法》

《大气污染防治法》

《放射性污染防治法》

《防沙治沙法》

《固体废物污染环境防治法》

《环境噪声污染防治法》

《水土保持法》

第二十七条　【国家机关的工作原则】一切国

家机关实行精简的原则，实行工作责任制，实行工

作人员的培训和考核制度，不断提高工作质量和工

作效率，反对官僚主义。

一切国家机关和国家工作人员必须依靠人民的

支持，经常保持同人民的密切联系，倾听人民的意

见和建议，接受人民的监督，努力为人民服务。

关联法规

《公务员法》

第二十八条〔14〕　【维护社会秩序】国家维护

社会秩序，镇压叛国和其他反革命的活动，制裁危

害社会治安、破坏社会主义经济和其他犯罪的活

动，惩办和改造犯罪分子。

关联法规

《宪法修正案》第17条

《刑法》

《治安管理处罚法》

《反分裂国家法》

第二十九条　【武装力量】中华人民共和国的

武装力量属于人民。它的任务是巩固国防，抵抗侵

略，保卫祖国，保卫人民的和平劳动，参加国家建

设事业，努力为人民服务。

国家加强武装力量的革命化、现代化、正规化

的建设，增强国防力量。

关联法规

《国防法》

《国防教育法》

第三十条　【行政区划】中华人民共和国的行

政区域划分如下：

（一）全国分为省、自治区、直辖市；

（二）省、自治区分为自治州、县、自治县、

市；

（三）县、自治县分为乡、民族乡、镇。

直辖市和较大的市分为区、县。自治州分为

县、自治县、市。

自治区、自治州、自治县都是民族自治地方。

关联法规

《民族区域自治法》

第三十一条　【特别行政区】国家在必要时得

设立特别行政区。在特别行政区内实行的制度按照

具体情况由全国人民代表大会以法律规定。

条文注释

本条是关于设立特别行政区的规定。特别行政区是指在

我国的版图内，根据我国宪法和法律规定设立的，具有特殊

的法律地位，实行特别的政治、经济制度的行政区域。特别

行政区和一般行政区一样，是中华人民共和国不可分割的一

部分，其具有以下几方面的特征：（1）特别行政区享有高

度的自治权，包括行政管理权、立法权、独立的司法权和终

审权以及自行处理有关对外事务的权利；（2）特别行政区

保持原有资本主义制度和生活方式50年不变；（3）特别行

政区原有的法律基本不变。特别行政区是为了合理解决香

港、澳门和台湾问题，实现祖国和平统一，在“一国两

制”设想的指导下建立起来的。为了贯彻特别行政区制度，

全国人大分别于七届人大第三次会议和八届人大第一次会议

通过了《香港特别行政区基本法》和《澳门特别行政区基本

法》，分别对香港和澳门特别行政区内实行的政治、经济、

社会制度作了具体规定。

关联法规

《香港特别行政区基本法》

《澳门特别行政区基本法》

第三十二条　【对外国人的保护】中华人民共

和国保护在中国境内的外国人的合法权利和利益，

在中国境内的外国人必须遵守中华人民共和国的法

律。

中华人民共和国对于因为政治原因要求避难的

外国人，可以给予受庇护的权利。

关联法规

《外交特权与豁免条例》

《领事特权与豁免条例》

第二章　公民的基本权利和义务

第三十三条〔15〕　【公民平等权】凡具有中华

人民共和国国籍的人都是中华人民共和国公民。

中华人民共和国公民在法律面前一律平等。

任何公民享有宪法和法律规定的权利，同时必

须履行宪法和法律规定的义务。

条文注释

本条是关于公民平等权的规定。平等权是指公民依法平

等地享有权利，不受任何差别对待，要求国家给予同等保护

的权利。公民在法律面前一律平等是平等权的具体体现，其

包括以下几方面含义：（1）任何公民不分民族、种族、性

别、职业、家庭出身、宗教信仰、教育程度、财产状况、居

住期限，都一律平等地享有宪法和法律规定的权利，也都平

等地履行宪法和法律规定的义务；（2）在法律面前，任何

组织和个人都不得有超越宪法和法律的特权；（3）任何人

的合法权利都一律平等地受到保护，对违法行为也一律依法

予以追究。公民在法律面前一律平等，既包括司法上的平

等，即公民在适用法律上一律平等，也包括公民在守法上一

律平等。

关联法规

《宪法修正案》第24条

《国籍法》

第三十四条　【选举权】中华人民共和国年满

十八周岁的公民，不分民族、种族、性别、职业、

家庭出身、宗教信仰、教育程度、财产状况、居住

期限，都有选举权和被选举权；但是依照法律被剥

夺政治权利的人除外。

条文注释

本条是关于公民平等享有选举权和被选举权的规定。选

举权是指公民依照《选举法》的规定，按照自己的意愿选举

县乡两级人民代表大会代表的权利。被选举权是指公民依法

享有被选举为县乡两级人民代表大会代表的权利。选举权和

被选举权通常被合称为选举权，是我国公民参与管理国家事

务的重要途径。

公民享有选举权和被选举权必须具备以下几个条件：

（1）国籍条件：是中华人民共和国公民。（2）年龄条件：

是年满18周岁的中华人民共和国公民。（3）政治条件：未

被剥夺政治权利。被剥夺政治权利，是指剥夺公民参加国家

管理的各项政治权利。根据《刑法》第五十四条的规定，剥

夺政治权利包括以下几方面的内容：（1）选举权和被选举

权；（2）言论、出版、集会、结社、游行、示威自由的权

利；（3）担任国家机关职务的权利；（4）担任国有公司、

企业、事业单位和人民团体领导职务的权利。只要满足以上

三个条件，公民不分民族、种族、性别、职业、家庭出身、

宗教信仰、教育程度、财产状况、居住期限，平等地享有选

举权和被选举权。

关联法规

《选举法》

《刑法》第54-58条

第三十五条　【表达自由】中华人民共和国公

民有言论、出版、集会、结社、游行、示威的自

由。

条文注释

本条是关于公民表达自由的规定。表达自由是指公民表

达自己政治意愿的自由，包括：（1）言论自由，即公民有

权通过各种语言形式，针对政治和社会中的各种问题表达其

思想和见解的自由；（2）出版自由，即公民可以通过公开

出版物的形式，自由地表达自己对国家事务、经济和文化事

务、社会事务的见解和看法的自由；（3）结社自由，即有

共同意愿和利益的公民，为了一定宗旨而依法定程序组成具

有持续性的社会团体的自由；（4）集会、游行、示威自

由，其是公民通过集会、游行、示威的方式在公共场所表达

强烈意愿的自由，是言论自由的延伸和具体化。为了更好地

保障公民正确行使集会、游行、示威的权利，维护社会的安

定团结，七届全国人大常委会通过了《集会游行示威法》。

公民的表达自由是公民表达个人见解和意愿，参与正常社会

活动和国家管理的一项基本权利。

关联法规

《刑法》第298条

《集会游行示威法》

《社会团体登记管理条例》

第三十六条　【宗教自由】中华人民共和国公

民有宗教信仰自由。

任何国家机关、社会团体和个人不得强制公民

信仰宗教或者不信仰宗教，不得歧视信仰宗教的公

民和不信仰宗教的公民。

国家保护正常的宗教活动。任何人不得利用宗

教进行破坏社会秩序、损害公民身体健康、妨碍国

家教育制度的活动。

宗教团体和宗教事务不受外国势力的支配。

条文注释

本条是关于公民宗教信仰自由的规定。宗教信仰自由是

宗教自由的重要组成部分，是指公民依据内心的信念，自愿

地信仰宗教的自由。具体包括以下内容：公民有信仰宗教的

自由和不信仰宗教的自由；有信仰这种宗教的自由，也有信

仰那种宗教的自由；在同一宗教中，有信仰这个教派的自

由，也有信仰那个教派的自由；有过去信教而现在不信教的

自由，也有过去不信教而现在信教的自由。一方面，公民享

有《宪法》和法律赋予的宗教信仰自由；但另一方面则必须

承担《宪法》和法律规定的有关义务，即“任何人不得利用

宗教进行破坏社会秩序、损害公民身体健康、妨碍国家教育

制度的活动”。否则，宗教信仰自由就失去了其合法性的基

础。同时，宗教活动不得干预政治和教育。

关联法规

《刑法》第251条

《宗教事务条例》

《境内外国人宗教活动管理规定》

第三十七条　【人身自由】中华人民共和国公

民的人身自由不受侵犯。

任何公民，非经人民检察院批准或者决定或者

人民法院决定，并由公安机关执行，不受逮捕。

禁止非法拘禁和以其他方法非法剥夺或者限制

公民的人身自由，禁止非法搜查公民的身体。

条文注释

本条是关于公民人身自由的规定。公民的人身自由是指

公民的肉体和精神不受非法侵犯，即不受非法限制、搜查、

拘留和逮捕。人身自由是公民参加政治、经济和社会生活，

享受《宪法》和法律赋予的各项权利的基本前提，是公民基

本的权利。公民的人身自由不受非法侵犯，只有国家在必要

时，才可以依法采取搜查、拘留、逮捕等措施，限制甚至剥

夺特定公民的人身自由，但是这些搜查、拘留和逮捕等措施

也必须严格遵循《刑法》、《刑事诉讼法》、《治安管理处

罚法》等法律文件所规定的条件和程序。对于违法逮捕、拘

留和搜查公民的责任人，应当由人民检察院进行追究；如果

这种违法行为是出于陷害、报复、贪赃或其他个人目的并构

成犯罪的，还应追究相应的刑事责任。

关联法规

《刑法》第238-242、244、247、248条

《刑事诉讼法》第59条

《治安管理处罚法》

《逮捕拘留条例》

第三十八条　【人格尊严】中华人民共和国公

民的人格尊严不受侵犯。禁止用任何方法对公民进

行侮辱、诽谤和诬告陷害。

条文注释

本条是关于公民人格尊严的宪法保障。根据本条规定：

（1）人格尊严是《宪法》规定的公民的基本权利。人格尊

严是指公民作为平等的人的资格和权利应该受到国家的承认

和尊重，包括与人身密切联系的名誉、姓名、肖像等不容侵

犯的权利。人格尊严是人格权的核心，人格尊严的法律表现

即为公民的人格权。（2）公民的人格尊严不受侮辱，即不

得利用暴力或者其他方法公然贬低他人的人格，破坏他人的

名誉。（3）不得诽谤他人，即不得捏造虚构的事实，损害

他人的人格。（4）不得对他人进行诬告陷害，即不得为了

达到陷害他人的目的，通过捏造虚构的事实，向有关机关或

单位虚假告发。《刑法》、《民法通则》、《治安管理处罚

法》等法律，对于公民的人格尊严不受侵犯的原则分别作了

具体的、便于实施的规定，从而使公民的这一基本权利有了

法律的实际保障。

关联法规

《刑法》第246条

《民法通则》第100-102、120条

《最高人民法院关于贯彻执行〈中华人民共和国民法通

则〉若干问题的意见（试行）》第139-141条

第三十九条　【住宅权】中华人民共和国公民

的住宅不受侵犯。禁止非法搜查或者非法侵入公民

的住宅。

条文注释

这是关于公民住宅权的规定。住宅是公民生活、学习的

处所，住宅是否受到保障直接关系到公民其他权利的实现。

住宅权是指公民居住、生活的场所未经法律许可或未经户主

等居住者同意不受非法侵入和搜查。住宅权是对公民私生活

的空间保护，其范围应不仅仅限于公民生活用的住宅，工作

场所也应属于广义上的住宅的概念。本条对非法搜查或者非

法侵入住宅的行为作出了禁止性规定，为住宅权的保障提供

了《宪法》依据。同时《刑法》第二百四十五条也规

定：“非法搜查他人身体、住宅，或者非法侵入他人住宅

的，处三年以下有期徒刑或者拘役。”这使得公民的住宅权

有了法律保障。

关联法规

《刑法》第245条

第四十条　【通信自由】中华人民共和国公民

的通信自由和通信秘密受法律的保护。除因国家安

全或者追查刑事犯罪的需要，由公安机关或者检察

机关依照法律规定的程序对通信进行检查外，任何

组织或者个人不得以任何理由侵犯公民的通信自由

和通信秘密。

条文注释

本条是对公民通信自由权的保障。通信自由是指公民通

过信件、电报、电话、传真等手段，根据自己的意愿自由进

行通信，他人不得非法扣押、隐匿、私自拆阅或者窃听的自

由。通信自由权既体现国家对个人隐私的保护，同时也是公

民实现言论自由和思想自由的重要形式。然而，为了保护社

会大多数人的利益而与犯罪作斗争，公安机关和检察机关可

以依法对公民的通信内容进行检查。

关联法规

《邮政法》

《治安管理处罚法》第48条

《刑法》第252、253条

《国家安全法》第11条

第四十一条　【公民的监督权及取得赔偿权】

中华人民共和国公民对于任何国家机关和国家工作

人员，有提出批评和建议的权利；对于任何国家机

关和国家工作人员的违法失职行为，有向有关国家

机关提出申诉、控告或者检举的权利，但是不得捏

造或者歪曲事实进行诬告陷害。

对于公民的申诉、控告或者检举，有关国家机

关必须查清事实，负责处理。任何人不得压制和打

击报复。

由于国家机关和国家工作人员侵犯公民权利而

受到损失的人，有依照法律规定取得赔偿的权利。

条文注释

本条是关于公民监督权和国家赔偿请求权的规定。监督

权，是指《宪法》赋予公民监督国家机关及其工作人员活动

的权利，是公民作为国家管理活动的相对方对抗国家机关及

其工作人员违法失职行为的权利。根据本条第一款的规定，

监督权包括以下内容：（1）批评、建议权；（2）控告、检

举权；（3）申诉权。同时，为了保障公民监督权的有效行

使，本条第二款规定了监督权的《宪法》保障措施，即对于

公民的申诉、控告或者检举，有关国家机关负有查清事实进

行处理的义务，这一宪法上的保障还通过《刑法》和其他法

律加以具体化，从而使公民的监督权有了切实的法律保障。

本条第三款规定了公民的国家赔偿请求权，即公民在因

国家机关及其工作人员的侵权行为而受到损失时，享有依法

要求国家负责赔偿的权利。1989年七届全国人大二次会议通

过的《行政诉讼法》规定了行政赔偿的原则和制度，1994年

八届全国人大二次会议通过的《国家赔偿法》，使公民的这

一宪法权利得到了切实的法律保障。

关联法规

《国家赔偿法》第2-4、15、16、30、31条

《民法通则》第121条

《行政复议法》第9条

《行政诉讼法》第67、68条

《刑法》第254、255条

《行政处罚法》第60条

第四十二条〔16〕　【劳动权】中华人民共和国

公民有劳动的权利和义务。

国家通过各种途径，创造劳动就业条件，加强

劳动保护，改善劳动条件，并在发展生产的基础

上，提高劳动报酬和福利待遇。

劳动是一切有劳动能力的公民的光荣职责。国

营企业和城乡集体经济组织的劳动者都应当以国家

主人翁的态度对待自己的劳动。国家提倡社会主义

劳动竞赛，奖励劳动模范和先进工作者。国家提倡

公民从事义务劳动。

国家对就业前的公民进行必要的劳动就业训

练。

关联法规

《宪法修正案》第10条

《劳动法》

《职业病防治法》

《刑法》第244条

《劳动合同法》

第四十三条　【劳动者的休息权】中华人民共

和国劳动者有休息的权利。

国家发展劳动者休息和休养的设施，规定职工

的工作时间和休假制度。

关联法规

《劳动法》第76条

《国务院关于职工工作时间的规定》

《劳动和社会保障部关于职工全年月平均工作时间和工

资折算问题的通知》

第四十四条　【退休制度】国家依照法律规定

实行企业事业组织的职工和国家机关工作人员的退

休制度。退休人员的生活受到国家和社会的保障。

关联法规

《国务院关于安置老弱病残干部的暂行办法》

《国务院关于工人退休、退职的暂行办法》

第四十五条　【社会保障权利】中华人民共和

国公民在年老、疾病或者丧失劳动能力的情况下，

有从国家和社会获得物质帮助的权利。国家发展为

公民享受这些权利所需要的社会保险、社会救济和

医疗卫生事业。

国家和社会保障残废军人的生活，抚恤烈士家

属，优待军人家属。

国家和社会帮助安排盲、聋、哑和其他有残疾

的公民的劳动、生活和教育。

关联法规

《残疾人保障法》

《老年人权益保障法》

《城市居民最低生活保障条例》

《失业保险条例》

《工伤保险条例》

《伤残抚恤管理暂行办法》

《军人抚恤优待条例》

《农村五保供养工作条例》

第四十六条　【受教育权】中华人民共和国公

民有受教育的权利和义务。

国家培养青年、少年、儿童在品德、智力、体

质等方面全面发展。

条文注释

本条是关于公民受教育权的规定。受教育权是公民接受

文化、科学等方面教育训练的权利，包括公民按照其能力平

等地享有受教育的权利和要求国家提供教育机会的权利。公

民的受教育权是公民生存和社会发展的基础，国家必须为公

民接受教育创造必要的条件并提供必要的物质帮助。为了保

障公民受教育权的实现，全国人大常委会制定了《义务教育

法》、《教育法》、《高等教育法》、《职业教育法》等一

系列法律。同时受教育也是公民的宪法义务，即在法律规定

的公民义务教育阶段，适龄子女应主动完成义务教育，家长

或监护人应保证适龄子女或被监护人完成义务教育。否则，

国家和政府可以采取一定的强制措施迫使其接受和完成义务

教育。

关联法规

《教育法》

《义务教育法》

《高等教育法》

《职业教育法》

《未成年人保护法》第1、17-26条

《预防未成年人犯罪法》第6-14条

《老年人权益保障法》第31条

《最高人民法院关于以侵犯姓名权的手段侵犯宪法保护

的公民受教育的基本权利是否应承担民事责任的批复》

第四十七条　【学术自由权】中华人民共和国

公民有进行科学研究、文学艺术创作和其他文化活

动的自由。国家对于从事教育、科学、技术、文

学、艺术和其他文化事业的公民的有益于人民的创

造性工作，给以鼓励和帮助。

关联法规

《科学技术进步法》

《科学技术普及法》

《国家科学技术奖励条例》

第四十八条　【男女平等权】中华人民共和国

妇女在政治的、经济的、文化的、社会的和家庭的

生活等各方面享有同男子平等的权利。

国家保护妇女的权利和利益，实行男女同工同

酬，培养和选拔妇女干部。

关联法规

《妇女权益保障法》

《男女工人同工同酬公约》

第四十九条　【婚姻家庭制度】婚姻、家庭、

母亲和儿童受国家的保护。

夫妻双方有实行计划生育的义务。

父母有抚养教育未成年子女的义务，成年子女

有赡养扶助父母的义务。

禁止破坏婚姻自由，禁止虐待老人、妇女和儿

童。

关联法规

《婚姻法》

《人口与计划生育法》

《老年人权益保障法》

《妇女权益保障法》

《未成年人保护法》

《收养法》

《刑法》第257、262条

《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国婚姻法〉若

干问题的解释（一）》

《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国婚姻法〉若

干问题的解释（二）》

第五十条　【华侨、归侨的权益保障】中华人

民共和国保护华侨的正当的权利和利益，保护归侨

和侨眷的合法的权利和利益。

关联法规

《归侨侨眷权益保护法》

第五十一条　【行使基本权利的限度】中华人

民共和国公民在行使自由和权利的时候，不得损害

国家的、社会的、集体的利益和其他公民的合法的

自由和权利。

第五十二条　【维护国家统一和民族团结的义

务】中华人民共和国公民有维护国家统一和全国各

民族团结的义务。

关联法规

《反分裂国家法》

第五十三条　【守法义务与道德规范】中华人

民共和国公民必须遵守宪法和法律，保守国家秘

密，爱护公共财产，遵守劳动纪律，遵守公共秩

序，尊重社会公德。

关联法规

《保守国家秘密法》

第五十四条　【维护祖国的安全、荣誉和利益

的义务】中华人民共和国公民有维护祖国的安全、

荣誉和利益的义务，不得有危害祖国的安全、荣誉

和利益的行为。

第五十五条　【捍卫国家的义务】保卫祖国、

抵抗侵略是中华人民共和国每一个公民的神圣职

责。

依照法律服兵役和参加民兵组织是中华人民共

和国公民的光荣义务。

关联法规

《兵役法》

第五十六条　【依法纳税的义务】中华人民共

和国公民有依照法律纳税的义务。

关联法规

《税收征收管理法》

《个人所得税法》

《刑法》第201-203条

第三章　国家机构

第一节　全国人民代表大会

第五十七条　【全国人大的性质及其常设机

关】中华人民共和国全国人民代表大会是最高国家

权力机关。它的常设机关是全国人民代表大会常务

委员会。

条文注释

本条是关于全国人大的性质和地位的规定。全国人大是

由人民代表组成的，代表着全国人民的意志和利益。因此，

《宪法》规定，“全国人民代表大会是最高国家权力机

关”，亦即全国人大是全国人民行使权力的最高机关。一方

面，全国人大在国家权力体系中处于最高层，具有最高性，

其他国家机关都要服从它；另一方面，全国人大与地方人大

构成了我国的国家权力机关系统，“国家行政机关、审判机

关、检察机关都由人民代表大会产生，对它负责，受它监

督”。同时，为了保证在全国人大闭会期间能够持续开展工

作和活动，《宪法》规定设立常设机关即全国人大常委会，

其不是一个独立的国家机关，而是全国人大的一部分，在全

国人大闭会期间代行全国人大的职责。

关联法规

《全国人民代表大会组织法》

第五十八条　【国家立法权的行使主体】全国

人民代表大会和全国人民代表大会常务委员会行使

国家立法权。

条文注释

本条是关于全国人大及其常委会的国家立法权的规定。

法律是全国人民统一意志的表现，是所有公民和组织必须遵

守的行为准则。鉴于法律的统一与尊严，《宪法》规定，国

家立法权应由最高国家权力机关即全国人民代表大会及其常

委会行使。全国人大及其常委会是行使国家立法权的国家机

关。2000年3月15日第九届全国人大第三次会议通过了《立

法法》，对于全国人大及其常委会的立法权限及立法程序进

行了详细的规定。根据《宪法》和《立法法》的规定，全国

人民代表大会制定和修改刑事、民事、国家机构的和其他的

基本法律；全国人民代表大会常务委员会制定和修改除应当

由全国人民代表大会制定的法律以外的其他法律，在全国人

民代表大会闭会期间，对全国人民代表大会制定的法律进行

部分补充和修改，但是不得同该法律的基本原则相抵触。

关联法规

《立法法》第7-55条

第五十九条〔17〕　【全国人大的组成及代表的

选举】全国人民代表大会由省、自治区、直辖市和

军队选出的代表组成。各少数民族都应当有适当名

额的代表。

全国人民代表大会代表的选举由全国人民代表

大会常务委员会主持。

全国人民代表大会代表名额和代表产生办法由

法律规定。

关联法规

《宪法修正案》第25条

《全国人民代表大会和地方各级人民代表大会选举法》

第15-17条

第六十条　【全国人大的任期】全国人民代表

大会每届任期五年。

全国人民代表大会任期届满的两个月以前，全

国人民代表大会常务委员会必须完成下届全国人民

代表大会代表的选举。如果遇到不能进行选举的非

常情况，由全国人民代表大会常务委员会以全体组

成人员的三分之二以上的多数通过，可以推迟选

举，延长本届全国人民代表大会的任期。在非常情

况结束后一年内，必须完成下届全国人民代表大会

代表的选举。

关联法规

《全国人民代表大会组织法》第39条

第六十一条　【全国人大的会议制度】全国人

民代表大会会议每年举行一次，由全国人民代表大

会常务委员会召集。如果全国人民代表大会常务委

员会认为必要，或者有五分之一以上的全国人民代

表大会代表提议，可以临时召集全国人民代表大会

会议。

全国人民代表大会举行会议的时候，选举主席

团主持会议。

关联法规

《全国人民代表大会组织法》第1-21条

《全国人民代表大会议事规则》

《全国人民代表大会常务委员会议事规则》

第六十二条　【全国人大的职权】全国人民代

表大会行使下列职权：

（一）修改宪法；

（二）监督宪法的实施；

（三）制定和修改刑事、民事、国家机构的和

其他的基本法律；

（四）选举中华人民共和国主席、副主席；

（五）根据中华人民共和国主席的提名，决定

国务院总理的人选；根据国务院总理的提名，决定

国务院副总理、国务委员、各部部长、各委员会主

任、审计长、秘书长的人选；

（六）选举中央军事委员会主席；根据中央军

事委员会主席的提名，决定中央军事委员会其他组

成人员的人选；

（七）选举最高人民法院院长；

（八）选举最高人民检察院检察长；

（九）审查和批准国民经济和社会发展计划和

计划执行情况的报告；

（十）审查和批准国家的预算和预算执行情况

的报告；

（十一）改变或者撤销全国人民代表大会常务

委员会不适当的决定；

（十二）批准省、自治区和直辖市的建置；

（十三）决定特别行政区的设立及其制度；

（十四）决定战争和和平的问题；

（十五）应当由最高国家权力机关行使的其他

职权。

关联法规

《全国人民代表大会和地方各级人民代表大会代表法》

第7-18条

《全国人民代表大会组织法》第13、14条

《立法法》第7条

第六十三条　【全国人大的罢免权】全国人民

代表大会有权罢免下列人员：

（一）中华人民共和国主席、副主席；

（二）国务院总理、副总理、国务委员、各部

部长、各委员会主任、审计长、秘书长；

（三）中央军事委员会主席和中央军事委员会

其他组成人员；

（四）最高人民法院院长；

（五）最高人民检察院检察长。

关联法规

《全国人民代表大会组织法》第15条

第六十四条　【宪法修改的程序与法律案的通

过】宪法的修改，由全国人民代表大会常务委员会

或者五分之一以上的全国人民代表大会代表提议，

并由全国人民代表大会以全体代表的三分之二以上

的多数通过。

法律和其他议案由全国人民代表大会以全体代

表的过半数通过。

关联法规

《立法法》第22条

《全国人民代表大会议事规则》第30条

第六十五条　【全国人大常委会的组成及组成

原则】全国人民代表大会常务委员会由下列人员组

成：

委员长，

副委员长若干人，

秘书长，

委员若干人。

全国人民代表大会常务委员会组成人员中，应

当有适当名额的少数民族代表。

全国人民代表大会选举并有权罢免全国人民代

表大会常务委员会的组成人员。

全国人民代表大会常务委员会的组成人员不得

担任国家行政机关、审判机关和检察机关的职务。

关联法规

《全国人民代表大会组织法》第23条

第六十六条　【全国人大常委会的任期】全国

人民代表大会常务委员会每届任期同全国人民代表

大会每届任期相同，它行使职权到下届全国人民代

表大会选出新的常务委员会为止。

委员长、副委员长连续任职不得超过两届。
第六十七条〔18〕　【全国人大常委会的职权】

全国人民代表大会常务委员会行使下列职权：

（一）解释宪法，监督宪法的实施；

（二）制定和修改除应当由全国人民代表大会

制定的法律以外的其他法律；

（三）在全国人民代表大会闭会期间，对全国

人民代表大会制定的法律进行部分补充和修改，但

是不得同该法律的基本原则相抵触；

（四）解释法律；

（五）在全国人民代表大会闭会期间，审查和

批准国民经济和社会发展计划、国家预算在执行过

程中所必须作的部分调整方案；

（六）监督国务院、中央军事委员会、最高人

民法院和最高人民检察院的工作；

（七）撤销国务院制定的同宪法、法律相抵触

的行政法规、决定和命令；

（八）撤销省、自治区、直辖市国家权力机关

制定的同宪法、法律和行政法规相抵触的地方性法

规和决议；

（九）在全国人民代表大会闭会期间，根据国

务院总理的提名，决定部长、委员会主任、审计

长、秘书长的人选；

（十）在全国人民代表大会闭会期间，根据中

央军事委员会主席的提名，决定中央军事委员会其

他组成人员的人选；

（十一）根据最高人民法院院长的提请，任免

最高人民法院副院长、审判员、审判委员会委员和

军事法院院长；

（十二）根据最高人民检察院检察长的提请，

任免最高人民检察院副检察长、检察员、检察委员

会委员和军事检察院检察长，并且批准省、自治

区、直辖市的人民检察院检察长的任免；

（十三）决定驻外全权代表的任免；

（十四）决定同外国缔结的条约和重要协定的

批准和废除；

（十五）规定军人和外交人员的衔级制度和其

他专门衔级制度；

（十六）规定和决定授予国家的勋章和荣誉称

号；

（十七）决定特赦；

（十八）在全国人民代表大会闭会期间，如果

遇到国家遭受武装侵犯或者必须履行国际间共同防

止侵略的条约的情况，决定战争状态的宣布；

（十九）决定全国总动员或者局部动员；

（二十）决定全国或者个别省、自治区、直辖

市的戒严；

（二十一）全国人民代表大会授予的其他职

权。

关联法规

《宪法修正案》第26条

《立法法》第42-47条

第六十八条　【全国人大常委会委员长及委员

长会议】全国人民代表大会常务委员会委员长主持

全国人民代表大会常务委员会的工作，召集全国人

民代表大会常务委员会会议。副委员长、秘书长协

助委员长工作。

委员长、副委员长、秘书长组成委员长会议，

处理全国人民代表大会常务委员会的重要日常工

作。

关联法规

《全国人民代表大会组织法》第23-30条

第六十九条　【全国人大与其常委会的关系】

全国人民代表大会常务委员会对全国人民代表大会

负责并报告工作。

条文注释

本条是关于全国人大与全国人大常委会关系的规定。全

国人大常委会是全国人大闭会期间的常设机关，在全国人大

闭会期间以全国人民代表大会的名义代行全国人大的职责。

因此，它的行为都应该对全国人大负责，包括它的立法，作

出的决议和决定，开展的监督工作等。负责就是要按照《宪

法》和法律履行自己的职权，积极主动地开展工作。负责的

具体表现形式就是向全国人大报告工作。如果常委会制定的

法律或作出的重大事项的决定与《宪法》和基本法律相抵触

或不适当，全国人大有权对其撤销，同时全国人大还有权选

举并罢免全国人大常委会的组成人员。

关联法规

《全国人民代表大会组织法》第34条

第七十条　【全国人大的专门委员会及其职

责】全国人民代表大会设立民族委员会、法律委员

会、财政经济委员会、教育科学文化卫生委员会、

外事委员会、华侨委员会和其他需要设立的专门委

员会。在全国人民代表大会闭会期间，各专门委员

会受全国人民代表大会常务委员会的领导。

各专门委员会在全国人民代表大会和全国人民

代表大会常务委员会领导下，研究、审议和拟订有

关议案。

关联法规

《全国人民代表大会组织法》第35-37条

第七十一条　【特定问题调查委员会】全国人

民代表大会和全国人民代表大会常务委员会认为必

要的时候，可以组织关于特定问题的调查委员会，

并且根据调查委员会的报告，作出相应的决议。

调查委员会进行调查的时候，一切有关的国家

机关、社会团体和公民都有义务向它提供必要的材

料。

关联法规

《全国人民代表大会组织法》第38条

第七十二条　【提案权】全国人民代表大会代

表和全国人民代表大会常务委员会组成人员，有权

依照法律规定的程序分别提出属于全国人民代表大

会和全国人民代表大会常务委员会职权范围内的议

案。

第七十三条　【质询权】全国人民代表大会代

表在全国人民代表大会开会期间，全国人民代表大

会常务委员会组成人员在常务委员会开会期间，有

权依照法律规定的程序提出对国务院或者国务院各

部、各委员会的质询案。受质询的机关必须负责答

复。

条文注释

本条是关于全国人民代表大会代表和全国人大常委会组

成人员质询权的规定。质询权是人大代表了解政府工作，就

国家机关工作中的问题提出质询，由有关机关或负责人答

复，以使政府工作受到监督的权利。在全国人大会议期间，

一个代表团或者30名以上代表联名，可以书面提出对国务院

和国务院领导的各部、委的质询，由主席团决定交受质询机

关书面答复，或者由受质询机关的领导人在主席团会议上或

者有关的专门委员会会议上或者有关的代表团会议上口头答

复。在主席团会议或者专门委员会会议上答复的，提质询案

的代表团团长或者提质询案的代表可以列席会议，发表意

见。

关联法规

《全国人民代表大会和地方各级人民代表大会代表法》

第14条

《全国人民代表大会组织法》第10、11、16、17条

第七十四条　【特别人身保护权】全国人民代

表大会代表，非经全国人民代表大会会议主席团许

可，在全国人民代表大会闭会期间非经全国人民代

表大会常务委员会许可，不受逮捕或者刑事审判。

条文注释

本条是关于全国人大代表的特别人身保护权的规定。为

了保证人民代表大会代表能够有充分的自由行使国家最高权

力机关的权力，《宪法》和《全国人民代表大会组织法》以

及《全国人民代表大会和地方各级人民代表大会代表法》都

对人民代表大会代表的人身自由设置了特别的保障措施：

（1）全国人民代表大会代表，需逮捕或者进行刑事审判

的，在全国人民代表大会开会期间须经全国人民代表大会会

议主席团许可，在全国人民代表大会闭会期间须经全国人民

代表大会常务委员会许可，否则全国人大代表不受逮捕或者

刑事审判；（2）全国人大代表如果因为是现行犯被拘留

的，执行拘留的公安机关应当立即向全国人大主席团或者全

国人大常委会报告；（3）对代表采取法律规定的其他限制

人身自由的强制措施，也应经人民代表大会主席团或者它的

常委会许可。

关联法规

《全国人民代表大会组织法》第44条

《全国人民代表大会和地方各级人民代表大会代表法》

第30条

第七十五条　【言论免责权】全国人民代表大

会代表在全国人民代表大会各种会议上的发言和表

决，不受法律追究。

条文注释

本条关于全国人大代表言论免责权的规定。为了保障人

大代表在讨论、审议各项报告和议案时能充分表达自己的意

见，在表决时根据人民的利益，结合自己的学识，独立地作

出判断，《宪法》和《全国人民代表大会和地方各级人民代

表大会代表法》规定了全国人民代表大会代表在全国人民代

表大会各种会议上的发言和表决免受法律追究。全国人民代

表大会代表在全国人民代表大会各种会议上的发言和表决，

不受法律追究，包括在大会全体会议、代表团全体会议、代

表团小组会议上。同时，全国人大代表列席原选举单位的人

民代表大会各种会议上的发言，也不受法律追究。

关联法规

《全国人民代表大会组织法》第43条

《全国人民代表大会和地方各级人民代表大会代表法》

第29条

第七十六条　【全国人大代表的义务】全国人

民代表大会代表必须模范地遵守宪法和法律，保守

国家秘密，并且在自己参加的生产、工作和社会活

动中，协助宪法和法律的实施。

全国人民代表大会代表应当同原选举单位和人

民保持密切的联系，听取和反映人民的意见和要

求，努力为人民服务。

第七十七条　【对全国人大代表的监督和罢

免】全国人民代表大会代表受原选举单位的监督。

原选举单位有权依照法律规定的程序罢免本单位选

出的代表。

第七十八条　【全国人大及其常委会的组织和

工作程序】全国人民代表大会和全国人民代表大会

常务委员会的组织和工作程序由法律规定。

关联法规

《全国人民代表大会组织法》

《全国人民代表大会议事规则》

《全国人民代表大会常务委员会议事规则》

第二节　中华人民共和国主席

第七十九条　【国家主席、副主席的选举及任

期】中华人民共和国主席、副主席由全国人民代表

大会选举。

有选举权和被选举权的年满四十五周岁的中华

人民共和国公民可以被选为中华人民共和国主席、

副主席。

中华人民共和国主席、副主席每届任期同全国

人民代表大会每届任期相同，连续任职不得超过两

届。

条文注释

本条是关于国家主席产生和任职限制的规定。当选中华

人民共和国主席和副主席必须满足以下几个条件：（1）必

须是中华人民共和国公民；（2）年满45周岁；（3）有选举

权和被选举权。

中华人民共和国主席、副主席由全国人民代表大会经以

下程序选举产生：（1）由全国人民代表大会主席团提名主

席、副主席人选，并向会议介绍候选人的基本情况；（2）

全国人大各代表团酝酿协商主席团提出的主席、副主席人

选；（3）由全国人大主席团根据多数代表的意见，确定正

式候选人名单，提交大会投票选举；（4）选举主席、副主

席，选举采无记名投票方式，得票过半数的当选，并即时公

布。

国家主席、副主席每届任期同全国人民代表大会每届任

期相同，即自当选时起行使职权至下一届全国人大选出主

席、副主席止。国家主席、副主席连选可以连任，但连续任

职不得超过两届。

关联法规

《全国人民代表大会组织法》第13条

第八十条〔19〕　【国家主席对国内事务的职

权】中华人民共和国主席根据全国人民代表大会的

决定和全国人民代表大会常务委员会的决定，公布

法律，任免国务院总理、副总理、国务委员、各部

部长、各委员会主任、审计长、秘书长，授予国家

的勋章和荣誉称号，发布特赦令，发布戒严令，宣

布战争状态，发布动员令。

条文注释

本条是关于国家主席在对内事务中的职权的规定。根据

本条规定，国家主席在对内事务中行使如下职权：（1）公

布法律权。法案在全国人大和全国人大常委会通过后，由国

家主席公布，使之成为法律。（2）任免权。国家主席有权

向全国人大提出总理的人选；根据全国人大及其常委会的决

定，任免国务院总理、副总理、国务委员、各部部长、各委

员会主任、审计长、秘书长。（3）发布命令权。根据2004

年3月14日第十届全国人民代表大会第二次会议通过的《宪

法修正案》，国家主席根据全国人大及其常委会的决

定，“发布特赦令，宣布进入紧急状态，宣布战争状态，发

布动员令”。（4）荣典权。国家主席根据全国人大常委会

的决定，授予国家的勋章和荣誉称号。

关联法规

《宪法修正案》第27条

第八十一条〔20〕　【国家主席的外交职权】中

华人民共和国主席代表中华人民共和国，接受外国

使节；根据全国人民代表大会常务委员会的决定，

派遣和召回驻外全权代表，批准和废除同外国缔结

的条约和重要协定。

关联法规

《宪法修正案》第28条

第八十二条　【国家副主席的职权】中华人民

共和国副主席协助主席工作。

中华人民共和国副主席受主席的委托，可以代

行主席的部分职权。

第八十三条　【国家主席、副主席的任职期

限】中华人民共和国主席、副主席行使职权到下届

全国人民代表大会选出的主席、副主席就职为止。

第八十四条　【国家主席、副主席缺位的继任

顺序】中华人民共和国主席缺位的时候，由副主席

继任主席的职位。

中华人民共和国副主席缺位的时候，由全国人

民代表大会补选。

中华人民共和国主席、副主席都缺位的时候，

由全国人民代表大会补选；在补选以前，由全国人

民代表大会常务委员会委员长暂时代理主席职位。

第三节　国务院

第八十五条　【国务院的性质、地位】中华人

民共和国国务院，即中央人民政府，是最高国家权

力机关的执行机关，是最高国家行政机关。

条文注释

本条是关于国务院性质和地位的规定。首先，在国务院

与最高国家权力机关，即全国人民代表大会及其常务委员会

的关系上，它是最高国家权力机关的执行机关。在我国，国

家的一切权力属于人民，人民行使权力的国家机关是全国人

大及其常委会。全国人民代表大会作为国家的最高权力机

关，国务院是由其组织产生的，因此，国务院必须对全国人

大及其常委会负责并报告工作，执行全国人大制定的法律和

决议。其次，在国务院与其他行政机关的关系上，其处于各

级行政机关的最高层，是最高国家行政机关。在全国的各级

行政机关中，国务院处于最高的领导地位，国务院所属的各

部委和地方各级行政机关都要服从国务院的领导。

关联法规

《国务院组织法》

第八十六条　【国务院的组织】国务院由下列

人员组成：

总理，

副总理若干人，

国务委员若干人，

各部部长，

各委员会主任，

审计长，

秘书长。

国务院实行总理负责制。各部、各委员会实行

部长、主任负责制。

国务院的组织由法律规定。

条文注释

本条是关于国务院组织的规定。国务院实行总理负责

制。总理负责制是指总理领导国务院的全部工作，并就国务

院的全部工作情况向最高国家权力机关负责的制度，其主要

表现在：（1）国务院总理有权向全国人大提名副总理、国

务委员、各部部长、各委员会主任、审计长、秘书长的人

选；（2）总理领导国务院工作，副总理和国务委员协助总

理工作；（3）总理召集和主持国务院常务会议和国务院全

体会议，并由总理在集体讨论的基础上集中与会者的意见，

形成国务院的决定；（4）国务院颁布行政法规，规定行政

措施，发布决定和命令，任免国家工作人员以及向全国人大

或者向全国人大常委会提出议案，都需要总理签署。总理负

责制是同国务院的集体作用结合在一起的，国务院中的重大

问题，都必须经过国务院常务会议或国务院全体会议讨论决

定。

关联法规

《国务院组织法》第2条

第八十七条　【国务院的任期】国务院每届任

期同全国人民代表大会每届任期相同。

总理、副总理、国务委员连续任职不得超过两

届。

第八十八条　【国务院的基本工作制度和会议

制度】总理领导国务院的工作。副总理、国务委员

协助总理工作。

总理、副总理、国务委员、秘书长组成国务院

常务会议。

总理召集和主持国务院常务会议和国务院全体

会议。

关联法规

《国务院组织法》第4条

第八十九条〔21〕　【国务院的职权】国务院行

使下列职权：

（一）根据宪法和法律，规定行政措施，制定

行政法规，发布决定和命令；

（二）向全国人民代表大会或者全国人民代表

大会常务委员会提出议案；

（三）规定各部和各委员会的任务和职责，统

一领导各部和各委员会的工作，并且领导不属于各

部和各委员会的全国性的行政工作；

（四）统一领导全国地方各级国家行政机关的

工作，规定中央和省、自治区、直辖市的国家行政

机关的职权的具体划分；

（五）编制和执行国民经济和社会发展计划和

国家预算；

（六）领导和管理经济工作和城乡建设；

（七）领导和管理教育、科学、文化、卫生、

体育和计划生育工作；

（八）领导和管理民政、公安、司法行政和监

察等工作；

（九）管理对外事务，同外国缔结条约和协

定；

（十）领导和管理国防建设事业；

（十一）领导和管理民族事务，保障少数民族

的平等权利和民族自治地方的自治权利；

（十二）保护华侨的正当的权利和利益，保护

归侨和侨眷的合法的权利和利益；

（十三）改变或者撤销各部、各委员会发布的

不适当的命令、指示和规章；

（十四）改变或者撤销地方各级国家行政机关

的不适当的决定和命令；

（十五）批准省、自治区、直辖市的区域划

分，批准自治州、县、自治县、市的建置和区域划

分；

（十六）决定省、自治区、直辖市的范围内部

分地区的戒严；

（十七）审定行政机构的编制，依照法律规定

任免、培训、考核和奖惩行政人员；

（十八）全国人民代表大会和全国人民代表大

会常务委员会授予的其他职权。

关联法规

《宪法修正案》第29条

《国务院组织法》第3条

《立法法》第56-62条

《行政法规制定程序条例》

第九十条　【各部、委的首长负责制及其职

权】国务院各部部长、各委员会主任负责本部门的

工作；召集和主持部务会议或者委员会会议、委务

会议，讨论决定本部门工作的重大问题。

各部、各委员会根据法律和国务院的行政法

规、决定、命令，在本部门的权限内，发布命令、

指示和规章。

关联法规

《国务院组织法》第8-10条

《规章制定程序条例》

第九十一条　【审计机关及其职权】国务院设

立审计机关，对国务院各部门和地方各级政府的财

政收支，对国家的财政金融机构和企业事业组织的

财务收支，进行审计监督。

审计机关在国务院总理领导下，依照法律规定

独立行使审计监督权，不受其他行政机关、社会团

体和个人的干涉。

条文注释

本条是关于审计机关的体制和职权的规定。审计机关是

指对国家财政收支和财务活动进行审计监督的机关。根据本

条第一款和《审计法》的规定，国务院设立审计署，在国务

院总理的领导下，主持全国的审计工作；省、自治区、直辖

市、设区的市、自治州、县、自治县、不设区的市、市辖区

的人民政府设立审计机关，并分别在省长、自治区主席、市

长、州长、县长、区长和上一级审计机关的领导下，负责本

行政区域内的审计工作。审计机关审计的对象包括国务院各

部门和地方各级政府的财政收支以及国家的财政金融机构和

企业事业组织的财务收支。为保证审计机关有效行使监督职

权，《宪法》和法律规定，审计机关依照法律规定独立行使

审计监督权，不受其他行政机关、社会团体和个人的干涉。

关联法规

《审计法》

第九十二条　【国务院与全国人大及其常委会

的关系】国务院对全国人民代表大会负责并报告工

作；在全国人民代表大会闭会期间，对全国人民代

表大会常务委员会负责并报告工作。

条文注释

本条是关于国务院与全国人大及其常委会的关系的规

定。在我国，国家的一切权力属于人民。全国人大及其常委

会是全国人民行使国家权力的机关，是国家的最高权力机

关，其他机关由它产生，受它监督，对它负责。根据人民代

表大会制度和民主集中制的原则，国家权力是统一的，由国

家权力机关统一行使。国务院作为最高国家行政机关，是最

高国家权力机关即全国人大及其常委会的执行机关，应当也

必须向最高权力机关负责，并受其监督。国务院向全国人大

及其常委会负责的主要形式是向其报告工作。

第四节　中央军事委员会

第九十三条　【中央军委的组成、职责与任

期】中华人民共和国中央军事委员会领导全国武装

力量。

中央军事委员会由下列人员组成：

主席，

副主席若干人，

委员若干人。

中央军事委员会实行主席负责制。

中央军事委员会每届任期同全国人民代表大会

每届任期相同。

第九十四条　【中央军委向全国人大及其常委

会负责】中央军事委员会主席对全国人民代表大会

和全国人民代表大会常务委员会负责。

条文注释

本条是关于中央军事委员会与最高国家权力机关关系的

规定。根据本条规定：“中央军事委员会主席对全国人民代

表大会和全国人民代表大会常务委员会负责。”具体表现

在：（1）中央军事委员会主席由全国人民代表大会选举产

生；全国人民代表大会根据中央军事委员会主席的提名，决

定中央军事委员会其他组成人员的人选。（2）全国人民代

表大会有权罢免中央军事委员会主席和其他组成人员。

（3）在全国人民代表大会闭会期间，全国人民代表大会常

务委员会根据中央军事委员会主席的提名，决定中央军事委

员会其他组成人员的人选。

第五节　地方各级人民代表大会和地方各级
人民政府

第九十五条　【地方人大与政府的设置和组

织】省、直辖市、县、市、市辖区、乡、民族乡、

镇设立人民代表大会和人民政府。

地方各级人民代表大会和地方各级人民政府的

组织由法律规定。

自治区、自治州、自治县设立自治机关。自治

机关的组织和工作根据宪法第三章第五节、第六节

规定的基本原则由法律规定。

关联法规

《地方各级人民代表大会和地方各级人民政府组织法》

第1条

第九十六条　【地方人大的性质及其常委会的

设置】地方各级人民代表大会是地方国家权力机

关。

县级以上的地方各级人民代表大会设立常务委

员会。

关联法规

《地方各级人民代表大会和地方各级人民政府组织法》

第2、4条

第九十七条　【地方人大代表的选举】省、直

辖市、设区的市的人民代表大会代表由下一级的人

民代表大会选举；县、不设区的市、市辖区、乡、

民族乡、镇的人民代表大会代表由选民直接选举。

地方各级人民代表大会代表名额和代表产生办

法由法律规定。

关联法规

《全国人民代表大会和地方各级人民代表大会选举法》

《地方各级人民代表大会和地方各级人民政府组织法》

第5条

第九十八条〔22〕　【地方人大的任期】省、直

辖市、设区的市的人民代表大会每届任期五年。

县、不设区的市、市辖区、乡、民族乡、镇的人民

代表大会每届任期三年。

关联法规

《宪法修正案》第11、30条

《地方各级人民代表大会和地方各级人民政府组织法》

第6条

第九十九条　【地方人大的职权】地方各级人

民代表大会在本行政区域内，保证宪法、法律、行

政法规的遵守和执行；依照法律规定的权限，通过

和发布决议，审查和决定地方的经济建设、文化建

设和公共事业建设的计划。

县级以上的地方各级人民代表大会审查和批准

本行政区域内的国民经济和社会发展计划、预算以

及它们的执行情况的报告；有权改变或者撤销本级

人民代表大会常务委员会不适当的决定。

民族乡的人民代表大会可以依照法律规定的权

限采取适合民族特点的具体措施。

关联法规

《地方各级人民代表大会和地方各级人民政府组织法》

第8、9条

第一百条　【省级人大及其常委会的立法权】

省、直辖市的人民代表大会和它们的常务委员会，

在不同宪法、法律、行政法规相抵触的前提下，可

以制定地方性法规，报全国人民代表大会常务委员

会备案。

条文注释

本条是关于省级地方人民代表大会及其常委会法规制定

权的规定。根据《宪法》和《立法法》的规定，以下国家机

关有权制定地方性法规：（1）省、自治区、直辖市的人民

代表大会及其常委会根据本行政区域的具体情况和实际需要

有权制定地方性法规，地方性法规不得与宪法、法律、行政

法规相抵触，并须报全国人大常委会和国务院备案；（2）

省、自治区人民政府所在地的市，经济特区所在地的市和经

国务院批准的较大的市的人民代表大会及其常委会有权根据

本市的具体情况和实际需要制定地方性法规，但该地方性法

规不得与宪法、法律、行政法规以及本省、自治区制定的地

方性法规相抵触，且须报省、自治区人大常委会批准，并由

省、自治区人大常委会报全国人大常委会和国务院备案。

关联法规

《地方各级人民代表大会和地方各级人民政府组织法》

第7条

《立法法》第63、64条

第一百零一条　【地方人大的选举权和罢免

权】地方各级人民代表大会分别选举并且有权罢免

本级人民政府的省长和副省长、市长和副市长、县

长和副县长、区长和副区长、乡长和副乡长、镇长

和副镇长。

县级以上的地方各级人民代表大会选举并且有

权罢免本级人民法院院长和本级人民检察院检察

长。选出或者罢免人民检察院检察长，须报上级人

民检察院检察长提请该级人民代表大会常务委员会

批准。

关联法规

《全国人民代表大会和地方各级人民代表大会代表法》

第11条

《地方各级人民代表大会和地方各级人民政府组织法》

第26条

第一百零二条　【对地方人大代表的监督和罢

免】省、直辖市、设区的市的人民代表大会代表受

原选举单位的监督；县、不设区的市、市辖区、

乡、民族乡、镇的人民代表大会代表受选民的监

督。

地方各级人民代表大会代表的选举单位和选民

有权依照法律规定的程序罢免由他们选出的代表。

关联法规

《全国人民代表大会和地方各级人民代表大会代表法》

第15条

《地方各级人民代表大会和地方各级人民政府组织法》

第38条

第一百零三条　【地方人大常委会的组成、地

位与职务禁止】县级以上的地方各级人民代表大会

常务委员会由主任、副主任若干人和委员若干人组

成，对本级人民代表大会负责并报告工作。

县级以上的地方各级人民代表大会选举并有权

罢免本级人民代表大会常务委员会的组成人员。

县级以上的地方各级人民代表大会常务委员会

的组成人员不得担任国家行政机关、审判机关和检

察机关的职务。

条文注释

本条是关于县级以上地方人民代表大会常务委员会组

成、地位及其产生的规定。根据本条规定：（1）县级以上

的地方各级人民代表大会常务委员会的组成机构是由常委会

主任一人、副主任若干人和委员若干人组成；（2）县级以

上的地方各级人民代表大会常务委员会与本级人民代表大会

的关系是，对本级人民代表大会负责并报告工作，地方各级

人民代表大会常务委员会的组成人员由本级人大选举并接受

本级人大监督，地方各级人民代表大会有权罢免本级人民代

表大会常务委员会的组成人员；（3）为保证县级以上的地

方各级人民代表大会常委会的独立性和常委会的组成人员能

够独立行使职权，地方各级人民代表大会常务委员会的组成

人员不得担任国家行政机关、审判机关和检察机关的职务。

关联法规

《地方各级人民代表大会和地方各级人民政府组织法》

第41条

第一百零四条　【地方人大常委会的职权】县

级以上的地方各级人民代表大会常务委员会讨论、

决定本行政区域内各方面工作的重大事项；监督本

级人民政府、人民法院和人民检察院的工作；撤销

本级人民政府的不适当的决定和命令；撤销下一级

人民代表大会的不适当的决议；依照法律规定的权

限决定国家机关工作人员的任免；在本级人民代表

大会闭会期间，罢免和补选上一级人民代表大会的

个别代表。

关联法规

《全国人民代表大会和地方各级人民代表大会代表法》

《地方各级人民代表大会和地方各级人民政府组织法》

第43、44条

第一百零五条　【地方政府的性质与行政首长

负责制】地方各级人民政府是地方各级国家权力机

关的执行机关，是地方各级国家行政机关。

地方各级人民政府实行省长、市长、县长、区

长、乡长、镇长负责制。

关联法规

《地方各级人民代表大会和地方各级人民政府组织法》

第54、62条

第一百零六条　【地方政府的任期】地方各级

人民政府每届任期同本级人民代表大会每届任期相

同。

关联法规

《地方各级人民代表大会和地方各级人民政府组织法》

第58条

第一百零七条　【地方政府的职权】县级以上

地方各级人民政府依照法律规定的权限，管理本行

政区域内的经济、教育、科学、文化、卫生、体育

事业、城乡建设事业和财政、民政、公安、民族事

务、司法行政、监察、计划生育等行政工作，发布

决定和命令，任免、培训、考核和奖惩行政工作人

员。

乡、民族乡、镇的人民政府执行本级人民代表

大会的决议和上级国家行政机关的决定和命令，管

理本行政区域内的行政工作。

省、直辖市的人民政府决定乡、民族乡、镇的

建置和区域划分。

关联法规

《地方各级人民代表大会和地方各级人民政府组织法》

第59、61条

第一百零八条　【地方政府内部及各级政府之

间的关系】县级以上的地方各级人民政府领导所属

各工作部门和下级人民政府的工作，有权改变或者

撤销所属各工作部门和下级人民政府的不适当的决

定。

条文注释

本条是关于县级以上地方各级人民政府与其下级人民政

府和其所属各部门关系的规定。地方各级人民政府是地方各

级国家权力机关的执行机关，是地方各级国家行政机关，负

责本行政区域内的行政管理工作。首先，地方各级人民政府

与其下级人民政府之间是领导与被领导的关系，下级人民政

府必须接受上级人民政府的领导和监督。作为监督的手段，

上级人民政府有权改变和撤销下级人民政府的不适当的决

定。其次，由于政府管理的复杂性，需要建立不同的专业部

门分别进行管理，各级人民政府与本级的政府工作部门之间

也是领导与被领导的关系，地方各级人民政府的工作部门在

本级人民政府的领导下开展工作，对于地方各级人民政府工

作部门的工作中不适当的决定，本级人民政府有权改变或者

撤销。

第一百零九条　【地方政府审计机关的地位和

职权】县级以上的地方各级人民政府设立审计机

关。地方各级审计机关依照法律规定独立行使审计

监督权，对本级人民政府和上一级审计机关负责。

关联法规

《审计法》

第一百一十条　【地方政府与同级人大、上级

政府的关系】地方各级人民政府对本级人民代表大

会负责并报告工作。县级以上的地方各级人民政府

在本级人民代表大会闭会期间，对本级人民代表大

会常务委员会负责并报告工作。

地方各级人民政府对上一级国家行政机关负责

并报告工作。全国地方各级人民政府都是国务院统

一领导下的国家行政机关，都服从国务院。

条文注释

本条是关于地方各级人民政府与同级权力机关、上级人

民政府关系的规定。地方各级人民政府与本级人民代表大会

的关系是，地方各级人民政府向本级人民代表大会负责并报

告工作。地方各级人民代表大会是地方各级国家权力机关，

是本区域范围内代表人民行使权力的机关。地方各级人民代

表大会通过选举产生并组成本级人民政府，地方各级人民政

府是本级国家权力机关的执行机关，受其监督，对其负责。

地方各级人民政府对本级国家权力机关负责的主要形式是向

其报告工作。

同时，我国是单一制的中央集权国家，地方各级人民政

府必须接受上级人民政府的领导，向上一级人民政府负责和

报告工作，执行上级行政机关的决定和命令。国务院是国家

的最高行政机关，统一领导全国的行政管理工作，全国地方

各级人民政府都必须服从国务院的统一领导，同时又要发挥

自己的主动性，努力搞好工作。

关联法规

《地方各级人民代表大会和地方各级人民政府组织法》

第55条

第一百一十一条　【居民委员会和村民委员

会】城市和农村按居民居住地区设立的居民委员会

或者村民委员会是基层群众性自治组织。居民委员

会、村民委员会的主任、副主任和委员由居民选

举。居民委员会、村民委员会同基层政权的相互关

系由法律规定。

居民委员会、村民委员会设人民调解、治安保

卫、公共卫生等委员会，办理本居住地区的公共事

务和公益事业，调解民间纠纷，协助维护社会治

安，并且向人民政府反映群众的意见、要求和提出

建议。

条文注释

本条是关于基层群众自治组织的规定。基层群众自治组

织是指基层群众自我管理、自我教育、自我服务的基层群众

自治性组织，实行民主选举、民主决策、民主管理和民主监

督。第七届全国人民代表大会常务委员会第十一次会议以及

第九届全国人民代表大会常务委员会第五次会议先后于1989

年12月和1998年11月通过了《城市居民委员会组织法》和

《村民委员会组织法》，使《宪法》中关于基层群众性自治

组织的规定在法律中得到具体落实和保障。根据《宪法》和

法律规定，基层群众自治组织的组织形式是村民委员会和居

民委员会，一般由主任、副主任和委员若干人组成。

关联法规

《城市居民委员会组织法》

《村民委员会组织法》

《人民调解委员会组织条例》

第六节　民族自治地方的自治机关

第一百一十二条　【民族自治机关】民族自治

地方的自治机关是自治区、自治州、自治县的人民

代表大会和人民政府。

条文注释

本条是关于民族自治地方自治机关的规定。民族自治地

方的自治机关是在民族自治地方设立的政权机关，依法行使

自治权。根据《宪法》和《民族区域自治法》的规定，民族

自治地方的自治机关是自治区、自治州、自治县的人民代表

大会和人民政府。一方面，自治机关是国家的一级地方政权

机关，民族自治地方的人民代表大会和人民政府的产生、任

期、职权、工作制度等与普通行政机关相同；另一方面，因

为自治机关是在民族自治地方设立的，在自治机关的组成与

权限等方面又有它的特殊性，主要表现为自治机关依法行使

自治权。

关联法规

《民族区域自治法》

第一百一十三条　【自治地方的人大及其常委

会的组成】自治区、自治州、自治县的人民代表大

会中，除实行区域自治的民族的代表外，其他居住

在本行政区域内的民族也应当有适当名额的代表。

自治区、自治州、自治县的人民代表大会常务

委员会中应当有实行区域自治的民族的公民担任主

任或者副主任。

第一百一十四条　【自治地方政府首长的人

选】自治区主席、自治州州长、自治县县长由实行

区域自治的民族的公民担任。

第一百一十五条　【民族自治地方的自治权】

自治区、自治州、自治县的自治机关行使宪法第三

章第五节规定的地方国家机关的职权，同时依照宪

法、民族区域自治法和其他法律规定的权限行使自

治权，根据本地方实际情况贯彻执行国家的法律、

政策。

第一百一十六条　【自治条例和单行条例】民

族自治地方的人民代表大会有权依照当地民族的政

治、经济和文化的特点，制定自治条例和单行条

例。自治区的自治条例和单行条例，报全国人民代

表大会常务委员会批准后生效。自治州、自治县的

自治条例和单行条例，报省或者自治区的人民代表

大会常务委员会批准后生效，并报全国人民代表大

会常务委员会备案。

条文注释

本条是关于民族自治地方立法权的规定。根据《宪法》

和《民族区域自治法》的规定，民族自治地方的人民代表大

会有权依照当地民族的政治、经济和文化的特点，制定自治

条例和单行条例：（1）自治条例是民族自治地方的人民代

表大会根据《宪法》和法律规定，制定的有关管理自治地方

区域自治的重大事项和基本问题的综合性法规；（2）单行

条例是民族自治地方的人民代表大会针对某一方面有关自治

的具体问题而制定的专门性法规。自治区制定的自治条例和

单行条例，须报全国人大常委会批准后才能生效。自治州、

自治县制定的自治条例和单行条例，须报省或者自治区的人

大常委会批准后生效，并报全国人大常委会备案。自治条例

和单行条例可以依照当地民族的特点，对法律和行政法规的

规定作出变通规定，但不得违背法律或者行政法规的基本原

则，不得对《宪法》和《民族区域自治法》的规定以及其他

有关法律、行政法规专门就民族自治地方所作的规定作出变

通规定。

关联法规

《民族区域自治法》第15、19条

《立法法》第66、69、70条

第一百一十七条　【财政自治权】民族自治地

方的自治机关有管理地方财政的自治权。凡是依照

国家财政体制属于民族自治地方的财政收入，都应

当由民族自治地方的自治机关自主地安排使用。

关联法规

《民族区域自治法》第32条

第一百一十八条　【地方性经济的自主权】民

族自治地方的自治机关在国家计划的指导下，自主

地安排和管理地方性的经济建设事业。

国家在民族自治地方开发资源、建设企业的时

候，应当照顾民族自治地方的利益。

关联法规

《民族区域自治法》第25条

第一百一十九条　【地方文化事业的自主权】

民族自治地方的自治机关自主地管理本地方的教

育、科学、文化、卫生、体育事业；保护和整理民

族的文化遗产，发展和繁荣民族文化。

关联法规

《民族区域自治法》第38条

第一百二十条　【民族自治地方的公安部队】

民族自治地方的自治机关依照国家的军事制度和当

地的实际需要，经国务院批准，可以组织本地方维

护社会治安的公安部队。

关联法规

《民族区域自治法》第24条

第一百二十一条　【自治机关的公务语言】民

族自治地方的自治机关在执行职务的时候，依照本

民族自治地方自治条例的规定，使用当地通用的一

种或者几种语言文字。

关联法规

《民族区域自治法》第10、21、47条

第一百二十二条　【国家对民族自治地方的帮

助、扶持】国家从财政、物资、技术等方面帮助各

少数民族加速发展经济建设和文化建设事业。

国家帮助民族自治地方从当地民族中大量培养

各级干部、各种专业人才和技术工人。

关联法规

《民族区域自治法》第22条

第七节　人民法院和人民检察院

第一百二十三条　【人民法院的性质】中华人

民共和国人民法院是国家的审判机关。

关联法规

《人民法院组织法》第1条

第一百二十四条　【人民法院的设置、任期和

组织】中华人民共和国设立最高人民法院、地方各

级人民法院和军事法院等专门人民法院。

最高人民法院院长每届任期同全国人民代表大

会每届任期相同，连续任职不得超过两届。

人民法院的组织由法律规定。

关联法规

《人民法院组织法》第2、18、23、26、30条

第一百二十五条　【审判公开原则和辩护原

则】人民法院审理案件，除法律规定的特别情况

外，一律公开进行。被告人有权获得辩护。

条文注释

本条是关于法院公开审判原则和被告人辩护权的规定。

公开审判原则是人民法院审理案件时必须坚持的司法原则，

是指人民法院审理案件和宣告判决一律公开进行。公开审判

通过将司法审判公开进行以接受社会监督，从而保证司法程

序的公正，并通过进行公开审判达到宣传法律和对公民进行

法律教育的目的。只有在审理涉及国家秘密、个人隐私、商

业秘密和未成年人犯罪案件的特殊情况下，才不对案件进行

公开审理。所谓公开，包括两个内容：一是对群众公开，即

允许群众旁听；二是对社会公开，即人民法院审理案件，允

许新闻记者采访报道，将案情和审理情况公之于众。对于不

公开审理的案件，也必须将判决结果对外公开。

被告人有权获得辩护，包含两层含义：（1）被告人有权

为自己进行辩护；（2）被告人有权聘请律师或委托他人为

自己进行辩护。

关联法规

《人民法院组织法》第7、8条

《民事诉讼法》第10、12条

《刑事诉讼法》第11条

《行政诉讼法》第6条

《律师法》第25、28条

《最高人民法院关于严格执行公开审判制度的若干规

定》

第一百二十六条　【审判权独立】人民法院依

照法律规定独立行使审判权，不受行政机关、社会

团体和个人的干涉。

条文注释

本条是关于人民法院依法独立行使审判权原则的规定。

这一原则要求人民法院在审判工作中要以事实为依据、以法

律为准绳，独立进行审判，实事求是地对案件作出公正判决

和裁定，不受任何组织、领导及其他个人的干涉。保证法院

依法独立行使审判权，有利于保证国家审判权的统一行使，

保证国家法律的统一执行，保证审判工作的正常进行，保证

对案件的正确判决。然而，人民法院独立行使审判权，并不

是不受任何监督。首先，人民法院要向同级人大负责并报告

工作，接受同级人大及其常委会的监督；其次，人民检察院

是法律监督机关，人民法院的审判活动必须接受人民检察院

依法进行的监督；再次，人民法院独立行使审判权，还应该

接受党和人民群众的监督。

关联法规

《民事诉讼法》第6条

《刑事诉讼法》第5条

《人民法院组织法》第4条

《行政诉讼法》第3条

第一百二十七条　【各级法院间的关系】最高

人民法院是最高审判机关。

最高人民法院监督地方各级人民法院和专门人

民法院的审判工作，上级人民法院监督下级人民法

院的审判工作。

关联法规

《人民法院组织法》第30条

第一百二十八条　【法院与人大的关系】最高

人民法院对全国人民代表大会和全国人民代表大会

常务委员会负责。地方各级人民法院对产生它的国

家权力机关负责。

关联法规

《人民法院组织法》第17条

第一百二十九条　【人民检察院的性质】中华

人民共和国人民检察院是国家的法律监督机关。

条文注释

本条是关于人民检察院性质的规定。所谓的法律监督，

又称检察监督，是指通过人民检察院行使检察权，对国家机

关及其工作人员和公民是否遵守宪法和法律进行监督，保障

宪法和法律的统一实施。从当前人民检察院的法律监督实践

看，人民检察院的法律监督主要是对国家机关、国家机关工

作人员是否违反《刑法》实行监督，以及对在刑事诉讼中公

安机关、人民法院和监狱等机关的活动是否合法实行监督，

包括对人民法院的民事审判和行政审判活动的事后监督。

关联法规

《人民检察院组织法》第1条

第一百三十条　【检察院的设置、任期和组

织】中华人民共和国设立最高人民检察院、地方各

级人民检察院和军事检察院等专门人民检察院。

最高人民检察院检察长每届任期同全国人民代

表大会每届任期相同，连续任职不得超过两届。

人民检察院的组织由法律规定。

关联法规

《人民检察院组织法》第2、3条

第一百三十一条　【检察权独立】人民检察院

依照法律规定独立行使检察权，不受行政机关、社

会团体和个人的干涉。

第一百三十二条　【各级检察机关间的关系】

最高人民检察院是最高检察机关。

最高人民检察院领导地方各级人民检察院和专

门人民检察院的工作，上级人民检察院领导下级人

民检察院的工作。

关联法规

《人民检察院组织法》第10条

第一百三十三条　【检察院与人大的关系】最

高人民检察院对全国人民代表大会和全国人民代表

大会常务委员会负责。地方各级人民检察院对产生

它的国家权力机关和上级人民检察院负责。

关联法规

《人民检察院组织法》第3、10条

第一百三十四条　【各民族语言在诉讼中的使

用】各民族公民都有用本民族语言文字进行诉讼的

权利。人民法院和人民检察院对于不通晓当地通用

的语言文字的诉讼参与人，应当为他们翻译。

在少数民族聚居或者多民族共同居住的地区，

应当用当地通用的语言进行审理；起诉书、判决

书、布告和其他文书应当根据实际需要使用当地通

用的一种或者几种文字。

关联法规

《民族区域自治法》第47条

《民事诉讼法》第11条

《刑事诉讼法》第9条

《行政诉讼法》第8条

第一百三十五条　【司法机关间的分工与制衡

原则】人民法院、人民检察院和公安机关办理刑事

案件，应当分工负责，互相配合，互相制约，以保

证准确有效地执行法律。

关联法规

《刑事诉讼法》第7条

第四章　国旗、国徽、首都〔23〕

第一百三十六条〔24〕　【国旗】中华人民共和

国国旗是五星红旗。

关联法规

《宪法修正案》第31条

《国旗法》

第一百三十七条　【国徽】中华人民共和国国

徽，中间是五星照耀下的天安门，周围是谷穗和齿

轮。

关联法规

《国徽法》

第一百三十八条　【首都】中华人民共和国首

都是北京。

中华人民共和国宪法修正案

（1988年4月12日第七届全国人民代表大会第一次会议

通过1988年4月12日全国人民代表大会公告第8号公布施行）

第一条　【私营经济的地位及管理】宪法第十

一条增加规定：“国家允许私营经济在法律规定的

范围内存在和发展。私营经济是社会主义公有制经

济的补充。国家保护私营经济的合法的权利和利

益，对私营经济实行引导、监督和管理。”

关联法规

《私营企业暂行条例》

《私营企业暂行条例实施办法》

第二条　【土地租赁及使用权的转让】宪法第

十条第四款：“任何组织或者个人不得侵占、买

卖、出租或者以其他形式非法转让土地。”修改

为：“任何组织或者个人不得侵占、买卖或者以其

他形式非法转让土地。土地的使用权可以依照法律

的规定转让。”

关联法规

《城市房地产管理法》第2、7、31、36条

中华人民共和国宪法修正案

（1993年3月29日第八届全国人民代表大会第一次会议

通过1993年3月29日全国人民代表大会公告第8号公布施行）

第三条　【初级阶段的任务和目标】宪法序言

第七自然段后两句：“今后国家的根本任务是集中

力量进行社会主义现代化建设。中国各族人民将继

续在中国共产党领导下，在马克思列宁主义、毛泽

东思想指引下，坚持人民民主专政，坚持社会主义

道路，不断完善社会主义的各项制度，发展社会主

义民主，健全社会主义法制，自力更生，艰苦奋

斗，逐步实现工业、农业、国防和科学技术的现代

化，把我国建设成为高度文明、高度民主的社会主

义国家。”修改为：“我国正处于社会主义初级阶

段。国家的根本任务是，根据建设有中国特色社会

主义的理论，集中力量进行社会主义现代化建设。

中国各族人民将继续在中国共产党领导下，在马克

思列宁主义、毛泽东思想指引下，坚持人民民主专

政，坚持社会主义道路，坚持改革开放，不断完善

社会主义的各项制度，发展社会主义民主，健全社

会主义法制，自力更生，艰苦奋斗，逐步实现工

业、农业、国防和科学技术的现代化，把我国建设

成为富强、民主、文明的社会主义国家。”

第四条　【政党制度】宪法序言第十自然段末

尾增加：“中国共产党领导的多党合作和政治协商

制度将长期存在和发展。”

第五条　【国有经济】宪法第七条：“国营经

济是社会主义全民所有制经济，是国民经济中的主

导力量。国家保障国营经济的巩固和发展。”修改

为：“国有经济，即社会主义全民所有制经济，是

国民经济中的主导力量。国家保障国有经济的巩固

和发展。”

第六条　【农村经济的组织形式】宪法第八条

第一款：“农村人民公社、农业生产合作社和其他

生产、供销、信用、消费等各种形式的合作经济，

是社会主义劳动群众集体所有制经济。参加农村集

体经济组织的劳动者，有权在法律规定的范围内经

营自留地、自留山、家庭副业和饲养自留畜。”修

改为：“农村中的家庭联产承包为主的责任制和生

产、供销、信用、消费等各种形式的合作经济，是

社会主义劳动群众集体所有制经济。参加农村集体

经济组织的劳动者，有权在法律规定的范围内经营

自留地、自留山、家庭副业和饲养自留畜。”

第七条　【市场经济】宪法第十五条：“国家

在社会主义公有制基础上实行计划经济。国家通过

经济计划的综合平衡和市场调节的辅助作用，保证

国民经济按比例地协调发展。”“禁止任何组织或

者个人扰乱社会经济秩序，破坏国家经济计

划。”修改为：“国家实行社会主义市场经

济。”“国家加强经济立法，完善宏观调

控。”“国家依法禁止任何组织或者个人扰乱社会

经济秩序。”

第八条　【国有企业的运营】宪法第十六

条：“国营企业在服从国家的统一领导和全面完成

国家计划的前提下，在法律规定的范围内，有经营

管理的自主权。”“国营企业依照法律规定，通过

职工代表大会和其他形式，实行民主管理。”修改

为：“国有企业在法律规定的范围内有权自主经

营。”“国有企业依照法律规定，通过职工代表大

会和其他形式，实行民主管理。”

第九条　【集体经济组织及运营】宪法第十七

条：“集体经济组织在接受国家计划指导和遵守有

关法律的前提下，有独立进行经济活动的自主

权。”“集体经济组织依照法律规定实行民主管

理，由它的全体劳动者选举和罢免管理人员，决定

经营管理的重大问题。”修改为：“集体经济组织

在遵守有关法律的前提下，有独立进行经济活动的

自主权。”“集体经济组织实行民主管理，依照法

律规定选举和罢免管理人员，决定经营管理的重大

问题。”

第十条　【劳动及劳动者】宪法第四十二条第

三款：“劳动是一切有劳动能力的公民的光荣职

责。国营企业和城乡集体经济组织的劳动者都应当

以国家主人翁的态度对待自己的劳动。国家提倡社

会主义劳动竞赛，奖励劳动模范和先进工作者。国

家提倡公民从事义务劳动。”修改为：“劳动是一

切有劳动能力的公民的光荣职责。国有企业和城乡

集体经济组织的劳动者都应当以国家主人翁的态度

对待自己的劳动。国家提倡社会主义劳动竞赛，奖

励劳动模范和先进工作者。国家提倡公民从事义务

劳动。”

第十一条　【地方权力机关的任期】宪法第九

十八条：“省、直辖市、设区的市的人民代表大会

每届任期五年。县、不设区的市、市辖区、乡、民

族乡、镇的人民代表大会每届任期三年。”修改

为：“省、直辖市、县、市、市辖区的人民代表大

会每届任期五年。乡、民族乡、镇的人民代表大会

每届任期三年。”

中华人民共和国宪法修正案

（1999年3月15日第九届全国人民代表大会第二次会议

通过1999年3月15日全国人民代表大会公告公布施行）

第十二条　【社会主义初级阶段及其根本任务

和目标】宪法序言第七自然段：“中国新民主主义

革命的胜利和社会主义事业的成就，都是中国共产

党领导中国各族人民，在马克思列宁主义、毛泽东

思想的指引下，坚持真理，修正错误，战胜许多艰

难险阻而取得的。我国正处于社会主义初级阶段。

国家的根本任务是，根据建设有中国特色社会主义

的理论，集中力量进行社会主义现代化建设。中国

各族人民将继续在中国共产党领导下，在马克思列

宁主义、毛泽东思想指引下，坚持人民民主专政，

坚持社会主义道路，坚持改革开放，不断完善社会

主义的各项制度，发展社会主义民主，健全社会主

义法制，自力更生，艰苦奋斗，逐步实现工业、农

业、国防和科学技术的现代化，把我国建设成为富

强、民主、文明的社会主义国家。”修改为：“中

国新民主主义革命的胜利和社会主义事业的成就，

是中国共产党领导中国各族人民，在马克思列宁主

义、毛泽东思想的指引下，坚持真理，修正错误，

战胜许多艰难险阻而取得的。我国将长期处于社会

主义初级阶段。国家的根本任务是，沿着建设有中

国特色社会主义的道路，集中力量进行社会主义现

代化建设。中国各族人民将继续在中国共产党领导

下，在马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论

指引下，坚持人民民主专政，坚持社会主义道路，

坚持改革开放，不断完善社会主义的各项制度，发

展社会主义市场经济，发展社会主义民主，健全社

会主义法制，自力更生，艰苦奋斗，逐步实现工

业、农业、国防和科学技术的现代化，把我国建设

成为富强、民主、文明的社会主义国家。”

第十三条　【法治国家】宪法第五条增加一

款，作为第一款，规定：“中华人民共和国实行依

法治国，建设社会主义法治国家。”

条文注释

本条修正案是关于建设社会主义法治国家的规定。“法

治”是相对于“人治”而言的，是人类社会政治文明的重要

标志之一。1997年党的十五大把“依法治国，建设社会主义

法治国家”作为国家发展的长远目标。根据这一发展目标，

1999年《宪法修正案》把“依法治国，建设社会主义法治国

家”作为国家的根本任务确立下来。所谓依法治国，就是广

大人民群众在党的领导下，依照宪法和法律规定，通过各种

途径和形式管理国家事务，管理经济文化事业，管理社会事

务，保证国家各项工作都依法进行，逐步实现社会主义民主

的制度化、法律化，使这种制度和法律不因领导人的改变而

改变，不因领导人的看法和注意力的改变而改变。

第十四条　【所有制及分配制度】宪法第六

条：“中华人民共和国的社会主义经济制度的基础

是生产资料的社会主义公有制，即全民所有制和劳

动群众集体所有制。”“社会主义公有制消灭人剥

削人的制度，实行各尽所能，按劳分配的原

则。”修改为：“中华人民共和国的社会主义经济

制度的基础是生产资料的社会主义公有制，即全民

所有制和劳动群众集体所有制。社会主义公有制消

灭人剥削人的制度，实行各尽所能、按劳分配的原

则。”“国家在社会主义初级阶段，坚持公有制为

主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度，

坚持按劳分配为主体、多种分配方式并存的分配制

度。”

第十五条　【农村经济的组织形式】宪法第八

条第一款：“农村中的家庭联产承包为主的责任制

和生产、供销、信用、消费等各种形式的合作经

济，是社会主义劳动群众集体所有制经济。参加农

村集体经济组织的劳动者，有权在法律规定的范围

内经营自留地、自留山、家庭副业和饲养自留

畜。”修改为：“农村集体经济组织实行家庭承包

经营为基础、统分结合的双层经营体制。农村中的

生产、供销、信用、消费等各种形式的合作经济，

是社会主义劳动群众集体所有制经济。参加农村集

体经济组织的劳动者，有权在法律规定的范围内经

营自留地、自留山、家庭副业和饲养自留畜。”

第十六条　【非公有制经济的地位和保护】宪

法第十一条：“在法律规定范围内的城乡劳动者个

体经济，是社会主义公有制经济的补充。国家保护

个体经济的合法的权利和利益。”“国家通过行政

管理，指导、帮助和监督个体经济。”“国家允许

私营经济在法律规定的范围内存在和发展。私营经

济是社会主义公有制经济的补充。国家保护私营经

济的合法的权利和利益，对私营经济实行引导、监

督和管理。”修改为：“在法律规定范围内的个体

经济、私营经济等非公有制经济，是社会主义市场

经济的重要组成部分。”“国家保护个体经济、私

营经济的合法的权利和利益。国家对个体经济、私

营经济实行引导、监督和管理。”

第十七条　【维护社会秩序、制裁犯罪活动】

宪法第二十八条：“国家维护社会秩序，镇压叛国

和其他反革命的活动，制裁危害社会治安、破坏社

会主义经济和其他犯罪的活动，惩办和改造犯罪分

子。”修改为：“国家维护社会秩序，镇压叛国和

其他危害国家安全的犯罪活动，制裁危害社会治

安、破坏社会主义经济和其他犯罪的活动，惩办和

改造犯罪分子。”

关联法规

《刑法》第102-113条

中华人民共和国宪法修正案

（2004年3月14日第十届全国人民代表大会第二次会议

通过2004年3月14日全国人民代表大会公告公布施行）

第十八条　【社会主义阶级及其根本任务和目

标】宪法序言第七自然段中“在马克思列宁主义、

毛泽东思想、邓小平理论指引下”修改为“在马克

思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论和‘三个代

表’重要思想指引下”，“沿着建设有中国特色社

会主义的道路”修改为“沿着中国特色社会主义道

路”，“逐步实现工业、农业、国防和科学技术的

现代化”之后增加“推动物质文明、政治文明和精

神文明协调发展”。这一自然段相应地修改

为：“中国新民主主义革命的胜利和社会主义事业

的成就，是中国共产党领导中国各族人民，在马克

思列宁主义、毛泽东思想的指引下，坚持真理，修

正错误，战胜许多艰难险阻而取得的。我国将长期

处于社会主义初级阶段。国家的根本任务是，沿着

中国特色社会主义道路，集中力量进行社会主义现

代化建设。中国各族人民将继续在中国共产党领导

下，在马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论

和‘三个代表’重要思想指引下，坚持人民民主专

政，坚持社会主义道路，坚持改革开放，不断完善

社会主义的各项制度，发展社会主义市场经济，发

展社会主义民主，健全社会主义法制，自力更生，

艰苦奋斗，逐步实现工业、农业、国防和科学技术

的现代化，推动物质文明、政治文明和精神文明协

调发展，把我国建设成为富强、民主、文明的社会

主义国家。”

第十九条　【爱国统一战线】宪法序言第十自

然段第二句“在长期的革命和建设过程中，已经结

成由中国共产党领导的，有各民主党派和各人民团

体参加的，包括全体社会主义劳动者、拥护社会主

义的爱国者和拥护祖国统一的爱国者的广泛的爱国

统一战线，这个统一战线将继续巩固和发展。”修

改为：“在长期的革命和建设过程中，已经结成由

中国共产党领导的，有各民主党派和各人民团体参

加的，包括全体社会主义劳动者、社会主义事业的

建设者、拥护社会主义的爱国者和拥护祖国统一的

爱国者的广泛的爱国统一战线，这个统一战线将继

续巩固和发展。”

第二十条　【土地征收、征用与补偿】宪法第

十条第三款“国家为了公共利益的需要，可以依照

法律规定对土地实行征用。”修改为：“国家为了

公共利益的需要，可以依照法律规定对土地实行征

收或者征用并给予补偿。”

第二十一条　【非公有制经济的地位】宪法第

十一条第二款“国家保护个体经济、私营经济的合

法的权利和利益。国家对个体经济、私营经济实行

引导、监督和管理。”修改为：“国家保护个体经

济、私营经济等非公有制经济的合法的权利和利

益。国家鼓励、支持和引导非公有制经济的发展，

并对非公有制经济依法实行监督和管理。”

第二十二条　【保护公民私有财产权】宪法第

十三条“国家保护公民的合法的收入、储蓄、房屋

和其他合法财产的所有权。”“国家依照法律规定

保护公民的私有财产的继承权。”修改为：“公民

的合法的私有财产不受侵犯。”“国家依照法律规

定保护公民的私有财产权和继承权。”“国家为了

公共利益的需要，可以依照法律规定对公民的私有

财产实行征收或者征用并给予补偿。”

条文注释

本条修正案是关于公民私有财产权保护的规定。公民私

有财产权是指公民对其合法财产可以自由占有、使用、收益

或处分，不受政府或他人非法干涉或侵犯的权利。私有财产

权是公民基本权利的基础和保障。私有财产权既包括公民个

人财产的所有权，也包括公民个人合法取得的公共财产的使

用权。从本条的内容可以看出其有以下几个方面的含义：首

先，进一步明确国家对全体公民的合法的私有财产都给予保

护，保护范围既包括生活资料，又包括生产资料。其次，

用“财产权”代替原条文中的“所有权”，在权利含意上更

加准确、全面。再次，我国几个现行法律根据不同情况已经

作出了征收或者征用的规定，在《宪法》中增加规定对私有

财产的征收、征用制度，有利于正确处理私有财产保护和公

共利益需要的关系。

第二十三条　【社会保障制度】宪法第十四条

增加一款，作为第四款：“国家建立健全同经济发

展水平相适应的社会保障制度。”

条文注释

本条是关于建立社会保障制度的规定。这一规定，充分

体现了以人为本的思想，反映了经济与社会协调发展的要

求，为建立健全社会保障制度提供了宪法依据，对于完善社

会主义市场经济体制，维护社会稳定和国家长治久安，全面

建设小康社会，具有重要的意义。

社会保障制度应当包括如下基本内容：第一，社会保险

制度，包括基本养老保险、基本医疗保险、失业保险、工伤

保险、生育保险等制度。第二，社会救济制度，即建立灾民

救济、城市居民最低生活保障救济、城乡特殊贫困人员救济

等制度。第三，社会福利制度，即建立老年福利、托幼福

利、残疾人福利、社区服务、城镇居民福利津贴等多项制度

和设立文化、教育、卫生、保健等社会公益设施。第四，社

会互助制度，该制度具体规定由不同的社会组织建立其成员

之间相互提供帮助，如工会组织建立的工会会员互助金制

度。第五，社会优抚制度，即建立优待军人和军人家属、军

人转业和退伍安置、军人伤残抚恤和死亡抚恤等项制度。

第二十四条　【人权保障】宪法第三十三条增

加一款，作为第三款：“国家尊重和保障人

权。”第三款相应地改为第四款。

条文注释

本条修正案是关于人权宪法保障的规定。尊重和保障人

权是现代民主宪政的一项基本原则。此次修宪将“国家尊重

和保障人权”写入《宪法》，首次将“人权”由一个政治概

念提升为法律概念，是当代中国民主宪政和政治文明的最新

发展。尊重和保障人权是我们党和国家的一贯方针，把它写

入《宪法》，可以进一步为贯彻执行这一方针提供宪法保

障。第一，将对我国的立法起到重要指导作用。具体到我国

的立法实践，就是要坚持以人为本、立法为民，忠实于人民

的利益，对人民负责。在程序上，就是要广泛听取人民群众

的意见和建议，广集民意、博纳民智，做到立法决策的民主

化、科学化。第二，有利于指导国家机关及其工作人员按照

尊重和保障人权的要求开展工作。第三，有利于指导人与社

会的协调发展。

第二十五条　【全国人民代表大会的组成】宪

法第五十九条第一款“全国人民代表大会由省、自

治区、直辖市和军队选出的代表组成。各少数民族

都应当有适当名额的代表。”修改为：“全国人民

代表大会由省、自治区、直辖市、特别行政区和军

队选出的代表组成。各少数民族都应当有适当名额

的代表。”

第二十六条　【全国人大常委会的职权】宪法

第六十七条全国人民代表大会常务委员会职权第二

十项“（二十）决定全国或者个别省、自治区、直

辖市的戒严”修改为“（二十）决定全国或者个别

省、自治区、直辖市进入紧急状态”。

第二十七条　【国家主席的职权】宪法第八十

条“中华人民共和国主席根据全国人民代表大会的

决定和全国人民代表大会常务委员会的决定，公布

法律，任免国务院总理、副总理、国务委员、各部

部长、各委员会主任、审计长、秘书长，授予国家

的勋章和荣誉称号，发布特赦令，发布戒严令，宣

布战争状态，发布动员令。”修改为：“中华人民

共和国主席根据全国人民代表大会的决定和全国人

民代表大会常务委员会的决定，公布法律，任免国

务院总理、副总理、国务委员、各部部长、各委员

会主任、审计长、秘书长，授予国家的勋章和荣誉

称号，发布特赦令，宣布进入紧急状态，宣布战争

状态，发布动员令。”

第二十八条　【国家主席的外交职权】宪法第

八十一条“中华人民共和国主席代表中华人民共和

国，接受外国使节；根据全国人民代表大会常务委

员会的决定，派遣和召回驻外全权代表，批准和废

除同外国缔结的条约和重要协定。”修改为：“中

华人民共和国主席代表中华人民共和国，进行国事

活动，接受外国使节；根据全国人民代表大会常务

委员会的决定，派遣和召回驻外全权代表，批准和

废除同外国缔结的条约和重要协定。”

第二十九条　【国务院职权】宪法第八十九条

国务院职权第十六项“（十六）决定省、自治区、

直辖市的范围内部分地区的戒严”修改为“（十

六）依照法律规定决定省、自治区、直辖市的范围

内部分地区进入紧急状态”。

第三十条　【人民代表大会的任期】宪法第九

十八条“省、直辖市、县、市、市辖区的人民代表

大会每届任期五年。乡、民族乡、镇的人民代表大

会每届任期三年。”修改为：“地方各级人民代表

大会每届任期五年。”

第三十一条　【国家标志】宪法第四章章

名“国旗、国徽、首都”修改为“国旗、国歌、国

徽、首都”。宪法第一百三十六条增加一款，作为

第二款：“中华人民共和国国歌是《义勇军进行

曲》。”
注释
〔1〕1993年宪法修正案将本段后两句改为：“我国正处

于社会主义初级阶段。国家的根本任务是，根据建设有中国

特色社会主义的理论，集中力量进行社会主义现代化建设。

中国各族人民将继续在中国共产党领导下，在马克思列宁主

义、毛泽东思想指引下，坚持人民民主专政，坚持社会主义

道路，坚持改革开放，不断完善社会主义的各项制度，发展

社会主义民主，健全社会主义法制，自力更生，艰苦奋斗，

逐步实现工业、农业、国防和科学技术的现代化，把我国建

设成为富强、民主、文明的社会主义国家。”明确了社会主

义初级阶段的国情。1999年宪法修正案将本段进一步改

为：“中国新民主主义革命的胜利和社会主义事业的成就，

是中国共产党领导中国各族人民，在马克思列宁主义、毛泽

东思想的指引下，坚持真理，修正错误，战胜许多艰难险阻

而取得的。我国将长期处于社会主义初级阶段。国家的根本

任务是，沿着建设有中国特色社会主义的道路，集中力量进

行社会主义现代化建设。中国各族人民将继续在中国共产党

领导下，在马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论指引

下，坚持人民民主专政，坚持社会主义道路，坚持改革开

放，不断完善社会主义的各项制度，发展社会主义市场经

济，发展社会主义民主，健全社会主义法制，自力更生，艰

苦奋斗，逐步实现工业、农业、国防和科学技术的现代化，

把我国建设成为富强、民主、文明的社会主义国家。”将邓

小平理论作为指导思想写入宪法并明确提出我国将长期处于

社会主义初级阶段。2004年宪法修正案再次修改本段，改

为：“中国新民主主义革命的胜利和社会主义事业的成就，

是中国共产党领导中国各族人民，在马克思列宁主义、毛泽

东思想的指引下，坚持真理，修正错误，战胜许多艰难险阻

而取得的。我国将长期处于社会主义初级阶段。国家的根本

任务是，沿着中国特色社会主义道路，集中力量进行社会主

义现代化建设。中国各族人民将继续在中国共产党领导下，

在马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论和‘三个代

表’重要思想指引下，坚持人民民主专政，坚持社会主义道

路，坚持改革开放，不断完善社会主义的各项制度，发展社

会主义市场经济，发展社会主义民主，健全社会主义法制，

自力更生，艰苦奋斗，逐步实现工业、农业、国防和科学技

术的现代化，推动物质文明、政治文明和精神文明协调发

展，把我国建设成为富强、民主、文明的社会主义国

家。”增加了“三个代表”作为指导思想，确定了“中国特

色社会主义道路”的提法，提出物质文明，政治文明和精神

文明的协调发展。

〔2〕1993年宪法修正案在本段末尾增加：“中国共产党

领导的多党合作和政治协商制度将长期存在和发展。”2004

年宪法修正案将本段第二句改为：“在长期的革命和建设过

程中，已经结成由中国共产党领导的，有各民主党派和各人

民团体参加的，包括全体社会主义劳动者、社会主义事业的

建设者、拥护社会主义的爱国者和拥护祖国统一的爱国者的

广泛的爱国统一战线，这个统一战线将继续巩固和发展。”

〔3〕1999年宪法修正案在本条增加一款，作为第一

款：“中华人民共和国实行依法治国，建设社会主义法治国

家。”将依法治国写入了宪法。

〔4〕1999年宪法修正案将本条改为：“中华人民共和国

的社会主义经济制度的基础是生产资料的社会主义公有制，

即全民所有制和劳动群众集体所有制。社会主义公有制消灭

人剥削人的制度，实行各尽所能、按劳分配的原则。”“国

家在社会主义初级阶段，坚持公有制为主体、多种所有制经

济共同发展的基本经济制度，坚持按劳分配为主体、多种分

配方式并存的分配制度。”

〔5〕1993年宪法修正案将本条改为：“国有经济，即社

会主义全民所有制经济，是国民经济中的主导力量。国家保

障国有经济的巩固和发展。”即将“国营经济”的提法改

为“国有经济”。

〔6〕1993年宪法修正案将本条第一款改为：“农村中的

家庭联产承包为主的责任制和生产、供销、信用、消费等各

种形式的合作经济，是社会主义劳动群众集体所有制经济。

参加农村集体经济组织的劳动者，有权在法律规定的范围内

经营自留地、自留山、家庭副业和饲养自留畜。”1999年宪

法修正案进一步改为“农村集体经济组织实行家庭承包经营

为基础、统分结合的双层经营体制。农村中的生产、供销、

信用、消费等各种形式的合作经济，是社会主义劳动群众集

体所有制经济。参加农村集体经济组织的劳动者，有权在法

律规定的范围内经营自留地、自留山、家庭副业和饲养自留

畜。”

〔7〕1988年宪法修正案将本条第四款改为：“任何组织

或者个人不得侵占、买卖或者以其他形式非法转让土地。土

地的使用权可以依照法律的规定转让。”允许了出租或合法

转让土地使用权。2004年宪法修正案将本条第三款改

为：“国家为了公共利益的需要，可以依照法律规定对土地

实行征收或者征用并给予补偿。”

〔8〕1988年宪法修正案在本条上增加：“国家允许私营

经济在法律规定的范围内存在和发展。私营经济是社会主义

公有制经济的补充。国家保护私营经济的合法的权利和利

益，对私营经济实行引导、监督和管理。”允许了私营经济

存在。1999年宪法修正案将本条改为：“在法律规定范围内

的个体经济、私营经济等非公有制经济，是社会主义市场经

济的重要组成部分。”“国家保护个体经济、私营经济的合

法的权利和利益。国家对个体经济、私营经济实行引导、监

督和管理。”将个体经济、私营经济等非公有制经济的地位

由公有制经济的补充变为社会主义市场经济的重要组成部

分。2004年宪法修正案再次修改本条第二款为：“国家保护

个体经济、私营经济等非公有制经济的合法的权利和利益。

国家鼓励、支持和引导非公有制经济的发展，并对非公有制

经济依法实行监督和管理。”鼓励发展非公有制经济。

〔9〕2004年宪法修正案将本条改为：“公民的合法的私

有财产不受侵犯。”“国家依照法律规定保护公民的私有财

产权和继承权。”“国家为了公共利益的需要，可以依照法

律规定对公民的私有财产实行征收或者征用并给予补

偿。”明确提出合法的私有财产不可侵犯。

〔10〕2004年宪法修正案在本条后增加一款：“国家建

立健全同经济发展水平相适应的社会保障制度。”

〔11〕1993年宪法修正案将本条改为：“国家实行社会

主义市场经济。”“国家加强经济立法，完善宏观调

控。”“国家依法禁止任何组织或者个人扰乱社会经济秩

序。”明确实行社会主义市场经济。

〔12〕1993年宪法修正案将本条改为：“国有企业在法

律规定的范围内有权自主经营。”“国有企业依照法律规

定，通过职工代表大会和其他形式，实行民主管理。”

〔13〕1993年宪法修正案将本条改为：“集体经济组织

在遵守有关法律的前提下，有独立进行经济活动的自主

权。”“集体经济组织实行民主管理，依照法律规定选举和

罢免管理人员，决定经营管理的重大问题。”

〔14〕1999年宪法修正案将本条修改为：“国家维护社

会秩序，镇压叛国和其他危害国家安全的犯罪活动，制裁危

害社会治安、破坏社会主义经济和其他犯罪的活动，惩办和

改造犯罪分子。”

〔15〕2004年宪法修正案在本条增加一款作为第三

款：“国家尊重和保障人权。”第三款相应地改为第四款。

〔16〕1993年宪法修正案将本条第三款修改为：“劳动

是一切有劳动能力的公民的光荣职责。国有企业和城乡集体

经济组织的劳动者都应当以国家主人翁的态度对待自己的劳

动。国家提倡社会主义劳动竞赛，奖励劳动模范和先进工作

者。国家提倡公民从事义务劳动。”

〔17〕2004年宪法修正案将本条第一款改为：“全国人

民代表大会由省、自治区、直辖市、特别行政区和军队选出

的代表组成。各少数民族都应当有适当名额的代表。”

〔18〕2004年宪法修正案将本条第（二十）项改

为“（二十）决定全国或者个别省、自治区、直辖市进入紧

急状态”。

〔19〕2004年宪法修正案将本条的“发布戒严令”改

为“宣布进入紧急状态”。

〔20〕2004年宪法修正案将本条改为：“中华人民共和

国主席代表中华人民共和国，进行国事活动，接受外国使

节；根据全国人民代表大会常务委员会的决定，派遣和召回

驻外全权代表，批准和废除同外国缔结的条约和重要协

定。”

〔21〕2004年宪法修正案将本条第（十六）项改

为：“（十六）依照法律规定决定省、自治区、直辖市的范

围内部分地区进入紧急状态。”

〔22〕1993年宪法修正案将本条改为：“省、直辖市、

县、市、市辖区的人民代表大会每届任期五年。乡、民族

乡、镇的人民代表大会每届任期三年。”2004年宪法修正案

将本条改为：“地方各级人民代表大会每届任期五年。”

〔23〕2004年宪法修正案将第四章章名改为“国旗、国

歌、国徽、首都”。

〔24〕2004年宪法修正案给本条加了第二款“中华人民

共和国国歌是《义勇军进行曲》”。

附录

中华人民共和国全国人民代表大会和地方
各级人民代表大会选举法

（1979年7月1日第五届全国人民代表大会第二次会议通

过根据1982年12月10日第五届全国人民代表大会第五次会议

《关于修改〈中华人民共和国全国人民代表大会和地方各级

人民代表大会选举法〉的若干规定的决议》第一次修正根据

1986年12月2日第六届全国人民代表大会常务委员会第十八

次会议《关于修改〈中华人民共和国全国人民代表大会和地

方各级人民代表大会选举法〉的决定》第二次修正根据1995

年2月28日第八届全国人民代表大会常务委员会第十二次会

议《关于修改〈中华人民共和国全国人民代表大会和地方各

级人民代表大会选举法〉的决定》第三次修正根据2004年10

月27日第十届全国人民代表大会常务委员会第十二次会议

《关于修改〈中华人民共和国全国人民代表大会和地方各级

人民代表大会选举法〉的决定》第四次修正根据2010年3月

14日第十一届全国人民代表大会第三次会议《关于修改〈中

华人民共和国全国人民代表大会和地方各级人民代表大会选

举法〉的决定》第五次修正）

目　　录

第一章　总　　则

第二章　选举机构

第三章　地方各级人民代表大会代表名额

第四章　全国人民代表大会代表名额

第五章　各少数民族的选举

第六章　选区划分

第七章　选民登记

第八章　代表候选人的提出

第九章　选举程序

第十章　对代表的监督和罢免、辞职、补选

第十一章　对破坏选举的制裁

第十二章　附　　则

第一章　总　　则
第一条　【立法根据】根据中华人民共和国宪

法，制定全国人民代表大会和地方各级人民代表大

会选举法。

第二条　【选举方式】全国人民代表大会的代

表，省、自治区、直辖市、设区的市、自治州的人

民代表大会的代表，由下一级人民代表大会选举。

不设区的市、市辖区、县、自治县、乡、民族

乡、镇的人民代表大会的代表，由选民直接选举。

第三条　【选举权和被选举权】中华人民共和

国年满十八周岁的公民，不分民族、种族、性别、

职业、家庭出身、宗教信仰、教育程度、财产状况

和居住期限，都有选举权和被选举权。

依照法律被剥夺政治权利的人没有选举权和被

选举权。

第四条　【投票权】每一选民在一次选举中只

有一个投票权。

第五条　【军队单独选举】人民解放军单独进

行选举，选举办法另订。

第六条　【妇女代表和归侨代表】全国人民代

表大会和地方各级人民代表大会的代表应当具有广

泛的代表性，应当有适当数量的基层代表，特别是

工人、农民和知识分子代表；应当有适当数量的妇

女代表，并逐步提高妇女代表的比例。

全国人民代表大会和归侨人数较多地区的地方

人民代表大会，应当有适当名额的归侨代表。

旅居国外的中华人民共和国公民在县级以下人

民代表大会代表选举期间在国内的，可以参加原籍

地或者出国前居住地的选举。

第七条　【选举经费】全国人民代表大会和地

方各级人民代表大会的选举经费，列入财政预算，

由国库开支。

第二章　选举机构

第八条　【主持选举机构】全国人民代表大会

常务委员会主持全国人民代表大会代表的选举。

省、自治区、直辖市、设区的市、自治州的人民代

表大会常务委员会主持本级人民代表大会代表的选

举。

不设区的市、市辖区、县、自治县、乡、民族

乡、镇设立选举委员会，主持本级人民代表大会代

表的选举。不设区的市、市辖区、县、自治县的选

举委员会受本级人民代表大会常务委员会的领导。

乡、民族乡、镇的选举委员会受不设区的市、市辖

区、县、自治县的人民代表大会常务委员会的领

导。

省、自治区、直辖市、设区的市、自治州的人

民代表大会常务委员会指导本行政区域内县级以下

人民代表大会代表的选举工作。

第九条　【选举委员会组成人员的任命】不设

区的市、市辖区、县、自治县的选举委员会的组成

人员由本级人民代表大会常务委员会任命。乡、民

族乡、镇的选举委员会的组成人员由不设区的市、

市辖区、县、自治县的人民代表大会常务委员会任

命。

选举委员会的组成人员为代表候选人的，应当

辞去选举委员会的职务。

第十条　【选举委员会的职责】选举委员会履

行下列职责：

（一）划分选举本级人民代表大会代表的选

区，分配各选区应选代表的名额；

（二）进行选民登记，审查选民资格，公布选

民名单；受理对于选民名单不同意见的申诉，并作

出决定；

（三）确定选举日期；

（四）了解核实并组织介绍代表候选人的情

况；根据较多数选民的意见，确定和公布正式代表

候选人名单；

（五）主持投票选举；

（六）确定选举结果是否有效，公布当选代表

名单；

（七）法律规定的其他职责。

选举委员会应当及时公布选举信息。

第三章　地方各级人民代表大会代表名额
第十一条　【代表名额】地方各级人民代表大

会的代表名额，按照下列规定确定：

（一）省、自治区、直辖市的代表名额基数为

三百五十名，省、自治区每十五万人可以增加一名

代表，直辖市每二万五千人可以增加一名代表；但

是，代表总名额不得超过一千名；

（二）设区的市、自治州的代表名额基数为二

百四十名，每二万五千人可以增加一名代表；人口

超过一千万的，代表总名额不得超过六百五十名；

（三）不设区的市、市辖区、县、自治县的代

表名额基数为一百二十名，每五千人可以增加一名

代表；人口超过一百六十五万的，代表总名额不得

超过四百五十名；人口不足五万的，代表总名额可

以少于一百二十名；

（四）乡、民族乡、镇的代表名额基数为四十

名，每一千五百人可以增加一名代表；但是，代表

总名额不得超过一百六十名；人口不足二千的，代

表总名额可以少于四十名。

按照前款规定的地方各级人民代表大会的代表

名额基数与按人口数增加的代表数相加，即为地方

各级人民代表大会的代表总名额。

自治区、聚居的少数民族多的省，经全国人民

代表大会常务委员会决定，代表名额可以另加百分

之五。聚居的少数民族多或者人口居住分散的县、

自治县、乡、民族乡，经省、自治区、直辖市的人

民代表大会常务委员会决定，代表名额可以另加百

分之五。

第十二条　【具体名额的确定】省、自治区、

直辖市的人民代表大会代表的具体名额，由全国人

民代表大会常务委员会依照本法确定。设区的市、

自治州和县级的人民代表大会代表的具体名额，由

省、自治区、直辖市的人民代表大会常务委员会依

照本法确定，报全国人民代表大会常务委员会备

案。乡级的人民代表大会代表的具体名额，由县级

的人民代表大会常务委员会依照本法确定，报上一

级人民代表大会常务委员会备案。

第十三条　【名额固定】地方各级人民代表大

会的代表总名额经确定后，不再变动。如果由于行

政区划变动或者由于重大工程建设等原因造成人口

较大变动的，该级人民代表大会的代表总名额依照

本法的规定重新确定。

第十四条　【名额分配原则】地方各级人民代

表大会代表名额，由本级人民代表大会常务委员会

或者本级选举委员会根据本行政区域所辖的下一级

各行政区域或者各选区的人口数，按照每一代表所

代表的城乡人口数相同的原则，以及保证各地区、

各民族、各方面都有适当数量代表的要求进行分

配。在县、自治县的人民代表大会中，人口特少的

乡、民族乡、镇，至少应有代表一人。

地方各级人民代表大会代表名额的分配办法，

由省、自治区、直辖市人民代表大会常务委员会参

照全国人民代表大会代表名额分配的办法，结合本

地区的具体情况规定。

第四章　全国人民代表大会代表名额
第十五条　【全国人大代表的产生】全国人民

代表大会的代表，由省、自治区、直辖市的人民代

表大会和人民解放军选举产生。

全国人民代表大会代表的名额不超过三千人。

香港特别行政区、澳门特别行政区应选全国人

民代表大会代表的名额和代表产生办法，由全国人

民代表大会另行规定。

第十六条　【全国人大代表名额的分配办法】

全国人民代表大会代表名额，由全国人民代表大会

常务委员会根据各省、自治区、直辖市的人口数，

按照每一代表所代表的城乡人口数相同的原则，以

及保证各地区、各民族、各方面都有适当数量代表

的要求进行分配。

省、自治区、直辖市应选全国人民代表大会代

表名额，由根据人口数计算确定的名额数、相同的

地区基本名额数和其他应选名额数构成。

全国人民代表大会代表名额的具体分配，由全

国人民代表大会常务委员会决定。

第十七条　【少数民族代表名额的分配办法】

全国少数民族应选全国人民代表大会代表，由全国

人民代表大会常务委员会参照各少数民族的人口数

和分布等情况，分配给各省、自治区、直辖市的人

民代表大会选出。人口特少的民族，至少应有代表

一人。

第五章　各少数民族的选举

第十八条　【少数民族聚居区的代表名额分

配】有少数民族聚居的地方，每一聚居的少数民族

都应有代表参加当地的人民代表大会。

聚居境内同一少数民族的总人口数占境内总人

口数百分之三十以上的，每一代表所代表的人口数

应相当于当地人民代表大会每一代表所代表的人口

数。

聚居境内同一少数民族的总人口数不足境内总

人口数百分之十五的，每一代表所代表的人口数可

以适当少于当地人民代表大会每一代表所代表的人

口数，但不得少于二分之一；实行区域自治的民族

人口特少的自治县，经省、自治区的人民代表大会

常务委员会决定，可以少于二分之一。人口特少的

其他聚居民族，至少应有代表一人。

聚居境内同一少数民族的总人口数占境内总人

口数百分之十五以上、不足百分之三十的，每一代

表所代表的人口数，可以适当少于当地人民代表大

会每一代表所代表的人口数，但分配给该少数民族

的应选代表名额不得超过代表总名额的百分之三

十。

第十九条　【少数民族聚居区内其他民族代表

的选举】自治区、自治州、自治县和有少数民族聚

居的乡、民族乡、镇的人民代表大会，对于聚居在

境内的其他少数民族和汉族代表的选举，适用本法

第十八条的规定。

第二十条　【散居少数民族代表的选举】散居

的少数民族应选当地人民代表大会的代表，每一代

表所代表的人口数可以少于当地人民代表大会每一

代表所代表的人口数。

自治区、自治州、自治县和有少数民族聚居的

乡、民族乡、镇的人民代表大会，对于散居的其他

少数民族和汉族代表的选举，适用前款的规定。

第二十一条　【少数民族的单独选举或联合选

举】有少数民族聚居的不设区的市、市辖区、县、

乡、民族乡、镇的人民代表大会代表的产生，按照

当地的民族关系和居住状况，各少数民族选民可以

单独选举或者联合选举。

自治县和有少数民族聚居的乡、民族乡、镇的

人民代表大会，对于居住在境内的其他少数民族和

汉族代表的选举办法，适用前款的规定。

第二十二条　【使用当地通用的民族文字】自

治区、自治州、自治县制定或者公布的选举文件、

选民名单、选民证、代表候选人名单、代表当选证

书和选举委员会的印章等，都应当同时使用当地通

用的民族文字。

第二十三条　【其他事项的参照办理】少数民

族选举的其他事项，参照本法有关各条的规定办

理。

第六章　选区划分
第二十四条　【选区划分的方法】不设区的

市、市辖区、县、自治县、乡、民族乡、镇的人民

代表大会的代表名额分配到选区，按选区进行选

举。选区可以按居住状况划分，也可以按生产单

位、事业单位、工作单位划分。

选区的大小，按照每一选区选一名至三名代表

划分。

第二十五条　【代表人数大致相同原则】本行

政区域内各选区每一代表所代表的人口数应当大体

相等。

第七章　选民登记
第二十六条　【选民登记】选民登记按选区进

行，经登记确认的选民资格长期有效。每次选举前

对上次选民登记以后新满十八周岁的、被剥夺政治

权利期满后恢复政治权利的选民，予以登记。对选

民经登记后迁出原选区的，列入新迁入的选区的选

民名单；对死亡的和依照法律被剥夺政治权利的

人，从选民名单上除名。

精神病患者不能行使选举权利的，经选举委员

会确认，不列入选民名单。

第二十七条　【选民名单的公布】选民名单应

在选举日的二十日以前公布，实行凭选民证参加投

票选举的，并应当发给选民证。

第二十八条　【对选民名单的异议和处理】对

于公布的选民名单有不同意见的，可以在选民名单

公布之日起五日内向选举委员会提出申诉。选举委

员会对申诉意见，应在三日内作出处理决定。申诉

人如果对处理决定不服，可以在选举日的五日以前

向人民法院起诉，人民法院应在选举日以前作出判

决。人民法院的判决为最后决定。

第八章　代表候选人的提出
第二十九条　【代表候选人的产生】全国和地

方各级人民代表大会的代表候选人，按选区或者选

举单位提名产生。

各政党、各人民团体，可以联合或者单独推荐

代表候选人。选民或者代表，十人以上联名，也可

以推荐代表候选人。推荐者应向选举委员会或者大

会主席团介绍代表候选人的情况。接受推荐的代表

候选人应当向选举委员会或者大会主席团如实提供

个人身份、简历等基本情况。提供的基本情况不实

的，选举委员会或者大会主席团应当向选民或者代

表通报。

各政党、各人民团体联合或者单独推荐的代表

候选人的人数，每一选民或者代表参加联名推荐的

代表候选人的人数，均不得超过本选区或者选举单

位应选代表的名额。

第三十条　【代表候选人名额的确定】全国和

地方各级人民代表大会代表实行差额选举，代表候

选人的人数应多于应选代表的名额。

由选民直接选举人民代表大会代表的，代表候

选人的人数应多于应选代表名额三分之一至一倍；

由县级以上的地方各级人民代表大会选举上一级人

民代表大会代表的，代表候选人的人数应多于应选

代表名额五分之一至二分之一。

第三十一条　【代表候选人的最终确定】由选

民直接选举人民代表大会代表的，代表候选人由各

选区选民和各政党、各人民团体提名推荐。选举委

员会汇总后，将代表候选人名单及代表候选人的基

本情况在选举日的十五日以前公布，并交各该选区

的选民小组讨论、协商，确定正式代表候选人名

单。如果所提代表候选人的人数超过本法第三十条

规定的最高差额比例，由选举委员会交各该选区的

选民小组讨论、协商，根据较多数选民的意见，确

定正式代表候选人名单；对正式代表候选人不能形

成较为一致意见的，进行预选，根据预选时得票多

少的顺序，确定正式代表候选人名单。正式代表候

选人名单及代表候选人的基本情况应当在选举日的

七日以前公布。

县级以上的地方各级人民代表大会在选举上一

级人民代表大会代表时，提名、酝酿代表候选人的

时间不得少于两天。各该级人民代表大会主席团将

依法提出的代表候选人名单及代表候选人的基本情

况印发全体代表，由全体代表酝酿、讨论。如果所

提代表候选人的人数符合本法第三十条规定的差额

比例，直接进行投票选举。如果所提代表候选人的

人数超过本法第三十条规定的最高差额比例，进行

预选，根据预选时得票多少的顺序，按照本级人民

代表大会的选举办法根据本法确定的具体差额比

例，确定正式代表候选人名单，进行投票选举。

第三十二条　【间接选举的代表候选人】县级

以上的地方各级人民代表大会在选举上一级人民代

表大会代表时，代表候选人不限于各该级人民代表

大会的代表。

第三十三条　【对代表候选人的介绍】选举委

员会或者人民代表大会主席团应当向选民或者代表

介绍代表候选人的情况。推荐代表候选人的政党、

人民团体和选民、代表可以在选民小组或者代表小

组会议上介绍所推荐的代表候选人的情况。选举委

员会根据选民的要求，应当组织代表候选人与选民

见面，由代表候选人介绍本人的情况，回答选民的

问题。但是，在选举日必须停止代表候选人的介

绍。

第九章　选举程序
第三十四条　【选举程序的严格执行】全国人

民代表大会和地方各级人民代表大会代表的选举，

应当严格依照法定程序进行，并接受监督。任何组

织或者个人都不得以任何方式干预选民或者代表自

由行使选举权。

第三十五条　【领取选票】在选民直接选举人

民代表大会代表时，选民根据选举委员会的规定，

凭身份证或者选民证领取选票。

第三十六条　【投票站】选举委员会应当根据

各选区选民分布状况，按照方便选民投票的原则设

立投票站，进行选举。选民居住比较集中的，可以

召开选举大会，进行选举；因患有疾病等原因行动

不便或者居住分散并且交通不便的选民，可以在流

动票箱投票。

第三十七条　【主席团主持选举】县级以上的

地方各级人民代表大会在选举上一级人民代表大会

代表时，由各该级人民代表大会主席团主持。

第三十八条　【无记名投票有委托代写选票】

全国和地方各级人民代表大会代表的选举，一律采

用无记名投票的方法。选举时应当设有秘密写票

处。

选民如果是文盲或者因残疾不能写选票的，可

以委托他信任的人代写。

第三十九条　【选民意志自由】选举人对于代

表候选人可以投赞成票，可以投反对票，可以另选

其他任何选民，也可以弃权。

第四十条　【委托投票】选民如果在选举期间

外出，经选举委员会同意，可以书面委托其他选民

代为投票。每一选民接受的委托不得超过三人，并

应当按照委托人的意愿代为投票。

第四十一条　【监票】投票结束后，由选民或

者代表推选的监票、计票人员和选举委员会或者人

民代表大会主席团的人员将投票人数和票数加以核

对，作出记录，并由监票人签字。

代表候选人的近亲属不得担任监票人、计票

人。

第四十二条　【选票及投票的效力】每次选举

所投的票数，多于投票人数的无效，等于或者少于

投票人数的有效。

每一选票所选的人数，多于规定应选代表人数

的作废，等于或者少于规定应选代表人数的有效。

第四十三条　【当选的条件】在选民直接选举

人民代表大会代表时，选区全体选民的过半数参加

投票，选举有效。代表候选人获得参加投票的选民

过半数的选票时，始得当选。

县级以上的地方各级人民代表大会在选举上一

级人民代表大会代表时，代表候选人获得全体代表

过半数的选票时，始得当选。

获得过半数选票的代表候选人的人数超过应选

代表名额时，以得票多的当选。如遇票数相等不能

确定当选人时，应当就票数相等的候选人再次投

票，以得票多的当选。

获得过半数选票的当选代表的人数少于应选代

表的名额时，不足的名额另行选举。另行选举时，

根据在第一次投票时得票多少的顺序，按照本法第

三十条规定的差额比例，确定候选人名单。如果只

选一人，候选人应为二人。

依照前款规定另行选举县级和乡级的人民代表

大会代表时，代表候选人以得票多的当选，但是得

票数不得少于选票的三分之一；县级以上的地方各

级人民代表大会在另行选举上一级人民代表大会代

表时，代表候选人获得全体代表过半数的选票，始

得当选。

第四十四条　【选举结果的宣布】选举结果由

选举委员会或者人民代表大会主席团根据本法确定

是否有效，并予以宣布。

第四十五条　【禁止身兼两地人大代表】公民

不得同时担任两个以上无隶属关系的行政区域的人

民代表大会代表。
第十章　对代表的监督和罢免、辞职、补选
第四十六条　【对人大代表的罢免权】全国和

地方各级人民代表大会的代表，受选民和原选举单

位的监督。选民或者选举单位都有权罢免自己选出

的代表。

第四十七条　【罢免要求的提出和表决】对于

县级的人民代表大会代表，原选区选民五十人以上

联名，对于乡级的人民代表大会代表，原选区选民

三十人以上联名，可以向县级的人民代表大会常务

委员会书面提出罢免要求。

罢免要求应当写明罢免理由。被提出罢免的代

表有权在选民会议上提出申辩意见，也可以书面提

出申辩意见。

县级的人民代表大会常务委员会应当将罢免要

求和被提出罢免的代表的书面申辩意见印发原选区

选民。

表决罢免要求，由县级的人民代表大会常务委

员会派有关负责人员主持。

第四十八条　【罢免案的提出和表决】县级以

上的地方各级人民代表大会举行会议的时候，主席

团或者十分之一以上代表联名，可以提出对由该级

人民代表大会选出的上一级人民代表大会代表的罢

免案。在人民代表大会闭会期间，县级以上的地方

各级人民代表大会常务委员会主任会议或者常务委

员会五分之一以上组成人员联名，可以向常务委员

会提出对由该级人民代表大会选出的上一级人民代

表大会代表的罢免案。罢免案应当写明罢免理由。

县级以上的地方各级人民代表大会举行会议的

时候，被提出罢免的代表有权在主席团会议和大会

全体会议上提出申辩意见，或者书面提出申辩意

见，由主席团印发会议。罢免案经会议审议后，由

主席团提请全体会议表决。

县级以上的地方各级人民代表大会常务委员会

举行会议的时候，被提出罢免的代表有权在主任会

议和常务委员会全体会议上提出申辩意见，或者书

面提出申辩意见，由主任会议印发会议。罢免案经

会议审议后，由主任会议提请全体会议表决。

第四十九条　【罢免的无记名表决】罢免代表

采用无记名的表决方式。

第五十条　【罢免决议的通过】罢免县级和乡

级的人民代表大会代表，须经原选区过半数的选民

通过。

罢免由县级以上的地方各级人民代表大会选出

的代表，须经各该级人民代表大会过半数的代表通

过；在代表大会闭会期间，须经常务委员会组成人

员的过半数通过。罢免的决议，须报送上一级人民

代表大会常务委员会备案、公告。

第五十一条　【罢免后相关职务的撤销】县级

以上的各级人民代表大会常务委员会组成人员，全

国人民代表大会和省、自治区、直辖市、设区的

市、自治州的人民代表大会专门委员会成员的代表

职务被罢免的，其常务委员会组成人员或者专门委

员会成员的职务相应撤销，由主席团或者常务委员

会予以公告。

乡、民族乡、镇的人民代表大会主席、副主席

的代表职务被罢免的，其主席、副主席的职务相应

撤销，由主席团予以公告。

第五十二条　【辞职】全国人民代表大会代

表，省、自治区、直辖市、设区的市、自治州的人

民代表大会代表，可以向选举他的人民代表大会的

常务委员会书面提出辞职。常务委员会接受辞职，

须经常务委员会组成人员的过半数通过。接受辞职

的决议，须报送上一级人民代表大会常务委员会备

案、公告。

县级的人民代表大会代表可以向本级人民代表

大会常务委员会书面提出辞职，乡级的人民代表大

会代表可以向本级人民代表大会书面提出辞职。县

级的人民代表大会常务委员会接受辞职，须经常务

委员会组成人员的过半数通过。乡级的人民代表大

会接受辞职，须经人民代表大会过半数的代表通

过。接受辞职的，应当予以公告。

第五十三条　【辞职后职务的终止】县级以上

的各级人民代表大会常务委员会组成人员，全国人

民代表大会和省、自治区、直辖市、设区的市、自

治州的人民代表大会的专门委员会成员，辞去代表

职务的请求被接受的，其常务委员会组成人员、专

门委员会成员的职务相应终止，由常务委员会予以

公告。

乡、民族乡、镇的人民代表大会主席、副主

席，辞去代表职务的请求被接受的，其主席、副主

席的职务相应终止，由主席团予以公告。

第五十四条　【补选】代表在任期内，因故出

缺，由原选区或者原选举单位补选。

地方各级人民代表大会代表在任期内调离或者

迁出本行政区域的，其代表资格自行终止，缺额另

行补选。

县级以上的地方各级人民代表大会闭会期间，

可以由本级人民代表大会常务委员会补选上一级人

民代表大会代表。

补选出缺的代表时，代表候选人的名额可以多

于应选代表的名额，也可以同应选代表的名额相

等。补选的具体办法，由省、自治区、直辖市的人

民代表大会常务委员会规定。

第十一章　对破坏选举的制裁
第五十五条　【破坏选举行为的法律责任】为

保障选民和代表自由行使选举权和被选举权，对有

下列行为之一，破坏选举，违反治安管理规定的，

依法给予治安管理处罚；构成犯罪的，依法追究刑

事责任：

（一）以金钱或者其他财物贿赂选民或者代

表，妨害选民和代表自由行使选举权和被选举权

的；

（二）以暴力、威胁、欺骗或者其他非法手段

妨害选民和代表自由行使选举权和被选举权的；

（三）伪造选举文件、虚报选举票数或者有其

他违法行为的；

（四）对于控告、检举选举中违法行为的人，

或者对于提出要求罢免代表的人进行压制、报复

的。

国家工作人员有前款所列行为的，还应当依法

给予行政处分。

以本条第一款所列违法行为当选的，其当选无

效。

第五十六条　【对破坏选举的行为依法处理】

主持选举的机构发现有破坏选举的行为或者收到对

破坏选举行为的举报，应当及时依法调查处理；需

要追究法律责任的，及时移送有关机关予以处理。
第十二章　附　　则
第五十七条　【实施细则的制定】省、自治

区、直辖市的人民代表大会及其常务委员会根据本

法可以制定选举实施细则，报全国人民代表大会常

务委员会备案。

中华人民共和国各级人民代表大会常务委
员会监督法

（2006年8月27日第十届全国人民代表大会常务委员会

第二十三次会议通过　2006年8月27日中华人民共和国主席

令第53号公布　自2007年1月1日起施行）

目　　录

第一章　总　　则

第二章　听取和审议人民政府、人民法院和人民检察院

的专项工作报告

第三章　审查和批准决算，听取和审议国民经济和社会

发展计划、预算的执行情况报告，听取和审议审计工作报告

第四章　法律法规实施情况的检查

第五章　规范性文件的备案审查

第六章　询问和质询

第七章　特定问题调查

第八章　撤职案的审议和决定

第九章　附　　则

第一章　总　　则
第一条　【立法目的】为保障全国人民代表大

会常务委员会和县级以上地方各级人民代表大会常

务委员会依法行使监督职权，发展社会主义民主，

推进依法治国，根据宪法，制定本法。

第二条　【法律适用】各级人民代表大会常务

委员会依据宪法和有关法律的规定，行使监督职

权。

各级人民代表大会常务委员会行使监督职权的

程序，适用本法；本法没有规定的，适用有关法律

的规定。

第三条　【基本原则】各级人民代表大会常务

委员会行使监督职权，应当围绕国家工作大局，以

经济建设为中心，坚持中国共产党的领导，坚持马

克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论和“三个

代表”重要思想，坚持人民民主专政，坚持社会主

义道路，坚持改革开放。

第四条　【民主集中制原则】各级人民代表大

会常务委员会按照民主集中制的原则，集体行使监

督职权。

第五条　【监督对象】各级人民代表大会常务

委员会对本级人民政府、人民法院和人民检察院的

工作实施监督，促进依法行政、公正司法。

第六条　【报告制度】各级人民代表大会常务

委员会行使监督职权的情况，应当向本级人民代表

大会报告，接受监督。

第七条　【公开制度】各级人民代表大会常务

委员会行使监督职权的情况，向社会公开。
第二章　听取和审议人民政府、人民法院和
人民检察院的专项工作报告
第八条　【听取和审议报告的职权】各级人民

代表大会常务委员会每年选择若干关系改革发展稳

定大局和群众切身利益、社会普遍关注的重大问

题，有计划地安排听取和审议本级人民政府、人民

法院和人民检察院的专项工作报告。

常务委员会听取和审议专项工作报告的年度计

划，经委员长会议或者主任会议通过，印发常务委

员会组成人员并向社会公布。

第九条　【确定议题的途径】常务委员会听取

和审议本级人民政府、人民法院和人民检察院的专

项工作报告的议题，根据下列途径反映的问题确

定：

（一）本级人民代表大会常务委员会在执法检

查中发现的突出问题；

（二）本级人民代表大会代表对人民政府、人

民法院和人民检察院工作提出的建议、批评和意见

集中反映的问题；

（三）本级人民代表大会常务委员会组成人员

提出的比较集中的问题；

（四）本级人民代表大会专门委员会、常务委

员会工作机构在调查研究中发现的突出问题；

（五）人民来信来访集中反映的问题；

（六）社会普遍关注的其他问题。

人民政府、人民法院和人民检察院可以向本级

人民代表大会常务委员会要求报告专项工作。

第十条　【代表视察制度】常务委员会听取和

审议专项工作报告前，委员长会议或者主任会议可

以组织本级人民代表大会常务委员会组成人员和本

级人民代表大会代表，对有关工作进行视察或者专

题调查研究。

常务委员会可以安排参加视察或者专题调查研

究的代表列席常务委员会会议，听取专项工作报

告，提出意见。

第十一条　【监督对象的意见回应】常务委员

会听取和审议专项工作报告前，常务委员会办事机

构应当将各方面对该项工作的意见汇总，交由本级

人民政府、人民法院或者人民检察院研究并在专项

工作报告中作出回应。

第十二条　【送交、修改和发放报告的期限】

人民政府、人民法院或者人民检察院应当在常务委

员会举行会议的二十日前，由其办事机构将专项工

作报告送交本级人民代表大会有关专门委员会或者

常务委员会有关工作机构征求意见；人民政府、人

民法院或者人民检察院对报告修改后，在常务委员

会举行会议的十日前送交常务委员会。

常务委员会办事机构应当在常务委员会举行会

议的七日前，将专项工作报告发给常务委员会组成

人员。

第十三条　【报告的主体】专项工作报告由人

民政府、人民法院或者人民检察院的负责人向本级

人民代表大会常务委员会报告，人民政府也可以委

托有关部门负责人向本级人民代表大会常务委员会

报告。

第十四条　【专项工作报告审议意见的处理和

报告】常务委员会组成人员对专项工作报告的审议

意见交由本级人民政府、人民法院或者人民检察院

研究处理。人民政府、人民法院或者人民检察院应

当将研究处理情况由其办事机构送交本级人民代表

大会有关专门委员会或者常务委员会有关工作机构

征求意见后，向常务委员会提出书面报告。常务委

员会认为必要时，可以对专项工作报告作出决议；

本级人民政府、人民法院或者人民检察院应当在决

议规定的期限内，将执行决议的情况向常务委员会

报告。

常务委员会听取的专项工作报告及审议意见，

人民政府、人民法院或者人民检察院对审议意见研

究处理情况或者执行决议情况的报告，向本级人民

代表大会代表通报并向社会公布。
第三章　审查和批准决算，听取和审议国民
经济和社会发展计划、预算的执行情况报
告，听取和审议审计工作报告

第十五条　【决算草案的提出】国务院应当在

每年六月，将上一年度的中央决算草案提请全国人

民代表大会常务委员会审查和批准。

县级以上地方各级人民政府应当在每年六月至

九月期间，将上一年度的本级决算草案提请本级人

民代表大会常务委员会审查和批准。

决算草案应当按照本级人民代表大会批准的预

算所列科目编制，按预算数、调整数或者变更数以

及实际执行数分别列出，并作出说明。

第十六条　【政府工作报告制度】国务院和县

级以上地方各级人民政府应当在每年六月至九月期

间，向本级人民代表大会常务委员会报告本年度上

一阶段国民经济和社会发展计划、预算的执行情

况。

第十七条　【发展计划和预算的调整】国民经

济和社会发展计划、预算经人民代表大会批准后，

在执行过程中需要作部分调整的，国务院和县级以

上地方各级人民政府应当将调整方案提请本级人民

代表大会常务委员会审查和批准。

严格控制不同预算科目之间的资金调整。预算

安排的农业、教育、科技、文化、卫生、社会保障

等资金需要调减的，国务院和县级以上地方各级人

民政府应当提请本级人民代表大会常务委员会审查

和批准。

国务院和县级以上地方各级人民政府有关主管

部门应当在本级人民代表大会常务委员会举行会议

审查和批准预算调整方案的一个月前，将预算调整

初步方案送交本级人民代表大会财政经济委员会进

行初步审查，或者送交常务委员会有关工作机构征

求意见。

第十八条　【审议内容】常务委员会对决算草

案和预算执行情况报告，重点审查下列内容：

（一）预算收支平衡情况；

（二）重点支出的安排和资金到位情况；

（三）预算超收收入的安排和使用情况；

（四）部门预算制度建立和执行情况；

（五）向下级财政转移支付情况；

（六）本级人民代表大会关于批准预算的决议

的执行情况。

除前款规定外，全国人民代表大会常务委员会

还应当重点审查国债余额情况；县级以上地方各级

人民代表大会常务委员会还应当重点审查上级财政

补助资金的安排和使用情况。

第十九条　【审计报告的听取】常务委员会每

年审查和批准决算的同时，听取和审议本级人民政

府提出的审计机关关于上一年度预算执行和其他财

政收支的审计工作报告。

第二十条　【三种报告的审议意见处理和公

布】常务委员会组成人员对国民经济和社会发展计

划执行情况报告、预算执行情况报告和审计工作报

告的审议意见交由本级人民政府研究处理。人民政

府应当将研究处理情况向常务委员会提出书面报

告。常务委员会认为必要时，可以对审计工作报告

作出决议；本级人民政府应当在决议规定的期限

内，将执行决议的情况向常务委员会报告。

常务委员会听取的国民经济和社会发展计划执

行情况报告、预算执行情况报告和审计工作报告及

审议意见，人民政府对审议意见研究处理情况或者

执行决议情况的报告，向本级人民代表大会代表通

报并向社会公布。

第二十一条　【五年规划的中期调整】国民经

济和社会发展五年规划经人民代表大会批准后，在

实施的中期阶段，人民政府应当将规划实施情况的

中期评估报告提请本级人民代表大会常务委员会审

议。规划经中期评估需要调整的，人民政府应当将

调整方案提请本级人民代表大会常务委员会审查和

批准。

第四章　法律法规实施情况的检查

第二十二条　【执法检查制度】各级人民代表

大会常务委员会参照本法第九条规定的途径，每年

选择若干关系改革发展稳定大局和群众切身利益、

社会普遍关注的重大问题，有计划地对有关法律、

法规实施情况组织执法检查。

第二十三条　【执法检查计划的通过和实施】

常务委员会年度执法检查计划，经委员长会议或者

主任会议通过，印发常务委员会组成人员并向社会

公布。

常务委员会执法检查工作由本级人民代表大会

有关专门委员会或者常务委员会有关工作机构具体

组织实施。

第二十四条　【执法检查组的组成】常务委员

会根据年度执法检查计划，按照精干、效能的原

则，组织执法检查组。

执法检查组的组成人员，从本级人民代表大会

常务委员会组成人员以及本级人民代表大会有关专

门委员会组成人员中确定，并可以邀请本级人民代

表大会代表参加。

第二十五条　【委托检查制度】全国人民代表

大会常务委员会和省、自治区、直辖市的人民代表

大会常务委员会根据需要，可以委托下一级人民代

表大会常务委员会对有关法律、法规在本行政区域

内的实施情况进行检查。受委托的人民代表大会常

务委员会应当将检查情况书面报送上一级人民代表

大会常务委员会。

第二十六条　【执法检查报告】执法检查结束

后，执法检查组应当及时提出执法检查报告，由委

员长会议或者主任会议决定提请常务委员会审议。

执法检查报告包括下列内容：

（一）对所检查的法律、法规实施情况进行评

价，提出执法中存在的问题和改进执法工作的建

议；

（二）对有关法律、法规提出修改完善的建

议。

第二十七条　【执法检查报告的处理】常务委

员会组成人员对执法检查报告的审议意见连同执法

检查报告，一并交由本级人民政府、人民法院或者

人民检察院研究处理。人民政府、人民法院或者人

民检察院应当将研究处理情况由其办事机构送交本

级人民代表大会有关专门委员会或者常务委员会有

关工作机构征求意见后，向常务委员会提出报告。

必要时，由委员长会议或者主任会议决定提请常务

委员会审议，或者由常务委员会组织跟踪检查；常

务委员会也可以委托本级人民代表大会有关专门委

员会或者常务委员会有关工作机构组织跟踪检查。

常务委员会的执法检查报告及审议意见，人民

政府、人民法院或者人民检察院对其研究处理情况

的报告，向本级人民代表大会代表通报并向社会公

布。

第五章　规范性文件的备案审查

第二十八条　【以立法法的规定为依据】行政

法规、地方性法规、自治条例和单行条例、规章的

备案、审查和撤销，依照立法法的有关规定办理。

第二十九条　【立法监督程序的规定权】县级

以上地方各级人民代表大会常务委员会审查、撤销

下一级人民代表大会及其常务委员会作出的不适当

的决议、决定和本级人民政府发布的不适当的决

定、命令的程序，由省、自治区、直辖市的人民代

表大会常务委员会参照立法法的有关规定，作出具

体规定。

第三十条　【上级人大常委会的撤销权】县级

以上地方各级人民代表大会常务委员会对下一级人

民代表大会及其常务委员会作出的决议、决定和本

级人民政府发布的决定、命令，经审查，认为有下

列不适当的情形之一的，有权予以撤销：

（一）超越法定权限，限制或者剥夺公民、法

人和其他组织的合法权利，或者增加公民、法人和

其他组织的义务的；

（二）同法律、法规规定相抵触的；

（三）有其他不适当的情形，应当予以撤销

的。

第三十一条　【司法解释的备案】最高人民法

院、最高人民检察院作出的属于审判、检察工作中

具体应用法律的解释，应当自公布之日起三十日内

报全国人民代表大会常务委员会备案。

第三十二条　【对司法解释审查要求的提出】

国务院、中央军事委员会和省、自治区、直辖市的

人民代表大会常务委员会认为最高人民法院、最高

人民检察院作出的具体应用法律的解释同法律规定

相抵触的，最高人民法院、最高人民检察院之间认

为对方作出的具体应用法律的解释同法律规定相抵

触的，可以向全国人民代表大会常务委员会书面提

出进行审查的要求，由常务委员会工作机构送有关

专门委员会进行审查、提出意见。

前款规定以外的其他国家机关和社会团体、企

业事业组织以及公民认为最高人民法院、最高人民

检察院作出的具体应用法律的解释同法律规定相抵

触的，可以向全国人民代表大会常务委员会书面提

出进行审查的建议，由常务委员会工作机构进行研

究，必要时，送有关专门委员会进行审查、提出意

见。

第三十三条　【对不予修改或废止的处理】全

国人民代表大会法律委员会和有关专门委员会经审

查认为最高人民法院或者最高人民检察院作出的具

体应用法律的解释同法律规定相抵触，而最高人民

法院或者最高人民检察院不予修改或者废止的，可

以提出要求最高人民法院或者最高人民检察院予以

修改、废止的议案，或者提出由全国人民代表大会

常务委员会作出法律解释的议案，由委员长会议决

定提请常务委员会审议。

第六章　询问和质询

第三十四条　【负责人到会制度】各级人民代

表大会常务委员会会议审议议案和有关报告时，本

级人民政府或者有关部门、人民法院或者人民检察

院应当派有关负责人员到会，听取意见，回答询

问。

第三十五条　【质询案的提出】全国人民代表

大会常务委员会组成人员十人以上联名，省、自治

区、直辖市、自治州、设区的市人民代表大会常务

委员会组成人员五人以上联名，县级人民代表大会

常务委员会组成人员三人以上联名，可以向常务委

员会书面提出对本级人民政府及其部门和人民法

院、人民检察院的质询案。

质询案应当写明质询对象、质询的问题和内

容。

第三十六条　【质询案的答复】质询案由委员

长会议或者主任会议决定交由受质询的机关答复。

委员长会议或者主任会议可以决定由受质询机

关在常务委员会会议上或者有关专门委员会会议上

口头答复，或者由受质询机关书面答复。在专门委

员会会议上答复的，提质询案的常务委员会组成人

员有权列席会议，发表意见。委员长会议或者主任

会议认为必要时，可以将答复质询案的情况报告印

发常务委员会会议。

第三十七条　【质询案的再答复】提质询案的

常务委员会组成人员的过半数对受质询机关的答复

不满意的，可以提出要求，经委员长会议或者主任

会议决定，由受质询机关再作答复。

第三十八条　【质询案的答复方式】质询案以

口头答复的，由受质询机关的负责人到会答复。质

询案以书面答复的，由受质询机关的负责人签署。
第七章　特定问题调查
第三十九条　【调查委员会的职能】各级人民

代表大会常务委员会对属于其职权范围内的事项，

需要作出决议、决定，但有关重大事实不清的，可

以组织关于特定问题的调查委员会。

第四十条　【组织调查委员会的提议】委员长

会议或者主任会议可以向本级人民代表大会常务委

员会提议组织关于特定问题的调查委员会，提请常

务委员会审议。

五分之一以上常务委员会组成人员书面联名，

可以向本级人民代表大会常务委员会提议组织关于

特定问题的调查委员会，由委员长会议或者主任会

议决定提请常务委员会审议，或者先交有关的专门

委员会审议、提出报告，再决定提请常务委员会审

议。

第四十一条　【调查委员会的组成】调查委员

会由主任委员、副主任委员和委员组成，由委员长

会议或者主任会议在本级人民代表大会常务委员会

组成人员和本级人民代表大会代表中提名，提请常

务委员会审议通过。调查委员会可以聘请有关专家

参加调查工作。

与调查的问题有利害关系的常务委员会组成人

员和其他人员不得参加调查委员会。

第四十二条　【调查委员会的权利义务】调查

委员会进行调查时，有关的国家机关、社会团体、

企业事业组织和公民都有义务向其提供必要的材

料。

提供材料的公民要求对材料来源保密的，调查

委员会应当予以保密。

调查委员会在调查过程中，可以不公布调查的

情况和材料。

第四十三条　【调查报告的提出和审议】调查

委员会应当向产生它的常务委员会提出调查报告。

常务委员会根据报告，可以作出相应的决议、决

定。

第八章　撤职案的审议和决定
第四十四条　【地方各级人大常委会的撤职

权】县级以上地方各级人民代表大会常务委员会在

本级人民代表大会闭会期间，可以决定撤销本级人

民政府个别副省长、自治区副主席、副市长、副州

长、副县长、副区长的职务；可以撤销由它任命的

本级人民政府其他组成人员和人民法院副院长、庭

长、副庭长、审判委员会委员、审判员，人民检察

院副检察长、检察委员会委员、检察员，中级人民

法院院长，人民检察院分院检察长的职务。

第四十五条　【撤职案的提出】县级以上地方

各级人民政府、人民法院和人民检察院，可以向本

级人民代表大会常务委员会提出对本法第四十四条

所列国家机关工作人员的撤职案。

县级以上地方各级人民代表大会常务委员会主

任会议，可以向常务委员会提出对本法第四十四条

所列国家机关工作人员的撤职案。

县级以上地方各级人民代表大会常务委员会五

分之一以上的组成人员书面联名，可以向常务委员

会提出对本法第四十四条所列国家机关工作人员的

撤职案，由主任会议决定是否提请常务委员会会议

审议；或者由主任会议提议，经全体会议决定，组

织调查委员会，由以后的常务委员会会议根据调查

委员会的报告审议决定。

第四十六条　【撤职案的审议和表决】撤职案

应当写明撤职的对象和理由，并提供有关的材料。

撤职案在提请表决前，被提出撤职的人员有权

在常务委员会会议上提出申辩意见，或者书面提出

申辩意见，由主任会议决定印发常务委员会会议。

撤职案的表决采用无记名投票的方式，由常务

委员会全体组成人员的过半数通过。
第九章　附　　则
第四十七条　【实施办法】省、自治区、直辖

市的人民代表大会常务委员会可以根据本法和有关

法律，结合本地实际情况，制定实施办法。

第四十八条　【施行日期】本法自2007年1月1

日起施行。

