---
title: "劳动法律法规司法解释"
category: 法律学习书籍
type: law
---

# 劳动法律法规司法解释

<!-- 第 1 页 -->



---

<!-- 第 2 页 -->



---

<!-- 第 3 页 -->

## 劳动法律法规司法解释

## 简介

---

<!-- 第 4 页 -->

## 劳动法律法规司法解释
## 第一卷中华人民共和国劳动法
## 第一章
## 总则
## 第二章
促进就业
第三章
## 劳动合同和集体合同
工作时间和休息休假
## 第四章
## 工资
## 第五章
## 第六章
## 劳动安全卫生
## 第七章
女职工和未成年工特殊保护
## 第八章
## 职业培训
## 第九章
社会保险和福利
## 第十章劳动争议
## 第十一章_监督检查
## 第十二章_法律责任
## 第十三章
## 附则
第二卷
《全国人民代表大会常务委员会关于修改
《中华人民共和国劳动合同法）的决定》已由中华
## 人民共和国第十一届全国人民代表大会常务委员会
第三十次会议于2012年12月28日通过，现予公
布，自2013年7月1日起施行。《中华人民共和国
劳动合同法》根据本决定作相应修改，重新公布。
## 第一章总则
## 第二章劳动合同的订立

---

<!-- 第 5 页 -->

## 第三章
劳动合同的履行和变更
## 第四章
## 劳动合同的解除和终止
## 特别规定
## 第五章
## 第六章
## 监督检查
## 法律责任
## 第七章
## 第八章附则
第三卷中华人民共和国劳动合同法实施条例
第一章
## 总则
## 第二章
## 劳动合同的订立
劳动合同的解除和终止
## 第三章
第四章
## 劳务派遣特别规定
## 第五章
法律责任
## 第六章附则
第四卷中华人民共和国劳动争议调解仲裁法
## 第一章
## 总则
## 第二章
## 调解
## 仲裁
## 第三章
## 第四章附则
第五卷最高人民法院关于审理劳动争议案件适用法
## 律若于问题的解释（一）
第六卷最高人民法院关于审理劳动争议案件适用法
## 律若于问题的解释（二）
第七卷最高人民法院关于审理劳动争议案件适用法

---

<!-- 第 6 页 -->

## 律若干问题的解释（三）
## 第八卷最高人民法院关于审理劳动争议案件适用法
律若干问题的解释（四）

---

<!-- 第 7 页 -->

## 第一卷中华人民共和国劳动法

## （1994年7月5日第八届全国人民代表大
会常务委员会第八次会议通过1994年7月5
日中华人民共和国主席令第二十八号公布自19
95年1月1日起施行）

---

<!-- 第 8 页 -->

## 第一章总则

## 第一条为了保护劳动者的合法权益，调整劳
## 动关系，建立和维护适应社会主义市场经济的劳动
## 制度，促进经济发展和社会进步，根据宪法，制定
## 本法。
第二条在中华人民共和国境内的企业、个体
## 经济组织（以下统称用人单位）和与之形成劳动关
系的劳动者，适用本法。
国家机关、事业组织、社会团体和与之建立劳
## 动合同关系的劳动者，依照本法执行。
第三条劳动者享有平等就业和选择职业的权
利、取得劳动报酬的权利、休息休假的权利、获得
## 劳动安全卫生保护的权利、接受职业技能培训的权
利、享受社会保险和福利的权利、提请劳动争议处
理的权利以及法律规定的其他劳动权利。
劳动者应当完成劳动任务，提高职业技能，执
行劳动安全卫生规程，遵守劳动纪律和职业道德。
第四条用人单位应当依法建立和完善规章制
度，保障劳动者享有劳动权利和履行劳动义务。
## 第五条国家采取各种措施，促进劳动就业，
发展职业教育，制定劳动标准，调节社会收入，完

---

<!-- 第 9 页 -->

## 善社会保险，协调劳动关系，逐步提高劳动者的生
活水平。
第六条国家提倡劳动者参加社会义务劳动，
开展劳动竞赛和合理化建议活动，鼓励和保护劳动
## 者进行科学研究、技术革新和发明创造，表彰和奖
## 励劳动模范和先进工作者。
## 第七条劳动者有权依法参加和组织工会。
## 工会代表和维护劳动者的合法权益，依法独立
## 自主地开展活动。
第八条劳动者依照法律规定，通过职工大
会、职工代表大会或者其他形式，参与民主管理或
者就保护劳动者合法权益与用人单位进行平等协
## 商。
第九条国务院劳动行政部门主管全国劳动工
## 作。
县级以上地方人民政府劳动行政部门主管本行
## 政区域内的劳动工作。

---

<!-- 第 10 页 -->

## 第二章促进就业

第十条国家通过促进经济和社会发展，创造
## 就业条件，扩大就业机会。
## 国家鼓励企业、事业组织、社会团体在法律
## 行政法规规定的范围内兴办产业或者拓展经营，增
## 加就业。
国家支持劳动者自愿组织起来就业和从事个体
## 经营实现就业。
## 第十一条地方各级人民政府应当采取措施，
发展多种类型的职业介绍机构，提供就业服务。
## 第十二条劳动者就业，不因民族、种族、性
别、宗教信仰不同而受歧视。
## 第十三条妇女享有与男子平等的就业权利。
在录用职工时，除国家规定的不适合妇女的工种或
## 者岗位外，不得以性别为由拒绝录用妇女或者提高
对妇女的录用标准。
## 第十四条残疾人、少数民族人员、退出现役
## 的军人的就业，法律、法规有特别规定的，从其规
## 定。
第十五条禁止用人单位招用未满十六周岁的
## 未成年人。

---

<!-- 第 11 页 -->

文艺、体育和特种工艺单位招用未满十六周岁
的未成年人，必须依照国家有关规定，履行审批手
续，并保障其接受义务教育的权利。

---

<!-- 第 12 页 -->

## 第三章劳动合同和集体合同

## 第十六条劳动合同是劳动者与用人单位确立
## 劳动关系、明确双方权利和义务的协议。
## 建立劳动关系应当订立劳动合同。
第十七条订立和变更劳动合同，应当遵循平
## 等自愿、协商一致的原则，不得违反法律、行政法
规的规定。
劳动合同依法订立即具有法律约束力，当事人
必须履行劳动合同规定的义务。
## 第十八条下列劳动合同无效：
（一）违反法律、行政法规的劳动合同；
## （二）采取欺诈、威胁等手段订立的劳动合
## 同。
无效的劳动合同，从订立的时候起，就没有法
律约束力。确认劳动合同部分无效的，如果不影响
其余部分的效力，其余部分仍然有效。
劳动合同的无效，由劳动争议仲裁委员会或者
人民法院确认。
## 第十九条劳动合同应当以书面形式订立，并
具备以下条款：
## （一）劳动合同期限；

---

<!-- 第 13 页 -->

二）工作内容；
## 劳动保护和劳动条件；
## （四）劳动报酬；
## （五）劳动纪律；
## （六）劳动合同终止的条件；
（七）违反劳动合同的责任。
## 劳动合同除前款规定的必备条款外，当事人可
## 以协商约定其他内容。
第二十条劳动合同的期限分为有固定期限、
无固定期限和以完成一定的工作为期限。
劳动者在同一用人单位连续工作满十年以上，
当事人双方同意续延劳动合同的，如果劳动者提出
## 订立无固定期限的劳动合同，应当订立无固定期限
## 的劳动合同。
## 第二十一条劳动合同可以约定试用期。试用
## 期最长不得超过六个月。
第二十二条劳动合同当事人可以在劳动合同
## 中约定保守用人单位商业秘密的有关事项。
第二十三条劳动合同期满或者当事人约定的
劳动合同终止条件出现，劳动合同即行终止。
第二十四条经劳动合同当事人协商一致，劳
## 动合同可以解除。
第二十五条劳动者有下列情形之一的，用人

---

<!-- 第 14 页 -->

## 单位可以解除劳动合同：
（一）在试用期间被证明不符合录用条件的；
## （二）严重违反劳动纪律或者用人单位规章制
## 度的；
（三）严重失职，营私舞弊，对用人单位利益
造成重大损害的；
（四）被依法追究刑事责任的。
## 第二十六条有下列情形之一的，用人单位可
## 以解除劳动合同，但是应当提前三十日以书面形式
通知劳动者本人：
（一）劳动者患病或者非因工负伤，医疗期满
## 后，不能从事原工作也不能从事由用人单位另行安
排的工作的；
（二）劳动者不能胜任工作，经过培训或者调
## 整工作岗位，仍不能胜任工作的；
（三）劳动合同订立时所依据的客观情况发生
重大变化，致使原劳动合同无法履行，经当事人协
商不能就变更劳动合同达成协议的。
第二十七条用人单位濒临破产进行法定整顿
## 期间或者生产经营状况发生严重困难，确需裁减人
员的，应当提前三十日向工会或者全体职工说明情
况，听取工会或者职工的意见，经向劳动行政部门
## 报告后，可以裁减人员。

---

<!-- 第 15 页 -->

用人单位依据本条规定裁减人员，在六个月内
录用人员的，应当优先录用被裁减的人员。
## 第二十八条用人单位依据本法第二十四条，
第二十六条、第二十七条的规定解除劳动合同的，
应当依照国家有关规定给予经济补偿。
第二十九条劳动者有下列情形之一的，用人
## 单位不得依据本法第二十六条、第二十七条的规定
解除劳动合同：
（一）患职业病或者因工负伤并被确认丧失或
者部分丧失劳动能力的；
## （二）患病或者负伤，在规定的医疗期内的；
## （三）女职工在孕期、产期、哺乳期内的；
（四）法律、行政法规规定的其他情形。
## 第三十条用人单位解除劳动合同，工会认为
## 不适当的，有权提出意见。如果用人单位违反法
律、法规或者劳动合同，工会有权要求重新处理；
劳动者申请仲裁或者提起诉讼的，工会应当依法给
予支持和帮助。
## 第三十一条劳动者解除劳动合同，应当提前
三十日以书面形式通知用人单位。
第三十二条有下列情形之一的，劳动者可以
## 随时通知用人单位解除劳动合同：
（一）在试用期内的；

---

<!-- 第 16 页 -->

（二）用人单位以暴力、威胁或者非法限制人
身自由的手段强迫劳动的；
（三）用人单位未按照劳动合同约定支付劳动
报酬或者提供劳动条件的。
第三十三条企业职工一方与企业可以就劳动
报酬、工作时间、休息休假、劳动安全卫生、保险
福利等事项，签订集体合同。集体合同草案应当提
交职工代表大会或者全体职工讨论通过。
集体合同由工会代表职工与企业签订；没有建
## 立工会的企业，由职工推举的代表与企业签订。
第三十四条集体合同签订后应当报送劳动行
政部门；劳动行政部门自收到集体合同文本之日起
十五日内未提出异议的，集体合同即行生效。
第三十五条依法签订的集体合同对企业和企
业全体职工具有约束力。职工个人与企业订立的劳
## 动合同中劳动条件和劳动报酬等标准不得低于集体
合同的规定。

---

<!-- 第 17 页 -->

## 第四章工作时间和休息休假

## 第三十六条国家实行劳动者每日工作时间不
## 超过八小时、平均每周工作时间不超过四十四小时
的工时制度。
## 第三十七条对实行计件工作的劳动者，用人
## 单位应当根据本法第三十六条规定的工时制度合理
确定其劳动定额和计件报酬标准。
第三十八条用人单位应当保证劳动者每周至
## 少休息一日。
第三十九条企业因生产特点不能实行本法第
## 三十六条、第三十八条规定的，经劳动行政部门批
## 准，可以实行其他工作和休息办法。
第四十条用人单位在下列节日期间应当依法
## 安排劳动者休假：
## （一）元旦；
## 春节；
## 国际劳动节；
## （四）国庆节；
## （五）法律、法规规定的其他休假节日。
第四十一条用人单位由于生产经营需要，经
## 与工会和劳动者协商后可以延长工作时间，一般每

---

<!-- 第 18 页 -->

日不得超过一小时；因特殊原因需要延长工作时间
的，在保障劳动者身体健康的条件下延长工作时间
## 每日不得超过三小时，但是每月不得超过三十六小
## 时。
## 第四十二条有下列情形之一的，延长工作时
间不受本法第四十一条的限制：
## （一）发生自然灾害、事故或者因其他原因，
## 威胁劳动者生命健康和财产安全，需要紧急处理
## 的；
## （二）生产设备、交通运输线路、公共设施发
生故障，影响生产和公众利益，必须及时抢修的；
（三）法律、行政法规规定的其他情形。
## 第四十三条用人单位不得违反本法规定延长
## 劳动者的工作时间。
## 第四十四条有下列情形之一的，用人单位应
## 当按照下列标准支付高于劳动者正常工作时间工资
## 的工资报酬：
## （一）安排劳动者延长工作时间的，支付不低
于工资的百分之一百五十的工资报酬；
## （二）休息日安排劳动者工作又不能安排补休
的，支付不低于工资的百分之二百的工资报酬；
（三）法定休假日安排劳动者工作的，支付不
低于工资的百分之三百的工资报酬。

---

<!-- 第 19 页 -->

## 第四十五条国家实行带薪年休假制度。
劳动者连续工作一年以上的，享受带薪年休
假。具体办法由国务院规定。

---

<!-- 第 20 页 -->

## 第五章工资

## 第四十六条工资分配应当遵循按劳分配原
## 则，实行同工同酬。
工资水平在经济发展的基础上逐步提高。国家
对工资总量实行宏观调控。
## 第四十七条用人单位根据本单位的生产经营
## 特点和经济效益，依法自主确定本单位的工资分配
## 方式和工资水平。
## 第四十八条国家实行最低工资保障制度。最
## 低工资的具体标准由省、自治区、直辖市人民政府
## 规定，报国务院备案。
## 用人单位支付劳动者的工资不得低于当地最低
## 工资标准。
第四十九条确定和调整最低工资标准应当综
合参考下列因素：
## （一）劳动者本人及平均赡养人口的最低生活
## 费用；
## 社会平均工资水平；
（二）
一
## 劳动生产率；
）
## （四）就业状况；
（五）地区之间经济发展水平的差异。

---

<!-- 第 21 页 -->

第五十条工资应当以货币形式按月支付给劳
动者本人。不得克扣或者无故拖欠劳动者的工资。
## 第五十一条劳动者在法定休假日和婚丧假期
间以及依法参加社会活动期间，用人单位应当依法
## 支付工资。

---

<!-- 第 22 页 -->

## 第六章劳动安全卫生

## 第五十二条用人单位必须建立、健全劳动安
## 全卫生制度，严格执行国家劳动安全卫生规程和标
准，对劳动者进行劳动安全卫生教育，防止劳动过
程中的事故，减少职业危害。
## 第五十三条劳动安全卫生设施必须符合国家
## 规定的标准。
新建、改建、扩建工程的劳动安全卫生设施必
## 须与主体工程同时设计、同时施工、同时投入生产
和使用。
## 第五十四条用人单位必须为劳动者提供符合
国家规定的劳动安全卫生条件和必要的劳动防护用
品，对从事有职业危害作业的劳动者应当定期进行
健康检查。
第五十五条从事特种作业的劳动者必须经过
## 专门培训并取得特种作业资格。
## 第五十六条劳动者在劳动过程中必须严格遵
守安全操作规程。
劳动者对用人单位管理人员违章指挥、强令冒
险作业，有权拒绝执行；对危害生命安全和身体健
康的行为，有权提出批评、检举和控告。

---

<!-- 第 23 页 -->

第五十七条国家建立伤亡事故和职业病统计
报告和处理制度。县级以上各级人民政府劳动行政
部门、有关部门和用人单位应当依法对劳动者在劳
动过程中发生的伤亡事故和劳动者的职业病状况，
## 进行统计、报告和处理。

---

<!-- 第 24 页 -->

## 第七章女职工和未成年工特殊保护

## 第五十八条国家对女职工和未成年工实行特
## 殊劳动保护。
## 未成年工是指年满十六周岁未满十八周岁的劳
## 动者。
## 第五十九条禁止安排女职工从事矿山井下、
国家规定的第四级体力劳动强度的劳动和其他禁忌
## 从事的劳动。
## 第六十条不得安排女职工在经期从事高处、
## 低温、冷水作业和国家规定的第三级体力劳动强度
## 的劳动。
## 第六十一条不得安排女职工在怀孕期间从事
国家规定的第三级体力劳动强度的劳动和孕期禁忌
## 从事的劳动。对怀孕七个月以上的女职工，不得安
排其延长工作时间和夜班劳动。
## 第六十二条女职工生育享受不少于九十天的
## 产假。
第六十三条不得安排女职工在哺乳未满一周
岁的婴儿期间从事国家规定的第三级体力劳动强度
的劳动和哺乳期禁忌从事的其他劳动，不得安排其
延长工作时间和夜班劳动。

---

<!-- 第 25 页 -->

第六十四条不得安排未成年工从事矿山井
下、有毒有害、国家规定的第四级体力劳动强度的
劳动和其他禁忌从事的劳动。
第六十五条用人单位应当对未成年工定期进
## 行健康检查。

---

<!-- 第 26 页 -->

## 第八章职业培训

## 第六十六条国家通过各种途径，采取各种措
## 施，发展职业培训事业，开发劳动者的职业技能，
## 提高劳动者素质，增强劳动者的就业能力和工作能
## 力。
第六十七条各级人民政府应当把发展职业培
训纳入社会经济发展的规划，鼓励和支持有条件的
## 企业、事业组织、社会团体和个人进行各种形式的
## 职业培训。
第六十八条用人单位应当建立职业培训制
度，按照国家规定提取和使用职业培训经费，根据
## 本单位实际，有计划地对劳动者进行职业培训。
## 从事技术工种的劳动者，上岗前必须经过培
## 训。
第六十九条国家确定职业分类，对规定的职
业制定职业技能标准，实行职业资格证书制度，由
## 经过政府批准的考核鉴定机构负责对劳动者实施职
业技能考核鉴定。

---

<!-- 第 27 页 -->

## 第九章社会保险和福利

第七十条国家发展社会保险事业，建立社会
保险制度，设立社会保险基金，使劳动者在年老、
患病、工伤、失业、生育等情况下获得帮助和补
## 偿。
## 第七十一条社会保险水平应当与社会经济发
展水平和社会承受能力相适应。
第七十二条社会保险基金按照保险类型确定
资金来源，逐步实行社会统筹。用人单位和劳动者
必须依法参加社会保险，缴纳社会保险费。
第七十三条劳动者在下列情形下，依法享受
## 社会保险待遇：
## （一）退休;
## 患病、负伤；
## 因工伤残或者患职业病；
## （四）失业；
## （五）生育。
劳动者死亡后，其遗属依法享受遗属津贴
劳动者享受社会保险待遇的条件和标准由法
## 律、法规规定。
劳动者享受的社会保险金必须按时足额支付。

---

<!-- 第 28 页 -->

第七十四条社会保险基金经办机构依照法律
规定收支、管理和运营社会保险基金，并负有使社
会保险基金保值增值的责任。
社会保险基金监督机构依照法律规定，对社会
## 保险基金的收支、管理和运营实施监督。
社会保险基金经办机构和社会保险基金监督机
构的设立和职能由法律规定。
任何组织和个人不得挪用社会保险基金。
## 第七十五条国家鼓励用人单位根据本单位实
## 际情况为劳动者建立补充保险。
国家提倡劳动者个人进行储蓄性保险。
## 第七十六条国家发展社会福利事业，兴建公
## 共福利设施，为劳动者休息、休养和疗养提供条
## 件。
用人单位应当创造条件，改善集体福利，提高
劳动者的福利待遇。

---

<!-- 第 29 页 -->

## 第十章劳动争议

第七十七条用人单位与劳动者发生劳动争
议，当事人可以依法申请调解、仲裁、提起诉讼，
也可以协商解决。
调解原则适用于仲裁和诉讼程序。
## 第七十八条解决劳动争议，应当根据合法、
公正、及时处理的原则，依法维护劳动争议当事人
## 的合法权益。
## 第七十九条劳动争议发生后，当事人可以向
## 本单位劳动争议调解委员会申请调解；调解不成，
当事人一方要求仲裁的，可以向劳动争议仲裁委员
会申请仲裁。当事人一方也可以直接向劳动争议仲
裁委员会申请仲裁。对仲裁裁决不服的，可以向人
## 民法院提起诉讼。
## 第八十条在用人单位内，可以设立劳动争议
调解委员会。劳动争议调解委员会由职工代表、用
人单位代表和工会代表组成。劳动争议调解委员会
主任由工会代表担任
## 劳动争议经调解达成协议的，当事人应当履
## 行。
第八十一条劳动争议仲裁委员会由劳动行政

---

<!-- 第 30 页 -->

部门代表、同级工会代表、用人单位方面的代表组
成。劳动争议仲裁委员会主任由劳动行政部门代表
## 担任。
第八十二条提出仲裁要求的一方应当自劳动
## 争议发生之日起六十日内向劳动争议仲裁委员会提
## 出书面申请。仲裁裁决一般应在收到仲裁申请的六
## 十日内作出。对仲裁裁决无异议的，当事人必须履
## 行。
第八十三条劳动争议当事人对仲裁裁决不服
## 的，可以自收到仲裁裁决书之日起十五日内向人民
法院提起诉讼。一方当事人在法定期限内不起诉又
不履行仲裁裁决的，另一方当事人可以申请人民法
院强制执行。
## 第八十四条因签订集体合同发生争议，当事
## 人协商解决不成的，当地人民政府劳动行政部门可
以组织有关各方协调处理。
因履行集体合同发生争议，当事人协商解决不
成的，可以向劳动争议仲裁委员会申请仲裁；对仲
裁裁决不服的，可以自收到仲裁裁决书之日起十五
日内向人民法院提起诉讼。

---

<!-- 第 31 页 -->

## 第十一章监督检查

## 第八十五条县级以上各级人民政府劳动行政
## 部门依法对用人单位遵守劳动法律、法规的情况进
## 行监督检查，对违反劳动法律、法规的行为有权制
## 止，并责令改正。
## 第八十六条县级以上各级人民政府劳动行政
部门监督检查人员执行公务，有权进入用人单位了
## 解执行劳动法律、法规的情况，查阅必要的资料，
并对劳动场所进行检查。
县级以上各级人民政府劳动行政部门监督检查
## 人员执行公务，必须出示证件，秉公执法并遵守有
## 关规定。
## 第八十七条县级以上各级人民政府有关部门
## 在各自职责范围内，对用人单位遵守劳动法律、法
## 规的情况进行监督。
## 第八十八条各级工会依法维护劳动者的合法
## 权益，对用人单位遵守劳动法律、法规的情况进行
## 监督。
任何组织和个人对于违反劳动法律、法规的行
为有权检举和控告。

---

<!-- 第 32 页 -->

## 第十二章法律责任

## 第八十九条用人单位制定的劳动规章制度违
## 反法律、法规规定的，由劳动行政部门给予警告，
## 责令改正；对劳动者造成损害的，应当承担赔偿责
## 任。
第九十条用人单位违反本法规定，延长劳动
者工作时间的，由劳动行政部门给予警告，责令改
正，并可以处以罚款。
第九十一条用人单位有下列侵害劳动者合法
## 权益情形之一的，由劳动行政部门责令支付劳动者
## 的工资报酬、经济补偿，并可以责令支付赔偿金：
## （一）克扣或者无故拖欠劳动者工资的；
（二）拒不支付劳动者延长工作时间工资报酬
## 的；
（三）低于当地最低工资标准支付劳动者工资
## 的；
（四）解除劳动合同后，未依照本法规定给予
劳动者经济补偿的。
第九十二条用人单位的劳动安全设施和劳动
## 卫生条件不符合国家规定或者未向劳动者提供必要
的劳动防护用品和劳动保护设施的，由劳动行政部

---

<!-- 第 33 页 -->

## 门或者有关部门责令改正，可以处以罚款；情节严
重的，提请县级以上人民政府决定责令停产整顿；
对事故隐患不采取措施，致使发生重大事故，造成
劳动者生命和财产损失的，对责任人员比照刑法第
## 一百八十七条的规定追究刑事责任。
第九十三条用人单位强令劳动者违章冒险作
## 业，发生重大伤亡事故，造成严重后果的，对责任
## 人员依法追究刑事责任。
第九十四条用人单位非法招用未满十六周岁
## 的未成年人的，由劳动行政部门责令改正，处以罚
款；情节严重的，由工商行政管理部门吊销营业执
照。
## 第九十五条用人单位违反本法对女职工和未
成年工的保护规定，侵害其合法权益的，由劳动行
政部门责令改正，处以罚款；对女职工或者未成年
工造成损害的，应当承担赔偿责任。
## 第九十六条用人单位有下列行为之一，由公
安机关对责任人员处以十五日以下拘留、罚款或者
## 警告；构成犯罪的，对责任人员依法追究刑事责
## 任：
## （一）以暴力、威胁或者非法限制人身自由的
手段强迫劳动的；
（二）侮辱、体罚、殴打、非法搜查和拘禁劳

---

<!-- 第 34 页 -->

## 动者的。
第九十七条由于用人单位的原因订立的无效
## 合同，对劳动者造成损害的，应当承担赔偿责任。
第九十八条用人单位违反本法规定的条件解
除劳动合同或者故意拖延不订立劳动合同的，由劳
## 动行政部门责令改正；对劳动者造成损害的，应当
## 承担赔偿责任。
## 第九十九条用人单位招用尚未解除劳动合同
## 的劳动者，对原用人单位造成经济损失的，该用人
## 单位应当依法承担连带赔偿责任。
第一百条用人单位无故不缴纳社会保险费
的，由劳动行政部门责令其限期缴纳，逾期不缴
的，可以加收滞纳金。
## 第一百零一条用人单位无理阻挠劳动行政部
门、有关部门及其工作人员行使监督检查权，打击
报复举报人员的，由劳动行政部门或者有关部门处
## 以罚款；构成犯罪的，对责任人员依法追究刑事责
## 任。
## 第一百零二条劳动者违反本法规定的条件解
## 除劳动合同或者违反劳动合同中约定的保密事项，
对用人单位造成经济损失的，应当依法承担赔偿责
任。
第一百零三条劳动行政部门或者有关部门的

---

<!-- 第 35 页 -->

工作人员滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊，构成犯
罪的，依法追究刑事责任；不构成犯罪的，给予行
## 政处分。
第一百零四条国家工作人员和社会保险基金
## 经办机构的工作人员挪用社会保险基金，构成犯罪
的，依法追究刑事责任。
## 第一百零五条违反本法规定侵害劳动者合法
权益，其他法律、法规已规定处罚的，依照该法
律、行政法规的规定处罚。

---

<!-- 第 36 页 -->

## 第十三章附则

## 第一百零六条省、自治区、直辖市人民政府
根据本法和本地区的实际情况，规定劳动合同制度
的实施步骤，报国务院备案。
## 第一百零七条本法自1995年1月1日起
## 施行。

---

<!-- 第 37 页 -->

## 第二卷《全国人民代表大会常务委员会
## 关于修改（中华人民共和国劳动合同法》的
## 决定》已由中华人民共和国第十一届全国人
## 民代表大会常务委员会第三十次会议于2012
## 年12月28日通过，现予公布，自2013年7月
## 1日起施行。《中华人民共和国劳动合同
## 法》根据本决定作相应修改，重新公布。

中华人民共和国劳动合同法
(2007年6月29日第十届全国人民代表大会常务
## 委员会第二十八次会议通过，2012年12月28日第十
一届全国人民代表大会常务委员会第三十次会议修
## 订)

---

<!-- 第 38 页 -->

## 第一章总则

第一条为了完善劳动合同制度，明确劳动合
同双方当事人的权利和义务，保护劳动者的合法权
## 益，构建和发展和谐稳定的劳动关系，制定本法。
第二条中华人民共和国境内的企业、个体经
## 济组织、民办非企业单位等组织（以下称用人单
位）与劳动者建立劳动关系，订立、履行、变更、
解除或者终止劳动合同，适用本法。
国家机关、事业单位、社会团体和与其建立劳
动关系的劳动者，订立、履行、变更、解除或者终
止劳动合同，依照本法执行。
## 第三条订立劳动合同，应当遵循合法、公
## 平、平等自愿、协商一致、诚实信用的原则。
依法订立的劳动合同具有约束力，用人单位与
## 劳动者应当履行劳动合同约定的义务。
## 第四条用人单位应当依法建立和完善劳动规
## 章制度，保障劳动者享有劳动权利、履行劳动义
## 务。
用人单位在制定、修改或者决定有关劳动报
## 酬、工作时间、休息休假、劳动安全卫生、保险福
利、职工培训、劳动纪律以及劳动定额管理等直接

---

<!-- 第 39 页 -->

涉及劳动者切身利益的规章制度或者重大事项时，
应当经职工代表大会或者全体职工讨论，提出方案
和意见，与工会或者职工代表平等协商确定。
在规章制度和重大事项决定实施过程中，工会
或者职工认为不适当的，有权向用人单位提出，通
## 过协商予以修改完善。
用人单位应当将直接涉及劳动者切身利益的规
## 章制度和重大事项决定公示，或者告知劳动者。
第五条县级以上人民政府劳动行政部门会同
## 工会和企业方面代表，建立健全协调劳动关系三方
机制，共同研究解决有关劳动关系的重大问题。
## 第六条工会应当帮助、指导劳动者与用人单
位依法订立和履行劳动合同，并与用人单位建立集
体协商机制，维护劳动者的合法权益。

---

<!-- 第 40 页 -->

## 第二章劳动合同的订立

## 第七条用人单位自用工之日起即与劳动者建
## 立劳动关系。用人单位应当建立职工名册备查。
第八条用人单位招用劳动者时，应当如实告
## 知劳动者工作内容、工作条件、工作地点、职业危
害、安全生产状况、劳动报酬，以及劳动者要求了
解的其他情况；用人单位有权了解劳动者与劳动合
同直接相关的基本情况，劳动者应当如实说明。
第九条用人单位招用劳动者，不得扣押劳动
者的居民身份证和其他证件，不得要求劳动者提供
## 担保或者以其他名义向劳动者收取财物。
## 第十条建立劳动关系，应当订立书面劳动合
## 同。
已建立劳动关系，未同时订立书面劳动合同
## 的，应当自用工之日起一个月内订立书面劳动合
## 同。
用人单位与劳动者在用工前订立劳动合同的，
劳动关系自用工之日起建立。
## 第十一条用人单位未在用工的同时订立书面
## 劳动合同，与劳动者约定的劳动报酬不明确的，新
招用的劳动者的劳动报酬按照集体合同规定的标准

---

<!-- 第 41 页 -->

## 执行；没有集体合同或者集体合同未规定的，实行
同工同酬。
## 第十二条劳动合同分为固定期限劳动合同、
无固定期限劳动合同和以完成一定工作任务为期限
## 的劳动合同。
## 第十三条固定期限劳动合同，是指用人单位
## 与劳动者约定合同终止时间的劳动合同。
## 用人单位与劳动者协商一致，可以订立固定期
## 限劳动合同。
第十四条无固定期限劳动合同，是指用人单
## 位与劳动者约定无确定终止时间的劳动合同。
用人单位与劳动者协商一致，可以订立无固定
期限劳动合同。有下列情形之一，劳动者提出或者
同意续订、订立劳动合同的，除劳动者提出订立固
定期限劳动合同外，应当订立无固定期限劳动合同：
（一）劳动者在该用人单位连续工作满十年
## 的;
（二）用人单位初次实行劳动合同制度或者国
## 有企业改制重新订立劳动合同时，劳动者在该用人
## 单位连续工作满十年且距法定退休年龄不足十年
的;
（三）连续订立二次固定期限劳动合同，且劳
动者没有本法第三十九条和第四十条第一项、第二

---

<!-- 第 42 页 -->

项规定的情形，续订劳动合同的。
用人单位自用工之日起满一年不与劳动者订立
## 书面劳动合同的，视为用人单位与劳动者已订立无
固定期限劳动合同。
## 第十五条以完成一定工作任务为期限的劳动
## 合同，是指用人单位与劳动者约定以某项工作的完
成为合同期限的劳动合同。
## 用人单位与劳动者协商一致，可以订立以完成
## 一定工作任务为期限的劳动合同。
第十六条劳动合同由用人单位与劳动者协商
## 一致，并经用人单位与劳动者在劳动合同文本上签
## 字或者盖章生效。
## 劳动合同文本由用人单位和劳动者各执一份。
## 第十七条劳动合同应当具备以下条款：
（一）用人单位的名称、住所和法定代表人或
者主要负责人；
（二）劳动者的姓名、住址和居民身份证或者
## 其他有效身份证件号码；
（三）劳动合同期限；
## （四）工作内容和工作地点；
（五）工作时间和休息休假；
## （六）劳动报酬；
（七）社会保险；

---

<!-- 第 43 页 -->

（八）劳动保护、劳动条件和职业危害防护；
（九）法律、法规规定应当纳入劳动合同的其
## 他事项。
劳动合同除前款规定的必备条款外，用人单位
## 与劳动者可以约定试用期、培训、保守秘密、补充
## 保险和福利待遇等其他事项。
第十八条劳动合同对劳动报酬和劳动条件等
## 标准约定不明确，引发争议的，用人单位与劳动者
可以重新协商；协商不成的，适用集体合同规定；
## 没有集体合同或者集体合同未规定劳动报酬的，实
行同工同酬；没有集体合同或者集体合同未规定劳
## 动条件等标准的，适用国家有关规定。
## 第十九条劳动合同期限三个月以上不满一年
## 的，试用期不得超过一个月；劳动合同期限一年以
上不满三年的，试用期不得超过二个月；三年以上
固定期限和无固定期限的劳动合同，试用期不得超
## 过六个月。
## 同一用人单位与同一劳动者只能约定一次试用
## 期。
以完成一定工作任务为期限的劳动合同或者劳
动合同期限不满三个月的，不得约定试用期。
试用期包含在劳动合同期限内。劳动合同仅约
定试用期的，试用期不成立，该期限为劳动合同期

---

<!-- 第 44 页 -->

## 限。
第二十条劳动者在试用期的工资不得低于本
单位相同岗位最低档工资或者劳动合同约定工资的
百分之八十，并不得低于用人单位所在地的最低工
## 资标准。
第二十一条在试用期中，除劳动者有本法第
三十九条和第四十条第一项、第二项规定的情形
## 外，用人单位不得解除劳动合同。用人单位在试用
期解除劳动合同的，应当向劳动者说明理由。
## 第二十二条用人单位为劳动者提供专项培训
费用，对其进行专业技术培训的，可以与该劳动者
订立协议，约定服务期。
劳动者违反服务期约定的，应当按照约定向用
人单位支付违约金。违约金的数额不得超过用人单
## 位提供的培训费用。用人单位要求劳动者支付的违
## 约金不得超过服务期尚未履行部分所应分摊的培训
## 费用。
用人单位与劳动者约定服务期的，不影响按照
正常的工资调整机制提高劳动者在服务期期间的劳
## 动报酬。
第二十三条用人单位与劳动者可以在劳动合
同中约定保守用人单位的商业秘密和与知识产权相
## 关的保密事项。

---

<!-- 第 45 页 -->

对负有保密义务的劳动者，用人单位可以在劳
动合同或者保密协议中与劳动者约定竞业限制条
## 款，并约定在解除或者终止劳动合同后，在竞业限
制期限内按月给予劳动者经济补偿。劳动者违反竞
## 业限制约定的，应当按照约定向用人单位支付违约
## 金。
第二十四条竞业限制的人员限于用人单位的
## 高级管理人员、高级技术人员和其他负有保密义务
的人员。竞业限制的范围、地域、期限由用人单位
与劳动者约定，竞业限制的约定不得违反法律、法
规的规定。
在解除或者终止劳动合同后，前款规定的人员
## 到与本单位生产或者经营同类产品、从事同类业务
的有竞争关系的其他用人单位，或者自己开业生产
或者经营同类产品、从事同类业务的竞业限制期
## 限，不得超过二年。
第二十五条除本法第二十二条和第二十三条
规定的情形外，用人单位不得与劳动者约定由劳动
者承担违约金。
第二十六条下列劳动合同无效或者部分无效：
（一）以欺诈、胁迫的手段或者乘人之危，使
## 对方在违背真实意思的情况下订立或者变更劳动合
## 同的；

---

<!-- 第 46 页 -->

（二）用人单位免除自己的法定责任、排除劳
## 动者权利的；
（三）违反法律、行政法规强制性规定的。
对劳动合同的无效或者部分无效有争议的，由
## 劳动争议仲裁机构或者人民法院确认。
第二十七条劳动合同部分无效，不影响其他
部分效力的，其他部分仍然有效。
第二十八条劳动合同被确认无效，劳动者已
付出劳动的，用人单位应当向劳动者支付劳动报
## 酬。劳动报酬的数额，参照本单位相同或者相近岗
位劳动者的劳动报酬确定。

---

<!-- 第 47 页 -->

## 第三章劳动合同的履行和变更

## 第二十九条用人单位与劳动者应当按照劳动
合同的约定，全面履行各自的义务。
## 第三十条用人单位应当按照劳动合同约定和
国家规定，向劳动者及时足额支付劳动报酬。
用人单位拖欠或者未足额支付劳动报酬的，劳
## 动者可以依法向当地人民法院申请支付令，人民法
院应当依法发出支付令。
## 第三十一条用人单位应当严格执行劳动定额
标准，不得强迫或者变相强迫劳动者加班。用人单
## 位安排力加班的，应当按照国家有关规定向劳动者支
付加班费。
第三十二条劳动者拒绝用人单位管理人员违
## 章指挥、强令冒险作业的，不视为违反劳动合同。
劳动者对危害生命安全和身体健康的劳动条
## 件，有权对用人单位提出批评、检举和控告。
第三十三条用人单位变更名称、法定代表
## 人、主要负责人或者投资人等事项，不影响劳动合
同的履行。
第三十四条用人单位发生合并或者分立等情
况，原劳动合同继续有效，劳动合同由承继其权利

---

<!-- 第 48 页 -->

和义务的用人单位继续履行。
第三十五条用人单位与劳动者协商一致，可
## 以变更劳动合同约定的内容。变更劳动合同，应当
采用书面形式。
## 变更后的劳动合同文本由用人单位和劳动者各
## 执一份。

---

<!-- 第 49 页 -->

## 第四章劳动合同的解除和终止

## 第三十六条用人单位与劳动者协商一致，可
## 以解除劳动合同。
第三十七条劳动者提前三十日以书面形式通
## 知用人单位，可以解除劳动合同。劳动者在试用期
内提前三日通知用人单位，可以解除劳动合同。
## 第三十八条用人单位有下列情形之一的，劳
## 动者可以解除劳动合同：
## （一）未按照劳动合同约定提供劳动保护或者
## 劳动条件的；
## （二）未及时足额支付劳动报酬的；
## （三）未依法为劳动者缴纳社会保险费的；
（四）用人单位的规章制度违反法律、法规的
规定，损害劳动者权益的；
## （五）因本法第二十六条第一款规定的情形致
使劳动合同无效的；
（六）法律、行政法规规定劳动者可以解除劳
动合同的其他情形。
用人单位以暴力、威胁或者非法限制人身自由
## 的手段强迫劳动者劳动的，或者用人单位违章指
挥、强令冒险作业危及劳动者人身安全的，劳动者

---

<!-- 第 50 页 -->

## 可以立即解除劳动合同，不需事先告知用人单位。
## 第三十九条劳动者有下列情形之一的，用人
## 单位可以解除劳动合同：
（一）在试用期间被证明不符合录用条件的；
## （二）严重违反用人单位的规章制度的；
## （三）严重失职，营私舞弊，给用人单位造成
重大损害的；
（四）劳动者同时与其他用人单位建立劳动关
## 系，对完成本单位的工作任务造成严重影响，或者
## 经用人单位提出，拒不改正的；
## （五）因本法第二十六条第一款第一项规定的
情形致使劳动合同无效的；
（六）被依法追究刑事责任的。
第四十条有下列情形之一的，用人单位提前
三十日以书面形式通知劳动者本人或者额外支付劳
## 动者一个月工资后，可以解除劳动合同：
（一）劳动者患病或者非因工负伤，在规定的
医疗期满后不能从事原工作，也不能从事由用人单
位另行安排的工作的；
（二）劳动者不能胜任工作，经过培训或者调
## 整工作岗位，仍不能胜任工作的；
（三）劳动合同订立时所依据的客观情况发生
重大变化，致使劳动合同无法履行，经用人单位与

---

<!-- 第 51 页 -->

劳动者协商，未能就变更劳动合同内容达成协议
## 的。
## 第四十一条有下列情形之一，需要裁减人员
二十人以上或者裁减不足二十人但占企业职工总数
## 百分之十以上的，用人单位提前三十日向工会或者
## 全体职工说明情况，听取工会或者职工的意见后
裁减人员方案经向劳动行政部门报告，可以裁减人
## 员：
## （一）依照企业破产法规定进行重整的；
## （二）生产经营发生严重困难的；
（三）企业转产、重大技术革新或者经营方式
调整，经变更劳动合同后，仍需裁减人员的；
（四）其他因劳动合同订立时所依据的客观经
济情况发生重大变化，致使劳动合同无法履行的。
裁减人员时，应当优先留用下列人员：
（一）与本单位订立较长期限的固定期限劳动
## 合同的；

人或者未成年人的。
用人单位依照本条第一款规定裁减人员，在六
个月内重新招用人员的，应当通知被裁减的人员，
并在同等条件下优先招用被裁减的人员。

---

<!-- 第 52 页 -->

第四十二条劳动者有下列情形之一的，用人
## 单位不得依照本法第四十条、第四十一条的规定解
## 除劳动合同：
## （一）从事接触职业病危害作业的劳动者未进
行离岗前职业健康检查，或者疑似职业病病人在诊
断或者医学观察期间的；
（二）在本单位患职业病或者因工负伤并被确
认丧失或者部分丧失劳动能力的；
（三）患病或者非因工负伤，在规定的医疗期
## 内的；
## （四）女职工在孕期、产期、哺乳期的；
（五）在本单位连续工作满十五年，且距法定
退休年龄不足五年的；
（六）法律、行政法规规定的其他情形。
## 第四十三条用人单位单方解除劳动合同，应
当事先将理由通知工会。用人单位违反法律、行政
## 法规规定或者劳动合同约定的，工会有权要求用人
单位纠正。用人单位应当研究工会的意见，并将处
## 理结果书面通知工会。
第四十四条有下列情形之一的，劳动合同终
止：
劳动合同期满的；
（一）
## （二）劳动者开始依法享受基本养老保险待遇

---

<!-- 第 53 页 -->

## 的；
## （三）劳动者死亡，或者被人民法院宣告死亡
或者宣告失踪的；
## （四）用人单位被依法宣告破产的；
（五）用人单位被吊销营业执照、责令关闭、
## 撤销或者用人单位决定提前解散的；
（六）法律、行政法规规定的其他情形。
第四十五条劳动合同期满，有本法第四十二
条规定情形之一的，劳动合同应当续延至相应的情
## 形消失时终止。但是，本法第四十二条第二项规定
丧失或者部分丧失劳动能力劳动者的劳动合同的终
止，按照国家有关工伤保险的规定执行。
第四十六条有下列情形之一的，用人单位应
当向劳动者支付经济补偿：
（一）劳动者依照本法第三十八条规定解除劳
## 动合同的；
## （二）用人单位依照本法第三十六条规定向劳
动者提出解除劳动合同并与劳动者协商一致解除劳
动合同的；
（三）用人单位依照本法第四十条规定解除劳
动合同的；
## （四）用人单位依照本法第四十一条第一款规
## 定解除劳动合同的；

---

<!-- 第 54 页 -->

（五）除用人单位维持或者提高劳动合同约定
条件续订劳动合同，劳动者不同意续订的情形外，
## 依照本法第四十四条第一项规定终止固定期限劳动
合同的；
（六）依照本法第四十四条第四项、第五项规
## 定终止劳动合同的；
## （七）法律、行政法规规定的其他情形。
## 第四十七条经济补偿按劳动者在本单位工作
的年限，每满一年支付一个月工资的标准向劳动者
支付。六个月以上不满一年的，按一年计算；不满
六个月的，向劳动者支付半个月工资的经济补偿。
劳动者月工资高于用人单位所在直辖市、设区
的市级人民政府公布的本地区上年度职工月平均工
资三倍的，向其支付经济补偿的标准按职工月平均
工资三倍的数额支付，向其支付经济补偿的年限最
## 高不超过十二年。
本条所称月工资是指劳动者在劳动合同解除或
者终止前十二个月的平均工资。
第四十八条用人单位违反本法规定解除或者
## 终止劳动合同，劳动者要求继续履行劳动合同的，
用人单位应当继续履行；劳动者不要求继续履行劳
动合同或者劳动合同已经不能继续履行的，用人单
位应当依照本法第八十七条规定支付赔偿金。

---

<!-- 第 55 页 -->

第四十九条国家采取措施，建立健全劳动者
社会保险关系跨地区转移接续制度。
第五十条用人单位应当在解除或者终止劳动
合同时出具解除或者终止劳动合同的证明，并在十
## 五日内为劳动者办理档案和社会保险关系转移手
## 续。
## 劳动者应当按照双方约定，办理工作交接。用
## 人单位依照本法有关规定应当向劳动者支付经济补
偿的，在办结工作交接时支付。
用人单位对已经解除或者终止的劳动合同的文
本，至少保存二年备查。

---

<!-- 第 56 页 -->

## 第五章特别规定

## 第一节集体合同
第五十一条企业职工一方与用人单位通过平
## 等协商，可以就劳动报酬、工作时间、休息休假、
## 劳动安全卫生、保险福利等事项订立集体合同。集
## 体合同草案应当提交职工代表大会或者全体职工讨
论通过。
集体合同由工会代表企业职工一方与用人单位
订立；尚未建立工会的用人单位，由上级工会指导
## 劳动者推举的代表与用人单位订立。
## 第五十二条企业职工一方与用人单位可以订
立劳动安全卫生、女职工权益保护、工资调整机制
## 等专项集体合同。
第五十三条在县级以下区域内，建筑业、采
矿业、餐饮服务业等行业可以由工会与企业方面代
## 表订立行业性集体合同，或者订立区域性集体合
同。
第五十四条集体合同订立后，应当报送劳动
行政部门；劳动行政部门自收到集体合同文本之日
## 起十五日内未提出异议的，集体合同即行生效。
依法订立的集体合同对用人单位和劳动者具有

---

<!-- 第 57 页 -->

## 约束力。行业性、区域性集体合同对当地本行业、
本区域的用人单位和劳动者具有约束力。
## 第五十五条集体合同中劳动报酬和劳动条件
## 等标准不得低于当地人民政府规定的最低标准；用
人单位与劳动者订立的劳动合同中劳动报酬和劳动
## 条件等标准不得低于集体合同规定的标准。
第五十六条用人单位违反集体合同，侵犯职
工劳动权益的，工会可以依法要求用人单位承担责
## 任；因履行集体合同发生争议，经协商解决不成
## 的，工会可以依法申请仲裁、提起诉讼。
## 第二节劳务派遣
## 第五十七条经营劳务派遣业务应当具备下列
## 条件：
## （一）注册资本不得少于人民币二百万元；
## （二）有与开展业务相适应的固定的经营场所
## 和设施；
## （三）有符合法律、行政法规规定的劳务派遣
## 管理制度；
（四）法律、行政法规规定的其他条件。
## 经营劳务派遣业务，应当向劳动行政部门依法
申请行政许可；经许可的，依法办理相应的公司登
## 记。未经许可，任何单位和个人不得经营劳务派遣
## 业务。

---

<!-- 第 58 页 -->

第五十八条劳务派遣单位是本法所称用人单
位，应当履行用人单位对劳动者的义务。劳务派遣
单位与被派遣劳动者订立的劳动合同，除应当载明
本法第十七条规定的事项外，还应当载明被派遣劳
## 动者的用工单位以及派遣期限、工作岗位等情况。
劳务派遣单位应当与被派遣劳动者订立二年以
上的固定期限劳动合同，按月支付劳动报酬；被派
## 遣劳动者在无工作期间，劳务派遣单位应当按照所
在地人民政府规定的最低工资标准，向其按月支付
报酬。
第五十九条劳务派遣单位派遣劳动者应当与
接受以劳务派遣形式用工的单位（以下称用工单
位）订立劳务派遣协议。劳务派遣协议应当约定派
遣岗位和人员数量、派遣期限、劳动报酬和社会保
险费的数额与支付方式以及违反协议的责任。
用工单位应当根据工作岗位的实际需要与劳务
派遣单位确定派遣期限，不得将连续用工期限分割
订立数个短期劳务派遣协议。
## 第六十条劳务派遣单位应当将劳务派遣协议
的内容告知被派遣劳动者。
劳务派遣单位不得克扣用工单位按照劳务派遣
协议支付给被派遣劳动者的劳动报酬。
劳务派遣单位和用工单位不得向被派遣劳动者

---

<!-- 第 59 页 -->

收取费用。
第六十一条劳务派遣单位跨地区派遣劳动者
## 的，被派遣劳动者享有的劳动报酬和劳动条件，按
照用工单位所在地的标准执行。
## 第六十二条用工单位应当履行下列义务：
（一）执行国家劳动标准，提供相应的劳动条
件和劳动保护；
## （二）告知被派遣劳动者的工作要求和劳动报
## 州；
（三）支付加班费、绩效奖金，提供与工作岗
## 位相关的福利待遇；
（四）对在岗被派遣劳动者进行工作岗位所必
## 需的培训；
（五）连续用工的，实行正常的工资调整机
## 制。
用工单位不得将被派遣劳动者再派遣到其他用
## 人单位。
## 第六十三条被派遣劳动者享有与用工单位的
## 劳动者同工同酬的权利。用工单位应当按照同工同
酬原则，对被派遣劳动者与本单位同类岗位的劳动
者实行相同的劳动报酬分配办法。用工单位无同类
岗位劳动者的，参照用工单位所在地相同或者相近
岗位劳动者的劳动报酬确定。

---

<!-- 第 60 页 -->

劳务派遣单位与被派遣劳动者订立的劳动合同
和与用工单位订立的劳务派遣协议，载明或者约定
## 的向被派遣劳动者支付的劳动报酬应当符合前款规
## 定。
## 第六十四条被派遣劳动者有权在劳务派遣单
## 位或者用工单位依法参加或者组织工会，维护自身
## 的合法权益。
## 第六十五条被派遣劳动者可以依照本法第三
十六条、第三十八条的规定与劳务派遣单位解除劳
## 动合同。
被派遣劳动者有本法第三十九条和第四十条第
## 一项、第二项规定情形的，用工单位可以将劳动者
## 退回劳务派遣单位，劳务派遣单位依照本法有关规
定，可以与劳动者解除劳动合同。
第六十六条劳动合同用工是我国的企业基本
用工形式。劳务派遣用工是补充形式，只能在临时
性、辅助性或者替代性的工作岗位上实施。
前款规定的临时性工作岗位是指存续时间不超
过六个月的岗位；辅助性工作岗位是指为主营业务
岗位提供服务的非主营业务岗位；替代性工作岗位
是指用工单位的劳动者因脱产学习、休假等原因无
## 法工作的一定期间内，可以由其他劳动者替代工作
的岗位。

---

<!-- 第 61 页 -->

用工单位应当严格控制劳务派遣用工数量，不
得超过其用工总量的一定比例，具体比例由国务院
劳动行政部门规定。
## 第六十七条用人单位不得设立劳务派遣单位
向本单位或者所属单位派遣劳动者。
第三节非全日制用工
## 第六十八条非全日制用工，是指以小时计酬
## 为主，劳动者在同一用人单位一般平均每日工作时
间不超过四小时，每周工作时间累计不超过二十四
## 小时的用工形式。
## 第六十九条非全日制用工双方当事人可以订
## 立口头协议。
## 从事非全日制用工的劳动者可以与一个或者一
个以上用人单位订立劳动合同；但是，后订立的劳
## 动合同不得影响先订立的劳动合同的履行。
第七十条非全日制用工双方当事人不得约定
## 试用期。
## 第七十一条非全日制用工双方当事人任何一
方都可以随时通知对方终止用工。终止用工，用人
## 单位不向劳动者支付经济补偿。
第七十二条非全日制用工小时计酬标准不得
低于用人单位所在地人民政府规定的最低小时工资
## 标准。

---

<!-- 第 62 页 -->

## 非全日制用工劳动报酬结算支付周期最长不得
## 超过十五日。

---

<!-- 第 63 页 -->

## 第六章监督检查

## 第七十三条国务院劳动行政部门负责全国劳
## 动合同制度实施的监督管理。
县级以上地方人民政府劳动行政部门负责本行
政区域内劳动合同制度实施的监督管理。
县级以上各级人民政府劳动行政部门在劳动合
同制度实施的监督管理工作中，应当听取工会、企
业方面代表以及有关行业主管部门的意见。
第七十四条县级以上地方人民政府劳动行政
## 部门依法对下列实施劳动合同制度的情况进行监督
检查：
（一）用人单位制定直接涉及劳动者切身利益
## 的规章制度及其执行的情况；
（二）用人单位与劳动者订立和解除劳动合同
## 的情况；
## （三）劳务派遣单位和用工单位遵守劳务派遣
有关规定的情况；
（四）用人单位遵守国家关于劳动者工作时间
和休息休假规定的情况；
## （五）用人单位支付劳动合同约定的劳动报酬
## 和执行最低工资标准的情况；

---

<!-- 第 64 页 -->

（六）用人单位参加各项社会保险和缴纳社会
## 保险费的情况；
（七）法律、法规规定的其他劳动监察事项
## 第七十五条县级以上地方人民政府劳动行政
## 部门实施监督检查时，有权查阅与劳动合同、集体
合同有关的材料，有权对劳动场所进行实地检查，
用人单位和劳动者都应当如实提供有关情况和材
## 料。
劳动行政部门的工作人员进行监督检查，应当
## 出示证件，依法行使职权，文明执法。
## 第七十六条县级以上人民政府建设、卫生、
安全生产监督管理等有关主管部门在各自职责范围
内，对用人单位执行劳动合同制度的情况进行监督
## 管理。
## 第七十七条劳动者合法权益受到侵害的，有
权要求有关部门依法处理，或者依法申请仲裁、提
## 起诉讼。
## 第七十八条工会依法维护劳动者的合法权
益，对用人单位履行劳动合同、集体合同的情况进
## 行监督。用人单位违反劳动法律、法规和劳动合
同、集体合同的，工会有权提出意见或者要求纠
正；劳动者申请仲裁、提起诉讼的，工会依法给予
支持和帮助。

---

<!-- 第 65 页 -->

第七十九条任何组织或者个人对违反本法的
行为都有权举报，县级以上人民政府劳动行政部门
## 应当及时核实、处理，并对举报有功人员给予奖
## 励。

---

<!-- 第 66 页 -->

## 第七章法律责任

第八十条用人单位直接涉及劳动者切身利益
## 的规章制度违反法律、法规规定的，由劳动行政部
## 门责令改正，给予警告；给劳动者造成损害的，应
## 当承担赔偿责任。
## 第八十一条用人单位提供的劳动合同文本未
载明本法规定的劳动合同必备条款或者用人单位末
## 将劳动合同文本交付劳动者的，由劳动行政部门责
## 令改正；给劳动者造成损害的，应当承担赔偿责
任。
第八十二条用人单位自用工之日起超过一个
月不满一年未与劳动者订立书面劳动合同的，应当
向劳动者每月支付二倍的工资。
用人单位违反本法规定不与劳动者订立无固定
## 期限劳动合同的，自应当订立无固定期限劳动合同
之日起向劳动者每月支付二倍的工资。
第八十三条用人单位违反本法规定与劳动者
约定试用期的，由劳动行政部门责令改正；违法约
定的试用期已经履行的，由用人单位以劳动者试用
## 期满月工资为标准，按已经履行的超过法定试用期
的期间向劳动者支付赔偿金。

---

<!-- 第 67 页 -->

第八十四条用人单位违反本法规定，扣押劳
动者居民身份证等证件的，由劳动行政部门责令限
## 期退还劳动者本人，并依照有关法律规定给予处
## 罚。
用人单位违反本法规定，以担保或者其他名义
## 向劳动者收取财物的，由劳动行政部门责令限期退
还劳动者本人，并以每人五百元以上二千元以下的
## 标准处以罚款；给劳动者造成损害的，应当承担赔
偿责任。
## 劳动者依法解除或者终止劳动合同，用人单位
## 扣押劳动者档案或者其他物品的，依照前款规定处
罚。
第八十五条用人单位有下列情形之一的，由
劳动行政部门责令限期支付劳动报酬、加班费或者
## 经济补偿；劳动报酬低于当地最低工资标准的，应
当支付其差额部分；逾期不支付的，责令用人单位
## 按应付金额百分之五十以上百分之一百以下的标准
## 向劳动者加付赔偿金：
## （一）未按照劳动合同的约定或者国家规定及
时足额支付劳动者劳动报酬的；
## （二）低于当地最低工资标准支付劳动者工资
## 的；
## （三）安排加班不支付加班费的；

---

<!-- 第 68 页 -->

（四）解除或者终止劳动合同，未依照本法规
定向劳动者支付经济补偿的。
第八十六条劳动合同依照本法第二十六条规
定被确认无效，给对方造成损害的，有过错的一方
## 应当承担赔偿责任。
第八十七条用人单位违反本法规定解除或者
## 终止劳动合同的，应当依照本法第四十七条规定的
## 经济补偿标准的二倍向劳动者支付赔偿金。
第八十八条用人单位有下列情形之一的，依
## 法给予行政处罚；构成犯罪的，依法追究刑事责
任；给劳动者造成损害的，应当承担赔偿责任：
## （一）以暴力、威胁或者非法限制人身自由的
手段强迫劳动的；
（二）违章指挥或者强令冒险作业危及劳动者
人身安全的；
## （三）侮辱、体罚、殴打、非法搜查或者拘禁
劳动者的；
## （四）劳动条件恶劣、环境污染严重，给劳动
## 者身心健康造成严重损害的。
第八十九条用人单位违反本法规定未向劳动
者出具解除或者终止劳动合同的书面证明，由劳动
## 行政部门责令改正；给劳动者造成损害的，应当承
## 担赔偿责任。

---

<!-- 第 69 页 -->

第九十条劳动者违反本法规定解除劳动合
同，或者违反劳动合同中约定的保密义务或者竞业
限制，给用人单位造成损失的，应当承担赔偿责
## 任。
## 第九十一条用人单位招用与其他用人单位尚
未解除或者终止劳动合同的劳动者，给其他用人单
位造成损失的，应当承担连带赔偿责任。
## 第九十二条违反本法规定，未经许可，擅自
## 经营劳务派遣业务的，由劳动行政部门责令停止违
法行为，没收违法所得，并处违法所得一倍以上五
倍以下的罚款；没有违法所得的，可以处五万元以
下的罚款。
劳务派遣单位、用工单位违反本法有关劳务派
## 遣规定的，由劳动行政部门责令限期改正；逾期不
改正的，以每人五千元以上一万元以下的标准处以
罚款，对劳务派遣单位，吊销其劳务派遣业务经营
许可证。用工单位给被派遣劳动者造成损害的，劳
务派遣单位与用工单位承担连带赔偿责任。
第九十三条对不具备合法经营资格的用人单
## 位的违法犯罪行为，依法追究法律责任；劳动者已
经付出劳动的，该单位或者其出资人应当依照本法
## 有关规定向劳动者支付劳动报酬、经济补偿、赔偿
金；给劳动者造成损害的，应当承担赔偿责任。

---

<!-- 第 70 页 -->

第九十四条个人承包经营违反本法规定招用
劳动者，给劳动者造成损害的，发包的组织与个人
承包经营者承担连带赔偿责任。
第九十五条劳动行政部门和其他有关主管部
门及其工作人员玩忽职守、不履行法定职责，或者
违法行使职权，给劳动者或者用人单位造成损害
的，应当承担赔偿责任；对直接负责的主管人员和
## 其他直接责任人员，依法给予行政处分；构成犯罪
的，依法追究刑事责任。

---

<!-- 第 71 页 -->

## 第八章附则

第九十六条事业单位与实行聘用制的工作人
员订立、履行、变更、解除或者终止劳动合同，法
律、行政法规或者国务院另有规定的，依照其规
定；未作规定的，依照本法有关规定执行。
第九十七条本法施行前已依法订立且在本法
施行之日存续的劳动合同，继续履行；本法第十四
条第二款第三项规定连续订立固定期限劳动合同的
次数，自本法施行后续订固定期限劳动合同时开始
计算。
本法施行前已建立劳动关系，尚未订立书面劳
## 动合同的，应当自本法施行之日起一个月内订立。
本法施行之日存续的劳动合同在本法施行后解
除或者终止，依照本法第四十六条规定应当支付经
济补偿的，经济补偿年限自本法施行之日起计算；
本法施行前按照当时有关规定，用人单位应当向劳
动者支付经济补偿的，按照当时有关规定执行。
第九十八条本法自2008年1月1日起施行。

---

<!-- 第 72 页 -->

## 第三卷中华人民共和国劳动合同法实施条
## 例

## 国务院令第535号
## 实施日期：
颁布日期：20080918
20080918颁布单位：国务院
## 《中华人民共和国劳动合同法实施条例》已经
2008年9月3日国务院第25次常务会议通过，现予
公布，自公布之日起施行。
二00八年九月十八日

---

<!-- 第 73 页 -->

## 第一章总则

第一条为了贯彻实施《中华人民共和国劳动
## 合同法》（以下简称劳动合同法），制定本条例。
第二条各级人民政府和县级以上人民政府劳
动行政等有关部门以及工会等组织，应当采取措
施，推动劳动合同法的贯彻实施，促进劳动关系的
## 和谐。
第三条依法成立的会计师事务所、律师事务
所等合伙组织和基金会，属于劳动合同法规定的用
## 人单位。

---

<!-- 第 74 页 -->

## 第二章劳动合同的订立

第四条劳动合同法规定的用人单位设立的分
## 支机构，依法取得营业执照或者登记证书的，可以
## 作为用人单位与劳动者订立劳动合同；未依法取得
营业执照或者登记证书的，受用人单位委托可以与
## 劳动者订立劳动合同。
第五条自用工之日起一个月内，经用人单位
书面通知后，劳动者不与用人单位订立书面劳动合
同的，用人单位应当书面通知劳动者终止劳动关
系，无需向劳动者支付经济补偿，但是应当依法向
## 劳动者支付其实际工作时间的劳动报酬。
## 第六条用人单位自用工之日起超过一个月不
## 满一年未与劳动者订立书面劳动合同的，应当依照
劳动合同法第八十二条的规定向劳动者每月支付两
倍的工资，并与劳动者补订书面劳动合同；劳动者
不与用人单位订立书面劳动合同的，用人单位应当
书面通知劳动者终止劳动关系，并依照劳动合同法
第四十七条的规定支付经济补偿。
前款规定的用人单位向劳动者每月支付两倍工
资的起算时间为用工之日起满一个月的次日，截止
## 时间为补订书面劳动合同的前一日。

---

<!-- 第 75 页 -->

第七条用人单位自用工之日起满一年未与劳
动者订立书面劳动合同的，自用工之日起满一个月
的次日至满一年的前一日应当依照劳动合同法第八
十二条的规定向劳动者每月支付两倍的工资，并视
为自用工之日起满一年的当日已经与劳动者订立无
## 固定期限劳动合同，应当立即与劳动者补订书面劳
## 动合同。
## 第八条劳动合同法第七条规定的职工名册，
应当包括劳动者姓名、性别、公民身份号码、户籍
## 地址及现住址、联系方式、用工形式、用工起始时
间、劳动合同期限等内容。
第九条劳动合同法第十四条第二款规定的连

## 日起计算，包括劳动合同法施行前的工作年限。
第十条劳动者非因本人原因从原用人单位被
安排到新用人单位工作的，劳动者在原用人单位的
工作年限合并计算为新用人单位的工作年限。原用
人单位已经向劳动者支付经济补偿的，新用人单位
在依法解除、终止劳动合同计算支付经济补偿的工
作年限时，不再计算劳动者在原用人单位的工作年
限。
第十一条除劳动者与用人单位协商一致的情
## 形外，劳动者依照劳动合同法第十四条第二款的规

---

<!-- 第 76 页 -->

定，提出订立无固定期限劳动合同的，用人单位应
当与其订立无固定期限劳动合同。对劳动合同的内
## 容，双方应当按照合法、公平、平等自愿、协商一
致、诚实信用的原则协商确定；对协商不一致的内
容，依照劳动合同法第十八条的规定执行。
第十二条地方各级人民政府及县级以上地方
人民政府有关部门为安置就业困难人员提供的给予
岗位补贴和社会保险补贴的公益性岗位，其劳动合
同不适用劳动合同法有关无固定期限劳动合同的规
定以及支付经济补偿的规定。
## 第十三条用人单位与劳动者不得在劳动合同
法第四十四条规定的劳动合同终止情形之外约定其
## 他的劳动合同终止条件。
第十四条劳动合同履行地与用人单位注册地
## 不一致的，有关劳动者的最低工资标准、劳动保
护、劳动条件、职业危害防护和本地区上年度职工
月平均工资标准等事项，按照劳动合同履行地的有
关规定执行；用人单位注册地的有关标准高于劳动
合同履行地的有关标准，且用人单位与劳动者约定
按照用人单位注册地的有关规定执行的，从其约
## 定。
第十五条劳动者在试用期的工资不得低于本
## 单位相同岗位最低档工资的80%或者不得低于劳动

---

<!-- 第 77 页 -->

合同约定工资的80%，并不得低于用人单位所在地
的最低工资标准。
## 第十六条劳动合同法第二十二条第二款规定
的培训费用，包括用人单位为了对劳动者进行专业
## 技术培训而支付的有凭证的培训费用、培训期间的
差旅费用以及因培训产生的用于该劳动者的其他直
## 接费用。
## 第十七条劳动合同期满，但是用人单位与劳
动者依照劳动合同法第二十二条的规定约定的服务
## 期尚未到期的，劳动合同应当续延至服务期满；双
方另有约定的，从其约定。

---

<!-- 第 78 页 -->

## 第三章劳动合同的解除和终止

## 第十八条有下列情形之一的，依照劳动合同
法规定的条件、程序，劳动者可以与用人单位解除
固定期限劳动合同、无固定期限劳动合同或者以完
## 成一定工作任务为期限的劳动合同：
（一）劳动者与用人单位协商一致的；
（二）劳动者提前30日以书面形式通知用人单
## 位的；
（三）劳动者在试用期内提前3日通知用人单位
## 的；
（四）用人单位未按照劳动合同约定提供劳动
## 保护或者劳动条件的；
（五）用人单位未及时足额支付劳动报酬的；
## （六）用人单位未依法为劳动者缴纳社会保险
## 费的；
（七）用人单位的规章制度违反法律、法规的
规定，损害劳动者权益的；
（八）用人单位以欺诈、胁迫的手段或者乘人
## 之危，使劳动者在违背真实意思的情况下订立或者
变更劳动合同的；
（九）用人单位在劳动合同中免除自己的法定

---

<!-- 第 79 页 -->

责任、排除劳动者权利的；
## （十）用人单位违反法律、行政法规强制性规
## 定的；
## （十一）用人单位以暴力、威胁或者非法限制
人身自由的手段强迫劳动者劳动的；
（十二）用人单位违章指挥、强令冒险作业危
及劳动者人身安全的；
（十三）法律、行政法规规定劳动者可以解除
劳动合同的其他情形。
第十九条有下列情形之一的，依照劳动合同
法规定的条件、程序，用人单位可以与劳动者解除
固定期限劳动合同、无固定期限劳动合同或者以完
成一定工作任务为期限的劳动合同：
（一）用人单位与劳动者协商一致的；
（二）劳动者在试用期间被证明不符合录用条
## 件的；
（三）劳动者严重违反用人单位的规章制度
## 的；
（四）劳动者严重失职，营私舞弊，给用人单
## 位造成重大损害的；
（五）劳动者同时与其他用人单位建立劳动关
系，对完成本单位的工作任务造成严重影响，或者
## 经用人单位提出，拒不改正的；

---

<!-- 第 80 页 -->

（六）劳动者以欺诈、胁迫的手段或者乘人之
危，使用人单位在违背真实意思的情况下订立或者
变更劳动合同的；
## （七）劳动者被依法追究刑事责任的；
（八）劳动者患病或者非因工负伤，在规定的
医疗期满后不能从事原工作，也不能从事由用人单
位另行安排的工作的；
（九）劳动者不能胜任工作，经过培训或者调
## 整工作岗位，仍不能胜任工作的；
（十）劳动合同订立时所依据的客观情况发生
重大变化，致使劳动合同无法履行，经用人单位与
## 劳动者协商，未能就变更劳动合同内容达成协议
的；
## （十一）用人单位依照企业破产法规定进行重
## 整的；
## （十二）用人单位生产经营发生严重困难的；
## （十三）企业转产、重大技术革新或者经营方
## 式调整，经变更劳动合同后，仍需裁减人员的；
（十四）其他因劳动合同订立时所依据的客观
## 经济情况发生重大变化，致使劳动合同无法履行
## 的。
第二十条用人单位依照劳动合同法第四十条
的规定，选择额外支付劳动者一个月工资解除劳动

---

<!-- 第 81 页 -->

合同的，其额外支付的工资应当按照该劳动者上一
## 个月的工资标准确定。
## 第二十一条劳动者达到法定退休年龄的，劳
## 动合同终止。
第二十二条以完成一定工作任务为期限的劳
## 动合同因任务完成而终止的，用人单位应当依照劳
## 动合同法第四十七条的规定向劳动者支付经济补
## 偿。
第二十三条用人单位依法终止工伤职工的劳
动合同的，除依照劳动合同法第四十七条的规定支
## 付经济补偿外，还应当依照国家有关工伤保险的规
定支付一次性工伤医疗补助金和伤残就业补助金。
第二十四条用人单位出具的解除、终止劳动
合同的证明，应当写明劳动合同期限、解除或者终
## 正劳动合同的日期、工作岗位、在本单位的工作年
## 限。
第二十五条用人单位违反劳动合同法的规定
解除或者终止劳动合同，依照劳动合同法第八十七
条的规定支付了赔偿金的，不再支付经济补偿。赔
偿金的计算年限自用工之日起计算。
## 第二十六条用人单位与劳动者约定了服务
## 期，劳动者依照劳动合同法第三十八条的规定解除
劳动合同的，不属于违反服务期的约定，用人单位

---

<!-- 第 82 页 -->

不得要求劳动者支付违约金。
有下列情形之一，用人单位与劳动者解除约定
服务期的劳动合同的，劳动者应当按照劳动合同的
约定向用人单位支付违约金：
## （一）劳动者严重违反用人单位的规章制度
## 的；
## （二）劳动者严重失职，营私舞弊，给用人单
## 位造成重大损害的；
（三）劳动者同时与其他用人单位建立劳动关
## 系，对完成本单位的工作任务造成严重影响，或者
经用人单位提出，拒不改正的；
（四）劳动者以欺诈、胁迫的手段或者乘人之
危，使用人单位在违背真实意思的情况下订立或者
变更劳动合同的；
## （五）劳动者被依法追究刑事责任的。
第二十七条劳动合同法第四十七条规定的经
济补偿的月工资按照劳动者应得工资计算，包括计
时工资或者计件工资以及奖金、津贴和补贴等货币
性收入。劳动者在劳动合同解除或者终止前12个月
## 的平均工资低于当地最低工资标准的，按照当地最
低工资标准计算。劳动者工作不满12个月的，按照
## 实际工作的月数计算平均工资。

---

<!-- 第 83 页 -->

## 第四章劳务派遣特别规定

第二十八条用人单位或者其所属单位出资或
者合伙设立的劳务派遣单位，向本单位或者所属单
## 位派遣劳动者的，属于劳动合同法第六十七条规定
的不得设立的劳务派遣单位。
第二十九条用工单位应当履行劳动合同法第
## 六十二条规定的义务，维护被派遣劳动者的合法权
## 益。
## 第三十条劳务派遣单位不得以非全日制用工
形式招用被派遣劳动者。
第三十一条劳务派遣单位或者被派遣劳动者
## 依法解除、终止劳动合同的经济补偿，依照劳动合
## 同法第四十六条、第四十七条的规定执行。
第三十二条劳务派遣单位违法解除或者终止
被派遣劳动者的劳动合同的，依照劳动合同法第四
## 十八条的规定执行。

---

<!-- 第 84 页 -->

## 第五章法律责任

## 第三十三条用人单位违反劳动合同法有关建
## 立职工名册规定的，由劳动行政部门责令限期改
正；逾期不改正的，由劳动行政部门处2000元以
上2万元以下的罚款。
## 第三十四条用人单位依照劳动合同法的规定
应当向劳动者每月支付两倍的工资或者应当向劳动
## 者支付赔偿金而未支付的，劳动行政部门应当责令
## 用人单位支付。
第三十五条用工单位违反劳动合同法和本条
## 例有关劳务派遣规定的，由劳动行政部门和其他有
关主管部门责令改正；情节严重的，以每位被派遣
## 劳动者1000元以上5000元以下的标准处以罚款；
## 给被派遣劳动者造成损害的，劳务派遣单位和用工
单位承担连带赔偿责任。

---

<!-- 第 85 页 -->

## 第六章附则

第三十六条对违反劳动合同法和本条例的行
为的投诉、举报，县级以上地方人民政府劳动行政
部门依照《劳动保障监察条例》的规定处理。
## 第三十七条劳动者与用人单位因订立、履
## 行、变更、解除或者终止劳动合同发生争议的，依
照《中华人民共和国劳动争议调解仲裁法》的规定
## 处理。
第三十八条本条例自公布之日起施行。

---

<!-- 第 86 页 -->

## 第四卷中华人民共和国劳动争议调解仲裁
## 法

（2007年12月29日第十届全国人民代表大会
常务委员会第三十一次会议通过2007年12月29
日中华人民共和国主席令（十届）第八十号公布
## 自2008年5月1日起施行）

---

<!-- 第 87 页 -->

## 第一章总则

第一条为了公正及时解决劳动争议，保护当
## 事人合法权益，促进劳动关系和谐稳定，制定本
## 法。
第二条中华人民共和国境内的用人单位与劳
## 动者发生的下列劳动争议，适用本法：
（一）因确认劳动关系发生的争议；
## （二）因订立、履行、变更、解除和终止劳动
## 合同发生的争议；
（三）因除名、辞退和辞职、离职发生的争
## 议；
（四）因工作时间、休息休假、社会保险、福
## 利、培训以及劳动保护发生的争议；
（五）因劳动报酬、工伤医疗费、经济补偿或
## 者赔偿金等发生的争议；
（六）法律、法规规定的其他劳动争议。
第三条解决劳动争议，应当根据事实，遵循
合法、公正、及时、着重调解的原则，依法保护当
事人的合法权益。
第四条发生劳动争议，劳动者可以与用人单
位协商，也可以请工会或者第三方共同与用人单位

---

<!-- 第 88 页 -->

协商，达成和解协议。
第五条发生劳动争议，当事人不愿协商、协
商不成或者达成和解协议后不履行的，可以向调解
## 组织申请调解；不愿调解、调解不成或者达成调解
## 协议后不履行的，可以向劳动争议仲裁委员会申请
## 仲裁；对仲裁裁决不服的，除本法另有规定的外，
可以向人民法院提起诉讼。
## 第六条发生劳动争议，当事人对自己提出的
## 主张，有责任提供证据。与争议事项有关的证据属
于用人单位掌握管理的，用人单位应当提供；用人
## 单位不提供的，应当承担不利后果。
第七条发生劳动争议的劳动者一方在十人以
## 上，并有共同请求的，可以推举代表参加调解、仲
## 裁或者诉讼活动。
## 第八条县级以上人民政府劳动行政部门会同
工会和企业方面代表建立协调劳动关系三方机制，
共同研究解决劳动争议的重大问题。
第九条用人单位违反国家规定，拖欠或者末
足额支付劳动报酬，或者拖欠工伤医疗费、经济补
## 偿或者赔偿金的，劳动者可以向劳动行政部门投
诉，劳动行政部门应当依法处理。

---

<!-- 第 89 页 -->

## 第二章调解

## 第十条发生劳动争议，当事人可以到下列调
## 解组织申请调解：
## （一）企业劳动争议调解委员会；
## 依法设立的基层人民调解组织；
## （三）在乡镇、街道设立的具有劳动争议调解
## 职能的组织。
## 企业劳动争议调解委员会由职工代表和企业代
## 表组成。职工代表由工会成员担任或者由全体职工
## 推举产生，企业代表由企业负责人指定。企业劳动
## 争议调解委员会主任由工会成员或者双方推举的人
员担任。
## 第十一条劳动争议调解组织的调解员应当由
公道正派、联系群众、热心调解工作，并具有一定
## 法律知识、政策水平和文化水平的成年公民担任。
## 第十二条当事人申请劳动争议调解可以书面
申请，也可以口头申请。口头申请的，调解组织应
当当场记录申请人基本情况、申请调解的争议事
项、理由和时间。
第十三条调解劳动争议，应当充分听取双方
当事人对事实和理由的陈述，耐心疏导，帮助其达

---

<!-- 第 90 页 -->

## 成协议。
## 第十四条经调解达成协议的，应当制作调解
## 协议书。
调解协议书由双方当事人签名或者盖章，经调
## 解员签名并加盖调解组织印章后生效，对双方当事
## 人具有约束力，当事人应当履行。
自劳动争议调解组织收到调解申请之日起十五
## 日内未达成调解协议的，当事人可以依法申请仲
## 裁。
## 第十五条达成调解协议后，一方当事人在协
## 议约定期限内不履行调解协议的，另一方当事人可
## 以依法申请仲裁。
## 第十六条因支付拖欠劳动报酬、工伤医疗
## 费、经济补偿或者赔偿金事项达成调解协议，用人
## 单位在协议约定期限内不履行的，劳动者可以持调
解协议书依法向人民法院申请支付令。人民法院应
当依法发出支付令。

---

<!-- 第 91 页 -->

## 第三章仲裁

## 第一节一般规定
第十七条劳动争议仲裁委员会按照统筹规
## 划、合理布局和适应实际需要的原则设立。省、自
治区人民政府可以决定在市、县设立；直辖市人民
政府可以决定在区、县设立。直辖市、设区的市也
可以设立一个或者若干个劳动争议仲裁委员会。劳
动争议仲裁委员会不按行政区划层层设立。
## 第十八条国务院劳动行政部门依照本法有关
规定制定仲裁规则。省、自治区、直辖市人民政府
劳动行政部门对本行政区域的劳动争议仲裁工作进
行指导。
## 第十九条劳动争议仲裁委员会由劳动行政部
门代表、工会代表和企业方面代表组成。劳动争议
## 仲裁委员会组成人员应当是单数。
劳动争议仲裁委员会依法履行下列职责：
（一）聘任、解聘专职或者兼职仲裁员；
受理劳动争议案件；
## 三）讨论重大或者疑难的劳动争议案件；
## （四）对仲裁活动进行监督。
劳动争议仲裁委员会下设办事机构，负责办理

---

<!-- 第 92 页 -->

劳动争议仲裁委员会的日常工作。
## 第二十条劳动争议仲裁委员会应当设仲裁员
## 名册。
## 仲裁员应当公道正派并符合下列条件之一：
## （一）曾任审判员的；
## （二）从事法律研究、教学工作并具有中级以
上职称的；
（三）具有法律知识、从事人力资源管理或者
## 工会等专业工作满五年的；
## （四）律师执业满三年的。
## 第二十一条劳动争议仲裁委员会负责管辖本
## 区域内发生的劳动争议。
劳动争议由劳动合同履行地或者用人单位所在
## 地的劳动争议仲裁委员会管辖。双方当事人分别向
## 劳动合同履行地和用人单位所在地的劳动争议仲裁
委员会申请仲裁的，由劳动合同履行地的劳动争议
## 仲裁委员会管辖。
## 第二十二条发生劳动争议的劳动者和用人单
## 位为劳动争议仲裁案件的双方当事人。
劳务派遣单位或者用工单位与劳动者发生劳动
争议的，劳务派遣单位和用工单位为共同当事人。
## 第二十三条与劳动争议案件的处理结果有利
害关系的第三人，可以申请参加仲裁活动或者由劳

---

<!-- 第 93 页 -->

## 动争议仲裁委员会通知其参加仲裁活动。
第二十四条当事人可以委托代理人参加仲裁
活动。委托他人参加仲裁活动，应当向劳动争议仲
裁委员会提交有委托人签名或者盖章的委托书，委
## 托书应当载明委托事项和权限。
第二十五条丧失或者部分丧失民事行为能力
## 的劳动者，由其法定代理人代为参加仲裁活动；无
## 法定代理人的，由劳动争议仲裁委员会为其指定代
## 理人。劳动者死亡的，由其近亲属或者代理人参加
仲裁活动。
## 第二十六条劳动争议仲裁公开进行，但当事
人协议不公开进行或者涉及国家秘密、商业秘密和
个人隐私的除外。
## 第二节申请和受理
## 第二十七条劳动争议申请仲裁的时效期间为
## 一年。仲裁时效期间从当事人知道或者应当知道其
权利被侵害之日起计算。
前款规定的仲裁时效，因当事人一方向对方当
事人主张权利，或者向有关部门请求权利救济，或
## 者对方当事人同意履行义务而中断。从中断时起，
仲裁时效期间重新计算。
因不可抗力或者有其他正当理由，当事人不能
在本条第一款规定的仲裁时效期间申请仲裁的，仲

---

<!-- 第 94 页 -->

裁时效中止。从中止时效的原因消除之日起，仲裁
时效期间继续计算。
劳动关系存续期间因拖欠劳动报酬发生争议
的，劳动者申请仲裁不受本条第一款规定的仲裁时
## 效期间的限制；但是，劳动关系终止的，应当自劳
## 动关系终止之日起一年内提出。
## 第二十八条申请人申请仲裁应当提交书面仲
## 裁申请，并按照被申请人人数提交副本。
仲裁申请书应当载明下列事项：
（一）劳动者的姓名、性别、年龄、职业、工
作单位和住所，用人单位的名称、住所和法定代表
## 人或者主要负责人的姓名、职务；
## （二）仲裁请求和所根据的事实、理由；
## （三）证据和证据来源、证人姓名和住所。
## 书写仲裁申请确有困难的，可以口头申请，由
## 劳动争议仲裁委员会记入笔录，并告知对方当事
人。
第二十九条劳动争议仲裁委员会收到仲裁申
请之日起五日内，认为符合受理条件的，应当受
理，并通知申请人；认为不符合受理条件的，应当
书面通知申请人不予受理，并说明理由。对劳动争
## 议仲裁委员会不予受理或者逾期未作出决定的，申
请人可以就该劳动争议事项向人民法院提起诉讼。

---

<!-- 第 95 页 -->

第三十条劳动争议仲裁委员会受理仲裁申请
后，应当在五日内将仲裁申请书副本送达被申请
## 人。
被申请人收到仲裁申请书副本后，应当在十日
内向劳动争议仲裁委员会提交答辩书。劳动争议仲
## 裁委员会收到答辩书后，应当在五日内将答辩书副
本送达申请人。被申请人未提交答辩书的，不影响
仲裁程序的进行。
## 第三节开庭和裁决
## 第三十一条劳动争议仲裁委员会裁决劳动争
议案件实行仲裁庭制。仲裁庭由三名仲裁员组成，
设首席仲裁员。简单劳动争议案件可以由一名仲裁
员独任仲裁。
## 第三十二条劳动争议仲裁委员会应当在受理
## 仲裁申请之日起五日内将仲裁庭的组成情况书面通
## 知当事人。
## 第三十三条仲裁员有下列情形之一，应当回
避，当事人也有权以口头或者书面方式提出回避申
## 请：
（一）是本案当事人或者当事人、代理人的近
## 亲属的；
## （二）与本案有利害关系的；
## （三）与本案当事人、代理人有其他关系，可

---

<!-- 第 96 页 -->

能影响公正裁决的；
（四）私自会见当事人、代理人，或者接受当
## 事人、代理人的请客送礼的。
劳动争议仲裁委员会对回避申请应当及时作出
## 决定，并以口头或者书面方式通知当事人。
第三十四条仲裁员有本法第三十三条第四
项规定情形，或者有索贿受贿、徇私舞弊、枉法裁
## 决行为的，应当依法承担法律责任。劳动争议仲裁
## 委员会应当将其解聘。
## 第三十五条仲裁庭应当在开庭五日前，将开
庭日期、地点书面通知双方当事人。当事人有正当
## 理由的，可以在开庭三日前请求延期开庭。是否延
## 期，由劳动争议仲裁委员会决定。
第三十六条申请人收到书面通知，无正当理
## 由拒不到庭或者未经仲裁庭同意中途退庭的，可以
视为撤回仲裁申请。
被申请人收到书面通知，无正当理由拒不到庭
或者未经仲裁庭同意中途退庭的，可以缺席裁决。
第三十七条仲裁庭对专门性问题认为需要鉴
定的，可以交由当事人约定的鉴定机构鉴定；当事
人没有约定或者无法达成约定的，由仲裁庭指定的
## 鉴定机构鉴定。
根据当事人的请求或者仲裁庭的要求，鉴定机

---

<!-- 第 97 页 -->

构应当派鉴定人参加开庭。当事人经仲裁庭许可，
可以向鉴定人提问。
## 第三十八条当事人在仲裁过程中有权进行质
证和辩论。质证和辩论终结时，首席仲裁员或者独
任仲裁员应当征询当事人的最后意见。
## 第三十九条当事人提供的证据经查证属实
的，仲裁庭应当将其作为认定事实的根据。
## 劳动者无法提供由用人单位掌握管理的与仲裁
## 请求有关的证据，仲裁庭可以要求用人单位在指定
期限内提供。用人单位在指定期限内不提供的，应
## 当承担不利后果。
## 第四十条仲裁庭应当将开庭情况记入笔录。
## 当事人和其他仲裁参加人认为对自己陈述的记录有
遗漏或者差错的，有权申请补正。如果不予补正，
## 应当记录该申请。
## 笔录由仲裁员、记录人员、当事人和其他仲裁
## 参加人签名或者盖章。
第四十一条当事人申请劳动争议仲裁后，可
## 以自行和解。达成和解协议的，可以撤回仲裁申
## 请。
第四十二条仲裁庭在作出裁决前，应当先行
## 调解。
调解达成协议的，仲裁庭应当制作调解书。

---

<!-- 第 98 页 -->

调解书应当写明仲裁请求和当事人协议的结
果。调解书由仲裁员签名，加盖劳动争议仲裁委员
会印章，送达双方当事人。调解书经双方当事人签
收后，发生法律效力。
调解不成或者调解书送达前，一方当事人反悔
的，仲裁庭应当及时作出裁决。
第四十三条仲裁庭裁决劳动争议案件，应当
自劳动争议仲裁委员会受理仲裁申请之日起四十五
日内结束。案情复杂需要延期的，经劳动争议仲裁
委员会主任批准，可以延期并书面通知当事人，但
是延长期限不得超过十五日。逾期未作出仲裁裁决
的，当事人可以就该劳动争议事项向人民法院提起
## 诉讼。
仲裁庭裁决劳动争议案件时，其中一部分事实
## 已经清楚，可以就该部分先行裁决。
第四十四条仲裁庭对追索劳动报酬、工伤医
疗费、经济补偿或者赔偿金的案件，根据当事人的
申请，可以裁决先予执行，移送人民法院执行。
仲裁庭裁决先予执行的，应当符合下列条件：
## （一）当事人之间权利义务关系明确；
## （二）不先予执行将严重影响申请人的生活。
## 劳动者申请先予执行的，可以不提供担保。
第四十五条裁决应当按照多数仲裁员的意见

---

<!-- 第 99 页 -->

作出，少数仲裁员的不同意见应当记入笔录。仲裁
庭不能形成多数意见时，裁决应当按照首席仲裁员
## 的意见作出。
## 第四十六条裁决书应当载明仲裁请求、争议
## 事实、裁决理由、裁决结果和裁决日期。裁决书由
## 仲裁员签名，加盖劳动争议仲裁委员会印章。对裁
## 决持不同意见的仲裁员，可以签名，也可以不签
## 名。
第四十七条下列劳动争议，除本法另有规定
## 的外，仲裁裁决为终局裁决，裁决书自作出之日起
发生法律效力：
（一）追索劳动报酬、工伤医疗费、经济补偿
或者赔偿金，不超过当地月最低工资标准十二个月
金额的争议；
## （二）因执行国家的劳动标准在工作时间、休
息休假、社会保险等方面发生的争议。
第四十八条劳动者对本法第四十七条规定的
仲裁裁决不服的，可以自收到仲裁裁决书之日起十
五日内向人民法院提起诉讼。
## 第四十九条用人单位有证据证明本法第四十
## 七条规定的仲裁裁决有下列情形之一，可以自收到
仲裁裁决书之日起三十日内向劳动争议仲裁委员会
所在地的中级人民法院申请撤销裁决：

---

<!-- 第 100 页 -->

一）适用法律、法规确有错误的；
## 劳动争议仲裁委员会无管辖权的；
）1
违反法定程序的；
## （四）裁决所根据的证据是伪造的；
## （五）对方当事人隐瞒了足以影响公正裁决的
## 证据的；
（六）仲裁员在仲裁该案时有索贿受贿、徇私
## 舞弊、枉法裁决行为的。
人民法院经组成合议庭审查核实裁决有前款规
定情形之一的，应当裁定撤销。
仲裁裁决被人民法院裁定撤销的，当事人可以
自收到裁定书之日起十五日内就该劳动争议事项向
人民法院提起诉讼。
第五十条当事人对本法第四十七条规定以外
## 的其他劳动争议案件的仲裁裁决不服的，可以自收
到仲裁裁决书之日起十五日内向人民法院提起诉
## 讼；期满不起诉的，裁决书发生法律效力。
## 第五十一条当事人对发生法律效力的调解
书、裁决书，应当依照规定的期限履行。一方当事
人逾期不履行的，另一方当事人可以依照民事诉讼
法的有关规定向人民法院申请执行。受理申请的人
民法院应当依法执行。

---

<!-- 第 101 页 -->

## 第四章附则

第五十二条事业单位实行聘用制的工作人员
与本单位发生劳动争议的，依照本法执行；法律、
行政法规或者国务院另有规定的，依照其规定
第五十三条劳动争议仲裁不收费。劳动争议
仲裁委员会的经费由财政予以保障。
## 第五十四条本法自2008年5月1日起施行。

---

<!-- 第 102 页 -->

## 第五卷最高人民法院关于审理劳动争议案
## 件适用法律若干问题的解释（一）

法释[2001]14号
（2001年3月22日最高人民法院审判委员会第
1165次会议通过，自2001年4月30日起施行。）
颁布日期：20010416
实施日期：
20010430颁布单位：最高人民法院
为正确审理劳动争议案件，根据《中华人民共
和国劳动法》（以下简称《劳动法》），和《中华
人民共和国民事诉讼法》（以下简称《民事诉讼
## 法》）等相关法律之规定，就适用法律的若干问
## 题，作如下解释。
## 第一条劳动者与用人单位之间发生的下列纠
纷，属于《劳动法》第二条规定的劳动争议，当事
人不服劳动争议仲裁委员会作出的裁决，依法向人
民法院起诉的，人民法院应当受理：
（一）劳动者与用人单位在履行劳动合同过程
## 中发生的纠纷；
（二）劳动者与用人单位之间没有订立书面劳
动合同，但已形成劳动关系后发生的纠纷；
（三）劳动者退休后，与尚未参加社会保险统

---

<!-- 第 103 页 -->

筹的原用人单位因追索养老金、医疗费、工伤保险
待遇和其他社会保险费而发生的纠纷。
## 第二条劳动争议仲裁委员会以当事人申请仲
裁的事项不属于劳动争议为由，作出不予受理的书
面裁决、决定或者通知，当事人不服，依法向人民
## 法院起诉的，人民法院应当分别情况予以处理：
## （一）属于劳动争议案件的，应当受理；
## （二）虽不属于劳动争议案件，但属于人民法
院主管的其他案件，应当依法受理。
第三条劳动争议仲裁委员会根据《劳动法》
第八十二条之规定，以当事人的仲裁申请超过六十
日期限为由，作出不予受理的书面裁决、决定或者
## 通知，当事人不服，依法向人民法院起诉的，人民
## 法院应当受理；对确已超过仲裁申请期限，又无不
## 可抗力或者其他正当理由的，依法驳回其诉讼请
## 求。
第四条劳动争议仲裁委员会以申请仲裁的主
体不适格为由，作出不予受理的书面裁决、决定或
者通知，当事人不服，依法向人民法院起诉的，经
## 审查，确属主体不适格的，裁定不予受理或者驳回
起诉。
## 第五条劳动争议仲裁委员会为纠正原仲裁裁
决错误重新作出裁决，当事人不服，依法向人民法

---

<!-- 第 104 页 -->

院起诉的，人民法院应当受理。
## 第六条人民法院受理劳动争议案件后，当事
人增加诉讼请求的，如该诉讼请求与讼争的劳动争
议具有不可分性，应当合并审理；如属独立的劳动
## 争议，应当告知当事人向劳动争议仲裁委员会申请
## 仲裁。
## 第七条劳动争议仲裁委员会仲裁的事项不属
## 于人民法院受理的案件范围，当事人不服，依法向
人民法院起诉的，裁定不予受理或者驳回起诉。
第八条劳动争议案件由用人单位所在地或者
劳动合同履行地的基层人民法院管辖。
劳动合同履行地不明确的，由用人单位所在地
的基层人民法院管辖
第九条当事人双方不服劳动争议仲裁委员会
## 作出的同一仲裁裁决，均向同一人民法院起诉的，
先起诉的一方当事人为原告，但对双方的诉讼请
## 求，人民法院应当一并作出裁决。
当事人双方就同一仲裁裁决分别向有管辖权的
人民法院起诉的，后受理的人民法院应当将案件移
送给先受理的人民法院。
## 第十条用人单位与其它单位合并的，合并前
## 发生的劳动争议，由合并后的单位为当事人；用人
单位分立为若干单位的，其分立前发生的劳动争

---

<!-- 第 105 页 -->

议，由分立后的实际用人单位为当事人。
用人单位分立为若干单位后，对承受劳动权利
义务的单位不明确的，分立后的单位均为当事人。
## 第十一条用人单位招用尚未解除劳动合同的
## 劳动者，原用人单位与劳动者发生的劳动争议，可
## 以列新的用人单位为第三人。
## 原用人单位以新的用人单位侵权为由向人民法
## 院起诉的，可以列劳动者为第三人。
原用人单位以新的用人单位和劳动者共同侵权
## 为由向人民法院起诉的，新的用人单位和劳动者列
## 为共同被告。
## 第十二条劳动者在用人单位与其他平等主体
之间的承包经营期间，与发包方和承包方双方或者
一方发生劳动争议，依法向人民法院起诉的，应当
## 将承包方和发包方作为当事人。
第十三条因用人单位作出的开除、除名、辞
退、解除劳动合同、减少劳动报酬、计算劳动者工
## 作年限等决定而发生的劳动争议，用人单位负举证
## 责任。
第十四条劳动合同被确认为无效后，用人单
位对劳动者付出的劳动，一般可参照本单位同期、
同工种、同岗位的工资标准支付劳动报酬。
根据《劳动法》第九十七条之规定，由于用人

---

<!-- 第 106 页 -->

## 单位的原因订立的无效合同，给劳动者造成损害
的，应当比照违反和解除劳动合同经济补偿金的支
付标准，赔偿劳动者因合同无效所造成的经济损
## 失。
## 第十五条用人单位有下列情形之一，迫使劳
## 动者提出解除劳动合同的，用人单位应当支付劳动
## 者的劳动报酬和经济补偿，并可支付赔偿金：
## （一）以暴力、威胁或者非法限制人身自由的
手段强迫劳动的；
## （二）未按照劳动合同约定支付劳动报酬或者
## 提供劳动条件的；
## （三）克扣或者无故拖欠劳动者工资的；
（四）拒不支付劳动者延长工作时间工资报酬
## 的；
（五）低于当地最低工资标准支付劳动者工资
## 的。
## 第十六条劳动合同期满后，劳动者仍在原用
人单位工作，原用人单位未表示异议的，视为双方
同意以原条件继续履行劳动合同。一方提出终止劳
动关系的，人民法院应当支持。
根据《劳动法》第二十条之规定，用人单位应
当与劳动者签订无固定期限劳动合同而未签订的，
人民法院可以视为双方之间存在无固定期限劳动合

---

<!-- 第 107 页 -->

同关系，并以原劳动合同确定双方的权利义务关
## 系。
第十七条劳动争议仲裁委员会作出仲裁裁决
后，当事人对裁决中的部分事项不服，依法向人民
法院起诉的，劳动争议仲裁裁决不发生法律效力。
第十八条劳动争议仲裁委员会对多个劳动者
## 的劳动争议作出仲裁裁决后，部分劳动者对仲裁裁
## 决不服，依法向人民法院起诉的，仲裁裁决对提出
起诉的劳动者不发生法律效力；对未提出起诉的部
## 分劳动者，发生法律效力，如其申请执行的，人民
法院应当受理。
## 第十九条用人单位根据《劳动法》第四条之
## 规定，通过民主程序制定的规章制度，不违反国家
法律、行政法规及政策规定，并已向劳动者公示
## 的，可以作为人民法院审理劳动争议案件的依据。
第二十条用人单位对劳动者作出的开除、除
名、辞退等处理，或者因其他原因解除劳动合同确
有错误的，人民法院可以依法判决予以撤销。
对于追索劳动报酬、养老金、医疗费以及工伤
保险待遇、经济补偿金、培训费及其他相关费用等
案件，给付数额不当的，人民法院可以予以变更。
第二十一条当事人申请人民法院执行劳动争
议仲裁机构作出的发生法律效力的裁决书、调解

---

<!-- 第 108 页 -->

书，被申请人提出证据证明劳动争议仲裁裁决书、
调解书有下列情形之一，并经审查核实的，人民法
## 院可以根据《民事诉讼法》第二百一十七条之规
定，裁定不予执行：
（一）裁决的事项不属于劳动争议仲裁范围，
## 或者劳动争议仲裁机构无权仲裁的；
（二）适用法律确有错误的；
## （三）仲裁员仲裁该案时，有徇私舞弊、枉法
## 裁决行为的；
（四）人民法院认定执行该劳动争议仲裁裁决
违背社会公共利益的。
人民法院在不予执行的裁定书中，应当告知当
事人在收到裁定书之次日起三十日内，可以就该劳
动争议事项向人民法院起诉。

---

<!-- 第 109 页 -->

## 第六卷最高人民法院关于审理劳动争议案
## 件适用法律若干问题的解释（二）

## 法释[2006]6号
## 实施日期：
颁布日期：20060814
20061001颁布单位：最高人民法院
2006年7月10日由最高人民法院审判委员会第
1393次会议通过，现予公布，自2006年10月1日
## 起施行。
## 最高人民法院
## 2006年8月14日
为正确审理劳动争议案件，根据《中华人民共
和国劳动法》、《中华人民共和国民事诉讼法》等
相关法律规定，结合民事审判实践，对人民法院审
理劳动争议案件适用法律的若干问题补充解释如
下：
## 第一条人民法院审理劳动争议案件，对下列
情形，视为劳动法第八十二条规定的“劳动争议发
生之日”：
（一）在劳动关系存续期间产生的支付工资争
议，用人单位能够证明已经书面通知劳动者拒付工
资的，书面通知送达之日为劳动争议发生之日。用

---

<!-- 第 110 页 -->

## 人单位不能证明的，劳动者主张权利之日为劳动争
议发生之日。
（二）因解除或者终止劳动关系产生的争议，
用人单位不能证明劳动者收到解除或者终止劳动关
系书面通知时间的，劳动者主张权利之日为劳动争
议发生之日。
（三）劳动关系解除或者终止后产生的支付工
## 资、经济补偿金、福利待遇等争议，劳动者能够证
明用人单位承诺支付的时间为解除或者终止劳动关
系后的具体日期的，用人单位承诺支付之日为劳动
争议发生之日。劳动者不能证明的，解除或者终止
## 劳动关系之日为劳动争议发生之日。
第二条拖欠工资争议，劳动者申请仲裁时劳
## 动关系仍然存续，用人单位以劳动者申请仲裁超过
六十日为由主张不再支付的，人民法院不予支持。
但用人单位能够证明劳动者已经收到拒付工资的书
面通知的除外。
## 第三条劳动者以用人单位的工资欠条为证据
直接向人民法院起诉，诉讼请求不涉及劳动关系其
## 他争议的，视为拖欠劳动报酬争议，按照普通民事
## 纠纷受理。
## 第四条用人单位和劳动者因劳动关系是否已
## 经解除或者终止，以及应否支付解除或终止劳动关

---

<!-- 第 111 页 -->

系经济补偿金产生的争议，经劳动争议仲裁委员会
仲裁后，当事人依法起诉的，人民法院应予受理，
第五条劳动者与用人单位解除或者终止劳动
关系后，请求用人单位返还其收取的劳动合同定
金、保证金、抵押金、抵押物产生的争议，或者办
理劳动者的人事档案、社会保险关系等移转手续产
## 生的争议，经劳动争议仲裁委员会仲裁后，当事人
## 依法起诉的，人民法院应予受理。
## 第六条劳动者因为工伤、职业病，请求用人
## 单位依法承担给予工伤保险待遇的争议，经劳动争
议仲裁委员会仲裁后，当事人依法起诉的，人民法
院应予受理。
## 第七条下列纠纷不属于劳动争议：
（一）劳动者请求社会保险经办机构发放社会
保险金的纠纷；
（二）劳动者与用人单位因住房制度改革产生
## 的公有住房转让纠纷；
（三）劳动者对劳动能力鉴定委员会的伤残等
## 级鉴定结论或者对职业病诊断鉴定委员会的职业病
## 诊断鉴定结论的异议纠纷；
## （四）家庭或者个人与家政服务人员之间的纠
## 纷；
## （五）个体工匠与帮工、学徒之间的纠纷；

---

<!-- 第 112 页 -->

（六）农村承包经营户与受雇人之间的纠纷。
## 第八条当事人不服劳动争议仲裁委员会作出
## 的预先支付劳动者部分工资或者医疗费用的裁决，
向人民法院起诉的，人民法院不予受理。
用人单位不履行上述裁决中的给付义务，劳动
## 者依法向人民法院申请强制执行的，人民法院应予
受理
## 第九条劳动者与起有字号的个体工商户产生
## 的劳动争议诉讼，人民法院应当以营业执照上登记
## 的字号为当事人，但应同时注明该字号业主的自然
## 情况。
第十条劳动者因履行劳动力派遣合同产生劳
## 动争议而起诉，以派遣单位为被告；争议内容涉及
接受单位的，以派遣单位和接受单位为共同被告。
## 第十一条劳动者和用人单位均不服劳动争议
仲裁委员会的同一裁决，向同一人民法院起诉的，
## 人民法院应当并案审理，双方当事人互为原告和被
## 告。在诉讼过程中，一方当事人撤诉的，人民法院
应当根据另一方当事人的诉讼请求继续审理。
## 第十二条当事人能够证明在申请仲裁期间内
因不可抗力或者其他客观原因无法申请仲裁的，人
民法院应当认定申请仲裁期间中止，从中止的原因
消灭之次日起，申请仲裁期间连续计算。

---

<!-- 第 113 页 -->

第十三条当事人能够证明在申请仲裁期间内
具有下列情形之一的，人民法院应当认定申请仲裁
期间中断：
## （一）向对方当事人主张权利；
（二）向有关部门请求权利救济；
## （三）对方当事人同意履行义务。
申请仲裁期间中断的，从对方当事人明确拒绝
履行义务，或者有关部门作出处理决定或明确表示
不予处理时起，申请仲裁期间重新计算。
第十四条在诉讼过程中，劳动者向人民法院
申请采取财产保全措施，人民法院经审查认为申请
人经济确有困难，或有证据证明用人单位存在欠薪
## 逃匿可能的，应当减轻或者免除劳动者提供担保的
义务，及时采取保全措施。
## 第十五条人民法院作出的财产保全裁定中，
应当告知当事人在劳动仲裁机构的裁决书或者在人
民法院的裁判文书生效后三个月内申请强制执行。
逾期不申请的，人民法院应当裁定解除保全措施。
第十六条用人单位制定的内部规章制度与集
体合同或者劳动合同约定的内容不一致，劳动者请
求优先适用合同约定的，人民法院应予支持。
第十七条当事人在劳动争议调解委员会主持
下达成的具有劳动权利义务内容的调解协议，具有

---

<!-- 第 114 页 -->

劳动合同的约束力，可以作为人民法院裁判的根
据。
当事人在劳动争议调解委员会主持下仅就劳动
报酬争议达成调解协议，用人单位不履行调解协议
确定的给付义务，劳动者直接向人民法院起诉的，
## 人民法院可以按照普通民事纠纷受理。
第十八条本解释自二oo六年十月一日起施
## 行。本解释施行前本院颁布的有关司法解释与本解
释规定不一致的，以本解释的规定为准。
本解释施行后，人民法院尚未审结的一审、二
审案件适用本解释。本解释施行前已经审结的案
件，不得适用本解释的规定进行再审。

---

<!-- 第 115 页 -->

## 第七卷最高人民法院关于审理劳动争议案
## 件适用法律若干问题的解释（三）

## 法释[2010]12号
(2010年7月12日最高人民法院审判委员会第
## 1489次会议通过）
## 实施日期：
颁布日期：20100913
20100914颁布单位：最高人民法院
《最高人民法院关于审理劳动争议案件适用法
## 律若千问题的解释（三）》已于2010年7月12日由
最高人民法院审判委员会第1489次会议通过，现
予公布，自2010年9月14日起施行。
二o一o年九月十三日
为正确审理劳动争议案件，根据《中华人民共
和国劳动法》、《中华人民共和国劳动合同法》、
《中华人民共和国劳动争议调解仲裁法》、《中华
人民共和国民事诉讼法》等相关法律规定，结合民
## 事审判实践，特作如下解释。
## 第一条劳动者以用人单位未为其办理社会保
险手续，且社会保险经办机构不能补办导致其无法
享受社会保险待遇为由，要求用人单位赔偿损失而
## 发生争议的，人民法院应予受理。

---

<!-- 第 116 页 -->

## 第二条因企业自主进行改制引|发的争议，人
## 民法院应予受理。
第三条劳动者依据劳动合同法第八十五条规
定，向人民法院提起诉讼，要求用人单位支付加付
赔偿金的，人民法院应予受理。
第四条劳动者与未办理营业执照、营业执照
被吊销或者营业期限届满仍继续经营的用人单位发
## 生争议的，应当将用人单位或者其出资人列为当事
人。
## 第五条未办理营业执照、营业执照被吊销或
者营业期限届满仍继续经营的用人单位，以挂靠等
方式借用他人营业执照经营的，应当将用人单位和
## 营业执照出借方列为当事人。
## 第六条当事人不服劳动人事争议仲裁委员会
## 作出的仲裁裁决，依法向人民法院提起诉讼，人民
法院审查认为仲裁裁决遗漏了必须共同参加仲裁的
## 当事人的，应当依法追加遗漏的人为诉讼当事人。
被追加的当事人应当承担责任的，人民法院应
## 当一并处理。
## 第七条用人单位与其招用的已经依法享受养
老保险待遇或领取退休金的人员发生用工争议，向
人民法院提起诉讼的，人民法院应当按劳务关系处
## 理。

---

<!-- 第 117 页 -->

第八条企业停薪留职人员、未达到法定退休
年龄的内退人员、下岗待岗人员以及企业经营性停
## 产放长假人员，因与新的用人单位发生用工争议，
依法向人民法院提起诉讼的，人民法院应当按劳动
关系处理。
第九条劳动者主张加班费的，应当就加班事
实的存在承担举证责任。但劳动者有证据证明用人
## 单位掌握加班事实存在的证据，用人单位不提供
## 的，由用人单位承担不利后果。
第十条劳动者与用人单位就解除或者终止劳
动合同办理相关手续、支付工资报酬、加班费、经
济补偿或者赔偿金等达成的协议，不违反法律、行
政法规的强制性规定，且不存在欺诈、胁迫或者乘
人之危情形的，应当认定有效。
前款协议存在重大误解或者显失公平情形，当
事人请求撤销的，人民法院应予支持。
第十一条劳动人事争议仲裁委员会作出的调
解书已经发生法律效力，一方当事人反悔提起诉讼
的，人民法院不予受理；已经受理的，裁定驳回起
## 诉。
## 第十二条劳动人事争议仲裁委员会逾期未作
出受理决定或仲裁裁决，当事人直接提起诉讼的，
人民法院应予受理，但申请仲裁的案件存在下列事

---

<!-- 第 118 页 -->

## 由的除外：
（一）移送管辖的；
正在送达或送达延误的；
等待另案诉讼结果、评残结论的；
（四）正在等待劳动人事争议仲裁委员会开庭
## 的；
（五）启动鉴定程序或者委托其他部门调查取
## 证的；
（六）其他正当事由。
## 当事人以劳动人事争议仲裁委员会逾期未作出
仲裁裁决为由提起诉讼的，应当提交劳动人事争议
仲裁委员会出具的受理通知书或者其他已接受仲裁
申请的凭证或证明。
第十三条劳动者依据调解仲裁法第四十七条
## 第（一）项规定，追索劳动报酬、工伤医疗费、经
济补偿或者赔偿金，如果仲裁裁决涉及数项，每项
确定的数额均不超过当地月最低工资标准十二个月
金额的，应当按照终局裁决处理。
第十四条劳动人事争议仲裁委员会作出的同
## 一仲裁裁决同时包含终局裁决事项和非终局裁决事
项，当事人不服该仲裁裁决向人民法院提起诉讼
## 的，应当按照非终局裁决处理。
第十五条劳动者依据调解仲裁法第四十八条

---

<!-- 第 119 页 -->

规定向基层人民法院提起诉讼，用人单位依据调解
仲裁法第四十九条规定向劳动人事争议仲裁委员会
所在地的中级人民法院申请撤销仲裁裁决的，中级
人民法院应不予受理；已经受理的，应当裁定驳回
## 申请。
被人民法院驳回起诉或者劳动者撤诉的，用人
## 单位可以自收到裁定书之日起三十日内，向劳动人
## 事争议仲裁委员会所在地的中级人民法院申请撤销
## 仲裁裁决。
## 第十六条用人单位依照调解仲裁法第四十九
条规定向中级人民法院申请撤销仲裁裁决，中级人
民法院作出的驳回申请或者撤销仲裁裁决的裁定为
## 终审裁定。
## 第十七条劳动者依据劳动合同法第三十条第
## 二款和调解仲裁法第十六条规定向人民法院申请支
## 付令，符合民事诉讼法第十七章督促程序规定的，
人民法院应予受理。
依据劳动合同法第三十条第二款规定申请支付
令被人民法院裁定终结督促程序后，劳动者就劳动
争议事项直接向人民法院起诉的，人民法院应当告
知其先向劳动人事争议仲裁委员会申请仲裁。
依据调解仲裁法第十六条规定申请支付令被人
民法院裁定终结督促程序后，劳动者依据调解协议

---

<!-- 第 120 页 -->

直接向人民法院提起诉讼的，人民法院应予受理。
第十八条劳动人事争议仲裁委员会作出终局
裁决，劳动者向人民法院申请执行，用人单位向劳
动人事争议仲裁委员会所在地的中级人民法院申请
## 撤销的，人民法院应当裁定中止执行。
用人单位撤回撤销终局裁决申请或者其申请被
驳回的，人民法院应当裁定恢复执行。仲裁裁决被
## 撤销的，人民法院应当裁定终结执行。
用人单位向人民法院申请撤销仲裁裁决被驳回
后，又在执行程序中以相同理由提出不予执行抗辩
的，人民法院不予支持。

---

<!-- 第 121 页 -->

## 第八卷最高人民法院关于审理劳动争议案
## 件适用法律若干问题的解释（四）

法释[2013]4号
(2012年12月31日最高人民法院审判委员会第
1566次会议通过）
## 实施日期：
颁布日期：20130118
20130201颁布单位：最高人民法院
《最高人民法院关于审理劳动争议案件适用法
## 律若干问题的解释（四）》已于2012年12月31日
由最高人民法院审判委员会第1566次会议通过，
现予公布，自2013年2月1日起施行。
## 最高人民法院
## 2013年1月18日
为正确审理劳动争议案件，根据《中华人民共
和国劳动法》《中华人民共和国劳动合同法》《中
## 华人民共和国劳动争议调解仲裁法》《中华人民共
和国民事诉讼法》等相关法律规定，结合民事审判
## 实践，就适用法律的若干问题，作如下解释：
第一条劳动人事争议仲裁委员会以无管辖权
为由对劳动争议案件不予受理，当事人提起诉讼
的，人民法院按照以下情形分别处理：

---

<!-- 第 122 页 -->

（一）经审查认为该劳动人事争议仲裁委员会
对案件确无管辖权的，应当告知当事人向有管辖权
## 的劳动人事争议仲裁委员会申请仲裁；
（二）经审查认为该劳动人事争议仲裁委员会
有管辖权的，应当告知当事人申请仲裁，并将审查
## 意见书面通知该劳动人事争议仲裁委员会，劳动人
## 事争议仲裁委员会仍不受理，当事人就该劳动争议
## 事项提起诉讼的，应予受理。
## 第二条仲裁裁决的类型以仲裁裁决书确定为
## 准。
仲裁裁决书未载明该裁决为终局裁决或非终局
裁决，用人单位不服该仲裁裁决向基层人民法院提
起诉讼的，应当按照以下情形分别处理：
（一）经审查认为该仲裁裁决为非终局裁决
的，基层人民法院应予受理；
（二）经审查认为该仲裁裁决为终局裁决的，
基层人民法院不予受理，但应告知用人单位可以自
收到不予受理裁定书之日起三十日内向劳动人事争
议仲裁委员会所在地的中级人民法院申请撤销该仲
裁裁决；已经受理的，裁定驳回起诉。
第三条中级人民法院审理用人单位申请撤销
## 终局裁决的案件，应当组成合议庭开庭审理。经过
阅卷、调查和询问当事人，对没有新的事实、证据

---

<!-- 第 123 页 -->

或者理由，合议庭认为不需要开庭审理的，可以不
开庭审理。
## 中级人民法院可以组织双方当事人调解。达成
## 调解协议的，可以制作调解书。一方当事人逾期不
履行调解协议的，另一方可以申请人民法院强制执
## 行。
第四条当事人在人民调解委员会主持下仅就
## 给付义务达成的调解协议，双方认为有必要的，可
以共同向人民调解委员会所在地的基层人民法院申
## 请司法确认。
第五条劳动者非因本人原因从原用人单位被
## 安排到新用人单位工作，原用人单位未支付经济补
## 偿，劳动者依照劳动合同法第三十八条规定与新用
人单位解除劳动合同，或者新用人单位向劳动者提
出解除、终止劳动合同，在计算支付经济补偿或赔
偿金的工作年限时，劳动者请求把在原用人单位的
## 工作年限合并计算为新用人单位工作年限的，人民
法院应予支持。
用人单位符合下列情形之一的，应当认定属
于“劳动者非因本人原因从原用人单位被安排到新
用人单位工作”：
（一）劳动者仍在原工作场所、工作岗位工
作，劳动合同主体由原用人单位变更为新用人单

---

<!-- 第 124 页 -->

## 位；
（二）用人单位以组织委派或任命形式对劳动
者进行工作调动；
（三）因用人单位合并、分立等原因导致劳动
## 者工作调动；
## （四）用人单位及其关联企业与劳动者轮流订
## 立劳动合同；
（五）其他合理情形。
第六条当事人在劳动合同或者保密协议中约
定了竞业限制，但未约定解除或者终止劳动合同后
给予劳动者经济补偿，劳动者履行了竞业限制义
务，要求用人单位按照劳动者在劳动合同解除或者
## 终止前十二个月平均工资的30%按月支付经济补偿
的，人民法院应予支持。
前款规定的月平均工资的30%低于劳动合同履
## 行地最低工资标准的，按照劳动合同履行地最低工
## 资标准支付。
## 第七条当事人在劳动合同或者保密协议中约
定了竞业限制和经济补偿，当事人解除劳动合同
时，除另有约定外，用人单位要求劳动者履行竞业
限制义务，或者劳动者履行了竞业限制义务后要求
用人单位支付经济补偿的，人民法院应予支持。
第八条当事人在劳动合同或者保密协议中约

---

<!-- 第 125 页 -->

定了竞业限制和经济补偿，劳动合同解除或者终止
后，因用人单位的原因导致三个月未支付经济补
偿，劳动者请求解除竞业限制约定的，人民法院应
## 予支持。
## 第九条在竞业限制期限内，用人单位请求解
## 除竞业限制协议时，人民法院应予支持。
## 在解除竞业限制协议时，劳动者请求用人单位
## 额外支付劳动者三个月的竞业限制经济补偿的，人
民法院应予支持。
第十条劳动者违反竞业限制约定，向用人单
位支付违约金后，用人单位要求劳动者按照约定继
续履行竞业限制义务的，人民法院应予支持。
第十一条变更劳动合同未采用书面形式，但
已经实际履行了口头变更的劳动合同超过一个月，
## 且变更后的劳动合同内容不违反法律、行政法规、
国家政策以及公序良俗，当事人以未采用书面形式
为由主张劳动合同变更无效的，人民法院不予支
## 持。
第十二条建立了工会组织的用人单位解除劳
动合同符合劳动合同法第三十九条、第四十条规
定，但未按照劳动合同法第四十三条规定事先通知
工会，劳动者以用人单位违法解除劳动合同为由请
求用人单位支付赔偿金的，人民法院应予支持，但

---

<!-- 第 126 页 -->

起诉前用人单位已经补正有关程序的除外。
## 第十三条劳动合同法施行后，因用人单位经
## 营期限届满不再继续经营导致劳动合同不能继续履
行，劳动者请求用人单位支付经济补偿的，人民法
院应予支持。
第十四条外国人、无国籍人未依法取得就业
## 证件即与中国境内的用人单位签订劳动合同，以及
## 香港特别行政区、澳门特别行政区和台湾地区居民
## 未依法取得就业证件即与内地用人单位签订劳动合
同，当事人请求确认与用人单位存在劳动关系的，
## 人民法院不予支持。
持有《外国专家证》并取得《外国专家来华工
## 作许可证》的外国人，与中国境内的用人单位建立
用工关系的，可以认定为劳动关系。
## 第十五条本解释施行前本院颁布的有关司法
## 解释与本解释抵触的，自本解释施行之日起不再适
## 用。
本解释施行后尚未终审的劳动争议纠纷案件，
适用本解释；本解释施行前已经终审，当事人申请
再审或者按照审判监督程序决定再审的，不适用本
## 解释。

---

