---
title: "同性恋与法-周丹"
category: 法律学习书籍
type: law
---

# 同性恋与法-周丹

编委会

周丹：律师
孙中欣：副教授，复旦大学
蒲杰夫：主任助理，耶鲁法学院中国法律中心
章伯仲：研究员，耶鲁法学院中国法律中心
习智明：学生，耶鲁法学院

Contributing Editors

Zhou Dan，Lawyer
Sun Zhongxin，Associate Professor，

Fudan University

Jeffrey Prescott，Associate Director，

The China Law Center of Yale Law School
John Balzano，Fellow，The China Law

Center of Yale Law School

Alfredo B.Silva，Student，Yale Law

School

目　录

序一
序二
第一章　同性恋：常见问题解答
1.什么是同性恋？
2.同性恋是一个西方的概念吗？
3.什么是性取向？
4.变性属于性取向吗？
5.世界上有多少同性恋者？
6．LGBT，gay，lesbian，homosexual和

queer几个词有什么区别？

7.怎么知道自己是同性恋？
8.什么是“出柜”？
9.同性恋是一种疾病吗？
10.变性是疾病吗？
11.什么导致了同性恋？
12.你可以选择成为同性恋者吗？
13.可以通过治疗改变同性恋取向吗？
14.同性恋和艾滋病之间是什么关系？
15.同性恋者为什么炫耀他们的性取向？
16.同性恋是不道德的行为吗？
17.在美国，所有宗教都反对同性恋吗？
18.同性恋或者同性性行为是犯罪吗？

19.为什么同性恋者需要或者要求婚姻权？
20.什么是民事结合？
21.民事结合与婚姻是一样的吗？
22.同性恋者的孩子会变成同性恋吗？
23.应该允许同性恋者收养孩子吗？
24.依法保护同性恋者是否赋予他们特权？
25.人们为什么要关注同性恋问题？
第二章　同性恋、家庭和社会：以美国的历史

为视角

第三章　为何针对同性恋者的歧视应为法律所

关注

1.如何定义针对同性恋者的“歧视”？
2.针对同性恋的歧视是否应该成为法律关注的

问题？

3.应该采取什么措施保证同性恋者权利不受侵

犯？

第四章　中国：性，多样化与艾滋病
性的面面观
艾滋病的紧迫性
第五章　性与家庭革命：东方与西方
从被家庭放逐到成为家庭先锋
同性恋者家庭目标的悖论和潜力
第六章　研讨会发言选编
第一场：性政策和性法学理论

第二场：性与非歧视
第三场：性与家庭
第四场：性与公共卫生
Preface 1
Homosexuality：Answers to Frequently

Asked Questions

1．What is homosexuality？
2．Is homosexuality a Western concept？
3．What is sexual orientation？
4．Is transgender a sexual

orientation？

5．How many gays are there in the

world？

6．What is the difference between the
terms LGBT，gay，lesbian，homosexual and
queer？

7．How do you know you are gay？
8．What is“coming out”？
9．Is homosexuality a disease？
10．Is transgender a disease？
11．What causes homosexuality？
12．Can you choose to be gay？
13．Can therapy change homosexuality？
14．What is the relationship between

gays and AIDS？

15．Why do gays and lesbians flaunt

their sexuality？

16．Is homosexuality immoral？
17．Are all religions in the U．S．

against homosexuality？

18．Is homosexuality or homosexual

behavior a crime？

19．Why do gays need or want the right

to marry？

20．What is a civil union？
21．Is a civil union the same thing as

a marriage？

22．Do gay parents make gay children？
23．Should gays be allowed to adopt

children？

24．Is protecting gays under the law

giving them special protections？

25．Why should people care about gay

issues？

Homosexuality，Family，and Society：
Historical Perspectives from the United
States

Why Discrimination Against Gay People

Should Be a Matter of Legal Concern

1．What is“discrimination”as applied

to lesbians and gay men？

2．Should anti-gay discrimination be a

matter of legal concern？

3．What steps should be taken to
assure non-discrimination rights for
lesbians and gay men？

China-Sexuality，Diversity and

HIV/AIDS

PERSPECTIVES OF SEXUALITY
THE URGENCY OF HIV/AIDS
Sexuality and Family Revolutions，East

and West

From Family Exiles to Family Pioneers
Paradoxes and Potential of Lesbian and

Gay Family Goals

序一
本书是由复旦大学社会发展与公共政策学院和
耶鲁大学法学院中国法律中心于2006年1月在中国
上海联合举办的一次非常重要的研讨会的成果之
一。耶鲁大学和复旦大学在过去十年中建立和发展
了紧密的合作关系，并且已经涉及广泛的领域，既
而产生了惠及两校的巨大利益。该研讨会和本书是
这种关系的又一个例证。

2006年1月的研讨会被公认为是一次开拓性的会
议——第一次在中国举行的重点讨论与性倾向有关
的诸多问题的学术研讨会。这个议题在中国仍略带
敏感，对同性恋的公开讨论也才刚刚开始。复旦方
请来的中方的与会者包括学者、律师和官员。耶鲁
中国法律中心请来的外方的与会者包括美国知名的
法学、史学、社会学领域的学者以及来自澳大利亚
最高法院的著名的法官。中外与会者的背景格外多
样，从而使得讨论十分广泛。孙中欣教授和周丹律
师为组办研讨会付出了特别的努力，使得研讨会的
成功成为可能。他们是在他们各自领域中的重要的
创新者。

本书收录的论文和其他资料反映了，并且在一

定程度上拓展了研讨会上提出并且讨论的各种观
点。我们希望，本书的出版能够促进这个议题的进

一步研究和讨论。出席研讨会的外方与会者认为，
中国社会正处于如何看待和对待同性恋以及同性恋
者如何生活的历史转折点。

在过去几十年中，推动与同性恋者有关的尊
重、自由和平等已经成为美国和世界上许多国家与
地区的最显著的民权发展之一。此种努力体现在越
来越多的人认识到，至关重要的不仅仅是一个有实
施一定的私人性行为的权利，而且是一个人的身
份，而这更为根本。鉴于性对于人的本性的重要
性，越来越多的人认识到，当同性恋者受到惩罚或
者社会态度迫使他们隐藏他们的性倾向时，受到抑
制或者扭曲的是他们是谁，而不仅仅是他们的所
为。因此，支持“同性恋者权利”的理由如今被理
解为有关包容人、发展人，继而在一个相互尊重、
相互平等的和谐社会中实现更广泛的悦纳的理由。
而且，性倾向歧视经常与性别歧视联系在一起，因
为这两种歧视都主要基于人的行为应当符合既定的
性别角色的观点。

对承认同性恋者的基本权利的反对在许多国家
日渐式微，而法律保护在显著增强。惩罚同性之间
性行为的法律已经被宣布无效。例如Lawrence诉得
克萨斯州，539  U.S.558（2003）（美国联邦最高
法院）；Dudgeon诉英国政府，4
EHRR
149（1981）（欧洲人权法院）；全国同性恋平等

联合会诉司法部长和其他官员（1998）（南非宪法
法院）。许多国家和地区已经通过了禁止基于性倾
向的歧视的法律。诚然，这些法律及社会态度的变
化来之不易。许多人是在拒斥、反感同性恋的宗教
或者社会态度中成长起来的。他们视同性恋为对他
们子女的威胁、对婚姻家庭等社会制度的威胁、对
生育的威胁，而且有时他们视同性恋为对他们自己
身份的威胁。因此，争论仍在许多国家继续，尤其
是有关同性恋关系是否应当通过允许同性恋者结婚
或者至少允许所谓的“民事结合”赋予婚姻的利益
来获得国家的承认问题上。

鉴于上述世界范围内的趋势，同性恋现象已经
开始在中国受到关注，这也不足为奇了。对于远道
而来出席2006年1月研讨会的外国专家而言，同性
恋现象在中国作为公共议题的兴起是令人瞩目的重
要发展。我，作为一个长期就解决我自己的国家中
的各种形式的歧视进行教学和写作的法学学者，尤
感欣喜。

我们在中国看到的是，有关性倾向的诸多问题
和同性恋者权利的公共讨论才刚刚开始，而且此类
讨论是在中国的特定的文化语境中进行的。在此伊
始阶段，有些问题十分基本：例如，如何在大众中
促进对同性恋的认识、包容和接纳以便同性恋者能
够更加真实开明地生活，更加充实全面地生活，并

形成更加安全稳健的身份。解决这个问题的障碍有
很多，但是它们似乎与美国和欧洲存在的障碍不
同。我们有长期谴责同性恋的组织化的强大的宗教
势力。虽然中国的传统与之迥然不同，但是在研讨
会上，很多与会者指出中国社会自己的传统中的有
些因素也可以起到有点类似的效果，尤其是其中的
儒家的孝的观念形成了巨大的结婚生子传宗接代的
压力。

在如今的欧洲和美国，公共论辩主要集中在应
给予同性恋者的法律保护的具体的范围。在中国，
公开讨论同性恋议题才刚刚开始，因此讨论主要集
中在能否（或者如何）促进大众正确认识和包容同
性恋，以及能够（或者如何）使更多的同性恋者真
实和公开（即表明自己倾向）地生活。这两个问题
有很明显的联系。社会越包容，公开的也就越多。
反之亦然，公开的越多，也就是，足够数量的同性
恋者勇于真实、坦诚和显见地生活，社会包容就更
多地形成。公开意味着不同性倾向的人——我们的
家人、朋友、同事和领导——共处在我们充满关爱
和尊重的社会之中。公开使同性恋问题与活生生的
人相联系，这有助于更多的包容。

在这方面，法律保护问题也有相似情形。一方
面，似乎对同性恋者的法律保护直到同性恋者更为
公开并对推进权利保护的努力更为强烈时才会实

现。另一方面，法律保护本身是鼓励更多同性恋者
公开的重要因素。这表明，或许总是有必要禁止基
于性倾向的歧视，即使目前极少有证据证实此类歧
视存在。因为迄今为止只有极少数的同性恋者公开
自己的性倾向，所以歧视可能并不广泛，但是形成
歧视的风险依然是很大的。因此，一部反歧视法的
目的或许不是为了消除业已存在的歧视，而是为了
减少同性恋者公开自己性倾向的风险。

在研讨会上，中方与会者就国外有关这些议题
的研究和经验向外方专家提出了许多问题。但是，
该研讨会对于我们这些被认为是专家的人而言教益
良多。中国社会在这个领域内正在发生的变化，正
如在其他领域一样，是一个千头万绪、错综复杂的
过程。其中有些方面与其他社会的历程相仿，而在
有些方面却相异。我们当时十分有幸地参加了研讨
会。我们现在又与中国的同行一起出版这本重要的
作品，实属荣幸。

葛维宝
耶鲁法学院波特·斯图尔特宪法学教授
耶鲁法学院中国法律中心主任
2006年11月

序二
中国改革开放二十多年来的社会经济发展成就
举世瞩目。中国社会所发生巨大变迁体现在社会的
很多方面，也渗透到人们的日常生活。长期以来成
为社会禁忌的话题逐渐成为社会可以公开探讨的严
肃议题。其中关于性别/性的社会政策与法律的议
题也逐渐为相关学科研究和实践领域的学者、决策
者、实践者所共同关注。

复旦大学在关于“同性恋与健康”议题的研究
生课程开设成功之后，于2005年继续在本科通识教
育层面开设了“同性恋研究”课程。这些意味着在
中国内地该议题第一次进入到高等教育制度化的知
识生产和传播当中。这一过程也是建立在很多学者
在改革开放后二十多年来对性与同性恋研究的知识
贡献基础上的。复旦大学和耶鲁大学一直以来有很
好的合作关系，研讨会和本书的出版也是为了更好
地推进两校之间相似或相同领域的研究交流与合
作，加强中方专家学者和国外高校学者之间的学术
对话。2006年1月，耶鲁大学法学院中国法律中心
和复旦大学社会发展与公共政策学院在上海联合举
办了“多样·平等·和谐——性、政策与法”耶鲁
—复旦国际学术研讨会，这本书是该会议的直接成
果之一。

“多样·平等·和谐——性、政策与法”国际
学术研讨会旨在：探索和研究与性有关的公共政策
理论和法学理论的各流派以及这些理论观点对于性
的影响；分析和讨论政策和法律如何扮演积极的角
色来解决与性有关的歧视和不公，从而促进社会平
等，构建和谐社会；比较和借鉴其他国家在与性有
关的政策与法律方面的经验，从而进一步完善中国
在这方面的政策和法律的制定和实施。

我们十分荣幸地参与了研讨会的筹备、举行和

后续工作。耶鲁法学院中国法律中心主任Paul
Gewirtz（葛维宝）、主任助理蒲杰夫（Jeffrey
Prescott）、研究员章伯仲（John  Balzano）和
其他工作人员为了确保研讨会的成功举行付出极大
的努力。他们的真挚、勤奋、谦逊和务实给我们留
下了深刻的印象。同时，我们特别感谢复旦大学社
会发展与公共政策学院领导。我们极其钦佩他们在
这个富于争议的议题上所展现出来的勇气和坦诚。
正是由于耶鲁大学和复旦大学校方和院方的相关领
导和老师的无比的学术勇气和无量的理论胸怀使研
讨会得以成功举行。这次研讨会的参与者是来自美
国、澳大利亚以及中国内地和香港地区的专家、教
授、学者、律师和其他有关人士。关于性别、同性
恋的话题，有些参与者是第一次接触，也第一次真
正见到“同性恋者”，有些在这一领域已经有了长

期的研究与知识积累。所有参与者的发言或切中肯
綮、或针锋相对、或旁征博引、或直言不讳。长期
以来在社会政策和法律领域，性的议题，尤其是同
性恋议题经常被忽视、回避和误解，这次会议提供
了一个从不同视角看待这一议题的机会，同时也见
证了参与者开明、严肃、认真地直面这个议题的学
术心态。我们编辑本书的目的之一就是记录这样一
段试图打破在这一领域的沉默，并以尊重差异的心
态来进行同性恋法律和政策领域学术探讨的历史过
程。

在研讨会中，与会者重点围绕同性恋研究领域
而展开讨论，试图以宽广的视野、多重的视角来解
说、分析、比较和展望与之相关的公共政策和法律
问题。在研讨会中，我们看到了真实交流，即使不
免还会有些疑惑和罅隙；我们听到了真切呼吁，即
使不免还会有些急促和苍白。因此，我们编辑本书
的目的之二就是真实地记录和反映研讨会中就同一
议题的不同的视点、理据和建言，为后来的研究者
提供一些原始的资料。

“性”不仅仅是一个生物或医学范畴，更是一
个社会范畴和历史范畴。性别议题与性倾向议题互
相依存和互相影响。对性倾向的偏见与对性别的偏
见密切相关。因此，推进科学、平等、和谐的性别
观有助于改善对性倾向和同性恋者的认识；同时，

改善对性倾向和同性恋者的认知、观念和态度有助
于推进性别平等与和谐，促进社会的文明与进步。
包括性倾向在内的“性”也是社会政策和法律

应该关注的领域。而且，如何处
理“性”和“法”之间的关系会影响社会的整合指
数、和谐指数和发展指数。因此，本书的出版并不
意味着研讨的终结，而是希望能够有助于促进与同
性恋现象有关的社会政策和法律问题的严肃而有益
的讨论；希望能够有助于减少和消除对于同性恋现
象的误解、偏见、成见和歧视；希望能够有助于架
构尊重差异、平等相待、公平公正的社会关系。这
是我们编辑本书的第三个目的。

本书主要由有关同性恋的常见问题简答、外方
专家论文、部分与会的中外专家和学者的发言等编
辑而成。其中，有关同性恋的常见问题简答以及外
方专家论文部分，我们既提供中文译文，而且也附
上英文原文供读者参考。由于时间仓促和编者水平
有限，我们在编写过程中肯定还有不少疏漏，本书
在结构、内容或观点等方面有欠妥或错误之处，敬
请读者批评指正。

周丹
律师
孙中欣
复旦大学副教授

2006年11月

第一章　同性恋：常见问题解答

章伯仲　习智明

1.什么是同性恋？
同性恋一般指一种性倾向，即排他地对同性保
持持久的审美吸引、浪漫情感和性爱欲望。它一般
和异性恋相对（即对异性持有性爱和浪漫欲望），
此外和双性恋相区别，双性恋者受到两种性别的吸
引。事实上在不同地方、不同文化中，随着时间的
推移，“同性恋”一词的涵义发生了巨大的变化，
甚至有互相矛盾的意义。现在，同性恋不仅仅指性
行为，它还描述了同性恋者组建健康愉快个人身份
所需要的情感和关系。

2.同性恋是一个西方的概念吗？
同性恋并非西方独有的概念。诚然，将同性恋
这个概念视为“排他”的性取向源于一个世纪之前
西方医学文献中。但是在有记录的历史中，世界各
地都存在同性之间的性关系和相互吸引。西方历史
中不乏有过同性关系的著名历史人物，包括苏格拉
底、爱德华二世、恺撒、米开朗琪罗和亚历山大大
帝。中日两国的历史文献中也有对同性爱情和同性
性关系的描述。研究美洲土著居民和非洲部落的历
史学家同样发现在一些地区有着男性之间结成婚姻
的传统。

如果将这些人称为“同性恋者”恐怕就是现代
词汇的不当使用。作为性身份的现代描述不适用于
那个不存在同性恋—异性恋矛盾的时代。只是在过
去一百年中，世界各地才有人将自己视为同性恋
者，并将其视为一种存在于周遭文化中的身份，而
不仅仅是一种行为方式。

3.什么是性取向？
性取向指一个人的自然性倾向。它有别于“性
偏好”，性偏好含有选择的意思。按性取向可以把
人分成三类：同性恋者渴望同性；异性恋者渴望异
性；双性恋者渴望两种性别的人。
4.变性属于性取向吗？
不属于。变性不属于性取向。变性者不一定渴

望同性。

变性指一个人对自身性的认知和表达。譬如，
一个男人变性为女性，可能仍然继续渴望女性。变
性者既包括经过变性手术的人（变性人），也包括
通过其他方式表达性别的人，比如通过衣着（易装
癖者）。

5.世界上有多少同性恋者？
没有明确的数据说明世界上有多少同性恋者。
美国Kinsey性研究中心曾认为同性恋者占到各国人
口的百分之十。由于对“同性恋”的定义有差异，

美国和英国对同性恋人口的调查得出了不同的结
果。此外在某些地方很难计算同性恋者的数量，因
为他们可能不愿意暴露自己的性取向。最近某组织
的一项研究基于美国2000年人口普查和选举的选民
登记信息，其结论指出同性恋者占到美国人口的将
近百分之五，即一千零五十万左右。

一般认为，同性恋存在于历史上各个时期的各

个社会。有些国家仍然拒绝承认本国有同性恋人
群。大多数研究者都相信这几乎是不可能的。
6．LGBT，gay，lesbian，

homosexual和queer几个词有什么区
别？

缩写LGBT指“女同性恋者（lesbian），男同
性恋者（gay），双性恋者（bisexual）和变性者
（transgender）”。同性恋（homosexual）是比
较技术性的术语，但是有些人认为其带有贬义。正
是由于这个原因，许多人不愿意别人
用“homosexual”来描述自己。（男）同性恋者
（gay）通常只用于描述男性的同性恋者，但是也
可以用来笼统地称呼男性和女性的同性恋者。女同
性恋者（lesbian）仅仅用于描述女同性恋
者。“酷儿”（queer）的含义比较广，还可以包
括变性人和双性恋者，可以指男性和女性。但是某

些同性恋者可能觉得“queer”是带有侮辱意味的
词语。直到今日，它常常用于辱骂。尽管如此，现
在有些同性恋者用“queer”来形容自己，表现对
自身性取向的骄傲。

7.怎么知道自己是同性恋？
尽管有着各种成见和偏见，很难用某种迹象或
者习惯来确认一个人就是同性恋。一个男同性恋者
不一定就是女性化的，而一个女同性恋者也不一定
就表现出所谓的男性气质。他们不一定穿某种衣
服，也不一定有某种固定的行为方式。所以，公众
一般无法知道一个人的性取向。

如果一个人受到同性的性吸引，那么他/她就是
同性恋者。但是，一个人通常很难表达、确认和描
述其性情感。

有些人即使发现自己受到同性的性吸引，可能
也不愿意承认自己是同性恋。有些人在青春期开始
觉得受到同性的性吸引，但是可能直到成年之后才
会发觉自己是同性恋。可能由于同性恋承担的社会
压力较大，许多有同性恋倾向的人直到婚后才发现
自己是同性恋，有人即使婚后也不会确认自己的性
取向。

8.什么是“出柜”？
“出柜”是一个确认自己是同性恋或者双性恋

的过程。除了立刻或者慢慢告诉其他人之外，“出
柜”的一个重要组成部分就是个人承认自己的性取
向。“出柜”随时可能发生，有些人直到晚年才公
开身份。但是对同性恋者来说，公开身份非常重
要，这是因为这可以帮助他们接受自己的性取向，
并让他们的朋友和亲属了解到他们身边的同性恋者
也是正常的、幸福的、健康的。“出柜”是一个艰
难的过程，需要朋友和亲属的支持。
9.同性恋是一种疾病吗？
同性恋不再被视为一种疾病。美国精神病学会
在第四版的《诊断与统计手册：精神障碍》中已经
将同性恋剔除。现在的美国人大多数不把同性恋视
为疾病，尽管过去不是这样。其他国家，比如英
国，以及国际组织，比如联合国世界卫生组织都不
把同性恋视为精神疾病。

10.变性是疾病吗？
变性人仍被视为患有“性身份障碍”。这一诊
断出现在最近一版的美国《诊断与统计手册：精神
障碍》中。由于对变性人存在不必要歧视，许多医
生、学者和其他活动家希望《诊断与统计手册：精
神障碍》能够把“性身份障碍”一条删除。

11.什么导致了同性恋？
导致同性恋的原因不清楚。有些人认为同性恋

是一种选择。大多数人认为同性恋是个人基因组
成、家庭教育和环境影响共同造成的结果。目前有
越来越强有力的证据表明同性恋是一种基因现象，
但是结论还不够令人信服。大多数人现在已经知道
同性恋不是一种传染病，也不能教授给别人。但是
许多人都认为无论同性恋是后天还是先天的，都应
该尊重同性恋者的人格尊严，而不应迫害和歧视他
（她）们。

12.你可以选择成为同性恋者吗？
不可以。一个人的性取向不是有意识选择的结
果。你不可能有意识地选择成为同性恋者，就像异
性恋者也无法选择成为异性恋一样。但是，人们可
以选择无视自己的性情感或者否认自己的性取向。
同性恋者否认自己的真实情感过上幸福的生活是可
能的，但是会十分困难。

13.可以通过治疗改变同性恋取向

吗？

不可以。大多数享有声誉的医疗或心理协会，
比如美国心理学协会和美国精神病学协会都认为同
性恋不是一种疾病或者症状，因此不可能也不应该
治疗。但是，有些宗教团体和医院都宣扬通过心理
咨询、祈祷和疗法来“治疗”同性恋。有些同性恋
者寻求这些组织的帮助，希望成为异性恋者。

客观研究表明此类治疗通常失败，甚至导致严
重问题。那些由于社会或宗教压力寻求治疗希望变
得“正常”的人最终压抑他们的性渴望，会导致严
重的心理伤害，包括焦虑、忧郁症、吸毒、酗酒。
许多所谓的“前同性恋者”常常过着单身生活或者
努力想使异性婚姻生活美满。其他一些接受过治疗
的人后来还是过上了同性恋的生活，并承认治疗失
败。

14.同性恋和艾滋病之间是什么关

系？

从科学上看，同性恋和艾滋病之间没有必然联
系。以前，人们要么认为所有同性恋者都患有艾滋
病，要么认为只有同性恋者才会得艾滋病。这是因
为在艾滋病刚刚出现时，同性恋者群体遭到了最大
的打击，艾滋病也被视为“同性恋病”。后来，人
们开始认识到异性恋男性和女性也常常患病。医生
意识到这种病毒通过某些体液的交换而传播，特别
是血液和精液。现在人们都知道艾滋病源于个人的
生活方式而不是性取向。

同性恋者不是艾滋病毒的唯一来源或者宿主，
相反，同性恋者仅仅是全世界四千万艾滋病患者中
的一部分。其中许多人被排斥和被歧视。此外，那
些害怕被他们传染或者认为艾滋病仅仅属于某社会

群体的人还可能对他（她）们施以暴力。一般性接
触，比如触碰、握手、呼吸、共用卫生间都不会传
染艾滋病。预防艾滋病的最好方法就是不要共用针
头和进行安全的性行为，也就是每次都使用新的、
清洁的安全套。

15.同性恋者为什么炫耀他们的性取

向？

一个人的性或者性取向是其身份的一部分。当
然不是所有同性恋者都选择“出柜”或者公开同性
恋身份，但是有很多人选择骄傲地公开自己的同性
恋身份。他（她）们可能手牵手地出现在公共场
所、参加同性恋游行或者自由地谈论同性恋伴侣或
者关系。对许多同性恋者来说，这样做可以避免被
误解为异性恋者，并同时过上诚实的生活。每个人
都寻求自由地表达自己，对大多数同性恋者来说，
异性恋者甚至很难察觉他（她）们的表达方式。有
些同性恋者公开他（她）们的身份可能也是希望促
进公众的容忍和对同性恋问题的认识。

16.同性恋是不道德的行为吗？
当然答案取决于你问谁。但是很明显，在过去
几十年中，越来越多的人觉得同性恋在道德上是可
以接受的。最近的调查显示，就这一问题美国人有
不同的观点，这主要取决于年龄、居住地点、政治

观念、宗教信仰等。因为人们态度不同，所以不能
说同性恋总是或者一般被认为是不道德的。世界上
许多学者和官员都注意到对同性恋的道德性的态度
一直在改进，就像二十世纪中对不同种族间通婚的
观念改变一样。

17.在美国，所有宗教都反对同性恋

吗？

不是的。不是所有宗教都反对同性恋。许多宗
教信徒公开接受同性恋。许多同性恋者都是信徒和
教会成员。美国许多教会都有为数众多的同性恋教
众，有些教会还有同性恋神职人员。卫理公会、圣
公会、唯一神教、路德教等对同性恋表示容忍。尽
管在许多州，政府不承认同性婚姻，一些教会还是
开始承办同性恋婚礼。同性恋和宗教没有内在的冲
突。

但是研究表明宗教是针对同性恋不容忍的主要
来源，大多数笃信宗教的虔诚教徒都是反同性恋人
士。有些教会就同性恋者是否可以充当牧师争论激
烈，甚至导致教会领袖的决裂。

18.同性恋或者同性性行为是犯罪

吗？

世界上越来越多的国家已经废除了对同性性行

为的刑罚，而且很少有国家将同性恋身份视为犯

罪。早期对同性性行为的处罚源于犹太教和基督教
经文。所以，许多基督教和穆斯林国家早期，甚至
今天仍然禁止同性性行为。比如伊朗严格禁止同性
性行为并会处死被怀疑是同性恋的人。其他国家处
罚同性恋行为适用的是与道德或性行为相关的一般
法律。

许多国家，包括美国和中国都取消了或者不再

执行禁止同性性行为的法律。美国最高法院在
Lawrence诉得克萨斯州一案的裁决中明确禁止地方
政府对私下的双方同意的成人间同性性行为采取刑
罚。一个欧洲法院在Dudgeon诉英国政府一案中作
出类似裁决。联合国的一个委员会在Toonan诉澳大
利亚政府一案中废除了禁止同性性行为的地方法
规。

19.为什么同性恋者需要或者要求婚

姻权？

同性恋者需要婚姻权是因为根据法律，婚姻双
方可以享有一系列权利，包括税收、财产、健康、
各种保险等等。但是也因为作为一个群体，同性恋
者需要依法享有平等的婚姻权。这是一个同性恋、
异性恋之间的平等问题。

在美国，有三百一十万同性恋者建立了长期关

系。如果没有婚姻权，同性恋者就会面对各种困

难。许多人没有办法在伴侣去世之前在医院和爱人
道别，不能享有继承权，也被剥夺了退休福利。在
美国，婚姻双方享有一千一百多项联邦福利和保护
制度，但是同性恋者都不能享有，即使有些伴侣已
经一起生活了四十多年。

20.什么是民事结合？
民事结合是给予建立关系双方法律承认和保护
的方法。此种安排的方式各地有别，但是一般包括
关系双方对第三方的关系和关系双方间的关系。权
利可以包括医院探访权、继承权、健康保险权、获
得退休金等等。世界上许多国家和美国的一些州都
采用民事结合的方法保护同性恋伴侣的权利，同时
避免由于法律不保护两人间长期关系而导致的不公
正。

21.民事结合与婚姻是一样的吗？
虽然民事结合可以为同性恋者提供保护，但它
并不等同于婚姻。民事结合可以为同性恋伴侣提供
类似婚姻的福利，但是婚姻作为世界通行的体制却
是民事结合所没有的。允许同性恋者建立民事结合
关系，但是限制他们建立婚姻关系从法律上讲并
不“平等”。有些人认为仅允许同性恋者建立民事
结合关系是一种特别对待，给人感觉同性恋结合没
有异性恋结合重要。正是由于该原因，马萨诸塞州

最高法院裁定禁止同性恋婚姻违反了马萨诸塞州宪
法平等保护的条款。为了维持平等性，异性恋者和
同性恋者必须都能平等地建立婚姻关系、民事结合
关系，而不基于其性取向。

22.同性恋者的孩子会变成同性恋

吗？

少年时期接触到同性恋并不意味着一个孩子就
会成为同性恋。研究表明，同性恋家庭的孩子相对
于异性恋家庭的孩子不一定在成年后更容易确认同
性恋身份。尽管有证据显示同性恋有基因的因素，
还没有证据表明父母的性取向一定会传给后代。

23.应该允许同性恋者收养孩子吗？
世界上许多人认为同性恋者理应被允许收养孩
子。欧洲所有国家、加拿大、美国的一些州都允许
同性恋者收养孩子。世界上有数百万孩子目前被同
性恋伴侣抚养。还不允许同性恋者收养孩子的国家
常常允许他们在孩子最终被其他家庭收养之前临时
抚养孩子或者充当临时监护人。

当然，反对者也不乏其人。有些州明确禁止同
性恋者收养孩子，其理由是孩子最好由一个母亲和
一个父亲来抚养。研究表明这种理由毫无根据，同
性恋者的孩子在社会交往、个人发展和学术上毫不
逊色于异性恋者的孩子。但不幸的是，反对者还是

认为与其让孩子由同性恋者抚养还不如让它们呆在
孤儿院里。在某些案例中，同性恋者的孩子被强行
从他（她）们身边带走，这对孩子造成了严重的心
理打击。

24.依法保护同性恋者是否赋予他们

特权？

不是的。依法保护同性恋者免受歧视并不是一
种特别对待。有些人认为同性恋者在经济上、社会
上并不处于不利地位，但是进一步研究表明这种看
法是错误的。同性恋者常常受到其他社会成员非理
性或者严重的歧视，导致他们无法保住工作、组建
家庭，甚至无法获得教育和健康医疗。和其他社会
弱势群体一样，有时需要法律专门列举保护同性恋
者的条款。比如，美国许多州和欧洲一些国家的反
就业歧视法禁止雇主直接或者间接根据性取向作出
雇佣决定。

反歧视法律的一个重要目的就是确保偏见不会
使社会某群体处于弱势地位。通过法律具体保护这
些群体可以使决策者更好地推动社会和谐以及经济
发展。美国的大多数反歧视法律都是在国会的主导
下管理州际商业活动的。所以，这些法律不对少数
群体提供任何额外的优待。相反，它们是一种必要
的“修正”行为，可以消除社会上的重重偏见。

25.人们为什么要关注同性恋问题？
原因有二。首先，因为世界各地都有同性恋
者，对他（她）们的无端偏见对社会来说是危害巨
大的。歧视使得同性恋者无法在工作场所、教室和
体育场上发挥他（她）们的才能。歧视也使得人们
不能认识危险的艾滋病的传播。认可同性恋行为，
理解同性恋者的问题是消除无端偏见，促进和谐社
会的最好办法。

第二，无论当事人知不知道，实际上几乎每个
人身边都有同性恋者，而且很可能就是他（她）们
关心的人。如果意识到这一点，接受同性恋者的
话，就能使他（她）们的生活发生巨大的变化，支
持他（她）们接受自己的性取向，同时面对各种恼
人的偏见。

第二章　同性恋、家庭和社会：以
美国的历史为视角

常　希

性和城市、国家、家庭一样，也是有历史的。
性生活的变化是现代性最显著的特点之一。从历史
上看，在诸如中国和美国这样社会经济发展十分活
跃的社会中这种变化尤其迅速。

比如，在当今的美国，对同性恋相对的宽容常
常被认为是理所当然的。然而，事实上，这只不过
是最近才有的发展。确实，越来越多的美国人公开
自己的同性恋身份，并得到周围人的接纳，这是美
国在近半个世纪中比较惊人的历史进步。本文将对
产生这种公开和接纳的若干历史变化进行分析和讨
论，并对美国正在进行的有关同性婚姻以及其他涉
及同性恋议题的讨论进行简短分析。

自二十世纪初开始，美国主要的大城市就出现
了为同性恋者见面提供空间的餐馆、酒吧、舞厅和
其他营业场所。同时，一些同性恋者组织了自己的
社交俱乐部、舞蹈团体、节庆等活动。自二十世纪
六十年代开始，他（她）们组织了更加丰富的社区
生活，其中包括同性恋合唱团、体育运动队、剧
场、书店等等。他（她）们已经成为美国文化中重
要的社会现象。

虽然同性恋生活的社会组成随时间的推移不断
变化，但是美国人对待同性恋者的态度则变化得更
大。在二十世纪二十年代那个追求文化实验的岁月
里，许多美国人产生了对同性恋生活的种种幻想。
在那个时候，异性恋者会光顾女同性恋经营的咖啡
店，参加大城市中由同性恋者和变性人组织的大型
舞会。尽管美国人对同性恋者的态度千差万别，但
是他们常常能在居民区、工作场所以及电影中看到
同性恋。

二十世纪三十年代经济大萧条期间及“二
战”之后对同性恋者的敌意日益严重。产生这种现
象的原因是多方面的。其中一部分的原因是，大萧
条期间，数百万男性失业，无法养家 口，导致了
社会不稳定和不和谐。此后又有许多人被迫离家参
军，参加第二次世界大战。这两个因素均使家庭生
活蒙受特别压力。当时的美国社会中，个人需要家
庭的支持才能生存，社会的稳定也离不开家庭。于
是，同性恋者由于被视为不顾家庭、逃避家庭责任
的个体，因而受到众人的敌视。同时，由于同性恋
者不遵循传统的男性气质的男人和女性气质的女人
的性别理想（这些性别理想由于经济萧条和战争而
处于压力之下），更使同性恋者逃避家庭责任、导
致社会不和谐的形象得到加强。

于是政府官员开始攻击同性恋者，认为他

（她）们是对美国社会的一种威胁，不可靠，甚至
不值得信赖，同性恋公务员更是如此。1950年，美
国参议院的一个委员会就引用上述观点建议禁止雇
佣同性恋者就任公职，无论是文职还是军职。数千
名同性恋者或“疑似”同性恋者被解雇。政府还通
过立法禁止餐馆、酒吧和舞厅服务同性恋者。在许
多城市，警察开始逮捕大量同性恋者并查封他们聚
会的场所。

新一波的歧视性法律和法规使得同性恋者处境
困难。反同性恋的政府政策迫使同性恋者隐藏自己
的身份以保证自己的生存和社会尊严。但是正是由
于他们隐藏了自己最为重要的一部分，反而使得他
们看上去诡秘、不可靠、危险。

对同性恋者的法律迫害破坏了社会和谐，因为
它助长了更大规模地针对这一少数人群的敌视。有
些私企雇主仅仅由于雇员是同性恋者就将其解雇。
还有房东拒绝向同性恋者出租房屋。对同性恋者的
暴力也屡屡出现。但最可悲的恐怕是这种敌意使同
性恋者遭到家庭的排斥。许多家庭疏远其同性恋孩
子。有些家庭虽仍然接受他（她）们，但前提是他
（她）们不和自己的家长谈论同性恋话题，甚至这
些家长都清楚这些情况时，也不可以。大多数同性
恋者向家长隐瞒身份，这意味着他（她）们无法充
分参与家庭生活。因为他（她）们无法将自己的伴

侣融入到互相照顾、互相关心和互相尊重的家庭纽
带中去，甚至无法带着伴侣参加家庭晚餐或者庆祝
活动。许多同性恋者感觉社会压力太大，决定充当
异性恋者，并和异性结婚。

直到二十世纪五十年代，同性恋者仍被视为社
会和谐的威胁，受到相当大歧视。有鉴于此，过去
五十年中对待同性恋者态度的巨大变化就显得十分
惊人了。在二十世纪六十年代至九十年代间，实施
于二十世纪三十至五十年代的大多数歧视性政策都
被废止，出现了许多对同性恋者的积极观念。譬如
政府不再怀疑或者歧视同性恋公务员。事实上自九
十年代起，联邦政府禁止联邦机构歧视同性恋雇
员。许多州的政府也禁止私企和房东对同性恋者的
歧视。在许多城市和地区，同性恋者受到的公众支
持日益增长，许多选民选出公开身份的同性恋候选
人出任公职。美国境内许多市政府以及州立法部门
中有数百名公开身份的民选官员。另外还有数名身
居要职的同性恋国会议员都已公开身份。

同性恋者地位如此巨大的变化是如何发生的
呢？同性恋生活的变化始终与更广泛社会变化过程
相联系。其中三个变化尤为突出，值得一提。

第一，上世纪五六十年代女权和黑人民权运动
对同性恋者社会地位产生了直接影响。“二战”后
美国黑人为了实现完全公民权、完全平等、完全人

格尊严的斗争对美国战后社会的方方面面产生了深
远的影响，涉及包括同性恋者在内的每个美国人。
通过倡导少数族裔的平等权利，黑人运动使得一些
人开始把同性恋者视为“性少数人群”，认为他
（她）们享有同其他少数族裔一样的平等和尊严。
在法院中，许多美国黑人赢得的重要案件的胜利，
也为同性恋者诉讼提供了重要的法律先例。譬如
2004年，马萨诸塞州最高法院推翻禁止同性恋婚姻
的法律，该裁决的一部分依据是四十年前美国最高
法院推翻禁止白人和黑人通婚的法律先例。法院认
为个人的性取向、种族和肤色都不应影响其婚姻
权。

第二，同样重要的是黑人运动和女权运动激励
了新一代的同性恋者追求平等和尊严。他（她）们
的努力通过各种形式表现出来。最终，改变他人态
度最有力的方式可能就是公开自己的同性恋身份。
身份公开标志着同过去隐瞒身份的做法彻底决裂。
以前，美国几乎所有的同性恋者都对身份保密，仅
仅向自己的同性恋朋友公开。要理解他（她）们为
什么要这样做并不难。因为，如果同性恋者公开身
份，他（她）们就会面临巨大的风险。他（她）们
可能会丢掉工作、失去尊严、无法得到家人和朋友
的支持。上世纪七十年代，许多同性恋者毅然公开
身份，这却引发了同性恋者群体内部讨论采取这种

冒险举动是否理智。

但是越来越多的同性恋者选择迈出这一步。他
（她）们认为隐藏生命中最重要的部分是对人格和
尊严的侮辱。他（她）们决心争取和其他异性恋婚
姻一样的同等对待。从历史的角度看，关于公共生
活与私人生活界限的观念的更广泛的文化变化强化
了，并且激发了他（她）们公开身份的决心。此
外，他（她）们同辈中，包括同性恋者在内的许多
人接受了新出现的个人诚信的道德观，这也强化了
他（她）们的决心。

到1985年，四分之一的美国人都有一位向自己
公开了同性恋身份的朋友或者熟人，尽管还有一半
的美国人认为自己不认识任何同性恋者。在此后的
十五年中，越来越多的同性恋者开始向他（她）们
的异性恋朋友袒露身份。到2000年，四分之三的美
国人承认至少有一个熟人是同性恋。

这对美国关于同性恋权利的讨论有深刻的影
响。同性恋者致力于让他（她）们的亲人和朋友了
解同性恋。他（她）们愿意面对顽固的态度和偏
见。因此，在家里、在工作场所、在学生公寓，出
现了一幅幅争辩的场面。渐渐地，他（她）们成功
地使自己最亲近的人改变了对自己的态度，这对公
众转而支持同性恋权利起了决定性作用。调查表
明，认识同性恋者的人支持同性恋平等权利的可能

性是不认识同性恋者的人的两倍。

第三，同性恋者对公开自己的身份变得越来越
坦然。五十年前，许多美国人害怕同性恋者是因为
他（她）们相信后者分离于家庭之外，威胁家庭稳
定。但随着越来越多的同性恋者公开身份，异性恋
家长发现自己的孩子原来就是同性恋，同时也让美
国人越来越熟悉同性恋生活的真实状况。许多异性
恋者意识到很多同性恋者建立了稳定的爱情关系。
同性恋伴侣同样养育子女，同样非常希望给对方以
及孩子提供安全和稳定。

近年来，美国关于同性恋话题的争论源于同性
恋者对法律承认的诉求。许多同性恋伴侣要求婚姻
权是希望获得只有婚姻才会提供给家庭的权利、利
益、稳定以及保护。同性恋者争取婚姻权和保护家
庭的行动引发了大讨论。但从历史的角度看，讨论
最重要的结果之一便是使美国人知道了同性恋者同
样有家庭责任感。

在过去二十年间，性权利和少数族裔权利得到
越来越多的承认，同性恋者越发坦然，人们越来越
把同性恋者看成家庭一员而不是一种威胁。由此，
美国国内对同性恋平等权的支持也不断增长。更多
的家庭接受同性恋子女；工人和学生更加能体会同
性恋朋友的需求；大多数大公司都制定政策禁止歧
视同性恋雇员，从而平等对待和尊重他们，并给予

他（她）们如同异性恋已婚雇员同等的福利。这一
变化使得家庭、学校和工作场所的和谐得到恢复，
并推动了人与人之间的诚信与互信，使人们为了同
一目标更好地合作。

同性恋者在美国社会中的地位，特别是同性婚
姻，仍是争论着的话题。但是许多以前将同性恋者
妖魔化的机构，包括政府、媒体和医务人员已经开
始支持同性恋者。在法律方面，在法院中代理同性
恋客户的律师常能得到包括社会工作者、家庭专家
和法律专家在内的各方权威专业人士的支持。

如今在美国，大多数仍然存在的针对同性恋者
的敌视主要源于保守的宗教信仰，特别是基督教原
教旨主义。事实上，近期对于同性婚姻的争论反映
了美国社会一个深刻而广泛的分歧——或分裂——
即持人性的现代科学观点与持宗教原教旨主义观点
的人之间的矛盾。现代主义者倾向于宽容同性恋
者，而宗教原教旨主义者继续将同性恋行为视为罪
恶，出于宗教理由反对它。保守宗教势力对美国政
治的持续影响使美国与其他主要工业化国家相比显
得尤为独特。这种势力使得美国比起其他工业化国
家，譬如加拿大、比利时、西班牙和其他欧洲国
家，在赋予同性恋婚姻权或其他民事保护方面进展
更为缓慢。南非法院最近决定赋予同性婚姻法律地
位，这反映出南非政府认识到保障同性恋权利是大

势所趋，可以促进社会和谐与稳定。

尽管美国国内仍对同性恋权利争论不休，作为
一名历史学家，我还是惊讶地发现美国人民支持同
性恋者享有完全平等和尊严的态度变化是如此之
快。甚至有些基督教原教旨主义者也不得不承认，
历史的潮流是有利于同性恋者获得平等权利的。

第三章　为何针对同性恋者的歧视
应为法律所关注

艾斯康

同性恋者（即被同性而非异性吸引的人）自上
世纪七十年代开始就是欧洲和北美的一种显著的社
会现象。许多西方人或对他们仇恨，或对他们偏
见。某些宗教的教义认为同性恋是不道德的，另外
一些西方宗教煽动对同性恋者的仇恨。其他一些公
民对同性恋的认识基于不合理的成见。比如，有的
时候，美国的家长认为同性恋者是性欲狂，而且会
猥亵儿童。直至今日，针对同性恋的大量的社会歧
视仍来源于偏见和成见。

同性恋人群日益成为中国部分地区显著的社会
现象。这一现象造成了社会上一部分人的焦虑。父
母担心自己的独生子女不生育后代；有偏见的人觉
得男人之间或者女人之间有同性的亲密行为令人恶
心；来自社会各阶层的人当中都有人觉得同性恋是
神秘的，因而有点害怕。不时有官方或者民间“歧
视”同性恋者的报道。如果真有这样的“歧视”存
在，那么针对同性恋者的歧视是否应该成为社会或
者法律关注的问题呢？如果是的话，中国是否可以
借鉴其他国家或地区的经验采取对策呢？

1.如何定义针对同性恋者的“歧

视”？

首先要提出的一个重要问题就是：什么算是针
对同性恋者的“歧视”？“歧视”是指对相似的事
物区别对待——或者对不同的事物同等处置。譬
如，以同性性行为不能产生后代为由，将国家计划
生育政策适用范围限于异性夫妻或者同居异性伴
侣。这一做法并不构成对同性恋伴侣的“歧视”。
而迫害（即针对某一类人群的特殊处罚）、有时甚
至未能保护等等诸如此类的排除则构成歧视。下面
举几个例子：

（a）针对同性恋者的迫害和暴力。国家政策贬
低同性恋者，将其视为社会威胁，并试图发现、拘
留和清除同性恋者。尽管许多社会文明程度较高的
国家至今仍在犹豫这是否值得严肃讨论，但是在人
类历史上，同性恋者一直遭受迫害，特别是在西
方。1945至1970年间，北美和欧洲的大多数国家的
政府都“积极”地迫害同性恋者——逮捕进行自愿
同性性行为的人，把他们关进精神病院或者监狱，
采取酷刑或者在他们身上进行医学“治疗”试验，
没收他们的私人通信和文稿（Eskridge，
1999）。这不仅体现了一种歧视，同时也体现了歧
视成为更大程度上的社会控制的一部分。

在美国，一些地方的法律曾经规定同性的成年

人在家中自愿进行性行为构成犯罪，尽管异性成年
人间进行同样的行为是合法的（Eskridge，
1999，附录A1）。这是典型针对同性恋者的歧视：
同样的性行为（譬如口交）如果发生在两个女性之
间就是违法，而如果发生在一个女性和一个男性之
间就是合法。当然由两个女性组成的伴侣关系有别
于一女一男组成的伴侣关系，但是这一区别与刑法
保护个人免受不情愿的性侵害的目的没有实质性关
系。美国最高法院起初认为各州可以通过此类有歧
视性的法律，但是在2003年，美国最高法院确定这
些法律违反美国宪法（Lawrence诉得克萨斯州，
2003）。

（b）有目的地排除同性恋者。上述例子是专门
针对同性恋者予以特别惩罚的歧视政策。还有一些
歧视政策专门针对同性恋者予以特别排除或者隔离
（典型的歧视性排除政策是南非的种族隔离政策以
及二十世纪美国若干个州的种族隔离政策）。上世
纪五十年代，在美国和欧洲部分地区，政府政策规
定，原则上同性恋者不能参军、从事工职、获得职
业许可、移民、获得公民权、获得投票权、通过安
全核查等（Johnson，2004）。这些有目的地排除
同性恋者的政策是否属于我们今天所谈的“歧
视”呢？思考下面一个普通的例子。

学校如果拒绝雇佣同性恋者作为教师是否

算“歧视”？这个问题的答案取决于同性恋者和异
性恋者教师在完成这个任务，即教育学生方面是否
存在实质性差异。没人会认为同性恋者在智力、表
达能力、对细节的关注以及其他与教师职业相关的
能力方面和异性恋者有什么差异。北美居民长期以
来认为（还有人至今仍然认为），同性恋者和异性
恋者相比更有可能对儿童和年轻人进行性侵犯。当
然这就可能成为同性恋与异性恋之间一种实质性区
别，也可能推翻了认为排除同性恋者就是歧视的推
论。但是这种所谓的区别事实上并不成立。实证数
据表明女同性恋者和公开身份的男同性恋者几乎没
有出现过对儿童的性侵犯，而异性恋男性和未公开
身份的男同性恋者倒是与此有牵连（Jenny等，
1994）。

（c）实质上或者不当地排除同性恋者的政策。
有些排除是间接的，其中的大多数并不被认为是歧
视行为。譬如，在西方社会，国家提供给家长的补
贴和特惠的政策安排几乎不适用于男同性恋者。这
是针对男同性恋者的歧视吗？很有可能不是。因为
这些政策并没有完全排除同性恋者，而且政策制定
的初衷并不是对同性恋者的偏见。国家强调（抚养
孩子）的资格，这是完全合理的。在西方国家同性
恋者可以抚养孩子（女同性恋者常常养育自己的亲
子，而男同性恋者则较少如此）。

更加困惑的问题是：国家法律规定民事“婚
姻”仅限于异性伴侣之间，这是否是对同性恋者的
歧视呢？一方面，婚姻传统上仅限于异性伴侣之
间，这一限制不反映针对男同性恋的偏见。如果你
将婚姻作为一种仅限于伴侣间繁衍后代的制度的
话，那么国家不承认同性婚姻就不是歧视了——的
确，承认这种结合为婚姻将是不合逻辑的。另一方
面，民事婚姻在大多数现代国家已不仅限于以繁衍
后代为目的；民事婚姻的目的在于鼓励相爱的人结
成伴侣，组建家庭，无论有没有孩子。由于许多同
性恋伴侣都有如此的希冀，因此把他们排除在民事
婚姻之外就有可能构成歧视（Eskridge和
Spedale，2006，第一章）。

2.针对同性恋的歧视是否应该成为

法律关注的问题？

并不是所有的“歧视”都是违法的。例如，在
美国，最高法院就允许大学采取“歧视政策”照顾
少数族裔人群（因而不利于属于欧洲后裔的申请
者），以实现一种更大的善，即学生教育体验的和
谐和多样（Grutter诉Bollinger，2003）。有些
歧视轻微而零星，以至很少有人觉得它们应该是违
法行为，而仅仅为社会所不齿。但是针对同性恋者
的歧视就不同了。因为在西方国家，这种歧视很普

遍，而且随着同性恋群体成为越来越显著的社会现
象，中国将很有可能出现更多此类歧视。

在过去几十年里，西方国家的政府撤销了大多
数（但不是全部）针对同性恋者的歧视政策，有时
甚至禁止民间的歧视行为（Eskridge，1999，附
录B1）。这一政策的改变源于越来越多的人发现了
身边公开身份的同性恋者，他（她）们觉得不公正
对待他（她）们是错误的。歧视在同性恋者身上强
加了不公平的负担。更重要的是，细心的观察家发
现针对同性恋者的歧视对整个社会都会造成巨大的
损失。下面列举几点。

（a）和谐。反对同性恋的看法和政策一般出于
人们情感上的偏见，而不是对于社会福祉的理性判
断。当针对不受欢迎的少数群体的偏见驱使公共政
策时，社会和谐就会遭到破坏。那些针对同性恋者
的歧视政策，特别是迫害，就是这样的例子。那些
政策不是为了实现公共目的，而经常仅是为了表达
对少数群体的反感甚至仇恨。

尽管没人知道是什么“导致”了人有特定的性
倾向，但科学家已经得出这样的结论：同性恋不是
一种有意识的选择，而且与性欲强或者艺术技能也
没有什么关系。除了性喜好不同之外，同性恋者和
其他人群并没有什么区别。任何社会中都有百分之
一到百分之三的人会有同性恋倾向（Posner，

1992）。科学家还更坚定地认为同性恋绝不是心理
疾病、病症或者缺陷。事实上，“同性恋恐惧
症”，即对同性恋情感上的仇恨，才被科学家认为
是疾病和心理问题（见美国国立精神卫生院，同性
恋问题工作组，1969）。

鉴于这些事实，政府对同性恋者的迫害不仅显
得十分浪费，而且是社会的灾难。政府打击犯罪的
资源十分有限，而在任何一个现代社会，又有许多
暴力和不负责的行为。利用有限的资源不去打击暴
力攻击活动而去迫害无害的少数群体是很不划算
的。更重要的是，它损害社会和谐。如果迫害政策
的受害者是有生产力的群体，对他（她）们的迫害
就会激化社会仇恨，使公民中最邪恶的一小撮人得
势。显然，上世纪五十年代的美国就有这种经验教
训。一群疯狂的人打着国家安全的幌子主导了一段
时间的美国国家政策，他（她）们肆意抓捕美国数
以千计的同性恋者。他们基于偏见的“反共产主
义”和反“性变态”的运动使得公民互为敌人
（Johnson，2004）。

一些没有那么激进的政府或民间排除同性恋者
的政策也会导致社会不和谐。此类政策传达了一种
观点，即同性恋者低人一等、道德败坏，甚至不算
是正常人。在美国或许也在中国，存在着反同性恋
者的社会焦虑。年轻人若是发现自己是同性恋常常

会感到焦虑；有的甚至会自杀（美国健康和人道服
务部，1989）。有些公民则认为此类政策是对他们
民间偏见的公开支持。无论是基于种族、宗教还是
同性恋的偏见都会导致暴力。美国的同性恋者常常
会受到暴力侵害，主要是由于恐惧同性恋的政策造
成的（譬如Herek和Berrill案，1992）。纵容针
对某个少数群体的暴力无益于社会总体和谐。

（b）多样性（和“柜子”）。大多数地域广阔
的国家都有各种各样的群体——种族群体、宗教信
仰上的少数群体，如今又出现了各种与性相关的群
体，比如同性恋群体。中国和美国都由不同族群构
成，他们一起生活和工作。这不仅是宽容之事，而
是一件值得庆幸的事。此外，随着世界各国互相依
存的加深，每个人都需要理解种族、性别、宗教，
甚至性倾向的差异性。一个煽动针对少数人群敌意
的国家并不是在向这个世界展现其最好的一面，同
时也无益于其公民有效地参与越来越多样性的世界
经济和国际社会。

多样性坚决反对迫害，同时也质疑排除政策
（包括间接排除）。上世纪中叶，美国迫害和排除
同性恋者的政策并没有消减同性恋者的人数，但迫
使大多数同性恋者不得不过着“隐秘”的生活，生
活在所谓的“柜子”里（Chauncey，1994，后
记）。对作为少数人群的同性恋者来说，由“面

具”和秘密的性生活所构成的世界毁灭情感，而且
这种世界本身也不稳定。鼓励在工作场所和其他公
共场合保持谨慎持重的政策是无可厚非的，但是迫
使成年人生活在“柜子”里的政策同样也是毫无益
处可言的。

“柜子”体制也使第三方遭受损害。最典型的
例子便是失败的婚姻。在美国二十世纪五十年代，
同性恋者和异性结婚但没有告诉他（她）们的伴侣
自己真实的性情感。大多数此类婚姻都不幸福，对
蒙在鼓里的一方显然是不公平的。在今天的美国，
一些双性恋者或者男同性恋者仍然与女性结婚或者
发生性关系，但是却不告知对方他们也和男性发生
性关系。许多不知情的女性因此感染了可导致艾滋
病的艾滋病病毒（HIV）。医学专家还发现艾滋病
预防工作十分需要男同性恋或者双性恋群体的合
作，由此反对羞辱男同性恋的政策（Philipson和
Posner，1993）。

在西方，艾滋病感染率最低的是处于斯堪的纳
维亚半岛上的那些社会。那些国家已经废除了反同
性恋者的法律和政策，而且通过立法坚决禁止对同
性恋者的歧视。丹麦是世界上第一个承认“同性结
合”（same-sex  union）的国家（1989年）。它
的北欧邻国纷纷效仿，这使得艾滋病感染率进一步
下降。专家还发现支持同性恋者的政策与较低的性

病传染率有关（Eskridge和Spedale，2006）。

（c）效率。讲效率的现代社会知道人力资本是
最为重要的资产，对中美两国而言更是如此。每个
人都应该对创新和其他社会事业有所贡献。每个人
都应该以自己的方式贡献才能、专长和能力。如果
政策基于任意的标准诸如种族来将人们的贡献分门
别类的话，社会事业所需的理性将会被削减。譬
如，如果一个国家规定少数民族人士不得获得工程
师资质的话，那么对希望成为工程师的少数民族人
士就是极大的不公平。对社会而言则是更大的不公
平，因为这类规定将使社会失去无数优秀工程师，
也许其中一些还可能是国家最需要的。

同性恋者也是一样。他们和其他公民一样能
干。禁止他们从事某些职业（包括教育）的国家政
策会使国家失去培养下一代所需要的才华和力量。
禁止同性恋者从事公职也会产生同样的结果。一言
以蔽之，在现代社会，一个人的性取向和其能否胜
任工作之间没有任何关系。包括民间政策在内的歧
视政策，只会削弱一个国家在国际市场的竞争力和
国内各项事业发展的能力。

当然，也有部分抵消效果（countervailing
efficiency）的考虑。机构和工作场所作为微妙的
机制，其本身受制于外人看来并不公平的规则。这
也就是我们常常听到的反对同性恋者的理由，有时

颇具说服力。美国仍然禁止同性恋者甚至双性恋者
参军。总体来说，这可能是一个非常低效的政策，
但军方的理由是年轻男子若是和公开身份的男同性
恋者同处一个营房会感觉不自在（Eskridge和
Hunter，2003，第五章）。在我看来，更好的应对
这种（夸大的）恐惧的办法就是允许男同性恋者参
军，但同时允许新兵自由选择战友。

3.应该采取什么措施保证同性恋者

权利不受侵犯？

现代社会消除歧视同性恋者的公共政策，甚至

禁止在工作场所的民间歧视，这是完全合情合理
的。但是这些种改变不可能一蹴而就，正如美国和
中国，（直到现在）大多数人还对同性恋知之甚
少，而且心存恐惧。人们不仅不会支持反同性恋歧
视的措施，还可能使他（她）们反过来与政府和同
性恋者作对。所以必须非常谨慎。现在立即实现平
等是不可能的。

逐步实现平等既可行又必需。只要大众能够更
多地了解这一少数群体，针对同性恋者的歧视会随
着时间的推移渐渐消失。使他（她）们了解同性恋
群体不但要通过政府的宣传活动，而且要通过让普
通人和公开身份的同性恋者一起交往和工作。一旦
普通人觉得同性恋者和自己没有什么不同，歧视就

会减少。一个有效的改变策略可以分三步走，可能
要经历较长一段时间（Eskridge和Spedale，
2006，第六章；Waaldijk，2001）。

第一步就是形成共识反对针对同性恋者的迫害

和暴力。尽管大多数人都讨厌同性恋者或者对他
（她）们倍感神秘，我们仍然认为这一少数人群对
社会无害，而国家资源应该用于打击伤害他人的
人。相应地，政府应该废除将成人自愿的私下同性
性行为作为犯罪的法律，确保打击社会治安问题和
扫黄的政策不特别针对少数人群。这可以通过行政
教育和规章平和地实现。

第二步应该在地方上展开并应给予同性恋群体
更多地肯定性支持。在中国的上海和其他地区已经
存在着同性恋人群，其中有些人正在组建“家
庭”。地方政府和社区应该使自己熟悉这些公民。
熟悉他（她）们有助于增进理解，促进公正对待。
政府官员和私企老板可以制定非正式的政策使同性
恋者在工作场所得到平等对待，关注针对他（她）
们的骚扰和暴力，进而承认他（她）们的伴侣关系
以及他们抚养的孩子。第二步很可能要花上数年甚
至几十年的时间。当更多的同性恋者公开身份的时
候，就会有更多的城市、地区加入这种对话。

第三步应在全国和地方范围内进行，适时地争
取实现国家对同性恋者完全的平等对待。国家应通

过指令或者法令禁止私企雇主、餐馆和其他公共场
所以及公共住宅基于性倾向的歧视行为。这是重要
的一步，各国政府常常先于其他政策改革之前走出
这一步。这点非常重要，因为它将会传达一种信
息，即政府反对针对同性恋者的歧视并将这种歧视
作为一种社会问题。此后，国家或地方政府需要承
认同性成年人之间的结合并赋予他们与异性婚姻平
等的权利和义务。在西方国家，同性婚姻的法律地
位通常是最后被赋予同性恋者的平等权利
（Waaldijk，2001）。

参考书目：
Chauncey，George.Gay New York：Gender，
Urban  Culture，and  the  Making  of  the  Gay
Male
York：Basic
Books，1994.

World，1890-1940.New

Clendenin，Dudley，and

Adam
Nagourney.Out  for  Good：The  Struggle  to
Build
in
America.New York：Simon＆Schuster，1999.

Movement

Rights

Gay

a

Eskridge，William

Challenging
the
Closet.Cambridge，Mass.：Harvard
University Press，1999.
Eskridge，William

Apartheid

N.，Jr.Gaylaw：
the
of

N.，Jr.，and

Nan

D.Hunter.Sexuality，Gender，and
the
Law.Mineola，New  York：Foundation  Press，
second edition，2003.

Eskridge，William  N.，Jr.，and  Darren
R.Spedale.Gay  Marriage：For  Better  or  For
Worse？New York：Oxford University Press，
2006.

Herek，Gregory

Kevin
T.Berrill，editors.Hate
Crimes：
Confronting  Violence  Against  Lesbians  and
Gay Men.1992.

M.，and

Jenny，Carole  et  al.“Are  Children  at
by
94（1994）：41

Risk
Homosexuals？”Pediatrics
et seq.

Sexual

Abuse

for

Johnson，David  K.The  Lavender  Scare：
The  Cold  War  Persecution  of  Gays  and
Lesbians
Federal
Government.Chicago：University  of  Chicago
Press，2004.

the

in

Philipson，Tomas

Richard
A.Posner.Private  Choices，Public  Health：
The
Economic
Perspective.Cambridge，Mass.：Harvard

Epidemic

J.，and

AIDS

in

an

University Press，1993.

Ruskola，Teemu.“Minor

Disregard：The
Legal  Construction  of  the  Fantasy  That
Gay  and  Lesbian  Youth  Do  Not  Exist.”Yale
Journal  of  Law  and  Feminism  8（1996）：
269-332.

Stacey，Judith，and

Timothy
Biblarz.“（How）Does  Sexual  Orientation
of
Matter？”American
Sociological  Review  66（April  2001）：159
et seq.

Parents

Stein，Edward.The

of
Desire：The Science，Theory，and Ethics of
Sexual
Orientation.Oxford：Oxford
University Press，1999.

Mismeasure

Waaldijk，Kees.“Small  Change：How  the
Road  to  Same-Sex  Marriage  Got  Paved  in
The  Netherlands.”In  Robert  Wintemute  and
Mads  Andenaes，editors，Legal  Recognition
of  Same-Sex  Partnerships：A  Study  of
International
National，European，and
Law，437-464.Oxford：Hart
Publishing，
2001.

United  States  Department  of  Health  and

Human
Services，Report
Task
Secretary’s
Suicide.Washington，D.C.：Government
Printing Office，1989.

of
on

Force

the
Youth

United  States  National  Institute  of
on
Force
Report.Washington，

Mental
Homosexuality.Final
D.C.：Government Printing Office，1969.

Health，Task

第四章　中国：性，多样化与艾滋
病

柯　比

性的面面观
中国让我敬畏：中国让我对人类的多样性深感
敬畏。中国让我感受到文明的前进，这不断推动我
们向更高深知识的掌握和更多的公正与理性思维的
迈进。中国宛如世界的中心：它是人类物种基因的
一个主要集中地，通过进化使我们获得对宇宙万物
更多的启示和更深的了解。

第一次来到上海的时候，我深切地感受到了文
明的前进。在研讨会之前，我抽空参观了上海博物
馆，那里展示了一部分中国最好的艺术品。各种瓷
器、石器、铜器、银器和金器展品使我收获颇丰。
但是我最喜欢的展厅是玉器厅，那里柔和的黄色灯
光营造出了一种异样的平静和静谧。

我观察的第一件展品是一件装饰品——半透明
的圆盘，曾经是佩戴在身上的装饰品。令我惊讶的
是这件展品旁边的说明指出它制造于公元前三万
年。我开始想像那个艺术家是如何制作这件精美玉
器的。然后我又开始想像最初它被展示给什么人，
当时的社会、住所、儿童和玩具是什么样子。

我来自澳大利亚，我的祖国建立于二百多年

前，对我来说，想像三万二千年前的社会的确非常
困难。更让人感到吃惊的是，这件玉器并没有明显
的实用价值。它既不是食物也不是住所，不能保护
人也不能用来繁衍后代。它只不过是一件精美的物
件，由工匠制作出来给别人佩戴。它表明在久远的
古代，中国人就已对非实用性的情感乐此不疲了。
这体现了一种高度发展的精神和审美感觉。他
（她）们尝试着使自己的生活更加快乐，情感和物
质更加丰富。

我激动地给我远在澳大利亚的男友约翰打电
话，告诉他我发现的玉器，和他分享我当时的谦恭
和惊叹之情。来到中国这个文明古国，在关于性的
多样性、平等与和谐方面贡献一点新的思考，似乎
是太冒昧了。而从一个非常年轻的国家来到一个古
老的国度似乎又显得过于雄心勃勃。

男友鼓励我坚持下去不要动摇。从古老玉盘体
现出来的对美的追求和精神情感现在又被唤醒，让
我们理解人类总是在探索自己对美和爱的感受的。
人类总是不满足于基本的生存。人类是不断进化的
复杂生物。他（她）们富于多样性。对大多数人来
说，对自我、家庭、特殊朋友以及大自然的爱是重
要的——是探索和渴望永不枯竭的源泉。

所以我克服了自卑的情绪。我要为这次研讨会
提出我的想法。我是一名法律工作者，一名独立法

庭的法官，一个国际人权发展和近年来抗击艾滋病
行动的参与者。更重要的是，我是一个有着不可剥
夺人权和尊严的人。而且我是一个同性恋者，所以
可以通过分享个人的经历直接参与本次研讨会的讨
论。

婴儿退化：对儿童的观察研究表明许多儿童，
可能是大多数儿童都害怕或者厌恶与它们自己不同
的事物。这当然是婴儿紊乱症的表现。大多数人受
过教育后会摆脱这种心理紊乱。他们开始接受人类
的多样性以及地球上的其他生命形式。但有些人却
做不到。

婴儿对不同事物或者陌生人产生排斥的原因是
多种多样的。性倾向只是差异的一种表现形式。在
深受犹太教—基督教—伊斯兰教宗教传统影响的国
家，宗教经文暗示“选择”不同于大多数人所选择
的异性恋作为性倾向的人是罪人、有悖于神之爱、
违反自然事物秩序中的性爱情感目的：即繁衍后
代、延续物种、推进自然进化。

中国在很大程度上并没有受到此类宗教教义的
影响。确实，在中国有人信奉这些宗教，但人数并
不多。基于此，在外国人看来，中国似乎更加可以
从科学与理性的角度探讨性多样性。当人们认为神
或者宗教是拒绝性的多样性的话，那么科学家、社
会学家以及律师要试图改变人们的态度和社会体制

就变得更加困难。

但是，中国虽然不曾有强有力的宗教，但却有
根深蒂固的传统观念——特别是对家庭传统以及对
婚姻、传宗接代、延续香火的重视。这些传统使得
社会很难容纳性少数人群——包括同性恋、双性
恋、变性人、中性人的存在和权利。这些人群的出
现，颠覆了对过去文化范式二元论的假设：人类被
清楚地划分为异性恋的男性和异性恋的女性，没有
给那些在心理、生理、性倾向方面有差别的人留下
任何生存空间。中国也不例外。

导致产生婴儿紊乱症，对差异表现出恐惧的主
要区分标准就包括性或性别。当然也包括种族和民
族、肤色和文化、宗教和政治主张、残疾、艾滋
病、精神疾病等等。

传统歧视：1993至1996年间，我作为联合国秘
书长人权特别代表在柬埔寨工作。当时柬埔寨正在
从战乱中恢复，我的工作就是动员各方尊重上述各
个方面的多样性，推动保护每个人的基本权利和尊
严。

在工作中，我意识到种族歧视、疏远和种族优

越感并不仅存在于欧洲社会，而是一个普遍的现
象。毫无疑问，世界上其他国家地区也是一样存在
这样的问题。

我年轻的时候，澳大利亚推行一个叫做“白种

人的澳大利亚”的国家政策，该政策是有法律效应
的。非欧洲人后裔很难进入澳大利亚，更不可能成
为公民居住在澳大利亚。当时，该政策得到支持是
由于经济上的原因，也因为人们从中体会到了种族
和文化优越感。这使我联想到在上海博物馆刚刚看
到的玉器，很难解释我们当时的优越感从何而来。
不过，这就是澳大利亚在1966年前的真实状况。
那时许多澳大利亚人瞧不起中国人，甚至将其
称为“未开化”的人。于是就很自然以此作为理由
抵制中国人进入澳大利亚社会。不同的外表、饮
食、语言、宗教和传统使得中国人在当时不受欢
迎。现在这一情况已发生了根本性变化。不过我年
轻时，那却是事实。

最终，通过教育，法律的修订，接触更多的中
国家庭和中国人，理解不同生活方式的共同点等，
人们的态度发生了变化。然而，这种态度的变化仅
仅产生于欧洲后裔有机会接触、了解、信任和欣赏
中国人之后。就在那一刻，人们的优越感开始不断
减少以至消失殆尽。对差异的恐惧因了解和认识而
得到化解。人们开始尊重崇尚和平、品格优秀、事
业成功的中国移民，这使得整个国家对中国人的态
度发生了变化。这在很大程度上源于了解、熟悉和
认识中国人，而不是过去的那种对中国人的隔离。
认识和互相尊重取代了恐惧。

性歧视：关于性也是如此。在过去（今天世界
的许多地方也还是这样），性少数人群一直都被迫
屈服，隐藏他们真正的情感。他们要伪装成为异性
恋者，并对自己最亲密、最真切的感情深感耻辱。
许多（可能大多数）男同性恋者可以成功把自己伪
装成为“直人”（异性恋者）。我自己也是很多年
都这样做。澳大利亚和大多数国家一样曾经实
行“不问不说”政策。这一原则又得到法律的强
化。在澳大利亚，直到二十多年前，男性之间的性
行为仍然是严重的犯罪，即使双方都是成年男性，
自愿在私下进行性行为。澳大利亚的警察诱捕男同
性恋者。如果被抓住的话，这些受害者就会被迫
害、羞辱、判刑入狱。此外，宗教宣讲、父母和家
庭的期望以及经济方面的考虑也强化了同性恋者的
自我否定。

三十年前，澳大利亚几乎没有人会公开自己的
同性恋身份。今天，包括身居要职的许多人仍然否
定自己的同性恋身份。当然，他（她）们也是迫于
同性恋恐惧者以及狂热分子的压力才这么做的。他
（她）们当中的一部分人身居要职。但是旧的枷锁
逐渐崩塌。我们已经目睹了这一变化的后果，而这
一变化尚在进行中。仍然有法律基于性倾向歧视性
少数人群。但是澳大利亚全境已经废除了针对同性
恋者的刑法条款，引入了保护同性恋者免受歧视的

新保护措施。更重要的是，越来越多的同性恋公民
开始抛弃他们的假面具，寻求或者要求其他公民的
承认——承认他们的平等地位、作为人的尊严和自
尊。

变化的理由：人们在性倾向问题上态度的转变

为何会在这个历史时刻出现呢？为何荷兰、比利
时、美国的马萨诸塞州、西班牙、加拿大和南非已
经向同性恋公民的平等权利，比如婚姻，迈进呢？
为何有些国家立法赋予同性伴侣官方承认的民事结
合的权利呢？为何在如此短暂的历史时期内，许多
国家废除了惩罚成年人私下自愿进行性行为的刑法
条款呢？为何有些国家的法院认为这些条款违宪
呢？为何越来越多的地方出现了同性恋的群体，它
们庆祝性多样，分享经济利益，享有公开身份，组
建民间协会组织保护越来越多的承认对同性有好感
的人群，他（她）们再也不因自己同性恋的身份而
感到羞耻，而觉得这再也正常不过了呢？

这种变化的原因是复杂的。有些支持性少数人
群平等权利的人指出，有必要解释并证实这些新的
发展趋势。他们认为，从根本上说，国家和社会根
本没有任何理由基于某些公民和其他人发生某种性
行为或者与其组建何种关系，而歧视他（她）们。
对这些支持者来说，这些都是个人的私事。一个社
会秩序良好的社会没有权力干涉这些。它必须平等

地对待所有人，因为平等是一个人受到尊重的必要
体现。

鉴于许多（可能大多数）国家的法律、宗教、
社会歧视和其他障碍仍然阻碍着性少数群体对自己
性倾向的真正公开，过去几十年中有悖于主流规范
之外，不断拓展的变化就显得极为重要了。因此，
有必要对其原因进行整理研究：

（1）对人类心理学认识的进步以及二十世纪中
在性吸引特点方面的研究。弗洛伊德、阿佛列·金
赛、艾弗伦·胡克和其他学者的研究，从实证的角
度揭示了人类性表现的多样性以及早期道德态度在
某些程度上所依赖的关于性的二元论的不足。

（2）大众媒体以及电影、电视、广播和互联网
通过其巨大的影响力向世界每一个角落空前详细地
传播了各种性知识。人类对性的痴迷，产生了巨大
的市场，因而人类性倾向的多样性也由此得到了广
泛传播。人们的这种认识颠覆了宗教和其他教条对
性少数人群性表现的谴责：即一小撮人心怀恶意地
故意违背“自然秩序”。但这种谴责越来越没有市
场，也越来越为更多的人所不能接受，因为我们越
来越多地认识并理解了自然通过多种形式体现于性
事当中。理解和认识播下了接纳的种子。

（3）在大洋洲和欧洲许多国家，通常处于歧视
性少数人群先锋地位的有组织宗教权力和影响力的

衰落使人们质疑其对少数人群及其生活的诋毁。大
多数西方社会日益增长的宗教怀疑论调至少在某种
程度上导致了曾经（有时仍然是）作为仇视和压迫
同性恋少数人群的动因的宗教教条的衰弱。更具讽
刺意味的是，在许多发展中国家和美国，日益庞大
的宗教原教旨主义朝着相反的方向发展。于是，一
方面在欧洲委员会、大洋洲还有其他一些地方，保
护性少数人群合法权利的行动取得了进展；另一方
面，虽然世界其他地方的情况有所改善，在非洲、
亚洲部分地区、拉美地区和美国，反对同性恋的宣
传在保守的宗教领袖的鼓吹下，导致了日益增加的
暴力、不平等和歧视。

（4）在全球范围内，尊重个人人权，承认保障
个人基本尊严的重要性取得了进展。这要归功于联
合国自1945年以来不懈的努力：重要国际人权条约
的通过；包括中国在内的许多国家核准执行这些条
约；国际上对于人权状况和基本自由权利的监察以
及全球媒体对这些的报道都使得人们期待人类自由
条件的改善。诚然，许多国家还在就权利与义务、
个人和群体、经济发展和个人自由之间的平衡问题
进行激烈争论，但是在个人自我表现，包括成年人
之间的性事方面，已经取得了无可置疑的巨大进
展。从某种程度上说，经济繁荣的最佳温床就是有
创造力的社会。与经济发展不可分割的另一半就是

在思想领域的进步，对权利的尊重以及承担对等义
务意愿。

（5）在这些变化的背景下，包括中国在内的世
界各国的大学和研究机构已经开始研究人类和其他
物种在性的多样性方面的基因、荷尔蒙和社会特
征。这些话题再也不是秘密和禁区。它们已经成为
学术研究和发现的正当关注点。本次上海研讨会就
表明了世界各地高等学府对性的科学和实证研究方
面不断增长的兴趣。正如金赛博士所说，性是人性
的一部分（更广义地说也是自然的一部分），应成
为研究、科研和发现的课题。性和人类的关系不是
疏远的，而恰是其一部分。

（6）出于以上所列举的主要原因，媒体更加公
开地报道有关性的话题。关于性的描述和讨论越来
越具思想性、启发性和指导性——而不是基于以往
的成见和仇恨。至少在先进的西方社会，探讨同性
之间情感的电影已经成为大众文化的一部分。抱走
多项大奖的《断背山》就是一例。当然还有很多其
他例子。最近几十年中，我们看到笼罩这部分人性
的面纱被轻轻揭开，甚至在许多国家已经彻底揭
开，扔在了一边。在澳大利亚，上世纪六十年代
末，改变社会对待同性恋态度最显著的事物之一就
是肥皂剧《96号》。该剧描写了一个男同性恋者在
澳大利亚普通生活的方方面面。剧中主人公不再被

妖魔化成变态的、肮脏的笑柄或者令人恐惧的家
伙。就我个人来说，我和我的男友约翰长达三十七
年的共同生活也是再普通不过了。事实上生活在社
会各个阶层的性少数人群今天能够走出过去的阴
影，去帮助年轻人认识到自己的性取向，并采取同
样的行动：抱着坦诚的态度并对那些要求他（她）
们掩盖自己真实“自我”的人表示蔑视。早些年的
恐惧和歧视慢慢被科学、知识和真理所取代。当然
还有人想把“妖灵”再装回瓶子里面去并逆转历史
的潮流。但是科学的研究以及人类智慧的成果是很
难被逆转的。

当然，还有一个促使变化的理由，它迫使我们
对人类性的多样性采取新的态度。那就是艾滋病。
实际上这是一个单独的话题，不过它和性相关，所
以不应忽视。这也是我要谈的最后一部分。

艾滋病的紧迫性
艾滋病的蔓延：今天，有四千万人身患艾滋
病。每年，超过三百万人死于艾滋病。艾滋病带来
的灾难世界各国都未能幸免。然而，发展中国家的
人民压力最大，包括个人的、经济的以及社会的压
力。这些不仅仅是医学方面的数据能说明的问题。
在上世纪八十年代早期最先出现艾滋病蔓延迹

象时，各国便开始意识到艾滋病毒带来的巨大挑

战。一开始，人们预言可以在十年之内研制出安全
的艾滋病疫苗。但是直至今日都尚未研制出来，看
来有效疫苗的出世似乎还要假以时日。尽管对艾滋
病的治疗手段有了长足进展（最新的方法就是三联
药物疗法），但是这些治疗十分昂贵。联合国的三
乘五计划（到2005年使得发展中国家的三百万艾滋
病患者接受抗逆转录病毒疗法）也远远未达成预期
目标。使更多的人接受艾滋病抗体检测，并提供保
密咨询的目标也没有实现。在许多国家，艾滋病仍
然和歧视联系在一起。造成这种局面的一部分原因
是感染艾滋病之后一般的后果就是死亡。另一部分
原因是人们对于艾滋病毒传染途径的传统观念没有
改变：即性交、注射吸毒以及卖淫嫖娼。

在艾滋病出现的早期，在许多发达国家，譬如
澳大利亚和美国，大多数被检测出感染艾滋病的人
是男同性恋者。发展中国家的艾滋病传播没有这个
特点，比如说中国。然而，由于大量同性恋艾滋病
人群的出现，再加上没有疫苗、早期没有有效治疗
方案，就使得社会对人类性的反应产生了变化。

艾滋病悖论：同性恋这个已经非常脆弱的社会
群体又遭受到艾滋病的影响，此外他（她）们又没
有得到有效的治疗，这给早期的艾滋病问题带来了
许多困难。然而，解决艾滋病牵涉到一个悖论问
题。减少艾滋病传播的最有效办法就是保护感染人

群或者易感人群的权利。这在过去看来是一个悖
论，因为在过去处理传染病的一般社会应对方法是
进行隔离。但是当艾滋病的严重程度体现出来时，
已经不可能实施隔离了。不论怎样，有鉴于艾滋病
在许多病人身上发展缓慢，有效隔离是一种失当且
无效的应对措施。

正是意识到了艾滋病所带来的这个悖论，包括
澳大利亚在内的各国开始采取措施立法保护易感人
群，包括：

（1）开展大型公共健康宣传活动，以空前开放

的方式讨论性话题；

（2）规定全国性的为注射吸毒者提供针具交换

项目；

（3）使卖淫（性服务）进行合法化或者非罪

化；

（4）通过反歧视法律；
（5）使性少数群体非罪化。
在勇敢的采取了这些看似激进和悖论的措施之
后，一些国家艾滋病感染率在早期飙升的势头被遏
制了。血清抗体转阳性数量快速减少。尽管证据显
示最近几年有上升趋势（主要是年轻一代无法在长
时间内保持警惕和自我保护），非药物措施的有效
性得到了广泛承认。事实上许多采取了上述悖论式
措施的国家都出现了血清抗体转阳性数量减少的趋

势。而那些继续推行或者允许歧视、制裁成年人私
下性行为以及对少数人群歧视的国家却经历着艾滋
病感染的不断蔓延。

在世界大多数地方，提供保密检测、咨询以及
昂贵治疗的服务仍然十分有限。歧视仍然阻碍抗击
艾滋病战略地有效实施。这些战略地实施十分依赖
于行为的改变。而改变则依赖于认识、自我认知和
自我保护能力的增强。

关于中国：新病例中有很多是由于注射吸毒和
性交传播的。污染血液制品导致的早期蔓延已经基
本控制，但是上述“两种行为”即注射吸毒和提供
性服务都是“地下行为”。中国艾滋病的感染的确
切人数还不确定。因此必须采取坚决措施遏制这一
趋势。

中国需采取的保护性政策可以包括接纳艾滋病
悖论。这包括通过性接触感染的易感人群，即有同
性性行为的男性。在中国，他们有的公开了，有的
没有公开自己的同性恋身份。但是有几个因素使得
他（她）们成为非常脆弱的人群。其一，他（她）
们总是受到社会歧视。其二，他（她）们的性行为
一般是秘密的，被隐藏的，甚至他（她）们的家人
和朋友都不知晓。其三，媒体常常漠视，或以成见
的态度描绘他（她）们的形象。此外他（她）们没
有有力的社区组织、专业救助或者政治支持来帮助

传播预防和治疗知识，以进行自我保护并减少艾滋
病的传播。

利用艾滋病的契机来采取措施保护性少数人群
（特别是同性恋、双性恋和变性人群）也是有风险
的。把一个已经备受歧视的群体与一种带来无知和
恐惧的瘟疫联系起来很可能导致歧视加重。但是，
由于存在这些易感人群，所以需要采取有针对性的
措施。中国可以借鉴其他国家的经验，根据本国国
情采取可行性措施。它要求法律提供接受艾滋病悖
论的保护措施。

在这些措施成功实施的国家，同性恋团体被动

员起来，宣传艾滋病及其传播途径的知识。他
（她）们开展针对这些群体的宣传活动。他（她）
们对警方和其他官员进行教育，减少其对易感人群
的骚扰和排斥。他（她）们敦促通过法律政策解决
歧视、不平等对待、暴力的问题。他（她）们通过
相关战略鼓励公众对性少数群体的理性认知，理解
他们的需求，承认这些需求和其他人没什么两样。
混杂的信息：尽管把性平等与艾滋病防控、关
爱联系起来有风险，但是抗击艾滋病的行动必然要
求所有国家都对人类性多样化有理性和充分的认
识。

传统主义者可能感到不舒服。一些宗教人士也
会以神的意旨的名义表示反对。但是有鉴于目前疫

苗和治疗方案的现状，没有其他可行的办法来减少
艾滋病的蔓延以及减轻它带来的巨大负担。这种负
担既是个人的，也是社会的。在经济上，它会抵消
许多发展中国家艰苦获得的经济成果。政治领导人
必须作出重要选择。现实是残酷的。大学应该向领
导人提供科学数据，包括：艾滋病传播的规模，其
存在可能带来的损失，必须作出的重要决定来抑制
和削弱其影响力（包括个人、社会、国家和国际各
个层面）。

政府需要做出许多困难的决定，其中包括解决
发生同性性关系者和其他性少数群体的需求问题，
保护他们的权利。由于艾滋病的蔓延，通过新法律
政策来解决性多样化的问题就显得尤为迫切，这种
迫切性已经被科学数据和人类价值观所证明，由于
需要采用有效手段来预防和控制艾滋病，它也为我
们应急预防工作提出了新课题。包括中国在内的所
有国家都要面对这些课题。

三万年前，源自人类情感的精美艺术品表明我
们是能够感受、能够关爱的物种。我们的内心感觉
超越了生存的基本需求。我们必须回到我们的内心
世界。我们要在那里找到对其他人类同胞情感和需
求的尊重，包括那些有别于自己的性少数人群。从
他们身上看到我们的存在和关爱。在面对各不相同
但是互相联系着的性和疾病这两个现实问题时，我

们应该抛弃无知、残忍和无能。这是我们时代的紧
迫要求。

第五章　性与家庭革命：东方与西
方

斯尤蒂

中国第一次激发我对家庭革命研究的兴趣是二
十世纪七十年代早期，当时我还是一名研究生。我
记得当时参加了一次激动人心的公共课讲座，发言
人是卡美拉·韩丁。讲座的主题是中国妇女问题。
卡美拉是威廉·韩丁的女儿。威廉在中国居住多
年，并写出了经典著作《翻身》，记录了一个中国
村庄进行土地改革的故事。发言人卡美拉操着略带
中国口音的英语向我们指出，中国政府承认妇女
能“撑起半边天”，并正在把她们从数千年的儒家
父权制中解放出来。而妇女运动当时正席卷美国。
作为基层的妇女运动的积极参与者，我听到她的演
讲既感到印象深刻，又感到好奇。不久，我就开始
研究二十世纪中国性别和家庭转型的原因、局限和
效果。这也成为我博士论文的课题，同时也是我第
一本书《中国的父权制和社会主义革命》的主题
（Stacey，1983）。

尽管中国是我的博士论文的实证研究对象，我
的第一本书却源于我一直以来对西方社会的性别、
家庭和社会变化之间关系的研究。对美国家庭变化
诸多方面的人种学研究又促使我最终开展了关于同

性恋家庭问题的研究。基于我对东西方家庭革命的
理解，我将首先对家庭变革愈发全球化的进程进行
最广泛的描述。在过去几十年中，这一进程在工业
化社会普遍发展。接着，我探讨这一进程对性多样
化、性平等以及家庭政策的影响。

毫无疑问，经济和家庭体系的激烈变革是相互
交织的。正如西方社会学研究先驱对不断兴起的现
代工业化社会给予的极大关注一样，家庭变革理论
和研究在这门学科的第一个百年史中也把现代核心
家庭的发展作为关注的焦点。塔尔科特·帕森斯
（Talcott
Parsons，1944）、威廉·古德
（William  Goode，1967）等社会学家指出一个仅
由作为主要经济来源的父亲、操持家务的母亲和他
们的孩子组成的精简的家庭构成适应了快速工业化
的社会需求，同时也符合既定的男女有别、异性之
间相互补充的认识。现代核心家庭构建于对异性爱
情以及自由选择的罗曼蒂克概念之上。伴侣间的婚
姻体现了社会学家安东尼·吉登斯所说的“亲密关
系的变革”（Anthony  Giddens，1992）。它表明
了这样一个历史发展的历程：从曾被认为“自
然”的强制性的家庭、亲缘和性的体系到个人情
感、选择多样化不断释放，而这已成为当今我们私
生活的主要特征。或许更准确地说，现代婚姻的自
由选择触发了亲密概念的现代化，强调个人对性爱

和情感真实性的追求。

现代家庭体系有着固有矛盾，存在于诸如自由
爱情的理想、性别不平等以及法律禁止鸡奸或者个
人欲望和市场力量之间。这些矛盾使得任何挑战男
性主导的异性婚姻和父母地位模式的亲密形式都被
关进一个箱子里面，不得实现。纵观二十世纪，先
进工业化社会持续的经济发展（有时又被称为后工
业化）强化了这些矛盾并最终动摇了现代家庭的根
基和稳定。后工业时代经济力量改变了现代婚姻和
家庭规范的人口构成特点。其最明显也通常最具争
议的变化包括：从事有薪工作的女性和母亲越来越
多，人们的结婚年龄不断推迟，妇女生育率不断降
低，配偶间的离婚和再婚率暴增，出现了越来越多
的单身母亲和继亲家庭，同时避孕及生殖技术也得
到新的开发。

取代规范的现代核心家庭模式的是家庭和性别
的多样化，这已经成为美国和大多数先进工业（或
后工业）社会的常态。我将其称为后现代家庭状态
（Stacey，1990）。没有任何一种家庭结构占据统
计上的主导地位或者文化安全性。性别、家庭以及
性的意义和实践再也不是想当然的事，也不能被假
设为是自然的。我们可以“选择”是不是、如何以
及和谁组建家庭，养育子女，形成亲密关系，而不
是被迫参与异性行为，繁衍后代或者组建“家

庭”。随着性的意义和目的超越以繁衍后代为特点
的家庭生活的范畴，少数人群的性欲望和性实践开
始越来越清晰可见、有意识和有社会组织性。最重
要的是，越来越多有着同性性爱欲望的人开始“出
柜”，公开表明自己同性恋者的身份，并开始寻求
尊严、尊重和充分参与社会活动的资格和权利。
从被家庭放逐到成为家庭先锋
西方家庭和性在近代史上很少有如此令人惊异
或显著的特点，即涌现出越来越全球化的争取同性
婚姻与领养权的运动。也就是在不久之前，同性恋
者还在感觉到要被迫逃离家庭，以组建不同于法定
形式的生活圈子、人际关系和团体。他们中的多数
人认为如果承认自己同性恋者的身份，他们就必须
要放弃进入这些领域的机会。其他一些人则对婚姻
和家长制，甚至家庭持有批判性的立场。然而，在
很短的一段时间内，大量的同性恋者已经把注意力
从逃离自己家庭的压力转向以组建“我们选择的家
庭”为目标（Weston 1991）。

国际上认可同性伙伴关系的法律进程以惊人的
速度展开。2001年（也就是中国精神病协会不再把
同性恋视为精神疾病的同年），荷兰成为第一个赋
予同性婚姻平等法律地位的国家。此后很快，又有
四个国家相继效仿荷兰，包括比利时、加拿大、西

班牙以及最让人感到意外的南非。值得一提的是其
中之一的西班牙是一个天主教徒占多数的国家，而
南非则是一个贫穷且种族多样的国家。两国均是在
长期的反动政权统治之后实现和平转型的。同时还
有其他一些国家有可能很快加入这个行列，但美国
却不在其中。同性婚姻在右翼福音派基督教会拥有
相当政治力量的美国已经成为一个高度政治化、意
见分歧极大的问题。由于美国联邦宪法规定管辖家
庭和婚姻的权利原则上属于州，所以各个州就出现
了差异巨大的政策。现在，只有马萨诸塞州一个州
允许同性婚姻，另有三十九个州通过法律在本州内
禁止同性婚姻。

尽管赋予同性婚姻法律地位的国家仍然寥寥无
几，但是有许多国家以及州、省、市级政府，开始
通过家庭伴侣或者民事结合等形式承认同性婚姻，
比如丹麦1989年就开始这么做了。现在有越来越多
的国家采取此类方法，几乎囊括了所有西欧国家以
及斯洛文尼亚、克罗地亚、安道尔、以色列、新西
兰、冰岛和格林兰岛。甚至保守的天主教国家爱尔
兰也可能很快这么做。同样，同性伴侣在某些地方
也可以享有法律权利，比如塔斯马尼亚、布宜诺斯
艾利斯、巴西的南里约格朗德州等。台北市和加拉
加斯也提出类似的立法建议。在美国，关于这一问
题的政策仍然充满分歧和矛盾。目前，美国五十个

州之中有六个州给予同性伴侣不同程度的权利，另
有一些州正在积极考虑此类提议，但同时也有一些
州试图禁止以任何形式承认同性伴侣或者给予他们
权利。我们可以比较肯定地说美国和国际上在立法
和司法领域争取同性伴侣法律地位和权利的斗争将
会继续下去，在可预见的将来都不会停止。

尽管全球范围内争取同性伴侣法律地位的行动
吸引了媒体的眼球，但就我个人看来，有计划的同
性伴侣领养孩子的出现无疑代表了家庭变革更有创
新性、更有影响力的一面。历史上，没有公开身份
的同性恋者充当过父母的角色，但也只是在近些
年，才出现公开身份的同性恋伴侣领养孩子的情
况。事实上，在二十世纪六十年代和七十年代早期
的西方社会，公开身份的同性恋家长通常会被剥夺
对他们与异性伴侣孕育的孩子的监护权。同样，没
有孩子的成人也认为公开自己的同性恋身份就意味
着同时放弃抚养孩子的权利。三十年前，同性恋家
长是一个自相矛盾的概念。

于是，二十世纪末期的西方社会出现了“同性
恋收养婴儿潮”，使得大多数研究家庭的学者、律
师、普通公民，甚至同性恋权益活动家倍感意外。
美国和一些其他西方先进工业国家公开身份的女同
性恋者从上世纪七十年代开始通过捐赠受精、国内
或国际领养、主动进行异性性行为的方式来积极寻

求家长权，这样做的女同性恋者的人数在二十世纪
八十年代出现了猛增。她们或是充当单亲家长，或
是组建同性家庭，或是与朋友、亲戚和男同性恋者
达成各种全新的合作的安排。在女同性恋者领养风
潮出现十年之后，一些男同性恋者也开始效仿，通
过领养、收养或者与女性达成共同抚养安排等方法
寻求家长权。甚至还有一小部分人请自愿的妇女有
偿或无偿帮他们代孕。

我认为，有计划的同性恋家长的出现代表着一

场真正的家庭革命，标志着后现代家庭状态的特
点。公开身份的同性恋者选择抚养权，使得全球化
时代中性与家庭关系的历史性重组愈发明晰。他们
挑战并丰富了对父亲、母亲和家长的传统定义，以
及性、性别、婚姻、生殖、抚养后代之间的传统关
系。有些同性恋者开始尝试最新的辅助生殖技术，
比如两名女同性恋者交换卵子以分离并重组怀孕的
妊娠和基因定义。抑或两名同性恋男性伴侣轮流对
同一捐赠者提供的卵子进行受精，这样代孕母亲产
下的孩子会是基因上的同母异父手足。由于雇佣代
孕母亲受到诸多限制，且费用高、难度大，这就使
得大多数美国男同性恋者通过领养孩子寻求家长
权。被领养的孩子非常可能与他们的养父来自不同
的种族、人种或国家，于是，男性同性恋者领养孩
子也挑战了传统上对家庭同质性的认识。

最初，同性恋者寻求抚养权时遭到了巨大的社
会障碍，而且没有得到法律承认或者保护。正如同
性恋伴侣寻求其结合的法律地位一样，同性恋家长
努力争取抚养权，并要求法律保护他（她）们的孩
子和组建的新型家庭。主要的目标包括争取辅助生
殖技术，进行国内或者国际领养，非亲生家长的监
护权等。尽管同性恋者在这一方面取得了不少重大
胜利，国际上实现抚养权的进程仍然缓慢，没有承
认同性伴侣地位的进程来得快，而且“路途”更不
平坦。即使在发达工业社会，很少有赋予同性恋家
长平等的抚养权。许多国家仍然维持带有歧视性的
婚育、领养和监护权的法律。男同性恋者的处境比
女同性恋者更糟，这不仅仅是由于生理上的原因造
成的。大多数国家只允许已婚（异性恋）家庭跨国
领养，很少有国家像中国一样，同时允许单身女性
或单身男性提出领养申请。

在美国，尽管公共政策庞杂而矛盾，但是美国

的同性恋家长却十分公开并且组织的最好。据估
计，美国的同性恋家长数量在二百万至八百万之
间。2000年的人口普查表明，34%的女同性恋伴侣
和22%的男同性恋伴侣抚养了孩子。女同性恋家长
和他们的孩子参加各种各样的支持团体、组织、特
别营地活动和度假活动等。大众媒体上经常出现令
人同情的关于他们生活的图片和相关报道。男同性

恋家长在许多州争取抚养权的努力有了很大进展，
但是在一个州——佛罗里达，他们遇到了巨大挫
折，那里明确禁止同性恋伴侣领养孩子。此外，还
有其他几个州间接地禁止领养。反对同性恋者抚养
孩子的人也在另外其他几个州提议采取同样的禁止
行动。不过美国大多数的州都允许单身家长领养孩
子，不论其性取向为何。有六个州（包括人口最多
的一个州）明确允许同性伴侣共同领养孩子，还有
许多州在当地允许领养。可能美国是允许同性恋者
使用商业辅助生殖技术服务的先驱，形式包括精子
银行、卵子捐赠、有偿代孕母亲等。有女同性恋者
负责在美国组织和经营精子银行。洛杉矶则是“成
长后代”组织的总部。该组织是世界上第一个代孕
机构，由男同性恋者创建并为男同性恋服务。其全
球客户包括富裕且希望通过生物手段获得后代的男
同性恋者。

同性恋者家庭目标的悖论和潜力
当我们回顾性与家庭形式的令人惊异的国际变
迁时，我们发现同性恋者争取婚姻和抚养权的活动
既存在悖论，又不可预测。首先，同性恋者争取婚
姻之时恰逢异性婚姻出现体制性式微的诸多症状的
历史时刻。在大多数发达工业社会，异性伴侣常常
在结婚之后还与别人同居，随后干脆和他（她）们

再结婚，现在更多的人不选择婚姻而选择同居，即
使要结婚的话，也推迟婚龄，离婚变得越来越普
遍，与近代家庭体制相比，他（她）们成年生活的
大部分时间更多地处于未婚状态。曾几何时，婚姻
自由意味着可以选择和谁结成伴侣。如今，它意味
着可以选择要不要、何时、如何结婚，结婚多久，
结多少次婚。

异性间的普遍性的终身婚姻的减少引出了重要
的政策问题，即要不要且如何承认其他成人亲密关
系。家庭伴侣关系是否要同时适用于异性和同性伴
侣？性的结合是否非要成为家庭福利、责任和权利
的基础？是否可以将这些拓展到其他形式的亲密关
系中？赋予同性婚姻法律地位是否会破坏家庭和性
多样化并进一步造成对单亲家长和他们的孩子的歧
视？就同性婚姻是加强还是削弱婚姻机制的问题，
支持与反对同性婚姻的人各持己见。在这一方面，
令人惊讶的是，在首先承认同性婚姻的国家，异性
结婚率已经很低。在这些社会中，婚姻已经很少带
来实质性福利，这些国家也不明显歧视未婚伴侣。
换句话说，在那些婚姻不承担什么特别的社会、道
德和经济价值的社会，同性恋者更容易获得平等的
婚姻权利。

第二个历史性悖论就是出现大量同性恋者之时

恰逢发达工业社会异性的婚育率掉落到了极低水

平。换句话说，正当许多异性恋者选择不要孩子或
者少生孩子的时候，许多同性恋者却在争取成为家
长。当然，这也不一定就是悖论的，因为它体现了
我上面提到的把性从婚姻和繁衍后代中抽离出来的
另外一种表现。如今是否要孩子取决于情感而不是
经济方面的考虑，这表明对持久的爱和亲情的诉
求。在越来越多的单身异性恋者及未婚异性恋伴侣
选择成为父母的背景下，同性恋者希望养育子女也
是合乎情理的。

撇开当代就承认同性恋家庭关系的激烈争论，
回顾历史，我猛然发现与它类似的另外一个历史上
的悖论。美国和前苏联冷战时期，西方的反共人士
把共产主义描绘为对家庭的严重威胁，因为他们声
称共产党要求公民的绝对忠诚和劳动，这就牺牲了
家庭的纽带（Skoussen，1958）。我个人对中国
共产主义革命的研究使我对这一革命的胜利与儒教
家长制在中国农村家庭的命运之间的关系有着不同
见解。我认为，正相反，中国的共产主义革命恰恰
挽救了衰落的婚姻和家庭系统，使其免受农耕危机
的破坏，并在改革它的同时使农村家长制参与民主
化。《翻身》描述的土地改革使农民可以获得婚
姻，人民解放军利用家庭，使其成为重要的革命的
资源。

同样，当代反对同性恋结合、抚育子女、获得

家庭权利的人把这些都视为对婚姻和家庭生活的威
胁，我却看到了另外一幅图景。直到最近，还有许
多同性恋者被迫隐瞒自己的身份或者远离家庭。这
两种情况才是对婚姻和家庭的真正威胁。实际上，
当今的所谓的自由爱情婚姻系统如果不允许同性恋
者自由追求他（她）们真正的爱情，那么这种系统
也不会得到增强。如今，大量的公开身份的同性恋
者将婚姻和抚养权，作为生活中心目标。他（她）
们正成为后现代家庭状态的先锋力量。同性恋者、
双性恋者和变性人对家庭的期望正是从义务的、异
性繁衍为目的的家庭向组建我们自由选择的不同家
庭形式带来的不可避免的挑战进行全球过度的不可
分割的部分。这里引用马克思（1852）的观点，我
们创造历史、组建家庭时无法选择身处的周遭环
境。同样，实现家庭和性多样化、平等与和谐的道
路必然是曲折而坎坷的，但是历史发展的总历程也
同样是清晰的。
参考书目：
Giddens，Anthony.1992.The

Transformation  of  Intimacy：Sexuality，
Modern
Love，and
Societies.Stanford：Stanford
University
Press.

Eroticism

in

Goode，William.1967.World

Revolution

and Family Patterns.New York：Free Press.

Hinton，William.1966.Fanshen：A

Documentary  of  Revolution  in  a  Chinese
Village.New York：Monthly Review Press.

Marx，Karl.1852.The  18th  Brumaire  of
Louis  Napoleon.（Marx/  Engles  Internet
Archive www.marxists.org）.

Parsons，Talcott.1944.The

Social
Structure  of  the  Family.＠  Pp.  173-201  in
The  Family：Its  Function  and  Destiny，
edited by R.N. Anshen.New York：Harper.

Skoussen，Cleon.1958.The

Communist.Salt
Publishing Co.

Lake

Naked
City：Ensign

Stacey，Judith.1983.Patriarchy

and
Socialist  Revolution  in  China.  Berkeley：
University of California Press.
Stacey，Judith.1990.Brave

New
Families：Stories  of  Domestic  Upheaval  in
Late  20th  Century  America.New  York：Basic
Books.

Weston，Kath.1991.Families  We  Choose：
York：

Lesbians，Gays，Kinship.

New

Columbia University Press.

第六章　研讨会发言选编
性、社会、公共政策与法几乎在世界上的所有

国家中随着时间流逝而发生巨大变化。在很多国
家，相当长的时间里，与性有关的问题，特别是性
别问题和性倾向问题被忽视、无视和误解。而且，
在过去很长的一段时间内，在性问题上，法律和政
策主要起着抑制的消极作用。但是，近年来，在许
多国家和社会，法律和政策越来越扮演着支持、保
护和促进在性别和性倾向领域内的多样、平等和和
谐的积极角色。中国、美国乃至国际社会都存在这
种发展趋势。这种性、政策和法的新型关系是本次
研讨会的主题。在本次研讨会中，第一场将研讨与
性（包括社会性别、性行为、性倾向）诸理论流派
和学术观点，总体上探讨政策与法应当如何处理性
问题。随后三场将分别具体讨论政策和法如何应对
性问题。最后一场将探讨在性问题上未来可能的发
展趋势和方向，并提出可供政策制定者、学术及实
务界、社会参考和借鉴的意见和建议。

本次研讨会旨在：
1.探索和研究与性有关的公共政策理论和法学

理论的各流派以及这些理论观点对于性的影响；

2.分析和讨论政策和法律如何扮演积极的角色

来解决与性有关的歧视和不公，从而促进社会平

等，构建和谐社会；

3.比较和借鉴其他国家在与性有关的政策与法
律方面的经验，从而进一步完善中国在这方面的政
策和法律的制定和实施。

or

act

在本次研讨会中，“性”作为一个范畴包含三
个维度：社会性别（gender）、性行为或者表达
（sexual
expression）和性倾向
（sexual  orientation）。在有些专家学者的发
言中，“性”一词根据上下文或者脉络可能仅指性
行为或者表达，不包括性倾向。此外，在有些专家
学者发言中，使用“性取向”一词，而不是“性倾
向”一词，虽然它们所指的概念几乎相同。
第一场：性政策和性法学理论
第一场研讨与性有关的各类政策和法学理论流
派和学术观点，总体上探讨政策与法应当如何处理
性问题。

本场讨论的问题如下：
1.与性有关的公共政策理论和法学理论中前沿

的学术流派和视角有哪些？

2.政策与法应当如何处理性问题？政府是否应

该规制性？政府是否应当惩罚某些性行为？如果
是，那是哪些行为？政府是否应当禁止基于性的歧
视？

3.保护与性有关的权益的理据是什么？自由、

平等和人格尊严理论能否作为正当理据？

4.大专院校和学术机构所从事的教学和研究如
何有效地促进政策制定者全面和准确地认识性问题
和帮助科学决策。

以下专家/学者等就这一主题发表了观点：
常希：详见前文常希的发言稿。
彭希哲：尽管中国和美国在性问题上有很多相
似点，但是中国人有这样的文化传统，即中国人从
来不在公开场合谈论“性”。在过去的几十年中，
特别是在1994年世界妇女大会在北京召开以后，中
国对性的研究取得了长足的发展。但是，对于中国
社会对性和性别的研究，目前可能还没有一个符合
中国国情的基本理论。在从事社会性别研究的主流
学者群体中，更多的是在关注性别，而不是性。我
们强调性别平等，但恐怕还没有形成一个性平等的
概念。我们开始注重并且采取措施希望能保护女性
的权利，但是我们现在还没有在立法和政策制定过
程中特别关注性的权利。

在过去，由于中国有“非礼勿视”的文化传
统，我们把性取向问题当成“非”，不是在主流的
伦理道德中间，所以我们在很长时间里是非礼勿视
的。在一段时间内，我们的社会实践知道有这样
（同性恋者）群体的存在，知道有这样的（同性）

性取向存在，但是我们不愿意承认，将其排除在我
们的视野之外。

我们现在已经进入的一个阶段叫“见而不
为”。也就是说我们已经承认有这个群体，我们已
经开始研究这个群体，但基本上在主流社会中间对
此采取了不作为态度。

改革开放二十多年来，私人空间越来越大，政
府对私人生活的控制越来越弱。政府和社会对各种
不同的生活方式和理念的容忍度越来越高。这也是
在社会分层、多样化的过程中间，无论作为不同的
性取向还是作为性的方式，人们对它的容忍度或者
认同度、接受的程度逐渐在提高。

李银河：在中国，刑法中被规定为违法的性行
为随着刑法的变动有些改变，但变动不大。在1997
年3月14日第八届全国人民代表大会第五次会议修
订的新版刑法通过和颁布之前，刑法中与性有关的
条文有三大类：第一类是强奸罪和奸淫幼女罪；第
二类是流氓罪（其中涉及性的有侮辱妇女罪和其他
流氓活动罪）；第三类是妨害社会风尚的犯罪（包
括强迫、引诱、容留妇女卖淫罪和制作、贩卖淫
书、淫画罪）。在1997年重新修订公布的刑法中，
与性有关的刑法条文改动最大的一处是取消了“流
氓罪”而将其内容分散到其他条文中，例如，原流
氓罪中“强制猥亵、侮辱妇女罪”被收入“侵犯公

民人身权利、民主权利罪”一章中；“聚众淫乱
罪”被收入“妨害社会管理秩序罪”一章中。有关
卖淫和淫秽品的条文仍保留为单独的两节。

举个案例。这个案例是来自上世纪九十年代初
出版的一套刑事犯罪案例丛书，这套丛书由最高人
民检察院“刑事犯罪案例丛书”编委会编纂，由中
国检察出版社出版。这个案子是这样的：被告人李
某，男，利用其掌握的男女搞两性关系的事实，用
暴力多次实施鸡奸行为，李某从1977年起先后以交
朋友为手段，对青年多次实施鸡奸行为。检察院以
流氓罪起诉，法院对李某做了有罪判决。这个案例
含糊不清之处在于没有区分受害者和征得当事人同
意这两种情况。“鸡奸”一词容易引起强奸意义上
的误解，从案件的情节看，使用“肛交”一词似乎
更为贴切。因为从刚才这个案例看，前一句用暴力
鸡奸，后一句是用以交朋友为手段。本质的不同是
前者有受害的行为，后者是属于自愿的性行为。肛
交是男同性恋者中间常常采用的方式，而中国法律
并没有惩罚这种同性性行为的条文。现行刑法实施
过程中，混乱程度由此可见一斑，案例最大的问题
是：肛交行为本身属于惩罚的对象，这是很危险
的。

根据我对同性恋和异性恋的性行为的调查，在
我国同性性伴侣和异性性伴侣当中，都有大量的肛

交性行为存在。无论是按照中国的法律，还是中国
的传统性规范，肛交都只不过是属于性行为方式中
的一种，不属于犯罪。西方有些国家，比如说美国
某些州，曾有肛交非法的规定，一个州是判二十年
的。但是中国却从来没有这样的规定。我认为这是
中国的性法律比西方的一些国家先进的地方，中国
现行的法律对肛交行为的处置方法，跟西方的区别
源于中国和西方的宗教传统、文化传统的区别。如
果法律处罚强奸，那是有道理的，如果法律处罚的
是肛交行为本身，却大有问题，这不但违反了中国
的传统文化对肛交的规范，而且存在着使我国成为
惩罚肛交行为的潜在危险。虽然这个案例是以流氓
罪判决的，但是很接近设立鸡奸罪，只是在判决时
没有使用而已。

周丹：有关同性之间的性行为以及性爱、爱情
在中国古代的典籍当中是有记录的。通常来说，中
国古代文人和知识分子更多地把同性之间的性亲密
关系看作是一种癖好，但是这也就是为什么西方人
在看中国的同性恋问题的时候，往往说中国古代有
很多的双性恋者，同性恋者是很少的。因为他们观
察的更多是男性同性恋者，看到的是男性同性恋者
既与女性结婚，又在婚外发生同性性关系或者暧昧
之情。

随着这一百年中国近现代社会的变化，特别是

西方近代科学观念的引入，使不少人认为同性恋开
始与科学问题有关，这是中国在同性恋问题上的话
语一个很重要变化。对同性的性欲望和表达以前仅
仅是私人癖好，但是在这一百年当中却越来越
和“科学”挂钩。为什么将同性恋问题与科学问题
之间联系起来是十分重要的呢？因为近现代中国，
大家知道五四运动有两个口号，就是“科
学”与“民主”，中国老百姓从那个时候相信某个
事实是真理，一个是不是民主，没有人坚持回到皇
帝制，但是同时老百姓认为只要是科学也就是真
理，当时对性科学的研究，把同性恋作为性变态，
既然科学说是变态，而且在现实生活当中又少见，
即使看到了也是跟有钱人玩戏子联系在一起，不科
学的东西，又是“下三烂”的东西，所以同性恋越
来越变得污名。

不少人认为，如果造成同性恋的原因是自然
的，那么更多人会更加乐意接受，因为它是科学
的，科学是自然的，自然是难以改变的，我们不得
不接受同性恋的事实。如果有人说同性恋是后天形
成的，后天就是可以改的，那么同性恋者就应该改
变你的行为方式。

艾斯康：无论在美国还是在中国，还要继续进
行大量的科学研究，包括所谓民族志研究，还有社
会调查的研究，去了解到底是什么使有些人有异性

恋倾向，而某些人有同性恋倾向，而且是否存在每
个人一生当中只有有一个固定的性取向的可能，是
不是固定的，还需进行科学研究才能决定。我们不
必先证实性取向是先天的然后才可以立法保护不同
的性取向，这不应该是先决条件。如果大家感兴
趣，想钻研有关的科学文献的话，我乐意为大家提
供书目和详细的出处和资料，不过，基本上有些科
学家认为，性取向是受基因的因素决定的，是荷尔
蒙因素决定的。有些心理学家认为是儿童时期、早
期的发育因素决定，另外有些社会学家认为是受情
境影响的。无论是哪个学派，所有主流科学家都有
共识，一个人并非像到南京路上选购衣裳来选择自
己的某一个性取向，并不是这样的自由选择。国家
希望通过立法或者政策的方法来鼓励或者不鼓励某
种性取向或者是某种自愿性行为，基本上都是徒劳
的，而且在大多数的情况下不仅徒劳而且起到负面
的作用，有害于有关的群体。

葛维宝：同性恋在美国达到宽容和认可的最主
要的障碍是美国存在着一种宗教上的传统。这种宗
教传统使得一些人认为同性恋是“性变态”，是不
道德、是错误的。然而这种传统在中国是不存在
的；不过同样清楚的是，在中国要实现对同性恋宽
容和认可，肯定也存在一些障碍。

孙中欣：为什么今天开这样的会？在什么样的

中国社会变革的背景下发生的？中国制定法律政策
基于什么样的社会基础上的呢？中国社会到底有什
么特有的文化资源？我认为主要有以下一些背景：
妇女运动和市场经济，尤其是最近十年来所发
生的妇女运动以及市场经济的发展，因为市场强调
平等，反对歧视，尊重个体。

中国长期以来，应该说最近二十多年来改革开
放，经济的稳定持续发展，这样的发展尤其是城市
经济的发展带来了消费主义，还有乐观主义的情
绪。

白领与中产阶层的成长与崛起。因为这样一个
阶层的成长可以提供很大的消费能力以及活动的空
间，比如说我目前所观察的同性恋的文化其实是中
产阶层的文化，他们并不代表中国的其他的阶层。
市场、国家、媒体，三个促进变动的因素之间
的关系越来越密切，而国家的控制作用最近越来越
弱，在同性恋问题上减弱，而市场和媒体起到了重
大的作用。所以我们看到最近一两年来，媒体对同
性恋越来越倾向于正面报道，同时看到不少的同性
恋酒吧、餐厅以及各种各样的聚会、网上组织开始
成立。

中国社会对艾滋议题的关注。这样的关注可能
是双刃剑，但目前感觉它起着积极的作用，因为带
来了大量的资金以及大量的知识、技术。

教育的普及。比如说上海绝大部分高中毕业生
他们都能进入大学学习。接受高等教育的一代青年
人在同性恋观念跟上一代人非常不同，就是知识精
英开始越来越多关注各种各样的媒体和各种各样的
会议，这些知识精英都可以向公众谈他们的观点和
认识，像李银河教授的观点影响了很多很多人。

宗教的作用非常弱小，可能也是中西文化有差

异的地方，但是在中国，传统文化也是根深蒂固
的。尤其是年纪大的人没法改变对于同性恋的认
识。这个可能是其中的一个阻碍。没有宗教是一个
资源，没有宗教的强大控制，中国的传统文化的形
式也和西方有所不同，很多中国人认为“和”还是
很重要，例如，我可能还是不喜欢你，但是我不想
和你打架，不会有暴力的冲突，所以我觉得这也是
差异。

在中国，家庭婚姻发生了变化。最大的变化是
人们越来越重视个人幸福生活多元化的选择方式，
比如说“丁克家庭”，婚前性行为，离婚，还有居
住方式的变化，比如说年轻人到一定阶段，就不和
父母住了。

贾平：有关同性之间性行为的相关中国法律，
有很有意思的两大背景：一是通过对私生活/性生
活的放松管制，从而附带产生了对GAY，同性社区
的放松管制；第二个背景是在艾滋病广泛流行的背

景下，由于GAY被认为是属于高危人群，处于公共
卫生和人权保障的需要，而得到了更大地关注。

中国当代关于同性恋法律规制的主线有四条：
（1）1957年的时候，最高人民法院在给黑龙江省
高级人民法院的有关案件答复中，明确指出同性之
间合意的性行为是合法的，但是由于政治运动没有
实际有效执行。（2）1979年的《刑法》（旧刑
法）当中，关于同性恋的惩罚是放在流氓罪一节
中，比如说跳黑灯舞、鸡奸都是可以成为流氓罪。
（3）1997我国《刑法》修改以后，删除了1979年
《刑法》中规定的流氓罪，并将其具体分解为若干
的罪，比如猥亵妇女儿童罪，这样就使得刑法具有
更好的可操作性，避免了以流氓罪对边缘人群进行
随意的惩罚，但是旧刑法的流氓罪理论，依然可以
在各种行政法规、规章中看到痕迹，与流氓罪近似
的规定，也散落到《治安管理处罚法》之类的行政
法规、规章当中，在中国社会中仍然扮演着重要的
角色。（4）在2001年公安部对于广西公安厅的批
示中，第一次确认了同性之间通过金钱进行性交
易，可以被视作为卖淫，这一规定是历史性的，它
表明在对同性恋进行惩罚法律依据不足的情况下，
官方更多地倾向于将同性性行为与现行法/主流道
德所不容的行为相连接，从而找到惩罚的合法性基
础，这一方式，实际上已经成为今天中国法律体系

中，处罚同性恋行为的主要模式，也构成了上述行
政法规、规章的法理依据。

荣维毅：人们往往认为中国没有宗教的阻碍或
是障碍，所以认为中国在传统上是认可同性恋的。
但是，这种看法没有分清中国传统文化中对同性恋
的宽容不是对性倾向本身的宽容，而是对中国文化
传统中对男性的性权力的宽容。

男性的性权力不仅表现在可以拥有很多妻妾，
他们同时可以拥有男性性伴，这也是他们的权力象
征。到了现代，当同性恋已经作为独立的问题提出
来的时候，中国并没有关于同性恋的理论资源，中
国仍然用传统的性别文化观来看待同性恋，同性恋
就不正常了。

从男同性恋讲，由于他们不是得到性倾向的认
可，而是男权文化对同性性行为的宽容，所以在现
实中他们感到的压力非常严重。中国的很多变化有
助于对同性恋权利的认可，但是如果人们的性观念
不改变的话，同性恋的权利还是不能实现。

还有一个问题，如果我们不在性别平等上作更
多文章，中国的女同性恋者，她们被认为是不存在
的，原来的宽容是给予男性的性权利，而对女同性
恋者不承认、不默认。在西方，女同性恋者对同性
恋争取权利起到了很大的作用。

最后一句话，如果想在中国解决同性恋的问

题，性别平等和性取向平等这两个平等运动一定要
结合、联合，才有可能。

第二场：性与非歧视
第二场讨论在社会中和在政策和法律中的基于
性别、性表达和性倾向的歧视问题。歧视被普遍认
为无益于经济的持续发展、社会的和谐进步。基于
性别、性表达和性倾向的歧视问题是否应当从这个
角度来加以认识？政策法律如何与性问题的既有的
社会观念相互影响？政策法律是否应当用来影响社
会观念？本场将着重讨论就业劳动工作领域内的基
于性别、性表达和性倾向的歧视。

本场讨论的问题如下：
1.基于性别、性表达和性倾向的歧视在社会中

有哪些具体表现形式？

2.政策能否影响社会观念？政府为了实现平等
和和谐是否应当通过政策和法律来解决歧视问题？
3.基于性别、性表达和性倾向的歧视是否应当
予以禁止？在所有情况下都予以禁止还是仅在有些
情形中予以制止？通过一部专项政策法律来制止还
是把反对性歧视作为反歧视政策的组成部分？

4.在劳动工作场合中，什么是涉及性问题的正
当合理的政策，有助于促进劳动工作场所中的和谐
和效益？

5.综合考虑不同社会环境，用什么最有效的方
法来解决同性恋劳动者、工作人员在劳动工作单位
中的困境？

以下专家/学者就这一主题发表了观点：
艾斯康：具体内容详见前文艾斯康的发言稿。
周丹：我们现在在用“同性恋”这个词的时
候，不得不承认这个词本身是从英语或者是其他西
方语言翻译过来的，所以当我们用西方语言在描述
中国情况时，特别要注意的是在概念迁移、文化传
递的过程中，注意中国的实际情况跟西方同性恋这
个词所指的是不是完全匹配。相当长的一段时期，
中国社会患了“同盲症”。所谓“同盲”是指不认
为社会中存在着同性恋现象或者不能正确看待同性
恋现象，正如“色盲”是指不能识别或者准确识别
颜色。长期以来，国家和社会对同性恋这个概念，
是处于盲区，所以大家会发现一个很有趣的现象，
特别是外国学者，当他们查中国全国人大及其常委
会制定的法律时，他们发现没有提到“同性恋”三
个字。但是，这不是因为中国社会不存在对同性恋
的歧视，而是因为在立法的时候没有或者极少考虑
到这个因素。但是如果大家仔细看，比如说由卫生
部通过的规章，大家能查到“同性恋”三个字，比
如说我们国家的血站管理规定，至今为止，哪些人
不能献血，其中有一类就是同性恋者，而且是与毒

品使用者、多性伴、性病患者是并列在一起的。

因此，得打破有关中国同性恋现象的第一种迷

思（myth），即中国是同性恋的天堂。

第二种要打破的迷思是关于同性恋者工作环境
的错误认识。很多人说，在中国，事实上工作场所
当中不存在同性恋歧视。而事实上这种迷思是基于
工作当中是不存在同性恋者这种假设的。而且，这
种迷思通过一种潜规则得到加强，这种潜规则就是
只要不在工作场所说自己是同性恋者，那么整个工
作场所就是和谐与平等。如果我们查一下中国关于
劳动纠纷的司法记录，几乎没有关于性倾向歧视的
劳动纠纷。为什么没有？是因为绝大多数的同性恋
者对自己的性倾向保持沉默。不是仅仅因为他们认
为这是他们的隐私，而是因为他们不敢说。因为他
们怕自己说了以后，不能被续签合同，或者用各种
各样的手段让你辞职，或者不能得到升迁。而我恰
恰认为就是因为中国没有明文保护同性恋者的合法
权益，特别是在劳动方面的合法权益，以至于
使“隐私权”变成“隐私义务”。从这个角度说，
保持沉默变成他们的义务，而不是他们的权利。

值得注意的是，有相当多的同性恋者害怕甚至
反对其他同性恋者公开自己的性倾向，因为如果越
来越多的同性恋者公开，会使他们的同性恋者身份
隐藏越来越难，而且他们怕万一哪一天他们自己身

份暴露以后，他们会遭遇现有地位的丧失、现有利
益的丧失。

所以，政府应该通过法律和公共政策，使同性
恋者能够在社会生活以及家庭生活各方面真实地生
活。它的意义不仅仅是在于让这些普通工人、普通
农民，普通公务员、普通知识分子能够很好的生
活。更为重要的是，这可以表明，政府本身不站在
歧视的立场上。

康岚(1)：1984年我从法学院毕业以后，担任一
位美国联邦最高法院大法官的法律助理。当时美国
联邦最高法院正在审理“Bowers诉
Hardwick”案，涉及对同性之间在家中的性行为是
否定罪的问题。当时在最高法院投票过程中，决定
意义的一票由Powell大法官投出的，最后的裁决是
乔治亚州的对同性之间在私人领域内的性行为定罪
惩处的法律是合宪的。当时这位大法官对其他法官
以及一些法院的书记员们说，我是不担心同性恋者
的歧视问题的，因为我从来没有碰到过同性恋者。
但是，事实上，他当时的法律助理是男同性恋者，
只是他当时没有对这位大法官公开自己的性倾向。
现在等到这个案子之后，又过了二十六年。此
时，美国联邦最高法院是更加保守的最高法院，但
是它否决了把所谓鸡奸定罪的法律。为什么在这样

更加保守，和以前的最高法院相比，对所谓的妇女
歧视，对美国黑人歧视，对残疾人歧视不是那么认
同的最高法院，会对同性恋者的权益给予更多的关
注和同情呢？我们可以清楚地看到经过了社会的沿
革之后，到“Lawrence诉得克萨斯”案，不仅法官
认识的人中有同性恋者，而且大家也知道他们是认
识这些同性恋者的。当劳伦斯案进行法庭辩论的时
候，当时我在旁听，亲耳听到了辩论。我可以谈一
下当时的所见所闻，案件中劳伦斯的代理律师以前
担任过大法官的法官助理，而且是公开承认自己是
同性恋者的律师。同时在法庭就坐的还有十五位在
美国联邦最高法院担任法律助理或者工作人员的双
性恋者或者同性恋者，因此在大法官们进入法庭的
时候，他们非常诧异，我还记得大法官非常惊讶地
看到了一张张熟悉和认识的面孔，这之中最与众不
同的，并不是双方在法律问题上的辩论，而是在场
的旁听人员。我知道在中国在座的各位是非常尊重
法制的，都是讲法的，但是法律依赖于对于社会现
象和社会发展的理解，所以说现在在今天非常保守
的大法官们，他们也是通过亲身的经历，认识同性
恋者，他们知道他们是朋友，他们有的人是有孩子
的人。

我再谈一个问题，就是美国在关于反对性倾向
上的歧视在法律方面有严格的路径依赖性。刚才大

家听到了艾斯康教授谈的一些情况，大家看到我们
在谈论性歧视以及法律方面问题时常常做一些类
比。在中国也会要考虑这样的问题，根据每个人经
验看，有一个论点经常说为什么我们不能够在各个
领域，包括对性别的歧视以及种族歧视方面，实行
反歧视法律。有一个论点是，政府不应该介入个人
或者是公司的决定，到底是聘什么人、裁什么人，
或者是一个公司到底租不租房子给人，这是政府不
应该干预。在美国所有的歧视都包含着有政府来向
市场强制对于公平行为的要求，而这些事情是本来
是由市场来做的。

另外就带来了一系列的比较复杂的问题，比如
说你们在进行改革，制定非歧视法的时候，会不会
有可能有让政府不能介入私人的生活，却介入到董
事会来管理公司，介入公司的自主决定的嫌疑？我
们在制定反歧视法律的时候会面临这样的质疑，在
种族歧视和性别歧视方面，大家会问这样的问题，
到底什么样的差别对待是应该承认的？到底是什么
样的差异性是不应该考虑的？比如说在美国也好，
在中国也好，我们都知道，男女是不同的，我们有
男洗手间，有女洗手间。但是，我们不能分黑人洗
手间和白人洗手间。可见，性别和种族、宗教是不
一样的。性（sexuality）和性别（gender）不一
样，尤其在性取向问题方面，特别在家庭关系中，

如果父母一方一个是同性恋者，另外的一个是异性
恋者，这会不会影响法院将子女的抚养权归属的判
决？因此，在制定反歧视法的时候，我们经常会碰
到这样的问题，到底什么样的差别对待是合理应该
的？什么样的差别对待是不应该的？

最后我想讲三种歧视，以及针对这三种歧视所

采取的法律策略。

第一种歧视是“明显歧视”。这种形式的歧视
是很容易禁止的，大家也容易认同和同意的。我们
所谓的非常明显的表面的形式非常直接把这个作为
歧视基础，以及明确的描述，比如说法律规定，严
禁同性恋者参军，或者是同性恋者收养子女。明确
地把同性恋者作为一类性取向上的群体区分。随着
中国市场的发展，今后中国政府要介入来禁止个
人、公司或者是房东对同性恋者进行明确地歧视，
这个时候我们要制定法律来禁止行为是容易，关键
是如何执行，比如说如果是一个人说，我们受到了
这个方面歧视，政府要能够介入来进行法律的执
行。

第二种歧视叫做“意图上的歧视”，也就是说
并不像第一种歧视一样，明确地拿性取向作为一种
歧视的理由，而是使用我们说的一种“幌子”来作
为歧视，比如说它使用的特征并不是明确是同性
恋，但是和同性恋的特征是有必然、直接的联系，

把它作为一种歧视的依据，另外还有一种可能就是
把决策权下放，使他们可以根据自己的判断，随意
来歧视，也就是说不需要给予任何理由就可以剥夺
一些权益。这样的一种歧视，很难完全地排除，因
为首先非常难以发现，另外如果有这样的歧视行
为，个人很难证明这是一种性歧视行为，这个时候
需要有一种非常设计良好的执法系统，能够对决策
当中的微妙地方很敏感，并且作出反应。

第三种歧视在我们美国叫做“间接影响伤
害”，也就是说并不是有谁试图伤害某一个群体，
或者是故意有意识地进行歧视，而是由于僵化观念
或者刻板观念，使他的行为和做法带来了实际上是
歧视性的后果。比如说企业在雇人的时候要求员工
不能低于1.5米，心里并不是想着我要歧视妇女或
者是歧视个头不是很高的少数民族，他也许不是故
意要做的，只不过是作为竞争条件，这实际上造成
歧视的后果。再比如说，公司没有说歧视同性恋
者，但是公司所有的福利、待遇都是给和异性恋结
婚的人士的，考虑到很多同性恋者会终身不和异性
结婚，结果就让同性恋者没有获得应该获得的一些
待遇。我们在考虑歧视问题的时候应该将所有这三
种歧视都考虑进去。

徐玢：虽然记载和报道的不多，但是这不意味
着中国是没有同性恋歧视的。比如在1997年的时

候，有一个广东的女医生，她结婚之后，才发现自
己是女同性恋，当时和丈夫提出了离婚，然后遭到
了丈夫的毒打，发生了家庭暴力，丈夫到她的单位
告发了。但是1997年在中国同性恋还是属于精神变
态，所以这个女人不可能向法律机构请求援助。所
以这样的事件在过去不时发生，只不过是没有人能
够敢于揭露、公开。而跟直接歧视相比，一些隐性
的歧视更加严重。一些表现在大多数同性恋者，在
今天还是在真正的恐惧中，而不能把身份公布于
众。

比如在2004年夏天有一个在北京的很小型的调
查，调查公众对同性恋的态度。只有16%居民认为
这是一个个人的可以被接受的生活方式。剩下的居
民认为要么是有罪的，要么是变态的。虽然像很多
专家指出变化很大，比如说去年夏天，在大学校园
里调查显示将近50%的人认为是一种个人的生活方
式。不过在中国很多歧视是隐性的，歧视有一张很
温和的面孔。在2005年夏天我们对北京同性恋做了
调查，显示了社会压力，最大的社会压力是跟父母
的关系。

而第二大生活压力就是来自于职业，过去当同
性恋是精神疾患的时候，我知道一些故事，单位可
以直接以同性恋的名义将他们开除。近几年很少听
到有单位和社会直接解雇员工是由于同性恋的原

因，至少不把这几个字说出来。当然他们也不愿只
是以同性恋的这个原因去开除他们，他们觉得这会
给他们带来麻烦。所以很多同性恋者在职场是深深
地隐藏着自己的身份。

比如一个男同性恋者朋友告诉我，他永远不会
在公司里做出一些动作，而在和自己的男友之间会
做出。如果他有一天跟他男朋友在大街上依偎，在
男朋友的怀里的时候，碰到他们的同事或者老板，
可能同事会心脏病发作。很多同性恋者必须留在职
场，于是带来了很大的心理和精神压力。而另一点
则是可能职场很困难，因为有和异性结婚的压力，
因为朋友不断地问，你有没有男朋友或者是女朋
友，公司聚会，这是非常难逃避的。中国同性恋中
假装婚姻，非常盛行。不多讲了，下面讲可能做的
应对策略。

（1）我们需要做更多的研究，了解这个人群生
存状况，面临的社会压力，可能的歧视案件。前一
阵子，有几个朋友在谈论，希望能够组成专家研究
团队，能够对中国的同性恋做总体的研究，做出报
告。其中包括生存状态，包括有关的同性恋，比如
每年或者是每两年一次。这样的报告也将会是非常
好的参考资料给政府参考，来制定、修改或者考虑
相关政策的文件。

（2）同性恋社区应该建立友好的支持体系，应

该包括同性恋社区自身，包括各地的同性恋小组，
包括法律专业人士、医疗卫生服务人士、媒体和政
府。

（3）在同性恋社区内部进行宣传、教育，应该
让他们自己能够接受自己的生存，明确知道作为公
民的权利，而且能够知道如何行使权利。

贺卫方：我想首先从一个外行的视角简要地谈
一下自己对于会议主题的看法。中国在涉及到同性
恋或者同性婚姻问题上面，有非常大的障碍。

家族主义的社会传统仍然是今天的现实。历史
上有“不孝有三，无后为大”的说法，不孝的行为
很多，比如说没有孩子，没有人继承地位、姓氏，
这似乎是最严重的不孝。也许上午有哪位朋友的发
言可能过多强调了在上海的城市里面，让人乐观的
景象，像孙中欣教授在发言中告诉我们上海的情
况，上海是中国的一部分，但却是不太具有代表性
的一部分。我们到农村看看，一个在农村社区里不
能繁衍自己后代的结合是会遭遇极大的社会压力
的。

此外，在中国，我们有计划生育政策，这个政
策使得城市里的家庭只有一个孩子。从减少人口的
角度讲，同性婚姻不会再生产孩子。但是上午的时
候葛维宝教授提醒我注意，一个孩子的政策可能产
生另外的问题，那就是正因为只有一个孩子，所以

要求往下传递自己的家族血脉的热情，其强烈程度
会大大加强。过去有五个孩子，有一个不传代没有
问题。但是现在只有一个孩子，我相信父母、亲属
对于孩子的同性恋会产生更大的焦虑。

中国非常特殊——至少比起美国或者澳大利亚

非常特殊——的一点，我认为是文化的多元性不
够。在中国的文化环境下，一个人选择一种非常不
同于多数人的行为可能是要付出代价的。

中国的特殊地方在于中国一直没有经历过像欧
洲人曾经经历过的文艺复兴、人文主义复兴的历史
时期，没有一种神学衬托下对人的价值的反思。宋
明儒学的那种“存天理，灭人欲”虽然在近代以来
受到质疑，但是这种质疑的合法性基础却不够坚实
和丰厚，至今对于人的正常欲望何以必须尊重往往
得不到有说服力的解释。

同时，在英美国家的司法体系中，法院可以通
过对于宪法和法律的解释而创制一个新的规则，这
在英美法系的传统下是民权扩展的重要途径。由于
法律解释学上法官握有终局权力，加上法官身份的
严格保障，使得他们可以确立某些与民意有距离的
规则。这种途径有其特殊性。

程洁：很高兴有机会来参加话题的讨论。从个
人感情上与理论上，我都支持同性恋和同性婚姻。
但是作为研究者，主张同性恋的平等权，首先就必

须回答什么是平等或者是什么是歧视的问题。歧视
和分类的区别或者歧视和差别待遇的区别并不像我
们想像得那么明显。所以在中国最近几年出现一些
有趣的案件，比如说丈夫诉他的妻子，认为妻子剥
夺了他的生育权，因为妻子一直在吃避孕药。或者
在学校当中出现学生认为学校把学生宿舍做区分，
如果学生有钱可以居住较为好的宿舍。这些分类，
反映出对平等与否的标准似乎主要建立在两个基础
之上：第一个标准是共识的问题，人们认为基于一
种社会道德，基于一种经济的需要，基于某种文
化，基于宗教原因，认可某一类人或者事，是错的
或者是违法的、或者是可以接受的、或者是不能接
受的，这是基于共识，或者基于多数人产生的分
类。第二种分类是从某一种类别是否会对人们产生
危害作为标准。比如如果将同性恋婚姻或者是同性
爱作为社会上能够许可的生存方式是不是会对我们
的社会、宗教、道德、还有其他的包括审美产生某
种负面的后果？

所以从这两个分类标准来看，无论是同性爱还
是其他认为受到歧视的团体，能够改变歧视状况的
对策也有两种：一种是社会动员，获得社会的共
识；另外一种就是试图通过科学的方法或者通过其
他的社会调查的方法证明自己是无害的。

问题是如果采用这样的共识取向或者所谓科学

验证取向的话，就往往又回到了一个多数主义的传
统，我们怎么样应对这个由多数主义所带来的悖论
呢？

此外，还有法律本身的模糊性所导致的问题。
例如从李银河老师所选取的个案来看，如果按照立
法原意，某些人的行为不应该被视为违法行为，但
是由于法律规范过于宽泛和模糊，导致对法律文本
的理解产生歧义。对于这类问题和限制，我认为也
应该承认并予以关注。

李银河：我主要概括一下在中国同性恋现象面

临的主要障碍。

（1）同性恋恐惧症。中国的同性恋恐惧症，比
较少地来自于宗教的戒律，比较多地是来自社会规
范，主要是家庭。中国是很看重家庭的国家，刚才
主持人也讲了传宗接代的观念，咱们是英雄所见略
同。在中国的调查中，中国的同性恋和国外最不同
的是，中国的同性恋和异性结婚，有一部分原因是
隐藏身份，但是有很多人是真诚地要传宗接代，比
如有一个同性恋者和我说：我觉得传宗接代是自己
的责任，比如说有人说我要是不结婚生子，就对不
起父母。中国的同性恋恐惧症的特点，是不能接受
自我，然后是父母不能接受，父母特别不能接受，
比如说我接到这样的电话，是一个同性恋父亲打来
的电话，说儿子是同性恋，在上海有男朋友，但他

的母亲要自杀，要这个母亲接受同性恋，来问我到
底怎么办。所以我觉得一个主要的障碍，就是同性
恋权益的本身，改变的办法只有是宣传教育，改变
观念。

（2）一般的反性，不光是反对同性恋，反对所
有形式的同性恋。这个反性还包括反对卖淫，反对
婚前性行为，反对所有在婚姻之外的不以生育为目
的的性行为，在中国人观念中认为性是下流、肮
脏、是淫乱的。中国古代并不是特别反性的，但是
后来变化了，原因很多，今天恐怕没有时间，我概
括了几点，但是的确是同性恋权利过程中是这样
的。克服的办法，还是宣传教育，改变观念。

郭建梅：北大妇女法律研究中心一直想开一个
关于女同性恋法律权利保障的研讨会，但是来自各
种各样的压力，首先是来自自己的矛盾和犹豫。首
先开这个会议，要征求理事，他们觉得太无稽之
谈，今天上午周丹说的我们现在要解决的问题针对
女性权利保护的问题那么多，农民工问题、家庭暴
力等等那么多问题，同性恋才占多少比例？会开了
给中心造成了怎样的麻烦。所以在这种制止下就决
定不开了。

其实这两年我们这个中心还是一直希望对这个
领域做些事情，我们还是敢于挑战这个问题，因为
特别是最近两年，我们陆续接到了这样的投诉，特

别是从2004年开始，我们到现在接到的投诉大概有
二十几起。所以我们虽然认为同性恋的话题在中国
文化和观念的环境下，是非常沉重的，非常超前的
话题，但是我们觉得根据我们了解的情况，不管同
性恋群体为争取权利所做的工作，还是这个群体的
活跃程度，以及社会大众对话题关注的程度都是越
来越高，就是说离我们生活是越来越近。

根据女同性恋的所反映的问题，有四个：一是
职场同性恋问题被发现以后的歧视，这个问题现在
刚刚接到一个投诉，我觉得特别高兴，不是因为发
生这样的事情，而是因为终于可以抓到这样的一个
案件来开展的公益诉讼和倡导、推动。公益诉讼不
是对一定的援助，通过个案对群体的援助，对通过
这样的个案使社会对群体权利发生关注，我们想形
成诉讼的案例，在中国目前的情况，根据我们的经
验，宣传倡导这个方式非常重要。效果应该是非常
重要。我是苦于找不到当事人，即使有了当事人，
谁来埋单，谁来为这个事情做原告提出，她所面临
的社会压力、家庭压力，一辈子都会站不起来，所
以我们寻找这样的方式。

杜聪：我想提出一点，除了法律改革以外，歧
视的发生不单是受害者受害那么简单，其实整个社
会都是受害的。除了群体被歧视受到伤害以外，你
还剥夺了、失去了这个群体中最能干的人，如果不

歧视这个群体，你会发现更多，他会为社会贡献出
宝贵的资源，通过歧视被浪费的更多的资源。我非
常同意，在商业界里，它比政府更超前地处理了这
个问题，商业界并不是特别友好，但是它可能会因
为不想损失了一些宝贵的人才和资源，所以它就可
能会提供更完善的服务，特别是考虑到如何去吸引
不同领域的人才，可能会更加全面、更加包容。比
如美国的微软公司，政府还没有承认同性伴侣可以
得到社会福利的时候，他们公司里就有向雇员的同
性伴侣提供医疗保险福利。再举一个例子，例如国
泰航空公司，以前是航空公司的服务员，可能有免
费的福利，他们的盒饭免费，一直以来都是。但是
航空服务同性恋者里面有投诉，为什么只有结婚才
有这样的福利？我们不是不想结婚，而是不能结
婚，但是你剥夺我们的就不公平了，结果国泰公司
让步了。国泰航空公司是友好的，让步了，留住了
一群可以为公司牟利的人才。如果不这样，那群人
会跑到澳大利亚航空公司去，所以对商业界的考虑
是很好的。

高燕宁：在中国现在变性人结婚是合法的，但
是比如说假定我是同性恋，我爱上另外一个男的怎
么办？我必须要变性，然后才能结婚，也就意味着
在一定条件下，不变性不能结婚。

我响应李教授的号召，宣传教育，改变观念。

怎么宣传教育，改变观念？我们在学院开的课程中
学习了三年，讲这个理论也讲了三年，在一定程度
上，在一定范围内做到了李银河教授所说的宣传教
育改变观念。

第三场：性与家庭
本场将着重讨论性与家庭生活之间关系。
本场讨论的问题如下：
1.政策法律应当如何对待同性伴侣？
2.同居问题应当如何处理？
3.有些国家和地区中的“民事结合”制度
和“婚姻”制度之间的关系是什么？两者有何异
同？在这两种制度中，当事人的法律地位和身份、
权利义务、继承、子女抚养等方面的异同是什么？

以下专家/学者就这一主题发表了观点：
斯尤蒂：具体内容详见前文斯尤蒂的发言稿。
胡志军：在中国传统文化当中，男大当婚、女
大当嫁的传宗接代的思想，几乎延续了几千年。所
以当我遇到是适婚年龄的时候，每年都会去见很多
女朋友，有的时候一天要看三至四个，结果我都是
不满意的，因为当时还没有跟家人坦白。所以我现
在春节时候不敢回去了，因为我觉得家里的亲戚都
得罪的差不多了。然后我的爱人是独生子女，他所
面临的问题比我更加严重，因为我家里还有兄弟姐

妹。所以我们现在，他也没有向父母说，我们找的
办法是找一个女同性恋者，假扮他的女友，往他的
家里打电话。还有我认为，这个不仅仅是我一个人
的问题，或者我的伴侣之间的问题，而是很多同性
恋者都要遇到的问题。

我认识一个朋友，他和男朋友一起生活了三
年，他说我们刚开始生活在一起的时候，就知道我
们是要分开的，因为他男朋友是肯定要结婚的。所
以在生活当中什么都不敢要，买家具要买二手的，
他们从一开始想到要分开的。而且他的朋友，去年
真的已经跟异性结婚了。刚才杜聪说的父母并不是
在中间，恰恰相反，有些人反而告诉我，我可以理
解同性恋。我妹妹对我就说过她理解的，我就以为
她真的理解，有一天当我真的告诉她，我是同性恋
的时候，她的反应惊人的相反，你是不是骗我的？
她很惊讶，她不希望自己的亲人是同性恋。

所以有很多人他说理解，如果同性恋是别人的
或者是别人的子女他理解，但如果同性恋是自己的
亲人的时候，他就不理解。我认为这不是真正的理
解。还有一个我个人的思考，怎样还原同性恋的本
色，因为现在大众缺少客观的了解同性恋的渠道。
最后讲现有的法律，在制定的时候，从来就没

有考虑到同性恋人群和同性恋伴侣的问题。

常希：我想从历史沿革方面考察一下为什么现

在在美国和西方国家有越来越多的人追求平等婚姻
的权利。

（1）这与二百年来，女性在争取婚姻平等权利

的斗争的进程是密不可分的，我说的是异性的婚
姻。为什么呢？在过去，婚姻作为社会制度，即是
用来传宗接代，也是用来创造出社会性别制度，当
男的和女的结婚成家以后，男的要变成丈夫，女的
要变成太太，要学会演好分属自己的社会性别的角
色。二百年前美国的法律，当女性嫁给男性以后，
失去自己很多独立的法律权利，她们不能再继续拥
有自己的财产，她们没有权利自行的出售自己的劳
动。在政治生活中必须由她的丈夫来代替她，经过
二百年的社会演变，这已经发生了变化，特别是上
个世纪七十年代以后，当今的婚姻更多的是男女平
等的基础之上建立的男女关系。

当然在很多家庭关系中，有很多分工，哪些事
情由谁来负责，也是与社会性别角色分不开的，夫
妻双方经过谈判来决定谁做什么。异性婚姻越来越
像同性的婚姻，这个角色需要经过磋商来决定。这
就比以前更容易理解、更可以想像同性如何去结婚
成家。因为当今的婚姻不再像过去一样，依赖于社
会性的差异。

（2）在美国来讲，婚姻一直是由国家来组织的
制度，而且任何人都可以自由地选择自己的伴侣成

家，但是这种自由度在重要政治转型期当中，它的
象征意义显得特别地突出。举例来说，在十九世纪
六十年代，奴隶刚刚解放，在这个时候自由的权利
显得特别地突出，他们彼此来显示确实获得了平
等。又如二十世纪的六十年代，这个时候黑人与白
人可以自由地结婚，这可以被作为黑人确实获得了
平等权利的象征。

（3）有很多的福利，只有通过婚姻才可以获

得。

葛维宝：我想谈一谈同性婚姻，要实现同性婚
姻权的话，首先是社会必须保障宽容并且接受任何
同性恋。我最感兴趣的问题是，如何从社会上的广
泛认可来走到法律上存在允许同性婚姻的权利？从
第一点到第二点之间的进程怎么样来开展？而且在
进程当中，美国跟中国可能有哪些差异存在？在这
里我想列出六个方面，我认为可能会构成中美两国
在实现从认可到婚姻之间的历程中的不同。并且谈
谈到底进程在中国比较容易还是在美国比较容易。
（1）在美国有很强烈的宗教障碍。宗教原教旨

主义反对同性婚姻。而在中国这种趋向是不存在
的。在美国有很多人信教，他们接受同性恋，但是
拒绝同性结婚，因为他觉得婚姻是神圣的。这是国
家对同性恋的管制。

（2）另外的做法是国家来进行官方肯定和认可

同性结婚。从国家行为上讲，这是性质不同的行
为，不是不管理，而是认可。这个区分在美国很明
显，但是，同样的做法是不是在中国存在？

（3）当同性恋仅仅是被接受和被认可的时候，
它可能继续作为一种隐性的方式存在；一旦国家正
式认可允许同性婚姻，可见度一下子可能就提高
了。正如我们昨天听常希教授所说的那样，同性恋
的可见度提高以后有助于加强对同性恋的认可，老
百姓可以发现，同性恋并不像刻板印象所理解的那
样可怕和邪恶。

（4）正如常希教授所介绍的，同性婚姻在西方
遇到阻力的另外的层面是西方社会当中现代核心家
庭由于种种原因是一种四面楚歌的制度，而现代核
心家庭在中国大概并不像西方来得岌岌可危，没有
那么多的挑战，在这方面的阻力小一点。

（5）在美国，通常认为文化变革应该是循序渐
进的过程，在接受和认可之后，可以慢慢来纳入制
度化的轨道。而在中国，由于所有一切转变和变换
的速度本来就非常快，社会变革是快速的过程。

（6）最后一点，我们是不是可以对同性婚姻对
中国国情做一个非常有利的主张，也许在美国是很
难主张。因为中国非常强调社会稳定，是不是可以
说如果允许同性婚姻，有助于维护社会稳定，因为
可以创造稳定的同性恋的同性婚姻关系，也可以创

造出稳定的同性婚姻制度。

艾斯康：我想结合昨天我们谈到的更广泛的反
歧视的议程，和今天我们讨论关于同性家庭的主题
结合起来，做一个评论。

（1）我认为国家实施有利于同性关系的政策，
可以带来积极的社会成果。比如说同性家庭能够抚
养孩子的话，刚才杜聪先生讲的非常精彩，同性家
庭养孩子，也许可以降低减少对同性家庭婚姻反对
的声音。特别是如果同性家庭无论男女，他们可以
自己来生孩子，有自己的孩子，也许使他的父母对
于同性恋可以接受。

（2）关于宣传教育，前面已经讲了很多。我想
我们的公共教育体系应该创造一个健康的环境，使
人们得以否认关于同性恋的负面成见和刻板印象。
在美国，很多人反对同性恋，是因为接受了很多关
于同性恋的错误的宣传，存在大量负面、片面的成
见，认为同性恋是自私的，追求自己的快乐，是不
负责任的。如果宣传时拿同性恋家庭做正面宣传，
有助于消除负面刻板印象，显示同性恋是负责任
的，是重视家庭的。

（3）关于策略的思考，我觉得我们的讨论当
中，过度集中于国家在立法方面、政策方面如何做
大量的调整。我觉得在家庭和子女层面上更多地需
要地方上面的一些具体的行动，而且是循序渐进的

行动。

经过我与孙教授和杜聪讨论之后，我觉得两国
之间有很多的相同之处，如有关住房、领养、子女
报户口、户籍管理等等，在美国也好，在中国也
好，都是受到地方条例的影响。像杜聪先生讲的那
样，也许政策的调整，并不一定是政府专门针对同
性恋，为了使同性恋的生活更方便，也许只是更广
泛的议程当中的一块，但是改革的成果是有利于同
性恋者的。

周丹：我觉得有的现象必须注意到，在推翻清
帝之后，妇女解放运动，恰恰也是以妇女自由选择
自己的婚姻来作为先导，而不是所谓的工作权，这
是很有趣的现象。而现在大家如果看同性恋问题？
在中国同性恋问题被提出，引起广泛关注的是两个
原因：第一个是艾滋病问题；第二个是同性婚姻问
题，包括李银河教授在内学术界提出的，同时受媒
体报道境外同性婚姻，以及同性伴侣问题的影响。
很多人认为并相信，短期内中国不会通过同性婚姻
法。但是提出同性婚姻议题，有助于大家了解认知
同性恋问题，以及更加从最亲密地情感角度理解，
原来他们要爱，既然有爱，为什么不让他们结婚？
但是在具体的实际现实操作当中，必须要注意到，
如果同性恋者在工作场所不能说自己是同性恋者，
在其他的社会生活当中不能得到平等待遇，事实上

即使国家通过同性婚姻法，他们也不能拿着身份证
到民政局登记结婚，所以我有这样的观点，就是我
们可以把同性婚姻作为一个议题，来推动中国社会
对同性恋问题的认知。但是在实际操作中，应当做
一般意义上的利益推动为主，而把同性婚姻作为婚
姻权平等的一部分，放到整个平权法律推动的过程
中，可能是比较好的过程和路径。

最后一点，在说同性婚姻法时候，必须要考虑

到整个中国养老制度以及中国的社会变革。

郭雅奇：家庭是一个非常多元和多种类的，婚
姻只是家庭的一种。在这种情况下，我们在争取同
性婚姻的时候，也应该充分考虑到，在同性人类中
间，他们的生活状态是多元的，比如说在人群当
中，有些人以养子的身份出现，或者有些人以生殖
的关系相处。在强调同性婚姻的时候，忽视他们的
现状。在讨论家庭的时候，要充分地从婚姻的角
度，同时要考虑到他们这些人的需求。

长期以来人们对婚姻的理解和含义就有不同，
在国外的很多同性婚姻是以伴侣法的形式出现，这
是对婚姻的理解不同所采取的妥协。

另外一点，我们在讨论同性恋压力的时候，更
多的是或者谈到同性恋生存状态的时候，在强调同
性恋者更多在中国以异性的婚姻出现，在很多已婚
同性恋者当中，他们对这种提法有很多压力，他们

认为自己是认同自己是同性恋，但是却受到同性恋
者对异性婚姻的谴责，对自己是一种歧视。

在倡导多元选择的情况下，同性恋者有没有权
利去选择异性婚姻？在谈到同性恋者结婚的原因时
候，讲的非常多。但是有一点忽略了，因为有很多
同性恋者知情权被剥夺了，在结婚前他不知道是同
性恋者，他可以选择和同性一起生活的权利。因为
在强调同性争取婚姻权利的同时，不仅需要有法律
的保障，同时给同性恋者生活或者组成婚姻家庭生
活的支持，更多需要了解自己如何去生活，有什么
样的生活方式。有很多人帮助异性恋家庭和异性恋
婚姻一样，在这点上整个社会是缺乏的，在这个人
群中没有自己的发言权。

郭晓飞：传统的道德是金字塔式的结构，只有
婚姻当中的性才是最正当的，一方面同性恋不能进
入到同性婚姻，但是另一方面如果他们进入到异性
婚姻，主流又会说是欺骗，对另一方不公平。如果
是这样的进退两难，同性恋又能怎么办呢？支持同
性婚姻权的诉求，像艾斯康教授总结的那样，既是
激进的又是保守的，保守的地方在于同性婚姻不挑
战一对一的结合，不挑战配偶之间要忠诚的传统理
念。一想到性，就想到婚姻，这是相对保守的态
度。同性婚姻诉求激进的地方在于挑战了婚姻是男
女结合的传统，而保守的地方在于坚持了传统婚姻

的理念。所以很有意思的是，支持同性婚姻的自由
主义学者认为只有同性之间可以结婚才是平等的，
可是后现代理论在批判传统的道德同时也在批判同
性婚姻的诉求，认为同性婚姻在制造新的不平等，
歧视了那些单身的人，而且传统婚姻本身就体现了
父权制度的不平等结构。比如说美国一位酷儿学者
写了一本书，The  trouble  with  normal，总结
说：“婚姻，就意味着歧视。”有了同性婚姻之后
可能又制造了金字塔式的结构，出现了婚外和婚内
不同的等级，婚姻内的同性恋可以享受国家福利和
税收优惠是不是歧视了单身的同性恋者？所以他说
婚姻就是歧视性的。

在这个问题上，我是机会主义的观点：在面对
男女结合是天经地义观念的时候，我们用后现代的
理论，在进行制度建设的时候，我认为权利优先于
善，我不说婚姻就一定如何如何好，我只说婚姻权
是一种基本权利。事实上，在当下中国，同性恋的
婚姻权被虚置了，刚才郭雅奇老师有一个很有意思
的问题：同性恋有没有和异性恋结婚的权利？我的
回答是：这是在婚姻问题上唯一的权利，可是一方
面要承认这样的权利对很多同性恋者来说是一个负
担。另一方面我要问这样问题：立法者非常愿意看
到大量的同性恋者不情愿地进入异性婚姻吗？主流
社会声声谴责这样的婚姻是欺骗，可是同性恋者去

哪里得到不欺骗的婚姻？如果还有时间，我愿意提
两个人，周丹提到了“五四”，在那个时期有两个
人物，一个是鲁迅，一个是胡适，他们对传统中国
进行了批判，可是他们却都接受了父母为他们安排
的旧式婚姻。不要认为今天就没有婚姻自由的问题
了，历史没有终结，强迫还在继续，在今天的大城
市里，可还有同性恋者跟当年的鲁迅、胡适一样，
在无形的压力下，在情感和理智的平衡中，清醒、
痛苦地进入到那叫作婚姻的围城当中去。

徐玢：刚才小郭已经把我主要的观点说了，我
同意他的观点。我想回应刚才郭雅奇提出的同性恋
有没有权利选择异性的婚姻的权利。当然每个人都
有选择自己生活方式的权利，但是现实是大多数介
入异性婚姻的同性恋者都是隐瞒自己的配偶结婚，
这是欺骗，我们有很多故事说明配偶在这之中遭受
痛苦，很多男性同性恋进入婚姻之后，他们的妻子
不知道对方是同性恋者，而在婚姻中的性方面，一
般都是在大多数情况下，男性是提出者，而女性在
这之中是没有力量的，所以像以前有很多故事，有
一个妻子，丈夫很少行房事，妻子被认为是性冷
淡，非常自卑，非常痛苦。所以这更多的是对于一
个人因为自己的利益而去伤害另外的人这样的行为
选择的谴责。另外我强调一点，婚姻形式在中国不
完全是一种能够让个人进行选择的，它还是一种机

制，而且是一种社会比较强制性的机制。比如说刚
才杜聪先生讲到，很多年轻的男同性恋者，他们会
说结婚是理所当然，他们不觉得好像是因为压力，
但其实我觉得他们是因为不知道平等婚姻选择的可
能，他们自身成为机制一部分，他们没有意识到机
制。同样的机制在异性恋人群中也存在，不仅仅是
婚姻，包括很多的价值观，妨碍同性恋的选择。

孙中欣：我支持同性婚姻，并不是说婚姻制度
一定能够全面有效地保护同性恋者的权益，但是它
至少同时保护了异性恋者的权益。其二是虽然婚姻
不一定是件好事，但是我们说同性恋者有结婚的权
利，并不是说他们有结婚的义务。还可以有很多其
他形式：例如赡养关系。同性恋者和异性结婚有很
多麻烦，因为很多异性恋者在跟一个同性恋结婚的
时候是不知道对方是同性恋者的。

保护异性恋者的权益，就应该主张同性婚姻。

总之，同性婚姻有利于社会稳定、社会公正。

第四场：性与公共卫生
本场将涉及性与公共卫生之间的相互影响，将

重点讨论艾滋病与性行为、性倾向的关系。

本场讨论的问题如下：
1.政府在面对艾滋病和类似公共卫生疫情时应
当如何应对性问题？什么样的政策既能防止和遏制

艾滋病流行又能尊重和保护少数性倾向人群的权
益？

2.如何解决罹患艾滋病的同性恋者所遭受
的“双重耻辱”？（目前在不少社会中，艾滋病和
同性恋分别为“道德”所不齿。）

以下专家/学者就这一主题发表了观点：
柯比：我们知道，如果一个人的性生活不幸福
的话，会产生一系列诸如忧郁、酗酒等问题，今天
的会议上没有时间讨论了，因此直接进入正题，来
讨论目前公共卫生领域所面临的最主要问题，那就
是艾滋病。1984年艾滋病毒和艾滋病开始袭击澳大
利亚，我就置身其中，因为当时我有十二位非常亲
密的同性恋朋友，就遭受了艾滋病的袭击，我去医
院探望他们，在他们的病榻边最后看到他们过世，
这是非常痛苦的经历，这绝对不是好笑的事情，这
是同样的人在受苦。因此我就积极参与到联合国防
治艾滋病疫情蔓延的工作当中，而且在今天我仍然
担任该机构委员会的成员，因为艾滋病已经不是局
限于中国和澳大利亚或者是美国的疾病，而是威胁
着我们全人类的疫情。我还清楚地记得，我当时在
日内瓦开会的时候，有人宣称我们在十年之内能找
到艾滋病疫苗，在三十年完全治愈，然而直至今
日，我们还没有完全做到。对于疫情的有些方面，
我们还是可以比较容易地处理好，比如说在控制艾

滋病传播在血制品方面的蔓延，再如通过防治传染
的措施，可以避免在母亲体内或者是通过母乳喂养
传染给下一代。

我知道中国在供血方面出现过问题。但是我不
想多谈这个问题，因为我知道中国肯定能把这个情
况解决好，对于母婴传播也不是大问题，因为可以
通过婴儿出生的时候给母子服用药物，能够80%以
上成功地控制这种传播方式。而且这个药物是非常
便宜，而不是像一些鸡尾酒疗法或混合疗法那样昂
贵。艾滋病毒虽然是看不见，但是对于我们整个人
类造成了很大的危险，我们应该集合全人类的力量
一起来与艾滋病斗争，各个国家都要投身其中。

在艾滋病刚刚袭击澳大利亚的时候，首先有巨
幅上升的情况，之后我们很好地控制住艾滋病发病
率，这个幅度开始下降，因为我们非常幸运，有非
常出色的政治家，一个是执政党的部长，他本人是
双性恋者，另外一个是我们反对党当中，关于健康
问题的发言人，是公共卫生学的教授，我们非常幸
运这两位政治家是非常卓越的政治家，那样的时刻
作出了非常勇敢的决定。

我们在澳大利亚当时为了对抗艾滋病，首先展
开了轰轰烈烈的宣传教育，在电视广为宣传。所有
的人，全国的人口都了解到艾滋病，但同时我们还
有规定，就是在全国的任何一家药店，只要进去就

可以把一个用过的针头换一个新的针头，没有任何
问题，不需要回答任何问题。这可以说是非常有效
地降低了在针头注射吸毒人群当中艾滋病传播的概
率，很快在这些中只有0.01%人群会感染艾滋病。
但是现在我们工作已经进入到攻坚阶段，这就
是现在由性所产生的艾滋病以及艾滋病毒的问题，
这是比较敏感的领域，而且也是需要政府有更大勇
气和有所作为的领域，同志们，我们现在要挽救生
命的话就必须在这方面，非常果断坚决采取措施，
从人的性别、性行为方面来控制艾滋病毒，否则的
话我们会丧失数以百万计的生命。

我现在讲到我发言的重要的方面，就是关
于“艾滋病悖论”，也就是说我们要能够有效地让
防治艾滋病的观念深入人心，关键要保护艾滋病的
高危人群。如果不保护的话，很难真正地让他们改
变行为，像我们这样的法官一直希望改变人们的性
观念、性行为等。但是收效甚微，事实上唯一的改
变方法是保护这些人，能够伸出手，才会给他们行
为带来转变。

在澳大利亚，政府废除了最后一部将同性恋视
为非法的法律，而且历届政府都咨询同性人群的意
见，充分地调动了他们的积极性，政府通过反歧视
的法律，并且政府也是将卖淫不再作为犯罪来对
待，通过这种举动，他们就向高危人群发出了清晰

信息。一般来说，每年的一月份我都会去印度和这
些法官、律师、医生等等讨论艾滋病问题，因为在
印度这样的性爱宝典的国度里面，人人都不谈性，
但是要有效地遏制HIV以及艾滋病毒，不谈性是做
不到的。但是做工作，并不一定是要以一种反抗当
地文化的方式去进行，我们仍然可以一方面尊重当
地文化，一方面开展这方面的工作。而且采取各种
形式，比如说通过电视连续剧的方式，通过媒体的
宣传，开展深入到基层的活动。

在印度，是承认有五百五十万人群受到了艾滋
病毒的感染，中国公布的数字是八十万，但不管怎
么样现在是采取行动时候，而且卫生部长也已经意
识到这个问题，两年前已经登载了相关的文章，已
经认识到我们现在是攻坚阶段，我们现在要很好地
学习采取什么样的行动。我们在讨论当中，大家呼
吁，我们可不可以有一个实施的方案，让我们有一
个比较实用的手册和指南，我非常简单明了地告诉
大家，包括五个由C开头的字。

第一C就是“社区”，我们必须让高危群体能够
参与到工作当中去，和同性恋者的舆论领袖，不管
是男同性恋者的还是女同性恋者的，特别是女的同
性恋者。

第二个C所代表的字叫“磋商”。
第三个C所代表的英文词叫“反歧视”，我们在

法律上、政策上以及具体实践操作当中，必须要摈
弃各种歧视，这样才能真正让这些受影响的人群从
观念上改变他们的性行为。

下一个C就是“避孕套”，我们需要有大量的质
量好、价钱便宜、功能好的避孕套。我就把这个避
孕套留在这儿，放在屋子当中，大家会有深刻的影
响，除了避孕套。还有润滑剂，因为做爱当中，如
果撕裂伤口的话，是会感染的，这些要花钱。但是
每一次的使用都是挽救了生命，因为我们非常重视
避孕套以及其他的产品，大规模地生产保证有安全
可靠的避孕套。我想大家恐怕事先都没有想到到上
海来开会，看到一个首席大法官在会议室当中放一
个避孕套吧？但是我想如果大家也曾有过坐在十二
个好友的病榻边，看到他们死亡的经历，都会理解
人的生命多么宝贵，人命的问题不是一个抽象的概
念。

最后一个C所代表的，就是有力的中央领导。
夏国美：在我的研究当中，我经常提到澳大利
亚的艾滋病防治法律，他们的预防模式是值得中国
借鉴的。我觉得我对同性恋没有太多的发言权，因
为对这个群体的研究是不够深的。尽管我有一些同
性恋朋友。既然来了，我还是要说一点，也算是我
个人对同性恋的认识和看法。

首先还是说一下中国的艾滋病问题，中国出现

第一例艾滋是在1985年，从1985年到1994年，艾
滋病在中国一直是被认为是和性关系的混乱相结合
的产物。所以中国早期在艾滋病的预防上采取的是
打击为主的防治原则。

1991年严厉打击卖淫嫖娼，打击政策后果非常
明显，为了逃避打击，很多行为转入地下。到1994
年中国艾滋病形势风云突变，感染病例直线上升。
到1999年，HIV感染报告人数迅速增长，到2001年
中国进入艾滋死亡高峰阶段。鉴于艾滋病对国家整
体利益的明显影响，中国艾滋病政策在性的问题上
开始表现宽容政策。从1995年至2001年，国家发布
了十个主要法规，希望达到控制艾滋病流行的目
标，而这十个法规主要原则是打击和保护相结合。
这个政策，实施的目的是好的，但在实施过程
中，由于打击和保护是一对矛盾的概念。因此具体
的工作当中就遇到了麻烦。比如说我们要在性工作
者和同性恋者，或者其他的一些海洛因依赖者人群
当中，寻找保护性的健康教育，但是这些人因为害
怕打击，他们不可能接受你的教育。同时，这一政
策的实施，在民间也引起了很多的争论，比如说推
广安全套的项目，等于是对性纵容和卖淫嫖娼发放
的执照。同样的同性恋群体在公共场合的同伴教
育，也面临着同样的置疑。

我想简单地说一下，尽管我不是研究同性恋的

专家，但是我想说一下对目前同性恋现状的看法。
我认为中国同性恋现在是公开的秘密，而不是秘密
的公开。怎么解释呢？就是说社会对同性恋群体表
面上宽容度在增加，同性恋作为社会现象在逐步公
开。但是实际上具体的个人同性恋身份还是秘密。
同性恋群体也没有达到自发地向中国现存的婚姻、
家庭生育和继承等个人权益的领域提出实质性行动
纲领的阶段。和西方最大不同的是，很多人不得不
以传统的社会关系、婚姻关系来掩饰自己的性倾
向。

第二是对同性恋更多地采用观念判断，而非事

实判断。“同性恋”这个名词，被赋予了很多内
涵。在刻板印象中，同性恋就是变态、就是污名化
等等。反而，在国外有很多明星、球星，甚至是副
总理、部长说：“我是同性恋”，然后公开身份。
第三个特点是我们还没有进入法律权益的争取
阶段。我们还在夹缝中求生存。我们可能更相信，
就是多办实事，少说空话。就像邓小平说的那句名
言，摸着石头过河。中国人的思维方式，我们是比
较不太注重理论预测和判断，而更注重理论与实际
的感觉如何。如果我现在房子可以通过市场购买，
我们两个同性可以住在一起，工作中只要我不说同
性恋就没有问题，孩子可以领养，这些不存在难
题。对中国的同性恋需要争取的权益第一位还不是

婚姻权。我这样说并不是说婚姻权不重要而是觉得
在这方面更多是听取中国的同性恋者自己的声音，
他们更需要的是什么？

简单地概括，就是用中国人的思维方式来看中
国的同性恋问题，似乎不是什么问题。但是理性地
看中国的同性恋问题，到目前为止是没有得到根本
的解决和推进。

三点建议、三句话就是：
第一个要倡导多元、平等、和谐，这样的公共

教育，是我们的主题。

第二个是实际行动比一个纲领更重要，我们需
要真实的人出现，比一百个轰动的概念有说服力。
第三个艾滋病是一件坏事，但是也带来契机，
同性恋发展了民间组织来参与艾滋病的防治。通过
我们的行动可以扩大我们自己的空间来促进国家制
定反歧视的法律。

荣维毅：李银河教授反复提出，一个重要的对

策就是宣传教育，改变观念，我也同意，进一步
说，怎么进行宣传教育，是我们需要探讨的问题。
我把宣传教育，改变观念分成三个方面。一是
获得知识，第二个是改变立场，第三个是行动。关
于知识的问题，很多人提到，昨天和今天都提到了
科学，我觉得应该分析所谓实证研究的立场，即以
为科学可以不带个人偏见，可以获得客观中立的知

识的立场。你本来就对同性恋有歧视，本来就有偏
见，带着这样的立场，去研究同性恋，研究过程和
得出的结论，可能会出现偏差。研究者应更多地做
一些实地调查，听取该人群本身的需求和感受，特
别是作为异性恋专家，有些人做得很不够，甚至当
同性恋人群提出自己的需求，或者行为模式时，他
仍然说是不对的。到底谁能代表科学？谁能决定哪
种科学是真正的科学？对知识的判断是一个需要讨
论的问题。

最后说一下行动。现在很多人提到同伴教育的
重要性，社区建设、社区发展的重要性，但是中国
这些年来同性恋社区有很大的发展、做了很多的工
作，很少被别人知道。原因是，一方面，与政府官
员或专家学者是不是能够相信这个人群，能不能真
正地走进他们之中、了解他们的成果有关。另一方
面，跟这个人群本身的自我宣传，自我赋权，自我
张扬的力度不够有关。政府应该支持这些组织。全
国各地都有、各城市都有同性恋社区，做了大量的
艰苦工作，包括艾滋病防治宣传、心理健康咨询服
务等。这些工作应被充分肯定，而且社区应该联合
起来，大家应该在不歧视的环境中团结，与政府携
手合作，共创减少艾滋的美好明天！

梁霁：我主要讲两个方面的问题。
第一个会议的主题是性、政策与法，主要围绕

同性恋，同性恋对于公共卫生说，主要是围绕公共
卫生政策的制定，这是对公共卫生比较重要部分，
但是现在的问题就是公共卫生制度提出，面临很大
的差距，有很大的距离。我要提出公共卫生必须要
实际的数据、理论，比如说健康调查，而现在这一
点我们很难做到。第一个距离是公共卫生研究与公
共卫生研究对象的距离，今天讨论问题主要是指同
性恋的人群。到了上个世纪后半段，公共卫生出现
了很大问题，公共卫生所关注的几个大的问题包括
艾滋病，特别是艾滋病之后是SARS，这几个问题在
寻找研究对象的时候碰到了困难，不像以前研究的
对象，像我们公共卫生学院研究的血吸虫、甲肝、
乙肝，这些研究者是非常容易找到，非常容易调
查。但是新的疾病，特别是像艾滋病所涉及到各个
人群，包括患者、携带者，性工作者、同性恋者，
这些人群是非常难与他们接触。造成这个现状的主
要原因是前面论坛讨论歧视的问题，都有意隐藏身
份，所以造成很难接触。反歧视是一个重要点。

另一点，现在出现公共卫生政策制定干预的时
候，也出现了距离，因为我们学院开设了一门同性
恋健康社会科学的课程，每年都会邀请知名教授来
参与，两个月前我们在和张北川教授对话的时候，
在交流的时候曾经谈到一个问题，他也做同性恋方
面的研究工作，提出公共卫生理论的角度针对同性

恋的行为提出干预，我们会要求他们减少肛交，因
为这是一个高风险的行为，还有减少性伴。提出之
后，会对部分的同性恋，认为他是肛交歧视，多性
伴歧视。最终造成这么一个问题。在同性恋圈子里
面有自己的文化，是不是本身肛交、多性伴都是它
的文化特征，不能够与两者分离，公共卫生提出反
文化的干预，会不会有很大的问题，很容易失败？
另外一个方面，回应柯比大法官，他提到的目
前必须清醒地知道，现在对艾滋病没有任何解决方
案，患病之后即使有吃药，只能缓解但不能治愈。
在这点上只有预防这一条路，预防意味着限制行
为，自由被限制，并不说是人的本性，自由是人的
天性，可以不加限制。公共卫生提出了政策，限制
他们的自由，现在他们的性自由，是不是有平衡
点，怎么找平衡点，怎么找同性恋对话，需要探讨
的一方面。

还有现在做健康调研的时候，信息传递遗漏问
题，我们制定政策的时候告诉他安全套不是百分之
百安全，但是传递到基层给对象的时候，完全说是
安全的，除了安全没有其他的策略，造成隐含公共
卫生的危险。就是避孕套不是万能的，政策该如何
进行宣传，也是需要探讨的问题。

周丹：我可以跟大家分享，关于男性同性恋艾
滋病感染问题，我为什么会从主要研究同性恋问题

上转到艾滋病课题上？其中很重要的原因就是，男
性同性恋者中艾滋病感染者的增多。但是，我最担
心的是，政府和社会看到公布的数字上升以后，大
家的反应是什么？把他们找到，进行集中教育？还
是检讨以往的对同性恋的政策？我们现在同性恋感
染者人数在上升，是不是以往的偏差导致现在发生
问题？

因为有一点，并不是在暴露别人的隐私，实际
上，大学里面已经有了感染者，大学里面进行性病
艾滋病教育很少，甚至有感染者自己主动站出来想
为大学生进行现身说法，但学校不让。在这里希望
大家特别是在同性恋问题上，大家不要一听到同性
恋感染者上升就恐慌。更为重要的是要妥善的解
决。

杜聪：我有几点需要说明。
（1）有很多时候公共卫生政策跟法律方面有冲
突，比如说性，吸毒方面，这样的情况给我们很大
机会。卫生部长也明确地说了，有很多事情政府做
不了，不是所有的事情都要由政府组织来做，给我
们机会。但是我们现在也有一个风险，如果这个工
作做得不好的话，可能造成误会，不少同性恋者批
评认为这把艾滋病跟同性恋联系过于紧密。

（2）很多的政策不能预防，没有药物的提供，

预防是很难得到比较完善的效果。

（3）关于歧视方面的问题，现在今天讨论的
是，综合的歧视，就是对艾滋病感染者综合歧视，
同性恋者也可能是感染者，他们感染的时候受到歧
视。

（4）感染者内部的歧视，现在有不少感染者，

因为输血感染，他们觉得自己不存在所谓道德问
题，但是认为其他感染者有道德问题。感染者内部
也有歧视。

徐玢：女同性恋者的健康还没有提起，这是一

贯如此，女同性恋者一向在很多公共话语中消失
了。

刚才康岚教授提到的，在女同性恋者群体中抑
郁症和诸如此类的心理问题是非常严重的问题。另
外在西方对于女性的健康显示，乳腺癌由于没有哺
乳，可能在女同性恋者中是非常大的杀伤。在我们
的调查中显示，将近90%女同性恋者不会去经常进
行妇科检查，经常性检查是预防乳腺癌的最有效的
办法。当讲起原因，为什么不去做妇科检查，有深
层次的原因，一方面去做检查的时候大家会问，是
否已婚？刚才讲到性行为的时候，很多医生会假设
你是异性恋者，按照异性恋的生活方式去解释你的
病症。

很多时候，一个人性倾向可能会因为被歧视，
所以不敢暴露，即使告诉对方是女同性恋的话，很

多专业人士对女同性恋不了解，尤其是对她们的性
行为方式不了解。现在希望作出努力，在专业人
士、公共卫生服务人士中，能够引进这样的知识，
对于男、女同性恋的生活方式和性行为方式有更多
的了解。

【注释】
(1)*Pamela  Karlan：斯坦福大学法学院公共

利益法教授。

Preface 1

This

January

book  is  a

2006，co-hosted

product  of  an
extraordinary  Workshop  held  in  Shanghai，
China，in
by
Fudan  University’s  School  of  Social
Development  and  Public  Policy  and  Yale
University
Law
Center.The Workshop and this book are yet
further  examples  of  the  strong  linkages
and  cooperation  between  Yale  University
and  Fudan  University  that  have  developed
over  the  past  decade，and  that  now
encompass a wide range of activities that
continue to yield great mutual benefit.

School’s

China

Law

The

2006

January

Workshop，all
acknowledge，was  a  pioneering  effort  the
first  academic  workshop  to  focus  on
issues of sexual orientation ever held in
somewhat
China.This
sensitive  in  China，and  public  discourse
about  homosexuality  is  just  beginning.The
Chinese  participants  assembled  by  Fudan
University  were  a  diverse  group  of

remains

topic

of

scholars，lawyers，and
public
officials.The  participants  assembled  by
Yale’s  China  Law  Center  were  leading
U.S.scholars  from  the  fields  of  law，
history，and  sociology，as  well  as  a
distinguished  judge  from  the  highest
court
of
Australia.The
backgrounds  of  the  participants  on  both
sides  was  unusually  broad，and  allowed
the  discussion  to  be  wide-ranging.The
exceptional  efforts  to  organize  the
Workshop  by  Professor  Sun  Zhongxin  and
lawyer Zhou Dan both important  innovators
in  their  fields  of  work  made  the
Workshop’s success possible.

range

The

other

essays

materials
and
collected  in  this  volume  reflect  and  to
some  extent  expand  upon  ideas  presented
and  debated  at  the  Workshop.Publication
of  this  volume  will，we  hope，itself
encourage  further  research  and  debate.The
foreign  participants  in  the  workshop
concluded  that  we  were  present  at  an
how
historic

turning

point

in

homosexuality
lived in China.

is

viewed，treated

and

most

civil

greater

significant

For  the  past  few  decades，efforts  to
promote
respect，freedom，and
equality  for  gay  people  has  been  one  of
rights
the
developments  in  the  United  States  and
much  of  the  world.  This  effort  has  been
marked  by  a  widening  recognition  that
what  is  at  stake  is  not  just  a  person’s
right to engage in certain private sexual
fundamentally，a
but，more
conduct
person’s
the
of
identity.Because
importance  of  sexuality  to  human  nature，
more  and  more  people  have  come  to  see
that  when  gay  people  are  punished  or
forced  by  social  attitudes  to  keep  their
sexual  orientation  secret，what  is  being
suppressed  or  distorted  is  who  they  are
not  just  what  they  do.Arguments  for“gay
rights”，therefore，are now understood to
be  arguments  about  being  accepted  and
allowed  to  flourish  as  a  human  being，and
about  achieving  fuller  inclusion  in  a

on

of

based

community

harmonious
mutually
respected  and  equal  human  beings.In
addition，a  link  is  often  made  between
discrimination
sexual
orientation  and  discrimination  based  on
sex，since  each  is  typically  premised  on
the  view  that  a  person’s  behavior  should
conform to certain ascribed gender roles.
Resistance  to  recognizing  basic  rights
for gay people has been weakening outside
of  China.Legal  protections  have  been
growing
significantly.Statutes
punishing  homosexual  conduct  have  been
declared
example，
invalid.See，for
U.S.558（2003）
Lawrence
（Supreme  Court  of  the  United  States）；
Dudgeon
EHRR
149（1981）（European
Human
Rights）；National  Coalition  for  Gay  and
Lesbian
of
Justice（1998）（Constitutional  Court  of
prohibiting
South
discrimination
sexual
orientation  have  been  adopted  in  many

Kingdom，4
of
Court

Africa）.Statutes

v.Texas，539

v.Minister

Equality

v.United

based

very

on

such

jurisdictions.But  these  changes  in  both
the  law  and  social  attitudes  have  not
come  about  easily.Many  people  have  been
raised  with  religious  or  moral  attitudes
that  reject  homosexuality  and  view  it
with  disapproval  or  distaste.They  see  it
as  a  threat  to  their  children，to  social
institutions
and
family，and  to  procreation  indeed，at
times  they  see  it  as  a  threat  to  their
own  identity.And  so  the  debate  goes  on
outside
about
whether  homosexual  relationships  should
receive  recognition  by  the  state  through
legal  provisions  allowing  gay  people  to
marry  or  at  least  to  establish  so-called
civil  unions  that  give  them  many  of  the
benefits of marriage.

China，particularly

marriage

as

of

Given  these  world-wide  trends，it  is
not  surprising  that  this  issue  has  begun
to  receive  attention  in  China.To  the
foreign  experts  who  traveled  to  Shanghai
for
workshop，the
emergence  of  this  issue  as  a  matter  of

January

2006

the

public  discussion  and  debate  in  China  is
a  fascinating  as  well  as  important
development.It
particularly
fascinating  to  a  legal  scholar  like
myself，who  has  taught  and  written  about
the  efforts  to  address  various  types  of
discrimination in my own country.

is

of

context

China.At

What we are witnessing in China is the
very beginning of public discussion  about
issues  of  sexual  orientation  and  the
rights  of  gay  people  and  a  discussion
that  takes  place  in  the  distinctive
cultural
this
preliminary  stage，the  challenges  are
fundamental  ones：how  to  promote  within
the
basic
understanding，acceptance，and  toleration
of  homosexuals  so  they  can  live  more
honestly，have  more  fulfilled  lives，and
develop
identity.The
obstacles  to  this  are  many，but  they  seem
somewhat  different  from  the  obstacles
that  have  existed  in  the  United  States
and  Europe.We  have  powerful  organized

broader

society

secure

more

a

a

that

that

have

elements

long
traditions

religions
condemned
are
homosexuality.China’s
different，but  the  January  workshop  made
clear
own
traditions  may  have  a  somewhat  similar
effect  especially  Confucian  ideals  of
filial
other
things，create  strong  pressures  to  marry
and  produce  children  to  carry  the  family
line forward.

obligation，which，among

China

in

In  the  United  States  and  Europe
today，the  main  public  debates  concern
the  precise  scope  of  legal  protections
that  should  be  provided  to  gay  people.In
China，where  the  public  debates  are  just
beginning，the
are
main
whether（or  how）a  basic  understanding
and  acceptance  of  homosexuality  can  be
Chinese
developed
society，and  whether（or  how）gay  people
can  live  more  honestly  and  openly.These
two  issues  are  obviously  related.Greater
openness  develops  where  there  is  greater
public tolerance.But it is also true that

broader

within

issues

greater  public  tolerance  develops  where
there  is  greater  openness  where  a
sufficient  number  of  gay  people  have  the
courage to be more visible and honest and
open.  Openness  makes  clear  that  people
with  different  sexual  orientations  are
within  our  circles  of  affection  and
respect  members  of  our  family，friends，
work
colleagues，community
leaders.Openness puts a human face on the
issue  that  itself  can  promote  greater
tolerance.

that

seems

unlikely

A  similar  point  can  be  made  about
legal protections in this area.On the one
legal
hand，it
protections  for  gay  people  will  come
about  until  there  is  greater  openness  by
gay people and greater efforts by them to
advance  legal  protections.On  the  other
hand，legal  protections  themselves  seem
to
in
encouraging  more  openness.This  suggests
that  there  may  be  reasons  to  prohibit
sexual
discrimination

ingredient

important

based

an

on

be

such

that

orientation  even  if  there  is  little
discrimination
evidence
currently  exists.Discrimination  may  not
be  widespread  because  few  gay  people  are
open  about  their  sexual  orientation；the
risks  are  too  great.Thus  the  purpose  of
an  anti-discrimination  law  may  be  to
reduce  the  risks  of  openness  rather  than
to abolish existing discrimination.

the

asked

At  the  January  workshop，the  Chinese
participants
foreign
participants  many  questions  about  the
research  and  experience  in  our  countries
concerning  these  issues.But  for  us，the
presumed  experts，the  workshop  was  very
much  an  education.What  is  happening  in
China，in  this  area  as  in  so  many
others，is  a  complex  story  that  in  some
respects  is  reproducing  and  in  some
respects  is  transforming  the  story  in
other societies.It was a privilege for us
to  participate  in  the  workshop，and  it  is
a  privilege  for  us  to  join  with  our
Chinese  colleagues  in  the  publication  of

this important book.

Paul Gewirtz
Potter Stewart Professor of
Constitutional Law
Director，The China Law Center
Yale Law School
November 2006

Homosexuality：Answers to
Frequently Asked Questions

John Balzano and Alfredo B．Silva

characterized

orientation
aesthetic

1．What is homosexuality？
Homosexuality  generally  refers  to  a
by
sexual
lasting
attraction，romantic
love，and  sexual  desire  exclusively  for
those  of  the  same  sex.It  is  usually
contrasted  with  heterosexuality，sexual
and  romantic  attraction  to  an  individual
of  the  opposite  sex，and  bisexuality，
attraction
sexes.The
term“homosexuality”in  truth  has  many
competing  definitions  and  connotations
and  has  evolved  in  meaning  over  time  in
different
and
often
cultures.Homosexuality
describes  more  than  just  an  individual’s
sexual  behavior；rather，it  describes  the
feelings and relationships that make up a
healthy  and  satisfying  self-identity  for
homosexual people.

places

both

now

to

2．Is homosexuality a Western

concept？

not

all

the

over

existed

entirely

Homosexuality

a
is
Western  construct.While  it  is  true  that
homosexuality  as  a  concept  referring
to“exclusive”sexual
orientation
originated  in  Western  medical  literature
over  a  century  ago，relationships  and
attraction between people of the same sex
world
have
throughout nearly all periods of  recorded
history.Western  history  is  replete  with
figures  known  to  have  had  same-sex
relationships，including  Socrates，Edward
II，Julius
Caesar，Michelangelo，and
Alexander  the  Great.Examples  of  same-sex
love
appear
throughout  Japanese  and  Chinese  history
and  ancient  literature.Anthropologists
studying  same-sex  relationships  of  Native
African
American
have
uncovered
same-sex
tradition
marriages between males in those areas as

tribes
of

relationships

and
a

also

and

well.
To

of

all

call

these
people“homosexuals”，however，might
be
considered  an  inappropriate  application
of  a  modern  construction  of  sexual
identity  to  a  time  when  there  was  no
homosexuality-heterosexuality
dichotomy.It  was  generally  not  until  the
last  hundred  years  that  people  all  over
the world began to identify themselves as
homosexual  and  view  it  more  as  an
identity，with  a  surrounding  culture，
than as a type of behavior.
3．What is sexual

orientation？

to

refers

natural

orientation

an
Sexual
individual’s
sexual
inclination.It  is  not  the  same  thing  as
a“sexual preference”，which implies that
there  is  a  choice  involved.Individuals
generally fall in one of three categories
in  this  respect.Homosexual  individuals
same-
desire

others

the

of

sex.Heterosexuals  are  inclined  towards
members of the opposite sex.Bisexuals  are
inclined towards members of both the same
and opposite sex.

4．Is transgender a sexual

orientation？

who

orientation.Someone

No，transgender，sometimes

also
referred  to  as  transsexual，is  not  a
sexual
is
transgender  does  not  necessarily  have
desires  for  the  same  sex.Transgender
refers  exclusively  to  one’s  conception
and  expression  of  one’s  own  gender.For
example，a  man  who  changes  his  sex  to
female  may  continue  to  desire  women.The
term  transgender  includes  those  who
undergo
reassignment
surgery（transsexuals）as  well  as  those
who  express  their  gender  in  other  ways，
such as through dress（transvestites）.

sex

5．How many gays are there in

the world？

There  is  no  concrete  data  on  how  many

how

Britain

depending

defined.It

found
on

gays  there  are  in  the  world.  At  one
point，the  Kinsey  Institute  for  sexuality
studies  in  the  United  States  suggested
that  gays  and  lesbians  make  up  ten
percent  of  any  given  population.Studies
conducted to determine the number of gays
and  lesbians  in  the  United  States  and
different
Great
have
the
results
is
term“homosexuality”was
also  very  difficult  to  count  the  number
of  gays  and  lesbians  in  some  places
because  they  may  not  be  open  about  their
sexual  orientation.A  recent  study  by  one
organization  based  its  numbers  of  the
2000  United  States  Census  and  voter
registration
for
elections.The  organization  found  that
gays  and  lesbians  comprise  approximately
five  percent  of  the  United  States
population or around 10.5 million people.
It  is  generally  known  that  homosexuals
have existed throughout history in  nearly
every society.While some nations may  deny

information

the  existence  of  gays  and  lesbians  in
researchers
populations，most
their
believe that this is highly unlikely.
6．What is the difference
between the terms LGBT，gay，
lesbian，homosexual and queer？

be

to

The  acronym  LGBT  refers  to“Lesbian，
Gay，Bisexual，and  Transgender”.The  term
homosexual  is  a  more  technical  term，and
some  believe  that  it  carries  negative
connotations.For  this  reason，many  prefer
not
called“homosexuals”.The
word“gay”can  sometimes  be  used  to  refer
to  only  homosexual  males，but  it  has  also
been  used  to  refer  more  broadly  to  both
women.The
homosexual
term“Lesbian”refers
to
homosexual  women.The  term“queer”has  a
transgender
broader
and  bisexual  individuals，and  is  used  to
refer
women.The
term“queer”，however，may  be  insulting
to  some  gays  and  lesbians.It  is  a  term

and
exclusively

meaning，including

both

men

and

men

to

that  has  been  and  is  still  used  in  a
derogatory  manner.Despite  this，some  gays
and lesbians now use the term as a symbol
of pride in their sexual orientation.
7．How do you know you are

gay？

Despite  stereotypes  and  prejudices，
there  are  no  signs  or  mannerisms  that
easily  identify  a  person  as  being  gay.A
gay  man  is  not  necessarily  effeminate，
and  a  lesbian  does  not  necessarily
masculine
display
so-called
characteristics.They
wear
certain  clothes  or  behave  in  certain
ways.For  these  reasons，an  individual’s
sexual
often
orientation
invisible to the general public.

most

will

not

is

to

A  person  is  gay  if  he/she  is  sexually
same
members
attracted
sex.However，it  is  often  very  difficult
for
address，identify，and
to
categorize their sexual feelings.

people

the

of

Some  may  not  know  and  acknowledge  that

they  are  gay  even  if  they  do  find
themselves  sexually  attracted  to  members
of  their  sex.Many  people  begin  to  feel
attraction  to  members  of  the  same  sex
during  adolescence，but  may  not  identify
as gay until years later.Often because of
be
intense
social
heterosexual，many
have
homosexual  tendencies  may  not  identify
themselves  as  gay  until  after  marriage，
and many never do at all.

pressure
people

who

to

the

out”is

process

bisexual.Besides

8．What is“coming out”？
“Coming

of
identifying  oneself  as  a  gay  man，
telling
lesbian，or
others，either  all  at  once  or  gradually，
another significant part of coming out is
an  individual’s  recognition  of  his  or
orientation.“Coming
her
out”can  happen  at  any  time，and  many
people  do  not  come  out  until  much  later
in  life.It  is，however，very  important
for gays and lesbians to come out because

sexual

own

it  helps  them  to  accept  their  own
identity  and  helps  their  friends  and
relatives  to  understand  that  gay  men  and
women  include  those  normal，happy，and
healthy  individuals  that  they  associate
with  on  a  daily  basis.“Coming  out”can
be
an
individual，and  it  is  important  that
their  friends  and  family  provide  support
during that time.

difficult

process

for

a

9．Is homosexuality a

disease？

a

is

no

considered

No，homosexuality

longer
disease.The
regularly
American  Psychiatric  Association  removed
homosexuality  from  the  fourth  edition
Diagnostic  and  Statistical  Manual  of
Mental  Disorders.Most  people  in  the
United  States  do  not  view  homosexuality
as  a  disease  at  all  any  more，although
they
past.Other
countries，such  as  the  United  Kingdom，
and  International  organizations，such  as

have

the

may

in

the  World  Health  Organization  of  the
declassified
United
homosexuality  as  a  mental  illness  as
well.

Nations，have

10．Is transgender a

disease？

are

known

as“gender

Transgender

individuals

still
considered  to  suffer  from  a  mental
condition
identity
disorder”.This  classification  is  listed
in  the  most  recent  version  of  the
Diagnostic  and  Statistical  Manual  of
Mental  Disorders.Many  doctors，scholars，
and other activists would like to see the
definition  of  gender  identity  disorder
removed  from  the  Manual  because  of  the
unnecessary  stigma  that  it  attaches  to
transgender individuals.
11．What causes

homosexuality？

The  cause  of  an  individual’s  is
generally  unknown.Although  some  believe
choice，most
homosexuality

be

to

a

and

evidence

stronger

believe  it  to  be  a  product  of  an
individual’s  genetic  makeup，upbringing
and  environmental  influences，or  some
combination  of  the  two.While  there  is
more
that
homosexuality  is  a  genetic  phenomenon，
this  evidence  is  not  yet  absolutely
conclusive.Most  people  now  understand
that
a
contagious disease nor something that  can
be
another
person.However，many  now  agree  that，
regardless  of  whether  homosexuality  is  a
product  of  environment  or  genetics，
with
homosexuals
dignity  and  respect  and  not  subject  to
persecution or discrimination.

homosexuality

consciously

neither

treated

taught

should

to

is

be

12．Can you choose to be

gay？

No.One’s  sexual  orientation  is  not  a
conscious  choice；one  can  not  and  does
not  choose  to  be  gay  any  more  than
be
straight

people

choose

can

to

straight.People  can，however，choose  not
to  act  on  their  sexual  feelings  or  deny
their  sexual  orientation.Still，it  is
difficult，if  not  impossible，for  a  gay
person  to  have  a  happy，fulfilling  life
if he or she denies their true feelings.

13．Can therapy change

homosexuality？

No.Most

medical

reputable

and
psychological  associations，such  as  the
American  Psychological  Association  and
the  American  Psychiatric  Association，
agree that homosexuality is not a disease
or  condition  and，thus，that  it  can  not
and
or
cured.However，there  are  religious  groups
and
do
hospitals
advocate“curing”homosexuality
through
therapy.Some
counseling，prayer，and
homosexuals  seek  out  such  organizations
to help them become heterosexual.

treated

should

that

not

be

Objective  studies  have  shown  that  this
treatment  fails  and  may  evenperpetuate

so

much

desire

intense

serious  problems.Those  who  undergo  this
to
treatment
be“normal”as  a  result  of  social  or
religious  pressure  that  they  ultimately
repress  their  sexual  desires，which  can
damage，
cause
including  anxiety，depression，and  drug
or  alcohol  addiction.Many  so-called“ex-
gays”often
or
struggle  to  make  heterosexual  marriages
work.Others，who
undergone
treatment，have  returned  to  being  gay  and
admitted that the treatment failed.

psychological

celibate

lives

live

have

14．What is the relationship

between gays and AIDS？

There  is  no  scientific  connection
between homosexuals and the AIDS  virus.At
one  time  people  believed  that  all  gays
had AIDS or that only gays could contract
AIDS，because，in  the  early  years  of  the
disease，the  gay  community  was  struck  so
disproportionately hard by the virus  that
gay
known
AIDS

as“the

became

as

disease

well，and

disease”.Gradually  people  realized  that
straight  men  and  women  often  contracted
the
doctors
understood  that  the  virus  is  transmitted
by  exchanges  of  certain  bodily  fluids，
especially  blood  and  semen.It  is  now
universally acknowledged that the risk  of
exposure
an
individual’s  behavior  and  not  their
sexual orientation.

results

from

HIV

to

Gays  are  neither  the  source  nor  the
sole carriers of the AIDS virus. They are
merely  one  group  of  the  40  million
victims  world-wide.Many  of  these  victims
ostracism，discrimination，and
face
violence  from  people  who  fear  that  they
could  become  easily  infected  with  the
virus  or  from  people  who  associate  AIDS
with  certain  social  groups  that  they
oppose.  Casual  contact，like  touching  or
holding
sharing
hands，breathing，and
restrooms  can  not  spread  the  disease.The
best  ways  to  avoid  the  virus  are  not  to
safe-
and
share

practice

needles

sex.Practicing  safe-sex  means  using  a
new，clean condom every time.

15．Why do gays and lesbians

flaunt their sexuality？

A

or

make

their

out”or

person’s

sexuality

sexual
orientation  is  part  of  their  identity.
While  not  all  gays  and  lesbians  choose
to“come
sexual
orientation  public，many  do  and  choose  to
publicly  exhibit  pride  in  this  part  of
their  identity.They  might  do  this  by
holding  hands  in  public，marching  in  gay
pride  parades，or  even  simply  talking
about  their  partners  or  relationships.For
gay  men  and  women  this  is  a  way  to  avoid
being  perceived  as  heterosexual  and  to
live  an  honest  life.Everyone  seeks  to
freely  express  themselves  in  some  way，
and  most  gay  people  do  so  without
straight  people  ever  noticing.Many  gay
men  and  women  may  also  make  their
sexuality  public  to  increase  tolerance
and awareness about gay issues.

16．Is homosexuality

immoral？

Whether  homosexuality  is  immoral  will
certainly  depend  on  who  one  asks，but  it
is clear that in the last several decades
more  and  more  people  believe  that  it  is
morally  acceptable.Recent  polls  also  show
that there are significant differences  of
opinion  on  this  issue  between  Americans
age，location，
their
on
depending
political
religious
affiliation，and
beliefs.Because  attitudes  have  differed，
it
that
wrong
homosexuality  has  or  is  generally  or
always  regarded  as  immoral.Many  scholars
and officials around the world have noted
of
that
views
homosexuality
the
better，much  in  the  same  way  that  the
belief  that  interracial  marriage  was
immoral  changed  markedly  over  the  course
of the 20th century.

the
changing

morality
for

on
are

would

say

be

to

17．Are all religions in the

U．S．against homosexuality？

have

No.All  religions  are  not  against
homosexuality  and  many  religious  people
openly  accept  homosexuals.Many  gays  and
lesbians  are  religious  individuals  and
members  of  churches.Several  churches  in
the  United  States  have  significant  gay
and  lesbian  populations  and  some  of  them
also
lesbian
gay
ministers.Congregations  in  the  Methodist
Church，the
Church，the
Anglican
Lutheran
Unitarian
Church，among
shown
tolerance  towards  gays  and  lesbians.Some
churches  have，despite  the  government’s
non-recognition  of  gay  marriage  in  most
places，begun
same-sex
marriage  ceremonies.  There  is  nothing
about
inherently
homosexuality and religion.

the
others，have

incompatible

Church，and

perform

and

to

Studies

shown，however，that
religion  is  one  of  the  major  causes  of
intolerance  towards  homosexuals  and  that

have

areas  with  a  higher  percentage  of
devoutly religious people tend to be more
anti-gay.Some  churches  have  had  intense
internal  debates  about  allowing  gay  men
and  women  to  serve  as  ministers  and  the
issue  has  even  threatened  to  divide
church leaders.

18．Is homosexuality or
homosexual behavior a crime？

few

very

have

nations

An  increasing  number  of  countries
around the world have abolished laws that
criminalize  homosexual  sexual  conduct，
and
ever
criminalized  the  actual  status  of  being
homosexual.The
laws
criminalizing  homosexual  sexual  conduct
come  from  Jewish  and  Christian  religious
texts.Consequently，many
and
Muslim  nations  originally  banned  and，in
homosexual
some
Islamic
intercourse.For
Republic
forbids
homosexual  intercourse  and  executes  men

example，the
strictly

cases，still

Christian

earliest

Iran

ban

of

suspected  of  being  gay.Other  nations  may
punish  homosexual  behavior  under  more
general  statutes  relating  to  morality  or
sexual behavior.

the

Many

sexual

conduct.The

states，including

United
States  and  China，have  removed  or  no
longer  enforce  their  prohibitions  against
homosexual
United
States Supreme Court in the case Lawrence
v.Texas  recently  explicitly  prohibited
criminalizing
local
from
governments
private，consensual，adult
same-sex
sexual  behavior.A  European  Court  made  a
similar  statement  in  the  case  Dudgeon
v.UK，and  the  a  committee  of  the  United
Nations
law
prohibiting  homosexual  behavior  in  the
case Toonan v.Australia.

struck

local

down

a

19．Why do gays need or want

the right to marry？

Gays  and  lesbians  need  the  right  to
marry  because  of  the  variety  of  benefits
related  to  taxes，property，healthcare，

with

under

and  different  types  of  insurance  that
the
marriage
come
law.However，gays  and  lesbians  want  the
right  to  marry  because，as  a  group，they
seek equal recognition of their long term
relationships  under  the  law.It  is  a
question
for
equal
homosexual and heterosexual people.

treatment

of

There  are  over  3.1  million  gays  and
lesbians  in  long  term  relationships  in
the  United  States.Without  the  right  to
marry，gays  and  lesbians  have  had  to  face
numerous  hardships.Many  have  been  denied
permission  to  say  goodbye  to  a  dying
partner  in  the  hospital  and  lost  access
to  inheritance  and  retirement  benefits.In
the  United  States，there  are  more  than
1，100  federal  benefits  and  protections
are
that
categorically  denied  to  gay  couples，even
those  who  have  been  together  for  over  40
years.

marriage

that

come

with

20．What is a civil union？

A  civil  union  is  one  method  of  giving
legal  recognition  and  protection  to  the
relationship  of  two  people.This  type  of
arrangement  can  vary  from  place  to
place，but  usually  involves  some  sort  of
rights vis-a-vis third parties and  rights
of  the  two  partners  vis-a-vis  each
other.These  rights  can  include  hospital
visitation  rights，inheritance  rights，
and  rights  to  healthcare  and  pension
benefits，among
others.Numerous
many
countries  around  the  world  and  states  in
the  United  States  have  employed  civil
unions as a technique to protect same-sex
couples and avoid many of the significant
injustices  that  can  result  when  the  law
provides  no  protection  for  the  long-term
relationship of two people.

21．Is a civil union the same

thing as a marriage？

While  a  civil  union  can  provide
essential  legal  protection  for  gays  and
lesbians，it  is  not  the  same  thing  as

marriage.Even  though  a  civil  unionmight
offer  gay  and  lesbian  couples  similar
benefits，marriage  carries  a  status  as  an
institution  throughout  world  history  that
a  civil  union  does  not.To  allow  gays  and
lesbians  to  enter  into  civil  unions  or
domestic  partnerships，while  restricting
them  from  marriage  is  not“equal”in  the
sense that the word is usually used under
the law.Some have argued that  restricting
gays  and  lesbians  to  civil  unions  would
stigmatize  their  relationships  as  less
important
heterosexual
relationships.This  factor  was  important
to  the  Massachusetts  Supreme  Court  in
determining  that  a  ban  on  gay  marriage
violated  the  equal  protection  clause  of
the  Massachusetts  Constitution.In  order
to  maintain  equality，it  is  important  for
both  heterosexual  and  homosexual  couples
to  be  able  to  enter  into  marriages，civil
unions，and  domestic  partnerships  without
sexual orientation-based restrictions.

that

22．Do gay parents make gay

children？

Exposure  to  homosexuality  at  a  young
age  does  not  mean  that  a  child  will
become gay.

children

Also，studies  have  shown  that  the
children of same-sex couples are not more
likely  to  identify  as  gay  later  in  life
than
heterosexual
of
evidence
couples.Finally，despite
for  genetic  causes  of  homosexuality，
there  is  no  evidence  to  suggest  that  the
sexual  orientation  of  biological  parent
will  necessarily  be  passed  down  to  the
child.

some

23．Should gays be allowed to

adopt children？

Many  people  all  over  the  world  believe
that  homosexuals  can  and  should  be
allowed  to  adopt  children.All  of  the
countries  in  Europe，Canada，and  some
states  in  the  United  States  permit
homosexuals  to  adopt  children，and  there

are  millions  of  children  throughout  the
world  who  are  being  raised  by  gay
parents.Places  that  do  not  allow  gay  men
and  women  to  adopt  will  often  allow  them
to  become  foster  parents  or  temporary
guardians  of  children  before  they  are
adopted by another family.

states

adoption.Some

There  are，however，many  opponents  of
gay
have
specifically prohibited gay men and  women
from  adopting  Childrenon  the  basis  that
it is better for children to be raised by
a  mother  and  a  father.Studies  have  shown
that  there  is  little  truth  to  this
contention  and  that  children  raised  by
gay  parents  do  just  as  well  socially，
developmentally，and
as
children  raised  by  two  heterosexual
parents.Unfortunately，opponents  of  gay
adoption often believe it would be better
for children to remain in orphanages than
with  gay  and  lesbian  parents.In  some
cases，gay  and  lesbian  parents  have
actually  had  their  children  taken  from

academically

them，an  event  which  has  had  serious
emotional consequences for the child.

24．Is protecting gays under

the law giving them special
protections？

any

amount

No，anti-discrimination

protections
under  the  law  for  gays  and  lesbians  do
not
special
to
benefit.Although  some  argue  that  many
gays  and  lesbians  are  not  disadvantaged
economically  or  socially，more  advanced
research  and  studies  show  that  this  is
not  true.Gay  men  and  women  often  face
severe，
irrational，and
prejudice  from  other  members  of  society
that  impedes  their  ability  to  hold  a
job，form  a  family，and  even  obtain
proper  education  and  healthcare.As  with
other  disadvantaged  or  vulnerable  groups
in  society，sometimes  it  is  necessary  for
certain laws to have specific  protections
for  gays  and  lesbians.For  example，
employment  discrimination  laws  in  many

sometimes

states in the United States and countries
in  Europe  prohibit  employers  from  making
any  decision  explicitly  or  implicitly  on
the  basis  of  an  individual’s  sexual
orientation.

not

does

these

One  of  the  most  important  purposes  of
anti-discrimination law is to ensure  that
prejudice
impermissibly
disadvantage  certain  groups  in  society.By
groups
protecting
specifically
under  the  law，policy  makers  seek  to
promote  social  harmony  and  also  economic
development.  Many  of  the  major  anti-
discrimination  laws  in  the  United  States
were  enacted  under  Congress’s  power  to
regulate  interstate  commerce.Thus，these
laws are not seen as providing any unfair
added  benefit  to  minority  groups，rather
as
they
necessary“corrective”measures  to  fight
damaging prejudices in society.

seen

are

25．Why should people care

about gay issues？

the

world，irrational

There  are  two  major  reasons  people
should  care  about  gay  issues.  First，
because  they  are  gay  men  and  women  all
over
prejudice
against them can be extremely  destructive
to society.Prejudice prevents the gay  men
and women from using their talents in the
workplace，the  classroom，and  the  sports
field，and  it  leads  to  ignorance  about
and  the  spread  of  destructive  disease
like  the  AIDS  virus.Acknowledging  gays
and lesbians and understanding the  issues
they  face  is  the  best  way  to  combat  this
irrational  prejudice  and  promote  harmony
in society.

Second，whether  they  know  it  or  not，
nearly  everyone  knows  and  cares  for
someone  gay.Recognizing  that  fact  and
accepting  those  people  with  an  open  mind
can  make  a  tremendous  difference  in  that
person’s  life  as  they  struggle  with
their  own  identity  and  the  unfortunate
prejudice from other sources.

Homosexuality，Family，and
Society：Historical
Perspectives from the United
States

George Chauncey
Sexuality  has  a  history，as  much  as
cities，nations，and  families  do.Change
in  sexual  life  is  one  of  the  most
characteristic  features  of  modernity，
and，historically，such  change  has  taken
place  especially  quickly  in  socially  and
economically  dynamic  societies  such  as
China and the United States.

for

The

often

taken

relative

tolerance

of
homosexuality  in  the  United  States  today
is
granted，for
instance，but  in  fact  it  is  a  recent
development.Indeed，the
historical
dramatic  growth  in  the  openness  of  gay
Americans  and  their  acceptance  by  their
fellow  citizens  is  one  of  the  more
striking  developments  in  American  history

in  the  last  half-century.This  essay
provides  a  short  analysis  of  some  of  the
historical  changes  and  debates  that
resulted
and
that
acceptance，as  well  as  the  continuing
American  debates  over  same-sex  marriage
and other gay issues.

openness

in

Since  the  early  twentieth  century，
most  major  American  cities  have  had
other
restaurants，bars，cabarets，and
commercial  facilities  serving  as  meeting
places  for  lesbians  and  gay  men，and  gay
Americans  have  also  organized  social
clubs，dances，festivals，and
other
have
events.Since
organized  an  even  richer  communal  life，
including
teams，
theaters，bookstores，and  so  forth.They
have  become  a  significant  presence  in
American culture.

choirs，sports

1960s

they

the

gay

While  the  social  organization  of  gay
life  has  changed  over  time，the  attitudes
of other Americans toward gay people have
changed even more. Gay life was a subject

of

period

Americans

of  fascination  for  many  Americans  in  the
cultural
1920s，a
experimentation  in  many  parts  of  the
world.Heterosexual
visited
lesbian-run  cafes  and  attended  huge
and
dances
larger
transgender
cities.Although
varied
reactions  to  homosexuals，they  often  saw
them  in  their  neighborhoods，in  the
movies，and
of
employment.

organized

Americans

the
had

people

places

their

men

gay

in

in

by

But  hostility  toward  gay  people  grew
during  the  Great  Depression  of  the  1930s
and  in  the  wake  of  the  Second  World
War.This  growing  hostility  had  many
sources.It  resulted  in  part  from  the
growing  social  instability  and  social
disharmony  caused  when  millions  of  men
lost  their  jobs  and  their  role  as  family
providers  during  the  Depression  and  then
were  taken  away  from  their  families  by
military  service  during  the  Second  World
War.Both  developments  put  family  life

under  special  pressure.At  a  time  when
most people still depended on the support
of their families to survive and American
society  depended  on  families  to  provide
stability，many  Americans  became  more
hostile  toward  homosexuals  because  they
perceived them to be isolated  individuals
who  stood  outside  of  the  family  and
rejected  familial  responsibilities.The
an
belief
antagonistic  relationship  to  the  family
and  contributed  to  social  disharmony  was
reinforced  by  the  perception  that  gay
people  did  not  conform  to  the  gender
ideals  of  a  masculine  man  or  feminine
woman，ideals  that  had  also  been  put
under  stress  by  the  Depression  and  the
War.

people

that

had

gay

Government  leaders  began  to  attack  gay
people  as  a  threat  to  American  society
and to claim that they were unreliable or
even  untrustworthy，especially  as  civil
servants.In  1950，a  committee  of  the
United  States  Senate  cited  such  reasons

as

from
as

government
well

when  it  recommended  that  homosexuals  be
employment，
banned
civilian
military，and
thousands  of  gay  people  and  people
suspected  of  being  gay  lost  their
result.The
government
government  also  passed  laws  prohibiting
restaurants，bars，and
from
serving  homosexuals，and  in  many  cities，
the  police  began  arresting  large  numbers
of  gay  people  and  shutting  down  the
places where they gathered.

cabarets

jobs

as

a

The  new  wave  of  discriminatory  laws
and  regulations  put  gay  people  in  a
government
position.Antigay
difficult
policies  forced  gay  people  to  hide  their
homosexuality  in  order  to  protect  their
livelihoods  and  social  respect，but  the
fact  that  they  concealed  something  so
important about themselves made them  seem
secretive，untrustworthy，and
dangerous
to outsiders.

The  legal  persecution  of  gay  people
also  disrupted  social  harmony  because  it

their

helped  foster  a  broader  pattern  of
hostility  toward  this  minority  group.Many
private  employers  fired  valuable  workers
simply  because  they  discovered  they  were
gay.Some landlords refused to rent them a
place  to  live.And，there  were  many  acts
of  violence  against  lesbians  and  gay
men.Perhaps  most  tragic  was  the  way  this
hostility  led  to  the  alienation  of  gay
people  from  their  families.Many  families
rejected
children.Others
accepted  them，but  only  so  long  as  the
children  were  careful  not  to  discuss
their  homosexuality  with  them，even  when
everyone  knew  about  it.Most  gay  people
kept  their  gay  life  hidden  from  their
parents，which  meant  they  could  not  fully
participate  in  family  life，because  they
could not incorporate their partners  into
familial  bonds  of  mutual  support，love，
and  respect，or  even  bring  their  home  to
family  dinners  or  celebrations.Many  gay
people  felt  so  much  social  pressure  that
they  decided  to  pass  as  heterosexual  and

gay

get married.

to

subjected

By  the  1950s，then，gay  people  were
portrayed  as  threats  to  social  harmony
and
considerable
discrimination.The  dramatic  growth  in  the
acceptance  of  gay  people  in  the  last
fifty  years  is  therefore  all  the  more
remarkable.Most  of  the  discriminatory
policies  put  in  place  between  the  1930s
and  1950s  were  ended  between  the  1960s
and  1990s，and  more  positive  ideas  about
gay  people  developed.The  government  no
longer  mistrusts  or  discriminates  against
its  gay  employees，for  instance.  In
federal
fact，since
government  has  forbidden  its  agencies
from  discriminating  against  lesbians  and
gay  men  in  employment，and  many  state
governments  now  prohibit  discrimination
in  private  employment  and  housing  as
well.Public  support  for  gay  people  has
grown  so  much  in  many  cities  and  regions
of  the  country  that  voters  have  elected
openly gay candidates to office.There  are

1990s

the

the

city

hundreds  of  openly  gay  elected  officials
state
governments
in
legislatures  across  the  country，and  at
the highest level of government there are
even  several  openly  gay  Congressmen  and
women.

and

How  did  this  dramatic  change  in  the
status  of  gay  people  take  place？  Changes
in  gay  life  have  always  been  linked  to
broader  processes  of  social  change.Three
changes  are  especially  important  to
mention here.

had

and

1950s

1960s

First，the  growing  equality  of  women
and  the  black  civil  rights  revolution  in
direct
the
consequences  for  gay  people.The  postwar
struggle  of  black  Americans  to  achieve
full  citizenship，full  equality，and  full
human  dignity  had  a  profound  effect  on
every  aspect  of  American  society  after
the  Second  World  War，and  it  affected
every
gay
Americans.By  advocating  the  equality  of
racial  minorities，the  black  movement  led

American，including

the

racial

did.In

minorities

instance，when

some  people  to  start  thinking  of  gay
people  as  a  sexual  minority，which  had
the  same  right  to  equality  and  dignity
that
the
courts，many  of  the  legal  victories  won
by  black  Americans  established  important
legal  precedents  for  gay  people.In  2004，
for
Massachusetts
Supreme  Judicial  Court  overturned  laws
that  prohibited  gay  couples  from  getting
married，it  based  its  decision  in  part  on
the  United  States  Supreme  Court  decision
forty  years  earlier  that  overturned  laws
prohibiting  black  and  white  people  from
getting  married.The  court  was  explicit
about  the  importance  of  this  precedent，
and  reasoned  that  someone’s  sexual
orientation  should  not  bar  them  from  the
right to marry any more than race or skin
color did.

Second，and  just  as  important，the
black  movement  and  women’s  movement
inspired a generation of lesbians and gay
men  to  seek  equality  and  dignity  for

of

was

efforts

took
the

heterosexuals

themselves.Their
many
most
forms.Ultimately，perhaps
influential  way  gay  people  changed  the
attitudes
by
refusing to hide their homosexuality  from
them  anymore.This  marked  a  major  break
with  the  customary  practice  of  the  past，
when almost all American lesbians and gay
men  kept  their  homosexuality  a  secret
from  heterosexuals  and  disclosed  it  only
to their circle of gay friends.It is easy
to  understand  why  they  kept  their
homosexuality  hidden.It  was  an  enormous
risk  for  gay  people  to  come  out  to
heterosexuals.  They  risked  losing  their
jobs  as  well  as  the  respect  and  support
of
friends.The
decision  of  many  gay  people  to  come  out
to  heterosexuals  in  the  1970s  therefore
produced  a  huge  debate  among  other  gay
people  about  the  wisdom  of  taking  such  a
risky step.

families

their

and

But  growing  numbers  of  gay  people  took
this  risk  because  they  found  it  to  be  an

of

from

their

lives

unbearable affront to their human  dignity
and  integrity  to  conceal  this  important
part
other
people.They  were  also  determined  to  have
their  gay  relationships  treated  equally
and to see them respected in the same way
that  a  marriage  or  other  heterosexual
relationship  would  be.As  a  historical
matter，their  decision  to  come  out  was
reinforced  and  even  inspired  by  broader
cultural  changes  in  ideas  about  the
boundary  between  public  and  private
life，and  the  emergence  of  a  new  morality
of  personal  honesty  that  was  embraced  by
many  people  of  their  generation，not  just
gay people.

By  1985，one  in  four  Americans  had  a
friend  or  acquaintance  who  had  told  them
they  were  gay，although  more  than  half  of
Americans  still  believed  they  did  not
know  anyone  gay.Over  the  next  fifteen
years，however，many
people
started  talking  with  their  heterosexual
friends，and  by  the  year  2000，fully

more

gay

three-quarters  of  Americans  realized  they
knew someone gay.

in

people’s

commitment

This  had  a  profound  effect  on  the
debate  over  gay  rights  in  the  United
States.Gay
to
educating  their  relatives  and  friends
about  homosexuality  and  their  willingness
to  confront  them  about  their  bigotry  and
misconceptions
countless
resulted
moments  of  struggle  and  debate  in
student
families，workplaces，and
dormitories
the
country.Cumulatively，gay
people’s
success  in  changing  the  attitudes  of  the
people  closest  to  them  played  a  decisive
role  in  shifting  public  opinion  toward
support  for  gay  rights.Surveys  show  that
people  who  know  gay  people  are  twice  as
likely  to  support  their  equality  as
people who do not know gay people.

across

A  third  major  cause  of  the  increasing
resulted
acceptance
directly
growing
openness.Fifty  years  ago，one  reason  many

people
their

of
from

gay

and

family

threatened

Americans  feared  homosexuals  was  that
they believed gay people stood outside of
the
its
stability.Gay  people’s  growing  openness
led  many  heterosexuals  to  learn  that
their  own  sons  and  daughters  were  gay，
and  it  made  all  Americans  more  familiar
with  the  realities  of  gay  life.Many
heterosexuals  have  recognized  how  many
stable，loving
establish
gay
relationships，how  many  gay  couples  are
raising  children，and  how  deeply  they
want to provide security and stability to
their partners and children.

people

recognition

Most  of  the  debates  over  homosexuality
in the United States in recent years have
resulted  from  gay  people’s  quest  to  gain
legal
their
relationships.Many  gay  couples  have  even
asked  for  the  right  to  get  married
because  they  wish  to  secure  the  rights，
benefits，stability，and  protections  for
their families that marriage and  marriage
alone  conveys.Gay  people’s  campaign  to

of

win  the  right  to  marry  and  protect  their
families  has  produced  a  major  debate  in
the  United  States.But  from  a  historical
perspective，one  of  that  debate’s  most
important  consequences  is  that  it  has
shown  Americans  how  committed  many  gay
people are to their families.

The  growing  recognition  of  the  rights
of  sexual  as  well  as  racial  minorities，
the  growing  openness  of  gay  people，and
the  growing  recognition  that  gay  people
are  a  part  of  families，not  a  threat  to
them，has  resulted  in  a  dramatic  growth
in  American  support  for  gay  equality  in
the last 20 years.Many more families have
embraced  their  gay  children；workers  and
students  have  become  more  sensitive  to
the  needs  of  their  gay  friends；and  most
of  the  major  corporations  in  the  United
States
to
instituted
prohibit  discrimination  against  their  gay
employees.  Most  major  corporations  also
now  treat  the  relationships  of  their  gay
employees  with  equality  and  dignity，by

policies

have

they

provide

providing  them  with  the  same  financial
heterosexual
benefits
married  couples.This  change  has  restored
harmony  to  many  families，schools，and
workplaces，by  increasing  the  honesty  and
trust between people and their ability to
work together for common goals.

of

the

the

many

question
of

The  place  of  gay  people  in  American
society  remains  a  subject  of  debate，
gay
especially
marriage.But
major
institutions  that  once  demonized  gay
people，including
government，the
media，and  the  medical  profession，now
support  gay  people.In  courts  of  law，
lawyers  representing  gay  people  usually
have
scientific
authorities，including  social  workers，
family experts，and legal scholars.

support

the

the

of

Most  of  the  remaining  hostility  to  gay
people  in  the  United  States  is  inspired
by
beliefs，
especially  Christian  fundamentalism.In
fact，the  recent  debate  over  gay  marriage

conservative

religious

influence

continuing

reflects a more profound and  wide-ranging
debate-or  division-in  American  society
between  people  holding  modern  scientific
views  of  human  nature  and  those  holding
fundamentalist  religious  views.Modernists
tend  to  express  tolerance  for  gay
people，while  religious  fundamentalists
continue to regard homosexual behavior  as
a  sin  and  to  oppose  it  on  a  religious
of
basis.The
conservative
American
religion
politics  makes  the  United  States  almost
unique  among  the  major  industrialized
nations，and  this  influence  is  the  main
reason  the  United  States  has  been  slower
than  many  other  industrialized  nations，
such  as  Canada，Belgium，Spain，and  other
European  countries，to  extend  marriage
rights  or  other  civil  protections  to  gay
couples.South  Africa’s  recent  decision
to  legalize  gay  marriages  reflects  that
country’s  recognition  that  the  embrace
of  gay  rights  is  the  wave  of  the  future
and  contributes  to  social  harmony  and

on

stability.

Although  there  continue  to  be  debates
in  the  United  States  over  gay  rights，as
a  historian  I  am  most  struck  by  how
quickly  public  opinion  in  the  United
States  has  shifted  in  support  of  full
equality  and  dignity  of  gay  people.As
even
fundamentalists
realize，the  tide  of  history  is  running
in favor of gay equality.

Christian

some

Why Discrimination Against
Gay People Should Be a Matter
of Legal Concern

and

and

Lesbians

William N．Eskridge，Jr．
gay
men（or“homosexuals，”women
men
attracted  to  persons  of  the  same  rather
than  different  sex）have  been  a  prominent
social  presence  in  Europe  and  North
America  since  the  1970s.Many  Westerners
have  feelings  of  hatred  or  prejudice
against
religions
homosexuals.Certain
teach  that  homosexuality  is  immoral，and
anti-
some
homosexual  hatred.Other  citizens  harbor
beliefs  about  homosexuals  that  are  based
stereotypes.For
upon
sometimes
example，American
assume that homosexuals are sexcrazed  and
molest  children.Anti-gay  prejudice  and
stereotyping  have  been  the  basis  for  a
great  deal  of  social  discrimination

unreasonable

religions

parents

Western

teach

against homosexuals，even today.

a

not

child

people

certain

intimate

amountof

Gay  people  are  becoming  a  noticeable
social  presence  in  parts  of  the  People’s
Republic  of  China.This  phenomenon  has
yielded
social
anxiety.Parents  are  anxious  that  their
produce
one
will
grandchildren；prejudiced
are
disgusted that two men or two women would
another；
become
citizens  of  all  sorts  find  homosexuality
mysterious
little
frightening.There  are  reports  of  private
as
as
well
these
public“discrimination”against
homosexuals.Assuming  this  to  be  true，
should  anti-gay  discrimination  be  a
matter  for  social  or  legal  concern？If
so，does  experience  in  other  parts  of  the
world  suggest  measures  that  might  be
taken by the state？

therefore

with

and

one

a

1．What

is“discrimination”as applied

to lesbians and gay men？

An  important  preliminary  question  is：
What  counts  as  discrimination  against
lesbians and gay men？“Discrimination”is
treating  similar  things  differently-or
treating  different  things  the  same.For
example，homosexual  intercourse  can  not
produce  children；therefore，the  state’s
population-control  program  is  properly
or
heterosexual
limited
cohabiting  couples.Leaving  out  gay  male
couples  is  not“discrimination”against
them.Other
constitute
discrimination，as  do  persecutions（the
targeting  of  a  class  of  persons  for
special  penalties），and  sometimes  even  a
failure
some
examples.

protect.Consider

exclusions

married

to

to

do

（a）Targeted Anti-Gay Persecutions and
Violence．These
policies
are
vilifying  homosexuals  as  a  social  threat
and
identify，detain，and
purge  these  people  from  society.Many

seeking

state

to

to

been

have

subject

civilized  countries  today  wonder  whether
this  is  worth  serious  discussion，but  gay
people
such
persecutions  throughout  human  history，
especially  in  the  West.Between  1945  and
1970，most  governments  in  North  America
and  Europe  actively  persecuted  lesbians
and  gay  menarresting  them  for  consensual
homosexual  activities，confining  them  to
prisons，
mental
subjecting  these  people  to  torture  and
experimental
medical“treatments”，and
seizing  their  private  correspondence  and
their literature（Eskridge，1999）.This is
not  only  an  example  of  discrimination，
but
which
the
discrimination  can  be  part  of  a  larger
program of social control.

institutions

also

and

way

in

of

In  the  United  States，some  provincial
jurisdictions  have  made  it  a  crime  for
consenting adults of the same sex to have
sexual  relations  in  the  home，even  when
the  same  relations  would  be  legal  if
engaged  in  by  persons  of  different

persons

against

sexes（Eskridge，1999，app.A1）.This
epitomizes  anti-gay  discrimination：the
same  physical  activities（typically，oral
sex）are  criminal  if  two  women  do  it  but
perfectly legal if the woman does it with
a  man.Although  the  woman-woman  couple  is
different  than  the  woman-man  couple，the
difference  is  not  materially  related  to
the  purpose  of  the  criminal  law，to
unconsented
protect
sexual  assault.The  United  States  Supreme
Court  originally  suggested  that  states
could  adopt  such  discriminatory  laws，but
in  2003  the  Court  ruled  that  these  laws
violated  the  U.S.Constitution（Lawrence
v.Texas，2003）.
（b）Targeted

Gay
People．The
are
discriminatory  policies  that  single  out
lesbians
special
penalties.Other  discriminatory  policies
single  out  lesbians  and  gay  men  for
special  exclusion  or  segregation（The
discriminatory
classic

of
examples

Exclusions

foregoing

example

for

gay

men

and

of

is

the

that

apartheid

exclusion
policy
followed  in  South  Africa  and  several
American  provinces  during  the  twentieth
century）.In  the  United  States  and  parts
of  Europe，governments  in  the  1950s  had
excluded
policies
homosexuals  from  service  in  the  armed
forces，public
employment，professional
licenses，immigration  and  citizenship，
voting，and security clearances（Johnson，
2004）.Were
exclusionary
these
policies“discriminations”as  we  use  that
term today？Consider a common example.

theoretically

Is  it“discrimination”for  a  school  to
refuse  to  hire  lesbians  or  gay  men  to  be
teachers？The  answer  to  this  question
depends  on  whether  there  is  a  material
difference
and
heterosexuals  for  purposes  of  this  task-
teaching  schoolchildren.No  one  thinks
that  lesbians  or  gay  men  are  different
their
from
express
intelligence，ability
detail，and
themselves，attention

homosexuals

straight

between

people

to

to

in

to

are

some

more

likely

sexually

Americans
still

other abilities that are relevant to this
long
occupation.North
do）that
believed（and
homosexuals
than
heterosexuals
assault
children  and  young  people；certainly  that
would be a material difference that would
negate  the  inference  that  excluding  gay
constitute
people
asserted
discrimination.But
in
difference
does
fact.Empirical
that
data
lesbians  and  openly  gay  men  almost  never
assault  children，and  that  the  problem  of
child  molestation  is  associated  with
straight
and“closeted”gay
males
men（e.g.，Jenny et al.，1994）.

indicate

exist

would

that

not

Effectively

（c）Policies

or
Disproportionately  Excluding  Gay  People．
Some  exclusions  operate  indirectly，and
considered
most
are
of
discriminatory.For
state
program  providing  parents  with  subsidies
and special privileges would apply to few

not
example，a

them

is

no

there

motivated

gay  men  in  Western  societies.Is  this  a
discrimination  against  gay  men？Probably
not，because
complete
exclusion  of  gay  people，nor  is  the
program
anti-gay
qualification（raising
prejudice.The
children）is  one  that  the  state  can
reasonably  emphasize，and  homosexuals  do
have  the  option  of  raising  children  in
the  West（Lesbians  frequently  raise  their
own  biological  children；gay  men  do  so
much less often）.

by

differentsex

A  more  difficult  question  is  whether
state  rules  limiting  civil“marriage”to
different-sex  couples  is  discrimination
against  homosexuals.  On  the  one  hand，
marriage  has  traditionally  been  limited
to
this
limitation  does  not  reflect  anti-gay
prejudice.If  you  understand  marriage  as
an  institution  uniquely  for  procreation
between  the  spouses，then  state  non-
recognition of same-sex marriage is not a
be
discrimination-indeed，it

couples，and

would

the

other

illogical  to  recognize  such  unions  as
hand，civil
marriages.On
marriage  in  most  modern  countries  is  not
limited  to  procreation；the  point  of
civil  marriage  is  to  encourage  unions  of
couples  who  love  one  another  and  want  to
form
without
children.Because  many  lesbian  and  gay
couples  have  the  same  aspiration，their
exclusion from civil marriage may then be
discrimination（Eskridge
Spedale，
2006，chap.1）.

family，with

and

or

a

2．Should anti-gay

discrimination be a matter of
legal concern？

the

United

all“discriminations”should

be
Not
illegal.In
States，for
example，the  Supreme  Court  has  allowed
universities  to“discriminate”in  favor
therefore
of
against
European
ancestry），in  order  to  achieve  a  greater
good，namely，harmony  and  diversity  in

minorities（and
of

applicants

racial

v.

student’s
educational
Bollinger，
experience（Grutter
2003）.Some  discriminations  are  so  minor
and episodic that few people believe they
should  be  illegal；social  disapproval  is
sufficient.That  may  not  be  the  case  for
anti-gay  discrimination.It  is  certainly
widespread  in  Western  countries，and  will
probably  become  more  widespread  in  the
People’s  Republic  as  lesbian  and  gay
communities
socially
noticeable.

become

more

In

the

last

sometimes

generation，Western
governments  have  withdrawn  most（but  not
all）of  their  anti-gay  discriminations
and
private
barred
even
discriminations（Eskridge，1999，
app.B1）.The  reason  for  this  change  in
policy  is  that  more  people  have  come  to
know  openly  lesbian  and  gay  citizens，and
have  concluded  that  it  is  wrong  to  treat
them
impose
unfairly.Discriminations
unfair burdens on lesbians and gay men.At
the  same  time，and  even  more  important，

beliefs

discrimination

thoughtful  observers  have  concluded  that
imposes
anti-gay
significant  costs  on  society  as  a
whole.Consider several points.
（a）Harmony．Anti-gay

and
policies  are  typically  motivated  by
emotional  prejudice，and  usually  not  calm
judgment  about  social  welfare.When  public
policy  is  driven  by  prejudice  against  an
unpopular  minority，social  harmony  will
suffer.This  is  the  case  with  anti-gay
policies，especially
persecutions.They
serve  no  public  purpose  and  often  exist
simply  to  express  disgust  or  even  hate
toward a minority.

no

one

Although

orientations，scientists

knows
what“causes”people  to  have  particular
sexual
have
concluded  that  homosexuality  is  not  a
conscious  choice.Nor  is  it  associated
with  hyper-sexuality  or  even  artistic
abilities.Lesbians and gay men are  pretty
much  indistinguishable  from  the  rest  of
the  population，except  for  their  sexual

tastes.One  to  three  percent  of  the
persons  in  any  society  are  homosexual  in
orientation（Posner，1992）.Scientists
have  also  concluded，even  more  firmly，
that  homosexuality  is  not  a  mental
defect.Indeed，it
disease，sickness，or
is“homophobia，”emotional
of
hatred
homosexuality，that  scientists  say  is  the
pathology，the
disease（e.g.，
mental
United  States  National  Institute  of
Mental
on
Homosexuality，1969）.

Health，Task

Force

and

Given  these  facts，public  persecution
of  lesbians  and  gay  men  is  particularly
disastrous.The
socially
wasteful
government  has  limited  crime-fighting
resources，and
of
there
aggressive，irresponsible  activity  in  any
precious
modern
resources
and
assaultive  activities，toward  persecuting
extremely
a
minority
harmless
unproductive.More
important，it
undermines  the  possibility  of  social

country.To
away

predatory

divert

plenty

from

is

is

harmony.Policies  of  persecution，when  the
victims  are  a  socially  productive  group，
stir  up  social  hatreds  and  empower  the
most  vicious  among  citizens.This  was
certainly  the  experience  in  the  United
States  during  the  1950s.In  the  name  of
national  security，thousands  of  American
homosexuals  were  hunted  like  dogs，and
our  country’s  politics  was  for  a  brief
time  dominated  by  crazy  people，whose
prejudice-based
campaigns
against“Communists”and“sex
perverts”turned  citizens  against  one
another（Johnson，2004）.

to

contribute

Even  less  aggressive  state  and  private
policies  excluding  lesbians  and  gay  men
can
disharmony.Such
policies  send  a  message  that  homosexuals
are  inferior  and  degraded，perhaps  even
subhuman.In  societies  like  the  United
States  and  perhaps  also  China，where
there  is  anti-gay  social  anxiety，young
persons
as
perceive
homosexual  will  often  be  overwhelmed；

themselves

who

or

some  will  commit  suicide（United  States
Department  of  Health  and  Human  Services，
1989）.Other  citizens  will  understand
those  policies  as  public  support  for
their  private  prejudices.Whether  it  is
anti-gay，
racial
prejudice  contributes  to  violence.Gay
people  in  the  United  States  have  been
subject  to  vicious  attacks，encouraged  by
and
homophobic
Berrill，1992）.To
violence
against  a  minority  is  not  good  for
overall social harmony.

policies（e.g.，Herek

religious

encourage

or

of

consist

countries

（b）Diversity（and  the  Closet）．Most
various
large
groups-racial
groups，religious
minorities，and  now  sexualized  groups
such  as  gay  people.That  China  and  the
United  States，for  example，consist  of
several
and
working  together，is  not  just  an  occasion
for
for
tolerance，but
celebration.Moreover，in  our  increasingly
interdependent  world，everyone  needs  to

races，living

different

that

appreciate  differences  in  race，sex，
religion，and  even  sexual  orientation.A
country
to
teaches
minorities  is  not  presenting  its  best
face  to  such  a  world.Nor  is  it  preparing
fruitful
its
larger，and
participation
extremely
economy
and community.

heterogeneous，world

citizens
in

hostility

for

the

own

are

policies，including
only

Diversity  concerns  resolutely  oppose
persecution，but  also  cast  doubt  on
exclusionary
some
that
indirect
exclusions.American  policies  persecuting
and  excluding  homosexuals  in  the  mid-
twentieth  century  did  not  discourage
homosexuality，but
most
lesbians  and  gay  men  into  secret  lives，
what  we  call“the  closet”（Chauncey，
1994，epilogue）.For
homosexual
minority，a  world  of  public  masks  and
emotionally
secret
devastating
inherently
unstable.Policies  encouraging  discretion

lives

force

and

the

was

sex

did

and  prudence  in  the  workplace  and  other
public  environments  are  fine，but  those
ruthlessly  coercing  adults  to  hide  in
closets are not useful.

is

telling

parties.The

third
example

A  regime  of  the  closet  also  imposes
most
on
costs
unfortunate
marriage.In
America  of  the  1950s，most  gay  men  and
lesbians  married  persons  of  the  opposite
their
without
sex-typically
heterosexual  partners  about  their  true
sexual  feelings.Most  of  these  marriages
were  unhappy  for  both  partners，and
certainly  unfair  to  partners  who  were
misinformed.Today，some  bisexual  or  gay
male  Americans  still  marry  or  have  sex
with  women，but  without  telling  them  that
they are also having sex with men.Many of
been
these
infected  with  the  HIV  virus  that  causes
AIDS.More  generally，medical  experts  have
found
campaigns
depend  heavily  on  cooperation  with  gay
and  bisexual  male  communities  and  have

AIDS-prevention

unsuspecting

women

have

that

recommended
policies（e.g.，Philipson
1993）.

against

gay-stigmatizing
Posner，

and

are

barring

The  lowest  AIDS  rates  among  Western
societies
Scandinavia，whose
in
countries  not  only  abandoned  anti-gay
laws  and  policies，but  adopted  laws
anti-gay
affirmatively
discrimination.Indeed，Denmark
the
as
first  nation  in  the  world  to  recognize
same-sex
its
unions（1989），and
Nordic  neighbors  have  followed  suit-with
further  declines  in  AIDS  rates.Experts
have  found  a  connection  between  their
pro-gay  policies  and  lower  rates  of
sexually
diseases（see
Eskridge and Spedale，2006）.

transmitted

all

modern

（c）Efficiency．A

efficient
society understands that human capital  is
its  greatest  asset.Nowhere  is  this  more
true  than  in  the  People’s  Republic  of
China  and  the  United  States.Everyone  is
needed  to  contribute  to  innovation  and
other  social  projects.And  everyone  should

upon

that

sort

based

contribute  in  ways  that  suit  his  or  her
abilities.
talents，expertise，and
people’s
Policies
contributions
arbitrary
criteria，  such  as  race，undermine  the
rationality  needed  to  advance  social
projects.For  example，if  a  country  had  a
rule  that  no  racial  minority  could  be
licensed  as  an  engineer，there  would  be  a
great  unfairness  to  minority  persons  who
wanted  to  be  engineers.But  the  greater
unfairness  would  be  to  the  society  as  a
whole，for  it  would  be  deprived  of
countless  persons  who  would  be  good
engineers，and  perhaps  some  who  would  be
the best the country could hope to find.

of

The  same  is  true  of  lesbians  and  gay
men.They  are  just  as  capable  as  other
policies
kinds
excluding
certain
professions（including
education）will
deprive  the  country  of  talent  and  energy
needed
next
generation.Exclusions  of  homosexuals  from

citizens.State
from
them

train

the

to

government  service  would  have  a  similar
effect.The  general  point  is  that  one’s
sexual  orientation  is  irrelevant  to
one’s  ability  to  do  a  good  job  in  a
society.Policies，including
modern
are
private
undermining  a  country’s  ability  to
compete in world markets and to carry out
public projects at home.

discriminate

ones，that

To  be  sure，there  is  a  partially
countervailing
efficiency
consideration.Institutions  and  workplaces
are  delicate  mechanisms，and  they  are
governed  by  rules  that  would  seem  unfair
to  the  outside.This  is  the  justification
commonly  heard，sometimes  persuasively，
for  anti-gay  discriminations.The  United
States  still  excludes  lesbians，gay  men，
military
and
service.On  the  whole，this  is  probably  a
grossly
its
justification  is  that  young  adolescent
men  would  be  uncomfortable  serving  with
and
openly

bunkmates（Eskridge

inefficient

policy，but

bisexuals

from

even

gay

my
accommodation

view，the
Hunter，2003，chap.5）.In
of
better
such（exaggerated）fears
a
policy  which  allowed  gay  people  to  serve
in  the  armed  forces，but  allowed  some
self-selection among the young recruits.
3．What steps should be taken

would

be

to assure non-discrimination
rights for lesbians and gay
men？

to

any

even

prohibit

There  are  good  reasons  for  a  modern
society
state
eliminate
discriminations  against  lesbians  and  gay
such
to
men，and
discrimination  in  private  workplaces.But
these  reforms  can  not  be  instituted
immediately  in  societies，like  the  United
States（until  recently）and  China，where
most  people  are  poorly  informed  about
homosexuality and are fearful of  lesbians
and  gay  men.Not  only  will  the  people
refuse
anti-
cooperate
discrimination  measures，but  there  could

with

to

be  a  backlash  against  gay  people  as  well
is
as
needed.Equality now is not possible.

government.Caution

the

and

educational

But  equality  over  time  is  both
possible
desirable.Discrimination
against  lesbians  and  gay  men  will  erode，
over  time，once  ordinary  people  learn
more  about  this  sexual  minority.The  way
for  them  to  learn  more  is  not  just
campaigns，but
government
meeting  and  working  with  openly  gay
countrymen  and  women.Once  ordinary  people
perceive that homosexuals are pretty  much
like  themselves，discriminatory  attitudes
reform
will
strategy  would  proceed  in  three  steps，
perhaps carried out over a long period of
time（generally，Eskridge  and  Spedale，
2006，chap.6；Waaldijk，2001）.

diminish.An

effective

Step One  is  to  form  a  public  consensus
against  persecution  and  violence  against
homosexuals.Assuming  that  many  or  even
most  people  do  not  like  gay  people  or
find  them  mysterious，reformers  can  still

argue  that  this  minority  is  not  causing
social harm and that state resources must
be  deployed  against  persons  who  are
harming
others.Accordingly，the
government  should  repeal  laws  making
between
private
consenting adults a crime and should make
sure  that  general  laws  against  public
disorder  and  lewdness  not  be  applied  in
ways  that  target  minorities.This  can  be
accomplished
through
administrative education and rules.

homosexual

activity

quietly

the

for

Step  Two  should  proceed  at  the  local
level  and  should  afford  more  affirmative
homosexual
support
minority.Shanghai  and  other  communities
within  the  People’s  Republic  of  China
already  contain  colonies  of  lesbians  and
gay  men，some  of  whom  are  forming
families.Local  governments  as  well  as
community  groups  in  these  areas  should
these
familiarize
themselves
engender
citizens.Familiarity
facilitate
understanding，which

will

will

with

for

support

greater
fair
treatment.Officials  and  private  leaders
can  institute  informal  policies  that
offer lesbians and gay men fair treatment
in  the  workplace，monitor  harassment  and
violence  against  these  people，and  even
recognize  their  relationships  with  one
another  and  with  children  they  want  to
raise.The  processes  in  Step  Two  might
engage  communities  for  years，perhaps
even  decades.As  more  gay  people  reveal
themselves，more  communities  will  join
this kind of dialogue.

Step  Three  would  proceed  at  both
national  and  local  levels  and  would
represent  movement，at  the  appropriate
time，toward  fully  equal  treatment  of
lesbians  and  gay  men  by  the  state.The
primary  national  reform  would  be  a
directive  or  statute  prohibiting  sexual
orientation  discrimination  by  private
employers，restaurants  and  other  public
accommodations，and  apartment  houses.This
is  an  important  step，and  governments

of

is

reforms.This

usually take this step earlier than other
important，
national
because  it  would  send  a  message  that
governments
anti-gay
disapproves
discrimination  and  considers  it  a  social
problem.At  some  point，later  in  time，
either  the  national  or  local  government
needs  to  recognize  relationships  between
adults  of  the  same  sex  and  accord  them
the  rights  and  duties  of  different-sex
marriage.In  Western  countries，same-sex
marriage  is  usually  the  last  equality
right  bestowed  on  lesbian  and  gay
citizens（Waaldijk，2001）.

Bibliography
Chauncey，George.Gay New York：Gender，
Urban  Culture，and  the  Making  of  the  Gay
Male
York：Basic
Books，1994.

World，1890-1940.New

Clendenin，Dudley，and

Adam
Nagourney.Out  for  Good：The  Struggle  to
Build
in
America.New York：Simon＆Schuster，1999.

Movement

Rights

Gay

a

Eskridge，William

N.，Jr.Gaylaw：

of

the

Challenging
the
Closet.Cambridge，Mass.：Harvard
University Press，1999.
Eskridge，William

Apartheid

Nan
D.Hunter.Sexuality，Gender，and
the
Law.Mineola，New  York：Foundation  Press，
second edition，2003.

N.，Jr，and

Eskridge，William  N.，Jr，and  Darren
R.Spedale.Gay  Marriage：For  Better  or  For
Worse？New York：Oxford University Press，
2006.

Herek，Gregory

Kevin
T.Berrill，editors.Hate
Crimes：
Confronting  Violence  Against  Lesbians  and
Gay Men.1992.

M.，and

Jenny，Carole  et  al.“Are  Children  at
by
94（1994）：41

Risk
Homosexuals？”Pediatrics
et seq.

Sexual

Abuse

for

Johnson，David  K.The  Lavender  Scare：
The  Cold  War  Persecution  of  Gays  and
Lesbians
Federal
Government.Chicago：University  of  Chicago
Press，2004.

the

in

J.，and

Philipson，Tomas

Richard
A.Posner.Private  Choices，Public  Health：
The
Economic
Perspective.Cambridge，Mass.：Harvard
University Press，1993.

Epidemic

AIDS

in

an

Ruskola，Teemu.“Minor

Disregard：The
Legal  Construction  of  the  Fantasy  That
Gay  and  Lesbian  Youth  Do  Not  Exist.”Yale
Journal  of  Law  and  Feminism  8（1996）：
269-332.

Stacey，Judith，and

Timothy
Biblarz.“（How）Does  Sexual  Orientation
of
Matter？”American
Sociological  Review  66（April  2001）：159
et seq.

Parents

Stein，Edward.The

of
Desire：The Science，Theory，and Ethics of
Sexual
Orientation.Oxford：Oxford
University Press，1999.

Mismeasure

Waaldijk，Kees.“Small  Change：How  the
Road  to  Same-Sex  Marriage  Got  Paved  in
The  Netherlands.”In  Robert  Wintemute  and
Mads  Andenaes，editors，Legal  Recognition
of  Same-Sex  Partnerships：A  Study  of

National，European，and
Law，437-464，Oxford：Hart
2001.

International
Publishing，

United  States  Department  of  Health  and
the
Youth

Services，Report
Human
Task
Secretary’s
Suicide.Washington，D.C.：Government
Printing Office，1989.

of
on

Force

United  States  National  Institute  of
on
Force
Report.Washington，

Mental
Homosexuality.Final
D.C.：Government Printing Office，1969.

Health，Task

China-Sexuality，Diversity
and HIV/AIDS

Michael Kirby

PERSPECTIVES OF SEXUALITY
In  awe  of  China：To  be  in  China  is  to
be  in  awe  of  humanity  in  all  of  its
diversity.It  is  to  be  aware  of  the  march
of civilisation that constantly pushes  us
forward to higher levels of knowledge and
justice  and  rational  thought.It  is  as  if
China is the centre of the world：a chief
focus  of  the  genetics  of  the  human
species
us，through
evolution，to  greater  enlightenment  and
understanding
and
everything in it.

universe

propel

that

the

of

visit

The  march  of  civilisation  was  brought
home  to  me  in  a  vivid  way  on  this，my
first
the
workshop  began，I  visited  the  museum  in
Shanghai  that  collects  some  of  China’s
finest  artefacts.Works  of  porcelain，
stone，bronze，silver，and gold reward the

Shanghai.Before

to

visitor.But  my  favourite  room  was  one
containing  treasures  of  jade-a  soft
yellow light creating an eerie feeling of
peace and tranquillity.

of

my

disk

The  first  item  that  I  examined  was  a
translucent
decoration-a
material，once  worn  as  an  ornament  or
decoration.To
astonishment，the
inscription  beside  this  beautiful  object
disclosed that it was dated to about 30，
000  years  BC.My  imagination  tried  to
conjure  up  the  artisan  who  created  this
thing  of  beauty.And  to  imagine  the
society，the
children，the
homes，the
toys，and  the  people  before  whom  it  was
first displayed.

Coming  from  Australia，which  dates  its
modern  national  history  to  a  foundation
little  more  than  200  years  ago，the
thought of a society 32，000 years ago is
specially  difficult  to  conceive.What  was
particularly  amazing  was  that  the  jade
object  had  no  utilitarian  value.None  at
all.It  was  not  connected  with  food，

shelter，protection，or
procreation.It
was  just  an  object  of  beauty，created  by
the  maker  and  presented  to  the  wearer  so
long  ago.It  indicated  that，even  in  such
ancient  times，in  China，human  beings
feelings.They
enjoyed
manifested  a  developed  spiritual  and
aesthetic  sense.They  tried  to  make  their
lives  happier  and  richer  in  feelings  as
well as in possessions.

non-utilitarian

to

With

telephoned

excitement，I

my
partner，Johan，in  Australia  to  tell  him
of my jade discovery.To share with him my
sense  of  humility  and  wonder.To  come  to
China，with  such  a  long  civilisation，to
contribute
about
new
diversity，equality，and  harmony  in  the
matter
a
presumption.To  come  from  a  much  younger
country  to  one  so  ancient  and  long
established，might seem overly ambitious.
My  partner  encouraged  me  to  stay  the
course.The self-same quest for beauty  and
spiritual  feelings  illustrated  by  the

sexuality

thinking

might

seem

of

are

rich

source

self，for

family，for

evolution.They

ancient  disc  of  jade  can  now  be  invoked
to help in an understanding that humanity
is always exploring its feelings for love
and  beauty.Human  beings  are  more  than
their  means  of  survival.They  are  complex
creatures  in  an  ever-continuing  process
of
in
diversity.To  virtually  all  of  them，love
for
special
friends，and  for  nature  is  important-a
constant
and
of
yearning.
So

of
inadequacy.I  offer  my  thoughts  on  the
subjects  of  this  workshop.I  do  so  from  a
perspective  of  a  lawyer，a  judge  in  an
independent  court，a  person  who  has  been
involved  in  the  international  development
of  human  rights  and  more  recently  in  the
struggle  against  HIV/AIDS.But  above  all，
as  a  human  being  with  inalienable  human
rights  and  dignity.And  one  who  is
homosexual in sexual orientation and  thus
able  to  speak  to  the  workshop  directly，

exploration

feelings

overcome

my

I

from  personal  experience，which  I  am
ready to share.

from

dislike，of

Infantile  regressions：Observation  of
children in their earliest years  suggests
that  many  of  them，perhaps  most，have  a
are
fear，or
different
is，
indeed，an  infantile  disorder.Most  of
those  who  have  the  blessing  of  education
grow  out  of  this  disorder.They  come  to
accept  the  diversity  of  human  beings  and
of  other  forms  of  life  on  the  planet.But
some never do.

those
themselves.This

who

of

The

sources

infantile
discrimination  against  those  who  are
different，the  strangers，are  many  and
varied.Sexual  orientation  is  only  one
such  source  of  difference.In  countries
Judeo-Christian-Islamic
influenced
religious
texts
may  be  found  to  suggest，in  the  revealed
religion，that
who“choose”a
people
sexual orientation other than that of the
one，are
heterosexual
majority

traditions，scriptural

by

evildoers，alien  to  God’s  love  and  to
the  very  purpose  of  sexual  feelings  as
they  exist  in  the  natural  order  of
things：the  procreation  of  the  species，
the  birth  of  new  generations，and  the
furtherance of natural evolution.

to

China  is  not，for  the  most  part，
greatly  influenced  by  such  religious
dogmas.True，there  are  such  religions  in
China.However，the  overwhelming  majority
of  the  people  of  China  are  not  adherents
to  such  beliefs.To  this  extent，China
seems
country
susceptible  to  scientific  and  rational
arguments  about  revealed  variations  in
human sexuality.Where God or religion  are
thought  to  reject  such  variations，the
job  of  the  scientist，sociologist，and
lawyer，seeking  to  secure  changes  of
attitudes  and  institutions，is  much  more
difficult.

outsider

an

a

However，China，although  not  religious
in  this  sense，has  strong  traditions-
especially  of  the  family  and  of  the

of

of

the

and

and

make

rights

marriage，of

begetting
importance
family
continuing
children
name.Such
it
considerations
difficult  to  achieve  acceptance  of  the
existence
sexual
minorities-of  exclusively  gay  and  lesbian
people；bisexuals；transgender
and
intersex  minorities.Such  people  appear  to
defy  the  binary  assumptions  of  past
cultural  norms，including  in  China：that
all  humanity  is  neatly  divided  into
heterosexual  men  and  heterosexual  women，
leaving
whose
desires，physical  and  psychic  needs  and
sexual orientation are different.

space

those

for

no

Some  of  the  chief  differentiating
considerations  that  give  rise  to  the
infantile  disorder  of  fear  of  difference
include  sex  or  gender.But  they  also
include  race  and  ethnicity，skin  colour
and
political
philosophy，disability，HIV status，mental
impairment，and so on.

culture，religion

and

Traditional

discrimination：Between

1993  and  1996，I  served  as  Special
Representative  of  the  Secretary-General
of the United Nations for Human Rights in
Cambodia.My  task，in  the  aftermath  of  the
War  that  had  afflicted  that  country，was
to encourage respect for diversity on all
of  the  foregoing  grounds  and  to  promote
protection  of  the  fundamental  rights  and
dignity of everyone.

In  performing  my  functions，I  found
racial  discrimination，and  feelings  of
alienation  or  racial  superiority，are  not
European
confined
people
to
ethnicity.This
world-wide
is
phenomenon.Doubtless  it  exists  everywhere
else on the planet.

of

a

policy

national

When  I  was  young  in  Australia，we  had
a
of“White
Australia”.It  was  reinforced  by  the
ethnicity
law.People
found
enter
to
it
Australia，still  less  to  become  citizens
and  to  live  there.At  the  time，the  policy
was supported on economic grounds as well

of
extremely

non-European

hard

as  because  of  feelings  of  racial  and
cultural  superiority.Fresh  from  my  visit
to  the  Shanghai  Museum  and  the  disc  of
jade，it  is  difficult  to  explain  this.But
it  was  the  reality  of  Australia  in  the
years before 1966.

them

people，in

In  those  days，many  Australians  looked
down  on  Chinese  people.  They  even
described
as“uncivilised”.They
gave the same excuses for resisting their
admission  to  Australian  society.Different
appearances，different
food，different
languages，religions  and  traditions  made
Chinese
days，
unwelcome.This  has  changed  radically.But
it was the reality when I was growing up.
Eventually，education，changes  in  the
law，greater  exposure  to  Chinese  families
and  individuals  and  opportunities  to
appreciate the shared features of  diverse
lives
a
change.However，the  change  of  attitude
only  came  about  when  Australians  of
European  ethnicity  began  to  meet，know，

combined

effect

those

to

was

tempered

difference

trust  and  appreciate  people  of  Chinese
ethnicity.Then，at  last，the  feelings  of
superiority  began  to  melt  away.  The  fear
of
by
acquaintance  and  knowledge.Respect  for
peaceful，good  and  often  high  achieving
Chinese  immigrants  resulted  in  a  change
of national attitude and outlook.Yet  this
largely  occurred  because  the  separation
of  the  past  gave  way  to  acquaintance，
familiarity，and
was
stilled.It  was  replaced  by  knowledge  and
mutual respect.

knowledge.Fear

sexual

minorities

Sexuality  discrimination：So  it  is
with  sexuality.In  the  past（and  in  most
parts  of  the  world  even  today）people  in
the
been
programmed  to  lie  low.To  disguise  their
be
true
heterosexual，and  to  feel  shame  about
their
intimate，self-defining
emotions.Many（perhaps  most）gay  people
can  successfully  pass  themselves  off
as“straight”.I did so，I think，for many

feelings.To

pretend

most

have

to

the

considerations.Until

most
practised

countries，
years.Australia，like
the
generally
principle：“Don’t
ask；don’t
tell”.That  principle  was  reinforced  by
legal
past
twenty  years  or  so，sexual  activity
between  men  was  a  serious  criminal
offence in Australia.This was so  although
the  men  involved  were  adults，consenting
and acting in private.Police were  engaged
in  Australia  to  entrap  gay  men.Their
victims  were  then  prosecuted，shamed  and
sentenced
of
to
imprisonment，if
caught.Moreover，
selfdenial  was  reinforced  by  repeated
religious  instruction；by  parental  and
family
economic
self-interest.

expectations；and

periods

long

by

Thirty  years  ago  virtually  no  one  who
was  homosexual  in  Australia  was  open
about  it.Everyone  went  along  with  the
people，
pretence.To
including
positions，
in
maintain  the  denial.In  truth，they  are

day，many
high

some

this

to

so

do

has

not

yet

still

encouraged

been
exist

sometimes
by
homophobes  and  fanatics，some  of  them  in
high office.But gradually the old pack of
cards  has  begun  to  collapse.We  are  now
witnessing  the  consequences  of  this
fully
change.It
accomplished.Laws
that
discriminate  against  sexual  minorities  on
the  grounds  of  sexual  orientation.  But
the  old  criminal  laws  have  been  swept
away
New
protections  against  discrimination  have
been  introduced.And  most  important  of
all，increasing  numbers  of  homosexual
citizens  are  throwing  off  the  pretence
and  seeking，or  demanding，acceptance  by
their  fellow  citizens-of  their  equality，
human dignity，and self-respect.

Australia.

throughout

Reasons  for  change：Why  has  this
change  in  respect  of  sexual  orientation
come  about  at  this  point  in  history？Why
does  it  happen  that  the  Netherlands，
Belgium，Massachusetts，Spain，Canada，and
towards
have
South

Africa

moved

acts

civil

sexual

unions

between

punishing

equality，for  example，in  marriage  rights
for  homosexual  citizens？Why  have  many
other  countries  enacted  laws  providing
for
same-sex
partners  enjoying  official  recognition？
Why  have  so  many  lands  in  such  a  short
time  of  human  history  repealed  criminal
laws
between
consenting  adults  in  private？And  why
have  courts  in  several  countries  struck
such  laws  down  as  breaching  fundamental
constitutional
have
communities  of  sexual  minorities  sprung
up  in  even  more  lands，with  celebration
economic
of
interests，of
civil
society  organisations  to  reinforce  the
increasing
who
towards
acknowledge
members  of  their  own  sex  and  refuse  any
longer  to  be  ashamed  of  that  fact，which
is a fact natural to them？

of
feelings

number
sexual

diversity，of

publications

norms？Why

people

shared

and

The  reasons  for  such  changes  are
complex.Some  proponents  of  equality  for

assert

sexual minorities contest that it is even
necessary  to  explain  and  justify  the
developments.They
that，in
principle，it  is  no  business  of  the  State
or  the  community  to  discriminate  amongst
citizens  in  basic  civil  rights  on  the
footing  of  what  those  citizens  do
sexually  in  their  relations  with  other
adults  or  in  the  bonds  that  they  form
with  other  human  beings.For  them，these
are
organised
community  has  no  right  to  interfere.It
has  a  duty  to  treat  all  persons  with
equality  because  that  is  a  feature
inherent  in  the  human  dignity  of  all  of
us.

matters.The

private

Given  that  in  many（perhaps  most）
countries  of  the  world  laws，religion，
social stigma and other impediments  still
exist  to  true  openness  about  sexual
orientation，outside  the  majority  norm，
the widespread changes that have  occurred
in the past few decades are remarkable.It
the
is

collecting

worth

some

of

causes.They include：

of

and

the

Sigmund

psychology

（1）The  advance  of  understanding  of
human
research
performed  during  the  twentieth  century
into  features  of  sexual  attraction.The
Freud，Alfred
writings
Kinsey，Evelyn  Hooker  and  others  helped
to  demonstrate，empirically，the  variety
of sexual expression amongst human  beings
and  the  imperfections  of  the  strict
binary  assumption  upon  which  earlier
moral  attitudes，in  part  at  least，had
rested；

（2）The  mass  media  and  the  powerful
influence  of  films，television，radio  and
now  the  Internet，bring  knowledge  about
sexual  matters，in  unprecedented  detail
and  variety，to  virtually  every  corner  of
human
the
fascination  with  sex  and  the  huge  market
that  serves  this  fascination，knowledge
sexual
of
the
inclinations
become
widespread.This  knowledge  has  undermined

human
now

Because

variety

world.

has

the

of

of

now

know

the  foundation  of  religious  and  other
teachings that sought to portray  minority
human  sexual  expression  as  something
deliberately  and  wickedly  chosen  to
defy“the order of nature”.Increasingly，
therefore
we
increasingly
nature
manifests  itself  in  sexual  matters  in  a
such
variety
of
less
condemnations
of
acceptable
people.In
and
knowledge，lie  the  seeds  of  growing
acceptance；

and
numbers
familiarity

forms，rendering
common

accept，that

increasing

growing

of，and

less

to

（3）In  many  countries  of  Europe  and
Australasia，the  decline  of  the  power  and
influence  of  organised  religion，which
has  often  been  in  the  forefront  of
stigmatisation  of  sexual  minorities，has
resulted  in  questioning  of  the  teachings
belittling  of  such  minorities  and  their
lives.The  growth  of  religious  scepticism
in  most  western  societies  has  led，at
least  to  some  degree，to  a  consequent

of

and

that

often

growth

against

oppression

direction.Thus，whereas

falling  away  of  the  power  of  religious
been（and
has
teaching
sometimes  still  is）a  source  of  the
hatred
of
homosexual  minorities.Ironically，in  many
developing  countries（and  in  the  United
States
of
America）the
religious  fundamentalism  has  moved  in  a
contrary
great
progress  has  been  made  in  the  Council  of
Europe，in  Australasia  and  elsewhere，in
the  protection  of  the  legal  rights  of
sexual  minorities，in  Africa，parts  of
Asia，sections  of  Latin  America  and  the
propaganda，
United
frequently  propounded  by  conservative
religious  leaders，has  led  to  an  increase
in
violence，inequality，and
stigmatization  at  the  very  time  when
elsewhere things were improving；

States，anti-gay

（4）The  general  global  advance  of
respect  for  individual  human  rights，and
of  appreciation  of  the  importance  of
upholding  the  fundamental  human  dignity

of

of

human

adoption

of  the  individual，has  been  a  result  of
tireless work in the United Nations since
1945.The
important
international  human  rights  treaties；the
ratification  of  many  of  them  by  diverse
countries，including  China；the  growth  of
global  scrutiny  of  human  rights  and
fundamental  freedoms；and  the  coverage  of
such  issues  in  the  world  media  stimulate
an  expectation  of  improvements  in  the
conditions
freedom.Whilst
significant  debates  continue  in  many
countries  concerning  the  balance  between
rights  and  duties，the  individual  and  the
community，economic  progress  and  personal
freedoms，large  advances  have  undoubtedly
been  made  in  expectations  of  individual
self-expression，including
between
adults  in  matters  of  sexuality.In  a
sense，economic  progress  flourishes  best
in
inevitable
counterpart  to  economic  progress  is  a
demand for progress in the field of ideas
and  in  the  respect  for  rights  and  the

societies.The

creative

as

willingness
duties；

to

submit

to

co-equal

begun

studying

China，have

（5）Against  the  background  of  these
changes，universities  and  institutes  of
learning  throughout  the  world，including
the
in
genetic，hormonal  and  societal  features
of  sexual  variation  in  human  beings  and
in  other  species.No  longer  are  these  the
subjects of secrecy and denial.They are a
legitimate
intellectual
focus
curiosity，research
discovery.This
workshop  in  Shanghai  is  an  illustration
of  the  growing  scientific  and  empirical
scrutiny  of  sexuality  in  institutions  of
high  learning  in  all  parts  of  the
our
world.If
humanity（indeed
more
generally）it  is，as  Dr.Kinsey  declared，
the  proper  subject  of  study，research  and
revelation.It  is  not  alien  to  the  human
species-it is an aspect of it；

of
and

nature

part

of

it

of

is

（6）Partially  in  consequence  of  the
foregoing，issues  of  sexuality  are  now

is

in

least

advanced

discussed

portrayed

more  openly  presented  in  the  media.They
and
and
are
increasingly  in  a  thoughtful，reflective
and  informative  waynot  just  through
stereotypes  of  hatred.Films  which  examine
human  feelings  between  same-sex  couples
have  become  part  of  the  popular  culture，
at
Western
countries.The  current  prize-winning  film
an
Mountain
Brokeback
illustration.However，there  are  many  such
instances.They  exist  in  all  parts  of  the
planet.The veil that has hitherto  covered
this  aspect  of  human  existence  has  been
gently  lifted  in  recent  decades  until
now，in  many  lands，it  has  been  cast
aside.In  Australia，in  the  late  1960s，
one  of  the  most  effective  vehicles  for
towards
changing
homosexuals  was  a  television  soap-opera
Number
routine
ordinariness  of  the  life  of  a  gay  man
viewed  in  the  setting  of  the  Australian
society  he  lived  in.No  longer  was  he

portrayed

attitudes

social

96.It

the

demonised  and  presented  as  perverted，
dirty，an  object  of  ridicule  or  fear.In
my  own  case，my  relationship  with  Johan，
my  partner  of  thirtyseven  years，is
profoundly  ordinary.The  fact  that  people
in  all  walks  of  life，who  are  members  of
sexual  minorities，are  now  coming  out  of
the  shadows  of  the  past  helps  young
people，discovering  today  about  their
sexuality，to  do  the  same：to  be  open  and
contemptuous  of  the  demand  for  pretence
about  their  human  reality.The  fears  and
stigmas  of  earlier  generations  are  thus
giving  way  to  the  light  of  science，
knowledge，and  truth.There  are  some  who
would  wish  to  push  the  genie  back  into
and
to
the
this
process.But
research，and
scientific
human  knowledge  that  is  its  product，can
rarely be put into reverse.

reverse

bottle

But  there  is  one  further  reason  for
change that has contributed an element of
urgency
contemporary
attitudes  to  the  variety  of  human

adapting

in

sexuality.I  refer  to  the  advent  of  the
HIV/AIDS  pandemic.In  fact  it  presents  a
separate  topic.Yet  it  is  related  to
sexuality  and  so  can  not  be  ignored.This
brings  me  to  the  last  part  of  my
contribution.

live

today

people

THE URGENCY OF HIV/AIDS
The  HIV/AIDS  pandemic：More  than  40
million
with
HIV/AIDS.Every  year，more  than  3  million
people  die  of  AIDS.It  is  a  devastation
on
that
country
fall
earth.However，its
most
heavily
developing
countries.They  are  personal，economic  and
social burdens.These are not just  medical
statistics.

burdens
in

afflicts

people

every

on

From  the  first  signs  of  the  HIV/AIDS
pandemic  in  the  early  1980s，the  world
has  come  to  recognise  the  huge  challenge
presented  by  the  HIV  virus.In  the  early
days，it  was  predicted  that  a  safe
vaccine  would  be  available  within  a

have

there

people

United

Nations

million

countries

away.Although

decade.This  has  not  eventuated.Securing
an  effective  vaccine  still  appears  to  be
far
been
advances  in  therapy  for  people  living
with  HIV  and  AIDS（most  especially  the
development  of  the  triple  combination
drug  therapies）these  are  expensive，even
when  available  in  the  form  of  generic
3×5
drugs.The
in
programme（i.e.，3
developing
receiving
antiretroviral  treatment  by  2005）has
fallen  behind  its  targets.The  objective
of  radically  increasing  access  to  tests
in
that
conjunction  with  counselling  and  privacy
has  also  fallen  short  of  its  targets.In
many  countries  of  the  world，stigma  still
surrounds  exposure  to  HIV.In  part，this
has  been  because  death  has  been  the
common  consequence  of  infection.But  in
part，it  has  been  because  of  traditional
modes
attitudes
of
virus：sexual
transmission

the
of

common

status

reveal

will

the

HIV

to

intercourse，intravenous
prostitution.

drug

use，and

the

never

been
epidemic

In  the  early  years  of  the  epidemic，in
developed countries such as Australia  and
the  United  States，a  large  proportion  of
persons  diagnosed  as  HIV  positive  were
a
has
gay
men.This
characteristic
in
of
developing  countries.It  has  not  to  date
been  a  feature  of  the  epidemic  in
China.Nevertheless，the  presentation  of  a
large  cohort  of  homosexual  patients  with
HIV，together  with  the  absence  of  a
vaccine  and  the  early  unavailability  of
a
effective
consequence  that  is  relevant  to  social
responses to human sexuality.

therapies，produced

The  HIV/AIDS  paradox：Faced  with  an
epidemic  affecting  already  vulnerable
groups  in  society，insusceptible  to  easy
medical  solutions，the  early  days  of  the
HIV/AIDS  pandemic  were  very  difficult.Yet
they  produced  a  response  that  involved
addressing  a  paradox.Paradoxically，the

the

past，faced

most  effective  way  to  reduce  the  spread
of  HIV  was  by  protecting  the  rights  of
those  already  infected  or  those  chiefly
at  risk  of  infection.This  was  a  paradox
because，in
with
epidemics，the  normal  response  of  society
had  been  quarantine.By  the  time  the
magnitude  of  HIV  was  recognised，the
possibility  of  quarantine  had  passed.In
any  case，given  the  slow  development  of
HIV  in  many  humans，effective  quarantine
would  have  been  a  disproportionate  and
ineffective response.

Recognising  the  need  for  paradoxical
initiatives，countries  such  as  Australia
began  taking  steps  to  afford  legal  and
other
at
for
risk.These steps included：

protections

persons

（1）Introduction

public
health  information  campaigns  discussing
sexual  subjects  openly  in  ways  that  were
unprecedented；

major

of

（2）Establishment of a national needle
exchange  programme  for  injecting  drug

users；

（3）Legalisation  or  decriminalisation

of prostitution（commercial sex work）；
of

anti-discrimination

（4）Passage

laws；

（5）The  decriminalisation  of  laws

against sexual minorities.

In  consequence  of  these  initially
radical，and
paradoxical，measures，the
early rapid growth of infections with HIV
was  turned  around  in  countries  that
adopted these bold measures.The number  of
sero-conversions  quickly  fell.Although
there  is  some  evidence  of  a  rise  in
recent  years（usually  attributed  to  the
difficulty  of  maintaining  vigilance  and
self-protection  over  long  periods  within
general
new
non-medical
effectiveness
responses  has  been  widely  acknowledged.To
a  significant  extent，the  countries  that
have  taken  the  paradoxical  measures  have
witnessed
sero-
conversions.Those  that  have  continued  to

generations），the
of

fall

the

in

a

promote，or permit，stigma；to criminalise
adult  sexual  conduct  in  private；and  to
stigmatize  minority  groups  have  witnessed
a continuing rise in HIV infections.

testing，counselling

In  most  parts  of  the  world，access  to
and
confidential
expensive  therapies  is  still  a  long  way
off.Stigma  continues  to  impede  effective
HIV/AIDS.Those
strategies
on
heavily
strategies
behaviour  modification.Such  modification
relies  on  awareness，self-perception  and
the capacity of self-protection.

against

depend

still

of

cases.The

phase
contaminated

Relevance  for  China：Injecting  drug
use and sexual relations account for many
new
the
early
epidemic，involving
blood
products，has  been  substantially  reversed
the“two
and
behaviours”involved  in  injecting  drug
use  and  commercial  sex  in  particular
are“both  hidden”.The  number  of  HIV
cases  in  China  isnot  certain.Radical
steps are necessary to reduce and contain

solved.But

that figure.

the

sexual

several

through

accepting

minority.But

The  protective  steps  for  China  will
involve
HIV/AIDS
paradox.This  includes  in  the  cohort  of
Chinese  people  who  are  at  risk  of
contact.In
infection
turn，this  includes  men  who  have  sex  with
men（MSM）.They  may，or  may  not，identify
themselves  in  China  as  members  of  a
features
sexual
render  them  specially  vulnerable.They
tend to be socially stigmatized.They  live
in  a  world  where  their  sexual  conduct  is
typically  secret  and  hidden，even  from
their  own  families  and  friends.Their
existence  is  often  denied  or  mocked  by
do
the
have
not
effective
organisations，
professional help or political support  to
spread messages of prevention and  therapy
so  as  to  provide  self-protection  and  so
to slow the spread of the virus.

media.Often，they
community

The  danger  of  invoking  the  HIV/AIDS
epidemic  to  promote  measures  to  protect

to

the

transsexual
already

minorities（especially
and

gay，
sexual
persons）is
bisexual
obvious.Linking
stigmatized
minorities  to  an  epidemic  that  is  the
source  of  ignorance  and  fear，may  only
of
add
stigma.Nevertheless，the
of
this  cohort  of  people  at  risk  demands
initiatives  specifically  addressed  to
their  risk.Such  initiatives  will，to  the
extent  that  it  is  relevant  and  possible
in  China，draw  upon  the  experience  of
other  countries.It  will  require  legal
initiatives，affording  legal  protections
that accept the HIV/AIDS paradox.

burden
existence

been

successful，they

In  the  countries  where  initiatives
have
have
relevantly  mobilised  gay  representative
groups  to  spread  knowledge  about  HIV  and
the  modes  of  its  transmission；provided
information  campaigns  targeted  at  such
groups；educated
other
officials  so  as  to  reduce  the  harassment
and  alienation  of  this  cohort；promoted

police

and

and

redress

and  adopted  laws  and  policies  affording
against
protection
discrimination，inequality  of  treatment
and  violence；and  accepted  strategies  to
encourage  a  more  rational  and  informed
public  awareness  of  the  existence  of
sexual minorities and an understanding  of
their
are
substantially  the  same  as  those  of  other
citizens.

needs，which

human

Mixed  messages：Despite  the  dangers  of
mixing  the  messages  of  sexual  equality
and  HIV  prevention  and  care，the  advent
of  HIV  does  require  of  all  societies  in
the  world  a  more  rational  and  informed
approach  towards  the  real  world  of  human
sexual diversity.

be

may

This

uncomfortable

for
traditionalists.It  will  be  opposed  by
some  religionists，in  the  name  of  divine
revelation.However，certainly
the
current  state  of  vaccine  and  therapeutic
developments  and  availability，no  other
strategy  is  likely  in  practice  to  reduce

in

to

rob

many

the spread of HIV and lessen the enormous
burden  of  the  epidemic.That  burden  is
individual  and  social.It  is  economic  and
threatens
developing
countries  of  the  fruits  of  hard-earned
economic  progress.Important  choices  have
to  be  made  by  political  leaders.So  much
is  cold  reality.It  is  the  role  of
universities  to  provide  those  leaders
with scientific data on the extent of the
epidemic；on  its  potential  costs；and  on
the  crucial  decisions  that  have  to  be
made  to  contain  it  and  reduce  its
impact：personal，social，national
and
global.

of

other

Among  the  hard  decisions  that  are
required are those addressed to the needs
and  rights  of  men  who  have  sex  with  men
minorities.The
and
adoption  of  new  laws  and  public  policies
that  address  the  realities  of  sexual
diversity  has  therefore  taken  on  a  new
urgency
of
of
HIV/AIDS.The  adoption  of  new  laws  and

because

sexual

advent

the

policies  can  be  justified  on  scientific
grounds  and  by  reference  to  human
values.But
HIV/AIDS
provides a new element of urgency because
of the needs for effective prevention and
containment.Including in China.

advent

the

of

Thirty  millennia  ago，out  of  the
feelings  of  human  beings，came  things  of
beauty  to  demonstrate  that  we  are  a
species  that  feels  and  cares  and  have  an
inner life of perception that goes beyond
own  brute  needs  for  mere  existence.We
must  reach  into  that  inner  world.It  is
there  that  will  be  found  respect  for  the
needs  and  feelings  of  other  fellow  human
beings，including  those  within  sexual
minorities that may be different from our
own.Perceiving
a
reflection  of  the  existence  of  ourselves
and  those  we  love，we  need  to  mobilise
ourselves  to  respond  to  the  dangers  of
ignorance，cruelty  and  incompetence  as  we
different，yet
address
human
interconnected，realities

others

those

the

of

in

sexuality  and  human  disease.It  is  a  big
need of our time.It is urgent.

Sexuality and Family
Revolutions，East and West

classic

Judith Stacey
China  first  inspired  my  research  on
family  revolutions  when  I  was  a  graduate
student  in  the  early  1970s.I  remember
attending  a  rousing  public  lecture  about
women  in  China  delivered  by  Carmela
Hinton，daughter  of  ex-patriot  American
journalist  William  Hinton，the  author  of
Fanshen（1966），a
of
revolutionary  land  reform  in  a  rural
Chinese
Chinese-
accented  English，Carmela  reported  that
the  PRC  recognized  that“women  hold  up
half  the  sky”and  was  liberating  them
from  centuries  of  Confucian  patriarchy.As
an  enthusiastic  participant  in  the  grass
roots  women’s  movement  that  was  sweeping
the  U.S.at  the  time，I  was  impressed  and
deeply  curious.Soon  after，I  began  to
sources，limits，and
investigate
family
effects

village.Speaking

gender

study

and

the

of

in

transformation  in  20th  century  China，
which  became  the  subject  of  my  doctoral
dissertation
book，
Patriarchy  and  Socialist  Revolution  in
China（Stacey 1983）.

first

and

my

to

by

about

study

questions

Although  China  was  the  empirical
subject  of  that  research，the  book  was
motivated
the
relationship  between  gender，family  and
social  change  in  the  West  that  I  have
continued
ever
since.Ethnographic  research  on  diverse
aspects  of  family  transformation  in  the
U.S.led  eventually  to  my  current  work  on
gay  and  lesbian  family  issues.Drawing  on
my  understanding  of  family  revolutions，
East and West，I want first to sketch the
broadest  contours  of  increasingly  global
processes  of  family  transformation  that
have
industrialized
societies  over  the  past  few  decades，and
second  to  reflect  on  their  implications
diversity，equality，and
for

transpired

sexual

in

family policy.

on

and

theory

research

Dramatic  changes  in  economic  and
family  systems  inevitably  go  hand  in
hand.Just  as  the  emergence  of  modern
industrializing  societies  preoccupied  the
founding  figures  of  sociology  in  the
West，so  too  the  development  of  the
modern  nuclear  family  dominated  the
agenda  of  the  discipline’s  first  century
family
of
transformation.  Sociologists  like  Talcott
Parsons（1944）and  William  Goode（1967）
claimed  that  the  streamlined  family
composed  of  a  male  breadwinner，a  female
homemaker，and  their  children  suited  the
needs
industrializing
societies  as  well  as  the  presumed
different，heterosexual，and
complementary  natures  of  men  and  women
themselves.The
family
modern
structured  around  a  romantic  concept  of
heterosexual  love  and  of  free  choice，
companionate  marriage  represented  what
sociologist  Anthony  Giddens（1992）terms

nuclear

rapidly

of

of

of

increasing

the“transformation
intimacy.”It
signaled  the  historic  trajectory  from  a
regime  of  obligatory  family，kinship，and
sexuality  taken  to  be“natural”to  the
unleashing
of
individual  emotion，choice，and  diversity
that  characterize  our  personal  lives
today.Or  perhaps  it  is  more  accurate  to
suggest  that  modern  free  choice  marriage
launched  the  modern  concept  of  intimacy
itself，with
the
individual  quest  for  eroticized  love  and
emotional authenticity.

emphasis

levels

its

on

Contradictions  inherent  to  the  modern
family  system，such  as  between  the  ideal
of  free  love  and  the  reality  of  gender
inequality  and  laws  against  sodomy，or
between  personal  desires  and  market
forces，consigned  to  the  closet  the
pursuit  of  any  form  of  intimacy  that
challenged
of
heterosexual  marriage  and  parenthood.Over
the  course  of  the  twentieth  century，
economic
continuing

male-dominant

processes

patterns

of

in

the

advanced

family
forces

development
industrial
societies，sometimes  described  as  post-
industrialization，exacerbated
these
contradictions  and  ultimately  uprooted
the  foundations  and  stability  of  the
itself.Postindustrial
modern
economic
basic
altered
demographic  features  of  modern  marriage
and  family  norms.The  most  prominent，and
unleashed
often
included  increasing  percentages  of  women
and  mothers  in  paid  employment，rising
age  of  marriage，lower  fertility  rates，
escalated  divorce  and  remarriage  rates，
along  with  rising  rates  of  single
motherhood  and  step-families，and  the
development of new forms of  contraception
and reproductive technologies.

controversial，changes

In  place  of  the  normative  modern
nuclear  family  pattern，family  and  sexual
diversity  is  now  the  norm  in  the  U.S.and
most  other  advanced  industrial（or  post-
industrial）societies.I  have  called  this
the  postmodern  family  condition（Stacey

be

or

to

can

sexuality

dominance

natural.Instead

1990）.No  single  family  structure  enjoys
cultural
statistical
security.The  meaning  and  practices  of
gender，family，and
no
longer  be  taken  for  granted  or  be
of
presumed
in
obligatory
participation
heterosexuality，procreation，or
the
family，“we  are  obliged  to  choose”if，
how，and  with  whom  we  will  couple，
parent，and  form  intimate  bonds.As  the
meaning and purpose of sexuality  expanded
substantially
of
procreative  family  life，minority  sexual
desires  and  practices  became  increasingly
visible，self-aware，and
socially
organized.Most
significantly，growing
numbers of people with homoerotic  desires
to
emerged
identify  themselves  as  gay  or  lesbian，
and  to  seek  dignity，respect，and  full
membership and rights in their societies.
From Family Exiles to Family

closet，began

bounds

beyond

from

the

the

Pioneers

communities

Few  features  of  the  recent  history  of
family and sexuality in the West are more
striking  or  surprising  than  the  rapid
ascendance  of  an  increasingly  global
campaign for same-sex marriage and  parent
rights.  Just  a  short  time  ago  most  gays
and lesbians felt compelled to flee their
families  and  to  construct  their  lives，
in
relationships，and
opposition  to  legal  family  forms.Many
presumed that they must forfeit access to
these
identified
if
themselves  as  lesbian  or  gay.Others
adopted  a  critical  stance  toward  the
institutions  of  marriage  and  parenthood
and
of
brief
a
family.However，within
of
period，vast
historical
lesbians  and  gay  men  shifted  their
priorities  from  escaping  repression  they
had  experienced  in  their  natal  families
of
to

concept
very
numbers

embracing

domains

goal

very

they

the

the

to

forming“families
1991）.

we

choose”（Weston

of

of

for

has

mental

same-sex

progress

transpired

International

legal
couple
recognition
relationships
with
startling  speed.In  2001（the  same  year
that  the  Chinese  Psychiatric  Association
removed  homosexuality  from  its  official
roster
illnesses），the
Netherlands  became  the  first  nation  to
grant  same-sex  couples  equal  access  to
legal  marital  status.In  rapid  succession
since  then，four  more  nations，Belgium，
Canada，Spain，and  South  Africa，by  no
means  the  most  predictable，followed  the
Dutch  lead.It  seems  particularly  worth
noting  that  this  vanguard  group  includes
a  predominantly  Catholic  country（Spain）
and  an  impoverished，racially  diverse
nation  from  the  Global  South（South
Africa）；both
achieved
peaceful  transformations  after  a  long
period
reactionary
regimes.Several  other  nations  will  likely

societies

rule

by

of

a

is

has

not

organizations

among
become

soon  join  this  roster，but  the  United
them.Same-sex
States
marriage
highly
politicized，deeply  polarizing  issue  in
the  U.S.  where  rightwing  evangelical
possess
Christian
considerable  political  power.Because  the
U.S.federal  constitution  reserves  primary
authority over marriage and family law to
the  states，states  are  free  to  enact
wildly
this
point，only
state（Massachusetts）
allows  same-sex  couples  to  marry，while
thirty-nine  have  enacted  statewide  bans
against same-sex marriage.

discrepant
one

policies.At

legal

Although

same-sex

marriage
rights  remain  rare，scores  of  nations，
starting  with  Denmark  in  1989，as  well  as
many  states，provinces  and  cities  around
the
same-sex
couples  through  domestic  partnerships  or
civil  unions.The  steadily  expanding  ranks
of such nations now include almost all of
Western  Europe  as  well  as  Slovenia，

recognized

globe

have

couples

divided

conservative

Croatia，Andorra，Israel，New
Zealand，
Iceland  and  Greenland，and  likely  soon
Catholic
even
Ireland.Likewise，same-sex
now
enjoy  some  legal  status  in  locales  as
diverse  as  Tasmania，  Buenos  Aires，and
the  Brazilian  state  of  Rio  Grande  do
Sul，and  similar  proposals  have  been
introduced  in  localities  from  Taipei  to
Caracas.  Here  too，U.S.policy  remains
deeply
and
contradictory.Currently  six  of  the  fifty
states grant differing levels of  benefits
to  same-sex  couples，and  several  others
are  actively  considering  such  proposals，
but  at  the  same  time  several  states  are
attempting  to  impose  bans  on  any  form  of
recognition  or  benefits  to  same-sex
couples.One  can  safely  predict  that
legislative  and  judicial  struggles  over
the  legal  status  and  rights  of  gay  and
lesbian  couples  will  continue  in  the
U.S.and  internationally  into  the  long
foreseeable future.

gay

and

lesbian

domain
of
transformation.

Although  the  global  march  toward
legalizing  same-sex  couple  relationships
has  captured  the  centerfold  of  media
attention，in  my  view  the  advent  of
planned
parenting
represents  a  far  more  innovative  and
contemporary
consequential
family
Throughout
history，people  with  closeted  homosexual
desires  and  relationships  have  been
parents，but  until  very  recently，there
was  no  such  thing  as  openly  lesbian  or
gay  parenthood.In  fact，parents  in  the
West  who  in  the  1960s  and  early  1970s
began  to  come  out  of  the  closet  and
identify  themselves  as  lesbians  and  gay
men  routinely  lost  custody  of  the
children  they  had  conceived  within  their
marriages.Likewise，
heterosexual
childless  adults  generally  presumed  that
to accept a lesbian or gay identity meant
to
of
parenthood.Merely  three  decades  ago，the
notion of a gay parent seemed oxymoronic.

relinquish

prospect

the

insemination（DI），domestic

Thus，the  Western“gayby  boom”of  the
late  20th  century  caught  most  family
scholars，lawyers，citizens，and  even  gay
activists  unaware.  Beginning  slowly  in
the 1970s and growing exponentially  since
the  1980s，self-identified  lesbians  in
the  U.S.and  a  few  other  Western  advanced
industrial  societies  started  to  actively
choose  parenthood  through  such  means  as
and
donor
even
international
instrumental
in
heterosexual  intercourse.They  have  done
so  as  single  parents，in  couples，and  in
creative，cooperative
a
arrangements  with  friends，relatives，and
gay  men.Perhaps  a  decade  after  the
lesbian  gayby  boom，smaller  numbers  of
gay  men  followed  their  lead，seeking
parenthood  primarily  through  adoption，
foster
co-parenting
arrangements  with  women，or  in  even
smaller  numbers  by  negotiating  with  paid

adoption，or
participation

care，and

variety

of

and volunteer surrogates to bear  children
conceived with their sperm.

In  my  view，the  emergence  of  lesbian
and  gay  planned  parenthood  represents  a
genuine  family  revolution  and  epitomizes
the  character  of  the  postmodern  family
condition.Openly  lesbian  and  gay  men  who
choose  parenthood  make  starkly  visible
the world historic reconfiguration of  the
relationship  between  sexuality  and  the
family  that  has  been  taking  place  in  the
era  of  globalization.They  challenge  and
multiply
of
mother，father，and  parent  as  well  as
between
traditional
sexuality，gender，marriage，procreation，
and  parenting.  Some  lesbians  and  gay  men
experiment  with  vanguard  possibilities  of
Assisted  Reproductive  Technology（ART），
such  as  lesbians  who  exchange  ova  to
separate  and  recombine  gestational  and
genetic  definitions  of  motherhood，or  gay
male  couples  who  take  turns  inseminating
eggs from the same donor so that children

relationships

conventional

definitions

half-siblings.Because

born  to  them  through  surrogacy  will  be
hired
genetic
surrogacy  is  so  restricted，expensive，
and  difficult，however，most  gay  men  who
seek  parenthood  in  the  USA  adopt  their
children，and  the  children  available  to
them are more likely to be from different
racial，ethnic，or  national  origins  than
is  true  for  other  adoptive  parents.Here
challenges
parenting
too，gay
conventional
family
expectations
homogeneity.

of

Initially  lesbians  and  gay  men  pursued
their  quest  for  parenthood  without  any
legal  recognition  or  protection  and
against  enormous  social  barriers.Just  as
gay  and  lesbian  couples  began  to  seek
legal  status  for  their  unions，lesbian
and  gay  parents  are  struggling  to  gain
access  to  parenthood  and  to  legally
protect  their  children  and  the  new  forms
of  family  they  have  created.Principal
goals  include  access  to  ART，to  domestic
to
and

international

adoption，and

for

than

among

uneven

custody  rights  for  non-biological  co-
parents.Although  gays  and  lesbians  have
achieved  some  significant  victories，
international  progress  in  the  quest  for
legal  parent  status  is  slower  and  even
couple
more
recognition.Even
advanced
industrial  societies，very  few  nations
yet  grant  equal  parenting  rights  to  gays
and  lesbians，while  a  majority  still
maintain
fertility，
adoption，and  custody  laws.Gay  men  suffer
even  greater  handicaps  than  lesbians，and
not  only  because  of  biology.Most  nations
adoptions
that
restrict  eligibility  to（heterosexual）
married  couples，and  very  few  of  the
minority，like
accept
applications from single women also  allow
single men to apply.

discriminatory

international

China，that

allow

Although，once again，in the U.S.public
policies
and
contradictory，lesbian  and  gay  parents
are more visible and organized there than

fractious

are

in

and

and

gay

camps

their

parents

parents

elsewhere.Estimates  place  the  number  of
the
lesbian
U.S.between  two  to  eight  million，and  the
2000  Census  recorded  that  the  households
of  34  percent  of  female  same-sex  couples
and  22  percent  of  male  same-sex  couples
included  dependent  children.  Lesbian  and
gay
children
participate  in  numerous  support  groups，
and
organizations，special
vacations，and  sympathetic  images  and
stories  about  them  appear  frequently  in
the  popular  media.  Gay  parents  have  also
made  great  strides  in  securing  legal
a
in
rights
significant
to
can.One
overturn
state（Florida）bans
lesbian
adoption  explicitly，several  others  do  so
indirectly，and
gay
parenthood  have  introduced  proposals  for
such
other
states.However，a  majority  of  the  fifty
adoptions
states

states，although
working
it
and

many
backlash

single-parent

where
gay

opponents

several

allow

these

bans

in

is

of

of

the

most

sexual

adoptions

including

U.S.represents

irrespective
orientation，
populous）
six（including
expressly allow same-sex couples to  adopt
children  jointly，and  many  of  the  rest
locally.Perhaps
grant
such
the
unsurprisingly，the
vanguard  in  gay  access  to  commercial  ART
sperm
services
banks，egg
donors，and
surrogates.Lesbians
helped  to  organize  and  operate  several
sperm  banks  in  the  U.S.，and  Los  Angeles
is  home  to  Growing  Generations，the
world’s  first  surrogacy  agency  founded
primarily  by  and  for  gay  men，which
serves a global clientele of affluent gay
men who desire biological offspring.
Paradoxes and Potential of
Lesbian and Gay Family Goals

paid

Looking  backward  over  these  dazzling
international  shifts  in  sexuality  and
family  forms，lesbian  and  gay  campaigns
for  marriage  and  parenting  rights  can
were
seem

paradoxical

they

as

as

and

very

couples

moment
evinced

historical
marriage

unpredictable.First，gays
lesbians
began to strive for the right to marry at
when
the
heterosexual
many
institutional
symptoms
of
most
in
decline.Heterosexual
advanced  industrial  societies  now  cohabit
outside  marriage  more  frequently，marry
later，if  at  all，divorce  more  often，and
spend  a  greater  portion  of  their  adult
lives  unmarried  than  they  did  under  the
modern  family  regime.Where  once  free
choice  marriage  meant  being  free  to
choose  who  you  would  marry，now  it  means
being obliged to choose if，when，how，for
how  long，and  how  many  times  to  marry  as
well.

The  decline  of  nearly  universal  and
life-long  marriages  among  presumptively
heterosexual  couples  raises  significant
policy questions about whether and how to
recognize  other  forms  of  intimate  adult
relationships.
domestic
partnerships  be  available  to  heterosexual

Should

on

whether

committed

as  well  as  homosexual  couples？Must
sexual  unions  be  the  basis  for  domestic
benefits，responsibilities，and rights，or
should  these  be  extended  to  other  forms
of
relationships？Would
legalizing  same-sex  marriage  undermine
family  and  sexual  diversity  and  further
discriminate  against  single  adults  and
their  dependents？Advocates  and  opponents
of  samesex  marriage  alike  hold  varying
views
same-sex
couples to wed will do more to strengthen
an
or
to
institution.In
is
this
striking  that  heterosexual  marriage  rates
were  already  comparatively  low  in  the
first nations that opened the  institution
to  same-sex  couples，marriage  confers  few
material  benefits  in  these  societies，and
they  do  not  discriminate  significantly
against
other
words，for  the  most  part  it  has  been
easier  for  same-sex  couples  to  achieve
equal  access  to  marriage  where  marriage

as
regard，it

couples.In

unmarried

allowing

marriage

weaken

bears
moral，and economic weight.

comparatively

little

social，

A  second  historical  paradox  is  that
the  lesbian  and  gay  baby  boom  emerged  at
the same time that heterosexual  fertility
rates  in  advanced  industrial  societies
had  declined  below  replacement  levels.In
other  words，just  when  many  heterosexuals
were  choosing  not  to  have  children  or  to
have  fewer  than  their  own  parents  had，
many  lesbians  and  gays  began  choosing  to
join  the  ranks  of  parents.Of  course，this
is  not  necessarily  paradoxical，because
it  represents  another  index  of  the
decoupling  of  sexuality  from  procreation
and  marriage  that  I  discussed  above.An
economic
emotional
calculus
parenting
decisions，which  represent  a  quest  for
enduring love and intimacy.In the  context
of  the  growing  ranks  of  unmarried
heterosexuals
parenting，
whether  single  or  coupled，it  stands  to
reason  that  many  lesbians  and  gay  men

than
governs

rather
now

choose

who

an

would desire parenthood as well.

by

struck

Stepping  back  a  few  paces  from  the
heat  of  contemporary  debates  about  the
drive to recognize lesbian and gay family
relationships，I
an
am
historical  analogy  that  represents  yet
another  paradox.During  the  period  of  the
Cold  War  between  the  United  States  and
the  USSR，Western  anti-Communists  often
portrayed  Communism  as  a  profound  threat
to  the  family  because，they  maintained，
the  Party  demanded  absolute  loyalty  and
labor from its citizens at the expense of
bonds（e.g，Skoussen，1958）.My
family
Communist
Chinese
on
research
revolution  led  me  to  perceive  quite  a
different
its
victory  and  the  fate  of  Confucian
patriarchy  and  Chinese  peasant  families.I
argued  that  surprisingly，the  Communist
revolution  in  China  had  actually  helped
to  rescue  a  failing  marriage  and  family
system  from  the  ravages  of  the  agrarian
crisis  by  reforming  it  at  the  same  time

relationship

between

the

that  it  democratized  participation  in
peasant  patriarchy.Land  reform，such  as
was  depicted  in  Fanshen（Hinton  1966）
helped  to  expand  peasant  access  to
marriage，and  the  People’s  Liberation
Army  drew  on  family  ties  as  a  crucial
revolutionary resource.
Similarly，while

contemporary
opponents  of  gay  unions，parenting  and
family rights portray these as threats to
marriage  and  family  life，I  foresee  a
different  trajectory.Until  recently，most
gays  and  lesbians  were  forced  either  to
remain  in  the  closet  or  to  become  family
exiles，both  options  representing  genuine
threats
and
families.Indeed，the  hypocrisy  of  a  free
love marriage system in which  homosexuals
were  not  free  to  pursue  their  authentic
loves surely did little to strengthen the
institution.However，now  that  vast  number
of self-identified lesbians and gays  have
embraced  marriage  and  parenthood  as
central  goals，they  occupy  a  vanguard

marriages

many

to

of

the

the

shift

family

diverse

postmodern

post
family
aspirations
condition.GLBT
represent  an  integral  component  of  the
increasingly
from
global
obligatory，heterosexual
procreative
families to the unavoidable challenges  of
creating
we
choose.To  paraphrase  Marx（1852），we  do
not  get  to  choose  the  conditions  under
which we are compelled to make history or
our  families.Consequently，a  long，uneven
course  of  struggle  to  achieve  family  and
sexual  diversity，equality，and  harmony
overall
surely
ahead，but
equally
historical
clear.

the
seems

trajectory

families

lies

References：
Giddens，Anthony.1992.The

Transformation  of  Intimacy：Sexuality，
Modern
Love，and
Societies.Stanford：Stanford
University
Press.

Eroticism

in

Goode，William.1967.World

Revolution
and Family Patterns.New York：Free Press.

Hinton，William.1966.Fanshen：A

Documentary  of  Revolution  in  a  Chinese
Village.New York：Monthly Review Press.

Marx，Karl.1852.The  18th  Brumaire  of
Louis  Napoleon.（Marx/  Engles  Internet
Archive www.marxists.org）.

Parsons，Talcott.1944.The

Social
Structure  of  the  Family.＠  Pp.  173-201  in
The  Family：Its  Function  and  Destiny，
edited by R.N. Anshen.New York：Harper.

Skoussen，Cleon.1958.The

Communist.Salt
Publishing Co.

Lake

Naked
City：Ensign

Stacey，Judith.1983.Patriarchy

and
Socialist  Revolution  in  China.  Berkeley：
University of California Press.
Stacey，Judith.1990.Brave

New
Families：Stories  of  Domestic  Upheaval  in
Late  20th  Century  America.New  York：Basic
Books.

Weston，Kath.1991.Families  We  Choose：
York：

New

Lesbians，Gays，Kinship.
Columbia University Press.

