---
title: "推开高端律师之门-高忠智"
category: 法律学习书籍
type: law
---

# 推开高端律师之门-高忠智

<!-- 第 1 页 -->

新律師
lawspirit万法通

## 走进国际律所和跨国公司的入门手册

## 推开高端

## 律师之门

高忠智著
最大的市场来自最大的客户，律师服务也是如此。
上市公司、跨国企业、全球500强，以及专注于捕
捉它们为目标客户的国际大型律所，吸引着无数
中国律师艳美的目光。
你也可以加入！
THEWAYTOTHE
## WONDERLANDOF

## TOP

## LAWYERS

北京大学出版社
PEXING LNIVERSITY PRESS

---

<!-- 第 2 页 -->

THEWAYTOTHE
WONDERLANDOF
## TOP
LAWYERS

---

<!-- 第 3 页 -->

作者简介

高忠智
Lowspirit万法通高级培训师，中国政法大学法学学
士、经济学硕士，美国美利坚大学华盛顿法学院法
学硕士，美国组约州执业律师，并通过中国律师资
格考试，曾任世界银行项目法律殖问和美国某著名
建师事务所北京代表处律务，现任爱立信（中国）
通信有限公司高设法律顾问，曾以律师身份成功领
导一些重要的公司吸收合并项目、股权转让项目和
房地产项日，在国内外知名出版社和杂志社以中英
文出版法律书、文章若干。

终
## 共会有所收快！
## 个标

---

<!-- 第 4 页 -->

## 新律師
Neo-Lawyer

## THEWAYTOTHE
## WONDERLANDOF

## TOP

## LAWYERS

## 走进国际律所和跨国公司的入门手册
## 推开高端律师之门
## 高忠智著
## 北京大学出版社
PEKING UNIVERSITY PRESS

---

<!-- 第 5 页 -->

## 前言

## 这本书主要是为那些想进入国际律所（或者外
国律所）或跨国公司法务部门的法律人而写的。要
写这样一本书，是我和本书的策划编辑曾健先生多
## 次谈话的结果。我和曾熟识多年，非常谈得来。曾
和我谈起他的一个想法，他希望能出版一些对年轻
的法律人进入律师业和在行业中成长有帮助的书。
因为我们现在这个环境里，从法学院毕业的学生，
以及许多其他想进人到律师业的新手们，面临着一
个非常痛苦的上路历程。他希望像我们这样的已经
入行者能够给那些后来的师弟师妹们提供一些帮助
和指引。他的想法打动了我，因为我自己也曾经历
过那样的迷茫与挫折。他的这个想法正在一步步成
为现实，这就是我们现在所看到的“新律师”丛
## 书。
出现在公众视野中的律师形象经常两极分化，
要么是“天使”，要么是“魔鬼”。其实，我们每
个做律师的首先都是一个普通人，有着普通人的生
活追求。我们必须为了做“天使”而放弃自己的生
活？还是为了追求自己的生活而自甘做“魔鬼”？
我们必得在这其中选择其一吗？我觉得这都不是一
## 个职业共同体的正解。

---

<!-- 第 6 页 -->

我们每一个人都需要过好自己的生活，这是一
切理想的起点和归属。但我们还是可以找到一个共
识，虽然我们的国家还没有完全建立起对法律和法
## 治的充分尊重，虽然我们的行业中有很多人靠着这
样或者那样的特殊资源和特殊的工作方式发家致
富，但我们还是能看到，在我们身边有许许多多优
秀的人依靠自身的奋斗，依靠良好的职业能力和职
业操守过着好的生活。我们能够也必须以法律人的
尊严和操守来过好自己的生活，这是我们所要鼓励
## 和追求的，也是一个法律人所应该鼓励和追求的，
更是整个法律职业共同体所应该鼓励和追求的。
在我写这个前言的时候，出身寒微的黑人奥巴
## 马凭着自己的才华、信念和坚韧，一路击败众多的
## 资深政客、富豪，当选为美国总统。而十多年前，
他只是一个法学院毕业生，一个民权事务律师，一
## 个社区负责人（类似于我们的居委会主任）。在他
的自传中，他也同样写到了谋生、稳定婚姻和追求
更高薪酬这些与我们每个常人无异的生活愿望。这
## 个传奇一如他自传的副标题——“重申美国梦”
而梦想最终照进了现实。
也许你会觉得这样的故事距离太过遥远，对我
## 们的生活没有帮助。但我自己的职业经历让我相
信，即使做不了总统，但做一个正常而幸福的法律

---

<!-- 第 7 页 -->

人并不是神话。12年前，我从中国政法大学毕业，
进入公务员队伍。3年后，辞职留学美国，取得硕
士学位，考取了美国纽约州的律师资格。在国外工
作了一段时间后回到国内，首先在一个做涉外业务
的内资律所做工薪律师，后来进入到一家全球知名
的国际律所，最后到了现在所工作的跨国巨头爱立
信中国公司的法务部。这样一个经历描述起来并不
复杂，但是我知道，自己在每一步路程中都有着辛
苦的付出。现在我有着自我感觉还不错的工作，有
着和谐幸福的家庭，每天的工作让我感受到自己的
价值。我始终只是一个平凡人，没有任何的特殊背
景、资源和天赋，我不能说我是一个成功者，但我
## 有我自己的成就感，我不能说我站在行业的高端，
但我认为我至少看到了行业的高端，并且有所体
## 会。最重要的是，在这样一个成长的过程中，我内
## 心平静，保持着自我。这让我有勇气来写这样一本
## 书。
但是，我要选择一个怎样的角度呢，或者我能
告诉年轻朋友们哪些有益的东西呢？我觉得我的职
业经历如果说有什么可以讲述心得的，那就是我从

## 域，因为我觉得高端的领域意味着更高一些的收
入，而更高的收入在多数情况下也能意味着更好的

---

<!-- 第 8 页 -->

生活。然后我就一直朝着这样的目标努力。
我在“天涯”上面写了一个帖子，写我的一些
职业经历和感受，和一些年轻的朋友分享与交流
他们中的大部分人表露出想要进入到我所从业的这
个领域，他们非常想了解我在这个领域内的感受和
见闻。在与他们的交流中，我真真切切地感受到，
原来有这么多的年轻人在行业的门边徘徊与迷茫
他们满怀热情，却又如此容易受伤，他们充满憧
憬，却又常常看不到方向。但是我想，他们中的每
## 个人只要找到了正确的路径，并经过持续的努力，
其实都有机会走到行业的高端。
因此，我这本书主要是为想进入到国际律所
（或者外国律所）或跨国公司法务部门的年轻法律
人而写的，写了我对这个领域的了解，进入这个领
## 域的途径和准备，这个领域工作中的基本内容和技
能，其中包括了很多我职业经历中的经验、教训和
体会，希望能为那些想加入到这个领域来的新手，
## 比如许许多多的法学院毕业生，还有那些有了一定
的行业经验的年轻律师，为他们进入到这个领域提
供一定的帮助和线索。我不能说我写的是一个指
引「，只能说我写的都是我所经历的和所了解的；我
不能说我写的都是对的，只能说我写的都是真的。
但我相信，这本书对那些想要进入到这个领域的人

---

<!-- 第 9 页 -->

## 是有价值的。
最后，看这本书的读者也许会迷惑于如何理
解“高端律师”这个词。确实，就像中央电视台做
## 所谓的“高端访谈”一样，“高端”这个词首先就
非常主观，不同的人一定会有不同的理解。不必为
此而迷惑，我写这本书的初衷是想写给每一个对明
天怀有梦想并且愿意为此付出汗水的年轻人，但我
能写的只能是我所了解的。
所有准备做律师或者刚刚开始做律师的年轻
人，人人都会有机会推开属于自己的那扇高端律师
## 之门！

---

<!-- 第 10 页 -->

## 目录

## 第一部分了解_高端律师的执业环境
## 第1节
## 国际律所的执业环境
## 第2节
## 跨国公司法务部门的执业环境
## 第二部分路径_迈向高端律师之门
## 第1节
## 做好哪些准备
## 如何寻找机会
## 第2节
## 第3节
## 简历
## 你的敲门砖
## 第4节
## 面试
## 实力与幸运
## 第5节
## 仅供参考
## 我的求职经历
## 第三部分自强
## 通往高端律师的三项修炼
## 第1节
## 英语
高端律师的基本功
## 第2节
## 法学教育
## 优秀的，国际的
## 第3节
## 塑造你的综合素质
## 第四部分
## 工作高端律师的专业技能
## 第1节
## 高端律师的主要工作
## 第2节
## 律师如何审查合同
## 第3节
律师如何做尽职调查
## 如何进行法律研究
## 第4节
## 第5节
如何做说明演进
## 第6节
如何组织和领导项目
## 和客户的关系
## 第7节

---

<!-- 第 11 页 -->

## 第8节谈判技巧
第五部分文化与人际高端律师的职场学问
## 第1节办公室文化与人际关系
## 第2节
## 国际律所与跨国公司中的职场禁忌
## 结束语
我做律师的十二条执业感悟

---

<!-- 第 12 页 -->

## 第一部分了解高端律师的执业环
## 境

我在1993年大学毕业时，做律师的选择还非常
## 少，一般只能到一些小规模的律所工作，业务非常
单一，以诉讼业务为主，工资收入当然也不高。然
而到了1996年研究生毕业时，律师行业已经开始
发生天翻地覆的变化，最近几年的变化尤其大。不
但欧美国家的知名律所到中国设立代表处，国内许
多律所的规模也在不断扩大。律师的业务类型也发
生了非常大的变化。就非讼业务而言，购并、上
## 市、外商投资这些业务蓬勃发展。这种变化显然为
我们带来了更多的机遇。
但把握机遇并不是一件简单的事情。这需要明
## 智的选择。面对选择，我们不仅经常被信息不足所
困扰，其实也常常面对信息过剩的问题。
先说说信息不足的问题，我研究生毕业时，为
了解决北京户口，首先选择了在政府机关工作，然
后再努力地寻求去外国律师事务所工作。那时，想
要找到一份国际律所的名单都非常不容易，还是我
同宿舍的同学给了我一份，感激之情可想而知。现
在，互联网非常普及，上网就可以找到所需要的信

---

<!-- 第 13 页 -->

息。所以，信息不足的问题现在有了很大的好转。
再讲讲信息过剩。如果你决心做律师，需要解
决很多选择问题：是先去公司做法律顾问，还是直
接到律师事务所做律师？如果去公司做法律顾问，
是找国内的私人企业、国有企业，还是直接去外国
公司？如果直接做律师，是去小律所，去国内的知
名律所，还是去国际律所？做律师是做诉讼业务，
还是做非讼业务？在北京执业，去上海、深圳等大
城市，还是去中小城市？是先留学再做律师，还是
先做律师再留学？现在是信息爆炸的时代，我们得
到了资讯发达的好处，也深受信息爆炸的困扰，因
为我们可以看到如此多的选择和每个选择背后的信
息。选择越多，决定越难做出，以至于我们总是在
## 瞻前顾后，左右权衡。
## 现在我所要讲的这些，对你们来说不知道是属
于信息不足还是信息过剩。但是，如果你想进入到
这个领域来，首先需要了解一下这个领域里面的人
的生存环境和执业环境，我想是不会有什么坏处
的。我在国内律所、国际律所，以及跨国公司都有
## 做律师的经历，我把它们对比着来写可能让朋友们
了解得更清楚一些。但这始终只是我的个人经验。
我所描绘的图画无论看上去有多么绚丽多彩，终究
只是以一个人的经历为基础，描绘的也仅仅是整个

---

<!-- 第 14 页 -->

## 图画的一个角落，就像用天文望远镜看到的被美丽
圆环笼罩的土星，光彩夺目，但却仅是浩瀚宇宙的
## 一角。

---

<!-- 第 15 页 -->

## 第1节国际律所的执业环境

不论是国内的律师事务所（国内所），还是国
际律师事务所在中国的代表处（国际律所），要做
## 一个总体的概括都不是一件容易的事情。因为每一
个律所都有自己的特色，他们看上去有非常多相似
之处，但其实却有很多不同。这种不同有时甚至像
火星和木星那样大，在地球上仰望它们是如此相
似，但前者是类地行星，由类似地球的砂土、山石
构成；而后者却是巨大的气体行星，几乎没有立锥
## 之地。
因此，在这里我要谈到这些律所的执业环境
时，虽然我从我的观察和经验中得出了一些大概的
差异情况，但还是需要提到很多个性化的例子，这
## 些例子可能没有足够的代表性，但因为它们的真
实，除了给朋友们当作见闻听听之外，也权且作为
## 万一之备吧。

---

<!-- 第 16 页 -->

## 一、工资福利

虽然衡量一个律师成功与否的指标有很多种，
但律师的收入一定是一个重要的指标。当然，收入
的高低永远是一个相对的概念，不同的人有不同的
期望和评价。尽管如此，社会还是会有大致的共
识。例如，2005年，在北京这样的城市，当你刚
满30岁，同龄人月收入不过两三千元，最多六七千
元的时候，你的月收入却能达到5万元。我想是不
会有人说你的收入不高的。
## 一个律师收入的高低与各种因素有关，包括家
庭背景、机遇、教育背景、工作经验、个人能力
等。家庭背景是一个特殊的因素，它主要和我们的
基因有关，是我们出生前就决定了的，我们不能选
择。例如，我大学毕业仅两年，就听说一位同级的
## 同学当律师发了财，年收入超过百万元。实事求是
地说，我和这个人并不认识，仅知道有这样一个人
而已。因此对他如何成功，我不了解，也不敢妄
评。但是我们都知道他有一个地位很高的父亲，这
是我们大多数人不可能拥有的幸运，我们只能够而
且最好是凭借自己的努力改变自己的生活。幸运的
是，我们生长在这个改革开放、社会生活多元化的
时代。我们可以肯定，我们的收获总是能和我们的

---

<!-- 第 17 页 -->

努力成正比，虽然这需要付出时间、毅力和耐心。
律师事务所的工资水平参差不齐，支付方式主
要是按月支付固定工资的授薪律师和自负盈亏按照
案件提成的提成律师两种。提成律师这里就不说
了，一般是属于自己有独立案源的。在国际律所做
律师，一般都是授薪律师，由合伙人，也就是律师
的老板解决案源问题，然后交给律师去做。国际律
所，尤其是美国律所一般比较肯在律师身上投资，
一般无一例外地实行每年13个月的工资制度。当
## 然，国际律所内不同律师间的工资差别也很大。
如，在美国律所，被派到中国代表处工作的美国律
师的工资经常远远高于本土律师。每一个律师事务
所可以给律师工资的多少，由前述各种因素决定，
同时各个律师事务所一般都有成熟的授薪制度，如
刚刚参加工作的律师可以授薪多少，有1年工作经
验的律师可以授薪多少。但是随着很多国际律所在
中国的本土化，授薪制度也日见灵活。在求职时，
作为求职者，你需要对自己的情况有个正确的评
估，以备在和雇主讨价还价时，处于更为有利的地
位。实事求是地说，具体到每个所，无论是国际所
还是中国所，工资都是核心机密，除了老板、少数
财务人员以及劳动资源部门的人员，其他人并不知
道。此外，与律师事务所签订的雇用合同，一般也

---

<!-- 第 18 页 -->

要求对薪资保密。虽然如此，我们也是总能够从各
种途径了解一些零散的信息。我所知道的，从月薪
人民币2万、3万、5万、甚至12万的都有。
相比之下，国内所工资要低得多。总体而言，
同样是律师，即使是国内知名的大所，律师工资一
般都只可能从人民币5000元起步。而对于大多数
规模较小的国内所，可能仅有一两千元的基本工
资，有的甚至没有工资。
除了薪水以外，就是福利。国际律所的福利相
对较好。按照中国法律，国际律所在中国的代表处
不得在中国直接雇用律师或其他工作人员，而必须
通过类似于外国企业服务公司这样的机构雇用。然
后再由这些服务机构将员工派遣到用人的外国律
## 所。具体方式是：国际律所对律师面试；达成意向
后，国际律所向律师发offer（姑且翻译成"录用
函”）；律师在录用函上签字；由外企服务公司与
律师签订劳动合同。国际律所除给律师购买“三险
一金”外，还有其他福利，虽然具体到每一个律师
事务所会非常不同。如有的律师参加国际会议，所
里会统一购买高额的意外伤害险，还会有统一的医
疗救助联系方式。有的国际律所给律师买的医疗保
## 险可以百分之百的包括医疗费用，而个人无须支
付，甚至垫付一分钱，包括各个医院设立的收费比

---

<!-- 第 19 页 -->

较高的特殊医疗门诊。在住房公积金方面，有的国
际律所通过政府特别批准，缴纳比法定公积金高的
## 公积金，使律师享受到更多的税收优惠。国际律所
另外一个比较好的福利是带薪休假制度，一般每年
从15天到20天不等，个别所甚至达到25天，1年几
## 乎有1个月不必工作。此外，除了享受中国"五
## 二”"、‘"十二”、新年等假期外，国际律所一般在
圣诞节、复活节也放假。
对比而言，有许多国内所，甚至较大的所，不
## 与律师签订劳动合同（新的《劳动合同法》公布施
行后或许会使这种状况有所改观），也就没有建立
所谓的"三险一金”等。
此外，也有国际律所每一年会给律师一定数额
的年度奖金。但具体的数额不得而知。不过据我所
知，发放年度奖金的国际律所较少，金额占工资的
比例也不会太高，所以在国际律所找工作时，主要
还是应当将工资谈好，而不要指望年度奖金。

---

<!-- 第 20 页 -->

## 二、工作环境

## 每个人都希望在一个自己感觉很舒适的环境里
工作，而没有人喜欢那种格格不入的感觉。这一
点，有时候比你获得的工资多少还要重要。对于新
进入的律师而言，能否融入一家律师事务所也非常
重要。套用电信业的用语，这叫做能否做到“无缝
链接”；否则，以后在工作中的兼容就会有问题
对于工作环境，很多时候是律师个人的感受问
题，和律师的个性等有关。但是，就国际律所和国
内所而言，还是有很多客观因素会影响律师对工作
环境的感受和判断。例如，在国际律所工作，国际
律所的环境会和国内所有很大的不同。国际律所经
常使用英语沟通和交流。同一所内可能有来自不同
国家和地区的同事，相比于国内所来说，这样的文
化环境已经较大国际化了。虽然，能够进入国际律
所的律师大都具有较好的语言基础，但文化背景不
同造成的思维和习惯不同，还是会很大程度地影响
看彼此间有效的沟通和交流。很多中国律师都有这
样的体会，使用英语沟通，经常不如使用汉语沟通
方便和准确。这当然会影响工作的效率和方式。很
多和外国人，尤其是欧洲人、美国人共事过的中国
## 人都有这样的体会：工作上，他们更容易合作一

---

<!-- 第 21 页 -->

## 些。基本上他们更能够将工作和其他方面的事情分
开，工作时显得更为简单、明了。
国际律所对律师的工作成果要求也非常高。从
文件的格式、用语，到法律研究的彻底性、尽职调
查的方式，直到和客户的沟通方式和方法等都有严
格要求。所有这些概括为两个字，就是“专
业”（Professional）专业，是对一位律师最基本
的要求，也是一位律师立于不败之地的资本。实践
中，对比国内所和国际律所的律师，国内所的律
## 师“专业”性有时要差一些，也就是不专业。我在
律所工作时，有位客户向我大倒苦水。他说，他们
公司聘用过国内几家知名大所的律师，但是没有区
别。争取客户的时候，都是重要的合伙人出面，一
旦项目到手，合伙人便消失得无影无踪，出面的经
常是缺少经验的年轻律师。应当说，这个客户的结
论过于主观。但是，我也的确有过类似的经历。我
们曾经雇用的一个所的合伙人，水平也不错，但在
代理项目的过程中，有时事情紧急，可是无论如何
都联系不到他，包括发电子邮件、请他的秘书转
告。这种情况在国际律所，一般是不可能发生的。
国际律所一般都非常重视对律师的培训。这些
培训既包括纯粹实用性、技巧性的，例如如何拓展
业务、如何与客户沟通、如何提高法律文件的写作

---

<!-- 第 22 页 -->

水平，也包括对新法律的学习。国际大所在世界主
要大城市都有办公室，网络较多，一般会定期举行
会议，对业务进行交流。也会派个别律师到其他国
## 家的办公室工作，主要是以培训为目的。这些培训
## 对新进律师非常有帮助。实践中，经常有许多实际
问题困扰着律师。如所谓尽职调查报告应当详细到
何种程度？如果这时有人能够给予指点或适当地培
训，就非常有帮助。

---

<!-- 第 23 页 -->

## 三、职业前景

对每一位新进入的律师来说，都希望有一个比
## 较好的升职前景，这意味着个人价值的提升，也属
于一种个人的长期职业规划。每一个人执业目标不
同，对职业的期许也就不同。究竟在国内所还是在
国际律所，更有利于你的职业规划，其实主要与你
## 个人的目标有很大的关系。
在国内所做律师，即便从律师助理做起，经过
## 一段时间实践，也经常可以独立承担较重要的工
作，甚至独立承担一个项目。我刚到一家国内所工
作做实习律师时，便曾被派到山东单独做一个内资
企业之间的并购项目，而且客户还是国内一家知名
的大型国有企业。就像即将步入考场，参加律师资
格考试一样，心怀志志，完全可以理解。所幸的
是，只要一个律师的水平不是太差，并且抱着认真
负责的态度，取得他们的信任经常也不是非常难的
事情，因此也不必过于紧张。而在国际律所，这一
般是不可能的事情。对于绝大多数项目，通常只有
比较资深（Senior）的律师（即执业时间长、经验
多的律师）有机会在合伙人的监督下统御整个项
目。资历浅的律师（Junior）（即执业时间短、经
验少的律师）只能参与其中的一部分，甚至仅做些

---

<!-- 第 24 页 -->

所谓的尽职调查以及某一方面的法律研究。有的国
际律所，资历浅的律师经常都不知道项目的背景是
什么。在山东这个项目中，我们的客户想购买一家
化工产品企业的股权，他们基本上认为没有什么法
律风险，只是为了慎重起见，才让我们把把关。我
们审查相关文件后发现，其中一个投资方以土地使
用权作为出资，却一直没有将土地使用权过户到合
## 资企业中。当我们指出这一点时，客户印象非常深
## 刻，讲了很多溢美之词。
## 说到律师的长期职业规划，我想我们首先还是
## 需要了解一下律师的职务划分。在国内所，律师的
职务主要有：律师助理、律师和合伙人。其中律师还
有普通律师和资深律师的区分；合伙人有授薪合伙
人和真正意义上的合伙人的区分。授薪合伙人一般
## 是为了鼓励比较优秀却没有案源的律师而设立，除
了名头，实际上就是领取固定工资、不参与分红，
也不承担费用；而真正意义上的合伙人则须承担费
用，当然也就参与分红。
## 各个国际律所律师的职务划分大同小异，与国
内所也非常相似，律师通常分为合伙人
（Partner）、律师（Associate）、律师助理
## （LegalAssistant）。具体到每一个所，合伙人也
## 可能有授薪合伙人（SalaryPartant）和真正意义

---

<!-- 第 25 页 -->

## 上的合伙人（EquityPartner）。有的所还在律师
和合伙人之间设立法律顾问（OfCounsel）一职，
我理解这也是为了鼓励某些优秀律师而设。但实际
上，在中国的国际律所的律师职务划分经常不是像
看上去的那么简单。例如，有的国际律所有所谓国
际合伙人和本地合伙人的区分。这种区分主要是为
## 了体现收入上的差别。可想而知，本地合伙人的收
入肯定要低得多。
这里需要特别说的是国际律所律师助理这个职
位。因为这个职位和每一位新加入的律师关系较
## 大。一般而言，在美国拿到J.D.学位，通过美国律
师资格考试的人，加入国际律所时通常会给律师的
职位，虽然这其中有一部分人没有接受过中国的法
律教育，没有中国律师资格，对中国法律知之甚
## 少。而仅有中国法律本科或硕士文凭，即便有中国
律师资格，一般也仅能从律师助理开始。有人说这
是歧视，不过这也是没有办法的事情。实事求是地
说，美国法学院的法律教育更为有效、基本功更
好、更贴近实践。例如，美国法学院的学生一个必
备的基本功是Brief案例，即对真实案例进行概括。
法学院的教材和教学以案例为主。教材内的案例录
自于法官所写的判决。教授要求学生对每一个案例
的事实（Fact）、争议的焦点（Issue）、推理

---

<!-- 第 26 页 -->

## （Reasoning）、判决（Holding），也就是法庭
对Issue的回答）。上课时，教授会点名要求学生做
## Brief。一个学期下来，每个学生起码要Brief上百个
案例。不用说，这是非常具有挑战性的课堂训练，
但是也非常有效。而我们在大学接受的教育，空洞
的理论居多。老师大多缺少实践经验，讲的案例一
般都非常简单，有很多是老师们为了教学，独自臆
想的案例。更有个别不负责任的老师，上课时花大
量的时间讲认识哪位省长啦、打高尔夫球啦这些与
课堂教学无关的事情！此外，在国外受教育，一般
英语较好。美国人办的所，客户以讲英语的外国客
户居多，英语好是一大优势。
做律师还是律师助理当然意味着非常多的内
涵。（1）律师的收入远远高于律师助理。律师可
以指挥律师助理。这是理所当然的！但的确可能发
## 生不懂中国法律的律师指挥懂中国法律的律师助理
的情况。还有一点值得特别说明，在美国，律师助
## 理其实一般由非法律专业的人做。一般接受培训，
拿个证书，从事的工作都是和法律有关的非法律工
作，像到政府提交个文件之类的。如果想去美国留
学，理解这一点非常重要。你最好向申请的学校讲
明白中国律师助理和美国律师助理的差别。否则美
国人会以为，你做的就是一些简单的非律师的工

---

<!-- 第 27 页 -->

作，这可能影响你所申请的学校对是否录取你的决
策。（4）在国内所做律师助理，只要你通过律师
## 资格考试，1年后便可成为律师。而在国际律所，
律师助理成为律师通常非常难。
其实，前述是大致的分类。实践中，国际律所
的职衔划分也是五花八门。在找工作时一定要搞清
楚。如有的国际律所知道许多优秀的律师不愿意做
律师助理，但他们又不甘心给你一个律师的头衔，
## 就创造一个所谓的LegalAdvisor之类的头衔，其实
还是律师助理。现在有的国际律所甚至给一定工作
## 经验、有美国律师资格的中国律师LegalAdvisor的
职衔。这实际上非常不公平。我的建议是，依目前
的市场状况，如果在国际律所从律师助理或什么
## LegalAdvisor做起，还不如在国内所做律师。
还有就是，虽然国际律所有较正规的职衔制
度，但绝非一成不变。我知道有的律所，就曾给若
千没有国外经历的人以律师的职位，这要看个人的
能力和运气了。
回到律师的长远职业规划。有位在一家知名的
英国所工作的律师朋友告诉我，他已经转入一家中
国所执业了，自然是合伙人。他已经在那家英国所
工作多年，除了高工资外，看不到升职的前景。这
## 位律师的选择折射出在国际律所工作的职业现状。

---

<!-- 第 28 页 -->

对大多数人而言，到了一定年龄都希望自己能够独
立执业，也就是自己当老板。在国内所工作，从律
师助理到律师，再到合伙人，应当说是顺理成章的
## 事情。许多30岁出头的年轻人，已经在北京的知名
律师事务所做合伙人了。而在等级森严的国际律
所，这几乎是不可能的。

---

<!-- 第 29 页 -->

## 四、工作压力

众所周知，现在的中国社会和改革开放之前相
比，最大的一个不同在于工作压力的不断增大。做
律师更是如此。然而，和工作环境相比，对工作压
## 力大小的体会，经常会更加因人而异。
产生心理压力的原因不外乎以下几点。
1.和工资有关。国际律所的工资水平高，自然
工作标准高。这就需要在工作过程中付出更多的时
间和精力，要更加谨慎、小心。此外，国际律所一
般都会在年初给每位律师定工作目标，如完成
1800个工作小时数等。律师需要详细记录每一个
## 小时，甚至每一分钟的工作内容。如果工作少，年
## 终未能完成工作任务，压力当然还是非常大的。
2.和案源有关。国内所的业务范围一般不受约
束，这也是一个优点。律师几乎什么法律业务都可
以做，无论诉讼业务还是非讼业务；也不论民事案
件还是刑事案件。而国际律所在中国的代表处就非
常受限制。一般而言，他们是不被允许向客户解释
## 中国法律的。但实践中，由于监管部门对国际律所
的业务监管得不太严格，有不少国际律所实际上在
从事中国法律禁止的业务。因此，经常发生这样的
事情：年底时，有的国际律所在向监管部门汇报工

---

<!-- 第 30 页 -->

作内容时，措辞非常谨慎，通常找一个中文好的律
师对措辞仔细推敲。还有需要为客户出具法律意见
时，许多国际律所只好与国内所合作，由国内所出
具法律意见。有的国际律所出具的意见后有免责声
## 明：如依据中华人民共和国法律，外国律师事务所
在华代表处不被允许......不了解中国相关法律规定
## 的客户经常被弄得一头雾水。
对于许多国内所，尤其是小所，因为案源的压
力，都希望律师自己有案源。这对普通律师而言，
压力还是非常大的。与此相关联，就会产生很多其
他的问题。国内所迫于案源的压力，承接的业务类
型五花八门，面对的客户既有大客户，也有为数众
多的小客户。其中也有少数客户，对律师缺少尊
重，以为花了钱，就可以颐指气使。尤其做诉讼律
师，有时会遇到素质低下的法官或办案人员。这些
人不仅使律师丧失了尊严，也使当事人和律师对法
律丧失了信心和尊重。2007年，有位在上海做律
师的朋友打来电话，提起他正在给一所高校做法律
顾问。且不说顾问费非常低，最要命的是：客户要
求他必须对一个房地产项目按照他们的意思出具法
律意见。但经过讨论后，我们都认为这个项目明显
违反我国土地使用权出让、转让以及规划方面的立
法。还有位在北京做律师的朋友，前一段时间帮助

---

<!-- 第 31 页 -->

## 一个老外买商品房。这个老外有个中国女朋友，她
对我的朋友非常不信任，从我朋友那儿咨询后又到
处咨询别人，然后再回来责问我朋友，搞得我朋友
没有办法和这个老外合作。平心而论，我个人认
为，我这位朋友出具的法律意见应当没有问题，但
他在如何处理客户关系上的确有些欠缺。相比而
言，在国际律所工作一般不存在这个问题。（1）
案源一般由合伙人解决，律师做事就可以了。
（2）国际律所，尤其欧美所的客户，有许多是国
## 际知名企业，这些企业管理规范、相信法律、对律
师也比较尊重。他们的业务类型一般也比较高端，
股权转让、吸收合并，律师费相应也比较高。当
然，现在国内所代理高端客户、高端业务的也愈来
越多。

---

<!-- 第 32 页 -->

## 第2节跨国公司法务部门的执业环
## 境

## 一、不同公司之间的比较

和在律师事务所做律师相比，在公司做法律顾
问有非常大、非常多的不同。同时，即便在公司里
做法律顾问，也会因公司的背景、行业、地点、规
模而有很大的不同。如，在国有企业里做法律顾问
和在民营企业里做法律顾问，由于企业管理体制、
## 运营机制的不同，肯定也会有所不同。
基于本书的目的以及我个人的经历，还是着重
讲讲在跨国公司里做律师的感受。
## 其实，即便都是跨国公司，律师在之间扮演的
角色、律师的待遇等也会差别较大。例如，美国公
## 司的法律顾问发言权一般较大，可以扮演商业杀手
## （BusinessKiller）的角色。也就是说，如果公司
的法律顾问对一个项目说不，这个项目可能就被枪
毙掉了。而欧洲公司的法律顾问，一般不具有这么
大的权威，因此一般是“名副其实”的顾问。权力
大，意味着责任重、风险大。美国公司的律师在决

---

<!-- 第 33 页 -->

定一个项目是否可以做下去之前，也要做风险评
估。最后做出的决策一定要有充分的法律依据。也
就是说，如果说不，必定有让人信服的理由。如果
评估后认为一个项目法律风险过大，然后说不，大
概一切好办。但如果说评估后说可以进行，将来一
## 旦有任何法律风险演变成现实，律师的责任就会很
## 大了。
我的朋友告诫我，千方不要去日本公司工作。
日本文化的独特性也反映在公司中。日本同事大多
是工作狂，即便没什么事情可做，每天也要熬到很
晚。据说有的人实在没有办法，晚上下班后出去吃
饭、健身，9点以后回到办公室象征性地坐上一会
儿，然后回家。还有人说，在日本公司里，女律师
的地位也比较低，端茶倒水，不一而足。我没有在
日本公司工作过，前面纯属道听途说，也许完全不
是事实。
## 美国公司和美国的律师事务所一样，与其他国
家的公司，如欧洲公司、日本公司相比，工资也会
高一些
## 此外，即便同为欧洲公司，也会差别很大。众
所周知，近年来中国经济蓬勃发展，几乎所有的跨
国公司都看好中国这个新兴市场，在中国大量设
厂、设立外商投资企业、研发中心等，因此给律师

---

<!-- 第 34 页 -->

创造了非常多工作机会。大多数跨国公司都和公司
内部的其他支持部门一样，对全国范围内的企业，
尤其是关联企业提供法律服务。但是，也有不少跨
国公司，将公司所投资的不同企业视为单独的客
户。每年法律部门所在的总公司同它的这些关联企
业签订服务合同。关联企业须对律师服务付费。律
师则需要像在外国律所工作一样，有工作量需详细
记录。我个人觉得，这样的管理体制，有较大的弊
端。弊端之一是：律师容易被公司内部的其他部门，
## 如销售部门所左右。在公司里，虽然律师和销售部
门的工作最终目的都是使公司盈利，但是在操作层
面上，他们的角色是有冲突的。销售人员的销售压
力较大，销售业绩一般与他们的工资、奖金、升
迁，甚至职业的稳，性都关系密切。因此，他们期
望销售尽可能多的产品和服务，这必然造成销售人
员对客户的要求有无原则同意的倾向。而律师的主
要角色则是控制风险，如果律师的服务使销售部门
觉得律师是在设置障碍，这就会导致他们有回避律
师的倾向。同时，基于节约成本的需要，内部客户
（关联企业）也有为了节省律师费而尽量减少订购
法律服务的倾向。虽然节约了法律成本，但从控制
风险和公司全局运营和长远发展来看，这可能得不
偿失。从律师的角度，为了增加工作量、完成小时

---

<!-- 第 35 页 -->

数，他们很可能讨好内部客户，即便发现法律风
险，只要觉得不是什么原则问题，就会妥协。这不
利于控制风险，可能会对公司造成损害。实践中
我曾经和实行这种管理体制的某跨国公司的一外地
## 合资企业打过交道。一些金额较大的合同，他们也
没有邀请公司的法律部门参加。恰巧我和他们公司
一名律师曾经是同事，便打过去电话问。她告诉
我：那家子公司是管理最混乱的，他们一般不寻求
法律部门和律师的帮助。还有一家跨国公司的法律
部门的首席法律顾问告诉我，他们公司的管理层也
## 曾经试图实行小时计费制度，但是他无论如何不同
意。他的理由是，到跨国公司做法律顾问，收入肯
定比在外国律所低，本来图的就是压力小，现在却
要按照小时计费，那在跨国公司工作还有什么必
要？
跨国公司律师的职衔依公司的不同也会有所不
同。如，有的公司首席法律顾问同时是公司的副总
裁，而有的公司的首席法律顾问可能仅为公司的一
个部门的主任。一般而言，跨国公司的律师一般包
括法律顾问、高级法律顾问和首席法律顾问。也有
跨国公司给律师以类似于销售部门的职衔，如法务
经理、主任之类。
## 跨国公司的法律部门一般人员较少，工作量

---

<!-- 第 36 页 -->

大，五六个律师负责整个中国的法律事务的情况非
常普遍。对比而言，许多国内大国有企业，法律部
门人员随公司的扩张而设立。基本上是哪里有公
司，哪里就有律师，给人的感觉是公司非常重视法
律。但实践中的接触发现并非如此，人浮于事的情
况还是比较严重的。

---

<!-- 第 37 页 -->

## 二、在跨国公司做律师的特点

前面主要是公司之间的比较，下面对比外国律
所讲一下在跨国公司做律师的特点。
先说一下跨国公司的薪金和福利。就工资收入
而言，在跨国公司做法律顾问的收入要略低于外国
律师事务所。在外国律所工作一般是13个月的工
资。和律师事务所一样，每一家跨国公司都要求员
工对自己的工资、奖金等严格保密。但是就我个人
所知，大多数跨国公司律师的工资水平可以达到年
薪人民币40万元以上，加上奖金，能够在五六十万
元；而年薪在其以上的也不在少数，有的甚至可以
达到年薪百万元以上。奖金，有的外国律所有，有
的则没有。但跨国公司一般都有年终奖金。年终奖
金既和个人的业绩有关，也和公司的业绩有关。给
每一位员工奖金的幅度一般由老板依据公司的政策
来确定。同时，在跨国公司工作，每年都会一定幅
度的增加工资。跨国公司大多能够遵守当地法律，
和员工签订劳动合同。员工能够享受所谓的"三险
## 一金”。有的跨国公司还会给员工买额外的医疗保
险，支付额外的住房公积金等。在跨国公司工作一
般也享受如同在外国律所享受的带薪休假。
在某种意义上，跨国公司的法律事务要比律师

---

<!-- 第 38 页 -->

## 事务所的业务单一一些。在律师事务所工作，一位
律师一般要面对来自不同行业的客户，从房地产、
到通信、医药、航空，林林总总。法律业务也五花
八门，有上市、外商直接投资、购并、合规性审
## 查、诉讼仲裁等。我在律师事务所工作时，虽被定
## 位为房地产律师，但也先后接触过房地产、知识产
权、外商投资等。而在跨国公司工作，情况就非常
不一样。跨国公司一般比较专注于单一行业，如医
## 药、电信。这和国内很多企业不一样。这些年，在
我国开发房地产比较火爆。也有好多其他行业的企
业，如IT行业的企业涉足其中。而跨国公司采用此
种投资战略的就非常少。当然，实践当中，跨国公
## 司经常需要同不同类型的企业进行交易。但参与交
7易企业一般也都在相同产业链上。如在通信行
业，以运营商为中心，有电信设备、网络、解决方
案、相关服务供应商，有增值电信提供商，再外
围，有互联网公司、媒体行业、数字电视网络等。
当然，任何一家公司在运营程中，都需要向大大
小小的供应商采购，都需要租赁或以一定方式建设
厂房或办公室。这必然会与其他行业发生关系。但
## 与律师事务所对律师的要求相比，肯定会非常不
同。其实，在跨国公司内部工作，律师的业务也可
谓丰富多彩。如，一般公司业务、购并业务、投资

---

<!-- 第 39 页 -->

业务。当然，律所处理最多的业务还是合同审查。
在跨国公司工作，压力相对较小。律师一般没
有案源的压力。对工作本身的要求没有在律师事务
所那么严格。实际上，如果要求像在律师事务所那
么严格也不可能。跨国公司的法律部门一般规模较
小、人员有限、工作量大。如果以外国律所的标准
要求，非常不现实。当然也存在另外一种情况。外
国律所的律师绝大多数按照小时收费。律师为减少
执业风险、增加工作量，进而多收费或者为了体现
## 自己的价值，经常有“过度服务”的冲动。实践
中，我的确遇到过个别外国律所的合伙人为了多收
费，而“过度服务”的情形，如过度做法律研究
甚至明明知道某项交易不可能实现，还是鼓励交易
进行。因此，有的公司在聘用外部律师时，会以一
## 定方式要求不要“过度服务”。和外国律所相比，
在跨国公司做法律顾问，容许有犯错误的机会，只
要这种机会没有严重的后果。在外国律所却非如
此，每个项目都谨小慎微，尽量避免任何差错。出
现错误，再碰上一个不通情达理的合伙人，可能会
死得很惨。
给跨国公司做律师，你就是公司的一员，会受
到更多的尊重。如在与政府部门打交道时，如果政
## 府官员知道你是公司的律师（职员）时，他们会客

---

<!-- 第 40 页 -->

## 气得多。此外，经常有律师事务所的律师为了获得
为跨国公司提供法律服务的机会，而期望与跨国公
同的法律顾问交往。
跨国公司的法律顾问虽然工作量大，但是一般
不需要加班。只要按时将工作完成即可。这一点和
外国律所也有很大不同。在外国律所工作，经常加
班到非常晚。有时即便没有项目，每天也必须熬到
非常晚才下班。这一方面是因为，有来自同事的压
力，其他人不走，你怎么好意思独自按时下班？还
有就是，在律所经常一天没有一件事情做，可是到
了晚上，突然来了一件合伙人要求必须马上处理的
事情。好了，就加班吧！
在跨国公司做法律顾问，能很方便地对所在行
业有全面的知识和了解。虽然这些知识不是做法律
顾问所必需的，但是了解得愈多，对工作愈方便。
例如，如果在房地产公司做法律顾问，就应对房地
产开发和经营有更多的了解；在生物工程公司工
作，了解尽可能多的相关知识，如基因工程等，就
非常有帮助；而在电信行业工作，最好对电信行业
的产业链、行业动态、相关产品、技术和服务有更
好的了解。当然，在律师事务所工作可能也如此。
但是如前所述，在律师事务所工作所接触的行业过
于庞杂，对每个行业都有深入了解，不太可能。此

---

<!-- 第 41 页 -->

外在律师事务所工作，也没有在公司工作这么方便
## 的条件。如在电信设备公司工作，了解相关产品、
技术、动态，有非常多的资源和途径。打个电话问
问技术人员，便会有很多意想不到的收获，解开萦
## 绕已久的谜团。
在跨国公司做法律顾问律师的自由度较大。虽
## 然各个公司略有不同，但在大多数公司里，每一位
## 律师一般都独立工作。除一些重大事项，至少就法
律问题，律师有独立决策的权力。同时，律师可以
全面、全程参与自己负责的项目。这一点外国律所
无法相比。在外国律所，一个项目通常只有非常资
深的律师，甚至合伙人才可以全面参与。而资历潜
的律师一般只能参与一小部分。有时客户也只允许
外部律师参与其中的一部分，而不是把整个项目交
## 给律师。外部律师经常对项目的背景知道得也非常
## 少。
在跨国公司做法律顾问还经常需要领导一个项
目。领导一个项目是非常具有挑战性的工作。做好
项目，除了仔细准备法律文书外，最有挑战性的部
分就是组织、协调工作。如，如何调动公司内部的
各个相关部门参与工作；如何与政府主管部门进行
## 沟通；如何做好各项工作的衔接。例如，在做吸收
合并业务时，就需要公司的法律、财务、政府关

---

<!-- 第 42 页 -->

系、人事、外联、IT等部门协调工作，至少需要和
各级工商、税务（地税和国税）、外资、海关、外
汇等很多部门打交道。律师经过专业训练，可做到
对程序掌握较好、工作有条理，因此是最合适的组
## 织者和领导者。如此下来，当你做完一个项目后，
就会发现进步非常大。
在跨国公司做法律顾问可能会在职场竞争中增
加很多价值。律师事务所的客户大多是公司。因
此，了解公司的运作和管理对更好地提供法律服务
非常有帮助。实践中，一般的职业途径为“律师
## 合伙人或律师一一法律顾问”。但是，如果有
机会做几年法律顾问，再做律师，也是一个不错的
## 途径。做律师最重要的基本功是熟悉公司业务和合
同业务。因为大多数交易行为在公司之间或通过公
司进行：而大多数交易最终会体现为合同或其他具有
法律约束力的文件。而在跨国公司做律师，大多数
业务是一般公司法律业务和合同业务。经过几年跨
国公司的法律顾问工作，再到律师事务所工作，一
定会非常有帮助。
在跨国公司工作，许多项目需要各个部门分工
合作。有的内部客户（公司其他部门的人）不是非
## 常了解律师的职能和角色，要么低估律师的权力，
要么高估律师的权力。跨国公司一般人员众多，因

---

<!-- 第 43 页 -->

此什么样工作风格的人都有。有的级别稍高一些的
员工会过高估计自己的地位，因此对律师发号施
令。也有的人认为律师有审查和批准的职权，因此
又会事无巨细地请求律师批准。两个极端，都不利
于律师开展工作。因此，如何与其他部门进行合作
有非常大的学问。跨国公司律师一般都是为本公司
其他部门，主要是业务部门，提供支持服务。前面
讲过，律师的主要职能是控制风险。这就非常可能
和业务部门发生角色冲突。业务部门一般急于促成
## 交易，却不想承担责任，而期望法律部门承担责任
和风险。其实，跨国公司一般对不同部门、同一部
门的不同级别的决策权限都有明确的规定。但是业
务部门往往视这些规定为障碍，因此期望避开它
方法之一就是给律师施加压力，期望律师同意，并
进而承担风险。在极端的情况下，公司的某些部门
可能和其他部门或外聘顾问存在利益纠葛。律师的
介入会被视为影响他们的利益和权力。有时候，律
师和业务人员的矛盾会积累到爆发的程度。这就要
求律师熟悉公司的政策、规定；明确自己的职责、
权限。当然如何化解矛盾，是非常大的学问。无论
如何不能为了缓解压力、暂时的一团和气，而使公
## 司或律师个人承担不合理的风险。因为，如果不出
## 问题，皆大欢喜；一旦出了问题，业务部门肯定会

---

<!-- 第 44 页 -->

拿出律师作为挡箭牌。唯有如此，才可以称得上合
格的公司法律顾问。前述内容可以看得出，在所里
工作与公司打交道时，就没有公司律师这么硬的底
## 牌。好在外部律师一般对公司的法律部门负责就可
## 以了。

---

<!-- 第 45 页 -->

## 第二部分路径迈向高端律师之门

对于年轻律师而言，能够进入外国律所或跨国
公司做律师的确不是一件容易的事情。不难想象，
和中国的任何行业一样，外国企业或者跨国公司的
职场竞争都非常激烈。尤其最近几年，信息沟通越
来越方便，到国外留学深造也不再像10年前那么
难，因此有越来越多的优秀法律人才加入这个竞争
行列。从求职者的角度来说，现在的问题是：你不
具备某些条件，比如国外法学院的文凭、美国的律
## 师执照，肯定是没有优势的；但即使你具备了这些条
件，在目前的竞争形势下，也不一定就有绝对的优
势。从用人单位的角度来看，面对越来越多的各具
优势的人才，他们也变得越来越挑剔，学历、执业
## 资格、工作经历、语言能力等，一应俱全。大多数
外国律所在中国的代表处在招聘律师的时候，就是
## 期望招聘那些进所就能够独立工作、不需要任何培
训的律师。而对于跨国公司的法律顾问职位，如果
没有一定的工作经验，基本上不会被录用。
虽然如此，也还是有好消息。进入外国律所或
跨国公司就像加入俱乐部一样，关键是你得进得
去。一旦打开了这扇门，从此以后你一般就可以自

---

<!-- 第 46 页 -->

由出入。这就像成为"八国集团”当中的一员，没
有见到其中的哪个富裕国家会被开除出去。进入这
## 些地方工作以后，你会发现，这个圈子其实非常
小。你经常有机会和你从前的同事再到一起工作，
或者攀谈以后，发现你们彼此认识共同的人。所
## 以，有一句不是玩笑的玩笑话是这么说的：千万不要
坏了名声，否则在这个圈子里你就没法混下去了。

---

<!-- 第 47 页 -->

## 第1节做好哪些准备

巴斯德说：“机遇只偏爱那些有准备的头
脑。”国人对于这句话的熟悉程度可能已到了厌烦
的地步。可是，当你在职场上努力拼搏之后，你就
会体会到这句话有多么精辟！
但问题是，作为一个想要在外国律所或跨国公
## 司找到职位的年轻律师，我们究竟要做好哪些准备
呢？
## 其实前面已经提到，不论是外国律所，还是跨
国公司，他们所看重的无非是：教育背景、执业资
格和工作经验。当然，外语好是一个必备的前提条
## 件。
显然，他们所看重的正是我们需要准备的。不
过需要说明的是，前文所言仅是一般情况，实践中
也并非全然如此。因为毕竟每个外国律所之间、每
家跨国公司之间都有非常大的不同，因此他们的看
重点也会有所不同。此外，一个人的个性、沟通能
力、自我推销能力，有时甚至运气等，也都非常重
## 要。
## （一）教育背景
虽然我们强调实践对于律师的重要性，但是我
## 们必须说，专业、系统、正规的法学教育同样非常

---

<!-- 第 48 页 -->

重要。换句话说，专业和系统的法学教育是成为优
秀律师的必备前提。这是因为系统的法学教育不仅
使你掌握了法学知识，更重要的是培养了你对法律
的正确直觉。这种直觉使你面对法律问题时，能够
自然而然地从法律的角度思考，找到解决问题的方
案。需要说明的是，我们这样说并非想就此得出没
有接受过系统、正规法学教育的人就不能成为优秀
律师的结论。其实，事实远非这么简单。毕竟，什
么是好律师，本身就是一个有争议的问题。此外，
我们强调的是如何在外国律所或跨国公司找到一份
工作。这和你是否是一名好律师并不是一个概念。
## 工作中，也确实有许多法律教育背景并不是很强，
但外语能力很突出的人在职场上占尽优势。
对比在外国律所或跨国公司工作的律师的教育
背景，你就会发现这样的特点：（1）大多数律师
有硕士学位或）.D.学位，而博士学位或本科学位
的律师比较少；（2）有国外留学背景，尤其有美
国留学经历的律师比较多；（3）本科是英语专
业，然后持有硕士学位的律师不在少数，而且工作
起来比较得心应手。当然，中国知名法学院校的本
科学历还是被认可的。实践中，有的外国律所招聘
中国律师时会明确要求应聘者具有中国知名法学院
校的本科学历。我想，出现这种情况，大概是因为

---

<!-- 第 49 页 -->

有些本科不是法律专业的硕士研究生，对法律的专
## 业直觉不够，因此工作成果有时不令人满意。
前面这些特点给了我们一个非常好的提示，至
## 少在目前，一个律师具备哪些条件更容易在外国律
所或跨国公司找到工作。这也确定了我们自身努力
的方向。
具体到我们每个人，教育背景、学历状况以及
目前所处的阶段可能有所不同，因此选择的路可能
又会不同。这里对比一下中、美法学院的法学教育
路径。你可能正处于其中一条路径中的某个阶段。
希望随后给出的建议会对你有所帮助。
中国法学院的学生大致按照以下路径获得法学
## 教育（这里没有包括大专学位、在职教育或同等学
位）：
## 高中→法律专业本科→法学硕士→法学博士;
## 或者
高中→非法律专业本科（文科或理科）→法律
## 硕士→法学博士。
## 美国法学院的学生则按照以下路径获得法学教
## 育：
高中→非法律专业本科→」.D.（法律博士）
## →LL.M.（法学硕士）→S.J.D.（法学博士）。
结合前述在外国律所或跨国公司就业的律师教

---

<!-- 第 50 页 -->

育背景的一般特点和中美法学教育路径的对比，如
果期望在外国律所或跨国公司得到律师职位的话，
我的建议是：
1.如果你本科就是学习法律专业的，应再取得
## 一个硕士学位。
## 2.如果你的本科学历是非法律专业的话，需要
看专业而定。如果本科学历是英语，优势比较大；
如果本科学历是技术类专业，建议向知识产权律师
方向发展。尤其是专利律师，没有理科背景，几乎
不可能做。
3.至少应当在国外取得LL.M.学位，最好是
## 美国。现实情况是：美国是世界头号经济强国，相
应的，美国律所在中国的代表处也比较多，而且美
国的法律体系健全、法学教育发达。因此，从美国
留学归来，找工作更容易一些，工资也要相对高一
## 些。
4.如果有经济能力或者幸运地得到了奖学金，
## 最好去美国攻读）.D．学位。取得）.D．学位后，
## 学习成绩又好的话，在国际知名的大所找到律师职
位的概率就比较大。
5．还是需要强调的是：以上这些应该理解为一
## 般情况。实践中的情况要复杂得多，甚至也会有没
有接受过正规法学教学，凭自己的能力在外国律所

---

<!-- 第 51 页 -->

谋得律师职位的人。但这样的情况是比较少的特
例。
## （二）执业资格
有的人反对唯资格论，说这不能代表一个人的
## 能力。多年前，我也曾经这么认为过。但是实践证
明，通过律师资格考试，取得律师执照，即便不能
和一个人的能力画等号，但也是证明其能力的一个
最客观的指标。
在中国做律师，通过中国的司法考试应当是必
## 需的条件。除此之外，如果在美国留学，一定要通
过美国至少一州的律师资格考试（美国的律师资格
## 考试是各州分别组织的），对LL．M．学位的中国
## 学生尤其如此。这是因为，虽然从理论上讲，LL，
M.学位高于J.D.学位，但是实践中，和J.D.
## 学位相比，LL．M．学位学时短、以培养研究人员
为目的，并且较多的是为外国学生学习美国法律而
提供，取得这种学位的外国学生很少有机会获得在
美国的法律实践机会，所以在律师行业中仅有这种
学位是没有优势的，而能获得美国的律师资格就能
为你加分。好在我们是在中国找工作，状况比在美
国要好得多。此外，LL.M．学生通过准备美国律
师资格的考试，可以有机会全面系统地学习美国法
律，并提高自己的英语水平。尤其对美国律所来

---

<!-- 第 52 页 -->

说，还是很看重应聘的律师是否持有美国律师资格
## 的。
## （三）工作经验
法学教育使我们具备做律师的知识，但法律执
业的工作经验更是律师的宝贵财富。尤其在我国，
法学教育脱离实际的情况非常严重。律所遇到的情
况变化多端，实际操作过一个项目要比他仅在书本
## 上学到的有用得多。因此，无论是外国律所，还是
跨国公司都非常看重应聘律师的工作经验。
## 我的建议是，如果不能够一开始就在外国律所
或跨国公司找到工作，可以首先在一家中国律所，
尤其是知名的大所找一份工作。工作一到两年，获
得一定的工作经验后，再到外国律所或跨国公司找
工作就要容易得多。此外，还需要注意的是，在找
## 国内律所时，一定要搞清楚你的老板是做什么的。
外国律所或跨国公司一般以非诉业务为主，如果你
在中国所的老板是专做诉讼的，你将来想要在外国
律所或跨国公司找工作就会有局限。

---

<!-- 第 53 页 -->

## 第2节如何寻找机会

前面着重讲述了在外国律所或跨国公司应在哪
## 些方面做准备。有了这样的准备，下一步就是寻找
并把握这些机会。寻找机会主要是指你应当知道哪
## 些外国律所或跨国公司在招聘律师；而把握机会
则是指在你得到外国律所或跨国公司在招聘律师的
信息后，应当如何把握。
实践中，得到外国律所或跨国公司招聘律师的
信息主要有三种途径：
（一）利用公共资源
现在获得信息的便捷性不能和十年前同日而
语，其中互联网是最便捷的工具。通过互联网，你
可以找到许多猎头的信息以及他们代表招聘单位发
## 布的招聘信息。你还可以直接登录到招聘单位的网
## 站，获取招聘信息。
这种方式是大家都比较熟悉的，在这里就不需
## 要我赘言了。但是，以我的经验，在实践中，利用
## 公共资源自己投放简历的方法，其实也是效果最不
理想的。
## （二）通过猎头获取
使用猎头，对于国内的大部分人来说是一种新
事物，但是在高端律师这一领域，却已经被证明是

---

<!-- 第 54 页 -->

最为有效的方法。尤其当你工作多年，获得很多工
作经验后，会有很多猎头主动和你联系，帮你介绍
工作。当然，猎头不是雷锋，他们需要通过成功介
## 绍工作从用人单位取得佣金。我有很多朋友都是通
## 过猎头在外国律所或跨国公司找到工作的。
不过在和猎头打交道时，需要注意：
1.要尽量找专业性强的猎头。时下，猎头市场
的竞争非常激烈，提供服务的水准差别也很大。前
一段时间，我的一个朋友想换工作，便和一家猎头
公司联系。这家公司在帮助我的朋友联系工作的同
时，还在帮助他们公司的另外一名员工联系。令我
朋友意外的是，这家猎头公司竟然将他换工作的事
告诉了他的那位同事，这位同事又反馈给了本公
司，结果弄得本公司的很多人都知道了这件事，非
常不好。还有，有的猎头公司专业性很强，只推销
某一类人才，比如法律人才或金融人才。也有的猎
头公司什么门类的人才都推销，这样必然有业务不
精的嫌疑。我的经验告诉我，香港或美国的猎头公
司一般更加规范和专业。我曾经经过一个朋友的介
绍，联系到一家在纽约的猎头公司。他们看了我的
简历后，分析了我有哪些不足，并提出了建议，而
不像有的猎头公司那样，为了赚取佣金盲目而推
## 荐。

---

<!-- 第 55 页 -->

2.要注意收集猎头公司的信息并保持联络。这
样，一旦需要找工作，可方便地和他们联系。
## 3．在和猎头公司打交道时，一定也要注意维护
自己的权利。猎头公司每成功介绍一个律师，便可
从用人单位拿到一笔数目可观的佣金，故不排除少
数猎头公司为了介绍成功而损害应聘者利益的可
## 能。
（三）通过熟人、朋友介绍
这是很传统的方式，但依然很有效，尤其当你
工作一定时间之后，你在这个圈子里会积累起一定
的人脉资源。这种通过人与人之间的联系来获得的
信息，也往往比较可靠。
## 我本人找工作的经历是，大多以朋友介绍为
主。这大概是我个人的幸运之处。不过说到朋友帮
## 助介绍，这里也有必要说明一下。
1.朋友究竟能够起到多大作用？我个人的经验
是：朋友介绍确实是非常有效的途径。但是，这里
有个前提：那就是你自身必须具备一定的条件。律
师是非常专业的职业，不是随便混混就可以应付
的。朋友介绍你的前提一般是：他觉得你的能力和
人品可以胜任。当然我们也不排除极个别人因为特
殊的家庭背景等因素而被录用。但是对于我们大多
## 数人来说，并没有这样的条件。

---

<!-- 第 56 页 -->

2.在工作过程中，我们也要注意积累自己的朋
友资源。我的体会是：一个人与人相交不能太势
利。虽然我们的社会正处在一个急剧的变革期，物
欲横流，机会主义盛行；但是，人们普遍还是喜欢
## 诚实、正直的人。一个人应有大智慧，而不是小聪
明。可惜很多的年轻律师做不到这一点。我从前的
一个同事Y有一次和我一起吃饭时谈起一件事，我
觉得非常有意思。他说道，一位从前的同事H到他
们律所投简历。老板接到简历后知道他们曾经在一
起工作，便拿着简历问Y，H这个人怎么样？结果出
乎我的意料。我原以为H那么会见风使舱，大家都
会喜欢他。谁知Y和我对H的评价一样，觉得他非常
势利，眼睛只看着老板。因此，他没有给H说好
话。更有意思的是，当H去另外一家外国律所找工
作时也发生了同样的事情，从前的同事也没有给H
说好话。其实，每个人都有判断是非的能力。只不
过是时机未到，大家不好说出来而已。这个时候你
就能体会到“多个朋友多条路”这句老话的意义
了，即便是在满口英文的外企职场，它也依然管
用。

---

<!-- 第 57 页 -->

## 第3节简历一—你的敲门砖

## 每一份工作的开始，都是从投递简历开始的。
关于如何准备简历，有各种各样的书籍和网络资源
可供查询。你不妨找一个范本，据以准备自己的简
历。但是，我在这里要提示的一个关键是，你要准
备一份与国际接轨的求职简历。
1.简历是拿给别人看的，不是用来自己欣赏
## 的。现在流行写个人自传，网络博客、个人空间也
都盛行，但是这些东西自娱可以，要是放到职场上
## 来就属于语境不对了。
2．写简历的目的是为了获得某一份工作。人力
资源经理或者老板阅读你的简历的目的也是，他想
知道他想找的那个岗位的那个人才，与你的条件是
否一致。
## 你把这两点理解清楚了，写简历就应该不会有
很大的问题。但我在工作中看到的简历.最常见的问
题就是太中国化了。
虽然外国律所或跨国公司在中国开办，但他们
## 的企业文化整体上仍然是本国化或者国际化的。这
## 些中国特色过于浓厚的简历，会给阅读简历的人不
了解他们的文化的感觉。有的简历包括婚姻状况，
有的求职者在简历上贴上自己的靓照。其实除非用

---

<!-- 第 58 页 -->

人单位有特别要求，这都是大可不必的。不过到目
前为止，我还没有见到有如此要求的外国律所或跨
国公司。因为你在准备给资本家打工，实事求是地
说，资本家确实不愿意干预你的隐私。
我们中国有着您久的历史，人们做事，习惯于
从历史开始。有人曾指出，中国人的广告喜欢说：
自唐代以来，如何如何......而美国的广告经常说：
最新科技，多新多新.....所以中文简历也是从最早
参加工作讲起，带有历史回顾的性质。但是美国人
似乎更加关注你最近做了些什么。因此，他们的简
历习惯是由近及远。既然我们试图在外国律所或跨
国公司找到工作，就应当按照他们的习惯来准备简
历。这大概也算和国际接轨吧！
以下是我个人的英文简历及对相应部分所做的
点评，录于此仅供大家参考。实践中，也有招聘单
## 位要求求职律师按固定的格式准备简历的情况。实
事求是地说，我本人的简历内容也并非很完备。因
## 此，读者应将关注点落在简历的形式上。
## 简历示例：
## Zhongzhi Gao

## Cellular:139......
## E-mail: gaozhongzhi@yahoo, com

---

<!-- 第 59 页 -->

1.这一部分主要提供求职律师的联系方式。你
## 还可以在这里加上你的通信地址。但不要按照中国
人的方式写上性别、年龄，甚至贴上靓照。

## EDUCATION

## AmericanUniversity_WashingtonCollegeof
## Law, Washington, DC LL . M in International
## Legal Studies, December 2001
## Honors : Grossman Scholarship, 2000
## China University ofPolitical Science and
## Law,Graduate School, Beijing, China
## Master's Degree in Economics ( M . A .
## equivalent）, July 1996
## Honors : Excellent  Student  Scholarship,
1994

ChinaUniversityofPoliticalScienceand
## Law, Department of Law, Beijing, China
## Bachelor's Degree in Law (J . D .
## equivalent）,July 1993
Activities:ClassPresident1990—1992

---

<!-- 第 60 页 -->

2.要按照时间上由近及远的顺序准备你的教育
## 背景、工作经历等。
按照中国的大学学位名称翻译成英文。不要对
## 应着直接写上外国学位的名称。如法学学士学位，
应当翻译成Bachelor'sDegreeinLaw。为了方便
## 外国人理解，可以加上（」．D．equivalent）。但
是不要直接翻译成英语国家的学历，如）.D．或
## LL.M.。

EMPLOYMENT/EXPERIENCE
## A Company Ltd ., Bejing, China
## Group Legal Counsel, January [ Year ] -
## January[Year]
## Senior Legal Counsel, January [ Year ］ -
present

## Corporate, FDI, M&A, IP & Real Estate Law
## · Draft and review contracts ;
## · Advise internal clients on general
## corporate law, M & A such as equity
## transfer merger by absorption and FDI ;
## · Negotiate with partners, vendors and

---

<!-- 第 61 页 -->

customers;

## · Conduct due diligence ;
## . Conduct legal research ;
## · Advise on real estate and leasing ;
## · Manage litigation ;
## · Manage external lawyers ;
## · Train internal clients ; and
## · Enforce regulatory compliance.

## B Law Firm, Bejing Office, Beijing, China
## Associate,
## December
## [Year]-January
## [Year]

## C Law Firm, Bejing, China
## -December
Associate,November2003
## 2004

## D Legal Department, D Bank, Washington,
## DC
## Project Consultant, March 2002—October

---

<!-- 第 62 页 -->

## 2004

## E Law Firm, Beijing Office, Beijing, China
## Legal Assistant, September 1999-February
## 2000

## F Beijing Bureau, Bejing, China
## Government Official, August 1996 August
## 1999

## 3．随着资历的加深，一些不重要的工作经历、
不重要的职位或者和律师职业关系相对较远的工作
可以忽略掉。如在ELawFirm时，我的职位仅是法
律助理；而美中全国贸易委员会的工作并没有显著
## 增加我的法律经验，因此可以视情况忽略不计。
4.如果你的资历足够丰富，或者你参与过重大
## 项目，简历中从事过的工作内容可以不采用前述形
## 式，而是将你所参与过的项目名称和性质直接写在
## 简历中。如：

---

<!-- 第 63 页 -->

## H Law Firm,Beijing Office, Beijing, China
## Associate, January[ Year]-June[Year]

## Corporate,FDI, M &A,IP & Real EstateLaw
## · Represented X Company Ltd . in the
## negotiation and signing of equity transfer
agreement;
## · Represented X Company Ltd . in the
## negotiation and signing of merger by
## absorption agreement ; and
## · Reopresented X Company Ltd .in the
## increase of its registered capital ; and

LANGUAGES

## · Mandarin : native
## · English : fluent oral and written

## PUBLICATIONS
## ·A Practical Legal Guide ToPRC RealEstate
## Investment（ Both Chinese & English）（Lexis
## Nexis China, CITIC Press November 2007 ) ;

---

<!-- 第 64 页 -->

## for
## FIES
## Land
## Use
## Rights
in
## and
## Practice,
## China（English）（Asia
## Law
## November 2005）;
## . o Be or Not To Be : Whether the System
## ofPre-saleofCommercialHousesShouldBe
## Abolished_（_English）（China Legal Watch,
CCH,November2005）;
·InvestinChina:APracticalGuideToReal
## Estate Law (English)
## （Law Press China, CCH, a Wolters Kluwer
business,August,2005）;
·RecentEffortsoftheChineseGovernment
in
## Regulating
Land
## Acquisition（English）
## ( China Legal Watch, CCH, May and June
## 2005）;
## NegotiatingChina'sRealEstateMarket
## Law and Practice, May
（English）（Asia
## 2005）;
## Establishing Presence in China through
Merger&Acquisition（English
## _）（LLm.
## Newsletter American University, Washington
## College of Law, December 2004 ） ;
## ChinaLandTenureSystem
## English

---

<!-- 第 65 页 -->

## German,Spanish and French）, (FIABCI Press,
## theInternational Real Estate Federation,France
November 2004,BrazilOEstadodeS.Paulo
## April 2o05， Schweizerischer Vsrbsnd  der
Immobilienwirtschaft）;and
## . The New Analysis of American Evidence
Law-Relevant
## Evidence  and  Exclusion
## thereto(Chinese), (China  Legal  Press,
## Chinese,April 2004)

5.为了自我推销、争取客户的目的，律师也可
以结合实践经验，写写文章宣传自己。但律师是一
个实践性的行业。在求职时，如果出版物过多，招
## 聘单位可能会认为你过于学术，因而反而不利于你
申请职位。这时，你可以仅选择最得意、最相关的
## 几篇出版物。

## AFFILIATIONS

## ·Sitintheroster ofrealestate
consultant,UnitedNationsHuman
## SettlementsProgramme in 2008
·AdmittedtopracticelawintheState

---

<!-- 第 66 页 -->

ofNewYorkin2003
## . Qualified to join China's National Bar
## Association jn 1998

## 6.除了前述简历外，求职律师一般还要准备其他
## 文件，如英文COVERLETTER，也就是求职信。有
时，招聘单位还会要求求职律师提供其老师或同事
## 的推荐信。
求职信的内容主要包括求职者的求职意向，如
申请哪方面的工作和职位以及求职者的自我评价，
## 如自己为什么要申请这个职位？自己有哪些优点？
为什么这个职位适合自己？
## 招聘单位一般会要求最了解你的前同事准备推
## 荐信。主要是意图通过推荐信了解你的长处和短处
等。
和简历一样，求职律师可以到网上或者通过其
他途径找求职信和推荐信的范本作为参考。
在准备求职信时，要注意尽量不要和简历内容
## 重复。同时要注意用词和语法地道、准确。

---

<!-- 第 67 页 -->

## 第4节面试一实力与幸运

几乎每一个做律师的人都是从给别人打工开始
## 的，给别人打工就要参加面试。面试绝对是一门学
## 问，搞HR，也就是人力资源的人对这个会更有研
究。我在这里主要说说我在面试过程中的一些体会
吧！
面试的过程，就是律师自我推销的过程。前面
我们讲述了教育背景、执业资格和工作经历对律师
求职的重要性，这些东西写在你的简历上，就成了
## 你的敲门砖，没有这些，你可能连开门的机会都无
## 法获得。而现在，你敲开了门，那么面试就将要决
定你能否获得进入的机会。一旦到了面试阶段，用
人单位关心的重点可能就是你的交流方式、你的个
性气质、你的英语口语表达水平等。
我经过的面试，大大小小也不少。当然有成功
的，也有失败的。面试的方式也不尽相同，有口试
的，也有除口试外还要求笔试的。所谓口试，就是
和你当面谈谈。谈的内容大多围绕简历所述的内容
展开。而由谁来和你谈呢？这根据用人单位的情况
有所不同。外国律所，一般首席代表有决策权，而
## 负责人力资源的经理，通常的职能仅仅是给你办办

---

<!-- 第 68 页 -->

手续。而跨国公司里，人力资源部门的权限较大。
虽然根据我的理解，在跨国公司，法律部门负责人
的同意录用是关键，但如果人事部门反对，也可能
导致机会丧失。此外，不同外国律所或跨国公司之
间的差别也比较大。有的律所仅一个合伙人满意就
## 可以了，而有的所则需要从律师到相关业务合伙人
再到首席代表都同意。我所经历的最有意思的一次
面试是外国律所的潜在客户也对我做了面试。我理
解出现这种情况一般是一旦被录用，你可能会有很
## 多工作和这个客户有关。所谓笔试，也不尽相同。
有简单到让你翻译几个合同条款的；有让你就某个
虚拟项目出具法律意见的；有让你针对某个法律问
题，做个研究，然后写个备忘录（Memo）的；也
有让你审查一个合同的。据说还有人力资源部门让
## 你参加心理测试的，所幸我没参加过。有的律师开
玩笑说：他们这是在通过这种方式收集法律意见
然后自己用或者发给客户。实践中，笔试通常发生
在口试前面。一旦用人单位觉得你的笔试不过关，
就不会有口试了。
做好面试，准备工作肯定是非常重要的。但这
不是我最想说的，我最想说的是怎么准备？

---

<!-- 第 69 页 -->

## 一、熟悉自己的简历非常重要

有的求职者阅历丰富，简历包罗万象，可能自
已都记不清自己做了些什么以及写了些什么。有的
求职者，在自己的简历中做了合理化的夸张。既然
## 大多数的面试都会围绕你的简历展开，所以一定不
要在面试时说得自相矛盾。这里就简历的真实性谈
## 一点体会。有的求职者在自己的简历上做了过分的
## 夸大，其实这样做非常不好。简历当然可以写得积
极一点，对自己有利的信息多一点，但是如果过分
夸大，一则容易被戳穿，再则即便得到这份职位，
将来工作起来大大低于用人单位和老板的期望值，
也会变得非常被动。

---

<!-- 第 70 页 -->

## 二、要对自己有正确的评估

面试时要避免走极端。既不要不切实际地提出
过高的要求，也不要过低地估计自己。许多年轻的
律师容易犯对自己的期望值过高的毛病。现在法律
## 服务市场（尤其在北京、上海）竞争非常激烈，工
作经验不丰富是很难取胜的。这就需要对自己有个
全面正确的评估。要把自己的能力、经验和所要找
的职位，认真对比和评估。当然说起来容易，做起
来难。我个人觉得，比较聪明的做法是：不要急功
近利！工作经验不丰富，即便侥幸得到某个职位，
如果不能胜任，也是非常狼狈和痛苦的。尤其在外
## 国律所工作，要求非常高，没有坚实的基础，工作
## 起来非常吃力。
但是，有的律师却走了另一个极端。他们确实
很有能力，但是遇到“不良”雇主非要压低你的价
格、降低你的职位。这时就需要认真衡量一下了。
## 我有一个朋友，虽然经验不多，但能力非常强，只
千了一年，就在她所在的那家规模较大的国内律所
被提升为主办律师。后来一家猎头公司找到她，邀
请她去一家外国律所。这家外国律所提供的工资高
于她原来工作的本地所，但不是明显的高。同时，
## 提供给她的职衔是LegalAdvisor。综合衡量之后，

---

<!-- 第 71 页 -->

我告诉她：除非工资再上升1/3，而且职衔必须是
律师，否则没有必要换工作。她听从了我的建议，
不但得到了这个职位，而且薪水和职衔都如愿以
偿。不出半年，那家外国律所又将她的工资调高了
1/3。现在，她被一家美国律所挖去，工资又有非
常大的提高。现在找工作，如果接受了低的职位
除非才能出众，再想升到高一级的职位，一般非常
难。下一家雇主也会根据你在上一家的职位和薪酬
## 低估你的能力，并借机压价。

---

<!-- 第 72 页 -->

## 三、充分了解你所要去的那家律所或公司
## 的情况

我要讲的了解，不仅是了解公司的产品、机
构，还要了解他们的文化、人员构成，等等。每一
个外国律所或公司都有自己的文化。尤其许多外国
律所，规模相对较小，自己的文化特征非常强。外
国律所的人员流动性也较大。有的合伙人个性强，
## 经过一年的流动，剩下的可能就都是符合他个性特
征的人。如果你们个性不同，在一起合作是非常痛
苦的。在面试之前，我建议最好找到熟悉这个所的
＇（）一翼一‘
了解它的业务。就目前我国的法律市场看，绝大部
分律所几乎什么业务都做。但对于每一个律师而
言，都有他擅长的领域。尤其在北京、上海的部分
小有名气的大所，律师之间确实有一定分工，如有
的律师只做非讼业务，有的专做诉讼业务。就非讼
业务而言，有的专做公司业务，有的专做房地产业
## 务，等等。你到某一个所去做授薪律师，经常只为
某一个或某几个合伙人做助手。所以了解你未来老
板的业务，非常重要。许多律师慕某所的大名而
来，不做认真研究，结果进去后，发现自己并不喜
欢老板的业务，非常痛苦。而且，对将来再找工作

---

<!-- 第 73 页 -->

可能也有消极影响。当然，对大多数刚入行的律师
而言，没有经验，也没有谈判的余地。如果吃饭尚
成问题，那就不妨先进去。这时，“珍惜你的第一
## 份工作”还是适用的。
## 其实，律师业务是相通的。我个人认为，公司
法律业务和合同业务是一个律师的基本功。年轻的
律师无论如何应在这两个方面积累经验、打好基
础。至于你所服务的公司从事的具体业务，从法律
的角度看，就不是那么关键。当然熟悉其他行业的
商业模式和产品也非常有好处。但是，在行业高度
分工的今天，律师不能指望对每一个行业都了如指
掌。以我自己为例，我多年从事和房地产有关的业
务。这既给我带来了好处，也给我带来了不便。许
多人都将我理解为房地产律师，使我也失去了不少
机会。我进入电信行业是从我开始在电信设备公司
做法律顾问开始的。在那以前，我对电信也一无所
知。记得我的老板面试我时，问：“知道我们公司
## 的主营业务是什么吗？”“生产和销售手机。”我
说。她接着告诉我，“你说得对，也不完全
对。”实际上，生产手机终端的那家公司只是我们
的关联公司，由一家共同的外国母公司控股。我们
公司是这家外国公司的全资子公司，主要生产和销
售电信网络、相关产品和服务以及解决方案等，我

---

<!-- 第 74 页 -->

们的客户主要是电信运营商。所以，普通的消费者
并不了解我们公司。
我从前做房地产业务时，对公司法律业务比较
## 生疏。这的确限制了我的才能的发挥和职业发展。
例如，有的客户来找我，咨询许多房地产方面的业
务，我都可以应付自如。当然，关于什么是房地产
法律业务，也没有定论，一般都做广义的理解。审
查租赁合同什么的，还相对单纯。但是如果涉及房
地产开发，问题就相对复杂。开发房地产总要以公
## 司的形式进行吧？这时，就要涉及公司法律业务，
如一般公司法律事务、外商直接投资甚至收购和兼
并等，如果没有扎实的公司法律业务基础，工作起
来非常被动，还要受制于人。通过在这家公司一年
多的工作，我很快了解了与电信有关的业务和商业
模式，甚至也了解一些电信基本技术和工作原理。
虽然了解的只能算是皮毛，但是对于我处理日常法
律事务也绰绰有余了。此外，我到这家公司工作，
不仅使我成功转行，也使我有机会学习公司法律知
## 识。
啰唆了这么多，我实际上想要说的是：最好选
择你所喜欢的业务。如果没有选择的余地和资格，
## 就先有个开始。律师业务是相通的，每一份工作都
## 会给你带来经验的积累，为你将来的工作打下基

---

<!-- 第 75 页 -->

## 础。

---

<!-- 第 76 页 -->

## 四、要有失败的心理准备

失败是人生的一部分，每个人都知道这一点，
但是并不是每个人都能很好地面对失败。我个人最
重要的体会是：面对失败，不要灰心丧气、自惭形
秽。其实，你没有被聘用，经常不一定是你真的比
别人差，而是你和面试你的人或用人单位不对“路
## 子”。所以一定要认真调整自己，不要影响了自信
## 心。

---

<!-- 第 77 页 -->

## 五、如何对待解雇员工的问题

刚开始讲面试，就讲失业，真是让人扫兴，希
望不要影响了你的好心情。外国律所自然不是慈善
机构，除了律师，合伙人的压力同样非常大。如果
## 多年完不成工作指标，合伙人也同样要出局的。不
过，除非因为有非常重大的错误，外国律所一般不
## 愿意直接把人开除，而是希望律师主动离职。怎么
办？方法当然很多。不涨工资、降低费率、派一个
## 资历不如你的律师给你做Mentor。一系列羞辱之
后，律师自己就会主动走掉了。面对这种情况的律
师一定要调整心态，要相信自己的能力。别人如此
对待你，并不一定是你的错。合伙人有如此大的压
力，当然会在觉得你没有用处的时候，毫不留情地
## 把你挤走了。“走人”是不得已的选择，但也是最
明智的选择。继续留下来肯定会身心俱疲，而走出
## 去你会发现海阔天空。

---

<!-- 第 78 页 -->

## 六、在面试的过程中用人单位喜欢问什么
## 样的问题

面试的过程中，用人单位喜欢问些什么问题，
以及应当如何回答问题和表现呢？你可以到网上找
## 一找，有很多好的建议。
## 我仅根据自己的经历谈谈个人的体会。
（一）用人单位喜欢问些什么问题
没有统一的答案。面试次数多了，你会发现他
们的问题依据面试你的人的性格、经验、资历以及
这家律所或公司的背景而有非常多的不同。不过，
在比较正规的面试中，所问的问题还是比较有共性
的。大概以下问题是经常被问到的：
## 请先介绍一下你自己？
你为什么要离开目前的律师事务所或公司？
你为什么要来我们所或公司？
如果你从国内所到国外所，可能会问你为什么
从国内所来到外国律所？
如果你从律师事务所到公司做法律顾问，可能
会问你为什么从律师事务所到公司做法律顾问？
你做过哪些项目？
你觉得自己有哪些缺点？
在面试结束时，还可能会反问你有什么问题？

---

<!-- 第 79 页 -->

## 如何回答这些问题呢？我想首先谈谈回答这些
问题的一般原则，然后再根据自己的体会对就如何
## 回答每一个问题谈谈自己的看法。
面试时，无论回答什么问题都应当遵循以下原
## 则：
1．要谨言慎行。面试你的人问什么，你就答什
么！不要为了讨好他/她，而说得太多。言多必
失，非常正确！
## 2．要向面试你的人展现积极的态度。一个问题
## 总是有不同的表达方式。一个听烂了的故事说，曾
国藩一开始和洪秀全的军队打仗时总吃败仗，在给
## 皇帝的奏折中先说“臣屡战屡败”，后觉得不妥，
改为"臣屡败屡战”。这非常有道理。其实，在日
常工作中，也是如此。工作就要和人打交道，就可
能不顺利。每个工作过的人都知道这一点，不管你
的工作能力有多出色，每个人都会有面对困难或者
## 逆境的时候，一个团队也是如此，但面对这种困境
的时候，每个人应对的心态却是不同的，不同的心
态会有不同的结果。老板当然喜欢雇用那些即使面
临困境也能百折不挠而且能够积极想办法的人。
3.回答问题时还要尽量避免使用有感情色彩的
## 词、说有歧视倾向的话。人都是或多或少有偏见
的，但几乎每个人都认为自己是公正、没有偏见、

---

<!-- 第 80 页 -->

具有道德优势的。如果回答问题的感情色彩过强或
有偏见，就可能影响别人对你的判断。
## 4．语气要清楚明确，尽量使用肯定句。我就遇
到过一个面试的人说话总像带着情绪。比如，开头
## 寒暄几句，我问：“你是怎么来的？”“坐公共汽
## 车。＂“一定很挤吧？”“那怎么办？”这个不明
确的反问给人感觉就非常不好。
5.回答问题时语言要简洁，语气坚定自信。这
## 一点对律师尤其重要。律师是专业人士。客户需要
依赖你的专业法律意见做出明智的决策。客户对法
律一般不太了解，他对你的信任就非常重要。而信
任是如何建立的呢？当然是在和你的交往过程中体
会到你的言谈举止、行为方式建立的。面试你的人
期望你能够给客户这样的印象。眼神犹疑不定，说
话吞吞吐吐、模棱两可，就会使人觉得你不自信，
进而怀疑你的能力。
（二）如何回答几个常见问题
## “请先介绍一下你自己。”这样的问题，主要
是想通过你的自我介绍，观察一下你的表达能力，
包括：英语口语；你的行为举止；你的交流方式以
及你的个性等。我想，面试你的人和你的个性是否
吻合非常重要。虽然，简短的交谈并不能使一个人
真正了解另外一个人，但是人们的生活经验经常使

---

<!-- 第 81 页 -->

一个人有能力对一个人的个性做出准确的判断。回
答这个问题时，围绕自己的简历展开、着重于自己
## 的优势即可。要做到言简意，不要长篇大论、滔
滔不绝。
为什么要离开目前的律师事务所或公司？你离
## 开原来的所或公司可能是因为工作不顺心，如老板
难以相处、对工资水平不满意，等等。相信你的直
## 觉，你是来面试，是要打动新的雇主，而不是来倾
诉、抱怨。无论原来的雇主有多差劲，面试你的人
并未深处其中。听到你的抱怨，他们更有可能觉得
是你有问题。所以要找些冠冕堂皇、比较中性的理
由，如我觉得你们所或公司更适合我的发展等。
你为什么要来我们所或公司？回答这个问题最
好围绕这个所或公司的特点展开。你可以告诉他在
某次活动中，接触到你们公司，对你们公司的业务
非常感兴趣。一般而言，用人单位在招聘律师时，
## 肯定有“工作描述”（JD或JobDescription）。
通过工作描述，你应当知道他们在找什么样的人，
如房地产律师，这时你可以围绕自己在相关方面的
## 特长展开。
如果你从国内所到国外律所，可能会问你为什
## 么从国内律所到外国律所？在本书第一章中，我讲
了许多外国律所的特点，仔细阅读一下，找到自己

---

<!-- 第 82 页 -->

的契合点，会对你回答这类问题有所启发。当然很
多人到外国律所工作，主要是因为外国律所工资
高。我觉得毋庸讳言，关键是陈述的语气和方式要
## 自然得体。
## 如果从律师事务所到公司做法律顾问，他们可
能会问你为什么从律师事务所到公司做法律顾问？
在本书第一章中，我也专门讲述了许多跨国公司的
## 特点。你可以回答，在跨国公司工作可以有机会和
## 各个部门的人密切合作，而这正是我所擅长的，等
## 等。
你做过哪些项目？回答这类问题最好实事求
是。做过和没做过，差别还是很大的，如果面试的
人是有经验的律师，他很容易发现谎言的。实在没
有项目经验，你可以说我是一个学习得非常快的律
师，参与之后很容易长进。
你觉得自己有哪些缺点？回答这种问题，不要
## 过于诚实。如，“我觉得与别人合作有困难。＂好
在我感到大多数人不会笨到这种地步。不过，这种
## 问题确实不好回答。一个经典的建议是：“我觉得自
## 己太追求细节了。”试一试吧！的确比暴露自己的
缺点强。
在面试结束时，面试的人还可能会反问你有什
## 么问题？执业之初参加面试时，我非常头痛这类问

---

<!-- 第 83 页 -->

题。经常不知道应当提哪些问题，有时干脆回答，
没有问题了。其实，如何提问题与你的执业经验有
关。比方说，如果你从前做过公司法律顾问，你就
有能力根据自己的工作经验提出恰当的问题。当然
如果缺少相关经验，解决方式应当是预先仔细了解
## 公司的信息，所提的问题也围绕这些信息展开。

---

<!-- 第 84 页 -->

## 第5节仅供参考一我的求职经历

众所周知，10年前，大学毕业生在我们国家找
## 工作的主要方式还是国家分配。随着市场观念的深
入，找工作的方式也随之发生了变化。现在大学生
## 毕业找工作主要是自己的事情。找工作的方式也多
元化起来，亲友介绍、自我推荐、"猎头”推荐。
就如本书第二部分所讲述的，在外国所和跨国公司
找工作，其实也是这些方式。实践中，这几种方式
我都尝试过，都有成功的经历。就我个人的经验而
## 言，朋友介绍得更多一些。而就现在的市场状况而
言，国际律所和跨国公司更愿意通过“猎头”寻找
和聘用自己需要的律师。由于每个人的社会关系毕
竟有限，因此通过“猎头”找工作是最有效的办
法。下面谈谈我自己找工作的经历，仅供参考。
我于1996年研究生毕业后，先后在北京市房屋
## 土地管理局、英国的B所北京代表处、北京T律师事
务所、美国J律师事务所北京代表处和爱立信（中
国）有限公司工作过；也为世界银行等国际组织做过
若千个项目的法律顾问。其中，在北京市房屋土地
管理局的工作是经朋友介绍后被分配到那里的；在
B所的工作是毛遂自荐：在T所和爱立信的工作是经朋
## 友引|见的。而在世界银行做项目法律顾问，则是因

---

<!-- 第 85 页 -->

为我在美国留学期间，世界银行到学校招收实习人
员。世界银行的先生是土地法方面的专家，他对我
在北京市房地局的工作经历非常看重，于是聘用我
帮助他审查合同，后来又聘用我在多个项目中做法
律顾问。
1996年8月，我从中国政法大学研究生院毕
业，被分配到北京市房屋土地管理局，也就是现在
的北京市国土资源局工作。我被安排在房屋拆迁管
理处，工作职责主要是参与一些政策的制定、为居
## 民做一些政策解释工作，也参与某些房屋拆迁许可
## 证的审查和发放工作。
那个时候，公务员虽没有现在这样炙手可热，
## 但也是一个不错的选择，工作稳定而且可以参与很
多实际工作。但就我个人而言，我更希望发挥自己
## 的专业优势，当一名律师，做与法律更直接相关的
## 工作。
## 选择离开一个稳定的工作，开始一个没有经历
过的职业，其实不是一件容易的事情。但是，我最
后还是决定离开。我当时想，喜欢另一个充满机
会、风险和挑战的职业，年龄是个关键。一个人随
看年龄的增长，不适合再选择新的职业，也不愿意
再选择新的职业，我要趁年轻搏一次。于是，我开
始准备律师资格考试。1998年通过律师资格考试

---

<!-- 第 86 页 -->

后，我便开始寻找在律师事务所工作的机会。
在读研究生期间，我就非常向往在外国律师事
务所工作，毕竟收入高。此外，我想外企的工作环
## 境可能关系会简单一些，更适合我的个性。但是在
外国律师事务所找工作不是一件容易的事情。我给
## 当时在北京的所有外国所的北京代表处投了简历。
得到面试机会的只有两家，一家德国所（G所）和
## 一家英国所（B所）。
G所当时在燕莎办公，现在与另一家著名的英国
所合并，叫做C所了。面试我的是一位和蔼的德国
老太太和漂亮的德国中年女律师。我们谈得非常高
兴，也给了我非常大的期望，可惜没有成功。但是
后来我们一直保持着联系。2003年，女律师仍然
记得我，还介绍我参加C所律师职位的面试，但也
没有成功。其实，我不知道G所为什么最终没有录
用我。但是C所面试时所提出的问题非常有意思，
他们问我在房屋土地管理局工作时做过哪些项目？
我个人觉得这个问题更适合我在律所或国际金融组
织的经历，而不是政府。毕竟，作为公务员，说做
了哪些项目或多或少有些文不对题。
然后是B所。给我面试的是一位在香港办公室工
作的L律师。L律师是我非常尊敬的一名律师。在我
以后的执业生涯中，他给过我许多关键的帮助。他

---

<!-- 第 87 页 -->

当时虽然只有36岁，却已经是B所香港代表处的一
名合伙人了。
L律师当时对我讲，他要从香港办公室调到北京
## 办公室做首席代表。他对我的印象非常好，一旦他
## 来北京，便可以考虑雇用我。然而直到我辞去政府
## 机关的工作，也没有他的消息，也不知道他是否已
## 经来了北京。
## 我想知道结果，便给他打了电话。结果令我失
## 望！原来L律师到北京办公室任首席代表已经有半
年了，而且已经找了一位从加拿大留学回来的律
师，现在已经没有预算了。后来我知道，找工作
时，如果决定雇用，公司一般会非常快地通知。但
## 是如果长时间没有音讯，多半是没被录用。
## 在外国所找一份工作是非常难的，所以我决定
再试一试。我又给他打电话讲，我准备出国。在出
国前想去他的办公室实习一下，也不要薪水。L律
师是一个非常愿意给年轻人机会的人。他当即表示
愿意给我这个机会，并且说，可以给我不低于在政
府机关时的工资。
## 我非常高兴，非常珍惜这次机会，想获得一些
## 经验，将来做律师。在这里，我第一次接触Due
## Diligence（有人翻译为尽职调查）这个词和业务。
## 也是第一次听到LegalResearch（法律研究）这个

---

<!-- 第 88 页 -->

词。说到这里，我难免要对国内法学教育发一点儿
感慨。法律界的一个共识是，我们的法学教育严重
## 脱离实际。像DueDiligence和LegalResearch这
## 样的词和业务，在大学里没有人讲过。知道我第一
次听到LegalResearch这个词是什么反应吗？B所
## 一位资深合伙人从香港办公室来。他是一位非常慈
祥的英国绅士。老人对我说："听说你要到美国读
## 书。毕业后欢迎你回来工作。L说你非常善于做
## Research。”是的，我的确做过Legal
## Legal
## Research，但是当时我不知道我所做的叫做Legal
Research，我还以为这类似于一种学术研究呢！
我在B所的职务是律师助理。这一头衔也是市场
作用的结果。当时，外国律师事务所在中国设立办
## 事处的不多，他们招收的律师一般都是国外法学院
## 毕业，有外国律师执照的人。我虽然做的是助理
工作内容却是律师。这一点和美国本土律师事务所
的律师助理非常不同。在美国，律师助理与律师不
属同一系列，他们主要从事行政事务。所以，如果
你在中国做律师助理，然后到美国本土的律师事务
所找工作，你一定要向他们解释清楚中国律师助理
## 意味着什么。
## L律师是一位非常专业、公平的人。我到B所不
## 久的一天，他对我说：“你英文写得非常好，我会

---

<!-- 第 89 页 -->

为你争取的，否则对你不公平。”得到他的肯定当
然非常高兴，但我却没有把他的话当真，以为他只
## 是在鼓励我。让我没有想到的是，第二天，他便通
知我，已经按照所里的规定给我调了工资。我非常
骄傲、感激，毕竟这是我第一次挣这么高的工资。
同时，也表明我找工作时采取了正确的策略。
## 在B所的经历告诉我，一个人要学会变通，要创
造机会让别人了解你，要持之以恒。当然最重要的
还是自身要具备一定的条件，我对L律师表示感谢B
## 寸，他说：“关键是你具备了一定的条件，否则，想
## 帮你也帮不上。”
2003年12月回国前后，本来集中精力想找一家
外国所，投了非常多的简历都没有音讯，便到了北
京的一家T律师事务所工作。我去那里工作，是我
## 一个非常要好的朋友介绍的。但是自己的志向还是
去一家外国所做律师。毕竟外国律师事务所的工资
## 比较高而且可以发挥自己的英语特长。
在T所工作一段时间后，我便开始通过多种途径
找工作。一家猎头公司拿到我的简历后，把我介绍
## 给了J所。在J所的面试非常复杂。先是见了首席代
## 表，然后是主管合伙人，然后是一个主要的律师，
然后又见了一个J所的客户。
## 由客户来面试，这还是我第一次遇到。这家客

---

<!-- 第 90 页 -->

户是某一知名投资银行。面试我的人是这家银行北
京公司的总裁。她对我能否进入所起到了关键的作
用。
在所的工作经历使我感受到了在外国所工作的
## 强大压力。在J所工作，律师要详细地记录自己的工
作时数。年终时，必须完成自己的工作量。这对于
一个律师的压力之大可想而知。有的人以为，既然
合伙人给律师工作，没有业务，律师并无过错。其
实，这样想道理上没有错误，但是实践中却并非如
## 此！年终时，一看自己并未完成工作时数，心理压
力会很大，老板的心情也好不到哪里去。
正在我就是否离开所犹豫不定时，我先前做法
## 律助理的B所的L律师把我推荐到了爱立信（中国）
有限公司。
我觉得这是个非常好的机会。我一直被认为是
## 一名房地产律师，有时会产生一种莫名的厌倦感。
而爱立信是一家通信设备供应商，我可以趁机开拓
一下视野。还有就是执业过程中，我发现熟悉公司
法律事务（包括购并和外商直接投资）是做律师的
## 一项基本功。就说房地产业务吧，无论土地使用权
## 如何取得，开发房地产还得以公司的形式进行。不
熟悉公司业务，显然会妨碍房地产业务专长的发
挥。因此，我决定尝试一下公司法律顾问的职位。

---

<!-- 第 91 页 -->

来爱立信之前，我对这家公司的了解非常少。
和大多数普通人一样，我知道它生产手机。所以当
## 面试时，我被问到：“你知道爱立信的主要业务是什
## 么吗？”我说：“生产手机。”
实际上，我的回答算不上准确。除了手机终端
制造业务外，爱立信另一块主要业务，也是其一家
## 独有的特长，是网络和系统设备的制造和销售，如
基站、网络、系统以及解决方案等。爱立信在全世
界范围内是最具实力的网络制造商和销售商，业务
量遥遥领先于其他竞争对手。
我的回答虽然算不上圆满，但也并未影响到他
们录用我。我想任何一家公司用人都不是根据应聘
者对一两个问题的回答是否正确决定的，而是综合
评估的结果，如应聘者的个性、经验、教育背景
## 等。
以上是我求职的简单经历。将我个人的体会概
## 括起来不外乎三点：（1）要有明确的目标；（2）
要有追求目标的锲而不舍的精神；（3）做人应当
让人觉得你值得信赖。这些似乎是老调重弹，但是
## 我个人觉得大多数真正有所成绩的人，都实践了这
## 些原则。
没有明确的目标，“猎头”也不知道如何包装
你、推荐你；而只有目标，却不去努力锤炼自己的

---

<!-- 第 92 页 -->

本领，努力追求和实现自己的目标，即便有人推荐
你，有机会在你面前，你也没有办法把握住；做人
让人值得信赖包括非常多的含义，但是有两点至关
## 重要：（1）要让人信赖你的人品；（2）要让人信
赖你的水平。我个人的体会是：最“坏”的人都说自
已是最“好”的人最“坏”的人也愿意和诚实的人
做朋友。因此，别人认为你诚实可靠，就是最有价
## 值的资本。而另一方面，客户把一件事交给你去
## 做，却不知道你能否做好，甚至知道你肯定做不
好，谁还会推荐你，使用你？
因此，可以这样说，当你找工作时，你可以请
亲友帮忙介绍、可以自我推荐、可以找“猎头”推
荐，但是，工作是一辈子的事情，从长远来看，目
## 标、意志力和值得信任，才是最根本的。

---

<!-- 第 93 页 -->

## 第三部分自强通往高端律师的三
## 项修炼

## 第1节英语一高端律师的基本功

## 一、英语的重要性

## 在我们这个时代，英语的重要性其实没有必要
再提。大家都知道，英语如今已经是世界通用的语
言。在英、美律师事务所或者跨国公司工作，使用
英语沟通是最基本的要求。即便在英语作为非官方
语言的欧洲公司，英语也同样是工作语言。我在和
瑞典同事工作时，会为他们流利的英语感到惊讶。
因此，想在国际律所或跨国公司工作，英语好是一
种基础性的条件。好的英语表达还可以使工作更有
## 效率，与讲英语的外国同事之间更容易沟通。
英语也是一种门面，就像中国古代的读书人都
以毛笔字的好坏作为一个人的门面一样，表达流利
的英语口语、地道准确的书面英语，容易在同事中
## 获得信任，也给客户以专业的形象。另外，一个在
## 外企职场中不得不承认的事实是，即便大多数外国

---

<!-- 第 94 页 -->

人甚至不会讲一个字的中文，但如果他们听到你的
英语发音带有浓重的口音，还是会非常挑剔，这可
## 能类似于初到北京的外地人在普通话发音上所受到
的那种隐形的歧视。
英语表达能力不仅仅是对你进入高端职场具有
重要的意义，而且对你在这个职场中的发展也非常
重要。一般人会认为，能够进入这个职场的人都已
经具备了基本的语言沟通能力，今后的升迁发展就
主要是靠个人的专业能力来获得了。但事实上，能
否使用英语熟练的沟通，对升迁有很大的影响，至
少对你升到较高的职位会有影响。有很多有才干的
律师，仅仅因为英语表达能力差一些，功劳就被那
## 些英语讲得好的律师抢去了。话语权本身就代表了
一种权力和地位，你的语言能力越好，你利用这种
地位的机会就越多；反过来，其他的同事就会被这种
话语的光辉所掩盖，这就像在太阳系中，距离太阳
最近的是水星，但是由于太阳的光辉过于强烈，人
们反而很少有机会观察到它。
## 对于一个在外国所或跨国公司工作的律师而
言，语言能力无疑是非常重要的。不但要中文好
也要英文好。好到什么程度？实践中，有的人问我：
## 衡量一个人的英语水平能否胜任在外国所或跨国公
司的工作，是否有个硬性指标？如考过六级、八级

---

<!-- 第 95 页 -->

或托福达到多少分？实际上没有硬性指标，但是在
工作中起码能够有效地交流。就我个人的体会，仅
## 仅通过六级英语考试，还远远不能够胜任在外国所
或跨国公司的工作。尤其在听说方面，有非常漫长
的路要走。按照我参加托福考试时的计分标准，超
过600分的托福成绩，要好于刚刚通过六级英语考
## 试的成绩，但是距使用英语在外国所或跨国公司工
作，也有非常大的差距。我没有参加过英语八级考
试，因此不敢妄加评论。但是无论如何，这些考试
都应当参加，这可以使你树立一个学习英语的目
标，并在努力实现目标的过程中提高自己的英语水
## 平。
实际工作过程中，在口语方面，你的外国同事
和老板和你交谈、给你布置工作任务或和你交流观
点、开会，你应当能够准确理解他们在讲什么。同
时，你也必须把自己的意思准确地表达给他们。在
外国所或跨国公司工作，有很多客户和同事都是讲
英语的外国人。如果没有前述能力，工作起来非常
吃力，先不说你能否有机会和他们一起工作。但
是，也不必对自己太过苛求，以至于说好英语成为
## 一个心理障碍和精神负担，毕竟英语不是我们的母
## 语，说英语时有特别的口音，一般情况下，还是可
以被理解的。只是，如前所述，完美的英语会给你

---

<!-- 第 96 页 -->

的工作带来便利，也能够助你升迁。同时还要说明
的是，无论在外国所还是在跨国公司工作，你所处
理的大多数业务和中国有关；你的同事，还是中国人
居多，想一下，中国同事之间交谈，还使用英语
## 吗？当然不会了！英语毕竟是我们的第二种语言。
两个中国人之间说英语，多别扭！不但不能有效地
交流，还会被其他中国同事嘲笑。
实际工作过程中，英语的写作能力在某种意义
上倒是更为重要。在外国所或跨国公司做律师，日
## 常交流最经常使用的方式之一是E-mail，也就是电
子邮件。除有特别情况，如担心不能准确地表达意
思，或者接收邮件的人希望你使用中文，否则都用
## 英文交流。此外，在对外法律文件中，如合同等，
## 英文的使用也非常普遍。
## 好的英语写作能力，当然也会弥补你英语口语
方面的不足，使老板和同事对你刮目相看。
不同的外国所或跨国公司在面试时，对英语的
## 考察方法可能会有所不同。但就我个人的经历而
言，一般无非是通过交谈了解你的口语能力。而对
于英语的写作能力，有时会让你做一点儿翻译，也
有时会让你写备忘录等。通过这些，用人单位一般
就能够准确地了解你的英语水平。
其实，每个人都知道英语的重要，但却不知道

---

<!-- 第 97 页 -->

如何有效地提高英语水平。现在关于如何学习英语
的书籍多如牛毛，每个人都有一打学好英语的秘
籍。对于英语学习，我的观点是：学习英语和做任
何事情一样，坚持是学有所成的前提和根本。
## 尽管如此，我还是说说我自己学习英语的体会
## 吧！然后再特别谈一下所谓法律英语的问题。

---

<!-- 第 98 页 -->

## 二、我对学习英语的一些体会

## 学习英语和做任何事情一样，首先需要兴趣！
没有兴趣，就不会用心，不用心，就不会有大的长
进。因此，我认为，学习英语必须要培养兴趣，兴
趣如何培养？我想每个人对此都有不同的方法，我
## 自己在这方面的最大的体会是一—成就感。
比方说，朋友给了我一个英文的产品说明书
## 请我帮着看一下，我能给他讲出个大概，朋友自然
非常高兴，而且会夸我几句，在这个过程中我就很
有成就感。20世纪90年代，E-mail在中国还不普
及。有一次，我去西单电报大楼发E-mail，写的是
英文。一位大姐说：“你的英文真好。”我说："不
## 好。”大姐说：“还不好？都不用中文草稿？”说实
在的，我当时心里真的非常受用。在这样的夸奖
中，我学得就更努力了。再比如，现在上网查信息
很方便。如果我在《纽约时报》的网站上看到一篇
## 关于中国的报道，别人看不懂，而我能看懂，我当
然非常高兴了。这种不断感受到的兴奋之情，让我
觉得掌握好英语能带给我很大的自信与成就感，因
此，我在学习英语的道路上就能一直坚持下去，并
且乐此不疲。我说这个的目的，也是希望大家都能
找到一种属于你自己的英语学习的乐趣，让这种乐

---

<!-- 第 99 页 -->

趣能够带给你持续学习的动力，这是学习英语最好
的帮手。
学习语言，准确地了解每一个词的含义是非常
重要的。2006年，我的一个朋友帮助他老板的女
## 儿申请美国的大学，希望我帮助他看一下申请材
料。其中一份推荐信是他的老板请一个博士朋友准
备的。不看不知道，一看吓一跳。博士就是博士，
不及百字的短文，用词之僻，令人咋舌。但是，我
发现这个博士对其所用之生僻词，大多理解得不是
很准确，因此有些词不达意。
每一门语言都有着深刻的文化背景。好文字最
重要的是地道，否则只能让人贻笑大方。所以，在
用一个词之前，一定要弄准确这个词的含义。比
## 如，表示“大”的英文单词，我们随口就可以说出
## 很多。如big, large,.． huge, tremendous,
## mammoth,considerable，great, gigantic等，其
## 实，这些词都是有微妙差别的，需要放在合适的语
境中使用才是地道和准确的。在没有弄懂每一个词
的含义之前，掠最简单、最了解的用是一种最为稳
## 妥的办法。
英文学得多了，就会发现，有许多翻译（甚至
## 著名的翻译）并不准确。如果你能体会到，不也是
很有成就感吗？例如，培根说：“知识就是力

---

<!-- 第 100 页 -->

## 量！”英文原文是“Knowledgeispower”这句话
## 在我国非常有名，起到了思想启蒙的作用。然而，
## 以个人愚见，中文翻译并不准确。事实上，power
## 在英文里具有非常广泛的含义，“力量”只是含义
## 之一。换句话说，中文里没有一个词和power正好
对应。如，power还有权力之意，故在某种意义
上，把它翻译成“知识就是权力”也未尝不可。不
难想象，有了知识，就有了更大的话语权。在古代
中国，可以参加科举，升官发财，难道这不是“权
## 力”吗？再比如，我们中国人都知道美国有家著名
## 的军火制造商叫做“洛克希德一马丁”，英文
## 为"Lockheed-Martin”。我觉得“洛克希德”并
## 非正确翻译。实际上“H”并不发音，因此应当翻
## 译成“洛克德”。当然，这只是个名称而已，并无
## 大碍。贝克莱说：“存在就是被感知。”英文原文
## 为："To be is to be perceived"这个Perceive在
中文里也没有一个词能够完全概括。所以，想让中
文读者完全理解这个词的意思，最好将“感知”这
## 个词进一步解释一下。“感知”在中文里至少包
## 括“望、闻、问、切”等各个方面。
前面已经说了，语言是有文化背景的，好多表
达方式是与其他语言非常不同的。掌握了这些方
式，可以说其乐无穷。举个简单的例子，你给别人

---

<!-- 第 101 页 -->

打电话要他参加一个会，他说他没有时间。我们可
## 以翻译成："Sorry！Ihavenotime
## tomorrow。”这样翻译可不可以？如果仅仅将语
言看作工具，我个人觉得可以。别人也应当明白她
## 的意思。但是，如果是我，我会说：“Sorry！I
amnotavailabletomorrow.”Available就是一个
文化背景非常强的语言表达方式。比如，你身边有
几个女孩，你想在其中找一个做老婆。考察了一
下，发现只有Janeisavailable，而其他的人不是已
## 经结婚，就是有男朋友了。生活中，我们常常碰到
言谈中夹着英文单词的人。这些人惹恼了不少人。
但为什么这些人言语中要带英文词呢？这其中可能
也不乏像《围城》里那个在花旗银行工作了二十多
年、想当方鸿渐丈人的买办Jimmy张之流，有故意
卖弄之嫌。但是说句公道话，经常接触英语，理解
## 了一些词的特定含义和文化内涵，的确会觉得有些
## 英文词更适合做某种表达。例如，当我们看到一条
蛇会有毛骨悚然之感。民间土话会说，身上起了鸡
皮疙瘩。这种感觉我觉得使用英文里
## 的“creepy”一词来描述就是最贴切的。在那个著
名的美国动画片《怪物公司》里，那个小绿人不就
是用这个词描述那个时隐时现、卑鄙无耻的蜥蜴的
吗？

---

<!-- 第 102 页 -->

有朋友曾经对我讲：她对她的英语很不满意，
也没有特别用心地学过，她的直接老板是个英国
人，和他一起工作了两年。现在她读和听的机会比
较多，说的机会很少。她说她最大的苦恼是她说出
来的英语太书面化。其实，她的苦恼，大概每个中
国人都得面对。因为我们所学的英语主要来源于书
本。我刚去美国时，英语说得当然非常不好。尽管
如此，有一回在美国北卡罗来纳州，我和一个印度
人因为工资问题发生了争执。一位旁观的美国白人
## 妇女对我说：“你一定受过大学教育。”我很惊
讶，便问：“你怎么知道？”她的回答非常有道
理：“听你用词呀！”是啊！我们学的都是书面英
语，有些词口语中很少用的。
此外，我们的英语教材更新很慢，有些说法已
## 经很少用了。像“Howdoyoudo”，我在美国4
年，只有一个半黑半白的人这样问过我。后来我
想，这个可怜的家伙可能和我一样是个受了老师愚
弄的外国人吧！
我们在书本上学的英语，一问一答，像武术的
套路。实践中呢，完全不同了。比如，老师告诉我
## 们：A说：Howareyou？B应当回答：Iamfine.
## Andyou？但是实际生活中，当我成为A的角色
时，我还真没有听到哪个老外B说"And

---

<!-- 第 103 页 -->

you？”我自己有时候按套路说，后来觉得自己显
得有点儿傻。事实上，美国人一般也不说"How
## are you?"而是说："How are you doing?"
其实，我对自己的口语也非常不满意。因为我
说英语，有非常重的口音。这主要是因为，我17岁
才开始跟着收音机自学英语，直到准备高考，才有
老师教。所以没有人给我校正发音，也没有人告诉
我发音准确有多重要。至于书面英语还是口头英
语，我个人觉得不那么紧要。语言就是交流的工
具，就像韩非子眼里的渔网，捕到鱼就可以扔掉。
这倒使我想起一件事，几年前跟一个美国人做w银
行的项目。随团的女翻译当时虽然没有出过国，但
是口语非常流利，令我非常羡慕。那老外倒非常
## Nice，他说，“虽然她的英语流利，却没有你的自
然！”我相信老外说的话，毕竟，我在美国生活过
## 差不多4年。
学英语突破词汇是个关键。我比较自豪的一件
事情就是独自摸索出了一个背单词的好方法。后
## 来，到新东方参加培训，他们竟然讲了和我一样的
方法。其实，现在许多人都知道了这种方法。我这
里只是想把自己做个旁证。
不得要领的人以为1天积累1个单词，1年365天
就是365个。然而这在理论上没问题，实践中却不

---

<!-- 第 104 页 -->

## 可行。道理我不讲了，各位是聪明人，可以体会。
有效的方法是：找一本单词书（我当时用的是刘毅
的），每天拿出整块儿的时间背诵。一个词念两
遍，写两遍，背两遍。然后进行到下一个词。每天
可以给自己一个任务量，如50个或者背到觉得乏味
为止。第二天，重复一遍前一天背过的词，然后接
着背50个新词。这样周而复始，艰苦的2个月后过
后，你会发现.....哈哈！切记，忘掉每天积累1个词
的想法，这样无法突破单词瓶颈！
还有朋友对我讲：她开始正儿八经地学习英语
了，她觉得麻烦的是听力，因为她的发音和标准的
英语发音有很大差异。这就出现了这样的情况，明
明是认识的单词，但从她的口中说出来就听不懂
了，这个应该怎么克服呢？
其实没有更好的办法，只能多听多练。
还有一个办法是：先通过听熟悉一个单词，然
后再看和写。我们中国人往往是倒过来的。所以大
多数中国人写得很好，说得不好。
另外，应当用英文思考。比如你看到一朵花，
你不要想中文“花”，然后翻译成英文，而是一看
到花，就想这是“flowers”记住，老外问你，你要
## 说“flowers”，而不是“flower”。因为，如果你
## 说“flower”，老外会以为你在说“白面

---

<!-- 第 105 页 -->

## （fbur）"

---

<!-- 第 106 页 -->

## 三、我对法律英语的学习体会

## 作为专门从事法律事务的律师，在工作中自然
要使用大量的专业语言，也就是我们平常所说的法
律英语，这是我们工作所必需的。
## 这里需要说明一下，仔细推敲，所谓法律英语
其实是个假命题。毕竟，医学英语也好，科技英语
也好，法律英语也好，都是英语，学习英语的一般
方法都适用。法律英语最大的不同之处仅仅在于：
法律英语有一套自己的词汇和术语而已。
对于法律英语的学习，我也谈谈自己的一些体
## 会。
## （一）积累词汇，揣摩用词
这里主要说的是法律术语。说到法律术语，有
## 人会想到那些难而僻的拉丁法律词汇。前两天，我
就在网上看到一位老兄编辑的法律术语。说实在
的，其中以拉丁词汇居多，大多数我也不熟悉。当
## 然，主要是因为鄙人才疏学浅。不过，就我的经验
而言，这些词在实际工作中的用处确实不大。所以
## 我建议还是掌握基本词汇，至少一开始的时候要这
样做。当然，如果你精力充沛，又有积累难词的癖
## 好，就另当别论了。
哪些词是我们必须先掌握的？这不好回答。但

---

<!-- 第 107 页 -->

是，也不是没有答案。我的建议可以从研读常用法
律文件开始。现在互联网兴旺发达，你只要随便
## google一下，就会发现很多这样那样的范本。比方
## 说，可以先找一份美国人起草的合同，仔细研究。
这里我不建议买国内一些所谓专家学者编辑的法律
## 英语教材。这是因为好多学者对美国的法律体系不
## 是非常了解。有的学者即便了解美国的法律体系，
## 却缺少做律师的经验，并不了解哪些词汇更实用。
还有好多学者编辑、写作能力不强。更有学者按照
## 自己的喜好编辑和解释教材。当然，我认为他们肯
定比我们水平高，但是和原汁原味的法律文书比较
起来，水平就不一定高了。还有一种情况，编辑教
材的人主要是以教学为目的，他们除了希望读者掌
握词汇外，还想借此让读者掌握一些外国法律知
识。因此在教材体例上会夹杂一些实用性不高的内
容，如法律史。从一篇关于法律史的文章里学到的
## 词汇肯定不如从一个合同中学到的法律词汇来得又
多又好。此外，一个当事人签订的合同，就是法律
实际应用的结果，词汇集中，实用性强。因此，这
## 些法律文件是最好的教材，与我们学习所谓法律英
语的目的最相符。
仔细琢磨用词是个循序渐进的积累过程，这就
## 需要用心。例如，当你看到expire和terminate这两

---

<!-- 第 108 页 -->

个词时，就应当仔细想一想两者的区别。就合同而
言，合同自然到期，一般说expire;而合同执行过程
中，因为某种原因提前终止，说terminate.有好多
词在中文合同里经常出现，在英文合同里当然也会
## 经常出现，对这些词就要记得清楚。例如，货物风
## 险和所有权的转移。表示转移，当然可以用pass和
## shift。这两个词要记住，以后会经常使用。
在掌握法律英语词汇时，准确理解每一个词的
含义同样非常重要。其实，虽然在世界范围内，法
律有共性的东西，但是法律毕竟是特定文化的一部
分，有非常大的地域性和独特性。因此，我们会发
现中文的法律术语经常在英文里找不到准确对应的
词，反之亦然。例如，我看到，有的人可能厌烦了
重复使用judgment一词，因此把法官的判决翻译
成verdict.但是在美国法里，verdict是有特定含义
的，一般专指陪审团做出的裁定。而法官所做的判
## 决还是应当翻译为judgment。当然如果你真的看
到judgment一词就反胃，不妨不直接翻译它，而
## 这样说:Afederalappealscourtruledyesterday
## that President Bush cannot  indefinitely
## imprison a U. S. resident on suspicion alone,
## ordering the governmen t either to charge
Qatari nationalAliSalehKahlahal-Marri with

---

<!-- 第 109 页 -->

## his alleged terrorist crimes in a civilian court or
releasehim。（摘自《华盛顿邮报》2007年6月
## 12日 《Judges Rule Against U.S. On Detained
Combatant'》）这里的rule一词就是判决的意思
这样的例子比比皆是。如indict，在美国法里指
的是大陪审团起诉某个犯罪嫌疑人，而检察官提起
公诉，应当翻译为prosecute在民事程序中，我国
民事诉讼法规定了级别管辖、地域管辖以及移送管
辖和指定管辖等。但是在美国的民事程序中，管辖
权的规定就有相当大的不同。美国法中有所谓
## subject matter jurisdiction, general jurisdiction,
## limited jurisdiction, personal jurisdiction, venue
等。这些管辖权与我国民事诉讼法有相同之处，但
外延和内涵却又非常不同，想完全对译，当然不可
## 能。如Subject Matter Jurisdiction refers to the
## ability of a court to hear a particular type of
## dispute. For example, a family court will only
## hear cases involving familymatters suchas
## childcustody（摘自《WestGroup,HighCourt
CaseSummaries》WestGroup2001，第71一
72页）。我国民事诉讼法有类似的管辖权吗？仔细
## 推敲，应当没有。Somecourtsarecourtsof
## General Jurisdiction, and can hear any

---

<!-- 第 110 页 -->

## case,unless a statute required that a certain
## type of case be heard in a special court。 A
## court of Limited Jurisdiction is one that was set
## up by statute to hear only a particular type of
## dispute（摘自《West Group,High Court Case
## Summaries》 WestGroup
## 2001，第7172
## 页）。我国的法院应当都是GeneralJurisdiction，
## 什么案件都可以审理。Allfederalcourtsare
## courts of limited jurisdiction ( and they are
## granted ) federal  question  jurisdiction,
or
## subject matter jurisdiction over any claim that
## sS  under  federal   law,and   diversity
arises
## jurisdiction, which is jurisdiction over any case
## where the amount in controversy is over $75 ,
0o0andwherethecaseisbetweencitizensof
differentstates;orbetweencitizensofastate
## and citizens of a foreign country（摘自《West
## Group, High Court Case Summaries》 West
Group2001，第71一72页）。因此，我国民事诉
## 讼法也没有等同于limitedjurisdiction的管辖权。
有的人想将一本法律词典背诵下来，勇气可
嘉，但是能否有这个毅力就不好说了。此外，好多
词典语焉不详，列干条，所做的解释甚至不是非常

---

<!-- 第 111 页 -->

准确。所以还是应当找一本美国人的教材比较好。
不过实话说，此类教材确实不易找，毕竟美国是普
## 通法国家，案例教材多。我个人使用过的书籍中，
还是觉得美国一家律师考试培训机构编辑的教材
好，像tort，你可以通过这个教材系统地学到很多
## 词汇，如intentional， negligent,malicious。这些
## 词都非常实用。
## 给词汇分门别类，也是掌握词汇的好办法。当
## 然如何分类需要自己掌握。如上一段中的
## intentional，negligent，malicious都是表示一个人
主观状态的词汇。再如下列词汇又是经常成对出现
## 的：plaintiff和defendant;appellant和appellee;
complainant和repsondent。又如，在表达法院驳
回一个案件，依不同的背景和对象，可能会表达
## 为：dismiss，reverse，deny或squash。在表
达“根据......时”，可以根据不同情况使用：
## based on, according to, in accordance withL以及
pursuantto等。
## 法律英语中，掌握词汇的变体也非常重要。如
## relyon可以视情况以inrelianceon来代替。
## Complywith可以表达为incompliancewith;或者
## 某种情况下说成tobeconsistentwith。这样所准
备的法律文件会显得生动、地道。

---

<!-- 第 112 页 -->

勤动笔，也是我提倡的方法。仅凭眼观记忆终
归是不深刻的。英语不是我们的母语，平时很少使
用，当你真正需要使用时，你会发现好多句子和表
达不能够正确地写出来。2002年在准备美国纽约
州的律考时，我几乎用笔复写了我认为所有地道的
法律语言表达。读者不妨把前面摘录的英文句子自
已写一遍。效果肯定不同于你仅仅看一遍。
（二）准备一本适用的法律英语词典
有一本适用的法律词典对于学好法律英语非常
重要。所谓适用的，就是适合你自己使用的，因为
每一种词典都有它各自的优点和缺点。对于我们中
国人而言，有中英法律词典，有英英法律词典。我
个人认为，如果你都可以学习法律英语了，应当有
一定英语基础了，因此，我建议你使用英英法律词
典，也就是美国人编写的法律词典。
美国的法律词典大体包括两类：一类叫做
## dictionary；另一类叫做thesaurus。所谓
thesaurus其实就是同义词（近义词）、反义词甚
至关联词汇词典。
在美国，比较著名的法律词典有：《Black’s
## LawDictionary》;《Ballentine' sLaw
## Dictionary》;StevenH.Gifis 《Law
## Dictionary》； Wesley Gilmer Jr，《The Law

---

<!-- 第 113 页 -->

## Dictionary》; Gerald N. Hill & Kathleen
## Thompson Hill, 《Real Life Dictionary of the
## Law》; Daniel Oran, 《Oran's Dictionary of the
## Law》; Max Radin,《Radin' s Law Dictionary
## 》；Kenneth R.Redden & Enid L.Veron,
## ModernLegalGlossary》；以及《ThePlain-
## Language Law Dictionary》。其中Steven H.
## Gifis 《Law Dictionary》 ;Wesley Gilmer Jr,
## 《The Law Dictionary》; Gerald N. Hill &
## Kathleen Thompson Hill, 《Real Life Dictionary
## oftheLaw》和《ThePlain-Language
## eLaw
## Dictionary》相对浅显，更适用于法律初学者。
## 《Black's Law Dictionary》;《Ballentine' s Law
## Dictionary》；MaxRadin,《Radin' sLaw
## Dictionary》 和KennethR.Redden&EnidL.
## Veron，《ModernLegalGlossary》更为专业。而
## Daniel Oran, 《Oran's Dictionary of the Law》
## 介于前两者之间。我自己使用《Black’s
## Law
## Dictionary》，觉得非常实用。
## 同义词（近义词和反义词）词典在美国比较有
影响的有：William
## C.Burton,
## 《Legal
## Thesaurus》 和WilliamP.Statsky, 《West’ S
## Legal Thesaurus/Dictionary: A Resource for the

---

<!-- 第 114 页 -->

## Writer and the Computer Researcher》。个人理
## 解，这类词典对美国律师可能更有用，因为他们需
要使用这类词典中的同义词、近义词、反义词甚至
其他关联词汇扩大法律研究的范围，以找到适合自
已所代理案件的案例。
（三）注意表达习惯
法律用语当然有自己的表达习惯，我想原因之
一是为了严谨。严谨和正式是法律英语的重要特
点。在法律文件中，无论口语多么地道，都不要使
## 用。比方说，大家都知道的shall和will的区别。前
## 者对应于"应当”，在合同里，这意味着合同当事
人的义务。还有一个原因大概就是实践中形成的使
用习惯。如，陪审团作出一个裁定，表达
## 为：returnaverdict；而法院作出判决表达
## 为：enterjudgment.另外，在法律文件中使用否
定结构时，如果有一个特定的词汇，就不要使用
not，因为这些否定词汇更正式。如表达不合适，
## 最好使用improper，而不是notproper;表示不公
## 平，要使用unfair，而不是notfair;表示不体面，
## 要使用indecent，而不是notdecent等。
大家不妨再仔细琢磨以下两段话的表达方式：
## After determining in which court to bring
## suit, the plaintiff will draft a complaint and file

---

<!-- 第 115 页 -->

## it with the court. Then the plaintiff must notify
thedefendantofthelawsuit.
## A complaint is an application to the judicial
system to use its power to grant relief. A
## complaint cannot be made for improper or
## frivolouspurposes.（摘自《WestGroup，High
## Court Case Summaries》 West Group 2001，第
## 71—72页）
在前述两段句子里起码可以学到以下词汇和表
## 达：
## 第一段：court法庭；bringsuitincourt到法
庭起诉；plaintiff原告；complaint起诉状；file...
with
## thecourt到法庭立案或提交到法庭;
## defendant被告；lawsuit诉讼。
## 第二段：relief救济；frivolous滥诉。
在工作和学习的过程中，一定要仔细琢磨这些
## 表达习惯并默记于心。
（四）实践是最好的老师
## 说来说去，实践还是最好的老师。实际工作过
程中，见得多了，就没有办法不记住。我个人体
会，初学者应多做些翻译工作。翻译是个很累心的
过程，因为翻译者必须仔细琢磨每一个词。但是这
也决定了翻译工作会使一个人非常快地掌握法律术

---

<!-- 第 116 页 -->

语和表达方式。
实践中，我倒是经常发现，很多人的中文水平
也不高。翻译过程中，经常发现好多人的中文词不
## 达意、逻辑不清。
## 英语是个慢功夫。但是只要你下工夫，就会有
## 收获。不像物理、化学可能学了半天，还是不理解
是什么意思，也不会解题。我自己对学习英语兴趣
## 较多，所以在学习英语的过程中，花的工夫也不
## 少。像医学英语、建筑英语、冶金英语、生物工程
英语的书籍我都仔细阅读过，总的感觉是开卷有
益。读native英语，感觉真的非常舒服。我自己英
语的写作能力还可以（经常有人这样夸赞我）。像
我写的房地产英文的书籍都是先写英文，然后翻译
成中文。LexisNexisChina的英文编辑说很少看到
中国的作者能够把英文写得这么清楚。

---

<!-- 第 117 页 -->

## 第2节法学教育一优秀的，国际
## 的

要在外国律所做律师或在跨国公司担任法律顾
## 问，良好的教育背景非常重要。实际工作中，一个
律师是否接受过系统的法学教育，对他的工作有非
常大的影响。经过法学教育：（1）使你获得了法
律知识；（2）使你掌握了法律的技能和技巧；
（3）培养和熏陶了你对法律的正确感觉和直觉
回顾一下，对大多数人而言，在学习法律之
前，甚至连法院、公安局和检察院的职能划分都搞
不清楚。也不知道法律可以划分为实体法和程序
## 法。更可能不清楚，在一个肢体冲突的案件中，可
能涉及民事责任、刑事责任，甚至行政责任。这些
我们现在认为最基本的法律知识，都是通过法学教
育获得的。
在实践中学习法律技能和技巧，可能更为有效
和直接。虽然我们国家的法学教育理论和实践脱节
的情况比较严重，但是通过法学教育，我们仍然能
## 够学习到许多法律技能和技巧。
固然我们在工作过程中不能依靠感觉和直觉提
供法律服务，但是这种感觉和直觉说明你有能力从

---

<!-- 第 118 页 -->

法律的角度分析问题。从法律的角度看待和思考问
题，是一个合格律师必备的素质。
就教育背景而言，在外国律所或跨国公司做律
师，有国内的法学学士或硕士学位并且有外国，尤
其是美国留学背景的人更有竞争力。这是因为：
（1）作为世界头号经济强国，美国律师事务所在
中国的代表处以及美国公司在中国的子公司最多；
（2）有留学背景的人，一般英语较好，而英语是
国际通用的工作语言；（3）美国法学院的法学教
育比较贴近实际，有许多在美国法学院就读过的学
生还通过了美国某一州的律师资格考试，取得了那
里的律师执照。当然，尽管如此，也并非只有有留
学背景的人，才在外国律所或跨国公司有机会和前
途。确实也有能力很强的人虽然没有留学背景，但
成功做到了跨国公司总法律顾问的位置。但这种情
## 况毕竟是少数。
本书的大多数读者应该都取得了国内法学院的
## 学位或者正在国内的法学院就读，对国内的法学教
育比较了解，因此以下内容着重介绍一下美国的法
## 学教育。

---

<!-- 第 119 页 -->

## 一、美国的法学学位

## 美国的法学学位有J．D.（JurisDoctor）、LL.
## M.（拉丁文法学硕士的缩写）和S．J．D.（Doctor
## ofJudicialScience），我们姑且分别翻译为法律
博士、法学硕士和法学博土。美国的高中毕业生不
能直接上法学院。他们必须先取得其他学科的学士
学位之后，才能参加法学院入学考试（LawSchool
AdmissionTestorLSAT），然后才能申请读法学
院。3年苦读，授予J．D.学位。J.D.学位在美国是
最值钱的学位，被广泛认可。如果想在美国站稳脚
跟，最好读J.D.。但是，读J.D.也意味着巨额的投
资，而读法学院，奖学金又非常少。我认识几位读
J.D.的中国学生，他们学得非常辛苦，承受了巨大
的压力。他们中不少人在美国找到了收入很高的工
作，但也有人即便是名校毕业，也没有找到满意的
工作。读完J.D.如果想继续深造，就可以读LL.M
和S.J.D.。然而很少有美国人继续读LL.M.和S.J.
D.，因为有J．D.学位已经足够了，可以做律师，然
后当大学教授、检察官、法官、议员甚至总统。据
统计，目前美国的法学教授持有SJ.D.学位的少于
## 5%。因此，目前在美国读LL.M.和S.J.D.的，以
外国学生居多。LL.M.和S.J.D.的学生被定位为以

---

<!-- 第 120 页 -->

学术研究作为自己的职业目标。然而，据我观察，
大多数美国法学院并没有严肃认真地对待这种定
位，他们所招收的多数学生并非将来为了从事学术
研究，因此在申请攻读LL.M.学位时不要被误导。
2005年，美国大致授予了60个S.J.D.学位，其中
大多数为外国学生。
J.D.学位被认可当然有其道理。美国是普通法
国家，各种案例浩如烟海。一个律师要在这些案例
中找到对自己当事人有利的案例，必须十分熟悉美
国的法律文件体系和研究方法。取得JD.学位必须
系统学习3年的法律，而LL.M.学位只有1年到一年
半的学习时间，要熟悉美国的法律文件体系、研究
方法，包括法律背后深厚的文化背景，自然是非常
不现实的。

---

<!-- 第 121 页 -->

## 二、美国法学院的课程设置

## 在美国取得J．D．学位一般需要6个学期，即3年
的时间。美国法学院第一年的课程大同小异，通常
开设合同、侵权行为、民事程序、刑法、财产法和
宪法等基础课程，每一门课程一般都是一个学期完
成。这些课程所讲述的法学理论、法律原则都与中
国法律有一定的相似性，但更多的是不同。
除此而外，美国法学院还开设另外两门非常适
用的重要课程：法律写作和法律研究。对于美国法
## 学院的学生而言，无论将来做律师，还是法官，法
律写作和法律研究都非常重要。
法律写作包括法律分析和起草法律文件。而法
## 律分析又包括预测性分析，如当事人胜诉、败诉可
能性的分析；以及说服性分析，主要是劝说法庭同
意、支持当事人的某种主张。起草法律文件主要包
括起草立法文件、当事人之间的合同或其他具有法
律约束力的文件以及处理当事人个人事务的法律文
件，如遗嘱。此外，法律写作课程还要教会学生如
何使用和引述法律渊源、判例，使用法律术语和遵
守一定的法律写作格式。
法律研究课程主要讲授如何使用各种资源，收
## 集法律信息，用以分析案件事实，以达到支持自己

---

<!-- 第 122 页 -->

的主张、反驳他人主张的目的。简而言之，法律研
究涉及查找和选择法律渊源，以及通过合适的术语
## 在特定的数据库等中查找适用于案件事实的法律规
则。在美国比较有影响的数据库的开发者是Lexis
## Nexis和WestLaw。
除了前述课程外，在法学院的二年级和三年级
还会开设一些专业方向较强的课程，如劳动法、国
际法、环境法、知识产权法等。法学院一年级的课
程大多数是必修课，而二、三年级的课程一般都是
## 选修课。另外，在二、三年级时，法学院的学生还
会被要求必修“执业责任”这门课程，内容相当于
## 中国的律师伦理。
美国的法学院非常注重自己的排名，而这些排
名以J.D.为基础。因此为控制选课人数，保证J.D.
## 的质量，有许多法学院限制读LL．M的学生选修合
同法、证据法这些基础课程。堂而皇之的理由是外
国学生在本国已经取得了法学学位，有对这些基础
法律的素养和知识。我所在的法学院也不例外。我
的方向是国际商法，但经过平衡之后，我选修了几
门知识产权方面的课程，确实受益不浅。我对美国
基础法律的概念和知识，主要是通过为准备律考反
## 复做练习确立的。每一门法律都使我兴奋不已，尤
其对宪法、证据法和刑事诉讼法印象深刻。直到现

---

<!-- 第 123 页 -->

在，当时那种兴奋心情还经常感染着我。律考结
束，回国之前，我利用在美国的方便条件，收集了
很多关于美国证据法的材料，然后写了一本系统介
绍美国证据法的书，反响还不错。

---

<!-- 第 124 页 -->

## 三、美国法学院的教学方式

紧凑的课程安排、浩如烟海的阅读资料、苏格
拉底式的教学方法将许多法学院学生的一年级变成
了一场噩梦。最要紧的是，想在规模较大的律师事
务所谋到律师的职位，一年级的学习成绩是关键指
标。对于外国学生还要克服语言难关。一个基本的
事实是，无论中国学生在国内英语有多好，只要英
语不是母语，到美国后，大多都要首先面对这个难
题。区别仅在于适应快慢而已。
这里讲个题外话。法学院第一学期，学院专门
## 给外国学生开设了美国法律制度这门课，显而易见
的目的是让外国留学生对美国的法律体系、司法系
统有个基本的概念。
讲课的Berenson先生是个律师，兼职在法学院
讲课。他显得非常投入，似乎很满意这种状态。但
是他不整齐的胡须，每天拎着的那个非常破的公文
## 包，使我觉得他缺少律师的精明。
为了听得清楚，我每堂课都选择坐在第一排。
遗憾的是刚到美国基本听不懂。
有一节课，他讲联邦法院的管辖权，举了个例
子。然后问我：“如果你是律师，客户进来问你这样
## 一个问题，你怎么回答？”

---

<!-- 第 125 页 -->

## don't
## 我非常紧张，一脸茫然，只好说："I（
know!"
## "You’refired”这个家伙高声宣布。
教室内，几十人哄堂大笑！
我只大概知道他在讲什么，但听不懂细节。所
## 以，对他的问题，我是肯定答不上来的。我想，如
果有机会近距离相处，他一定是一个非常有趣的
人。
美国是判例法国家，反映在法学院，教学方式
以案例教学为主。法学院学生使用的教材某种意义
上也是案例汇编。法学院学生的一个重要任务是
Brief案例（姑且译作概括案例）。和我国一样，经
审判法庭审理过的案件，如果当事人不服判决结
果，可以上诉到上诉法庭。上诉法庭会对审判法庭
## 的审理和判决进行审查并作出判决。法学院学生所
概括的案例一般是指经过上诉法庭审查并作出书面
判决的案例。而概括案例就是对上诉法庭的案例按
## 照一定方式进行概括。
概括案例可以以多种方式进行，但无论以何种
方式进行，在每一个概括后的案例中一般都包括以
下几个要素：案件名称、案件事实、争议焦点和判
## 决。为了法学院考试的目的，一般要求案例概括包
括：争议焦点、适用的法律规则、法律规则的应用以

---

<!-- 第 126 页 -->

及结论。当然应用法律规则的过程，包括推理过
程，也就是法官在判决中讲述他做出某一判决的理
## 由。
在前述案例概括的构成要素中，比较关键的是
争议的焦点（Issue），也就是法庭所要回答的法律
问题。概括案例时，一般要求以一句话简短的叙述
争议的焦点，且争议的焦点以疑问句的形式出现
对它最简单的回答是：是或者否。如，"如果对土
地销售合同违约的一方能够证明，违约时，卖方没
## 有蒙受任何损失，他是否可以索回首付款？”就是
一个争议的焦点。
美国法庭的大部分案件判决是公开的。判决书
或法庭意见一般由一名法官主笔，签上自己的名
字，给人感觉就像他自己的意见，而不是法庭的意
## 见。同时，持不同意见的法官也可以写上自己的意
见，这叫做Dissenting还有支持法庭判决，但持有
不同的理由或推理的法官也可以写上自己的意见，
这叫做Concurring.在判决书上写上法官自己的名
字，允许不同的意见出现在判决书上，且公布案
例，客观上可以起到监督法庭和法官的作用。对待
可能的批评和挑战，法官必须言而有据。有的判决
## 书还写得很有文采，包括如莎士比亚的经典名言。
## 考虑到目前我国司法腐败现象比较严重的事实，不

---

<!-- 第 127 页 -->

妨以一定方式借鉴美国法庭的做法，以加强对法院
和法官的监督。课堂上，教授们对Dissenting也非
常重视，要求学生进行概括。因为教授们认为，真
理愈辩愈明。
法庭对争议焦点所做的回答，叫做判决，又叫
做Holding.美国法中所谓遵循先例的原则，实质上
## 就是遵循Holding。而在判决书末尾的一个字，
## 如“维持原判（Affirmed）”等是所谓的结论
在一年级，法学院的学生被要求对成百上千个
案例进行概括。课堂上，老师预先安排或随机点名
要求学生对案例进行概括。概括案例后，教授们便
开始围绕案件的推理“为难”学生，如学生可能会
## 被要求驳斥法庭的判决；教授们也可能会假定不同
的事实，要求学生适用法庭的推理。一番接生法教
学之后，学生经常陷入自惭形秽之中，觉得自己是
天下最愚蠢的人；而教授则显得是天底下最英明的
## 人。
## 这样的教学方法，压力之大，可想而知。尤其
对于外国学生，有语言问题，压力会更大。取得同
## 样的成绩，可能要比美国学生付出双倍的努力和时
间都不止。
不过话又说回来，通过这种教学方式磨炼出来
## 的学生，的确实际工作能力强，同时也要求教授们

---

<!-- 第 128 页 -->

必须真正有两下子。否则，没有办法应付课堂。

---

<!-- 第 129 页 -->

## 四、美国法学院的排名

## 在google输入lawschoolrankings3个单词，
你会发现网上充斥着形形色色的美国法学院排名。
在众多的排名中，尤以U.S.News的排名影响最为
## 广泛。登录到它的网站：http：//grad-schools,
## usnews. rankingsandreviews. com/grad/law,
你会发现他们声称：U.S.News排名通过地点、学
费、规模和开始分数等，使你搜索法学院变得更容
易。此外，你还可以找到擅长某一专业如诉讼辩
## 护、争议解决或知识产权和环境法等的顶级法学
## 院。
然后是顶级法学院、排名方法和按字母顺序排
## 列的目录索引1。
以2008年的排名为例，U.S.News将法学院划
分为四个等级，其中前100名号称顶级法学院。U.
S.News网站概括了每一个法学院的基本信息，并
## 且对每一个榜上有名的法学院都做了链接。这些基
本信息主要包括申请截止日期、申请费、师资人
数、学生和师资比率、学费、住宿费、法学院排
名、注册学生数、就业率以及管藏图书数量等。通
## 过这些链接，你可以登录到各个法学院的网站上查
询它们的详细信息。

---

<!-- 第 130 页 -->

## 五、申请美国法学院

申请哪一所法学院需要综合考虑各种因素，如
申请人的考试成绩、经济负担能力、奖学金的取
得、就业前景以及学校的名气等。
对于中国学生而言，主要应当考虑以下因素：
## 1．就业方向。读法学院的成本非常高、取得奖
## 学金的可能性却不高。因此，毕业后的就业情况，
关系到你何时收回成本，甚至能否收回成本的问
题。如前所述，在美国就业，J.D.学位更受欢迎
而除非有涉及中国业务的特殊需要，LL.M.学位基
本无人问津。因此读LL.M.学位以外国人居多，基
本都是为了将来回国就业。
2．读法学院的成本。在美国读法学院，成本非
常高，学费、教材费、衣食住行费、保险费等。现
在大部头的法学院的教材几乎每本没有低于100美
元的。将来毕业后参加律考，还要花上1000美元
## 以上。虽然法学院有时会给一些减免学费的机会，
但这样的机会非常少，且竞争激烈。外出打工？不
可能！前面说过，法学院的课程不是随便能够蒙混
## 过关的。对于攻读．D．学位的学生而言，学习成
绩，尤其一年级的学习成绩不好，将来找不到工
作，至少在大的律师事务所找到工作的可能性小。

---

<!-- 第 131 页 -->

有时，有奖学金的同学，如果学习成绩差强人意，
还有被取消奖学金的可能。所以，学费的高低、获
得奖学金的机会应是申请和选择学校的重要因素。
如何看待法学院的名气？无论如何，学校的名
## 气都非常重要。尤其对于打算攻读J．D．学位的人，
从哈佛、耶鲁、斯坦福3所大学拿到学位就业形势
肯定乐观。至少，能够在顶尖的法学院学习，你的
自我感觉会很好。但是对于攻读LL．M．学位的同
学，如果申请不到顶尖法学院，也不必太过忧虑。
## 事实上，就美国的法律就业市场而言，你在哪里取
得的LL.M.学位非常不重要。
从长远的眼光，我建议，如果经济条件允许、
自身能力具备，最好攻读J．D．学位。毕竟，取得J
## D.学位需要经过严格的训练，学生毕业后，工作能
## 力会很强。而且随着时间的推移，愈来愈多的中国
人在国外法学院留学，然后回国就业，因此LL．M.
## 学位将会不断贬值。
就法学院的教育水平而言，我想在哪一所法学
院都可以收到良好的法学教育。就法学教育方法而
言，国内的大学在相当一段时间内没有办法和美国
相比。
如果你决意不愿承受在美国法学院攻读JD.学
## 位的学习压力、经济压力，且你在持有国内法学院

---

<!-- 第 132 页 -->

## 的法学学位，我建议你读LL.M.学位，至少目前这
还是一个便捷、节约成本的方法。
最后需要说明的是，和在中国一样，法学院所
## 在的地点也是申请LL.M．学位需要考虑的一个因
素。由于美国首都华盛顿和纽约市国际组织众多、
## 经济较活跃、有许多规模较大的律师事务所，因此
在那里的法学院的学生申请实习或寻找工作机会更
为方便一些
大多数中国学生申请攻读的美国法学院学位是人
## D.学位和LL.M.学位。登录美国各所法学院网站，
你会非常方便地得到各种信息。
## 一般而言，攻读美国法学院的．D．学位，需要
具有本科学位且参加法学院入学考试（LawSchool
## AdmissionTest或LSAT）。本科成绩和LSAT成绩
是法学院决定录取的重要指标。此外，和任何其他
专业一样，大多数法学院在决定是否录取时，还要
考虑申请人的工作经历、参加课外活动的情况以及
写作能力等。也有许多学校实行联合办学，申请人
可以同时攻读MBA学位。
## 法学院入学考试由法学院入学理事会（Law
SchoolAdmissionCouncilorLSAC）组织和管
## 理，每年分别于2月、6月、10月和12月在美国本
土组织一次。目前在北京大学设有考试中心，考试

---

<!-- 第 133 页 -->

时间与美国本土相同。
计划参加LSAT考试的读者可以登录法学院入学
理事会的官方网站：http：//www.
## Isat.
org/index.asp，查找其他相关信息。
以上讲述的是申请D.学位的有关信息。申请
## LL.M．学位无须参加LSAT考试，而有托福考试成
绩即可。
顺便讲一下关于推荐信的问题。大多数中国学
## 生试图找一个德高望重的人写推荐信，有时甚至绕
## 很多弯子找到这样一个人。他当然不可能亲自写
了，便自己杜撰一份推荐信，然后让这个人签字。
其实大可不必。美国人自大得很，某种意义上，中
国的学者一般不在他们的眼里。因此你认为很重要
的人，在他们那里等于什么都不是。因此，推荐信
最好由了解你的个性、优点的人写。写得情真意
切、真实感人，有时效果更好。

---

<!-- 第 134 页 -->

## 六、申请美国法学院的奖学金

美国法学院的奖学金林林总总，欲了解详情，
还是需要登录各个法学院的网站或直接和他们负责
招生的工作人员联系。
总的说来，获得奖学金是件非常难的事情，争
取到部分减免学费就算不错了。
结合我自己的经历，我个人认为在哪里都一
样，欲有所获，必须积极争取。我朋友的经历更可
以印证这一点。他于2000年8月入学。他所在的法
学院当时要求至少修满24个学分才可能获得LL.M
学位。以一个学分950美元计算，仅学费一项，他
当时就需要支付22800美元。按当时人民币兑换美
元的价格（1美元折合人民币8.3元），就是人民币
189240元，这显然是不小的压力。他被录取时，
法学院给他减免8个学分的学费。2000年1月提前
到美国后，他拜访了法学院负责招生的工作人员，
讲述了自己的经济负担非常沉重。后来，经过申
请，学校又给他减免了4个学分的学费。
入学后，学校设立了以法学院院长名字命名的
奖学金，总额2500美元，条件是需要写一篇小论
文参加评比。他得到了这笔奖学金。
## 其实，美国人也是讲人情的。他们对熟悉的面

---

<!-- 第 135 页 -->

孔、沟通较多的人更愿意提供帮助。如我的一个朋
友因为入学晚，第一学期没有拿到奖学金。后来她
和法学院的人熟了，那位老师主动告诉她可以申请
减免第二学期的学费。在第二学期申请减免学费难
度通常很大。但是在这位老师的帮助下，她第二学
期的学费（相当于12学分）全部获得减免，等于省
## 掉了一半的学费。

---

<!-- 第 136 页 -->

## 七、美国的律师资格考试和律师执业

## 在美国，能否作为律师执业，不像在我们中国
## 这么难。只要通过了律师资格考试，宣誓效忠宪
## 法，你就可以作为律师执业了。
美国的律师多，律师事务所也就多，有享誉世
界的大所，也有默默无闻的小所。
作为外国人，能够在一间大的律师事务所找到
## 工作不是一件容易的事情。早几年会好一些。但是
## 最近这些年，在美国学习法律的外国留学生越来越
多，不是非常容易能够找到工作的。前面已经说过
了，美国的法学学位包括J.D.，LL.M.和S.J.D。
在法学院学习3年，得到.D.学位，就可以作为律
师工作了。J．D.学位在美国是最值钱的学位，也是
被广泛认可的学位。有了J.D.学位可以先做律师，
然后就可以去做法官、检察官、大学教授，甚至去
当议员和总统了。
J.D．学位被认可当然也是非常有道理的。前面
## 说过，美国是普通法国家，各种案例浩如烟海。一
个律师如何在这些案例当中找到对自己的当事人有
利的案例，要求律师必须十分熟悉美国的法律文件
体系和研究方法。而LL．M．学位只有1年到一年半
的学习时间。在这么短的时间里，要熟悉美国的法

---

<!-- 第 137 页 -->

律文件体系和研究方法非常不现实。此外，法律有
看非常深厚的文化背景。要在1年多的时间里了解
它，也根本不可能。还有就是语言问题了。即便一
个中国人在美国律师事务所里执业，美国人也未必
信任他。我个人理解，这不是歧视的问题。想象一
下，如果你是美国人，你会放心请一个有口音的外
国人代理你的案件吗？
美国律师事务所的生存哲学也比较严酷。在知
名度高的律师事务所，只有4%左右的人有机会从
## 普通律师做到合伙人。年龄大了，还不是合伙人，
虽然资历深，但是工资也高。老板不赶你走，自己
都不好意思待下去了。
## 美国律师事务所愿意雇用中国人，也多半与中
## 国业务有关。比方说，近些年中国的许多产品在美
## 国遭遇了反倾销，因此有些律师事务所会雇用懂中
文的律师帮助做反倾销业务。
美国的律师业务划分得非常细致，如诉讼律
## 师、公司律师，还有移民律师，林林总总，不一而
足。不像我们中国，都是全能律师，什么都可以
做。当然，这也和经济发展的程度以及社会对法律
的重视程度有关。其中诉讼律师最具挑战性、工资
最高、最受尊敬、压力也最大。而移民律师地位较
低，一般都由单独执业的外国人来做。在律所里找

---

<!-- 第 138 页 -->

不到工作，就去做移民律师了。做得好，买好房好
## 车也不是大问题。
在美国，律师的作用是非常大的。在法庭上
律师的工作非常具有技巧性。如律师如何出示证
据、怎么样出示证据、什么时候出示证据、出示什
## 么样的证据都是非常有技巧的。有陪审团的案件，
这会对陪审团认定案件事实产生直接的影响。
## 说到这里，我又要说点儿题外话。最近看了几
部国产的电视剧，都或多或少地涉及了法庭上辩论
的镜头。我想编剧和导演是外国片看多了。中国的
## 法庭上竟然“反对”、"反对有效（无效）”的声
音不绝于耳。我想，电视剧为了剧情做适当的夸张
## 无可厚非，但不能太离谱。我甚至看到一个很有名
的导演拍的言情片，一个犯罪嫌疑人坐在被告席上
声泪俱下地向旁听的人和他钟情的男人长篇累读地
诉说衷肠，法官也听得聚精会神、呆若木鸡。是可
忍，孰不可忍。法律实际上是人类复杂逻辑思维的
产物，并不是像看上去或某些人想象的那么简单。
我经常遇到这样的人，翻翻法条就以为搞定了，甚
至还来教训律师。
我记不得是谁说的话了，但是大概意思是
## 说：“每一个人都憎恨律师，直到他们需要一
个！”我不知道是不是每个美国人都憎恨律师，但

---

<!-- 第 139 页 -->

是我的房东的确不喜欢律师。我也没有问过为什
么。我感觉可能是因为律师不像医生，医生收了你
的钱，能给你除病，律师收了你很多钱，你有时甚
至不知道他帮你做了什么。此外，律师在法庭上翻
云覆雨，替“坏人”说话，可能也不让人喜欢。人
## 同此心，心同此理。据说，好多年前，我们中国有
## 的法官会当庭斥责律师：“你怎么为坏人说话？”美
国人可能也有这种疑虑吧！
我们中国人喜欢搞普法教育。我觉得这是件好
事情。但是如果过于相信普法教育，就有问题了。
我在美国4年，没有见到一次普法教育。但是美国
人的确信任法律，愿意通过法律途径解决争端。我
觉得这并非普通美国人比中国人更懂法律，而是法
律和法庭在他们心目中建立起了信任。这就是法律
意识吧！所以我认为法律意识的培养更重要。有争
端，首先想到的是到法院，通过法律途径解决。而
不是想着找关系、送礼、行贿。而这就需要法院和
## 法官有威信。这方面，我们中国有非常长的路要
## 走。
不管别人怎样看，作为一个外国人，我还是敬
佩美国同行的。他们大都非常敬业，也有专业水
准。不像我们国内的律师，尤其是大城市以外的律
师，为了生计，花很多的时间去拉关系。这样做，

---

<!-- 第 140 页 -->

即便挣得到很多钱，又有什么意义呢？在这整个过
## 程中，实际上不仅仅律师失去了尊严，所有的参与
者也都会失去很多。

---

<!-- 第 141 页 -->

## 第3节塑造你的综合素质

在外国律所做律师或在跨国公司做法律顾问，
应当具备哪些能力和素质？由于外国律所之间、跨
国公司之间或外国律所和跨国公司之间的文化不
同，对这个问题也会有不尽相同的答案。例如，一
般认为，美国所或美国公司的风格更加具有进取
性，因此，具有这种特点的员工在美国所或美国公
司更容易生存和发展。对比而言，欧洲所和欧洲公
## 司更加温和一些。就我个人经历而言，的确觉得或
多或少地存在着前述特点。这大概也是当今世界格
局、国家实力的一种反映。也有人说，法国人的公
## 司政治斗争更加激烈一些。我没有在法国公司工作
过，因此只能算是道听途说。
言归正传，在本书第二部分我们已经着重讲述
了外国律所或跨国公司偏爱哪些人，如教育背景、
工作经历、执业资格。这一部分，我们着重谈谈一
个律师具备哪些其他素质，会对他在外国律所或跨
国公司找到职位或在那里工作有利。实际上，不仅
## 仅在外国律所、跨国公司工作，即便在国内所、国
内公司做律师工作，甚至其他行业工作，一个人具
## 备某些特定素质，工作起来也会更加得心应手。

---

<!-- 第 142 页 -->

下述内容着重从律师的个性、沟通能力、知
## 识、专业水平、组织能力以及经验等方面进行一下
## 讨论。

---

<!-- 第 143 页 -->

## 一、律师的个性

## 个性基本可以理解为性格。“性格就是命
## 运。”将这句格言运用到工作中去，你会发现它干
真万确。一个人的个性决定着你看问题的角度、处
理问题的方法、沟通的方式。如，有的人喜欢独立
自主，支使别人，而有的人则不喜欢决策，希望老
板给出明确指令；有的人有些独断专行，听不进别人
的意见，而有的人更加倾向于考虑别人的感受。但
是，和其他任何行业一样，开朗、积极向上、善于
沟通和交往的律师更容易受到欢迎。然而，我们也
绝对不能简单地得出谁更适合做律师，而哪些人不
适合做律师的结论，或者一概而论哪一种个性更适
合在外国律所或跨国公司做律师，而哪一种个性优
于另外一种个性。每一个律师都有自己的个性。例
如，虽然性情温和的人一般更受欢迎，但是并非他
就是合格的律师。以在跨国公司做法律顾问为例。
律师的角色和销售人员的角色经常处于冲突之中。
律师的主要职能之一是风险控制，而销售人员更倾
向于忽略风险，尽快促成交易的完成。一个性格温
和、容易妥协的律师更受销售人员的欢迎。但是这
也可能意味着，公司甚至律师个人处于更大的风险
之中。如果项目或合同不出问题，皆大欢喜；一旦

---

<!-- 第 144 页 -->

出了问题，律师就可能要承担个人责任了。因此，
就律师工作而言，不能够简单得出结论说什么样的
## 性格更适合做律师。此外，你在一家外国律所或跨
国公司工作得是否得心应手也经常与你的个性是否
## 和这家外国律所或跨国公司的文化或者老板的个性
## 有关。
从另外一个角度看，就像我们都存在优点一
样，我们每个人的个性中的确都存在着这样、那样
的缺点。无论优点还是缺点都与我们的个人家庭背
景、生活经历有关。科学甚至表明，性格和气质甚
至都是与生俱来的，与我们的基因有关。能在外国
律所或跨国公司做律师的人，很多都是30岁左右的
## 人，性格已经形成。想要改正我们自己的缺点，实
在不是一件容易的事情。所以，我非常同意华为公
司的老总任正非的观点：克服缺点远不如发扬优点容
易，因此我们应当着重发挥优点，而不是克服缺
## 点。
无论如何，实践中，那些工作态度积极、参与
意识强的律师更容易获得成功。虽然有些水平差的
老板忌讳工作能力太强的员工，怕他抢了自己的位
置。但大多数做老板的人都希望自己的员工能够胜
任自己的工作、积极帮助老板解决工作难题。这
里，我给新进律师的建议是：

---

<!-- 第 145 页 -->

## 1．要少说多做，无论对老板还是对同事，这都
是原则。
## 2．不要仅有批评性或否定性意见。当你决定否
定一件事时，第一要有依据。作为律师主要就是法
## 律依据；第二，要有建设性的意见，虽然实际工作
中的确有很多法律问题的答案就
## 是“是”或“否”。
## 3．要少抱怨或者尽量不要抱怨。抱怨于事无
补，经常只会增加别人对你的坏印象。最冤的情况
## 是，有的人做了很多工作，却仅仅因为爱发牢骚，
而弄得一无是处。此外，即便你实在难以自控，一
定要发发牢骚。也要把怨言和工作分开，不要让牢
骚影响了你的工作。
4．要简单、直接。工作过程中想得周全当然是
## 优点。但是有时想得过多，解决问题的方式过于复
杂反而会没有效率，甚至出现错误。律师是专业工
作。律师出具的每一个法律意见都是有法律依据
## 的，虽然没有人能保证这些意见百分之百是正确
## 的。工作就是工作，不要给工作掺杂过多的感情因
## 素、人际关系。在外国律所做律师或在跨国公司工
作，你的职责和工作在大多数情况下都是透明的，
## 没有什么可以隐瞒的，所以不必忌惮任何人，进而
影响到自己的工作。

---

<!-- 第 146 页 -->

## 5.要向老板展示积极的一面。我们常抱怨国家
干部报喜不报忧，似乎这仅仅是官僚主义。其实不
幸的是，这更是人性的弱点。那就是，人人都喜欢
听到好消息。所以当你的老板和你寒暄，问你今天
## 过得怎么样时，他期望的答案是：一切都在掌控之
## 中。而不是“今天政府机构刁难我们啦！”、“销
售部门的人不合作啦！”之类的牢骚。我倒不是说
如果真正存在这些问题，就去隐瞒起来。我们首先
应当设法克服这些问题。如果克服不了，再在适当
的场合、通过适当的方式寻求老板的帮助。
6．要抱着合作的态度积极参与工作。虽然我们
## 每个人的交往能力会有差异，但是工作过程中，大
多数人都喜欢容易合作的人。工作中，绝对不要做
冥王星，与你所在的集体保持着若即若离的关系，
## 轻则让人觉得诡秘难测，重则被开除出太阳系。
7.老板交给你的任务，无论在你看来有多难或
者你有多么不喜欢，都一定要以愉快的心情接受下
来。工作就是工作，是我们维持生活的方式。工作
## 中不可能每一个项目都是你所喜欢做的。所以要调
## 整心态。老板不是傻子，他清楚地知道哪些项目难
做。因此如果你有能力把难做的项目搞定，经常不
## 仅使你得到了锻炼，还能够为你在老板那里加分。

---

<!-- 第 147 页 -->

## 二、律师的沟通能力

（一）沟通的重要性
与任何职业一样，有效的沟通是做好外国律所
的律师或跨国公司法律顾问的必要前提。沟通不顺
畅、不及时，不仅会与客户之间、同事之间产生误
解，影响工作效率，有时甚至会在工作中发生错
误。有的人说日常工作和生活中95%的误解都是由
于没有及时、有效地沟通造成的。工作中，我对此
非常有体会，虽然我们无从知道，沟通的重要性是
否可以如此精确地量化。
沟通的过程实际上就是传递信息或意见的过
## 程。这包括两个方面：（1）我们把信息传递给别
人，也包括我们表达自己的意见；（2）我们接受
别人传达的信息并对这些信息进行筛选、过滤、判
断，进而做出回应等。
交流的方式多种多样，但基本可以划分为语言
交流，如发送电子邮件、电话沟通或当面交谈，以
及非语言交流，如表情、肢体语言等。
当从别人那里接收信息或者进行交流时，每个
人都在不自觉地对别人传递的信息进行筛选和过
滤，并且每个人都倾向于认为自己的解读是正确
的。经验表明，别人更倾向于从消极的方面来看待

---

<!-- 第 148 页 -->

新进律师。这就需要新进的律师在与人交流时，加
倍小心。实践中，大多数新进律师似乎意识不到这
一点。还有的新进律师在与资深律师或老板交流
时，经常不断地为自己辩解，如，做不必要的道
歉，给自己的某种行为找理由或借口等。其实，这
样做并非明智的选择。新进律师的辩解，多由于觉
得自己受到了质疑、冒犯或者没有自信心造成的。
不必要的辩解，不但浪费时间、精力，还会给你将
来与同事的合作带来很多麻烦。新进律师一定要注
意克服这些缺点，如对自己过去的行为进行解释时
要简明扼要；必要时要表示今后一定会注意，有则
改之，无则加勉，就是这个意思；语气上当然也可
## 以缓冲一下，如适度的调侃，可能会收到良好的效
果。
## 以下部分结合我自己的经历讲讲沟通的重要
## 性。
## 在国内所时，曾经有一个客户发给一位律师助
## 理一份声明函，要她帮助从法律的角度把把关。声
明函是C公司发给客户的，大致内容是C公司保证如
果C公司发生不付款的情况，B公司来承担给付责
任。这位律师助理从法律的角度做了审查，提出了
很好的修改意见。但关键的问题是，她没有和客户
仔细沟通声明函的背景。实际上，我们后来了解

---

<!-- 第 149 页 -->

到，C公司和B公司虽然部分股东相同，但却是两家
独立的公司。因此，如果B公司不在声明函上面签
字，将来C公司真的不付款，无论声明函写得多么
## 严密，我们的客户都没有办法要求B公司承担法律
责任。幸亏当时发现得早，才没有给客户带来潜在
## 的风险。
## 其实像这样的项目，律师必须先给客户打电
话、发送电子邮件或见面沟通，否则可能存在预料
不到的风险。
## 中国讲究见见面，在一起坐一坐把问题解决
了。其实，除了交往的需要，见面沟通，可以有更
## 充足的时间，把问题解释清楚，从而使存在的问题
尽快得到解决。
## 下面列举我在律师事务所时参与过的两个项
## 目，都能够很好地说明沟通，尤其当面沟通的重要
## 性。
D公司是一家经营化工产品的中外合资经营企
## 业，由A、B、C3家股东投资设立，其中A公司是
家美国公司，持有51%的股权，B和C是两家国有
企业，共持有49%的国有股权。后来美国公司聘用
我所在的律师事务所，帮助购买另外49%的股权，
## 使D公司成为一家外商独资企业。在交易的过程
中，B公司声称它所持有的30%的股权中的10%，

---

<!-- 第 150 页 -->

已经在两年前卖给了一家民营企业E公司。B公司要
求我们和E公司直接进行交易。这个项目因此持续
## 一年多都没有达成协议。后来我们建议，召集有各
方代表，包括E公司代表参加的会议。由于B公司和
## C公司对外商投资企业的有关立法不熟悉，会议期
## 间，我们向B公司详细讲解了公司的章程、合营合
同的有关条款。我们特别指出，当初你们将10%的
股权向第三方转让并没有通知A公司，这显然违反
章程中有关董事会权利、投资人优先购买权的规
定，同时外商投资企业的股权转让行为需要经过商
务主管部门批准才生效。此外，这10%的股权是国
有资产，需要经过国有资产管理部门批准并在产权
交易所挂牌才能交易。
所以，我们建议的解决方案有两个：要么不承
## 认E公司是股东，因此交易仅在ABC之间进行；要
么通过法定程序使E公司成为合法的股东，然后，A
公司才有和E公司直接交易的基础。当然后者耗时
长，面临很多不确定因素。
会后，B公司和E公司承认他们不熟悉相关法
## 规，通过这次会议，才了解到问题的症结所在，因
此采纳了我们不承认E公司是D公司的股东的建议。
## 交易随后顺利完成。
H公司是一家美国公司，在中国有合资企业、独

---

<!-- 第 151 页 -->

资企业近10家。基于公司在中国区业务调整的需
要，H公司决定通过吸收合并的方式，将其子公司
合并到另一家子公司K。在我国，有关法律、法规
规定，吸收合并必须经过存续公司所在地的商务部
门做初步批复，被吸收公司所在地商务部门同意解
散的批复，然后存续公司所在地的商务部门做最终
批复才能完成。在J公司取得解散批复后，K公司取
## 得最终批复前，公司又签订了5个买卖合同，合同
## 金额上千万。在进行年检时，工商部门认为在取得
## 解散批复后，K公司的经营行为系违法，要没收H公
司的所谓违法所得。工商部门的理论是，公司清算
## 期间不得从事与清算行为无关的业务。
由于我们所是项目律师，因此专门去了工商部
门进行解释。根据公司法，因吸收合并而解散的公
## 司，不做清算。因此在K公司取得最终批复前，公
司还是有效存续的公司，可以依法从事经营活动。
经过仔细讨论后，工商管理部门认为我们言之成
理，有明确的法律依据，因此公司顺利地通过了联
合年检。
（二）如何进行有效的沟通
如何进行有效的沟通？建议读者找些专门的书
## 籍看一看，都会有所启发。结合工作经验，我认为
进行有效沟通应当遵循以下原则。

---

<!-- 第 152 页 -->

## 1.沟通要及时。有问题要及时进行沟通，否则
有可能造成工作责任不清、久拖不决。此外，要注
意沟通的双向性。也就是说，沟通过程中，你不仅
要将信息传递给别人，你还要同时认真听取别人的
意见或建议。这样不仅可以使自己能够做出明智的
## 判断，也能够使别人觉得受到了尊重，使合作会变
得更加容易、顺畅。
2.沟通的过程应当集中精力、全神贯注。当你
向别人传递信息时，在进行沟通之前，一定要做好
## 准备，如自己为什么要给同事打电话？是为了了解
项目背景？还是要表达个人意见等？你的理由是什
么？你所关心的内容不同，所沟通的方式就会有所
不同。而当别人主动与你沟通时，你应当认真理解
对方的意图和信息，以适当的方式提出问题或者回
## 答问题。这样就能够非常自然地在彼此之间建立起
信任和互相尊重。这里对于新进律师尤其需要多说
几句。刚加入外国律所或跨国公司的年轻律师，经
常急于证明自己的能力。这种心情可以理解，但是
在工作中如何成功证明自己的能力确实由多方面因
素决定的。我想关键因素之一是准确、快速地理解
老板或资深律师给你布置的任务。在很多外国律所
或跨国公司，能否准确、快速理解老板或资深律师
布置的工作，本身就是考察律师是否合格的指标之

---

<!-- 第 153 页 -->

## 一。我的建议是：在接受任务时，要全神贯注地聆
听；有不明确之处，一定要问，绝不可以因为心情
紧张，而将不明确之处装在心里；要有能力将接收
的信息进行归纳、整理，汲取出老板或资深律师真
正关心的问题；要在许可的时间内对所布置的任务
进行思考和精心准备。绝对不要急于发表见解，尤
## 其当你准备说“是”或“否”的时候。如果你觉得
说出来不如沉默，最好选择沉默；对自己要有信
心。在老板或资深律师布置完任务后，最好马上以
明确的方式确认已经理解了他们交付的工作，如简
单地概括他们交付的工作等。
3.沟通所传达的信息要清楚明确。当然依据情
## 况的不同，沟通的策略可能有讲究。如，谁都不会
## 笨到当众指出老板错误的程度。但是沟通的信息一
定要明确无误，以免发出错误的信息，造成误解。
4．要视具体情况，采用不同的沟通方式。有的
## 简单问题发个电子邮件、打个电话就可以了。但有
的就需要见面谈一谈。中国人讲究吃吃饭、喝喝酒
联络感情。虽然这经常是个非常大的负担，但有时
见见面的确问题就好办多了。
5．沟通要勤。其实我们每天都在沟通，甚至讲
## 一句话也是沟通，但是针对具体的工作或项目一定
## 要勤沟通。如对于一些重要复杂的项目需要各个部

---

<!-- 第 154 页 -->

门通力合作。这必然花费很长时间才能完成项目。
老板们当然知道项目重要，也非常关心项目的进展
情况，但是他们大多数情况下不会参与项目的具体
工作，因此也不知道，甚至不理解项目为什么费时
这样长。这时，你就需要定期向相关的老板更新与
项目进展情况有关的信息。否则他们会以为你在拖
延项目的进展。当然遇有重大、耗时的项目，预先
做好时间规划，让老板做到心中有数也非常重要。
此外，勤沟通，在老板或客户看来，这是你对他的
## 尊重。这当然有利于你开展工作。
6.沟通过程中，要展现正面的态度。我们是在
为工作而沟通，因此沟通过程中，要减少与工作无
关的交流内容。除非你沟通的目的就是为了发牢
骚，否则不要发牢骚，任何情况下最好都不要发牢
骚。不要把不满，如工资低啦、老板今天给我脸色
看了，和工作扯在一起。不要急于开脱自己，更不
要指责同事，即便他们有过错。

---

<!-- 第 155 页 -->

## 三、律师的知识

不仅做律师，做任何工作，知识广博都不是一
件坏事儿。记得上大学时，一位老师在讲课时宣
称：你今天在课堂上所学到的知识，将来有20%在
实践中能够得到应用就不错了。其实，这不是一个
正确的观点。我理解，除了使用你在实践中运用所
## 学知识谋生外，知识还可以使一个人的视野开阔、
面对复杂的局面有更多的解决方法。对于律师而
言，关键的问题是，哪些知识对你更有帮助？对相
关知识应当掌握到什么程度以及如何获得这些知
识？当然，我们这里所谈论的知识，是法律专业以
外的知识，如财务知识、业务知识等。
（一）律师应当掌握哪些知识
根据工作经验，我感到对律师工作最有帮助的
知识主要包括四类。
第一类，通用型的知识。如，财务知识、市场
营销（如谈判技巧）知识。无论在律师事务所做律
师，还是在跨国公司做法律顾问，甚至在其他任何
## 行业工作，掌握这一类知识都会有所帮助。实践当
中，律师和财务部门的人员共同工作的机会非常
多。需要特别指出的是，虽然掌握相关财务知识对
工作会有帮助，但是切忌越组代庵。法律和财务毕

---

<!-- 第 156 页 -->

竟完全不同，而且都非常专业，遇有财务上的问题
需要充分征询和尊重财务人员的意见。
第二类，所在行业的技术知识，以及产品知识
和相关服务知识等。理解你所代表客户或你所工作
的跨国公司的技术和产品对你的工作肯定会有非常
大的帮助。因为这会使你与客户或同事之间的沟通
变得更为方便、有效。更为重要的是，有些产品的
分类决定着你的客户或公司能否对其进行投资，如
果可以投资，是否有限制等。如，如果你的客户想
在电信领域投资，你就需要仔细研究其拟经营的业
务范围，核对《外商产业指导目录》、《电信业务
分类目录》以及其他相关法律法规，以确定是否属
于基础电信领域或增值电信领域。
此外，即便在起草和审查合同的过程中，充分
理解相关产品的性质、用途对工作也是有必要的。
第三类，所在行业的商业知识。如，商业模
式、行业动态、竞争环境、发展趋势等。
理解和掌握商业模式，关系到交易结构的设计
和项目能否顺利实施和完成。我个人的体会是，做
好律师工作，最难之处是交易结构的设计。客户找
你，要想合法地做成一件事情，需要你给一个交易
## 结构，你有这个能力吗？而这种能力一般都与你对
所在行业的商业模式的理解和掌握有关。当然了解

---

<!-- 第 157 页 -->

行业动态、竞争环境、发展趋势也非常必要。
第四类，外国法律知识。所谓外国法律知识，
## 当然包括世界各个国家的法律知识，其中主要是欧
洲国家和北美国家。由于我本人有在美国留学的经
历并且是美国纽约州执业律师，加之近年来，到美
## 国学习法律的中国学生日渐增多，我就着重谈谈学
习美国法律知识问题
虽然美国是普通法国家，但作为世界头号经济
强国、最大的民主国家，很多新兴产业、很多商业
模式起源于美国，许多新型法律业务因此相应的起
源于美国。还有美国人十分依赖法院系统解决各类
纠纷，也的确有很多新类型的纠纷首先发生在美
国。就目前世界范围内的法律潮流而言，普通法和
成文法国家的法律互相借鉴、移植的现象也存在。
## 例如，在美国，就知识产权法律而言，围绕原码和
目标码、深度链接、VCR的按钮以及应用程序中的
下拉菜单单词的使用都发生过纠纷，美国法庭也作
出过相应判决。这些判决对我国解决类似纠纷非常
有启发。
就美国是世界头号经济强国，美国在中国的投
## 资较多这一事实而言，熟悉美国法律，也会方便律
## 师与美国投资者进行沟通。
此外，无论美国法律还是中国法律，本质上都

---

<!-- 第 158 页 -->

有共通性。学习美国法律，对于培养律师的法律思
维也非常重要。
（二）律师须将知识掌握到何种程度以及如何
## 获得这些知识
不难理解，作为律师，我们了解相关知识的主
## 要目的是为了与客户沟通更方便、工作更顺畅。因
此，律师并不需要将相关知识掌握得像相关专业人
## 士那么透彻。一般而言只需了解产品性能或商业运
## 行机制即可。
至于如何获得这些知识，除了通过书籍、互联
网等公开途径，最有效的方式是在工作中学习。如
在外国律所或跨国公司工作，经常会有一些相关内
容的培训。他们也会为了宣传的目的主办一些内部
或者在小范围发行的刊物。特别在跨国公司工作，
## 学习的机会更加方便。有问题随时可以和业务部门
的人员进行请教和沟通。我最近看到一篇关于电信
行业动态的文章，非常有帮助！作者将电信行业的
## 现状和发展趋势概括为五个方面：（1）电信产业
面临新的融合格局（即电信产业、互联网产业、传
媒产业和娱乐产业的融合）；（2）全业务宽带的
发展趋势日渐明朗；（3）移动业务对固定业务替
代趋势明显；（4）电信业积极推动节能减排；
（5）全IP成为移动和固定网络的共同演进方向。

---

<!-- 第 159 页 -->

（参见王世琪、田清鹤：《展望》，爱立信2008
## 年（双月刊）第1期，第26一31页）当然，如果学
## 习美国法律，最好的办法就是申请到美国留学了。

---

<!-- 第 160 页 -->

## 四、律师的专业性

律师是专业人土。专业是一个律师能否取得客
户信任最关键的因素之一。律师的专业性体现在方
方面面，如律师对工作的态度、律师和客户的互动
和沟通的方式、律师的法律文件制作的水平、律师
的言谈举止以及律师的仪表。
下面着重谈谈律师的仪表。我们中国有句古
## 话，叫做“人不可貌相，海水不可斗量。＂讲的
是，不应当以一个人的外表去衡量一个人的才能。
这句话是有道理的，但在当今社会，尤其作为执业
律师，如果再把这句话作为金科玉律就要吃亏了。
如果客户和你很熟悉、对你很信任，外表可能不那
么重要。但多数情况下，律师需要结识新的客户
时，客户不了解你，你给他的第一印象就非常重要
了。客户对你的信任经常就是从你的仪表开始确立
## 的。
## 应当说，我们中国人在这方面做得差很多。当
## 然，这是有原因的，大多数国人目前工资仍然不
高，买两套质量上乘的正装，是不小的开支。但
是，在激烈竞争的职场上，这是必需的。穿着不得
体，非常有可能影响老板、同事和客户对你能力的
## 判断。

---

<!-- 第 161 页 -->

我认识一名律师，他在自己的小圈子里小有知
名度，也是一个非常好的人。遗憾的是，他非常不
修边幅。有一次，美国商会和美中全国贸易委员会
联合举行了一个早餐会，招待来访的两位美国参议
员。这种早餐会是美国人经常举行的一种活动，目
的是结交朋友，发展商业机会。参加早餐会的人会
依据要求着装。这回因为是两位美国参议员要演
讲，要求男士要西装、领带。开会的前一天，我叫
上了这位律师。基于我们是很熟的朋友，以及我对
## 他个性的了解，便特别叮嘱他：“明天一定要西装
领带！”这老兄虽然非常不以为然，但是最后还是
## 答应了。让我吃惊的是，第二天这老兄虽然穿了一
件灰色的西装．但是非常不合体。裤子是蓝色的。
头发没有洗，胡子也没有刮。到了会场，以老外居
多，个个西装笔挺，唯独我这兄弟显得非常异类。
吃过早点，两位议员轮番演讲，到会的人全部放下
餐具聆听。这位老兄在静静的会场里，弄得餐具叮
当作响，还用舌头舔勺子上的冰激凌。和我们坐在
## 一桌的人，有一某国公司住北京代表处的首代。当
她眼睛的余光寻声扫视我的朋友时，我的脸上都火
辣辣的。这期间还有一某国公司的高管向我这朋友
咨询了中国公司购并方面的法律问题，说他们正在
考虑投资一家化工企业。后来，在另一场合我又遇

---

<!-- 第 162 页 -->

到了这高管，便问他项目有没有开始，并且推荐我
这个朋友。他只是反问我一句：“他能胜任
## 吗？”他再也没有联系过我这朋友（当然也可能另
有原因）。听说有本叫做《细节决定成败》的书
我没有时间看，也不知作者如何立论，但我对这个
题目还是很认同的。对律师而言，细节就是“专
## 业”的体现。
我原来在机关工作时，穿着也非常随便，整天
体恤。好像现在国家在提倡穿便装，以便节省空调
费。这另当别论。
到英国所做律师助理后，我依然每天夹克或体
恤。一回，我的老板对我讲，我们每个月发的工资
不少，为什么不买几套西装呢？这非常非常重要！
后来，去参加一个项目的投标，他还特别嘱咐我
一
## 定要穿西装。这些小事，都令我印象深刻，时时记
## 起。我的老板是个非常好的人，换了别人，恐怕不
## 会告诉我这些。
后来到了美国，才知道美国人对着装礼仪多么
重视。英语有"DressCode”这个词，暂且译
## 作“着装准则”。每次举行活动，主办人经常会
有“着装准则”的说明，要求不同场合穿不同的衣
## 服。说实在的，时至今日，我仍然搞不太清楚这
## 些“着装准则”的具体内容。也只能按照直觉尽力

---

<!-- 第 163 页 -->

## 而为了。
我曾经在华盛顿特区的一家小有名气的中餐馆
打了一个星期的工。据说老板是“云南王”龙云的
孙子。他要求每一个男员工穿西装、系领带。看了
我的一身深灰色着装后，他评价说：“很精神，但
是如果穿上黑袜子就更好了。”自那以后，我知道
袜子要和西装的颜色协调，不能将白袜子和深色西
装一起穿。
## 一回，美中全国贸易委员会在弗吉尼亚某地举
## 行了一个烧烤会（B.B.Q.）。我邀请了一位美国朋
## 友去。他是华盛顿特区一所大学的语言教授，能流
利地说8种、阅读10种外语。由于我没有给他讲清
## 楚这次B.B.Q.的性质，他穿得非常正式，而别人都
穿着非常休闲，如牛仔裤。你绝对无法想象他对此
## 多么在意和尴尬。他的羞愧感，使我觉得自己非常
## 有“罪过感”。
## 讲到这里，有的朋友也许会和我叫劲，
## 说："我们中国人为什么要跟从美国人的习
惯？”这样的人我遇到过不止一个。坦白地讲，对
这样的人，我无可奈何，只能说，走你的路，让别
人说去吧。
总之，当律师，衣着打扮非常重要。尤其在外
国律所或跨国公司做律师要尽量穿着得体。实践

---

<!-- 第 164 页 -->

中，我见到过在工作场合穿着花枝招展的女律师，
但还好没有见到过穿低腰裤、在嘴唇上戴首饰的女
律师。见过做财务的小女孩有这么干的，感觉的确
## 不好！

---

<!-- 第 165 页 -->

## 五、律师的组织能力

## （一）一般原则
律师的组织能力和领导能力对于能否成为优秀
律师非常关键。尤其执业多年后，每一位律师，不
## 论在外国律所做律师或跨国公司做律师，都期望不
仅在收入方面有所提高、在职位上也更上一层楼。
## 一位律师能否如愿以偿，不仅和经验、个性、客户
## 资源有关，甚至与运气有关，律师的组织能力和领
## 导能力也是重要因素之一。
工作中，律师的组织能力一般体现在三个方
面：（1）对自己工作的组织能力；（2）对项目的
## 领导和组织能力；（3）对他人，如律师助理、秘
书的领导能力。律师经常因为家庭环境、个性特
## 点、成长环境的不同而在组织能力方面有所不同。
不过，即便你目前不具有非常强的组织能力，只要
你用心和留意，还是可以在工作过程中获得这些能
## 力的。
律师工作性质决定了做律师是一个繁忙的职
## 业。因此如何组织自己的工作，从而聪明地管理和
使用自己的时间，是提高工作质量和效率的关键。
新进律师应当从哪些方面着手有效地组织自己的工
## 作呢？

---

<!-- 第 166 页 -->

1.律师需要仔细管理自己的时间。我刚刚开始
在跨国工作时，工作量就非常大。有时期望今天把
所有的事情都处理完毕，明天就可以缓口气。但是
后来发现这基本不可能。因为几乎每天一到办公
室，就发现有非常多的工作在排队等候。除此之
外，可能还随时有一些紧急的事情需要处理。这
时，必须安排好自己的时间，对工作有个先后顺
## 序。
## 2．作为组织者，律师一定要学会说“不”。因
为说"不”是一个组织者参与决策必备的基本素
## 质。对于新进律师学会说“不”，绝对不是一件简
单的事情。可能新进律师经常顾及同事关系，担心
得罪别人；有时担心同事会被冒犯，然后告你的黑
状。但是这些都不应当成为阻碍你说"不”的理
由。工作过程中，你会发现你的同事风格各异，有
的人非常苛刻和固执，他的工作总是最急的。但是
后来你却发现，事实并非如此。所以你要对他
## 说“不”。说“不”应当坚持这样一个原则：即，
当你说“不”时，你必须有充足的理由，如法律依
据、公司的政策依据等。当然如果你不愿意直接说
不时，你可以委婉一些，如你应当告诉他：我们的
人手少，工作量大，每一份工作都很急，所以没有
办法按照他的时间表来完成。你还可以进一步建议

---

<!-- 第 167 页 -->

## 他，如果真的着急，下一次一定提前沟通，绝对不
## 要等到最后一刻。
## 当然，你还可以给他提出替代性的解决方案。
## 工作过程中，有的人会有意或无意地让你对一些你
没有权限的问题做出决策。如，有的销售人员将具
有财务性质，应当由财务人员决策的问题拿过来让
你确认。这时，你当然要说"不”。比较圆满的做
## 法是：你告诉他应当找财务的人员解决。如果他不
## 认识财务的人员，你可以帮助他引见一下。
律师工作是一份对细节要求严格的工作，同时
也需要对工作的程序、时间表有清晰的概念。在律
师事务所工作不必说，即便在跨国公司里，你也会
经常发现，律师经常自觉或不自觉地成了项目的领
导者和推动者，虽然律师的角色总被定位为销售部
门或其他业务部门辅助者。何以如此？这与律师受
过专门的训练有直接关系。法律专业的一个重要特
点就是给学习法律的人以严密的逻辑训练，这自然
会给律师的工作方式打上烙印。实践中，你会发
现，大多数商务人员，尤其是技术人员，是问题导
向型的。或者更准确地描述，有问题，就针对具体
地问题予以解决，而对程序性、全局性问题关注较
## 少，组织能力也差一些。因此，在工作中，律师须
发挥自己的专业特长，努力做到工作有序。如，要

---

<!-- 第 168 页 -->

学会为自己的日常工作进行排序，不要被业务人员
或客户支使的手忙脚乱；在项目开始阶段，应有明
确的工作计划，如要预测项目进度时间、项目组成
员构成；要对各种文件和记录做科学、完整的归
档；要不断跟踪项目的进展情况以及定期向相关老
板和项目参与人员汇报工作进展等。
律师要充分理解自己的地位。其实作为人，你
的任何同事和你的地位都是平等的。律师的权威建
立在你的法律专业知识、技能和工作能力的基础之
上。给你律师的头衔，是对你知识、技能和工作能
力的肯定，是期望你发挥你应有的作用，而不是认
为你高人一等。因此，对待同事，尤其对待职位比
你低的同事如律师助理或秘书一定要表现出足够的
## 尊敬。要有这样的意识：他们在他们的工作范围内
## 是专家，他们的工作你做不了。对待他们的工作要
予以肯定和感谢！
（二）如何监督和领导职位比你低的人
## 监督和领导职位比你低的工作人员还要注意以
下几点：
1.布置工作最好以这样的方式进行：先问一问
他是否有时间，是否还有很多其他工作需要处理？
如果有时间，便可以给他布置工作。给他所布置的
工作内容一定要明确，包括交代一下项目背景和你

---

<!-- 第 169 页 -->

到底期望他做什么。任务不明确可能会导致他浪费
时间，有时，还可能发生他花了很多时间和精力做
的却不是你想要的。同时要告诉他你期望什么时候
得到结果。在他接受任务后，交付结果前，你应当
## 做适当的跟踪，如任务进行得怎么样？是否需要帮
助等？
2．切忌将一项工作同时让两个人做，却不做职
## 权和工作范围的划分。这样，效率会经常非常低下
## 且可能互相推。
## 3．要充分相信你所监督的工作人员的能力和判
断。工作中，经常有其他部门的人会因为各种不满
向你汇报手下的工作。这时，你必须全面了解情
况、明断是非，绝对不要听了一面之词，便大加挞
伐。如此的工作方式，会降低自己的威信、束缚和
打击你手下工作人员的工作能力和积极性。

---

<!-- 第 170 页 -->

## 六、律师的实践经验

记得有一回面试，一家英国所的合伙人问
我：“说说你在房地局做过的房地产项目！”我一
时语塞！在那以前，我的主要工作经历是房地局拆
## 迁处，负责审查和签发房屋拆迁许可证，行使行政
## 管理职能，某种意义上说不上项目不项目。因此，
## 这位老兄的问题多少有点文不对题。可想而知，面
试以后就没有下文了。
但是这次面试的确触及了我的心虚之处，也反
映了他们或者律师事务所对一位律师的期望：这就
是做律师的丰富经验。没有实践经验或者实践经验
不丰富，生活中就可能闹出笑话。记得大学一年级
暑假回家后，某天，一个同乡专门跑过来告诉我
说，他的姐夫将一个远亲的丈夫杀死了，问我会判
死刑吗？我表达了一通义愤之后，说：“死刑可能
是难免的了。”其实那时我还没有学过刑法，也没
## 有任何实践经验，这个意见当然是荒谬至极了。而
发生在我身上的另一个例子，正好可以从另一个方
面看到实践经验的重要性。一个学财务的同事曾经
问我：“如果把别人打伤了，可能要判多少
年？“我虽然很少参与刑事案件，但是经过这么多
年学习和工作，我也会很恰当地告诉他，这要看具

---

<!-- 第 171 页 -->

体情况，如事情的前因后果，伤害的轻重等，既可
能是侵权行为，也可能是一般违法行为，还可能是
刑事犯罪或者正当防卫。对类似问题前后不同的反
应，当然与多年的法学教育有关，但更重要的是实
践过程中，形成的对法律问题的一种正确的感觉。
经验不仅使律师获得知识，同时也会增强律师
的信心。做律师信心非常重要。设想一下，如果你
的客户找到你，你却对自己没有信心，吞吞吐吐，
客户怎么还能信任你呢？而信心从哪里来？当然与
经验的积累有非常大的关系。要说明的是，由于一
个人的生长环境、个性等的不同，有大致相同工作
经验的人，自信心的表现也会有差异。但是对于大
多数人而言，自信心的建立与经验有关。
如何获得实践经验呢？方式无非有两种：自己
做和从他人那里学。
经验从实践中来，实践就是最好的学习过程，
不过对于新进的律师，最重要的问题是没有那么的
事情可做。比如：（1）你需要在一家律师事务所
找到工作；（2）这家律师事务所的业务要比较
多，或者将来想在外国律所或跨国公司工作，这家
律师事务所的业务应当比较高端，如购并、外商直
接投资等；（3）你的老板信任你，愿意给你机
## 会。完成这些步骤，你需要做很多准备。这个准备

---

<!-- 第 172 页 -->

过程虽然比较漫长、辛苦、充满未知数，但是想到
美好前程，付出还是值得的。
从他人那里学习，也是积累经验的好办法。道
理上讲，从他人那里学习，应当包括在学校期间从
## 老师那里学习，以及在律师事务所从同事那里学
习。只可惜，当前我们国家的法学教育，实践和理
论相脱节问题严重。我们的老师也有许多缺少实践
经验。他们当中的一部分人从进入大学校门，一路
读到硕土、博士，然后留校任教。他们所传授的知
识，大部分从理论到理论，具有"道听途说”的性
## 质。例如，至少在2000年前，没有人实际处理过
反倾销的案件。即便在2004年，在涉及外商投资
房地产的项目时，还根本就找不到一本对这个主题
有深入探讨的书籍。有那么一两本教材有所涉及，
也都是闭门造车，没有多少实践价值。在知识产权
领域，很多新的案件和法律问题也都是伴随新技术
的发展而产生的。如源程序和目标程序是否应受到
## 知识产权保护、下拉菜单上的“复制”、“保
存”等是否受到知识产权保护、深度链接是否受到
知识产权保护等。在生命科学领域，克隆技术、代
孕技术等都会涉及法律问题。
无论如何，一位新进律师一定得在工作中多向
别人请教，即便你所请教的人比你年轻。勤于请教

---

<!-- 第 173 页 -->

## 的律师，往往是进步最快的律师。

---

<!-- 第 174 页 -->

## 第四部分工作高端律师的专业技
## 能

## 第1节高端律师的主要工作

律师业务或工作可以从不同的角度划分。和我
们在书本上所学到的一样，律师业务首先包括诉讼
## 业务和非诉讼业务，而诉讼业务包括仲裁和法庭诉
## 讼业务。
无论在外国律所做律师，还是在跨国公司担任
## 法律顾问，一般都很少直接处理诉讼业务，而是聘
请外部律师来帮助处理，在这种情况下，外国律所
## 或跨国公司的律师主要工作是负责管理诉讼和外部
## 律师。
我们着重讲述一下非诉讼业务。外国律所或跨
国公司涉及的非讼业务可以从不同的角度做多种形
式的分类。而且分类的标准也不是非常严格，有按
## 行业划分的、有按业务性质划分的。随便登录一家
外国律所的网页，你就可以知道他们的主要业务，
如外商直接投资、收购与兼并、知识产权或房地产
等。当然，每一家外国律所都有自己擅长的业务和
行业，如有的所擅长金融法律业务、有的所擅长资

---

<!-- 第 175 页 -->

本市场法律业务、有的所擅长购并法律业务、还有
## 的所擅长与能源有关的法律业务等。同时，可想而
知，外国律所和跨国公司的业务类型也会有很多不
同。跨国公司一般投资方向明确集中。如，有的跨
国公司专营电信设备、产品和服务；有的跨国公司
专心于能源开发。这必然使跨国公司律师的工作内
容与跨国公司所在的行业密切相关，不像外国律所
的律师，经常需要接触不同行业。此外，跨国公司
投资方向明确集中也导致不同跨国公司法律顾问的
日常工作也有非常大的不同。
对于新进律师而言，了解律师或法律顾问的日
常法律工作，更有意义。这是因为，无论在外国律
所做律师还是在跨国公司做法律顾问，不论身处哪
个行业，也不论律师事务所更擅长和侧重哪个行
业，律师的日常法律事务都有共性。如，做尽职调
查，做法律研究，参与谈判，起草法律文件，领导
和推动项目，起草、审查合同或其他具有法律约束
力的文件等。

---

<!-- 第 176 页 -->

## 一、高端律师的日常工作

无论在外国律所做律师还是在跨国公司做法律
顾问，律师的日常工作还是有非常多共性的。一般
而言，律师的日常工作主要有：起草法律文件，如
意向书、备忘录、协议或合同、律师函；审查前述
法律文件、从法律的角度审查其他往来函件、审查
和参与准备招投标文件，尤其其中的商务条款、有
时还要审查订单，尤其是不以合同存在作为前提的
独立订单；参与谈判、参加各种各样的内外部会
议；做法律尽职调查或审慎调查；做法律研究等。
由于外国律所和跨国公司的不同特点，又决定
了在外国律所做律师以及在跨国公司做法律顾问除
了上述共同点外，还有其他不同之处。
外国律所和国内所一样，以为客户提供法律服
务从而获得收入为目的。因此，外国律所首要的任
务是寻找和维持客户。因此，对于外国律所和它的
律师而言，发展新的客户、维持现有的客户始终是
非常有压力、有挑战性的工作。而跨国公司虽然也
## 是以盈利为目的，也需要发展客户，但这不是律师
## 的任务。律师的角色主要是控制风险并且帮助业务
## 部门顺利完成交易。
无论外国律所还是跨国公司，律师一般都要参

---

<!-- 第 177 页 -->

与培训工作。但在外国律所，律师主要是被培训的
对象。对于新进律师更是如此。培训的内容主要包
括如何与客户打交道，如何提高法律技巧和业务能
力、交流和沟通技巧，如何参与项目，以及新法律
法规的培训等。培训通常聘请外部专业咨询机构来
进行。当然，实践中每一个外国律所的培训内容、
方式和频率会有非常大的不同。甚至有个别外国律
所基本不做培训，要求律师直接进入状态或自己摸
索。因此，在进入一个外国律所之前一定要全面了
解它。对于一个新进律师，培训还是非常重要的。
进入一个急功近利的外国律所，业务长进有时候会
非常慢，同时在所里的生存也是问题。在跨国公
司，律师也要接受培训，但更多的是给别人做法律
## 培训。跨国公司的技术创新、产品换代有时非常
快，这会导致商业模式经常发生变化。因此，对于
律师来说，及时了解所在公司的技术、产品、行业
动态非常重要。律师除了在日常工作中学习外，就
是接受业务部门的培训。有的跨国公司还会设立专
门的学院，提供专门的培训课程，所提供的课程也
## 会五花八门，如谈判技巧、做说明
（presentation）的技巧、沟通技巧等。而跨国公
## 司的律师更多是给业务部门的人员做法律培训，如
普及一般法律知识，尤其是合同法律知识，讲解公

---

<!-- 第 178 页 -->

司的政策、规则和律师的职能等。
在律师事务所做律师一般地位比较超脱，可以
提供纯粹的法律意见，而不需要参与决策过程。但
在跨国公司，律师就经常需要参与决策过程。这也
## 决定了跨国公司的律师一般会对项目的背景和全景
有全面的了解。此外，很多跨国公司，都有完备的
内部政策，它的法律顾问一般对这些内部政策比较
熟悉，因此工作起来会更加方便。
对于很多技巧性强的工作，跨国公司一般会聘
请外部律师来帮助完成，而它内部的法律顾问一般
负责沟通、管理、控制和承担最终责任。如非房地
产行业的跨国公司（似乎房地产行业在世界范围内
都属于非常本地化的产业，跨国投资房地产的一般
## 以投资银行相对较多）如果参与房地产开发建设，
如办公楼的开发和建设，就需要聘请外部律师。有
的跨国公司将购并业务也外包给外部律师。此外，
几乎没有跨国公司的律师会直接处理诉讼和仲裁业
务，而是将其委托给外部律师完成，法律顾问主要
负责诉讼管理。

---

<!-- 第 179 页 -->

## 二、新进律师的日常工作

除了不同的职衔外，大多数外国律所都会将律
师划分为不同的等级，如十一级、十二级。你的级
别决定了你在所里的资深程度、工作内容、薪酬以
及你和资深律师的关系。当然不同外国律所级别分
类的方法可能会不尽相同。
刚刚加入外国律所的新进律师（包括律师助理
和所谓的LegalAdvisor），大部分工作是做法律研
究和尽职调查。当然，即便是资深律师，也经常需
要做这些工作。
## 这些工作任务一般由资深律师（有时甚至合伙
人）布置和监督，法律研究和尽职调查结果会以备
忘录和调查报告的方式交给资深律师或合伙人。他
们再对备忘录和调查报告进行审查。审查后或要求
## 做进一步的修改和补充，或由他们直接进行修改和
补充，然而根据项目性质，以一定方式与客户沟
通。
在具体工作中，新进律师需要在资深律师的领
导和监督下工作，并且需要向其汇报，这就存在着
一个和资深律师如何进行有效沟通的问题。此外，
## 一个项目经常有几个新进律师同时参加，这就涉及
如何与其他新进律师进行合作的问题。当然，经常

---

<!-- 第 180 页 -->

还有比新进律师资历还浅的律师，如正在接受培训
的律师以及实习律师。新进律师应当帮助他们发挥
## 潜力，以便更好地完成工作任务。
## 在接受资深律师布置的工作任务，完成工作的
过程中，新进律师必须有这样的意识：全力以赴完
成资深律师的任务。在外国律所，资深律师一般都
担负非常多的职责，除了业务工作外，有的还担负
## 管理工作、会见客户、参与谈判、参加各种会议和
活动等。新进律师在与资深律师沟通时一定要充分
认识到这一点。因此，进行沟通时，新进律师要做
到：
1.沟通前，要充分理解拟与资深律师沟通的内
容。在资深律师的眼里，你提出一个问题肯定已经
在这个问题上花费了很多时间，并且经过思考或研
## 究。因此，不要还没有搞清楚状况，就贸然发问。
2.与资深律师沟通时，一定要简洁、具体，直接
提出你最关切的问题。你应该意识到，你所关切的
问题仅仅是资深律师众多工作中的一个。长的讨
论可能会使他失去耐心。当然，你也可以在提出你
的问题的同时，给出你的建议或解决方案。但是如
果这些建议或解决方案也涉及其他新进律师，应当
及早邀请他们参与进来。
3.资深律师布置的任务，一定要以一定方式尽快

---

<!-- 第 181 页 -->

予以确认，以便使他知道自己布置的工作有人在处
理。
4.除非你有充分的把握，否则不要给出确定性的
## 结论。即便是你确信你非常熟悉的业务范围，也是
如此。新进律师普遍存在的一个问题是，担心别人
质疑自己的工作能力，因此不愿意说不知道。其
实，对于新进律师而言，对很多问题不知道答案是
## 非常正常的。这时你当然可以大方地予以承认。当
## 然，你完全没有必要直接说出“我不知道”。你可
## 以说：“好的，我会尽快研究一下，然后给你一个
## 回复。”耻于承认不知道，勉为其难地一定要给不
知道的问题做出回答，经常会发生错误，使资深律
师失去对你的信任。
5.要选择在资深律师有时间集中注意力倾听你的
## 问题时与他沟通。比如，在和他沟通前确认一下，
他是否有时间等。
6.回答资深律师的问题时，也需要根据不同问题
## 选择合适的回答方式。例如，他问：“需要我做些
## 什么？”你的回答应当简明、具体。当他问：“需
## 要和我谈多长时间？”在可能的情况下，你需要具
体、明确。但是原则上，应当时间越短越好。如果
他非常忙，而你的问题文非常多、非常长，就只好
另约时间了。这时，也许他会说：“过会儿我去找

---

<!-- 第 182 页 -->

## 你。"
与和你资历相同或相近，甚至资历不如你的律
师、律师助理或秘书共同时，最重要之处就是一定
要充分尊重对方。不要因为别人资历比你浅就傲慢
无理，也不要因为别人发生一点儿错误，就觉得自
已比别人高明。仔细阅读本书第三部分“高端律师
的综合素质”中的律师沟通能力会对你有所帮助。

---

<!-- 第 183 页 -->

## 三、资深律师的日常工作

资深律师的日常工作主要包括：指导和监督新
进律师；领导和监督项目进程和实施；会见客户；
参与谈判；起草和审查法律文件等。有时资深律师
## 还要参与部分行政管理工作。当然实践中，新进律
师和资深律师的工作经常也不是绝对分开的，这取
决于特定外国律所或跨国公司的业务状况、管理模
式，甚至资深律师的个人工作风格。

---

<!-- 第 184 页 -->

## 四、律师的角色

## 在外国律所做律师和在跨国公司做法律顾问，
律师的角色既有差别，也有相似之处。
主要差别在于：外国律所和在国内所一样，首要
的任务是找案源、拉客户。在外国律所做律师虽然
一般无需律师自己解决案源问题，但是既然合伙人
需要解决案源问题、律所需要解决案源问题，这使
得律师，包括新进律师经常难于置身其外。而在跨
## 国公司担任法律顾问，不存在解决案源的问题，而
主要是向其他业务部门提供支持服务，共同完成公
司经营目标。不难想象，跨国公司是很多律师事务
所（包括外国律所）的潜在客户。跨国公司的法律
顾问也因此处于与外国律所的律师完全不同的位
## 置。
但是，无论在外国律所做律师还是在跨国公司
做法律顾问，律师的角色又都有相同之处。其中最
主要的相同之处在于律师的风险控制功能。
记得我刚刚做律师时问过一位资深律师一个比
## 较幼稚地问题：“一个律师需要多长时间，才可以对
所做的业务有把握？”他的回答令我有一点儿迷
惑：“大概3年吧！3年的时间你有可能对如何为客
## 户控制法律风险有把握。”控制哪些法律风险呢？

---

<!-- 第 185 页 -->

为什么他会这样说？实际上，我很少和这位律师合
作，但是我却记住了他的话。
不久和另一位律师合作，他是个个性鲜明且精
明的人，总是提醒我在提供法律服务的过程中一定
## 要知道如何保护自己。我当时的感觉是，他过于谨
## 慎、不好合作。
我不知道我是否花费了3年的时间懂得控制法律
## 风险的重要性以及如何控制它，但是我的确终于明
白，律师的角色或者主要职能就是风险控制。
## 在执业过程中，律师的第一意识应当是控制风
险。控制风险应当包括两个方面：一方面帮助客户
或者所在公司控制风险；另一方面控制自己的执业
## 风险。
## 本书中，我们曾经多次提到律师和业务部门和
## 业务人员的冲突问题。业务人员（主要是销售人
员）是尽可能多的销售产品和服务，以便提高自己
## 的工作业绩。销售人员也有风险意识，也会对风险
进行控制。但是由于受到销售业绩的压力，他们更
倾向于淡化风险，尤其是法律风险。由于销售人员
大多没有法律背景，因此对法律风险没有那么敏
感，或者倾向于忽略这些风险。所以作为律师一定
要加强和销售人员的沟通，加强自己的风险意识。
实际上，控制或减少了客户或所在公司的风险就是

---

<!-- 第 186 页 -->

减少了律师执业的风险，进而起到了保护自己的目
的。试想，如果公司因为法律风险控制不利而发生
重大损失，肯定要追究责任，此时律师被追究责任
的可能性非常大。
如何控制法律风险？
作为律师首先要有识别法律风险的能力。这种
能力取决于律师对相关法律的熟悉程度、律师对业
务的熟练程度、律师的执业经验、律师多年接受法
律教育和培训以及律师执业过程中培养出来的对法
律的正确感觉等。当然，律师的专业程度、敬业精
神对识别法律风险也非常重要。比如，就较为复杂
的合同条款来说，一般由法律条款、商务条款、技
术条款等组成。对于技术条款，律师一般不需要花
费精力，而是由相关技术人员把握。无疑，对于典
型的法律条款，如争议解决，是律师审查的重点也
是专长。但是，对于商务条款，有时处理起来就会
很微妙。在有的跨国公司里，有专门的业务部门和
人员对商务条款进行控制。但是实践中，经常说不
清哪个条款到底是商务条款还是法律条款。有的条
款是法律条款，但是一旦律师给出自己的意见，指
出风险所在，就应该由业务部门做出决策，这时法
律条款又转变成商务条款。这就要求律师在审查合
同的过程中站在客户的角度对全部合同条款仔细推

---

<!-- 第 187 页 -->

敲。否则将来发生问题，给客户或公司造成损失，
律师恐怕无法推卸责任。
在实践中，真正难于控制风险和考验律师水平
的是交易结构的选择和确定。有的律师将交易结构
## 设计得非常复杂，好像万无一失。但交易结构太复
杂，涉及的主体多、交易关系多，必然有难以意料
的情形，执行过程中可能会不断暴露出问题，有的
## 甚至会产生互相推以致没有办法合作的地步。我
曾经接手过一个合作开发办公楼的项目，就是因为
## 交易结构过于复杂而纠纷不断，工期一再拖延。因
## 此，我建议的黄金规则是：交易结构须尽可能简
单、直接。
## 在工作过程中，当律师意识到有法律风险时，
一定要与客户沟通，绝对不要因为任何因素，如担
心阻碍交易的进行，而不向客户披露存在的风险。
更不要因为客户态度问题或者为了讨好客户而隐
## 瞒、淡化法律风险。
要让客户或业务部门的人员理解律师的角色。
很多情况下，律师并不是决策者、没有决策权。大
多数跨国公司都有完整的内部政策和决策程序。律
师应当提醒或告知客户遵守相关政策和决策程序，
## 就存在法律风险的问题履行审批程序。
对于关键问题或重大问题，如果一定需要律师

---

<!-- 第 188 页 -->

参与决策过程，应尽量与相关人员共同决策，并及
时将所做的决策告知相关人员，尤其是管理层人
## 员。
此外，作为律师，应当把所做过的工作、通讯
## 记录做好登记和保存，以备将来查询。
前面着重谈论的是律师如何识别法律风险以及
律师如何将所意识到的法律风险传达给客户。
但是，律师在一定程度上扮演的是商人的角
色。商人就要做生意。这意味着，如果你一味地向
客户强调或夸大法律风险，非常有可能把他吓着
了。生意没有了，你到哪里提供法律服务，到哪里
赚钱养家糊口？因此，有经验的律师不但知道识别
风险，也知道如何评估这些法律风险的大小，并进
一步规避和降低这些风险。但实践中如何操作，只
能根据不同项目、不同交易来决定。例如，在供货
交易中，如果你是供方，你当然希望买方先付款，
## 你后交货。然而，实践中，这经常只是不可能实现
的一厢情愿而已。而作为买方，他也会期望你先交
货，然后再视情况决定是否付款，付多少款。在你
看来，这肯定也是异想天开。那怎么办？谈吧！
你可以要求他付尽可能多的首付款，甚至收他
## 点儿定金；你可以要求他提供履约担保（最好是银
行开具的无条件、不可撤销的担保，实在不行要他

---

<!-- 第 189 页 -->

的关联公司或第三方担保，再不行让他自己写个保
证，不过对你而言这经常只是自欺欺人）；你还可
以要求货物毁损和灭失的风险尽可能早地转移，如
果不能在出厂时转移，至少也应当在交付时转移；
而对于货物的所有权可以要求他付全款后转移。
可想而知，买方会采用相反的策略：要求你作为
供方提供履约担保、保修担保；要求货物灭失和毁
损的风险最好在安装调试，甚至试运行且通过验收
后转移；要求货物所有权至迟在货物交付时转移；
要求一定比例的尾款在保修期结束后支付等。

---

<!-- 第 190 页 -->

## 第2节律师如何审查合同

无论在外国律所做律师，还是在公司做法律顾
问，公司法律业务和审查合同或其他法律文件都是
基础，也是律师的基本功。年轻的律师无论如何应
在这两个方面积累经验、打好基础。至于你所服务
的公司从事的具体业务，是IT行业还是传统行业，
## 从法律的角度看，并不那么关键。当然，熟悉你所
从事行业的商业模式和产品是非常有好处的。但
是，在行业高度分工的今天，律师不能指望对每一
个行业都了如指掌。
从长远来讲，律师还是应当有自己擅长的业务
和行业。如，擅长公司法律业务、知识产权法律业
务或者对IT行业、金融行业比较熟悉。当然，就我
国律师行业而言，律师的分工还不是那么详细和专
业。但在外国律所做律师，分工还是相对明确的。
## 其实，律师业务是相通的，每一份工作都会给你带
来经验的积累，为你将来的工作打下基础。
但是，无论你将来在外国律所，还是跨国公司
工作，也不论你身处哪个行业，从事哪一方面的律
师业务，起草和审查合同以及其他法律文件，都是
我们每天处理最多、最常见、同时也是最见学问的

---

<!-- 第 191 页 -->

## 法律事务。

---

<!-- 第 192 页 -->

## 一、律师执业过程中常见的合同性法律文
## 件

本部分除了讲述如何起草和审查合同外，还会
涉及其他法律文件。起草和审查其他法律文件和审
查合同没有什么区别。为了论述的方便，我们集中
## 讨论如何起草和审查合同。不过，在讨论如何起草
和审查合同前，我们先介绍一下，在外国律所做律
师或在跨国公司做法律顾问常见哪些合同性质的法
律文件？
律师执业过程中常见合同性法律文件主要有：
## 意向书，备忘录，框架条款，协议和合同，保密协
议，框架协议，“人行道”协议，合作协议，授权
委托书，以及其他文件，如对外函件等。以下逐一
## 介绍。
（一）意向书
可想而知，就是合作各方就合作事宜达成的初
步意向，作为双方进一步合作的指导方向。关于意
向书的内容并无明确法律规定，但实践中一般包括
未来签订协议或合同的意向；拟交易事项的主要内
容，如价格、支付方式、合同签订的日期等。实践
中，有时也将意向书视作备忘录或框架条款
## （TERMSHEET）。

---

<!-- 第 193 页 -->

意向书通常在交易发生最初期阶段签订，一般
没有法律约束力。但是在审查意向书时，还是要非
常注意。签订意向书的目的通常是要在当事人之间
产生道义上的约束义务，以增大交易成功的可能
性。业务部门的人经常把协议或合同称为意向书或
者将协议或合同签订成意向书的形式。有的业务部
门的人员干脆赋予意向书法律约束力。同时，实践
中，经常发生意向书没有提及其是否具有法律约束
力，但一方当事人在发生纠纷时试图赋予其法律约
## 束力，这时法庭或仲裁庭的理解和判决或裁定就非
常关键。
因此，在起草意向书时，包含以下内容的条款
非常重要（尤其作为买方）：（1）明确意向书是
否仅是双方的合作意向，对双方有没有法律约束
力。（2）意向书是否将被双方将来签订的具有法
律约束力的协议或合同代替。（3）作为卖方要避
免买方要求卖方只能与自己，而不能与任何其他第
三方交易的条款。而作为买方也应避免类似条款，
如只能自卖方采购产品或服务，而不能自第三方采
## 购。（4）尽管意向书一般不具有法律约束力，但
是有时会包括有法律拘束力的条款，如保密义务、
争议解决等。签订意向书时需对此有清楚的认识。
此外，作为买方须尽量避免使用类似"双方将

---

<!-- 第 194 页 -->

竭诚合作签订具有法律约束力的协议或文件”等措
辞，以免使自己在交易过程中处于被动状态。
在经营活动中，使用意向书有其缺点和优点。
## 当然，构成缺点或优点与你是买方还是卖方有关。
对买方是优点，经常对卖方而言就是缺点，反之亦
然。如意向书虽然不是具有法律约束力的文件，但
是买方一旦签订之，则通常意味着，买方对交易真
正有兴趣。
## （二）备忘录
## 一般将备忘录理解为处于意向书和正式合同之
间的过渡法律文件。但在实践中也不尽然，许多人
将备忘录理解为意向书的别称，因此具有前述意向
## 书所具有的所有特点。和意向书一样，除了保密条
款、争议解决外，备忘录一般不具有法律约束力，
虽然没有法律明确这样规定。
在实践中，备忘录也经常不被严格使用。有时
甚至就解答某个法律问题发送一个简短的电子邮件
## 也叫做备忘录。
（三）框架条款（TERMSHEET）
## 框架条款实质上就是概括协议或合同主要条款
和条件的文件。框架条款经双方或多方签字后，成
为合同主体准备最终协议或合同的基础。一般再由
律师根据框架条款准备最终协议或合同。

---

<!-- 第 195 页 -->

框架条款和意向书也有相似之处（有的人甚至
将意向书也称为框架条款），如都是当事人就交易
达成的初步的、没有法律拘束力的文件。两者的区
别在于：意向书通常以信函格式出现，强调合作各方
的合作意向；而框架条款省略了大多数格式上的内
容，直接列出拟签订协议或合同的主要条款和条
## 件。
（四）协议和合同
在实践中，无论是外国律所的律师，还是跨国
## 公司的法律顾问，大多数工作都与协议和合同有
关，参加合同谈判、起草合同、审查合同等。
我国合同法将合同定义为是平等主体的自然
人、法人、其他组织之间设立、变更、终止民事权
利义务关系的协议。
因此，我们理解合同和协议没有实质性的差
别。在实践中，我们将两者互通互用，只是因习惯
不同，有的称作协议、有的称作合同，虽然有人
## 说，合同和协议还是有差别的。（参见王辉：《英文
## 合同解读一—语用、条款及文本范例》，法律出版
## 社2007年10月第1版，第4一7页）
## 合同法将合同作了分类，如买卖合同、赠与合
## 同等。同时法学教科书对合同也有学理上的分类，
如双务合同、单务合同等。本书下文再列举几个实

---

<!-- 第 196 页 -->

践中经常使用到的、新进律师又不太熟悉的协议，
以免资深律师拿这些名词吓嘘你的时候，惊惶失
## 措。
## （五）保密协议
保密协议一般在谈判之初、交易各方有交易意
## 向之时便已签订，目的是为了对交易内容以及自对
方取得的信息进行保密。有时，一个员工在加入一
## 家公司时，也需要签订保密协议。对于律师而言
对自己工作过程中从客户处所获得的信息予以保密
## 是基本职业操守。因此，在日常工作中，律师对保
密协议需要格外重视。
保密协议有单方的，也有双方的。主要取决于
## 交易双方披露信息量的多寡。有的交易，双方都会
向对方披露信息，有的交易，则一方披露信息较多
或者更需要保密。
保密协议一般会对什么信息构成保密信息，在
## 什么情况下可以披露保密信息，以及违反保密信息
应当承担的责任做出约定。
作为律师，应当提醒客户在交易之处便签订保
## 密协议。
## （六）框架协议
## 框架协议一般是适用于交易时间长、需要在一
## 定期间内由买方多次向卖方下订单的交易。如甲方

---

<!-- 第 197 页 -->

拟向乙方采购一定数量的产品。但是，根据项目进
展的需要，甲方并不需要一次性采购全部产品，同
## 时，产品的数额也可能因为实际需要进行调整。这
时，买方选择签订框架协议就比较合适。协议执行
## 过程中，再根据具体需要，以订单方式确定每一次
需要的产品的数量、价格、交付方式等。
在公司组织结构比较复杂，如一家总公司在有
## 众多分公司的情况下，为了加强对分公司的管理
也适合由总公司签订框架协议，然后交由分公司执
## 行。
## （七）"人行道”协议（SideAgreementor
## SideLetter)
SideAgreementorSideLetter无标准中文翻
译，一般是在签订的主协议以外另行签订的协议。
## 其约定的内容通常与主协议的交易有一定关系。如
A公司有两个股东甲、乙。乙将自己的股权全部转
## 让给甲，使A公司成为蔡独资企业，因此甲、乙签
订股权转让协议。为了保持与乙的友好关系，甲与
乙另行签订协议，约定甲在一定年限内优先与乙合
## 作。这个另行签订的协议就是SideAgreement。
实践中，经常有人质疑SideAgreement约定的内
容为何不包括在主合同中，故质疑它的合法性。因
## 此，在起草和审查SideAgreement时，需要予以

---

<!-- 第 198 页 -->

## 格外注意。
（八）合作协议（TeamingAgreement）

## 作投标等签订的协议。协议主要约定以谁的名义投
标（投标人），另一方（合作方）则提供合作。一
旦将来中标，投标人将部分工作委托给合作方或自
## 合作方采购设备、产品、服务等。
## 除了约定谁作为投标人等外，Teaming
Agreement还会约定投标过程中双方的责任（帮助
## 准备建议书、对标书准备应答文件等）、中标后双
方的责任。
## 显然，签订TeamingAgreement的目的是合作
各方为了优势互补，共赢市场。
## （九）PowerofAttorney或者POA（授权委托
## 书）
实际上就是代表某人或公司授权他人在一定期
限内代表授权人实施特定行为，如签字或向政府办
理申请事项等。
（十）其他文件，如E-mail、对外函件等
外国律所或跨国公司的律师日常沟通以E-mail
为主要手段。律师的工作性质决定律师在发送E-
mai时必须小v心谨慎。除了注意专业的表达外，最
重要的就是注意其中涉及法律意见的内容。在与客

---

<!-- 第 199 页 -->

户（尤其是跨国公司的内部客户）交流的过程中，
除非特别必要，否则只需把结论写出即可。因为业
务部门的人通常没有兴趣和时间仔细琢磨结论后的
法律依据。写得太多，不但浪费时间，还容易使客
户产生混淆。同时要对这些文件做好档案管理，以
便将来需要厘清责任时，有据可查。
在业务往来中，客户经常需要对外发布函件，
如承诺函、说明函、警告函等。审查这些函件时，
律师需要对其可能给客户或公司带来的法律风险进
行审查。同时，在发出函件前，一定要和相关部门
进行会商或征求他们的意见。

---

<!-- 第 200 页 -->

## 二、合同的起和审查

本部分讨论如何起草和审查合同方面的一些体
会，同样适用于其他法律文件。
说到与合同有关的工作，主要就是起草和审查
## 合同。这不是一项简单的工作。合同相当于在交易
主体之间立法，若想万无一失，当然非常难。新律
## 师有谦虚好学的态度是非常重要的。法律是一门实
践的学问，律师更应当以经验为主。每个人的聪明
程度大同小异，经验就是关键因素了。而经验从哪
里来，当然是尽可能多的时间、尽可能多的事儿。
因此，有的律师非常年轻，但是执业时间长，自然
## 经验也非常丰富。
## （一）如何起草合同
起草合同最重要的是不要闭门造车。现在各种
合同文本比比皆是。在动手前一定要问问同事、朋
友或者在网上或其他资源库查一查。使用现有的文
## 本再加以改造是一条捷径。有的律师好面子，闷着
## 头自己琢磨，精神可嘉，但难免要挂一漏万。尤其
是，有的合同交易非常复杂，涉及技术、商务、法
## 律、财务等方方面面。
起草合同前当然还要和客户或公司业务部门的
## 人员进行充分的沟通，了解项目整个架构、合同目

---

<!-- 第 201 页 -->

的、背景信息。对于某些合同，如技术背景较强或
交易结构复杂的合同，如果觉得由业务部门起草更
为合适的，可以要求业务部门起草，律师再作审
## 查。
对于复杂的合同，律师在起草正式的合同前
可以起草框架条款，并以其作为蓝本起草合同。有
时，如果项目时间紧迫或需要对合作方形成一定程
## 度的约束，还可以建议客户先行签订框架条款。
（二）如何审查合同
我第一次审查合同，真是一筹莫展。和许多没
有经验的律师一样，我的注意力集中在文字本身。
文字本身当然重要，但是有经验的律师还能够跳出
## 文字本身，这就需要有经验的积累。
我个人觉得按照以下的方法审查合同非常重
## 要。
1.要和给你提出审查合同任务的人，一般是客
## 户，进行充分的沟通和交流。客户的首要任务是赚
钱，因此要促成交易。通过和客户沟通，主要是为
了了解合同的背景信息。为了这个目的，律师可以
## 着手建立一个审查合同的流程。如，可以准备一个
简单的问卷，包括合同主体、标的、哪一方准备起
## 草的文本、哪些人参与和批准了交易事项、需要在
什么时间之前完成合同的审查等。全面了解合同的

---

<!-- 第 202 页 -->

背景信息可以使你提高工作效率，合理安排时间。
有时，在了解背景信息的过程中，你还会经常发
现，他们所提供给你的东西并非他们真正想要的。
这可能是多方面原因造成的。为了促成交易，客户
## 一般在交易方式上的点子多，经常走在你的前面。
而大多数客户对法律却不了解。有的客户为了促成
交易，经常会有意、无意地隐瞒一些重要信息，或
## 给出一些误导性，甚至错误的信息。了解客户的真
实意图非常重要，否则会背道而驰、事倍功半，甚
## 至会给客户造成损失，给自己带来风险。
2.充分了解法律法规和客户自身的信息。了解
法律法规是为了审查交易的合规性，律师一般都会
注意到。但是了解客户的自身信息，并非每位律师
## 都有这个意识。所谓的客户自身的信息，主要是客
户的内部的规章制度。很多大的跨国公司有非常完
整的商业指导目录，如付款条件如何、保修期多
长、知识产权归谁所有等。在审查合同时，也需要
一并审查其是否符合公司的政策。如果合同条款劣
## 于公司的指导目录，一般需要经过公司内部的有权
部门特别批准。
3．时刻提醒自己你在代表哪一方，就像维护自
## 己的利益一样、维护客户的利益。另一个角度，当
然就是要有风险意识。看一看哪些条款可能会给你

---

<!-- 第 203 页 -->

的客户带来风险，评估这些风险并提出解决方案。
## 帮助你的客户规避了风险，也就帮助你自己规避了
风险。
4.注意协调与客户各部门的关系。尤其大的客
户内部关系非常复杂。如需要请哪个律师事务所等
## 可能都是内部“斗争”的结果。"斗争”中失败的
那部分人很可能会给你找茬。此外，如前所述，许
多大的合同涉及技术，商务和财务，律师应尽职尽
责，但也不要勉为其难。例如，如果你认为哪一条
款可能涉及财务、税收问题，就一定要提醒客户。
但是不要轻易发表意见，除非你是税务专家。这也
## 是在保护自己吧！
5．重复开头说的吧！要跳出合同本身。如，在
我国，尤其外商投资企业，其经营行为除受制于营
业执照规定的经营范围限制外，有的还要有经营资
质等。因此审查你的客户是否为合格的合同主体就
## 非常重要。这时，除了像前面讨论过的需要了解背
景信息外，还需要做一个小小的尽职调查。例如，
如果你的客户作为承租人要你帮助审查租赁协议，
你就需要调查一下或者提醒业务部门的人调查一
下，出租人是否有权出租房屋等。如果调查后对出
租人是否有权出租房屋存有任何疑虑，而因为业务
发展又必须承租房屋的话，一定要要求出租人在租

---

<!-- 第 204 页 -->

赁协议中承诺其有权出租房屋。否则如果给承租
人，也就是你的客户造成任何损失，出租人必须承
担赔偿责任。如果将来真的发生纠纷，承租人可以
据此要求赔偿。至于承租人是否真的要求赔偿或出
租人无力赔偿，就不是律师的责任了。
6．审查合同既要注意细节，又要有全局观念，
避免条款间自相予盾。律师作为专业人士，就需要
注重细节。如，合同用语是否前后一致，甚至是否
有错别字和错误的标点符号。否则，会失去别人对
你的信任。但是，如前所述，注重细节的同时，对
合同整体的逻辑要有充分把握，要环环相扣，前后
## 一致。
7.要把握每一个合同的特殊性。律师的客户所
## 从事的业务五花八门。除了合同的共同性外，不同
## 的业务有其特殊性。如，房地产开发合同肯定不同
于软件使用许可合同。此外，不同交易所关注的重
点可能也会有所不同。如，对涉及软件的设备买卖
合同，知识产权条款就非常重要，需要予以特别关
## 注。
## 8.新进律师对别的律师审查过的合同不要轻易
予以否定。不要看到有的条款似乎不太合理就忙着
## 发表批评意见。因为有些条款，尤其是商务条款，
经常是公司内部各个部门及公司与客户之间妥协的

---

<!-- 第 205 页 -->

结果，而非律师或法律部门的单独意见。
9．律师主要从法律方面对合同文本进行把关，
因此应当把主要注意力集中在法律条款和法律问题
上。而将与技术和商务有关的条款留给业务人员解
## 决。但实践中，这不是一个简单的工作，因为你会
经常发现判断某一条款涉及的问题是法律问题还是
## 商务问题不是一目了然的事情。有时是法律问题，
但是随着背景的变化却成了商务问题，反之亦然。
所以律师须与客户或公司的业务人员密切配合，处
理有关问题。
## 审查合同时，还会涉及一些普遍存在的特殊法
律问题，如知识产权问题，以下予以特别讨论。

---

<!-- 第 206 页 -->

## 三、合同审查中的知识产权问题

审查合同时，经常涉及知识产权问题。有的合
同本身交易的标的就是知识产权，如软件使用许
可、著作权转让等。同时，随着所谓信息产业的兴
## 起和壮大，知识产权对于很多企业而言，日益成为
## 其创收的核心产品。正因为知识产权如此重要，我
## 在此就涉及知识产权的合同审查，讲讲自己的感
## 受。
步入正题前，先说自己经历的一件事儿吧。在
## 美国读书时，法学院要求外国LL.M.学生不能选择
合同法、证据法、宪法这样的基础课程。堂而皇之
的理由是，LL.M．学生在国外已经取得了法学学
位，具备这些基础课程知识。我当时的专业方向是
国际商法，但是我本人对国际商法的兴趣不大，便
## 想着选一些其他的课程。在考虑选哪些课程时，我
## 给自己确定了一个原则：选课要集中在一个方向，不
能选一个商标法，又选一个家庭法，以便使自己在
一个领域能够学深、学透。研究课表之后，我决定
## 集中选修与知识产权有关的课程，包括：知识产权
## 法概论、著作权法、比较商标法。通过选修这些知
识产权法，个人觉得获益匪浅。
选修知识产权法概论发生的一件事儿，使我印

---

<!-- 第 207 页 -->

象深刻。大家知道，美国的法学课堂以苏格拉底式
的辩论教学方法为主。这样的授课方法对外国学生
在语言方面的挑战非常大。我经常记不下多少笔
记。快考试了，我决定向一个叫中Jack的美国学生借
## 笔记，因为我注意到，整整一个学期，Jack都非常
活跃。借笔记当然紧张了，怕人家不借。这老兄倒
## 是借了，但是对我说：“Waitaminute！”然后在
电脑笔记上打了一行字。接过来一看，令我感到蹄
笑皆非，原来是知识产权声明，大意是说，"版权
所有，翻版必究！”更让我感到可笑的是，他的笔
记记得也乱七八糟，根本不是按照老师的讲课记
的，完全是他个人的一些有感而发，还“版权所
有”呢！当然Jack的举动，让我认识到美国人的知
识产权意识比我们强。例如，至少在法学院的复印
机旁都有关于如何遵守知识产权，以及如果违反知
识产权将会承担什么法律后果的简单提示。
言归正传！
起草和审查合同的过程中知识产权是我们经常
遇到的问题。其实，知识产权是个非常大的概念，
包括专利、商标、著作权，等等。而再细分，还有
更多的领域。此外，由于信息产业的兴起，又产生
非常多的新知识产权问题。其实，我们现代生活的
很多重要部分都是通过知识产权诉讼确定的。如目

---

<!-- 第 208 页 -->

标码是否存在知识产权，深层链接会不会涉及知识
产权，我们使用的VCR的按钮是否涉及知识产权，
## Word的下拉菜单如Copy、Save，Delete是否有知
## 识产权，域名是否存在知识产权等。
而作为知识产权律师，可能涉及较多的工作，
## 主要包括知识产权的申请、注册，合同起草和审
查，知识产权纠纷等。
在实践中，知识产权对很多公司，尤其高科技
企业是其产品的核心。作为一个原则，很少有公司
（尤其是跨国公司），会同意转让知识产权。基于
这样一个前提，注意以下几个方面非常重要。
1.知识产权本身就是技术含量很高的法律领
## 域。对于某些知识产权，如专利本身就是以技术为
基础的。因此，对于每个和知识产权有关的措辞都
## 要小心细致地审查。如，有的交易主体在设备买卖
合同中写到：买方有权使用甲方与设备有关的知识产
权。这样的措辞对买方有利，但对卖方问题就太大
了。前面说过，知识产权是个涵盖非常广的法律术
语。如果为运行设备，有条件地使用软件是可以
的，但是与设备有关的知识产权至少包括商标权
## 等，买方也要使用吗？因此，要仔细区分软件和知
## 识产权的关系。设备需要软件才能运行的情况下，
## 你的客户通常许可买方使用的是软件，而非知识产

---

<!-- 第 209 页 -->

权。
2．关于源代码。这里需要明确源代码和目标码
两个概念。所谓源代码是由程序人员编写的计算机
程序，是人类能够理解的高级语言。所谓目标码是
## 指机器能够读懂的语言，如“0”和“1”。有的人
还使用二进制码这样一个概念，与目标码加以区
## 分。已经整合到计算机程序中，可以运行的目标码
就是二进制码。知道了源代码就等于知道了程序。
此外，源代码也非常容易复制。所以如果是卖方，
就应当力争不要向买方披露原码。作为妥协，有的
交易方会提出，将源代码置放于第三方托管
## （escrow），将来一旦发生某种情形，如卖方破产
或停产，买方可以获得源代码。但是，这样的安排
在操作层面上会有非常多的问题，尤其在我国，处
## 于经济变革期，社会公信力差，不到万不得已不要
做这种安排。如果决定披露源代码，也必须签订一
个非常严格的许可协议，约定源代码的使用条件和
程序等。
3.现在有越来越多的买方要求获得卖方的知识
## 产权，尤其在涉及所谓合作开发后的共同成果时。
作为一个原则，如果你是卖方，不要答应这样的条
件。对于很多企业而言，知识产权经常构成其核心
产品和企业的命脉，一旦转让，必定会对自己企业

---

<!-- 第 210 页 -->

将来的发展造成障碍。如果客户关系重要或者项目
重要，你的客户的业务人员觉得有必要转让知识产
权，你必须和相关部门进行协商，并履行内部批准
程序，同时要非常仔细地推敲转让知识产权的条款
和条件。
4．知识产权构成其主要产品或资产的公司，一
般都有关于知识产权使用的详细规定。律师应当熟
## 悉这些规定。如果没有相关规定，律师须会商其他
相关部门制定相关规定，经过公司管理层批准后，
## 供全公司遵守执行。此外，律师还应起草、收集相
关的合同范本或合同条款。在起草和审查合同过程
中，对涉及的知识产权条款需要尽量使用标准条
## 款，而不是闭门造车。
5．很多买方要求卖方保证所出售软件不得侵犯
第三方的知识产权。一旦侵犯，并因此给买方造成
损失，卖方则应进行赔偿。从卖方的角度，做这样
的承诺无可厚非。但是一定要认真审查该条款。例
如，卖方虽然可以承诺赔偿，但是需要有前提。
如，一旦发生纠纷和侵权诉讼，买方一定要及时通
知卖方，由卖方负责参与诉讼，买方并应全力协
助。如无卖方书面同意，买方不得与第三方进行妥
## 协或达成赔偿协议。这样做主要是为了防止买方和
第三方串通，侵害卖方的权利。

---

<!-- 第 211 页 -->

## 6.有时作为卖方需要从第三方采购设备，然后
一并将运行第三方设备的第三方软件许可买方使
用。这时，（1）要获得第三方的许可；（2）再许
可买方使用软件的条件不能高于卖方从第三方获得
许可使用的条件。

---

<!-- 第 212 页 -->

## 四、房屋租赁协议的审查

房屋租赁协议是律师工作过程中经常遇到的一
类协议。（1）跨国公司在中国投资经常需要租赁
办公楼、厂房；（2）许多跨国公司雇用的外籍人
员需要在中国承租物业居住。
审查房屋租赁协议需要注意以下几个方面的问
题：
## 1．要做好尽职调查工作。例如，根据建设部
1995年公布施行的《城市房屋租赁管理办法》第6
条的规定，下述情况下不得出租物业：未依法取得房
屋所有权证的；司法机关和行政机关依法裁定、决
## 定查封或者以其他形式限制房地产权利的；共有房
屋未取得共有人同意的；权属有争议的；属于违法
建筑的；不符合安全标准的；已抵押，未经抵押权
人同意的；以及不符合公安、环保、卫生等主管部
## 门有关规定的。
这时，在进行尽职调查时，就应当围绕前述规
定，确定出租人是否有权出租。如经尽职调查，确
定无权出租或有任何瑕疵，须告知客户。如客户坚
持承租，必须在租赁协议中约定，如因出租人无权
出租给承租人造成任何损失，应由出租人承担。
2．要特别注意恢复原状条款。实践中，经常有

---

<!-- 第 213 页 -->

承租人需要对租赁房屋进行装修。经过装修后的房
屋将来退租时就存在一个如何处理装修添加物，以
及如何处理对房屋格局的改变问题。无论作为承租
人还是出租人，都应在租赁协议中对有关恢复原状
## 的责任、方式作明确约定，以免将来发生纠纷。作
为承租人不能够想当然地认为，如果协议中没有约
定，就应由出租人承担与恢复原状有关的义务。因
## 此需要查一查房屋所在地的地方性法规或规定看有
无关于恢复原状责任的规定。
3.要注意有关土地使用费的规定。根据中国
法，除非土地使用权以出让方式取得，外商投资企
业应向政府缴纳土地使用费。需要注意的是，在区
分土地使用费和场地使用费时经常发生混淆。
在实践中，土地使用费有时就是场地使用费，
但是在大多数情况下，土地使用费与场地使用费完
全不同。例如，在云南省，当外商投资企业以划拨
方式取得土地使用权时，须向政府缴纳场地使用
费。场地使用费包括场地开发费和土地使用费。场
地开发费包括征用土地的费用、拆迁安置费用和基
础设施建设费。而上海则明确规定场地使用费不包
括征用土地的费用、拆迁安置费用和基础设施建设
## 费。
由谁支付土地使用费取决于外商投资企业的性

---

<!-- 第 214 页 -->

质和地方法规的规定。例如，在上海，如果中方使
用土地使用权作为出资设立合营企业，土地使用费
## 应当由中方支付。但是如果支付使用土地使用权作
为合作条件设立合作企业，可在合作合同中约定由
## 谁来支付土地使用费。如果外商投资企业通过租赁
方式取得土地使用权，除非有相反约定，在上海土
地使用费由出租方支付；在北京由承租方支付。
## 对缴纳土地使用费的责任都应在租赁协议中予
## 以明确。
4.要注意有关租赁协议登记的条款。外商投资
## 企业租赁房屋、场地的，应当持租赁协议向房地产
登记机构登记备案，并向土地管理部门办理缴纳土
地使用费的核定手续。如果外商投资企业的当事人
## 未就租赁协议向政府主管部门登记备案，由于地方
法规的规定不同，会产生不同的后果。例如，在北
京，地方法规没有规定如果当事人不作登记会有什
么后果。但在天津，如果当事人未就租赁协议进行
登记，将会受到处罚，并且租赁协议不得对抗善意
## 第三人。因此，在租赁协议当中应当明确租赁协议
登记的责任、相关费用的承担方式、违约的后果
## 等。

---

<!-- 第 215 页 -->

## 五、审查合同的方式

不同的律师有不同的审查合同的方式和习惯。
总的原则是：应当清楚地让客户或其他部门的人了解
律师的法律意见。对改动过的文字和条款要做好标
## 记，以便别人知道是谁或哪个部门修改的，修改了
哪些内容。如认为有必要，还可以附上改动的理
## 由。但是通常情况下，不必写出理由，或者如果写
## 出理由，也必须简洁、明了。
视具体情况律师可以仅给出意见。但是最有效
的方法是：直接将修改意见附于其上，或者直接在
具体条款上进行修改。毕竟业务人员大多没有接受
## 过法律专业训练，对起草和修改合同没有律师擅
长。实际工作中，你会经常发现，有时候经过业务
## 部门人员修改过的合同文本，你修改起来更为困
## 难。
如前所述，实际工作中，你还会发现有些合同
条款既涉及法律问题，又涉及商务问题。对于这类
问题，律师也需要给出意见。而且，即便无涉法律
问题，如财务问题，如律师认为不妥，也应当提醒
财务人员予以关注。

---

<!-- 第 216 页 -->

## 第3节律师如何做尽职调查

对于外国律所或跨国公司的新进律师，尽职调
查（或称审慎调查）是一项基础工作，也是一项非
常重要的工作。所谓尽职调查或审慎调查，就是指
作为交易一方（多数情况下为买方）对目标公司的
组织结构、治理结构、资产负债、对外投资、固定
## 资产、劳动关系、保险购买状况等各个方面从法律
的角度进行调查、评估，以确定交易机会、交易的
可能性和风险。尽职调查一般集中于目标公司的现
状和历史，但是个别情况下，也可能涉及调查目标
公司的未来。
实践中，不仅要对目标公司做法律尽职调查
还要对其做财务方面、技术方面，以及其他方面的
尽职调查。作为律师，当然负责做法律尽职调查。
此外，根据交易内容的不同，既可能仅对目标公司
## 本身做尽职调查，也可能仅对特定目标项目做尽职
调查。但在实践中，也经常发生需要对目标公司和
与其相关的项目同时做尽职调查的情形。

---

<!-- 第 217 页 -->

## 一、为什么要做尽职调查

在对目标公司或特定项目进行投资前，投资公
司或客户有太多的理由应对其做尽职调查。当你的
客户成功购买目标公司的股权后，他就成了目标公
同的股东。在享受作为股东的权利时，他也需要承
担相应的义务。如果客户投资后发现，目标公司存
在大量外债或者主要资产因诉讼已被冻结，这就是
不成功的投资行为。实践中，甚至存在少数客户竟
然不知道转让外商投资企业的股权需要取得商务部
门批准。一般情况下，未经商务主管部门批准私自
转让外商投资企业股权，是无效行为，签订的股权
转让协议也没有法律效力。因此，对目标公司做尽
职调查的最为根本的原因，是为了发现投资或交易
是否存在潜在的法律风险、评估存在的法律风险是
否足以使交易无法进行下去以及如何避免或降低这
些风险。从操作层面讲，尽职调查就是为了确认公
## 司及其管理、经营行为是否与它所表现出来的相
同；获得目标公司的信息以便评估其资产、负债
## 等，并为草拟合同条款、确定谈判条件寻找基础和
## 依据；确定目标公司的经营和管理是否合法、合规
## 等。
## 尽职调查一般发生在交易各方达成交易意向，

---

<!-- 第 218 页 -->

但签订正式协议之前，通常包括资料收集、资料审
查和评估以及出具调查报告三个阶段。大多数情况
下，资料收集和资料审查、评估贯穿整个尽职调查
## 的过程。

---

<!-- 第 219 页 -->

## 二、什么情况下需要做尽职调查

在什么情况下需要做尽职调查一般取决于项目
的需要。实际工作中，大到收购、兼并一家公司，
小到签订一个租赁协议都可能需要做尽职调查。
如，承租一处物业用做工厂，就应对物业的权属关
系、物业的规划用途等方面做尽职调查。
应就目标公司或项目的哪些方面做尽职调查？
法律尽职调查当然应当围绕公司或项目的法律
方面或事务进行。但在实践中，一方面，法律问题
经常和其他问题（如财务问题）不能完全分开；另
一方面，了解其他方面的问题对理解法律问题，识
## 别、评估和降低或控制法律风险也非常重要。因
## 此，有时法律尽职调查也可能会在一定程度上涉及
## 其他事项。
具体而言，法律尽职调查一般主要围绕以下几
个方面进行：公司成立情况、公司历史沿革及股东
基本情况、公司的对外投资情况、固定资产情况、
公司财务报表情况、有无重大合同、有无关联交
易、公司有无融资及担保、公司有无知识产权、公
司员工的资料、公司税务情况、有无诉讼和仲裁
是否购买保险以及购买何种保险、公司遵守环保情
况、项目情况，以及其他必要事项。此外，涉及不

---

<!-- 第 220 页 -->

同行业，还需要对与行业有关的事项做尽职调查。
例如，当目标公司为房地产开发公司或涉及房地产
开发项目时，就需要围绕房地产开发公司的资质、
房地产开发项目的合法性做尽职调查等。

---

<!-- 第 221 页 -->

## 三、如何准备尽职调查

简而言之，做尽职调查，律师需要做以下工
作：
1.要与客户进行充分沟通，了解项目背景信
息。由于交易目的的不同，尽职调查的目标、进度
和广度也会有所不同。如有的客户要求对目标公司
做全面的尽职调查，有的客户可能仅仅对目标公司
的一部分内容，如公司的治理结构感兴趣。因此，
在尽职调查的准备阶段必须充分与客户沟通，理解
其意图，以便使尽职调查工作高效、省时。此外，
还须确定目标公司的联系人，以便在尽职调查的过
程中与之进行沟通。
2.要对项目的紧迫性和时间表做充分的了解，
以便在此基础上规划尽职调查的时间并组成一个高
效的律师团队。至于需要多少时间来完成一次尽职
调查，并没有固定的答案。下列因素都可能影响尽
职调查所需要的时间：项目对时间的敏感性、成本
因素、实施尽职调查的律师的经验、交易规模的大
## 小、客户对交易风险的忍受程度、可获得的资料的
## 多少，以及目标公司的配合意愿。
3.准备尽职调查问卷。尽职调查问卷须建立在
项目的性质（包括所处行业）、客户的要求和交易

---

<!-- 第 222 页 -->

目的、调查的广度和深度的基础之上。外国律所或
跨国公司一般都有现成的调查问卷模版供使用。律
## 师找到模版后，再根据项目的具体情况做出修改。
在将问卷发给对方之前，应与客户或公司的业务人
员进行讨论，并根据他们的意见对问卷做出适当的
修改。要使客户了解，尽职调查并不能彻底消除交
易风险，但可以减少或降低交易风险。同时，尽职
调查也不能保证交易成功，但是可以增加成功的可
## 能性。
4.在与目标公司联系人员及其他相关人员面对
面地沟通时，将调查问卷提前发给客户（通过他的
联系人），以便他们根据尽职调查的时间表，回答
## 问卷中的问题。要在问卷中明确，调查问卷可能有
遗漏或者根据项目进展情况需要了解的新问题，因
## 此客户可以向目标公司要求补充材料。

---

<!-- 第 223 页 -->

## 四、如何准备尽职调查问卷

前面已经简要介绍了应就哪些方面对目标公司
或项目做尽职调查，以及如何准备尽职调查问卷
等。以下将以此为基础，对如何准备尽职调查问卷
## 详细加以介绍。
实践中，尽职调查问卷一般围绕所要调查的内
## 容准备。在具体准备问卷的过程中，建议遵守这样
的原则：首先准备一份内容详尽的问卷，然后再与
客户商，使之适合客户和交易目的的需要。
至于问卷的格式，并无统一规定，需要律师根
## 据客户的需要、交易目的、项目性质等，决定问卷
## 的格式、内容的多寡。实践中，普遍按以下格式准
## 备调查问卷。
附件：法律尽职调查问卷清单（或法律审慎调
查清单）
第一部分，填写问卷清单的方式和要求。
第二部分，回答文件清单中的问题并提供相应
文件。文件清单中的问题一般有三个答案选项：
## 有、没有或不适用。文件清单中的问题和要求提供
的相应文件由目标公司或项目所有人回答并提供。
最后，目标公司就填写完毕的问卷清单和所提
供的文件签字盖章确认。这样做的目的主要是要求

---

<!-- 第 224 页 -->

目标公司或项目的所有人保证其所填写的问卷和所
提供文件的真实性。
以下为第一部分：填写问卷清单的方式和要求
示例。作为外国律所或跨国公司的律师，经常需要
同时以中文、英文准备相应文件，因此，举例亦以
## 英文示之。
1.请按照如下要求填写清单并提供文件：
## Please fill in this Document List and provide
## documents.
（1）如公司能够提供本清单所列某项文件，请
## 在这项文件后代表“有”一栏“口”处画“√”，并
请提供完整、准确的文件文本（包括其附件及任何
修订、补充文件）复印件；若文件以几种文字写
成，请提供该文件的各种文字版本。
ForanyofthedocumentsinthisDocument
## List couldbe available,please check
## "Yes" below and then provide the photocopy
## thereof . in  complete .and ‘ accurate
## form ( including any of its attachments,
## amendments and supplements thereto ) . If a
## document is written in several languages, then
## please provide each language version of this
## document.

---

<!-- 第 225 页 -->

（2）如没有清单所列出的某项文件，请在该项
## 文件后代表“没有”一栏的“口”处画“√”；如清
## 单所列出的某项文件不适用，请在该项文件后代
## 表“不适用”一栏的“口”处画“√”。
## For any documents on the list are
## unavailable, please check "No" below.For
## any documents on the list are inapplicable,
## please check"N/A"below.
2.如在本问卷清单中有未列或未明确列出，但
## 可能对收购方作出是否收购项目的决策造成实质性
影响的事件或文件，请公司进行说明并提供相关文
## 件。
## If any events or documents having not
## beenlistedor expressly listedhereinmayhave
## material influence on the decision-making of
## the investor with respect to whether to
## purchase the project, please explain the details
andproviderelevantdocuments.
3.提供本文件清单有关文件时，应提供完整的
## 复印件并在所提供的所有文件上加盖公司公章。
## shall  provide
## complete
## Company
## photocopiesoftherequesteddocuments
according to this Document List, and all the

---

<!-- 第 226 页 -->

## documents provided by the Company shall be
## stamped with the Company's seal .
## 4．此尽职调查问卷清单由公司填写并加盖公司
## 公章。
## This Document List shall be filled in by the
## Company and stamped with the Company's
seal.
以下为第二部分：文件清单中的问题回答方式
以及所提供文件示例。同时，为了方便读者了解问
## 卷清单所列问题的目的以及为什么要求目标公司提
供相应的文件，我们选择了其中若干问题和要求提
## 交的文件做了简要说明。
（一）关于公司成立的文件
## Documents regarding the Establishment of
## Company
在我国，成立公司需要经过登记注册程序并满
足特定的登记注册条件。各级工商行政管理部门负
## 责公司的登记注册，签发营业执照并联合其他政府
主管部门对公司的营业执照和其他登记注册文件进
## 行年检。此外，对于特定行业的企业，如房地产开
发经营企业、电信业务运营企业还要求持有经营资
质或许可。外商投资企业，还要取得各级商务部门
签发的外商投资企业批准证书。

---

<!-- 第 227 页 -->

## 以下为在对目标公司成立和持续经营的合法性
做尽职调查时，一般要求其回答的问题和所提供的
## 文件：
## 1．《企业法人营业执照》
## 有口
## 没有口
## 不适用口
## The
## Enterprise   Legal    Person Business
## License
## Yes
## No□
## N/A
## 说明：
营业执照是企业或公司合法成立和能够合法持
## 续经营的证明。无营业执照意味着企业不能够合法
## 从事经营活动。
## 2．公司资质文件
## 没有口
## 有口
## 不适用口
## Documents regarding the qualifications of
## the Company
## Yes
## No□
## N/A
## 说明：
在我国，对特定行业的公司或从事特定业务的
公司除需要取得营业执照外，还要求取得经营资
质，如从事房地产经营开发，建筑工程施工，建筑
勘查、设计，环境评估，金融保险等。无经营资质
或经营资质未达到特定等级，公司不得从事特定行

---

<!-- 第 228 页 -->

## 业的业务或经营特定规模或条件的项目。
3.公司是否就营业执照和经营资质通过年检？
## 有口
## 没有口
## 不适用口
## Whether the Company has passed the
## annual inspection for its Business License and
Qualifications?
## No□
## N/A
## Yes
## 说明：
## 我国实施对营业执照和经营资质年检制度。没
有申请对营业执照或经营资质进行年检或年检未通
## 过，意味着企业无法在其所处行业合法持续经营或
## 经营特定规模或条件的项目。
## 4．公司成立可行性研究报告
## 有口
## 没有口
## 不适用
## for
## the
## Feasibility
## study
## report
## incorporation of Company
## No□
## N/A
## Yes
## 5．相关审批机构向公司签发的所有批准证书
## 有口
## 没有口
## 不适用口
## All approval certificates of Company issued
## relevant
## by   the'
government
approval
## authorities
## Yes
## No
## N/A

---

<!-- 第 229 页 -->

## 说明：
批准证书一般适用于外商投资企业。如，在设
立外商投资企业时，必须取得外商投资企业批准证
## 书。在外商投资企业发生股权变更时，必须换发新
的外商投资企业批准证书。
6．公司注册资本实缴证明
## 有口
## 没有口
## 不适用
## Actual contribution certificate of  the
## registered capital of Company
## Yes
## No□
## N/A
## 说明：
申请注册成立公司须由注册会计师或其他具有
相应资质的验资机构（中国注册会计师），对出资
情况做验资并出具验资证明。否则公司无法依法登
## 记注册成立。
## 7．如以实物出资，有关实物所有权人由出资方
## 转变为公司的凭证
## 不适用口
## 有口
## 没有口
## The proof of the ownership of the
## contributed  items having been  transferred
## from the investor to the Company when the
contribution is made in kind
## Yes
## No□
## N/A

---

<!-- 第 230 页 -->

## 说明：
实践中，经常存在以实物出资，但一直没有办
理产权过户的情形。因此，需要对实物出资的实际
## 状况进行调查。
8．是否转让任何技术作为出资，如有，请提供
## 商务部的批准文件和评估报告
## 有口
## 没有口
## 不适用口
## Are any technology transfers included as a
## contribution in kind ?If so , please provide the
## MOFCOM
## documents
## approvaled
and
## evaluation report
## Yes
## No□
## N/A
## 说明：
## 实践中，需要确认的与技术出资的主要问题是
作为出资的技术的真实价值。
## 9．是否以其他非现金财产出资，如商标专有使
## 用权？
## 有口
## 没有口
## 不适用口
## Are any other non-cash assets included as
## contributions , e . g . trademark license ?
## Yes
## No
## N/A
## 说明：
实践中，经常存在以非现金财产出资，但一直

---

<!-- 第 231 页 -->

没有办理产权过户的情形。因此，需要对现金出资
的实际状况进行调查。如以专利权出资时，专利权
## 人是否已经作为出资转移至目标公司的名下。
## 10．公司向股东签发的《出资证明书》
## 有口
## 没有口
不适用口
## The Capital Contribution Certificate issued
## by Company to the shareholders
## Yes
## Noo
## N/A
## 说明：
公司法规定有限责任公司应向其股东签发出资
证明书，作为其依法享受股东权利、承担股东义务
的法律凭证。实践中，外商投资企业较少签发出资
证明书。
## 11．公司法定代表人和董事会成员名单
## 有口
## 没有口
## 不适用
## A list of legal representatives and the board
## directors of Company
## Yes
## No
## N/A
## 说明：
任命或变更法定代表人需要到工商行政管理部
门登记。法定代表人对外代表公司，以公司的名义
对外实施的行为就是公司的行为。成立公司或公司
股权发生变更时，需要向政府主管部门提交董事会

---

<!-- 第 232 页 -->

## 成员名单。
## 12．所有过去及现在董事会决议或董事书面同
## 意书的清单
## 有口
## 没有口
## 不适用
## List of allboardresolutionor directors
## written consent ( in the past or presently)
## Yes
## No
## N/A
## 说明：
在外商投资企业中.董事会通常情况下是其最
## 高权力机构和决策机构。查验董事会决议可以确定
外商投资企业的经营行为或交易是否符合公司章程
的规定，甚至是否符合国家相关法律、法规的规
## 定。
13．所有董事会会议记录，以及未在会议记录
予以记载的董事、董事会及担保权人的书面同意
书，及任何提交给董事会成员的报告
## 有口
## 没有口
## 不适用
## Minutes of all board meetings,written
consentsofdirectors，committeesofdirectors
## andsecurityholdersandany report tothe
## directors or committees, which are not
## contained in the minutes
## Yes
## No□
## N/A

---

<!-- 第 233 页 -->

## 说明：
实践中，为了使决策更有效率以及节约成本，
## 董事经常采用传签的方法签署董事会决议，而无需
## 集中到某地开会并当场签署。这种情况下一般不会
## 有董事会记录。采用这种方法签署董事会决议，最
好在公司章程中加以体现。
## 14．商务审批部门对公司合资（合作）合同及
章程的批复，及颁发的批准证书
## 没有口
## 有口
## 不适用口
## The   commercial
## I approval authority's
## the
## regarding
approvals
## joint
## tand　the
venture（cooperative）contract
## articles of association ofCompany and its FIE
## Approval Certificate
## Yes
## No□
## N/A
## 说明：
商务主管部门须对外商投资经营企业的合资
（合作）合同及章程做批复，及颁发批准证书。取
得外商投资企业批准证书，是其获得营业执照的前
## 提。
15．合作/合资合同及其附件、合作/合资合同
的修改或补充合同
## 有口
## 没有口
## 不适用口

---

<!-- 第 234 页 -->

## The    cooperative/equity  joint    venture
## contract and any appendices, the amendments
## to or supplementary agreements on the
## aforesaidcontracts
## Yes
## No□
## N/A
## 说明：
主要是为了了解投资主体之间的权利义务关系
并据以确认合同各方是否履行了合同义务，如出资
义务。对外商投资企业而言，对合作、合资合同进
## 行修改，一般需要取得商务部门的批准。
## 16．公司章程及其附件、章程的修改或补充
## 有口
## 没有口
## 不适用口
## The Articles ofAssociation of the Company
and
## amendments
or
## any  appendices,
## supplements thereto
## Yes
## N/A
## No□
## 说明：
公司章程可以理解为公司的宪法，是公司内部
决策的依据。对外商投资企业而言，对公司章程进
行修改，一般需要取得商务部门的批准。
17.相关审批机构签发的对可行性研究报告、
合资（或合作）合同和章程的正式批准文件
## 有口
## 没有口
## 不适用口

---

<!-- 第 235 页 -->

## The official  approval   documents for
## Feasibility Study Report, Joint Venture（ or
## Cooperative）Contract and theArticles of
## Association issued by the relevant government
## approvalauthority
## Yes
## No□
## N/A
## 说明：
成立外商投资企业需向商务主管部门提交申请
文件，如可行性研究报告、合资（或合作）合同和
## 章程。对于外商独资经营企业，显然无需合资（或
合作）合同。商务部门对相关文件审查后，签发批
准文件（批复），并据以签发外商投资企业批准证
书。外商投资企业变更合资（或合作）合同和章程
时，同样需要取得商务主管部门的批准，并换发外
商投资企业批准证书。
## 18．公司外汇登记证
## 有口
## 没有口
## 不适用口
## The Foreign
## Exchange
## Registration
## Certificate of the Company
## Yes
## No
## N/A
## 说明：
外汇登记证由外汇管理部门签发给外商投资企
业。凭外汇登记证和开户通知书，外商投资企业才

---

<!-- 第 236 页 -->

可以到经营外汇业务的银行开立外汇账户
19.公司税务登记证（包括地税登记证和国税
## 登记证）
## 有口
## 没有口
## 不适用口
## The   taxation   registration   certificate  of
## Company ( including local tax registration and
## state tax registration)
## Yes
## No□
## N/A
## 说明：
取得税务登记证，说明公司已经在税务机关建
立了税务档案，使税务机关可以对公司与税务有关
的事项和情况跟踪管理。税务登记证也需要年检。
20.公司进出口经营权登记备案文件/海关登记
## 证明
## 有口
## 没有口
## 不适用口
## Registration
Documents
## for
## Importation/Exportation
## Enterprises/Certificate of Customs Registration
## ofCompany
## Yes
## No
## N/A
## 说明：
需要经营进出口业务的企业一般需要办理进出
## 口经营权登记备案，并取得海关登记证明。

---

<!-- 第 237 页 -->

21．公司银行开户并维持该等银行账户的证
明，含外汇账户
## 没有口
## 有口
## 不适用口
## Documents evidencing the bank accounts
## opened and maintained by Company, including
## foreign exchange account (s)
## Yes
## No
## N/A
## 说明：
## 外商投资企业一般需要开立外汇账户，用于管
## 理外汇资本金、外债和一般外汇结算。
22.公司进行经营活动所需的其他批准或许可
文件（包括但不限于可能使用的产品生产许可证
组织机构代码证、贷款卡、统计证、社会保险登记
## 证等）
## 没有口
## 有口
## 不适用口
## Other
permit
approval
or
## documents (including but not limited to the
## applicable product manufacturing licenses,
## Certificate of Organizational Institution Code,
## Loan  Card,  Statistics  Certificate,  Social
## Insurance Registration Certificate ） necessary
## for the Company to run the business
## Yes
## No□
## N/A

---

<!-- 第 238 页 -->

（二）公司历史沿革及股东基本情况及文件
## The History of Company and Basic
## InformationandDocumentsofShareholders
了解公司的历史沿革及股东基本情况对于做好
尽职调查、识别和评估法律风险十分重要。公司在
成立以后，经常依据经营需要或投资人投资战略的
改变对公司的股权结构、经营范围、管理结构等做
## 变更。而就些变更经常需要到政府主管部门做登
记、备案甚至取得批准。尤其对于外商投资企业更
## 是如此
实践中，我们曾经遇到一家外商投资企业将其
在企业中的部分股权转让给第三方，而没有通知投
资他方，甚至没有到商务主管部门取得批准的情
形。对于外商投资企业而言，此类股权转让，违反
公司章程和国家法律法规的规定，因此是无效的转
让行为。
## 1．公司股东介绍一一背景、历史、经营等
## 有口
## 不适用口
## 没有口
## Introductionto Companyshareholders-
## backgrounds, history, business, etc .
## Yes
## No
## N/A
## 说明：
目标公司的股东构成，对拟交易事项有着非常

---

<!-- 第 239 页 -->

重大的影响。如，如果目标公司为纯粹内资公司
而收购方是外国投资者或虽为中国法人，却是外商
独资的投资性公司，交易就需要按照《外国投资者
并购境内企业规定》的规定进行。但是，如果目标
公司为外商投资企业，应当按照《外商投资企业投
## 资者股权变更若干规定》进行。如果收购国有股
权，还要遵守关于国有产权交易的有关规定，到产
权交易所进行交易。
## 2.公司历次股东变更在有关部门的批准文件
## 有口
## 没有口
不适用口
## The approvals issued by relevant authority
## with respect to any change of the shareholders
## of Company
## Yes
## No□
## N/A
## 说明：
对于外商投资企业，股权变更需获得商务主管
的批准，换发新的外商投资企业批准证书。
3．公司历任股东转（受）让公司股份或股权的
合同或协议及相关文件
## 没有口
## 有口
## 不适用口
## The   contract  or agreement  and  other
## relevant documents with respect to the
## transfer or receipt of equity or share by the

---

<!-- 第 240 页 -->

## former or current shareholders of Company
## Yes
## No□
## N/A
## 说明：
对于外商投资企业，股权转让协议是商务主管
部门审批股权转让的重要文件之一。股权转让协议
一般需要商务主管部门批准才能生效。
4.国有资产。所有作为出资注入公司的国有资
产的列表，国有资产管理部门出具的批准中方以国
## 有资产向公司出资的文件的复印件（如适用）。
## 没有口
## 有口
## 不适用口
## StateOwnedAssets.Alist ofallState-
## owned assets contributed to the Company, and
## the photocopy of the approval of State-owned
## assets for‘the Chinese investor of the
## Company to contribute the State-owned assets
## to the Company （if applicable ）.
## Yes
## No
## N/A
## 说明：
了解目标公司是否存在国有资产非常重要。例
如对于国有股权的交易，绝大多数情况下被要求在
产权交易所挂牌上市进行交易。实践中，这会给交
## 易能否如愿进行带来风险。
5．公司历任法定代表人姓名、任职期限及相关

---

<!-- 第 241 页 -->

## 证明文件
## 没有口
## 有口
## 不适用口
## The names, office terms and relevant proof
## documents of the legal representatives of
## Company at various periods
## Yes
## N/A
## No
## 6．公司历届董事会成员名单及高级管理人员名
单
## 没有口
## 有口
## 不适用口
## The name list of the board directors and
## senior officers of Company at all terms of
## offices
## Yes
## No□
## N/A
## 7.公司历届每位董事及高级管理人员的委任/
聘用文件及其简历
## 不适用口
## 有口
## 没有口
## The  appointment/engagement documents
## andresumeofeachdirector andsenior officer
## of Company at all terms of office
## Yes
## No□
## N/A
说明：董事会成员的任免需要符合公司章程和
## 国家法律、法规的规定。无合适任免可能导致董事
会决议无法律效力。

---

<!-- 第 242 页 -->

## （三）固定资产
## Fixed Asset
## 在进行财务方面的尽职调查时，一般会对固定
## 资产的情况进行调查。就法律尽职调查而言，更关
## 心的是这些固定资产的权属状况等。
## 1．公司土地使用权和房产
## LandUseRightsandBuildings
## （1）公司名义下的土地使用权证的复印件
## 有口
## 没有口
## 不适用口
## Photocopies   of  all land
use
## rights
## certificates owned by Company
## Yes
## Noo
## N/A
## （2）公司名义下的房屋所有权证的复印件
## 有口
## 没有口
## 不适用口
## Photocopies of all ownership certificates for
## the buildings owned by Company
## Yes
## No□
## N/A
## （3）如土地使用权和/或房产已被抵押，抵押
## 合同和登记详情
## 不适用口
## 有口
## 没有口
## If land use rights and/or buildings have
## been mortgaged,
## mortgage contract and
## registration details

---

<!-- 第 243 页 -->

## Yes
## No□
## N/A
## 说明：
了解公司是否已在土地使用权和/或建筑物上设
定抵押权，对于确定股权或资产收购的策略和价格
都非常重要。
（4）以公司或其子公司、分公司和办事处为一
## 方的任何房屋租赁合同/协议的复印件
## 有口
## 没有口
## 不适用口
## Photocopies    of  any   building    tenancy
## contracts/agreements to which the Company
## or its subsidiary, branch or office is a party
## Yes
## No□
## N/A
## 2.公司拥有的固定资产的明细表及相关证明文
## 件，包括但不限于下列各项：
## A detailed list of fixed assets owned by
## Company  and relative proof documents
## including but not limited to :
（1）公司重要的生产设施、机器设备、办公设
## 备、备品、备件的清单、购买合同及付款发票
## 有口
## 没有口
## 不适用口
## List, purchase contracts and payment
## receipts of the material manufacture facility,
## machinery and equipment, office facility, spare

---

<!-- 第 244 页 -->

## items and spare parts
## Yes
## N/A
## No□
## （2）运输工具的购买合同和付款发票及车辆登
## 记证明
## 有口
## 没有口
## 不适用口
## Purchase contract, payment receipt and
## vehicle   registration  certificate   of
## the
## transportation instruments
## N/A
## No□
## Yes
## （3）公司拥有的其他资产的证明文件
## 有口
## 没有口
## 不适用口
## Proof documents with respect to owning
## other assets by Company
## N/A
## Yes
## No□
## 3．公司如就上述各项资产设置任何形式的担保
## 或他项权利（如抵押、质押、留置），请提供担保
## 合同以及设立担保所取得的政府批准文件（如有）
及登记备案文件。
## 不适用口
## 有口
## 没有口
## If any guarantee in any form or any
## encumbrance exists on the aforesaid assets by
## Company ( such as mortgage, pledge or lien ),
## then please provide the guarantee contract as

---

<!-- 第 245 页 -->

## well as the government approvaldocuments
## obtained for such guarantee (if any ） and the
## registration and filling documents .
## Yes
## No□
## N/A
## 说明：
了解是否已在公司重要资产上设定抵押权，对
于确定股权或资产收购的策略和价格都非常重要。
## 4.公司租赁的重要资产清单及相关证明文件，
包括但不限于下列各项：
## Thelistoftheleasedmaterialassets and
## relative proof documents, including but not
## limited to :
（1）公司租赁的生产设施、机器设备、办公设
## 备清单及租赁合同
## 有口
## 没有口
## 不适用口
## The    manufacture    facility,
## machinery
## equipment   and  office facility
## leased  by
## Company and the lease contracts
## N/A
## Yes
## No
## （2）公司租赁运输工具清单及租赁合同
## 有口
## 没有口
不适用口
## The list of the transportation vehicles leased
## by Company and the lease contracts

---

<!-- 第 246 页 -->

Yes
## No□
N/A
（3）公司租赁的其他资产清单及租赁合同
## 有口
## 没有口
不适用口
## The list of other assets leased by Company
## andtheleasecontracts
## Yes
## No□
## N/A
## 说明：
租赁资产并非公司的资产，但公司经常因此发
## 生债务，故需要对相关的租赁物品和租赁合同进行
## 了解和审查。
（四）公司的对外投资
## Investment of Company
了解目标公司的对外投资情况，能够了解公司
的组织架构、治理结构和合作伙伴等。在购买目标
公司股权的情况下，这对于购买的方式、并购完成
后如何管理和运营公司都有非常重要的影响。
## 1.请提供公司及其股东和公司参股的所有公司
的股权关系架构图，并请提供所有子公司的设立文
## 件，包括但不限于下列各项：
## Please provide  the chart of the
## shareholding   structure   of   Company,
its
shareholdersandallthecompanieswherethe
## Company holds shares and the documents of

---

<!-- 第 247 页 -->

## theestablishmentofalltheSubsidiaries
## including but not limited to the following :
（1）子公司、分公司《企业法人营业执照》或
## 《营业执照》
## 有口
## 没有口
## 不适用口
## The Legal Person Enterprise Business
## License or Business License of the subsidiaries
## or the branches
## Yes
## No□
## N/A
## 说明：
## 分公司的经营范围一般与总公司的营业执照所
## 载明的经营范围一致。
## （2）各相关政府机构就设立子公司、分公司出
## 具的批准文件
## 有口
## 没有口
## 不适用口
## The approval documents issued by  the
## relevant government authorities with respect
## totheestablishmentofthesubsidiaries or
## branches
## Yes
## No
## N/A
## 说明：
了解公司的组织架构对于律师处理公司日常法
律事务非常重要。例如，关联公司之间的交易可能

---

<!-- 第 248 页 -->

就会与非关联公司之间的交易有所不同。此外，不
同的组织架构直接影响着公司的经营管理方式、税
## 收和运营成本等。
2.公司拥有证券（股票和债券）的相关证明文
## 件
## 有口
## 没有口
## 不适用口
## Proofdocuments withrespect toany
## securities（stocks and bonds） owned by the
## Company
## Yes
## No
## N/A
3.公司与其他经济组织签订的合作、联营协议
或其他类似性质的文件
## 没有口
## 有口
## 不适用口
## The  cooperation  and/or joint  operation
agreementsorotherdocumentsofsimilar
## nature entered into between Company and
othereconomicentities
## No□
## Yes
## N/A
（五）公司的关联交易
## AffiliatedPartyTransactions
公司经营过程中发生的关联交易经常会成为政
## 府主管部门，尤其是税务部门关注的问题。原因在
于，有时通过关联交易，可以使目标公司达到转移

---

<!-- 第 249 页 -->

定价或者偷税、漏税的目的。同时，关联主体之间
的特殊关系，也会在交易过程中发生危害公司利益
## 的情况。
## 1．请说明公司关联企业（包括但不限于发起人
或持股比例最大的若干名股东直接或间接控制的其
他企业，以及目标公司的控股子公司和控制目标公
司的公司）的基本情况，并提供关联企业的营业执
## 照、章程和验资报告。
## 有口
## 没有口電
不适用口
## Please provide basic information on the
## affiliated company (including but not limited
## to those entities directly orindirectly controlled

## subsidiaries controlled by the target company
## or  the   companies
## s.controlling target
companies），as well as business license, AOA
## andcapital
## verification report affilated
## companies
## N/A
Yes
Noo
2．请说明公司的关联人士（包括但不限于公司
自然人股东，公司的法定代表人、关键管理人员，
## 以及与上述人员关系密切且在公司或关联企业中担
任重要职务或对其经营决策有重要影响的家庭成

---

<!-- 第 250 页 -->

## 员）的基本情况。
## 有口
## 不适用口
## 没有口
## information
## Please
provideuswith
## the affiliated
partyof
the
regarding
company (including without limitation to the
## natural person shareholders of company, the
## of
## legal
## representative
## company,
key
## management staff and other important family
## members who assume an important position in
## the company or its affiliated entities or exercise
## key influence on the decision making of the
## company)
## No
## Yes
## N/A
## 3．公司与前述的关联人士和关联企业之间进行
## 的关联交易的清单及相关合同。
## 有口
## 不适用口
## 没有口
## List and contracts of the transactions
## between the company and the affiliated
## persons and affiliated company
Yes
## No□
## N/A
（六）公司融资及担保文件
## Financial and Security Documents of the
## Company

---

<!-- 第 251 页 -->

目标公司的融资协议和担保合同，可以构成公
司的潜在的债务负担。如果公司融资规模过大或者
## 公司所担保的主债权发生违约情况，必然会对目标
## 公司的业务和经营产生重大影响。
## 请提供公司在过去3年中所签订的重大融资合同
（标的额在人民币[**]万元以上）文本，包括但不
限于下列各项：
## Please provide financing contract ( with its
## targeted contractual price over RMB [**]），in
## the latest three years, including but not limited
to :
1.公司融资文件
## FinancingDocumentsofCompany
（1）经担保的人民币贷款协议
## 没有口
## 有口
## 不适用口
## Secured loan agreement in RMB
## Yes
## No
N/A
（2）未经担保的人民币贷款协议
## 有口
## 没有口
## 不适用口
## Unsecured loan agreement in RMB
## Yes
## No□
## N/A
## （3）经担保的外汇贷款协议
## 有口
## 没有口
## 不适用口

---

<!-- 第 252 页 -->

## SecuredForexloanagreement
## Yes
## No□
## N/A
## （4）未经担保的外汇贷款协议
## 没有口
## 不适用口
## 有口
## Unsecured Forex loan agreement
## Yes
## No□
N/A
## （5）任何形式的银企合作协议
## 有口
## 没有口
## 不适用口
## Cooperative  agreement   of 
nature
## any
## between banks and Company
## No□
## Yes
## N/A
## （6）外汇贷款的外债登记
## 有口
## 没有口
## 不适用口
## Foreign debt registration of Forex loan
## Yes
## No
## N/A
## （7）还贷情况及计划
## 有口
## 不适用口
## 没有口
## Loan repayment status and plan
## Yes
## No□
## N/A
2．担保合同（包括保证、抵押及质押）及其登
记备案或批准证明文件：
## Security contracts ( including guarantee,
## mortgage or pledge ) and proof documents on

---

<!-- 第 253 页 -->

## registration and filing or approvals
（1）公司为自己的债务而提供的担保
## 有口
## 没有口
## 不适用口
## Security offered by the company for its
## owndebts
## Yes
## No
## N/A
## （2）公司为第三人债务而提供的担保
## 有口
## 没有口
## 不适用口
##   ud a o no
## party's debts
## Yes
## No□
## N/A
（3）第三人为公司的债务提供的担保安排
## 有口
## 没有口
## 不适用口
## Security offered by any third party for the
## Company's debts
## No
## Yes
## N/A
## （七）重大合同
## MaterialContracts
## 合同是否为重大合同并无定义，须视目标公司
## 的经营规模、交易金额以及对目标公司日常经营的
影响等而定。了解目标公司的重大合同，主要是为
了了解目标公司的经营状况、履约情况、履约能
力，如，目标公司是否有巨额应收账款或应付账款

---

<!-- 第 254 页 -->

## 等。
除本问卷清单其他各条已要求提供的合同外
## 请提供公司所签订的重大合同及其合同履行情况的
相关证明（合同金额在人民币[**]方元以上的合同
或虽然合同金额在该金额以下，但不属于公司正常
## 经营范围内的合同，不论期限及是否已执行完
## 毕），包括但不限于下列各项：
## In addition to the contracts provided
pursaunt toother provisions under thisDue
## Diligence List, please provide material contracts
## inquestionas wellas relevantproofof the
## performance  of  those  contracts (i.e.
## contract withits contractual price over RMB
## [**],or contract with a less contractual price
## butoutofthenormalbusinesscourse of the
## Company,  regardless of its  deadline  or
## completion of performance），including but
notlimitedto
## 1.公司使用的所有格式合同
## 有口
## 没有口
## 不适用口
## All standard
## adopted
contracts
## by
## Company
## No□
## N/A
## Yes

---

<!-- 第 255 页 -->

## 2.对公司业务及经营活动有重大影响的其他合
同，如联营协议、互不竞争协议和市场分配协议
## 有口
## 没有口
## 不适用口
## Other contracts that substantially influence
## the business and operation of Company, for
## instance, joint operation contract, non-
## competition contract, market division contract
## No□
## Yes
## N/A
## 3.与关联公司签订的合同
## 有口
## 没有口
## 不适用口
## intowith
affiliated
## Contract entered
## companies
## N/A
## Yes
## No
## 4．关于上述合同履行或争议情况的说明
## 有口
## 没有口
## 不适用口
## Statement withregard to the performance
## or any dispute of the aforementioned contract
## Yes
## No
## N/A
## （八）知识产权
## Intellectual Property
知识产权包括但不限于专利权、商标权、著作
## 权等，是公司重要的无形资产。重要的知识产权可
以为公司在市场上取得优势的竞争地位，为公司创

---

<!-- 第 256 页 -->

造收入。同时，知识产权自身的特点也决定了有时
其持有人会对第三方的知识产权造成侵权。因此投
## 资人需要了解目标公司知识产权的持有情况，以确
定其处理方式、价值并避免因侵犯第三方知识产权
而给投资者带来风险。
1.公司持有的专利情况说明及专利权文件
## 有口
## 没有口
不适用口
## Description of the patents owned by
## Company and patent documents
## Yes
## No□
## N/A
## 2．公司作为所有人的注册商标和非注册商标清
## 单及注册登记证明
## 没有口
## 有口
## 不适用口
## List of the registered trademarks or non-
## registered trademarks owned by Company and
registrationproof
## Yes
## No
## N/A
## 3.公司拥有版权及其他知识产权的情况说明及
## 相关证明文件
## 有口
## 没有口
## 不适用口
## Description of the copyright and other
## intellectual property owned by the company
## andrelevantproofdocuments

---

<!-- 第 257 页 -->

## Yes
## No
## N/A
## 4．公司拥有的商业、技术秘密及诀窍情况说明
## 有口
## 没有口
## 不适用口
of
## the
## business
## Desciption
secrets,
## technology secrets and knowhows owned by
## the company
## N/A
## No□
## Yes
## 5．购买的各类软件及有关合同
## 有口
## 没有口
## 不适用口
## Purchasecontractsforvarioussoftware
## andrelativecontracts
## Yes
## No□
## N/A
## 6．公司许可他人使用或实施公司拥有的知识产
## 权所签订的许可合同、登记/备案文件
## 有口
## 没有口
## 不适用口
## License
## registration/filing
## contract,
## documents where the company licenses others
## to use or apply the IPRs of the company
## Yes
## Noo
## N/A
## 7.其他公司/个人许可公司使用或实施知识产
## 权所签订的许可合同、登记/备案文件
## 有口
## 没有口
## 不适用口
## License
## contract,
## registration/filing

---

<!-- 第 258 页 -->

## documentswhereothercompanies/individuals
## license the Company to use or apply their IPRs
Yes
## No□
## N/A
## （九）员工资料
## EmployeeData
公司的员工不仅是公司的巨大财富，其工资和
福利，也构成了公司运营成本的一大部分，因此投
## 资者需要了解目标公司的员工情况，以便作出明智
## 的投资决策。同时，在投资者完成交易后，一般都
需要根据投资者的经营目标和策略对目标公司的人
员进行整合。而成功整合的前提条件之一便是充分
了解目标公司员工的基本情况。
## 1．全体员工名单及其职位和重要员工的简历
## 没有口
## 有電
不适用口
## List of all employees and thier positions and
## biographies for key employees
## Yes
## No
## N/A
## 2．标准劳动合同（包括临时、试用及正式员工
聘用合同）和集体劳动合同
## 没有口電
不适用口
## 有口
## The standard labor contract (including
## contract for temporary employee, employee
## on probation and permanent employee） and

---

<!-- 第 259 页 -->

## collective employmentcontracts
## No□
## Yes
## N/A
## 3．员工手册
## 不适用口
## 有口
## 没有口
## Employee brochure
## No□
## Yes
## N/A
## 4．员工培训计划
## 有口
## 没有口
## 不适用口
## Employee training plan
## Yes
## N/A
## No□
## 5．为员工缴纳各项社会保险的情况，包括缴费
## 基数和比例的说明
## 有口
## 不适用口
## 没有口
of
the
## socialinsurance
## Description
## premiums paid for the employees of the
## Company, including details of calculation basis
## and percentage
## Yes
## Noo
## N/A
## 6．现行的员工福利计划、员工奖励制度和员工
## 福利基金提取及运用情况
## 没有口
## 有口
## 不适用口
## The
## welfare plan,
current
## employee
## employee reward system and the withdrawal

---

<!-- 第 260 页 -->

## and use of employee welfare fund
## Yes
## No□
## N/A
## 7．员工退休制度
## 没有口
## 不适用口
## 有口
## The employee retirement system
## Yes
## Noo
## N/A
## （十）税务
## Taxation
目标公司是否严格履行国家税收法律法规规定
## 的义务，是否依法照章纳税，涉及投资者在交易成
功完成后，是否被要求间接为目标公司的违法行为
（如有）承担责任的问题。因此，投资者需要了解
目标公司税务方面的状况，以便作出明智的投资决
## 策。
1.列明公司应缴纳的各种税费的种类、税率
（包括营业税、所得税和增值税等）、税款金额及
## 纳税期限、地点等相关情况及公司最近3年的税务
## 报表
## 有口
## 不适用口
## 没有口
## Please provide various tax categories, the
## rate  of  taxation （including business  tax,
## income tax and VAT, etc），tax due amounts,
## taxation periods and venues of the company

---

<!-- 第 261 页 -->

aswellastaxstatementsinthelatestthree
years
## No□
## Yes
## N/A
## 2.公司获得的税务优惠及其证明文件
## 有口
## 没有口
## 不适用口
## The tax preferential treatment and its proof
## documents
## Yes
## No□
## N/A
## 3．以往税务缴纳记录
## 没有口
## 有口
## 不适用口
## Past tax payment records
## Yes
## Noo
## N/A
## 4．过去3年主管机关对公司财务所作审计情况
## 的说明
## 有口
## 没有口
## 不适用口
## Description of audition by the government
## authority on the company with respect to its
## finance and taxation in the latest 3 years
## Yes
## No□
## N/A
## 5．关于公司和税务部门之间的所有税务争议、
税务部门对公司的罚款的陈述
## 有口
## 没有口
## 不适用口
## Description of all disputes between  the

---

<!-- 第 262 页 -->

Companyandtax authorityandthe fine
## imposed by such tax authority
## Yes
## No
## N/A
## （十一）诉讼和仲裁
## Litigation and Arbitration
目标公司是否涉及过多的诉讼，其所涉及的诉
讼是否会对公司的经营和财务状况产生重大影响，
决定着投资者的购买决策以及购买价格。涉讼过
多，或者诉讼的性质会对目标公司的经营或财务状
况造成重大影响，显然对投资者的投资决策有重大
## 影响。
## 1．如果公司目前涉及刑事诉讼、民事诉讼（包
括破产程序）、仲裁或其他任何司法程序、行政程
序等，请提供相关情况的说明及有关证明文件
## 没有口
## 不适用口
## 有口
## If the Company invloves in any criminal
civil
## procedure,
## procedure （including
## bankruptcy. procedure ), arbitration or any
## otherjudicial
procedure, administrative
procedure, please provide relevant information
andproofdocuments
## Yes
## No□
## N/A
2．有效的诉讼文书，包括权利请求信、起诉

---

<!-- 第 263 页 -->

## 状、答辩状等
## 没有口
## 有口
## 不适用口
## Active litigation files, including letters
## asserting claims, complaints, answers, etc
## Yes
## No
## N/A
3.目前可能引起诉讼或仲裁程序的任何事件
（如履行合同过程中的重大违约事件、违反法律的
情况等）的详细情况及证明文件
## 有口
## 没有口
## 不适用口
## Detailed information and proof documents
## bringabout the
## of any event that may
## arbitration
procedures （for
## litigation
or
## instance, material breach of contract, violation
## of law, etc )
## No□
## Yes
## N/A
## 4．涉及公司员工，且尚未处理完毕的工伤、意
## 外、交通事故的情况及证明文件
## 有口
## 没有口
## 不适用口
## Information and proof documents of any
andtraffic
## work-related  injury,  emergency
## accidents that happened to employees but
## have not been completelyresolved
## Yes
## No□
## N/A

---

<!-- 第 264 页 -->

## 5．最近3年被政府主管部门处罚或罚款的文件
## 及情况说明
## 没有口
## 有口
## 不适用口
## Any   information   and  proof  document
## related to fines or penalties imposed by the
## government auhtorities in the latest three
years
## Yes
## No□
## N/A
## 6．法院或政府机构的任何判决或命令
## 有口
## 没有口
## 不适用口
## Any judgments or orders of courts or
## governmental agencies
## No
## Yes
## N/A
## 7．任何诉讼调解文件
## 没有口
## 有口
## 不适用口
## Any mediation documents of litigation
## Yes
## No
## N/A
## 8．任何与公司相关的清算及破产程序
## 有口
## 没有口
## 不适用口
## Any liquidation or bankruptcy procedure
## related to the Company
## Yes
## No
## N/A
## 9．目前尚未执行完毕的仲裁机构、司法机构及

---

<!-- 第 265 页 -->

## 行政机构的裁决、判决及决定
## 有口
## 没有口
## 不适用口
## Award, ruling and decision rendered by
## arbitral   institution,  judicial   institution    or
## administrative agencies that has not been
## completely enforced
## Yes
## No□
## N/A
## （十二）保险
## Insurance
## 如果公司已就相应财产和人员购买保险，一旦
## 发生保险事故或责任，可以相应降低或减少公司的
## 赔偿责任或数额。
## 1.公司不动产保险凭证
## 有口
## 没有口
## 不适用口
## Insurance policy regarding the buildings of
## the Company
## No
## N/A
## Yes
## 2.公司固定资产保险凭证
## 有口
## 没有口
## 不适用口
## Insurance policy regarding the fixed assets
## of the Company
## No
## Yes
## N/A
3.公司运输工具保险凭证

---

<!-- 第 266 页 -->

## 有口
## 没有口
## 不适用口
## the
## Insurance
## regarding
## policy
## transportation vehicles of the Company
## No
## Yes
## N/A
## 4.公司员工社会保险凭证
## 有口
## 没有口
## 不适用口
## Employee social insurance policies
## N/A
## No□
## Yes
## 5．公司员工工伤、死亡保险凭证
## 没有口
## 不适用口
## 有口
## Insurance  policies  on  work  related injury
## and death of the employee
## No□
## Yes
## N/A
## 6．公司其他保险凭证
## 没有口
## 有口
## 不适用口
## Other insurance policies of the Company
## Yes
## No□
## N/A
## （十三）环保
Environment Protection
在我国，随着环境的不断恶化，环保部门越来
## 越重视对环保事项的管理。对于许多重大建设项
目，一般都要求在开工建设前，进行环境评估。未
进行环境评估或评估不合格会被要求承担相应的法

---

<!-- 第 267 页 -->

## 律责任。
## 1．公司所取得的关于环保事宜的证书、许可及
## 批准文件
## 不适用口
## 有口
## 没有口
## Any certificate, license 
approval
eora
## documents issued to the company regarding
## environment protection
## No
## Yes
## N/A
## 2．任何书面环境检测报告和环境影响评估报告
## 的复印件
## 有口
## 没有口
## 不适用口
## Any copies of any environment examination
report and environmentinflunce evaluation
reports
## Yes
## No□
## N/A
3.描述任何未遵守环境法律法规的情形并因此
被环保主管部门处罚，并提交就此问题环境主管机
关出具的书面文件的复印件
## 有口
## 没有口
不适用口
## Description of any failure to obey the
## environmentallaw andregulationandsubject
## to penalties by the environment authority, and
## copies of the written documents issued by the

---

<!-- 第 268 页 -->

environmentauthorityforsuchmatter
## Yes
## No□
## N/A
## 4．环保诉讼和/或纠纷情况说明及证明文件
## 没有口
## 有口
## 不适用口
## Description   of    and  proof   documents
## regarding litigation and/or disputes related to
environment
## Yes
## No□
## N/A
## （十四）其他
## Miscellaneous
## 本部分主要为了防止在尽职调查时发生重要事
## 项的遗漏而设计。
## 1.过去1年发生的对交易造成重大影响的情况
## 有口
## 没有口
## 不适用口
## Any events that occurred last year and
## materially affectedthetransaction
## Yes
## No
## N/A
## 2．其他任何对公司的业务可能有重大影响的文
## 件
## 有口
## 没有口
## 不适用口
## Any other documents which may have
## material impact on the Company's business
## Yes
## No□
## N/A

---

<!-- 第 269 页 -->

以上为在对目标公司做尽职调查时，一般要求
其回答的问题和提供的文件。有的尽职调查还要求
## 公司提供财务报表方面的资料。作为了解公司状况
的重要资料，财务报表显然对律师从法律方面对公
## 司进行了解也非常重要。但是，本着对客户负责的
## 精神，这一部分最好还是委托会计师事务所做尽职
调查更为合适。
如前所述，如果收购一家公司的目的主要是为
了收购这家公司拥有的项目或者收购的目标就是项
目本身时，就需要对项目本身做尽职调查。在对项
目本身做尽职调查应当如何准备问卷清单以及收集
哪些文件，主要需要考虑项目的性质、行业、客户
的要求等来决定。
以下以购买房产为例，仍以示例的方式说明需
要在问卷清单中提出哪些问题、准备哪些文件？
（一）不动产基本信息
## Basic   Information
## Real
##  regarding
## Property
1.国有土地使用权的勘测定界技术报告和勘测
## 定界图
## 有口
## 没有口
## 不适用口
## Technical   reports   and   maps    of   land
reconnaissanceanddemarcation

---

<!-- 第 270 页 -->

## Yes
## No
## N/A
## 2．房地产现状的总体描述（请说明项目的开发
## 主体、所有权人、投资总额、开工时间、目前建设
## 状况、竣工时间、取得土地使用权证和房屋所有权
## 证的时间等）
## 有口
## 没有口
## 不适用口
of
General
the
## real
## description
## properties （please specify the developer of
## project, the owner of project, the total sum of
## thedateof
## of
investment,
## startup
construction,thestatus ofconstruction,the
## date of completion of project, the date when
## the land use rights and building ownership
## certificates are obtained, etc )
## No□
## Yes
## N/A
## （二）立项文件
Documents for Project Establishment
## 1．项目建议书（代可行性研究报告）
## 没有口
## 不适用口
## 有口
## Project Proposal Letter ( or Feasibility Study
## Report )
## No□
## N/A
## Yes
## 2．发改部门对项目建议书（代可行性研究报

---

<!-- 第 271 页 -->

## 告）的批复（立项批复）
## 有口
## 没有口
## 不适用口
## Official approval of the Project Proposal
## Letter( or Feasibility Study Report ） issued by
## the government development and reform
## authority ( Project Initiation Approval )
## Yes
## No□
## N/A
## （三）土地使用权取得文件
## Documents regarding Land Use Rights
## 1．征地批准文件
## 有口
## 不适用口
## 没有口
## land
## documents
## Approval
## regarding
## requisition from collective land to state land
## Yes
## No
## N/A
## 2．农用地转用批准文件
## 有口
## 没有口
## 不适用口
## Approval documents regarding land from
## agricultural landtoconstructionland
## Yes
## No
## N/A
## 3．涉及土地协议出让的，请提供国有土地使用
## 权协议出让的批复
## 文件
## 有口
## 没有口
## 不适用口

---

<!-- 第 272 页 -->

## Please provide the approval documents for
## the grant of Stateowned land use rights if any
## land for the project is granted by way of
## agreement
## Yes
## No□
## N/A
## 4．涉及土地使用权招、拍、挂程序的文件，包
括但不限于招标文件、竞标文件、中标通知书或成
交确认书
## 有口
## 没有口
## 不适用口
## Procedural    documents    regarding   
the
## bidding, auction and listing of land use rights,
## including but  not  limited   to tender
## documentations, bids, notification of award
## and letter of confirmation
## Yes
## No□
## N/A
## 5．国有土地使用权出让合同正本及副本的复印
## 件
## 有口
## 不适用口
## 没有口
## The photocopies of originals and duplicates
## of the contracts for grant of State-owned land
## use rights
## Yes
## N/A
## No□
## 6．土地使用权出让金及税费（契税）的缴付凭

---

<!-- 第 273 页 -->

## 证
## 没有口
## 有口
## 不适用口
## Documents  certifying payment  of  land
## grant fees and other  related  taxes
## and
## fees （ deed tax)
## Yes
## N/A
## No
## 7．《建设用地批准书》
## 没有口
## 有口
## 不适用口
## Approval for Use of Construction Land
## No□
## N/A
## Yes
## 8．《国有土地使用证》
## 有口
## 没有口
## 不适用口
## State-owned Land Use Right Certificate
## Yes
## No□
N/A
## 9．上述土地使用权的抵押情况或其他性质的他
## 项权益，如有，请提供相关凭证和合同
## 没有口
## 不适用口
## 有口
of
## Details
## other
## mortgage
or
any
## encumbrance ofwhatsoeverkind overland use
## rights ;if any, please provide the relevant
## certificates and contracts
## Yes
## N/A
## No□
## 10．上述土地使用权是否存在司法查封、冻

---

<!-- 第 274 页 -->

结，如有，请提供有关文件
## 没有口
## 有口
不适用口
## Please indicatewhether thereis anyjudicial
## seizure or freezing up with respect to the said
## land use rights ; if yes, please provide relevant
## documents
## No□
## Yes
## N/A
（四）房屋权属状况
## Title and Ownership of Buildings
## 1．用于产权办理及备案的《房屋土地技术测绘
## 报告书》
## 有口
## 没有口
## 不适用口
## Report on Technical Survey and Mapping of
## Land and Buildings prepared for use in title
## registration and filing
## No□
## Yes
## N/A
## 2．所有类型的《房屋所有权证》
## 有口
## 不适用口
## 没有口
## All types of Building Ownership Certificate
## Yes
## No□
## N/A
3．上述房产（包括在建工程）的抵押情况或其
## 他性质的他项权益，如有，请提供相关凭证和合同
## 有口
## 没有口
## 不适用口

---

<!-- 第 275 页 -->

Details
## sof mortgageor.anyother
encumbranceofwhatsoeverkindoverthe
## buildings ( including
## the buildings under
## construction） ; if any, please provide the
## relevantcertificatesandcontracts
## Yes
## No□
## N/A
## 4．上述房产（包括在建工程）是否存在司法查
## 封、冻结，如有，请提供相关文件
## 有口
## 没有口
## 不适用口
## Please indicate whether there is any judicial
## seizure or freezing up proceeding with respect
## to the buildings ( including the buildings under
## construction） ; if yes, please provide relevant
## documents in this respect
## N/A
## Yes
## No□
## （五）规划审批文件
## Planning Approval Documents
## 1.建设项目选址意见书
## 有口
## 不适用口
## 没有口
## Opinion Letter for Site Selection of Project
## Yes
## No□
## N/A
## 2.规划意见书
## 没有口
## 有口
## 不适用口

---

<!-- 第 276 页 -->

## Planning Opinion Letter
## Yes
## No□
## N/A
## 3．审定设计方案通知书以及规划部门对各个阶
## 段设计的批复
## 有口
## 没有口
## 不适用口
## Notice of the approved design plan and the
## official replies issued by government planning
## authorities in respect of the design of each
## stage
## Yes
## No
## N/A
## 4．建设用地规划许可证
## 有口
## 没有口
## 不适用口
of
## Land
for
Permit
## for
## Planning
ConstructionUse
## No□
## Yes
## N/A
5.建筑工程规划许可证
## 没有口
## 有口
## 不适用口
## Permit of Planning for Construction
## Yes
## Noo
## N/A
## 6．政府相关部门核定建设项目性质、容积率等
## 规划条件的所有文件
## 有口
## 没有口
## 不适用口
## All the documents  issued by relevant

---

<!-- 第 277 页 -->

## government authorities specifying the nature,
## plot ratio and other planning conditions of
## project
## Yes
## No
## N/AQ
## （六）建设审批文件
## Approval Documents for Construction
## 1.工程报建审核有关文件
## 有口
## 没有口
## 不适用口
## Documents regarding approval of project
construction
## Yes
## No□
## N/A
## 2．建筑工程施工许可证
## 有口
## 没有口
## 不适用口
Construction Permit
## No
## Yes
## N/A
## （七）其他审批文件
## OtherApproval Documents
## 1.交通规划审查意见书
## 有口
## 没有口
## 不适用口
## Approval Letter of Traffic Planning
## No□
## Yes
## N/A
## 2．消防方案审核文件
## 有口
## 不适用口
## 没有口

---

<!-- 第 278 页 -->

DocumentsforFireControlPlan
## Yes
## No
## N/A
## 3．建设项目环境影响评价报告书
## 有口
## 没有口
## 不适用口
## Environmental impact assessment report
## for construction
## No□
## Yes
## N/A
## 4．"人防”审核文件
## 有口
## 没有口
## 不适用口
## Approval documents with respect to civil
## defense
## Yes
## No□
## N/A
## （八）峻工验收文件
## Documents regarding Acceptance upon
## Completion
## 1.建设工程工验收规划验收文件
## 有口
## 没有口
## 不适用口
## Completion and acceptance documents
## regarding the planning of construction
## Yes
## No□
## N/A
## 2．建设工程消防验收文件
## 有口
## 没有口
## 不适用口
## Completion   and  acceptance documents

---

<!-- 第 279 页 -->

## regarding the fire control of construction
## Yes
## No□
## N/A
## 3．建设工程环保验收文件
## 不适用口
## 有口
## 没有口
## Completion and acceptance documents for
## the environmental protection of construction
## Yes
## N/A
No
## 4．“人防”工程峻工验收备案文件
## 有口
## 没有口
## 不适用口
## Filing documents regarding the completion
## and acceptance of civil defense facilities
## Yes
## No□
## N/A
## 5．建设工程绿化验收文件
## 有口
## 没有口
## 不适用口
## Completion and acceptance documents
## regarding the greening of construction area
## Yes
## No□
## N/A
## 6．建设工程安全设施验收文件
## 有口
## 没有口
## 不适用口
## Completion and acceptance documents for
## the safety facilities of construction of project
## Yes
## No□
## N/A
## 7.竣工验收报告和竣工验收备案表

---

<!-- 第 280 页 -->

## 不适用口
## 没有口
有口
## Completion and acceptance report and its
## filing form
## No
## N/A
## Yes

---

<!-- 第 281 页 -->

## 五、如何收集尽职调查所需资料

收集资料主要通过函件和现场访谈的方式进
行。但是，实践中，一般需要现场进行。由于目标
公司预先已经得到尽职调查问卷，因此他们应当已
## 经按照时间表和问卷的要求准备所需要的文件。
现场收集资料和访谈非常重要。因为通过现场
访谈，律师可以查验原件（通常情况下一定要查验
原件）并且对资料做复印。如目标公司无原件可
查，还可以到原件登记机关，如到政府部门进行查
验。此外，根据不同情况，还可以要求目标公司签
## 字、盖章确认原件的真实性。同时通过现场访谈，
## 可以根据目标公司的回答随时要求补充所缺失的资
料或增加新的资料。
有些资料，目标公司并没有原件，而保存在政
府部门。同时，即便有原件，也需要将原件和政府
机关的档案进行对比。这时，需要到相关政府部门
收集资料。尽职调查越彻底（收集齐全、准确的资
料）越有利于客户作出明智的投资决策，也有利于
规避风险。不彻底的尽职调查或对调查结果的不正
确评估可能会给客户造成损失，律师也难免会被客
户起诉，当然有时也不尽然。商业交往过程中，交
易各方的互相信任对于交易成功非常重要。过多纠

---

<!-- 第 282 页 -->

缠于次要的问题和环节，有时不利于交易的顺利完
成。因此，尽职调查时需要对所调查的问题进行平
## 衡，分清轻重缓急，厘清不同问题的风险大小。
在收集资料的过程中，一定要做好保密工作。
未经允许而泄露了保密信息，可能会给交易各方
包括客户和目标公司带来潜在的风险。因此，在向
目标公司以外的人或机构，如政府收集信息时，须
避免披露收集信息的真实意图。
对目标公司进行尽职调查经常发生目标公司不
配合的情况。目标公司不配合，通常是因为他们觉
得律师有可能发现他们存在的一些问题，因此可能
使交易无法进行。当然，有的目标公司即便没有什
么问题，也不愿意别人了解它的商业秘密，因此也
可能对尽职调查不配合。这时，律师需要特别小
## 心、谨慎。

---

<!-- 第 283 页 -->

## 六、如何起草尽职调查报告

## 尽职调查报告是律师根据客户的要求完成尽职
调查后对目标公司所做的法律分析，也是律师的法
律意见。尽职调查报告是尽职调查的成果，也是客
## 户或公司据以决策的法律依据，因此，撰写尽职调
查报告是尽职调查的重要环节。
新进律师经常不知从何下手撰写尽职调查报
## 告。如应当包括哪些内容，应当写到多么详细的程
度，仅仅将目标公司所存在的问题写出来还是除此
之外包括更为详尽的内容？
关于如何撰写尽职调查报告并无统一的规定和
标准，而是需要综合考虑客户的需要、项目的性
质、成本费用以及项目的时间等。而且，不同的律
## 师事务所或公司，以及不同的律师可能也会有不同
的撰写风格。但是无论如何，保护客户的权益，避
免或降低给客户带来的风险，并使交易顺利进行，
都应是撰写尽职调查报告时应当首先考虑的问题。
例如，如果时间不充裕，可以着重分析和评估项目
## 的法律风险。而如果时间较充裕，除分析和评估法
律风险外，还应就对目标公司经营有重大影响以及
对客户决策和投资有重大影响的事项进行全面的分
析和评估。

---

<!-- 第 284 页 -->

对于某些非常次要的交易事项，尽职调查结果
仅以电子邮件形式向客户体现即可。
以下为通常情况下适用于各个公司的尽职调查
问卷清单示例。具体到不同行业，还需要增加关于
## 该行业的问卷。例如，目标公司是房地产公司，则
需要调查该公司的资质以及该公司所有项目的情
况，如土地权属性质、规划文件等。
此外，该示例问卷中有些信息可能并不适合某
## 一项目或客户的要求，因此须在使用过程中进行调
## 整。

---

<!-- 第 285 页 -->

## 第4节如何进行法律研究

## 一、一般介绍

法律研究不仅是律师的一项基本功，也是一项
伴随律师整个职业生涯的工作。尤其对于新进律
师，即便不是每天都要做法律研究，但是每个星期
## 做一次算不上夸张。衡量一个律师的专业水平和专
业程度，法律研究技巧和能力，是重要指标之一。
为了培养律师法律研究方面的技巧和能力，美
国法学院大多开设法律研究这门课程并将其作为必
选课程。对比中国的法学院，美国法学院对法律研
究格外重视。这当然与美国复杂的法律体系关系密
切。一方面，作为普通法国家，遵循先例是美国法
基本原则。在上百年的案例当中，若要找到对自己
## 客户有利的案例、对他方不利的案例，如果律师没
有对案例和其所包含的法律原则的研究能力和技
巧，当然无法胜任自己的工作。而另一方面，美国
的联邦体制，使联邦法律和州法律各成体系，同时
各州之间的法律也自成体系，这自然也加大了对律
师法律研究工作的难度和研究能力的要求。此外，
美国历史上是实用主义盛行的国家，反映在法学教

---

<!-- 第 286 页 -->

育上也是如此。美国建国初期，律师是一个学徒制
的职业。一个人若有意做律师，需成为一位律师的
徒弟，跟着师父学习一定时间后，由师父到法院为
徒弟申请执业许可。这种传统影响着法学院的教学
方式和目的。法学院课堂教学的目的就是为了培养
有能力和技巧解决实际法律问题的律师。这自然会
使法律研究这样的实用学科成为课堂教学的重要内
## 容之一。
我国虽然是成文法国家，但并不意味着我国的
律师不需要法律研究方面的教育和培训。相反，随
着我国立法越来越完善、越来越复杂；跨国公司在
我国投资的增加以及外国律所在中国设立代表处，
我国律师执业过程中，越来越需要有高超的法律研
究能力和技巧。然而，遗憾的是，我国法学院的教
学，以教授法学理论为主，与实践脱节的现象非常
严重，因此对法律研究方法的教育非常欠缺。

---

<!-- 第 287 页 -->

## 二、怎样做法律研究

我们不妨以一个项目为例来讨论这个问题，
一个外国投资者走进你的办公室，向你咨询他
能否在中国投资电信行业。对于这样的项目，大多
数律师都会有一定的经验和想法。凭着经验，你也
许可以给他回答个大概，但是准确的答案还需要做
## 法律研究。你需要对相关法律法规做个全面、深入
的查找和研究，然后对这些法律法规进行分析，再
以备忘录的形式，告诉他外国投资者是否可以投资
电信行业。这个过程可以说就是一个法律研究的过
## 程。
下面我们仍然使用前述例子，详细阐述如何进
## 行法律研究。
## （一）自客户收集信息以了解法律研究之具体
## 目的
在开始进行法律研究之前，首要的任务是要充
## 分和客户进行交流，了解尽可能多的相关事实和信
息，如客户和目标公司的投资目的、股权结构、经
## 营范围等。
假如经过沟通你了解到这样的事实：你的客户
美鲸电信公司是一家著名的美国电信设备供应商。
## 几年前在上海独家投资设立了美鲸（中国）有限公

---

<!-- 第 288 页 -->

## 司。目前美鲸（中国）是一家投资性公司，在中国
内地投资设立了8家中外合资企业、两家外商独资
企业。前述10家公司都以>向电信运营商销售通信
设备、系统、解决方案和提供相关服务为其主营业
## 务。
基于对电信行业动态和发展趋势的总体评估，
美鲸公司认为通信、媒体、互联网产业的融合趋势
日益明显，因此电信设备公司的未来角色不能仅仅
局限在设备供应商和相关服务提供商，还应向其他
## 行业进军，如多媒体和服务，如管理服务、与增值
电信有关的服务等。因此，决定在中国开展增值电
信业务。美鲸（中国）以此为基础，通过董事会决
议，决定以一定方式在中国涉足增值电信业务。美
鲸（中国）有几种投资选择：与一家内资企业合资
成立一家经营增值电信业务的中外合资经营企业或
者收购一家内资增值电信服务提供商的股权使之成
为一家中外合资经营企业。他们经过和一家提供增
值电信服务的内资企业接触后，决定利用这家内资
企业的现有市场和客户资源，收购其部分股权，使
## 之成为一家中外合资经营企业。通过美鲸（中国）
提供的书面资料你了解到，这家名为华信通讯的内
## 资企业注册资本为人民币1200万元，目前有3个股
东，其中华风投资有限公司是由国资委管理的国有

---

<!-- 第 289 页 -->

企业，在华信通讯中持有45%的股权。另外两个股
东远传通讯和速通电子是两家内资民营有限责任公
## 司，分别持有华信通讯40%和15%的股权。
你的客户告诉你，他们计划购买华风投资的全
部45%的国有股权和至少速通电子6%的股权，以
达到控股目的。如果股权收购成功，华信通讯将成
为一家中外合资经营企业，股权结构将变为：美鲸
（中国）51%；远传通讯40%；速通电子9%。
你作为律师的任务是：从法律的角度分析和评
估交易是否可行，面临哪些风险，需要取得哪些批
准，经过哪些步骤以及完成交易（需要取得电信业
务经营许可证）需要多久？
（二）查找相关法律资源
在充分地了解了相关事实和客户的交易结构和
目的后，下一步就需要对相关法律法规进行查找和
研究，也就是进入到真正的法律研究阶段。
在进行法律研究的过程中，你会遇到种类繁多
和数量巨大的相关材料。幸运的是，我们是专业人
员，接受过专业的法学教育和法律训练，我们知道
## 这些材料并非同等重要。因此，我们需要对其进行
## 筛选。
为了法律研究的目的，可以将这些法律资源
（资料）划分为主法律资源和辅助法律资源。

---

<!-- 第 290 页 -->

在我国主法律资源包括宪法、法律、行政法
规、地方性法规、自治条例和单性条例、规章。此
外，司法解释也是主法律资源。虽然前述主法律资
源因为立法部门的不同而效力不同，但是他们都是
## 具有法律约束力的文件，当事人，包括你的客户美
## 鲸公司必须遵守。
## 辅助法律资源就是主法律资源外的法律资源，
## 源自个人或非政府机构，一般都是对法律的学术性
解释、研究、评论等。
实践中，对于一个需要你进行研究的法律领
域，你可能不太熟悉。但是随着研究的深入你会变
得对所研究的法律领域越来越熟悉。事实上，在对
## 每一个项目进行研究之前，几乎每一个律师都对他
要研究的法律领域有或多或少的经验和想法。
除了前述主法律资源和辅助法律资源的概念
外，法律查询工具也非常重要。如，各种法律汇编
以及北大法律信息网、CCH和律商联讯等提供的法
律信息查询和搜索工具。
同时，无论主法律资源、辅助法律资源，还是
法律信息查询工具都会以一定的载体形式出现，如
互联网、CD磁盘以及传统的印刷品。
（三）法律研究的一般原则和步骤
显然，在如今信息爆炸的时代，面临着大量的

---

<!-- 第 291 页 -->

法律信息，你在做法律研究时应当遵循一定原则和
步骤。这些原则主要包括：法律研究要深入彻底、
全面、节省成本且准确、可信度高。符合这些原则
的法律研究可以降低客户的交易风险，使交易顺利
完成。否则，不仅会损害客户的利益，还有可能给
律师带来风险。
所谓深入彻底和全面，就是要就相关法律资源
## 做全面深入彻底的研究。由于我国立法技术还不成
## 熟，某些立法，尤其是层级低、但非常重要的部门
## 规章公布不及时，法律信息数据更新慢，在做法律
研究时经常发生遗漏重要法律信息的现象。因此，
法律研究必须深入彻底和全面。
所谓节省成本，就是指要平衡时间和质量的关
系。毕竟客户是为你的法律服务付费的。过度的研
究无疑会浪费客户的钱财。
所谓准确和可信度高，就是指你所找到的法律
## 资源正好是解决你客户的问题所需要的并且是适时
的。实践中，有的立法已经被废止了，却没有被及
时更新，导致有的律师以为仍然是有效的立法。
而做法律研究的步骤一般包括：
1.明确做法律研究所要解决的法律问题。在美
## 鲸电信公司这个投资项目中，投资者首先关心的就
是外国投资者是否被允许投资电信业。如果允许，

---

<!-- 第 292 页 -->

是否有投资比例的法律限制？美鲸（中国）投资购
买一家内资公司的股权，投资后的目标公司是否仍
## 然是外商投资企业，国有股权是否可以转让，如果
可以是否必须在公开市场通过挂牌等方式转让？等
## 等。
2.要确定你做法律研究的关键词。在美鲸电信
公司这个投资项目中，关键词至少包括：外商投资
## 企业、电信（或通信、通讯）、国有产权（或股
权）、增值电信。使用法律查询工具做法律研究
这些关键词是起点。使用这些关键词，你可以在法
律查询工具中查找到有用的信息。
3．选择合适的载体，如印刷品、互联网、还是
CD磁盘。如今互联网普及率高、速度快、越来越
成为查找法律信息的重要手段。如，涉及外商投资
电信业的项目就应当到商务部以及工业和信息化部
（原信息产业部）的网站上查找有关立法。涉及国
有产权的，还应到国有资产管理委员会的网址上查
询。由于我国立法技术尚不成熟、法律数据库更新
不及时，因此在做法律研究时，应当通过多种载体
和方式进行研究，以便互相比对和确认。
4．查找辅助法律资源。尤其当你对所要研究的
## 法律问题不熟悉时，一些辅助法律资源，如文章
可以使你对相关主题有个快速了解。同时，还可以

---

<!-- 第 293 页 -->

通过这些文章查找到主法律资源的信息。遗憾的
是，我国有些辅助法律资源，如文章，它的价值没
有预期的高。这是因为，（1）我国法学文章多以
## 纯理论研究为主，涉及解决实践问题的较少。
（2）大多数文章没有详细的注释，不像美国法学
期刊上的文章，注解非常详细，依据这些注解，你
## 可以找到很多主法律资源的信息。
5．查找、分析和评估主法律资源。如经过查找
你发现，就美鲸电信公司这个项目而言，最相关的
## 立法主要包括：WTO相关承诺、《中华人民共和国
## 电信条例》、《外商投资电信企业管理规定》、
《外商投资产业指导目录》、《电信业务分类目
录》、《外国投资者并购境内企业规定》和《国有
产权管理办法》。当然，随着研究的深入，还可能
涉及更多的法律、法规，如《中外合资经营企业
法》及其实施细则等。查找到正确的法规对于法律
研究非常重要。就美鲸电信公司这个项目而言，由
于对相关法律业务不熟悉、法律研究不彻底，有的
律师就会将《外商投资企业投资者股权变更规定》
和《外国投资者并购境内企业规定》混淆。事实
上，前者适用于外商投资企业投资者股权变更，而
不适用于目标公司这种纯粹内资企业的情形。
（四）法律研究的结论和报告

---

<!-- 第 294 页 -->

## 经过研究你发现：
## 1．《电信业务分类目录》对增值电信业务做了
## 分类。
## 2．外国投资者可以投资增值电信业务。《中华
人民共和国电信条例》、《外商投资电信企业管理
## 规定》对投资条件、审批程序等做了规定。
## 3.根据《外商投资产业指导目录》和《外商投
## 资电信企业管理规定》，外国投资者可以在经营增
值电信业务的公司中最高持股50%。
## 4.购买华风投资有限公司的45%国有股权必须
取得国资委的批准并在产权交易所通过公开程序进
行。
## 5．股权转让后的外商投资企业必须重新取得
## 《电信业务经营许可证》。
## 6．根据《外国投资者并购境内企业规定》，美
## 鲸（中国）作为投资性公司，其对目标公司华信通
讯的投资视为外资，投资后的华信公司是外商投资
## 企业。
当然，前述内容仅为一般结论。你必须做许多
相关问题再做深人研究。如，既然华风投资的股权
必须通过产权交易所交易，这是否意味着可能被其
他竞争对手买去？等等。
以上是法律研究的一般步骤。实践中的情形要

---

<!-- 第 295 页 -->

复杂得多。有时研究的顺序可能颠倒；有时还要回
头重新研究。如，依据研究成果在写备忘录或研究
报告时，你发现有的问题并没有搞清楚，还得再做
## 研究。
## 法律研究的结果最后以备忘录的形式呈递给客
## 户。至于备忘录的形式，并无法律规定。这要根据
客户的要求、项目的性质准备，或繁或简。

---

<!-- 第 296 页 -->

## 第5节如何做说明演讲

## 一、一般介绍

无论在外国律所做律师还是在跨国公司做法律
顾问，都要经常向客户、同事或其他相关人员做
Presentation，我这里姑且译作说明演讲。所谓说
## 明演讲，一般是指通过使用卡片或视听设备将一个
选定的主题、项目等向特定的听众做说明。从不严
格的意义上讲，每一个律师几乎在每一天的工作中
都在做所谓的说明演讲。如，新进律师向资深律师
或合伙人讲述项目情况，或者公司的律师为同事做
一个特定主题的培训等。
擅长做说明演讲，无疑会增强客户或同事对律
师的信任和信心、增加对所讨论主题和项目的了
解，因此会使律师的工作变得更容易、更有效率。
说明演讲的过程一般包括准备和说明演讲两个
## 过程。准备过程包括准备材料和预先练习等。
完成一次成功的说明演讲，律师应当在以下几
个方面下工夫：恰当选取、准备和熟悉说明演讲所
用的材料，恰当选择所使用的视听设备，律师要有
合适、得体的衣着，肢体语言的正确运用以及合适

---

<!-- 第 297 页 -->

## 的语音、声调等。
说明演讲与我们一般理解的演讲，如希拉里的
竞选演讲，有很大的差别。希拉里的演讲是在陈
述、推销自己的政治主张，并为自己的主张辩护
## 以便吸引|选民的选票；而我们所谓的说明演讲，主
要是为了讲清楚事实、项目、主题等。为做说明演
讲所选取的材料应当简练、切中肯繁、生动有趣。
所选用的视听设备要恰当、适用，有助于事实的阐
明、项目的说明、主题的展开。计算机时代来临之
前，人们通常辅之以卡片和幻灯机等做说明演讲。
计算机时代，律师一般使用投影仪、计算机并用
## PowerPoint准备PPT格式的文件。
律师是专业人士，客户对律师一般都有较高的
期待。因此，建立起客户对律师的信赖非常重要。
而客户对律师的了解首先就是从他的衣着打扮等开
## 始的，所以在做说明演讲时，要有得体的衣着服
## 饰。
在演讲的过程中，语调非常重要。就像我们在
大学听老师讲课。有的老师语音抑扬顿挫，给学生
## 以引|人入胜之感；而有的老师讲课总是一个语调，
让你昏昏欲睡。可以这样说，在演讲过程中，有的
时候律师如何讲要比他讲的是什么还要重要。
至于肢体语言就更重要了。恰当的肢体语言会

---

<!-- 第 298 页 -->

加深听众对演讲内容的理解；而不恰当的肢体语言
可能会使听众心烦意乱，有时甚至觉得你不自信。

---

<!-- 第 299 页 -->

## 二、说明演讲的准备

细致、认真的准备对成功的说明演讲至关重
要。在准备演讲资料前，你应当明确你为什么做这
样一个演讲，通过这次演讲，你要向你的听众传达
什么信息？你还要反复问自己这样的问题：我想达
到什么样的效果，如何达到这些效果，听众的期望
## 是什么，你自己的哪些经历、经验和你所收集到的
事实和信息会对影响和说服你的听众有帮助吗？等
## 等。
## 熟悉你所要演讲的主题非常重要。不清楚的问
## 题一定要做个必要的查询和研究，否则宁可不做演
## 讲。
和你写一个报告或备忘录一样，要预先写个草
稿，然后再对草稿进行修改，并视情况补充新的资
料；删除不必要的、重复的和多余的资料；纠正错
误的资料；确保演讲内容前后一致而不自相予盾。
## 对你不知道或者不肯定的内容，最好不要包括在演
讲资料中。
## 有的律师担心演讲的过程卡壳或遗忘相关内
容，将PPT文件的内容写得非常详细。过于详细的
PPT内容，会导致听众花时间阅读和思.考演讲内
容，从而影响你的演讲效果。还有的律师干脆照本

---

<!-- 第 300 页 -->

宣科，念自己所准备的文件。但是这样做非常不可
取，你的听众很容易由此得出你对演讲的内容不熟
悉的结论。前面已经说过，如果你对主题不熟悉
不要做演讲；或者，如果你是新手，可以由资深律
## 师或合伙人坐在旁边，随时提供帮助；或者干脆和
他们一起做说明演讲。
在正式进行说明演讲前，必须再仔细阅读和审
查所准备的PPT文件。和向客户提供法律咨询服务
一样，律师必须熟悉文件中的每一个要点，设想听
众可能会提出什么样的问题？对这些问题你是否有
## 答案？必要时，还可以像登台演出一样，自己或和
同事一起做一个彩排。

---

<!-- 第 301 页 -->

## 三、演讲辅助设备的使用

已如前文所述，如今计算机时代，律师一般使
用计算机、投影仪和PPT文件制作演讲材料。
律师应当了解如何使用前述工具和软件。在演
讲前应当检查和了解如何使用这些仪器。必要的时
候，可以要求懂得如何操作这些仪器的技师提供帮
## 助。
## 除了前文讲述的如何准备PPT文件的一些要领
外，律师还应当注意文件中文字的大小、字体、颜
色。不恰当的颜色，如橘黄色会使文字在白色屏幕
上显示不清楚。因此，文字大小、字体和颜色的选
## 择要以清楚、符合研究内容作为原则。有的律师喜
欢在PPT文件中使用插图。恰当地使用插图有助于
演讲主题的阐释和说明，但是过多的插图，会使
PPT文件变得眼花缭乱。和主题无关的插图更应尽
## 量避免使用。
## 演讲时灯光的选择也很重要。过于明亮的灯
## 光，可能会使听众难以看清楚PPT文件的内容。过
于黯淡的灯光，可能会使听众昏昏欲睡。也应尽量
避免频繁开灯、关灯的情形出现。

---

<!-- 第 302 页 -->

## 四、演讲顺序和时间安排

## 你的听众可能熟悉你，也可能不熟悉你。但无
论如何，作为专业人士的律师必须向听众介绍你自
已，然后步入正题。
你可以采取各种方式组织演讲的程序或过程
但是和你写文章一样，清晰明了的演讲过程应当按
## 以下顺序进行：（1）简明扼要地告诉听众你的演
讲将包括哪些内容，也就是你要讲什么；（2）对
所讨论的主题按照顺序逐一展开；（3）总结，也
就是告诉听众你讲了什么；（4）留给听众一定的
时间，回答他们的提问。
演讲过程中，时间的控制和安排目非常重要。就
像你在大学读书一样，大多数学生非常不喜欢老师
上课超时。做演讲亦如此。所以，做演讲时须认真
计划和安排时间，尽量不要超时。演讲的过程中要
时刻牢记演讲的主题，不要跑题，否则时间会不知
不觉地过去，使演讲无法按时完成。
实践表明，除非听众对某一要点有特别兴趣，
否则如果花费过多的时间在一个主题上，容易导致
听众对所讨论的话题失去兴趣。

---

<!-- 第 303 页 -->

## 五、演讲技巧

为使演讲达到预期效果，演讲过程中，律师需
要注意以下方面：
## 1.语言清晰，既不要声嘶力竭地，让听众跟
## 着你感到累；也不要声音过于低沉，如自言自语，
要么使听众觉得你不自信，要么使听众觉得内容乏
味、昏昏欲睡。
## 2．语速自然、均匀，不要过快，也不要给人以
故意放慢之感。在关键之处可以适当停顿，以示重
要和强调。
3．除非你天生会讲笑话，否则不要这样做。
## 4.演讲过程中，注意自己所处的位置，不要挡
住听众的视线；不要站在屏幕和投影仪之间；不要
面对着屏幕、背对着听众演讲。

---

<!-- 第 304 页 -->

## 六、肢体语言

## 演讲过程中，律师的肢体语言一般包括：和听
众的目光接触，手势，身体姿势，面部表情如笑
容、故意的沉默等，以及前文提到的声调、音量和
## 语速等。
演讲过程中，每一位律师都会自觉、不自觉地
使用肢体语言。适当的肢体语言，可以有助于和听
## 众形成互动，还可以帮助听众理解演讲的主题。然
而，不适当的肢体语言，可能就会给演讲带来负面
## 效果。因此，律师须格外注意肢体语言，加以恰当
的控制和运用。律师经过多次演讲可能会不自觉地
## 形成某些不恰当的肢体语言，因此必须时刻提醒自
已加以控制。必要时可以问问同事，对你的肢体语
言有何感想？
保持与听众的目光接触可以使听众保持精力集
中，使听众觉得你自信，觉得自己得到了你的关
注。须注意和每一个听众做目光接触，而不是仅看
## 着一个人。否则，会使这个人觉得窘迫。
像列宁那样熟练和恰当地使用手势，可以强调
重点。双手在恰当的时候静止都可以起到强调重点
的作用。但是切勿双手乱挥或者总是指指点点。
## 律师在演讲时，可以适当地走动，但是切勿走

---

<!-- 第 305 页 -->

## 动过多、过快，因为这样可能会使听众觉得紧张。
适当的语速变换或者故意的沉默也可以起到强
## 调重点的作用。

---

<!-- 第 306 页 -->

## 七、律师与听众的互动

律师与听众良好的互动，无疑会使演讲的过程
变得轻松，以达到更好的效果。
演讲时不要担心听众提问。相反要鼓励听众以
适当的方式随时提问。
演讲过程中，经常有听众提出意想不到的问
## 题，对此律师也需要有适当的精神准备。实践中，
面对自己不熟悉的问题，演讲的律师有时这样处
理：
## 把问题推延到演讲的最后回答。其实这不是好
的选择，因为这样会使听众觉得你认为演讲本身比
听众还重要，有本末倒置之嫌。
“这个问题非常好！”这是毫无必要的评判，
给人假悍悍的感觉。听众可能还会认为你对所提出
## 的问题没有真正的兴趣，仅仅觉得如释重负而已。
## "一会儿再谈这个问题。”此时给人感觉对听
## 众的参与不认可，且过于拘泥于演讲材料本身和顺
## 序的安排。
其实，每一个人在任何情况下都不能指望对所
有问题都有答案。因此，对前述情况比较适当的处
理方法是：首先确认提问者的问题；如果没有现成
或肯定的答案，可以采用苏格拉底的对话方式，通

---

<!-- 第 307 页 -->

## 过连续的探询，以循序渐进的方式找到问题的答
## 案。
最后，律师在演讲结束后，应当留给听众5分钟
## 以上的时间，供他们提问，以形成互动。

---

<!-- 第 308 页 -->

## 第6节如何组织和领导项目

对于大多数项目，律师的角色一般是提供法律
辅助和支持，律师只是项目组的普通成员；而对于
## 有些特别的项目，如公司的股权收购与合并等，律
师也经常担任项目的组织者和领导者。此外，依据
不同公司的不同政策或交易需要，律师也会成为项
目的组织者和领导者。
作为项目的组织者和领导者，律师的主要职责
是：组建项目组；对项目组成员进行分工；向管理
层的人员汇报项目进展情况；定期召开和组织会议
## 以推进项目和控制项目的进展情况；以及做律师最
## 擅长的工作一一准备相关法律文件。
项目进展是否顺利、是否能够按期完成、是否
## 能够实现交易目的，都与律师的有效组织和领导有
直接关系。此外，在项目规划和选择阶段，交易结
构的选择，对项目能否顺利进展也至关重要。

---

<!-- 第 309 页 -->

## 一、交易结构的选择

## 交易结构的设计和选择是律师业务当中最有挑
战性的一部分，一般由资深律师来完成。不当的交
易结构可能导致项目无法按期、按质完成。有的情
况下还会使公司蒙受损失、甚至使项目彻底失败。
选择什么样的交易结构，与项目的性质、公司所在
行业、交易的目的、交易的习惯、公司的经营策略
以及国家的法律法规等诸多方面有关。
在大多数情况下，都由商务人员而不是律师来
选择交易结构，然后再由律师从法律的角度进行评
估。而对于有些项目，因为涉及的法律关系复杂、
## 法律的专业性强，如公司的解散或吸收合并，由律
师开始设计和选择交易结构更为合适。
律师在设计和选择交易结构时，需要注意以下
## 几个方面：
1.要了解客户或公司是否曾经进行或实施过此
## 类交易。对于全新项目，也就是客户或公司没有经
## 营和实施过的项目，一般要非常谨慎地设计选择；
而客户或公司已经实施过的项目，它们都有成功的
## 经验或失败的教训可供借鉴，因此交易结构的设计
和选择要相对简单。
2.交易结构的设计要尽可能做到简单直接。道

---

<!-- 第 310 页 -->

理很简单，愈简单的事物，愈容易了解和掌控。而
过于复杂的交易结构，看上去面面俱到，但是因为
涉及的主体多、交易关系多，经常会发生很多难以
预料的情况，进而使项目无法顺利完成。
3．要对各种交易结构从商务、税务、政府审批
程序和法律等各个角度进行全面评估，比较优劣，
明智选择。律师的职能当然是主要从法律的角度对
## 交易结构进行评估，如法律上是否有可行性和是否
存在法律障碍等？如存在法律障碍，是否可以合法
绕开和规避？
4.选择了某一交易结构后，应当与管理层进行
沟通，以取得他们的批准。

---

<!-- 第 311 页 -->

## 二、项目组成员的组成和职责划分

项目组成员人数无固定答案。本着节省成本和
提高工作效率的原则，并视项目的性质，项目组成
员既要全面，又要精干。例如，在涉及一个重大设
备买卖合同的项目中，项目组成员至少应当包括商
务人员、技术人员、财务人员和律师。而在涉及公
## 司吸收合并的项目中，项目组成员应当包括律师、
## 财务人员、人力资源部的人员、对外联络部人员，
以及政府或公共关系部的人员等。
如果在律师事务所做律师，经常会有从合伙
人、资深律师、新进律师、律师助理等参加项目。
因此，项目组成必须充分考虑到成本控制的问题。
客户一般喜欢熟悉的面孔，所以律师事务所应当努
力维持项目组成员的固定性，没有在报价名单上的
律师最好不要使用。如需添加律师或替换成员名单
## 中的某一个律师，至少应当通知客户。此外，律师
还要与客户充分沟通，要求它们提供公司内部成员
的联络名单和方式。实践中，为了节省成本，有很
多公司仅仅在认为项目风险较大，自己又无相关资
源时，才会聘请外部律师。而律师的工作经常也被
限制在尽职调查、法律研究、参与谈判或者准备法
律文件方面。至于到政府的相关审批部门提交申请

---

<!-- 第 312 页 -->

审批文件等，都由客户自己办理。
如果在跨国公司做律师，选择项目成员时须要
首先与部门主管联系，由他们指定本部门的人员参
加项目组。
## 选定项目组成员后，需要制作一个成员名单，
## 并明确每一个成员的职责。除项目组成员名单外，
还应将其部门的经理或者成员老板的联系方式添加
## 到扩展名单上，以便将来告知其项目进展情况。
每一个成员的工作职责应当预先明确。如在吸
收合并的项目中，律师负责准备相关的法律文件、
财务人员负责被吸收合并公司资产的转移、人力资
源部门人员负责被吸收合并公司的人员的转移、对
外联络部门的人员负责来联系相关媒体，负责处理
公告事项等。而政府关系或公共关系部门的人员主
要负责在申请政府审批时，如果发生和政府间的问
题，与政府工作人员进行沟通等。
在划分项目成员的工作职责时，切忌将一个工
作交由两个人承担，而不明确他们之间的权力划
分。实践证明，权限不明确的项目组，容易导致成
## 员间互相推读，使项目无法顺利完成。

---

<!-- 第 313 页 -->

## 三、项目会议

是否就项目实施召开会议，要视具体情况而
定。一般情况下，可以在项目开始时召开一次会
## 议。会议主要明确以下内容：
## 项目成员可以互相自我介绍一下，以方便以后
联系和沟通。
项目的组织者和领导者讲一下项目的背景、项
目预计完成的日期、所经历的阶段和每一阶段完成
的日期、可能出现的困难等。
明确每一个项目成员的职责划分和其工作的重
要性，以及不能正确、按时履行职责所可能发生的
## 后果。
在项目实施过程中，除非遇有重要事件，一般
## 不需要召开会议，至少可以不召开有所有成员召开
的会议，而仅由相关人员就待解决问题召开小规模
## 的会议。

---

<!-- 第 314 页 -->

## 四、项目监督和工作汇报

几乎所有的项目都无一例外地有时间敏感性。
如吸收合并项目，相关法规要求吸收方在取得商务
主管部门的初步批复之日起的10日内，就吸收合并
事项向债权人发出通知，并在30日内在全国发行的
省级以上报纸连续公告3次。因此作为项目组织者
和领导者的律师，必须将相关规定了然于胸，并提
前做好准备工作及通知和提醒相关的责任人。
每个部门的经理或老板一般都不会直接参与项
目的具体操作。但是他们都需要了解项目的进展情
况。因此，在项目开始阶段，要向他们告知项目所
需要的时间。涉及政府审批备案的项目，有的管理
层人员由于对相关政府审批程序不了解，总是非常
急切地想完成项目。因此，律师须将相关情况提前
或及时告知管理层的人员。如果可能，尽量有理有
据地将预计时间延长。这是考虑政府的工作效率而
做出的明智选择，而非为了推卸责任等。如果项目
时间预计不足，将来无法如期完成项目很有可能招
致老板不满。
作为项目的组织者和领导者，律师还要定期以
## 书面形式向管理层人员汇报项目进展情况，以便使
他们对项目进展情况有清楚的了解。对于项目实施

---

<!-- 第 315 页 -->

过程中出现的难以解决的困难要及时汇报，以取得
## 他们的支持。

---

<!-- 第 316 页 -->

## 五、法律文件的准备

## 在项目进展过程中，一般所有相关的法律文件
都需要律师来准备或审查。
对于不需要政府批准备案的文件，律师主要审
查文件本身，看一看文件是否符合项目的性质、阶
段、是否反映了项目的需求。对于需要政府审批的
文件，律师可以亲自或者要求相关人员，到政府主
管部门索要文件清单或一次性告知单，查找相应的
法律法规以及公司的数据库，进行准备。
草稿准备完成后，要发送给项目组的相关人
员，就文件的相关部分进行审查，发表意见，然后
律师再根据他们的反馈意见定稿。
实践中，只要严格注意前述事项，遵守相关的
法律法规和公司相关政策，一般都可以将项目顺利
## 完成。

---

<!-- 第 317 页 -->

## 第7节和客户的关系

无论在我国还是在欧美国家，律师和客户的关
系一般都由律师职业伦理来规范，要求律师在执业
过程遵守伦理规范，如对客户相关信息的保密义务
等。在为客户提供法律服务的过程中，作为律师必
须熟悉和遵守相关的职业伦理规范。
然而律师职业伦理规范并非本部分所要谈论的
内容。本部分主要结合工作中的体会，讲述一下和
客户打交道过程中经常遇到的问题和应对技巧。
无论在外国律所做律师，还是在跨国公司做法
律顾问；也不论客户是外部客户，还是公司内部客
户，律师在与客户相处时都有某些应当共同遵循的
原则，也有各自不同的特点。

---

<!-- 第 318 页 -->

## 一、律师和客户关系的共同原则

## （一）客户至上的原则
律师在本质上其实就是商人。律师向客户提供
法律服务，客户因此向律师支付费用。因此，律师
在提供法律服务时，需要按照市场经济规则，树立
客户至上的原则以及建立长远的经营目光。要使客
户觉得他的事情就是你的事情。
然而实践中如此显而易见的道理，却经常未被
很好地遵守。如，有的律师在发展客户时态度积
极、诚恳，而一旦成功争取到客户，便发生了变
化。客户有紧急的事情，无论如何都联系不上，代
替资深律师参与项目的也都是经验不足的新进律
师。其实，争取客户，得到案源是重要的事，维护
客户也是重要的事。只要你打算将律师作为终身的
职业，在争取到一个客户时，就应当树立让这个客
## 户一辈子都是你的客户的观念。
对待客户提出的要求，要力争在与客户商定好
的时间内完成。实践中，律师一般要同时为几个客
## 户提供服务。这就需要：无论你有多少客户，都要
让你的客户觉得他在你的工作时间表中处于最优先
的地位，即便你实际上觉得他的业务最不重要。对
于客户提出的时间要求，你必须认真评估，确定是

---

<!-- 第 319 页 -->

否可行。实践中，有的客户的项目因为各种原因的
确非常急，但有的客户纯粹是因为性子急。经过评
## 估你认为可行的时间可以应充，而不可行的时间不
## 要答应。如果你是第一次参加此类项目，对项目所
需时间没有概念，你不妨直说，回去研究后再做答
复。如果你认为直说会使客户对你失望，你至少应
## 当说："预计需要....个月，但是还需要确认一
## 下。＂但是无论如何，在你不知道的情况下，不要
给出确定性的答复。
## （二）勤于与客户沟通
要通过各种沟通方式尽可能多地了解与项目有
关的情况；经常、按时向客户告知项目进展情况；
及时沟通项目进展过程中存在的问题。涉及客户重
大利益的问题更要及时充分地和客户沟通。律师要
时刻提醒自己，你和客户是委托代理关系，在代理
权限内，你的行为如果有任何法律后果，一般都需
要客户承担。因此，遇有涉及客户重大利益的问
题，要由客户作出决策，而不是作为律师的你。你
的职责应当集中在从法律的角度分析交易风险，评
## 估相关风险，降低和避免这些风险，提出替代方案
供客户参考和决策。
有很多新进律师非常担心与客户，尤其是客户
## 中处于领导地位的人沟通，尤其不愿意通过打电话

---

<!-- 第 320 页 -->

的方式和他们沟通。其实，因为缺少工作经验而惮
于和客户打交道是可以理解的，但是这的确是应当
尽快克服的心理障碍。实践中，大多数客户愿意倾
听律师的看法。因此，勤于沟通还是受欢迎的。当
## 然，新进律师在与客户沟通前，尤其是首次沟通
前，最好就所要沟通的方式和内容，咨询一下资深
律师的意见，以增强自己的信心，避免不必要的误
解和错误。
（三）要尊敬客户
## 尊敬客户，体现在客户至少原则上和与客户沟
通的过程中。工作中，你会发现你将与各种各样的
客户打交道。有的客户彬彬有礼；而有的客户则行
为粗鲁；有的客户通情达理；有的客户慷慨大方；
有的客户患得患失。但是无论他是什么样的客户
## 律师都应当有足够的耐心、把握适度的分寸。如果
你认为哪个客户实在难于合作，也不要和他发生冲
## 突。当然，你可以选择不再代理这个客户。
（四）要表现出专业性
律师的职业特点决定了律师必须向客户展现专
## 业性。专业性体现在执业过程中的各个方面：得体
的衣着打扮、言谈举止；有序的工作安排；专业的
## 法律服务；等等。
专业性的另一方面还体现在不要无原则地迁就

---

<!-- 第 321 页 -->

客户。实践中，有的客户法制观念淡薄，总是试图
打法律的擦边球。与这样的客户打交道，律师必须
保持高度的谨慎，绝对不要帮助其实施违法行为，
更不能参与其中。有的客户请律师的目的仅仅是为
## 了使其违法行为看上去具有合法性。将来一旦出现
问题，律师的法律意见便成了他推卸责任或自我辩
护的工具。对于这样的客户不要对其迁就。无论他
给出多么诱人的条件，律师都必须坚持自己的意
见。如果客户拒绝妥协，你最好选择不再代理这个
## 客户。
在客户与他人发生纠纷时，不要为了讨好客
户，而忽视他所存在的问题。如果你认为他就纠纷
的发生也有责任，如他违约在先等，你一定要指
出，并指出他所可能面临的不利法律后果。否则会
## 使他产生不切合实际的期望，将来一旦达不到自己
## 的预期，便会责怪于你。
实践表明，坚持原则，以自己的法律知识作为
执业根本的律师往往更能赢得客户的尊重。

---

<!-- 第 322 页 -->

## 二、外国律所律师或跨国公司律师与客户
## 关系的不同特点

（一）在外国律所做律师
外国律所的客户一般以各种行业、各种性质的
公司企业为主。由于外国律所的律师不是这些客户
## 的职员，这就决定了他们对客户的很多方面不是非
常了解。这必然影响着律师和客户的合作方式和关
系。在与客户进行合作时，遵循下列原则非常重
要。
1.要与客户经常进行交流，了解客户的文化
运作和信息。须仔细了解跨国公司内部的组织和管
理结构，谨慎提供法律服务。这一方面有利于有效
## 率地提供法律服务；另一方面，有时跨国公司其他
部门可能会对律师的服务，如收费提出质疑，尤其
当其他部门需要承担律师费时更是如此。因此，对
每一笔收费都需要有详细的记录和依据。例如，在
审查合同时，律师应当意识到，客户，尤其是规模
## 较大的跨国公司，一般都有自己的经营指导目录，
详细地规定了公司商业交易的付款条件、知识产权
的处理方式等。这些规定一般都是公司进行交易的
底线。突破这个底线，需要按照程序取得批准。因
此，了解这些规定，对律师有效地提供法律服务会

---

<!-- 第 323 页 -->

有非常大的帮助。
2．在公司客户里，关系一般比较复杂。律师可
以了解这些复杂的关系，但是要避免卷入其中。律
师始终应当记住自己的职责是提供专业的法律服
务。因此，无论客户内部的关系有多复杂，斗争有
多激烈，只要律所提供的每一个意见都有坚实的事
实基础和法律根据，一般都不会受到牵连。此外，
大多数情况下，外部律师需要直接与法律部门直接
## 沟通。所以在与其他部门沟通时，一定要充分告知
法律部门，如沟通的内容、沟通的结果等。
3.律师为客户提供法律服务，要对客户的所有
的职员，无论位置高低都一视同仁，予以同样的尊
敬。绝对不要因为某一个人的职位低，而对其忽
视。有的外聘律师觉得自己和客户的老板关系好，
因此不理睬普通职员。其实这是错误的。事实是
一般职员也许不能决定是否聘用你做外部律师，但
是可以影响老板的决策，以决定是否继续雇用你。
## 民间有句土话叫做：“酿蜜不甜，酿醋酸。”就是
这个道理。公司里由于部门较多，对雇用哪个律师
和律师事务所，每一个部门可能都有一定的影响
力。如果有人对律师的服务不满意，即便普通的职
员也可以发挥作用，将外聘律师解雇。这其中的道
理不难理解，老板首先考虑的是自己的位置和利

---

<!-- 第 324 页 -->

益，当有人挑剔外聘律师的工作且有根据时，老板
不太可能再为律师说话。
4.要竭尽所能为客户提供高质量的法律服务。
大多数情况下，要由公司的法律顾问对外聘律师的
## 法律服务进行监督和承担最终的责任。虽然如此，
公司把法律业务交给外聘律师，就是因为业务复杂
或法律意义重大，如果你作为外聘律所提供的法律
## 服务质量低，还要公司律师重新研究，他为什么要
聘请你呢？
5.要尽力控制成本，为客户节约律师费用。在
## 中国，法律服务费越来越高，构成客户一笔不小的
支出。每一个客户都非常在意法律成本的控制。对
每一项付费的工作都需要详细记录。有的律师为了
多收服务费，经常在一项工作上花费很长时间，这
## 非常不可取。法律顾问都是专业人士，一般都有非
## 常丰富的工作经验，如果工作时间过长，会给人不
是效率低下，就是故意延长工作时间乱收费的印
象。当你遇到在法律顾问所列的工作事项以外，的
确需要客户给予特别关注的情形时，一定要和客户
及时沟通。所以，外聘律师在保证法律服务质量的
前提下，要尽量为客户节省开支，要有长远眼光。
## 尤其在按小时收费的情况下，不要因为眼前利益，
提供过度的法律服务。

---

<!-- 第 325 页 -->

6.对公司法律顾问提出服务要求，须以专业的
方式予以回应，在可能的情况下，在第一时间回
应。有的律师事务所为了拿到项目，对客户的要求
可谓一求百应。然而一旦项目到手，便以各种借口
## 推脱。这种服务是非常不可取的。
7.要经常向客户沟通服务的进程，尤其需时长
的项目。公司的法律顾问经常会非常关切项目的进
展情况，及时更新项目进展情况的信息，有助于加
深他对你的信心和信任。
（二）在跨国公司做律师
在跨国公司做法律顾问，直接服务的对象一般
为公司的其他业务部门，如销售部门。实践中，有
时将其他业务部门或其同事称为内部客户。
公司的法律顾问与内部客户和外聘律师与客户
## 的关系很不相同。这是因为，作为同事，法律顾问
和内部客户服务于同一个公司，因此不像外聘律师
与客户之间经常是纯粹的商业关系。这决定着法律
顾问与内部客户之间的合作方式和外聘律师与客户
## 之间的合作方式非常不同。
## 和外部客户一样，内部客户和他们的工作人员
的个性、工作方式也是五花八门、各有不同。因
此，在与内部客户交往过程中，律师需要着重注意
## 以下几个方面。

---

<!-- 第 326 页 -->

1.要注意厘清律师的角色和内部客户的角色的
不同。这一点在本书的其他章节多有提及。虽然就
根本而言，律师是在辅助内部客户完成交易，实现
公司的经营目标。但是他们的角色又不相同，律师
## 的主要职能是从法律的角度识别交易风险、评估风
险、降低和控制风险并且找到解决问题的方式、方
## 法。如果律师对自己的角色和职能认识不清，肯定
不会成为优秀律师。因此不论内部客户施加多么大
的压力，律师都要始终如一地坚持按照法律、法规
和公司的政策说话。
## 2．律师要加强和内部客户的沟通。这一方面可
以使律师更准确地了解具体项目的商业背景和交易
结构，另一方面可以使律师有机会学习和掌握更多
的业务知识、商业知识。这对于律师提供高质量的
## 法律服务、提高工作效率都非常重要。此外，和内
部客户熟悉，也会极大地方便律师提供法律服务。
3.律师不要跟着内部客户的指挥棒走或受客户
的情绪左右。有的内部客户总是说自己的项目最
急、最重要；有的内部客户动则指责别人；有的内
部客户为了完成项目不惜撒谎；有的客户拿老板给
你施加压力；有的客户拿来你没有审查过的合同或
文件让你签字；有的客户逻辑性差，搞不清楚状
况；还有的客户认为法律问题不重要，律师仅起到

---

<!-- 第 327 页 -->

橡皮图章的作用；更有客户认为法律问题非常简
单。
对待这些内部客户，律师需要了解和摸清他们
的为人和习惯，以便采取不同的应对措施。律师不
只服务于一个客户，因此要有自己的工作时间表。
对于总是说自己的项目最急的客户要弄清楚是否真
的如此？果真如此，（1）要要求他下一次尽早邀
请律师参与项目，而不是在
最后一刻要求律师参与。（2）有的客户尽管要
## 得非常急，而你发现事实并非如此。下一次你就可
以考虑将他的工作向后安排。
对于动辄指责别人或者习惯于撒谎的内部客
## 户，你要心平气和地直接要求他学习公司的核心价
值观，懂得尊重别人，诚实做人。
对于拿老板给你施加压力的客户，你要掌握这
样的原则：（1）除了你的老板，你不必在乎他的
## 老板；（2）即便是你的老板，你也要掌握一个原
则，如果你的意见和做法有理有据，符合公司的政
## 策、国家的法律法规规定，你也不必惧怕。你可以
## 告诉他，如果他认为你有什么做得不妥，他完全可
## 以向你的老板汇报。
对于你没有审查过的文件，你一定不要签字。
你在你没有审查过的文件上签字，（1）说明你不

---

<!-- 第 328 页 -->

专业，此时，内部客户虽然利用了你，却也不会感
激你；（2）这会给公司带来交易风险。
因此，你要告诉她必须按照公司的政策和规定
重新走流程。待你审查后，再决定能否签字。
对于逻辑性差，搞不清楚状况的客户，律师一
般就要非常辛苦了。你只能多花些时间替他工作或
者汇报给他的老板了。最后的解决方案只能是由别
## 人替代他或者将他解雇了。
对于认为法律问题不重要，律师仅起到橡皮图
## 章作用的客户或者法律问题非常简单的客户，你要
通过自己的工作和能力树立律师和法律的权威。工
作中，如果你是一个合格的律师，你总有办法和机
会让他认可你。
（三）跨国公司如何聘用外部律师
## 许多律师肯定会感兴趣如何才能够得到跨国公
## 司的项目。这是个非常复杂的问题，各个公司管理
的也不尽相同。一般而言，大多数跨国公司的总部
会在全球范围内聘请一家律师事务所。然后通过这
家律师事务所的本地办公室为跨国公司的本地公司
提供法律服务。但实践中，这种模式效果不是很理
想。毕竟跨国公司的当地公司有很大的自主权。国
际律师事务所也不必然能够在当地提供最好的法律
服务。因此，跨国公司的当地公司一般有权利聘请

---

<!-- 第 329 页 -->

自己的外部律师。
聘请外部律师经常成本非常高。因此，为了控
制成本，大多数跨国公司日益依赖本公司的法律部
门处理日常法律事务。除非有非常专业的法律事务
才会聘请外部律师，如房地产、购并等。同时，越
## 来越多的跨国公司开始聘请国内所提供法律服务。
## 这除了成本因素外，还有许多本地律所对本地业务
更具专业优势。
跨国公司聘请律师的程序也非常严格。在某个
项目需要律师服务时，一般会定向向几家律师事务
所发出类似于投标的邀请，要他们提供相关资料、
律师构成和报价等。然后进行面试。除了专业知识
外，外语（一般是英语）非常重要。几乎所有的欧
美公司都以英语作为工作语言。有的律师虽然专业
知识较强，但由于英语不是太好，沟通不畅，因此
丧失了机会。
## 经过面试被选中的律师事务所和律师除就本项
目提供法律外，还会被加入到公司的数据库中，作
## 为以后项目的候选人。
## 其实，跨国公司在选聘外部律师时，要求非常
## 严格。没有人会仅仅因为和某个外部律师关系好而
## 聘请他。这不难想象。一个项目经常有若干个部门
## 共同参与。如果聘用的律师不合格或沟通有问题，

---

<!-- 第 330 页 -->

必定会招致弹劾。谁愿意为此承担个人风险呢？此
外，将法律业务交给外聘律师做，并非公司的法律
顾问就一劳永逸、撒手不管了。法律顾问肯定要对
外部律师的工作进行管理、监督，并承担最终责
任。如果所聘请的外部律师不合格，真的比自己亲
## 自做还要累、风险还要大。
外国律所律师如何与跨国公司合作？这是一个
## 现实问题。为了控制成本，大多数跨国公司在中国
都专门设立法律部，提供关于中国法律的支持服
务。尽管如此，对于许多专业性较强的项目，如房
## 地产、并购等业务，跨国公司一般都会聘请外部律
师帮助处理。尤其涉及诉讼和仲裁的案件，一般都
聘请外部律师处理。公司的法律顾问一般负责诉讼
管理和监督工作。对于很多规模较小的外国公司或
## 者刚刚进入中国市场的跨国公司，干脆没有或者尚
未建立起法律部门，因此法律服务全部外包给外部
## 律师。
不同跨国公司法律部门的构成、律师的职能分
工、律师的职衔也会有所不同。但和国内企业比
## 较，跨国公司的法律部门一般都比较精悍，人员较
少，工作量大。律师的分工方式与跨国公司所在的
## 行业、业务模式有关。如通信设备行业的跨国公
司，因为客户以运营商为主，因此律师可以对口负

---

<!-- 第 331 页 -->

责运营商，同时分别负责公司一般法律业务、房屋
租赁法律业务、采购法律业务等。但是即便同为通
信行业的跨国公司，律师的职责分工上也会有差
别。如有的跨国公司会要求一个律师仅负责一类合
同的审查，如设备销售合同。这种管理模式对公司
有利，但对律师的全面和长远发展不利。
对于外聘律师一般实行集中式管理，由法律部
门统一聘请外部律师，而不管公司在中国有多少法
律实体。这样的管理模式，对于统一法律服务标
准、控制法律成本都有好处。法律部门一般向中国
区的总裁或副总裁汇报，有的还要同时向全球总法
律顾问汇报。有时，跨国公司的全球总部会在全球
范围内统一聘请外部律师，再通过外部律所在本地
的分公司提供法律服务。但是在一般情况下，跨国
公司当地法律部门具有较大的发言权。
可想而知，在聘请外部律师的操作层面上，总
法律顾问是决策者，包括选择律师事务所、面试和
最后决定聘用哪个律师事务所。有的外部律师意识
到这一点，因此对普通法律顾问显得有些轻慢，其
实这是非常不明智的做法。作为总法律顾问，在聘
请律师的过程中，他是有很多担心的，其中最重要
的是所聘请的律师有能力提供高质量的法律服务，
不至于出现重大和明显的法律风险，否则可能给他

---

<!-- 第 332 页 -->

带来个人的风险。为了避免这种风险，其他人有可
能将来就聘请律师的公正性提出质疑，因而总法律
## 顾问也需要和普通法律顾问处理好有关问题。如果
外部律师有明显的能力不足或错误，并且被普通法
律顾问指出后，总法律顾问无论如何都不会偏祖。
例如，一个在美国投资银行的法律顾问告诉我，他
们曾经聘用外部律师代理一个房地产开发项目。因
为房地产开发合同安排的交易结构不合理，合作过
程中发生很多纠纷，导致项目的竣工期一拖再拖。
## 美国总部认为外部律师负有责任。他的总法律顾问
当然为自己辩解，并征求他对外部律师的看法。想
到与外部律师合作过程中，一个主要的律师对自己
的轻慢，以及这个外部律师的确在房地产法律方面
的经验很少，他便给总法律顾问写了报告，在肯定
## 外部律师的工作成绩时，同时指出了他的不足，如
欠缺房地产法律方面的经验。他料到总法律顾问不
会因为偏外部律师而危及自己的位置，因此不会
继续留用当前的外部律师。果然如其所料，总法律
顾问只好换掉外部律师。这件事说明，外部律师在
与公司法律顾问合作时须对每一位律师，甚至秘书
## 一视同仁。
（四）跨国公司法律顾问对外部律师的管理
不同的公司对外部律师的管理和沟通方式也会

---

<!-- 第 333 页 -->

有所不同。如，一个跨国公司的法律顾问曾经对我
讲：我聘请你来做我们的法律顾问，你就有责任把
工作做好，不需要我再操心，否则我为什么聘请
## 你？
是的，如果你是跨国公司的法律顾问，你当然
会有相同的期望。然而对我而言，这只是一个方
## 面。我理解，你聘请了外部律师，并非一切都撒手
## 不管。相反，你必须对外部律师的工作进行管理和
## 监督。因为无论如何，你需要对自己的公司负责
律师是你聘请的，如果他的工作出了差错，不仅会
给公司造成损失，还会危及自己的工作。
实践中，在与外部律师进行合作和沟通时，注
## 意以下几点非常重要。
1．给外部律师布置工作时，应当明确、具体，
包括向外部律师明确期望得到工作成果的期限。有
时，外部律师是应其他业务部门的要求聘请。这
## 时，在给外部律师布置工作时，还应当征求其他业
务部门的意见，确定他们期望就哪些事项获得法律
服务。
2．在给外部律师布置工作时，应以事实和工作
要求为基础，除非确有必要，不要就布置的工作主
## 动发表法律意见。这样做的主要目的是为了使外部
律师能够独立做出判断，而不受到你的意见的影

---

<!-- 第 334 页 -->

响。
3．要经常和外部律师沟通，关注项目的进展。
同时由于作为公司的法律顾问，你对自己公司的组
织架构、管理模式、公司政策最为了解，可以给外
## 部律师提供很多有用的指导。
4．要和公司内部其他部门做好沟通工作。实践
中，很多涉及其他部门的项目，律师服务费需要从
他们的账户出。基于预算的压力，有时他们会对律
师费提出质疑。还有时，由于对律师业务不是非常
了解，业务部门的人会觉得律师提供了过度服务。
这时，你需要认真和他们进行沟通。例如，告诉他
们，律师工作并非看上去的那么简单。一个结论是
经过很多研究，建立在坚实的事实和法律基础上
的。这必然要花费很多时间。
5.当获得外部律师的工作成果后，要对其进行
仔细的审查。如是否有错误，是否需要进一步的工
作。通常情况下，聘请外部律师，都是业务部门有
这个需求，然后通过法律部门做评估并聘请律师。
因此，外部律师的工作成果需要提交给业务部门。
但是，通常情况下，外部律师的工作成果，如尽职
调查报告都会很长，而且有很多法律术语。这对于
每天忙于开拓市场、没有受过专门法律训练的业务
人员而言理解起来可能有困难，有时他们甚至就没

---

<!-- 第 335 页 -->

有心情去研究外部律师的工作成果。这时，作为法
律顾问，你不应当仅仅将工作成果交付给业务人
员，还应当简明扼要地向业务人员介绍一下外部律
## 师的结论。

---

<!-- 第 336 页 -->

## 第8节谈判技巧

律师工作的重要内容是参与谈判。尤其作为商
## 业律师，参与谈判更是其日常工作的最重要的组成
## 部分。
谈判的过程，就是参与谈判的各方试图通过谈
判达成各方皆可接受的交易结果的过程。在日常经
营和交易过程中，律师在谈判中通常扮演辅助的角
色，而主要就法律问题提供意见和参与谈判。当
## 然，实践中，律师主导谈判过程的情况也经常发
生。律师是否主导谈判过程，主要取决于交易的性
质、客户的风格、交易双方的地位和业务性质、甚
至不同的文化背景等。如，对于涉及侵权行为的谈
判，一般由律师主导谈判比较合适。毕竟侵权行为
的法律性强，涉及对法律的解释、证据的收集和提
供等。而对于商务律师而言，交易的性质就会经常
## 将律师置于辅助地位。如对于通信设备买卖的合
同，买方除了提供设备以外，还要负责相关服务，
如设备的安装、维修和保修、客户人员的培训等。
## 显然这其中会涉及诸多方面的问题，如产品、技术
指标等。对于涉及产品和技术指标的问题，由律师
## 主导谈判过程，显然不合适，也不现实。

---

<!-- 第 337 页 -->

除了前述律师需要唱主角的法律谈判外，律师
谈判和任何其他人参与的谈判一样，也涉及心理问
题和社会文化等问题。实践中，这往往被律师忽
视。但是客观地说，毕竟律师的专业是法律，对所
谓心理技巧和社会技巧，通常情况下只能通过律师
自己在实践中留心和摸索。
实践中，谈判主要涉及以下几个步骤：谈判准
## 备阶段；谈判开始阶段一一
信息交换、收集和立场
陈述阶段；谈判阶段和谈判结束阶段。

---

<!-- 第 338 页 -->

## 一、谈判准备阶段

谈判准备是否充分，不仅决定着谈判的效率
更决定着律师能否为客户争取到更大的利益。有统
计表明，谈判准备工作做得越充分，谈判所费时间
可能就越少，也可能为客户争取到更多的利益。
（一）谈判团队的组成
## 谈判团队的规模以及如何组成对于成功的谈判
## 非常重要。
谈判团队需要包括多少人并无一定之规，需要
视项目的具体情况而定。但是实践表明，人数过
多，不易形成统一意见，导致没有效率。而人数太
少，如，一位律师面对对方两个以上的律师，也会
使自己处于不利的谈判地位。例如，涉及一个复杂
的交易和项目，这个团队就应至少包括技术和商务
的人。此外，还要确定一个主谈的人。在商务谈判
中，尤其是复杂的交易和项目，律师一般不是主谈
人物的合适人选。因为律师毕竟主要集中于法律方
面，他一般很少在项目的启动阶段就参与项目，也
不直接与交易伙伴商谈交易细节，因此对整个项目
的历史和背景了解得不如商务人员准确；同时涉及
商务条款，尤其是技术条款，律师更不可能有太多
了解。而对于法律问题当然是律师的长项，如知识

---

<!-- 第 339 页 -->

产权条款。知识产权条款虽然有很多内容与技术有
某种联系，如专利或源代码的知识产权等，但大多
## 数未经法律训练的商务人员和技术人员可能对知识
产权的含义和重要性不是非常理解和了解。因此，
## 律师就这些内容担任谈判领导者，还是非常重要和
## 合适的。
在谈判团队组成后，应当召集由所有谈判成员
参加的会议，对项目的背景、历史、材料、谈判对
手的立场和信息做充分的沟通。切忌在内部未充分
达成一致意见的情况下，便开始和客户谈判。
（二）知己知彼，百战不殆
对于律师而言，知己意味着了解客户的立场和
利益、客户的谈判力量、客户的底线以及有多少种
选择方案；知彼意味着了解对手的立场和利益、对
手的谈判力量、对手的底线以及有多少种选择方
案。除了前述需要了解的客户和对手的信息，律师
还要了解以下信息：客户和交易对方的关系，如交
易对方对你的客户是否非常重要？关系如何？以前
是否和对方谈判过？谈判的对方由谁主导？个性如
何？等等。了解客户和交易对方的关系，对于律师
在谈判中采取什么样的策略非常重要。如，在通信
行业的产业链中，运营商显然是设备提供商、系统
集成商的“衣食父母”，这时作为设备供应商的律

---

<!-- 第 340 页 -->

师当然应当采取更为合作的谈判策略。
虽然律师一般无须了解和理解技术细节，但是
## 律师在参与谈判前的准备阶段，务必对相关事实和
背景有深入、透彻的了解。尤其重要的是要了解相
关的法律。
律师需要充分理解客户的立场、主张，以及其
支持相关立场、主张的可能依据。相应的，律师也
应当了解谈判对手的立场、主张，并就如何反驳对
手的主张有所准备。在理解对手的立场和主张时，
律师要变换角色，设想如果自己处于竞争对手的角
度会如何反应，而不是以自己的角度去想象谈判对
## 手。
（三）谈判地点的选择
选择什么样的谈判地点也是关乎能否最大限度
实现客户利益的重要环节。如有可能，应当尽量选
择对自己有利或有利于达成交易的地点。此外，谈
判场所的布置和格局，甚至桌椅的摆放，也应当予
以注意。实践中，的确有谈判对方故意给你或你的
## 客户一个不舒服的位置，以便在心理上给你造成压
## 力。

---

<!-- 第 341 页 -->

## 二、谈判开始阶段
## 信息交换、收集和
## 立场陈述阶段

## （一）谈判风格的选择
实践中，不同的人会有不同的谈判风格。这些
不同的风格大致可以划分为合作型的谈判风格（或
者问题解决型的风格）和竞争性风格（或者对抗性
的风格）。采用合作型风格谈判策略的人更倾向于
朝看解决问题的方向努力；而采用竞争性风格的
人，更倾向于使谈判过程变成对抗的过程。
采用什么样的风格首先和参与谈判的律师的个
性有关，也与他们的文化背景、客户关系、交易性
质以及客户与交易对方的关系等有关。例如，美国
## 法庭体制为对抗制，因此有很多美国律师更倾向于
采用竞争性的谈判风格。研究美国律师起草的合
## 同，有时你也会发现这个特点。有位律师朋友开玩
笑说：看过美国律师起草的合同你得被气死。基本
上是他们的客户做什么都可以，而你的客户做什么
都不可以。又如，中国文化总体崇尚和为贵，因此
大多数中国律师更倾向于采用合作型的谈判方式
这一点在受中国文化影响较深的日本、韩国也比较
明显。日本人通常也不愿意就争议对簿公堂，而是
私下里通过谈判解决。再如，从与客户关系的角度

---

<!-- 第 342 页 -->

讲，处于优势谈判地位的一方往往采用竞争性的谈
判策略。当然，实践中经常有律师视具体情况，同
## 时采取两种策略。
## 1．合作性谈判策略一般具有以下特点：参与谈
判的律师在心理上愿意接近谈判对手并且对谈判对
## 手更为尊重，而较少使用威胁的手段；开始谈判时
所选择的立场比较贴近现实；试图追求双赢的结局
和合理的结果；谈判过程中以客观标准为准，而不
是仅仅以自己的立场为准，同时倾向于摆事实、讲
## 道理；等等。
2.与合作性谈判策略对比，竞争性谈判策略具
有以下特点：参与谈判的律师对对手在心理上不友
善，喜欢使用威胁手段；开始谈判时所采取的立场
不现实；试图追求仅对自己有利的结果，而不是双
赢的局面；谈判过程中试图操控对手且仅从自己的
立场而不是客观标准出发解决问题。
实践表明，在谈判过程中，大多数律师倾向于
采用合作型的谈判策略。而合作型的谈判策略效率
更高并且更容易取得理想的结果。而最有效的谈判
律师，是寻求竞争性结果但是以合作型的策略进行
谈判的律师。
（二）信息的交换、收集
信息交换、收集的过程主要是了解谈判对方的

---

<!-- 第 343 页 -->

成员构成和他们的背景；确认谈判时间表，对方谈
判代表的权力；通过提问的方式了解对方的立场和
利益；了解彼此的共同点或共识以及能够达成某种
共识的基础等。当然，前述有些信息可能在谈判准
## 备阶段就已经获得了。
了解对方的成员构成和他们的背景非常重要，
如，他们的教育背景、谈判经验以及对相关领域的
熟悉程度。研究表明，人们一般倾向于认同和自己
背景相同的人，如校友或有相同的爱好等。这也许
会使谈判的过程变得更为友好和有效。
了解对方谈判团队的权力对于谈判的效率也非
常重要。实践中，经常发生有的团队根本没有决定
谈判事项的授权和权力。这会使谈判变得没有意义
和浪费时间。当然，在谈判初期，仅为交流看法而
## 举行有各方参加的相关会议未尝不可，但一定要预
## 先明确会议的性质。
在信息交换阶段，律师需要通过提问的方式从
交易对方获得尽可能多的信息，同时还需要注意不
要在无意间泄露了自己和客户希望保密的信息。应
以什么样的方式向对方提问才有可能获得尽可能多
的有用信息呢？实践证明，最好使用宽泛的提问方
式。因为对方在回答非特定问题时，往往需要长篇
大论，从而流露出有用的信息。而另一方面，诱导

---

<!-- 第 344 页 -->

性问题，如“你们已经同意依据本合同产生的知识
产权归我方所有？”一般会被认为不会提供新的信
息。因此，除非是为了确认的目的，一般不要提诱
导性的问题。此外，针对具体事项的问题，也应当
在信息收集阶段的较晚阶段提出。
有的新进律师为了体现工作的认真态度，在谈
判开始阶段忙于记录。其实这是一个不好的习惯。
边听边写经常会影响你对信息的收集和整理，因此
## 在这个阶段需要尽量少做笔记，以便集中精力收集
## 和理解对手的信息。
在信息收集和交换的过程中，律师或他的客户
还需要向对方披露信息。律师需要对披露信息的方
## 式和尺度有很好的把握，以使谈判更有效率。如同
面试过程一样，尽量不要在交易对手未提问的情况
下自愿提供信息。否则会给谈判对手不够成熟老练
的印象，且会觉得你如此轻率提供的信息未必可
## 信。
如何回答对手向你提出的问题是一门非常大的
## 学问。
## 回答问题时应当简洁明了，以避免谈判对手获
得你不愿意提供给他的信息。所谓“沉默是金”就
## 是这个道理。
## 每一位谈判对手无疑都会向你提出一些敏感问

---

<!-- 第 345 页 -->

题。如何回答、甚至回避这些问题都是一门学问。
当被问到敏感问题时，比较简单和简洁的办法是对
## 这些问题置之不理。这样做虽然显得不近情理，但
是当谈判对手提出这样的问题时，他也应当知道这
## 个问题不合适或者压根他就没有指望你回答；或者
采取顾左右而言他的策略，回答其他问题；或者只
回答部分你觉得不敏感的问题。当然采取前述策略
的一个前提条件是，你的确认为他的提问涉及你不
能回答的敏感问题或者你认为回答他的问题不合
适。没有这个前提条件，对谈判对手的问题过度反
应，容易使人产生不诚实的印象。
（三）立场陈述
立场陈述就是表达己方或客户的立场、主张和
利益。而从另一个角度，立场陈述又可以被视为你
向谈判对手提出的条件。例如，你可能会对谈判对
手说：我们只能提供1年的保修服务。这是你的立
场、主张，也体现了你的利益。但是，对方也可以
把它视作你提出的条件。
在谈判过程中，应当尽量诱导谈判对方先陈述
他们的立场或提出妥协的条件。研究表明，先提出
主张的一方更容易首先妥协。在客户率先陈述他们
的立场或提出妥协的条件这个过程中，你还可以进
一步观察和了解更多和谈判对手有关的信息，如他

---

<!-- 第 346 页 -->

个人的谈判技巧、经验、风格，以及他所掌握的相
## 关信息等。

---

<!-- 第 347 页 -->

## 三、谈判阶段

（一）一般原则
其实，当谈判各方坐到一起开始谈判，也就是
交换和收集信息、陈述各自立场时，就可以视作进
入谈判阶段了。只是为了叙述的方便，才将其分类
到谈判准备阶段。
谈判阶段无疑是整个谈判过程中最重要的阶
段。这是一个讨价还价的过程。通常，每一次谈判
都可能涉及一个以上的问题。这就需要对谈判的顺
序有个大致的规划，是先谈争议较大的问题，或争
议较小的问题，还是不分主次按照合同顺序从前到
后谈。此外，对于复杂项目，还可能要将技术谈判
和商务谈判分开进行。
## 一些律师或他的客户对一些重大争议问题非常
关切，担心无法达成共识，便急切地就这些问题开
始谈判。但是，实践中，这也经常导致谈判很快就
陷入僵局而无法继续进行下去。而其他律师或客户
则选择从争议较小地问题开始谈判。这主要涉及谈
## 判策略的选择问题。在争议较小的问题上让步，可
能会使对手觉得对方已经做了让步，因此，在以后
的争议较大问题的谈判上做出让步。
谈判阶段也是一个不断深入了解谈判对手的过

---

<!-- 第 348 页 -->

程。例如，你可以在谈判过程中了解谈判对手所面
临的压力，他有多么急切地想尽快结束谈判。
在谈判过程中，律师更应当以客户的利益作为
谈判基础，而不是他的立场，因为立场通常不能包
括客户的全部利益。因此，律师在谈判过程中要努
力探究立场背后的利益。既然如此说，律师在谈判
过程中，务必时刻铭记客户的利益和目标所在。因
此，律师应当做到：（1）谈判过程中首先应当追
求达成客户的目标，而不是坚守底线。在每一个项
目或交易中，就某一条款或条件，客户都有自己试
图达到的目标和坚持的底线。为了达到目标，你处
于攻势；而为了坚守底线，你处于守势。既然如
此，在谈判的过程中，律师应当首先选择攻势还是
守势就一目了然了。（2）谈判过程中，律师要从
## 自己的立场出发，不断引|导谈判对手重新评估他们
的立场。（3）不要做没有任何回报的让步。你应
## 当告诉他们：“如果你同意....我们就同意.”当
你决定让步时，你应当给谈判对手理由，以免使他
因此有不切实际的期望和要求。
## （二）谈判技巧
关于谈判技巧的书非常多。读者可以买上一本
仔细研究。但无论怎么说，作为新进律师，还是需
要在实践中积累这方面的经验。这里主要结合实践

---

<!-- 第 349 页 -->

当中的一些体会，谈谈自己的看法。
如前所述，作为一个最基本原则，律师参与谈
## 判时，必须清楚客户的目标、底线；客户有哪些选
择；客户的利益和立场；客户坚持自己利益和立场
## 的理由等。此外，律师的谈判技巧除了法律上的，
## 还包括心理技巧、语言技巧等。以此为基础，律师
可以使用的谈判技巧包括：
## 1.适当的威胁和警告。威胁和警告有所不同。
威胁乃是发出威胁的人拟采取的行动；而警告则是
## 发出警告的人提醒你，如果你不实施某种行为，就
可能发生什么样的后果。律师在谈判过程中，要慎
用威胁和警告。对于谈判对手而言，威胁和警告总
会令其不快，觉得没面子。威胁会更严重，也没有
## 警告显得可信。尤其需要注意的是，除非你的确要
## 给谈判对手最后通，否则不要这样做。此外，作
为一种策略，你可以告诉谈判对手："如果你做什
## 么....我就做什么....”而不是生硬地去警告，甚至
威胁他。
2．驳斥谈判对手的立场。否定谈判对手的立场
时，律师必须有自己的理由。这样才能够使谈判对
手即便不同意你的观点，也能够心悦诚服。这就需
要，律师不但应当谱熟法律，还应当谱熟项目。
可以幽默的方式、适当的调侃打破僵局或者使

---

<!-- 第 350 页 -->

谈判对手意识到自己的立场和主张有多么的不合
理，甚至滑稽可笑。但是，谈判经常是个严肃的过
程。幽默也好、调侃也好，必须以适当为前提，切
勿使谈判对手觉得自己受到了冒犯和不尊重。实践
中，有的律师行为就非常不得体，如对谈判对手冷
嘲热讽，甚至表现得不屑一顾。这样做对谈判非常
## 不利，甚至会使参与谈判的人对你的为人产生怀
疑。
可以视具体情况，要么诉诸感情，博取同情；
要么给谈判对手以适度的夸奖和赞扬。这些小技
巧，有的时候还会收到意想不到的效果。
3.适度地操控谈判的时间表、进度、谈判地
点，也可以取得对谈判对手的心理优势。其实，对
## 于好多谈判，经常就是耐力的较量。谈判开始时，
大家精神饱满，斤斤计较。而对于紧急的项目，参
与谈判的人有时几天几夜不休息，最后，耐心差的
一方就先放弃了。
## 4.沉默有时也是一种谈判技巧。当谈判对手采
取这个策略时，你应镇定应付。他不觉得沉默的气
氛令人有些不安，你怕什么？当你采取沉默的策略
时，对手可能就忍受不了，开始打破沉默。这时他
## 也许会无意间透露出对你有用的信息。

---

<!-- 第 351 页 -->

## 四、谈判结束阶段

在谈判结束阶段，谈判各方意识到他们可能就
要对所存争议达成共识，因此在心理上准备结束谈
判。谈判结束阶段，作为律师，你应当总结各方所
达成的共识；规划下一步安排，如将谈判以协议方
式体现出来或修改现存的协议，以及以书面方式确
## 认这些共识。
实践中，经常并非参与谈判的各方同时决定结
束谈判，而是有一方首先失去了谈判的耐心。显然
首先丧失耐心的一方更容易做出妥协。如果你意识
到谈判对手开始急于结束谈判，你应当做到：沉得
住气，鼓励他尽快解决争议；重申你先前谈判阶段
做出的让步，使他觉得自己有必要让步；告诉他你
## 已经没有更多妥协的余地了；对他做适当的夸赞，
如他在谈判过程中如何有条不、通情达理；告诉
他，如果他不提出太多额外的要求，你的客户很快
就会签订协议等。

---

<!-- 第 352 页 -->

## 五、谈判应对技巧

律师在谈判过程中，会遇到各种各样的谈判对
手以及各种各样的谈判策略。如用看上去发自内心
的评价掩藏真实的动机。而他的真正动机可能就是
## 为了使你觉得他有非常大的谈判优势。他也可能假
装可怜，博得你的同情。他还可能假装生气，使你
觉得有罪过感。他甚至可能对你虚情假意地夸奖一
番，以便让你做出让步如何应对这些对手和策略是
一门非常大的学问。这其中律师的经验仍然非常重
## 要。
（一）时间的控制
有的谈判对手在谈判开始时便告诉你，交易必
须在什么时间以前完成，否则......这时，你要沉得
住气。谈判对手这样做可能就是使你在时间上觉得
有压力，以便使他在谈判中处于优势。
你还应当努力去了解对方对时间的压力有多大
## 的承受能力。毕竟，对于谈判对手而言，他也不可
能将谈判无限期地拖延下去。这时他们可能就会试
图隐藏自己时间上的紧迫性。如果律师能够了解对
## 手的时间有多紧迫，就可以对其加以利用，一定程
度上获得谈判的主导权。
## （二）不切合实际的要求

---

<!-- 第 353 页 -->

有的谈判对手在谈判开始时，故意提出不切合
实际的要求，以便给你施加压力，使你觉得谈判非
常有难度，同时在他将来向你妥协时，使你觉得这
是他非常大的让步。
对于谈判对手的这种策略：你可以直截了当地
## 告诉他，他的要求有多么不切合实际，使他丢掉幻
想，面对现实，直到他提出切合实际的要求后，你
再拿出自己的方案；你还可以以同样提出不切合实
## 际的要求，使他回到理性的解决方案中来。但是，
对待对方的“无理”要求，最好的方法是，心平气
和、客观地询问他提出这个要求的依据是什么？然
后指出他的要求缺乏客观依据，以便使他回到合作
## 的轨道上来。
（三）书面文件的准备
谈判的结果一般会以书面的形式体现出来。商
务活动中，大量的合同和协议就是这些书面文件之
一。试图取得优势谈判地位的谈判对手一般会首先
提出他们的版本。这时，你必须仔细研究和评估对
方版本对你的客户的影响；但最好的解决方法是，
你首先提出你的版本，或者至少也同时提出你的版
## 本。
（四）不确定的条件
有的谈判对手在谈判时提出不确定的条件，如

---

<!-- 第 354 页 -->

赔偿额在人民币2万元到3万元之间。你作为律师要
提醒你的客户不要以这种方式提出条件，而是像大
多数人一样提出确定的数字。否则会给对方以你并
没有准备好谈判，甚至无谈判诚意的感觉。
（五）无谈判权限或权限有限
有的谈判对手在谈判时声称自己对争议无最后
## 决定权，因此需要取得上级的批准。他可能真的没
## 有权限，也可能只是让你知道，他们的妥协以后还
可以更改。他可能是以你首先妥协作为条件换取他
们有最后决定权的人出场。
对于这种情况，你可以同样声称自己没有最后
决定权；你也可以视情况干脆不要进行谈判，直到
## 他们有决定权的人参与谈判。此外，你可以建议他
要求有决策权的人参与谈判或要求他获得授权。
（六）情绪激动的策略
有的谈判对手容易情绪失控，或者以发脾气作
## 为谈判的策略，让你觉得他认为情况有多么严重，
迫使你做出妥协。
作为律师，你在谈判过程中首先要控制自己的
## 情绪，因为人在发怒时，容易泄露天机。
如果谈判对手情绪失控，你要冷静观察，看他
是否泄露有价值的信息。你也可以假装受到了他的
伤害，以便使他自责，因此做出妥协。如果场面无

---

<!-- 第 355 页 -->

法控制怎么办？休会！
有的谈判对手在你陈述时，经常故意打断你
取笑你或者用一些肢体语言，如咬牙切齿，以破坏
你的情绪和思路。这时，你必须以鲜明的态度告诉
他，他的这种行为是不可接受的。
（七）虚张声势
有的谈判对手告诉你的客户：如果不接受我的
条件，你将面临着更严重的后果。如，如果你现在
主动辞职，将会得到可观的补偿，否则，我们只好
开除你，那时我们不会给你任何补偿。
这时，你需要仔细分析，这种更严重的后果发
## 生的几率。有时，一旦真的产生这种严重后果，谈
判对手的处境可能会比你的处境还糟糕。这时，你
不妨向他表明，你愿意承受发生这种后果的风险。
（八）愤然离席
有的谈判对手在谈判的过程中愤然离席。这时
你一定要仔细评估是否还有必要继续谈下去，不要
## 在这个时候做出一些不恰当的妥协。
（九）不足挂齿
有的谈判对手故意矮化你所做出的妥协，以便
使你不要因为做出妥协有更高的期望。
这时你不妨告诉他：既然如此，我收回自己的
## 让步。如果他真的觉得你的妥协不重要，他不会介

---

<!-- 第 356 页 -->

## 意你将其收回。
## （十）将功补过
有的谈判对手一出现便开始抱怨：你把我害惨
了，要不是你，我也不会被....他的策略大概是让
你产生自责，然后做出让步。遇到这种情况，首先
表达歉意，然后一切照常。

---

<!-- 第 357 页 -->

## 第五部分交际与人际高端律师的
## 职场学问

## 第1节办公室文化与人际关系

办公室文化和公司的人际关系一直是新进律师
十分关注的问题。了解一家国际律所或一个跨国公
司的文化，对于一个律师能否顺利地找到职位、愉
快地工作下去都有很大的影响。
然而，国际律所或跨国公司的文化到底有多少
独特性？人际关系到底有多复杂、多重要呢？这是
一个非常复杂并难于回答的问题。

---

<!-- 第 358 页 -->

## 一、办公室文化

## 就文化而言，（1）不同的国际律所和跨国公司
的文化皆有其独特性，这包括来自于同一区域、国
家的国际律所和跨国公司。比如，同是来自于美国
## 的企业，微软、得州仪器和美国铝业的企业文化可
能就非常不同。（2）国际律所和跨国公司都有国
际背景，有来自不同国家、民族、种族和地域的人
在那里工作。这必然使国际律所和跨国公司的文化
非常复杂，文化冲突时有发生。众所周知，东西方
的文化差别很大。在一家来自欧洲或美国的跨国公
司里工作，欧洲国家或美国的外派雇员，肯定和中
国本地的雇员在文化上不一样，因此会有文化冲
突。例如，很多中国雇员对仪表不是非常重视，不
经常洗发和换洗衣服，而外国雇员在这些细节上则
非常注意。这里需要澄清一个问题。我不止一次听
到别人说美国人穿看不太讲究，他们的理由是看到
美国人经常穿牛仔裤、T恤衫。其实这是一个误
解。衣着的质量、剪裁是否合体是一个重要方面
但衣着得体的另一个方面是要在什么场合穿什么衣
服。美国人在这方面非常注意。不像我们中国的某
## 些官员，出国旅游还要西装革履、穿高跟鞋，看上
去非常不合时宜。

---

<!-- 第 359 页 -->

一个基本的事实是，在国际律所和跨国公司
里，在中西文化的不断冲突和融合过程中，西方文
化，至少是西方文化的某些方面逐渐处于主导地
## 位，大到公司的组织架构、日常管理，小到衣着服
饰、信息沟通，甚至工作细节。
公司的组织架构自不必说。毕竟大多国际律所
和跨国公司来自于发达国家，采用的都是职业经理
人的管理方式。与国内公司比较，大多数国际律所
和跨国公司的日常管理也非常系统和高效。如，国
际律所和跨国公司一般都有自己的IT人员或将IT事
务外包给专业公司，以确保它们的内网和邮件收发
系统、档案管理系统、办公设备持续、高效地被使
用。不像国内的许多公司，即便很多较大的公司和
部门都舍不得花钱建立自己邮件系统。电子邮件使
用公共服务器，一方面保密性差，还可能发生邮件
丢失的情况；收发传真还需要临时给信号。一个小
小的沟通，都让人觉得不顺畅。
说到信息沟通方面，有一位在校的大学生对我
讲：据说在跨国公司工作压力非常大，也非常无
聊，人们很少见面交谈，即便坐得很近，也只是通
过电子邮件的方式进行交流。其实这是一种误解。
## 在国际律所和跨国公司工作，一切都被要求正式和
专业。大多数涉及工作的事情，需要以书面形式进

---

<!-- 第 360 页 -->

行沟通，以确保准确和有据可查。
另一个西化的表现是在国际律所和跨国公司的
中国人都有英文名字。由于大多数人使用英文名
字，很多人都只知道对方的名字叫Annie或John
而不知道他们很好听的中文名字。有人专门在网上
发帖说，一个女孩的妈妈打电话说：我找田采薇。
前台小姐说：对不起，我们没有这个人。她不知道
田采薇其实就是他们的AnnieTian律师。其实不仅
中国人，即便有些外国人也问我为什么许多在公司
里工作的中国人都有英文名字？答案其实非常简
单，就是为了方便。因为中、英文的差别实在太
大。比如，我的名字是高忠智，但没有多少美国人
## 可以准，确地发出ZhongZhiGao的音。在美国
时，我曾到一家医院看医生，首先接待我的是一位
做义工的白人老太太。她费了九牛二虎之力念我的
名字，最后只好放弃。她开玩笑说：别这样给你的
孩子起名，他们将来还要上学呢！我到公司里工
作，开始时使用中文名字，后来我的老板建议我使
## 用英文名字，于是我自称RichardGao。不过，现
在起英文名字有愈演愈烈的趋势，我个人倒是觉
得，如果不是工作需要，就完全没有这个必要了。
我到北京一家本地幼儿园去，墙上贴着的小孩名
单，密密麻麻的竟然全是英文名字，让我觉得非常

---

<!-- 第 361 页 -->

好笑和震惊，其实那里清一色的都是中国孩子。
即便同一个国际律所或跨国公司，基于本地化
的需要或者仅仅因为领导者风格的不同，文化也会
非常不同。本地化主要是管理层人员本地化和管理
风格的本地化。这完全是因为公司要适应本地的文
化和市场，加强企业的竞争力。如，有的公司在经
营过程中，由总部在全球范围内聘用项目管理公
司，而在中国或其他国家和地区的公司则不能单独
聘用。实践经常表明，由于远在海外的总部和外聘
的项目管理公司对中国市场不是很了解，效果经常
不好。因此，有的时候，即便国内的公司认为所聘
用的项自管理公司不尽如人意，也无可奈何。但
## 是，也有许多公司本地化的效果也不好，毕竟我们
## 有一部分中国人过于喜欢裙带关系，经常搞内斗，
非常不利于公司的经营和管理。
为了市场竞争的需要，国际律所或跨国公司的
文化也时刻处于演化的过程中。市场压力小，一般
文化比较宽松和人道；一旦压力变大，便会裁人。
对于新进律师，我倒觉得不必过于关注一家公
司的文化。毕竟每种公司文化各有优缺点，而每
个人的文化适应性也非常强，因此只要泰然处之，
抱着“去其糟粕、取其精华”的心态，一家公司的
文化就不会对律师个人有太大的影响。

---

<!-- 第 362 页 -->

## 二、人际关系

对于中国人，人际关系是再熟悉不过的词汇
了。对于绝大多数外国人，也都能意识到人际关系
在中国有多重要。其实，不仅在中国，即便在欧美
发达国家，人际关系也同样重要。这大概是人性的
基本特点，和熟悉的人交往，更有安全感。只不过
我们罗织和使用人际关系的方式和欧美国家的人有
## 差别。
人际关系的形成大概可以分为两个部分：现存
的人际关系，如你的父母、亲属们已有的人际关
系，这些人际关系你可以使用，因此是你人际关系
## 资源的一部分；还有就是你自己在生活、学习和工
作过程中积累的人际关系。广泛的人际关系对新进
律师当然是件好事情。但是对于人际关系不要有过
高的期望，更不能迷信。其实，人在交往中，除了
功能性的需求外，还有很多心理诉求。你的关系未
## 见得给你带来非常实际的利益，但是如果当你有需
要时，你有朋友可以倾诉，有朋友可以给你提供参
## 考意见或者有价值的信息，这也就足够了。遗憾的
是，很多新进律师意识不到这一点，对人际关系抱
有不切实际的期望，最后的结局往往是伤心落泪、
## 尴尬被动。当然，我这样说，绝非是讲人际关系不

---

<!-- 第 363 页 -->

重要。问题的关键是你要对人际关系的重要性抱有
正确的理解，适当与合理地积累、维护和使用人际
关系。可以这样说，人和人的关系与国和国的关系
一样：没有实力就没有关系。而律师的实力就是他
## 的业务能力、专业程度和诚实可靠的人品。
总的来说，国际律所和跨国公司的人际关系要
比在政府机构或内资企业简单和直接得多。而律师
## 在日常工作过程中主要是处理好以下几个关系。
（一）律师和老板的关系
## 作为一个总的原则：律师千万不要得罪自己的
## 老板。
很多国际律所或跨国公司来自于我们所谓的民
主国家，因此有人认为在这些公司里工作一定非常
民主。其实这是一种误解。相反，一旦在国际律所
或跨国公司里工作，你就会体会到，这里非常不民
主，基本上是老板在其职责范围内一个人说了算。
## 对于国际律所而言，权力的运行和控制机制是：普
通律师（包括授薪合伙人）对合伙人负责，合伙人
根据业绩或成本负担原则对其他合伙人负责。例
如，如果一个合伙人多年业绩不好，需要其他合伙
人为其承担成本，他自然就会被淘汰出局。而普通
律师的命运完全掌握在合伙人手中。对于跨国公司
而言，每一个职员和他的老板实质上都是受雇于公

---

<!-- 第 364 页 -->

司，为公司打工。每一个员工的命运都掌握在他的
老板或有人事决定权的老板手中。此外，实践中一
个残酷的事实是，一旦你在老板那里失宠，有的律
师同事也会因此歧视你。因此，无论在国际律所还
是跨国公司做律师，你都绝对不要得罪你的老板。
## 当然，说起来容易做起来难，因为不同的老板会有
不同的个性、经历、价值取向。有的老板喜欢手下
承担更多的责任，而有的老板喜欢将下属的一切都
掌控在自己的手中。我个人认为，能否得到老板的
赏识，最重要的因素在于你们是否是一类人。如果
是一类人，一切好办；如果不是一类人，可能你就
会很辛苦。因此，在找工作时，如果你有选择，一
定要仔细评估潜在老板的个性等。
如果你的老板和你不是一类人，怎么办？其实
也不必过于紧张。无论在国际律所还是跨国公司，
大多数老板看重的还是你的能力和由此建立起的信
任。如果他认可你的能力，建立起了对你的信任，
## 一切好办。当然，如果他对你没有信心和信任。这
## 就非常麻烦了。而重拾信任是个非常难的过程。这
## 时你应当怎么办？照常以最好的心态去积极工作。
## 一旦有别的机会，则另谋高就！也许有些人不认可
这个建议，不过你如果仔细品味，实践中一旦发生
这种情况，这是最现实的选择。好在现在是商品经

---

<!-- 第 365 页 -->

济时代，大多数年轻律师在一个公司的工作时间平
## 均也就在两年左右。不过无论如何，律师立于不败
## 之地的根本在于他的业务水平。而对于大多数人，
业务能力是可以通过实践积累和提高的。
这里我要说明的是，有许多职场书籍教育读
者，在应对不同性格的老板时要投其所好。其实这
看似合理的建议对大多数律师没有可操作性。经验
表明，大多数人的个性有先天成分，而后天成分又
是自童年时期通过家庭、学校、工作的生活体验长
期积累和形成的。因此要想改变一个人的个性其实
是很难的。工作使人变得圆滑，其实并非真实地改
变了他的个性，而是生活和工作迫使他掩盖他自认
为不受欢迎的个性。因此，我不主张改变，甚至扭
曲自己的个性去讨好某个人。
对老板要有充分的尊重。对项目，你可以与老
板有不同的看法、你可以和他就法律问题进行直接
的商讨和争论。但是你绝对不能表现出不尊重他。
老板未见得比你聪明，他也不可能完全正确。但是
无论在人前人后一定要给足他面子。如果让他觉得
你看不起他，你就准备另谋高就吧！如果你实在觉
得你的老板蠢，你就想想他的优点。他能坐到这个
## 位置上，肯定有他的长处。
对老板的尊重还要表现在及时对他的工作要求

---

<!-- 第 366 页 -->

## 进行反馈。我曾经遇到这样一位律师，对老板分配
的工作反应非常慢。举手之劳的事情，他竟然拖了
## 两天的时间。还问我：就那么着急吗？我说，老板
的事情不是急不急的问题，一定要快办，如果等到
他来催促，就不好了。即便如此，他又拖了一天。
## 这自然是很不被老板所欢迎的习惯。
不要背后议论你老板的是非，无论你多么想这
样做。不论你多么不同意你的老板的为人和水平
你都不要背后议论他，毕竟多么差劲的人都有自己
的朋友和耳目。况且他是老板，手中握有一定的权
力，总有人会因为各种目的去讨好他而充当“甫志
高”的。
设身处地为你的老板想。他做老板其实不是一
件容易的事情。他需要平衡和下属的关系、和他的
老板的关系、和其他同事的关系，不像作为普通律
师的你，只要做好老板分配的工作就好了，而无需
## 过多参与公司的政治，因此他比你不容易。
会做人的老板一般不会轻信别人对你的逸言。
即便他觉得是你的过错，也会给你面子。当你和别
的同事在工作中发生争执时，他会维护你的利益。
但是你不要期望他总是这样做或者总是不偏不倚。
因为他的位置和你不同，他不得不照顾各种关系。
有时，他和与你发生争执的人的关系，可能比他和

---

<!-- 第 367 页 -->

你的关系利益更密切。因此最好的办法是避免和同
## 事发生不必要的争执。
（二）律师和律师同事的关系
律师和律师同事的关系，在国际律所和在跨国
公司有所不同。在国际律所，因为存在本书第一部
分所论以工作小时计费的问题，因此律师之间的竞
争非常激烈；而在跨国公司，一般不存在这个问
题，只需要将老板交代的工作做好即可。
## 激烈的竞争经常使律师间的利益发生冲突，因
## 此关系不好理顺。尤其有个别律师个性突出、自我
意识强烈，对资历浅的律师经常加以颜色。对这样
的律师，新进律师最好避而远之；躲避不开，只好
去适应了。其实人和人之间是需要磨合的。时间久
了，你会发现有些人并非像你开始感觉的那样可
## 恶。你有时还会发现有的人其实还和你非常投机。
但无论如何，不能因为惧怕，而不敢陈述自己的主
张，只是在沟通方式上需要下些工夫。其实在一个
办公室里，每个人的个性和品行，大家心知肚明，
因此如果不是你有问题，而是他有问题，同事都会
## 知道，你完全不必在意。而作为新进律师，从刚开
始工作，你就应当培养自己的修养，不要成为同事
所不齿的人。作为一般原则，无论见解多么不同，
无论你觉得他有多么愚蠢，不论老板多么赏识你，

---

<!-- 第 368 页 -->

你至少应当在方式上给他以充分的尊重。
如何与老板赏识的律师相处？人都是有感情
的。无论在哪里，你都会发现，老板总是更喜欢和
## 信任一个或几个律师，而对其他律师要疏远些。如
果你是这个律师，一定要保持低调，更不能借此对
他人颐指气使。因为你应当意识到：你每天更多的
时间需要和同事，而不是和老板在一起。如果你得
罪了同事，大家给你脸色看，日子也会不好过。此
夕卜，国际律所和跨国公司的律师这个圈子其实非
常小。你将来还可能和这些同事交往和工作。如果
你的同事对你印象差，很可能限制你将来的发展。
如果你不是老板喜欢的人，怎么办？首先需要
放平心态。你要认识到，你不是老板最喜欢的人，
是因为你们不是一类人或者你没有做到老板期望做
## 到的。最重要的是，不要被这种情绪影响了自己的
## 工作。
## （三）律师和非律师同事的关系
## 在一个跨国公司里，法律部门一般只是业务支
持部门，人数较少。
因此你的大多数同事是财务人员、商务人员
等。关于如何和这些人相处，本书的其他部分多有
## 涉及。这里只是强调几个重要的方面。
1.你要意识到，你和这些商务人员的目标是一

---

<!-- 第 369 页 -->

致的，那就是提升经营业绩，实现公司利润最大
化。因此，你的工作目标是辅助商务人员，尽量促
成交易。在交易过程中，当你发现存在法律风险或
违反法律法规和公司政策规定时，你不能仅仅简单
## 地告诉他“不”！你更应当告诉他有什么解决办
## 法。如果一定要说“不”，也必须有充分的根据和
理由。
## 2．你要意识到，你和商务人员的角色是不同
的，因此会经常发生冲突。商务人员的业绩和收入
## 一般可以量化，完全和他有多少订单挂钩。因此，
为了完成工作任务，获得提升和更多的奖金，他倾
向于忽略交易风险，拿到尽可能多的订单；而律师
的角色是控制交易中存在的法律风险，以长远眼光
平衡交易风险。除非你有充分的理由认为某一法律
风险微不足道，否则你必须指出它，并提出解决方
案。无法解决的要通过公司政策规定的程序请求有
决策权的人员批准。
3．律师要注意维护自己的权威和尊严。在跨国
公司工作，你会发现你的非律师同事有各种各样的
个性和工作风格。有的人为了蒙混过关有意无意地
欺骗律师；有的虽然只是普通经理，也自认为很了
## 不起；有的总是等到最后一刻，才要你参与他的项
目；有的总是说他的项目很急，尽管事实并非如

---

<!-- 第 370 页 -->

此；有的找你，仅仅是因为公司的政策要求使得他
无法绕开你；有的仅是希望你参与、发表意见、签
## 字，以便将来发生什么问题，他可以一推了之，而
由你来承担责任。无论他是什么样的风格，作为律
师都必须对自己的角色、工作有清楚的认识。对于
## 一个人的风格和人品需要在战略高度上加以防备，
但在战术上，你必须相信：你是法律专家，涉及法
律问题你最有发言权。律师对任何人的应对措施，
都要围绕公司的政策、国家法律法规的规定有理有
据地展开。律师要坚守自己的时间表，不能被同事
的要求支配得团团转。必要的时候，也要策略地告
诉他你很忙，让他等5分钟或者下午再和你联系。

---

<!-- 第 371 页 -->

## 第2节国际律所与跨国公司中的职
## 场禁忌

在国际律所或跨国公司做律师有些什么禁忌？
在生活和工作中，我经常被新进律师问到这样的问
题。若论在国际律所与跨国公司工作或做律师有何
## 禁忌，显然并非一个非常恰当的角度。因为一旦谈
到禁忌，就是说绝对不能触碰；而一旦划入所谓禁
忌之列的事物，应被理解为绝对不能越雷池一步的
事务，因此容易使人有消极之感。这本身就和大多
数国际律所或跨国公司主张积极进取的风格不相
符。事实上，在国际律所或跨国公司做律师，总的
感觉是成就感和受尊重感都比较强。只要不违反公
司的政策规定、国家的法律法规的规定，律师的工
作还是比较自由的。而从另外一个角度，客观地
说，无论在国际律所、跨国公司或国内所、甚至国
内公司做律师，其实都有许多需要新进律师特别注
意的方面。具体到国际律所或跨国公司，其特别之
处一般仅仅在于对于这些方面它们更重视、更强
调。当然，由于国际律所和跨国公司一般来自于不
同的国家，它们会带来不同的文化，因此会相应的
存在一些各自更为强调的方面。

---

<!-- 第 372 页 -->

## 一、要懂得尊重他人

尊重他人，包括他人的人格和劳动，是大多数
国际律所和跨国公司所倡导的价值观。实事求是地
说，在如何尊重他人，甚至如何尊重人的方面，我
们中国人和中国公司做得要差一些
前些日子到马来西亚参加一个知识产权法律研
讨会。有一天中午吃饭时恰好和一家跨国公司E在
孟加拉国的律师Abdul先生坐在一起。他加入E公司
前，是中国某知名电信设备提供商H公司在孟加拉
国雇用的律师。提起H公司，Abdul律师一腔怒
## 火，甚至殃及我们全体中国人。
从他言谈中表现出来的愤怒看，H公司给他造成
了严重的心灵创伤。他并没有十分详细地说他和H
公司之间的纠葛，我也不便问。在说到H公司的文
化时，他问我：“你们中国人有睡午觉的习
惯？”我说：“是，有些中国人有这个习惯。”他
接着说，有一回中午他打电话到H公司的总部。接
电话的人非常粗鲁，大骂：“为什么这个时间打电
话？不知道我们在睡觉？以后别在这个时间
打。”Abdul先生一定觉得人格受到了伤害。他评
## 论说：中国人对人不尊重。我无从确认H公司对
Ab-dul先生或其他员工是否真的有不当之处？我也

---

<!-- 第 373 页 -->

不知道他们之间到底发生了什么？从Abdul先生的
愤怒程度看，他和H公司之间的纠葛应当不止是中
## 午打电话那么简单。但是，如果Abdul先生所言不
虚，H公司的确也有失当和值得反省之处。
H公司这些年的进步，让我这个中国人也为之自
豪。想一下，几百年来，还没有一家中国公司让世
界巨头觉得是他们的主要竞争对手和威胁，尤其在
高科技产业。相比于H公司，国内某些开发商在跨
国公司的眼里大概只能算是靠垄断土地资源吃饭、
沾沾自喜并且和他们没有关系的暴发户、土财主。
这回的研讨会，主要话题之一，就是H公司对E公司
的威胁。但是，H公司若想成为国际性的大公司，
就应当在各个方面国际化，尤其是在人的方面。对
别人尊重，别人才能尊重你。我感兴趣的倒是：如
## 果Abdul先生不是来自于落后的孟加拉国，而是牛
气冲天的美国，H公司的人是否也以同样粗鲁的态
度对待他？当然，这也不是H公司的独特之处。我
们中国人普遍存在这个问题。家庭中，孩子取得了
好成绩。父母不是夸奖，而是说：这就满足了？看
看谁家的孩子说比你强多了。工作环境中，领导或
上司即便对你的工作非常满意，也舍不得夸你几
句，反而还经常打击你。这大概是我们中国独特
的“打击促进步”方法。

---

<!-- 第 374 页 -->

Abdul律师特别说：工作就是工作，谁都知道这
## 一点？但是，中国人从来不赞扬你。看看我现在的
## 老板（他是欧洲人）。我做了一件事，他总是感
## 谢，让人觉得温暖。我同意Abdul先生的说法。欧
美的公司在这方面的确做得非常好。Abdul律师还
说：你可能取得了非常大的市场份额，但是如果你
## 不尊重人，就不会成为市场的领导者。
Abdul先生说他以后见到中国人要绕着走。他是
个如此有偏见的人，确实让人也不敢恭维。但这就
是人性的弱点。当你被某个人攻击了，你有可能会
归罪于一群人。否则就不会有所谓某个地方人如何
如何的问题了。临了，我和Abdul先生开玩笑：今
天下午，我要好好为你服务，让你改变对中国人的
看法。Abdul律师有些不好意思，说：实际上哪里
## 的人都一样，有好人，也有坏人。我不相信这是
## Abdul律师的心里话！
不论是我们做人，H公司做公司，都应当注意自
## 己的行为，多给别人一些尊重。
其实，在一家人数众多的跨国公司里，你不能
指望所有的人都和你一样彬彬有礼。和训练有素的
律师相比，很多人的责任心、沟通能力和组织能力
都差强人意。有的人即便当了公司的老总，也谦虚
好学，为人谦和；而有的人虽然仅仅是个部门经

---

<!-- 第 375 页 -->

理，就很把自己当回事儿，傲慢无理。但无论对什
么样的人，律师都应当以礼相待。要把人和工作分
开，不要因为对某个人有看法，而影响了工作。对
于某些不懂得尊重别人的人，律师也完全不必和他
争吵。工作中，你会发现有太多的合理办法可以让
这些人心悦诚服地学会如何尊重别人，至少学会如
何尊重作为律师的你。

---

<!-- 第 376 页 -->

## 二、懂得包容来自不同文化背景的人

国际律所或跨国公司都有国际背景，其人员构
成相应的也包括来自各个国家、各种文化的人。当
## 今被普遍接受的人类理念和价值观是懂得去理解和
包容有不同文化、种族背景的人。
一位律师朋友曾经告诉我，他在英国留学时，
和来自不同国家的律师、检察官或法官住在同一个
公寓楼里。有一天，一个来自东欧某小国的人把自
已的朋友带到了公寓里住，一个日本留学生因此到
校方抱怨，理由是他和那位来自东欧的留学生文化
不同，要求将他们搬出去。我不知道这是否是事实
的原貌。如果真是如此，这位日本留学生的行为按
照现代的价值标准就是不能容忍的。也许这是一个
单身公寓，学校规定不应当让自己的朋友搬进来
住，这位日本留学生有权到校方去投诉，但是不应
当以不同文化作为堂而皇之的理由。
因此，在国际律所或跨国公司工作，要尽量去
了解和理解来自不同文化背景的语言、习惯、饮食
## 等文化，对所有人都应予以一视同仁的尊重。

---

<!-- 第 377 页 -->

## 三、忠实履行保密义务

作为律师，如何保守客户和公司的商业秘密，
技术秘密，不仅是律师的道德伦理的要求，也是由
## 律师的职业性质决定的。
律师虽然一般不是公司的管理层，不参与或很
少参与公司的决策过程。但是，律师经常了解客户
或公司的机密事项。对于大多数跨国公司或国际客
户，他们一般对律师非常倚重。在他们决定做重大
## 投资或采取可能有法律后果的重大行动前，一般都
会在非常早的阶段就要求律师参与。这种情况下，
如果律师没有保密意识，一方面有可能使公司的利
## 益遭受到重大损害；另一方面，还可能危及律师个人
## 的信誉，甚至工作。
无论在国际律所或跨国公司工作，律师一般会
被理所当然地知晓、遵守并履行保密责任。尤其对
于跨国公司而言，其发展战略、经营策略和客户信
息对其在市场竞争和经营活动中都非常关键。很多
跨国公司，如生物工程公司、电信设备供应商和T
公司，还有非常多的知识产权和技术秘密。因此，
它们对律师的保密要求更高。实践中，为跨国公司
工作，当律师入职时，就会和其他员工一样，被要
## 求与公司之间签订保密协议，保证履行保密义务。

---

<!-- 第 378 页 -->

遇有重大项目，公司可能还会要求参与项目的律师
和公司另行签订保密协议。在日常工作中，公司会
## 定期、不定期地对包括律师在内地员工进行保密教
育。大多数规模较大的跨国公司都有详细的保密政
策和规则，并且有相应的部门和人员监督和实施这
## 些保密政策和规则。
因此，律师在日常工作中，要自觉遵守公司保
## 密政策，履行对客户和公司的保密义务。当别人，
即便是同事索要某些信息时，律师也必须对这些信
息的敏感性进行评估，自己是否有权披露和提供这
## 些信息，他们为什么索要这些信息，他们是否有权
知悉这些信息，等等。
## 一旦确认依据公司的政策，可以向他们披露和
提供相关信息，必须按照公司政策规定的程序，进
行披露。如果认为他们无权接触相关信息，律师绝
对不要向他们披露。如果向他们披露需要取得相关
部门或人员的批准，一定要求他们必须按照公司的
政策和规定的程序取得批准。此外，自己无权知悉
的信息，也一定不要因为好奇心去查看或索要。
律师在日常工作中，也应当有意识地从细节出
发，对相关的信息履行保密义务。如不要将载有保
密信息的文件、光盘随意乱放；当不需要某些文件
的草稿时，一定要用碎纸机处理掉；离开座位时，

---

<!-- 第 379 页 -->

要将计算机设置在锁定状态，并锁好文件柜；往来
的电子邮件，如有保密事项，一定要加密收发；当
有公司外的朋友和同学索要示范合同等一定不要传
递；有朋友或客户来访时，要履行登记手续，时刻
伴随左右，不要带他们到限制或被禁止进入的区域
## 内。

---

<!-- 第 380 页 -->

## 四、不要刺探同事的收入和待遇

人的本性决定了他总是对别人的收入和待遇充
满好奇心。同时，和一个资历和自己相同的人比较
一下工资收入，也能判断出你个人的价值和你在老
## 板心目中的重要性；而和资历比你深的人比较一下
工资收入，可以判断出你的升值空间。
## 就文化因素而言，我们国家的确对个人和他人
## 的个人生活空间干预得多一些。加之计划经济时
## 代，每一个人的收入都是公开的。
但是，如今是市场经济时代。人们的隐私观念
日渐加强。尤其对于国际律所或跨国公司，别人的
收入和待遇不仅仅是他个人的隐私，也是公司的秘
密。当律师在国际律所或跨国公司工作时，他与公
司签订的协议，一般都会明确要求他不得泄露自己
的工资和待遇。当然你也绝对不要打探同事的收入
和待遇。如果偶然得到这些信息，也绝对不要向别
## 人传播。

---

<!-- 第 381 页 -->

## 五、时刻提醒自己是专业人士

## 毫不夸张地说，专业性对律师非常重要，如果
他在客户和同事的眼里专业程度不够，他必定会失
去客户或同事的信任。
律师的专业性体现在方方面面，如行为举止
衣着打扮、言谈、注重细节、处理问题的方式等。
作为专业人士，客户和同事在潜意识当中对律
师的期望会更高。因此，律师必须从以上的所有方
面要求和约束自己的行为。轻挑、随意的举止，会
## 在无意识当中削弱客户对律师的信任。不得体或不
适合特定场合的衣着也会在无形当中降低你在客户
或同事心目中的权威；而得体的打扮则会在客户或
同事面前为你加分。
## 律师的言谈不能过于随意，尤其在正式场合，
如开会或要求律师出具法律意见时。工作过程中，
律所说出的每一句话都应当有依据。
除非有确凿的依据，否则要给自己留有余地。
## 但是需要注意的是，这种留有余地并非“也许
## 是”“可能吧”这样任何时候都不会错的模棱两可
的话。对于客户或同事的法律问题，律师应当给予
确定性的答复。没有确定性答案的问题，律师亦应
确定性地告诉他们没有确定的答案。如，目前立法

---

<!-- 第 382 页 -->

尚未规定等。对于不知道的答案，律师应当视情况
## 再做研究。虽然律师应当避免直接告诉客户"不知
## 道”，但是更不应当向他们撒谎说“知道”，然后
凭着感觉，随意发表言论和意见。
## 律师的工作性质决定了律师既要有概览和统御
全局的能力，又要注重细节。对细节注重的程度应
## 当具体到一个字、一个标点符号。这会令人痛苦，
是吧？但是没有办法，这是律师工作的性质。你要
么别做律师，要么从细节中寻找错误，体会自己敏
锐的洞察力和成就感。
处理问题的方式当然也非常重要。如果说商务
人员在电子邮件中，甚至合同中随意写上几句充满
语法错误的文字，尚可原谅的话，而律师却不能这
样做。客户或同事对律师的期望就是严谨，不求甚
解的交流方式，容易潜移默化地破坏你在客户和同
事心目中的形象。所以，律师在与客户或同事的工
作交往中，要时刻以严谨的方式要求自己，用语要
规范、行文要细致。当然，律师并非不会犯错，但
关键是，不要让客户或同事觉得你作为律师习惯于
## 不求甚解、随随便便。

---

<!-- 第 383 页 -->

## 结束语我做律师的十二条执业感悟

实事求是地讲，和很多有着数十年的执业律师
相比，我的执业经历算不上丰富。然而，就我个人
## 的体会，每一个人的性格特征、人生经历、教育背
景的不同决定了他看问题的不同视角、对生活的不
同体验，而将看问题的不同视角和不同的生活体验
写出来，必定会给后来者一定的启发和借鉴。因
此，无论你有什么样的性格特征、人生经历、教育
背景，如果你愿意与人分享，都必定五彩纷呈，让
后来者在追求自己人生理想的过程中，有更多可资
借鉴的样本和资源，使他们能够做到理性选择、少
走弯路。
我是一个喜欢观察和思考的人。自从事律师这
项工作以来，积累了很多体会和体验。和大多数律
师朋友的认知一样，律师是一个辛苦、富有挑战性
的职业。在我们这样一个有着几千年来“德主刑
辅”观念的国家，律师职业充满艰难。然而，我们
也应当认识到，在我国，律师职业也是一个非常有
前途的职业，只要我们付出足够的努力终究会有丰
厚回报。毕竟，我们已经认识到，我们落后于西方
发达国家的，不仅仅是技术，也包括法制。而从事

---

<!-- 第 384 页 -->

情的根本看，技术落后也是法制落后的结果。至少
法制落后会阻碍技术的发展。
## 以下是我在执业过程中的一些感悟。其实，这
## 些感悟已经在本书的各个章节有所涉及。之所以在
## 这里重新概括作为本书的结尾，是因为我觉得它们
## 太重要了。

---

<!-- 第 385 页 -->

## 一、脚踏实地，与人为善

有些年轻人，可能已经对"脚踏实地，与人为
善”这八个字产生逆反心理了。这大概与现实的社
会环境有关，也和年轻人的反叛心理有关。毕竟，
我们正处在一个社会的转型时期。这种转型既给我
我们带来了好处、机会和希望，也给我们带来了诚
信危机、一夜发财的黄梁美梦。加上媒体的狂轰滥
炸，某些不正确的引导，使年轻人羡慕那些所
## 谓”上层人”的生活，而很少思考和理会成为“上
## 层人”所做出的努力、所承受的代价。
就我个人的观察而言，我敢说除了少数“生来
富贵”的人和少数获得意外之财的人之外，每一位
成功的人都是脚踏实地的人，有毅力坚持自己目标
的人。作为农民，如果你今年种水稻，明年栽苹
果，后年义去养蚕，除非你非常幸运，否则一事无
成。作为商人，如果你今年卖土产，明年开发房地
产，后年搞餐饮，结果也是一样。读研究生时，一
位很有风范的老教授告诉我们在座的学生：你们搞
## 研究，写文章要集中在一个方向。不要今天婚姻
法，明天证据法。只要你坚持在一个领域，时间久
了你就会有知名度、有所成就。其实这里道理再简
单不过了。人生如白驹过隙。对大多数人而言，真

---

<!-- 第 386 页 -->

正能够做事情的年龄应当在60岁以前。大致地说，
## 在20一30岁，应当做好准备；在30—40岁应当有
个起点；在40岁以后可以功成名就。如果你错过
## 20一40岁的年华，机会就非常少了。
## 我个人的人生经历也证明了这一点。虽然和很
## 多同行相比，我并没有取得什么很大的成就，但是
也算比较顺利。原因就在于自己的信念和坚持。
固然，人与人之间的信任、社会的道德和良知
在市场经济的大潮中遭受到了质疑和拷问，但是脚
## 踏实地总会有所回报。就如我在本书前言中写到
的，我们虽然成为大富大贵的可能性很小，但是通
过自己脚踏实地的努力，完全可以成为一个生活富
## 足、受人尊敬的人。
与人为善在某种意义上也是同样的道理。其实
## 人和人之间的关系主要是个信任的问题。如果你的
老板对你失去了信任，无论你做什么、怎么做，他
都会用挑剔的眼光来看待。以后再想挽回，一般是
非常难了。
在律师事务所工作时，有一位做律师助理的小
同事，人挺聪明，就是势利。在一起工作时，没有
人交流这个事情，后来大家又各自流动到不同的单
## 位时，再谈起他，评价都不高。这让我非常惊讶，
看来”人同此心”就是这个道理。说来也巧，先后

---

<!-- 第 387 页 -->

有两位从前的同事告诉我，这个小伙子丢掉了原来
的工作，又向他们所在的国际律所投简历。两个所
的合伙人接到小伙子的简历后问这两个从前的同事
他怎么样？后果可想而知，没有人给他说好话。其
## 实，这个圈子非常小，坏了名声，使别人对你的人
品产生怀疑，就不好办了。
仔细观察，人性有这样一个特点：不论多么奸
## 诈的人都会说自己是个好人；但同时，不论多么奸
诈的人也都不愿和奸诈的人打交道。
在这个世界上，如果你有正直的人品，再加上
有真才实学，总有人欣赏你，愿意帮助你。

---

<!-- 第 388 页 -->

## 二、谨言慎行，保持低调

## 新进律师对律师的口才经常有不正确的理解
以为滔滔不绝、口若悬河是个优点。应当说清晰的
语言表达能力对做律师的确有所帮助，但切记：在
任何情况下，随意发表看法、急于发表看法都是弊
大于利。
当你还在上学时，说话随意可能还不会有严重
## 的后果。毕竟学生时代关系简单、利益冲突少。但
是工作以后就不同了。尤其做律师，随意发表见
## 解，轻则让客户觉得你不可信赖，重则会产生法律
责任。
在面试时，你需要谨言慎行。给你面试的人没
有问你，最好不要急于表达。因为这样可能会暴露
你的缺点，使你丧失工作机会。做律师参与谈判，
也不要滔滔不绝。你必须意识到，谈判的目的是争
取利益，不是显示口才。在你侃侃而谈之时，你的
谈判对手正在收集你字里行间不经意流露出来的信
息，借此判断你的谈判风格、水平、谈判底线等。
## 在工作过程中，也应当多做少说。对工作和同
## 事最好不要抱怨。抱怨解决不了问题，只能增加别
## 人对你的坏印象。
保持低调是在我们这样一个文化的社会里保护

---

<!-- 第 389 页 -->

自己的最好的办法。尚未做成的事情不要急于张
扬，以免中间出现差错，使自己陷于被动。已经做
成的事情也不要沾沾自喜、自鸣得意。仔细品味，
这几年演艺圈发生几件事儿，不都和个别演员太过
张扬有关吗？
其实，在这个世界上，我们所取得的成绩永远
都是相对的。你以为你圈了几亩地、盖了几栋大
## 楼，到南极看看企鹅，登上珠穆朗玛峰留下几串脚
印就很了不起、高人一等了？
在这一点上，华为的老总任正非是我们的榜
样。无论华为现在的实际情况怎样，将来的命运如
何，但任正非能够在高科技领域令跨国巨头感受到
巨大的压力，却又能够保持低调，实在令人敬佩！

---

<!-- 第 390 页 -->

## 三、风险时刻伴随你

我们的日常生活时刻伴随着风险。而作为律师
的你还面对着独特的风险。你的客户可能会起诉
你，指责你没有履行律师的职责或者履行职责不
当，使他蒙受了损失，因此要求你赔偿。你的客户
可能拿着你审查过的咨询协议，去收集敏感的国家
信息，说不定你会因此面临着刑事责任。你也可能
因为出具不正确的法律意见，丢掉了工作。同时，
正如本书多次提到的，律师的职能就是帮助客户从
法律的角度控制交易风险。因此律师必须要有风险
意识，在帮助客户控制风险的同时，也要学会保护
## 自己。
律师须在如何帮助客户避免交易风险和如何保
护律师自身远离风险进行平衡。在很多情况下，客
户和律师的利益是一致的。如果你没有很好地保护
客户的利益，使他遭遇交易风险，蒙受损失，他很
自然地就会归责于你。因此，保护了客户的利益使
之免遭风险和损失就等于间接地保护了你自己。
但是有的情况下，客户的利益又和律师的利益
存在一定的冲突。如，有的客户的领导或管理人员
为了从交易或项目中牟取非法利益，希望交易或项
## 目按照自己的意图进行。这时他们会给律师施加压

---

<!-- 第 391 页 -->

力，要求你的法律意见能够起到帮助他们牟取个人
## 利益的作用。
还有的客户，尤其是公司内部的客户为了尽快
达成交易，完成自己的工作指标或增加自己的工作
## 业绩，无原则地答应交易对方的各种要求，而不顾
## 其中存在的风险。
## 因此，作为律师的你必须学会如何保护自己。
## 当然在保护自己的同时，也需要注意律师的伦理道
德。不应为了保护自己，违反律师伦理道德，损害
## 客户利益。

---

<!-- 第 392 页 -->

## 四、有所惧和有所不惧

所谓有所惧，就是应当时刻心存敬畏之情；而
有所不惧，就是在工作中要对自己有信心，要在任
何情况下都有自己的尺度，而不要因为畏惧权势和
## 气势而使自己被动。
## 年轻人阅历少，有“给我一个支点，我可以撬
## 动地球”的气势，以为一切都在掌控之中。随着年
## 龄的增长和阅历的增加，你会渐渐发现，其实你什
么都掌控不了。因此，必须心存敬畏之情，对宇
宙、世界、长辈、上司、甚至同事皆应如此。唯如
此，你才可能保持谦恭和低调，才可能使同事更加
## 尊重你，使你获得充分发挥自己才能的工作环境。
而对你的工作，你就应当坚定你无所惧的信
念。你不可以固执，不听别人的见解，但是你绝对
不要因顾及任何人的权势和气势，或者担心得罪什
么人而不敢说出自己的看法或者不敢坚持自己的主
## 张。
工作过程中，我就遇到过这样的同事。在审查
## 投标文件时，他搞不清楚律师的角色，总是担心自
已审查得过于严格中不了标。其实，从根本上讲律
师和商务人员的目标是一致的，都是力图促成交
易，实现公司利润最大化的目标。但是这里有个风

---

<!-- 第 393 页 -->

险和收益平衡的问题，律师更重要的职能是控制交
易过程中存在的法律风险。如果没有控制好法律风
## 险，将来使公司蒙受损失，律师的责任可能最大。
换句话说，你不敢说出你的见解，别人不会认为你
## 多么体贴，却更可能认为你没有自信、没有工作能
## 力。将来一旦发生问题，使公司蒙受损失，你最有
可能被追究责任。

---

<!-- 第 394 页 -->

## 五、年轻人没有失败

只有到了一定的年龄，你才会体会到“年轻人
没有失败”包含着多么深刻的哲理。其实，对于二
十多岁的人，最大的资本就是年龄。而年轻人没有
失败，就是因为他有年龄优势，他跌倒了有机会重
来，只要他懂得努力，懂得珍惜时间。
当你还在年轻时，你有太多的事情要做。在大
## 学或研究生院读书，你需要打好知识基础。虽然你
做了努力，但如果你的成绩还是不好，或者研究生
时仅仅读了不太好的专业，你也完全没有必要懊
悔，有失败感。因为只要你努力，时间会证明，你
将来不一定比别人差。例如，据我所知，在读研究
生时几个专业比较差的同学，现在都在国内国外的
知名律师事务所或跨国公司里做律师，而且做得很
好。
前些天上网，看到一个朋友说，他花了三年时
间考政法大学的研究生，今年虽然通过了，但是在
面试阶段却被淘汰了。他因此痛不欲生，觉得对不
## 起远在家乡农村含辛茹苦的父母。我能理解年轻人
遇到挫折后的痛苦。但是我觉得，这位朋友如此痛
苦完全没有必要。说白了，在漫长的人生旅途中，
研究生学历还仅仅是个准备。这位朋友说他的志向

---

<!-- 第 395 页 -->

是做律师，他有法律本科学位，也通过了司法考
试。他完全可以去做律师。其实大多数律师虽然仅
有法律本科学位，却都取得了非凡的成绩，因此完
全没有必要执着于念书。等你年近四十岁，取得了
## 一定成绩，你多半会觉得年轻时的痛苦非常没有意
## 义。
你可能还有出国深造的打算，因此需要准备各
种各样的考试，托福、GRE、LSAT。你考试的成绩
可能不理想。你还需要参加司法考试，可能一次还
没能通过。但是你完全不必、也不应该因此觉得自
已是个失败者。因为你还年轻，还可以努力，还有
非常多的机会。人生不可以轻易言败，尤其你在二
## 三十岁的年华时，更不应当言败。

---

<!-- 第 396 页 -->

## 六、爱你的工作，不要爱你的公司和老板

你可能非常喜欢和适合你所在公司的文化。你
的老板可能非常赏识你，和你个人的感情也很好。
但是切记：工作是工作；公司是公司；老板是老
板；你是你。不要把工作和感情扯在一起，不要把
## 个人和公司扯在一起。老板对你无论有多么赏识，
他也无法保证你工作到在公司退休，因为如今是市
场经济，说白了，你的老板也和你一样是在为公司
## 打工，他都无法保证自己能够在公司工作到退休，
他如何保证你？
但作为律师，无论如何要敬爱自己的专业和职
## 业。敬爱自己的专业和职业，你能够培养起自己的
知识、技能、经验；你能够赢得同事和客户的尊敬
和信任；你能够建立起自己的自信；你还能够积累
起自己的人际资源。有了这些本领，你无论走到哪
里都不担心自己没有饭碗。有了这样的心态，你的
工作会更出色，更有效率。
而实践中，并非每一位年轻律师都能够意识到
## 这一点。遇到更好的工作机会，想到老板对自己不
## 错、工作也很顺心就放弃了。结果过了不久公司裁
## 人，他成为其中的一员。
还有的人因为对公司的感情太深。当公司裁员

---

<!-- 第 397 页 -->

时，觉得接受不了，痛苦不堪。其实这都大可不
必。市场经济，公司以利润最大化为经营目标。经
营状况不好，进而裁人是经常发生的事情，年轻人
必须以正确的心态加以对待。
## 因此，当你有新的工作机会时，你应当仔细评
估是否新的机会更适合自己、收入更高、更有发展
前景、自己更喜欢这份工作、是否做好了心理准
备？如果综合评估后，认为应当接受新的工作，你
就应当义无反顾，迎接新的挑战；如果你认为新的
工作不适合自己，而目前的工作还不错，那当然还
可以选择继续现在的工作。但是无论如何选择，你
的选择不是基于你爱你的公司或者你的老板。

---

<!-- 第 398 页 -->

## 七、不要因为某个人离开你的公司

## 当你选择离开公司去接受新的挑战时，是因为
## 新的工作更适合你、更有发展前景、收入更高，而
不应当是因为你讨厌某个人或者与他合不来，这包
## 括你的老板。当然如果你和你的老板关系很差，被
他开除了，则是另外一个事情。这里我要加上一
句：得罪任何人，都不要得罪你的老板，如果你还
想要你的工作的话。这其中的道理不言自明。
公司也好、律师事务所也好，都是由人组成和
运行的。一群人聚集在一起，总会有不同的风格、
性格、爱好等，或有政治、有人际关系。这一群
人，总有你不喜欢的人，也总有不喜欢你的人。你
觉得某个人能力较差，靠着拍老板的马屁混生活，
因此令人生厌；或者你觉得一个经常与你合作的人
非常难于合作，因此你决定离开这家公司。果真如
此，这绝对是愚蠢的选择。首先，无论你走到哪
## 里，都会有和你不对路子的人。如果你仅仅因为不
喜欢一个人就决定另谋高就，我敢说，你可能永远
无法找到你能够做得长久的公司。其次，就如前文
所述，你选择新的工作，是因为你觉得新的工作更
适合你，而不应当是你更讨厌现在公司里的同事。
其实，一个心理和思想成熟的律师应当懂得包

---

<!-- 第 399 页 -->

容和忍让；应当知道人有种种；也应当相信大多数
人都是善良的。有这样的心态，你的工作就会更加
愉快、更有成效。

---

<!-- 第 400 页 -->

## 八、要有大智慧，而不是小聪明

我个人认为，在一定程度上，智慧和聪明还是
有区别的。智慧是随着人的年龄的增长、知识的积
累和经验的丰富而后天习得的；而聪明则是天生
## 的。
对于年轻律师，最为要紧的就是要有大智慧，
不要耍小聪明；要把聪明才智用在正确的地方。
遗憾的是，我们在日常工作中，看到太多自以
为聪明的年轻人。以为别人都是傻子，被玩弄于他
的股掌之中。有这种想法的年轻人要切记，这对你
的人生道路和事业成功是非常危险的。

---

<!-- 第 401 页 -->

## 九、集中精力发挥你的长处，而不是克服
## 你的短处

这是华为公司的总裁任正非的理念。说起任正
非，还要说几句题外话。他是最值得我们尊敬的中
国企业家，尽管对于华为公司的文化存有很多争
## 议。
细数一下，在世界范围内，有多少个中国企业
或者企业家让西方跨国巨头感受到了压力？某些靠
圈地和关系起家的所谓开发商的确赚了些钱。也有
## 些国有企业在传统行业中路身于所谓的世界500
强。但靠的是什么？是与政府的特殊关系，是国家
的垄断地位，还是在市场中拼搏的真本事？某些老
总似乎意识不到这一点，从此沾沾自喜，飘飘然
不但觉得自己能力非凡，甚至还觉得自己道德上也
高人一筹。还有的人，拿着人民的血汗钱，恬不知
## 耻地给自己成百万、上千万地发薪，也不知道这些
人是不自量力、还是借机侵吞国家资产。但是在世
## 界范围内，谁把他放在眼里？谁觉得他是竞争对手
和威胁呢？
在我们国家，只有任正非和他领导的华为做到
了。尤其重要的是，华为所处的行业是代表高科技
的通信行业。做到这一点，任正非比任何其他人都

---

<!-- 第 402 页 -->

有资本和资格给自己发薪、抛头露面。而更让人敬
佩的是，他在如此巨大的成绩面前没有像某些人那
样忘乎所以，一会儿到南极会见企鹅，一会到珠峰
弄个脚印，一会儿在电影里给大美女跑跑龙套。
言归正传。每一个人都有自己的长处和短处。
过去我们注重的是克服自己的短处。其实就像任正
非所言，一个人克服自己的缺点远比发挥自己优点
要难，要付出的努力要大。况且有些缺点是与生俱
来、根本克服不了的。

---

<!-- 第 403 页 -->

## 十、学会说“不”

## 这个问题在本书其他部分已经讨论过了。因为
太过重要，这里再强调一次。
中国文化和中国人讲究和谐和面子，所以中国
## 人不善于或者不愿意说“不”。经常做些不情愿做
的事，说些言不由衷的话，压抑在心里非常痛苦。
## 年轻人从父母那里得到的教海是：不要得罪人，尤
其不要得罪同事和上司。因此，年轻人也不愿
## 说“不”。
然而现在是市场经济时代，人和人之间的关系
已经发生了深刻的变化，现在我们越来越需要学会
## 说“不”了。尤其在跨国公司里或者在外国律师事
务所工作更是如此。
在工作中，作为律师，当我们意识到，某项交
易违反法律法规或者公司的规定；当我们意识到某
个条款和条件会给公司带来风险和损害时，我们要
## 义无反顾地说“不”，而不要惧于任何人的压力或
## 担心得罪什么人而不敢或不愿说“不”。只不过我
## 们说“不”时，一定要给他们明确、充分的根据和
理由；当然，在可能的情况下，要尽量给他们替代
## 解决方案。
## 表面的一团和气，无原则的同意，不仅可能给

---

<!-- 第 404 页 -->

## 公司带来损害，最终还会贻害我们自己。

---

<!-- 第 405 页 -->

## 十一、在别人眼里你的失败永远没有理由

## 人生总要面临着非常多的失败和挫折。对于大
多数失败和挫折其实都是微不足道和暂时的。随看
时间的推移，会被我们淡忘，而对我们的生活不会
造成太大的影响。
关键是我们如何看待这些失败和挫折，以及如
何从这些失败和挫折中吸取教训。谚语说：“聪明
## 人不能被同一块石头绊倒两次。”就是这个道理。
看待这些失败和教训应当抱着不气馒、不灰心
的态度是我们接受得最多的教育，因此我们都知道
这一点，尽管实际上我们很难真正做到。
而我这里要强调的是：当我们遇到失败和挫
折，分析失败的原因时，我们的目的是校正自己的
行为，以免被同一块石头绊倒两次；而不是作为原
谅自己或者找到争取别人原谅的借口。
任何失败和教训当然都有值得借鉴的理由。但
## 是如果我们用之原谅自己，我们就容易变得心安理
得，而不会从中汲取教训。
同时，别人会因为你的理由原谅你吗？人性的
特点是更注重结果，虽然我们总是强调过程更重
要。如果你失败了，你的任何辩解都会变得无关紧
要，有时在某些人的眼里甚至会显得非常可笑。所

---

<!-- 第 406 页 -->

以我说，在别人眼里你的失败永远没有理由。
因此，在遇到失败时，我们要承认失败，面对
失败，然后以此为基础激励自己，不断前进。

---

<!-- 第 407 页 -->

## 十二、家庭是你最坚强的后盾

儒学的核心思想之一是“修身、齐家、治国、
平天下”。家对于中国人有着格外重要的意义。然
而，随着中国改革开放的深入、市场竞争的加剧，
家在中国人的整个生活和工作中正发生着变化。对
于许多在职场上奋斗的年轻人来讲，牺牲家庭生活
已经成为其取得事业成功的代价之一。对于在北
京、上海等大城市奋斗的年轻人，他们工作中加班
加点，家庭的生活质量甚至已经远低于欧美发达国
家。这不能不说，就整个人生目标而言，有点儿本
末倒置的味道。
但是，无论如何，我要强调家庭永远都是你最
## 坚强的后盾，是你需要精心经营和最值得经营的港
湾。工作虽是美好家庭生活的保障之一，但美好家
庭生活也会使工作更有效率，更有意义。
因此，年轻律师在工作中，要学会平衡工作和
家庭生活。要尽可能多与家人分享幸福和喜悦；要向
他们沟通你的想法和决定；要经常计划和参与家庭
## 活动。

---

<!-- 第 408 页 -->

图书在版编目（CIP）数据
推开高端律师之门：走进国际律所和跨国公司
## 的入门手册/高忠智著.一北京：北京大学出版社，
2009.1
## （新律师）
ISBN978-7-301-14653-8
## I．推..．Ⅱ.高..．Ⅲ．律师业务-基本知识
## IV.D916.5
## 中国版本图书馆CIP数据核字（2008）第
185904号

## 书名：推开高端律师之门一走进国际律所
和跨国公司的入门手册
## 著作责任者：高忠智著
## 策划编辑：曾健
责任编辑：陆建华
标准书号：ISBN978-7-301-14653-
8/D.2208
## 出版发行：北京大学出版社
## 地址：北京市海淀区成府路205号

---

<!-- 第 409 页 -->

100871
## 网
## 址:http://www.pup.cn
## 电
## 话：邮购部62752015发行部
## 62750672
## 编辑部62117788
## 出版部
62754962
## 电子邮箱：law@pup.pku.edu.cn
## 印刷者：北京汇林印务有限公司
## 经销者：新华书店
## 650毫米×980毫米16开本16
## 印张212千字
## 2009年1月第1版
## 反2010年2月第2
## 次印刷
## 价：29.00元
## 定

## 未经许可，不得以任何方式复制或抄袭本书之
## 部分或全部内容。
## 版权所有，侵权必究
## 举报电话：010-62752024电子邮箱：
## fd@pup.pku.edu.cn

---

<!-- 第 410 页 -->

本书适合以下人士阅读：
法学院即将毕业的学生
刚刚取得法律职业资格的实习律师
准备选择执业方向的年轻律师
正在为独立执业积蓄力量的律师助理
准备转入涉外领域的具有一定资历的律师

新律

推开高端
律师之门
OP

荷日新，日日新，又日新
通之（盘绍)

丛书策划：曾键
选意投稿：bigzjan@sina.com

---

<!-- 第 411 页 -->

自1999年忠警真开政府机构到投任首度代表和合伙人的英国金马坨麦坚章律师事务所北京代表
处工作。今已九年有余。盖然自他去美国读事后，我们两没有积会在一起工作，世我们一直
你持看密切的联场，因此我非案了解他在外国律师事务后和对国公司的工作频历和心路历程。
他的态、善于患考和乐于海人议及本书的立意使我确信，对于想要到外国律师事务所或跨国
公司工作的年轻律网有言，本书绝对值得一读。
利界总望斯中国公司首建法律利李永福
本书肠涉领城对一般人来说是被种的，图外人不明究费。作者在书中不仪生动地脂迷了其余
身经历的取场体会，还对许多实际问题进行了深入的分析和反患。即使如我一般身在图中已知
其三味者，开卷一面地有所得，对于未入或是入渗外律防界的想友们，这本书确实值得
微软中国公司律标给
这本（推开高端律降之门）。是我所无到的第一部有关有志于高端律师业务的青年朋友知何进人
这一领域的专门在题，本书内容精彩实用，不仅匀出了进入这一额域的基本题任，也诊释了
所调高实律师界的很多图内规则，值得别入行的青年期友们认真一读。
国DeweyLeBoeuLLP律事务所北代花处合伙人
读高忠智律师这本书，真在相见银晚之感，让我想起自已初入职场时，结息非常闭塞，对外企毫
无概念，经别的有一个业内人士能为我指点还津。然而，那时只能自已一点点摸案，从不要
的控折和失效中吸取教训，在这本书中，高律师不仪为我们揭开了请国公司和国际建师事务所
的神秘面妙，介绍了他们的执业环境和企业文化，更将自己多年的执业心得和效托出，娱道
来。这本书既为法律界题人提供了一个迈向高端律师的便利指南，又为有志于进人外企的资深
律师提供了许多非常实用和宝费的意见、值祥烟想品读。

TIWAYTOFTIY
TOP
LAWYERS
推开高端
律师之门

9787301-146538>
定价：29.00元

---

