---
title: "远见：提升律师执业技能的164个细节-张勇"
category: 法律学习书籍
type: law
---

# 远见：提升律师执业技能的164个细节-张勇

目录

版权信息
新版序言在心头
前言
第一部分律师的命运靠技能
第1章技能之于律师
第1节技能改变命运
第2节一杯酸奶，一瓶汽水，一袋花生，一张身

份证

第3节律师的世界有多大?
第4节新时代，新技能
第2章律师的品质
第5节是技能抬起你的腿
第6节律师技能的三个方面
第7节比智慧更有力的是道德
第8节社会责任感
第9节诚实
第10节敬业
第11节礼貌
第12节勇气
第3章律师的内功
第13节万技皆发于心
第14节博览群书

第15节资料查询
第16节摆脱愚昧
第17节清醒的认识
第18节稳定的心理素质
第19节律师的思维
第20节一丝不苟
第21节整体策划
第22节技术技能
第23节法律研究能力
第4章律师的外功
第24节内功何以发挥威力?
第25节写作
第26节口语表达
第27节记忆力
第5章门里门外的忠告
第28节律师职业非为投机的领域
第29节超载者请勿上路
第30节动手吧!世界上最远的距离就是从心到手
第二部分律师与当事人
第6章律师的定位
第31节律师对待当事人的五项黄金法则
第32节是否准备跨越你面前的门槛?
第33节为当事人追求最好的结果

第34节亲近客户，冷落对手
第35节律师会遇到各式各样的当事人
第36节沟通无处不在
第37节面对变化
第38节最好的律师总是出现在明智的当事人身

第39节远了就是近了，近了就是远了
第40节九尺之台，始于垒土
第7章律师不是天使
第41节正义不会廉价得来
第42节君子爱财，取之有道
第43节宾主有别，不可忘形
第44节名律师高收费成为定式
第45节受人钱财，与人消灾
第46节“给我一双慧眼吧”，当事人说
第47节时间就是金钱，技能使你的时间更有价

边

值

第48节超越金钱之外的精神家园
第49节心虽不愿，但还是潇洒地把钱推开
第8章倾听当事人的声音
第50节谁说当事人不会言不由衷?
第51节让别人把话讲完
第52节解读上帝的最佳途径是面对和聆听

第53节询问技能不可被冷落
第54节询问技能绝非天生
第55节不能忽视与当事人会晤的场景
第56节会晤的基本过程
第57节案件的私密性必须得到保证
第9章与当事人的配合
第58节律师之于当事人，如琴瑟之合，高山流

水，无他则滞

第59节目标的一致性
第60节关于合同的配合
第61节谈判中的配合
第62节重视律师函
第63节公平的妥协是最廉价的问题解决方式
第10章律师面前当事人人人平等
第64节当事人和律师在办案期间不可能是朋友
第65节剪不断，理还乱
第66节顺畅的沟通需要人道的精神和人性的尊

重

第11章追求完美
第67节从唯美走向完美
第68节律师只有对自己充满信心，当事人才会

对你充满信心

第69节有律师的地方，就会有奇迹发生

第三部分律师出庭
第12章端正思想
第70节官断十条路
第71节不战而屈人之兵
第72节《庖丁解牛》的启示
第73节挣脱学术习惯的禁锢
第13章准备就是一切
第74节律师面前无“绝对”
第75节准备就是一切
第76节让法庭感觉像办公室
第77节要精熟法庭的游戏规则
第78节勿忘时效
第79节谁是被告
第14章诉状是改出来的
第80节诉状——让法官不忍释卷
第81节法律文本是改出来的
第82节清晰和简洁是法律文书的健康标志
第83节法官不会为眼泪和哀求所动
第84节适当引用
第85节准备法律
第86节概要和关键词的分量
第87节事实构成诉状的生命与灵魂
第88节让字斟句酌成为你的习惯

第89节换位思考
第15章尊重法官的权威
第90节尊重法官的权威
第91节要高估而不是低估法官的实力
第92节法官也是人——不要期望法官都具有天

使般的性格

第93节了解和尊重法官
第94节尊重法官的立场
第95节让法官感到你是在协助他工作
第16章毕其功于一役
第96节必须有一个好的开场白
第97节思路要连贯
第98节永远把一次冲突局限于一个问题
第99节获得法庭的信任和尊重
第100节拖延战术
第101节遭遇蛮横法官时的对策
第102节与法官形成直接的对话
第103节慎用幽默
第104节远离法庭禁忌行为
第105节保持镇静
第106节对方律师是你的猎物，伺机出击
第107节律师不可以对法庭说谎，但什么也不

说，却可以是律师的权利

第17章适度的口头表达
第108节书面和口语化的材料要备两套
第109节律师必须主宰语言
第110节欲说服人，必先吸引人
第111节律师讲话，应投法官与当事人之所好
第112节口语拉近距离
第113节注意语速
第114节熟悉并控制你的嗓音
第18章证据为桥，天堑通途
第115节法律信息流的概念
第116节证据至上
第117节取证难
第118节律师座右铭：对事实的考虑永远要先于

对法律的考虑

第119节律师对证人的劝告
第120节做一个伟大的建筑师
第121节条理归放，轻松调取
第122节证据的取得与证据的使用是不同的技能
第123节分析案情信息
第124节整合案件材料的技巧
第125节怎样对待案情信息中的空白点
第126节真相在证据间的相互印证中显现
第127节多与专家沟通

第128节关于翻译的问题
第四部分律师理想国
第19章律师的形象
第129节社会精英
第130节恨铁不成钢
第131节溢美之词
第132节与时俱进
第133节律师的外表
第134节律师文化
第20章告别独行侠
第135节团体成就律师
第136节律师应越来越不再是独行侠，而是合作

第137节沟通无限，资源共享
第138节学会借助他人的力量
第139节律师不要利用媒体进行炒作
第21章长江后浪
第140节越是有名气的律师，越是依赖助手
第141节养兵千日
第142节《送东阳马生序》的启示——谦卑是

者

一种智慧

第143节服从与主动
第144节助理律师的思想定位

第145节耐住寂寞，耐住清贫
第146节莫让浮云遮望眼
第147节一颗感恩的心
第148节助理律师必须是有心人
第149节对程序性工作驾轻就熟
第150节让当事人和办案律师都满意
第151节对于年轻律师而言，老律师是一笔资源
第152节提升技能的最快捷途径是参与
第153节《卖油翁》的启示
第22章律师的声誉
第154节律师千万别梦想得到受人热烈仰慕的地

位，那是政客的目标

第155节律师竞争的目标是赢得当事人，律师竞

争的内容是声誉

第156节律师是骑士，而不是海盗
第157节律师的荣誉感
第158节与人为善
第159节律师交友，志同道合
第160节社交礼仪样样通
第23章奋斗无止境
第161节所谓成功律师只是相对于他周围的小圈

子而言

第162节厚积薄发——律师界没有暴发户

第24章成功的律师：富有、尊贵、悠闲
第163节芝麻开花
第五部分写给法学院的师生
第164节法学院是制造梦的地方，社会是实现梦

的地方

结束语掩卷长思
后记

        版权信息

        本书纸版由法律出版社于2011年4月出版
        作者授权法律出版社（Publishing House
of law)于合同有效期内在中国大陆、中国香港、中
国台湾、中国澳门、其他地区、全世界范围以电子
书出版物形式、手机出版物形式、网络产品形式
（含对作品的注释改编、整理、汇编）出版发行上
述作品的中文简体本、中文繁体本、英文本以及其
他文字本

        版权所有，侵权必究
        书名：远见：提升律师执业技能的164个

细节

        著者：张勇

 　　新版序言在心头

　　《远见》出版转眼就七年了，感谢热心读

者的一直支持。

　　几年前，机械社的王政编辑出国读书，我
也开始忙其他的事儿，《远见》没有加印，书架上
就断档了。

　　法律社的赵利铭分社长与我联系，相聚而

谈，一拍即合，便有了这次的合作。

　　几年过来，积累厚了些，也成熟了些，可

笔锋稍钝。

　　也尝试着加了些内容。不同时期的东西糅
在一起，虽刻意融合，但出来的效果不理想。琢磨
来琢磨去，感觉还是不动更妥。

　　《远见》带着当年的特征，是当时思想和
感受的记录。随后数年的感悟，是新的积累，还是
留给新书的空间可能更好。世之推移，为大道大
法，旧著新书，说给不同群体的读者听。

　　当下的中国，是一个跃跃欲试的时代。在
这个时间截面上，人会有一种隐隐的冲动：好像不
干点儿什么就对不住这个时代。

　　生命，像一颗流星，在这个时代的天空划

过，那就让它更闪亮些！

　　悄声告诉这个时代：我们都没闲着！
　　张勇
　　2010年12月21日星期二
　　于天津南开大学法学研究所

　　前言

　　本书是笔者从事法学教育和以兼职律师身

份执业数年的思考心得和经验总结。

　　笔者并无高超的法律技能，但深感法律技
能对律师执业至关重要。如果本书能唤起年轻律师
对法律技能的重视，能引起法学教育工作者和法学
院莘莘学子对法律技能培养的关注，那么笔者在溽
暑天气挥汗疾书之苦也真是有了回报。

　　技能之于律师，是存乎于心的一种

knowhow(专有技能)，犹如空气，视之不见，却
须臾不可无，为执业律师生存之必需。著名足球教
练米卢曾说“Attitude is everything”(态度决定一
切)，此话稍嫌夸张，世界杯的实践也表明并非完全
如此。其实，态度仅是一种次要因素，而技能才是
决定胜负的关键所在，律师对此应无时或忘。

　　律师技能全无定式，也并非一成不变，应
随势而发，贵在活学活用。只要达到较高水准，便
能于娓娓道来和轻描淡写之间闪现出技能高超的智
慧之光，令对手于博弈之中甘拜下风并萌生敬佩之
心。

　　目前，律师的技能培训从观念到措施都显
落后。与此形成鲜明对照的是，法官的业务学习和

培训却在逐步加强。不少法院或举办法官论坛，或
进行封闭式业务培训，或密切关注学界的研究成
果。笔者就应邀参加过“国际贸易大循环”和“信
用证法律问题”的专题研讨。法官实际上已经具有
相当高的业务水平，与过去律师界对法官的看法大
不相同，确实已今非昔比，这是我国法制建设的一
大幸事。思忖之余，倒感律师界对技能提高的漠然
与懈怠像是蜗牛背着厚厚的壳。

　　律师技能的获得需要投资，投资理应得到
回报。不求回报的人似乎更适合到教堂或慈善协会
工作，而不是做执业律师。执业律师有善举，并非
执业行为，而是出于社会责任心所做的奉献。这时
他们甘愿付出而不求回报。人们不难发现，律师在
工作之时，是讲法不讲情的人，而在工作之余，却
是最富有人情味的一群。

　　在选择案件类型方面，律师如同过着游牧

生活。他们总是在水草肥美的地方停下来放牧一
阵，过后就收拾起家什去奔寻新的绿洲。人的生命
毕竟有限，在单位时间内获得最高回报应视为律师
的合理追求，无可厚非。所以，聪明的律师从来都
不会作出只办理某类案件的承诺。如果有这样的承
诺，也只是一种轻松的幽默。

　　律师在腾飞之前不得不进行原始积累，除

了要从事法律知识和技能的原始积累外，还要完成
资金的原始积累。用时髦的话讲，就是要掘得第一
桶金。初执业的律师一般都要经历一个资金方面的
脱贫过程，这同时也是一个技能脱贫的过程。这个
阶段相当艰难，需要有过人的耐心和毅力。

　　律师应当谦和，与社会各界保持良好的关
系。有人曾戏称：对律师而言，社会关系是第一生
产力。律师交友要慎之又慎，因为有些人只会给你
添乱，而有些人会给你带来坏的名声。子曰：“工
欲善其事，必先利其器。”子进而解释曰：“居是
邦也，事其大夫之贤者，友其士之仁者。”在孔子
看来，择贤而事，择友而交，将这种服务和友谊作
为利器，就可以培养良好的道德和办好相关的事
情。这千年古训对律师有重大指导意义。

　　本书旨在强调律师技能，倡导律师文化，
提高律师品位，改善律师心态。本书以箴言为主,箴
言者，劝诫之语也。笔者愚骏，管窥蠡测，凡有一
得之见，喜行诸文字，日积月累，积成卷帙，实不
宜妄称“箴言”，更不敢出言劝诫，本意仅在于互
勉而已。万望读者大力匡正，使之臻于完善，借以
起到相互提醒、警示、砥砺、切磋的作用。这才是
笔者引玉、求教的真正初衷。

　　本书的大量篇幅是关于诉讼律师的，因为

他们是执业律师的中坚，是满足社会法律服务需求
的主力。非诉律师业务与日俱增，许多人趋之若
鹜，但非诉律师似乎不应轻易跳过诉讼律师的磨练
阶段。诉讼律师的深厚功底也是办好非诉业务的有
力保证。本书所强调的技能对非诉业务律师同样重
要。

　　与律师技能同等重要的是律师的职业操
守。今年避暑北戴河，倚躺在海滩浅水处，温暖的
波浪从身上不断缓缓漫过，遥望防鲨网在微微摆
动。一个想法油然而生，执业纪律岂不就是为律师
设置的防鲨网?网后海水深浅如何，有无鲨鱼出
没，均不得而知。因此，即使仅为自身安全计，律
师们也得注意切勿贸然越雷池一步。

　　律师在执业纪律方面，唱的是严肃的《三

大纪律八项注意》。而在执业技能方面唱的却是
《信天游》，可以各逞其能，任意挥洒。严肃庄重
和洒脱飘逸这两种迥然有异的风格融为一体，使律
师身上同时闪现出品德和智慧的光芒。

　　律师事务所应该关注后继人才的问题。遴
选和培养助理律师的工作应从法学院的学生开始做
起。律师事务所的发展要有长远的战略策划，其中
人才储备最为关键，能让法学院成为自己培育人才
的造血机器才是真正的大手笔。律师事务所应该有

这种远见和气魄，及早发现和吸引法学院本科生中
的佼佼者加盟，至于研究生的挑选则应在入学三个
月左右进行。大学是一个人才宝库，律师事务所应
争先开采，并持之以恒，日后一旦有成，回报之优
厚将会出人意料。

　　律师事务所的“人才招聘”理念应当
为“人才挖掘”理念所取代。名牌法学院是重点挖
掘的宝地。此外还有其他更直接的途径。例如，全
国顶尖的法学院年年有两次真刀真枪的演练。每年
11月份都举行国际商事仲裁贸仲杯(International
Commercial Arbitration)国内赛区的比赛。次年的
2月份举行国际法模拟法庭杰赛普杯(International
Law Moot Court)国内赛区的比赛。这两个杯赛的
工作语言都是英语，比赛精彩纷呈，法律知识和法
律技能均为最佳的学生方可脱颖而出。如果哪家律
师事务所能将获得最佳选手证书的学生收罗到自己
麾下，那就毋庸置疑地在挖掘人才的竞争中拔得头
筹。这些学生究竟有多么优秀，律师事务所不妨派
人去看看，所得感受岂止惊诧两字所能涵盖。

　　每次听到律师同行夸耀自己如何勤奋，曾
为办理重大紧急案件两三天都不睡觉时，笔者都会
不禁挤出一丝敬佩的微笑。偶尔奋战两三个昼夜，
确属勤奋无疑，但还不是一种精神。只有每周经常

工作70～80个小时，才能称得上是精神。

　　我国高校每年都要进行学生辩论赛。许多
选手来自法学院。可有谁听说过有优秀选手后来在
像样的英美律师事务所里做律师?有人尝试过前往
任职，但不久都以失败告终。一个重要的原因就是
工作难以坚持下来。一位曾在英美律师事务所实习
过的律师朋友说，英美律师事务所的助理律师像蚂
蚁一样不停地工作。原来英美法学院的学生都是这
样被雕琢出来的，在校学习时间之长令人咋舌，每
周竟多达60～70小时。想知道英美的法学院是怎
样雕琢学生的吗?读一读卡伦伯格写的《毁约——
哈佛法学院亲历记》一书就知道了。

　　再看看我们法学院的学生。他们的时间竟
是如此“充裕”，居然有时间去选修第二学位，去
参加经济师、注册会计师和保险代理人的考试，去
各种公司长期做一些浪费时光的兼职工作。英美法
学院研究生的毕业率一般为30％，而我国几乎是
100％。中国律师固然勤奋，但还有更勤奋的。别
的不说，仅就勤奋而言，就已远远落后，别的更是
无从谈起。要想缩小差距，首先就要从勤奋做起。
　　本书的章节是以笔者认为合理的顺序安排
的，但各人的分类标准可能不同。读者完全可以采
用自己的分类方法。

　　笔者要感谢机械工业出版社的王政编辑，
他曾对笔者不断提醒和几乎每周来访。还要特别感
谢机械工业出版社经法分社的李卫东社长，他曾亲
自冒雨前来天津，商议本书出版的具体安排。

　　笔者要感谢自己的几位研究生：戴益聪、
倪娜、李庶民、李硕和刘磊。他们负责书稿的录入
和编排，也是对书稿提出修改意见的第一批读者。
　　还要感谢浙江的魏焕华律师。笔者在执业
初期有幸与他结识，并数度合作。他是新中国的第
一批律师，有着老一辈律师敬业、谦虚、大度、执
著等优秀品德，已是八秩高龄，在离开执业岗位
后，仍笔耕不辍，将经验和知识传授给新一代律
师。他客气地与我以朋友相称，但我一直视他为难
得的良师。本书的写成与他的品德对我产生的无形
激励大有关系。承蒙魏老多年指点，叨在忘年至
交，未曾言谢。此书付梓问世后，必将携之赴杭拜
谒求教。

　　最后，要特别感谢笔者的恩师潘同龙教授
和邓运贵教授。在笔者法律人生的每个重要阶段，
都蒙二位恩师指点迷津，使笔者心无旁骛。笔者乐
于思考，但对文字的驾驭常感力不从心，幸得潘教
授不吝点拨，终将感悟梳理成册。

　　由于笔者固执，并没有完全听从恩师、朋

友和学生们的意见。所以，本书中的谬误和浅陋之
处是笔者刚愎自用的结果，责任完全由笔者自己承
担。

　　笔者还认识律师界一些参与过历史性审判
或国人瞩目的大案要案辩护工作、闻名遐迩的老前
辈，他们有的功成名就，身居要职，仍在发挥余
热，有的已届耄耋之年，或告老还乡，或退居林
下，悠然颐养天年，无暇或无心追逐往昔斑斓多彩
的律师生涯，回首纵横捭阖的峥嵘岁月，再现驰骋
法坛、披荆斩棘的光辉历程。但愿律师界的前辈们
浏览此书时能激发昔日荷戟待旦的豪壮情怀，忆起
尘封已久的历历往事，像唐朝诗人刘禹锡在诗中所
说：“马思边草拳毛动，雕盼青云睡眼开”，将自
己积累的历史经验和精神财富传授给我们这些年轻
的求知者。

　　还希望本书能引起中青年律师和法学院学
生的兴趣和讨论。关心的人多了，律师事业的发展
才会有广泛的基础。热爱和崇敬法律的学习和实践
应该成为一个民族的习惯。应该有最优秀的年轻人
到法学院学习，这是时代的召唤。法学院要向他们
提供最好的教育。报考法学院在升温，但仍嫌不
够，还无法适应社会发展的需要。切盼家长们在阅
读本书后，能认真思考国家发展的走向，为子女指

明一个充满希望的锦绣前程。

　　西方有句名言：“上帝的磨虽然磨得很
慢，但它始终在那里磨。”司法、正义的磨也是如
此。它虽然转得很慢，但它一直没有停息。当律师
们都能理解到这层意思时，中国就更有福了。

　　张勇
　　2003年暑假
　　于翠微园

　　第一部分律师的命运靠技能

　　第1章技能之于律师

　　第1节技能改变命运

　　法律知识并不能改变自己的命运，是法律
技能决定着未来。之所以说技能改变命运，是因为
技能创造财富。律师间的距离一般是在执业的头十
年拉开的。如果十年还没有什么起色，那就说明在
对待法律技能的态度上出现了重大问题，必须彻底
加以调整。律师技能的问题长期被忽视了，因为观
念被误导了。知识并不创造财富，是技能创造财
富。

　　法律知识是法律技能的基础，但仅仅是基
础。必须实现从法律知识到法律技能的跨越，不然
法律人生就是不完整的。以法律技能实现法律知识
能量的释放，方可造福于社会，真正实现法律知识
的价值。

　　律师的竞争是残酷的。技能差的律师出
局，技能一般的律师为生存苦苦挣扎，只有那些技
能强的律师如鱼得水，在为社会提供服务的同时，
得到了丰厚的回报。在执业律师的世界里，没有法

律技能的律师会被人蔑视，甚至得不到同情。在这
个职业群体中，居然还有人为温饱担忧，不能不说
是一种悲哀。当事人是律师的衣食父母，可当事人
只相信技能，只相信实力，不相信眼泪。实力能带
来欢笑，而眼泪只能带来更多的眼泪。残酷吗?在
有竞争的地方，人们都会看到残酷。

　　律师的名气和口碑往往能吸引当事人光
顾，但赢得案件却只能凭律师的技能。只有赢得案
件，才能获得赞誉。办案程序一旦启动，律师的名
气就让位于律师的技能。案件的进展是否顺利和最
终是否能赢完全取决于律师技能的运用和发挥。

　　没有技能的律师是脆弱的，不强调技能的
律师事务所也是脆弱的。因此必须时刻铭记：律师
的成功不是来自学历和天赋，而是技能。

　　第2节一杯酸奶，一瓶汽水，一袋花生，一张身份证

　　首先，你需要学会观察律师。
　　律师是什么样子的?这肯定是任何一个有志
于从事此项职业的青年关心的问题。想全面了解律
师的形象，有一种最简单的方法——“四个一”，
即“一杯酸奶，一瓶汽水，一袋花生，一张身份
证”。

　　一杯酸奶——早上8点钟，你买一杯酸奶，
到区法院门口，站在那里，待上两小时。一会儿你
就会看到律师们陆续到来，他们有的是走着来的，
有的是骑自行车来的，有的是打车来的，还有的是
自己开车来的，各不相同。他们的穿着打扮也不一
样，有西装革履打领带的，有穿着短袖衬衫不打领
带的，有穿着律师袍的，还有穿着T恤衫、休闲装
的。他们有的拿公文包，有的提皮箱，有的拿着提
兜，还有的拿着纸袋子。这些律师有的是与当事人
一起来的，有的是早早前来等候当事人的，还有的
是当事人临近开庭还找不到他的。就这样，你在这
里观察一个星期，目睹律师百态，你就会有比较。
有了比较，就会有对自己的定位和要求。在这些律
师中，你可能觉得有些很粗俗、无聊，有些很值得
敬佩和仿效。最后，你可以在心中得出律师形象应
该是怎样的结论。回去之后，用一个星期体味、感
受和写出总结。

　　一瓶汽水——再过一个星期，还是早上8点
钟，你买上一瓶汽水，到中级人民法院门口观察一
个星期。看看这里的律师是什么形象，看看他们与
去区法院的那些律师有何不同。这些律师的打扮是
否更正规、言行举止是否更得体。观察之后，再用
一个星期体味、感受和写出总结。

　　一袋花生——此后，再拿出两个星期，每
天拿上一袋花生，早上8点，到高级人民法院门口
默默观察。高院处理的大多是上诉案件，也有标的
一般在3000万元以上的一审案件。你看看出入其
间的律师的做派风度、穿着打扮、言谈举止、所用
的交通工具以及守时程度有什么不同。在这里要观
察两个星期，因为这里才是你的目标。如果你只喝
酸奶和汽水，不吃这一袋花生，就只能说明你没有
志气，因为这里才应当是你将来主要的用武之地。
至于最高人民法院，在全球反恐的大形势下，可暂
不去。不然，在最高人民法院门前连续和持续地站
立与徘徊，大概会引起不必要的误解和麻烦。如果
你特别想去国际法院和国际刑事法院的所在地海牙
亲身感受和感悟，那就请登录国际法院和前南国际
刑事法庭的网站，也会收获颇丰。

　　通过上述观察，你就能知道律师到底是什
么样子。也许你平时接触过律师，但那只是生活中
的律师，这里看到的才是工作中的律师。不过，法
院门口看到的律师还仅处于备战状态，尚未走上厮
杀的“战场”，你只能看到他们的前期准备工作。
想到战场上去看一看吗?那就要——

　　一张身份证——凭身份证进入法庭旁听。
在这里，你又会看到另一幅律师百态图。律师们有

歪着身子坐的，有正襟危坐的；有的照起诉状一字
不漏地念，有的则准备十分充分，拿出一份漂亮的
代理词；有的律师发言时指手画脚而被法官敲槌警
告，有的发言冗长令法官昏昏欲睡，但也有的发言
丝丝入扣、引人入胜，让法官不禁凝神谛听。在这
里，作为入门的重要一课，你要先观察一个月，此
处将是你未来的主战场。

　　律师的课堂在哪里?在法庭(因为仲裁案不允
许旁听)。在那里，你是现场观看比赛，参赛者就在
你面前施展自己最好的技能，精妙之举和败笔之作
你都能一览无遗，还有什么地方能比这里更能使律
师趋之若鹜呢?可现实的情况与理性的期待正好背
道而驰，没有多少律师到法庭去为学习技能而旁
听。

　　这种旁听是在看律师们上演实剧，而且不

要门票，演出会使你感到犹如进入早已憧憬的梦
境。如果不迈进法庭，一切都像海市蜃楼，可望而
不可即。以后，你可能成为梦的主角，梦境又会随
着你的意愿而不断变化，这是多么引人入胜的前
景。你与你敬仰的法官相距咫尺，颔首示意，你与
鼎鼎大名的律师擦肩而过，偶像级的人物在你的面
前站起坐下。这里是专业人士聚首的场所，处处散
发着专业氛围不可抗拒的诱惑，一个“法”字成了

令人凛遵的神圣召唤，一个“法”字成为律师生命
中永恒不变的焦点。法庭就是律师接受召唤的金色
殿堂。

　　在法庭旁听，还可以同时思考如何作出判

决。听完双方的陈述、论辩，你可以尝试作出判
决，然后与宣判时法官的判决相互对照。也许最初
你很难做到与之接近或大致吻合，但是没有关系，
你可以反复练习。最后，你会做到写出的判决和理
由与法官的基本一致，此时，你的信心将迅猛增
强，你的水平也空前提高了。

　　如今，又有多少学生和律师助理循着“一
杯酸奶，一瓶汽水，一袋花生，一张身份证”的过
程进行了这种观察呢?你要想成为一个成功的律
师，最好试着这样做一次，因为你已经立志毕生从
事这项事业。这是你一辈子的追求，一辈子的梦
想，一辈子的生活!

　　笔者想起了在海牙的一段经历。那么多的

律师从世界各地赶来旁听前南国际刑事法庭的审
判。实际上在网上就能看到直播，但他们依然亲身
前往，这其中有一种朝拜圣殿般的感觉。照他们的
话讲，能聆听世界顶级审判，是在圆心中的一个
梦，庭散人离，便可以对自己的心有一个交代：我
去过了。

　　进入法庭的时候需要以证件换卡，笔者是
用律师证押在那换的通行卡。在拜见恩师王铁崖大
法官后，笔者旁听了当时的审判。当时是在审克罗
地亚的将军Plaskic。目睹辩护律师的风采，感觉真
是不一样。别的国家的律师说起来都是激动不已，
但笔者从未有过刑事辩护的经历，所以触动不大。
离开的时候，笔者的律师证引起了几个国外律师同
行的注意。我们交换欣赏了不同国家的律师证。

　　有一个小话题。有个外国律师同行问笔者
是否为国家司法机构指派而来，中国律师界是否将
有大的举动。笔者故弄玄虚，不置可否。但私下一
想，这不就是早晚的事么，真该有这样的规划。外
国人实际上对中国人了解不多，总以自己的思考习
惯来推测我们的计划。中国有一些在美国拿到博士
学位的理科学生开始再读法学院的JD。美国的一些
机构便马上开始关注，认为中国将在法律领域有重
大举措，并对中国为什么让理科的博士念法学院的
JD作出种种分析和猜测。实际上，这些人完全是出
于个人的考虑，并非受政府的指派，或为政府某种
特别计划的组成部分。反过来讲，这些外国人的猜
测多少也应引起我们的思考，这也是一种提示。这
如果是事物发展的必然趋势的话，那就应该有所准
备，以便能将工作做得更好。

　　第3节律师的世界有多大?

　　星星点灯，照亮回家的路。律师这个神秘
而迷人的职业到底有着多少传说?在经历了一杯酸
奶、一瓶汽水、一袋花生、一张身份证的观察之
后，你就应该思考以下问题：

　　●律师是怎样的一群人?
　　他们的家人、邻居、朋友、朋友的朋友，
甚至是一些完全不认识的人，前来求助，带着影响
其工作和生活的最私密和最棘手的问题来找他们，
请他们指明一条法律上的出路。这是对他们的信
任，他们也出于对自己能力的自信，开始帮助这些
陷入困境的人分析危机，提出方案，进行协调，求
得和解，达成协议，或者进行代理，出庭辩护，向
前来求助的人提供专业法律服务，并收取相应的费
用。他们，便是本书的主角——律师。

　　●律师的舞台有多大?
　　现实的世界是律师施展技能的舞台。围绕
在律师身边的是这个世界中的各种人：同一律师事
务所的律师、秘书、助理、当事人、对方律师、对
方当事人、法官、检察官、记者、证人……律师心
中的世界更是广阔无垠，无边无际。律师以宽容和
睿智拥抱这个世界。

　　世界太大，容易迷失，律师应恪守那些工
作和生活的信条，在滚滚红尘中保持一个清醒的自
我。

　　律师的世界是一个自由、宽容和博大精深

的世界，充满梦想是这个世界的精髓。

　　●律师过着怎样的生活?
　　律师，特别是那些处于创业阶段的律师，
过着像隐士一般的生活并像马一样拉着法治之磨缓
缓转动。律师崇尚法律服务上的敬业，追求执业技
能上的完美，是社会公正和美德的建造者，是受到
社会尊重的特殊群体，正战斗在开创法治新时代的
最前线。

　　当今这些艰苦奋战的人，最值得下一代人

奉为楷模和永远怀念。后辈律师技能上的长足进
步，都是站在先行者的肩头上取得的。律师的技能
是一种智慧。每个律师都应将自己的智慧奉献给社
会，使整个社会尊崇法律。律师有责任努力促使法
律公平地普遍适用于所有的人，从而让法律变得更
值得尊崇。律师的工作是神圣的。律师是民众心目
中的优秀群体，完全不同于过去的讼师或师爷，更
不是旧社会的讼棍。

　　律师是法治社会的守护神。他们每天都以
自己的行为护卫飘扬在共和国大地上的法律至上的

猎猎大纛。任何违背法律的做法或现象，不管是程
序违法还是实体违法，都会引起他们振臂疾呼，并
痛加针砭或无情抨击。他们被赋予了这样的特权，
在法庭上的大声疾呼和慷慨陈词不受法律的追究。
　　走近律师，才能了解律师，而且要用心去
了解。不然，即使自己已经成为了律师，却也还不
能了解律师的定位、形象和使命。律师需要有人去
用心解读，但能解读正确者又有几人?

　　笔者就曾对英文单词lawyer有过误解，认

为只包括执业律师。现在才知道，也包括法律学
者。此时，它的意思是：精通法律的人。由于当时
还没有意识到这一步，所以见到lawyer这个词就翻
译成律师。有一次，恩师王铁崖先生让笔者翻译
《圣雷莫海战规则》，其中就出现了lawyer。这个
词。笔者当时还纳闷，怎么会有这么多律师关心国
际法中的战争与武装冲突法，并且还关心其中的海
战规则?但自己当时就以想当然的心态认为lawyer
就是执业律师。这个误解险些出现在1996年《中
国国际法年刊》第565页和第567页，最终笔者含
糊地将international lawyer译为国际法工作者。由
于当时心存疑虑，所以，这个不确定的翻译并没有
出现在该期《中国国际法年刊》笔者所写“从《圣
雷莫国际海上武装冲突法手册》看国际海战规则发

展的几个阶段”之中。看来当时的这个措施是明智
的。虽然这样翻译了，但心中一直存在疑问，觉得
律师关心这样的事有点蹊跷。后来，笔者在1999
年春节前到荷兰海牙参加国际会议的时候，专门就
这个问题请教了国际红十字会的首席法律专家盖塞
(GASSER)先生，这才知道原来这个词有法律专家
的意思。但一般的法律专家并不称自己是lawyer，
只是一些曾经做过执业律师，后来又从事教学或人
道主义活动的人才这样称呼自己。这些人的习惯
是，一旦做过律师，便认为是毕生的荣耀，在任何
场合和任何时候都称自己是律师。还好，笔者的翻
译并不算错。只要读者不认为参加会议的人都是当
时持有律师执照并参加了该年的年度注册的律师，
笔者的翻译就还说得过去。当笔者在会后到恩师王
铁崖大法官于海牙的府邸过大年初一的时候，向王
先生提到这件事，王先生再次嘱咐笔者，做事要有
严谨的态度，不管是做律师，还是做教师。这件事
一直令我难以忘怀。

　　第4节新时代，新技能

　　何以能得心应手，唯有朝乾夕惕。律师业
绩优劣高下不同，褒贬毁誉不一，多因执业技能运

用有别。同为律师，同是运用执业技能，结果却有
霄壤之分，体现出的是功力深厚程度的差异。

　　律师的一个相当重要的本领就是当他不知

晓某种事情时对这种不知的感知能力(the ability
to“know when they dont know”)。Michael
Hunter Schwartz，Teaching Law Students to
be SelfRegulated Learners．2003
Det.C.L.Rev.，p472.换句话讲，律师要意识到哪
些知识是该知晓却不知晓的，更应意识到哪些技能
是该掌握而没有掌握的。

　　法律知识对于法律服务市场而言，是一种

不能兑换的货币，在法律知识转化为法律技能之
前，它仅是一种拥有和收藏，而法律技能则是硬通
货。法律知识是远期汇票，而法律技能则是现金。
　　律师的技能不是科学而是艺术。2+2=4，
500年前是这样，500年后还是这样。但法律上的
事情却不是这样。同一个案件，20年前审是一个结
果，20年后审又是一个结果。即使是现在审，谁敢
保证不同的法院会作出相同的判决?甚至谁敢说同
一个法院肯定会有相同的判决?

　　正因为律师技能是艺术而不是科学，所以
要随时代的变化而不断更新，其目标很明确，即在
现时的情势下能最有效地为当事人服务。如果说20

年前外语水平对律师执业还没有大的影响的话，现
在则完全不同了。从发展的眼光来看，法学院学生
和年轻的律师助理如果失去外语能力的支持，那么
在未来就很难有大的作为。对于网络资源的利用，
特别是宽带上网的要求，如果说在10年前还是一种
律师办案的形象时尚的话，可在今天，这已成为降
低办案成本和提高办案效率的重要途径，也成为律
师事务所发展的一种必需。

　　第2章律师的品质

　　第5节是技能抬起你的腿

　　刚从法学院毕业的学生进入律师事务所，

成为第一年助理。转年后，你自然成为第二年助
理。依次递进。如此这样，律师事务所不再期待你
继续做目前的工作和仅具有当前的技能，因为会有
人来代替你做这些事情。你要么上一个台阶(move
up)，要么出局(move out)。跳上新的台阶不是由
于时间的自然推移，而是工作能力由量的积累到质
的升华的结果。年轻律师都希望能抬腿跳跃，但怎
样去跳呢?

　　你在金字塔的塔底，每上一个新台阶，都

要靠技能抬起你的腿。作为助理，你在律师事务所
是一个地位不高的人，但在你承办案件或接受办案
律师交办的任务时，你必须以“我就是最好的律
师”自居，使案件的处理精品化。你不能仅仅满足
于完成任务，不能仅仅因为超越了要求的最底线而
沾沾自喜。凡是优秀律师已经做到的，你都应当做
到。要回头看你办过的每一个案件，将缺失和遗憾
铭记在心，以便以后办案时引为殷鉴，警钟长鸣。
　　法学院的学生毕业后一般就再没了毕业意
识。其实，律师执业中也有一次次的毕业。每次毕
业，技能就上了一个新台阶，钱袋也跟着鼓了一
块。而没有毕业的人相对于那些毕业的人来说，就
是在不断地留级，相互间的层次就这样一点点被拉
开了。

　　第6节律师技能的三个方面

　　在梵语中有这么一句话，说是一个人如果
具有梵语中以“V”打头的五种东西，就会变得很
伟大。这五种东西就是外表端庄、个性、语言能
力、学识及谦卑。一个辩护律师必须拥有上述品
质，如果想获得成功并达到职业的顶峰，就必须更
多地具备这些品质。［印］查德里赛克哈里·阿亚，

侯君丽译：《法律的实践》，收录于［印］米尔思
等著：《律师的艺术》，中国政法大学出版社
1992年版，第188页。这些品质只不过是律师技能
基本功的一部分。

　　完整地说，律师的基本功分三个方面：思
考为内功，语言是外功，横亘二者之间的是律师的
职业道德。三者相辅相成，缺一不可。三项齐备方
能成为律师界的精英。

　　一种种技能就像一个个奇妙的音符，运用

得当，就可以奏出你律师生命的美妙乐章。

　　第7节比智慧更有力的是道德

　　律师是一个令人羡慕的职业，但又是一个
充满危险的职业。有许多律师就是在执业过程中翻
船的，最终身陷囹圄。有时是因为太投入了，以至
于模糊了律师与当事人的区别，有时是因为太想当
然了，以致忽视了社会对律师的容忍程度。有的令
人惋惜，有的更带有悲壮的色彩。

　　要培养一名成功的律师，家庭和社会付出
的成本是巨大的。因此，付出了巨大成本的家庭和
社会对律师就会有相当高的期望值。对于一个律师
来说，必须要对这种期望值有一个恰当的平衡和把

握。

　　笔者建议所有的律师都将律师职业规范置
于案头，日日研读，切不可稍有逾越。律师的行为
规范必须遵守，它不仅是律师自我发展的要求，也
是整个社会对律师的要求。

　　律师的活动在社会生活中有着重要的作
用。这种情况在一些发达的西方国家中特别明显。
在中国，由于历史的原因，律师的工作和从事过律
师工作的背景在目前还没有什么特别明显的作用，
但从发展的趋势来看，中国律师的活动将在国家的
社会生活中占据越来越重要的地位。律师队伍的日
益壮大和律师活动的特点使律师成为一个在社会中
能释放巨大能量的群体。正因为如此，社会就有必
要对律师的行为加以规范。

　　律师的职业道德主要体现在对当事人的义
务和对法律的义务两个方面。对当事人最重要的道
德要求是保密的义务(duty of confidentiality)，对
法律的最大道德要求是竭尽全力(to the best of
your ability)清除程序不公的现象(procedural
irregularities)。执业技能只能成就会办案的律师，
而执业技能加上执业道德才能成就卓越的律师。

　　第8节社会责任感

　　我国宪法在世纪之交作了重大修改，明确
规定我国实行依法治国。这是我国几千年文明史上
具有划时代意义的大事。于无声处听惊雷，1993
年的宪法修改把中国的经济制度改了，1999年的
修改把中国的政治制度改了，中国从此永远改变了
几千年的人治历史，将从理念上和制度上逐步过渡
到法治社会。伟大的策划者们刻意低调，其他专业
的人士对此也意识不强。但律师们对此应充分认识
并积极投入。

　　法治将成为这个国家的理念。从注册为执
业律师的那一刻起，每个律师便成为这个理念的守
护者。任何律师都没有理由拒绝增强自己的技能，
因为法律技能将是守护者手中的利器。真理和正义
也要由实力去捍卫，空有雄心壮志，没有真正的技
能，就无法胜任律师这个职业。对于律师这个行
业，执业技能的发展才是硬道理，别的都不过是锦
上添花而已。

　　当律师接手一个案子后，很难说他是否还
属于他自己。在笔者看来，在更大的程度上，他属
于整个社会。

　　有一位杰出的律师曾言，如果你最初是为
了挣钱才从事律师这一职业，那么你现在就可以放
弃这一想法。你会发现，在商界可以毫不费力赚下

大钱而且于心无愧。一个人若投身于法律这一职
业，其宗旨就必须是先主持正义而后考虑生计。
［美］罗伯特·G.西蒙斯，侯君丽译：《律师的责
任》，收录于［印］米尔思等著：《律师的艺
术》，中国政法大学出版社1992年版，第
190~191页。

　　的确，许多律师从未发现人们对律师职业
和对律师个人的真正要求。对这些律师来说，他们
的职业仅仅是为当事人服务，而法律只是他们为其
当事人的利益而加以摆布的机械性规则。持这种职
业观点的律师不可能吸引当事人，也不可能为当事
人提供良好的服务，他本人也绝不会对丰富多彩的
法律生活具有持久的兴趣。［美］亚瑟·T.汪德尔贝
特，刘同苏译：《律师的五种功能》，收录于
［印］米尔思等著：《律师的艺术》，中国政法大
学出版社1992年版，第236页。

　　现在已经有一些律师开始参与我国的立法
工作，实为国家之幸事。律师站立法律潮头，立法
建议自然最为中肯。律师以其智慧推动法治，可谓
功在千秋。又有许多省市出现了政府律师，标志着
律师开始介入政府的工作，为我国逐步走向依法行
政做出努力，使律师的社会作用得到了更大的体
现。

　　律师能为国家做的事情很多。例如对日索
赔的正义之举，律师就起到了很大的作用。他们所
追求的就是正义，体现出一种位卑未敢忘忧国的情
怀。更有一些律师开始走向世界，参加国际上的各
种活动，为使我国律师业走向世界迈出了实在的步
伐。他们都是有成就的律师，他们本可以通过专心
于自己的业务而获得更多的报酬，但他们却义无反
顾地在牺牲报酬的基础上，为提高中国律师在国际
上的声誉和地位而做着扎实的工作。

　　第9节诚实

　　没有什么东西比一个律师的诚实和正直更
能引起法官、律师界同行和广大当事人的信任。曾
有不少极有天赋的律师由于缺少应有的品质而不光
彩地结束了他们的职业生涯。可见，诚实和正直是
在这一职业中获得成功的首要因素。［印］查德里
赛克哈里·阿亚，侯君丽译：《法律的实践》，收录
于［印］米尔思等著：《律师的艺术》，中国政法
大学出版社1992年版，第185页。弄虚作假、狗苟
蝇营在律师界是没有出路的。律师界讲究大道之
行，邪不压正是不变的规律。

　　律师向法庭陈述案情时，务必绝对精确。

不要指望用虚假的叙述能蒙骗过法庭。一个训练有
素的法官几乎能毫无例外地识破编造的谎言。法官
一旦发现律师对案件事实作了不真实的叙述，无论
律师是出于疏忽还是蓄意欺骗，都会不再信任这个
律师。这会对律师的职业声誉产生毁灭性的影响。
　　从职业道德的角度看，律师对案件事实故
意作出不真实的陈述或是引用已经失效的法律，都
是不可饶恕的错误。一个优秀律师应当毫不犹豫地
承认而不是隐瞒那些在法律上不容否认的东西。律
师的责任在于合法地、有说服力地提出辩护理由，
至于是否接受他的理由，则是法官的事。［印］
P.N.萨普鲁，侯君丽译：《怎样做个好律师》，收
录于［印］米尔思等著：《律师的艺术》，中国政
法大学出版社1992年版，第173~174页。

　　第10节敬业

　　律师最大的敌人是懒惰。
　　如果说在律师界获得成功需要天赋，那
么，不必为此感到害怕或沮丧，因为真正的天才是
极为罕见的。虽然说与生俱来的才华来自上天的赋
予，并非经过人为努力所能轻易获得，但是，天道
酬勤，勤能补拙。

　　在与外国律师同行数度合作中，笔者领略
到了他们的敬业和勤勉。都说中国人最为勤奋，这
不完全正确，笔者在伦敦大学念书时就已意识到这
一点。外国人在法学院读书勤奋得很。记得当年到
伦敦大学图书馆借书时，发现许多外国人经常比笔
者先到，几本关键的书总是被他们抢借一空。笔者
终于有一次比他们先到，捷足先登，于是踌躇满
志，环顾左右，在书摘卡上即兴写下“莫道君行
早，更有早行人”的打油诗，以认可和勉励自己。
　　后来与外国律师多次联手办案，也感到他
们十分勤奋。一位外国律师在旅游的列车上打来电
话，开口便告知案件出现了特殊的意外情况。笔者
当时正在北戴河的海滩上晒太阳，懒洋洋地无所事
事，只是得知后忍不住大声抱怨和诅咒。但是，诅
咒和抱怨是无济于事的。日后笔者仔细回想案件的
办理进程时，方才省悟外国同行始终紧张地关注着
案情的变化，而笔者却“偷得浮生半日闲”，晒太
阳去了。随后笔者不再懈怠，认真做出快速反应，
与外国同行密切配合，终于使这个案子得以取胜。
这个小小插曲不仅是笔者和律师朋友调侃时津津乐
道的趣事，也成为笔者劝诫学生切忌贪图享乐、晓
之以敬业为先的素材。

　　不可否认，在我们的生活中还有一些重要

但无法控制的因素，如命运、机遇和运气。这些都
是掌握在上苍手中的不可捉摸的因素，却深深影响
着我们的一生。我们不能以运气不佳为由而不去为
一次次战斗预先准备。如果我们没有倾注全力预先
做好准备，没有竭尽所能创造成功的必备条件，那
么即使命运之神前来叩门，也会因发现我们的怠惰
掉头而去。因此，我们应当像诸葛亮那样鞠躬尽瘁
去争取成功，使之成为一种习惯，即便失败，也无
须为没有尽力而感到羞愧和遗憾。［印］查德里赛
克哈里·阿亚，侯君丽译：《法律的实践》，收录于
［印］米尔思等著：《律师的艺术》，中国政法大
学出版社1992年版，第188~189页。

　　律师执业水准尽管不同，但谨慎敬业必须
贯彻始终。如果因律师对案件的关注不够而导致败
诉，当事人可能起诉律师要求赔偿。如果是程序上
的失误，或者是咨询时信口开河，导致当事人遗漏
某些重要事项或丧失诉讼时效，败诉也在所难免，
律师就要面临尴尬，甚至要面临赔偿。我国目前还
很少有当事人为此起诉律师的，但这一趋势已见端
倪。面对当事人，不论是回答咨询问题还是出具法
律意见书，律师们都务必谨言慎行。

　　第11节礼貌

　　在法庭争辩中，律师总不免带有激烈的对
抗情绪，但是，你要想取得胜利，就必须善于控制
自己，不要为自己的情绪所左右。人的头脑一热，
就会失去理智，就无法冷静地判断形势和明智地思
考对策。法庭冲突固然激烈，但置身其中的律师却
必须保持一定的礼仪。无论法庭冲突多么激烈，冲
突双方的律师都不能把论点对峙转变为人身攻击。
人身攻击非但无助于赢得诉讼，反而会使自己的职
业声誉受到永久性的玷污。刘同苏：《论法庭冲
突》，收录于［印］米尔思等著：《律师的艺
术》，中国政法大学出版社1992年版，第
259~260页。

　　有一次，在英国大法官法庭任高级律师的
理查德·贝泰尔先生同他所指导的初级律师一起去上
诉法院出庭。在进门的时候，这位初级律师由于一
心思考着要在法庭上发言的内容，竟先于他的导师
推门走了进去。理查德先生碰了碰他的胳膊，语调
和蔼但毫不客气地指出：“慢一点，慢一点，小伙
子。即使我们不能教会这些人懂法律，至少我们也
应该给他们上一堂礼节课。我应该走在你的前
面。”［美］约翰·梅西·赞恩著，孙运申译：《法
律的故事》，中国盲文出版社2002年版，第388
页。

　　第12节勇气

　　厄斯金律师在法庭上向陪审团说了以下令
人难忘的话：“无论要冒什么样的危险，我都将永
远维护英国律师界的尊严、独立与正直；如果没有
这些东西，公正的审判将不复存在，而公正的审判
正是英国宪政中最具有价值的组成部分。如果当君
主与臣民发生争讼的时候，律师不能自由地决定代
表哪一方，英国的自由也就不复存在了。”［英］
丹宁斯，刘同苏译：《诚实的律师》，收录于
［印］米尔思等著：《律师的艺术》，中国政法大
学出版社1992年版，第232页。

　　律师需要具备的另一种基本修养是勇气。
每一个为被告辩护的律师都应当不遗余力地为之辩
护，而不管公众对这个被告有多么不利的强烈舆
论。尽管这项工作本身可能令人厌恶，无论这会给
律师本人带来怎样的不便，也无论律师为此获得的
律师费是何等微薄。律师必须在紧紧包围被告的大
网上发现漏洞与缝隙，并且尽量利用这些漏洞和缝
隙来挽救这个不幸的人。

　　法律至上是执业律师情感上不灭的精神源
头。律师不顾自己的危险而献身于当事人的利益，
代理的行为使律师远离了自己。还记得辛普森案的

审判吗?当时社会舆论的倾向性是那样明显，但这
并没有影响那些辩护律师们的执业信念，更没有影
响到他们技能的发挥。当尘埃落定，他们赢得的，
是更多的敬佩。

　　第3章律师的内功

　　第13节万技皆发于心

　　有这么一句拉丁文格言：“世界上最伟大
的是人，而人最伟大的是头脑。”律师们的较量归
根结底是智慧的较量。

　　万技皆发于心。过分注重语言外功的律师
无法理解法律的精髓，也难以有更大的发展。对执
业律师而言，法律知识的底蕴有无可替代的重要作
用。法律之所以为法律，主要是由于它的内在含
义，而不是文字本身。可以说，法律是由肉体和灵
魂两部分组成。肉体指法律的文字，而灵魂则是指
法律的道理和意义。法律之所以能够存在，就在于
它的灵魂。还可以将法律比作一枚坚果。法律的字
面是其外壳，其意义是核心。就像你如果只欣赏外
壳就不能真正享用坚果果实一样，如果你只想依靠
那些文字从法律中获益，那是不可能的。既然坚果

的用途在于核心而不在外壳，那么法律的用途也在
于意义，而不是文字。［美］约翰·梅西·赞恩著，
孙运申译：《法律的故事》，中国盲文出版社
2002年版，第287页。

　　法律功底不可能一蹴而就，需要执业到
老，学习到老。在当今的世界中，法律的发展实在
太快，所以律师必须注意知识的更新。

　　在认真审视现在日益庞大的律师队伍时，
我们不难发现有不少人无论在人格方面还是在法律
知识方面都很不称职，并且丝毫没有改善的迹象，
令人担忧。但所幸的是，大多数法律业务并不是由
这种律师办理的。

　　法律功底和学历并没有必然联系。闻道有
先后，但后来者居上的事例比比皆是。律师之间的
差异主要在于技能。博士学历的律师未必比高自考
学历的律师高明。真正办起案来，也许前者不如后
者，原因就在于前者往往空有知识而缺乏技能。高
自考学历的律师虽然知识有欠缺，但很可能拥有技
能的优势，从而在战场的拼杀中取胜。因此，正如
本书开篇所强调，律师决胜的是技能，而非知识。
　　律师要掌握法律技能，必须要重视以下第

14节至第23节所强调的基本内功。

　　第14节博览群书

　　人类生活在社会环境中，这是法律存在的
先决条件。法律是指导人们在其所属的社会组织中
处理相互关系及行为的正被执行着的一整套规则当
中的一部分，也仅仅是一部分而已。所以说，法律
只不过是与人类生活的社会状态有关的科学之一。
由于有着共同的基础，都与社会科学，或者说都与
社会科学的几个方面有关，因此，不管是社会学、
伦理学、政治学、政治经济学，还是历史、生物和
心理学，都息息相关，而且每一门科学都是正确理
解其他科学的必要基础。［美］约翰·梅西·赞恩
著，孙运申译：《法律的故事》，中国盲文出版社
2002年版，第2页。

　　一个律师不仅应当通晓法律，而且还必须
具有广泛的文化知识。他应当认真学习历史学、经
济学、社会学以及其他社会科学的有关知识，努力
跟上现时社会的发展。没有用上述知识武装起来的
律师不过是律师行业中的泥瓦匠，只有具有上述领
域的知识，才能成为律师行业中的建筑师。律师这
个职业在以往任何时候都不曾像今天这样重要。每
个律师都必须充分意识到自己在建构国家与社会生
活诸多方面的责任和作用。为了做到这一点，律师

需要具有更强的知识获取能力。“我们时代的许多
审判，其规模之大和复杂性之高，非最杰出的智力
不能予以处理。而这也就对律师一般知识的水平提
出了更高的要求。”［印］基舒·普拉萨德，刘同苏
译：《律师应当具有什么样的素质》，收录于
［印］米尔思等著：《律师的艺术》，中国政法大
学出版社1992年版，第153页。

　　从内功的修养看，绝不能忽视知识的广泛
性这一要求。律师应当博览群书，有渊博的知识。
曾任美国哈佛大学法学院院长的美国社会法学派大
师庞德(Roscoe Potted，1870~1954)曾谈到过中
国的法律教育，认为法律学院应设于综合性大学
里，使学生受到综合性学术空气的熏陶，掌握各方
面的基础知识。司法人员不仅要接受广博的教育，
更需要以维护民族正义为职责，熟稔民族的文化、
性格及理想。在我国，律师应涉猎经、史、子、集
等古籍。华友根：《庞德的社会法学在中国的影
响》，载于《政治与法律》1993年第5期。可我国
有多少律师研读过经、史、子、集呢?

　　律师还要有意识地熟悉世界各地的多元文
化及风土人情。律师执业必然受到文化背景的制约
和影响，律师必须关注其执业事务涉及的文化大背
景。中国律师已开始走向世界，更有必要对特定的

域外文化有所了解。这样才能更顺利地与域外当事
人及共事的外国律师进行沟通与合作，从而取得办
案的最佳效果。

　　一位中国律师曾这样描述一位美国律师的
办公室：“他办公室的一面墙是法律书籍，另一面
墙则是个图书馆——五花八门的书籍：小说、辞
典、画册、方志，还有各种非小说类的政治、历
史、经济、文化书籍。他和你说话时眼睛总是盯着
这面墙，盯着这片五彩缤纷的书海。连第一次来访
的人都感到轻松自如，不由得沉思遐想——你坐拥
书城，你的生活像黄金。”唐交东著：《告那家
伙》，法律出版社1996年版，第17页。

　　第15节资料查询

　　律师必须具备娴熟的资料查询技能，熟悉

如何快速有效地查询到自己需要的法律法规和证
据。要做到有的放矢，力避盲目查找，无功而返。
娴熟的资料查询技能的获得离不开广泛的阅读涉
猎。

　　阅读是资料查询的核心。律师的阅读是一

种目的性很强的阅读，是基于解决问题需要的阅
读。阅读的目的是最终发现所要寻找的东西(get

what you are looking for)，所以非常需要技巧。
律师阅读的常见方法是扫描式阅读(scanning)，俗
称翻阅。面对厚厚的案卷，律师需要在有限时间内
找出最需要的部分，所以律师的眼要像扫描仪一样
在案卷上快速移动，遇到重要部分时应感到眼中有
警示灯在闪烁提示。只有达到这种境界，律师方能
在法院阅卷或在工商局、海关等部门查阅资料时游
刃有余。法学院在教学中并不进行此种技能的训
练，但这种技能非经训练是难以获得的。年轻的律
师应当有意识地自我培养，反复练习，熟能生巧，
功夫不负有心人。

　　扫描式阅读并不是严格意义上的读，不过
是在浩如烟海的材料中发现有用部分的甄别过程。
扫描阅读后，会发现若干关键部分。至于这几个关
键部分的具体内容如何，不是扫描式阅读阶段所要
解决的问题。这时，律师的脑海里应形成案件的基
本轮廓，就像是一幅印象派的画。

　　谈到阅卷，还想发一些感慨。律师都要阅
卷，有时在办公室，有时在法院，有时在检察院，
有时在海关，有时在工商局，甚至有时是当着当事
人的面。可收获怎样?掌握阅卷技巧的能有几人?关
注阅卷技巧的又有几人?

　　有位律师朋友出示的阅卷简图颇有推荐价

值。他阅卷的先后顺序是：

　　判决书：知案由、事实、论据，知法律问

题和争议焦点，知结果；

　　起诉状；
　　答辩状；
　　法律意见书。
　　最后翻阅全卷所有内容，再看有无新的发

现。

　　阅卷心态：不是学习，而是找茬，逆向思

维，抓住焦点，审视证据，分析结果。

　　年轻律师在阅读别人所办案件的案卷时，
看得越仔细，就越能欣赏和学到办案律师的高超技
巧，也越有机会发现别人所办案件中存在的问题。
这一点很重要，因为自己终有一天也要独立办案，
能从别人的教训中有所领悟，就可避免以后碰壁和
多走弯路。

　　第16节摆脱愚昧

　　律师必须摆脱愚昧，既要摆脱自然科学知
识方面的愚昧，也要摆脱法律观念方面的愚昧。在
无知、偏见和愚昧基础上建立观念的时代早已过
去。“地球是圆的”这一基本地理知识在几个世纪

前还被认为是亵渎神灵的谬论。坚持真理的先贤曾
为此上了火刑柱。今天，如果要写一部关于地理的
书，再在开篇对此进行详细阐述就大可不必了。
［美］约翰·梅西·赞恩著，孙运申译：《法律的故
事》，中国盲文出版社2002年版，第3页。

　　律师要以一种对待科学的精神来对待法
律，对那些愚昧、落后、违背科学、违背逻辑的说
教必须坚决抵制。律师不应当成为愚民政治的附
庸，应该是科学和文明的倡导者。

　　愚昧的另一种表现就是对大师的顶礼膜
拜。言听计从，不加思考地对所灌输知识的全盘接
受就是愚昧的表现，懒于思考是通向愚昧的直达高
速路。律师必须要有挑战权威的勇气。律师技能不
是科学，法律本身也不是科学。律师应当反对任何
将官场的一套用到律师界的企图。

　　第17节清醒的认识

　　人贵有自知之明。超越自身能力的事不可
勉强而为，不然误人害己。律师应对自己的技能有
客观的评价，还要能正确对待社会和朋友的评价。
耳闻曾有一位有高职称和高学历的学者，挟其巨大
名气，为当事人办理重大案件，结果却铩羽而归。

在特定的历史阶段，出于特定的原因，许多学界大
师都应邀取得了律师资格，成为执业律师。他们大
都抱着却之不恭的心态接受好意，但根本没有当一
回事。也有个别人迈进这个门槛后，非常清醒和勤
奋，从而迅速实现了角色转换，凭自己原本的优势
加上日渐精进的法律技能，逐渐成为律师界的佼佼
者。只有极少数人不假思索地就迈过门槛，仅凭其
旧日威名，便仓促上阵，开始解当事人于危难的壮
举，结果如何已无须赘言。这些人多半不愿反求诸
己，而是将其败走麦城归咎于“司法腐败”。他们
忘记入乡应该随俗。试问，不进行角色转换，不实
现法律技能的飞跃，名实又焉能相副?

　　也常有人为法律界的巨星级人物在物质生
活享受上远远低于无名之辈而忿忿不平。其实，大
可不必。能使律师富裕的是技能而不是名气。律师
的名气往往源自某些特定原因，例如，学历、职称
或律师的级别等。这些都与技能无关。一级律师的
收入未必高于三级律师。这是因为一级律师的技能
并不一定高于三级律师。很多有名的律师并没有多
少办案业务收入。一位当事人在与一个具有很高学
历和职称的律师见面时说：“你的名片很有震撼
力。”这位律师回答道：“我希望我的办案技能与
名片具有同样的震撼力。”当事人经常会为这些律

师头衔的光环所吸引。但社会的发展趋势是，这种
吸引力必将逐渐淡化。律师行业越来越朝着崇尚技
能的方向发展。这是历史的必然。

　　好律师未必是名律师，名律师也未必都是
好律师。成就好律师的是汗水，而成就名律师的却
是机遇、天时、地利与人和，不可强求。一位有良
知的律师应该刻意追求做一位好律师，要耐得住寂
寞，不可刻意追求做一位名律师。如果一味刻意追
求做一位名律师，那离欺世盗名也就不远了。

　　在中国当律师，要扮演多种角色。有时像
老师，给当事人讲解法律。有时像街道办事处的大
娘，给当事人做思想工作。有时像演说家，在法庭
上慷慨陈词。有时像精明的商人，在双方当事人和
解时与对方讨价还价。每种角色的出色表现都要求
有技能的充分支持。只有通过不断实践，律师才能
在角色转换过程中游刃有余。

　　第18节稳定的心理素质

　　律师必须是精神上强健的人。律师的精神
意志力=勤奋+守纪律。律师面临的诱惑太多，意
志力是屏蔽诱惑的防火墙。

　　律师的心态与技能同等重要。具有了律师

的心态与技能就是掌握了人生的心态与技能，便可
在社会中立于不败之地。律师应该胸怀宽广，处变
不惊，充满自信，意志坚定。

　　还要时刻牢记，法律与正义并不是一回
事。法律维护正义，但正义并非都能得到法律的维
护。因此，有时法律会显得苍白无力。每个律师都
有可能遇到这种令人痛心疾首可又无可奈何的事
情。

　　法律的终极目标是正义，两者可以无限接
近，却不能完全重合。一旦重合，国家就会消失，
世界走到大同，共产主义也就实现了。这是一个漫
长的过程。在此之前，律师要接受“法律并不等于
正义”这一事实。当法律一时无法绝对保证正义实
现的情况下不要因失望而牢骚满腹。毛泽东同志当
年劝柳亚子先生的话很有借鉴意义：“牢骚太盛防
肠断，风物长宜放眼量。”

　　律师要有健康心态。有些律师给人的感觉
是太劳累，太想不开，似乎快要到了去看心理医生
的状态。特别是看不惯、想不开的心态都快成了个
别律师的心魔。律师对此不可掉以轻心，心魔不
除，永无宁日。

　　律师应有开放的心态。有些律师开庭下来
感到特别别扭，原因是看不惯法官的做派，看不惯

对方律师的穿着，看不惯当事人的迟钝，更看不惯
证人的表现。可以看出，他们办案是多么的不开
心，甚至是多么的痛苦。抱着这种心态会有“三人
行，必有吾师”的感觉吗?他们能通过办案获得技
能的长进吗?不开心，没长进，这样的律师渐渐就
落伍了。

　　“人类的心灵在信息大洋中被一股力量驱
使着，就好像动物靠少数几个决定性的轮廓去探寻
方向一样。这类信号的范围很广。信号太少，这人
会变成强迫行为及强迫观念者；信号太多，他又容
易精神分裂。对情感带来冲击最大的事物，最先贮
存，而且也持续得较长；那些带来最大乐趣的事物
则次之。”［美］爱德华·威尔逊著，杨玉龄译：
《大自然的猎人》，上海科学技术出版社2000年
版，第49页。

　　律师办案就是在不断解读人类的心灵。在

每一个案件的处理过程中，各色人等的善恶、智
慧、愚昧、贪婪、慷慨、狭隘、大度以及个人隐
私、国家机密等都会展现在律师面前。还没有其他
任何一种职业，能像律师这样可以如此深层次地触
摸人类神秘的内心世界。律师会为之感动、震惊、
神伤、叹息。律师有时会受到巨大的震撼和冲击，
以致动摇了自身的信念。有的律师愤世嫉俗，有的

心灰意懒，有的甚至想遁入空门。这些对律师界的
心理冲击，不可小觑。

　　曾数度闻律界人士遁入空门。善哉?不然。
既然是执业律师的一员，就具有一种特殊地位，即
只要有济世扶贫的慈悲心肠，便几乎没有阻碍你恩
泽众生的限制。为防止欲解人之困却陷人于难的结
果发生，具有此等情怀的律师就更应掌握过硬的法
律技能，解天下苍生于危困。遁入空门有助于自我
完善，但以法律技能济世扶贫则有助于社会的完
善，此可谓善莫大焉。
　　●面对压力
　　压力是创造力的源泉。人越是面临挑战，
就越是能调动起潜力去应付挑战。俗话说“急中生
智”，就是这个道理。人只有在被客观压力压得喘
不过气的时候，在感到走投无路的时候，才会全力
发掘自身的潜质，冲破平常能力的极限，找到或闯
出新的出路。法庭冲突就是对律师的一种压力。在
激烈的法庭冲突中，对手带有敌意的百般挑剔，咄
咄逼人的攻势与反驳，会把每一个律师逼进要么全
力反击、要么败诉的境地。这种毫无退路的直接对
抗，使律师不得不绞尽脑汁，冥思苦想，寻找最佳
对策去战胜对手。双方律师在这种压力下都不得不
殚精竭虑。

　　●面对失败
　　近日，在网上看到一个帖子，题为《在大
海上航行的船没有不带伤的》，很耐人寻味。说是
英国劳埃德保险公司曾从拍卖市场买下一艘船，这
艘船1894年下水，在大西洋上曾138次遭遇冰山，
116次触礁，13次起火，207次被风暴扭断桅杆，
然而它从没有沉没过。

　　劳埃德保险公司基于它不可思议的经历及
在保费方面带来的可观收益，最后决定把它从荷兰
买回来捐给国家。现在这艘船就停泊在英国萨伦港
的国家船舶博物馆里。

　　不过，使这艘船名扬天下的却是一名曾来

此观光的律师。当时，这位律师刚打输了一场官
司，委托人也于不久前自杀了。尽管这不是他的第
一次失败辩护，也不是他遇到的第一例自杀事件，
然而，每当遇到这样的事情，他总有一种负罪感。
他不知该怎样安慰这些在生意场上遭受了不幸的
人。

　　当他在萨伦船舶博物馆看到这艘船时，忽
然有了一种想法，为什么不让他们来参观参观这艘
船呢?于是，他就把这艘船的历史抄下来，和这艘
船的照片一起挂在他的律师事务所里，每当商界的
委托人请他辩护，他都建议他们去看看这艘船。

　　虽然屡遭挫折，却能够坚强地挺住，这就

是成功的基础。

　　并非人人都能成为杰出的律师，杰出律师
也未必能永远杰出。法庭冲突中总不免有人失败，
但这种失败值得。首先，你投身于激烈的法庭冲
突，表明你已经竭尽全力，可以问心无愧。其次，
你虽然失败了，但由于突破了你的能力极限，不知
不觉前进了一大步。正是通过这样一步步的积累，
你终有一天会成为法庭辩论的大师。刘同苏：《论
法庭冲突》，收录于［印］米尔思等著：《律师的
艺术》，中国政法大学出版社1992年版，第
255~256页。

　　第19节律师的思维

　　从技术层面上讲，独特缜密的思维方式是
律师素养的最高境界。律师区别于其他专业人士最
明显的标志就是律师独有的思维方式。这种思维方
式的核心是运用法律概念进行思考并以法律许可的
方式解决问题。律师不关心事实上发生了什么，只
关心证据能够证明什么。杀人偿命和借债还钱这些
民间铁律对律师的思维没有约束力。一些颠扑不破
的世俗传统原则，会在律师提出的诸如时效、主体

资格、管辖权、法律程序、不可抗力、情势变迁等
奇特武器的一轮轮攻击下土崩瓦解、灰飞烟灭。恰
恰是另一个对立律师的杀入，才保证了一场对决的
公平进行。律师是一个令人敬畏的职业，其思维上
的犀利是掩饰不住的震慑。

　　第20节一丝不苟

　　律师有时会犯一些低级错误。所谓低级错
误，就是不该犯的错误。例如，律师制作的法律文
书中的标点符号和小数点有误以及出现错别字等。
可恰恰就是这些低级错误，会使律师在当事人心中
的形象严重受损。这时当事人指责律师业务水准低
或不敬业、不尽心，律师将何言以对?

　　需知许多貌似不起眼的细节往往会对案件
产生重大影响，律师必须做到事无巨细都能一丝不
苟，英语的表达是every detail counts。从这个意
义上讲，律师必须是一个完美主义者。

　　律师在处理案件时应当十分谨慎。有些律
师真敢信口开河，让同行们听了都为他捏一把汗。
这表明他缺乏真知灼见，极容易误了当事人的案
子。

　　世界上怕就怕认真二字，而律师却必须将

认真二字写在律师守则的首页。笔者认为，律师的
血管中都应流淌着认真的血液，使认真的理念成为
律师执业生命的一部分。

　　第21节整体策划

　　律师应当培养进行整体策划的习惯。在正
式接手案子后，必须了解和研究案件的事实和涉及
的法律。不少律师没有对案件进行整体策划的习
惯，而是根据案情的发展临时采取对策，因此常常
出现采取的措施前后矛盾，该和解的时候却错失良
机等情况。由于失策或根本没有策略，一些律师在
办案的过程中显得手忙脚乱，使当事人感到律师没
有驾驭整个案件的能力。

　　律师不仅要对办理的案件进行策划，而且
要对先期的策划随案情的发展不断进行调整，因为
一旦接手案件，就会有许多难以预料的变数。如果
策划一成不变，将会陷于被动，其至等于坐以待
毙。

　　策划应当贯穿办案的每个阶段。在与当事
人会晤之前，律师一般都知道基本案情，起码是知
道案由。这样就可以考虑哪些问题是此类案件经常
遇到的，及早预做准备。如果不是第一次会晤，律

师应将约定要商讨的议题理解透彻，清理会谈的思
路。事先策划与否将会对整个过程产生不同的效
果。

　　对办案的任何策划和准备，都是思考的产

物。对律师而言，不可一日无思考。“阅读—研究
—再研究。”这是美国律师协会律师道德准则的戒
条，也应成为我国律师奉行的准则。

　　第22节技术技能

　　随着时代的发展和科技的进步，很多新技
术应运而生。这就要求律师具有相应的技术技能，
能把这些新技术不断融入律师事务的业务活动中
去，来提高办事效率。例如，能够熟练使用网络技
术查找所需资料，在办公设备中引入科技含量比较
高的仪器如便携式移动办公设备，高清晰度数码录
音录像系统等。

　　以高科技文字处理系统为例，其优势至少
包括：可随意粘贴、排版；格式统一，可以形成风
格；易辨认，当事人、法官不必为律师的书法辨认
度担忧；易添加表格、曲线图等，使叙事更清晰。
　　为从基础培养做起，教师在教学中应使用
多媒体手段。法学院是最应该使用多媒体教学的学

院。在教学中使用多媒体也最省时间、效果最佳。
学生不必为忙于记笔记而影响对讲座内容的理解。
多媒体教学既快又好——既能使讲座层次分明、一
目了然，又能帮助学生清晰理解教学内容。笔者曾
将《国际贸易法》和《海商法》讲义电子版让学生
拷贝拿走，这样讲课就更加方便，效果非常好。这
是一种省钱、省力、方便、实用的教学方法。

　　如今律师的竞争不断加剧，办案效率的提
高至关紧要，省时省力的手段理应被采用。多媒体
等高科技手段恰恰提供了这种可能性。律师办案使
用高科技手段的基本出发点有二：必要性和方便
性。

　　什么是必要性呢?法律现在变化很快，出版
速度往往赶不上法律更新的速度。这是当今社会区
别于以往传统社会的一个重要标志。

　　如果说律师办案使用高科技手段在前几年
还是可有可无的话，现在的情况就截然不同了。高
科技手段现在成了律师办案必不可少的利器。即使
一些古风犹存的办案律师依然怀恋着旧日习惯，但
他们的助理肯定不会在这方面跟随他们亦步亦趋
了。

　　时代催人奋进，使你别无选择。高科技手
段的设计日益便于使用，软件和硬件的价格大幅度

下降，连中小学生都逐渐成为网络和高科技产品的
熟练使用者。作为时代精英的律师，又怎能甘心沦
为故步自封的遗老遗少?

　　当事人在这方面有没有要求呢?当然有，而
且日益挑剔。律师不掌握这种技能，就会失去与当
事人对话的平台。律师必须引领当今时尚，走在队
伍的前头。

　　学生已普遍认为使用电脑和利用网络是他
们在法学院毕业时应该掌握的两种技能。律师事务
所也都认为新来的律师和律师助理应该掌握这两种
技能。因此，法学院必须将网络和高科技手段的使
用纳入法学院的课程体系。

　　什么是方便性呢?一些律师事务所已开始尝
试布设局域网，购买网上资料库的使用权并在网上
分析和讨论案例。政府部门在一些领域也已开始网
上办公。律师对这些新动向不应视而不见。

　　资料库、数据库和检索系统的使用可节省
办公空间和时间。网络的使用可以获得最新的信息
和资料。当今世界需要沟通，更需要快速沟通。网
络和高科技手段使沟通更快捷。信息社会的信息何
来?离不开网络和高科技手段。

　　有些当事人是大型企业和商业公司，运作
和管理手段都已相当现代化。律师们去这些当事人

的办公场所时，其工作人员一般会问是否需要为你
准备网端、投影仪，并核实手提电脑的配置和其他
特殊设备要求等。这就对律师办公手段的现代化提
出了较高要求。如果律师到当事人那里不会使用这
些先进的办公设施，双方都会觉得很不适应，一种
不和谐的氛围会在无形之中给律师们带来压力，律
师的自信心也会因此而大打折扣。

　　当事人之所以采用先进的办公手段，并非
完全出于企业形象的考虑，而是这些手段确实非常
有助于企业日常业务的高效运作。当事人一旦发现
律师不熟悉这些先进的办公手段，就很容易对律师
的工作效率产生疑问。在当事人眼中，他们的律师
是不应该落伍于时代的。这样的当事人支付的律师
费一般不会很少，因而对律师的要求也会很高。另
外，律师应将其中一部分用作先进办公设备的更
新，这是为扩大再生产必不可少的一种投资。

　　笔者比较关注新的办公手段的使用，从中
也的确受益匪浅。去年有一位律师朋友给我演示其
用Powerpoint和动画准备的办案思路，当时笔者感
到了同路人越来越多的快乐。实际上，笔者在
1998年参加海商法国际研讨会以后的几个月内便
掌握了那次研讨会上意大利和西班牙律师所演示的
手段。现在，笔者的助理和研究生将那些笔者感兴

趣的案子都做成了精美的Powerpoint，而且是正反
两方的。律师在追逐办公手段现代化方面，应该具
有什么样的理念呢?笔者对助理和研究生开玩笑地
说：小荷才露尖尖角，早有蜻蜓立上头。

　　第23节法律研究能力

　　法律的存在与其说是一种状态，不如说是
一个动态过程。其变化之快，往往令律师感到难以
适应。任何法律都不是孤立的，一部新的法律、法
规的通过，或者一个新的司法解释的出台，都会对
律师的办案策略产生影响。律师必须随着法律的变
化做出策略上的调整。因此，律师只能站立在法律
变化浪潮的潮头，不能落在潮流的后面。

　　法律研究(legal research)的核心是find the

law(找到法律渊源)。怎样才能做到呢?锁定参考资
料，查出法律渊源。许多律师低估了法律研究技能
的作用。有些年轻律师往往认为在学生时代已写过
学年论文、五四论文和毕业论文，并且全部顺利通
过，自己已经掌握了这种技能。这是一种自欺欺人
的错误观念，是一个没有经过认真反思的轻率结
论。且不说法学院本科生论文的水准如何，就连研
究生的论文也都存在不少问题。有些论文的观点可

能还有某些创新之处，但是，其研究方法和寻找法
律渊源的技能则只能另作别论，令人实在不敢恭
维。而他们欠缺的这种迅速准确找到法律渊源并有
效用来支持自己观点的技能，却正是律师所应具备
的。

　　怎样才能迅速准确地找到法律渊源呢?这就
要知道有哪些线索，就像遇到问题要查字典一样，
首先要知道去查哪本字典，是查字典还是查词典，
是查一般的词典还是法律词典，等等。需要指出的
是，这些线索是不断变化的。现在的线索可能几年
前并不存在，几年后的新线索也非今日所能想象。
这一技能同样要与时俱进。

　　律师的法律研究不仅要准确和前沿，而且
还要迅速及时。律师进行法律研究有时间的要求，
不像从事法律研究的学生和学者那样有较宽裕的时
间。所以，律师要注意培养在最短时间内迅速找到
所需的资料的能力，尽量避免浪费时间。律师掌握
了这种技巧，在与其他律师的竞争中也就占了上
风。

　　随着社会分工的细化，法律服务的专业化
倾向日益明显。在这一趋势下，还想做一个任何案
件都能办理的全能律师，显然不合时宜。律师应扬
长避短，找出并确定自己擅长的服务领域并设法将

这些领域的资料一网打尽，做到索引清晰，摆放有
序，完全置于自己的掌握之中。当事人前来咨询，
律师才可以如数家珍；起草文件要引用资料，也才
能信手拈来。为保证资料不过时，信息不陈旧，律
师可以就自己的办案领域建立活页夹，由助理律师
将最新的法律消息、动态、判例、解释等陆续添
补，附以摘要和提示，供律师随时使用，以确保法
官知者我知，对方律师知者我亦知。除此之外，我
还多知一点点。律师取胜，往往就是因为这多出的
一点点。

　　掌握资料，永远要快半拍，绝不能慢半

拍，往往半拍之差决定胜负。

　　法律研究绝非端坐图书馆中的简单阅读，
它需要提前准备与制定策略，是一种需要刻意培养
的技能。

　　在法律研究之前要做一些预备工作，不然
就难以有高的效率和好的效果。如果没有做好预备
工作就径直奔向图书馆或资料室，就会浪费许多时
间，而且可能一无所获。

　　首先要弄清需要寻找什么。如果仅有一两
个法律问题需要查找核实，过程自然简单得多。但
在多数情况下，律师会感到案件中的所有法律问题
都需要一一核实，特别是年轻律师刚开始办案或涉

足自己不熟悉的领域时，这一过程就会更加复杂，
需要协调的技巧。律师确定需要查找核实哪些法律
问题后，最好列出明确的图表，因为要查找的领域
可能是宽泛的(例如，抵押担保整个办理过程的流程
图)，也可能是具体的(例如，连带责任保证担保的
保证期间是否可以中断)。

　　此外，应作认真的摘要。摘要的内容也许
大大超过了预先所制图表开列的项目。律师在这一
过程中常会受到意外的启发，产生新的灵感，不仅
能对复杂法律关系的分析和认识变得更加清晰，使
抗辩思路更加开阔，而且在诉讼请求的确定以及程
序和证据规则的利用等方面也会更有自信，从而能
更有把握地驾驭整个案件。

　　要点清单一旦确定，律师应随之思考每个
要点如何查找核实的策略。要查找和核实的法律要
点对整个案件的重要性各不相同，有些需要立即查
找核实，例如诉讼时效问题，有些可以稍缓一步。
有些要点必须在诉讼前查找核实清楚，例如管辖权
问题、主体资格问题等，有些问题则可以随着案情
信息的不断获得而逐渐展开。

　　上述策略性思考可以落实到书面的研究计
划中。研究计划应清晰明了，并应随时调整。律师
可以按计划逐项进行，以保证查找核实中没有遗漏

要点，也可以保证不把时间浪费在没有必要阅读的
材料上。

　　为了迅速锁定参考文献，律师平时就应对
自己专业领域的资料有所了解，以免在需要使用时
手忙脚乱。目前，获取法律文献资料的方法很多，
有书籍、报刊、词典等书面文献，也有光盘、磁带
等音像资料，更有日益显现其信息量大、查找快捷
等优势的网上资源。这三者各有特色，不能互相取
代。若能将三者的使用融会贯通，肯定能在法律研
究方面做到又快又准，占得先机。

　　有的律师在法庭上竟然表现出对三个月前
最高人民法院关于他所办理的这类案件的关键性司
法解释一无所知。本来在相关法律网站上用几分钟
就能免费得到的材料，有的律师居然在图书馆里用
去整整两天时间方才找到，还花去不少复印费。更
有的律师不知《人民法院案例选》为何物，竟问是
哪个省市主办出版的。凡此种种，不一而足。传统
的法学教育认为这些问题应当由律师事务所解决，
以致造成社会资源的大量浪费。现在是由法学院承
担起这项任务的时候了。

　　律师要想进行高效的法律研究，除了要备
有图书、期刊、网络等基本硬件外，还应熟悉和掌
握一种适合自己的有效研究技能。

　　律师要注意到文献的多样性，要根据需要
寻找最适合的文献。如果仅是核查法律规定的准确
措辞，那就可以直接查阅法律法规汇编；如果是要
核查法条的准确解释，则要查阅法律条文的详解和
释义。

　　为保证参考文献不过时，律师应嘱咐助理
随时留心有哪些法律近来已经废止、修改或为新法
所取代，有哪些法律条款已有新的司法解释等，并
注意收集与所办案件有关的类似判例、报刊报道、
专家评论、新的动向等材料。律师助理应将这些信
息做成摘要转交办案律师。办案律师必须密切关注
和认真研究这些信息摘要，此事绝不可忽视，否则
就有可能被挤出称职律师的行列。

　　在法律研究过程中应当多作阅读记录。其

实，这种读书摘要的研究方法，古已有之。古人
在“手不停披百家之编”时，经常做些记录，而且
记得很细，长期坚持。正如韩愈所说：“纪事者必
提其要，纂言者必钩其玄。贪多务得，细大不捐。
焚膏油以继晷，恒兀兀以穷年。”但这种早已行之
有效的方法，却常被律师们忽视。许多律师没有养
成作阅读记录的习惯，有的认为一些相对简单的问
题凭记忆即可，一些比较复杂的问题仅靠一张短笺
提醒便能全部忆起。这种做法往往偾事，对律师这

个忙碌但又不能出差错的职业非常有害。在法律研
究方面，不仅需要律师养成做记录的习惯，而且需
要律师掌握一种适合自己的加注标题、使用简称的
有特色的方法，以便对查询点是否被覆盖、查询结
果是否完整、哪些方面还需要进一步核实等问题做
到心中有数。使用这种清晰记录的方法可以节省时
间，避免再次查找相同的内容，也可避免找不到记
忆中曾在什么文献中看到过的内容。

　　还有，可以用复印机将那些无法摘抄的长
篇文献、需要逐字或成段精确引用的法规和案例复
印下来，成为查阅摘要的补充。可能由于复印材料
来得容易，有些律师将其归档后便认为大功告成，
于是束之高阁，不再阅读。建议律师不但要认真阅
读复印资料，而且也要去作摘要，复印资料携带不
便，摘要则可随身携带，与律师形影不离。

　　办案律师进行法律研究时，应以适当的方
式争取其他律师的帮助。同所律师或办理同类案件
律师的评论或指点，对启发办案律师的思路以及发
现新参考文献都大有裨益。他们的一句话，往往能
使办案律师省下好几天时间，一个建议可能使案件
发生有利的根本性逆转。

　　法律研究技能应是法学院教育的一项重要
内容。我国法学院本科生都要写作毕业论文并进行

答辩，理应有法律研究技能的课程，但很少有法学
院设置这个课程。从本科生毕业论文的情况看，我
们不得不承认法律研究是一种技能，而我们又不得
不进一步承认，我们忽视了对这门技能的培训。最
后，我们甚至要痛苦地承认，我们的教师也普遍缺
乏法律研究的技能。

　　第4章律师的外功

　　第24节内功何以发挥威力?

　　内功发挥作用，要由外功体现。没有外功
作载体，内功的作用就难以表现出来。语言文字的
表达能力是外功最重要的组成部分。

　　常听一些律师无奈地说，重要的论点在诉
状中和开庭时都说了，但法官和仲裁员似乎听不明
白，引不起他们的关注。律师不能仅仅满足于将自
己的观点表达出来，还要关注怎样有效表达。换句
话讲，律师一定要关注法官和仲裁员有没有收到正
确的信息。这是律师书面表达和口头表达的能力问
题。只有具备这个能力，才能向法庭和仲裁庭传递
准确的信息。书面的文本和开庭发言的目的在于说
服人。如果你想说清楚一件事，但阅者和听者得到

的却是其他信息，那么这个presentation(表达)就
是失败的，甚至是有害的。

　　第25节写作

　　有句话说得很好：“没有文学和历史知识
的律师只能是一个从事体力劳动的机械工人或泥瓦
匠；而如果他拥有文学和历史的知识，或许就可以
称自己为辩护律师了”［印］查德里赛克哈里·阿
亚，侯君丽译：《法律的实践》，收录于［印］米
尔思等著：《律师的艺术》，中国政法大学出版社
1992年版，第186~187页。

　　律师应当有一定的文学修养，在法庭陈述
或辩论过程中若能妙语连珠，哪怕是偶尔迸出一两
个切中肯綮、富有深意的佳句或优美典故，就会像
镶嵌在项链或金冠上的一颗颗宝石，光华四射，引
人注目，使在座的人兴趣大增，或屏息谛听，或颔
首赞赏，或露出会心微笑表示认同，或交头接耳活
跃了气氛。这就大大提高了律师发言的说服力和可
接受度。一个优秀的律师必须是一个腹笥充盈、富
有文采的人。

　　笔者曾对学生说，法律文书的起草有其独
特的规则，好比诗词，诗就是诗，词就是词，各有

各的有关字数、对偶、平仄、押韵等的格律。诗写
得再好，人们只会夸它们是绝好的五言或七律，而
不是绝好的词。《满江红》、《沁园春》等词的填
法则与写诗大不相同。法律文书的起草也是一样，
自有其与众不同的“格律”。律师写出的法律文书
一定要让人感到确系出自专业人员之手。

　　第26节口语表达

　　律师要有超乎寻常的语言能力，能够清晰

地表达自己的思想，用词要认真选择，要言简意
赅，不可想到什么词就用什么词。

　　律师要避免枯燥单调的发言，要不断培养
运用丰富多彩的表达方式的能力。表达方式应有独
到之处。一个人在日常谈话中都显得拙嘴笨舌，在
法庭上就更会讷讷难出于口。

　　律师的口语表达是吸引当事人的外在招
牌，是通向成功的通行证。口语表达是一种技能，
必须经过有意识的训练。

　　不管是出于自愿，还是迫不得已，每个人
都有过辩论的经历。有时是声泪俱下的痛诉，有时
是无奈的疯狂震怒；有时是瑟缩角落的自言自语，
有时是精彩动人的激烈交锋；有时是孤枕难眠的黑

夜向寂寞的心灵发出的无言呐喊。

　　人人都可以成为辩论高手。可是，很多人
却因为走不出过去某种不愉快的经验而难以自拔，
心灵闭锁在暗室，而拒绝再去辩论。还有很多人虽
敢于开口，却因屡辩屡败，遭遇挫折而噤声不语。
更多的人是盲目的辩论者，就像不曾打过棒球的
人，只知不断挥棒，直到碰巧击中球。

　　辩论之所以失败，不完全在于对手太强
劲，也不能怪罪命运，更不能怨父母遗传给你的是
细弱的声音和瘦小的身材。你不能提出犀利的反驳
和具有说服力的论辩，不是因为才思窘迫和智力不
如人，也不是因为词汇不够丰富，而是因为自锁一
些心结而施展不开，或是立场不稳，或是方法不
当。［美］盖瑞·史宾塞著，魏丰等译：《最佳辩
护》，世界知识出版社2003年版，前言第10页。
　　律师驾驭作为信息载体的语言，应以流畅
和达意为目标。律师在正常执业的情况下，应尽量
使用标准普通话，因为使用普通话是法律的提倡。
当事人未必都能使用普通话，但却希望律师使用普
通话，因为普通话最便于当事人听懂。法官也希望
律师使用普通话。使用普通话对律师的形象也有好
处，一口流畅的普通话构建起律师与各界人士沟通
的起码平台。

　　第27节记忆力

　　记忆是人脑对过去经历过的事物的反映，
或者说是人脑对过去经验中的客观事物的识记、保
存、认识和再现。判断一个人的记忆力强弱，主要
看其识记是否迅速，保存是否牢固，认识是否准
确，再现是否容易。

　　律师必须注意加强培养记忆的“四性”，
或称记忆的四个基本品质。一是记忆的敏捷性，即
指记忆速度的快慢，一般是用在一定时间内能记住
或回忆多少事物来衡量。二是记忆的持久性。要训
练自己在识记某种事物后加深理解，使之长久保
存，不至迅速遗忘。三是记忆的正确性。要使自己
在回忆曾经识记的事物时能正确再现，没有歪曲或
遗漏。四是记忆的准备性。即指善于从记忆中把当
前急需的信息迅速提取出来的记忆品质。这一点对
律师尤为重要。有的人虽拥有广泛的知识，却不能
迅速从记忆中提取急需的知识以资应用，遇到现实
生活提出的问题不能随时利用记忆中的信息对答如
流。这是从事律师工作的大忌。这就要求律师必须
注意使记忆中的有关信息(如判例、法律法规等)形
成有条不紊的排列顺序、严格分类的完整系统，以
培养出很强的记忆准备性。人的记忆力虽有高低之

分，但大都是从实践中培养出来的，尤其是在不断
培育记忆的敏捷性、持久性、正确性和准备性等基
本品质的过程中发展起来的。天道酬勤，有志者事
竟成。

　　律师必须有很强的记忆力。如果一个人不
能储蓄财富，那么他对财富的聚敛就会归于无用。
同样，一个人不能把所学的东西保留在记忆中，学
习也同样是无用的。能留在记忆中的知识才是自己
的知识，否则就是别人的。

　　律师的记忆力既包括死记硬背的能力，也
包括灵活记忆的能力。对于一些特别重要的法律内
容，律师必须死记硬背，并且能在需要的时候脱口
而出。例如，对时效的规定、管辖权的规定、上诉
的时间规定、立案需要的材料等，要像小学生背乘
法口诀表一样，必须达到滚瓜烂熟的程度。所谓灵
活记忆，就是记住要点和范围，能在需要查询的时
候迅速锁定目标。这种灵活记忆需要律师在日常办
案中有意识地对法律材料进行分类整理，并且在实
践中有意识地灵活使用。用得多了，记忆自然就会
深刻。

　　无意识的记忆是长期实践的结果。律师在
某个特定的时期经常办理特定类型的案件，就会对
这类案件涉及的法律问题于不觉中印在脑中，这是

经常重复对记忆的作用的体现。在多数情况下，记
忆是有意识的活动。有的律师除了自己的电话号码
外，记不住任何一个其他人的电话号码。更有甚
者，有的律师连自己的电话号码都不知道。这不是
因为记不住，而是没有记的意识。有意识的记忆有
时会很难，特别是随着年龄的增长会更不容易。对
于那些非记不可的内容，笔者建议律师们尝试一个
非常古老的方法：好记性不如烂笔头。实在背不下
来的内容就多写几遍，印象肯定深刻。笔者试过，
非常有效。世界上的事情有时就是这么有意思，往
往是那些被现代人所忽视的古老方法会比现代的招
式更灵验。

　　一个律师可能记住了许多判例，但如果他
没有掌握灵活运用这些判例的技巧，那么他可从中
获益的程度就会大打折扣。对判例的掌握应当升华
为一种内在判断力，案例应以一种合理的形式被编
在头脑中，而不是被简单地存储在记忆里。

　　律师除了要有广泛的知识外，还要养成一
种细致而深入研究的习惯。只有在通过研究不断加
深理解的基础上才能增强自己的记忆力，才有可能
在有效积累备用信息的过程中自然而然地把不断通
过自觉的研究工作已经深刻理解的大量法律信息在
头脑中分别安排在适当位置。这种有序排列和进行

过科学分类的研究，将使这些法律信息永久记忆在
自己的头脑中。［印］基舒·普拉萨德，刘同苏译：
《律师应当具有什么样的素质》，收录于［印］米
尔思等著：《律师的艺术》，中国政法大学出版社
1992年版，第154页。

　　第5章门里门外的忠告

　　要成为一个优秀的律师必须具有深厚的法
律知识功底，而且是洞察人类行为方面的专家。他
必须是一个口才流利的演说家，一个运筹帷幄的策
略家，一个指挥若定的指挥官，一个风度翩翩的外
交家，一个意志坚定的角斗士。这些基本技能和意
志品质都不会先天获得，都是有意识培养的结果。
　　当法学院的学生从封闭的校园中走出的时
候，很像一只只华而不实的花蝴蝶，衣着华丽却囊
中空空。在经历很长很长的过程之后，那华丽的衣
服慢慢穿旧了，囊中也就渐渐充实起来。这个过程
是一个奇迹，这种奇迹蕴涵在每天都在发生的微妙
变化之中。只要努力，任何人都可以创造这种奇
迹。［印］基舒·普拉萨德，刘同苏译：《律师应当
具有什么样的素质》，收录于［印］米尔思等著：
《律师的艺术》，中国政法大学出版社1992年

版，第154页。

　　律师的智慧之树应根植于实践的沃土之
中。律师们投身于法律实践的行动已使自己融入了
这个过程，在以自己的身体力行创造着奇迹。

　　第28节律师职业非为投机的领域

　　无知者不能从事律师职业。我国《法官
法》规定：“国家对初任法官、检察官和取得律师
资格实行统一的司法考试制度。”《律师法》也规
定，申请律师执业，应当通过国家统一司法考试。
这些法律规定了律师行业的入门条件，也标志着国
家统一司法考试制度在我国正式确立。

　　无德者同样也不能从事律师职业。通过国
家司法考试后只是取得资格，还不算入门。能否从
事这项神圣的职业，还需具备其他条件。良好的操
守和道德就是必备的条件。

　　由于进入律师职业的门槛很高，这便使得
有些人在无法达到律师要求的情况下，铤而走险，
在社会上冒充律师的名义行事。针对这种情况，包
括我国法律在内的各国的法律都是绝对禁止的。

　　不少人觉得律师职业能使自己风光无限，
可人们也该知道这是一门博学深识的职业。它的大

门虽然永远向着所有欲进入者敞开，但投身于律师
职业的人必须在选择这一职业时作深思熟虑的思
考，并且意识到在这一要求颇高的职业中，成功的
机会并不是唾手可得的。 ［印］查德里赛克哈里·
阿亚，侯君丽译：《法律的实践》，收录于［印］
米尔思等著：《律师的艺术》，中国政法大学出版
社1992年版，第184页。

　　在此，笔者提醒有志于投身律师职业的朋
友，律师执业依靠政治背景和人际关系的时代已经
一去不复返了。要想在最有前景的法律职业中立稳
脚跟，引领潮流，没有扎实的法学知识、坚定的法
治理念和娴熟的法律技能，你将寸步难行，好梦难
圆。

　　第29节超载者请勿上路

　　●律师忙
　　人们都想远离医院，可医院总是门庭若
市；人们都想不找律师，可律师总在抱怨工作不堪
重负。谁说律师不忙?既有丝竹之乱耳，也有案牍
之劳形，偶尔不期而遇，也都是行色匆匆。

　　常听当事人抱怨说自己的律师太忙了，没
有在自己的案子上倾注足够的注意，有的甚至说律

师没有把自己的案子当回事。因此，应该对律师在
单位时间内的办案极限问题给予足够的重视。这个
极限虽因律师的能力而有所差别，但确实是存在
的。如果律师办案超过极限的负荷，就很难保证质
量。所以，律师要对自己的时间作出计划和安排，
这也是一种技能，它能使律师最有效地分配自己的
时间。

　　●律师心累
　　律师常常感到心累。有些律师看到厚厚的

案卷材料感到心累了，心想不知什么时候才能看
完；有些律师听到对方律师的威名感到心累了，心
想自己的技能无法与之抗衡；有些律师看到当事人
对法律的了解程度感到心累了，心想当事人对案件
相关法律的了解可能使自己的一举一动完全暴露在
这懂行当事人的监控之下。这些律师还没有开始办
案，已经在心理上不堪重负了。面对这些情况，律
师肯定会感到压力。由于心态的不同，这些压力就
会转化成不同的情绪，而不同的情绪会对办案产生
不同的影响。希望律师能将压力变为动力，针对困
难的处境想出更周密的计划，给对手设置更多的陷
阱，在积极的策划中等待辉煌胜利的到来。

　　●律师亚健康
　　律师必须有一个好身体，这样才能更有效

地为社会服务和享受生活。律师英年早逝的情况屡
屡发生，必须引起注意。这是超负荷工作的结果，
说明不少律师在目的和手段的关系问题上搞拧了。
如果无法为社会服务和享受生活，那当初何必选择
这个职业?钱，多少算个够；劳苦，何时才是一个
头呢?

　　律师必须有忙里偷闲的意识，要学会强迫
自己休息。案子永远不可能有办完的时候，没必要
无休止地办下去。抽些时间留作空闲，借以调整身
心，非常必要。现在很多律师都处于亚健康状态。
这么重要的职责，这样令人担忧的身体，这种现状
必须改变。笔者建议律师为了国家的利益而适当休
息。笔者今年已数次到医院看望律师界的朋友，年
方中年却已是数病缠身。人卧病榻，掌中手机也是
铃声不绝。

　　一位律师朋友新接手一个案子，面对笔者
对他得到授权委托的祝贺，他竟疲惫地说，这与病
危通知书何异?笔者说那不接手不就完了吗，他无
奈地告诉我：都是朋友的事，推了不合适。多么具
有中国特色的律师，真辛苦!

　　笔者数年前执业时的一位合作律师，异地
办案时栓塞类疾病突然袭来，险些命丧他乡。到笔
者千里飞行前往看望时，这位律师在病榻上借助吸

氧设备保持头脑的清醒，胸前所挂指示仪随时检测
脑波的曲线，与数日前主持法律研讨时的矫健与激
昂形成强烈的反差。几日后他病情好转，时值是年
中秋，在他乡的圆月下，茶桌前的他与笔者唏嘘良
久。

　　●律师喝酒的问题
　　律师应该少喝酒。律师不是诗人。诗人可
以整日醉醺醺的，照样还可以不影响工作。李白可
以迷迷糊糊地把“明月光”当成“地上霜”，也可
以把飞流直下三千尺的“瀑布”误认为是自九天而
落的“银河”。他越是懵懵懂懂，读者就越能被带
到朦朦胧胧的境界，享受一种虚幻的美。但律师要
把法庭和业务都幻化的话，当事人可首先要脸色苍
白了。

　　更令人担忧的是，律师酒后驾车已经不再
是个别现象，出事的消息也不绝于耳。这与当事人
的好客有关，也与律师的自制力差有关，双方都要
严肃对待。笔者特别欣赏交警的提醒：司机一滴
酒，亲人两行泪。笔者是在北京的四环路上第一次
看到这个警醒提示的，非常欣赏字体变形的创意。
律师若要沾酒，请坐后排。

　　●悠着点儿
　　对律师而言，能推到明天的事情，今天绝

不要做。

　　律师办案面临的情况极为复杂，每个案件
每时每刻都蕴含着极大的变数。处理案件的进程不
能超越阶段，该什么时候做的事情就什么时候做。
律师绝不能有任何浮夸和好大喜功的心理，那是对
当事人的不负责任。律师不管具有多么高超的技
能，都不可超限度发挥，要注意有个度。

　　想起来阿加莎·克里斯蒂在《尼罗河上的惨
案》结尾让郝克尔·波罗说出的那句劝言：悠着点儿
(take it easy)!

　　第30节动手吧!世界上最远的距离就是从心到手

　　律师掌握必要的技能要经过一个经验积累
的阶段。这个阶段好比是一座从所学知识到社会服
务的桥梁，也可以说是律师实现人生价值的阶梯。
法学院已经培养了那么多的毕业生，其中一半以上
的人至今没有实现跨越，仍在其他领域的领地上，
遥望法律之光在隔岸闪耀，为学时代的法律之梦离
他们渐渐远去。

　　年轻律师的心最易感到迷惘，易发感触而
思考。但来得快，去得疾，难以深入和久驻心头。
请不要为烦乱而担忧，也不要为迷惘而郁闷，正是

这种驿动的心智在扩展着你进步和发展的空间。如
果什么时候反应开始迟钝了，感觉开始不明显了，
这时候你才真正要开始担心了。

　　技能的增长是个痛苦的过程，需要时间、
精力和财力的投入。有的律师曾为此向父母伸手，
有的律师曾为此推迟婚期，可这恰恰就是律师的投
资，这种投资定能带来丰厚的回报：No pains，
no gains(无播种就无收获)，这种回报是多方位
的，能给律师带来意外的惊喜。

　　天下事有难易乎?为之，则难者亦易矣；不
为，则易者亦难矣。当然，动手去做是件很难的事
情。意识到某种事情重要性的人很多，而真正能采
取措施的人却太少。谁都知道外语重要，许多人会
滔滔不绝地给别人讲外语的重要性，而恰恰就是这
些人并没有采取具体的措施去提高自己的外语水
平。很多人都知道早起的好处，可真正能早起者又
有几人?世界上最远的距离就是从心到手。心知某
事与动手去做某事，人往往难以迈出这艰难的一
步。的确，这一步的迈出需要巨大的毅力，这是人
与自己的惰性较劲。法律技能的重要性或许已被许
多律师意识到了，可很多律师现在仍徘徊在技能的
门外，原因就在于大多数人都在自己的惰性面前败
下阵来。

　　欲战胜自己的惰性，必须首先进行心理调
整。律师们必须向自己的惰性开战，无限风光就在
前方不远处等待。雄关漫道真如铁，而今迈步从头
越。这是一条无法绕过的心路。请律师们勇敢地迈
出这一步。

　　第二部分律师与当事人

　　第6章律师的定位

　　第31节律师对待当事人的五项黄金法则

　　什么是当事人?有人突然闯进你的世界，他
甚至来自一个你没有去过甚至没有听说过的地方，
说着一口你很不习惯的方言，告诉你连他的父母或
配偶都不知道的秘密，那无法掩饰的表情向你发出
清晰的信号：Help me!经验老到的律师们马上就会
本能地反应：当事人来了。

　　当事人(party)，从严格意义上讲，是一个
程序主体的称呼。本书中之所以选择使用这个称呼
而没有使用“客户”的称呼是想与一般商业交往中
的主体有所区别。这也是目前我国律师执业实践中
约定俗成的叫法。如果使用“客户”的称呼，法律
服务对象的特点反倒不明显了。使用“客户”的称
呼会给人一种做生意的感觉。如果你服务的对象是
公司或企业的话，用“客户”或“当事人”的名称
对方都会觉得很自然，但在离婚案件、继承案件、
医疗事故纠纷案件中，对方一般不会认可“客
户”的称呼，因为大家毕竟不是在做生意。

　　律师要能与当事人融洽相处，这项技能非
常重要。而恰恰有许多律师办案的纯技术性技能相
当不错，但就是不能很好地与当事人相处。有些当
事人抱怨说某某律师太死板，没情调，与其在一起
实在没意思，因此下一个案子就请求律师事务所给
换另外的律师。当事人是活生生的人，需要情感的
交流。律师应幽默和关切，这样就可以时刻给别人
带来快乐。其实，给别人带来快乐的同时，快乐也
光顾了自己。

　　以下是律师与当事人相处的五项黄金法

则：

　　●对当事人遇到麻烦的境况表示同情。
　　这并不是要求律师在感情上顺应当事人，
而是让当事人感到你是站在他这一方的立场上去办
案的。律师应坚持支持当事人的立场，将法律上的
抗辩发挥到极致，努力实现当事人想达到的目标。
切不可让当事人感到你是在评判和审判他，更不可
让当事人感到你的工作使自己的对手比他自己得到
的更多。

　　以这种方式来对待当事人会有极好的效
果。当一个社会和经济地位不低于他的人以非常谦
和的态度对待他，对他的困境表示关注，对他的意
见表示尊重和理解时，他的心灵将感到多么大的慰

藉呀。仅就给人温暖和慰藉一项，就是律师对社会
的巨大贡献，充满温情的世界正是我们追求的目
标。

　　●在探讨案情时要让当事人感到有安全感、

信任感和信心，不能让当事人感到恐惧和担心。

　　●要设法了解当事人的真实处境。这需要律
师运用自己的智慧去思考和推理，以获取案件事实
的整体情况，并根据面对的现实情况做出适当的举
措。特别是在当事人对案件的整体情况并不十分清
楚和相关的证据很难取得的情况下，这种思考和推
理就显得更加重要。

　　●让当事人知晓案件的办理是怎样一步步推
进的。这种向当事人的全面通报应包括律师办案的
所有活动。在按小时收取律师费的情况下，还应随
时向当事人通报律师费累加的情况。

　　●让当事人时时感到你的尽心。虽然是一些
小的举动，却可能影响到当事人对律师的看法和印
象。律师应当从小处着手，追求尽善尽美。律师应
该是一个完美主义者。倘若当事人对律师的水平还
有一些容忍度的话，对律师的不尽心却是深恶痛
绝。

　　第32节是否准备跨越你面前的门槛?

　　律师成功的重要标志之一就是当事人的评

价。

　　律师自我修养的培养、内在素质的提高是
做人的问题，而办案的过程就是为人的问题。做人
易，为人难。

　　做人重要，因为那是自我素养境界的体
现。但为人更重要，因为在这个时候，不仅是体现
你自己的利益和道德的时候，也是你的利益和当事
人的利益以及社会的利益融为一体的时候。

　　这里有一个门槛，而律师对是否跨过这个
门槛有决定的权利。也就是说，律师既可以接受委
托办理特定的法律事务，也可以不接受委托。没有
任何机构能够强迫律师接受委托。可一旦接受委
托，律师的为人之道也就是技能的展示便会全面启
动。

　　在与当事人开始接触的时候，律师应对当
事人有一个整体的评价。如果感到在与当事人相处
的过程中自己会被冒犯，而这种冒犯又是自己不能
容忍的，那就应当避免接受委托。律师和当事人有
一个双向选择的过程，如果感觉不合适，就没必要
共事，不然麻烦会更大，这是对双方都负责的态
度。

　　律师们应切记：不可将当事人的案子当

作“试验田”，有能力办理则代理，没有能力办理
就请不要染指。只接受委托办理那些有能力代理的
案件，也是律师职业道德的要求。那种有理的好案
子被愚蠢的手葬送的情况每每令人扼腕叹息。

　　当事人的利益、律师自身的名誉和社会的
期待都将依赖于律师的为人之道，即法律技能的发
挥。如果发挥得好，当事人会理解、配合、信任，
法院会理解、接受，媒体会赞不绝口，而如果发挥
得不好，当事人的失望、法院的不接受、对方当事
人的轻蔑、媒体的口诛笔伐以及各个方面的指责和
抱怨会令你难以招架。

　　第33节为当事人追求最好的结果

　　作为一个执业律师，应随时谨记自己是当
事人的代理人，你活动的基础是当事人对代理的需
求和授权，你要不辱使命。

　　律师要能与各种各样的当事人相处。当事
人会是各种各样的，他们的脾气、秉性、爱好、习
惯性动作及口头禅等，有些是律师喜欢的，有些是
律师不喜欢的。更何况，作为公司的当事人会有许
多代表出面与律师接洽，作为个人的当事人也常有
其亲戚朋友参与其中，律师面对的是一个复杂的群

体，应思考与他们融洽相处，使他们能配合办案。
因此，律师的个人喜好应暂时受到一些压抑。

　　从与当事人的第一次会面或第一次通话开
始到办案结束，律师不是去感觉案件属于法律教科
书的哪一个章节，也不是去裁判当事人的请求，而
是去挖掘你处理本案的所有潜能，并不遗余力地释
放这种潜能，为当事人追求最好的结果。

　　能为当事人追求到最好的结果，势必会赢
得当事人的信任。别忘了，现有客户是律师获得新
业务的最佳源泉。

　　第34节亲近客户，冷落对手

　　当事人有理由期望他的律师对待他比对待
别人更为亲近，为他所做的事比为其他人所做的事
更多更好。律师在不知不觉间也会发现对待自己的
当事人要好于对待其他人。律师或其他行业的服务
人员都会在感情上偏向自己的客户或主顾，尤其在
客户与对方对抗的时候，律师会像对待路人一样对
待对方委托的、平日与自己交往频繁的律师朋友。
这是可以理解的，也是无可诟病的。

　　律师越是对当事人忠心不二，在为当事人
服务时对其他人的关注和礼遇就会越少。好像每个

人只能拥有一定数量的情感，给一个人的多了，能
给别人的就少了。［美］博西格诺等著，邓子滨
译：《法律之门》第六版，华夏出版社2002年
版，第441页。

　　因此，不管平时与对方当事人的律师多么
熟悉，在办案时最好与之保持适当的距离，即使对
方律师认为你矜持冷漠、不近人情，也无所谓。当
着当事人的面，律师与对方律师法庭相遇，虽说仍
应彬彬有礼，举止得体，不失风度，但不必有过于
密切的友好表示，以免当事人疑窦丛生，降低了对
律师的信任度。

　　第35节律师会遇到各式各样的当事人

　　当事人在教育背景、个人生活品位、经济
收入水平、礼仪修养等方面都存在着巨大的差异。
这就要求律师在与当事人第一次会面后就迅速调整
自己，尽快适应当事人的情况。这样才能实现与当
事人最顺利的沟通，才能为该案的办理创造最有利
的环境。

　　你的当事人可能是著名的大牌企业，它想
为自己能顺利收购另一家公司寻求法律上的支持；
你的当事人也可能是购买了劣质产品的消费者，他

因生产厂家和消费商的互相推诿而怒火满腔；你的
当事人也可能是妻子提出离婚诉讼的丈夫，他为自
己的某些行为追悔莫及，想与妻子和好如初。当事
人形形色色，案情林林总总，与他们相处是对律师
的挑战。律师的工作是与人打交道，而世界上有比
与人打交道更难的事情吗?

　　当事人走进律师事务所的原因也是多种多
样的。他的事情可能根本就不是法律纠纷，例如出
门被邻居瞪了一眼而愤愤不平；或者他的事情可能
并不紧急，例如咨询格式购房合同中的某个条款的
确切含义和在法律上的意义；他的事情也可能是紧
急的，比如他的哥哥因涉嫌贩毒而被羁押。因此，
律师既可能要办理真正的案件，也可能仅仅是充当
心理医生的角色。

　　律师一定要注意所面对的群体的多样性和
复杂性。律师要灵活运用所具备的技能。社会相当
复杂，人也是形形色色，在一个人身上能见效的东
西，在另一个人的身上就未必见效。所以要灵活运
用，不拘泥于形式，方能在纷繁复杂的大千世界中
从容自如，得心应手。

　　第36节沟通无处不在

　　与当事人的沟通应贯穿律师办理案件的始
终。在每一个案件的处理中，你必须自始至终与当
事人保持良好的沟通。经常听一些当事人抱怨说律
师没有真正领会他们的意图，或说律师没有及时告
知他们案件进展的情况，或说律师像医生处理病人
一样只是将当事人视为标本，而根本没有将其视为
活生生的人。这些都是很严重的指责，而这种指责
本是可以通过顺畅的沟通加以避免的。

　　在与当事人第一次会面时，许多律师仅记
要点，当事人感觉不到分析和讨论的气氛，觉得律
师似乎对自己的案子并不十分关心。更有甚者，律
师在与当事人第一次会晤时不作任何记录。要知
道，你们所讨论的事情对律师来说只是来来往往的
业务中的一个，但对当事人来说，这个案子可能就
是其身家性命之依托，是天大的事情(to be，  or
not to be)。

　　所以，律师要对当事人表示出极大的关
切。案件接手后，律师要与当事人保持密切联系，
告之以案件的每一步进程，并向他通报根据案件进
展情况将要对办案策略做出调整的建议。

　　第37节面对变化

　　律师执业的最大特点是什么?是要面对随时
可能发生的变化。因此，律师所面临的最严峻的挑
战就是办案中情势的千变万化。律师必须具备高超
的应变能力。在案件的任何进程中，变化随时都可
能发生。律师绝对不可以说，我是那样准备的，事
情怎么却是这样的?律师的境界应该是：处变不
惊，沉着应对。律师不是巫师，不能推算未来。但
律师应对案情的发展有预测，在发生预测外事件的
情况下，应急的反应要符合遵守职业道德和维护当
事人利益的原则。这种应急的反应是一种综合技能
的体现，也是长期有意识培养的结果。

　　律师应该明白“兵不厌诈”的道理。律师
办案，犹如作战，兵不厌诈，载于兵法。这种所谓
的“诈术”，并非不讲诚信。比如，想和对方达成
和解，你一般不会一开始就亮出自己的底牌，暴露
自己的底线，而是与对方不断讨价还价。对方又何
尝不是如此，同样在用计谋。这个过程是一个不诚
实的过程，双方都在说一些不诚实的话，都在为自
己谋取最大的利益。然而，这个过程虽然说偏离了
诚实原则，但它并不受法律的限制，也不受舆论和
道德的谴责。相反，这种技巧运用得当，还能博得
当事人和社会的喝彩。兵不厌诈，本身就是一种技
巧，当然，不能越线。如丸转于盘而不出于盘，斯

可矣。

　　第38节最好的律师总是出现在明智的当事人身边

　　律师之间相互了解谁是优秀的律师，他们

在业务中碰撞，在法庭上较量，相互之间最知底
细。当事人对此却并不了解，苦于自己无伯乐之
能，难识良骥，选律师颇费周折。许多当事人对自
己所选择的律师并不满意，出于中国人周全情面的
传统理念，往往很难下决心断然辞聘。

　　好律师是个普遍意义上的概念，好律师未
必是适合办理你的案子的律师。有的律师可能符合
普遍意义上的好律师的标准，例如，国内名牌大学
法学院毕业，国外著名大学留学并获得学位，有在
外国的律师事务所实习的经历，能熟练掌握英语，
有法学方面的专著、译著和论文，甚至还编辑过法
律词典。但这一切都仅能说明他符合一个好律师的
外在条件，可是他未必适合你特定的案件。笔者所
能给当事人的忠告是：请不要被律师头上的这些光
环所迷惑，隔壁听声，不如当场辨色，最好多走几
家律师事务所，多见几位律师，比较后再作抉择，
切勿急不暇择，迁就误事。

　　在经济条件允许的情况下，找最好的律

师，这是对当事人的另一个忠告。起码应远离那些
没根的律师。因为有些律师不仅不能帮你解除烦
恼，还会给你另添烦乱，甚至毁掉你的人生和事
业。这样的律师与杀人越货的强盗无异，所以切不
可引狼入室。倘若发现误认误聘，请迅速解除委托
代理关系，以避免无穷的后患。

　　第39节远了就是近了，近了就是远了

　　律师要有超然的境界。他必须知道与当事
人之间的界限。律师受当事人之托，为当事人排忧
解难，切不可将自己与当事人等同起来。律师的地
位理应超然，与当事人的切身利害关系保持一定距
离。这样做，非但不是怠工或无情，反倒使自己置
身于一个理智的状态中，得以果断正确地做出专业
判断。这才是优秀律师应有的心态。

　　律师的定位问题非常重要。作为律师，一
定要十分清楚一个问题：自己是代理人，而不是当
事人。这个界限在任何情况下都是不能逾越的。不
然的话，律师的立场就会发生微妙的变化，而恰恰
是这种变化，会伤害当事人的利益。所以，律师的
一举一动都应该是出于自己是律师的本位考虑。

　　律师应当避免等同于他的当事人。这并不

是说他不应当尽自己最大的努力去维护其当事人的
利益，但是，为当事人伪造证据或者直接、间接地
向当事人建议使用不正当的手段，这些都不是律师
应该做的事情。确实，对任何律师来说，参与任何
秘密交易都明显地违背了职业道德并应受道义的谴
责。他必须记住，他不仅对他的当事人负有责任，
而且也要对法庭负责。 ［印］P.N.萨普鲁，侯君丽
译：《怎样做个好律师》，收录于［印］米尔思等
著：《律师的艺术》，中国政法大学出版社1992
年版，第175页。

　　律师自己有了纠纷，建议让别的律师来代
理。当事人就是当事人，律师就是律师，身兼两职
是不可取的，因为二者的思维定式和价值取向有很
大的差异。

　　律师要与当事人保持正常的人际关系。中

国古代讲究亲亲仇仇，“文革”时期提倡非敌即
友。此论用于处理律师的人际关系，多有偏
颇。“敌”和“友”都是不正常的人际关系。
若“敌”，则要恨，若“友”，则要爱。须知，世
界上没有无缘无故的恨，也没有无缘无故的爱。律
师为当事人提供法律服务是因为当事人付费，并非
出于悲天悯人的慈善之举。双方的权利义务十分明
确，爱恨情仇与之无关。律师若与当事人产生了爱

恨情仇，请赶快解除委托代理关系，一刻都不能迟
缓，因为此时的律师已无法正常办案。当事人对律
师无不寄予厚望，往往投其所好，结之以恩，动之
以情。律师则盛情难却，图报渐殷，不得不承其嘱
托，供其驱策，必将引来很大麻烦。奉劝律师朋友
们要秉正自恃，如果执意不听劝阻，日后必受其
累。

　　第40节九尺之台，始于垒土

　　合抱之木，生于毫末；九尺之台，始于垒
土。律师必须对于基本业务精通熟练，不能好高骛
远。先走，再跑，最后飞，任何阶段都不能超越。
　　律师的基本业务技能有多种，学习每种技

能都必须按部就班，由难而易，由简入繁。

　　●咨询
　　律师向当事人说明应该运用的法律规则，
用当事人能理解的语言解释法律的含义，并分析特
定案件的可能结局。在这种业务中，律师最重要的
素质是判断能力和把握全局的能力。

　　现在有些律师常不无担忧地谈起一个现
象，即当事人在来自己的律师事务所之前去过许多
律师事务所，见过许多律师，并获取了数种法律建

议。现在中国的律师事务所一般对咨询是不收费
的，所以当事人可以没有顾虑地推任何一家律师事
务所的门。这对当事人来说是零风险，他不会失去
任何东西。曾发生过当事人问明白后就自己处理纠
纷而不再聘请律师的情况。律师对此用不着担心，
负面的影响也是有限的。当事人多去几家律师事务
所然后再作出选择，这是当事人的一种权利。面对
这样的现实，律师要防止低价竞争、诋毁同行、包
揽诉讼等违反职业道德的现象发生。

　　●谈判和起草合同
　　现在，许多商界人士聘请律师参与商业谈
判，借以降低风险。此时律师是顾问，是参谋和助
手，发言不宜过多过长，以免喧宾夺主、言多必
失，出语不可过于挑剔，以免激怒对方、影响谈判
气氛，更不要轻易否定交易的可行性。律师要学会
给当事人搭戏，恰如其分地演好自己的角色，不要
把戏唱砸。

　　双方交易一旦谈成，下一步就是签订合
同。此时律师起草合同，必须既快又好，注意力要
高度集中，大脑要高速运转，多年积累的经验与技
巧便有了发挥的机会。

　　律师对合同的每一个条款都要反复斟酌，

不得有任何疏漏。合同中的某些条款看似十分一

般，其实都不一般。国际贸易合同的格式文本常将
一般条款(general terms)印在反面。在那些印得密
密麻麻、细得有时必须用放大镜才能看清的条文
中，处处隐藏着难以发现的危险和杀机。人们通常
只对贸易术语、交货期限、对付方式等锱铢必较、
寸土必争，却忽视了一般条款。现在有不少当事人
用传真机发送格式合同，对方确认后又以传真发
回，以这种形式订立合同。这种格式合同的正面是
需要对方填写的，签字盖章的地方也是在正面，反
面的一般条款是印好的。曾发生过当事人在以这种
方式订立合同的过程中只发送格式合同正面，忘记
发送反面的情况，结果给仲裁或诉讼带来灾难性的
后果。印在背面的一般条款中包含诸如提出索赔的
前提和时间、法律的适用、仲裁条款等内容。有的
当事人不了解一般条款的重要性，连律师也掉以轻
心，结果一项相当好的交易被对方钻了空子，造成
了严重的损失。

　　●代理诉讼
　　这是律师为当事人服务的主要方式，也是

本书的主要内容。本书从第70节到第128节就是关
于这种服务方式的内容。
　　●常年法律顾问
　　才华出众的律师大都是足智多谋的优秀顾

问。各界人士为情势所迫，亟须寻求法律方面的指
点时，这些律师能为之斟酌损益，权衡得失，提供
鞭辟入里的分析、高人一等的谋略和一言中的的建
议。

　　法律顾问不仅要熟知书本上的法律，而且
还要跟踪实际运行中的法律。优秀的律师应当具有
预见法律发展趋势的能力。这样才能未雨绸缪，预
为之计，替当事人设计出可行的超前措施，高瞻远
瞩，占尽先机，在法律上立于不败之地。因此，法
律顾问还必须掌握有关国际商贸动态、当代社会走
向、企业运作经验、人类心理变化和行为规律等广
泛而又必要的动态知识和实用信息。要达到这一境
界，困难之大不言而喻。只有一步一个脚印的人才
有望登上巅峰。

　　中国律师服务中流行着一种常年法律顾问
的形式。应当注意的是，一些有实力的律师，在企
业连续担任两年以上法律顾问后，在思想上渐渐成
为公司职员，而且是有相当高职位的职员。在这种
思想的推动下，他们接受公司的邀请，担任副董事
长或者副总经理。这时，他们身兼两职，从而使律
师和当事人之间的界限被突破，法律服务的性质也
就发生了改变，这是相当不可取的。有的律师走得
更远，干脆放弃律师职业进入商界。对于这种改弦

易辙的人生转折，律师应三思而后行。不过，人各
有志，不可强求。从政从商，均无不可。只是为山
九仞，功亏一篑，多年积累，前功尽弃，因此荒疏
乃至告别了法律业务，未免可惜。如能分工兼管法
律事务，则当另作别论。

　　第7章律师不是天使

　　第41节正义不会廉价得来

　　不能忽视这样的现实，中国人不好意思谈
钱，这一文化影响根深蒂固，影响所及，以致很多
优秀律师给当事人提供了优质法律服务，却得不到
相应的报酬。

　　一些律师事务所曾将拖欠律师费的当事人
告上法庭，但这只是个别现象，绝大多数律师只好
自认晦气，不再索要了。

　　这里有历史原因。从中国历史上的讼师的
情况看，“受人们谴责的最大口实是讼师的嗜利行
为。讼师从事诉讼活动收取一定费用本是正当之
举，但中国古代的官府始终对此无法律规定，也无
具体操作的机制。这就使讼师收费何为正当，何为
敲诈，没有一个固定标准，好的讼师为此蒙冤，道

德败坏的讼师有恃无恐。此种收入的灰色性是讼师
这个群体无法摆脱士大夫指责的最大羁绊。讼师的
地位得不到社会、法律的正当评价，也就无法堂堂
正正走向司法正途，讼师只能成为士大夫的对立
面，而无法成为其后备队伍。”陈景良：《讼学与
讼师：宋代司法传统的诠释》，载于《律师文摘》
2002年第4辑，时事出版社，第33页。

　　古罗马时代的辩护人是有地位、有财产的
阶层。他们为朋友和被保护的平民在诉讼中辩护，
无偿提供服务，这种服务是得不到补偿的，因为当
时的法律规定，提供这种服务不能收取报酬。辩护
人这一职业是通向荣誉和高官的最佳途径，一直到
帝国时代还依然保持着这种无偿辩护的传统。

　　当时担任过财政部长和法官，又曾是著名
律师的普利尼讲过这样一个故事。有一位辩护人受
雇于威尼斯市，为该市在保留公共市场权力的诉讼
中做辩护。这位律师出了一次庭，为此他接受了一
笔报酬。他还为第二次出庭预收了第二笔费用。但
那天他未能出庭，于是元老院传讯他，他请求宽
恕，理由是一位有势力的元老院成员劝他不要参加
那天的开庭，于是元老宽恕了他，可是护民官否决
了元老对他的宽恕。普利尼说，辩护者收钱，有时
甚至背叛他们的当事人，使这一职业蒙受耻辱并使

这一职业变得可以收买。护民官称，过去，回报他
们的是荣誉，而现在他们却收取大笔费用，因此，
必须否决允许辩护收费的法律。

　　这个事件使整个城市都受到震动。刑事法
官宣布各方都应在庭上宣誓未付给或答应付给辩护
人费用但在案件审结之后，可允许一方付给辩护人
一笔数量有限的赏金。在法国，律师至今仍不能为
费用问题提起诉讼；在英国，律师也不能这么做。
这都是受到传统罗马法影响的证明。［美］约翰·梅
西·赞恩著，孙运申译：《法律的故事》，中国盲文
出版社2002年版，第161~162页。

　　现在，许多人在抱怨律师费的昂贵。但人

们也应该理解，正义不是可以廉价得来的。

　　除非有绝对必要，任何正直的律师都不应
当建议自己的当事人提起诉讼。只有在生命、财产
和名誉受到了威胁等迫不得已的情况下，一个人才
会去打官司。除非是疯子，谁也不会无事生非。因
此，律师在向自己的当事人建议提起诉讼的时候，
必须要慎之又慎。

　　律师绝不可以有以下想法：如果怂恿这个
当事人打官司，我就能得到一笔律师费。他应当完
全客观地告诉当事人，胜负的可能各有多大，从而
使当事人能据实做出是否起诉的判断。［英］丹宁

斯著，刘同苏译：《诚实的律师》，收录于［印］
米尔思等著：《律师的艺术》，中国政法大学出版
社1992年版，第227页。

　　对于律师费的问题，有时中国律师显得很
无奈。不少当事人将律师的工作当成体力活。经常
发出的评论是：律师都干什么了，怎么能得那么多
钱。所以，往往案件办理得越顺利，当事人就越不
愿意全额付律师费。有一位律师朋友曾颇有感触地
谈起他的一段经历。他受托办理一家上市公司与另
一家上市公司的款项纠纷。在分析案情后，他惊奇
地发现完全可以在法无明文规定的空白点上巧妙设
计，不费吹灰之力，便可出奇制胜，一显身手。他
当时的心情十分复杂，曾反复思忖，如果抛出绝
活，迅速了结此案，当事人是否会对支付巨额律师
费产生悔意。但他还是拿出了他策划的一幅办案示
意图，几个重要措施环环相扣，双方的律师还未晤
面，一个电话未打，钱便顺利地划到公司的账上，
可谓兵不血刃，大获全胜。

　　不久，他的预感果然灵验，他担心的事终
于发生。当事人说，还没有正式立案。还没有开始
办案，结果怎么就出来了，这也太容易了吧。现在
要支付这么高的律师费，公司老总们想不通，怎么
也转不过弯来。这位律师朋友爽朗地笑了，因为他

早就预料到这个结果了。他当初如果考虑的只是得
到这笔律师费，就根本无须费尽心机，设计出这么
巧妙的方案，只要按常规办案，很自然地就可以将
案子的跨度拖成两年，那家公司必将心安理得地认
为支付律师费十分值得。但他没有那样做。一种内
在力量的驱使让律师不自觉地释放出技能的能量。
这种内在的力量来自律师炫耀执业技能的冲动。这
种冲动视金钱为无物，只是期待那一声喝彩。

　　可以看出，中国的许多企业基本上还是把
律师的工作定位为力气活。这位律师朋友很是得意
和满足，他不仅对案子的进程料事如神，而且对当
事人在这种进程下不愿付律师费的心态也洞若观
火。他自我欣赏，为自己的技能非同一般很是得
意，心中升腾起一种职业的自豪感。面对当事人眉
宇间展露出来的迟疑付费的信号，他痛快地宣布：
未付的律师费就免了。但从这件事情之后，他就再
也没有办理过自己学生公司的案子。他语重心长地
提醒笔者：为人师表，我们怎么能计较钱呢?老师
到哪都是老师。

　　有这样奇怪的现象，律师碰到了陌生的当
事人特别来情绪，因为终于可以秉公办案和照章收
费了。就怕碰到朋友和学生，拖欠或干脆不给律师
费的情况多有发生。此时的律师是欲言又止，劳动

的回报只能依赖别人的自觉。对于中国的律师来
说，自己的摊子多是被自己人砸的。

　　第42节君子爱财，取之有道

　　律师收费，天经地义。君子爱财，取之有

道。

　　律师的收费方式应当符合法律的规定和公
平的原则。以下是目前我国律师收费的几种主要方
式：

　　按小时收费；
　　一揽子收费；
　　风险代理收费。
　　如果当事人选择风险代理收费这种方式，
律师应考虑出现当事人和解情况下律师费收取的安
排。笔者建议采用根据和解的情况一揽子收费的安
排，这比较公平，因为在这样的情况下即使是按小
时也不合适。

　　律师与当事人签订的委托代理合同往往有
不少漏洞。律师在处理当事人案子的时候，对当事
人订立合同不完整的情况表示惋惜，同时也出现律
师费没有与当事人约定明确的情况，忽视了律师自
己工作中的相同问题，这是不应该的。律师为律师

费与当事人闹矛盾的情况时有所闻，大多起因于
此。如果已经结案，情况还比较好办。如果半途出
现这种矛盾，对案件必然会有很大影响，因为律师
与当事人已势同参商，若彼此难以密切配合，后果
也就可想而知了。

　　第43节宾主有别，不可忘形

　　律师应该明白这样一个基本问题，是当事
人在付费。所以，律师不可将自己的意见强加给当
事人，这是当事人的案子而不是律师自己的案子。
律师要记住这一点，特别是在调解或协商的时候。
　　律师永远都不可以越过当事人。当出现律
师的意见与当事人的意见不一致的时候，应当以当
事人的意见为准。比如，在与银行谈判的过程中，
当你的当事人主张将所有的罚息和正常利息的一半
都免掉时，尽管你会觉得当事人这样的要求是强词
夺理，但你也要在谈判条件中加上这一条。由于律
师在办案时经常要放弃自己的观点，所以在律师明
显感到当事人的观点和要求可能违背自己的道德和
良心时，就应该建议当事人去找别的律师代理。律
师在做出这种建议时应心平气和，语言恰当，不应
对当事人的要求和观点作出评价和批评，律师没有

必要指责当事人的违法之处，还应为当事人保守秘
密，不能将情况随意告诉别人。如果当事人非要追
问律师不予代理的理由，律师安全且恰当的回答应
该是：从法律的角度来看，本律师无法达到你所要
求的目的。

　　第44节名律师高收费成为定式

　　自古以来，出资最高的人聘到的总是最有
才能的律师。“稍懂常识的人都会知道，只有德国
皇帝或一些皇家名流才雇得起这些精通法律的人
士。作为一名罗马律师，菲力普所得的报酬比教皇
波内法司三世还高。编年史的作者告诉我们，英国
的亨利二世雇佣了一大帮罗马民法律师，当他想要
得出某种判决结果时就会随时起用他们。博拉格纳
的律师们制定出了他们需要的法律。只要有人付得
起钱，类似的现象在今天依然存在。”［美］约翰·
梅西·赞恩著，孙运申译：《法律的故事》，中国盲
文出版社2002年版，第197~198页。

　　这种情况使得那些具有雄厚经济实力的当
事人显示出明显的优势。腰缠万贯的委托人甚至花
钱雇律师组成模拟陪审团，来演练即将进行的审
判，以便律师从中找出最好的诉讼策略。在这种预

演中，律师在模拟陪审团面前分成攻守两个阵营，
为各自的委托人辩护，根据双方得分多少来决定哪
种策略最为可取。唐交东著：《告那家伙》，法律
出版社1996年版，第210页。辛普森能得以免受牢
狱之灾，主要是得益于他不惜重金聘请的由美国顶
尖刑事辩护律师组成的“梦之队”那令人叹为观止
的执业技能。

　　第45节受人钱财，与人消灾

　　律师收了当事人的律师费，自然就应该尽
心尽力地为当事人完成那些受委托的事项。秉承这
个原则，律师才能对得起自己的当事人，对得起自
己所从事的职业，才能得到良心上的平静，衾影无
惭，俯仰无愧。如果一位诚实敬业的律师输了案
子，在走出法庭时，感到要是自己庭前准备得再充
分些，是本当赢得这个案子的，那么，他就会受到
良心的谴责，深感不安，这就是一件令人遗憾的事
了。［印］格雷姆沃德·米尔思爵士，刘同苏、侯君
丽译：《如何赢得你的案子》，收录于［印］米尔
思等著：《律师的艺术》，中国政法大学出版社
1992年版，第19~20页。

　　在与当事人协商律师费的时候，律师不应

要价太低，以免当事人怀疑你的资质、档次、执业
水准；也不能索价太高，因为当事人会掉头而去，
转聘其他律师，以致吓走已经上门的当事人。既不
要过高地估计自己服务的价值，也不要小看这种价
值。

　　如何恰当掌握收费分寸，确实令人左右为
难。最好能让当事人报价在先，这时律师可以据以
判断出当事人对案件的难易、缓急等的看法和要
求，以及对律师评价的高低，同时也可以在这个基
础上继续与之磋商。如果做不到这一点，就要抓紧
收集有关信息，诸如当事人的经济状况如何，支付
律师费是否一向体面大方，过去是否有无理拒付、
拖欠、克扣律师费的记录等等。然后再定要价的金
额和付费的方式。

　　律师应有意识维护自己的收费标准。为维
护自己的标准而拒绝委托时，律师一定要充满决心
和勇气，不然就会因失去业务机会而追悔莫及。这
是培养律师乐观精神的恰当场合。

　　有些时候，由于一些特别的理由，你可能
不得不作出些妥协。当事人的经济状况或案子的一
些具体情况可能会引起你的同情。这种同情感会对
你产生影响，使你接受低标准的律师费用。

　　在评估律师的服务价值方面，美国律师协

会的规则是一个合适的向导：

　　所需要花费的时间与劳动，所涉及的问题
和为完成工作所必要的技术的新奇性和困难程度；
　　接受一个具体案子是否会妨碍你在别的案
子中露面，从而无法处理原应由你办理的事务，或
者使你与其他当事人的业务受到损失；

　　律师界对同样案子的习惯收费；
　　争讼中有争议财产的数量和当事人由于你

的服务而可能获得的利益；

　　雇佣的性质，当事人是一个偶然的顾客，
还是一个长期的有固定关系的主顾。［印］克里斯
纳斯瓦米·阿亚，刘同苏译：《如何会见当事人》，
收录于［印］米尔思等著：《律师的艺术》，中国
政法大学出版社1992年版，第24~25页。

　　律师也应该知道法院和主要仲裁机构的费
用收取标准，因为当事人会核算诉讼或仲裁成本，
会向律师询问。同是中国国际经济贸易仲裁委员
会，其金融专业仲裁就比普通仲裁和海事仲裁的费
用要低许多。许多律师对仲裁费和诉讼费的问题没
有足够的重视，因此出现许多当时无法回答也无法
查询的尴尬局面。笔者的建议是，律师事务所要注
意收集法院和仲裁机构收费表和收费计算公式，律
师要随时携带，以备及时查阅。

　　第46节“给我一双慧眼吧”，当事人说

　　委托人在聘请律师时常犯的错误是，太注
意律师事务所的外表和规模，太注重合伙人的名气
与形象，却忽略了具体办案律师的水平。心急如
焚、匆匆奔波于多家律师事务所之间的当事人本想
选择一个合适的律师，结果往往适得其反。

　　当事人应选择一个能够有效地办理案件的
律师，而不是选择一个能够做朋友的律师。美国律
师杰·沃斯先生认为，一个每时每刻头发梳理得丝毫
不乱，戴着玳瑁框黑边眼镜，东部长春藤名校出身
的大牌律师事务所合伙人，在参与跨国公司兼并、
投资重组项目谈判中或许可以发挥他的聪明才智。
然而，在地区法院空气黏稠的法庭里与刁钻刻薄的
联邦检察官对抗时，他没准会踌躇不定。这时候你
不如去找一个在这个社区土生土长的，专为卑微低
下的犯罪分子包揽诉讼的小人物，在他那拥挤黑暗
的办公室里签订一个开价合理的委托代理合同。一
个律师事务所的好坏不能光看高级合伙人每小时
500美元的收费标准，还得看他们年轻律师和法律
助理人员的水平。正是这些人为委托人办案，诉讼
之前或项目签约之前的调查研究正是每小时收费
150美元的年轻律师和每小时收费65美元的法律助

理干的。这些人做不好，会砸大牌律师的牌子，所
以律师事务所的整体水平和敬业精神同样重要。唐
交东著：《告那家伙》，法律出版社1996年版，
第545页。

　　当事人应当对那些煞有介事地称与法官有
何等密切关系的律师保持警惕。如果说这种所谓的
关系在上个世纪还有些作用的话，现在是没有什么
市场的，而且对当事人充满危险。当事人切不可将
自己的身家性命压在这根本无法核实的所谓关系
上。法官的职责是神圣的，法官的职位也是极难获
得的，会有法官为给这些律师朋友所谓的面子而断
送自己美好的前程吗?请当事人在面对个别律师的
这套老把戏时保持清醒的头脑。

　　第47节时间就是金钱，技能使你的时间更有价值

　　律师在他的办公室里将不得不花费时间和
精力去按照当事人的意图正确地研究有关的事实材
料和法律规定，以正确的观点考察它们，去做每一
件经过他的最佳判断和考察后被认为是为其航船的
成功起航所必需、所适合和所便利的事情。律师所
花费的时间、所付出的劳动、所进行的刻苦研究、
所进行的独立和周密的思考、为了获得可靠的事实

材料、澄清事实和排除疑点所向当事人进行的调
查、对可利用的事件与证据所作的考察，所有这一
切，在整个诉讼过程中，对于律师所希望达到的法
律目标，具有持续的巨大价值。［印］A.K.柯蒂，
刘同苏译：《律师的职业及其艺术》，收录于
［印］米尔思等著：《律师的艺术》，中国政法大
学出版社1992年版，第145页。

　　在向当事人提供法律服务的时候，律师工
作时间与非工作时间的区别一般会被淡化。对国内
的当事人，律师一般不按小时收费。在一揽子收费
后，当事人在一般情况下期望律师随时提供法律服
务，特别是咨询服务。面对当事人的这种普遍期
待，如果律师不愿意在律师事务所规定的办公时间
外向当事人作出任何法律解答，应提前向当事人明
示。

　　第48节超越金钱之外的精神家园

　　律师是其当事人的代理人而不是办事员。

律师在向其当事人提供学识、才能和判断力的同
时，不能忘记他还对自己和对别人负有责任。他不
能有意曲解法律，不能为了打赢官司而故意歪曲事
实。律师应在头脑中牢记，虽然律师是为了报酬而

提供法律服务，他也必须服从比报酬更高的目标
——这就是真理和正义，任何东西都不能阻止律师
达到这一目标。［印］戈帕尔吉·梅罗特拉，侯君丽
译：《对青年律师的几点忠告》，收录于［印］米
尔思等著：《律师的艺术》，中国政法大学出版社
1992年版，第182页。

　　与商业不同，律师所从事的是一种公共服
务。当然，律师也要吃饭，也不免要把法律服务作
为谋生的手段。但是，挣钱绝不应当是律师从事法
律服务的唯一目标，他必须遵守一定的道德准则和
崇高的职业规则。律师不仅是公民权益的保护者，
也是执行正义的卫士，他应始终想到社会的利益。
［印］戈帕尔吉·梅罗特拉，侯君丽译：《对青年律
师的几点忠告》，收录于［印］米尔思等著：《律
师的艺术》，中国政法大学出版社1992年版，第
182~183页。

　　曾有人言，律师与其当事人是连为一体
的，律师对其当事人的责任要求律师在这个世界上
只服从一个人——他的当事人。为了解救他的当事
人，律师可以不惜任何代价，可以不择手段，这就
是律师的最高责任。律师有权为了胜诉而不择手段
吗?科伯恩大法官的话是对这个问题的最好回答
——律师对其当事人确实负有责任，但律师同时也

对法庭和社会负有责任。律师在保护其当事人的利
益时，应当无所畏惧，不过，要为这种无畏加上一
个限制条件，这就是律师所使用的武器应当是勇士
的武器，而不是恶棍的武器。律师的责任是尽力地
运用合法的手段来维护其当事人的利益，而不是使
用非法的手段来达到这一目的。律师所负有的责任
要求他尽自己最大的力量去调和以下两者——他有
责任去维护其当事人的利益与他所负担的维护永恒
真理和正义的责任。［英］丹宁斯，刘同苏译：
《诚实的律师》，收录于［印］米尔思等著：《律
师的艺术》，中国政法大学出版社1992年版，第
222~223页。

　　律师执业初期可以是为赚钱而办案，但到

后来应是因办案而赚到了钱。如果上不去这个台
阶，律师就永远无法实现飞跃。社会从律师的服务
中受益很多，律师从社会得到的回报是什么?仅仅
是金钱吗?不是。荣誉!这才是律师对社会回报的最
大期待。

　　第49节心虽不愿，但还是潇洒地把钱推开

　　以法庭之外的角度来判断一个执业律师，
多以他的案件结果为准，而不是看他对案件努力的

强度和诚心的程度。这是法律专业领域的一个显著
特点。同时，对一个执业律师来讲，最重要的事情
就是去赢得委托于他的案件。一般说来，实际的胜
诉率可以被简单地视为成功的标志，这也是最吸引
当事人的方面。高于一般水平的胜诉率是建立声望
的前提。有头脑的律师绝不会不顾一切地办理一切
案子，他在该拒绝的时候总会婉转而坚决地说：
不。

　　律师要注意控制自己和当事人对案件的期
望值。在对待任何案件的问题上，都要避免轻易下
结论，甚至不要下结论。在判决生效以前，一切都
是不确定的。律师是在用证据重演和恢复历史的真
相，是在从事一项极为艰难的工作，是在做着一件
不可能完成的事情。

　　律师要为自己设置底线，社会也会给律师
设置底线，这个底线就是法律的规定。它是律师对
社会的责任，也是社会对律师的要求和保护。志士
不饮盗泉之水，廉者不受嗟来之食。为了进一步保
护自己，律师在与当事人的交往中也要学会保护自
己，不要过分地许诺，要学会说不。只有学会说
不，才能摆脱危险和无穷无尽的烦恼。在商业活动
中讲究交易安全，在律师业务中也要讲究办案安
全。律师要是连自己都不会保护，何谈保护当事

人。

　　律师不仅要控制自己的期望值，也要让当
事人有一个合理的期望值。律师要首先将当事人的
要求落实清楚。这里要强调一下，在所有的案子
中，律师最好把当事人的要求记下来，全靠记忆力
并不保险。

　　经过接手案子前的检查，如果发现你的当
事人无希望胜诉，那你应立即让他知道这一点，连
一分钟也不要让他存有虚假的希望。否则，他在最
后付款时会感到律师费沉重和不公平，特别是在他
败诉的时候尤其如此。切记：在是否打官司方面，
劝当事人谨慎从事会给你带来长期利益。［印］克
里斯纳斯瓦米·阿亚，刘同苏译：《如何会见当事
人》，收录于［印］米尔思等著：《律师的艺
术》，中国政法大学出版社1992年版，第23页。
　　律师必须要对胜诉和败诉的问题有正确的
理解。决定案件成败的因素有很多，谨慎对待每一
个案件，轻易不要下绝对性的结论。律师的言谈之
中应避免出现“绝对胜诉”、“铁证如山”、“绝
对没问题”这样的措辞，这会惹麻烦的。

　　并不是所有的案子律师都会去办理。律师
费也是因案而异的。律师会首先有一番权衡，其中
一个因素就是案子的难易程度。当事人经常会问起

案子能否胜诉这个问题。律师应首先听当事人介绍
案情，并随时插问，对案件的事实有一个基本的了
解，然后再将相关的法律适用到这些事实上，这自
然就会产生一个对结果的初步预测。

　　从策略上讲，律师不宜将这个预测结果告
诉当事人，特别是不能将乐观的结果告诉当事人。
由于每一个案件中的变数很多，最终的结果难以保
证。一旦当事人的期望值被吊起来，律师自己就很
难办了。

　　律师在执业中时常会遇到这样的情况，就
是当事人一开始就告诉律师，这个案件的胜诉没问
题，强调自己理由的绝对性，并不断强调胜诉的把
握，甚至说出案子不可能不赢的言辞。面对这种情
况，律师的答复必须客观，一味逢迎是绝对不可取
的。

　　在目前普遍存在执行难问题的情况下，切
不可向当事人作出不切实际的承诺。特别是不要作
出保证胜诉的承诺。在自然科学的研究中，存在这
样一个原则，有实验必有错误。而办案的结果比自
然科学领域的实验结果更难以预测。

　　第8章倾听当事人的声音

　　第50节谁说当事人不会言不由衷?

　　律师对当事人的叙述要谨慎地加以分析，
不能全盘接受当事人提供给你的信息。当事人的话
可能包含有想象的成分或是当事人自己确信是真实
的东西。他可能是由于错觉而真心地相信某个不真
实的东西，也可能是有意欺骗你，意在使你相信不
真实的情况。因此，对于当事人的话，你不应不假
思索便全部相信。你应该进行自己的调查，检验这
些事实，然后得出自己的结论。

　　当事人可能会向你提供一大批对他有利的
证人和一大堆对他有利的文件，律师不要被这一切
所迷惑。如果当事人提出了什么文件，律师要仔细
地检查它们，亲自从头至尾地加以阅读，不要依赖
于当事人关于文件内容的叙述。律师对当事人的信
任应该打点折扣，除了原件以外，不满足于其他任
何东西，如果不可能获得原件，一定坚持取得复制
品并对之进行适当的验证。

　　律师不可轻视与当事人的讨论。虽然他可
能毫无法律知识，他的见解在法律上也毫无价值，
但若能听听他们关于自己案子的见解，却总是明智
的做法。由于当事人已经形成了他自己基于自然正
义而具有权利的强烈看法，他会以一种朴实却有力

的方式阐述它们。律师可以从当事人那里获得启
发，办案策略的新思路也可能由此而洞开。当事人
可能把自己的权利要求建立在极为细小的事实差别
上，而若非当事人提起，这些细小的事实差别很可
能会被律师忽略。［印］克里斯纳斯瓦米·阿亚，刘
同苏译：《如何会见当事人》，收录于［印］米尔
思等著：《律师的艺术》，中国政法大学出版社
1992年版，第22~23页。

　　律师也不要期望当事人与你所谈之事都与
案件有关，当事人往往把律师当成倾诉的对象。当
事人即使遭遇法律困难，也非常希望得到律师的认
可和尊重，更希望律师将其当成朋友。所以，自己
工作和生活中的许多事情也就时常成为谈论的话
题，律师应耐心倾听并表示出适当的关切。虽然所
谈内容与案件没有直接的关系，但拉近了与当事人
的感情距离。这会使双方的配合更加密切，对案件
会有积极的影响。别小看这种非主流的影响，在特
定的情况下往往有意想不到的作用。

　　律师可以对当事人的固执和偏见表示惋
惜，但不可以鄙视或取笑他们。律师不可以用自己
的为人处世标准和价值观去衡量当事人，应该以智
慧的语言和关切的心去帮助他们，使他们受到法律
文明的洗礼，这样才能取得最佳的效果。你的爱心

会有回报的。

　　第51节让别人把话讲完

　　在对案件进行准备工作的时候，倾听当事
人的叙述对于律师来说是很重要的。虽然在当事人
所说的事情中，可能许多都是与案子不相干的，但
是，有时他却可能说出使律师洞悉全案的某种东
西。

　　有位古人在近两千年前就曾经说过，让我
们给予那些向我们求教的人以充分的谈话时间，不
要打断他们的谈话，让我们诚心诚意地倾听他们自
然地倾诉出所有的细节，无论他们讲得多么啰唆，
也无论他们扯到了多么远的地方，因为遗漏了关键
性的东西要比多听一些谈话麻烦得多。

　　在那些由当事人叙述和揭示的事实之外，
律师不得不向当事人索得更多的事实。当事人时常
不能揭示事实的全部，有时他忘了说某事，有时他
在叙述中省略了那些他认为无关的或不重要的事
情，有时他会有意隐瞒一些他认为会损害或削弱他
的理由的事情。律师应当能够在获取案情信息方面
驾驭他的当事人，并且在需要的情况下，能够从其
当事人那里得到案情的真实信息。［印］A.K.柯

蒂，刘同苏译：《律师的职业及其艺术》，收录于
［印］米尔思等著：《律师的艺术》，中国政法大
学出版社1992年版，第146页。

　　美国知名主持人林克莱特一天询问一名小
朋友，问他说：“你长大后想要当什么呀?”小朋
友天真地回答：“嗯……我要当飞机的驾驶
员！”林克莱特接着问：“如果有一天，你的飞机
飞到太平洋上空所有的引擎都熄灭了，你会怎么
办？”小朋友想了想说：“我会先告诉坐在飞机上
的人绑好安全带，然后我挂上我的降落伞跳出
去。”当在现场的观众笑得东倒西歪时，林克莱特
继续注视着这个孩子，想看他是不是个自作聪明的
家伙。没想到，孩子的两行热泪夺眶而出，这才使
得林克莱特发觉这孩子的悲悯之情远非笔墨所能形
容。林克莱特接着问他说：“为什么要这样
做？”小孩的回答透露出一个孩子真挚的想
法：“我要去拿燃料，我还要回来，我还要回
来。”

　　在听别人讲话时，你真的听懂了他的意思

了吗?如果没有，就请让别人把话讲完，这就
是“听的艺术”。听话不要只听一半。还有，不要
把自己的意思投射到别人所说的话上头。

　　第52节解读上帝的最佳途径是面对和聆听

　　律师与当事人的沟通中最重要的一项就是

询问当事人。

　　就像在下面一节中要强调询问的技能一
样，笔者在这里想建议律师关注听的技能。律师不
仅要在问上注意技巧的运用，在听上也需要适当的
技巧。例如在听时律师应会根据当时的情况
说“嗯”、“好”、“是的”、“确实”等表示认
真聆听的短语，这些看似不起眼的随声附和，实际
上有许多功能，或表示你在倾听，或表示你明白当
事人的意思，或表示你在鼓励当事人说下去。这些
听时随声附和之语若能运用恰当，便能使律师与当
事人的交流更加流畅，从而获取有用的信息。

　　沉默的作用也不可忽视。在许多场合下，
沉默比语言更有效。短时的沉默可以是鼓励当事人
继续坦言的信号，一时的不语可以使当事人有机会
纠正不慎失言。律师应会巧妙地运用沉默，以使与
当事人的谈话推进得得体有度。

　　第53节询问技能不可被冷落

　　用适当的方法去问该问的问题方能得到期

待的信息。对于执业律师来说，询问当事人的技巧
非常重要，甚至在语调、语速及关切的表情等方面
都应有细微的讲究。

　　当事人并不知道哪些情况对该案件来说是
重要的，他们会紧张和激动，他们会一时想不起一
些问题的细节。

　　执业律师应该意识到，对询问技巧的重要
性认识不足或操作不当会使自己失去利用询问获得
重要信息的机会。

　　令人感到遗憾的是这种技能并没有得到足
够的重视。法学院的课程中对会见当事人的技巧方
面几乎是忽视的。这就要求那些有心的年轻律师在
这个方面留意，有意识地培养自己在这个方面的技
能。在此，笔者想给出一些建议：

　　●律师在与当事人会晤时除了要了解案件本
身的情况外，还要了解当事人个人的情况，仅凭见
面时交换的名片是不够的，必须把情况核实清楚，
以便日后联系。有的律师事务所将这些内容列在表
上，在第一次会面时请当事人填写。这样做虽然方
便和省事，但容易使当事人产生抵触，因为在中国
的特定文化传统背景下，当事人会有一种被审查的
感觉。所以，这种做法不宜推广。

　　●律师在与当事人交谈时，措辞切不可伤害

当事人的自尊和感情。问题的询问要循序渐进。当
事人并不完全清楚哪些事实情况是重要的或是不重
要的，因此律师不可轻易作出结论，即使是案件的
归类问题也不可轻言，以免覆水难收。

　　在与当事人进行交谈的时候，如果出现下
列情况，律师应有所警觉并及时调整谈话的策略：
　　与当事人的谈话开始出现辩论和争吵的迹

象；

　　当事人偏离话题太远，律师助理已经数分

钟没有记录谈话内容了；

　　律师一直在谈，当事人有厌倦、精神不集

中的表现；

　　当事人在交谈中大量使用法律术语而不是

律师使用大众语言。

　　上述这些都不是正常的情况，如果继续下
去，整个谈话就会走偏，律师应迅速加以调整。调
整不能过于生硬，要争取软着陆，这样才能保证谈
话的自然顺畅，达到最好的效果。

　　●律师与当事人的第一次会面对双方来说都
是十分重要的。律师可以获取关于案情的信息并提
供建议，当事人则可以得到法律上的咨询意见。

　　这种会面的最佳效果应该是当事人离开的
时候有一种宽慰的感觉，感觉自己的纠纷已被律师

充分关注和办理。律师应让当事人在第一次会面之
后知道下一步该怎么办。

　　建议在与当事人谈话时使用录音机，因为
记录的遗忘度太高，很多能带来启发的谈话内容和
评论极易被遗忘。使用录音机之前要征询当事人的
意见，避免引起不必要的误解。

　　第54节询问技能绝非天生

　　有人认为，会晤当事人和参与谈判的技能
是天生的，可悲的是不少学生竟然也接受这样的观
点，从而影响到自己的自信心。

　　其实，这种技能既不是天生，也不是仅靠
耳濡目染便可获得，而是需要系统的学习和训练。
真正能使律师获得成功的不是机遇，而是系统的和
持之以恒的技能培养和实践。

　　造成对询问当事人技能不重视的原因可能
是出于一种误解，即认为与当事人会晤的能力是不
用学的，不就是一种说和听的能力吗，每个人都具
有这种能力，而且天赋好就能力强，只需要加一点
法律上的调整而已。

　　对于一些个别极具天赋的律师而言，情况
或许会如此，而对大多数律师而言，对这个技能的

重视和掌握会极大地提升其执业的水准，树立其在
当事人心中的形象。不然的话，那些不应该发生的
情景就难以避免：律师自己感到紧张，不知该怎么
做询问前的准备，没有询问提纲和要点，忘记了重
要的法律法规的生效日期，遗漏诸如管辖权和时效
等重大问题。如果发生这样的情况，当事人会认为
律师没有抓住本案的要点，也会认为律师根本不清
楚当事人想达到什么样的目的。就像一个给病人诊
断的大夫既忽视了病人的主要症状，也没有诊断出
是什么病，那还怎样下药?即使是有天赋的律师也
应该关注这个技能的提高，从而获取全面和准确的
信息并向当事人提供可行的法律意见。如此沟通，
当事人怎能不心满意足?

　　第55节不能忽视与当事人会晤的场景

　　如果会晤的场景可以在当事人的办公地点
和律师事务所之间选择的话，应避免到当事人的办
公地点去。

　　正常的会晤地点应是在律师事务所。在律
师事务所会晤的时候，应在接待室而避免在律师的
个人办公室。

　　律师的桌上堆着很厚的文件，文件的边上

有许多似开似合的法规和书籍。这是律师办公室的
传统景象，也是多数律师习惯的场景，也符合一般
当事人的预料。这种场景不必刻意追求，因为这会
使当事人感到律师实在是太忙，未必有充足的时间
办理自己的案子。

　　与大公司或大机构的代表会晤应安排在圆
形会议桌而不是律师个人的办公室。与愤怒或焦躁
的个人当事人的会晤宜安排在舒适的小型会客室。
　　现在许多律师的办公室装修得异常豪华，
往往给当事人不舒服的感觉。许多律师的办公室将
当事人的座位安排在板台对面，为当事人准备的椅
子与律师的板椅相比质地较差，高度稍矮，这与对
面律师的板台和板椅相比形成较大的反差。这种常
见的设置对有些当事人特别不适合，比如那些大公
司的老总及银行的行长。当那些律师习惯性地倚在
豪华板台后的板椅上开始与当事人交谈时，他也许
没有意识到阻碍与隔阂已就此产生了，更没有意识
到这让那些敏感的当事人感到不安。

　　律师事务所怎样装修甚至墙上挂什么样的
照片也都是品位的体现。当年梁实秋在其《雅舍》
中曾说：我非显要，故名公巨卿之照片不得入我
室；我非牙医，故无博士文凭张挂壁间；我不业理
发，故丝织西湖十景以及电影明星之照片亦均不能

张我四壁。此等理念对律师事务所有借鉴意义。律
师与当事人会面的场合应该在摆设的布置和椅子的
间距安排等方面体现出一种平等的理念，这样才能
有一种和谐的气氛，从而避免不必要的尴尬。

　　第56节会晤的基本过程

　　下面是律师与当事人会晤的基本过程：
　　●会晤的开始
　　律师应将会晤的开始用明确的语言加以提
示，使当事人有言归正传的感觉。可以请当事人简
单介绍一下有关纠纷的情况，这是会晤常见的形
式。当然也可以用其他的形式，例如先让当事人说
一说合同中的管辖权条款或关心一下时效问题。在
当事人备有一些关于纠纷情况的书面介绍材料时，
律师可以先看一看这些材料，这样可以显得更专业
一些。总之，会晤的开始要自然和正式。

　　有一个小问题值得提醒，在与当事人进行
会谈的时候，律师要关闭手机，律师助理要将手机
的接收功能调到静音上，在保证不耽误重要的事情
的基础上保持应有的礼貌。在这样的场合，当事人
可以不关闭手机，但律师必须关机，这表明对当事
人法律困境的绝对关注。

　　还有一个更小的问题，笔者也要提请律师
注意：如果是在当事人的办公地点会晤，除非天塌
下来，绝对不要使用当事人的电话。敬请那些随意
使用当事人电话的律师，为自己也为律师行业留一
点起码的自尊。

　　●在会晤中找出法律问题和重要事实情况
　　律师在听当事人介绍案情时要尽量不打断
其谈话，要能迅速发现那些重要事实，并能感到法
律症结之所在。律师在阅读当事人提供的关于纠纷
的简介时也要这样去处理。律师助理应做记录，也
要表示出关注，避免在听的过程中发表意见和作出
判断。

　　在阅读完当事人提供的材料或听完当事人
的介绍后，律师应将发现的重要事实向当事人再次
核实清楚并请当事人提供必要的补充。

　　●总结案情
　　在律师发表自己的见解以前，应向当事人
总结一下案情的主要内容，以确信没有遗漏重要的
事实和对重要的事实没有误解。

　　●发表自己的见解
　　在充分考虑全部案情的基础上，律师可以
向当事人发表自己的见解。考虑到当事人的不同背
景，律师应对发表见解的方式和语言有所选择，以

使当事人能真正理解，这是一种沟通的互动。律师
的见解也许是睿智的，但方式不当就可能会出现当
事人听不懂或产生误解的情况。

　　律师可能会对当事人应采取的措施提出几
种方案，这些方案各有利弊，需要律师对每种方案
向当事人解释清楚。也可能出现律师对一些特定的
问题暂时无法给出确切答案或建议的情况：例如关
于外国法的问题或技术性问题需要咨询其他专家或
查询资料，这也应向当事人解释清楚。

　　律师对不懂的东西，一定不能乱发表意
见。律师可以不讲，可以去进行研究或查询，但不
能乱讲，这是一种实事求是的态度，也是职业道德
的要求。

　　●会晤结束
　　在结束会晤之前，律师应核实：
　　当事人已说完其想说的所有情况；
　　律师对当事人想要达到的目的已清楚地了

解；

　　向当事人解释清楚法律上的问题；
　　向当事人提出解决问题的方案供当事人参

考；

　　提醒当事人不是律师决定采用哪种方案而

是当事人自己决定；

　　核实当事人留下来的材料的名称和页数；
　　与当事人商定下一步的安排。
　　●送客
　　迎客送客同等重要。礼仪之事看似很小，
但影响甚大。建议在大厦办公的律师事务所选择在
律师事务所门口与当事人道别，并由律师助理送当
事人到电梯。

　　●后续工作
　　律师助理应在会晤后整理会晤涉及的所有
材料，并写出会晤纪要。另备一份下一步安排的日
程单，将所有这些材料入卷，以备办案律师随时调
阅。

　　第57节案件的私密性必须得到保证

　　律师与当事人的交流还可能发生在律师事
务所之外。例如法庭的走廊或接待室，这时应特别
注意与当事人谈话的私密性。有些律师居然在法庭
的过道上高谈阔论，更有甚者一迈出法庭就吵嚷不
息并对开庭的情况作出评判。法庭的走廊过道上会
有各种各样的人，既可能有对方的当事人、律师，
也可能有对方的证人或亲属，所以律师在这种场合
下要谨记一句忠告：隔墙有耳!

　　当交谈发生在律师事务所之外的情况下，
可能你和当事人发现面前没有桌子，但资料需要核
实，要点需要记录，这就需要律师提前准备，例如
手提电脑提前充电和电子录音笔功能提前测试。唯
有如此，方可防患于未然，才不至于影响办案工
作。

　　第9章与当事人的配合

　　第58节律师之于当事人，如琴瑟之合，高山流水，无他
则滞

　　信任是合作的前提。当事人与律师建立委
托代理关系和支付律师费本身并不能被视为是对律
师的信任。当事人对律师的信任感是在律师办案的
过程中一点点建立起来的。所以，律师必须以自己
的技能获得当事人的信任，而且要有意识地增强这
种信任。

　　当事人的坚定信念有时亦给律师以鼓励，
同时也获得律师的敬佩。笔者的一个当事人曾与笔
者一起经历了一起曲折复杂的案件，与对方从国内
打到国外，经历了几乎所有的程序，双方比技能、
比毅力、比耐心，互相佩服，但又互不放弃，持续

有5年之久才见分晓。时为“非典”前期，当事人
从北京驱车前来感谢和庆祝。笔者欣慰之余，于纸
片上记下：“2003年4月9号星期三。欣闻对方呈
降表求和，甚慰。数年孜孜以求，不言放弃，终尝
胜果。人生启迪，常思常宜。”

　　第59节目标的一致性

　　律师必须要让当事人明白，两者的利益是
共同的。而且，还要让当事人明白，对律师来说，
案件的失手可能是饭碗被砸，从而失去生存的基本
条件。

　　律师执业技巧的实质在于设法使其当事人

的论点成立或者推翻那些用来反对其当事人的论
点。无论在哪一种情况下，律师都不得不为其当事
人的辩护而进行计划、部署和实施，这就要求律师
不仅要具有法律知识，而且还要具有这样一种能力
——分辨那些与案件有密切联系的事实、材料及背
景，并把这些事实材料组织成简明、全面而又无懈
可击的论辩思路。这个论辩思路就是诉状的基本结
构。

　　有时，在诉状的拟订阶段律师还要签署一
些文件并与对方互换一些通知。如果一个律师欲使

他的专业服务更具效力，他在此时就不仅要考虑眼
前的情况，而且要考虑过去已发生的情况和将来可
能发生的情况。

　　有的律师在草拟诉状、通知或者答复这类
文书时，常是带着一种敷衍塞责的心态。有的律师
甚至认为这是在履行例行公事，没有必要那么认
真。恰恰是这种心态的随意行为，对案件造成了灾
难性的后果。当律师重新审视整个办案过程时，往
往会发现，如果在适当的地方给予一个肯定或否
定，增添或者减少一个词都可能使案件出现胜、败
两种截然不同的结果。

　　除了要关注案件的事实以外，律师还必须
研究有关的法律规则。律师绝不能认为他只是在出
借自己的名字或是按照当事人的意思在文书上签
字。如果当事人所希望他做的只是这点事的话，那
么，律师最好拒绝委托。

　　律师要慎重对待签字，因为其签字可能比
著名画家、银行行长的签字都更为重要和值钱。律
师的签字必须意味着已经穷其所能，在文书的起
草、审核和修改方面已实在无才能可施展，能力范
围所及此已为最佳。若无此感觉，就应再展卷求
精。

　　由于律师没有发出或者没有适当地发出一

个通知或答复，多少案子已经因此而败诉。仅仅是
因为律师忽略了或是没能遵守或是不符合有关的法
律规定，多少合同和文书都成了废纸。而这一切都
是由于律师的无知、疏忽、轻率和短见所造成的。
因此，律师们必须记住：他不仅要在法庭上进行诉
讼活动的时候，而且要在他提供法律服务的任何时
候，都对当事人负有重大的责任与义务。只有诚实
而认真地履行了这种责任和义务，律师才能赢得令
人尊敬的声誉。［印］A.K.柯蒂，刘同苏译：《律
师的职业及其艺术》，收录于［印］米尔思等著：
《律师的艺术》，中国政法大学出版社1992年
版，第143~144页。

　　第60节关于合同的配合

　　美国律师杰·沃斯与中国律师唐交东有过一
番对话。杰·沃斯律师说，“当年乘坐‘五月花’号
驶向新大陆的第一批移民之中就有律师。清教徒在
离美洲大陆万里之遥，已经在船上签订了第一笔交
易，该交易的法律手续堪称完美，有合同，有立约
双方签字，还有公证——真实合法，完整。你不是
在法学院一年级《合同法》课程里已经读到这个法
律渊源了吗?”唐交东律师说，“当然，这是美国

合同法的最早来源，此后360多年来，早期殖民者
的继承人和代理人实际上一直是忙着修订、篡改这
个决定新大陆已决和未决财产所有权的合同条款。
写这张羊皮纸合同的律师可没想到这份文件具有如
此巨大的力量。”唐交东著：《告那家伙》，法律
出版社1996年版，第204页。

　　律师与当事人合作的最终结晶可能是一份
合同。所有的口头承诺和理解只有变成白纸黑字后
才能立于不败之地，这是一个极富挑战和创造性的
工作，它能显示你处理人际关系和把握文字的能
力。所以律师与当事人在准备合同中的配合就至关
重要。

　　美国律师杰·沃斯指出，莎士比亚曾说合同
是上苍介乎人类之中最出类拔萃者——律师表现出
来的灵异。合同是一件艺术品。在美国，制作合同
是一种创作，就像在奥地利，蛋糕不是做出来的，
而是像作曲一样创造出来的。

　　合同应该写得符合人的“天性”，充满希
望，驱除恐惧，恪守中庸，提供保证以及事后解决
危机的方式及退路。一份好的合同应该解决所有这
些疑问。唐交东著：《告那家伙》，法律出版社
1996年版，第550~551页。

　　从事涉外业务的律师，还应具有一个意

识，就是熟悉国际上主要的仲裁机构并知道其准确
的名称。在涉外合同的起草中，仲裁条款是一项极
为重要的内容，因为这涉及管辖权的问题。仲裁条
款的一个非常重要的内容就是仲裁机构的选择。涉
外合同的当事人一般选择仲裁作为争端解决的方
式，因为1958年《纽约公约》使仲裁裁决在全球
大部分国家具备了可执行性，而法院的判决则不
然。笔者曾不止一次地看到在律师起草的文件中，
仲裁条款中选择了并不存在的仲裁机构。这是律师
没有尽心，而是想当然地认为这个地方应该有这样
一个仲裁机构，而这个仲裁机构应该叫这个名称。
可如果错了，后果是极其严重的。如果合同的适用
法是中国法，那么后果是什么呢?《仲裁法》第18
条规定：“仲裁协议对仲裁事项或者仲裁委员会没
有约定或者约定不明的，当事人可以补充约定；达
不成补充协议的，仲裁协议无效。”

　　怎样来面对已经签署生效的合同?一般的原
则当然是要严格遵守。合同实际上反映的是双方达
成的合意。人类生活在一个变化的世界，人们之间
达成的理解远非至臻至美，所以需要经常修改。当
出现修改的需要，就要寻找洽谈新合同的借口，以
达到抛弃旧合同的目的。只要方式巧妙，就可以实
现使双方都不失面子的变通。

　　法律之树像生活之树一样常青。在日常生
活中，人们经常用生活的法则来教育头脑沉重的律
师。脚踏实地的凡夫俗子对待这张羊皮纸的态度，
不是高高在上供奉膜拜，而是机动灵活，极富想象
力和实惠的。唐交东著：《告那家伙》，法律出版
社1996年版，第551~552页。

　　第61节谈判中的配合

　　美国律师杰·沃斯先生指出，律师喜欢对案
件进程指手画脚，尤其是在发生不必要拖延时。这
似乎是不可解决的矛盾，当事人和律师为各自利益
所驱使，持有不同立场。打个比方说，当事人像汽
车油门，它充满动力，向前，向前!而律师则像刹
车，其职责在于保证一切都在安全限度之内，并且
能在看到问题端倪之际立时减速或停下。当二者之
间相安无事时，汽车顺利运转。但是，汽车开动之
前，刹车仿佛是一种累赘无用之物，而汽车开动之
初，如果你过分使用刹车，这车就跑不起来。所
以，在商业谈判之初，律师不要过多发表意见，律
师只是在最后阶段把关。也就是说，达成协议的曙
光已经出现，律师的意见才会被仔细听取。唐交东
著：《告那家伙》，法律出版社1996年版，第552

页。

　　当事人与律师有不同的价值取向。当事人
在多数情况下是让直觉超越逻辑，从而在商务谈判
中作出惊人之举。在这种情况下，律师应尊重当事
人的意见，并表现出适当的配合。

　　律师在参加谈判时，不应完全以一个律师
的严厉态度，像一个法学教授在课堂上那样纯理念
地探讨法律问题，他应该以一个生意人的灵活眼光
看待一场游戏。这种游戏只有两条规则：
　　任何事情都可以讨价还价；
　　任何东西都可以用来讨价还价。
　　所以，律师最终是完善交易条件，而不是
参与运作交易条件，当事人和律师对此都应该有深
刻的理解。唐交东著：《告那家伙》，法律出版社
1996年版，第542页。

　　在当前的形势下，为公司提供法律服务的
律师应以其技能为其所服务的企业增添价值，这也
是技能创造价值的另一个侧面。律师参加合同谈
判，你的态度可能是积极进取，也可能是消极懈
怠。你的态度可能是咄咄逼人，好斗逞强，也可能
是怯懦退让。在与对方争论细节时，他可能会审时
度势灵活机智，也可能一成不变呆板颟顸。他可以
抓住时机进退有度，大力促成这笔买卖，也可以不

闻不问随遇而安。这里面的服务质量可是千差万
别。唐交东著：《告那家伙》，法律出版社1996
年版，第532页。

　　第62节重视律师函

　　有经验的律师非常重视律师函的起草。因
为在律师办案的流程中，律师函的起草经常是在律
师接手案件之后的第一道工序，是律师对外界的首
次亮相。把握得当，往往能起到先声夺人的效果。
　　要解决的问题不同，致函的目的也不相
同。有预防和制止某种行为的发生和继续发生的，
如对侵权行为的制止；有敦促某项义务履行的，如
债务催讨；有公示某件事实或权利的，如上市公司
向股民披露某项事实；在商务谈判中，为澄清事实
也可以使用律师函。从诉讼与仲裁的角度讲，巧用
律师函还可以起到顺延诉讼时效的效用。

　　第63节公平的妥协是最廉价的问题解决方式

　　律师工作的核心是为当事人解决纠纷。不
管是在搜集案情信息的阶段，还是在进行法律研究
的阶段，律师都时刻不能忘记这个基本出发点。在

阅读案卷材料、与当事人交谈、查阅参考文献和策
划案件进程措施的每一个阶段，都要时刻牢记为当
事人解决纠纷的宗旨，要不断设想和实践能满意解
决当事人纠纷的所有方案。

　　在大多数情况下，律师是其当事人命运的
把握者，律师的神圣之手掌握着当事人的财产、生
命和自由。

　　勇气并不排斥公平的妥协。律师应知道何
时进行激烈的讨价还价，以及何时稍作让步，这种
技能是从实践中得来的。正是这种技能使得一个伟
大的律师区别于一个普通的律师。这种技能才是当
事人用律师费所要交换的东西，是这种技能在诠释
着为什么有的律师能使其当事人满载而归，而有的
律师为其当事人争得的东西寥寥无几。

　　一个优秀律师应知道和解的价值，这种方
法要求当机立断和基于对案子的全面了解。它同样
也要取决于律师的个性。

　　有些年轻律师容易拒绝一些很好的非讼解
决要求，从而给其当事人带来不可言喻的损害。诉
讼结果是一件极不确定的事情，黄金时机可能稍纵
即逝。当然，这并不意味着律师要被投降情绪所压
倒。无论何时，律师应当绝对无畏于外部的压力和
内心的怯懦。

　　第10章律师面前当事人人人平等

　　第64节当事人和律师在办案期间不可能是朋友

　　也许你会面对这样一个当事人，他曾是你
以前代理的某个案子中的对方当事人，并且在那个
案子中被你打败，但他现在委托你做律师。此时，
你应该对他说：在律师面前，当事人人人平等。不
会因为前一个案子中曾经是对手，律师就会在这个
案子中不给当事人尽力，绝对不会。律师是中立和
超然的，不会受前一个案子的影响，对待朋友的案
子是如此，对待有过“过节”者的案子也是如此。
　　面对不同类型的当事人，律师不自觉地就
会喜欢其中的一些类型而同时不喜欢另一些类型。
但这种对不同当事人的好恶情绪绝对不能影响到律
师对案件的办理。仍然是那句话：在律师面前，当
事人人人平等。

　　律师要富有正义感，而且要信奉“为人民
服务”的宗旨。律师不应该是媚俗的群体，媚俗与
律师的天然性格截然相悖。律师要让当事人明白无
误地感觉到：律师面前人人平等。因为律师要向当
事人负责，更要向正义负责。正义是抽象的，也只
能是抽象的，技能才永远是最实际的和永远要长进

的。

　　由于律师在办案中的超然与中立，律师与
当事人成为朋友，只能是一种客观的结果，而不能
是一种主观的刻意追求。

　　第65节剪不断，理还乱

　　中国的当事人有一个习惯，总是愿委托其
熟悉的律师办理自己的案子。这种熟悉可能是因为
以前有过委托代理关系，也可能是由于朋友的介
绍，也可能是看过某律师在电视节目中的点评或听
过某律师在广播节目中的评论。中国的律师也有一
个习惯，面对来找自己的当事人，总是不忍心拒之
门外。可律师有时真可能无法代理，或是因为要出
国，或是因为要到外地讲学，或是对当事人的纠纷
涉及的法律领域不熟悉。在这种情况下，当事人出
于对律师的依赖，往往请这个律师向他推荐别的律
师。面对这样的请求，律师往往不是坚决地推掉，
而是推荐给自己认为不错的律师朋友办理。结果会
怎样呢?当事人就会什么事都找这个律师，关于案
子的许多事情他都不得不发表意见，许多活动都少
不了他的参与，他在这个案子上花掉的时间，往往
不比那位直接办案的律师少。

　　况且，如果案件的进展不顺利或有其他任
何闪失，当事人不是去找办案律师而是来找这个律
师。此时的他两头为难，最终的结果往往是两头得
罪人。湖南有一位律师曾深有感触地对笔者说，与
其这样，还不如当初就接受委托办理该案。他对笔
者的忠告是，当事人的案子要么办理，要么推辞，
别推荐。推荐的真正含义是：别人拿钱，你落埋
怨。

　　第66节顺畅的沟通需要人道的精神和人性的尊重

　　律师与当事人之间关系的核心是：树立信
心和顺畅沟通。律师应该让当事人感到你能倾听他
的诉说，能领会他的意思，能知晓他真正的目的。
同时，律师也要能让当事人和盘托出与本案有关的
所有情况，不然律师就很难将案件办好。往往正是
那些当事人没有告诉你的情况，可能成为在办案任
何程序上的隐患。这很可能导致对方在开庭时或任
何阶段的程序上给你致命一击。

　　从表面上看，律师面对的是案子。但律师
必须意识到，他实际上面对的是活生生的人。也许
在很多情况下，律师的当事人是公司和组织，可与
律师面对面交流的并不是那些抽象的公司和组织，

而是代表这些公司和组织的人。听律师意见的是
人，看律师起草的文书的还是人。记住，律师所面
对的不是案子，不是抽象的公司和组织，而是人!
　　能赢得当事人好感的律师的外表，一般都
是和善可亲的。这种亲善是不是有点假呢?但这重
要吗?电影和戏剧都是真的吗?大家不也都花钱去欣
赏那些不真实的东西么?人类的心灵对温情和善良
有强烈的需求。律师对当事人的关切永远都是重要
的。

　　第11章追求完美

　　第67节从唯美走向完美

　　只有不断追求完美的律师方能不断接近完

美。

　　律师要让当事人时时感到自己的尽心。虽
然是一些小的举动，可能影响到当事人对律师的看
法和印象。应当从小处着手，律师追求的就应该是
尽善尽美。律师应该是一个完美主义者。

　　为当事人提供优质的专业服务是律师执业
的核心。律师行业是服务行业，这一点每时每刻都
要牢记在心。成功的律师是能为当事人提供优质服

务的律师，而提供优质服务的基础是具备精湛的法
律技能。

　　有良心的律师的最大优点之一，就是当他
受聘于当事人时，他的服务是绝对忠诚、绝对值得
信任的。律师对每一个当事人，都应该严格履行自
己对他们的职责。

　　面对那些自己没有能力办理的案件，律师
绝不可以为了面子就滥竽充数，勉强充当辩护人。
一旦发现自己无力胜任此案时，就应及时建议当事
人另请高明。这不是对当事人的不负责，恰恰相
反，对于那些把自己命运全都放心地交给律师的当
事人来说，这正是律师对他们高度负责精神的体
现。

　　第68节律师只有对自己充满信心，当事人才会对你充满
信心

　　当事人在见律师之前会有许多顾虑和担
心。有些当事人在见律师时感到非常紧张，他们有
时不知道自己碰到的问题有多严重，也不知道眼前
的这位律师是否具备救自己于水火的能力。当事人
需要在律师那里获得一种信心：眼前的危难是可以
化解的。

　　若是当事人对律师没有好感和信任，他绝
不会请律师为其办案，因为律师的工作常常涉及当
事人的隐秘，不管当事人是公司还是个人。

　　律师吸引当事人的要诀之一，就是要给当
事人以信任感，让当事人有安全感。律师的谈吐、
举止、着装乃至办公室的装饰都要以达到这一目的
为核心。律师的一切活动和安排，都要给当事人一
种自信的感觉，给人一种老成持重、稳操胜券的感
觉。

　　任何时候都不要忘记：律师职业是一个依
赖专业技能的职业。法律技术的复杂性不亚于工程
和医疗专业的技术。除非一个人已经完全掌握了一
部复杂机器的原理与性能，完全了解如何开动和操
纵这部机器，以及在紧急情况下(例如发生故障时)
如何来应付，否则，任何人都不会把操纵这部机器
的任务交给这个人。［印］D.N.辛哈，刘同苏译：
《如何成为优秀律师》，收录于［印］米尔思等
著：《律师的艺术》，中国政法大学出版社1992
年版，第164页。因此，一名优秀律师的专业技能
必须能让人信赖。

　　第69节有律师的地方，就会有奇迹发生

　　不管面临多么棘手的情况，请不要绝望，

律师过人的智慧，屡屡创造神奇。

　　律师要证明自己，向当事人证明自己，向
同行证明自己，向朋友证明自己。这是一个艰苦但
美妙的过程。技能不仅是证明的手段，而且会在证
明的过程中不断地升华。

　　面对难度很大的案子，律师要有创造奇迹
的勇气。当事人都没有放弃，当事人对你是如此信
任，律师更应义无反顾。常言道，谋事在人，成事
在天。事不人谋，何以天成?律师必须要有积极进
取的态度。奇迹的发生不能失去勤奋的支撑，没有
忘我的工作，一切都将停留在奇想的阶段。律师不
能受坐班制度的影响，思想中不应有任何上班下班
之类的概念。律师应绝对关注所办的案件。关注是
一种基本功。当律师凝神于手头的案件时，头脑便
失去了对时间的知觉。

　　第三部分律师出庭

　　第12章端正思想

　　法院在人们的心目中是一个神圣的殿堂。

它在现实中也应该是一座神圣的殿堂。它应该庄
严，具有权威和威严感，在这里进进出出的人也应
该具有一种神圣的庄严感。法官审案着法官袍，法
庭的设计与布置也凝重质朴，法官端坐于上，法槌
闪着冷光，随时对那些冒犯法律威严扰乱法庭秩序
的人发出怒喝。

　　法院本身就是一个崇高庄严的地方。那里
充满了镇静和节制的气氛。律师在向法官陈述诉讼
理由之前要作严谨、周到、细致的准备，要做大量
的调查，不能忽视每一个细节。要从各个角度考虑
将要适用的法律规则及其制定的背景，相关的政
策，程序公正的要求，以及同其他规则的冲突。一
切措辞严谨的理由和用于各种解释说明的法律规章
都要摆出来，反复进行论辩、权衡和检验。最后的
裁判则由经验丰富，知识渊博的法官作出。［美］
约翰·梅西·赞恩著，孙运申译：《法律的故事》，
中国盲文出版社2002年版，第394页。

　　有一位女律师说，当她迈入这神圣的殿

堂，注视大厅墙上的汉谟拉比浮雕、十二铜表法的
文字、廌怒而去不直的传说，一种圣洁的感觉油然
而生。当自己的高跟鞋在光亮的大理石地板上轻轻
敲打发出阵阵犹如音乐般清晰悦耳的声音时，她从
心底庆幸选择了这个职业。她如果从事别的行业或
许可以挣更多的钱，但她无法想象是否还有比这更
好的感觉。她轻轻理了理飘逸的律师袍，扶了扶优
雅地飘在胸前的红领带，精美的公文包随着它的主
人进入了法庭，一场没有硝烟的战争、一场高智力
的对决已悄然来临。

　　请律师精熟本篇所强调的这些法则，让法

庭成就你的辉煌。

　　第70节官断十条路

　　纠纷从来都不会只有一种解决方式。
　　法律的一个重大特征就是其灵活性，经常
听人讲“官断十条路”，就是这个道理。在律师的
执业活动中，法律是有灵活性的，律师应在执业活
动中去感悟它，去使用它。

　　正是因为法律的这种灵活性，律师的作用

才会越发明显。问题的解决最终取决于法官的判
决。因此，律师作用的大小取决于他对法庭规则和

案情的熟悉程度，以及对法律技能的娴熟程度。

　　第71节不战而屈人之兵

　　并非所有的纠纷都要经过诉讼或仲裁才能
得到解决。不战而屈人之兵是千年古训，谋策之计
不可废。

　　与对方当事人或是律师的接触可以是在立
案之前，这种接触有时甚至可以取得不战而屈人之
兵的效果。措辞严厉而且分析到位的律师函会促使
对方当事人意识到问题的严重性，更会使对方当事
人认识到问题的拖延对其于事无补而且会给他造成
额外的费用和损失，以致得不偿失。这种律师函的
起草是一种硬功夫，在结构和措辞上必须要有独到
之处。律师函在许多情况下可为诉讼或仲裁之先
行。

　　律师函中所含信息必须准确，律师函的格
式和行文必须规范和讲究，对事实的叙述要简练清
晰，并明确指出解决纠纷的方案。律师函应该先声
夺人，其规范和考究也是当事人的门面，绝不能随
意为之。

　　律师中对律师函的随意做法实在太多，有
的律师发出的律师函竟然用普通信纸，有的是用带

当事人抬头的信纸。措辞的不谨慎和策略的失误，
会使后果更为严重。

　　有的律师函看起来就像是一份声讨书，成
为发泄对对方当事人的不满和愤慨的工具。这样的
律师函会使双方的对立情绪激化，不利于纠纷的解
决。

　　更有甚者，有的律师函竟然被对方用为证
据，陷自己和自己的当事人于极为不利的地位。有
的律师函成为提醒对方关注时效和补办相关手续的
建议书，使本来对自己有利的案子一下子发生了根
本性的逆转，这些都是最失败的律师函。为何会出
现这种“未得其惠，反受其累”的情况?都是律师
技能不过硬的缘故。

　　如果不用律师函或律师函起不到应有的作
用，在诉讼在所难免的情况下，律师应有程序权利
用尽的意识。例如财产保全和证据保全的问题。如
果有保全的必要而没采取保全措施的话，最终可能
使当事人无法达到诉讼的期望，这是律师的重大失
误。在目前工商登记和注销操作不完善和不规范的
情况下，律师要有意识地在诉讼前到工商登记部门
去核查一下公司登记和年检的情况，免得在主体资
格上出现问题。那样的话不仅对当事人无法交代，
同时也无法满足执业道德的要求。

　　第72节《庖丁解牛》的启示

　　这是笔者要求自己的助理和研究生必读的
三篇古文中的第二篇。笔者要求他们读的三篇古文
是《送东阳马生序》、《庖丁解牛》和《卖油
翁》。读第一篇的目的是让他们调整心态，读第二
篇和第三篇是让他们悟出提高技能之道。笔者将它
们如此排序，是在强调心态在律师生涯中的核心作
用。如果律师有颗感恩的心，法律人生就将是快乐
的人生。

　　《庖丁解牛》是《庄子·养生主》中的一
篇。它看似谈解牛之技，实为言大道之行。听庖丁
之言，各有各的感悟。文惠君从中得出了养生之
道，庄子点出了“为善无近名，为恶无近刑，缘督
以为经”的处世之学。

　　对律师来讲，庖丁之言恰合律师执业之玄
机。庖丁解牛，律师办案，都是分而析之，“依乎
天理，批大郤，导大窾，因其固然”，只有依照规
律(依乎天理)，依循事实原委(因其固然)，把握案件
的关键，才能以自己纯熟的法律技能解决千头万绪
的法律问题，使得看起来没有回旋余地的诉争得以
起死回生(以无厚入有间，恢恢乎其于游刃必有余地
矣)。

　　案件的细节往往多如牛毛，只有那些技能
娴熟的律师才可以“以神遇而不以目视，官知止而
神欲行”。只有他们才能享受像庖丁一样“提刀而
立，为之四顾，为之踌躇满志，善刀而藏之”的成
功喜悦。

　　【原文】
　　《庖丁解牛》
　　庖丁为文惠君解牛，手之所触，肩之所
倚，足之所履，膝之所，砉然响然，奏刀然，莫不
中音。合于桑林之舞，乃中经首之会。

　　文惠君曰：“嘻，善哉!技盖至此乎?”
　　庖丁释刀对曰：“臣之所好者，道也，进
乎技矣。始臣之解牛之时，所见无非全牛者。三年
之后，未尝见全牛也。方今之时，臣以神遇而不以
目视，官知止而神欲行。依乎天理，批大郤，导大
窾，因其固然。技经肯綮之未尝，而况大乎!良庖岁
更刀，割也；族庖月更刀，折也。今臣之刀十九年
矣，所解数千牛矣，而刀刃若新发于硎。彼节者有
间，而刀刃者无厚，以无厚入有间，恢恢乎其于游
刃必有余地矣。是以十九年而刀刃若新发于硎。虽
然，每至于族，吾见其难为，怵然为戒，视为止，
行为迟。动刀甚微，謋然已解，如土委地。提刀而
立，为之四顾，为之踌躇满志，善刀而藏之。”

　　文惠君曰：“善哉!吾闻庖丁之言，得养生

焉。”

　　第73节挣脱学术习惯的禁锢

　　法学院的教育使学生养成了轻事实重法律
的习惯。这个习惯要改掉。不然就无法适应实战的
要求。即使学生在学校多次参加模拟法庭，但这与
实战的差距非常大，绝不可认为多次参加过模拟法
庭和具有深厚的法学理论功底就可以办好案子。

　　年轻的律师还要注意，法律意见书不能写
成学术论文，其主要目的是告诉当事人案子的大致
程序走向，并在程序事项的要求上怎样做和要搜集
哪些证据以及怎样搜集，因此要条理清晰，考虑周
全。好的法律意见书不仅能帮当事人作出适当的决
定，而且还能在以后起草其他法律文书时起到借鉴
作用。

　　第13章准备就是一切

　　第74节律师面前无“绝对”

　　在进行案件的准备工作时，律师应当具有
探索精神，甚至是怀疑精神。律师对那些已经嚼烂
了的材料也要进行审查，并且不能放过案件的每一
个角落。律师要对案子进行反复研究，发现其中的
可能性与欠缺之处。律师在走进法庭之前，他必须
消除一切疑虑，在法庭上不能有半点犹豫不决，不
能缺乏自信，不能有任何踌躇，必须进行直截了当
的论辩。［印］雷姆·拉伯哈依，侯君丽译：《赢得
诉讼的艺术》，收录于［印］米尔思等著：《律师
的艺术》，中国政法大学出版社1992年版，第5
页。

　　不要被对方的证据吓倒。即使是铁水浇过

的证据也有砂眼，这里面就是转机。

　　当一扇门关闭的时候，就去推另一扇门，

直到有一扇门被推开。

　　笔者的一个助理曾问笔者，面对一个绝对
不能赢的案子该怎么办?笔者没有正面回答，而是
给他讲了一个故事：在法律的王国里，有个被称
作“绝对”的巨神走来，人们吓得四散奔逃，有个
叫“律师”的似乎什么也没有想，抄起棒子劈头盖
脸就是一下，巨神气“绝”身亡，众人说律师做
得“对”。

　　笔者问助理听懂了吗?他说，他的理解是

Nothing is impossible before you try it(在你试
之前，什么都有可能)。

　　第75节准备就是一切

　　对案子没有进行充分的准备，这种事对律

师的声誉损害最大。

　　律师办案最忌讳想当然，他必须对案情材

料和所依据的法律渊源认真核实。

　　在开庭时取得成功的律师，往往不是依靠
过人的口才，而是靠充分的准备。这种准备要求严
谨的态度和超乎寻常的细致。

　　一位来南开大学讲学的澳大利亚访问学者
告诉笔者，说新西兰有一位著名的律师，此人口头
表达能力并不强，甚至还有轻微的口吃，但他参加
开庭的效果甚佳。在谈及成功的秘诀时，他说，对
于律师来说，Preparation is everything(准备就是
一切)。他是靠近乎完美的准备战胜对手的。

　　准备是一项相当重要的工作。一位北京的

律师曾对笔者说，如果他准备不足，自己能感觉
到；准备得再差些，法官能感觉到；在准备最差的
时候，当事人能感觉到。真到了那种地步，恐怕饭
碗就保不住了。

　　第76节让法庭感觉像办公室

　　律师要常去法庭旁听，那里就是你的战
场，你要熟悉那一场场角斗发生之地的每个角落。
在旁听的过程中，你能亲身体验那一场场厮杀中所
体现出的精神和技能。用别人的精彩技能激励和丰
富自己，用别人的失误和不足去警示自己。看得多
了，就有比较了，有比较了，自然也就有选择了。
择善而从，技能自然就有长进。这种学习技能的方
法，不仅比书本上的更直观，更有震撼力，而且成
本还最低，何乐而不为呢?

　　律师要常去法庭旁听，使自己对法庭的一
切是如此熟悉，直到有一天，你感觉去法庭就像到
了自己的办公室，只有这样，你的出庭才会像在自
己的办公室里一样，轻松自如。一场庭审结束，你
夹起皮包离开自己的办公室，一切都那么自然。如
果你没有达到这样的境界，那就接着去。

　　第77节要精熟法庭的游戏规则

　　律师要熟悉一般规则，也要注意到地方特
色和多样性。不同的法院在做法上存在差异，甚至
同一个法院的法官的做法也不一样。律师要严格按

照先事实后法律的程序进行出庭活动。

　　事实调查阶段就是事实调查阶段，辩论阶
段就是辩论阶段，每个阶段做每个阶段的事情，这
就是正当程序的要求。超越阶段的作为是徒劳无益
的，也是有害的，不仅乱了自己的阵脚，也乱了法
官设定的程序，更给当事人一种怀疑的借口。

　　优秀的律师之所以能够获得成功并不在于
他们有一个敏锐的头脑，而是由于他们已经完全熟
悉了法庭活动的规律与规则，他们用不着费心去忧
虑下一步将要做什么，从而可以把全部精力用于如
何使机智、幽默、简洁、清晰、坚韧和勇敢的力量
完全发挥出来。［美］亚瑟·T.汪德尔贝特，刘同苏
译：《法庭辩论》，收录于［印］米尔思等著：
《律师的艺术》，中国政法大学出版社1992年
版，第135页。

　　细心的律师可以从研究法庭辩论各个阶段
的功能和他将面对的各类法庭中学会很多东西，因
此，在他判断所受理的案子的是非曲直时，就无需
分心去考虑那些关于审判和上诉策略的复杂问题。
只有这样，他才算掌握了他所进行的这种竞争的基
本规则。

　　第78节勿忘时效

　　案件有难有易，办案的过程有长有短。不
管长案或短案，律师必须随时关注案件的进程。尽
管有时并不涉及时效和时限的问题，律师仍应对整
个过程了如指掌，这样才能确知案件的进程是否出
现拖延，以及拖延的原因，也才能找出对付这种拖
延的对策。律师办案应有自己的整体策略。

　　律师在案件的进程中应不断检验自己的策
略，如有不当，应尽快调整。每个案子的案卷中都
应有一个时间表，此表既记录关于本案过去的重要
日期，也包括预设的各种阶段的日期，律师这样办
案才能有条不紊，不出现混乱。案件不管发展到哪
一步，也不管是否顺利，应随时通知当事人。如果
案件的实际进程在预设或预计的日期上出现任何延
误，必须向当事人通知延误的情况和延误的原因。
　　关于时效的问题，律师不仅应知晓时效之
长短，而且还应清楚地知道时效从何时开始计算。
这不仅可以给当事人以法律意见和解释，而且还不
致影响自己的办案质量。如果时效是在律师接手案
件后超过的，那就是律师的灭顶之灾了。

　　如果案子的时效真的出现了问题，律师应
以开放式的思维对待这个问题，以法律许可的方式
将时效的问题处理好。一种诉因的时效超过并不当
然意味着另一种诉因的时效超过。违约与侵权可能

同案发生。从违约角度看一个案子是发生超过诉讼
时效的问题了，但从侵权角度看可能没有。

　　在程序的处理上，有时从表面看时效已
过，但由于可能存在时效中断的情况，在新的证据
提交后发现时效并没有过，所以法院在立案时并不
以时效为问题而不立案，时效是否真过，只有在审
了之后才知道。

　　因此，如果对方是原告，就会出现他在明
知时效已过或难以证明时效没过的情况下，怀着侥
幸的心理进入诉讼。在这样的情况下，对方的策略
肯定是调解结案。作为被告方的律师对此应有绝对
清醒的认识，因为一旦调解结案，所有的关于时效
的隐患就被掩盖了。

　　律师也应摆好证据的收集与诉讼时效之间
的关系。如果诉讼时效已过，任何证据都不能再发
挥相应的功能。因此，在时效紧迫的情况下，在具
有初步证据的基础上就可以先立案，以确保时效。
如果以后的证据确实能推翻和确定重大事项，诉讼
请求也有变更的机会，新证据也可在法律允许的时
效内提交。

　　第79节谁是被告

　　律师在做诉讼的准备时，要确保没有遗漏

应有的被告。

　　曾听说有律师在诉状中遗漏被告的情况。
出现这种情况的主要原因是律师对案情没有吃透，
也可能是律师运用法律的技巧不当。在同案其他被
告应否承担责任的问题不能十分确定的情况下，从
诉讼技巧的角度来考虑，应先将其列上。诉讼费是
根据标的定的，而不是根据被告的数量定的，所以
将其列上的做法利大于弊。

　　第14章诉状是改出来的

　　第80节诉状——让法官不忍释卷

　　向法庭呈递的诉状、答辩状或代理词的核
心功能，是说服法庭接受自己的观点，所以向法庭
呈递的法律文书的评判标准就必然是说服力。职业
律师毕生执业，只有具有说服力的写作技能与日俱
增，方可体现自己的价值。其实，在律师起草的诸
多法律文书中，比如律师函、律师意见书、谈判建
议、仲裁申请书等，无一不要求体现出律师高超的
具有说服力的写作技巧。

　　怎样使自己的写作具有说服力呢?这首先要

求律师充分认识到说服性写作与一般性写作的差
别。其次，要熟悉说服性写作采用的常用格式。再
次，要学习说服性写作的细致技巧和特点。最后，
要具有扎实的实体法知识。如果混淆了法律概念，
或对法律问题有重大误解，那么技巧就起不到作用
了。

　　律师的书面材料是向法官勾勒图画，必须
要有清晰的轮廓。让法官感到清晰的思路，可以而
且也愿意跟着律师的思路走。

　　在需要出庭代理或辩护的情况下，律师心
里首先要明白一件事，法官虽然像律师一样已在该
案件上孜孜工作和苦苦思考了几个月，但是也不能
做到像律师那样可与当事人随时交谈并目睹所有的
材料，他对案件的了解仅限于律师提供的材料和律
师的发言。

　　法官看到的首先是诉状，所以诉状对法官
所形成的第一印象十分重要。在出庭的过程中，别
忘记搜集所有能帮助法官理解本案的材料，比如，
说明书、照片和图表等。

　　起草诉状本身就是一项技能。虽然诉状不

是文学作品，但是如果一个律师具有某种文学才
能，那么，由他赋予诉状的文学感染力，必定将增
加诉状的说服力。一个已经掌握这项技能并在此方

面赢得声誉的律师将会从各地甚至是很远的地方吸
引来当事人，他甚至无须依赖于在法庭上处理案子
那样的实践性活动。有些律师的庭上辩护技能很一
般，但却具有高超的起草法律文书的技巧。一个律
师在起草诉状这门艺术中成为大师的品质与才能并
不必然使他成为一位辩护大师。他可以是一位优秀
的造船人，却可能是一个糟糕的航海家。反之也是
如此，一个出色的辩护律师可能会是一个差劲的诉
状起草人。［印］A.K.柯蒂，刘同苏译：《律师的
职业及其艺术》，收录于［印］米尔思等著：《律
师的艺术》，中国政法大学出版社1992年版，第
147页。

　　律师必须特别认真地起草诉状，这非常重
要。律师必须牢记，提交诉状就如同把手中的牌摊
在桌上，此后他就不得不用明牌来进行战斗了。这
份诉状必定会受到仔细的检查和审视，遭到不停的
攻击，并且要经受来自对手的(更多的是来自法官本
身的)严峻考验。如果律师在起草诉状时没能尽职，
那么，他在法庭上将没有什么机会去填补自己诉状
中的漏洞；将没有什么机会摒弃对自己一方具有破
坏性的废话；将没有什么机会去避开那些不得不做
出的对己不利的承认。 ［印］A.K.柯蒂，刘同苏
译：《律师的职业及其艺术》，收录于［印］米尔

思等著：《律师的艺术》，中国政法大学出版社
1992年版，第145页。

　　第81节法律文本是改出来的

　　律师起草法律文书，一定要用非常恰当的
语言，要有一种非常好的方式。也就是说，再好的
内容，也必须注重形式，否则，它被人接受和欣赏
的程度都会大打折扣，所以，律师起草的法律文书
或诉状都应该使用非常规范的语言和非常清晰的逻
辑。为达此目的，可以考虑在起草法律文件时不要
提笔就写、一气呵成(这是诗人或者小说家的风
格)。作为律师，写作应当谨慎，应当借鉴学界的一
条规则——文章是改出来的，所以，法律意见书和
诉状都要一遍一遍地改。

　　在起草文件之前，律师应该打草稿。文件
的起草也可由一些图表来支持。草稿首先要包括所
写内容的表现形式，即结构图。第二方面是“法律
事实图”，即将与本案相关的事实按照一定的逻辑
关系(如以发生时间先后为序，或以重要性大小为
序)排列出来。第三方面的内容是列出所有与本案相
关的法律问题，以免正式起草法律文书时有所遗
漏。第四方面是列出律师在法律研究过程中找到的

相关法律资料，如案例、特定法条、最高人民法院
的司法解释、地方性法规、国际惯例、行业标准
等，将其与准备起草的文书进行一下核对。第五方
面需要列出的内容是当事人希望达到的目标。有些
目标可以作为诉讼请求写到诉状里，有的目标不宜
出现在法律文书中，应将这些目标分类，对于能够
写到诉状中的目标都要写入。

　　列出上述这些内容，律师在起草法律文书
时就可与之对照，一一核实，保证结构不出问题，
各方面事实都照顾到，法律问题没有遗漏，引用的
法规和案例都有正确的出处，当事人所提的要求也
都有着落，这样，就可把工作做细。如此，最后的
法律文本才是完整、准确的，是能够使当事人满意
的。

　　律师在起草仲裁或诉讼文书中的错误即使
可以逃过当事人的眼睛，也难以逃过仲裁员或法官
的眼睛。特别是在仲裁的情况下，仲裁裁决中附有
仲裁庭的意见。仲裁庭的意见可能会指出律师文本
的不足，例如，可能会指出利息计算的错误等。当
然，律师最大的错误莫过于仲裁请求的错提。一旦
律师的错误在仲裁裁决中有所反映，律师如何向当
事人交代?更为严重的是，一旦当事人较起劲来告
律师事务所并要求赔偿，事情就更加难办了。律师

是帮人解除诉讼之苦的，如果非但不能解，自己反
倒陷入诉讼之中，这与律师执业的目的岂不是背道
而驰!声名之损如是，涉事律师将何以立足?

　　第82节清晰和简洁是法律文书的健康标志

　　文本中当事人的称呼要合乎法律的规定，
也要精练。在大多数情况下，精练比合乎法律更为
重要。当事人的称呼要易记，不易混。笔者曾经看
到一份仲裁反请求书，在涉及双方当事人名称的时
候，通篇使用了“反请求申请人即原被申请
人”和“反请求被申请人即原申请人”的称呼。从
法律上讲，这是绝对正确的。但这种用法是不可取
的。仲裁员的思路会被这样的文本搅乱。

　　阐述必须简洁而有条理，全面而不啰嗦冗
赘，要完整和自成体系而不遗漏任何材料和衔接环
节，要用清晰易懂的语言进行阐述，要使用能够打
动人的方式而不要矫揉造作。

　　文书中的段落宜短不宜长。如果叙述较
长，可使用小标题，将长段打开，代之以有标题的
小段。这可以使文本的内容醒目，使阅读者容易接
受。

　　莎士比亚有句名言：“简洁是机智的灵

魂。”法律也要言简意赅，斩钉截铁，最忌拖泥带
水。

　　法官可以居高临下，洋洋洒洒，一挥而
就，因为法官不担心没人看他们写的判决。无论句
子如何冗长，意思如何颠三倒四，理论如何深奥，
律师和专家学者们都会认真拜读，用心领会。但律
师却不敢如此潇洒，遣词造句必须慎之又慎，尽量
言简意赅，否则法官很可能失去耐心，将诉状弃之
一边。即便法官能够耐着性子看完，那也是一头恼
火。

　　对于在诉状中涉及的法条问题，笔者建议
将所引法条的全部条款打印在当页的下面，使法官
能及时看到相关法律规定的具体内容，一目了然，
而不用亲自去翻书。

　　有人曾经研究过，当律师连续查阅五个以
上的法条后，就会产生不耐烦的情绪，法官岂不也
是这样。律师的诉状如能替法官解除这样的困扰，
岂不赢得法官一种职业上的敬佩和亲近感，为法官
耐心阅读你的呈文奠定良好的基础。

　　在法律意见书或诉状中引用法律规定或司
法解释时，必须把法律条款和具体是哪个司法解释
都写清楚，以便法官有疑义时可以迅速查找。要避
免使用“根据相关法律规定”这类含糊不清的词。

引用具体法条要使用引号，一定要核实，必须保证
准确，否则就是对法庭的误导。在国外这甚至可能
构成“藐视法庭罪”。在我国虽没有这样严重，但
仍要引用准确，以便法官查找相关规定。能使法官
方便地看到关键性的法律渊源，这对自己一方诉状
的被接受很有好处。

　　对律师提交的诉状，法院并没有要求固定
的格式。这就给律师展示在诉状方面的技巧提供了
广阔的空间。从目前呈递给法官的诉状和答辩状来
看，情况是千差万别的。一年多前，笔者竟然看到
直辖市的律师向直辖市的法院递交自己手写的诉
状。

　　向当事人出具的法律意见书一定要显得正
式。为此，一般应选择使用带有律师事务所抬头的
信纸打印。如果将诉状向法院递交则不必如此，因
为国内法院目前对这种带律师事务所抬头的信纸不
大习惯。可以使用标准的A4纸并在结构安排上符合
法律诉讼文书的格式即可。这样，也会使法院看不
出是哪个律师事务所和哪位律师代理，能起到暂时
不暴露律师身份的作用。这是目前比较流行的做
法。实际上，这种做法不是很规范，但在实践中也
有它的好处。虽然以后这种做法会有所改变，但在
目前的情况下，律师可以利用这种做法，暂时不披

露自己身份也不是一件坏事。

　　第83节法官不会为眼泪和哀求所动

　　不要轻易说“本律师认为”，法官不在乎
律师是怎样认为的，法官只看证据证明的事实与法
律渊源；也不要“恳请法庭支持我方的诉讼请
求”，法官不相信眼泪和哀求，法官只根据证据证
明的事实和法律渊源断案。

　　在很多诉状中，往往出现“本律师认
为”如何如何，“恳请”法院如何如何。这是不正
确的写法，法官往往会略过这些无用的部分。律师
应把笔墨用在正确的事实论证和严密的法律推理
上，这样才能使案件得到一个自然而然的结果，使
法官信服。

　　目前，“本律师认为”这类字样往往出现
于引用了法律法规、案例之后和作出结论之时，这
容易让法官认为这个结论是你自己的观点。实际
上，在引用了这些法律渊源之后，那些结论本应是
自然推导出来的，是顺理成章的结论。如果说
了“本律师认为”，就使你前面的工作显得软弱
了，使自己一方的论点失去了应有的力量和强度。
这一点应引起注意。少使用这些词语，将使自己的

论证更有力。

　　诉状的结尾应该是一段短小、精悍、精彩
的推理。我们现在多数诉状结尾是恳求，这种恳求
是什么用也没有的。法官不会为之所动，也不会以
之定案，我甚至想，也许法官对结尾的段落看都不
看。诉状结尾的段落也一定要注意这样两个问题：
一是不能表示律师的个人观点；二是不能煽情和恳
求。而我们看到的许多诉状的结尾恰恰就是犯了这
最不该犯的错误。经常出现的词是：“综上，本律
师认为”或“综上，恳请法庭支持我方的请求，维
护我方当事人的合法权益”。为什么会出现这样的
情况呢?一是无人关注这个问题，二是关注这个问
题的人不知道该遵守哪些规则，三是我们太习惯于
给领导打报告来汇报或请示某些事情，就习惯性地
将这些请求报告的结尾套用了过来，这多少也是一
种悲哀，必须尽快意识到并改过来，不然实在别
扭，太不专业了。

　　第84节适当引用

　　在法律意见书、诉状中，有时会有引用法
学教科书、著名学者观点的情况。对此，不是不可
以引用，但是要在特定前提下才可以引用，即在其

他确定的法律渊源(法律、法规、最高人民法院解
释、国际条约、国际惯例)没有对相应问题的规定时
才有必要引用。反之，则没有必要引用了。因为法
律、法规、最高人民法院解释、国际条约、国际惯
例等都是可以确信的法律渊源。教科书中的理论和
著名学者的见解只是一种第二层次的辅助法律渊
源，是一种学理解释，没有很强的确信作用。但有
时为了强调特定的、模糊不清的观点，引用也是必
要的。

　　至于案例的引用，我国没有明确的规定，
也没有标准的做法，所以现实做法很不统一。有的
律师大段引用判例的内容，有的律师则引用得很
短，有的干脆就没有引用案例的意识。

　　如果要引用案例，一定要注意选择相关
的、具有可比性的、对本案有借鉴作用的案例。

　　要防止过多引用案例的情况。案例引用的
重点不在多，而在准，让法官感到无可辩驳的可比
性。过多地引用案例不仅会引起法官的不耐烦，而
且还可能使法官增加了一项去判断哪一个案例是最
恰当案例的负担。如果法官最终采纳的并不是最直
接相关和最有可比性的案例，这岂不是出现了画蛇
添足的局面?

　　作为执业律师，在办案时查找和阅读相关

的案例是对当事人的一项严肃的义务。阅读案例时
没必要通篇阅读，任何案例与你所办之案都只是部
分有关。这种阅读需要技能，技能的核心是快和
准。“快”并不是简单地说在单位时间内看的字数
多，而是指在最短的时间内找出自己需要的内
容。“准”是指找到的内容中既没有遗漏的部分，
也没有多余的部分。

　　现在出版界风行法律案例书的出版，有些
案例很差，权威性不够，引用时一定要慎重。错引
案例的后果是十分严重的。律师引用法律渊源应比
学者更严谨，学者出错是一种对社会和学界的不负
责任，其后果是缓慢到来的，也是暂时不甚严重
的。而律师的研究则不一样。如果研究工作不严
谨，错引了案例、错引了法条或根本不知道新的司
法解释的存在，将会给当事人造成灭顶之灾。其灾
难性后果立竿见影。眼下律师界法律研究之风不
盛，律师知识更新缓慢，影响到执业律师群体的整
体水平。

　　随着法治进程的进一步推进，对案例的引
用一定会规范起来，笔者以为要从案例的权威性入
手。

　　最高人民法院出版的《人民法院案例选》

中附有最高人民法院应用法学研究所对案件的评

析，具有权威性，所以引用其中案例应该比较安
全。在具体引用时，法院判决理由部分是主要引用
对象，案件事实引用不宜过长。另外，如果引用最
高人民法院应用法学研究所的评析，一定要标明这
是评析中的观点，而不是判决。

　　英美法国家的案例引用是长期实践的结
果，已经有一套相当规范的做法。我国现在还没有
这样一套成熟的做法，所以引用最高人民法院出版
的《人民法院案例选》是比较得体的，也容易被法
院所接受。在《人民法院案例选》引导下，在广大
律师的实践中，在法官的逐渐接受后，案例的引用
将会一步步规范起来的。

　　法学院的学生很少谈案例，他们习惯于大
量地阅读法律文章，而且特别青睐法学核心期刊的
文章。如果任课老师碰巧有文章在核心刊物上发表
的话，同学们准会读到。而恰恰就是这种习惯，不
仅不符合职业律师的阅读要求，而且在侧重点方面
是与律师职业背道而驰的。

　　笔者曾买了全套的《人民法院案例选》赠
给98级的学生，嘱其必读其中的海事海商的案例，
但收效甚微。问其究竟，答案为：不习惯。笔者给
2000级本科生上国际法课时，曾给每个学生赠
《国际法案例精选》一册，以期诱发学生对案例之

重视，强调其中巴塞罗那案、尼日利亚中央银行案
等52个案例为必读之案例，但能读到20个以上者
鲜有其人。

　　第85节准备法律

　　在确信所有相关证据都取齐了之后，律师

下一步的问题便是如何在此基础上推进本案。

　　要特别小心地把每一个事实与它之所以导
出的理由放在一起。在做到这一点后，再转入下一
个题目——法律，要以谨慎选择出的语言建立你要
确立或者反驳的理由。在许多案子中，所适用的法
律是如此基本与常见，以至于无须直接引证它。但
在预备你的辩论时，可以用你自己的语言复述一下
这类法律的内容，然后再查阅书本，核对一下。如
果你认为有必要引用一些法规，就把它们以及它们
在法规选集中的页数记下来。不要以为每一个案子
都必须在法庭上引用法规。切记，在法官充分了解
事实以前，请不要向法官挥舞你的法规。当然，当
你已经成功地确立了你所依据的事实，那么，在你
的诉状中简略地指出你所适用的法规的内容，倒是
一种合适的做法。［印］格雷姆沃德·米尔思爵士，
刘同苏、侯君丽译：《如何赢得你的案子》，收录

于［印］米尔思等著：《律师的艺术》，中国政法
大学出版社1992年版，第17页。

　　在涉外法律业务中，准据法的问题绝对不

能忽视。任何涉外业务的首要工作便是确定准据
法。不然就根本无法言之有物。就像任何比赛都要
首先确定规则一样，不然就无法进行比赛。准据法
在一些情况下甚至可以影响到管辖权问题，因为它
可能涉及仲裁协议的有效性问题。

　　适用不同的准据法，双方的权利义务会有
很大的差别。以合同为例，适用1980年《联合国
国际货物销售合同公约》，合同就是有效的，但适
用某个国家的国内法律，合同就可能是无效的。这
不能说不是一个大是大非的问题。经常看到有律师
侃侃而谈好长时间，但不知其所云。所以，应当首
先明确共同的规则。

　　第86节概要和关键词的分量

　　在辩论中，有时会出现这样的情况，此时
律师的头脑成了一片空白，他一点也想不起已经说
了些什么或是将要说些什么。在这种时刻，绝不要
像死人似的站在那里，要不断说些什么。律师的辩
论概要，即面前摊着的那唯一的一张纸，将很快帮

你从这种暂时困境中解脱出来。  ［印］格雷姆沃
德·米尔思爵士，刘同苏、侯君丽译：《如何赢得你
的案子》，收录于［印］米尔思等著：《律师的艺
术》，中国政法大学出版社1992年版，第13页。
　　对律师来说，那张口头辩论概要将是法庭
上最重要的文书。无论律师是否需要使用它，它都
将被放在律师面前的托纸架上。当律师为开庭辩论
而准备和再准备并删去任何非关键性的东西时，这
个概要无疑被撰写了数十次，成为最精华的要点总
结。

　　这个概要是律师开庭表现的最有力保证，
它使律师口头辩论的每一部分都保持适当的比例。
律师无疑已经把它记在了心里，但不是通过背诵，
而是通过不断改写和不断演练。律师要在概要中为
每一个主要事实和每一个论点加上大写标题。

　　概要与诉状有各自不同的目的。在概要最
后定稿的时候，它应当成为律师为口头辩论所做工
作的顶点。律师开庭能否成功在很大程度上要取决
于他的概要的价值。

　　概要的最大优点就是当律师在辩论过程中
遇到紧急情况时，它能为律师提供帮助。当整个战
场的地图都摆在律师面前的时候，当敌我双方的实
力都明确地标在这张图上的时候，律师就可以随心

所欲地调动自己的部队。离开这样一个可以以不变
应万变的工具，不少案子就可能会因混乱而败诉。
  ［美］亚瑟·T.汪德尔贝特，刘同苏译：《法庭辩
论》，收录于［印］米尔思等著：《律师的艺
术》，中国政法大学出版社1992年版，第112页。
　　律师在概要中要注意关键词的力量。一个

案件的成败可能就取决于简单的几个词，例如时
效、抵押是否有效、支付、无单放货等。这些关键
词的醒目和突出事关案件的成败。所以，要使用这
些词，而且要在适当的位置使用这些词。

　　第87节事实构成诉状的生命与灵魂

　　事实必须被发掘出来，被整理与消化，然
后，用律师的写作技巧所能达到的有效的和具有吸
引力的方式去简明地阐述。

　　在对待事实的问题上，应有下列清醒的认

识：

　　●明确区别两个概念：一个是哲学意义上的

客观事实，一个是法律实践上的法律事实。

　　哲学上的客观事实是不以人的意志为转移
的客观存在。法律事实则只能是人们能够认识或已
经认识的具有法律意义的事实，而不是完全客观的

事实。

　　的确，案件事实是客观的，但人们面对的
案情，只不过是司法人员和诉讼参加人依照法律程
序合力恢复的案件事实而已。给一个不恰当但十分
形象的比喻：就是客观存在的案件事实是真品，经
过司法程序显现的“案件事实”则是个赝品，赝品
可以酷似真品，但绝不是真品。由于证据规则的限
制，有的案件真相即客观事实甚至永远都不可知，
人们所获得的“事实”只能是无限接近于客观事实
的“法律事实”，而不是客观事实本身。

　　我们应该确立以下共识：一、并非凡是客
观事实都能成为定案的案件事实，因为有些客观事
实不符合法律规定，不具有法律意义；二、并非凡
是定案的案件事实都是客观事实，因为据以定案的
案件事实只是满足了法律上的要求，只是根据法律
上确认事实的方法与标准得出来的法律上的“真
实”。

　　●并非每个案件都能查明真相，并非每个案
件都要“查明真相”。认识活动虽然是诉讼活动中
的重要内容，但绝不是诉讼活动的全部。不能将诉
讼活动与认识活动画等号。诉讼中争议事项的解决
虽然通常以查明争议的事实为基础，但查明真相并
不是所有诉讼活动终结的必要前提。沈丙友：《质

证规则研究》，载于《律师文摘》2002年第四
辑，时事出版社，第98页。

　　第88节让字斟句酌成为你的习惯

　　请律师注意，你的读者之所以阅读你的文
件，不是因为他们闲着无事可做，也不是为了某种
娱乐，而是因为这是他们的工作，是不得已而为
之。所以，没有必要说那些浪费他们时间的话。他
们所需要的是信息。你提交文书所要达到的目的是
使他们通过阅读你提交的文书，快速而准确地获取
信息。为此，律师脑中所想应是如何使文件的结构
和措辞具有吸引力，如何使阅读者获得你欲提供之
信息。

　　因此，在法律文书的写作过程中，不能有
任何的马虎潦草，必须让字斟句酌成为你的习惯。
　　在律师出具律师意见书或起草法律文书之
前，应列出简练的提纲以及要涉及的内容，并且将
这些内容有序排列。特别有经验的律师也许会信心
十足地提笔就写，但对年轻律师来说，应当谨慎一
些，不要盲目模仿。

　　下面两点关于细节的问题值得律师认真考

虑：

　　●提交给法庭的任何材料，或提供给当事人
的法律意见书，必须标上页码，以免在发生散落或
装订错误时使法庭或当事人感到无所适从。当然，
作为一个严肃的律师，在自己准备的任何书面材料
上都要标上页码。

　　曾有一个助理律师将刚打印出来的一叠材
料在递给办案律师时不慎掉在地上，办案律师慢条
斯理地说：“幸好这次顺序没有乱，但请记住，下
次再准备任何材料一定打上页码，免得顺序乱了影
响工作，你我都耽误不起这时间。”笔者当时碰巧
在旁边，感触良多。法律技能是大事，而这件事又
是如此之小，可恰恰是在这小的方面，体现着具有
高超技能律师的大家风范。

　　●法律意见书的主要部分为案件事实和相关
法律，但也有一些其他的方面值得注意。比如数字
的问题，一些没有经验的律师只注意到文字的重要
性，因而忽视了数字的问题。所以，在数字的处理
方面，要么含混不清，只管大致的数字，要么忽略
计算公式，或简化计算公式，使人不知数字何以得
来。殊不知，在民商事诉讼中，诉讼标的一般是以
数字体现的，法院收诉讼费也是以数字为基础的，
难道律师费的收取就与数字没有关系吗?所以，在
律师的法律文书中，数字比文字的意义更重要。正

因为如此，如果法律文书中的文字需要至少核查两
次的话，任何数字都应至少检查三次，以确保数字
的全面和准确。计算方法也应该说清楚，不仅要说
明计算方法的法律依据(依据要准确，是现行的，不
能过时)，而且也要列明计算公式。计算公式要明确
易懂，使当事人和法官都能迅速理解和接受。

　　现在，在多数情况下是律师直接起草好法
律文书，让当事人盖章，在此之前并无一个出具法
律意见的阶段。所以，律师在当事人盖章时应向其
解释清楚文书的情况并建议当事人仔细阅读。不
然，当事人可能在没有完全理解律师所起草的法律
文书的情况下就盖章并发出，这样就有一定的风
险，所以必须向当事人解释清楚，以便当事人能完
全理解律师为何这样起草法律文书。这样便于沟
通，使以后双方的配合更加密切，这对案件的进程
是很有好处的。这种重视对文书的解释本身就是一
个写作过程中要注意的基本原则。

　　在起草文书的最后一个阶段，律师需要一
个发散式思维的过程。也就是让思绪自由驰骋和飞
翔，不要用笔记本，而是用散页纸，记下你灵感的
火花。而且要给出足够的时间，让心灵去感知法
律，让经验和智慧之光照亮本案的每一个角落。让
所记与文书对照，这可以作为呈递文书前的最后一

道工序。

　　第89节换位思考

　　律师在起草法律意见或起草诉状之前，要
对相关的法律问题和事实问题作通盘的考虑，甚至
还要进行必要的法律研究，要保证自己做出来的法
律意见书或者诉状的依据是最新的法律法规和司法
解释。

　　在考虑相关的法律问题的时候，律师要保
持思路开阔，甚至可以站在对方当事人或对方律师
的立场上对这个问题作一个换位思考，不要把自己
的研究工作都放在去论证自己先入为主的观点上，
或者仅为自己先入为主的观点找依据，这样就容易
钻牛角尖，律师必须考虑到案件进展过程中和在适
用法律及运用事实的时候所产生的各种各样的可能
性，这样才能思路广阔，才能防患于未然，同时做
到知己知彼，方能把当事人的案子以最佳的形式处
理好，取得当事人的满意和赞许。

　　换位思考可以扩展到换位为仲裁员和法
官。笔者有幸担任了几家仲裁机构的仲裁员，在几
起涉外纠纷中还担任首席。位置变了，思考的角度
也变了，当开庭审案的时候，才感到思考的变化有

多大。听着仲裁庭的其他仲裁员问话，听着律师的
回答，笔者明显感触到以前做律师时的一些思考盲
点。所以，建议重要的案子可以模拟开庭，让助理
律师扮演出庭律师，而让真正的出庭律师扮演仲裁
员或法官，而且后者要写出裁决书或判决书。请律
师用这个方法试一下，结果是令你意想不到的。所
以，从这个角度来说，那些既是律师同时又兼任仲
裁机构仲裁员的执业者，实在是具有相当的优势。
对他们来说，换位思考是自然天成，程序性的事项
更是驾轻就熟。

　　律师还应考虑与当事人的换位。律师起草
的文件总是要让当事人看的，因此，律师必须要关
注这个最重要的读者。曾有过这样的情况，律师数
日灯下字斟句酌，自己曾多次被自己感动，起草的
过程中也曾数度潸然泪下。但到了当事人的手里，
当事人似乎看不懂。对此，律师难以理解，更难以
接受。而当事人也不明白，律师怎么就不能用明白
的语言把意思说清楚呢?这是没有换位思考的结
果，如果换位，文书的可理解度自然就提升了，误
解也就可以避免了。

　　第15章尊重法官的权威

　　第90节尊重法官的权威

　　法律面前人人平等，但开庭时的法官除

外。

　　法官的这种现实的特权并不是封建思想的
残余，而是当今法律世界的现实。法官需要有对庭
审的控制和权威，声声槌响时时向法庭上的所有人
昭示着这一切。律师要以平和的心态接受这一“特
权”，你是在为当事人服务，当事人不希望听到律
师在庭上与法官争执的充满激情的洪亮声音。

　　开庭时的法官讲话不用征得律师的同意，
而律师发言却要征得法官的同意，此刻的法官是法
律的化身，对他的尊重就是对法律的尊重。人在屋
檐下，不妨低低头。

　　第91节要高估而不是低估法官的实力

　　有的律师认为，当今中国律师的水平全面
高于法官的水平。这话不正确，现在不正确，十年
前不正确，也从来没有正确过。如果说法官队伍在
当时需要的情况下做过急剧扩张，从而导致良莠不
齐的情况的话，律师队伍不也曾经做过急剧的扩
张?从后期的措施来看，为了提高法官的质量，目

前法官身份的获得除要求通过全国统一的司法考试
外，还要求必须具备大学本科以上的学历。就是要
求目前已经具备法官身份但还没有获得大学本科学
历的限期获得，不然就必须离开法官队伍。国家对
律师有这样的要求吗?从发展的趋势来看，法官队
伍的业务能力越来越强，而律师队伍中未被淘汰的
落伍者越来越多。这种情况就要求执业律师珍惜自
己的荣誉，跟上时代的要求，不愧对律师的身份。
　　合理的司法制度设计也应该是法官的法律
技能全面高于律师。为达到这个目的，英美法国家
采取的措施是从经验丰富品德高尚的律师中选任法
官。在美国，具有被选任资格的律师要有6年以上
的执业经验；在英国，具有7年以上执业经验的律
师才能有资格成为法官。这样的遴选方式，能保证
法官有相当丰富的社会经验和法律执业经验，其法
律业务素质和法律职业道德素养能得到相当的保
证，审判的公正和审判的高效率的实现也就有了一
定的保证。潘剑锋：《高薪制：审判公正、廉洁和
法官高素质的基本保障》，载于北京大学法学院
编：《北大法学文存》第2卷，《法治和良知自
由》，法律出版社2002年版，第226页。

　　第92节法官也是人——不要期望法官都具有天使般的性

格

　　法官也是人，他们有着与一般人相同的麻
烦，他们的脾气有时也会变坏，他们并不能永远保
持神一般的冷静。

　　夜间失眠、家庭纠纷、坏消息、深奥的法
律命题、纷乱难解的事实之谜，这些都会使法官变
得急躁，有时甚至是暴怒。在此类困难的局面中，
为了使自己的论点能够充分地展示于法官，律师必
须表现出其坚定和忍耐的品质，及其亲切的态度与
魅力。要得到良好的结果，律师就必须尽可能地避
免与法官发生冲突，当然那些真正机智的冲突除
外。

　　不要期望法官都具有天使般的性格，他们
归根结底也是带有多种感情的普通人。对他们中那
些掺有自卑心理的人必须小心对付，否则他们或许
会被激怒——以为辩护律师认为他们不配在司法界
占有一席地位。

　　第93节了解和尊重法官

　　在律师活动的领域里，法官是最重要的人
物。如果不能适当地了解法官，律师的工作就会变

得十分困难。而他若能够理解法官，他就能顺利地
工作并维护他的当事人的利益。这种理解有助于避
免可能的冲突。

　　律师界正在不断地观察法官：法官的爱
好、嗜好、弱点和个性都被人所知。用这些知识加
以武装，律师就可以避免接触法官的敏感区。甚至
在法庭辩论过程中，也应当注意法官,必须注意法官
对每一个提议的反映,以便根据其变化进行调整。
［印］雷姆·拉伯哈依，侯君丽译：《赢得诉讼的艺
术》，收录于［印］米尔思等著：《律师的艺
术》，中国政法大学出版社1992年版，第8页。
　　有时候，一个年轻律师在等待了很久以后
才得到一个可以进行辩护的机会，他对案子进行了
充分的准备。在法庭上，他充满自信地提出了他的
辩护理由，但他的论据很简单地就被法官否定了。
此时，他只会失望和沮丧。具有长期经验的优秀律
师知道该怎样应付这种局面，因为他了解法官。他
立刻找出法官所需要的法律依据。这种对法官的理
解力，本身就是辩护技能的一个组成部分。法官也
是人，每个法官都有他自己对案件的处理方法。

　　一个有经验的律师能够理解法官，而一个
初级律师要获得这种理解力，只有通过不懈的努力
和经验的积累。［印］戈帕尔吉·梅罗特拉，侯君丽

译：《对青年律师的几点忠告》，收录于［印］米
尔思等著：《律师的艺术》，中国政法大学出版社
1992年版，第177页。

　　从理论上讲，律师执业不受地域限制。但
现实的情况是，律师执业具有很强的地域色彩，而
且多年执业使办案领域有所确定，经常遇到的法官
也就是那些人，因此需要对其进行了解。例如讲话
的习惯、喜欢律师怎样回答问题、在调解方面惯用
的手段、讨厌什么样的服饰等等。律师这样关注的
目的是避免冲突，多一点配合。特别是对不同法官
在证据规则的把握方面的特点更应了解。

　　律师对法官的最大尊重不是出自礼仪上的
恭敬，而是不要在案件叙述方面颠三倒四，更不要
在法律渊源的引用上张冠李戴。律师应当在法庭上
保持镇定、自制和良好的幽默感。律师应当尊重法
庭。他之所以具有这种义务并不是因为他对具体司
法事务所具有的那种暂时责任，而是为了维护整个
司法的至上性。律师应当恭敬但不流于谦卑。

　　当法官讲话时，律师绝不要打断他的话，
而应当等到法官的话讲完之后再发言。对于法官向
他提出的问题，律师应当花费一段时间从各个方面
对之加以考虑，然后再予以回答。

　　当法官已经倾向于律师的意见时，律师就

不要再多说什么了。法官没有作出律师所期待的反
应时，律师不应该失去理智或者大发脾气。如果律
师欲达到的解决方法确实是一个不错的解决方法，
那么，谦和而有节制地以有说服力的方式提出这一
方法，而不是采用一种挑战姿态，倒更有可能使法
官转过来支持这位律师的意见。

　　第94节尊重法官的立场

　　律师寻求强度，法官祈求适度。律师的立

场与法官的立场之间存在着很大不同。

　　听人说，有一个擅长调解的法官的笔记本

的扉页上写有两行话：

　　“天下事，了犹未了，何妨以不了了之；
　　天下法，……，……。”
　　笔者的理解是：在调解的问题上，可以不
必苛求绝对按照事实和法律的结论走，双方可以在
做一些让步的基础上，达成一个都可以接受的方
案。对此，律师应给予配合。但笔者总觉得这两行
话似乎应该更加完善，可思忖多年，也没有填上。
　　在中国的特定国情下，法院重视调解，而
且将其作为评价法官能力的一项指标。既然法院甚
至仲裁机构都强调提高调解结案率，律师可以对此

加以利用，为自己的当事人争得一个最好的结果。
　　一个法官在判案实践中经受的锻炼愈多，
他愈可能被他听到的而不是看到的东西所影响或打
动，记住这一点，可以使律师干得更好些。而且这
一考虑也会激励律师在法庭上全力以赴。

　　律师应当永远记住：法官通常并不是未接
触过实际生活的书呆子。在法庭的工作中，法官不
得不实际处理的日常问题与执业律师同样多。律师
应当尊重法官的这样一种心情——厌恶在事实叙述
中出现内在的不统一。

　　一位大法官说过，如果一位律师刚刚说过

某事发生在5月份，几分钟之后他又提到这件事
时，又说是似乎发生在3月份，那么他将感到他的
感情受到了某种伤害。试问：在这种心理伤害之
后，审案法官还可能信任这位律师对法律的意见
吗?如果一个律师对案子的实体部分所作的阐述在
后来被法庭证明是不真实的，那么，没有任何事会
比这件事更有害于律师的辩护或律师在法官眼里的
名誉。［美］亚瑟·T.汪德尔贝特，刘同苏译：《法
庭辩论》，收录于［印］米尔思等著：《律师的艺
术》，中国政法大学出版社1992年版，第109页。

　　第95节让法官感到你是在协助他工作

　　法官的工作是极为困难的，他的地位并不
那么令人羡慕。他要面临如此之多的偏见、谎言、
欺骗和捏造，以至于有时即使基于事实也很难得出
正确的结论。对于同样的事实，不同法庭的法官却
会有不同的观点，这正表明了上述的困难。

　　复杂而困难的法律问题经常出现，几乎任
何一种观点都可以找到法律依据。置身于如此环境
的法官非常像是处身于完全的黑暗之中。在履行其
艰难使命的过程中，他需要帮助和协助，而律师恰
恰能够提供这种帮助和协助，任何来自这方面的帮
助和协助总是会得到法官的理解和赞许。［印］雷
姆·拉伯哈依，侯君丽译：《赢得诉讼的艺术》，收
录于［印］米尔思等著：《律师的艺术》，中国政
法大学出版社1992年版，第9页。

　　那些估计会在法庭上用到的法律条款、司
法解释，律师应备好copies(复印件)。如果法官有
产生疑问的任何表示，律师可以立即出示，效果肯
定非常好，这可免去法官再另去查找的麻烦。外国
的律师出庭，一般都有助理抱着大纸箱跟着，这种
场景在中国的法院一般是见不到的。法官有时确实
想在法庭上当时就弄明白一些事情，律师对此要有
预测和准备。法官稍有此意，律师马上出示，这一
份好感从法官的心底自然就萌生了。

　　律师最好不要使人对自己准备工作的全面
性和深入程度产生丝毫的怀疑。律师在法庭上不能
说这样的话：“我没有参加一审”，或者更糟的
——“这个状子不是我写的”。这些理由不能推卸
律师对案情没有全面掌握的责任。无论你是否参加
了一审，无论是否是你写的诉状，既然你在为这桩
案子辩护，你就被设定为负有此项责任。

　　一个律师在辩论过程中如果接受他的同事
的提示，这标志着他的软弱。他的同事在辩论过程
中递给发言律师的纸条总是难以辨认和难以理解
的。这些纸条要求律师中断发言以便看清它们的意
思。这种提示不可避免地要使发言的律师分心而不
能把精力集中于辩论上，这种提示等于告诉法庭，
发言者没有进行充分的准备，或者是发言者在没人
帮助的情况下不能胜任法庭辩论工作。有一位大律
师曾向他的同事下了一道禁令，除非他昏过去了，
否则绝不要在法庭上给他以任何援助。［美］亚瑟
·T.汪德尔贝特，刘同苏译：《法庭辩论》，收录于
［印］米尔思等著：《律师的艺术》，中国政法大
学出版社1992年版，第118页。

　　第16章毕其功于一役

　　律师出庭代理是最彰显律师实力的工作。
　　一场优秀的出庭代理和辩护比一场煽动性
的演说更艰难。律师所要说服的不是没有专业知识
的大众，而是精通法律，并对各式各样的律师出庭
表现司空见惯的经验老道的法官。面对法官，律师
难以像面对平常人一样轻松自如。法官是难以被说
服的对象，而律师恰恰就是去说服他们。

　　要想首先取得法庭的好感，律师就要随时
注意法庭的变化，在中国不存在陪审团的情况下，
对法庭的一举一动，律师都应当保持特别的敏感，
并随时作出相应的调整，因为最终是法官决定案件
的命运。

　　我国的律师队伍中现在出现了精英一族，
称为“专办非诉案件的律师”。在英美法国家，类
似或接近这种称号的名称是transactional lawyer，
其工作是primarily on transactions such as
licensing agreements，mergers，acquisitions，
joint ventures，and the like。Blacks Law
Dictionary，seventh edition，Editor in Chief：
Bryan A.Garner，West Group，St.Paul，
Minn.，1999，p895.实际上，非诉的工作要比
诉讼的工作容易得多。在中国律师没有事务律师与
出庭律师之别的情况下，非诉业务只是律师工作的

一半。现在，有一种令人担忧的情况，就是有一些
刚有些成就的年轻律师，就开始声称不办理诉讼案
件。再说，非诉的事情办就办了，说它干什么。年
轻的律师们，你们知道谁赚的钱最多吗?就是那些
看起来总做赔本生意的律师。刻意赚钱的人往往赚
不到钱。懂得放下才是真正获得的第一步。正所
谓：人找钱，面黄肌瘦；钱找人，红光满面。

　　在中国现实的国情下，律师资格的取得实
际上是出庭资格的基础。如果只是参与非诉活动，
没有律师资格照样可以胜任。在中国注册的一些较
大的公司一般都有自己的法律部门，非诉的工作可
以自理。可为什么要聘请执业律师担任法律顾问，
主要的原因在于执业律师有出庭的经验和出庭的资
格。如果律师以不出庭为荣的话，只能说明职业性
的衰退和技能的退化。

　　本章的以下内容是笔者在实践中感到律师

在开庭时应注意的方面：

　　第96节必须有一个好的开场白

　　一个好的开场白具有重大意义。律师应该
反复思考他要说的头几句话，直至不假思索就可以
脱口而出为止。

　　如果一个律师在头一两分钟能打得响，那
么，他的发言便成功了一半。在整个辩论过程中，
律师必须表现出精神上的十足热忱与干劲，同时又
保持着语言与举止上的自我克制。

　　在法庭正式开庭之前，中国法庭还有一个
核实出庭人员和双方当事人的情况的程序。竟然有
律师不能将当事人的全称说出来，或者将当事人的
住所说错。这种令人瞠目结舌的挫败对律师的自信
心是沉重的打击，也肯定让当事人出一身冷汗。

　　更有甚者，居然有律师在开庭时还没有将
委托代理手续办好。许多年前办理过一起仲裁案，
开庭前先核查程序上的事项。居然发现对方的一位
律师没有办理委托代理手续。仲裁庭不得不征求我
方的意见，是否同意这位律师参加开庭。如果我方
同意，仲裁庭可以让这位律师参加当天的开庭，并
责成其数天内将手续补办完备。笔者不知道说什么
好，眼光转向当事人。当事人斩钉截铁地说：No!
看着当事人洋洋得意的样子，笔者再次深层次地感
到，律师和当事人的思维定式和价值取向是多么的
不一样。当事人希望在法律对决的所有回合都要占
上风。律师讲究总分获胜即可，可当事人则要求每
局的小分都要领先，也就是说，当事人不满足于3
比2获胜，坚持要5比0拿下。

　　有鉴于此，律师应该尽其最大的努力，将

这开场的一分拿到手，为胜利奠定坚实的基础。

　　第97节思路要连贯

　　律师应让法官感到其论辩的内在的逻辑

性。

　　有人认为，口齿伶俐是法庭上赢得声誉的
最佳方式，这种想法是极为错误的。不少优秀的辩
护律师并不是一般意义上的雄辩家。法庭不是一个
公共演讲台，律师的任务不是要给听众留下深刻印
象，而是要取得训练有素的法官的信任。因此，要
想赢得诉讼，谈话切题和前后连贯是十分重要的。
［印］P.N.萨普鲁，侯君丽译：《怎样做个好律
师》，收录于［印］米尔思等著：《律师的艺
术》，中国政法大学出版社1992年版，第174页。
　　在口头辩论中并没有什么标点和停顿，除
非你在讲话中自己加进去。在法庭上也没有什么段
落可言，除非你自己在讲话时明显地显示出从一条
思路到另一条思路的转换。

　　避免使用“前者”和“后者”这一类的
词。在阅读文字材料时遇到这一类词，已是够糟糕
的，但毕竟可以返回去找到“前者”和“后者”到

底指的是什么，可在进行辩论时绝不要做同样的事
情。［美］亚瑟·T.汪德尔贝特，刘同苏译：《法庭
辩论》，收录于［印］米尔思等著：《律师的艺
术》，中国政法大学出版社1992年版，第111页。

　　第98节永远把一次冲突局限于一个问题

　　一次冲突只解决一个问题，不要牵扯过多
的头绪，即使冲突的对方跑了题，律师也不要跟着
他跑，而应当把问题扯回来。

　　过多的头绪会造成混乱，而且会使争论的
双方和听取争论的法官无法把精力集中于真正要解
决的问题上。有的律师在一个问题的争论中处于明
显的劣势时，会含含混混地转到其他问题上去，企
图用对新问题的争论来掩盖自己在前一个问题上的
失败。另有一种律师在处于同类情况时，会东拉西
扯，用许多其他问题把争论的主线搞乱，从而使本
来必将失败的争论不了了之。与这种律师发生冲突
时，要想不上这种诡计的当，关键在于不要跟着对
方转。在轮到自己发言时，把原来争论的问题与对
方后来扯进来的问题作一个区分，坚持要求对方就
原来的问题进行争论，并应允许在争论完了这一问
题之后，再争论对方后来扯进来的那些问题。刘同

苏：《论法庭冲突》，收录于［印］米尔思等著：
《律师的艺术》，中国政法大学出版社1992年
版，第258~259页。

　　第99节获得法庭的信任和尊重

　　在回答法官的问话和与法官对话时，除了
要有尊敬的态度外，还要有恭敬的语言和称呼。有
些律师脑子里根本没有这根弦，
连“您”和“你”都不能在对话中加以选择，甚至
还出现“您了”和“你了”这样的发音，让人觉得
很不专业。

　　在英美法国家的法庭上，怎样尊称一位法
官，大有文章。众所周知，judge是法官的意思。
但在英美等国家，judge虽然也可以放在人名前面
来称呼一位法官，却不是一种尊称。如说He is a
High Court judge，只是说明他是高等法院法官，
相当于我国审判员的称呼，着重于他的职务，并无
尊称的意味。不过放在人名前面时，Judge应当大
写。如The case has come before Judge
Adams(该案已经交给亚当斯法官审理)。如果你想
对某一法官表示尊敬，最好不要用Judge一词来表
示。英美国家常用Justice来称呼一位法官，尤其是

高等法院法官，以表示尊敬。Justice作为称呼用
时，用法就如Mr.一样，放在人名前面。如Justice
Smith是口语中对“高等法院法官史密斯”的尊
称。但在书面文字中，Justice常用大写J来代替，
其位置却必须放在人名后面。如Mr.Smith J意
指“高等法院法官史密斯先生”，而且，如果把它
读出来，仍然必须读作Mr.Justice Smith，如照字
面直读，那就非闹笑话不可。如果想要表示更尊敬
一点，通常在前面加上honorable(尊敬的)一词即已
足够。honorable用于尊称国会议员、法官、州
长、市长等时，首字母应用大写。通常前面加定冠
词the。如用缩写，honorable也可以缩写为Hon.
如The Honorable Justice Alfred Vandenberg(尊
敬的阿尔佛雷德·范登堡法官)；The Hon.T. E.
Dewey J(尊敬的T.E.杜威法官)。不过后者应读作
The Honorable Justice T.E.Dewey。

　　参加开庭，律师必须要做的第一件事就是
获得法庭的信任和尊重。［印］D.N.辛哈，刘同苏
译：《如何成为优秀律师》，收录于［印］米尔思
等著：《律师的艺术》，中国政法大学出版社
1992年版，第169页。一个律师必须对法庭诚实。
除非一个律师具有公平和诚实的声誉，否则，法庭
是不会对之加以信任的，而法庭的这种信任对于律

师的成功来说是必不可少的。一旦法庭发现一个律
师不值得信任，那么很自然，法庭必须对这个律师
在法庭上所说的每一句话都加以谨慎的掂量，这就
必然拖长了审理工作并且妨碍这位律师取得最后胜
利。

　　第100节拖延战术

　　律师有时也可以考虑使用一些战术，例如

拖延战术。

　　律师的发言应当简练和切题，那种混乱而
冗长的发言从来不会为发言者带来任何益处。即使
在你的论证中有好的论点，但由于法官在你拖沓而
无用的语言中已经不必要地耗尽了精力，他也不大
可能领会到其中的意义。

　　不过，有时拖延也是一种战术，不断的坚
持和顽强的抵抗也会产生效果，至少会对某些法官
产生效果。因为长时间的辩论使法官有时间去思
考，有时甚至是被迫去思考。在被拖长的辩论中，
有时法官会发现以前被忽略了的问题，或是会改变
他以前的看法。［印］B.马利克，刘同苏译：《辩
护》，收录于［印］米尔思等著：《律师的艺
术》，中国政法大学出版社1992年版，第67页。

　　律师要巧妙地回避对自己一方不利的法庭
冲突。诉讼中的任何一方都免不了有些不利之处，
如果在有些问题上，自己一方明显理亏，那么，千
万不要主动去触及这些方面的论题。相反，在那些
自己一方有把握取胜的问题上，就要主动出击，尽
力在这些方面挑起冲突。刘同苏：《论法庭冲
突》，收录于［印］米尔思等著：《律师的艺
术》，中国政法大学出版社1992年版，第259页。
　　笔者的一位律师朋友曾调侃地说过一种应
付不利局面的方法：事实对你有利，你就说事实；
法律对你有利，你就说法律；事实和法律对你都不
利，你就说感情，说法理。

　　第101节遭遇蛮横法官时的对策

　　律师也会遇到像土匪式的法官的，这种人
物从来就没有全部灭绝过。律师在遇到这些水平低
下并态度蛮横的法官时，要保持风度和冷静。

　　一些来自法官的提问明显地不着边际，它
们与诉讼的目的毫无关联，提出这种问题的法官显
然事先没有阅读过律师的诉状。一个事先不读诉状
就在法庭上对律师提问的法官根本不考虑对律师要
有起码的尊重。

　　老练与机智是辩护律师的最大财富之一。
在处理与法官的关系上，律师如果不够老练，就会
损害其当事人的利益。在实际出庭之前，笔者确实
没有想到开庭时律师与法官、律师与仲裁员是那样
真喊真叫。他们真激动、真冲动，场面也真感人。
笔者今天对这种情况已是司空见惯，但仍感不能理
解，总觉得实在没有必要。法官和仲裁员应该是不
怒自威，如果怒了反而不威了。而律师应该是更有
涵养，一是人在屋檐下，不妨低低头；二是自己的
感情用事是以当事人的案子为代价的，律师似乎没
有资格这么做。笔者的忠告是，任何律师如果觉得
有可能在法庭上或仲裁庭上向法官或仲裁员发脾
气，请先就这个情况征求一下当事人的意见。如果
当事人说ok，请随心所欲好了。如果当事人觉得不
妥，那么你们最好是商量出一个应对的方案。

　　第102节与法官形成直接的对话

　　对律师来说，当事人的利益是首要的，但
是无须把这一点在表面上表现出来，尽可能地把当
事人置于幕后。由律师与法官形成直接对话。

　　当事人毕竟对法律知之不多，如果在法庭
上讲话免不了言不对题。笔者在审理仲裁案件的时

候，常常看到当事人在侃侃而谈。这是非常危险
的。开庭时的每一句话都可能对案件有决定性的影
响，律师怎能让当事人直接回答仲裁庭的提问或直
接反驳对方律师的发言呢？

　　笔者的建议是，律师不要让当事人出庭。
如果当事人出于督战的原因或出于应付调解的原因
而坚持出庭的话，律师一定要准备充分，争取不要
让当事人讲话。在我审理过案子中，就出现过当事
人自毁其案的情况，律师应该承担最主要的责任。
为什么不与法官、仲裁员或对方的律师形成直接的
对话?

　　第103节慎用幽默

　　在法庭上使用幽默的语言，确实会产生很
好的效果。但笔者要提醒律师的是，这是一种要求
很高的技巧，非经多年的感悟和实践难以掌握。如
果使用不当，就会弄巧成拙。律师出庭要注意下面
这些方面：

　　●不要硬造幽默
　　幽默是一定环境与气氛的产物，脱离了这
种环境和气氛去硬造幽默，只会反遭其辱。特别是
在法庭这种激烈对抗的场合，失败的幽默只会凭空

给自己的防线留下一个难以弥补的漏洞。

　　●不要机械地模仿
　　幽默是一种自然的流露，而不是一种可以
机械照搬的技能。幽默感是以智能、知识和阅历等
因素为基础的，要想具有幽默感就得在幽默以外下
工夫。

　　●不要在这方面大显身手，不要以幽默而在

司法界著称

　　记住，作为一位专门的幽默家而著称，这

对律师并没有好处。幽默毕竟是一件能伤人的武
器，你以使用这种武器著称，就不免使律师们与法
官们把你视作危险人物，对你产生戒备与敌意，而
这正是办案的大忌。记住：当你在幽默方面的知名
度上升的时候，你的胜诉率却很可能要下降。

　　慎用幽默并不是不用幽默。恰如其分的幽
默表述能够打破僵局或产生很强的论辩力。在美国
的司法界，不少男法官对律师中的女性持有一种大
男子主义的歧视，有些男法官居然在法庭这种严肃
的场合下用“亲爱的”或“心肝”一类与法庭气氛
极不相适的昵称来称呼出庭的女律师，这种侮辱性
的举动使得女律师中的一些激进分子就不得不对此
予以当庭反击。

　　以下这一幕便是一例。

　　男法官：“小甜甜，你来谈谈这个问题
吧。”女律师：“糖块儿先生，我认为……”这则
幽默只有两个字，却针锋相对地反击了对自己的侮
辱，它出其不意，打了对方一个措手不及。由于昵
称的侮辱性仅仅只对女性有效，所以男法官料到女
律师无法用相同的称呼来回击他，因此而有恃无
恐，却万没想到女律师利用了“甜”的另一层含义
而对他予以了回敬。刘同苏：《论法庭幽默》，收
录于［印］米尔思等著：《律师的艺术》，中国政
法大学出版社1992年版，第244~245页。

　　还有一例是发生在一起汽车撞伤行人的交

通事故案审理过程中。

　　司机的律师说：“过失绝不在我方当事人
一面，因为我的当事人有二十年的驾驶经验，绝不
会犯这种错误的。”行人的律师回答：“如果这个
问题仅仅要由经验来决定的话，我的当事人已经走
了五十多年路了。”这真是一语切中要害，使对方
的荒谬昭然若揭，可笑之处毕现。刘同苏：《论法
庭幽默》，收录于［印］米尔思等著：《律师的艺
术》，中国政法大学出版社1992年版，第245页。

　　第104节远离法庭禁忌行为

　　律师应当像尊敬法官的眼睛那样去尊敬法
官的耳朵。千万不要敲桌子，特别是发觉在法官席
上不止一个法官在打瞌睡的时候，就更不能有如此
举动。不论面对什么样令人恼火的事情，都不要用
生气的腔调说话，从未曾有过一个案子是通过发脾
气而胜诉的。［美］亚瑟·T.汪德尔贝特，刘同苏
译：《法庭辩论》，收录于［印］米尔思等著：
《律师的艺术》，中国政法大学出版社1992年
版，第116页。

　　每个律师都有办案习惯，律师应对自己的
办案习惯有所察觉。如果自己不能察觉，便可请身
边的人和以前的当事人加以提示。对于一个人来
说，最难改的就是习惯。这是在不自觉中形成的，
一旦形成，就会在无意识中影响律师办案中的思维
和举止。如果有些习惯确实对办案有不利影响的
话，应强迫自己去克服，或培养另一种习惯对原习
惯加以克制。

　　某些律师习惯于在法庭上挥舞铅笔，看样
子就像是在指挥乐队似的，并且越是在法庭努力把
精神集中于某些不太熟悉而且又错综复杂的事实或
者是疑难的法律问题时，他们“指挥”得越来劲
儿。另有一些非专业的辩护律师，他们把钢笔举在
半空中，一般正在眼部，似乎在作心算。这种把钢

笔举在半空中的姿态标志着持此种姿态的律师是一
个不习惯于法庭活动的律师。记住，把钢笔放在口
袋里反倒要好得多。［美］亚瑟·T.汪德尔贝特，刘
同苏译：《法庭辩论》，收录于［印］米尔思等
著：《律师的艺术》，中国政法大学出版社1992
年版，第116页。

　　第105节保持镇静

　　克服紧张情绪，保持镇静对律师开庭是非

常重要的。达此目的的最佳途径是多历练。

　　笔者原来没以为控制情绪是一件困难的事
情。但后来的所见所闻改变了笔者的看法。许多年
轻的律师就是控制不好自己的情绪。甚至在模拟演
练的时候都容易情绪失控。在法庭上，情况变化莫
测，如果不能控制自己的情绪，那将是非常可怕的
事情。情绪失控有三种最直接的危害：一是影响律
师技能的正常发挥；二是原来制订好的计划难以正
常实施；三是给法庭造成不好的印象。

　　每一个律师都或多或少对法庭冲突怀有一

种恐惧感，即使是那些法庭冲突的老手也在所难
免。无论是何种形式的冲突与对抗，都是人类生活
中的非正常现象，因此人们对冲突与对抗具有内在

的本能排斥，这就是律师对法庭冲突怀有恐惧感的
心理渊源。

　　天生好斗的亡命徒是非常罕见的，这种人
身上所具有的好斗精神，有悖人的正常本性，往往
是心理不正常的表现。由此可以说，对法庭毫无畏
惧才是不正常的例外情况。

　　所以，年轻律师不要为自己的恐惧感而感
到羞愧，应当把它作为是人皆有之的弱点去加以克
服。要克服对一事物的恐惧感，最好的办法就是多
接触那一事物。因此，要想不害怕法庭冲突，就需
要多投身于法庭冲突，这就是所谓的“恶治”。刘
同苏：《论法庭冲突》，收录于［印］米尔思等
著：《律师的艺术》，中国政法大学出版社1992
年版，第256页。

　　第106节对方律师是你的猎物，伺机出击

　　●与对方律师的正面冲突
　　法庭冲突意味着辩论双方的正面交锋。此
时，辩论双方在某个问题上互不相让，直接对垒，
各自用自认为有理的论点直接去批驳对方的论点。
　　正面交锋使得辩论双方直接相对，任何一
方的退让都意味着对方的进步。于是，法庭辩论的

对抗性更加表面化，法庭辩论也必然采取更为激烈
的形式。对抗本身便是一种刺激，它唤起了对抗双
方的抗争意识，激励起对抗双方的斗争激情。因
此，每当发生法庭冲突时，法庭里总是充满了火药
味。冲突的双方唇枪舌剑，词攻句守，很有些打仗
的味道。当法庭辩论以正面交锋和激烈对抗的形式
进行时，法庭冲突便出现了。刘同苏：《论法庭冲
突》，收录于［印］米尔思等著：《律师的艺
术》，中国政法大学出版社1992年版，第
253~254页。

　　●保持风度
　　在对方的律师面前要有风度。很多人都看
过散打、柔道或拳击比赛，在正式比赛开始前，双
方要抱拳致意、鞠躬或碰拳表示友好。这是一种礼
貌，也是一种professional courtesy(同业敬意)。
　　在法庭上，对律师同行的称呼要得体。中
国法庭上律师互称对方时，目前尚未形成约定俗成
的用语，一般用“我尊敬的同行”、“我的同
行”、“对方律师”，或直呼其名“××律师”。
如果将这一习惯带到国外使用，是不会被认为很得
体的。英美律师在法庭上互称对方时常用my
learned friend(我博学的朋友)。这是西方法庭长期
以来约定俗成的、被公认为得体的用法。过谦或过

于溢美的称呼都会被认为失礼或不得体。如my
honorable friend(我尊敬的朋友)一般只用于下院
议员间的相互称呼。用在法庭上称呼对方律师，就
不能认为得体，更不用说直呼其名了。法律上并无
明文规定法庭上律师互称的用法，你如果硬要用一
些欠妥的称呼来称呼对方律师，也不会承担什么法
律责任。但作为一个高素质的律师，对此却不能不
加注意。

　　●以缜密的准备和娴熟的技能取胜
　　辩护的真正艺术在于掌握一种把握时机的
技巧，律师应当知道在什么时候该说些什么和怎样
说，以及在恰当的时候结束自己的陈述。

　　有时辩论的效果之所以被抹煞，其原因就
是辩论者没有在适当的时候停止辩论。要想知道在
什么时候停止，就必须完全清楚你所要证实和所要
推翻的是什么，完全了解已被证明和未被证明的关
键性事实，掌握对你有利从而能被用作武器的各种
证据和材料，并熟知适用于此类问题的法律。

　　这些便是必须预先准备的事务，律师必须
为之夜以继日地工作。正是对法庭实际过程的精明
判断，对辩论双方已经采取或将要采取的招数的精
确估计，才能使你发现何时是能够和应该停止辩论
的最佳时机。

　　●知己知彼
　　上述能力依赖于以下这种能力——基于具
体案子的适当背景，按照各自的角色去研究你的对
手和法官的能力。像有句老话说的，辩护律师必须
研究案卷，研究法规集，研究法官，还要研究他的
对手。［印］A.K.柯蒂，刘同苏译：《律师的职业
及其艺术》，收录于［印］米尔思等著：《律师的
艺术》，中国政法大学出版社1992年版，第148
页。

　　要注意对方当事人和律师的诉讼计谋的使
用，要时刻保持对对方当事人和律师的警惕，对其
言辞和举措应多问一些为什么。例如在与对方交涉
和谈判的时候要密切关注时效的问题，以免对方把
时效拖过了。

　　●虎视眈眈
　　永远要对对方律师的开场陈述进行记录。
当他在开场陈述中预言要证明的东西在后来却没能
被证明时，你便可以基于记录而在你的辩论总结中
指出来。这样做并不是因为你的记忆力不足以记得
对手在开场陈述中所说的东西，而是因为以有文字
可查的方式指出对手在关键问题上的准确词句，这
种做法总是能够给法官留下深刻印象。［美］亚瑟
·T.汪德尔贝特，刘同苏译：《法庭辩论》，收录于

［印］米尔思等著：《律师的艺术》，中国政法大
学出版社1992年版，第116页。

　　如果你碰上了有名的大律师，那么，你是
幸运的。实际上，与有名气的律师出庭对抗，你反
而处于一种优势。由于你根本没有一点本钱，你只
得凭你下的工夫来与之抗衡。你要把案件研究得一
清二楚，你的准备必须超过名声显赫的对手。你要
具有旺盛的斗志，恰似身无分文的穷人在赌场上比
阔佬还敢下注一样。面对这种情况，你可以祈祷，
但不要却步，只管把对方当做你的猎物。

　　如果你碰到了狮子，记住，那很可能就是

你的晚餐。

　　●决斗中的禁忌
　　律师的工作是在法律上进行决斗。这种决
斗的性质是智慧的较量，是绅士般的文明决斗——
不许推、不许搡、不许踢、不许咬、不许指着鼻子
叫骂，只能靠技能和智慧取胜。

　　法庭不是发泄私愤和指责谩骂的地方。如
果想那样，根本不用到法庭来。律师在法庭上要对
对方的观点进行不遗余力的攻击，而不是针对对方
律师的人身和名誉。出言不逊、恶语相加不是律师
的本分。这肯定会引起法官的反感，对案件产生负
面的影响。

　　第107节律师不可以对法庭说谎，但什么也不说，却可
以是律师的权利

　　律师不能有意对事实作出错误的叙述或者
隐瞒已经存在的事实。这就是已经被公认的律师行
为准则，遵守这一行为准则会为你带来许多好处。
　　一个律师有时也许可以侥幸骗过法官，但
是，一旦法官发现了这个律师有意歪曲事实或者试
图欺骗法官，法官将永远对这个律师持有坏的印象
并且将永远对他持警惕的态度。

　　优秀的辩护律师是那些使法官产生信任的

律师。他们能使法官确信：信任他们是绝对安全
的。获得法官的绝对信任，这件事的必要性和从中
可能获得的益处之大，无论怎么说都不过分。
［印］B.马利克，刘同苏译：《辩护》，收录于
［印］米尔思等著：《律师的艺术》，中国政法大
学出版社1992年版，第66~67页。

　　第17章适度的口头表达

　　第108节书面和口语化的材料要备两套

　　律师在开庭时会遇到许多没有预料到的情

况。请不要急，不然会乱了阵脚。你所遇到的情况
对方律师也同样要面对。笔者的一位律师朋友参加
开庭后忧心忡忡地对笔者说，好像法官对他的发言
有几处没听明白。笔者说只要写明白了就还有救。
　　中国特色的情况是这样的，法官审理哪类
案件不是根据其在某个领域有专门的知识和经验来
定，而是正好轮到了他。法院不像仲裁机构，当事
人不能指定法官，指责他们达不到专家审案的程
度。而且当事人也不能以法官对特定案件的知识不
过关而要求回避，法律上没规定这是回避的一条理
由。因此，审理期货纠纷的法官并不一定是期货方
面的行家里手，也许他是审理信用证或证券案件方
面的专家。有的法官甚至是从别的审判庭刚转过来
的。对此，律师要有思想准备，你精心准备的发言
法官未必听得懂。但别忘了，对方的律师听得懂，
当事人听得懂，而且你所写和所说的情况都会入
卷。法官即使当时听不懂，他可以回去查。总之，
不管会有什么样的情况，你必须以法官都是绝对专
家和权威的心态去准备每一个案子。而且，说和写
要并重，要强调的内容必须在笔录里和呈递的材料
里都有体现。

　　演讲是脱稿的，但律师开庭忌讳脱稿。律
师增强开庭效果的策略不应是脱稿的即兴演说，而

是用口语化的书面材料作演讲。这种技巧历史上被
很多律师所采用。普利尼在赢得了案子之后，满怀
胜利后的得意之情写信给朋友说：“我寄给你我的
演讲稿。请你通篇阅读吧，因为我不能缩短它。请
注意我是如何来阐述那么多题目的，注意我陈诉观
点时的周密顺序，以及那些点缀其中的新颖的小叙
述。我可以私下对你说，温暖和崇高的感情洋溢其
中，演说的每一部分被我用周密的推理编织在一
起。我必须加入计算，这时我就不再是演说家而成
为会计了。有时我让愤怒的感情任意驰骋，这时的
我就像一叶小舟随着阵风摇荡。总而言之，我的朋
友们都说这是我的‘皇冠上的演讲’”。［美］约
翰·梅西·赞恩著，  孙运申译：《法律的故事》，中
国盲文出版社2002年版，第167~168页。

　　第109节律师必须主宰语言

　　律师必须能够用恰当的语言来表达自己的
想法。在使用语言时，律师必须主宰前言，否则语
言就很可能会反过来主宰他。

　　律师必须能够驾驭语言，从而才能清晰和
有力地在法庭上为自己的当事人辩护。因为人们聘
请律师往往根据他是否能够以最有利于自己一方的

形式来介绍案子，而要做到这一点，就必须能够驾
驭他所使用的语言。

　　正确介绍案子的关键在于简练而有次序地
阐述争论焦点和复述事实，抓住要紧的东西，而省
略枝节。现实的情况是令人吃惊的，不少律师并不
能遵守这样简单的一些规则。

　　一位大法官曾经这样斥责过一位在发言时
颠三倒四的律师：“先生，难道你看不出只要为你
的发言引入一点秩序，就可能使你的那一堆废话变
得更好理解些?当然，也许不能理解你的发言是我
的过错，也许我的头脑有点陈旧和过时，但是我宁
愿有些秩序，有秩序总比没有秩序强。”除了简洁
和有秩序地进行叙述以外，一个优秀律师还必须能
够在发言时把握自己语言的感情色彩。在发言中，
过分富于情感和过于形象化反而会造成有害的结
果。［英］丹宁斯，刘同苏译：《诚实的律师》，
收录于［印］米尔思等著：《律师的艺术》，中国
政法大学出版社1992年版，第230~231页。

　　律师必须不断地培养口头和笔头表达的艺
术，直至对这两者的使用变成了他的第二本性。许
多案子的输赢取决于律师的这样一种能力——将自
己的观点转变成可以为其特定听众所掌握的语言。
在他完成了对案子的事实、法律和背景的研究之

后，在已经尽力而进行了推理之后，对于他，依然
存在这样一个问题：如何使他的观点在表达方面变
得那样的清晰和有说服力以至能够打动他的听众。
他的听众应当能够感到——他应当能够使他们感到
——他正说着的是事实，而不仅仅是语言。自我表
达是一桩需要毕生努力的事业。［美］亚瑟·T.汪德
尔贝特，刘同苏译：《法庭辩论》，收录于［印］
米尔思等著：《律师的艺术》，中国政法大学出版
社1992年版，第91页。

　　第110节欲说服人，必先吸引人

　　内容是说服人的材料，态度和措辞是吸引

人的招牌。内容再好也要让人听进去才能发挥作
用，怎样才能让人听得进去呢?态度和措辞就是媒
介。声调既可柔和，也会刺耳，措辞既能感人，也
会伤人，和蔼亲切可以拉近距离，居高临下会拒人
于千里之外。有时宜单刀直入，简洁明了，有时宜
旁征博引，使人信服，法无定式，只需存吸引人之
念。

　　如何吸引听者的注意力呢?那就是使用他们
习惯的语言。法律术语虽然精确和优美，但需要有
深厚的功底，方能准确理解。所以，律师的工作语

境虽然为法言法语所围绕，但在进行说服工作的时
候，则一定要充分考虑到听者的具体情况。要在保
持律师的境界与品位的同时，牢记自己此时的宗旨
是吸引和说服听者，使其理解和接受自己的建议和
观点。

　　第111节律师讲话，应投法官与当事人之所好

　　语言是需要修饰的。讲话若展示的是准确
的概念、质朴的语言、连贯的逻辑，这肯定为学术
界所推崇，在专家教授们的研讨会上相当适合，但
在法庭上和与当事人的谈话中就缺乏感染力。

　　开庭不是学术论文报告会，听众也不是有
机化学或核子物理方面的专家，律师要吸引法官的
注意力，要能使他们进入一心一意地侧耳倾听的境
界。所以，语言应在口气、措辞、停顿、抑扬顿挫
等方面得到修饰，使其富有感染力。

　　第112节口语拉近距离

　　律师开庭必须使用口语化的语言。
　　在开庭审理一起国际贸易纠纷的时候，申
请人一方的律师在发言时，几乎是完全按照仲裁申

请书念了一遍。在被申请人一方的律师也在念答辩
状的时候，有一个仲裁员提示我是否制止一下，因
为这些内容是仲裁员在开庭前仔细阅读过的，这种
发言是根本没有任何意义的。笔者作为首席仲裁
员，容忍了他念完全部“发言”。因为笔者知道，
他根本没有准备替代的手段。再说，申请人一方的
律师已经得到了宽容，他也应该享有同等的待遇。
　　律师应该争取利用开庭发言的机会，向法
庭展示证据和质疑对方的证据，去说服法庭接受己
方的观点。如果开庭只达到一个走过场的效果，那
是相当失败的。

　　律师参加开庭与法官交流时使用的是法言
法语，但与当事人交流时则要使用清晰明白的日常
语言。当然，两种语言的交替使用要看当时的情
景，对这个问题的关注及有意识的培养和训练，能
使你运用自如，在处理具体案件的过程中定能受益
匪浅。

　　第113节注意语速

　　我们太过熟悉电影里大律师们慷慨陈词的
风采，太欣赏他们的妙语连珠，太陶醉于他们的诙
谐幽默，甚至使有些律师忘记了执业生活的现实。

笔者不止一次在开庭时看到类似电视剧的场面，但
那多是发生在年轻律师的身上。笔者对这些充满激
情的律师很欢迎，意识到自己很幸运碰上了能在技
能上占便宜的对手。但如果碰上那些不怎么做声，
行动迟缓，看似刚睡醒，说起话来慢慢吞吞，甚至
对一些重要的问题好像记得不是很牢，需要重复几
次才能说清楚的律师，笔者是浑身每根神经都高度
紧张。笔者这时心里清楚，碰上了高手。高手对
垒，即使尽各自所能也只能在法律上打个平手，胜
负全看案子本身的情况了。谁知道历史上呆若木鸡
的故事?琢磨琢磨。

　　律师们只要稍加留神，就不难发现法院开
庭的笔录是怎样产生的。且不说以前的手写，现在
是电脑录入，硬件虽然上去了，但录入人的技能问
题没有解决。外国因为其语言的特点，高速录入绝
对没有问题，开庭的任何发言都能没有遗漏地记录
在案。而且，英美有专门的法律秘书学院，法庭的
事务性工作都是由受过严格训练的专业人士担任
的。我国法庭负责录入的人员没有受过此类的专业
训练，也没有相应的考核制度。在我国并没有一支
业务过硬的法庭事务助理队伍，因此无法保证笔录
的完整和准确。谁能保证录入人能跟上你说话的速
度呢?律师在说重要的问题时，要是假装记忆不牢

而重复几次，或看似嗓子不舒服而放慢语速，都是
绝对明智的表现。最后，在笔录上签字前再仔细审
查一遍，如果发现语速慢也解决不了问题，就干脆
拿笔给添上。你实际说过什么并不重要，重要的是
笔录上记载了你说过什么。

　　第114节熟悉并控制你的嗓音

　　律师要有一副适度的好嗓音，要有良好的

教养，并且还要有成为优秀律师所必需的雄心壮
志。一个马马虎虎和邋里邋遢的人成不了优秀律
师。

　　说话的声调虽然是非常个性化的事情，但
在律师出庭这个特定的场合，要求律师在这个方面
的个性有所限制。

　　一个年轻律师越是早习惯于他自己的嗓
音，对他就越有利。如果他学会了在什么地方停
顿，如果他了解了应在讲话中使用什么样的音量(太
大与太小都同样糟糕)，如果他掌握了讲话的节奏
(不要太慢以免使法官感到烦躁，也不要太快使得法
官都无法跟上他的思路)，如果他理解了强调的重要
性(这种强调不一定来自语调的升降和音量的大小，
它们可以由一个简单停顿造成)，他的紧张感就会大

大减轻。律师应当学会立得笔直，两脚站稳，眼睛
直视法庭。不要让任何多余的东西干预他与法庭的
交流。律师的辩论概要应当用大号字型打印出来，
以便无须把眼睛戴上或摘下就可以阅读它。在法庭
发言时，律师要避免阅读诉状、摘要或备忘录，这
种阅读的一个巨大缺陷就是使律师无法把全部注意
力用于征服那些听众。［美］亚瑟·T.汪德尔贝特，
刘同苏译：《法庭辩论》，收录于［印］米尔思等
著：《律师的艺术》，中国政法大学出版社1992
年版，第110页。

　　对律师而言，要使用一种动听的嗓音。如
果达不到这个要求，起码要使自己的嗓音不刺耳。
有法官曾经抱怨说，长时间地倾听某个律师的发言
会使他感到疲倦，而造成疲倦的原因不是辩护的内
容，而是辩护者的声音。［印］B.马利克，刘同苏
译：《辩护》，收录于［印］米尔思等著：《律师
的艺术》，中国政法大学出版社1992年版，第62
页。

　　那种在政治集会上所使用的嗓音，对法庭

完全不适用。

　　那种做作的朗朗之声，那种宣言式的语
调，并不适于法庭辩论，就像它们不适于祈祷一
样。

　　我们常常听说，对于公开演说最适合的嗓
音是一种谈话式的嗓音，但是，“谈话式的”这个
术语很容易被完全地误解了。公开演讲的谈话式风
格是一个律师一定要掌握的理想模式。这种谈话式
的公开演讲绝不是漫不经心的、浅薄的或者是不连
贯的，而总是直率和富于个性色彩的。当说话者带
有强烈的目的性和崇高的思想——使听众确信自己
完全相信的东西——却要使用简单的语言进行谈话
式的讲演，这需要极高的艺术。［美］亚瑟·T.汪德
尔贝特，刘同苏译：《法庭辩论》，收录于［印］
米尔思等著：《律师的艺术》，中国政法大学出版
社1992年版，第111页。

　　第18章证据为桥，天堑通途

　　第115节法律信息流的概念

　　世间最诡异的设计就是在法律领域，这种
设计是法律技能存在和发展的最原始动力。法官对
其要审理的事件并没有看见和经历，律师对其要解
释和攻击的事件也没有看见和经历，不然他们就会
坐在证人席上，而不是现在他们端坐的位置。

　　有关法律事件的信息需要由一方的律师加

以获知和整理，然后陈述给法官，对方律师不断在
这个过程中提出他所获知和整理的信息来攻击他方
信息的真实性和全面性。

　　由于判案的法官并没有看见任何事情的发
生，所以关于案件的情况，法官是不折不扣的“道
听途说”，可说者为何人呢?是诉讼各方。但说又
是一门学问。当事人不是专家，所以，专攻此业的
律师就被请了出来。整个案件的审理过程就是信息
从知情者流向法官头脑的过程。律师的技能就是在
流转的过程中体现的。这个特定的“流通领域”就
是律师施展身手的舞台。

　　法庭的审理过程，就是法律信息从各个角
落流向法官的头脑的过程。律师对信息的整合和传
递，由于是采用不同的技能和方法，便会在法官的
头脑中形成不同的影像，从而就会有不同的结果。
　　律师是否真正信任当事人、法官是否真正
相信律师、律师是否真正相信证人，这些似乎都是
一些未知数。律师能否看懂评估测量报告、法官是
否能听懂医学专家对鉴定报告的解释，这些似乎也
都是一些未知数。

　　于是，信息便在这些根本没有见过和经历
过事件的人中间流转，流转的最终结果是在法官的
脑中形成印象，决断就是这样形成的。律师的技能

就是影响法律信息流转的技能。这种技能高深莫
测，没人敢乱夸海口。

　　第116节证据至上

　　一切以证据说话，这是现代法治的明显标

志。

　　当时发生了什么、我们认为当时发生了什

么、证据证明当时发生了什么，这是不同的三件
事，法律只承认最后一件。

　　对于律师来说，应强调对程序和证据规则
的绝对掌握。有一个刚到律师事务所实习的年轻的
律师问笔者应该先看什么法律，笔者建议他先看关
于民事诉讼程序的法律和证据规则的法律。其他实
体法律可以放后，但程序和证据规则必须先行。

　　《新约·马可福音》所记载的下面这种对待

证据的历史是一去不复返了：

　　耶稣还是一声不响，什么也不答。大祭司
再问他：“你是不是神子基督?”耶稣说：“我正
是!你们会看到我坐在父神的右边，驾着云从天降
临。”大祭司立即撕裂长袍，说：“我们还用找证
据吗?你们都亲耳听到他亵渎神灵!怎样定他罪?”大
家一致判他死罪。《新约·马可福音》第14章，第

61~64节。

　　法学院的教育无法向学生灌输证据至上的
观念。即使是英美法学院的所谓案例教学，也无法
解决“用证据构筑堡垒”和“摧毁证据堡垒”的技
能训练问题。对于律师来说，这种关于证据的技能
却是立身之本。

　　辞去法官做律师的大有人在，但能做好的
不占多数。原因何在?在于取证。多年的法官生涯
没有经历过取证的酸甜苦辣，难悟其真谛，也难得
其要领。法官习惯于收证而不是取证，即使是取证
也是“调取证据”，看惯了取证对象配合的笑脸，
曾经沧海难为水，内心深处自然生成的自尊使换位
后的他们在冷眼和白眼面前是那样的脆弱。证据，
在突破这道防线之前，律师很难有所作为。

　　第117节取证难

　　取证是一项复杂的工作，又是一项对整个

案件起决定性作用的工作。

　　开庭前的调查研究工作必须十分细致周
全，分门别类，纤毫不漏。这是律师的基本功，也
是谋生之道。这种日常工作，莫说今日出道方生，
即使是功成名就，在诉讼中为获取关键性证据，也

不可一日或缺。“为此，他曾不惜爬上一座高耸危
塔，窥探一口深不可测的枯井，探明升降机倒塌的
奥秘；他也曾在雪雨交加的风暴之中登上湿滑的驳
船，监督潜水员水下作业，打捞至关重要的证据。
这种调查的结果像中彩般美妙。这种功课准备到沙
里淘金的地步，结果绝非金钱可以斗量。它是正义
战胜邪恶的执照，是通往胜利的通行证。”唐交东
著：《告那家伙》，法律出版社1996年版，第513
页。

　　有些案子需要搜集许多证据，仅靠当事人
提供的那些是远远不够的，需要律师主动进行搜集
证据的工作。这首先要求律师能够有初步判断证据
取向的能力，即应清楚哪些证据是本案要具备但目
前没有的，有哪些方面的证据在证据链的形成上是
不可或缺的。也许仅仅是一张照片、一个现场图、
一盒磁带，却往往对案件起到关键性的作用。律师
就特定的问题还要走访专家。律师还要在当事人不
在场的情况下去询问证人。证人所言要制成记录，
让证人核实并签字。如果证人是当事人的亲属或朋
友，律师还应对证据的可信性及被法庭接受的程度
加以关注。

　　在将证据提交法庭之前，应核实其可被采
纳性。如果许多证据不被法庭采纳，岂不是浪费时

间和精力?如果是法官的原因，另当别论；如果确
实是律师在选择和使用证据上的失误，怎么向当事
人交代?

　　证据在提交前律师要核实其真实性。从职
业道德的角度来说，律师也有这样的义务。另外，
在证据的核实方式和时限上都有程序性要求，律师
对此要绝对关注，不可有任何疏忽。

　　再有，对对方可能提供的证据作出预测，

并准备好在对方出示预测中的证据时的问话、评
论、是否要求鉴定等对策。

　　为达到最佳出庭效果，律师应策划是否使
用地图、数字表、照片等具有直观效果的材料。另
外，律师要考虑怎样用简洁通俗的口语来解释专家
意见、医学报告或特定专业领域的技术性问题。律
师是否准备以及准备的技巧不同，就会产生不同的
开庭效果。

　　第118节律师座右铭：对事实的考虑永远要先于对法律
的考虑

　　律师辩论的焦点不是法律，而是事实。律
师与检察官争论的也是事实，而非法律——双方争
辩的不是“杀人是否应该偿命”或者“欠债是否应

该还钱”，而是“他杀人了吗”、“他欠钱了
吗”。

　　办理案件的第一步也是最重要的一步，就
是查明案件的事实，并对案件的事实进行分析。查
明案件事实的过程虽然不要求律师像赫克尔·波罗或
夏洛克·福尔摩斯一样工作，但应有他们的那种精神
和开放而缜密的思维。虽然不要求律师站在伦敦特
拉法加广场的迷雾中思考，也不要求律师踱步在尼
罗河的游船上望着阳光下的金字塔出神，但律师脑
中的波影定然要像历史上任何伟大的侦探那样跳
跃。当事实在脑海里没有形成清楚的影像之前，律
师没有资格对案件提出任何法律意见。律师必须掌
握发掘事件和分析案件事实的技能。

　　对执业律师来说，有一条黄金原则：对事
实的考虑要先于对法律的考虑。对于任何一个具体
案件来说，在那些浩如烟海的法律中，只有那些与
事实有关的法律才有用，律师应首先探索案件的事
实，然后才能确定哪些法律渊源是相关的，正如医
生应首先诊断病人，然后才去确定用什么样的药
物，这样才能药到病除。

　　对于许多案件来说，主要是关于事实的争
议，当事人双方对法律并没有什么争议。例如双方
对借债还钱并没有争议，争议的焦点是一方借另一

方的钱是否已还，那么，此案的成败就在于有无证
据证明各方主张的事实。

　　关于案情的材料，会影响到律师办案的所
有方面。执业律师要避免在刚接触案情材料的初始
阶段就过早给案件定性。随着案情材料的不断丰
富，律师对整个办案的策略也要及时调整，不要受
先入为主的初始印象的束缚。

　　一个开始看起来是无单放货的海上货物运
输纠纷，很可能在案情不断显现的过程中呈现出贸
易中支付方式改变后一方违约的特征。这就要求律
师及时调整战略。这种新的事实情况的发现，会导
致管辖权和诉讼请求策略上的一系列调整，不仅要
考虑管辖权从海事法院转到中级人民法院的现实问
题，也要考虑被告由承运人变成了买方的被告更换
问题，还要从主张承运人按正本提单交货的请求变
为要求货物贸易中的买方支付剩余的货款。案件事
实在律师办案中的作用可谓牵一发而动全身。

　　第119节律师对证人的劝告

　　任何一个经验丰富的律师都不会相信当事
人找来的为自己作证的证人。因为从社会道德的角
度来看，这个社会尚未因商业和贸易而达到完全的

诚实。任何有经验的律师都知道，他在法庭上听到
的证词中，总是谎言多于事实。［美］约翰·梅西·
赞恩著，  孙运申译：《法律的故事》，中国盲文
出版社2002年版，第219页。

　　一个即将作证的人会问律师：“如果我被
问及如此的问题，我该如何回答?”其实，对于律
师来说，可以提供的答案只有一个：“你必须说真
话，无论这种真话是否会损害你这一方的利
益。”律师不能向证人建议他应当作什么样的证
词，这是英国律师界的一条基本行为准则。之所以
要这样要求的原因在于，诉讼当事人和证人一般都
具有这样一个不幸的弱点：他们非常容易改变自己
对案子事实的说法，以帮助自己一方赢得诉讼。如
果律师有意怂恿或者迎合这一弱点，他就损害了真
实与正义的利益。［英］丹宁斯，刘同苏译：《诚
实的律师》，收录于［印］米尔思等著：《律师的
艺术》，中国政法大学出版社1992年版，第
225~226页。

　　己方的证人往往要问律师在开庭时自己该
如何说，律师的回答应慎之又慎。在这种情况下，
律师有可能成为己方证人的教练，这自然就有一种
危险性。律师应只教程序和礼仪上的事项，如果在
实体问题上给予指导，就可能使教练转为教唆，后

果是相当严重的。

　　第120节做一个伟大的建筑师

　　案情信息就像砖瓦，律师就像建筑师，要
用这些砖瓦去盖房。要时时牢记，你不是在轻松无
忧地盖房，对方律师在旁边时刻盯着你的一举一
动，一旦你稍有疏漏，他会尽全力将你所盖之房变
为一片废墟。所以，盖房者不仅要关注宏观设计，
也要关注一砖一瓦，不给对方律师以可乘之机。

　　为整合案情事实的全部信息，律师要寻找
所有的证据，关注所有的信息，恢复已过去的事情
的原貌。不可为但又必须为，律师任务之艰难可想
而知。

　　并不是案件的事实材料都是依然存在和可
以接触到的。在多数情况下，律师发现或重现已发
生过的案件事实的工作是极为困难的。根据残留的
证据和不完整甚至是相互矛盾的回忆，律师难以在
脑海里勾画关于案件的完整图画。这对律师是一个
挑战。只有有娴熟技能的律师才能够发现那些可以
找到的证据，并根据已找到的证据去发现其他的证
据，根据已掌握的情况去推理其他可能的情况，也
只有那些具有高超艺术的律师能在证据链和事实链

存在缺口的情况下用自己精心策划的辩护词或代理
词加以弥补。

　　第121节条理归放，轻松调取

　　律师获得案情信息的渠道主要有以下几

种：

　　●从当事人那里获得
　　律师与当事人的交谈应不只是一次，应从
当事人处获得尽可能多的信息。关于案情有任何疑
问，首先想到的就是与当事人联系。如果发现当事
人不愿涉及有些案情，而该案情又对本案有重要意
义时，律师就要通过旁敲侧击或者晓之以利害的方
法，尽量使当事人配合。如果发现当事人故意隐瞒
或歪曲一些事实，也应以一种恰当的方式来处理。
当事人作为纠纷的一方，有时候不能客观地看待和
叙述一些案情，律师应对当事人叙述的内容前后核
对并与从其他渠道获得的案情信息和证据加以印
证。

　　●从证人那里获得
　　有比较积极作证的证人，这些往往都是当
事人的亲属或朋友。对这些证人提供的证言的可采
信程度应加以关注。那些与本案没有利害关系的证

人一般不愿作证。中国的文化传统使人们趋向于多
一事不如少一事，这就需要律师做大量的工作。在
一些情况下，这些证人的寻找是很费周折的事情，
例如交通事故的目击证人。为了使这些证人出来配
合作证，律师甚至不得不走访、劝说或者登报。更
有一些证人可能是对方当事人的同事或朋友，例如
在性骚扰侵权案中，这些证人更是唯恐避之不及，
因为作证会使他们的工作和生活受到不利的影响。

　　●从书面材料中获得
　　这是律师最为熟悉的案情信息来源。律师
从习惯上自然不会放过那些重要的书面材料，如合
同、提单或遗嘱。但也要注意那些看起来不起眼的
书面材料，例如电话记录、会议记录、收据、存车
条、保修单等。律师在对待案件书面材料的问题上
应有这样的态度：不放过任何一个小纸片。

　　●从观察场景和实物获得
　　对发生工伤事故的场景，或对作为抵押标
的的在建工程的走访和观察能给律师以很多启示和
思路，可以帮助律师去印证其他的案情材料。对那
些致人伤害的机器设备和楼上坠落物的观察和分析
也能对律师对整个案情的了解起很大作用。

　　另外，所有搜集到的有关案情的信息必须
作清楚的记录、入卷，所有的书面文件要备出复印

件，电话中的谈话内容要作出书面记录，现场观察
到的情况和草图及照片等要归整入卷。归整时应将
信息来源和日期等记录清楚。律师不可轻信自己的
记忆力，清楚的记录和归档是律师的一项基本功。
律师的真正财富其实就藏在那一叠叠案卷之中，不
是吗?

　　第122节证据的取得与证据的使用是不同的技能

　　获取案情信息的终极目标是将其用于案件
的办理。但怎样将获取的案情信息用于案件是律师
要具备的另一项重要技能。有些案情信息被用来决
定本案的诉因，有些案情信息被用来支持诉讼请
求，有些案情信息被用来驳斥对方。鉴于案情信息
会被用于不同的目的，律师在搜集和整合证据时就
可以使用一些有针对性的技巧。例如，哪些是要被
列入证据目录的，哪些是开庭时要使用的，哪些是
用于确定利息和罚息的数额的，等等。将这些案情
信息有意识地分组归类，就会使律师思路清晰，也
能保证使用上的方便。

　　案件的所有信息和细节被仔细考证、分析
和推理后，应该在律师的脑海中被幻化为一部关于
案件发生情景的电视短剧。律师应凝神闭目，让短

剧重复放映，然后再根据自己的感受采取措施，最
终使场景更为清晰，剧情也更为合理。

　　第123节分析案情信息

　　在获得这些案情信息之后，律师的一项重
要工作就是分析这些信息。在对其价值的重要性进
行确定的基础上决定如何在本案中使用这些信息。
这是一项显示功力的技能，一些律师在这方面的技
能是令其他律师感到可望而不可即的。这种技能不
仅靠有意识的培养，也靠律师大量办案实践经验的
支持。

　　在分析案情时，律师应首先分辨出哪些案
情信息是重要的。这项工作与另一项工作是联系在
一起的，即律师也同时要分辨出本案是什么性质的
纠纷，是违约还是侵权?涉及的主要法律问题是什
么?可没有完全分析案情信息怎知案件的性质和主
要法律问题?这就需要有假设。在分析的过程中来
印证和推翻这些假设，这样，哪些案情信息为重
要、哪些为次要也就显现出来了。

　　有些案情信息初看起来并不重要，但经过
仔细分析就能发掘出它的价值。福尔摩斯破案的关
键线索不就曾是鞋上沾的泥土和助人行走的拐杖

吗?

　　对方律师分析案情信息的方法也有借鉴作
用，正所谓他山之石可以攻玉。从对方提交给法院
的材料中可以看出对方律师对案情的分析，从对方
提交的证据目录中也可以给自己以启发。特别是在
自己的当事人作为被告或被申请人的情况下，办案
律师更不应忽视对对方材料和策略的分析，以使自
己的思路更加开阔。

　　第124节整合案件材料的技巧

　　●根据事件发生的时间顺序
　　这是最常用的方法，也是相对简单的方
法。在律师刚接手案子的时候，对案情的了解并不
全面，对案件涉及的主要法律问题还没有定论，这
种方法可使律师全面了解案情和开始整理案件的头
绪。

　　●根据人物
　　这里所说的人物，既包括当事人，也包括
其行为对案件产生过重大影响的其他人。在涉及有
多个原告或被告的纠纷当中，这种整合方法就值得
提倡。这种方法与上一种方法并不排斥，而是互相
补充，交叉使用可以达到最佳效果。

　　●根据案情
　　这种方法的使用是建立在办案律师办理特
定类型案件中积累的丰富经验的基础上的。例如关
于中外合资经营企业的纠纷问题，办案律师可能第
一件事是找验资报告，第二件事是找合同中的各方
责任条款，第三件事是去找关于合同中违约责任部
分的规定，然后再去关注其他的内容。这就是熟能
生巧的道理。这里所说的“巧”就是技能。为能够
从办案中获得技巧和获得更高超的技巧，律师必须
要有“生巧”的意识。

　　有不少律师从业多年，技能上也没有多大
的长进，不是说他们没有经验，而是他们没有总结
经验和在实践中不断探索和提高技能的意识。意识
对行为具有指导意义，愿所有碰巧看了本书的律师
都能萌生提高法律技能的意识。

　　在案情的细微方面的整合也有技巧。例如

对数字的整合，对作为抵押物的机器的序号的排
列，对于照片顺序的安排等都需要律师审慎处理，
方能做到忙而不乱。

　　为方便起见，律师甚至可以画出流程图，
可以建立索引和目录。我们可以经常看到律师在案
情材料的整合中使用记号笔，但记号笔的使用也有
讲究。目前的记号笔一般为粉红、绿色、蓝色和黄

色，只有黄色的记号笔在文件上涂抹后不影响复
印，其他的几种颜色涂抹后就影响复印。所以，要
养成尽量使用黄色记号笔的习惯。当然，为了交叉
使用几种整合办法，律师可能需要根据时间、人物
或数字使用不同颜色的记号笔以示区别，那就应注
意到以后再次复印的问题，应在备用的复印件上使
用。

　　第125节怎样对待案情信息中的空白点

　　即使是经过周密的调查和搜索，律师往往
也会发现案情信息存在着一些空白点。律师对这些
空白点不应放弃或忽视不管，而应关注并尽力去填
补。律师一般倾向于用自己的思路和想象去填补这
些空白点，这些思路和想象可能是基于一种常理的
反应，或是自己对一定事物的看法，或是办过类似
的案件。问题不是出在这些思路和想象本身，而是
出在律师填补空白点之后便往往认为自己对案情事
实的结论是正确的。须知，这种填补是推理的产
物，是没有办法的办法，仅是权宜之计。

　　第126节真相在证据间的相互印证中显现

　　律师在探究案件事实真相的过程中，大概

会遇到下面这些方面的问题：
　　●证据材料的缺乏
　　许多案件发生之后，留给律师去探究当时
真实情景的证据微乎其微，有时可能根本就没有直
接证据留下来。律师此时的工作就像历史学家或考
古学家，是根据现有的证据去推测以前发生的事
情，二者的性质是一样的，唯一的区别就是要推测
的事情年代有所区别而已。历史学家或考古学家是
去推测千百年前发生的事情，而律师则是要去推测
几个月或几年前发生的事件。

　　●证据的可信性和准确性
　　对证据可信性和准确性的质疑甚至可以波
及当事人的陈述、证人证言以及其他书证材料。律
师应在执业生涯中时刻对任何证据的可信性和准确
性保持警惕。律师不能相信任何一方当事人的一面
之词，更不能以当事人的解释去填补事实链上的空
白。许多技能差的律师在听完当事人的陈述和看完
当事人寻找的证人出具的证言之后就轻易形成对本
案的印象或迅速从法律上给出本案的结论，放弃了
探究的精神和探究的过程，到头来发现事实竟与当
事人的陈述和自己听到的一面之词有如此大的差
距，但为时已晚，许多程序上的时效和机会早已错

过，眼睁睁看着案件无可补救地输掉。此时的律师
能去埋怨当事人没有全面介绍案情吗?

　　证人证言的准确性也是律师要格外关注
的。证人即使是尽其所能也难以完全回忆事实的真
相和保证前后叙述的完全一致。因为证人无法保证
每次回忆都能绝对准确，这是由人的生理和心理特
点决定的，人毕竟不是机器。

　　不可过分相信自己的当事人，他们会由于
各种原因不能提供全面和准确的信息，对其准备的
证据也要一一加以核实。例如，银行的逾期催收通
知书问题，这是许多案件时效的关键性证据。如果
仅从表面上看是没有任何问题的，但有一点律师必
须要问清楚，即对方在逾期催收通知书上签字了
吗?是在通知书上写的这个日期签的吗?如果答案都
是肯定的，问题就解决了。但如果贷款时债务人在
空白的逾期催收通知书上盖上章交给银行，而具体
的内容是银行刚替债务人填上的，那么律师就必须
采取相关的策略，不然就会有很大的麻烦。如果律
师没有探究案件真相的意识和技巧，就会发现这个
情况：很可能因接不上诉讼时效而输掉整个案子。
这个核实的过程需要刨根问底。也许到律师事务所
谈案件情况的人是清收部的人，他可能并不清楚逾
期催收通知书上签字的事情，他还要去找信贷部经

管该户的信贷员核实。也许该信贷员一年前已调离
本行或出国留学，那就要联系其他的相关人员核实
此事或通过其家人与本人联系。律师在核实案件事
实方面，要将自己的能力发挥到极致。
　　●怎样解读已掌握的事实材料
　　不同的人对相同的案情材料有不同的解读
方式。侦探小说中的大侦探的过人之处就在于对已
知案情信息进行解读，然后得出事实的真相。这需
要极高的技巧。律师也同样需要高超的解读案情的
能力。不同的律师会在对相同的案情材料解读后得
出不同的结论，甚至一个律师在解读完案情材料后
对案情的真相认知面临几种可能性，律师应该具有
找出最接近事实真相的那种可能性的技巧。

　　●对案情中的模糊点的处理
　　在案情链中确实存在一些模糊点，而且又
不存在解释这些模糊点的证据。针对这些模糊点，
双方的律师都是雾里看花。模糊点的存在对双方律
师的技能都是一种考验。首先律师不能回避这些模
糊点，要面对和利用这些模糊点，用慧眼看出这些
模糊点后的机会。既然有模糊点，对事实的结论就
不是唯一的，律师就可以寻找对自己的当事人最有
利的澄清模糊点的方法，得出最有利于自己当事人
的那种结论。

　　●“想当然”的危害性
　　“想当然”就是我们所说的思维定式。
　　有些案件的情况看起来不会有问题，以至
于律师觉得没有必要对其进行探究，例如，银行和
保险公司的主体资格问题、国有大型企业的年检问
题。可往往就是这些看起来不成问题的问题，反而
成为案件顺利进展的绊脚石。而往往在这些问题突
现出来的时候，从案件的进程上进行补救可能已经
太晚，这对律师和当事人来说都是震惊。这种情况
也出现在侦探小说中，往往是那些看起来善良可
亲、最不可能作案的人竟然是系列谋杀案的主凶。
律师应对任何假象都有高超的识别能力，对证据和
案件情况步步核实。

　　●换位思考的问题
　　案件都是对立主张的产物，一方说是这么
一回事，而对方却说是另一回事，在事实上形成截
然相反的主张。究竟哪一方的主张是真实的呢?律
师一般都趋向于相信自己一方的当事人，这点应当
谨慎。有时案件的审判会出现对方缺席的情况，这
使自己一方的主张会被法庭探究，因为法庭有责任
查清事实真相，对有疑问的任何问题都要核实清
楚。许多律师会发现缺席审判比对方出庭的场合更
艰难，因为后者是面对对方当事人和对方律师，而

前者是面对两位精于此道的法官和一位经验丰富的
审判长。所以，不管怎样，律师都应以准备对付最
艰难的对决的态度来准备任何案件。

　　●某些情况是否与本案有关的问题
　　律师一般只对与本案有关的情况加以核实
和搜集有关的证据，这也是正确的，但在实践中操
作起来比较难，因为要具备相当的技能才能正确判
断出那些情况与本案有关。律师可能会认为有些情
况与本案无关，但对方的律师却对此有完全相反的
观点，而对方最终赢了这场诉讼。同样，如果错将
无关的事情认为有关，势必浪费巨大的精力与财
力。可见这种判断技巧作用之巨大。

　　●经验主义的困扰
　　不少律师会发现当前的案子与以前办过的
一些案子相当相似，律师自然就会用类比的方法处
理本案。借鉴前案的方法固然可以省去很多重复的
劳动，但应对当前案子的特殊性给予足够的关注，
要用全新的思维对待当前的案子，以免被经验主义
误导，从而忽视了当前案子的重要细节。

　　第127节多与专家沟通

　　美国杰·沃斯律师评论说：“正像诉讼费不

断上涨一样，律师代理诉讼的专业程度也在不断加
深。在欣克利谋杀里根未遂案审判中，公诉方和辩
护律师都请了在专门学科领域有深厚研究的专家出
庭作证。这些专家从产品责任、医疗事故、反托拉
斯法、环境保护、联邦和州税法到记者职业道德无
所不晓。他们可以进行DNA脱氧核糖核酸特征分
析，从血迹中的抗原和酶的成分中分析推导，从而
提供认定的依据。专家的专业门类精细到专门对付
某种产品的质量，如锄草机意外事故人身伤
害。”唐交东著：《告那家伙》，法律出版社
1996年版，第207页。

　　再如，在办理医疗事故赔偿和机器故障致
人伤亡的案件中，核心的问题就是医疗事故的认定
和机器故障是否存在。同时，医生是否有医疗程序
上的过失和医疗处理上的不当，机器操作者有无违
规操作的过失，都是在这类案件中起关键作用的部
分。

　　不少没有经验和缺乏技能的律师认为法官
不是这方面的专家，立法者也不是专家，法律是概
括性的，因此认为律师只要根据自己已知的一些情
况，并依据一般的法律规定，就可轻松处理这类案
件。这是一种相当有害的误解。这类案件的成败往
往取决于一个细小的技术上的细节。曾有一位律师

谈到一件案例：一个病人病情不断恶化，导致身体
部分器官的衰竭，造成严重的医疗后果。病人曾有
白天与夜晚体温骤升与骤降的现象，经咨询医学专
家，并按照医学专家的建议，律师查明竟然是病人
对某种退烧药过敏，而医生没有作皮试就直接注射
导致了严重的医疗事故。所以，律师在处理这类案
件时应尽量去探究有关本案事实的细节问题。如果
经过自己的努力仍不能理解，就应该去请教该专业
方面的专家，而且不止一个，不止一次。在没有能
力驾驭案件的情况下，不能将案件草草推向法院，
那样风险太大。这不是说要求律师能轻易理解专业
上的问题，这是不可能的，但律师应尽力去理解。
　　为有效办理这类案件，律师接受案件后，
应该添置有关专业方面的字典和书籍。在正式起草
法律文件时，面对专家的意见可能不止一个，也可
能意见不完全一致，专业上的知识也可能不完全一
致的情况，律师应特别注意这些材料在法律文件中
被引用时的协调性，在文件起草好后，可再请专家
核查，以确保其权威性。

　　第128节关于翻译的问题

　　律师办案使用翻译的情况越来越多，可目

前并没有一支可以令人信赖的法律翻译力量。由于
在办案的过程中要经常使用外语，而律师外语能真
正过关的又太少，故使用翻译的情况就成为一个日
益令律师关注的问题，毕竟涉外案件是越来越多
了。

　　从书面翻译的角度来看，如果翻译件要作
为证据使用，为保证翻译的准确性和统一性，法院
一般都是指定当地的某家翻译公司作为法院认可的
翻译机构。只有这家翻译机构翻译的中文本才可以
作为证据使用。这样做虽然可以保证统一性，但却
无法保证准确性，因为对这些被指定和认可的翻译
机构并没有资质把关的特殊程序和具体要求，也没
有监督和评估机制，其工作基本是在自律的情况下
进行。

　　在这些机构中进行法律文件翻译的人员也
不固定，这些人员本身存在流动性，对这些人员也
没有特殊的要求和考核。但由于是法院指定和认可
的，律师也只能按法院的要求去做，让这些被指定
的翻译机构去翻译特定的法律文件。律师要记住，
对于一项特定要求，If you can not change it，
follow it。

　　然而，这些翻译公司的翻译结果有时确实
让人不敢恭维。笔者是从英国伦敦大学法学院毕业

的，在这个以死板和僵化著称的国度里受到过严格
的法律训练。笔者有时无法接受一些翻译结果，可
审判机构却规定要看到被指定翻译机构的印章后才
认可，笔者只好采取变通的方法。笔者的变通方法
是：自己先翻译好，再连材料带盘都交给翻译公
司，称自己的译本仅供翻译机构参考，没想到这种
变通收到了很好的效果。

　　变通的第一个满意结果就是快。从笔者将
材料交给翻译公司到笔者从翻译公司得到盖章的翻
译件，时间大大缩短。当时作为律师的笔者只关心
两件事：快吗?快!准吗?准!OK。笔者变通的目的达
到了，别的事自会有别人关注的。

　　后来笔者才听说，翻译公司的翻译人员大
都不是专职的。翻译公司接受委托后与翻译人员名
册上的翻译联系，只有在翻译人员同意的情况下，
翻译公司才将材料送给该翻译。由于翻译人员大都
是兼职，自己也有本职工作要完成，所以并不能全
身心地投入到该项翻译中来。所以，翻译的速度和
质量就难以保证。再说，我们国家并没有系统地培
养出法律翻译人员，现在从事法律文件翻译的人员
大都是非法律专业人员。俗话讲，隔行如隔山，翻
译的结果自然就难以完全辞达其意。

　　笔者曾经给一家大的律师事务所建议，律

师事务所应该引进在国外念法律并获得法律学位的
人才，因为许多问题是靠翻译所不能解决的。笔者
在审核一起大型项目的招投标文件时就想，这数千
页的英文文件，能有几个翻译看得懂呢?更不要说
把它翻译过来了。况且，还要在很短的规定时间内
出具审核意见。此时，依靠翻译就等于浪费时间。
当笔者就几十页的审核意见与当事人会谈过后，感
觉更加清晰：翻译是多余的，助手是帮不上太大忙
的。所以笔者对朋友的建议是：引进外语过关的法
律人才，最好是那些在国外法学院通过参加闭卷考
试获得学位的人员，这些人假以时日便可成为涉外
律师业务锋线上的得分手。

　　第四部分律师理想国

　　第19章律师的形象

　　第129节社会精英

　　自有律师这一职业以来，他们在人们心目
中的形象就一直处于非常微妙的境地。我们只能从
某个侧面来描绘律师，而不可能对律师作出全方位
的描述。律师是一个复杂的群体，涉及社会的方方
面面，所以从不同角度，可以给律师画出不同的画
像。

　　绅士风度，是律师素质的一个重要组成部
分。这是一个谈吐优雅、举止文明的群体，社会和
大众对他们也有较高的期望值。

　　当人们发现有个别律师背离这项要求和期
望的时候，就会说这样的人怎么也能当律师。这种
评论的本身就说明，人们心目中的律师是优秀人物
的群体，或许大众可以容忍律师的水平稍微差一
些，但绝对不能容忍律师外部形象的猥琐。

　　律师一旦选择这项职业，就对社会有了一
项承诺，即要维护律师正义、正直的形象。令人悲
哀的是，有些律师还没有认识到自己身上的这项社

会义务。虽然人们对律师的指责、挖苦和批评不绝
于耳，但社会公众并无意将律师归入社会的反面，
而是极力维护律师的形象。这是社会的需要，也是
大众心中的梦。律师是大众优美的理想国中的上等
公民。

　　我们可以听听对优秀律师的赞美。在著名
的阿拉巴马号案的国际仲裁中，英国的考克伯恩先
生为英国赢得了荣誉。从一个律师的角度来看，这
次诉讼中值得大家学习研究的真正合法文献是考克
伯恩先生所发表的不同意见。他果断地指出，在这
种场合采用一种律师的态度是无可指责的。考克伯
恩不愧为英国法律界最优秀、最有实力的律师，他
在日内瓦仲裁庭上的表现更使他名声大振。他成就
了在仲裁时提出异议这样一件大事。他对原告诉状
中所列出的证据进行了精彩的总结，然后对整个仲
裁过程进行了全面的总结辩论。由于他准确地把握
了法律论点，以及他过目不忘的超凡记忆力，使他
没有遗漏任何有关特定案件的文件或证据。他对大
卫的所作所为的既不失分寸又入木三分的嘲讽活跃
了法庭气氛。在日内瓦仲裁法庭上，他雄辩滔滔，
表现超群，使人们看到了一位真正出类拔萃的辩护
律师。他那非凡的洞察力能够看穿无数细节，发现
其背后的重要事实，然后他围绕着这几个事实，用

炉火纯青的辩论技艺罗列出大量证据。从拥有最有
力论点的佛罗里达号案入手，以无可辩驳的论证及
娴熟的论辩技巧将对手的阵脚完全打乱。考克伯恩
压倒一切的辩论在日内瓦仲裁的历史上留下了辉煌
的一笔。［美］约翰·梅西·赞恩著，孙运申译：
《法律的故事》，中国盲文出版社2002年版，第
412~413页。

　　第130节恨铁不成钢

　　在《路加福音》第12章第46节中，耶稣
说，“你们律师也有祸了!因为你们把难担的担子放
在别人身上，自己连一个指头却不肯动。”在古以
色列，耶稣基督就曾直言不讳地斥责律师。这大概
是斥责律师最古老的法律渊源了。唐交东著：《告
那家伙》，法律出版社1996年版，第108页。

　　与许多哲学家一样，柏拉图不喜欢律师。
对于律师，他下了这样的论断：“人类生活中的许
多高贵的东西都附有使之腐败的毒素。没有人不想
坚持正义，是正义之举使一切人类事务变得文明。
如果正义是高贵的，那么我们就不能否认辩护也是
高贵的。但一种披着正义的外衣的恶劣技艺，会使
正义高贵的名声蒙受损害。拥有此类技艺的人却声

称他们擅长处理法律诉讼，可以通过辩护或帮助他
人辩护来赢得胜利，而不管他所处理的案件是正义
的还是非正义的。他们还把这种技艺本身以及使用
的辩护词作为一种礼品，无论是谁只要出钱就能买
得到。无论它是否真是一种技艺或者仅仅是出于习
惯和实践的毫无技巧可言的把戏，都永远不能在我
们的国家出现。对这种人可以提出诉讼并进行惩
罚。”［美］约翰·梅西·赞恩著，孙运申译：《法
律的故事》，中国盲文出版社2002年版，第
144~145页。

　　英国作家乔纳森·斯威夫特(Jonathan Swift)

在其《格列佛游记》(Gullivers Travels)中对律师
是这样描写的：“干律师这一行的那些人，数量大
得几乎同毛毛虫的数量相等；他们的程度、等级、
名目各有不同。因为他们的人数太多，所以干这一
行如果想公正合理地赢利赚钱，那好处就太少，根
本不足以维持大批大批的后继者体面而阔绰的生
活。结果呢，他们发现有必要靠刁滑和奸诈才能获
取正当和诚实的手段所得不到的东西。为了更好地
实现这一目标，我们那里就有那么一帮人，从年轻
时就接受培养，学习怎样通过搬弄文字将白说成
黑、黑说成白这么一种本领；他们怎么说全看你给
他们多少钱而定。这帮人狂妄自大，厚颜无耻，却

还赢得群众的信任，群众还都依附他们，这样他们
也就以某种方式使群众变成了他们的奴隶，干律师
这一行的最大一部分收入也就到了他们的手中。这
些律师是由所谓能明辨是非的讼棍担任的(实际是一
些混淆是非的人，或者说得更确切一点，是公理的
破坏者)。我和我的一些朋友就是运气不好曾不幸落
到干那一行的一类人手中。”［英］乔纳森·斯威夫
特著，杨吴成译：《格列佛游记》，中国检察出版
社1999年版，第176~177页。

　　按照这种描写，律师就是一些为了挣钱而
肆意歪曲真相的人。这恐怕是最坏不过的指责了，
如果所指责的情况是真实的，那么，所有的律师都
应当提头来见了。

　　如果你到英格兰的城市与乡村去旅行，你
一定会发现许多离奇古怪的酒馆招牌。其中有一个
会比其他招牌更使你感到吃惊——这个古老的酒馆
叫做“诚实的律师”。如果你以为这个店名是对律
师的颂词，那你可就大错而特错了。这个酒馆的招
牌上画着一个人物，他身着黑色外套，却把自己的
头提在手中。这个酒馆招牌是一个不带恶意的玩
笑，它的含义是说世界上已经不存在诚实的律师。
唯一诚实的律师就是人头已经落地的律师。这是许
多普通英国人对律师的看法。本杰明·富兰克林也开

过此类玩笑：“只有上帝创造奇迹，我们才能见到
律师与诚实重合。”［英］丹宁斯，刘同苏译：
《诚实的律师》，收录于［印］米尔思等著：《律
师的艺术》，中国政法大学出版社1992年版，第
218页。

　　综上种种，在西方的法律文化中，充斥着
对律师的鄙视。攻击律师的笑话和其他作品比比皆
是。但令人感到奇怪的是，尽管大众对律师职业有
很多贬毁性的攻击，但人们还是把子女一批批送到
法学院学习。现在，法学院是考生报考的热门专
业，律师群体可谓地位微妙。

　　中国古代强调和谐，追求无讼，由于崇尚
无讼，随之而来的必然是厌讼、贱讼，以至于讼师
一类的职业在中国古代为人们所鄙弃，加以“讼
棍”之类的恶称。厌讼的严重后果是人们不明法
律，鄙视法律，漠视法学，敌视法律职业者。

　　当事人受某些因素的影响会对律师的形象
产生错误的认识。当事人都是在遇到麻烦的时候才
去找律师的，他们当时的心情多是沮丧、愤怒和委
屈，这种不平静的心情会导致当事人对律师的一举
一动相当敏感。

　　面对社会的误解和批评，律师应该正确对
待。社会对律师的情绪并非抵触，律师对专业技能

的追求也不应为一些过激的批评所影响。即使用批
评性的道德基准来衡量(Measured against a
critical ethical baseline)，大多数的律师在大多数
情况下的表现还是出色的。出于复杂的社会原因，
当被问及对律师的整体印象时，大众常将不诚实、
不道德和信口雌黄等指责扣在律师的头上。哥伦比
亚大学法学院近期的一次调查显示，39％的被调查
者认为律师是不诚实的，41％的被调查者认为律师
成事不足败事有余(do more harm than good)。
但是，当那些实际上委托过律师的当事人被问及对
他们所聘请的律师的工作是否满意时，大多数人认
为非常满意(very satisfied)和基本满意(somewhat
satisfied)。W. Bradley Wendel，How I Learned
to Stop Worrying and Love LawyerBashing：
Some PostConference Reflections，54
S.C.L.Rev.，pp.1033~1034.这才是社会现实的真
实反映。这也给作为个体的律师在行为时提出了要
求：不要因为自己的个人行为而玷污了律师作为一
个整体的形象，这是律师职业道德的一个重要方
面。

　　第131节溢美之词

　　“法庭魔术师的无穷魅力——狮子般的勇
敢，狐狸样的狡黠，外交官式的纵横捭阖，演说天
才的雄辩技巧，心理学家的暗示和煽情效
应……”张百如：《瑰丽的他山之石》(代序)，
［美］科林·埃文斯著，马永波译：《超级律师》，
北方文艺出版社2002年版，第1页。这样的描述说
明现实中律师形象又远没有上节中所述的那样悲
观。在法治社会，谈到律师，人们脑子中首先浮上
来的印象是滔滔不绝的雄辩，精明强干、头脑清
晰、穿着整齐、口齿伶俐，是一种正直和正义的印
象。

　　“这里只欢迎那些能够吃苦并且具有最大
限度的坚韧、自信和忠诚的人。那些带有失败和消
极精神的人和意志不坚定者请勿入内。”这是法律
殿堂入口处所铭刻的话。法律的大门只对前者开
放，他已经由此踏上了法律之路。如果他想成为一
个伟大的律师，那么，他必须首先做一个伟大的苦
行僧。［印］基舒·普拉萨德，刘同苏译：《律师应
当具有什么样的素质》，收录于［印］米尔思等
著：《律师的艺术》，中国政法大学出版社1992
年版，第152页。

　　历来的大众媒介(无论是中国的，还是外国
的)总是为法庭以外的人们描绘着一幅神奇的图画。

在那些文学与艺术作品中，似乎个个法律工作者(特
别是律师)都长着铁齿钢牙，场场诉讼都妙语连珠。
这幅图画实际上是一种错觉，并且它还在制造更多
的错觉。事实上，能够面对法律这么严肃的主题而
不失幽默感，这不知需要多么超群的智力与人格!刘
同苏：《论法庭幽默》，收录于［印］米尔思等
著：《律师的艺术》，中国政法大学出版社1992
年版，第247页。

　　人们对律师的印象总是有失偏颇，要么一
无是处，要么大义凛然而又身怀绝技。人们都忽视
了律师本身作为一个社会角色所应当承担的社会功
能，而总是把律师放入每一个具体的利害关系中来
审视他们个体性的特征，用对个人的好坏评判取代
了对作为职业群体的律师和其所担负的社会使命之
思考。

　　第132节与时俱进

　　那么社会赋予律师这一职业群体的真正角
色又是什么呢?律师在扮演这一社会角色的过程中
又担负着什么样的社会功能呢?

　　律师职业是一个古老的职业，这个职业的
谱系可以追溯到那些为上帝服务的教会法专家。当

宗教裁判转变为社会审判时，法律也就成为执行这
一审判的工具了。［美］罗伯特·G.西蒙斯，侯君丽
译：《律师的责任》，收录于［印］米尔思等著：
《律师的艺术》，中国政法大学出版社1992年
版，第190页。

　　律师应有一种职业荣誉感，要清楚不是任
何人都可以当律师的。除要具有专业水准外，还需
要有很高的道德水准。各国的律师法都不约而同地
规定受到过刑事处分的人不得担任律师。考虑到人
们托之于律师的是一些严重的问题，这些问题对于
当事人迫在眉睫、至关重要，所以律师最好为自己
确立一个崇高的标准。记住：当人们的生命或者财
产受到威胁时，或者当诽谤的毒箭直射人心时，律
师的职责就是挺身而出，对受到威胁的生命和财产
加以保护，为被诽谤者进行辩护。”［印］基舒·普
拉萨德，刘同苏译：《律师应当具有什么样的素
质》，收录于［印］米尔思等著：《律师的艺
术》，中国政法大学出版社1992年版，第150页。
　　法律是一个伟大的职业，为了完成这一职
业的责任，这个职业的每个成员都必须忘我地投身
于他的工作。法律是有才能者的伟大职业，无论环
境的荣衰，还是命运的沉浮，都不能阻止这些有才
能者前进的步伐。

　　从事这一职业需要具有渊博的知识、很高
的精神能力和深厚的文化素养。法律的历史表明，
没有职业律师阶层就不会有法治。祭司执法存在着
这么一个弊端，那就是，祭司们永远将宗教利益摆
在第一位，其次才是法律。而对于律师来说，法律
是第一位的，法律的利益是至高无上的。祭司们靠
宗教生活，而律师靠法律生活。［美］约翰·梅西·
赞恩著，孙运申译：《法律的故事》，中国盲文出
版社2002年版，第150页。

　　当有一位坎特布雷大主教阐述爱的信条并
把它与正义联系在一起时，他揭示了律师地位的真
实意义。他说：“爱主要表现为正义，这意味着在
最公正的至上审判到来之前，抱有接受至上审判之
裁决的信心，每一方都应当尽自己最大的努力去为
自己辩护。”

　　这些论点正可以适用于法庭工作：“每一
方都应当尽自己最大的努力去为自己辩护”——这
是律师的责任；“最为公正的至上审判”——这是
法官的责任；“抱有接受至上审判之裁决的信
心”——这是当事人的责任。

　　律师作为一个职业而存在，其社会功能有
一部分在于平衡当事人对法律知识的不足，为社会
个体在群体法律面前进行辩护，使弱势的社会个体

拥有说话的权利，使社会个体明白，其义务仅在于
依法行事，而无须畏惧不合法之强权。其社会功能
还在于实现平等主体间在司法实践中的诉权平等。
任何个体依法而享有之权利皆不可被非法剥夺，律
师群体的存在本身就是对这一诉权的保障。

　　“律师这个职业是一个高尚的职业，这个
职业在促进社会进步和维护法律与秩序方面，有着
良好的传统和远大的前程。律师作为国家进步的先
锋总是热情地捍卫人类的自由和法律的统治。对于
那些有着敏锐才智、具有从事艰苦工作的能力和有
抱负的年轻人来说，律师这个职业有着无限宽广的
前景。这个职业会给予他们识别人的品质的洞察
力，这个职业会给他们提供一个机会，使他们能够
在正确地执行正义与维护法律准则方面发挥他们的
作用。”［印］B.马利克，刘同苏译：《辩护》，
收录于［印］米尔思等著：《律师的艺术》，中国
政法大学出版社1992年版，第68页。这段话比较
客观地揭示了律师群体作为一个社会职业群体所承
载的社会功能以及这些社会功能给律师自身所带来
的职业特质。

　　律师作为一个职业群体，其对社会的作用
是其他职业无法替代的。从历史发展的角度来看，
律师的活动对推动法律的发展有着重要的作用。程

序完备的罗马法庭以及由法学家和辩护者组成的律
师阶层是罗马法律机器的两架发动机。在专业阶层
的协助和监督之下，程序完备的法庭对法律争议的
裁决促进了法律的进步。［美］约翰·梅西·赞恩
著，  孙运申译：《法律的故事》，中国盲文出版
社2002年版，第159页。

　　未能发展出在公民当中推广、管理并实施
私法的称职法庭则是希腊法律的失败之处，是法庭
的公众特性以及法律职业阶层的缺乏导致了这一失
败。罗马人在法律的演变过程中发展了称职法庭以
及权力阶层。最终罗马人真正享有了法治。

　　只要当事人在法庭上的代言人是训练有素

的律师，坚持法治就不会是件难事。

　　在反抗祭司及其后继者监管并掌握法律知
识的旧法系时，希腊人所流露出的过度乐观情绪以
及对普通公民推理能力的过分依赖使希腊人走上了
极端：不管是否能够得到法律专业阶层的帮助，每
位公民都是称职的律师和法官。而罗马人以其缓
慢、精明及保守的方式实现了中庸之道。法律不再
是祭司的咒语及阶级欺骗的工具，普通公民都能参
与的博学的职业阶层从此开始掌握了法律的命运。
从此以后，文明世界从没脱离这种法律背景，因为
凭着多年的经验，文明人懂得，只能通过这种方式

才能保障公民的权利。这一重要的文化概念是罗马
留给我们的宝贵遗产。［美］约翰·梅西·赞恩著，
 孙运申译：《法律的故事》，中国盲文出版社
2002年版，第182~183页。

　　这笔宝贵遗产告诉我们，律师在整个法治
发展史中的推动作用显而易见。完整的法律秩序须
臾离不开律师职业阶层和他们所特有的法律技能。
律师的存在是公力救济所必需而又为私力救济之补
充。为实现法律的应然之义——秩序、正义与效
率，和满足法律的实然所需——解决现实纠纷，律
师在客观上起到了至关重要的作用。

　　当然律师也不是万能的。客观地说，律师
的功能不在消灭纠纷，而是化解纠纷。这并不是说
随着律师介入法律纠纷就必然导致纠纷消灭，也不
是说随着律师群体壮大，人类社会将会永远不再产
生冲突。律师的存在只能使社会变得更加有序。社
会纠纷出现后，如果使用社会不可接受的纠纷解决
方式，必然导致暴力——战争、械斗、暗杀、投毒
等扼杀人类文明的卑劣行为，使矛盾更加激化。而
律师可以运用社会可以接受的方式来解决纠纷，所
以法律的功能在于使社会有序，而律师的介入，恰
恰就是利用法律使纠纷能够按照一定的程序解决。
如果没有律师和公正的法律程序，社会必然陷入混

乱。

　　这就是律师的功能，也是社会对律师的正

常期望——使社会更有序。

　　那么律师们应该怎样看待自己的生活和社

会角色呢?

　　●律师的生活
　　一个律师必须知道每日艰苦地工作是他的
使命，而这需要他有足够的勇气去面对，有良好的
心理素质去承受。

　　业精于勤，律师如果懒，则“业”无法
精。律师要像隐士一样生活，要像马一样地工作。
如果今天开这个会，明天开那个会，后天去领奖，
大后天又去搞宣传报道，那么这个律师就没有时间
办案了。

　　●律师的社会角色
　　前加拿大律师协会主席约翰·A.麦考利先生
曾说：“法律的功能不是要挑起争端，而是要制止
争端；不是要制造分歧，而是要阻止分歧；不是要
混淆是非，而是要以公允的态度、准确的措辞提供
确切的事实。无论你处理的事务是大还是小，无论
这一事务的直接影响面是宽还是窄，在这当中，你
首先要以勤奋、无畏和公正去运用正义与自由的崇
高原则。”［美］罗伯特·G.西蒙斯，侯君丽译：

《律师的责任》，收录于［印］米尔思等著：《律
师的艺术》，中国政法大学出版社1992年版，第
191页。

　　一位著名律师曾说过：“我将不惜一切代
价捍卫律师的尊严、独立和正直，没有这些，公正
的司法将不复存在。”［印］基舒·普拉萨德，刘同
苏译：《律师应当具有什么样的素质》，收录于
［印］米尔思等著：《律师的艺术》，中国政法大
学出版社1992年版，第157页。律师应当维护自己
人格上的独立和礼仪上的尊严。律师当然不是不食
人间烟火的怪物，生存发展离不开钱，然而律师的
社会角色应定位在维护当事人的合法权益上。律师
的真我本色是匡扶正义，而非盯着当事人的钱袋。
　　律师也一定要保持高尚的道德标准。因为
法庭是正义的圣坛；律师和法官都是这一圣坛的使
臣，他们的目标都是实现正义。［印］戈帕尔吉·梅
罗特拉，侯君丽译：《对青年律师的几点忠告》，
收录于［印］米尔思等著：《律师的艺术》，中国
政法大学出版社1992年版，第181页。

　　以上种种均说明，律师这一古老而荣耀的
职业，负有追求法律价值之实现，衡平社会个体与
群体之关系，促成社会和人际纠纷合理解决等诸多
职责，是文明时代法治社会不可或缺的群体。

　　第133节律师的外表

　　律师的外在形象，如着装、谈吐、态度、
举止等要让当事人产生好感，这样才能得到当事人
的认可。有的律师甚至能以自己的教养、风度、精
明和幽默等形成自己的人格魅力，令当事人佩服和
信赖，得到当事人充分的配合。可令人感叹的是，
现在许多律师并不注意自己的形象，头发蓬乱，衣
衫不整，有的竟然在当事人面前骂骂咧咧，国骂也
时常从律师嘴中不经意溜出。这样形象的人去问路
都不可能得到好感，当事人能放心将关系到自己身
家性命的案子托付给这样的律师吗?

　　法庭是一个严肃的场合，为体现法律的神
圣，自古就有对法官和律师着装的要求。对于律师
在非开庭时间处理法律业务的场合，并没有着装的
要求。但如果是开庭的场合，情况就不一样了。在
中世纪的英国，高坐在法官席上的是国王的法官，
列席的还有其他法官。陪审团成员全部都穿着绛红
色的长袍，边上镶着洁白的白鼬毛皮，据说这象征
着法官的地位。站在法官席后面是法院的庭吏，他
们都穿着肃穆的黑底杂色长袍。庭吏们都带着高级
律师白帽，他们享有在国王面前免脱帽的特权。他
们在法庭上所拥有的唯一权利就是陈述意见，也就

是说，普通法院要倾听他们的意见，后来他们被称
为律师。直到今天，法国的律师在法庭上辩护时仍
带着帽子，只有在他们当庭大声宣读文本内容的时
候才会摘下帽子。［美］约翰·梅西·赞恩著，  孙运
申译：《法律的故事》，中国盲文出版社2002年
版，第250页。

　　在中国当前的形势下，工作时穿袍的只有

两类人：律师和法官。这都是具有崇高荣誉的职
业。任何具有此等特权的人都要珍惜。临时穿袍的
机会很多人都会有。每年的毕业生都有机会在几小
时内穿袍参加仪式，然后就是满校园照相留念。但
法学院的学生就有一种潜在的机会。如果选择恰
当，就可以从学士袍、硕士袍、博士袍、律师袍、
法官袍一路穿下去。

　　律师开庭时穿袍是有悠久历史的特权。推
荐读者欣赏这一段文字：“在旁边的一张桌子旁，
坐着几个律师模样的人，他们正讨论着那桩著名的
免于继承权的案子，其中一位在维护苏格兰最高民
事法庭对道格拉斯案的判决。另一位30岁上下，眉
毛浓密，神情高傲的大个子，正以低沉的声音反驳
他。这位就是爱德华·梭罗，后来成为大法官和议会
上院暴虐的统治者，当时他还是一个无人聘用的初
涉律师行业的出庭律师，经常跑到南都，喝上几杯

这儿的潘趣酒。在一番慷慨激昂的辩论之后，他将
潘趣酒一饮而尽，就摇摇晃晃地回家去了。不过，
苏格兰的代理律师深深为之折服。第二天早上，一
大堆文本连同一笔数额巨大的聘金，还有一群仆人
被送到他家，就这样，梭罗被聘为道格拉斯一案在
议会上院进行上诉的律师。他很快被带去面见昆斯
伯里公爵夫人，一睹她风韵犹存的光彩。他的才华
和风度深深地迷住了她，公爵夫人称他们之间的谈
话是自洛德·勃林鲁克以来最有魅力的谈话。在晋见
国王乔治三世时，她以骄傲的口吻说，她绝不能让
她的律师穿着初级律师的破衣烂衫出庭。就这样，
本需经历多年法庭实践才能穿上的国王法官的丝质
长袍，在这位年轻的国王的要求下被赐给了这位无
比幸运的出庭律师，从此梭罗开始青云直
上。”［美］约翰·梅西·赞恩著，  孙运申译：《法
律的故事》，中国盲文出版社2002年版，第317
页。

　　开庭辩论的成功在很大程度上要依赖于律
师的外貌和举止，以及通过他经过培养的语调和风
格所表现出来的富于含意的表情。智力上的活力与
朝气是进行杰出的口头辩论所不可缺少的素质，而
是否具有这种素质自然与年龄无关。霍姆斯曾经表
达过对一位著名律师的这样一种看法：他的风度与

他的语言一样值得研究。在这种风度中，有着一种
极为强烈的兴趣，每当他讲话时，这种强烈的兴趣
就使他成为房间中最年轻的人。［美］亚瑟·T.汪德
尔贝特，刘同苏译：《法庭辩论》，收录于［印］
米尔思等著：《律师的艺术》，中国政法大学出版
社1992年版，第108~109页。

　　从世界潮流来看，律师出庭并不要求统一
着装。如果欧洲传统上曾有过这样的要求的话，现
在已经取消了。中国是一个特殊的情况。在现阶段
要求统一着装可以增强庄严感和职业意识。但经过
一段时期后，也许会发现需要取消这个要求。因
为，从本质上讲，律师毕竟是一种自由职业。任何
统一的制式服装的要求，都在本质上同律师的职业
本质是违背的。

　　律师事务所的整体的形象也不容忽视。律
师所越来越倾向于走进写字楼，但一些大的牌匾及
灯箱依然显赫街旁，就是在京津沪的繁华街市也不
绝迹。这种事情本身没有问题，问题是在设计上，
这本是形象工程，但设计和维护有误，字迹难看，
字体不当，字体部分脱落造成残缺反而影响形象。
　　律师既然是大众认为应讲风度的人，那就
应让大众看到律师确实有风度。律师的着装应该体
现出整洁和有品味。原来不太知道什么是品味，直

到跟一个律师交往过一个上午之后，才有了直观的
感受。这个律师的着装、举止、谈吐，都与品位二
字的含义相去甚远。笔者倒是从反面知道了什么叫
没品位。虽然还是不清楚自己该怎么做，但却知道
了不该怎么做。

　　真正使律师被推崇为社会优秀群体的因素
是什么?并不是钱。在中国的现阶段，比律师有钱
的大有人在，真正使律师卓然不群的因素是行为举
止。他们的言谈举止在不经意中透露着优雅、高
贵、教养和身份，隐隐罩着一层文明与智慧的光
环。

　　第134节律师文化

　　在中国，整个华夏历史贯穿着道德教化的
痕迹，这深深的历史烙印在律师执业活动中依然挥
之不去。在中国漫长的历史长河中，律师从来没有
形成真正的一个职业，更没有相伴而生的律师文化
和理念。因此，人们对律师的印象并没有定型，而
是更多地受域外文化的影响。即便是海外归来的学
子，被西方法律知识特别是案例武装了外壳的律
师，其内心中依然是中华民族传统的。

　　第20章告别独行侠

　　第135节团体成就律师

　　一名律师与普通人之间的区别在于他对一
些特定的领域进行了投资，并因此而获得了若干特
定的人力资本，如：

　　对法律教育和技能的投资：获得法律知识

和技能；

　　对法律职业声誉的投资：获得职业声誉；
　　对客户关系的投资：获得客户。徐月芬编
著：《走向大牌律师》，法律出版社2003年版，
第71页。

　　律师的人力资本在很大程度上是非竞争性
的。一个律师与另一个律师共享客户关系、职业声
誉，或者转让经验、独有的技术，并不会使这些资
产的主人所拥有的利益消失。一个律师的资本，如
果光为他本人所用，可能不会给他带来额外的价
值，但是如果同时租借给其他律师，与之共享，就
会产生额外的价值。徐月芬编著：《走向大牌律
师》，法律出版社2003年版，第73页。

　　所有的律师都拥有人力资本。但是每个人
所拥有的人力资本的多与少却不尽相同，有些律师

拥有的资本多一些，有些律师拥有的则少一些。有
些律师所拥有的人力资本还不够自己使用，而有的
律师所拥有的人力资本则远远超出本人所能使用的
范围。拥有大量的“剩余人力资本”的律师，也就
是所谓的“造雨者”(Rain Maker。)。当一个律师
可以将自己剩余的人力资本与其他律师分享，他就
有资本通过将这些剩余资本出借给别的律师的做
法，来增加自己的收入。徐月芬编著：《走向大牌
律师》，法律出版社2003年版，第73页。

　　在律师事务所内的合作伙伴应是那些执业
水平大致相当的人。只有这样才能有稳定的合作。
如果实力悬殊，势必出现一方迁就和照顾另一方的
局面，这种合作是不会持续长久的。

　　律师这个职业团体，正像是一所大学校，
它的学生已经逐渐长大并用成人的品质代替了孩子
气。在这一团体内，存在着同一种随便而融洽的气
氛，存在着对同一种品格的普遍热情，存在着同一
种关于行为和道德的不成文法典，存在着以率直而
坚定的态度表达出来的同一种共同信念。［印］基
舒·普拉萨德，刘同苏译：《律师应当具有什么样的
素质》，收录于［印］米尔思等著：《律师的艺
术》，中国政法大学出版社1992年版，第
151~152页。

　　第136节律师应越来越不再是独行侠，而是合作者

　　两个人之间合作，结果往往是加法，而三
人以上的合作，结果往往是乘法，可见团队合作的
重要性。谁是团队的召集人呢?是办案律师。谁是
队员呢?助理律师、同事、当事人、专家、翻译
等。律师应越来越不再是独行侠，而是合作者。

　　就像笔者在第3节中所强调的那样，律师的
世界很大，律师执业的领域非常宽广，律师需要的
知识也很多，也需要技术支持(back up)。现在的律
师办案不宜提倡独行侠的风骨，那样的人生很累。
　　团队工作，需要具备有效的后勤保障，律
师事务所其他工作人员工作的重要性绝对不能被忽
视。律师要学会环顾四周，你会发现，有那么多援
助的手。对此，竟有那么多的律师视而不见。

　　律师需要平台，不同的律师需要不同的平
台。律师事务所人员的流动很正常，律师流动的目
的是寻找适合自己的平台。但中国的传统是讲究从
一而终，所以，正常的流动成为了伤害感情的刀
刃，正常的思考被传统和情感所扭曲。律师事务所
和律师都需要有正确的定位，偏离准确的定位，律
师事务所和律师个人都难以有所发展。真正困扰律
师和律师事务所发展的是定位的偏差。

　　第137节沟通无限，资源共享

　　当事人对律师的选择是自由的，在已聘请
律师之后也可以更换。先前聘请的律师必须有正确
的态度并与之配合，不能耽误当事人的案子。在这
种情况发生的时候，往往都是后聘律师指出了前聘
律师的错误，不然当事人也不会轻易更换。

　　前聘律师应勇敢面对这种局面，而恰恰是
务实和配合的态度，才能使当事人原谅自己在办案
中的疏忽和错误。即使是发现当事人和后聘律师在
问题上存在认识错误，也要以心平气和的方式加以
提醒，以达到最大限度维护当事人利益的目的。被
替换是丢面子的事情，对于一个视专业水准为生命
的职业阶层来说是痛苦的，但不能因不满而不配
合，这也是律师职业道德的要求。

　　随着法律的进一步细化和律师职责范围的
不断扩大，大型的律师事务所不断出现，法律工作
在这些律师事务所中成了例行公事，像工厂中生产
有统一标准的产品一样。那些负责人都考虑生意该
怎样做下去。律师同案件之间不存在任何个人关
系。事情被分派到每一个职员的身上，由他们去具
体操作，而不是进行直接的指导。一项大的业务会
连带出许多其他事情，需要雇一大批人去完成。这

些雇员要做大量必需的调查研究工作，他们得不到
有经验、有成就的律师的指导。悲观者认为，律师
业在各种因素的共同作用下成了今天这个样子，不
再是一个需要广博的知识和才能的职业，完全成了
由按钮和要求服务的唤铃操纵的生意机构。［美］
约翰·梅西·赞恩著，孙运申译：《法律的故事》，
中国盲文出版社2002年版，第390页。这是英国或
美国大型律师事务所的写照，我国律师业仍处于发
展的初期，积累不够，对这种形式不宜提倡。

　　第138节学会借助他人的力量

　　凡事不能只靠自己的力量，学会适时地依

靠他人，这是一种谦虚，更是一种智慧。

　　有一个聪明的男孩，有一天妈妈带着他到
杂货店去买东西，老板看到这个可爱的小孩，就打
开一罐糖果，要男孩自己拿一把糖果。但是这个男
孩却没有任何动作。几次的邀请之后，老板亲自抓
了一大把糖果放进他的口袋中。回到家中，母亲好
奇地问小男孩，为什么没有自己去抓糖果而要老板
抓呢?小男孩回答得很妙：“因为我的手比较小呀!
而老板的手比较大，所以他拿的一定比我拿的多很
多!”

　　这是一个聪明的孩子，他知道自己的能力

有限，而更重要的，他也明白别人比自己强。

　　第139节律师不要利用媒体进行炒作

　　办案律师应提醒当事人、合作律师、助
理、秘书等所有知晓本案情况的人，除了办案律师
之外，任何人都要避媒体于千里之外。如果被堵
上，客气地说四个字：无可奉告。而办案律师则要
根据自己的策略行事。先有腹中稿，后有谨慎言。
记住，律师要利用媒体，而不是让媒体利用律师。
现在的情况似乎是正好相反。

　　第21章长江后浪

　　第140节越是有名气的律师，越是依赖助手

　　越是有名气的律师，业务就越是繁忙，自
然就需要更多和更具备法律技能的助手。现在有一
个现象，很多大牌律师并不具体办案，而是出入于
高尔夫球场，参加学术会议，现身于重要的社会活
动。他们的业务都交由助理律师来办理。他们是幸

运的，因为他们找到或培养了得心应手的助理。实
际上，现在很多大牌律师被没有得力助手的问题困
扰着。笔者认识一位相当优秀的律师，她诉苦说已
经换了四个助理了，还是没有找到能留下的。

　　助理律师和律师助理在中国具有同样的含
义，都是不出庭。也就是相当于英国的事务律师。
法学院的学生毕业后都要有担任律师助理的阶段，
这个阶段不能省略。听说一些研究生毕业的学生第
二年就开始出庭代理案子了，甚至有的研究生在念
书期间就有出庭的经历。这绝对不能提倡。作为一
个像样的律师事务所是不会允许其助理律师出庭
的。一个年轻的律师，从助理律师做起，应有五年
的磨砺时间，这五年内不要出庭。当然，律师事务
所也不会让你出庭。律师出庭的效果直接关系到事
务所的声誉，更关系到合伙人的声誉。这么大的风
险，律师事务所和律师都不可掉以轻心。再说，律
师和律师事务所绝对不能拿当事人的案子练手。

　　笔者一再告诫自己的研究生，千万不能为
法律知识的丰富而轻狂。说到知识丰富，也不过是
比一般的律师多念了几年书而已。笔者常说，去分
析别人的能力是一回事，自己动手又是一回事。

　　年轻的学生刚从法学院毕业，阅卷时能发
现许多办案律师的一些不妥之处，特别是法律方面

的问题，常有一些过头的言辞。但让其动手却还真
不如办案律师已成卷的情况。究其原因，与我们的
教育模式有关。学生可以模仿的对象，自然是其老
师，可老师恰恰在动手能力方面是欠缺的。老师擅
长“改卷子”和“改论文”，但自己“答卷
子”和“写论文”的能力并不强。

　　笔者曾让两个研究生阅一份合资纠纷的
卷。他们发现两位办案律师起草的相关文书存在许
多问题，并对相关文书进行了相当不错的口头评
论。笔者很感兴趣，便让这两位研究生分别以申请
人和被申请人的身份写出相关的法律文书。结果怎
么样呢?并没有高出原办案律师的水平，在许多方
面居然远在办案律师之下。注意，他们是在看完原
办案律师的文书后写的。如果没有看过呢?可能更
糟。可见，知与做是两回事。知道存在问题和能否
解决问题是不一样的。对年轻的律师而言，一定要
动手。动手能力的培养是最难的，但却是衡量律师
的重要指标。

　　第141节养兵千日

　　律师在当今社会中的重要功能之一就是为
经济服务。新的经济领域的出现就意味着新的法律

服务需求的出现。今天的律师也早已不仅仅是当年
那个以维护社会秩序、保护公民权益、伸张公平正
义的律师。今天的律师业已经成为国民经济极其重
要的一个组成部分。作为一种商业、一种经济的形
式，就必须面对市场的竞争，就必须有“请进
来”与“走出去”。本事务所以外的一些出类拔萃
的律师，虽然不是事务所“看着长大”的，也不是
事务所一手栽培的，但具有事务所发展所需的学识
和能力，事务所就应该把他请进来，以增强事务所
的竞争能力。相反，本事务所的有些律师，虽然是
事务所“看着长大”的，但是如果在激烈竞争中已
经失去为事务所作贡献的能力，那么，事务所也就
只好请他走人。徐月芬编著：《走向大牌律师》，
法律出版社2003年版，第121页。

　　律师后备力量的培养和延续是一家律师事
务所步入成熟阶段的标志之一，在律师助理的培养
过程中，许多实际问题是至关重要的。

　　第142节《送东阳马生序》的启示——谦卑是一种智慧

　　从1999年开始，想成为笔者助理的年轻律
师，必须要读宋濂的《送东阳马生序》，而且要会
背诵。也许很多人对笔者的这个做法很不理解，但

助理们都很感激笔者这样要求他们。在这里，笔者
想将这篇文章推荐给年轻的律师，请大家读一读，
或许会有一些收获。
　　【原文】
　　余幼时即嗜学。家贫，无从致书以观，每
假借于藏书之家，手自笔录，计日以还。天大寒，
砚冰坚，手指不可屈伸，弗之怠。录毕，走送之，
不敢稍逾约。以是人多以书假余，余因得遍观群
书。既加冠，益慕圣贤之道，又患无硕师、名人与
游。尝趋百里之外，从乡之先达执经叩问。先达德
隆望尊，门人弟子填其室，未尝稍降辞色。余立侍
左右，援疑质理，俯身倾耳以请；或遇其叱咄，色
愈恭，礼愈至，不敢出一言以复；俟其欣悦，则又
请焉。故余虽愚，卒获有所闻。  当余之从师也，
负箧曳屣，行深山巨谷中，穷冬烈风，大雪深数
尺，足肤皲裂而不知。至舍，四支僵劲不能动，媵
人持汤沃灌，以衾拥覆，久而乃和。寓逆旅主人，
日再食，无鲜肥滋味之享。同舍生皆被绮绣，戴朱
缨宝饰之帽，腰白玉之环，左佩刀，右备容臭，烨
然若神人；余则袍敝衣处其间，略无慕艳意。以中
有足乐者，不知口体之奉不若人也。盖余之勤且艰
若此。

　　今诸生学于太学，县官日有廪稍之供，父

母岁有裘葛之遗，无冻馁之患矣；坐大厦之下而诵
《诗》、《书》，无奔走之劳矣；有司业、博士为
之师，未有问而不告、求而不得者也；凡所宜有之
书皆集于此，不必若余之手录，假诸人而后见也。
其业有不精、德有不成者，非天质之卑，则心不若
余之专耳，岂他人之过哉?

　　东阳马生君则，在太学已二年，流辈甚称

其贤。余朝京师，生以乡人子谒余。撰长书以为
贽，辞甚畅达。与之论辨，言和而色夷。自谓少时
用心于学甚劳。是可谓善学者矣。其将归见其亲
也，余故道为学之难以告之。

　　第143节服从与主动

　　助理律师的第一戒律就是“服从”。需要
助理律师知道的，办案律师自然就会告诉，不需要
助理律师知道的，不要打听，以免扰乱办案律师的
整体思路。为了达到预期的效果，办案律师需要当
事人和助理律师对某些举措不知情，如果当事人的
刨根问底还可以理解的话，助理律师绝对没有这个
必要。

　　作为助理律师一定要细致、周全，会用自
己的工作去减轻办案律师的工作负担。使办案律师

从琐碎的细节中解脱出来，专心致力于案件的核心
部分。以一个助理律师协助办案律师会见当事人为
例，他起码应该做到以下这些方面：

　　●确定会晤的地点并做适当的准备
　　如果会晤的地点是律师事务所的会客室，
助理律师就要先就会客室的使用与办公室主任加以
确认，以免与其他律师相冲突。要确保会客室的清
洁。如果当事人有一些特殊的喜好，可在会客室进
行适当的布置，以使会晤在和谐与舒适的气氛中进
行。

　　●了解出席会晤的人员并做出适当的安排
　　了解有多少人员参加会晤，铅笔要削好，
要按人数在座位前摆好。了解参加人员的一些背景
材料。如果参加会晤的人员是公司的代表，要对公
司的情况和这些人员在公司的职位和职权尽可能多
地进行了解。

　　●搜集关于会晤可能涉及的问题的所有资料
　　在这样的会晤前，一般都会知道当事人面
临的是哪一类纠纷。是合同、侵权，还是房地产?
或是其他诸如上市、收购、银团贷款等。助理律师
应该查阅相关的资料。

　　鉴于助理律师一般在会晤中并不发言，所
以要求助理律师将相关资料的摘要做好交给办案律

师。

　　助理律师同时还应将相关领域近期发生的
重大事件、最高人民法院作出的司法解释等内容也
给办案律师准备好。从上述这些工作可以看出，助
理律师同样要有很强的法律研究能力。

　　即使是帮助律师办案，助理律师从心态上
也应该认为自己是办理此案的唯一律师。在现实之
中，办案律师也的确希望助理律师最大限度地减轻
自己的工作压力，也希望助理律师能独立办理案
件。所以，能独立办案的助理律师是最能让办案律
师放心的。也唯有如此，助理律师才会在技能上获
得最大限度的发展。而我们的多数助理律师习惯于
完成交办的工作，没有创意，没有独立完成工作和
提出建设性建议的习惯。此习惯不改，将制约你的
发展，你也难以获得办案律师再次交办案件于你办
的机会。从现在起，助理律师就应尝试着改变这个
习惯，不然就难以适应社会的发展和律师职业的要
求。

　　如果不使自己具有更多的主动性，总想着
自己是助理律师，后边有办案律师把关，就会有一
种潜在的挥之不去的依赖感。助理律师应该这样
想：办案律师完全授权自己办理此案，或干脆假设
办案律师重病住院，根本不能给自己以任何指示和

帮助。助理律师应将自己的思维定式完全升格为办
案律师，有新的思路或想到哪个方面需要寻找法律
渊源时，便可直接着手法律研究(当然有协调的问
题)。准备好一切之后，在涉及程序性问题时，征求
办案律师的同意。这时办案律师就会感到你是有能
力独立办理案件的。

　　当然，你要观察，有一些律师是不喜欢助

理律师有任何独立思想的，一切都要按其旨意办
理。如此，只能委曲求全，暗中较劲，将自己的一
套与经历过的一套最终再作比较。即使是在这样的
情况下，也不要忘记和放弃自己的“建议权”。

　　第144节助理律师的思想定位

　　助理律师铁律：不要乱讲。保密的意识要

深深印在助理律师的脑子里。

　　对于一个想成功的律师，成功的秘密只有
一个，那就是“工作”。不仅是自己，而且要让自
己周围所有的人全都系统而有成效地工作。在目前
的律师实践中，经常有这样的情况发生，助理律师
的失误甚至会使办案律师身败名裂。对于助理律师
来说，思想上一定要有相应的定位，牢记自己的工
作对当事人而言就是办案律师的工作，要达到办案

律师的水准。

　　在中国目前的形势下，办案律师要认真核
校助理律师的文字工作。如果时间允许，这个工作
可以让另一个助理律师完成。出发点是这样的，文
字工作在当事人的眼中是办案律师工作的结晶，而
不是助理律师的成果。对当事人负责的是办案律师
而不是助理律师，因为当事人是按办案律师的级别
付律师费的。如果是聘请助理律师做这项工作就不
是这样的价格了。

　　作为律师，具备与人沟通的能力是十分重
要的。律师们也有职责要求在身边工作的人应当具
备与人沟通的理念和具体的基本技巧。律师助理的
工作在许多情况下对案子的影响与办案律师的工作
同样大，甚至律师事务所的接待人员的举止也会对
当事人产生重大的影响。接待人员的客气和周到会
有助于和当事人建立融洽的关系和信任。办案律
师、助理律师以及在律师事务所工作的所有人员都
要营造这样一种气氛：热情真诚，高效勤勉，这样
的气氛会对当事人产生强烈的吸引力。

　　第145节耐住寂寞，耐住清贫

　　一个年轻律师在学完了大学课堂里的所有

课程并成功地通过了论文考试之后，当他进入司法
领域并与那些在这一领域中已经具有丰富经验的天
才们相比，他会感到异常沮丧和泄气。在多数情况
下，他甚至得不到高级律师的帮助。然而，要记
住：一个初级律师只能从探索和失败中学到知识。
年轻律师不要有赚大钱的奢望。年轻律师不要急，
厚积薄发是这个行业的客观规律。律师的投资在于
经验的投资、客户的投资，所以需要时间来积累，
越老越值钱。他必须去旁听法院的审理工作，看看
高级律师是怎样来处理那些案子的。一个初级律师
要想达到真正的成功，只有通过大量的法庭实践及
对这种实践进行深入而细致的观察。要在这一领域
中取得成功，尤其是要在竞争极为激烈的情况下取
得成功，律师就必须具有献身精神，能从事艰苦工
作，而且还要有办案技能和乐观精神。［印］戈帕
尔吉·梅罗特拉，侯君丽译：《对青年律师的几点忠
告》，收录于［印］米尔思等著：《律师的艺
术》，中国政法大学出版社1992年版，第177页。
　　面临要在律师事务所培训助理律师的现
实，办案律师要特别谨慎。能亲自办理的事情一定
要自己动手。对任何助理律师办理的事情，办案律
师都要double check（二次把关）。这种严格把关
的结果是办案律师的工作量增加了至少一倍，可也

没有办法，助理律师毕竟需要培养。

　　从现实的角度来看，刚到律师事务所工作
的助理律师在律师事务所的头两年是帮不上太大忙
的。对助理律师来说，在律师事务所工作的前两
年，是一个熟悉和获取技能的过程。因此，这里有
必要提个醒，助理律师千万不要发出自己工作得多
但却得不到多少报酬的抱怨。记住：律师的工作不
是体力活。律师的收入与投入的体力劳动没有必然
的联系。

　　助理律师的工作在多数情况下是完成办案
律师布置的作业，而办案律师则像老师一样要改作
业。对于办案律师而言，修改和弥补助理律师已经
进行的工作要比自己亲自动手或重新再来还要困
难。

　　笔者曾多次听到助理律师关于自己干活而
办案律师得报酬的抱怨。这种想法万万不可有，助
理律师与办案律师的关系在本质上是学徒和师傅的
关系。学徒能免交学徒费已该感恩不尽，切不可有
其他非分之想。劝所有的助理律师立刻从发财梦中
惊醒，赶紧学习和掌握律师技能，为以后经济上的
改善奠定基础。这其实是一个非常浅显的道理，有
人看到助理律师发财吗?

　　第146节莫让浮云遮望眼

　　发生在律师身上的事情多是聪明反被聪明
误。八面玲珑的往往都是普通律师，那些成功的合
伙人看起来多是憨厚和气，似乎是胸无大志。

　　曾有年轻的律师问笔者，俊男靓女是否是
成功助理律师的优势条件。笔者看出他对自己的外
表没有信心。笔者告诉他，挑选助理律师不是挑选
模特，自然就有不同的标准。想做助理律师，一张
貌似忠厚的脸才是一张绝好的入场券，而且人们是
在不设防的情况下让你入场的。这位年轻的助理律
师听后信心大增，心理上的劣势发生了根本性的转
化。他竟这样获得了一份自信，而这姗姗来迟的自
信在他身上起到了巨大的作用。上个教师节他来看
望我，笔者差点没有认出来。那份自信与成熟使其
气质发生了重大变化。他也说，有很多人都说他像
变了一个人。

　　律师界是聪明人的世界，大家也都是这样
认为的。办案律师选择助理律师的时候，机灵的外
表和聪明的谈吐都不是优势之处，因为办案律师需
要的不是聪明，需要的是忠厚、勤恳和富有同情
心。如果办案律师从候选人身上看不到这些品质，
那入选的可能性就大打折扣了。

　　有些人对自己的行动不利索感到自卑，认

为自己不符合好律师的条件。这是一种误解，其
实，身体行动上的笨拙不等于思维上的迟钝。现实
的情况往往与人们的普遍理解恰恰相反，这些动作
上迟缓的人往往能出其不意取胜。

　　第147节一颗感恩的心

　　大多数学院的学生之所以选择法律专业是
为了今后走上法庭从事律师工作，但也有不少人学
习法律是为了多获得一种资格，以便能在其他行业
得到更好的职位。

　　法学院学生最关心的问题是如何在律师界
取得成功，这是一个很难回答的问题。在某种意义
上说，律师业的前景是灿烂的。在律师界拔尖的人
都有着丰厚的收入，但通往拔尖的道路是极为艰苦
的。这条道路上有着各种各样的艰难险阻，因此，
能通过的人自然就不多了。有句俗话说：“召唤来
的不少，却没有几个被选中”，这句话完全适用于
律师职业。

　　在这一职业中，成功从来就不是幸运的结
果。要做一个优秀的律师，一个人要具有的就不仅
是一般的优秀素质，而是超常的优秀素质。这就是

在这个职业中极难获得成功的原因。［印］D.N.辛
哈，刘同苏译：《如何成为优秀律师》，收录于
［印］米尔思等著：《律师的艺术》，中国政法大
学出版社1992年版，第163~164页。

　　珍惜目前拥有的一切，要有颗感恩的心。
一颗感恩的心使年轻的助理律师生活在快乐之中。
当年轻的助理律师开始忿忿不平时，自毁前程的程
序就被自己于不觉中启动了。

　　第148节助理律师必须是有心人

　　助理律师的工作核心就是减轻办案律师的
压力。要能够领会办案律师的意图，要达到一种默
契，这需要助理律师是个有心人。办案律师交办的
事情必须完成，点到的事情要心领神会，细节的地
方要替办案律师想到和准备好。

　　助理是谁的助理就是谁的助理，就只听从
该办案律师的吩咐，只为该办案律师服务。特别是
在与其他律师谈话或进行其他交往时，尽量少谈办
案律师办理案件的情况。律师非常忌讳助理律师在
律师间传话。不管什么话，只要一传就失真，这往
往是误解和矛盾的源头。

　　几年前，笔者的一位新助理律师呈递上来

一份文件，在笔者审看这份文件时，助理律师站在
边上无事，就随手翻看笔者桌上的材料。那是一份
验资报告和合作律师刚从工商局查来的年检报告。
笔者当时没有制止，但后来有一番语重心长的话：
律师绝对不要随便翻看别人的材料，一是很不礼
貌，二是万一有什么情况发生，容易成为被指责的
对象。大家都知道在别人接听电话时避偷听之嫌，
在别人输入密码时自动把眼光移向别处。普通人尚
且如此，何况律师!

　　在律师对垒中遭受挫败的一方在怨天尤人
之余，是否也考虑一下是不是自己技不如人。“临
渊羡鱼不如退而结网”，提高执业技能才是根本。
闻道有先后，执业技能与年龄、执业时间长短等没
有必然的联系。合伙人的地位以及高级律师的称号
获得的参照系并不是执业技能。所以，年轻的律师
应走出这个误区，从而不断巩固在这个职业立足的
根本。助理律师必须时时在思考，这样才能真正成
为有心人。

　　第149节对程序性工作驾轻就熟

　　从程序性方面来讲，助理律师的工作主要

有以下几个方面：

　　●核查法律渊源和渊源性文件
　　以下是每个助理律师案头必备之材料：
　　(A)制定法
　　(B)国际条约
　　(C)《人民法院案例选》
　　(D)最高人民法院系列审判参考指南
　　(E)反映最新动态的公报。《最高人民法院

公报》、《最高人民检察院公报》、《国务院公
报》等

　　(F)法律报刊杂志
　　(G)法律文书格式样本
　　(H)法律词典
　　考虑到目前国内有不少律师还没有使用专
职助理，以上这些材料自然就成了这些律师的必备
之物。

　　●记录
　　●起草文件
　　●案件摘要
　　建议要对案例进行摘要。摘要要有一定的

程序。建议如下程序：

　　(A)案例的名称和出处
　　(B)案件的简要事实
　　(C)法律焦点问题

　　(D)判决结果
　　(E)判决理由
　　(F)评论
　　从长度的角度来讲，应限制在标准A4纸1

页之内。

　　这种做法目前在国内并不流行，但确实非

常重要，其流行只是时间的问题。

　　●编制每日备忘录

　　第150节让当事人和办案律师都满意

　　助理律师要与当事人保持密切联系，保证
自己能在第一时间感触到当事人新的想法、新的证
据和新的要求。助理律师也要与办案律师密切联
系，随时知道自己下一步的工作，保证自己的建议
能准时提交。

　　在保持两条线都畅通方面，助理律师必须
对自己的沟通技巧加以关注。笔者曾有一个在这方
面没有意识的助理，他每次汇报工作虽不能说是语
无伦次，但实在是没有条理，而且你不知道通话什
么时候结束，因为你不知道他有多少个问题要说。
往往是当你觉得通话要结束了，而他却边说边想，
边想边说地又持续很长时间。笔者有一次曾问过他

三次是否还有别的什么事，他在回答没有后又紧跟
着想起了问题，通话又持续了下去。

　　笔者后来发现，这种事情居然发生在不止
一个助理的身上，这引起了笔者的警觉。在很多情
况下，当事人是与助理律师联系的。当事人与助理
律师通话的情况比与办案律师的次数多，时间也
长。当事人面对助理律师这个细节上的特点该怎样
想呢?想想真是后怕。于是，笔者立即向所有助理
宣布，以后的通话行为必须规范，严格按照下面的
程序：

　　问候
　　在开始谈话之前，先向对方通报这次通话

要谈几件事

　　按照顺序一件一件地说
　　一句话通报：我这次要讲的就是这些
　　询问对方是否有其他事情要谈论和交办
　　礼貌结束语
　　恰恰就是这个小小的调整，很快赢得了当
事人的好评，夸赞律师的话不多，就四个字：训练
有素。可这四个字的分量对任何律师来说都是不能
低估的。笔者有一件很洋洋自得的事情。一位朋友
拜访笔者的时候问，是否笔者的一个研究生在某家
律师事务所实习，笔者说没错，但何故问，何以得

知?他说是从这位研究生的通话特征探测出来的，
他说除了笔者，还没听说有哪些律师或学者这样要
求其助理或研究生。笔者很是得意，这听起来似乎
带有品牌标志识别的意思。

　　第151节对于年轻律师而言，老律师是一笔资源

　　年轻律师与年长律师之间的沟通、刚执业

的律师与具有多年执业经验的律师相处都需要技
巧。对年轻和刚执业的律师来说，有许多从业技能
需要学习。但中国法学院的教育现实，使得学生问
问题不主动，而是被动地接受知识。可在律师事务
所，律师们都很忙，几乎不太可能系统地为年轻和
刚执业的律师提供全面的培训。如果刚执业的律师
不主动去问和积极地协助年长律师，而只是悠闲自
得地看着其他律师忙碌的话，那么多久才能进入状
态并掌握律师执业技能呢?

　　笔者前几年做律师的时候，数次接受过暑
假不回家的法学院学生来律师事务所实习，效果都
不好。学生们习惯性地坐在那里看书，偶尔完成一
些律师交办的事情，而且完成得很有限。有一些负
责任的律师多次提醒实习的学生应当主动问律师的
问题，但效果都不佳。在笔者看来，法学院教育的

最大失败之处在于：学生失去了激情。越是高年
级，越是靠近律师职业的神圣门槛，他们不但没有
了那份应有的一种与日俱增的忐忑和踌躇满志，而
且是反向行之，激情日减，令人担忧。又一届学生
毕业了，与笔者话别时，他们眼中缺乏激情，让笔
者深感法学教育现状的沉闷。

　　对于年轻律师而言，老律师是一笔资源。
老律师的经验不是具备永久的珍藏价值，而是指导
现实的巨大价值。他们久经沙场，一些经验和心得
非言语所能表达，如能得他们在一些问题上指点迷
津，不仅能使你感到茅塞顿开，还可以使你的思维
有一个新的角度。对于律师长者，年轻律师要有一
种恭敬和谦卑，让他们被你的真诚和敬业所感动。
这样，他们的帮助就会更有热情和成效。

　　律师要成功必须“主动”(take initiative)，
不能被逼着、赶着，那样你会觉得太累。主动与被
动都是心态，而恰恰是这种心态的小小转换，便可
改变你的工作和生活。我们已太过习惯于被动，颇
觉活得太累，感觉陷在工作中不能自拔，任务没完
没了。

　　需要着重提醒的是：刚执业的律师向经验
丰富的律师请教时，应当注意案件的保密性，这是
律师的基本义务，也是法律对律师职业的特定要

求。

　　年轻律师应该在初次接触工作的时候就采
取一种积极的态度，认真地接受其他资深律师的指
导，主动就有关律师职业和礼仪的事务与其他资深
律师进行讨论并获取有关信息。许世芬主编：《香
港律师执业行为规范》，法律出版社1999年版，
第39~40页。

　　老律师是一种宝贵的社会财富。这种财富
不会随着他把自己的经验传授出去而减少消灭。老
律师培养新律师的过程是一种财富倍增的过程。武
侠小说中的高手往往在把自己的功力传出后内力全
失，而老律师在传出自己的经验后自身并不会有任
何损失。这种经验和技能的发扬光大，可以让更多
的人掌握，并为社会服务。

　　年轻的律师要设法接近那些出类拔萃的律
师，听其言谈，察其举止，观摩其出庭风采，领悟
其办案技巧，这是一个迅速使技能得以提升的捷
径。有些年轻的律师在著名的律师身边工作多年，
竟然在技能方面长进不大，这岂不是浪费了大好时
光?结果被师傅婉言劝退。代之以有心之人。

　　第152节提升技能的最快捷途径是参与

　　tell me，I forget
　　show me，I remember
　　get me involved，I understand
　　只告诉我如何做，我会忘记。
　　展示给我如何做，我会记得。
　　让我帮你做，我会理解掌握。
　　老律师喜欢给年轻律师讲述自己的办案经
验，这的确值得吸取。但这往往是不够的，因为老
律师口头传达的信息往往是不完整的，仅仅听老律
师讲几年前的几个精彩案子是不足以让年轻律师掌
握完整的办案技能的，而且仅仅听是很容易忘记
的。

　　年轻律师要勤于观察。在日常办案过程的

一丝一毫中寻找老律师的办案技巧，那才是最真
实、最有价值的经验。所以，年轻律师一定要有一
双慧眼，能够在冗杂的事务中观察并抽离这些金
子。仅仅记住老律师传授的经验是不够的，关键是
如何应用这些经验。

　　年轻律师一定要积极主动地申请接触案
子，帮助老律师做一些实质性的事务。只有在亲身
参与到案子中才能真正理解老律师经验的真谛，才
能真正体会经验的本源。这才算真正理解了这种经
验，以后自己才能熟练应用。例如出庭辩护，这是

一门要经过长期的经验积累才能掌握的艺术，只有
逐步地掌握它的技巧，此外绝无捷径可寻。对初级
律师来说，最好的办法就是花些时间去旁听优秀律
师出庭，看看这些优秀的律师是怎样做的。［印］
P.N.萨普鲁，侯君丽译：《怎样做个好律师》，收
录于［印］米尔思等著：《律师的艺术》，中国政
法大学出版社1992年版，第174~175页。

　　律师技巧中还有一些属于灰色技巧，即那
些虽不违背职业道德但也不值得提倡的技巧。这种
技巧需要年轻律师多向老律师请教。这种技巧需要
言传，需要身教，而写下来就不合适了。可不能小
看这些技巧，这种擦边球往往令对方猝不及防。

　　第153节《卖油翁》的启示

　　掌握法律技能需要一个“悟”字，而悟的
基础是大量的实践。法学院的教育解决不了这个问
题。许多人特别迷信英美的案例教学，这往往建立
在一种误解之上。

　　英美的案例教学实际上是“分析案例教
学”。因为所使用的案例是选自案例汇编里的已过
去的案例和虚拟的案例，这些案例的特点是案情事
实是确定和不容更改的。这种案例教学的主要功能

是解决法律适用问题，是律师办案中的第二个环
节，也不是最重要的环节。这种案例教学要解决的
问题是“借债该不该还钱”、“杀人该不该偿
命”，这是培养议员和法官的教学方法，并不是培
养律师的教学方法。培养律师的教学方法最主要的
内容是“他借钱了吗”、“人是他杀的吗”。

　　必须强调，对事实的挑战技巧才是律师最

硬的基本功。目前法学院无法解决这个现实的问
题。对于诉讼律师来说，真正的教学应该是培
养“摧毁证据链技能”和“形成证据链技能”的教
学；对于非诉律师来说，真正的教学应该是培
养“谈判技巧”和“法律写作技巧”的教学。对于
法律写作技巧的培养，老师必须具备改作业的能
力，因为这种技巧的培养必须经过布置作业和完成
作业来掌握。如果老师仅讲课而不给学生留作业和
改作业，效果肯定有限。

　　真正的案例教学只有在法学院与律师事务
所联手的情况下才可能实现，这种联手的受益者只
能是部分学生。为使多数学生受益，呼吁学生和助
理尝试一下笔者在本书第2节中介绍的方法。与英
美法学院的那种被神话了的所谓的案例教学相比，
这种方法并不逊色。

　　笔者的办公室有一叠印好的欧阳修所写的

《卖油翁》。每当有人问及迅速掌握法律技能的途
径是什么时，笔者就抽一页相赠，这似乎比说教更
管用。但愿有更多的年轻律师能从中悟出点什么。

　　【原文】
　　陈康肃公尧咨善射，当世无双，公亦以此
自矜。尝射于家圃，有卖油翁释担而立，睨之，久
而不去。见其发矢十中八九，但微颔之。

　　康肃问曰：“汝亦知射乎?吾射不亦精

乎?”翁曰：“无他，但手熟尔。”康肃忿然
曰：“尔安敢轻吾射!”翁曰：“以我酌油知
之。”乃取一葫芦置于地，以钱覆其口，徐以杓酌
油沥之，自钱孔入，而钱不湿。因曰：“我亦无
他，惟手熟尔。”康肃笑而遣之。

　　第22章律师的声誉

　　第154节律师千万别梦想得到受人热烈仰慕的地位，那
是政客的目标

　　政客依靠取悦选民来取胜，而选民对政客
的好恶也像晴雨表那样变幻莫测。律师必须成为一
个高度自律的行业。在制度的完善和施行方面，律
师自身要发挥主导作用。要尽量摆脱官场习俗的影

响，使律师远离政治附庸的歪曲形象。

　　律师唯一可能达到的成就是受人尊敬。这
种尊敬是对他们严肃认真、实事求是和审时度势判
断力的回报。人们甚至对有能力的敌手也会由衷地
产生敬意。律师不要指望对手能真正打心底仰慕自
己，他们只能企望人们尊敬他们的勇气、职业技
能、忠诚、对司法正义的迷恋和对法律面前人人平
等信念的执着追求。

　　历史证明，律师想得到尊崇只能凭本事自
己去挣。英国《大宪章》、美国《独立宣言》、美
国宪法和法国《人权宣言》这些伟大的历史文件都
是律师的杰作，是他们所受教育、辛勤工作、过人
勇气和忠诚正直这些优秀品质的产物。唐交东著：
《告那家伙》，法律出版社1996年版，第119页。

　　第155节律师竞争的目标是赢得当事人，律师竞争的内
容是声誉

　　律师必须既了解自己一方的观点，也了解

反对自己的观点。［印］B.马利克，刘同苏译：
《辩护》，收录于［印］米尔思等著：《律师的艺
术》，中国政法大学出版社1992年版，第63页。
而后在头脑中形成一个战略资源表。一栏是对方的

优势所在，另一栏是己方的优势所在。对于对方的
优势在庭上应尽量弱化其影响，使得对方的优势变
为与本案无关的事项；对于己方的优势则应全力巩
固，因为己方的优势往往就是对方的劣势，集中优
势兵力打击对方的要害之处，一剑封喉。

　　有律师证只说明有资格出庭，就像有驾驶
执照的人有资格驾车一样。但你开过车吗?当事人
一般是在看到你办过的案件的一摞判决书后才最终
下决心委托你办案的。那些案卷和判决书、裁决书
就是显示你技能的不容辩驳的证据。

　　真正使律师赢得荣誉的，是律师的业绩。
如果一个律师连续败诉，当事人肯定是对其敬而远
之。没有当事人会将自己的案子交给鲜有胜绩的律
师去办理。能保证律师业绩的恰恰是律师的技能。
如果一个律师在道德方面的口碑还不是使当事人远
离的借口的话，那么，在法律技能上的低弱肯定会
使其门庭冷落。

　　律师等级不可不信，但也不可全信。因为
律师等级是以学历、经历、著作等划分的，不是也
不可能以办案技能、思维能力来划分。因此，有些
高级律师办不了复杂疑难的案件，只能办一些简单
的日常案件。“旧时王谢堂前燕，飞入寻常百姓
家”也不失为一件好事。

　　第156节律师是骑士，而不是海盗

　　律师的培训不是把你培养成海盗，而是使
你成为骑士。海盗是明火执仗，而骑士既应该有骁
勇善战的一面，又要有彬彬有礼的一面。

　　律师之间也许是好朋友，但是一旦到了法
庭相见，那就是玩儿命的搏斗。因为他们不仅代表
自己的利益，而且代表了当事人的利益，一旦输
了，自己的当事人可能会家破人亡，所以必须展开
你死我活的搏斗。而到了日常生活中，律师之间还
是朋友，还是亲热地喝酒聊天，友善地相处。

　　唐交东律师有一段关于美国律师同行间关

系的描写，相当耐人寻味：

　　达尔文·张穿着一件律师日常穿的那种牛津
纺领头带扣白衬衫，打着一条绣有哈佛大学纹章的
红领带。他1965年毕业于哈佛大学法学院，比麦
克奥利佛逊晚，但比伊藤又早。他们同是“哈佛
人”，都参加一年一度的哈佛同学会和其他兄弟会
的社团活动。每年都在一起打一两次棒球，参加高
尔夫邀请赛，有一个相当紧密的社交圈子。我曾在
一次哈佛俱乐部为欢迎一位哈佛名人——一位专门
给臭名昭著的恶棍打官司而且百战百胜的教授举行
的酒会上，看见这三位校友谈笑风生，互相猛灌墨

西哥龙舌兰酿的“Tequila”烧酒，打得火热。想不
到如今在法庭上竟如仇人相见，撕咬起来如鳄鱼般
冷酷无情，真令我跌破眼镜。唐交东著：《告那家
伙》，法律出版社1996年版，第480页。

　　下面这个事例也表现出职业竞争的残酷：
　　这个客人来向你咨询，他带着他的律师起
草的文件。这时候，整个故事的发展经过就像一出
经过排练的戏剧，这里面玩的全是马基雅维里的权
术和弗洛伊德的心理分析。

　　当你低头沉吟细细咀嚼那份文件，不用偷
窥斜视，你用眼角之光就能探测到，这位急切的委
托人在全神贯注地观察你的表情，捕捉那里发出的
每一个信号。

　　如果你用几乎看不见的动作摇头晃脑，这
个神经衰弱的可怜虫就会以为你是在哀叹他的律师
水平低下，匪夷所思。

　　如果你嘴里念念有词，含糊不清地泣
诉：“这儿，这儿竟，这儿怎么竟然……竟然忘了
加上法律适用条款呢?”

　　他的想象力会随着你引导的路线驰骋狂
奔，立刻把这些断裂的碎片翻译成一篇讨伐檄文，
怀疑起他的律师疏漏之处绝不止此一处。

　　当你飞眸直泄、一目十行地判读到一半，

恰到好处地自言自语道：“如果是我的话，就不这
样写……”

　　这时你笑盈盈地定睛看他，他眼里会喷射
出白炽烈焰，恨不得将这份乡村赤脚郎中开出的仙
方撕个粉碎，只恨当初无缘请你这位名贤挑动生花
妙笔。

　　总而言之，你很容易就能使这位倒霉的委
托人相信，他请的律师虽然已经尽了力，但毕竟功
力不逮，处处捉襟见肘。更加可恨的是，许多重要
细节仓促不察，已经铸下大错。

　　这里面的全部奥秘是影射、暗示，以便鼓

动当事人对他的律师怀疑和不信任。

　　“律师行业是个你死我活的行业，是美国
这只香喷喷热辣辣的热狗上恰到好处的芥末。正像
达尔文笑谈之中所说，莽丛之中，残杀吞噬之后是
一派和平共处的安谧宁静。唐交东著：《告那家
伙》，法律出版社1996年版，第491页。

　　第157节律师的荣誉感

　　律师必须有很强的荣誉感，这种荣誉感的
培养要从一点一滴做起。首先要让年轻的律师具有
荣誉感，例如在律师事务所工作时挂上胸牌。挂胸

牌的主要功能不在于识别，而在于烘托职业的荣誉
感，增强专业人士的自豪感。着装具有同样的功
能。

　　律师应该在体面的环境中执业，因为这是
一个体面的职业。如果办公条件太差的话，就会挫
败职业的荣誉感，也有损律师在社会上的形象，降
低律师在社会中的信誉度。

　　优秀的律师在很大程度上是荣誉感所造就
的。体面的衣着、典雅的办公室、庄严的法庭、严
格的程序，似乎天已降大任于斯人，一切都变得神
圣起来。

　　第158节与人为善

　　评价一个律师的真才实学不是看他如何评
价别的律师，而是看他自己究竟干得怎么样。律师
纵有天大的本事，对于他自己的口碑也是爱莫能
助，别人如何评价他是没法阻挡的。

　　在这个律师只嫌太多的世道，铁打的事务
所流水的当事人。委托人流水般来去，而律师伟业
永在，所以，一名律师绝不希望树敌。一方面，律
师想压倒对手，在这个有限的生存空间里立住脚
跟；另一方面，律师又不能事事冲突对峙，这对律

师双方都有害无益。律师倒是愿意保持一种随和练
达，建设性的对话关系。

　　只要是在公开场合，请赞扬法官，赞扬当
事人，赞扬检察官。如果有批评和抱怨的话，留在
私下里进行。本应豁达的律师怎么可以不顾场合地
抱怨?在会场上，在餐厅里，在走廊上，在电梯
里，一些律师似乎并不顾及有谁会听到这些抱怨，
也似乎不在乎当事人是否愿让律师如此发泄心中的
愤懑。这个问题并不是小事，律师若无气度与风
度，不能与人为善，当事人的信赖感和依赖感还怎
样保持和增加?

　　第159节律师交友，志同道合

　　律师要注意交友的选择，对那些口碑不佳
的人要敬而远之。交友要择其善者而从之，这样才
能使自己多年受到良好教育而形成的良好习惯得以
保持，正所谓近朱者赤。人们往往从某人结交朋友
的类型对该人做出某种程度的评判，这是社会根深
蒂固的习惯。远离那些品行不端和有不良嗜好的
人，便能避免社会斥责和鄙夷的殃及，因为人们习
惯于物以类聚的判断。再者，择友不善，律师自己
的品行在不觉中也可能发生变化，那将是更大的灾

难。

　　对此，年轻的律师更应注意，要学会委婉

地拒绝。不该去的地方就不去，不该做的事就不
做。年轻的律师能做到这点不易，因为这往往都
是“朋友”的“好意”。但为长远计，必须坚定地
推辞。在对待这些问题上，学会迁就自己，而不去
迁就别人。

　　第160节社交礼仪样样通

　　律师应热心于公益事业，以各种方式表达
对社会的关爱，树立良好的社会形象。在这个过程
中，自然也就会结交社会各界人士，对开阔自己的
眼界和感知社会的动态大有裨益。这也就难怪西方
的电影中常有律师参加重要的社会活动，频繁出入
社交场合的镜头。

　　对于刚离开法学院不久的年轻律师而言，
或许开始并不习惯于参加这类社交活动，甚至称这
类社交活动为“应酬”，有抵触情绪。他们认为，
律师的工作地点应该是在律师事务所，工作的方式
是冥思苦想和奋笔疾书。这种想法是一种误解。其
实，律师业务的许多决定性工作并不是在办公室完
成的。办公桌、谈判桌上一筹莫展的事情或许在咖

啡桌、宴会桌上迎刃而解。

　　律师执业不受“地域”与时间的限制，凌
晨2点也常被律师作为working hour(工作小时)被
列入给当事人的收费账单。常现身于社交场所的律
师未必是优秀律师，但绝足于社交场所的律师肯定
不是一流的律师。

　　刚到律师事务所工作的年轻律师，常会受
到老律师参加社交活动的邀请。请不要拒绝。这是
多么好的机会，自己不用任何破费，便可以弥补法
学院没有开设的“必修课”。在社交场合的优雅举
止是练出来的，年轻律师该拒绝这锻炼的机会吗?

　　第23章奋斗无止境

　　第161节所谓成功律师只是相对于他周围的小圈子而言

　　山外有山，人外有人，律师奋斗永无止
境。在这个信息迅速膨胀，知识不断更新的时代，
律师要不断充电。由于我国的律师业处于发展的初
期，容易获得成功。面对局部的成功和随之而来的
赞誉，律师要保持清醒的头脑。

　　笔者有一个学生，海商、海事案件做得相
当不错，外语也非常好。他多次参加海商法国际会

议，与外国律师也有很好的交流，技能也达到了相
当高的水平。但他仍觉得知识和技能不够，决心到
英国的大学继续深造。当他来找笔者帮助写推荐信
的时候，笔者问他这样做是否值，他的回答是肯定
的。他把这么多年的积蓄都用在了再投资上，到英
国去学习海商法，只因为那里能学到最实用的海商
法知识和技能。英伦之行的费用相当昂贵，是求学
花费中最高的地方，他却仍是毅然决然。

　　实际上，许多人已经开始以各种方式充电
了。这种再投资纯粹是个人的，而最终获益的是社
会。现在有许多人负笈海外攻读法律，特别是到英
美法传统的国家，这是令人鼓舞的现象。

　　每年教师节前夕，电子邮箱中的贺卡根本
看不过来，在笔者的弟子中，居然不知不觉形成了
一支“海外军团”。如果放眼全国，中国在外国攻
读法律者已经是一支相当规模的队伍。学成回来的
人，有许多选择了在律师事务所扎根。他们早年是
去外国律师事务所在北京的办事处或去香港的律师
事务所，但现在却喜欢到大规模有实力的纯粹中国
律师事务所，这说明中国律师事务所的前景绝对是
美好的。

　　不能说这些留学归来者的整体技能超过未
出过国的律师，但在一些业务领域确实有独特的优

势。是否出过国只是形式，出国留学归来者的技能
并不当然就高。况且，技能是有地域色彩的。奇花
异木当然吸引人，但如果不能适应当地的生态，结
果只能是枯萎凋零。

　　第162节厚积薄发——律师界没有暴发户

　　在商界，在文学界，天才可以在一夜之间
涌现出来，年轻的程度让你吃惊。但在律师行业却
不要期望有这样的事情发生，这个职业需要太过厚
重的积累，这个积累的过程不可能在短时间内完
成。

　　年轻的律师不要期望刚从事律师职业就能
发财，应该准备过清贫的日子。开始执业的时候，
助理律师的工资是很低的，这也是为什么学生毕业
后到律师事务所工作的只是少数人的原因之一。

　　笔者已经不止一次听到毕业生在一起攀比
工资的情况。而且有些研究生在念书期间就开始在
外边讲课赚钱，衣料的质地和化妆品的规格都在提
升。牺牲这么珍贵的时间，去换取这么一些钱，还
以为占到多大了便宜而沾沾自喜，这真是一个莫大
的悲哀。如果家里真是困难或有其他的特殊情况，
应当别论。但如果不是这样，那就太可悲了。一年

前一个学生来找笔者，说有单位请他给讲一个学期
的课，报酬相当可观，是否该去。笔者不知该怎样
回答，只顺口说了一句：“一块钱可以买四个烧
饼。”

　　笔者的这个学生没有去讲课。他后来拿到
了英国一著名大学的全额奖学金。他在登机前从机
场给笔者来电话道别，笔者问他对失去很多赚钱的
机会是否后悔，他说：“的确是少下了几次馆子，
少买了两身西服。但没饿死。到英国还要继续受
穷，先不和同学比。”

　　对于执业后就能发财的思想并非是新思
维，碰壁者大有人在。英国的约翰·斯科特大法官，
即后来的埃尔登勋爵，在刚成为律师时有过这样的
经历：“当我应召当律师时，贝西和我都认为我们
的麻烦统统没了，案子一个接一个来，我们好像马
上就要富起来。因此我和她讲好，第二年，头11个
月我收的钱归我，我在第12个月收的钱归她。这是
我们的协议。你想结果怎么样?第12个月我收到了
半个畿尼；18便士给了慈善机构，贝西得到九先
令。在另11个月中我一个先令也没有得到。”坎贝
尔：《大法官列传》第7卷，第45页，原注。转引
自［英］丹宁勋爵著，刘庸、安张弘译：《法律的
界碑》，法律出版社1999年版，第98页。

　　在美国，任何一位从美国律师协会认可的
法学院毕业的学生在通过律师资格考试后，都可以
独立挂牌执业。不过一般说来，刚毕业就独立挂牌
执业的比较少，原因很简单：刚毕业，还缺乏实践
经验；客户来源没有保证；急需有较好的和稳定的
收入来偿还上法学院期间欠下的学费和生活费的债
务。在多数情况下，毕业生们先到某家律师事务所
做聘用律师(associate)，或者去政府部门的法律
部，等积累了一定的工作经验后，再“另谋高
就”，比如个人开业，去大公司做公司的法律顾问
(inhouse counsel)等。乔钢良：《现在开庭》，
生活·读书·新知三联书店1999年版，第224页。

　　第24章成功的律师：富有、尊贵、悠闲

　　第163节芝麻开花

　　●律师是一个自由和悠闲的阶层
　　有一位律师朋友对笔者说，律师的自由是
他最向往的。它可以使任何一个律师或整个职业都
成为悠闲阶层。在这个悠闲的国度里，高兴做什么
就做什么。可以在度假胜地消费前一段集中工作的
丰厚报酬，也可以在书斋中以阅读消磨时光，使身

心在悠闲中恢复到最佳状态。

　　律师这个自由职业者群体，应为时间上的

自由而惬意，更应为美好的前景而感恩。

　　●律师是一个富裕的阶层
　　律师从来就是一个富裕的阶层。
　　古罗马著名的辩护者普利尼尽职尽责地度
过了他的一生，因为他热爱这份工作，所以他不辞
辛苦地工作。在担任法官和财政部长时，普利尼的
时间都耗费在听审案件、宣判抗辩结果以及制作公
共账簿上了；在从事律师职业时，他的时间都用来
处理遗嘱、商议案件或在法庭抗辩上了。他没有多
少时间去享用北部的别墅，在罗马他整日忙于城市
的公务，只有夜晚才有时间去托斯卡拉姆或蒂弗利
的别墅，而且次日早晨又得返回罗马。他的时间都
被无关紧要的事情占据了，他也曾为此而遗憾。他
在给科莫的一位朋友的信中写道：

　　“你在做什么?我想是在读书、打猎和钓
鱼，而我却无法享受我所向往的这些事情，为此我
感到不安和无奈。我能不能从这些事情的束缚中摆
脱出来呢?也许是永远不可能了。旧的工作还未结
束，新的事情又接踵而来。我每天承受着无穷无尽
的事务的压迫，感到似乎有一根锁链在束缚着我，
并且越缚越牢。”

　　他热爱他的故乡：
　　“我们可爱的科莫怎样了?我那小别墅多么
迷人，那门廊永远春光明媚，小路上树荫重重，运
河两岸铺满了鲜花，水晶般的波光荡漾，美丽的湖
水闪着蓝光，这一切是否依旧?湖面闪闪发光映在
意大利的蓝天下，散放着令人沉醉的光彩。”

　　他接着写道：
　　“那柔软但结实的跑道、沐浴在阳光下的
浴室、宽敞的餐厅和小巧的小餐厅，还有那优雅的
休息室，它们是否仍然美好呢?”

　　他为我们描绘了一幅优美的图画。他的一
位朋友，是已退休的上层罗马人，任过高官并曾指
挥过军队。他的一切都是那么体面，他过着轻松、
悠闲的宁静生活：

　　“你可以想象自己在倾听远古的歌声，你
所听到的是怎样一种沉静的智慧，那时的人们以及
那时人们的行为。用希腊文和拉丁文写成的雅致的
歌词是多么美妙和欢快，这为宁静的生活增添了更
多的光辉。”

　　他把那位朋友的娱乐、礼貌和文雅都一并

展示到了我们眼前。普利尼以神往的笔调接着写
道：

　　“在我年老力衰可以安心退休后，想过的

就是这样一种生活。而现在我仍在为无穷无尽的事
情操劳。我那担任长官的老朋友，他多年来在他的
岗位上尽职尽责，管理着各省的事务，辛苦工作多
年之后这样的休闲是应该的。”

　　普利尼永远也没有等到这一天的来临，但
他安慰自己，担任公职、审理并裁决案件、解释法
律并执行司法职能是自己崇高神圣职责的一部分。
［美］约翰·梅西·赞恩著，孙运申译：《法律的故
事》，中国盲文出版社2002年版，第170~172
页。

　　●成功的律师颐养天年
　　看看下面丹宁勋爵所描写的其晚年的生

活，或许能给律师以努力的动机：

　　“天气好的时候，我将带你们在我们这块
地方的附近散步，边走边向你们讲这些地方。让我
们先穿过“水草地”。给它们起这个名字是因为在
过去的日子里它们每年都有两次被闸门控制的河水
淹没。它们很肥沃，一年可以收获两季。很长时间
以来，农业已被放弃了，在原来的地方我们已经种
上了一排排长长的、笔直的白杨树。那是20年前的
事了。当时据说白杨树对做火柴杆很有用。但现在
是由海外市场供应火柴。现在看白杨树：它们长得
又好又高。当我傍晚穿过白杨树林时，我不断重复

着一首歌的歌词：

　　傍晚我在树下独自徘徊，
　　高树向我低语，倾吐着心声；
　　我多么渴望回答你的问题，
　　因为我和你心心相映。
　　看看我们走过的路的两旁。矮树丛长得密
密麻麻的，为野鸡提供了栖身之地。野花盛开；驴
蹄草刚刚枯萎；黄旗花开始探头探脑。到处都散发
着草香——就像它的名字一样可爱。野兔到处挖
洞，它们是令人讨厌的。查理和一只白鼬把它们赶
出洞穴，把它们赶得远远的。

　　你们会注意到我们走过的小路，它们很干
净，我们管它们叫“马道”，因为它们曾是马走过
的道路。现在查理沿着这几条路开着他的拖拉机。
他必须越过小河上的几座木桥才能到这里。他为了
修这几条路，砍掉了长长的几排树。

　　现在我们正走出白杨树林。往前看，毛茛
花放射出葱绿的光芒。看看在基石上的小马厩吧，
那是我们用搬来的一块一块砖重新修建起来的。现
在让我们往回走，在白杨树中间有一条宽阔的大
道。再往前走，我们可以到达一片榛树林。穿过榛
树林，到了一座小桥。在这座小桥上，我们又跨过
了河。我们快到家了。

　　停一下，在河上总是有一些东西在动。如
果你快点，你可能会看到像灯光一样的蓝色闪光，
它是鱼狗，正像法贝尔描写的一样：
　　像流星的闪光在晃动，
　　鱼狗跳出灌木丛；
　　好像把一尾斑斓的色彩，
　　留在黑暗之中。
　　看那些鹡鸰，我们这里有杂色的也有灰色
的，有很多很多。它们在水上轻快地飞来飞去，靠
吃飞虫度日。当你走过的时候，鸭子逃到水里，用
翅膀护着它们的雏鸭；水鸭在河中间筑起了巢；天
鹅端庄地游来游去；河鼠——实际上它们是田鼠
——在岸上挖洞。

　　站住!这里有一只苍鹭，别出声，别动，它
站在水中的树干上，准备用它那像锯一样的长嘴捉
捕游鱼。它能在一百码之外看见你，如果你动一根
筋或眨一下眼睑，它就会看见你，然后飞去。

　　世界上钓鱼的最好地方就在我们的河上。
往上走四英里。那里只有18英寸深，水下长满了莠
草。查理按照其他人的意见几次把岸坝挖开。我们
的朋友们来此钓鱼。去年马克斯·威廉爵士(Sir Max
Williams)，当时他是律师公会的主席，和他的女婿
来过这里。他们在上午钓上来十条鱼。这是个纪

录。看看下游的涓涓小溪，正好我们的另一个朋友
彼得·布里斯托爵士(Sir Peter Bristow)今天来这里
钓鱼，他是高等法院的一位法官，他是在岸上钓
鱼，他在砾石河床上看见一条美丽的鲑鱼，他投下
鱼饵引诱它。这种鱼是很聪明的，他忽略了这一
点，他一遍又一遍地投鱼饵。这的确是需要耐心
的。瞅!那条鱼终于朝鱼饵游上来了，它咬住了鱼
饵。快!猛地一扯鱼线，它被勾住了。它企图逃跑，
左右翻腾；一会向上游，一会向下游，一下又向河
里游。布里斯托爵士把鱼线放松，又慢慢拉紧，终
于把鱼拉到岸边。把它装进网，它被捉住了。把它
弄上岸，然后把它打昏过去。一会儿鱼就死了。一
条两磅重的鱼，一条美丽的褐色的鲑鱼。它是天赋
的。现在你们知道渔夫为什么爱体育了。我喜欢丁
尼生的解释：

　　我来自水鸭和苍鹭出没的故乡，
　　我只要突然开个玩笑，
　　就能使它们飞出蕨丛；
　　使啭鸣在河谷中回荡。
　　现在走过小桥，进了花园。去年我曾向你
们讲过我的小花园。像今天一样，那天是6月里的
一个令人愉快的日子。在眩目的阳光下，万物都在
迅速地成长。”［英］丹宁勋爵著，刘庸、安张弘

译：《法律的界碑》，法律出版社1999年版，第
425~428页。

　　第五部分写给法学院的师生

　　第164节法学院是制造梦的地方，社会是实现梦的地方

　　●认真和自己谈一次
　　法学院的学生在看完这本书后，应在没有
任何打扰的情况下，认真地找自己谈一次，严肃地
作出选择。你的人生将在这极其严肃的谈话中确
立，你的人生必须要有明确的坐标。法学院的学生
必须彻底走上法学之路，法学必须成为其唯一的目
标。听说法学院的学生在考经济师、注册会计师，
将大量的时间花在没有必要的事情上，真是令人惋
惜。究其原因，回答令笔者瞠目结舌，是因为别人
都在报考，所以自己也报考。法学院的学生竟然有
这样的逻辑：那么多人都在做的事情，应该是没有
错的。

　　年轻人不能没有梦。对于法学院的学生而
言，法律就是你们的梦，这是一个令人晕眩的美丽
而复杂的世界。

　　●燃烧的激情
　　激情有自我燃烧起来的，也有被点燃起来
的。我国的律师选择此业出自激情者少，出于理性
者多，故需要注入激发激情的催化剂。投身律师职

业仅有理性是不够的，还要有燃烧的激情(burning
desire)。这样，你才可以感到，我工作，我快乐。

　　要是能像读金庸小说一样读法律书，还会
有法律上的不精通吗?要能像看青春偶像剧一样听
法律课，还能学不好吗?法律学习需要的是一种痴
迷。看到孩子们能在电脑前坐上一天半天，似乎忘
掉了身外的一切，律师需要的其实也是这样一种痴
迷。下棋的人，在没有结果之前，不肯罢手。有了
结局，棋局在脑中萦绕不散。法律学人多需要这种
精神呀!从事律师职业，不可没有这种完全的投入
(total devotion)的精神。

　　想想当年那些清教徒，改变一下信仰不就
完了吗?但不!宁可背井离乡，显示出一种追求。为
了心中的梦，可以忍受生活的苦难。法律人生，也
是这样。

　　要造就优秀律师首先要使追梦者的激情燃
烧起来。本书第2节中提到的“四个一”应当从法
学院学生一年级的时候开始做起。

　　●心智转型
　　中国律师界和法学教育界需要一个心智转
型的过程，唯有如此，中国法界才能对社会释放巨
大的能量，推动法治实现归位。

　　这无论对学生还是对老师都是一种挑战。

它不仅需要时间和精力的投入，还需要改变传统的
法学教育理念。只有观念的改变才能带来教学方法
的改革。而观念的改变本身就是一项难度系数很大
的系统工程。

　　再说，院校中自己具备这些法律技能的教
师又有多少呢?我们教师队伍中的大多数是在以前
的法学教育模式下培养出来的，自己都尚且缺乏法
律技能的培训，让他们致力于加强对学生法律技能
的培养，可谓任重而道远。然而，这毕竟是一个发
展趋势，在法学院中增设法律技能培养的课程势在
必行。因此，为能够使法学院教师在以后的教学中
能够胜任社会赋予的使命，我们教师自己也应当赶
紧补上这一课。

　　象牙塔荫庇下培养的律师在实践检验中不
甚合格，补充培养的成本使律师事务所不堪重负，
对办案的耽误更是令人焦虑，教育改革成为必然。
　　法律技能的取得必须提前到院校教育，况
且，在目前情况下，律师事务所就法律技能的培训
也不专业，律师事务所的主业毕竟只是处理法律案
件，并不是专业的人才培养机构。也许有一天，专
业的律师学院会大行其道，但在此之前，高等法律
院校应当承担起塑造律师职业性格、传授法律执业
技能的重任。中国的经济转轨、政府转型和法治建

设需要大量专职律师，高等法律院校不能一味“清
心寡欲”，不食人间烟火。法律的价值在于施行，
法律院校的价值在于推动法律的施行，为社会培养
能够解决大量实际问题，在解决实际问题的过程中
发现问题的法律专业人员，而不光是批量生产一拨
又一拨只习惯于理论探讨，缺乏法律技能和律师气
质的“法学家学生”。

　　在目前这种方式的教育下，许多高年级法
学院的学生不像海绵，不像饥饿的人，似乎缺少了
对知识的渴望。有老师曾对学生说，法学院的教育
并非免费，学费、书费、住宿费、生活费花的都是
父母的血汗钱。在大笔开销的同时，竟然有学生置
残酷的竞争事实于不顾，每天在心安理得地撕家长
的血汗钱。要知道，撕家长的钱没人管你，但你这
样撕惯了，毕业后就自然会去撕国家的钱、撕公司
的钱和撕当事人的钱，那时候麻烦可就大了。

　　这就引申出对我们目前的法学教育利弊的
思考。从目前的情况来看，这很难说是培养大师的
教育，但更不是培养律师的教育，所以就显得不合
理。这么多年的教育，结果并不理想。有必要考虑
对法学教育进行调整，让学生学到一些真正实用的
法学知识和技能。法学教育包括两个方面：法学知
识和法律技能。从目前的情况来看，几乎是忽视了

对技能的培养。从笔者个人的观点来看，法律技能
与法学知识是不可分的，只能共同提高。当一个人
不具备基本的法律技能的时候，他根本不能说自己
受过良好的法律教育。

　　法律的内容与形式实际上是不可分的。形
式体现出法律实体内容的造诣。很多人认为法律程
序没有太大的重要性，这是长期存在的一个问题。
这种思想在教学上的体现就是对程序性课程设置的
不重视，甚至没有。任课老师多为拾遗补缺，不以
为荣，视为被照顾的对象。这种情况必须加以改
善。

　　法学院的教育在很多方面可以说是不成功
的。法学院的学生甚至在统一司法考试中都连连失
利，通过率很不理想。失败的关键在于：学生学的
既不是其该学的，也不是其想学的。老师倾向于将
责任归到学生的身上，指责学生情绪上的不积极和
行为上的懒惰。可教师的责任何在?可曾见过老师
的反省?这既不公平，也于事无补。

　　●学位与技能
　　先介绍一个小故事。一个有钱人骑着马慢
慢走过来，走近时牛仔发现马背上配着一副昂贵的
镶银马鞍，不禁叫出来：“瞧!一匹瘦马却配了价值
千金的马鞍。但不管镶多少珠宝，瘦马还是跑不远

的。”

　　从法学院毕业，通过律师资格考试，获得
律师执业证书，这一切都加起来，也不足以使一个
学生成为一个真正的律师。Richard A.Matasar，
Legal Education：Skills and Values Education：
Debate about the Continuum Continues.22
N.Y.L.Sch.J.Intl & Comp.L.，p25.

　　法学院的学生必须清楚：拥有法学院的学
位是一回事，拥有律师的执业技能又是一回事。前
者能使学生拥有名声和学术地位，而后者能使学生
获得能力与财富。当然，两者兼而有之才是最佳选
择，鱼和熊掌完全可以兼得。

　　律师应是一个职业沟通专家，任何一个律
师和希望成为律师的人都要深刻认识到这一点。学
生在法学院的教育中获得的学术研究和学术写作能
力必须做大的调整和有大的改进，才能适应律师工
作的需要。

　　美国律师杰·沃斯说：“哈佛、耶鲁、康奈
尔这些全美首屈一指的法学院并不是律师的摇篮。
从入学到毕业那天，你的变化只是披上一张律师的
羊皮而已。就像一个酿酒师，从学校里学会了所有
葡萄酒酿造理论，却从来没有亲自动手酿制过一桶
葡萄酒。他的问题不是去获取更多的知识，而是取

得经验，就像老到的品酒师一闻就知道酒的年代和
成分一样。”唐交东著：《告那家伙》，法律出版
社1996年版，第526页。
　　●青灯黄卷法学院
　　在哈佛大学每一年的入学典礼上，院长总

会对新生们说：“看看你的左边，再看看你的右
边，因为你们当中有人可能撑不到毕业。”［美］
理查德·卡伦伯格著，胡正勇、林正译：《毁约——
哈佛法学院亲历记》，世界知识出版社2003年
版，前言第6页。

　　看来法学院的学生必须有那种常伴青灯黄
卷、苦苦打坐参禅的修行精神，读遍经卷，参透玄
机。他们应该绝对努力，在法学领域奋力前进，力
求成长为优秀律师，不能由于懒惰而被留在律师职
业的门外，从而抛弃理想，被迫从事其他一些乏味
的工作。

　　●Where have the law students gone?(法

学院的学生都从事什么职业了?)

　　从各主要大学法学院应届毕业生的就业情
况看，加盟律师事务所的学生只占极小的比例，研
究生的就业情况也颇相类似。这一情况引人深思，
也从侧面反映出，法学院还没有起到“律师摇
篮”的作用。

　　目前，社会经济生活活跃，政府职能转
型，法治建设日臻完善，社会对律师的需求与日俱
增。随着上述改革的逐步推进，律师将承担起更多
社会协调、社会管理甚至行政决策的职能，并大量
进入政界和商界，成为国家不可或缺的职业阶层。
从预期收入和实际收入来看，律师收入也远远高于
公司管理人员。专业律师必将成为法学院多数学生
未来的归宿。

　　●背负青天朝下看
　　南开大学主楼进门楼梯现在镶嵌镜子的地
方，在笔者念书的时候是一幅国画。上面画的是鹰
还是鲲鹏我记不清楚了，但边上的字却好像是为法
学院的学生写的：振翅欲翔云汉外，鹏程万里在胸
中。

　　只要掌握了过硬的法律技能，律师能走得
更远。进可以攻，退可以守。这是许多法学院学生
的共同憧憬。做一名好律师或名律师，只是做到守
字，做一名政治家、改革家，才是做到攻字。在法
庭上，律师只能维护一人一时一事的权益，在政坛
上，你可以维护无数乃至一个国家千百年的权益。
有谁能计算出，写出《大宪章》、《独立宣言》、
《人权宣言》的律师们使得多少人从中受益?现在
法学院的学生常常羞于言攻，把它与政客联系在一

起，这是思想上的错位。记住，国际上著名的政治
家多是受过法学院良好教育的律师。

　　国际审判机构的法官遴选也给优秀律师留

有一席之地。国际刑事法院规约第三十八条规
定：“本法院法官应选自品格高尚、清正廉明，具
有本国最高司法职位的任命资格的人。参加本法院
选举的每一位候选人应具有下列资格：在刑法和刑
事诉讼领域具有公认能力，并因曾担任法官、检察
官、律师或其他同类职务，而具有刑事诉讼方面的
必要相关经验；或在相关的国际法领域，例如国际
人道主义法和人权法等领域，具有公认能力，并且
具有与本法院司法工作相关的丰富法律专业经
验。”参见1998年7月17日《国际刑事法院罗马规
约》第三十八条。

　　●不要迷信外国人
　　外国人不是哪吒，没有三头六臂。在法学
院的教育改革中，不能认为学英美的法学教育就是
改革。英美法学院只是相对于落后来说成功，但也
面临改革。时代的变化太大也太快了，对法学院的
教育提出了许多新的问题。如果只是学英美的话势
必亦步亦趋，没有什么大的进步，而且永远是落后
的。这样的改革理念用实话说出来就是：“我们永
远落后。”只要是谈到法学教育改革，就不自然的

是“抱着学习的态度”。根本没有这样的必要。要
提升法学教育的水平，有很多路可以走，但思想上
的束缚使得路不是越走越宽，这不好。

　　法学教育是一门博大精深的学问，很难说
有绝对正确的一种方法，应该允许因材施教。中国
的法学教育已经到了可以谋划与英美法学院正面对
撞的时候了，我们不可妄自菲薄。从法学院在世界
范围的各种比赛来看，中国各法学院代表队的成绩
在稳步上升。要知道，我们参赛是使用英语，是适
用外国人制定的规则，这么大的劣势我们都敢赢，
要是用汉语比赛呢?不管比什么法，只要是使用汉
语，我们的学生心中想的肯定是“包揽”!

　　我们现在所谓的不如人，很大程度上是英
语不如人，对规则的熟悉程度不如人。如果是因为
这样的不如人而丧失自信，那就太没有必要了。中
国的许多学者在参加国际会议时感到有压力，这个
压力是因为语言的问题。没办法，就是我们再努
力，这个劣势也无法避免，对此，我们要有正确的
认识。

　　笔者所担心的不是这些不如人，真正困扰
笔者的是中国法学院学生的勤奋精神远远赶不上英
美法学院的学生。笔者建议，不要让所有法学院的
学生都毕业拿学位，必须采取淘汰和激励机制，在

学生中产生竞争和危机感，不然的话，任何改革都
难以奏效。我们的弱点在于，我们只是对参赛队员
进行强化培训，个别人达到了较高的水准，不能代
表整体的水平。而且，对参赛队员的训练方法恰恰
是与法学院的正常教学不一样的。这是一个很有趣
的矛盾，真正见效的方法不登大雅之堂，效果不佳
的方法却大行其道。

　　法学院的教育中引进法律技能的课程可以
考虑在三年级以上进行，课程可以是法律写作、模
拟开庭、咨询和谈判、跨国诉讼等。在这些关于法
律技能课程的设置(law school curriculum)中，可
能有些技能的培养是重合的(overlap of the
skills)。但不必担心，这不会是时间的浪费，因为
某种技能在不同课程上的讲授实际上是强调了该种
技能在不同情况下的适用，从而避免单一课程对某
种技能的片面理解和适用。Marie A.Monahan.
Towards a Theory of Assimilating Law Students
into the Culture of Legal Profession，51
Cath.U.L.Rev.，p27.

　　●也谈“法律诊所式教育”
　　法律是一种实践性很强的专业。在法学院
教育的领域内，社会需求最旺盛因而也最受学生欢
迎的主要是那些日后投入社会实践并产生重大价值

的商法、公司法、保险法等课程。而那些偏重理论
研究的法哲学、法律史等课程的受欢迎程度就不
大。这是现实，在短期内得到改变的可能性不大。
　　迎合法律教育要适应社会需求的特点，20

世纪60年代在美国的法学院普遍兴起了一种被称
为“法律诊所式教育”(clinical legal education)的
法律实践性课程。顾名思义，这门课程的特点在于
仿效医学院利用诊所实习培养医生的形式，通过指
导教师指导学生参与法律实际应用的过程，培养学
生的法律实际能力，促进学生对法律的深入理解，
缩小学院知识教育与职业技能的距离，培养学生的
法律职业意识观念。杨欣欣主编：《法学教育与诊
所式教学方法》，法律出版社2002年版，总序第3
页。

　　我国在法学教育改革的探索中，也于几年
前将这种教育方法在一些学校推广。将“法律诊所
式教育”引入我国的法学教育的初衷是很好的，但
好事也要用好的方法去办。以目前的这种形式搞下
去是注定要失败的，是人力和财力的巨大浪
费。“法律诊所式教育”作为一种教育模式来推
广，从技术层面上来讲，必须当作一个项目来对
待。从事这项工作的人必须具备相应的技能，而这
个项目的负责人(coordinator)则必须是学贯中西，

必须有在中国和外国律师事务所工作的经历，必须
曾在欧美的法学院通过闭卷考试而获得学位，最为
重要的是，他必须对这个项目有着痴迷般的执着。
目前，这种依靠法学家的“法律诊所式教育”注定
是烂尾工程。钱是小事，积极的态度也是小事，称
职的人手才是关键。

　　并非在课堂上讲几个案例就是案例教学。
建立个援助中心，让学生接触几个真实的案子就是
诊所式教育了，没那么简单。诊所式教学的目的应
该是：激发学生的热情(generating passion in our
students)，为学生提供学习素材(providing
context for their learning)和教给学生做律师的技
能(teaching lawyering skills)。Deborah
Maranville，Passion，Context and Lawyering
Skills：Choosing among Simulated and Real
Clinical Experiences，7 Clinical L.Rev.，p24.

　　●法律修辞学的问题
　　法学界要尽快解决法律修辞学的基础问
题。实际上这个工作完成得不彻底，而且没有时时
检讨，代之以望文生义，以讹传讹，在远离本意的
道路上越走越远，在误解的基础上居然还分出不少
枝杈，结果是禁锢了人们的思想。要坚决反对后来
者对所谓前辈的顶礼膜拜。一切都应放在理性的天

平上重新衡量。我国现在有那么多的法学学术学
会，有一项工作必须摆在最重要的位置，那就是规
范本学会学科的修辞语言基础。只有有了这样的基
础才能往前迈进。不然，路是走不好的。

　　这个修辞学基础问题是历史遗留的。我国
古代法律理论并不丰富，没有流传给我们多少有使
用价值的术语。随着西方法律理念的逐渐渗透，我
们日常法律生活中的语言越来越西化。诉讼时效、
要约、承诺、管辖权、证据保全、犯罪构成、不安
抗辩权、当事人意思自治、法律渊源等非中华传统
的概念越来越多。这些在非汉语语境下生成的概念
是经过翻译变成汉语法律语言的。清朝时期翻译
过，民国时期翻译过，国民党时期翻译过，解放后
也翻译过。中国人翻译过，外国人也翻译过，联合
国翻译过，其他国际组织也翻译过。请看看同一个
非汉语法律概念有多少种中文的译法，我们就应该
知道法律修辞学基础的重要了。
　　●五项技能，求职招牌
　　许多法学院的学生在毕业前就为就业问题

所困扰，甚至刚入学的学生也对此相当关切，其
实，大可不必。法学院的教育模式和学生的努力方
向都应该是务实的，而不应该是凑合。这种务实需
要用法律思维方式去思考和解读。笔者希望看到的

局面是：自己培养的学生在毕业时不是在申请工
作，而是在挑选工作。如何实现这种从“求
职”到“择职”的过渡，需要在下列五项技能的培
养上下工夫：

　　(1)legal research(法律研究)
　　(2)legal writing(法律写作)
　　(3)advocacy(论辩)
　　(4)communication(沟通)
　　(5)team work(团队合作)上述五项技能为法
学院毕业生择职之关键的看法是我在辅导南开大学
队队员参加2003年11月“贸仲杯”国际商事仲裁
模拟仲裁庭期间总结出来的，由于比赛的语言为英
语，所以当时是处于一种先英文后中文的思考状
态，也就出现了现在这种英文表达更原始和更贴切
的情况。

　　对法学院的学生而言，上述技能的掌握程
度决定着你以后将过什么样的生活，也将决定着你
的收入和社会地位。学生们没有理由对此视而不
见。

　　●关于法律的分类
　　有的学生对法学院内分出不同的专业感到
困惑。学生如果考上国际经济法、经济法、商法等
专业便感到欣喜，觉得以后从事律师职业肯定具有

优势和顺理成章。但对于那些考上法理学、法律史
类专业的学生来说，有一种普遍的悲观情绪。这其
实大可不必。

　　学习法律的根本目的是解决纠纷，解决纠
纷是需要技能的，而法律技能是不分类的。不能说
一些技能是专门解决知识产权纠纷的，而另外一些
技能是解决中外合资纠纷的。这种人为的分类从法
律技能的角度来看是没有任何意义的。如果说这种
分类可以被教师用作不回答学生的特定问题的借口
的话，律师则不能对当事人以这种借口搪塞。如果
律师认为自己没有能力办理特定案件的话，应该在
接受委托前坦白承认，绝不可以在接受委托后有任
何此类的托词。

　　要从法律分类的角度来看，似乎国际公法
专业是最不适合从事律师职业的，因为国际公法所
研究的主要是调整国家间关系的法律。对国际公法
专业的学生来讲，未来的潜在客户似乎只是主权国
家。可我们放眼望去，有很多非常出色的律师恰恰
就是国际公法专业的。其实，只要是法学院的学
生，只要在重视法律知识的同时也注重法律技能的
培养，只要能在前述五项招牌技能上游刃有余，肯
定会成为一个优秀的律师。因此，自己千万别被那
些莫名其妙的分类所误导，从而误入歧途。如果再

认真审视一下那些为经济法、商法专业学生所开的
课程和认真思考一下他们所学到的内容，这是在培
养未来优秀的律师吗?各专业的学生都应该认真思
考这个问题。

　　●法学院里，你聚敛着人生最大的财富
　　学生选择法学院，不仅是选择了一个日后

可以生活宽裕的职业，也是选择了一个美好的前
程。

　　在西方国家的传统中，法律职业是通

向“财富、名誉、官职、君主的会议室——甚至可
以达到王位本身”的途径，所以，“法律不但是有
野心的和有抱负的人的精神食粮，并且是一切智力
活动的唯一滋养”，成为优秀青年学子竞相选择的
目标。 ［英］梅因，沈景一译：《古代法》，商务
印书馆1997年版，第204页。

　　理查德·卡伦伯格说：“在我的心底，从少

年时起就不断地回响着另一个声音!到后来，这个声
音悄悄地溜进了我的入学申请书里：当一名律师!是
的，我要当一名律师。我的爷爷曾是个律师。他出
类拔萃、受人敬重，并且志得意满；另一方面，他
的荷包也总是鼓鼓的。在申请进入法学院时，我完
全明白，哈佛法学院的硕士学位将为我带来可观的
财富。”［美］理查德·卡伦伯格著，胡正勇、林正

译：《毁约——哈佛法学院亲历记》，世界知识出
版社2003年版，前言第4页。

　　在实现律师之梦的道路上，困难重重，你
必须要有耐心。而恰恰是这种耐心的培养，将是你
一生之中最宝贵的财富。

　　结束语掩卷长思

　　笔者希望，一个“悟”字引导着读者在掩

卷后沉思。

　　律师技能的最高境界是艺术。对这门艺术
的掌握靠学习、观察和实践，这样才能逐渐领会和
掌握。

　　记住：作为一名好律师的法律技能，不是
一门科学，而是一门艺术。既然是艺术，就没有严
格的标准，更没有严格的定式。它的弹性使其具有
了开阔的灰色地带，使律师有施展其千变万化的技
能的舞台。

　　好的技能以其流畅、自然、和谐给人以美

感。

　　法律技能不仅需要执业律师来掌握，也是
一种高超的人生技能，它可被运用到人类生活的一
切领域，包括政界、商界。许多具有高超法律技能
的人相继步入政界、商界一展身手，到那些领域后
方知法律技能的精深与实用。法学院是最难念的，
可恰恰是法学院的教育，使毕业生在步入新的领域
后有一种居高临下的感觉。如果都到了法律界，这
种感觉还不明显，因为都是法学院的模子刻出来
的，但和不同专业的人到一起，优越感就自然显现

出来了。这种感觉不是强装的，而是一种自然的感
受。

　　成为一个高尚的律师易，成为一个有技能
的律师难。面对当事人的困境，律师更多需要展示
的是技能的一面。要使每一个当事人都享受到律师
技能的威力是最难的事情，而这恰恰就是律师的工
作。

　　因而，资深律师们应该庆幸自己的经历，
你所获得的经验，不仅是个人的财富，也是那些为
提高执业技能而追随你的人的财富。要代代相传，
不断完善，这是律师文化的一个重要组成部分。

　　法律技能也是人生的哲学和方法论，是认

知世界的一种有效途径。

　　对律师来说，最重要的就是过程。当一个
过程结束，又开始一个新的过程，每一个过程的累
加，便构成了律师执业的生命。结果只是过程完成
时的瓜熟蒂落。

　　律师应当主导过程，办案的过程就有如一
次航行，律师就像是船长，负责驾驶和安全。如果
船长不称职，那么航行的安全可就无法保障了。

　　律师更应该享受过程，快乐的过程也是快
乐的人生。办案经验丰富、技能高超者未必就能找
到幸福的坐标。

　　所以，在本书的最后，笔者强调：超越技
能，幸福人生。从这个意义上讲，律师也不再仅仅
是一个谋生的手段和实现人生价值的职业，它已升
华为一个完善人生的追求。

　　也许从迈入律师职业门槛的那一天起，你
的生命就与这一个个过程再也无法分离，这过程中
的酸甜苦辣，这过程中的进取与激情，这过程中的
憧憬与记忆，将构成律师生命的乐章。甚至，作为
一种独特的技能，作为人生的感悟，更会升华为一
种精神，即使生命终结，精神也会传延。

　　从来就没有救世主，也不靠神仙皇帝。
　　要创造人类的幸福，全靠我们自己。
　　我们要夺回劳动果实，让思想冲破牢笼。

快把那炉火烧得通红，趁热打铁才能成功!

　　后记

　　这后记写给我的家庭。谈到家庭，用和谐
与温情来表述最为贴切。谈到家庭，脑中出现的是
最简朴的语言。

　　没有家庭成员的支持，就不会有这本书
稿。是夫人承担起了所有的家务，真喜欢这衣来伸
手，饭来张口的日子。我喜欢花草，夫人买来滴水
观音、非洲茉莉、文殊兰、佛手等摆放在书房的窗
外。我喜欢喝咖啡，每当我展卷不久，煮咖啡的香
味儿就从厨房远远飘来。

　　爱子担心我写稿寂寞，经常与我联署办
公。夫人和爱子常把我从电脑前拉开，陪我到楼下
散步。我们都喜欢翠微园的优雅、宁静，当落日的
余晖从塔楼尖顶斜射下来，每每使我想到伦敦泰晤
士河畔的夕阳西下。

　　岳父岳母无微不至的关怀使我能专心于书
稿整理。每日的菜谱都由岳父岳母亲自审定，使我
未因写作而稍显消瘦。

　　笔者劝年轻的学生和律师要有一颗感恩的

心，因为笔者自己就有一颗感恩的心。

