---
title: "非常法史：历史上的法律趣事-刘典"
category: 法律学习书籍
type: law
---

# 非常法史：历史上的法律趣事-刘典

目录

版权信息
自序

一切历史皆是当代史
第一部分法史奇闻笑古今

古代律师：刀笔之下断生死
少林寺曾公然抗拒朝廷“拆迁令”
引发商朝灭亡的三大奇案
解决财产纠纷的古代幽默判词
关于男女那点事的古代雷人判词
苏轼弟弟嫁女为何嫁得倾家荡产
宋代进士们为什么老被捉去当女婿
梁山好汉们为什么不怕坐牢
具有法律效应的巫蛊奇术
惊堂木里学问多
古今中外几次十分荒唐的禁猪令
唐宋徒刑为什么很少超过两年
包公判案时鲜为人知的糗事
因一场版权官司而热销的“武侯秘籍”

第二部分千秋法治谁引领

谁是史学家公认的法家始祖
历史上法律界真正的平民代表

指导皇帝怎么收拾大臣的法学家
认为法律无用的伟大哲学家
唯一提倡法治的儒学宗师
让秦始皇疯狂崇拜的法家牛人
最早反对祖宗之法的青年学者
第一个用儒家经典判案的法官
逆天而行的法家狂人
狄仁杰是如何成为“中国福尔摩斯”的

第三部分叱咤风云法天下

春秋第一相管仲的法治创举
中国律师行业的祖师爷
同时玩转政治、军事、法律的战国达人
敢在“太岁”头上动土的大改革家
助秦始皇一统天下的法治能臣
古代首位言出法随的绝代女强人
唯一废除残酷肉刑的皇帝
诸葛亮是如何“依法治国”的
曹操“割发代首”的诈术表演
连骂两任皇帝的状元法官
白居易竟然曾是唐朝大法官
成吉思汗鲜为人知的法律智慧
于成龙：侦查高手与断案奇才

第四部分法海溯源踏浪行

象征法律的神奇独角兽
世界上最文明的监狱制度
古代最早公之于众的法律
中国最早的财产税法
古代法律是如何惩罚盗贼的
十恶不赦究竟是哪“十恶”
古代法律中的婚姻规则
古代超越法律的免死金牌
世界史上水平最高的古代法典
古代斩首为何选在“午时三刻”
毁灭文化脉络的可怕法令
古代违反户籍法的“高考移民”
后记

       版权信息

       本书纸版由法律出版社于2012年7月出版

       作者授权法律出版社（Publishing House of
law)于合同有效期内在中国大陆、中国香港、中国
台湾、中国澳门、其他地区、全世界范围以电子书
出版物形式、手机出版物形式、网络产品形式（含
对作品的注释改编、整理、汇编）出版发行上述作
品的中文简体本、中文繁体本、英文本以及其他文
字本

       版权所有，侵权必究

       书名：非常法史：历史上的法律趣事

       著者：刘典

　　自序

　　一切历史皆是当代史

　　天行健，不以尧存，不以桀亡。一切逝去了
的，都是历史。

　　自从人类社会渐渐步入文明，法律就作为社会
的一种规范，随着国家的建立进入了社会意识的核
心领域。法律的形态，揭示着社会运转的自在规律
和结构形式；法治的兴衰，主宰着一个民族繁荣与
衰落的命运。

　　现如今，中国法律人向西方学习法治理念，不
断完善和重建中华民族的法律体系，自清末以来，
已有百余年的历史。落后与腐朽的标签已经牢牢地
打在了封建制度的身上，现在的我们很少知道，中
华民族的先贤们曾经构建起一套无比辉煌的法律体
系，完备的法律曾经代表着地球文明法治的最高水
平。

　　两千年来，西方法学家在罗马帝国的残骸里追
寻罗马法昔日光辉的同时，东方中华民族的智者早

已将法律的观念上升为国家的意志，用具体的律法
与政策保障法律的实施。当西方法学家艰难地进行
治国法律体系的理论探索，在黑暗的中世纪踽踽独
行时，中华法系早已发扬光大，波及四海，朝鲜、
日本等周边国家纷纷效仿中国的律法，推动了整个
东亚文化的发展。

　　王朝兴衰，政权更迭，中华法系在一次次社会
变迁中涅槃重生、与时俱进，中国社会也在中华法
系的维系下，一次次从衰落走向复兴，铸造了中华
文明一千多年的辉煌历史。

　　时间是残酷的，一切先进的制度与理念都会在
时间的长河中逐步走向衰落，中华文明如此，中华
法系亦如此。一千多年的历史耗尽了中华法系的生
命力，使它失去了自我修复与更新的能力，在时代
潮流的发展中，已经不再适应工业化大生产的社
会。随着清末修律运动的开展，全面学习西方的法
律体系之后，中华法系寿终正寝。

　　今天的我们站在昔日中华法系的文明遗迹之
上，应当更加客观地审视过去的那段历史，用全新
的角度去看待中国历史上的法律。

　　法律是严肃的，但是围绕着法律发生的很多事
情却很好玩，而这种真实历史的幽默，比那些文学
作品创作出来的幽默更具有时间维度的厚重感，更
能引起读者心灵的震撼。

　　当年儒法两家治国理念的冲突与对抗，古代法
官判案时的趣闻，古代法律法规之中的猫腻，还有
很多的有趣的地方。领略当年叱咤风云的政治家们
在法治上的创举，感受引领时代潮流的法学家们对
法律独到的思想与见解，笑谈中国古代法律的奇闻
轶事，为大家提供新鲜的历史见闻。

　　正如意大利著名历史学家、哲学家克罗齐所
说：“一切历史皆是当代史。”我们在品读古代法
律时，可能会别有一番滋味在心头，为读者带来一
些新的思考。用清新的语言叙述那段厚重的历史，
用现代人的眼光揭开笼罩在古代法律身上的历史迷
雾，为大家带来全新的历史视角，对今天的我们更
深层次地理解当代热点法律事件有所裨益。

　　如果说写作是十月怀胎，出版就是一朝分娩。
拙作《非常法史——历史上的法律趣事》如今由法
律出版社出版面世了，这对我来说自然是一件幸
事。两千年浩荡的法律历史，史海钩沉，耗费我太

大的心血。各位看官阅后如果有小小的收获，则是
对我莫大的鼓励与鞭策。因水平有限，书中未尽如
人意之处自是不在少数，欢迎大家批评指正。

　　刘典

　　2012年6月

　　第一部分法史奇闻笑古今

　　古代律师：刀笔之下断生死

　　律师，一向是高收入的代名词，而且在社会上
都有不错的声誉和地位。可是在古代，有一群人做
着和律师一样的事业，却被当成过街的老鼠，人人
喊打，即使是被帮过忙的百姓也对之不待见。这些
人究竟是些什么人？他们为何出力不讨好，社会地
位如此之低？

　　律师在中国的古代，叫做讼师。讼师是替打官
司的人出主意、以写状纸为职业的人，相当于履行
现在律师的部分职能。

　　在中国古代，诉讼本身就被圣人认定是件不该
发生的事。孔夫子说过：“听讼，吾犹人也。必也
使无讼乎！”意思是主持审判，我和其他人差不
多，应该做的是让诉讼无从发生。这句话后来成了
儒家有关诉讼问题的宗旨，后代儒生出身的官员总
是宣称，为官一方的首要大事是“息讼”。而讼师
却为民间提供帮助讼者打官司的服务，自然就成了
各级官员的眼中钉。

　　按照儒家精神制定的古代法律，也从不承认讼
师的地位，因此讼师在古代的社会地位十分低下。
古代打官司不准代理，有身份的官员、士大夫、妇
女可以由家人代为诉讼，诉讼双方当事人必须亲自
到庭。也不准“教唆词讼”，不准教别人如何打官
司。为人起草诉状是可以的，但是不得加减情节和
诉讼请求。当然有的讼师也会顶他人名字出庭，如
被长官看破，免不了挨一顿打，“臀坚耐杖笞”就
是如此而来的。教别人打官司的讼师、代他人出庭
打官司的讼棍，以此为职业的，都要被判充军。印
卖教导诉讼的书籍的，也要判三年徒刑。

　　因为讼师的行为违背了古代读书人所尊崇的儒
学精神，所以近代以前的文学作品中的讼师形象大
多丑陋不堪，最典型的是清初方汝浩《禅真逸史》
第二十四回“伏威计夺胜金姐，贤士教唆桑皮
筋”里描写的讼师管贤士，原文描述他的能耐是这
样的：“枪刀不见铁，杀人不见血。棒打不见疼，
伤寒不发热。毒口不见蛇，蜇尾不见蝎。苦痛不闻
声，分离不见别。世上若无此等人，官府衙门不用
设。”如此恶毒的人物，简直集世间原罪于一身。

　　虽然许多流传下来的讼师的形象十分不堪，但
也有一些讼师确实办了不少实事：

　　曾六如的笔记《小豆棚》卷八记载一个湖州的
女讼师“疙瘩老娘”就是这样一位讼师。她是个寡
妇，也是个远近闻名的刀笔讼师，文笔言辞十分犀
利，许多经年不结的大案子，凭她一纸数笔，就可
以力挽狂澜而结案。她靠这个本事发了大财。

　　湖州有一个富家的年轻儿媳，丈夫死了后想改
嫁，而公公不允许，想强迫她守寡。儿媳向疙瘩老
娘求援。疙瘩老娘要求一个字一百两银子，总共向
她要了一千六百两银子，写了一张十六字的状子，
状子上是这样的：“氏年十九，夫死无子，翁壮而
鳏，叔大未娶。”意思大致就是这个儿媳年龄才十
九岁，丈夫死了，没有给她留下儿子，公公正值壮
年，小叔子长大了尚未娶亲，都是单身。

　　在古代，影响一个女子在家族中地位的决定性
因素，就是所生养的儿子的多少，俗话说：“养儿
防老。”有儿子的话，即使是寡居，以后的生活和
在家里的地位就都有了保障。没有儿子的女子守
寡，无论是从家庭因素还是经济条件等多方面来
说，未来的生活没有任何保障。同时，家里的两个
至亲都是单身，按照当时的法律，公公与儿媳私通
是死罪，而弟弟娶寡嫂也是死罪。更重要的是，古
时的治政理念是以德治国，一旦出现这种乱伦的案

件，会对地方官的政绩造成严重的影响。因此这张
状子呈上去，县官立即命令允许儿媳改嫁。

　　还有一次，江北地方连年歉收，米贩纷纷到江
南地方收购粮食。江南人怕米价高涨，禁止大米出
境，结果形成诉讼。米贩也去向疙瘩老娘帮助，疙
瘩老娘索要三千两银子，写一张状子呈上，第二天
县衙门就下令不得阻止粮食出境。那张状子写得一
针见血入木三分：“列国分争，尚有移民移粟；天
朝一统，何分江北江南。”对仗工整，说理透彻，
实在是让人拍案叫绝。

　　诸如此类事件不胜枚举，由此可以看出，古时
的讼师们的智慧的确不容小视。讼师在古代诉讼
中，有时能够独当一面，在案件的胜负中起到关键
作用，当然这与当时的诉讼程序不完备，重口供而
轻调查，缺乏辩论程序有很大关系，因而在讼师的
刀笔之下往往发生以一词一句而定乾坤的效果。

　　讼师的刀笔之功不仅在于其文笔之犀利，更是
在于其对于事情的理解、解析有过人之处。虽然许
多讼师品行不端，但是其中也有像疙瘩老娘那样的
讼师，其存在对于那些面对高深莫测的衙门束手无
策的百姓而言，无疑是遇到了救星，使百姓的意愿

得到声张，对整个社会来说是有利的。

　　少林寺曾公然抗拒朝廷“拆迁令”

　　近来有个很时髦的名词，叫做“强拆”。
2007年3月初网上开始流传《史上最牛的钉子户》
的图片：一个被挖成十米深大坑的楼盘地基正中
央，孤零零地立着一栋二层小楼，犹如大海中的一
叶孤舟，重庆网友将其命名为“史上最牛钉子
户”。

　　随后媒体披露，图片拍摄的是重庆市九龙坡区
杨家坪鹤兴路17号的房屋产权人拒绝拆迁，开发商
将周围房屋拆除后的场景。该房建筑面积为219平
方米，属于营业用房。当地房管局称，该房是20世
纪四五十年代修筑的，属于旧危房，当时周围已经
拆迁，该房四周被挖下十多米的坑，成了“孤
岛”。

　　和以上事例有着相同境遇的人和事还有很多，
这就引得一大批“钉子户”迅速蹿红，他们苦大仇
深，全是政府拆迁令下的“苦主”，因不肯搬离住
房而遭到强拆，这一现象引起公众的广泛争议，有

人从英语单词中找到灵感，戏称中国不仅
是“China”，还是“拆哪”。

　　拆迁之议论，随着国家颁布新的《国有土地上
房屋征收与补偿条例》取消了行政强拆而告一段
落。其实说起拆迁，历朝历代都不乏“苦主”。哪
里有强拆，哪里就有“钉子户”，就连大名鼎鼎的
少林寺也因此牛气了一把，公然抗拒皇帝下发
的“拆迁令”，开历朝历代“钉子户”的先河。

　　真正的史上最牛钉子户

　　说起“钉子户”，什么是“钉子户”呢？《现
代汉语词典》中的解释是，在城市建设征用土地
时，讨价还价，不肯迁走的住户。

　　在古代那样“天老大，皇帝老二”的年代，要
当一个“钉子户”，所面临的压力远远不是现代社
会所能比拟的。也就像少林寺这样历史悠久、底蕴
深厚的庞然大物，才经得起这么折腾。

　　大唐武德五年五月，皇帝李渊下诏，责令拆毁
少林寺，解散众僧。

　　这很令人惊奇，少林寺不是有功于唐朝吗？怎
么会遭到强拆呢？就在一年前，也就是武德四年的
四月底，少林寺刚刚为大唐平定夏国和郑国立下大
功，并被秦王李世民亲书嘉奖并赐寺田四千亩，少
林寺惠场、昙宗、志坚等十三立功僧被晋封为将军
僧。怎么政治风向一夜之间就完全改变了呢？

　　原来，当时唐朝初立，问题繁多，摆在李渊面
前的第一道难题，就是要收回河南大地上的土地使
用权，那时河南的土地兼并极其严重，佛教寺院也
都是兼并土地的大户。于是，李渊颁布的减寺疏僧
诏，洋洋洒洒古文数千言，只有一个意思，就是伪
郑之地（即今天的河南和河北的一部分）范围内的
所有寺观着其尽令废除。

　　这里面当然包括少林寺，而少林寺的下院十三
立功僧人修行的地方，距伪郑的帝京洛阳只有十几
公里。尽管少林寺出淤泥而不染，但一棍子打翻的
可是一船的人，少林寺的众位高僧当然不干了，这
不是“砸我们的饭碗”吗？

　　接到诏书后，全寺上下数百僧人俱不肯服从。
上座善护把少林寺僧劫救秦王并助唐军擒拿郑王、
攻克轘州之事拟表后，命慧玚昙宗二人前往觐见秦

王，并请代为诣阙进表，恳乞留置少林寺。

　　李渊看到其他寺院的拆迁“成果”极为显著，
而这些寺庙中最大的“老虎”还在“磨蹭”，于是
雷霆大怒，再次下诏，希望从前王世充所据的“伪
郑”之地民心向化，要“永固福田，正本澄源，宜
从沙汰诸僧、尼、道士、女寇等”，这其实就是向
少林寺下达了“强制拆迁令”。

　　但是少林寺上下团结一心，众志成城，集体抗
令，李渊没有办法，毕竟唐朝刚刚建立不久，不能
因此得一个残暴不仁的名声，于是默许了少林寺
的“留置”。但是皇帝不顺心，少林寺当然也不好
过，一纸诏令收回了秦王赐予少林寺的四千亩寺
田。这样，就使数百修行的和尚们断了炊，没有了
最基本的生活来源。

　　在1500年前的帝王时代，也就是绝对专制的
年代，大唐皇帝亲自下诏，寺院和众僧竟敢不听
从，不拆迁，不离寺，堪称史上最牛的钉子户。

　　上头有人好办事

　　少林寺之所以能成为史上最牛的钉子户，最大

的原因就在于，他上头有“人”。在唐朝政权内部
有一个大大的“靠山”，这个“靠山”，就是李世
民，也就是后来的唐太宗。

　　上文有提到，少林寺是有功于唐朝的。在唐朝
出兵攻打郑国的时候，少林寺出手相助唐军不费吹
灰之力就收复了几座城池，当时唐军的总指挥就是
李世民，也就是说，李世民是少林寺送上军功的直
接受益者，于是少林寺就此与李世民结下了不解之
缘。

　　正是有这个“靠山”，少林寺才能一直稳稳当
当，“有惊无险”，在少林寺遭“强拆”的时候，
当时的秦王李世民正被太子一党挤兑，泥菩萨过
江，自身难保。

　　直到后来收走了四千亩田地，众僧们的三餐都
无以为继。尽管如此，当年以十三棍僧为首的少林
寺僧人仍旧团结一心，坚持不懈，不肯妥协。

　　这样的情况持续四年以后，发生了玄武门之
变，太子李建成被秦王射死，李渊禅位，少林寺的
后台大老板——秦王李世民终于当上了大唐国的第
一把手之后，少林寺才又被重新赐地四千亩。李世

民登基后还封昙宗和尚为大将军，并特别允许少林
寺和尚练僧兵，开杀戒，吃酒肉。寺内有一块《唐
太宗赐少林寺主教碑》，记述了这一段历史。

　　由此可见，“上头有人”就是好办事啊！

　　公权力行使需适度

　　不管是李渊强拆少林寺无果，还是现在强拆逼
苦主自焚，其出发点都是有一定的道理，并不是完
全出于一己私利。李渊是为了平抑土地兼并，今天
的政府是为了推进城市化进程或改造旧城区。

　　提高老百姓的生活水平本意是好的，到头来却
使一些人感到脆弱而无助，这与初衷大相径庭，自
然让人无法理解。物极必反，正确的决定也要采取
正确的方法，上面执行人员的行为显然已超过理性
范围。他应该认识到：权力执行者，身负重任，不
仅需要用心，更需要用脑。如果以自己掌握权力而
膨胀，由此导致极端行为，最终会丧失行为的弹
性。

　　政府执行部门如果不把握执行权力的尺度；老
百姓的安全感何以体现？不合理的要求，是不能无

原则地接受，也包括必要的冲突、果断的拒绝、严
厉的批评。但像上述采取“强拆”的方式真是太不
可取了。

　　凡事都是有“度”的，一念造福苍生，一念为
祸世间，政府的确需要把握好这个“度”。

　　引发商朝灭亡的三大奇案

　　一本薄薄的《封神演义》将一场王朝更替的盛
大变革演绎得神乎其神，各路神仙纷纷登场，共同
演绎了一场可歌可泣的社会闹剧。

　　虽然小说的作者运用夸张的想象力将真正的史
实改得面目全非，但是却使当年的那场斗争变得家
喻户晓。

　　我们都知道残暴的商纣王以及祸国殃民的妲
己，他们的所作所为与后来的商朝灭亡有着扯不清
的关系，可是今天的我们却很少知道，直接引发商
朝灭亡的，却是除妲己之外的另外一位女子。她的
死，引发了一系列连锁反应，奏响了商朝灭亡的序
曲，她所引发的“九侯受女牵连案”、“商纣脯鄂

侯案”、“纣王囚周文王案”被称作商末三大奇
案。

　　自古红颜多薄命

　　商朝的时候，在纣王的政府里，有三位大臣的
地位最高，被称为“三公”，他们分别是九侯、鄂
侯和西伯昌。西伯昌我们很熟悉，就是后来的周文
王姬昌。

　　纣王即位之初也是个有为之君。据《史记》记
载，商纣王博闻广见，思维敏捷、身材高大、膂力
过人。他的才智足以对复杂的事情迅速作出准确的
判断，他的力气足以徒手杀虎。他一手抓住九头牛
的尾巴，往后一拉，九头牛只能向后倒退。

　　他曾经攻克东夷，把疆土开拓到我国东南一
带，开发了长江流域。从此以后，中原和东南一带
的交通得到发展，中部和东南部的关系密切了，中
原地区的文化逐渐传播到了东南地区，使当地人民
利用优越的自然地理条件发展了生产。这时的纣王
应该说对中国的发展有着极大的贡献。

　　可是绝对的权力导致绝对的腐败，掌握无数人

的生杀大权，越发让他骄纵残暴，长期骄奢淫逸的
生活，腐蚀了他曾经积极进取的心。于是，他建酒
池肉林，设炮烙之刑，沉溺酒色，奢靡腐化，残忍
暴虐，荼毒四海，国势也日渐衰微。

　　作为亲眼目睹纣王变化的老臣子九侯，看到商
朝因纣一人而江河日下，心中的伤痛难以言表，于
是想出一个办法。他针对纣王好色的本性，把他自
己貌美如花的女儿献给纣王，希望以女儿的“枕边
风”来挽回那个昔日英姿勃发的纣王。

　　九侯的女儿蕙质兰心，愿意为父分忧，在入宫
后很快博得纣王的欢心，纣王放在妲己身上的一颗
心，渐渐转移到她的身上。

　　妲己蛇蝎心肠，暴君辣手摧花

　　九侯女的到来，夺走了原本属于妲己的宠爱，
妲己自然对此大为不满。但是，长居于宫中的她老
谋深算，心中早有定计。她先是假意呵护，让九侯
女对自己丧失了防范之心。而后，妲己又故计重
施，向纣王密言九侯女之父有谋反的野心。后纣王
为了测探实情，问九侯女想不想当皇后，九侯女毕
竟心思单纯，自然高兴得跳了起来，认为自己的付

出开始有回报了，成为皇后之后更能影响到纣王
了。

　　可是她的态度使纣王起了疑心，纣王逼着九侯
女去酒池，逛肉林，九侯女破口大骂纣王，纣王火
冒三丈，大声骂九侯女“淫妇”。召集了十几个身
强力壮的男奴轮奸九侯女，在一旁冷笑着说：“你
是贞洁的女人吗？”后来，九侯女被折磨致死。

　　九侯女芳魂已逝，妲己的目的达到了，可是纣
王心里却越想越窝火，自己心爱的女人竟然敢管教
自己，女人乖乖地不就行了吗，都是家长没教育
好。于是，可怜的忠臣九侯由此受牵连，被纣王处
以死刑，死后的尸首也被纣王剁成了肉酱。此案震
惊朝野，史称“九侯受女牵连案”。

　　仗义执言受牵连

　　眼见自己几十年的老友就这么被纣王处死，甚
至连尸首都无法保全，无论是几十年的情谊，还是
心中仍未泯灭的正义之心，都无法让鄂侯继续坐视
下去。为此，他与纣王发生了剧烈的争执。

　　鄂侯在朝会上据理力争，想为九侯洗刷冤屈。

纣王看着鄂侯竟然敢在朝会上当面顶撞他，心想，
好啊，这些老家伙一个个翅膀都硬了，我刚处理了
九侯，就让我赦免九侯的罪行，这不是让自己打自
己的脸吗？这是居心何在？

　　心里越想越腻歪的纣王再也无法忍受鄂侯的喋
喋不休，直接将鄂侯下了大狱，你不是觉得我把九
侯剁成肉酱不对吗？让你尝尝更狠的！

　　于是，同样是忠臣的鄂侯，被纣王做成了肉
干。此案更是令整个商朝的朝臣见识到了纣王的淫
威，史称“商纣脯鄂侯案”。

　　谁让你背后唧唧歪歪

　　自从纣王将鄂侯做成了肉干，群臣再也不敢当
面言论此事。身为“三公”中的最后一位，西伯昌
对此当然感慨颇多，免不得在背后发些牢骚。

　　说者无意，听者有心。早就对西伯昌不满的宠
臣崇侯虎以此为据，向纣王进献谗言说：“西伯昌
一直以来都在发展实力、积累威望，诸侯大多都心
向着他，现在又有了不臣之心，怕是将来会不利于
大王啊！”

　　不同于日渐衰败的大商，生活在陕西渭水流域
的周族首领西伯昌广施仁德，礼贤下士，发展生
产，深得人民的拥戴，周族也日渐昌盛。对此早有
警觉的纣王顿时借题发挥，好啊，早就看你不顺眼
了，你还敢撞枪口上，于是就将姬昌抓了起来，囚
禁在当时的国家监狱——羑里。这时的姬昌已是82
岁的老人了，这一关就是7年。此案史称“纣王囚
周文王案”。

　　多行不义必自毙

　　后来，“九侯受女牵连案”、“商纣脯鄂侯
案”、“纣王囚周文王案”被称作商末三大奇案。
通过这三大案，纣王的目的达到了，他向自己的反
对者们充分地展示出自己残暴的力量。

　　可惜，有道是“野火烧不尽，春风吹又生”，
纣王虽然通过这三大案打击了自己的敌人，可是却
无法扑灭这星星之火。被关进大牢后，西伯昌卧薪
尝胆，多方贿赂，引得纣王将其赦免。

　　回到周族的姬昌有如龙入大海，更是积极发展
自己的实力，这才有后来的武王伐纣，结束了商朝
数百年的统治。

　　至此，三大案奏响的序曲落下了帷幕，商纣王
最后为自己的暴行付出了代价，也许他闹得欢的时
候，忘记自己会有被拉清单的一天。毕竟，出来混
总是要还的。

　　解决财产纠纷的古代幽默判词

　　法官结案时，自然要草拟案情，作出判决。大
多数判词是刻板冗琐的，但也有少数才华横溢且诙
谐幽默的官员，给后人留下了一些短小精悍的判词
佳句，使人读之不禁拍手称妙，其语锋机巧令人忍
俊不禁，值得今天的我们去细细品读。

　　一

　　北宋崇阳县县令张咏发现管理钱库的小吏每日
都将一枚小钱放在帽子里带走，便以盗窃国库罪把
他打入死牢。小吏认为判得太重，遂高喊冤枉。张
咏提笔写下判词：“一日一钱，千日千钱，绳锯木
断，水滴石穿！”小吏无话可说。

　　二

　　南宋清官马光祖担任京口县令时，当地权贵福

王强占民房养鸡喂鸭，反状告百姓不交房租，示意
地方官代他勒索。官司到了衙门，马光祖实地勘验
后，判决道：“晴则鸡卵鸭卵，雨则盆满钵满；福
王若要屋钱，直待光祖任满。”

　　三

　　明朝代宗时，江西南昌宁王府饲养了一只丹顶
鹤，为当朝皇帝所赐。一天，宁王府的一位仆役带
着这只鹤上街游逛，不料被一户平民家饲养的一只
黄狗咬伤。狗的主人吓坏了，连忙跪地求饶，周围
的百姓也为之讲情。但那位仆役不顾众人，拉扯着
狗的主人到府衙告状。状词上写着八个大字：“鹤
系金牌，系出御赐。”知府接状，问明缘由，挥笔
判曰：“鹤系金牌，犬不识字；禽兽相伤，不关人
事。”判词堪称绝妙，给人入情入理之感，仆役无
言以对，只得作罢。

　　四

　　明朝末年凌濛初编著的《初刻拍案惊奇》第十
三卷《赵六老舐犊丧残生张知县诛枭成铁案》中，
讲了一个儿子深夜打贼误杀父亲，本来杀贼可恕，
但却因不孝当诛而被判死罪的故事。

　　某地有一财主赵聪，甚为富有，与其父赵六老
分开生活。一天夜里，一人在墙上钻洞，爬进财主
家，被家人发现，一阵乱棒，活活打死。待到举灯
一看，被打死的贼子竟是财主的父亲！报了官，当
地有关官员觉得甚难判决：儿子打死父亲，本应判
死罪；而当时只知道是贼人并不知是其父，按理又
不应死罪。知县张晋判道：“杀贼可恕，不孝当
诛。子有余财，而使父贫为盗，不孝明矣！死何辞
焉？”随即将赵聪重责四十，上了死囚枷，押入死
牢。

　　五

　　明代天启年间，有位御史口才颇佳，一名太监
心怀嫉妒，设法取笑御史，便缚一老鼠前去告
状：“此鼠咬毁衣物，特擒来请御史判罪。”御史
沉思片刻后判曰：“此鼠若判笞杖放逐则太轻，若
判绞刑凌迟则太重，本官决定判它宫刑(阉
割)。”太监自取其辱。

　　六

　　明代时，一年仲春，湖南长沙农村两户农民的
牛顶斗在一起，一牛死去，一牛受伤。两家主人为

此大吵大闹，不可开交，当地的县令也难断此案。
这天，两家主人听说太守祝枝山察访民情路经此
地，便拦路告状。祝枝山问明情况，当即判
道：“两牛相斗，一死一伤。死者共食，生者共
耕。”双方一听，觉得合情合理，于是争端平息，
两户人家来往比以前更加亲密。

　　七

　　宋元丰年间，苏东坡在徐州任太守时，接到一
法号怀远的和尚告乡民无端殴打出家人的诉状。经
查，此僧身在佛门，心恋红尘。一日，怀远偷偷下
山喝得酩酊大醉，回寺途中，见一少妇貌美，便动
手调戏猥亵，被众乡民撞见痛打了一顿，怀远为免
遭寺规惩处，谎称“乡民欺负出家人”，告到徐州
府。苏东坡悉情后在原诉状上写下十四字判状
语：“并州剪子苏州绦，扬州草鞋芜湖刀。”让怀
远回去自悟。怀远回寺后想了几日，仍不明判词其
义。后请教塾馆先生，那先生说，这两句话是歇后
语，其后半部分是“打得好”。

　　八

　　苏东坡要到杭州来做通判。这个消息一传出，

衙门前面每天挤满了人。可是，大家伸着头颈盼了
好多天，还没盼到。

　　这天，忽然有两个人，吵吵闹闹地扭到衙门里
来，喊着要告状。衙役出来吆喝道：“新老爷还没
上任哩，要打官司过两天再来吧！”那两个人正在
火头上，也不管衙役拦阻，硬要闯进衙门里去。

　　这时，来了一个骑毛驴，戴方巾，穿道袍，脸
上全是络腮胡子的大汉，他嘴里说：“让条路，让
条路！我来迟啦，我来迟啦！”小毛驴穿过人群，
一直往衙门里走。原来他就是新上任的通判苏东坡
啊！

　　苏东坡没来得及贴告示，也没来得及放号炮，
一进衙门便坐堂，叫衙役放那两个告状的人进来。
他问道：“你们两个叫什么名字？谁是原告？”两
个人都跪在堂下直磕头。

　　一个说：“我是原告，叫李小乙。”另一个
说：“我叫洪阿毛。”苏东坡问：“李小乙，你告
洪阿毛什么状？”李小乙回答说：“我帮工打杂积
下十两银子，借给洪阿毛做本钱。讲明不收利息；
但我什么时候要用，他就什么时候还我。如今，我

急等着银子娶亲，他不还我银子，还打我！”苏东
坡问洪阿毛道：“你为啥欠债不还，还要打
人？”洪阿毛磕头分辩道：“大老爷呀，我是赶时
令做小本生意的，借他那十两银子，早在立夏前就
买了扇子。想不到今年天气凉！这几天又阴雨，扇
子放在箱里都霉坏啦。我实在没有银子还债。他就
骂我、揪我，我在火头上就打了他一拳！”苏东坡
听了，在堂上皱皱眉头，说道：“李小乙娶亲要
紧，洪阿毛应该马上还他十两银子。”洪阿毛一
听，在堂下叫起苦来，说道：“大老爷呀，我可是
实在没有银子还债呀！”苏东坡在堂上捋捋胡须，
说道：“洪阿毛做生意蚀了本。李小乙娶亲的银子
还得另想办法。”李小乙一听，在堂下叫起屈来，
说道：“大老爷呀，我辛辛苦苦积下这十两银子可
不容易呀！”苏东坡笑了笑，说道：“你们不用着
急，现在洪阿毛回家去拿二十把发霉的折扇给我，
这场官司就算两清了。”洪阿毛高兴地抱来二十把
白折扇交给苏东坡。

　　苏东坡将折扇打开，挑那霉印子大块的，画成
假山盆景；拣那霉印子小的，就题上诗词，写好画
好后，他拿十把折扇给李小乙，对他说：“你娶亲
的十两银子就在这十把折扇上了。你把它拿到衙门

口去，喊‘苏东坡画的画，一两银子买一把’，马
上就能卖掉。”苏东坡又拿十把折扇给洪阿毛，对
他说：“你拿这十把折扇到衙门口去卖，卖得十两
银子当本钱，去另做生意。”两个人磕了头，道了
谢，心里似信非信，谁知刚刚跑到衙门口，只喊了
两声，二十把折扇就被一抢而空了。李小乙和洪阿
毛欢天喜地各自回家去了。

　　苏东坡“画扇判案”的事，一下就在民间传开
了。自从东坡画扇之后，人们也学起来。因为这一
种有画有字的“杭扇”，既可以取凉，又可以观
赏，很受顾客欢迎，所以从北宋一直流传到现在。

　　关于男女那点事的古代雷人判词

　　中国古代地方官员大都科举出身，他们肚子中
墨水多，即便是“判词”这种公文书牍，依旧文采
可观。

　　过去甚至还有判词著作，如樊增祥便刊行过
《樊山判牍》，将自己认为得意的司法文书收录其
中，其中就有八篇判词；清末董沛著《汝东判
语》，内收判词一百多篇，俨然是另一种文学创作

了。

　　而在古代判词中，最好看的又莫过于关于婚嫁
的判词，现挑选出十二则精彩的婚案判词，与诸君
共赏。

　　一

　　唐代名臣颜真卿在做刺史时，曾经为一件离婚
案写过判词，见于他的《文忠集》中。

　　秀才杨志坚之妻嫌丈夫贫寒，要求改嫁，颜真
卿判词曰：“杨志坚素为儒学，遍览九经，篇咏之
间，风骚可观。愚妻睹其未遇，遂有离心。王欢之
廪既虚，岂尊黄卷；朱叟之妻必去，宁见锦衣。侮
辱乡闾，败坏风俗。若无褒贬，侥幸者多。阿决二
十后，任改嫁。杨志坚秀才，赠布帛二十匹，米二
十石，便署随军，仍令远近知悉。”

　　杨妻为了自由只好委屈自己的屁股挨了二十大
板，却不知道其后杨秀才是不是像同样被妻子抛弃
的王欢和朱买臣那样，先穷困而后发达起来。

　　二

　　南宋清官马光祖担任京口县令时，有一个书生
翻墙进入所爱少女房间，于是被押至官府。

　　马光祖问过案由之后，便出题《逾墙搂处子
诗》对书生进行面试，那书生秉笔疾书：“花柳平
生债，风流一段愁。逾墙乘兴下，处子有心搂。谢
砌应潜越，韩香许暗偷。有情还爱欲，无语强娇
羞。不负秦楼约，安知漳狱囚。玉颜丽如此，何用
读书求。”

　　马光祖一见，大加赞赏，不但不责罚书生的非
礼之举，反填一首《减字木兰花》词，判二人结
婚：“多情多爱，还了平生花柳债。好个檀郎，室
女为妻也不妨。杰才高作，聊赠青蚨三百索。烛影
摇红，记取媒人是马公。”

　　三

　　南宋理宗年间，蔡公谟任某地郡守。桃溪乡有
个黄舍生，也就是太学学生，状告自家小妾小蛮，
娶她到家三年多了，却生不出儿子来，想把她逐出
家门，并要她赔付三年饭钱十千铜钱，双方不能达
成协议故来告状。蔡公谟看完状纸，提笔写下一首
判词：

　　实封状子判何难，试问因何诉小蛮？只为凤毛
无所出，故论鹅眼不曾还。三年蜜意知多少，十索
飞蚨亦等闲。寄语桃溪黄上舍，留些阴骘赴阎关。

　　诗中“鹅眼”、“飞蚨”都指钱，“凤毛”指
先人遗留下的风采，“阴骘”即阴德。这件离婚案
件怎么处理下文没有记载，有可能是准予离婚，而
要黄舍生再赔付小蛮三年“青春损失费”十千钱
吧。

　　四

　　明代福建龙溪县张松茂，与邻女金媚兰私通，
被金家“捉奸成双”，把张松茂捆将到福建巡抚王
刚中的大堂上，金媚兰跟着也跑来了。

　　王刚中一看二人外貌，都是眉清目秀，举止儒
雅，不像是放荡奸邪的小人，便有心成全二人，便
问道：“你俩会做诗吗？”张、金二人惊魂未定，
听了这句有些莫名其妙的问话，都赶紧点了点头。
王刚中便指着堂前檐下蜘蛛网上悬着的一只蝴蝶对
张松茂说：“如能以此为诗，本官便可免尔等之
罪。”

　　话刚说完，就听张松茂吟道：“只因赋性太癫
狂，游遍花丛觅异香。近日误投罗网里，脱身还藉
探花郎。”探花出身的王刚中心想此人才思敏捷，
而且诗中有悔过之意，很是难得。便又指着门口的
珠帘子对金媚兰说：“你也以此为题赋诗一首
吧。”

　　金媚兰略加思索，随即念道：“绿筠劈成条条
直，红线相连眼眼齐。只为如花成片断，遂令失节
致参差。”

　　王刚中听罢，不觉击掌赞叹。见他二人郎才女
貌，年龄相当，便提笔写判词道：“佳人才子两相
宜，致富端由祸所基。判作夫妻永偕老，不劳钻穴
窥于隙。”二人磕头拜谢。金家见事已至此，也就
息事宁人，很快为二人办了喜事。

　　五

　　清朝康熙年间，福建泉州城外的“风月庵”中
住有一位年轻貌美的小尼姑，该尼姑与一位姓孙的
公子相爱，想还俗嫁给孙公子为妻，但又怕人说三
道四。思前想后，便向州府呈状，请官府恩准。州
太爷接状一看，觉得有些可笑，便在小尼姑的呈状

上批道：“准准准，准你嫁夫君。去禅心，超梵
心，脱袈裟，换罗裙，免得孙（僧）敲月下门。”

　　六

　　清乾隆年间，一寡妇想改嫁，但遭到家人与邻
居的阻挠，她就向官府呈上状子：“豆蔻年华，失
偶孀寡。翁尚壮，叔已大，正瓜田李下，当嫁不当
嫁？”知县接状，挥笔判了一个字：“嫁！”

　　七

　　清代郑板桥任山东潍县县令时，曾判过一
桩“僧尼私恋案”。一天，乡绅将一个和尚和一个
尼姑抓到县衙，吵吵嚷嚷地说他们私通，伤风败
俗。原来二人未出家时是同一村人，青梅竹马私定
了终身，但女方父母却把女儿许配给邻村一个老财
主做妾。女儿誓死不从，离家奔桃花庵削发为尼，
男子也愤而出家。谁知在来年三月三的潍县风筝会
上，这对苦命鸳鸯竟又碰了面，于是趁夜色幽会，
不料被人当场抓住。

　　郑板桥听后，动了恻隐之心，遂判他们可以还
俗结婚，提笔写下判词曰：“一半葫芦一半瓢，合

来一处好成桃。从今入定风归寂，此后敲门月影
遥。鸟性悦时空即色，莲花落处静偏娇。是谁勾却
风流案？记取当堂郑板桥。”

　　八

　　光绪年间也有一寡妇要求改嫁，但因家里公公
和小叔子反对而未能，她递交县令的状子上写
着：“……翁无婆，年不老；叔无妻，年不
小……”县令阅后在卷上判了8个字：“留则危险，
嫁则干净。”虽没什么文采，但简洁明快，不失为
一件好判词。

　　九

　　福建莆田县有一寡妇求批改嫁，太守易大人问
她嫁给谁，寡妇答：拟嫁给东邻裱画的陈二官。易
大人戏判道：“批改嫁，批改嫁，嫁与东邻陈二
官。春色恼人眠不得，月移花影上阑干。嫁！嫁！
嫁！”

　　十

　　哲学家冯友兰的父亲也曾判过一件偷情案件，

冯父时任湖北某县县令。待问明案情后，判决
道：“呜呼，玷白璧以多瑕，厉实阶离魂倩女；棼
朱丝而不治，罪应坐月下老人。所有两造不合之
处，俱各免议。此谕。”

　　短短几句话，有传说、成语、典故，文采斐
然，处理得当，以不涉入私人感情纠纷为原则，难
怪此判词当时在县里传诵一时。

　　十一

　　公元841年，即唐会昌年间，做了半辈子皇帝
老师的白居易被任命为刑部尚书。他在任期间，有
这样一个案情：某甲与妻子离婚后，妻子犯了罪，
请求根据儿子的“恩荫权”（亲属立功可以替自己
减刑）赎罪。某甲怀怒，断然拒绝。之后，妻子将
向白青天做了汇报。

　　二性好合，义有时绝；三年生有，恩不可遗。
凤虽阻于和鸣，鸟岂忘于反哺。旋观怨偶，遽抵明
刑。王吉去妻，断弦未续；孔氏出母，疏网将加。
诚鞠育之可恩，何患难之不救？况不安尔室，尽孝
犹慰母心；薄送我畿，赎罪宁辞子荫？纵“下
山”之有怒，曷“陟岵”之无情？想《芣苡》之

歌，且闻乐有其子；念《葛藟》之义，岂不忍庇于
根？难抑其辞，请敦不匮。

　　白大人是站在中国古代伦理纲常的基础上，结
合早在《诗经》出现以前就存在的普遍道德规范而
得出的结论：那女子的请求是对的，儿子有义务庇
护母亲。

　　为了把这道理讲明白，他先是找了两种鸟说明
问题：凤凰虽然因为失去配偶不能和鸣，乌鸟却不
会忘记反哺。

　　然后，他把西汉人王吉搬了出来（王吉因为他
的妻子摘取了邻居家的枣而被王吉休弃，后来在众
邻里的劝说下王吉才让她回家），接着搬出了中国
封建礼教的最敏感部位——孔子家族（家族规定，
子孙不许参加被休弃的母亲的葬礼，但是，如果孩
子要求尽孝，还是可以通融的）。

　　白大人似乎言犹未尽，开始在为世人所熟知的
《诗经》中寻找典故：即便前夫（“下山”代指前
夫）万般愤怒，也不应该阻挠儿子思念母亲（“陟
岵”喻思念母亲）的情怀。想想《芣苡》之歌吧
（芣苡，就是车前草，古人相信它的种子可以治疗

妇女不孕），你就知道妇女喜爱自己儿子的心情
了；再好好想想《葛藟》的含义吧（《葛藟》一诗
表达子女思念母亲的感情），难道你还忍心不让儿
子庇护母亲？

　　在白大人那里，判词文体全用四六字的句子，
非常工整，这份高级判官的工作让白大人过足了
瘾，时间一长，远近闻名。当时不少准备考官入仕
的人都以他的判词应答考问。

　　苏轼弟弟嫁女为何嫁得倾家荡产

　　大文豪苏轼有一个令人羡慕的家庭，“苏门三
学士”一时被传为佳话。

　　宋徽宗初年，苏轼的弟弟、“唐宋八大家”之
一的苏辙，要嫁女儿。为了给女儿筹办嫁妆，苏辙
特地卖了他在河南新乡购置的一块好地，凑了“九
千四百缗（mín，古代计量单位）”，让女儿带进
了婆家。

　　“九千四百缗”就是9400贯，虽说当时已经
是北宋后期，通货膨胀，货币贬值，但是1贯也差

不多相当于现在的300元人民币的购买力。那么
9400贯相当于现在的多少？282万元！之后，苏辙
在日记里说，他这是“破家嫁女”。换言之，为了
给女儿办嫁妆，他几乎倾家荡产。

　　能够考中进士，并且位列唐宋八大家之一，家
境自然不会差到哪里去，那么苏轼的弟弟苏辙为何
嫁一个女儿就嫁得倾家荡产呢？

　　古代就有婚前财产公证制度

　　苏辙嫁女倾家荡产却与最近热炒的“婚前财产
公证”问题有着密不可分的联系。

　　最近因为一系列婚前财产公证而议论纷纷
的“舆论界”，随着《婚姻法》新解释的出台，论
战逐渐白热化。

　　2010年11月15日，最高人民法院公布了
《〈中华人民共和国婚姻法〉若干问题解释
（三）》征求意见稿。根据意见稿，婚前所买房屋
将可能成为个人财产，而非夫妻共同财产。这条意
见引起了人们广泛的关注和热议。人们觉得现在的
婚姻就是“爱情买卖”，一切都被物质化了。

　　其实，婚前财产公证没什么可讨论的，在最讲
道德伦理的古代，早就有成熟完备的婚前财产公证
的法律制度。宋朝时，父母在嫁女儿之前，也会替
女儿立好婚前财产公证，以便一旦离婚，女方的嫁
妆及嫁妆换钱后置办的房子等财产仍归女方所有。

　　“婚前所买房屋是个人财产，而非夫妻共同财
产。”这一规定古已有之，而且，在宋朝时就已经
出现相当完备的法律规定，打离婚官司分割财产的
事情均有法可依，且有执行过的案例记录留世。

　　宋朝的司法部门明确支持，女方的婚前财产包
括婚前所买房屋在离婚后仍归女方所有。父母在嫁
女儿前，会替女儿立好“婚前财产公证”，约定如
果以后离婚，女儿婚前的房子和地全都要一个不少
地带回来。仅凭这一点，宋朝就无愧于历史上最具
人文关怀的时代之一。难怪金庸等许多现当代名人
在接受采访时都说，如果能回到古代，最愿意做宋
朝人。

　　财产原来是谁的，离婚时就是谁的

　　“离知”是宋朝的法律术语，也叫“两离
知”或“离”。大家都知道，休妻一般是男方主

动，而“离知”则是男女双方平权，相当于现在的
离婚。

　　宋朝时期规定，男女双方如果闹离婚，女方当
初陪嫁过来的嫁妆仍然全部属于女方，不管婚后男
方给了女方多少钱，也不管夫妻双方婚后担负了多
少债务，都不能用女方的嫁妆去还。

　　同样，离婚时女方不得拿走男方的一点家产，
只能拿走原本就属于自己的嫁妆。

　　宋朝时期的嫁妆是一个相当特殊的财产种类。
嫁妆并不是单独注册在妻子名下的产业，官府要求
财产都要以户为单位登记在男户主名下，不管实际
上他是否活着。然而，虽然女方的嫁妆全部要登记
在男户主的名下，但是具体的产业则要求明确地标
示出来，这个事实关系到对嫁妆的恰当使用，不仅
女人有生之年有权掌管它，而且还与确立的所有继
承人有关。

　　在兄弟同财共居时期，妻子的嫁妆被视为“妻
财”，分家时不在分割的范围内；在夫妻“离
知”时，法律将保护女方的婚前财产，即嫁妆或嫁
妆换钱后置办的房子、田地等财产仍归女方所有。

　　宋朝有一本著名的法官判词大全，名为《名公
书判清明集》，系判牍汇编，辑录了南宋时期朱
熹、真德秀、吴毅夫、陈子华、徐清叟、王伯大、
蔡抗、赵汝腾等28人担任官吏期间所作的一些判
词。本书现仅存“户婚”一门，共22类，计117
条，绝大部分属于民事案件的判词。其中记载了这
样一条南宋法官的判决案例：

　　南宋时期有一个姓陈的老头，一纸状纸把他的
儿媳蔡氏告上公堂，言其儿媳蔡氏把他家的田地多
少多少亩和3间房子卖了，他要追回这个损失。判
案的官员调查之后发现，这些田地和房子是蔡氏以
前用自己的嫁妆换了钱后买的，后来又把它们卖
了，而陈老头却说儿媳妇嫁到自己家，房子就是自
己家的。

　　最后，这个官员依照宋朝的律例判决说，凡是
女方用自己嫁妆购买的田产，包括从自己娘家陪嫁
过来的田产，都不属于男方家族，不管婚前还是婚
后，都是女方的个人财产，因此判决陈老头败诉。

　　不仅如此，这个主判的官员还给蔡氏写了一个
证明，叫“田宅契”，相当于今天的土地证和房产
证，官方证明这个田产就是属于蔡氏个人所

有，“以杜绝他日之争”。就这样，这场官司就此
息事宁人。

　　宋朝的法律有效地保护了在婚姻中很容易处于
劣势地位的女方。《名公书判清明集》里还有一例
妻子谴责丈夫未经她的同意卖掉女方嫁妆的案件，
这对丈夫侵吞妻子嫁妆后，再去休掉女方的恶行进
行了制约。

　　由此可见，对妇女财产的保护不只是一纸空
文，在具体的实践领域，这项法律条令早已开始适
用。

　　嫁女儿比娶媳妇贵多了

　　婚前财产公证是一把“双刃剑”，它保护了妇
女的财产权神圣不可侵犯，但是反过来，妇女也不
得染指夫家的财产。

　　要知道，古代的妇女是不事生产的，不生产，
也就没有新的财富，所以说，真正一辈子属于妇女
自己的财产，只有婚前陪嫁过来的嫁妆。女方父母
怕女儿去了婆家受欺负，或嫁妆少了在姑嫂之间无
地位，都拼命地增加陪嫁。所以，宋朝姑娘出嫁，

往往带着大量的土地和房子。

　　因此，宋朝嫁女陪嫁甚丰，与历代相比，宋朝
人的财富相对比较富足，所以宋朝人很要面子，做
什么都讲排场，所谓“风俗奢靡，日甚一日”，在
婚嫁方面更是花样百出。从北宋中后期开始，女子
的嫁妆越来越多，不仅有家具、首饰、铜钱，还有
土地、房子，有时候多得吓人。特别是有钱人家嫁
女儿，那陪嫁绝对是“富二代”的标准，动不动就
是多少间房、多少亩地。

　　由此看来，也难怪贵为唐宋八大家之一的苏辙
老先生，嫁个女儿都快倾家荡产了，毕竟苏老先生
是个文化人，自然比不得那些官二代、富二代了。

　　如此大量的财富流转，自然引起社会各界的广
泛关注，所以婚前财产的归属最后由国家正式出台
了一个古代版“《婚姻法》司法解释”，很早就确
立了婚前财产公证的法律制度。

　　嫁妆如此厚重，相比之下娶媳妇的彩礼自然逊
色多了，范仲淹老先生有一条家规，可以很明确地
说明这个问题。

　　北宋著名政治家、思想家、军事家和文学家范
仲淹，曾任宰相这样的高官，自然积蓄不少。范仲
淹发家之后，一个人把整个家族全养了起来，家族
里不管谁家办红白事，都是范仲淹出钱资助。为了
做到不偏不向，范仲淹定了一个规矩：凡是族里男
孩娶亲，彩礼都要按20贯的标准去送；凡是族里女
孩出嫁，嫁妆都要按30贯的标准去置。很明显，给
女孩办嫁妆要比给男孩送彩礼负担重。

　　按照当时的购买力来换算的话，范仲淹所说的
1贯大致相当于现在的4000元，20贯即8万元，30
贯即12万元。也就是说，在范仲淹的家族里，男孩
娶亲需要送8万元的彩礼，女孩出嫁则要带12万元
的嫁妆。

　　可以说，嫁个女儿比娶个媳妇贵多了，如此反
差巨大的性价比，更是给重男轻女的学说增添了市
场。

　　“佳婿”太金贵，一般人嫁不起

　　嫁女需要丰厚的嫁妆，娶媳妇者自然就有一夜
暴富的机会。

　　南宋淳熙年间，太学生黄左之登第后，做了汝
阳王的女婿，便“得奁具五百万”，顿时“化穷薄
为富豪”。

　　可见，在宋代想得到一个“佳婿”，要付出多
么大的代价。在当时就连宋神宗的弟弟杨王赵颢，
都因为女儿太多，又差不多都到了可以婚嫁的年
龄，然而杨王赵颢毕竟私产有限，不得不向宋神宗
伸手，提前预支一些俸禄。

　　因此，南宋袁采在《袁氏世范》卷中说：“有
生一女而种杉万根者，待女长则鬻杉以为嫁
资。”家里生了女儿如果不早种杉树做准备，等到
女儿长成之时，不是债台高筑，就是嫁女失时。这
也是为何宋朝盛产“剩女”的原因之一。当时可真
是富了一群女婿，穷了一帮丈人。

　　同样，婚前的财产对于女人来说至关重要，如
果女方出嫁时，没有任何嫁妆，一般的家庭是不会
答应迎娶的。

　　在宋人刘府的笔下，曾记录了一个官员女儿王
琼奴的故事。她曾锦衣玉食，擅长刺绣且会作诗，
十几岁时父亲被免职，返家途中父母双双过世。琼

奴的兄嫂掌握着大部分家产，因为没有嫁妆，未婚
夫拒绝娶她。最终，留在琼奴身边的一个老仆人说
服她给一位富官做了妾。刘府描写了琼奴此时的惨
状，经常被富官的正室妻子殴打。

　　在宋朝，为了界定婚前财产的归属，女方的父
母会在女儿出嫁前，也就是双方订婚的时候，将嫁
妆清单列好，上面一条条地写着“某物有多少”。
男女双方要把所有陪嫁的田、房、财产一个一个写
清楚，然后双方共同签字。万一以后夫妻离婚，这
张纸上的所有东西女方都要带回娘家，一个都不能
少。这就是我国较早的婚前财产契约，也就是现在
的婚前财产公证。

　　婚前财产公证不一定是好事

　　以史为鉴，虽然婚前财产公证能够省却很多的
麻烦，但是带来的麻烦也不少。抛除夫妻之间的信
任问题，对于整个社会来说，这都不见得是好事。

　　如果任其发展，就像宋代一样，平时疼爱自家
千金的老丈人们个个比赛看谁给的嫁妆多，社会上
又像古代一样“男贵女贱”，难道不是开历史的倒
车吗？到时有什么男女平等可言？而且现在有的女

人比男人还能赚钱，未来社会是不是“女尊男
卑”，犹未可知，如果真是那样，更成一锅粥了，
社会哪有什么秩序可言？

　　在选择婚姻的道路上，需要更多的理性，毕
竟，只有最适合的才是最好的，如果两人合不来，
钱再多有什么用呢？家和才能万事兴啊！

　　宋代进士们为什么老被捉去当女婿

　　科举制，作为古代最先进的人才选拔制度，一
直是古代社会中优秀人才的聚集地。在这样千军万
马中杀出来的进士们，个个都不是一般人，如此优
质的钻石王老五当然引得各家长辈们纷纷使出浑身
解数，钓一个金龟婿就赚大发了。

　　宁可“错杀三千”，不可放过一个

　　宋代的时候，有一个新及第的年轻举人，相貌
堂堂，举止不凡，为一权势之家看中。揭榜之日，
权势之家便派出十多个壮丁将青年簇拥至其家，该
青年无奈，只好被裹挟着前往。不多时，一位着高
官袍服的人来到青年面前，问道：“我只有一个女

儿，长得并不丑陋，愿意嫁与公子为妻，不知可
否？”此青年深深鞠了一躬，推辞道：“我出身寒
微，如能高攀，固然是件幸事，要不您等我回家和
妻子商量一下再说，如何？”围观众人见状哄堂大
笑，随即散去。

　　还有一个叫韩南的人，刚考中了进士，很快便
有人来向他提亲，问到他的年龄时，他苦笑地作了
一首绝句：“读尽文书一百担，老来方得一青衫。
媒人却问余年纪，四十年前三十三。”其回答不可
谓不幽默。这位韩南老先生在73岁的高龄仍会有绣
球抛来，真是莫大的讽刺。

　　在宋代，这样的“榜下捉婿”的例子不胜枚
举。所谓“榜下捉婿”，即在发榜之日各地富绅们
全家出动，争相挑选登第士子做女婿，那情景简直
就是抢，坊间便称其“捉婿”，宋人笔记对“榜下
捉婿”多有涉及。一些富人为攀新科进士为婿，每
每不惜重金，堪称人文史上奇观了。朱彧《萍州可
谈》卷一载：“近岁富商庸俗与厚藏者，嫁女亦
于‘榜下捉婿’，厚捉钱以铒士人，使之俯就，一
婿至千余缗。”

　　刚直不屈的正直进士

　　“捉婿”者中还不乏当朝高官。宋真宗时河北
人范令孙登甲科，宰相王旦就把他招为女婿。有位
新科进士叫高清，品学平平，宰相寇准却将自己的
侄女嫁给他，寇女死后，另一位宰相李沆又将女儿
为他续弦，时人称这些幸运儿为“天子门生宰相
婿”。

　　当然，及第士人中也有不媚权势者，宋仁宗
时，颇得仁宗宠爱的张贵妃的叔父张尧佐看中了刚
及第的冯京，就派人把他拖到家中，欲嫁小女于
他，并冒称是皇帝的旨意，还摆出了丰厚的嫁妆，
而冯京只是“笑不视，力辞”。

　　宋高宗时著名的“六贼”之一的奸相蔡京就
在“榜下捉婿”时遭挫：他欲把女儿嫁给新科进士
河南人傅察，傅婉拒，令蔡京大不快。

　　“六贼”中的另一位朱勔在洪皓等待第三轮考
试——殿试时就要把自己的妹妹嫁给他，洪皓谢绝
了他。登第后，朱勔再次向洪皓请婚，而且送给他
大量的钱财，并许以显官，不过洪皓依旧是坚决拒
绝了这门婚事。

　　法律规定的高收入高待遇

　　宋代为何会出现“榜下捉婿”的婚配奇观，且
这样的奇观还屡屡上演？

　　这得从宋代文官地位说起。

　　在唐代，士人取得功名后还要经过考试合格才
有资格担任官职，到了宋代，只要是进士五甲以上
就可直接授官，而且升迁的速度和级别之高也是其
他途径入仕的人所比不了的。司马光与苏轼的恩师
陈襄就曾在他的《仙居劝学文》里这样写道：“今
天子三年一选士，虽山野贫贱之家所生子弟，苟有
文学，必赐科名，身享富贵，家门光宠，户无徭
役，休荫子弟，岂不为盛事？”

　　宋朝是中国科举制度最完善的时代，考试取士
为朝廷选拔官吏的主要途径，科举胜出者名利双收
待遇丰厚，致使人们把赶考走仕途作为人生奋斗的
终极目标，一旦金榜题名，那娶富豪家千金的“洞
房花烛”也就马上接踵而至了。

　　宋太祖时就有“不杀文臣”的条训与崇文抑武
的国策，以后的宋代历任统治者都一以贯之，导致
无论从物质还是精神意义上来说，宋朝都堪称文人
士大夫如鱼得水的时代。他们多出身于庶族寒素之

家，全凭个人奋斗才突破逆境，跻身于统治集团成
员之列。现代有很多文人都很向往宋朝，比如大名
鼎鼎的武侠大师金庸先生与学者余秋雨等。

　　宋代的文官官俸高，接受的赏赐也重。不仅如
此，还可以荫及家人，差科全免，成为社会上享有
特权的“官户”阶层。而这些待遇，在宋朝的相关
法律文件中都有明确的规定，可谓法律保障的高收
入、高待遇。

　　连宋真宗赵恒都有些眼红，在诗中表达了这层
意思：“富家不用卖良田，书中自有千锺粟；安房
不用架高梁，书中自有黄金屋；娶妻莫恨无良媒，
书中自有颜如玉；出门莫恨无随人，书中车马多如
簇；男儿欲遂平生志，六经勤向窗前读。”

　　诞生于宋代的一组神童诗：“天子重英豪，文
章教尔曹；万般皆下品，唯有读书高”。“少小须
勤学，文章可立身；满朝朱紫贵，尽是读书
人”。“自小多才学，平生志气高；别人怀宝剑，
我有笔如刀”。“朝为田舍郎，暮登天子堂；将相
本无种，男儿当自强”。“学乃身之宝，儒为席上
珍；君看为宰相，必用读书人”。“莫道儒冠误，
诗书不负人；达而相天下，穷则善其身”。更是将

读书博取功名赢得远大前途渲染得淋漓尽致。

　　宋代的高级官员中，科举出身者占了压倒优
势。就拿北宋时期的正、副宰相来说，科举出身的
人就占到了90%以上，南宋比例更高。当时评价一
个家族兴盛与否，有无美好的未来，其中关键的一
条就是看其有几人登科或几个女子嫁给士子。这
样，金榜题名的士人自然就成了豪富之家择婿的首
选，屡屡上演“榜下捉婿”也就不足为怪了。

　　但大宋官位毕竟有限，经不起天下人争抢，只
有佼佼者才有望胜出。

　　这便造就了众多未婚大龄青年乃至大龄壮年。
这也影响了大宋的女士们，“女怕嫁错郎”，既然
做官的吃香，大家闺秀们便挤破头争当“官夫
人”，于是出现宋朝特有的“榜下捉婿”怪圈。宋
人把“择婿”说成“捉婿”，又戏称为“脔
婿”，“脔”乃肉块，可谓比喻形象，又颇带讽刺
意味。

　　捉的不只是女婿，更有家族的前途

　　虽然前一个“钻石王老五”的标准是主要的，

但是其背后的原因也是不容忽视的。

　　因为在古代社会中，女性出嫁不仅仅是一个家
庭走进另一个家庭，也不仅仅是个人角色从女儿到
妻子的转变，她还肩负着更重要的使命，那就是担
当联系两个家族的纽带。这一作用在当时人眼中是
被重视的。宋代也不例外。

　　因而为女儿选择理想的婚配对象常常是使父母
伤脑筋的大事。不过，所谓的理想对象既不是女儿
的个人意愿，也不是从女儿的角度来考虑的，而是
父母主要是父亲从维系和发展家族的角度来考虑
的。

　　基于这个角度，古代社会中的婚姻关系并不是
简单的男女之间的爱情，而是两个家族未来的休戚
与共，由此产生的一些包办婚姻，这与当时社会观
念对婚姻认识的影响有关。

　　婚姻不只是财产的结合

　　“榜下捉婿”其实也透露出这样一个信息，即
宋代的婚姻观念在发生着重要的变化。从魏晋南北
朝、隋至唐中期，由于门阀制度盛行，婚姻对象的

选择是有着严格的门第限制的。

　　到唐中后期门阀观念开始衰落，经历五代，到
宋代，门第观念已经淡薄，婚配更注重个人才能和
钱财，而导致这一变化的原因则与宋代高度发展的
经济、文化等因素密切相关。

　　所以，对于宋代此种婚姻观念的评价应该辩证
地看，较之前代的门第婚而言，宋代的婚姻观念在
某种程度上可以说是历史的进步，不过对于后世的
论财婚而言也可谓一种滥觞，对今天所谓的“婚姻
经济学”更是一大警钟。

　　梁山好汉们为什么不怕坐牢

　　我们在看《水浒传》时，发现一个很奇特的现
象，就是梁山好汉们杀人放火十分随意，谈起坐牢
来，更是如吃饭喝水般简单，就像去旅游了一番回
来，这十分令人费解。

　　最典型的是梁山的大哥宋江，他在杀了阎婆惜
被抓住之后，被判刺配沧州。他的父亲宋太公在他
被抓时就教导他，你到江州去，不要去做强盗。宋

江知道父亲是什么意思，就回应道：“皇上新立太
子，已大赦天下，必当减罪。孩儿服刑也有期限，
将来还可回来看望父亲。”

　　林冲的老丈人在林冲被发配前也对林冲
说：“今日权且去沧州躲灾避难，早晚天可怜见，
放你回来时，依旧夫妻完璧。”他所指的，也是让
林冲等皇上大赦。同样地，许多梁山好汉在一有了
人命案后，大多选择出去避避风头，实在不行，就
老老实实地吃官司，因为他们知道他们的官司往往
都吃不久，坐一会儿牢就出来了，到时还是一条好
汉。如此一来，这牢狱之灾何惧之有？

　　不怕坐牢的背后奥秘

　　那么梁山好汉们为什么知道他们的牢狱之灾往
往不会长久？他们不怕坐牢的底气在哪呢？

　　在许多反映古代帝王生平的电视剧中，我们总
能够听到一个熟悉的名词，叫大赦天下。

　　大赦天下是一种中国古代独特的政治制度，是
中国古代封建帝王以施恩为名，发布大赦令，对全
国已判罪犯普遍赦免或减刑。

　　中国古代封建帝王掌握子民的生杀予夺大权，
常以施恩为名赦免犯人。如在皇帝登基、皇帝驾
崩、更换年号、皇帝生儿子、立皇后、立太子、皇
帝打了大胜仗等情况下，常颁布赦令。天下大乱或
者自然灾害，也会大赦，因为自然灾害的时候，民
不聊生，犯罪现象就会增多，所以皇帝就大赦天
下。也有一些情况正好倒过来，大丰收，经济形势
很好，然后皇帝一高兴，也宣布大赦，来缓解社会
矛盾。

　　通俗一点讲，就是将大赦令中提到的天下所有
的罪犯，赦免他们全部的罪行，给他们重新做人的
机会。因此说古代大赦还有一种说法，叫做与民更
始。

　　哪天高兴就大赦一下

　　大赦这种政治制度是从汉朝开始的，从此，历
朝历代都将这种制度延续下来。大赦的理由十分广
泛：有关于皇帝私生活的，如皇帝生了一个儿子或
者女儿、册封了皇后或册立了太子、新皇帝登基
等；还有是关于朝政的，如朝廷打了胜仗、大丰
收、人口连年增长等；反过来有时也同样大赦，如
天灾、皇帝驾崩、打了败仗等。因此在古代的中

国，大赦的频率相当得高。

　　从汉朝到隋唐，大赦的频率在逐步的增加，到
了唐宋时期达到了顶峰。据相关统计数据显示，在
唐宋时期，平均十八个月，皇帝就会发布一次大赦
令。在法治社会的今天，徒刑的年限一般都比较
长，有期徒刑的期限为六个月以上，十五年以下，
还有无期徒刑。可是在封建社会的唐朝，徒刑最高
期限只有三年，的确有一定的道理。在大赦的频率
高达1.57年一次的情况下，刑期未满就被赦免放出
的事情并不少见，所以定更高的年限也没有什么实
际的意义。

　　在唐宋之后，大赦的频率就开始逐步递减。元
朝的时候大概平均两到三年一次。到了明朝，降为
平均五年一次，最后清朝的时候大约平均十四年才
会有一次大赦，并且将全部赦免罪行改为减刑一
等。

　　无法赦免的十类“恶棍”

　　大赦，并不等于将所有罪犯都赦免。在我国古
代的封建刑法制度中有“十恶”之名，它是在西汉
的“大逆不道不敬”罪的基础上发展起来的，后随

着制度的发展，“十恶”之罪名遂逐步形成，后在
隋朝正式出现。

　　自隋代在《开皇律》中首次确立“十恶”之罪
以后，历代封建法典皆将之作为不赦之重罪，因
此，民间遂有“十恶不赦”之说。除此“十恶”不
赦以外，通观大赦历史，历代帝王罕有赦免贪官污
吏。

　　唐王朝是中国历史上下诏大赦最频繁的朝代之
一。唐太宗时，国力强盛，四夷臣服，在这种大好
形势下，唐太宗下诏大赦天下，规定不论罪恶轻
重，包括死罪在内，都予赦免。但赦令中却特别申
明：官吏枉法受财者不在赦免之列。贞观九年，雨
水成灾，西戎扰境，太上皇(高祖李渊)死，唐太宗
认为是德泽未遍所致，于是再次下诏大赦，但仍然
强调不赦赃官。紧接着的历代唐朝皇帝在大赦之
时，无一不强调官吏犯赃不予赦免的规定。

　　宋王朝亦规定官吏贪赃枉法为不赦之罪。宋太
祖赵匡胤在位期间，曾两次下诏大赦天下，但都规
定：“官吏受赃者不赦。”不仅如此，还将赃官定
为与“十恶杀人者”同罪。

　　大赦制度的前世今生

　　大赦并不是古代所独有，近代的律法中也同样
有大赦。近代各国也有大赦，但与中国古代的大赦
已大为不同，不是出于恩典，而是国家的刑事政
策。

　　大赦的适用范围很广，凡在某一时期内犯一定
之罪的，都可适用，而不以特定的人为限。由于大
赦是国家的一项重大行动，通常是由国家元首或国
家最高权力机关以命令方式宣告，而不由司法机关
决定。

　　中华人民共和国1954年于宪法中也规定了大
赦，并将大赦决定权赋予全国人民代表大会，大赦
令由国家主席发布。1975年、1978年所修改和现
行的中国宪法则都只有特赦的规定，这表明中国已
经取消了大赦制度。但在其他国家，大赦仍然广泛
存在。

　　在司法实践上，我国已经停止了特赦的实施，
使大赦这种制度仅限于形式，不再具有实质上的法
律效力了。

　　作为一种历史悠久的刑事制度，从最早的中国
汉朝直到今天，大赦制度已经绵延了约两千年之
久。虽然性质已经发生了翻天覆地的变化，但是依
然值得我们去学习其中的道理，感悟历史的变迁。

　　具有法律效应的巫蛊奇术

　　提起巫蛊，人们一般会想到苗疆少数民族神秘
莫测的巫术，影视作品中也常有这样的情景：巫师
用一根根细针扎在一个人偶上来诅咒仇敌，然后被
诅咒者百病缠身，灾祸频发，厄运不断，这就是巫
蛊之术。

　　巫蛊之术的奥秘

　　巫蛊，是一种古代信仰民俗，即用以加害仇敌
的巫术。起源于远古，包括诅咒、射偶人（偶人厌
胜）和毒蛊等。诅咒在原始社会已很盛行，古人认
为以言语诅咒能使仇敌个人或敌国受到祸害。

　　巫，原意为祝，指向鬼神祝祷祈求。但是“巫
蛊”的巫，却是指祈求鬼神加害于人。蛊有二意，
一为器物被虫咬坏；二为使人受迷惑，昏狂失

性。“巫蛊”的蛊，是后一义。

　　《后汉书·皇后纪》中颜师古注曰：“巫师为
蛊，故曰巫蛊。”一言道明了巫蛊的关键在
于“蛊”。

　　蛊，音同古，相传是一种人工培养而成的毒
虫。隋唐以来，就有史料记载造蛊之法。据《通书·
六书略上》说：“造蛊之法，以百虫置皿中，俾相
啖食，其存者为蛊。”《岭南卫生方》也如此记
载：“制蛊之法，将百虫置器密封之。使其自相啖
食，经年后，独存者为蛊。”也就是说，将不同种
类的多只毒虫（俗称百毒）放在瓦罐或坛中，使其
互相咬杀，并吞食尸体，最后存活下来的毒虫就
叫“蛊”。

　　用蛊术害人的迷信方法有许多种：有的用木刻
成仇人形象，然后刺心钉眼，以为这样就能够祸及
仇人；有的假装鬼神依附，借以欺弄或恐吓他人，
等等。

　　其实蛊就是一种毒虫，所说的巫蛊之术就是用
这些毒虫的毒素去害人，但由于传说中蛊是从上古
时期流传下来的邪术，人们迷信它的效力。又因为

古时候缺乏医学知识，所以人们才将这一现象和巫
术联系到一起，成为一种流传很广的巫术。

　　无处不在的巫蛊之术

　　巫蛊的传说可以追溯到史前的原始社会，接下
来的历朝历代都有关于巫蛊的记载。

　　据《左传·隐公十一年》记载，郑伯伐许，颍考
叔被本国大夫公孙阏（子都）用暗箭射死。战争结
束后，郑伯为惩治射颍考叔的凶手，命军队出貑
（公猪）及犬、鸡，诅而射之。传世之《祖楚
文》，据考为秦惠王诅咒楚怀王的告神之辞。

　　“太康文学”的主要代表、西晋时期著名文学
家潘岳，也就是成语“貌比潘安”中的潘安，曾在
他的《西征赋》中写道：“吊戾园于湖邑，谅遭世
之巫蛊。”

　　《续资治通鉴·宋太祖乾德二年》中有云：“徙
永州诸县民之畜蛊者三百二十六家，于县之僻处，
不得复齿于乡。”

　　古典四大名著之一的《红楼梦》中第二十五回

及第八十一回，赵姨娘买通女巫马道婆剪纸人和做
木偶人陷害凤姐与贾宝玉，也属此类。

　　诸如此类的史料不胜枚举。但其中最著名的确
是汉武帝时期的“巫蛊之祸”以及隋文帝时期
的“猫鬼之狱”。

　　战国晚期及汉代，由于民族的迁移与混合，巫
术之风由草原地区浸染中原，逐步由下层流行至上
层。京都长安（今陕西西安市）成了神巫聚集之
地，汉初有梁巫、晋巫、秦巫、荆巫等，汉武帝时
又立越巫，甚至还有胡巫。神巫教人埋偶人、行祝
诅，还进入宫廷活动。战国后期著名的哲学家、思
想家邹衍就是一位大巫。武帝时的大儒董仲舒著
《春秋繁露》，书中也有五行及祈雨巫术。儒家一
向以理性见称，但汉儒则多信巫术。可见其时巫风
浸润之广。

　　两汉时期，诅咒术十分盛行，蛊祸频发。武帝
元光年间，皇后陈阿娇失宠，曾使用巫蛊之术诅咒
其情敌卫子夫。武帝觉知后将她废黜，《史记·外戚
世家》有详细记载：“（陈皇后）闻卫子夫大幸，
恚，几死者数矣。上愈怒。陈皇后挟妇人媚道，其
事颇觉，于是废陈皇后，而立卫子夫为皇后。”而

其中的“挟妇人媚道”，唐朝史学家司马贞在《索
隐》中解释道：“《汉书》云：‘女子楚服等坐为
皇后咒诅，大逆无道，相连诛者三百人。’”就是
指巫蛊之术。

　　虽然株连三百多人，但比起汉武帝后期的“巫
蛊之祸”来，还真是“小巫”见“大巫”了。

　　因巫蛊之术而毙命的倒霉太子

　　事件起于征和元年，即公元前90年，公孙贺是
当时汉朝丞相。为了替儿子赎罪，他答应为汉武帝
捉拿阳陵大盗朱安世。朱安世被捉后，为了报复，
向汉武帝写了一封揭发公孙贺的信，朱安世在信中
写出了公孙贺的种种罪行，甚至说公孙贺密谋要取
代皇上；在皇上经常出入的甘泉宫路下埋下木偶，
巫蛊皇上。很快，这封信便转到武帝刘彻手中。

　　本性猜忌多疑的刘彻看了这封信，雷霆震怒之
下下令火速查究，查究的大事自然由江充负责。江
充派手下罗织罪名，趁机把公孙贺的人马一网打
尽。公孙贺与敬声一同被捕入狱，严刑拷打，蔓引
牵连，使很多人无端获罪。最终，公孙贺父子惨死
狱中。江充还不过瘾，还要灭公孙贺全家，甚至皇

后的姐姐卫君儒也未能幸免。

　　这一巫蛊案使武帝更加疑神疑鬼，总怀疑有人
用巫蛊术来暗害他。因此，这种迷信猜忌之心又被
江充利用了。江充除去了公孙贺后，把矛头指向别
的手握重权的皇亲国戚。诸邑公主、阳石公主、卫
青的儿子长平侯卫伉也都受到牵连，并全部被杀。
江充非常得意，又把仇恨的利剑指向曾得罪过自己
的太子刘据。

　　一天，武帝神思恍惚，隐隐约约看到几千个木
人，手拿着兵器，凶神恶煞般向他袭来。他惊醒
后，觉得浑身酸软，毫无力气，锐气精力荡然无
存。此后的刘彻，精气散逸，身体一天不及一天。
武帝认为此乃巫蛊所致，命江充从速查实。

　　江充和心腹按道侯韩说、御史章赣率领大量爪
牙进入后宫，对每一个宫都掘地三尺，搜查木偶，
甚至武帝御座下的地面也被挖掘了。太子东宫和皇
后中宫，也要挖地三尺。

　　太子刘据和皇后卫子夫恼怒万分，但有圣旨
在，太子、皇后也只能听之任之。江充分部挖完之
后，奏报刘彻，声称在东宫和中宫挖出的木偶为数

最多，并且每个木偶身上都写了许多咒语，诅咒武
帝，言辞不堪入目。武帝刘彻龙颜大怒，可仔细想
想又不至于此，便召太子入宫，想要问个究竟。

　　太子得知自己被江充诬告，非常恐惧。刘据清
楚武帝偏信江充，打算出城面见父皇，解释清楚。
他又有些畏惧，唯恐刘彻不问是非曲直，就置自己
于死地。

　　刘据真的无计可施，在万般无奈的情况下采用
了少傅石德的计策，派人佯称天子使者，收捕江
充，一举把江充及其死党杀死。

　　江充被杀死后的当天夜里，太子派心腹假称天
子使者，进入皇后居住的未央宫，告知皇后大祸临
头，情况危急万分。刘据调用皇后御厩车马、射
士，私自派人打开长乐宫中贮备武器的仓库，紧急
调用长乐宫卫士，大肆搜捕江充党羽。京师长安乌
烟瘴气，宫中血雨腥风，一时天下大乱。

　　太子刘据最终战败，带着残兵败将逃出京城长
安。丞相刘屈耗率军占领京师后，把这次叛乱的主
谋全部缉拿，众多的太子宾客和太子少傅石德以及
太子家小全部被杀。皇后卫子夫感到脱不了干系，

也自杀身亡。

　　不久太子的行踪被发现，太子被迫自缢而死。

　　太子刘据全家死亡殆尽，但武帝想不通，依然
派人调查此事。一年后，此事才真相大白。太子真
的是无辜，皇后也是冤死，这纯粹是由佞臣江充策
划的一场宫廷巫蛊冤案。史书记载，汉武帝时期的
这些巫蛊案使两位太后被杀，两位丞相被腰斩，太
子刘据和两位公主、皇孙罹难，遭牵连的人前后超
过10万人，晚年时汉武帝已感到巫蛊术的危害，了
解到太子被巫蛊所害，遂诛灭江充家族，继而
筑“思子台”，并在太子蒙难处筑“归来望思
台”。武帝在思子台上老泪纵横，品尝自己一手酿
成的苦果。

　　这次起于征和元年十一月的巫蛊之祸，延绵数
年，牵连诛死者有帝国的继承者皇太子、卫皇后，
公孙贺及刘屈氂二丞相，诸邑、阳石二公主及三皇
孙，还牵涉许多公卿大臣和重要人物，如江充、韩
说、章赣、苏文、石德、赵破奴、任安、暴胜之、
田仁、朱安世、商丘成、张富昌、李寿、马通、马
何罗、景建等，都城长安在这次政治动乱中致死者
数以万计。其结果，导致了汉帝国统治上层一次严

重的政治危机，酿成武帝后期政局空前之巨变。

　　小小的巫蛊之术，竟然产生如此强烈的法律效
应，甚至一度影响了一个王朝的命运，真是令人感
慨。

　　猫鬼随行，命不久矣

　　隋朝宫廷也发生过一次无形的蛊乱。隋代大将
军独孤迤的家里，有一个名叫徐阿尼的丫头，有拜
猫鬼的习惯。

　　猫鬼，就是古代行巫术者畜养的猫，有鬼物附
着其身，可以咒语驱使害人。就这样，每天深夜子
时，她都偷偷地起床，备供品焚香向猫鬼祭拜，因
为子属鼠，子时拜猫，暗示以鼠祭猫。她越拜越
灵，猫鬼常把别家的财物搬给她。独孤迤还没有做
官的时候，在家闲居，有饮酒的嗜好，他的妻子不
肯给钱买酒，独孤迤只得向徐阿尼讨酒。阿尼回答
说：“没有钱买酒。”独孤迤说：“你为什么不叫
猫鬼到越公家取钱买酒？”阿尼只得暗中祈祷，不
到一个时辰，买酒的钱就送到了，独孤迤就这样贪
而无厌地不断叫阿尼向猫鬼取钱买酒。

　　独孤迤因内戚关系做官以后，有一天他在花园
里向徐阿尼说：“你叫猫鬼向独孤皇后（独孤迤同
父异母的姊姊）说：我家没有钱，请皇后常常赐钱
给我。”阿尼就照他的话向猫鬼祈祷，猫鬼果然走
到隋宫，向独孤皇后取物。徐阿尼有一次在宫中一
间空房里，安排一张桌子，桌上置放香粥一盆，汤
匙一只，用汤匙敲响了粥盆说：“猫小姐，你快来
吃粥。但是你不能住在宫里。”她一面叩头祈祷，
口里念念有词，没有多久，她的面色铁青，四肢像
是有鬼在牵她，并说：“猫鬼到了。”这件事被人
向隋文帝参了一本；文帝说：这是一种妖怪，下令
把徐阿尼赶走，不久独孤迤被处死刑，他的弟弟向
文帝哀求，才免官为庶人，猫鬼也消失了。这个故
事在《隋书·外戚传·独孤迤》中有详细记载。

　　正因为巫蛊之术为祸十分严重，历代封建王朝
对巫蛊罪都是严刑惩治。汉《贼律》规定,巫蛊者处
死。北魏律规定:“巫蛊者，负羖羊，抱犬，沉诸
渊。”宋朝四大部书之一的《册府元龟》记载隋开
皇十八年即公元598年五月诏：“畜猫鬼蛊毒厌魅
野道之家，投于四裔。”唐律规定：“诸有所憎恶
而造魇魅,及造符书咒诅,欲以杀人者,各以谋杀论减
二等;以故致死者,各依本杀法。”元律规定：“诸

魇魅大臣者，处死”,“诸妻魇魅其夫，子魇魅其
父，会大赦者，子流远，妻从其夫嫁卖。”

　　此外，因为蛊毒与巫蛊含义不同，所以历代律
令对此有特别规定。北魏律规定：“为蛊毒者,男女
皆斩,而焚其家。”《左传·昭公元年》唐孔颖达
疏：“以毒药药人，令人不自知者，令律谓之蛊
毒。”隋律、唐律都以“造畜蛊毒”（用毒虫制药
害人）为不道，在十恶之列。唐律判绞，随后元明
清基本沿袭了这些法令。

　　现代也有巫蛊

　　巫蛊之术不仅在封建社会影响深远，即便在当
代，它的影响仍没有完全消除。2005年6月24日，
江苏省南通市中级人民法院对一起因施巫蛊术惹出
的侵权纠纷案作出终审判决。

　　案件内容是这样的，60岁的乔峰与49岁的高
山是江苏省如皋市某镇同组村民，两家南北近邻素
有矛盾。2004年10月，高山在自家房屋后树立四
扇石磨，正对乔峰家楼房大门。石磨外侧有镜子对
着乔峰家，其中一面镜子上写着一“死”字。

　　乔峰认为，高家在其屋后正对自家安置四扇石
磨及写有“死”字的镜子，以巫蛊手段诅咒自己及
家人，使自己整天感到心神恍惚，无心农事，给自
己及家人造成精神痛苦和心灵创伤，并影响了自己
在外工作的子女的正常生活，并因此将高山起诉至
法院。

　　石磨及镜子本是日常生活用品，本身并没有特
别的意义，但在特定条件下会被赋予特定的内涵。
在本地习俗中，石磨及镜子有一种磨人之类的迷信
说法，有时被作为一种诅咒他人的巫蛊之物。高山
在其楼房屋后正对乔家竖立石磨，安置镜子，镜子
上写有“死”字，其设置石磨、镜子的行为应认定
为针对乔峰及其家人进行诅咒的巫蛊行为，其主观
恶意明显。巫蛊行为是一种封建迷信，有悖于社会
之公序良俗，其本身虽不会对他人造成实质性的伤
害，但对于相对人而言无疑会心存疑虑、顾忌，感
到精神压抑、郁闷等，由此而造成精神痛苦和创
伤。

　　因此，法院认为，高山应当立即停止一切巫蛊
行为，并给予乔峰适当的精神损害赔偿，以使乔峰
达到一定的心理平衡，其数额由法院衡情酌定。法
院最后判决高山立即停止对乔峰的所有巫蛊行为，

将石磨及镜子移走，高山赔偿乔峰精神损害抚慰金
500元。

　　作为一种曾经具有法律效应的宗教邪术，巫蛊
之术直到今天依然留有痕迹，就其本身来说，却是
人类复仇心态的体现，具有极大的负面影响。

　　惊堂木里学问多

　　说起法官判案，给人印象最深刻的，就是最后
宣判时敲的一下法槌，顿时全场肃静，一场官司接
近尾声。虽然现代的许多法律制度都是“舶来
品”，但是法槌可不是“洋货”，在古代，“法
官”都手持一个另类的“法槌”，威风不可一世，
这个法槌是什么呢？

　　另类的“法槌”

　　古时候，发生的案件都由县以上的衙门受理，
衙门负责案件的审讯、处理和宣判。在许多历史题
材的电影电视剧中，我们可以经常看到古时候衙门
在审案子的过程中，县太爷坐在公案后发问，无论
是在哪部影视作品中，公案上有两样东西是必不可

少的。一样是签筒，里面装着很多由竹片或者是木
片做成的签票，而另一样，则是一块长方形的硬
木。使用时，县太爷用中间的手指夹住，轻轻举
起，然后在空中稍停，再急落直下，“啪”的一声
巨响，吆喝之声震荡公堂，使听审的人产生一种心
理畏惧，还没有用刑就把堂下之人吓得魂飞魄散，
对接下来的审讯不敢怠慢。这块用来震慑犯人的硬
木就是俗称的惊堂木，它就是古代法官判案的“法
槌”。

　　惊堂木的正式名称叫“气拍”，又名醒木，也
有叫界方和抚尺的，是一块长方形的硬木，有角儿
有棱儿，取“规矩”之意。因其一响之下，满堂皆
惊，具有严肃法堂、壮官威、震慑受审者的作用，
所以俗称“惊堂木”。

　　惊堂木的历史源远流长，相传“惊堂木”为虞
舜时以正直著称、掌管刑法的士（狱官之长）“明
五刑，弼五教”的皋陶首创，距今有四千多年悠久
历史。《国语·越语》中记载：“惊堂木，长六寸，
阔五寸，厚二寸又八。添堂威是也……”由此可
见，早在春秋战国时期，即已开始使用。

　　现代影视的穿帮镜头

　　现代影视作品中，不管是什么历史背景，所用
惊堂木大多都有一些精美的龙纹。其实，唐代之
前，“惊堂木”并无图案，只是为方便起见，将其
顶面做成弧形而已。

　　唐太宗时期（公元627年~650年），开始有
人为了美观，在惊堂木上雕刻动物图案，有龙，有
虎，有狮，不一而足。武后（武则天）永昌年间
（公元689年），朝廷把惊堂木图案规定为龙形，
取龙乃皇权之象征意。宋代为卧龙，龙、龙纹大都
是3爪或者4爪，张牙舞爪；元代刻三爪或四爪龙
形，嘴尖头大，颈细身肥。

　　明代龙形略有变化，嘴凸头大，颈粗身肥，刻
有五爪，且头上有角。到了清朝康熙年间（公元
1662年），又将惊堂木上的龙形加以统一修改，
使之嘴缩身瘦，看起来就像一条小蛇。

　　惊堂木的选料极为讲究，以结实耐用为本，多
为质地坚硬，纹理细腻的高档红木，如檀木、酸
枝、黄花梨、鸡翅木、黄杨木等，敲击桌案时声音
响亮。但北方也有用桑、枣、黑槐木制作惊堂木
的。

　　惊堂木的重量也有一定之规，净重应该是二斤
十三两五钱四分。两斤代表南北两京，十三两代表
南七北六十三省，五钱四分则代表五湖四海。从这
些寓意来看，惊堂木重量的定规应该是在明朝永乐
迁都北京以后，只有那时的行政区划才符合醒木定
规的寓意。

　　身份不同，称谓也就不同

　　“惊堂木”经历代制度的沿革与演变，从开始
只是官员才能使用，后来流传到民间，成为上
至“九五之尊”的皇帝，下至“三教九流”的艺
人，皆沿袭使用的物事。只是由于使用人身份不
同，“惊堂木”大小不同，名称亦随之各异。有民
间流传的一首《惊堂木》诗，其诗曰：

　　“君称龙胆凤翥妃，

　　文握惊堂武虎威；

　　戒规振坛僧道津，

　　唤醒压方紧相随。”

　　诗意是说，皇帝使用的“惊堂木”称“龙
胆”，又称“震山河”，其意是天子一拍，四海皆
闻，以显示其至高无上的权威；皇后使用的“惊堂
木”称“凤翥”，又称“凤霞”，以显示高贵；丞
相使用的“惊堂木”称“运筹”，亦称“佐朝
纲”，以显示其宰辅重任身份；将帅使用的“惊堂
木”称“虎威”，又称“惊虎胆”，用以壮军威；
御史、知府、县令等文官使用的“惊堂木”称“惊
堂”，以助声势，严肃气氛；和尚、道士使用
的“惊堂木”称“振坛”、“驱邪”、“戒
规”、“醒木”、“令牌”，都用以醒神；私塾先
生用的“惊堂木”称“醒误”，亦称“呼
尺”或“戒尺”，用以维持课堂纪律；当铺用
的“惊堂木”称为“唤出”；中药铺、医生使用
的“惊堂木”称为“慎沉”，又称“审慎”；客栈
柜房使用的“惊堂木”称“镇静”；说书艺人使用
的“惊堂木”称“醒目”，又称“过板石”、“拎
儿”、“止语”等，开篇前一拍，是在告诉听众保
持安静，说书马上就要开篇了。

　　据一些老艺人说，“惊堂木”共有十三种说
法，除了以上所述之外，还有糕点店饽饽铺也有一
块，称为“茯苓”，舞台演戏时用的小木头，谓

之“如意”，南方叫“响堂”。这些“惊堂木”已
经不是原来严格意义上的惊堂木，但它们都能辅助
使用人强化渲染气氛，用处大同小异，只是封建社
会等级森严，随着使用者身份的不同而有了不同的
称谓，故将它们划为一类。

　　连阔如老先生曾在他的《江湖丛谈》一书中用
一首诗来描述此事：

　　一块醒木上下分，上至君王下至臣。

　　君王一块辖文武，文武一块辖黎民。

　　圣人一块管儒教，天师一块警鬼神。

　　僧家一块劝佛法，道家一块劝玄门。

　　一块落在江湖手，流落八方劝世人。

　　江湖朋友不供我，如要有艺论家门。

　　戏说“法槌”的缘起

　　因为“惊堂木”的走入民间，有些野史记载惊
堂木的来源与明太祖朱元璋拉上了关系。

　　明太祖朱元璋小时候有5个要好的朋友,大家一
起放牛,一起打斗游玩,还结拜为兄弟，朱元璋是大
哥，分手时，朱元璋拿了一个扁木头，锯成六截，
每人一截，朱说：“这是一根木锯出来的，就作结
拜兄弟的凭证吧。”

　　后来，朱元璋做了明朝开国皇帝，而他结拜的
5个兄弟，分别做了武将、知府、医生、教书先生
和说书艺人。他们聚在一起，上京见朱大哥。

　　朱元璋见少年时期的结拜兄弟来了，非常高
兴，便设宴款待。席间，大家拿出当年结拜的物证
——那截木头，意思要大哥封官。朱元璋为难了，
封得太小嘛，兄弟的情面又过不去，封大些嘛，那
些跟自己打江山的开国功臣怎会服？朱元璋心生一
计，便说：“别急，还是先封木头吧。”他先封自
己的那块叫“龙胆”，将军的那块叫“虎威”，知
府的那块叫“惊堂”，医生的那块叫“压方”，说
书艺人的那块叫“醒木”，教书先生的那块叫“戒
尺”。

　　于是，皇帝的诰封便一直流传下来。各式各样
的“惊堂木”就此产生。

　　中国“法槌”的历史与渊源

　　一直到民国初年，法院的法官使用的依然是惊
堂木，直到今天，还能看到它的影子。我国从
2002年6月1日起，全国人民法院都使用“法
槌”，以维护法庭秩序、体现法律尊严、控制庭审
节奏。这是在重新审视我国古代“惊堂木”的作
用，并借鉴于西方国家在法庭中使用法槌的基础上
采用的新举措，实际上是属于古代“惊堂木”引申
与革新的产物。我国“法槌”两头为对称的半圆
形，材质采用黑檀木，底座以整块硬木刻挖而成，
敲击声音清脆响亮。

　　“法槌”虽然是从古代“惊堂木”引申、脱胎
而来，有其继承与创新关系，但又其有现代时代的
民主特色，所以当今的“法槌”与古代“惊堂
木”两者之间又有显著的区别：古代“惊堂木”时
代，审案官吏是主体，当事人是审讯对象，往往容
易给人产生恐惧感；现代“法槌”时代，当事人是
主体，法官是裁判，以事实为依据，以法律为准
绳，强调法律面前人人平等，“法槌”是公正的象
征。

　　历史在进步，旧有的制度在时代的潮流中延续

下来的背后，已经被赋予了新的内涵。铭记历史，
并不意味着拘泥于历史，仰望星空，我们才能看到
前路。

　　古今中外几次十分荒唐的禁猪令

　　盘点数千年历史，你会发现不少十分荒唐的法
律。今天所说的禁猪令，也是其中的一种。而在历
史上几次荒唐的“禁猪令”中，以明朝明武宗朱厚
照的最为雷人。

　　爱玩“猥琐”的“潇洒哥”皇帝

　　说起明武宗朱厚照，数遍中国历朝历代的帝
王，也很难找到像他一样有特色的皇帝了。

　　明武宗朱厚照是公元16世纪中国的一位封建皇
帝。他生于公元1491年，降生5个月后就被封为皇
太子。14岁登极，统治王朝国家16年。公元1521
年在他将及“而立”之年时死去。

　　当年明月在他的《明朝的那些事儿》中评价朱
厚照是“号称明朝276年来最能闹的一位皇帝”。
能闹到什么程度呢？清朝的史料反映，在清朝时

期，如果皇子们读书不认真，就会被师傅训斥一
声：“你想学朱厚照吗？”由此可见朱厚照的“独
特魅力”。

　　朱厚照这家伙很有意思，放着全天下最豪华宽
敞的别墅——皇宫不住，偏偏喜欢“另起炉灶”，
住在“小家碧玉”的豹房。瞧不起全天下最大的官
——皇帝，于是自封了一个“威武大将军总兵官镇
国公朱寿”的官衔。把全天下最尊贵的女人——他
的后妃们打入冷宫，就是喜欢玩点“小猥琐”，四
处追求霸占民女、寡妇、孕妇、歌女、妓女，以寻
欢取乐。

　　诸如此类的搞怪事件不胜枚举，在封建社会各
种条条框框的限制下还如此随心所欲，不愧是史上
第一“潇洒哥”皇帝，有一次去南方收拾一个造反
的亲戚——宁王，走到路上这位“潇洒哥”突发奇
想，下了一个神奇的诏令，把整个大明朝搞得鸡犬
不宁。

　　荒唐皇帝的荒唐法律

　　正德十四年十二月下旬，明武宗朱厚照南巡从
扬州到南京的路上，发布了一道圣旨。这道圣旨既

不关乎南征宁王朱宸濠，或叛乱平息的善后事宜，
更不关乎国家重大的政策举措。皇帝圣旨竟是禁止
民间养猪、杀猪、吃猪肉的事。

　　这诏令一下，全天下的人也跟着鸡飞狗跳，
《明实录》记载：“时上巡幸所至，禁民间畜猪，
远近屠杀殆尽。田家有产者悉投诸水。是岁，仪真
(县)丁祀，有司以羊代之。”

　　什么意思呢？农民被迫把家里养的猪，杀净吃
光，小猪也一起扔掉。猪肉作为食品，也是一种商
品。禁猪使生猪和猪肉在市场上绝迹。仪真县逢丁
祀日祭孔，祭品中必须有猪肉给孔夫子吃，现在猪
肉绝迹，只好让孔夫子尝羊肉了。

　　很快，这一纸禁令使明朝的家猪变得差不多像
现在的华南虎一般金贵，险些断了香火。若是相机
发明得早，恐怕那时还会发展出几个周正龙来。到
了第二年清明节皇上要用猪来祭祀时，一时竟然无
处可寻。

　　为什么朱厚照突然要下达这样一个荒唐的法令
呢？原来是因为这位“潇洒哥”突然想明白一个问
题，姓“朱”与“猪”是同音的啊，要避讳！而是

他恰好出生于猪年，双“猪”同庆啊，看来猪和我
的缘分实在是不浅啊。因此，朱厚照认为养猪、杀
猪、猪瘟、猪狗不如一类的词都不利于他这位朱姓
皇帝，于是便下令禁止百姓养猪。

　　武宗“禁猪令”发布后，受影响最大的是江北
地区，后来一直蔓延到京师。一个月后，留守京师
的内阁大学士杨廷和才知道这件事，于是他于正德
十五年二月专门就此事上了一道《请免禁杀猪
疏》。

　　他从崇尚科学和关心民生的大局出发，逐条驳
斥了明武宗所有的禁猪理由，并建议重新颁诏天
下，废止禁猪令，让百姓安于生计。正德十五年
（1520年）三月，礼部上奏说国家的正常祭典都
要用牛、猪、羊“三牲”，如今猪肉绝迹，无法按
常例进行，请求更改。迫于各方面的种种压力，明
武宗不得不悄悄取消禁令，“内批仍用豕”，只是
在圣驾所过地方稍为回避即可。一场只坚持了3个
月，却被后人笑话了近五百年的荒唐的禁猪闹剧宣
告结束了。

　　禁猪是假，心慌是真

　　类似于“禁猪令”的荒唐法令，并非明武宗首
创。如唐朝李姓皇帝因为“鲤”与“李”同音，就
禁止人们烹食鲤鱼；宋徽宗因为自己生肖属狗，曾
下令天下臣民禁止杀狗。明武宗颁行的“禁猪
令”，不过是拾人牙慧而已。

　　那么，明武宗为什么要颁行“禁猪令”呢？表
面上看，明武宗生于辛亥年，生肖属猪，
且“猪”与“朱”同音，所有人都应该避讳。显
然，明武宗已经把养猪、杀猪这件民间寻常事视为
对皇帝的大逆不道行为。为此，明武宗还抛出了吃
猪肉会生疮，会对健康不利的荒诞观点。

　　“禁猪令”充满愚昧迷信的思想和滑稽可笑的
逻辑。而实际上，明武宗之所以要不顾一切地禁
猪，是由他当时的危急处境和失衡心理所造成的。

　　正德年间，宦官专权，吏治败坏，土地兼并严
重，武装起义频发，国家极度动荡，政权危机四
伏。各地藩王见明武宗一直没有子嗣且不理朝政，
大都蠢蠢欲动，伺机取而代之。

　　正德五年的宁夏安化王朱寘鐇的叛乱，正德十
四年江西宁王朱宸濠的起兵，虽然均被镇压下去，

却让明武宗感到了自己的地位岌岌可危。同时，明
武宗身边的不少近臣也纷纷反水，另寻新主，如其
最宠信的“豹房”大管家钱宁就与宁王勾结密切。

　　在这种众叛亲离的形势下，明武宗的心理逐渐
失衡，心理负担日渐加重，即使在南巡途中肆意寻
欢作乐时，其神经仍处于高度紧张状态。他看到人
们杀猪吃肉，就会觉得不舒服，就会联想到自己被
杀的惨状。通过禁止人们杀猪，可使自己在心理上
得到一种莫名其妙的慰藉感和安全感，这是明武宗
发布“禁猪令”的真实心态。

　　因为一头猪引发的法案

　　关于“小猪”威力，法国的皇家成员们的确深
有体会。早在中世纪的时候，许多家猪在巴黎城中
漫步，自由散漫。这种无视王权、不知自律的做法
的确危害到了皇家安全。谁能想到，历史风云际
会，一只小猪竟然也会颠覆或者改写一个王朝的历
史？

　　1131年，一头猪钻到了法国国王胖子路易六
世的儿子的马蹄之下，结果导致了这位王位继承人
坠马身亡。猪在巴黎的发展史从此也被改写了。自

由的行走是不可能的，它们纷纷被圈养起来。到14
世纪的时候，法律还专门规定小城堡的专员们有责
任杀死在街上闲逛的猪。

　　当然，并非所有的猪都是平等的。比如，圣安
东皇家修道院里的猪仍然可以尽情享受巴黎街道上
的荣华富贵，可以在巴黎的烂泥里嬉戏、觅食，谈
情说爱，因为国王弗朗索瓦一世先生恩准了这项特
权。几百年后，我们在奥威尔的《动物庄园》读到
的“所有动物一律平等，但是有些动物更加平
等”，便可以从这里找到一些蛛丝马迹。

　　这项法令一度影响到了几百年后的法国。

　　1539年，法国当政者是弗朗索瓦一世，被称
为“法国文艺复兴之父”。这一年，这位皇帝颁布
了一道赦令，解决巴黎的卫生问题——“蒙上帝之
恩，法兰西国王弗朗索瓦，告示从今往后的众人，
我们充分认识到我们的巴黎城及其郊镇十分恶臭，
如此破败乃至于一些地方骑马和乘车均有极大的险
难和不便……”

　　第24款：“为此，我们要求和命令各街警卫
官、区长和民团五十人队长向巴黎司法官及其刑事

官在法令公布一周内书面汇报各街区所有没有茅厕
下水沟的房屋。一周后，命令所涉房屋领主和业
主，门房和租户，让其知晓在接到书面在册命令3
个月内必须修建茅厕下水沟，否则将没收其房
屋……”

　　第29款：“命令在上述地区持有和饲养小猪、
母猪、公猪、鹅雏、兔子和鸽子的所有上列人等，
不得有任何借口，一律将所提到的小猪、母猪、公
猪、鹅雏、鸽子和兔子亲自或者让人送到巴黎城外
和近郊饲养，否则将处以没收上述物品并且进行体
罚……”

　　不过，事与愿违的是，弗朗索瓦一世的“环保
风暴”并没有取得明显的效果。直到两个半世纪以
后的19世纪，巴黎仍是一幅世纪末的图景，污秽仍
然占据着相同的地位。

　　“意犹未尽”的禁猪令

　　由此看来，对于猪的“痛恨”，无论是东方还
是西方，立场完全一致，不同的是直到今天，我们
还是放不下心里的这点“疙瘩”。

　　2007年11月26日召开的第32次广东省东莞市
党政领导班子联席会议研究决定，从2009年1月1
日起，东莞在全市范围内禁止养猪，仍进行生猪养
殖活动的场所发现一个、清理一个、查处一个，直
至猪场彻底消失。

　　后面对全国媒体和网友的质疑，东莞市市长李
毓全在全国“两会”期间透露，东莞市政府已经取
消“禁止养猪”政策。他表示：“本来我们认为这
个想法是比较符合东莞实际的，但后来我们听了很
多意见，再根据有关的政策，觉得这个做法不恰
当，所以我们就取消了！”

　　看来直到今天，我们对猪还是“恨犹未
尽”啊，为此荒唐几把又“何妨”呢？

　　唐宋徒刑为什么很少超过两年

　　对于“坐牢”，在常人眼里肯定是一个不吉利
的词语。它的背后，是长年累月的牢狱之灾。其实
我们俗称的“坐牢”，有个比较正式的称谓，叫做
有期徒刑。

　　有期徒刑，是现有刑罚中较为常用的一种。即
在一定期限内剥夺犯罪分子的人身自由，并监禁于
一定场所的刑罚。有期徒刑的期限各国规定不一。
我国《刑法》规定，有期徒刑的期限一般为6个月
以上，15年以下。数罪并罚的可以延长到25年；
死刑缓期有重大立功表现的，减为有期徒刑25年；
无期徒刑减为有期徒刑时不得少于13年，也可延长
到20年。

　　相对于动辄数年、十数年的有期徒刑，比较一
下唐宋时期的司法状况，就会有一个很奇怪的现
象，那就是当时的犯人坐牢，很少有超过两年以上
的人，有的甚至被判了几年，不过几个月就把他放
了出来。为什么会有这样的情况发生？这其中有什
么奥秘吗？

　　法定刑期就很短

　　翻看唐朝、宋朝的法律文献，就会惊奇地发
现，当时的徒刑，他们的刑期最高都不超过三年。
徒刑以三年为刑期上限，一至三年分为五个刑法等
级。

　　为什么呢？其一，受当时的医疗条件、生活水

平所限，人均寿命普遍不高，能活过四五十岁，已
经算是长寿了，一下子判个十几年，很有可能大多
数都老死狱中了，客观上不符合当时的社会现实。

　　其二，古代不像现在一样人力资源及其低廉，
当时人口总量并不多，每一个人都是宝贵的人力资
源，用于生产和耕作，如果大面积长期地拘禁起
来，不利于社会生产力的发展。

　　其三，古时候的刑罚目的是让犯人知错，而不
是为了惩罚而惩罚，法定刑期较短，给予犯人们一
个改过自新的机会，知道犯错以后的严重后果，以
后就不会再犯。

　　最后，古时候的徒刑，不仅仅是把人关在监狱
里，还有强制性的高强度劳役，相当于现在的有期
徒刑再加上劳动改造，刑期过长的话，很多体质较
弱的犯人很容易累死狱中，这也是刑期较短的客观
因素。

　　实际上的刑期更短

　　那就奇怪了，虽然法定刑期较今天的水平大大
缩短，那也是最高不超过三年啊？为什么说是很少

有超过两年的呢？

　　这个就与我国古代独有的一种奇特的司法现象
有关了，产生这种现象的，是一种法律上的赦免制
度，具体实施起来，有一个我们很熟悉的词，叫大
赦天下。

　　中国古代封建帝王掌握子民的生杀予夺大权，
常以施恩为名赦免犯人。如在皇帝登基、皇帝驾
崩、更换年号、皇帝生儿子、立皇后、立太子、皇
帝打了大胜仗等情况下，常颁布赦令。天下大乱或
者自然灾害，也会大赦，因为自然灾害的时候，民
不聊生，犯罪现象就会增多，所以皇帝就大赦天
下。也有一些情况正好倒过来，大丰收，经济形势
很好，然后皇帝一高兴，也宣布大赦，来缓解阶级
矛盾。

　　具体实施起来，即效力及于全国的赦宥。对于
一定时限内的犯罪，不问已否发觉，已否结正，都
予以赦免。已经赦免的犯罪，不许他人再向官府控
告。谁以赦免的犯罪事告发别人，就以所告的罪惩
罚原告。赦前犯罪已执行的，不认为有前科。

　　这种大赦天下，除了一些特殊的犯罪不能赦免

以外，其他的罪名一律在大赦的范围之内，也就是
说，皇帝一大赦天下，全天下大多数犯罪分子的罪
名就都赦免了，正在行刑的就此完事，正在坐牢的
回家庆贺一下。

　　大赦之外还有特赦

　　大赦之中，也有许多门道。

　　有一种大赦，叫郊赦，即皇帝到南北郊祭祀天
地后颁行的大赦。汉文帝十五年“夏四月，上幸
雍，始郊见五帝，赦天下”。

　　这是比较早的记载。自晋以后，一般都在南郊
祭天时行大赦，郊祀年年举行，并不是每次都行
赦。到宋代，郊赦成了定制，皇帝每三年一次亲祀
南郊，同时颁行大赦。

　　还有一种叫恩常赦，也就是指恩赦和常赦。

　　恩赦是遇到非常庆典进行的赦免。一般除谋反
大逆、谋杀故杀、十恶等真犯死罪以及军务获罪、
隐匿逃人、侵贪入已不赦外，其余一概赦免。

　　常赦是指寻常的或按常例进行的赦免。一般限
制较严，凡刑律中“常赦所不原”条开列的罪名，
除非诏旨临时有特别规定外，都不赦免。

　　除此之外，还有一种赦免制度，叫特赦，古时
又叫曲赦，即局部地区的赦宥，亦称“赦”或“特
赦”。

　　曲赦的名称,最初见于西晋泰始五年的“曲赦交
趾、九真、日南五岁刑”。宋马端临《文献通考》
中有关于宋代赦宥制度的记载：赦免只限于京城、
两京、两路、一路、数州、一州的，称曲赦。

　　而颁布赦令的诏令，被称为赦书，五代、唐、
宋亦称“德音”。唐、宋时，赦书须在举行赦典的
公开仪式上宣读，然后由宰臣交刑部颁发各地方，
广为宣布。

　　赦书有一定的体式，须写明赦宥的原因、期
限、赦罪的范围等内容。《唐律疏议·名例》载，发
出赦书当天黎明以前的犯罪一律赦免。

　　《旧唐书·刑法志》载，行赦那天，宫城门外右
边设置金鸡和鼓，将罪犯集中到门前，击鼓一千

下，宣读赦书，然后将他们释放。该赦书用绢写
好，颁布到各州。

　　有这么多赦免的门道，犯人们想坐长久一点的
牢狱都比较困难，更别谈高出两年以上的徒刑了。

　　到了元代，大赦的频率就有所下降，大概就是
平均两三年来一次，还是比较频繁的。到了明朝就
大幅度降下来了，平均五年多才来一次大赦，然后
到了清朝，大赦就越来越少，平均14年多才会大赦
一次。而且清朝一般采取的大赦是打了折扣的，不
是把罪犯的罪行全部赦免，而是给予普遍的减刑。

　　人治干涉法治，人命大于法令

　　对于中国古代的赦免制度，18世纪法国启蒙时
代的著名思想家、法学家孟德斯鸠在他的名著《论
法的精神》里曾谈到中国古代的皇帝大赦，对之批
判了一通。

　　他说，中国皇帝不讲道理的，没有逻辑性，因
为皇帝也是最高法官，你判了他刑，你怎么又去赦
免他，他觉得这个不正常，因为在欧洲判刑是法官
判的，然后国王作为最后的公正主持者，来赦免罪

犯。

　　的确，皇帝作为规则的制定者，却总是在亲手
破坏自己所指定的法律，让法律成为一纸空文，说
到底，中国古代是一个人治的社会，法律更多是一
种摆设，它的象征意义远远大于它的实际意义，刑
罚成为统治者施恩的手段，法律还有什么权威可言
呢？

　　近代各国也有大赦，但与中国古代的大赦已大
为不同，不是出于恩典，而是国家的刑事政策。大
赦的适用范围最广，凡在某一时期内犯一定之罪
的，都可适用，而不以特定的人为限。大赦的赦免
效力也最大，它不仅免除刑的执行，而且使罪、刑
从根本上消灭，凡受大赦赦免的，不存在前科。由
于大赦是国家的一项重大行动，通常是由国家元首
或国家最高权力机关以命令方式宣告，而不由司法
机关决定。

　　这是一种历史的进步，也是中国古代法治状况
的一种悲哀。

　　包公判案时鲜为人知的糗事

　　包拯在民间文化中一直占据着一个独特的地
位，从热播的《少年包青天》等影视剧中可以看出
其人气之高。近千年来，包拯在历代人民的心目
中，一直是刚正不阿、为民请命的包青天。他断案
如神的形象早已深入人心，在流传下来的许多大案
奇案中显示出过人的聪慧与胆识。

　　包拯年轻时，曾当过天长县（今属安徽）县
令。一日，有个农民到县衙告状，说他的耕牛的舌
头被人割掉了。（宋代为保护农业，曾颁布法令，
严禁屠宰耕牛。）但是由于凶手是趁着夜间休息的
时候作案的，而且没有留下任何蛛丝马迹，因此判
断起来非常困难。

　　包拯问：“你来告状，别人知道吗？”那人回
答：“不知道。”

　　“耕牛被割去舌头，邻居知道吗？”“我没有
跟别人说过，别人也应该不会知道。”

　　包拯心里一下有了计策，对告状的农民
说：“听我的吩咐，你回去偷偷地把牛杀了，把肉
卖出去。但切记一定不要声张。我会有办法找到那
个割牛舌的人。”农民虽然心里有些疑虑，但仍然

按包拯的嘱咐去做。隔了没几天，有个人跑到县衙
告那个农民私宰耕牛。包拯知道这个人就是割牛舌
的凶手，看到他自投罗网，心里很高兴。他听完诉
状，大喝道：“大胆刁民，你为什么要割掉耕牛的
舌头？”

　　那人万万没有想到包拯会查出自己，顿时呆若
木鸡，只得供认出割牛舌的经过。

　　原来，此人是牛主人的仇人，想害牛主，便偷
偷地割了牛舌头。他以为牛没了舌头便不能吃草，
牛主人只能将牛杀死，这样就要触犯私宰耕牛的法
令，想借此陷害牛主人。聪明过人的包拯，将计就
计，找到了割牛舌的人，并依法治了他的罪。

　　此案的顺利告破，使包拯赢得了断案如神的美
名。

　　但是历史上真正的包拯并不像小说戏剧描写的
那么神，他也是一个有血有肉的人，人非圣贤孰能
无过？他在判案的过程中也有判断失误、上当受骗
的时候。

　　怒斥恶吏，重罪轻罚

　　包拯在担任开封府尹时，有个人犯了罪，被官
府缉拿归案，按刑律，将受杖打惩罚。

　　古时候的杖刑是五大刑罚之一，可不是老师体
罚学生的教鞭，每一杖都是实打实的，几杖下去皮
开肉绽那是常有的事。那人被判杖刑，顿时就慌
了，就托关系找到包拯手下的一个小吏，“意
思”了“意思”，希望能够免伤筋动骨的刑罚。

　　那个小吏见犯人如此“上道”，于是就支了一
招，与犯人约定：“等府尹（包拯）审案时，肯定
要我来记录你的罪状，到时你大声呼冤自辩，我自
有办法为你减轻刑罚。”

　　犯人心领神会，等到包拯一上堂，犯人便照小
吏的吩咐，拼命为自己分辩。这时，小吏摆出一副
凶神恶煞的样子，大声呵斥：“别再多说了，快快
受了杖责，滚回牢房去吧。”

　　包拯一生中最见不得的就是贪官污吏恃强凌
弱，见这书吏卖弄权势，便要打击这个小吏的嚣张
气焰。于是将那小吏当堂责罚一通，而反过来将那
个犯人的脊杖改成臀杖，从轻发落了。

　　包公的一顿数落，却正中小吏的下怀，包拯为
弱者伸张“正义”的时候，却不知道那小吏正低着
头偷笑呢。

　　包公被蒙蔽，小人很得意

　　号称严明的包拯被如油猾吏蒙住了眼睛，堂堂
的朝廷命官却在一个小吏面前栽了大跟头，称得上
包公一辈子数得着的糗事了。

　　包拯之所以名垂千古，正是因为他有一颗嫉恶
如仇的心，这颗心不因外物所动，即使是皇帝的亲
戚，他照样秉公处理。

　　可是，包公这颗“嫉恶如仇”的心，却为小人
所利用，这小吏可是个“人精儿”，他对包拯的脾
性可是摸得“门清”。包拯平时最看不惯官吏仗势
欺负囚犯，怀疑小吏打算敲诈囚犯，说不准他还认
为书吏不替犯人求情，反而对犯人态度生硬，大约
是没有受到什么好处，因而基于对书吏职业道德的
评判，一时冲动，代替了法律的评判，作出了违背
事实和法律的判决。

　　于是，他叫人当场打了小吏一顿，转而对囚犯

宽大处理。不知道这正中了小吏的计谋。小吏利用
包拯嫉恨官吏苛刻的心理，达到索贿营私的目的，
实在是狡猾透顶。

　　最后，整个案件的结果就是：包公伸张了“正
义”，罪犯成功减刑，小吏有了笔“外快”，“皆
大欢喜”。

　　公正之心不容有失

　　在我们谴责那个狡猾的小吏的同时，有没有想
过，让这件案子变成闹剧的最根本的原因是什么？

　　疾恶如仇，是一个正直、善良的人所应有的道
德品质。惩恶扬善，社会才会稳定、发展，法律正
具有这样的社会功能。司法官面对人世间的种种恶
行，如果无动于衷，放纵犯罪，无疑将为道德所不
齿、法律所不容。

　　然而，法官审案不能以道德的评判来代替法律
的评判，不需要疾恶如仇之情，疾恶如仇也需依法
进行，要准确地举起手中的法律之剑，使正义得以
弘扬，邪恶得以惩处，这才是法官应有的品质。

　　这案件看上去是狡猾的书吏猜透了包拯的心思
让包拯上当受骗，但是包拯为了有意打击小吏的嚣
张气焰，主观武断，轻易改变刑罚，虽出发点是好
的，但结果矫枉过正，不知道自己被小吏给卖了。

　　我们敬包公，敬的不只是他为了公道而嫉恶如
仇的高尚品德，更多的是不偏不倚的公正心，而非
为了“嫉恶如仇”而有失公正。法官依据的是法律
事实，而非道德评价，因为道德评判与法律评判的
事实基础不一样：道德评判不需要对事实进行充
分、严谨的核实，而法律评判却要建立在被证据证
明的事实基础之上。

　　因此，在对一件事的道德评判与法律评判在许
多时候有不一致的地方，而这些地方就成为一些人
牟利的“温床”。比如案中的小吏，就是一个很鲜
活的例子，而提供这个“温床”的，却是我们伟大
的包公。

　　惩恶扬善需依法

　　但这并不是说，包公疾恶如仇错了。问题的根
源在于，包拯过多地将个人的道德情感带进审判，
不利于公正审理案件，罚不当罪。

　　历史上犯同样错误的法官，并不只有包公，有
的甚至意气用事，丧失理性，办了冤假错案。比如
宋朝的理学大师朱熹，也曾有这样的糗事。

　　朱熹任浙东提学时，浙江台州太守唐与政因为
官妓严蕊有诗词上的才华，两人时相往来，但并没
有什么不轨的行为。唐与政自恃才华，批评朱
熹“字也不识”。

　　结果朱熹很生气，跑到台州来找碴，认为唐与
政这样的风流官员肯定和官妓严蕊有通奸这一道德
问题，于是借此弹劾唐与政。为了取得证据，对严
蕊严刑拷打，逼取口供，造成了冤案。具有强烈道
德情感的朱熹，因为道德价值上的评判遮住了眼
睛，导致了法律评判上的错误。

　　这就是我要说的，法官不能依道德的善恶标准
来评判案件，而要依法律的规定来判决案件，尽管
有时你在道德情感上有所倾向，但你在办案时绝不
能因为疾恶如仇而失去公正性。

　　将公正放在第一位，以事实为依据，以法律为
准绳，才能避免先入为主，理性地公正司法。道理
虽然简单，可是纵观古今，又有多少人能真正做到

呢？如包公这样的人物，因一时失察，也闹出这样
的糗事，直到今天，为诸君笑耳。

　　因一场版权官司而热销的“武侯秘籍”

　　近年来，不少人在炒作“小月月”、“90后贱
女孩”、“凤姐”、“著姐”等新闻屡屡见诸媒
体，用所谓的“行为艺术”来标新立异,其实，众位
读者在新奇过后不免有些反胃。这样炒作的低水平
已经够丢人现眼的了，更别说还有伤风败俗之嫌。

　　说起书商中的炒作高手，现代人比民国人差得
很远，如小巫见大巫。且看民国年间发生的“武侯
秘籍”炒作事件，当事三方对“武侯秘籍”版权的
激烈争夺，瞒天过海，引得天下人随起心动，真是
大气魄、大手笔，令人对其厚黑之术感慨不已。

　　突然冒出来的“武侯秘籍”

　　在20世纪20年代的上海，在市场上颇具影响
力的《申报》、《新闻报》等差不多在同一时间刊
登同样内容的广告，其内容是：

　　关中某世家子，祖先曾在陕西某县西南石壁中

发现一批古代帛书，其中数卷经专家考证审定为蜀
汉丞相诸葛武侯所著，乃武侯在行军途中用以占卜
战事胜败的秘籍，与时下社会流传的金钱神课等算
命书绝不相同。

　　其中预测的汉代以来重大事件与后来的历史事
实完全相符，如能认真阅读，大到国家休咎，小至
个人吉凶，尽可笼于一袖。现因家道中落，且有重
大变故，急需款项，故将该书特地从关中携来申
城，待价而沽。如有兴趣者，请速来某地联系洽
谈，过期不候！

　　正在大家对此将信将疑之际，后续的东西跟进
了。数日后，在两报同样版面，又刊出了某书局委
托某大律师代表购买该书版权的声明：前日关中某
姓出售诸葛武侯秘籍一事，其版权已由本书局与该
姓协商订立契约，以重价购得。因无书名，故委请
某史学家定名为《诸葛武侯未来预知术》。本书局
考虑到该珍籍系某姓世代相传，恐有族人异议而发
生争执，故特登报声明。如有异议者，请在一个月
内由族人共同洽商解决，凡有利权出入与本书局概
不相干。逾期即按契约规定，将该书公开出版发
行。

　　石击水中层层波。两则煞有介事的广告立即引
起社会各界的广泛关注，一时成了热点，读者都在
静观事态的进一步发展。果然不出一月，报上又有
关中某姓族人代表刊出启事称：诸葛武侯秘籍系本
族共有的镇宅之宝；先祖遗嘱，倘有关涉全族安危
的重大变故，经族人开祠堂公议，得到全体同意，
才可出让，此外任何个人均无擅自处理之权。因此
某人与某书局所订的版权契约，显系无效，该书局
如贸然出版，决当对簿公堂云云。

　　版权之争难解难分

　　版权之争不断升级，火药味越来越浓，看来少
不了打官司来解决，这更加引起了人们的兴趣。

　　笔战仍在继续。数日后，某大律师又代表某书
局登报警告说：“关于《诸葛武侯未来预知术》一
书，该姓族内对出售版权发生争执，纯系某姓族内
私事，与书局买主概无牵涉。且局方已预付定金，
订立出版契约，完全符合法律手续，岂可因族人内
讧而任意毁约。本律师特此警告，今后如再发生任
何影响本局利益的事端，即当依法呈请法律解决，
追究肇事者的责任。”

　　三方各执一词，都不妥协。接下来只能去对簿
公堂了，此时，自然是赚足了眼球。很快，某书局
以关中某姓“诈取钱财、制造事端”为由，委托某
律师向租界会审公廨提起诉讼，被告为出让该书收
取定洋者与反对出售者。

　　鹿死谁手，读者们都在拭目以待。

　　开庭时，大家都蜂拥而至。三方当事人都委托
律师代表，原告、被告没有一个亲自出庭。在法庭
上，律师们唇枪舌剑，唾沫飞溅，法庭辩论十分激
烈，旁听席上坐满了好奇的看客。但开庭多次，均
未判决。最后由法官调解，达成三方和解协议：该
书版权仍由某书局收购，但为照顾该族利益，书局
自动增添售价若干，所得由该族公议，在族内按股
均分。于是，一场热闹异常的官司，就此宣告结
束。

　　狐狸尾巴露出来了

　　和解协议签署后，该书局很快就在各报刊登巨
幅广告，内容为：“本局为将武侯珍贵秘籍公之于
世，不惜花费巨资，几经周折，终于购得版权并于
近日出版。该书已经由专家考定，确系真品；一册

在手，料事如神。欲购者勿失良机。”

　　到这里，我想各位看官都明白了：此书要想不
热销都不可能了。因为经过半年多新闻媒介的“热
炒”，上海对该事原委几乎是妇孺皆知了，且又借
重诸葛丞相之名，所以即使老于世故者也认其为
真。该书面市广告后，顿时洛阳纸贵，来购者车水
马龙络绎不绝，初版数千册迅即销售一空，以后再
版十余次，始终供不应求，出版商赚得盆满钵满，
数钱数到手抽筋。

　　真相，总有一天是要大白于天下的。后来，人
们终于知道了，所谓的“武侯秘籍”，纯属假货。
原来，这是两个穷困潦倒的文人处心积虑的自拉自
唱的闹剧。他俩为了脱贫致富，动起了歪脑筋，将
流行的各种占卜书改头换面，汇总选编，而伪
托“武侯秘籍”。所谓关中某显宦后裔的出让者及
反对者，都是子虚乡里的乌有先生；报上所刊广告
及律师声明，其实都是他俩瞒天过海一手炮制的；
法庭上原被告三方，都是他们联手书局在幕后操纵
的。最后，这两个穷文人靠这本欺世盗名的书而咸
鱼翻身，跻身于富人行列。

　　民国的牛人就是多，连骗子都如此高智商，炒

作炒得也是高水平，令人不齿之余，也不得叹其骗
术之高明。相比之下，现在那些“标新立
异”的“沽名钓誉”之徒，实在是相去甚远啊。

　　第二部分千秋法治谁引领

　　谁是史学家公认的法家始祖

　　纵观整个中国历史，有许多思想流派，它们源
远流长、博大精深，但有一种学说贯穿了整个封建
历史，在许多地方都能看到它的身影，这个学说就
是法家。

　　法家是先秦诸子中对法律最为重视的一派。他
们以在法律界及法理学方面做出了卓越贡献而闻
名，对于法律的起源、本质、作用以及法律同社会
经济、时代要求、国家政权、伦理道德、风俗习
惯、自然环境以及人口、人性的关系等基本的问题
都做了探讨，而且卓有成效。

　　在这些基础上，提出了一整套的理论和方法，
为后来建立的中央集权的秦朝制定各项政策提供了
相当有效的理论依据，后来的汉朝继承了秦朝的集
权体制以及法律体制，这就是我国古代封建社会的
政治与法制主体。

　　伟大思想的精神导师

　　任何一种影响颇广的学说，其中都有一些贡献
巨大的人物，比如说马克思和恩格斯，他们构建起
整个马克思主义思想的理论框架，树立起一种可贵
的精神，成为思想理论发展的脊梁。类比而言，是
谁构建起法家学说的理论结构，最后形成了影响中
国两千多年的政治学说呢？

　　法家的痕迹早在春秋时期就有所表现，追溯到
春秋时的郑国相国子产，最著名的莫过于助齐桓公
称霸天下的管仲。他们的所作所为可谓后来法家理
论的身体力行者，虽然他们的思想发迹很早，但严
格地说，他们只是法家思想的萌芽，是思想的先
驱，他们的思想学说只是他们自己初步总结出的经
验，还没有形成一个大的思想流派，更别说有“法
家”这个概念了。

　　而真正集法家的学说与思想的萌芽于一身，自
立宗派，开百家之先河的，是战国时期的李悝。

　　李悝（前455年—前395年），也称李克，战
国初期魏国著名政治家、法学家，曾任魏文侯相，
主持变法，编撰《法经》，被史学家公认为法家始
祖。

　　他之所以能成为法家鼻祖，主要缘于他主持的
声势浩大的变法运动，这场运动将弱小的魏国推上
霸主的神坛，拉开了整个战国波澜壮阔的时代序
幕。

　　变法艰难何其多

　　当时的魏国，在变法之前面临的局面，也可以
用内外交困来形容。外部环境上，诸侯之间的征战
日烈，魏国的格局却比较尴尬。不比别的，只看韩
赵魏三国，魏国是既没有韩国财大气粗，有没有招
兵兵多将广。打不过别人还比别人穷，高不成低不
就的，在战国这样吃人的乱世，魏国的“老大”魏
文侯真可谓“压力山大”啊。

　　这样的压力下，魏国必须采取措施，走变法图
强的道路。而李悝，就是完成这个使命的最合适人
选。

　　在魏国立国的早期，李悝并不在魏国的权力中
枢之中，他曾经担任过中山相和上地守，这两个地
方，都是在毗邻秦国的西北边境上。早年的李悝，
曾经多次率军和秦国交战，而他得到魏文侯的赏
识，一是因为他的老师子夏是魏文侯的重臣，二是

因为他的变法思想，切中了魏国的时弊。

　　在经历了数年地方官磨砺后，李悝最终成为魏
国重臣，开始全面推行他的变法主张。

　　收拾的就是那帮官二代

　　首先，他要废除奴隶制时代的世袭制度。

　　李悝认为一个人做错了要惩罚，做好了就要奖
励，同时对那些靠着爹妈给自己挣下的产业的懒惰
的纨绔“官二代”们，应该将他们的产业全部收
回，让他们明白要以好逸恶劳为耻，接受一下“社
会大学”的摧残，知道社会的“阳光”是多么
的“灿烂”，好好改一下一身的懒惰毛病。

　　然后从世界各地招募人才，如果他们帮助国家
获得了成功，就奖励他们，因此，李悝专门设立了
一种有赏有罚，唯才是用的用人制度，根据能力来
选拔官吏，取消旧贵族原本享受的世袭俸禄，用来
招募贤才，发展生产。

　　包产到户的开荒、分田地政策

　　其次，提出了“尽地力”的农业政策，革除旧
有的阡陌封疆，鼓励自由开垦土地，提倡在一块土
地上杂种各种粮食作物。

　　李悝给魏文侯算了一笔经济账：一个五口之家
的农民，种一百亩地，其收获的粮食要缴租、纳
税、留下口粮，就基本没有剩余的了；倘遇到天灾
人祸咋办？临时摊派集资咋办？年景不好咋办？地
是靠农民种的，改善农民生活，必须增加粮食产
量。

　　魏国有几百万亩土地，除去山、河、城、邑，
可耕地六百万亩，农民好好种，每亩可增产三斗；
相反，则减产三斗。这一增一减，全国就相差一百
八十万石粮食，故提出“务尽地力”。由此可见，
李悝是历史上最早的“重农主义”的实践者。

　　宏观调控也是要有的

　　接着，根据“尽地力之教”的政策，创立了著
名的“平籴”法，可以算作最早的市场经济的宏观
调控了。

　　李悝认为“籴甚贵伤民，甚贱伤农；民伤则离

散，农伤则国贫。”怎样妥善解决呢？即丰年，国
家平价购进粮食，不让农民吃亏；荒年，国家平价
把粮食卖出，保持粮价稳定。保持了粮价稳定，也
就保持了国家的稳定，保持了政权的稳定。这也许
就是最早的市场经济朴素思想的具体应用吧。

　　李悝的平籴政策所要解决的重点问题，是现实
的谷物价格的昂贵，所以他着重丰年收购以备荒年
抛售，从而才能压低谷物价格。

　　他认为影响谷物价格上涨的原因，除自然灾害
而外，农民在乎常年份因生活困苦，提不起生产积
极性以致农业减产，也是原因。可天灾之下，“人
祸”更甚，“农民常困”的原因更多的是过分受到
剥削，这也许是居庙堂之高的李相国没有想到的。

　　枪杆子里出“革命”

　　李悝很清楚自己要做的是什么事业，如果手里
没有一支强大的武装力量，改革是无法贯彻落实下
去的。

　　于是，他任用吴起改革军制，精选武士。创建
了一支强大的军队——“武卒”，使“秦兵不敢东

向”，保证了魏国改革过程中外部环境的稳定。

　　他建立“武卒”制，即对军队的士兵进行考
核，奖励其中的优秀者，并且按照不同士兵的作战
特点，重新将他们进行队伍编排，发挥军队的作战
优势。

　　“魏武卒”是吴起训练的精锐步兵。吴起当年
训练魏武卒，“魏之武卒以度取之，衣三属之甲，
操十二石之弩，负矢五十，置戈其上，冠胄带剑，
赢三日之粮，日中而趋百里”。可见其战斗力之强
大。

　　通过武卒制度的确立，魏国拥有了一支强大的
军队，在当时的战国军事界，有“齐之技击不可遇
魏之武卒”的说法，即魏国的武卒战斗力，一度是
整个战国版图上最强大的。

　　变法更要立法

　　最后也是最重要的一点，就是实行法治，建立
完备的魏国法律，对于国家法令、政府职能、官员
的升迁奖惩、军功的奖励，都做了最完备的规定，
这个法律的名字叫《法经》，是中国历史上第一部

封建制度下的法律。

　　李悝制定的《法经》，是中国封建社会的雏形
法典，奠定了中国封建社会方方面面的建制，虽然
其内容在今天已经失传，但是在整个中国封建社会
里，它都是被后世各类学者推崇的法律典范。

　　《法经》早已不存，唯桓谭《新论》中有关于
《法经》内容的简述，《晋书·刑法志》也有类似的
记载。《新论》已亡佚，桓谭介绍《法经》的一条
保留在明人董说《七国考》之中，是我们今天了解
《法经》的重要依据。清马国翰《玉函山房辑佚
书》中辑有《法经》，夹杂了天尊、佛像等语，当
是误引他书所致，故难以凭信。

　　第一个敢于吃螃蟹的大佬

　　作为战国时代最早的变法，李悝变法的效果是
成功的。李悝在魏国的变法，不但影响了魏国的历
史，更影响了整个战国的历史。

　　从某种意义上说，魏文侯时代魏国的李悝变
法，其实就是整个战国时代变法的试验田，列国诸
侯从魏国的强大过程里，看到了变法对于国家崛起

的重要意义。从此之后，列国的变法轰轰烈烈地展
开。当时几乎所有开展变法的国家，都把魏文侯和
他治理下的强大魏国，作为变法的楷模和目标。

　　而魏国也同样是战国变法人才的“培训学
校”，早期在其他国家主持变法的人才们，许多人
都在李悝变法中扮演过重要角色，如后来主持了楚
国变法的吴起，早年就是魏国李悝变法的助手。而
列国变法中最彻底的商鞅变法，也基本是以李悝变
法为蓝本。这时期的各类变法中，唯一和李悝变法
无关的变法行动，应该就是燕国的“复古”改革，
这种历史倒退的做法，引发了燕国本国的一场内
乱，险些沦亡于齐国之手。

　　作为战国诸侯中第一个吃变法“螃蟹”者，魏
国的国势，在魏文侯在位时达到了一个高峰。他在
位的50年，是魏国雄霸天下，称雄于诸侯的50
年。西面的秦国被他打得服服帖帖，东面的齐国唯
他马首是瞻，南方的楚国遭到他联合三晋势力的一
次次沉重打击。虽然与北方的赵国发生过摩擦，但
韩赵魏三国中，魏国却是当之无愧的老大。而在当
时整个战国大势中，也是国力最强者。

　　历史的丰碑

　　李悝生于周定王五十四年(公元前455年)，卒
于周安王七年(公元前395年)，生平事迹几无记
载，不能确知其详，但这并不影响他中国法家思想
精神导师的地位。

　　公元2002年，占地四千公顷的中国第一座法
制公园在北京密云落成，公园由神路、历史法典长
廊、中国古代法典广场、中国现代法典广场、现代
法律区域、外国古代法典广场、外国现代法典广
场、历史法学名人趣味群雕、宪法广场九大部分组
成，构思独特，富有创意。公园的核心部分就是三
千平方米的中国古代法典广场，也称李悝广场。

　　广场上耸立着两座大型雕塑，前面是以竹简为
造型的我国古代第一部较为完整的法典即李悝编著
的《法经》雕塑；后面是用九十多块汉白玉和青石
组合而成的高8米、重300多吨的李悝坐像。这是
一个象征，也是对一个人的纪念。有意思的是，我
们的魏文侯到现在可还没有享受到这么高的待遇。

　　历史是最无情的，“风流总被雨打风吹去”，
多少帝王将相的丰功伟绩至今早已作古。历史又是
最慷慨的，那些传承与发展文化的先哲，他们的思
想至今依然让我们受益匪浅。时代虽然变了，但不

管是什么时候，总有一些人承担起传承文化的责
任，“为往圣继绝学，为盛世开太平”，这才是中
华民族屹立不倒的根源所在，才是中国崛起的最强
动力。

　　历史上法律界真正的平民代表

　　中国历史，就是一部高层人物的斗争史，因为
都是高层人物之间的二三事，所以草根们都只是个
看客，就像放在案板上等人宰割的鱼，只是看最后
是哪把屠刀临身罢了。

　　学术思想也是如此，平民百姓根本无法支付昂
贵的学习成本，也就没有资本去谈论学术，因为文
化是需要不断积淀的，所以学术也就成为达官显贵
的理论工具，虽然少数学说表达了对草根百姓的关
心，但更多是一种居高临下的怜悯。

　　可是，在中国历史上，真的有人“为民请
命”，他的法律思想流溢着对草根的温馨关怀，他
的司法理念体现了百姓心底最真实的心声，这个
人，他究竟是谁呢？

　　草根出身的哲学家

　　中国出现过许许多多伟大的哲学家，但他们都
是出身于较好的家庭环境，才能有相关的家庭底蕴
进行文化熏陶。可是有一位异类却完全不同，他崛
起于草根中的草根，干过木匠、种过庄稼，他就是
历史上著名的墨家学派的创始人——墨子。

　　墨子，名翟，战国初期鲁国人。墨子是战国时
期著名的思想家、教育家、科学家、军事家、社会
活动家，墨家学派的创始人。

　　墨子精通手工技艺，可与当时的巧匠公输班相
比。墨子擅长防守城池，据说他制作守城器械的本
领比公输班还要高明。

　　他自称是“鄙人”，被人称为“布衣之士”。
《史记》记载说墨子曾做过宋国大夫，墨子很可能
是一个有相当文化知识，又比较接近工农小生产者
的士。自诩说“上无君上之事，下无耕农之难”，
是一个同情“农与工肆之人”的士人。

　　墨子曾经从师与儒者，学习孔子之术，称道尧
舜大禹，学习《诗》、《书》、《春秋》等儒家典

籍。但后来逐渐对儒家烦琐礼乐感到厌烦，最终舍
掉了儒学，形成自己的墨家学派。

　　墨家是一个宣扬仁政的学派。在代表新型地主
阶级利益的法家崛起以前，墨家是先秦和儒家相对
立的最大的一个学派，并列“显学”。《韩非子·显
学》记载：“世之显学，儒墨也。儒之所至，孔丘
也；墨之所至，墨翟也。”可见，墨家是当时的主
流学派，声名显赫。

　　可惜的是，墨家到了汉初突然销声匿迹。直到
近代西学东渐，人们忽然发现墨子当时就曾论述过
逻辑、科学等有关内容，才再次受到人们的关注。
墨子及其门徒的思想主要记载于《墨子》一书。

　　自然法的最早追随者

　　墨子的法律观念十分特殊，与其他诸子的绝大
不同，在于其思想体系有一个“天”的存在，甚至
把天作为一种信仰。

　　墨子的观点与老子有些相似之处，认为“道法
自然”，自然形成的法律有他内在的道理，暗中符
合了社会发展的道理，如有人用人的意志强行干涉

法律的制定，有违天和。所以，墨子反对人造法，
即法学家们根据社会现状制定的法律，比较遵循由
风俗人情演变而来的法律。

　　以至于梁启超认为“墨子非哲学家，非政治
家，而宗教家也。”因为“墨家所谓天，与孔老所
谓天完全不同。墨家之天纯为一‘人格神’，有意
识、有感觉、有情操、有行为，故名之曰‘天
志’。”墨子“因此创为一种宗教，其性质与基督
教最相逼近。其所以有绝大之牺牲精神者全恃
此。”从逻辑关系上看，“天志”是贯穿墨子思想
的主线。

　　墨子认为天是有意识、有思想、有好恶的。墨
子的“天志”是以“义”为转移的，“义”是价值
准绳，“天志”有了“义”，便成了判断是非善恶
的尺度和标准。

　　墨子提倡的“天下之明法”，指的就是“天
志”。将之与《墨子·天志下》中“子墨子置立天志
以为法仪”一语相联系，不难发现，“天志”其实
就是墨子借助或寄托于天而塑造设计的社会法则，
这似乎可以视为中国古代的“自然法”思想。

　　最早维护百姓私权的法学者

　　墨子作为一个出身草根的杰出人物，无时不刻
不为草根考虑。而这一切理念，凝结在他“兼相
爱、交相利”的思想中，同时，这也是墨子一切政
治法律观的出发点和归宿。

　　“兼相爱”要求一视同仁地爱所有的人，无分
亲疏、贵贱与贫富，所谓“视人之国若视其国；视
人之家若视其家；视人之身若视其身”。即将别人
的国、家、身当作自己的国、家、身一样尊重和爱
护。

　　显而易见，墨子的“兼爱”与孔、孟的“仁者
爱人”不同，后者以“亲亲”、“尊尊”为原则，
主张爱有等差区别；前者以泛爱为原则，主张“远
施周遍”，不分亲疏厚薄。儒家的爱重“别”，而
墨子的爱重“兼”，而“兼”意味着平等，意味着
相互的尊重，这就涉及了人的平等性问题，应该
说，墨子“兼爱”说中包含了一种朦胧的平等权意
识，这是墨子思想中最有价值之处。

　　墨子的兼爱思想里蕴涵了一个重要的法律观，
即对私有财产权的保护。《墨子·兼爱上》说：“盗

爱其室，不爱异室，故窃异室以利其室。”不尊重
他人的财产所有权，才会去偷盗他人的财产。如
果“视人室若其室，谁窃?”兼爱导致对他人财产
所有权的尊重，自然也就没有人去偷盗了。

　　同样，墨子的非攻也包含了反对侵犯个人所有
权之意。罪行的大小与所侵犯的财产的价值成正
比。小到窃人桃李，大到攻人之国，都是不仁不义
的犯罪，而原因在于不能兼爱，不能尊重他人的财
产权。郭沫若说墨子兼爱和非攻的核心在于“尊重
私有财产权并保卫私有财产权”。

　　最早提出国际法思想的牛人

　　随着全球经济一体化的逐步深入，国际法，作
为国与国之间交往的准则备受人们的关注。其实，
国际法并不只是西方智慧的产物，在中国古代，很
早就有人提出国际法的思想原则，并为之奋斗终
身，这个人就是墨子。

　　春秋战国时期，各大诸侯国之间兼并与争霸战
争频繁，社会动荡。这些攻伐掠夺战争，贻误农
时，破坏农业生产，使百姓饥寒冻馁而亡；残杀无
辜、掠民为奴，使国家失去了劳动力；老百姓不能

从事本业，被迫参与征伐，由此导致死亡不可胜
数。

　　所以，这种兼并争霸战争，对交战双方的百姓
来说是巨大灾难。墨子作为从草根崛起之人，是小
生产者阶级的思想代表，他深切地知道百姓心中最
渴望的是什么，他的思想当然要反映这一阶层的迫
切渴望稳定和平的生存环境。

　　因此，墨子认为，天下的所有国家并没有大小
强弱之分，都是“天”的城邑，从地位来说是平等
的，由此提出处理国与国关系的准则：相爱、平
等、互利。

　　墨子认为国与国之间攻伐掠夺战争的根源在于
不相爱。他认为社会混乱的根源是由于人与人之
间、国与国之间不相爱，之所以不相爱完全是出于
个人自私自利和国家狭隘的爱国主义。

　　古今中外，各国之间只有存在对等的爱，才能
消除此之间的敌视、掠夺和侵略之意，从而实现睦
邻友好、和平共处。第二次世界大战即将结束时，
世界各国鉴于第二次世界大战给人民带来的惨重灾
难，为避免类似灾难重演，故在《联合国宪章》序

言中说明：“欲免后世再遭今代人类两度身历不堪
言之灾祸，各国必须力行容恕，彼此以善邻之道，
和睦相处。”

　　这就十分明确地要求国家之间应当相互尊重主
权与领土完整，不得以武力威胁或其他方法侵犯他
国主权、领土完整或政治独立，不干涉彼此内部事
务，在此基础上发展国家间和平容忍关系。墨子在
论述国与国之间关系准则时，其起点和落脚点所反
映的思想和今天的国家准则不谋而合。

　　现代律师的精神领袖

　　先秦之前诸子百家的哲学思想光芒四射泽被后
世，影响人类之深之远永无止境，法律作为阶级社
会的产物，被统治阶级精心雕琢了二千多年，法律
的实质内核哲理性、真理性和逻辑性却传承至今成
为当代最为璀璨的上层建筑明星。

　　在三千年的中国文明中，儒家、墨家虽统属显
学，两者境遇却悬差惊人，一个被世人尊为“人
圣”，受人类敬仰千秋万代，一位鲜有哪代帝王推
崇颂扬，甚至也没有哪个社会阶层崇尚墨家文化。
对于中国法律民主日趋完善、科学的今天，出身工

匠的墨子，同律师匠有着诸多同源成分，墨子的生
平、学识和思想对律师执业很有借鉴意义。

　　中国这么多哲学大家，为什么律师界独爱墨
子，原因是墨家倡导大爱无疆，提倡爱国、爱家、
爱民，这是律师深至骨子里的理念。律师每日思维
的常态和工作模式运用的是墨子学派创建的中国第
一个逻辑思想体系。

　　虽然是完全不同于传承法律思想的法家，但墨
家的法律思想也有它的独到之处。可惜的是，作为
一种平民的学术，自秦朝以来就从历史中销声匿迹
了，原因虽然不甚了了，但我们也能猜到一些，没
有哪个统治者愿意这样一个准军事组织整天“为民
请命”，这样的“不和谐”因素当然要趁早拔除，
我觉得雄才大略的秦始皇不可能想不到这一点，于
是，显赫一时的墨家就成了历史的尘埃，今天的我
们只能从片言只语中领略他的独特魅力。

　　虽然墨家被“封杀”了，但是他的思想流传了
下来，值得今天的我们去细细思考其中的道理。

　　指导皇帝怎么收拾大臣的法学家

　　在漫长的中华历史中，皇帝这一特殊的角色总
是吸引了太多的眼球。皇帝管理宇内群臣，如此庞
大的工程，没有两把刷子是干不起来的。做皇帝也
有做皇帝的学问，这门学问被称为“帝王心术”，
是皇帝驾驭天下的制胜法宝。

　　其实早在没有皇帝的春秋战国时代，就有人对
这种“帝王心术”进行专门系统的研究，这种研究
主要集中于法家，被后人概括为“术”，成为法家
理论三大派系之一，而法家之“术”的创始人申不
害，也就成了中国历史上研究“帝王心术”这种特
殊管理学的鼻祖，专门指导皇帝怎么收拾大臣。

　　颠沛流离的“天涯沦落人”

　　申不害，亦称申子，郑韩时期人，战国时期韩
国著名的思想家。作为法家人物，以“术”者称，
是三晋时期法家中的著名代表人物。

　　申不害身世坎坷，他在历史上总被蔑称为“贱
臣”，这缘于他特殊的人生境遇。

　　郑国是法家的故乡之一，子产、邓析等都属法
学大家，申不害受法家思想影响较深，同时，与当

时很多法家一样，申不害也深受道家无为而治理想
熏陶。申不害曾做过郑国的小官。

　　但郑国本来就是小国，子产去世后，国势式
微，公元前375年,在申不害20~30岁的时候，郑国
为韩国所灭，申不害从此成了韩国人，据说郑国战
败后，申不害成了奴隶，但至少刚沦为亡国奴的时
候，地位卑贱。是金子总是会发光的，后来，凭借
自己的努力和才学，逐渐地又在韩国崭露头角，成
为一名低级官员，后来获得韩昭侯的赏识，成为韩
国的相国，可谓位极人臣，完成人生的华丽转身。

　　两手都要抓，两手都要硬

　　在治学的过程中，申不害逐渐形成了自己的思
想。他的思想围绕君主如何管理人的核心命题展
开，他将自己的这种思想理论称为“术”。

　　什么是“术”？申不害没有进行明确的解
释。“术”是君主的专有物，是驾驭驱使臣下的方
法。“法”是公开的，是臣民的行动准则，而术却
是隐藏在君主心中，专门对付大臣的。

　　申不害说，“君如身，臣如手”，既然如此，

君主仍要对付大臣是由复杂的社会斗争所决定的。
春秋战国时，臣下弑君，酿成习气。现实告诉申不
害，人君的主要威胁不是来自民众或敌国；而是来
自大臣。所以，他一再告诫君主，对君臣关系要有
清醒的认识，那就是不相信所有的大臣。

　　申不害的管理学思想，其核心包括两个方面：
一是任免、监督、考核臣下之术，史称“阳术”，
这就是《韩非子·定法》篇所说的：“因任而授官，
循名而责实，操杀生之柄，课群臣之能。”二是驾
驭臣下、防范百官之术，人称“阴术”。

　　看你们怎么敢玩猫腻

　　首先，要求君主掌握生杀大权，“操杀生之
柄”，强调君主在国家政权中的独裁地位，要求臣
下绝对服从君主，即“尊君卑臣”。君主要独断，
要把生杀大权牢牢掌握在自己手中，绝不能大权旁
落。具体工作可以交给臣下，国君不必事必躬亲。

　　接着，君主要有“课群臣之能”，就是对群臣
进行监督、考察、防范。国君任命了臣下，理所当
然地要求臣下忠于职守、严格遵守法令，并要防止
臣下篡权夺位。因此，臣下是否真正胜任所担负的

任务？工作业绩如何？其属下臣民有何反映？有没
有违法乱纪、以权谋私的现象？有没有人要搞阴谋
诡计？

　　所有这些都必须进行考察。这是保证行政工作
效率和国治民安的重要手段。以上主要是“阳
术”。

　　背后再来点“阴的”

　　但只有“阳术”还不够，还必须有“阴术”。
因为做国君是天下之大利，人人都想取而代
之。“天子轮流做，今日到我家。”这是从古至今
的一句口头禅。君主要集权，某些权臣、重臣也会
想揽权、篡权。

　　因此，在新兴地主阶级夺取政权之后，防止某
些权臣专权、揽权，甚至进行篡权活动就成为当时
的一个重要社会问题。这就要求国君善于控制臣
下，及时发现臣下的毛病和阴谋。为此，君主就需
要设一些耳目，及时了解、掌握臣下的情况，后来
就发展到搞特务活动。

　　申不害认为，要管理好群臣，必须要用两种手

段，将阳术与阴术结合使用，“两手都要抓，两手
都要硬”才能牢牢地确立君主的无上权威，保持统
治秩序的有序进行。

　　哥玩的不是革命

　　很多闻名于世的法家人物都有一次惊天动地的
变法，申不害也不例外。他在韩为相19年，通过变
法使韩国走向国治兵强。

　　但是，相比较起其他的变法，申不害的变法独
树一帜。我们理解的变法，是变动原有的社会规
则，打破现存的利益集团，影响幅度大，打击层面
深，本质上是一次深层次的社会变革。

　　申不害的变革特殊就特殊在，他变法的对象主
要是针对官僚，而对整个社会的影响没有其他变法
那么强烈。具体的表现就是推广他的君主
之“术”。

　　他的这一主张自然是针对韩国最要紧的内部问
题，从一件事上就可以看出一些蛛丝马迹。

　　在申不害刚刚成为韩国大臣的时候，有一次，

魏国发兵攻打赵国，一直打到了赵国的都城邯郸，
但攻了很久，也没有攻下邯郸，魏、赵两国都派使
者来想与韩国联合，韩昭侯想听听大臣们的意见，
结果大臣们的意见都不统一，双方都争执不下，于
是朝会陷入了停滞。

　　韩昭侯问申不害：“你看我与哪国联合好一些
呢?”申不害刚接触韩昭侯不久，不知道韩昭侯是
怎么想的，怕说错了话韩昭侯不高兴，便推托说要
好好考虑考虑。申不害私下里却找到了赵卓、韩晁
两位大夫，让他们分别劝说昭侯，一个说助魏，另
一个说助赵，申不害则在一边注意观察韩昭侯对这
两种意见的反应。

　　根据观察，申不害发现韩昭侯倾向于其中一种
意见。当昭侯再次问他的时候，申不害就说出了韩
昭侯所倾向的那种意见。韩昭侯听过之后，果然很
高兴。

　　在这个故事中，申不害所运用的就是“术”。
在当时，“术”确实能够非常有效地调整统治阶级
内部的冲突，很好地维护王权。这种“术”也正是
韩昭侯所需要的，因为他看到了直接导致韩国弱小
的原因，并不是来源于国外的侵略，而是在萧墙之

内的火并，而“术”正是对付这种内部矛盾冲突的
有效办法。所以，他在发现申不害这个善于
用“术”的人才后，马上委以重任，令申不害为
相。

　　《史记·老子韩非列传》中就有这样的记
载：“学术以干韩昭侯，昭侯用为相，内修政教，
外应诸侯。”

　　人亡政衰的历史迷局

　　申不害在韩国实行以“术”为主的法制，经过
１５年改革，加强了君主集权，使韩国“国治兵
强”，政治局面比较稳定，国力也有所增强。但实
行这种政策也产生了另一个后果，即“一言正而天
下定，一言倚而天下靡。”

　　这种改革弊端十分明显，“术”取决于君主本
人的才能，君主本人比较正确，有能力，国家就会
比较兴旺；相反，国家就会陷入混乱，老百姓就会
遭殃。正因为申不害与韩昭侯用“术”有余，定法
不足，“不擅其法，不一其宪令”，因此，并没有
从根本上解决韩国的问题。韩昭侯一死，韩国很快
又衰落了。但申不害重“术”的法制思想却为历代

封建帝王加强君主集权提供了理论和经验，也为一
些人搞阴谋诡计开了先河。

　　可惜改革并没有彻底地推行下去，在一次与魏
国的战争中，韩国元气大伤，多项改革措施给恢复
经济建设让位，后来申不害去世，改革后继无人，
申不害的改革就此无疾而终了。

　　韩昭侯此时也变得怠惰，疏于朝政，在国都修
筑高大的城门，一直到死，再也没出城门一步。韩
国的国势又衰弱下去，再次成为任人欺凌的国家。
能够果断地任用申不害变法，韩昭侯应该是个有作
为的君主，可惜不能善终，应了一句古话，善始者
众，善终者寡。

　　历代帝皇之先师

　　申不害以术治国，对韩政权的巩固起到了良好
的作用，在中国历史上有着深远的影响，后世帝王
中，首先是秦始皇利用这种领导学一统天下。历代
帝王在其统治政策中，也或多或少地用申不害的术
去治御臣下，从而加强帝王的权力，成为申不害
之“术”的具体实践者，申不害可谓历朝历代皇帝
的老师了。

　　司马迁在《史记》中充分地赞扬了申不害的变
法成绩，说申不害在韩国变法的十几年里，国家太
平、富强，兵力也非常强大，使别的国家对韩国不
敢有吞并之心。而且，韩国还扩大了自己的疆土。

　　公元前353年，韩国攻打东周，占领了好几个
城池，公元前346年，韩国又和魏国联合出兵，占
领了楚国的上蔡。

　　因此，申不害是历史上一个不容忽略的改革
家，尤其是他提出的官员考核制度，给后代的君主
选拔官员提供了很好的借鉴。

　　认为法律无用的伟大哲学家

　　说起法律的作用，不说法治观念深入人心的今
天，就是人治盛行的古代，也没有人敢说法律没有
任何作用。无论是要贯彻法律到底的法家，还是提
倡德治的儒家，都不否认法律在统治中的积极作
用，在自己学说中，对法律的论述一直是诸子百家
争论的焦点。

　　但是，有一位伟大的哲学家却认为，制定法律

还不如不制定法律的效果好，反对一切人为的法
律，提出如此另类的“异端学说”，这个人是谁
呢？

　　想化作蝴蝶让自己飞的思考者

　　庄子，战国时哲学家，姓庄，名周，也有说是
叫子沐。汉族，宋国蒙人，也就是今天河南商丘东
北，做过蒙地方的漆园吏。

　　庄子是我国先秦时期伟大的思想家、哲学家和
文学家。原系楚国公族，楚庄王后裔，后因乱迁至
宋国蒙，是道家学说的主要创始人。与道家始祖老
子并称为“老庄”，他们的哲学思想体系，被思想
学术界尊为“老庄哲学”，然文采更胜老子。代表
作《庄子》并被尊崇者演绎出多种版本，名篇有
《逍遥游》《齐物论》等，庄子主张“天人合
一”和“清净无为”。

　　庄子最著名的言论，莫过于“庄周梦蝶”这个
神奇的命题。

　　在《庄子·齐物论》中记载：“过去庄周梦见自
己变成蝴蝶，很生动逼真的一只蝴蝶，感到多么愉

快和惬意啊！不知道自己原本是庄周。突然间醒过
来，惊惶不定之间方知原来是我庄周。不知是庄周
梦中变成蝴蝶呢，还是蝴蝶梦见自己变成庄周
呢？”

　　庄周化为蝴蝶，从喧嚣的人生走向逍遥之境，
是庄周的大幸；而蝴蝶梦为庄周，从逍遥之境步入
喧嚣的人生，恐怕就是蝴蝶的悲哀了。这种似懂非
懂的神秘思想境界，也许是庄子所坚持的“道”之
所在吧。

　　自然之道的不雅之处

　　说起庄子之“道”，看着玄之又玄，其实有着
它内在的高深哲理，突然让我想起《庄子》里的一
则故事。

　　一个很喜欢道学的人请教庄周：你所说的道在
哪里，为什么我看不到？庄周答：“道无所不
在。”那人不解，要求说具体一点，庄周就
说：“在蚂蚁身上。”那人说：“道那么高深的东
西，怎么可能在蚂蚁这种卑贱的小生命上面呢，大
师您在开玩笑吧，请告诉我真正的答案，我可是真
心来学道的。”

　　庄周闻言，说道：“那换个说法吧，道就在厕
所里的大便中。”那人见庄大师越说越粗俗，觉得
是对自己心中的神圣的道的亵渎，愤然拂袖而去。

　　事实上，庄周一开始就已经告诉他真正的答
案：道无所不在，既然无所不在，那小蚂蚁身上，
人的排泄物中，自然都有天道了。可惜的是彼人既
无悟性亦无灵性，我们的庄大师只好黑色幽默之后
转身到梦里追蝴蝶去了。

　　没有法律会更好

　　虽然庄子是道家的杰出传人，但是他对法律的
见解也凝聚了他的道家思想精髓。

　　庄子生活在一个乱世，所谓“福轻乎羽，莫知
之载；祸重于地，莫知之避”。残酷的现实让庄子
深深思考：怎样才能消解人生苦痛？什么样的社会
才是理想的？为此，庄子提出了回归自然的思想。
他想借此摆脱世俗名利的诱惑和道德仁义的束缚，
从而达到返璞归真、回归自然的目的。庄子和老子
一样，认为现实生活中的种种弊端都是由人类文明
造成的，人类只有放弃改造自然的企图和人为的
仁、义、礼、智等，变有为为无为，才能恢复淳朴

的人性和真实的自我，保持原始、宁静、和谐的社
会生活状态。

　　在法律思想方面他继承了老子的清净无为的思
想，并且进一步发展为法律虚无主义。庄子的法律
思想是批判型的，他对封建统治者的仁、义、礼、
法、刑进行了无情的揭露与批判，并主张人要回归
自然，才能维持社会的和谐状态。

　　庄子和老子一样，也认为在人定法之外，还存
在一种来源于自然的自然法则或自然秩序。他把这
种自然法则或自然秩序也称为天道。在《庄子》各
篇中，都充满了对天道的赞美与颂扬。

　　庄子认为人们必须效法与遵循天道，要循道而
趋，而不可背道而驰。庄子的自然法思想和老子的
自然法思想是一致的。不同之处在于，老子崇尚自
然法，并不一概反对人定法。而庄子则对人定法则
持基本否定的态度。庄子认为法并不像法家所说的
那样神圣，刑罚也并非治国之良策。

　　为什么会这样?庄子认为，根本原因在于法律
与刑罚破坏了自然，扰乱了人心，违反了人性。在
庄子眼里，只有自然法才是公正无私的，而一切人

定法都是对自然的破坏，也是最不公正和自私的。

　　所以说，庄子认为法律是无用的，甚至是在起
一定的副作用，没有法律，这个社会会更美好。

　　“醉翁”之意不在“酒”

　　庄子曾经说过，“窃钩者诛，窃国者诸
侯。”偷窃细微之物的小偷遭受刑杀，而盗窃整个
国家的大盗却成了掌握国家权柄的诸侯。

　　法律与刑罚对窃国大盗不但毫无约束力，反而
成为他们以强凌弱、以众暴寡和维护其一己之利的
工具。这样的法律与刑罚是有害无益、荒谬绝伦
的。庄子分析指出，人民犯罪是由于统治者实行暴
政和征发无度造成的；要防止犯罪，就必须取消法
律与刑罚和一切违反“天道”的人为的行为规范。
庄子对封建法与刑的抨击，在当时却很有针对性。

　　据史籍记载，商鞅之法刑及三族，在道路上扬
起灰尘的人就得给脸上刺字；齐宣王时，齐国都城
郊外有一处狩猎场纵横四十里，专门为达官显贵娱
乐所用，而当时，齐国的刑法规定，杀其麋鹿者，
如杀人之罪。像这样过于严厉的刑罚以及双重标准

地区别对待造成了极大地社会矛盾，庄子的上述言
论，就是针对这种酷刑滥罚而发的。

　　庄子猛烈抨击儒家、法家及各学派的法学主
张，将法律、教化与军事、音乐、礼制并列为“五
末”，认为：“赏罚利害，五刑之辟，教之末也；
礼法度数，形（同刑）名比详，治之末也”。

　　庄子实际上是借否定法律、道德来抨击统治者
利用法律、道德欺骗、愚弄、镇压人民的现实。从
这点来看，庄子的法律思想还是有其积极因素的；
但他将此推向极端，导致“法律无用论”，对后世
也产生一定的消极影响。

　　中西自然法思想的异同

　　庄子的自然法思想的平等自由观和西方资产阶
级古典自然法学派代表之一的卢梭的观点有许多相
似之处。

　　卢梭出身低下，一世穷困，终身未仕。他十分
同情社会最底层的广大人民，主张人性自然说。认
为人类在自然状态中是一律平等的。他在《民约
论》一书中开宗明义“人是生而自由的”，而“没

有平等，自由便不能存在”。因为在自然状态下人
类并没有君王、臣子、富人，彼此一律平等。以此
反证不平等是与自然本性相悖的。

　　庄子在论说人类社会不平等的某些现象上是和
卢梭一致的，但在消除不平等的途径和手段上却和
卢梭的主张大相径庭。

　　在卢梭看来，使人重新得到平等的途径是找出
一种理想的政治结合形式。在这种政治结合形式
中，人类能获得更高阶段的平等和自由，这样一种
形式就是基于社会契约的实行法治的民主共和国。
而当暴君蹂躏法律和人民时，使人重新得到平等的
手段是以暴力反对暴力。

　　在庄子看来，消除不平，首先要根除人的情
欲。因为人有所思，有所虑，才出现彼此、是非，
物我只有“纯粹而不杂，静一而不变，谈而无为，
动而以天行”，即排除一切杂念，置七情六欲于度
外，顺任自然，无为以行，断七情，绝六欲，超脱
世俗之外，才能达到人类复归平等自由的自然状
态。

　　庄子和卢梭有着截然不同的人生境遇和时代背

景，庄子的法律思想也无法和卢梭的理论比出个高
低。虽然他们的思想基础建立在不同的人生观和价
值观之上，但在抗议社会黑暗、幻想一个自由平等
社会、尊重自然等方面有相似的趋向，他们都是东
西方自然法思想的先驱。

　　庄子思想的现代意义

　　庄子，一个时代的异人，在命定论的基础上，
提出了与古代中国思想家自由观完全不同的绝对
的、个体的、精神的自由。

　　这种蔑视权势、淡泊名利和脱离现实的“虚
无”是《庄子》自由观的表现形式；追求人格的独
立和精神自由，是《庄子》自由的最有价值的内
容；而“坐忘”等消极方式，则是其达到精神自由
的途径。在封建社会形成的初期，《庄子》首先从
思想上向这一剥削制度挑战，在批判、揭露封建法
制的罪恶和否定其理论依据方面有不可低估的意
义，同时也标志着中国古代个人意志的觉醒。

　　庄子的“反法律”给予我们一个全新的视角，
去审视现代法律运行中的得与失。

　　现代法治社会的法律并不是一种高高在上的东
西，相反的，既然法律是由国家制定或认可的全民
遵守的行为规范，而国家是全体社会成员依契约合
意而建立的，那么，法律的存在，源于民众的意
志，法律的灵魂条款，就应该是泥巴条款而不可能
是帝王条款。

　　只有公众对法律不再表现为畏惧或疏远时，遵
守法律并不是害怕惩罚而是出于内心的敬畏之情，
才意味着真正的法治社会。中国法治化的进程，某
个意义上也是法律去神圣化的过程。

　　法治要从我们每一个人做起

　　老子和庄子都说，“失道而后德，失德而后
仁，失仁而后义，失义而后礼。”他们生活的时
代，先于秦始皇，所以他们没有总结出“失礼而后
法”。

　　法律必须建立在道德的基础上。一个没有诚信
的民族，有什么前途可言呢？

　　一个没有诚信的法官，会践踏法律；一个没有
诚信的律师，会践踏法律；一个没有诚信的原告或

被告，会践踏法律；一个没有诚信的监管者，也会
践踏法律；一个没有诚信的立法者，还会践踏法
律。

　　法律是一个国家、一个民族、一个社会最后的
规则底线，而今天的我们却总是喜欢去看看这法律
的底线有多浅。很多人甚至不希望去了解法律、接
近法律，这些问题，都需要我们去深思。

　　现在的法律已经不仅仅是国家统治的工具，更
是公民维护自己合法权利的有力护盾，法律智慧保
护有心人，不会袒护那些漠视等待法律去救他的
人，只有每一个人都拿起法律的武器，正确认识法
律的作用，法治才能真正地落到实处。

　　唯一提倡法治的儒学宗师

　　中国古代的历史，自秦朝以来，基本就是儒家
的发展史。随着汉武帝“罢黜百家，独尊儒术”思
想政策的实施，儒家开始正式作为封建帝国的官方
哲学而流传于世。儒家最核心的思想，就是提倡人
治，靠圣哲、贤人的力量感化众生，来达到巩固统
治的目的。

　　可就是这样一个提倡人治的学派，竟然诞生出
一个提倡法治的儒学宗师，他的思想学说，影响了
整个封建时代，是儒家先秦时期最负盛名的代表人
物之一。如此独树一帜而惊才艳绝的人物是谁呢？

　　“三进三出”的最牛校长

　　这个人我们多多少少听过他的一些名头，他叫
荀子。

　　荀子名况，字卿，周朝战国末期赵国猗氏人，
也就是今山西安泽人。战国著名思想家、文学家、
政治家，儒家代表人物之一，时人尊称“荀卿”。

　　荀子是春秋战国“百家争鸣”的集大成者，也
是先秦儒家的最后一位大师。后人对荀子争议颇
大，有的说他是孔门嫡传，有的说他是儒门异端；
有的说他是法家，是黄老思想家，有的说他是经
师，是专制主义理论的祖师……

　　荀子之所以如此引人非议，在于他思想之驳
杂。先秦诸子的思想倾向都很鲜明，学派归属一般
不成问题。只有荀子是个例外，在他的统一的理论
体系中融汇了不同学派的思想观点。正是这种“海

纳百川”的学术气象，奠定了荀子思想巨人的独特
地位。而他这种驳杂的思想来源，与他在稷下学宫
的经历是分不开的。

　　稷下学宫可谓中国最早的综合性学术机构，齐
国稷下之学正盛，齐王招集天下贤才而“尊宠
之”。田骄、慎到、接子这些著名的学者，都齐聚
齐国稷下学宫，号为列大夫，享受优渥的政治生活
待遇，不治而议论，作书以刺世。荀子来稷下游
学，但他对诸子之事都有批评，认为“非先王之
法”，当时的他已经50岁了。

　　公元前286至前285年，齐王灭掉了宋国，荀
子曾进行谏诤要重视德治，但当时刚取得军事胜
利，正在高兴头上的齐王怎么会扫自己的兴呢？荀
子的主张当然不获采纳，于是失望的荀子就离开了
齐国，结束了他第一段稷下学宫的生涯。

　　公元前284年，燕将乐毅率燕、赵、韩、魏、
秦王国之师攻齐，陷齐都临淄。齐襄王复国后，吸
取先王的教训，又招集亡散的学士，重整稷下学
宫，“修列大夫之缺”。这时，荀子在楚国，正逢
秦将白起攻楚，陷郢烧夷陵，举国大乱，楚人仓惶
迁都于陈。

　　荀子在战乱中离楚来齐，参加稷下学宫的恢复
重建工作。由于田骄等老一辈的学者已死，慎到、
接子又不在齐国，荀子凭他的学识和才德，在复办
的稷下学宫中“最为老师”，“三为祭酒”，可谓
稷下学宫的领袖，成为稷下学宫有史以来最牛的校
长。

　　一生漂泊，客死他乡

　　齐襄王死后，荀子在齐国郁郁不得志，秦国于
此时聘请他入秦，荀子遂离齐赴秦，对秦国的政
治、军事、民情风俗以及自然地形等都进行了考
察。他建议秦昭王重用儒士，“力术止、义术
行”。秦昭王虽然口头称善，但他事实上正忙于兼
并战争。所以，荀子的学说在秦国无法得到推广，
于是，荀子只好离开秦国而往游他国。

　　后来，荀子到了赵国，曾在赵孝成王前与临武
君议兵，提出了“善用兵者”“在乎善附民”的主
张，以“王兵”折服了临武君的“诈兵”，使赵孝
成王和临武君都不得不称“善”。但处于“争于气
力”的当时，赵王“卒不能用”。于是，他只好离
开家乡而又回到齐国。

　　齐国这时齐王建在位，但朝政由齐襄王的皇后
控制。荀子向齐相进言，论述齐国内外大势，劝
他“求仁厚明通之君子而托王焉与之参国政、正是
非”，并对“女主乱之宫，诈臣乱之朝，贪吏乱之
官”的弊政进行了批评。

　　结果，正如《史记·孟荀列传》所载：“齐人或
谗荀卿，荀卿乃适楚，而春申君以为兰陵令。”荀
子冷言进谏反而受到了谗言的攻击，因此他在齐国
再也待不下去了。于是他转而赴楚，正碰上楚灭鲁
新得兰陵之地，因而被春申君任命为兰陵令。

　　荀子在楚为兰陵令也不是一帆风顺的。他任职
不久，就有人向春申君进谗，于是，他只好离楚而
回到赵国。在家邦，荀子这次得到了较高的礼遇。
任他为“上卿”或“上客”。楚人听到后，就劝谏
春申君，春申君又“使人请孙子于赵”。荀子致信
辞谢，对楚政多所批评。春申君深为后悔，又一再
坚请。可能是为春申君的诚意所动，荀子又回到楚
国，复任兰陵令。

　　前238年，楚考烈王卒，春申君死于政治斗
争。荀子失去政治上的依靠，废官居家于兰
陵。“著数万言而卒，因葬兰陵”。最后客死于兰

陵，结束了他短暂而又辉煌的传奇人生。

　　“法律和道德一样重要”

　　在春秋战国的战乱年代，学者们的观点大
多“非黑即白”：有的觉得道德至上，道德能让统
治更稳定和谐，如儒家；有的认为法律是万能的，
一切问题用法律都能得到圆满地解决，如法家。

　　作为独树一帜的传奇人物——荀子，一个儒家
的“宗师级高手”，他思想最大的亮点就在于，在
强调德治的同时，并没有处于学派观点的偏见，清
晰地认识到法律可以弥补许多道德“管不到”的灰
色地段，德治与法治应该放在同等的地位，它们之
间是相辅相成的，这就是他“隆礼重法”的著名思
想。

　　“隆礼重法”，是荀子对儒家思想进行改造而
提出的新思想，这是基于人性恶的理论。他认为，
人生来就有欲，“目好色，耳好声，口好味，心好
利”，有欲必有争，因此人性是恶的。“明礼义以
化之，起法正以治之，重刑罚以禁之”，要发
挥“礼义”的教化作用，借以改造生来不良的人
性，同时还要并用刑罚制服性情顽劣之人。他在性

恶论的基础上，把儒、法两家对立的政治主张结合
起来。

　　在国家治理上，荀子非常看重“礼”。荀子认
为礼从区分与调节不同人的利欲关系中产生。在治
礼的过程中，不能只顾及人的欲望，而要让物与欲
两者相持而长，在物质的增长和欲望的增长之间保
持平衡。

　　在荀子看来，人的天然本性是追求利欲的，而
礼的作用则在对人的利欲的无限追求作出限制，二
者之间不免有冲突。为了确保公共秩序的正常运
转，礼的遵循不免要诉诸一种强制性。由此，礼转
为法。因此，荀子常有“礼法之枢要”“礼法之大
分”的提法，而以礼法并称。在荀子那里，礼是介
于义和法之间的一个范畴。在义礼并称时，礼多是
指道德。

　　在礼和法并称时，礼多指制度。荀子说礼是法
之大分时，既是指礼为立法的原则，又是指礼作为
原则的道德立场。法的制定和形式不纯属利益分配
的问题，还有一个道义问题；法的一律化打破了贵
族和平民的界限，使一切人平等。但是礼的持守却
仍然使有学养的人们不至于沉落。荀子可以说是顾

及现实的利欲追求和必要性而又坚持道德理想，力
求在二者之间保持平衡的思想家。

　　也就是说，在礼法关系上，“礼者，法之大
分，类之纲纪也”。礼是法律制定的来源依据，法
是对礼的必要补充。“宽猛相济”，礼法结合，王
道霸道并用，提示出维护统治秩序的真谛，既需要
暴力的强制，更需要说教的教导。

　　将“霸道”与“王道”杂之

　　中国历史上有一个著名的辩题，就是霸道为
上，还是王道为上的问题。这也是儒家和法家争锋
的焦点。“王道”是说君主以仁义治天下，以德政
安抚臣民的统治方法。“霸道”指以武力、刑法、
权势等统治天下的政策。

　　对礼法、王霸之争，荀子提出了“隆礼尊贤而
王，重法爱民而霸”的命题。

　　他认为，“王道”和“霸道”并不是不能兼
容。由此提出了礼法并举、王霸统一的主张。他认
为“治之经，礼与刑，君子以修百姓宁”，“礼以
定伦”，法能“定分”，二者可以相互为用。只是

法的特点表现为通过赏罚来维护等级秩序。

　　荀子毕竟是一位儒家的学者，他认为在礼与法
的关系上，还是礼高于法，礼为法之大本。只讲法
治，不讲礼治，百姓只是畏惧刑罚，一有机会仍会
作乱。他把“法治”称为“暴察之威”，“礼
治”称作“道德之威”。法治至其极也不过
为“霸”，而不能成“王”。如果以礼义为本，则
法治就可以更好地发挥作用了：“故礼及身而行
修，义及国而政明，能以礼挟而贵名白，天下愿，
会行禁止，王者之事毕矣”。

　　也就是说，礼义是立法的精神，是立法的原
则。如果人们爱好礼义，其行为就会自然合法，甚
至不用刑罚，百姓也能自然为善。总之，荀子的礼
法兼施、王霸统一，是对礼法、王霸之争的总结，
开创了汉代儒法合流、法儒并用的先河。

　　思想光辉照古今

　　荀子“隆礼重法”的政治学说，对于维护长达
两千多年的中国封建专制体制产生了深远影响。

　　谭嗣同说：“两千年来之学，荀学也。”纵观

历史，我们发现谭嗣同说的基本属实，历朝历代的
皇帝，虽然都尊崇儒学，但都基本沿用了荀子“隆
礼重法”的主张。

　　事实上，汉王朝建立后，经过汉初黄老之学的
盛行和汉武帝的“独尊儒术”，至汉宣帝时，荀
子“隆礼重法”的政治学说遂被确立为“霸王道杂
之”的基本国策而延续下来，也被称为“儒皮法
骨”，就是外表包装了层儒家思想，其实奉行的是
法家学说。

　　汉以后的历代封建王朝，莫不以儒家文化与法
家文化互为表里，以礼治与法治、王道与霸道兼施
并举，作为维护和巩固封建政权的基本国策，这充
分反映了荀子学说对中国封建文化的深远影响。

　　直到今天，“隆礼重法”的思想依然具有借鉴
意义。我们从近代走到今天，打破了人治的尊崇，
实现了法治的普及。虽然现状依然不容乐观，很多
人对法律依然存在误解，但我们需要警醒的是，法
律并不能解决一切问题，法律并不是万能的，我们
不能从一个“人治”的极端，又走向一个“法
治”的极端。

　　让秦始皇疯狂崇拜的法家牛人

　　说起秦始皇，扫灭六国，一统天下，千古功
过，任人评说。从偏安一隅的诸侯，到混一宇内的
伟大帝国，真可谓完成了前无古人的世纪伟业。

　　能让秦始皇崇拜的牛人

　　秦国能统一天下，离不开秦始皇嬴政本人的雄
才大略。但是，作为一个生于侯庭大院、长于妇人
之手的公子哥，最后成为杀伐果断、统一中国
的“始皇帝”，他凭借的，不仅是秦国强大的军
队，还有高超的政治智慧。在他成长的过程中，吸
收了各种先进科学的学说，这些都成为他最后能够
统一中国的思想根源，而其中有一种学说对他的影
响最为深刻，甚至改变了他的人生观和价值观。他
也对这种学说的开创者推崇备至，可谓真心的“铁
杆头号粉丝”。

　　公元前234年，秦王嬴政看到了他的大臣李斯
献上的一本巨著，见其文而赞叹曰：“嗟乎，寡人
得见此人与之游，死不恨矣！”是什么人竟然有如
此魅力，他的著作竟然能引得始皇帝能生出“能一
起游完就死而无憾”的感慨呢？

　　“结巴”的雄辩者

　　这个人名叫韩非，战国晚期韩国人，韩王室诸
公子之一，他以前是李斯的同学，与秦相李斯都是
荀子的学生。

　　韩非子口吃，虽然不善言谈，但是善于著述。
韩非与李斯都是荀子的学生，韩非子博学多能，才
学超人，思维敏捷，李斯自以为不如。韩非子写起
文章来气势逼人，堪称当时的大手笔。凡是读过他
的文章的人，几乎没有不佩服他的才学的。

　　韩非是战国末期带有唯物主义色彩的哲学家，
法家思想的集大成者，但古人认为是阴谋学家，韩
非的著作一大部分是关于阴谋的。

　　韩国在战国七雄中是最弱小的国家，韩非身为
韩国公子，目睹韩国日趋衰弱，曾多次向韩王上书
进谏，希望韩王安励精图治，变法图强。但韩王置
若罔闻，始终都未采纳。这使他非常悲愤和失望。
他从“观往者得失之变”之中探索变弱为强的道
路，写了《孤愤》《五蠹》《内外储》《说林》
《说难》等十余万言的著作，全面、系统地阐述了
他的法治思想，抒发了忧愤孤直而不容于时的愤

懑。

　　铁杆粉丝的疯狂追星

　　韩非的书流传到秦国，由老同学李斯献给了年
轻有为的秦王嬴政。嬴政博览群书，可是没有一部
书能给他如此说不清道不明的奇特感受。

　　作为一个玩弄政治的行家里手，看到《韩非
子》的嬴政大有一种“吾道不孤”的感觉。

　　嬴政大体廓清了《韩非子》概貌，一时万般感
慨。通过多年政治斗争练就的“火眼金睛”，年轻
的秦王认定，《韩非子》无疑将成为传之千古的法
家巨作。这部新派法家大书前所未有地博大渊深，
初读之下难以揣摩其精华所在，精读之后方能领略
其坚不可摧。特别是将法家法、术、势熔于一炉而
重新构筑出一个宏大的法家学阵。

　　对于以商鞅为轴心的法治派，《韩非子》一如
《商君书》明晰坚定，除了更为具体，倒看不出有
何新创。这一点，很令景仰商鞅的秦王欣慰，认定
韩非是继商鞅之后最大的法家正宗。很多自己想到
了的，书中说得很明白，很多还没有想到的，《韩

非子》为秦王的思绪指明了道路。一时之间，一种
崇拜之情油然而生，感慨道：“这辈子如果能和他
一起游完，人生都没有什么遗憾了。”

　　嬴政毕竟不是一般人，想到就要付诸行动。于
是，史上最“兴师动众”的追星行动开始了。

　　霸气外露的秦王为了能见到“偶像”，虎躯一
震，秦国军队顿时云集秦韩边界，下达了最后通
牒：“交出韩非，或者战争！”

　　韩国君臣登时就成了热锅上的蚂蚁，可是有什
么办法呢？“七雄之末”如何抵挡秦国日益强盛的
兵锋？于是乖乖地交出韩非，为了两国之间的“和
谐”，派他出使秦国，其实就是作为人质。这样，
秦王也就圆了他的“追星梦”了。

　　受人崇拜的优质内涵

　　韩非能让秦王如此推崇备至，自然有他的过人
之处。

　　牛顿曾经说过：“我之所以能取得现在的成
就，是因为我站在巨人的肩膀上。”韩非同样也如

此，韩非站在春秋战国法家先贤的肩膀上，着重总
结了商鞅、申不害和慎到的思想，把商鞅的法、申
不害的术和慎到的势融为一体。

　　韩非认为，“法”与“术”两者缺一不可，都
是国君进行统治的手段。他认为商鞅注重法，使秦
国“国富兵强”。但是不懂得国君使用“术”的重
要，没有“术”来察知臣下的不轨行为，因此国家
虽然富强，只是增加了大臣的财富和势力。

　　申不害注重“术”，而“不擅其法，不一其宪
令，则奸多故”，也就是说，他不长于法，不注意
统一法令，因而引起了社会混乱。所以，韩非批评
商鞅、申不害说：“二子之于法、术，皆未尽善
也。”

　　韩非按照自己的观点，论述了术、法的内容以
及二者的关系，他认为，国家图治，就要求君主要
善用权术，同时臣下必须遵法。同申不害相比，韩
非的“术”主要在“术以知奸”方面有了发展。他
认为，国君对臣下，不能太信任，还要“审合刑
名”。在法的方面，韩非特别强调了“以刑止
刑”思想，强调“严刑”、“重罚”。

　　韩非认为，光有法和术还不行，必须
有“势”做保证。“势”，即权势，政权。他赞赏
慎到所说的“尧为匹夫不能治三人，而桀为天子能
乱天下”，提出了“抱法处势则治，背法去势则
乱”的论点。

　　尤可称道的是，韩非第一次明确提出了“法不
阿贵”的思想，主张“刑过不避大臣，赏善不遗匹
夫”。这是法家对“礼不下庶人，刑不上大夫”思
潮的有力回击，倡导人与人面对法律都是平等的。

　　人生下来就欠收拾

　　韩非的法治思想适应了中国一定历史发展阶段
的需要，在中国封建中央集权制度的确立过程中起
了一定的理论指导作用。

　　改革图治，变法图强，是韩非思想中的一大重
要内容。他继承了商鞅“治世不一道，便国不法
古”的思想传统，提出了“不期修古，不法常
可”的观点，主张“世异则事异”，“事异则备
变”。

　　说起这些思想的来源，他的这些思想有一个重

要前提，就是荀子“性恶论”思想，他的“法
治”，对付的是人恶性的一面，因为他认为人性本
恶，所以就需要去规范。

　　而他的这些思想，目的只有一个，就是建立封
建的中央集权专制主义国家。他认为人与人之间的
关系都是利害关系，人的心理无不“畏诛而利庆
赏”，人君的职责就在于利用“刑”、“德”二
手，便民众畏威而归利。

　　王图霸业自此始

　　综上所述，韩非综合了法家三大思想，以商鞅
的法治理论为起点，吸收了慎到的势治，申不害的
术论，并把三者融为一体，建立了一个法、术、势
三者结合的君主专制理论。不仅如此，他还对其政
治理论进行了哲学上的论证，从世界观、历史观、
人性论上为其学说找到了理论根据，他吸收和改造
了老子的辩证法和荀子的唯物主义，发展了性恶
论。

　　他的政治理论，实际上为秦统一天下，实行专
制主义的中央集权统治，做了理论上的准备，成为
此后中国封建主义政治体制的指导思想。就其主体

而言，它实是一部主要论述君主如何才能管好臣
民、稳坐江山、富国强兵乃至称王称霸的“帝王之
学”。

　　这些帝王之学可谓拨开了嬴政心中的迷雾，嬴
政这些年所做的，不就是《韩非子》中所说的那样
吗？而且韩非的学说更加系统，更加科学，更加先
进。如此学说，自然被嬴政奉为治国的法宝。韩非
本人自然也受到“始皇帝”的疯狂崇拜了。

　　具有国际影响的帝王学说

　　自秦始皇运用韩非的学说一统天下后，韩非的
治国思想成为历代达官贵人、公子王孙、王储君主
秘藏的必读之书，对历代君王和近现代政治家都产
生了重大的影响。毛泽东在读史时经常提到韩非
子，他的一些重理论著作中的某些观点亦发端于韩
非子，譬如著名的《矛盾论》、“阳谋”等。

　　在各国的学者中，人们往往将《韩非子》与另
一个号称影响西方历史进程的十大名著之一，尼科
洛马基雅维利的《君主论》（一译《君王论》）相
对比。众多的汉学者普遍认为，《君主论》与《韩
非子》相比，《君主论》无论是从政治学上，还是

从文化意义都远远比不上《韩非子》。可以说，
《韩非子》是韩非献给帝王的统治术。

　　可惜的是，《韩非子》之命运，与韩非本人的
悲剧命运如出一辙：在一个以求变图存为主流的时
代，在变革家手中，它是焚毁黑暗的熊熊火把；在
迂阔守成的保守时代，在阴谋家眼中，它是权术之
道的狰狞利爪。用之于变革大业，《韩非子》是开
山利斧。用之于权术阴谋，《韩非子》是一剂鹤顶
红！

　　韩非其人其书，被锐意进取者们一代又一代地
揣摩着、发挥着，被传统的保守主义者们一代又一
代地诅咒着、谩骂着，不能以公法灭其学，则必以
口诛笔伐追诬其人，追诛其心。但是，不管如何咒
骂，《韩非子》始终都是揭示权力场变革法则的历
史镜鉴，当道者尽可以公然反对，然却不得不悄悄
地按照其法则运行。

　　亡也秦王,兴也始皇

　　在秦王的想象中，韩非应该是一个羽扇轻摇、
满腹经纶的俊逸名士。可惜，理想很丰满，现实很
骨感，见到韩非期期艾艾、说话不利索的真实形象

时，顿时偶像的形象如从云端跌入低谷。

　　虽然对偶像的外观很失望，但秦王看重的是韩
非的才华，对韩非还是予以重任，但是这种信任反
而害了他的“偶像”。

　　虽然韩非的到来是李斯出谋划策。但是李斯很
忌妒韩非，因为韩非的到来威胁到了他的地位。

　　在秦国东进战略中，韩非一力主张先对付较为
强大的赵国，然后再对付韩国。这一主张正好与秦
王本人的想法背道而驰，秦王有些不悦。李斯看到
了这点，于是对秦王说：“韩非是韩国公子，最终
都要为本国利益着想。现在您不用他，又让他在秦
国长期逗留再回去，这不啻是自留后患啊，还不如
将他除掉。”

　　秦王认为李斯说得有理，便把韩非交司法官吏
治罪。李斯又派人送毒药给韩非，让他及早自杀。
不久秦王有些后悔，派人去赦免韩非，可是韩非已
经死了。

　　虽然韩非被秦王杀死了，但是他的思想却被秦
王完整地继承了下来，并且身体力行，运用这种思

想一统天下，从此，他的思想成为历朝历代皇帝的
必修课。

　　韩非的身体被秦王杀死了，但他的思想却被始
皇发扬光大，倘若韩非泉下有知，不知该是哭，还
是笑？历史总是有一些恶趣味，让今天的我们了解
其中的奥妙，领略历史的独特魅力。

　　最早反对祖宗之法的青年学者

　　看过有关宋朝、明朝或清朝政治题材的历史
剧，我们或多或少都听过一句话，叫：“祖宗之法
不可改！”这往往是守旧派为了反对改革者进行变
法时，提出的最强论调，这与中国历史上一个独特
的现象有关。

　　崇拜祖先那是老传统啦

　　“祖宗之法”，也叫“祖宗家法”、“祖宗
法”、“祖宗之制”、“祖宗法度”、“祖宗典
制”、“祖宗故事”，等等。后世帝王对其开国祖
宗，一般都持有祗畏敬奉的心态，也力图总结并继
承他们的治道家法。在家国同构的封建政体下，家

法族规作为“准法律规范”得到统治者的承认，形
成家法补充国法、国法混同家法的独有的历史现
象。

　　我国从原始氏族社会开始，就流行“祖先崇
拜”，两千多年的历史长河中，这种思想留下了许
多足迹：从春秋时期的孔子开始，他提出“克己复
礼”，恢复的就是“周礼”，而孔子崇拜的，是著
名的周公旦；到后来历史上的不少变法，打的旗号
就是“托古改制”，其实也是“祖先崇拜”的一种
模式。

　　这种思想发展到极致，就成了“祖宗之法”，
一个王朝的开国皇帝为了使自己制定的制度能够长
久维持下去，不让子孙后代胡搞，就定下了一个大
原则，叫“祖宗之法不可改”，把话先说绝，认为
这样他所建立的帝国就能长治久安了。

　　可是，“祖宗”已经作古，他制定的“成
法”也经不住时间的打磨，世事变迁，沧海桑田，
当初的“良法”过了几十年说不定会变成“恶
法”。但是，“祖宗们”不只说了这么一句话，还
制定了相应的法律，非议“祖宗之法”者，会受到
严厉的惩罚。

　　即使有“祖宗之法不可改”的禁令，但也挡不
住智者对于真理的追求。有一位年轻的学者，在两
千多年以前的汉朝初期，就提出了一种思想，坚持
与时俱进，可谓是反对“祖宗之法”的第一人。

　　闪耀一时的政坛新星

　　这个人，我们在课本上曾学习过他的文章，文
章名为《过秦论》，他就是贾谊。

　　贾谊，汉族，洛阳人，也就是今河南省洛阳
市。西汉初年著名的政论家、文学家、法学家。

　　年轻的贾谊由他的老师河南郡守吴公推荐，20
余岁被文帝召为博士。不到一年，被破格提为太中
大夫。年轻的他一时成为政坛上最闪耀的明星，提
出的一系列改革措施深得汉文帝的赏识。

　　但是，这些改革措施触动了大批老臣们的利
益，同时年轻就得居高位更是招致许多人的嫉妒，
尤其是得罪了汉文帝的宠臣邓通。于是，外有大臣
攻击，内有邓通进谗，内外夹攻，使贾谊不但不能
施展他的才能和抱负，连在西汉朝廷中立足之地也
没有了。其结果是，贾谊被贬出京师，到长沙国去

当长沙王的太傅。

　　长沙国地处南方，离京师长安有数千里之遥。
当时交通不发达，长途跋涉，历尽千辛万苦，自不
必说。更使贾谊难受的，是心中的悲愤。他有满肚
子的学问，心中有远大的抱负，本想辅佐文帝干一
番大事业。如今受谗被贬，受到这样的挫折，使他
深感孤独和失望。

　　居安思危的“盛世”明白人

　　虽然贾谊所处的时代，正是后来史家称颂
的“文景之治”的辉煌时代。但是，随着社会经济
的发展与繁荣，各种新的社会矛盾也正逐渐暴露出
来并日益突出。

　　汉文帝时，诸侯王割据势力同汉中央政权之间
的矛盾，日趋尖锐。刘邦在世时，封了九个同姓
王，这九个王封地面积的总和，超过了汉中央政府
直接统治的地域，形成了尾大不掉的局面。

　　这些诸侯王都有征集军队、征收赋税、铸造钱
币、任免官吏的特权。他们是地方军阀势力在汉初
政权中的代表，他们大都和高层贵族相勾结。他们

利用封国的“合法”身份，招降纳叛，培植党羽，
网罗孔孟之徒，无视中央权威，妄图篡位夺权，严
重地威胁着汉初的中央集权制。

　　贾谊敏锐地觉察到这个问题的严重性，他用一
个形象的比喻指出汉中央和诸侯王的关系，就像一
个人得了手足肿胀病一样，小腿肿得像腰粗，手指
肿得像大腿，平坐着不能伸屈，一二个指头抽搐，
全身则跟着疼痛，若不抓紧解决，必为难治之症。

　　可惜的是，西汉当时一般的臣吏只是颂扬文帝
的顺治功德，忽视或有意忽略当时已出现的以上社
会矛盾，最后贾谊只能抱着遗憾离开人世了。

　　时势是在不断变化的

　　贾谊面对当时貌似“和谐”的政治形势，进行
强烈的抨击。首先就是反对由汉朝建国以来确立
的“祖宗之法”——黄老之学。

　　他认为正是黄老之学长期过于放松的治国理
念，导致地方权力做大，已成尾大不掉之势，汉初
统治者所采取的黄老“无为而治”思想进行的统
治，此时已不能适应这种紧迫形势。

　　为了论证他的思想，他提出了“变法因时”的
思想。在总结秦王朝二世灭亡教训的基础上，得出
了关于秦亡的重要结论：“仁义不施，攻守之势异
也。”

　　贾谊认为，夺天下是攻，需要暴力；治天下是
守，需要非暴力。君主夺取天下以后，“进取之时
去矣，并兼之势过矣”，但秦王朝仍袭旧制，守
着“祖宗之法”，没有与时俱进，也就是说，秦王
朝之所以灭亡，是因为它用打天下的方法来治天
下。因此，秦不可能不走向倾覆。

　　贾谊在当时总结秦亡的教训，其目的在于为西
汉的统治者提供施政借鉴，不要再犯秦王朝曾犯过
的悲剧性错误。

　　贾谊清楚地认识到法律制度不是一成不变的，
而是要适应时势的变迁。黄老之学铸就了汉帝
国“文景之治”的辉煌，却也埋下了地方割据的祸
根，贾谊认为，不应该抱着“黄老之学”不放，而
应创造出适合时代需要的法律制度。

　　与时俱进，才能开拓创新

　　虽然贾谊一直不认为自己是个法学家，但是我
认为它却贯彻了法家思想最精华的一部分。

　　法家思想的精髓是什么呢？它不是“法治”，
也不是“术势”，而是商鞅的“不法古，不循
今”，韩非的“事因于世而备适于事”，说得明白
一点，也就是我们现在所熟知的“实事求
是”和“与时俱进”。

　　《五蠹》还有一句话：“上古竞于道德，中世
逐于智谋，当今争于气力。”无论是上古施行仁
义，还是中古追逐谋略，或是当今注重强力，这都
是不错的，因为这些措施都是适应了各自时代特
点，都是符合当时时代的要求的。

　　在秦始皇统一六国的过程中和巩固国家政权的
建国初期，仍然坚持采用一些弱民、防民的严刑峻
法措施也是必须的，但是毕竟“马上得天下，安能
马上治天下”？而此时秦始皇仍然奉行严酷残暴的
统治，还死抱着自以为是的法家思想，而不知他已
完全背离了法家思想的核心而变得顽固守旧了。

　　汉朝的情况同样也是如此，长期自由放松的经
济政策的背后，是地方军阀的崛起，时局的发展印

证了贾谊的预言，后来汉武帝的诸多加强中央集权
的政策，或多或少地运用了贾谊的思想，贾谊虽然
活着没有见到自己的思想成为治国方略，但我相信
他九泉之下也是可以瞑目的。

　　治国方略“礼”为先

　　虽然秦朝灭亡了，但它依法治国的思想依然深
深镌刻在这片曾经统治的土地中。但是，法律毕竟
是种刚性的统治秩序，许多领域法律无法涉足，比
如道德，等等。只靠法律来治理国家，会产生很多
问题。

　　贾谊认为，要解决这个问题，需要来自道德的
力量，具体的形式，就是奉行儒家的学说。因此，
他提出“礼”是治国之本，提倡德教化民，相比较
起刑罚，用一种柔和的方式更容易让民众接受。

　　同时，“道德”的力量是可以在行为形成前就
积极预防，实施治理的时空环境宽裕，工作可以全
面设计、系统实施，不像刑罚那样只能在行为形
成、产生之后才开始运行，管控方很难主动、全
面、系统实施因而十分被动。

　　并且德教化民是实施与行为发生之前，行为者
个人、管控方、社会都不会受到这些不应当发生的
行为的拖累、纠缠和耗费，比滞后实施的刑罚给个
人、管控方、社会造成的危害要小得多。

　　除了行之以礼之外，贾谊也注重法，他认为礼
与法各有不同的作用，“夫礼者禁于将然之前，而
法者禁于已然之后”，意即“礼”的作用是在行为
发生之前，把罪恶消灭在萌芽状态，也就是阻止人
们犯罪，“法”是在行为发生后给予惩罚，从而使
人们畏法而不敢再犯。

　　软硬兼施方为上

　　他认为，在某种意义上，法制权势比礼义更为
重要，“仁义恩厚，此人主之芒刃也；权势法制，
此人主之斤斧也。势已定，权已足矣，乃以仁义恩
厚而泽之，故德布而天下有慕志。”只有掌握
了“权势法制”，才能谈行仁义的问题。这就是
说，权力是实行政策的前提，没有权势，仁义只能
流于空谈。

　　可见，贾谊很看重“法”的作用。贾谊的主张
是，治国不是不要刑罚，但应约法省刑；刑法固然

有其不可替代的作用，但要以礼义为主，即把“礼
义”作为治国安民的主要手段，“礼”制约不住时
再制之以“法”。

　　贾谊同时也说明了德教化民的缺陷，德治的作
用不具体、不直接、不及时，因此，往往在个人、
管控方、社会三个方面都不容易得到承认，更难以
高度重视，因而会有操作不到位因而效果更差的可
能。也正因为如此，德教化民的同时，也必须要坚
持刑罚惩戒的功能，必须实现两者有主有辅却相辅
相成。

　　贾谊的这些思想主张将“礼”与“法”相结
合，礼法并用，可谓传承了荀子“隆礼重法”的思
想。后来，汉武帝正是遵循了他的思想，虽然“罢
黜百家，独尊儒术”，但是依然没有放弃法家的主
张，实行一种“儒皮法骨”的治国方略，到东汉形
成了“霸道”与“王道”杂之的统治思想。

　　早亡的“先知”

　　公元前168年，贾谊在忧郁中死去，当时他才
33岁。

　　纵观贾谊一生，虽受谗遭贬，未登公卿之位，
但他的具有远见卓识的政论和建议，文帝还是比较
重视，大略是实行了的；这是那些身居高位而庸碌
的公卿们所不能比拟的。正如北宋的改革家王安石
所说的：“一时谋议略实行，谁道君王薄贾生？爵
位自高言尽废，古来何啻万公卿。”

　　贾谊的进步主张，不仅在文帝一朝起了作用，
更重要的是对西汉王朝的长治久安起了重要作用。

　　景帝刘启时，晁错提出“削藩”政策，是贾谊
主张的继续；景帝三年吴楚七国之乱，证明了贾谊
对诸侯王的分析的正确性；平定吴楚七国之乱之
后，汉王朝就乘机削弱地方诸侯王的力量，使他们
仅得租税，而失去了直接治理王国的权力。

　　到了汉武帝刘彻的时候，颁行主父偃提出
的“推恩令”，允许诸侯王将其封地分为若干块，
分给自己的子弟，从而实际上分散和削弱了诸侯王
的力量，这更是贾谊提出的“众建诸侯而少其
力”方针的全面实行了。

　　贾谊关于禁止私人铸钱、由中央统一铸钱的主
张，汉武帝时也实行了。汉武帝还进行了对匈奴的

战争，抛弃了贾谊引为耻辱的和亲政策，受到打击
的匈奴从此一蹶不振。贾谊对西汉王朝的长治久安
作出了如此杰出的贡献，使汉武帝十分感念，为了
纪念他，就提拔了他的两个孙子为郡守。

　　这位反对“祖宗之法”的学者最后还是取得了
胜利，打倒了盛行一时的“黄老之学”，为汉帝国
迎来了新生。由此可见，权力的强制力并不能阻挡
人对真理的追求，直到今天，历史的车轮依然在滚
滚向前。

　　第一个用儒家经典判案的法官

　　当今世界的法律有大陆法系和英美法系之分，
它们之间最大的不同之处在于承不承认司法判例的
法律效力，即以前判过的案子能不能像法律一样，
后世的法官可以参照案例的刑罚适用进行宣判，于
是，判例成为一个特殊的法律渊源，和明文的法律
条文一样，具有同等的地位。

　　大陆法系是不承认判例的司法效力，它只认制
定出来的法律条文。而以上所述却是英美法系的重
要特征，所以英美法系又被称为是“判例法”。

　　由此联想到我国古代的判案方法，说起来竟与
英美法系的特征有异曲同工之妙。不同的是，我国
古代的法官在判案时，遵循的不是基于法律条文产
生的判例，而是先秦时期的儒家经典。法官们往往
根据儒家经典中的片言只语定罪量刑，成为中华法
系的一大特色。

　　这种方式成为古代法官判案最重要的司法原
则，而他的发明者也因此名垂青史，他的光辉不只
闪耀在法律的领域，更是照亮了整个封建社会的政
治天空。

　　博学多才的鸿儒大家

　　董仲舒，汉代思想家、哲学家、政治家、教育
家。汉族，汉广川郡，也就是今河北省景县人。

　　董仲舒一生经历了文景之治，汉武盛世，这是
西汉王朝的极盛时期，政治稳定，经济繁荣，国力
空前强盛，人民安居乐业。

　　在思想文化方面，汉初社会也是宽舒自如的。
孝惠帝除“挟书之律”，置写书之官；武帝时又广
开献书之路。很多因秦始皇焚书坑儒而秘藏起来的

儒家典籍，纷纷再现于世间；很多退避于草野的儒
学之士，也渐渐走出了山林。

　　民安于太平，士乐于学业，于是讲学通经之
士，再聚徒众，复兴儒业，儒学阵营，陡然大具。
经师们为了经世致用，取悦当道，解经说义，绘声
绘色。家有家风，师有师法，形形色色，粲然明
备。

　　董仲舒，就是在这样一个社会安定，学术自由
的背景下，走上仕学之路的。

　　董仲舒在很长的一段时间里一直韬光养晦，政
治上一无建树。但他并没有消极适世，他一方面广
招生徒，私相传授，为汉朝培养了一批推行儒学的
合格人才。

　　《史记》说董仲舒弟子通经学者“以百数”，
而且都很出色，褚大为梁相，嬴公为谏大夫，吕步
舒为丞相长史，吾丘寿王则官至光禄大夫侍中。大
史学家司马迁也曾师从董仲舒，《史记》中对董仲
舒的《春秋》之学多所阐发；也正是受孔子困厄著
《春秋》、左丘失明著《左传》事迹的鼓舞，在极
端困难的情况下，发愤撰著《史记》这部千古名

著。

　　另一方面，董仲舒又谨慎地观察现实，潜心地
研讨百家学说，特别是深研汉初以来一直占统治地
位的黄老之学。他要构建一个前所未有、兼容诸子
百家的新儒学体系，以适应西汉社会大一统局面，
就像当初的周公制礼一样，构建出属于大汉王朝的
和谐社会。

　　给皇帝头上戴个金箍

　　董仲舒的发迹，来源于他为汉武帝献上的“天
人三策”。这“天人三策”，是董仲舒继承了先秦
的天命思想，又汲取了阴阳五行的理论，创造
的“天人合一”的神学体系。

　　这种神学体系的价值，不仅在于说明宗法礼制
的合理性，更重要的是在于论证中央集权的君主专
制政体的神圣性，通过这种“神圣”，董仲舒为至
高无上的皇帝头上戴上了金箍，在一定程度上限制
君王的胡作非为。

　　与孔子“敬鬼神而远之”的态度和荀子“天人
相分”的理论不同，董仲舒提出了最高精神本体

——“天”的学说。

　　“天”是董仲舒的神学唯心主义世界观的最高
范畴，也是他的思想体系的基础。董仲舒继承了殷
周人格化的“天”，吸收了思孟学派的“天人合
一”的观点，还利用和发展了邹衍的阴阳五行学
说，创造了“天人感应”的神学目的论，系统地论
证了“君权神授”的问题，满足了汉武帝的政治需
要。

　　在董仲舒看来，天是有意志的、至高无上的人
格神，是自然界和人类社会的创造者和最高主
宰。“天者，百神之大君也。”“天者，群物之祖
也。”自然界的变化，四时的运行，都是天的有意
志的行为，比如天有木、火、土、金、水五行，它
们分别对应了自然界春、夏、季夏、秋、冬的季节
变化，也分别象征着生、长、养、收、藏这五种现
象与人类活动。由于天和人相类相通，所以天能干
预人事，人的行为也能感应天。

　　董仲舒的天人感应有着两种不同的含义。

　　首先，这种“天人感应”要求君主“法天而立
道”，对于人民不仅要有“威势”，也要重视“教

化”，积善累德。这样，天下人就会视之若父
母，“故天瑞应诚而至”，就会有各种祥瑞的事件
发生，这就是所谓“天瑞说”。

　　其次，倘若君主逆天，不行德政，就会激起天
的震怒，出现各种灾异现象如水旱灾、火灾、虫
灾、地震、日月食等，以示天对国君的谴告和惩
罚，这叫“天谴说”。

　　董仲舒的“灾异谴告”说实际上是先秦“天
罚”论的翻版。不过它的现实意义更明显，它告诉
君主，天对君主行为的好坏都会有所表示，如果谨
慎地按照“天意”行事，就可以防民作乱；如果违
反“天意”，恣意妄为，就要受到天的惩罚。这种
理论警告国君要约束自己的行为，就像给皇帝头上
戴了个“金箍”。

　　思想统一，是为了法律的统一

　　董仲舒在历史上最有名的，不是他的“天人三
策”，而是说服汉武帝“罢黜百家，独尊儒术”，
很多人认为这一政策埋葬了多少优秀思想，用极端
手段断送了其他学说生存的土壤，是中华文化史上
的灾难，简直就是儒家版的“焚书坑儒”。

　　汉武帝和董仲舒这么做有他们自己的道理所
在。他们都看到了当时社会上的“乱象”，人心紊
乱，思绪不定，社会持续动荡，武帝时中国已经成
为一个“大一统”的国家，但政治上的大一统需要
思想上的大一统才能长期维系下去。

　　于是，汉武帝要稳定的统治秩序，董仲舒要统
一各方的学术观点，为构建大汉“和谐社会”铺
路，两者一拍即合，“新焚书坑儒”就此上演。

　　其实，董仲舒不仅提出了要统一思想，独尊儒
术，禁止其他的学说和思想；更重要的是，通过统
一思想，进一步统一国民对法律的认知。

　　首先，董仲舒强调法律思想必须统一，这样才
能“法度可明，民知所从矣”。法律思想统一的前
提是“邪辟之说灭息”，奉儒家学说为尊，毕竟董
仲舒是吃儒家这碗饭的，不能把饭碗砸了。所以，
这里要统一的法律思想是儒家的法律思想，而不是
其他学说的法律思想。

　　随后，董仲舒阐述了统一法律思想的重要性。
他认为，在“今师异道，人异论，百家殊方，指意
不同”的情况下，会出现“法制数变，下不知所

守”的局面。儒家学说的确立，使儒家的法律思想
的地位同时确立，儒家的法律思想要求避免不确定
的、常变的法律制度来治理国家，如果一个国家的
法律常变，会形成“民不知所从，下不知所守”的
局面。据此，董仲舒所主张的是国家要有确定不变
的法律。确定不变的法律制度的前提是法律思想的
统一性，它对巩固国家的统治、稳定社会、安定民
心有极其重要的作用。

　　然后，董仲舒认为法律必须明示于天下，这样
才能做到“民知所从”、“下知所守”，起到安定
社会和维护统治的作用。神秘的、不公开的、少数
人掌握的法律对国家的统治副作用极大。董仲舒清
醒地认识到了这一点，将它作为治国方略提出，这
也成为儒家法律思想的一个特点。

　　当法官得多看看《春秋》

　　董仲舒开判案风气之先，成为汉朝以后法官判
案方式的典范，他的判案方式被称为“春秋决
狱”。

　　所谓“春秋决狱”，就是以《春秋》的精神和
其中所载的事例、判例作为分析案情、定罪量刑的

依据。要求将《春秋》大义作为司法裁判的指导思
想，凡是法律中没有规定的，司法官就以儒家经义
作为裁判的依据；凡是法律条文与儒家经义相违背
的，则儒家经义具有高于现行法律的效力。

　　可以说，“春秋决狱”，是以儒家思想指导司
法审判，把儒家经典法律化的一种表现形式。董仲
舒是引经断狱，把儒家经义应用于法律的第一人。

　　《春秋》决狱的出现，一方面说明了儒家的刑
罚思想已随意识形态领域的“独尊儒术”而取得正
统地位，另一方面也表明西汉中期封建法制还不够
成熟和完备，“三纲五常”所体现的封建宗法等级
原则尚未具体化为法律规范，因而在纲常原则与司
法实际之间还存在不少矛盾，需要用经义决狱的方
式予以调整。董仲舒身体力行，积极参与了《春
秋》决狱的实践，直到老病家居以后，汉武帝还常
派廷尉张汤到他家“问其得失”，他“动以经
对”，并作《春秋决狱》，可谓是中国历史上第一
部判例法专著。

　　《春秋决狱》共收录典型判例二百三十二事，
但该书已失传，其他史籍保存了少量的春秋决狱案
件。

　　从这些案件中，我们可以发现一个奇怪的现
象，法官在判案时，是根据案件的事实，追究犯罪
人的动机来断案。如果他的动机是好的，那么一般
要从轻处理，甚至可以免罪。如果动机是邪恶的，
即使有好的结果，也要受到严厉的惩罚，犯罪未遂
也要按照已遂处罚。首犯要从重处罚。这是“春秋
决狱”中最重要的司法原则，被称为“原心定
罪”。

　　举一《春秋决狱》中的案例可以具体说明：父
亲和别人因口角发生斗殴，对方用刀刺父亲，儿子
拿棍子相救，结果误伤了父亲。儿子为帮父亲打
架，误伤了父亲。

　　儿子的本意是为了救父亲，如果机械地引用汉
律的“殴父者当枭首”规定处理，将儿子处死，太
有违情理。董仲舒依据《春秋》经义认为：“父子
至亲”，儿子眼见父亲生命受到威胁，出于孝心持
杖救助，其主观动机不是故意伤害父亲，故不能处
以死刑。相反，依据“原心定罪”的原则和儒家经
义，应无罪免刑。

　　从以上几个案例可以看出，董仲舒在处理具体
案件时，不是按照法家偏重于客观归罪的定罪量刑

标准，而是从客观事实出发，遵照儒家精神，推究
行为人的主观方面（动机、目的、故意与过失
等），在综合权衡客观方面与主观方面的基础上，
裁量刑罚。如果行为人出于善的动机，而其行为虽
然导致了危害性的后果，但可以减轻处罚或免予处
罚，从实际出发，根据《春秋》精神，比较恰当地
处理案件。

　　古代司法界的“潜规则”

　　两汉“春秋决狱”最盛行，但仅是政治、司法
惯例，尚未形成法律制度。汉武帝时，儒家理论成
为国家的政治法律指导思想，因统治者的提倡，又
因依秦律而制定的汉律与儒家精神的诸多冲突，故
以董仲舒为始，“春秋决狱”逐步形成风气。司法
官以经义为依据判决，被告及其亲友也以经义进行
辩护。

　　虽然如此，两汉时期的“春秋决狱”仅仅是一
种政治和司法上的惯例，尚未形成法律制度。因为
从现有的史料中尚未发现关于“引经决疑”或
者“春秋决狱”直接的法律规定，只是统治阶层提
倡或认可，在政治、法律领域流行而已。

　　由此可见，“春秋决狱”这一中国最早的判例
法传统，其实一直只是司法界的“潜规则”，只是
具有实际的法律效力而已。

　　作为法律不完善时期的特殊产物，“春秋决
狱”毕竟不是长久之计。于是在“春秋决狱”的同
时，汉以后的各王朝通过频繁的立法活动，将儒家
的精神不断地渗入封建法律之中去，到唐代，礼与
法完全融合在一起，达到“礼法合一”的程度。因
法律已体现了儒家的精神，“引律决狱”与“春秋
决狱”已没有什么区别，“春秋决狱”因没有必要
而不再流行，所以，至唐代，春秋决狱基本结束。

　　“判例法”传统的影响

　　今天看来，像“春秋决狱”这样，法官判案不
看法条而去看几本有关哲学的名著，根据上面的话
来判案，想想挺荒唐的。但是，根据原心定罪的原
则细看案例，的确有它的道理所在，要不也不会成
为两千多年法官判案的传统了。

　　不可否认，“春秋决狱”在当时有其存在的必
要性和合理性。一方面，引经决狱是汉代儒生实现
其公平正义之社会理想的一个途径。另一方

面，“春秋决狱”同时弥补了制定法的滞后和不
足，在当时法律、法规都还不健全的情况下，依据
儒家经义使案件得以妥善处理。此外，“春秋决
狱”也为当时已经甚为酷烈的司法实践注入一股慎
刑、德治和教化的活水，在一定程度上缓解了严刑
峻法的弊端。

　　但是，任何事物都具有两面性，“春秋决
狱”这种方式也有其自身的缺陷：

　　首先，因为儒家的经典并非法律，它不具有法
律条文的规范性和确定性，其简约的文字和深奥的
含义常使人作出不同的解释，而且司法官也不可能
完全通晓儒家经典。

　　其次，董仲舒在引经决狱中确立的“原心定
罪”的原则，即使对封建的法制而言，也是极具破
坏力的。这项原则赋予法官太大的自由裁量权，尤
其是该原则运用到极端之后，“志善而违于法者
免，志恶而合于法者诛”，这就必然给不法之吏舞
文弄法、上下齐手提供条件，从而带来司法的随意
性，容易导致“罪同而论异”的严重后果。这正
是“所欲活，则附生议；所欲陷，则予死比”的司
法腐败现象。

　　最后，在引经决狱的过程中，用封建正统的世
界观任意改变法律的规定，以致引经破律，从而使
本来就不稳定的法律进一步失去应有的严肃性、公
正性和权威性，法律最后就成了摆设。另外，“春
秋决狱”使儒家思想中许多消极因素得以扩张，从
而进一步强化了对人们思想的控制。

　　这些严重后果归结起来就一句话，法治沉沦于
人治，司法处处是人情。这其中有太多的不确定因
素，有太多给人钻空子的空间，在中国这样重人情
的社会尤为明显，这也是近代以来，我国法律体系
不采纳英美法系的重要原因。

　　“春秋决狱”以儒家思想作为法律上定罪量刑
的依据，在融合了儒家、法家等诸多思想主张，确
立了中国古代法律儒家化的标志的同时，也因其判
案的主观性强，司法官员经常以自己的个人好恶任
意定罪，扩大了法律的随意性和任意性，背离了法
律的公正性、正义性的要求。

　　当代的法治建设在借鉴吸收传统法律思想精华
的同时，必须坚持“以事实为依据，以法律为准
绳”，在完备的法律制度的基础上，按照法律的要
求规范法律技术和完善法律实践。

　　逆天而行的法家狂人

　　曹操因《三国演义》飞入了千家万户，千秋事
迹任人评说，随着今天我们对史料的进一步解读，
又有许多不同的观点浮现于当今的学术界，为我们
的茶余饭后增添了许多谈资。

　　儒法两家掺和着玩

　　假如有人问：“曹操的思想属于哪一家？”一
般人大多会回答：法家。

　　这也难怪，曹操崇尚严刑峻法，因此，许多人
认为曹操是法家，曹操的思想应该是以法家思想为
主也不足为怪。但是，在逐渐深入了解到魏武帝曹
操的具体事迹中的细节后，发现不少有趣的事情，
值得今天的我们对曹操姓“儒”还是姓“法”进行
一些新的探讨。

　　早期的曹操“任侠放荡”，喜欢当一名“游
侠”，同时代的袁绍、张邈等许多人也如此。这个
时期应该说法家思想对曹操影响并不深，因为韩非
子对游侠一类人是排斥的，包括在他“重本抑
末”的思想里。

　　随着他“举孝廉为郎”，开始进入官场后，法
家思想在他的行动中初见端倪，如棒杀蹇硕之叔，
整治贪官污吏。后来有一段时间，曹操“托疾病，
辄告归乡里”，其原因便是因为“权臣专朝，贵戚
横恣”，突然让我想起孔子说的“邦无道，则可卷
而怀之”，政府腐败无能，就卷铺盖回家吧！

　　由此比照，可见曹操思想中受儒家影响不小。

　　学儒家，先把学习搞上去

　　建安八年五月，曹操颁布的《修学令》，表明
了他要实施以礼教化民众的决心，这与曹操的一位
谋士有着密不可分的关系，这位谋士，叫袁涣。

　　袁涣初归曹操，便对曹操说：“夫兵者，凶器
也，不得已而用之。鼓之以道德，征之以仁义，兼
抚其民而除其害。”提倡以道德仁义教化民众，曹
操深纳其言。袁涣归曹操是建安三年吕布覆灭之后
的事，可见曹操最迟在这个时候就有实施以礼教民
的想法，大概由于战事频繁所以没有出台具体政
令。

　　魏国建国初，曹操升袁涣“为郎中令，行御史

大夫事”，袁涣又上言曹操：“今天下大难已除，
文武并用，长久之道也。以为可大收篇籍，明先圣
之教，以易民视听，使海内斐然向风，则远人不服
可以文德来之。”曹操“善其言”。其治下，刘馥
于扬州“聚诸生，立学校”；杜畿在河东“亲自执
经教授”；杨俊治南阳“宣德教，立学校”。因此
可见，曹操并非在说空话，而是有实际行动的。

　　以礼教民，以德化民是儒家一贯的主张。观先
秦几位大儒，孔子主张“道之以德，齐之以礼”；
孟子有言“谨庠序之教，申之以孝悌之义”；荀子
亦云“劝教化，趋孝弟”。至汉代董仲舒也认
为“教，政之本也”，主张君主应该“立辟廱庠
序，修孝悌敬让，明以教化，感以礼乐”。由此观
之，以礼教民的政策体现了曹操儒家思想的一面。

　　仁教之中不忘法家“本色”

　　在实施以礼教民政策的同时，曹操同样不忘推
行他崇尚的严刑峻法。首先突出的一件事就是“制
新科下州郡”，何夔上言曹操：自从丧乱以来，人
民流离失所，现在虽然稍稍安定，但是归服教化的
时间很短。所下达的新法令，都是用严明的刑罚来
整饬法令，统一国家的教化。我所管辖的六县，辖

界刚刚划定，加上闹饥荒，如果一律用法律禁令来
整治，恐怕会有不服从教化的人。有不服从教化的
人就不得不诛杀，那么就不是观察民情设立教化顺
应时势的意图了。

　　古代帝王把京都以外的地区划分为九等徵收赋
税来区别远近，制定三种轻重不同的刑法来平定治
理社会混乱的局面，我的愚见认为这个郡应该遵从
边远地区、新封王国的法律，这里的民间小事，派
主管官员临时根据情况灵活处理，对上不违背公正
的法度，对下顺应百姓的心愿。等过了三年，老百
姓安居乐业，然后用法令整治他们，那么就没有什
么地方行不通了。

　　曹操听从了何夔的建议，将新科推广至治下各
县。不仅如此，曹操还将教刑结合，曹操曾对高柔
下令说过：“夫治定之化，以礼为首。拨乱之政，
以刑为先。”表明了曹操实施教刑结合的思想。

　　王修治魏郡时，“明赏罚”；苏则在金城设禁
令，“有干犯者辄戮，其从教者必赏”等等。足以
说明曹操崇尚的法治也在其治下各县得到实施。

　　此外，曹操甚至“议复肉刑”，并且得到陈

群、钟繇的赞同，但由于王朗等众多参与议会者反
对，加上军事繁多，暂且罢议。

　　教刑结合的思想来源于董仲舒“德主刑辅”的
思想，只不过在社会动荡的背景下，曹操必须采
取“德刑并重”方能更好地治理其辖下郡县。

　　儒法皆施抑制土地兼并

　　曹操的另一土地政策是抑制土地兼并，其中最
有名的政令莫过于建安九年（公元204年）颁布的
《抑兼并令》。

　　土地兼并一直是王朝兴衰的决定性因素之一，
先秦的儒学大家孔子说过：“有国有家者，不患寡
而患不均，不患贫而患不安。”然而，孔子却没有
明确的抑制土地兼并的主张。之后的孟子、荀子也
没有明确的抑制土地兼并的主张。商鞅、韩非子等
法家流传于后世的相关著作，皆主张重农抑商，但
对于抑制土地兼并的思想的叙述则很少。

　　直到西汉孝景帝时期，开始出现“罔疏而民
富，役财骄溢，或至并兼”，土地兼并问题日益严
重。武帝时期，董仲舒上言请求“限民名田，以澹

不足，塞兼并之路”。儒家有比较明确的抑制土地
兼并的思想主张，大约始于此。以此观之，曹操抑
制土地兼并的思想直接来源于董仲舒的思想，而董
仲舒的儒学是包含了一些道家、法家思想在内的新
儒学，毕竟要抑制土地兼并光靠德治是不行的，更
需要有法治作后台，这也就是所谓的“阳儒阴
法”，也因此曹操抑制土地兼并的指导思想是儒家
思想，行政手段则体现法家思想。

　　儒家思想主张“德主刑辅”，而法家思想则主
张“刑主德辅”，曹操则取了平衡点。

　　唯才是举显“儒法合流”之思想

　　曹操的用人思想十分著名，用他自己的话来
说，叫“唯才是举”。

　　儒家是非常重视道德的一个学派，所以当时
有“才能”跟“性格”可不可以分开的争论，儒家
说不能分开，儒家贤能这个“贤”字具有双重意
义，一方面是好人，另一方面是能干的人。儒家认
为，一个能干的人没品德的话，越能干，越会做坏
事，这不叫贤人，叫奸人。

　　曹操用人政策，易中天教授较为完整地归纳出
了五点，具体特点就是“德才皆重，以才为先”。
即注重所用之人的才能，即便其品行稍差，也可以
接受，最重要是有才。

　　譬如魏种，他曾经背叛过曹操，曹操也发誓抓
到严惩他，结果等到真正抓住他的时候，却只是说
了句“唯其才也”便饶恕了他，对他依旧给予重
用。

　　譬如郭嘉，郭嘉平时“不治行检”，陈群非常
看不惯郭嘉这种不注意品行的习惯，于是“数廷诉
嘉”，而郭嘉依旧“走自己的路，让陈群去说
吧”，曹操也没有因此责怪过他们中任何一人。

　　这样看来曹操“唯才是举”的用人思想似乎不
是儒家思想，其实不然。曹操“唯才是举”的用人
观的根本指导思想还是儒家的“任贤”的用人思
想，只不过为适应当时社会，他必须做出调整，但
这种调整并非放弃了对“德”的要求，因为观曹操
一生的用人事迹，他并非完全放弃对人才
的“德”的要求。

　　不拘一格的政治狂人

　　在一个代表儒家思想的贵族势力空前发展的时
代，在儒家的思想已经渗透到这个社会的骨髓的时
候，曹操却抡起法家的“大棒”，横扫八荒，反社
会发展潮流而雄起，无异于逆天而行。

　　纵观曹操的一生，他坚持了一辈子的法家主
张，被他的儿子曹丕一一推翻，唯才是举的用人政
策变成了“九品官人法”，从此“上品无寒门，下
品无雅士”，世家大族垄断国家人才录用渠道长达
几百年，除此之外种种措施不胜枚举。

　　曹操的人生际遇让我想起另一个鼎鼎大名的儒
学宗师——荀子，作为儒家的标杆和旗帜，培养出
来的学生却一个一个都是最纯粹的法家人士，如韩
非、李斯等，历史总是有着惊人的相似。

　　曹操和荀子，如果我们片面地将其贴上标签，
觉得曹操姓“法”，荀子姓“儒”，这都是不妥当
的，他们的思想融贯儒法，开创了一条新的思路，
很难说有明晰的界限，他们的思想超脱儒法之争，
达到了一个更高的境界，就像现代基因学的研究成
果：杂交品种更具优势，曹操和荀子将儒法两家杂
交而用，成就了一番伟业。于是，曹操横扫北方，
统一天下的大部分地区，荀子的学生韩非、李斯助

秦始皇一统天下，成就亘古未有之事业，令无数后
人观瞻和仰望。

　　但是，随着自东汉以来世家大族经济政治势力
的强势崛起，儒家思想随着士族政治时代的来临，
摆脱西汉时“王霸道杂之”的窘境，真正成为实质
上的官方哲学，曹操的一些法家之举自然成为这股
历史潮流的“眼中钉肉中刺”，以司马家为首的大
贵族利益集团群起而攻之，于是，最坚持法家思想
的曹魏最先消亡了。

　　曹操因“法”而兴，最后曹魏却因“法”而
亡，就算穿了一件儒家思想的“马甲”，也挡不住
历史潮流的动荡。真是成也萧何败也萧何，历史总
是这么无常。

　　狄仁杰是如何成为“中国福尔摩斯”的

　　狄仁杰字怀英，唐代并州太原人；唐（武周）
时杰出的政治家。在他身居宰相之位后，不畏权
贵，辅国安邦，对武则天弊政多所匡正，可谓推动
唐朝走向繁荣的重要功臣之一，后人称为“唐室砥
柱”。

　　作为旷世奇才，狄仁杰一生政绩显赫，刚正严
明，其主要功绩有：第一，劝说武则天立李显为太
子，并为恢复李唐天下作出重要贡献。在狄仁杰死
后，他的学生张柬之发动政变，恢复了“唐”国
号；第二，为唐朝举荐了一批优秀人才，如张柬
之、桓彦范、敬晖、窦怀贞、姚崇等。时人谓
之：“天下桃李，悉在公门矣。”狄仁杰回答
说：“荐贤为国，非为私人也。”一时传为美谈。

　　久视元年（700年），狄仁杰病故，朝野凄
恸，武则天闻讯泣言之：“朝堂空也！”赠文昌右
相，谥曰文惠；唐中宗继位，追赠司空；唐睿宗即
位之后又封之为梁国公。

　　与其他宰相级的大政治家不同的是，狄仁杰还
以擅长法治而名世。唐高宗仪凤年间，狄仁杰升任
大理丞，他刚正廉明，执法不阿，兢兢业业，一年
中判决了大量的积压案件，涉及1.7万人，无冤诉
者，一时名声大振，成为朝野推崇备至的断案如
神、摘奸除恶的大法官。

　　有关狄仁杰亲身参与诉讼断狱的记载，在《旧
唐书》上有记载，最著名的就是断“权善才（大将
军）误砍昭陵柏”案件。据载，权善才时任武卫大

将军，误砍了昭陵（李世民陵墓）上的柏树，这个
在今天看来只需处以罚款的事却被高宗李治无
限“上纲上线”，说什么使他（高宗）不孝，要杀
权善才。狄公据理力争，以律法为依据，以委婉却
不失力度的议论语言为武器与高宗辩论，最终
以“明主可以理夺，忠臣不可以威惧”以及“臣闻
逆龙鳞，忤人主，自古以为难，臣以为不然。居
桀、纣时则难，尧、舜时则易”这样两方都可接受
的语言化解了这场诉讼，救了大将军权善才的性
命。

　　第二件则是“智斗来俊臣”。这次是狄公入
狱，为自保而为的。武后称制，重用周兴、来俊臣
等人施以酷吏，他们罗织罪名，陷害残杀李唐旧
臣，狄仁杰亦未能幸免。他入狱后，为避免来俊臣
等人施以酷刑，先承认了自己谋反的事实，而后以
天气变化，送冬衣让家人取出棉花为由，写下血
书，上呈武皇。毕竟，武后是相信狄仁杰的，经过
一番讨论，狄公终于脱险，被贬彭泽令。

　　狄仁杰任侍御史期间，负责审讯案件，纠劾百
官。任职期间，狄仁杰恪守职责，对一些巧媚逢
迎，恃宠怙权的权要进行了弹劾。调露元年（679
年），司农卿韦弘机作宿羽、高山、上阳等宫，宽

敞壮丽。

　　狄仁杰上奏章弹劾韦弘机引导皇帝追求奢泰，
韦弘机因此被免职。左司郎中王本立恃恩用事，朝
廷畏之。狄仁杰毫不留情地揭露其为非作歹的罪
行，请求交付法司审理。唐高宗想宽容包庇王本
立，狄仁杰以身护法：“国家虽乏英才，岂少本立
辈！陛下何惜罪人以亏王法。必欲曲赦本立，请弃
臣于无人之境，为忠贞将来之戒！”王本立最终被
定罪，朝廷肃然。

　　由于审案公正严明，狄仁杰在民间的知名度、
美誉度甚高，其形象被民间美化与拔高。清初的时
候，已经有一本小说《武则天四大奇案》风行于
世，其主人公就是狄仁杰。虽然里面也有一些历史
事件和人物，但内容基本都是编出来的一个个破案
故事。后来有所谓“四大公案”小说，即《狄公
案》（狄仁杰）、《包公案》（包拯）、《海公
案》（海瑞）、《施公案》（施仕纶）这一类
的“侦探小说”，在社会上影响很大。

　　这里面，包公是中国人最熟悉的。不过走出国
门，名满全球的，还是狄仁杰。为什么会这样呢？
这得归功于一个荷兰作家，他叫高罗佩。

　　高罗佩，字芝台，是罗伯特·汉斯·古利克的中
文名。高罗佩是荷兰汉学家、东方学家、外交家、
翻译家、小说家。作为荷兰职业外交官，他通晓英
文、中文、日文、梵文、藏文、德文、法文、印尼
文、马来文、拉丁文、意大利文、西班牙文、古希
腊文和阿拉伯文等15种语言，曾派驻泗水、巴达维
亚、东京、重庆、华盛顿、新德里、贝鲁特、大马
士革、吉隆坡等地，职务从秘书、参事、公使到大
使。尽管仕途一帆风顺，但流芳后世的却是他的业
余汉学家的成就，荷兰人对中国的了解，在一定程
度上也应归功于他对中国文化的传播。作为一个西
方人，高罗佩不但能用白话文和文言文写出漂亮的
文章，还擅长用中文写作律诗、绝句等近体诗词。

　　由于对中国文化的强烈认同和沉迷，高罗佩一
心想找一个有教养的中国女子终身为伴。20世纪
40年代在重庆任荷兰使馆一秘时，他爱上当时在大
使馆任秘书的江苏名媛水世芳女士。水世芳为清代
名臣张之洞的外孙女，其父亲水钧韶曾在中国驻列
宁格勒总领事馆工作，后来任天津市长。水世芳不
仅是名门之后，而且是齐鲁大学毕业生。1943
年，高罗佩与当时22岁的水世芳结婚，以后共有4
个子女。

　　在重庆时，高罗佩除了俘获中国美人的芳心，
还读到了清代无名氏小说《武则天四大奇案》，他
对这部小说中主人公狄仁杰屡破奇案大为折服，继
而把西方侦探小说和中国公案传奇做了深入的研究
和比较后，高罗佩认识到书中所描写的中国古代法
官的刑事侦讯本领，无论在运用逻辑推理的方法、
侦破奇案的能力方面，还是在犯罪心理学的素养方
面，比起福尔摩斯、格雷警长等现代西洋大侦探
来，均有过之而无不及。他还发现中国公案小说在
西方侦探小说问世前，就已在东方盛行了好几百
年，而以探案为题材的短篇故事甚至在1000多年
前就在中国广为流传，其中英雄人物的形象也早出
现在若干个世纪以前古代中国的舞台上，或被当时
的说书人描述得栩栩如生。

　　他也惊奇地发现中国读者喜欢读西方的侦探小
说，这些小说在西方水平很低，而且当时翻译成中
文后水平更低了，中国源远流长的公案传奇在西方
却屡遭讹传和贬低，中国古代法官的形象在西方也
常受到歪曲和损害，高罗佩对此深为不平。

　　于是，他想到了将中国文化传播到国外的一个
切入口，开始着手翻译《武则天四大奇案》——因
为西方人特别喜欢侦探小说。高罗佩先是将之译为

英文，又以狄仁杰为主角用英语创作了《铜钟
案》。

　　他原本准备在中国出版《铜钟案》的中文本，
但由于中国出版商尚未意识到该作品的巨大价值，
表现并不积极，高罗佩只好先出版英文本。

　　没想到《铜钟案》在西方大获成功，在出版商
的一再催促下，高罗佩只能继续收集和组织当时中
国民间流传着的狄仁杰断案故事。但写着写着，他
感觉故事性太差，于是干脆自己来编，这下一发不
可收拾，一口气写了16个中长篇和8个短篇，所以
有了《迷宫案》、《黄金案》、《铁钉案》、《四
漆屏》、《湖中案》等。高罗佩将这些故事集在一
起，统称《狄法官的破案故事》，即《狄公案》。
它们在西方引起了轰动，狄仁杰遂成为家喻户晓的
人物，被誉为“中国的福尔摩斯”，赢得了盛誉。
20世纪80年代，这部巨著翻译成中文回到中国，
成为“出口转内销”的经典产品，在读者中反响很
大。

　　这部经高罗佩重新编排的中文小说《狄公
案》，内容十分广泛，涉及唐代的司法、政治、行
政、吏治、外交、军事、工商、教育、文化、宗

教、民情、社会生活等各个方面。全书均以仿宋元
话本体裁写成，这在世界汉学著作中是独一无二
的，这也是高罗佩对世界汉学发展的一大贡献。

　　第三部分叱咤风云法天下

　　春秋第一相管仲的法治创举

　　春秋五霸，战国七雄。这其中有太多的故事值
得我们细细品味。在春秋战国数不清的名相中，有
一位相国的光辉稳压群雄，毫无压力地获得“春秋
第一相”的宝座，这个人就是管仲。

　　管仲是春秋时期齐国的名相，他辅佐齐桓公，
以法治国，涵及治农、治政、治军、治贪、治商工
等方面，使齐国由弱变强，九合诸侯，一匡天下，
成为春秋五霸之首。

　　管仲的身上有太多的光辉事迹，他的一生取得
了太多的成就，铸就了太多的史上第一。本文谨以
他对中国法律方面的贡献进行剖析，为大家展示管
仲鲜为人知的法律方面的建树。

　　齐国本就是一个文化底蕴深厚、重视法制建设
的国家，管仲承袭了自齐太公以来一直保持的重农
耕、重工商、尊贤尚功、宽厚爱民思想，在齐国颁
布了一套新的法律措施，其中不少举措堪称中国史

乃至人类史上的“第一”。

　　第一个公布土地私有法

　　在管仲以前的数千年中，自从有国家这个概念
以来，土地一直都属于国家所有。自周朝以来实行
的井田制的基础，也是土地国有制。

　　这种制度虽然在一定时期内起到十分积极的作
用，但是随着时间的推移，越来越不适应国家经济
发展的进一步需要。但井田制作为大周王朝的立国
之基，即使在春秋这个“不把天子当皇帝”的年
代，诸侯们再如何“礼崩乐坏”，也没人敢做第一
个“吃螃蟹”的人。

　　历史是不断向前发展的，时代呼唤一位有大毅
力、大气魄的政治家站出来。于是，管仲迎难而
上，在为相的期间，颁布了一项法令，是历史上第
一次以法律形式确定了土地私有制，这项法令叫
做“相地而衰征”。

　　管仲“相地而衰征”的法令并没有明文规定承
认土地私有的合法性，但他把土地分为“陆、阜、
陵、谨、井、田、畴”几个不同的等级，按照农民

实际占有土地的质量来确定其不同税率的分别征
税。这样的法令实施的前提，就是土地的所有权是
属于私人的，只有私人的土地才能说是征税。这实
际上是承认了私人占有土地的社会现实。

　　它虽然并未宣布废除公田，但根据以上几种土
地等级的划分，可以看出管仲已完全突破了井田制
模式。此令一出，农民即可放心耕种私田，只要他
们依法缴纳税赋，国家就不干预他们所占有耕地
的“公”与“私”，土地能掌握在自己手里，这是
多少代农民不敢奢求的梦想啊，干起农活来别提多
有劲了。

　　这个措施不仅稳定了人心，而且因差额税率较
合理地调剂了农民的财税负担，从而调动了他们的
生产积极性，极大地促进了齐国农业生产的效率，
为齐国经济的腾飞奠定了基础。

　　第一个制定农业保护法

　　农业是一个国家的立国之本，管仲十分重视农
耕。中国古代的农民除了种地养活自己外，还要服
徭役，就是为国家做义务劳动。但是，农业发展需
要大量的人力物力，就此劳动力使用上产生了矛

盾，并由此引发了一系列问题。

　　管仲及时地发现了这个问题，运用立法的手
段，以法律的形式保护农业和农民的利益。他除将
全国农村划分为“五属”供农民定居及实行“相地
而衰征”的政策外，还规定了“无夺民时”的农业
保护法，即不许各级官府、富人在农忙季节征用劳
役，以保护农业生产适时顺利地进行。同时，也发
布了“牺牲不略”的法令，即不准富人掠夺平民的
牛羊牲畜，以保护耕牛的繁殖和牧业的发展。对无
法维持生活的穷人，政府要实行“遂滋民、与无
财”的救济措施。

　　第一个制定贸易法免除关税

　　管仲在重视农业的同时，也不忽视商业的发
展。齐国的商业一直十分发达，齐国的货物流转天
下，但是自管仲之前，随着市局的混乱，齐国的贸
易额持续下滑，经济一直呈萎缩状态，导致了市场
的低迷。

　　面对这一困境，管仲的举措体现出了他超越常
人的大气魄。管仲不仅在国内发展商业，而且还开
关通市，广招天下客商入齐贸易。为此，他制定了

优惠的贸易法,即“关市讥而不征”，对国外客商只
进行必要的盘查，而免除其关税。

　　列国通商竟然还免税，有这样的好事当然使天
下商贾云集齐国，齐国因此得到了本国所缺乏的物
资，又将多余物资卖出国门，这当然对齐国经济极
为有利，促进了市场的繁荣。

　　第一个确立了法定的货币

　　在我国历史上，虽然“国家”的概念出现得
早，但一直没有确立由国家正式颁布发行的货币，
货币尚无统一形式，用作货币的有贝、布、金
（铜）、帛、皮、币（过去由官方或民间所铸的不
规范金属币等），这些货币混乱地流通于市场，对
经济的发展造成了严重的阻碍。

　　管仲修齐太公“九府圜法”，在齐国设立了专
管货币的机构——“轻重九府呻”。齐国由政府统
一铸造货币，这种规范的货币呈刀形，名为“齐法
化”或“节墨法化”，俗称“齐刀”。

　　作为法币的齐刀，其价值是固定的，可按一定
比例与上述货币兑换，如齐刀一枚值二十朋贝，一

朋贝为两串，每串四五个。

　　像齐刀这样国家保值的法定货币出现后，既使
交换整齐,又使国家成为掌握文换的总枢纽,有能力
调剂物价、控制市场，极大地提高了市场交易的效
率。

　　齐刀是人类史上第一次出现的法币，它不仅在
法制史上，而且在经济思想史上都是一个划时代的
创举。

　　第一个制定环境保护法

　　在环境污染日益严重的今天，无法想象世界上
第一部环境保护法竟然诞生在两千六百年前的中
国。

　　人类经济的发展是建立在改造客观世界的基础
上，在齐国经济迅速发展的同时，也一定程度影响
到了生态的平衡。对环境的过度开发，不仅破坏了
环境，同时也限制了经济的长期发展。

　　管仲面对当时“竭泽而渔”的经济开发，为了
有效利用齐国的林木和渔业资源，制定了一条“山

泽各致其时”的法令。这就是历史上最早的自然环
境保护法，即禁止人们为了眼前利益而滥伐滥捕,以
保护树木和鱼类的正常生长、免遭破坏。伐木和捕
猎只准在适当的季节进行。

　　维持生态平衡、保护人类生存环境乃是现代人
在接受了无数惨痛教训后才产生的意识,而管仲在两
千六百多年前就开始走“可持续发展”的战略，合
理利用自然资源，与自然和谐共处，其睿智和远见
不能不令人叹服。

　　第一个确立法定的国有资产，打造史上第
一“国资委”

　　在国内自由经济蓬勃发展的同时，管仲并没有
放松警惕。因为他知道，市场必须掌握在政府手
中，政府必须对市场拥有强有力的干涉力度，才能
保持整个国家经济秩序的稳定。

　　政府要有控制市场的能力，就必须拥有无与伦
比的经济实力，而这些经济实力来源于国家的重要
产业。在当时，盐和铁作为生活的必需品，其中蕴
涵的暴利无法想象，同时也为了扩大财政收入的需
要，管仲首创了一项名为“官山海”的法令。

　　“官山海”，是中国古代理财家关于由国家设
置官员、机构控制山林川泽等自然资源的经济政
策。说白了，“官山海”中的“山海”，意是“山
海之藏”、“山海之业”、“山泽之利”，主要指
藏于大海中的食盐和藏于山岭中的铁矿两项重要资
源。所以说“官山海”就是实施制盐业和冶铁业的
国家垄断性经营，实施食盐和铁器的国家专卖。

　　这项法令以法律的形式确立了国家对盐铁实行
专卖的合法性,保证了国家的垄断地位，民间商人不
得经营。专卖的盈利，作为政府的财政收入以充实
国库。这种极具特色的财税政策,被后世统治者所继
承，他所设立的管理国有资产的部门，可谓历史上
第一个“国资委”了。

　　第一个被儒家和法家共同赞赏的人物

　　管仲的众多政策历来为人所称道，他的著作，
收入《国语·齐语》和《汉书·艺文志》。《管子》
共24卷，85篇，今存76篇，内容极丰，包含道、
名、法等家的思想以及天文、舆地、经济和农业等
方面的知识，其中《轻重》等篇，是古代典籍中不
多见的经济文作，对生产、分配、交易、消费、财
政等均有论述，是研究我国先秦农业和经济的珍贵

资料。管仲的传记，载于《史记·管晏列传》。

　　儒家和法家，作为两个背道而驰的学派在很多
方面都意见不合，但是关于对管仲的评价上，却少
有地达成了共识。管仲不仅重视法律的作用，也重
视道德教化的作用，这使后世的法家和儒家都视管
仲为先贤。

　　法家自然不必多说，很多法家的思想就是来源
于他的著作，可谓是法家思想萌芽的园丁，很多人
认为管仲是法家最早的创始人。

　　孔子曾称赞管仲说“微管仲，吾其被发左衽
矣。”意思是：要是没有管仲，我们都会披散头
发，左开衣襟，成为蛮人统治下的老百姓了。

　　历史兴亡，管子一叹

　　管仲有句著名的格言：“礼义廉耻，国之四
维，四维不张，国乃灭亡。”管仲解释说，有礼，
就不会越轨；有义，就不会一心只想往上爬；有
廉，就不会掩饰过错；有耻，就不会跟随坏人。断
了一维，国家就不安稳；断了两维国家就危险；断
了三维国家就颠覆；断了四维国家就灭亡。不稳可

以扶正，危险可以挽救，颠覆可以再起，而灭亡了
就再也没有办法了。

　　“礼义廉耻，国之四维”这句格言被我们遵循
了几千年，常常被中国古今的许多政治家悬挂于书
房、厅堂之中。孙中山先生建立中华民国，作为国
服的中山装，其所寓意义是：前身四个口袋表示国
之四维，服饰的设计中寓有治国的大道理。毛泽东
主席在新中国成立初年曾说过这样的话：“治国就
是治吏，礼义廉耻，国之四维；四维不张，国将不
国。如果臣下一个个都寡廉鲜耻，贪污无度，胡作
非为，而国家还没有办法治理他们，那么天下一定
大乱，老百姓一定要当李自成。国民党是这样，共
产党也会是这样。”

　　的确，管仲奋斗一生所铸就的大齐王国强势鼎
盛，数天下群雄谁敢掩其锋芒。可管仲死后几年，
齐国就开始衰败，百年后为田氏所取代。他的一
言，道破了千百年来王朝兴衰的本质原因，值得今
天的我们去深思。

　　中国律师行业的祖师爷

　　当今世界，法律的地位越来越重要，作为从事
法律工作主力军的律师，也越来越得到社会的尊重
和认可。律师这个职业，其实并不是近代以来才从
国外进口的“洋职业”，早在两千多年以前，就有
人操作起同样的买卖，帮助老百姓打官司，可谓中
国律师行业的祖师爷。

　　雄辩春秋的辩论家

　　邓析(前545年~前501年),河南新郑人,郑国大
夫，春秋末期思想家，“名辩之学”倡始人。与子
产同时，名家学派的先驱人物。

　　邓析所处的时代，是“礼不下庶人，刑不上大
夫”的时代。按照冯友兰先生的解释，就是说当时
的社会根据两条原则办事：一条是“礼”，另一条
是“刑”。礼是不成文法典，以褒贬来控制贵族的
行为。刑则不然，它只适用于庶人也即平民。礼最
早是一种祭祀祖先和天地的仪式，后来这种祭祀仪
式引申为一切行为之规范。

　　邓析的青少年时期，正是子产执政郑国之际，
深受子产铸刑书的影响，邓析喜欢学习研究法律，
对古老的礼制持反对态度，认为在“彼窃财诛，窃

国者为诸侯”的时代，所谓的礼不过是假仁假义而
已。所以，荀子批评邓析“不法先王，不是礼
义”。邓析主张“事断于法”，无论是贵族还是平
民，都一律按照法律的规定行事，君王治国要依靠
法律，而不是依靠贤人，各级官吏各司其职，君王
垂法而治，不需劳形伤神就能治理好国家。邓析的
这些思想可以说是法家思想的先声。

　　邓析虽然深受子产的影响，但同时邓析又认为
子产改革的步子太小，只是对过去的法律进行了小
修小改，不能反映时代和民众的要求，需要进行更
深刻的改革。

　　小作坊也能产出好法律

　　为了阐释自己的法律思想，邓析在没有官方授
权的情况下，起草一部法律草案，并把这些法律草
案刻在竹简上，广为散发，史称“竹刑”，相当于
今天我们说的法律草案专家建议稿，这应该是我国
第一部专家建议稿。

　　春秋战国，诸子百家，其中这名家我们听说得
较少。名家大致相当于我们现在说的逻辑家。“名
家”之称，始于西汉著名史学家司马谈、司马迁父

子。东汉史学家班固也有对名家的叙述。汉代学者
所称呼的“名家”，先秦时代多被称为“辩
者”或“察士”。名家在先秦人数众多，著述丰
富，邓析为开山鼻祖，逮至战国中期，名家蔚为大
观，涌现出惠施、公孙龙这样最著名的领袖人物。

　　作为名家的开山鼻祖，邓析的辩论思想自有其
独到之处。邓析的一个重要思想，就是“两可
说”。其实就是同时肯定事物正反两方面的性质，
并且都言之有据，令人信服。

　　《吕氏春秋·离谓》中记载了这样一个故事：洧
河发大水，郑国有一个富人被大水冲走淹死了。有
人打捞起富人的尸体，富人的家人得知后，就去赎
买尸体，但得到尸体的要价很高。于是，富人家属
就来找邓析，请他出主意。

　　邓析对富人家属说：“你安心回家去吧，那些
人只能将尸体卖你的，别人是不会买的。”死者家
属以为有道理：对啊，我是那遗体的独一买主，我
若不买，得尸者便一无所获，那我就耐着本性再等
一等，看他如何！于是，富人家属就不再去找得尸
者买尸体了。

　　得尸体的人着急了，也来请邓析出主意。邓析
又对他们说：“你放心，富人家属除了向你买，再
无别处可以买回尸体了。”得尸者以为没错：是
啊，我是那遗体的独一卖主，只此一家别无分号，
我再耐心等一等，死者家属早晚会来的。

　　同一个事实，邓析却推出了两个相反的结论，
每一个听起来都合乎逻辑，但合在一起就荒谬了。
邓析是不是希望他们僵持一段时间后，双方都可以
找到一个可以接受的价格平衡点？我们只能猜测。

　　反正我说的全有理

　　从这个故事来看，邓析对买卖尸体双方所说的
话，确实有一点诡辩的嫌疑。但是，邓析在这件事
情中只是一个中立者，他没有义务和责任一定要站
在某一方的立场上说话。而且，得尸者和赎尸者各
有正当的理由，邓析也没有理由偏袒任何一方。因
此，双方在向邓析咨询的时候，他就只能为对方出
有利于其权益的主意。邓析的回答都是正确的，而
且反映出他已经具有了相当完整的朴素辩证观念。

　　邓析乐于为民讲理，他常常以自己的博学和雄
辩，帮人书写诉状，帮助老百姓打官司，当然少不

了收些礼物作为酬金。据《吕氏春秋》记载，在郑
国，邓析时常与有官司在身的民人订立契约，为其
代写诉状或者辩护，并且约定“大狱一衣，小狱襦
袴”，作为代理诉讼的费用。在法庭上，邓析利用
其法律知识与辩论才能，经常能够“以非为是，以
是为非”，“所欲胜因胜，所欲罪因罪”，当时凡
是邓析代理的官司每场必胜，一时声名鹊起，当
时，拿着外衣、短裤前来找邓析律师代理打官司的
人络绎不绝。

　　为什么邓析总是能够在法庭上获得胜诉呢？原
因在于，邓析就是运用自己的“两可说”的思想，
善于利用言辞和逻辑关系，以达到将对方陷入无言
以答之两难境地。因此，有人评价道“邓析操两可
之说，设无穷之辞”。就像先前所说的对尸体得失
的辩论，邓析总是可以在矛盾之中敏锐地洞察到彼
此之间的利害关系，因此可以持“两可之说”，而
立于不败之地。

　　玩弄法律如探囊取物

　　从邓析以帮人打官司和教人学讼为业看来，他
无愧为一位辩术相当高明的刑名大师。但是律师的
天性，就是利用法律的漏洞来钻营，长袖善

舞，“举着红旗反红旗”。作为当时的执政者子
产，面对邓析这样的人物就头疼了。子产命令无
穷，邓析对付之术无穷。

　　有一次，郑国颁布法令，照例要写在牌子上，
挂在城门口，这叫“悬书”。假设国王有一天忽然
认为走路先迈左脚是不对的，应该禁止，那么好，
他只需要写一句：“行路左足先者，笞五十！”然
后挂出去。第二天，全国的老百姓抬脚之前就会捂
着屁股反复思量。

　　这本来很好，令行禁止，可谓大治。但是偏偏
出了一个邓析，此人有研究法律的爱好，而且生就
一张铁嘴，如此的尖牙利齿必然是个人来疯，你看
他，站在人群里，手指告示，摇头晃脑地评点：左
足先者笞五十，那么只好右足先，可是右足落了地
之后怎么办？不是还得左足先？照此说来，岂不是
人人落地穿鞋就得被打屁股？

　　本来一清二楚的事，让他一搅和，大家全糊涂
了，郑国的百姓都不会走路了。怎么办？子产着手
解决这个问题，他的办法是取消“悬书”，以后法
令不再公示，官府说什么就是什么，比如你在街上
忽然被捉了去打了五十板子，那么你肯定触犯了某

条法律，至于是哪一条，你不要问，你如果问了你
就触犯了另外一条法律，又得再打五十板子。

　　这确实是个好办法，极大地提高执法效率，同
时增强百姓对法律的敬畏。但是，新的问题又出现
了，连挨几顿五十板子的倒霉蛋们屁股朝天被抬回
家，哭爹叫娘之余想来想去，压抑不住对神秘的法
律的求知热情，总得知道屁股因何而开绽吧，怎么
办呢？找邓析去。

　　于是邓析家门口挤满了要求普法的百姓。如果
邓析是个聪明人，他就会在他的铁嘴上挂一把铁
锁，把钥匙扔到井里去，可是他的人来疯是必然要
犯的，他口沫横飞如雨，告诉人家前五十板子是依
据某一条，后五十板子是依据某一条，根据你的情
况，前后五十板子都于法无据。

　　子产很有政治智慧，对邓析的种种挑战，都能
轻松应对。子产的继任者子大叔是个厚道人，对邓
析的所作所为都当做不知道。子大叔的继任者驷颛
开始执政后，他既没有子产的智慧，也没有子大叔
的厚道，无法应对邓析的挑战。

　　此时，邓析在郑国民间的名声和威望越来越

大，驷颛感到自己的地位受到了威胁，于是就找了
个借口把邓析杀了。

　　相同的结局，不同的原因

　　邓析是一个优秀的立法者，而他却用智者的方
式在破坏法律。这让我们想到了古希腊的苏格拉
底，他们的共同点就是都用一种哲人的智慧在破坏
政治共同体的习传伦理。雅典城邦都能处死苏格拉
底，那么郑国也能杀死邓析。

　　可是，苏格拉底和邓析之间还是有区别的，苏
格拉底是地道的哲人，因而苏格拉底对个人说话，
他并没有在公开意义上抵触城邦律法，邓析不一
样，他在公开意义上玩弄法律，“以非为是，以是
为非，是非无度，而可与不可日变。”人没有了自
己的准则，就容易迷失方向。所以，死在子产的刀
下，我相信邓析没什么怨言，如果他是明智的话，
因为他触犯了伦理，危及政治。

　　在肉体上杀死邓析的是驷颛，但他在杀死邓析
的同时也继承了邓析的精神遗产。由于“竹刑”符
合时代潮流，早已深入人心，驷颛杀邓析后不得不
宣布郑国正式采纳邓析的“竹刑”为国家的正式法

律。自己的理想在死后得以实现，相信这位先哲在
九泉之下也能瞑目了。

　　离我们远去的时代背影

　　邓析虽然倒下了，他的人生以悲剧而收场，但
他的法治思想和主张，跨越了历史的轮回，多为后
世所继承发扬，他取得了思想上的最后胜利。时至
今日，邓析仍然受到后人的崇拜，中南财经政法大
学法学院的学术报告厅，就特意被命名为“邓析
堂”，邓析堂大门口立有一块碑，碑文对邓析作了
高度概括性的介绍——

　　邓析：春秋末郑国法学家。他反对“礼治”，
主张“事断于法”，并“私造刑法”，书之于竹
简，是为《竹刑》，被国家采用……他是我国第一
个私家法典草案的起草人，第一位“律师”，第一
位私人法律教育家，也是第一个因讲求法律逻辑而
牺牲的人。

　　邓析，中国历史上第一个为法律而献身的律
师，他无疑是中国法制史上的一座永恒的丰碑。

　　同时玩转政治、军事、法律的战国达人

　　史书中夸赞一个人能打仗的时候常常用到一个
词，这个词叫“孙吴在世”。“孙”，我们大家都
耳熟能详，当然是春秋时期创作《孙子兵法》的孙
子了，可这“吴”是谁，很多人就不甚了了。其实
这个“吴”就是战国时期魏国著名的战神——吴
起。

　　吴起是战国初期著名的政治改革家，卓越的军
事家、统帅、军事改革家。汉族，卫国左氏人。

　　百战不殆的战争之神

　　吴起的军旅生涯充满了传奇。

　　吴起为魏国河西守，一生之中与大大小小的诸
侯打过76场战争，其中64场大获全胜，12场打了
个平手。不败，并且一生不败，这个纪录也只有孙
武能跟他有一拼。后世把他和孙武连称“孙吴”，
著有《吴子》，《吴子》与《孙子》又合称《孙吴
兵法》，在中国古代军事典籍中占有重要地位。

　　吴起常胜的背后，不仅仅是魏国日趋强大的国
力，更是有科学严谨的治军思想。

　　“以治为胜”是吴起的治军名言。吴起不仅是
与孙武齐名的军事理论家，而且是以治军有方著名
的将帅。吴起治军思想的核心，是以法治军、恩威
兼施，主张依靠严格的管理，建设一支纪律严明、
团结一致的“父子之兵”。这与孙武的“合之以
文，齐之以武”的治军思想是完全一致的。

　　吴起认为，军队有没有战斗力，不在于数量的
多少，而在于“以治为胜”。他认
为，“治”由“法”生，令行禁止，纪律严明，军
队才能做到平时秩序井然，战时威武雄壮，前进后
退都有节度，左右运动服从指挥，虽然处于绝境仍
能阵势不乱，虽然分散行动也能保持战斗序列；将
领与士卒同安乐，共危难，军队“上下同
心”，“发号布令而人乐闻，兴师动众而人乐战，
交兵接刃而人乐死”。这样的军队，就会所向无
敌，“投之所往，天下莫当”。否则，“法令不
明，赏罚不信，金之不止，鼓之不进，虽有百万，
何益于用”?

　　吴起治军，言出法随，赏罚严明，“爱兵如
子”，与士卒同甘共苦。在魏军与中山国的战斗
中，有一个士卒生了毒疮，吴起为了挽救他的生
命，就用嘴把毒疮中的脓血吸出来。这位士卒的母

亲听说后痛哭流涕，说他的丈夫从前也生过毒疮，
吴将军为他吸出脓血，他以死相报，战死疆场；现
在儿子又将以死相报，不知又要身亡何处。

　　在魏军与秦军的一次战斗中，吴起尚未发令冲
锋，魏军中一个士兵就冲向敌阵，并且斩获敌军两
个首级。返回魏军阵地后，吴起立刻下令处以死
刑。执法官说这个士卒作战勇敢，请求不要杀掉。
吴起惋惜地说：“他的确很勇敢，但是没有按照命
令行动，只好杀了他。”吴起的以法治军、恩威兼
施的治军思想和实践，被后世将帅视为治军准则和
行动楷模，并不断丰富和发展。

　　出将入相的政坛达人

　　吴起喜好用兵，一心想成就大名。为了达到出
名的目的，可谓是无所不用其极。

　　吴起曾经在孔子弟子曾参门下求学，在鲁国为
臣。周威烈王十四年(前412年)，齐国进攻鲁国，
鲁国国君想用吴起为将，但因为吴起的妻子是齐国
人，对他有所怀疑。吴起由于渴望当将领成就功
名，就毅然杀了自己的妻子，表示不倾向齐国，史
称杀妻求将。鲁君终于任命他为将军，率领军队与

齐国作战。

　　吴起依靠其卓越的军事才能在战争中大获全
胜，就此崭露头角，一跃成为政坛新贵。但吴起的
得势引起鲁国群臣的非议，一时流言四起。

　　鲁国有些人在鲁王面前中伤吴起说：“吴起是
个残暴无情的人。他小时候，家资十全，他想当
官，从事游说活动没有成功，以致家庭破产。乡邻
都耻笑他，吴起就杀了三十多个诽谤他的人。逃出
卫国而东去。他和母亲告别时，咬着臂膀发誓
说：‘不为卿相，不复人卫’。此后他就在曾参门
下学习。过了不久，他母亲去世，他竟然没有回
家。曾参为此很鄙视他的为人，和他断绝了关系。
吴起这才跑到各国，学习兵法奉事鲁君。鲁君对他
有怀疑，他就杀了自己的妻子以争取做将军。鲁国
是个小国，一旦有了战胜的名声，就会引起各国都
来图谋鲁国了。而且鲁国和卫国是兄弟国家，鲁君
用吴起，就是抛弃了卫国。”鲁君因而疑虑，就辞
退了吴起。

　　吴起离开鲁国后，听说魏文侯很贤明，于是向
魏国表达了善意。文侯问大臣李悝说：“吴起为人
如何？”李克说：“吴起贪荣名而好色，但是，他

用兵司马穰苴也不能超过他。”这样魏文侯就任命
他为将军，率军攻打秦国，攻克五座城邑。

　　魏文侯因吴起善于用兵，廉洁而公平，能得到
士卒的拥护，就任命他为西河的守将，抗拒秦国和
韩国。通过多年的战争，特别是公元前389年的阴
晋之战，吴起以五万魏军，击败了十倍于己的秦
军，成为中国战争史上以少胜多的著名战役，也使
魏国成为战国初期的强大的诸侯国。

　　吴起任西河的守将，威信很高。魏国选相，很
多人都看好吴起，虽然最后被半路杀出来的田文拔
得了“头筹”，但是并不影响吴起在魏国数一数二
的政治影响力。

　　后来，吴起被相国公叔使阴谋手段被迫离开了
魏国，流离到了楚国。是金子总会发光的，楚悼王
平素听说吴起很能干，吴起一到楚国就被任为相。
真可谓“山重水复疑无路，柳暗花明又一村”，几
十年间，流转三个国家，在魏国艰苦奋斗、所求多
年的相位遥不可及，流浪到楚国却轻而易举地就当
上了相国，我想吴起当时心情一定五味俱陈，难以
言明吧。

　　轰轰烈烈的变法先驱

　　天上没有白掉下来的馅饼，吴起得到的这个相
位也是一样的。吴起走马上任，立刻意识到了时局
的严峻。

　　战国初期，楚国民不聊生，饿殍遍野，楚声王
竟至为“盗”所杀。而此时北方三晋正在兴起，国
力强大，对楚步步紧逼，楚国处于十分困窘的境
地。

　　值此内忧外困之际，吴起整顿政务，休养生
息，加速恢复国力的同时，也施展了一系列改变旧
有秩序的政令，史称“吴起变法”。

　　吴起变法的兵锋直指当时的爵位世袭制。

　　楚国爵禄是世袭的，即先辈如有功受爵禄，后
代子孙虽无功，亦可承袭享有爵禄；而后来一些在
战争中立大功者却无爵禄，极大地伤害了将士的积
极性。吴起乃“均楚国之爵，而平其禄，损其有
余，而继其不足，厉甲兵以时争於天下”。

　　楚国的守旧势力极其强大，其中以屈、景、昭

三家为首。屈、景、昭等旧势力的反对，并没能阻
止吴起的变法。

　　吴起首先以李悝《法经》为蓝本，制定颁布了
统一的成文法，将权力最大限度地收归君主，实行
地主阶级专政。吴起还提出了“明法审令”的主
张，就是要让所有的人都清楚地了解国家法令，从
而使法令得到切实贯彻执行。此举的目的在于
以“法”为武器，保护新兴地主阶级利益，打击反
对派势力。

　　然后，吴起向楚国世世代代执行的分封制提出
了挑战，准备以此削弱奴隶主贵族的势力。他做出
规定：凡受过分封爵位和领土的贵族，只要爵位已
传了三代，就要将爵位、俸禄、土地一并收归国
有；他又着手废除了一大批国君远房亲戚的宗室谱
籍，取消了这些人的世袭特权；对于那些坚决反对
变法，代表保守旧势力的大臣，吴起则采用“蚕
食”的办法，慢慢地降低他们的职位，渐渐地收回
他们的权力，以期将权力最终集中于君主，从而达
到巩固王权和维护地主阶级统治的目的。

　　紧接着，吴起又废除无用、无能的官职，来了
个战国版“精简编制”，剥夺王室贵族的威权，使

他们不能徇私情，因私废公。这又是一记对贵族特
权的沉重打击。

　　与此同时，吴起在政府机构中大力推行“法
治”，对那些贪赃枉法、目无法纪、一心只知搜刮
民脂民膏、置国家利益于不顾的贪官污吏，一律予
以法办。此举使官吏逐渐廉洁起来，为楚国树立了
良好的社会风气。

　　此外，吴起又在官吏中提倡为官的要公私分
明，不能因为私事妨碍公事；不要受谗言迷惑，要
保证忠臣不遭诬陷；不听随声附和的话，不用苟且
于世的人。要求官吏们办事，只要符合道义就大胆
去办，不要管别人是诽谤还是赞扬这一系列措施，
严厉打击了保守旧贵族的嚣张气焰。

　　吴起为巩固胜利果实，开始乘胜追击。他意识
到，那些被夺了爵位或还没被夺去爵位的旧贵族大
都聚居在都城附近，便于相互勾结伺机反扑，破坏
变法。为此，他与楚悼王商议之后，向聚居在都城
的旧贵族发布了一条命令，责令他们限时收拾东
西，举家迁居到有待开发的边区去。这道命令对旧
贵族势力的打击非常沉重，使他们伺机大举反攻的
机会大大降低了。

　　吴起在楚国的改革卓有成效，使楚国国力大
增，由弱变强，南面平定了百越；北面兼并了陈国
和蔡国，并击退了韩、赵、魏的扩张；向西征伐了
秦国。诸侯都害怕楚国的强大，为后来称雄战国奠
定了基础。

　　吴起之殇

　　正在吴起的变法大业如日中天的时候，楚悼王
突然暴病身亡。吴起只好将变法的事情暂时停了下
来，为楚悼王治丧。以屈宜臼、阳城君等为首的旧
贵族势力乘此时机，相互联络，在吴起最大后台已
经倒下的情况下，集结了大批私人武装攻进了都
城。吴起死于旧贵族势力的疯狂反扑之下，他所进
行的变法也就此夭折，所有被废除的旧制度重又恢
复了起来。楚国又回到了混混沌沌之中，以致最终
走上了灭亡的道路。

　　吴起变法虽然失败，但变法却在楚国贵族政治
中激起了巨大的波澜。吴起变法所采取的各项措施
在楚国的政治生活留下了深刻的影响，促进了楚国
贵族政治向官僚政治的转化。

　　吴起在楚国的变法作为法家思想的又一次重要

实践，直接影响了后世的法家。商鞅后来在秦国的
变法正是总结了李悝、吴起等前辈法家的经验教训
才得到了“商鞅虽死而秦法不变”的最终胜利，从
而为秦王完成统一六国的大业奠定了坚实的基础。

　　吴起算是我国军事历史上一个很牛的将军了。
但最终结局却死得很惨。看来军人参政确实不是什
么好事。

　　作为生活在现代社会中的我们，可以从吴起变
法的失败中看到任何时候的改革都必将会受到守旧
势力的顽固抵制，在改革中新旧势力之间的冲突，
也许没有刀光剑影，但也都绵里藏针，一个不小
心，便是身死人手，为天下笑者。当今时代需要变
革，时代也在呼唤一位如吴起一般刚烈如火的改革
者，来撬动这片天空的桎梏，为明天迎来新的希
望。

　　敢在“太岁”头上动土的大改革家

　　“法律面前人人平等”，这句流传千古的法律
谚语一直都是古今中外的法学家们所毕生追求的政
治目标。直到今天，这句名言已作为一种司法原则

写入了各国的法律，这种理念已经深入到我们每一
个人的心灵深处。

　　但是，我们心里很明白，“贵人”和“平民百
姓”在面对法律时终究还是不同的，不管是在中国
还在国外，有权势有能量的人在面临法律的制裁
时，有诸多的手段降低法律的惩治力度，也可以花
大量钱来请律师，规避法律风险。而一般的百姓则
势单力薄，天下有多少家庭能经得起一两场官司的
折腾呢？面对庞大的国家机器，只能低头伏法。这
样的潜规则大量存在于我们的生活中，我们又能如
何呢？只能仰天叹息一声了。

　　可是在中国的古代，有不少牛人真的身体力
行，贯彻落实了“法不阿贵”的科学含义，他们用
自己的行动诠释了什么叫“王子犯法与庶民同
罪”！其中，有一人做得最为彻底，竟然真的按照
法律割了当朝太子的鼻子。如此之牛人，他是谁
呢？

　　刻薄寡恩的铁血宰相

　　“改革”和“变法”一直是当今社会最热门的
词语，但是细数中国历史，敢于改革的仁人志士不

胜枚举，但是真正成功的却是寥寥无几，而今天所
说的这位牛人，就是历史上第一个成功者，他的名
字我们耳熟能详，就是商鞅。

　　商鞅的发迹，来自于秦孝公的《求贤令》。

　　当时秦国并没有后来“战国七雄”的威势，国
势日衰，民生紧迫，士无斗志。刚刚继位年仅21岁
的秦孝公，面对咄咄逼人的六国，愤然说道：“诸
侯卑秦，丑莫大焉”。他张榜招贤，“有能出奇计
强秦者，吾且尊官，与之分土。”强秦的决心溢于
言表。

　　壮志未酬的商鞅，终于见到了求贤若渴的秦孝
公。第一次，商鞅对秦孝公大讲“帝道”，劝他
要“顺天而成”，秦孝公几度瞌睡，责备景监竟推
荐这样的“妄人”；5天后，商鞅又向孝公推
销“王道”，类似儒家一派的治国理论，他依然不
感兴趣。有了前两次的试探，商鞅第三次极力宣
扬“霸道”，终于合了秦孝公急于富国强民的心
意。

　　得到秦王信任的商鞅从此一发不可收拾，秦孝
公在自己地位稳定后，就立刻开始实施商鞅的“霸

道”学说。

　　全面改革，齐头并进

　　商鞅的主张太吓人了，他无比激进。激进到什
么程度呢？在他那里，“从容易改的地方着手”等
全是废话。他绝对没有“增量改革”的计划，丝毫
没有考虑过“渐进”这个字眼，也不需要论证什
么“社会承受力”。商鞅要在政治、经济、军事、
文化、社会生活、风俗习惯、价值观念和家庭生活
等所有领域全盘出击，一个也不落下，齐头并进，
锐意突破，争取在最短的时间内，通过上述所有方
面，把秦国全盘改变，彻底改变，变出一个你从来
不认识的秦国。

　　如果有谁出来阻挡，对不起，大刑伺候！你跳
出来说不好，当然没好果子吃。你如果称赞他的改
革也不行。《史记·商君列传》说，改革进行到某个
阶段的时候，有一帮人聚集起来前往京师献辞说
好。结果，这些唱赞歌的人全家都被发配到边远地
区。

　　为什么呢？商鞅说：“唱赞歌也是捣乱！”他
要你彻底闭嘴，领导说什么就是什么，说全盘改

变，就马上全盘改变，一个字也不许议论，说好说
坏都不行。全国所有臣民的责任和义务，就是哑巴
一般地沉默执行，而且要全盘彻底。

　　富国强兵的伟大魔法师

　　商鞅在秦孝公的支持下，力行变法，取得了巨
大的成功。改变了秦国连年战争带来的满目疮痍，
民风刁蛮，私斗成风，军队残弱，贵族奢靡的贫困
混乱局面，使秦国从最贫穷的国家变成战国最富强
的国家。据《史记》记载，商鞅在秦国推行改革十
年之后，“秦民大悦，道不拾遗，山无盗贼，家给
人足。民勇于公战，怯于私斗，乡邑大治。”

　　商鞅这个魔法师上台的时候，对旧的秦国施展
了他独特的法术。

　　旧秦国是什么样呢？地处偏远，默默无闻，落
后而贫穷，再加上长期内斗，“兵弱而主卑”，就
如一个侏儒，不时受到强邻魏国和楚国的欺负，谁
都不把它放在眼里。中原各大国谈到秦国的时候，
竟称之为“夷狄”，这是蛮荒不开化的同义语，秦
国人怎能忍受？

　　19年之后，魔法开始展现它的效果，奇迹就此
诞生——秦国从一个侏儒变成了巨人！一个崭新的
秦国，军事实力强大的秦国，出现在战国舞台上。
19年，在历史上算起来，可称为一瞬。你说是不是
魔法？在这个意义上，称商鞅为魔法师不为过。

　　从此，秦国从一个偏安一隅、受人欺凌的二流
国家，一跃成为天下数一数二的强国，打败了当时
第一的强国魏国，夺回了曾经失去的土地，国力不
断发展，为后来扫灭六国奠定了坚实的基础。

　　皇亲国戚又如何？该杀的时候照样杀！

　　我们常说：“生命在于运动。”法律也同样如
此，法律的生命在于实施，只有被实施的法律才具
有效力，否则就是形同虚设。

　　商鞅主张治理国家“一断于法”，就必须贯彻
落实下去。但和历史上任何一次变法维新一样，不
仅是一种治国方略的重新选择，更是一种利益的重
新分配，既得利益集团总是会反对变革。商鞅新法
一实施就遭到了很多人的反对，有数以千计的人认
为新法不好，太激进，不适应。被剥夺了特权的贵
族们更是强烈反对，对新法阳奉阴违，新法执行的

阻力很大。

　　在新法实施的过程中，商鞅发现反对势力中的
很多贵族都集结在一个叫季虎的一个大贵族的周
围，以他为首，公开抵抗国家实施的新法律，而这
个季虎，就是国君秦孝公的小舅子。

　　秦王的小舅子又能如何呢？打虎就要打最大
的“老虎”！商鞅决定以季虎为突破口树立新法的
权威，杀一儆百，杀鸡给猴看，他决定亲自到季虎
的封地咸阳去检查一番。

　　听说商鞅要来检查，季虎决定给商鞅来个下马
威。当商鞅坐着牛车，率领三百步兵来到渭河边
时，发现季虎正坐在马车上，穿着华丽的衣服，带
着一千家兵在“迎接”他呢。商鞅知道那一千家兵
不是仪仗队和军乐队，而是想威胁他。但商鞅也不
是吓大的，何况还有国君授权并有三百正规军撑腰
呢，厉声质问季虎说，“季虎你知道你违背了两条
国家法令吗？新法不允许没有军功的人，穿着华丽
的衣服，乘坐马车，你违反了；再有，你组织家兵
就等于叛国，等于另立政府。如果你不马上解散你
的家兵，脱去你的华服，我就要执行法律，拿你问
罪。”季虎说，“我的封地里面，我就是法律，我

一直是这样的生活，你有本事就来拿我好了。”

　　商鞅见季虎执意要挑战新法，就对手下的三百
步兵说：“士兵们，季虎私自组织军队叛国，叛国
者就是我们的敌人，凡是能杀敌人的，将按军功爵
记功。”毕竟商鞅的三百步兵是正规军，再加之军
功爵的巨大诱惑，人人奋勇争先，很快就解决了季
虎的家兵，活捉了季虎。

　　毕竟季虎是秦孝公的小舅子，商鞅没有马上处
死季虎，而是把他带回国都，交给了秦孝公来处
置。秦孝公在看到商鞅的报告书以后，他翻都没有
翻，说：“季虎虽是我的小舅子，可他违反新法，
按照法律去办就是了。”有了秦孝公的支持，商鞅
就依照秦国的法律，将季虎全家抄斩。

　　王子犯法与庶民同罪，当朝太子照样收拾

　　商鞅严格执法、惩办皇亲的事迹一时震动朝
野，很多贵族敢怒不敢言。有些开始采取合作的态
度，有些仍然不死心，他们就鼓动年幼的太子犯
法。

　　不知道是故意犯法，还是年幼无知中了别人的

圈套，太子稀里糊涂就犯了法，而且是死罪，依法
当斩。商鞅对秦孝公说：“国家的法令必须上下一
律遵守。要是上头的人不能遵守，下面的人就不信
任朝廷了。太子犯罪，理当伏法，但太子是储君，
此事须谨慎”。

　　变法刚刚起步，如果一下子就把太子处理了，
就捅马蜂窝了。而且太子年幼，触犯新法是因为太
子的师傅没有教育好太子，所以应当处罚太子的师
傅，把矛头对准师傅，这样阻力就小多了。结果，
商鞅把太子的两个师傅公子虔和公孙贾都治了罪，
一个割掉了鼻子，一个脸上刺字。

　　新法实行4年后，公子虔再次犯法，这时新法
已经深入人心，商鞅毫不留情，遇到这种事情再也
没有任何顾虑，按律直接割掉了他的鼻子。于
是“秦人皆趋令”，再也不敢批评新法。

　　处理了太子犯法案件以后，很多贵族认识到秦
孝公是完全支持商鞅，而商鞅在执法方面绝不会容
情，不再敢对抗商鞅，新法的实施越来越顺利。几
年之后，秦国简直变了个样，百姓安居乐业，路不
拾遗，山无盗贼，一片繁荣景象。

　　国力强盛之后，秦国开始考虑收复被魏国占领
的地盘。公元前354年魏国和赵国交战，秦国乘机
进攻魏国，由于军功爵规定斩首一个升爵一级，亲
兵个个都奋勇争先，锐不可当，打败魏国，攻下了
少梁城，取得了变法后的第一次重大胜利。前352
年，商鞅因变法有功，被任命为大良造，这个职务
相当于中原各国的相国，同时兼任大将军，统帅军
队。这一年，商鞅亲自率军进攻魏国，包围了魏国
的旧都安邑，迫使魏军投降，取得了变法后又一次
重大胜利。

　　以史为鉴可以知兴替

　　对于“王子”犯法，同样绳之以法的不只有商
鞅，在共和国成立后，也同样有这样的案例。
1983年“严打”期间，建国元勋之一朱德元帅最
小的孙子被查出犯有强奸罪。

　　朱德的亲孙子当时是天津市人民银行的行长，
权也大，官也大，人也长得不错，又很有地位，很
讨女孩子们的喜欢。于是，他天天晚上换女孩子，
被查出来的女方也并不是被迫的，在现在达官显贵
司空见惯的事，20年前可是一个大罪。

　　事发之后，邓小平亲自询问了朱德的妻子康克
清的意见，告诉了整件事的基本情况，这位杰出的
女性革命家大笔一挥，直接在判决书上签了字，最
后她的孙子在天津被处以极刑。

　　美国法学家伯尔曼《法律与宗教》一书中发出
了“法律必须被信仰，否则它将形同虚设”的著名
呼吁。法律要被信仰，首先得取信于民，必须让立
法者做出表率，自己遵守法律，“王子犯法与庶民
同罪”。

　　法律是一种信仰

　　如果说商鞅南门立柱是政府信仰法律的一个著
名例子，那么和孔子一个时代的希腊哲人苏格拉底
则是公民信仰法律的一个著名例子。

　　公元前399年，当苏格拉底被指控违反城邦宗
教、渎神和腐化青年等罪被判处死刑时，他本有机
会逃脱，但他对希望他逃走的弟子和朋友说：“我
一生都致力于城邦的法律维护，如果我现在选择违
背法律的方式逃亡，岂不是对自己一生的嘲弄吗？
逃监是毁坏国家和法律的行为，如果法庭的判决不
生效力、被人随意废弃，那么国家还能存在吗？逃

监是蔑视法律的行为，是践踏自己立下的契约，是
最下贱的奴才干的勾当。如果我含冤而死，这不是
法律的原因，而是由于恶人的蓄意。如果我无耻逃
亡，以错还错、以恶报恶，毁伤的不仅是法律，而
且是我自己、我的朋友和我的国家。”

　　最终，苏格拉底坚持一个公民必须遵守法律的
信念，喝下了毒酒，平静地离开了人间。

　　法律是一种信仰，不仅民众要信仰，政府更要
信仰。也只有政府信仰法律，民众才能信仰法律，
南门徙木正是告示天下，秦国是信仰法律的国家，
老一辈革命家亲自下令处死自己的子孙更是告示全
国，中华人民共和国是属于人民的共和国！

　　可是随着时间的推移，老一辈建国者的不断凋
零，经济形势的不断变化，政府的威信受到空前的
挑战，这不仅是外部环境的压迫，更多的病因还在
于自身。

　　在这个奇怪的年代，信仰恰恰是我们这个时代
最缺乏的东西，信任危机恰恰是我们这个时代最大
的危机，而在这种信任危机中，某些地方政府和部
门官员的公信力下降，更是个不容忽视的问题，也

是我们建设社会主义法治国家必须逾越和克服的问
题。

　　我们提出要“有法可依，有法必依，执法必
严，违法必究”，改革开放以来，我们基本建立了
社会主义法律体系，做到了“有法可依”，但是，
距离“有法必依，执法必严，违法必究”，还有相
当长的路要走。

　　助秦始皇一统天下的法治能臣

　　秦朝统一天下，建立起历史上第一个封建大一
统帝国，完成了这前无古人的历史伟业，固然离不
开秦始皇本人的雄才大略，但是即使在战争年代，
只有维持稳定的社会秩序，有一个科学严谨的法制
体系在背后支撑，才能维系起秦国一场场统一天下
的战争。

　　在秦帝国的缔造者中，有一位元勋的作用不可
或缺，秦始皇依靠他的才能完善秦国的法制，建立
起稳定有效地法律秩序。

　　帝王之术，志在天下

　　这个人名叫李斯，秦朝著名的政治家、文学家
和书法家，后协助秦始皇统一天下。

　　李斯很有追求，为求得荣华富贵，辞去小吏职
务，前往齐国，去拜当时著名的儒学大师荀子为
师。

　　荀子虽是继承了孔子的儒学，也打着孔子的旗
号讲学，但他对儒学进行了较大的改造，较少传统
儒学的“仁政”主张，多了些“法治”的思想。对
于学生的培养，也没有任何强制性的约束，兼容并
包，所以，李斯这样的儒家门徒，发展了老师法家
思想的一面，和同学韩非都成为法家杰出的代表人
物。

　　李斯究竟向荀子学什么呢？《史记·李斯列传》
记载，“乃从荀卿学帝王之术”。

　　帝王之术，就是君主如何治理天下的办法。李
斯不是君主，学这个有什么用？当然有用，他可以
向君主进言献策，提供治国的谋略，以获得君主的
赏识，进而受到提拔、重用。李斯学习用功，收效
很大，经过一段时间的学习，《史记》说他“学已
成”，即完成了学业。

　　应该指出的是，李斯以荀子为师，学到了荀子
思想中的从政之道和帝王之术，为他以后从政打下
坚实基础。与荀子不同的是，李斯对法家思想更有
兴趣，有较深的理解，这为他后来帮助嬴政推行以
法治国的政策奠定了基础。

　　平步青云的官场新贵

　　学而优则仕，经过长时间的刻苦学习，满腹经
纶的李斯不甘心一生平淡，想出仕做官一展心中所
学，干出一番事业。首先，他把目标定为秦国。

　　临行之前，荀卿问李斯为什么要到秦国去，李
斯说：我听说一个人若遇到机会，千万不可松懈错
过。如今各诸侯国都争取时机，游说之士掌握实
权。现在秦王想吞并各国，称帝治理天下，这正是
平民出身的政治活动家和游说之士奔走四方、施展
抱负的好时机。地位卑贱，而不想着去求取功名富
贵，就如同禽兽一般，只等看到现成的肉才想去
吃，白白长了一副人的面孔勉强直立行走。所以，
最大的耻辱莫过于卑贱，最大的悲哀莫过于贫穷。
长期处于卑贱的地位和贫困的环境之中，却还要非
难社会、厌恶功名利禄，标榜自己与世无争，这不
是士子的本愿。所以我就要到西方去游说秦王了。

　　于是，李斯告别了老师，到秦国去实现自己的
愿望了。

　　秦庄襄王三年（公元前247年），李斯来到了
秦国国都咸阳。这时，正赶上庄襄王嬴子楚（异
人）病逝，秦王嬴政刚刚即位（前246年，为秦王
政元年），嬴政当时13岁，由吕不韦辅政，秦国大
权全掌握在吕不韦手中。吕不韦为招纳各国贤才，
也效仿东方的四公子，养了许多士。李斯看到吕不
韦在朝中权势很大，决定投到吕不韦门下，做了一
名舍人。什么是舍人呢？舍人是战国时期高官显贵
的侍从或亲信，类似宾客，而不是一种官员。汉代
以后成为正式职官，但也有大臣养舍人的，如卫青
就私养舍人百余人。

　　李斯做舍人不久，吕不韦发现他很有才干，
《史记》说“不韦贤之”，就是很赏识他。把他提
拔为郎。所谓郎，是郎官的泛称，担任君主的侍从
官，负责宿卫宫廷，虽是一个小官，但有接触国君
的机会，借此机会，李斯抓住机会，在官场中顺风
顺水，可谓平步青云。

　　“一个中国”原则的最早提出者

　　李斯利用经常接近秦王的机会，给秦王上了
《论统一书》，提出要建立一个中国。劝说秦王抓
紧“万世之一时”的良机，“灭诸侯成帝业”，实
现“天下一统”。

　　他对秦王说：凡是干成事业的人，都必须要抓
住时机。过去秦穆公时虽然很强，但未能完成统一
大业，原因是时机还不成熟。自秦孝公以来，周天
子力量衰落下来，各诸侯国之间连年战争，秦国才
乘机强大起来。现在秦国力量强大，大王贤德，消
灭六国如同扫除灶上的灰尘那样容易，现在是完成
帝业，统一天下的最好时机，千万不能错过。

　　李斯的话从秦穆公讲到秦孝公，又讲到眼下的
秦王，分析问题有理有据，令嬴政心服口服。不
过，此时嬴政还没有亲政，吕不韦把持秦国大权，
所以，李斯的话实际是说给吕不韦听的。吕不韦很
重视李斯的主张，认为李斯真是难得的人才，又任
命他为长史，长史负责顾问参谋，是一个有实权的
官。李斯从这时起开始进入政坛。

　　李斯不仅在大政方针上为秦王出谋划策，还在
具体方案上提出意见。他劝秦王拿出财物，重贿六
国君臣，使他们离心离德，不能合力抗秦，以便秦

国各个击破。这一谋略卓有成效，李斯因而被秦王
封为客卿，李斯在秦国开始崛起。

　　战国“人才超限战”的发动者

　　李斯除了在宏观上规划秦统一天下的蓝图，还
多次向秦王献计，提出削弱、瓦解六国的计谋。而
争霸天下最重要的就是人才，为了笼络天下人才，
李斯软硬兼施，歪招迭出，可谓无所不用其极。

　　正当秦王下决心统一六国的时候，韩国怕被秦
国灭掉，派水工郑国到秦鼓动修建水渠，目的是想
削弱秦国的人力和物力，牵制秦的东进。后来，郑
国修渠的目的暴露了。这时，东方各国也纷纷派间
谍来到秦国做宾客，群臣对外来的客卿议论很大，
对秦王说：“各国来秦国的人，大抵是为了他们自
己国家的利益来秦国做破坏工作的，请大王下令驱
逐一切来客。”秦王下了逐客令，李斯也在被逐之
列。

　　李斯给秦王写了一封信，劝秦王不要逐客，这
就是有名的《谏逐客书》。他说：“我听说群臣议
论逐客，这是错误的。从前秦穆公求贤人，从西方
的戎请来由余，从东方的楚国请来百里奚，从宋国

迎来蹇叔，任用从晋国来的丕豹、公孙支。秦穆公
任用了这五个人，兼并了二十国，称霸西戎。秦孝
公重用商鞅，实行新法，移风易俗，国家富强，打
败楚、魏，扩地千里，秦国强大起来。秦惠王用张
仪的计谋，拆散了六国的合纵抗秦，迫使各国服从
秦国。秦昭王得到范雎，削弱贵戚力量，加强了王
权，蚕食诸侯，秦成帝业。这四代王都是由于任用
客卿，对秦国才做出了贡献。客卿有什么对不起秦
国的呢？如果这四位君王也下令逐客，只会使国家
没有富利之实，秦国也没有强大之名。”

　　李斯还说，秦王的珍珠、宝玉都不产于秦国，
美女、好马、财宝也都是来自东方各国。如果只是
秦国有的东西才要的话，那么许多好东西也就没有
了。李斯还在信中反问：为什么这些东西可用而客
就要逐，看起来大王只是看重了一些东西，而对人
才却不能重用，其结果是加强了各国的力量，却不
利于秦国的统一大业。李斯的这封上书，不仅情词
恳切，而且确实反映了秦国历史和现状的实际情
况，代表了当时有识之士的见解。因此，这篇《谏
逐客书》成为历史名作。

　　秦王明辨是非，果断地采纳了李斯的建议，立
即取消了逐客令，李斯仍然受到重用，被封为廷

尉。

　　这时，即将被杀的郑国也向秦王进言：韩国让
秦国大兴水利建设工程，当初的目的是消耗秦国实
力，但水渠修成之后，对秦国也是有利的。尽管兴
修水利，减轻了秦国对东方各国的压力，让韩国多
存在几年，但修好渠却“为秦建万代之功”。秦王
觉得郑国的话有道理，决定不杀郑国，让他继续领
导修完水渠，这就是后来闻名于史的郑国渠，它对
发展繁荣秦国的经济，起到了一定的作用。

　　经过这一次反复，秦国仍旧坚持招揽和重用外
来客卿的传统，这些外来的客卿在秦国统一中国的
过程中发挥了重要作用。

　　反对旧制的革新人士

　　秦统一后，用什么方法管理土地辽阔的国家？
是摆在秦始皇面前的新问题。公元前221年，秦始
皇与大臣在朝廷上商议这个问题。丞相王绾等进言
说：“诸侯刚刚被打败，燕国、齐国、楚国地处偏
远，不给它们设王，就无法镇抚那里。请封立各位
皇子为王，希望皇上恩准。”始皇把这个建议下交
给群臣商议，群臣都认为这样做有利。

　　只有廷尉李斯发表了反对的意见，他说：“周
文王、周武王分封子弟和同姓亲属很多，可是他们
的后代逐渐疏远了，互相攻击，就像仇人一样，诸
侯之间彼此征战，周天子也无法阻止。现在天下靠
您的神灵之威获得统一，都划分成了郡县，对于皇
子功臣，用公家的赋税重重赏赐，这样就很容易控
制了。要让天下人没有邪异之心，这才是使天下安
宁的好办法啊。设置诸侯没有好处。”

　　秦始皇对李斯的话表示同意，说：“以前，天
下人都苦于连年战争无止无休，就是因为有那些诸
侯王。现在我依仗祖宗的神灵，平定了天下。天下
刚刚安定如果又设立诸侯国，这等于又将挑起战
争，想要求得安宁太平，岂不困难吗？廷尉李斯说
得对。”

　　秦始皇采纳了李斯的意见，在全国实行郡县
制。郡是秦朝地方的最高行政机构，秦初设置了36
个郡，后来随着国土扩充，有所扩大。马非百先生
在《秦集史》一书中统计是46个郡。各郡大小不
一，有的属县30多个，有的仅两三个。

　　最纯粹的实干家

　　李斯一生在法家的法律理论上并没有什么建
树，他是一个彻头彻尾的实践派。

　　李斯的一生，绝大部分时间都是在实践着法家
思想的。他重新受到秦王嬴政的重用后，以卓越的
政治才能和远见，是秦国发动统一战争时，后方最
坚实的后盾，辅助秦王完成了统一六国的大业，顺
应了历史发展的趋势。

　　秦朝建立以后，李斯升任丞相。他继续辅佐秦
始皇，在巩固秦朝政权，维护国家统一，促进经济
和文化的发展等方面做出了卓越的贡献。他建议秦
始皇废除分封制，实行郡县制。又提出了统一文字
的建议，之后又在统一法律、货币、度量衡和车轨
等方面付出了巨大努力。这些措施，都是以法家的
加强中央集权和君主专制为指导的。

　　李斯在他生平的后期，将法家的思想推向了极
端化，严刑峻法，“使天下苦秦久矣”，也许多年
的权力斗争让他疏于研究法家理论了吧，没有科学
理论的支持，李斯最终还是走上了一条不归路。因
此，李斯归根到底是法家最纯粹的身体力行者，虽
然这种方式值得后人商榷。

　　古代首位言出法随的绝代女强人

　　在中国古代，自秦始皇横扫六国，威震八方，
建立起中国历史上第一个大一统王朝，以严刑峻法
统治天下。皇帝集大权于一身，对任何国家事务都
享有最终的决定权。

　　皇帝说的就是法律

　　由于国家权力的过于集中，中国古代的法律形
成了一个独特的历史现象，即将统治者的言论也当
做法律最重要的渊源之一：法律原本没有规定的，
皇帝说了怎么办，这就形成了一条新的律令；法律
规定了的，皇帝说的和法律规定不一致，按皇帝说
的办，也就是说皇帝的话具有比一般法律更高的效
力。这就是所谓的“言出法随，口含天宪”。

　　虽然皇帝的话具有极高的法律效力，但这些言
论的法律效力都只是暂时的。为了进一步加强皇帝
手中的立法权，国家有专门的部门每过一段时间就
将皇帝较为重要言论和治国方针总结起来，收录成
册，形成正式的律令，这些言论藉此脱离“临时编
制”，“正式上岗”，具有了长久而稳定的法律效
力。

　　像以上由皇帝的言论形成的法律条文，它有一
个正式的名称，叫“制”。制，原意很明确，就是
指皇帝的命令，具有崇高的法律效力和源远流长的
历史背景。

　　皇帝上面还有老婆

　　古代的皇帝大多是男性，有男人的地方就有女
人，作为皇帝的配偶，继任皇帝的母亲，在中国这
个极重孝道的国家，皇后具有举足轻重的作用，她
是皇帝权力的直接获益者，也是最容易参与角逐国
家最高权力的重要角色之一，在老皇帝驾崩、新皇
帝新立的特殊时期，升为太后，很容易就成为帝国
的实际最高统治者。

　　按传统儒学和大男子主义观点，身为女性的后
妃只能待在内宫中，而不能上外朝，即所谓“男主
外、女主内”，所以后妃要掌握国家最高权力当然
就要“临朝”，即“当朝处理国政”之意；从秦始
皇开始皇帝的命令专称“制”、“诏”，布告公文
称“诰”，后妃掌权后代理皇帝职责，其命令自然
上升到皇帝的级别，所以叫“称制”，即“行使皇
帝权力”之意；两者合称，即临朝称制。由此，女
性攫取了原本属于皇帝的权力，代领皇帝的职责，

因此也具有了和皇帝一样的立法权，即“言出法
随，口含天宪”，说的话也就具有了法律的效力。

　　临朝称制在正史中最早出现于班固的《汉书·高
后纪》：“惠帝崩，太子立为皇帝，年幼，太后临
朝称制，大赦天下。”

　　这里的太后，就是汉高祖刘邦的正牌夫人，历
史上三大女强人之一（另外两个分别是武则天、慈
禧），大名鼎鼎的吕后——吕雉。

　　说起吕后的事迹来，大家都耳熟能详，什么设
计诛杀韩信、将情敌戚夫人做成“人彘”，“人
彘”就是斩断手足，去其眼睛，以药熏耳使之聋，
以药饮之使之哑，让她居于窟室之中的残酷刑罚。
其心狠手辣，杀伐果决，现已广为人知。

　　公元前195年，高祖刘邦驾崩，汉惠帝立，尊
吕后为皇太后，但是惠帝仁暗弱，实际由吕后掌
政。吕后随刘邦起家，可谓吃尽了苦头，在处理异
姓诸侯王的事情上表现出了高超的政治手腕，在统
治机构内部拥有巨大的威望。

　　夫家的亲戚一个一个收拾

　　吕后虽实际掌握大权，但她是遵守刘邦临终前
所做的重要人士安排遗嘱的，相继重用萧何、曹
参、王陵、陈平、周勃等开国功臣。而这些大臣们
都以无为而治，从民之欲，从不劳民。在经济上，
实行轻赋税，对工商实行自由政策。因长期战乱导
致凋敝的民生持续恢复。在吕后统治时期，不论政
治、法制、经济和思想文化各个领域，均全面
为“文景之治”奠定了坚实的基础。

　　吕雉为人有谋略而性残忍，在刘邦翦除异姓诸
侯王的过程中起了很大作用。高帝十年，陈豨谋
反，刘邦率兵亲往平定，吕雉留守长安，听说韩信
阴谋诈赦诸官徒奴发兵策应陈豨，遂与萧何商议，
骗韩信入宫后处死，并夷三族。刘邦击陈豨，至邯
郸，向彭越征兵。彭越称病不往，被刘邦废为庶
人，徙居蜀地。吕后认为不可遗患，又指使人诬告
彭越谋反，夷灭其宗族。

　　吕后生汉惠帝刘盈及鲁元公主。刘邦嫌刘盈柔
弱，生前曾打算另立宠姬戚夫人之子赵王如意为太
子。由于大臣反对，吕后又多方设法为刘盈辅翼，
废立太子之事未成。刘邦死后，吕雉以惠帝年少，
恐功臣不服，密谋尽诛诸将；后畏惧诸将拥有兵
力，不敢下手。她毒死赵王如意，砍断戚夫人手

足，挖眼熏耳，用药使之变哑，置于厕中，名
曰“人彘”。对其他刘氏诸王，亦加残害。惠帝不
满吕后所为，忧郁病死后，吕雉临朝称制，封侄吕
台、吕产、吕禄等为王，擅权用事，排斥王陵等老
臣，拔擢亲信。但其称制的八年期间，继续执行汉
高祖以来与民休息的政策，奖励农耕，废除夷三族
罪和妖言令等苛法。因此，人民生活比较安定，残
破的社会经济也得以恢复。

　　由于刘邦曾与诸大臣共立“非刘氏不王”的誓
约，吕雉封诸吕为王，遭到刘氏宗室和大臣的强烈
反对。她病危时告诫诸吕部署应变，命吕禄领北
军，吕产居南军，严密控制京城和皇宫的警卫。诸
吕在吕后死后阴谋作乱，被太尉周勃、丞相陈平和
朱虚侯刘章等迅速翦灭。

　　吕雉虽已去，还有后来人

　　其实追诉起临朝称制这种行为的历史，可以追
溯到战国时期秦国宣太后，但是当时秦朝法治并不
完善，因此虽然宣太后也拥有巨大的政治权利，但
达到“言出法随，口含天宪”的地步，与吕后的性
质并不相同。

　　自吕后之后，临朝称制争相被历朝历代不甘寂
寞的后宫“达人”们学习模仿，更有后来居上者如
武则天，甚至登基称帝更改了国号。

　　细数中国历朝历代，自西汉吕后始，西汉高祖
吕太后、孝元王太后；东汉章德窦太后、和熹邓太
后、安思阎太后、顺烈梁太后、桓思窦太后、灵思
何太后；东晋明穆庾太后、康献褚太后；北魏文明
太后、灵太后；唐朝则天皇太后、顺天皇太后；辽
朝应天皇太后、承天皇太后、法天皇太后；西夏没
藏太后、大梁太后、小梁太后；北宋刘太后、高太
后；北辽萧德妃；西辽感天皇后、承天太后；南宋
杨太后、谢太后；元朝乃马真后、海迷失后、卜答
失里后；清朝慈安太后、慈禧太后、隆裕太后，综
上所述，共达32位女性曾登上国家权力的最高
峰，“言出法随，口含天宪”一言一行莫不具有崇
高的法律效力。由此观之，即使在对女性极度压抑
的古代，仍然有无数优秀的女性脱颖而出，而以上
的32位，只是她们的代表。随着近代以来男女平等
观念的盛行，越来越多的女性发挥出自己的聪明才
智，为社会贡献自己的力量，这的确是一种社会的
进步、历史的进步。

　　唯一废除残酷肉刑的皇帝

　　说起古代的刑罚体系，我们就想起旧时代的辣
椒水、老虎凳，最有名的就是满清十大酷刑，其中
的手段你想都不敢想。而这也成为近代外国窃取治
外法权的论证，认为中国的刑罚太黑暗，需要他们
来“拯救”。

　　其实，说起刑罚体系的文明程度，我们中国的
刑罚体系在过去相当长的时间里，一直是世界上最
文明的刑罚体系，只是自明清时期以来，随着封建
社会的逐步腐朽而走向黑暗。这个最文明的刑罚体
系，出自一位伟大的皇帝之手，他就是史上著名的
盛世“文景之治”的奠基者——汉文帝刘恒。

　　汉朝崛起的真正奠基人

　　汉文帝的名字在中国历史上是很有名的，“文
景之治”就是对他政绩的充分肯定。文帝名刘恒，
是刘邦的第四个儿子。

　　人们通常熟悉的都是汉武帝的法律思想，认为
他是西汉繁荣的功臣。其实，汉文帝才是一个脚踏
实地的改革家，一个西汉王朝的忠实维护者。正是

在他的清静无为的法律思想指导下，汉朝才得到了
休养生息，为西汉王朝的繁荣奠定了基础，从而把
汉王朝推上了强盛的顶峰。

　　西汉王朝建立后，汉高祖、惠帝、吕后都着力
于发展农业生产，稳定统治秩序，收到了显著的成
效。然而文帝即位之时，不仅国家财力严重不足，
人民生活还相当困顿。这是为什么呢？其中最大的
问题在于社会物资的极度匮乏和土地兼并的愈演愈
烈。

　　为了振兴汉朝经济，汉文帝采取“藏富于
民”的国家宏观经济政策，大幅度降低了农民
的“个人所得税”，文帝二年和十二年，曾两
次“除田租税之半”，即租率由十五税一减为三十
税一，即纳1/30的土地税，十三年还全部免去田
租。自此以后，三十税一成为汉代定制。此外，算
赋也由每人每年120钱减至每人每年40钱。两次直
接将税收减半，这是何等的大手笔！

　　可以说，汉朝腾飞的原动力正是汉文帝这颗体
恤民情之心，有一个故事可以充分体现他的这颗善
心。

　　有一次，他打算修建露台，叫工匠计算费用，
需要黄金一百斤。文帝说：“百金中民十家之产，
吾奉先帝宫室，常恐羞之，何以台为！”于是打消
了这个念头。

　　以小见大，一个小故事的背后，是一颗兼济天
下的胸怀，如此一来，汉朝的崛起也就指日可待
了。

　　经济放宽，刑罚同样要放宽

　　汉文帝为人“宽仁”，他的“宽”和“仁”不
仅体现在经济领域对百姓的体恤，更重要的，是在
推动法律领域的改革，这次改革开天辟地，使他成
为封建社会唯一一个废除肉刑的皇帝。

　　汉文帝笃信黄老学说，反对法家的“重刑轻
罪”主张，不仅要求“君正”，而且要求“法
正”。因此，汉文帝在“绝秦之迹，除其乱法”的
思想指导下，对刑律进行了一系列的改革。

　　首先，他就废除了收孥相坐法，也就是俗称
的“株连”制度。

　　中国古代盛行亲属株连制度，即连坐，当一个
人犯罪之后，不仅要对犯罪者本人处以刑罚，还要
殃及犯罪者的家属甚至更广泛地范围。秦律规定，
罪人的父母、兄弟、姊妹、妻子和子女都要连坐，
重的处死，轻的没入官府为奴，称为“收孥相坐律
令”。

　　公元前179年12月，继位仅月余的汉文帝踌躇
满志，“新官上任三把火”，即下诏召见左右丞相
周勃、陈平、御史大夫张苍等人。

　　汉文帝在诏书中称：“法律的作用在于惩治恶
人，引导善人。在罪犯已经被处以刑罚的情况下，
其无罪的父母妻子兄弟等还要连坐受罚，这是很不
妥当的。群臣应当议论一下解决的方法。”

　　周勃等人并不同意汉文帝的意见，纷纷表
示：“百姓是不能够自我约束的，必须要通过严酷
的刑罚限制他们的行为。当他们知道，如果自身犯
法，亲人也将受到株连时，他们才会遵守律令。而
且连坐法自古有之，行之有效，以保持不变为
宜。”

　　汉文帝不为所动，二次下诏，措辞严厉：“对

于公正的法律，百姓是不会触犯的。不公正的法律
是害民之法。官吏们有教育百姓弃恶向善的职责，
如果使用害民之法，则是官吏们的失职。对于这种
残害百姓的暴吏，该如何处置？群臣应当再议论一
下解决的方法。”

　　看到新皇帝如此有决心，再牛的老臣子毕竟还
是拗不过皇帝，周勃等人只能立即着手废除收孥等
法。

　　骂了皇帝照样无罪

　　在废除“株连”的刑罚制度后，汉文帝又开始
烧“第二把火”。汉文帝听歌功颂德的话听得耳朵
都起茧了，于是想听点不一样的。

　　说到就要做到，汉文帝开始鼓励百姓向朝廷提
意见，即使咒骂皇帝也不治罪。这在几千年的封建
皇帝中也是极其罕见的。其中，最重要的一项措施
就是废除诽谤妖言之罪。

　　今天的我们知道一个很熟悉的词叫“大不
敬”，是中国古代侵犯皇帝人身、权力及尊严的一
种罪名，但是在具体实施的过程中成为皇帝“维

权”的强力工具，什么是大不敬？具体什么行为是
大不敬？还不都是皇帝说了算？于是百姓大臣如履
薄冰，连一些小动作都怕得要死，何况是批评、诽
谤皇帝呢？

　　其实，早在我国夏、商、周三代，“诽谤”一
词，原是个褒义词，意指民众对于国家政事的自由
议论。然而，据《史记·秦始皇本纪》，秦始皇得天
下后，听从丞相李斯的上书增加了诽谤罪。秦法，
犯诽谤罪者，在斩首之前，还要先割掉舌头。“诽
谤”二字，也就从此成了贬义词。

　　汉承秦制，汉王朝建国伊始，诸事草创，基本
上都是模仿秦代朝廷制度。相国萧何将秦法稍加删
节，就成为汉法，所以秦代若干严刑峻法，包括诽
谤罪，在汉初都保留进汉法了。

　　秦律和汉律均规定，对于皇帝不能随便议论，
更不能有所怨恨，否则就是犯了“诽谤妖言罪”。
即使有人不高兴时诅咒天地，由于事关“天子”，
也是犯了“民诅上罪”。汉文帝认为，如果推行开
明政治，这些阻塞言路的罪名必须废除。

　　公元前178年，汉文帝烧起了“第二把火”，

下诏废除妖言、诽谤等罪。

　　诏书中称：“古代圣贤的君王治理国家，在朝
堂中同时设有进善之旌、诽谤之木，目的就是为了
让大家可以无所顾忌地向君主进言，让君主听取不
同的进谏，使国家日臻昌盛。现在我们的法律不许
人议论朝政，长此以往，人们都不敢对我提出意
见，我又如何得知自己有没有过失呢？又怎能吸引
贤达的人来辅佐我呢？这条法律应当废除。”

　　汉文帝废除妖言诽谤等罪后，又采取了“通治
道”等措施，言路广开，政治气氛宽松，大批优秀
人才得以被选拔入仕。也应了唐太宗时代的一句
话：“兼听则明，偏听则暗。”而汉文帝在几千年
前就明白了这个道理。

　　一位女子引发的社会变革

　　孟姜女一哭，长城就倒了，女性威力可见一
斑。同样，汉文帝的时候也有一位善良美丽的女
性，为了一片孝心，用一纸满含泪水的文字，感动
了汉文帝，也改变了整个封建社会的刑罚制度。

　　先秦时期，当时的刑罚是极其野蛮和残酷的，

这些刑罚统称为“肉刑”，是中国古代残害肢体肌
肤、破坏身体机能的刑罚，包括墨、劓、刖、宫
等。这种原始野蛮的酷刑，从夏商周一直沿用到汉
初。

　　直到一次事件的发生，改变了这种状况，这次
事件，史称“缇萦上书”。

　　公元前167年，临淄地方有个小姑娘名叫淳于
缇萦。她的父亲淳于意是一名医生。

　　有一次，有个大商人的妻子生了病，请淳于意
医治。那病人吃了药，病没见好转，过了几天死
了。大商人仗势向官府告了淳于意一状，说他是错
治了病。当地的官吏判他“肉刑”，要把他押解到
长安去受刑。

　　淳于意有5个女儿，可没有儿子。他被押解到
长安去离开家的时候，望着女儿们叹气，
说：“唉，可惜我没有男孩，遇到急难，一个有用
的也没有。”

　　几个女儿都低着头伤心得直哭，只有最小的女
儿缇萦又是悲伤，又是气愤。她想：“为什么女儿

偏没有用呢？”

　　她提出要陪父亲一起上长安去，家里人再三劝
阻她也没有用。

　　缇萦到了长安，托人写了一封奏章，到宫门口
递给守门的人。

　　汉文帝接到奏章，知道上书的是个小姑娘，倒
很重视。那奏章上写着：

　　“我叫缇萦，是太仓令淳于意的小女儿。我父
亲做官的时候，齐地的人都说他是个清官。这回儿
他犯了罪，被判处肉刑。我不但为父亲难过，也为
所有受肉刑的人伤心。一个人砍去脚就成了残废；
割去了鼻子，不能再安上去，以后就是想改过自
新，也没有办法了。我情愿给官府没收为奴婢，替
父亲赎罪，好让他有个改过自新的机会。”

　　汉文帝看了大受触动，就下诏要废除肉刑，实
施仁政。后来，这条诏令付诸实践，形成明确的法
令。于是，自夏商周以来拥有一千多年历史的“肉
刑”制度，开始成为历史。

　　高深的治国智慧

　　作为一个英明的帝国掌舵者，自然不会因个人
的喜好而随意制定一项影响重大的政策，他废除肉
刑的背后是有很深的社会背景的。

　　在汉文帝实施刑罚改革以前，汉代的刑罚制度
按“汉承秦制”的体制格局，基本承袭了秦代的刑
罚体系。而秦代的刑罚制度，不仅方法严酷，体系
也比较混乱，肉刑、徒刑常结合使用，刑种之间的
轻重等差亦不是很严格、固定，因而从整体上看显
得既严且繁。

　　秦亡之后，后人在总结评价有秦一代的政治得
失时，一般均认为秦亡的重要原因之一即刑罚严
酷，史书上有所谓“劓鼻盈车”，被处劓刑的人犯
众多，割下的鼻子装满了一车又一车；“履贱踊
贵”，被处斩趾刑的人犯多到正常的鞋已很少人
买，因为多数人均受刑罚而被砍去了脚趾，大家争
相购买适合无脚趾人穿的仿照正常鞋做的“踊”，
遂使鞋贱而“踊贵”。如此夸张记述并不是个例。

　　以肉刑为代表的传统刑体系，背负着亡秦的恶
名，成了社会指责的焦点之一。从而为改革肉刑提

供了一个很现实的诱因。

　　西汉初期由于政治上和经济上条件的限制，无
法对继承而来的秦代刑罚体系中的弊端进行系统的
改革，仅仅针对一些典型的酷刑与相关制度加以废
止。到汉文帝时实际已经成熟，就果断废除了肉
刑。

　　历史的遗痕

　　历史上的“肉刑”被汉文帝废除了，将社会注
入了繁荣昌盛的原动力，同样的刑罚制度改革，让
我想起当今世界“去死刑化”的思潮。

　　世界上绝大多数国家已经从明文或者实践中废
除了死刑，我国作为所谓的“刑罚最重国家”，
《刑法修正案（八）》出台后，死刑罪名仍然高达
55个，现今司法界对此问题极为关注，最近影响全
国的大案中的争论焦点，无一不与死刑的存废息息
相关。由此可见，社会各界对死刑的改革方略仍未
达成共识，死刑在中国的存废进程，依然需要细细
考量。

　　诸葛亮是如何“依法治国”的

　　俗话说：“少不读水浒，老不读三国”，在如
今的信息化的世界，不管是热血未尽的年轻人，还
是暮年初显的高龄者，古典四大名著永远是茶余饭
后说不完的谈资。

　　作为《三国演义》中重点描述的主角之一，诸
葛亮身上的传奇色彩背后，隐藏着高人一等的处世
哲学与治国智慧。在此，我们从法律的视角重新解
读这位卓越的政治家，领略他鲜为人知的法律智
慧。

　　“不求闻达于诸侯”

　　诸葛亮，字孔明，号卧龙，汉族，琅琊郡阳都
人，三国时期蜀汉丞相，杰出的政治家、军事家。

　　在世时被封为武乡侯，谥曰忠武侯；后来的东
晋政权为了推崇诸葛亮的军事才能，特追封他为武
兴王。代表作有《前出师表》、《后出师表》、
《诫子书》等。发明木牛流马、孔明灯等。诸葛亮
在后世受到很大的尊崇，成都有武侯祠，大诗人杜
甫也有赞扬诸葛亮的《蜀相》名篇传世。

　　虽然取得如此大的成就，但他在未发迹前，却

是一个在乡间“不求闻达于诸侯”的草民。

　　史书记载，诸葛亮于汉灵帝光和四年出生于琅
琊郡阳都县的一个官吏之家。新版《三国演义》中
的诸葛亮，诸葛氏是琅琊的汉族，先祖诸葛丰曾在
西汉元帝时做过司隶校尉，诸葛亮父亲诸葛圭东汉
末年做过泰山郡丞。

　　但是，后来家道中落，诸葛亮3岁母亲章氏病
逝，诸葛亮8岁丧父，与弟弟诸葛均一起跟随由袁
术任命为豫章太守的叔父诸葛玄到豫章赴任，东汉
朝廷派朱皓取代了诸葛玄职务，诸葛玄就去投奔荆
州刘表，安家于南阳郡邓县，在襄阳城西二十里，
也就是诸葛亮高卧的隆中之地。

　　一步登天的金牌面试攻略

　　诸葛亮本是布衣，躬耕于南阳，他怎么就一步
登天做了刘氏集团的二把手了呢？诸葛亮的上位，
来源于一次极为成功的“面试”考核，这场面试后
来载入了史册，成为后世无数读书人求职的“金
牌”攻略，这就是我们耳熟能详的“三顾茅庐”。

　　建安二年，诸葛亮的叔父诸葛玄病逝；汉献帝

已从长安李傕手中逃出，迁到了曹操的许县。诸葛
亮此时已16岁，平日好念《梁父吟》，又常以管
仲、乐毅比拟自己，当时的人对他都不屑一顾，只
有好友徐庶、崔州平等相信他的才干。人称“卧
龙”。他与当时的襄阳名士司马徽、庞德公、黄承
彦等有结交。

　　适逢刘氏集团CEO刘备将公司迁移到荆州，新
兴的集团充满朝气，需要大量的人才。刘备向当地
教育界的大佬水镜先生咨询人才信息，这时，诸葛
亮的人脉发挥出它的强大效应，司马徽当即就向刘
备推荐了诸葛亮，赞誉他有“经天纬地之才”。

　　后来，刘备手下的重要谋士徐庶也强力推荐，
一句“若得此人，无异周得吕望，汉得张良矣”让
刘备茅塞顿开，急问：“此人比先生才德如
何？”庶曰：“以某比之，譬犹驽马并麒麟，寒鸦
配鸾凤耳。此人每常自比管仲、乐毅。以吾观之，
管、乐殆不及此人。”

　　听了徐庶这一番话，刘备更是如梦初醒，喜
曰：“愿闻此人姓名。”然后同关、张前往南阳请
孔明。就这样，虽未与主考官谋面，诸葛亮已利用
舆论的力量，起到了先发制人的作用。

　　草庐中的“隆中对”让诸葛亮淋漓尽致地表现
了自己的远见卓识和过人才干，使刘备感激涕零，
携诸葛亮回归新野。

　　在“情”与“法”两个鸡蛋上跳舞

　　作为政治家和军事家的诸葛亮早已被历代史籍
所称颂和被后代各阶层人士所推崇，但他作为一位
杰出的思想家和成功的法治实践家的巨大成就，却
尚未被人们广泛地熟识接受。

　　在中国历史上“法治”与“人治”始终是一对
矛盾。同是出于维护封建政权，儒家系统强调的是
人治，法家系统强调的是法治。

　　所谓人治，并不是不讲原则，儒家所主张
的“道”，就是他们所理想的社会原则，《论语》
中提出“守死善道”，荀子则明确地说过“从道不
从君”、“从道不从父”。但他们立足于宗法血缘
关系，又主张“尊尊”“亲亲”，所谓“尊
尊”“亲亲”就是讲“情”。所以
当“情”与“法”相冲突的时候，他们就只有
让“法”屈从于“情”，孔子就明确地主张“父为
子隐，子为父隐。”所谓“隐”，就是包庇。因

此，在整个封建时代，徇情枉法是自然而普遍的现
象，让国家的法规很多时候成了一纸空文。

　　所谓“法治”，核心的特点就是排斥“情”的
干扰作用，在中国古代的法家是如此主张，古希腊
的亚里士多德也曾极其明确地强调：法律“是全没
有感情的”。但是完全地抛弃“情”，又是违背人
类天性的，所以在中国古代的舆论上，法家并不怎
么受欢迎，连司马迁也批评他们“刻薄寡恩”。

　　比较来看，无论是过于“人治”，还是过
于“法治”，对于整个国家的长久稳定都不是好
事，但是其中的“度”，千百年来很少有人能够把
握，就像在两个鸡蛋上跳舞，踩碎哪个都会引发严
重的后果。而诸葛亮治国思想中最大的特点，恰恰
是做到了既严于法，又重于情。

　　作为具有儒家政治文化思想的诸葛亮，在东汉
末年军阀混乱，诸侯争立的时代，在他跟随先主刘
备辗转创业和托孤辅政的20余年治理蜀汉的政治和
军旅生涯中，形成“德主刑辅”为主，仁政与法治
并举，恩德与威严兼用的以正统儒家思想为核心、
法家思想为手段的完整系统的思想体系。内儒外
法、厉行法治、适势定法、并存刚柔、执法严明、

宽严有度、刑不择贵等方面的立法精神及执法准
则，既是其思想体系的重要内容，也是其法治思想
的明显标志。

　　危急时刻，方显英雄本色

　　虽然诸葛亮在刘备集团很早就居于高位，但真
正掌握大权，成为实质上的“一把手”是在刘备去
世之后。

　　夷陵之战后，蜀汉内外交困，形势愈加危急。
曹魏从北方窥视，欲乘蜀之新败加以攻灭；孙吴扼
守荆州，使诸葛亮不能东向。以匡扶汉室旗号起家
的蜀汉苟安一方，进退两难。内部各利益集团之间
的矛盾越来越错综复杂，特别是益州旧地势力待机
而行，树欲静而风不止，领受先主遗诏的诸葛亮十
分清楚当时的局势。

　　面对如此严峻的形势，推行法治、增强国力、
巩固政权已成为蜀政的迫切要求，诸葛亮这时总揆
百官、独担大任所面临的任务就十分艰巨。同时也
应看到，正是因为局势的危殆，修明政治的难为，
方显出诸葛亮的英雄本色，其封建法治才在历史的
长河中留下可贵的亮点。

　　建国之初，诸葛亮受刘备之命，会同法正、刘
巴、李严、伊籍等人共造《蜀科》，开始了立法工
作。由于文献无征，我们今天已无从知晓《蜀科》
的具体内容。不过，有学者利用其他材料进行了推
测，我们可以据此窥知《蜀科》的大略情况与诸葛
亮的思想相一致。同时，诸葛亮还曾作“八务、七
诫、六恐、五惧”，皆有条章，以训厉臣子。

　　治军方面，则在《武侯兵法》中立有轻、慢、
盗、欺、背、乱、误七禁，并且对这“七禁”作了
详细的说明，有此者斩之。这样，诸葛亮的法治政
策就有了法律条文上的保证，首先做到了有法可
依。

　　诸葛亮急症猛药，重典治国，时人讥为“惜
赦”，即在赦免他人罪行方面十分吝啬。面对这种
非议，诸葛亮溯古察今，阐明随便赦宥的危害，要
求赦不妄下，体现了其法治的严肃性。

　　诚然，赦宥作为调整社会矛盾的一种手段，有
时也会起到收拢人心、稳定社会的作用。但是，如
果不去严明法治，公平赏罚，而只寄希望于通过频
繁的赦免来求得臣民归心，那只能是舍本逐末，根
本无法消弭固有的矛盾，反而会使情况变得更加糟

糕。历史上这类教训很多，诸葛亮之前的刘表如
此，其后的后主刘禅也是这样，这也就是老祖
宗“刑乱国用重典”政治智慧的最好体现。

　　严刑峻法下的人性光辉

　　诸葛亮以用法严峻著称，但奇怪的是，被诸葛
亮“严刑峻法”惩罚过的人却都在听到诸葛亮去世
时垂泪涕零。为什么会导致这样的结果呢？现在就
以几个人为例，研究一下诸葛亮可贵的执法精神与
方法。

　　比如我们都熟知的“挥泪斩马谡”就是一个很
具代表性的例子。

　　据《三国志》及裴松之注，诸葛亮与马谡关系
非常好，在平定南部的少数民族时，马谡还曾提出
过极有益的建议，马谡是诸葛亮极为看好的青年才
俊。

　　但是因街亭的失责，诸葛亮坚决地依法将其处
死。另外，在他死后，诸葛亮又“亲自临祭，待其
遗孤若平生”，以至于使“十万之众为之垂涕”。
再从诸葛亮整个政治上看，他在蜀国以“立法施

度”、“科教严明”著称，所谓“尽忠益时者虽仇
必赏，犯法怠慢者虽亲必罚，服罪输情者虽重必
释，游辞巧饰者虽轻必戮”。

　　他的这种做法，得到百姓的拥戴，据陈寿说，
亮死后，“黎庶追思，以为口实。至今梁、益之
民，咨述亮者，言犹在耳，虽《甘棠》之咏召公，
郑人之歌子产，无以远譬也。”

　　何以会如此呢？陈寿总结说：“刑政虽峻而无
怨者，以其用心平而劝戒明也。”又引孟子的话
说：“以逸道使民，虽劳不怨；以生道杀人，虽死
不忿。”所谓“用心平”也即“开诚心，布公
道”，就是清楚地表明严格的执法，是出于国家的
利益，而非出于私心私利。所谓“劝戒明”、“以
逸道使民”、“以生道杀人”，就是对被处罚者来
说，也使他能清楚地明白，严格地执法，是从根本
上对他的关爱和维护。

　　在马谡被斩之后，诸葛亮未株连家人，而是将
马谡的后代视若己出，安顿好马谡的家庭生活，他
实现了“情”与“法”的完美交融，其人性的光辉
由此可见。

　　莲花盛开独此处

　　在一个本质上“非法治”的时代，诸葛亮能
够“依法治国”，如同淤泥之中盛开的莲花，十分
了不起。诸葛亮却不但做到保证了法律的正常运
行，坚决贯彻用法律来治理国家，还做得非常好，
数千年历史，就此一家，别无分号。

　　陈寿评价诸葛亮是“用心平而劝诫明”。“用
心平”就是公平，“劝诫明”就是公开，公平、公
开，也就公正。虽然诸葛亮用法严厉，却造就了一
个三国中治安最好的国家，他不仅是一位伟大的政
治家，他的法律智慧也值得后人去深思。

　　曹操“割发代首”的诈术表演

　　作为历史名人的曹操，其功过是非自有评说，
不过观其一生，真可谓是“乱世之枭雄”。作为
以“奸诈”出名的枭雄，自然少不了一些表演的把
戏，其中有不少著名的典故，把许多人都蒙在鼓
里，却为他拍手叫好，今天所说的，就是我们所熟
知的“割发代首”。

　　头发等价于人头

　　三国时期，曹操发兵宛城时规定：“大小将
校，凡过麦田，但有践踏者，并皆斩首。”

　　这一严明的军令立刻显示出它的效果，曹操的
官兵在经过麦田时，都下马用手扶着麦秆，小心地
蹬过麦田，这样一个接着一个，相互传递着走过麦
地，没一个敢践踏麦子的。老百姓看见了，没有不
称颂的。有的望着官军的背影，还跪在地上拜谢
呢。

　　曹操骑马正在走路，忽然，田野里飞起一只鸟
儿，惊吓了他的马。他的马一下子蹿入田地，踏坏
了一片麦田。

　　曹操立即叫来随行的官员，要求治自己践踏麦
田的罪行。官员说：“怎么能给丞相治罪呢？”

　　曹操说：“我亲口说的话都不遵守，还会有谁
心甘情愿地遵守呢？一个不守信用的人，怎么能统
领成千上万的士兵呢？”随即抽出腰间的佩剑要自
刎，众人连忙拦住。

　　这时，大臣郭嘉走上前说：“古书《春秋》上
说，法不加于尊。丞相统领大军，重任在身，怎么
能自杀呢？”

　　曹操沉思了好久说：“既然古书《春秋》上
有‘法不加于尊’的说法，我又肩负着天子交给我
的重要任务，那就暂且免去一死吧。但是，我不能
说话不算话。我犯了错误也应该受罚。”

　　于是，他就用剑割断自己的头发说：“那么，
我就割掉头发代替我的头吧。”

　　曹操又派人传令三军：丞相践踏麦田，本该斩
首示众，因为肩负重任，所以割掉头发替罪。

　　至此，曹操手下“众军皆惊”，没有一个敢违
背曹操命令的。

　　子虚乌有的“春秋”经义

　　曹操“割发代首”以正军纪，“三军悚然，无
不懔遵军令”，的确达到了很好的效果。但是很有
意思的是，古典四大名著中的《三国演义》在这个
故事后加了一个有趣的评论，原文如下：

　　后人有诗论之曰：“十万貔貅十万心，一人号
令众难禁。拔刀割发权为首，方见曹瞒诈术深。”

　　曹操的诈术在哪儿呢？看原著的意思，是曹操
用头发替代了头颅，不遵守自己制定的军规，显得
十分狡诈。但是从今天看来，罗贯中老先生还是有
点低估了曹操的智慧，曹操更大的诈术或许应该是
那个“罚不加尊”的所谓《春秋》之义了。

　　在汉代，《春秋》的意义不仅仅在于那点儒家
智慧，这本原本不过是鲁国纪年简史的书，但在大
儒董仲舒的身体力行下，成为一本不是法典的“法
典”。上至大臣们议论政治问题，下至法官们处理
疑难案件，都会援引这本经典里的片言数字当做依
据，其效力远远高于法律。

　　可是，仔细检索《春秋》以及它的三部解说大
全《公羊传》、《左传》、《谷梁传》，里面根本
就找不到郭嘉所引用的那条经义。所以，很有可能
是曹操和他的谋士郭嘉或者是那个主簿串通好了演
这出戏来威慑全军。

　　这一骗，就是一千多年，真是“小骗”骗一
时，“大骗”骗一世，曹操不只是个大骗，他还骗

得了大半个天下。

　　剪个头发也不容易啊

　　后来，很多史学家在分析曹操“割发代首”的
故事时，无不咬牙切齿，大骂曹操真是“奸雄”：
好你个狡猾的曹操，死刑你就这样给自免了！

　　但是，分析历史人物需要更客观、更理性的思
维，也不能用太苛刻的眼光去审视，毕竟曹操也非
圣贤，让他就这样自裁，实在有点强人所难。从当
时的历史条件来说，曹操虽然狡诈了一把，用头发
代替了头颅，但他这头发理起来还真不容易。

　　在今天的我们看来，理发不是件很平常的事情
吗？每月一小理，一年一大理，催生出一个欣欣向
荣的理发业，成为今天第三产业中不容小觑的一部
分。

　　可是在古代可完全不同，在当时，很多民族都
把头发视为具有神圣意义的器官，甚至被认为是一
个人全身力量的来源。

　　孔子有云：“身体发肤，受之于父母，不敢毁

损。孝之始也。”保持头发和皮肤的完整，是最基
本的孝道的要求，不能有丝毫的故意损坏。否则就
是“不孝”，这可是古代最严重的罪名之一，谁要
被扣上这个帽子，一辈子的光明前程瞬时就化为乌
有，这样的雷区，何人敢犯？

　　不仅如此，在古代，“理发”更是一个相当沉
重的刑事处罚，叫做：“髡刑”。头发短是一种身
份低贱的象征，后来更是成为奴隶的代名词。曹操
手下的崔琰就被曹操罚为奴隶，受的正是这种刑。

　　这种刑罚对人身没有伤害，但却是心灵上的极
大处罚，尤其在古代，阶层分工明显，“士可杀不
可辱”，这种刑罚施予到士人身上，更甚于杀掉
他！

　　曹操没有杀掉崔琰而仅仅是对他施予这种刑
罚，由此可见一斑。他违反了自己制定的军法，能
够对自己施加这样的刑罚，对于像曹操这样“一人
之下万人之上”的尊者，有这样的执法精神，虽然
这种公正打了折扣，但仍然是难能可贵的。

　　“割发代首”不可“抓大放小”

　　一千个人眼中有一千个哈姆雷特，一万个人眼
中的曹操也是不同的。记载“割发代首”这个故事
的原文见于《三国志》裴松之作注时引用的《曹瞒
传》，很明确地描述曹操的这个行为是“自刑”，
也就是自己对自己施加刑罚的意思。

　　罗贯中将这个故事的情节改动为“割发代
首”，把割发当做最重要的诈术，在不同文化背景
下解读资料时所产生的见解是不一样的，也是罗贯
中在《三国演义》中“尊刘反曹”的写作意图的体
现。

　　到了今天，“割发代首”这个词又有了全新的
含义，成了百姓对官场腐败现象的处罚捉小放大的
调侃。

　　比如在有些部门、有些地区，执纪执法一旦要
动真格时，就有人专借这个“代”字做文章。该纪
律处分的用口头批评“代”之，该撤职查办的用调
动工作“代”之，该用法律处理的改用党
纪“代”之，该自己承担责任的让别人“代”之，
等等。这样“代”来“代”去，把党纪、政纪、法
律“代”得走了样、变了形，“代”得国家的形象
和政府形象受到严重损害。

　　这让我想起了古希腊一个“卡龙达斯自刎”的
典故。卡龙达斯是公元六七世纪古希腊著名的立法
者，他当时制定了一条法令：“公民参加集会时不
得携带武器。”有一次，他不慎佩剑走进了一个会
场，被人指责违法。他知道自己的错误后庄重地
说：“我向宙斯发誓，坚决维护这条法律。”说完
就拔剑自刎了。

　　像卡龙达斯这样有地位的人，有的是机会“割
发代首”，甚至“抓大放小”，转嫁责任免予处
罚。但他却为了维护法律毫不犹豫地献身，比曹操
狠多了。

　　反观今日的个别执法者，知法而犯法，被揭露
后既做不到曹操那样的“割发代首”，更别提卡龙
达斯的“拔剑自刎”了。虽然曹操在某种意义上也
是在减轻惩罚，但毕竟对自己还是做出了实质性的
刑罚，但是今天的我们看到的现象有的连“理个
发”的姿态都懒得作秀，抓大放小，不痛不痒地就
过去了。以史为鉴，今天的我们需要警醒了。

　　连骂两任皇帝的状元法官

　　作为我国古代最重要的人才选拔体制，科举制
度从隋朝大业元年（605年）开始实行，到清朝光
绪三十一年（1905年）举行最后一科进士考试为
止，经历了一千三百多年。

　　状元的含义

　　状元是中国科举制度诸多名词中最光彩、最炫
耀的一个。始创始于唐代，完备于宋代，延续至
元、明、清，长达一千三百年历史。进士第一名为
之状元。

　　“状”取自“投状”，“元”即为第一，居首
之意。唐朝时规定，各州贡送到京城的举子，应试
之前要向礼部呈递州里的解状和本人的出身履历等
亲状，统称为“投状”，也就是报名。考试及格
后，礼部将新进士的身份材料及成绩一起呈报给皇
帝，称为奏状。排在最前面的就是状头。当时只分
甲乙等，无状元之名。到武则天天授元年首创殿试
之例，对礼部的考试再行覆试，这才开始把按成绩
排在最前面的称状头或状元。状元之名，自始而
起。从唐朝到清朝的一千三百年中，共开科考试
745次，有据可查的文状元共录取653人。

　　一张张状元榜的背后，叙写着无数的传奇故
事，而作为中国历史上第一位状元，他的人生轨迹
值得我们去学习思考。

　　第一状元的“非人”履历

　　孙伏伽，贝州武城（今河北清河）人。生年不
详，卒于唐高宗显庆三年（658年）。唐高祖武德
五年（622年）壬午科状无。为唐代第一科状元，
也是我国历史上第一位状元。

　　隋朝初立之时，雄才大略的隋文帝大举改革落
后腐朽的门阀人才选拔制度。孙伏伽就是抓住了这
次历史的机遇，用自己的聪明才智，改变了自己的
人生轨迹。

　　孙伏伽参加科考之后初显身手，就将进士头衔
收入囊中。但是，对于当年众多的考生而言，考中
进士并不等于就此当上了公务员。当时科举考试给
获隽者发榜，就像现在举办高等学历考试给合格者
颁发证书一样，只是认可了考生具有报考公务员的
一种资格。至于这个人能不能捧上金饭碗，权力不
在教育部而在人事部，也就是设置“四试三选”的
吏部。这一类吏部举办的定期考试，才算是真正的

公务员录用考试。

　　所以，孙伏伽只得默默走回书房，拨亮黝黑的
油灯，继续备考。从斑斓的灯花里，他隐约看到了
遥远的家，斑驳的墙壁，屋檐上破旧的草毡，心中
顿时升腾起进取的渴望。他的目标是考进朝廷的最
高审判机关——大理寺。

　　在隋代，科举士人、贵族子弟、军功人员、基
层干部等都可以报考大理寺公务员。出身不一样，
试卷亦有别，但都要测试“疑案”的处理能力。已
有工作经验的基层干部自然占便宜，但孙伏伽依然
凭借自己在“理刑断狱”方面的天赋杀出重围，竞
争上岗。

　　公元618年，隋朝国戚李渊在晋阳易帜，起兵
反隋。不日长安即克，唐政府定都于此。孙伏伽顺
应时势，投奔到李渊麾下。刚开始，李渊并没有把
这个县级法官放在眼里，只是考虑到孙在万年县很
有政绩，才顺水推舟，让他在原来的岗位上继续发
挥才干。至于那些早就看不顺眼的官场混混，则全
被新皇帝扫地出门。

　　唐朝平定天下后，李渊颁布了大赦令。但是不

久之后，李渊又要处罚农民起义军的将领。孙伏伽
进谏说：“王者无戏言。”往昔攻打天下时，应该
随机应变，现在四方已定，应该制定法律与天下人
共同遵守。“法者陛下自作，须自守之”，这样天
下百姓才能相信而畏惧啊。“兵食可去，信不可
去”。自己做事不讲信义，而要天下的人相信你，
怎么可能呢？

　　敢骂皇帝的牛气法官

　　为了汲取隋炀帝拒绝受谏而亡国的教训，李渊
下旨，鼓励大小官员上书言事，可以指责君王过
错，评议朝政得失。众大臣明白，这是开国皇帝常
有的姿态，所以没人愿意当出头鸟。李渊正洋洋自
得于一片赞美声中时，突然，意想不到的事发生
了：区区一介县级法官，居然趁此机会，连上三
折，把皇帝近期的失误兜了个底朝天。

　　孙伏伽在奏折中义正词严地说：陛下贵为天
子，富有天下，一言一行都会被史官记录下来，怎
能不慎重?您起兵晋阳不久，就接受了下属献上的
猎鹰、琵琶、良弓等物品，还予以重赏。您有没有
想过这就是前朝的弊风，隋炀帝就是因为“恣其
心”而亡国毁身的啊!

　　李渊阅折大愧，赶紧放飞了猎鹰，封存了琵
琶、良弓，下诏荡涤前朝弊习，同时表示自己要率
先垂范。可没过几天，前线传来了捷报，李渊一高
兴，决定在玄武门搞重大庆典。又下旨让太常寺全
权办理相关事宜。太常寺卿极欲美化政绩，哄皇帝
开心，就想出了“五百歌妓献舞玄武门”的馊点
子，可眼下朝廷草创，连演出的服装都甚是匮乏。

　　无奈之下，太常寺只得下达行政命令，在民间
紧急借调妇女裙襦500套。这件事被孙伏伽知道
了，又上一折：百戏散乐，是隋末淫风，献舞玄武
实在有损陛下形象，陛下应当为子孙后代做榜样，
做到《论语》中所说的“放郑声，远佞人”，那么
天下兴甚!李渊览折无语，不过稍后太常寺就接到皇
上口谕：罢庆典。正当唐高祖致力于规范自身行为
雅正社会风气之时，孙伏伽又上书提醒他，隋朝亡
国的另一个原因是皇帝身边的人误国，因此皇储及
诸王身边的人一定要慎重挑选。

　　李渊抚折大悦，下诏说：“万年县法曹孙伏
伽，至诚慷慨，词义恳切，指陈得失，无所回避。
非有不次之举，曷贻利行之益!伏伽既怀谅直，宜处
宪司，可治书侍御史。仍颁示远近，知朕意
焉。”并赏赐锦帛300匹。从此，孙伏伽从一个基

层小法官一跃而成为中央政府纪检干部，正式迈上
了平步青云的仕途。

　　不走寻常路

　　就在人们都认为孙伏伽一定会按皇帝的意愿诚
言直谏、当好御史时，孙却做出了一个令众同僚大
惑不解的举动——他竟以从六品官员的身份，请求
参加唐王朝首次“进士试”。大家都认为这是自讨
苦吃，孙伏伽却说：

　　“我现在工作如鱼得水，全仰仗圣上的恩宠提
携。可是人非圣贤，孰能无过。倘若自己他日不慎
犯了错误，成为庶民，也依然可以凭借本朝进士的
身份，投考吏部，东山再起。”闻者无不被他的就
业远见折服。李渊听说之后，也十分感动，特旨恩
准孙伏伽参加只有生徒和乡贡才能报考的“进士
试”。接下来，在唐朝政府举办的科举角逐中，孙
伏伽再次脱颖而出，被主考官申世宁判为第一，中
国历史上有文献记载的首位状元就这样诞生了。

　　唐太宗李世民即位后，知人善任，将孙伏伽从
言官岗位上调回大理寺，升任少卿，发挥其“理
狱”专长。

　　说完老子说儿子

　　唐太宗在继位之前，南征北战，经常打仗。后
来天下太平了，没仗可打，于是就迷上了打猎，几
天不打猎心里就痒痒。

　　孙伏伽在办案之余，发现唐太宗特别喜欢骑射
打猎，又上书谏诤说：“陛下走马射帖，娱悦近
臣，此乃少年诸王之所务。岂能既为天下，今日犹
行之乎?陛下虽欲自轻，其奈天下社稷何!”

　　唐太宗读后很是赞赏，说：“卿能言朕失，朕
能改之，天下庶有谬乎?”孙伏伽一听，胆气更足
了，居然当面“逆龙鳞”起来。

　　一天，唐太宗又要去打猎，他领着几个侍卫，
背弓插箭，带着猎鹰和猎犬，正要出发。这时孙伏
伽匆匆赶来，一把拉住马缰说：“陛下打猎，游戏
林中，骑马射箭，没有必要的保护措施是很危险
的。一旦有个三长两短，谁来主持政务？劝陛下为
了国家百姓，不要贪图一时痛快，任着性子干这种
无益的营生。”

　　正在兴头上的唐太宗好像被人当头泼了一盆冷

水，又扫兴又尴尬，真是气不打一处来。但是，他
又不想破坏大唐朝虚心纳谏的传统，于是，就耐着
性子说：“我今日闲着无事，又不贪恋女色，只喜
好打猎，想借机会出去走走。再说我打猎都绕着村
庄，从不惊扰百姓，另外侍卫也带了十来个，你还
有什么不放心的？”

　　说完就要登鞍上马，并向随从挥挥手，准备出
发。

　　哪料到，孙伏伽把马缰绳绕在腰间，跪在马前
说：“陛下今天出门，就请从老臣身上踏过去，我
愿意用死换取皇上对诚实忠告的采纳。”

　　唐太宗大怒，说：“我本来认为你是一个诚信
勇敢的人，能够以诚言进谏，不好损你颜面；哪知
你却不知好歹，目无高低，限制起我的行动来了。
我连这点儿事都做不了主，还当什么皇帝？来人，
把他给我拖出去斩了。”

　　几个高大强壮的武士立刻闻声而来。把文弱的
孙伏伽像抓小鸡一样抓在手里。孙伏伽面无惧色地
说：“夏朝的关龙逢因直言进谏而被杀，我情愿和
他在九泉之下相见，也不愿意再侍奉你了。”

　　这时，唐太宗笑了，说：“我不过是试一试你
的胆量，你还真是一个诚信有勇的君子，有你真是
大唐王朝的福分啊！好，那朕今天就不出去了。听
说你棋艺很高。朕要和你下一盘，享受一下和高手
下棋的快乐。”

　　不久，唐太宗封孙伏伽任谏议大夫。

　　可贵的执法精神

　　有一次，在与大臣聚会时，太宗问张玄素是什
么出身?张玄素在隋朝时当过小吏，在唐朝人眼
中，小吏是十分卑微的人，张玄素也为之惭愧，一
时答不出话来。孙伏伽立即提醒太宗说：“陛下，
您好像在羞辱别人。”太宗顿时意会到张玄素出身
低微，就当众向张玄素道歉，并于贞观十二年(658
年)，提拔孙伏伽担任大理寺正卿。

　　孙伏伽一生为人忠直诚恳，敢于直言上谏，有
魏征之风。其性格宽宏大量，处事从容，宠辱不
惊。拜治书侍御史时，自己先从朝中得旨，归家后
秘而不宣，待朝廷制文到来，合家狂喜而孙伏伽若
无其事。

　　他曾说过一句很有名的话：“赏罚之行，无贵
贱亲疏，惟义所在。”这句话记载于《新唐书》卷
一百三《孙伏伽传》，是孙伏伽在劝告唐太祖执行
法律要一视同仁时说的一句话。此话的大意是说：
国家进行奖赏和处罚，不分贵贱亲疏，唯一的标准
是正义国法。这反映了孙伏伽执法护法的可贵精
神。

　　白居易竟然曾是唐朝大法官

　　白居易是一位杰出的诗人，他的诗歌闪耀于中
华上下五千年的整个历史，白居易的诗在当时流传
广泛，上自宫廷，下至民间，处处皆是，其声名还
远播新疆和朝鲜、日本。在日本人的心中，白居易
才是中国唐代诗歌的风云人物。晚年与“诗豪”刘
禹锡友善，称“刘白”。提倡歌诗发挥美刺讽喻作
用。其词极有特色，以风格明丽见长，为后世词人
所推崇。

　　不管是《长恨歌》、《琵琶行》，还是《卖炭
翁》、《忆江南》，这些名篇我们从小耳濡目染，
在记忆的深处留下了一生难以磨灭的印象，可以
说，白居易的诗影响了整个中华民族的文化，是当

之无愧的国之瑰宝。

　　可是，随着我们对史料的不断解读，逐渐走进
那个历史上最真实的白居易，纵观他的一生，我们
发现，白居易最引以为豪的，不只是他的诗歌，更
多的在于他在法学研究上的成就，但是由于他的文
学光辉过于璀璨，白居易影响一时的法律思想就稍
显黯淡。

　　本着对史实的执著追求，今天，我们揭开历史
的迷雾，走进那个在古代法治领域踽踽独行的斗
士，还历史一个更真实、更完整的白居易。

　　宦海浮沉的唐朝大法官

　　法律与政治，一般是不分家的，白居易与法律
正是在他追求仕途中的政治梦想中结下了不解之
缘。

　　他生于中唐代宗大历七年，德宗贞元十六年第
高郢榜进士，贞元十八年登书判拔萃科，历任校书
郎、翰林学士、左拾遗。宪宗元和十年贬江州司
马，以后又任刺史、太子少傅等职。

　　在他生活的75年中，李唐王朝由安史之乱引起
的衰败仍在发展，长期兵连祸结造成的社会动荡日
趋严重。社会的政治、经济所发生的深刻变化，对
中唐士大夫产生了较大的影响。

　　白居易显然也不例外，白居易官终于刑部尚
书，也就相当于今天的司法部部长兼最高法院院
长，可谓是唐朝数得着的大法官了。一生中，白居
易曾长期从事司法实践工作。官场的浮浮沉沉，使
诗人对唐代的律令有着自己独特的理解，也形成了
自己独具特色的法律思想。

　　并且，尤为使人称颂的是，他在法律思想方面
的议论丰富而精辟，许多言论是发前人所未发。可
以说，这些法律思想对于中国法制的发展，特别是
唐朝律令的发展，都借鉴了白居易的思想，其影响
力遍及整个封建法律的历史。

　　礼法结合“刑”为先

　　作为世界五大法系之一的中华法系，有一大独
有的特色，就是“礼”与“法”的结合及强调法律
所起到的积极作用，但是更重视道德的力量，即所
谓的“德主刑辅”，“德礼为政教之本，刑罚为政

教之用”，道德的力量更重于法律的力量，这是古
代社会实施“人治”的重要理论基础。

　　唐朝把德主刑辅奉为法制指导思想，纵观历
史，很少有人对此思想提出质疑。然而，继承了儒
学思想的白居易从唐中期社会政治形势出发，却提
出了“刑礼道迭相为用”的思想，主张刑与礼应交
替作为统治的主要手段，把“法”上升到
与“德”相同甚至更高的地位。

　　白居易曾对“礼”与“法”的关系作了一个形
象的比喻。

　　白居易认为，法律只能禁止人们为恶；礼教只
能防止人们产生不良情绪；道虽然能使人修身养
性，却不能禁止人为恶。所以各有各的用处，主要
目的都是改变人的性情，达到治国安天下的目的。

　　所以，用普通农民的农活打比方，刑罚法律用
来开荒，德礼教化用来种植，而道德无为用来收
获，用处各有不同，在不同形势下应分别应用。既
然治国如农耕，法律是开垦荒地的利器，自然而然
地被放在救世治国中的第一位，这就有别于传统的
礼法思想。

　　传统的理论都讲“出礼则入刑”，礼教与刑罚
虽各司其职，但也是“先礼而后刑”，而白居易却
反其道而行之，认为像法律这样的“丑话”应该说
在前头，强调刑罚对于推行教化的作用，刑罚被当
做施行教化的重要手段。礼教沦丧要靠刑罚来拨乱
反正，而礼教复归也靠刑罚来推动。

　　这样强调“法治”的言论竟然是从一个饱受儒
家学说熏陶的诗人提出的，这在两千年的历史上是
独树一帜的，这也是白居易法律思想的独到之处。

　　提高法学地位，多培养法律人才

　　安史之乱后，唐朝由盛转衰，藩镇割据、朋党
倾轧和宦官专权，使唐王朝固有的法律根基受到了
极大的冲击。虽然唐代前期设立各项制度，订有种
种规定，但到了此时，已基本形同虚设，士大夫普
遍轻视法学，视为刀笔吏术，司法人才奇缺，认为
从事法律行业有辱身份，进一步导致社会法治的衰
落。

　　在这种情况下，一部分有见识、有远见的士大
夫提出了匡救时艰、改革弊政的主张，认为首先要
提高法学的地位，选拔法律人才。白居易正是该观

点代表人物之一。

　　白居易认为，当时国家政府威信扫地、百姓道
德沦丧，是“朝廷轻法学，贱法吏”的缘故，要改
变这样的乱局，必须更加重视法律的作用，要想让
法律发挥更重要的作用，就需要一大批优秀的法律
人才推动整个国家法律制度的发展。

　　那么，如何解决该问题呢？白居易认为，应
该“悬法学为上科”，提高明法科举士的地位。

　　也就是说，要在科举考试的时候，加大法律内
容的比重，通过这种形式，使整个国家的人才更加
重视学习法律。同时提高法律职业的升值空间，让
当时的法律专业毕业生，也就是明法科的士子分配
到更好的岗位，使更多的优秀人才涌入法律行业，
这样整个国家的法治水平都会有极大的提高。

　　诗情话法律，更添无数精彩

　　白居易确实是一个现实主义诗人，他关注广大
的平民百姓，切身体会民众痛苦，力举革新，努力
替国家分忧，他的所作所为，无不是为天下着想，
替苍生祈福。

　　智慧要求白居易飞升，而生存、发展所依附社
会状况却一次次地将他拉回现实，这就是苏东坡在
《水调歌头》中所说的“起舞弄清影，何似在人
间”吧。正是关注民生、报效家国的伟大情怀，成
就了白居易的法律思想，这种思想超脱于法律之
外，形成白居易独特的文化精神，成就了千秋的诗
情佳话。

　　成吉思汗鲜为人知的法律智慧

　　说起成吉思汗，的确是一个响当当的人物。他
统一了蒙古，统帅蒙古铁骑，鞭笞天下，威震四
海。所建立的蒙古帝国，其疆域之广，前无古人，
后无来者，他是西方人眼中的“上帝之鞭”。但是
他的功绩却是建立在无数百姓的血泪之上，他的手
上沾满了同胞和异族的血，屠城灭国如喝水一般轻
松。

　　冷血无情的变态屠夫

　　最深刻的，就是他曾经自己定义的“世界上最
大的快乐”：“当我骑着我的白马、挥舞着我的弯
刀追击我的敌人，当我粉碎他们的城池、割掉他们

的头颅、烧毁他们的宫殿、没收他们的财产，当我
看到他们的亲人在流泪，当我把敌人的妻子和女儿
搂在怀里做我夜晚的褥子，这个时候，我总是能体
验到世界上最大的快乐！”

　　短短的一段话，一个残暴、贪婪、嗜血、狂妄
不可一世的屠夫形象跃然纸上，一辈子将他钉死在
历史的耻辱柱上不得翻身。他带领一群野蛮人出现
于完全文明化了的时代，而在几年之间突然地把罗
马世界、伊朗世界或中国世界变成一堆废墟。他们
的来临，他们的动作和他们的失踪似乎是难以解释
的，以至于实际的历史，将这些人看作是上帝降下
来的灾难，是对古老的各种文明的一种惩罚。

　　但是，历史的真相就是这样的吗？成吉思汗只
凭蒙古帝国不足千万人口的蛮力就征服了数以亿计
的生灵？这其中的智慧和奥秘又在哪里呢？

　　公元1206年，铁木真统一蒙古各部，在斡难
河（今鄂嫩河）源头召开库里尔台大会，即蒙古大
汗位，号“成吉思汗”，国号“大蒙古国”，蒙古
草原结束了长期混战的局面。由此，史上版图最大
的帝国，蒙古帝国就此诞生。与蒙古帝国强大的武
力相比，帝国成立的同时颁布的法典却尤为低调。

　　世界史上第一部宪法性法典

　　《成吉思汗法典》，即大扎撒，蒙古帝国的根
本大法，包括总则、分则、附则三大部分。涉及基
本法、国家制度、社会管理制度、役税制度、驿站
制度、军事法、行为法、诉讼法等，共65条，是由
成吉思汗颁布、实施、修改而成的具有社会规范
性、普遍约束力的训言和命令的总称。用畏兀儿文
字写在卷帙上，是为《扎撒大典》,“是蒙古民族的
第一部成文法”。

　　在此之前，世界各国的法律体系依旧是对各种
具体行为进行规制的社会规范。成吉思汗却以法律
的形式，明文对国家权力进行明确的定义和划分，
将行政权及司法权分开，建立了一套有部落民主色
彩的君主政体制度，这种以两权制约的判例制度，
比英国19世纪的判例制度早约600年。因为《成吉
思汗法典》的内容与近代宪法的内容性质相似，所
以有专家就称之为世界第一部宪法性法典。

　　在成吉思汗统一蒙古诸部、《法典》颁布以
前，蒙古社会属于无政府状态下的不稳定、松散的
部落社会，没有法律，没有文字，依靠古老的习惯
法维系部落内外关系。

　　《法典》为当时蒙古草原的民族和解与部落统
一提供了根本的制度保障，确立了大蒙古国的政
体、国家权力分配制度、民众的基本权利义务，构
筑了大蒙古的基本社会秩序、基本伦理关系和基本
道德准则，可以说“《成吉思汗法典》从根本上塑
造了蒙古民族”；用鲁保罗的话来说，蒙古征服者
所到之处，“以至于‘蒙古式的和平’留下一种几
乎可与‘罗马式的和平’相媲美的记忆。”因
而，“这支来自蒙古大草原的游牧民族”，也并非
像拿破仑赞美的只是“有着严密的军事组织和深思
熟虑的军事指挥”，他们“比他们的对手高明得
多”的，并不只是战争艺术。

　　法典是一个民族或政权文明程度的一个重要标
志。古巴比伦的《汉谟拉比法典》，古印度的《摩
奴法典》，古代西亚的《摩西十诫》，古罗马的
《十二铜表法》，蒙古政权的《成吉思汗法典》，
以及大家熟知的《拿破仑法典》，可以说代表了不
同文明、不同时代的特点。

　　《成吉思汗法典》（以下简称《法典》）是由
成吉思汗亲自制定或认可的一部法典，是成吉思汗
治理国家的主要手段。即使在他离世后，这部法典
依然在蒙古族政权和社会生活的各个方面发挥着重

要的作用。其颁布和实施，不仅标志着蒙古民族从
原始部落社会走向了共和政体的国家，也标志着蒙
古民族自此进入了世界法制民族的行列，可以说，
成吉思汗开创了英雄造法的时代。

　　法典首先确立了统治者不容置疑的绝对权威，
这种权威，是神权与王权的结合，既可以有效实行
思想上的控制，又可以强化世俗的权威。法典第一
条明确规定，天赐成吉思汗的大札撒（法令）不容
置疑。

　　将野蛮带向文明的纲领性文件

　　接下来，成吉思汗大扎撒对基本伦理关系、基
本道德准则、基本社会秩序、基本社会关系、基本
行为准则等方面进行了详细的规定。例如，第二
条，一个民族，如果子女不遵从父亲的教诲，弟弟
不听从兄长的劝诫；丈夫不信任妻子，妻子不顺从
丈夫；公公不赞许儿媳，儿媳不尊敬公公；长者不
管教幼者；幼者不尊重长者；那颜（官员）只宠信
其亲属而疏远陌生人；富有者吝惜私有财物而损害
公有财物的，那么必将导致被敌人击败、家户衰
落、国家消亡。因此，成吉思汗颁布大札撒，提醒
所有民众必须提高警惕，所有那颜和哈剌楚（平

民）都必须遵守，这样长生天就会保佑我们完成大
业。大札撒不能改变，必须千年、万年、世代遵守
下去。这是对以上各种社会关系进行规制的总体原
则。

　　《法典》中也反映出蒙古帝国中严重的奴隶制
残余，如第五十五条，主人应对奴隶的行为负责。
奴隶偷盗他人财物的，将其本人和主人都处以死
刑，并将他们的妻子、儿女和财产没收后送给被盗
的人。

　　《法典》规定了“蒙古七刑”：死刑、流放
刑、杖刑、鞭刑、罚没刑、耻辱刑和监禁刑，这些
刑种有轻有重，宽严相济，构成了一个相对严密的
刑罚体系。《法典》的刑罚具有严厉性特点，但同
时又不失宽仁。如在鞭刑、杖刑行刑过程中，处罚
的基数为７、１７、２７，这样规定是因为本应处
罚１０、２０或３０，但是统治者恩威并济，觉得
应该“天饶你一下、地饶你一下、我饶你一
下”——这就是著名的“蒙古减三罚则”。

　　构建国家的法律文件

　　在《成吉思汗法典》中，更多的条文是关于国

家管理的。通过这些条文，成吉思汗创立了行之有
效的政权体系。

　　《法典》第三条规定，大蒙古国选举汗位继承
者、任命札尔忽赤（断事官）、发动战争和进行重
大决策实行忽里勒台（会议）制度。忽里勒台由黄
金家庭主要成员、万户长、千户长和主要那颜组
成。各汗国确立汗位及作出重大决策也按照该规则
进行。

　　也就是说，忽里勒台是蒙古政权的最高权力机
关。（忽里勒台原是蒙古部落或部落联盟首领参加
的一种议事制度。）忽里勒台的职权主要包括选举
汗位继承者，行使决策权等。

　　在这种制度下，既有集权（忽里勒台掌握汗位
继承，任命札尔忽赤，发动战争和进行重大决
策），又有分权（行政权由大汗行使，司法权由札
尔忽赤行使，重大决策权由忽里勒台大会行使）；
也有相对的民主（实行忽里勒台制度。忽里勒台由
黄金家庭主要成员、万户长、千户长和主要那颜组
成）。

　　有意思的是，法典极其强调保护生态环境，对

破坏环境的行为进行极为严厉的处罚：第五十六
条，保护草原。草绿后挖坑致使草原被损坏的，失
火致使草原被烧的，对全家处死刑；第五十七条，
保护马匹。春天的时候，战争一停止就将战马放到
好的草场上，不得骑乘，不得使马乱跑。打马的头
和眼部的，处死刑；第五十八条，保护水源。不得
在河流中洗手，不得溺于水中。

　　由此可见，成吉思汗也是要搞“可持续发展战
略”，倡导构建人与自然之间的和谐，这一理念的
确十分先进。

　　有点“重口味”的法律规定

　　更有意思的是，法典甚至对“同性恋”这一亘
古不变的热门话题进行了明确的规定：“男子之间
鸡奸的，并处死刑。”这样的条文堂而皇之地出现
在一个国家的根本大法里，的确让人瞠目结舌。

　　《法典》最有意味最“超前”的是对信托制度
的规范：“以信托资金经商累计三次亏本的，处死
刑。”何以至此，是因大帝国内商业发达而委托人
玩忽职守者太多？还是因为征战的首领将士也要发
财，受托人乱搞会动摇军心？不得而知。如今那些

证券和投资公司主管、国企经理人，若受这样的严
刑峻法约束，不知我们的经济秩序将如何？

　　《法典》最高明、最有现代性的内容就是宗教
宽容：“尊重任何一种宗教信仰，任何一种宗教都
不得享有特权。每个人都有信仰宗教的自由。”

　　在成吉思汗及其子孙的征服范围，现有的世界
三大宗教基督教、佛教、伊斯兰教都已具有相当大
的势力，还有在蒙古人中盛行的萨满教，还有摩尼
教、祆教，中原的道教、儒教，一些较小族群的原
始宗教更是五花八门。

　　成吉思汗一碗水端平，既不偏袒，也不打压哪
一家，尽管他本人先是信奉萨满教，后尊道教的长
春真人为师。这种政治胸怀并非成吉思汗所独具，
中原王朝一向实行政教分离、多教并立，比蒙古人
更早的草原霸主契丹人的大辽国亦复如此，甚至吐
蕃人(今藏族人)强势期间也是实行宗教宽容政策
的。这比起前现代欧洲人和西亚人的“圣战”，当
然更文明。

　　成吉思汗比中原帝国的统治者实行宗教宽容更
难得的是，他是一个十分强势的征服者，却很明智

地守住了权力的边界。

　　推行疆域最广的法典

　　在制定《成吉思汗法典》之后，成吉思汗在征
服世界的一生中，不断用强制力推行自己的规则和
规则背后的理念，使他的法典一度成为世界上适用
范围最广的法典。

　　成吉思汗当然以为这是开万世基业的政治制
度。可是，与秦始皇一样，开国强人万年帝国的愿
望只是黄粱一梦。大蒙古帝国很快就分崩离析，这
样的律令便只有思想史政治史的研究价值了。

　　今天的我们回顾那段历史，更多的是被成吉思
汗一次次辉煌胜利铸就的伟业晃花了双眼，却很少
看到这丰功伟绩背后高人一等的法律智慧。

　　就像在圣赫勒拿岛上被囚禁的岁月里，拿破仑
对编写《圣赫勒拿岛回忆录》的作者说的那
样：“战场上的所有胜利都随着滑铁卢一战的失败
烟消云散，但人们永远不会忘记我的那部民法
典。”可惜的是，成吉思汗一生鲜有败绩，所以他
的《法典》就被辉煌的军事胜利所掩盖了。

　　成吉思汗自己也说过：“身躯之坚胜寡，手足
之力只镇一二，心机之力可征世界；身躯之英雄称
一代，智慧之英雄称万代。”我们在审视他的丰功
伟绩的同时，不能忽略这背后高深的法律智慧，这
才是真正的成吉思汗，文明与野蛮的完美结合，一
个伟大而卑鄙的“野蛮人”！

　　于成龙：侦查高手与断案奇才

　　廉吏是指清廉守正的官吏，能臣是指治世有方
的干才，能将此二者集于一身者，无疑是为政者之
楷模。历史上的廉吏不少，能臣也很多，但廉到家
徒四壁，能到佳绩迭出者，可谓凤毛麟角，于成龙
就是这样的难得的好官。鲜为人知的是，于成龙还
是个历史上少有的侦查高手与断案奇才。

　　于成龙铁面无私，头脑敏锐而细心，百姓称其
为“于青天”。他出仕之初，正是清初社会动荡之
时，百废待兴，盗案迭出，严重影响了地方安定和
居民正常生活。于成龙亲自访察，对当地盗情了如
指掌，办案时头脑敏锐而细心，善于从一些常人忽
视的细节上发现问题的症结，盗案屡屡被他破获。

　　于成龙是个大器晚成的人。他在明崇祯十二年
（1639年）曾经参加过乡试并中副榜贡生，但因
为父亲年迈需要照顾而没有出去做官。直到顺治十
八年，44岁的于成龙才以明经谒选清廷吏部开始做
官，离开家乡山西永宁州，到遥远的边荒之地柳州
罗城为县令。此后，他历任知州、知府、道员等地
方官，一直做到藩臬二司（按察使、布政使）、督
抚大员，所到之处，皆有政声。尤其是始终清廉自
守，多行善政，深得士民爱戴。康熙皇帝曾称赞
其“咸称居官清正，实天下廉吏第一”。

　　康熙九年，于成龙就任黄州府同知，镇守歧
亭。歧亭位于大别山南麓，新洲、麻城、红安三县
交界处，三不管地带，素有“十八蛮县”之称，白
天歹徒打劫，晚上盗贼横行，可官府却置之不理，
并不立案。为什么？因为这里的盗贼久盗成性，十
分狡猾，难以捕获，又以报复为能事，办理盗案十
分棘手。若立了盗案，上司就会限期破获，如若到
期不能告破，轻则遭斥责，重则丢官治罪。

　　这样一来，盗贼更是肆无忌惮，往往明火执
仗，光天化日之下也敢抢劫杀人。百姓怨声载道，
苦不堪言。

　　上任伊始，于成龙便一改前弊，一方面，他总
是亲自访察，为了摸清盗情和每一件重大盗案，他
多以“微行”的方式，扮作田夫、旅客或乞丐，到
村落、田野调查疑情，从而对当地盗情了如指掌。
他还特意在衣内置一布袋，专放盗贼名单，“自剧
贼，偷儿踪迹无不毕具，探袋中勾捕无不得”。另
一方面，他命令将接连不断发生的盗案一一上报，
并责成各县加紧侦破，违者治罪。

　　消息传出，各县哗然，大小盗贼看了官府的捕
盗告示，更是惶惶不可终日，歧亭盗贼都从此收
手，于成龙“歧亭息盗”的故事至今还流传在鄂东
一带。

　　于成龙对待案犯主张慎刑，以教为主，采
取“宽严并治”和“以盗治盗”的方法，取得突出
效果。于成龙推广和完善保甲法，对稳定社会治
安，起了根本的作用。于成龙铁面无私，能谋善
断，被百姓呼为“于青天”。由于在黄州府同知任
上的突出政绩，于成龙又深为湖广巡抚张朝珍器
重，再次被举“卓异”，升任武昌知府。

　　康熙十七年（1678年），于成龙由武昌知府
调任为福建按察使，上船前，他买了几十斤萝卜放

在船上。人们觉得奇怪又好笑，问他：“这种便宜
的东西，买许多干什么呀!”他说：“此去水路航程
很远，我要用它当饭吃。”

　　在福建，于成龙办案公允，无论属员或百姓有
讼情狱案，一律不徇私情。当时福建有不少外国商
人，常以送样品试用为由，向他行贿，结果都被他
严辞拒收了。外国人看到于成龙如此廉洁纷纷赞叹
说：“我们走遍世界各地，从未见过这样廉洁自律
的长官。”所以，他办的案子，无人不服。

　　康熙十九年，于成龙升任直隶巡抚。官场中有
句老话：京官难当。京畿之地，八旗豪强横行不
法，有法不能治。康熙特意将于成龙放在这个位置
上。在任上，于成龙支持清官廉吏，打击贪官污
吏，八旗豪强见势不妙也不得不收敛。于成龙把直
隶治理得井井有条，很受康熙的赏识。第二年，康
熙在紫禁城懋勤殿亲自召见他，表彰他是“今世清
官第一”，赏赐白金、良马、御制诗等，以此嘉奖
他的廉能。

　　康熙二十年，于成龙升任两江总督，成为主管
江苏、安徽和江西三省的大员。上任时，久闻于成
龙大名的当地文武官员全部早早地到南京城外迎

候，场面非常壮观。可是，众人一直等到天黑也未
见这位新总督的影子，大家纷纷议论是不是把总督
到达南京的日期搞错了，这时，有人跑来报告说，
总督大人早已单骑进府啦。百官顿时惊慌失措，急
忙回府。原来，于成龙仅仅带了一个小儿子，雇了
一辆骡车，沿路查访而来。

　　在两江总督任上，于成龙常常化装私访，了解
民情，暗察官吏，以致江南官吏每遇到白发伟貌
者，即互相转告，无不震慑。

　　作为清朝一品大员的于成龙貌似严厉，其实待
人非常随和，没有官架子。公务时间，他的衙署大
门始终敞开着，官吏有事找他，就直接进入他的寝
室。他的桌案上左边放着生姜、豆豉，右边放着案
卷文书，就像农村的教书先生一样，随便与人交
谈。

　　江南生活比较富裕，许多官员以纸醉金迷为
荣。于成龙以总督身份作表率，生活淡泊俭朴至
极。因每日食粗粮、青菜，而被江南人称为“于青
菜”。遇上荒年，他即以糠屑杂米为粥，全家人都
这么吃，客人来了也不例外。客人问他，为什么要
这么清苦？他答道：“多留一些米，就可以多赈济

一些饥民。”于成龙吃饭简单，喝茶更是简朴得令
人掉泪：他的仆人无钱为他买茶叶，每日采摘衙后
槐叶给他代茶用，树竟为之秃！

　　在他的影响下，江南各地的社会风气发生了明
显变化。官僚、巨商都脱下绫罗绸缎，改穿布衣；
高门大户，将大门楼改筑成小门楼……

　　康熙二十三年（1684年），在两江总督任上
只工作了3年的于成龙病逝，享年68岁。署中的官
员去他家吊唁，看见他的遗物只有床头一个破箱，
里面有一套官服、官靴，瓦缸中粗米数斛和几罐盐
鼓。众人无不相哭失声。

　　于成龙去世的消息一传出，“民罢市聚哭，家
绘像祀之”。后来，凡是他做官的地方——江宁、
苏州和黄州等都为他建立了祠堂，以缅怀这位真正
的“青天”。康熙称于成龙是“天下廉吏第一”，
加赠太子太保，予谥“清端”，并御书“高行清
粹”为祠额。于成龙传世之作有《于清端政书》，
又名《政书》。此书被《四库全书》收录。

　　对于古代官吏来说，破案与审案是一项很重要
的工作。2001年3月，山西省文水县发现一部出版

于清末民初的《于成龙判牍菁华》。这部书辑录了
于成龙在任广西罗城知县期间审理案件的批示及判
词，全书共有33个案例。

　　现引于成龙上任头一年所审的当地一桩罕见的
招妓案。“原案牍判词”如下：“审得萧立三者，
借开设客栈为名，招留外来娼妓，藏垢纳污，无所
不为。如此不法，实为全地方害马。须知今日可以
因利藏妓，明日即可因利藏盗；今日可以代妓引诱
狂童，明日亦可代盗引探富室。贪区区之金钱，竟
甘心伤风败俗。苟有心肝，畴忍出此！况本邑民情
刚健，淫风绝鲜，士凛丧德之心，女怀失节之戒。
本县莅位一载，讼案千余，而因奸起衅者，百不获
一。乃萧立三胆敢招来娼妓，紊乱风化，情无可
宥，法应严惩；应重笞一千，拘禁一年。淫妓方媛
媛、王宝宝、爱之花，既非家长逼迫，又无鸨母督
责，淫僻无耻，甘心堕落；应各掌颊五百，驱逐出
境。萧立三客栈一所即予发封，以肃风化，而儆邪
僻。”判词条理清晰，正气凛然。由此亦可窥见一
代廉吏之一斑。

　　由襟霞阁主编的《清代名吏判牍七种汇编》一
书，选有清代名吏于成龙、曾国藩、李鸿章、袁子
才、张船山、胡林翼、端午桥共7人的判案精华。

由此也可见于成龙在有清一代的影响之大。

　　《清代名吏判牍七种汇编》一书中记录了于成
龙办的一个案子，让人不得不佩服其断案之公。

　　罗城东街的钱氏，已过花甲之年，但人却很精
明。这天是八月十四，第二天便是中秋节了，她于
是去“月中桂”糕点铺买月饼。“月中桂”的月饼
在当地很有名气，中秋前夕，买卖十分兴隆。钱氏
买了六十个月饼，每个五文，共计三百文。不想忙
乱中，双方发生争执，钱氏说已经付款，店伙计却
说没有付款，闹得不可开交，竟至发生揪扭。这时
恰好于成龙路过此地，双方都拦住轿子喊冤。于成
龙听了双方的供说，觉得公说公有理，婆说婆有
理，就是旁人也各执一词。

　　于成龙于是判旁观者每人出一文钱，代付店
主。并判道：

　　“月饼六十，制钱三百。人多拥挤之时，必有
错误；声音嗷嘈之际，易至混淆。钱氏年至六旬，
看似诚恳，绝不是空手套白狼之人；糕店名驰通
省，颇负信誉，也不会做讹诈老妇之事。就说伙计
有诈，诈钱不能归己；应是有机可乘，他人顺手牵

羊。若判钱氏再出三百，未免无辜受累；若判糕店
已收三百，岂不糕店太冤？不如社会赞助，大家慷
慨解囊。一人一文，并不伤你元气；你帮我助，息
此无益之争。为善莫过如此；决讼只为公平。此
判。”

　　对此判决，后人们费了许多笔墨称颂不已。

　　不仅如此，于成龙在破案、察盗方面的许多事
迹，在清人野史、笔记和民间文艺中也被广为称
颂，甚至被神化，清代文学家蒲松龄在《聊斋志
异》的《于中丞》一节中，就曾惟妙惟肖地记述了
于成龙办案的例子。

　　《聊斋志异·于中丞》中记载了于成龙睿眼识盗
的一则故事：有一次，于成龙在城外看见两个男人
用床抬着一个女病人，病人身上蒙着大被，侧卧在
床上，还有三四个壮汉在床两旁紧跟着，时常轮换
着用手掖被子，好像是怕风吹进去。抬了不大一会
儿，就把床放在路边歇息，再换两个人去抬。于成
龙派公差去问，对方说是妹子病危，要送她回夫
家。

　　于成龙想了想，又派公差回去，看这些人进到

哪个村子。公差跟在后面，见到他们将床停在一所
房子门前，有两个男人出来把病人接了进去。公差
回来将情况报告了于成龙。于成龙嘱咐随从人员详
细查访城内有无失盗的，果然查到有个富户被抢，
主人还被强盗打死。

　　于成龙即派出身强力壮的公差，四更出城，直
奔那个村舍，当场捕获8个人，一经审问，都招供
了，原来果真是这伙人抢了富户。又问那个有病的
女人是谁?盗贼们供认：那天晚上住在妓院里，同
妓女串通，把抢劫来的财物放在床上，叫她装病躺
在上面，送到窝赃的地方，然后分赃。

　　案子破获后，有人问于成龙：“怎么看出那些
人就是强盗呢？”于成龙说：“这很容易解释，只
是一般人不去注意罢了。一个年轻妇女躺在床上，
怎么能让男人把手伸进被子里？而且时常换人抬着
床，看样子很沉重，又用手交叉护卫着，可见其中
必有财物。如果妇女患病危急，必然由妇人在门口
接应，为什么却只有男人出来，且又不见他们惊问
一句。由此可以断定，他们是一伙盗贼。”

　　于成龙观察如此细致入微，使盗贼无处遁形。
我们在佩服其睿智的同时，也深有感触。

　　于成龙的睿眼识盗之故事，对今天的审案工作
依然具有很强的指导意义。法官审案，要察言观
色，这是一个优秀法官必备的庭审能力。有些法官
不重视庭审，将“过堂”当做“走过场”，不注意
庭审时当事人的言行举止，以至于对一些有用的信
息置若罔闻，失去了进一步查清事实真相的机会。
当事人双方作为利益对立的两方，其陈述和提供的
证据往往是相互对立的，谁真谁假，需要法官明察
秋毫，仔细审查，法官只有抓住细节，层层逼问，
抽丝剥茧，方能辨别事实真伪。

　　古时法官审案，十分强调司法官的观察
力，“五听”就是通用的审讯之法，通过“五
听”获取并辨别当事人供述的真伪，从蛛丝马迹中
发现案件线索，从而为查明案情提供依据。所
谓“五听”，一曰“辞听”，即观其出言，不直则
烦；二曰“色听”，即观其颜色，不直则赧然；三
曰“气听”，即观其气息，不直则喘；四曰“耳
听”，即观其听聆，不直则感；五曰“目听”，即
观其眸子，不直则眊然。

　　“五听”的关键就在于司法官对当事人辞、
色、气、耳、目五方面表现的观察，通过观察来审
查判断其陈述是否确实，并据以对案件事实作出判

断，进行定罪量刑。

　　观察力对于准确查清案件事实具有相当重要的
意义，当下的法官要跳出重视庭前书面审查、不重
视当庭审查的误区，逐步提高庭审的有效性；要不
断地通过庭审实践，锻炼出于成龙一样的睿眼，则
对于审案工作来说是大有好处的。

　　第四部分法海溯源踏浪行

　　象征法律的神奇独角兽

　　韩国首都在将名字由“汉城”改为“首尔”之
后似乎仍难摆脱中华文化的印迹，在2008年时确
定的城市象征物“獬豸”曾经引起了韩国专家学者
有关“象征物是否源自中国”的热议。那“獬
豸”到底是什么？它又蕴涵着什么深意呢？

　　非同一般的神兽

　　獬豸,也称解廌或解豸，是中国古代传说中的上
古神兽，体形大者如牛，小者如羊，类似麒麟，全
身长着浓密黝黑的毛，双目明亮有神，额上通常长
一角，俗称独角兽。

　　它拥有很高的智慧，懂人言知人性，是中国古
书中常见的一种神兽，能辨曲直，汉杨孚《异物
志》对獬豸特性的概括最有代表性：“性别曲直。
见人斗，触不直者。闻人争，咋不正者。”意思是
说，獬豸能区分好人坏人，看到两人打架，它会用
角抵理亏者。听到有人吵架，它会用口咬挑起是非

的一方。

　　相传，先秦官员断案折狱，曾用獬豸辨别其中
曲直，其中声明最盛者莫过于帝尧时期的刑官皋
陶。传说中皋陶曾饲有獬豸，凡遇疑难不决之事，
悉着獬豸裁决，均准确无误。所以在古代，獬豸就
成了执法公正的化身。

　　我们的祖先在创构“法”字上，其渊源颇具智
慧和神话色彩。在古代，现在的“法”字被写
作“灋”，其中蕴涵着深刻的寓意。从字的架构上
看，“灋”字的左边是三点水，代表着取法平如水
之意。它的右边是“廌”下边一
个“去”，“廌”，即神兽獬豸，将“廌”编
成“法”字的一部分，取的就是獬豸代表判断曲直
的法律的含义。

　　传统文化中隐含的投影

　　由此，獬豸在汉字文化中又与“法”结下了不
解之缘。之后多方面文化的影响，獬豸在古代作为
法律象征的地位就这样被认定下来。

　　后来，出于便于书写和记忆的需要，“廌”字

从“灋”中被隐去，简化为“法”，然而它所象征
的中国法律传统文化并没有随之消失。獬豸在我国
古代法制监督史上仍有着非凡的含义。

　　作为中国传统法律的象征，獬豸一直受到历朝
的推崇。相传在春秋战国时期，楚文王曾获一獬
豸，照其形制成冠戴于头上，于是上行下效，獬豸
冠在楚国成为时尚。秦代执法御史带着这种冠，汉
承秦制也概莫能外。

　　到了东汉时期，皋陶像与獬豸图成了衙门中不
可缺少的饰品，而獬豸冠则被冠以“法冠”之名，
执法官也因此被称为獬豸，这种风尚一直延续下
来。至清代，御史和按察使等监察司法官员一律戴
獬豸冠，穿绣有“獬豸”图案的补服。

　　不仅在服装，在皇家建筑方面，獬豸的形象也
必不可少，如明孝陵和十三陵的镇墓神兽，还有故
宫太和殿、乾清宫内威严的独角兽，都是獬豸的化
身。直到今天，在我国一些法院门口布置的代表法
律的护门神兽也是獬豸。獬豸文化的源远流长可见
一斑。

　　历史传奇中的法律神兽

　　獬豸在我国古代文化中影响十分深远，许多故
事和传奇都有獬豸的身影出没：曾在古颍州做过太
守的北宋大文学家、书画家苏轼在《艾子杂说》中
讲了“獬豸辨好”的寓言故事。

　　早在战国时期的齐国，有一次，齐宣王问艾子
道：“听说古时候有一种动物叫獬豸，你熟悉
吗？”艾子答道：“尧做皇帝时，是有一种猛兽叫
獬豸，饲养在宫廷里，它能分辨好坏，发现奸邪的
官员，就用角把他触倒，然后吃下肚子。”艾子停
了停接着感慨地说：“如果今天朝廷里还有这种猛
兽的话，我想它不用再寻找其他的食物了！”

　　这讽刺当时的官场奸臣和贪官太多了。

　　还有关汉卿《玉镜台》第一折中“生前不惧獬
豸冠，死来图画麒麟像”的戏词就运用了獬豸的形
象。还有四大名著《西游记》所描述的地府中
的“谛听”神兽，它在辨别真假美猴王时也是用的
同獬豸类似的异能。

　　民间文化显真迹

　　在民间，许多地方的文化都深受獬豸的影响。

比如说客家人，在长期迁徙和生产生活中，客家人
以古代獬豸崇拜为基础，创造形成了独具特色的闽
西“獬豸”文化，其核心内容即聪灵、刚强、公
正、诚信。

　　“獬豸”文化主导着闽西客家人的价值取向、
行为方式、思想方法、审美情趣、道德规范等各个
方面，客家人亦是“獬豸”文化的忠实践行者。在
国家前途一片灰暗之时，以刘亚楼、杨成武、傅连
暲、张南生、邓子恢、张鼎丞等为代表的一大批共
和国将军，为了民族和国家，秉承已经融入血液
的“獬豸精神”，为中国的未来前仆后继，贡献出
自己的力量。

　　作为法律的象征，“獬豸”文化不仅有着厚重
的历史文化积淀，在新时期更为其赋予了新的内涵
和使命。在积极倡导法制建设的今天，“獬豸”文
化所体现的价值观符合“中立、公正、独立、民
主、效率、公开”的现代司法理念；其所提倡的公
正、诚信的社会道德价值观，有利于祛除各种“庸
俗文化”、“腐朽文化”，营造廉洁清正的社会氛
围；其所提出的树立廉洁理念、提倡廉洁精神、营
造廉洁环境的重要任务，对于推进政府的反腐倡廉
工作具有深远的积极影响。

　　弘扬“獬豸文化”，对于社会的和谐，法制的
进步无疑是一针“强心剂”，这是祖先留给我们的
珍贵的文化财富，我们应当珍惜这笔财富，共创更
美好的明天。

　　世界上最文明的监狱制度

　　2010年对于中国的司法界来说是个不平静的
年份，其中不少案件引发了公众的广泛争议。先是
药家鑫，后是李昌奎，他们的判决受到了全社会的
高度关注。在这些案件中，死刑的适用与否是争论
双方的核心焦点。

　　对此，中国司法界在关于死刑的适用尺度上一
直议论纷纷，有人认为中国应该追随世界潮流，彻
底废除死刑，并由此抨击中国监狱制度的“黑
暗”。什么“躲猫猫”、“喝水死”、牢头恶霸、
刑讯逼供，除此之外还有诸多不和谐现象，都成为
批判中国法治现状的现行“证据”。

　　我的老师曾介绍过他去参观北欧监狱时的经
历，那里简直就是个三星级宾馆！什么设施都有，
几个人一套“公寓”，“吃香的喝辣的”。跟这样

的外国监狱相比，中国的监狱制度的确够“黑
暗”啊，十来个人挤一间牢房，饮食状况也不尽如
人意，受人争议也是在所难免的。

　　说起最文明的监狱制度，其实在我们中国的古
代，而且诞生在距今两千多年的奴隶制时期，当时
刑罚野蛮，肉刑适用广泛，但就是在这样一个野蛮
的时代，却产生了世界上最文明的监狱制度，也许
最黑暗的地方孕育着光明吧。

　　这项监狱制度几千年来深深地印在了中国文化
的土壤里，一个成语高度地概括了它，那就是“画
地为牢”。

　　司马迁的《报任少卿书》就曾记载：“画地为
牢，势不可入，削木为吏，议不可对，定计于鲜
也。”

　　相传上古时刑律宽缓，人们都很自律，道德高
尚，如果有人犯了错误，就在地上画个圈把他限制
住以示惩罚，即使这样，哪怕他身边空无一人，他
也绝不会提前走出圈子半步。

　　据说，画地为牢是上古四圣之一的皋陶发明

的，他是舜帝执政时期的士师，即司法长官。

　　皋陶在掌管司法时，“画地为牢”成为最初监
管犯罪之人的囚禁场所，我国从此有了监狱。从
此，“皋陶造狱，画地为牢”正式流传下来，而造
狱的先驱皋陶，则被尊为狱神，被全国上下多数监
狱立为自己的神灵。

　　但真正将“画地为牢”发扬光大的，是孔子所
推崇的周文王。

　　《封神演义》第二十三回：“文王曰：‘武吉
既打死王相，理当抵命。’随即就在南门画地为
牢，竖木为吏，将武吉禁于此间。”原因是打柴的
武吉到西岐城卖柴。在南门，正赶上文王车驾路
过。由于市井道窄，将柴担换肩时不知塌了一头，
翻转扁担时把守门的军士王相打死，被捉来见文
王。

　　文王说：“武吉既打死王相，理当抵命。”命
在南门地上画个圈做牢房，竖了根木头做狱吏，将
武吉关起来。三天后，大夫散宜生路过南门，见武
吉悲声痛哭，问他：“杀人偿命，理所当然。你哭
什么？”武吉说：“家有七旬老母，孤身无人照

顾，怕被饿死！”散宜生入城进见文王，说：“不
如先放武吉回家，等他办完赡养母亲的后事，再来
抵命。不知如何？”文王准许，就让武吉回家去
了。文王是明君，把武吉画圈囚禁是因为武吉误杀
了人；文王是贤君，允许武吉先赡养母亲然后偿
命。这也是我们最熟悉的典故了。

　　虽说是小说演义，但也取材自真实的故事，这
种用高尚的道德，约束犯人的自由，然犯人心甘情
愿地待在画的一个“小圈圈”里，没有任何强制的
行为拘束，真可谓世界上最文明的监狱制度了。

　　这项举措在民间影响巨大，衍生出无数的说
法。在古典四大名著《西游记》第五十回就描述了
孙悟空给唐僧画地为牢的故事：“古人画地为牢，
他将棍子画了圈儿，强似画地为牢，假如有虎狼妖
兽来时，如何挡得他住？”

　　历史上有周文王“画地为牢”的传说，犯了法
的人还能够在给他画的圈圈里老老实实地服刑，那
是一个多么理想的文明国度。想想当前的法治状
况，我们不得不发出一声叹息。

　　“画地为牢”虽然美好，但是是建立在圣人高

尚的道德感化下的产物，是不能推广成为国家的制
度的，而废除死刑同样如此，这样的措施本身没
错，但错的是现在就把它推广，这是不适应当下中
国法治现状的超前举措，但仍然需要我们在将来去
努力实现。

　　回顾古代的历史，像“画地为牢”这样文明的
刑罚方式不在少数，值得现在的我们去回味、反
思。

　　古代最早公之于众的法律

　　现在，我们想看法律的具体条文，了解国家对
相关问题是如何规定的，可以去书店买一本精装价
廉的法条，或者在网上轻而易举地搜索到相关法律
的具体条文，我们想了解法律的途径不胜枚举。

　　不公开的法律最可怕

　　可是在两千多年以前的中国，这是无法想象
的，因为当时的法律秘而不宣，是不向平民百姓公
开的。

　　古代国家在未有法典之前，大都经历过一个秘

密法的时期。上层贵族社会认为刑律越隐蔽越好，
绝不能让国人知道。这样才有利于贵族随意处置老
百姓，增加专制的恐怖和神秘。

　　在我国春秋时期以前，夏商与西周的法，是一
种完全依附于礼的法。奴隶主贵族进行判断的时
候，往往会标榜自己是遵从“礼”的原则，自己是
以礼治国，依礼治国。“礼不下庶人”，所以老百
姓们犯什么法都任由贵族官僚们宰割。更何况他们
自己都不知道自己犯了什么法，稀里糊涂的，任由
贵族官僚们摆布了。

　　有古籍记载的很多事例很能说明这个问题：张
三和李四同村，有一天，张三进城赶集，回来的时
候，李四发现，他被人砍去了左脚，就问张
三：“你是左脚呢？”张三说：“我犯法了，被官
府砍了！”李四又问：“那你做错什么了？为什么
被罚啊？”张三说：“我也不知道。”于是两个人
一起于莫名其妙中郁闷着、恐惧着。这就是刑法不
为百姓知晓，则其威慑深不可测！不知道自己怎么
做才是守法良民，这可真是恐怖，想遵守都不知道
遵守啥规矩！

　　就像张三的事例一样，“刑不可知则威不可

测”，如果法律不公布的话，那么的威力将是无穷
尽的。你不知道什么叫犯法，也不知道会受怎样的
惩罚，惶惶不可终日，根本不敢与政府对抗。这就
形成了贵族官僚巨大的司法特权，贵族可以随意出
入人罪，定罪量刑没有任何限制，冤假错案和家常
便饭一样随意，导致百姓们谈“法”则色变。

　　子产铸刑书

　　但是，这一情况在春秋时期发生了变化，公元
前536年3月（阴历），郑国执政子产将郑国的法
律条文铸在象征诸侯权位的金属鼎上，向全国公
布，史称“铸刑书”。

　　子产，即公孙侨，字子产，又字子美，春秋时
期郑国杰出的政治家。郑简公十二年（前554年）
为卿，二十三年（前543年）子产执政郑国。

　　子产执政前，晋楚两强争霸，郑国身处两强之
间，内部贵族矛盾重重，郑国贫弱而混乱。子产执
政后，一方面，运用其政治智慧在列强之间穿梭外
交。另一方面，开始在郑国内部变法图强，大力改
革郑国的土地和税赋制度。规定城市和乡村各有一
定的制度；贵族和平民各有不同的服色；废除土地

定期分配使用的井田制，划清田地疆界实行土地私
有，挖好沟渠；把村组织编制起来；按土地面积免
征首赋税等，史书称之“作封洫、作丘赋”。

　　子产执政后一年，刚开始时变法，阻力很大，
社会上流传一首歌：“硬逼我把好衣服收藏在家，
硬把我的田地左编右查，谁要去杀子产啊，我一定
参加！”执政3年后，社会上又流传一首歌：“我
家有子弟，子产来教育开导；我家有田地，子产使
产量提高。要是子产去世了，谁能像他一样
好？”子产执政共21年，郑国大治，国势由弱变
强，国人称颂，诸侯宾服。

　　子产命令把郑国的法律条文铸到鼎上，公布于
众，令国民周知这是国家常用的法律，其实也是对
他从公元前543年以来所进行的诸项改革的总结。
他通过法律的形式巩固自己改革取得的成果，向全
社会公布，以后有人要推翻他的改革措施遇到的阻
力将是空前的。

　　他对已有的刑法加以修改，在这个基础上主持
编订了3种刑法，并将其公之于世，让老百姓明白
法与非法的界限，知道犯了法会得到什么样的处
罚，这无疑是进步的法制理念，当然也打击了贵族

特权。由于子产铸刑书打破中国历史长期以来“刑
不可知，则威不可测”的秘密政治传统，受到了一
些贵族的猛烈抨击。

　　有维新就有守旧

　　例如，晋国大夫叔向就非常不满，不惜冒干涉
别国内政之嫌，派人送给子产一封信表达了他的强
烈抗议。

　　历史却给了这位自命不凡的老先生一个响亮的
耳光：在子产改革七八年后，又有突出成就显现出
来的时候，叔向还闭眼不看事实，一味指责子产不
该公布法律而放弃“礼”的说教，对这种顽固守
旧、盛气凌人的做法，子产不客气地回答说“吾以
救世也”。事实上，到子产于公元前522年（郑定
公八年）去世，郑国一直治理得很好，周旋于晋楚
两霸之间，处置得宜，维护了郑国的利益和尊严。
孔子听到子产死，流着眼泪说：“古之遗爱
也。”称赞子产的仁爱，有古人的遗风。郑国也并
没有衰败。足见叔向的看法是错误的。

　　子产公布法律，限制了贵族特权，促进了郑国
农业和商业的发展，开启了中国古代公布成文法的

先例，也顺应了当时历史发展的潮流。因为春秋时
期，宗法贵族减弱了气势，新的地主阶层兴起。各
利益集团、社会阶层以及经济条件都在发生变
化，“铸刑鼎”这一重大改革措施符合社会发展的
新需求。

　　还有后来人

　　子产其实并不孤单，子产的理念也被后人继承
下来。就在子产铸刑书的23年后，也就是昭公二十
九年(前513年)，晋国的赵鞅、荀寅占领汝滨，命
令晋国民众各出功力，共鼓石为铁，铸造一个刑
鼎，把晋国前执政范宣子所作的刑书刻在鼎上公
布，作为社会的行为规范。

　　这样的举措理所当然地迎来了新一轮的强烈抨
击，可奇怪的是，这次抨击的主力确是对子产大加
赞赏的孔子。孔子如当年叔向攻击子产铸刑书一
样，对赵鞅铸刑鼎进行了如出一辙的攻击。孔子
说：“晋国抛弃了法度，恐怕要灭亡了。当年晋国
恪守唐叔制定的法度，民众尊敬贵族，贵族管理百
姓，贵贱有序，因此晋文公得以成为诸侯盟主。今
天的晋国却抛弃这个法度，搞了一个刑鼎，民众都
依照刑鼎的规定生活，再也不害怕和尊敬贵族了，

我们这些贵族的饭碗岂不是要砸了吗？贵贱无序，
何以为国？”

　　孔子一向最重视礼，不看重法律，他甚至认为
法律是有害的。所以，他对“铸刑鼎”如此猛贬，
并不奇怪。孔子认为，如果用法律治理国家，那么
人们就专注于法律，只求免予犯罪，而失去内心的
廉耻，这样的社会未免太不理想，应该追求天下为
公，人人讲仁爱，家家睡觉不关门，根本就没有小
偷盗贼才对。

　　孔子的确有他自己的道理所在，可是在具体的
司法实践中，就如同开篇所说，贵族官僚的刑事裁
量权不受任何制约和监督，“绝对的权力导致绝对
的腐败”，最终的结果就是司法的极度不公正。

　　晋铸刑鼎毕竟是中国法制史上的一大进步，它
打破了统治阶级专断刑律、任意处置剥夺百姓权利
的不合理局面，像孔子开办私学打破学在官府的教
育体制一样，它在开启民智、唤醒人们自我意识，
以至打破旧的政治格局、推动社会改革进步方面意
义是不可低估的。晋国之所以在春秋时代霸业长盛
不衰，主要原因不是国君代代都是明君，而是卿大
夫中精明强干者随时推翻消灭专政弄权危及晋国以

及多数卿大夫利益的豪门强族，栾氏、范氏、中行
氏等的相继灭亡及削弱，都是这种新陈代谢的表
现。而三家分晋，韩、赵、魏成为战国时代法家的
主要发源地，应当与晋国的这个重视法制建设和普
及的传统有着密切的关系。

　　中西成文法之比较

　　其实，铸刑书、刑鼎也并不是中国特有的事
情，其他的古文明也有类似的事情。古巴比伦《汉
谟拉比法典》是刻在黑色玄武岩石柱上的，比我们
子产的刑鼎要早一千三百多年，在21世纪初被法国
人在伊朗挖了出来。

　　罗马著名的《十二铜表法》因为据说刻在12块
铜牌（也有说是着色的木牌）上，故而得名，比我
们子产的刑鼎晚84年。在高卢人入侵罗马的战火中
铜表全部被毁，原文散佚，但也能从其他古代著作
中略见梗概。人类的祖先不约而同地寻找一种永久
坚固的方式来留存和公布法律，大约就是为了不让
任何一个字磨损，为了让法律的权威不受执政者个
人意志的影响，为了让民众有个稳定可预见的行为
规范，使人民免受法律朝令夕改、避免官吏玩弄辞
令的祸害。

　　可惜的是，不知为什么人家的石柱法、铜表法
都以各种形式流传下来了，偏偏我们的刑鼎找不到
实物，也不知晓其内容。几千年漫长的岁月里我们
精心保存了很多东西，包括各式各样的鼎，却单单
遗失了子产的那口鼎。也许，它还在中原郑州一带
那厚厚的黄土层里埋藏着，记录并目睹着黄土地上
数千年来上演的一幕一幕。

　　当前，我国正在努力推进依法治国进程，强
调“公开、公平、公正”。其中，“公开”包含的
内容很广泛，有法律公开、庭审公开、判决结果公
开，等等。“公开”是“公平、公正”的前提。法
律的实质就应使人人皆知、人人遵行，并人人会
用。现在，“公开”制度已成为我国依法治国中一
项重要的、不可或缺的制度，现实中还存在许许多
多的阻碍，历史遗留的问题依然充斥在我们的生活
中。

　　当代法律之滥觞

　　有则笑话说得生动形象：一位行人在街上走，
突然一群警察将他按倒在地再踏上数只脚，行人哭
喊：“为啥抓我!我犯了什么法？！”警察答
曰：“你自己心里清楚犯的什么法！那么多人我怎

么就抓你一个？！”行人无语问苍天，我真的不知
道啊……

　　学期中，我们去社区进行普法宣传，看到一个
老大爷走过来，我们正想上前宣传我们的活动。那
位老大爷一听我们是在说法律，脖子一缩，连连摆
手道：“我是良民，我没有犯法！”然后行色匆匆
地躲我们而去，似乎有一只洪水猛兽在他背后追
赶。

　　现在的新闻报道中，依然有许多奇怪的字眼，
如什么“有关部门的相关规定”，模糊其词，混淆
视听，不知其所云。企业拒绝员工要求时，也说什
么“这是我们公司的内部规定”，这是“内部”的
什么规定？

　　这样的实例还有很多很多，现在的我们对于法
律仍然有许多的误解，很多人现在依然对法律是敬
而远之，我们国家的信息公开程度依然有待发展，
我希望我们也要向先贤一样，敢于打破长期以来腐
朽思想，大胆创新改革，推动法治建设，促进社会
发展。这样，我们的生活才没有那么多的疑问和顾
虑，才能更幸福更美好。

　　中国最早的财产税法

　　税收一直是个敏感问题，它影响到每一位公民
的收入。2011年《个人所得税法修正案》最终以
3500元作为起征点，旷日持久的争议算是落下了
帷幕。可是，仍然有不少税种饱受争议，其中关于
财产税的废立，社会舆论已经争论得面红耳赤了。

　　汉朝就有财产税

　　财产税并不是近代资本主义兴起以后才产生的
事物，早在两千多年前的汉朝，我们的祖先就发挥
出自己的聪明才智，实施了一项法令，对富有者征
收财产税，来达到平抑社会贫富差距和扩大政府财
政收入的目的，这项法令，当时称作算缗令。

　　经过长期的战乱，新立的大汉王朝面临的是一
个百废待兴、民生凋敝的局面，为了发展国力，汉
初的领导者以黄老之学作为指导思想，无为而治，
实行一种较为自由的经济体制，由此经济蓬勃发
展，几十年间一跃成为世界一流的超级强国，
是“文景之治”盛世形成的主要源动力。

　　可是，自由经济体制的背后，是社会财富分配

的极度不均，社会的贫富差距越来越大，大儒董仲
舒曾在给汉武帝的信中曾说道：“富者田连阡陌，
贫者无立锥之地。”可见当时的情景。

　　在汉武帝时期，北征匈奴，西通西域，东伐朝
鲜，南抚夷越，国家发动了一系列历时长久、规模
巨大的战争。其中，武帝一朝对匈作战持续时间之
长，战争规模之大，可谓空前绝后。据《汉书·食货
志》记载，元朔四年后7年时间里，仅筑卫朔方、
赏赐将士等军费开支，就达到了二三百亿，还不包
括所谓的“兵甲转漕之费”。要支持这些庞大的军
费开支，单凭政府的一般财政收入是不可能的。

　　为此，汉武帝在经济领域实行了一系列的改革
措施，利用国家政权干预、管理战时经济，增加财
政收入，支持对匈奴作战。这些措施主要包括盐铁
官卖、均输平准、改革币制、算缗告缗、增加算赋
甚至卖官鬻爵。

　　但是，这些收入依旧无法缓和越来越严重的财
政赤字，为了解决这个问题，武帝将目光瞄准了已
经“养肥”的商人阶级。

　　宰的就是“奸商”

　　武帝选择拿商人阶级开刀不是没有缘由的。中
国古代是以农立国，一向就有重农轻商的传统，把
农看做是本业，把商看成是末业。到秦汉大一统的
时代，建立在农业经济基础上的封建地主阶级政
权，更是不能容许商业的畸形发展。因为商人剥削
的主要对象是农民，尤其是富商大贾，肆意兼并农
民，使农民贫困化，这样就破坏了封建国家赖以存
在的经济基础。因此，先秦以来的一些地主阶级思
想家、政治家，大都主张重农抑商，并进一步形成
秦汉两代的重农抑商政策。

　　一般商人掠夺农民的主要办法，是在买贱与卖
贵之间进行勒索。一方面，小农经济薄弱，经不起
任何风浪，国家的急征暴敛、私人的债务以及婚
丧、疾病、凶荒等，都强迫他们把自己的产品“半
价而卖”。而另一方面，当农民迫于饥寒，急需粮
食、种子、衣服之时，商人又以加倍之利售与。所
谓“高下在口吻，贵贱无常”，正反映当时商人任
意控制价格的情况。而“商则长诈，工则饰笃（弄
虚作假）”，又说明在买卖过程中进行欺骗，也是
商人剥削农民而获利的重要手段之一。这种情况必
然要激化社会矛盾，甚至会引起大规模动乱。

　　汉武帝看到了这一问题的严重性。为了解决财

政危机，巩固封建统治，加强对匈奴的防御和反攻
力量，他开始重用“兴利之臣”，并决定首先向商
人开刀。这就是元狩四年，武帝根据御史大夫张汤
和侍中桑弘羊的建议，颁布了打击富商大贾的算缗
令。

　　按财产比例上税

　　史书记载：“诸贾人末作贳贷买卖，居邑稽诸
物，及商以取利者，虽无市籍，各以其物自占，率
缗钱二千而一算。”意思就是除有市籍的“贾
人”之外，其他的“商以取利者”也同样要缴纳算
缗钱，即对所有从事商业活动的人征税。算缗的征
税对象是商人的“物”，即对财产征税。《正
义》：“一算，百二十文也。”“二千而一算”，
则每二千钱抽取百二十钱，税率为百分之六。

　　“诸作有租及铸，率缗钱四千一算。”从事手
工业劳动的“工”这一阶层，收取税率为百分之三
的财政税。

　　“非吏比者三老、北边骑士，轺车以一算；商
贾人轺车二算；船五丈以上一算”。这是征收的车
船税，对“非吏比者”即非官吏的车船所有者征

税。其中，“非吏比者”每辆车收税百二十
文，“商贾人”每辆二百四十文。“船五丈以
上”，统一征收百二十文。其中“三老”出于敬
老，“北边骑士”出于战争需要，不在征收之列。

　　“匿不自占，占不悉，戍边一岁，没入缗
钱。”这是对逃税者的惩罚规定。逃税者除没收财
产以充缗钱外，更是要戍边一年，罚做苦役。

　　大公无私的义商标兵

　　谁愿意将自己的财产白白上交给国家呢？算缗
令一出台就遭到大工商业主的激烈反对。《史记·平
准书》记载，算缗令公布之后，“富豪皆争匿
财”，与政府相对抗。但是正在这时，却有一个人
表现了与众不同的态度。这个人的名字叫卜式。

　　卜式是一个经营畜牧业发家的洛阳商人。最初
他只有羊百余头，十几年间，增殖十倍，置买田
宅，成为豪富。早在汉与匈奴开战之后，卜式慨然
上书，自愿捐出家财的一半，输作边用。武帝颇为
惊异，派遣使者问卜式：“你是想当官吗？”卜式
回答道：“我从小就是一个放羊的，不懂当官，不
愿意。”使者又问：“那么你是有什么冤情，需要

朝廷来替出洗清吗？”卜式答：“我平生与人没有
什么争执，乡里关系和谐，没有冤情。”使者又
问：“那么既然这样，你到底想要得到什么？”卜
式说，“天子讨伐匈奴，国民自当有力的出力，有
钱的出钱，只有这样，匈奴才可被灭。”

　　后来，卜式几次要求把自己的财产捐给国家。
到了“算缗令”公布的这一年，卜式又向朝廷捐出
二十万钱，以济国家之急。武帝听到后，当即对他
特别嘉许，拜为中郎，赐爵左庶长，田十顷，同时
布告天下，以示百姓。后来，还让他当上了仅次于
丞相之位的御史大夫。

　　“竭泽而渔”的恶法

　　尽管有卜式这样的例子，然而榜样的力量却很
有限，商贾们仍然无动于衷。这件事让武帝十分不
高兴，为了将算缗令贯彻到底，武帝想出了一个釜
底抽薪的办法，于是颁布了告缗令。

　　告缗令的实质，就是鼓励举报，有敢于告发的
人，政府赏给他没收财产的一半。

　　这个“告缗令”等同发动了一场“挑动群众告

发群众”的“人民战争”。此令一出，几乎所有中
产以上的家庭全数被举报，社会秩序顿时大乱。朝
廷内部对这一法令颇多非议，武帝不惜用杀戮的办
法来对付所有的反对者。这场举报运动持续推行3
年之后，“告缗遍天下”，中等以上的商贾之家大
都被告发抄产，政府没收了难以计数的民间财产以
及成千上万的奴婢。没收的田地更多，大县有几百
顷，小县百余顷，不少中等以上的商贾因而倾家荡
产。而政府的收入却大大增加了，国库也稍稍充实
起来，皇家上林苑里充满了没收的财物，并专设水
衡官来管理其事。

　　在民间集体破产的同时，国库为之一饱，汉武
帝满足了他的战争预算，却断送了整个帝国经济发
展的前途，国家经济发展的支柱——中产阶级全部
破产，帝国经济由盛转衰，不复文景之治的盛况
了。

　　汉朝财产税的反思

　　征收财产税这个举措本身没有错，但是过于急
促的步伐，过于粗暴的手段，将原本优良的法令演
化成了赤裸裸的暴政，这又是谁之过呢？历史已离
我们远去，现在我们探究一下其中的问题：

　　首先，从税率的角度来看，财产税的设置不仅
要考虑公平，也要兼顾效率。然而，西汉时期的算
缗、告缗制度只是考虑了社会公平，而没有兼顾效
率。西汉初年的“抑商政策”并没有压抑住商人势
力的发展，这些造成了当时社会的贫富差距加大。
通过算缗制度来调节收入是必要的，但是由于告缗
制度的惩罚过于苛刻，造成了商人承担的实际税负
过于沉重，最终导致商贾中产以上的人都因此破
产，严重阻碍了商品经济的发展。算缗对经济造成
了极大的无效率，成为西汉衰落的一个原因。

　　其次，从税种性质来看，财产税应当作为地方
税而不是中央税。然而，西汉时期汉武帝却将财产
税作为中央税，这直接导致了财产税的征收遭遇了
很大的困难。单纯从正当激励上来看，地方政府对
此的积极性并不高。根据史书记载：“天子既下缗
钱令，而尊卜式，百姓终莫分财佐县官。”可见，
算缗制度刚开始并没有得到很好的执行。虽然史书
中将其归咎于商贾隐匿财产，但是本人认为基于理
性的“经济人”假设，每个人都有隐匿自己财产的
激励。所以，算缗制定初期推行不善的关键因素在
于政府的征管，导致征管不利的原因是地方官员缺
乏积极推行该制度的激励。

　　再次，从税收归属来看，财产税作为受益税，
汉武帝却仅将商人的财产纳入征收的范围，这明显
造成了税负的不公平，产生了很多社会问题。据史
书记载，西汉时期的商人势力在经受严重打击后并
没有销声匿迹，而是与官僚、地主逐渐合流，加剧
了土地兼并的发展。这充分说明了只对一个阶层征
收财产税会导致该阶层通过隐匿阶级身份的方式逃
避税负，而这种隐匿阶级身份的行为容易造成社会
混乱，税收征管的成本增加。

　　最后，从税收的征管来看，财产税的征管可以
鼓励举报，但是应当制定合理的激励机制。汉武帝
在推行算缗制度时感受到了很大的困难，于是，巧
妙地推出了告缗制度作为补充。告缗制度激励了对
于隐匿财产的举报，促使了算缗制度的顺利进行。
然而，西汉的惩罚制度过于严厉，举报奖励过于优
厚，造成了很大的问题：一方面容易形成一个专门
以举报为业赚取收入的阶层；另一方面容易造成举
报数量的过多，增加了税收监管成本。根据现代举
报制度运行的实践经验来看，举报还会引起被举报
人对举报人的报复，严重影响社会稳定。

　　后来者居上

　　“算缗令”和“告缗令”，因其产生后果之恶
劣，在后世臭名昭著，在相当长的时间里很少有人
再敢尝试。不过过了将近一千年，又有一位英武皇
帝重新把它们捡了起来。

　　公元779年，那是中唐时期，37岁的李适即
位，是为德宗。当时帝国刚刚经历了安史之乱，地
方藩镇力量雄厚，德宗想要彻底割掉藩镇割据这颗
大毒瘤。要削藩就要有钱，于是，德宗决定学习汉
武帝。公元783年，朝廷宣布征收两个新的税种，
分别是“税间架”和“除陌钱”。

　　所谓“税间架”，实际上就是房产税，它规定
每栋房屋以两根横梁的宽度为“一间”，上等房屋
每年每间征税二千，中等一千，下等五百。税务官
员拿着纸笔算盘挨家挨户实地勘算，若有瞒报者，
每隐瞒一间杖打六十。而“除陌钱”则相当于交易
税，无论公私馈赠还是各种商业收入，每缗征税五
十钱；若是以物易物，亦当折合时价按照相同税率
征收；隐瞒一百钱的杖打六十、罚钱两千。

　　为了足额征收，朝廷还出台了举报有奖的政
策，这一制度无疑是从“算缗令”和“告缗令”脱
胎而来的，推行之后，民间怨声载道。中唐之后帝

国辉煌不再，其很大的原因是治国者改变了盛唐时
期所推行的轻赋简政政策，税收越来越重，以致扼
杀了民间的活力。

　　历史的声音

　　以上两次历史上征收的财产税可谓是臭名昭
著，当然，作为老百姓的我们自然希望政府能够少
征税，或让财政的支出更加透明化和公平化。

　　近几年来，国家财政收入不断再创新高，中央
及各级政府征收的税收、土地收入以及国有企业的
利润总额已经超过了12万亿元，占到国民生产总值
的三分之一，这个比例在中国历代最高。以史为
鉴，现今的社会财富分配模式应当进一步向民生倾
斜，毕竟，百姓才是国家兴旺的根基。

　　古代法律是如何惩罚盗贼的

　　盗贼这个角色在我们生活中耳熟能详，在冯小
刚的电影《天下无贼》里，黎叔说他最看不起打劫
的，“一点技术含量都没有”。为何？因为黎叔
是“偷儿”，而“偷”里面可是大有文章的。

　　不管是打劫的，还是“偷儿”，在古代，有一
个词概括得好，叫“盗贼”。

　　盗本是“贼”，贼本是“盗”

　　我们经常说“偷盗”，可见在现代汉语词义
中，“盗”这种行为通俗地讲，就是小偷，可是在
古代却完全不同。

　　严格而言，“盗”和“贼”是指两种不同的行
为，古之“盗”多为窃盗之人；古之“贼”，皆谓
强盗。中国古代，经常用“贼”来称呼强
盗；“盗”则不同，虽然有时它能够同时指称小偷
与强盗两种人，但主要是指后者。古之“盗贼”只
是偶尔才会指称盗与贼两种人；今之盗贼则往往既
指称小偷，也指称盗贼。

　　古今“盗贼”区别如此之大，词义正好相反，
真可谓盗本是“贼”，贼本是“盗”。

　　像“盗贼”这样一个人人喊打的角色，在人类
社会的发展过程中，却占据着十分重要的地位，只
看人类法律的发展史这一方面，“盗贼”在法律中
的地位，就可以构成一部“法律发达史”。

　　过街的盗贼，人人喊打

　　人类的世界自从脱离了原始社会，就有了私有
财产的概念，于是，不少人急功近利，想“不
劳”而获，于是盗贼这个“光荣”的职业就此登上
了历史的舞台。

　　盗贼的出现，自然在一定程度上影响了社会的
正常秩序。别人辛辛苦苦的劳动所得，被盗贼
或“妙手空空”，或明火执仗的一阵工夫就拿走
了，这事情搁谁身上能受得了啊？谁都想偷懒，你
能偷我就不能偷？

　　这下，社会的统治者着急了，如果人人都干盗
贼去了，整个国家的人吃什么喝什么啊？于是，盗
贼这个行当早就上了黑名单，法家的创始人李悝在
制定中国第一部法典的时候就明确提出：“王者之
政，莫急于盗贼！”盗贼很不幸地被列入了“盗
贼”的行列，成为国家重点打击的对象。

　　盗贼之流还算“人”吗

　　其实，深受盗贼荼毒的，是广大的劳动者，他
们对盗贼可是“爱得深沉”。作为公认的代表平民

思想的学术流派——墨家，它所提出的法律思想比
法家、儒家等惩戒盗贼的学说更进一步，这种思想
归结起来就六个字——“杀盗人，非杀人”。

　　什么叫“杀盗人，非杀人”？顾名思义，学术
一点就是杀了盗贼，不同于杀一般无罪的人，不以
杀人罪论处。通俗地说，就是盗贼不是人，正当防
卫杀死盗贼不受什么处罚。

　　这个理论是怎么来的呢？墨家学者运用类比的
方法进行了逻辑推理：

　　车是木头做的；乘车却不是乘木。盗贼是人；
盗贼多并不是人多；没有盗贼，并不是没有人。厌
恶盗贼多，并不是厌恶人多；希望没有盗贼，不是
希望没有人。这是世人都认为正确的，那么虽然盗
贼是人，但爱盗贼却不是爱人；不爱盗贼，不意味
着不爱人；杀盗贼，也不是杀人。看似没有相关的
政治、法律理论做支撑，得出了这样一个法律格
言。

　　收拾盗贼那是应该的

　　连主张“慎刑”的老好人墨子，对于盗贼却毫

不手软，声称要“杀之无罪”。墨家本身的许多成
员都是社会底层的普通大众，对侵犯财产权的行为
自然有一种特别的愤慨。

　　中国自古以来就是一个重视劳动的国家，“一
分耕耘一分收获”的理念已经深入我们每一个人的
骨髓。根据这种理念，“赖其力者生，不赖其力者
不生”也是自然而然的事情。像盗贼这样的“不赖
其力者”，自然无人可怜，在他们遭受国家打击的
时候，只会人人叫好，谁会去主张他们的人身权
利？

　　这种思想发展到极致，就剥夺了盗贼在法律上
的人格权，杀了盗贼，不按杀一般无罪的人论处。
法律上的如此规定，使社会上对盗贼的否定性评价
就更为不堪了，甚至没有了完整的人格权，可以说
是“里外不是人”了。

　　盗贼也有个三六九等

　　社会主流思想的基准如此，纵观古今，盗贼们
可谓没有过上一天的“好日子”。《尚书》中记载
了严重的惩罚，警告军队不能偷窃百姓财物，说明
西周时法律已经有明确的严惩盗贼行为的规定。

　　后来，战国时期的李悝制定《法经》，认
为“王者之政，莫急于盗贼”，故“其律始行于盗
贼”。也就是说，在传统的政治智慧中，治理国家
最重要的任务，就是打击“盗贼”。

　　秦汉两朝沿袭了这一思想，并有所发展，后来
的历朝历代大多传承了汉朝的法律，对于盗窃，都
加以重罚。

　　后来随着法律的进一步发展，对盗贼行为的认
定进一步细化。

　　首先，把“盗”分为“强盗”与“窃盗”两
种。凡以威力强取公私财物的行为谓“强盗”；凡
以非法占有为目的，秘密窃取公私财物的行为
谓“窃盗”。

　　然后把“贼”也分出了“杀人不忌”及“逆乱
者”两种。可见，古代的“贼”罪也分为一般杀人
贼和“逆乱”贼两类。所谓的“逆乱”贼，主要指
以武装形式进行反抗斗争的人民群众及统治阶级内
部叛逆行为。

　　那时候的人们已经把“盗”与“贼”看作是一

种渐进的关系，经济反抗往往会转化为政治斗争，
在“盗”与“贼”之间并没有不可逾越的鸿沟。如
果说“盗”罪是“贼”罪的最初形态,“贼”罪则
是“盗”罪的发展结果。

　　重上加重的严酷刑罚

　　因此，自北齐之后，历代统治者都
把“盗”与“贼”视为一体，在立法中合为一篇，
并且从刑罚的角度来看，对“盗贼”的惩罚也越来
越重。

　　北宋初，宋太祖为缓和阶级矛盾，稳定政权，
标榜“仁政”，曾多次更定“窃盗律”和“强盗
法”，以减轻“盗罪”的处罚。又定“折杖法”，
以杖作为流、徒、杖、笞的代用刑。并立“刺配
法”，以代杂犯死罪。此举皆有轻刑之意。

　　但是，强劫贼罪，特别是谋反、谋叛、谋大逆
等直接威胁、损害皇权和国家根本利益的重大犯罪
的处罚，则通过《宋刑统》中的附令敕进一步加重
了，这也是对“盗”与“贼”两种不同性质行为的
区别惩罚。

　　但随着盗贼的增多，宋太宗在调兵遣将进行军
事镇压的诏书中说：“其贼党等，或敢恣凶顽，或
辄行抗拒，即尽加杀戮，不得存留。”开始举起屠
刀。于是，宋仁宗首创“窝藏重法”；宋英宗别
立“盗贼”重法：宋神宗颁发《盗贼重法》，到了
宋哲宗时“重法”更加严酷，但效果十分之差。

　　由此，到了宋徽宗时期，开始征剿并用，矛盾
才稍有扭转。不过，平心而论，宋朝打击的对象主
要还是劫掠，而非窃盗。而且，还曾经减轻饥民盗
窃之罪，“故饥民可悯而不可疾，可济而不可
杀”。

　　到了元朝，许多原始社会保留下来的野蛮刑罚
自然不需多提，简直骇人听闻。而以“重罚”而闻
名于史的明太祖朱元璋更是“磨刀霍霍”，盗贼们
行动起来更得夹着尾巴了。

　　历史的进步，法律的革新

　　不只是在中国的古代法律，古巴比伦法、古代
希伯来法、古罗马法中都有着类似的规定，不同形
态的社会，在对待盗贼这件事情上，难得达成共
识。“杀死夜间盗贼”成了一种正当行为，面对百

姓们手持的屠刀，盗贼们只能呜呼哀哉了。

　　这一情况直到近代以来才有所转变。随着人权
运动的兴起，法律对盗贼的人身权利也有所保护。
中国在1957年法律改革后，盗贼的生命健康得到
一定程度的保护，不过，法律的保护程度较低。

　　到1984年，盗贼的法律地位进一步提升，在
损害赔偿案件中，被告对盗贼的生命安全承担“人
道的责任”，也就是一种公平的责任。盗贼法律地
位的提升被认为是一种法律的进步，体现了法律对
人身权的重视与保护。

　　古代没有原则的杀死正在行窃的盗贼是不为罪
的，而现在法律进行了进一步的细化，只有当盗贼
的行为直接威胁被告生命的情况下，被告才可以使
用致命的武器对付盗贼，否则，被告要对盗贼承担
赔偿责任，可以看出，这是一种历史的进步。

　　这不只是法律理念的革新，同时也是社会走向
文明的一个标志。

　　十恶不赦究竟是哪“十恶”

　　我们都知道，中国古代的社会，其实就是一个
人情的社会，一个人犯了什么罪，有许多种办法干
涉司法程序的审判，如请皇帝下个诏令啦、上书喊
冤不合情理啦、法官于心不忍高抬贵手啦，甚至法
律明文规定，可以按官的品级来抵罪，或者用钱抵
罪，诸如此类，不胜枚举。

　　但就是这么多的减刑手段，却有十类人是什么
样的办法都不适用的，就算皇帝下令都无法赦免，
究竟是什么人竟然如此不招人待见？究竟是造下多
大的罪孽才能遭受如此的境遇呢？

　　十恶不赦的来龙去脉

　　说起这十类人，有一个我们十分熟悉的成语就
是来源于有关这十类人的法律制度，这个成语就
是“十恶不赦”。

　　“十恶不赦”，常用来形容恶贯满盈、罪无可
恕之人。其中的“十恶”指的是什么呢？有不少人
以为是“吃喝嫖赌抽，坑蒙拐骗偷”，其实这就大
错特错了。

　　在现代汉语中，成语“十恶不赦”中的“十

恶”并非实指，而是泛指重大的罪行。但是，在我
国古代的刑罚律令中，“十恶不赦”中的“十
恶”却是实有所指的，这是一项明文规定的法律制
度，也是司法实践中，进行减刑时必须注意的最重
要的原则。

　　“十恶”，最初佛教中的一个用语，指十种当
招致地狱、饿鬼和畜生这“三恶道”苦报的恶业，
故又称“十恶业道”。

　　“十恶”作为古代刑法中的罪名，它是在西汉
的“大逆不道不敬”罪的基础上发展起来的，后随
着制度的发展，最早出现在由北齐尚书令、赵郡王
等撰写《北齐律》中，当时称为“重罪十条”。

　　《齐律》曰：“列重罪十条：一曰反逆，二曰
大逆，三曰叛，四曰降，五曰恶逆，六曰不道，七
曰不敬，八曰不孝，九曰不义，十曰内乱。其犯此
十者，不在八议论赎之限。”

　　八议制度也是《齐律》首创的被后世广泛借鉴
的律令之一，是专门为封建特权人物犯罪减免处罚
的法律规定，也就是先前所说的一些可以减刑的法
定门道。但是《齐律》明文规定：犯重罪十条者，

不在八议论赎之限。

　　“重罪十条”把以上十条罪行称为“十恶”，
并且规定绝不赦免，到了隋唐，经过隋代《开皇
律》与唐代《唐律疏议》对之进一步的修订，就正
式形成了“十恶不赦”的罪名说法。

　　无法饶恕的十种行为

　　“十恶”究竟是哪十类恶棍？这十类恶棍做了
一些什么事才够得上不赦的“十恶”呢？

　　首先，对于封建社会的统治者们来说，最不能
忍受的，就是直接对他们做一些“小动作”，什
么“小动作”呢？首当其冲的，就是百姓造反了。
所以，“十恶”第一条，就是“谋反”，很好理解
它的意思，就是指企图推翻朝政的行为。这历来都
被视为十恶之首。

　　之后的两条也是大同小异，谋大逆，是指毁坏
皇室的宗庙、陵墓和宫殿。谋叛是指背叛朝廷。

　　其次，也是“十恶”之中的主要成分，就是触
犯人伦道德底线的一些出格行为，这些行为，凡是

有自己人格尊严的人，都不会允许这样的行为发
生，下面一一列举：

　　恶逆，指殴打和谋杀祖父母、父母、伯叔等尊
长的行为。

　　不道，指杀一家无辜百姓达3人以上，或者是
用肢解身体等残酷手段致人死亡的举动。这种行为
不仅触犯了道德，更是跨越了做人的底线，人到这
份上了，和野兽有什么区别呢？

　　不孝，指不孝祖父母、父母，或在守孝期间结
婚、作乐等。

　　不睦，即谋杀某些亲属，或女子殴打、控告丈
夫等。

　　不义，指官吏之间互相杀害，士卒杀长官，学
生杀老师，女子闻丈夫死而不举哀或立即改嫁等。

　　内乱，亲属之间通奸或强奸等。我觉得碰到这
样的事情，作为受害人，无论男女都无法忍受吧。

　　最后，还有一个著名的罪名，叫做大不敬，指

冒犯帝室尊严的行为。通常为偷盗皇帝祭祀的器具
和皇帝的日常用品，伪造御用药品以及误犯食禁。
这也是皇帝维护权威的看家本领，你对皇帝尊不尊
敬，皇帝说了算，皇帝说你冒犯了他，你没冒犯也
只能当做是冒犯了，欲加之罪何患无辞呢？于是，
拿这招收拾起看不顺眼的官员来，那是一抓一个
准，当官的都怕你，皇位才坐得安稳。

　　由于“十恶”之罪直接危害了封建专制制度的
核心——君权、父权、神权和夫权，十类恶棍的十
种恶行，更是威胁到整个封建社会最根本的社会秩
序，如果任其发展，人与人之间都没有什么道德可
言了，可以说人类社会直接退化到了原始时期。

　　因此，自隋代在《开皇律》中首次确立“十
恶”之罪以后，历代封建法典皆将之作为不赦之重
罪，因此，民间遂有“十恶不赦”之说。

　　历史上，文学作品中第一次出现“十恶不
赦”这个词，是在元曲大家关汉卿《窦娥冤》第四
折里：“这药死公公的罪名，犯在十恶不赦。”

　　其实将这“十恶”放到今天，一样不能赦免这
些罪行，我国现行的《刑法》对这十类行为都制定

了十分严重的罪名和适用刑，可见，不管人类社会
如何发展，有些东西其实是共通的。

　　古代法律中的婚姻规则

　　婚姻，古学谓之“昏姻”或“昏因”。《说文
解字》曰：“礼，娶妇以昏时，故曰昏。”何以要
在昏夜娶妇呢？原来，我国最初的婚姻是掠夺婚，
掠夺的妇女要在黑夜里才能得手。后世结婚便沿用
了这个习惯，都在夜里迎娶，由此逐渐形成了婚姻
的概念，同时把婚姻之礼称为婚礼。

　　娶老婆必备的一套手续

　　此外，婚姻的成立，程序上必须符合“六
礼”，即纳采、问名、纳吉、纳征、请期、亲迎。

　　纳采为六礼之首。《礼记·昏义》有云：“纳采
者，谓采择之礼，故昏礼下达，纳采用雁也。”就
是男方家请媒人去女方家提亲，女方家答应议婚
后，男方家备礼前去求婚。纳采礼物用“雁”，其
中有两层含义：一是取阴阳往来，妇人从夫之义。
所谓“雁木落南翔，冰泮北徂”。夫为阳，妇为

阴，用雁者，取其妇人从夫之义。二是不失时，不
失节。雁为候鸟，秋去春来，从不失信。

　　问名，即男方家请媒人问女方的名字和出生年
月日。名有两种，一为名字之名即女子出生三月时
所命之名。二为名号之名，即以姓氏为名之类。至
于男子之问名，在纳采时先已通报，故问名只问女
名而不及男者。问名礼物仍用雁。礼序为“宾执
雁，请问名，主人许，宾入，授，如初礼”。问名
主要有两个目的：一是防止同姓近亲婚姻；二是利
用问名得来的生辰年月日，占卜当事人之婚姻是否
适宜。

　　纳吉，就是男方家卜得吉兆后，备礼通知女方
家，决定缔结婚姻。纳征,亦称纳币，即男方家以聘
礼送给女方家。

　　“纳吉”和“纳征”，这两项礼目往往并在一
起进行。这是订婚的主要手续，宁波人对此称
做“文定”，宁海人称“下定”，也就是男方向女
方送聘金，一般都使用实物和代金。宁波习俗按女
方当事人年纪为依据，一岁用老酒一担，以16岁
计，送酒16担。约合48块银元的聘金。有些地方
也用稻谷计算的，每岁一担稻谷，价值与老酒差不

多。这一礼目中双方都用红绿描金书帖，也叫“龙
凤书帖”。帖上写的都是一些吉利话，但有一定的
程式，男方写“素仰壶范，久钦四德，千金一诺，
光生蓬壁”；女方回帖则写：“一枝幸附，三生契
合，七襄愧极，九如庆祝”等话。

　　请期,就是男家择定婚期，备礼告知女方家，求
其同意。“请吉日将迎亲，谓成礼也”，即近代意
义上的择日。《礼仪·士昏礼》云“：请期用雁，主
人辞，宾许告期，如纳征礼。”男家通过卜问神
灵，确定了娶亲吉日后，即派人告之女家，征求女
家的意见。

　　亲迎为六礼最后一道程序，即新郎亲自去女家
迎娶新娘。亲迎意义有二：一则表现由从妻居制向
从夫居制转变以后，母系风俗的传承。男子亲自去
女家迎接新娘，表现出对女子的尊重。但同时，它
也含有从夫居这一婚制的到来是不可扭转的事实，
表现出男子要求从夫居的强烈愿望。

　　亲迎被看成是夫妻关系是否完全确立的基本依
据。凡未亲迎而夫死，女可以改嫁。然而，一旦举
行了亲迎之礼后而夫死，按礼俗规定，新妇就只能
认命，“从一而终”了。

　　六礼已毕，只意味着完成了成妻之礼，还须在
次日完成“谒舅姑”，即成妇之礼；若公婆已故，
则于三月后至家庙参拜公婆神位，称“庙见”。之
后，婚礼就宣告完成，婚姻关系也最终成立。

　　合法离婚的必备要件

　　同时，关于婚姻的解除也做出了详细的规定。
同婚姻的缔结一样，婚姻解除的决定权也完全操纵
在男方家长方面。据史籍记载，西周婚姻的解除有
一套完整的制度，被称为“七出三不去”。

　　七出，是在中国古代的法律、礼制和习俗中，
规定夫妻离婚时所要具备的七种条件，当妻子符合
其中一种条件时，丈夫及其家族便可以要求休
妻。“七出”一词到唐代以后才正式出现，但其内
容则完全源自于汉代记载于《大戴礼记》的“七
去”，又称做“七弃”。内容如下：

　　（一）“不顺父母”，即妻子不孝顺丈夫的父
母。理由是“逆德”，在传统中国，女性出嫁之
后，丈夫的父母的重要性更胜过自身父母，因此违
背孝顺的道德被认为是很严重的事。

　　（二）“无子”，即妻子生不出儿子来，理由
是“绝世”，在传统中国，家族的延续被认为是婚
姻最重要的目的，因此妻子无法生出儿子来使得这
段婚姻失去意义。以《唐律》为例：妻年五十以上
无子，听立庶以长。疏议据此认为四十九以下无
子，未合出之。随传统中国“一夫一妻多妾制”的
逐渐成熟，真正是以无子的原因而休妻的情形大为
减少。

　　（三）“淫”，即妻子与丈夫之外的男性发生
性关系。理由是“乱族”，也就是认为淫会造成妻
所生之子女来路或辈分不明，造成家族血缘的混
乱。

　　（四）“妒”，指妻子好忌妒。理由是“乱
家”，亦即认为妻子的凶悍忌妒会造成家庭不和，
以及“夫为妻纲”这样的理想夫妻关系的混乱，而
许多看法中，更认为妻子对丈夫纳妾的忌妒有害于
家族的延续。

　　（五）“有恶疾”，指妻子患了严重的疾病。
理由是“不可共粢盛”，是指不能一起参与祭祀，
在传统中国，参与祖先祭祀是每个家族成员重要的
职责，因此妻有恶疾所造成夫家的不便虽然必定不

只是祭祀，但仍以此为主要的理由。

　　（六）“口多言”，指妻子太多话或说别人闲
话。理由是“离亲”，在传统中国家庭中，女性尤
其是辈分低的女性，被认为不应当多表示意见，而
妻子作为一个从原本家族外进来的成员，多话就被
认为有离间家族和睦的可能。

　　（七）“窃盗”，指妻子拥有自己的个人财
产，即存有私房钱。理由是“反义”，即不合乎应
守的规矩。

　　保护妇女的婚姻法规定

　　三不去，则是因为七出所包含的范围甚广，可
资夫家利用为借口的可能甚大，因此，西周婚姻制
度中订立了三不去，用以保障妻子不被任意休掉来
保障婚姻的稳定。三不去指：

　　（一）有所娶无所归，指妻子的家族散亡，假
如妻子被休则无家可归；（二）与更三年丧，指妻
子曾替丈夫的父母服丧三年；（三）前贫贱后富
贵，指丈夫娶妻的时候贫贱，但后来发达富贵了。

　　在这三种情形下，即使是妻子符合七出的条
件，丈夫也不能任意要求离婚。

　　七出在古代中国，代表了一种在婚姻制度中，
一方面防止婚姻任意被结束，但另一方面却同时能
保障丈夫及其家庭的利益的规定。这规定使得在婚
姻关系中，妻子一方处于弱势，丈夫一方能较主动
地决定婚姻的延续与否。另外，对于传统中国原本
就处于弱势，难以独立生存于社会的妻子来说，七
出的规定也最低限度地保障她不至于因丈夫个人的
好恶喜好，而任意被抛弃。除此之外，在一些案例
中，由于受到丈夫欺虐的妻子缺乏主动要求离婚的
手段，同情妻子的地方官员，会以七出的法律来要
求双方离婚，使妻子能脱离恶夫。

　　但是，与自身有密切利害关系的丈夫在封建家
长制束缚下亦无离婚自由权。离婚权实质上操纵于
男方家长手中,男女双方只得听任其摆布。《孔雀东
南飞》中，焦仲卿不愿刘兰芝离开焦家，但是在焦
母的坚持之下，刘兰芝依然被休，充分地体现了这
种封建家长制的弊端。

　　这一法律制度影响极为深远，以致各朝法律中
关于解除婚姻的条件和限制的有关规定，大体上都

没有超出“七出三不去”的范围。

　　古今“婚姻法”的惊人相似

　　近来，最高人民法院出台了《婚姻法》最新司
法解释，让大家对“离婚”的含义有了新的理解。

　　其实，最新“解释”的司法初衷还是好的，维
系家庭稳定是基本。“劝和不劝离”、“宁拆十座
庙，不毁一桩婚”。新的解释对婚姻投机者进行了
警告。比如，“婚姻致富”的可能性就小了。因
为，公婆给儿子买的房产，离婚后媳妇是无份的，
而这也是遵循法律理论上的财产分割原则，从道理
上客观地来说，是很公道的。

　　媳妇离婚后分不到夫家买的房，让我想到古代
婚姻中的“休妻”。就像先前所介绍的，
被“出”的女人不享有财产分割权，夫家的一根草
都不能拿走。而今天的《婚姻法》新的司法解释也
是这样，与古代的离婚竟然有惊人的相似，可以说
是承继了古代离婚后在财产分割上的传统观念。

　　《婚姻法》新司法解释与古代婚姻法虽有异曲
同工之妙，但不意味着正式实施的《婚姻法》最新

司法解释是一种历史的倒退，这样的财产分割规定
反而更为合理，符合国情。东西是谁的就是谁的，
本来就是夫家的嘛，它与离婚妻子没有财产分割权
是两回事。

　　在古代同样也是这样。过去妻子被“出”后，
也不是说一点儿财产也不能分割，但较为有限，如
当年嫁到夫家时陪嫁的嫁妆、衣服什么的，就可以
名正言顺地带走。允许带走嫁妆的“条例”，在历
代婚姻法规中几乎都是不变的。

　　所以，《婚姻法》最新司法解释中，“公婆给
儿子买的房子，离婚后儿媳妇没份”，颇有点古
代“休妻”的味道，但两者又有本质的区别。虽然
说有些将婚姻物质化的意味，但是符合传统的中国
婚嫁家庭伦理和市场经济中财产的处置规则。

　　《婚姻法》新解

　　在这个“笑贫不笑娼”的年代，《婚姻法》新
解释的出台堵死了一些人的生财之道，人们对此也
议论纷纷，很多人觉得这是对女性权益的侵害。

　　对此，我认为当前争论的焦点本身是很不“靠

谱”的，因为法律是一个社会的最后底线，不是说
平时的家庭矛盾都需要法律来解决，法律是一种解
决矛盾的办法，并不是平时生活的道德风向标。前
一段时间，微博上疯传的一段老太太的话，我觉得
挺有道理的：“现在说婚姻法好的男人，都是想离
婚的男人；说婚姻法不好的女人，是没本事的女
人；真正居家好好过日子的夫妻用得着婚姻法
吗？”

　　是啊，如果一对夫妻还没结婚就想着离婚的退
路，我觉得这段婚姻能存在多长时间实在是个很耐
人寻味的问题。如果一对夫妻好好过日子，何须琢
磨“婚姻法”是怎么规定的，不离婚研究它干什
么？

　　一场《婚姻法》的争论，暴露的不是中国立法
水平的问题，却是直接揭露了当今社会婚姻关系的
紊乱和脆弱，浮躁的婚姻，浮躁的社会，这才是问
题的本质，这才是我们需要真正反思的问题。

　　古代超越法律的免死金牌

　　古代是一个人治的社会，皇帝为了拉拢臣子，

保证臣下的人对自己的忠心，巩固自己的统治，将
一些带有奖赏和盟约性质的凭证发给自己的功臣和
忠臣，以示宠幸，这些凭证类似于现代普遍流行的
勋章(或奖章)，只不过其形制稍有不同内涵较为宽
泛。其中有一部分凭证尤为特殊，皇帝为了表彰一
些功臣的杰出贡献，它上面的文字主要著录受赐者
的显赫功勋，颂其美德，是镌刻在铁制的器物之
上，赋予了功臣所在家族以后犯下杀身之罪时，可
免去刑责，这种凌驾于法律之上的特权通过授予一
定的凭证来体现，起到向全社会的公示作用，这种
凭证，就是大名鼎鼎的丹书铁券。

　　小旋风的“看门”法宝

　　读过《水浒》的人，都知道“小旋风”柴进有
一件护身护家的宝贝，名叫“誓书铁券”。

　　“你不知！俺这村中有个大财主，姓柴，名
进，此间称为柴大官人，江湖上都唤做‘小旋
风’。他是大周柴世宗子孙，自陈桥让位，太祖武
德皇帝敕赐予他‘誓书铁券’，无人敢欺负
他。”第五十二回，写柴进被知府高廉抓进衙门，
柴进说：“小人是柴世宗嫡派子后，家间有先朝太
祖‘誓书铁券’。”此回的另一处，则称为“丹书

铁券”。

　　这样一块护身的“宝贝”，因为其具有免死的
特权，所以民间又把丹书铁券称做“免死金牌”。
连死罪都能免，更何况其他的法律呢？因此，丹书
铁券除了为持有者带来无上荣光的同时，也带来了
许多凌驾于法律之上的隐形特权。

　　我国古代“丹书铁券”制度始于汉代。据史料
载，汉高祖刘邦夺取政权后，为巩固统治笼络功
臣，颁给元勋“丹书铁券”作为褒奖。刘邦建立了
汉王朝后，“命萧何次律令，韩信申军法，张苍定
章程，叔孙通帛礼仪；又与功臣剖符作誓，丹书、
铁契、金匮、石室，藏于宗庙”，这是有关丹书铁
券的最早记载。其中的“符”也就是通常所说
的“契”，即皇帝与功臣、重臣之间信守的凭
证。“丹书、铁契、金匮、石室”，即以铁为契，
以丹书之，以金为匮，以石为室，将皇帝与功臣、
重臣的信誓用丹砂写在“铁券”上，装进金匮藏于
用石建成的宗庙内，以示郑重和保证“铁券”安
全。

　　“誓约”的法律产物

　　铁券的出现绝不是孤立偶然的因素，而是有它
的渊源和原因。

　　铁券具有盟誓信诺性质，因而，铁券的出现与
古代的盟誓制度有着密切的关系。

　　所谓盟誓，是指人们用言辞共相约束。盟誓由
来已久，起源于原始氏族社会，那时由于生产力水
平低下，人们对自然、生命等认识有限，人们产生
了灵魂不灭、万物有灵的原始世界观。对神灵和祖
先的崇拜，使盟誓的存在有了思想基础。与盟者向
神灵祖先祷告、订约，并发誓遵守。利用鬼神的威
力加强盟誓的双方的约束力。《诗·卫风·氓》中
云“信誓旦旦”。

　　在盟誓的过程中司盟或诅祝要撰写盟誓的言
辞，即“载辞”，并将盟辞记于简册上，作为凭
证。之后，“既盟则贰之。”可见，盟誓的载书有
两份，一份作为存档的副本收藏保存，以后若有纠
纷，以为凭据。另一份埋于地下或沉于河中。盟誓
虽是当时社会发展的产物，但其实质是为统治者政
治服务的。在维护统治阶级利益和中央权威、维护
社会稳定起到积极的政治作用，所以，盟誓制度一
直被后世沿袭。铁券是盟誓制度演变的一种新形

式，丹书铁券作为盟誓制度的文化载体之一，同样
也分为两部分，受券人与朝廷各执一半。

　　铁券自肇始后，名称亦有所不同。西汉时，称
为“丹书铁契”，也称为“符”。史载：“迹汉功
臣，亦皆割（剖）符世爵，受山河之誓。”《汉书·
高帝纪》载，“甲申，始剖符封功臣曹参等为通
侯。”从“铁契”这个名词来看，体现了很明显的
盟誓契约性质。而将铁券称为“符”，也是侧重于
铁券作为盟誓信物的特征。可见，在西汉初
期，“丹书铁契”和“符”称法上虽有不同，但本
质上是一样的。

　　在“铁券”诞生之初，还无免罪和免死等许
诺，仅作为一种加官晋爵、封侯纳妾的凭证。获赐
铁券的功臣及其子孙常因细故获罪，直至被处死。

　　南北朝至隋唐时期，北魏孝文帝颁发给皇室宗
室、亲近大臣的“铁券”是作为护身防家之用。南
朝的宋、齐、梁、陈四代，颁发“铁券”已较为普
遍。隋唐以后，颁发“铁券”已成常制，凡开国元
勋、中兴功臣以及少数民族首领皆赐予“铁券”，
也给宠宦、宦官颁发“铁券”。到宋、元、明时
期，“铁券”颁赐逐渐趋于完备。

　　不靠谱的“免死金牌”

　　自铁券制从汉初肇始后,历代帝王总是把它作
为“固皇权”的工具而加以利用。因为帝王们的贤
愚不同,喜恶差异大,所以由铁券也引发了几出悲喜
剧。

　　南北朝时,割据势力对峙,城头经常变换大王
旗。史载,北魏巴州刺史“始欣恐获罪,阴来请降，
梁武帝遣使以诏书、铁券衣冠等赐之”。结果梁武
帝不损一兵一卒,就扩大了自己的兵力和地盘，后人
评论说：“盖铁券之力也。”

　　唐德宗时期，中央集权衰弱,藩镇雄悍崛起,不
听皇帝调遣。当年朔方节度使“李怀光既解奉天之
围,不获朝见,因大怒。德宗遣中使谕旨加太尉,赐铁
券。怀光怒甚,投券于地”。结果皇帝想用高官、铁
券笼络也不奏效,反而加速了李怀光的反叛。李怀光
叛唐不久,因失人心，终为部将所杀。

　　五代时,后唐庄宗灭后梁颇得力于大将朱友谦,
庄宗曾亲“赐之铁券,恕死罪”。但事态的发展,令
庄宗一改初衷。后来他听信奸侈的谗言,逐渐感到朱
友谦有反骨,终于捏个罪名,将朱本人及其族人200余

口一并斩绝。朱妻张氏临刑,要刽子手从腰间取庄宗
所赐的免死铁券,嘶声呼叫：“此皇帝所赐也。”抬
出铁券来讨饶也无济于事,刽子手们狞笑道：“正是
今上叫斩耳！”

　　历史上还有些“功高震主”或拥兵觊觎皇权的
将相,皇帝对其猜忌时,常把颁发铁券作为防范措
施。辽道宗耶律洪基即位后,皇室权臣耶律重元握重
兵,搜权威,野心勃起。道宗虽察其心迹，但“欲擒
故纵”,除不断褒奖外,又“册为皇太叔,免拜不名,为
天下兵马大元帅,复赐金券”。这枚金券恍若麻醉
剂,更使耶律重元志骄气满,胆大妄为,最后被道宗抓
住他的罪状,一举剪除。

　　《水浒传》第九回提到一位小旋风柴进,他是前
朝周世宗柴荣的子孙。宋开国后念柴家“禅位”有
德,也颁发了铁券给周世宗的后人。但北宋末年,柴
进的叔父柴皇城虽有铁券在手,高唐州知府高廉（高
太尉的叔伯兄弟）的亲戚殷天赐竟霸占柴家花园,并
将柴皇城打死。

　　帝王常以颁赐铁券作为一种特殊的恩宠，赏赐
给勋功、重臣和将帅，对维护统治者政治，社会稳
定，起到一定积极的、重要的作用。铁券自出现

后，对后世产生了深远的影响，铁券不仅成为神圣
君权的象征，也成为时人建功立业的标志和理想追
求。

　　铁券是一把双刃的利剑，不可避免地产生一定
的负面效应。免除死罪成为铁券最重要的内容和特
征，用铁券誓词公然规定受赐铁券者拥有超越法律
的特权，这就在客观上允许拥有铁券者在一定程度
和范围内恃权犯法，这既体现了君权的至高无上，
又与神圣不可侵犯的皇权相矛盾、相冲突。在古代
封建礼法制度森严的社会，很多时候，铁券免死只
是流于形式。统治者为了自己的统治利益，并未真
正兑现铁券免死功能，拥有铁券的勋功之臣被诛杀
的例子屡见不鲜。

　　可见，铁券并非是万能的护身符。另外，铁券
赏赐的同时还有大量物质上的奖赏，这在一定程度
上也加深了王朝中央财政的负担，铁券的负面影响
也是不容忽视的。

　　“免死金牌”不一定能免得了死

　　有一句话说得极好：“不要随便相信承诺，因
为承诺只有在当时是真的。”看来，即使是帝王丹

书铁券的承诺，也很难保证。而在贪官酷吏恶霸地
头蛇的眼里，“县官不如现管”，就像先前所说的
殷天赐，当朝太尉叔伯兄弟的小舅子，纯属八竿子
打不着的亲戚，就能将柴家这样显赫的前朝皇族逼
到如此境地，可见，丹书铁券在某些人眼里甚至可
能一文不值。从某种意义上讲，还真得“感谢”殷
天锡，毕竟是他们使丹书铁券缺牙豁嘴，显示了它
的本色，使众多有恃无恐的“金枝玉叶”不再自我
感觉良好。

　　古人曾经倡导“王子犯法与庶民同罪”的理
念，可惜理想很丰满，现实很骨感。一个个丹书铁
券暴露出了现实生活的赤裸裸的不平等，帝王们纷
纷将“丹书铁券”赐予功臣，搞“法外施
恩”，“铁”了心地偏袒爱护手下功臣，无他，只
是权衡政治利益之后的缓兵之计罢了。“兔死狗
烹，鸟尽弓藏”，一旦坐稳江山，牢控权力，“丹
书铁券”又能奈何？承诺是手段，争取对方信任和
卖命维护自己的统治是目的。

　　现代的社会，法治观念已深入人心，但现实生
活中还是有许多人在面对法律的时候具有一些隐形
的特权，这值得我们去反思。虽然没有绝对的平
等，但我们希望将这种可能趋于无穷，正视现实中

的不平等，我们的国家才能走向更为辉煌灿烂的明
天。

　　世界史上水平最高的古代法典

　　一个国家法律制度的水平高低，往往从它颁布
的法典就可以看出这个国家的法治情况。因为法典
就是一个国家法律制度的书面体现，法治的进程与
立法水平的发展是休戚相关的。作为四大文明古国
之一的中国，曾经铸造了无数的辉煌，其中唐朝，
无疑是中国历史上最鼎盛的朝代之一。一个社会繁
荣昌盛的背后，有一套优良的法律制度在支撑运
作，中华法系作为世界五大法系之一，其内涵和精
神令人称道。在唐朝，中华法系在发展到巅峰的同
时，一部伟大的法典见证了这段历史，这部法典就
是《唐律疏议》。

　　最牛法典的牛气之处

　　《唐律疏议》，又称《律疏》，是指唐朝高宗
永徽三年（公元652年）编定的唐律。由长孙无忌
等19人编定，永徽四年（公元653年）颁行。这取
代了自唐高祖武德七年（公元624年）所编定的

《唐律》，成为唐朝的根本法典。

　　《唐律疏议》正式的名称是《永徽律疏》，
《唐律疏议》为后世对其之通称。宋元时称做《故
唐律疏议》。其后有唐一代再无更改，一直使用，
对后世之立法如《宋刑统》、《大明律》、《大清
律例》等有深远影响，并直接影响东亚及东南亚多
国的立法。

　　任何一部经典的法典，都需要深厚的历史积累
和繁复慎重的制定过程，《唐律疏议》同样如此。
《唐律疏议》集中国法律思想之大成，继承魏晋南
北朝以来的立法成就，进一步推进“德主刑辅”的
法律思想，将礼与法完美结合，使汉代肇始之“春
秋决狱”正式废止。

　　《唐律疏议》的诞生，唐朝执政者不断发展、
完善法律制度和思想的产物。

　　《唐律疏议》的结构形式和大部分律名，与隋
《开皇律》基本相同，这是因为唐初法律制度基本
上沿袭隋朝。唐高祖于武德元年（618年）六月诏
废隋《大业律》，暂用隋《开皇律》。同年十一月
颁布五十三条新格，对隋《开皇律》中的部分内容

进行修改、补充；同时命令尚书仆射裴寂等人，以
《开皇律》为基础，更撰新律。至武德七年三月编
成，四月颁下施行，此即为《武德律》，这是唐朝
的第一部法典。

　　不要继续搞“山寨”

　　《武德律》实质上就是对隋朝《开皇律》的照
搬照抄，也就是个唐朝版“山寨”《开皇律》。这
部法典已经有些不适应当时的社会现实。于是，贞
观元年三月，唐太宗李世民令长孙无忌、房玄龄
等，参酌隋律，以“宽简”、“平允”和“划
一”为原则，对《武德律》加以修订，于贞观十一
年正月颁行，是为《贞观律》。

　　《贞观律》的刑罚有所减轻，律条也比较完
备。《贞观律》改变了“一准开皇之旧”的面貌，
确立了独立的风格和体系，是《唐律》的奠基，
《唐律疏议》就是在它的基础上发展而成的。

　　而后，随着社会经济的进一步发展，永徽元年
正月，唐高宗下诏：“律学未有定疏，每年所举明
法，遂无凭准”，由太尉长孙无忌、司空李勣、尚
书左仆射于志寧、刑部尚书唐临、大理卿段宝玄、

尚书右丞刘燕客、御史中丞贾敏行等人，“广召解
律人”，编定了《永徽律》，分名例、卫禁、职
制、户婚、厩库、擅兴、贼盗、斗讼、诈伪、杂
律、捕亡和断狱等12篇，共502条。

　　永徽二年闰九月完成新律12卷，奏上颁行。显
庆二年前后，唐高宗根据实际需要，又进行了一次
小的调整，《永徽律》就是《唐律疏议》的主体。

　　《永徽律》制定后，由于律文追求宽平简明，
而现实的情况是复杂多变的，实施过程中，没有一
个统一的解释，对于怎样理解唐律的条文以及用哪
条律文更合适都没有统一的标准，法官在定罪量刑
时缺乏具体的裁量幅度，在科举考试的法律内容也
缺乏统一的标准，这就影响了唐律的实施效果，由
此造成了一系列的问题。

　　所以，唐高宗就下令，对《永徽律》的法律条
文逐条进行“司法解释”，这些“司法解释”是以
律疏的形式体现，与《永徽律》合为一体，这些律
疏是世界历史上最早的正式的司法解释，体现了立
法者高超的立法技术。

　　因此，《唐律疏议》是由两部分组成的，当时

的立法者创造性的于律条之后附上注疏，使得“疏
在律后，律以疏存”，被认为是中国法制史上之立
法典范，也是世界法制史上的一大创举。

　　道德其实也是法律，玩的就是“礼法合一”

　　《唐律疏议》作为封建法典，有着浓厚的封建
思想意识，体现着封建统治阶级的阶级意志。它反
映了礼制、君主专制、等级制度和宗法制度等内
容。《唐律疏议》的法律思想有以下两个特色：

　　第一，“德礼为政教之本，刑罚为政教之
用”，伦理道德和法律相结合，前者为主，后者为
辅，体现了古代“德主刑辅”的法律思想。

　　第二，简化法律条文，减轻刑罚。如《贞观
律》中的刑罚，与隋律相比，去掉了死刑92条，减
流为徒者71条，其余变重为轻者也很多，这点与当
今的“去死刑化”趋势不谋而合，看来不管是古代
还是在当今，减轻刑罚的强度都是历史发展的潮
流。

　　唐律是秦汉以来封建专制时代较为宽简的法
律。《唐律疏议》首篇的“名例律”如同现代法律

的总则，表达了唐律的基本精神和基本原则。其余
17篇相当于现代刑法的分则，具体规定了什么行为
构成犯罪以及犯罪后如何处罚的各种条款。

　　《唐律疏议》规定了笞、杖、徒、流、死五种
刑罚，统称为五刑。十恶被认为是最严重的罪行，
所以列于首篇。犯十恶罪者皆处以重刑，不享有
赎、免等特权，所谓“十恶不赦”就是这个意思。

　　八议，八议制度起源很早，唐律则规定得更为
详备。八议的对象主要指以下几种人，亲、故、
贤、能、功、贵、勤、宾。总之，不外乎皇帝的亲
戚故旧，或者封建王朝的官僚贵族。这些人只要不
是犯了十恶罪，其他罪行都可以通过各种途径减轻
或免予处罚。这种特权制度，反映了等级和阶级差
别。

　　唐律《名例律》还规定了一些原则，对如何认
定犯罪性质和确定刑罚方面具有指导意义。划分公
罪与私罪，关于自首减免刑罚的规定，关于共同犯
罪的处理原则，关于合并论罪的原则，关于累犯加
重的规定，关于区分故意与过失，关于类推的一般
原则，等等。关于老幼废疾减刑的规定，关于同居
相瞒不为罪的规定，关于涉外案件的处理原则。

　　这些基本原则的规定，充分证明唐朝的法律制
度是相当完备和相当细密的。

　　国家强盛的最强动力

　　唐律集封建法律之大成，被称为世界五大法系
之一的中华法系的代表，在中国以及东南亚法制史
上具有深远影响。唐律的完备，标志着中华法系走
向成熟。

　　唐代作为强大的封建帝国，曾是亚洲政治、经
济、文化中心。其先进的文化（包括法律），被来
往于长安的外国商人、僧侣、留学生传播到四方，
是唐律对古代东南亚等国也产生了重大影响，成为
东南亚各国封建立法的渊源。日本文武天皇大宝元
年（761年）所制定的《大宝律令》，有律6卷，
共分12篇，其篇名与次序都与唐律相同，而且律文
的内容也多有相似。朝鲜的《高丽律》不仅在篇目
体系上与唐律相同，在内容方面，如刑名种类和对
特权阶级的优待条款等，也都与唐律极为相似。在
越南，历代刑律也多仿照唐律。

　　以中国封建时代的唐律为内涵，以周边封建国
家法律为外延，构建了区域性的法律系统。中华法

系与世界其他四大法系并称为世界五大法系。法系
是指根据法律的历史传统，对法律所作的分类。凡
具有同一历史传统的法律就构成同一个法系。中华
法系是指中国古代的法律的体系，它是世界五大法
系之一，在世界法制史上具有重要的地位。中华法
系与其他法系既有共通之处，又有自身固有的特
点。他以自己独特的风采影响着亚洲与其有交往的
各地，在世界法制史上占有重要地位。

　　国际法制史学者将《唐律疏议》与欧洲的《罗
马法》相提并论，并视之为古代“中华法系”的代
表著作，是当时世界上最先进的法典，其立法精神
和水平广受古今中外学者的赞誉。

　　法典专美于前，后人怎能落后？

　　一个国家的繁荣昌盛所需要的因素是多元的，
法治建设是其中最重要的因素之一。盛唐威加四
海，宇内臣服，靠的不仅是强大的军队和繁荣的经
济，还有国家科学严谨的法律制度维持优良的社会
秩序，这样国家才能得到更好地发展。当今世界的
美国同样如此，其经济军事实力之强，放眼地球，
没有一个国家可与之抗衡，但日益强大的国力背
后，有着世界上最先进的法律体系提供着源源不断

的动力，其三权分立的体系原则在当今世界诸国
中，可谓执行得最为彻底，令人称道。

　　相比以前，现在中国的经济已经取得了不小的
成果，但很奇怪的是，这个国家的成就和问题好像
在进行赛跑一样，巨大成绩的背后，社会问题也同
样突出。作为世界五大国之一，我国的法治进程举
步维艰，各项法律制度并不健全，我国至今也没有
制定出自己的民法典，立法水平相比起历史的辉煌
也略显黯淡。所以更需要进一步加强推进法制建设
的力度，构建一个稳定和谐的社会秩序，修好“内
功”，毕竟“内刚”才能“外强”，否则，只能
是“GDP世界第二”的花架子。

　　明白人心里很清楚，我们不需要什么“虚
荣”的好名声，什么时候我们的人均收入能达到世
界第二，什么时候我国的法制健全、司法独立，让
老百姓切实感受到国家进步的好处，得到百姓的认
可，我们的国家才算真正崛起，才能算是完成了中
华民族的伟大复兴。名声是可以买来的，但成绩都
是做出来的，没有百姓的认可，就算买到“GDP世
界第一”的名声，又有什么用呢？

　　古代斩首为何选在“午时三刻”

　　小时候看《水浒传》，觉得最精彩、最激动人
心的情节就是“劫法场”：第四十回“梁山泊好汉
劫法场白龙庙英雄小聚义”里，宋江、戴宗被押到
法场，“报道一声：‘午时三刻!’监斩官便
道：‘斩讫报来!’”正在此时，梁山好汉一齐发
作，“十字路口茶坊楼上一个虎形黑大汉，脱得赤
条条的，两只手握两把板斧，大吼一声，却似半天
起个霹雳，从半空中跳将下来”。

　　又如第六十二回“放冷箭燕青救主劫法场石秀
跳楼”，卢俊义要被处斩，也是在十字街头法场
上，也是“午时三刻到了”一声喊，刽子手就要动
手。等在酒楼上的石秀吼一声“梁山泊好汉全伙在
此!”拔刀跳下去，拖起卢俊义就走。

　　为什么梁山好汉们总是在“午时三刻”开始动
手呢？为什么当时行刑总是选在“午时三刻”？

　　完全不同的“时”与“刻”

　　这个得从我国古代的计时办法说起。现时每昼
夜为二十四小时，在古时则为十二个时辰。古时的

时辰不以一二三四来算，而用子丑寅卯作标，又分
别用鼠牛虎兔等动物作代，以方便记录。

　　具体划分如下：子（鼠）时是晚上十一时到凌
晨一点，以晚上十二点为正点；丑（牛）时是一点
到三点，以两点为正点；寅（虎）时是三点到五
点，以四点为正点；卯（兔）时是五点到七点，以
六点为正点；辰（龙）时是七点到九点，以八点为
正点；巳（蛇）时是九点到十一点，以中午十点为
正点；午（马）时是十一点到下午一点，以中午十
二点为正点；未（羊）时是下午一点到下午三点，
以下午两点为正点；申（猴）时是下午三点到下午
五点，以下午四点为正点；酉（鸡）时是下午五点
到下午七点，以晚上六点为正点；戌（狗）时是晚
上七点到晚上九点，以晚上八点为正点；亥（猪）
时是晚上九点到晚上十一点，以晚上十点为正点。

　　古代除了用圭表、日晷计时外，还以漏刻计
时。这种计时方法分一昼夜为一百刻（一刻相当于
今天的14.4分钟）。“漏刻”中的“漏”指漏
壶；“刻”指刻剑。漏刻是一种比日晷用途更大的
计时器，它可以用来计时、守时，而且不受夜晚和
天气变化的限制。

　　最早的漏壶很简单，就是一把带提梁的壶，在
壶的下边留一小孔，箭秆上有刻度。看水退到哪一
刻度就知道是什么时间。经过不断改进，漏刻的结
构日臻完善。我国目前现存最完整的一件古代计时
漏刻，是元代所造，现收藏于中国历史博物馆。这
套漏刻由四个漏壶组成，安放在阶梯式的座架上，
高2.64米。

　　由上而下，最上层的漏壶叫做日壶，第二层的
叫做月壶，第三层的叫做星壶，最下层的叫做受水
壶。日、月、星壶的下部都有一个滴水龙头，水依
次沿龙头下滴。在受水壶铜盖中央，插着一把固定
的铜尺，自上而下刻有子到亥时，共十二时辰。另
外还有一个木质的浮箭，固定在浮舟上，紧靠铜
尺，指向时辰刻度。

　　漏刻在中国古代计时中一直扮演着重要的角
色，直到近代西方钟表传入并在中国推广，才逐渐
退出历史舞台。

　　综上所述，“时”和“刻”实际上是两套计时
系统单位，换算比较麻烦，平均每个时辰合八又三
分之一刻。

　　“午时三刻”的奥秘

　　“午时”一般约合今天的中午十一点至十三点
之间，午时三刻是将近正午十二点，太阳挂在天空
中央，是地面上阴影最短的时候。这在当时人看来
是一天当中“阳气”最盛的时候。

　　中国古代一直认为杀人是“阴事”，无论被杀
的人是否罪有应得，他的鬼魂总是会来纠缠作出判
决的法官、监斩的官员、行刑的刽子手等和他被处
死有关联的人员。所以在阳气最盛的时候行刑，可
以压抑鬼魂不敢出现。

　　于是，午时三刻成为古代执行死刑的主要时
间，这应该是习惯上“午时三刻”行刑的最主要原
因。

　　在古典文学中，不只是《水浒传》，其他的古
典小说里也常常会有“午时三刻”行刑的情节。比
如，《古今小说》第三十九卷“任孝子烈性为
神”，讲任珪被判凌迟处死，押赴刑场，“只等午
时三刻”。结果任珪居然在刑场上端然坐化。

　　其实，不只在中国，几乎全世界所有的古代国

家在执行死刑时都是要求在白天进行。比如，20世
纪以前欧洲国家普遍都是在“日出之时”处刑。这
里的共同考虑因素显然有防范上的理由，也有威慑
民众的理由。不过像中国那样考虑鬼魂阴气因素的
却很少。

　　中国传统文化强调“报应”，得到“福报”是
善事积累的结果，得到“恶报”则是恶事积累的结
果。对于强调“香火传承”、恐惧“断子绝孙”的
中国人来说，“报应”是影响人们行为的最重要的
因素。

　　佛教传入后，因果轮回的说教和传统的“报
应”观念相结合，更在民间根深蒂固。所谓“善有
善报，恶有恶报，不是不报，时辰未到”的俗谚就
是最典型的表述。

　　按照清代长随的教科书《公门要略》的说法，
当时的法官在死刑执行令上签字时，是由刑房书吏
将死囚的犯由牌（也称姓名标子）倒呈长官，长官
提笔，刑房书吏就势往上一拖，让死囚姓名上勾到
红笔痕，这就算是那支笔签发的死刑执行令，法官
不直接对此负责。那支笔就此抛弃，再也不用。而
监斩官为了辟邪，出发监斩时总要穿上全套公服，

罩一件大红斗篷来避邪。行刑结束后，总要绕道城
隍庙去烧香，让城隍老爷管住可能跟在身后的鬼
魂。回衙门后还要大放爆竹，官轿再进大门。全体
衙役出动，在大堂院落排列整齐，挥动棍棒“排
衙”，驱赶鬼魂祟气。

　　《水浒传》第一百一十回讲处死王庆，“刽子
手叫起‘恶杀都来’，恰好午时三刻”。所谓“恶
杀（煞）都来”，是让死者记住是恶煞神取了他的
性命，不要来缠刽子手。而行刑结束后，就如第四
十四回病关索杨雄在市心里行刑后，就有一批帮闲
朋友上来给他披红挂彩，弄点鼓乐吹吹打打，到城
中热闹的酒店喝酒，以赶走可能跟随而来的鬼魂阴
气。

　　说起来，中国文化的宗教色彩不浓，可是实际
上鬼魂因素却总是在民众乃至于官府的日常活动中
表现出来，文学作品中“午时三刻”杀人时辰，就
是这种鬼魂因素起作用的例证之一。

　　“午时三刻”问斩犯人还有另一层意思。
在“午时三刻”，人的精力最为萧索，往往呈现昏
昏欲睡的状态，处于“伏枕”的边缘，所以此刻处
决犯人，犯人在被砍头的瞬间，也许痛苦会减少很

多。如此看来，选择这样的时间来处决犯人，也有
一些体谅犯人的考虑，体现了古代严酷法治下尚存
的一丝人道主义。

　　不只是“午时三刻”才杀人

　　那么，是不是古代法律规定在“午时三刻”行
刑的呢?并非如此。

　　比如，唐宋时的法律规定，每年从立春到秋
分，以及正月、五月、九月，大祭祀日、大斋戒
日，二十四节气日，每个月的朔望和上下弦日、每
月的禁杀日，即每逢十、初一、初八、十四、十
五、十八、廿三、廿四、廿八、廿九、三十，在此
期间都不得执行死刑。

　　而且还规定在“雨未晴、夜未明”的情况下也
不得执行死刑。有人计算后认为，按如此规定唐朝
一年里能够执行死刑的日子不到八十天。在行刑的
时刻上，唐代的法律明确规定，只能在未时到申时
这段时间内，也就是在大约合今下午一时到五时之
间行刑，其实并不是“午时三刻”。

　　而明清的法律只是规定了和唐代差不多的行刑

的日期，对于行刑的时刻并没有明确的规定。

　　实际上在清朝的小说里，这种“午时三刻”行
刑的描写就不太多。比如，《醒名花》第七回里
说：“当时秋尽冬初天气，凡各府州县监牢内，有
那十恶不赦的重囚，例于此时处决。是日双流县知
县高捷，接得圣旨到来，开读过了，即把处决有名
的几个斩犯，到了五更时分，绑到十字街坊行
刑。”这说的就是在大清早行刑。

　　相反，也有黄昏行刑的。清人笔记《梦厂杂
著》里记载了梅州的一桩奇案。当地一个强奸杀人
犯蔡阿三被判死刑。钉封文书（死刑执行令）到达
时，恰好知州公出，州里只有一个吏目（管治安和
监狱的小官），无法监斩。吏目找来当地驻军的游
击（军官）商量，那游击说：“文武一体，我为什
么不能监斩?如果按制度请邻州的知州来监斩，至
少要3天，会延误期限。”吏目就拆了封，下令提
取死囚。两人商议停当已是下午，拖拖拉拉到行刑
时已近黄昏，来到城外刑场，天下起雨来，天色更
暗。

　　那挑来临时充当刽子手的营兵从来没有杀过
人，行刑前一杯连一杯地灌酒壮胆，持刀上场人已

大醉，听到一声“斩”，挥刀一砍，见死囚倒地就
报“斩讫”。吏目和游击都躲得远远的，不敢上前
验看，派一个千总（军官）验看。那千总上前马马
虎虎瞄了一眼，就说：“身首分离一丈多远，还活
得成吗?”于是草草收场。可第二天收尸，却找不
到尸首。游击和吏目惊惶失措，在刑场附近悬赏搜
寻，总算在一个茅坑边上找到了蔡阿三。

　　原来，昨晚那一刀砍在了肩膀上，他半夜醒来
挣扎逃走，无奈伤重走不远。吏目叫来刽子手再补
几刀，才算完事。这事被上司发觉后，两广总督亲
自审讯，定刽子手和千总是“得贿卖放”，判绞立
决；吏目决囚漫不经心，处绞监候；知州和游击都
为玩忽职守，判充军。

　　可见，“午时三刻”并不是法律明文规定的行
刑时间，明清小说里“午时三刻”行刑的说法就应
该只是当时官府的惯例，或者是说书人、写书人的
普遍看法。

　　本身不存在的午时三刻

　　先前说了，除明朝以外，其他朝代其实并不是
严格按“午时三刻”这个时间段执行死刑的，更有

意思的是，从严谨的角度来看，“午时三刻”这样
的说法本身就是站不住脚的。

　　为什么呢？因为过去根本不存在“午时三
刻”这么一个时间，要么就是午初三刻，那就是
11:45；或者是午正三刻，则为12:45。在古代，提
时间时，必提到某初或某正，而某时，仅为对一个
时辰的笼统说法而已。所以“午时三刻”的说法实
际不存在。

　　先前所提到的“午时三刻”，其实就是“午初
三刻”，可能是小说家们或者民间认为“午初三
刻”不顺口，就叫成“午时三刻”。

　　毁灭文化脉络的可怕法令

　　文化一向是一个比较敏感的问题，在文化的领
域里，各种思想极其活跃，统治者为了维护统治秩
序，就对文化界进行一些限制性的措施。但
是，“矫枉过正”一向是我国历史上政策实施的光
荣传统，于是，对文化的限制措施走向了极端，诞
生出一个可怕的怪胎，它就是文字狱。

　　专门整知识分子的法令

　　文字狱，顾名思义，就是因为文字而产生的刑
事案件。在中国封建专制主义社会里，专制统治者
往往借“疑似影响之词”，罗列罪状，滥杀无辜，
制造“文字狱”以达到消除异端，钳制思想，维护
专制统治的目的。而文字总是出于文人之手，受文
字狱之苦的，自然是知识分子。在封建统治下，君
权神圣不可侵犯，文字狱的发动不受任何约束，形
式也十分残酷。所以，可以说文字狱是专整知识分
子的“特种刑庭”。

　　一般狱讼，总是先有犯罪嫌疑或行为，然后据
以判处的。文字狱却不是这样。文字狱往往是先有
特定的对象，而又没有相应的条款定他的罪名，于
是就从他的文字作品中找证据。也就是说，文字本
来无罪的，只是“有罪者”的文字才“有罪”。统
治者今天看这个人顺眼，这个人的文字就没有问
题；明天看这个人不顺眼了，这个人的文字中就有
问题一大堆。只要是笔头下写出来的文字都可以作
为文字狱的罪证。大到几十本的专门著作、文集诗
集，小到一篇短文、一首诗、一封书信甚或一两句
诗的断句、一两句写下来的言语。自己作的，传抄
别人的，以至传抄古人的，发展到后来，戏曲、音

乐、绘画以至于刻图章等，一个都不放过，凡是与
文字有关的，也都列入文字狱的罗网了。

　　断章取义，微言“大罪”

　　在罗织罪名的时候，就在“有罪者”的文字中
一个个地咬文嚼字：先是给文字添加一些牵强附会
的象征义，或者是文字之间有一些不敬之词，也能
给个“大不敬”的帽子，诸如此类手段都挑不出毛
病来的话，查出错字也是能够杀头的了。清代皇帝
雍正，猜忌年羹尧，因为他的功劳大，难下毒手，
这就指责他在奏折里，把“朝乾夕惕”写作“夕惕
朝乾”，是“大不敬”，有该死的罪。清代皇帝乾
隆，自称“古稀皇帝”；有个不识相的大官名叫尹
嘉铨，也自称“古稀老人”。乾隆认为他佞妄，又
不好治罪，于是造了一个“为父请谥并从祀文庙
案”这个文字狱，把他绞杀。就像这样的案件，只
要一经挑剔，立刻就能罗列出一大堆罪状，这就是
所谓的“欲加之罪，何患无辞”了。

　　文字狱的处理，也是相当残酷的。总是被逮
捕，被抄家，坐监牢，受审讯。审讯的时候，常用
酷刑；审讯的结果，总归重判。至少是终身监禁，
流放边荒，充军为奴；大多是杀头处绞，碎剐凌

迟。如果人已经死了，还免不得从坟墓里刨取棺
木，拖出尸身，碎剐焚烧。而且一人得祸，株连极
广，往往一杀一大片。所有近亲家属，不管知情不
知情，识字不识字，一概得“连坐”。文字狱一构
成，就意味着血淋淋的一场灭家的惨祸。所以一人
被捕，常常举家自杀，以免受辱而终难逃一死。

　　文字狱的历史，大概从文字诞生之日起已经开
始。在文字诞生不久的夏朝，就发生了一起文字
狱。《韩诗外传》中有记载云：“桀为酒池，可以
运舟，糟丘足以望十里，而牛饮者三千人。”关龙
逢进谏曰：“为人君身行礼仪，爱民节财，故国安
而身寿也。今君用财若无尽，杀人若恐弗胜，君若
弗革，天殃必降而诛必至矣。君其革之。”立而不
去朝。桀囚而杀之。这是中国最早的有史料可证的
文字狱，足以可见文字狱的源远流长。

　　看你不爽就灭了你

　　自此之后，历朝历代都或多或少地发生过文字
狱。《史记》的作者司马迁，因创作史记而得罪了
汉武帝，结果被处以宫刑。他的后人也遭受了同样
的命运。《汉书》记载，司马迁的外孙杨恽因《报
孙会宗书》令“宣帝见而恶之”而以大逆不道的罪

名判处杨恽腰斩。魏末“竹林七贤”之一的嵇康因
写作的《与山巨源绝交书》令司马师“闻而恶
之”而被斩于东市。

　　在南北朝时期的北魏太平真君十一年（公元
450年）六月，北魏大臣崔浩因主持编纂的国史直
书揭露了北魏统治者拓跋氏祖先的羞耻屈辱的历
史，被北魏世祖下令族诛，同时株连被杀的还有崔
浩姻亲范阳卢氏、太原郭氏和河东柳氏等北方大
族，史称“国史之狱”。

　　北宋大诗人、大词人苏轼就曾因为所作的诗
中，被指“包藏祸心，诽谤谩骂”，得罪当权者，
被捕入狱将近五个月，罪名是包藏祸心、谤讪时
政。主要的根据是《山村五绝》、《八月十五日看
潮》、《和陈述古冬日牡丹》等几首诗。史称“乌
台诗案”。

　　以上列举的，都是历史上明清以前影响力较大
的文字狱，其他的小案更是不胜枚举。文字狱真正
的“辉煌”时代是明清两朝，其中，尤以康雍乾时
期为最。随着明清两朝封建专制的不断发展，君主
集权逐步踏上巅峰，随之而来的就是对于思想界的
严厉统治，而其主要手段就是制造文字狱。

　　其中最为甚者就是乾隆皇帝，他是中国历史上
最热衷搞文字狱的皇帝，制造的文字狱案件总数在
140次以上，连疯人说疯话都不放过。就编写《四
库全书》一事来说，查缴禁书竟达三千多种，十五
余万部，总共焚毁的图书超过七十万部，禁毁书籍
与四库所收书籍一样多。乾隆皇帝的目的的确达到
了，他获得这样的一种无上威严，一种绝对的权
威，百姓们都不敢留字迹，不敢说话，整个社会都
死了，真正到了“万马齐喑”的地步。与此同时，
他为自己骄傲的王朝敲响了丧钟，也为中华曾经最
为璀璨文化的衰落撰写了最后的墓志铭。

　　文字狱的反思

　　很多人将文字狱产生的原因归结于儒家君权至
上的思想上，认为儒家就是靠依附于权力生存的，
没有独立的学术人格，只知道不断讨好君权，支持
君权的扩张，同时它又从来就没有制约君权的能
力，造成君权的无限泛滥，由此产生了文字狱。的
确，文字狱诞生的根源在于权力的过于集中，但是
权力的过于集中真的是儒家带来的吗？如果是这
样，那孔子周游列国宣传自己的政治思想为何备受
冷落？秦始皇焚烧的著作主要是哪家的经典？坑杀
的书生又大多数是谁？

　　还有许多人认为文字狱是中国封建专制特有的
产物，并以此作为抨击中国传统文化的有力论证，
甚至有的词典也如此定义。可是，欧洲中世纪的宗
教裁判所是在中国封建专制影响下设立的吗？数以
千计为真理献身的科学家是葬身在中国的封建专制
之下的吗？

　　文字狱的背后，最根本的，是国家公权力“捞
过界”，国家权力极度膨胀以后，就想把它的威
力，施加到人的精神领域，于是，就产生了文字狱
这样的极端手段。

　　即使在号称民主的美国，每年被查禁的书无法
统计，在海峡的对岸，也曾经有数十年的“白色恐
怖”。文字狱，并没有埋葬于历史的烟尘之中，它
仍然是孳生在中华文化肌体上的一颗有害的“毒
瘤”。

　　以史为鉴，我们不能把文字狱的原因归结得过
于片面，我们应当正视文字狱，它为后人提供的警
示与教训是绝不能忘记的。谨记文字狱给我们的国
家、民族、社会等各个方面带来的危害，才能免于
重蹈覆辙。

　　古代违反户籍法的“高考移民”

　　近来教育界那叫一波未平，一波又起，先是内
地高考状元们组团奔向香港大学，让已经是老牌名
校的“清华北大们”颜面失尽，引起人们对现行教
育制度的讨论。紧接着，包括北京大学法学院教授
张千帆、著名法学专家郭道晖等在内的15名学者及
社会人士，联名提请国务院，呼吁取消高考和招生
工作中的考生户籍限制，引发了全国网民们新一轮
的“头脑风暴”，大家各抒己见，一时风起云涌，
好不热闹。

　　“高考移民”是非多

　　说起高考户籍限制所产生的问题，就不得不说
起其中最典型的“高考移民”了。

　　产生“高考移民”这种现象，最根本的原因在
于我国教育资源的不均衡，地域之间的教育发展水
平差距悬殊，所以实行各省、市、自治区分别进行
评卷和划定高考录取分数线的政策。

　　不平等的教育政策自然有漏洞可钻，部分考生
利用各地存在的高考分数线的差异及录取率的高

低，通过转学或迁移户口等办法到高考分数线相对
较低、录取率较高的地区应考，这被称为“高考移
民”。

　　大体而言，高考移民的移入地区分为三类，一
是京、沪等经济水平高而高考录取分数线低的直辖
市，二是海南、安徽等经济水平低且高考录取分数
线也低的东部省份，三是海拔高、经济和教育水平
低而高考录取分数线更低的西部地区，包括西北和
西南省区。

　　中国自恢复高考制度以来，有关高考移民的现
象愈演愈烈，教育部、各省招考办也采取多种措施
遏制高考移民现象的发生，但所起的作用有限。

　　其实在科举盛行的古代，早就有“高考移
民”一说，由此可见“高考移民”的确为我国教育
界的一个老大难问题。仔细研究历史，你会发现古
代参与“高考移民”的有我们认识的“熟人”呢！

　　靠“高考移民”出头的大诗人

　　其中，大名鼎鼎的诗人白居易就是其中的杰出
代表。

　　读《白居易年谱》，瞧出来一点小猫腻：白居
易祖籍山西，生在河南，户口则随他爷爷，属于陕
西省渭南县下邽镇的居民，这厮参加科举考试，应
该去陕西渭南才对，但他乡试那年没去渭南，而是
去了安徽宣城报考。这在唐朝可是违法行为，因为
唐朝法律规定，所有参加科举考试的考生必须在其
户口所在地报考。

　　白居易不傻，绝不会无缘无故以身试法，他之
所以去安徽报考，一定是因为当时安徽的录取率比
较高。

　　要知道唐朝科考跟现在高考一样，各地录取率
高低不等，有的地方考生多、录取得少，竞争激
烈；有的地方则考生少、录取得多，轻轻松松就能
考中。

　　柳宗元在《送辛生下第序略》中说过：“京兆
尹岁贡秀才，常与百郡相抗。”意思就是首都地区
录取率非常高，一个长安城取中的人数竟然跟一个
大省取中的人数差不多，想想今天的教育界，不也
是这样吗？历史总是会有许多惊人的相似之处。

　　不光唐朝，两宋和明清也是这样子。北宋时江

南考生多而录取少，很难考中；北方考生少而录取
多，容易考中。明清时内地考生多而录取少，很难
考中；边疆考生少而录取多，容易考中。

　　宋朝文坛大腕欧阳修曾经给皇帝写信说：“东
南州军进士取解者，二三千人处只解二三十人，是
百人取一人。西北州军取解至多处不过百人，而所
解至十余人，是十人取一人。”录取率低的省份
100∶1，录取率高的省份10∶1，地域差别如此之
大，自然让考生们眼红，纷纷玩起旧版的高考移民
小游戏，白居易只是玩家之一罢了。

　　清末状元实业家背后的猫腻

　　“高考移民”未必是真的移民，很多考生只是
弄一假户口，为了取巧投机，假冒他省之籍投考
者，称之冒籍。

　　这招儿在过去风险不小，因为古代考生必须互
相做报，一个考生犯了事儿，其他考生也跟着倒
霉，为了自身安全起见，大伙检举揭发的积极性都
非常高，很容易把你弄假户口的事儿给捅出来。

　　即使你跟同学们关系铁，那监考的老师也不是

吃干饭的，他们还有一道“审音”程序，就是要听
听你说话的口音。“这位同学，Where are you
from？”“阿拉是老北京啦。”得，一张嘴就露馅
儿，你分明是上海人嘛，打回原籍，取消考试资
格。

　　但是，无论多严的制度严防死守，总是会有几
条“大鱼”漏网，像我国近代的实业家、政治家、
清末状元张謇，在参加童生试时，也是冒籍考中
的。

　　张謇是江苏省海门县常乐镇人，那时海门属于
通州，由于其世代务农，祖上没有参加科考之人，
在其老师宋璞斋的建议下，认一如皋人为祖父，更
名张育才，在同治七年，在如皋参加科举考试，并
顺利通过童生试中的县试、州试，并且在最后院试
时名列前茅，获得秀才称号。

　　本来考中秀才是很高兴的事，谁知道遇人不
淑，他冒认的祖父，是一个抽大烟的破落户，为人
阴险狡诈，借机向张家勒索财物，为此张家负债累
累，原本的小康之家几乎倾家荡产。这还不算，一
遭拒绝，“祖父”还会向官府告发张謇不孝，同治
十年四月，张謇听说官府要拘押他，就连夜冒雨潜

逃。

　　最后，终于在忍无可忍的情况下，主动请求革
黜秀才身份，让其回通州原籍考试。他的这种做法
得到了一些正直官员的支持，最后经礼部核准，同
治十二年，张謇被划归通州本籍秀才。光绪十一
年，张謇中顺天乡试，成为举人。光绪二十年，慈
禧太后六十大寿，举行恩科会试，张謇得中状元。

　　由此，我们也能看出，冒籍的类型和冒籍的案
件都是多种多样的。但不管哪种类型，他们只有一
个目的，就是想通过冒籍这种方式金榜题名，这样
一来，必然给冒籍地的士子造成不公。

　　与国际接轨的“高考移民”

　　把视角拉回到今天，“高考移民”奇招迭出，
甚至走上了国际化道路，有的学子为了上大学放弃
中国国籍，成为“国际高考移民”，在让人拍案惊
奇之余，给予人们看待问题的新视角，更值得人们
从本源上去探究现象的原委。

　　虽然同为高考移民，但是这种“国际
化”的“高考移民”，相对于国内的“高考移

民”，负面作用更加严重。

　　首当其冲的就是国内高考的公平性。如果说国
内高考移民只是利用区域分数差来增强高考竞争力
的话，那么“出国转内销”式的“国际高考移
民”则干脆绕过考试本身，这对于高考公平原则的
漠视更为彻底。

　　其次，当国内考生青灯黄卷夜半苦读时，那些
凭借资本优势、跨国移民的学生却可优哉游哉地跨
入大学校门，受到损害的不仅是客观的录取结果，
更是人们对资本强势下实现教育公平的信心；同
时，对外国真留学生也构成“不公平竞争”，这
些“假洋学生”在“中国汉语水平考试”中，势必
会构成对其他国家考生排他性的竞争优势；进一步
来说，留学生作为国际文化交流的重要内容，如果
这方面都受到“作假”的侵袭，不论是对于学校还
是国家，国际形象都将受到极大损害。

　　无论是哪种高考移民，都是凭借各种政策漏
洞、利用各种资源进行“曲线救国”，其实质是文
凭崇拜、名校崇拜在资本优势下衍生出的怪胎。出
现“国际高考移民”的原因是多方面的，既离不开
当事人主观的原因，也离不开现有制度的缺漏。

　　专家初试招，敢问户籍之轻重

　　面对当今中国教育问题中的诸多乱象，总有一
批人在湍急的暗流中上下求索。15位专家上书，建
议取消高考中的户籍限制，取消分省份命题，恢复
全国统一考试，就是对当今教育制度改革的一种尝
试。

　　因为现今的户籍制度不仅限制了许多人的权
利，更是为很多人带来了不少的特权，最典型的就
是北京户口，其背后的隐形福利是其他省份的户口
难以望其项背的，只受限于中国沉重的人口压力，
户籍政策一直没有放松对人身的控制，中国的流动
人口一旦不受控制，所引发的社会后果实在太可怕
了。

　　这只是权宜之计，这样的窘境会慢慢改善，不
能因此漠视因其产生的新问题。时代需要国家保障
公民更多的权利，在2012年的“两会”上，黑龙
江省齐齐哈尔市农业技术推广中心副主任谭志娟代
表建议，取消高考户籍限制，以学籍认定高考资
格。越来越多的声音在呼唤，或许在不远的将来，
高考户籍制度的限制将越来越宽松，以上可以说是
新一轮改革之前奏，之后引发的改革会逐步深入到

更深的层次，我们拭目以待，看它如何潮起潮落。

　　后记

　　耗费数年的心血，《非常法史——历史上的法
律趣事》一书终于出版。

　　从小到大，一直执迷于历史，喜欢泛舟书海，
寻找苍茫寰宇下的神秘规律。每读到一本好书，总
是会兴奋好多天，一时忘乎所以，就像挖掘古墓的
摸金校尉，总是无法抗拒宝藏的诱惑。

　　后来，就喜欢把自己看到的、想到的写下来，
自娱自乐。上了大学，学了法律之后，感觉中国历
史上的法律挺好玩，想用自己的笔去演绎出一个生
动的中国法律史。

　　于是，就开始自己看书，自己琢磨，用所学到
的专业知识对法律史进行剖析。当然，课本上的知
识实在是枯燥无味，需要自己多查资料下工夫。

　　看多了法律史上著名人物、事件，还有苦心孤
诣的法学家们，领略他们独到的治国智慧。直到今
天，他们的思想与理念仍未落后，值得今天我们借

鉴的地方很多，在学习的过程中发现了许多有趣的
地方。

　　本书以古代法律及其文化脉络为主线，对法律
史上一个个鲜活的人、一件件引发强烈反响的法律
事件就行还原。还原这些有趣的历史现象后，引经
据典并提出自己的想法，凝聚成一篇篇文章，汇总
起来即成本书。

　　当然受自己的水平限制，只能将逝去的历史用
自己的话描述那段波澜壮阔的历史，带读者一同品
味历史文字背后的奥秘。也许未必有什么学术深
度，但是只要读者觉得看过本书有所收获，带来一
些全新的感受，就足以慰藉。

　　在这里，十分感谢对我写作给予大力支持的家
人、同学以及出版社的编辑们，没有你们的支持，
我可能坚持不到今天。

　　前进的道路上布满荆棘，我很庆幸自己能够赶
上这样一个时代，我很庆幸我能清醒地知道自己的
追求是什么，自己想走什么样的路，于是有了这本
书的出现，于是有了一段难忘的奋斗历程。

　　这是一段难忘的回忆，承载着一曲青春的旋
律，也许每个人的青春都有所不同，但前进的我们
不曾孤独。

　　本书作者

