---
title: "中国医学大成.21.周慎斋遗书.医原"
category: 中医
type: tcm
---

<div align="center">

# 中國醫學大成錢红刊題

</div>

二十二

（重刊訂正本）

中国医学大成

上海科學技術出版社

中國醫學大成 （全套共五十册）

上海科學技術出版社出版

（上海瑞金二路四五號）

新華書店上海發行所發行

上海市印刷十廠印刷

開本七八七×一〇九二

三十二開

精裝

總字數一二，七九〇，〇〇〇

總印張八六二

一九九〇年六月第一版一九九〇年六月第一次印刷

<table border="1"><tr><td colspan="2">周愼齋遺書
〔明〕周愼齋 著述</td></tr><tr><td colspan="2">醫原
〔清〕石壽棠 原著</td></tr><tr><td>原編曹炳章</td><td></td></tr><tr><td>總審定裘沛然</td><td></td></tr><tr><td>總審閱蕭敏材朱邦賢沈麗君</td><td></td></tr></table>

重刊訂正中國醫學大成序

《中國醫學大成》一書，我鄉先輩四明曹炳章先生所輯集，爲發揚中醫學，保存古醫籍，以饗同道並惠後學作也。曹氏纂集是書時，正值西學東漸，國內淺見倖進之徒，競尙浮華，大肆鞭撻我國文化固有之精英，如民族醫學，悉在消滅之列，中醫學不絕如縷。而先生乃在此時從事中醫叢書巨著之編輯，姑不論其學術價值，獨其保存民族文化精粹之苦心孤詣令人可敬，其卓識遠見，又何其可欽也。

楊志一在原書序中有說：『大凡學術之成立，歷久而不敗者，必有其貞實之價值在』善哉言乎！中華民族立國數千年而得以生存繁衍，如無優秀之文化及可貴之醫學，則亦何逃於優勝劣敗之例。尤

其在科學迅猛發展之今日，百技更新，而古老之中醫藥學日益引起

國內有識之士之重視。各類中醫藥研究所之建立，亦爲保護人民

健康之需要，順應世界醫學發展之潮流而設。凡此種種，夫豈偶然。

惟中醫學歷史悠久，濫觴於炎黃，昌盛於漢唐，歷代醫家多有

創見，其學術經驗載於文獻者浩如煙海，遺佚者可弗論，僅就先生

纂集之時，存書尙達萬種，學者旣不能盡讀，又無力購置，且諸書

精粗雜糅，版本文字舛誤殊多，使學習中醫者常興望洋之嘆。先生

乃爲之博採精選，上自先秦，下迄近代，凡理論、方藥、臨床各科

咸備，别爲十三類，書計三百六十五種，分醫經、藥物、診斷、方

劑、通治、外感病、內科、外科、婦科、兒科、針灸、醫案及外集

雜著各類。其中傷科、眼科及五官病歸入外科，推拿、手術歸入針

灸，醫論、醫話、醫史歸入雜著。所收各書，皆中醫要籍，大內

容精粹，切合實用，版本亦從精選，並加句斷。各書之首，皆列著作校刊略歷及內容提要，以便讀者入門粗知梗之助。

中醫學歷來叢書頗少，是書搜羅廣而選擇精，洵爲前所未有之

巨著。惜全書印刊未半而抗戰軍興，烽煙迷漫，醫籍出版被迫中輟。

而已印行之一百三十六種，今亦散佚不全。上海科學技術出版社爲

應學者需求，重爲付梓，並影印以存原貌。書中明顯錯訛者，由我

院及中醫文獻研究所有關單位專業人員校勘改正，使之益臻完善。

夫文以載道，中醫學爲我國學之重要財富，文獻則是寶庫中

之重要內容。故有志斯道者，務求先通中醫之理論法則、方藥效用

和臨床處置，使對中醫學有全面之理解，更須驗之臨床，以汲取其

理論精華與豐富經驗。學問之事，原恃艱苦以求而非獵可得。昔

張仲景勤求古訓，博採衆方；孫思邈青衿之歲，高尙是典，白首之

年，未嘗釋卷；葉香岩以不讀破萬卷，不敢輕言醫。兹二人者，皆

由勤奮好學而成一代高醫，故學習中醫宜下一番札實工夫。在此基

磋上運用現代科學技術研究和整理中醫學，才有聞明和提高希望。中

西醫結合，亦將另具特色。以務實精神，走中醫現代循序而進之

道路，勇於繼承，敢於創新，使傳統醫學有所發現與創造。苟能如

此，不僅爲祖國爭光，並將爲人類造福。

本叢書一百二十六種，分爲五十册，每册後並皆附有全部書目。它的出版，爲中醫和愛好中醫者提供珍貴之醫學文獻，讀者勤習而深研之，必能奠定中醫學根柢，大有助於中醫事業之繼承與發展。

袭沛然

一九八八年六月作於上海中醫学院

明周慎齋著述

周慎齋遺書

中國醫學大成

慎齋遺書提要

讀趙氏存存齋醫話云。周先生慎齋名子幹宛平太邑人生於明正德年間中年

患中滿疾痛楚不堪遍訪名醫無效復廣搜醫方又不敢妄施一夕強坐玩月倏

爲雲蔽悶甚少頃清風徐來雲開月朗恍然大悟曰夫雲陰物也風陽物也陽氣

通暢則陰翳蝢消吾病其由是乎遂制和中丸服不一月而安後遂成名醫盖先

生初從查了吾遊嘗就正於薛立齋之門故其用藥亦以六味八味補中益氣數

方治病猶不能脫薛氏窠臼惟先生能變化心裁不執死方傳云問難數日豁然

貫通立齋真名師也理道甚明惜其稍泥若先生之治瘧有升其陽使不并於陰

則寒已降其陰使不并於陽則熱已可謂神明變化者矣嘗閱本草述鈎玄峯首

云官明以來江南言醫者類宗周慎齋慎齋善以五行制化陰陽升降推人臟氣

而爲劑量準正以後變而宗張路玉則主於隨病立方遇病輒歷試以方迨試

遍則束手吾於是欲購求慎齋先生書後得見醫學粹精五種如查了吾正陽篇

慎齋三書胡慎柔五書陳友松脈法解其慎柔五書已刻於六醴齋叢書內本集

慎齋遣書提要

刊於虛勞叢刊中其脈法亦是慎齋先生著陳友松加註而已考查了吾乃慎齋師見石霞胡慎柔傳胡慎柔爲慎齋先生弟子三書者皆先生與弟子口授耳傳。記錄成篇者也惟慎齋遺書尤爲先生晚年心得所集出於門人記錄未經校正多有隱晦重複之弊句吳逋人球先生自幼年習醫繼晷焚膏以三十載苦學特將此書删繁去宂更定卷帙以陰陽臟腑氣運色脈經解方解病機方案分爲十卷書成藏於復易草廬未即行世其時適王胥山老人刻自註李太白集及李長吉集曁醫林指月十二種等竣工嗣得復易草廬慎齋遺書遂詳加校訂闢漏者借得東扶張先生藏本錢登穀抄本及胡念庵先生所藏慎齋醫案互參補正且仍表明從何書補入然句吳所訂原本雖已删潤其文義仍未潤澤讀者常病其蹇復經東扶先生之鑒定胥山老人之釐訂於是始完成書時在乾隆甲午琢崖先生年已七十有九開雕未半病將易簀手書於仁和趙石堂先生曰是書爲明醫周慎齋遺書開雕未半幸竟其事以成吾志趙君謹受敎唯而退是年之冬乃繢刻其餘成書十卷惜印行無多板遭兵燹故近世已屬罕見炳章舊得楊素圜藏本以重值購歸讀之見其闡發病源病理真能獨出心裁不拾前人牙慧把

慎齋遺書提要

玩不忍釋。余意業斯道者苟能將此書殫精致力必大有禆益也。重為校定將張王等註未經圈點者則加圈之原文註語義有未盡處則參以己意於句下附註之其原文仍不更動恐亂其文義耳校訂既竟曾於民國入年間付諸石印惟字跡過小訛字圈點錯誤仍多亟爲重校編入本集印行。

## 趙序

余舅祖琢崖王先生乾隆甲午壽届七十有九病將易簀手書一編.囑余曰是爲

明醫周慎齋遺書開雕未半子幸竟其事卒成吾志余謹受敎唯而退乃於是年

之冬繢刊其餘共成書十卷雕事畢爲之序曰先生諱琦字載韓號縡菴又號琢

崖晚年自稱胥山老人未弱冠補弟子員即館余家先生父松谷公相與昕夕討

論書史上下古今旁及青鳥演禽蓍筮雲篆貝葉之文兼收並覽孳至忘寢食

性儉素尙義壯年喪偶不更娶不畜資有得即以供剞劂氏刻所註李太白李長

吉等集暨醫林指月十二種其他未付梓者尙多此慎齋遺書則得自晚年第鈔

本闕陋借得東扶張先生藏本始備卷數慎齋名之幹明季東吳人以醫鳴著書

三數種張氏醫通曾引其說此本爲勾吳逋人名球者所訂其文義頗未潤澤大

抵慎齋門人記其師所指授語多質樸無高手宣達義旨讀者嘗病其蹇東扶先

生少爲利導之琢崖先生復細加釐定始完書余於歧黃理無所窺然以先生

之博極羣籍又醉心於方藥術者數十年其所許可謂補世之所未備則其有裨

慎齋遗書趙序一

慎斋遗書趙序

益于醫道無疑也是書傳慎齋之名亦傳而勾吳逋人亦不枉費數十載之參稽。其名亦傳豈徒以其名也歟哉世有人熟玩反復。禀諸疾而收其立成之效雖得其旨於慎齋然卒成其書之功而垂益於後世非先生其誰與歸余是以不敢委其命於草莽而終踐其諾也仁和趙樹元石堂氏謹序。

## 吳序

慎齋遺書吳序

醫道自東漢張仲景後敎亦多術矣東垣溫補河間清熱丹溪滋陰戴人攻伐四

家者概皆有聞然俱各得仲景之一體而非軒歧之正派也。明季江東周之幹慎

齋氏生乎二千年後而獨得仲景之精髓直駕李劉朱張而上有非季世俗醫所

能髣髴二三也但遺書數卷出於門人之記錄未經較正多有隱晦重複之弊球

久欲删煩去冗訂爲定本年來因註易未遑近日易註告成南陽金匱玉函經解

亦已脱藁於是删釋遺書更定卷帙陰陽藏府氣運色脈經解方解病機方案分

錄十卷以翼仲景金匮玉函經作雜證之準繩爲後學之楷式少醫醫者虛虛實

實之病球僣妄之罪自知難逭然球自年十四即業醫繼晷焚膏誦讀幾三十載。

幸得矟知一二而性拙不能阿世天之所以命我者端在斯矣即欲偷安而諉責

業有所不敢耳乙酉申月勾吳逋人書於學易草廬。

<div align="center">

# 慎齋遺書目錄

</div>

卷一

陰陽藏府

亢害承制

氣運經絡

一二一

一六

卷二

紫色切服一

辨證施冶

一七

卷三

二十六字元機一

慎齋遺書目錄

責求從逆揚清塞通誕固理

七七六六五五四三二一一

## 慎齋遠書目錄

驗 應 越 提 窺 補 熱 寒 奪 候 兼 探 峻 緩

一六 五五 四三 二一〇 九九 八

## 卷四

用藥權衡

一

炮製心法

一四

卷五

古經解

一

古方解

一〇

古今名方錄要

一四

附新方數則

三〇

卷六

寒熱

辨内外傷

一

内傷

外感

寒

熱暑燥

溼

求汗

求吐

求下

二一

二三

二四

二六

二七

二八

卷七

虚損

勞傷

陰虛

潮熱

一一五一三

慎齋遺書目録

吐血

二四

尿血

二九

衄血

三〇

腸風

三一

中風

三三

似中風

三四

半身不遂

三四

痛風

三五

瘍風

三六

鶴膝風

三七

瘢風

三八

破傷風

四〇

羊癲風

四一

大頭風

慎齋遺書目録

卷八

痿

麻木

體強

身痛

腫

傷食

傷酒

胸膈不窕

積聚

痞堄

二〇

一八

一四

一三

一二

九七

五四

三一

嘈雜

二二

驚骇

二二

不眠

二四

汗

二六

自下

三〇

瘥

三五

痢

卷九

火

假火

疸

六四一

渴

喘

咳嗽

痰火

痰飲

痰核

心痛

腹痛

腰痛

胸痛

二一

一九

一六

一五

一二

一〇

八七

脚痛

臂痛

頭痛

二四

二八

二六

二九

慎齋遺書目錄

疝

動氣

頭暈

頭鳴

暴死

陽痿

遺精

淋

小便不通

二便不通

四一

四〇

卷十

目耳

<div align="center">

# 慎齋遗書目錄

</div>

鼻

牙

舌

喉口

妖媚

邪犬

婦人雜證

經水

血崩

帶下

前陰諸證

胎前

難產

產後

小兒雜證

發熱

吐瀉

瘧疾

驚疳

疳瘡溼瘡

溼癬

痘疹

外科雜證

<div align="center">

# 慎齋遺書

</div>

卷一

明江東

周之幹慎齋著述

後學

曹炳章赤電校點

陰陽藏府

天爲陽。地爲陰。火爲陽。水爲陰。天地陽之定位也。水火陽之生化也。生化亂

則體位傷故水火有過不及之害則天地不能無旱浸之災水火其用天地者

其體用傷則體害一定之理也以人身而言形陰也神陽也心腎水火也有形必

有神神氣體也形血用也故病於形者不能無害於神病於神者不能無害於形

蓋氣病必傷血血病必傷氣此不易之道也但治之者不可無先後標本輕重之

分夫病有陰陽藏府血氣其病有各不相值者有相因而致者有去此適彼者故

用藥之法如府病而藏不病不得以藏藥犯之藏病而府不病不得以府藥犯之

慎齋遺書卷一陰陽藏府

有府病而勢將及於藏用藥治府不得不先固藏病在藏而勢將入府不得不先

理府府入藏藏入府又有輕重之異藥亦不得不隨其輕重而用更有病雖在此

而不必治此治此反劇有病已去此猶當顧此此皆分陰陽先後標本輕重之大

略也。

陰陽之義。陽天道也陰地道也非天之陽萬物不生地亦不凝非地之陰萬物不成天亦不靈故天主健無一息之停使稍有滯則失其健運之機而萬物屯矣地主靜無一息之動若稍不靜則失其凝靜之氣而萬物否矣人身之陽法天者也。苟失其流行之機則百病生人身之陰法地者也苟失其安養之義則百害起故陽生而陰長陰生而陽旺陰與陽一身之司命不得偏廢而或失也今之醫者或言陽爲重或言陰爲要均未得要重之故各執其說而失輕重之機宜者多矣夫言陽重者乃天之陽人身之真陽而非壯火食氣之亢陽也亢陽者如天之久旱酷暑不可以急以甘霖清氣以消其亢害故丹溪有扶陰之義黃柏知母等苦寒之味在所當用扶陰正所以濟陽也。擞陰者知顧陽賍正斷無一扶陽之害知顧陽言陰重者乃地之陰人身之真陰而非堅凝結之濁陰也濁陰者如重陰凜冽之寒

氣不得不藉皓日晴和之氣以暖和之先哲育扶陽之義桂附乾蟠在所當用。扶陽所以濟陰也蓋火烈則水乾水盛則火滅兩相需而不得偏輕偏重者也若為醫者重陰而害及真陽重陽而害及真陰誤矣故知天者可以扶陰知地者可以扶陽知天地之義而成位乎中方是救人之良醫而非食人之獸醫矣。

醫道必欲明天地之道者。盡人生天地間無處不與天地合也即人之有病猶天

之陰陽不得其宜也故人因飲食思處勞碌洷逸而生病者。人中之天自為病也

因五運六氣外感而成病者。天之中之人外傷而爲害也凡因天而病者實也雖虛

而必先實因人自病者虛也雖實而必先虛。虛實明而用藥始無誤矣。病因天爲時外

感之實必症先顧有虛狀O而炳章當按先治其論實因人事尚病者實通之傷之虛症雖有。

以天之風寒暑溼燥火之期之人身金木水火土之虛實察天識病見病思天

大時有犯無犯之或輕或重無不明顯而後以藥治之無不宜矣蓋藥氣俱偏

而用得其當。以治人病之偏偏者方自全也。麵筷其鞍此語偏的當雖

人之陰陽。生生之本俱在於是但陽能生陰故一分陽氣不到此處便有病然陰

所以配陽若陽到而陰不到亦不能無病。蓋以陽為本者知所先也若單事陽而

慎察巡睿卷一陰陽號府

不顧陰且惡陰而多抑陰則非理矣先哲用六味以桂附而成其功所以補其陰

中之陽也用四君用補骨脂五味予以收其效所以補其陽中之陰也瓢幝擨皤

不髌牖亦之髀詛四裙陰子加故胃陽全賴脾陰之合又如腎者陰藏也而爲胃之

闙腎津液枯則闢門不利而胃不能受物同此理也醫之道生道也其生之道不

過陰陽五行生化之機宜也得其序和則生失其序而離散則死失其和而紊

亂則病察其所失求其所和則上醫也陽者天之道也人之氣也陰者地之道也

人之形也其所以序而和者人之藏府經絡皮肉筋骨表裏内外無不得五行生

化之和而相安也大凡形質之失宜莫不由氣行之失序故地之萬物不生皆天

氣寒熱水旱之或過也人身之陰陽即天地之形氣五藏六府之流通猶四時之

相代天之陰陽失焉相者瘦而理之則萬物安人身之陰陽五行失醫者調而治

之則百病除良相良醫總在察陰陽五行生化之機宜而已。

凡病不起於先天。即起於後天是先天後天皆為人身萬化之本矣然其真本又惟在元陽一氣經云蒼天之氣清淨之氣者陰陽五行先天後天之化原也。一陰一陽之謂道陰陽本是一氣一而分之則為二耳但有質而凝靜者爲陰無

質而運行者爲陽。無陽則陰無所衞無陰則陽無所附陰陽之相需如天地相交。

不得相失也但其間有輕重之别蓋陽能生陰不能生陽易曰吉凶悔吝生乎

動陽則動而不靜者也凡陰之病皆陽動失其和致之也故扶陽爲治病要訣

然知扶陽而不知顧陰天生而地不成亦非治病之全法也一炳簙之讑韭重麩陽也

一陰一陽之謂道天地得是道故能長久人身同一天地也其氣與天地等純乎

清浄無雜清浄則一一者道也天得一以清地得一以寧人得一以靈得一謂得

此天元真一之氣也若或以七情或以六氣稍雜其間則氣不清浄而病生矣故

經云蒼天之氣清浄順之而陽氣固清浄之氣在人生於肝行於肺役於心養於

脾藏於腎而流行於五藏六府四肢九窾有滯隔即生病矣所謂一分陽氣不

到即生病者此也用藥之補此也用藥之攻乎害此者也亂則理之逆則順

之塞則通之於此無病亦不傷於此有害雖安亦危脈中清輕安和之氣即此

氣也故脈貴和平失之則死傷之則病胃之養養此也胃之行此也先天之根

根此後天之奉奉此蓋總先後天統氣血而爲功者也此氣動處處則爲陽爲

氣靜處形處則爲陰爲血爲精爲液氣得乎此則生生不絕流行百骸失乎此則

慎齋遺書卷一陰陽藏府

慎窬送書卷一陰陽藏府

為火為邪血得乎此得濡潤百骸失乎此則為膿為癤為瘡疽癈痞此氣若失天

地亦否况於人乎

凡人生病處皆爲陰爲火總因陽氣不到陽氣所到之處無生病之理也。人以血爲主胃乃生血之源陽氣不足陷於陰分則血不生長。氣皆化而爲火若。陽氣升舉則血散布於上下氣無凝滞何病之有大凡一身只陰陽二氣陽氣生發陰氣皆化爲血陽氣不足陰氣皆化爲火腎韓者按此補中益發氣之品論也但陽近飛者顔刻致可脫於可一邊也敵。

火在丹田之下者是爲少火少火則生氣離丹田而上者是爲熱火熱火則食氣。食氣之火是爲邪火生氣之火是爲真火。

清氣在下能助命門之火若陰氣絕濁氣在上則填實肺氣肺氣不能行降下之

令則大便閉心肺為陽陽中有陰故上行極而下肝腎為陰中有陽故下行極

而上中氣上升於肺則為氣從肺回下則化為血人身胃氣升降而氣血自然生

生不已。該氣卿。

人身以陽爲主一分陽氣未絕不至於死一分陰氣未盡不得成仙。引炳此章按多著而著

神充足乃可解以盏仙經以人身皆陰惟心中元神爲陽元

而成仙不可指氣爲陽也

肌肉屬陰氣屬陽氣猶百姓肌肉猶城垣若無肌肉爲之外衛肌肉盡脱者亦不能生也仙炳經章所按謂陽此氣條原可非呼上吸條之所氣引係其所解仙陰經氣者盖

之亦類也肌肉

人身以陽氣為主用藥以扶陽爲先。如上焦開塞。陽氣不能上升須溫補之下焦陽氣不能收藏。須求腎納氣。腑胃章按此所謂陽氣

切桂勿附認之而以

推。胃中陽氣不到於肺。即是肺之脾胃虚也。餘可類

人之生死關乎氣。氣納則歸腎。氣不納則不歸腎。氣不歸腎者。謂脾胃之氣不得到腎也其不

行聰氣納則歸腎。氣不納則不歸腎。氣不歸腓者。謂脾胃之氣不得到腎也其不

到有五心之脾胃。肝之脾胃。肺之脾胃。腎胃之脾胃不到者由先後天

不能相生故也。蓋腎為先天五藏之始。一生水也脾胃為後天五藏之成成數

五、土數也乃天生成之義也凡五藏中有一藏不能秉生成之氣則病矣如

慎齋這書卷一陰陽藏府

慎齋遺書卷一陰陽藏府

心之脾胃虛則胃氣不到於心心則無成亦不奉生而氣不歸腎氣不歸腎則如樹之不能有雨露而根葉不能有生氣而枯也舉一而五藏可類推矣但其間寒熱溫涼之不同須知人身五行有過不及之分如心本君火也君火之德寧由肝木能中和而無過與不及也若肝弱則不能生火而火之原病故火亦不得寧。而心氣不得下交於腎則氣不納矣此皆由肝木弱不能生心火故也且五行之理不則不能生肺臟膜以下克則不生肝實肺參透心讹之肝謠抱胃而膈生鰥以上相鮀而礖無腆鶘也诈偖此腐語亦偶然知道其觀其下蚊肝弱脾如有妻而無夫也肝弱則脾無制而心亦無秉心之脾胃虛矣斯時當以涼而納之也蓋心不得胃氣則君火弱君弱則臣強肝枯則生火胸中無非相火填塞矣故當用涼也又如肺氣弱則肝必強肝旺則乘土土受侮則金之脾胃虛金虛則寒而不能生腎水是爲水冷金寒非用熱則金水成冰而肺氣不納乎腎矣又如水弱則肝亦害肝已病則不能制土土能剋水土氣不能到肝而肝之氣亦不能奉生於腎矣斯時若得溫暖之氣則水能生而肝得氣肝和則水火之氣自能相生而氣可納矣此則當溫而納之也又如脾之本位或因涎熱或因飲食飢一傷

其氣。氣則下行而不能及肺。肺乏下降之令則脾胃之本位。不能納氣矣。此則又

非寒熱溫涼之所能納也。斯時以扶脾保肺順其升降之性乃可納耳更如腎之

氣虛則水不能制火而相火起矣相火爲包絡之火一本相依一火興則五火熾

五火者。龍火雷火、心火陽明燥火三焦壯火也斯時須察其本原。若初病而本原

未傷者竟以涼納之六味加知母黃柏者也。若病久而本原致傷者以涼納之必

未傷者竟以涼納之六味加知母黃柏者也。若病久而本原致傷者以涼納之必

死。則當補元而導之七味八味十味皆可納也。以炳簳酢燃乎執擞此數之方論也可總之

百病皆由胃氣不到而不能納腎以致先後天生成之氣不能相和所致醫者知

納氣。思過半矣。

五藏分屬陰陽。陰陽全賴生剋故固腎者不可以保肺。肺者所以生腎也扶脾

者不可以治肝。肝者所以剋脾也。然扶脾即所以保肺土能生金也保肺即所以

以平肝。金能剋木也脾病即肺病肝病即脾病肝病當緩其中盡肝氣不可亢肝

血不可虧。乃治肝之要訣也。謹然按訣二語。

二陰三陽十二經。有極機焉。機有二。一者兩腎中間一陽藏處。命門是也。命門

二焦之本呼吸之原。猶天之北辰而人身之極也。一者在少陰少陽。爲炳經少陰少爲陽

慎肃遠書卷一陰陽藏府

且源本訶是經非藏不贅入命認少陰腎。天一所生焉三陰初入之處少陰者陰之樞也由少陰而入則爲厥陰由厥陰而進則爲太陰太陰陰之至也陰極則陽生陽之初生而始發則從膽膽爲轉陰至陽之地爲少陽是陽之樞也由少陽而陽明。由陽明而太陽太陽爲陽之極而又轉入於陰則少陰少陽乃陰陽初入之樞者如門戶之樞也然陰必從陽故三陰之出入亦在少陽陰之不利由陽之不利。所以少陰以少陽爲主也欲其樞之利非溫暖之不可蓋寒則堅凝熱則流通也

譯章按執熱則疏以陰必語故陽一論俱少陰爲陰之得少諛不可陽之訓樞亦有熱而不能流通者不能流通則出入開闔不如意而致疾矣能開不能闔則多洩瀉之病能闔不能開則起隔噎閉結之虞疾之作有害於先天則從腎與膀胱起有害於後天則從脾胃起起於脾胃則土不生金而金壞金壞則水衰水衰則木枯木枯則火熾火熾則水益涸水涸則龍火起龍火起雷火亦隨之龍雷並起而一身三焦藏府無非火矣此火之來俱係樞不利寒之所致若因火熾而更寒之則火益烈而真元亡矣故洽之不但欲其腎之安更不可固膀胱之陽不但欲其肝之潤更不可疏膽之氣

颛無一如此輾鞞引所屬支離固陽若疏膷所能

郢愈

心腎相交。全憑升降而心氣之降。由於腎氣之升腎氣之升又因心氣之降夫腎

屬水性潤下如何而升蓋因水中有真陽故水亦隨陽而升至於心則生心中

之火心屬火火性炎上如何而降蓋因火中有真陰故火亦隨陰而降至於腎則

生腎中之水升降者水火其所以使之升降者水火中之真陰真陽也真陰真陽

者心腎中之真氣也故腎之後天心之先天也心之後天腎之先天也欲補心者

須實腎使腎得升欲補腎者須寧心使心得降六味丸丹皮茯苓所以寧心也地

黃山藥所以實腎也乃交心腎之法也。

人之生死本乎神神居於心心爲火故火者生命之原也戊癸化火戊爲土癸爲水水爲先天土爲後天二天化火之原人之所以賴以生者也。

凡人不知所以生則不知所以死。知所以死。知所以治。故知生知死。乃知病知安。而知所以治矣。人之所以生病。病則不

以安者氣也。氣得其平。則神安而無病。氣失其序則神散而死亡。神氣者人之性

命也神者心也氣者腎也心腎二藏。人之性命所寄也顧不重哉故脈貴有神形

慎齋遺書卷一陰陽藏府

貴有氣神氣可治雖危可救神氣憒亂雖安必危然神氣之所以因之衰旺者。也能治病者必不可忘胃故經云胃氣爲本然腎爲胃闢人生之來其原在腎人病之來亦多在腎腎者命之根也腎脈不傷危也可許其生腎脈有害安也亦慮其危蓋腎傷則先天傷而後天之胃無根亦必受害凡久病而不死者腎傷未及胃也及胃立死矣故斷病之訣在此二天一傷則病兩傷則死旣兩傷矣尚欲救之愚人也雨不傷而醫者死之醫人之罪也見病不先察此二天不知醫者也能醫者專以此二天爲務此醫門之秘談也

验案

一人每至夜則頚項強硬。喉痛舌乾吐痰。至天明則諸病皆退此陽虛不能上達

也。蓋夕則陽氣下降於丹田。上焦之陽不足故陰火熾於上而生諸病至旦則陽

氣從丹田上升。陽升陰降而諸病退矣。治法用補中益氣湯。不炳者按此補爲律液

掳未方見可合法此屬公陰以屬陽陽未升可上執之論一亦證卽知果其效否上觀病陽須虛別也有證

亢害承制

人受氣以成形。氣失其平則成病。故肝木太旺則肝亢矣。肝亢則害脾。脾害則不

能生金而防水故木亢則金水亦俱傷。斯時當以扶金爲要。金扶則木制而木平

木平則能和土而水不泛。金得生矣。若肺金太旺則肺亢矣。肺亢則不能生水而

害木木病則脾亦損。斯時當扶火以制金火旺則金暖而平金平則能生水而制

木木和則無傷於脾矣又若脾胃過於溼熱。飲食思慮則脾胃之氣亢脾土亢則

傷腎而不能生金金弱則水之化原絕而腎益衰斯時當疎木以制土土平則金

水俱平矣。又如腎亢則水泛則水失其流行之道而不能生木木傷則邪干於

土而脾胃亦傷故當補火以生脾。旺則水有所制而平矣火亢水亢木亢金亢

一有所亢皆不能無累於脾脾有累則後天氣傷後天傷則先天不能成其生

之氣治宜用納氣法蓋胃氣爲中土之陽脾氣爲土之陰脾不得胃氣之陽則

多下陷胃不得脾氣之陰則無以轉運而不能輸於五藏。脾旣不輸則心亦無以

奉生而化赤心不化赤則心火弱不能制肺金金旣無制則下降之令不行於是

五藏中失其和平者多矣夫脾氣由心而至肺肺得氣而行下降之令入心爲血

入肝入脾亦爲血入腎爲精自入爲液五藏和則能互爲生剋相生相則相

慎齋遗書卷一亢害承制

化。而無過與不及之病所謂氣得其平也其不能平者或因六氣之感外傷而不平或因飲食勞倦慾事七情則內傷而不平不平於先天者必傷於後天傷於後天者必害於先天一有所傷害則多氣不納腎之患故醫者必審其起病之由而察其何藏亢何藏弱亢者則以所承制之蓋子能報父餔也弱者則以生化求之蓋制則能生化也而以脾爲要蓋五藏之氣皆能奉脾土歸氣於先天之原。萬病俱消矣。

萬物賴陽而生從土而發。土不得陽則不能制水。水無以生化。則反來侮土土自救無暇焉能復生金乎金水寒則堅滯而不能生化。雖有微火亦不明也豈能化金水之寒乎急宜桂附薑參救之蓋陽者胃脘之陽也救之而不愈者有之未有不救而能自生者也。蠄且瞕古按胃以中胃爲鴴和之最氣喜能消物能受燥桂熱附則之爲辛偏燥敤之氣

與脾之相寒宜經耳

古人云瀉其有餘因不足者瀉之補其不足因有餘者補之何以言之假使木氣

盛者由肺氣有虧當瀉南方以制肝使火不相剋則肺自清矣若金不足而火盛。

火盛則水虧脾土因亢而不生當辅骅以養金滋陰以降火則水自生而血自長

土常不足再無有餘。孰韓之按然則以古通人之有

氣血以冲和爲上偏勝者乃邪勝也非氣血有偏勝也。瀉其有餘是瀉邪也以邪

氣反勝正氣不足當卻邪以衞正補其不足是補正也因正氣不足邪從虛入當

扶正以卻邪氣血均平邪從何入氣有餘者非言氣之有餘而言火之有餘也因

血不足氣過盛則化而爲火五藏空虛燒真陰爲害甚大夫人之一身氣以血

爲主血以氣爲先血以氣爲先故當補血中之氣四物加肉桂血熱者不宜氣以

血爲主則當補氣中之血保元加血藥治病不可忘血亦不可忘氣忘血則四肢

不能用脾無統也忘氣則體無管攝肺無主也氣血互相周流生生不息和平之

藥疏暢氣血宜多不宜少寒熱之藥不過却病宜少不宜多則傷脾胃切宜謹

慎虚中有實正虛便生實邪實中有虚邪實皆由本虛故實者以瀉爲補虚者以

補爲瀉總不外亢則害承乃制之道也。閥簙口棾語都言宜詰之

水者所以生木也水泛則木浮。必得土剋水而後能生木。木者所以生火也木盛。烬自焚必得金剋木而後能生火火生土。火炎則土燥。必得水剋火而後能生土。火炎則土燥。必得水剋火而後能生土。火炎則土燥。必得水剋火而後能生土。火炎則土燥。必得水剋火而後能生土。火炎則土燥。必得水剋火而後能生土。火炎則土燥。必得水剋火而後能生土。火炎則土燥。必得水剋火而後能生土。火炎則土燥。必得水剋火而後能生土。火炎則土燥。必得水剋火而後能生土。火炎則土燥。必得水則

慎齋送書卷一亢害承制

慎齋遺書卷一氣逕經絡而後能生水此生剋制化之道也。

五行不剋則不生在五藏亦然。人徒知剋我者爲賊邪而不知剋我者爲夫也。盞

女無夫則不生五藏無剋亦不生如水生木。木不生於江湖河海而生於厚土。土

剋水而生也故相生之道人皆知之相剋之義。舉世莫知經云承乃制則生化。

有志歧黃者宜詳味焉。

氣運經絡

氣運之理非一言能盡。大端要知五運屬地。六氣屬天。故五運有過不及生病

多在有形之血肉筋骨六氣之有過不及生病多在無形之氣。其過與不及則

會主氣客氣主運客運之五行生制旺衰而論如主剋客客剋主或運剋氣氣剋

運或一剋三三剋一其生化之異亦如剋之彼此多寡也其間又有主客運氣相

助相解之不同太過不及平氣之不一總之當其位值其時則正非其位違其時

則邪如政恆其德無過不及則雖剋我者亦同化故不恆其德則有過有不及有

餘而往不足隨之隨往隨動則成敗倚伏生焉有勝則必有復則雖我剋我生

者。亦必來復。既有勝復則病生病之淺深輕重生死之期。則再察其人之本原。或

相需或相背以定其止發。至於用藥。又當詳當時氣運中何運何氣。為害傷人然

後定奪不得豫以一定之法該其細也。定王法山也但運亦氣只之明詳其載大略書而傳己所於謂一氣

指化示選神流明則夢通常之道之殊在盛學衰者之深別思先後自之得異之真勿僞之紙雜上細微言反所復印之間未善經矣一慎一

人齋當謂須二詳字當大時宜氣着運眼中慎勿連草何草氣混爲過病傷

經曰寒暑燥溼風火天之陰陽也三陰三陽上奉之木火土金水地之陰陽也生

長化收藏下應之三陰三陽者六氣也地也而本乎天生長化收藏五運也天也

而本乎地辰戌年太陽奉寒寅申年少陽奉暑卯酉年陽明奉燥丑未年太陰奉

溼已亥年厥陰奉風子午年少陰奉火本乎天者始於天而還復於天故曰上奉

甲己之年化應土乙庚之年收應金丙辛之年藏應水丁壬之年生應木戊癸之

年長應火本乎地而還應於地故曰下應總之五運六氣本一氣也而有陰陽升

降相生相制之義故有天干地支十與十二之殊亦遂有水火金土風寒暑溼

燥火五與六之別其實不過一氣升降上下於天地之間循環而無端耳

天元己日所以次和天地之氣而不息故五歲而古懸也之

慎齋遺書卷一

氣運經絡

天元紀曰所以欲知天地之陰陽者應天之氣動而不息故五歲而右遷應地之

氣靜而守位。故六期而環會。蓋五運起於甲。終於癸甲與己合為土。乙與庚合為金丙與辛合為水丁與壬合為木戊與癸合為火每歲一運。五歲則子午為君火丑未為陸土。五行每歲一遷由左而之右所謂地道右旋也六歲則子午為君火丑未為陸土。寅申爲相火卯酉爲燥金辰戌爲寒水巳亥爲風木本於天而流行於地地位乎。中乘天之運以爲運行氣化者也故六運循環而定位也然六氣本天也五運本地也本在地則用在天故動而不息本在天則用在地故靜而守位此五運六氣陰陽天地體用互爲動靜也故知體而不知用而知用不知體則於五運六氣之動靜猶未明也未明五六相需動靜之機則治病用藥多差矣凡五歲之中當辨其過與不及之殊五六相生相剋和之別則體用分明強弱了生死病安之道即五年十年之內俱可預期也能預期者能預推五年十年之氣化也六氣定。五運遷人身之氣血盛衰生死亦隨之轉流而無差也若其人真元完固無損者。則能不隨之而轉流故人貴保元而治病者亦以保元氣爲首務也人病時行之證是感一時之氣也如子午年君火司天則人必多暑傷者矣然暑氣雖一而人之禀氣不同則受病亦異人但知醫病未知醫天六氣在外則爲天在内則爲人

中之天即知醫天恐亦不能醫人中之天也。醫云乎哉。

五運六氣俱右旋倘遷入地而左旋則爲逆所謂子能令母實也如辰戌年寒水

司天司天者在天也溼土在泉在泉者在地也初氣少陽相火右旋而成燥金上

升於天至寒水倘寒水而化燥金則實金實則左遷至溼土入地而逆轉矣能無

病乎故辰戌年有溼土之病當以潤藥治之蓋潤者水也水行則溼土得流有生

金之功無實金之弊矣此天逆而入地藥順而違天也司天主一年天氣如子午

年君火司天則一年之天氣無非君火司事丑未年溼土司天則一年之天氣無

非溼土司事除司天外其左右間則爲客氣矣分上下半年者不過上半年爲天

氣之升下半年爲地氣之降在泉者地氣用事也總之子午丑未歲則本乎天者

君火也溼土也本乎地者燥金也寒水也本乎天者氣也本乎地者血也故子午

年氣病當清血病當潤卍未年氣病當燥血病當溫也餘以類推。

凡人一身自首至足皆有經絡聯之無斷而不接之處。其中有五行之别凡五

經絡遇其所生則爲根遇其所屬則爲表爲枝。如肺脈起自

甲焦中者土也土生金故起於此其絡循胃口胃亦土也譬如瓜藤然其老根則

慎齋遠書卷一

氣運經络

慎齋微書卷一

氣運經絡

本也其節遇土復生小根。遇木則生枝果。肺絡大腸。大腸爲金之表。如木之枝。肺

為金之裏如木之本人之首人之根本故五藏經絡皆倒垂粗者爲經細者爲絡

<div align="center">

# 慎齋遺書

</div>

卷二

明江東周之幹慎齋著述後學曹赤電炳章校點

堑色切脈

察色無論四時無論百病。總以帶土色而有神氣者爲吉

凡肝熱者左頰先赤肺熱者右頰先赤心熱者額先赤脾熱者鼻先赤腎熱者腮先赤面有慘色者寒目下腫者溼也。第一空也申氣色。吾

第一望他神氣色語言輕重起和眠。體即知腰內苦。攢眉頭痛與頭眩手不舉

令肩背痛步移艱苦脚間疼手久按胸內痛。按中脣腹痛相連好起不眠痰火

熱貪眠虛冷使之然面壁踡身多是冷仰身舒挺熱相煎身面目黃脾溼熱脣青

面冷是陽虚

慎齋遺書卷二 筆色切版

第二聞聲清與濁鐾他真語與狂言聲濁內是真原言語真誠非質熱狂言號叫熱深堅稱神說鬼踰牆屋胸膈停痰證號癫更有頻病相循久聲音忽失命歸泉。

三問病人經幾日日間便利幾番行飲食多少宜冷熱更兼何味喜嫌分飲食少

通容易治不進之時瘡必難喜冷定知心內熱好溫必是藏中寒便若赤黃知內

熱便清定是冷相干淺炳俗章師按之上歌三詇節也俱腐

治病在看脈辨證看脈之法只在有神無神有力無力入字。識得神之有無則其

人之死生可辨識得力之有無則其證之虛實可知既已知脈便當辨證以證合

脈虛實死生內傷外感無不了然矣如證虛脈無力者可補證實脈無力者亦可

補證實脈有力者可瀉證虛脈有力者亦可瀉。虛實補瀉之義則思過半矣。

又所謂有力無力應補應瀉非獨一經須看何部有力則瀉何部何部無力則補

何部或因某部有力以致某部無力者或因某部無力以致某部有力者或有力

無力各自分經者手下無不了然胸中始有定見故有力無力爲診法要訣也看

脈須先識五藏平脈金短木長火浮水沉土則持重各象五行之體也。

脈要有胃氣。胃氣者穀氣營氣衞氣真元之氣少陽生氣。總謂胃氣也脈有敦阜

之象者穀氣也脈有濡潤之象者營氣也脈有雍和軟

順相續輕清之象者真元之氣也脈有生動弦長而無亢厲之象者少陽生氣也

此數者皆胃氣也少一則胃氣不足也故看脈先看此數氣以定生死輕重而預

決死期則以時令生剋斷之倘脈少此數氣之一即爲真病不少此氣雖病弗藥

而安此氣已少雖藥弗救辨此以爲治病訣乃軒岐法也。

脈有來因不外虛實二字欲知其風虛只辨人迎氣口二處大小軟潤便知如肝

脈浮當病風而人迎不浮非風證也脾脈沉當病溼而氣口不沉非溼證也凡看

病外辨六氣內辨七情內外只看人迎氣口故內經辨人迎氣口為千古心傳。

脈要和緩中有充實圓滿之氣即為有胃陽而無弊如有一處鞕餒即別於陽便

是病矣蓋心肝脾肺腎五藏皆陰而其中則有胃陽之氣周流貫暢於其間肝屬

木木直而長弦象之也故其脈弦弦而如長竿之梢有奕嫩和柔之氣者胃陽之

氣遊行於中也心屬火火之形浮散而起故其脈洪洪而有柔靜之氣充溢於中

者胃陽之氣也脾爲涎土而得冲和之氣舒徐不迫者土之象也故其脈緩而

慎齋遗書卷二 塗色切版

有輕順和柔溫厚之氣者胃陽之氣足於中也腎主水性下而不升故有沉實。下凝之象者腎之脈也沉中而有澄靜收斂之氣者胃陽之氣納於中也肺主金。金性潤而有堅凝光明外現之象故其氣多浮而輕浮中有潤澤輕陽之氣者胃陽之充實也蓋五藏皆陰非胃陽實之則生意衰落胃陽者五穀之氣所以培養乎先天之真陽而爲一身四大五藏之生意也要乎哉胃陽之闢乎人命也倘肝之胃陽不足則肝氣虛虛則邪氣凑之除六氣之外别有五入如心邪入則脈兼洪洪則爲木火俱焚之證肺邪入則脈兼浮毛其證多鬱閱蓋肺主氣鬱乎中而不下行也脾邪入則脈兼沉石其證多腰重脇痛蓋腎主水水入而成寒鬱也其塞於咽喉腎邪入則脈兼沉石其證多腰重脇痛蓋腎主水入而成寒鬱也其自爲病則爲血虛火焚之類此肝之陽氣不足當知其病而別之也陽氣不足而或肝邪入之則五藏皆可以類推知乎此則知補瀉之道矣如心之陽氣不足而或肝邪入之則補心而瀉肝脾邪入之則瀉而寧心肺邪入之則理氣而涼血腎邪入之則納氣而溫心蓋腎主水主寒故用溫肺主氣氣鬱則爲火故用涼脾主溼故逐溼而心寧如茯苓補心湯之類也但吾所言乃一隅也可即是而反之總之治病以回

陽爲本乃要法也但當別其虚實在何藏何府何經何絡而已。同張胃東陽扶也同兼陽者

胃之陽則胃治虛何因藏其郎虛上所調言之即脾治胃病虛必肺先之脾脾胃之虛說肝之脾人講虛陽之惟脾胃以虛祛脾

知熱身毒五之藏品之一陽概也施豈治先是生徒之知所藥之同陽陽而哉不

脈之關節處只在分理陽然須九等分別方能不差。如寸部中仍分上中下三

部中仍分浮中沉三候如上之上心也浮也心有通經處則脾與胃上之中也浮

而稍沉者也腎肝上之下也此其最沉者也其詳難盡大約識得陰陽内外上下

分屬便可悟入。

服法無如內經。上在上在中下在下為一定故因體而類推如心肺居寸居上

浮也則凡浮者皆其氣也皆其用也。

服者。非血非氣乃人之神也。神者精氣血三者之流行也。若人外無疾病。而脈見枯寂神先去矣。若外感病而脈見枯寂此因神死而外感來也不死何待。若内傷病而脈見枯寂此因病而神少非神少而病也。故可救若内傷飲食寒煖脈見枯

寂亦不救。若因思慮所致即不妨蓋思慮傷神非本原精氣血有枯寂而見此脈

也能處處調神則生矣。

慎蒋遗書卷二 坚色切版

人身有先天之元陽有後天之元陽。先天元陽。先天元陽。與不足别之於右腎右尺先天元陰足與不足别之於左腎左尺此由人生所禀。父母之精氣有足有不足而致此者也大凡先天元陽不足者右尺多微弱而不旺有病則多偏屬於陰或不能耐寒或不能多食或靜默少慧或手足不耐勞苦。其類不一無非陰盛陽衰之證禀此氣質者一生陰藥俱不宜妄用若再誤用陰藥以助陰陽益大衰矣先天元陰不足者左尺多微弱而虛細有病則多偏屬於陽或多發熱或不能久耐事或不能靜安或狂而多言。皆陽有餘而陰不足之病也禀此氣質者一生陽藥俱不宜妄用苟或用陽藥而誤則火益烈而水益虧矣。汪智下仙曰古人謂陽藏者天宜用涼陰人定也涼陰人性宜可用善熱可懸者此義則譬之人性相近而不有致亦危殆偏固於陽之矣若夫中便人陽之藥者陰陽有不偏於雨陰而一生多也便學人藥時或隨證酌必鼓而瑟用之賞以勿致妄人命於意而危懸也謬柱

後天之元陽氣也氣之主脈則右寸肺也右寸之脈多細弱而軟。是後天之元陽

不足也其人衛氣易傷皮毛柔薄不任風寒。此等人宜以保肺為主。參者之屬要

藥也後天之元陰血也血之主脈則左寸心也左寸之脈多微弱是後天之元陰

不足也其人必多火熾之患。蓋君不主令。而相火代之故也不能多用心不能多

耐事營養多不足血脈多滞遲藥宜當歸芍藥、生地麥冬棗仁以養心爲主也此

四部實爲陰陽氣血之根元至論其氣血流通互相灌注而爲生長則先天以脾

胃爲歸後天以脾胃爲原脾胃者又陰陽氣血之歸本處胃爲氣之原脾爲血之

原統屬右闢一部故右闢之脈聯乎尺寸而爲先後天之至要脈也夫脾不運則

胃不升脾胃之氣不升不運則陰不生而陽不舒血不長而氣不旺故土爲中州

貫乎四藏而爲陰陽氣血之所賴者也若脾胃生發之氣即少陽膽氣也膽氣不

詠則胃陽不發肝血不潤則脾血不藏是肝膽之在左闢者又脾胃生發收藏之

要脈也左闢不利則右闢不安兩闢不利則尺寸之脈亦不得其平此則診三

部九候之要法也。

看脈三部全按察其通身之氣血一指獨按察其各經之旺衰然其中惟尺脈沉微難辨且為脈之根尤不可忽。

浮沉遲數為綱領。陽仔細分緩脾滑大洪爲火木性弦長短嶕金革散濡

微乳沒裏伏牢細弱外無形緊弦虛實無難辨結促休將代等倫動脈有胎還足

慎齋遺書卷二 塗色切版

慎齋遊書卷二 紫色切版

喜虚人豁大亦堪驚和緩有神方是胃力來亢厲客邪侵總詳胃氣論生死審力

須知內外因。

兩寸一主氣一主血能領一身諸經絡營衞脈分兩部理卻一連如陰陽內外上不能不分而又不可不合也。

膾脈多弦其來有柔順之致則爲少陽生氣其來

之病脈凡童子之脈多弦少陽象也

有亢厲之氣則爲厥陰木枯

肝脈浮長。長者木之形也浮者木之性也。

脈見於右手不平者莫作外感有餘治脈見於左手不平者莫作外傷不足治左

曰有餘右曰不足。

若脈浮大而數宜於氣藥中佐以血藥若脈沉細而數宜於血藥中兼以氣藥。熱則流通凡脺大數長皆熱也寒則堅凝。凡沉小遲短皆寒也實則形剛凡實滑弦緊皆實也虛則形柔凡虛遊濡緩皆虛也。

呼為在表沉為在裏。大數為熱。小遲為寒。長為熱。熱則流通。短為寒。寒則凝結。實邪氣實虛為正氣虛。滑為血熱有痰。碰為血虛有鬱弦緊為痛。弦堅為積聚。緩

濡為涇。大為涇熱。

凡虛損勞病俱見於右尺傷寒外感俱見於左尺左手不見太陽之脈。洪大陽之脈

内傷勞役無疑。

内傷左脈短細而漩。右脈浮大而虛。左爲氣中之血。心左爲血肝故肝氣中之血升也爲氣陽氣下陷。不能生陰。故血枯而脈細漩也。右爲血中之氣。肺右爲氣脾故脾生肺牌之氣也脾胃虧損。不能生金故氣虛而脈浮大也。

兩尺無脈是爲無根將有痰厥之患兩寸無脈是爲氣閉則有陰陽不升降之愛。一者升而不降。一者降而不升也。

弱緊數之脈。表襄俱虛弱爲中氣不足。緊爲肺虛不衞風寒數爲血不足也。

緩爲脾之本脈緩而有力爲太過緩而無力爲不足。若脾部見弦脈爲木乘土位。

中氣不足所致是從所不勝來爲賊邪也。若見沉細是水反侮土從所勝來爲微

邪也見短瀲是火剋金。從後來爲虛邪也。若見洪大是火生土從前來爲寶邪也。

凡看病先認定本部脈形。若兼見別部脈形或從所生來者或從所剋來者以五

行之理推之斷病無差矣。

慎齋遗書卷二 黑色切版

阿阿緩若春楊柳善狀胃脈者也六部俱見此象。是為有胃氣。脈緊數者。緊為表

之陽虚數為裏之血虛細數者細則無水數則有火短數者短為肺氣虛兼之以

數則火剋金矣若浮有沉無陽氣將脫。鑑見蹿皺鼯賄。不當潋也墟勞

脈細少氣乃水母氣少則無水可知脈大數則無火數則心煩是邪火有餘真

火不藏而無也。

洪者火之脈也火之來肝之虚也木枯生火也

弦者減也。在左闢爲實。肝血減而肝氣亢也在尺爲虛子食母氣也尺脈短水枯

不能生木也。六脈俱弦腎水不足不能平肝火故也然欲扶腎則於脾氣有礙宜

用參者以補脾旺生金則可以制肝而生腎先天後天俱受益矣故曰醫宜從

虛著脚也。嘴未樟受鞍其水益鏡先則蒙火職奈者何凡尺脈微寸之故也金不生水故水弱而

尺微也而寸脈之故又闢之故也脾不健運故金失養而金子衰也生脈散要藥

凡虚损見數脈為胃氣不足若轉緩弱。為胃氣生發之象。蓋緩則有寬裕不迫之意弱則有軟嫩柔和之態象少陽春生之景也故脈見數宜單補脾陰以養胃氣。

猶可轉也肺服豁大須防作瀉而脈數病難愈矣。一見本此爲内難傷作鴐

病後脈多細小而和軟則有神而易痊細小而搏擊有力則神少而難痊

脈不可拘如浮因表而來者可汗因裏而來者可下若但知浮為表沉為裏

善治也故脈浮矣而其沉分堅硬有力則知此浮非因表固乃裏熱實火炎脈浮

也宜從其沉分堅實施治故凡疑似之證細察兩手尺部及六部沉分方可辨其

左手寸脈旺右手尺脈亦旺。是君不主令。相火代之宜六味丸主之如單左手旺。生脈散加茯神遠志素仁。制張火東扶心火相自火旺上則心鵤宜壯可似

右手尺脈旺左手尺脈亦旺清肺為主生脈散加歸身如單左手尺脈旺六味地黄丸右手寸脈旺清肺

右尺旺六味丸或六味湯左右尺俱旺亦六味湯

右尺微細八味丸左右俱微細亦八味丸

寸服旺下尺微細六味丸。當張作東右扶或曰當下作字而似

内寸脈浮而無力宜補上焦用補中益氣湯上焦元氣足其氣火作下降雨尺脈

慎齋遺書卷二 塗色切版

慎齋遺書卷二黑色切版

浮而無力宜補下焦用六味丸下焦元氣足其氣上升。

兩寸洪而有力宜降火涼膈散黃芩藥湯導赤散。

兩尺洪而有力陰虚火動宜磁陰用黃柏知母。

兩寸豁大無力宜大補兩尺豁大無力宜升陽散火湯。

寸脈微細者宜溫補。不為足陽也氣尺脈微細者宜溫煖。虛爲寒陰也氣

二尺浮大肺氣先絕張肺東扶日二尺能浮生臀是臀之虛確左尺微細不起右尺帶數。

或浮大病名虛損調理二三年方得愈凡浮大之服見於右尺者俱是假火假火

從内傷施治。

右尺陽中之陰。焉是駁陽主火之隂也象若沉細數。陽中之陰虚也當救其陰六味丸。若浮大而有力陰虚火動四物湯加黃柏知母或六味湯加生脈散若浮大而無力當責其無火宜補中扶陽保元湯用黃者必用肉桂一斂一散浮大而見豁亦宜保元湯

左尺陰中之陽。焉左尺爲主水之陽坎也象若沉細數。陰中之陽虚也當救其陽。八味丸。

浮大而有力傷風外感發表散邪浮大而無力當責其無水宜六味丸浮大而見

豁陰氣將絕難以取效。

脈沉而有力大便閉者承氣湯沉而無力大便閉者芎歸枳殼湯凡脈沉而帶數。陰中伏火也宜瀉陰中之伏火六味丸。

胃服見豁大保元四君子加麥冬五味見於脾脈保元湯加乾薑白朮見於肺脈

入味丸見於心脈大補陰丸見於肝脈四物湯加黃柏知母大凡豁大之脈須沉

緩者可治沉則胃不絕緩則脾不絕也倘非沉緩其何能藥

凡脈豁大外有火沉細裏有火六脈俱有火者宜八珍湯和之脈大亦火之使然。凡脈浮大數或雨手俱浮大數或輕按浮大重按虛小或腎脈重按無力不清皆是中氣不足微緊微弦微數皆係脾胃不足

凡脈沉遲冷汗出險。沉細冷汗出死。洪大冷汗出立死。沉細東陽甚虚於遲

虛故陽有脫陰矣死故之云別立洪死大

如脾脈頻細。腎脈重按無力不清。外無表證。宜補中益氣。細炳宜章按脾陰爲陰虚脾無脈

宜力尤中爲益陰氣之升舉不

尺脈大於尺脈而俱有力為陽虚陰盛宜汗之寸脈大於尺脈而俱有力為陰虚慎齋遺書卷二 絲色切脈一三

陽盛宜下之。下汗則則從陽

尺脈浮而有力宜表。而無力宜補。沉而有力。滋陰降火。沉而無力。地黃丸。君不主令。相火代之。

左脈微弱。右脈豁大有力。六味丸。加五味、炮藌、益智。右尺大。君不主令。相火代之。

邪火不殺穀。用溫火生土之義。六味丸加五味、炮藌、益智。邪火不殺穀。土中無

正火也單用六味則土寒加此三味可以退邪火。溫正火矣。衊不踐也左脈豁大弱

味所以降歛火起歸也原用六味所以氣壯得水以制寒火加虾也下三

血證脈見豁大無力可延。短數緊數細數。賦以養胃緊氣則豁大之氣陽虚。虚有細火數無則力裏者之和。陰軟虛也胃力氣則猎無在胃故氣可延。爲短不則氣之疾光細。凡身熱自汗俱屬血分虛若脈浮大無力作陰虛治之必不効惟脈浮大有力者。六味湯加人參。

下部見數不得用炮藋。不炳得章按熱數藥脈宜用附子升氣。上部見數宜炮藋以其溫中

達下也。部張有東火扶日之乾則藋火欬固火而歸不原散下

命門脈不起是爲心之正脈沉小亦是正脈亢相君不敢

豁大心包絡少血宜歸脾湯為短為漩俱是心包絡不足肝脈弦長。脾脈短是為

脾陰不足。宜山藥蓮子、五味之類。帶數中氣不足。補中益氣湯。脾脈緩。肝脈或弦

或緊或弦緊洪數俱從肝冶之方愈。肺脈短澁。心脈浮洪宜利小便引心火下行。

肺脈浮大或豁大或微細。緃心脈不平亦當從肺冶之宜從東肺扶中鴻心火若單克治金

不則肺病

浮而有力當汗。無力當溫沉而有力當下。無力當下。力當補。凡豁大之脈俱是陽虚。扶張日寐

分。陳皮五分。研末。米湯調服。姍膵按生胃此強方脾當弱加當川抑連胃以扶抑脾枳其术義丸是全也

脈細宜沉細而浮陽虚之漸轉沉為數勞病不治

版弦甘酸之劑皆可用黄者建中湯

脈洪。甘寒之劑皆可用熱邪所傷三黄丸調胃承氣湯

脾胃脈緩如得本經大過溼邪所傷除溼渗痰之劑皆可用平胃散加白朮白茯。

脈沉細。燥熱所傷。甘溫甘潤之劑皆可用。四君子。加熟地當歸。生脈散加歸身、山藥。甘熱之劑皆可用。理中丸湯四逆湯寒甚理中加附子益黃散。

慎齋遗書卷二 筆色切版

養胃丸。慎齋遺書卷二 塗色切服

六脈俱弦指下有虚脾胃虚弱病也。

六脈沉緊按之不鼓。腸一本此於水投鼓於下火勝洸勝小大寒之證也宜溫之脈沉緊而

滋按之空虚中寒證也脈洪大而溋按之不鼓而無力是爲陰虛作寒乃氣血俱

虛之極也。

脈緩而弦急按之洪大病在中脾土受邪也脈大則無火脈細則無水

凡雜病傷寒老人見歇至脈者俱將愈之證唯吐而見歇至脈者必死之證。病後而見歇至者邪去正虛也吐屬腎吐後而見歇至者腎氣將絕不能繽也。

尺脈浮沉俱有力宜下無力則為虛宜升寸脈細微陽不足陰往乘之補中益氣湯尺脈洪大陰不足陽往乘之補中益氣湯加黃柏左脈弦滑有力熱不退四物湯加知柏小柴胡之類右脈弦數無力補中益氣湯或補脾陰不足左病右取右病左取上病下求下病上求。左尺浮緊有力傷寒宜解表汗出即愈但有力不緊清心蓮子飲無力則為虛。

六味地黃丸。沉實為寒。沉遲為虛。溫宜補。沉微弱則為虛。不宜直補。所謂補

腎不若補脾正與此。同沉數陰中無陽八味地黃丸湯。右尺浮而有力係邪服

後必泄瀉喘促而亡。虛浮不為固陰也虛不能力納爲氣邪歸火原泄也鵉下

凡脈浮取不得為陰中之陽虛沉取不得。陽中之陰虛未至而至者為實邪。短為肺氣虛。兼之以數。則火剋金也。色學切易脈草一虛本於脈茎

應至而不至者為虛邪。短為肺氣虛。兼之以數。則火剋金也。色學切易脈草一虛本於脈茎

門細人所無水而此句本而止以及編後二故十補行錄之東今扶續低書一於字後以者別蓋於亦學是易慎草齋處之辭原為他本他

辨證施治

凡有熱病喜熱飲食睡臥不得衣被不可近者俱是陽虚之病。爲炳的據按此胸亦未痰可

虚飲而多熱喜藥熱久飲必苦受謨其認害陽。

凡泄瀉腸風等證小腸薄不能傳送故渗入於大腸。凡乾燥等證。大腸虛不能潤澤故潤滯而難出。

脾虚食不磨。有宿食則酸。胃虚飲不消。有宿飲則嘈。

脾寶食消肌滑。脾虚體瘦四肢不舉。

慎齋遗書卷二辨證施治

慎齋遺書卷二辨證施治

愈。汗至頚而還者陽不發越至脿而還者陽氣將動至足者陽氣周流一身病將自

肺病則周身不攝脾病則四肢不舉

凡渾身脹痛俱屬陰分血虧大熱亦屬血分微寒微熱或有熱不退者汗至頸而還者俱是氣分氣分宜補中益氣湯見證加減血分宜芎歸湯加肉桂或四物湯加蘇梗。加麻黃肉桂胸中脹滿四物湯加蘇梗

口不知味有實熱者有虛熱者口不知穀味中虛可知蓋穀氣入脾胃中氣賴以

飬也不喜非不足而何二者各自不同中氣實則空空則上通下達中氣虛則實。

如撲打損傷服破血藥不得去者必成中滿其毒氣入脾故也。

自熱。此果之之有表

蒸蒸發熱。害即心或屬

似煩非煩。胥豈學意其胥

補中益氣湯。曲表人補微邪

寒熱似瘧。以補議虔本

補中益氣湯加二陳。其爲此周因治

微寒微熱。此果之之法證。

誤係片在俱

受虛婆苟俱

淺用使會虛。

王補不其求王

山有無而本山

先以術以而日

生補之用探此

雖愈庸藥其即

說即而說於由

以補議虔本

時中其節方虛

會益非印定之

之氣矣板劑義

不之O注則益

足法炳脚有示

以原章大隨學

掩非按失機者

其爲此周因治

失外說氏證病

也感究立輕不

而竟言重可

設非救襣不

陰中之陽虚宜補上焦八珍湯加黄者。如胸膈不寬加入痰藥自汗微熱陽中之

陰虚入珍湯加肉桂。如腹中痛加乾薑吳茱萸。

寒熱似瘥。表之陽虚也。表陽者即慓悍之胃氣升於巔頂。浮於皮毛者也。升浮之

氣無時或息胃氣虚則有時不能升浮鬱於半表半裏外與太陽爭則寒內與陽

明爭則熱補而升發之何寒熱之有久而不治則胃氣之升漸少升少則陽微而

惡寒升少則降亦少降少則血少而發熱宜八珍湯十全大補湯治之微寒者陽

虚也微熱者陰無從生虛陽無附耳八珍陰陽並補加黃者則補陽之功居多自

汗雖屬陽虚然津液少則陰益虛故發微熱八珍加肉桂則補陰之功居多。

凡讀書人。精神恍惚。汗出不睡。或洩瀉。或多痰。病雖不一。要之皆發於心脾。蓋思

慮多則心火乘脾。君不主令。相火用事。倘不清其源。正其本陽氣愈陷病氣愈盛。

處多則心火乘脾。君不主令。相火用事。倘不清其源。正其本陽氣愈陷病氣愈盛。

歸脾湯之類。是為對證。亦小陽張。凡東五扶藏曰相心乘火各乘當脾察脾其陰陰受陽盾傷宜陰補則脾補之陰陰傷當陽盾傷當陽盾補脾補脾之陽陰補之陽陰補脾之陽陰補脾

凡人夜間多思致睡不寧者淡竹葉棗仁二味煎服即安

慎窮送書卷二辨證施治

慎齋道書卷二辨證施治

黃。凡下焦有病六味丸可通用。若遇洩瀉其要只在調理脾胃元氣。又不可輕用地

以張山東扶日苓地之黃能製可得矣極O熱亦章不致泄有窩壤者脾。多氣大約泄熱地窺究用宜斟酌。

凡洩瀉鷢脾宜燥脾惡燥也屬腎宜潤腎惡燥也腎之洩瀉失閉藏之令不能收

揖二便也。但王知腎治山脾日不治洩鷢之宜法其數言失已相盡牛也人

凡治病只雖多有吐只宜止吐有瀉只宜止瀉止吐後須用六君子調理止瀉後須用參荅白朮散加木香調理

凡上焦病宜開發之中焦病宜和之下焦病宜達宜緩。

見病病醫家大忌盡病有標本多有本病不見而標病見者有標本相反不相

符者若見一證即醫一證必然有失惟見一證而能求其證之所以然則本可識

矣如頭痛發熱惡寒筋骨疼痛此外感實證也然陽虚則惡寒陰虚則發熱血虚

則筋骨枯而多疼痛胃虚肝虚腎虚皆有頭痛之證感實證如默不語四肢無

力氣短身寒此內傷虛證也然胃實脾不運而默默不語者有之陰氣升騰陽不

得令而身寒者有之傷虛證種變幻實似虛虛似實外似內內似外難以枚舉。

皆宜細心求其本也本必有因或因寒熱或因食氣或因虛實或兼時令之旺衰。

故治寒者溫之熱者清之食者消之氣者通之實者平之虚者補之再兼時令之

味而病已矣。齜此舷

諸病不愈。必尋到脾胃之中方無一失。何以言之脾胃一傷四藏皆無生氣故疾

病日多矣萬物從土而生亦從土而歸。補腎不若補脾。此之謂也。治病不愈尋到

脾胃而愈者甚多。凡見咳嗽自汗發熱肺虚生痰不必理痰清熱土旺而痰消熱

退。四君子。加桂、薑、陳皮北五味後調以參苓白术散。脈在章按降知運本之撇轉然氣脾胃之

君為要足盡。牌可以徒之以治法也六

脾胃不足當責其無陽亦有陽亢熱不退。自汗怕寒。四肢倦怠乏力之證中虛表熱或潮熱自汗莫離補中正方表熱加羌活腹中脹滿加附子藿桂吳茱萸青皮、种麴之類調理用八珍湯氣血兩虛十全大補湯陰虛火動脈洪大而不作瀉六味湯加人參惡寒八珍丸腹痛理中丸虛損虎潜丸病證多端顛倒難明必從脾胃調理乃岐黃之正法也。

諸病有吐瀉見證莫忘脾胃雖有雜證以末治之氣短脈有力屬實無力霭虛氣

脈俱長者易治虚損氣促者難調久病不宜脫形若內傷虛損不足之證不拘藥

慎齋遺書卷二辨證施治

之多少宜久服有效。如藥力未至。必不能成功。補中益氣湯加附子無汗加羌活。

若自汗發熱保元湯加白朮桂附歸芍二陳必愈。凡病日久陽虚無疑蓋因胃失

生發之氣保元甘溫退熱之聖藥也舍此而用寒涼必死無疑矣雖大便燥結。陽

陷於陰分切勿下之諸病必尋到脾胃之中乃東垣之高見胃主生發之氣七情

六欲皆足以傷胃至於不思飲食。十二經有一處之滯則生發之氣不行生發

之氣不行四藏皆無生氣病日多矣醫家於氣血寒熱虛實不辨忘脾胃而投藥

石者十常八九所以往害人也。

## 验案

一人左手寸脈中候微數。重按無力不清。闢脈中候沉候皆有力尺脈沉細有力。右寸中候重按不見脈。闢脈中候若有力下微不清尺脈沉數無力此內傷不足之證脾肺二經受病也治以補中益氣湯使陽得生而陰得長加鹽水炒黃蘖二分以救腎加棗仁一錢以安心神小水或熱或不利加遠志蓮鬚各五分以達之。炳章故凡此治病未知所證何專掾言脈則者亦弱木有強脈水亦導言證者任升脈證合参散乃

雖有黃柏炒二分

亦不足以救腎

一人左寸脈短磁乃心血不足關脈微弦無力左尺沉細右寸微浮而散。右關按之若有力舉之不足重按無力不清右尺沉而無力貴其無火宜大補氣血治以十全大補湯。

一人五十八歲右脈帶弦左脈豁大有力弦爲木脈見於右手胃受木剋而虛也

左脈豁大有力邪火盛也不治之證。症特章非按禇味益見氣御所爲不能治之

一婦人年三十左寸浮大左闢大左尺洪大右寸浮大右闢尺俱沉細無力治方。用山茱萸白茯苓生地黃各一錢。澤瀉、陳皮各五分川附子生甘草各二分薑裘。煎盖浮與洪大屬火故壯水以制火澤瀉白茯苓引火下行闢尺沉細無力真火不足故加附予以溫之。

一婦人六脈純陰或二三至或四五至見歇此血中之氣虛也四君子加白芍肉。桂理脾和肝山藥糊丸血中之氣脾為主脾土旺則上焦肺氣亦足蓋脾為大陰。肺亦太陰二陰皆賴陽以生用桂則土溫而金不寒氣血自然生發也。

人雨尺脈沉微脾胃脈弱肺脈中候沉墟此火不能生土寒在下焦痰在上焦。

慎齋遺書卷二辨證施治驗案

慎齋遺書卷二辨證施治驗案

必轉咳嗽。然後陽氣發生方為佳兆也。用藥之妙。須虛處著力。一落在實處再難

長進矣。云炳章按據脈而論所議原不謬但虛贅以事須虛處着議矣如何其可議

<div align="center">

# 慎齋遺書

</div>

卷三

二十六字元機

理

明江東周之幹慎齋著述鄞縣曹赤電炳章校點

資生萬物位坤宮忌痙宜溫益理中。血氣源頭從此化。先天化育賴為宗。土為

萬物之母在人身則屬脾胃喜溫惡痙地黃漜滯之物非其所宜唯與參、苓者朮

甘薑豆寇陳皮山藥之類相投深有補益先天後天所生氣血由此而化。凡治百

病先觀胃氣之有無次察生死之變化所至重者惟中氣耳可不謹乎

固

慎齋遺書卷三二十六字元機理固

一點真陽寄坎中固根須要藥靈通甘溫有益寒無補我笑丹溪錯認功○水中之火乃先天真一之氣藏於坎中其氣自下而上與後天胃氣相接而生迺人身之至寶勞偒過度損竭真陰以致精不能生氣氣不能安神使相火妄動飛騰而現有餘之證非真有餘是因下元不足之故也火與元氣勢不雨立若執丹溪法降火滋陰而用黃蘖知母治之恐其愈投愈損知王母鴻山證丹降炽以四妙鰂加黃一蘖

潤

肺為華盖主皮毛。金體由來畏火燒。便竭皮枯津液涸。滋乾潤燥見功勞。潤治

之方其理不出乎滋陰潤燥。流通血氣。夫人身之中水一火五陽實陰虚。若嗜欲

無節以致腎水受傷虛火為患腎虛惡燥或前後閉結或痰在咽喉中乾咯此皆

津液不足之故而火動元陽焉能全其化育理宜補養肺金使金水相生本肺作賺

<div align="center">

# 帝之自然出入升降。濡潤宜通何愁病之不愈哉。

</div>

## 溢

脾實生痰滑洩腎虚氣弱多溏。遺精失禁便不藏。溫墟相投切當。〇嘘治之法。其

理不出溫補健脾行溼。凡脾溼生痰以二陳加參朮香砂之類。腎虚失禁或溏洩。

或多溺俱宜溫補於下但下虚滑洩之證非獨健理坤位亦宜固守坎宮。蓋腎為

胃關門緊固則二便分調。自無不藏之患矣。生痰胥所山致曰大便以滑二洩陳治有因脾下惺

元腎虚雨弱固者則二溫便均更調無別開法有矣故自分別鶖言之峻慎鴿以溫不補爲之鋐字儲元治機之要腳莫益尚以

粟於此與世爲醫之藥者用相炭去實去違金櫻子

通

痢疾洩痛用通因驗色分明辨久新寒則當溫熱當下有餘不足妙如神。$\textcircled{1}$通治

之法不出於瀉利二端若瀉利後重逼急而痛太甚速去無度或滯不行或身熱

色赤此等理宜急下如不痛者此乃積也所有不通旁流之物俱宜下之所謂通

慎齋遺書卷三二十六字元機遜通

慎齋逸書卷三二一六字元機塞

因通用之法也。若用止藥。則瀉愈甚而病愈增矣。寒補歲。身冷脈弱。下洩無度。腹痛喜按。切忌芩連栀、秦、寒凉之劑。急用桂、附乾薑、氣息

腥稢。身冷脈弱。下洩無度。腹痛喜按。切忌芩連栀、秦、寒凉之劑。急用桂、附乾薑、氣息

補要。為要。身冷脈弱。下洩無度。腹痛喜按。切忌芩連栀、秦、寒凉之劑。急用桂、附乾薑、氣息

寒者。為要。身冷脈弱。下洩無度。腹痛喜按。切忌芩連栀、秦、寒凉之劑。急用桂、附乾薑、氣息

禎要。為要。身冷脈弱。下洩無度。腹痛喜按。切忌芩連栀、秦、寒凉之劑。急用桂、附乾薑、氣息

侍要。為要。身冷脈弱。下洩無度。腹痛喜按。切忌芩連栀、秦、寒凉之劑。急用桂、附乾薑、氣息

若禱要。為要。身冷脈弱。下洩無度。腹痛喜按。切忌芩連栀、秦、寒凉之劑。急用桂、附乾薑、氣息

久而鶖溏者。适宜加参、苓、山藥之類溫之古云諸積痛。桂附乾薑、氣息

久而鶖溏者。适宜加参、苓、山藥之類溫之古云諸積痛。桂附乾薑、氣息

補要。為要。身冷脈弱。下洩無度。腹痛喜按。切忌芩連栀、秦、寒凉之劑。急用桂、

## 塞

塞因之法妙難傳。疎啓中間峖補兼。此理若能知得透。誰云醫道不通仙（塞治

之法甚則駭人耳目可謂難也已。謂氣無補法人皆慎之殊不知下氣虛乏則中

焦滯實。蓋腎為生氣之原若先天氣乏不能與後天胃氣相接而喘脹生焉故胸

脇滿甚。不若疎啓於中峻補於下乃前賢之準繩。其功有捷徑之妙筆不盡述惟

知脈者能悟之且用藥之法輕則泛上有碳重則降下無妨人參隨下焦藥亦入

下焦不可不知。

清肺甘寒味最良。水金滋養此源長。如加辛燥純凉劑。便使真元氣自傷。○肺為

五藏華蓋統攝諸氣運行不息。至清之分秋毫難犯所最畏者火也苟或心有

傷感以致肺中火動。中焦之氣必傷而咳血嗽痰之患作矣。夫金受火制則無健

運之能而百病生焉藥宜甘寒滋養使子母相生不受火形其氣自清乃爲良法。

辛燥純凉之劑不宜輕用之稍過則反傷其氣必須察其脈之虛實脈如不足

雖有痰血亦宜溫補真元切忌寒凉。凡衄血吐血勢未甚者當行從治補中益氣

湯加麥冬五味之類爲宜若用寒凉理無是處。多炳乾章蠶肉抄桂本

揚

外感風寒咳嗽身多發熱頭疼或兼火鬱在諸經發散輕揚以定。四時感冒風

寒時行疫證實非真傷寒初感則入於太陰肺經。故咳嗽痰多鼻塞或頭疼發熱。

狀似傷寒而錢內本傷作搧如夾者外一感重不可遽用甘辛發汗但當察其脈之虛實。驗其證

慎齋遺書卷三二十六字元機清揚

慎齐遗書卷三二十六字元機逆從

之有餘。以輕劑兼風藥引而揚之。如葛根升麻荆芥之類。參蘇飲之屬或兼火蝗。

逆

人火分明勢緩然寒涼滅伏藥相兼。雨途虛實應須別。莫使差訛致倒顛。經云。

微者逆之人火者。乃心火也。其勢不速。可以水滅漟伏。黃連之屬可以治之用寒

以益心此之謂也。颶火東而硃用漱心以折真之隆亦然。敝其君心火之熾真用陰寒而以火益自心靜耳為心且真

陰藏於離宮。故曰神陰。與相火治法大相遠矣。旺復於言南以離用寒也故張東扶火救曰火

臀於臀而水真旺水於實北生北於坎心也名雖曰逆實正治之法也。

從

龍火飛騰大速。光燄滔天。惟其推折勢難兼。邪退正隨管見。艥銭去推安難將治

折。誰认經云。者從之。從者從其性也。蓋龍火者相火也。其勢大烈不可水減塺。不識此理。凡見火病不分陰陽。

不辨虚實。知母黃柏獨能補腎滋陰。不知陰氣化火。火勢愈強是不明龍雷之性逆從之道也。坎末却二鮈句心銭火本同作治謚證矣在

## 求

嘔逆聲頻氣有餘欲飡難入費躊躇。因熱用無他技。薑製桅連倍竹茹。（求者

求心火之有餘也蓋心爲君火不戢則自焚自焚則死。况真精所藏之位。性喜寒

而惡熱太傼云寒以益心誠哉是言也又云嘔逆生而食不得入有火之病。宜求

所謂寒因熱用是其法也。

責

寒動乎中因腎虚腎陽脱氣難拘須知地戶宜常閉失禁令人必喪軀。責者

責腎水之虛也人之兩腎為一身精氣所藏之處經云。天門常開地戶常閉。天門

謂口鼻地戶即腎之開竅處故知兩腎乃先天水火之窟元氣之厚薄於此分焉。

形軀之壽夭由此判焉善保養者使火不妄動真氣不損存守於中乾坤不息與

慎齋遺書卷三二十六字元禨求貴

胃氣相接何病之有。自壯泄胥相山火日不慎氣則即是氣腎中存元於陰生陽化之無氣相盡火根一動此氣不

善養者勞欲過度。真氣漏泄相火橫行邪氣無制於是百病生焉又腎虚則寒起。

若真陽脱而作瀉者是門戶不禁也脈存者生脈脱者死。藥宜峻補於下遲則不

能斡旋矣經云熱之不熱是無火也食入反出是亦無火也並溫也溫之不愈其

死速矣。未一作溫而不能愈者有之

## 緩

久而增氣理悠長。緩治中和物化常脾胃相通辨穀氣。藥如偏勝不爲良。○經云。

久而增氣物化之常氣增之久夭之由也。此言藥之氣味。治之緩急。出乎醫之調

瘦也盖胃中清純委和之氣偏與穀肉果棻相宜。即參朮亦有偏勝此先哲之格

言自當視其病之緩急而治亦如之夫病有新久新則勢急宜治以重劑久則勢

緩宜調以輕劑一切內外傷邪氣已退藥宜間服當以飲食調之於中有緩急之

意存焉若服藥過度反傷其氣病益綿延不愈或者反致增添新病醫須識此庶

無虛虛之害矣。要張之諫今日此醫輒不再講矣

峻

勢急難施緩治。邪實重劑相當。中承氣斡旋分。用者驗如神應。〇峻治之法。死

生所繫應若發機胸中無一定之見。不能用也如虛則理中附予實則承氣、大黃。

若能知虛實而善用其法可謂上工也矣又患似傷寒應汗不汗其勢不解心中

煩躁不安勢已極矣宜大劑補中益氣加麻黃薑附一服即解此皆峻治之一法

也。

探

初驗分真僞。欲施攻補狐疑。全憑一探實和虛。此是醫家妙計。凡治病内外

不辨又虛實不分。妄施藥物服之不能保其無失。醫家通活變者。臨證察脈之時。

問前醫所用何藥作何調理。若果能見其實有失處。我則對證施治必無不治。胥王

久山鴼日則用醫補用藥未補效用後之接以接手討巧多出務奇翻之案以然而勝脈之久因寒故則在也熱苟久據熱則審用寒因寒

論礁祇見圖前求醫異識於力前未到自網當其改弦竟易置轍病以人正其凶誤於若度不掾其脈居審心因而妄生歧嗟乎惟

慎齋遺書卷三二十六字元機峻探

慎齋遺書卷三二十六字元機兼候

有初治之時最難。虛實兩途。猶豫未決。其張難而扶易日古亦并知其難其難也宛今哉人知

機者用意調和如按琴瑟藥中則氣和自然之理但實可受寒虛可受熱攻補之

訣。在其中矣。

俙

實虚相雜損元陽攻補兼施細酌量。先理脾家爲切要。氣行無滯補何妨。兼治之法攻補並行氣血兩虛四君四物如挾痰兼二陳。若過用凉藥又傷飲食致損脾胃或吐或瀉或腹痛或胸脇滿悶怒氣挾食傷肝皆損中氣。雖兼內外勞傷頭痛發熱。以調理脾胃為先。凡治吐瀉腹痛滿悶等證。先用溫補加香砂辛熱之味使諸證平復而脾氣運行再用純補之藥以俟汗解而愈古云氣滯物傷補益兼行消導此之謂也。

候

傷寒表實汗爲難。火數如逢發等間。多王於胥此山候日火數也謂未七日及其期四日之期或病不證

難出或O雖有炳汗按余病見近時解市醫至多其期持此藥中者的余應手笑取之效不矣意發乃等原聞本言於發此汗之風中逗人留於視星其火傳當經其初憂起症用蜂藥起雕之使乘出火則邪去發而正汁庸傷有最冀要平法也歷代明

醫無此訣於今說破妙機闢○外感有餘之證必身熱頭疼惡寒無汗乃表實之故。雖言表實者。理宜發汗然服發汗藥而汗不出不宜再發其汗候逢火數其汗必出或作戰而汗亦有不戰而汗者若戰汗時藥宜用溫補以一助之要使正氣勝其邪邪汗出而愈如火數未至將藥強發雖汗亦非自然之汗不免反傷其氣。其病反甚於前歷代明醫不立此法是亦不傳之妙訣也。

有汗當止。無汗當候或兼吐瀉亦當調理中宮或虛實相兼攻補互用。驗錢本係於稍慎低齋之字言以而別草於虛草本虛本載今

奪

臨證隨機立見高宜攻宜守辯分毫心存專主人司命急奪乾坤造化標。經云。

精氣奪則虚又云奪血者無汗。腑化恤奪之爲言重虚之謂也精氣奪。奪血者宜

守之毋再傷其精氣血又經云土奪之奪之即攻之謂也言土奪者宜攻下之

慎齋遗書卷三二十六字元機套

慎齋遠書卷三二十六字元禨寒熱

令無窒也宜守攻辯得分明。自無虚實之禍矣。虛王介山於日疑病似有危間急治而

攻之確苟然失不其惑宜排旋羣實議實而死急亡救不故所踵謂矣奪惟深乃於奪理之法死者也辯而之置明生察之審之危宜地守間急治而

攻之確苟然失不其惑宜排旋羥

寒

惡寒戰慄非寒證陽亢精微積熱深莫使毫釐謬千里。總須著意個中尊。惡寒之證有陽亢而見陰證者。此假寒真實熱也。若真寒之證其脈爲遲爲微爲弱。氣虚欲脱足冷厥逆自汗自利此急宜溫補之真寒證也若熱極而惡寒者脈必有力宜用承氣湯下之寒因熱用之法可施也。

熟

惡熱因非熱。虚氣自傷。莫敎從實冶。須用補虚方。惡熱之證。有元氣受傷。邪火猲盛而惡熱者所謂火與元氣不兩立也。溫補真元。其火自退。蓋此是陽虚火

動而非真熱之病也真熱之病。多洪大有力身熱讖語。大便燥結。口渴無汗。本錢

此渴下有汗。陽井虛水探之都不發有亟之當合下無二氦。句三看方0得張真東情扶日據大便燥。若元氣

受傷而惡熱。雖有便燥口渴外象。而脈大無力宜人參麥冬五味山藥杞子肉桂

細辛生地甘草白芍歸身之類治之。

補

陰盛陽衰氣薄。喜溫煖而惡寒涼蓋溫煖之味得生長之性。多補寒涼之味行消殺之氣多瀉也。用甘溫以補土則效多但行補之法宜先輕後重不及可加太過則反劇矣。近詳時觀衰化理溝靜薄已久本此小天地也自然相應凡百之病證也0宜溫本於宜涼內隂此盛陽言而草廬人所無之錄者盡亦附慎錄於平後之

鴐

慎齋逸書卷三二十六字元機補溤

實病因由汗不宣脈應證對法當權。休將忽略輕生命訣有言傳出自然。〇瀉者

瀉其有餘。有餘者邪氣實也瀉實之法有汗吐下三法病在上者或寒或食或痰。

並宜吐之邪在表者汗之邪在裏者下之此皆有餘之證當及時施治不可因循。

蓋補瀉二字寒熱從之醫中之秘的在於斯。瀉法先緩而後急不及可再攻太過

恐難復舊然亦不可確然竟以攻下爲長策蓋商鞅治國之法原非治平之正道

也。有補餘則補宜不足鎬則鴐法當下不可因循實而失或不明之當下此一禍不旋草腫又

附本錄於後今

提

氣虚下陷因故勞損傷神理必然閉脫兩般要所據。全慿提固法相兼。胃氣

在中腎氣在下二氣相接。周流運行不息。何病之一或有傷而氣虛下陷之病

生矣故肝腎之陰不能升心肺之火不能降則有閉結之患。不張賕上爛心腎之隆

賧下辮須先行通和兼以升提如或不效即宜溫補真陽其氣自然通達又如婦

人血崩下氣虛脫而患洩泄者皆宜峻補兼提經云出入廢則神機化減升降息。

則氣立孤危蓋天地人一也而生生化化莫不由此一氣之升降所以提則春氣生發而元氣運行也。

## 越

食塞胃中氣不調。越因越用法爲高。若然反出因無火。溫補中宮積自消。〇凡飲

食不匀。有傷脾胃。以致停滯不化。兀兀然有欲吐不吐之狀。若吐出其物其患自

除。又痰在中焦。妨礙升降。心下泛泛。然或兼惱怒。則鬱悶難舒。一吐卽愈皆越因

越用之法也。若食入反出。王太僕云。是無火也。內必兼寒兼積。法宜溫補中宮用

理中湯去甘草。加烏梅、生薑消痰之藥。嚴一本多积。此則越法之内而兼調中之意

應

治法中間有四應四應得法可同生。汗溫吐下應無失。失却相應命不存。冶病

之法有四汗溫吐下乃醫家之準繩也應汗不汗失也汗之不汗天氣不通矣應

慎斋遗書卷三二十六字元機越應

慎齋遺書卷三二十六字元楼騟

温不溫失也溫之不溫陽氣脫矣。不受賢袖山也虛應吐不吐失也吐之不吐胃氣竭矣應下不下失也下之不下地道不行矣凡用汗溫吐下之藥而病仍不應俱死兆也故曰順之則生逆之則死

## 验

醫家臨證要分明。察色觀神識死生。腹痛按知虛與實。還憑驗舌聽聲音。〇諸證。先觀形色次察聲音經云色之與脈當相參應。五色有四季之分惟土為正色色。中見黃脈中見緩乃爲有胃氣黃為土色土位中央五色之中稍帶微黃方爲佳色。色不可紅。色純紅者真藏色見也見則死矣。汪鐟故山見純死騙真騙乃鏡氣者越皆必觀之禛識紅色請一黃白黑故真藏色不見知其尚非死徵若脈氣帶緩面色帶黃知其胃氣未敗未必死也目者一身之精華所萃色藏於內而發見於外有神則精明光彩黑白如常實則陽光燜爛虚則陰翳朧朧若失其神則昏昧不明遠近不辨。再察其脈神存否如何或兩神俱失決死無疑矣舌者心之苗也紅爲熱白胎爲寒色紫者心火亢極而實熱也再察其脈果係有餘法宜急下之舌黑色者。

熱極而無生意也色黃兼下利而脣口碎裂是爲水涸非實熱乃假熱也由腎之

真陽虚極不能化生津液理宜大劑溫補稍帶甘寒使金水相生則燥解而生可

同若用純涼反瀉真陽其死決矣又凡舌短兼囊縮脈有力爲熱脈虛爲寒則死

無惑焉聲音從丹田中出其音嘹喨則有神矣若含糊聲嘶者痰火盛也前重後

輕者虛也前輕後重者實也出言駡詈其聲雄壯者胃熱也病重失音死證也病

人不語虛之甚也能語則病方愈讝語鄭聲及呻吟者皆陰虛中不守非佳兆也

診其脈有神可生無神者死喘息者痰也治當清金降火如不效據脈審因宜從

溫補腎溫火降喘必緩矣亦應麰外驗按腹之法所以驗虛實也按之不痛者虛也

診其脈果不足身雖發熱理宜溫補按之痛者實也脈果有力宜急下之方愈

人之天庭傾倒死證也盖天庭爲陽陽不升則陰不生有形之體屬陰陰不生則

形亦壞不存故知其爲死證無疑矣

詩曰行醫不識氣治法將何據堪笑道中人未有知音處見痰莫治痰見熱莫攻

熟喘生休耗氣見血不清血無汗勿發汗遺精莫補證明得筒中機便是醫中杰。

慎齋遗書卷三二十六字元機驗

<div align="center">

# 慎齋遺書

</div>

卷四

明江東周之幹慎齋著述後學曹赤電炳章校點

用藥權衡

用藥如用兵之有方法如兵之有軍法也。醫用藥而無準繩。猶將之用兵而無

紀律也凡用藥須擇一味爲主帥其餘分佐使而驅用之治上必達下下病必升

舉法固然也。若治病無法。雖輕病亦不宜措手。如有邪固宜攻邪攻邪而邪不退

者因正氣虛不能勝邪故也必要扶正爲主正氣足邪自然不能藏匿求路而出

矣然又必順其開窽令邪得有出路而其出無難矣如補中益氣湯加羌活防風。

頭痛加川芎蔓荆子使邪從汗散若自汗表虛邪因虛入補中正法無如緩治最

宜或補中或保元加桂枝白芍因表虛也故正氣未虛邪氣獨盛邪在於表當卻

慎齋遺書卷四用藥權衡

邪而存正作傷寒治之若病久則不可用此法寒熱往來仲景用小柴胡湯黃芩

清肺柴胡行表半夏豁痰甘草和中是矣又用人參者何爲肺虛也內熱見渴病

在上焦加麥冬乾葛熱而不渴是未達也加猪荅木通五荇散表之裏藥白朮

茯苓各一錢五分猪荅澤瀉各二錢四味是矣又用肉桂者何是暑熱之藥能行

表裏熱飲通表水調達下煩渴飲水過多水入則吐心中痰溼在内即當利之五

荅用肉桂補中用升麻當知其爲引使通達之妙也潮熱病在上焦宜表病在中

焦宜理病在下焦宜升不宜降宜緩不宜急使血氣歸於中道斯無偏勝之患

諸藥方有用氣留味者有用味留氣者如補中益氣湯用之陽分以補氣黃耆

當歸氣厚者宜重用人參白朮味厚者次之升麻柴胡升散陳皮破滯俱於氣不

利用之宜最少故味先而氣後後至者成功是爲用味留氣用之陰分以補血

人參白朮味厚者宜重用黃耆當歸氣厚者次之升麻柴胡提氣陳皮行氣俱於

血有益之不妨多慑也慷行秩阳賳以趡衄益齡者氣行賜衅生鹺故氣先而味後

後至者成功是爲用氣留味自餘諸方大約倣此而已補中益氣湯升麻柴胡

升提走表黃者陳皮氣藥餘皆血藥

凡服溫補藥調理莫過於參苓白朮散服大熱藥調理莫過於入珍散。

凡病先用熱藥太過現出熱證用清凉和解二三劑即愈用寒凉太過現出寒證。

用溫中理脾。三五劑即愈。上通益氣湯下達六味丸。

如用補中益氣湯汗少肺氣不開。重用黃者汗多裏氣不守重。用甘草膍以下無汗加黃柏三分渾身拘急作脹加羌活防風不拘急但作痛宜用附子。

如保元湯益氣湯歸脾湯用木香同煎令其氣味浸入則能助參者成功是謂補。正卻邪四君十全大補用木香但以湯磨冲和藥內不入藥器同煎令其氣味不

散則能行參者之滯是謂去邪存正。

用乾薑不得用蓮肉一清一溫則溫者力減不能見功

暑月用滋陰藥必用燥藥調理用燥藥必用滋陰藥調理

胃有邪火。宜養不宜燥。胃無邪火。宜燥不宜養者養胃陰也。殊張東然扶曰此燥二語

養必定可偏火言也燥經也王胃脋爲多日氣謂多胃血之邪海火燥則氣不增宜而養血若耗以矣故家胃之停治

慎齊遠書卷四用藥權衡

欲。有圓當之此。法理自然四通八殿方其路非路也皆學達者看書表裏不清。但用補中益氣湯病久補中益氣加附子合和中散內傷盡矣十全大補合二陳湯脾胃盡矣。

凡有溼熱在上焦者用茯神遠志能使濁氣下降在中焦用之能使清氣上升

參答白朮散大人小兒俱宜之藥用砂仁所以行滯燥降不可無也。

其人素見陰服補藥不合者以其陰中之陽虛也宜補陰中之陽用入味地黃

丸但見服數是為細數細數者不治。

其人素見陽服熱藥不得者以其陽中之陰用補中益氣

湯倘服見數是為弦數弦數者無妨。

人參黃著甘草退熱之聖藥也不有細辛其何能使腎水之上升不有乾薜肉桂。其何能使邪熱之發越也。狂諝與山治實此邪爲熱治邪虛邪異寒邪。

肺氣宜斂。有不可斂者痛不可斂脹不可斂。身腫脹俱不可斂。有不可開者嘈

雜不可開。如治消中不宜蓮子之類。

上焦血虚當歸肉桂多用白术少用。中焦白术多用血燥則與歸身並用下焦血

虚用熟地肉桂湧泉火起用黃柏

四君加用木香治滯氣在胸中四物加用沉香治動氣在臍下若氣虛不用木香。用黃者血虛不用沉香用肉桂。

補脾兼補腎。如腹痛腹鳴。脾土虛寒可知而或腎亦虛寒倘專一補脾未免有土

剋水之患。故用藥有兼施焉。山藥白茯苓。乾薑所以補腎者也而補骨脂大茴香

肉桂杞子熟地。則補脾之中兼以補腎矣。所以謂補脾兼補腎者如此。

補腎兼補脾。如小腹脹滿。氣虚寒可知而或脾亦虚寒倘専一補腎未免有水來侮土之患故用藥有概舉焉補骨脂肉获蓉大茴香肉桂所以溫腎者也而乾薑則溫腎兼溫脾矣所謂補腎兼補脾者以此。

補脾兼補腎不宜用白朮補腎兼補脾不宜用熟地又二治法俱不用小茴恐其故登脾彀久久者泄必則兼术補反腎不宜脾以其燥溼健又能不渗可吐中拘此真氣。

凡嘈雜脾陰不足。山藥宜多用。火旺甘草宜多用。大便艱血燥當歸宜多用。忌生熟地。脾惡血藥故也。

慎齋遺書卷四用藥權術

慎齋遺書卷四用藥權衡

陽虛下陷填入命門上無氣以養而枯槁。大升大舉使氣上歸於肺皮毛遂潤澤。

盖陽不可下陷下陷則陽為火而陰氣絕矣陽升則肺氣下滋氣歸於肺。澤及皮

毛矣。

調理脾胃有治理調和養補之不同用山查神麭麥冬等藥謂之治用消剋之藥。以攻其病是治賊邪也故云治用四君子湯謂之理。是清理之也故云理用參苓白朮散加益智謂之調此藥能上能下能中故云調用四君子湯寒加乾薑熱加川連謂之和有熱去熱有寒去寒故云和四君子湯等分用之謂之養等分均平。不攻不入故云養補者不必正治但補腎令脾土自溫謂之補者補其母也土之母命門火是也。

六味丸湯用山藥白茯苓。皆脾經藥也。如單補腎。不宜加入。然山東藥扶滋此固氣殊白

所供諧治極病降莫腎忘逆脾俱胃是腎精也對證六藥古去人此用二此專用之補腎不而成兼方以補脾。

命門脈實六味丸脈弱八味丸如痰嗽腹脹者不宜咳嗽夜間舌乾口燥亦可酌用口乾不渴血虛血燥故也宜者歸湯。

凡用溫煖藥細辛切忌用之以其引陽氣上升故也。

脾多血少氣患其不醒藥味帶醒則入脾矣如四君用陳皮之類胃多血少氣患

其不舉藥味帶舉則入胃矣如四君入珍用半夏之類。

藥有必不可用者。如肝病之於白朮脾病之於當歸。肺病之於生地。病之於桔

梗。心病之於桂附。此則必不可用者也。有必不可已者。如納氣用地。脾病用茯

苓。肺病用參者。肝病用白芍。肺火用門。冬心火用川連。膽火用黃芩。腎火用澤。瀉。

小腸用木通。大腸用萆薢。膀胱用羌活。其證不可不用其藥也。緣有未宜處亦

當以他藥制之如藏附於朮。藏附於烏藥。藏桂於芍之類也。

所謂熱因寒引者。如用熱藥佐以辛涼則由表達裏。榮衛和而熱者不燥所謂寒因熱引者。如用寒藥佐以溫熱則上通下達炎餤消而寒者不滞故退熱用紫蘇葛根前胡桔梗攻熱用黃連一分炮藑四五分之類。

病在肝。用白术則引肝邪入脾。病在脾。用當歸則引脾邪入肝盖白术走脾當歸。走肝故也脾虚亦忌當歸白术用之反致脹滿。

凡腰痛小腹痛者陰中之氣滯。用小苗補骨脂行氣破滯。陽痿多屬於寒瑣陽固精蓉壯陽兔絲子添精明目杞子升發陽氣隨見證用之腰以下脚膝痿軟無

慎齋遠書卷四用藥權衙

慎齋遠書卷四用藥權衡

力多屬漟熱。若大便結燥。四物加蒼朮、黄柏、虎骨、龜板、漢防己之類。脾胃虚。四君

子加入前藥腹脹用蒼朮煮白朮入藥參苓白朮散亦可骨髓中熱加知母、杜仲。

補脾陰之不足且能走腎諸藥得牛膝下引能退骨髓中邪熱而助諸藥成功故

曰牛膝下部藥也。

用川芎不得用牛膝。嫌其行血行氣也如氣血大虛十全大補湯加杜仲、補骨脂、枸杞子勿用牛膝。

凡用陽藥宜和陰藥宜急行氣藥宜少不宜多少則效多則無效

凡發散藥內不得用白朮白朮性滯入脾反能令邪氣滯而凡怒氣傷肝不可用白朮當用人參黃者五味清理肺氣

凡用藥必須求得君藥。如渾身脹痛。羌活爲君血病當歸肉桂爲君氣虚人參爲

君表虛黃者爲君餘倣此

汗後虚煩不安麥冬五錢黃者二錢當歸二錢甘草五味各一錢煎服麥冬引甘

草瀉心中之火加燈草之清空則麥冬甘草降火下行甚速。

凡病勢已亟議用薑桂附子熱藥須脈帶緩沉無力或豁大而胃氣尚存者可用

倘脈細小數外現氣促神昏形脫音啞自汗潮熱洩瀉者切忌用之。

防風黃者所畏用黃者則防風只可用一分多則反致不效用羌活須用歸身制

凡病和之不足須補而不愈宜發

中氣足則清升濁降諸病皆愈倘宜用寒凉藥須用一二味引入小便去能使中氣不寒。

傷寒證中須知有内傷雜病證中須知重脾胃胃氣不傷百病皆易痊

五味味酸從參者甘草則入脾助參者補上焦元氣。宜槌碎少用。從當歸、麥、冬則主收歛助歸麥滋下焦陰氣宜全用多用入溫肺湯中收斂下行補益真陰桂薑

導火藏於九地之内反不熱而凉矣。

木香行痰導磨服入補藥煎服。

升麻升氣用三分氣可升至胸用五分可升至頂過此不可再增矣

黄連去心肝之火引入肝用三分俱不宜製若酒炒入肺則能引熱入腸胃慎之

慎齋遺書卷四 用藥權衡

黑山栀清中带補瀉肺肝脾三經之火胃口痛尤宜多用

傷血重用芍藥傷氣重用甘草白朮水煮爛成餅晒乾能補脾陰之不足鹿茸溫

腎其性走而不守白膠溫腎能走表上巔頂鹿角霜能補氣血兩虛胡椒由裏達

表花椒由表達裏撥但能溫肺肉豆蔻溫腎宜去油白芥子破脇下痰積不可

輕用蘿蔔子破痰破氣蘇子下痰下氣且能發散。

馬兜鈴大寒之藥用以治咳取其清空紫苑補血補陰款冬劫藥必須斟酌用之

川芎補骨脂二味殊不宜輕用一則大竄散一則大竄燥最宜斟酌

槟枳殼俱行氣破滯之藥如胃口作痛用良蝥溫散不有槟榔其何能使梦積

下行上焦虚弱用參膏溫補不有枳殺其何能使胸膈無滯

專於補益。而不加之以行氣。補益者何能成功。偏於行氣而不先之以補益。行氣

車前子退熱利小便瞿麥利心經溼熱萹破血主赤淋

沉香行血中之氣。小腹滞痛者宜之肉桂與沉香同功且能補血。血滯者用沉香。血虚者用肉桂。

蟹爪能去死血下死胎胞衣。

香附開鬱行滞踈肝故能止瘥桃仁元胡索俱爲破血之藥然香附見元胡索則破氣。附見桃仁則破血。

红花凉血丹皮退热不可混施。

炮蟇肉桂所以溫胃也見吳茱萸則溫中四君子所以補脾也見丁香則溫胃止

嘔吐必加檳椰則胃可溫而吐可止厚朴主小腸經小腸久瀉虚薄者最宜若欲

溫胃必加生蟇万升而不降草果其性猛烈破積氣痰食凍米溫中白糖溫中益

智煖丹田紅麯健脾進食畢澄茄溫胃去溼。

蜜糖開肺潤皮毛。沙糖動胃。利小腸。餃糖潤脾澤胃白糖溫胃大便瀉者相宜

益智溫腎且入胃。鹿茸溫腎其性下走肉。蓯蓉壯陽肉桂行血生血溫血巴戟溫

腎以上數味皆命門之藥命門乃陽中之陰用之於所不當用。恐動大便瑣陽兔

絲鹿角膠鹿角霜破故紙小茴香枸杞子以上數味俱少陰腎藥腎乃陰中之陽

用之於所不當用。恐其火起。

蓉補腎中之陰。兔絲子補腎經之陽。杜仲平腎經氣分之溼益智溫腎與山藥

慎齋遺書卷四 用藥椎衝

一二

慎齋遺書卷四用藥權衡

同用則不起火。

上焦滿悶。用紫蘇杏仁陳皮。中焦滿悶。用炮薑肉桂、吳茱萸。下焦亦同中焦。但加

小茴上焦熱。用栀子。中焦熱。用黃連下焦熱。用黃柏上焦虛。用保元湯。中焦虛。用

補中益氣湯下焦虛用地黃丸上焦嘈雜用生地中焦嘈雜用山藥下焦嘈雜用

氣結蘇梗杏仁血結澁桃仁紅花木瓜淡能利溼青皮洩肝氣不使之上升。殼解肝結利氣防風爲卻風潤劑去肝家氣分之風蒺藜去肝家血分之風益心火制肺金所以疎肝萆薢去腎溼亦平肝家血分之溼山栀清肝火柴胡清膽火都李仁清利膽氣解膽結白蓮花藕潤心經氣分之燥牛乳潤心經血分之燥防己瀉血分中溼熱杜仲澤瀉久瀉可用葶藶得大戟則逐水之功愈大赤石脂入心大腸性澁可以止脫氣脫者爲虛寒則漩從溫可知丁香溫胃乾薑和中牛膝利小便行血同補腎藥去溼熱理下焦之痿弱晚蠶沙去上焦風溼熱制香附治走氣痛吳茱萸性下若膽腹作脹知氣巳下陷多用之氣愈陷故行氣者用三五分大茴小茴俱辛溫膪腹作痛邪氣已滞少用之恐邪氣難開故破氣者用三五分大茴小茴俱辛溫

小茴走少陰與氣海。大茴厥陰肝經。

矣。四物湯加黄柏知母去血積血堄血鰵加肉桂行血氣得上升而諸積從小便出。

入珍湯人參與當歸相並川芎與甘草相並茯苓與生地相並用川芎不得用生地熟地用人參不得用茯苓以上下相制不觰專用其力也。

納氣法。有用和令氣納者。甘草用一錢五分以和中益智。用一錢以溫腎。此和

而納之也有用溫而令氣納者。八味丸十味丸。肝之脾胃虚氣不歸腎七味丸。用

吳茱萸北五味肉桂磁石人參。此溫而納之也有用凉而令氣納者黃連五錢生

藌一兩。同搗燗服之肺之脾胃虚氣不歸腎生地一兩生藌七錢同搗燗服之或

生脈散加磁石牡蠣此凉而納之也。

麻黄脈繁數畏寒無汗者當用桂枝脈遲緩畏風有汗者當田白芍大便泄酒炒黃色若後重緊急則生用

燥渴大瀉乾薑必用咽喉痛禁之

神麯生用消食炒用消積打糊消痰。麥芽和平治腹中氣鳴滯血膨脹。

慎齋遗書卷四用藥權衡

慎齋遠書卷四 炮契心法

山查破滞虚人少用。

黄蘖兩尺脈洪大真有力者當用。

附子尺脈遲弱。大便閉者忌之

大便閉者可用。若尺脈洪。大便閉者忌之

大便堅實。脈沉有力的是熱證。宜用皮硝助以大黃大黃可用五錢皮硝用七

。

銀

巴豆用一粒大戟酒泡爲末。只用三四釐。斑貓用一枚丁香用三分細辛用三

分此五味依數用之再多傷人。處以上不銭載登今叢附銯於後草

此寧民明念庵家新妙閱填齋家藏醤

分止五哕。位妻月之再

今陽銀放從人參錢五分

人參錢五分黃者三錢。可配柴胡一錢。此條出從以胡念柴菴家所鈔可周慎齋家藏醫

銾不載後今

炮製心法

黄奢米泔水煮補腎蜜炙補肺醋炒入肝酒炒發表鹽水炒亦入腎防風煎湯炒。亦走表止汗附子煎汁炒則走表助陽能退表虛之熱。

白水米泔浸洗晒乾生用或用土拌炒或蕃蚤煎湯拌炒或十

香湯拌炒或同大裏煮晒乾用或用附子汁拌炒則守中以止燧能止裏虛之瀉。

附子或童便浸煮或麵裹煨熟或黃連甘草湯煮麵煨者走而不守其勢上行可

以壯陽於表童便製者守而不走其勢下行可以同陽於裏以寒藥監製者是用

之而又畏之也譬之用人正欲任使之而又束縛之安能盡其才哉。

生熟地薑汁炒用可以不膩膈。

陳皮鹽水泡去白可以消痰下氣

大小茴鹽酒炒

白藕豆湯泡去皮藌汁炒

乾蟇溫湯洗浸春夏炒黑秋冬炒焦初春初秋帶焦。柴胡酒洗。

升麻酒洗

遠志甘草湯浸去骨。同茯神用。開胸膈。而使火下降。荆芥醋炒。

補骨脂鹽酒拌炒或麵拌炒

慎齋遺書卷四炮製心法

---

## 第 2 部分

慎齋逪書卷四炮製心法

為藥附子汁煮晒用。

赤白芍或酒炒或肉桂煎濃湯拌炒芍味酸瀉肝桂味辛製芍則溫肺平肝冶寒熟如瘥蓋木得桂則柔金得桂則沉也

黄連酒炒或吳茱萸炒

神麯蝥汁炒消痰

五味吴茱萸炒

木瓜吳茱萸鹽湯煮晒乾用

厚朴葚汁炒

吳茱萸鹽水炒

細辛酒洗

芡實米炒黃色。

砂仁蝥汁同鹽水拌炒能使陽氣下達。

杜仲鹽酒拌炒則不燥蝥汁拌炒則疎肝。

<div align="center">

# 慎齋遺書

</div>

卷五

古經解

明江東周之幹慎齋著述後學曹赤電炳章校點

陽生陰長陽殺陰藏象陰陽應

陽生陰長春夏之令也陽殺陰藏秋冬之令也陰陽互爲消長春主陽。陽盛則陰

生故至夏至則六陽極而一陰生矣至秋則陽氣漸退此即所謂陽殺也殺者衰

也謂陽漸衰也至冬則陽氣皆退藏於陰雖藏於陰而一陽即來復於冬至之日。

故人之腎中亦一陽潜長而四大五藏尙非陽王之時也此當以扶陽爲要不得

以陰寒涼劑而害其陽之根也冬至爲一陽生至春初則三陽漸進故用藥亦當

開導生路以遂其生長之機亦以扶陽爲要至夏則陽盛於外矣又當接其真陽。

慎齋遺書卷五 古經解

而不使脱其根蒂。故五苓之用桂者得此意也。至秋則陽漸歸陰亦當開導其戀

路。而勿使隔絕於外。如香蘇飲正氣散之類得此意也。至冬仍歸於無所而外皆

陰氣。斯時當顧內以統外勿使失其根蒂則有生有長有殺有藏而陰陽無隔絕

偏害之虞矣。倘不知生則不能補其缺不知殺則無以引

其歸。不知藏則無以安其根。此蓋無非以陽為本而四時皆當相顧也

寒氣生濁熱氣生清上同

寒者陰也寒則堅凝故陰為地地至濁者也熱者陽也熱者流通故陽為天至清者也是言陰濁而陽清天清而地濁也微東生扶日寒情在人得作好字眼解病解也清化氦氖瘍於未洞

化爲氣傷於味上同

精者陰也氣者陽也精化爲氣。陽根於陰也味者陰也陰盛則陽裒耽味大過則

氣反滯而不行故味足以傷氣。

秋傷於溼冬生咳嗽上同

土本生金金爲肺。土爲脾。凡乾燥之土。不能生物。泥簿之土。亦不能生物。故脾土

溼則不能生肺金。溼即是水氣。水氣既入當秋日肺正旺時尚未能爲害至冬金

衰而水旺則溼得趁其時令爲害而咳生矣。蓋肺金最清。不能容邪。傷溼則金寒

被髮緩形以使志生上同

遇春夏之令陽氣升而欲舒被髮緩形者使陽升而氣舒也。故凡春夏之病不得

過用寒凉收潍之劑。春日傷風寒宜用廣皮蘇葉舒發中焦而石膏不用於春者。

天明則日月不明邪害空窡袽氣謂

陽為天陰為地。清明之氣也其在人身。清陽之氣則流行於五藏六府之空竅而無所滯礙其所以流行於諸竅而無所滯礙者。蓋因五藏各藏其清元真一之氣而無侵凌僣越之患也。若五藏之氣不固則顛倒橫溢少火而爲壯火清陽而爲濁陰凡流行出入諸竅者俱屬陰邪。如肺氣本應下輪諸藏今則上逆而爲害脾氣本應上輸於肺今則下陷而爲邪。肝能疎土今反因夢而傷脾水能生木今反濫而浮木一身上下流行諸空竅無非濁陰凝結而清陽之氣不行矣。如天本陽而能藏其真元清一之氣故蒼蒼在上惟開竅於日月而光明普照也。

慎齊遗書卷五古經解

若一天盡如日月之明則日月之光悉皆隱沒宇宙之間不復有流行之清氣清

氣不行則邪濁之氣得充塞於空虚之際而為害人身之有病何以異是

陽氣者閉塞地氣者冒明上同

。蒼天地交而成泰矣何災患之有若天不健則地不順天地間隔。陰陽不和陽不和陰則陽猶亢陰不和於陽則陰猶非復蒼天清浄流行之氣而光明之境。夔爲晦冥之境矣故人身真火不行則陽氣閉塞而一身上下無非陰火橫行所陰氣也冒明者陰氣昏冒光明之陽分也。

辟積於夏使人煎厥天生論氣通

夏命令行則陽氣盡浮於外而内虚矣腎者陽所藏之地也陽氣既浮於外則内虚

而腎氣亦虚斯時更傷勞欲則外實內虚上實下虚不厥何待煎者上與外厥者

內與下也煎於上與外便厥於內與下治法當以納氣歸腎為要癇之病也辟煎積者

厥者氣煩熱而有厥也煎熬

經脈横解腸澼為痔上同

經脈主氣絡脈主血肺主氣大腸肺之表也經脈橫解。則氣行不速。氣行不速。主令飲食之在胃者至大腸而不能奉肺降下之令則大腸之氣滞矣氣行則血行氣滞則血結血結氣滞於大腸乃痔之所由生也。

二陽之病發心脾別陰陽

二陽陽明胃也胃者脾之夫也胃病則脾豈能猦安脾氣行則心有所奉而血生故心生血脾統血心脾二經皆生血之原也血者陰也陰生於陽胃陽既病而無生發之氣則陰血所生之原病矣焉能不及於心脾哉

凡持真脈之藏脈者肝至懸絕急十八日死心至懸絕九日死肺至懸絕十二日死腎至懸絕七日死脾至懸絕四日死上同

真服之藏服即本藏之真服無胃氣者也死日有除成數算者有除生數算者

除生成之數算者蓋陰遇陽遇陽而逢受剋則死也如肝懸絕肝之成數入肺

之成數九八九十七除十七而加一至十八日則死矣蓋天三生木地八成之地

陰也地四生金天九成之天雖陽而爲成數則陰矣故俱以成數算心懸絕地二

生火生數也天一生水地六成之六與二八也除八而加一故九日死也肺懸絕

慎齋遺書卷五 古經解

慎齋遺書卷五 古經解

金之生數四火之成數七四與七十一也除十一而加一十二日死矣腎懸絕水

之生數一土之生數五一與五六也除六而加一七日死惟有脾懸絕四日死人

不易曉蓋土旺於四季而位居中故脾懸絕只逢剋便死天三生木木數三除三

而加一故四日死也。

反四時者有餘為精不足為消應大過不足為精應不足有餘為消精脈要。

反四時者。脈氣反四時也。如下文春夏之脈瘦。秋冬之脈浮也有餘精氣丼也丼

於上則下虛并於下則上虛故有餘為精不足正不足也故不足為消。應太過丼

於上太過并於下太過有大過即有不足故曰應太過不足為精正氣消則

邪氣旺邪之旺由正之消也故曰應不足有餘為消

太陽所謂腫腰痛者正月陽氣出在上而陰氣

盛陽未得自次也故腫腰脽痛也病偏虛為跋者正月陽氣凍解地氣而

出也所謂偏虛者冬寒頗有不足者故偏虛為跋也篇脈解

太陽、三陽也一陽從冬至而升至正月寅則三陽生矣。三陽腫腰脞痛者太陽不

得遂其生發之性。至正月寅。陽未盡發而變於下。故痛也。所以曰陰氣盛。陽氣未

得自次者未得其位次也病虛為跋蓋如陽氣遇凍初解雖動而未升亦變於下

也跛者太陽膀胱之脈起於足小指至陰之地陽抑於至陰故爲偏跛跋足不能

行也。按本二詳耳解六略經舉諸一病此特爲例也一經

人肝目應之九九竅三百六十五人一以觀動靜天二以候五色七星應之以候髮母澤五音一以候宮商角徵羽六律有餘不足應之二地一以候高下有餘九野一節俞應之以候閉節三人夔一分人候歯泄多血少十分角之夔五分以候緩急六分不足三分寒闢節第九分四時人寒溫燥溼四時一應之以候四反一四方各作解十四解字篇0簡冰爛文此理一焤二鶀究。

人肝開竅於目凡九九八十一竅六三百六十五節凡所以動而運者。皆肝之氣木之性也故一以觀動靜在人為天之所生在天為水之所生升而為火盡肝主動火亦主動也所以候五色七星為十二月轉運之星亦主動故在天為火而其動處應於七星也以候髮者髮在頭而居火之分故在上者為應也母澤缺

慎齋逸書卷五古經解

三句三疑水爲木母水旺則木盛而髮澤五色在天。五聲在人宮商角徵羽。變而

為六律其中有餘不足則於音別之故曰有餘不足應之也五色在天。人多見於

面五聲在地人多見於胸喉。故下言地二也以候高下有餘九野在人五臓

六腑也一節俞應之俞背俞也俞爲臟腑之門戶此又由地通乎天蓋腹為爲

地背爲陽爲天也故已應之以候闢節。改爛文是鎮字所此二也三則在人多變動

一分以候齒洩多則血少十分角之變。蓋角屬木木爲肝肝主動則變故曰十

分角變可見凡病從肝而發者十之九也五分以候緩急者肝爲將軍之官易急

而難緩急則病發驟而猛。緩則雖發而易制也六分不足三分因寒在闢節也第

九分四時者在天爲四時。在人爲寒溫燥溼人之寒溫燥溼即天之四時也一應

之以候相反如天之冬而暑而寒反則病順則安然四方高下九野遠近不同

又當因地而推天時人事之不同不可一例解也故用藥解病一宜參之天時又

宜察之地宜則無不解矣經文胥山缺難鋮以盡篇通所云人於肝目應之無註下一釋蓋餘缺

因其可義通者慎而醫則以古以聖珍惜之至寶夫前竟於歲於編史續之猶視同置金書不論故

省視而不猶自維矜壤其毗今之精朞良藥吁其所靈精良經竟亦可終身未曾

冬病在陰夏病在陽春病在陰秋病在陽言金匮真

冬時陽藏於內內者陰也。能藏於陰則無病矣倘至冬而陽不藏則陰為陽氣所

為陰氣所抑能無病乎故曰夏病在陽。春時陽雖欲發而氣尙微倘因七情勞役

外感所侵。則陽亦抑於陰分而陰病矣故曰春病在陰秋時陽氣當漸降苟至時

而不能降。是陽氣弱也弱則病由此而生矣故曰秋病在陽

藏不藏精

肺不藏者。腎必傷。腎不藏者。肝不發。肝不藏者。心不榮。心不藏者。脾必害。脾不藏

者。肺必災。總之母不藏者則子不發子不發則病仍及於母故心及肝。肝及腎

及肺。肺及脾。脾及心子母相闢。病之標本於斯而定。然亦言其大義如此若其間

或感或不感。或感之輕重淺深則又因其人之素稟此乃因時氣而識其將來之

病證也。至於當時。則又不然。如火不藏則肺病金不藏則肝病木不藏則脾病土

不藏則腎病。水不藏則心病。此因當時之過旺而及於妻者也夫婦俱病則其中

補瀉之義可推。如辰戌年初之氣爲相火是火不藏也當時之肺病將來之脾病

慎齋逸書卷五 古經解

可知即此一端可以例其餘矣。

## 古方解

十全大補湯八珍湯

二方皆陰陽並用之方也然其中有輕重之別在乎分量之多寡以别之如損處

重在陽則血藥多用氣藥次之重在陰則氣藥多用血藥次之血爲陰氣爲陽盈

虚消息之理後至者成功也伊尹十全大補湯用四君以補氣加木香不使上焦

氣滞也用四物以補血加沉香不使下焦氣滯也蓋上古氣血俱厚故用二香補

而兼之以行若叔季之人氣血俱虚故東垣以黃書代木香兼益上焦之氣以肉

桂代沉香溫煖陰血血得溫而生氣得溫而長經云虚者十補勿一洩此類是矣

歸脾湯

歸脾。味味皆滯故用木香以疎肝。疎得歸身、袅仁。肝血潤矣。肝血能潤。則脾血能藏。脾既能藏而後能為胃行其津液。使周身皆利也盖參者朮草之補脾當歸。之補肝。茯神秦仁遠志之補心各守一經性皆滯碳得木香之疎通破上焦之滯。

醒動脾氣。而後脾能涎氣於心。心始生血散精於肝。肝始藏血心肝既足。而後脾

得以統血血足則火不贄三焦通達而無捍格之患矣今之用歸脾而去木香者

不能之慨歎哉。

補中益氣湯

補中者。補中氣也參者朮草所以補脾。五行相制則生化。廣皮以踈肝氣。歸身以養肝血清氣升則陰陽眢長故用柴胡升麻以升提清氣。清氣既生則陽生陽生

而陰自長矣。

四君子湯

四君子陽中之陰脾肺二經藥也。人參補氣治裏虚。白朮行中焦之溼。茯苓瀉膀

胱隱伏之火止瀉補脾。甘草健脾和中退虛火解諸毒。得黃者則補肺得當歸則

補血得山藥則補脾陰得炮藿則溫中得丁香則溫胃得陳麯則去胃中陳腐之

氣得木香砂仁則醒脾氣加地黃之沉寒則治丹田火起加白芍則補脾陰瀉土

中之木冶木乘土位。

四物湯

慎齋遺書卷五古方解

四物湯治血之有餘不治血之不足。蓋血之有餘者。溢而不歸經。則用川芎上行

巅項下至九泉以行血當歸引血歸經二味走而不守用白芍之酸以歛之地黃

直達丹田。二味守而不走使血定於其位也。若血不足而但用四物則孤陰不長。

難以奏功故必以四君為主令陽生陰長可也。

## 溫肺湯

溫肺湯所以令金浮而水升也細辛五味肉桂。皆所以溫腎水溫煖則氣自上

行所謂雲從地起也氣即水中之金是金浮也上行之氣熏蒸於肺。而爲津液。津

液屬水是水升也所謂水從天降也又溫肺湯有木沉而火降之妙溫肺則金旺。

金旺則能平木木有所畏收斂下行是謂木沉木者火之母也木浮則火亦在上。

木沉則火自降火降在下而腎水亦溫矣。

保元湯

黄者有汗用蜜炙胃虚米泔水浸炒表惡寒酒拌炒嘈雑人乳拌製表虚者多裏

虚參多甘草生用瀉火炙用健脾汗甚者草多無汗加羌活防風升麻柴胡葛根

久病熱不退去表藥只用保元血虚加當歸脾虚加白朮渴加麥冬五味虚煩不

眠加棗仁小水不利加牛膝白茯苓心神不安加茯神遠志棗仁退火重用參耆。

虚而火動少加黃柏小便不通或赤加香附腰痛加杜仲惡寒加肉桂惡心加炮

蟇自汗虚寒加附子腹腹恐成中滿加附子炮薑肉桂吳茱黃青皮枳殼之類脈

虚浮有溼加羌活防風茯苓人無氣不生而氣又多患其不足凡去病之藥病去

即止不可多服多服能洩真氣保元湯能補血中之氣故曰保元言以此保血中

之元氣也人禀天地之氣以生負陰抱陽不可陷於陰分當使胃有春夏發

生之氣不可使有秋冬肅殺之氣故宜大升大降使清陽發腠理濁陰歸五藏如

天之包乎地外而周行不息假如天之元氣不足而常陷於濁陰則地亦無生生

之意矣故天氣升則地氣長而後絪緼和合霖雨時降滋生萬物萬物各得其所

也人生全賴此一腔之氣而氣又以血爲依胃乃生血之原若元氣不足陷於陰

分則血不生长化而爲火夔異無常漸趨死路而曾莫知其故亦可憫矣夫人身

上體屬陽下體屬陰上陽不生則陰氣絕矣上古聖人與天地合德深悟生生不

息之機故其用藥大升大降以法天之陽氣上升地之陰氣不絕陽二氣升降

互施則氣血散布於四肢何病之有倘陽不升則血凝滯諸病生焉醫者當體聖

慎察遗書卷五古方解

慎齋道書卷五古今各方錄要

人生發之心不可使血氣有偏。堅人妙法亦不過能體升降浮沉之法耳。

古今名方錄要

保元湯

人参黄者甘草炙

四君子湯

人参 白术 白茯苓 甘草 草炙

人参

白术

白茯苓

甘草炙

六君子湯

陳皮參

牛夏朮

白茯苓

甘草炙

益黄散

人参

參荅白朮散

陳皮川連

黄者

人参白术

山藥

薏苡仁

桔梗砂仁

理中湯丸

人参

白芍

白茯荠

蔬豆

補中益氣湯

共爲末。

人参

黄著

甘草生

歸身廣皮

生蝥大蛰

甘草炙

蓮肉

甘草炙

炮盏

白术

歸脾湯

慎齋遺書卷五古今名方錄要

柴胡

甘草炙

升麻

<div align="center">

# 慎齋遺書卷五古今名方錄要

</div>

人参

歸身

黄者

参附湯

木香龍眼

茯神

人参

附子

参术湯

聚仁

白术

人参

歸身

黄者

遠志

一六

陳皮

柴胡

苍求

甘草

升麻

養胃湯

人参

青皮

橘红

苍术

厚朴

炙甘草

黄柏

為梅

藿香

神麯

甘草生

溫肺湯

白茯荩

生蔷

半夏

草果

細辛

甘草炙

白术

白茯苓

五味子

加肉桂名五荟散。

平胃散

苍术

白茯荅

白芍

甘草炙

苍术

陳皮

白术

肉桂

猪荅

陳皮

肉桂

白茯苓

甘草

半夏

二陳湯

澤瀉

炮喜

甘草

猪荅

慎齋遺書卷五古今名方錄要

厚朴

厚朴

澤瀉

<div align="center">

# 慎齋遠書卷五古今名方錄要

</div>

半夏陈皮

蓋汁

枳實

竹茹

生蕃

半夏茯苓湯

白茯荟

陳皮

牛夏

陳皮

砂仁

白茯荅

竹茹湯

甘草

半夏

入

甘草

甘草

生蕃

甘草

大聚

正氣湯

白茯苓

乾葛

半夏藿香

竹茹

甘草

白芷

陈皮

紫蘇

桔梗

枳术丸

大聚

炮喜四雨

枳實一兩

小青龍湯

肉桂二雨

吳茱萸二雨

四聖丸散

生喜

白术四雨

陳皮五錢

川連五錢

以神麯糊丸

大聚

熟地黄

白芍

歸身

甘草

慎齋遗書卷五古今名方錄要

<div align="center">

# 慎齋遺書卷五古今名方錄要

</div>

者歸湯

黄者歸自

歸身

人參

麥門冬

五味子

芎歸湯

川芎

歸身

白芍

百合

荆芥

六味丸湯

川芎

歸身

白芍

生地黄

生地黄丹皮山茱萸白茯苓

澤瀉

山藥

六味加五味子名都氣丸。六味加肉桂。名七味湯丸。六味加肉桂附子名腎氣湯丸。六味加五味子麥門冬。名涼八味湯丸。六味加

<div align="center">

# 肉桂、附子、磁石、五味子。名十味湯丸。

</div>

黄奢建中湯

去黄者名小建中湯。

芎歸芍藥湯

川芎

歸身

白芍

白茯苓

川桂枝

黄柏

慎齋遺書卷五古今名方錄要

細辛

<div align="center">

# 慎齋遺書卷五古今名方銶要

</div>

竹葉

生地黄

木通

甘草

赤茯苓

大補陰丸

龜板陳皮

熟地黄黄柏知母白芍

當歸虎骨煮羊肉爲丸。冬加炮蝥。

牛膝瑣陽

辰

砂五餞

身五一餞

川黃連六餞

摀飯為丸。

甘草五分

生地黃五餞

牛 甘 川

夏 草 芎

地 榆 白 茯 身

阿 黄 白

膠 耆 芍

生 白 熟 地 黄

薑 朮

## 黄芩芍藥湯

黄芩

人參

白茯苓

川芎

歸身

加黃者肉桂名十全大補湯。

白术

甘草

藥

生地黃

甘草

虎潜丸

生蕃

牛 黄 歸 虎

膝 耆 身 骨

杞 子 川 烏 頭 白 朮

煉蜜爲丸。

人 參 生 地 黄 白 茯 芩

杜 白 甘 芍 草

仲

清心蓮子飲

寅芩

麥門冬

地骨皮

車前子

慎齋遺書卷五 古今名方錄要

二三

<div align="center">

# 慎齋遺書卷五古今名方銶要

</div>

人参

地龍

甜瓜子

歸身

白茯荩

小繽命湯

牛膝

二四

没藥

羌活

黄官

虎骨

桂心

龜板

肉果二雨

補骨脂四雨

白芍

白芍

五味子二雨

神麯糊爲丸。

吳茱萸一雨

<div align="center">

# 酱汁煮聚肉。拌捣爲丸。

</div>

燒鋮丸

硃。砂一雨

枯蓉五錢

插定入燈火燒存性。

共為末。棗肉爲丸。如圓眼大。臨用用針

香連丸

木香川連飯搗爲丸。

飯搗爲丸。

桂枝 白芍 甘草 生薑

小柴胡湯

牮 胡

黄 芩

大人参

甘草

升陽散火湯

防風升麻甘草葛根

慎齋遗書卷五古今名方錄要

<div align="center">

# 慎齋遺書卷五古今名方錄要

</div>

猖活白芍

麻黄湯

柴胡

獨活寄生湯

桂枝

猬活

甘草

羌活

桑寄生

繢斷

秦艽

川芎

人参

人参

杏仁

二六

白茯荟

杜仲

消毒飲

荆芥

熟地黄

升麻葛根湯

白芍

細辛

甘草

牛膝

歸身

葛根

桂心

防風

白芍

生蔷

甘草

牛蒡子

甘草

火藪湯

升麻

芍藥

逍遥散

柴胡

甘草

甘草

葛根

白茯荟

白芍

茯苓補心湯

前胡三分

黑山栀

白茯苓二钱

葚汁

川芎三分

人参四分

人参败毒散

柴胡

紫蘇二分

葱白

赤茯荠

半夏六分

歸身

白芍二钱

丹皮

枳殺四分

甘草

桔梗二分

廣皮五分

防風

歸身六分

慎齋道書卷五古今名方錄要

生蕃二分

廣皮

前胡

白求

葛根二分

甘草三分

生地黄六分

大聚二枚

桔梗

七

慎濡遗書卷五古今名方绿要

石膏知母甘草杭米

滑石甘草辰砂共爲末

大黄厚朴枳實

大黄芒硝厚朴枳實

調胃承氣湯

大黄

桃仁承氣湯

大黄

大陷胸湯

大黄

大柴胡湯

芒硝

芒硝

柴胡

枳實

芒硝

大秦

甘草

凉膈散

大黄

甘草

山栀生

甘遂

半夏

五積散

黄芩

朴硝.

白茯荟

黄芩

甘草

慎齋遺書卷五古今名方銶要

甘草

桃仁

薄荷

大黄

生喜

連翘

竹葉

慎齋遺書卷五附新方數則

白芷桔梗

川芎甘草

牛夏麻黄肉桂厚朴

朴硝生葺葱白

歸身

白茯荅

附新方數則

和中丸

廣皮四雨白术三雨

慈白

川椒三錢

澤瀉一雨

車前子一雨

炮藋五錢

陳皮

肉桂三钱

沉香丸

枳殼

白茯荟二雨

水法爲丸。

甘 砂 白

草 二 雨 歸

烏 香 二 雨

藥 四 雨 白 芍 三 雨

水 泛 為 丸。 白 茯 荅 二 雨

廣 皮 一 雨

砂仁二雨

薏苡仁二雨

鎮心丸

人参二钱

甘草二钱

起脾丸

冰片一分

黑豆五钱

青黛一钱

人参一雨

山藥二銭

殭盤四銭

蜜煉為丸。辰砂為衣。

益人

參一雨

智二銭

黃者一雨

蜜煉為丸。

山藥二雨

甘草二處

平驚丸

補肝丸

炮

葚二錢

肉

桂三錢

白芍一兩

茯神一兩

海螵蛸四錢

杞子四雨

茯神二钱

遠志三銭

甘草四銭

鐵衣一兩

蜜煉爲丸。

香附醋二炒雨水法為丸。

辰砂一雨

真陰丹

歸身一雨

慎齋逸書卷五附新方數則

社仲四雨

慎齋遠書卷五附新方數則

用初經紅鉛。先以水浸三宿。以土丸之。入火炮之。久則色白。用文武火煉三日夜。

復以水浸之。夜露三宿。再以火煉。則紫色現。中晒之。又火煉三晝夜。則黄色如

珠。凡煉此丹。白則戫盡。黃則毒盡所謂九遷成丹。乃天地之真元陰中之至陽也。

凡陰陽脫者。服之可以回生。

<div align="center">

# 慎齋遺書

</div>

卷六

寒熱

明江東周之幹慎齋著述後學曹赤電炳章校點

陰勝則陽病。陽勝則熱。陰勝則寒。腠理開。喘粗為之俛仰。汗不出而熱。齒乾以煩寃腹滿死。能冬不能夏陰勝則身

寒汗出身常清。數慄而寒寒則厥。腹滿死。能冬不能夏陰勝則身

諸有過者切之。有病也卿。澁者陽氣有餘也滑者陰氣有餘也。陽氣有餘則身熱無

汗陰氣有餘則多汗身寒陰陽有餘則無汗而身寒陰陽不足則多汗而身熱予

謂病之重者莫大於此如刀削肌肉危甚不能久矣。寒諸止皆過素間切脈之要無微汗論中身

慎齋遠書卷六寒熱

經云。邪生於陽者得之風雨寒暑。又云陽虛生外寒。陽受氣於上焦。以溫皮膚分

肉之間。今寒氣在外則上焦不通。則寒氣獨留於外故寒慄。又云陽盛

生外熱上焦不通利則皮膚緻密腠理閉塞。玄府不通。衛氣不得洩越。故外熱。又

云邪生於陰者得之飲食起居陰陽喜怒。又云陰虛生內熱有所勞倦。形氣衰少。

穀氣不盛上焦不行下脘不通。胃氣熱熱氣熏胸中。故內熱又云陰盛生內寒厥

氣上逆寒氣積於胸中而不瀉不瀉則溫氣去寒獨留則血凝血凝則脈不通。

其脈盛大以嘘故中寒。

視其顏色。黃赤者多熱氣。青白色者多寒氣。黑色者多血少氣。中銯青極白五音多五寒味氣。原語是清似白不秸必炒易熱氣。

凡診絡脈色青則寒且痛赤則有熱胃中寒手魚際之絡多青矣胃中有熱魚

際之絡赤其暴黑者留久痺也其有赤有黑有青者寒熱氣也其青短者少氣也。

銶靈極脈

俘絡多青則痛多黑則痺黄赤則熱多白則寒。五色皆見。則寒熱也。論素中間詖部

數則爲熱遲則爲寒諸陽爲熱諸陰爲寒

人迎盛則為熱虛則為寒氣口盛則脹滿。寒中熱不化虛則熱中。出糜少氣。溺色

服銀帷謠歧伯曰寒者熱之熱者寒之微者逆之盛者從之帝曰何謂逆從歧

伯曰逆者正治從者反治從少從多觀其事也帝曰反治何如歧伯曰熱因寒用

寒因熱用塞因塞用通因通用必伏其主而先其所因其始則同其終則異可使

破積可使潰堅可使和氣可使必已。嬤大素齫中謓。

微者調之其次平之盛者奪之汗之下之寒熱溫涼衰之以屬隨其攸利假如小

寒之氣溫以和之大寒之氣熱以取之甚寒之氣則下奪之奪之不已則逆折之。

折之不盡則求其屬以衰之小熱之氣凉以和之大熱之氣寒以取之甚熱之氣則汗發之發之不盡則逆制之制之不盡則求其屬以衰之怕燉字襰致觀軻大八論八語字裰跏元寒之諼以下

陽盛陰虚下之則愈汗之則死此熱證也陽盛生外熱陰虚生內熱下之者寒藥

清之也寒涼之性下行也

陰盛陽虚汗之則愈。下之則死。此寒證也陰盛生內寒。陽虛生外寒汗之者。熱藥

溫之也非正發汗也用藥以助生浮升長之氣所以扶其陽也。

帝曰論言

治熱以寒。治寒以熱。方士不能廢繩墨而更其術也有病熱者寒之

之陰熱之而寒者取之陽所謂求其屬也蓋益火之原以消陰翳壯水之主以制

帝曰服寒而反熱。熱而反寒其故何也。岐伯曰治其旺氣。是以反也。帝曰不治

旺氣而然者其故何也。岐伯曰悉乎哉問也不治五味屬也夫五味入胃各歸所

喜故酸先入肝苦先入心甘先入脾辛先入肺鹹先入腎久而增氣物化之常也

氣增而久夭之由也。謂以上亦則是諡子稉大論中入肝爲溫。入肺爲清入心爲熱入

臀爲寒入脾爲至陰而四氣兼之皆爲增其味而益其氣故久服黃連苦參而反

熟者此類是也故曰久而增氣物化之常也氣增不已則藏氣偏勝藏氣有偏勝

則有偏絕藏有偏絕則有暴夭故曰氣增而久夭之由也。

筒寒病服熱藥而熱不退熱病服寒藥而熱不退。何也答曰。熱不得寒是無水也

寒不得熱是無火也寒之不寒貴其無水。熱之不熱。貴其無火。經云。滋其化源。化

源已絕藥之假焉能滋其真水火也。大至論要帝曰。脈從而病反者何如歧伯曰脈

至而從按之不鼓諸陽皆然證訊子病熱而脈數按之不鼓動乃陰盛格陽所致。

非熱也此一節言證屬陽脈亦從證雖屬熱而反病寒也諸陽皆然謂諸陽槪數

而不鼓太陽標本不同之脈也又論云謂帝曰諸陰之反何岐伯曰脈至而從

按之鼓盛而甚也證訊子形證皆寒按之而脈鼓擊於指下盛者此爲熱甚拒陰

所致病非寒也此一節言證屬寒脈亦從證雖似寒而反病熱也是故百病之

起有生於本者有生於標者有生於中氣者有取本而得者有取標而得者有取

中氣而得者有逆取而得者有從取得者逆正順也若順逆也故曰知標與本

用之不殆明知順逆正行無間此之謂也不知是者不足以言診足以亂經故要

大曰粗工嘻嘻以爲可知言熱未已病寒復始同氣異形迷診亂經此之謂也夫

標本之道要而博小而大可以一言而知百病之害言標與本易勿損察本與

標氣可令調明知勝復爲萬民式天之道畢矣是跆至真病之埂至牝訩六氣之病標

本相反者爲太陽少陰之病爲最蓋太陽標熱本寒少陰標寒本熱啓元子釋諸

陽脈至而從爲病熱脈數者太陽之標也按之不鼓爲陰盛格陽者寒水之本與

標相反也諸陰脈至而從爲脈證似寒者少陰之標也按之鼓盛爲熱盛拒陰者

慎齋遺書卷六寒熱

君火之本與標相反也是故不知相反者逆標氣之陰陽而正治則順本氣之寒

熱而病如故外則似順中氣乃逆故方若順乃實則逆也知相反者順標氣之陰陽而反治則逆本氣之寒熱而愈故外雖用逆中乃順也此似逆而實正順也知標與本用之不殆明知順逆正行無間也若脈從病反言證是陽者脈亦從證似陽而其病反是熱也故皆反其脈證施治之下文懶言相脈相反者反之治法當以護治脈然明病又有夔脈相合而病而諂察也蜘如身熱煩燥面赤其脈沉而微者陰證似陽也身熱者裏寒故也煩躁陰盛故也面赤戴陽下虛故也若醫者不知脈誤爲實熱反用寒涼則氣消成大病矣外臺秘要云陰盛發躁欲坐井中者宜以熱藥治之故仲景以少陰證面赤者四逆湯加慈白治之以逆氣象陽也若寒涼之藥入腹周身之火得水則升走陰躁之極往往欲坐井中醫猶不悟此是陰證仍認爲熱復以寒藥投之其死也何疑或因嘔吐或因嘋而發躁蒸蒸身熱如坐甑中欲去衣近寒處或飲寒水則便振寒如故上氣短促胸中滿悶欲死甚則口開目瞪聲聞於外而淚涕痰涎大作其發躁須臾而已六脈沉細而漩按之而虛是大寒之證也以辛甘溫之

劑飲之則愈活人書手足逆冷大便閉小便赤或大便黑色脈沉而滑。陽證似陰也輕者白虎湯重者承氣湯傷寒失下血氣不通令四肢逆冷此是伏熱故厥亦深速以大承氣湯下之汗出即愈蓋熱厥與陰厥不同熱厥者微厥即發熱陰厥不發熱四肢逆冷惡寒脈沉細大小便滑洩右二節言證似陽而脈病屬陰證似陰而脈病屬陰證者世尚能辨若脈證俱似陰而病屬陽脈證俱似陽而病屬陰者舉世莫辨矣許學士云熙寧鄒守迪因其猶子病傷寒見其煩渴而汗多以涼藥治之遂成陰毒數日卒迪悼痛之遂作陰毒形證訣三篇蓋傷世之意深矣太陽膀胱之經乃熱因寒用且膀胱本寒其經太陽也太陽爲標有陽之名無陽之實謂其將變陰也其脈緊而數按之不鼓而空虛是外見虛陽內有真寒也故仲景用薑附久久煎之不溫服而冷服亦是治寒也薑附氣味俱陽加之久熟煎取重陽之熱瀉純陰之寒是治本也不溫服而冷服此以假寒治太陽標之假陽故爲真假相對之治法用藥處治者當知其脈之空虛則是內伏陰寒之氣外顯熱證大渴引飲目赤口乾面紅身熱四肢熱如火者此浮陽將絕於外而內則爲寒所拒也少

慎濟遗書卷六寒熱

陰之心經。乃寒因熱用少陰之經真陰。其心根本是真火也故曰少陰經標陰本

熱是內則以陽爲本外則真陰爲標也其脈沉細。按之洪大緊甚而盛者心火在

內則緊甚洪大真陰爲標則脈沉細盖寒水之體也故仲景以大承氣湯煎成熱

服之以除標寒用大黃芒硝辛苦鹹寒之氣味以瀉本熱其用藥可以爲萬世之

法矣蓋治熱以寒溫而行之也。

經云治熱以寒溫而行之其義有三。大熱在身用人參黃耆甘草退之此三味者。

皆甘溫之品雖表裏皆熱躁發於內捫之肌熱於外能和之汗自出而愈矣此甘。

溫能治大熱之理一也熱極生風乃左遷入地補母以實其子使天道右遷順行。

諸病得天令行而必愈二也况大熱在外其寒必伏於内溫能退寒以助地氣地

氣者在人乃胃中之生氣使其生氣旺三也經云治寒以熱涼而行之仲景治少

陰病下利脈微者與白通湯利不止厥逆無脈乾嘔煩者白通湯加猪膽汁主之

此治寒以熱用膽汁涼而行之也治寒以熱涼行之其義有三北方人爲大寒

所傷其足脛脹乃寒勝則浮理之常也若以火灸湯浴必有脱皮見骨之害須先

以新汲水浴之即時完復矣其有大寒凍其面或耳若見火湯必脱皮成瘡須先

以涼水浴之少時即溫手熨烙必能完復此涼而行之能除大寒一也大寒之氣。

必令母實乃地道左遷入肺逆行於天以涼藥投之使天道右遷而順行諸病得

天令行而必愈二也况大寒在外則大熱伏於九地人身之内乃三焦包絡天真

之氣所居之根蔕也熱伏於中原氣必傷人身原氣乃胃也以涼藥和之使原氣

充足而不傷三也經曰惡寒戰慄者皆屬於熱又曰戰慄如喪神守皆屬於火惡

寒者雖當炎月若遇風雨重綿在身仍覺凜凛戰慄如喪神守惡寒之至也原病

式曰病證熱而反覺身寒此爲病熱實非寒也或曰往往見服熱藥而愈者何也

病熱之人其氣炎上鬱爲痰飲抑遏清道陰氣不升病熱猶甚積痰得熱亦爲蹔

退然熱勢助邪其病益深或曰寒勢如此誰敢以寒藥投之投之是殺之也予曰

古人遇戰慄之證有以下承氣湯下燥屎而愈者則惡寒戰慄明係熱證但有虛

實之分耳。

經曰。陰虚則發熱。夫陽在外爲陰之衞。陰在內爲陽之守。精神外馳。嗜欲無節。氣耗散陽無所附。遂致浮散於肌表之間而發熱實非是熱當作陰虚治之而用

陰之法可也或曰傷寒發熱俱係邪氣何耶予曰傷寒熱邪自外而入陰處發

慎齋遺書卷六 寒熱

熟自内而出也

火藝之熱當看熱在何經輕者可降重者隨其性而升之。

火可降小便降火甚速補陰則火亦自降用炒黄柏生地黄之屬。

虚火可補參朮之類甘以緩之也。凡氣有餘便是火。急甚者緩之生甘草緩之之

火盛不可騤用寒凉必兼溫以散之左金丸治火川連六兩佐以吳茱萸一兩。陰虚火動者不治。

验案

丹溪冶色白婦人惡寒。用八珍湯去川芎。加炒黄柏。治之反劇。知其病熱深而無反佐之過也仍用前藥炒熟與之而愈。治熱以寒借火之力溫而行之也。

一人寒熱盗汗倦怠食少六脈俱弦尺大於寸心部更虚曰此肝之脾胃虚也胃。氣不能到肝則肝木挾邪上剋脾土。故肝強而脈弦弦者減也減者中和之氣少也此虚在脾當扶也然扶脾不制木無益也而木中又有虚實之分凡陰之長

生即陽之死位。陽之長生即陰之死位。膽為甲木。長生在亥。則肝爲乙木而死於

故其虛在木之陰而實在木之陽則知氣有餘而血不足矣。矣心主血故心脈虚

血不足則陽陷。故尺眽大法當理脾和血平肝而寒熱自止矣

辨内外傷

傷風鼻氣出粗。

合口不開。肺氣通於天也。

外傷一身盡熱。知先太陽也。從外而之內者。先無形也。內傷手足

傷食口無味。涎不納。鼻息氣匀。脾氣

氣血之原也。內傷寒熱。是氣血兩虛。蓋氣虛則寒。血虛則熱。一云脾虛則熱。胃虛則寒。脾胃者

捫手心手背。手心熱是內傷。手背熱是外傷。外傷寒熱往來。積邪在半表半裏。

内傷

慎齋送書卷六辨内外伤内伤

外感內傷。病之關鍵於此昧焉何足言醫夫外感張仲景言之詳矣内傷、李東垣

言之詳矣至於內傷夾外感未有言之者也矧外感風寒則身熱鼻塞聲重左手

脈洪盛有餘之證當發不當補內傷喜怒饑飽勞碌則身微熱口苦右手脈洪盛。

乃不足之證當補不當發至於內傷夾外感之證又當補發兼施辨之不可不詳。

施之不可當也如內傷夾外感者於補中益氣湯中春加川芎防風荆芥柴胡

紫蘇夏加乾葛石膏薄荷甘草升麻柴胡之類秋加蒼朮防風荆芥之類冬加升

麻桂枝炮薑附子之類兩手脈俱洪盛而身熱鼻塞口苦俱見者是也如內傷夾

熱夾鬱而發者則於補中益氣湯內加火鬱湯之類其人平素心胸瞀悶手足發

熱小便赤脈沉數洪數身熱者是也如內傷夾痰者則於補中益氣湯內加半夏

竹瀝薑汁之類其人肥白喘滿吐痰脈沉滑洪滑者是也夫外感內傷不同發表

補中有異可妄施治法哉。

東垣論飲食勞倦爲不足之證。治用補中益氣湯。王履

飲食傷爲有餘。勞倦傷爲不足若人傷飲食而留積不化。以致宿積麩熱發於外。

此爲有餘之證用枳朮丸等方消導若人傷餓失飽致損脾胃非有積滯則當用

補藥盖脾胃全賴飲食滋養今因餓飽不時失其所養則脾胃虚矣又脾主四肢。

勞力辛苦傷其四肢則根本病矣或專因勞力過度或因飲食失調之後加之勞

力或勞力過度之後繼之飲食不調皆是內傷元氣不足之證而宜用補藥也但

須於此四者之間審察明白略爲加減無有不效矣。

脈左手沉細虚右手浮大數或豁大無力口不知穀味得之勞心嗜慾七情緃酒。歛食餓飽過度此內傷也初雖未覺久則成患以致身痛頭疼潮熱惡寒證類傷寒實非傷寒倘用麻黃等劑大發其汗熱不肯退再以寒藥瀉火以致清氣下陷。濁氣轉升因而食下胸滿又大下之中氣更不足以致大汗亡陽下多亡陰陰氣耗散傷而又傷所謂實虚損不足益有餘如此而死者非醫殺之耶。

内傷寒熱作不齊發熱而還。口不知穀味日日如此或兼洩

溤用補中益氣湯加附一法服諸傷寒藥不愈有如瘧狀汗而又熱。熱而又汗。

頭痛發熱或自語煩躁不思食飲遍身骨痛用補中益氣湯加羌活一法頭痛甚。

加川芎蔓荆子一法或無汗熱不退或嗽嗽痰中帶血咸宜補中正方多服能除

陰虚潮熱不宜用人參黃者

慎齋遺書卷六内傷

凡内傷發斑因胃氣虚。虚火游行於外宜大補而降之亦有夾痰熱者宜微汗以散之切不可下如下之恐變危證。

内傷病退燥渴未解者有餘在肺也可用沙參茯苓甘草。加少許薑汁冷服。虚者

可用人參。

左服沉細虛右服浮大數服補中益氣湯不愈餘熱不退洩瀉煩躁保元湯加白

术陳皮蝥秦煎服正氣足而邪氣自退身熱喜近衣者加附子六七分餘熱不盡。

口乾不渴用者歸湯加甘草七分若用白虎湯則死。

内傷用補中益氣湯不愈三兩月潮熱不退腹滿嗳氣不思飲食保元湯加炮薑

七分肉桂吳茱萸炙甘草陳皮各五分白朮附子各一錢水煎服。病後餘熱虛

煩不眠歸脾湯恍惚加菖蒲三分口乾極煩躁加麥冬五分似瘥寒熱一日一

次來日身脹要打者屬脾陰不足六君子湯加白芍七分歸身七錢薑棗煎服。鶮洩

腯不殖柴胡五分去自奸者

黃者酒炒七分如食嗳加神麯肺吐清痰去黃者加五

味五分惡心加炮薑肉桂五分骨蒸有熱加知母久病嗽作虛治。

結燥飲食不進雖十日不解無仙慮也宜十全大補湯加薑棗。

日久大便

内傷虚損調理十全湯去川芎地黃減歸身寒加附子百帖無妨調理莫過參苓

白朮散如腹痛加歸身一錢嘈雜加陳皮川連脇痛加酒炒白芍飽

悶加砂仁

内傷病證。日久不愈潬身熱甚。大便燥結。服洪大有力六味湯。加肉桂如小水不

腹。治内傷用補中益氣湯三五帖而汗不至足者難治或五六帖後。内傷發熱頭痛六日後或洩瀉自汗至頸而還亦不可治又最可畏者身痛鞕

内傷身無大熱頭不甚痛胸膈飽悶大便不通庸醫下之而仍閉而又下而下而

不愈陰已將亡或遍身疼痛不能轉動而腹腹內中必有積血雖精神清爽飲食

可進亦不能治。

内傷氣虚作脹用補中益氣湯加和中散脈有力者爲難治

内傷證口不知味。用寒藥固不可多熱藥亦不可久。但宜溫補。以邪從虚至也病愈後參芩白朮散入珍湯調理。一月後痰火不退者不必理痰宜求治脾胃方保

慎濡过害卷六内伤

無虞身熱不必理熱保元湯、生脈飲補中益氣湯。加桂附甘溫除大熱。先聖之言

也不但内傷凡病皆宜理脾胃此第一義也。

凡起病為脾胃十之八九脾病四肢不能爲用。倦怠無力口不知味。四肢熱如火。

或身無大熱冷汗自出四君子保元湯加附子或溏洩嘔吐自汗脈微細無力四

君子加薑附二陳加煨薑急理其脾雖有雜證多端亦不及處矣虛損潮熱升陽

散火湯後用大補或日日潮熱或一寒一熱宜益氣湯重用黃耆甘草此甘溫除

大熱之法也脈細數極其病將危五服不愈治亦難矣若中有脾胃現證或寒或

熱只從脾胃上醫治諸病自退。

内傷作外感醫點不死亦變勞弱。此生死關頭也。雜證寒熱間作而不齊傷寒寒

熱齊作而不間或發熱頭痛熱後自汗至頸而還。宜用補中湯三五帖莫因一二

帖不效便換藥須知藥力未至也內傷其病多端。或發熱頭痛畏寒或一日一次

發熱盡而汗來日又同或脇痛洩瀉變證無常俱宜補中正方或服表藥而無

汗宜補中加羌活防風。

外感有汗便愈。不比内傷也。若寒熱間作。一日一次。狀如瘥疾。腹中不和。口不知

穀味是內傷不足之證。若發熱。熱盡而汗出惡寒。寒盡而熱。汗出惡寒。寒盡而熱。熱盡而汗證無休息頭痛之極。二便不利。又無內腹。此是乾涸不治或腹中不和。懊慢不識發熱無汗而不頭痛服補中湯五六帖不愈謹防變勞雖不死亦必三

五月方好。

内傷寒熱汗間作一怕頭極痛二怕一便閉而短漩三怕絕穀瀉痢雖非寒熱兩

感亦是氣血雨虛所以防其不治。

内傷虚損宜保元湯加歸芎發熱畏寒加附桂甘溫除大熱理必然也瀉者去當

歸煩躁口乾是津不到咽而乾非渴也血虛故耳切忌用白虎湯宜保元湯加歸

身燈草竹葉麥冬等味不眠加棗仁三錢倘病明係虛證熱極而汗汗解後又熱

汗出如水陽隨汗出發洩在外而不歸保元加浮麥牡蠣或棉子仁炒焦煎服心

神不安夜服安神丸又不愈當用何法須知下虛不能奉上虛陽上丼不能下達。

保元加木瓜使陽氣內復更用附子吳茱黃帖足心引之下行小便不利加牛膝。

大便不利加麻仁裏實六味湯加車前子若洩瀉脈大補中湯保元湯加白朮附

子或有咳嗽不必治也或脈細數無力瀉利氣促保元加木瓜嘔吐加陳皮貝母

慎齋遺書卷六内傷

蝨自傷寒外慎不可過用攻邪之藥恐元氣不能勝所以治宜緩也。

煨薑自傷寒外慎不可遇用攻邪之藥恐元氣不能勝所以治宜緩也

内傷證大便閉者補中加蘇梗杏仁小便不利加牛膝汗多加白芍有汗減升麻。

加白芍口乾加葛根五味病久熱不退氣短促者保元加桂附煩躁加歸芍麥冬

五味若脈大一熱一寒日日不退六味湯加麥冬桂枝大便閉結內無大糞不思

登園切不可下不求食不腹飽七入日便閉亦常事耳大便去而不去氣虛也了

而不了血虛也總宜益氣湯以白朮當歸消息盈虛之。

凡內傷證若服竹葉石膏湯須防失血過廿一日必反服黃柏等藥須防嘔吐瀉

一二月內必見。

内傷益氣湯證。上焦兩脇有病俱是風熱燎火必加疎風散火之藥不宜薑桂惟下焦中焦有病薑桂可以重用。

病證多端但屬內傷有似十二經皆病者俱宜從脾胃上調理以脾胃乃諸經之

内傷證表熱巳解而濕熱留於上焦者於調理藥內加茯苓半夏。清痰理溼。溼熱留於中焦者加木香砂仁導溼實脾。

似傷風乃內傷不足之證歛食勞役所傷亦惡風自汗若在溫煖處則不惡矣與

傷風惡風自汗頗同如居露地中遇大風不惡惟窗隙小風反惡之風不盡惡與

傷風不同内傷鼻流清涕頭痛自汗間有氣少不足以息語則氣短怯弱妨食或

食不可下或不欲食腹中不和口不知穀味小便黃赤大便常難或瀧或結或色

黃如糜或溏白色心下痞胸中閉塞如刀刺痛有時胃脘當心而痛兩脇痛相火

上行亂於胸中熱傷元氣氣粗息喘四肢不收無氣以動懶倦嗜臥外感俱無此

證故易爲辨也宜用補中益氣湯蓋飲食勞倦則心火乘其土其肺氣先受害不

能管攝一身營衞無澤潤之資故本方黃耆最重人參甘草次之脾胃一虛肺氣

先傷重用黃耆以益皮毛不令自汗上喘氣短損其元氣故用人參以補之因心

火乘脾故用甘草以瀉之所謂急者緩之也白朮除胃中熱胃中清氣下陷用升

柴以提之氣亂於胸中清濁相干用陳皮以理之陰火傷其生血之氣致營血虧

而火熾血中伏火日夜煎熬心與包絡血減火盛心亂而煩用當歸以和之稍加

黃柏以救腎水且以瀉陰中伏火也如煩不止加生地黃以補腎水旺而火自平

如氣浮心亂安神丸定之

慎齋逪書卷六内傷

寒熱六腑之陰虛於外也二便自利五臓之陽虛於内也。

凡人素有病若勞硳動作反覺精神強健此乃陰火沸騰扶助於内不知乃元氣之不足也故一靜養則陰火退而陽復反覺神倦氣弱矣然而陽復内傷有向愈陽復而愈諸病皆然也。

内傷病久必轉病。而後陽氣活動。脈弦者。轉瘎方愈脈緩者。轉痢方愈。肺氣不足。轉傷風咳嗽方愈。蓋轉瘧是少陽陽氣通也轉傷風咳嗽。是大陽陽氣通也陽氣一通。病邪自退。

内傷胸滿而喘是陽氣下陷。陰火上升熱傷元氣脾氣不足也若作有餘之火用桑皮等藥瀉之是益虛其肺氣矣。

凡似傷風咳嗽之證乃因肺虛不能外衞皮毛所致者宜用溫肺湯以固肺為主。若用寒凉則肺氣益虛不能生腎水枯則相火旺。相火旺則骨髓蒸乾勞瘵所由作也勞瘵不作瀉者陰血骨髓皆枯也善食者胃中火盛殺穀也

内傷發熱是虛陽上浮下寒而上熱。其熱是假也。盔肝脾腎三陰在下三陰中有三陽若陽氣虛陰氣勝則三陽上逆三陰獨滯於下太陰無陽明之

陽。少陰無太陽之陽。厥無少陽之陽。陽浮於上身熱所由發也。脾王陽山明胃太陰

之所至以理相也膺此故用炮薑同陽明於脾。肉桂同少陽於肝。細辛同太陽於腎三

陽下降則火歸原而熱自止故曰溫肺湯乃退熱之聖藥也

内傷之證。中氣虛也。中氣者當臍中空處雨脇中間也。脾氣在中氣之内與中氣

相爲依倚。非即中氣也。中氣以空爲貴其所以能空者。由脾能運轉陽氣上升而

後中能空也。若脾氣下陷填塞其中則腑臟之根蒂以傷氣血往來之道路以窒。

病自此起矣脾之所以能升者由胃氣升發脾有所禀也故脾氣散精。上輸於心

心輸於肺肺輸於皮毛輕清者入於經絡爲營慓悍者入於皮膚爲衞故凡飲食

入胃全賴脾氣運之其精氣上行於肺化爲津液肺復降下四布入心入脾入肝

爲血入腎爲精。其濁者入於臍下之幽門轉於小腸達於大腸會於閑門糟粕出

於廣腸津液沁於膀胱所以清升濁降生不息旣壽且康也倘或飲食傷胃脾

無所禀或勞役傷脾不能轉運脾胃之氣旣滯於中則金無所以滋養而不能

生水無所藉以相生而不能制火命門之火必過旺矣命門之火與心包絡一

慎斋道書卷六内伤

服相通。命門火旺。心火亦旺。胸膈之間。無非陰火之熾火乘土位則金失其職火

從而剋之故氣高而喘者陰氣填塞於肺。肺氣爲之不利也身熱而煩者火盛血

乾心神無所安養故燥而煩熱也是心肺之氣病而著見於外者如此故或似傷

風或似傷寒皆陽氣不足之所致也若認作外感汗之則肺氣益虛下之則陽氣

下陷輕者多重重者多死故東垣內外傷辨曰外傷者是爲有餘有餘者宜瀉之

內傷者是爲不足足者宜補之此補中益氣湯所由設也用人參黃者白朮甘

草當歸以補氣血用陳皮以理氣滯用柴胡升麻以升清氣清氣升濁氣自降元

氣周流運行不息。觀之天地位而萬物育其理一也。

## 验案

一人内傷身中困倦食後惡心此證全由脾陰不足脾陰不足則胃陽不升而肝邪來侮肝火上行而胃中之真陽不能生發則金失所養而水亦衰弱三焦皆陰火矣宜四君加清火扶金之藥則腎不治而自安火不降而自平盖金浮則水升木沉則火降也。

一人身熱。頭患昏暈。言語恍惚。此上熱也洩瀉自汗臍中痛。此下寒也上窨下虚。

宜溫宜汗。五苓散加炮薑。吳茱萸少許。水煎熱服。一劑而愈。

一人十三歲。喫麵餅後。即洗浴遇鷩。以致發熱似傷寒二三日後右脇痛下午

潮熱口渴。用歸脾湯加栀予飲之蓋受鷘則氣散。血不歸絡。濁氣歸心。淫精於

脈。夫心以生血也。如心氣散則血不生而火熾。脇痛潮熱口渴血虛火熾歸脾

湯益心氣。養心血所以主之也。

外感

傷風脈浮緩。憎寒身熱。煩躁不安。鼻流清涕欲語未竟而嗽。自汗惡風。宜桂枝湯。

傷風乃有餘之證。頭痛鼻流清涕常有傳入裏方罷聲啞鼻塞不通能食腹和筋

骨疼痛不能摇動頭重著枕非扶不起。

寒

治傷寒。其要只在扶陽。病之所在。皆陽之所不至也。不知扶陽之義。無論汗吐下

慎肃逍書卷六外感寒

不能如法。即治法無差。而他病復起亦恐全安也。扶陽者。冬陽在内。引而外

之夏陽在外引而內之春陽初發引而發之秋陽欲入引而入之陽之所至陰寒

自息知物受陰寒之氣而傷萎一遇太陽則復其原矣此爲治傷寒之要法不惟

寒證爲然而風溼暑熱亦多類此不過陰盛扶陽陽盛扶陰扶陽者扶原陽也扶

陰者扶真陰也真陰所以配真陽真陰亦人之原陽也後之論陰陽者以火爲陽

而不知真陽非火以水爲陰不知真陰非水蓋一言水火即係後天有形必有

過不及之弊乃是先天一陽真氣耳純得之則爲仙純失之則爲鬼一有不到即

爲病故治病必求其本本者元陽也經云蒼天之氣清靜蒼者無他雜色也純乎

陽者也其餘則爲青黃赤白黑分屬五行而爲後天矣至於蒼天之氣則爲純陽

之本扶之可以有生無死此傷寒所以必顧真陽也。

偒寒過二三七日不愈者因氣不足也扶原為主從脾胃調理庶不枉人性命。

熬暑燥

傷寒熱病之由火先動於火未動之時。水乃虧於水正旺之日。治法以救陰為主。

宜清潤也。

汗多禁利小便。小便多禁汗。

暑病有二曰中暑者動而得之因天時亢熱。致傷肺氣非形體受病也人

參白虎湯主之傷暑者當暑之時爲房屋陰寒所迫。周身陽氣不得發越靜而得

之非陰證也。郎俗脀所山爲此證暑是也記譎此暑直氣於內寒外又暑證有谅之干氣涉所都而誠

有證調中益氣湯加附子飲之退後以清暑益氣湯調之中暑脈洪大大渴引飲

身熱心煩傷暑脈沉實身形拘急肢節疼痛心煩肌熱無汗初病微惡寒可表之

中熱中暍者暑證也行人勞碌得之惡熱肌膚大熱大渴引飲汗洩無氣以動熱

傷肺氣白虎湯加生脈散主之。

燥熱之病有似熱證。胃氣不行內無津液而乾涸。求湯飲以自救非渴也乃口乾。

舌雖乾而舌根多潤欲飲而飲湯不多脈豁大無力燥甚者亦鄭聲而不譏語此

血枯之證也宜黃者當歸湯主之服白虎湯五苓散則死矣

## 验案

慎齋遺書卷六熱暑燥

慎斋遗著卷六淫求汗

一人年十七。初秋病身熱如火。至六日。鄭語不止。尋衣撮空昏不識人瀉利日三

四十次目開不眠。用甘草四錢歸身三錢。麥冬五錢飲之目稍合脈之豁大者稍

歛重用生地黃白芍歸身麥冬五味子甘草然後神清瀉止調理而愈。此真象白

虎湯之燥病也其洩瀉者腎燥也故以生地黃嶕之。

涇

中溼渾身強直。四肢多倦怠不舉。法宜踈利小便。切不可輕易下之。

雨中露天溼衣溼地皆能受溼為病在肝脾二經。大便洩。小便赤。脈微而緩。五苓

求汗

有初病而即自汗出其後熱甚而反不得汗出者。此陽氣發洩而陰血不足故也。

有汗陰血不足故也。

而愈矣。

陰氣發洩而陰血不足故也。

故熱洩

初病

汗卿

宜用芎歸湯一二帖後再加蘇梗一二分則汗出

又有寒熱交作汗出熱退。少頃又寒。此陰陽不和。宜小柴胡湯。加川芎當歸、白芍。

蓋餘邪未盡則陰陽不和用人參甘草半夏以和陽川芎當歸白芍以和陰柴胡

茯苓以微半表裏之熱也。

有六脈空大而遲緩裏氣已虛身微惡寒而表邪未盡用白朮一錢附子三分加桑葉二錢。

又有夏秋之交身熱惡寒而脈豁大宜者歸湯加桑葉

## 求吐

或寒氣或寒飲食留滯在胸膈之間。用理中湯和之托住正氣自然得吐。有飲在胃中用平胃散二陳湯升其胃氣自能吐矣膈上有痰滿悶壅滯宜吐炒。盬調滚水吐之。

絞腸痧用鹽調筏水探吐之

灾食停痰。木曲而不直平胃二陳消導自吐。

痰延雏塞膽箬三分硼砂二分研末滚水調服吐之

慎斋遗著卷六求吐

慎齋遺書第六求下

二八

## 求下

久病虚損。補中益氣湯加蘇梗杏仁或芎歸湯。加二陳或六味地黃散以潤下之。

雜病一月飲食少進煩熱不退宜補中益氣湯加蘇梗杏仁腹脹加蝥桂吳茱萸

少許熱不退去三味加附子虛嗽者亦宜。除虛損外諸病渴甚要飲水者急與五

味此救陰之道也。濮少燉作渴宜五味餘當惟審膧

凡病久左脈沉虚右脈洪大。大便結燥。乃陽陷陰分脾胃受病也六味丸加人參

車前子又久病而左脈沉虚右脈洪大初時正氣虚下陷宜補中湯升之若下陷

既久陰血乾涸。氣血俱虚燥火愈熾若升提之則頭痛喉痛諸證作矣必宜用地

黃丸壯水之主以制陽光洪大而無力之脈用六味而不加人參火退脈必遊蓋

加人參則氣下也此皆求下之道也。

<div align="center">

# 慎齋遺書

</div>

卷七

明江東

周之幹慎齋著述

後學

曹赤電炳章校點

虚损

虚損一證或從上而損下如金衰衛弱而多外感之來則氣傷而肺損。肺損則不

能制木邪乘土土又不能生金而水益枯火益旺此由上而下故有毛落喉啞

等證斯時若遽用六味七味則脾益傷而病益重矣當以四君保元加減或從下

而損上如情慾抑藝所致則精傷而損腎損則木枯而生火此由下而上故

有足痿口乾寒熱等證斯時若遽投四君保元補中則多滯而火起病益增矣當

用六味金匮等方而後以保元白朮散調之然白朮白茯苓洩陰傷水亦當慎用

凡由上損下由下損上最要一闢皆在脾胃脾胃一傷便不可救脾胃不傷雖百

慎齋道書卷七 處損

病雜出不過火爲患。故雜證不必顧。久近亦不論生死凶吉。只視脾胃二經也。凡虚損之病命門火旺腎水不足陽明化燥火肝氣與胃氣相聯胃火旺故肝火亦旺木燥土乾心火炎上金無養水無生五火交熾之時。若用黃柏知母滋陰降火是猶乾鍋錬紅傾以一杯之水激助火勢立地碎裂矣甚可畏也若脈帶緩是胃氣未絕。猶可調理用四君加山藥引入脾經單補脾陰。再隨所兼之證而用之俟脾之氣旺旺則上能生金金轉能生水水升而火自降矣此合三之治法也若脈見短數緊數細數者斷不可治。

火與元氣勢不兩立一勝則一負蓋元氣藏於二腎之中靜則爲水。動則化而爲

火腎者肝之母也元氣足則肝予以承乎心主神明出焉。爲化爲育而生生不息。

若房勞辛苦之人七情六慾損傷元氣心神失養相火亢烈亢烈之火不能生土。

則脾土有傷矣脾傷則金氣不足不能平肝木木轉以剋土則後天傷金氣不足

則水無從以生而先天傷二天俱傷則不能轉相滋養五藏失其生成之職相火

不期燃而燃矣水竭無以制之則死其中亦有可救者胃氣不絕用藥力以養脾

生脈散加黃耆兼滋生之藥佐之或保元湯加減但見潮熱宜補中益氣湯專

用火熾宜升陽散火湯發之若不治其脾則五六相煽不可治矣若虚而不瀉宜

血分中補氣保元湯加滋降之藥若作瀉困熱宜氣分中補血保元四君加白芍

炒松花如自汗乃陽虚宜加附子胸中火爍痛如刀割用四聖丸痛愈則止久瀉

傷腎用保元兼四神丸或腹脹和中散合補中益氣湯脈見平和而病不愈藥力

未至也可更換倘脈見細數緊數皆邪脈變若兼嘔吐不祥之兆也又口失

滋味不思歛食不可看作胃絕是胃有虛火當滋生元陰之氣若用燥藥以火投

火而心失其所養則上無以益下無以奉上五藏空燥反用燥藥不死而何蓋

萬物賴脾以生脾氣一傷則九竅不通諸病生焉治病不愈必尋到脾胃之中方

無誤也。

虚損久病皆是傷脾傷則肺先受之肺病則四肢不能

為用當養胃氣非善食之謂要有生發之氣以養萬物生化之原也養者保元

氣為主以溫佐之也火旺者乃血虛也十全大補湯再隨證加減用之但前從瘧

痢吐瀉而來縰有夒證只從脾胃治法保元兼溫脾血藥雖有雜證火旺不必治

火有痰不必治痰宜參苓白朮散隨證加減吐加炮薑腰腹痛加益智吳茱萸少

慎齋遗書卷七 盅损

許。腹中痛脹亦宜。嗳氣加神麯。盞久病心火爲主。火爲養命之原也又凡病急者

緩治攻則離散書曰大毒治病十去二三中毒治病十去其五無毒治病十去八

九。餘以飲食穀味養之也。

虚損由內傷而起。先因飲食不節。勞役所傷。房慾所損。病初起外感相似但外

感頭痛發熱惡寒其脈浮緊有力。治宜汗解從表入裏脈洪大便燥治宜通利

之內傷亦頭痛痛而不盛發熱惡寒其脈緊數無力宜補中益氣湯加羌活防風

不表之表若表之太過汗至頸而還一日一次似瘥又似痢若作瘍痢治之發熱

更加有似傷寒矣但傷寒脈洪大有力內傷脈豁大似洪而無力若用清涼汗下

大傷脾胃必致肺臟亦虧又增咳嗽吐痰吐血等證又作陰虚火動治之則脾胃

更傷雜證多端潮熱似瘧皆因脾虚不統故也。

火盛脾陰不足血枯之證。滋陰不宜。救陰可也陰從陽生。陽從陰長用人參白朮

蓮心五味子、白茯苓甘草。惡心加炮薑。不思飲食加砂仁。胸中氣滯加陳皮。者鴉

宜汗多加黃者。惡寒加肉桂。不吐宜血者。若洩瀉而諸藥不效胃虛難。以受藥用陳膱

肉骨灰鍋心飯焦各三錢炒松花一錢米糊丸人參看輕重虛質用以煎湯送下

<div align="center">

# 六七十丸此法治人多効。

</div>

## 验案

一女人吐血發熱甚而喘。用生脈散。熱更甚。脈或大或小。或浮或數。或弦或蜢。

愛易不常知其脾陰虛而脈失信也。脈者血之府。脾統血血枯。故變易不常耳。用

保元湯。加五味子山藥杞子白茯苓。人參重用至五錢二帖而效二十帖而愈。

劳傷

勞病有似虚損。然虚損起於脾。勞病起於腎。虚損蒸蒸發熱自汗。其熱按皮膚間

即甚熱不能飲食而肥。脈豁大。重按無力不清。勞病骨蒸按皮膚不熱按至筋骨

乃熱食多而瘦脈緊數。虚損潮熱多起於內傷宜補中益氣湯。十全大補湯。四君

子湯入珍湯。參苓白朮散理中湯之類丸藥亦以此等方調理。大忌補陰藥故虛

損而轉洩瀉。脈短數者不治矣。勞病陰虛火動。多起於傷風。有似瘧狀宜六味湯

入珍湯加黃柏知母痰嗽加麥冬冬貝母紫菀隨證加減切忌香燥藥故勞病

慎齋遺書卷七 勞傷

陰虚火動而轉喉痛脈細數者不治矣見證各異治法迥别

勞病定無洩瀉汗多之證必身熱便燥口乾四物湯加黃柏知母以退骨蒸勞熱。

陰虚火動然亦不得已用之如久服多患洩瀉喘促而亡。

虚火動生地丹皮便製黄柏杞子五味子牛膝白茯苓可煎可丸

陰虚火動生地丹皮便製黃柏杞子五味子牛膝白茯苓可煎可丸

劳證退熱青蒿十觔取自然汁熬一分加猪膽汁七分熬膏入甘草末爲丸米飲

卜。此驗方

虚勞慾火梨汁一觔胡桃肉一觔研牙茶五雨生地六錢當歸末六錢熬至滴水

成珠入雉子清一枚盛磁器內封口勿令出氣冷水浸去火毒每日清晨服一匙

勞證臓腑虚損身體消瘦潮熱建中湯大能生氣血退虛熱

前胡細辛

人參橘紅

當歸

白芍

桂心

冬

黄耆

白茯苓

炙甘草餎一

半夏七分

生蕃三片大聚二枚

不拘時服

地仙散治骨蒸肌熱虚勞煩躁。

地骨皮

防風兩各

薄荷五一分钱

甘草五二分钱

為細末食前生藝竹葉湯服三錢

参者散治咳嗽吐痰聲啞潮熱盗汗

人参柴胡

防風羌活

白茯荠黄耆

川芎半夏

五味子

款冬花

茶艽桔梗

生蝥大袭

水煎服

紫苑

阿膠丸治勞證咳血吐血。

貝母

阿膠生地黄

杏仁

桑皮络五

山藥

蘇葉雨各

柏子仁

歸身

慎肃遗書卷七劳伤

白茯苓

甘草分八

觀甲三錢

枳殼

柏子仁

麦冬

侧柏

七

慎齋道書卷七 勞傷

人参防風分各五

蜜丸弾子大每服一丸。食後細嚼。煎蘇梗湯下。

清骨散

治男女五心煩熱欲成勞證

柴胡

生地黄

赤茯荅

熟地黄

防風

秦苑

胡黄連

人参

薄荷

冬湯治心中煩熱。惟欲露體。以衣被覆之即悶。驚悸心怯。面無顏色。忘前失後婦人患血風氣者多成此證乃是心蒸之狀。

青蒿握一小葱白七树蓝葉七片

苦楝根七寸

童便一升半煎取一半去渣入安息香蘇合香阿膠各一錢硃砂雄黃雷丸枯

蓉硫黃各五分槟末一錢五分麝香五分。五更初空心進一服五更五點准

服午時前後取出淨桶盛急入油銑内煮仍傾盖蟲礶內扎口埋之深山

九枝散 取傳尸勞蟲。

桃枝梅枝桑枝

榴枝七各三肘末長通草

沉香五入分钱

木香

槟榔

燈草錢五

紅花五二分錢

穿山甲

甘草煎膠為丸每服三四十丸空心溫酒下。

加減黃者建中湯治男婦五勞七傷骨蒸。

黄者二錢雨秦艽防風北柴胡

全蝎一炒雨各

歸身

白芍藥

熟地黄

肉豆蔻煨

炙甘草

砂仁

槟榔銭五

人参五一分钱

地骨皮

猪荅四錢

桔梗

白茯荟

白术錢各三

為粗末。每服三錢水一鍾煎七分不拘時服。老人黄者加重一兩。再仙丹。治勞證黄瘦。虛損諸藥不效者。

大小茴香各鹽二水雨麥冬茯神地骨皮

防風雨各二

遠志人參龍齋

慎齋遺書卷七劵傷

九

羚羊角

炙甘草

石膏略三

紫英石一雨

咀片每三錢一枚水一鍾半煎七分食前溫服未差再服以差為度甚益心

力曾經吐血服之有效

桑椹膏治骨蒸

桑樵不拘多少取汁入蒼朮内共熬去蒼朮渣成膏如腎氣虛加枸杞子四兩。研末肺虚加入參末一兩。

验案

一人無大病。但舉體不通泰。六服弦滯。曰此從心之熱不通。又兼力勞色勞故。也心鬱則神失力勞則氣傷色勞則精害神失則火去氣傷則多滯。精害則水衰。若不能多藥。先以橘紅。麥冬服幾日再加五味子服之再將大體常思。則心不鬱。将小力運動。則氣滯通遠色凝神則精自足如此不但却病且可長生一人病勞。半年虛而欲脱。此證參不可無亦不可驟用蓋虛極而力不能勝也只好用五味子七粒以歛其虚麥冬五分以清其肺枸杞子八分以滋其腎山藥一錢以助其

<div align="center">

# 脾陰不得重劌不得頓服須徐徐呷下。俟神氣稍安始可加參。

</div>

## 陰虚

語云陰常不足陽常有餘故人生受病若先起於七情内傷元氣而後及於血氣。此從內而及外陰病十居八九陽病十居一二若因外感先傷氣血而後及於内者則陽證多而陰證少矣經云男子十六而精通此常度也有未至其期以人為強通其精者則四體之內陰氣有不滿之處異日多有難狀之證有身體常惡寒者蓋腎藏精而屬水水涸不能制火則火燔灼其陰以致陰虛火動而惡寒非真惡寒也蓋火極似水故身中悃懶覺乎洒淅有似惡寒之狀但日夜無度靜而或作動而益覺其虛若神思少息略得一靜火則潜伏遇煖而寒即解矣若動作時發熱靜時即止止時手足心如火烙或面赤耳鳴咽痛斑疹隨出隨沒或胸前兩足內忽然作熱有如電狀來無常度去亦無定口鼻出入氣息時有焦腐之氣寤寐不安而呻吟脣紅舌焦而燥黑足心似炙氣從臍下入腹或脣舌小腹兩脇如火烙或腰痛如折骨痿不能起淋遍體疼痛舌本強不能言此少陰之脈係

慎齋遺書卷七陰虚

舌本故也或耳嗚如波濤蟬嗚鵲噪琴瑟之聲或耳閉不能聽至夜多夢。睡時鷲

駭不寧魂飛魄蕩喜暗惡明而怕見人或妄見鼠竄蛇行孩童前後相戲自覺手

足脱落或頭玲珠墮下或見有人同伴同眠或髩髪顯然如有人揪扯各樣異患

不一總皆腎虛陰不足火動變見之故也不可妄爲痰火遽用燥烈苦寒之藥

亦不可執丹溪之法一例以四物湯加知柏之類治之夫知柏芩連洩有餘之火

用之得當則能去邪而元氣自復故有裨益若真元不足而亦以此用之反瀉天

真以致大便洩瀉飲食少進胃氣虛而肌肉削往往致死不可勝計又不可執陽

旺能生陰之說治之補中初用一二帖以爲中病久泥於此豈不謬哉若房勞

傷腎只宜補水益元湯加減而諸證悉愈或有津液之陰不足而火動發熱惡寒

又有精髓之陰不足而火動則口乾舌燥又有營血之陰不足而火動遺精夢洩。

內經言天氣不足地氣乘之地氣不足天氣乘之晝劇則陽不足夜劇則陰不足

又有營血衰少感冒風寒邪入陰分午夜發熱宜四物加降火淸熱之味則愈或

大怒傷肝而内動風熱致氣血錯留滯陰分發熱者宜舒肝補陰清熱則愈有

因欽食驚恐與食相挾致傷陰氣留滯於陰分而爲患者此陰分受傷至夜發熱。

而似乎陰虚火動其證不同。必須窮本求源庶幾醫無謬妄。而病無橫夭經云陽

火易救陰水難扶若真陰虛弱藥非百劑功非歲月何能全愈其他外來有餘之

邪及過飡炙煿膏粱厚味以致病熱爲患者非惟黃芩黃連知母石膏之類可用。

即硝黃亦不顧矣雖然亦可用之於壯盛若元氣衰弱當先補元氣而後去邪如

邪盛又當攻補兼施量其虛實而施治斯爲善矣。

捕水益元易

熟地四錢生地

冬

白芍

甘草錢一

當歸錢各二

五味粒二十大聚三枚

熟地大補五臓之陰安神。志健精脈而填骨髓。故用爲君。生地能滋陰退熱有益。

精壯神之功同麥冬甘草能去神中之火歸芍補血堅志。安魂定魄與熟地同用。

峻補真陰此四味大補元陰之聖藥也麥冬清心除煩退熱同五味補元精而止

渴保金益水勿使火邪傷肺若火炎傷金而喘嘋者五味又當慎用甘草洩心火

心藏神能降神中之火也若怔忡恍惚夜臥不安加棗仁三錢祑神一錢若元陰

虚甚加熟地三錢或五錢一枚者佳若火動而燥熱加細辛二分甘草一錢生

慎斋道書卷七陰岚

地一錢童便半孟若咳嗽減去五味加天冬、麥冬、百合、黃柏、桔梗若火乘心胞胳。

胸中痞悶倍用熟地甘草若燥渴倍用麥冬五味熟地若胸中有痰不舒減熟地。

去五味加瓜蔞貝母薑汁竹瀝若坐臥不安加百合甘草若火動腹痛腸鳴去五

味加白芍甘草若精神短少加熟地裊仁若驚惕心跳肢體痠疼加當歸地黃裏

仁甘草茯苓若腰疼骨酸加杜仲補骨脂生地黃若火動飲食易消加元參細辛

白芍童便若肺募間連背心熱如孟火往來無常加元參桔梗若熱從睾丸而起。

肝火也加柴胡以達之若元陽不足加人參黃書厥加附子若火乘陽精之分夢

遺加山藥山茱萸枸杞子細辛蓮花蕋兼用六仙丹如裏氣壯盛可用知母者酌

而加之使火邪無犯元陽如尿後沸滴二仙丹加龍骨蓮若虛火游行無定斑

疹出沒不時遍發紅熱加元參生地壯水之主以制陽光去五味子若洒淅似乎

惡寒並加生甘草童便切不可用諸寒劑只補其陰則火降而寒自除矣

若手少陰心經素稟原弱日間勞心傷神夜或房慾損精精氣怯而不能養神。以

若手少陰心經素寡原弱日間勞心傷神。夜或房慾損精氣怯而不能養神以致火乘心經患手心尾尻火熱或往或來心跳不靜睡臥不安驚懼不寧。睡至子時則醒至天明反倦臥舌心焦燥兩手小指有時忽熱如電時有時無口鼻出入

呼吸唯覺蒸蒸熱乾燥若渴。無焦腐之氣呻吟之聲。但筋骨蒸熱無遊行之状的足少陰證稍異宜滋陰補心湯

熟地三线當歸

當歸

生

地

杏

仁

餎

一

白

芍

五

二

分

餓

甘

官桂

茯神銭各一

小麦一撮

冬

大聚三妆

甘草

若足厥陰肝患火眼霎時腫起或足大指頭循足跗內臁去內踝一寸入腹近膞

雨旁至左乳下期門邊有熱如蛇行行至胸胃而散皆肝血不足以致虚火爲患

宜滋水補肝湯。

熟地

生地

柴胡

甘草一钱

當歸銘一

白芍五一分銭

元

參分各八

陰

滋

補。

有

火

動。

不可

用

苦

寒。

宜

於

補

陰

藥

中

加

炮

蟇

以

反

佐

之

或

面

色

焦

黃

肝。

木

凌

脾

以

致

火

動

患。

右

脇

熱。

或

足

大

指

端

循

指

內

側

白

肉

際

間。

內

踝

前

因

梦

怒

不

節

而

傷

脾。

或

慎齋遺書卷七陰虚

慎齋遺書卷七陰虚

肉不澤神困意懶痰有紅筋並宜養陰補脾湯。

白茯荟

茯神

生地餞一

山藥

歸身餞牛一

熟地三食

甘草

大聚二枚

白芍

手太陰肺病有因悲哀傷肺患背心前胸肺募間熱咳嗽咽痛咯血惡寒手大按指循白肉際間上屑背至胸前如火烙宜百合固金湯。

熟地

熱地生地歸身錢各三白芍

甘草錢一

桔梗

元參分八

貝母

冬百合半各钱

如咳嗽初二服加五味子二十粒。

若人入房勞心太過患經月不寐夢寐不寧須澄處內觀藥用補水寧神或補陰

而反夢遺此神中之火已降誠為佳光不必疑此而另更他藥有病飛走狂越似

乎有餘用諸寒而火愈熾此神思火動而真水不足故也當救真水其火自降經

云寒之不寒是無水也冶以元參甘草湯清其神火俟火熱稍緩仍以壯水益元

湯主之若耳閉咳唾呻肌骸骨痿腰折並以補元益陰湯佐桂以從若因風溼

痰火與氣逆血滯之類而後骨痿腰折不在此例。

補元益陰湯

熟地三餞當歸

白芍

甘草

茯神餎

麥冬五一分餤

元参甘草湯

生地

棗仁餞二

生地當歸元参白芍

甘草錢各

麥冬二錢

若邪陷陰分骨蒸咳嗽熱夜作而旦愈。先用逭遙散三四帖。後用生料四物湯。加升麻柴胡乾葛防風茯苓甘草之類以提之切不可作陰虚治。

若素患血少而陰血中之陰不足不能生化以四仙湯時服之有火重加甘草。或滋陰益神湯亦可。

甘草一钱

生地

熟地

杏仁餞三

歸身三餞

慎齋道書卷七陰虚

若元陰衰亦有汗火乘陰位精被熏蒸而出猶炙竹而有油。切不可用參朮者桂。以斂之惟補陰則火伏而汗收矣。如陰虚被溼熏蒸而有汗或相火弔動脾火而有汗並宜當歸地黃湯若元陰衰弱火乘營血為漏崩便血溺血宜補中加醋炒地榆續斷阿膠之屬以澁之如不止再加升麻柴胡、防風以提之崩漏證。熱則流通虛則下注故熱當清。用生料四物加桅柏知母芩連虛則宜補用者歸參朮加燧血之藥不已加升麻附子以托之如氣血兩虛用八珍湯加醋炒樗皮陳糉灰以止之如六淫七情所傷不在此例。

若人有眼角出血槐花炒焦煎服若有舌根出血者用辰砂一錢竈心土二錢鴨子清調服。

若有齒縫出血。此傷血脈也如下唇中齒出血。此傷腎也宜滋補葉中加生甘草、丹皮童便以制之不可用苦寒正治。如厚味太過胃中積熱為患。以四物加丹皮、芩連柏栀膏之類氣壯者可以承氣湯下之因風熱乘胃者亦以四物加荆防、升芷芩連栀柏膏之屬以清之。

若臍中出血火逼胃氣上不得轉運。有失傳度之令。故血從胃窽出也。以四仙湯

加生甘草丹皮佐白芷。加藕汁、柏葉汁、茅根汁治之。

若七竅中出血者留涇日久則陰血不得歸經。故從毛竅中出須開鬱清氣凉血。如歸芍烏附木花丹皮之類是也如元陰虚弱火乘陰分以致血熱沸騰充潅肌

膚宜滋陰降火者須看元氣虛實加涼血藥以冶之。

若耳中出血。多由麰怒所傷。干動少陰風熱。以致蒸熱沸騰。上衝清道有升無降。用生地丹皮甘草柴胡防風香附青皮知母黃柏以清之。

若諸失血過多則元陰不能無損。宜以生地丹皮、甘草降火之藥加童便治之。若火盛。雖隆冬多飲寒泉雪水臥睡冷地摇扇取冷亦不能禦惟有峻補真陰循。用童便甘草可以制之。

若勞盛風暑。發似瘧。醫但知勞而不知有外邪內陷。誤用補藥其邪留滯於血

脈之間隨氣升降有如陽虛火動之狀、遊走經絡此不可作陰虛火動治也當用

柴胡乾葛羌活防風輕揚之劑佐參歸芎附之屬以導散之蓋陰虛脈散無力邪

脈強散有力或弦緩搏指有力是也。

若元陰不足而洩。各曰腎洩。水穀不分。至而即去。去有常度日夜一次或二次與

慎齋遺書卷七陰盅

慎齋遺書卷七陰虚

他洩不同經云陰無陽不生陽無陰不化如洩概以參朮補之參朮只能補脾而

於此。不能滋腎惟宜補陰之劑兼以固真散其洩自止如挾陽氣不足而洩不可偏執

固真散

芡實

蓮肉

茯苓

等分爲末。藥

若元陰受傷而患嘔吐此由木挾相火。上乘於脾胃之間也宜滋補元陰抑肝制火而清脾嘔吐自止四物加白芍甘草佐茯苓青皮之屬。

若人有行房用力過度則汗出於腎經云汗出於腎腑外不得越於肌表客於玄府發爲腫脹本之於腎名曰風水宜滋水散風用四物加羌活防風柴胡荆芥防己之屬不可作脾虛溼腫治之若用參朮利水之劑更使風邪轡陷。

若有人暴死。良久復甦往來不時而作此爲心火自焚。因勞心驚恐所傷以致真神氣失守其位亦火乘陰分也可用四仙湯加甘草童便大抵無形之火易復有

當歸百合湯

形之水難扶故真陰不足功非歲月不能。杯水焉濟車薪之火然元不足還須補

元。如河車可煮食之甚有奇功如人乳牛乳。虛火之人可常服之如秋石滋陰降

火亦妙藥也一切陰虛證後方可選用

歸身三錢

熟地

沙參

甘草

桔梗五分小麦一钱

滋陰生脈散

麥冬銭各牛一

川芎一銭

冬五钱

香附

小麦一钱

大聚三枚

生地

白芍錢一

五味子粒二十

補腎丸

橘紅分各入

黄柏酒炒

龅板炙

五味子五錢

乾葛三錢

歸身錢三甘草

天一丸

慎齋逪書卷七陰虚

牛膝略二杜仲一雨

慎齋道書卷七陰虚

山藥虎骨

白芍生地

兔絲

補骨錢各五

河車一具

蜜丸。

益水湯

杞子略二

生地四錢

歸身二錢

百合餤童便半益

麥冬雨各二

瑣陽

壯水制陽湯

牛膝一雨熟地四雨

白麻骨二錢

沙參

牛膝五分元参五分

荥豆皮五分

蓮心七枚

丹皮八分甘草

黄柏五分

澤瀉三分

秦光五分

歸身

冬銭一當歸痰入分之有

山桅五分丹皮五分

枯芩三分

條芩三分

白芍六分

仙茅八分

若痰盛清水三孟。竹瀝三孟浸若火盛水三孟童使三孟浸若胃弱不能食莚。

予煎水冷浸若頭彈水三孟乳三孟浸真菾豆皮白麻骨專用此藥不損胃氣

乃養陰退熱之聖藥也。

經云。營出中焦衛出下焦。衛不足益之以辛營不足益之以甘辛甘合脾胃脾胃

強何病之有陰氣者靜則神藏。躁則消亡飲食甘辛亦養陰之道也。

若元陰虛。病肉脱者不治。

其脈細數。吐衄者不治。

脈大便不實。兼咳嗽者不治。

鼻如煙煤。唇青齒紅

咳嗽身熱。

者不治。

九竅出血者不治。

肌削咳嗽咯血。脈洪數。喘急喜臥不能轉側面目

黧黑者不治。

發熱惡冷食。煩躁及大便如羊屎者不治。

潮熱

虚損潮熱。升陽散火湯。後用大補。或日日發潮。一寒一熱。宜用益氣湯。重加黄者

甘草。甘溫能除大熱也。或脈細數。或脈空大。其病將危。五服不驗。治亦難矣看病

有脾胃證現。則原起於脾胃或寒或熱只從脾胃上調理諸證自退

病多潮熱不退初時可用補中益氣湯後則不可惟宜熟地丸補納腎氣而潮熱

久病潮熱氣血雨虚用益氣湯甘草生熟重用之發散藥一味不可加調理宜八珍湯十全大補湯或爲丸亦可

凡潮熱自汗血氣往來未定。六味湯加人參、黑薑可服十帖。

## 验案

一人夏時夜則身熱寅卯時卽退大便或溏或如常。用參苓白朮散嘈雜加川連少許不嘈雜去連加白芍蓋此證脾胃中有溼熱。夜則身熱者。從氣晝行於陽。夜行於陰三陰之脈布腹中陽氣與溼熱相合。故身熱。便溏者溼也發於夏者溼熱之令助本病也白朮散和中利溼加芍補脾陰。

一小兒久熱不退。一日三次發熱後微汗。汗後發熱。晝夜不息。氣短促。諸藥不効此久病脾陰虚也用保元茯苓二帖而愈。

吐血

血證火無二議。五臟六腑皆出血之路所以吐者火也。至後則虛矣用藥一概

寒涼則胃氣漸損生發之氣漸衰血以氣爲主血無氣養血不歸絡累發之而累

寒之自然成陰虛火動之證脾肺二絡有損咳嗽喘促洩瀉理必然也血熱火動

滋陰可愈血熱火越滋陰求愈則不能矣不見天之大雨是滋陰也反擊動其火

草木皆焚滋陰補陰何以別之四物湯治血之有餘不治血之不足若論不足男

女之血皆不足也血虛則無氣血虛發熱氣虛生寒血後寒熱往來是氣血兩虛

宜用東垣甘溫除大熱之法陰從陽生所以人參黃耆能補其生化之原也若見

自汗咳嗽乃肺虛也血脫益氣古聖之言雖有雜證亦末治之蓋血藥治血之有

餘不治血之不足寒劑治火之有餘不治火之不足吐血概用滋陰清火則胃失

生發之氣脾肺先絕。血從何生必至於死矣。

失血證皆見乳脈隨其上下以察所出。凡失血者。脈貴沉細。若俘大則難治。豁大

無力尚可延。短數細數緊數。大有力皆爲不祥。

治血初起以苦甘寒藥散火凉血為君。辛凉開藥利氣為臣升清藥俾復其位為

佐使久則以酸漩止塞其源。用甘溫藥收補於後如此未有不愈者。血王胥之略日簡治

矣

凡咳嗽吐血有汗。用茯苓補心湯。或潮熱咳嗽八珍湯加陳皮具母五味子以瀉胸中之痰。老痰是熱宜具母花粉。清痰是虛宜人參白朮。

吐血之證或七情所傷或咳嗽日久或因傷寒表裏不清漸傳而至心氣耗散不能臧血五心煩熱咳嗽吐血及婦人懷孕惡心嘔吐皆用茯苓補心湯此方治血後氣逆上湧胸膈飽悶咽嗌不利虚火上炎服三四帖則止發則再服蓋火藝宜發之也渴甚加麥冬五味子

凡病先防胃傷宜六味丸入珍湯加減寒藥不可熱亦不宜血怕氣滯則生發。之氣反鬱而成火。

血來鮮紅屬熱淡色屬虚血色青淡參湯磨服犀角羚羊角陽氣上升其血必能

下降倘氣不升上血必不復下可見氣有生血之妙血無益氣之功也

去左脇下積血為藥二分枳殼三分磨服。脈不短數尚可遷延吐血血不歸經。炮蝥溫煖中氣使血歸經炮蝥入脾肺二經脾統血肺主氣氣行血行也。

吐血先血病而後吐瀉者無忘其吐瀉四君子加歸芍之類先吐瀉而後血病者。

無忘其血病四君子加山栀川連之類。吐血宜行血涼血和血補血。茯苓補心湯

六味湯或四物湯加炮藌八珍湯加陳皮貝母麥冬五味子血病必從血治此為

正法。

吐血久而不愈者腎虚不能統血故也故血

病宜求之腎雜病宜求之脾。

吐血因陽勝陰故血不得下行乘炎上之勢而出。大法補陰抑火使復其位山

栀只清胃脘之血桃仁承氣治氣壅火塞而吐紫血者然非治血之正法也先吐

血後見痰嗽皆是陰虚火動氣不得下降也先痰嗽後見紅者是痰積熱壅火炎

吐血也以炮薑末童便調服或天一丸蓋壯水之主以制陽光也

黄柏

杞子

知母便俱炒童

五味子

生地

蜜丸。

牛膝

丹皮

茯苓

血證味各專司川芎血中氣藥性味辛散。通肝經而行血滯於氣也地黃血。中血藥通腎經性味甘寒能治真陰當歸分三治性味辛溫全用活血血各歸經。

慎齋遺書卷七吐血

白芍陰分藥也通脾經。性味酸寒。能涼血。治血虛腹痛也。人參補血虛。陽旺則生

陰血也輔佐之屬。若桃仁、紅花、蘇木血竭、丹皮。血滯所宜。蒲黃阿膠地榆、百草霜、

糉灰。血崩所宜。乳香沒藥五靈脂。血痛所宜。莯蓉瑣陽牛膝杞子益母草、夏枯草、

龜板血虛所宜乳酪血液之物血燥所宜炮蝥肉桂血寒所宜生地苦參血熱所

宜此正法之大略也。

验案

石埭陳友年三十五歲性嗜酒色忽患吐血一日三五次不思飲食每日只吃粥。一碗滚酒能飲數杯次日清晨再吃粥。前粥盡行吐出吐後反腹脹時作酸割痛晝夜不眠吃滚酒數杯略好來日亦如此。近七月矣醫人俱言不可治並無論及積血者予診之六脈虛數此證吐後宜寬反脹噢滚酒略可此積血之證也蓋酒是邪陽色亦邪陽邪陽勝則正陽衰又兼怒氣傷肝肝不納血思慮傷脾脾不統血中氣受傷血不歸絡積血中焦無疑宜吐宜利但脾胃大虛不使陽氣升發。陰寒何由而消先用六君湯白朮蒼朮製之加丁香溫胃草蔻治中脘痛三十餘

帖。再用良薑一兩百年陳壁土四兩同煮待土化切片陳皮去白草寇人參白朮

茯苓甘草胡椒丁香各五錢細辛四錢共末空心清鹽酒送下二錢此藥功在扶

陽積血陰寒凝結得陽旺而陰自化服藥後血從下行者吉如血從上吐約六七

栀胸中悶亂手足逆冷不醒人事急煎人參五錢炮薑八分服之遂靜定後胸中

悶亂臍下火起而昏用茯苓補心湯一帖而安又用六味加人參炮薑而痊

一人咳嗽吐血用人參花粉爲末蜜水調服而愈。

一女白帶吐血子午潮熱口乾脈弦此肝木大旺脾之真元被木所等也清肺則

木平補脾則中氣固六味加人參炮薑而愈

一人痰中見血脈大有力肺部更甚此證肺失下降之令也肺不降者中宮爲濁

氣蟄結而陰火橫行耳補中益氣湯加麥冬五味子使中氣清而肺令行自然木

沉火降而安矣。

尿血

血者精不通行而成血不歸經而入便然其原在腎氣衰而火旺治當清腎。

慎齋遺書卷七 尿血

二九

慎粥逍書卷七尿血衄血

清腎之法補脾益肺以生水則火自平而精血各歸其所矣。用四君加木通、香附。則氣理而精旺矣。

小便尿血升麻葛根湯調益元散上下分消之也。尿血久不愈陽陷於陰者補中益氣湯。

验案

一人尿血此脾陰不足也。用熟地以補其陰。白芍瀉土中之木裘仁遠志扶土之母。以通其升降之道。不爲邪氣所麼。用麥冬、天冬以清肺蓋肺能降脾自能升也。若陳牛朮荅香燥之味。有礙乎陰不宜。

血

鼻血陽明熱證也陽明經挾鼻熱甚故血上行也治宜清之。

鼻血湧出諸藥不止生地薄荷藕節柏葉茅根各一錢。生薑五錢。捣汁一栀磨京

墨服血來盈盆色淡者此藥不效須用大附子便製七錢。水煎一鏡加薑汁半盂。

宜便一孟服。

衄血安神丸二三次不止。用沉香末二錢。山栀末五錢酒服。衄血不止用驢屎燒存性研末吹鼻立止。

太陽傷寒血出於鼻者蓋太陽主表肺主皮毛亦屬表鼻爲肺竅表氣熱甚故其血出於表之竅也寒涼瀉火之有餘不能瀉火之不足若五臓無病只腎虚火動應用寒涼滋降火若脾虚下陷陰火上升復用寒涼則無根之火愈熾而喉痛咽啞之病作矣危亡其能免乎

腸風

腸風洩瀉。血出於脾。厚朴丸。心火乘脾。血出於心。歸脾湯。因酒溼熱。黄芩湯。加川

黃連丸。內傷勞碌補中益氣湯加地榆陰結下血漸漸至多腹痛不已、地榆湯久

風入中秦艽丸久患腸風十全大補湯。真腸風入中而化火也地榆槐花對證

之藥腸風下血不止白芷烏梅二味煎服以肝藏血脾統血也

厚朴丸

慎齋遺書卷七 肠風

慎斋道書卷七 腸風

厚朴生薑炒各焦两同揭

神麯

麥芽雨各一

白术

共末米糊丸空心米湯下百丸兼治五痔下血永不再發。地榆湯

地榆四雨

砂仁炒七枚

甘草生辆炙半

共末每服五錢煎服。

秦艽丸

川芎二雨

秦艽四雨

槐花炒四雨

歸身四雨

香附醋炒雨

验案

一人患腸風下血不止頭目眩晕。三四年不愈。皆云不治。予診脈左手沉細。右手

豁大此因内傷寒凉太過致陽不鼓故左脈沉細。血不歸絡火浮於中故右脈豁

大用補中益氣湯十帖再用荆芥四兩川烏一兩醋麵糊丸空心服愈。一婦年四十八八月患痢所服清涼消導以致脾胃受傷血無所統日下數栀或住一二日遇有所觸即下不止至十月肌肉漸瘦欲補血而脾胃寒凉欲引血歸經而血枯待盡只宜溫養中氣陽生陰長用理中湯一二帖後以補中益氣湯加風三分炮薑八分煎服愈。

一人大便去血盈盆血來即彈此飲食勞硢所傷血脱補氣用人參炮蝥黄者各

一錢甘草七分腹脹加白芍水煎服後用補中益氣湯調之

中風

中風得之大病死多生少。治痰先順氣。氣順痰自利。治風先治血。行風自滅。中臓者難治中腑者易治脈俱來而緩口開遺尿手撒髮直目吊喉鼾肉脱頭窼。

汗出如珠皆難治也卒然不知人事心雖明而口舌不言三四日不死用皂角生

半夏末吹鼻待其甦後或半夏末薑汁灌之即吐痰涎舌可動摇大便不通用蜜

衆下行其氣自生吐後用獨參湯。

慎齋遺書卷七中風

慎齋遺書卷七似中風半身不遂

中風元氣不足。保元加附子為主。血虛加補血藥。氣虛加補氣藥。痰甚加消痰藥。隨證加減治之或小續命湯亦可。

中風大抵自吐者不治遗尿者不治脈弦滑洪大者皆難治也

中風後多煩躁是氣虚不生血心無血養故耳。

似中風

似中風之證其類不一要皆陽氣閉塞火冒明所致。蓋氣行則服行。服行則五

官正氣滞則脈滞。脈滞則五官歪。躳流仙之血謂也滞於肝則目邪。滞於心則舌

邪。滞於腎則耳邪。滞於肺則鼻邪。滞於脾則口邪故初滞。以七氣湯之類以理其

氣後則隨其所滞而平之必兼肝經之藥因風氣通於肝治風先治肝也風者天

之肝氣肝者之風臓也。

半身不遂

半身不遂。須分左右俱用十全大補湯。初起必加羌活、防風三五帖。在左用氣中

之血藥在右用血中之氣藥。大便閉。雖半月十日無妨。如閉血藥多於氣藥如溩。氣藥多於血藥俱以此湯調理丸藥用補中益氣湯加減。

半身不遂左爲氣中之血蓋左闢肝木爲升生之氣肝木生心火心主血故曰氣中之血也右爲血中之氣蓋右闢脾土爲生血之原土生肺金肺主氣故曰血中之氣也其所以不遂者皆因肝血枯而生風動火也宜養血補血忌用風藥燥之。

痛風

上體風痛。四物加凉血疎風藥。下體痛保元四物加牛膝、木瓜、黄柏或山藥、草薜苡仁去川芎。但痛即有火上加荆芥、防風、生地、黄芩半夏熟地若麻木不仁

屬虚小續命湯加減晚鸶沙去上焦風熱左右皆宜用。

痛風俱屬於火風溼作痛。風寒作滯。風溼痛證。人用獨活寄生湯。今

人當用羌活續湯蓋桑寄生川獨活乃去風勝溼之聖藥也。近時桑寄生採桃

梅榆楓上者代用不知寄生不生於桑則性熱傷血損氣故另立方曰羌活續斷

湯冶之亦效。

慎斋遗著卷七痛風

慎齋遺書卷七 瘍風

验案

一人歷節風痛。用四物湯加薏苡仁、秦艽、甘草、鷲沙。養血榮筋效。

癘風

風為百病之長而瘍風尤為內外兩傷。瘍風者。俗名大麻風乃溼熱填塞於臓腑之窡故為病中最難治之證蓋溼屬脾風屬肝正氣衰而脾因肝害風溼日橫而正氣日虛欲攻而正壞欲補而邪興惟有針法可治須在初發時或於面或於手足或於麻木處針之可平藥用靳蛇大楓子川芎當歸之類亦有愈十中之一。瘍風皮肉潰腫溼熱填於汗孔也苦參丸主之。

共爲末。酒糊丸。茶酒任下之。烏苦參一舫麻酪八川防風

荆芥

蒼耳子

白芷略牛一

黑蛇一條

又方

苦参牝餞

蒼耳子

牛蒡子

黃柏二酒炒各

浮萍酪一

烏蛇一條

鹤膝風

鶴膝風。風溼熱結於膝也熱勝則腫。腫甚則肌肉消削而膝如鶴也痛甚因風宜

用後方或獨活寄生湯

主方

麻黃

甘草

半夏

粟殼二銭各

枝五分

白芍

防風

荆芥

銘一

生喜四兩酒二碗煎露一宿再煎。溫服出汗為度。上痛加羌活。下痛加牛膝、苡

活寄生湯痛主

慎齊遺卷七鶴膝風

慎齋遗書卷七瘚風

熟 白 白

地 芷 芍

牛 人 杜

膝 參 仲

川 細 歸

芎 辛 身

寄 桂 防

生 心 風

甘草雨各一

獨活三兩

薑水煎。

瘕風附諸風

三八

紫白瘢風。瘍風中別一種也。風溼燥火皆有之胡麻湯、四聖丸、蒼耳酒。皆可選用。

外用浮萍四兩漢防己五錢。煎濃湯洗。

胡麻湯

疹井

風治

毒諸

疥癃

胡麻二銭雨

荆芥

苦參餎八

炙甘草

共為細末。每服一錢。薄荷湯調下服藥後頻浴出汗效。

白附子

白蒺藜

生用爲末每服二錢空心鹽湯送下。

苍耳酒

黄者

苍耳子蒸

晚蠶沙炒

歸身

羌活等分

虎骨灸

荆芥

五加皮蒸

油松節

羌活

草薢防風

杜仲炒葚升

黄柏蒼术雨各一

大茄根四蒸各

秦艽略二

枸杞子

附流注風方

牛膝

木香五錢

用酒二壜。小袋盛藥。浸七日服。按此方與史國公藥五酒相似多荆芥黃

流生虱方

甘草節

赤芍藥

白求

蜈蚣五条

共爲末每服二錢酒下

白芷

冬瓜風方流足水細附瘡

當歸身略一

慎齋遺書卷七瘢風

---

## 第 3 部分

慎疥遺書卷七破傷風羊癲風

荟

术二雨

黃柏一雨

羌活一雨

共未糊丸。不拘時服。

外用百草霜、枯蓉末。酒調搽。

肉桂五錢

破傷風

破傷風。跌打損傷而傷風也。宜養血疎風。四物湯加羌活、防風效。

验案

周娘娘十二月杵碎二指。已三月矣。收口平復。牛月後手復痛甚。發熱身腫。便燥。

草牛夏香附枳殼五帖而愈。伤寒治必死。用羌活、防風、烏藥歸身生地白芷茯苓甘

羊顏風

羊癞風係先天元陰之不足。以致肝邪剋土傷心故也用二陳去一身之痰加硃

砂以鎮心火。菖蒲以開心竅。丹青二皮以平肝痰消而心肝之火平自不致濁氣

<div align="center">

# 填塞清道而作羊聲矣。

</div>

## 大頭風

大頭風時行疫病也宜用麻黄杏仁甘草、石膏、荆芥、防風、金銀花連翹、木通、生藿

慈白水煎熱服。

慎齋遺書卷七 大頭風

<div align="center">

# 慎齋遺書

</div>

卷八

痿

明江東周之幹慎齋著述後學曹赤電炳章校點

痿有風痿之別。痛則為風。不痛則為痿。盖痛為實。不痛為虛人之血氣實。而風寒

客於經絡之間。則邪正交攻而痛作矣虛弱則痰火起於手足之內。而正不勝邪。

痿痺作矣一散邪一補虛治法不同慎之腰以下。脚膝烗軟無力多屬濕熱

若大便燥結。四物湯加蒼朮黃柏虎骨龜板漢防己之屬脾胃虛四君子湯加上

前藥腹腹。用蒼朮煮白朮入藥内或參苓白朮散加減亦可骨髓中熱加知母杜

仲牛膝。知母杜仲補脾陰之不足而走骨。得牛膝引退骨髓中邪熱助諸藥成功

五行之中惟火有二二腎雖水而有一火陽常有餘陰常不足故曰一水不勝二

慎齋逪書卷八痿

火肺金居上畏火者也。脾土居中。侵水者也。人嗜慾無節。則水失所養。火寡於畏。

火性炎上肺因火熱矣金被火剋木寡於畏。肝木乘脾。受木傷矣。肺傷則不能

管攝一身脾傷則四肢不用瀉南方則肺金清東方不實何脾傷之有補北方則

心火降西方不熱何肺熱之有陽明清潤則宗筋滋束骨而利闢節矣何痿之有。

痿證四肢不舉氣血不足風濕注於四肢而成痰用川為不拘多少生杵爲末每

服二錢好秔米半椀煑粥加白糖二匙啜之中濕加苡仁末二錢同煑粥喫甚效。

痿證四肢不用渾身如繩束之狀者肝氣急也脾受木剋土不生金肺爲火邪所

制宜補脾清肺肺清肝平脾無賊邪自愈丸用白朮一觔白蔻三兩共末桑桩汁

丸。每服五十九午前米飲下忌食麵酒。

## 验案

一人六月遇考濕浸於下身遂致腰以下雨足痿弱無力此脾受濕而四肢不用

耳煎用四君子加薏苡仁、芡實丸用白朮八雨。茯苓二雨元米牛升入猪肚内蒸

熟搗丸沉香末三錢爲衣白湯送下六七十丸一婦因火起驚嘛遂痰升遍體疼

痛。左半身手足俱軟不能動心中或痛或戰腰疼口乾頭眩便洩四肢無力方用煎服愈。白朮白茯苓牛膝川萆薢杜仲薑汁炒各一錢歸身甘草各五分秦艽七分藋柒

## 麻木

麻木須分左右上下。因氣中之血虚歸脾湯。右因血中之氣虚。黃膏建中湯左

右俱麻木十全大補湯。上身麻木清陽不升也補中益氣湯。下身脚軟麻木至膝

者。胃有濕痰死血。妨碳陽氣不得下降故陰氣漸逆而上也。四物湯加人參牛膝

意苡仁。引陽氣下降。下身麻木脈豁大無力宜入味湯加人參十指麻木脾不運

也宜溫脾土一指麻木中風之兆也宜養血平肝。

## 验案

一人年三十。身體怯弱。素有勞傷。脚漸麻至膝。晝夜不定方用八味湯加人參納。氣歸腎而愈。

一人右半身無力麻木身肥脈沉細獨脾脈浮此脾虛而有寒濕痰也用白朮入

雨半夏二雨五錢甘草五錢秦艽三雨薏苡仁一雨生蟴四雨米糊丸。

一人猲四肢麻木此脾虛不運而氣血不行於四肢也可作風治方用四君子。

加陳皮醒脾桂枝行陽於四肢而愈。

體強

人身體屬陰其所以和柔者陽氣也陽。虛則渾身強硬矣宜補腎溫胃。陽者胃脘之陽腎者真陽之窟也若因惱怒而身強肝氣逆也宜平肝順氣如因受寒而身強陽不舒也宜溫中散寒如因多食而身強脾不運也四逆散消食徤脾若因厥而身強治厥而身強自愈身強一證陽氣閉塞者有之所因不同宜隨證而施治。不專於虛亦有實證而陽不得通暢者疎之則愈不可用補也當以脈辨之

验案

一人身熱至六七日。醫用地黃湯遂致身體硬強六脈沉伏目定口呆。氣喘不能

吸入。此能呼不能吸。病在中焦實也。中焦實則脾不運。方用遠志祯神各一錢。附

予四分去白廣皮六錢。破石蘇梗各一錢五分沉香二分一帖身和六帖而安蓋

脾者為胃行其津液者也脾不運則胃陽不行於肌肉肉內無陽所以強耳醒其

身痛

凡渾身走疼痛皆爲氣滯血凝有痰勿作痰治。只行氣行血而痛自除。用人參、甘草補其氣川芎歸身行其血無汗加麻黃有汗加肉桂痛加烏藥香附木香脹。加羌活胸膈不寬加蘇梗大便閉。多加芎歸脾胃虚弱加脾胃藥加減雖有不同。無能外乎氣血氣血周流痛從何來。

如兩手脈浮大氣血皆虚血凝氣滯身腫痛者。十全大補湯。加羌活防風。通經

活絡。倘自汗脹痛陽氣不營於表表極虛者補中益氣湯加附子如六脈有力渾

身脹痛。氣血凝滯者定痛散加減或四製香附散。

定痛散

慎齋遺著卷八身痛

慎齋遺書卷八身痛

肉 藿 紫

桂 香 蘇

蒼 朮 皮

吳茱萸

小 白 烏

茴 芷 藜

分 佫 三

赤 厚

芍 分 佫

慈藋煎熱服痛在腰加山藥破故紙牛膝芍藥各五分。痛在胃脘加山查香附、槟榔五靈脂各五分痛在背加羌活獨活細辛各五分痛在脇加大茴延胡草果升麻各五分。

香附散

共細末。附四盬分酒製便之醋酒下四五分。

烏藥

验案

一女患虚證五年。右手臂痛二月有餘。脇痛。腹痛腰痛。遍身疼痛俱牵心痛欲死。

疑為氣血壅滞。四物湯合和中丸不愈。此腎不納氣也。用山萸、澤各五分丹皮、肉桂茯苓各七分山藥人參附子各一錢。熟地二錢。沉香汁三匙三帖效二十帖

全愈。

一女年三十嘗有氣痛走注遍身後生産之後一日腹痛不食。遍身俱痛。諸藥不效惡寒發熱診服洪大有力方用沉香木香良薑甘草延胡烏藥沒藥為末酒服。三日愈。

一人週身疼痛。面色淡黃。蓋人身四肢十二節。三百六十空窼。全賴陽氣流行。血濡潤。然後運動無滯。陽氣一虧。則陰血成痺或澀或空或滯。諸痛生矣。則痛處雖多。而其根則一一者脾胃有傷也脾胃者。氣血之原也只在理脾起胃而使氣血流行。如保元加葛根、山藥或稍用羌活蘇梗以通行之可也身痛古人責之肝氣實然肝之實。由肺之虚肺之虚由脾之虧也可用溫肺湯以補脾肺

## 腫

腫有氣腫食積停痰之腫又有陰陽腫。各種不同。氣腫四君子合中散。而利之蓋此證得之汗吐下後或房勞太過腎虚所致故宜溫腎而其腫自消也

凡腫先從脚下起者濕熱在下也宜先溫補脾胃五六帖。後以五苓散利之先從身上腫者濕熱在上也宜先利其濕熱一二帖口渴加紫蘇次用溫補脾胃藥大抵脈浮而無力當汗五積散脈沉而無力當溫四君子和中散。

猪肚丸

癩蝦藵一隻。用胡椒一錢。納口內。猪肚一枚。包縫煮爛丸服。五積散

白芷

桔梗

當歸銭各三

陳皮六銭

川芎

甘草

茯苓

枳殼

牛夏銭二

生蝥三片

麻黃二銭

葱頭七枚

肉桂厚朴蝥汁炒銭

治者也。膍凸肢狰。生之難主三月而亡也。口青唇黑死之易主三日而亡也。此腫證之不

一人生瘡服敗毒散數帖。又水蒸出汗。汗後浮腫。謂藥不效診之六脈微緊數而無力乃中氣虚也兩足流水。上氣喘促日夜不定方用六君子加炮藋吳茱萸藿

水煎十五帖效一月愈

一人喘促腹大脚腫六脈沉細用炮蝥肉桂、吳黃甘草、五味子白芍、牛夏枳殺愈。

婦吐血發腫腹大發熱不思飲食似瘧非瘧大便溏洩諸藥不效此脾虚清陽

下陷陽不發越也脈浮大而緩用四君子加羌活三帖而愈。

一人六脈豁大。周身浮腫。上氣喘促。呼不能吸。此腎虚水泛氣不歸元也入味湯。

加人參吳茱萸十帖效一月安調理用腎氣丸。

## 腹

脹證從脾胃。宜治其先天之水火使火無上炎。而釜底得溫則先後兩天相生。

腎氣與胃氣相接自然飲食進而氣無凝滯之患。脹自消矣若僅用溫腎扶脾。而

金木之氣不從其升降之令則中氣鬱而不運轉矣故又須疎肝潤肺木升金降。

以使天地得行交泰之道而愈可求也然中宮青脹真氣多斷十活一二之凶證

慎齋逸書卷八腹

慎齋遺書卷八腹

也必兼和七情乃效勿輕視之。

## 验案

一人少腹青筋腹痛小便不利此傷肝也肝主筋肝傷則宗筋傷小便不利矣少腹肝之部也青色肝之色也肝既傷故少腹痛青色見而脹也用逧逶散加杜仲以達之。

一人喘促腹脹。盖病在下。求之上病在上求之下之脹。肺之弱也。然而補肺用

昔寒寒則傷脾不若補脾以生肺金也肺補得行降令而下中自平矣中氣一足。

邪火自退故曰下病求上上病求中者氣血之原也。

昔有一女脹而脈沉。一醫用青鹽黄柏升麻而愈。今有一婦亦脹而脈沉可例求乎師曰不可前病因命門火鬱使腎之真陽不升心之真陰不降故用柏以解命門之火使水中得升其真陽用鹽以潤心使無邪火之熾而真水得下水火旣濟而復以升麻提其清氣清氣一升濁氣自降而脾肺無內鬱之弊脹證愈矣蓋其本在腎而標在心故三藥奏效捷也今則本在心而標在腎沉脈同而標本異矣。

須溫其心陽為主而治腎為標和中丸甚合正治之法也。

一人腹腹時吐小便利則大便閉大便通則小便閉此中氣寶故脹濁陰不降故吐清陽下陷填塞下焦故二便不能齊通用炮藑三錢溫中而健運升麻一錢五分升於下吳茱萸一錢降於上入帖而愈

一人腹脹大便燥結小便赤澀口微渴方用山茱萸丹皮茯苓各七分車前牛膝各一錢熟地一錢五分澤瀉三錢蓋脈洪大服此而安

一人六脈沉細而數中氣不足已成脹證。方用人參七分黃者甘草各五分蒼朮

八分升麻柴胡各三分陳皮木香各五分蕃二片棗三枚有痰加半夏腹痛加吳

苯萸小便不利加牛膝加薏苡仁服此方全愈甚多

一人單腹脹大溫中為主人參五分吳茱萸一分蒼朮白朮炮藌茯苓各五分炙甘草二分腹痛加肉桂小便滯增炮藋加神麯。

服。一人嘔吐腹脹用木香三錢為藥四兩。香附蘇葉各二兩。甘草一兩為末。冷水調

一人腹腹滿常常如飽不欲飲食食亦無味吳茱萸湯用吳萸厚朴、炮藌各二錢。

慎萧逸書卷八服

慎齋遺書卷八傷食

白朮去白隙皮川椒各五錢共末每服三錢。薑三片空心煎服

一人胸中刺痛脹滿。上苦歎嗽下苦瀉利用調中散白朮炮薑歸身人參五味子

赤茯苓甘草各一兩官桂一兩五錢為末每服三錢白湯調服。

一人多恐而腹盖其人必常悶而不寡色色能傷腎。腎傷則水不升而

心火無制心傷則火不下行而水不溫火上水下而成未濟焉得不病乎冶之之

法溫腎平肝水足以制火而既濟矣乃上病求下之法也

傷食

食積停痰氣實之人二陳湯隨所傷之物加以消導。如傷肉食加山查神麯草果。傷米食加山查麥芽傷麵食加神麯菜菔子大便堅加大黃性熱者少加黃連氣虚人六君子湯加砂仁木香不用消導。

夏月陽氣在表如有傷食等證。必痰氣凝塞。二陳湯。加木香砂仁、白芍隨其所傷。再加消導身熱加乾葛或二陳五苓合而用之。

一人因飢噢燒酒冷肉遂大吐瀉。胸膈飽悶口渴四肢沉重。二陳加和中散入

川連五釜服愈。盡冷肉滞於胃。故大吐瀉。胸膈飽脹四肢沉重者。脾不運也。用和

中二陳散溫中醒脾自健運渴甚者中焦壅滞心火不得下降少用川連引心

火下行所以愈也。

傷酒

凡酒客初病發不甚重。解酒足矣。續自病重者以內傷法立方少加醒酒藥味。

年老酒多發毒不收口者。葛花解醒湯。合補中益氣湯服之。

酒多傷風欬嗽。用茶葉三錢。蘇葉三錢。元米一把水煎熱服。

酒多而傷風下血者川烏五錢荆芥三兩醋糊丸服。

胸膈不寬

胸膈不寬者。胃虚陽氣不升。胸中大氣不布而滿悶也當補肺。肺主行榮衞陰陽。

則氣布而胸舒矣宜補中益氣湯加附子。

慎齋逸書卷八傷酒胸膈不窕

慎齋遺書卷八積聚

凡胸膈飽悶。皆陽氣不達於胸。陰氣填塞也。蓋陽主暢達。陰則凝結矣。

验案

一婦素常愛鬱胸膈不寬用川芎、黄者、歸身各一錢。甘草肉桂各五分。蘇葉三分。水煎服。

一女年三十。胸膈飽悶腹內飢餓。上悶不能食。用砂仁一兩。人參五錢共末。服效。積聚

積聚癥痕者有形可徵腹中堅硬按之應手痕者假氣以成中雖堅而或聚或

散無常定位故其病尙未及癥夫燥則脾健而消散溼則脾困而積聚血不流而

滯則血内凝而癥用醋煮海石三稜蓬朮桃仁紅花五靈脂香附之類爲丸白朮

湯下或曰瓦壟子能消血塊痰積可治癥痕。凡積不可用下葉徒損真氣病亦

不去只宜消積使之融化則積消矣積去宜補之消積之法。三稜湯延胡丸保安

丸無憂散鼅甲湯等俱可選用。

## 三稜湯

三稜二雨

梆

白术一雨

歸身

我迷銘五

共末白湯調下三四銭。

香餤各三

延胡丸

延胡索青皮陈皮木香

當歸

雄黃

酒麴糊丸。

生薑湯下。

或加梹榔、黄者。

生薑

三稜略一

保安丸

炮 蝎三錢

大 黃三雨

附 子製五錢

髓 甲醋一兩

醋糊丸，米飲下二十丸。積如血肉腐下。

無愛散

黄啻

木通

白朮

桑皮

陳皮雨各五

香餎

白牽牛頭四雨取

慎齋遺書卷八積聚

傧齋遺書卷八積聚

共末每服二錢生蝥湯下快利後白粥補之。

龍甲湯

髓甲三稜

歸身酢炙

生

葺

錢

各

二

空心服之

大腹皮

丸方絮治伏

生地略肉桂

煎方喘治渴息賁

半夏

吳萸銭一

桑皮

苸藶銭二

人参

又方脉治奔

又丸方積治諸

乾葛

川芎銘一

甘草銘一

黃芩銘一

白芍

歸身

白牽牛四雨

梹榔一雨

三稜五枚

莪蒾

苗。陳餎五

醋糊丸

貼積塊方

甘草

共末醋調敷塊上。

芫花

海藻

验案

一女心口有積如伏梁。人參陳皮各五分。故仁七分茯苓一錢。草寇三分每發。一

二服即止。

一人年二十腹中積聚所服皆破血之藥。脾胃已傷不得已。用理脾化氣之法人

參白术神麴各五分茯苓七分陳皮四分砂仁三分不拘時服。

痞堍

痞境。肝積也肝經溼熱之氣聚而成也外以力蒜皂角阿魏膠敷之内以地黃湯。加直前木通服之以瀉溼熱。

验案

一婦因喪子愛處飲食不思有塊在軟肚內用四君子加陳皮肉桂歸身沉香牮

夏丸用茯苓白朮四五兩藏猪肚內煮爛沉香爲衣久服全愈

一婦素善怒左脇下有堄身肥大經將行。先一二日且吐且下此肝木乘脾。脾虛

生痰不生血也善怒脇境肝氣亢也吐下者脾氣虚也身肥則多痰。痰盛者中焦

多溼每經行時氣血流通衝動脾溼且吐且下也久而不治必變中滿宜理脾燥

溼白朮一雨半夏五錢生藑七錢沉香二錢共末白糖和服

一人左脇有堍右關服豁大用烏藥一兩附子五錢製之將烏藥日磨二三分酒

送下俟積行動乃以補中益氣湯加附子服之丸用六味丸。

一人左乳下有一堍此腎虛水不上升肝火無制鬱而爲堍也宜滋腎丸治之知

母黃柏以滋腎肉桂以平肝也。

一人小腹左邊有塊宜戊己丸治之白朮補脾白芍肉桂以平肝服之全愈。

一人當胸有一塊遇心有所用。即火動上燎其面時吐痰脈緩有力右手浮大。

蓋胸為肺室面屬陽明有塊不寬肺火鬱也火燎其面大腸火熾也脈浮大火脈

也實則瀉之宜養血以制之四物湯各一錢肉桂三分煎服。

一人因憂慮發寒熱三月後嘔吐食倉邊有一堍痛直衝心胸膈飽便閉背脹脇。痛蓋思慮則傷脾寒熱者脾氣鬱也嘔吐者脾虛也塊痛飽脹者脾不運也便閉者脾約不下也脾不轉故諸病生焉方用二陳湯加蘇梗炮薑吳萸一服便通。一人右臍旁有塊作痛移動不定大便不通諸藥不效左寸緩有力右寸微大。關脈沉細無力此肝氣虛脾土衰土不受剋木無生發之氣腎無可納矣不可攻痞宜益肝扶脾安腎使脾氣輸則痞運散人參熟地小茴各五分歸身一銭山藥

慎齋遺書卷八痞堄

<div align="center">

# 茯苓各七分沉香二分煎服効。

</div>

## 膈

膈證乃七情所傷。藝結不舒而成。最難調理。因失意之由。非藥石所能治也。蓋思

則氣結則脾不運而胃亦不生發。胃不生發則肺失所養。肺與大腸爲表裏。肺

無養則大腸不行。大腸與胃皆屬陽明。爲出入相應之府。大腸不出則胃亦不納。

不出不納則雨陽明真氣不行。下焦虛寒矣。中焦元氣不到。致後天之胃氣不行。

濁火填塞胸中而否隔矣。用補腎起脾之味。如山藥小茴、磁石歸身白芍甘草、生

地北五味之屬調之或可小安然必意氣欣樂。神思爽達則真氣生可愈。

膈證有氣膈血膈痰膈之別氣膈開闕用烏藥小苗血膈用當歸桃仁烏藥沉香。

痰膈用半夏附子。可醫者理脾溫肺如勞役盛者補中益氣湯加附子製烏藥一

分大便如羊屎者。陽陷於陰分而陽氣將絕也亦用補中益氣湯以提之氣膈隨

喫隨吐或食未幾。即變痰涎而出火在胃中而丹田真火不足也丹田之火爲少

火火在下化穀爲氣少火生氣也火在胃爲邪火邪火傳速故煎熬水穀而成痰。

盖火在丹田乃能生土腐熟水穀化氣血若火在胃中則丹田寒火乘土位。不殺穀或吐或成痰補骨脂沉香能降火小苗通真氣烏藥理濁氣芡實入腎人参入肺血膈時吐時止胸作痛且連背心血積胸中氣行則血行宜用氣藥枳殼沉香芎歸行氣導血痰膈痰涎稠粘痰積於胸中宜用痰藥二陳湯槓枳殼順氣降痰前藥俱加生薑膈氣中焦無火惟熱在上焦不用小茴溫煖安能開其胸膈。

## 验案

一人飲食能進遇子時則吐瀉蓋其人必苦憂思思則脾氣藝結不能散精於肺。下輸膀胱故津液直入大腸而瀉也吐者脾不健運不能傳化幽門宿食積於胃。中子時陽升衝動陳垢故吐也宜扶脾為主用人參茯苓山藥各一錢炙甘草五分附子製烏藥三分生藚一片煎服愈。

一人年五十五胸前微痛無休息時六脈俱無胃氣惟脾脈略緩。蓋胸中受氣於丹田時心下微痛乃丹田陽氣不到胸也膈氣無疑脾脈微緩調理脾胃猶可

遠延。慎疼遺書卷八嘈雜藝

保元湯。加山藥、沉香。

一女喉間常起噎鯁。飲食難消舌上乾燥。胸前痛如有所傷兩腿無力面上肉緊

六年矣方用六味湯加白芷細辛各八分。

嘈雜

嘈雜是脾虛。肝火得以乘聚也。在胃口。芍藥湯加紫蘇在中焦白朮爲君陳皮川連佐之或白朮山藥白芍蓮子人參甘草和之在下焦六味丸切忌燥藥汗下吐後胸膈不窕而下嘈雜者八珍湯川芎窺胸生地退火不拘有病無病但遇嘈雜即加生地。

验案

一人脾胃虚寒心口嘈雜。用白朮一錢五分。川連一分。陳皮五分。吳萸一錢。煎服。

丸用白朮一兩川連五分陳皮吳萸各二錢神麯糊丸白湯下。

杉木

影

。轡證。乃地氣不升。氣不降。致濁氣上行。而清陽反下陷也宜保肺以行下降之

令固腎以助生胃之機跠肝以轉少陽之極則天地位而中焦平矣應用逍遙散

验案

一人六脈滯。脇痛吐臭痰惡心。食不下。蓋脇者少陽之部也。抑而不暢。涸氣雙

於少陽之絡。故痛濁氣壅其津液。故吐臭痰而惡心。食不下者少陽清氣不升則

肝不能散精也宜調暢肝木用柴胡、白豆蔻各二分。黑山栀、甘草各五分。白芍丹

皮各一錢茯苓廣皮半夏各一錢五分。歸身八分。麥冬二錢十帖全愈。

驚駭

驚駭之證。乃心腎不交之故也。之府小腸。之府膀胱。腎由膀胱升至肺。由肺

而之心由心而之腎。其間豈能越一藏一府而竟可相交乎。若藏府有邪。則有間

隔陽不得升陰不得降故心腎不交則心虚而多駭。腎腎虚而多驚。陳氣東先扶虚日砒猝乃

慎斋遗書卷八不眠汗

病發危險怪異.陽之物以致心腎不交而驚骇也若內經之矣肝

音愓然而驚又未可以概論之

## 验案

一人因母病沉重遂患驚骇。用歸脾湯加丹參十帖。丸用天王補心丹而愈。 不眠

膽實脈實。精神不守。宜瀉熱。半夏、生地、黄芩、遠志、茯神、帚仁、稅米。長流水煎服。煩

悶不眠。去生地、遠志。加麥冬、桂心、甘草、人參。膽虛脈虛煩擾不眠。溫膽湯。加人參。

茯神遠志。膽寒不眠。棗仁炒為末。竹葉湯下三四錢憂驚不眠。人參枳殼五味桂

心各三錢。柏子仁熟地各一兩山茱萸菊花茯神杞子各三兩共為末溫酒調服

汗

自汗。衞不固也惡風自汗。冬月桂枝湯不止建中湯亡陽。加附子、白朮表虚四君

子加耆附裏實承氣湯小便不利。汗出津液少宜下之汗出而渴小便難。五荅散。結胸心痞滿無大熱。半夏茯苓湯讖語內熱頭汗承氣湯心下懊懷頭汗栀子豉。湯半表半裏小柴胡湯實熱在內小便利大便滴血輕則犀角湯重則承氣湯發。黃渴欲飲水輕則五苓散加茵陳重則茵陳大黃湯手足汗津液旁達。四肢蕴熱。燥糞讖語承氣湯夾寒水穀不分理中湯凡病久而不愈必是氣血兩虛自汗熱。不退補中益氣湯加附子久久不愈保元湯加歸芍麥冬五味冷汗自出黃者建。中湯加薑附人參內熱脈洪大自汗六黃湯便燥自汗熱不退六味湯加生脈散。脈浮大無力保元湯加減。

頭汗咳嗽連聲或啞口舌俱碎久不愈脾虛也白朮四兩生蟇一兩半搗人參入

錢甘草六錢茯神一兩半五味六錢煎膏服身無大熱冷汗自出保元加附子洩

瀉嘔吐脈微無力四君加蟇附精神恍惚汗出於心歸脾湯恐而汗出於腎地黃

湯。

汗出不止致成痿證。用小麥炒煎湯服或棉子仁炒泡湯服。盗汗睡中汗出也棉子仁煎湯服。

慎齋道書卷八汗

汗乃心液汗多則火起而渴。麥冬煎服。

頭汗如貫珠者死。

頭汗而喘二便難者死。

冷汗不止者死。

验案

一人自汗足冷不能行動尺脈沉大此脾氣下陷也故肺失養而汗出。足乃脾腎經行之地脾陽不舒腎氣亦鬱所以冷也以起脾養肺為本溫腎為標用參者山藥補脾陰固表扶肺稍加肉桂溫之而愈

吐

暴吐飲食所傷食在上脘一吐而愈。平胃散加半夏或霍香正氣散。霍亂吐瀉冷

汗手足冷輕則理中湯重則四逆湯但吐而不止二隙加薑汁不效加丁香溫而

不愈恐虛中有火加炒黑栀仁人參或沉香烏藥為末生薑三片淡鹽擦之蘸末

含化寒則多吐水食腹痛不思飲食理中湯熱則多嘔身熱似火吐而蛔出理中

湯加烏藥黃連少許。

霍亂吐瀉。吐多消痰為主。瀉多和中為主。腹痛溫中為主。有食即吐。氣虚所致宜補命門火。

凡吐病如早晨食至午吐。午前食至夜吐。而若無攔阻者。胃氣大虛也二陳湯

加丁香梹榔枳殼溫而降之不用槟榔枳殼用黃連五釐吳黃二釜加生蔷煎服

二帖後加參。

寒。吐中兼嘔者嘔屬於火宜二陳加黃連吳萸惟嘔而不出聲者虚證也宜溫不宜

凡吐諸藥不效蘇梗湯磨橮枳殼服之

凡吐用二陳湯熱加山栀。寒加炮薑肌熱煩作熱渴加葛根。吐後調理。六君子湯。

吐而兼瀉者吐而蛔蟲出者脾有濕熱也理中湯加烏梅一枚。黃連三釐但吐而

不嘔平胃散二陳湯清晨作吐者胃氣虚腎水被木火吊動也用白朮三錢吳萸

五釐黃連三釐養胃降火其氣得以下降自愈自吐而不嗢者此為假吐熱在胃

脘也真吐必待嘔而吐。

吐者物出而無聲有虛有實吐而足冷脈細是虛吐而身熱脈實是實夾食停痰

慎齋遺著卷八吐

二陳加藑汁

嘔吐用半夏二兩生薑一兩切豆大。同炒香再用肉桂五錢同炒香爲末每服二

錢薑三片水煎服吐而兼心痛作火冶有虛實不同口吐清水作蟲治吐因胃

有熱邪喜冷寸服緊數竹茹湯洽之嘔吐無時寸服沉遲伏橘皮湯主之陳皮半

夏丁香各三錢薑水湯。

乾霍亂用鹽水探而吐之切勿與米飲反助邪急死

吐而胸脇痛脈洪大而硬大便閉三日不愈厥逆死

吐而虚煩發熱自汗腹痛胸脇悶痰涎便血參朮湯加炮藑若冷汗如水煩躁便

開脈無不治。

吐而四肢冷尺脈短少六脈浮大無根多凶少吉

吐而大便閉胃氣傅送不得也不治

嗢而且吐槟下氣二三次不愈不治

嘔而潬身作脹肝氣實也不治

吐而無脈者不治

<div align="center">

# 吐而有出氣無入氣者不治。

</div>

## 验案

一婦嘔吐半月諸藥不效勢已危矣。但氣未絕耳。診之脈俱內掉左手尺中全無。

曰此猧可生陽氣未絕故左尺猧安也用沉香烏藥等分人參甘草減牛為末生

藷切片淡鹽醃之蕨末含化下痰碗許而愈。

一人身體肥大每日食鶏一頻尺下午嘔吐清水晚食肉一頻始安診之寸脈大

於尺脈數倍尺沉而澀此陰盛陽隔上焦火盛故能食丹田虛寒故嘔吐用半夏

一銭沉香三分桅子五分人參炮藑各一銭附子三分溫下清上而愈

一孕婦吐逆點水不入脇下痛甚則厥。脈左闢尺洪右闢平右尺革此因腎燥不

能生木木枯生火以侮脾土脾夾肝邪上行於肺故嘔吐而痛也若無胎只須瓜

仁天麥二冬半夏柴胡肉桂則愈今則不宜用生地以滋腎血歸身使血歸肝以

制火白芍除土中之木甘草緩上炎之火砂仁理氣安胎黃芩平傷肺之邪火大

棗和中二三帖後火熾稍平用杜仲續斷芩連蘇桔炮薑斂火安胎守此勿易自

慎齋遺書卷八吐

慎齋遺書卷八自下

厥止而愈也要知嗌吐脾胃有傷則歸地均在所禁今則水枯火熾故以滋陰者。

一人吐瀉腰痛欲食而不食此木邪乘土胃火熾而心嘈似飢也火在中焦上干

於肺而吐下流大腸而瀉肺與大腸為表裏大腸既不固肺又不生腎則水傷而

腎痛矣用蒼朮白朮以和胃芩栀平火茯苓山藥補脾肺白芍平肝蘇梗通氣則

火平濕去而安矣。

## 自下

自下久而不愈保元湯加白朮茯苓松花煎服或加附子凡瀉皆宜四君子湯傷

食暴瀉胃荅湯夏月濕熱瀉小便不利五苓散瀉清水裏急後重香連丸久瀉四

君子加白芷黃者吐加炮薑去白芷久瀉滿悶補中益氣湯去歸身加附子身熱

加羌活防風風能勝濕也每日清晨瀉四神丸腎泄五味二兩吳萸五錢為末陳

米湯下兼灸氣海中脘。

久瀉自汗潮熱畏寒建中湯加人參茯苓潮熱非補不愈也清晨久瀉自汗潮熱

夢遺諸藥不效腎熱也坎離丸加牡蠣、山藥糊丸服一月愈瀉利腹痛。中湯暑

瀉胃苓湯其餘洩瀉五苓散兼腹腹痛。鹽湯調服探吐之身熱自汗。熱湯下利熱

水冷水下口渴人參湯下瀉洩發熱困倦宜氣分中補血保元四君加白芍松花

久瀉傷腎保元合四神丸。

大人小兒不拘吐瀉皆宜補脾雖有雜證不必治之後用參苓白朮散加木香砂

仁豆寇調理久瀉恐有鬱火加黃連少許小兒有積加四君子無過於此

凡瀉宜四君子湯熱加松花寒加炮薑渴加葛根、五味表熱表虛加白芷黃耆。瀉

有白泡且作聲響濕熱在小腸也平胃散加炮薑平常溏洩用紅米黑豆二味炒

熟煎服效。

凡吐瀉水食不下米穀不化俱屬寒證宜理中湯煩躁作渴出黃如糜酸惡臭氣

皆屬熱證宜燒針丸元氣不足臓寒洩瀉肉果四兩木香一兩茯苓四兩炮薑一

兩附子一兩共末薑汁丸蓮心湯下五六十丸脾洩五更起洩是也若寅卯洩作

響名肝洩半夜子時瀉名腎洩腎司二便也用杜仲一兩生薑一兩同炒乾五味

肉果各一兩補骨脂一兩吳萸二錢共末生薑煮棗肉丸腎虚作瀉熟地生薑各

慎齋遗書卷八自下

慎齋遠書卷八自卜

一。兩同煮摀餅焙乾山藥茯苓各一兩。共丸脾瀉白朮一觔切片大棗八兩白朮

層裹一層入罐內水煮燗摁成餅晒乾再加松花四兩炒黃米糊丸服。

## 验案

一人夜間去後方覺腹寬不去作脹心部脈洪肝部浮腎脈緊此心不主令相火代之腎水被肝木吊動其洩在腎補腎不若補脾脾溫腎亦堅也用芡實山藥茯苓各一錢人參五分熟地四分益智三分煎服丸用五味二兩吳黄四錢棗肉丸。白湯下三十丸。

一人善飲酒醉清晨作瀉腹腿痛骨節痛。濕熱在內也用白朮茯苓猪苓羌活北味澤瀉秦艽一帖即止隨發隨服即愈。

一人春日患洩瀉霍亂三年每發服理中湯病愈藥止後胸中痛若刀割略喫一

味不謹即瀉喉中常若飛絲入喉喉碎出血用四聖丸臨臥清米湯下其病不除。

或發瘧疾丹田下一點疼痛三四日洩瀉如紅麭肉湯用養血藥半年後腹痛六

日用四君子加附子炮蝥白芍兼灸氣海穴而愈

一人六脈沈陰。重按又無力不清。腎痛即瀉。一陣瀉一陣。腎之脾胃

虚火浮於上也補脾則腎水虧滋陰則水來侮土治法惟溫腎即可溫脾三十年

來未生子腎寒可知腎主骨骨脛痛腎虚之驗也用地黃湯補中益氣湯加減丸

方用山藥茯苓各二兩補骨脂小茴香熟地杜仲北五味各一兩人參七錢陳火

肉骨灰一兩吳黃五分共末米糊丸。

一人久患脾洩熱在腎故也用白朮八兩。茯苓五兩元米五合同入猪肚内煮熟

搗成餠曬乾爲末米糊丸沉香三錢爲衣服。

一人洩瀉心脈微洪肝腎脈俱虚單治洩瀉恐土來剋水用白芷三錢升動胃氣。五味人參各五錢補肺而生腎白朮三雨山藥一兩甘草七錢蓮肉白芍各二兩。牛健脾止洩而平水土米糊丸午前清米湯下五十丸。

小兒瀉不止四君子加減不效乃濕熱内鬱宜理脾涼腎白朮一錢松花五分二

味末白糖調服或用水煮白朮一兩炒紅麵一兩陳火肉骨灰一兩共細末白糖

調服。

一人當脟痛痛則大便洩。此是脾虚腎水犯上寒在腎也宜溫腎則水安升胃氣

慎齋遺書卷八自下

慎齋道書卷八自下

則土旺而痛不作瀉從何來用白芷七錢北五味鹿茸、人參炮蔷各一兩元米糊。白湯下。

一小兒作瀉服利藥太過致渾身發熱喜臥冷地蓋因腎虛洩瀉而肝火起胃中亦燥也用松花一錢炒黃色安腎則腎水足而火不起紅麴二錢安胃消積而生發之氣旺分二服白糖調下。

一婦命門服弱其無火鶏鳴將作洩腹響飽悶此腎虛不納氣也用補骨脂四

兩補命門火小茴香一兩行飽悶薑汁炒杜仲二兩兼補脾腎烏梅一兩固大腸。

肉果一兩溫土薑焘秦肉丸以益氣厚腸

一婦洩兩尺無神此腎燥不合也一醫用茯苓益智即發晕因用肉蓯蓉三錢

以潤之北五味八分以固之人參一錢以益其氣歸身八分以養其血白芍甘草

以和其中炮薑二分以安其腎二帖效十帖愈丸即前方加倍蜜丸燥張不東扶四日肾

於極二凡陰物腎潤耗則而堅燥其無縫開燥而則不破合綻真有至痕理腎也開

張東扶曰余因慎齋腎燥不合之語。因思滑精一證理亦同情蓋腎屬水水虧

則燥水燥則無以滋養肝木無水養則燥而生火腎既失其封蟄之職不合而

開肝遂恣其疎洩之性因開而洩愈洩則愈燥。愈燥則愈開然則遺洩一證當

極甚及久之後徒清火無益也徒兜潘無益也必也用潤藥以潤其腎則燥而

不合者可以復合而且肝得所養火亦不熾何致疎洩之性一往一返哉立方

之法潤腎主而兼用清肝補肝之藥尤當有效願與高明證之。

又遺精一證其初起時有所思想而致當以清心火為主清肝火為輔。補腎水

佐潘藥可無用也既久之後腎水必虧必燥便當以補腎肝為主清肝火

次之清心火又次之而兼用潘藥仍不必以潘藥為君也若大洩不禁玉門不

開或當暫以潘藥為君而兼用重補肝腎之味稍佐清火之品亦理之所宜然

又必兼用升提之藥庶乎周到而可奏功於俄頃也。

此所論遺證蓋指多慾及腎虛一流說其有因濕熱痰等因致此者則又不得概以腎燥施治。

瘥

正瘥疾多頭痛。病退起床。似無病也。似瘥疾寒不甚。熱不深亦有寒少而熱極輕

者略有頭痛。一日一次不思飲食。口不知味倦怠無力。自汗身熱身痛作脹。寒熱

間作而無太過亦有熱極而汗。汗至頸或半身而還者病退不能起床啞噥不識。

雜證多端難以盡述作正瘧治之不死夔勞一二三年而愈。稱仍無已正瘧疾作

止有時非若少陽傷寒往來之無定也小柴胡湯正治之方無汗求有汗則止有

汗求無汗則愈得之於冬邪舍於腎藏之於心熱縈於肺太陰也少氣煩寃手足

熱而嘔脾也先寒後熱。謂之寒瘥。先熱後寒。謂之溫瘥。二者不同治從乎中少陽

也渴者燥勝。不渴者溼勝。又經云夏傷於暑秋生痎瘧夏暑汗不出者秋生痎瘎

此夏時有傷陽氣以致少陽陽氣不舒皆少陽虛也四時之瘧當順其時令夏氣

上行秋氣下行先寒後熱。太陽陽明白虎湯加桂枝天氣上行宜用下行不宜瀉

肺宜瀉相火頭來加川芎背來加桂枝腰來加牛膝。脚來加木瓜苡仁俱用小柴

胡爲主兼五荅散食傷加青皮草果身體作脹無汗人參敗毒散有汗遍身疼痛

補中益氣湯加黃耆久病補而不愈者作虛損治之腰足冷痛。二陳加桂附一日

一次傳於陰分宜八珍二陳加柴胡數帖待傳陽易截不然夔勞久病日日邪熱

不退莫過於益氣湯加附子或十全大補湯腹腹洩瀉莫忘脾胃宜加四君子湯

太陽令人腰痛頭重寒從背起先寒後熱熇熇暍然熱止汗出難已羌活生地

陽明令人先寒洒浙洒浙寒甚久乃熱熱去汗出見日月光火氣乃快白虎湯加桂枝。

少陽令人體解寒不甚熱不甚惡見人見則惕惕然熱多汗出甚小柴胡湯凡有表證作表治之

母。太陰令人不樂好太息多寒熱汗出病至乃喜嘔嘔出乃衰四君子湯加陳皮貝

少陰令人嘔吐甚多寒熱多寒少欲閉戶而處病難醫小柴胡湯加細辛

厥陰令人腰痛少腹痛滿小便不利如癃狀非癃也數便意恐爏氣不足腹中悒

恓延胡苦練湯苦蘖一兩苦練二分熟地一錢飢服。

夫瘥者因外感風寒暑溼內傷飲食勞役或飢飽色慾過度以致脾胃不和痰留

中脘蓋無痰不成瘥脾胃屬土有信去來不失其時。若移時或早或晚者是邪無

容地將自好也一日發者受病淺易治。間日發者或二日連發住一日者或間

慎齋遺書卷八瘧

二日者皆難治。

凡瘧疾初發。寒多熱少者但寒不熱者桂附二陳湯。

肉桂

丁香

柴胡黄芩

陳皮

半夏

渴加炮薑寒加附子。

熱多寒少者但熱不寒者白虎湯加桂枝

甘草八分石膏八錢知母一錢半桂

枝四分元米一撮一二帖必效如前藥不能取效用六君子加柴胡黃芩血虚加

當歸白芍。

瘥疾俱宜分利和解柴胡半夏黄芩甘草虚加人参有汗加黄嗜溼熱太重加五苓散利之骨蒸加知母服至四五帖必愈或農夫瘴氣發瘥宜常山飲吐之倘吐而不愈作内傷施治。

常山飲

常山

水煎露一宿來晨溫服。槟

知母

具母

疲有發於夜者。有一二月不愈者。用首烏五錢青皮一錢丁香一二錢截之服之

不愈亦是內傷。

歸 陳 人

身不作

服

白 牜 白

芍 夏 朮

。柴 茯

胡 裱

用虛

黃 甘

芩 草

吸氣加神麵口鼻出血加丁香腹痛加炮藋煎服。

夫瘎氣者。井於陽則陽勝。陽勝則熱。陰勝則寒。蓋瘎者是傷於暑。

熱氣舍於營。秋遇風及浴。凄氙之寒合於衞營陰也。衞陽也升於陽者營中之熱

邪。上而井於經中之氣分也。井於陰者衞中之寒邪下而井於經中之血分也氣

為陽爲熱。營中之熱邪并之兩熱相合故發熱。血爲陰爲寒衞中之寒邪并之兩

寒相合故寒。曰陽勝陰勝。雖本經之陰陽爭勝。是氣有以鼓之也。

治瘥之法升其陽使不并於陰則寒已升其陽者是散陽中之寒邪也柴胡葛根

羌活之屬為散寒之品也降其陰使不并於陽則熱已降其陰者是瀉營中之熱

邪也黃芩知母首烏之屬為瀉熱之品也蓋井之則病故分之乃愈也

久瘥是元氣虚寒蓋氣虚則寒。血虚則熱。胃虚則惡寒。脾虚則發熱陰火下流則

寒熱交作或吐痰不食戰慄洩瀉手足厥冷。眢脾胃虚也但補中益氣湯加減自愈。

久瘥無汗用人參一兩生蝥四兩煎服或丁香一錢人參三錢此乃不截之截。

血熱而瘥。一月不愈者何首烏。五錢。皮二錢水煎。來日先服。虚加人參何首烏

一錢五分陳皮五分甘草三分茯苓一錢知母一錢。烏梅三錢

久瘥胃虚。人參丁香各二錢。甘草白朮各一錢煎服。

脾虚滿閟不思飲食吐痰潮熱俱用補中益氣湯加附子。小水不利。加黄柏。勞瘟

久瘧三五月或半年不愈者。二陳湯。加丁香、人參。瘧發時獨寒無熱。脈遞。用附子

一枚鹽水煮去皮尖大棗七枚煑喫口臭出血腹痛。二陳湯加炮薑。瘎疾二三月。

柴胡恐虛其表不若用神麭大抵瘧疾氣血兩虛宜入珍十全調理然二陳前後

俱不可缺瘥闢脈滑小柴胡加常山檳榔、青皮、草果截之緊加乾葛、蘇葉數加黃

芩滑石遲加附子。不出小柴胡正方加減。久瘧嘔吐惡心。用人參陳皮、半夏、丁香。四味煎服用補不效久而不愈。溼熱爲害也宜平胃散。

三日瘥一年半年不愈者用硃砂元参各一兩。蒼朮厚樸各四兩常山草果各二雨酒煮服。

小兒不能服藥。用黃丹五錢生磐三錢。胡椒二錢五分。麝香五釐共末。好醋調敷。男左女右手心絹包手掌藥自汗而愈一方可效三人。

久不止用秦截之方用丁香常山各一兩紫蘇二兩。全蠍三十秦百枚水同煮。

人力大者五六枚弱者三枚小兒一二枚臨來時嚼服效。

瘥久成痞用大蒜搗爛加麝少許敷痞一日見效内用馬料豆一斗常煎服或用艾灸章門。

似瘥一日來來則身脹要打者屬脾虛不足六君子湯食嗳加神麭血虛加歸

芍一錢瀉不宜無汗加柴胡五分汗多加黃者七分吐清痰加五味肉桂各三分

惡心加炮藑三分骨蒸加知母七分藋水煎。

似瘧非瘧日久不愈并久痢中氣虚弱。用炮蟠附子白朮數十帖。必中氣足而後

慎齋逸著卷八瘟

病邪不復若二二帖效而遂已病必再發。

内傷似瘧一日一次者用白朮五錢歸身三錢陳皮二錢為梅二枚丁香公母各

三粒虛加人參五錢冷水一碗。浸一宿露過清晨去渣溫服。

又方白朮五錢青皮陳皮各三錢冷水浸露來日清晨煎服

验案

一人瘥疾初起飲酒而睡後即發熱甚至昏愦。至夜方止小便赤少。間二日一

發先寒後熱嘔吐痰涎不喜飲食胃口嘈雜食即欲嘔體瘦手麻口渴喜飲熱湯。

方用柴胡七分益智五分甘草三分人參桂枝半夏茯苓芡實各一錢煎服效。

一人大瘥年餘脈大有力此頑痰在脾也精神旺則正氣行而病愈精神衰則邪

氣勝而病作二陳小柴胡合而用之。

痢

痢疾多因飲食所傷。溼熱相搏。若襄急後重身不發熱。飲食如常。此真痢也。爲脾

氣有餘。先宜踈通後用黃芩芍藥湯調理。若飲食少進精神短少四肢倦怠此內

傷似痢也為脾氣不足宜升陽為主。

凡痢疾一見表證必先解表而後治痢。若表不解則表邪傳裏痢必不愈故發熱身痛邪在太陽用參蘇飲發表散邪寒熱往來邪在少陽小柴胡湯身疼目痛鼻乾不眠邪在陽明宜葛根湯必表邪解而後無傳變之患

凡痢疾有表裏不宜大下解表解表則裏虛不和大下則表證難退表裏俱不得

先瀉後痢者。脾傳腎。脾氣下流溼熱乘於腎也。先痢後瀉者。傳脾腎不受邪復

返而至脾也。先瀉後痢宜黃芩藥湯黃芩清大腸芍藥收陽氣。多加歸身白

多加杏仁裏急後重加槠椰木香火甚加黃連積中有紫血。是瘀血也加紅花倍

白芍生血和血痢下似菉豆汁色者。溼也加炒蒼术白朮燥溼凡痢不可用燥藥

痢屬腎。惡燥燥則火就之而結痛也。

痢疾初起宜先通之厚樸、大黄、枳實樸硝。小水不利加栀子。上腹加槟榔。腹痛加

赤白痢裹急後重日夜無度腹痛小便赤澁。大承氣湯。脈微小者易

冶極細無力氣血兩虛調理氣血不可下之脈洪大身熱者難治主方必先通利。

後用黃芩白芍甘草黃連檳木香枳殼如閉結加大黃芒硝小便不利加木通、車前燈心腹痛加川芎血枯加歸身氣滯加杏仁身涼四肢冷加煨薑肉桂吳萸。久不愈入珍湯加烏梅炮薑寒加桂附表熱無汗身痛人參敗毒散。

久痢必用製過乳香沒藥行氣行血蓋氣行則後重自除。血行則便膿自止再用白芷以醒脾人參以補氣甘草白芍以和中痢久小腹痛破故小茴杜仲以固腎。痢不止加續断久痢腹痛如溼熱爲害裏急後重者用藋汁炒川連。

血痢。紅花蘇木百草霜各二錢酒調服。裏急後重黑丑燒存性調服。又用皂角灰

赤白痢。肚腹疼痛。裏急後重。玉鶴二神丸當歸川連枳殼槟各一兩。木香二兩。大黃四兩酒糊丸清茶下七八十九丸。

噤口痢用人參石蓮肉石菖蒲以開關牛膝亦可以開關又方綠色升麻一錢石

蓮肉五錢人參三錢神效。

久痢不止宜潞之甘草粟殼各七分。小紅棗七枚。燈心七寸。陳酒三盃煎服或用

五倍子芽茶等分枯礬少許為梅肉大蒜搗丸效或戊己丸川連吳黃各五錢肉

桂黃芩各三錢。

痢疾肛門腫脹如痔狀用冰片研乳調搽。

痢疾肛門腫脹如痔狀用冰片硚乳謂挤

内傷痢疾。陽氣下陷。化爲燥火肛門腫脹必待陽氣上升而後邪熱可去補中益

氣湯。加杏仁蘇梗之屬。

验案

一婦産後痢疾。誤服兙伐。暫覺寬快。而肛門痛如針刺。脈數無至數。產後見此爲

難治。用人參一錢。木香二分。一服減半後用人參二錢。黃耆一錢升麻柴胡各五

分甘草陳皮木香各三分。愈初用人參補肺。肺氣充則大腸之氣不至下陷木香

行滞以散肛門之痛也。

行浴以前肛門之刃七

一小兒入歲噤口痢用歸身開發上焦木瓜牛膝開關達下炮藑溫中人參補氣

一婦痢疾身熱作真痢冶遂煩躁用附子一錢白朮炮薑各一錢甘草五分愈夫

身熱者陽浮於外也煩躁者陰盛於內而格陽也附子理中同陽於命門而逐陰

寒於外也所以甚效

一人病痢腹痛下之不效溫之不愈如是一二月自分必死診其脈知有死血用乳香沒藥二三錢酒研服愈

一女子久痢三月紅俱止但鶏鳴腹内作響作瀉七八次日日如是。此肝氣有

餘脾土不足久痢傷腎用風能勝溼之藥以補脾胃人參七分天麻三分烏梅阿

膠茯苓甘草各五錢肉莻蓉黃連石斛各三錢木香二錢北五味一錢補骨脂藝

金陳皮各四錢丸服愈。

<div align="center">

# 慎齋遺書

</div>

卷九

火

明江東周之幹慎齋著述後學曹赤電炳章校點

人之内凡火有五心火陽明燥火三焦壯火雷火龍火是也心火宜清燥火宜

潤壯火宜寒以瀉之雷火微則敵以平之甚則溫以和之龍火宜從其性以熱導

古人治火用石膏川連雨許者。勢不得不用也蓋人身惟火為患最毒火之毒莫甚於命門相火在下為少火少火生氣逆而在上則為壯火壯火食氣然命門之火起一因於君不主命相火橫逆一因於陽明接引而燥金化為烈火與肝木相并而焚則一身上下三焦無非火矣倘少用寒藥如以一杯水傾入紅鍋不

慎萧遗書卷九火

惟無益且將立破其鍋。非多用何能救。蓋用川連者。治君相合橫也用石膏者治

燥金合木也頭上有火清陽不升火炎於上也高者治宜越之補中益氣湯加荆

荆三分蔓荆子五分。

## 验案

一人頭不痛身不熱無表證。但火鬱懊無可奈何。大便或閉或痢。方用川連一

錢瀉其火枳實一錢損至高之滯氣白朮一錢扶其胃。三味煎服遂愈。

一女人六月間昏睡不言身熱不動兩手脈上盛下澀。澀者陽氣有餘盛大為火。

火證也冷水調益元散主之。

一人七月病上辰昏暈下午不言。昏睡一日不醒。人叫不應身涼不食。不寒不熱。皆曰陰證議用附子理中湯四逆湯診其脈。沉小滯伏內有火邪。小便一二日不解此火證也不從又延至夜不醒曰此真火也。其妻曰。前日房事如何是火予曰。夜有房事內虛又勞熱甚天乾。熱從虛入則陽氣將絕。以水救之則可取冷水一桶飲至五碗。病者曰渴飲至七碗。大汗如雨。病者曰餓。耍喫粥一碗。用補中益氣

湯加炮蝥澤溫中瀉冷水而愈。

一婦五月間身涼。自言內熱。水瀉二月。一日數次。小水絕無。大便皆水。自言上熱。

下凍死。腰腿足俱冷。腹痛如冰或一時發熱。不欲近衣或一時怕冷。遍身盡熱。

夜至天明。面目紅腫之不愈。自小至大。六脈洪大。此伏火也。火性炎上。故上熱。

下冷耳。用四物湯加柴胡、葛根升麻、甘草栀子。黃柏黃芩二帖。小水行瀉止復發。

牙疼三日不愈。用黃耆建中湯加附子一服愈。

一婦四十餘歲。身體肥大。病後漸瘦。內覺火熱。外如冰冷。自汗出。手見冷水即麻

木不仁。頭面筋搐而痛。骨節疼痛。手不可近。牙根出膿血。舌強硬。右手不能舉動。

臑臂肘皆強痛。飢不欲食。小便如飴。嗳氣作酸。坐臥不安惡風便難脈浮。候細漩。

中脈緩弱。左手弱於右手病已五六年病證。多端由陰精不奉陽精不降上盛下

虛。陽中陰虛也。宜補陽中之陰六味湯主之。

一人胸前常跳頭耳左邊鳴肺脈繁數此肺虛不能生腎水。木火妄動氣血不歸

原也。血不歸原。火妄動故心跳氣不歸原。肝木動故耳鳴左右者陰陽之道路

也在左木火爲陽也宜用歸脾湯養心血斂火下行心血足則心火不刑金金能

平木肝氣自平也。

一婦左三脈洪滑有力。右三脈短濇。嘔吐胸飽。小便痛而洩。經水乃至不痛不洩。

經水至此肝木有餘火行土位故經瀉竝行也用白芍二兩。瀉土中之木甘草

一兩以緩肝香附三錢木香一錢理痛止吐益母草延胡各一兩以行血滯山藥

糊丸以補脾肝氣有餘脾氣不足故肝氣動而脾受剋也。經水未行屬少陰已行

屬厥陰行後屬太陰經瀉竝行肝氣動也肝之動土受則也不能運濕而瀉。

剋則氣血不調而痛。故平肝而行氣血也。

一婦六月卒死遍身冷而無汗。六脈俱伏。三日不醒。但氣未絕耳。衆用四逆理中。

亦不能納。四日後診之仍無脈驗人一二日無脈立死。今三日不死。此脈伏也熱。

極似寒耳用水濕青布放身上一時許身熱内喫冷水五六碗反言渴又一碗大

汗出出後用補中益氣湯加黃柏十帖愈。

假火

假火者。内虚寒而外見火證也脈必微細。即見洪大。内必空虚。皆宜溫補八味、十

<div align="center">

# 味湯。皆可選用。

</div>

## 验案

一人眼痛大便閉。已服大黃半觔眼痛稍減。大便或溏或閉。以爲真火。清涼二月。

口乾舌燥內熱煩悶腰如火燒胸膈痛一日一吐諸藥不效發熱自汗幾及五月。

請予視之曰此內傷不足。再用寒涼必死矣。病者曰吾乃火也不從而返。六月復

邀予診視余仍前說病者曰吾真火也又返未幾又邀余診其病已危予再仍前

說病者姑試之用保元湯加附子炮蟇肉桂白朮當歸四五帖微汗身稍疎暢乃

信服不疑。至三十帖用參半觔便潤身涼反覺畏寒更加鹿茸服參三觔桂附蟴

各觔餘而愈。蓋已經下之自汗自吐非虛而何。宜大溫大補無疑矣。

一婦氣從丹田衝上遂吐清水此因惱怒勞碌火起上逆丹田虚寒也用白朮二

肉白寇五錢共末早飯後每次白水送下一錢一以補脾剋水一以溫肺生水金

水相生其病自愈。張不可跌釧治丹脫田虛情寒也泣

一人日發寒熱。熱甚不可當閉目而處。膍下脹滯。肛門火燒此清氣下陷陰氣化

慎齋遺書卷九假火

火也用補中益氣湯加小茴益智各五分吳萸二釐神效。

一婦内傷似瘧醫用八珍加麥冬二月不愈。一醫作瘧治截之即形如死尸音啞

身熱大便燥結小便尿血此陽陷而陰絕宜舉陽而陰自生用附子理中湯三帖

身發流火痛即皮破用保元湯加薑桂二三月上身肉長下身脚伸不直又以牛

膝防己五苓散利之再以十全大補補之而愈。

一人身大熱眼紅出火口乾舌燥。脚浸水中駡罯不避親疎服黃連解毒湯一二

帖其病愈甚診其脈豁大無力。此心之脾胃虛也其人素有涇慾心氣耗散必非

寒凉所能制用白朮炮蝥各一錢人參三錢三味煎服不踰時引被自蓋戰汗而

愈。

疸

疸證不可過用寒凉當審其虛賌寒熱各從其機用法治之諸證莫離脾胃而疸

更為脾胃之病不可輕忽也。

身黄目黄小便赤黄黄柏人参乾葛神麴甘草水煎服。

疽證渴欲飲茶熱在上焦清心蓮子飲嘈雜熱在中焦宜溫中不渴熱在下焦黄

腎疸目黃潬身黃小便黃羌活防風藥本獨活柴胡各五分升麻一分小便不通

兒茶末一錢扁蓄湯調服

暑氣身目黄。茯苓澤瀉猪苓白朮各五分蒼朮一錢神麹二錢水煎服。

## 渴

口渴者係胃火。口乾不渴。見於夜者。命門相火與心包絡火熏於肺。肺少津液而

乾也用黃者三錢歸身三錢潤之連服必愈。見白虎湯則死若口乾身熱。肺燥已

甚生黃者入錢歸身四錢潤之內傷身熱。口乾渴益氣加炮薑二錢。

口渴多飲消渴也黃者九錢苷草三錢煎服。

上消百孟而不止渴。宜清肺。麥冬五味黄連煎服。條芩杏仁瓜葽栀子元参乾蝥各三錢。訶子人參各五錢丸服。專補脾陰之不足。用參苓白朮散米糊丸服。中消數食而不充飢。下膿濁赤白如豆渣病亦難愈。盖食多不飽飲多不止渴脾陰

不足也。用山藥歸身茯苓、陳皮甘草苡仁。或清脾火。大黄栀子、石膏、枯芩、連翹、烏

梅各二錢訶子人參各五錢。或用黃連五分入猪肚内煮熟食。或川連、白朮等分

丸服下消因色慾而玉茎不痿宜清腎黃柏知母或黃柏知母澤瀉栀子生地五

味各二錢訶子人參各五錢。

验案

一人心思過度日飲茶數十孟精神困倦嗜臥此心火乘脾胃燥而腎無救也名

日腎消用黃者五味生地各五分人參麥冬歸身各一錢水煎服。

一人平素嗜茶心思過度而其渴尤甚更加惡心脈舉之不足按之兩關短數兩尺弱此因多思致水不升火不降也數者胃氣有餘宜補陰中之陽用人參白芍、歸身各一兩山藥茯苓熟地枸杞子各二兩甘草五味子各五錢棗仁一兩五錢。丸服。

喘

也。營熱則清之寒則溫之久病敵之初病發之甚則從其性以導之乃治喘之大法

## 验案

一人氣喘不得眠。此寒凝氣滯於上中二焦。水火相搏而肺喘也。用山藥茯苓以理其中而使肺有生生之氣。蘇梗以開其鬱杏仁以利其氣。薑桂吳萸以斂其火。使之下行而溫腎。溫則肺亦煥而行下降之令喘可息矣。

一人每日早晨喘自汗此肺虛則陽氣不足早晨胃中宿食消盡肺無所禀則氣不能行降下之令故上逆而喘肺主皮毛皮毛不斂而自汗也用補中益氣湯加附子炮藌五味三帖而愈。

一人喘服清氣化痰藥不效此中氣虛寒陽不上升而濁氣不降也用人參炮藑

白朮炙甘草白芍各一錢。五味五分有汗加肉桂無汗加麻黃效。一婦四季發喘喜飲冷水遍體作脹胸中飽悶醫作痰火治之更甚二年不愈盖

慎齋遺書卷九喘

久喘乃肺之虚。非肺之質也。用四君子湯。加半夏、五味、白芍、杏仁、炮藷、肉桂、麻黄、枳殼一服即止再發再服必止治之如神

## 咳嗽

咳嗽不一所因不同也因於風宜辛涼以散之前胡、紫蘇防風、葛根之屬因於寒。

宜辛溫以發之麻黃羌活細辛之屬因於溼宜燥之六君子湯或半夏、桑皮之屬。

或二陳湯因於火宜清潤之麥冬紫菀花粉元參之屬因於虛宜補之人參黃者

之屬或保元四君六君因於氣逆宜清而降之杏仁蘇子陳皮百合之屬因於痰。

實則疎之虛則補之水泛則溫而斂之蓋肺屬金金受火爍則煎熬津液而成痰。

宜清其火火息則痰消寒則肺不下降肺液壅而成痰宜溫其腎水煖則肺金下

降之令行而痰消此治咳之大略也若夫神而明之在乎辨脈證之寒熱虛實也。

咳嗽骨節痛不能走履此肺氣不足不能制肝肝邪熾而風痰橫溢也肝主筋。

傷故運動不舒肝兌脾脾傷故溼不化而成病且肝主風肝盛則風溢而痰橫矣。

故肺氣之不足乃病之本肝脾之強弱乃病之標用四君子以補脾肺之不足加

<div align="center">

# 陳皮以疎肝氣之有餘。用以醒脾消痰。是正治之法也。

</div>

## 验案

一人咳嗽冀黑醫以為火予投桂附溫共下焦而愈。盡病有陽有陰。陰者粪踸軟。

落水而沉陽者糞雖極燥落水而浮此證。中氣虛寒火浮於上故咳嗽。三陰在下。

純陰陽故糞黑也溫煖下焦陽氣歸原則咳止而黒自除。若以火論之不明之。

一人咳嗽嚏緊急漸吐紅。又兼腸風已半年矣。看得久病傷脾。脾臓潤澤之氣不升於肺。肺氣不降而成火。故咳嗽喉緊。脾不統血。故吐血腸風。用白朮二銭甘草一銭補脾陳皮一銭理氣煨藿二銭散火服五帖病減半次升提之用補中益氣湯十帖大調和氣血消痰。用入珍湯加半夏陳皮二帖而痊。

一人十月患痢牛月後發喘咳聲啞口臭頭汗如雨作火證治至春不愈。診其服

大緩而無力乃久病無陽脾虛不統用白朮茯苓各二錢。人參三錢甘草炮蝥白

芍生地各一錢半夏一錢五分五味五分三帖全愈。

慎矫滑苦尿乙哎喉

慎齋遺書卷九痰火

一婦惱怒後身熱咳嗽。吐血痰。臭氣難聞。胸膈飽悶背脹。此鬱火宜發之紫蘇乾

葛桔梗前胡枳殼半夏杏仁五味白芍甘草苡仁生薑一服而痊。

一人患内傷。二膝痛甚。陽氣不能達下也用四物湯送和中丸元氣流。行血煖而痛止至十餘日洩瀉發熱。頭痛咳嗽此內傷多下寒上熱所以然者彟火上散寒氣下行也用補中益氣湯加附子溫陽氣而散火邪二帖而愈

痰火

凡痰火證上自汗者陽虛。不可作痰火治。用四君子湯加半夏五味子。

喘嗽痰火用半夏南星各二兩。滚湯泡九次將生薑汁二碗。浸藥曬乾汁盡為度。

炒焦黃色研末。白糖調服或用茯苓補心湯散火消痰。

验案

一婦痰火身肥多瘡氣不足。用百合、紫菀各六兩。生薑一兩熬膏。再用半夏一兩。五錢。茯苓一兩。生甘草、陳皮去白蓮肉、山藥各一兩。苡仁一兩。五錢共末煎膏爲

<div align="center">

# 丸。每服七十丸。淡藌湯下。

</div>

痰飲

凡痰飲湧甚。用六君子湯加乾薑。宜多服之腹痛身脹加肉桂。

痰湧難言用山查根青木香磨水服。

痰之本在腎人參黃者甘草天冬麥冬生地熟地北味蓯蓉。凡用蓯蓉必用北五也。味爲使蓋蓰蓉補陰五味補陰中之陽也二味丸服則痰從大便下信乎治其本

痰來多而連吐不絕六君子湯加生藌。人參多用或四君子湯加半夏、生藌汁。痰之本在腎者腎主五液也若脾不虛痰從何來。蓋土有防水之功。水有潤土之力也。

痰攻兩臂南星白朮甘草陳皮半夏香附茯苓各五分薑水煎服。痰飲由於脾虚腎弱。若不溫之水何由散小青龍湯溫肺湯六君子湯二陳湯加細辛皆飲證大法也。

慎齋遺書卷九痰飲

验案

一婦年六旬患痰飲頭目疼痛身熱不食。二便俱閉服洪大有力右闢略弦此君

主失令相火橫行而傷金。故頭目疼痛木不受制則肝邪起脾土受侮則肺金更

弱。須瀉火補金則木自平火自降所謂金浮水升木沉火降也宜用麥冬甘草白

芍清心肺肝之火蘇梗廣皮引陽氣干達使胃無凝滯茯苓山藥固其脾陰病可

痊也。若云脾惡溼且有痰飲麥冬似非所宜是正不然蓋脾雖惡溼今之脾病邪

在肝木。清火則木安木安則土寧病自已矣若必用半夏治其飲燥則火就之又

將奈何古人云見痰休治痰正此法也。

一婦血崩後咳嗽痰湧十月未愈夜間發熱自汗此腎虛也痰之本在腎吐痰身瘦。之脾胃虚也用熟地一錢茯苓七分山藥肉桂小茴五味益智薑汁炒杜仲各五分三帖愈丸方用入味丸。

一人痰吐盆盆不止肺脈豁大無力。此内偽不足。脾虚不能統痰。再清其肺。益虚其脾逑死之道也用人参附子各五錢炮薑畢撥槟枳殼再帖而愈。

一人患飲面目鮮明。六脈弦兩脇痛身熟。先用十棗湯瀉之後以小青龍湯行之。去水六七盆而愈。

痰核

痰核即瘰癧也。少陽經鬱火所結。方用澤蘭葉、花粉、薄荷、山豆根、鰵甲。熱甚加三

黃痛加乳香。沒藥丸方用硼砂沉香各五錢。鍾乳粉。陳皮茯苓、白朮、鵝管石各一

兩。石膏四兩。貝三錢百草霜六錢。薄荷蘇葉各四兩。甘草少許。瀉加訶子。嗽加

款冬。痰加烏梅。共末白糖丸彈子大。不拘時含化。服此丸十數日。再服酒藥。其病

愈盡。如先服酒藥後服丸。其核不盡消酒方。都管草根三四觔兔耳一枝箭一觔。

威靈仙二兩紫花地丁一觔白果、南星各一觔陳酒一罐。加火酒二三兩煮熟。退

火七日飲。

验案

王太史咯血痰核。用前胡、桔梗、乾葛、半夏、甘草、茯苓、人参、歸身、赤芍、生地、蘇梗。盖

慎齋道書卷九 痰核

慎齋遺書卷九心痛腹痛

水少則火動血少則熱生火病血虛陽生陰長藥十一味六味所以陽生陰長五味所以助其生發之氣血行而痰化也服十帖又用米泔炒者歸各一錢五分。人參生薑赤芍連翹各一錢。前胡防風甘草羌活枳殼各五分愈

## 心痛

心痛者。心爲陽臓。胃陽不足而陰寒乘之也攻之則氣益傷。之則氣愈滯。先用川椒一味作湯時飲俟其心陽流通後以入味丸治之下元氣足則真火能升寒

邪自退生地恐滯以砂仁制之。

心痛有屬心火者宜茯苓補心湯發之有屬寒水乘心者茯苓甘草伐其水邪。腹痛

小腹痛。肝腎之部。虚寒氣勝也。大腹痛。膈胃之部。食積停痰也。膈右為肺。左為肝。上為心。下為腎。中為脾。諸作痛者。皆中氣不足。陽氣不通所致也。此指虛弱。中焦必係寒痛。用藑桂溫之或理中去朮。加吳痛食積者。多用二陳加消導之藥不愈。必係寒痛用藶桂溫之或理中去朮。加吳

萸左右痛。大半是風下焦痛。純寒無熱。除蝥桂必無治法也。

諸痛法宜溫中佐以升發如麻黃之屬。

腹痛手不可按是實宜消導可按稍愈者是虛用炮藑五分吳萸半分黃連木香二分蓋藥少而寒熱均治也。

腹以下至小腹痛俱宜溫煖若帶左右痛是挟肝火藥宜兼清凉散火或滋陰降火之味。

腹痛下之而全不愈者不可復下宜和宣而已

腹痛不過臍與氣海。其餘痛俱中氣不足和中散最是下焦純寒用和中散少加

小茴亦有血滞作痛者必大小便見血口內出血以四物湯加延胡香附肉桂從。

上焦宜清中焦宜溫惟食積停痰氣實人二陳湯隨所傷而加以消導。傷熱者少

加黃連有酒積者少加利涇清熱藥若氣虛人不可消導六君子加砂仁木香。

凡痛在上下左右俱是血分血分宜血藥求汗則愈。一見吐瀉。雖痛必調理脾胃。

脾胃一轉而上下左右皆得禀氣諸痛自愈上焦宜清須求吐中焦宜和或求下。

慎齋遺書卷九腹痛

慎齋遺書卷九腹痛

下焦厥陰之分吐下無所用。法宜溫煖或達或汗出乃愈。腹之下焦與膀胱相近。宜溫而達之使邪從小便去也下藥從胃入於肛腸吐藥入胃上出亦皆不渗膀

胱故曰吐下無所用也。

凡嘔吐腹痛因於寒者用篆豆一錢胡椒一雨煎湯服之

蟲痛不可忍者用胡椒一兩鹽一錢和匀紙包外以黄泥固之煅約半焦取出法

純研末爲丸空心服六七日蟲化爲水妙不可言。

腹痛溫中藥不愈者用生附子乾藋肉桂麻黄即愈

腹痛心口痛惡心作瀉半夏茯苓苡仁各一兩陳皮一兩五錢甘草三錢吳萸鹽

水炒一錢共末滚湯下二錢

絞腸腹痛鹽水服吐盤腸腹痛乳香沒藥爲末木香湯服心腹痛及陰證絞腸痛。

延胡一兩桃仁五錢乳香沒藥各一錢五靈脂五錢醋糊丸每服三十丸心痛淡

醋湯下腹痛乾薑湯下大便不通大黃湯下

熱痛發渴裏急後重脈實。寒痛四肢冷。自汗或無汗脈無力。腹痛綿綿無增

減者脈遲屬寒。乍痛乍止脈數大火也。痛而瀉。瀉而痛減者食積。痛不移

處死血。

小便不利而痛溼痰。

腹痛引肋有聲痰飲。

腹中痛手不可按是實

怒氣傷肝肋刺痛氣痰

時痛時止面白脣紅蟲

以手按腹腹煗而痛止

熱痛先以冷水探之略愈香連丸寒痛理中丸加木香茯苓陳皮或和中散

验案

一人年二十餘。房事不節。因酒店飲食。遂火挾膺起。下入膈。胸腹內痛。外皮抽進。如有物閉住胸中用消導者有之用溫補者有之服藥愈多。而病愈凶自分必死。予診之思相火自下衝上直至於頭面。今火起於膺。至胸而止。乃因色慾過度真陽不足丹田有寒也作痛者脾虛有寒土無火生也用烏藥二銭製附子一枚每。用附子三分水煎服蓋附子扶陽烏藥破滯只此一味煎湯則極清清則下行甚。速故五日見效服附百枚而痛全愈。

腰痛

慎齊這著卷九腰痛

凡腰痛挟小腹痛者陰中之氣滯。用小茴破故紙行氣破滯。

腰挫悶是為氣不足用黃者入錢甘草一錢水煎服。

年老精衰腰痛。用兔絲子一觔酒煮爛乾凍米一升炒熟二味末白糖調服。腎氣虚寒而腹痛用青鹽炒杜仲五錢胡桃肉四錢大茴三錢酒三碗煎一碗服。不飲酒者止用一碗煎半碗。

腰痛必用肉桂以開之川楝子茴香破故紙爲末熱酒調服。

腰痛腎氣虚寒。牡仲補骨脂共爲末。将腰子竹刀剖開入藥在內包煨熟喫。腰痛或酸當歸延胡肉桂爲末酒調服。

腰痛魘虚寒。以煖為主。山藥茯苓、熟地、杜仲、補骨脂、小茴肉桂、當歸。風溼腰痛。獨活寄生秦艽牛膝茯苓熟地白芷細辛肉桂人參川芎防風歸身、骨。草水煎服。

肾受溼熱腰痛生附子白朮茯苓甘草厚樸蒼朮杜仲牛膝乾薔生薑大秦煎服

肾經骨痿不能起床腰背腿皆痛萆薢杜仲兔絲子肉麺蓉共末酒煮腰子搗丸。

空心溫酒下五十九丸。

跌墜閃挫。氣凝血滯腰痛。菴閻子五錢。乳香、沒藥各一錢五分。杜仲、骨碎補、威靈

仙肉桂當歸糊丸鹽湯下。

腰痛。三仙丹、青娥丸、立安丸皆可選用。

川芎一盬兩炒五茴香炒三雨

酒煮麴糊丸鹽水酒任下。

蒼朮仁同兩炒葱

青娥丸

補骨脂炒四雨生薑炒乾半核桃肉枚砑十

蜜丸鹽湯下

立安丸并治腳痛

補骨脂

續斷

木瓜酪

杜仲

牛膝酪

蜜丸酒下。

胸痛

慎齋遗書卷九胸痛

背爲陽胸爲陰背痛脹陰中之陽虛宜補用者參甘草桂附之類胸痛脹而連背。係陽中之陰虛宜補用芎歸之類心口痛入背者川芎加烏藥栀仁沉香以降之胃口作痛手不可近者實也用石膏不拘多少火煅醋研末熱湯服二三匙手按少愈者虛也炮藝之類溫之死血痛者五靈脂一銭烏藥四分乳香沒藥各一錢共爲細末溫酒調服死血痛而脹脹而痛綿綿無休息者五靈脂二銭蒲黃乳香沒藥延胡各一銭。

胃脘痛時嘔吐清水吐過即痛止名蟲痛用隔年慈汁一孟香油一孟和匀服蟲

即化為水蟲痛而遍身疼者為梅七箇川連七錢。細辛花椒川烏黃柏各五錢虛

加人參蜜丸服。

食積痛不喜食多嘔。用酒麵溼紙包煨爲末。每服三錢積食能從大便下。

火痛如刀割手不可按四物湯加沉香栀子。熱氣乘心作痛。石菖蒲一兩。前胡赤

茯苓各五錢蜜一盞生地汁一盞丸如彈子大每服一丸。食後紫蘇湯下。

寒痛胸前如冰冷喜熱手熨用良薑一錢烏藥三錢水煎服或爲末燒酒調服或

芎歸湯內加炮薑肉桂虛加人參脹加紫蘇

胃脘痛桔梗甘草各三錢。川芎一錢。水煎調五鹽脂雄黃各五錢治死血痛更效。

飛絲入胸痛甚湯水不下雄黃爲末竹葉湯下

心胸痛。五靈脂蒲黄等分末醋湯調服二錢或延胡五靈脂草果沒藥等分為末。酒服三錢或延胡乳香沒藥各二錢為末酒調服。

婦人胃脘痛。火麰宜發之紫蘇、栀子各三錢。延胡二錢。沉香、甘草各一錢。爲末酒

調服。痛將愈。宜理脾經。人參七分川芎三分當歸白芍各一錢。炙甘草、延胡香附

各五分煎服。

胃脘作痛不已為藥五錢。人參炙甘草各二錢共末。生薑微鹽搽之俟水出即蘸

藥含化。乃累試累效之神方也

胃口痛引背早微熱午作痛血中氣滯也人參肉桂香附陳皮各五分當歸一錢。烏藥一分紫蘇三分。

調理方不一而足。大要在血得溫則行炮蝥肉桂當歸等藥。溫中行血活血閒用炒黑山栀降火沉香納氣歸原。俟血足而愈。女人經行作痛者氣滯也。用香附延胡二三帖中間或有死血痛。蠱痛食積痛者見證施治而脾胃必須顧之方無他

慎齋遺書卷九胸痛

变。

諸痛不可用白朮黃者虚痛人參無礙。必不得已而用之。必須斟酌。蓋諸痛不宜

補氣故也惟吐瀉者白朮必用之。

验案

一人右邊近心口作痛少時曾有人當背一拳。血凝氣滯也。五靈脂蒲黃各五錢。

乳香沒藥各二錢歸身一兩肉桂三錢共末淡白酒調服二錢。

一婦年四十餘有孕因怒鬱遂吐黑血水數碗。痛處隔住不下或吐血或吐萈棄水。胃脘時開時閉。此怒則氣逆。鬱則氣結痰凝血滞於胸也治之不得法必成血膈宜行血開鬱順氣用歸身一錢川芎七分栀子五分烏藥三分沉香一分水煎服

脇痛

左脋痛。肝氣有餘。宜小柴胡加四物。左屬肝屬血。痛爲肝氣有餘。有餘便是火。

火鬱則血凝。故以柴胡瀉肝氣四物和肝血。

右脋痛。為肺氣不降血中之氣病也。宜芎歸芍藥湯加烏藥、青皮、肉桂、陳皮調之。

右屬氣痛為氣滯氣滯則血亦凝故以烏藥青皮、陳皮調氣芎歸芍藥肉桂和血。

飲食勞役而致兩脅痛者左補中益氣湯加白芍右補中加青皮蓋左宜破血右

宜破氣兩脅下痛上穿肋係氣血有火用藥止痛必因肉桂有行有補乃愈河間

法也。

左脇痛宜升提枳實川芎各五錢炙甘草二錢共末酒調下

右脇痛宜降氣枳殼桂心各四錢薑黃四錢炙甘草二錢共末薑聚湯下。

兩脇痛宜行氣行血人參袂實白芍川芎各五錢共細末每服二錢薑湯下。

凡內傷脇痛不止生香油一孟生蜜一孟和匀服一二次即愈。

或飲冷水而致脇痛者用乾薑肉桂但溫而不散必用補中益氣湯加附子其止。

验案

慎齋遺書卷九脇痛

一人因房事不遂意左脇痛如刀刺。中脘痛則急死。日日如此。痛已四年諸醫不

效因多服開鬱調氣藥大便結燥予診之用木香散胸中結氣川芎去肋胸痛

金下氣止痛三味各三錢當歸生地、黑山栀貝母陳皮香附炮蝥各五錢解藝消

痰養血順氣溫中黑芝蔬三合滑腸白檀三錢調氣甘草二錢和中酒煮常服酒

完痛止。

一婦有孕六月左脇痛如刀割。喘嗽氣促不能安臥身熱汗出。痛甚則厥厥則脈

絕。先服黃者枳殼肉桂川連蘇梗杏仁右脇痛稍止而氣更促。此因肺虛氣不降

也用人參三錢川附肉桂各五分甘草八分黃耆白芍各一錢砂仁末一錢三帖

愈。蓋婦人重身有故則毒藥無殞所以肉桂之下胎而適足以安胎也。

頭痛

額之上痛屬肝用川芎雨旁痛屬膽用柴胡膰後痛屬少陰用細辛正額兩眉上痛屬陽明用白芷。

上焦有病。氣虚不能行血。血行而氣自生。上焦氣分反行血。如頭痛胸痛。多屬血

滞實因氣虛不能行血故不用參者補氣而用芎歸紫蘇之類也下焦有病氣滯

而血無所化行氣而血自生下焦血分反行氣盖血從氣生氣不達下故血不化

宜引氣下達則血自生如小腹痛用小茴吳萸之類也

頭痛雖在上焦氣分然氣分有病實由血分致之也故治上宜兼血

頭痛自汗屬氣虛四物湯去生地加人參再隨經加止痛藥發熱屬血虛四物湯主之亦隨經加止痛藥風熱宜用血藥不可用寒藥四物湯加羌活防風蔓荆子各對誸加止痛之藥。

偏正頭痛夾腦風。用石膏二兩煅研。炙甘草五錢。川芎一兩共末煎湯服。

男婦氣盛頭痛及女子產後頭痛川芎、烏藥等分共末茶清送下。

腦風邪氣不散項背脚寒頭痛難忍麻黃細辛乾葛藿香等分末荆芥薄荷浸洒

調下二錢

验案

一婦頭痛橛即晕。六脈按之有餘。取帶遊此陰中陽虚汗之即愈。陰中陽滋潤

慎齋埮書卷九頭痛

慎齋遺書卷九臂痛

之氣也此氣一虛便有燥火歸身一錢川芎荆芥各一錢枳殼蔓荆各五分防風三分薑三片煎服愈

一女年十七八歲。兩太陽痛起至眉稜額上盡痛。胃口嘈雜冷汗自出。經水過期。此風熱上壅頭目胃口有熱故也用四物湯各一錢加連翹荆芥各五分水煎服而愈。

臂痛

臂痛須分經絡外廉中間屬手少陽三焦外上廉屬手陽明大腸外下廉屬手太陰屬手太陰肺內下廉屬手少陰心分

經施治無不效也。

臂細無力而痛此肝腎氣虚風邪客於營衞氣血不得周養於四肢也。脾病則雨臂不舉而痛脾不佈胃陽於臂故痛而不舉。陽升而健佈也。

一婦臂痛無定處此脾虛不能統攝氣血失其轉運血凝氣滯而痛也用白朮薏

苡仁蓮肉神麴人參炙甘草砂仁白芍陳皮糊丸服乃不治痛而治脾不治標而

一人素病夢遺。左腿環跳痛脈浮大而歮針之而愈。後兩臂不舉而痛。脈緊而有

力。此溼熱流於經絡也當先利其溼熱。後以大補氣血為主用川芎當歸白芍牛

膝虎骨蒼朮黃柏服時加酒一盂。溼熱退多服人參炙甘草黃耆麥冬白朮歸身

棗仁杜仲五味肉桂黃柏煎服愈。

一女兩臂痛而不舉服數而虚。用黃者建中湯。加秦艽、山栀。蓋脾氣虚而血不榮也。於臂也脈數者血虛則火起也故用建中湯補血秦艽、山栀清血中之火所以愈

## 脚痛

内跨痛及膝以下痛者必用牛膝通經痛直下至足跟者。須用防己、木瓜行溼雨。髀或兩腿痛四物湯加羌活肉桂久痛去羌活重用生薑痛連腰者加杜仲牛膝。

慎齋道書卷九疝

之類。

痛連於腹加補骨脂炮薑肉桂小茴之類。凡痛若遇洩瀉只調理脾胃。則加白朮

風熱脚膝痛。下體腫痛。蒼朮、黄柏二味。水煎。

驗案

一人內傷證二膝痛極二膝屬血分痛者虚寒也四物湯送下和中丸則血流通不滯自然得愈。

疝

疝氣上逆心腹痛不可忍攣急屈伸不得腹中冷重如石自汗出寒氣也用山栀子四錢附子一錢鹽水煎服。

疝氣連小腹痛木香陳皮各一兩。長薑乾薑訶子皮赤芍枳實各五錢。草寇黑丑

川芎各三兩共末白湯下二錢。

陰疝引小腹痛蒺藜附子栀子各一兩共末每服二錢水煎服。

疝偏於左右各偏臀。用長箴牡蠵爲末火酒調搽

寒溼疝氣蒼內八雨。用米泔洗薔汁。葱汁人乳、青鹽各炒一分赤茯苓二兩酒炒山栀一兩五錢小茴一兩荔枝核一兩青鹽二錢沉香三錢元米糊丸空心鹽湯下三十丸。

验案

一人傷寒汗不過腰腎子脹大溼熱下注於肝經也用破故紙五分白朮五分茯

荅一錢澤瀉三錢吳萸五兩水煎服。

動氣

膪下動氣乃腎氣泛上不能納氣歸原。腎之脾胃虛也。六味丸去澤瀉加五味、炮

蝥人參河車盖去澤瀉恐其洩腎氣也加參蝥以守中也河車五味以助腎也。

動氣肝氣也水不生木木枯肝亢而動也宜桂枝湯加桂。

验案

慎齋遺書卷九動氣

慎齋迸書卷九頭量頭鳴

一人常傷氣脣下動氣此肺腎兩虛也氣上衝胸中似痛腰痛水枯木亢也茯苓甘草山藥五味白芍破故紙肺扶腎平肝而愈。

頭罩

頭為諸陽之首病人頭晕清陽不升也頭重不能撎起陽虛不能撐持也。頭晕有腎虚而陽無所附者有血虛火升者有脾虛生痰者有寒涼傷其中氣不能升發故上焦元氣虛而晕者有肺虛肝木無制而晕者。

中氣虛則脾不運化以致生痰上逆而頭暈者四君子加半夏天麻。

五更頭暈陽氣不足也盖陽主動動則陽氣上升故不暈五更靜極陽氣虛則潜

於下不足於上所以暈也。有張此東證扶恐是乃測陰不交接清陽不升降之故時也人

肾虚陽無所附而彔六味湯加人參。血虚火升而彔。芎歸芍藥湯。虚生痰。四君

子加半夏天麻寒凉傷氣虚而彔補中益氣加附子肝木無制而彔。芮建中

湯血虚頭暈便燥。歸身白芍生地各一銭川芎八分荆芥七分細辛一分。

頭鳴

午後頭鳴困倦乃陰中之陽不足也。陰中陽不足則脾不升脾不升則肺不降肺。者秋之藏也午後者秋之令也秋爲金主聲不降故頭鳴也脾不升則陽衰而陰盛所以困倦也宜升柴者朮醒脾而補陽陽者胸中真氣所謂膻中之陽也

## 暴死

暴病暴死。多屬於火。宜左金丸。

暴死有痰聲名痰厥四君子湯加竹瀝藌汁

暴怒暴死。名氣厥木香沉香橮枳實烏藥

中氣暴死六君子加天麻

中寒暴死附子理中湯

中熱中暍暴死冷水抉開口灌之後服三黄湯

陽痿

陽痿多屬於寒瑣陽固精。肉莀蓉壯陽。兔絲子添精杞子升發陽氣或建中湯以

慎齋遺書卷九暴死陽痿

溫之。

陽痿少年貧賤人犯之多屬於麩宜迴逕散以通之再用白蒺藜炒去刺成末水

法丸服以其通陽也。

## 验案

一人素腹痛。遇寒飲食即發。陽痿之疾。此陰中陽虚也。宜壮陽。退陰中伏火。

肉旋蓉三兩。虎骨熟地黃嗜各二兩。杞子五兩。兔絲子十二兩。人參鹿茸各一兩。

黃柏五錢蜜丸。空心白湯下五十九丸。

一人二十八奇貧鰥居彂彆不樂遂成痿證終年不舉溫補之藥不绝而病日甚火升於頭不可俯清之降之皆不效服建中湯稍安一日讀本草見蒺藜名一旱草得火氣而生能通人身真陽解心經之火藝因用觔餘炒香去刺爲末五日效月餘諸證皆愈

遗精遗白尿

缠精

心藏神腎藏精心腎者精神之根蕃也凡男子思慮過度則水火不交快慾恣情。

而精元失守尿前尿後凝面澄底故名濁蓋心包絡脈貫於心賊火一動則盗汗

濁精所以心動者神疲神遊者精散晝之所思卽夜之所夢也今人每用牡蠣螵

蛕兔絲澁精隨止隨發惟知固腎不知治心殊不知神不歸合而精元無主安能

自守哉心血旣虧相火必旺所以中焦濕熱涇氣不清溢上則爲痰涎降下則爲

白濁其原因濕熱溷故土燥水濁土堅水清治法宜抑火養心安脾滋腎則水

火相交其流自清矣瀝精必分虛實實者清心利水虛者滋陰養血不利水而自

安瀝證甚則尿血陰中痛不可忍宜內以養陰外以炒鹽煎湯洗之證自愈也其

原尿前行房過則澁尿後行房過則遺故有遺尿澁精之患蓋腎氣濁降當以升

提縮泉絕欲方能拔去病根否則終身滴瀝遺尿宜縮泉丸瀝精白濁水火分消

歛琥珀散遺久下陷玉門不閉不時漏精黃書人參甘草白朮川芎升麻當歸遠

志地骨皮杜仲破故杞子蓮子薑水煎服。

益智仁鹽炒

為藥共裡四雨

山藥六雨

慎齋遺書卷九 遺精

慎齋遺書卷九遺精

打糊丸。空心米飲下七十九丸。如房勞傷。加補骨脂四兩。水火分清飲

茯荟

草蘇

芡實

石莲

甘草减半

尿色赤加麥冬澤瀉黄芩。小便數加烏藥菖蒲。

琥珀散

益智

琥珀三錢

滑石二雨

甘草牛一錢

海金沙五錢

氣血不足因而遺瀝保元湯加芡實山藥益智小便不利加歸身牛膝。

氣血不足因而遺瀝保元湯加芡實山藥益智小便不利加歸身牛膝。凡夢遺起於包絡血虧君不主令相火代之濕熱下流於小腸宜清心養血不可用寒藥宜歸脾湯元參黃者加芡實蓮鬚元眼肉爲丸若有用寒凉藥過多者補中益氣湯加附子若用熱藥過多者加茯神遠忘黃柏。

虚勞小便精出口乾心煩枸杞子散固精丸虚勞白溼小便不止精氣不固安神赤白濁蒼朮白朮柴胡升麻陳皮半夏

服，茯苓甘草各一錢。一帖後升麻減七分男子白濁女子白帶椒目、白芷各一錢。煎

枸杞子散

杞子

龍骨略一

覆盆子

冬牛一雨 北味牛七錢

共末每服二錢或溫酒或米湯欽下

白芍錢牝

固精丸通治遺精白濁

蜜丸。魚胞黃炒色焦白滚湯下。歸身

沙蒺藜炒各

安神丸

龍骨一雨

訶子肉七枚

砂仁五錢

麵糊丸。硃砂一兩爲衣空心溫酒下二三丸大便閉。葱白湯下。

大建中湯

黄者遠志歸身澤瀉雨各二

慎齋遗書卷九遗精

澤瀉雨各二

慎萧遗書卷九淋

白芍

生藿煎服。人参

白芍。人参甘草龍骨酪一

## 验案

一人腹中不和。知飽不知餓。胸膈飽悶。脾虚也常發火喉痛。口脣生瘡。牙根作腹。歯縫出血火在上盛也骨酸不能久立鶏鳴精自遺。下虚也上盛下虚。陰精上奉其人毒陽精下降名曰下消善治不如善養用補中益氣湯散上焦之火六味。湯以實下焦之腎所以斂火歸本也。

一人鼻左常患臭鴨子氣蹔或遺精。肺脈微大左闢無力不靖。右尺微細此陽盛陰虚肝不納氣故耳用補中益氣湯加辛夷蔓荆黃柏。

## 淋

淋閉虛則補其母清肺氣而瀉火渴而大便閉。小便赤熱在上焦氣分宜利膀胱。

清心蓮子飲不渴而閉熱在下焦血分宜滋陰四物湯加黃柏知母無陽則陰無

以生無陰則陽無以化血虚氣滯。下焦熱也滋腎丸空心送下百丸。前陰必下異物為驗因房勞腰腎如坐水中用補中益氣加附子久病不愈益智小苗滑石煎

者濕而作淋痛者車前滑石木通栀子各二錢桂心三分燈心煎服。

淋證因房勞過度宜溫腎八珍湯加茯神杜仲杞子各一錢如陰囊冰冷者補中益氣加附子淋久則氣下陷囊冷則下焦虚寒故溫而升之也。

沙淋小水不得出用猪尿胞一枚口頭入小竹管內將口氣吹滿用繩紮緊尿胞插在尿孔內。解去所紮繩將所吹氣擠送在內。其尿自出無滯。

石淋用土牛膝一握煎湯入麝半分乳香三分服

凡淋痛者為實不痛者為虛實用升麻葛根湯。加連翹木通。虛用補中益氣湯。血淋用車前葉煎湯石淋用琉璃研末酒下有效。

验案

一人患淋而嗽此脾氣不舒不能升陽致濁火下行而肺氣不能受脾土之潤故

慎齋遺書卷九淋

慎齋遺書卷九小便不通

又兼嗽也用陳皮、白朮當歸。白芍茯苓、柴胡升麻。則淋或反甚而後可止也蓋茯

苓白朮起脾柴胡升麻提清清氣初升則濁陰愈降故初必反甚久則清盡升而

小便不通

小便以氣化爲主蓋膀胱爲州都。津液氣化所出也如閑而渴則熱傷上焦氣分。宜理肺之氣化生脈散加桔梗閉而不渴則熱傷下焦血分滋腎丸中有溻熱亦不渴而閉五荅散。

小便不利腹脹火在下焦也。血化為水必成中滿。用細辛升少陰腎水。以降其火。然後佐以利下藥其脹自消。

验案

一人大哭之後。小便不利而小腹痛。此乃悲哀傷肺。肺乃津液之化原。膀胱乃津故命火爲患。小便不利而痛也以甘寒保肺生津

之藥調之

一人小便不通漸成中滿。腹堅大如石。腿脹出黃水雙睛突出。夜不得睡。飲食

不能進蓋無陽則陰不長無陰則陽不化用滋腎丸少時前陰火燒便如泉湧而

腫消

一人年老因入房忍而不洩小便不利。諸藥不效。此腎虚氣滯血凝也用土牛膝

搗汁酒服二碗。小便出物長三寸長六寸者二蟲遂愈。

一人小便不通諸藥不效用吳萸牛膝二味煎服自通。

一人心思過度房勞不節小便澁痛心脈散左尺澁如刀割此心遺熱於小腸。以致腎水枯涸成陰虚火動也用人參五錢山藥三兩茯苓生地裊仁各二兩元。肉丸空心白湯送下

二便不通

北方黑色入通乎腎。開寴乎二陰。二陰大小便也故腎司二便。二便不通。則腎水竭水竭則火燥老人便燥多由於此。

慎齋遺書卷九二便不通

<div align="center">

# 慎豫遺書卷九二便不通

</div>

验案

一人厥陰腫痛。小腹作脹。用承氣下之。又用五苓利之。遂大小便不通予診之。

病在厥陰真寒症也誤用下利陰盛隔陽。大便空者。小便利用乾藑肉桂枳殼各

一銭升柴各五分吳黃三分煎服大便行又用升麻甘草梢各三分吳黃二分乾

葛赤芍炮藑肉桂槟木通各一銭小便通而愈。

一人大便十日一解。小便短少。面上發癣。此陽氣下陷。下焦化燥火也。用補中益

氣湯倍歸身、加紅花丹皮、黑栀子。升陽潤燥消下焦之熱而愈。緩張東軼一日前世後分

以此疏解法治當

<div align="center">

# 慎齋遺書

</div>

卷十

明江東周之幹慎齋著述後學曹赤電炳章校點

耳

耳病少陽證也足少陽支脈。從耳後入耳中。少陽爲相火宜情之。

验案

一人耳聲服益氣湯十全湯病愈後喉中作痿有痰一二月復耳鳴診之脈浮滑。

此痰氣留於脾胃也無火不動痰用補中益氣湯加黃柏三分菖蒲一分。

一人耳癀胸膈飽悶火轚於少陽膽也用柴胡半夏黃耆白芍各一銭人參甘草、

紫蘇隙皮各五分薑棗煎服以散火固表。

慎齋遺書卷十耳

慎齋遺書卷十目

人久勞腰痛耳聾心胸不開嘗有火發六味湯加細辛二分菖蒲三分煎服。

目痛血熱有火用當歸生地柏子仁各四錢蒺藜甘菊各二錢杞子五錢黃柏五分川連黃芩各三分生薑三片燈心二十段竹藥二十片水二碗煎一碗半服。目脹高出寸許出膿血名曰目臡因脾胃不能生金制木肝邪上乘於目也初起。黃者當歸補血湯可治若日久宜耆以保肺扶陽茯苓去脾中溼熱木賊疏肝歸

身養血白朮扶脾陳皮醒脾木香以通之川芎以行之桂製芍以斂之可安也後

再以逍遙散調之老人眼昏因肝熱葉枯膽汁減宜資心火以補肝用生薑陳皮

細辛補之芍藥大黃瀉之目疾因脾胃有痰飲漬浸於肝久則昏眩神麭四兩硃

砂一兩煅磁石二兩蜜丸米飲下五十丸日進三服一方加夜明砂

验案

一人喪子悲哀大過。兩目腫痛。用獨參湯而愈。蓋悲哀則傷肺。金虚則木寡於畏。

肝火上逆而目痛。人參補肺。肺旺則木沉火降也。

一人六月間勞役過度患左眼痛白珠紅如血皮腫厚難開臠肉攀黑珠足冷過

膝當面不見人諸藥不效予診之心火乘脾也用杞子柏子仁各五錢歸身生地

各四錢甘菊蒺藜各二錢黃連黃芩黃柏各二分竹葉十片生藹果三片大棗二枚

十帖愈

鼻

鼻塞用華澄茄薄荷白芷三味同煎服。

鼻塞用薄荷白芷三味同煎服

鼻中塞壅涕出不已氣不通用辛夷細辛藁本川芎升麻木通防風蒼耳羌活白芷甘草薑水煎。

鼻流清涕。過夜結成長條似葱白。此腦寒胃熱也宜白芷辛夷荆芥連翹之屬。鼻流涸涕名曰鼻淵。膽移熱於腦也宜小柴胡湯。外用吹藥。

牙

慎齋遺書卷十鼻牙

慎渊边書卷十舌喉口

牙根燭非胃火也因腎水不足。大陽膀胱之火横行而與心火合熾者須瀉心湯

凡陰虚火動升上齒痛者四物湯合升麻葛根湯

舌

舌出寸許冰片點之即收。

大人小兒舌下腫重舌痰湧難言磋砂硃硝各五分冰片一分爲末蜜調敷。

牙根腫口難開用巴豆打油於草紙。将草紙燃條點火吹熄。用煙燻鼻即開用

模硝一錢八分蒲黃屑四分僵蠶四分牙皂一分冰片一分共末吹

喉口

吐血後氣逆喉痛茯苓補心湯主之。

喉中生蛾痰湧喉痛膽罄三分磋砂二分滚水調服外用吹藥。

人中白一钱

磋砂五分

膺蓉三分

冰片一分

共末吹。

實熱口內生瘡。煩渴頰痛。藿香七錢。石膏、栀子、炙甘草各五錢。防風四錢。共未每服三錢水煎服。

大腸脈實口瘡生薑陳皮竹茹黃芩栀子白朮各五錢桂心一錢茯苓芒硝生地各二錢棗二枚水煎服

舌口生瘡咽喉腫毒用薄荷頭末二兩川芎頭末二錢甘草頭末二錢砂仁頭末

一錢五分蜜丸含化。

验案

一人喉痛痔痛六脈沉遲此胃氣不充水不濟火也盖釜底之火不生則脾不運

而水源不旺不旺則寒而虛火起矣故有喉痛等證而脈遲也必須溫其釜底則

水暖而上升津液得潤而浮游之火自平諸證可安也故六味不如入味再加起

脾之藥自愈大凡補藥不論上中下證必先以起脾為要脾為後天生之本本

慎齋遺書卷十喉口

慎濡逡毒卷十妖媚邪犬

立則諸病自退。况病在腎。不先於脾胃著意。緣有生水之功。而無防水之法。則效

## 妖媚

天下之大何物不有有鳥獣草木之妖。有土石器皿之妖有人妖有鬼妖不一

種總由人心所致過則傷神傷則魂病。藏於肝則肝服現初當弦後當散弦

則傷昧散則命亡弦而未散之時速用逍遙散加菖蒲遠志棗仁服之再用雄黃

辰砂白芷爲末津調搽於七窡固身房中多燒降香誦讀易經再自正其心志而

邪可祛矣。

邪夫

犬感陽毒之氣而邪人身心為陽。被傷則驚氣入心心逆傳於肝。肝逆傳於腎。與膀胱為表裏心與小腸為表裏。膀胱接連小腸而屬太陽。故膀胱為毒之道路。毒聚道路則成形最惡之候也初傷時用蚯蚓泥輕粉甘草末調敷瘡上乾則盬

水潤之瘡內生狗毛即愈再掘地丈餘取地滎調甘草末多服蓋甘寒之味可解陽邪之毒也然必三年不聞金鼓之聲方能不發。

婦人雜證

經水

經行腹痛。愈痛而經愈多。至於痛死者。係火之搏擊。宜行血散火令脾能統血然。不兼之以破則火不散血無由而止也用黃芩芍藥。所以歛血。用歸身川芎、白朮、茯苓理脾益血。益母草破氣中血延胡索行血中氣香附開藝熱。虛則加人參蓋理脾則血能統散火則血可止氣滯加砂仁木香勿用生地熟地調理經水莫過入珍加益母香附延胡索。

種子夫婦可服兔絲子一觔酒煮爓搗成餅晒乾涷米一升炒熟共末空心蛾湯

逭遙治婦人潮熱惟經水適來則可其餘潮熱生陰長之法治之。

月經不通或不調活經湯當歸赤芍槟榔白芷吳萸小茴牛膝丹皮紅花各入分。

如不效加木香木瓜半夏延胡索。

慎齋遺書卷十 媂人雄證經水

慎齋遺書卷十經水

經水觧紅筋急胸痛脊骨強痛宜柴胡調經湯炙甘草歸身葛根各三錢獨活蒼

术各一錢藁本升麻羌活各五分柴胡七分紅花少許空心服取微汁。

斷産永不生山查芡實蓮鬚熟地茯苓等分金櫻子蓮子杞子米糊丸空心鹽湯

又方象牙屑三分酒調常服三年不生一二日服一次永遠不生

婦人血精血堄經開莪茙三稜各一兩熟大黃一兩丸如華豆大每服一二十丸。

白湯下。

验案

一婦下午寒熱氣撐腹痛惡心盗汗經不通行醫人作血枯治之予診之乃立案

曰此非血枯也若枯而至經不行其人豈能久存耶不過血滞耳發寒熱者血滞

不行陰陽不和窒塞於肌膚之間也暮屬陰血亦屬陰下午熱陽氣行至於陰分

而熱也氣撐腹痛飲食不進者脾無血養不能爲胃行其津液而中焦之氣塞也

惡心胃不消食而邪火上熾也盗汗陽氣不固當睡時而逸出也蓋氣能行血陽

能生陰此證因陽氣不固以致血滯也。用四君子以治氣。氣裕而血自行。加首烏、烏藥以治血則血自旺。稍用陳皮醒脾而去滯自安。

一婦生子已五年月水停而不來寒熱嘔吐筋骨疼痛六脈弦左關尺更甚此係肝不藏血而火發中焦肺被間隔不得行下降之令而腎氣亦弱不能制火也蓋肝不藏血血積不行皆因腎不升而肺不降耳行氣之中宜兼行血肉桂行血之味斷不可少况此證係腎之脾胃虛若非肉桂以溫腎腎之一陽何由而升腎不升肺何由而降金水不能相通則三焦之氣不得上下血終瘀積而諸病未能安也。

血崩

凡血崩血脫宜益氣。先以補中益氣湯減當歸。加炮蝥腰痛加杜仲續斷後用十

全大補湯少加血藥微加陳皮開之。

凡血崩先多後少者血熱先少後多者腎虚盖腎主二便而司開闓也病後見崩。不屬於腎而屬於脾人參黃者各七分甘草五分白芍一錢炮蝥五味各四分熟

慎齋送書卷十血崩

---

## 第 4 部分

慎齐遗書卷十带下

地八分煎服。

血崩二三七不愈保元湯加阿膠繢断杜仲艾葉煎服。

血崩二三七不愈保元湯加阿膠續斷杜仲艾葉煎服

血崩黃者醋炙黑色熬膏服有效又香附二兩槐黃四錢蓮子殼燒存性三錢老

米糊丸米湯下先用山藥三錢爲末酒下服至五雨後始服丸極效

血崩昏蠶沙一兩阿膠一兩伏龍肝五錢共末溫酒下三錢以醒爲度。

血崩後血積成瘕威靈仙一兩南星甘遂白芥子各五錢伏龍肝一兩麝香六釐。

共末丸重一錢。硃砂爲衣臨時酒化服。三五次即愈此病痛不可忍也。

验案

一女下血不止此脾不能統血也。若專治脾。又難見效。血旣下行則下焦小腸。

膀胱皆不固而心火爲之不寧矣。心不寧則邪火溢於小腸。血不能升而下行矣。

下行則膀胱之氣不升而濁氣凝滯故血行於下焦也宜歸脾湯調之

带下

白帶屬脾肺兩虛。溫肺養脾。冶之不早。必變潮熱等證。治之最難。宜保元湯溫

入味丸。

腹中痛加炮藑脹痛加艾葉阿膠赤帶補中益氣湯加赤芍紅花赤白帶

赤帶赤葵花白帶白葵花為末酒服。

熱入小腸則赤帶。熱入大腸則白帶皆腎脈虚也宜用苦練子、小茴歸身各五錢。酒糊丸。空心溫酒下。

验案

一女人知飢餓。白帶時多時少。神思昏倦頭暈。此乃痰之為病也宜大升大舉之。

白朮生用二兩。人參甘草川芎砂仁陳皮各五錢半夏白朮茯苓當歸身各一兩。蜜丸。

前陰諸證

夫婦交合陰戶痛甚地榆煮酒服。

慎齋遺書卷十 前除諸證

慎齋遺書卷十胎前

陰戶生瘡諸藥不效名小腸風用木通、防風藥本、枳殼貫衆白芷、甘松荆芥、薄荷等分水煎二碗加樸硝三錢洗之大效如日久變菌養極欲自死亦用此方洗之。若體弱人用此方洗宜先服十全大補湯二三帖。

陰戶生菌宜大補氣血人參赤芍白芷歸身甘草減半螇蚣十條連年作痛癢不可忍其病是蟲用雞腿入陰戶或用猪肝煮熟納入亦用前方洗之女人乳腫痛用鰵甲炙爲末酒下一錢五分三服愈

胎前

孕婦胎前。但宜行氣。條芩、白朮甘草、紫蘇砂仁。有痰嗳氣加陳皮。血虛加歸身。脇

腹痛中不和肝火逆加白芍或青皮。胎堕加川芎三分。惡心加白芷。腰痛加杜仲。

見血加續斷艾葉一二片虛加人參腹痛去條芩。加吳黃大便不利重加紫蘇小

便不利加澤瀉加柴胡痢去白朮合黃芩芍藥湯加木香川連瘥痢並作去紫

蘇加柴胡木香黃連臨月滑胎八珍湯去地黃加紫蘇條芩砂仁胎大加黃楊膽

三兩莖盖破血破氣非所以用於滑胎也。

孕婦安胎。不可用四物湯以四物治血之有餘不治血之不足也孕婦惡心嘔吐

者蘇梗砂仁、白朮加入黃芩芍藥湯內。小便不通俱宜蘇梗至於外感傷寒瘟

痢宜照常醫治。蓋婦人重身有故則無損毒藥無礙也。大凡因胎而有病安胎爲

主因病而胎不安宜治病爲急。所以重身可用毒藥也若脈無力胎前表證亦宜

用人參以胎之所以賴以安者氣也。

凡孕婦腹痛。煩躁有熱白朮佐條芩胸膈不寬加砂仁以砂仁入脾安胃其氣清

凉最能安胎也倘服砂仁而仍不寬加紫蘇使宗氣開發胸中自寬也

孕婦病急不得已用消痰洩氣宜急不宜緩急則易散緩則多滯滯則氣病反傷。

胎前胸膈不寬。腹痛不思飲食白朮、黄芩、甘草、紫蘇、陈皮、砂仁水煎服。二帖即愈。灾食去黄芩胃脘痛去白朮加梔子。

胎前腰痛杜仲續斷共末鹿角膠丸酒送下。

五種安胎。破故續斷牛膝川草薢各一錢。木瓜杜仲各一錢蜜丸酒下五六十丸。胸膈脹紫蘇湯送下砂仁末錢許。

慎齋遺書卷十胎前

胎前瘥疾。柴胡、半夏、黄芩、甘草、白术、首乌、青皮。瘥加人参。吐加藿香。

胎前痢疾黄芩白芍甘草枳殼茯苓胸膈飽閔加紫蘇陳皮砂仁吐血加桅子潮

熟去枳痰多不必治痰增白朮嗽加五味口乾加麥冬不睡加秦仁心煩加茯

神元眼肉癫痫加遠志茯神秦仁吐瀉四君子加薑汁陳皮頭晕加四物湯

初孕二月胎氣不和肚腹膨脹口吐清水白朮黄芩紫蘇各一錢香附桂皮谷二分甘草藿香各一分薑水煎服忌生冷小便不利加赤芍車前嘔甚加炮藿膪痛加川芎潮熱加柴胡前胡

五六月胎漏下血小腹緊急歸身白朮條芩各一錢人參三分藿香五分熟地柴胡紫蘇各八分艾葉二十片藿水煎溫服。

七八月肚腹刺痛小便漏血黄芩白术栀子甘草柴胡各八分人参三分燈心蝥

七八月乳重痛。名甫习穴。

七八月乳腫痛名哺内吹。

孕婦嘔吐不食諸藥不愈用烏藥為君沉香次之。人參甘草又一次之研為細末。生

葚切片約一分許粘藥入口咬爓去葺渣嘫津液及至丹田過一時又如前法三

火即愈。

孕婦蝦蟇溫起連瀉一二日。午前冷汗出。午後寒生則熱。不時頭暈。腹鳴無奈。此

痰與火相攻也用白朮黃芩白芍甘草砂仁澤瀉。

孕婦手足腫宜安胎調氣用歸身白朮木通防風蒼朮赤苓猪苓桂皮甘草各八

验案

一婦遠行而歸。胎上衝心而痛。坐臥不安。諸醫作死胎。用萆麻、麝香欲下其胎予

診之問醫何證曰兩尺脈絕死胎也予曰死胎有辨。如面赤舌青子死母活面青

舌赤吐沫者母死子活脣口俱青母子俱死今面不赤舌不青則胎不死衝心而

痛乃予懸也用川芎、白芍歸身紫蘇陳皮各一銭人參甘草各五分生藌三片葱

白七寸煎服胎下而安。

難産

慎齋遺書卷十難產

難産宜靜以待之切忌動手。用當歸白芍牛膝人參、五味黃芩杏仁貝母知母黃

者各入分薑水煎服若血水歇兒得水必動交骨不開芎歸湯加髮一團龜板一

難產散人參炮薑肉桂水煎胎逆下用鹽塗脚心收生婦手略托令產婦吸氣一

口而出又方用兔骨髓一個麝香三分母丁香一粒乳香三分共末丸陰乾臨產

酒服一丸又用魚膠五錢炒成珠穿山甲背二錢炒成珠為末滚酒下產婦不

可睡倒用布挂起肉脇即產未產常宜運動用伏龍肝一兩人參二錢五分乳香

沒藥各五分爲末十五歲起用一錢五分酒調服二十歲一錢六分餘一歲加四

釐加多不效下死胎伏龍肝一兩廿草湯調服胞衣不下醋調納臍中內服加味

芎歸湯。

胎死腹中交骨不開或五六日不下垂危者。用當歸川芎各一兩。生男婦頭髮一握燒存性。自死龜殼一個共末每一兩水煎良久服不問生死胎皆下。

無恙。一婦胞衣不下用人參湯送下砂仁末錢許一日二三次。三四日胞衣燗出其婦

産後

産後宜大補溫煖爲主血脫益氣溫煖則血行也調補氣血理脾而血藥次之雜

證多端不必治也小腹脹用益母草肉桂木香延胡索行經作痛亦效若服丹皮

紅花等藥而瘀血不止者只宜溫中中氣足而血自下也産後腹痛理中湯惡寒

加肉桂炮薑肉桂大熱可用大寒可用寒熱交作氣血兩虛也十全大補湯虛弱

保元湯加炮薑肉桂。

産後但見吐瀉俱屬脾胃。一二月間有病宜保元。四君加藑桂腹脹痛血不行加

吳萸少許有痰不必理痰大補溫煖則痰自化。

産後腿痛甚者四物湯共一兩加羌活肉桂一錢煎服

産後前陰脱宜溫中人參肉桂延胡各一錢。炮薑甘草各八分血得煖則行講理

十全大補湯若作瀉後陰脱保元湯加炮薑切忌寒涼

慎齋遺書卷十產饯

慎齋遺書卷十產後

遗尿不禁龍骨文蛤各一兩爲末。人參湯服陰斥不閉。十全犬補湯加五味斂之。子宮不收補中益氣湯加醋炒白芍半夏升提之。

産後昏暈不知人事痰盛川烏歸身肉桂人參煎服血下自愈調理十全大補湯。

婦人分娩半産漏下昏冒不醒瞑目無所知覺因血暴亡心去血神無所養心與

包絡君相火也得血則安亡血則危火上熾令人昏冒火勝其肺令人不醒是陰

血暴去不能鎮撫也若用寒涼是血虚瀉氣陰瀉陽雨傷之也宜補血生血心

得血養神不昏矣紅花三分蔓荆細辛各五分生地熟地各一錢藁本川芎各一

錢五分防風羌活甘草當歸各二錢白芍三錢共末每服五錢水煎服。

凡婦人乳不至係膽虛不足用通草二錢穿山甲一錢木饅頭一枚三味共末入

猪蹄湯内煮爛喫再不至加急性五錢必效。

## 验案

一婦三朝即洗浴。六脈浮大數而左更甚。用補中益氣湯。加防風羌活未全愈此

裏虛表實也改用保元加歸芍炮藷而愈。

一婦産後一日血止腹痛痛而欲按用人參三錢。同肉桂、炮薑、吳萸煎服。瘀血自行而愈。

小兒雜證發熱

大便閉邪熱入裏者。有燥粪也三焦暑熱者。津液乾枯。大腸夾熱也。宿食留滯者。腹脹痛悶胸痞欲吐也熱氣燔灼者內受風熱。涸燥閉塞也宜膠蜜湯。

阿膠

慈白三華

生蜜

煎熱去葱食前服。有柄章按之慈蜜人合用潮熱因暑熱用柴胡炒黑。甘草滑石、燈心、薄荷水煎服。

小兒身熱作瀉用四君子加白芷黃者服或加炒松花三分。五味七粒傷食用草

果煨熟去殼再研炒焦爲末。每用牛匙入口以呷之白湯亦可

傷寒時氣。熱極發黃昏亂難言不省人事宜紫金錠子

紫金錠方

慎齋遺書卷十 小兒雜證發熱

慎齋遺書卷十吐瀉

五倍子

雄 黄

山慈姑二浄肉各

共末抗米糊和成。石臼內杵千下。每服一錢。薄荷湯下。

山豆根一兩

吐鴐

吐乳用紫蘇甘草滑石等分水煎服。

夏月洩瀉甘草滑石白术水煎服入砂糖一匙。

之。吐瀉脾土虚弱者參芩白朮散有積加史君子腹不和加木香看病袞裏加引服

小兒作瀉日久必致發驚。蓋久瀉脾土虛不能生金金哀則木旺肝氣逆而不下。鷲之所由發也。

久瀉用豆寇一枚切開入麝香五釐在內合定麵裹煨熟為末服

又方白芷炮薑爲末蜜丸納臍中油紙蓋熱鞋底熨即止又用柿餅熟吃立止。 

又方五倍子爲末醋調納臍。

又方生蝥四兩香油四兩鍊丹二兩熬膏貼臍皆效

小兒過食水果麵食腹脹身瘦善食過身水腫洩瀉膿血用鍋焦二分馬豆一分。為末久服全愈。

小兒作瀉服利藥太過。致煇身熱甚喜臥冷地。盖因利腎虚而肝火起胃中燥也。用松花炒黑一錢以安腎水足而火不起紅麯炒一錢安胃消食則生發之氣旺而病愈矣。

瘥疾

小兒瘧疾半月不止用四君子加柴胡青皮。

痿痢久則脾虚不禁用酒煮白朮焙乾為末神麯丸元眼大硃砂為衣米飲化下。

無汗用臭草根搗擦取微汗而愈有一月不愈者乃血熱也用何首烏五錢青皮

二錢空心服。

痢久不止炮蝥紅麯二味煎服即止紅麯微炒溫中炮蝥炒黑凉腎也。

驚疳

慎齋遺書卷十瘧疾驚疳

慎齋遺書卷十驚疳

小兒不時發驚。乃肺虛不能平肝木也用五味肉桂人參平之。

急驚用鐵衣針砂非但化涎鎮心且可抑推肝部。驚而吐瀉丁香五分白朮一錢。

肉果七分共末藷湯下。

急驚脈剛急。金棗丸琥珀丸皆可服。

天

麻米三

炒錢

堄雄黃

牛

夏三薑

錢製

。皂 槐 枳

殼 酒 炒

角 錢 各 二

一酒 分 炒

麝 牛

黄 錢 各 一

香 七 分

膽 砂

星 三 钱

用粢肉二兩豆六粒。同火煨。煨熟去巴豆。用粢捣丸。如黄豆大。硃砂爲衣。隨用湯化下一丸。

琥珀丸

天竺黄

天竺黄

僵蠶

雄黄

钩藤

大麻柏子仁益智銭五珍珠

琥珀

膽星炒藿汁

牛黄餤各一

麝香五分

全蝎二去頭個足

竹節白附子三大錢冰

片三分

螇蚣一條

犍猪爪四枚

共蜜丸金箔十張為衣隨證用湯化下一丸

慢驚一證。小兒最劇之候也蓋因三藏受病。先後天皆傷也腎藏精主恐肝主氣

主動主升心主脈主驚者心氣動而肝隨以升腎氣為肝氣吊動而精氣亦隨

之而并於上則腎精不藏矣精不藏則下虛肝氣升則上實故鷲證腎無不虛而

肝無不實也痰者精氣之變也精并於上而爲痰得肝火扶之内而心胸上下外

而經絡手足無非痰氣矣蓋肝主氣心主脈腎主痰心肝腎三經之證而心肝腎

三經之經絡皆痰之道路也然猶易治也只須用薑桂斂而下之兼用通經清水

之劑即安矣所以易治者脾氣尙能運動而藥力可行升降之機猶在我也若一

傳於脾則難矣脾氣滯於痰則胃不運胃不運則後天之氣病先天之虛處更

無所生則腎精益枯腎枯則肝火益起火益起則痰益盛痰盛則四肢九竅百骸

無非痰氣閉塞而生機息矣不死何待所可恨者人但見痰害之甚而一以消痰

為事消痰固好奈不消其末是猶抱薪救火也以消痰之劑皆傷脾胃

慎齋遺書卷十驚疳

慎齐遗著卷十疳痦淫痞

伐腎耗元之味耳故遇急驚其證實。其來路淺治痰而痰易退。合法然猶以

逐一無能小賊尚易除也至於慢驚則根深勢猛倘不從其來處著力。而亦以逐

小賊之法治之是使激其怒而行性也豈可救治哉用藥皆宜通行下降。溫中納

氣為主炮蟇肉桂蘇梗廣皮遠志茯神鐵衣甘草五味人參之類皆可用也舍此

而消痰我不知其可也。

金箔鎮心丸驚治慢驚

## 人参

茯神

甘草五分

紫河車

砞砂

琥珀錢各

珍珠錢一

蜜丸金箔為衣。

疳疾初起乃是食蟄則爲火。甘草薄荷煎湯送下四堲丸。久則脾虚。如大人之怯宜參苓白朮散。

小兒喫土米瓦灰等物有疳蟲也用訶子肉、白朮各一兩。史君子肉、甘草各五錢。麥芽八兩同所好之物爲細末白糖調服。

疳瘡壍瘡

黄柏

黃連錢各五

黃丹水一飛雨

輕粉一錢

洗瘡後以藥敷之。

## 涯癣

蛇床子爲末。韭根煎洗。臘猪油調敷。

東丹荥豆粉

調敷。東丹

白磬銘一

痘疹

蓋痘本先天之氣感父母受胎時火毒而藏於左腎者也輕則其發緩其流遠故

心脾肺爲易治重則其發驟驟則其流近故發於肝腎者難療初發宜溫所以象

春夏遂其生生之意後宜清涼象秋冬之氣所以符其收藏之義也此其大略其

間有時令禀氣輕重水火寒溫陰陽之不同宜溫矣而反涼之宜涼也反當溫之

其人禀賦本強清之可發本弱者扶之可興時炎也非清不流時寒也非溫不行

慎齋逸書卷十 涯癣痘疹

火盛涼之水盛溫之發於陽者清以和之發於陰者溫以暢之最忌者知發而不

知收蓋發之易而收之難收而不收者發而過傷者也最喜者扶而不重顧其歸

路保其真元也故非大風大寒固結其腠理者毒不輕服也非大虛大弱者補不

重劑也治在溫涼寒熱之間調其出入無過不及則得過半矣初熱疑似之間而

辨法有四一看脈二看耳三視目四辨指總以時氣決之遇火多疹遇木多痘一

看脈者蓋痘出於左腎疹出於右腎如左腎尺部脈氣動疾正逢痘發之候則二

三月前可知矣變動而甚則近微則尙遠總之與傷寒一樣但傷寒起於膀胱腑

而表痘起於腎而裏傷寒與痘俱先看尺但有表裏臓腑之別耳未有此脈不變

動以行其兆者此看脈也二看耳者腎通竅於耳其初發必先動於少陽膽經木

主動膽與肝爲表裏肝主筋故耳邊必有青筋見於耳輪及廓者盛則啓發近微

而淺則遠倘微而發近則痘必輕此看耳也三視目目者五藏精華外見之所也。

瞳子屬腎腎氣欲發必有浮光見於目腎主水目中有水氣是腎氣動而欲痘也

其遠近輕重亦以色之淺深驗之此視目之法也四辨指者三焦亦少陽也三焦

之脈貫五藏六府之經三焦少陽屬手其氣動必見於五指寒者水之氣也故發

熱而五指獨寒者。乃腎氣見於三焦而痘之候也。此四者再以時令合之無不驗

矣痘證養陽救陰。蓋二陽之病發心脾也六日之前清凉解毒六日之後當作虚

證治之五日之前消毒解咽喉五日之後宜補

人之一身以胃氣為主。胃氣即天氣。天氣升則地氣方化而後萬物生長痘初出

於陽而後傳於陰左腎足胃亦足木行旺地。是真陰也。氣血冲和。邪從何來黑陷

乃胃欠真氣邪化於火心以血養血被火涸心神失守故病歸腎。邪深因虛而起

有餘易治不足難扶腎。防受邪初出宜滋陰解毒不使火土乾涸一出暗昧神昏

氣促帶白腰痛非腎而何從救解若解而不散陽陷於陰分血之陽無上升耳

宜養陽為主不可再攻攻則正空而邪反實損傷胃氣不救一也。

二陽之病發於心脾痘以二陽爲主。已出未出。自汗吐下。雖急不可過用寒凉過

寒則真氣受傷矣肝腎有益脾胃受害再勿汗吐下焉蓋肝氣即胃氣喜溼熱以

養升麻痲疹不宜用防咽喉痛也痘證恐灌膢之時泄而倒埨故用之也小便赤

而渴者升麻葛根湯加木瓜連翹之類瀉而小便清食傷腹痛不渴五芩神麯木

香之類或吐下無汗不可妄投發表待神至自和已出者宜養芽不使枯槁宜保

慎瘀遗毒卷十痘疹

元湯加芎歸。一半未出者加前胡、桔梗羌活之類火盛仍熱去保元。用消毒飲退火如吐瀉先已傷脾矣過用寒凉再傷脾胃不救二也

出一二日大便閉結是血枯腎無以濟也又恐瀧漿時喉痛而洩。痘不起發。行清凉重用芎歸并消毒飲痰涎壅塞甚狂言加石膏便開燥熱用大黄若早用補法必成內攻不救三也。

或外有斑疹是表實而風熱鬱於血分也宜蘇葛湯重用前胡桔梗羌活防風連

翘荆芥蟬退紅花牛蒡子邪從表散若盡用寒涼血凝氣滯陰無陽生而變黑不

救四也。

三五日。其痘紅紫。四物湯并解毒。疰痘全在前胡。熱盛必用沙参。如盡用寒凉反逼邪傳内不救五也。

四五日。賴胃助生發之氣非善食即無滋潤也。如無他證。用保元芎歸。仍熱盛用

消毒飲加前胡沙參小便不利加木通未曾服藥宜用疎解方可用補補亦不宜

過如過用寒凉陷胃無生發之氣至八九日灰白癢塉。喉痛嘔惡非胃病而何不

救六也。

六七日陰中之陰付於外而內則空虚如鍋中甑内之氣妙不可言陽長一分。陰長一分用芍藥使血歸護保元加芎歸肉桂再用白芷木香行滯不可太用熱藥恐涸而火起至不救七也。

八九日氣血盡歸於外則内虛無疑如膿黃蠟色不須治之若瘡嫩淡白保元白芷養陰丹醫後乾燥發熱渴盛宜救津液恐津涸陰絕不救入也。

九十日上體真結痂下體不至則瀉不必愛之陽復內同氣血下達不比六七日

起灌之時可懼也保元四君之類反用寒涼止塞致不思飲食不救九也

十二三日邪已結完。宜氣平同陽面上真痂下多水泡四君山查利之面上溼疤

遍體發毒。保元合四物加銀花連翹之履或血泡或舊瘡成坑不收更加發熱。

無生生之氣。陽亢陰絕不救十也。

凡小兒痘證發熱蘇葛散一劑令其表和見點消毒飲血藇隨證加減

凡痘初熱之時即宜葛根湯蓋痘發於陰分從陽引陰此爲至當也

痘因表藥太過遂至不發用理中湯一吐其痘盡出

凡痘骨口破裂口乾不渴的係血燥。用芎歸湯加連翘或四物加蓮子之類大便

慎齐遗著卷十痘疹

開。只養血爲主。慎濟遺書卷十痘疹

痘起瀖膿。飲食不進者紫蘇湯磨山豆根服之即開外痂薄宜滋潤之洩瀉寒戰

咬牙腹痛宜異功散。

痲初出陰而傳於陽。人之一身。惟火甚速。肺金居上。畏火者也。脾土居中。畏木者也。火炎上則肺有虧矣火宜發之疎通血脈滋潤皮毛而肺無傷則左腎足木

得其潤澤肝血潤則脾血藏脾陰又何傷乎脾通血脈胃主四肢胃氣上升肺津

乃降滋生元氣萬物生長心之神化脾得其真火化從何起。蓋火是邪從虛起

有餘易去不足難扶未出之先肺先受邪當發其表邪從汗散假如求汗不至或

汗多疹或隱或見凶皆是元氣不足脾虛不統故也當補脾陰之不足血藥之中。

少加參桂亦無害也庸醫未見其理謂痲宜清涼痘宜溫補痘有先清後補之別

則痲無有溫之意求汗不至不可再攻攻則化而爲火肺熱無救一也未出或

已出自汗吐下真氣已傷脾肺先受害也痲以二藏爲主切宜斟酌再無汗吐下

也胃喜溼熱而上升清氣下陷小便赤而渴者葛根前胡桔梗甘草牛蒡連翘木

通之類或飲食所傷腹痛洩瀉小便清而不渴屬寒五苓加神麯山查砂仁之類

或吐下無汗不可再攻宜緩候待養得神至自和不可察元氣虚弱照依常例

行之醫死而不悔者多矣自經汗吐下者十餘日不退久病無陽宜陽生陰長四

物加參可也熱甚加沙參不可過用寒冷過用則脾氣絕二也作出二次而不齊

者已出者宜養芽不使枯槁用芎歸赤芍木通未出者宜表蘇葛加前胡桔梗牛

蒡喉痛加元參或血經妄行宜犀角地黃湯或升麻葛根湯加沉香栀子連翹之

屬切莫忘陰而攻表以成陰血動三也痲不宜發綻綻者凶亦不宜隱而不現

無神者斃出未至足便作出盡不行消毒純用寒涼使襄血凝滞而陰不發越熱

傳於血室或吐或下或熱鬱於内變成疳勞或一月二月而安或傳於至死四也

已出三四日而不沒者内有熱也四物加芩連梔子木通七八日後有熱内虛而

邪盛不散當扶正以却邪宜養陰以滋脾肺使無剋勝黃芩白芍燈心人參沙參

天冬麥冬當歸山藥蓮子煩加竹葉棗仁看輕重加減治之不養陰而誤滋陰五

也痰涎湧甚讖語發渴屬裏宜救陰宜白虎湯若用消毒飲踈散正氣肺絕而亡

六也大便閉經血燥宜用芎歸湯加紅花麻仁因血虛不能養肝胃氣不能上升

故也反而用柴胡瀉肝血致腎絕七也出一二日滿口細瘡全無空地火鬱宜發

慎斋遗書卷十痘疹

之消毒散加甘草桔梗牛蒡、木通連翹如反純用寒涼逼毒內攻入也醫後口內

黑點瘡者凶恐胃爛不治或一月半月餘熱不退發渴屬虛宜生脈散兼四物湯。

調養氣血不致乾涸但久病無陽莫依常例治之致脾虛不食或四五六日口舌

硬瘡變成疳疾或致胃爛宜消毒甘桔加元參沙參炮蝵如反用白虎損傷胃氣

九也麻後痢只因脾虛不醒宜用芎歸白痢煨生蝥赤痢香連丸切莫大下瀉痢

不愈宜大補氣血若大下則洩盡元氣黃脹而死十也。

發表一節。冬用麻黃羌活白芷。井消毒飲春夏用蘇葛湯加連翘甘草桔梗喉痛

加牛蒡四季前胡貝母不可缺升麻恐升其毒凑咽不可輕用若患洩瀉則氣下

陷宜用之嘔用陳皮貝母薑汁竹茹。前後咳嗽乃風寒所感宜表中却邪過於清

者絕胃家生發之氣過於補者動胃火二者皆非疹之正治惟補陽中之陰隨證

施治莫偏於寒莫偏於熱則元氣足易起易發若元氣衰則毒鬱表熱而火土

涸真陰絕而不救矣。

外科

凡毒皆血氣不足而成。氣血凝滯。毒之所由發也在初解散。三五日後調補氣血。若寒涼太過則胃氣受傷不可救也。

脈洪滑粗散者難愈微澀遲緩者易痊。

治無名腫毒方

人參五錢

黃者一雨

肉桂二錢

大黃五錢

水煎服。

面爲諸陽之會。邪所不容面上生瘡是邪陽勝。正陽虛也。

治發背諸般腫毒效方

大黃三兩

具母

為末每服三錢陳酒送下以醉為度。

連翹

白芷絡

楊梅瘡宜十全大補湯每味各一錢加土茯苓四錢金銀花二錢多服。

痔瘡用兔屎乳香共末酒服日三次即愈又用水楊梅不拘多少煎水洗三五次。

慎齐遗蕃卷十外科

慎猾逍著卷十外科

痘癰芝麻炒烟盡帶白色搞成膏敷即消。凡口內大小便出血者不治。

验案

一人背瘡不收口。用鮮黑魚皮蓋之日三四易即收口。

一分。人痔瘡失血過多面黃此脾氣下陷宜升陽爲主補中益氣加五味三分細辛

一

一人遍體風癣。寒熱往來。用歸身三錢。赤芍三錢五分。甘草、白芷、艾仁、神麯各一

錢。服三十帖愈。

慎齋遺書終

<table border="1"><tr><td>(清) 石壽棠 原著</td></tr><tr><td>醫原</td></tr><tr><td>中國醫學大成</td></tr></table>

## 醫原提要

清石芾南撰。芾南字壽棠安東人舉存廉其家事醫學歷七世於兹矣。其先君爱

為壽棠立課程朝而儒夕而醫歷數十寒暑如一日。其父體弱。醫藥不難每侍疾

時與醫家參以診劑輒頗得效自是尤三致意焉咸豐九年與十年間復以南北

烽烟逼近鄉里邑侯延先生倡辦民團每於夜巡稍暇人靜更闌重述先子之緒

言。因彙前賢之全說凡四閱月得醫原二十篇其立論在先識人身內景臓腑形

質營氣衛氣五行生兖陰陽治法百病提綱望察神氣及手足陰陽表裏之義聞

聲察證問證求病切脈源流內傷大要濕氣論燥氣論傷寒論兒科論用藥大要

論。醫宜識字論等標本虛實無不洞悉原委深中病機有論無方脫盡窠臼視世

之拘拘然守成方者相去奚啻霄壤實為習必讀之書也石氏留耕書屋原板

印未有年已湮限不傳。爰爲重校付刊。

原提要

## 吳序

萬物之生負陰而抱陽。沖氣以爲和。故上古之人其知道者法於陰陽和於術數。

陰陽者術數之本術數者陰陽之著而非知道不能醫可易言乎哉。醫之道譬若

宮牆虛實審寒熱其門徑也門徑苟差何由升堂入室乎世人涉獵方書講求

形證自以爲能是猶寢饋於門戶之間不復知有堂室矣而或者高語內難虛言

服婯則又如天際之翔出於豐屋之上奥突之間畢生莫睹二者雖異其弊則均。

人之生也有原則其所以病亦有原明乎其原而後鋮石之投湯液醪之設。

非臆度而懸揣而因得收效於一時不然毫釐千里之差生死呼吸之所繫醫顧

可易言乎哉石子芾南余初識之於京邸恂恂若無能者嗣聞其善醫視其方亦

似與人無殊特者而應手輒效叩之以其故則曰世人習用之方大率類此而輕

重之準。剛柔之質先後之宜非識者難言之矣客冬以團練之役之於連城就

訽時務雖一鄉一邑之設施而洞見癥結因地制宜亦如隨證立方焉洵醫國之

妙手而非無本之談也因求其所著醫原讀之本末貫串文字昭晰可以一見曢

## 醫

原吴序

如而欲窮就義蒩軓有望洋之嗟信乎能達其原。而歧伯之奥旨仲景之秘思中

法西法之妙用一以貫之矣夫欲上太行必恃車馬欲導積石必恃舟航世之掇

拾類書強記藥性衣食於醫者或無取乎是書若立志活人而欲進於古之知道

者則是書實醫家之車馬舟航矣故亟慫恿付梓而書數言於篇首以告世之學

醫者。

時咸豐十有一年辛酉夏月靖河愚弟吳昆田謹序

## 張序

道之大原出於天。凡道之所分寄亦必探原於天醫其一端也蓋天之道不外陰

陽五行禀陰陽五行之精氣而人生焉感陰陽五行之戻氣而人病焉然非見道

之儒者又孰從而探之吾友石子芾南淮北名孝廉也才識旣高學術並茂其於

五子之書百家之論莫不探微抉奥體用兼眩而又以其餘力考歧黃聞內難陰

陽有辨五行有分耳目口鼻之司肌膚筋骸之會動靜燥濕之宜凡和緩之所未

發倉扁之所難言莫不因人見天葆其天之所本有治其天之所無以人治人

實以天還天而已吾與石子交最久叩其學甚深他日嘗惱醫家之不通儒術率

皆昧於其原而僅逐其末也著醫原二十篇因病之原探醫之原並探其原中之

原披閱之下益信石子之學爲有原也乃或者曰醫小道也儒者亦爲之耶夫就

醫論醫其小之也固宜若醫而探原於天則因醫見道苟非學賃天人又安能悟

天人合一旨則即小以觀大可也雖然是書之成在醫家必奉爲圭臬在作者

特出其緒餘焉耳。一旦居宰衡之任司寝理之權必能究致治清濁之原而壽人

原張序

壽世良相良醫不難以一人收其全功而天下亦共知儒術之大陰陽五行之諡。

天人一原之理無乎不在也斯篇其石子之嚆矢也夫是為序。

咸豐十一年歲次辛酉孟夏月同里愚弟張星亘子綿頓首拜撰

## 自序

余家事醫學。歷七世於兹矣憶自入塾受書時略明句讀。先君子即授以醫家言。

命與四子書並讀。嘗謂業醫而不讀書有終身由之不知其道者且為人子而

不知醫亦非孝也爱為毒棠立程課朝而儒夕而醫歷數十寒暑如一日雖習舉

子業未嘗或忘家慈又體質素弱醫藥不離每侍疾時與醫家參以診劑.輒頗得

效自是尤三致意焉年來公車栗六迄無暇時復以南北烽烟逼近鄉里邑侯延

余倡辦團練每於夜巡稍暇人靜更閴重述先子之緒言因彙前賢之全說凡四

月得醫原二十篇非敢以言壽世也但求無負先人之意且敬承世業云爾嗚

呼父書幼讀愧守箕焱庭訓未忘感深風木此則有益增余慟者矣

咸豐十一年歲次辛酉仲春月上浣安東石壽棠芾南書於留耕書屋

原自序

## 張序

昔外父章次柯先生嘗云萬事萬物各有其原儒之道原於孔孟醫之道原於歧

黃歧黃之靈素乃醫書之大原也漢之張仲景深參靈素之秘人稱南陽醫聖所

傳傷寒金匮後世奉爲圭臬晉唐以下代有傳人著書之多汗牛充楝其上者各

得仲景之一體其下者惑世誣民離經畔道猶吾儒之有僞學也俗士不察利其

浅近爲衣食奔走之計貽生人夭札之憂醫學之衰悉由於此妝其慎之毳佩之

不敢忘近得石孝廉醫原一書其立論在先識人身內景臓腑形質營氣衛氣五

行生兌百病提綱及手足各經陽表裏之義次及內傷外感兒病女科標本虛

實無不洞悉原委深中病機又一次則述及藥性有論無方脱盡窠臼視世之拘拘

然守成方者相去爱雷霄壤。不敢謂比諸古人之書奚若近世之嘉言三書

靈胎六種可謂如驂之靳矣嗣又得吾郡徐明經所著醫學舉一書論六經則

條分縷析論時邪雜症則語簡旨賅治法悉合乎機宜論方不流於偏僻其醫案

數則精思所到仿彿古人雖不逮石氏之精博而其平時之精聞素靈推原仲景。

原張序

已可略見一斑。總之石氏之書其原也。徐氏之書其委也。兩書彙集。由原竟委之

謂也當世高明之士尚其鑒諸。

光緒十有七年季夏後學華亭張聲馳謹序

<div align="center">

# 醫原目錄

</div>

卷上

人身一小天地論一

陰陽互根論八

五行生克論一一

陰陽治法大要論一四

樞機論二〇

衞氣行度一經星經天論二二

營氣行度一經水行地論二四

百病提綱論三〇

望病須察神氣論三九

卷中

原目錄

聞聲須察陰陽論一

問證求病論二

切服源流論四

內傷大要論二二

濕氣論三二

卷下

燥氣論

一

論張仲景傷寒論

一四

女科論

三五

兒科論

四六

用藥大要論

五四

醫原

卷上

人身一小天地論

清安東

石壽棠芾南原著

鄞縣

曹赤電炳章圈點

人禀陰陽五行之氣。以生於天地間。無處不與天地合。人之有病。猶天地陰陽之不得其宜。故欲知人必先知天地。易曰立之道。曰陰與陽立地之道。曰柔與剛。蓋剛柔之質。即陰陽之氣所凝結故程子曰。凡有氣莫非天。凡有形莫非地。又曰。地氣不上騰則天氣不下降天氣降而至於地。中生物皆天氣也朱子曰地居。天中央不動。不是在下。天圓而砲地亦鶠日卵之地旀者謵大地之勶小族襄偕永天地者地球使天有一息之停則地須陷下此天包乎地之義也以人言之膈膜以上肺與心。與心包絡。象天膈膜以下肝膽脾胃小腸。大腸肾三焦膀胱象地經云天樞穴膺以

原 截止 人主一小天地論

原卷上人生一小天地論

原卷上人生一小天地

上天氣主之。天樞以下地氣主之。是以天樞居腹之中間者言之也。余以膈膜上

下分天地者以氣之輕清者為天。氣之重濁者為地言之也。然膈膜以下主之者

地氣而統之以運行者實皆天氣匪直此也。凡皮膚肌肉經絡筋骨藏府之有空竅以運行者皆

質而凝靜者皆象地皆屬陰而皮膚肌肉經絡筋骨藏府之有空竅以運行者皆

象天皆屬陽精常兩神相生摴是謂而精形津腠緣是發泄肝出涕也唾口液宜上焦開味

露之灀是謂氣霧血化中焦赤受謂取衈液瀔人襋益淖髓皮於膶骨是謂伸液猶天地

之有月與水也陽氣猶天地之有日與火也故曰人身一小天地考天有九重最

上一重爲宗動天左旋其內八重天太陽天釷星天林星天太陽天右旋逐日爲

宗動天裹之左旋是宗動天者乃一氣運行羣動之宗也亦學左謂天道主七旋日月

政宗是動右旋此行地七跸本謂天動以是該之旋也人之身肺爲華居於至高一呼一

吸與天氣相通體極輕虚用主肅降肺固人之天也不獨肺之本藏爲天凡藏府

間經絡及内外空竅之能通氣者皆莫非天雖各藏府之經絡空竅有各藏府之

本氣以運行如七政本天之運行皆爲肺氣所貫通。

肺固人之宗動天也故曰肺主天氣。肺氣故名宗氣又名大氣地居天中人在氣

中天包乎地。氣包乎質。天地與人同一理也夫在天則有日在人則有心心繁於

肺猶日繁於天天爲陽日爲陽之精肺氣爲陽心爲陰中之太陽天行健一日一

夜周三百六十五度四分度之一又進過一度日行稍遲一日一夜周三百六十

五度四分度之一因天進一度日爲退一度人身肺之宗氣統心之營氣一日

一夜五十度周於身每日自寅始至丑終而復始七日行足方與天合度故易

曰七日來復以見天心蓋營氣之行必隨宗氣以行所以十二經服首從肺起每

日寅時百脈上朝於肺於寛肺主天氣其明證也夫人周身經絡皆根於心而上

通於肺以迴於下如樹之有根有幹有枝百體內一氣流通行血脈以相出

入經故曰心生血又曰諸脈皆屬於心按經絡功用不同隱見亦異經曰經脈者

常不可見也脈之見者皆絡脈也蓋經脈主發血由藏府而行近筋骨故肌肉

厚處按之便不覺跳動絡脈主迴血由外而還行藏府近肌肉故易見藍色無脈

者皆是經脈由裏而外其氣旺旺則行速速則有血有脈其血赤絡脈由外而裏

其氣緩緩則行遲行遲則有血無脈其血紫西學所謂生血管者是也迴血管者

絡是也房者心竅是也經脈從心左上竅而上與左肺葉內經

原卷上人生一小天地

原卷上人生一小天地

脈相通。由肺回曲而下。循手經。下達足經。以入孫絡。縱之迨由孫絡以至絡脈漸

行漸緩其色遂夔為紫於是紫血由絡脈而行上至心右上窡兩絡脈中還行心

右下窡絡脈上入右肺葉內絡脈紫血復夔為赤飂佌迴心左上窡還行心左下

竅經脈。彺號復往來運行如環不絕經生血故左旋絡迴血故右旋左旋者陽

統陰右旋者陰從陽。讀鰂羂洛其實是一氣旋轉並非兩氣觀此與天之左旋速

右旋遲者適相合矣與天之左右旋而統歸一氣者更無不合矣經絡如此藏府

可知藏府中皆有經絡貫串以通於內外凡可通者皆屬天氣六府如器更無不

然不獨貫門幽門闌門三焦之門之通天氣也更不獨喉通天氣咽通地氣以上

承天氣也此身以內之天也再以身外之天言之經云頭圓象天頭爲諸陽之會

頭主天氣固也天氣遏鬱頭重頭痛固也即足之至下亦天氣所貫通所以人病

肺痿足即痿躄不能行外感阻遏肺氣足即痠痛甚則足冷皆其證也所謂天包

乎地也經曰天氣通於鼻又曰鼻爲肺竅一經外感咳嗽喘滿鼻竅即塞而不利

是鼻竅與肺最切近者也如心寄竅於耳。肝開竅

於目脾開竅於口腎又開竅於二陰乳竅下通於肝胃臍竅後通於命門。爾竅中

鐗鋒相對雖各竅自有其本氣而要皆宗氣所貫通也請析言之心肝腎因虛燥

而耳嗚心膽腎因濕阻而耳聾心膽腎之本氣自病也嘗見外感阻遏宗氣燥勝之本氣自病也夫五藏之精

則耳亦嗚濕勝則耳亦聾肝受燥風濕熱則病目肝之本氣自病也夫五藏之精

華皆上注於目腎又爲五藏之氣之根腎中真陰真陽虛而目昏昧經故曰脫陰

者目盲脫陽者見鬼五藏之根氣自病也嘗見外感阻遏宗氣燥勝則熱熱則不

能化陰外達而目無淚而乾濕勝則濡濡則不能化水下降而目多淚而燗脾有

濕熱則口瘒而生甜水脾有燥熱或膽經燥熱乘脾則口苦而多煩渴脾之本氣

自病也嘗見外感阻遏宗氣肺陽鬱於上不得化陰於下亦爲唇燥口渴腎之陽

虛不能約水而爲遺溺不能行水而爲自利腎之陰虛不能濡腸而矢燥結不能

濡膀胱而溺短數腎之本氣自病也嘗見外感阻遏宗氣而亦爲腸秘爲癃閉或

燥勝爲窘迫下利或濕勝爲五泄肝胃陰虛無由生化乳汁肝胃陽結不能上通

乳竅肝胃之本氣自病也嘗見外感阻遏宗氣濕熱壅於血分營衞不從逆於肉

裏致生乳癱其七情致傷心氣燥熱結於血分者則爲乳巖凡外感燥濕種見

證雖各藏府本氣自病而要皆闢乎肺以肺爲氣之宗天無二氣故也不獨空

原卷上人生一小天地

竅之大者爲然也即皮膚外八百萬有奇之汗空又汗詻鮥陣府亦無不然經故曰。

肺主皮毛其內傷肺氣氣不化水秭氣不攝津汗氣不統血氣不固精則見自利

自汗肮血肮精陰脱陽厥絕汗出諸證故曰天有一息之停則地須陷下若外感

阻遏肺氣不得外達又不得下降宗氣自病致他藏府經絡之本氣亦病肺氣不

得外達即見憎寒發熱頭痛身痛腰痛手足痠痛諸證肺氣不得下降即見腹痛

胸痺咳嗽嘔吐喘逆諸證感風燥暑燥寒燥之氣搏束氣機不得外達而爲無汗

感風濕汗寒濕汗冷暑濕濕溫汗熱之氣阻遏氣機不得下降橫溢而爲自汗冷汗熱

汗又或燥結血分而爲熱厥濕阻氣分而爲寒厥燥降太過熱甚迫津而爲火瀉

濕鬱太過氣不行水而爲五泄抑或爲溺塞便閉譬如注水之器上竅閉塞則下

竅點滴不通下竅閉塞則上竅壅遏不開種見證皆闢乎肺主天氣洵不誣

也若夫地固承天者也地氣不上騰則天氣不下降胃固人之地氣也腎乃天氣

藴蓄於地中也胃爲水穀之海又爲倉廩之官胃之發育又藉腎之真陰真陽

以與爲發育者也經故曰腎爲胃闢又曰四時百病胃氣爲本得穀者昌絕穀者

亡又曰營出中焦又曰精氣生於穀氣又曰飲入於胃游溢精氣上輪於脾氣

散精上輸於肺是地氣上騰也。通調水道。下輸膀胱水精四布。五經並行是天氣

下降也又曰水穀之悍氣爲衞水穀之精氣爲營其營血之精者得肺氣以敷布

之入膽化膽汁入腎化精上行頭化腦內行骨空化髓故曰天氣降而至於地

中生物皆天氣也。其水隨肺氣呼吸。攝入腸胃間微絲血絡。締有絡二千餘櫚以

入絡脈由絡脈過肝入心運行週身由肺升出獨氯由毛竅渗出爲汗餘入內腎。

得三焦之氣化。渗入膀胱爲溺故曰氣爲水母又曰水行天上然水血並行絡中

而不相妨者何也。蓋血有血輪以統之者也。餟納經血喇並絡血絲汁其渣淳變化

於小腸。虭謂蠿伙府以傳道於大腸是皆肺氣所統布也是陰從陽也夫之真

陰真陽發於地上以生萬物實藏於地中而爲萬物所由生人身肺之真陰下布

於腎而爲水肺之真陽下納於腎而爲火所謂地居天中天包乎地也兩腎中間

名曰命門爲人身之根柢。一陽藏於二陰之中水火互宅在卦爲坎肺一呼吸

與腰間腎氣息息相通經故曰腎上連肺至於脾猶地上隄防之土爲胃散精以

上輸於肺者耳肝猶地上之木以樞轉地中發生之氣者耳六經爲川腸胃爲海

猶地之有涇渭運清而行濁者耳由此觀之人身不誠一小天地哉肺腎也胃也

原卷上人生一小天地論

原卷上陰陽互根論

<div align="center">

# 非人身所最重者哉。

</div>

## 陰陽互根論

易曰太極生兩儀兩儀生四象四象生八卦八卦相錯萬物生焉太極陰含陽也。

儀象陽分陰也陽不能自立必得陰而後立故陽以陰爲基而陰爲陽之母陰不

能自見必待陽而後見故陰以陽爲統而陽爲陰之父根陰根陽天人一理也以

定位言則陽在上陰在下而對待之體立以氣化言則陰上升陽下降而流行之

用宏請以卦論乾爲天乾之左爲坎水右爲兌水是水行天上也而非水也乃水

之陰氣上升於天也若陰升於天而氣化之不及則陰霾四起而天象變矣坤爲

地坤之左爲震之雷火巽之風火離之正火是火出地下也而非火也乃火之陽

氣下降於地也若陽降於地而氣運之不周則赤滷不毛而地象變矣然論卦象

猶虛也請實徵諸時試觀一歲之間夏至以後酷暑炎蒸若非陰氣潜生大雨時

行則大地皆成灰爐矣陰氣上升其明證也且陰氣上升於天得天之布濩而陰

氣乃彌綸於無際冬至以後陰凝寒沍若非陽氣潜藏水泉流動則世人皆成彊

凍矣。陽氣下降其明證也且陽氣下降於地得地之醞釀而陽氣乃發育於無窮。

獨是陰氣上升而非自升必得陽氣乃升地之陽即天下降之陽以陽助陰升故

不曰陽升而曰陰升陽氣下降而非虛降必含陰氣以降天之陰即地上升之陰

以陰隨陽化故不曰陰降而曰陽降若是陰陽互根本是一氣特因升降而爲二

耳以人言之陰升脾胃水穀精微之氣上升於肺如經所謂飲入於胃游溢

精氣上輸於脾脾氣散精上輸於肺是即水行天上也氣中有水故曰陰升然水

不離乎氣也若非氣水蒸騰而爲邪水上泛則水溢高源而肺脹嗽諸證生矣

然氣水旣生於胃必胃中水穀充滿而後陰氣乃旺經故曰精氣生於穀氣若胃

氣自病則生化之源絕安望陰升乎且夫陰氣非能自升必藉陽氣乃升腎之真

陽即肺下降之陽惟肺陽下歸於腎得腎之含納而陽氣乃收藏不越人之陽降

肺之陽氣下降於腎如天之陽氣濳藏於地是即火出地下也水由氣化故曰陰

降然氣不離乎水也若非氣水涵濡而爲燥陽下降則金枯水竭而勞欬骨蒸諸

證生矣然則陽氣不可虛降必含陰氣以降肺之真陰即脾胃腎上升之陰惟脾

胃腎之陰上升於肺得肺之敷布而陰氣乃充周一身經故曰腎上連肺又曰無

原卷上陰陽互根論

陽則陰無以生無陰則陽無以化然而陰陽升降不可得而見也請借證釜甑釜

中之水穀水也釜底之火火也釜上之氣即爲陽氣氣中之水即爲陰氣然必釜

中水穀充滿又得釜底之火以熏蒸之釜上之蓋以統束之而後氣中之水絪縕

煦育上蒸下布氣中有水即是陰升水由氣化即爲陽降若釜中水穀不充則無

米之炊將見釜底之火僅存虛陽釜上之蓋亦爲虛器又或釜中雖有水穀而釜

底無火不獨精氣不能蒸運即渣滓亦難銷鎔釜上無蓋不獨充攝無權亦且漫

溢不治然則陰陽二氯非相需而不可須臾離者哉然就二氣而權衡之陰承陽

陽統陰陽氣一分不到即病陽氣一分不盡不死人自當以陽氣爲重然陽氣固

重陰氣亦重何也人事與病多致陰傷者也經云靜則神藏動則消亡日用操勞

皆動機也動則所生之少不敵所耗之多病亦動機也動則六氣皆從火化火

則必傷陰則又當以陰氣爲重譬如行舟行者氣也行之者水也水足氣始旺也

再譬諮燈火火也油水也油足火始明也氣爲血帥血又爲氣航此陽統陰而

基於陰之理也若無陰則陽氣亦無依而亡矣艠脫髋亦殑大故陰陽二字不讀

曰陽陰而讀曰陰陽其亦可以恍然悟矣。

水木火土金五行生克。一陰陽升降之旋相爲宮也生爲長養。即是陰升克爲制

化即是陽降然必陰先升而後陽乃降亦必陽能降而後陰轉升五行不克則不

生如有妻而無夫也乃相生之道人皆知之相克之道人多不察請詳言之腎主

地主陰主水五液亦皆主地主陰主水腎中真陽之氣絪緼煦育上通各藏府之

陽而腎中真陰之氣即因腎陽蒸運上通各藏府之陰陽助陰升以養肝木則木

氣敷榮血充而氣暢矣由是肝得上升之陰氣而養心火則火氣溫潤血生而脈

行矣由是心得上升之陰氣而養脾土則土氣健運統血而散精矣由是脾得上

升之陰氣而養肺金則金有治節調元而贊化矣肺得上升之陰氣轉降而入腎

則水精四布五經並行矣此五行一氣相生始於腎終於肺地所以交乎天也

肺主天主陽主氣敷布陰液以柔肝木木得下降之陽氣所制則溫柔和緩不似

燥急難平矣由是木來疏土土得下降之陽氣所制則宣鬆運化不似困鈍不藏

矣由是土來治水水得下降之陽氣所制則知周輸泄不似氾濫無歸矣由是水

原卷上五行生克論

贤四

來濟火火得上升而復下降之陽氣所制則心腎相交不似火炎水燥矣由是火

來暖金金得上升而復下降之陽氣所制則津液分布不似金寒水冷矣此五行

一氣相克始於肺終於肺天所以大包乎地也然則五行之生雖五藏之陰遞升

而生實腎之陽助腎之陰遞升而生陰之升天統之地承之也五行之克雖五

藏之陽遞降而克實肺之陽統肺之陰遞降而克陽之降地承之而天統之也生

固爲生克亦爲生生克二也非即陰升陽降循環而不窮者哉然而生克又不可

太過也太過則非真陰真陽升降以爲生而爲邪水邪火升降以爲害也木賴水

生水泛則木浮木浮則火濕火濕則土困土困則金埋金埋則水愈泛五內有水

而無火則瀉利膧滿諸濕病生矣火贑水克水盛則火滅火滅則金寒金寒則木

濕木濕則土困土困則水濫水濫則火愈滅五內有水而無火則瀉利膧滿諸濕

病亦生矣火賴木生木盛則自焚火焚則土燥土燥則金枯金枯則水涸水涸則

木愈狡五內有火而無水則風勞蠱膈三消諸燥病生矣土贑木克木強則土弱

土弱則水泛水泛則火衰真火衰則虛火旺陽無以生陰無由化陰不化則金燥

金燥則木愈強火旣虛而水亦虧土無火必濫則痞滿腫脹泄瀉濕病生土無水

必乾則蠱膈三消諸燥病又相繼而生矣土賴火生火炎則土燥土燥則金鎔金

鎔則水虧水虧則木熾木熾則火愈炎五內有火而無水則金燥金燥則木熾木熾則土焦土焦則水涸水涸則火愈熾

五內有火而無水則肺勞肺痿欬血諸燥病亦生矣金賴土生土重則金埋金埋

則水泛水泛則木浮木浮則火困火困則土雜五內交困於水火故匏籬痢則痞

滿脹痛燥濕諸病又雜沓而生矣水賴土克土燥則水竭水竭則火炎火炎則金

爍金爍則木枯木枯則土愈燥五內有火而無水則膈消窘迫下利諸燥病生矣

水賴金生金寒則水冷水冷則木濫木濫則火濕火濕則土困土困則金埋金埋

則水愈冷五內有水而無火則喘嗽腫脹瀉利諸濕病生矣木賴金克金亢則木

削木削則土陷土陷則水虧水虧則火炎火炎則金愈亢五內有火而無水則勞

欬咽痛窘迫下利諸燥病生矣生克一有太過則克固爲克生亦爲克且人身真

陰真陽祇有此數凡見太過由不及太過不及則爲濁陰爲燥陽濁陰則不爲

陰而爲水燥陽則不爲陽而爲火五行生克不外水火生克太過不及爲病亦不

外水火水流濕火就燥故水火二氣爲五行之生成燥濕二氣爲百病之綱頜

原卷上五行生克論

陰陽以氣言。水火以形言。坎爲水。水色黑。黑屬陰。然水外暗而內明。空靈活潑。

實為陰中之陽故坎中滿離爲火。火色赤。赤屬陽。然火外明而內暗且返本歸

根則其色黑實爲陽中之陰故離中虛。以形質言。水火質虛。木金土質質是水

火又爲木金土之先天矣火有形無質必依附於物而乃有質水雖有質而極

虛。故論五行生成之序則水一火二木三金四土五論五行生克之序則生始

於水克始於金知五行氣質陰陽生克乃知天人一貫道理玩集中各論首明。

会知勿么去八西女画

陰陽治法大要論

陽天道也。陰地道也。非天之陽。地亦不凝。而萬物不生。非地之陰。天亦無依。而萬

物不成。天主動無一息之靜使稍不動則失其健運之機而萬物屯矣。地主靜無

一息之動使稍不靜則失其貞凝之義而萬物否矣。人身之陽。法天者也一失其

流行之機則百病起。人身之陰法地者也。一失其安養之義則百害生陰陽二氣。

固不可稍偏而或失也。夫所謂陽者乃人身之真陽。真陽陰中之陽非燥烈無濟

之亢陽。亢陽無陰則爲火。如天之久旱酷暑。不得不藉甘霖以消其亢厲。故丹溪

發補陰之論補陰正所以濟陽也。王太僕謂壯水之主以制陽光者此也所謂陰

者乃人身之真陰真陰陽中之陰非堅凝寒結之濁陰無陽則為水如天之

重陰凛冽不得不藉皓日以致其晴和故先哲發扶陽之論扶陽正所以濟陰也

王太僕謂益火之原以消陰翳者此也夫乾爲陽坤爲陰乾坤化爲坎離是天地

爲陰陽之體水火爲陰陽之用傷則體害水火有過不及之弊在天地則不能

無旱澇之災在人則不能無燥濕之患其理一也陰人之形也陽人之氣也大凡

形質之失宜莫不由氣行之失序故地之萬物不生又皆由天之旱澇失節人身

一分陽氣不到之處則此處便有病然陰陽互根凡陽所到之處皆陰所到之處

若陽到而陰不到則此處亦有病陰陽又當審其虛實外感實證先病陽內傷虛

證先病陰病陽者肺主之病陰者脾胃腎主之外感上焦陽氣鬱閉治以開豁通

天氣也中焦陽氣燥結治以苦辛攻下苦辛開化平地氣也踏若鮲腝疼邪迺狕

髍入知無娹三路黼解無諡兩毫無語於謂不聸以緱内傷中焦陽氣下陷不能上升

於肺治以升補使地氣上騰乎天也下焦陽氣外越不能下歸於腎治以溫納使

天氣下降於地也蓋先天真一之氣自下而上與後天胃氣相接而生而爲人身

原卷上陰陽治法大要論

之至寶。若人真陰受傷致精不能化氣氣即不能歸精於是腎中龍火內爍而見骨蒸等證龍火外越而見發熱顴紅面赤等證一火興而五火熾將見肝之風火雷火心之離火胃之燥火又必相而起而見有餘之象非有餘也實下元不足所致耳經曰少火生氣壯火食氣火在丹田以下爲少火即真火火離丹田而上爲壯火即虛火虛火水中之火不得再以水滅之固也奈何世執丹溪法而用知母、黄柏之苦寒以撲滅之勢必愈治愈劇如雨愈大龍愈騰欲其潜藏也得乎不獨苦寒不可用也即甘涼亦當慎投其在初病原本未傷者甘涼清潤猶可獲效若高年以及久病本原已傷者法當治以溫潤引火歸原如雲開日出而龍乃潜也濁陰可溫桂附乾薑辛熱之屬不得不用若陰中陽虛而藥偏剛燥恐陽未能扶而陰又被劫法當治以溫潤納氣歸原經曰氣納爲寶蓋氣納則歸腎不納則不歸腎氣不歸腎者謂肺氣不得歸腎並謂脾胃之氣不得歸腎也夫腎為先天五藏之始數一水數也金爲水源天本一氣也脾胃爲後天五藏之成數五土數也土爲萬物之母故精神氣血皆胃氣所生又皆腎氣助之以生胃爲人之地腎地中之天氣胃腎又本一氣也經故曰腎爲胃闙夫所謂胃氣者

穀氣也經曰營爲水穀之精氣備爲水穀之悍氣又曰精氣生於穀氣故氣字從

气從米精字從青從米米乃穀之精者也胃主納穀亦主銷穀脾主散精水穀精

氣生於胃輸於脾由脾上輸於肺則爲氣從肺回下入心化血入腎化精是生之

者胃升之者脾降之者肺地天交泰胃脾肺一本氣也經故曰脾爲諫議之官

知周出焉俗謂脾主銷穀以能食不能化爲脾不健是不知脾之功用也是指鹿

爲馬也或曰飲食傷脾則又何說曰飲食不節遏鬱脾氣脾氣爲其所鬱則不能

散精而濕斯停矣是謂傷逆非脾之過也良由飲食不節所致耳夫人生天地間

天氣固重地氣尤重蓋人在天中羅地而下以矬本擷無謂之下天誰也跃中而附於

地上生於天中一呼一吸與天氣相通而人莫名其妙亦莫得自主故凡天之六

氣病人之天氣者人不能盡避之附於地上實可據人得以自主故凡七情之

病由人事所致者多病人之地氣以及天氣病地氣則胃腎爲重然腎雖主地氣

而實爲地中之天氣腎屬天一所生之水而爲人之先天者此也其有胎元薄弱

先天不足者人不得主之又恃調攝後天以補先天之不足若是胃氣不尤

重哉重胃氣非即所以重腎氣哉夫胃爲中土胃氣賴五藏之氣以生化如地無

原卷上陰陽治法大要論

隄防之土則水無收束無水則燥無火則濫無木則實無金則死是也然五藏之

氣又賴胃氣以成功如金無土則不生木無土則不載水火無土則無本原脾土

無胃土則不滋潤是也故脾胃穀氣不得到肺則肺之脾胃虛脾胃穀氣不得到腎

心則心之脾胃虛脾胃穀氣不得到肝則肝之脾胃虛脾胃穀氣不得到腎

之脾胃虛胃之穀氣不得到脾則脾之胃虛若是脾胃顧不重哉內傷百病可

不首固脾胃哉請申言之肺之脾胃虛則熱自內生熱則不能生水而見虛喘乾

欬諸燥證是肺氣不得歸腎也又或肺之脾胃虛則寒自內生寒則不能化水而

見喘咳腫滿諸濕證是亦肺氣不得歸腎也醫學云喘在腎爲虛在肺爲實夫所

謂寶者非真實也乃肺之陽虛不化致水上溢高源耳金寒水冷非溫潤納氣不

可邪水射肺非辛淡輸水扶氣不可心之脾胃虛則熱熱則燥君弱者臣自強血

虚者肝自王火水來濟致生虛煩心熱不寐等證是心氣不得歸腎也或曰心屬

火火性炎上如何下降腎屬水水性就下如何上升曰心屬火而心中有血是火

中有真陰故心火隨真陰下降以交於腎水腎水而腎中有氣是水中有真陽

故腎水隨真陽上升以交於心火而真陰真陽者心腎中之真氣也故欲補心者

先實腎使腎得升欲補腎者須寧心使心得降肝之脾胃虛則熱熱則燥肝血一

肝氣即亢或風雷激搏致生頭疼嘔吐等證或木火刑金致生乾欬吐血等證

或燥木侮土致生脅痛嘔吐蠱膈等證是肝氣不得歸腎也夫治肝較他藏尤難

他藏之邪可移之出府若膽雖爲肝之府而一囊膽汁藏而不瀉而無出路雖屬

府而與藏無殊故肝病較他藏爲難治則惟有清潤以濡之鹹柔以潜之沃水以

生木也甘潤以緩之培土以載木也微苦以降之使木火不上僣也平潤以納之

導木火得下潜也血能含氣氣不耗血而肝自平矣其肝有濕熱者方可用苦降

辛通酸泄之劑氣不條達者方可用木藝達之法彼破氣耗血諸品豈可妄用

以伐生氣以耗肝陰也哉腎之脾胃虛則熱熱則燥腎陰一虧腎陽即亢或骨蒸

發熱或吐血夢遺或上欬下利是腎氣不得歸腎也治法亦不外清潤溫潤以增

水養火而已矣甘潤甘平以固水火中之脾胃而已矣脾之胃虛則中土自病或

因思慮過度或因餓飽失宜以致氣結化濕血結化燥濕困脾陽燥傷脾陰等證

胃病則不能散輸精氣於脾脾病則不能上輸精氣於肺地氣不上騰則天氣不

下降是脾胃之氣不得歸腎也此則非寒熱溫所能納也法當病燥則治燥病

原卷上陰陽治法大耍論

濕則治濕取純甘之味扶土生金順其升降之性以納之耳總之内傷百病不起

於先天即起於後天起於後天又必病及先天五藏中有一藏不秉生成之氣則

形氣病形病不能無害於氣氣病不能無害於形此不易之道相因之理也但治

之者不可無標本先後之分夫陰陽藏府氣血有各自爲病者有相因之理也但治

去此適彼者用藥之法如府病宜開通不得以藏藥犯之藏病宜補益不得以府

藥犯之府病將及藏治府尤須顧藏藏病將入府治藏必兼理府府入藏藏入府

又有輕重之異藥亦不得不隨其輕重而用之更有病雖在府而原起於藏則重

在治藏病雖在藏而原起於府則重在治府蓋病雖在此不必治此治此反劇病

已去此猶當顧此不顧此則損此陰陽標本先後輕重之大略也要之天地與人

不外陰陽二氣天之陰陽失相瘦理之人之陰陽失醫瘦理之良相良醫總在調

劑陰陽使之兩得其平焉已矣。

榧機論

竊聞三陰三陽有榧機焉榧者。如門戶之榧。乃陰陽開闐之轉機也。內經榧機有

二。一曰少陰爲樞。一曰少陽爲樞。陰之初生爲少陰少稺陰也手少陰屬心足

少陰屬腎心爲人身君主之官神明所從出腎爲陰陽互根之地精氣之原本故

少陰爲轉陽至陰之機竅陰之樞也由少陰而太陰由太陰而厥陰經曰太陰爲

開厥陰爲闔蓋太陰脾土得此樞而散精以升於上太陰肺金得此樞而布精以

降於下能升能降故謂之開由是厥陰心包絡得此樞而陰血以生厥陰肝木得

此樞而陰血以藏以生以藏故謂之闔是太陰厥陰之開闔皆少陰之樞所默運

者也厥陰爲陰之極陰極則陽生而陰轉入於陽陽之初生爲少陽少陽稺陽也

手少陽屬三焦足少陽屬膽三焦具真陽之火其體虛潤其氣氤氲中焦熱也補齄

檵通三調水膸也按三焦檵通也腎生裏出腎膽爲初春之木其體輭嫩其氣溫和故

少陽爲轉陰至陽之機栝陽之樞也由少陽而太陽由太陽而陽明經曰太陽爲

開陽明爲闔蓋太陽膀胱得此樞而水道通調太陽小腸得此樞而食物變化通

調變化故謂之開由是陽明胃府得此樞而陽氣含納陽明大腸得此樞而陽氣

收藏含納收藏故謂之闔是太陽陽明之開闔皆少陽之樞所默運者也陽明爲

陽之極陽極則陰生而陽又轉入於陰然則少陽非陰陽出入開闔之樞

原卷上框概论

原卷上衛氣行度一經星經天論

者哉若其樞一有不利則出入之機停出入機停則開闓之機廢能開不能闓則泄瀉諸病生能闓不能開則噎膈便閉諸病生病先天則從腎胃起脾胃病則土不生金而金敗金敗則水衰水衰則木枯木枯則火熾火熾則水益涸水涸則龍火起龍火起風火雷火燥火亦相繼而起則一身無非火矣夫此火之來總由於樞之不利火即陽氣外越而不能依附於陰者也苦寒以降之則火益烈而元氣亡矣故欲其樞之利非溫潤之鹹柔之不可法當滋腎之陰納腎之陽蓋腎為水火互根之藏腎陰足而後水濟火腎陽固而後氣歸精也法當養肝之血達膽之氣蓋肝膽為東方震巽之木木之陰液不可耗木之生氣尤不可伐也知少陰少陽之爲樞而治法可悟矣。

雿氣行度一經星經天論

衛氣陽氣也即人之天氣也。天有二十八宿。周布四面。七面十七星房昴為東西之緯。看穬虛張為南北之經。房至畢屬陽主晝昴至心屬陰主夜人身衛氣之行。亦猶是也晝行陽經二十五度一夜五十度周於身與

宗氣營氣度數相等或曰。衛氣出於何地乎。曰宗氣積於上焦營氣出

於中焦而衛氣則出於下焦營氣隨宗氣行於經脈之中衛氣則不隨宗氣入於

經脈而自行於各經脈外及頭目手足皮膚分肉之間故經曰。清者爲營濁者爲

衛營行脈中衛行脈外或又曰衛氣何以出於下焦行於脈外乎曰經謂上焦如

霧行於三焦脈即三停彌司布呼吸天截之精以中焦如漚血凝精浮之氣蒸中瘦之有腛

下焦如瀆膀胱故於胃鶭鰿快瀆之下官膀右臀州塝之三焦如瀆之氣化濲入

也衛氣賴下焦陰中真陽以升出中二焦故衛氣出於下焦營爲水穀之精氣

屬陰陰性精專自行脈中衛爲水穀之悍氣屬陽陽性慓悍滑利故行脈外請析

言之平旦陰盡由寐而寤邵子曰人之神寐則棲腎寤則棲心將寐在脾熟寐在

腎將寤在肝正寤在心十二經脈皆根於心寤屬陽太陽爲陽太陽之陽故經曰人

寤則張目張則陽氣出於睛明穴閻綴太上行於頭始於足太陽次手太陽

再下足少陽次手少陽再下足陽明次手陽明如是周二十五度乃下行陰分而

目復合而寐目合則陽氣從足少陰注於腎腎注於心注於肺肺注於肝肝注

於脾脾復注於腎如是亦周二十五度終而復始如環無端再析言之如卯初

原卷上 衛氣行度一經星經天論

醫

原卷上 當氣行度一經水行地論

刻。陰盡而寤。衞行太陽。犾經鏹行卯初一刻。衞行少陽。卯初二刻。衞行陽明。

衞復行陽明。卯正三刻。衞復間行足少陰。陽盡間陰者。以足少陰陽互根為

人身之大根祇大樞紐也。如是環行自卯至申。周二十五度陽盡於陰受氣矣。

陰亦周二十五度。一晝一夜漏下百刻而盡衞氣五十度周於身如是無已與天

地同紀。知此則人之病否生死可以決。藥之升降補瀉表襄陰陽可無差矣

営氣行度一經水行地論

營氣。陰氣也。如地水之氣。隨天氣以運行者也。行者也。藏屬陰。故藏六經為陰。如手太陰肺手人有經脈經。人有經脈經。

納陰氣者也。曰厥一陰爲獨也使經陽之大者爲太陽。背在陽行太陽爲開。敷布陽氣者也。

眿三陽三騦父也經陽之小者爲少陽。酔在騦行身之閫少陽爲樞。轉輸陽氣者也兩陽

合明爲陽明。在陽之裏陽明爲闔。收納陽氣者也。然則陰陽分手足者何也。蓋人

有三焦。皉三儜而三焦只是兩焦。以人身中有膈膜。使遮上蔽心肺不膈膜以上肺與

心與心包絡象天經脈因行於手。故手三陰從藏走手艠趔手三陽從手走頭。嬲

三險駙表韁直雛樹連絡故燃趠手膈膜以下諸藏府皆象地。經脈因行於足故足

三陽從頭走足。於騰足三陰從足走腹。艝術象天者陰先而陽後象地者。陽先而

陰後此水火旣濟天地交泰之道也或曰經脈既有從腹走手從手走頭從頭走

足從足走腹之不同何謂皆根於心乎旣曰皆根於心何又謂出中焦肺脈亦

從中焦起乎曰經脈根於心而行於腹行於頭行於足此經所止之處即

彼經所起之處。猶樹之由根而斡由斡而枝又生枝繁衍無已而要皆原於根

也心脈下緣於胃脈。猶樹之根鬚生於地下也根於心者大哉乾元萬物資始緣

於胃者至哉坤元萬物資生經曰心生血又曰營氣之道內穀為實穀入於胃乃

傳之肺精專者行於經隧常營無已終而復始是謂天地之紀蓋謂水穀精微之

原卷上 管氣行度一經水行地論

EgE

原卷上 管氣行度一經水行地論

氣皆由胃出而上注於心奉心化赤焉血而上注於肺陰隨陽化天氣行而營氣與之俱行故每日營氣之行皆氣皆由胃出而上注於心奉心化赤焉血而上注於肺陰隨陽化天氣行而營氣與之俱行故每日營氣之行皆從肺經始地上承天也由肺經下行而注於胃經循注於脾經。櫥表觀又上行而注於心經出心經下行而注於小腸經。櫥表觀腸由是而注於膀胱經循注於腎。櫥表觀腓而注於腫由心包絡下行而注於膀胱經循注於腎。櫥表觀腓而注於腫由心包絡下行而注於膀胱經循注於腫

胞之中入上齒還出挾口繞腮上耳前至額角下頸側人蝗兩旁入缺盆再下

行當乳之中内行下膈屬胃絡脾挾臍旁入氣街毻廫胃口又生一支亦挾臍旁

入氣街外行腿合縫從合縫斜行腿面直至足中指之外側又生一小支別跗上

入大指間出其端穴鴈兌而交足太陰足太陰脾脈外起足大指端之内側循内踝

前廉上股鼥內廉入腹行季脅在足數一陽上膈挾咽連舌本散舌下其支者復

從胃別上膈注心中灦氣肱不別上辭心而交手少陰手少陰心脈起於心中出屬

心系心系上與肺通由肺葉而下曲折後貫脊髓通於腎氣柧纆一轉而向前

下膈絡小腸其支者從心系上挾咽繫於目其直者外行腋下循肘臂內後廉至

小指內側炒衟而交手太陽手太陽小腸脈外起手小指內側而行腋下循肘臂內後廉至

肘外後廉過肩後廉入缺盆内行絡心下膈抵胃屬小腸其支者出缺盆交肩貫

頸頰至目鈗眥觛外卻入耳中其支者由耳前斜絡於顴至目內眥觀內而交足

太陽足太陽膀胱外起目內眥上額交巔分一小支從巔至耳上角後行下項

循肩後分二大支一大支挾脊旁開寸半第一行抵腰中腰中有四空内行絡腎

屬膀胱其直者從腰下外行貫臀入腘中委帿穴責一大支又從肩膊後左右分

原卷上 營氣行度一經水行地論

原卷上 営氣行度一經水行地論

下賀胛膂皘駵臂挟脊旁開三寸第二行入腘中貫腨內脠出外踝至足小指外側端穴陰以交足少陰足少陰腎脈外起小指下斜趨足心循內踝入足後跟上行股內後廉貫脊襄屬腎絡膀胱其直者從股內前行至合縫由合縫上行入腹去腹中行旁開一寸至臍入腎由臍上行去中行旁開一寸五分從腎上貫肝膈又上行去中行旁開二寸至胸中入肺循喉嚨挟舌本其支者從肺出絡心注胸中。羺訫鮍骲繺橱迥以交手厫陰手厫陰心包絡脈內起胸中下膈絡三焦其支者由胸中出脅抵腋循心肺二經之間外行起腋下三寸乳外側一寸許向外韓循臂肘內兩筋之間入掌中燽宮至中指出其端炠箐其支者別掌中行小指內之次指端炅鐗以交手少愓手少陽三焦脈外起小指次指之外側上循手臂外兩骨中間貫肘上屑由屑上項交出膽經之後入缺盆內行布膻中散絡心包下膈屬三焦其支者外行入缺盆上項繫耳後出耳上角以屈下頰至顗翦齞其支者從耳後內耳中外走耳前交動脈間至目鋭眥而交足少陽足少陽足少陽膽脈外起目銳眥上頭角下耳後循頸側行三焦經之前後入缺盆一支從耳後入耳中走耳前還至目銳眥一支别銳眥下大迎揟三欋分黝颧簡一還行於頲含三焦

經下加頰車穴耳行頸側亦入缺盆由缺盆内行胸中貫膈絡府屬膽循脅裹出

氣街旁毾脈兩毛際橫入髀厭中髈其直者從缺盆外行過肩下腋走身側之季

脅盡骨下髀厭行膝外廉至外踝前還行足跗至足小指次指之外側穴竅生

一小支別足跗下足大指歧骨貫爪甲出三毛三大毛爪韍爲以交足厥陰足厥

陰肝脈外起足大指爪甲端還行足跗走內踝出脾脈之後入腘中循股陰内行

繞陰器抵小腹還行季脅閛燳章斜上直乳下二肋端挾胃屬肝絡膽貫膈布脅

肋循喉嚨上連目系外行出額與督脈會於巔一支外行從目系下頰還唇一支

內行從肝別貫膈上注於肺終而復始此經脈也所謂十二絡者即十二經之別

所以迴血入於經者也別有脾之大絡大烙刨出淵液穴下三寸經膽布胸脅實則

身盡痛虛則百節皆縱又有胃之大絡虱野膈絡肺出於左乳下其動應衣乃

十二經脈之宗氣故亦藹宗氣之母盛喘數絕者病在中結而橫有積也絕不至則

死動甚者宗氣泄也知經絡之所行則知病之所在矣若夫奇經合藏之綱即足

六經之別考衝任督一源而三派皆起於中極下膷下極欥拄任脈由中極下之會

陰穴當臍中而上至承漿穴而止衝脈由中極挾臍旁而上至胸中而散督脈由

原卷上 營氣行度一經水行地論

贤

中極下行轉而向後自長強穴髃蠲而上行於背之中行至斷交穴師而止任

督二脈一行身前以任養諸陰一行身後以總督諸陽。猶天地之有子午可以分。

可以合分之以見陰陽之對待合之以見陰陽之環行一而二而一者也陰維

維一身之陰脈陽維一身之陽脈又與任督二脈相輔而行者也陰蹻起於足

内踝之照海穴陰經少側行而上於目內眥之睛明穴陰經太陽蹻起於足外踝

之申脈穴陽經太側行而亦上於目內眥之睛明穴陰維陰蹻陽蹻四脈猶

八方四正之有四維也帶脈起於季脅下之章門穴為足厥陰少陽之會與天極

穴平猶天之有天腰橫帶也知奇經之附正經而行正經治奇經亦治亦何必

深言治法以矜奇炫異乎。

百病提網論

人寡天地之氣以生病亦必法天地之氣以治夫天地之氣陰

陽之氣也陰陽之氣燥之氣也乾金為天。天氣主燥坤土地氣主濕乾得

坤之陰爻成離火就燥也坤得乾之陽爻成坎水流濕也乾坤化爲坎離故燥濕

先天之體水火爲後天之用水火即燥濕所變而燥濕又因寒熱而化也水氣

寒火氣熱寒搏則燥生熱爍則燥成熱蒸則濕動寒鬱則濕凝是寒熱皆能化爲

燥濕也或曰燥濕二氣何以寒熱皆能化乎曰子欲知燥濕曷觀乾坤乾象太極

首一畫爲陽次二畫爲陰乾金本陽含陰也故乾爲太陽而非孤陽坤之六畫即

乾之偶而並者坤土本陰承陽也故坤爲太陰而非孤陰乾坤卦象天地請實徵

諸天地宗動天空洞無物無物爲純陽宗動最高高則轉得緊行得健緊而健

亦爲純陽陽之精爲日日爲真火金位之下火氣承之天屬陽燥亦屬陽固也然

宗動天以內之八重天星爲少陰月爲太陰真陽之下真陰承之故曰陽含陰所

以天之燥氣下降必含陰氣以降燥熱爲本煈熱而熱熱寒燥爲夔也煈故昕

曚灝不陰之精爲月月爲真水水應月而生於地地屬陰濕亦屬陰固也然地居

天中不動地之陽氣即天之陽氣陰隨乎陽故曰陰承陽所以地之濕氣上升必

藉陽氣乃升寒濕爲本顯鰻而嘿蹴日濕熱爲夔也顯熱而曛溵日濕熱爲夔天地之

間有三際最上一層爲熱際次一層爲溫際蓋因乎此觀此可

知天地祇此陰陽二氣而陰陽二氣又是一氣特隨升降而變焉耳夫燥濕二氣

原卷上百病提論

各主一歲之半冬至陽氣潜藏於地得陽氣而濕暗動故水泉動交春東風解

凍雷乃發生東風與雷皆陽也濕陰也陰隨陽化陽氣漸出於地暑熱蒸騰而濕氣最盛故土潤溽

草木含液而萌動交夏溫風至陽氣盡出於地暑熱蒸騰而濕氣最盛故土潤溽

暑大雨時行天地之氣化剛為柔夏至陽氣盡出於地一陰甫生燥氣尚未行

令交秋涼風至白露降天地始肅陽統陰降而燥氣始動秋分以後雷始收聲水

始涸故濕氣始收斯時露寒霜肅陽統陰漸降而燥氣乃行故草木黃落交冬天

氣上升地氣下降天地否塞陽統陰全降而燥氣最盛陽氣潜藏於地下而外無

所衞故水始冰地始凍虹藏不見天地之氣化柔為剛蓋水王於冬實長於夏火

盛於夏實藏於冬陰陽互根大化所以循環不窮也觀此可知燥屬陽中之陰濕

屬陰中之陽且未動屬陰動則屬陽易曰吉凶悔吝生乎動蓋動則變變則化寒

燥化爲燥熱返其本也寒濕化爲濕熱因乎變也人能體察燥濕二氣之因寒因

熱所以生而以之爲綱再察其化熱未化熱之夔與夫燥鬱則不能行水而又夾

濕濕鬱則不能布精而又化燥之理而以之爲目綱舉目張一任病情萬狀而權

衡在握矣且夫燥濕二氣爲時行之氣又有非時之偏氣如久旱則燥氣勝乾熱

乾冷。則燥氣亦勝。在春為風燥。在夏為暑燥。在秋為涼燥。在冬為寒燥。久雨則濕

氣勝地氣不收。溽暑陰冷。則濕氣亦勝。在春為風濕。在夏初秋為暑濕。在深秋

與冬為寒濕經曰必先歲氣。無伐天和俗謂外感為時氣時之為義大矣哉。若以

一定之成方。治無定之時邪其不知時之甚者哉。然不獨當因時也。尤當因地。西

北地高燥氣勝。東南地卑濕氣勝。不獨當因地也。尤當因人六氣傷人。因人而化。

陰虛體質。最易化燥。燥固為燥。即濕亦化為燥。陽虛體質。最易化濕。濕固為濕。即

燥亦必夾濕燥也。濕也。固外感百病所莫能外者也。或曰外感有風寒暑濕燥火

之六氣子以燥濕二氣賅之。可推其故而析言之歟。曰在地成形。在天為氣六氣

風居乎始。寒暑濕燥居乎中火居乎終。風居乎始者。風固燥濕二氣所由動也。寒

暑居乎中者。寒暑固燥濕二氣所由變也。火居乎終者。火又燥濕二氣所由化也。

請析言之風在卦爲巽。二陽居一陰之上外陽內陰且陽倍於陰。故風為陽風。

固善動數夔而無定體者也。東方濕氣動必雨。故曰濕風。西方爆氣動必旱。故曰

燥風。南方暑氣動必熱而濕。故曰暑風北方寒氣動必冷而燥。故曰寒風。東南之

風濕兼暑也東北之風濕兼寒也西南之風。燥兼火也西北之風。燥兼寒也動之

原卷上百病提綱論

得中人物因之以生動之太過人物感之而病蓋燥微則物暢其機燥甚則物即

於萎濕微則物受其滋濕甚則物被其腐物如此人可知矣寒固燥所由生而火

又燥所由成者也經云燥勝則乾所以夏月炎暑司權物見風日則津汁漸乾人

出汗多則津液漸耗火勝則燥固也秋冬寒涼司令在草木則枯萎在露則結為

霜在雨則化爲雪在水則凍爲冰在人則手足皴裂兩間皆寒燥之氣所盤結也

冬在卦爲坎一陽居二陰之中寒冰外凝而燥火內濟故寒燥之病易化爲燥熱

經謂傷寒爲熱病蓋寒則燥燥則熱理相因也若冬月陽不潜藏地濕不收則寒

又必夾濕所以冬得秋病如病瘧病痢病溫者要皆兼乎濕邪耳至於暑即濕熱

二氣互釀爲害而化爲燥者也必須分别濕多熱多偏於濕者化燥緩偏於熱者

化燥急若純熱無濕則又爲中暍之暑燥矣若夫火藏於金木土中而動之則

出又燥濕二氣所歸宿者也故戛金取火鑽木取火掘土取火砼之艜燦於結硒鶥

蝍土蛔之羲海爲火谷江湖水動處亦皆有火病人亦然金火同宮離爲君火故肺

與心動爲燥火若濕與熱蒸又爲濕火肝爲震之雷火巽之風火故肝動爲燥火

若濕與熱蒸又爲濕火腎火爲龍火龍火水中之火水虧火旺化爲燥火若濕與

熱蒸。又爲濕火脾屬土土爲雜氣故脾火多濕火。濕火傷及脾陰。又化爲燥火燥。也濕也終歸火化也此地二生火所以成之者也他如春溫。寒化燥而夾濕者也。風溫風化燥也溫熱暑溫濕熱交合爲病而偏於濕者也溫疫病如役擾乃濁土中濕熱鬱蒸之氣而化燥最速者也伏暑乃暑濕交合之邪伏於膜原待涼燥而後激發者也瘧疾有暑濕合邪伏於膜原有風寒逼暑入於營舍亦皆待涼燥而後激發者也霍亂有傷於暑燥有傷於寒燥。有傷於暑濕有傷於寒濕有燥夾濕。濕化燥相因而爲病者也審是燥濕二氣非風寒暑火所生而化化而成之者哉吾故舉之以爲提綱曰敢問治如何治外感燥濕之邪無他使邪有出路而已使邪早有出路而已出路者何肺胃腸膀胱是也蓋邪從外來必從外去毛窡是肺之合口鼻是肺胃之窡大腸膀胱在裏之表。又肺胃之門戶故邪從汗解爲外解邪從二便解亦爲外解燥屬天氣氣爲清邪以氣搏氣故首傷肺經氣分氣無形質其有形質者乃胃腸中渣淬燥邪由肺傳裏得之以爲依附故又病胃腸肺與大腸同爲燥金肺胃爲子母故經謂陽明亦主燥金以燥邪傷燥金同氣相求理固然也濕屬地氣地氣氤粘膩

原卷上百病提論

為濁邪然邪亦屬是氣氣從口鼻傳入故亦傷肺經氣分肺主一身氣化氣爲邪

阻不能行水故濕無由化濁邪歸濁道故必傳胃腸濁中清者必傳膀胱曰藥之

何如曰汗者人之津汗之出者氣所化今氣不化津而無汗者乃氣爲邪所阻耳

邪阻則毛竅經絡不開即胃腸膀胱亦因之不開法當輕開所阻肺氣之邪佐以

流利胃腸氣機兼通膀胱氣化燥邪辛潤以開之濕邪辛淡以開之燥兼寒者辛

溫潤以開之燥兼熱者辛涼輕劑以開之濕兼寒者辛溫淡以開之濕兼熱者辛

涼淡以開之燥化熱者辛涼重劑以開之濕化熱者辛苦通降以開之燥爲濕鬱

者辛潤之中參苦辛淡以化濕濕爲燥鬱者辛淡之中參辛潤以解燥燥擾神明

者辛潤虛以開之濕昏神智者苦辛清淡以開之總之肺經氣分邪一開通則

汗自解矣其有納穀後即病者氣爲邪搏不及腐化須兼宣鬆和化不使之結後

雖傳裏小通之即行矣其有感邪之重且濁者必然傳裏傳裏即須攻下若肺氣

未開而裏證又急又必於宣通肺氣之中加以通潤腸之品肺主天氣天氣通

地氣乃行耳燥邪大腸多有結糞必鹹以軟之潤以通之濕邪大便多似敗醤必

緩其藥力以推蕩之或用丸藥以磨化之燥傷津液者滑潤之品增液以通之濕

阻氣機者辛苦之味開化以行之要之邪傷天氣治以開豁天氣開而毛竅經絡之清邪自開即胃腸膀胱之濁邪無所縛束亦與之俱開汗得解而二便解如上竅開而下竅自通也若上竅未開而強通下竅則氣爲上焦之邪所阻不能傳送下行譬如縛足之鳥而欲飛騰其可得乎邪傳地道治以通利地氣通而胃腸膀胱之濁邪自通即毛竅經絡之清邪孤懸無依亦與之俱通二便解而汗亦解如下竅通而上竅自開也若下竰不通而強開上竰則氣爲胃腸之邪所阻不得化汗外出譬如海門淤塞而欲衆流順軌其又可得乎審若是天道與地道一以貫之之道也豈有二哉曰其有人虛證實者當何如曰人虛證實不過加以托邪之法護正之方究當以祛邪爲主邪早退一日正即早安一日經故曰有故無隕否則養癰成患後雖欲治不可得而治吾故曰治外邪之法無他使邪有出路而已使邪早有出路而已矣或又曰邪無形質依渣滓以爲形質然則病人不與之食可乎曰非也邪之所湊其氣必虛能食而不與之食則胃氣愈虛譬如空城禦敵賊必直入而無所防不獨邪入於胃已也胃無穀氣則生化之源絕五藏皆爲虛器邪且無所不入矣曰然則強與之食可乎而亦非也不能食而強與之食則邪

原卷上百病提綱論

器

氣愈遏是齋盜糧也。總之食與不食當視病者之能與不能強食固不可禁食尤

不可但當清淡養胃不可濃濁護邪諺有之曰餓不死的傷寒謂知饑為有胃氣。

乃是不死之傷寒也吾淮鞠通先生嘗諄言之奈何病家猶強食醫家猶禁食而

竟昧乎大中至正之理也哉曰外感百病不外燥濕二氯吾聞諸子矣敢問內傷

何如曰内傷千變萬化而推致病之由亦祇此燥濕兩端大道原不外一陰一陽

也彼古今醫籍分門別類名色愈多治法愈歧徒足炫一時之耳目反合後學無

所指歸總由未能探本窮原以察天地陰陽之理焉耳請析言之外感者實也雖

虛而必先實内傷者虛也雖實而必先虛陽氣虛則蒸運無力而成內濕陰血虛

則榮養無資而成內燥思慮過度則氣結氣結則樞轉不靈而成內濕氣結則血

亦結血結則營運不周而成內燥且也陰陽互根氣血同源陽虛甚者陰亦必虛

釜無薪火安望蒸變乎精微氣虛甚者陰亦必虛釜無薪火安望汲引以灌溉往

往始也病濕繼則濕又化燥陰虛甚者陽亦必虛燈殘油涸焉能大發其趯光血

虛甚者氣亦必虛水淺舟停焉能一往而奔放往往始也病燥繼則燥又夾濕蓋

化濕猶自外來膧化雛雙不跕之然観癡也飲化燥則從内涸矣故因燥化濕者。

仍當以治燥為本而治濕兼之因濕化燥者即當以治濕為本而治燥兼之此治

法標本先後之大要也曰藏府輕重何如曰凡因天氣致病者為外感外感先病

人之天氣凡因人致病者為内傷内傷先病人之地氣故内燥起於肺胃腎胃為

重腎為尤重蓋肺為敷布精液之源胃為生化精液之本腎又為數布生化之根

祗內濕起於肺脾腎脾為重腎為尤重蓋肺為通調水津之源脾為散輸水津之

源腎又為通調散輸之樞紐若是者脾也胃也腎也固肺所藉以生藉以化者也

天氣不下降由於地氣不上騰顧可不分輕重也哉總之病有燥濕藥有燥潤病

有純雜方有變通經曰知其要者一言而終不知其要流散無窮其斯之謂與

堃病須察神氣謠

經曰望而知之之謂神既稱之曰神。必能以我之神。會彼之神。夫人之神氣。棲於

二目而歷乎百體。尤必統百體察之察其清濁。以辨燥濕。察其動靜。以辨陰陽。察

其有無以決生死如是而望始備而望始神。山先生曰人之神氣。在有意無意

間流露最真醫者清心凝神一會即覺不宜過泥。泥則私意一起。醫者與病者神

原卷上 毕病须察神氣論

## 骆

原卷上 華疳須察神氣論

氣相混反覺疑似難於捉摸此又以神會神之妙理也試以色論經謂五色內應

五藏青屬肝木紅屬心火黃屬脾土白屬肺金黑屬腎水此道其常也而病則有

夔甚有五色不應五藏者此又變中之變之不論何色均要有神氣神氣云者

有光有體是也光者外面明朗體者裏面潤澤光無形主陽主氣體有象主陰主

血氣血無乖陰陽不爭自然光體俱備經云生於心如以縞裹朱生於肺如以縞

襄紅生於肝如以縞裹紺生於脾如以縞裏括蔢實生於腎如以縞裏紫蓋以平

人五藏旣和其色稟胃氣而出於皮毛之間胃氣色黃皮毛色白精氣內舍寶光

外發旣不浮露又不混蒙故曰如縞裹又云精明五色者氣之華也赤欲如白裹

朱不欲如赭白欲如鵝羽不欲如鹽青欲如蒼碧之澤不欲如藍黄欲如羅裹雄

黃不欲如黃土黑欲如重漆色不欲如地蒼重言以申明之即重有神氣之義蓋

有神氣者有胃氣者也又云青如草茲者死黃如枳實者死黑如炱嬼者死赤如

衃血者死白如枯骨者死此氣血俱亡無光無體神氣已去者也又云青如翠羽

者生赤如雞冠者生黃如蟹腹者生白如豕膏者生黃如烏羽者生此氣血雖病

神氣未傷有光有體不能內而不外露者也觀內經論色分平病死三等雖赤

明言神氯。而神氣已寓於其中矣或曰。病有萬變色於何別。天地不外燥濕病

亦不外燥濕色亦不外燥濕燥屬天氣色多有光而浮濕屬地氣色多有體而晦

風燥寒燥由外搏束主收斂收斂則急面色多綳急而光潔燥搏津液痰飲外溢

於面色多紅潤而浮夾濕多紅潤而晦燥邪化熱色多乾紅毛窡乾濇多煩渴甚

則變枯而青黑枯而青黑則真陰虧極而色無光體矣寒濕内生色必滞暗變黃

變黑皆沉晦不明濕兼風色潤而浮多自汗濕與暑合與熱合或濕土贄蒸之溫

邪三者皆由口鼻吸入三焦主蒸散蒸散則緩面色多鬆緩而垢晦甚者濁邪由

内蒸而外溢如油膩煙熏者然若由濕化燥則又晦而且乾晦而乾則濕邪未去

真陰又虧色又無光而無體矣或曰部位如何曰經謂心熱病額先赤若青黑色

主有暴疾肺熱病鼻先赤凡鼻色青者主腹痛微黑者有水氣鼻準黃者小便難

白者爲氯虛鮮紅有留飲又曰肺氯病右頰先赤肝熱病左頰先赤腎熱病頦先

赤又主膀胱熱結小便不通肝病者目眥青赤主熱白晴黃主黃疸目眥黃為病

欲愈又曰心病者顴赤腎病者顏與顏黃庭顏天赤色出兩顴大如拇指主卒死

又曰色多青則痛色黑則痺膷皆覵黒竭色類絡黃赤則熱多白則寒五色皆見

原卷上 望病須察神氣論

原卷上 禁病須察神氣論

則爲寒熱。經言部位之應藏府以及五色辨病之說不可枚舉。學者不可知。又不可盡拘。甚讓不導所當權於其大。以燥濕二字爲提綱。以兼風、兼寒、兼暑、化火未化火爲權變以色中之光體爲神氣。大道原不外一陰一陽也望色之後。卽須審形竅頭爲諸陽之會。因於濕首如裹目如蒙痰飲上干於頭則眩暈嘔吐

痰水血燥風動亦眩暈頭癢頭偏疼又有腎水虛燥陰不潜陽氣逆上行經所謂

頭痛巔疾下虛上實是也有肝膽燥熱木旺風生耳目無血以養經所謂徇蒙

招尤目瞁耳聾下實上虛是也炳讀辩賭黯內有頭重視身名柱骨倒元氣

已敗此頭無神氣者也肝開竅於目嬭瞘上燥病則目光炯炯濕病則目多昏蒙

燥甚則目無淚而乾濇。濕甚則目珠黃而眥爛或眼胞腫如臥蠶陽明府實則譫

語妄有所見熱入血室血耗陰傷晝日明了夜則低聲自語如見鬼狀開目見人

病屬閉目不欲見人病屬陰。脱陽者見鬼脱陰者目盲。脱陰脱陽者病危目有

眵有淚精朶內含者為有神氣無眵無淚白珠色藍烏珠色滯精朶內奪及浮光

外露者皆爲無神氣凡病目能識人者輕睛昏不識人及目直視歪視目小目瞪

目睛正圓戴眼反折眼胞陷下爲神氣已去多不治其直視歪視上視目睛微定

移時稍動者。有因痰閉使然。又不可竟作不治論。肺開竅於鼻。燥病鼻多乾濕。病鼻多潤澤。鼻流清涕多風寒。鼻流濁涕多熱。鼻孔燥如煙煤。爲陽毒熱極。鼻孔冷滑而黒。爲陰毒冷極。痰飲壅遏肺氣則呼吸有聲。肺腎虛脱則出入氣微或喘急擡屑。鼻孔掀張。氣微與掀張。神氣由此散矣。腎開竅於耳心寄竅於耳。膽上絡於耳暴病耳聾耳腫耳痛耳旁紅。屬少陽風熱燥邪。或肝膽熱。挾濕濁上壅久病耳聾。屬氣虛。屬精脱若耳焦枯受塵垢。屬腎水虧極此亦內無精液。而外無神氣者也。脾開竅於口口苦屬燥熱。口甜屬濕熱。唇口赤腫而乾者。熱極。青黒而潤者寒極。焦而紅者可治。焦而黑者難治。淡白爲氣虛。淡白不澤爲液少。唇青而反環口黧黑。唇舌顫振不止口如魚口氣出不返者死。爲其神氣已去故也心開竅於舌脾之大絡繁於舌本肝腎脈亦通舌本凡木舌重舌舌衄。屬心經燥熱。舌菌。舌墊舌腫大塞口屬痺經濕熱挾心火上壅舌本強鞕爲熱兼痰。若舌卷短痿軟枯小則肝腎陰涸。而舌因無神氣矣舌之有苔猶地之有苔之地之苔濕氣上泛而生舌之苦。脾胃津液上潮而生。故平人舌中常有浮白苔一層。或浮黃苔一層。月濕土司令苔每較厚而微黃但不滿不板滯。其脾胃濕熱素重者往終年有

原卷上 茎病须察神氣論

## 蜜

原卷上 禁病须察神氣論

白厚苔或舌中灰黃至有病時脾胃津液為邪所讛或因瀉痢脾胃氣陷。舌反無

苦或比平昔較薄其胃腎津液不足者舌多赤而無苔或舌中有紅路一條或舌

尖舌邊多紅點此平人舌苔之大較也若夫有病則舌必見苔病藏於中苔顋於

外確鐅可憑毫釐不爽醫家把握首賴乎此是不可以辨風寒為寒燥之邪風

溫為溫燥之邪風寒初起在表風溫首傷肺經氣分故舌多無苔即有黃白苔亦

薄而滑漸次傳裏與胃府糟粕相爲搏結苦方由薄而厚由白而黃而黒而燥其

象皆板滯不宣迨下後苔始化腐腐者宣鬆而不板寶之象由腐而退漸生浮薄

新苔一層乃爲病邪解盡其有初起白苔即燥如白砂者名白沙苔此溫燥之邪

過重宜速下之佐以甘涼救液亦有苔至黑而不燥者或黃黑苔中有一二條白

者或舌前雖燥舌根苔白厚者皆夾濕夾痰飲之故亦有苔雖黃黑消薄而無地

質者胃陰虛故也苔有地質與無地質此虛實之一大闢也濕為濁邪兼證最多

風濕傷表苔多滑白不厚寒濕傷裏苔多膩白而厚暑溫濕溫溫疫溫熱皆濕土

藝蒸之氣冬溫因陽不潜藏亦濕土藝蒸之餘氣數者皆從口鼻吸入肺胃膜原

由裏而發春溫為冬傷於寒寒藝久而化熱寒燥之氣又能搏束津液水飲伏於

膜原與熱混合亦由裏而發暑濕晚發名曰伏暑因夏傷暑濕伏於膜原秋日涼

燥之氣又從外搏遏在內之暑濕此由表邪引動裏邪而發暑濕瘧疾亦多由此

按六氣之邪有賊邪時邪伏邪之分如風寒卒感謂之賊邪賊邪尖穎隨感隨發

頃刻不能藏伏風溫溫熱暑溫濕溫疫冬溫等證皆吸受時行之氣如春受風

陽化熱之氣夏受濕土鬱蒸之氣故謂之時邪風陽熱多屬正氣經時邪雖伏

而後發但不能久藏春溫伏暑謂之伏邪如經所謂冬傷於寒春必病溫夏傷於

暑秋成痎瘧之類皆逾時而發或曰寒暑之邪何以伏而後發曰伏邪者正邪也

寒爲冬令之常氣暑爲夏令之常氣常氣感人由漸而入人多不覺靈極經曰正

邪之傷人也若有若無若存若亡謂令人當時不知所受故能藏伏伏邪時邪皆

由裏發多夾濕故初起舌上卽有白苔且厚而不薄膩而不滑或粗如積粉或色

兼淡黃迨傳胃化火與糟粕相搏方由白而黃而黒而燥其暑溫濕溫之邪多黃

白混合似黃似白或黃膩或灰黃而皆不燥此等舌苔即有下證或大便不通不

爽宜熟大黃緩下之以舌苔不燥腸中必無燥糞多似敗醤色故不宜猛下此燥

邪濕邪燥濕混合之邪舌苔之大較也試取葉氏所論詳言之初起舌苔白

原卷上 塗病須察神氣論

原卷上 疾病須察神氣論

欠津者燥熱傷肺津也宜輕清泄熱。其上之也如杏仁桔梗牛蒡之類辛

潤以解搏束桑葉蔞皮之類輕清以解燥熱佐山栀皮連翹殼之微苦微燥以燥

屬金微苦能勝之也舌苔白而底絳者濕遏熱伏也須防其夔乾宜辛淡輕清泄

濕透熱不使濕邪遢熱為要。如三仁湯蔻仁易蔻皮稍佐滑石淡竹葉蘆根之類

以清化之初病舌苔白燥而薄為胃腎陰虧其神不昏者宜小生地元參麥冬等

味以救陰。戰避伏翟氣大銀花知母蘆根竹葉等味以化邪尤須加辛潤以透達

若神即昏者加以開閉如普濟丹寧上丸之類遲則內閉外脱不治舌苔白燥而

厚者調胃承氣湯下之佐以清滑養陰之品如鮮生地元參梨汁蘆根之類溂諆

邪氲若舌苔白膩不燥自覺悶極屬脾濕重宜加減正氣散三仁湯之類去苡仁

蘆根滑石加醒頭草神麵辛淡開化芳香逐穢舌脹大不能出口屬脾濕胃熱

極毒延於口前法加生大黃汁利之舌脹自消舌苔白厚粘膩口甜吐濁涎沫為

脾瘅乃脾胃濕熱氣聚與穀氣相搏滿則上溢亦宜加減正氣散加醒頭草神麵

舌苔如碱色或白苔夾一二條黃色乃宿滯夾穢濁之邪前法加宣中消滯藥否

恐結閉不能透出膜原白苦厚如積粉四邊舌肉紫絳乃濕土夢蒸之溫邪發爲

溫疫仿達原飲三仁湯加減透邪以防傳陷苔白不燥或黃白相兼或灰白不渴

慎不可投苦泄清下此濕鬱未達或素多痰飲雖中脘痞痛亦不可攻宜用開化

如杏蔻枳桔陳皮茯苓通草之類舌苦黃濁胸膈按痛或自痛或痞脹此濕熱混

合宜苦降辛通如蔞具溫膽小陷胸半夏瀉心黃芩滑石湯之類然黃要有地質

之黃乃可用苦辛重劑若消黃光滑乃無形濕熱已見虛象宜蔞貝栀翹之類微

辛微苦輕輕開化大忌苦辛重劑舌苔老黃灰黃如沉香色而有地質不滑而濇

或中有斷紋或中心厚苔此邪已傳裏瞤腑與宿滯相結脘腹必滿必痛皆當下

之若未見此樣舌苔恐濕聚太陰為滿寒熱濕錯雜為痛或濕阻氣機爲脹仍當

從辛淡溫法開化若苔黃薄而乾與前白薄而乾者同治熱邪傳營舌色必絳而

無苦其有舌絳中兼黃白苔者及似苔非苔者此氣分遏鬱之熱爍津非血分也。

宜用前辛潤達邪輕清泄熱法最忌苦寒冰伏陰柔滋膩致氣分之邪遢伏內陷

反成純絳無苔其有不因冰伏而舌純絳鮮澤神昏者乃邪傳包絡宜犀角鮮地

黃銀翹鬱金鮮石菖蒲竹瀝薑汁等味清化之中佐辛潤開閉若其人平素多痰

外熱一陷裏絡即閉須兼用寧上普濟丹丸之類遲恐閉極痤厥舌絳望之若乾

原卷上 坚病须察神氣論

原卷上望病須察神氣論

捫之有津。此平昔津虧。濕熱熏蒸濁痰。蒙閉心包。宜輕清泄熱。佐寧上丸開之舌

色紫暗捫之濕乃其人胸膈中素有宿痧與熱相搏。宜鮮地黃犀角丹皮丹參赤

芍鬱金花粉桃仁藕汁等味涼血化痥否則痧熱爲伍阻遏機竅遂夔如狂發狂

之證舌紫而腫大乃酒毒衝心前法加生大黃汁利之舌絳欲伸而抵齒難伸者

此痰阻舌竅肝風内動宜於清化劑中加竹瀝薑汁膽星川貝等味以化痰熱切

勿滋膩遏伏火邪舌絳而燥邪火傷營也宜犀角鮮地黃湯其有因寒涼陰柔遏

饮者往愈清愈燥愈滋愈乾又宜甘平甘潤佐以辛潤透邪其津乃回舌絳有

碎點黃白者欲生疳也舌與滿口生白衣如霉苔或生糜點謂之口糜因其人胃

腎陰虛中無砥柱濕熱用事混合蒸騰證屬難治酌用導赤犀角地黃之類救之

舌生大紅點者熱毒乘心也導赤犀角加黃連金汁治之或稍加生大黃汁利之。

舌心絳乾乃胃熱上鑠心營宜清心胃舌尖絳乾乃心火上炎宜導赤以瀉其府

舌絳而光亮絳而不鮮甚至乾晦枯痿者或淡而無色如猪腰樣者此胃肝腎陰

涸極而舌無神氣者也急宜加減炙甘草湯加沙參玉竹雞子黃生龅板等味甘

平濡潤以救之黒為腎色苔黑燥而厚此胃腸邪結傷及腎陰急宜大承氣鹹苦

下之若黑燥而不甚厚調胃承氣微和之或增液承氣墊下之若舌淡黑如淡墨

色而津不滿者此腎虛無根之火上炎急用復脈生脈六味輩救之舌苦灰黑青

黯而滑潤者及舌雖無苔不燥而有如烟煤隱隱者無熱不渴或見肢涼此虛寒

證水來兌火之象急宜理陰煎之類溫之若舌短縮為肝腎氣竭難治看舌之後

又須驗齒齒爲骨之餘齦爲胃之絡燥熱最爍胃津並爍腎液初起齒光燥如石

者熱爍腎陰也若無汗惡寒乃寒燥之氣搏束衛分所致宜辛涼透汗勿用滋膩

初病齒流清血痛者爲胃火衝激不痛者爲龍火內爍分虛實治之齒焦而有垢

者胃熱爍腎陰也當微下之無下證者宜玉女煎清胃救腎齒上半潤下半燥者

乃水不上承心火無濟宜清心滋水枯處轉潤乃安胃腎二經之血上走齒齦病

深動血結瓣於上陽血色紫如乾漆陰血色黃如醤豆辦陽血滋胃爲主陰血救

腎爲要然見豆瓣色者多險蓋陰下竭陽上厥也齒垢如灰糕樣者乃胃氣無權

濕濁用事多死齒無垢者死齒如枯骨者死腎液涸而色不榮而齒因無神氣矣

咬牙有實有虛咬牙齦者爲濕熱化風但咬牙者或痰熱阻絡或胃府熱極氣走

其絡皆欲作痖之象欲咬牙而脈證皆衰或在下後此胃虛無穀氣以自榮處則

原卷上 筚疬須察神氣論

## 器

原卷上 望病須察神氣論

喜實故也速宜滋益胃陰若下後牙關緊閉為胃氣絕不治其有初病舌本不縮

而輭牙闞咬定不開者此痰熱阻竅先用烏梅擦之使開酸

再進清熱化痰潜肝之劑腎開竅於二陰前陰利水後陰利穀燥病溺多清黃濕

病溺多渾濁濕熱溫邪溺多渾黃渾赤其有病濕而溺不渾濁者在外感為邪蠶

氣分氣不行水以致濕熱留不行在內傷為氣虛不能傳化若論大便燥邪多

鞕濕邪多溏燥搏氣機不能化水又多窘迫下利傷寒化燥傷陰下之宜猛濕邪

膠粘重濁糞如敗醬下之宜輕若春溫溫疫溫熱內有燥糞者又當下陽明以

存津液傷寒大便溏爲邪已盡若協熱下利及下利稀水色純青者又當速下存

津不可誤認爲邪已盡濕邪大便溏爲邪未盡必屎燥乃爲無濕若大便塵腐散

溥完穀不化而無氣味或如屋漏水者此屬敗象不可誤認爲邪未盡必塵之經權

常變不可執一互證旁參乃有心得形窡望後當審胸腹藏府部位胸中為肺之

府膻中爲心之府正在心下有膈膜旁有脅肋爲肝膽之分野此數者皆清氣津

液往來之所有其胸痞者濕阻氣機也胸痛者水結氣分也或肺氣壅也正在

心下以及脅肋鞕痛者乃濕熱痰飲畜水與氣搏結使然非渣滓也胃爲中土西

學云胃橫居膈下偏左脘大向左尾小向右。謂右氫降胃上口。名曰貴門。其紋密故

食物易入而難出非嘔吐不開胃下口名曰幽門下達小腸小腸周迴疊積下抵

小腹小腸下口橫接大腸大腸分上中下三迴迴長尺許上迴與小腸橫接名曰

闔門其口如唇渣滓可入不可出上迴由右胯內旁倒行而上中迴橫過胃底下

迴至脾下從左軟脅斜落下達廣腸以至魄門。鰂脷卿氣鼫通門肝居膈下胃上左右

兩大葉左小右大右大故稍偏膈肉右方經故曰肝生於左不曰肝藏於左肝經

虃於右柿凡肝有病最爲要害。肝蕖撐張則脹肝熱血燥經絡凝滯不通下部迴血

壅脹卽有水血溢於脥膜之裏漸漬漸終成蠱脹肚大筋青不治夫青筋非筋

也血絡也青者血燥而結也此證由怒鬱傷肝所致蓋肝鬱則熱熱則燥燥則血

不流通而結血結則不獨血滯於中卽水飲亦無由吸攝不能循其常道下輸膀

胱故蠱脹多水醫者見水行水不審水由肝血燥結所致所以不效易曰山風蠱

艮爲山巽爲風。艮上巽下則爲蠱古人取名爲蠱爲其燥木尅土象類山風之義

膽繁肝右葉內膽汁所以潤肝而利腸也肝性易燥每取潤於膽汁凡人食後小

腸飽滿腸頭上逼膽囊。膽汁潰入腸內利傳渣滓膽有熱則上嘔苦涎熱迫下行。

原卷上 坚病须察神氣論

則下泄清汁。膽受驚亦泄清汁腸有寒。渣滓不結。膽汁無所用事亦致瀉青。膽絡

凝滞。膽汁入血又多生黃病肝膽經脈由脅肋下抵小腹繞陰器故少腹屬厥陰

經肝經凝滯則經脈結痛成疝肝經血燥則抽搐燥甚則引舌與卵故舌卷卵縮

脾附於胃西學謂脾居胃之左在第九至十一肋骨之内脾形如豎掌與胃相連

胃脘大向左故曰脾居胃之左外豐圓向脅內深窩向胃故曰臍以上屬太陰經

脾質甚軟可小可大其用在集聚往來之血為動脈寬聞之地經故曰脾統血脾

爲胃行其津液經故曰脾爲之使人有瘧疾惡寒戰慄血脈不行於外卽縮於內

無所歸藏則聚於脾聚於脾則脾脹大脾脹大故人脘脅悶迨瘧止血行其脹

自消久久不已脾不輸精水與血結成爲瘧母再久則濕去瘧止血燥成塊結於

左肋在體質壯者人參鼈甲煎丸取血肉飛走諸靈通和血絡若濕未去而瘥未

止者取薜氏夜光丸通絡燥濕然此皆利於實而不利於虛也吾鄉又多痞塊

亦生左肋下世宗越人肥氣之說後人又妄制五積丸藥一派消削攻下多致人

於死不知五積與瘧母之推移不動者皆由血絡燥結所致血燥而至於結塊則

營氣不得行於其間故按之堅鞕不痛治法皆以潤爲主或溫潤或清潤視其人

之寒熱用之再佐鹹潤以軟之辛潤以通之有濕者佐苦辛以化之自無不效之

理又脾絡燥結即有血水滲洩於下蠱脹之源間發於此由思慮傷脾所致思

則氣結氣結則血亦結結則水不循常道而蠱成焉蠱脹總不外肝脾二經血絡

燥結所致觀此而蠱取山風之義更可知矣蠱脹末路肌肉消瘦皮膚黒青絡暴

露皆燥象也非有目所共覩者哉腎居脊骨第十四節陷中從下麯上下筵斟七節

幣忙心節之樤與精液總管相通經故曰腎藏精三焦經在右腎傍化水而通水

道經故曰腎主水腎開竅於二陰腎與天樞穴通故曰當臍屬少陰經膀胱在前

陰交骨之裏西學謂膀胱内有精囊有精溺兩管內底有兩小窽斜與腎通按男

子精溺管至前陰會而爲一女子分而爲二此陽奇陰偶之義也經舒延循竅經

曰膀胱者州都之官津液藏焉氣化則能出矣夫所謂津者溺是也液者日生之

精是也氣化者三焦之氣化也彼西學之說尚與經義不悖藏府部位體用如此

知此則知病之所在矣然病有諸內必形諸外更當即著於外者言之燥病或肌

膚刺痛手不可捫或項背強痛甚則筋攣發痤手足牽引口噤頭搓面黒毛焦唇

反眼戴舌卷囊縮又有腸拘似塊傊僂難伸及骨痿偏枯等證物乾則必縮乾則

原卷上 婆病須察神氣論

原卷上 望病須察神氣論

必鞕乾則必動乾則必痿理固然也在人亦然濕病則頭目昏重肢體困倦痠。

嗜臥嬪動甚則神智昏沉如癡如醉凡物濫則必重濫則必混濁而不

清明理固然也在人亦然燥熱必煩而動身熱口渴揭去衣被揚手擲足尋衣摸

席撮空理線此絛大襩色卿大懸脈來沈實有力舌苦黃厚陽也熱也實也寒濕

必倦而靜無熱不渴欲得衣被或身重足冷踡臥惡寒或好向壁臥閉目不欲見

光明懶與人言脈來軟濫無力舌苦色白陰也寒也虛也然則燥濕寒熱虛實不

皆即外可知其內乎而猶不止此蓋人身之所守莫重於五藏人身之所主尤莫

重於一心心也者神氣之所由生者也顧不重哉試以燥濕言之燥屬天氣天氣

為清邪清邪不昏人神智故風燥寒燥暑燥初起令人知所苦如頭痛寒熱皆

自知之惟邪來迅速直傳心包者乃有內閉神昏之候或邪傳胃府與濁滯相合

又令譫語神昏濕屬地氣地氣爲濁邪濁邪最昏人神智往往溫病初起即令人

神氣異常昏糊煩躁不知所苦間有神清而能自主者夢寐亦多不安閉目即有

所見有所見即譫妄之根原又有病初起時神智鷺惶目光外浮反自云無病

深時猶能行走而身體強直之脈病不滿謂此真陰涸極病陷於中神浄於外最

深最重者也多屬不治然此就心之一藏言之也試再言五藏經曰五藏者身之

強也頭者精明之府頭傾視深精神將奪矣背者胸中之府背曲肩隨府將壞矣

腰者腎之府轉摇不能腎將儆矣膝者筋之府屈伸不能行則僂俯筋將億矣骨

者髓之府不能久立行則振掉骨將儆矣得強者生失強者死又曰手太陰氣絕

則皮毛焦太陰者行氣溫於皮毛者也氣不榮則皮毛焦皮毛焦則津液去皮節

津液去皮節則爪枯毛折毛折者毛先死丙篤丁死火勝金也手少陰氣絕則脈

不通脈不通則血不流血不流則毛色不澤故其面黑如漆柴者血先死壬篤癸

死水勝火也足太陰氣絕則脈不榮肌肉唇舌者肌肉之本也脈不榮則肌肉軟

肌肉軟則舌萎人中滿人中滿則唇反唇反者肉先死甲篤乙死木勝土也足少

陰氣絕則骨枯少陰者冬脈也伏行而濡骨髓者也骨不濡則肉不能著骨肉不

相親則肉軟卻肉軫a卻故齒長而垢髮無澤髮無澤者骨先死戊篤己死土勝水

也足厥陰氣絕則筋絕厥陰者肝脈也肝者筋之合也筋聚於陰器而脈絡於舌

本厥陰不榮則筋急筋急則引舌與卵故唇青舌卷卵縮則筋先死庚篤辛死金

勝木也五陰氣俱絕則目系轉則目運。甿上繫之繣瞱目運者志先死志先死則

原卷上 宰病须察神氣論

原卷上 毕病须察神氣論

違一日半死矣。六陽氣絕。則陰與陽相離。離則腠理發泄。絕汗乃出不如滁故旦占

夕死夕占旦死又曰太陽之脈其終也。戴眼視上折。向飯瘈瘲。掛觀其色白絕汗

乃出出則死矣少陽終者耳聱百節皆縱。餱繲故也。環輣。絕系絕系一日半

死色先青白乃死矣。栓勝陽明終者口目動作善驚妄言色黃其上下經盛不仁

終者腹脹閉不得息善嘔。嘔則逆逆則面赤不逆則上下不通。通則面黑皮毛

焦而終矣厥陰終者中熱嗌乾善溺心煩甚則舌卷卵縮而終矣又曰大骨枯槁。

羵大肉陷下。羈胸中氣滿。喘息不便其氣動形。羈期六月死真藏脈見乃與之期

日。凡若此者皆陰液絕於內而神氣奪於外者也其論少陰太陰上下不通兩條。

乃邪實正虛正不勝邪陰液涸絕之故經又有五實死五虛死之說曰脈盛。贁

皮熱。贏腹脹。贇前後不通。贀悶瞀。此謂五實脈細。皮寒。虛氯少。虛氯少。虛氯少

<div align="center">

# 焉期。此不可貴之於望也。外此皆可望而知之者也。故曰望而知之之謂神。

</div>

醫原

卷中

清安東

石壽棠芾南原著

鄞縣

曹赤電炳章圈點

聞聲須察陰陽論

五音宮屬土商屬金角屬木徵屬火羽屬水肝在音爲角在聲爲呼心在音爲徵。

在聲爲笑脾在音爲宮在聲爲歌肺在音爲商在聲爲哭腎在音爲羽在聲爲呻。

此五音之應五藏也若病則有不盡然者獨是五音不外陰陽陰陽不外燥濕春

山先生分平仄看法實有至理燥邪乾濇聲多厲仄或乾嘰或咳聲不揚或咳則

牵痛或乾咳連聲或太息氣短。急燥求側故經太拘緣拘化火則多言甚則譫狂其聲

似破似啞。聽之有乾濇不利之象濕邪重濁聲必低平壅塞不宣古謂如從饔中

作聲者然或默懶言或昏昏倦怠或多嗽多痰或痰在喉中漉漉有聲或水停

原卷中聞聲察陰論

喜

心下。汨汨有聲或多噫氯。耀多噫氯周身痠痛沈重難展化火則上蒸心肺神智

糢糊。呢喃自語或昏沈迷睡一派皆重濁不清之象流露於呼吸之間他如出言

壯鷢。先輕後重者外感也出言懶怯先重後輕者內傷也妄見妄言為譫語無稽

狂叫為狂言實也又有神虛譫語虛煩似狂二證當以脈證舌苔參之斷不可誤

以為實若語不接續為鄭聲無人始言為獨語此屬虛居多又有言而微終日乃

復言者此奪氣也衣被不斂言語善惡不避親疎者此神明之亂也二者皆屬危

候又如痰壅肺絡咳聲不揚金實無聲也勞瘵音啞金破無聲也腹形充大鼓之

板實者實也腹皮綳急鼓之墜墜者虛也然則燥濕表裏虛實不皆可聞而知之

乎而猶不止此聲出於肺而根於腎其有無還聲如鴉聲者乃肺腎將絕金水不

交聲音不能發自丹田亦不能還至丹田故聲直而無囘音耳然亦有痰閉肺窾

使然者又當以辛潤潤開痰利竅不可竟作不治論至喘促一證尤當辨認肺

為氯之統。腎為氣之根肺主出氣主納氣陰陽相交呼吸乃和若出納升降失

常斯喘作焉實喘責在肺虛喘責在腎實喘者胸滿聲粗氣長而有餘虛喘者呼

長吸短息促而不足實喘者出氣不爽虛喘者入氣有音實喘有水邪射肺有痰

飲過肺。有客邪皆六能氣致嘟干肺。上焦氣壅。治宜疏利。虚喘為腎不納氣。孤陽無根。治宜固撬。虛實分途陰陽異治然則聞聲之道顧不重哉經故曰聞而知之之謂。

## 問證求病論

病、藏於中者也證、形於外者也。工於問者。非徒問其證。殆欲即其證見。以求其病。因耳法當先問其人之平昔有無宿疾。有無恚怒憂思飲食喜淡喜濃。喜燥喜潤。嗜茶嗜酒。大便爲燥爲溏。婦人問其有無胎產。月事先期後期。有無脹痛。再問其病。初起何因。前見何證。後變何證。惡寒惡熱。孰重孰輕。有汗無汗多汗少汗起何處。汗止何處。口淡口苦。渴與不渴。思飲不思飲。飲多飲少。喜熱喜涼。醬熱寒歙不飲以鬱過賄不瀡通故也喜熱思食不思食。能食不能食。食多食少。化速化遲。胸心脅腹。有無脹痛。二便通濇。大便爲燥爲溏。小便爲清爲濁。黄色淡。二便最見爲繫也要乃種種詳詰。就其見證。審其病因方得軒歧治病求本之旨。豈徒見痰治痰見血治血而已哉。

醫原卷中問證求病論

---

## 第 6 部分

其虚無糧之師。貴在速戰又不可拘於產後宜溫不宜涼之說。經有故無殞。專指胎前言之也女科大要如此學者以意參之隨所指而進步焉當不歧於認

## 兒科諭

小兒。春令也。木德也。花之苞果之萼。稚陽未充。疎薄。易於感觸。稚陰未長。則藏府柔嫩。易於傳變。易於傷陰。故小兒病較大人尤

重。尤當以存陰為第一義。夫存陰非補陰之謂。凡辛燥升散。溫燥苦濇消。導皆是

耗傷陰液之藥往往陰液被傷肝風內動鼓痰上升血不榮筋筋急拘攣致成痤

痪稚陽未充忌用苦寒以苦寒善伐生之氣且苦能化燥化燥則又傷陰不獨

伐生生之氣已也。金石之品。善定神智令人發呆冰麝香燥走竄最耗心液經曰。

石藥發癲。芳草發狂不可不知。昔錢仲陽為小兒制六味丸取酸甘化陰之義酸、

水味也甘土味也木非水不生非土不載木實初結多酸猶稟木之本味成熱則

純甘甲己合而化土。全得土之正味。五味惟甘爲無毒甘潤得水土氣足故能滋

液。仲陽允爲小兒之司命者哉乃世俗未推六氣致病之理未推六氣最易化燥之理並未推小兒稚陽未充稚陰未長尤易化燥之理見兒發熱不問何邪槪曰風寒輒與辛燥升散雜以苦溫苦濇消導吾鄉尤誤於薄荷荆芥辛涼之說下筆輒用不知荆芥質燥氣香上升巔頂薄荷質燥辛辣異常稍用三五分參於辛潤劑中以和格拒猶可若獨用多用頻用即薄荷一味實足耗液致成痤瘈乃見兒痤瘈便稱驚風亂投冰麝金石苦寒慓悍毒藥以爲開窡鎮驚清熱祛風家傳秘法家藏丸丹多係如此誤治甚多殊堪憫惻又或將驚字誤作筋字之訛挑筋刺血強推強拏其在富貴之家釀禍猶速嘗見薦醫薦方接踵而至此醫用熱彼醫用寒一日之間七方十劑遍嘗刀針金石全施又或送鬼叫魂此摇彼喚使兒無片刻之安重棉厚絮爐火壺湯使兒在熱盦之内花之苞也果之萼也其堪如此傷殘也乎嗟乎是誰誤之也父母誤之也假使延一明理之醫對證施治何能至於此極乎吾鄉鞠通先生憫兒之疾苦作解兒難一册其中分寒痤風溫痤溫熱痤暑痤濕痤燥痤六條爲六氣致痤分內傷飲食痤本藏自病痤二條爲內傷痤客忤痤一條爲驚痤又謂先感後痤者即俗所謂驚風是也病久致痤者即俗所

醫原卷下兒科論

謂慢驚是也。又引素問太陽所致爲痿者蠕動引縮之謂後人所謂抽掣搐搦是也愚細玩諸條不外

少陽所致爲痿者蠕動引縮之謂後人所謂抽掣搐搔是也愚細玩諸條不外

燥濕二字又終歸於燥之一字然則六氣最易化燥小兒尤易化燥之說此豈余

之私見哉請析言之寒與燥同源風寒乃天地乾結之氣乾則化燥最速故經謂

傷寒爲熱病之類風與熱皆屬陽邪風溫溫熱爲溫燥之氣暑有熱有濕爲燥中

夾濕之氣濕與燥相反濕不能作痤故濕痤一條本論亦曰濕性陰柔不能致強

初起之濕痤必兼風而成兼風寒者主寒燥搏濕治兼風熱者主風燥搏濕治燥

乃正秋之時金風驟起草木黃落爲涼燥搏束之氣比傷寒輕又有暑濕內伏

涼燥外束又爲燥邪搏濕之氣所謂六氣之邪不外燥濕而燥爲尤重者此也內

傷飲食痤由兒之父母愛惜過甚不能爲兒節制飲食飲食不節則脾鬱不舒脾

困則不能爲胃行其津液而濕漸停矣濕停則泄瀉泄瀉久則傷脾脾傷則血無

生化之源化源旣薄血液日虛肝失所養肝陽鼓動內風輒發木來乘土蠕動引

縮此由濕化燥之病即俗所謂慢驚慢脾風是也慢脾風者因脾慢而致生肝風

者也本藏自病痤由於兒之先天薄弱父母又愛惜過甚恐兒之寒著以厚衣覆

以厚被冬月設以圛爐致兒每日出汗汗多則亡血血燥則生風又或因兒常啼

去淚淚爲肝液去陰傷肝陽鼓動內風輒發見蠕動引縮之象然本藏自病又

爲六氣致痙之根一感外邪內風隨動即成痙痍此內傷二痤不外燥濕而又終

於化燥者也古語云欲得小兒安常帶三分饑與寒此爲惜兒祕訣蓋饑非餓也

飲食清淡有節耳寒非凍也不宜厚絮重綿盦成熱病耳客忤一痤瑟菴先生云

世俗妄傳驚風之證惟此乃副其名此由兒之心膽血虛神怯偶有所鷲即以致

痤所謂風者非外風也乃內動之肝風爲病耳見證或有汗或無汗面色時

赤畏見異言異服夢中囈語手足搐搦與六氣致痙神氣致痤神氣昏憒者不同此更爲血

燥生風之證余謂小兒諸病不外燥濕而又終歸於燥者固實有明徵也至於看

法以色診爲第一凡神充色澤者天真必厚易養而少病神怯神瞪面色慘淡枯

瘁唇紅不澤者稟賦必薄難養而多病再看其先後天氣質如先天虧者必顯門

難合或齒遲語遲行遲或項軟髮穗青絡常露之類是也後天虧者必食少化遲

腹膨泄瀉面色唇舌淡白之類是也有看虎口紋法起於滑氏伯仁歌曰小兒

三歲下虎口看三闢紫熱紅傷寒青驚白是疳淡紅淡黃者斯爲無病看又謂紋

## 爱

原卷下兒科論

見下節風闢為輕紋見中節氣闢為重紋見上節命闢為危直透三闢為大危。俗推孧一科從之爲法但滑氏及幼科諸書均未推原其故愚按靈樞經云經脈者常不可見也其虛實也以氣口知之脈之見者皆絡脈也凡診絡脈色青則寒且痛赤則有熱胃中寒魚際絡多青胃中熱魚際絡紅其暴黑者留久痺也其有赤有黑有青者寒熱氣也其青短者少氣也診虎口之說蓋本乎此但內經指百病而言不專指小兒一科彼滑氏男左女右之說未免拘執且紅爲傷寒之說顯與經背至以絡脈所見之長短。審病之淺深固屬法程而風氯命三字又未免杜撰夏禹鑄謂小兒亦以四診爲法望色筚苗竅爲第一此說於理甚足蓋病之傳變不常即內經以色診絡之說亦不可拘惟手絡不宜暴露是爲要訣以過露爲血燥生風候也推拏一法即內經按摩法小兒惟內傷飲食一證輕摩其腹取其轉運可冀小效若他病用之則非徒無益而又害之矣針灸法爲靈樞經所重但從無挑手絡之理惟霍亂一證因氣閉以致血閉其絡色青黑者即內經其暴黑者留久痺也之說當針尺澤鶒曲池鰋二穴以通氣血立時有效此外非深於針法者皆不可妄針至傷脈絡至於認證。總以燥濕二氣爲提綱以因風因寒因暑

爲機括。以化火未化火爲傳變。以傷陰之輕重爲用藥之淺深。春山先生謂痘疹

爲燥火之甚者也。其次當以痙病爲重。痙病多由燥熱化風雖名曰風。實是肝陽

爲病耳。筋失滋養故致強急。今現燥象治法與大人無異。不必另立法門。試舉其

大略言之風寒燥邪初起。發熱無汗。無論痤與不痤。治以辛潤。如杏仁、牛蒡桔梗

之類寒重者加以溫潤如葱白豆豉鮮生薑之類。風溫溫熱治以辛涼於前辛潤

法中。酌加微苦之品。加桑葉蔞皮、栀皮、連翹蔗皮、梨皮南沙參之類熱重酌加涼

潤輕品。如銀花、菊花知母、羚羊角片竹葉蘆根梨汁蔗汁之類客邪鼓動內風痰

涎上蒙清竅厥時冒不知人或發痙發痪。前法必佐辛潤以開內閉。如芥子、鮮石

菖蒲薑汁之類。痰涎閉竅熱痰加貝母天竹黃花粉蔞仁膽星竹瀝薑汁之類濕

痰加半夏、蜜炙橘紅之類。燥火甚者。清燥救肺湯在所必用夾暑夾濕者加以辛

淡如蔻皮蔻仁通草赤苓淡竹葉滑石鮮荷葉扁豆花之類夾濕熱者色瘁竅乾無涕無淚口痤不能言

木通、薑汁炒黃連之類苦辛開化陰液虧極者色瘁竅乾無涕無淚口痤不能言

語。宜速救液。如生地麥冬元參鮮首烏阿膠雞子黃鮮石斛玉竹女貞子龜版牡

竵決明燕棻之類液虛燥甚者必多進方回切勿中途易法致之不救其有液虛

原卷下兒科論

燥極又有痰熱閉竅暑濕內伏者不妨於養液劑中參以辛潤開竅痰辛潤又

能行水去濕醫不執方合宜而用病純藥純病雜藥雜細玩漢人方法活活瀲潑

如珠走盤其神妙有不可測者凡此皆治六氣致病之大略也若本藏自痤病亦

不外救液潤燥一法內傷飲食痤在濕未化燥時即須豫防後來夒痤及早節制

飲食健運脾陽如參苓白朮散八仙糕一味雞金散之類若已化燥又須參以甘

平微潤如製首烏山藥扁豆沙苑子枸杞兔絲裹仁阿膠龜版淡棻燕棻之類但

此病陰陽兩傷燥濕並病多不能救客忤痤由血虛神怯而起審其實有所因別

無他病用復脈去參桂裊薑加棗仁牡蠣汗多神不寧時有恐懼者加煅龍骨整

琥珀整塊珠砂取其氣不取其質自無流弊疳積一證鞠通先生謂疳者乾也乾

生於濕與内傷飲食痤同一病因夫乾生於濕病之所由起也而濕已成乾病之

所至極也在濕未成乾時用資生枳朮等丸疏補中焦頗爲合拍仿古人以樂侑

食之義食後擊鼓鼓動脾陽使之運化又以意治病之法其有因肥甘厚味太過

釀生濕熱疳蟲者宜加苦寒辛酸如連梅川椒史君之類若濕已成疳則不獨苦

寒殺蟲重傷脾胃不宜誤用即資生等丸亦嫌剛燥耗液惟都中相傳一方溫潤

補脾辛潤通絡一通一補相需成功最爲妙法都中方以全蝎三錢去毒烘乾為

末每用精牛肉四兩作肉團數枚加蝎末少許蒸熟令兒逐日食之以蝎末完爲

度夫蝎色青屬木善竄而疎土其性陰兼通陰絡疏脾藝之久病在絡者最良然

其性慓悍不宜獨用牛肉甘溫最善補土牛肉得全蝎而愈健全蝎得牛肉而不

悍補脾之體運脾之用所以治疳積有殊功一味雞金散亦最妙又華陰李孝廉

方用大裛百十枚去核象核之大小實以生軍麵裹煨熟搗爲丸如棗核大每服

七丸日再服神效此亦一通一補潤而不燥者也按此二方不獨治疳積有功凡

類於疳積者旁通觸類實開無限法門西學謂小兒疳積乃吸液管受病吸液管

者吸嗡食物之精液管也千支百派散佈大腸夾膜之間食後少頃內有精液始

見如白絲然夾膜有小核甚多即吸管壘積而成一切吸管附近脊處乃合爲一

名曰精液總管附脊骨而上至頸骨第七節即屈轉而下左入頸手迴血會管直

達於心小兒疳積乃液管凝大閉塞不通故多食猶瘠按此與鞠通先生謂疳積

生於飲食不節隱相合經謂婦人腸覃一證亦與此相仿化而裁之存乎變推

而行之存乎通神而明之存乎其人也。

原卷下兒科論

五四

用藥大要論

易曰立天之道曰陰與陽立地之道曰柔與剛草木雖微其氣味有陰陽之分體

質有剛柔之別一物一太極也古人論藥性多言氣味少言體質蓋以地之剛柔。

即天之陰陽所化言陰陽而剛柔即在其中後人不悟此理每每誤用春山先生

謂病有燥濕藥有燥潤凡體質柔軟有汁有油者皆潤體質乾脆無汁無油者皆

燥然潤有辛潤溫潤平潤涼潤寒潤之殊燥有辛燥溫燥熱燥平燥涼燥寒燥之

異又有微潤甚潤微燥甚燥之不同大抵潤藥得春秋冬三氣者多得夏氣者少

燥藥得夏秋冬三氣者多得春氣者少燥藥得天氣多故能治濕藥得地氣多

故能治燥藥未有不偏者也以偏救偏故名曰藥試舉其大略言之辛潤如杏仁

牛蒡桔梗葛根細辛前胡防風青蒿紫苑百部當歸川芎桃仁紅花芜蔚子白芷

鮮石菖蒲遠志鮮鬱金蜀漆殭蠶芥子萊菔子蘇子薤白生薹豆豉葱白芹棻汁

韭汁之類。溫潤如黨參高麗參黃耆甜冬朮蓯蓉枸杞山萸兔絲蘆巴巴戟天桑

甚金櫻子五味子桂元大棗胡桃鹿茸鹿角鹿膠羊腎海參淡棻紫河車坎氣之

類。大抵溫潤一類。氣溫得天氣多。質潤得地氣多。受氣比他類較全且味多帶甘。

秉土之正味。治陰陽兩虛者。頗為合拍。平潤如南北沙參東洋參熟地首烏芍藥、玉竹百合沙苑柏子仁酸棗仁甜杏仁冬瓜仁麻仁亞麻仁黒脂麻烏梅蜂蜜飴

糖阿膠燕窩猪膚鴨湯人乳之類涼潤如乾地黃元參天麥冬西洋參鮮石斛女

貞子銀花菊花鮮桑葉蒲公英知母荷葉竹瀝竹茹竹葉淡竹葉蘆根白茅根懷

牛膝川貝母枇杷葉瓜蔞花粉海藻昆市柿霜紫草白微梨藕蔗汁荸薺汁露水

龜板鼈甲牡蠣決明文蛤海浫石童便之類寒潤如石膏鮮地黃犀角羚羊角蚌

水猪膽汁之類。辛燥如羌獨活蘇葉荆芥薄荷藿香佩蘭香茹木香附麻黃桂

枝牵牛芫花之類。溫燥如蒼朮厚朴半夏幹顕倘髍南星蔻仁砂仁益智仁破故

紙山查青陳皮檳榔之類。燥熱如附子肉桂乾薑鰤桂潤枝竟籒厚質炮薑吳萸椒

目之類。平燥如茯荅琥珀通草苡仁扁豆山藥而山精尚體多微燥甘草神麹炒穀芽猪

苓澤瀉川牛膝草薢茵陳防己豆卷蠶砂車前子海金砂性覃走淝海精針顏砂顏多微琪

中鯺不莅斟儀水藥之類。涼燥如連翹栀子霜桑葉丹皮地骨皮釵石斛滑石寒水石

柴胡升麻蟬退鉤藤槐米枳殼枳寶薼子之類。寒燥如黃連黃芩黄柏木通苦

原卷下 用藥大要論

## ```markdown

```

原卷下用蒙大要論

参、金鈰子、龍膽草、大黃元明粉、大戟甘遂之類。本草體質。大略如此然旣詳其體

質又須辨其氣味。大抵氣薄者多升多開味厚者多降多闓辛甘發散爲陽主升

酸苦涌泄爲陰主降溫者多開寒者多闓瀉者多開補者多闓辛苦辛酸之味多

開酸鹹之味多闓辛能散能潤又能通津行水苦能燥能堅又能破泄酸能收之

鹹能軟之又能凝之甘得土之正味魽蘀皆同開則開同闓則闓緩中之力獨多

清得天之全氣。鬷之爆無氣象妖騙滲酄上升於天下降於泉滲濕之功獨勝若夫

水族如龜板鼈甲諸品稟乾剛之氣得坎水之精體剛質柔味鹹而淡能攻堅軟

堅能燥濕清熱能滋陰潜陽一藥三用陰虛夾濕熱者血燥結塊者用之尤宜獨

是草木受氣多偏味難純一藥多兼數味或先苦後辛後甘或先甘後辛後苦

總以味偏勝者爲主味居後者爲真但須平昔親嘗方能不誤春山先生從邵子

元運之說謂古今藥性未能畫一如今之元會世運正當燥火司天故燥病獨多。

萬物亦從之而變燥金味辛火味苦故藥味多變苦辛愚按元運之說似難盡慿

而地氣不同確有可據如論中所辨麥冬本甘今甘中帶辛杭產者辛味猶少川

產者辛味較多釵斛本淡今霍山產者地近中州味仍甘淡川產者味淡微苦廣

西南產者味純苦而不甘以廣西南居中州西南之邊得燥火之氣獨勝也所辨實皆不爽不獨時地不同即種植亦異如高麗人參氣不微溫今用硫黃拌種則溫性較勝如此類推不可枚礜至用藥之法須知用意醫者意也以意治病是最上一乘不得已而用藥已落二乘然無情之藥以有知之意用之則靈古法用藥如用兵用兵有戰有守有奇有正用藥亦然夫以天地之氣猶櫝籥之開闔運行不息故能化生萬物在人則不能故其機一停則病一偏亦病一息則死

六氣之中寒濕偏於闔燥火偏於開風無定體兼寒濕則闔兼燥火則開暑有熱有濕偏於熱者多開偏於濕者多闔用藥治病開必少佐以闔必少佐以開升必少佐以降降必少佐以升或正佐以成輔助之功或反佐以作向導之用陰陽相須之道有如此者燥病治以潤不妨佐以微苦以微苦屬火火能勝金也濕病治以燥不如治以淡以淡味得天之燥氣功專濕也更有病純者藥純病雜者藥雜譾鶲匙巑有病雖雜而出於一源則立方要有專主有病雖純而夾以他病則立方要有變通燥病須防其夾濕濕病須防其化燥觀已往以治其現在須顧其將來表裏寒熱實固當分明標本先後重輕尤宜權變燥病

原卷下用藥大要論

當用膏滋濕病當用丸散燥病夾濕潤藥用炒或用水丸濕病化燥。燥藥用蒸或

用蜜丸欲其速行則用湯藥取湯以蕩之義欲其緩化則用丸藥取丸以緩之義至於煎法亦當用意如陰液大虧又夾痰涎則濁藥輕煎取其流行不滞。蜘

韇也熱在上焦法宜輕蕩則重藥輕泡取其不犯下焦鄉心煽法或先煎以厚其汁或後煎

下寒則寒藥淡煎溫藥濃煎取其上下不礙鼬心煽法或先煎以厚其汁或後煎以取其氣或先煎取其味厚而緩行或後煎取其氣薄而至大麸椵霣鴙挄鐁

鈞也氣欲其速下取急流水欲其緩中用甘瀾水御牦夏踼法蜘煎欲其上升外達。用武火欲其下降内行用文火或藥後嗳薄粥助藥力以取汁蜘蹑涟或先食後

藥則藥性之上升種種治法非參以意不可試觀仲景先師一百一十三方三百

九十七法皆有真意存乎其間學者以意會意自有心得此不過論其大略而已。

醫宜識字論

古人造字。不外形聲。形聲陰陽之道也然形聲又各有陰陽。聲有四平上去入平

聲之陽也上去入皆仄仄聲之陰也以形言之伏羲畫卦一畫開天則為一奇一諳

以媂也陽數一畫豎之則為丨下遡也縮

之則為丶止、音硅譵之所縂曲之則為乙。難暗之貎乙一象天陽也丨天氣下降於

地陽統陰也ノ八象人乃陰精陽氣合而成之者也陳修園曰左ノ為陽右八為

陰作書者遇ノ處輕手揮之陽主乎氣輕清之象也遇八處重手頓之陰主乎精

重濁之象也先ノ後八氣以生形陽統陰也八繼以ノ形隨乎氣陰承陽也ノ八

左右各自位置陰陽對待之道也ノ八左右不相離陰陽互根之道也ノ八合而

為人合謂之抱又謂之交抱者負陰抱陽之義交者地天交泰之義觀人字義

而人之陰陽可知矣試以人外形言之鼻為中土鼻下名人中以上鼻目

耳皆偶竅人中以下口奇竅偶屬陰奇屬陽陰上陽下地泰也頭項以下乳偶

竅臍前陰後陰奇竅男子前陰內偶竅外奇竷女子前陰內外皆偶竷亦地天泰

也外形旣如此而人以生之理不從可想乎夫人在天中而附於地上故後

天胃氣爲最重胃主地氣爲廩之官爲人身氣血生化之本故胃之爲言彙也

胃從田田乃五穀所彙而生之者也又胃者衞也布濩穀氣衛外而爲固也經故

曰四時百病胃氣爲本脾爲陨防之土乃散輸胃中水穀之精氣以傳於肺者耳

原卷下

晉宜識字論

故脾從卑者由下申上之義又脾者裨也裨助胃氣以散精者也肺從市市、從一從丨象天氣降於地而上下貫通者也從∏却觀∏空也象肺輕虛之體也又肺者沛也敷布水精行於藏府沛然而莫禦也心從丶從乚夫一亻八方以直、乚圓而神字雖萬變未有能外一亻八以結搆之者人心虛靈圓妙故出乎一亻八之外而從丶從乚即圓而神之義也又心爲身之主故從丶心善思陸士衡文賦曰思乚其若抽故從乚又心者新也神明變化而日新也又心屬火小篆嘗言心字篆文只是一倒火字耳蓋火下交於水爲旣濟故顛倒之以見陰陽調瘦之妙考五藏惟心有包絡蓋以心爲五藏六府之大主不受邪故有包絡以爲外衞曰包絡者卽心外之脂膜形如油網包裹而散絡於心者也肝從干干從二從丨二偶數偶以象陰而貫通於上下者也然肝雖屬藏血之陰藏而在五行屬木肝者斡也如木之有斡有枝也木於時爲春後天震巽之木居東方而生氣巽上坤下爲觀之義崇陽而抑陰也上坤下震爲復之義見陰必從陽轉也故治肝以不伐生氣爲上腎、水也腎陰上交於心爲旣濟故腎字從臣從又心爲君主所以轉君也又手也扶拓君主之義也又腎者神也妙萬物而爲

## 醫原終

言也腎者任也主骨而任周身之事也甲乙經曰腎者引也引氣通於骨髓者也。藏象如此府象可知府如府庫之府主聚而散焉者也胃爲六府之一前論五藏先言胃者以胃爲後天化生之原也論五藏首言脾者以地氣必上騰天氣乃下降地天交泰之義也他如大腸屬金爲肺之府小腸屬火爲心之府人納水穀脾化精微之氣以上升小腸化糟粕傳於大腸而下降腸者暢也通暢胃中之氣也三焦屬火爲心包絡之府焦從火熱也滿腔熱氣布濩能通調水道下出而爲罱者也膽屬木爲肝之府膽從詹人之勇怯於此詹之又膽者擔也有擔量方足以任天下之事故經謂十一經皆取決於膽又謂膽爲中正之官決斷出焉蓋以人之勇怯擔量決斷皆生於氣肝膽屬木主仁而又主生氣仁之至者義自盡也膀胱屬水爲腎之府膀者旁也胱者光也謂其得三焦之氣化則津液旁達而肌膚光澤也此六府字義與命名又各有精義者也余故曰醫宜識字。

原卷下

宜戲字詩

跋

蕉影蔽窗荷香滿院吕君伯仁叩闢而入袖書一卷曰此名石孝廉芾南先生之

醫原而為吾師沈菊人先生所珍藏者也讀其自序知孝廉胸儲經濟學有淵源。

上窺軒歧盧扁之奥下秉高曾祖父之傳負洞垣一方之識笑刻舟求劍之愚爱

乃萃其所蕴泐成是書持論明通存心忠厚洵屬醫林之實筏壽世之慈航也重

為參校以公同人。

光緒十七年季夏後學華亭張聲馳謹跋

奎不敏業醫三十年讀書不多而又僻處於鄉所聞見未嘗不慙且懼也日遇

朱甭笙茂才讀石孝廉醫原二十篇綜羲文之要旨發靈素之精思醫者知之即

非醫者亦一見而暸然焉所謂白香山詩老嫗可解有如是耶家置一編資以參

曾禆益非淺鮮也因慫慂付梓以公諸世而綴數語於篇末云

咸豐十一年歲次辛酉孟夏月鄉愚弟周秉奎頤貞頓首拜跋

<div align="center">

# 後記

</div>

周慎齋遺書》十卷。明·周慎齋門人記錄乃師心得之作。經勾

吴逋人删釋編訂後，復由王琢崖厘定，刊行于乾隆二十九年（公元一七

七四年）。周慎齋，字子干，宛平太邑（安徽太平縣人。由于自病久治

不效，乃遍訪名醫，廣搜醫方，又從學于查了吾、薛立齋，遂成名醫。治

疾善以陰陽升降，五行制化，氣運生克之理，辨證施治，而于望色切

脈，尤有獨到之處。用藥歸重脾胃升降，嘗用保元、歸脾、補中益氣、十

全大補諸方，偏重温補，而不拘泥，加減變化，靈動妥貼，流風所及，遍

及江南，有「自明以來，江南言醫者，類宗周慎齋」之譽。近人曹炳章謂

「其用藥，亦六味、八味、補中益氣數方治病，猶不能脱薛氏窠臼」，言

雖有據，似嫌偏頗，讀者自可留意究研。

《醫原》二卷。清·石壽棠撰。刊于咸豐十一年（公元一八六二

年）。石壽堂，字芾南，江蘇安東（連水縣人。家事七世醫，幼讀即朝儒

夕醫，歷數十載，才識既高，學術并茂。因感當時醫家不通儒術，率皆

昧于其原而僅逐其末，乃著《醫原》二十篇，以探其原。論中對于燥濕

二氣的聞發，既詳且盡，允推獨步。「望病須察神氣論」篇，對望神察色

之法，極盡發揮，尤多精義，深得望神三昧，如「人之神氣，栖于一目，

而歷乎百體，尤必統百體而察之」，「人之神氣，在有意無意間流露最

真」，「以我之神，會彼之神」等。「用藥大要論」謂「古人論藥性，多言

氣味，少言體質」，「病有燥濕，藥有燥潤。凡體質柔軟，有汁有油者皆

潤。體質乾脆，無汁無油者皆燥」，發明藥性潤燥之論，獨具慧識。篇凡

二十，論多精要，後之學者，亦將有感于斯文乎。

此次重刊，參校了上海科學技術出版社、江蘇科學技術出版社出版的上述兩種著作的排印本，校正了若干明顯的錯誤。

## 鄭國鍵

<table class="table table-bordered"><thead><tr><th>書目</th><th></th></tr></thead><tbody><tr><td>一）黄帝内經素問集注</td><td></td></tr><tr><td>二）黄帝内經重編集注</td><td></td></tr><tr><td>三）藥極識</td><td></td></tr><tr><td>四）傷寒明理論</td><td></td></tr><tr><td>五）傷寒兼證析義</td><td></td></tr><tr><td>六）傷寒六經辨證治法</td><td></td></tr><tr><td>七）傷寒來蘇集開發論</td><td></td></tr><tr><td>八）重刊金匮玉函經二</td><td></td></tr><tr><td>九）沈註金匮要略</td><td></td></tr><tr><td>十）金匮要略心典</td><td></td></tr><tr><td>十一）脈經</td><td></td></tr><tr><td>十二）玉函經</td><td></td></tr><tr><td>十三）重訂太素脈秘訣</td><td></td></tr><tr><td>十四）脈經焰</td><td></td></tr><tr><td>十五）望診遵經</td><td></td></tr><tr><td>十六）重訂診家直訣</td><td></td></tr><tr><td>十七）臨證驗舌法</td><td></td></tr><tr><td>十八）審古辨證新法</td><td></td></tr><tr><td>十九）瘟疫論</td><td></td></tr><tr><td>二十）醫門普度温疫論</td><td></td></tr><tr><td>二十一）張氏温暑醫旨</td><td></td></tr><tr><td>二十二）瘟疫明辨</td><td></td></tr><tr><td>二十三）温熱暑疫全書</td><td></td></tr><tr><td>二十四）温熱暑疫全書</td><td></td></tr><tr><td>二十五）温熱暑疫全書</td><td></td></tr><tr><td>二十六）增評傷者全書</td><td></td></tr><tr><td>二十七）增評傷者全書</td><td></td></tr><tr><td>二十八）增評傷者全書</td><td></td></tr><tr><td>二十九）增評傷者全書</td><td></td></tr><tr><td>三十）增評傷者全書</td><td></td></tr><tr><td>三十一）增評傷者全書</td><td></td></tr><tr><td>三十二）增評傷者全書</td><td></td></tr><tr><td>三十三）增評傷者全書</td><td></td></tr><tr><td>三十四）增評傷者全書</td><td></td></tr><tr><td>三十五）增評傷者全書</td><td></td></tr><tr><td>三十六）增評傷者全書</td><td></td></tr><tr><td>三十七）增評傷者全書</td><td></td></tr><tr><td>三十八）增評傷者全書</td><td></td></tr><tr><td>三十九）增評傷者全書</td><td></td></tr><tr><td>四十）增評傷者全書</td><td></td></tr><tr><td>四十一）增評傷者全書</td><td></td></tr><tr><td>四十二）增評傷者全書</td><td></td></tr><tr><td>四十三）增評傷者全書</td><td></td></tr><tr><td>四十四）增評傷者全書</td><td></td></tr><tr><td>四十五）增評傷者全書</td><td></td></tr><tr><td>四十六）增評傷者全書</td><td></td></tr><tr><td>四十七）增評傷者全書</td><td></td></tr><tr><td>四十八）增評傷者全書</td><td></td></tr><tr><td>四十九）增評傷者全書</td><td></td></tr><tr><td>五十）增評傷者全書</td><td></td></tr><tr><td>五十一）增評傷者全書</td><td></td></tr><tr><td>五十二）增評傷者全書</td><td></td></tr><tr><td>五十三）增評傷者全書</td><td></td></tr><tr><td>五十四）增評傷者全書</td><td></td></tr><tr><td>五十五）增評傷者全書</td><td></td></tr><tr><td>五十六）增評傷者全書</td><td></td></tr><tr><td>五十七）增評傷者全書</td><td></td></tr><tr><td>五十八）增評傷者全書</td><td></td></tr><tr><td>五十九）增評傷者全書</td><td></td></tr><tr><td>六十）增評傷者全書</td><td></td></tr><tr><td>六十一）增評傷者全書</td><td></td></tr><tr><td>六十二）增評傷者全書</td><td></td></tr><tr><td>六十三）增評傷者全書</td><td></td></tr><tr><td>六十四）增評傷者全書</td><td></td></tr><tr><td>六十五）增評傷者全書</td><td></td></tr><tr><td>六十六）增評傷者全書</td><td></td></tr><tr><td>六十七）增評傷者全書</td><td></td></tr><tr><td>六十八）增評傷者全書</td><td></td></tr><tr><td>六十九）增評傷者全書</td><td></td></tr><tr><td>七十）增評傷者全書</td><td></td></tr><tr><td>七十一）增評傷者全書</td><td></td></tr><tr><td>七十二）增評傷者全書</td><td></td></tr><tr><td>七十三）增評傷者全書</td><td></td></tr><tr><td>七十四）增評傷者全書</td><td></td></tr><tr><td>七十五）增評傷者全書</td><td></td></tr><tr><td>七十六）增評傷者全書</td><td></td></tr><tr><td>七十七）增評傷者全書</td><td></td></tr><tr><td>七十八）增評傷者全書</td><td></td></tr><tr><td>七十九）增評傷者全書</td><td></td></tr><tr><td>八十）增評傷者全書</td><td></td></tr><tr><td>八十一）增評傷者全書</td><td></td></tr><tr><td>八十二）增評傷者全書</td><td></td></tr><tr><td>八十三）增評傷者全書</td><td></td></tr><tr><td>八十四）增評傷者全書</td><td></td></tr><tr><td>八十五）增評傷者全書</td><td></td></tr><tr><td>八十六）增評傷者全書</td><td></td></tr><tr><td>八十七）增評傷者全書</td><td></td></tr><tr><td>八十八）增評傷者全書</td><td></td></tr><tr><td>八十九）增評傷者全書</td><td></td></tr><tr><td>九十）增評傷者全書</td><td></td></tr><tr><td>九十一）增評傷者全書</td><td></td></tr><tr><td>九十二）增評傷者全書</td><td></td></tr><tr><td>九十三）增評傷者全書</td><td></td></tr><tr><td>九十四）增評傷者全書</td><td></td></tr><tr><td>九十五）增評傷者全書</td><td></td></tr><tr><td>九十六）增評傷者全書</td><td></td></tr><tr><td>九十七）增評傷者全書</td><td></td></tr><tr><td>九十八）增評傷者全書</td><td></td></tr><tr><td>九十九）增評傷者全書</td><td></td></tr><tr><td>一百）增評傷者全書</td><td></td></tr><tr><td>一百一）增評傷者全書</td><td></td></tr><tr><td>一百二）增評傷者全書</td><td></td></tr><tr><td>一百三）增評傷者全書</td><td></td></tr><tr><td>一百四）增評傷者全書</td><td></td></tr><tr><td>一百五）增評傷者全書</td><td></td></tr><tr><td>一百六）增評傷者全書</td><td></td></tr><tr><td>一百七）增評傷者全書</td><td></td></tr><tr><td>一百八）增評傷者全書</td><td></td></tr><tr><td>一百九）增評傷者全書</td><td></td></tr><tr><td>一百十）增評傷者全書</td><td></td></tr><tr><td>一百十一）增評傷者全書</td><td></td></tr><tr><td>一百十二）增評傷者全書</td><td></td></tr><tr><td>一百十三）增評傷者全書</td><td></td></tr><tr><td>一百十四）增評傷者全書</td><td></td></tr><tr><td>一百十五）增評傷者全書</td><td></td></tr><tr><td>一百十六）增評傷者全書</td><td></td></tr><tr><td>一百十七）增評傷者全書</td><td></td></tr><tr><td>一百十八）增評傷者全書</td><td></td></tr><tr><td>一百十九）增評傷者全書</td><td></td></tr><tr><td>二百）增評傷者全書</td><td></td></tr><tr><td>二百一）增評傷者全書</td><td></td></tr><tr><二百二）增評傷者全書</td><td></td></tr><tr二百三）增評傷者全書</td><td></td></tr><tr二百四）增評傷者全書</td><td></td></tr><tr二百五）增評傷者全書</td><td></td></tr><tr二百六）增評傷者全書</td><td></td></tr><tr二百七）增評傷者全書</td><td></td></tr><tr二百八）增評傷者全書</td><td></td></tr><tr二百九）增評傷者全書</td><td></td></tr><tr三百）增評傷者全書</td><td></td></tr><tr三百一）增評傷者全書</td><td></td></tr><tr三百二）增評傷者全書</td><td></td></tr><tr三百三）增評傷者全書</td><td></td></tr><tr三百四）增評傷者全書</td><td></td></tr><tr三百五）增評傷者全書</td><td></td></tr><tr三百六）增評傷者全書</td><td></td></tr><tr三百七）增評傷者全書</td><td></td></tr><tr三百八）增評傷者全書</td><td></td></tr><tr三百九）增評傷者全書</td><td></td></tr><tr四十一）增評傷者全書</td><td></td></tr><tr四十二）增評傷者全書</td><td></td></tr><tr四十三）增評傷者全書</td><td></td></tr><tr四十四）增評傷者全書</td><td></td></tr><tr四十五）增評傷者全書</td><td></td></tr><tr四十六）增評傷者全書</td><td></td></tr><tr四十七）增評傷者全書</td><td></td></tr><tr四十八）增評傷者全書</td><td></td></tr><tr四十九）增評傷者全書</td><td></td></tr><tr五十）增評傷者全書</td><td></td></tr><tr五十一）增評傷者全書</td><td></td></tr><tr五十二）增評傷者全書</td><td></td></tr><tr五十三）增評傷者全書</td><td></td></tr><tr五十四）增評傷者全書</td><td></td></tr><tr五十五）增評傷者全書</td><td></td></tr><tr五十六）增評傷者全書</td><td></td></tr><tr五十七）增評傷者全書</td><td></td></tr><tr五十八）增評傷者全書</td><td></td></tr><tr五十九）增評傷者全書</td><td></td></tr><tr六十一）增評傷者全書</td><td></td></tr><tr六十二）增評傷者全書</td><td></td></tr><tr六十三）增評傷者全書</td><td></td></tr><tr六十四）增評傷者全書</td><td></td></tr><tr六十五）增評傷者全書</td><td></td></tr><tr六十六）增評傷者全書</td><td></td></tr><tr六十七）增評傷者全書</td><td></td></tr><tr六十八）增評傷者全書</td><td></td></tr><tr六十九）增評傷者全書</td><td></td></tr><tr七十）增評傷者全書</td><td></td></tr><tr七十一）增評傷者全書</td><td></td></tr><tr七十二）增評傷者全書</td><td></td></tr><tr七十三）增評傷者全書</td><td></td></tr><tr七十四）增評傷者全書</td><td></td></tr><tr七十五）增評傷者全書</td><td></td></tr><tr七十六）增評傷者全書</td><td></td></tr><tr七十七）增評傷者全書</td><td></td></tr><tr七十八）增評傷者全書</td><td></td></tr><tr七十九）增評傷者全書</td><td></td></tr><tr八十一）增評傷者全書</td><td></td></tr><tr八十二）增評傷者全書</td><td></td></tr><tr八十三）增評傷者全書</td><td></td></tr><tr八十四）增評傷者全書</td><td></td></tr><tr八十五）增評傷者全書</td><td></td></tr><tr八十六）增評傷者全書</td><td></td></tr><tr八十七）增評傷者全書</td><td></td></tr><tr八十八）增評傷者全書</td><td></td></tr><tr八十九）增評傷者全書</td><td></td></tr><tr九十一）增評傷者全書</td><td></td></tr><tr九十二）增評傷者全書</td><td></td></tr><tr九十三）增評傷者全書</td><td></td></tr><tr九十四）增評傷者全書</td><td></td></tr><tr九十五）增評傷者全書</td><td></td></tr><tr九十六）增評傷者全書</td><td></td></tr><tr九十七）增評傷者全書</td><td></td></tr><tr九十八）增評傷者全書</td><td></td></tr><tr九十九）增評傷者全書</td><td></td></tr><tr一百）增評傷者全書</td><td></td></tr><tr一百一）增評傷者全書</td><td></td></tr><tr一百二）增評傷者全書</td><td></td></tr><tr一百三）增評傷者全書</td><td></td></tr><tr一百四）增評傷者全書</td><td></td></tr><tr一百五）增評傷者全書</td><td></td></tr><tr一百六）增評傷者全書</td><td></td></tr><tr一百七）增評傷者全書</td><td></td></tr><tr一百八）增評傷者全書</td><td></td></tr><tr一百九）增評傷者全書</td><td></td></tr><tr二百）增評傷者全書</td><td></td></tr><二百一）增評傷者全書二百二）增評傷者全書二百三）增評傷者全書二百四）增評傷者全書二百五）增評傷者全書二百六）增評傷者全書二百七）增評傷者全書二百八）增評傷者全書二百九）增評傷者全書三百）增評傷者全書三百一）增評傷者全書三百二）增評傷者全書三百三）增評傷者全書三百四）增評傷者全書三百五）增評傷者全書三百六）增評傷者全書三百七）增評傷者全書三百八）增評傷者全書三百九）增評傷者全書四十一）增評傷者全書四十二）增評傷者全書四十三）增評傷者全書四十四）增評傷者全書四十五）增評傷者全書四十六）增評傷者全書四十七）增評傷者全書四十八）增評傷者全書四十九）增評傷者全書五十）增評傷者全書五十一）增評傷者全書五十二）增評傷者全書五十三）增評傷者全書五十四）增評傷者全書五十五）增評傷者全書五十六）增評傷者全書五十七）增評傷者全書五十八）增評傷者全書五十九）增評傷者全書六十）增評傷者全書六十一）增評傷者全書六十二）增評傷者全書六十三）增評傷者全書六十四）增評傷者全書六十五）增評傷者全書六十六）增評傷者全書六十七）增評傷者全書六十八）增評傷者全書六十九）增評傷者全書七十）增評傷者全書七十一）增評傷者全書七十二）增評傷者全書七十三）增評傷者全書七十四）增評傷者全書七十五）增評傷者全書七十六）增評傷者全書七十七）增評傷者全書七十八）增評傷者全書七十九）增評傷者全書八十）增評傷者全書八十一）增評傷者全書八十二）增評傷者全書八十三）增評傷者全書八十四）增評傷者全書八十五）增評傷者全書八十六）增評傷者全書八十七）增評傷者全書八十八）增評傷者全書八十九）增評傷者全書一百）增評傷者全書一百一）增評傷者全書一百二）增評傷者全書一百三）增評傷者全書一百四）增評傷者全書一百五）增評傷者全書一百六）增評傷者全書一百七）增評傷者全書一百八）增評傷者全書一百九）增評傷者全書二十一）增評傷者全書二十二）增評傷者全書二十三）增評傷者全書二十四）增評傷者全書二十五）增評傷者全書二十六）增評傷者全書二十七）增評傷者全書二十八）增評傷者全書二十九）增評傷者全書三十一）增評傷者全書三十二）增評傷者全書三十三）增評傷者全書三十四）增評傷者全書三十五）增評傷者全書三十六）增評傷者全書三十七）增評傷者全書三十八）增評傷者全書三十九）增評傷者全書四十）增評傷者全書四十一）增評傷者全書四十二）增評傷者全書四十三）增評傷者全書四十四）增評傷者全書四十五）增評傷者全書四十六）增評傷者全書四十七）增評傷者全書四十八）增評傷者全書四十九）增評傷者全書五十）增評傷者全書五十一）增評傷者全書五十二）增評傷者全書五十三）增評傷者全書五十四）增評傷者全書五十五）增評傷者全書五十六）增評傷者全書五十七）增評傷者全書五十八）增評傷者全書五十九）增評傷者全書十六）增評傷者全書十六一）增評傷者全書十六二）增評傷者全書十六三）增評傷者全書十六四）增評傷者全書十六五）增評傷者全書十六六）增評傷者全書十六七）增評傷者全書十六八）增評傷者全書十六九）增評傷者全書十七）增評傷者全書十七一）增評傷者全書十七二）增評傷者全書十七三）增評傷者全書十七四）增評傷者全書十七五）增評傷者全書十七六）增評傷者全書十七七）增評傷者全書十七八）增評傷者全書十七九）增評傷者全書十八）增評傷者全書十八一）增評傷者全書十八二）增評傷者全書十八三）增評傷者全書十八四）增評傷者全書十八五）增評傷者全書十八六）增評傷者全書十八七）增評傷者全書十八八）增評傷者全書十八九）增評傷者全書十九）增評傷者全書十九一）增評傷者全書十九二）增評傷者全書十九三）增評傷者全書十九四）增評傷者全書十九五）增評傷者全書十九六）增評傷者全書十九七）增評傷者全書十九八）增評傷者全書十九九）增評傷者全書二十）增評傷者全書二十一）增評傷者全書二十二）增評傷者全書二十三）增評傷者全書二十四）增評傷者全書二十五）增評傷者全書二十六）增評傷者全書二十七）增評傷者全書二十八）增評傷者全書二十九）增評傷者全書三十）增評傷者全書三十一）增評傷者全書三十二）增評傷者全書三十三）增評傷者全書三十四）增評傷者全書三十五）增評傷者全書三十六）增評傷者全書三十七）增評傷者全書三十八）增評傷者全書三十九）增評傷者全書四十）增評傷者全書四十一）增評傷者全書四十二）增評傷者全書四十三）增評傷者全書四十四）增評傷者全書四十五）增評傷者全書四十六）增評傷者全書四十七）增評傷者全書四十八）增評傷者全書四十九）增評傷者全書五十）增評傷者全書五十一）增評傷者全書五十二）增評傷者全書五十三）增評傷者全書五十四）增評傷者全書五十五）增評傷者全書五十六）增評傷者全書五十七）增評傷者全書五十八）增評傷者全書五十九）增評傷者全書十六）增評傷者全書十六一）增評傷者全書十六二）增評傷者全書十六三）增評傷者全書十六四）增評傷者全書十六五）增評傷者全書十六六）增評傷者全書十六七）增評傷者全書十六八）增評傷者全書十六九）增評傷者全書十七）增評傷者全書十七一）增評傷者全書十七二）增評傷者全書十七三）增評傷者全書十七四）增評傷者全書十七五）增評傷者全書十七六）增評傷者全書十七七）增評傷者全書十七八）增評傷者全書十七九）增評傷者全書十八）增評傷者全書十八一）增評傷者全書十八二）增評傷者全書十八三）增評傷者全書十八四）增評傷者全書十八五）增評傷者全書十八六）增評傷者全書十八七）增評傷者全書十八八）增評傷者全書十八九）增評傷者全書十九）增評傷者全書十九一）增評傷者全書十九二）增評傷者全書十九三）增評傷者全書十九四）增評傷者全書十九五）增評傷者全書十九六）增評傷者全書十九七）增評傷者全書十九八）增評傷者全書十九九）增評傷者全書二十）增評傷者全書二十一）增評傷者全書二十二）增評傷者全書二十三）增評傷者全書二十四）增評傷者全書二十五）增評傷者全書二十六）增評傷者全書二十七）增評傷者全書二十八）增評傷者全書二十九）增評傷者全書三十）增評傷者全書三十一）增評傷者全書三十二）增評傷者全書三十三）增評傷者全書三十四）增評傷者全書三十五）增評傷者全書三十六）增評傷者全書三十七）增評傷者全書三十八）增評傷者全書三十九）增評傷者全書四十一）增評傷者全書四十二）增評傷者全書四十三）增評傷者全書四十四）增評傷者全書四十五）增評傷者全書四十六）增評傷者全書四十七）增評傷者全書四十八）增評傷者全書四十九）增評傷者全書五十）增評傷者全書五十一）增評傷者全書五十二）增評傷者全書五十三）增評傷者全書五十四）增評傷者全書五十五）增評傷者全書五十六）增評傷者全書五十七）增評傷者全書五十八）增評傷者全書五十九）增評傷者全書十六）增評傷者全書十六一）增評傷者全書十六二）增評傷者全書十六三）增評傷者全書十六四）增評傷者全書十六五）增評傷者全書十六六）增評傷者全書十六七）增評傷者全書十六八）增評傷者全書十六九）增評傷者全書十七）增評傷者全書十七一）增評傷者全書十七二）增評傷者全書十七三）增評傷者全書十七四）增評傷者全書十七五）增評傷者全書十七六）增評傷者全書十七七）增評傷者全書十七八）增評傷者全書十七九）增評傷者全書十八）增評傷者全書十八一）增評傷者全書十八二）增評傷者全書十八三）增評傷者全書十八四）增評傷者全書十八五）增評傷者全書十八六）增評傷者全書十八七）增評傷者全書十八八）增評傷者全書十八九）增評傷者全書十九）增評傷者全書十九一）增評傷者全書十九二）增評傷者全書十九三）增評傷者全書十九四）增評傷者全書十九五）增評傷者全書十九六）增評傷者全書十九七）增評傷者全書十九八）增評傷者全書十九九）增評傷者全書二十）增評傷者全書二十一）增評傷者全書二十二）增評傷者全書二十三）增評傷者全書二十四）增評傷者全書二十五）增評傷者全書二十六）增評傷者全書二十七）增評傷者全書二十八）增評傷者全書二十九）增評傷者全書三十）增評傷者全書三十一）增評傷者全書三十二）增評傷者全書三十三）增評傷者全書三十四）增評傷者全書三十五）增評傷者全書三十六）增評傷者全書三十七）增評傷者全書三十八）增評傷者全書三十九）增評傷者全書四十一）增評傷者全書四十二）增評傷者全書四十三）增評傷者全書四十四）增評傷者全書四十五）增評傷者全書四十六）增評傷者全書四十七）增評傷者全書四十八）增評傷者全書四十九）增評傷者全書五十）增評傷者全書五十一）增評傷者全書五十二）增評傷者全書五十三）增評傷者全書五十四）增評傷者全書五十五）增評傷者全書五十六）增評傷者全書五十七）增評傷者全書五十八）增評傷者全書五十九）增評傷者全書十六）增評傷者全書十六一）增評傷者全書十六二）增評傷者全書十六三）增評傷者全書十六四）增評傷者全書十六五）增評傷者全書十六六）增評傷者全書十六七）增評傷者全書十六八）增評傷者全書十六九）增評傷者全書十七）增評傷者全書十七一）增評傷者全書十七二）增評傷者全書十七三）增評傷者全書十七四）增評傷者全書十七五）增評傷者全書十七六）增評傷者全書十七七）增評傷者全書十七八）增評傷者全書十七九）增評傷者全書十八）增評傷者全書十八一

（合計一百三十六種分裝五十册）