---
title: "中医方剂大辞典_part48"
category: 中医
type: tcm
---

【组成】白僵蚕（炒去丝）四十枚斑蝥二十枚（全者，生用）腻粉一钱

【用法】上为细末。干癣用生油调涂，湿癣只干揩贴之。并候黄水出，及数数痒痛，永除根本，亦无瘢痕。

【主治】一切新干湿癣。

## 93737 僵蚕散

【方源】《圣济总录》卷一四六。

【组成】白僵蚕（直者、炒）

【用法】上为散。每服一钱七，粥饮调下。吐出毒，愈。

【功用】解一切药毒。

## 93738 僵蚕散

【方源】《圣济总录》卷一七二。

【组成】白僵蚕（炒） 马牙消（研）郁金 干蝎（去土，炒）各半两

【用法】上为散。每服一字匕，乳汁调服，甚者半钱匕，不拘时候。

【主治】小儿天钓。

## 93739 僵蚕散

【组成】白僵蚕（炒去丝咀） 当归（去芦，洗净）各等分

【方源】《卫生总微》卷十六。

【用法】上为细末。每服半钱或一钱，煎车前子汤调下；若砂淋者，煎羊蹄草汤调下，不拘时候。

【主治】小儿小便赤涩不通；亦治血淋、砂淋。

## 93740 僵蚕散

【方源】《直指》卷二十四。

【组成】白僵蚕（直者，去嘴，焙尽丝令

黄）

【用法】上为末。好茶清，入些姜汁调服。

【主治】 $ \textcircled{1} $瘾疹。 $ \textcircled{2} $《赤水玄珠》：偏正头痛，并挟脑风，连太阳头痛者。

## 93741 僵蚕散

【方源】《普济方》卷六十引《仁存方》。

【异名】三白散。

【组成】僵蚕一条 马勃拳大者（瓦上揩成末） 白矾（皂子大，生） 天南星一个 （炮）

【用法】上为末。大人每服一钱，小儿每服半钱，生姜自然汁调下。

【主治】喉闭。

## 93742 僵蚕散

《普济方》卷六十三。为《圣济总录》卷一二二“如圣散”之异名，见该条。

## 93743 僵蚕散

【方源】《普济方》卷六十九。

【组成】僵蚕 藁本 白芷各等分

【用法】上为细末。每以少许揩牙疼处，用盐水灌漱。

【主治】风壅牙疼。

## 93744 僵蚕散

【方源】《普济方》卷三〇六。

【组成】马鞭梢五寸（烧灰）雄鼠粪 （炒）二十枚 白僵蚕（炒）半两

【用法】上为末。以猪脂二两、调敷咬处。一日易三次。

【主治】被马咬伤损皮肉，疼痛。

## 93745 僵蚕散

【方源】《普济方》卷三六七。

【组成】蔓荆子 黄耆 茯苓 人参 南星 天麻 僵蚕（炒） 独活 羌活 葛根甘草 荆芥各等分

【用法】上为散。加生姜三片，薄荷同煎，服之。

【主治】小儿偏身不遂，口流涎沫。

## 93746 僵蚕散

【方源】《普济方》卷三七二。

【组成】白僵蚕一枚（微炒）蛜蛳一枚 （微炒） 茛菪子一枚（微炒令黄）

【用法】上为细散。用温酒调，注入口中。令睡，汗出即愈。如睡多，不用惊起。如一二岁患，急即顿服之，稍慢即分三次服。

【主治】小儿天病，及急惊风搐搦。

## 93747 僵蚕散

【方源】《玉机微义》卷五十。

【组成】僵蚕半两羌活一两麝香半钱

【用法】上为末。二岁儿每服半钱，姜汁少许调和，沸汤浸服；又以菖蒲末于舌根上频用之。

【主治】小儿中风，不语失音。关膈不通，精神昏愦。

## 93748 僵蚕散

【方源】《医略六书》卷二十八。

【组成】白附子一两 僵蚕一两（炒）半夏一两（制） 南星一两（制） 天麻一两（煨） 蝉衣一两

【用法】上为散。每服五钱，水煎，去滓，加生姜汁一匙，温服。

【主治】孕妇中风，痰涌口噤，脉滑者。

【方论选录】白附子祛风开痹气，明天麻胜湿祛风邪；僵蚕疏风化痰，专行经络，蝉衣善脱衣肤，宣通元府；南星散风痰以快胸膈，半夏燥湿痰以醒脾胃也。为散水煎，加生姜汁以散豁痰涎，务使风邪外解，则痰涌自消，而经气清和，壅塞顿解，胸宇无不廓然，何有口噤痰逆之患，胎孕无不自安矣。

## 93749 僵蚕散

【方源】《医彻》卷三。

【组成】儒蚕二钱（汤净）半夏防风前胡荆芥桔梗葛根枳壳玄参薄荷各一钱大力子一钱半（焙）甘草三分生姜一片

【用法】水煎服。

【主治】喉风。

## 93750 僵蚕膏

【方源】《婴童百问》卷一。

【组成】赤脚蜈蚣半条（炙）钩藤一钱朱砂一钱直僵蚕（焙）一钱全蝎梢一钱麝香一字

【用法】上为末。每服一字，取竹沥调下，竹沥解热。

【主治】小儿撮口。

【备考】本方方名，据剂型，当作“僵蚕散”。

## 93751 僵蚕膏

【方源】《保婴撮要》卷一。

【组成】真僵蚕三枚（去嘴，略炒）

【用法】上为末。蜜调搽口中。

【主治】小儿撮口。

## 93752 僵黄丸

【方源】《东医宝鉴·杂病篇》卷七引易老方。

【异名】内府仙方（《喉科紫珍集》卷下）。

【组成】白僵蚕一两 大黄二两

【用法】上为末，生姜汁为丸，如弹子大。每服一丸，井水研下。

【主治】大头病及喉闭。

## 93753 僵蚕涂敷方

【方源】《圣济总录》卷一三五。

【组成】白僵蚕（炒）

【用法】上为末。涂敷疮口内，以熟艾作炷，灸之；痒痛，初恶脓出，后清血出，更用蚕末塞疮内，以帛裹定。

【主治】远年痿疮不愈。

## 93754 僵蚕全蝎敷治方

【方源】《慈禧光绪医方选义》。

【组成】僵蚕三钱 全蝎二个（去毒） 香皂三个

【用法】共捣成泥，随意糊之。温酒或开水和服亦可。

【功用】祛风痰，止痉挛。

【主治】面肌抽筋，口眼唧斜。

## 僻

【方源】《银海精微》卷上。

【组成】牛胆南星七钱 防风 干姜各三钱 白附子五钱 牛黄三分 川乌 白芷薄荷 木香 白术 白茯苓 人参各五钱朱砂一钱 麝香五钱 白僵蚕二十个（生用） 片脑五分

【用法】上为细末，冬用蜜二斤，甘草半斤煎作膏，稀调得宜，将次药末和作锭子，金箔为衣。约一钱一个，或七分一个，夏用麻黄一斤，甘草半斤，用水三四碗砂锅内煎至一钟之时，入蜜一斤，缓缓熬炼，滴水内成珠，方将前药搜和为丸，即作锭子也。小儿急慢惊风，手足搐搦，金银箔磨汤化下一锭；大入破伤风，酒化下三四锭子。

【主治】痰盛，肝胆受风，瞳人开大，眼不收而展缩者；及小儿通睛，瞳人阔大。

## 德

## 93756 德生丹

【方源】《本草纲目》卷五十二引《集简方》。

【组成】人乳三酒杯（无病妇人）麝香末少许 木香末二分

【用法】用无病妇人乳三酒杯，将瓷碟晒极热，置乳子中，次入麝香末少许，木香末二分，调匀服，后饮浓茶一酒盏，即阳败。次日服接命丹，服半，面、膝俱赤，如醉思睡，只以白粥少少养之。

【主治】虚损劳瘵。

## 琥

## 93757 虢丹膏

【方源】《普济方》卷二七二。

【组成】虢丹五两 巴豆十粒 麻黄二两竹付 柳条各五十寸

【用法】上件以油焦，下竹、柳、巴、黄四味，煎黑色，却入虢丹打匀黑为度，令冷。

【主治】一切疮疖。

## 鲤

## 93758 鲤鱼汁

【方源】《圣济总录》卷一九 $ \bigcirc $。

【组成】鲤鱼一头重半斤（煮治如食法）葵菜六茎（去根）葱白二茎（细切）

【用法】以水五盏，煮令熟，入少许盐，取却鱼菜等，将汁饮之。

【主治】妊娠小便淋。

## 93759 鲤鱼汤

【方源】《医心方》卷二十三引葛氏方。

【组成】鲤鱼肉三斤葱白一斤香豉一升

【用法】水六升，煮取二升，分再服。

【主治】产后虚赢，自汗出。

## 93760 鲤鱼汤

【方源】《外台》卷十引《古今录验》。

【组成】生鲤鱼一尾 熟艾二升 白蜜一升 紫菀 牡蛎各四两（熬） 款冬花一升杏仁二十枚 豉半升 射干二两 细辛三两饴八两 菖蒲二两

【用法】上咬咀。药和纳鱼腹中，置铜器中，蒸之五斗米饭下，药成，服一升，日三次，夜一次。

【主治】咳逆上气，喉中不利。

【宜忌】忌生菜、羊肉、饧。

## 93761 鲤鱼汤

【方源】《外台》卷二十引《古今录验》。

【组成】鲤鱼五斤 茯苓六两 泽漆五两 （炙） 人参二两 杏仁一两 泽泻五两 甘草二两（炙）

【用法】上切。以水二斗五升，煮鱼取一斗半汁，纳药，煮取四升，未食服一升，一日三次。以小便利为度。

【主治】通身手足面目肿，食饮减少。

【宜忌】忌海藻、松菜、酢物。

## 93762 鲤鱼汤

【方源】《千金》卷二。

【异名】千金鲤鱼汤（《校注妇人良方》卷

十五）。

【组成】鲤鱼一头（重二斤） 白术五两生姜三两 芍药 当归各三两 茯苓四两

【用法】上咬咀，以水一斗二升，先煮鱼熟，澄清，取八升，纳药煎，取三升，分五服。

【主治】 $ \textcircled{1} $《千金》：妊娠腹大，胎间有水气。 $ \textcircled{2} $《普济方》：妊娠小便不利，身重恶寒，起则眩晕及水肿。

【方论选录】《医略六书》：妊娠肝脾两虚，不能输化，以制其湿，故遍身浮肿，小便涩少焉。鲤鱼下气利水，橘红化气利肺，当归养肝血以营经，白芍敛肝阴以安胎，白术健脾制湿，茯苓清肺和脾。煮鱼汁入药，务使肝脾气化则湿运，气调而小水自快，何患浮肿不退，胎孕不安乎。

【宜忌】《普济方》：忌桃、李、雀肉、酢物。

【备考】 $ \textcircled{1} $本方方名，《外台》卷三十三引作“生鱼汤”。 $ \textcircled{2} $《三因》有陈皮少许。

## 93763 鲤鱼汤

【方源】《干金》卷三。

【组成】鲤鱼二升 葱白（切）一升 豉一升干姜二两桂心二两

【用法】上咬咀。以水一斗，煮鱼取六升，去鱼，纳诸药，微火煮取二升，去滓，分再服，取微汗即愈。

【主治】妇人体虚，流汗不止，或时盗汗。 93764 鲤鱼汤

【方源】《外台》卷二十引《传效方》。

【组成】鲤鱼一枚（重三斤）桂心三两紫菀一两木防己二两黄芩一两消石二两干姜二两人参二两

【用法】上切。以水一斗五升，煮鱼如食法，取汁一斗二升，出鱼纳药，煮取三升，去滓，先食温服一升，一日三次。

【主治】水肿腹大，面目身体手足尽肿，喘咳短气，又胁满不得卧。

【宜忌】忌生姜。

## 93765 鲤鱼汤

【方源】《医方类聚》卷二二七引《食医心

鉴》。

【组成】鲤鱼一头（治如食）葱白一握 （切）

【用法】以水三升，煮鱼及葱令熟，空心食之。

【主治】妊娠胎动，玄府壅热，呕吐不下食，心烦躁闷。

## 93766 鲤鱼汤

【方源】《圣惠》卷九十七。

【组成】鲤鱼一头（长一尺者，治如食法）生姜一两（切）豆豉一合葱白一握（去须，切）

【用法】以水五升，煮鱼等令熟，空腹和汁食之。

【主治】妊娠，胎脏壅热，不能下食，心神躁闷。

## 93767 鲤鱼汤

【方源】《圣济总录》卷八十。

【组成】鲤鱼一枚重三斤（净，去鳞肠肚）桂（去粗皮）紫菀（去苗土）各三两防己黄芩（去黑心）消石（研如粉）人参各二两

【用法】上七味，除鱼外，研末，用水一斗，煮鱼如食法，取汁五升，去鱼。每服药末五钱七，汁一盏半，煎至一盏，去滓温服，一日三次。

【主治】水肿，腹大喘咳，胸胁满不得卧。 93768 鲤鱼汤

【方源】《女科百问》卷下。

【组成】当归 白芍药（去皮）各四钱 白术半两

【用法】上咬咀。每服四钱，用鲤鱼一尾，不拘大小，破，洗去鳞肠，白水煮熟，去鱼，每服鱼汁一盏半，加姜五片，橘皮少许，煎一盏，空心服。如胎水去未尽绝，再服。

【主治】胎死腹中，两脚浮肿；亦有胎水遍身肿满，心胸急胀，胸肚不分。

## 93769 鲤鱼汤

【方源】《饮膳正要》卷一。

【组成】大新鲤鱼十头（去鳞、肚，洗净）小椒末五钱

【用法】用芫荽末五钱，葱二两（切），酒少许，盐一同淹拌，清汁内下鱼，次下胡椒末五钱，生姜末三钱，荜拨末三钱，盐醋调和服。

【功用】止渴，安胎。

【主治】黄疸。

【宜忌】有宿瘦者不可食之。

## 93770 鲤鱼汤

【方源】《饮膳正要》卷二。

【组成】大鲤鱼一头 赤小豆一合 陈皮二钱（去白） 小椒二钱 草果二钱

【用法】入五味调和匀，煮熟。空腹食之。

【主治】消渴，水肿，黄疸，脚气。

《普济方》卷一八三。即《外台》卷十引《古今录验》“已效鲤鱼汤”。见该条。

## 93771 鲤鱼汤

## 93772 鲤鱼汤

【方源】《医统》卷三十一。

【组成】鲤鱼二斤（去肠肚，鳞，洗净）赤茯苓 猪苓 泽泻 紫苏各一两 杏仁（去皮尖及双仁者，炒）

【用法】上咬咀，先用水五升，煮鱼取汁三升，去鱼，纳药煮至二升。食前温服一盏，鱼亦食之。妙。

【主治】卒浮肿上气，喘急，小便急涩，大便难。

## 93773 鲤鱼贴

【组成】鲤鱼一枚（去骨，切肉作片）

【方源】《圣济总录》卷一八 $ \bigcirc $。

【用法】上一味，将鱼肉贴于舌上，以线系定。

【主治】小儿木舌长大。

## 93774 鲤鱼脍

【方源】《养老奉亲》。

【组成】鲤鱼肉十两

【用法】上切，作脍如常法，以蒜、醋、五味调和，空心常食之，一日一次。

【主治】老人痔，下血久不愈，渐加黄瘦无力。

【宜忌】忌鲊甜食。

## 93775 鲤鱼散

【方源】《圣惠》卷八十。

【组成】鲤鱼二两 乱发一两 皂荚一挺 （长七八寸者） 硇砂一两 穿山甲一两 香墨半两

【用法】上件药，同入于固济了瓷瓶内，密封泥，候干，用炭火烧令通赤，待冷取出，入麝香一分，同研令极细。每服一钱，红兰花酒调下，不拘时候。

【主治】产后恶血不散，冲心痛闷。

【备考】本方方名，《普济方》引作“鳣鱼散”。方中鲤鱼，《普济方》引作“鳣鱼”。 93776 鲤鱼粥

【方源】《圣惠》卷九十五。

【组成】鲤鱼一头（可重一斤，去肠，洗净）商陆二两（锉）赤小豆三合紫苏茎叶二两

【用法】上于净锅中，着水五大盏，都候鱼烂熟，空腹食之。其汁入葱白、生姜、橘皮，及少醋，调和作羹食之，其豆亦宜吃。甚效。

【功用】利小便。

【主治】水肿。

## 93777 鲤鱼粥

【方源】《圣济总录》卷一九。

【组成】鲤鱼一头（治如食法）糯米一合葱二七茎（细切）豉半合

【用法】以水三升，煮鱼至一半，去鱼，入糯米、葱、豉煮粥食之。

【功用】妊娠安胎。

【主治】妊娠胎动不安。

## 93778 鲤鱼煎

【方源】《医统》卷四十四。

【组成】鲜鲤鱼一尾（不论大小，将鲤去鳞，血洗净，切作脍，榨去血水）

【用法】以姜、醋制而食之，加蒜、齑亦得。

【主治】上气咳嗽，胸膈烦闷，气喘。

## 93779 鲤鱼膏

【方源】《圣惠》卷九十七。

【组成】鲤鱼一头（重一斤，治如食法，切） 蓼菜四两（切）

【用法】上调和入豉汁中，煮作羹食之。

【主治】脚气冲心，烦躁不安。

## 93780 鲤鱼羹

【方源】《圣济总录》卷一九。

【组成】鲜鲤鱼一头（理如食法）黄耆 （锉，炒） 当归（切、焙） 人参 生地黄各半两 蜀椒（栋十粒，炒） 生姜一分 陈橘皮（汤浸，去白）一分 糯米一合

【用法】上九味，锉八味令匀细，纳鱼腹中，用绵裹合，以水三升，煮鱼熟，将出，去骨，取肉及取鱼腹中药同为羹，下少盐、醋，热啜汁吃。

【主治】妊娠伤动胎气不安。

## 93781 鲤鱼羹

【方源】《普济方》卷二五九。

【组成】鲤鱼一枚（制如食法）莼菜四两葱白二合

【用法】上调和豉汁，煮作羹食之。

【主治】脚气冲心烦躁，言语错谬。

## 93782 鲤鱼腥

【方源】《圣惠》卷七十五。

【组成】鲤鱼一斤（修事净，切） 阿胶一两（捣碎，炒令黄燥） 糯米二合

【用法】上药以水二升，入鱼、胶、米，煮令熟；入葱白、生姜、橘皮、盐各少许，更煮五七沸。食前吃。如有所伤，且吃五七日效。

【主治】妊娠胎动不安，心腹刺痛。

## 93783 鲤鱼腥

【组成】鲤鱼二斤 糯米一升

【方源】《圣惠》卷七十五。

【用法】上如法作臛，入葱、豉，少著盐、醋食之。一月中，三五次作食之。

【主治】妊娠不长，兼数伤胎。

## 93784 鲤鱼腥

【方源】《养老奉亲》。

【组成】鲤鱼肉十两葱白一握麻子一升（熬、细研）

【用法】上以水滤麻子汁，和煮作臛，下五味、椒、姜调和，空心时渐服之，常服尤佳。

【主治】老人水气病，身体肿，闷满气急，不能食，皮肤欲裂，四肢常疼，不可屈伸。

## 93785 鲤鱼腥

【方源】《养老奉亲》。

【组成】鲤鱼一斤（取肉）莼菜四两粳米三合（研）

【用法】上切，以葱白一握相和煮臛，下五味、椒、姜调和。空心食之，常食。

【主治】老人脾气逆，心闷烦躁，心神狂误，亦治水气。

## 93786 鲤脑粥

《医统》卷八十七。为《圣惠》卷九十七 “鲤鱼脑髓粥”之异名。见该条。

## 93787 鲤鳞丸

【方源】《串雅内编》卷一。

【组成】归尾五钱 大黄 荆芥穗 桔梗乳香（炙） 没药（炙）各二钱 黄芩 连翘各三钱 防风 羌活各二钱五分 全蝎一钱 蝉退（去头）二十个 僵蚕二十五条 雄黄七分 牛皮胶（土炒）一两 金头蜈蚣 （去头足）四条（分四法制，一条用姜汁涂上焙干；一条用香油涂上焙干；一条用醋涂上焙干；一条用酥炙） 穿山甲四两（亦作四制，一两用红花五钱，煎汤煮，焙干；一两用牙皂五钱，煎汤煮，焙干；一两用紫草节五钱，煎汤煮，焙干；一两用苏木五钱，煎汤煮焙干）

【用法】上为末，米醋打烂为丸，重一钱二分，朱砂一钱五分为衣，贮瓷瓶，麝香五分养之。每服一丸，滚酒送下。

【功用】未成内消，已成多脓，神效异常。

【主治】无名肿毒，瘰疬。

## 93788 鲤鱼皮散

【方源】《普济方》卷三五一。

【组成】鲤鱼皮灰 乱发灰 益智子（去皮）各半两 虻虫（微炒） 水蛭（微炒）各一分 当归（锉，微炒）三分

【用法】上为散。每服一钱，以热酒调下，不拘时候。

【主治】产后恶血未尽，结聚腹痛。

## 93789 鲤鱼齿汤

【方源】《普济方》卷三五四引《便产须知》。

【组成】鲤鱼齿一二〇个 葵子三合 黄芩五钱 瞿麦二钱 车前子 木通各二钱

【用法】水二升，煎取一升，入齿末，空心服，每日三次。

【主治】产后淋痛及血淋。

## 93790 鲤鱼煮豆

【方源】《医统》卷八十七。

【组成】大豆二升 白术一两 鲤鱼肉一斤

【用法】以水煮令豆烂熟。空心常食，以汁咽之。

【主治】老人水肿，手足俱胀。

## 93791 鲤鱼螨散

【方源】《普济方》卷三五一。

【组成】鲤鱼鳞二两乱发故绯帛各一两

【用法】上同入瓶子内，以瓦子盖，盐泥缝，渐次着火烧令通赤为度，候冷取出，细研为散，入曲末一两，更同研令匀。以热酒调下二钱，不拘时候。

【主治】产后腹痛。

## 93792 鲤鱼泽漆汤

《金匮翼》卷四。为方出《肘后方》卷三，名见《普济方》卷一九三“鲤鱼茯苓汤”之异名。见该条。

## 93793 鲤鱼茯苓汤

【方源】方出《肘后方》卷三，名见《普济方》卷一九三。

【异名】鲤鱼泽漆汤（《金匮翼》卷四）。

【组成】鲤鱼 头五斤 泽漆五两 茯苓三两 桑根白皮（切）三升 泽泻五两

【用法】以水二斗煮鱼，取半斗，去鱼入药，煮取四升，分四服。服之小便当利，渐消也。

【主治】 $ \textcircled{1} $《肘后方》：肿入腹，苦满急，害饮食。 $ \textcircled{2} $《金匮翼》：石水。

【宜忌】《金匮翼》：忌酢物。

## 93794 鲤鱼脑髓粥

【方源】《圣惠》卷九十七。

【异名】鲤脑粥（《医统》卷八十七）。

【组成】鲤鱼脑髓二两 粳米三合

【用法】煮粥，以五味调和，空腹食之。

【主治】耳聋久不愈。

## 鲩

## 93795 鲩鱼胆膏

【方源】《圣惠》卷八十九。

【组成】鲩鱼胆二枚 灶底土一分（研）

【用法】上药相和，调涂咽喉上，干即易之。

【主治】小儿咽喉痹肿，乳食难下。

## 鲫

## 93796 鲫鱼丸

【组成】鲫鱼三寸（去肠，以和皮巴豆填满腹中，麻皮缠，以一束干草烧，烟尽研细）

【方源】《圣济总录》卷一二七。

【用法】粳米粥为丸，如绿豆大。每服一丸，粟米饭饮送下，未利加一丸，以利为度。每日以此为准，尽剂乃安，病甚破者，见效尤速。

【主治】瘰疬。

## 93797 鲫鱼丸

【方源】《朱氏集验方》卷五。

【组成】鲫鱼一斤

【用法】不去鳞肠，只于肚下近头处开一孔，入信石一块，重一钱，令深入在内，即以鱼入竹筒内，外以青蒿捣泥固济，候干，火煅竹筒通红，候冷，出泥取鱼，去烧不过者，研细，入蚌粉三钱，研得所，为丸如绿豆大，朱砂为衣。每服四或五、六丸，临卧砂糖冷水送下。

【主治】 $ \textcircled{1} $《朱氏集验方》：呴喘。 $ \textcircled{2} $《普济方》引《家藏经验方》：肺经久受邪气，初发则寒从背起，冷如冰雪，渐渐喘促，气不相续，痰涎塞塞，咯吐不出，坐卧不得，莫可支吾，两肩耸竖，曲背怒目，困惫欲绝。

【宜忌】服后忌热物。

## 93798 鲫鱼丸

【方源】《仙拈集》卷四。

【组成】大鲫鱼（去肠肚）一尾鼠粪七钱大风子五钱巴豆三钱

【用法】上研末，共入鱼肚内，用纸包缚，黄泥封固，煅至烟尽为度，取出冷定，研细末，米糊为丸，如绿豆大。每服二钱，空心黄酒送下。

【功用】内消瘰疬。

【主治】马刀瘰疬。

## 93799 鲫鱼汤

【方源】《干金》卷二。

【异名】鲫鱼酒（《圣惠》卷八十一）。

【组成】鲫鱼七寸 猪肪半斤 漏芦八两石钟乳八两

【用法】上切猪肪，鱼不须洗治，清酒一斗二升合煮，鱼熟药成，绞去滓，适寒温，分五服，其间相去须臾，一饮令药力相及。

【功用】下乳汁。

【主治】妇人产后乳汁不行。

## 93800 鲫鱼贴

【方源】《圣济总录》卷一〇九。

【组成】鲫鱼（鲜者）

【用法】上一味，去皮骨，取肉一片，中央开一窍，正贴眼上，一日三五次易之。

【主治】目生胬肉，涩痛。

## 93801 鲫鱼脍

【方源】《医方类聚》卷二三八引《食医心鉴》。

【组成】鲫鱼一斤（作脍）莳萝 橘皮芜荑 干姜 胡椒各一分（作末）

【用法】上以脍投热豉汁中良久，下诸末，调和食之。

【主治】产后赤白痢，脐肚痛，不下食。

## 93802 鲫鱼脍

【方源】《圣济总录》卷一八九。

【组成】小鲫鱼一斤（如常脍法）蒜醋椒姜盐

【用法】上先将鱼切作薄片，以蒜、面、椒、姜、盐拌和食之，不用别物兼食。

【主治】赤白痢。

## 93803 鲫鱼酒

《圣惠》卷八十一。为《千金》卷二“鲫鱼汤”之异名。见该条。

## 93804 鲆鱼散

【方源】《圣惠》卷三十四。

【组成】大鲫鱼一枚砒霜一分干地黄末一两

【用法】上件药，先割破鲫鱼腹，去肠，入砒霜及地黄末，以纸裹鱼，入火烧，烟绝取出，去其纸灰，更入白矾灰、麝香各少许，细研为散。每用半钱，掺湿纸片子上，贴患处。 【主治】齿漏疳宣露，脓血出。

## 93805 鲫鱼散

【方源】方出《圣惠》卷四十四，名见《普济方》卷三 $ \bigcirc $一。

## 【组成】鲜鲫鱼一枚（去肠肚、鳞）

【用法】以密陀僧细研，满填鱼腹内，用线缝合，用慢火炙令干，不得焦黑，捣为末，入麝香一钱，细研。每用药，先以暖盐浆水洗令净洁，用软帛拭干，避风贴散，以帛慢系，每日一洗一换。

【主治】阴生疮蚀欲落者。

## 93806 鲫鱼散

【方源】《圣济总录》卷一三三。

【组成】鲫鱼（去肚肠）一枚 黄连（去须）半两 铅丹 密陀僧（碎）胡粉 （研）各一钱

【用法】上五味，将前三味入鲫鱼肚内，却缠合固济了，烧通红取出，候冷，同粉研为细末。用猪胆汁调，敷疮上。

【主治】下注疮。

## 93807 鲫鱼散

【方源】《本事》卷四。

【组成】大鲫鱼一个（去肠，留胆，纳绿矾末填满，缝口，以炭火炙令黄干，为末）

【用法】每服一钱，陈米饮送下。

【功用】引浊下行，扶中。

【方论选录】鲫鱼气味甘温，入足阳明、太阳；绿矾气味咸酸微凉，能引浊下行；陈米饮送药，扶中气也。此亦治反胃之病，中宫虽有阴窃踞，不耐辛温之刚燥，甘温酸咸之品引浊下趋，即以陈米饮调中，勿使中土失职，真王道之药也。

【方源】《杨氏家藏方》卷十三。

## 93808 鲫鱼散

【组成】鲫鱼七枚（长二寸者） 茛菪子三钱

【用法】将鲫鱼取去肠肚，净洗了，用莨菪子均入在七枚鱼肚内，以线系了，文武火上慢慢炙令通里黄并骨焦，研细。每服一钱，空心温酒调下。

【主治】痔漏。

## 93809 鲫鱼散

【方源】《万氏家抄方》卷三。

【组成】鲫鱼一个（破开，去肠，入白矾令满，瓦上烧存性）

【用法】上为末。用鸡毛卷药敷之。

【主治】痔漏久不愈。

## 93810 鲫鱼散

【异名】敛口生肌散（《惠直堂方》卷三）、生肌散（《会约》卷十九）。

【方源】《疡科选粹》卷八。

【用法】上用炭火烘焦，为极细末。干掺。

【主治】背疽大溃，脏腑仅隔一膜，脓少，欲收欫者。

【组成】鲫鱼一尾（不用水洗，去肠，羯羊粪填满鱼腹为度）

## 93811 鲫鱼粥

【方源】《医方类聚》卷二三八引《食医心

鉴》。

【组成】鲫鱼一斤半 红米三合

【用法】以纸各裹鱼，于塘灰中炮令熟，去骨，研，煮粥熟，下鲫鱼，搅令匀。空心食，盐、葱、酱如常。

【主治】产后赤白痢，脐肚痛不可忍，不可下食。

## 93812 鲫鱼粥

【方源】《圣惠》卷九十七。

【组成】鲫鱼肉一斤粟米三合（别煮粥）

【用法】用湿纸裹鱼，煨熟，去骨细研，候粥熟，下鱼，入盐、醋调和。空心食之。

【主治】产后赤白痢，脐下痛，不下食。

## 93813 鲫鱼粥

【方源】《养老奉亲》。

【组成】鲫鱼肉七两青梁米四两橘皮末一分

【用法】上相和煮作粥，下五味、椒、酱、葱调和。空心食之。

【功用】和脏腑。

【主治】老人赤白痢，刺痛，不多食，痿瘦。亦治劳。

## 93814 鲫鱼膏

【方源】《圣惠》卷六十五。

【组成】鲫鱼一头（中者）乱发（如鸡头大）二枚雄黄一两半（细研）硫黄一两 （细研）猪脂半斤

【用法】上件药，先煎猪脂令沸，即下鱼煎烟尽，次下发令销，滤去滓，下雄黄，硫黄末，搅令匀，盛于瓷器中。不拘时候涂之，以愈为度。

【主治】诸癣疮，或干或湿，痛痒不可忍。 93815 鲫鱼膏

【方源】《圣惠》卷六十五。

【组成】鲫鱼一头 雄黄半两（细研） 腻粉半两 猪脂半斤 乱发一鸡子大

【用法】上件药，先将猪脂熬令沸，即下鱼煎令焦，次下发令销，去滓，下雄黄、腻粉搅令匀，泻于瓷器中。待冷涂之，不过五七

度，无不愈者。

【主治】一切疮癣，或干或湿，痛痒不可忍。

## 93816 鲫鱼膏

【方源】年氏《集验良方》卷六。

【组成】牛脚合二只羊角二只穿山甲番木鳖各一两猪脚合三十个南星一两赤芍一两白及一两商陛一两五钱地丁一两五钱白紫英花（即夜合花）一两五钱巴豆肉五钱大黄四两蓖麻子二两生地二两当归二两元参三两鲫鱼一尾（约十两重）

【用法】麻油三斤，将药煎枯，滤去滓，再熬滴水成珠，每油二两，入炒过黄丹一两收之。

【主治】百样疮毒。

## 93817 鲫鱼膏

【方源】《仙拈集》卷三。

【组成】活鲫鱼一个 山药一段（如鱼长）

【用法】同捣如泥，敷扎，上以纸盖之。二三日内立消。

【主治】乳痈初起。

## 93818 鲫鱼膏

【方源】《仙拈集》卷四。

【组成】活鲫鱼一尾（重三四两，去鳞、肠、骨）鲜山药寸半 发垢一两

【用法】共捣烂。初起者满敷即消，已成形者留头出毒，换一二次即愈。

【主治】对口，发背。

## 93819 鲫鱼膏

【方源】《疡医大全》卷七。

【组成】大蛤蟆活乌背鲫鱼各七个蓖麻仁十二两

【用法】麻油二斤，同蛤蟆、鲫鱼、蓖麻子文武火熬枯，滤去渣，熬至滴水成珠，离火，入真轻粉四两，铅粉十二两，收藏。临用取膏摊贴。

【功用】未成即散，已成拔毒提脓。

【方源】《疡医大全》卷七。

【主治】一切无名肿毒，并治脓窠疮疖。

【组成】大鲫鱼一尾巴豆四两蓖麻仁六两甘草五钱

【用法】用菜油、麻油各一斤，先将鲫鱼炸枯成渣，再入巴豆、蓖麻、甘草熬枯，滤净，熬滚离火，将铅粉徐徐投下，搅匀成膏。摊贴。

【主治】痈疽，疮疖。

## 93821 鲫鱼膏

【方源】《增补验方新编》卷十一。

【组成】净巴豆肉六两 蓖麻子肉六两（去壳） 香油一斤半 蛤蟆两个（每个含人发一团） 活大鲫鱼五条

【用法】先将巴豆肉、蓖麻子入油内浸三日，再将蛤蟆浸一宿，临熬时入活鲫鱼，共熬枯去净渣，慢火熬油滴水成珠，离火，倾于净锅内，再加铅粉二斤半，乳香末五钱，不时搅动，冷定为度。用时重汤炖化，薄纸摊贴。

【主治】诸疮肿毒，溃破流脓，并治脚生鸡眼。

【宜忌】乳岩及一切色白阴疽忌用；永戒食蛤蟆。

## 93822 鲫鱼膏

【方源】《理瀹》。

【组成】鲫鱼一个三钱皮消五分杏仁木鳖仁甘遂甘草各一两

【用法】加葱、密同捣。临用掺麝香，贴。

【主治】食积痞块，疳疾腿肿，湿气疮毒。 93823 鲫鱼羹

【方源】《圣济总录》卷一九。

【组成】鲫鱼一斤蛴螬五枚

【用法】上二味依常煮羹。食后食之。

【主治】产后乳无汁。

## 93824 鲫鱼藵

《普济方》卷二五七。即《圣济总录》卷一八九“莼菜羹”。见该条。

## 93825 鲫鱼藕

【方源】《饮膳正要》卷二。

【组成】大鲫鱼二斤 大蒜两块 胡椒二钱 小椒二钱 陈皮二钱 缩砂二钱 荜茇二钱

【用法】上件酱、盐、料物、蒜入鱼肚内，煎熟作羹，五味调和令匀。空心服之。

【主治】脾胃虚弱，泄痢久不愈者。

## 93826 鈿鱼羹

【组成】大鲫鱼一头（新鲜者，洗净，切片） 小椒二钱（为末） 草果一钱（为末）

【方源】《饮膳正要》卷二。

【用法】用葱三茎，煮熟，入五味。空腹食之。

【主治】久痔，肠风，大便常有血。

## 93827 鲫鱼圈药

【方源】《青囊秘传》。

【组成】鲫鱼一条 山药三寸 白砂糖少许 火石（即打火石）一小块 （一方有苏木屑，生猪油）

【用法】上并打烂，围肿处。

【主治】一切无名肿毒。

## 93828 鲫鱼砒方

【方源】《奇效良方》卷六十二。

【组成】鲫鱼一个

【用法】破开，入信于内，放在地孔中，候鱼身上自然霜，扫，灯心点虫牙，咳嗽自落。

【主治】虫牙痛。

## 93829 鲫鱼胆膏

【方源】方出《圣惠》卷三十六，名见《圣济总录》卷一一四。

【组成】鲫鱼胆一枚 乌驴脂少许 生油半两

【用法】上三味和匀，纳于葱管中七日，滴于耳内，愈。

【主治】耳聋。

## 93830 鲫鱼熱脍

【方源】《圣惠》卷九十七。

【组成】鲫鱼二斤（作脍） 时萝 陈橘皮 （去瓤，焙） 芜荑 干姜（炮） 胡椒各等

分（捣罗为末）

【用法】上煎豉汁中煮脍，临熟，合宜下料味调和。空心食之。

【主治】产后虚冷，下痢腹痛，食少。

【方源】《圣惠》卷九十七。

## 93831 鲫鱼熟脍

【组成】鲫鱼一斤（鲜者，治如食法）

【用法】上细切作脍，以羊肉汁，入椒、干姜、莳萝、荜茇、橘皮、酱、醋等，煮令熟。空心食之。

【主治】脾胃冷气，不能下食，虚弱无力。 93832 鲫鱼熟脍

【方源】《养老奉亲》。

【组成】鲫鱼肉九两（切作脍） 豉汁七两干姜半两 橘皮末半两

【用法】上以椒、酱、五味调和，鼓汁沸即下鲙鱼煮熟，下二味。空心食之，每日一次，其效尤益。

【主治】老人脾胃气冷，痢白脓涕，腰脊疼痛，瘦弱无力。

## 93833 鲫鱼涂敷方

【方源】《圣济总录》卷一三三。

【组成】生鲫鱼长三寸 豉一合

【用法】上二味，合捣令细。涂敷疮上，一日三次。

【主治】疮癣浸淫。

## 壶

## 93834 查汁丸

【方源】《杨氏家藏方》卷八。

【组成】杏仁七粒（去皮尖）巴豆粒 （去皮膜）朱砂少许

【用法】上研成膏，为丸如黄米大。每服三丸，临卧淡薹汁送下。小儿服一丸。如酒积，温酒送下。

【主治】嗽并酒食所伤。

## 93835 查半散

【方源】《普济方》卷三七三引《卫生家宝》。

【组成】半夏二两厚朴二两

【用法】用浆水一斗，煮一复时，去厚朴，只用半夏为细末，入真生脑子少许和药。每服周岁半钱，腊茶清调下，一日二次。久服不妨。不是风候，不入脑子。

【功用】去涎去风。

【主治】惊风，涎潮搐搦。

## 93836 查汤煎

【方源】《医统》卷四十四。

【组成】粟壳 乌梅肉 陈皮 人参 木香 五味子 桔梗 杏仁 石膏 甘草 （炙）各等分

【用法】每服八钱，滴水二盏煎服。

【主治】诸般咳嗽不已。

## 93837 查水驻车丸

【方源】《普济方》卷三 $ \bigcirc \bigcirc $。

【组成】驻车丸加酝水

【用法】酋水口含净洗，却用《局方》驻车丸，研细敷之。

【主治】嵌甲脓出，痛不可忍。

## 熟

## 93838 熟艾丸

【方源】《圣济总录》卷一六四。

【组成】熟艾（炒）四两 附子（炮裂，去皮脐） 陈橘皮（去白，切，炒） 干姜 （炮）各一两

【用法】上为末，面糊为丸，如梧桐子大。每服三十丸，食前米饮送下。

【主治】产后冷泻，日久不止。

## 93839 熟艾方

【方源】《圣济总录》卷十八。

【组成】艾叶（别揉令熟）砒霜（研）水银（与雄黄同研）腻粉（研）硫黄（研）丹砂（研）阿魏（酒化，去沙石，面和作饼，炙）附子（炮裂，去皮脐，捣）雄黄（研细，入水银，点醋再研令星子尽，始入腻粉、砒霜、硫黄、丹砂同研）各一两麝香（研）半两猪牙皂荚一斤（去皮子，别为末）

【用法】上除艾叶、皂荚别捣为末外，并合和细研，用纸四张，先布艾，次掺皂荚末，又次诸药末，卷刀切如饼饺，着碗内烧，以小木甑子笼碗，以衣衬四边，坐于上熏，以衣被遮壅定，不令透出气，热闷即俯伏。

【主治】大风癞。

## 93840 熟艾汤

【方源】方出《千金》卷十二，名见《医方类聚》卷八十四引《王氏集验方》。

【组成】熟艾三鸡子许

【用法】水五升，煮取二升，顿服。

【主治】忽吐血一二口，或是心衄，或是内崩。

## 93841 熟艾汤

【方源】《千金翼》卷八。

【组成】熟艾一升 蟹爪一升 淡竹茹一把 伏龙肝半斤 蒲黄二两 当归一两 干地黄 芍药 桂心 阿胶 茯苓各二两 甘草五寸（炙）

【用法】上咬咀。以水一斗九升，煮艾，取一斗，去滓纳药，煮取四升，纳胶令烊尽。每服一升，一日令尽。赢人以意消息之，可减五六合。

【主治】妇人崩中，血出不息，逆气虚烦。

## 93842 熟艾汤

【方源】《圣济总录》卷六十九。

【组成】熟艾（用糯米半合炒）松黄 柏叶（炙）各半两

【用法】上为粗末。每服三钱匕，水一盏，煎至七分，去滓温服，不拘时候。

【主治】心经蕴热，舌上血出，及诸失血。 93843 熟艾汤

【方源】《圣济总录》卷七十四。

【组成】熟艾（炒）附子（炮裂，去皮脐）甘草（炙，锉）干姜（炮）赤石脂各半两黄连（去须）一两阿胶（炙令燥）三分

【用法】上锉，如麻豆大。每服五钱匕，水一盏半，煎至八分，去滓，空心、食前温服。

【主治】洞泄冷痢。

## 93844 熟布汤

《圣济总录》卷一五三。为《圣惠》卷七十三“熟干地黄散”之异名。见该条。

## 93845 熟地酒

【方源】《仙拈集》卷二。

【组成】熟地四两（捣汁）

【用法】入滴花烧酒二斤，隔阳炖热，竹箸搅匀。俟冷定随虚日饮至愈。

【主治】手足骨骱疼痛。

【方源】《北京市中药成方选集》。

【组成】大熟地四百八十两

## 93846 熟地膏

【用法】将熟地煎熬三次，分次过滤去滓，合并滤液，用文火煎熬浓缩至膏状，以不渗纸为度，每一两膏汁兑炼蜜一两成膏，装瓶，重二两。每服三至五钱，开水冲下。

【功用】滋阴补肾，添精益髓。

【主治】 $ \textcircled{1} $《北京市中药成方选集》：血虚发热，精髓不充，腰腿痠软。 $ \textcircled{2} $《全国中药成药处方集》（济南方）：体虚血亏，及妇女胎产等症。

## 93847 熟附丸

【方源】《得效》卷十五。

【组成】大川芎 当归 赤石脂（煅） 白龙骨 木贼（去节） 熟附子各等分

【用法】上为末，醋糊为丸，如梧桐子大。每服五十丸，米饮送下。渐安。

【主治】崩漏。

【临证举例】崩漏 《奇效良方》：一妇入年五十已上，经断七年，忽然经行，遂成崩漏，发热腹痛，两月不愈，予诊其脉，虚细疾数，予曰此乃阴虚而致，宜服此药。

【方源】《麻疹备要方论》。

【组成】熟地 制附子

## 93848 热附汤

【用法】水煎服。

【功用】冲开寒痰，返真阳于内府。

【主治】麻疹。中气虚寒，浮阳外越，有不

得终日之势。

## 93849 熟枣汤

【方源】方出《圣惠》卷三，名见《冯氏锦囊·杂症》卷十二。

【异名】熟枣仁汤（《会约》卷七）。

【组成】酸枣仁一两（炒令香熟）

【用法】上为细散。每服二钱，以竹叶汤调下，不拘时候。

【主治】胆虚不得睡。

## 93850 熟铧膏

【方源】《鸡峰》卷二十四。

【组成】熟铧一个（就光处用清油灯熏）

【用法】以乳汁调成膏。以竹杖缠母或父头发一块子，如皂子大，浸药在上，揩口中，使睡着。须臾白点自无。

【主治】小儿鱼口白点危笃者。

## 93851 熟寐丸

【方源】《仙拈集》卷二。

【组成】入参 乳香 朱砂各三两 枣仁 （炒黑）五钱

【用法】上为末，炼蜜为丸，如弹子大。临卧龙眼汤送下。

【主治】不寐。

## 93852 熟大黄汤

【方源】《三因》卷十三。

【组成】大黄（切如豆大） 生姜各半两 （切）

【用法】上同炒令焦黄，以水一大盏，浸一宿，五更去滓顿服。天明所下如鸡肝者，即恶物出。

【主治】 $ \textcircled{1} $《三因》：坠堕闪肭，腰痛不能屈伸。 $ \textcircled{2} $《得效》：打扑腰痛，恶血蓄瘀，痛不可忍。

## 93853 熟四物汤

【方源】《医门八法》卷三。

【组成】当归身五钱（炒） 白芍二钱（醋炒） 熟地 乌梅肉三个（去壳）

【功用】敛肝气，养肝血。

【主治】气虚所致胁痛而空虚无物者。

【备考】方中熟地用量原缺。

## 93854 熟四物汤

【方源】《医门八法》卷四。

【组成】白芍三钱（醋炒）熟地三钱 川芎二钱 桂心一钱（研）附片一钱 当归身五钱（炒）

【用法】月服五剂。三阅月即全愈矣。

【主治】血寒经迟者，色多不鲜，涩滞而少，脏气畏寒喜暖。

【宜忌】须于经期前十日服之。

## 93855 熟四物汤

【方源】《医门八法》卷四。

【组成】川芎三钱 酒芍三钱 熟地三钱桂心二钱 附片二钱 荆穗五钱（炒，研）姜炭三钱（捣）艾叶一钱半（捣）当归身七钱（炒）

【用法】水煎，成人黄酒一大杯热服。蒙被发汗。

【主治】经血正行，误饮冷水，或受寒风，经血忽止，诸痛旋作，且有兼见发热憎寒，谵语发狂者。

## 93856 熟地黄丸

【方源】《圣惠》卷九十八。

【异名】熟干地黄丸（《普济方》卷二二一）。

【组成】熟干地黄三两 牛膝（去苗）远志（去心）巴戟 石斛（去根，锉）桂心 车前子 菟丝子（酒浸三日，晒干，别捣为末）覆盆子 天门冬（去心，焙）何首乌 白茯苓 黄耆（锉）鹿茸（去毛，涂酥炙微黄）附子（炮裂，去皮脐）沉香各二两

【用法】上为末。炼蜜为丸，如梧桐子大。每日服五十丸，空心以温酒送下。

【功用】益颜色，美髭鬓，补虚损。

【主治】下元虚冷，腰脚无力。

## 93857 熱地黃丸

【方源】《卫生宝鉴》卷十八。

【组成】熟地黄二两二分 山茱萸 白芫

黄 干姜（炮） 代赭石（醋淬） 白芍 （炒）各一两 厚朴（姜制） 白僵蚕（炒）各半两

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服四五十丸，酒送下，一日三次。

【主治】妇人月经不调，每行数日不止，兼有白带，渐渐瘦瘁，饮食少味，累年无子。

## 93858 熟地黄丸

《丹溪心法》卷四。即《兰室秘藏》卷上 “熟干地黄丸”。见该条。

## 93859 熟地黄丸

《医学纲目》卷十三。即《本事》卷五“地黄丸”。见该条。

## 93860 熱地黃丸

《普济方》卷二一六。即《圣惠》卷五十八 “熟干地黄丸”。见该条。

## 93861 熟地黄丸

《普济方》卷三一九。为《圣惠》卷七十 “熟干地黄丸”之异名。见该条。

## 93862 熟地黄丸

【方源】《银海精微》卷下。

【组成】熟地黄一两 五味子 枳壳（炒）甘草（炙）各三钱

【用法】上为细末，炼蜜为丸。每服一百丸，食远清茶送下，一日三次。

【主治】血弱阴虚，不能养心，致心火旺，阳火盛，偏头肿闷，瞳子散大，视物则花。

【宜忌】忌食辛辣物及寒冷物。

## 93863 熱地黄丸

【方源】《便览》卷一。

【异名】滋阴地黄丸，生熟地黄丸。

【组成】熟地（酒浸，真者）一两柴胡 （去芦）八钱 天门冬（酒浸，去心）甘草 （炙）枳壳 地骨皮 黄连 人参 五味子各三钱 防风 当归（酒洗，培） 生地 （真）各一两半

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服七八十丸，茶清送下。

【主治】血少神劳，肾虚，眼目昏黑，瞳子

散大。

## 93864 熟地黄丸

《明医指掌》卷六。为《丹溪心法》卷四 “生熟地黄丸”之异名。见该条。

## 93865 熱地黃丸

【方源】《杂病源流犀烛》卷二十二。

【组成】熟地 决明子 黄连 牛膝 酒黄柏 杞子 菟丝子 柴胡 生地 五味子 【主治】肾虚不足，视不分明，渐成内障。

## 93866 熟地黄丸

《杂病源流犀烛》卷二十二。为原书同卷 “滋阳地黄丸”之异名。见该条。

《杂病源流犀烛》卷二十二。为《圣惠》卷三十三“熟干地黄丸”之异名。见该条。

## 93867 熟地黄丸

## 93868 熟地黄汤

【方源】《三因》卷十八。

【异名】熟干地黄汤（《局方》续添诸局经验方卷九）、地黄汤（《普济方》卷三五三）、熟地黄散（《普济方》卷三五三）。

【组成】熟地黄一两 人参三两 麦门冬二两 栝楼根四两 甘草半两

【用法】上为散。每服四钱，水二盏，加糯米一撮，生姜三片，枣三枚，煎七分，去滓，食前服。

【主治】产后虚渴不止，少气脚弱，眼昏头眩，饮食无味。

## 93869 熟地黄汤

《普济方》卷一四二。为《圣惠》卷十三 “熟地黄散”之异名。见该条。

## 93870 熟地黄汤

【异名】百合半夏汤（《圣济总录》卷二十九）、熟地黄汤（《普济方》卷一四二）。

《校注妇人良方》卷一。为《圣济总录》卷一五三“干地黄汤”之异名。见该条。

## 93871 熟地黄散

【方源】《圣惠》卷十三.

【组成】熟干地黄二两 百合 人参（去芦头） 半夏（汤浸七遍去滑） 白茯苓 黄

连（去须） 知母各一两

【用法】上为散。每服五钱，以水一大盏，入生姜半分，煎至五分，去滓温服，不拘时候。

【主治】伤寒百合病。久不愈，不思饮食，日渐赢瘦。

【备考】方中熟干地黄、白茯苓，《圣济总录》作生干地黄，赤茯苓。

## 93872 熱地實散

【方源】《圣惠》卷四十四。

【组成】熟干地黄一两 牛膝三分（去苗）干漆半两（捣碎，炒令烟出）白术半两。桂心半两 木香半两

【用法】上为散。每服二钱，食前以温酒调下。

【主治】腰胯及胁肋疼痛不可忍。

## 93873 熱地實散

【方源】《圣惠》卷六十一。

【组成】熟干地黄一两 黄耆一两（锉）麦门冬一两（去心） 黄芩半两 人参一两 （去芦头） 石膏一两 芎蓊半两 当归半两白茯苓一两 甘草半两（生用）

【用法】上为散。每服四钱，以水一中盏，煎至六分，去滓温服，不拘时候。

【主治】痈发后脓溃不止，肌体虚热，口干食少。

## 93874 熱地黃散

【方源】《圣惠》卷六十一。

【组成】熟干地黄一两 黄耆一两（锉）人参一两（去芦头）当归半两（锉碎，微炒）芎劳二两 白芍药半两 白茯苓一两甘草半两（炙微赤，锉）桂心半两.麦门冬一两（去心）续断一两

【用法】上为散。每服四钱，以水一中盏，加生姜半分，枣三枚，煎至六分，去滓温服，一日三四次。

【主治】痈疽、发背、发乳，大去脓血后内虚少气。

## 93875 热地黄散

【方源】《圣惠》卷六十八。

【组成】熟干地黄三分 续断三分 杜仲三分（去粗皮，炙令黄，锉） 当归一两 （锉，微妙） 附子一两（炮裂，去皮脐） 秦艽一两（去苗） 故败弩筋一两（烧灰）

【用法】上为细散。每服二钱，以温酒调下，不拘时候。

【主治】金疮，弓弩所中，伤筋断骨，屈伸不得。

【备考】本方方名，《医方类聚》引作“熟干地黄散”。

## 93876 熟地黄散

【方源】方出《圣惠》卷七十九，名见《普济方》卷三五二。

【组成】赤石脂一两 当归半两（锉，微炒）牡蛎半两（烧为粉）鹿茸半两（去毛，涂酥，炙令微黄）熟干地黄一两

【用法】上为细散。每服二钱，食前以粥饮下。

【主治】产后崩中，下血不止，淋沥不绝，黄瘦虚损。

## 93877 熟地黄散

《妇人良方》卷二十一。为《圣惠》卷八十 “熟干地黄散”之异名。见该条。

## 93878 熱地黃散

《普济方》卷十六。即《圣惠》卷四“熟干地黄散”。见该条。

## 93879 熟地黄散

《普济方》卷二三二。即《圣惠》卷二十七 “熟干地黄散”。见该条。

## 93880 熟地黄散

《普济方》卷三四二。即《圣惠》卷七十七 “熟干地黄散”。见该条。

## 93881 熟地黄散

《普济方》卷三五三。为《三因》卷十八 “熟地黄汤”之异名。见该条。

## 93882 熟地黄散

《准绳·女科》卷五。为《圣惠》卷七十八 “熟干地黄散”之异名。见该条。

## 93883 热附子汤

【方源】《杂病源流犀烛》卷十七。

【组成】熟附子（去皮） 枯矾各一两

【用法】上为末。每服三钱，米饮下。

【主治】便血。下血虚寒，日久肠冷。

【备考】本方原名“熟附子丸”，与剂型不符，据《中国医学大辞典》改。

## 93884 热枣仁汤

《会约》卷七。为方出《圣惠》卷三，名见《冯氏锦囊·杂症》卷十二“熟枣汤”之异名。见该条。

## 93885 熟蚕豆散

【方源】《医学从众录》卷八。

【组成】炒熟蚕豆壳

【用法】上为末。每服三四钱，加砂糖少许调下。

【主治】胎漏。

## 93886 热铜末散

《御药院方》卷九。为《圣惠》卷三十四 “铜末散”之异名。见该条。

## 93887 热猪肚方

【方源】《仙拈集》卷二。

【组成】木耳 青菜 猪肚

【用法】共煮常食。木耳入猪大肠内煮食。猪肚一个，洗净，槐花（炒，为末）入肠内，扎两头，加醋入砂锅内煮烂吃。或为丸如梧桐子大，每服三十丸，温酒送下。

【主治】肠风下血。

## 93888 熟干地黄丸

【方源】《圣惠》卷四。

【组成】熟干地黄三分 前胡半两（去芦头）柏子仁半两 铁精一两（细研）白茯苓三分 泽泻半两 黄耆三分（锉）牛黄半两（细研）桑螵蛸二枚（微炒）独活三分 人参一两（去芦头）桂心三分秦艽三分（去苗）芎劳半两 麦门冬三分 （去心，焙）远志半两（去心）朱砂一两 （细研，水飞过）阿胶三分（捣碎，炒令黄燥）紫石英半两（细研，水飞过）防风

半两（去芦头）甘草半两（炙微赤，锉）杏仁三分（汤浸，去皮尖双仁，麸炒微黄）

【用法】上为末，入研了药令匀，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服十丸，以温酒送下，不拘时候。

【主治】心脏风虚，多惊悸，神思昏乱，志愿不定

## 93889 熟干地黄丸

【方源】《圣惠》卷七。

【异名】干地黄丸（《普济方》卷三十二）。

【组成】熟干地黄一两 山茱萸一两 薯蓣一两 白茯苓一两 石斛一两（去根） 桂心一两 附子一两 （炮裂，去皮脐） 牛膝一两（去苗） 巴戟一两 五味子一两 泽泻一两 黄耆三分（锉） 天门冬半两（去心，焙） 柏子仁一两 鹿角胶一两（捣碎，炒令黄燥） 菟丝子一两（酒浸三日，晒干，别捣为末） 肉苁蓉二两（酒浸一宿，刮去皱皮，炙令干）

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服三十丸，空心及晚食前以温酒送下。

【主治】肾脏虚损，肌体羸瘦，骨痿无力，腰脚痠疼，小便混浊。

## 93890 熟干地黄丸

【方源】《圣惠》卷二十六。

【异名】干地黄丸（《普济方》卷三十三）。

【组成】熟干地黄二两 白茯苓一两 牛膝一两（去苗） 羚羊角屑三分 酸枣仁一两（微炒） 萆薜三分（锉） 黄耆一两（锉） 肉苁蓉一两（酒浸一宿，刮去皱皮，炙） 桂心三分 石斛一两（去根，锉） 薯蓣一两 人参一两（去芦头）

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服三十丸，空心及晚食前以温酒送下。

【主治】骨极。羸瘦，心神虚烦，脚膝疼痛，久立不得。

## 93891 熟干地黄丸

【方源】《圣惠》卷二十七。

【组成】熟干地黄二两川椒半两（去目及

闭口者，微炒去汗）肉桂二两半（去皱皮）干漆（捣碎，炒令烟出）萆薢（锉）防风（去芦头）附子（炮裂，去皮脐）川乌头（炮裂，去皮脐）牛膝（去苗）各一两

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服三十丸，空心及晚食前以温酒送下。

【主治】虚劳偏枯，气血不足，肢节无力。 93892 熟干地黄丸

【方源】《圣惠》卷二十九。

【组成】熟干地黄一两 黄耆一两（锉）蒲黄三分 鹿茸一两（去毛，涂酥炙微黄）菟丝子一两（酒浸三宿，晒干，别捣为末）葵子一两 当归三分 车前子一两 赤茯苓三分

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服三十丸，食前以粥饮送下。

【主治】虚劳内损，小便出血，时复涩痛。 93893 熟干地黄丸

【方源】《圣惠》卷三十。

【组成】熟干地黄一两 蛇床子半两 薯蓣半两 牡蛎粉三分 天雄三分（炮裂，去皮脐）远志半两（去心）桂心半两 枸杞子三分 鹿药半两 五味子半两 黄耆一两（锉）人参三分（去芦头）杜仲一两（去粗皮，炙微黄，锉）鹿茸一两（去毛，涂酥炙微黄）车前子三分 覆盆子三分磁石一两（烧通赤，醋淬七遍，捣细，研，水飞过）雄蚕蛾半两（微炒）菟丝子一两半（酒浸三日，晒干，别研为末）石斛一两（去根，锉）雄鸡干一两（微炙）肉苁蓉一两（酒浸一宿，刮去皱皮，炙干）阳起石一两半（酒煮一日，细研，水飞过）白茯苓三分

【用法】上为末，炼蜜为丸，如小豆大。每服二十丸，食前以温酒送下。

【主治】虚劳阴痿，脏腑乏弱，面无颜色，肢体俱悴。

93894 熟干地黄丸

【方源】《圣惠》卷三十三。

【异名】干地黄丸（《圣济总录》卷一O九）。熟地黄丸（《杂病源流犀烛》卷二十二）。

【组成】熟干地黄 石斛（去根） 菟丝子 （酒浸三日，晒干，别捣为末） 防风（去芦头） 黄耆（锉） 车前子 茺蔚子 覆盆子 肉苁蓉（酒浸一宿，刮去皱皮，炙干） 磁石（烧醋淬七遍，细研，水飞过） 地肤子各一两 兔肝一两半（炙干）

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服三十丸，空心以盐酒送下，晚食前再服。

【主治】肾虚而致眼中见黑花，右手尺脉沉而数者。

【方源】《圣惠》卷三十七。

## 93895 熟干地黄丸

【组成】熟干地黄 龙骨（烧赤） 黄耆 （锉） 紫苏子（微炒） 蒲黄 当归 附子 （炮裂，去皮脐） 艾叶（微炒） 白矾（烧令汁尽） 阿胶（捣碎，炒令黄燥）各一两枳壳半两（麸炒微黄，去瓤）

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服三十丸，空心及晚食前以粥饮送下。

【主治】内伤风冷，大便下血不止。

## 93896 熟干地黄丸

【方源】《圣惠》卷四十六。

【组成】熟干地黄二两 桂心一两 山茱萸一两 五味子一两 肉苁蓉一两（酒浸一宿，锉，去皱皮，炙令干）丹参一两 泽泻一两 甘草一两（炙微赤，锉）钟乳粉一两 白茯苓二两

【主治】气嗽不止。下焦风冷，上攻子肺，心胸短气，四肢羸弱，饮食无味，虚损不足。

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服三十丸，以温水送下，一日三次。

【备考】本方原名“熟干地黄散”，与剂型不符，据《普济方》改。

## 93897 熟干地黄丸

【方源】《圣惠》卷五十八。

【组成】熟干地黄一两 土瓜根一两 黄耆一两（锉）菝葜一两（锉）漏芦二两地骨皮一两（锉）栝楼根二两桑螵蛸一两（微炒）龙骨二两

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服三十丸，食前以蜜水送下。

【主治】小便数，饮水多。

【宜忌】宜常服牛马乳。

【备考】本方方名，《普济方》引作“熟地黄丸”。

## 93898 熟干地黄丸

【方源】《圣惠》卷六十九。

【组成】熟干地黄一两 革薜一两 当归一两（锉，微炒） 防风一两（去芦头） 桂心一两 干漆一两（捣碎，炒令烟出） 附子一两（炮裂，去皮脐） 川椒半两（去目及闭口者，炒去汗） 川乌头半两（炮裂，去皮脐）

【用法】上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服十丸，食前以温酒送下。

【主治】妇人中风偏枯，手足瘦细，顽痹无力者。

【备考】本方原名“熟干地黄散”，与剂型不符，据《圣济总录》改。

## 93899 熟干地黄丸

【方源】《圣惠》卷七十。

【异名】熟地黄丸（《普济方》卷三一九）。

【组成】熟干地黄一两 当归半两（锉碎，微炒）芎劳半两 鳖甲一两（涂醋炙令黄，去裙襕） 人参三分（去芦头） 白芍药三分 白术三分 桂心半两 五味子半两 黄耆三分（锉） 牛膝三分（去苗） 附子三分（炮裂，去皮脐） 陈橘皮一两（汤浸，去白瓤，焙） 白茯苓三分 甘草一分（炙微赤，锉）

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服三十丸，空心及晚食前以温酒送下。

【主治】妇人冷劳虚损，肌体消瘦，颜色萎黄，四肢无力，月候不调，少思饮食。

## 93900 熟干地黄丸

【方源】《圣惠》卷七十二。

【组成】熟干地黄二两 牡丹一两 柏子仁一两（微炒） 白芍药半两 当归半两 （锉，微炒） 人参三分（去芦头） 紫石英一两（细研，水飞过） 白茯苓三分 桂心半两 附子半两（炮裂，去皮脐） 泽兰三分 白薇半两 萆薜半两（锉） 牛膝三分 （去苗） 石斛二分（去根节） 白术半两 细辛半两 芎劳半两 吴茱萸半两（汤浸七遍，焙干，微炒） 木香半两 槟榔半两

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服三十丸，空心及晚食前以温酒送下。

【主治】妇人月水不利。四肢赢瘦，吃食减少，渐觉虚乏，无子。

## 93901 熟干地黄丸

【方源】《圣惠》卷八十。

【组成】熟干地黄二两 乱发一两（烧灰）代藉一两（细研）干姜半两（炮裂，锉）马蹄半两（烧令烟绝）牛角觑二两半（烧灰）阿胶一两（捣碎，炒令黄燥）

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服二十丸，食前以粥饮送下。

【主治】产后恶露不绝，或崩血不可禁止，腹中窍痛，喘息气急。

## 93902 熟干地黄丸

【方源】《圣惠》卷八十。

【异名】地黄丸（《普济方》卷三四九）。

【组成】熟干地黄 石斛（去根，锉） 黄耆（锉） 白茯苓 麦门冬（去心，培） 肉桂（去皱皮） 枸杞子 肉苁蓉（酒浸一宿，锉，去皱皮，炙令干） 白芍药 当归（锉，微炒） 芎劳 人参（去芦头） 续断 桑寄生各一两

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服三十丸，食前以粥饮送下。

【主治】产后蓐劳。虚羸气短，胸胁满闷，不思饮食。

## 93903 熟干地黄丸

【方源】《圣惠》卷八十一。

【组成】熟干地黄一两 当归三分（锉，微炒）防风半两（去芦头）萆薜一两 （锉）黄耆一两（锉）续断一两泽兰一两芎劳三分 五味子三分 白术三分 甘草半两（炙微赤，锉）附子一两（炮裂，去皮脐）白薇半两细辛半两桂心半两人参半两（去芦头）柏子仁三分白茯苓三分

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服三十丸，以温酒送下，一日三次。

【主治】产后虚羸，及一切余疾。

## 93904 熟干地黄丸

【方源】《圣惠》卷八十一。

【组成】熟干地黄一两 当归半两（锉，微炒） 附子一两（炮裂，去皮脐） 黄耆一两（锉） 续断半两 白术半两 桂心半两人参三分（去芦头） 赤石脂一两 麦门冬一两半（去心，焙） 芎劳三分 白茯苓三分 五味子三分 柏子仁一两 肉苁蓉三分 （酒浸一宿，刮去皱皮，炙令干）

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服三十丸，空心及晚食前以温酒送下。

【主治】产后虚赢，瘦弱食少。

## 93905 熟干地黄丸

【方源】《局方》卷九。

【组成】熟干地黄（酒浸） 五味子（拣净）柏子仁（微炒，别研） 芎蒡各一两半 泽兰 （去梗）二两一分 禹余粮（火烧红，醋淬七遍，细研） 防风（去芦叉） 肉苁蓉（酒浸一宿） 白茯苓（去皮） 厚朴（去粗皮，姜汁炙） 白芷 干姜（炮） 山药 细辛（去苗） 卷柏 （去根）各一两 当归（去芦，酒浸，炒） 薰本 （去芦，洗） 甘草（炙）各一两三分 蜀椒（去目及闭口者，微炒去汗） 牛膝（去苗，酒浸一宿） 人参 续断 蛇床子（拣净，微炒） 芜荑（炒） 杜仲（去粗皮，炙黄） 艾叶（炒）各三分 赤石脂（煅，醋淬） 石膏（煅，研飞）各二两 肉桂（去粗皮） 石斛（去根） 白术各

## 一两一分 紫石英（煅，醋淬，研飞）三两

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服三十丸，空心、食前温酒或米饮送下。

【功用】常服养血补气，和顺荣卫，充实肌肤，调匀月水，长发驻颜，除风去冷，令人有子。

【主治】妇人风虚劳冷，一切诸疾。或风寒邪气留滞经络，气血冷涩，不能温润肌肤；或风寒客于腹内，则脾胃冷弱，不能克消水谷；或肠虚受冷，大便时泄；或子脏挟寒，久不成胎，月水不调，乍多乍少，或月前月后，或淋漓不止，或闭断不通；结聚癃瘕，面体少色，饮食进退，肌肉消瘦，百节痿疼，时发寒热，渐至羸损；带漏五色，阴中冷痛，时发肿痒，月水将行，脐腹先痛；皮肤皱涩，瘛疹瘙痒，麻痹筋挛，面生鼾蹭，发黄脱落，目泪自出，心忪目眩；及产后劳损未复，肌瘦寒热，颜色枯黑，饮食无味，渐成蓐劳。

【宜忌】妊娠不宜服之。

## 93906 熟干地黄丸

【方源】《圣济总录》卷一三九。

【组成】熟干地黄（焙干）四两 杏仁（汤退去皮尖双仁，炒，别研） 牛膝（去苗，酒浸，焙）各一两半 苦参（细锉，焙干）菟丝子（酒浸，焙，捣） 肉苁蓉（酒浸，切，炒） 黄耆（炙，锉） 萆薜（炒）各一两桂（去粗皮） 青木香（生用）各一分 诃藜勒（煨熟，去核）半两 升麻三分

【用法】上除杏仁外，为细末，人杏仁别捣，再罗匀，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服二十丸至三十丸，空心温酒送下。

【主治】远年伤折，忽因风气不和，于旧伤处疼痛不可忍者。

## 93907 熟干地黄丸

【方源】《圣济总录》卷一五七。

【组成】熟干地黄（焙）巴戟天（去心）肉苁蓉（酒浸一宿，切，焙）五味子 山茱萸（醋浸一宿，炒）蒺藜子（炒去角）草薜 山芋 蜀椒（去目及合口者，炒取红）

续断各一两 莼丝子（酒浸，别捣） 杜仲 （去粗皮，蜜炙）各半两 沉香一分

【用法】上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服十五丸，食前温酒送下。

【主治】妊娠小便不禁，脐腹疼痛。

## 93908 熟干地黄丸

【方源】《圣济总录》卷一八五。

【组成】熟干地黄（焙）枳壳（去瓤，麸炒）地骨皮（洗，焙）菟丝子（酒浸，别捣末）牛膝（酒浸，切，焙）各五两

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服二十至三十丸，空心盐汤送下。

【功用】平补。

## 93909 熟干地黄丸

【方源】《鸡峰》卷七。

【组成】车前子 熟干地黄 葵子 鹿茸

【用法】上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服三十丸，食前米饮送下。

【主治】虚劳损，小便出血，时复涩痛。 93910 熟干地黄丸

【方源】《鸡峰》卷十六。

【组成】熟地黄一两半 白芍药 人参当归 芎劳各一两 阿胶半两 犀角屑一分 【用法】上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服三十丸，食前米饮送下。

【主治】妇人吐血、下血，通谓之脱血，此由将温过度，或起居失节，喜怒不常，血乃妄行，血既不足，故月候为之缩日。

## 93911 熟干地黄丸

《鸡峰》卷十九。为《圣惠》卷五十三“干地黄丸”之异名。见该条。

## 93912 熟干地黄丸

【方源】方出《本事》卷二，名见《普济方》卷二二四。

【组成】熟地黄五两（洒酒，九蒸九晒，焙干）菟丝子四两（酒浸，晒干，用纸条子同研别末）鹿茸三两（酥炙黄，燎去毛）附子二两（炮，去皮脐）沉香一两

【用法】上为细末，加麝香半钱研匀，炼蜜

为丸，如梧桐子大。每服三十丸至五十丸，盐酒或盐汤送下。

【功用】补益脾胃。

【主治】风虚劳损挟毒，脚弱疼痹或不随，下焦虚冷，胸中微有客热，心虚惊悸不得眠，食少失气味，日夜数过，心烦迫不得卧，小便不利，又时复下。

【方论选录】此方专补脾肾。熟地黄气味甘寒微苦，入肾；鹿茸气味甘温，入足少阴、太阳；菟丝子气味甘平，入足少阴、太阴；附子气味咸温，入手、足少阴；沉香气味辛温，入肾，能走下焦；再佐以麝香之走窍，盐酒之送药。盖高年中下两亏者，非此不能效也。 93913 熟干地黄丸

【方源】《普济方》卷二二四引《卫生家宝》。

【组成】熟干地黄十两（温汤洗过，焙干）枸杞子五两（拣择净，洗，焙干）肉桂半两（不见火，去粗皮）

【用法】先将熟干地黄、枸杞子二味捣为细末，别捣桂为细末，一处拌匀，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服三十丸至五十丸，空心、食前用温酒或温熟水送下，一日二次。

【功用】平补，益颜色，填骨髓，去劳倦。

【主治】膈热咯血。

## 93914 熟干地黄丸

《普济方》卷三四二引《十便良方》。为《鸡峰》卷十七“熟干地黄丹”之异名。见该条。

## 93915 熱干地黄丸

【方源】《兰室秘藏》卷上。

【异名】滋阴地黄丸（《东垣试效方》卷五）、生熟地黄丸（《摄生众妙方》卷九）、干熟地黄丸《医方考》卷五）。

【组成】人参二钱 炙甘草 天门冬（汤洗，去心） 地骨皮 五味子 枳壳（炒）黄连各三钱 当归身（酒洗，焙干） 黄芩各五钱 生地黄（酒洗）七钱五分 柴胡八钱熟干地黄一两

【用法】上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服一百丸，茶汤送下，一日二次。

【功用】养血，凉血，收火之散大，除风之热。

【主治】血弱阴虚，风热上攻头目，致偏头肿闷，瞳子散大，视物则花。

【宜忌】《原机启微》：忌食辛辣、寒冷。

【方论选录】《原机启微》：《内经》云：热淫所胜，平以咸寒，佐以苦甘，以酸收之。以黄连，黄芩大苦寒除邪气之盛为君；当归身辛温，生熟地黄苦甘寒养血凉血为臣；五味子酸寒，体轻浮上，收瞳子之散大，人参、甘草，地骨皮、天门冬，枳壳苦甘寒泻热补气为佐；柴胡引用为使也。

【备考】 $ \textcircled{1} $本方方名，《丹溪心法》引作 “熟地黄丸”。 $ \textcircled{2} $改为汤剂，名“生熟地黄汤”（见《审视瑶函》）。

## 93916 熟干地黄丸

《普济方》卷二二一。为《圣惠》卷九十八 “熟地黄丸”之异名。见该条。

## 93917 熟干地黄丸

【方源】《医方类聚》卷九十六引《御医撮要》。

【组成】熟干地黄 山药各二两 杜仲五味子 牛膝 苁蓉各一两 菟丝子 补骨脂各半两

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服十丸，渐加十五丸，空心、日午、临卧温酒送下。

【功用】补中益精，滋润肌肤，悦泽颜色。 【主治】肾弱，腰膝冷痛。

## 93918 熟干地黄丹

【方源】《鸡峰》卷十七。

【异名】熟干地黄丸（《普济方》卷三四二引《十便良方》）。

【组成】熟干地黄 白芍药 川芎 当归艾叶 阿胶 干姜 白术各一两 甘草半两

【用法】上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大，晒干。每服三十丸，空心米饮送下。

【功用】安养胎气。

【主治】妇人血脏虚冷，妊娠时复漏下。

## 93919 热干地黄汤

【方源】《圣济总录》卷四十三。

【组成】熟干地黄五两

【用法】上锉，如麻豆大。以水五盏，煎至三盏，去滓，空心、日午、临卧分三次温服。 【主治】虚热多汗。

## 93920 热干地黄汤

【方源】《圣济总录》卷四十九。

【组成】熟干地黄（焙） 芎蒡各五两 桂 （去粗皮） 人参各三两 桑根白皮二两

【用法】上咬咀，如麻豆大。每服五钱匕，水一盏半，煎至八分，去滓温服。

【主治】肺痿，小便数。

## 93921 熟干地黄汤

【方源】《圣济总录》卷一五O。

【组成】熟干地黄（焙） 黄耆（锉） 人参 麻黄（去根节） 当归（切，焙） 芎劳 秦艽（去土苗） 鳖甲（去裙裥，醋炙）各一两 延胡索 甘草（炙，锉） 赤芍药 桂（去粗皮） 前胡（去芦头） 地骨皮 柴胡（去苗）各三分

【用法】上为粗末。每服三钱匕，水一盏，加生姜二片，大枣、乌梅各一枚，煎至六分，去滓温服，一日三次。

【主治】妇人血风虚劳，邪气相乘，肢节疼倦，口苦舌干，不思饮食，寒热头痛，虚汗不止。

## 93922 熟干地黄汤

【方源】《圣济总录》卷一五五。

【组成】熟干地黄（焙） 白术 甘草（炙，锉） 白茯苓（去黑皮）各三分 阿胶（炙燥） 木香各一两 细辛（去苗叶） 人参防风（去叉） 白芷各半两

【用法】上为粗末。每服三钱七，以水一盏，煎至七分，去滓温服，一日三次。

【主治】妊娠胎萎燥，羸瘦不长。

## 93923 熟干地黄汤

【方源】《圣济总录》卷一五五。

【组成】熟干地黄（炒） 当归（切，焙）

熟艾（炒干）芎劳各一两 阿胶（炙燥）甘草（炙，锉）各半两

【用法】上为粗末。每服三钱七，以水一盏，煎至七分，去滓温服，一日三次。

【功用】滋气血，益胞脏。

【主治】妊娠胎萎燥，过时未产。

## 93924 熟干地黄汤

《圣济总录》卷一六四。为《圣惠》卷八十一“熟干地黄散”之异名。见该条。

## 93925 熟干地黄汤

【方源】《圣济总录》卷一六四。

【组成】熟干地黄（焙）一两半 桂（去粗皮）白茯苓（去黑皮）甘草（炙，锉）鳖甲（去裙裥，涂醋炙）麦门冬（去心，炒）当归（切，炒）人参 牛膝（去苗，锉）白术（锉，炒）各一两 淡竹叶一两（切）

【用法】上为粗末。每服三钱匕，水一盏，煎七分，去滓温服，不拘时候。

【主治】产后薄劳，寒热瘦瘁。

【备考】本方方名，《产科发蒙》引作“怀熟地汤”。

## 93926 熟干地黄汤

【方源】《妇人良方》卷二十一。

【组成】熟干地黄二两 人参 北五味子石斛 白茯苓 白术 鹿角胶 附子各一两桂心 当归 川芎 泽兰叶 黄耆 续断各三分

【用法】上咬咀。每服四钱，水一盏，加生姜三片，大枣一枚，煎至六分，去滓温服，不拘时候。

【主治】产后虚赢，短气不能食。

## 93927 熟干地黄汤

《局方》卷九（续添诸局经验方）。为《三国》卷十八“熟地黄汤”之异名。见该条。

## 93928 熟干地黄汤

《普济方》卷三五三。为《圣惠》卷七十八 “白茯苓散”之异名。见该条。

## 93929 熱干地黃散

【方源】《圣惠》卷四。

【组成】熟干地黄三分 远志半两（去心）菖蒲一两 陈橘皮三分（汤浸，去白瓤，焙）芎劳半两 桂心半两 人参一两（去芦头） 白茯苓一两 白芍药半两

【用法】上为散。每服三钱，水一中盏，煎至六分，去滓温服，不拘时候。

【主治】心气虚，忧恐恍惚，心腹痛，胀满食少。

【备考】本方方名，《普济方》引作“熟地黄散”。

## 93930 熟干地黄散

【方源】《圣惠》卷四。

【组成】熟干地黄一两 当归一两（锉，微炒） 龙骨一两 人参一两（去芦头） 甘草一两（炙微赤，锉） 桔梗一两（去芦头） 黄耆二两（锉） 桂心一两 半夏三分（汤洗七遍去滑） 茯神一两 远志半两 （去心） 枳壳一两（麸炒微黄，去瓤） 白术半两

【用法】上为散。每服三钱，以水一中盏，加生姜半分，枣三枚，白粳米五十粒，煎至六分，去滓温服，不拘时候。

【主治】心气不足，恍恍惚惚，朝瘥暮甚，心中憧憧，胸满，不下食饮，阴阳气虚，脾胃不磨，不欲闻人声。

【宜忌】忌炙爆，热面。

【方源】《圣惠》卷五。

## 93931 熟干地黄散

【组成】熟干地黄一两 白茯苓三分 当归一分（锉，微炒）麦门冬三分（去心，焙）干姜半两（炮裂，锉）川椒一分（去目及闭口者，微炒出汗）吴茱萸一分（汤浸七遍，焙干，微炒）桂心三分 甘草一两（炙微赤，锉）人参一两（去芦头）五味子三分 木香三分

【用法】上为细散。每服二钱，食前以温酒调下。

【主治】胃中虚冷，肌肉不荣，身体枯燥，

骨节皆痛。

【宜忌】忌生冷。

## 93932 熟干地黄散

【方源】《圣惠》卷七。

【组成】熟干地黄一两 天门冬一两（去心） 五味子三分 附子一两（炮裂，去皮脐） 当归三分（锉，微炒） 芎莠三分 黄耆三分（锉） 桂心三分 山茱萸三分 石斛三分（去根） 沉香一两 磁石一两（捣碎，水淘去赤汁）

【用法】上为散。每服四钱，水一中盏，加生姜半分，煎至六分，去滓，食前温服。

【主治】肾气不足，胸胁时痛，骨节痿疼，目前茫茫，耳不审听，背膂拘急，体重嗜卧。

## 93933 熟干地黄散

【方源】《圣惠》卷十二。

【组成】熟干地黄一两半 白芍药一两羚羊角屑一两 茯神一两 黄耆一两（锉）麦门冬一两（去心）酸枣仁一两（微炒）人参一两（去芦头）

【用法】上为散。每服四钱，以水一中盏，煎至六分，去滓，入鸡子清一枚，搅令匀，温服。

【主治】伤寒。体虚心烦，不得眠卧，四肢少力。

## 93934 熟干地黄散

【方源】《圣惠》卷十四。

【组成】熟干地黄一两 黄芩三分 白芍药一两 五味子三分 桂心半两 甘草半两 （炙微赤，锉） 当归半两（锉，微妙） 半夏半两（汤洗七遍去滑） 人参半两（去芦头）

【用法】上为散。每服五钱，以水一大盏，加生姜半分，煎至五分，去滓温服，不拘时候。

【主治】伤寒后夹劳，百节疼痛，不能饮食，四肢少力。

## 93935 热干地黄散

【方源】《圣惠》卷十八。

【组成】熟干地黄三分 白芍药三分 黄膏一两半（锉） 阿胶半两（捣碎，炒令黄燥） 当归半两（锉，微炒） 人参三分 （去芦头） 天竺黄三分

【用法】上为细散。每服二钱，以黄奢汤调下，不拘时候。

【主治】热病鼻衄出多，面无颜色，昏闷虚困。

## 93936 熟干地黄散

【方源】《圣惠》卷二十七。

【组成】熟干地黄二两 川乌头半两（炮裂，去皮脐） 人参一两（去芦头） 桂心半两 干姜半两（炮裂，锉） 黄耆一两（锉） 白芍药半两 川椒一分（去目及闭口者，微炒去汗） 白茯苓一两 白术三分 半夏半两（汤洗七遍去滑） 当归一两

【用法】上为粗散。每服三钱，以水一中盏，加生姜半分，大枣三枚，煎至六分，去滓，食前温服。

【主治】虚劳。里急少气，心胸疼冷，手足不和，身体每日汗出。

## 93937 熟干地黄散

【方源】《圣惠》卷二十七。

【组成】熟干地黄 牡蛎 黄耆（锉） 人参（去芦头）麦门冬（去心）白茯苓各一两续断白芍药桂心五味子甘草（炙微赤，锉）当归白术山茱萸各三分

【用法】上为散。每服四钱，以水一中盏，加生姜半分，大枣三枚，煎至六分，去滓，食前温服。

【主治】虚劳不足，四肢无力，不能饮食，食即多汗。

【备考】本方方名，《普济方》引作“熟地黄散”。

## 93938 熟干地黄散

【方源】《圣惠》卷二十九。

【组成】熟干地黄一两 柏叶三分 黄芩三分 当归一两 甘草半两（炙微赤，锉）阿胶一两（捣碎，炒令黄燥）黄耆一两

## （锉） 车前叶一两

【用法】上为粗散。每服三钱，以水一中盏，煎至六分，去滓，食前温服。

【主治】虚劳内伤，小便出血，阴道中痛，时加寒热。

## 93939 熟干地黄散

【方源】《圣惠》卷三十。

【组成】熟干地黄一两 酸枣仁三分（微炒） 黄耆一两（锉） 当归三分 牛膝一两（去苗） 桂心三分 五加皮三分 白芍药三分 防风三分（去芦头） 人参一两 （去芦头） 薏苡仁一两 附子一两（炮裂，去皮脐） 白茯苓一两 甘草半两（炙微赤，锉）

【用法】上为散。每服四钱，以水一中盏，加生姜半分，煎至六分，去滓，食前温服。

【主治】虚劳气弱，四肢少力，筋脉拘挛，骨节疼痛，不欲饮食。

## 93940 熟干地黄散

【方源】《圣惠》卷三十六。

【组成】熟干地黄一两半 磁石一两（捣碎，水淘去赤汁）桂心一两半 附子半两 （炮裂，去皮脐）人参一两（去芦头）牡荆子一两 当归一两（锉，微炒）牡丹皮半两 白茯苓一两 芎蒡半两

【用法】上为散。每服先以水一大盏半，入羊肾一对（去脂膜，切），煎至一盏，去肾，入药五钱，加大枣三枚，生姜半分，同煎至五分，去滓，食前温服。

【主治】劳聋。肾气不足，耳无所闻。

## 93941 熱干地黃散

【方源】《圣惠》卷五十三。

【组成】熟干地黄一两 鸡膍胚一两（微炒） 黄耆一两（锉） 白茯苓一两 麦门冬三分（去心） 龙骨一两半 桑螵蛸三分（微炒） 牡蛎粉一两 人参一两（去芦头）牛膝一两（去苗） 枸杞子三分

【用法】上为散。每服三钱，以水一中盏，煎至六分，去滓温服，不拘时候。

【主治】消肾。小便滑数，口干心烦，皮肤干燥，腿膝消细，渐至无力。

## 93942 熟干地黄散

【方源】《圣惠》卷七十。

【组成】熟干地黄一两 牛膝一两（去苗）当归一两（锉细，微炒）芎蒡三分 卷柏三分 防风三分（去芦头）桂心半两 柏子仁一两 白薇一两

【用法】上为散。每服三钱，以水一中盏，煎至六分，去滓，空心温服。

【主治】妇人子脏积冷，血气不调，久无子断绪者。

## 93943 热干地黄散

【方源】《圣惠》卷七十。

【组成】熟干地黄一两 白芍药三分 柴胡一两 鳖甲二两（涂酥，炙令黄，去裙襕） 当归三分（锉，炒微黄） 苍术一两 （锉，炒令黄） 姜黄三分 琥珀三分（细研） 羌活半两 芎蒡三分 木香半两 厚朴三分（去粗皮，涂生姜汁，炙令香熟） 桂心半两 陈橘皮三分（汤浸，去白瓤，焙） 牛膝一两（去苗）

【用法】上为散。每服四钱，以水一中盏，加生姜半分，煎至六分，去滓，稍热服，不拘时候。

【主治】妇人血风劳冷，气攻心腹疼痛，四肢不和，吃食减少，日渐赢瘦。

## 93944 熟干地黄散

【方源】《圣惠》卷七十二。

【组成】熟干地黄 黄芩 当归（锉，微炒） 地榆（锉） 伏龙肝 艾叶（微炒） 柏叶（微炒）各一两 芎劳半两

【用法】上为粗散。每服三钱，以水一中盏，加生姜半分，大枣二枚，煎至五分，去滓，食前温服。

【主治】妇人月水不断，口干烦热，吃食减少，四肢无力。

## 93945 熟干地黄散

【方源】《圣惠》卷七十二。

【组成】熟干地黄二分 菴菵子 延胡索当归（锉，微炒）木香 京三棱（微煨，锉）蓬莪术 桂心 赤芍药各半两

【用法】上为粗散。每服二钱，以水一中盏，入生姜半分，煎至六分，次入酒二合，更煎三两沸，去滓，食前稍热服。

【主治】妇人月水每来，不得快利，脐下疼痛不可忍。

## 93946 熟干地黄散

【方源】《圣惠》卷七十三。

【异名】芍药散（《圣济总录》卷一五二）。

【组成】熟干地黄一两半 白芍药一两牡蛎一两（烧为粉） 白芷三分 干姜三分 （炮裂，锉） 附子一两（炮裂，去皮脐） 桂心一两 黄耆一两（锉） 龙骨一两 龟甲二两（涂酥，炙令黄） 芎劳一两

【用法】上为细散。每服三钱，食前以温酒调下。

【主治】妇人赤白带下，经年不愈，渐渐黄瘦。

## 93947 熟干地黄散

【方源】《圣惠》卷七十三。

【异名】熟布汤（《圣济总录》卷一五三）。

【组成】熟干地黄一两半 甘草半两（炙微赤，锉）蒲黄半两蟹爪二合（微炙）白茯苓三分桂心三分阿胶二两（捣碎，炒令黄燥）白芍药三分当归三分（锉，微炒）伏龙肝三分铫布三两（烧灰）

【用法】上为粗散。每服四钱，以水一中盏，加竹茹一分，煎至六分，去滓温服，不拘时候。

【主治】 $ \textcircled{1} $《圣惠》：妇人崩中下血不止，心神烦闷，头目昏重。 $ \textcircled{2} $《圣济总录》：妇入血伤兼赤白带，日夜不止，闷绝。

【备考】方中铫布，《圣济总录》作熟布皮。

## 93948 熟干地黄散

【方源】《圣惠》卷七十五。

【组成】熟干地黄二两 人参二两（去芦头）芎劳二两 龙骨一两 阿胶三两（捣碎，炒令黄燥） 当归三分（锉，微炒）麦

## 门冬三分（去心）

【用法】上为散。每服四钱，以水一中盏，加大枣三枚，煎至六分，去滓，食前温服。

【主治】妊娠胎漏，腹痛不止，心神虚烦。

## 93949 熟干地黄散

【方源】《圣惠》卷七十七。

【组成】熟干地黄 阿胶（捣碎，炒令黄燥）艾叶（微炒）芎劳 杜仲（去皱皮，炙微黄，锉）当归（锉，微炒）各一两

【用法】上为粗散。每服四钱，以水一中盏，加大枣三枚，煎至六分，去滓温服。不拘时候。

【主治】妊娠数月以来，举重惊胎，小腹疗痛不可忍。

【备考】本方方名，《普济方》引作“熟地黄散”。

## 93950 熟干地黄散

《圣惠》卷七十七。为《外台》卷三十三引 《删繁方》“黄耆散”之异名。见该条。

## 93951 熟干地黄散

【方源】《圣恵》卷七十八。

【异名】龙齿散（《普济方》卷三五三）、熟地黄散（《准绳·女科》卷五）。

【组成】熟干地黄一两 人参三分（去芦头）茯神三分 龙齿一两 羌活三分 桂心半两 黄耆一两 白薇一两 远志三分 （去心） 防风半两（去芦头） 甘草半两 （炙微赤，锉）

【用法】上为粗散。每服三钱，以水一中盏，加生姜半分，大枣三枚，煎至六分，去滓温服，不拘时候。

【主治】产后心虚惊悸，神思不安。

## 93952 熟干地黄散

【方源】《圣惠》卷七十八。

【组成】熟干地黄 桂心 细辛 杏仁（汤浸，去皮尖双仁，麸炒微黄）各半两 五味子 人参（去芦头） 白术 白茯苓 百合当归（锉，微炒）各三分 甘草一分（炙微赤，锉） 陈橘皮（汤浸，去白瓤，焙）

【用法】上为粗散。每服四钱，以水一中盏，

加生姜半分，大枣三枚，煎至六分，去滓温服，不拘时候。

【主治】产后虚赢。四肢无力，吃食减少，常多咳嗽。

## 93953 熟干地黄散

【方源】《圣惠》卷七十八。

【异名】地黄散（《普济方》卷三五五）。

【组成】熟干地黄一两牡蛎粉一两白术二分黄耆三分（锉）当归（锉，微炒）甘草（炙微赤，锉）桂心五味子芎劳赤芍药各半两

【用法】上为粗散。每服三钱，以水一中盏，加生姜半分，煎至六分，去滓温服，不拘时候。

【主治】产后体虚。微喘汗出，乏力，腹内疗痛。

## 93954 熟干地黄散

【方源】《圣惠》卷七十九。

【异名】干熟地黄散（《济阴纲目》卷十一）。

【组成】熟干地黄一两 伏龙肝一两 黄耆一两（锉） 赤石脂一两 阿胶半两（捣碎，炒令黄燥）甘草半两（炙微赤，锉）白术半两 当归三分（锉，微炒） 人参半两 （去芦头） 芎蒡半两 艾叶半两（微炒）

【用法】上为散。每服三钱，以水一中盏，加生姜半分，煎至六分，去滓温服，不拘时候。

## 93955 熱干地黃散

【主治】产后崩中。头目旋晕，神志昏迷，四肢烦乱，不知人事。

【方源】《圣惠》卷八十。

【异名】熟地黄散（《妇人良方》卷二十一）。

【组成】熟干地黄 人参（去芦头） 白术白芍药 白茯苓各一两 续断 黄耆（锉）桂心 五味子 当归（锉，微炒） 麦门冬 （去心） 芎蒡各三分

【用法】上为散。每服四钱，以水一中盏，加生姜半分，大枣三枚，煎至六分，去滓温服，不拘时候。

【主治】产后蓐劳。皆由体虚，气力未复，劳动所致。四肢烦疼，时有寒热，不思饮食。

## 93956 熟干地黄散

【方源】《圣惠》卷八十一。

【异名】熟干地黄汤（《圣济总录》卷一六四）。

【组成】熟干地黄二两 人参一两（去芦头）芎劳三分 泽兰三分 续断三分 黄耆三分（锉） 五味子一两 当归三分（锉，微炒） 白茯苓一两 鹿角胶一两（捣碎，炒令黄燥） 白术一两 桂心三分 石斛一两 （去根，锉） 附子一两（炮裂，去皮脐）

【用法】上为粗散。每服三钱，以水一中盏，加生姜半分，大枣三枚，煎至六分，去滓温服，不拘时候。

【主治】产后虚赢短气，不能饮食。

## 93957 熟干地黄散

【方源】《圣惠》卷八十一。

【组成】熟干地黄一两 羚羊角屑半两羌活半两 黄耆一两（锉） 酸枣仁半两 （微炒） 当归三分（锉，微炒） 人参三分 （去芦头） 麦门冬三分（去心） 白芍药三分 防风半两（去芦头） 芎劳三分 白茯苓三分 甘草半两（炙微赤，锉）

【用法】上为散。每服四钱，以水一中盏，加生姜半分，大枣三枚，煎至六分，去滓温服，一日三次。

【主治】产后风虚劳损，四肢烦疼，夜卧不安，渐加羸瘦。

## 93958 熟干地黄散

【方源】《圣惠》卷八十一。

【组成】熟干地黄一两 当归二分（锉，微炒） 白术半两 甘草一分（炙微赤，锉） 赤芍药半两 桂心半两 小草半两 细辛半两芎劳半两 吴茱萸一分（汤浸七遍，焙干，微炒）

【用法】上为粗散。每服二钱，以水一中盏，煎至六分，去滓温服，不拘时候。

【主治】产后血气上攻心痛，四肢厥冷，不

纳饮食。

## 93959 熟干地黄散

【方源】《准绳·女科》卷二引《神巧万全方》。

【组成】熟干地黄 柴胡 黄耆 苍术牛膝（去苗）各一两 鳖甲（醋炙黄）二两白芍药 当归 姜黄 琥珀 厚朴（去皮，姜汁涂炙） 川芎 陈橘皮（去白）各七钱半木香 桂心 羌活各半两

【用法】上为散。每服四钱，以水一中盏，加生姜半分，煎取六分，热服。

【主治】妇人血风劳冷，气攻心腹疼痛，四肢不和，食减少，日渐羸瘦。

## 93960 熟干地黄散

【方源】《局方》卷九。

【组成】丹参（去芦头）防风（去芦叉）当归（去芦，微炒）细辛（去苗）薰本（去芦，洗）芎劳各半两人参（去芦）熟干地黄（酒洒蒸，焙）各一两白茯苓（去皮）肉桂（去粗皮）白术各一两续断三分附子（炮，去皮脐）黄耆（去芦）各三分

【用法】上为粗散。每服四钱，水一盏半，加生姜半分，大枣三个（擘破），煎至一盏，滤去滓，食前温服。

【主治】妇人劳伤血气，脏腑虚损，风冷邪气乘虚客搏，肢体烦痛，头目昏重，心多惊悸，寒热盗汗，赢瘦少力，饮食不进。

## 93961 熟干地黄散

【方源】《圣济总录》卷一六三。

【组成】熟干地黄（焙）二两 当归（切，炒）一两半 吴茱萸（汤洗，焙干，炒）半两 细辛（去苗叶）三分 甘草（炙，锉）芍药各一两

【用法】上为散。每服二钱七，温酒调下，不拘时候。

【主治】产后气血凝滞攻腰痛。

## 93962 熟干地黄散

《医方类聚》卷一八五。即《圣惠》卷六十

八“熟地黄散”。见该条。

## 93963 熟水草果饮

【方源】《百一》卷二。

【组成】乌梅肉四两 草果 干姜（炮）各三两 赤茯苓二两 甘草（炙）半两

【用法】上咬咀。每服半两，水一盏半，煎至一盏，去滓，瓷器盛，以熟水调和，随意服之。

【主治】翻胃。

## 93964 熟地添精丹

【方源】《辨证录》卷八。

【组成】熟地二两麦冬山药芡实各...两 北五味一钱

【用法】水煎服。

【主治】梦遗。

## 93965 熟料五积散

【方源】《医学入门》卷八。

【组成】白芷 川芎 芍药 甘草 茯苓当归 肉桂各三分 陈皮 麻黄各六分 厚朴 干姜各四分 桔梗一分半 枳壳五分半夏二分 苍术七分半

【用法】除白芷、肉桂二味外，余十三味，用慢火炒令色变，摊冷，入桂、芷和匀。

【主治】感冒寒邪，头疼身痛项强，拘急恶寒，呕吐腹痛；及伤寒发热，头痛恶风，内伤生冷，外感风寒，并寒湿客于经络，腰脚痠疼；及妇人经脉不调及腹痛带下。

【宜忌】《产科发蒙》：产后大汗，泄泻或虚脱之证忌之。

【加减】产后寒热，去麻黄，用乌药一钱，俱用淡醋炒过；寻常冬月，感寒无汗，量用麻黄同诸药干炒；半身不遂，或复麻痹及卒中风，加麝少许；四肢逆冷呕吐，加附子二分；久虚脾泻，加陈米一撮，乌梅一个；乳痈初作，加牛膝、生地各三分；产后及寻常气痛，加木香玄胡索各五分。

【方论选录】《产科发蒙》：方名五积者，谓此方能去寒积、血积、气积、痰积、食积也。今产后之病怯正犯此五积，以五积之证投五

积之方，岂非药病相值乎，犹虑药味辛散而以醋水拌炒，名熟料五积散，俾药性和缓，表而不发，消而不攻。方内所用肉桂解表逐寒，白芍和营谐卫，苍术、厚朴走阳明而散满，陈皮、半夏疏逆气以除痰，芎、归、姜、芷入血分而祛寒湿，枳壳、桔梗宽胸膈而利咽喉，茯苓去饮宁心，甘草和中补土。大虚大怯者加人参，微虚者可不用。共为温中散寒之妙剂，用于产后，无往非宜。

【备考】《产科发蒙》本方用法：方中除白芷、肉桂不炒，余药合为一剂，用好醋小半盏，净水一杯，与醋和匀，将药润湿，入锅内炒至黄色为度，取起摊地上，去火毒，候冷，入白芷、肉桂在内，加生姜三片，红枣三枚，净水二碗，煎至一碗，热服。

## 93966 熟料五积散

《医方集解》。为《理伤续断方》“五积散”之异名。见该条。

## 摩

## 93967 寐药

【方源】《医述》卷十四。

【组成】豆豉数合

【用法】水拌令湿，捣熟，丸如鸡子大。先摩儿囟顶、足心各五六遍；再摩心口及脐。摩之食顷，破视丸中有细毛为验，掷丸道中，痛即止。

【主治】小儿客件。

## 93968 摩膏

【方源】《干金》卷二十一。

【组成】生当陆一斤猪膏一斤（煎，可得二升）

【用法】上药和煎令黄，去滓。以摩肿，亦可服少许，并涂以纸覆之，燥辄敷之。不过三日愈。

【主治】水肿。

【方论选录】《千金方衍义》：用商陆、猪脂外摩消肿，其法最善，取服良非所宜，此瞑眩之品不减苦瓠，苟非水土刚强，禀质壮实，

病邪全盛之时，难以任此。吾吴风气柔弱，每见愚医不审而率意妄投，未有不相引丧亡而已，因识此以为盲瞥之戒。

## 93969 摩膏

【方源】《本草图经》引《箧中方》（见《证类本草》卷九）。

【组成】牛蒡茎叶（捣取浓汁）二升

【用法】上以无灰酒一升，盐花一匙头，煻火煎令稠成膏，以摩痛处，风毒散自止。摩时，须极力令作热乃速效。冬月无苗，用根代之亦可。

【主治】风头及脑掣痛不可禁者；亦主时行头痛。

## 93970 摩膏

【方源】《圣惠》卷二十。

【异名】摩顶膏（原书卷二十一）。

【组成】牛蒡根（净洗，切，捣碎，绞取汁）半升

【用法】上将汁入无灰酒一小盏，盐花半匙，慢火煎如稠膏。用少许热摩痛处。

【主治】热毒风攻头目，风头痛，及脑角牵痛，脑中掣痛，日夜不可忍者。

【宜忌】宜避风。

【备考】本方方名，《普济方》引作“摩头膏”。

## 93971 摩膏

【方源】《圣济总录》卷一四五。

【异名】摩风膏（《准绳·类方》卷四）。

【组成】蓖麻子（去皮，研）一两半 草乌头（生，为末）半两 乳香（研）一钱

【用法】上药和匀，量多少加炼成猪脂研为膏。每取少许，涂伤处，炙手摩之令热辄效。如痛甚不可摩，即涂肿痛处。

【主治】 $ \textcircled{1} $《圣济总录》：打仆内损疼痛。 $ \textcircled{2} $ 《准绳·类方》：风毒攻注，筋骨疼痛。

## 93972 摩膏

《普济方》卷四十六。为方出《千金》卷十三，名见《圣惠》卷四十一“蔺茹膏”之异名。见该条。

## 93973 摩风膏

【方源】《圣惠》卷二十五。

【组成】野驼脂 腊月猪脂 狗脂 鹅脂各二两（一处细切，用清油一斤，于锅内问煎化尽，滤去滓）桂心半两 没药半两 麒麟竭半两 白芷半两 白附子半两（生用）附子半两（生用） 天麻半两 吴茱萸半两青盐半两 马牙消一分 川朴消一分

【用法】上为末，入油锅内，用慢火从卯时熬至巳时，入黄蜡六两，消尽蜡，倾在盒内，加麝香一分，雄黄半两，腻粉半两，共烂研，入在药盒内，用柳枝搅令匀。每有患者，频摩之。

【主治】一切风毒，筋急，肿硬疼痛。

## 93974 摩风膏

【方源】《圣惠》卷二十五。

【组成】当归三两 白芷一两 附子三两 （生，去皮脐）细辛二两 桂心一两 天雄三两（生，去皮脐）干姜二两 芎蒡二两川乌头二两（生，去皮脐）朱砂一两（细研）雄黄一两（细研）醋三升 松脂半斤 生地黄三两（捣，绞取汁）猪脂五斤 （炼成者）

【用法】上锉细，以地黄汁及醋浸一宿，滤出，入猪脂中，慢火煎之，候白芷色黄即膏成，绵滤去滓，入丹砂、雄黄及松脂等，以柳木篦搅令匀，于瓷器中盛。每取少许，摩于病处。如胁下聚如杯者，摩及涂之即愈；又面目黛黑消瘦，是心腹中冷，酒调服半匙，一日三次。

【主治】一切痛风。

## 93975 摩风膏

【方源】《圣惠》卷六十七。

【组成】羌活半两 防风三分（去芦头）芎蒡一两 踯躅花半两 甘菊花半两 附子一分（去皮脐） 桂心三分 汉椒一两半 （去目） 川乌头一分（去皮脐） 当归半两皂荚一分（去皮子） 鲮鲤甲三分 甘草一两 白及一分 栝楼根一分 紫葛一分 乌

蛇半两 猬皮一分 莽草半两 细辛半两杏仁一分（汤浸，去皮尖双仁） 苦参一两白蔹半两 蜡五两 露蜂房一分 猪脂三斤 （切）

【用法】上锉细，以米醋二升，拌匀，经二宿后，以火微微炒之令干，用猪脂和药，以慢火煎一日，以绵滤于瓷盒内盛，不令水污着。如有伤折筋骨者，取此膏摩之。

【主治】筋骨俱伤后，夹风疼痛。

## 93976 摩风膏

【方源】《仁端录》卷十五。

【组成】芜荑 苦参 川椒 硫黄 轻粉巴豆 松香 黄占

【用法】上用麻油煎成。调涂擦之。

【主治】痘痂虽落，失于调理，毒滞不散，风邪不清，怫郁既久，渐生疥癫。

## 93977 摩风膏

【方源】《圣济总录》卷十一。

【组成】龙骨二两 虎骨（酒炙）三两 当归（切，焙）桂（去粗皮）各一两（上为末）苦酒二升 皂荚（去黑皮，炙，为末）八两

【用法】上药除酒外，为末。先将酒别取皂荚十挺，接取汁去滓，入铛中煎减半，即入皂荚末熬，再入前四味药末，候如稀饧，入瓷盒盛。患者旋取揩摩身体。

【功用】祛风毒。

【主治】皮肤瘙痹，不知痛痒。

## 93978 摩风膏

【方源】《圣济总录》卷十八。

【组成】防风（去叉）羌活（去芦头）芎蒡细辛（去苗叶）蜀椒（去目并合口者，炒出汗）当归（切，焙）蹄躅花各三分白蔹白及丹参苦参黑参桂（去粗皮）附子（去皮脐）乌头（去皮脐）皂荚（去黑皮）莽草各一分杏仁（去皮尖并双仁）半两

【用法】上锉细，如麻豆大。以米醋一升拌匀，浸三宿，熬干，用腊月猪脂二斤，再以

文武火煎一日，以绵滤去滓，于瓷瓶内贮。每用少许，摩痛痹处。

【主治】风疾愈后，肌肉瘸痹，遍体疮癣，或瘾疹瘙痒，及风湿着痹，一切风毒。

## 93979 摩风膏

【方源】《御药院方》卷十。

【组成】黄耆（去粗皮）一两二钱 当归 （去芦头）三钱 白芍药 茅香 甘草 防风各二钱半 白芷 杏仁（汤浸，去皮尖） 桃仁（汤浸，去皮尖） 藿香叶（去土） 檀香 川芎 零陵香各三钱 白附子 沉香白及 白蔹 天麻 独活 木香各二钱半木通二钱 大瓜蒌瓤（锉）一个 龙脑 （研）四钱 清油一斤二两 黄蜡（冬月用）九两半（夏月用）十二两半

【用法】上锉，用清油浸七日，于净石器或瓷器或银器中，以慢火煎，候白芷微黄色，以白绵滤去滓，于净瓷器罐内密封澄一宿，再滤过，于上等瓷碗中慢火再轻温熬动，下黄蜡，和令匀，放温，次下研细龙脑末，于瓷盒内盛。每用少许，摩擦患处。

【功用】摩风止痒，消肿定痛。

【主治】头面、唇、鼻诸疮，肌肉裂痛。

## 93980 摩风膏

【方源】《活幼口议》卷二十。

【组成】苦参 沥青 芜荑（炒） 黄蜡各一钱 巴豆三粒（去壳） 轻粉五分 真麻油半两 蝎二枚

【用法】上药同油煎至巴豆焦，滤去滓，入轻粉和匀。敷疥。

【主治】小儿遍身疥瘙痒。

## 93981 摩风膏

【方源】《外科精义》卷下。

【组成】白附子 白芍药 白茯苓 零陵香 白及 白蔹 白芷 白檀 霍香 升麻细辛 黄耆 甘草 杏仁（去皮尖）各五钱脑子一分 瓜蒌根一两 大瓜蒌二两（去皮） 黄蜡六两 脂麻油一斤

【用法】上药锉，油内浸百日，于腊月慢木

炭火上银石器内，煎至白芷微黄色，离火，入瓜蒌二味着内，煮百沸，重绵滤去滓，再慢火上炼油香，下削净蜡溶开为度，倾在瓷器内收贮，上掺脑子，密封。旋用磨风涂之。

【主治】头面五发疮肿，疥癣烫火破伤。

【功用】摩风止痛，灭癫痕。

## 93982 摩风膏

【方源】《秘传眼科龙本论》卷四。

【组成】木香 当归 白芷 黑附子 细辛 藁本 防风 骨碎补各一两 乌头 芍药 肉桂各一两半 猪脂半斤 牛酥 鹅脂各四两

【用法】上为末，以麻油半斤浸药末一宿一日，以文武火煎如膏为度。摩之。

【主治】风牵唳偏外障。

【方源】《秘传眼科龙木论》卷四。

## 93983 摩风膏

【组成】黄耆 细辛 当归 杏仁各一两白芷一两半 防风 松脂 黄蜡各一两 小麻油四两

【主治】 $ \textcircled{1} $《秘传眼科龙木论》：风牵睑出外障。 $ \textcircled{2} $《普济方》：鹘眼凝睛外障。

【用法】上为末，煎成膏。涂之。

【备考】《审视瑶函》本方用法：先将蜡、油溶化，前药共为细末，慢火熬膏搅入，退其火性。贴太阳穴。

## 93984 摩风膏

【组成】白及 白蔹 檀香 零陵香 白芷 茅香 藿香 蜡 白胶各等分

【方源】《普济方》卷五十二。

【用法】上为粗末，以香油煎焦色，去滓，却入蜡、白胶，加麝香少许。

【主治】面疮。

## 93985 摩风膏

《普济方》卷一一二。为《外台》卷十五引 《古今录验》“附子膏”之异名。见该条。

## 93986 摩风膏

【方源】《活人心统》卷三。

【组成】大风子肉十四个杏仁二十个（为

膏）枯矾二钱 川椒（末）三钱 蛇床子 （末）五钱 红银朱一钱 雄黄一钱五分 樟冰二钱

【用法】上药用桐油三两研匀为丸，如弹子大。瓷器盛之，每用少许，呵烊遍擦之。

【主治】疥癣风癞，诸湿痒疮，及妇人阴蚀疮，漆疮、火丹，诸般恶疮。

## 93987 摩风膏

【方源】《医统》卷六十一。

【组成】木香 当归 白芷 黑附子 防风 细辛 藁本 骨碎补各一两 乌头 芍药 肉桂各一两半 猪脂六两

【用法】上为细末，以麻油半斤浸一日夜，文武火熬如膏为度。涂摩之。专治目赤肿痛，白姜为水调，贴脚掌心。

【主治】赤目肿痛。风牵眼泪，唰偏外障。 93988 摩风膏

【方源】《杏苑》卷八。

【组成】瓜蒌实一枚（去外硬皮，用瓤并仁，俱捣碎） 白芷四钱 广零香四钱 甘松二钱 防风 白及 白薮 赤芍药 黄香各一钱五分 杏仁一钱（另研） 甘草（炙）一钱

【用法】上锉，用菜油一斤或芝麻油浸二日，慢火炙药色黄，滤去滓，另放；将好松香四钱，先入锅内熬溶，再下药油煎一沸。入黄蜡四两，不住手慢火搅匀，瓷器收贮。

【主治】手足头面白屑痒疮，皮肤皱燥。

《准绳·类方》卷四。为《圣济总录》卷一四五“摩膏”之异名。见该条。

## 93990 摩风膏

## 93989 摩风膏

【组成】附子 川乌头 防风各二两 凌霄花 踯躅花 露蜂房各一两

【方源】《准绳·疡医》卷五。

【用法】上锉细，用猪脂三斤煎炼，看药黄焦，去滓候冷，收瓷盒中。摩风瘿上，以愈为度。

【主治】白癜风。

## 93991 摩风膏

【方源】《墨宝斋集验方》。

【组成】蛇床子 黄柏 荆芥 全蝎 白芷 川山甲 川椒 剪草 犀角 川槿皮风子肉 桔矾（熬黑）各三钱 雄黄 雌黄硫黄 轻粉 人言各三钱 黄蜡四两 麻油一斤

【用法】将前十二味药，入麻油内浸一月，再煎熬至药呈焦黑色，滤去滓；下后六味细末并黄蜡，搅匀，待冷成膏收用。

【主治】三十六种风邪。

## 93992 摩风膏

【方源】《眼科全书》卷四。

【组成】当归 川芎 白芷 防风 细辛香附 木香 赤芍 肉桂 骨碎补 没药

【用法】上药用猪脂或牛脂或鹅脂，入黄蜡熬膏。摩擦面部。

【主治】风牵唳斜外障。

## 93993 摩风膏

【方源】《玉钥》卷上。

【组成】川乌头（即大川附子之尖）一个灯心灰五分

【用法】以乳钵底磨汁人辛乌散用。

【主治】喉风。

## 93994 摩风膏

【方源】《青囊秘传》。

【组成】麻黄四钱 羌活一钱 防风 升麻 白及各二钱 当归三钱

【用法】将香油十两，入药煎枯，去滓，下净黄占一两，详化，倾入体内。候冷搽之。

【功用】祛风润肌。

【主治】一切肌肤燥裂，游风白屑。

## 93995 摩风膏

【方源】《全国中药成药处方集》（沙市方）。

【组成】麻黄一两羌活二钱升麻四钱松香三钱白及防风当归各三钱黄蜡二两

【用法】上药除黄蜡外，用香油一斤浸药五日，用文武火熬枯去滓，再人黄蜡搅匀。涂

搽患处。

【功用】祛风湿秽毒。

【主治】皮起白屑，痒如虫行，肌肤枯燥。 93996 摩头散

【方源】《千金》卷十三。

【异名】摩顶散（《圣惠》卷四十）。

【组成】蔺茹 半夏 蜀椒各六分 乌头八分 莽草四分 桂心七分 附子 细辛各一两

【用法】上药治下筛，以大酢和。摩头，记日数，三日头肤痛，四五日后一着药如前，十日以酢浆洗头，复摩药即愈。若生息肉并咽喉中息肉，大如枣欲塞，以药摩之即愈。耳鼻齿有疾并用之良。

【主治】 $ \textcircled{1} $《千金》：头面风，头中五十种病。 $ \textcircled{2} $《圣惠》：风毒攻脑疼痛。

【方论选录】《千金方衍义》：蔺茹治大风恶毒，半夏逐湿开痰，蜀椒治寒热痹痛，乌头治寒湿痹，桂心利关节结气，莽草治头风痈肿，附子治寒湿拘挛，细辛治头痛脑痛，百节拘挛。八味辛散药中，得苦酒之酸收，使药内达以搜逐病根，何惮风毒不除，息肉不化耶。

## 93997 摩头膏

《普济方》卷一O三。即《圣惠》卷二十 “摩膏”。见该条。

## 93998 摩发膏

【方源】《圣惠》卷四十一。

【组成】细辛一两 防风一两（去芦头）续断一两 芎劳一两 皂荚一两 柏叶二两辛夷一两 白芷二两 桑寄生三两 泽兰二两半 零陵香二两半 蔓荆子四两 竹叶 （切）三合 松叶（切）三合 乌麻油四升

【用法】上锉细，以桑根白皮半斤，水三升，煮取一升，又取韭根汁三合相和，浸药一宿，以绵裹入于油中，微火煎三上三下，候白芷色黄，去滓，以瓷器盛之。用涂摩头发，日夜二三次。

【功用】长发及生发。

## 93999 摩顶油

【方源】《圣惠》卷二十一。

【组成】生油二斤 乏铧铁半两 消石一两 寒水石一两 马牙消一两 曾青一两

【用法】上为细散，以绵裹，入油中浸七日。用少许于顶上及掌中摩之，并滴鼻中。

【功用】镇心，定魂魄。

【主治】脑中热毒风攻，眼内生障翳。

## 94000 摩顶油

【方源】《圣济总录》卷十五。

【组成】莲子草（五六月收） 栀子叶 生麦门冬 生地黄 吴蓝（上五味并捣取汁）各三升 连翘 秦艽（去苗土） 甘草（锉）防风（去叉） 细辛（去苗叶） 地骨皮 大青 紫草茸 紫苏子叶各一两

【用法】上药除汁外，为粗末，用绢袋盛，同五味药汁煎减半，去滓澄清后，入生麻油一升和匀，重煎又减半，收入瓶内二七日，细研马牙消四两搅匀。每用时，量多少摩顶上。

【主治】脑风头旋，恶心昏闷，发歇不定。

## 94001 摩顶散

《圣惠》卷四十。为《千金》卷十三“摩头散”之异名。见该条。

## 94002 摩顶散

《普济方》卷四十四。为《三因》卷二“附子摩头散”之异名。见该条。

## 94003 摩顶膏

【方源】《圣惠》卷二十一。

【组成】乏铧铁八两 黑铅四两 诃黎勒皮一两零陵香一两莲子草一两防风一两（去芦头）附子一两（炮裂，去皮脐）花消三两

【用法】上锉细，绵裹，用清麻油二斤，于通油瓷瓶中浸，密封。七日后，取摩顶上及涂头。

【主治】热毒风攻脑，发落，头目昏闷，白屑甚者。

## 94004 摩顶膏

《圣惠》卷二十一。为原书卷二十“摩膏”

之异名。见该条。

## 94005 摩顶膏

【方源】《圣惠》卷三十二。

【异名】摩顶青莲膏（《圣济总录》卷一一一）。

【组成】生油二升 黄牛酥三两 莲子草汁一升 淡竹叶一握 大青一两半 葳蕤一两半 曾青一两（细研） 石长生一两半 吴蓝一两 槐子一两半 川朴消一两半 青盐二两 栀子仁一两半

【用法】上锉细，绵裹于铛中，先下油、酥及莲子草汁，然后下诸药，以文火煎半日，即以武火煎之，候莲子草汁尽其膏即成，去滓，更细澄滤过，油瓷瓶盛。每以铁匙取少许，夜间临卧时涂顶上，细细以匙摩，摩令消散入发孔中，顿觉清凉，轻者不过五六次，重者用膏半剂即愈。摩膏之法：每隔三夜摩一次，并日恐药驱风毒太急，乍有触动。摩膏后三二日便能生发，风毒自散也。合药取莲子草汁，须是八九月采之，其汁方浓有力，余时不堪也。

【功用】生发，退热毒风。

【主治】肾虚眼暗，内障，花翳，赤眼，流泪，睛痛，脱发，偏正头风。

$ \textcircled{1} $《圣惠》：肾虚眼暗，五脏毒风气上冲入脑，脑脂流下为内障，眼暗映翳，赤眼风毒，冷热泪出，眼睛如针刺痛等一切眼疾，及脱发。 $ \textcircled{2} $《圣济总录》：花翳。 $ \textcircled{3} $《普济方》：偏正头风。

## 94006 摩顶膏

【方源】《圣惠》卷三十二。

【组成】青盐 莲子草 牛酥各三两 吴蓝 葳蕤 栀子仁 槐于 犀角屑 络石玄参 川朴消（别研） 大青 空青（细研）各二两 竹叶两握 石长生一两

【用法】上药以油三升，先微火煎熟，次下诸药，添火煎炼三十余沸，布绞去滓，拭铛，更微火炼之，入酥及盐、朴消、空青等味，炼如稀饧。又以绵绞，纳瓷器中盛。欲卧时用

---

## 第 16 部分

摩顶上。

【主治】脑热，眼睛头旋，发落，心中烦热。 94007 摩顶膏

【方源】《圣惠》卷三十二。

【组成】附子一两（炮裂，去皮脐）木香一两朱砂一分龙脑半钱青盐一两半牛酥二两鹅酥四两

【用法】附子、木香为末，入朱砂以下五味，同研令匀，以慢火熬成膏。每用少许，顶上摩之，不拘时候。

【主治】眼前见花，黄黑红白不定。

## 94008 摩顶膏

【方源】《圣惠》卷八十二。

【组成】羊髓三两 当归三分（锉，微炒）细辛三分 白芷三分 木通三分 野猪脂三两

【用法】上锉，先下脂、髓于锅中，入诸药以慢火煎，候白芷色焦黄药成，以绵滤去滓，以瓷合盛令凝。每用少许，涂顶门上摩之，兼以少许入鼻内。

【主治】小儿鼻塞脑闷，吃奶不得。

## 94009 摩顶膏

【方源】《圣济总录》卷一 $ \bigcirc $九。

【组成】空青（研）青盐（研）各半两 槐子 木香 附子各一两 牛酥二两 鹅脂四两 龙脑半钱 丹砂（研）一分 旱莲草 （自然汁）一升

【用法】上将草药为末，先以莲草汁、牛酥、鹅脂银器中熬三五沸，下诸药末煎减一半即止，盛瓷器中。临卧用旧铧铁一片，重二三两，蘸药于顶上，摩三二十遍，令人发窍中，次服决明丸。

【主治】肝肾虚风上攻，眼生黑花，或如水浪。

【宜忌】忌铁器。

## 94010 摩顶膏

【方源】《圣济总录》卷一一一。

【组成】莲子草蓝青各一握油一升

【用法】上锉细，纳瓶中，以油浸之，纸封

头四十九日。每夜卧时，令人以铁匙点药，摩顶脑上四十九遍至一百二十遍佳。此药须五月五日平旦时合。

【功用】生发凉脑。

【主治】一切眼疾，翳膜遮障，头痛。

## 94011 摩顶膏

【方源】《秘传眼科龙木论》卷三。

【组成】子鹅脂 牛酥 木香各一两 盐花一两半 朱砂 龙脑各一分

【用法】上为末，和成膏。每日两次摩顶上。

【主治】 $ \textcircled{1} $《秘传眼科龙木论》：花翳白陷外障。 $ \textcircled{2} $《眼科全书》：眼眶疼或太阳痛及眉骨痛。

【备考】《眼科全书》本方用法：上为细末，用鹅、牛脂熬滚入末同熬成膏，若软，再酌加黄占。用手蘸摩擦头额诸痛处，或作饼贴痛处。

## 94012 摩勒香

【方源】《圣惠》卷二十四。

【组成】摩勒香一斤（乳头内拣光明者是）

【用法】上为细末，入牛乳五升，甘草末四两，于瓷合中盛，都搅令匀，露一夜，次日加盖，入甑中蒸，炊三斗米熟即止，再露之，又蒸，如此三遍，方可服之。每服一茶匙，空心及晚食前以温酒调下。如体上有疮者，以麸两硕作一卧槽，令其内卧，服药后倍有恶物出，至三日三夜当愈。

## 94013 摩挲丸

【主治】大风疾。

【方源】《局方》卷一。

【组成】黑参（拣润者洗，焙干）地榆 （去苗）川乌（炮，去皮脐）木香丁香各八两天台乌药熏陆香（用滴乳香别研）雄黄（研，飞）乌犀（镑，别研细）龙脑（别研）辰砂（研，飞）自然铜（烧赤，醋淬）麝香（别研）各四两天麻（去苗）一斤真珠末（细研）二两 （缺，以龙齿代）

【用法】上为末，研匀，炼蜜为丸，如楮实

大。每服一丸，温酒化下，不拘时候。病重者服一月全安，轻者半月愈，初患五七服可安。

【主治】中风瘫缓，半身不遂，口眼喁斜，言语謇涩，精神昏塞，步履艰难，或肌肉偏枯，手足亸曳，或筋脉拘挛，不得屈伸，及气痹并诸风身体疼痛。

【宜忌】服讫，避风处衣被盖覆令汗出。 94014 摩挲丸

【方源】《永乐大典》卷一四九四八引《经验普济加减方》。

【组成】硼砂 硇砂 粉霜 砒霜 赤头胡 元菁 水蛭 虻虫各三钱（并炒，为末） 好石碌一两

【用法】上药同于砂盆内研极细末，旋添米醋，复研如甜瓜色，再入米醋慢火熬稠，欲验，滴在羊、猪死血上，其血化为清水是成，至冷稠，丸如梧桐子大。每服三至五丸，看老衰少壮，加减丸数服之。

【主治】妇人诸积滞，血块，血闭疼痛。

## 94015 摩痛饮

【方源】《玉案》卷四。

【组成】陈皮 半夏 甘草 白芍各一钱香附 苍术 厚朴 胆星 青皮 乌药各二钱

【用法】水煎。热服。

【主治】湿痰腹痛。

## 94016 摩痛膏

【方源】《圣惠》卷六十七。

【组成】丁香半两（别为末）麝香半两 （细研）野驼脂十两腊月猪脂二十两羌活半两芎劳半两木鳖子一两（去壳）防风半两（去芦头）栝楼根一两附子一两 （去皮脐，生用）细辛半两牛膝半两（去苗）

【用法】上锉细，以米醋二升，拌令匀，经三宿，纳铛中炒令稍干，下野驼脂及猪脂等，以慢火煎。候诸药焦黄色，即住火，用绵滤去滓，后下丁香、麝香搅令匀，以瓷合盛。旋

取摩之。

【主治】伤筋骨，肿痛不可忍。

## 94017 摩腰丸

【方源】《圣惠》卷四十四。

【组成】丁香（末）半两 麝香半两（细研）芸薹子（末）一两硫黄半两（细研）龙脑二钱（细研）腽肭脐（末）二两

【用法】熬野驼脂和为丸，如鸡头子大。每用二丸，热炙手于腰间摩令热彻为度，若摩两脚，渐觉轻健。

【功用】壮益肾气。

【主治】五肿腰痛，肾脏久冷。

## 94018 摩腰丸

【方源】《圣惠》卷四十四。

【组成】腻粉一分 麝香一分（细研）朱砂一分（细研）硫黄一两（细研）白矾灰一两母丁香一两干姜一两木香一两附子一两吴茱萸一两（汤浸七遍，焙干，微炒）陈橘皮一两（汤浸，去白瓤，焙）雀粪一两（以绢袋子盛，于水中摆取白尽，取此水澄之，晒干）杏仁一两（去皮尖，研之，依前绢袋子盛水中摆取霜，晒干）

【用法】上为末，炼蜜为丸，如半枣大。用时取生姜自然汁小半盏，于铫子中煎一二沸，倾于盏内，浸药一丸，良久药破，以指研之令细，旋旋以指点摩腰上，候热彻，摩尽为度，便以绵裹肚系之。

【主治】腰疼痛，俯仰不得。

## 94019 摩腰丹

【方源】《御药院方》卷八。

【异名】神仙磨腰丹（《普济方》卷一五四）。

【组成】附子（炮裂，去皮脐，为末）白矾（烧灰）橘皮（去瓤，为末）丁香 木香 雄黄（研）硫黄（研）吴茱萸（为末）杏仁（去皮尖）干姜（炮）各一两麝香（别研）腻粉（别研）各一钱 朱砂（研）一两

【用法】上为细末，炼蜜为丸，每两作八丸。每用一丸，生姜汁化开，薄摊痛处，用绵裹，干后手擦，令药力入里为妙。

【功用】《普济方》：活血脉，实骨髓，暖血脏，成胎孕。

【主治】 $ \textcircled{1} $《御药院方》：寒湿腰痛。 $ \textcircled{2} $《普济方》：男子水脏久虚，五劳七伤，衰弱，鬓发早白，腰膝疼痛；妇人水脏久虚，血散子宫，耳聋目暗，秽恶之病，风劳。

【备考】《普济方》无雄黄。

## 94020 摩腰丹

《医学纲目》卷二十八。即《丹溪心法》卷四“摩腰膏”。见该条。

## 94021 摩腰丹

《济阳纲目》卷七十五。为《医统》卷五十八引《三因》“摩腰膏”之异名。见该条。

## 94022 摩腰方

【方源】《圣惠》卷四十四。

【组成】巴戟一两 附子一两（生，去皮脐）阳起石一两（细研）硫黄一两（细研）雄雀粪一两川椒一两（去目）干姜一两（锉）木香一两（锉）菟丝子一两（酒浸三日，晒干，别捣为末）韭子一两（微炒）

【用法】上为末，以真野驼脂熬成油，滤去滓，待冷入诸药末为丸，如弹子大。洗浴后，取一丸分作四丸，子腰眼上，热炙手摩之。

【主治】久冷腰痛。

## 94023 摩腰散

【方源】《圣惠》卷四十四。

【组成】野狐头及尾骨各一两（炙令焦黄）硫黄半两（细研）硼砂半两（细研）黄狗阴茎一具（炙微黄）针砂一两

【用法】上为末，取莨菪子半升，酒二升，浸一宿后，滤去莨菪子，取酒和前药末令匀，入瓷瓶中，以油单密封，又坐于一大瓶中，以蚕砂埋却，坐于饭上蒸之，以饭熟为度，取出晒干为散。以黄狗胆及脂人少许麝香为丸，摩腰。

【主治】五种腰痛，肾气衰冷，阳惫腰痛。

## 94024 摩腰膏

【方源】《医统》卷五十八引《三因》。

【异名】摩腰丹（《济阳纲目》卷七十五）。

【组成】附子 乌头尖 南星各二钱半干姜一钱 雄黄 潮脑 丁香各一钱半 麝香五分

【用法】上为细末，炼蜜为丸，如弹子大。每用一条，生姜汁化开，如厚粥样，烘热，置掌中磨腰上，令尽粘肉，烘绵衣缚定，腰热如火，间三日用一丸。或加吴茱萸、桂皮。 【主治】寒湿腰痛。

## 94025 摩腰膏

【方源】《医方类聚》卷一五三引《经验秘方》。

【组成】母丁香（大拣丁香亦得）木香朱砂（水飞，另研）杏仁（去皮尖，另研）藿香 白附子（去皮尖）干姜 （炮）蛇床子 沉香 官桂 生硫黄 吴茱萸（酒浸）枯白矾 雄黄（水飞，另研）陈皮（去白）各一两 麝香 轻粉各减半

【用法】上除轻粉、麝香另研为末，余药共为细末，却入二味和匀，炼蜜为丸，如弹子大。每用一丸，生姜自然汁煎滚，盏中浸化良久，研开为汁，于静室中，令人蘸药子腰上摩之，以尽为度，用绵裹系，逡巡腰上如火燎为验。若摩一丸如火，二丸舒畅血脉，三丸颜色光洁，十丸体轻身健，气全精足，至百丸其功甚大，不可为之过当。

【功用】《普济方》：补下元虚败，悦颜轻身，益精坚髓。

【主治】男女五劳七伤，气血衰弱及下坠疝气，髭鬓早白，面色萎黄，耳聋肾虚，腰膝疼痛，寒湿脚气，半身不遂，气血衰败；妇人子宫久冷无孕，及赤白带下，并诸恶疾。

## 94026 摩腰膏

【方源】《丹溪心法》卷四。

【组成】附子尖 乌头尖 南星各二钱半雄黄一钱 樟脑 丁香 干姜 吴茱萸各一

钱半 朱砂一钱 麝香五粒（大者）

【用法】上为末，炼蜜为丸，如龙眼大。每用一丸，姜汁化开如粥厚，火上顿热，置掌中，摩腰上，候药尽粘腰上，烘棉衣包敷定，随即觉热如火，日易一次。

【主治】 $ \textcircled{1} $《丹溪心法》：老人虚人腰痛，并妇人白带。 $ \textcircled{2} $《万氏家抄方》：寒湿腰痛。

【备考】 $ \textcircled{1} $本方方名，《医学纲目》引作 “摩腰丹”。《卫生鸿宝》引作“摩腰紫金膏”。 $ \textcircled{2} $方中朱砂，《卫生鸿宝》作“蜀椒”。

## 94027 摩腰膏

【方源】《普济方》卷一五四。

【组成】陈皮一两（去白）阳起石五钱干姜沉香官桂（去粗皮）舶上硫黄吴茱萸雄黄蛇床子各五钱枯白矾一两杏仁一两（去皮尖）轻粉一钱麝香一钱半附子一个（须一两者，炮，去皮脐）母丁香一两朱砂一钱二分

【用法】上药除轻粉、朱砂、麝香另研外，余药共为细末，后入上三味和匀，炼蜜为丸，如弹子大。临用时，取生姜自然汁煎浓，后人药一丸，良久浸化研之，令人手蘸药，涂于腰肚上摩之，以尽为度，须用绵裹肚腰上，其热如火，每日一次。

【功用】壮筋骨，助元阳。

【主治】老壮一切腰痛痼冷，腿脚寒湿。

## 94028 摩腰膏

【方源】《医宗必读》卷八。

【组成】附子尖 乌头尖 南星各三钱半干姜 麝香五分半

【用法】上为细末，炼蜜为丸，如龙眼大。每用一丸，生姜汁化开如厚粥，火上烘热，于掌上摩腰中，候药尽即烘棉衣裹紧，腰热如火，间二日用二丸。

【主治】老人腰痛，妇人白带。

【备考】方中干姜用量原缺。

【方源】《张氏医通》卷十四。

## 94029 摩腰膏

【组成】附子 川乌头 南星各二钱半

蜀椒 雄黄 樟脑 丁香各一钱半 干姜一钱 麝香一分

【用法】上为末，炼蜜为丸，如弹子大。每用一丸，生姜自然汁化开如糜，蘸手掌上，烘热摩腰中痛处，即以缓帛束定，少顷，其热如火。每日饱后用一丸。

【主治】 $ \textcircled{1} $《张氏医通》：老人虚人腰痛，妇人带下清水不臭者。 $ \textcircled{2} $《霉疮证治》：霉毒筋挛骨痛。

## 94030 摩騰散

《普济方》卷八十四。为《圣济总录》卷一一三“曾青散”之异名。见该条。

## 94031 摩脂膏

【方源】《秘传眼科龙木论》卷六。

【组成】石决明 水晶 朱砂 龙脑 珍珠末各一分 琥珀二分

【用法】上为细末，后入酥为膏。每至夜后点眼。

【主治】 $ \textcircled{1} $《秘传眼科龙木论》：眼小眦赤脉外障。 $ \textcircled{2} $《普济方》：血灌瞳仁，渐生翳障。

## 94032 摩挲石散

【方源】《秘传眼科龙木论》卷五。

【组成】摩挲石少许 曾青 龙脑 石胆各一分

【用法】上为细末。早晨、夜后点眼。

【主治】血灌瞳仁外障。

【备考】本方方名，《普济方》引作“婆娑石散”。

## 94033 摩化龙脑丸

【方源】《普济方》卷三七一。

【组成】水银一分 金箔二十片 银箔二十片（三味细研为子）

【用法】上为末，令匀，炼蜜为丸，如黍米大。每服三丸，以温酒送下。
