---
title: "中医方剂大辞典_part18"
category: 中医
type: tcm
---

## 84973 雄黄散

【方源】《疡科选粹》卷五。

【组成】雄黄五分 没药（明净者）三钱五分 五灵脂（去石烧过断烟） 五倍子（滤过）各一钱 白矾（半生半熟）共二钱

【用法】上为细末，研令极细，贴疮口。

【主治】痔疮。

## 84974 雄黄散

【方源】《眼科全书》卷六。

【组成】雄黄 全蝎 薄荷 川芎 乳香没药 牙硝

【用法】上研细末，吹入鼻孔。

【主治】头风痛不可忍者。

## 84975 雄黄散

《嵩崖尊生》卷十三。为《外科正宗》卷四 “雄黄藜芦散”之异名。见该条。

## 84976 雄黄散

【方源】《种痘新书》卷十一。

【组成】雄黄二钱 黄柏二钱 蛇床子一钱

【用法】上为细末，先以艾叶煎汤洗净患处，然后用此药末敷上。

【主治】牙疳。

## 84977 雄黄散

【方源】《仙拈集》卷四。

【组成】雄黄一钱 吴茱萸一两

【用法】上为末，香油熬熟调搽。

【主治】对口疼痛，诸药不效者。

## 84978 雄黄散

【方源】《医钞类编》卷二十。

【组成】雄黄 雌黄 丹砂各一两（研细）羚羊角（屑） 芜荑 虎头骨 石菖蒲 鬼臼箭 白头翁 苍术 马悬蹄 猪粪 桃奴各五钱

【用法】上以羊脂、蜜蜡和捣为丸，如弹子大。每用一丸，当患人前烧之。

【主治】梦与鬼交。

## 84979 雄黄散

《疡科捷径》卷下。为《痈疽神秘验方》“雄黄解毒散”之异名。见该条。

## 84980 雄黄煎

【方源】《圣济总录》卷一二一。

【组成】雄黄（研） 葶苈（纸上炒为末）各一钱 麝香（研）半钱 芦荟（研）半分

【用法】先以腊月猪脂三两，煎化去滓；次下葶苈末，煎少顷；次下三味研药，搅勿住手，候凝成煎，瓷合盛。先刮齿令净，针出恶血，以绵拭干，涂煎，仍用铁篦子熨烙，口三两度，次用芎蒡、升麻、藁本（去苗土）各半两，独活（去芦头），细辛（去苗叶）各一分捣罗为散，量患处贴之。

【主治】牙齿风龋疼痛，作臭血出脓。

## 84981 雄黄膏

【方源】《肘后方》卷五。

【组成】雄黄 雌黄（并末） 水银各一两松脂二两 猪脂半斤 乱发（如鸡子大）

【用法】以上合煎，去滓，纳水银。敷疮，日再。

【主治】恶疮。

## 84982 雄黄膏

【方源】《外台》卷三十六引《范汪方》。

【组成】雄黄（研）雌黄（研）各一两乌头一枚松脂乱发各一鸡子许猪脂一升

半

【用法】和煎之，候发消，乌头色黄黑，膏成，去滓。以敷涂之。

【主治】 $ \textcircled{1} $《外台》引《范汪方》：小儿疥疮。 $ \textcircled{2} $《幼幼新书》引张涣方：疥癣遍身，或头面如粟，浸淫痒痛，搔之汁出。

【方源】《鬼遗》卷五。

## 84983 雄黄膏

【组成】雄黄 矾石（末） 藜芦 当归黄连 附子各二两 茵草 芎蒡 白及各一两 巴豆六十枚（去皮心）

【用法】上咬咀，以猪脂二升，微火煎，膏成，绞去滓，纳石末，搅调。敷疮，日四五次。

【主治】恶疮皆烂。

## 84984 雄黄膏

【方源】《外台》卷二十二。

【组成】好牛酥五大两蜜蜡半两雄黄一小两（研）朱砂二分（研）藁本半大两藜芦二分杏仁四分（去皮尖）芎劳白芷鳗鲡鱼升麻各三分

【用法】以酥中煎诸药、鱼令黄色，去鱼，煎三上三下，入蜡煎，沫尽膏成，收器中，搅勿住手，凝定，以本方即诸药并为末，不去滓甚良。其膏以十二月合，即得一年用，不尔难久停。

【主治】齿中疳疮蜃瘘，虫蚀牙齿及口内之疾。

## 84985 雄黄膏

【方源】《圣惠》卷六十三。

【组成】雄黄二两（细研）黄耆二分 漏芦三分 络石三分 续断三分 营实三分紫葛半两 白薮半两 桑寄生半两 商陆半两 连翘半两 汉防己半两 赤芍药三两败酱半两 川升麻半两 莽草半两 当归一两 苦参一两 木通一两 紫苑一两（去土） 芫花一两 藜芦一两（去芦头） 白及一两 蔺茹一两 黄丹十五两 蜡四两清油三斤。

【用法】上锉碎，以酒二升，拌一宿，先取油安铛内，以慢火煎令熟，即下药，煎白蔹赤黑色，滤去药，下蜡候溶，以绵滤过，拭铛，却安油入铛内，下黄丹，于慢火上以柳篦不住手搅，候变色黑，搅滴于水内为珠子，膏成也。去火，入雄黄末，调令匀，倾于瓷器中盛。用故帛上摊贴，逐日换药。以愈为度。

【主治】一切痈疽、发背、脑痈诸毒疮，及乳痈疼痛。

## 84986 雄黄膏

【方源】《圣惠》卷六十三。

【组成】雄黄三分（细研） 当归三分 桂心三分 白芷半两 赤芍药半两 甘草三分附子三分（生去皮脐） 黄耆三分 枳壳三分 吴茱萸半两 白术半两 独活半两 槟榔三分 麝香半两（细研） 乳香半两 突厥白三分 木鳖子半两（去壳） 云母粉三分 松脂三分 白蜡二两 垂柳枝一两 槐枝一两 白檀香半两 零陵香半两 甘松香半两 黄丹十两 麻油

【用法】先将油于铛中，以炭火炼熟，下甘松、零陵、檀香、槐、柳枝等，以慢火煎令槐、柳黑色，即去之。细锉诸药，以酒半升，拌药一宿，后入油中煎，白芷色赤，以绵滤过，拭铛令净，都倾入铛内，下黄丹，于火上煎，变色黑，不住手搅三二十遍，有油泡子飞，即膏成，入雄黄、麝香搅令匀，安瓷盒内盛。以蜡纸上摊贴，每日早晚换之。

【功用】收毒止痛生肌。

【主治】一切发背，乳痈恶疮，骨疽穿漏。 84987 雄黄膏

【方源】《圣惠》卷六十五。

【组成】雄黄一两（细研）附子半两（去皮脐） 腻粉一分 白矾一分（烧灰） 藜芦一分（去芦头） 川椒一分（去目及闭口者）

【用法】上为细散，入乳钵内，再研如粉，以炼了腊月猪脂半斤，黄蜡二两，净铛内慢

火煎，候蜡消，倾於瓷盒中，入雄黄等末搅令匀。取少许涂揩之，每日四五度。

【主治】风毒疥癣。

## 84988 雄黄膏

【方源】《圣惠》卷六十六。

【组成】雄黄半两（细研） 清油三两 乱发半两 硫黄半两（细研） 黄蜡半两

【用法】先以油煎乱发令焦尽，去滓，便入硫黄雄黄及黄蜡，以慢火熬搅为膏。摊帛上贴之。

【主治】积年冷痿，出黄水不愈者。

## 84989 雄黄膏

【方源】《圣惠》卷九十。

【组成】雄黄一两（细研）雌黄一两（细研）黄柏一两 黄芩一两 姜黄一两 白芷一两 当归一两 木香一两

【用法】上除雄、雌黄外，并细锉，用头醋浸二宿，以猪脂一斤，煎候白芷色赤黄，膏成，去滓，入水银一两，以唾于掌中研令星尽，入膏内，搅令匀，次入雄黄雌黄等末，又搅之，用瓷盒盛。每用先以盐浆水洗疮令净，拭干，以膏涂之。

【主治】小儿头疮经年不愈，愈而复发。

## 84990 雄黄膏

【方源】《圣惠》卷九十。

【组成】雄黄一两（细研） 茴茹一两 蛇床子一两 碧石一两（锉捣为灰） 水银半两（于手心内以津研如泥） 黄连一两（去须）

【用法】上为末，与水银相和，以腊月猪脂，同研如膏，于瓷盒中盛。每用先以泔清洗疮令净，拭干，后涂疮上，仍以黄柏末用绵揾扑之，令不污衣，日三两度用之。

【主治】小儿恶疮，久不愈，并瘘疮及疥癣等。

## 84991 雄黄膏

【方源】《圣惠》卷九十一。

【组成】雄黄（细研） 多年薤根 白矾藜芦（去芦头） 瓜蒂 胡粉各一分 水银

二分（与胡粉点少水同研令星子尽）

【用法】上为末，入胡粉、水银，同研令匀，用猪脂调为膏。轻揩涂之。

【主治】小儿癣，久不愈。

## 84992 雄黄膏

【方源】《圣济总录》卷一一九。

【组成】雄黄（别研）半两 牛酥五两 黄蜡 白蜜各一两 丹砂（别研）一分 藁本 （去苗土）三分 藜芦（去芦头）一分 杏仁 （汤浸去皮尖双仁，焙）升麻 芎劳 白芷各半两

【用法】上除别研药并蜜蜡外，余细锉，先于铛中以酥煎所锉药，候杏仁赤黑色，滤去滓，下蜜蜡煎一、二十沸，候膏成，续下别研药，搅勿住手，候凝成膏，于瓷器中盛。每以少许涂齿病处，或点虫孔中。

【主治】齿螫，虫蚀牙齿。

## 84993 雄黄膏

【方源】《圣济总录》卷一三。

【组成】雄黄（细研）半两巨胜油七两丹砂（细研）蜜陀僧（煅研）各半两铅丹三两蜡一两蛇黄半两（煅，醋淬七遍捣末）牡蛎（煅研）三分

【用法】上研和令匀，先熬油令沸，下蜡熔尽，次下丹，以柳篦搅，候变黑色，即下诸药末，搅令匀，滴水中成珠子，以瓷合盛。故帛上涂贴，一日二次。以愈为度。

【功用】生肌引脓，排毒气，蚀恶肉，除死肌。

【主治】痈疽恶疮。

## 84994 雄黄膏

【方源】《圣济总录》卷一三四。

【组成】雄黄（研）黄连（去须为末）各一两黄芩（去黑心末之）松脂各二两乱发灰一分（末）猪脂六两

【用法】先熬脂令沸，下松脂煎令熔尽，即下药末，以柳篦搅令匀，瓷盒内盛。取涂摩疮上。以愈为度。

【主治】痦疮。

## 84995 雄黄膏

【方源】《圣济总录》卷一三七。

【组成】雄黄（研末） 石硫黄（研末） 羊蹄根（湿者） 沙糖（色白者） 荷叶（新者）各一两

【用法】先以羊蹄根、白糖、荷叶于乳钵内细研如泥，次入雄黄、硫黄末同研成膏，瓷盒盛。取涂癣上，日三度。如药干，旋添少许蜜调之。

【主治】一切癣。

【方源】《圣济总录》卷一四九。

【异名】雄黄散（《普济方》卷三〇八）。

## 84996 雄黄膏

【组成】雄黄一分

【用法】上为细末，用桑根白皮自然汁调。敷咬处。

【主治】蜈蚣咬痛。

## 84997 雄黄膏

【方源】《幼幼新书》卷十六。

【组成】雄黄一钱 杏仁七粒 半夏七个 （童便浸一宿，焙）

【用法】上研匀，姜汁半两、蜜半两并药入罐内，重汤熬，柳枝搅成膏。每用一皂子大，涂乳头，令儿吮；或糯米饮调。

【主治】月内并三岁儿嗽。

## 84998 雄黄膏

【方源】《卫生总微》卷十九。

【组成】雄黄末一钱 黄丹一钱 腻粉一匣 蜡一块 巴豆十粒（去皮） 葱五根 （切碎）

【主治】小儿遍身疥癣如粟，痒而搔之脓血出。

【用法】用油一两，入葱、巴豆煎黑焦，滤去滓，入余药搅匀，候蜡熔取下，器中盛，放冷成膏。每用抓破疥疮涂擦。

## 84999 雄黄膏

【方源】《卫生总微》卷二十。

【组成】雄黄半两（研水飞） 天南星半两 （生末） 寒水石（煅过）一两研 黄丹一分

乳香半两（研）

【用法】上拌匀，蜜调成膏。摊帛子上贴之。

【主治】痈疖才发，赤肿作痛。

## 85000 雄黄膏

【方源】《普济方》卷二七五引《十便良方》。

【组成】雄黄一两硫黄一两（并细研）

【用法】上以猪脂四两，入铫内煎化成油，入鲫鱼两个，煎令肉烂了，又乱发两卷，煎焦烂去滓，用和上件雄黄、硫黄末。搽之。愈。

【主治】身上诸恶疮。

## 85001 雄黄膏

【方源】《御药院方》卷九。

【组成】雄黄二钱 乳香 没药各一钱麝香半钱

【用法】上为细末，熔黄蜡为丸。安在虫牙齿窍中。

【主治】齿痛不已。

## 85002 雄黄膏

【方源】《医方类聚》卷一六九引《居家必用》。

【组成】槟榔 雄黄（别研，如无，舶上硫黄代之）轻粉（别人）枯矾 黄蜡各半两 蛇床子 黄柏 吴茱萸 苦参 黄连各一两 五倍子 海桐皮各六钱 蔺茹二两

【用法】上为细末，先将腊月猪肪脂一斤，入皂角五条，带须葱五茎，全蝎十个，巴豆三十粒去壳，蓖麻仁四十粒去壳，川椒三钱，同煎黑色，去滓，入前药末，再熬成膏子，方入轻粉，腊月内合者，瓷盒内收贮，可留十年余。若治疥疮，加入舶上硫黄与雄黄同分两。

【主治】顽恶疮疥癣，小儿奶癣，头疮，无时痛痒；大人脚气下疰。

## 85003 雄黄膏

《医学纲目》卷三十三。即《小儿药证直诀》卷下“牛黄膏”。见该条。

## 85004 雄黄膏

【方源】《普济方》卷一一〇。

【组成】雄黄一两（水飞） 白花蛇（全

者）一条（五寸许煎，酒浸一宿，去骨炙干，为细末） 白沙蜜一斤 杏仁一斤（去皮尖烂研）

【用法】上将雄黄、白花蛇末，入在蜜杏仁内同炼蜜为膏。每服一钱，温酒调下，日进三服。久服绝根。

【主治】大风癞病。

## 85005 雄黄膏

《普济方》卷二五四。为《肘后》卷八“裴氏五毒神膏”之异名。见该条。

## 85006 雄黄膏

【方源】《普济方》卷三一四。

【组成】雄黄三分（细研） 麒麟竭（细研） 乳香（细研）各三分 麝香一分（细研） 杏仁一两（汤浸去皮尖双仁） 柳枝一握（锉） 沥油八两

【用法】先将油入铫子内，与杏仁、柳枝同煎至黑色，用绵滤过，净拭铫子，入丹二两，于油内熬，常以柳枝子搅令黑色，候滴水中不散，入前四味药末，又熬稠，倾瓷器中，软帛上摊贴。

【主治】一切恶毒疮，日夜疼痛，脓血不止。 85007 雄黄膏

【方源】《良朋汇集》卷五。

【组成】蓖麻子八十一个（去壳）巴豆仁四十九个 雄黄（末）五分 麝香三分

【用法】共捣为泥，用黄豆一点，贴于眉心，大入一炷香，小儿约半炷香，仰卧，香完为度。

【主治】红白痢疾，水泻。

【宜忌】忌生冷三日，孕妇勿贴。

## 85008 雄黄膏

【方源】《赵炳南临床经验集》。

【组成】雄黄一斤 如意金黄散十两 蟾酥二钱 生白矾十两 冰片二钱 凡士林十二斤

【用法】各药研细面，调匀成膏。外敷患处。

【功用】消肿止痛。

【主治】带状疱疹、急性淋巴管炎。

【宜忌】急性渗出性皮损慎用。

## 85009 雄黄膏

【方源】《中医皮肤病学简编》。

【组成】雄黄精9克 羌黄6克 滑石粉 18克 儿茶5克 漳丹9克 黄柏9克 黄连3克 甘草3克 冰片2克

【用法】上药共研细末，取其一份，与蜜陀僧三份，混合均匀，外用。

【主治】慢性湿疹。

## 85010 雄黄膏

【方源】《中医皮肤病学简编》。

【组成】雄黄10克 硫黄10克 氧化锌

10克 凡士林加至100克 【用法】调膏外用。 【主治】头癣。

## 85011 雄蛎散

【方源】《疡医大全》卷十九。

【组成】牡蛎（煅）四钱 明雄二钱

【用法】上研细。蜜水调浓，重炖温，涂患上，一日用五六次。

【功用】止痛。

【主治】天蛇毒。

## 85012 雄蛇散

【方源】《外科证治全书》卷四。

【用法】上共为末。麻油调敷。

【组成】雄黄一钱 蛇蜕一条（煅存性）

【主治】疬疡风。

## 85013 雄绿散

【方源】《医方类聚》卷七十三引《施圆端效方》。

【组成】雄黄 铜绿各半两

【用法】上研匀。荆芥水洗漱渫净，上之。

【主治】恶牙疳蚀腐臭。

## 85014 堆鹅散

【方源】《外台》卷十七引《经心录》。

【组成】雄鹅十分（熬） 石斛三分 巴戟天二分 天雄二分（炮） 五味子二分 蛇床子二分 薯蓣二分 菟丝子二分 牛膝二分 远志二分（去心） 苁蓉五分

【用法】上为散。以酒服方寸匕，亦可丸服，一日三次。

【主治】阴痿。十年阳不起，皆系少小房多损阳。

【宜忌】忌猪肉、冷水。

《李氏医鉴》卷五。为《医方考》卷五“雄槟丸”之异名。见该条。

## 85015 雄榔丸

## 85016 雄硫散

【方源】《外科正宗》卷四。

【组成】雄黄 硫黄 凤凰皮（即雏鸡壳。烧黄存性）各五钱 穿山甲十片（炒黄）滑石一两

【用法】上各为细末，用半油核桃肉一两捣烂，同公猪胆汁一个，同前药和匀。用青纱包药擦之，日用三次。其发渐生如旧。

【主治】大麻风。眉毛须发脱落，作痒者。 85017 雄硫散

【方源】《仙拈集》卷二。

【组成】雄黄 铅粉各一钱 硫黄五分

【用法】上为末。乳汁调涂，次日温水洗去。如此三上即愈。

【主治】面上鼻渣、酒刺。

## 85018 雄鼠散

【方源】《金鉴》卷七十五。

【组成】活雄鼠一枚

【用法】用铁线缚绕，阴阳瓦煅存性，研为细末。作一服，热黄酒调下。

【主治】破伤风在表。

## 85019 雄鼠粥

【方源】《圣济总录》卷一七六。

【组成】雄鼠肉五两（切炙） 陈橘皮（去白焙）半两 鳖甲（醋炙去裙裥） 京三棱 （煨，锉） 郁李仁（去皮研）各三分 生姜 （切焙）半两

【用法】上为粗末，作三帖。每帖以水一升，煎去滓，取半升，入粳米一合，五味煮作粥。空腹食之。

【主治】小儿癞瘕，腹痛胀满，或作块，或

皮肤浮肿，不能食。

## 85020 雄槟丸

【方源】《医方考》卷五。

【异名】雄榔丸（《李氏医鉴》卷五）。

【组成】雄黄 槟榔 白矾各等分

【用法】上为细末，米饭为丸，如粟米大。每服五分，食远服。

【主治】腹中干痛有时者，为虫痛也。

【方论选录】干痛者，不吐不泻而但痛也；有时者，淡食而饥则病，厚味而饱则否也。《浮粟经》曰：腹疾干痛有时，当为虫。此之谓也。是方也，雄黄、白矾、槟榔，皆杀虫之良剂也，故主之。虫盛者，以吐、下驱虫之剂加之，视人虚实可也。

## 85021 雄雌丸

《千金》卷十四。为《外台》卷十五（注文）引《范汪方》“雄黄丸”之异名。见该条。

## 85022 雄雌散

【方源】方出《圣惠》卷三十四，名见《圣济总录》卷一二一。

【组成】雌鸡粪一分（头圆者是）雄鸡粪一分（头尖者是）

【用法】上同研细末。于齿不生处，先以针刺破，令血出，贴药于上，老人二十日，少者十日当出。

【主治】牙齿久不生，十数年未出者。

【备考】《普济方》有麝香少许。

## 85023 雄蝉散

【方源】《奇效良方》卷五十四。

【组成】雄黄（通明者）蝉退三枚（酥炙）

【用法】上各为细末，和匀，湿者干掺，干者用津入轻粉少许调涂。

【主治】嵌甲。

【备考】方中雄黄用量原缺。

## 85024 雄漆丸

【方源】《解围元薮》卷三。

【组成】透明雄黄（水飞净）八两 淮熟地八两 干漆灰一两

【用法】上为末，醋糊为丸，如梧桐子大。每服七十丸，以酒送下。服药一料全愈。

【主治】烂风疮，秽臭恶者。

## 85025 雄漆丸

【方源】《疡医大全》卷二十八。

【组成】真漆一两（入蟹黄五钱，拌匀晒之，渐渐去浮面上水） 明雄黄 牙皂各五钱

【用法】上为末，和匀为丸，不可见日，阴干。每服三分，酒送下。

【主治】大麻风。

## 85026 雄漆膏

【方源】《医统》卷八十五。

【组成】生漆一两（火熬极熟，入雄末调匀）雄黄一两（研末）

【用法】上以瓷盏熬漆熟，入雄末，和膏得所，以油纸覆之，勿染尘。每服五分，滚酒化开，调匀服。

【主治】产后一切血痛、儿枕诸痛。

## 85027 雄樟散

【方源】《外科证治全书》卷三。

【组成】雄黄 樟脑各等分

【用法】上研粉。麻油调，频扫患处。

【主治】瘰疬溃烂，延至肩胸胁下，不堪之极，四五年不能愈者。

【备考】原书治上症，内用洞天救苦丹三服，犀黄丸六服，外用荆芥根下一段，剪碎煎汤，温洗良久，再敷本方。数日后，待孔内红活，肌肉渐长，用生肌药收功。

## 85028 雄麝丸

《直指》卷四。为《圣惠》卷二十三“雄黄丸”之异名。见该条。

## 85029 雄麝丸

【方源】《直指》卷九。

【组成】雄黄 雌黄 青黛（干）代赭石 （煅，醋淬） 朱砂（细研）各二钱半 大虾蟆一个（酒炙黄） 安息香 阿魏（酒浸，研用）各二钱 男子天灵盖（酥炙黄）二钱 麝半钱 川巴豆肉（肥者）十粒（略去油）

【用法】上为细末。软粳饭头揉和杵丸，如

梧桐子大。每服二十粒，桃仁十四个去皮研煎汤，月初五更空心下。

【功用】杀瘵虫，下恶物。

【主治】劳瘵。

## 85030 雄廪汤

【方源】《医学正传》卷六。

【组成】雄黄（另研）朱砂（另研）各一钱真绿豆粉二钱麝香（另研）乳香 （另研）各一钱 白芷 茜草根 紫花地丁草各二钱 牡蛎 僵蚕 牛蒡子（炒）大黄金银花 青木香 栀子 荆芥穗 朴消甘草各一钱 胡桃二个（去壳膜）

【用法】上药白芷以后十四味细切，用无灰酒一碗浸少时，擂细，又加水一碗，同煎至一碗，去滓及浊脚，入前雄黄等五味调匀，作一服，更审患处经络分野，依东垣引经泻火药加之尤妙。

【功用】解疔毒。

【主治】疗肿。

【加减】欲利，倍加大黄、朴消二味，后下。 85031 雄毒汤

【方源】《梅氏验方新编》卷七。

【组成】地丁根（或用黄花地丁，或用紫花地丁，用水洗净）二钱 白芷 牡蛎 牛蒡子 金银花 僵蚕 山栀 荆芥穗 青木香茜草根各二钱 甘草一钱

【用法】用酒水二碗，煎至一碗，去渣，再加入雄黄、乳香各一钱，麝香二分，俱另研细末，和匀服。

【主治】疔疮。

【宜忌】孕妇忌服。

【加减】如大便闭结，其人体气壮实者，再加生大黄二钱，芒消一钱。

## 85032 雄廗散

【方源】方出《圣惠》卷五十七，名见《圣济总录》卷一四九。

## 【组成】雄黄一分 麝香一钱

【用法】二味同研细，用蓝汁调少许，涂咬处。更饮少许蓝汁良。

【主治】蜘蛛咬伤。

## 85033 雄麝散

【方源】《幼幼新书》卷三十二引张涣方。

【组成】雄黄（水磨） 麝香（细研） 羚羊角（屑） 赤芍药 败鼓皮（炙）各一两马兜铃根 荠苊 鬼臼各半两

【用法】上为细末。每服半钱，食前浓煎甘草汤调下。

【主治】蛊毒。

## 85034 雄廨散

【方源】《杨氏家藏方》卷十二。

【组成】蛇蜕皮四两（于熨斗内烧留性）雄黄一两（别研）血竭二钱（别研）麝香二钱（别研）

【用法】上为细末，研匀。每用少许，干掺患处。

【功用】化息肉，辟臭气，止痛，散寒邪，干脓长肉，敛疮口及治嵌甲。

## 85035 雄麝散

【方源】《杨氏家藏方》卷十八。

【组成】干漆（炒青烟尽）使君子（炮去壳）各三钱雄黄半两（别研）麝香一钱 （别研）

【用法】上为细末。每服半钱，煎苦楝根汤调下，不拘时候。

【主治】小儿虫动，心腹撮痛，口吐涎沫。 85036 雄麝散

【组成】雄黄末 麝香末各一字

【方源】《济生方》卷五。

【用法】上用生羊肺如指大，以刀切开，内雄黄等末，以肺裹。吞之。

【主治】五种蛊毒。

## 85037 雄廨散

【方源】《直指小儿》卷二。

【组成】雄黄一钱 乳香半钱 麝香一字

【用法】上为细末。每用一字，刺雄鸡冠血调灌之。

【主治】小儿客忤，腹痛危急。

## 85038 雄廨散

【方源】《普济方》卷三 $ \bigcirc $六引《医方集成》。

【组成】雄黄（色黄而明者）五钱 麝香五分

【用法】上研细和匀。用酒调二钱服，如不肯服者，则拈其鼻而灌之。服药后，必使得睡，切勿惊起，任其自醒，候利下恶物，再进前药，即见效矣。

【主治】猘犬伤，或经久复发，无药可疗者。

【宜忌】终身禁食犬肉蚕蛹。

【备考】此毒再发，则难救。

## 85039 雄廫散

【方源】《青囊秘传》。

【组成】麝香三钱 真雄精五钱 净巴豆霜三钱

【用法】研细末，将瓷器收贮，勿令出气。 【功用】化腐定痛。

【主治】一切痈疽发背，初溃时用之；杨梅疮亦可用。

## 85040 雄廳散

【方源】《中医皮肤病学简编》。

【组成】雄黄30克 麝香3克 肉桂3克胡椒3克

【用法】上药共研极细末，装入瓶内，密封。用时掺在膏药内，外敷。

【主治】疖，毛囊炎，疽，流注。

## 85041 雄廨散

【方源】《朱仁康临床经验集》。

【组成】麝香3克 雄黄90克

【制剂】先将麝香入乳体内加雄黄少许，先研和，再加其余雄黄，同研极细，装瓷瓶内，勿泄气。

【用法】用药少许，撒在膏药上，烘烊外贴。

【功用】消散肿毒。

【主治】痈肿，流注。

## 85042 雄黄合剂

【方源】《中医皮肤病学简编》。

【组成】雄黄9克 吴萸9克 贝母12克威灵仙12克 五灵脂9克 白芷9克 细辛3克

【用法】上共研为细末。每次服9克，一日三次，用开水及酒送下。

【主治】毒蛇咬伤。

## 85043 雄黄龟酒

【方源】《医学从众录》卷五。

【组成】活大乌龟一个（连壳） 明雄黄六钱（研末）

【用法】将乌龟左右肩上各钻一孔，每孔掺入雄黄三钱，外以磁黄泥包固，勿令泄气，炭火上煅存性，研细末。每服一钱，空心陈酒送下，二三服即止。

【主治】三日久疟。

## 85044 雄黄涂药

【方源】《圣惠》卷二十四。

【组成】雄黄一两 白矾一两 紫石英一两 白石英一两 马牙消一两 太阴玄精一两 金星礜石一两 银星礜石一两

【用法】上捣研为末。入瓷盒中。用白土泥固济，候干，用炭火五斤，烧令通赤即止，以土盖庵药盒，候来日取出，於湿地上纸衬盆盖出火毒三复时，再研如粉，取枫树胶煮汁和调。每日用涂之。以愈为度。

【功用】杀虫。

【主治】乌癞。皮肤变黑，生疮肿痛。

## 85045 雄黄锐丸

《寒温条辨》卷五。即《外台》卷三引《范汪方》“雄黄锐散”改为丸剂。见该条。

## 85046 雄黄锐散

【方源】《外台》卷三引《范汪方》。

【异名】雄黄散（《圣惠》卷十三）、雄黄导气散（《圣济总录》卷二十九）。

【组成】雄黄半两 青葙子三两 苦参黄连各三两 桃仁一两半（去皮尖）

【用法】五味合捣筛，绵裹如半枣核大，纳下部；亦可米汁服方寸匕，日三服。

【主治】天行螫，虫食下部生疮。

【宜忌】忌猪肉冷水及热面灸肉蒜等物。

【备考】本方改为丸剂，名“雄黄锐丸”（见《寒温条辨》）。

## 85047 雄黄暖膏

《普济方》卷三一五。为《圣惠》卷六十七 “雄黄暖膏药”之异名。见该条。

## 85048 雄黄蜡丸

【方源】《普济方》卷三〇七。

【组成】煮酒蜡半两 木鳖子三个（去壳）巴豆二七枚（去皮） 雄黄末一钱

【用法】上药除蜡外研匀，化蜡为丸，如弹子大。用时以火炙磨痛处。五月五日，或四杀日合之。

【主治】蝎螫，疼痛不可忍者。

## 85049 雄黄熏方

【方源】《金匮要略》卷上。

【组成】雄黄

【用法】上为末，筒瓦二枚合之烧，向肛门熏之。

【主治】狐惑蚀于肛者。

## 85050 雄黄敷方

【方源】《圣济总录》卷一四八。

【组成】雄黄（细研）半两

【用法】醋少许调敷之。

【主治】杂虫啮。

## 85051 雄雀粪散

【方源】《圣济总录》卷三十八。

【组成】雄雀粪二十一粒（炒）

【用法】上研细，用暖酒半盏调服；未效再服。

【主治】饮食伤饱，取凉过度，霍乱胀问欲死，上下不通。

## 85052 雄猪肚丸

【方源】《方症会要》卷二。

【组成】白术四两（土炒）莲子一斤（去心皮）雄猪肚（不下水者）

【用法】将白术、莲子共研细末，量猪肚大小，去油净，装药入肚内，以线缝之，文武火煮极烂，捣为丸，如梧桐子大。每服二三钱，早上或中午用米汤送下。

【主治】脾泄，妇入崩漏。

【备考】凡遇消渴症，去白术，用黄连、天

---

## 第 5 部分

花粉各四两，如法连用酒炒制莲子半斤，仍如前法制入猪肚内为丸。常服止渴生津。

## 85053 雄黑豆酒

【方源】《圣惠》卷六十九。

【组成】雄黑豆三合（小紧者是）鸡粪白二合

【用法】先炒豆声欲绝，入鸡粪白同炒令黄，投入酒五升，后去滓。每服一小盏，拗开口灌之。

【主治】妇人中风，口噤迷闷。

## 85054 雄黑豆散

【方源】《圣惠》卷六十八。

【组成】雄黑豆半升（紧小者是也）黄柏半斤（锉）芸苔子四两桑根白皮四两（锉）黄连二两（去须）龙骨二两乌贼鱼骨四两

【用法】上为细末。每用敷疮上。

【主治】金疮疼痛，血不止。

## 85055 雄鼠骨散

【方源】《医统》卷六十四。

【组成】雄鼠骨（生打活雄鼠一只，剥去皮，去肚内物件，用盐水浸一时，炭火上炙，肉自脱，取骨，然后炙燥，入众药内，同研为末）香附子 白芷 川芎 桑叶 地骨皮川椒 蒲公英 青盐 川槿皮 旱莲草各二钱

【用法】上为细末。擦齿。百日复出。

【功用】长牙固齿，牙落重生。

## 85056 雄鼠骨散

【方源】《证治宝鉴》卷五。

【组成】雄鼠骨 当归 熟地 榆皮 没石子 青盐 细辛

【用法】上为散。外敷齿缝。

【主治】肾虚而齿浮动，齿缝中点滴出血，隐隐痛者。

## 85057 雄鼠屎汤

【方源】《活人书》卷十八。

【组成】栀子十四枚（劈）枳壳三枚 （炒）雄鼠屎二七枚（即两头尖）

【用法】上为粗末。每服四钱，水一盏半，入葱白二寸，香豉三十粒，同煎一盏，分作二服。勿令病人知鼠屎。

## 【主治】劳复。

## 85058 雄鼠粪丸

【方源】《圣惠》卷六十六。

【组成】雄鼠粪二十一枚（研）绿豆粉二钱腻粉一钱斑蝥二十一枚（去头翅足，以糯米拌炒，令米黄为度，研末）

【用法】上相和，研令匀，以冷水和丸，如小豆大。每服二十丸，空心以温酒送下，两日后再服。即病根并出。

【主治】热毒瘰疬，结硬不消。

## 85059 雄白醋糊剂

【方源】《中医皮肤病学简编》。

【组成】雄黄9克 白及粉9克

【用法】上药与食醋调成糊状，外涂。

【主治】带状疱疹。

## 85060 雄朱蝎附散

【方源】《医方类聚》卷二十一引《管见大全良方》。

【组成】白芷 藁本 僵蚕（炒） 川乌 （炮） 麻黄（去节）各一两 南星（炮）三两 白附子（炮） 防风各半两 雄黄 辰砂（并研） 蝎梢（炒）各二钱半（一方有川芎、细辛、旋覆花、乳香、麝香）

【用法】上为细末。每服半钱，煎葱茶调下，食后服。

【主治】一切风邪头疼，夹脑风气，痰涎壅盛，呕逆恶心，口吐清水，暗风旋晕，眼见黑花，牙关紧急，口眼唳斜，面目睑动，头项拘急，肩背引疼，耳痒目昏，四肢麻木，及沐头浴出，暴感风邪，头目昏痛，两太阳穴疼，远年头风，经隔岁月，乍愈乍发，服诸药不效者。

【宜忌】孕妇不可服。

## 85061 雄附醒风汤

【方源】《医方大成》卷一引《简易方》。

【组成】附子一个（七钱重） 天雄一个

南星一个（各一两重，并生用去皮脐）蝎梢半两

【用法】上咬咀。每服五钱，水盏半，姜七片，煎七分，不拘时服。

【主治】中风涎潮，牙关紧急，不省人事。 85062 雄鸡马兰汤

【方源】《医林纂要》卷八。

【组成】雄鸡（乌骨者尤妙） 马兰

【用法】雄鸡去肠杂净，入马兰于腹中，不拘多少，实腹令满，同煮至烂，合汤与马兰随意食之。宜淡，或入盐少许，好酒配食可也。

【主治】妇人瘢痕不散，气血虚赢，及子宫虚寒不能受孕者。

## 85063 雄矾瓜蒂散

【方源】《医方考》卷三。

【组成】雄黄 明矾 苦瓜蒂（炒）各五分

【用法】共为末，酒服。

【主治】虫证。呕而流涎，脉平者。

【方论选录】虫动则流涎，胃痒则令呕，脉平者，得平人尤病之脉，不迟不数，无寒无热也。雄黄气悍，明矾苦涩，杀虫之品也；佐以瓜蒂之善涌，则虫立吐而出矣。又曰：实而能吐者，主以此方；虚而不能吐者，宜主伤寒门乌梅丸。

## 85064 雄黄二豆丸

《赤水玄珠》卷四。为《丹溪心法附余》卷九“神仙夺命丹”之异名。见该条。

## 85065 雄黄木香散

【方源】《奇效良方》卷四十。

【组成】大鲫鱼一尾（去肠肚，入大戟、甘遂各二钱五分）雄黄（另研）半钱黑牵牛木香各半两土狗一个（另研）

【用法】上以大戟同甘遂一半入鱼肚内，煨令焦，取出焙干，同众药研为末。每服二三钱，冷水调下。

【主治】十种水肿。

## 85066 雄黄化霉丸

《疡医大全》卷十七。为《疮疡经验全书》卷

…“雄黄解毒丸”之异名。见该条。

## 85067 雄黄丹砂丸

《普济方》卷九十九。为《圣惠》卷二十二 “雄朱丹”之异名。见该条。

## 85068 雄黄半夏丸

【方源】《圣济总录》卷五。

【组成】雄黄（飞过，研）一两 半夏（汤洗七遍，去滑焙，为末）三分 丹砂（研）一两 腻粉（研）一分 天竺黄（研）三分 麝香（研）一分 牛黄（研）一钱

【用法】上研极细，用生姜自然汁调面糊和丸，如梧桐子大。每服一粒，食后临卧生姜汤送下。如要行风气，空心服二粒。

【主治】五脏内虚，中风昏冒，涎潮气壅。 85069 雄黄圣饼子

【方源】《脾胃论》卷下。

【组成】雄黄五钱 巴豆一百个（去油、心膜） 白面十两（罗过）

【用法】上药除白面人丸用，余药同为细末，共面和匀，用新汲水和作饼子，如手大。以水再煮，候浮於汤上。漉出，控，旋看硬软捣剂为丸，如梧桐子大，捏作饼子。每服五、七饼，加至十饼、十五饼，嚼食一饼利一行，二饼利二行，食前茶、酒任下。

【主治】一切酒食所伤，心腹满不快。

## 85070 雄黄夺命散

【方源】《育婴秘诀》卷二。

【组成】黑白丑各一两半（取头末半两）大黄 槟榔各半两 木香三钱

【用法】上为末。三岁者，服二钱，温水调服。

【主治】小儿肺胀，喘急，胸高气逆，两胁扇动，鼻张闷乱，嗽喝声嗄，痰涎潮塞，俗谓之马脾风。

## 85071 雄黄朱砂方

【方源】方出《千金翼》卷二十，名见《普济方》卷三〇八。

【组成】雄黄 朱砂 常山各等分

【用法】上于五月五日使童便捣合之，取敷

疮上。

【主治】 $ \textcircled{1} $《千金翼》：沙虱毒； $ \textcircled{2} $《普济方》：溪毒。

## 85072 雄黄延年方

【方源】《圣惠》卷九十四。

【组成】雄黄一两 蕤仁二两 蒲黄三两

【用法】上合治，雄鸡血和，捣之万杵，用白蜜为丸，如麻子大。每服一丸，早晨以酒送下，渐加如梧桐子大，如常服之。

## 85073 雄黄导气散

【功用】轻身益气。

《圣济总录》卷二十九。为《外台》卷三引 《范汪方》“雄黄锐散”之异名。见该条。

## 85074 雄黄防风丸

【方源】《圣济总录》卷十七。

【组成】雄黄（研）一两半 防风（去叉）二两 芎劳 石膏（碎研）各一两 白附子 （炮） 丹砂（研） 独活（去芦头） 人参细辛（去苗叶）各半两 麝香（研）一分

【用法】上为细末，煮面糊和丸，如梧桐子大。每服二十丸，槐胶汤送下，食后服。

【主治】风痰，头目昏痛及风气痹滞经络，上攻面部，头旋目暗，不欲饮食。

## 85075 雄黄牡蛎散

【方源】《医宗金鉴》卷六十八。

【组成】牡蛎四钱（煅） 明雄黄二钱

【用法】上研细，和匀。蜜水调浓，重汤炖温，涂於患指，日用五六次。

【功用】消肿止痛。

【主治】天蛇毒。初起闷肿无头，色红，痛如火燎。

## 85076 雄黃败毒丸

【方源】《回春》卷八。

【组成】雄黄 朱砂 孩儿茶 轻粉各一钱苦参一两（净末）

【用法】上为细末，粳米饮为丸，如梧桐子大。每服二十丸，米汤送下，日进二服，口噙绿豆汤。

【主治】杨梅疮。毒发出者。

## 85077 雄黄定疼膏

【方源】《杨氏家藏方》卷十一。

【组成】大蒜一枚细辛（去叶土）二钱猪牙皂角四钱盆消二钱（别研）雄黄一钱（别研）

【用法】上为细末，同大蒜一处捣为膏子，丸如梧桐子大。每用一丸，将薄新绵裹药。左边牙疼，放药在左耳内；右边牙疼，放药在右耳内。良久痛止，一丸可治数人。

【主治】牙疼。

## 85078 雄黄饼子散

【方源】《普济方》卷三〇七。

【组成】雄黄不拘多少（为末）

【用法】上以萵苣汁和作饼子，候干为末，每用少许。贴疮口立愈；一方好酒调化服之，就用药涂伤处。

【主治】蛇咬欲死。

## 85079 雄黄祛毒散

【方源】《疡科选粹》卷七。

【组成】雄黄 五灵脂 贝母 白芷各六钱

【用法】上为末。热酒调服。

【主治】蛇伤。

## 85080 雄黄神金散

【方源】《宣明论》卷八。

【组成】雄黄 莩苈一两（用糯米和炒半熟，米不用）泽泻二两 椒目半两 大戟巴戟（去心）茯苓（去黑皮）芫花（醋五升，浸一日炒）甘遂 桑白皮各一两

【用法】上为末，从病发时随证加药一分，空心用井花水调下。每服一钱加至五钱，以利为度。

【主治】水气。

【宜忌】忌盐、醋、生冷、油腻之物。

【加减】从脚肿，根在心，加葶苈；从肚肿，根在腹，加椒目；从阴肿，根在胸，加泽泻；从膝肿，根在肝，加芫花；从面肿，根在肺，加桑白皮；从心肿，根在肋，加雄黄；从肢肿，根在脾，加甘遂；从口肿，根在小肠，加

巴戟；从腰肿，根在肾，加大戟；从四肢肿，根在胃，加茯苓。

【备考】方中雄黄用量原缺。《普济方》：除椒目减半外，余均为各一两。《医统》：所主药加倍，余各等分，量人虚实加减。主治十种水肿证候。

## 85081 雄黄胭脂散

【方源】《名家方选》。

【组成】大黄 紫草 鸡冠雄黄各等分

【用法】先以三棱针刮破疮，以小竹管频吸之，而后取三味细末。以水和蜜制胭脂，敷疮上。封令风不入，则毒能解。

【主治】痘疮诸药不验，见黑陷者。

## 85082 雄黄消枣膏

【方源】《卫生宝鉴》卷二十。

【组成】矾一两（生）雄黄信各半两巴豆三钱黄蜡半两

【用法】上为末，熔开蜡，入药末在内，搅匀为铤子，如枣子大。每用时，将铤子于热焰上炙开，滴于患处。其痛立止。

【主治】蝎螫，痛不可忍。

## 85083 雄黄黄芩散

【方源】《千金》卷二十三。

【用法】上为细末，敷疮口上，一日一次，十日止。

【组成】雄黄 黄芩各一两 蜂房一具鳖甲 茴香 吴茱萸 干姜各半两 蜀椒二百枚

【主治】饮有蜂毒之水，致成蜂漏。始发于颈，瘰疬三四处俱相连以溃，其根在脾。

【方论选录】《千金方衍义》：蜂漏用雄黄、黄芩解毒清热，仍取蜂房助之，其余椒、姜、茴、茱辅雄黄以破阴毒，鳖甲辅黄芩以泄旺气。此虽外治之方，未尝不可内服。

《普济方》卷一一六。为《局方》卷八“解毒雄黄丸”之异名。见该条。

## 85084 雄黄救命丹

【方源】方出《肘后》卷五，名见《圣济总

## 85085 雄黄淋洗方

录》卷九十四。

【异名】雄黄散（《三因》卷十四）、雄黄汤（《回春》卷五）。

【组成】雄黄 矾石各二两 甘草一尺

【用法】用水五升，煮取二升，渍。

【主治】《肘后》：阴茎中卒痛，不可忍；颓卵大如斗者。《圣济总录》：阴肿。

【备考】《圣济总录》本方用法：上为散，每用药一两，以水一斗，煎至三升，通手淋洗至冷，候汗出愈。《三因》：上为锉散，以水五升煎，洗之。

## 85086 雄黄淋露方

【方源】《圣惠》卷三十。

【组成】雄黄一两（油研绵裹）甘草一尺

【用法】上以水三升，煮取二升，去滓。看冷热，于密室中洗之。后以暖棉衣裹之，一日一度用之。

【主治】虚劳阴肿，大如升，核痛，人所不能疗者。

【备考】本方方名，《普济方》引作“雄黄散”。

## 85087 雄黄斑蝥酊

【方源】《中医皮肤病学简编》。

【组成】斑蝥6克 雄黄2克 鲜山楂31克 95%酒精260毫升

【用法】上药浸于酒精内一周后，过滤，外用。

【主治】神经性皮炎。

## 85088 雄黄菡茹膏

【方源】《普济方》卷三四六。

【组成】雄黄 白蔹 雌黄 蔺茹各一分 （切） 乱发如鸡子一枚

【用法】上以猪脂半斤，合煎三沸，去滓，乃纳乱发，发尽药成。以涂疮。不过十日愈。

【主治】妇人妒乳痈疮。

## 85089 雄黄暖膏药

【方源】《圣惠》卷六十七。

【异名】雄黄暖膏（《普济方》卷三一五）。

【组成】黄丹四十八两 麻油五斤 猪脂

二斤 松脂一斤 羊脂十两 蜡十两 野驼脂十两 当归二两 乌蛇二两 生干地黄二两 连翘花一两 续断二两 白芷一两 露蜂房一两 川乌头一两（去皮脐） 细辛一两 棘针一两 芎劳一两 羌活一两 人粪一两（干者，烧灰） 紫草一两 虎胫骨一两 鲮鲤甲一两 猬皮一两 莨菪子一两吴茱萸一两 白蔹三分 紫葛三分 玄参三分 桑木耳三分 木通二分（锉） 杏仁三分（汤浸去皮尖） 青绯帛各七尺（烧令烟尽） 白术三分 葱和根三七茎 槐树枝四两 杨柳枝四两 防风三分（去芦头） 桑根白皮三分 赤芍药三分 香附子三分

【用法】以上药，先将油猪脂、羊脂、野驼脂于锅内煎为油，入柳枝、槐枝、棘针、葱、紫草、露蜂房，先于脂油内，以慢火煎半日，滤去滓，其余诸药，细锉人于熟油内，慢火煎半日。次入松脂蜡，更煎半日，滤去滓，净拭锅内，细罗黄丹，炒令紫色，热下药汁中。以柳枝搅不令住。候色变紫成膏，住火，次人雄黄三两（细研），丁香三两，乳香四两，沉香三两，木香三两，桂心三两，麒麟血三两，附子三两（去皮脐）。以上捣罗为末，入膏中调令匀，用瓷盒中盛。有患者，于绢帛上微火摊，贴于折损处，一日一度换之。

【功用】接骨止痛。

【主治】一切伤折。

## 85090 雄黄解毒丸

《丹溪心法》卷四。为《局方》卷八“解毒雄黄丸”之异名。见该条。

## 85091 雄黄解毒丸

【方源】《幼科发挥》卷二。

【组成】鸡冠雄黄（水飞）二钱 真郁金庄大黄各二钱 巴豆霜一钱

【用法】上共研匀，水糊为丸，如小豆大。每服一、二丸，茶清下。

【主治】儿疮人腹，腹胀，大小便不通。或喘或作搐者。

【方论选录】《医方考》：缠喉急闭，躯命之

所关也。急治则生，缓治则死。是方也，雄黄能破结气，巴豆能下稠涎，郁金能散恶血。能此三者，闭其通矣。

## 85092 雄黄解毒丸

【方源】《疮疡经验全书》卷一。

【异名】雄黄化毒丸（《疡医大全》卷十七）。

【组成】雄黄（水飞）郁金甘草节各一两巴豆仁三十五粒绿豆粉一两

【用法】上为末，醋糊为丸，如豆大。每服七丸，茶清送下。吐出痰涎立醒；未吐再服七丸，如人假死，心尚热者，研末灌之。

【主治】弄舌喉风。

## 85093 雄黄解毒丸

【方源】《育婴秘诀》卷二。

【组成】雄黄（另研） 川郁金各一两 巴豆（去油、炒焦）八钱 乳香（另研） 没药（另研）各二钱

【用法】上药各制为末，醋糊为丸，如小豆大，朱砂为衣。每服五七丸，随引下。

【主治】 $ \textcircled{1} $《育婴秘诀》：疮痈发搐。小儿胎毒所致疮痈，腹胀便秘，肤无血色，目闭不开而发搐者。 $ \textcircled{2} $《鲁府禁方》：疔疮数日，毒气入内。

【备考】原书治上症，急用本方疮出方生，疮不出加喘者死。疮结靥作搐者，此非正靥，乃倒靥也，急用本方，紫草井水煎汤下，疮复起者吉，搐不止者凶。

## 85094 雄黄解毒丸

【方源】《治疹全书》卷下。

【组成】雄黄 玉金各二钱五分 巴豆十四粒（去油） 枯凡二钱五分 皂角一钱 麝香八分

【用法】共为细末，醋打飞罗面糊为丸，荧实大，以针穿孔，如念佛珠，阴干。每服一丸，以线穿好，续于著上，令小儿仰卧，著置于口外，将药人于喉中，听其自化，痰出立苏；如化三丸，痰不出者。艾炙颊车各三炷，即以好醋调胆矾末探之。

【主治】小儿疹后服凉药太过，脾气不足，中气虚衰，变成慢惊，牙关紧急，痰涎壅盛，目直上视，手足搐搦，发无休止者；及小儿急惊风，大人中风，喉风等。

## 85095 雄黄解毒散

【方源】《痈疽神秘验方》。

【异名】雄黄散（《疡科捷径》卷下）。

【组成】雄黄一两 白矾四两 寒水石 （煅）一两半

【用法】上为末。用滚水二三碗，乘热入前药一两，熏洗患处。

【主治】 $ \textcircled{1} $《痈疽神秘验方》：一切痈肿溃烂。 $ \textcircled{2} $《疡科捷径》：诸风疮痒。

## 【功用】解毒。

【备考】《疡科捷径》本方用法：共为细末，凉水调敷。

【方源】《明医杂著》卷六。

## 85096 雄黄解毒散

【组成】雄黄一两铜绿二钱五分

【用法】上为末。用米泔水洗净，干掺患处。

【主治】痘疮后牙疳口臭，或走马疳龈颊蚀烂，或肢体成痘疳凹陷不愈。

## 85097 雄黄解毒散

《洞天奥旨》卷十六。为《外科正宗》卷四 “雄黄散”之异名。见该条。

## 85098 雄黄解积丸

【方源】《摄生众妙方》卷六。

【组成】雄黄三钱 郁金一钱半 乳香五分 没药五分 朱砂五分 血竭二钱 巴豆一钱半

【用法】上为末，面糊为丸，如米大。每服五七丸，清晨好酒送下；不用酒者，清汤送下。

【主治】一切伤食酒积，肚腹膨胀，水泻食积，遍身浮肿。

## 85099 雄黄截疟丸

【方源】《回春》卷三。

【组成】人言一钱 雄黄 辰砂各三钱甘草二钱 绿豆粉一两五钱

【用法】各为细末，用绿豆粉打糊为丸，如白豆大，外用朱砂为衣。临发日五更以井花水吞服二丸。小儿一丸。勿多服。

## 85100 雄黄敷疮方

【主治】疟疾。

【方源】《圣济总录》卷一四。

【组成】雄黄

【用法】上为细末。敷疮上，日四五度。汁出便愈。

【主治】毒箭所伤、毒蛇咬伤。

## 85101 雄黄摩风膏

【方源】《圣惠》卷二十五。

【组成】雄黄半两（细研） 硫黄二两（细研） 朱砂半两（细研） 鬼箭羽 犀角屑侧子（生，去皮脐） 羚羊角屑 鹿角胶 附子（生，去皮脐） 踯躅 川乌头（生，去皮脐） 木香 汉防己 牛膝（去苗） 细辛各一两 虎胫骨六两 石斛（去根） 败龟 菖蒲各五两 熟干地黄 沙参（去芦头） 薯蓣 巴戟 芎劳 续断 杜若 当归 秦艽（去苗） 狗脊 萆薜 茵芋 白薮 桂心 杜仲（去粗皮） 川椒（去目） 天雄（生，去皮脐）各一两。

【用法】上锉细，以炼了腊月猪脂六斤，纳铛中，同诸药，以文火煎，自早至午。候药味尽。用新布绞去滓，更以绵滤。净拭铛，更煎炼，然后入硫黄、雄黄、朱砂等，以柳木篦搅令匀，候凝，收于瓷器中，但有痛处，先用膏摩三二百遍，后涂膏于故帛上贴之。如内有风毒，即空心服弹子大，以温酒送下。

【主治】痛风及白虎风。脚膝筋脉不利，挛痛抽掣，鬼疰贼风，并骨髓疼痛。

## 85102 雄黄息肉方

【方源】《医级》卷八。

【组成】轻粉 雄黄 杏仁（去皮尖研）细辛各等分 麝香少许

【用法】上为末，先将杏仁研烂，后入诸末研匀，瓷盆收贮。患此者不拘远近，于卧时用箸头醮末点息肉上，日点一次，半月自效。

酒渣鼻，亦可用津沫调搽。

【主治】鼻中息肉，鼻大如杯。

## 85103 雄黄藜芦散

【方源】《外科正宗》卷四。

【异名】雄黄散（《嵩崖尊生》卷十二）。

【组成】雄黄一钱葱管藜芦二钱（碾细如面）轻粉鳖头（焙黄色）各一钱冰片二分

【用法】上各为细末，和匀再研，瓷罐收贮。先用芎归汤煎洗，随后搽药，早、晚二次。其患渐收。

【主治】妇人阴中突出如蛇，或似鸡冠菌样者。

【备考】《疡科捷径》有当归、川芎。

## 85104 雄黄灌耳方

【方源】《圣济总录》卷一一五。

【组成】 雄黄 绿矾 矾石 半夏各一分

【用法】上为末，以醋调一字，灌人耳中。

【主治】蚰蜒入耳及蜈蚣诸虫入耳。

## 85105 雄黄麝香丸

【方源】《鸡峰》卷十一。

【组成】乌头八两 大黄十二两 雄黄五两 麝香一两 朱砂六两 蜀椒 巴豆各四两 槟榔十两 当归 木香 桂各六两 犀角三两 干姜四两

【用法】上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服七丸，空心米饮送下。

【主治】九种心痛，及恶血结块。

## 85106 雄黄麝香散

【方源】《鸡峰》卷二十四。

【组成】麝香少许 芦荟 青黛 黄柏雄黄各一分

【用法】上为末。每用干掺贴，日三上。

【主治】小儿走马疳。

## 85107 雄黄麝香散

【方源】《普济方》卷六十九。

【组成】雄黄 铜绿 枯矾 血竭 麝香轻粉 黄丹 黄连各一钱

【用法】上为细末。每次少许，随病大小敷

上。

【主治】牙齿肿烂出血。

## 85108 雄黄麝香散

【方源】《普济方》卷三〇八。

【组成】雄黄 麝香 干姜各等分

【用法】上捣筛，以射罔和之，著小竹筒带之行，急便用敷疮。

【主治】竹中青蜂螫人，兼治众蛇虺之毒。

## 85109 雄鼠稀痘方

【方源】《痘疹仁端录》卷十三。

【组成】雄鼠（去皮毛肠杂）

【用法】用盐醋煮食，不可令儿见，又不可与他人讨取者，或只用砂仁白水煮。

【主治】痘疮。

## 85110 雄鸡肝桂心方

【方源】《医学摘粹》卷三。

【组成】雄鸡肝 桂心各等分

【用法】上捣为丸，如小豆大。日三服。

【主治】睡中尿出。

## 85111 雄黄款冬花散

【方源】《普济方》卷二十七。

【组成】款冬花半两 佛耳草半两 明雄黄一钱（研）

【用法】上为末，置于碗内，停灰火上，铄药熏，纸盖碗口留眼。频嗅吸药烟。其嗽即止。

【主治】肺痿喘嗽，痰涎壅盛。

## 雁

## 85112 雁肪汤

【方源】《外台》卷三十八。

【组成】雁肪一具 甘草（炙） 当归 桂心 芍药 人参 石膏（碎）各二两 桃仁三十枚（去皮尖） 大枣二十枚（劈） 大黄二两

【用法】上切。以水一斗二升煮雁肪，取汁一斗煮诸药，取五升，去滓，分服。无雁肪以雁肉，无雁以鸭、鸡代之亦可。

【主治】石发结热，心下肿，胸中痞塞，呕

逆不止。

## 85113 雁脂酒

【方源】《养老奉亲》。

【组成】雁脂五两（消之令散）

【用法】每服半合许，空心以温酒一盏调服。

【主治】老人风挛拘急，偏枯不利。

## 85114 雁膀汤

【方源】《圣惠》卷三十八。

【组成】雁膀二两（去羽）甘草一分（炙微赤，锉）当归一分（锉，微炒）大枣五枚赤芍药一分人参一分（去芦头）石膏一两（捣碎）桂心一分川大黄半两（锉碎，微炒）枳实一分（麸炒微黄）桃仁一分（汤浸，去皮尖双仁，麸炒微黄）

【用法】上细锉。以水五大盏，入生姜三分，煎至二盏半，去滓。分为五服，频服之。

【主治】乳石发动，结热痰饮，心中痞塞，呕逆不止。

## 厥

## 85115 厥症返魂丹

【方源】《感证辑要》卷四。

【组成】真麝香二钱五分 生玳瑁二钱五分雄黄精二钱五分飞辰砂二钱五分

【用法】上药同研如粉，于瓷器中，熔安息香和丸，如绿豆大。每服五丸。

【主治】厥症。

## 85116 搽牙散

【方源】《古今医鉴》卷十四。

## 搽

【组成】人中白（樟木尿桶中浊，瓦上焙干）五钱 枯矾一钱 白梅（烧，瓦碗盖存性）

【用法】上为末。先用韭菜根、老茶浓煎，鸡毛刷洗去腐烂恶肉，见到鲜血，乃用药敷之，一日三次；烂至喉中者，以小竹筒吹入。

【主治】走马牙疳，牙龈腐烂。

【宜忌】忌油腻、鸡、鱼等发气热物。

## 85117 搽牙散

【方源】《便览》卷一。

【组成】无毛小鼠一个（以湿纸七层包之，再以食盐三分，黄泥七分和匀固裹，炭火煅存性，为末）蒲公英草（切碎，沙锅内加水煮烂去滓，取清汁熬膏，晒干，为末）一两好青盐一两没食子一两南蚯蚓一两 【用法】共为细末。搽牙。

【主治】牙疳。

## 85118 搽牙散

【方源】《景岳全书》卷六十三。

【组成】铜绿 雄黄 五倍子 枯矾 胡黄连 北细辛 乌梅（火煅存性）各等分

【用法】上为末。搽之。

【主治】痘后余毒，攻牙生疳，一日烂进一分。

## 85119 搽牙散

【方源】《良朋汇集》卷三。

【组成】牙皂七钱 煅五味 细辛各三钱

【用法】每日清晨搽牙。

【功用】黑发须。

## 85120 搽药方

【方源】《东医宝鉴·杂病篇》卷八引《医学入门》。

【组成】杏仁十四枚（针挑火上烧半生半熟）轻粉一钱 片脑二厘

【用法】上为末。猪胆汁或香油调搽。

【主治】杨梅天疱，遍身疮烂。

## 85121 搽药方

【方源】《王案》卷二。

【组成】川椒一两五钱（炒黑） 桔矾一两五钱 水银三钱 松香一两 蛇床子一两五钱 大枫子肉一两 苦参一两五钱 硫黄一两 防风三钱

【用法】上为细末。菜油调搽。

【主治】遍身发班。

## 85122 搽药方

【方源】《审视瑶函》卷四。

【组成】血竭 乳香 没药 轻粉 陀僧各等分

【用法】上研为细末。压之疮处。

【主治】眼皮外满睑生疮，溃烂疼痛。

## 85123 搽药方

【方源】《幼幼集成》卷四。

【组成】生铁锈 生大黄各等分

【用法】上为末。用芸苔菜捣烂取汁调涂之。

【主治】小儿斑疹隐疹。

## 85124 搽药方

【方源】《疡医大全》卷三十。

【组成】石膏蜜陀僧雄黄生大黄各等分

【用法】上研细。芭蕉根汁调敷。

【主治】赤游丹。

## 85125 搽痔散

【方源】《仙拈集》卷四。

【组成】大五倍子一个（敲一小孔）荔枝草（阴干）

【用法】上将荔枝草为末，填满五倍子，用湿纸包煨五倍子片时，取出待冷，去纸研细，每用一钱，加轻粉三钱，冰片五厘，和研令匀。先以温水洗净，后将药搽痔上。

【主治】痔漏，肿痛难忍。

## 85126 楝牙药方

【方源】《麻科活人》卷一。

【组成】人中白（煅）鸡肫皮各一钱乳香（煲）没药（煲）儿茶朱砂各五分血竭五倍子各三分赤石脂（煅）海螵蛸明矾（煅）各七分麝香冰片各二分

【用法】上为末。用粟壳煎汤洗净，搽之。欲速效，加牛黄二分、珍珠末二分，和匀搽之。

【主治】麻后走马牙疳。

## 85127 搽黄药粉

【方源】《赵炳南临床经验集》。

【组成】栀子一两雄黄四钱朱砂四钱轻粉四钱

【用法】上药细研。用黄瓜蒂、茄子皮或生

姜片蘸药外搽；或配成 10%软膏外用。 【功用】驱风止痒，剥脱上皮。

【主治】神经性皮炎（干癣），慢性湿疹 （顽湿疡）。

【宜忌】溃疡勿用。

## 85128 搽绿药粉

【方源】《赵炳南临床经验集》。

【组成】硼砂三两自然铜一两

【用法】同搽黄药粉。

【功用】杀虫止痒。

【主治】神经性皮炎（干癣），及角化过度类皮损。

【宜忌】溃疡疮面勿用。

## 85129 搽鼻去红方

【方源】《古今医鉴》卷九。

【组成】白矾一钱 杏仁四十九个 水银一钱 轻粉七分 白杨七个 大枫子四十九个 京墨一钱 五味子四十九个 核桃七个 【用法】 上共为末，鸡子清调搽患处。

【主治】肺风鼻红。

## 85130 搽大风痛药方

【方源】《外科启玄》卷十二。

【组成】大枫子肉四两（烧灰存性）

【用法】上研细末，入轻粉等分，用真麻油煎熟。搽疮上，如疮湿，干掺之。

【主治】疠风。

## 85131 搽牙固齿仙方

【方源】《良朋汇集》卷三。

【组成】柳枝十斤（晴日采郊外者）出山黑铅一斤

【用法】先用大铁锅一口，将铅化开成汁，用三四尺长柳枝，三五个人每入一把，在铅汁内搅，柳枝将尽成炭，用漏勺捞起，炭放瓷坛内，盖坛口勿令走气，仍如前搅令成炭，再用铁漏勺捞之，铅不用，有铅渣灰同柳炭研未用。

【功用】坚齿止疼，漱口咽下延年，将来染须，乌黑更亮。

【主治】牙动疼痛。

## 85132 搽牙牛黄青黛散

【方源】《金鉴》卷七十。

【组成】牛黄 青黛各五分 硼砂二钱朱砂 人中白（煅） 龙骨（煅）各一钱 冰片三分

【用法】共研细末。先以甘草汤将口漱净，再上此药。

【主治】牙疳肿腐。

## 揩

《普济方》卷六十六引《卫生家宝》。为原书 “香附散”之异名。见该条。

## 85133 指牙法

## 85134 指齿散

【方源】《医方类案》卷七十一引《千金月令》。

【组成】母丁香一两 萌叶三分 断蚛皂荚两挺 茜草一两

【用法】上于银铫子中炒令黄，不得过焦，将皂荚去皮子炙令黄，同杵如面。用时先以冷水漱口，着生姜揩，又用盐花揩，然后用药揩。津液多即咽。

【主治】齿病。

【宜忌】忌大蒜。

## 85135 指齿散

【方源】《圣惠》卷三十四。

【组成】细辛 白蒺藜（微炒，去刺）露蜂房（微炙）川升麻 白矾（一半炒令汗尽，一半生用，研令细）黄柏（锉）各半两 槐柳枝各三七茎（各用粗者，长二寸，烧勿令过火）

【用法】上为细散，研令匀，分瓷合盛。用时先以热盐水漱口三五度后，取药揩齿。觉微痛即止，有津吐之。

【主治】牙齿风疳，血出疼痛，牙齿虚浮。

【方源】《圣惠》卷四十一。

## 85136 措齿散

【组成】莲子草 鸡眼草 熟干地黄 马齿苋 酸石榴皮 海盐 青胡桃皮 没石子

各一两 丁香半两 川升麻半两（末） 麝香一分（细研）

【用法】上为末，用春大麦面为饼子，裹入瓶内，密盖瓶口，不令透气，烧令通赤，候冷，捣罗为细散，入麝香、丁香、升麻，同研令匀。每日早晨及夜卧时，常用揩齿。

## 【功用】黑髭

## 85137 揩齿散

【方源】《圣惠》卷四十一。

【组成】莲子草（端午日收）破麻布（多年者）各等分

【用法】上细锉，纳于瓷瓶中，以盐泥固济，大火烧半日，候冷取出，于铁臼中捣细罗为散。每日用药揩齿。

【功用】变髭发，驻容颜。

## 85138 指齿散

【方源】《医方类聚》卷二三四引《王岳产书》。

【组成】猪牙皂荚半两（烧过）夜合枝 槐枝 皂荚枝各一尺（烧成灰） 寒水石半两石膏一两（二味煅过，细研） 升麻半两 芎劳 甘松 藿香各一分 丁香十个

【用法】上药升麻等后五味锉为末，与上各相合研匀细为散。每日依常法揩齿后用盐汤漱口。

【主治】产后齿脚尚虚，不宜用牙刷刷齿者。

## 85139 揩齿七圣散

【方源】《博济》卷三。

【组成】白面四两皂角二挺（不去皮子，锉碎）诃子一两盐一两

【用法】上以面裹一处，用槐枝子烧，烟尽为度，次入升麻、细辛各一两，同杵为末。每日早用药揩齿，须臾漱口。

【功用】牢牙益齿。

## 85140 措齿贝齿散

【方源】《圣济总录》卷一二一。

【组成】贝齿（研） 文蛤（研） 石膏 （捣末） 凝水石（捣末） 石决明各一两 丹

砂（研）半两 龙脑（研）一分 海蛤 （研）三分

【用法】上研为散。早晨、临卧以指点药措齿。

【功用】去口气，益牙齿。

## 85141 揩齿牛膝散

【方源】《圣济总录》卷一二一。

【组成】牛膝（焙干） 生地黄（切） 地骨白皮 马齿苋（焙） 盐（研） 猪牙皂荚（去皮子）各一分 兰香根半两 馈饭 （晒干）一两

【用法】上为散，以面包裹，炭火烧令烟尽，取出去面，细研为末。每日措齿。

【功用】涤除腐气，令牙齿坚牢，齿槽固密，诸疾不生。

## 85142 揩齿升麻散

【方源】《圣济总录》卷一二一。

【异名】升麻散（《普济方》卷七十。

【组成】升麻 生干地黄 皂荚 干石榴子 柳枝 巨胜各半两

【用法】上锉细，入瓷油瓶中，以盐泥固济，炭火烧通赤，候冷，捣研为散。如常措齿。

【功用】涤除腐气，令牙齿坚牢，齿槽固密，诸疾不生。

## 85143 措齿丹砂散

【方源】《圣济总录》卷一二一。

【异名】丹砂散（《普济方》卷七十）。

【组成】丹砂（研）一两 麝香（研）少许白檀香半两 丁香皮 藿香叶 茅香 甘松（去土） 白芷 升麻 莎草根（炒，去毛）铅丹各一两 石膏（末）四两 凝水石 （末）一斤 零陵香半两 猪牙皂荚（烧存性）二两

【用法】上为细末。每日如常措齿。

【功用】涤除腐气，令牙齿坚牢，齿槽固密，诸疾不生。

## 85144 措齿石膏散

【方源】《圣济总录》卷一二一。

【异名】石膏散（《普济方》卷七十）。

【组成】石膏（研）一两 凝水石（研）二两 丹砂（研）一分 升麻半两 白芷一两细辛（去苗叶） 藁本（去苗土）各半两 沉香一两（锉）

【用法】上捣罗为散。每日用柳枝咬头令软，点药末揩齿。

【功用】令齿鲜净，去除恶气。

【主治】牙齿黄黑，及口臭。

【备考】去恶气，入麝香少许甚佳。

## 85145 揩齿龙骨散

【方源】《普济方》卷七十。

【组成】龙骨 细辛 石膏 藁本 白芷芎劳 升麻各一分 龙葵花 凝水石 盐花 （研）各半两

【用法】上为散，以瓷器盛，别用生地黄三斤，以竹刀细切，晒干，入盐花水拌，于铜器中熬令黑色，又取巨胜子五两，炒猪牙皂角三斤，以盐水浸一宿，炙梧桐子半两，牛膝半斤切，捣罗为散，与前散和令匀。每晨、临卧，以指点措齿上。

【功用】揩齿璧净令白。

【主治】齿垢口臭。

## 85146 措齿龙脑散

【方源】《圣惠》卷三十四。

【组成】龙脑一分（细研）寒水石一两 盐花半两 石膏一两（细研） 藁本半两 白芷半两 芎蒡半两 川升麻一两 细辛半两 龙花蕊半两

【用法】上为细散，于乳钵中研入龙脑，以瓷器盛，别用生地黄肥好者三斤，以竹刀细切，晒干，入盐花水拌过，于铜器中炒令黑，又取巨胜子三两，炒令黑色，猪牙皂角半斤，以盐水浸一宿，炙黑色，次用胡桐泪半两，牛膝三两，并捣罗为散，入前散中，和搅令匀。每日早晨及临卧揩齿。

【功用】益牙齿。

## 85147 措齿白芷散

【方源】《圣济总录》（人卫本）卷一二一。

【组成】白芷一分 升麻三分 藁本（去苗

土）细辛（去苗叶）沉香（锉）丁香 石膏（研）贝齿（研）麝香（研）各一分 猪牙皂荚（烧存性）凝水石（研）一两

【用法】上为细散。早、夜用如常揩齿。

【功用】益牙齿，去恶气。

【备考】本方方名，原书（文瑞楼本）作白芷散。

## 85148 揩齿朱砂散

【方源】《圣惠》卷三十四。

【组成】朱砂一两（细研） 海蛤二两（细研） 石膏一两 细辛 川升麻 防风（去头芦）各二两 寒水石三两 芎蒡一两 槟榔二两 生干地黄二两半

【用法】上为散，都研令匀。每日早、晚各以暖水漱口三五度，用药措齿；或以薄纸贴药于齿上，不用漱口。

【功用】令黄黑齿变白净。

## 85149 措齿防风散

【方源】《圣济总录》卷一二一。

【组成】防风（去叉）升麻细辛（去苗叶）各一分钟乳粉凝水石（捣）白石英（捣）各半两丹砂（研）沉香（锉）丁香麝香（研）各一分

【用法】上研为细散。每日如常措齿。

【功用】涤除腐气，令牙齿坚牢，齿槽固密，诸疾不生。

## 85150 揩齿皂荚散

【方源】《圣济总录》卷一二一。

【组成】皂荚二挺（去皮）空青曾青胡桐泪戎盐（研）石膏（研）丹砂 （研）各半两麝香（研）一钱

【用法】上除丹砂、麝香外，共为散，用湿纸三五重襄，更以黄泥外裹，用炭火烧通赤，去火候冷，去泥入丹砂、麝香，同研为散。每日如常措齿。

【功用】涤除腐气，令牙齿坚牢，齿槽固密，诸疾不生。

## 85151 措齿皂荚散

【组成】皂荚（不蚛者）鸡肠草（烧）各半斤青盐二两

【用法】上为细散。每日用以措齿。

【方源】《圣济总录》卷一二一。

【功用】涤除腐气，令牙齿坚牢，齿槽固密，诸疾不生。

## 85152 措齿金牙散

【方源】《圣济总录》卷一二一。

【异名】金牙散（《普济方》卷七十）。

【组成】金牙（入瓷瓶内，泥固济，火烧一日，研）五两 蟾酥少许 细辛（去苗叶）黄芩（去黑心） 白芷各半两 升麻一两

【用法】上为末，用荞麦面四两，新麻油和成片，将前药末裹作团，顿砖上，四畔以炭火烧一饭久，取出候冷，和团再捣罗为末，别研龙脑、麝香各少许，丹砂、雄黄各半两，再同研匀，用瓷合盛。每日点药揩齿上，以暖水漱口。

【功用】久揩黑髭发。

【主治】牙齿疼痛，出血。

## 85153 揩齿细辛散

【方源】《圣济总录》卷一二一。

【组成】细辛（去苗叶）升麻 甘松香 （去土）零陵香 藿香叶 当归（切，焙）铅丹（研）白芷 地骨皮 凝水石 笋灰牛膝（切，焙）麝香（别研）各一分 白檀香（锉）一两

【用法】上研为末，与麝香同研令匀。每用少许揩齿，温水漱之。

【功用】涤除腐气，令牙齿坚牢，齿槽固密，诸疾不生。

## 85154 揩齿细辛散

【方源】《圣济总录》卷一二一。

【组成】细辛（去苗叶） 藜芦（去芦头，烧）各一两 莽草 曲头棘（烧灰） 东墙衣（炒）各半两 盐花（研）三合 荞麦面 （炒）三合

【用法】上为散，取细。每日如常揩齿。

【功用】涤除腐气，令牙齿坚牢，齿槽固密，诸疾不生。

## 85155 揩齿细辛散

【方源】《圣济总录》卷一二一。

【组成】细辛（去苗叶）升麻 白芷 巢本（去苗土）沉香（锉）丁香 石膏 （研）各一分

【用法】上为散。每日用柳枝咬头令软，点药揩齿。

【功用】涤除腐气，令牙齿坚牢，齿槽固密，诸疾不生。

## 85156 揩齿秦椒散

【方源】《圣济总录》卷一二一。

【组成】秦椒（去目及闭口，炒出汗）一分干漆（炒烟尽） 生干地黄（焙） 马齿苋 （重午日收，阴干）各半两 石榴皮 柳枝桑根白皮 胡桃皮 白刺皮各一分

【用法】上锉细，入瓷瓶内，以盐泥固济，用炭火十斤烧，以炭销为度，待冷细研。每日早、晚措齿。

【功用】黑髭发。

## 85157 指齿桑椹散

《圣济总录》卷一二一。为《圣惠》卷三十四“桑椹散”之异名。见该条。

## 85158 揩齿槐枝散

【方源】《圣济总录》卷一二一。

【异名】槐枝散（《普济方》卷七十）。

【组成】槐枝一两皂荚二挺巨胜子 （炒）青盐（研）生干地黄各一两

【用法】上细锉，入瓷瓶内盛，固济，于瓶口上留孔，如钱大，后以文武火烧，候药性绝为度，取出研为细散。每用揩齿。

【功用】涤除腐气，令牙齿坚牢，齿槽固密，诸疾不生。

## 85159 措齿麝香散

【方源】《圣济总录》卷一二。

【异名】廜香散（《普济方》卷六十九）。

【组成】麝香（研）一分 小豆面（微炒）三两 蜀椒（去目及闭口，炒出汗，为末）一两 青盐（研）一两

【主治】肾虚齿痛。

## 85160 揩齿龙花蕊散

【方源】《圣惠》卷三十四。

【异名】龙花蕊散（《普济方》卷七十）。

【组成】龙花蕊一两寒水石四两生干地黄二两

【用法】上为细散。常用揩齿。

【功用】揩齿令白净。

## 85161 措齿白石英散

【方源】《圣济总录》卷一二一。

【异名】白石英散（《普济方》卷七十）。

【组成】白石英一两 珊瑚 海蛤 琥珀各半两 海水沫 丹砂 钟乳（研）各一分 【用法】上为细散。每用少许揩齿。 【功用】揩齿鲜白。

## 85162 揩齿胡桃灰散

【方源】《圣济总录》卷一二一。

【异名】胡桃灰散（《普济方》卷七十）。

【组成】胡桃仁（烧作灰，研）贝母（去心）各一两

【用法】上为散。每用揩齿。

【功用】令牙齿坚牢，龈槽固密。

## 85163 揩齿莲子草散

【方源】《圣济总录》卷一二一。

【异名】莲子草散（《普济方》卷七十）。

【组成】莲子草 升麻（锉） 牛膝（切）茜草（切）丁香各半两 生地黄（切）二两

【用法】上入瓶内，用泥封头，烧令通赤，取出为散。每日如常揩齿。

【功用】黑发髭。

## 85164 揩牙乌髭地黄散

【方源】《博济》卷三。

【异名】地黄散（《圣济总录》卷一二一）。

【组成】莽草 生姜（切片，焙干） 筒子漆 乌麻子（如无，胡麻子代之） 地黄 猪牙皂角 菟丝子各四两

【用法】上入瓶内，以黄泥固济，火煅一日后，入地一尺二寸深窖，三伏时取出，合子盛，露三夜，不得着日气，研罗为末。如齿

药用之。

【功用】乌发，延寿。

【主治】《圣济总录》：风齿血弱，齿肉萎缩，渐至宣露。

## 提

## 85165 提气汤

【方源】《串雅内编》卷二。

【组成】人参 白芷 生地 龙胆草 川芎 升麻 柴胡 乳香 甘草 贝母 橘红香附 桔梗各等分

【用法】上加生姜、大枣，水煎服。

【主治】瘰疬（取核时先服）。

## 85166 提气散

【方源】《古今医鉴》卷八。

【组成】黄香 人参 白术 当归 白芍干姜（炮） 柴胡 升麻 羌活 甘草

【用法】水煎服。

【主治】脱肛。

## 85167 提肛汤

【方源】《外科医镜》。

【组成】熟地五钱 黄耆三钱（蜜炙） 西党参三钱 冬术（土炒） 归身 茯苓各二钱 川芎 白芍各一钱 升麻 柴胡各五分

【用法】水煎服。

【主治】脱肛下坠。

## 85168 提肛散

【方源】《回春》卷七。

【组成】蓖麻子

【用法】上药捣烂，贴头顶上。肠收即去之。

【主治】小儿大肠气虚，肛门脱出。

## 85169 提肛散

【方源】《回春》卷七。

【组成】龙骨一钱半 诃子（煨，去核）没石子 罂粟壳（去蒂瓤，醋炙）赤石脂各等分

【用法】上为末。食前米饮调服。将葱汤熏洗令软，缓缓托上。

【主治】小儿大肠气虚，肛门脱出。

85170 提肛散

【方源】《幼科金针》卷下。

【组成】人参 黄耆 升麻 甘草 川芎当归

【用法】水煎服。

【主治】小儿痢后脱肛，积滞已清者。 85171 提肛散

【方源】《医林绳墨大全》卷八。

【组成】川芎 归身 白术 人参 黄耆陈皮 甘草各一钱 升麻 柴胡 黄芩 黄连 白芷各五分

【用法】水煎，食远服。

【主治】气虚，肛门下坠，脱肛便血，脾胃虚弱。

## 85172 提肠汤

【方源】《辨证录》卷十。

【组成】人参三钱 黄耆五钱 当归三钱白芍一两 升麻一钱 茯苓三钱 槐米一钱薏仁五钱

【用法】水煎服。

【主治】阳气衰弱，不能升提，每至大便则脱肛不收，久则涩痛。

## 85173 提金方

【方源】《普济方》卷八十五。

【组成】甘草 人参 天麻 芍药 薄荷荆芥 川芎 乳香 没药 白芷 甘松 郁金 细辛 藁本 茯苓 防风 桔梗 甘菊花各等分

【用法】上为细末。每用一匙，搐鼻中。

【主治】诸般眼患。

## 85174 提金散

【方源】《育婴秘诀》卷三。

【组成】罂粟壳（水润，去筋膜，晒干）二两乌梅（择肥者，水洗，去核取肉，焙干）七钱甘草陈皮（去白）各七钱苏薄荷叶二两

【用法】上为蜜丸，如圆眼大。卧时含化一丸。

【主治】久咳不已。

【备考】本方方名，据剂型，当作“提金丸。” 85175 提疟汤

【方源】《嵩崖尊生》卷九。

【组成】当归 川芎 酒黄柏 生地 知母 升麻

【用法】水煎服。

【主治】阴疟发于午后，间日或三日一发者。

## 85176 提泡药

【方源】《青囊秘传》。

【组成】斑蝥一只

【用法】上研末。掺于膏药上贴之。约二小时后起泡，用针挑破去水。

【主治】骱穴疫痛。

## 85177 提肩散

【方源】《保命歌括》卷十五。

【组成】羌活 防风 藁本 川芎 白芍各七分（炒） 黄连（酒炒） 黄芩各五分甘草四钱

【用法】上以水二盏，加生姜三片煎服。

【主治】风热乘肺，肩背强直作痛。

【加减】气虚，加人参五分；汗多，加炙黄耆一钱；血虚，加川归、地黄各五分；有湿，加防己、苍术、薏苡仁各五分。

## 85178 提毒丹

【方源】《疡医大全》卷七。

【异名】七星丹、八仙丹。

【组成】乳香（去油） 没药（去油）各二钱 元参（瓦上焙脆） 前胡（瓦上焙脆） 血竭 麝香各四分 生斑蝥八钱（去净头足翅，阴阳瓦焙）

【用法】上各乳极细末，于端午午时和匀，瓷瓶密贮。凡初起肿毒，每用二三厘，看疮大小，即以疮大膏药贴上，中留一孔，人药在内，周围用大蒜泥敷，次日起泡，挑去水泡即消；如疮已溃，即掺药于疮孔内。

【功用】拔毒，消肿，生肌。

【主治】肿疡。

## 85179 提毒丹

【方源】《疡科遗编》卷下。

【组成】漂东丹一两巴豆肉二十粒蓖麻仁二十粒白丁香十粒

【用法】上药先将巴豆去净油，再同诸药打和，阴干，研细。临用掺疮上。

【主治】痈疽溃后，腐肉不去，新肉不生。 85180 提毒散

《普济方》卷二七八引《卫生家宝》。为《传信适用方》卷三“白鹤散”之异名。见该条。

## 85181 提毒散

【方源】《吴氏医方汇编》。

【组成】上好杭州铅粉一两 银珠 雄黄轻粉 乳香（去油） 没药（去油）各三分

【用法】上先将乳没二味为细面，后同前四味共为一处研极细，收入瓷瓶，听用。疮毒初起，用猪腰子切薄片，以前药撒腰子上，贴于患处，不一时腰子即肿，将腰子换掉，如前法贴之，肿了再换，直至猪腰不肿，其毒已尽；如肿毒已溃，亦如前法贴之，猪腰虽不肿，而毒内黄水长流，其毒自减。

【主治】一切疮毒才起。

## 85182 提毒散

【方源】《北京市中药成方选集》。

【组成】石膏（煅）三两五钱 红粉一钱五分 章丹四钱 冰片一钱二分

【用法】上共研为极细粉，过罗装瓶，每瓶一钱重。敷于患处，或以硇砂膏贴之。

【功用】化腐生肌，解毒止痛。

【主治】疖子、疮疡、肿毒溃烂，破流脓血，久不收口。

## 85183 提药方

【方源】《种福堂方》卷四。

【组成】藤黄 雄黄各三钱 蟾酥 红药各二钱 冰片 麝香各一钱 蓖麻子肉一两

【用法】先将蓖麻肉去皮，打如鱼冻水，入诸药打成膏，瓷罐收贮，勿令泄气。外敷患处。

【主治】诸毒不起者。

## 85184 提盆散

【方源】《袖珍》卷一引《圣惠》。

【组成】沧盐三钱 屋檐烂草节七个

【用法】上为末和匀。每用半钱，竹筒吹肛门内，深寸许

【主治】大便秘涩，服药取不得通者。

## 85185 提盆散

《袖珍》卷一。为《阴证略例》“急提盆散”之异名。见该条。

## 85186 提疡丹

【组成】水银 硼砂 火消 明矾 皂矾食盐各一两 朱砂二钱

【方源】《种福堂方》卷二。

【用法】用粗瓦盆放前药，上合粗碗一只，盐泥封固，炭火炼三炷香，先文后武，冷定取出升在粗碗上药，白米饭和丸，如绿豆大，朱砂为衣。每用一丸，放疮上，棉纸封二三层，一日夜即揭起，则核随纸带出，丸可再用。

【主治】瘰疬。

## 85187 提疡丹

【方源】《青囊秘传》。

【组成】巴豆（去壳） 白信 降药各等分

【用法】上为末，饭和为丸，量核大小外用之。

【主治】瘰疬。

【备考】此为强烈腐蚀剂，用后痰核脱腐成窟窿，损及血络，易致大出血，宜慎用。病位在颈动脉处勿用。

## 85188 提脓丹

【异名】三仙丹。

【方源】《全国中药成药处方集》（武汉方）。

【组成】冰片一钱轻粉一两红粉三两

【用法】上药混合碾细，成净粉 90～95%即得。洗净患处，将上药二至三厘薄掺，加盖寻常膏药。

【主治】痈毒溃烂，脓多不出，疮口扩大。

【宜忌】痈脓已净者忌用。

## 85189 提陷汤

【方源】《辨证录》卷八。

【组成】黄耆麦门冬各五钱白术人参各二钱甘草三分桔梗一钱神曲五分 【用法】水煎服。

【主治】内伤元气，阳气虚陷，气息短促不足以息，懒于语言，饮食无味，身体困倦。

## 85190 提痰药

【方源】《惠直堂方》卷二。

【组成】白矾三钱（瓷器盛水少许化开）巴豆仁三粒

【用法】上将巴豆分作六块，投入矾内，用罐盛煅，矾枯取起，去豆研细密贮。每用一二分，醋水调匀，鹅毛蘸扫喉内。其痰自出，然后用药吹之。

【主治】双单喉蛾。

## 85191 提丁锭子

【方源】《玉机微义》卷十五。

【异名】透肉锭子。

【组成】雄黄 朱砂各二钱 青盐 砒霜 （生） 白丁香 轻粉 斑蝥（去翅足）各一钱半 蟾酥 麝香各一钱 黄蜡 蓖麻子三十七粒

【用法】上为细末，于银器或瓷器内，先将黄蜡溶开，和药为丸，如梧桐子大，捏作饼子。用时先将疔疮用针刺破，放一饼于疮头上，又刺四边五七下，使恶血出，用软膏药贴之。

【主治】疔疮危笃发昏；兼治瘰疬。

## 85192 提子回生散

【方源】《温氏经验良方》。

【组成】土鳖一钱（去头足，半夏炒）乳香（去油） 没药（去油） 血竭 硼砂 骨碎补各一钱（去毛） 归身一钱二分

【用法】共研极细末，收入瓷瓶内。每服八厘，黄酒、童便送下。

【主治】跌打损伤，及枪子击伤。

【备考】原书治枪子击伤，弹口宜敷跌打万应散，内服本方，弹子自出。

## 85193 提阴升阳汤

【方源】《慈航集》卷下。

【组成】人参一钱五分 白术五钱 鲜首乌八钱（打碎） 山萸肉五钱 云苓三钱 柴胡一钱 大熟地八钱 炙鳖甲五钱 白芥子三钱（研） 加肉桂一钱（去皮，切片，另顿兑服）

【用法】水煎服。

【主治】三阴久疟，寒邪入深，正气皆亏，四日两头发者，缠绵不已。

【加减】寒多，加制附子一钱。

## 85194 提毒异功散

【方源】《白喉全生集》

【组成】真血竭六分 斑蝥四钱 大梅片三分 制乳香六分（去净油） 全蝎六分 麝香三分 制没药六分（去净油） 元参六分

【用法】上除梅、麝外，先将斑蝥去头翅足，糯米拌炒，以米色微黄为度，炒后去米不用，后与上药共研细末，过绢筛，再合梅、麝乳细，瓷瓶收贮。用时将膏药摊开，放散于膏药中心，贴颈项，须对喉内肿处，喉左肿，贴左侧；右肿，贴右侧；左右肿，贴两侧。阅五六时，揭去膏药，贴处必起水泡，用针刺破，措净毒水。

【功用】消肿止痛。

【主治】白喉急症。

## 85195 提脓八将散

【方源】《全国中药成药处方集》（武汉方）。

【组成】西牛黄三分 冰片三分 蝉蜕 （烘）一钱 炙蜈蚣一钱 麝香三分 穿山甲 （炙）一钱 全蝎（炙）一钱 五倍子（焙）三钱

【用法】上药混合碾细，成净粉 $85\sim 90\%$ 即得。每以少许掺于疮顶上，以膏药盖之。

【主治】痈疽不起，疗毒不透，腐肉不脱。 85196 提阴升阳祛邪汤

【方源】《辨证录》卷八。

【组成】人参一两 白术一两 何首乌（生用）一两 鳖甲一两 茯苓五钱 熟地一两山萸肉五钱 肉桂一钱 柴胡二钱 白芥子

【用法】水煎服。

## 三钱

【主治】阳衰发疟，终年累月不愈，但热不寒，有汗不渴，每发于夜者。

【备考】原书谓服药二剂反觉寒热交战而病重，再服二剂，则寒热不生，全愈矣。

## 揭

## 85197 揭云散

【方源】《普济方》卷八十六。

【组成】当归 赤芍药秦皮滑石各半两 铜青半分 甘草半分

【用法】上为末。每用半钱，汤泡，澄清洗。

【主治】一切眼疾。

## 85198 揭风汤

【方源】《直指小儿》卷一。

【组成】青黛 芦荟 全蝎各一分 南星半两（为末，水调作饼，包裹前全蝎，煨令赤色）朱砂一钱半 牙消 轻粉各三字

【用法】上为末。每服一字，煎金银薄荷汤调下。

【功用】利下痰热。

【主治】小儿惊风。

## 85199 揭风汤

【方源】《活幼口议》卷十三。

【组成】全蝎（去毒、面炒）一分 天南星一两（为末，水调作剂，包裹蝎，煨令赤色，蝎不用炒亦得） 天麻一分 朱砂一分（合研） 轻粉半钱 脑子一字 麝一字

【用法】上为末，和匀。每服半钱，煎金银薄荷汤调下。以通为度。

【主治】婴孩小儿急惊风方作，搐搦，热盛涎潮。

## 85200 揭毒散

【方源】《青囊秘传》。

【组成】大黄一两朴消一两五钱白及七钱

【用法】上为末。井水调，外敷。

【主治】热性肿毒。

## 85201 揭障丹

【方源】《眼科秘诀》卷一。

【组成】黄荆子一斤（晒干，去壳，净温水洗三四次，又用童便浸三日夜，早、晚换童便，浸完又用温水洗三四次，炒，研细听用，号揭障磨翳丹头）

【用法】每用丹头一两，加当归（酒洗）、川芎、生地各二钱半（各为末），白芍（酒洗，为末）一钱半，谷精草、羌活、白芷、升麻、柴胡、草决明、木贼草（各为末）各一钱，龙胆草一钱半，荆芥、薄荷（各为末）各一钱半，诸末和研令匀。每服二三钱，食后煎淡竹叶汤送下，一日二次。

【主治】内外障眼。

【加减】如内外翳障重者，加雌雄石（活磁石）末三钱（银锅内煅红，醋淬七次）；如两目红如血，此三焦余热所攻，号曰珠玲。加山栀仁、玄参、麦冬各三钱；如两珠蛮大，突起如怒像者，号曰鼓睛，有风热，加防风、白蒺藜、车前子各二钱；如含浆眼，上下眼包合，不能自开，用手分开，泪倾如米汁之状，此风热太甚，攻于肝肺二经，加龙胆草三钱、防风、羌活各二钱，桑白皮二钱，白芍、柴胡各一钱；如烂弦红皮者，加桑白皮三钱，草决明、防风各一钱五分；如眼内红丝多者，加山栀仁（炒）三钱；如红气上侵黑珠，加桑白皮（蜜制）三钱；如眼中泪多者，加柴胡、升麻各三钱；如血灌瞳人，加石膏（煅）三钱，炒黑栀仁二钱，炒大黄二钱，归尾三钱；如瞳人侧身，加柴胡、升麻各五钱；如瞳人端正，我把手招他，他不把手招，谓之水火未济之像，左右轮中气不贯，加蜣螂（瓦上略焙，为末）二钱；如上眼皮盖下眼皮，作睡人之状，乃脾之倦也，加白术（陈壁土炒）三钱；如双目黑睛红侵，白珠不红，号曰血热侵肝，加当归尾、白芍、茜草各三钱，炒栀仁二钱；如白珠血红，黑珠不红，号曰余热伤肺，加百合、宣连、炒栀仁各二钱；如眼内青翳突起，乃水盛火衰，号曰乌睛，乃

肝不纳水之故，加木贼，花椒各三钱，柴胡、白芍各二钱；如系蟹眼虾眼者，老膜突起，加千里光三钱，磁石一钱五分；如目黑白不分，混浊污秽，触冲瞳人者，加黄柏、知母各二钱；如眼上下四角作痒，加白蒺藜（去刺）三钱；如视人长大，一人似二人者，号曰轮不分白，加青葙子三钱；如两目并太阳穴作胀，加蔓荆子三钱；如青光者，一双好眼，视物不见，号曰青光瞎子，此三轮有厚病也，加赤茯苓、玄参、黄芩各一钱五分；如鸡宿即目不明，双目黑暗，乃肝不纳余血，血倒转攻心之症，加上好藏浪大黄三钱，黄柏、知母各二钱；如眼内如针刺；谓之血热，加好大黄二钱，栀仁（炒）二钱；如一双目细小者，号曰夹视，加白茯苓、白术、枸杞子各一钱。

## 插

## 85202 插耳皂荚丸

【方源】《圣惠》卷三十四。

【组成】皂荚一挺 豉一合 蒜一头（去皮）巴豆七枚（去皮，麸炒微黄）

【用法】上为散。每用一字，绵裹如梧桐子大。随病左右纳耳中。

【主治】牙痛。

【备考】本方方名，《普济方》引作“皂荚丸”。

## 搜

85203 搜风丸

【方源】《理伤续断方》。

【组成】何首乌 南星 骨碎补 川乌各半斤 土牛膝 芍药各五两（一云二两）细辛三两 当归十两 白鲜皮

【用法】上为末，醋糊为丸，如梧桐子大。每服三十丸，温酒或盐汤吞下，不拘时候。

【主治】风损腰痛，头痛。

【备考】方中白鲜皮用量原缺。 85204 搜风丸

【方源】《圣济总录》卷十七。

【组成】木香 恶实各一分 青橘皮（汤浸，去白，焙） 牵牛子（炒） 旋覆花 （炒）各一两 槟榔（煨，锉）二枚 皂荚五挺（用浆水五升浸两宿，接汁去滓，入蜜四两，银石器内慢火熬成膏）

【用法】上为末，入皂荚膏和丸，如梧桐子大。每服十五丸，温酒送下，不拘时候。

【主治】大肠风秘不通。

## 85205 搜风丸

【方源】《圣济总录》卷十七。

【组成】牵牛子半斤（半生半炒）枳壳 （去瓤，麸炒）青橘皮（汤浸，去白，焙）桂（去粗皮）芍蒡郁李仁白芷羌活 （去芦头）防风（去叉）各二两大黄（锉，炒）麻仁各六两

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服十丸，食前茶清送下；如大便秘滞，每服三十丸，食后、临卧荆芥汤送下。

【主治】肠胃风壅，大便秘涩。

## 85206 搜风丸

【方源】《宣明论》卷三。

【组成】人参 茯苓 天南星各半两 干生姜 藿香叶各一分 白矾二两 蛤粉二两寒水石一两 大黄 黄芩各二两 牵牛四两薄荷叶半两 滑石四两 半夏四两

【用法】上为末，滴水为丸，如小豆大。每服十丸，加至二十丸，生姜汤送下，一日三次。

【功用】《普济方》引《经验良方》：清利头目，开通鼻窍，聪耳明目，宣通血气。

【主治】邪气上逆，上实下虚，风热上攻，眼目昏花，耳鸣鼻塞，头痛眩晕，燥热上壅，痰逆涎嗽，心腹痞痛，大小便结滞。

## 85207 搜风丸

【方源】《儒门事亲》卷十二。

【异名】人参半夏丸。

【组成】入参 茯苓 南星各半两 半夏干姜 白矾（生） 凝水石各一两 蛤粉二两 薄荷半两 霍香半两

【用法】上为细末，与藏用丸末各中停，水泛为丸，如豌豆大。每服三十丸，生姜汤送下。

【主治】风证偏枯，口眼唧斜，涎潮昏惯；及痰吐粘稠，或时喘咳。

## 85208 搜风丸

【方源】《医方类聚》卷一八四引《烟霞圣效方》。

【组成】肥皂角不以多少（去皮子弦）

【用法】上以牛酥油涂炙数遍，热捣为膏丸；如梧桐子大。每服五六十丸至八十丸，空心新水送下。临晚食猪肉一顿，早晨服药更妙。

## 【主治】肠风痔漏。

## 85209 搜风丸

【方源】《普济方》卷二四四引《仁存方》。

【组成】黑牵牛子二两（生用） 槟榔 大腹皮 青皮 皂角 木香 防风（去芦） 大黄 羌活（去芦） 枳实 川乌 乌药各半两

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服五十丸，食前酒送下。

【主治】脚气肿痛，大便不通。

## 85210 搜风丸

【方源】《普济方》卷二四四引仁存方。

【组成】大黄 槟榔 枳实各半两 黑牵牛二两（生）

【用法】上为末，糊丸如梧桐子大。每服五十丸，食前饭汤送下。

【主治】脚气肿满，大便不通。

## 85211 搜风丸

【方源】《扶寿精方》。

【组成】天麻（去土皮净）三两二钱 玄参 （去芦） 萆薜（另研末）三两一钱 杜仲 （去粗皮，酒拌炒去丝）三两五钱 附子（盐水浸，去皮）五钱 羌活七钱 牛膝（去芦） 独活（酒洗）各三两三钱 当归（酒洗）五钱 生地黄（忌铁，酒浸一日夜，捣成膏）一两

【用法】上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大。

每服八十丸或百丸，空心温酒送下。

【主治】口眼喁斜，左瘫右痪。

## 85212 搜风汤

【组成】防风 五味子 大黄 天门冬桔梗 芍药 细辛各一两半 茺蔚子二两

【方源】《秘传眼科龙木论》卷四。

【用法】上为末。每服一钱，以水一盏，煎至五分，去滓。食后温服。

【方源】《眼科全书》卷四。

【主治】目内旋螺尖起外障。

## 85213 搜风汤

【组成】防风 白芷 细辛 羌活 赤芍莴蔚子 薄荷 五味子 菊花 荆芥 玄参大黄 朴消

【用法】水煎，去滓，食后温服。

【主治】目中旋螺突起外障。

## 85214 搜风汤

【方源】《衷中参西》上册。

【组成】防风六钱 真辽人参四钱（别炖同服，可以野台参七钱代之，高丽参不宜用）清半夏三钱 生石膏八钱 僵蚕二钱 柿霜饼五钱（冲服） 麝香一分（药汁送服）

【主治】中风。

【方论选录】本方重用防风引以麝香深入脏腑以搜风。犹恐元气虚弱，不能运化药力以逐风外出，故用人参以大补元气，扶正即以胜邪也。用石膏者，因风蕴脏腑多生内热，入参补气助阳分亦能生热，石膏质重气轻性复微寒，其重也能深入脏腑，其轻也能外达皮毛，其寒也能祛脏腑之热，而即解人参之热也。用僵蚕者，徐灵胎谓邪之中人，有气无形，穿经入络，愈久愈深，以气类相反之药投之，则拒而不入，必得与之同类者和入诸药使为向导，则药至病所，而邪与药相从，药性渐发，邪或从毛孔出，从二便出，不能复留，此从治之法也。僵蚕因风而僵，与风为同类，故善引祛风之药至子病所成功也。用半夏、柿霜者，诚以此证皆痰涎壅滞，有半夏以降之，柿霜以润之，而痰涎自息也。

## 85215 搜风散

【方源】《圣济总录》卷十七。

【组成】牵牛子二两（一两生，一两炒）大黄（锉）半两郁李仁（去皮）半两枳壳（去瓤，麸炒）一两芎蒡一两青橘皮（汤浸，去白，焙）一分麻子仁一分槟榔（锉）一枚木香一分旋覆花防风（去叉）各一两

【用法】上为散。每服二钱匕，临卧生姜汤调服。

【主治】风气，中脘不利，大便秘涩。

## 85216 搜风散

【方源】方出《续本事》卷六，名见《普济方》卷一 $ \bigcirc $五。

【组成】青皮（去白） 威灵仙（去头，洗）各二两 大黄一两半 大戟一两 牛蒡子二两（新瓦上炒）

【用法】上为末。每服一钱，壮人每服三钱，蜜酒调服。服毕漱口。

【功用】搜风宽肠。

【主治】风盛大便秘结。

## 85217 搜风散

【方源】《朱氏集验方》卷十一。

【组成】大戟 甘遂 大黄 槟榔 牵牛 （炒）各一钱 青皮半钱

【用法】上为末。每服一钱，蜜汤送下。

【主治】腮下肿。

## 85218 搜风散

【方源】《医方大成》卷五引欧阳康叔方。

【组成】白芷 川芎 茯苓 甘草 芍药一两半 当归 陈皮 厚朴 枳壳 白术各二两 干姜（炮）麻黄（去根节）三两 桔梗一两半 苍术十二两（酒浸，去皮）肉桂一两半

【用法】上咬咀。每服三钱，水一盏，生姜四片，煎服

【主治】脚气。

【备考】方中干姜用量原缺。

## 85219 搜风散

【方源】《程松崖眼科》

【组成】防风六分 荆芥六分 蕤仁八分刺蒺藜一钱 菊花一钱 蝉蜕六分 甘草四分 谷精草六分 赤芍八分 车前子一钱

【用法】上加生姜一薄片，煎汤内服，外点蕤仁膏。

【主治】眼弦作痒及烂者。

## 85220 搜风散

【方源】《银海精微》卷上。

【组成】陈皮 秦艽 防风 细辛各一两木香 黄连各五钱

【用法】上为末，水一盅，浸一宿，去滓，入龙脑一钱，蜜四两浸，火熬成膏，点之。不用蜜，煎汤熏洗亦可。

【主治】眼中有黑花。

## 85221 搜风散

【方源】《医统》卷六十一。

【组成】黄连 大黄 朴消 黄丹各等分

【用法】上为末。以苦参同煎汤，外加炼过白蜜同调，敷眼四弦。

【主治】风热眼，肿痛。

## 85222 搜风散

【方源】《疯门全书》。

【组成】白附子（面裹煨）二两 白蒺藜 （炒去刺）二两 熟川乌 草乌（二乌均用黑豆煮）各一两 北全蝎（洗去泥沙，姜汁炒）一两 猪牙皂一两 白头翁一两 金钗石斛一两 条甘草一两

【用法】上为细末。每服一钱，以酒送下。

【主治】麻疯。脸起红云，身有红块，四肢麻木。

## 85223 搜风散

【方源】《秘传大麻疯方》。

【组成】乌药 防风 茯苓 半夏 香附枳壳 陈皮 当归 川芎 紫苏 生地 地龙 桔梗 甘草 乳香 没药 砂仁各一钱

【用法】上加生姜、黑枣，水煎服。

【主治】麻疯。起白脚底上一处，切割不痛，然后上脸，脸上红色，满颧渐成紫色。

## 85224 搜风散

【方源】《秘传大麻疯方》

【组成】白芷 藿香 前胡 黄耆 甘草人参 羌活 防风 黄连 荆芥各等分

【用法】上加生姜，水煎去滓，加好酒二小钟，热服。

【主治】紫霞风。初起形如紫霞，遍身如云头样，其点牵长，色在头不露，将火照之，见其细白点。

## 85225 搜风散

【方源】《外伤科学》

【组成】当归 黄芩 羌活 独活 天麻麻黄 皂角 樟木子 莪术 川芎 白芷何首乌各等分

【用法】共研细末。内服每次一钱；外用水酒调涂患处。

【功用】活血，祛风，散寒。

【主治】伤损之后，复感风寒湿邪，发作时肿痛较甚者。

## 85226 搜饮丸

【方源】《百一》卷五引宇文尚书方。

【组成】木瓜一个 生白矾 半夏曲各等分

【用法】上将木瓜切顶去瓤，作罐儿状，白矾、半夏曲研为细末，填入木瓜内，以原顶盖定，用麻缕扎缚，于饭甑上炊两次，烂研，以宿蒸饼为丸，如梧桐子大。每服三五十丸，生姜汤送下，不拘时候。

【主治】痰饮。

## 85227 搜毒煎

【方源】《景岳全书》卷五十一。

【组成】紫草 地骨皮 牛蒡子 黄芩木通 连翘 蝉蜕 芍药各等分

【用法】上以水一钟半，煎服。

【主治】痘疹热毒炽盛，紫黑干枯，烦热便结。

【加减】渴者，加天花粉、麦门冬；阳明热盛，头面牙龈肿痛者，加石膏、知母；大肠干结实，脐腹实胀者，加大黄、芒消；血热

妄行者，加犀角、童便；小水热闭者，加山栀、车前子；兼表热者，加柴胡。

## 85228 搜胃散

【方源】《幼幼新书》卷三十三引《龙木论》。

【组成】大黄 桔梗 元参 防风 车前子 细辛 芒消 黄芩各二两

【用法】上为末。每服一钱，用水一盏，煎至五分。食后温服。

【主治】小儿眼睑生赘外障，此眼初患时，因脾胃壅毒冲眼，睑眦生肉，小如麻米，后渐长大，摩隐瞳人，赤涩泪出。

## 85229 搜脓散

【方源】《御药院方》卷十。

【组成】黄耆 白芍药 香白芷各等分

【用法】上为细末。每用少许，干掺患处，上用膏药敷贴，一日一换。

【主治】诸疮脓汁不绝，腐肉未尽。

## 85230 搜脏散

【方源】《瑞竹堂方》卷五。

【组成】白芍 轻粉各三钱 川芎 香白芷各一两

【用法】上为细末。疮平者，掺药在上；内疮已深，须用纸拈蘸药，人于疮口内。

【主治】疮内有脓不能自出。

## 85231 搜府丸

【方源】《杨氏家藏方》卷十八。

【组成】京三棱半两（湿纸裹煨香，锉）槟榔 木香 肉豆蔻（面裹煨香）诃子（煨，去核） 当归（汤洗）各二两半 黄连（去须微炒）川楝子肉（炒）各半两

【用法】上为细末，猪胆汁煮面糊为丸，如黍米大。每服三十丸，温米饮送下，不拘时候。

【功用】消腹胀，杀疳虫，进饮食，止盗汗，宽胸膈，磨停滞。

【主治】诸疳赢瘦，不生肌肉，面色萎黄。 85232 搜癀丸

【方源】《博济》卷二。

【组成】硇砂 川乌头 宫桂 干漆各半

## 两

【用法】上为细末，用青州枣煨熟，取肉为丸，如绿豆大，每枣肉一个，用巴豆五枚，一处同研匀。每服五丸，木瓜酒送下。

【主治】结气。

## 85233 搜脓锭子

【方源】《玉机微义》卷十五。

【组成】自然铜 川芎 白芷各半两 黄连 白蔹各二钱半 木香一钱半 麝香少许 【用法】上为极细末，糯米饭和为锭子。外用之，或作散末，干上亦佳。

【主治】疮疡已用追蚀等锭子蚀去歹肉恶物，止有脓水不净者。

## 85234 搜风无价丸

【方源】《解围元数》卷三。

【组成】全蝎四两 苦参三两五钱 防风当归 川芎各三两 蝉壳 荆芥 羌活各二两五钱 柴胡 独活 牙皂各二两 丢子十两

【用法】上药不见火，共为末，早赤米糊丸，如梧桐子大，上朱砂为衣。每服五十丸，茶、酒皆可送下。

【主治】癞风。

## 85235 搜风止痛汤

【方源】《医学探骊集》卷四。

【组成】防风三钱 山甲片二钱（炙） 川乌头三钱 独活四钱 秦艽四钱 威灵仙四钱 明党参三钱 麻黄三钱 桂枝四钱 皂刺三钱 木瓜三钱 甘草二钱

【用法】水煎，温服。

【主治】白虎历节风，先痛后肿，四肢关节相互交替，此轻彼重。

【方论选录】方以防风为君；以川乌、秦艽通行上下为臣；以独活、灵仙搜寻筋骨为佐；以桂枝、木瓜达其股肱，以山甲、皂刺、麻黄开启腠理为使，引风邪从汗孔面出；党参、甘草调其中宫，扶其元气，风邪去而痛自止矣。

## 85236 搜风化痰丸

【方源】《丹溪心法》卷二。

【组成】人参 槐角子 僵蚕 白矾 陈皮（去白） 天麻 荆芥各一两 半夏四两 （姜汁炒） 辰砂半两（另研）

【用法】上为末，姜汁浸蒸饼为丸，辰砂为衣。每服四十丸，姜汤送下。

【功用】搜风化痰。

## 85237 搜风化痰丸

【方源】《医略六书》卷十九。

【组成】胆星二两 半夏一两半（制） 僵蚕三两（炒） 白矾三两 天麻二两（煨） 陈皮一两半 荆芥一两半 白附一两半 辰砂一两

【用法】上为末，姜汁为丸，辰砂为衣，淡姜汤化下。

【主治】半身不遂，挛踡歪斜，属风痰留滞，脉弦滑者。

【方论选录】风痰留滞经络，经气不能灌注百骸，故半身不遂，挛踡歪斜。胆星化风痰之闭遏；半夏利湿痰之凝滞；白矾功专却湿，治痰之源；天麻力擅祛风，治痰之标；荆芥疏头目之风；白附子疏头面之风；陈皮利气；辰砂护营；僵蚕走经络，以化风痰。使痰消风散，则经络通畅而营气灌注，安有半身不遂，挛踡歪斜之患？姜汁丸姜汤下，总以振动解散风痰之力，洵为风痰留滞经络之专方。

## 85238 搜风四七丹

【方源】《解围元薮》卷三。

【组成】防风 川芎 当归 芍药 麻黄各五钱 黄芩 山栀 连翘 白术 甘草薄荷 桔梗 全蝎 蝉壳 羌活 独活 胡麻 干葛 升麻各六钱 荆芥一两 人参三钱五分 牛膝 滑石各一两五钱 木香七分五厘 麝香五分 石膏八钱 大风子肉半斤

【用法】上为末，黄米粉糊丸，如梧桐子大。每服五十丸，空心酒下；茶亦可。

【主治】紫云、白癜、紫癜等风。

## 85239 搜风夺命丹

【方源】《秘传大麻疯方》。

【组成】雄鼠屎 防风 人参 草乌各八

两灵脂二两京墨南星二两（煨）细辛乳香天麻各二两甘草五钱麝香一钱巴霜二钱羌活二两独活二两

【用法】上为末，酒糊为丸。量病轻重，每次用一钱或二钱，先用葱白嚼烂，好酒送下。

【主治】牛皮风。形如牛皮，黑色，不痛不痒，皮肤厚而麻木。

## 85240 搜风安胎饮

【方源】《胎产心法》卷上。

【组成】归身 黄耆（蜜炙）羌活 黄芩秦艽 防风 炙草各一钱

【用法】上加生姜、大枣，水煎服。

【主治】妊娠中风，卒倒昏闷，口眼唬斜，手足瘛疭，口噤不语。

## 85241 搜风寻痛丸

《外科启玄》卷十一。为《仙传外科集验方》“搜损寻痛丸”之异名。见该条。

## 85242 搜风泻火汤

【方源】《点点经》卷四。

【组成】四物汤加防风 山栀 连翘 黄芩 黄柏各一钱 石决明 车前子 木通各一钱五分 薄荷八分 甘草三分 生石膏三钱

【用法】上加葱白三茎，水煎服。

【主治】眼肿疼痛，昏花不明，羞日畏火。 85243 搜风顺气丸

《直指》卷三引《圣惠》。为《医方类聚》卷九十六引《千金月令》“大麻丸”之异名。见该条。

## 85244 搜风顺气丸

【方源】《普济方》卷九十二。

【组成】人参一两半 麻子仁 柏子仁大黄各一两 皂角（不去皮）二两 黑牵牛 （末）一两 威灵仙二两 朴消半两

【用法】上为末，米糊为丸，如梧桐子大。每服五六十丸，温酒送下。

【主治】风湿气，口眼喁斜，大便结涩。 85245 搜风顺气丸

【方源】《景岳全书》卷五十四。

【组成】车前子一两半 大麻子（微炒）二钱 大黄五钱（半生半熟）牛膝（酒浸）郁李仁 菟丝子（酒浸）枳壳 山药各二钱 【用法】上为末。炼蜜为丸，如梧桐子大。每服三十丸，温酒送下。

【主治】痔漏，风热闭结，老人燥秘。

## 85246 搜风顺气散

【方源】《秘传大麻疯方》。

【组成】归尾 僵蚕 乌药 陈皮 桔梗川芎 白芷 枳壳 甘草 干姜 茯苓 羌活 金银花

【用法】上加生姜，用水煎服。

【主治】剑眉风。面上不痒，只有眉眼二处作痛。

## 85247 搜风胜湿汤

【方源】《医学探骊集》卷五。

【组成】川乌三钱 桂枝尖三钱 毛苍术五钱 草乌三钱 汉防己三钱 粉葛根四钱麻黄三钱 皂刺三钱 独活三钱 木瓜三钱甘草二钱

【用法】酒、水各半煎服。

【主治】风肿，脉不细不弦，调和有力者。

【方论选录】方以川乌为君，能除汗孔急闭之积滞；以草乌、独活为臣，助其搜寻之力；佐以桂枝通行上焦，木瓜通行下焦，葛根通行肌肉，防己通行皮肤，甘草、苍术健脾燥湿；麻黄、皂刺为使，仍引水液从腠理而出。水液既出，肿胀则除。

## 85248 搜风除湿汤

【方源】《赵炳南临床经验集》。

【组成】全虫二至四钱 蜈蚣三至五条海风藤三至五钱 川槿皮三至五钱 炒黄柏三至五钱 炒白术三至五钱 威灵仙五钱至一两 炒薏米五钱至一两 炒枳壳三至五钱白鲜皮五钱至一两

【功用】搜风，除湿，止痒。

【主治】慢性湿疹，慢性顽固性神经性皮炎，年久色素沉着，皮肤瘙痒症；皮肤淀粉样变；皮肤结节性痒疹。

## 85249 搜风流气饮

【方源】《朱仁康临床经验集》。

【组成】荆芥9克 防风6克 菊花9克僵蚕9克 白芷6克 当归9克 川芎6克赤芍9克 乌药9克 陈皮6克

【功用】疏风达邪，和营理气。

【主治】赤白游风（血管神经性水肿），荨麻疹（肠胃型）。

## 85250 搜风润肠丸

【方源】《袖珍》卷一引《圣惠》。

【组成】沉香 槟榔·木香 青皮（去白）萝卜子（炒） 槐角（炒） 陈皮（去瓤） 枳壳（去瓤，炒） 枳实（麸炒，去瓤） 三棱（煨） 木通各五钱 郁李仁（去皮）一两（一方有大黄，无木通）

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服五六十丸，木瓜汤送下。

【功用】常服润肠，导化风气。

【主治】三焦不和，胸中痞闷，气不升降，饮食迟化，肠胃燥涩，大便秘硬。

## 85251 搜风润肠丸

【方源】《疯门全书》。

【组成】纹大黄（酒拌，九蒸九晒）三两 家桃仁（开水泡，去皮尖，净油）一两 净银花（酒蒸）一两 片黄芩一两 郁李仁（取净肉）五钱 土麻仁（炒）一两 胡麻仁（炒）一两 黑元参一两 嫩苦参（酒蒸）一两 威灵仙（酒蒸）一两 香独活二两 白鲜皮（酒蒸）一两 京赤芍（酒炒）一两 白蒺藜三两 陈枳壳一两

【用法】上为蜜丸。每服三钱，每日早、晚滚水送下。

【功用】去六腑积热，舒畅经络。

【主治】大麻疯。

## 85252 搜风散火汤

【方源】《点点经》卷四。

【组成】熟地一钱 生地一钱 川芎 当归 荆芥 防风 独活 前胡 羌活各一钱半 牛子二钱 升麻三钱 天冬三钱 薄荷

## 二钱 甘草三分

【用法】上加生、熟石膏各三钱，水煎服。

【主治】酒伤肝，遍身冰冷，皮肤木胀如麻绳捆缚，捏不作痛，或四肢拘急，或胸胁胀满或吐白沫，或呕酸水，或大小便不利，六脉弦洪，此三阴俱伏，三阳攻凑之候。表邪发散之后，宜服此汤。

## 85253 搜风散湿饮

【方源】《济阳纲目》卷一。

【组成】当归 白术 独活 防己 防风羌活 藁本 白芷 川芎 薄荷 陈皮 桂枝 甘草

【用法】上锉。水煎服。

【主治】中风挟湿。

## 85254 搜风趁痛散

【方源】《圣济总录》卷十。

【组成】白附子（炮）附子（炮裂，去皮脐）赤小豆 天南星（炮，去脐）海桐皮（锉）狼毒 自然铜（煅，醋淬）地龙（炒去土）各等分

【用法】上为散。每服半钱至一钱匕，空心葱酒调下；豆淋酒亦得。

【主治】中风，身体筋脉骨节疼痛。

## 85255 搜风解毒汤

【方源】《本草纲目》卷十八。

【组成】土茯苓一两 白鲜皮 金银花薏苡仁 防风 木通 木瓜各五分 皂角子四分

【用法】上用水二大碗煎饮。一日三次服。

【主治】杨梅结毒，初起结肿，筋骨疼痛。

【宜忌】忌清茶，牛、羊、鸡、鹅、鱼、肉，烧酒，房劳。

【加减】气虚，加人参七分；血虚，加当归七分。

## 85256 搜毒五虎丹

【方源】《外科学讲义》。

【组成】全蝎三个 蜈蚣一条 斑蝰三个 （皆去头足） 露蜂房一个 蛇退一条

【用法】上共煅存性，研细末，加生大黄末

并面糊为丸，如绿豆大。每服一钱五分，以酒送下。取下恶物。

【主治】杨梅疮，骨髓筋骱之毒。 85257 搜损寻痛丸

【方源】《仙传外科集验方》。

【异名】搜风寻痛丸（《外科启玄》卷十一）。

【组成】乳香二钱 没药二钱 当归一两军姜五钱（炒） 肉桂三钱 川芎一两 薏苡仁一两（炒，如筋绝脉绝，多加此一味）丁皮五钱 独活五钱（炒）茴香二钱（炒）草乌五钱（炒黄色）骨碎补二两（炒）赤芍五钱（炒）石粘藤五钱（炒，一云二两）白芷（炒）五钱

【用法】上为末，炼蜜为丸。用生姜细嚼，温酒吞下；如为末，用姜酒调服；浸酒吃亦可。如折伤，遍身顽麻方可用药，接骨加草乌一匕多，热酒调服，量人老弱虚实，加减用之；如其人麻不解，可用大乌豆浓煎汁解之；如无豆，以淡豆豉煎浓亦可。如吐，加姜汁调服。

## 【功用】接骨。

【主治】遍身疼痛，久损至骨；及金刃所伤。 85258 搜病青黛丸

【方源】《圣惠》卷八十六。

【组成】青黛一分 槟榔一枚 木香一分麝香半分（细研） 黄连一两（去须） 巴豆半两 川大黄半两（锉碎，微炒） 鳖甲半两（涂醋，炙令黄，去裙襕） 肉豆蔻一枚（去壳）

【用法】上先将黄连、巴豆二味，以淡浆水三碗，煮令水尽，候干，取出巴豆，去皮心研如膏，纸裹压去油，黄连晒干，然后与诸药共捣罗为末，用猪胆汁和丸，如麻子大。一二岁儿，每服一丸，空心粥饮送下；三四岁儿，每服三至四丸，每隔三日一服。取下恶物为效。次宜服诃黎勒丸补之。

【主治】小儿气疳，腹内有积恶滞结之物。 85259 搜风大九宝饮

【方源】《医方大成》卷一引《滀寮方》。

【组成】天雄（大附子代亦可）沉香 防风（去芦） 南星（炮） 薄荷叶 地龙 （去土） 木香（不见火） 全蝎（去毒）各等分。

【用法】上呅咀。每服二钱，加生姜五片，用水一盏煎熟。入麝香啜服，不拘时候。

【功用】顺气，开其关窍。

【主治】挟气中风。

## 85260 搜风顺气饮子

【方源】《普济方》卷九十四引《海岱居土秘方》。

【组成】大黄五钱 甘草五钱 当归一钱防风二钱 朴消六钱 白芍药三钱 天麻二钱

【用法】上咬咀，作一服。用水二大盏，煎至一大盏，去滓，食前温服。以利取放，滓再煎服。

【主治】半身不遂，筋脉拘挛，胫痿，肢体困倦，口眼唳斜，语言謇涩；及湿痹浑身骨痛或麻木不仁，无问新久。

## 85261 搜风换骨夺命丹

【方源】《疡科选粹》卷六引《良方》。

【组成】真五加皮（洗净）猪牙皂角（去壳）各一斤八两茅山苍术一斤（米泔水洗，晒干）麻黄（去根节）五斤紫背浮萍 （隔水晒干蒸过）二斤

上五味，用长流水一桶，砂锅内煎至一半，再入水煎，如此三四次，细绢滤过，煮熬成膏入后药末：

川乌（黑豆煮过）土木鳖子（去油）角沉香（黑色者）广木香（不见火）真血竭（嫩红者）滴乳香（炒）明天麻（大者）南星（醋炙三次）各一两羌活（洗）一两五钱荆芥穗防风（洗去土，去芦）锦纹大黄（大块，滋润者）各一两三钱白僵蚕（去丝嘴足）一两二钱川甘松（去土）苍耳子（去土，炒）白芷梢（洗）真没药（另研）白蒺藜（去刺）姜

黄 川当归（去芦，酒洗）皂角刺（去尖，去木）各七钱 真当门子麝香三钱 大风子 （去壳油）五钱 牛蒡子五钱

【用法】上各为极细末，入前膏子内，搜和为丸，如弹子大，每药四丸，用水飞朱砂为衣，次用金箔一片为衣，阴干，不见火，不见日。大病每用一丸，小疾半丸，放入小嘴酒瓶内，入无灰煮酒一大碗，油纸封固，隔汤煮二炷线香之久，取出热服，以出臭汗为度，元气厚者，隔日一服，虚弱者，三四日一服。如大风等症，服至二十丸病愈，此后又用二十丸，入有嘴坛内，入无灰好酒三十碗浸之，亦封固，照前汤煮，不可泄气，每饮三酒钟，拔去病根。临服时，先用防风、紫苏、凤仙根、槐枝、荆芥、蔷薇根各两许，煎浓汤洗浴，然后服药。

【主治】大麻癞风，紫云风，白癫风，鹅掌风；一切寒湿，手足拘挛，遍身骨节痠痛，麻木不仁，走气刺痛；破伤风；诸般疗肿、痈疽恶毒；杨霉疮，已结毒或末结毒；遍身疥癞风癣脓窠等疾。
