---
title: "中医方剂大辞典_part54"
category: 中医
type: tcm
---

【组成】白术 人参 白茯苓 甘草（炙）藿香 丁香

【主治】霍乱吐利，神不安稳。

## 95481 藿香散

【方源】《医方大成》卷十引《经济方》。

【组成】藿香一钱半 丁香 人参 白术茯苓 神曲 扁豆各半钱

【用法】上为末。每服半钱，罂粟米饮温温调下；陈皮煎米饮调下亦可。

【主治】小儿吐呗呕逆，身热面青，不进乳食。

## 95482 藿香散

【方源】《得效》卷四。

【组成】人参五钱 厚朴 藿香 陈皮各一两 半夏五钱 芍药二两 官桂 粉草各五钱

【用法】上锉散。每服四钱，加生姜五片，大枣一枚，煎，食前服；养胃汤兼用亦效。

【主治】风邪入胃，呕吐，自汗或身疼。

## 95483 藿香散

【方源】《脉因证治》卷上。

【组成】藿香 川芎 天麻 蔓荆子 槐花 白芷

【用法】酒调下。

【主治】脑风头痛。

## 95484 藿香散

【方源】《普济方》卷一九一。

【组成】草豆蔻 黄橘皮 藿香 川芎甘草 干姜 赤小豆（煮熟焙干，许为末）牵牛各半两

【用法】上为细末。每服三钱，空心热汤调下，和滓服。

【主治】水病无肝热症候者。

## 95485 套香散

【方源】《普济方》卷三九四。

【组成】藿香半两 何首乌 白扁豆 甘草（炙） 糯米各等分

【用法】上为细末。每服半钱，用水一小盏，入淡竹茹，煎至七分，临卧空心服。

【主治】小儿吐奶。

## 95486 藿香散

【方源】《普济方》卷三九四。

【组成】藿香叶半两 人参 丁香 菖蒲一寸（九节者） 半夏（姜汁制）各等分

【用法】上为细末。每服一钱，水一盏，加生姜二片，煎至四分，去滓服。

【主治】小儿脾胃不和，吐逆。

## 95487 套香散

【方源】《普济方》卷三九四。

【组成】藿香 丁香 代赭 甘草（炙微赤，锉）各半两

【用法】上为散。每服半钱，以温水调下，不拘时候。

【主治】小儿呕吐不止。

## 95488 藿香散

【方源】《普济方》卷三九四。

【组成】藿香 白附子各等分

【用法】上为细末。每服一钱，米饮调下。

【主治】小儿呕吐不定，虚风喘急。

## 95489 藿香散

【方源】《普济方》卷三九四。

【组成】神曲 藿香各半两 丁香一分（见火）肉豆蔻一个

【用法】上为细末。每服大者一钱，小者半钱，煎香楠汤调下。

【功用】定惊，止吐。

【主治】小儿吐。

## 95490 藿香散

【方源】《普济方》卷三九五。

【组成】藿香一两丁香一钱木香缩砂各半两

【用法】上为末。每服半钱，水五分，煎三分，通口服。

【主治】小儿吐利不止。

## 95491 藿香散

【方源】《普济方》卷三九七。

【组成】陈皮（去白） 厚朴 甘草（炙）枳壳 苍术（米泔浸） 乌豆（炒，去皮） 缩砂仁 白芍药 当归 藿香叶 川芎 木瓜百药煎 阿胶（炒）各等分

【用法】上为末。用生姜茶芽蜜水煎调服。

【主治】冷热不调，赤白五色，诸般泻痢。

【加减】白痢，加白姜、木香；赤痢，加黄连；赤白痢，加姜黄连；血痢，加诃子肉。

## 95492 藿香散

【方源】《袖珍小儿》卷六。

【组成】藿香 厚朴（制） 半夏（泡） 白术 干葛 甘草各等分

【用法】上锉散。每服三钱，加生姜三片，水一盏煎服。

【功用】退热。

## 95493 藿香散

【主治】时气吐泻。

【方源】《慈幼新书》卷九。

【组成】茯苓 紫苏 藿香 苍术 陈皮厚朴 桔梗 半夏 甘草 大腹皮

【主治】感冒，兼痰嗽气壅。

## 95494 藿香散

【方源】《嵩崖尊生》卷九。

【组成】藿香 半夏 茯苓 陈皮 生姜各一钱半 丁香五分

【功用】化痰。

【主治】呕吐。

【加减】虚人，加人参；内虚寒，加吴萸、草蔻、干姜；伤食，加砂仁、神曲；有热，加

竹茹、干葛，或加姜汁炒黄连。

## 95495 藿香散

【方源】《嵩崖尊生》卷九。

【组成】藿香 白术 厚朴 陈皮各一钱茯苓 半夏 紫苏 桔梗 白芷 香薷 黄连 扁豆各一钱 腹皮 甘草各五分

【用法】加姜、葱，水煎服。

【主治】霍乱。身热，渴，体重骨疼，是暑湿症者。

## 95496 霍香散

【方源】《幼科指掌》卷三。

【组成】人参 白术 茯苓 陈皮 藿香木香 厚朴 甘草 苍术各等分

【用法】上为末。加生姜、南枣，煎汤调服。

【主治】小儿脱肛。

## 95497 藿胆丸

《中医方剂临床手册》。为《金鉴》卷六十五 “奇授蕾香丸”之异名。见该条。

## 95498 藿菜藜

【方源】《养老奉亲》。

【组成】霍菜四两（切）鲫鱼肉五两

【用法】煮作羹，下五味椒姜，并调少面，空心食之，常以三五日服。

【功用】补益。

【主治】老人脾胃气弱，饮食不多，羸乏。

## 95499 藿脾饮

《证治要诀类方》卷二。为《局方》卷四 “藿香散”之异名。见该条。

## 95500 藿脾饮

《法律》卷六。为《准绳·类方》卷五引戴氏方“藿枇饮”之异名。见该条。

## 95501 霍需汤

【方源】《准绳·类方》卷一。

【组成】藿香正气散加香薷 扁豆 黄连

【用法】上咬咀。每服三钱，加生姜三片，大枣一个，水煎，热服。

【主治】 $ \textcircled{1} $《准绳·类方》：伤寒头疼，憎寒壮热，或感湿气霍乱吐泻。常服除山岚瘴气，伏暑吐泻，脚转筋。

【备考】《成方切用》：藿香正气散合三味香薷饮，名藿薷汤。藿香辛温，理气和中，辟恶止呕，兼治表里为君；苏、芷、桔梗，散寒利膈，佐之以发表邪；厚朴、大腹，行水消湿；橘皮、半夏，散逆除痰，佐之以疏里滞；苍术、甘草，益脾去湿，以转正气为臣、使也，正气通畅，则邪逆自除矣。

## 95502 套蒸散

【方源】《活人方》卷五。

【组成】香薷四两 藿香三两 陈皮二两扁豆二两（炒）干葛一两五钱 厚朴一两五钱 苏叶一两五钱 防风一两五钱 泽泻一两五钱 木瓜一两五钱 猪苓一两 青皮一两 砂仁五钱 甘草三钱

【用法】上为细末。每服三钱，姜汤调服。

【主治】霍乱。转筋吐泻，囊缩卷卧，肚腹绞痛。

## 95503 藿香饮子

【方源】《鸡峰》卷十四。

【组成】藿香 白芍药 米囊皮 黄耆甘草 当归 白茯苓 泽兰 白头翁 附子干姜 川芎 蒿豉饼子各等分

【用法】上为细末。每服一钱，水一盏，人生姜、艾七叶，同煎至七分，去滓温服。

【主治】脓血痢及赤白痢久不愈，变成休息痢，里急后重，心腹疼痛，形困气乏，脏气虚弱。

## 95504 藿香煮散

【方源】《圣济总录》卷七十二。

【组成】藿香叶 木香 陈橘皮（汤浸去白，焙）肉豆蔻（去壳）诃黎勒皮人参 白茯苓（去粗皮）甘草（炙）草豆蔻（去皮）麦糵（炒）陈曲（炒）各一两 干姜（炮）高良姜（锉，炒）各半两厚朴（去粗皮，生姜汁炙）一两半

【用法】上为散。每服二钱七，水一盏，生姜一块拍破，同煎至七分，入盐一捻，热服。水泻及肠风脏毒，热陈米饮调下。

【主治】久积聚，宿滞不消，或翻胃吐逆，

恶心干哕；及脾寒疾；水泻及肠风脏毒。

## 95505 藿香脾饮

《准绳·类方》卷五。为《局方》卷四“蕾香散”之异名。见该条。

## 95506 藿香脾饮

【方源】《嵩崖尊生》（扫叶山房本）卷十一。

【异名】藿香扶脾饮（《杂病源流犀烛》卷十六）。

## 【组成】厚朴炙草半夏藿叶各一钱陈皮二钱木香麦芽各五分

【用法】水煎服。每日三次。

【主治】 $ \textcircled{1} $《嵩崖尊生》：腹胀渐至面，足肿及身。 $ \textcircled{2} $《杂病源流犀烛》：黄疸。

【备考】本方方名，原书锦章书局本作“藿朴饮”。

## 95507 藿黄浸剂

【方源】《外伤科学》。

【组成】 藿香一两 黄精四钱 大黄四钱皂矾四钱 醋一斤

【用法】将药碾碎，人醋中浸泡，每日振荡数次，五至七天后滤去药滓即成，盛在砂盆中备用。将患病的手、足浸泡子醋中，根据条件，每日浸泡数十分钟，累计时间须在24小时以上。

【功用】止痒，杀虫。

【主治】手足癣及甲癣。

【宜忌】甲癣及病情较重者，浸泡时间须延长。治疗期不用皂碱，甲癣应将病甲削薄后再次浸泡。最好在炎夏季节进行。

## 95508 藿朴胃苓汤

【方源】方出《医原》卷下，名见《湿温时疫治疗法》。

【组成】杏仁 蔻仁 半夏 厚朴 藿梗苡仁 通草 茯苓 猪苓 泽泻

【功用】 $ \textcircled{1} $《医原》：启上闸，开支河，导湿下行。 $ \textcircled{2} $《医方发挥》：宣化畅中，芳香化湿。

【主治】湿气内蕴，氤氲浊腻，证见面色混浊如油腻，口气浊腻不知味，或生甜水，舌苔白腻；膜原邪重则舌苔满布，厚如积粉，板

贴不松，脉息模糊不清，或沉细似伏，断续不匀，神多沉困、嗜睡。

【加减】兼风者，汗出恶风；兼寒者，恶寒无汗，前法酌加苏梗、桔梗、豆豉、葱白、生姜之类；邪在经络，一身掣痛，酌加桂枝、水炒防己、秦艽之类，以开毛窍经络之壅；兼暑者，面赤，口渴，心烦，前法去蔻仁，酌加扁豆花、鲜荷叶清香辟秽，连翘、山栀、滑石轻清微苦淡渗，以解暑湿热之结。

【方论选录】《中医方剂与治法》：方用香豉、藿香芳化宣透，以疏表湿，使阳不内郁，则身热自解；藿香、白蔻、厚朴芳香化湿；厚朴，半夏燥湿运脾，使脾能运化水湿，不为湿邪所困，则胸闷肢倦，苔滑口腻等证即愈；再用杏仁开泄肺气于上，使肺气宣降，则水道自调；茯苓、猪苓、泽泻、苡仁淡渗利湿于下，使水道畅通，则湿有去路，共奏开源洁流之功。全方用药照顾到上中下三焦，以燥湿芳化为主，开宣肺气，淡渗利湿为辅，与三仁汤结构略同。此方宣肺达表于上，淡渗利湿于下，体现上下分消之法。

【备考】本方方名，《感证辑要》引作“藿朴夏苓汤”，方中通草，《感证辑要》作“淡豆豉”。又，本方剂量及用法，《湿温时疫治疗法》作：杜藿香一钱半至二钱，真川朴八分至一钱，姜半夏二钱至三钱，光杏仁二钱至三钱，白蔻仁八分（冲），生米仁四钱至六钱，带皮苓三钱至四钱，猪苓一钱半至二钱，建泽泻一钱半至二钱；先用丝通草三钱或五钱煎汤代水，煎上药服。

## 95509 藿朴胃苓汤

【方源】《湿温时疫治疗法》引樊开周先生经验方。

【组成】杜藿梗三钱 真川朴一钱 杜苍术八分 炒广皮一钱半 炙甘草五分 生晒术一钱半 浙茯苓三钱 猪苓一钱半 建泽泻一钱半 官桂五分

【功用】辛淡泄湿，芳香化浊。

【主治】湿霍乱。上吐下泻，胸痞腹痛，口

腻不渴，小便短少，脉多弦滞，或沉而缓，舌苔白滑。又治湿泻，腹中微痛，大便稀溏，小便淡黄，口腻不渴，胸痞肢懈，身重神疲，脉右缓滞，舌苔滑白而腻。

## 95510 藿朴夏苓汤

《感证辑要》引《医原》。即方出《医原》卷下，名见《湿温时疫治疗方法》“藿朴胃苓汤”。见该条。

## 95511  藿陈五苓散

【方源】《穷乡便方》。

【组成】藿香三分 陈皮 木通 赤茯苓各一钱 防风二分 羌活 猪苓 泽泻各七分 薄桂二分

【用法】加生姜三片，半饥服。初用姜陈汤，二用藿陈五苓饮。

【主治】夏间阳气在外，胃虚邪气易侵，多作吐泄。

## 95512 藿香人参汤

【方源】《圣济总录》卷二十五。

【组成】藿香叶三分 人参一两 陈橘皮 （汤浸去白，焙） 甘草（炙，锉）各半两

【用法】上为粗末。每服三钱七，水一盏，人生姜三片，同煎至六分。去滓温服，不拘时候。

【主治】伤寒，呕哕不定，胸满烦躁。

【备考】本方方名，《普济方》引作“人参汤”。

## 95513 藿香乌药散

【方源】方出《百一》卷六，名见《普济方》卷二 $ \bigcirc $一。

【组成】藿香叶 乌药 香附子（炒）各半两 甘草二寸半（炙）

【用法】上为粗末。水一大盏，煎至七分，温服。

【主治】霍乱。

## 95514 藿香平胃散

【方源】《医学正传》卷三引李东垣方。

【组成】藿香一钱 厚朴（姜制）一钱 苍术一钱五分 陈皮一钱 甘草（炙）三分 砂

仁五分（研） 神曲五分（炒）

【用法】上细切，作一服。加生姜五片，大枣一个，水一盏半，煎至一盏，去滓温服。

【主治】内伤饮食，填塞太阴，呕吐不已。

## 95515 藿香平胃散

《赤水玄珠》卷四。为《御药院方》卷四 “藿香安胃散”之异名。见该条。

## 95516 藿香正气丸

《饲鹤亭集方》。即《局方》卷二（续添诸局经验秘方）“藿香正气散”改为丸剂。见该条。 95517 藿香正气汤

《金鉴》卷五十三。为《局方》卷二（续添诸局经验秘方）“藿香正气散”之异名。见该条。

## 95518 藿香正气汤

【方源】《疡医大全》卷九。

【组成】白术 陈皮 半夏 桔梗 砂仁藿香 苏叶 白芷 甘草 白茯苓 厚朴

【用法】加生姜，水煎服。

【功用】散风寒，消饮食，止呕吐，定泻痢。 95519 藿香正气汤

【方源】《重订通俗伤寒论》。

【组成】杜藿梗三钱薄川朴一钱半新会皮二钱白芷二钱嫩苏梗一钱半姜半夏三钱浙苓皮四钱春砂仁八分（分冲）

【功用】温中化浊。

【主治】湿滞挟秽。

【方论选录】秀按：吾绍地居卑湿，时值夏秋，湿证居十之七八，地多秽浊，人多恣食生冷油腻，故上吸秽气，中停食滞者甚多。方以藿、朴、二陈温中为君；臣以白芷、砂仁芳香辟秽；佐以苏梗、苓皮辛淡化湿。合而为温化芳淡，湿滞挟秽之良方。惟温热暑燥，不挟寒湿者，不可妄用。

## 95520 藿香正气汤

【方源】《医门八法》卷二。

【组成】大腹皮三钱 紫苏二钱 藿香二钱 甘草一钱 桔梗二钱 陈皮二钱 茯苓二钱 苍术二钱（炒）川朴二钱（捣）法

夏二钱（研） 白芷二钱 乌梅肉五个 【用法】加生姜、大枣，水煎服。

【主治】霍乱之重者。

## 95521 藿香正气散

《普济方》卷二 $ \bigcirc $六引《指南方》。为《局方》卷四“藿香散”之异名。见该条。

## 95522 藿香正气散

【方源】《局方》卷二（续添诸局经验秘方）。

【异名】正气散（《伤寒全生集》卷二）、藿香正气汤（《金鉴》卷五十三）。

【组成】大腹皮 白芷 紫苏 茯苓（去皮）各一两 半夏曲 白术 陈皮（去白）厚朴（去粗皮，姜汁炙）苦梗各二两 藿香（去土）三两 甘草（炙）二两半

【用法】上为细末。每服二钱，水一盏，加生姜三片，大枣一个，同煎至七分，热服。如欲出汗，衣被盖，再煎并服。

【功用】芳香化湿，解表和中。

$ \textcircled{1} $《准绳·类方》：除山岚瘴气。 $ \textcircled{2} $《医方新解》：解表和中，理气化湿（健胃、止吐、止泻、利尿、抑菌、抑制流感病毒，祛痰、止咳）。 $ \textcircled{3} $《中医方剂与治法》：芳香化湿，升清降浊。

【主治】外感风寒，内伤食滞，或内伤寒湿，夏伤暑湿，山岚瘴疟诸证。

$\textcircled{1}$《局方》：伤寒头疼，憎寒壮热，上喘咳嗽，五劳七伤，八般风痰，五般膈气，心腹冷痛，反胃呕恶，气泻霍乱，脏腑虚鸣，山岚瘴疟，遍身虚肿，妇人产前、产后，血气刺痛；小儿疳伤。$\textcircled{2}$《普济方》引《如宜方》：寒湿所伤，身重，腰脚痠疼，或浮肿。$\textcircled{3}$《奇效良方》：小儿伤寒发呕。$\textcircled{4}$《张氏医通》：水土不服，感冒时气夹食。$\textcircled{5}$《医方新解》：外感风寒，内伤食滞，症见恶寒发热，头痛脘闷、呕吐腹痛、肠鸣泄泻、口淡、苔白腻等。

【方论选录】 $ \textcircled{1} $《医方考》：凡受四时不正之气，憎寒壮热者，风寒客于皮毛，理宜解表。四时不正之气由鼻而入，不在表而在里，故

不用大汗以解表，但用芬香利气之品以主之。白芷、紫苏、藿香、陈皮、腹皮、厚朴、桔梗皆气胜者也，故足以正不正之气；白术、茯苓、半夏、甘草，则甘平之品耳，所以培养中气，而树中营之帜者也；内伤、外感而成霍乱者，内伤者调其中，藿香、白术、茯苓、陈皮、甘草、半夏、厚朴、桔梗、大腹皮皆调中药也，调中则能正气于内矣；外感者疏其表，紫苏、白芷，疏表药也，疏表则能正气于外矣；若使表无风寒，二物亦能发越脾气，故曰正气。$\textcircled{2}$《医方集解》：此手太阴足阳明药也。藿香辛温，理气和中，辟恶止呕，兼治表里为君；苏、芷、桔梗，散寒利膈，佐之以发表邪；厚朴、大腹行水消满，橘皮、半夏散逆除痰，佐之以疏里滞；苓、术、甘草益脾去湿，以辅正气为臣、使也。正气通畅，则邪逆自除矣。$\textcircled{3}$《成方便读》：夫四时不正之气，与岚瘴疟疾等证，无不皆有中气不足者，方能受之，而中虚之人，每多痰滞，然后无形之气，挟有形之痰，互结为患。故此方以白术、甘草补土建中者，即以半夏、陈皮、茯苓化痰除湿继之。但不正之气，从口鼻而入者居多，故复以桔梗之宣肺，厚朴之平胃，以鼻通于肺，而口达乎胃也。藿香、紫苏、白芷，皆为芳香辛散之品，俱能发表宣里，辟恶祛邪；大腹皮独入脾胃，行水散满，破气宽中；加姜、枣以和营卫致津液，和中达表，如是则邪有不退气有不正者。$\textcircled{4}$《实用方剂学》：寒燠不时，空气骤变，交互郁蒸，戾气流行，起居不慎，饮食失节，天时人事，两相感召，既不免疾病之侵临，而欲求健康之保障，则藿香正气之方尚矣。藿香芳香辛温，理气而宣内外，和中而止呕泄，善辟秽恶而解表里，故以为君。表里交错，上下交乱，而正气虚矣，故以苓、术、甘草，健脾培中以为臣，俾正气通畅，则邪气自除。况有苏、芷、桔梗散寒利膈，佐之以发表邪，朴、腹、二陈消满除痰，佐之以疏里气，更引以姜、枣以调营卫，则表里和而健康复矣。

【临证举例】 $ \textcircled{1} $胃肠型过敏性紫癜《烟台医药通讯》（1976；3：24）：患者男性，14岁。1970年夏发病，症见腹痛，黑色稀便，全身皮肤出现出血点，以四肢为著，先后住院三次，诊断为胃肠过敏性紫癜，此次复发症状同前。给予霍香正气散原方1剂后，恶心、呕吐、腹痛明显好转，能进饮食。5剂后症状大减，服10剂痊愈，迄今未再复发。 $ \textcircled{2} $急性肝炎《江苏中医》（1960；3：14）：介绍治疗急性传染性肝炎50例的临床体会。治疗方针以“治湿”和“理脾胃”为主，治湿有祛湿、利湿、化湿三法。其中祛湿一法的主方为藿香正气散，适用于湿邪在表，症见恶寒发热，头痛身楚者。治疗效果：临床症状全部消失，黄疸全部退净。黄疸消退时间最短者6日，最长者67日，平均25日。 $ \textcircled{3} $急性肠炎《广东中医》（1960；9：442）：藿香正气散加减治非特异性急性肠炎30例，西医30例对比组（足量磺胺类、碳酸钙等肠道收敛剂及颠茄酊等止疼剂）。7例轻微发热，热度在 $ 37\sim 38^{\circ} \mathrm{C} $之间。多数轻度腹疼，疼痛多在脐周围，伴肠鸣。腹泻昼夜 4～8次。粪量较多是粥状或水样，淡黄色或有泡沫（部分病者粪中混有粘液，但无脓、无血）。无里急后重感。腹部稍鼓胀，有轻度压疼，肠鸣音亢进。

<table border="1"><tr><td>症状消失平均日数</td><td>中药组</td><td>西药组</td></tr><tr><td>腹泻</td><td>1.5日</td><td>2.7日</td></tr><tr><td>稀便</td><td>1.8日</td><td>3.1日</td></tr><tr><td>腹疼</td><td>1.3日</td><td>2.4日</td></tr><tr><td>腹胀</td><td>1日</td><td>2.2日</td></tr><tr><td>食欲不振</td><td>2.1日</td><td>3.3日</td></tr><tr><td>发热</td><td>2日</td><td>3日</td></tr><tr><td>平均治愈日数</td><td>1.4日</td><td>2.9日</td></tr></table>

【备考】本方改为丸剂，名“藿香正气丸”（见《饲鹤亭集方》）。

## 95523 藿香正气散

《医学纲目》卷三十三。为《御药院方》卷四“藿香安胃散”之异名。见该条。

## 95524 霍香正气散

【方源】《普济方》卷一三六。

【组成】大腹皮 白芷 茯苓 枳壳 羌活（去芦） 独活（去芦） 川芎 防风 半夏 荆芥 薄荷 桑白皮各一两

【用法】上呅咀，如法修制。每服五钱重，水一盏半，加生姜三片，大枣一个，同煎八分，去滓温服，不拘时候，滓再煎。如要汗，加连须葱白一根，同煎。

【主治】伤寒头疼，憎寒壮热，上喘咳嗽，五劳七伤，八般风疾，五般膈气，心腹冷痛，反胃呕逆，霍乱吐泻，脏腑虚鸣，山岚瘴气，遍身虚肿；妇人胎前产后；小儿脾疳。

## 95525 藿香正气散

【方源】《普济方》卷三六八。

【组成】藿香叶 厚朴（制） 半夏（制）甘草（炙） 苍术（米泔浸一宿，炒） 陈皮各等分

【用法】上呅咀。每服三钱，水半盏，加生姜三片，大枣半枚，煎至二分，去滓服。

【主治】伤寒发呕。

## 95526 藿香正气散

【方源】《内科摘要》卷下。

【组成】桔梗 大腹皮 紫苏 茯苓 厚朴（制）各一钱 甘草（炙）五分 藿香一钱五分

【用法】加生姜、大枣，水煎，热服。

【主治】外感风寒，内停饮食，头疼寒热，或霍乱泄泻，或作疟疾。

【方论选录】《冯氏锦囊秘录》：正气强旺则外无感冒之虞，脾胃健行则内无停食之患，稍有不足，外感内伤交作。以甘、桔、紫苏辛甘散其外邪；厚朴、大腹苦辛通其内滞；藿香为君主，内可和中，外可解表，统领诸剂成功，正气赖以复矣，故名藿香正气。

## 95527 藿香正气散

【方源】《幼科证治大全》。

【组成】藿香一钱半 甘草（炙） 腹皮白芷 白术 桔梗 陈皮 厚朴各五钱

【用法】加生姜、大枣，水煎服。

【主治】婴孩小儿，伤寒头痛，憎寒壮热，痰喘咳嗽，心腹疼痛，吐泻虚肿，疳伤。

## 95528 藿香正气散

【方源】《笔花医镜》卷一。

【组成】藿香 砂仁 厚朴 茯苓 紫苏陈皮各一钱 白术 制半夏 桔梗 白芷各七分 炙甘草五分

【主治】憎寒壮热，胸膈满闷，口吐黄涎之类。

## 95529 藿香正气散

【方源】《痧喉证治汇言》。

【组成】苏叶 土藿梗 桔梗 陈皮 茅术 厚朴 牛蒡子 赤茯苓 焦曲 半曲煨葛根 蝉衣 甘草

【主治】痧喉。形寒发热，面若装朱，痧不出肌，即现上吐下泻，腹痛如绞，甚至发厥口噤，目闭神昏者。

## 95530 藿香正气散

【方源】《温热经解》。

【组成】藿香一钱 川朴八分 甘草八分茯苓二钱 制半曲一钱半 薄荷八分 陈皮一钱 苏梗一钱 白术八分 建曲一钱半大腹皮一钱 豆豉一钱半

【主治】夏令外感风寒，身温无汗，吐泻交作者。

## 95531 霍香玉液散

【方源】《医方类聚》卷一 $ \bigcirc $八引《施圆端效方》。

【组成】丁香一钱 桂府滑石四两（烧） 蕾香二钱

【用法】上为极细末。每服二钱，小儿半钱，清米饮调下，温冷服。大人霍乱吐泻，水打腊茶调下二钱立效。

【主治】诸呕逆吐泻，或霍乱不安，及伤寒疟病前后呕逆吐秽，躁不得眠睡，腹胀，或小便赤涩，大便泻，躁渴闷乱。

## 95532 藿香左金丸

【方源】《霍乱论》卷下。

【组成】藿香五钱 吴茱萸四钱 川连三

钱郁金二钱枳壳二钱厚朴二钱制半夏二钱砂仁二钱茯苓二钱猪苓二钱车前子二钱六一散三钱

【用法】上为细末，香薷、生姜、木通各一两煎汤滴丸。每服一二钱，开水送下，轻二服，重加之。

【主治】猝然痞痛，霍乱吐泻转筋。

## 95533 藿香左金汤

【方源】《湿温时疫治疗法》。

【组成】杜藿香三钱 吴茱萸二分 小川连六分 新会皮二钱 姜半夏一钱半 炒枳壳一钱半 炒车前一钱半 赤苓三钱 细木通一钱 建泽泻二钱 猪苓一钱半 六一散四钱（包煎）

【用法】先用鲜括淡竹茹五钱，炒香鲜枇杷叶一两，并井、河水各一碗，煎至一碗，分两次服。

【主治】热霍乱。上吐黄水，或呕酸水，暴注下迫，泻出稠粘，心烦口渴，胸闷腹痛，溺赤短热，脉多弦急，舌苔黄腻，或黄多白少。

【宜忌】服后毋多饮茶，多饮茶则连药吐出，不得药力矣，切宜忍耐。

## 95534 奢香半夏丸

《圣济总录》卷四十七。即《局方》卷三 “藿香半夏散”改为丸剂。见该条。

## 95535 藿香半夏丸

【方源】《圣济总录》卷六十三。

【组成】藿香叶半两 半夏一两（捣碎，炒）丁香皮（舶上者）丁香各半两水银沙子一分（研）

【用法】上为末，同水银研匀，酒煮面糊和丸，如梧桐子大。每服七丸至十丸，生姜人参汤送下，不拘时候。

【主治】脾胃虚寒，痰盛，呕吐不定。

## 95536 藿香半夏丸

【方源】《普济方》卷二十四。

【组成】霍香一钱 半夏二钱 红豆一钱干生姜半钱 诃子皮二钱 乌梅肉二钱 下姜一钱

【用法】上为极细末。荷叶裹烧饭为丸，如梧桐子大。每服三五十丸，温水送下。

【主治】长夏湿热胃困。长夏五六月，湿热蒸炊，人多困倦，胸满短气，支节疼痛，气高而喘，烦热，大便或泄而黄，或如白泔，或渴或不渴，膨闷不欲食，或气短不能言，小便多而黄。

## 95537 藿香半夏汤

《济阳纲目》卷十八。为《局方》卷三“藿香半夏散”之异名。见该条。

## 95538 藿香半夏散

【方源】《局方》卷三。

【异名】藿香半夏汤（《济阳纲目》卷十八）。

【组成】丁香皮半两 藿香叶一两 半夏 （汤浸洗七遍，微炒黄色）二两

【用法】上为散。每服二钱，水一盏，加生姜七片，煎七分，去滓，食前温服。

【主治】胃虚中寒，停痰留饮，哕逆呕吐，胸满噎痞，短气倦怠，不入饮食。

【备考】本方改为丸剂，名“藿香半夏丸”（见《圣济总录》）。

## 95539 藿香半夏散

【方源】《百一》卷五。

【组成】藿香 官桂各一两 半夏曲 陈皮（去白） 苍术（洗）各半两 干姜二钱厚朴二分（姜制） 皂角十挺（火煅令烟绝） 甘草一分

【用法】上为散。每服三钱，水一盏半，加生姜三片，煎八分，不拘时候服。伤风头痛，壮热恶心，以生姜、葱、枣煎；伤冷中露，声音不出，用生姜入油煎捻头二三枚同煎，立效。

【功用】洗肺和胃，祛痰，治咳嗽，建中，通畅三焦，进美饮食。

## 95540 藿香托里散

【方源】《活幼心书》卷下。

【组成】藿香 连翘 山栀仁 川当归（酒洗）木通（去节）芍药 僵蚕（去丝）甘

草各二钱半 大黄（生用） 茵陈 黄耆 （生用） 贝母各五钱

【用法】上咬咀。每服二钱，酒水各大半盏，煎八分，病在上，食后温服；病在下，食前温服。

【功用】解毒，正气理虚，祛风除烦，排脓活血，定痛消肿。

【主治】诸肿毒痈疽，已溃未溃者；及疔疮流注遍身，并内外一切黄证，恶心呕逆，憎寒壮热，昼夜疼痛。

## 95541 藿香托里散

【方源】《医方类聚》卷一九一引《必用全书》。

【组成】藿香 连翘 升麻 葛根 甘草栀子 木通 当归 牛蒡子 白僵蚕各二钱半 黄耆 茵陈 大黄（煨）各五钱

【用法】上为粗末，分作四服。每服水一大碗，煎至七分，入酒一盏，去滓，临卧温服。

【主治】诸恶疮肿痛，已发未发皆可服。

## 95542 藿香安胃丸

《杏苑》卷四。即《脾胃论》卷下“藿香安胃散”改作丸剂。见该条。

## 95543 藿香安胃汤

【方源】《伤寒全生集》卷二。

【组成】藿香 半夏 陈皮 白术 甘草茯苓 干姜

【用法】加生姜，水煎服。

【主治】胃寒呕吐不止。

【加减】呕吐不止，加姜汁；寒甚，加丁香、附子、肉桂。

## 95544 藿香安胃汤

《医统》卷二十四。为《脾胃论》卷下“藿香安胃散”之异名。见该条。

## 95545 藿香安胃散

【方源】《脾胃论》卷下。

【异名】藿香安胃汤（《医统》卷二十四）。

【组成】藿香 丁香 人参各二钱五分橘红五钱

【用法】上为细末。每服二钱，水一大盏，

加生姜一片，同煎至七分，和滓食前冷服。

【主治】脾胃虚弱，不进饮食，呕吐不待腐熟。

【方论选录】 $ \textcircled{1} $《杏苑》：法当补中气，和脾胃，是以用人参、橘红补中气，丁香、藿香温脾和胃，助生姜散郁以止呕。 $ \textcircled{2} $《脾胃论注释》：方中用藿香醒脾和胃以化湿浊，丁香温中降逆而止呕吐，重用橘红，佐人参取其行足以助消化。药研极细，便于吸收。每服二钱，制小其剂，加生姜煎成冷服于食前，亦即《内经》“热因寒用”之法。

【备考】本方改为丸剂，名“藿香安胃丸”（见《杏苑》）。

## 95546 藿香安胃散

【方源】《御药院方》卷四。

【异名】藿香正气散（《医学纲目》卷三十三）、藿香平胃散（《赤水玄珠》卷四）。

【组成】藿香叶一两 半夏二两（汤洗七次，焙干） 陈皮二两（去白） 厚朴一两 （去粗皮、生姜汁制） 苍术三两（米泔浸一宿，焙干） 甘草二两（炙）

【用法】上为粗末。每服五钱，水一盏，加生姜五片，大枣二个，同煎七分，去滓温服，一日三次。

【主治】 $ \textcircled{1} $《御药院方》：呕吐不止。 $ \textcircled{2} $《奇效良方》：小儿感寒吐泻。

【备考】本方方名，《丹溪心法附余》引作 “蕾香养胃汤”。《奇效良方》有砂仁。

## 95547 藿香扶脾饮

《杂病源流犀烛》卷十六。为《嵩崖尊生》卷十一“藿香脾饮”之异名。见该条。

## 95548 着香利膈丸

【方源】《普济方》卷二十四引《德生堂方》。

【组成】厚朴九两 枳实三两 当归一两人参一两 藿香一两 槟榔一两半 木香甘草各一两半 陈皮二两

【用法】上为极细末。水糊为丸，如梧桐子大。每服五十九，酒水送下。

【功用】宽肠快膈，和胃利痰，进食，化宿

酒，表解寒暑。

【主治】酒食所伤，脾胃不和。

## 95549 藿香和中丸

【方源】《御药院方》卷四。

【组成】藿香叶一两 丁香半两 人参一两半 白术二两 白茯苓（去皮） 半夏 （生姜制作曲）各二两 陈皮一两（不去白）巴豆（去皮）二钱半（与陈皮同炒令巴豆黑色，拣去巴豆不用，只用陈皮）

【用法】上为细末，面糊为丸，如绿豆大。每服三四十丸，食后生姜汤送下。

【主治】痰食不消，胸膈痞闷，头目昏痛，呕吐酸水，或心腹满痛，怠堕嗜卧，痃癖气块。

## 95550 藿香和中汤

【方源】《痘疹活幼至宝》卷终。

【组成】藿香 香附 紫苏 制苍术 制厚朴 山楂 小川芎 羌活 砂仁 炒麦芽去白陈皮 白芷 炙甘草 生姜

【主治】 $ \textcircled{1} $《痘疹活幼至宝》：感寒停食，吐泻。 $ \textcircled{2} $《金鉴》：小儿内伤乳食，外感寒邪，遂致食寒凝结，腹中作痛，其候发热恶寒，而更兼腹痛恶食，呕吐啼叫不已者。

## 95551 藿香和中汤

【方源】《笔花医镜》卷三。

【组成】藿香八分 厚朴 砂仁 陈皮炙草各五分 生姜二片

【主治】食积、痞积等。

【加减】感寒停食，加苍术、白芷、苏梗、川芎、香附、楂炭、麦芽。

## 95552 藿香定呕汤

【方源】《玉案》卷四。

【组成】人参 藿香 半夏各一钱 枇杷叶五片（蜜炙） 苍术一钱二分 肉桂 木香 橘红 桔梗各七分 甘草三分

【用法】水煎，空心热服。

【主治】七情伤感，气郁于中，变成呕吐，寒热眩晕，不进饮食者。

## 95553 藿香参橘煎

【方源】《症因脉治》卷四。

【异名】参橘煎。

【组成】人参 橘红 藿香

【用法】上同煎，调服六一散。

【功用】清理暑湿，分利阴阳。

【主治】中暑泻之症，脉虚细。

## 95554 藿香厚朴汤

【方源】《圣济总录》卷四十五。

【组成】藿香叶 厚朴（去粗皮，用生姜二两切片，大枣十个擘破，同煮半日取出，去姜、枣，锉，焙）半夏（浆水浸一宿，切，汤洗七遍，入粟米一合同炒黄，去米）甘草（生，锉）人参 白茯苓（去黑皮）各一两 陈橘皮（汤浸去白，焙）半两

【用法】上为粗末。每服三钱七，水一盏，入生姜三片，大枣二个（擘破），同煎至七分。去滓温服，不拘时候。

【主治】脾胃气虚弱，呕吐不下食。

## 95555 藿香养胃汤

【方源】《三因》卷九。

【异名】养胃汤（《嵩崖尊生》卷十三）。

【组成】藿香 白术 白茯苓 神曲（炒）乌药（去木） 缩砂仁 薏苡仁（炒） 半夏曲 人参各半两 荜澄茄 甘草（炙）各三钱半

【用法】上为粗末。每服四钱，水一盏半，加生姜五片，大枣二个，同煎七分。去滓服，不拘时候。

【主治】 $ \textcircled{1} $《三因》：胃虚不食，四肢痿弱，行立不能，皆由阳明虚，宗筋无所养，遂成痿蹩。 $ \textcircled{2} $《普济方》：阳明经虚，不荣肌肉，阴中生疮不愈。

【方论选录】《医略六书》：胃虚气滞，挟寒湿下注阴中，经久不化，故阴内生疮不愈焉，霍香温中开胃，人参补气扶元，白术健脾燥湿，夏曲燥湿醒脾，茯苓渗湿气，神曲消滞气，乌药散浊气，荜拨温寒气，米仁健脾渗湿气，甘草和胃温中气，砂仁醒脾调胃气，姜、枣调和营气以振血气也。水煎温服，使脾胃调和则寒湿自化，而子室肃清，何阴内生疮

之足患哉。

## 95556 套香养胃汤

【方源】《万氏家抄方》卷二。

【组成】藿香 陈皮 厚朴（姜汁制）苍术（米泔水浸炒）各一钱 甘草（炙）五分半夏（姜汁制）一钱五分 白术一钱二分

【用法】水二钟，加生姜五片，煎八分，通口服。

【主治】胃气不和作呕，及冬月胃受寒冷，呕吐不止者。

【加减】元气虚者，加人参一钱，干姜（炮）一钱。

## 95557 套香养胃汤

《丹溪心法附余》卷九。即《御药院方》卷四、“藿香安胃散”。见该条。

## 95558 藿香温胃饮

《盘珠集》卷下。为《胎产秘书》卷下“藿香温胃散”之异名。见该条。

## 95559 藿香温胃散

【方源】《胎产秘书》卷下。

【异名】藿香温胃饮（《盘珠集》卷下）。 【组成】当归 白术各三钱 姜炭 陈皮藿香各四分 厚朴八分 人参一钱 炙甘草三分 生姜一片

【用法】水煎服。

【主治】产后血痛已除，劳伤气血，脏腑虚损，不能运化食物，及冷风相乘，以致阴阳升降不顺，乱于肠胃，冷热不调，邪正相搏，上吐下泻，名曰霍乱。

【加减】手足逆冷，加附子三分。

【备考】《盘珠集》有丁香。

## 薹

## 95560 莲蒢散

【方源】《圣惠》卷八十四。

【异名】蓬蒣散（《普济方》卷三九四）。

【组成】故蘧蒢篾半两 盐一字 牛黄一黑豆大（细研） 乳汁一分（合）

【用法】上药将乳汁煎二味三两沸，去滓，

调入牛黄服之。

【主治】 $ \textcircled{1} $《圣惠》：小儿霍乱不止。 $ \textcircled{2} $《普济方》小儿初生吐不止。

## 藻

## 95561 藻药散

【方源】《准绳·疡医》卷五。

【组成】海藻（酒洗）一两黄药子二两 （万州者佳）

【用法】上为末。置掌中，以舌时时舐，以津咽下。消三分之二止药。

【主治】气瘘。

【宜忌】忌厚味，戒酒色。

## 攒

## 95562 攒风汤

《证治宝鉴》卷十二。为《医方大成》卷五引卢陵欧阳康叔家传方“攒风散”之异名。见该条。

## 95563 攒风散

【方源】《医方大成》卷五引卢陵欧阳康叔家传方。

【异名】攒风汤（《证治宝鉴》卷十二）。

【组成】麻黄（不去节）甘草（不去皮）淮乌 川草薜 杏仁（不去皮尖）各等分

【用法】上咬咀。每服四钱，水一盏，煎服。

【功用】发散寒湿。

【土治】寒湿脚气。

【宜忌】不可多进。

## 蟾

## 95564 蟾龙锭

【方源】《治疹全书》卷中。

【组成】蟾酥三分 地龙三分 牛蒡三钱杏仁三钱 防风二钱 僵蚕二钱 穿山甲二钱 紫荆花二钱 麝香二分

【用法】麻黄膏印锭，樱桃核汤送服。

【主治】疹出一日，因风寒阻触，即时收没，胸满腹胀，喘急痰逆，手足厥冷，身凉无汗，

神昏迷闷。

## 95565 蟾头丸

【方源】《圣惠》卷八十六。

【组成】蟾头一个（炙令黄焦）青黛（细研） 龙脑（细研） 巴豆（去皮心，纸裹压去油） 干蝎（微炒） 白附子（炮裂） 腻粉（研入）各半分 牛黄（细研） 麝香（细研） 天竹黄（细研） 雄黄（细研） 朱砂（细研）各一分

【用法】上为末，人青黛等，同研令匀，以水浸蒸饼和丸，如绿豆大。每一岁以粥饮下一丸。

【主治】小儿五疳。毛发干竖，枯瘦烦热，肚大脚细。

## 95566 蟾头丸

【方源】《圣惠》卷八十七。

【组成】蜡头二个（涂酥，炙焦黄）皂荚一分（先于厕中浸七日，后以水洗净，刮去黑皮，涂酥，炙令焦黄，去子）青黛一分（细研）硫黄一分（细研）麝香半分（细研）巴豆七个（去皮心，研，纸裹压去油）

【用法】上为末，炼蜜为丸，如绿豆大。空心以粥饮送下三丸。良久当有虫出。

【主治】小儿五疳。手足干瘦，腹胀筋起，鼻痒，昏沉多睡。

## 95567 蝙头散

【方源】《圣惠》卷八十七。

【组成】螥头一个（烧灰）蛇蜕皮灰一分蝉壳一分（微炒，去足）麝香一钱青黛半两蜗牛子二七个（炒微黄）

【用法】上为细散。每服半钱，以粥饮调下，一日三次。

【主治】小儿奶疳。体瘦烦热，毛发干瘁，乳食减少。

## 95568 蟾皮片

【方源】《妇产科学》。

【组成】干蟾皮一两

【用法】上为细末；或轧成片剂，每片1分。

每服5片，一日二次；或水泛为丸，每日一钱，分二次化服。

【主治】血虚肝旺之外阴白斑症。

## 95569 蟾灰丸

【方源】《圣惠》八十六。

【组成】蟾灰 人粪灰 地龙（微炒，末）蜗牛壳（微炒） 狗头灰 麝香 兰香根灰各一分

【用法】上为细散，用浆水调在纸上，用时贴疮。如鼻中有疮，以绵子裹药安在鼻内。如疳入腹内，水浸蒸饼和丸，如绿豆大。每服五丸，以粥饮送下，一日三次，不拘时候。

【主治】小儿急疳。虫食口内作疮，四肢瘦弱，腹大筋粗。

## 95570 蟾灰散

【方源】《圣济总录》卷一七二。

【组成】虾蟆一个（烧灰留性）青橘皮 （汤浸，去白，焙）甘草（锉）青黛 （研）各一分

【用法】上为散，入麝香少许。或小儿满口臭烂，落下牙齿，用鹅毛扫于疮上。

【主治】小儿齿疳。牙龈腐烂，恶血口臭，牙齿脱落。

## 95571 蟾灰散

【方源】《幼幼新书》卷二十五引丁左藏方。

【组成】干虾蟆一个（大者，烧存性）五倍子各一钱 麝香少许

【用法】上为末。蜜调，涂齿根。

【主治】小儿走马疳。

## 95572 蟾光膏

【方源】《杂类名方》。

【组成】白砂蜜四两（色白者妙，用隔年葱一根，去须皮，切短，与蜜一同熬，去白膜，觑葱软熟为度，以绵滤滓，放定，用纸取蜡面）黄丹三钱（水飞，生用）蜜佗僧三钱（水飞，生用）炉甘石（火煅过）五钱 （水飞）

上三味熬，研极细末，倾入前蜜中，桃柳无节病者各一枝，搅匀。

当归 赤芍药 杏仁（汤去皮尖）各五钱黄连（去芦头并茨净）二两 川芎半两秦皮 诃子皮 防风 石膏 玄精石（兽背文者妙）井泉石 无名异 玄参 代赭石石决明各三钱

上秦皮至石决明十味呅咀，用雪水或长流河水五升，于银器内熬至二升，滤去滓净，再熬至一升，将一十五味熬至一升药水内，才倾入放下的药蜜，一同银器内慢火熬药紫金色时，再添入后药，匀令过火。

乳香 没药 琥珀 朱砂（另飞） 蕤仁 （带皮秤三钱，去皮用仁）各三钱

前四味先干研烂，后入蕤仁水飞，一同研细，折澄有滓再水飞，澄清再水飞，才倾入前紫金色药内，一同复熬一二沸，以著点药滴于水中不散为度，大抵勿令过与不及，取下于土中埋七日，取出置于银器盒中或瓷器中，如法收贮，便再添入后细药，倾入药味时亦用桃柳枝搅匀。

南硼砂 珍珠 龙脑 珊瑚枝各一钱 麝香半钱

上五味熬研极细，亦以桃柳枝搅匀，倾入前药中，复搅匀。

【用法】腊月成开日合。以纸封器盒口，旋取用，原盛药器盒中如有取不尽药，用净水斟酌洗渲，却将渲药水熬三五沸，另行收拾，或洗点眼，或膏子药稠了时倾入些小调解。

【功用】退去云膜。

【主治】远年病目，不通道路。

【宜忌】制药用桑柴烧。

## 95573 蜡舌膏

【方源】《疮疡经验全书》卷二。

【组成】虾蟆舌一个

【用法】研烂。用红绢片摊贴，其根自出。蟾肚皮代绢妙。

【主治】鱼脐疔。

## 95574 蟾肝丸

【方源】《医学入门》卷八。

【组成】蟾肝一具（端午日取）雄黄五钱

【用法】捣为丸，如绿豆大，朱砂为衣。每服三丸，葱酒送下。如痘疹不出，用胡荽酒送下最妙。

【功用】发汗解毒。

【主治】痈疽，疔毒痘疹。

## 95575 蟾灵膏

【方源】《仙拈集》卷四。

【组成】蟾酥 石灰各等分

【用法】和匀，成小饼。贴疮头上，以膏盖之，即破。

【主治】肿毒。

## 95576 蟾灵膏

【方源】《理瀹》。

【组成】草乌 木鳖仁 灵仙 凤仙子蟾酥

【用法】上药用石灰水，碱水熬膏。点之，可代刀针。

【主治】痈毒，不破头者。

## 95577 蟾矾散

【方源】方出《圣惠》卷三十六，名见《普济方》卷二九九。

【组成】胆子矾一分 干蜡一分（炙）

【用法】上为末。每取小豆大，掺在疮上，良久，用新汲水五升漱口，水尽为度。

【主治】口舌生疮。

## 95578 蟾砂散

《绛囊撮要》。为《古今医鉴》卷六引李桐峰方“金蟾散”之异名。见该条。

## 95579 蟾香散

《全国中药成药处方集》（上海方）。为《古今医鉴》卷六引李桐峰方“金蟾散”之异名。见该条。

## 95580 蟾宫丸

【方源】《本草纲目》卷五十一引《乾坤秘韫》。

【组成】免二只（腊月八日刺血于漆盘内）

【用法】以细面炒熟和兔血为丸，如绿豆大。每服三十丸，绿豆汤送下。每一儿食一剂。

【功用】小儿胎毒，遇风寒即发痘疹，服此可免。

## 95581 蟾捻子

《疡科遗编》卷下。为《医学正传》卷六 “蟾酥膏”之异名。见该条。

## 95582 蟾酥丸

【方源】方出《圣惠》卷三十四，名见《圣济总录》卷一一七。

【组成】婚酥一字（汤浸，研） 麝香一字

【用法】上研为丸，如麻子大。每用一丸，以绵裹，于痛处咬之，有涎即吐却。

【主治】 $ \textcircled{1} $《圣惠》：牙疼。 $ \textcircled{2} $《圣济总录》：口疮，积年不愈。

## 95583 蟾酥丸

【方源】《圣惠》卷八十五。

【组成】蟾酥半钱（研入）干蝎一分（微炒）白附子一分（炮裂）龙脑半钱（细研）麝香半钱（细研）朱砂二钱（细研）青黛一钱（细研）

【用法】上为末，都研令匀，以猪胆汁和丸，如绿豆大。先用奶汁化破一丸，滴在鼻内，良久如嚏得数声，即便以薄荷汁下一丸。不嚏者难治。

【主治】小儿急惊风，口噤搐搦，多涎，闷乱。

## 95584 蟾酥丸

【方源】《圣惠》卷八十七。

【组成】蟾酥一分 猪胆二个 青黛三分龙脑三分 朱砂三分（细研） 麝香一分 蝉壳一分（微炒，去足） 干地龙一分（微炒） 蛇蜕皮灰一分

【用法】除蟾酥外，余药为细末，以猪胆化蟾酥和丸，如粟米粒大。每服五丸，以温水送下。研，吹鼻内。

【主治】小儿干疳。乳食不成肌肤，日渐羸瘦，身体壮热，毛发干枯，四肢无力。

## 95585 蟾酥丸

【方源】《圣惠》卷八十七。

【组成】婚酥一分（研入） 麝香一分 五

灵脂一分巴豆一分（去皮心，研，纸裹压去油）

【用法】上为极细末。用酒半盏，同入铫子内，以慢火熬，不住手搅，候堪丸，为丸如黄米大。每服三丸，空心及晚后以陈橘皮煎汤送下。

【主治】小儿蛔疳，虫毒腹胀痛，青筋急满，日渐枯瘦，食物不著肌肉，或时下蛔虫，或时腹内多痛。

## 95586 蟠酥丸

【方源】《圣济总录》卷一七二。

【组成】蟾酥 麝香（研） 犀角（镑）牛黄（研） 丹砂（研） 芦荟（研） 天竺黄各半两 益智（去皮）十个 青黛（研）半两 干蜗牛五个（全者） 白花蛇一寸（去皮骨，炙）

【用法】上为末，用豮猪胆汁为丸，如米粒大，丹砂为衣。每服五丸至七丸，煎薄荷汤送下；惊风，用剪刀股研，薄荷汤送下；慢惊风，煎荆芥汤送下；疳气，麝香汤送下；惊风搐搦，目睛上视，煎金银酒化下。

【功用】利胸膈，坠涎，压心脏积热，顺气，进奶食。

【主治】小儿疳渴不止，及急慢惊风，胸膈有涎，天钓疳风。

## 95587 蝙酥丸

【方源】《幼幼新书》卷二十六引《吉氏家传》。

【组成】蟾酥 青黛 龙胆草各一两 腻粉半钱 茴香一钱 板青 陈皮 木香 使君子 夜明砂 川黄连各半两

【用法】上为末，粟米粥同猪胆为丸，如粟米大。每服五七丸，饭饮送下。

【功用】消积思食。

【主治】小儿疳。

## 95588 蟾酥丸

《普济方》卷六十五引《济生》。为《圣惠》卷三十四“经效蟾酥丸”之异名。见该条。

## 95589 蝙酥丸

【方源】《急救仙方》卷二。

## 【组成】蟾酥

【用法】取时，用桑叶一小钱大，入蟾酥揉和得所，丸如念珠，阴干用。病势重者用二粒，轻者用一粒，著病人舌内噙化，化后良久，用井花水灌漱，再用雄黄丸七丸，冷茶清吞下。得脏腑利数行，其病应手而愈。

【主治】内疗。

## 95590 蟾酥丸

【方源】《得效》卷十二。

【异名】通治蟾酥丸（《普济方》卷三七九）。

【组成】蟾酥一个（酥油炙，去骨）胡黄连宣连（去须）龙胆草 陈皮 川楝子 （去核）木香 使君子（去壳）芜荑各一两 麝半钱（或不入）巴豆二七粒（去油）茴香一两（炒）

【用法】上为末，猪胆汁为丸或糊丸，青黛为衣。常服苏汤送下。

【功用】杀虫，止腹痛，退虚热。

【主治】小儿诸疳，或因病后通泄太过成疳。

## 95591 蛹酥丸

【方源】《玉机微义》卷十五。

【组成】川乌 莲花蕊 朱砂各二钱半乳香 没药各二钱 轻粉 蟾酥各一钱 麝香半钱

【用法】上为细末，糊丸如豌豆大。每服一丸，病重者二丸，生葱三五茎，嚼极烂，吐于手心，包药在内，热酒和葱送下。如重车行五七里，汗出为效。

【主治】 $ \textcircled{1} $《玉机微义》：疗黄，一切恶疮。 $ \textcircled{2} $《杂病源流犀烛》：眉疽。

## 95592 蟾酥丸

【方源】《丹溪心法附余》卷十六。

【异名】蟾酥解毒丸（《惠直堂方》卷三）。

【组成】雄黄 乳香各一钱 蟾酥一厘

【用法】上药用黄酒、熟面糊丸，如绿豆大。每服三丸，葱白汤送下。服之微汗即愈，不

退再一服。

【主治】 $ \textcircled{1} $《丹溪心法附余》：一切诸恶疮，已发未发。 $ \textcircled{2} $《惠直堂方》：疔疮恶毒，走黄疗，耳疔。

【备考】《惠直堂方》本方用法：舌下噙之即黄出。

## 95593 蟾酥丸

【方源】《活人心统》卷三。

【组成】癞虾蟆一个（用油单纸撮住后半截，候眼角张上用油单纸取蟾酥，急去下水活之）草乌一两（研末）猪牙皂（研末）各等分

【用法】蟾酥为丸，如小豆大。研末，点患处。

【主治】喉风、喉痈、双鹅，喉痹等。

## 95594 蟾酥丸

【方源】《摄生众妙方》卷八。

## 【组成】蟾酥 雄黄

【用法】将活虾蟆以手指甲挤白浆如乳汁者，逼板上取下，为蟾酥，子五月五日午时取者为佳，每一两用透明雄黄一两五钱，为细末，捣拌匀，为丸如小绿豆大，用辰砂为衣。每服三丸，用好酒三四盏吞下。毒在上，饱服；在下，空心服；年幼者只可一二丸。服后用绵被盖毒上，少睡一二时即散，三五日毛管黄水出即愈。

## 【主治】诸恶毒发背。

## 95595 蟾酥丸

【方源】《鲁府禁方》卷四。

【组成】麝香雄黄蟾酥草乌黄蜡胡椒各一钱

【用法】将蜡化为丸，如绿豆大。牙痛咬蝎涂之。

【主治】蝎子蜇疼痛。

## 95596 蝙酥丸

【方源】《治痘全书》卷十四。

【组成】螗酥 牛黄 人牙 珍珠 朱砂

【主治】 $ \textcircled{1} $《治痘全书》：痰涎惊狂。 $ \textcircled{2} $《慈幼新书》：痘顶陷面作惊狂。

【备考】《慈幼新书》本方有雄黄。用量用法为：蟾酥、牛黄、人牙、雄黄、珍珠各三分，朱砂三厘。乳汁为丸，如黍米大。每服数丸，人参汤送下。

## 95597 蟾酥丸

【方源】《简明医叡》卷八。

【组成】朱砂 雄黄（飞，研） 蟾酥（酒研，化和）

【用法】上为丸，如萝卜子大。每二丸用金银花、紫花地丁、稀莶、夏枯、车前、铁屑帚、草木贼、过山龙各二钱，陈煮酒二碗，煎八分吞，下滓，水煎热服。火烘厚盖，汗出，大便泻，小便长，愈。未效，再多服，渐与粥汤。危者，兼服八宝散。

【组成】蟾酥一分（乳化开）麻黄末三分

【方源】《虺后方》。

【主治】疔疮。

## 95598 蠊酥丸

【用法】同酥调为丸，雄黄为衣，如黄豆大。每服三丸，酒送下。出汗即止痛散毒。其丸剩者，晒干可留。

【功用】止痛散毒。

【主治】发背，乳痈，疔疮。

## 95599 蟾酥丸

【方源】《种痘新书》卷十二。

【组成】 蟾酥二分 牛黄三分 人牙一个雄黄三分 珍珠三分 朱砂五分 生蝎五分僵虫五分

【用法】上为细末，米糊为丸。人参汤送下。

【主治】痘惊风及一切不起之症。

## 95600 蟾酥丸

【方源】《惠直堂方》卷二。

【组成】蟾酥二钱（人乳化）雄黄一两人指甲不拘多少（焙，研）麝香二分

【用法】上为极细末，入蟾酥内，和匀成丸，如粟米大。噙化一丸。恐口舌麻木，用人乳化开，鸡翎扫患处更妙。如治疮毒，量症大小，多则五六丸，酒煎葱白二寸送下。外用葱汤调敷。

【主治】双单蛾。

## 95601 蟾酥丸

【方源】《惠直堂方》卷四。

【组成】雄黄 朱砂 黄连 乳香各二分四厘 冰片一分三厘 麝香一分三厘

【用法】上为末，虾蟆胆五六个滴取汁，和药为丸，如芡实大。每服一丸，薄荷汤送下。 【主治】小儿急惊风

【主治】小儿急慢惊风。

## 95602 蟾酥丸

《外科全生集》卷四。为原书同卷“飞龙丹”之异名。见该条。

## 95603 蟾酥丸

## 【方源】《绛囊撮要》。

【组成】上西黄一钱 蟾酥五钱 真茅术一两 飞净朱砂五钱 明雄黄五钱 麝香一钱六分 丁香五钱

【用法】上为极细末，端午日水泛为丸，如肥芥子大。轻者一粒，重者二粒，噙于舌底，化完立愈。

【主治】诸般痧症。

## 95604 蟾酥丸

【方源】《种福堂方》卷二。

【组成】雄黄三钱 麝香三分 木香一钱丁香一钱（以上俱不见火） 苍术三钱 蟾酥一钱 石菖蒲一钱（炒） 山莰菇一钱半 （炒）

【用法】上为末，火酒化蟾酥为丸，如粟米大，朱砂为衣。如难丸，少加米饮。每用二三丸，放舌尖上化下。加入西牛黄、金箔，端午日午时合尤妙。

【主治】痧胀腹痛。

【方源】《种福堂方》卷二。

## 95605 蟾酥丸

【组成】沉香（镑，研细）母丁香 朱砂 （水飞）雄黄各三钱 广木香一两 麝香三钱 茅山苍术（米泔浸，去毛净，末）二两直嶛酥三钱

## 真蟾酥三钱

【用法】上俱忌见火，为细末，将火酒化蟾酥为丸，如丸不就。少加米饮，为丸如粟米

大。每服二三丸，放舌尖上化下。

【主治】痧胀腹痛。

## 95606 蟾酥丸

【方源】《伤科补要》卷三。

【组成】麝香三钱 丁香六钱 大黄六两雄黄三两六钱 茅术三钱 麻黄三两六钱天麻三两六钱 朱砂三两六钱 蟾酥九钱甘草三两六钱

【用法】上为细末，将烧酒化烊蟾酥为丸。如不敷，再加糯米糊和为丸，朱砂为衣。

【主治】一切痧秽等恶气，中人脏腑。

## 95607 蟾酥丸

【方源】《霍乱论》卷下。

【组成】杜蟾酥（烧酒化开） 明雄黄（水飞）各三钱 丁香 木香 沉香各二钱 茅山苍术（土炒焦）四钱 朱砂（飞）一钱五分 当门子一钱 西牛黄三分

【用法】上为极细末，择净室中研匀，同蟾酥，加糯米粽尖五个，捣千余下，丸如椒子大，晒干，盛于瓷碗内；再用朱砂一钱五分，烧酒调涂碗内，盖好，用力摇一二千下，则光亮矣，密收瓷瓶内。每服三粒（轻者一粒，重者五粒）泉水送下。

【主治】暑月食凉饮冷，食物不慎，兼吸秽恶，成痧胀腹痛，或霍乱吐泻。

## 95608 蟾酥丸

【方源】《饲鹤亭集方》。

【异名】蟾酥炒药丸（《全国中药成药处方集》南京方）。

【组成】苍术三两六钱 生军六两 麻黄三两 天麻三两 沉香五钱 檀香一两 丁香六钱 广木香一两五钱 麝香三钱 雄黄三两 朱砂一两二钱 甘草二两四钱 蟾酥六钱

【用法】上为末，将蟾酥酒化为丸。

【功用】祛暑辟邪，利湿开窍。

【主治】心腹暴痛，兼受四时不正之气，山岚瘴毒，癫狂迷乱，五痢八疳。

【备考】《全国中药成药处方集》（南京方）

本方用法：用高粱酒泛为小丸，每分约二十粒，朱砂为衣，放于烈日下晒燥，趁热装蜡袋中，打光至亮为度。每服一分至二分，开水送下。

## 95609 螪酥丹

【方源】《卫生总微》卷五。

【组成】蟾酥一分 珍珠末一分 甘遂一分（慢火煨黄）牡蛎粉一分 犀角末一分巴豆七个（去皮心，出油尽）杏仁一分（婪炒，去皮尖，细研）麝香一分（研）

【用法】上研，细糯米饭为丸，如黍米大。乳食前服三丸，煎荆芥汤放温送下。

【主治】食痫毒盛，汤药不下。

## 95610 蟾酥丹

【方源】《济生》卷八。

【异名】蟾酥膏（《赤水玄珠》卷二十九）、蟾蜍膏（《得效》卷十九）。

## 【组成】蟾酥一个

【用法】上为末，以白面和黄丹为丸，如麦颗状。针破患处，以一粒纳之。

【主治】丁肿。

## 95611 蟾酥条

《全国中药成药处方集》（吉林、哈尔滨方）。为《外科十法》“蟾蜍饼”之异名。见该条。

## 95612 蟾酥线

【方源】《圣济总录》卷一一七。

【组成】蟾酥二片 牛黄末一钱七

【用法】以水半盏，浸化为水，更入牛黄末搅匀，以丝线五十条，就药中浸一宿，阴干。每取一条含，吐津。

【主治】 $ \textcircled{1} $《圣济总录》：口疮。 $ \textcircled{2} $《普济方》：上下腭生疮，不可食者。

## 95613 蟾酥线

【方源】《圣济总录》卷一一七。

【异名】蟾酥绵（《奇效良方》卷六十）。

【组成】真蟾酥五皂子大 硼砂 龙脑麝香各一皂子大

【用法】上研极细末。以温汤半盏，化令匀，

入绯线半钱，蘸药汁晒干，再蘸再晒，候药汁尽，将线寸截。每用一条，贴于患疮处，有涎即吐，每日三五次，取愈为度。

【主治】口疮久不愈。

## 95614 蟾酥线

【方源】《医统》卷六十三。

【组成】蟾酥

【用法】取时以线乘温染之，晒干。用时剪半寸含之，有涎即吐出。

【主治】口舌生疮烂痛。

## 95615 媮酥绵

《奇效良方》卷六十。为《圣济总录》卷一一七“蟾酥线”之异名。见该条。

## 95616 蟾酥散

【方源】《杨氏家藏方》卷十八。

【组成】蟾酥一字 芦荟一字（别研） 黄矾一分（枯过） 草乌头一分（烧灰留性） 胆矾一分（枯过） 五倍子半两（烧灰）

【用法】上为细末，入麝香少许，再研令匀。用绵裹箸头，蘸药少许，点患处。

【主治】小儿牙疳，蚀烂齿断，渐侵唇口。 95617 蟾酥散

【方源】《普济方》卷三八一引《全婴方》。

【异名】蟾酥散（《回春》卷五）。

【组成】蚵皮（黄纸裹，火煨焦）黄连各 （末）一两青黛一钱

【用法】上为末，入麝香研和。先用甘草汤洗去皮，令血出，涂之。疮干好麻油调，湿则干用。

【主治】小儿走马疳，牙龈臭烂，侵蚀唇鼻，身上肥疮，疳疮。

## 95618 编酥散

【方源】《青囊立效秘方》卷一。

【组成】蟾酥二钱 蚤休一钱五分 全蝎二钱 银消一钱 炙乳没各一钱 毛菇一钱藤黄一钱 明雄一钱 大蜈蚣一条 西月石一钱 朱砂一钱 鸡内金一钱 扫盆八分原寸三分 冰片三分

【用法】上为细末，乳至无声。

【主治】一切痈疽初起外症。

## 95619 缠酥散

【方源】《青囊秘传》。

【组成】蟾酥一钱 没药（炙）四钱 甲片 （炙）二钱 蜈蚣二钱 雄黄二钱 麝香五分川乌二钱 草乌二钱 藤黄二钱（一本有蝎尾四钱 没药二钱）

【用法】大膏药内调贴。

【主治】痈疽。阴阳两症，不红不肿者。 95620 蟾酥散

【方源】《药奁启秘》。

【组成】酥片一钱 蝎尾四钱 甲片二钱蜈蚣二钱 藤黄二钱 雄黄二钱 乳没各二钱 川乌二钱 草乌一钱 银朱二钱 麝香三分

【用法】上为极细末，掺膏药内贴。

【主治】痈疽初起，木肿作痛，皮色不红者。 95621 蟾酥锭

【方源】《王氏医存》。

【组成】好朱砂四钱（研） 原麝香一钱 （研） 蟾酥五分（研） 明雄四钱（研） 旱螺十个

【用法】上为末，加糯米粥和为锭。用时以口水磨擦。

【主治】疮毒，虫蝎咬。

## 95622  蟾酥锭

【方源】《外科方外奇方》卷一。

【组成】蟾酥二钱（火酒化） 金脚蜈蚣一条胆矾一钱 乳香一钱 雄黄二钱 麝香一钱 没药一钱 铜青一钱 冰片五分 寒水石二钱 血竭一钱 大蜗牛二十一个

【用法】上为末，蜗牛捣，作锭。每用米醋磨搽，或用辰砂、金箔为衣更妙。

【主治】阴症疔疮。

## 95623 缠酥锭

《全国中药成药处方集》（北京方）。为《外科十法》“蟾酥饼”之异名。见该条。

## 95624 蝙酥膏

【方源】《医说》卷四引《类编》。

【组成】蚵蛟汁

【用法】捕虯蚾大者一个，削竹篦子刮其眉，即有汁粘其上。以汁点痛处。

【主治】疳蚀痈肿，一切齿痛。

## 95625 蟾酥膏

【方源】《奇效良方》卷五十四。

【组成】螥酥五片（汤浸湿） 腻粉一钱

【用法】将蟾酥于盆中，以腻粉同和令匀。先用针拨破头边，以后涂药，密裹之。

【主治】肉刺。

## 95626 蟾酥膏

【方源】《医学正传》卷六。

【异名】蟾捻子（《疡科遗编》卷下）、蟾酥拈子（《金鉴》卷六十四）。

【组成】蟾酥如大豆许 白丁香十五个寒水石些少（煅）巴豆五粒 寒食面些少

【用法】上药各为末，和作一处，再研，炼蜜为丸，如绿豆大。每用一丸或二三丸，纳入针窍中，如脓未尽，再用数丸，以脓尽为度。

【主治】瘰疬。

## 95627 蟾酥膏

【方源】《医统》卷六十四。

【组成】蟾酥少许 巴豆（去油，研如泥）杏仁（烧）

【用法】上研如泥，以绵裹，如粟米大。如蛀牙，扎入蛀处；如风牙，扎入牙缝中，吐涎尽愈。

【主治】风蛀诸牙疼痛。

## 95628 蟾酥膏

《赤水玄珠》卷二十九。为《济生》卷八 “螥酥丹”之异名。见该条。

## 95629 蟾酥墨

【方源】《青囊秘传》。

【组成】雄黄 胆矾 韶粉 藤黄 铜绿硼砂各一两 寸香一钱

【用法】上为末，蟾酥为条，如笔管大，阴干。用水磨涂之。

【主治】一切痈疽。

95630 蟾蜍丸

【方源】《小儿痘疹方论》。

【异名】虾蟆丸（《普济方》卷三八三）。

【组成】蟾蜍一个（夏月沟渠中取，腹大不跳不鸣，身多癌者）

【用法】取粪蛆一杓置桶中，以尿浸之，却将蟾蜍跌死，投与蛆食，一昼夜，用布袋盛蛆置急流中，一宿取出，瓦上焙干为末，入麝香一字，粳米饭丸，如麻子大。每服二三十丸，饮送下。

【功用】一服虚热退，二服烦渴止，三服泻痢愈。

【主治】小儿无辜疳症。

## 95631 蟾蜍丸

【方源】《普济方》卷三八 $ \bigcirc $引《傅氏活婴方》。

【组成】蟾蜍 大皂角（同烧存性，为末）各一两 青黛（研）一钱 芦荟一钱 麝香 （研）一钱 朱砂一钱 莪术一钱 槟榔一钱

【用法】上为末，用巴豆七粒，去壳并心膜，以猪胆四个，取汁同巴豆蒸五次，去巴豆，取胆汁为丸，如麻子大。每服二十丸，饮汤送下。

【主治】小儿诸疳。

## 95632 蟾蜍丸

《普济方》卷三六六。为《幼幼新书》卷六引张涣方“香附丹”之异名。见该条。

## 95633 蟾蜍丸

《外科理例》。为《奇效良方》卷五十四“夺命丹”之异名。见该条。

## 95634 蟾蜍饼

【方源】《外科十法》。

【异名】蟾酥条（《全国中药成药处方集》吉林、哈尔滨方）、蟾酥锭（《全国中药成药处方集》北京方）。

【组成】蟾蜍（酒化）一钱 轻粉五分 乳香 没药 雄黄 巴豆各二钱 麝香三分朱砂一钱 樟脑一钱

【用法】上各为细末，于五月五日午时，在

净室中，用蟾蜍酒和药为丸，如绿豆大。每用一丸，口涎调涂，贴疔疮上，以膏盖之。

【主治】疗毒、脑疽、乳痈、附骨疽、臀痈，一切患症，或不痛或大痛，或麻木。

## 95635 蟾蜍散

【方源】《圣济总录》卷一七二。

【组成】蟾蜍一个（去头足及肠胃，烧灰）龙柏花 地骨皮各一分 无食子二个 麝香 （研）一钱

【用法】上为细散。先以盐浆水净漱口，后以消石末少许，先贴一上，次以此药一钱七贴之，每日三次。

【主治】小儿走马疳。

## 95636 蟾蜍散

【方源】《卫生总微》卷二十。

【组成】干蟾（烧灰）半两 莨菪子（烧微黑）半两 白矾半两 生硫黄一分（上先末）熊胆半两 雄黄一分（研，水飞）芦荟一分（研） 麝香一分（研）

【用法】上为细末。每用一字，煎荆芥汤调下，及敷疮。鼻中痒生疮者，以少许吹入鼻中。每日三次。

【主治】小儿走马急疳。虫伤腑脏，上蚀口鼻，牙齿赤烂。

## 95637 蟾蜍散

【方源】《普济方》卷三六五。

【组成】蟾蜍一个

【用法】炙令焦，上为散。每用一字，敷疮上。

【主治】小儿口疮。

## 95638 蟾蜍散

《回春》卷五。为《普济方》卷三八一引《全婴方》“蟾酥散”之异名。见该条。

## 95639 蟾蜍膏

【方源】《圣济总录》卷一二八。

【组成】蟾蜍一个（去头用） 石硫黄（别研） 乳香（别研） 木香 桂（去粗皮）各半两 露蜂房一个（烧灰用）

【用法】上为末，用清油一两，调药末，入

瓷碗盛，于铫子内重汤熬，不住手搅，令成膏。绢上摊贴之，候清水出，更换新药。疮患甚者，厚摊药贴之。

【主治】一切疮肿、痈疽、瘰疬等疾，经月不愈，将作冷瘘。

## 95640 蟾蜍膏

【方源】《三因》卷十五。

【组成】大虾蟆一个乱发一块（鸡子大）猪脂油一斤

【用法】同煎二物略尽，滤去滓，凝如膏。贴之。凡欲贴疮，须先以桑白皮、乌豆煎汤，淋洗，拭干，以龙骨煅为粉，掺疮四边令易收，然后方用贴药。

【主治】附骨疽。久不愈，脓汁败坏，或骨从疮孔出。

## 95641 蟾蜍膏

《得效》卷十九。为《济生》卷八“蟾酥丹”之异名。见该条。

## 95642 蟾蜜膏

【方源】《种福堂方》卷三。

【组成】飞盐五分 葱白三茎 活虾蟆三个 蜜三两

【用法】共捣一处，敷之。

【主治】对口疮。

## 95643 蝙蝠散

【方源】《直指小儿》卷二。

【组成】大干蟾一个（酥涂，炙黄）直僵蚕蝉壳蝎尾（各焙）白附子（微炮）五灵脂芦荟琥珀各一分朱砂一钱麝香半钱

【用法】上为末。每服半钱，防风煎汤调下。

【主治】小儿慢惊，身热痰滞。

## 95644 蟾廨散

【方源】《普济方》卷三〇一。

【组成】胆矾二钱 螨酥一字 麝香少许

【用法】上为细末，用蒸饼心为丸，如芥子大。红在疮内。

【主治】疳疮漏。

## 95645 蜡酥合剂

【方源】《中医外伤科学》。

【组成】酒化蟾酥 腰黄 铜绿 炒绿矾轻粉 乳香 没药 枯矾 干蜗牛各3克麝香 血竭 朱砂 煅炉甘石 煅寒水石硼砂 灯草灰各1.5克

【用法】上药各研细末，和匀。蟾酥另以烧酒化开为糊，徐徐和入药末，混合研匀，晒干，研成极细末，收贮听用。在红肿初起时，用上药（亦可用煅石膏为赋形剂，成为 $30\sim$ $50\%$ 蟾酥合剂）以烧酒调涂患处，外敷贴太乙膏，至红肿消失，腐肉与健康组织起一裂缝时，改用 $10\%$ 蟾酥合剂（即上药一份，煅石膏九份），至腐肉脱落阶段，再改用 $5\%$ 蟾酥合剂（即上药一份，煅石膏九份，煅炉甘石五份，海螵蛸五份），亦可用吹药器将药喷入口腔，咽喉患处。

【功用】驱毒，消肿，化腐。

【主治】疗疮，白喉，走马牙疳。

## 95646 蟾酥拈子

## 95647 蟾酥锭子

《金鉴》卷六十四。为《医学正传》卷六 “蟾酥膏”之异名。见该条。

【方源】《普济方》卷二七四。

【组成】螥酥不拘多少 八角儿四个（冬月天无八角，只用八角儿窠三个，用杨柳上者）粉霜少许雄黄少许麝香少许巴豆一个（去皮）

【用法】将八角儿先研如泥，化开黄蜡少许，入前药末，和成膏子，如麦粒大。如有患疮者，先用针针破。疼时，用榆条儿送下药，后用雀儿粪于疮口内放二个。如疮回者，不须下药；如不痛依再下药。

【主治】鱼脐疔疮。

【宜忌】忌饮冷水。

## 95648 蟾酥锭子

【方源】《外科启玄》卷十一。

【组成】天南星 款冬花 巴豆 黄丹白砒各二钱 独活五分 斑蝥（去头足）十个

【用法】上为细末，用新蟾酥和，如黍豆大锭子。若遇疗疮，先刺，后入锭子。如觉痛，不须用此，止以膏药贴之，脓自出矣。

【主治】疗毒攻心，欲死者。

## 95649 蟾蜍灰散

【方源】方出《肘后》卷七，名见《普济方》卷三 $ \bigcirc $六。

## 【组成】蟾蜍

【用法】烧炙食之，不必令其人知，初得啮便为之，则后不发。

【主治】狂犬咬入重发者。

## 95650 蟾蜍煎丸

【方源】《圣济总录》卷一七二。

【组成】干蟾（大者）五个（细锉，用醇酒五升，文火煎烂，去骨研，滤去滓，入蜜四两，银器内重汤熬成稠膏）胡黄连 黄连 （去须） 白芜荑仁（炒）各二两 麝香 （研）半两

【用法】上五味，捣研四味为末，以前蟾膏为丸，如麻子大。每服十五丸，米饮送下，不拘时候。过晬至十岁以前，并宜服。

【功用】退痞黄，长肌肉。

【主治】小儿干疳。身体寒热，皮毛枯燥，饮食虽多，肌肉消瘦，嘿嘿不慧。

## 95651 蟾酥八宝丹

【方源】《痘疹仁端录》卷十四。

【组成】蟾酥一分 牛黄三分 入牙一钱山甲（制过）一钱 珍珠三分 朱砂一钱 麝香一分 冰片二分

【用法】乳汁为丸，如黍米大。每服七分，或芫荽，或灯心汤下。

【主治】痘不起不发，顶陷癫狂。

## 95652 蟾酥托里丸

【方源】《普济方》卷二七五。

【组成】蟾酥 干胭脂 轻粉 朱砂 穿山甲各二钱 百草霜不问多少

【用法】上为细末，丸如黄米大。每服五七丸，加至八九丸。用葱一根，将葱刀剥开，将药包裹在里，用生丝线缚，文武火烧葱伺热，

将葱带药，口内嚼碎，温服。用衣服盖之，汗出为效。

【主治】一切恶疮。

## 95653 蟾酥走黄丹

【方源】《准绳·疡医》卷二。

【组成】朱砂（研）黄丹（飞）白面各等分

【用法】上为末，取蟾酥为丸，如麦粒大。先刺疮口，次按一粒在疮口内，仍以水沉膏贴之；又以五七丸，葱汤吞下。发汗即愈。

【主治】疔疮走黄。

## 95654 蟾酥退毒丸

【方源】《疡科纲要》卷下。

【组成】制香附 西羌活 当归（全）川断肉各三两 生远志肉二两 明腰黄 白明矾各一两 广地龙（去净泥垢，炒松弗焦）六钱 穿山甲片（炙透） 藏红花 上麒麟竭鸭嘴胆矾各五钱 滴乳香 净没药（各去油净）各八钱 真轻粉（净者）二钱 上西牛黄 大梅花冰片 当门麝香各三钱

【用法】上各为细末，和匀，另用真杜蟾酥二两六钱，汾酒浸化，同杵为丸，如小绿豆大，辰砂为衣。小症每服分许；大症须服一钱至一钱五分。如初起痿痛坚肿，能饮酒者，用热黄酒吞丸。不能饮者，当归、木香煎汤送服。须囫囵吞，不可嚼碎。如肿痛已甚，势欲酿脓者，亦可服，但少减之；即脓成后，四围余块尚坚者，亦可服，以消尽坚肿为度。

【功用】宣通经络，行气活血，消散退肿，解毒定痛。

【主治】疡患初起，不论大小各症，阴发阳发。

【宜忌】头面疔毒忌之。

《全国中药成药处方集》（南京方）。为《饲鹤亭集方》“蟾酥丸”之异名。见该条。

## 95655 蟾酥痧药丸

## 95656 蟾酥解毒丸

《惠直堂方》卷三。为《丹溪心法附余》卷十六“蟾酥丸”之异名。见该条。

## 蹲

## 95657 蹲鸥丸

【方源】《济世养生集》。

【异名】芋艿丸（《中国医学大辞典》）。

【组成】真香梗芋艿十斤（取去皮者，慎勿烘炒，竹刀切片，晒极燥）

【用法】上为末，以开水泛丸。早、晚每服三钱，甜酒送下。如不吃酒者，米汤送下，或吃燥片，酒过亦可。

【主治】颈项、颏下、耳之前后结核，垒块连珠疬串，不疼不痛，或破微疼，皮赤溃烂，久不收口者；喉癣。

## 95658 蹲鸥丸

【方源】《饲鹤亭集方》。

【组成】山芋艿（煮）四两 川贝二两 左牡蛎四两 昆布一两 海藻一两 橘红五钱 【用法】上为末，炼蜜为丸。每日早、晚温酒送下二钱。

【主治】禀赋不足，痰痹于阳明、少阳之络，以致颈项颏下耳之后凝结痰核，大小不一，皮色不变，无论新久。

## 95659 蹲鸭丸

【方源】《全国中药成药处方集》（杭州方）。

【组成】香梗芋艿（净粉）十斤

【用法】上为细末，用漂淡陈海蜇一斤，大荸荠一斤煎汤为丸。每服三钱，开水送下。

【功用】消痰软坚，化毒生肌。

【主治】新久瘰疬，结核浮肿，硬块疼痛，不论已溃未溃。

## 鳖

## 95660 鳌鱼汤

【方源】《接骨图说》。

【组成】鳖鱼二钱 当归六分 川芎五分大黄四分

【用法】上药以水二合，煮取二分。每日二次。服之则患处觉痛。久者，服十余剂愈。

【主治】打扑折伤。

---

## 第 18 部分

## 鳔

## 95661 鳏风散

【方源】《嵩崖尊生》卷九。

【组成】鳔胶（微焙，杭粉炒黄色）皂矾 （炒黄色）各一两 朱砂三钱

【用法】上为末。每服三钱，热酒送下。二服即愈。

【主治】痫症。

## 95662 鳔蜡丸

【方源】《医方类聚》卷二十四引《烟霞圣效方》。

## 【组成】鳔

【用法】上药烧灰存性，熔黄蜡为丸，如梧桐子大。每服十丸，温酒送下。

【主治】诸风。

## 鳗

## 95663 鳗鱼丸

《仙拈集》卷二。为《张氏医通》卷十三 “传尸丸”之异名。见该条。

## 95664 鳆鱼丸

【方源】《良方集腋》卷上。

【组成】干地黄四两（炒） 女贞子一两五钱（蒸，晒） 龟腹版二两（刮白，盐水炙） 旱连草一两五钱（晒） 天门冬一两（去心，焙） 麦门冬一两五钱（焙，去心）左牡蛎二两（另研极细） 川贝母一两五钱（去心） 云茯神二两（切片，晒） 淡贡菜二两（漂净，切片炒） 入中白一两（漂淡，生用） 鳗鱼粉八两

【用法】上为细末，用放胖旗参四两，川石斛三两，煎浓汁为丸。每服四钱，开水送下。

【功用】杀蛲虫，疗劳瘰。

【主治】三阴不足，阳明有余，阴虚火旺，吐血、咯血，传尸骨蒸。

【备考】制鳗鱼粉法：用鳗鱼三斤，切，勿经水。锅内入百部一斤，同水煎蒸，瓶上用薄荷叶、牡丹皮二味铺满，将夏布一方盖在

药面，然后将鳗鱼置在布上，蒸一炷香，起甑捣烂，入淮山药粉拌匀做饼，烘干，磨末听用，配药合丸。

## 95665 鳗鱼丸

【方源】《卫生鸿宝》卷一。

【组成】大鳗鲡三斤（洗净，忌铁）

【用法】甑底铺薄荷叶、丹皮各三两，将鳗放上蒸一炷香，锅内用百部（去心）八两同煮，取起去头尾，骨捣烂，入山药、淡菜各八两，莲心不拘多少，看干湿，同捣为丸，如梧桐子大，晒干。空心服三四钱。

【主治】传尸劳初起，元气未败者。

## 95666 鳗鱼汤

【方源】《类证治裁》卷七。

【组成】鳗鱼

【用法】淡食。

【主治】虚损骨蒸，劳瘰尸虫。

## 95667 鳗鲤丸

【方源】《惠直堂方》卷一。

【组成】当归（酒洗）杜仲（盐水炒）生地（酒洗）熟地（酒蒸）枸杞（人乳浸）菟丝（酒蒸）女贞（入乳浸，蒸）红枣肉莲子（去心）山药（炒）丹皮（炒）藕节川贝（去心）百合龟胶（酒化）苍术（米泔浸，炒）豆仁（炒）石菖蒲（炒）诃子（面裹煨，去核，取肉）金樱子（去毛刺，炒）各等分

【用法】上药为末，入鳗灰加倍，共炼蜜为丸，如梧桐子大。每服五七十丸，米汤送下。 【主治】虚劳。

【备考】煅鳗灰法：旯年远瓦夜壶一个，须择其人中白最多面厚，不能多容小便者，用大鳗一条，重一斤外，放入夜壶内，瓦片盖口，铁丝扎之，外用盐水黄泥加羊毛涂一指厚，以糠炭火煅之二日，以臭气过为度，冷定开出，其鳗成灰，连人中白研匀用。

## 95668 鳗菱饮

【方源】《辨证录》卷八。

【组成】鳗鱼一斤（煮汤四碗） 山药 白

术各一两 茯神 神曲各三钱 百部二钱肉桂一钱

【用法】取汤二碗，煎药至一碗服；滓再用汤二碗，煎一碗。二剂全愈。

【主治】痨瘵。

## 95669 鳗鲡鱼丸

【方源】《圣惠》卷六十六。

【组成】鳗鲡鱼四两（炙令焦黄）野猪皮四两（炙令焦黄）瞿麦一两蟾蜍一个 （炙黄）斑蝥三十个（去头足翅，糯米拌炒，令黄色）腊月猪脂五合（炼成者）巴豆十五个（去皮心膜，纸裹压去油）

【用法】除猪脂、巴豆外，上为末，用猪脂、巴豆和捣千杵为丸，如梧桐子大。每服二丸，空心以米粥饮送下。觉者当寒热，不觉者，来日平明更服三丸，稍稍增之。其虫当从小便中出，盛而视之，乃有百数个便愈也。

【主治】鼠瘘。

【宜忌】 $ \textcircled{1} $《圣惠》：慎热饮食，当有烦闷。 $ \textcircled{2} $《普济方》：忌猪肉、芦笋。

## 95670 鳗鲡鱼丸

【方源】《何氏济生论》卷二。

【组成】生地黄 大门冬 五味子 白茯苓 牡丹皮 地骨皮 贝母 嫩黄耆 辽东参 当归身各二两 银柴胡 胡黄连各一两鳗鱼（活大者）四斤（用陈尿壶一个，以鱼入内，将盐泥满身封固，笼糠火煨三昼夜为度）

【用法】炼蜜为丸服。

【主治】骨蒸劳热。

## 95671 鳗鲡鱼散

《普济方》卷二三八。为《圣济总录》卷一 $ \bigcirc \bigcirc $ “鳗鲡鱼煎”之异名。见该条。

## 95672 鳗鲡鱼煎

【异名】鳗鲡鱼散（《普济方》卷二三八）。

【方源】《圣济总录》卷一 $ \bigcirc \bigcirc $。

【组成】鳗鲡鱼（寸切，洗净）三斤 附子 （炮裂，去皮脐）一两 柴胡（去苗）三分 芎劳 知母（切，焙） 贝母（去心） 当归

（切，焙） 鳖甲（去裙裥，醋炙） 荆芥穗各一两 芜荑仁一分 木香三分 秦艽（去苗土） 青蒿子（小便浸一宿，焙） 黄耆（锉） 木通（锉）各一两

【用法】除鳗鱼外，上为末，分作三帖。每帖以鳗鱼一斤，法酒三升，于银石器内煮烂去滓，入药末一帖，重煎如稀汤，以净器盛。每服一匙匕，空心温酒调下，服了衣被盖出汗，加至二匙匕。

【主治】鬼注传尸，五劳七伤六极。

## 95673 鳗鲡鱼腥

【方源】《养老奉亲》。

【组成】鳗鲡鱼肉一斤（切作臛）葱白半握（细切）

【用法】上煮作臛，下五味、椒、姜。空心渐食之。

【功用】 $ \textcircled{1} $《养老奉亲》：杀虫。 $ \textcircled{2} $《医学入门》：补虚劳。

【主治】老人痔病，久不愈，肛门肿痛。

【宜忌】《医学入门》：多食冷人作泄。

## 95674 鳗鲡黑散

【方源】《眼科锦囊》卷四。

【组成】乌一羽（去内脏者）

【用法】严寒之时，浸于粪坑中，约三十日而取出，以清水洗净之，加车前子一钱，红花十钱，同烧灰存性，为末，和鳗鲡服之。

【主治】小儿疳伤眼。

## 95675 鳗鲡鱼涂方

【方源】《圣济总录》卷十八。

【组成】鳗鲡鱼一头（肥者）

【用法】上药炙令脂出。先洗白驳，用物揩拭之令小痛，然后用熟鱼脂涂。

【主治】头项及面上白驳，浸淫渐长如癣状，但不成疮。

## 95676 鳗鲡鱼煎丸

【方源】《圣济总录》卷八十六。

【组成】大白鳗鲡鱼三条（用醋汤洗净，段截后以无灰酒于银锅内慢火煮熟，滤出取肉，细研，再入酒二升，慢火煎成煎）青蒿子

桔梗（锉，炒）秦艽（去苗土）柴胡（去苗）知母（焙）甘草（炙，铵）鳖甲（九肋者，去裙裥，醋浸三日后，炙令黄熟）人参附子（炮裂，去皮脐）各一两

【用法】除鳗鲡鱼为煎外，余为末，以鱼膏拌和匀，更捣百十杵，为丸如梧桐子大。或干，更入炼蜜少许。每服二十丸，空心、午后、临卧用炒括楼根酒送下。

【主治】肺劳，咳嗽日久。

## 蟹

【方源】方出《圣惠》卷三十六，名见《普济方》卷五十三。

## 95677 蟹汁

【组成】生螃蟹一个

【用法】捣碎绞取汁。滴耳中。

【主治】耳聋。

## 95678 蟹爪丸

【方源】《外台》卷十二引《广济方》。

【组成】蟹爪三分 附子六分（炮） 麝香三分（研） 半夏六分 生姜四分（屑） 鳖甲六分（炙） 防葵六分 郁李仁八合

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服二十丸，空腹以酒送下，一日二次，以知为度。

【主治】鳖癞，伏在心下，手揣见头足，时时转者，并心腹宿癞。

【宜忌】 $ \textcircled{1} $《外台》引《广济方》：忌生冷、猪肉、苋菜。 $ \textcircled{2} $《普济方》：忌生冷、油盐、热面、荞麦、陈臭、粘腻、羊肉、饧、猪肉、苋菜。

## 95679 蟹爪汤

【方源】《干金》卷二。

【异名】蟹爪散（《女科指掌》卷三）。

【组成】蟹爪一升 甘草 桂心各二尺阿胶二两

便活，与母俱生；若胎已死，独母活也；若不僵仆，平安妊娠无有所见；下血、服此汤即止；其当产者立生。

【用法】上咬咀。以东流水一斗，煮取三升，去滓，纳胶烊尽。能为一服佳，不能者食倾再服之；若口急不能饮者，格口灌之，药下

【主治】妊娠僵仆失据，胎动转上抢心，甚者血从口出，逆不得息，或注下血一斗五升，胎不出，子死则寒，熨人腹中，急如产状，虚乏少气，困顿欲死，烦闷反复。

【方论选录】《千金方衍义》；蟹爪、桂心温散积滞，阿胶、甘草和血安中，迟则难于为力矣。若胎息未损，仍得子母双全。设胎气已伤，而不急下，并母亦不得而救也。蟹性横行破血，故妊娠忌食，而伤胎下血，子死腹中，下胞衣方多用之，以其触之即脱，格物致知之道也。

## 95680 蟹爪饮

【方源】方出《干金》卷二，名见《圣济总录》卷一五九。

【异名】千金神造汤（《本草纲目》卷四十五）。

【组成】蟹爪一升 甘草二尺 阿胶三两

【用法】以东流水一斗，先煮二物得三升，去滓，纳胶冷烊，顿服之；不能，分再服，若人困，拗口纳药，药入即活。煎药作东向灶，用苇薪煮之。

【主治】动胎及产难；子死腹中；并妊两儿，一死一生，令死者出，生者安。

【方论选录】 $ \textcircled{1} $《千金方衍义》：此即前下血方中蟹爪汤于中除去桂心，加用甘草、阿胶也。夫桂心温散之品，子死腹中正宜加用，而反去之，必本妇去血过多，恐复走血，而不便用，非此证之不当用桂也。此用阿胶专补荣血，甘草专培胃气。 $ \textcircled{2} $《重庆堂医学随笔》：蟹爪尖专下死胎，甘草奠安中气，不使尸气上乘，阿胶滑利前阴。若双胎一死一生者，蟹爪又安生胎，阿胶专于育神，甘草培植生气，服之令死者出，生者安。

## 95681 蟹爪散

【方源】方出《外台》卷三十三引《小品方》，名见《普济方》卷三四三。

【组成】甘草（炙）干姜 人参 芎劳生姜 桂心 蟹爪 黄芩各一两

【用法】上切。以水七升，煮取二升，分三服。

【主治】赢人欲去胎者。

【宜忌】忌海藻、菘菜、生葱。

## 95682 蟹爪散

【方源】《圣惠》卷七十七。

【异名】下胎蟹爪散（《本草纲目》卷四十五）。

【组成】蘧麦二两 桂心一两 蟹爪二合牛膝二两（去苗）

【用法】上为细散。每服二钱，以温酒送下，不拘时候。

【功用】去胎。

【主治】妊娠赢瘦，腹不能安。

## 95683 蟹爪散

【方源】《圣惠》卷七十七。

【组成】蟹爪 干姜（炮裂，锉） 人参 （去芦头） 芎劳 牛膝（去苗） 桂心 甘草（炙微赤） 黄耆各一两

【用法】上为粗散。每服四钱，以水一中盏，人生姜半分，煎至六分，去滓，温服效。

【功用】去胎。

【主治】妊娠臟瘦，腹不能安。

《妇科指掌》卷三。为《干金》卷二“蟹爪汤”之异名。见该条。

## 95684 蟹爪散

## 95685 蟹足散

【方源】《圣济总录》卷一六七。

【组成】生蟹足骨（焙干） 白蘞各半两

【用法】上为散。乳汁和，涂囟上，以愈为度。

【主治】小儿解颅不合。

## 95686 蟹黄散

【方源】《仙拈集》卷四。

【组成】蟹黄一两 神曲三钱

【用法】上为末。蜜调涂患处，混则干搽。

【主治】漆疮。

## 95687 蟹黄散

【方源】《绛囊撮要》。

【组成】蟹黄（晒干）滑石（研末）

【用法】上为末，以白蜜调涂。先以老杉木屑煎汤洗。

【主治】漆疮。

## 95688 蟹髓方

【方源】《普济方》卷三一〇引《十便良方》。

【组成】蟹髓（取甲中或足中者）不拘多少

【用法】上略熬，纳筋断处，随以绯帛系缚，更捣葛根汁饮之。

【主治】被伤绝筋。

## 95689 蟹黄涂方

【方源】《圣济总录》卷一三四。

【组成】生螃蟹（取黄）

【用法】涂敷疮上，每日三五次。

【主治】漆疮。

## 麒

## 95690 麒麟丸

【方源】《鸡峰》卷十七。

【组成】麒麟竭三分 穿山甲七片 干漆 （炒半生半熟）硇砂 没药 京三棱 当归各一两 巴豆十个

【用法】除巴豆、硇砂、三棱末外，都一处为末，后人前三味同研令匀细，醋煮面糊为丸，如绿豆大。初服一日吃四丸，二日五丸，三日六丸，第四日七丸，第五日八丸，第六日九丸，空心调三棱末汤送下。大病半月安。 【功用】通经脉。

【主治】妇人血风劳气，体热面黄，血刺血块，四肢少力，身体困倦，不思饮食。

## 95691 麒麟散

《医学纲目》卷十二。为《御药院方》卷一 “麒麟竭散”之异名。见该条。

## 95692 麒麟散

【方源】《中医伤科学讲义》

【组成】归尾四两 参三七五钱 炙乳没各一两 杜红花二两 黄麻炭一两半 血竭

二两 地鳖虫一两 辰砂二钱 雄黄八钱制大黄一两 冰片一钱 自然铜（煅）一两

【用法】上为细末。每次五分，开水送下。

【主治】一切跌打损伤。

## 95693 麒麟膏

《医方类聚》卷一七八引《御医撮要》。为《圣惠》卷六十三“麒麟竭膏”之异名。见该条。

## 95694 麒麟套

《奇效良方》卷五十四。为《普济方》卷三一四“麒麟竭膏”之异名。见该条。

## 95695 麒麟血散

【方源】《圣惠》卷六十七。

【异名】麒麟竭散（《普济方》卷三一一）。

【组成】麒麟血一两 败蒲一两半（烧灰）牡丹一两 蒲黄一两 当归一两（锉、微炒） 桂心一两 芎蒡一两 赤芍药一两没药一两 骨碎补一两

【用法】上为细散。每服二钱，以温酒调下，一日三次。

【主治】伤折内损，瘀血不散。

## 95696 麒麟血散

【方源】《圣惠》卷六十七。

【异名】当归血竭散（《御药院方》卷八）。

【组成】麒麟血一两 没药一两 当归一两（锉，微妙） 白芷二两 赤芍药一两 桂心一两

【用法】上为细散。每服二钱，以温酒调下，一日三四次。

【功效】止痛。

【主治】伤损筋骨，疼痛不可忍。

## 95697 麒麟血散

【方源】《圣惠》卷六十七。

【异名】麒麟竭散（《圣济总录》卷一四五）。

【组成】麒麟血一两 生人牙齿半两 密陀僧半两。

【用法】上为末。以鸡毛拂于疮口内，却用膏药贴之。

【功效】止痛生肌。

【主治】伤折落马，车辗压损，一切伤，皮破肉作疮者。

【宜忌】不得经着风水。

## 95698 麒麟血散

【方源】《圣惠》卷六十八。

【异名】麒麟竭散（《圣济总录》卷一三九）。

【组成】麒麟血一两突厥白一两密陀僧四两小鹰粪二两石灰一斤（以小便五升浸，三日后飞淘晒干）

【用法】上为细散，瓷器中贮，封闭，勿令尘土污之。但见金刃伤损，厚敷散，以帛子封裹，勿令通风及沾水，三日后即开，不见瘢痕。

【功用】止血灭瘢。

【主治】金疮疼痛。

## 95699 麒麟血散

【方源】《圣惠》卷六十八。

【异名】麒麟竭散（《普济方》卷三〇二）。

【组成】麒麟血半两 黄柏一两（锉） 甘草一两（炙微赤，锉） 白芷一两 白蔹一两 白及半两 当归一两（锉，微炒） 密陀僧一两

【用法】上为细散。每用时以少许干掺疮。

【功用】定痛止血辟风。

【主治】刀箭伤筋断骨。

【备考】方中白蔹，《普济方》作“白芍”。 95700 麒麟血散

## 95700 麒麟血散

【方源】《圣惠》卷六十八。

【异名】麒麟竭散（《普济方》卷三〇二）。

【组成】麒麟血三两 黄丹五两（炒令紫色） 白蔹五两 白及五两 葛布三尺（烧灰）

【用法】上为细散。于伤中处干敷之。

【主治】金疮久不愈，伤筋骨，疼痛不止。

## 95701 麒麟竭丸

【方源】《圣惠》卷七十一。

【组成】麒麟竭半两 没药半两硇砂一

两（入狗胆内浸七日）干漆一两（捣碎，炒令烟出）红蓝花一两芫花一两（醋拌炒令干）延胡索三两白附子半两川乌头半两（炮裂，去皮脐）当归一两（锉，微炒）砒霜半两伏龙肝一两虻虫一两（微炒，去翅足）水蛭一两（微炒）巴豆一分（去皮心，研，纸裹压去油）

【用法】上为末。用生铁铫子，入头醋一升，先下硇砂搅匀，然后下药末一半，用慢火熬如膏，后下余药末和丸，如小豆大。每服五丸，热酒送下，不拘时候。

【主治】妇人经络痞涩，腹内有瘀血，疼痛不可忍。

## 95702 麒麟竭丸

【方源】《圣惠》卷七十九。

【组成】麒麟竭一两 川大黄一两（锉，微炒） 硇砂一两（细研） 桂心一两 干漆一两（捣碎，炒令烟出） 没药一两 斑蝥一分（去翅足，炒令黄） 穿山甲一两（炙黄） 芫花一两（醋拌炒令干） 益母草半两

【用法】上为末，以醋煮面糊为丸，如豌豆大。每服十丸，空心当归酒送下；红蓝花酒送下亦得。服后良久，取下恶物立效。

【主治】产后恶血不散，结成血瘕，在脐左右，攻刺疼痛，月候不通。

## 95703 麒麟竭丸

【方源】《圣惠》卷八十。

【组成】麒麟竭一两 干漆一两（捣碎，炒令烟出） 刘寄奴三分 乌药半两 延胡索三分 没药三分 当归三分（锉，微炒） 赤芍药半两 桂心半两 川大黄一两（锉碎，微炒） 桃仁一分（汤浸，去皮尖双仁，麸炒微黄）

【用法】上为末，炼蜜为丸，如小豆大。每服二十丸，温酒送下，不拘时候。

【主治】产后恶血攻刺，心腹疗痛，脐下坚硬。

【备考】本方方名，《普济方》引作“没药

丸”。

## 95704 麒麟竭丸

【方源】《圣济总录》卷一一四。

【异名】消石膏（《医方类聚》卷七十八引 《御医撮要》）。

【组成】麒麟竭（研）铅丹各二两半 （研）消石（研）巴豆（去壳）各一分 （研）

【用法】上同研匀，蜜丸如枣核大。新绵裹，纳耳中，有脓出即拭去，别用新绵裹再纳，以愈为度。

【主治】耳久聋。

【宜忌】避风。

## 95705 麒麟竭丸

【方源】《圣济总录》卷一五一。

【组成】麒麟竭三分 芫花二钱（醋炒焦）蟾酥一分

【用法】上为末，合研匀细，用糯米粥为丸，如黍米大。每服五丸，空心、临卧桃仁酒送下。

【主治】妇入月水或来或不来，脏腑疼痛。 95706 麒麟竭丸

【方源】《医学入门》卷八。

【组成】血竭 乳香 没药 白芍 当归各六钱 虎骨五钱 水蛭 麝香各一钱

【用法】上为末，酒糊为丸，如绿豆大。每服二钱，空心酒送下。

【主治】寒湿相搏，血滞经络痛甚。

## 95707 麒麟竭汤

《圣济总录》卷一五三。为《圣惠》卷七十三“麒麟竭散”之异名。见该条。

## 95708 鳞鳞竭散

【方源】《圣惠》卷六十一。

【异名】不止麒麟散（《仙传外科集验方》）。

【组成】麒麟竭半两 黄连三分 槟榔半两 黄柏半两（锉） 白及半两 诃黎勒皮一分

【用法】上为细散。用鸡子白调涂疮口上，以白薄纸贴定，药干落即换。

【主治】痈肿恶疮生肌后，用力劳动努伤，出血不止。

【宜忌】勿用力，忌着水。

## 95709 麒麟竭散

【方源】《圣惠》卷六十一。

【组成】麒麟竭一两（炒令紫色） 生人骨（即人牙）一两（烧灰） 古铜末三分 鸽粪一合（干，为末）

【用法】上为细末。贴之；如疮口深，作纸纴子，引散入疮口里面，候肉生，即合疮口。

【功效】合疮口，长肌肉。

【主治】诸痈肿破成疮口，脓带清薄。

## 95710 麒麟竭散

【方源】《圣惠》卷七十二。

【组成】麒麟竭 芫花（醋拌，炒令干）芎劳 桂心 延胡索 当归（锉，微炒）琥珀各半两 麝香一分（研入）

【用法】上为细散。每服一钱，食前热酒调下。

【主治】妇人月信来时，脐腹痛如锥刀所刺。

## 95711 麒麟竭散

【方源】《圣惠》卷七十三。

【异名】麒麟竭汤（《圣济总录》卷一五三）。

【组成】麒麟竭一两半禹余粮一两半 （烧，醋淬七遍）地榆一两（锉）黄柏三分（微炙，锉）赤芍药一两 生干地黄一两半

【用法】上为细散。每服二钱，食前粥饮调下。

【主治】 $ \textcircled{1} $《圣惠》妇人崩中下血不绝，小腹疼痛。 $ \textcircled{2} $《圣济总录》：妇人血伤，赤白带下，小腹疼痛。

## 95712 麒麟竭散

【方源】《圣惠》卷七十三。

【组成】麒麟竭一两芎蒡一两艾叶一两（微炒）龙骨二两乌贼鱼骨一两（烧灰）禹余粮一两（烧，醋淬七遍）伏龙

肝一两 阿胶一两半（捣碎，炒令黄燥）熟干地黄一两半

【用法】上为细散。每服一钱，粥饮调下，不拘时候。

【主治】妇人崩中下五色恶物，去来不断。 95713 麒麟竭散

【方源】《圣惠》卷七十九。

【组成】麒麟竭一两禹余粮一两（烧，醋淬二、三遍）地榆一两（锉）阿胶一两（捣碎，炒令黄燥）赤芍药一两熟干地黄一两

【用法】上为细散。每服二钱，食前温酒调下。

【主治】产后崩中，下血不绝，小腹痛。

## 95714 麒麟竭散

【方源】《圣惠》卷八十。

【组成】麒麟竭二两 没药一两 木香一两代赭半两 麝香半两（细研）

【用法】上为细散。每服二钱，煎当归酒调下，如人行五七里再服。

【功用】下恶血。

【主治】产后恶血冲心痛，气欲绝。

## 95715 麒麟竭散

【方源】《圣惠》卷八十。

【组成】麒麟竭 肉桂（去皱皮） 当归 （锉，微炒） 蒲黄 红蓝花 木香 没药延胡索 干漆（捣碎，炒令烟出） 赤芍药各半两

【用法】上为细散。每服二钱，以热酒调下，不拘时候。

【功用】行血止痛。

【主治】产后恶血，腹内疗痛。

## 95716 麒麟竭散

【方源】《圣惠》卷八十。

【组成】麒麟竭一分 蒲黄三分

【用法】上为细末。每服二钱，以温酒调下，不拘时候。

【主治】产后血邪攻心，恍惚如狂。

## 95717 麒麟竭散

【方源】《圣惠》卷八十一。

【组成】麒麟竭半两 当归半两（锉，微炒）桂心半两荷叶半两川大黄半两 （锉碎，微炒）

【用法】上为细散。每服一钱，以红蓝花汤调下，不拘时候。

【主治】儿枕。产后腹中有凝血不散，疗刺疼痛。

## 95718 麒麟竭散

【方源】《圣惠》卷八十一。

【组成】麒麟竭半两 芫花半两（醋拌，炒令干）延胡索半两 当归半两（锉，微炒）消石半两

【用法】上为细散。每服一钱，以热酒调下，不拘时候。

【主治】产后恶血玫刺，小腹疼痛。

## 95719 麒麟竭散

【方源】《圣济总录》卷一二九。

【组成】麒麟竭 槟榔（锉） 黄连（去须） 马肠根各一两

【用法】上为散。先以油炒葱豉，入腻粉半钱和捣，捻作饼子一片，用盐浆水洗疮后，用饼拓疮上，以生帛缚定。三日后，再用盐汤洗，即涂敷散子，每日三五次。

【主治】附骨疽。

## 95720 麒麟竭散

《圣济总录》卷一三九。为《圣惠》卷六十八“麒麟血散”之异名。见该条。

## 95721 麒麟竭散

【方源】《圣济总录》卷一四四。

【组成】麒麟竭 没药（研）自然铜（煅、醋淬七遍、研）赤芍药 当归（切，焙）白芷 蒲黄 大黄（生用）各半两 桂（去粗皮）细辛（去苗叶）各一两 骨碎补（去毛、炒）二两 干荷叶三分

【用法】上为散。每服二钱七，温酒调下，一日二次，不拘时候。

【主治】筋骨损伤疼痛。

## 95722 麒麟竭散

《圣济总录》卷一四五。为《圣惠》卷六十七“麒麟血散”之异名。见该条。

## 95723 麒麟竭散

【方源】《圣济总录》卷一五一。

【组成】麒麟竭 鲮鲤甲（炙焦） 水蛭 （炒） 虻虫（去翅足）各半两

【用法】上为散，水和成块，外用湿面裹，炮焦赤，去面取药，再研为散。每服一钱匕，空心、食前煎当归酒温调下。

【主治】妇人经候结滞不通。

## 95724 麒麟竭散

【方源】《圣济总录》卷一七二。

【组成】麒麟竭 胡桐泪 白矾各半两铅丹一分

【用法】先消白矾作汁，次人铅丹，候干，同余药研为散。敷齿。不过三两上即愈。

【主治】小儿口疳臭腐。

## 95725 麒麟竭散

【方源】《卫生家宝产科备要》卷六。

【组成】麒麟竭一两（为末） 生姜半两 （切碎）

【用法】上用酒一盏，同煎至八分，去滓，分两服，带热通口服。

【主治】产后恶血攻心，渐次晕闷。

## 95726 麒麟竭散

【方源】《御药院方》卷一。

【异名】血竭散（《瑞竹堂方》卷四）、麒麟散（《医学纲目》卷十二）。

【组成】血竭 南乳香 没药 水蛭（杵碎，炒令烟尽） 麝香 白芍药 当归各一分 虎胫骨六分（涂酥、炙黄）

【用法】上药各为细末。各抄一钱和匀，每服三钱，食前温酒调下。痛立止。痛甚者不过二服。

【主治】 $ \textcircled{1} $《御药院方》：寒湿搏子经络，痛不可忍。 $ \textcircled{2} $《瑞竹堂方》：妇人脐下血积疼痛。

## 95727 麒麟竭散

【方源】《普济方》卷二八四。

【组成】麒麟竭（研）赤茯苓（为末）白

茯苓（为末） 没药（研） 甘草节（捶碎）各一两 老天萝子一个（连皮切碎，新者二个）

【用法】上用蜜一两，无灰酒二升，于银石器中煎天萝子、甘草节至三盏，分三服，调前药服。如曾服金石毒发，先吃猪羊血，方得服药；如不曾服金石药，只是气结，更不必用猪羊血，却以天萝子酒调，并进三服，其疮自穿，痛立止，未成脓者即自消散。已穿后，又进三服，候脓化，取下积热毒如鱼涎，并不动脏腑。

【主治】痈疽毒疮。

## 95728 麒麟竭散

【方源】《普济方》卷三一。

【组成】麒麟竭半两 坐挈草三两 黄柏半两

【用法】上为末，入腻粉一分，都研令匀。如疮破有脓水，即干上；如无脓水，即以生油调涂。

【主治】虚劳阴湿生疮。

## 95729 麒麟竭散

《普济方》卷三 $ \bigcirc $二。为《圣惠》卷六十八 “麒麟血散”之异名。见该条。

## 95730 麒麟竭散

《普济方》卷三二。为《圣惠》卷六十八 “麒麟血散”之异名。见该条。

## 95731 麒麟竭散

《普济方》卷三一一。为《圣惠》卷六十七 “麒麟血散”之异名。见该条。

## 95732 麒麟竭散

【方源】《普济方》卷三三五。

【组成】麒麟竭 阿魏（面煨，面熟为度）各一分 桂心半两

【用法】上为细散。每服一钱，以热酒调下。

【主治】妇人血气攻刺，小腹痛不可忍。

## 95733 麒麟竭膏

【方源】《圣惠》卷六十三。

【异名】麒麟膏（《医方类聚》卷一七八引 《御医撮要》）。

【组成】麒麟竭半两 雄黄半两（细研）密陀僧半两（细研）雌黄一分（细研）乱发半两 朱砂半两（细研）乳香一两（细研）黄耆一两 白芍药一两 牡丹·两连翘一两 丁香一两 木香一两 桂心一两当归一两 牛膝一两（去苗）细辛一两 白芷一两 松脂二两 腊三两 黄丹十二两麻黄二两 油二斤半

【用法】上药黄耆等十二味细锉，入油内浸一宿，后用文火煎诸药色黑，滤出；次下松脂、乳香、蜡消熔尽，以绵滤去滓；拭铛令净，却下药油，以慢火熬，相次入黄丹，不住手以柳木篦搅，候色变，滴于水碗内，捻看软硬得所，歇良久，入麒麟竭、雄黄、雌黄、密陀僧、朱砂等末，搅令匀，倾于瓷盒内，以纸上摊令匀。每日两次贴之。

【功用】收毒，止痛，暖肌。

【主治】一切痈疽发背，恶疮毒肿溃后，日久脓水不住，肌肉不生，毒气未定。

## 95734 麒麟竭膏

【方源】《圣惠》卷六十三。

【组成】麒麟竭一两 桂心三分 木香半两 附子三分（生，去皮脐） 槟榔半两 当归半两 白芷半两 川芎三分 诃梨勒皮半两 沉香半两 没药半两 白及半两 朱砂三分（细研） 丁香半两 乳香半两 甘草半两（锉） 麝香半两（细研） 白檀香三分 甘松香一两 零陵香半两 槐枝一两柏枝二两 垂柳枝二两 松脂三分 白蜡三分 黄丹十五两 油二斤半

【用法】先将油于铛中以炭火炼令香，细锉甘松香、零陵香、檀香、槐、柳枝等，入油内浸一宿，以文火煎，候三般枝黄黑色即去；却下松脂并蜡化了，以绵滤过；拭铛令净，却倾油入铛中，下黄丹、子火上煎，以柳木篦不住手搅，令沸转黑色；后将前十七味捣罗为末，微火上调入膏内，搅二三干遍，令匀，滴入水中作珠子即膏成，用瓷盒收。于蜡纸上摊贴，甚者每日早晚换之。

【功用】解毒生肌。

【主治】 $ \textcircled{1} $《圣惠》：一切痈疽发背，日夜疼痛。 $ \textcircled{2} $《膏药方集》：恶疮毒肿，溃脓不止，肌肉不生。

## 95735 麒麟竭膏

【方源】《圣惠》卷六十六。

【组成】麒麟竭一分 白蔹一分 黄连一分 槟榔一分 丁香二分 麝香一钱（细研） 龙骨一分

【用法】上为末，入乳钵内更研令匀，用野驼脂调如膏。涂于帛上贴之，每日二次。

【功用】暖肌生肉。

【主治】瘰病久穿穴，伤风冷，脓水不住。

## 95736 麒麟竭膏

【方源】《普济方》卷三一四。

【异名】麒麟膏（《奇效良方》卷五十四）。

【组成】白芷 白蔹 川芎 甘草各四两当归 丁香各半两 木鳖子三十八个 没药一两半（另研） 乳香一两半（另研） 脑四两 干蟾半两 杏仁九十八个 鼠头（腊月者）两个 清麻油二斤 麒麟竭一两 真绯绢一尺（烧灰） 黄丹十两 室女油头发一拳大团

【用法】上锉细，用好酒拌浸一宿，入铛内用油煎，候药深赤色，滤去滓；另入净铛，慢火煎，可少顷即入研者麒麟竭、乳香、黄丹、腊等，用柳枝子不住搅打，时时滴入水，试看软硬得所，即是成膏；发背未脓者，半入银石器，慢火熬及半盏许，去滓，次下乳香（研碎），又熬之，候如一茶脚许，先将蜜熬去滓，放冷，却入前熬者膏子及众末，搅匀，再熬，候金漆状乃成，入不犯水磁器内收之。每用少许贴患处。

【主治】入发痈疽，一切恶疮软疖，无问年月深远，已成脓未成脓；汤火刀斧所伤。

## 95737 麒麟竭膏

【方源】《万氏家抄方》卷四。

【组成】当归 木鳖子 知母 五倍子细辛 白芷各五钱 槐枝 柳枝（长寸许

者）各十四条 血竭三钱 乳香 没药各五钱 轻粉二钱 雄黄四钱 麝香二钱 松香十两（捣末） 沥青二两（捣末）

【用法】用麻油三两半同前粗药入锅，以文武火煎，用槐枝不住手搅，令焦色，滤去滓；再将油入锅，先下松香、沥青不住手搅，如沸溢取下火搅之，再上火熬，滴水成珠为度，下火；将血竭等六味细药下内，速搅令匀，倾于水盆中，半日后以手抟之，渐渐软和，反复揉扯如金丝状，再入水浸，如前揉扯，春、夏频换水，若急用亦浸一二宿。一切痛疽毒疮生者贴之即散，熟者即穿败生肌；一切疗肿结核，并贴患处；臁疮，先用齑汁、白矾入汤，用鹅翎洗净，以牛蒡子叶或金刚藤叶先贴疮半日，取净恶水，然后贴此膏；一切臀股黄湿痒痛等疮，并洗净挹干，贴患处；一切打扑损伤，挫肭气闪，俱贴患处；头疼，贴两太阳；赤眼，贴眼胞鱼尾际；暴伤风冷嗽，贴脊心；牙疼，刮药塞齿缝，面肿者再贴面上；一切风寒湿痒，臂腿痛，贴痛处。

【主治】痈疽毒疮，疔肿结核，臁疮，臀股黄湿痒痛，打扑损伤，挫肭气闪，头疼，赤眼，暴伤风冷嗽，牙疼，面肿，风寒湿痒，臂腿痛。

## 95738 麒麟血竭膏

【方源】《万氏家抄方》卷一。

【组成】松香（明净者）四斤葱汁一斤姜汁一斤烧酒一斤米醋一斤

【用法】共入松香煮干。每松香一斤，下桐油四两，若夏天只用三两五钱，搅匀，倾入水内，拨千余下，仍入锅中化开，每斤下黄占二两，矾红四两，再煎一茶时，搅匀，又倾入水中，拨千余下，收贮。用时加乳香、没药。

【主治】湿气疼痛并损伤，疮毒。

## ```markdown

```

## 95739 赢瘦丸

【方源】《圣惠》卷九十三。

【组成】椿树根皮（千者）

【用法】上为末，以好粟米淘去泔，研取末，浓煮作糊和丸，如绿豆大，每服五丸，以粥饮送下。一日三四服。

【主治】小儿痢，渴不止。

## 癣

## 95740 癣药

【方源】《青囊秘传》。

【组成】土槿皮一钱 樟冰一钱 花椒一钱 毛菇一钱 海桐皮一钱 海打马一钱 人言一分 硫黄一钱 麝香一分 枫子肉一钱 蛇床子一钱 明矾一钱五分 尖槟一钱冰片一分 斑蝥一分

【用法】上药共为末。烧酒调搽。

【主治】癣。

【宜忌】不可入口。

## 95741 痹酒

【方源】《外科全生集》卷四。

【组成】白槿皮 南星 槟榔各一两 樟脑 生木鳖各五钱 斑蝥三十个 蟾酥三钱

【用法】上药浸滴花烧酒一斤。凡癣症，三日一剃一拂，至愈乃止。

【主治】一切诸癣。

## 95742 癣治水

【方源】《全国中药成药处方集》（沈阳方）。

【组成】木槿皮四两 潮脑 木枫子各三钱 水银 硫黄 花椒 蝉蜕 木通 雄黄全蝎 斑蝥各二钱 槟榔七个 皮消五钱

【用法】用酒精三斤，浸之十日，去药滓，入瓶贮之。擦患处，每日五六次即可。

【功用】解毒杀虫，润皮肤，去湿痒。

【主治】一切癣症及秃疮刺痒。

【宜忌】不可入口。

## 95743 癣药水

【方源】《中药成方配本》。

【组成】土槿皮八两 百部二两 白及一两 樟脑一两 斑蝥一钱

【用法】上药用高梁酒五斤 浸半月为度，

约成溶液四斤。用笔蘸药水搽癣上，每日二次至三次。

【主治】一切顽癣。

【宜忌】不可入口。

## 95744 癣药水

【方源】《北京市中药成方选集》。

【组成】白及五两 槟榔五两 紫荆皮五两 川椒五两 大风子五两 百部十两 斑蝥二两

【用法】上用白酒一百九十二两，先入白及、槟榔煎三十分钟，将药锅取下；候温再下荆皮、川椒煎十分钟，取下药锅；候温再下大风子、百部，将坛封口，浸泡一月，药力尽出方有效。于用药前三天将坛起封，再下斑蝥浸泡三天，速将药水滤清装瓶，每瓶重一两。用棉花浸湿，擦患处、每日一二次。

【功效】杀虫止痒。

【主治】一切癣症、干癣、湿癣、风癣、牛皮癣、松皮癣、脚气，皮肤病。

【宜忌】谨防入口。三岁以下禁用。

## 95745 癣药水

【方源】《中医外科学讲义》。

【组成】米醋20斤 百部 蛇床子八两土槿皮十两 硫黄八两 白砒二钱 斑蝥二两 白国樟一两二钱 轻粉一两二钱

【用法】外搽，每日一至二次；或浸用（约浸20分钟）。

【主治】一切癣疮及鹅掌风。

## 95746 癣药水

【方源】《全国中药成药处方集》（上海方）。

【组成】白及 百部 槟榔 雄黄 生川乌各二两 蜈蚣二十条 土槿皮四两 蛇蜕斑蝥各三钱 烧酒八斤 白砒三钱

【用法】上共研粗末，盛入袋内入烧酒中，浸期一月左右。用毛笔蘸药水，搽癣疮上。

【功用】《中药制剂手册》；散风祛湿，止痒杀虫。

【主治】癣疮。

【宜忌】忌水洗。不可入口。

## 95747 癣药酒

【方源】《外科方外奇方》卷四。

【组成】海风藤 上大黄根 白果肉各五钱白芷 白及各三钱 槟榔五钱 斑蝥七只鲜金钱松根皮一两 雄黄三钱 滴花浇酒半斤

【用法】以酒浸药七日后，搽患处，五七遍自愈。

【主治】远年牛皮、蛇皮，一切顽阴癣。

## 95748 癣药酒

【方源】《丁甘仁家传珍方选》。

【组成】苦参子一两 木通一两 方八一两 洋樟一两 百部一两 槟榔一两 申姜一两 花椒一两 龙衣一两 土荆皮一两白及一两 斑蝥一两

【用法】高粱酒三斤浸之。外搽。

【主治】癣。

## 95749 癣膏药

【方源】《良方合壁》卷下。

【组成】番木鳖一两葱白须一两铅粉一两麻油一斤

【用法】上药熬膏，用桑枝频搅，收至滴水成珠，倾在清水中，浸七日。用布摊贴癣处。三个即愈。

## 【主治】癣。

## 95750 癣症熏药

【方源】《赵炳南临床经验集》。

【组成】苍术 黄柏 苦参 防风各三钱大枫子 白鲜皮各一两 松香 鹤虱草各四钱 五倍子五钱

【用法】上研粗末。用较厚草纸卷药末，成纸卷，燃烟熏皮损处，每日一至二次，每次 15～30分钟，温度以病人能耐受为宜。

【功用】除湿祛风，杀虫止痒。

【主治】神经性皮炎（癣症），慢性湿疹（顽湿疡），皮肤淀粉样变（松皮癣），皮肤瘙痒症（瘾疹）。

【方论选录】苍术燥湿；黄柏、苦参、防风清热祛湿毒，消炎止痒；大枫子杀虫，解风毒，止痒润肤；鹤虱草杀虫；白鲜皮杀虫止

痒祛湿；五倍子收涩杀虫；松香收敛止痒。 95751 癣症熏药油膏

【方源】《赵炳南临床经验集》。

【组成】苍术 黄柏 苦参 防风各三钱大枫子 白鲜皮各一两 松香 鹤虱草各四钱 五倍子五钱

【用法】上药经减压后干溜成焦油物质，用凡士林或祛湿药膏制成 5～10%油膏。外敷患处。

【功用】软坚止痒。

【主治】神经性皮炎（干癣），慢性湿疹 （顽湿疡），皮肤淀粉样变（松皮癣）。

【宜忌】急性炎症皮损勿用。

## 瀛

## 95752 滁州学士汤

【方源】《喉科紫珍集》卷下。

【组成】赤芍药 防风 川山甲 黑山栀没药 乳香 川黄连 升麻 川贝母 苏薄荷 木通 白芷 皂角刺 甘草 天花粉当归 川芎 陈皮各等分

【用法】灯心、淡竹叶为引，水二钟，煎七分服。

【主治】喉痈喉蛾诸症，红肿不消，疼痛难忍；及梅乳诸核，死蛾，一切痄腮，颏痈疮毒，阴疮疳疮，未成脓者。

【加减】诸疮痈肿、梅核、死蛾，初服必加大黄，如老人加三钱，壮盛者加四五钱，空心服之，利五六次，有痰则痰从下行，有热则清退，有毒即溃，任其自止；后剂去木通、山甲，加桔梗、粘子。

## 蘑

## 95753 鳖甲丸

【方源】《外台》卷二十六引《删繁方》。

【组成】鳖甲（炙）干地黄 黄连 连翘各七分 栝楼 黄耆 干姜各六分 蛴螬五个（炙） 猬皮（炙） 续断各五分 附子（炮） 槐子 矾石（烧汁尽）各四分

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服二十丸，渐加至三十丸，每日二次。

【主治】虚劳寒，下痢不止，肛边生肉如鼠乳，在大孔傍，时时脓出，名牡痔者。

## 95754 鳖甲丸

【方源】《千金》卷四。

【组成】鳖甲 桂心各一两半 蜂房半两玄参 蜀椒 细辛 人参 苦参 丹参 沙参 吴茱萸各十八铢 鹰虫 水蛭 干姜牡丹 附子 皂荚 当归 芍药 甘草 防葵各一两 蛴螬二十个 虻虫 大黄各一两六铢

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服七丸，酒送下，每日三次。稍加之，以知为度。

【主治】女人小腹中积聚，大如七八寸盘面，上下周流，痛不可忍，手足苦冷，咳噫腥臭，两胁热如火炙，玉门冷如风吹，经水不通，或在月前，或在月后。或不孕。

【方论选录】《千金方衍义》：鳖甲入肝，为癥瘕疟癖要药，有散血消积之功，滋阴清热之效，无苦寒伤中之虞，峻攻耗气之患；虻、蛭、螫、螬、大黄为小腹中积聚如盘而设，干血内著，非苦寒不能逐之使下；鳖甲、苦、沙、玄参为两胁热如火炙而设，癖积旺气，非滋阴不能化之使解；椒、辛、皂荚、防葵、蜂房为上下周流痛不可忍而设，风毒攻注，非搜逐不能开之使泄；姜、桂、萸、附为玉门冷如风吹而设，寒结固痰，非辛烈不能破之使散；甘草、人参、丹、归、芍为手足苦冷、咳噫腥臭而设，伤残之余，非温理血气不能培之使和；人但知鳖甲、苦、沙、玄参为滋阴火热之用，不知本体所主，无一不为消坚散积之专药。至于防葵利血脉，蜂房涤痰垢，皆破敌之先锋。

## 95755 鳖甲丸

【方源】《千金》卷五。

【组成】鳖甲 芍药 大黄各三十铢 茯苓 柴胡 干姜各二十四铢 桂心六铢 麈虫 蛴螬各二十个

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服七丸。渐渐加之，以知为度。

【主治】少小腹中结坚，胁下有疹，手足烦热。

## 95756 蟼甲丸

【方源】《外台》卷十二引《必效方》。

【组成】鳖甲八分（炙） 白术十分 枳实八分（炙） 芍药六分 麦门冬八分（去心） 人参八分 前胡六分 厚朴六分

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服二十丸，渐加至三十丸，饮送下，冷即酒送下。

【主治】脾气发动，不能食，心腹胀满，或时发热。

【宜忌】禁苋菜。

## 95757 鳖甲丸

【方源】《外台》卷十二引《广济方》。

【组成】鳖甲八分（炙）牛膝五分芎莠四分防葵四分大黄六分当归四分干姜四分桂心四分细辛四分附子四分 （炮）甘草四分（炙）巴豆二七个

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服四丸，平旦空腹温酒送下，每日三次，渐加，以微利一二行为度。

【主治】腹中痃气癖硬，两胁脐下硬如石，按之痛，腹满不下食，心闷咳逆，积年不愈。

【宜忌】忌生葱、苋菜。

## 95758 螫甲丸

【方源】《外台》卷十三引《广济方》。

【组成】鳖甲（炙）芍药 蝮蛇脯（炙）大黄各八分 人参 诃黎勒皮（熬）枳实 （炙） 防风各六分

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服二十丸，渐加至三十丸，以酒饮送下，每日二次。

【主治】痃气，心忪，骨蒸热，暗风。

【宜忌】忌苋菜、生菜、热面、荞麦、蒜、粘食。

95759 鳖甲丸

1578 （总11838）鳖

【方源】《外台》卷三十五引《广济方》。

【异名】七味鳖甲丸（《普济方》卷三九一）。

【组成】鳖甲（炙）郁李仁各八分 防葵人参各五分 诃黎勒皮七个 大黄四分 桑菌三分

【用法】上为末，炼蜜为丸，大小量之。每服五至十丸，以酒、饮、乳送服。

【主治】小儿痃癖，腹痛不食，黄瘦。

【组成】鳖甲（炙）芍药 枳实（炙）人参 槟榔各八分 诃黎勒 大黄各六分 桂心四分 橘皮四分

## 95760 鳖甲丸

【方源】《外台》卷七引《广济方》。

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服二十丸，渐加至三十丸，空腹以酒送下，每日二次。微利为度。

【主治】鼓胀气急，冲心硬痛。

【宜忌】忌生葱、苋菜、炙肉、蒜、面等。 95761 鳖甲丸

【方源】《圣惠》卷三。

【组成】鳖甲一两半（涂醋，炙令黄，去裙裰）酸枣仁一两羌活一两黄奢一两（锉）牛膝一两（去苗）人参一两（去芦头）五味子一两

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服二十丸，暖酒送下，不拘时候。

【主治】胆虚不得睡，四肢无力。

【宜忌】忌苋莱。

【组成】鳖甲一两（涂酥，炙令黄，去裙襕）防葵三分诃黎勒皮三分甘草半两 （炙微赤，锉）人参三分（去芦头）桂心三分白术三分川大黄三分（锉碎，微炒）郁李仁三分（汤浸，去皮尖，微炒）

95762 鳖甲丸

【方源】《圣惠》卷十三。

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服三十丸，温生姜汤送下，不拘时候。

【主治】伤寒结胸烦闷，热毒气结聚不散。

95763 鳖甲丸

【方源】《圣惠》卷二十六。

【组成】鳖甲一两（涂醋，炙令黄，去裙裥）五味子一两贝母一两（煨令微黄）紫菀一两（洗，去苗、土）皂荚二两（去皮，涂酥炙微黄，去子）木香一两杏仁一两（汤浸，去皮尖双仁，麸炒微黄）诃黎勒皮二两紫苏子一两（微炒）

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服二十丸，煎人参汤送下，不拘时候。

【主治】肺劳。痰嗽气急，抽牵五脏不安。

【宜忌】忌苋菜。

## 95764 鳖甲丸

【方源】《圣惠》卷二十七。

【组成】鳖甲（涂酥，炙令黄，去裙裥）酸枣仁（微炒）羌活 黄耆 麦门冬（去心，焙）柴胡 白茯苓 人参（去芦头）牛膝（去苗）知母 五味子 白芍药各一两

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服三十丸，温水送下，不拘时候。

【主治】虚劳赢瘦，四肢烦热疼痛，吃食减少，不得睡卧。

## 95765 鳖甲丸

【方源】《圣惠》卷二十八。

【组成】鳖甲二两（涂醋，炙微黄，去裙襕）肉桂二两（去皱皮）川大黄二两（锉碎，微炒）诃黎勒二两（煨，用皮）牵牛子一两（微炒）京三棱一两（炮，锉）桃仁二两（汤浸，去皮尖双仁，麸炒微黄）吴茱萸半两（汤浸七遍，焙干，微炒）白术一两

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服三十丸，加至四十丸，空腹温酒送下。

【主治】虚劳积聚，羸瘦不任。

【宜忌】忌苋菜、生冷、湿面。

## 95766 鳖甲丸

【方源】《圣惠》卷二十八。

【组成】鳖甲一两半（涂醋，炙微黄焦，去裙襕）熟干地黄一两郁李仁一两（汤浸，

去皮尖，微炒） 陈橘皮一两（汤浸，去白瓤，焙） 当归三分 白术一两 枳壳三分 （麸炒微黄，去瓤） 赤茯苓一两 牛膝一两 （去苗） 槟榔三分 桂心三分 人参三分 （去芦头） 五味子三分 柴胡一两半（去苗） 诃黎勒一两（煨，用皮） 附子一两半（炮裂，去皮脐） 木香一两 干姜三分 （炮裂，锉） 赤芍药一两 桔梗三分（去芦头） 京三棱一两（炮裂，锉）

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服三十丸，食前生姜、大枣汤送下。

【主治】冷劳。羸瘦，四肢无力，肩背疼痛，腹胁积聚气，吃食不消。

【宜忌】忌苋菜。

## 95767 鳖甲丸

【方源】《圣惠》卷二十八。

【组成】鳖甲一个（大者，以盐泥固济壳上，用煎后药）木香一两桂心一两诃黎勒皮四两附子二两（去皮脐）肉豆蔻一两（去壳）桃仁一两（汤浸，去皮尖双仁）

【用法】上细锉，用酒二升，于鳖甲内煮令酒尽，捻下火，取出诸药，其鳖壳去泥用之，并焙干，为末，炼蜜为丸，如绿豆大。每服十五丸，空腹及晚食前以生姜汤送下。

【主治】冷劳。心腹气痛，食少腻瘦。

【宜忌】忌苋菜。

## 95768 鳖甲丸

【方源】《圣恵》卷三十一。

【组成】鳖甲一两半（涂醋，炙令黄，去裙裥）桃仁一两（汤浸，去皮尖双仁，麸炒微黄）赤茯苓三分桔梗三分（去芦头）京三棱一两（炮，锉）柴胡一两（去苗）白术三分紫菀一两（洗，去苗土）人参三分（去芦头）木香三分川大黄一两（锉碎，微炒）防葵三分犀角屑半两陈橘皮半两（汤浸，去白瓤，焙）桂心半两枳壳半两（麸炒微黄，去瓤）麝香一两（别研）赤芍药半两

【用法】上为末，入麝香研令匀，炼蜜为丸，

如梧桐子大。每服二十丸，食前以粥饮送下。

【主治】热劳。壮热赢瘦，心腹积聚，食少无力。

【宜忌】忌桃、李、雀肉、胡荽、大蒜、苋菜、猪肉。

## 95769 螫甲丸

【方源】《圣惠》卷三十一。

【组成】鳖甲一两（涂醋，炙微黄，去裙襕）人参三分（去芦头）赤芍药一两诃黎勒三分（煨，用皮）枳壳二两（麸炒微黄，去瓤）白术半两川大黄一两半（锉碎，微炒）柴胡一两（去苗）

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服三十丸，食前以粥饮送下。

【主治】骨蒸痃癖，气攻腹胁疼痛，四肢赢瘦少力，不欲饮食。

## 95770 鳖甲丸

【方源】《圣惠》卷四十八。
