---
title: "中医方剂大辞典_part15"
category: 中医
type: tcm
---

【方源】《仙拈集》卷二。

【组成】老葱白五根（去皮须，捣汁）

【用法】以匙送入咽，再灌香油一二两。得下咽即苏，少顷虫皆化黄水下，永不再发。

【主治】虫积暴痛，牙关紧闭欲绝者。 84079 葱朴汤

【方源】《梅氏验方新编》卷七。

【组成】连须葱头七个（捣如泥）朴消二两

【用法】水煎浓汤，乘热先熏后洗，一日数次。

【主治】一切痔漏，及风热脱肛。

## 84080 葱汤丸

【方源】《幼幼新书》卷八引《吉氏家传》。

【组成】南星末 白附子末 滑石末 朱砂末各二钱匕 全蝎十个 轻粉一钱匕 麝香少许 粉霜半钱匕 巴豆十四个（去皮心膜，出油）

【用法】上为末，稀面糊为丸，如梧桐子大。若作真珠丸，加朱砂为衣。每服五七丸，葱白薄荷汤临睡时送下。

【主治】小儿惊积，食积，潮热烦躁，面赤，气喘腹胀。

## 84081 葱汤丸

【方源】《卫生总微》卷五。

【组成】天南星（炮裂，为末，炒）一钱蝎梢一分（微炒）半夏一分（汤洗七次）寒水石（煅熟，为末）一分朱砂半钱（水飞）僵蚕（炒去丝嘴）一分

【用法】上为细末，面糊为丸，如绿豆大。每服三五丸，烧葱白泡汤送下，不拘时候。

【主治】小儿风病发搐，痰盛壅热。

## 84082 葱汤丸

【方源】《得效》卷十二。

【组成】巴豆三十五粒（用水浸一宿，五更初去水，后去皮壳、心膜，不去油，另研）轻粉半钱滑石五钱鹰粪五钱

【用法】上为末，研饭为丸，如粟米大。周岁以下，每用三丸；以上者四丸；未效，再加数丸。膈上有涎，或吐亦无妨。春季，灯心汤送下；夏季，苏盐汤送下；秋季，苏汤送下；冬季，葱白汤送下；初生儿以一粒放口中，乳汁送下。

【主治】积滞。

【加减】如有虫，用苦楝皮少许、甘草二寸煎汤，五更初，先将化虫药服了，后用此取下。 84083 葱豆汤

《普济方》卷三十九。即《得效》卷六“掩脐法”捣碎为末，米汤送下。见该条。

## 84084 葱豆酒

【方源】《仙拈集》卷二。

【组成】赤小豆三合（微炒）

【用法】上为末。捣连根葱白二根，热酒调服。

【主治】热淋，血淋。

## 84085 葱苏饮

【方源】《绿槐堂麻搪良方》。

【组成】苏叶二钱 陈皮二钱 大力子三钱 前胡二钱 桔梗二钱 红花五分 川芎二钱 葱白三条

【主治】疹症，面青神慢。

## 84086 葱苏散

【方源】《医级》卷七。

【组成】苏叶 葱白 生姜 川芎

【主治】胎前产后感邪，表症悉具者。

## 84087 葱连膏

【方源】《种福堂方》卷三。

【用法】上为末，将葱头打烂和匀，以菜油调做夹纸膏。贴之。

【组成】飞丹二钱 乳香 没药 黄连各五分 血竭一钱 冰片一分 松香五钱 蓖麻子十八粒 葱白（带须）七根

【主治】湿疮。

## 84088 葱利汤

【方源】《医心方》卷三引《经心录》。

【组成】乌头一分（炮）恒山一分甘草一分葱利（或是藜芦）一分桃花一分

【用法】上以好酒四升，煎取一升，顿服。大吐。

【主治】邪发无常，骂詈与鬼语。

## 84089 葱附丸

《医方类聚》卷八十一引《济生》。为《三因》卷十六“大附丸”之异名。见该条。

## 84090 葱附丸

【方源】《赤水玄珠》卷三。

【组成】川附子（去皮，生用）一枚 细辛半两

【用法】上以葱汁打糊为丸，如梧桐子大。每服十四丸，姜苏汤送下。

【主治】肺寒脑冷，鼻流清涕。

## 84091 葱青散

【方源】《得效》卷七。

【异名】葱蜜散（《梅氏验方新编》卷七）。

【组成】葱青 蜜

【用法】葱青刮去涎，对停入蜜，调匀。先以木鳖子煎汤熏洗，然后敷药，其冷如冰。

【主治】 $ \textcircled{1} $《得效》：诸痔。 $ \textcircled{2} $《梅氏验方新编》：鱼口便毒，不论已成未成。

【临证举例】《奇效良方》引唐仲举云：常有一吏人苦痔漏，渠族弟亲合与之，早饭前敷，午后来谢，拜于庭下，云疾已安矣。

## 84092 葱矾丸

【方源】《涧天奥旨》卷八。

【组成】雪白矾石（取末）五钱葱白（煨熟）五钱

【用法】上捣和为丸。每服五钱，用当归五钱，干菊花五钱煎汤送下。

【主治】各疗肿毒。

【宜忌】孕妇不可服。

## 84093 葱矾饮

《寿世良方》。为《医学入门》卷八“葱矾酒”之异名。见该条。

## 84094 葱矾酒

【方源】《医学入门》卷八。

【异名】葱矾散（《验方新编》卷十一）、葱矾饮（《寿世良方》）。

【组成】明矾（子端午午时为末，晒干，瓷器盛之）三钱葱白七茎

【用法】上药捣匀，酒调服。尽量一醉。或吐，以茶压之；或饭与葱捣丸服亦可。外用矾末五钱、麝香一分，取虾膜肠肚和药捣膏，敷疮四周。一日夜即愈。

【主治】一切疔毒、恶疮初起，发热恶寒者。

$ \textcircled{1} $《医学入门》：诸肿发背，一切恶疮初起。

$ \textcircled{2} $《绛囊撮要》：一切疔毒、恶疮，初起走黄。

$ \textcircled{3} $《揣摩有得集》：一切疔毒，不论出于何处，浑身发烧发冷，大渴饮水，或不发渴。

【宜忌】《绛囊撮要》：大忌风寒。

【备考】本方原名“葱矾丸”，与剂型不符，据《绛囊撮要》改。方中葱白用量原缺，据《绛囊撮要》补。《绛囊撮要》本方用法：同捣烂，分作七块，用热白酒送下，吃完盖暖，再饮葱白汤催之，汗出淋漓，待停一二时，从容去被。

## 84095 葱矾散

《验方新编》卷十一。为《医学入门》卷八 “葱矾酒”之异名。见该条。

## 84096 葱乳汤

《准绳·幼科》卷一。为方出《外台》卷三十五引刘氏方，名见《袖珍小儿》卷一“葱号散”之异名。见该条。

## 84097 葱油饮

【方源】《卫生鸿宝》卷三。

【组成】葱汁菜油各半钟

【用法】调服。虫积化为水，解出除根。

【主治】虫积肚痛。

## 84098 葱油饮

【方源】《不知医必要》卷二。

【组成】葱白汁一酒杯真芝麻油一酒杯 【用法】上先饮葱汁，随即饮麻油。

【主治】脾胃虫痛，渴或饮水，口吐清水者。

## 84099 葱油膏

【方源】《良方合壁》卷下。

【组成】黄芽葱三十六根麻油一斤半

【用法】先将麻油熬热，入葱一根，煎枯，取出葱渣，再入一根，如法煎完三十六根，滤清，再将油煎至滴水成珠，入炒杭粉十二两，收成膏，听用。摊贴。

## 【主治】风湿臁疮。

## 84100 葱饼子

【方源】《普济方》卷三五四引《余居士选奇方》。

【组成】盐 葱白（剥去粗皮）十余根

【用法】用盐于产妇脐中，填与脐平，却用葱白作一缚，切作一指厚片，安在盐上，用大艾炷满葱饼子大小，以火灸之，觉热气直入腹中，即时通便。

【主治】妇人未产之前，内积冷气，遂至产时尿胞运动不顺，产后小便不通，腹胀如鼓，闷乱不醒。

## 84101 葱涎丸

【方源】《杨氏家藏方》卷十七。

【组成】蚰蜒（大者）七条 天南星一分（生为细末，掺在蚰蜒身上，用竹篦子刮下，不用蚰蜒） 蜈蚣一条（涂酥，炙黄） 全蝎七枚（去毒，用薄荷叶裹，慢火炙了，去薄荷） 巴豆五枚（取霜）

【用法】上为细末，生葱涎为丸，如黍米大，用朱砂为衣。每服五丸，壁尘汤送下，不拘时候。

【主治】小儿急慢惊风，涎潮搐搦，项背反折。

## 84102 葱涎丸

《医方类聚》卷八十一引《澹寮》。为《三因》卷十六“大附丸”之异名。见该条。

## 84103 葱涎丸

【方源】《普济方》卷四十六。

【组成】芒消一两 生明硫黄一两

【用法】上为细末，葱涎为丸，如弹子大。每服一丸，食后葱茶调下。

【主治】首风。

## 84104 葱涎丸

【方源】《普济方》卷三五四。

【组成】麻仁 枳壳各等分

【用法】上为末，葱涎调腊茶为丸。每服五七十丸，空心、食前葱茶送下。

【功用】润肠。

【主治】产后水血俱下，肠虚津液不足，大便秘涩，五六日不解，腹中闷胀。

## 84105 葱涎膏

《幼幼新书》卷五引《惠眼观证》。为原书同卷“豆豉膏”之异名。见该条。

## 84106 葱涎膏

【方源】《幼幼新书》卷三十三引《吉氏家传方》。

【组成】葱叶 猪牙皂角（为末，去皮）各七条

【用法】上烂研，用皂角末成膏。贴在囟门上。

【主治】婴儿初生三五日，鼻塞气急，饮乳之时啼叫不止。

## 84107 葱涎膏

【方源】《得效》卷十一。

【组成】牙皂 草乌

【用法】上用葱涎捣成膏。贴囟上。

【主治】婴儿初生，肺壅鼻塞，乳食不下。 84108 葱涎膏

【方源】《普济方》卷三六三。

【组成】猪牙皂角天南星赤小豆各等分

【用法】上为末。每服二大钱，用生葱自然汁调，涂囟上二次。其鼻孔开，即愈。

【主治】小儿囟风伤寒。

## 84109 葱涎膏

《奇效良方》卷五十八。为方出《圣惠》卷三十六，名见《圣济总录》卷一一五“葱液膏”之异名。见该条。

## 84110 葱萎饮

《仙拈集》卷一。为《惠直堂方》卷一“葱姜煎”之异名。见该条。

## 84111 葱姜煎

【方源】《惠直堂方》卷一。

【异名】葱姜饮（《仙拈集》卷一）。

【组成】葱十枝（去根叶）·姜三钱

【用法】上煎一大碗，入酒一小钟，取汗。

【主治】感冒。

【宜忌】《仙拈集》：忌大荤五七日。

【备考】《仙拈集》本方用法：好酒二碗，煎一碗半，热服。盖暖。春秋依此方，夏月葱、姜减半，冬月加炒黑豆二合。如旅次煎药不便，用生姜五片、葱白四根、茶叶二钱，泡汤热服。

## 84112 葱姜煲

【方源】《绛囊撮要》。

【组成】葱 姜不拘多少

【用法】上捣烂，炒热，布包。熨胸，频换。

【主治】伤寒结胸。

## 84113 葱桃汤

【方源】《圣济总录》卷一四一。

【组成】葱根 桃叶各一握

【用法】上切捣。以水三升，煎数沸，去滓，入盆内，乘热熏洗，日三二度。

【主治】牡痔。

## 84114 葱桃散

【方源】《万氏家抄方》卷一。

【组成】细茶 生姜（捣） 胡桃肉（研）葱白（捣）各二钱

【用法】上以水一大碗，煎七分，热服。盖被出汗。

【主治】伤风初起，头疼发热，鼻塞畏寒。 84115 葱胶汤

【方源】方出《千金》卷十五，名见《圣济总录》卷九十七。

【异名】葱白阿胶散（《鸡峰》卷十六）、葱白散（《普济方》卷三十九）、葱白汤（《普济方》卷三二一）。

【组成】好胶三寸 葱白一把

【用法】上用水四升，煮取一升半，顿服之。即下。

【主治】年老体弱之人大便秘结。

$\textcircled{1}$《千金》：大便难。$\textcircled{2}$《圣济总录》：年老虚弱，大便秘滞。$\textcircled{3}$《鸡峰》：妇入里急不已。

【备考】《普济方》本方用：葱白三茎，阿胶一片。用水煎葱白，候熟不用，却入阿胶溶开，温服。

## 84116 葱胶汤

【方源】《圣济总录》卷一五七。

【组成】葱白一茎（切） 牛皮胶二片（大者，捶碎）

【用法】上用水一盏半，煎令胶烊尽，去滓顿服。

【主治】妊娠大便不通；产后大小便不通。

## 84117 葱涕丸

【方源】《圣惠》卷三十六。

【组成】葱涕半合 木通半两（锉）细辛半两 桂心半两 菖蒲三分 附子半两（去皮脐，生用） 当归半两 甘草一分（生用） 独活一两 白矾一两（烧灰）

【用法】上为末，以鹅脂并葱涕为丸，如枣核大。绵裹一丸，纳耳中，一日三次。

【主治】耳鸣，或因水入耳。

## 84118 葱鼓汤

【方源】《肘后方》卷二。

【异名】葱白豉汤（《活人书》卷十九）。

【组成】葱白一虎口 豉一升

【用法】上以水三升，煮取一升，顿服取汗。不汗复更作，加葛根二两、升麻三两，水五升，煎取二升，分再服，必得汗；若不汗，更加麻黄二两，又用葱汤研米二合，水一升，煮之，少时下盐、豉，后纳葱白四物，令火煎取三升，分服取汗。

【主治】伤寒初起，头痛身热，脉浮大。

$ \textcircled{1} $《肘后方》：伤寒初觉头痛，身热，脉洪。

$ \textcircled{2} $《医心方》引《新条方》：利兼吐逆及呕者。

$ \textcircled{3} $《活人书》：妊娠热病。 $ \textcircled{4} $《圣济总录》：服乳石，固食仓米臭肉发动者。 $ \textcircled{5} $《济阳纲目》：酒病。

【方论选录】《医方集解》：此足太阳药也。葱通阳而发汗，豉升散而发汗，邪初在表，宜先服此以解散之。

## 84119 葱豉汤

【方源】《圣惠》卷九。

【组成】葱白三茎（切）麻黄一两（去根节，锉） 豉一合 生姜半两（拍碎）

【用法】上以水二大盏，煎至一大盏三分，去滓，分为三服，不拘时候，稍热频服。衣覆出汗。

【主治】伤寒初得一日，壮热头痛。

## 84120 葱豉汤

《圣惠》卷三十八。为《千金》卷二十四 “葱白豉汤”之异名。见该条。

## 84121 葱豉汤

【方源】《圣惠》卷三十八。

【组成】葱白八茎 香豉二合 蓝叶三分柴胡一两（去苗） 川升麻半两 犀角屑半两 赤芍药半两 甘草半两（炙微赤）

【用法】上为细末。以水五大盏，煎至二盏半，去滓，分五次温服。未效，再合服之。

【主治】五石忽发动，体热烦疼，心躁闷乱。 84122 葱鼓汤

《活人书》卷十八。为《外台》卷一引《崔氏方》“麻黄汤”之异名。见该条。

## 84123 葱豉汤

【方源】《圣济总录》卷二十一。

【组成】葱白十四茎 肢半合（炒）干姜 （炮）一分 麻黄（去根节）桂（去粗皮）芍药各半两

【用法】上咬咀，如麻豆大。每服五钱匕，以水二盏，煎至一盏，去滓温服。良久，投葱豉热粥，盖覆出汗。

【主治】伤寒初觉一二日，头项腰脊痛，恶寒。

## 84124 葱豉汤

【方源】《圣济总录》卷二十一。

【组成】苍术（米泔浸，去皮，锉，麸炒黄）麻黄（去根节，汤煮，掠去沫，焙）各二两甘草（炙，锉）桂（去粗皮）各一两

【用法】上为粗末。每服三钱七，以水一盏，入葱白三寸，盐、豉二十粒，同煎至七分，去滓热服，不拘时候。

【主治】伤寒一日至三日以前，身热脉大，肢体疼痛，汗不出。

## 84125 葱豉汤

【方源】《圣济总录》卷二十二。

【组成】葱白二茎（细切） 豉一合蜀椒四十九粒（去目并闭口，炒出汗）

【用法】上为粗末。以水三盏，煎至二盏，去滓，顿热服。汗出愈，未愈更煎服。

【主治】 $ \textcircled{1} $《圣济总录》：疫疠病始得之，头疼壮热。 $ \textcircled{2} $《普济方》：妊娠七月，伤寒壮热，赤斑变为黑斑，溺血。

【方源】《圣济总录》卷一九。

## 84126 葱豉汤

【组成】豉一合葱白一握（去须，切）生姜一两（切）

【用法】上以水一大盏，煮至六分，去滓，分二服。

【主治】妊娠伤寒头痛。

## 84127 葱豉汤

《医方类聚》卷二二四引《胎产救急方》。即《外台》卷三十三引《删繁方》“葱豉安胎汤”。见该条。

## 84128 葱豉汤

《普济方》卷一三一。为《圣惠》卷九“麻黄散”之异名。见该条。

## 84129 葱豉茶

【方源】《圣惠》卷九十七。

【组成】葱白三茎（去须） 豉半两 荆芥一分 薄荷三十叶 栀子仁五枚 石膏三两 （捣碎） 茶末三钱（紫笋茶上）

【用法】上以水二大盏，煎取一大盏，去滓，下茶末，更煎四五沸，分二度服。

## 【主治】伤寒头痛壮热。

## 84130 葱豉酒

【方源】《本草纲目》卷二十五引《孟氏诜诜洗方》。

【组成】葱根 豆豉

【用法】酒浸，煮饮。

【功用】解烦热，补虚劳，解肌发汗。

【主治】伤寒，头痛寒热，及冷痢肠痛。

## 84131 葱豉散

《普济方》卷三四二引《圣惠》。为《外台》卷三十三引《删繁方》“葱豉安胎汤”之异名。见该条。

## 84132 葱豉粥

【方源】《圣惠》卷九十七。

【组成】肢一合葱白一握（去须，切）粳米二合

【用法】上以水二大盏半，煮葱、豉，取汁一盏半，绞去葱、豉，入米煮作粥。不拘时候食之。

【主治】骨蒸烦热，咳嗽，四肢疼痛，时发寒热。

## 84133 葱豉粥

【方源】《圣惠》卷九十七。

【组成】香豉三合 葱白（切）半升 羊髓一两 盐花半两 薄荷二十茎

【用法】上以水三大盏，先煎葱等四物十余沸，下豉更煎五七沸，去豉，入米二合，煮为粥。空心温服之。

【主治】五劳七伤，体热喘急，四肢烦疼。 84134 葱液膏

【异名】葱涎膏（《奇效良方》卷五十八）。

【方源】方出《圣惠》卷三十六，名见《圣济总录》卷一一五。

【组成】葱汁三分 细辛一分 附子一分 （炮裂，去皮脐）

【用法】上捣细辛、附子为末，以葱汁调令稀。灌入耳中。即出。

【主治】耵聍塞耳聋，强坚挑不可得出者。 84135 葱蒜膏

【方源】《王氏医存·附编》。

【组成】生葱独蒜各一斤麻油二斤

【用法】上共熬数沸，去滓，再熬至滴水不散，取净油称之，若得油一斤，入新炒桃丹八两，不住手搅熬成膏。摊贴。

【主治】一切疮。

## 84136 葱蒲膏

【方源】方出《圣惠》卷六十八，名见《圣济总录》卷一四O。

【组成】葱白一握 蒲公英五两 豉一合

【用法】上捣烂。贴之，用醋面纸封，贴三五度。头出即愈。

【主治】 恶刺。

## 84137 葱蜜汤

【方源】《冯氏锦囊秘录》卷三。

【用法】水煎，去葱，入炒阿胶及生蜜溶化，食前服。

【组成】葱白三茎

【主治】婴孩虚秘。

## 84138 葱蜜掩

《医林纂要》卷十。为方出《本草纲目》卷二十六引《圣济总录》，名见《玉案》卷六“必胜膏”之异名。见该条。

## 84139 葱蜜散

《梅氏验方新编》卷七。为《得效》卷七 “葱青散”之异名。见该条。

## 84140 葱蜜膏

【方源】《寿世保元》卷九。

【组成】生葱 生蜜 猪胆汁一个

【用法】上倾石钵内共捣成饼。贴患处，日换三四次。

【主治】痈疽发背、无名肿毒初起。

【备考】方中生葱、生蜜用量原缺。

## 84141 葱蜜膏

《绛囊撮要》。为方出《本草纲目》卷二十六引《圣济总录》，名见《玉案》卷六“必胜膏”之异名。见该条。

## 84142 葱蜜膏

【方源】《验方新编》卷十一。

【组成】葱头 灰面 白蜜各等分

【用法】上捣融。烘热敷之。

【主治】无名肿毒初起，肿痛，尚未成脓者。 84143 葱薤汤

【方源】《圣济总录》卷二十七。

【组成】葱白 薤白 荆芥穗 竹茹各一握 豉（去皮）半升 生姜一分 蜀椒（去目并闭口，炒出汗）四十九粒

【用法】上咬咀，如麻豆大。每服五钱七，酒二盏，煎十数沸，去滓；又别取此药二十钱七，以沸汤一升沃之，候通手淋背上了，即服前药酒，盖覆出汗；仍煮葱薤粥投之，汗出即愈。

【主治】阴毒伤寒。

## 84144 葱白饮子

【方源】《圣惠》卷九十二。

【异名】葱白汤（《圣济总录》卷一七九）。

【组成】葱白二茎 木通半两 冬葵子半两

【用法】上细锉。以水一大盏，煎至五分，去滓，量儿大小，以意加减服之。

【主治】小儿小便涩少，妨闷不通。

## 84145 葱白鼓汤

【方源】《医心方》卷二十引《深师方》。

【组成】葱白半斤 豉三升 甘草二两生麦门冬四两（去心）（一方有茱萸一升）

【用法】上以水五升，煮取二升，分再服。

【主治】服石散发，口噤心痛。

## 84146 葱白鼓汤

【方源】《千金》卷二十四。

【异名】葱豉汤（《圣惠》卷三十八）。

【组成】葱白半斤 豉二升 甘草 人参各三两

【用法】上咬咀。先以水一斗五升，煮葱白作汤，澄取八升，纳药煮取三升，分三服。才服便使人按摩摇动，口中嚼物，然后仰卧，覆以暖衣，汗出去衣。服汤热歇，即便冷淘饭酱脯等物。若服此不解，复服甘草汤方。

【功用】解毒。

【主治】服钟乳石后，又服术，胸塞短气，头痛目疼，发动之始。

【备考】《外台》有吴茱萸一升，无人参。 84147 葱白豉汤

【方源】《千金》卷二十四。

【组成】葱白半斤 豉二升 甘草二两

【用法】上以水六升，煮取二升半，分三服。

【主治】礜石发则令人心急口噤，骨节疼强，或节节生疮，始觉发者。

## 84148 葱白豉汤

【方源】《千金》卷二十四。

【异名】香豉饮（《圣济总录》卷一八四）。

【组成】葱白一升 豉二升 干姜五两甘草二两

【用法】上咬咀。以水七升，煮取三升，分二服。服汤不解，宜服理中汤方。

【主治】 $ \textcircled{1} $《千金》：服石，因失食发，饮酒过醉发。 $ \textcircled{2} $《圣济总录》：乳石发，下痢。

## 84149 葱白鼓汤

《活人书》卷十九。为《肘后方》卷二“葱豉汤”之异名。见该条。

## 84150 葱豆洗汤

【方源】《外台》卷二十引《集验方》。

【异名】蒺藜子汤（《千金》卷二十四）、蒺藜汤（《普济方》卷一九二）。

【组成】赤小豆一升 葱（合青，切）一升蒺藜子一升（碎）菘菜子一升（春碎）蒴藿（切）五升 巴豆一百枚（合心皮，打破）

【用法】上以水一石二斗，煮取四斗，以淋洗身肿处。内宜依方服诸利水药，外宜此汤洗四肢讫。以葱豆膏敷之，别以猪蹄汤洗疮烂处及卵肿。

【主治】虚热及服石热，当风露卧，冷湿伤肌，热阻在里，变成热风水病。心腹肿满，气急不得下头，小便不利，大便难，四肢肿如皮囊盛水，晃晃如老蚕色，阴卵坚肿如升，茎肿生疮，臭如死鼠，此皆虚损，肾中有热，强取风冷，湿痹故也。

## 84151 葱根煎散

《活幼口议》卷十六。为原书同卷“脱甲散”之异名。见该条。

## 84152 葱归温肿汤

【方源】《金鉴》卷六十二。

【异名】葱归汤（《仙拈集》卷四）。

【组成】独活三钱 白芷三钱 葱头七个当归三钱 甘草三钱

【用法】上以水三大碗，煎至汤醇，滤去滓，以绢帛蘸汤热洗，如温再易之，以疮内热痒为度。

【主治】痈疽疮疡，初肿将溃之时。

## 84153 葱白一物汤

【方源】方出《圣惠》卷七十七，名见《活人书》卷十九。

【异名】葱白汤（《圣济总录》卷九十八）

【组成】葱白不限多少

【用法】上浓煮汁饮之。

【功用】《女科指掌》：安生胎，落死胎。

【主治】妊娠烦闷，热病或胎动下血及热淋。

$ \textcircled{1} $《圣惠》：胎上逼心烦闷。 $ \textcircled{2} $《活人书》：妊

娠热病，胎已死。 $ \textcircled{3} $《圣济总录》：热淋，小便涩痛。 $ \textcircled{4} $《普济方》：胎动腰痛抢心，或下血。 $ \textcircled{5} $《普济方》：妊娠六七月以后，胎动困笃。

【备考】本方方名，《普济方》引作“葱白饮”。

## 84154 葱白七味饮

【方源】《外台》卷三引《许仁则方》。

【异名】葛根散（《圣惠》卷十四）。

【组成】葱白（连须，切）一升 干葛 （切）六合 新豉一合（绵裹） 生姜（切）二合 生麦门冬（去心）六合 干地黄六合劳水八升（此水以杓扬之一千过）

【用法】上用劳水煎之，三分减二，去滓，分三次温服，相去行八九里。如觉欲汗，渐渐覆之。

【主治】 $ \textcircled{1} $《外台》引《许仁则方》：天行愈后劳复，状一如伤寒初有。 $ \textcircled{2} $《圣惠》：伤寒病愈后，阴阳易，劳复如初。

【宜忌】忌芜荑。

【备考】本方方名，《活人书》引作“七味葱白汤”。

## 84155 葱白大枣汤

【方源】《外台》卷六引《肘后方》。

【异名】葱白汤（《圣济总录》卷四十）。

【组成】葱白二十茎 大枣二十枚

【用法】上以水二升半，煮取一升，去滓，顿服之。

【主治】霍乱后烦躁，卧不安。

## 84156 葱白甘草汤

【方源】《外科正宗》卷四。

【组成】葱白二两 粉草五钱

【用法】上以水三碗，煎至二碗，每日洗净伤处瘀腐脓血，方用玉红膏搽之，黑膏盖之。

【功用】消瘀散肿。

【主治】咬伤后，煽肿疼痛，脓血淋漓，臭秽腐烂。

## 84157 葱白当归汤

【方源】《外台》卷三十三引《古今录验》。

【用法】上切。以水、酒共五升，煮取二升，分二次服，亦将小便服，相去一炊顷。

【组成】葱白一虎口 当归三两

## 【主治】妊娠腹痛，或是冷痛，或是胎动。 84158 葱白阿胶散

《鸡峰》卷十六。为方出《千金》卷十五，名见《圣济总录》卷九十七“葱胶汤”之异名。见该条。

## 84159 葱白定痛汤

【方源】《医略六书》卷二十八。

【组成】当归三钱 阿胶三钱（酒化） 炙草五分 葱白三枚

【用法】水煎，去滓，温服。

【主治】孕妇腰痛，脉浮者。

【方论选录】妊娠血虚不能滋荣其胎。盖胎系于肾，而腰为肾府，故腰痛不止焉。当归养血以荣经脉，阿胶补阴以益肾府，炙草缓中州和胃，葱白通阳气，安胎也。水煎，温服，俾血荣经润，则腰自得强而胎亦受其荫，何腰痛之不已者，胎孕无不自安矣。

## 84160 葱白香豉汤

【方源】《痎疟论疏》。

【组成】葱白（洗净）一握 香豉（如法修事者）四合 箽竹叶（取东畔枝叶，拣去虫蚀及有虫卵秽迹者，东流水洗净，切）半升 乌梅十枚（汤润，去核，藏米中蒸烂）常山（临用去苗，同甘草末水润拌蒸，候冷取出，去甘草，锉碎，酒浸一宿，熬捣）一两五钱

【用法】上以水三升，煮取二升，去滓，分三次温服，末发前，令三服尽。

## 【主治】肾疟。

## 84161 葱白香豉汤

《温热暑疫全书》卷二。为《伤寒绪论》卷下“连须葱白香豉汤”之异名。见该条。

## 84162 葱白香豉汤

《张氏医通》卷十三。即方出《千金》卷九，名见《外台》卷三引《救急方》“豉尿汤”。见该条。

## 84163 葱白益母汤

【方源】《胎产心法》卷中。

【组成】益母草五钱 葱头三钱

【用法】上用纹银一锭，重四两，水二碗，煎一碗。服之即生。

【主治】难产。

## 84164 葱白葛根汤

【方源】《伤寒全生集》卷二。

【异名】葱白汤（《婴童百问》卷六）。

【组成】葛根 芍药 知母 川芎

【用法】加葱白、生姜，水煎服。

【主治】 $ \textcircled{1} $《伤寒全生集》：伤寒已发汗，头疼甚而热不可解者。 $ \textcircled{2} $《婴童百问》：小儿头疼不止，身疼，口渴，发热，小便赤黄，脉浮数，无汗。

【加减】头疼甚，加白芷；热甚，加柴胡；身体痛，加羌活；渴，加石膏、天花粉。

【备考】《婴童百问》本方用：葛根、芍药、知母各半两，川芎一两。上咬咀。每服二钱，用水一小盏，加生姜二片，葱白三枚，煎至七分，去滓热服。

## 84165 葱白雌鸡汤

《圣惠》卷七十六。为《千金》卷二“葱白汤”之异名。见该条。

## 84166 葱白滴鼻液

【方源】《中医耳鼻喉科学》。

【组成】葱白

【用法】葱白取汁过滤，用生理盐水配成 40%溶液。滴鼻。

【功用】辛散风邪通窍。

【主治】外邪而致的鼻内肌膜红肿，鼻塞流涕。

【方源】《松峰说疫》卷二。

## 84167 葱头粳米粥

【组成】白粳米一碗 葱头（连须）二十根

【用法】加水煮粥。滚服。

【功用】取汗。

【主治】时瘟无汗者。

【宜忌】曾出汗者不用。

## 84168 葱尖薄荷汤

【方源】《医林纂要》卷十。

【组成】葱尖七茎 薄荷五分 菊花五分

【用法】煎薄荷、菊花熟，泡葱碗内，乘热

熏目，须用巾幅罨其前，使药气萃于目，少顷，目间有汗，乃徐徐饮之。

【主治】目伤风赤肿。

## 84169 葱苏姜楂茶

【方源】《卫生鸿宝》卷一引。

【组成】葱白三根苏叶一钱生姜二钱山楂陈茶各三钱

【用法】上同煎，或加冰糖二钱，如茶服。取汗。

【主治】伤寒无汗，头痛发热。

## 84170 葱根葛鼓汤

《普济方》卷二六〇。为《外台》卷三十七 “葱根葛豉粥”之异名。见该条。

## 84171 葱根葛鼓粥

【方源】《外台》卷三十七。

【异名】葱根葛豉汤（《普济方》卷二六 O）。

## 【组成】葱根三大握干葛六两（切）肢三合葱白一大握（劈）生姜少许（切）椒十五颗

【用法】上以水五大升，煮葱根减半，去滓，下葛及豉煮，取二大升，去滓，细研少米作稀粥，并着葱白等煮熟。乘热啜服之讫，依前覆被，取汗讫，令妇人以粉遍身揩摩使孔合，半日许，始可出外。如不损，可重为之。

【主治】服石之后，四肢筋强，背脊重，或头痛如刺，眼睛欲脱者。

## 84172 葱鼓白虎汤

【方源】《重订通俗伤寒论》卷十一。

【组成】鲜葱白三枚 豆豉三钱 生石膏四钱 知母三钱 细辛三分 生甘草五分梗米三钱（荷叶包）

【主治】伤寒愈后，伏热未尽，复感新邪，邪郁于内，头痛发热，恶风或恶寒，舌燥口渴，或兼咳嗽烦躁者。

## 84173 葱豉安胎汤

【方源】《外台》卷三十三引《删繁方》。

【异名】葱豉散（《普济方》卷三四二引《圣惠》）。

【组成】香豉一升（熬）葱白（切）一升

[十二画]

阿胶二两（炙）

【用法】上切。以水三升，煮二物，取一升，去滓，下阿胶更煎，胶烊服，一日一夕可服三四剂。

【主治】妇人怀妊，胎动不安。

【备考】本方方名，《医方类聚》引《胎产救急方》引作“葱豉汤”。

## 84174 葱豉桔梗汤

【方源】《重订通俗伤寒论》卷二。

【组成】鲜葱白三枚至五枚 苦桔梗一钱至一钱半 焦山栀二钱至三钱淡豆豉三钱至五钱 苏薄荷一钱至一钱半青连翘一钱半至二钱 生甘草六分至八分鲜淡竹叶三十片

【功用】辛凉发汗。

【主治】风温、风热初起。

【加减】咽阻喉痛，加紫金锭二粒（磨冲）、大青叶三钱；胸痞，原方去甘草，加生枳壳二钱，白蔻末八分（冲）；发疹，加蝉衣十二只，皂角刺五分，大力子三钱；咳甚痰多，加苦杏仁三钱，广橘红一钱半；鼻衄，加生侧柏叶四钱、鲜茅根五十支（去衣）；热盛化火，加条芩二钱，绿豆二两煎药；火旺就燥，加生石膏八钱，知母四钱。

【方论选录】《肘后》葱豉汤，本为发汗之通剂，配合刘河间桔梗汤，君以荷、翘、桔、竹之辛凉，佐以栀、草之苦甘，合成轻扬清散之良方。

## 84175 葱鼓荷米煎

【方源】《重订通俗伤寒论》卷二。

【组成】鲜葱白一枚（切碎）淡豆豉二钱苏薄荷四分（冲）生粳米三十粒

【功用】和中发汗。

【主治】小儿伤寒初起一二日，头痛身热，发冷无汗。

## 84176 葱鼓益元散

【方源】《麻科活人》卷三。

【组成】辰砂一钱 桂府滑石（水飞过）六两 甘草一两 葱 豉

【用法】上为细末。每服二三钱，清水调下。散表邪，则以水煎服。

【主治】虚烦不得眠。

【备考】方中葱、豉用量原缺。

## 84177 葱豉益元散

【方源】《痢疟纂要》卷九。

【组成】葱白三寸豆豉二十枚

【用法】煎汤调益元散二三钱服。

【主治】暑热兼挟感邪之痢。

## 84178 葱鼓葛根汤

【方源】《重订通俗伤寒论》卷十一。

【组成】鲜葱白二枚淡豆豉三钱生葛根一钱半

【主治】伤寒愈后，伏热未尽，复感新邪，头痛发热，恶风或恶寒，舌燥口渴，或兼咳嗽。 84179 葱白补骨脂汤

【方源】《陈素庵妇科补解》卷五。

【组成】杜仲 远志 当归 川芎 陈皮甘草 瞿麦 补骨脂 香附·牛膝 葱白车前子

【功用】温下焦，行水。

【主治】产前内积冷气，产时尿胞运动，产后腹胀如鼓，小便不通，闷乱欲死。

【方论选录】冷气积于膀胱，产后血虚受冷，凝滞不行，以致腹胀闷绝，理或有之，热结寒亦结，《经》所谓脏寒生满病也。方以川芎、当归辛温以补血，远志、骨脂辛热以补暖下焦，陈皮、香附行气，车前、甘草、瞿麦行水，葱白开窍，杜仲、牛膝引药下行，其性最速。方中皆辛温通利之药，庶复冷气除，小便得温而自通矣。

## 84180 葱头葱苡仁粥

【方源】《圣惠》卷九十六。

【组成】葱白一握 豉三合 牛蒡根（切，洗，去粗皮）半升 薄荷一握 薏苡仁二合

【用法】上以水五大盏，煮葱白、牛蒡根、薄荷、豉等，煎取二盏半，去滓，入薏苡仁，煮作粥。空腹食之。

【主治】中风，头痛心烦，苦不下食，手足

---

## 第 4 部分

无力，筋骨疼痛；口面咽斜，言语不正。

## 亭

## 84181 荸牛丸

《医学入门》卷八。为《小儿药证直诀》卷下“葶苈丸”之异名。见该条。

## 84182 荸归丸

【方源】《医学入门》卷八。

【组成】当归 人参 大黄 桂心 瞿麦赤芍 白茯苓各三两 葶苈一钱

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服十五丸，空心米饮送下。

【主治】妇人水肿。

【方源】《外台》卷二十引《范汪方》。

## 84183 亭苈丸

【异名】二利丸。

【组成】荸苈一升（熬） 吴茱萸一升

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服二丸。不知增之，当以小便利及下为度。若下者，但可清旦一服。若不下，但小便利者，日可再三服。常服肿消。

【主治】水肿。

## 84184 荸苈丸

【方源】《外台》卷十九引唐临方。

【异名】葶苈牵牛丸（《圣济总录》卷八十三）。

【组成】葶苈子七分（生用） 牵牛子 泽漆叶 海藻（洗去咸，炙） 昆布（如上炙） 桑根白皮（炙） 甘遂（熬） 椒目郁李仁各三分（去皮） 桂心一分

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服十五丸，加至二十丸，用桑白皮（切）五合，赤小豆一合，通草一两（切），水二升，煮取一升送下，一日二次。

【主治】水气及脚并虚肿。

【宜忌】忌生葱。

【方源】《医心方》卷八引唐临方。

## 84185 葶苈丸

【组成】葶苈子五两（缓火熬令紫色）杏仁二两半（去皮尖，熬令紫色）大枣三十

枚（去皮，捣取肉）

【用法】上捣和为丸，如梧桐子大。平旦空腹服八九丸，晚间服五丸，二日后小便当利，三四日后平旦服五丸，晚间服五丸，以白饮送下。

【主治】脚气。小便涩，少腹满，不下饮食。

【宜忌】忌食咸腻之物。

## 84186 荸苈丸

【方源】《外台》卷十一引《近效方》。

【组成】甜葶苈（隔纸炒）栝楼仁 杏仁 （去皮尖双仁，麸炒黄）汉防己各一两

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服三十丸，食前以茯苓煎汤送下，一日三四次。

【主治】消渴，成水病浮肿。

## 84187 荸苈丸

【方源】方出《外台》卷十八引《近效方》，名见《普济方》卷二四四。

【组成】葶苈子四分（好者，熬令紫色）甘草四分（炙）杏仁四分海蛤四分（别研如面）郁李仁四分汉防己五分吴茱萸二分槟榔六分大黄七分

【用法】上为散，合研令调和，取蒸饼中枣膏二分，去皮搅和白蜜少许为丸，如梧桐子大。每服十五丸，空腹服，渐渐加至下泄为度。服良久，待丸散后可食。

【主治】脚气冲心，肺气喘急，及水气卧不得。

【宜忌】忌海藻、菘菜。

## 84188 荸苈丸

【方源】《圣惠》卷六。

【组成】甜葶苈三分（隔纸炒令紫色）杏仁三七枚（汤浸，去皮尖双仁，麸炒微黄）牵牛子一两（微炒）汉防己一两 陈橘皮半两（汤浸，去白瓤，焙）

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服二十丸，桑根白皮煎汤送下，不拘时候。

【主治】肺脏气实，心胸壅闷，咳嗽喘促，大肠气滞。

## 84189 荸苈丸

【方源】《圣惠》卷六。

【组成】甜葶苈一两（隔纸炒令紫色）杏仁一两（汤浸，去皮尖双仁，麸炒微黄）马兜铃一两汉防己一两郁李仁一两（汤浸，去皮尖，微炒）鸡子黄五枚（泻纸上焙干为末）皂荚（无蛀者，小便浸二宿后去黑皮，涂酥炙令焦黄，去子，捣末）一两

【用法】上为末，煮枣肉为丸，如梧桐子大。每服二十丸，以生姜汤送下，不拘时候。

【主治】肺气喘促烦热，面目浮肿，大肠不利。

## 84190 荸苈丸

【方源】方出《圣惠》卷六，名见《普济方》卷二十八。

【组成】甜葶苈二两（以水净过，日晒干，却用浆水浸一炊久，取出又晒干）汉防己半两桑根白皮三分（锉）郁李仁二两（汤浸，去皮尖，微炒）

【用法】上为末，煮枣肉为丸，如梧桐子大。每服二十丸，以粥饮送下，不拘时候。

【主治】肺气咳嗽，头面虚肿，小便秘涩。

【备考】《普济方》本方用法：每服二十丸，不拘时候生姜汤送下。

## 84191 莩苈丸

【方源】《圣惠》卷六。

【异名】甜葶苈丸（《圣济总录》卷五十）。

【组成】甜荸苈一两（隔纸炒令紫色，别研如膏）贝母一两（煨令微黄，捣末）杏仁一两（汤浸，去皮尖双仁，麸炒微黄，研如膏）皂荚二两（捶碎，以酒五合揉取汁，煎成膏）

【用法】上为末，以皂荚膏为丸，如梧桐子大。每服二十丸，以桑根白皮汤送下，不拘时候。

【主治】 $ \textcircled{1} $《圣惠》：久患肺气喘急，痰塞闷乱。 $ \textcircled{2} $《圣济总录》：肺痈。

## 84192 荸苈丸

【方源】《圣惠》卷三十六。

【异名】荨苈膏（《圣济总录》卷一一四）。

【组成】甜荸苈一两（长流水洗净，微火熬，捣为末） 山杏仁半两（汤浸，去皮） 盐花二钱

【用法】上为末，更入腊月猪脂一钱，和研如泥，硬软得所，丸如枣核大。每次绵裹一丸，纳耳中，二日一换。初安药，三二日耳痛，出恶脓水，四体不安，勿惧之。

【主治】 $ \textcircled{1} $《圣惠》：耳中常有声哄哄声者。 $ \textcircled{2} $《圣济总录》：耳聋。

【宜忌】一百日内，慎一切毒、鱼、肉、生冷、滑腻等。

【备考】《圣济总录》本方用法：上捣研极烂，入猪膏中，以银器盛，慢火煎成膏，倾入瓷盒中。以绵裹枣核大，塞耳中。

## 84193 荸苈丸

【方源】《圣惠》卷五十一。

【组成】甜荸苈一两（隔纸妙令紫色）半夏一两（汤洗七遍去滑）前胡一两（去芦头）诃黎勒皮一两紫苏子半两木香半两桂心一两槟榔一两

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服二十丸，食前以温酒送下。

【主治】支饮。心膈痞急，咳逆短气，不能下食。

## 84194 荸苈丸

【方源】《圣惠》卷五十四。

【组成】甜葶苈一两半（隔纸炒令紫色，更别研如膏）甘遂一两（煨令微黄）牵牛子一两（微炒）川大黄一两（锉碎，微炒）羌活一两 陈橘皮一两（汤浸，去白瓤，焙）

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服七丸，空心以温水送下。长取利三两行，以愈为度。

【主治】气水。肿满喘急，大小便难。

## 84195 草苈丸

【方源】《圣惠》卷五十四。

【组成】甜荸苈半两（隔纸炒令紫色，捣如

膏）汉防己一两（末）杏仁半两（汤浸，去皮尖双仁，生捣如膏）

【用法】上为末，以枣肉为丸，如梧桐子大。每服三十丸，煎橘皮汤送下，一日三四次。

【主治】卒身面四肢浮肿，喘息急。

## 84196 荸苈丸

【方源】《普济方》卷一九三引《圣惠》。

【组成】荸苈子三两

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服五丸，加至七丸。得利为佳。

【主治】水肿气满。

## 84197 荸苈丸

【方源】《普济方》卷一九三引《圣惠》。

【组成】荸苈七两 椒目三两 茯苓三两

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服十丸，一日三次。

【主治】水肿。腹苦满急，妨碍饮食。

【宜忌】忌酢物。

## 84198 葶苈丸

【方源】《普济方》卷二十七引《护命方》。

【组成】葶苈子（隔纸炒）半两铅丹（细研）砒霜（夜间露七夜，细研，日收）半夏（汤浸，去滑，焙）羌活（去苗头）杏仁（去皮尖双仁，炒）马兜铃各一两

【用法】上除砒霜、铅丹二味研如飞尘，余药为极细末，以枣肉为丸，如绿豆大，丹砂为衣。每服三十丸，食后以葱茶送下，气实者，加至五七丸。

【主治】久患肺气喘急，喉中作声，上焦壅热，不能起动。

## 84199 草苈丸

【方源】《小儿药证直诀》卷下。

【异名】荸牛丸（《医学入门》卷八）。

【组成】甜葶苈（隔纸炒）黑牵牛（炒）汉防己杏仁（炒，去皮尖）各一钱

【用法】上为末，入杏仁泥，取蒸陈枣肉为丸，如麻子大。每服五丸至七丸，生姜汤送下。

【主治】小儿乳食冲肺，咳嗽面赤痰喘。

## 84200 荸苈丸

【方源】《圣济总录》卷二十四。

【组成】葶苈（隔纸微炒）一两 杏仁（汤浸，去皮尖双仁，炒黄，别研）一两 防己一两半 赤茯苓（去黑皮）一两 甘草（炙）半两

【用法】上为末，入杏仁同研匀，以枣肉为丸，如梧桐子大。每服二十丸，食后煎桑白皮汤送下，一日二次。微利即止。

【主治】伤寒肺壅，上气多痰。

## 84201 荸苈丸

【方源】《圣济总录》卷二十八。

【组成】甜葶苈（隔纸炒）一分 大黄（锉，炒）半两 人参一两

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服二十丸，温水送下。以利为度。

【主治】伤寒时气发黄。

## 84202 苹苈丸

【方源】《圣济总录》卷四十八。

【组成】甜葶苈子（纸上炒）大黄（蒸熟，锉）各一分杏仁二七枚（去皮尖双仁，灯上燎熟）

【用法】上为末，用枣肉为丸，如梧桐子大。每服五丸至七丸，食后、临卧以生姜、乌梅汤送下。

【主治】肺脏热实喘嗽。

## 84203 荸苈丸

【方源】《圣济总录》卷五十。

【组成】葶苈子（隔纸炒） 陈橘皮（汤浸，去白，焙） 柴胡（去苗）枣肉（研）各一两

【用法】上为细末，炼蜜与枣肉为丸，如梧桐子大。每服二十丸，空腹煎杏仁汤送下，一日二次。

【主治】肺气喘息，面目浮肿。

## 84204 莩苈丸

【方源】《圣济总录》卷五十。

【组成】葶苈（隔纸炒）一两一分 大黄 （锉，炒） 芒消（研细）各一两半 杏仁 （去皮尖双仁，炒研）一两一分

【用法】上为末，炼蜜为丸，如弹子大。每

服一丸，以水一盏，煎取六分，温服。

【主治】肠胃受热，瘕聚沉伏，大便秘涩。 84205 葶苈丸

【方源】《圣济总录》卷五十八。

【组成】荸苈子（慢火炒，别捣为膏）一两半 枳壳（去瓤，麸炒） 桂（去粗皮） 羚羊角（镑） 白茯苓（去黑皮） 柴胡（去苗） 鳖甲（去裙襕，醋浸炙） 防风（去叉） 菟丝子（酒浸两宿，焙干，炒，别捣） 牛膝（去苗） 安息香各三分 陈橘皮（汤浸，去白，焙）一两

【主治】消渴下冷，小便浓白如泔，呕逆不下食。

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服三十丸，空腹酒送下。

## 84206 荸苈丸

【方源】《圣济总录》卷六十三。

【组成】甜荸苈（炒） 木香 半夏（汤洗七遍去滑，焙）各一两

【用法】上为末，生姜自然汁煮面糊为丸，如梧桐子大。每服二十丸，生姜汤送下，不拘时候。

【主治】支饮，气喘不得息。

## 84207 草苈丸

【方源】《圣济总录》卷六十五。

【组成】甜葶苈二两（隔纸炒）防已半两麻黄（去根）一分 杏仁（去皮尖双仁，麸炒）半两 黑牵牛五两（内将二两生杵，取末半两，佘三两于铫子内炒，候匀热便杵为末，秤三分）

【用法】上为极细末，以枣肉为丸，如梧桐子大。每服二十丸，桑根白皮、生姜煎汤送下，不拘时候。

【功效】解肺热，利胸膈，化痰止嗽。

【主治】热嗽。

## 84208 葶苈丸

【方源】《圣济总录》卷六十六。

【组成】荸苈子（净洗晒干，浆水浸半日，布内盛，蒸一炊久，取出晒干，捣末）防

己郁李仁（汤浸，去皮，研）各等分 【用法】上为末，煮枣肉为丸，如赤小豆大。每服十五丸，煎糯米饮送下。

【主治】劳嗽，头面虚肿，大便不通。 84209 葶苈丸

【方源】《圣济总录》卷七十九。

【组成】葶苈（炒）杏仁（不去皮）各分

【用法】上为细末，面糊为丸，如小豆大。每服十五丸，煎杏仁汤送下。

【主治】十种水气。

## 84210 荸苈丸

【方源】《圣济总录》卷七十九。

【组成】葶苈（隔纸炒）泽泻各一两猪苓（去黑皮）椒目桑根白皮杏仁（去皮尖双仁，麸炒）牵牛子（炒）各半两

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服二十丸，葱白汤送下，不知加至三十丸。

【主治】涌水。腹满不坚，疾行则濯濯有声。 84211 葶苈丸

【方源】《圣济总录》卷七十九。

【组成】葶苈子（炒）一两半 消石二两杏仁（汤浸，去皮尖双仁，炒，研）二两半

【用法】上为细末，枣肉为丸，如梧桐子大。每服十丸，食前以木通汤送下，一日二次。

【主治】涌水。腹满，小便难。

## 84212 葶苈丸

【方源】《圣济总录》卷七十九。

【组成】荸苈（隔纸炒）桃仁（汤浸，去皮尖双仁，炒）各二两

【用法】上为末，面糊为丸，如小豆大。每服十丸，米饮送下，日三夜一。小便利为度。 【主治】石水。

## 84213 荸苈丸

【方源】《圣济总录》卷八十。

【组成】荨苈（炒令紫）半合 防己 椒目大黄（锉碎，醋拌炒）各一两半 蓖麻子 （去皮）半两 郁李仁（汤浸，去皮，炒）一两

【用法】上为末，炼蜜同枣肉为丸，如小豆

大。每服十丸，空心以温酒送下，如不动加至十五、二十丸。

【主治】水肿。内虚外实，久有积聚，荣卫不通，甚者变为赤水。此为病从心起，入于皮肤，肿满皮厚，体重上气，卧烦而躁。

## 84214 葶苈丸

【方源】《圣济总录》卷八十。

【组成】葶苈（微炒）防己 陈橘皮（汤浸，去白，焙）郁李仁 紫苏子 赤茯苓 （去黑皮）各半两

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服二十丸，麝香酒送下，一日三次。以小便利为度。

【主治】水气，通身黄肿。

## 84215 荸苈丸

【方源】《圣济总录》卷八十。

【组成】荸苈子（纸上炒令紫色）三两 牵牛子（微炒）一两半 海藻（洗去咸，炒）昆布（洗去咸，炒） 猪苓（去黑皮）泽漆各一两

【用法】上为末，炼蜜为丸，如小豆大。每服十五丸，稍加至二十丸，米饮送下，一日二次。以知为度。

【主治】水蛊。身体洪肿，喘满。

## 84216 葶苈丸

【方源】《圣济总录》卷八十四。

【组成】葶苈（纸上炒）防己甘草 （炙）各二两杏仁（去皮尖双仁，熬别研）各二两半贝母（去心）一两半

【用法】上为末，以枣肉为丸，如梧桐子大。每服二十丸，煎大枣、桑根白皮汤送下。未利再服。

【主治】乳石发动脚气，兼上气喘急，咳嗽，小便涩，服利水药小便不利，大便反利。

## 84217 荸苈丸

【方源】《圣济总录》卷一五三。

【组成】葶苈（隔纸炒）二两 木香 陈橘皮（汤浸，去白，焙） 枳壳（去瓤，麸炒） 楮根白皮（炙，锉） 干姜（炮） 槟

榔（煨，锉）防己 马兜铃（去皮，微炒）朴消（别研）蓬莪术（煨，锉）各三分 甘遂（微煨）一两

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服二十丸，加至三十丸，空心、日午、夜卧时用桑根白皮煎汤送下，取利为度。如水利即减丸数。

【主治】妇人水分，浮肿不退，经脉不利。

【备考】方中楮根白皮，《普济方》作“桑根白皮”。

## 84218 荸苈丸

【方源】《圣济总录》卷一八四。

【组成】葶苈子（纸上微炒）半两 芸苔子 （拣净） 马兜铃（锉） 紫菀（去苗土） 人参各一两 杏仁（汤浸，去皮尖双仁，炒）二十枚 皂荚（酥炙，去黑皮及子）半两 白前 甘草（炙，锉） 防己各一两

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服二十丸，空心米饮送下。

【主治】乳石上气，呀嗽不得卧，卧即气绝。 84219 荸苈丸

【方源】《全生指迷方》卷四。

【异名】血分荸苈丸（《女科撮要》卷上）。

【组成】甜葶苈（炒）续随子（去皮，研）各半两干笋一两

【用法】上为细末，熟枣肉为丸，如梧桐子大。每服七丸，煎扁竹汤送下。

【主治】先因小便不利，后身面浮肿，经水不行，此水乘瘀血，名曰水分。

【加减】如大便利者，减葶苈、续随子各一分，加白术半两，食后服。

## 84220 荸苈丸

【方源】《本事》卷二。

【组成】苦荸苈一两一分（隔纸炒香）当归（洗去芦，薄切，焙干）肉桂（去粗皮，不见火）白蒺藜（去角，炒）干姜（炮）川乌头 （炮，去皮尖）吴茱萸（汤浸，焙七次）大杏仁（去皮尖，微炒）鳖甲（淡醋煮，去裙膜，净洗，酸醋炙黄）茯苓（去皮）人参（去芦）各

## 半两 槟榔一两

【用法】上为细末，煮枣肉为丸，如梧桐子大。每服二三十丸，姜、枣汤送下，一日三四次，不拘时候。

## 【功用】定喘急。

## 【主治】肺积。

【方论选录】《本事方释义》：苦葶苈气味苦辛寒，入手太阴；当归气味辛温，入手少阴、足厥阴；肉桂气味甘辛大热；入足厥阴；白蒺藜气味甘辛温，入足厥阴，能明目；干姜气味辛热，入足太阴；川乌头气味辛热，入足太阳；吴茱萸气味辛热，入足厥阴；鳖甲气味咸平，入足厥阴；杏仁气味苦辛微温，入手太阴；茯苓气味甘平淡渗，入足阳明，能引诸药达于至阴之处；入参气味甘温，入脾胃；槟榔气味苦辛温，入足太阴、太阳，能消积下气。肺有积饮，咳逆欲喘，由乎中土气怯，不能养金制木，得土中有权，饮浊不致泛溢，肺金职司不废，乌有不安者乎！

## 84221 荸苈丸

【方源】《本事》卷四。

【组成】甜葶苈半两（炒令香）郁李仁 （汤浸，去皮尖，熬紫色，秤三分，二味别研如膏，令极匀）白术半两牵牛子半两 （一半生，一半熟用）赤茯苓（去皮）桑白皮（蜜炙，锉）羌活（洗去土）汉防己 陈橘皮（去白）泽泻各三分

【用法】上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大。初服十丸，空心、晚食前以生姜、橘皮汤送下，一日二次。不知加至二三十丸，以知为度。

【主治】腹中有湿热气，目下作肿，如新卧起蚕之状，两足胫微肿。病在肾，肾者少阴也，标在肺，肺者太阴也。故中满气急咳嗽，喘息有音，每就卧则右胁有气上冲，肩腋与缺盆相牵引不快，少思饮食。

【方论选录】《本事方释义》：甜孳苈气味苦辛寒，入手太阴，性能行水下气；郁李仁气味辛平，入手足太阴、阳明；白术气味甘温，入足太阴；牵牛子气味苦寒，入手足阳明、足

太阳，善能行水；桑白皮气味苦辛，入手太阳；赤茯苓气味甘平，淡渗，入足阳明、太阳；汉防己气味苦辛平，入足太阳，能行下焦，祛风利湿；羌活气味苦辛甘平，入足太阳，善能行水；陈橘皮气味辛温，入手足太阳；泽泻气味苦咸平，入足太阳。此药因湿热浮肿，本病在肾，标病在肺，致中满气急、咳喘不得卧者，非利湿行水，不能效也。送药以生姜、橘皮之辛通；则在上之邪从汗而去，在下之邪从溲而去也。

## 84222 荸苈丸

【方源】《卫生总微》卷十四。

【组成】荸苈子半两（微炒）

【用法】上杵如泥，入枣肉再杵和丸，如绿豆大。每服五丸，空心、晚后枣汤送下。

【主治】小儿水气腹肿，小便涩滞。

## 84223 荸苈丸

《百一》卷五。为《圣惠》卷四十六“甜荸苈丸”之异名。见该条。

## 84224 享苈丸

【方源】《兰室秘藏》卷上。

【异名】人参顺气饮子。

【组成】半夏（洗）厚朴（炙）石膏青皮各五分当归身七分白豆蔻仁缩砂茵陈（酒制）干葛各一钱炙甘草羌活黄芩（一半酒洗，一半炒）苦葶苈（酒洗，炒）人参柴胡独活各三钱

【用法】上为细末，汤浸蒸饼为丸，如米大。每服二钱，临卧用一口汤送下。

【主治】心下痞，胸中不利。

## 84225 享苈丸

【方源】《御药院方》卷八。

【组成】苦荸苈半两（微炒，研细）郁李仁（去皮，研）赤茯苓（去皮心）桑白皮（锉，炙）各三分 黑牵牛（生，取头末）半两 汉防己 川羌活 陈橘皮（汤浸洗，去白，焙干）泽泻各二分 白术半两

【用法】上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服五十丸，温水送下，不拘时候。

【主治】脾胃受湿，流于四肢，足胫浮肿，小便涩少。

## 84226 荸苈丸

【方源】《医方类聚》卷一三二引《施圆端效方》。

【组成】苦葶苈（炒）桑白皮（切，炒）枳壳（麸炒）木通各半两槟榔木香各三钱

【用法】上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服二三十丸，食后以橘皮汤送下，一日三次。

【主治】诸疸黄肿，大小便涩。

## 84227 荸苈丸

《医学纲目》卷二十四。为《宣明论》卷八 “苦葶苈丸”之异名。见该条。

## 84228 荸苈丸

《医学纲目》卷二十四。为《三因》卷十四 “葶苈大丸”之异名。见该条。

## 84229 荸苈丸

【方源】《普济方》卷一八三。

【组成】荸苈子六两（熬紫色）干枣十枚

【用法】上葶苈子捣如泥为丸，如梧桐子大。每服十九，将干枣劈碎，以水一升，煮取五合，去滓，食后送服，一日二次。

【主治】久上气。

## 84230 荸苈丸

【方源】《普济方》卷一九一。

【组成】葶苈（炒）泽泻各一两猪苓 （去皮）椒目桑根白皮杏仁（去皮尖双仁，麸炒）大戟（炒）甘遂（炒）大黄（炒）黄芩各一两（去黑心）芫花 （炒焦，酒浸）一两荛花半两

【用法】上咬咀，如麻豆大。每服五钱匕，水一盏，煎至七分，早、晚食前温服。以利为度。

【主治】涌水。腹满不坚，疾行则濯濯有声。 84231 荸苈丸

《普济方》卷一九五。为《千金》卷十“大黄丸”之异名。见该条。

## 84232 荸苈丸

《奇效良方》卷四十。为原书同卷“神助丸”之异名。见该条。

## 84233 荸苈丸

【方源】《医统》卷八十九。

【组成】甜葶苈（炒） 黑豆（炒） 杏仁 （去皮尖，炒，另研） 汉防己各一两

【用法】上为末，入杏膏蒸陈枣肉为丸，如麻子大。每服五丸至七丸，乳食后或临卧以淡姜汤送下。

【主治】小儿乳食伤脾，伤风咳嗽，面赤身热，痰盛喘促。

## 84234 荸苈丸

《济阴纲目》卷七。为方出《妇人良方》卷一引《养生必用》，名见《校注妇人良方》卷一 “人参丸”之异名。见该条。

## 84235 荸苈丸

【方源】《麻科活人》卷五十。

【组成】葶苈子（隔纸略炒）汉防己 牵牛子（略炒）杏仁（去皮尖油）莱菔子

【用法】水煎服。

【主治】麻出气喘，将成龟胸。

【加减】大便溏滑者，除牵牛。

【备考】本方方名，据剂型，当作“葶苈汤”。

## 84236 荸苈丸

【方源】《麻症集成》卷三。

【组成】炒葶苈子 杏仁 防己（酒洗）茯苓 白牵牛 萝菔子

【用法】上为细末；水泛为丸。食后白水送服。

【主治】麻疹没后，水入肺，咳嗽喘急。

## 84237 苹苈方

【方源】《普济方》卷一五七

【组成】葶苈子一两（纸衬熬令黑）知母一两贝母一两

【用法】上为末，以枣肉半两，沙糖一两，入药中为丸，如弹子大。每服一丸，以新绵裹含之，徐徐咽津，甚者不过二三丸。

## 【主治】咳嗽。

## 84238 苇苈汤

【方源】《圣济总录》卷二十二。

【组成】葶苈子（隔纸炒）三分 槟榔 （锉）半两桑根白皮（炙，锉）三分杏仁 （汤浸，去皮尖双仁，炒）大黄（锉，醋炒）各半两朴消三分

【用法】上为粗末。每服五钱匕，水一盏半，煎至八分，去滓，食前温服。

【主治】伤寒结胸，心下痛，如石坚硬，小便不利。

## 84239 苹苈汤

《圣济总录》卷二十四。为《金匮》卷上 “葶苈大枣泻肺汤”之异名。见该条。

## 84240 苹苈汤

《圣济总录》卷六十六。为原书卷五十“葶苈饮”之异名。见该条。

## 84241 苹苈汤

【组成】荸苈子（炒）桑根白皮（炙，锉）百合各一两

【方源】《圣济总录》卷七十九。

【用法】上为粗末。每服三钱七，水一盏，煎至六分，去滓，送服防己槟榔丸，一日三次。以小便利为度。

【主治】十种水气。

【加减】若鼓气微结，加甘遂一两。

## 84242 莩苈汤

【方源】《圣济总录》卷九十。

【组成】葶苈（隔纸炒）杏仁（去皮尖双仁，麸炒）贝母（去心）百合麦门冬 （去心）生干地黄（焙）各等分

【用法】上为粗末。每服三钱匕，水一盏，入皂荚子二七枚，同煎至五分，去滓，空心、夜卧稍热服。

【主治】虚劳，咳嗽咯血，日渐瘦劣，声音不出。

## 84243 葶苈汤

【方源】《普济方》卷二八六。

【组成】葶苈（隔纸后炒紫色，别研如膏）一弹子大桑根白皮（微火细锉）一两大枣（拣洗，去核）十二枚

【用法】上用水三盏，先煎桑白皮、枣，取

一盏半，去滓，入葶苈膏，搅化，煎取八分，温服。良久当吐恶物，或微利三两行。其疾减后，宜服补肺药，七日外病未退，量入加减，更一服。

【主治】肺痈咳嗽，上喘气急，不得卧，涕唾稠粘，胸膈不利。

## 84244 享苈饮

【方源】《圣济总录》卷五十。

【异名】葶苈汤（原书卷六十六）。

【组成】葶苈子（隔纸炒，研如泥）一两桑根白皮（锉）紫菀（去土）各一两半木通（锉）一两半郁李仁（炒，研）一两槟榔（锉）三枚

【用法】上为粗末。每服五钱匕，水一盏半，煎至一盏，去滓，食后温服，一日二次。

【主治】肺气咳嗽，面目浮肿，涕唾稠粘，不可喘息。

## 84245 苇苈酒

《圣济总录》卷八十。为方出《肘后方》卷四，名见《医心方》卷十“葶苈子回神酒”之异名。见该条。

## 84246 苹苈散

【方源】方出《肘后方》卷四，名见《圣济总录》卷七十九。

【组成】荸苈一两杏仁二十枚（并熬黄色）

【用法】上为末。分十服。小便去立愈。

【主治】卒大腹水病。

## 84247 享苈散

【方源】方出《经效产宝》卷上，名见《云岐子保命集》卷下。

【异名】荸苈子散（《准绳·女科》卷四）。

【组成】葶苈子十分 白术二十分 茯苓二两 桑白皮二两 郁李仁八分

【用法】上为粗末。以水六升，煮取二升，分二次服。小便利即愈。

【主治】妊娠遍身洪肿。

## 84248 苸苈散

【方源】《圣惠》卷四十二。

【组成】甜葶苈三分（隔纸炒令紫色）枳

壳三分（麸炒微黄，去瓤）赤茯苓一两桑根白皮一两（锉）汉防己半两陈橘皮三分（汤浸，去白瓤，焙）甘草半两（炙微赤，锉）

【用法】上为散。每服四钱，以水一大盏，入生姜半分，大枣三枚，煎至五分，去滓温服，不拘时候。

【主治】上气喘急，胸中满闷，身面浮肿。 84249 葶苈散

【方源】《圣惠》卷七十一。

【组成】甜葶苈一两 赤芍药三分 白芷一两 丁香三分 黄耆一两（锉） 羊桃皮一两（锉） 消石三分 半夏一两（汤洗七遍去滑） 白薮一两 莽草半两 木香一两木鳖子一两（去壳）

【用法】上为细散。用酸浆水调和令匀，摊于故帛上贴之。

【主治】妇人乳痈疮肿，焮热疼痛。

## 84250 享苈散

【方源】《圣惠》卷七十九。

【组成】甜葶苈一两（隔纸炒令紫色）枳壳半两（麸炒微黄，去瓤）桑根白皮一两半（锉）当归三分（锉，微炒）大腹皮一两（锉）木香半两紫苏茎一两陈橘皮一两（汤浸，去白瓤，焙）郁李仁一两 （汤浸，去皮）

【用法】上为散。每服四钱，以水一中盏，人生姜半分，煎至六分，去滓温服，不拘时候。

【主治】产后风虚气壅，通身浮肿，腹胁妨闷，上气促，不欲食。

## 84251 苸苈散

【方源】《圣惠》卷八十三。

【组成】甜葶苈半两（隔纸炒令紫色）麻黄一分（去根节）贝母一分（煨微黄）甘草一分（炙微赤，锉）杏仁一分（汤浸，去皮尖双仁，麸炒微黄）

【用法】上为粗散。每服一钱，以水一小盏，煎至五分，去滓，分四五次温服。

【主治】小儿咳嗽喘促，胸背满闷，坐卧不

安。

## 84252 苸苈散

【方源】《圣济总录》卷二十二。

【组成】荸苈子（隔纸炒）三分 大黄（锉，醋炒）半两 槟榔（锉） 桂（去粗皮） 陈橘皮（汤浸去白，焙） 赤茯苓（去黑皮） 甘草（炙，锉）各一分

【用法】上为散。每服二钱七，空心时温熟水调服。

【主治】伤寒结胸，心闷汗出。

## 84253 荸苈散

《圣济总录》卷七十九。为《圣惠》卷五十四“神效葶苈散”之异名。见该条。

## 84254 荸苈散

【方源】《圣济总录》卷一七二。

【组成】葶苈（纸上炒香） 漏芦（去芦头） 鹤虱 虾蟆（炙焦） 丹砂（研） 滑石各一分 蟾酥（如柳叶）二片子

【用法】上为散。每用一字匕，吹入鼻中，嚏即可治。

【主治】小儿脑痞。

## 84255 荸苈散

【方源】《卫生总微》卷十六。

【组成】葶苈（炒）半两青皮（去瓤，炒黄）半两

【用法】上为细末。每服半分或一分，空心、乳食前用姜汤调下。

【主治】小便不通。

## 84256 苇苈散

【方源】《宣明论》卷九。

【组成】苦葶苈 蛤粉各三钱 桑白皮山栀子 入参 荆芥穗 薄荷叶 赤茯苓 （去皮） 陈皮 桔梗 杏仁 甘草各半两

【用法】上为末。每服三钱，水一大盏，人生姜三片，煎至六分，去滓，食后温服。

【主治】肺气喘满，痰嗽，眠卧不安，不思饮食。

## 84257 事苈散

【方源】《杨氏家藏方》卷八。

【组成】葶苈半两 半夏（生姜汁浸软切作

片子）半两巴豆四十九粒（去皮，同上二味一处炒，候半夏黄为度）

【用法】上件除去巴豆不用，只用上二味为细末。每服一钱；食后以生姜汁入蜜少许同调下。

【主治】咳嗽，痰涎喘急。

## 84258 苹苈散

【方源】《济生》卷二。

【组成】甜葶苈（炒）桔梗（去芦）瓜蒌子 川升麻 薏苡仁桑白皮 葛根各一两甘草（炙）半两

【用法】上为散。每服四钱，水一盏半，加生姜五片，煎至八分，去滓，食后温服。

【主治】过食煎煿，或饮酒过度，致肺壅喘不得卧；及肺痈，咽燥不渴，浊唾腥臭。

## 84259 苹苈散

【方源】《直指小儿》卷四。

【组成】甘葶苈（隔纸炒）紫牵牛（略炒，取仁）桑白皮（炒）鸡心槟榔川大黄（锉，焙）各等分

【用法】上为末。每服半钱，水半盏，加生姜二片，蜜半匙，煎汤调下。或煎大流气饮研青木香丸灌下。

【主治】小儿水气肿满。

## 84260 苹苈散

【方源】《女科万金方》。

【组成】茯苓 白术 甘草 木通 厚朴 葶苈 木香 官桂 猪苓 泽泻（一方去厚朴，加滑石）

【用法】上水二钟，加生姜三片，大枣一枚，煎服。

【主治】水肿。

## 84261 草苈散

【方源】《得效》卷十九。

【组成】甜葶苈子二两半（隔纸炒赤色）百合（炒） 白附子 北五味子（炒） 甘草节 罗参 款冬花 百药煎各一两 大朱砂五钱（另研） 紫菀（去木）一两

【用法】上为末。每服二钱，灯芯汤调下。

【主治】肺痈。咳嗽气急，睡卧不安，心胸胀满。

## 84262 苸苈散

【方源】《普济方》卷一六二引《仁存方》。

【组成】黄莩苈（炒，捣细）一两桑白皮一两陈皮（去白）一两

【用法】上为末。每服三钱，水一盏，加大枣二枚，煎至七分，去滓温服。

【主治】气喘满急，腹胀不得卧。

## 84263 享苈散

《普济方》卷一六一。为《圣惠》卷四十六 “甜葶苈散”之异名。见该条。

## 84264 享苈散

《普济方》卷一六二。为方出《圣惠》卷六十一，名见《得效》卷五“单方葶苈散”之异名。见该条。

## 84265 享苈散

【方源】《普济方》卷三八六。

【组成】葶苈（炒）防己甘遂大戟各等分

【用法】上为末。三岁一钱，食前以桑白皮汤调下。

【主治】小儿水肿气粗。

## 84266 荸苈散

【方源】《普济方》卷三八六。

【组成】荸苈（隔纸炒）牵牛（炒）桑白皮（炒）槟榔各等分

【用法】上为末。生姜蜜汤调下。

【主治】小儿水肿。

## 84267 苹苈散

《普济方》卷三八七。为《圣惠》卷八十三 “甜荸苈散”之异名。见该条。

## 84268 苸苈散

【方源】《袖珍小儿》卷七。

【组成】甜葶苈（隔纸炒）黑牵牛槟榔大黄（煨）各等分

【用法】上为末。每服半钱，用姜汤入蜜少许调下。

【主治】水气肿满。

## 84269 享苈散

【方源】《一见知医》卷一。

【组成】荸苈子 白术 茯苓 桑白皮杏仁 泽泻

【功用】补脾泻肺，利大肠。

【主治】妊娠遍身洪肿。

## 84270 草苈散

【方源】《医学摘粹》卷一。

【组成】葶苈三钱 白芥子三钱 甘遂一钱

【用法】上为末。每服五分。宿痰即从便下。

【主治】中风。痰涎胶塞，迷惑不清者。 84271 葶苈煎

【方源】《圣惠》卷三十四。

【组成】苦荸苈末 地龙末各一分 麝香半钱（细研） 腊月猪脂三两

【用法】先煎猪脂令化去滓，次入诸药，煎十余沸，于瓷盒中盛。以柳枝点药，于火上炙令热，烙牙齿缝中十余度，一日三五遍。 【主治】齿螨。

## 84272 荸苈煎

【方源】《圣济总录》卷一七四。

【组成】葶苈（纸上炒）三分 防己一两半泽漆叶 郁李仁（去皮尖，炒）各一两一分赤茯苓（去黑皮）泽泻 杏仁（汤浸，去皮尖双仁，炒，研如膏）各三两 柴胡（去苗）二两

【用法】上为粗末，以水一斗，煎至二升半，去滓，入杏仁膏及白蜜一斤，慢火煎如稀饧。二岁儿每服半钱七，温水调下。渐加之，更随儿大小加减。

【主治】小儿肿满，服药不退。

## 84273 草苈煎

【方源】《鸡峰》卷十九。

【组成】甜葶苈二两 川芒消一两 椒目二两半 水银一两（以枣肉少许研尽） 防

## 已 海蛤各一两

【用法】上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服三十丸，米饮送下，不拘时候。

【主治】石水。腹坚渐大，四肢肿满。

【备考】本方方名，据剂型，当作“葶苈丸”。

## 84274 荸苈膏

《圣济总录》卷一一四。为《圣惠》卷三十六“葶苈丸”之异名。见该条。

## 84275 荸苈膏

【方源】《圣济总录》卷一三三。

【组成】葶苈一两蜣螂（干者）五枚马衔虫（干者）五枚蝉壳（炙）五枚斑蝥（炒）五枚麝香（细研）一钱

【用法】上为末，炼蜜和为膏。以故帛上摊贴，一日二次。

【主治】一切疮久冷。

## 84276 荸苈膏

【方源】《宣明论》卷八。

【组成】牛黄 麝香 龙脑各一分 昆布海藻各二十分（洗） 牵牛 桂心各八分 椒目三分 荸苈六分（炒）

【用法】上为末，别捣葶苈熬成膏，为丸，如梧桐子大。每服十丸，一日二次。稍利小便为度。

## 【主治】水肿腹胀。

## 84277 荸枣散

《医学入门》卷七。为《金匮》卷上“荨苈大枣泻肺汤”之异名。见该条。

## 84278 草苈大丸

【方源】《三因》卷十四。

【异名】葶苈丸（《医学纲目》卷二十四）、小葶苈丸（《赤水玄珠》卷五）。

【组成】甜荸苈（隔纸炒）荠菜根各等分

【用法】上为末，炼蜜为丸，如弹子大。每服一丸，陈皮汤嚼下。只三丸，小便清；数丸，腹当依旧。

【主治】肿满腹大，四肢枯瘦，小便涩浊。 84279 葶苈子丸

【方源】方出《肘后方》卷三，名见《鸡峰》卷十九。

【组成】荸苈子七两 椒目三两 茯苓三两 吴茱萸二两

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。

每服十丸，一日三次。

【主治】肿入腹，苦满急，害饮食。

## 84280 草苈子丸

【方源】方出《外台》卷十引《崔氏方》，名见《普济方》卷一八三。

【组成】葶苈子二十分（熬）贝母六分杏仁十二分（炮）紫菀六分茯苓五味子各六分人参桑白皮各八两

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服十丸，渐渐加至二三十丸，煮枣汁送下。

【功用】消肿，下气，止咳。

【主治】肺热而咳，上气喘急，不得坐卧，身面肿，肿气盛者，不下饮食。

【宜忌】忌酢物。

## 84281 草苈子丸

【方源】《圣济总录》卷八十三。

【组成】葶苈子（隔纸炒）三两 防己 甘草（炙，锉）各一两 杏仁（汤浸，去皮尖双仁，炒，研如脂）贝母（去心）各二两半

【用法】上三味为末，与葶苈、杏仁拌匀，以枣肉为丸，如梧桐子大。每服三十丸，空心煎大枣、桑白皮、粳米饮送下。如小便未快，加至四十丸。

【主治】脚气成水，兼上气气急咳嗽，大小便苦涩，所服利水药，反利大便，唯小便转涩者。

## 84282 莩苈子散

【方源】《医心方》卷十引《效验方》。

【组成】蓝叶三两 大黄一两半 葶苈子二两（熬）

【用法】上为末。每服二方寸匕，食后酒送下。欲丸服，炼蜜为丸，如大豆大。每日二十丸。

【主治】大腹水肿。

## 84283 草苈子散

【方源】方出《外台》卷十引《崔氏方》，名见《普济方》卷一六二。

【组成】葶苈子三升（微炒）

【用法】上为散。以清酒五升渍之，春、夏三

日，秋、冬七日。初服如胡桃许大，日三夜一。冬日二夜二，量其气力，取微利为度。如患急困者，不得待日满，亦可以绵细绞即服。

【主治】上气咳嗽，长引气不得卧，或水肿，或遍身气肿，或单面肿，或足肿。

【宜忌】服药唯须慎酒面、生冷、鸡猪、鱼肉。必须好瘥平复，始可停药。

## 84284 苹苈子散

【方源】《圣惠》卷八十七。

【组成】葶苈子一分（微妙）胡桐律一分

【用法】上为细末。以腊月猪脂半两调和，微煎为膏，用柳条箸子，以绵裹，微微揾药，时时烙之。

【主治】小儿疳，蚀口及齿断，宣露齿落，臭秽不可近。

## 84285 苹苈子散

《准绳·女科》卷四。为方出《经效产宝》卷上，名见《云歧子保命集》卷下“葶苈散”之异名。见该条。

## 84286 苹苈大枣汤

【方源】《金匮翼》卷七引元戎方。

【组成】葶苈二两（炒紫色，杵成丸）大枣二十枚

【用法】上以水三升，煮取二升，去滓，纳麻黄、五味子各半两，取清，分二日服。一剂尽愈。

【主治】痰实肺闭，气不得宣，呼吸壅滞，喘急妨闷，胸膈痞痛彻背者。

## 84287 苹苈大枣汤

《金鉴》卷六十七。为《金匮》卷上“葶苈大枣泻肺汤”之异名。见该条。

## 84288 荸苈木香丸

【方源】《卫生宝鉴》卷十四。

【组成】入参 汉防己各一两 苦葶苈 （炒）四两 木香 槟榔 木通 白茯苓（去皮，面裹煨）各一两

【用法】上为末，枣肉为丸，如梧桐子大。每服三十丸，食前以温开水送下。

【主治】水气通身虚肿。

## 84289 草苈木香汤

《普济方》卷一九一。为《宣明论》卷八 “莩苈木香散”之异名。见该条。

## 84290 荸苈木香散

【方源】《宣明论》卷八。

【异名】葶苈木香汤（《普济方》卷一九一）。

【组成】葶苈 茯苓（去皮） 猪苓（去皮） 白术各一分 木香半钱 泽泻 木通甘草各半两 辣桂一分 滑石三两

【用法】上为末。食前服三钱，白汤调下。

【功用】下水湿，消肿胀，止泄泻，利小便。

【主治】湿热内外甚，水肿腹胀，小便赤涩，大便滑泄。

【宜忌】若小便不得通利，而反转泄者，此乃湿热痞闷极深，而攻之不开，是能反为注泄，此正气已衰，而多难救也，慎不可攻之。

【备考】《保命歌括》有桔梗，《医林绳墨》有栀子，均无辣桂。

## 84291 荸苈木香散

【方源】《杏苑》卷六。

【组成】葶苈 木香各五分 滑石 泽泻猪苓 白术 赤茯苓 木通各一钱 官桂甘遂 生姜三片

【用法】上咬咀。水煎七分，不拘时候服。

【主治】暑湿伤脾，水肿腹胀，小便赤涩，大便滑利，上气喘急。

【备考】方中官桂、甘遂用量原缺。

## 84292 葶苈五子汤

【方源】《临证医案医方》。

【组成】荸苈子 3g 牛蒡子 6g 炙苏子

4.5g 炒杏仁6g 莱菔子6g 川贝母

4.5g 炙橘红6g 大枣5枚（去核）

【用法】上为粗末。水煎约60毫升，分三次温服。此为1岁小儿用量。

【功用】化痰定喘，降气止咳。

【主治】小儿肺炎（病毒性肺炎），痰鸣，喘咳，腹胀。

【方论选录】方中葶苈子降肺气，利肺水，化痰定喘；苏子、莱菔子、杏仁降气祛痰，止

咳定喘；牛蒡子散风热，利咽喉，化痰止咳；川贝母、化橘红润肺止咳，理气化痰。共奏化痰、定喘、降气、止咳之功。

## 84293 荸苈防己丸

《赤水玄珠》卷五。为《圣惠》卷四十六 “甜葶苈丸”之异名。见该条。

## 84294 苇苈苦参散

【方源】《医学正传》卷六引《活人书》。

【组成】苦参 黄连 瓜蒂 黄柏 大黄各一两 荸苈子二两

【用法】上为细末。每服一钱匕，清米饮调下。以吐利为度。随时看虚实消息加减。

【主治】久黄。湿热内甚，小便赤涩，大便时秘，饮食少进，诸药不效。

## 84295 荸苈苦酒汤

【方源】《活人书》卷十六。

【组成】苦酒一升半（即米醋） 生艾汁半升（无生艾，煮熟艾汁，或用艾根捣取汁用） 荸苈一合（熬，杵膏）

【用法】上煎取七合，作三服。

【主治】 $ \textcircled{1} $《活人书》：伤寒七八日内热不解。 $ \textcircled{2} $《准绳·类方》：发狂烦躁，面赤咽痛。 84296 苹苈茯苓丸

【方源】方出《外台》卷二十引《救急方》，名方《普济方》卷一九二。

【组成】葶苈子七两（熬）茯苓三两 吴茱萸二两 椒目三两（沉水者）甘遂五两 （绝上者）

【用法】上为末，蜜和为丸，如梧桐子大。每服五丸，以米饮送下，一日三次。不知，稍加丸，以利为度。

【主治】水气，腹臌胀硬。

【宜忌】禁食如药法，并酢物。

## 84297 莩苈牵牛丸

《圣济总录》卷八十三。为《外台》卷十九引唐临方“葶苈丸”之异名。见该条。

## 84298 荸苈猪苓散

【方源】《陈素庵妇科补解》卷一。

【组成】葶苈 茯苓 猪苓 白术 苍术泽泻 瞿麦 车前子 川芎 当归 赤芍

生地

【功用】渗水利湿。

【主治】水分。脾虚不能制水，血与水散于皮肤、肠胃之间，发为浮肿，小水不通，而后经水断绝。

【方论选录】方以二术、二苓壮土制水，泽泻、车前、瞿麦、荸苈以行水消肿。水去则四肢皮肤、经络、肠胃之间，悉皆通利，经血乃循故道而复至矣。

## 84299 荸苈清肺汤

【方源】《袖珍方》卷一。

【组成】地骨皮三钱桑白皮（炒）杏仁 （炒）柴胡各五钱大黄一两黄芩五钱苦葶苈一两秦艽四钱

【用法】上咬咀。每服一两，水一盏半，煎至八分，去滓，入饧稀一匙，通口服，食后加入参或加五味子、薄荷。

【主治】上喘，热甚痰嗽。

## 84300 荸苈清肺饮

【方源】《症因脉治》卷三。

【组成】葶苈子 桑白皮 地骨皮 甘草大腹皮 马兜铃

【主治】肺热身肿，水饮射肺，面浮喘逆，不得卧者。

## 84301 享苈子回神酒

【方源】方出《肘后方》卷四，名见《医心方》卷十。

【异名】葶苈酒（《圣济总录》卷八十）。

【组成】春酒五升 荸苈子二升

【用法】以春酒渍葶苈子隔宿，稍服一合。小便当利。

【功用】《圣济总录》利小便。

【主治】大腹水病。

## 84302 苹苈桑白皮饮

《证治宝鉴》卷十。为《普济方》卷七十六引《圣惠》“桑白皮散”之异名。见该条。

## 84303 荸苈桑白皮散

【方源】《麻科活人》卷三。

【组成】葶苈子（隔纸炒香，研） 汉防己杏仁 贝母 萝卜子（姜汁炒，研） 家苏

子（姜汁炒，研）桑白皮（蜜炒）枳壳黄芩 白芥子（姜汁炒，研）

【用法】水煎服。

【主治】麻疹正收及收后，胸高气喘，因肺经热甚而胀起者。

【加减】胸高而喘者，加蜜炒麻黄。

## 84304 苹苈大枣泻肺汤

【方源】《金匮》卷上。

【异名】葶苈汤（《圣济总录》卷二十四）、葶枣散（《医学入门》卷七）、泻肺汤（《千金方衍义》卷十七）、葶苈大枣汤（《金鉴》卷六十七）。

【组成】葶苈（熬令黄色，捣丸，如弹子大）大枣十二枚

【用法】先以水三升，煮枣取二升，去枣，纳葶苈煮取一升，顿服。

【主治】肺痈，喘不得卧；肺痈，胸满胀，一身面目浮肿，鼻塞，清涕出，不闻香臭酸辛，咳逆上气，喘鸣迫塞；支饮胸满者。

【方论选录】 $ \textcircled{1} $《千金方衍义》：“肺痈已成，吐如米粥，浊垢壅遏清气之道，所以喘不得卧，鼻塞不闻香臭。故用葶苈破水泻肺，大枣护脾通津，乃泻肺而不伤脾之法，保全母气以为向后复长肺叶之根本。然肺胃素虚者，葶苈亦难轻试，不可不慎。 $ \textcircled{2} $《删补名医方论》：肺痈喘不得卧及水饮攻肺喘急者，方中独用葶苈之苦，先泻肺中之水气，佐大枣恐苦甚伤胃也。

【临证举例】 $ \textcircled{1} $痰喘 《名医类案》：孙兆治一人病吐痰顷刻升余，喘咳不定，面色郁黯，精神不快。兆告曰：肺中有痰，胸膈不利，当服仲景葶苈大枣汤，泻中有补，一服讫，已觉胸中快利，咯无痰唾也。 $ \textcircled{2} $渗出性胸膜炎 《贵阳中医学院学报》（1988；3：30）：用葶苈大枣泻肺汤为主，结合辨证加味治疗渗出性胸膜炎15例。方用葶苈子15～20克，大枣15～20克，痰多水多，体壮者重用。兼风寒表证者，加荆芥、防风、苏叶；兼风热表证者，加桑叶、菊花、银花、连翘；兼少阳

证者，加柴胡、黄芩；偏热痰者，加黄芩、桑白皮等；胸痛明显者，加丹参、郁金等；胸水多，呼吸困难者，加甘遂末0.5~1克。结果15例患者全部临床治愈。发热一般在入院后一周内退热，胸腔积液在三周左右基本消失。

【组成】甜葶苈 苦葶苈各等分 大枣

## 84305 荸苈大枣泻肺汤

【方源】《赤水玄珠》卷五。

【主治】面目浮肿，喘嗽痰涎。

【方源】《外台》卷九引《许仁则方》。

【备考】方中大枣用量原缺。

【组成】葶苈子六合（熬）细辛 五味子各五两 干姜 当归各四两 桂心 人参丁香 大黄 商陆根各三两 橘皮四两 桑白皮六两 皂荚肉二两（炙） 大腹槟榔二十枚 麻黄二两（去节）

## 84306 荸苈子十五味丸

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。初服十九，稍加至十五丸，煮桑白皮饮下，一日二次。若利则减，秘则加，以大便通滑为度，时时得鸭溏亦佳。

【主治】饮气嗽，经久不已，渐成水病，其状亦不限四时，昼夜咳嗽不断，遇诸动嗽物，便致困剧，甚者乃至双眼突出，气即欲断，汗出，大小便不利，吐痰饮涎洟沫，无复穷限，气上喘急肩息，每旦眼肿不得平眠。

【宜忌】忌生葱、生菜。

《张氏医通》卷十六。为《医宗必读》卷六 “肺痈神汤”之异名。见该条。

## 84307 荸苈薏苡泻肺汤

【组成】漆头蔺茹 矾石 硫黄 雄黄各二分

【方源】《鬼遗》卷五。

## 蔺

## 84308 蔺茹散

【用法】上为末，搅令匀。着锐头纳疮口中。恶肉尽止，勿使过也。

【功用】蚀恶肉。

【主治】痈疽。

## 84309 蔺茹散

【方源】《医心方》卷十八引《录验方》。

【组成】蔺茹三两 杏仁二两

【用法】上为末。每服方寸匕，酒送下。

【主治】箭伤，血内漏，腹中瘀满。

## 84310 蔺茹散

【方源】《圣惠》卷六十二。

【组成】蔺茹三分 藜芦半两（去芦头）真珠末半两 硫黄半两（细锉，研）雄黄半两（细研） 白矾半两（烧令汁尽）干姜半两（生用） 麝香一分（细研）

【用法】上为细散。疮上如恶肉较深，可以绵裹纳疮中。候恶肉出尽，即贴生肌膏，取愈为度。

【功用】蚀去疮中恶肉。

【主治】缓疽。肿痛，肉坚厚如牛领皮。 84311 菡茹散

【方源】《圣惠》卷九十。

【组成】蔺茹一两 桑螵蛸一两 地龙一两 乳香一两 黄丹一两 黄柏一两（细研） 麝香（细研） 糯米粉 腻粉各一两 【用法】上为细散。每次用井水和砂糖调药，敷之。

【主治】小儿恶疮久不愈。

## 84312 蔺茹散

【方源】《圣济总录》卷五十四。

【组成】茴茹三两甘草（炙）二两消石 （研）一两

【用法】上为散。每服一钱七，稍增至二钱七，子初更时及鸡鸣后用温酒调下。以知为度。

【主治】中焦热痹，善忘不乐。

## 84313 酉茹散

【方源】《卫生宝鉴》卷十三。

【组成】水银一钱 好茶二钱 茴茹三钱轻粉少许

【用法】上为细末。每用不以多少，油调搽之。

【主治】疥，经年不愈。

## 84314 蔺茹膏

【方源】《鬼遗》卷五。

【组成】茴茹三两（漆头者）雄黄雌黄 （末）各一两丹砂一两（研）乱发半两 （洗）

【用法】上为末，先用猪脂二升半煎发，取尽，纳诸药，微火更煎成膏。敷疮上，一日三次。

【主治】痈疽疥癣及恶疮。

## 84315 茼茹膏

【方源】方出《千金》卷十三，名见《圣惠》卷四十一。

【异名】摩膏（《普济方》卷四十六）。

【组成】蜀椒 莾草各二两 桂心 茼茹附子 细辛各一两半 半夏 干姜各一两

【用法】上咬咀。以猪生肪二十两合捣，令肪消尽药成。沐头令净，以药摩囟上，每日一次。如非十二月合，则用生乌麻油和，涂头皮，沐头令净乃揩之，顿生如昔也。

【主治】头中二十种病，头眩，发秃落，面中风。

## 84316 蔺茹膏

【方源】《千金》卷二十三。

【组成】蔺茹 狼牙 青葙 地榆 藜芦当归 羊蹄根 萹蓄各二两 蛇床子 白藜各六分 漏芦二分

上为末，以苦酒渍一宿，明旦以煎成猪膏四升煎之三上三下，膏成，绞去滓，纳后药：雄黄 雌黄 硫黄 矾石 胡粉 松脂各二两 水银二两

【用法】上为末，看水银散尽，即倾前件膏中，搅匀，用瓷器贮之，勿令泄气。煎膏法必微火，急则不中用。先研雄黄等令细，候膏小冷，即和搅敷之。

【主治】一切恶疮、疥、癣、疽、漏、痫。

【宜忌】不可近目及阴。

## 84317 茴茹膏

【方源】方出《外台》卷二十九引《必效方》，

名见《圣济总录》卷一二九。

【组成】黄耆二两 蔺茹三两

【用法】上切，以苦酒浸一宿，以猪脂五合，微火上煎，取二合，绞去滓。涂疮上，一日二三次。其赤肉即消散。

【主治】甲疽。疮肿烂，生脚指甲边，赤肉出，时愈时发者。

## 84318 茴茹膏

【方源】方出《圣惠》卷四十，名见《普济方》卷二九九。

【组成】黄连四两（去须） 蔺茹一两 胡粉一两 黄柏一两（锉）

【用法】上为末，以乌麻油调如膏。若小儿，先以汁清洗之；大人即以泔清皂荚洗之，然后涂药。不过三次即愈。

【主治】头疮，经年月不愈。

## 84319 蔺茹膏

【方源】《疡科选粹》卷六。

【组成】茴茹一两 黄连 蛇床子 枯矾水银各二两 黄蜡一两

【用法】上用腊猪脂七两熬化，入蔺茹等三味，煮至焦紫色，去滓，入黄蜡溶开，出火稍凝，后下水银、枯矾，搅至匀，手指涂摩。

【主治】手足疮疥，久而虫生，及无名恶疮、风癣之类。

## 蒌

## 84320 蒌贝散

【方源】《金鉴》卷六十六。

【组成】栝蒌 贝母（去心，研） 南星 甘草（生） 连翘（去心）各一钱 （一方加青皮、升麻）

【用法】水二钟，煎八分，澄渣，加酒二分，食远服。

【主治】乳劳初肿气实者。

## 84321 萎苏饮

【方源】《辨证录》卷九。

【组成】瓜蒌三钱 甘草一钱 半夏三钱苏叶三钱 竹沥一合 陈皮一钱

【用法】水煎服。

【主治】痰饮。因多食青梅而得，痰饮随气升降，日间胸膈中如刀之刺，至晚而胸膈痛止，膝髀大痛。

## 84322 萎连丸

【方源】方出《百一》卷十二，名见《医方类聚》卷一二五引《简易方》。

【组成】栝蒌根 黄连

【用法】上为细末，研麦门冬取自然汁，和药为丸，如绿豆大。每服十五至二十丸，熟水吞下。

【主治】消渴。

【方源】《简易方》引《卫生方》（见《医方类聚》卷一二五）。

## 84323 萎连丸

【组成】黄连（去须）瓜蒌（连瓤）各等分

【用法】上为末，以生地黄自然汁为丸，如梧桐子大。每服五十丸，食后用牛乳汁下，一日二服。不可太多。

【主治】消渴，小便频数滑如油。

【宜忌】忌冷水、猪肉。

## 84324 萎连丸

《普济方》卷一七七。为《圣济总录》卷五十八“黄连丸”之异名。见该条。

## 84325 蒌矾散

【方源】《仙拈集》卷一。

【组成】瓜蒌二个 明矾一指大

【用法】上同烧存性，研末。以熟萝卜蘸食。药尽病除。

## 【主治】喘嗽。

84326 萎贝养荣汤

【方源】《瘟疫论》（石楷校本）卷一。

【异名】瓜贝养荣汤（原书同卷张以增校本）、栝贝养营汤（《温热暑疫全书》卷四）、清痰养荣汤（《会约》卷五）。

【组成】知母 花粉 贝母 瓜蒌实 橘红 白芍 当归 紫苏子

【用法】加生姜，水煎服。

【主治】瘟疫解后，痰涎涌甚，胸膈不清者。

## 84327 萎贝陷胸汤

【方源】《慈航集》卷上。

【组成】瓜萎仁五钱（去油）枳实三钱大贝母二钱知母二钱生甘草一钱川连八分

【用法】水煎服。一服胸开痢止。

【主治】表邪未清，误于下早，上结下痢，舌苔黄黑者。

## 84328 蒌汁消蜜饮

【方源】《松峰说疫》卷二。

【组成】大栝楼一个（黄的）

【用法】上用新汲水淘浸取汁，入蜜半合，朴消八分，和令匀，待消化尽服之。

【主治】瘟疫发黄，心狂烦热。

## 蒋

## 84329 蒋氏化毒丹

【方源】《金鉴》卷五十一。

【组成】犀角 黄连 桔梗 玄参 薄荷叶 甘草（生） 大黄（生）各一两 青黛五钱

【用法】上为细末，炼白蜜为丸，重六分。每服一丸，灯心汤化服。

【主治】胎赤，因孕妇过食辛热之物，以致毒热凝结，蕴于胞中，致小儿生下头面、肢体赤若丹涂，热盛便秘者。

## 84330 蒋氏肥儿丸

【方源】《医宗说约》卷五。

【组成】芸白术（土炒） 陈皮（炒） 香附（盐水炒） 厚朴（姜汁炒） 枳实（麸炒） 槟榔 神曲（炒） 麦芽（炒） 泽泻 菔子（炒） 山楂肉（炒） 白茯苓 （蒸） 白芍药（炒）各四两 木香（不见火） 甘草（炙）各二两

【主治】小儿瘦弱，食不生肌，肚腹疼痛，内热虫积。

【加减】内热口渴，脉洪数，小便黄，加连翘、川黄连各三两；骨蒸热、背热、手心热、脚底热，口渴身瘦，溺赤，脉数细，加芦荟

一两，胡连、银柴胡各三两，鳖甲（醋炙）四两；疟后寒热不止，胁下有块，加银柴胡、胡黄连、当归、青皮各三两，醋炙鳖甲四两，桂枝七钱；腹中膨胀，或有块痛，手不可按，加山棱、蓬术（醋炒）各三两，食蛆二两、干蟾二只；泄泻少食，或腹痛手按则减，面色皑白无神，六脉无力，倍白术、白芍，加人参、山药、米仁各四两；泻不止，加肉果（面裹煨）二钱；六脉迟，手足冷，口不渴，溺清白，肌肉日削，或悠悠腹痛无减增，或喜就暖处，或食生冷即泻，或脐下作痛，是属虚寒，加炮姜、肉桂各二两，倍白术、白芍；泄，加肉果（面煨）二两；虚甚，加人参、山药各二两；面上白斑，腹中作痛，口出清水，或吐虫，属虫积，加使君子肉、贯众各二两，雷丸、鹤虱各一两。

【备考】本方方名，《卫生鸿宝》引作“肥儿丸”。

## 落

## 84331 落红散

【方源】《审视瑶函》卷三。

【组成】穿山甲（炒）桔梗（炒）硇砂 （研细另入）人退（焙）各三钱 谷精草 （纸焙）蝉退（去头足）蛇退（蝉退二退洗净，入甘草水焙干）鹅不食草（纸烘干为末）各一钱

【用法】上为细末。吹人鼻中，次日以筒吸目，渐次为之，自然障落。

【主治】血贯瞳神，致成红障。

【备考】造吸筒法：用好简打成漏斗状，筒上留一窍，用猪脂薄皮扎筒窍上，如临用时，以简口安病目上，医者吸气一口，次看其翳轻重，渐吸则渐除。

## 84332 落肾散

【方源】《外台》卷十七引《崔氏方》。

【异名】肾著散。

【组成】羊肾一双（作脯炙燥）磁石六分 （研） 天门冬五分（去心） 人参二分 防

风三分 天雄三分（炮） 龙骨五分 茯苓一分 续断七分 肉苁蓉五分 玄参三分干地黄四分 桑白皮三分 白胶五分（炙）干漆五分（熬）

【用法】上为末。每服二方寸匕，空腹以大麦饮送服，一日五六次。

【主治】腰背痛，少腹挛急，尿难，自汗出，耳聋，阴痿，脚冷。

【宜忌】忌鲤鱼、猪肉、冷水、芜荑、酢等物。

## 84333 落盆汤

《丹溪心法附余》卷十五。为《内经拾遗》 “盏落汤”之异名。见该条。

## 84334 落盆汤

【方源】《本草纲目》卷九引《摘玄方》。

【组成】千年石灰

【用法】每服二钱。砂糖水调下，或淡醋汤亦可。

【主治】干霍乱病。

## 84335 落盏汤

《济阳纲目》卷七十。为《医方类聚》卷八十二引《瑞竹堂方》“盏落汤”之异名。见该条。

## 84336 落痔汤

【方源】《张氏医通》卷十四。

【异名】起痔汤。

【组成】黄连 黄柏 黄芩 大黄 防风荆芥 栀子 槐角 苦参 甘草各一两 朴消五钱

【用法】上作三服，用水煎洗。待痔落之后，搽生肌散。如痔傍肉不赤肿，枯黑即落，不必用此。

【主治】痔疾。用枯痔散后，其痔枯黑坚硬者。

## 84337 落痔膏

【方源】《普济方》卷二九六引《卫生家宝》。

【组成】灰苋灰二斗纯白炭灰一斗

【用法】上各淋取灰汁五升，共一斗，以薄纸数重个簸箕内盛了，淋七度，取酽清灰汁人铛内煎一二合。却用风化石灰，人细绢罗

子内罗过三五度，临时旋将汁少许，调风化石少许。篦子挑药点痔头，少时拭去又点，数度，如黑色，其痔自焦落，更看落后里面，以石榴子内平，便用盐汤洗，不得出风，后用封疮木槿散。

【主治】一十三般痔。

## 84338 落瘤饼

【方源】《经验广集》卷四。

【组成】白砒 硇砂 黄丹 轻粉 雄黄乳香 没药 硼砂各一钱 斑猫二十个 田螺（大者去壳）三个（晒干切片）

【用法】上为末，糯米调和，捏作小棋子样，晒干。用时先灸七柱，以药饼贴之，上用黄柏末水调盖敷药。并候十日外，其瘤自落。再用生肌收口膏药自愈。

【主治】瘦瘤初起，成形未破，根蒂不散。 84339 落花生粥

【方源】《药粥疗法》引《粥谱》。

【组成】落花生45克（不去红衣）粳米二两 冰糖适量 （也可加入怀山药30克，或加百合15克）

【用法】上先将花生洗净后捣碎，加入粳米、山药片或百合片，同煮为粥，待粥将成时，放入冰糖稍煮即可。

【功用】健脾开胃，润肺止咳，养血通乳。

【主治】肺燥干咳，少痰或无痰，脾虚反胃，贫血，产后乳汁不足。

## 84340 落鸦枪散

【方源】《准绳·疡医》卷三。

【组成】落鸦枪 大金钱 羊蹄菜 水杨柳根

【用法】上砍烂。糟炒敷之。

【主治】鸦叉。五指叉处结毒脓肿者。

## 84341 落黯神应方

【方源】《医统》卷六十一。

【组成】鹅不食草一钱芎劳一个踯躅花二分

【用法】上为细末，吹入鼻中，三四次即落。

【主治】一切翳膜。

## 壹

## 84342 董麦汤

【方源】《医级》卷九。

【组成】萱草根 栝楼壳 麦牙 连翘银花 草节 钩藤

【主治】乳妬。内吹外吹，结面肿痛，其脉滑实，必作寒热。

## 84343 萱草膏

【方源】《圣济总录》卷一 $ \bigcirc $一。

【组成】萱草花（晒干）七两 白蜜三两

【用法】上为细末，与蜜研令匀，入瓷盒中。 每旦洗面后看多少涂面上。

【主治】面粉皴痞瘟。

## 84344 董草忘忧汤

【方源】《医醇剩义》卷二。

【组成】桂枝五分 白芍一钱半 甘草五分 郁金二钱 合欢花二钱 广皮一钱 半夏一钱 贝母二钱 茯神二钱 柏子仁二钱 【用法】金针菜一两，煎汤代水。

【主治】忧愁太过，忽忽不乐，洒淅寒热，痰气不清。

## 萹

## 84345 萹蕃汤

【方源】《杂病源流犀烛》卷三。

【组成】萹蓄一握

【用法】水一升，煎取五合，去滓，隔夜先不食，明晨空心饮之。虫即下。小儿同法。

【主治】肛门痒痛，甚或生虫，其痒难当。 84346 萹蓄散

【方源】《医方类聚》卷一四 $ \bigcirc $引《王氏集验方》。

## 【组成】地萹蓄

【用法】上为末。水调服。

【主治】赤白痢，并小便不通。

【加减】小便不通，加盐少许。

## 84347 萹竹叶藵

【方源】《医方类聚》卷一八四引《食医心鉴》。

【组成】萹竹叶半斤

【用法】上切。于沸汤中煮作羹，着盐、椒、葱白调和，空心食下。

【主治】痔疾下血。

## 菜

## 84348 菜耳散

【方源】《千金》卷八。

【组成】葈耳草（五月五日午时千地刘取，洗，晒千）

【用法】上为末。每服一方寸匕，酒送下，一日三次。作散若吐逆，可蜜和为丸，每服十丸（准前计一方寸匕数）。风轻易治者，日再服。

【主治】诸风。胃胀满，心闷发热；及三虫，肠痔。

【备考】若身体有风处，皆作粟肌出，或如麻豆粒，此为风毒出也，可以镀针刺溃去之，皆黄汁出尽乃止。五月五日多取阴干之，着大瓮中，稍取用之。此草辟恶，若欲看病省疾者，便服之，令人无所畏，若时气不和，举家服之，一周年服之佳，七月七、九月九皆可采用。

## 84349 菜耳粥

【方源】《圣济总录》卷一九。

【组成】葆耳实一升 白米半斤

【用法】上先捣罗葆实为散，以水调，滤取汁，和米煮作粥如常法。空心食之。

【主治】眼昏暗。

## 葵

## 84350 葵子汤

【方源】《外台》卷二引《深师方》。

【组成】葵子二升 粱米一升

【用法】上合煮作薄粥饮之，多多为佳。取汗立愈。

【主治】伤寒愈后劳复。

## 84351 葵子汤

【方源】《外台》卷二十三引《古今录验》。

【组成】葵子二升滑石四两（碎）

【用法】上以水五升，煮取一升，尽服。须臾当下便愈。

【功用】安胎除热。

【主治】妊娠得病六七日以上，身热入脏，大小便不利。

## 84352 葵子汤

【方源】《医心方》卷十八引《录验方》。

【组成】葵子一升 小便四升

【用法】上煮取一升，顿服。下出即愈。

【功用】破肠中血满。

【主治】箭镞入腹。

## 84353 葵子汤

【方源】《千金》卷二。

【组成】葵子二升 生姜六两 甘草二两芍药四两 白术 柴胡各三两 大枣二十枚厚朴二两

【用法】上咬咀。以水九升，煮取三升，分三服，一日三次。十日一剂。一方用乌雌鸡一只，煮水以煎药。

【主治】曾伤八月胎者，预服之。

【宜忌】《外台》：忌海藻、菘菜、桃、李、雀肉等。

## 84354 葵子汤

【方源】方出《千金》卷二，名见《圣济总录》卷一五九。

【用法】上以水五升，煮取二升，顿服之；未出再煮服。

【组成】葵子一升 阿胶五两

【功用】《圣济总录》：滑胞胎，顺气血。

【主治】胎死腹中，干燥著背。

【备考】《圣济总录》本方用法：上为粗末。每服三钱七，水一盏，煎至七分，去滓温服，连三二服，未下再服。

## 84355 葵子汤

【方源】方出《千金》卷十五，名见《圣济总录》卷九十六。

【组成】葵子一升消石二两

【用法】上以水五升，煮取二升，分二次服。

【主治】大小便不利。

【备考】《圣济总录》本方用法：上同研匀，以水三盏，煎葵子至一盏半，去滓，下朴消，空腹分二次温服。

## 84356 葵子汤

【方源】方出《证类本草》卷二十七引《千金》，名见《普济方》卷三四 $ \bigcirc $。

【异名】葵子散（《杏苑》卷八）。

【组成】葵子

【用法】上为末。每服方寸匕，酒调下。

【功用】《普济方》：安胎除热。

【主治】难产，胎死腹中；妊娠大小便不利。

$ \textcircled{1} $《证类本草》引《千金》：小儿死腹中。 $ \textcircled{2} $《普济方》：妊娠得病六七日以上，身热入脏，大小便不利。 $ \textcircled{3} $《杏苑》：难产。

## 84357 葵子汤

【方源】方出《圣惠》卷五十八，名见《普济方》卷二一四。

【组成】葵子一合 生茅根二两（锉） 青橘皮一两（汤浸，去白瓤，焙）

## 84358 葵子汤

【用法】上为末，以水二大盏，入葱白五茎，煎取一盏三分，去滓，食前分为三服。

【主治】气壅不通，小便沥结，脐下妨闷、疼痛。

【方源】《圣济总录》卷二十六。

【组成】冬葵子 滑石各二两 朴消 赤伏苓（去黑皮） 木通（锉）各一两 茅根 （锉） 石韦（去毛）各一两半

【用法】上为粗末。每服三钱七，水一盏，煎至七分，去滓，食前温服。

【主治】伤寒，小便赤涩不通。

## 84359 葵子汤

【方源】《圣济总录》卷一五七。

【组成】冬葵子（炒）一合 滑石（碎）瞿麦（去根，锉）各一两 丹参（锉）一两半

【用法】上为粗末。每服四钱七，水一盏半，煎至八分，去滓，下牛酥、白蜜各半合，再煎至六分，食前温服，入月预服。

【主治】妊娠数日不产。

## 84360 葵子汤

【方源】《圣济总录》卷一六五。

【组成】葵子（炒） 石膏（生，碎） 滑石各一两 贝齿四枚 阿胶（炒令燥）半两

【用法】上为粗末。每服三钱七，水一盏，煎至七分，去滓温服，一日三次。

【主治】产后小便不通。

## 84361 葵子汤

【方源】《圣济总录》卷一七九。

【组成】葵子三分（陈者） 石韦（去毛）

## 三分 滑石（别研）一两半

【用法】上为粗末。五六岁儿每服一钱匕，水一小盏，加大枣二枚，同煎取五分，去滓，分二次温服，早晚食前各一。

## 【主治】小儿诸淋。

## 84362 葵子汤

【方源】《圣济总录》卷一八四。

【组成】冬葵子（拣）五合（如无子，切陈根一两，亦得）

【用法】上为粗末。每服四钱匕，水一盏半，煎至八分，去滓温服，一日三次。

【主治】乳石发热，小便数少如淋。

## 84363 葵子汤

【方源】《鸡峰》卷十。

【组成】葵子 车前子 茯苓 白术 木通 赤芍药各等分

【用法】上为细末。每服二钱，酒调下。

【主治】小便凝涩不通。

## 84364 葵子汤

【方源】《鸡峰》卷十。

【组成】赤茯苓一两 葵子 石韦 泽泻白术各半两

【用法】上为粗末。每服五钱，水二盏，煎至一盏，去滓，食后温服。

【主治】热淋。小便微痛渐难，欲出不出，痛不可忍，尺脉微小而疾。

## 84365 葵子汤

【方源】《女科百问》卷下。

【组成】厚朴二两 甘草 当归 白术各

三两 人参 白芍各一两 柴胡三两 葵子 【用法】上咬咀。每服四钱，水一盏半，加生姜五片，大枣一枚，煎至八分，空心温服。 【主治】妊娠曾于八个月伤堕胎者。

【备考】方中葵子用量原缺。

## 84366 葵子汤

【方源】《济生》卷七。

【异名】葵花汤（《疡医大全》卷二十四）。

【组成】赤茯苓（去皮） 木猪苓（去皮）葵子 枳实（麸炒） 瞿麦 木通（去节）黄芩 车前子（炒） 滑石 甘草（炙）各等分

【用法】上咬咀。每服四钱，水一盏半，加生姜五片，煎至八分，去滓温服，不拘时候。

【主治】 $ \textcircled{1} $《济生》：膀胱实热，腹胀，小便不通，口舌干燥，咽肿不利。 $ \textcircled{2} $《疡医大全》：膀胱有热，腹胀，阴囊肿胀而痛，小便不通。

## 84367 葵子汤

《普济方》卷二一六。为《圣济总录》卷九十五“葵子饮”之异名。见该条。

## 84368 葵子汤

《产科心法》上集。为方出《圣惠》卷七十四，名见《普济方》卷三三八“葵子散”之异名。见该条。

## 84369 葵子饮

【方源】《圣济总录》卷九十五。

【异名】葵子汤（《普济方》卷二一六）。

【用法】上为粗末。每服二钱七，水一盏，入灯心，同煎至七分，和滓温服；未通，再服。

【组成】木通（锉）冬葵子甘遂瞿麦穗各半两（上细锉，微炒）滑石（研）二钱

【主治】小便不通。

## 84370 葵子饮

【方源】《普济方》卷三三八引《妇人良方》。

【组成】葵子一升 （一方无葵子，用葵根）

【用法】上水五升，煮取二升，分二服。

【主治】妊娠患子淋，亦治小便不通。

## 84371 葵子散

【方源】《外台》卷二十七引《范汪方》。

【组成】葵子半斤 滑石二两 石南叶一

两 地榆三两 石韦一两（去毛） 通草一两

【用法】上为散。每服方寸匕，饮调下，一日三次。

【功用】利小便。

【主治】淋证。

## 84372 葵子散

【方源】《外台》卷三十二引《古今录验》。

【异名】冬葵子散（《圣济总录》卷一 $ \bigcirc $一）。

【组成】冬葵子 柏子 茯苓各等分

【用法】上为散。每服方寸匕，酒调下，一日三次。

【功用】《圣济总录》：令面光白。

【主治】面皰气甚如麻豆，疮痛，搔之黄汁出，及面黑色黯蹭。

## 84373 葵子散

【方源】《圣惠》卷二十九。

【组成】木通一两（锉）冬葵子一合滑石二两 石韦一两（去毛）当归一两生于地黄二两

【用法】上为粗散。每服四钱，以水一中盏，煎至六分，去滓，食前温服。

【主治】虚劳，小肠不利，出血。

## 84374 葵子散

【方源】《圣惠》卷三十二。

【组成】葵子 豉（微炒）犀角屑 地榆 （锉） 川升麻 露蜂房（微炒）各一两 甘草三分（炙微赤，锉）

【用法】上为粗散。每服四钱，以水一中盏，煎至六分，去滓，食后温服。

【主治】眼丹石毒，先面赤口干，目黄赤睛疼痛，恐变生翳障。

【宜忌】忌炙博热面。

## 84375 葵子散

【方源】《圣惠》卷三十八。

【异名】赤茯苓散（《圣济总录》卷一八四）。

【组成】葵子半两 木通三分（锉）赤茯

苓三分 牛蒡子一两（微炒） 枳壳一两（麸炒微黄，去瓤） 川大黄一两（锉碎，微炒）

【用法】上为细散。每服二钱，煎紫苏汤调下，如人行十里再服。以利为度。

【主治】乳石发动，大小肠壅滞，脐腹妨闷。 84376 葵子散

【方源】《圣惠》卷五十八。

【组成】葵子一两 瞿麦一两 木通一两 （锉） 滑石三两 榆白皮一两（锉）

【用法】上为粗散。每服四钱，以水一中盏，入葱白二茎，煎至六分，去滓，食前温服。

【主治】小便卒淋涩，水道热痛。

## 84377 葵子散

【方源】《圣惠》卷五十八。

【组成】葵子一两 赤茯苓一两 白术一两 当归一两（锉，微炒） 木香半两 泽泻一两

【用法】上为散。每服三钱，以水一中盏，煎至六分，去滓，食前温服。

【主治】冷淋，小便数，恒不利。

## 84378 葵子散

【方源】《圣惠》卷六十二。

【组成】葵子一两 川芒消二两 当归一两 黄芩一两 木通一两（锉）甘草半两 （生，锉）麦门冬一两（去心）羚羊角屑三分

【用法】上为散。每服四钱，以水一中盏，煎至六分，去滓温服，不拘时候。

【主治】发背。肿硬疼痛，大小便不通，心神烦闷。

## 84379 葵子散

【方源】《圣惠》卷七十二。

【组成】葵子 石韦（去毛） 王不留行滑石 当归（锉，微炒） 瞿麦 赤芍药 琥珀 甘草（炙微赤，锉）各一两

【用法】上为细散。每服二钱，食前以大麦粥饮调下。

【主治】妇人五淋，小便涩，腹痛气闷。

## 84380 葵子散

【方源】《圣惠》卷七十二。

【组成】葵子 车前子 川大黄（锉，微炒）冬瓜仁 当归各三分 木通半两 （锉）滑石一两 甘草半两（炙微赤，锉）

【用法】上为散。每服三钱，以水一中盏，煎至六分，去滓，食前温服。

【主治】妇人小便不通及大便难。

## 84381 葵子散

【方源】方出《圣惠》卷七十四，名见《普济方》卷三三八。
