---
title: "中医方剂大辞典_part46"
category: 中医
type: tcm
---

## 93152 樗皮丸

【方源】《医统》卷七十四。

【组成】臭樗皮（微炒）酸石榴皮黄连阿胶（炒）各一两艾叶三分（微炒）

【用法】上为细末，醋糊为丸，如梧桐于大。每服七十丸，空心米饮送下。

【主治】痔漏下血及脓血不止。

## 93153 樗皮丸

【方源】《女科指掌》卷一。

【组成】樗根白皮（向东南者，米泔水洗，去黑皮，晒干，酒炒） 陈皮 茯苓 半夏香附 川芎 苍术 黄柏 炮姜 地榆 牡蛎

【用法】醋糊为丸，每服六十丸，以饮送下。

【主治】湿痰下注，带下如倾，头眩呕哕，麻木，脉滑，肌肥者。

## 93154 樗皮散

【方源】《圣济总录》卷一四八。

【组成】臭樗皮（细切） 阿魏 芫花 夜明砂（炒） 罗木（镑）

【用法】上为粗末，以慢火于房内熵之。

【功用】辟蚊子。

## 93155 樗皮散

【方源】《本草纲目》卷三十五引《仁存堂方》。

【用法】用水一盏，煎至七分，入酒半盏服。

## 【组成】樗根白皮三钱

【主治】下血经年。

## 93156 樗皮散

【方源】《医学六要·治法汇》卷一。

【组成】樗根白皮二两 槐角仁四两 枯白矾二两 甘草（炙）

【用法】上为细末。每服三钱，清米饮调下。

【主治】下血及血痢，下后不止。

【备考】方中甘草用量原缺。

## 93157 楞鸡膏

【方源】《圣济总录》卷一三四。

【组成】樗鸡十二枚蜜蜂十二枚芫青八枚（去翅足，炒）蜈蚣二条（长五寸者，无以野葛代之）斑蝥六十枚（去翅足）藜芦（去芦头）蔺茹铅丹各一两附子（炮裂，去皮脐）二两巴豆六十粒（去皮）猪脂二斤

【用法】上除猪脂、铅丹外，锉碎，先熬猪脂令沸，下诸药，煎至半日，滤去滓，绵布绞滤过，再煎，下铅丹，以柳篦搅令匀，以瓷合盛。取涂摩疮上，一日三五次，以愈为度。

【组成】樗枝（取皮，焙干）一握

【主治】瘸疮。

## 93158 樗枝散

【方源】《普济方》卷三五七。

【用法】上加连根葱五茎，汉椒一撮，用水

五升，同煎三升，去滓，倾盆内，乘热裹候，通手淋洗，倾入五升瓶内，再煎一沸，依前再用，五度洗了，睡少时。

【主治】产后子肠下出，不能收拾，不论年深者。

【宜忌】忌食盐藏、酢酱、热面、发风毒物及用心力房劳等事。

## 93159 楞参散

《医学入门》卷七。为《本草衍义》卷十五 “人参散”之异名。见该条。

## 93160 樗柏丸

【方源】《医学入门》卷七。

【组成】樗白皮一两 黄柏三两 青黛十姜各三钱 滑石 蛤粉 神曲各五钱

【用法】上为末，神曲糊丸，如梧桐子大，每服七十丸，空心白汤送下；虚劳四物汤送下。

【主治】湿热痰火白浊症，兼治便毒。

【加减】痰甚，加南星、半夏。

## 93161 樗根汤

【方源】《圣济总录》卷一七八。

【组成】樗根白皮（炙香，锉）三分 无食子一枚 肉豆蔻（去壳）一枚 茜根（锉）半两 茶末一分

【用法】上为粗末。每服一钱匕，水七分，煎至四分。去滓温服，早、晚各一次。

【主治】小儿泻血不定。

## 93162 樗根散

【方源】《苏沈良方》卷八。

【组成】樗根皮一两 枳壳半两 甘草一分（炙）

【用法】上为末。每服二钱，食前粥饮送下。

【主治】水泻。里急后重，数走圊者。

## 93163 樗根散

【方源】《圣济总录》卷一四二。

【组成】樗根皮（洗，切）枳壳（去瓤，麸炒）各三两皂荚子（取仁，炒）二两

【用法】上为散。每服二钱匕，早、晚食前温米饮调下。

---

## 第 15 部分

【主治】脉痔痒痛，下血不止。

## 93164 樗根散

【方源】《圣济总录》卷一四三。

【组成】樗根皮（锉，炒）臭橘（晒干，锉，炒）各三两

【用法】上为散。每服一钱七，煎皂荚子汤调下；米饮调亦得。

【主治】肠风下血不止。

## 93165 樗根散

【方源】《卫生总微》卷十一。

【组成】樗根白皮一截诃子七个（取皮，去核）

【用法】用河水三升，煮取一升，去滓，时时呷服。一方二味等分，为粗末，每服二钱，水一盏，煎至半盏，去滓温服。利住，吃淡粥。

【主治】小儿积年毒利，无休息。

## 93166 楞白皮丸

【方源】《便览》卷四。

【组成】樗根白皮 山茱萸（去核） 苦参香附各五钱 龟板 栀子各二两 黄柏一两干姜 贝母各二钱 白术 白芍各七钱半白葵花五钱

【用法】上为末，酒糊为丸。每服七八十九，空心温水送下。

【主治】白带。

## 93167 楞白皮丸

《国医宗旨》卷三。为《古今医鉴》卷八 “樗根白皮丸”之异名。见该条。

## 93168 樗白皮汤

【方源】《摄生众妙方》卷十。

【异名】樗白汤（《回春》卷六）

【组成】樗白皮（即臭椿）二钱 枯芩一钱五分 熟地黄一钱 当归头一钱五分 地榆一钱 川芎一钱 芍药八分 生地黄七分伏龙肝一钱 南艾叶六分（炒）

【用法】上用水二钟，醋一匙，煎至八分，空心服。

【主治】崩漏不止，血下无度。

## 93169 樗白皮散

【方源】《得效》卷六。

【组成】樗根白皮一握粳米五十粒葱白一握甘草一二寸豉二合

【用法】上用水一升，煮取半升，顿服。小儿量大小加减。

【主治】下痢，诸药不效者。

## 93170 博白皮散

【方源】《普济方》卷二一三。

【组成】樗根白皮 大麻油 酢泔淀 椒豉

【用法】上以水五升，先取椒、豉煎，绞取汁二升，和樗汁、麻油、泔淀三味，分为二分。一分灌下部，隔一日复取余者再灌，其药温用。

【主治】久痢。

## 93171 樗白皮散

《杂病源流犀烛》卷十七。为《本草衍义》卷十五“人参散”之异名。见该条。

## 93172 樗白棋子

【方源】《卫生总微》卷十二。

【组成】樽根白皮（捣碎）

【用法】上研细，以面拌和，切作小颗棋子，日晒少时，又拌面一次，凡三过为度，用水煮熟，加盐醋顿服。

【主治】小儿疳气瘦弱，下利白脓，久而不愈，困重者。

## 93173 樗树皮散

【方源】《圣惠》卷五十九。

【组成】樽树皮一两（炙黄，锉）甘草一分（炙微赤，锉）川椒五粒（去目及闭口者，微炒去汗）

【用法】上以水二大盏，浸一宿，煎至中盏内七分，去滓，食前温服。

【主治】赤白久痢不止。

## 93174 樗树皮散

【方源】《圣惠》卷五十九。

【组成】樗树皮一两（灭黄，锉）橡实一两 地榆一两（锉）黄连一两（去须，微

炒）甘草半两（炙微赤，锉）

【用法】上为细散。每服二钱，以粥饮调下，不拘时候。

【主治】久血痢，日夜不止。

## 93175 樗树根丸

【方源】《万氏家抄方》卷二。

【异名】樽根皮丸（《东医宝鉴·内景篇》卷一引《入门》）。

【组成】椿根白皮（炒）

【用法】上为末，酒糊为丸服。或用八物汤加青黛，海石、黄柏煎汤吞服。

【主治】房劳内伤，气血两虚，不能固守，精滑不时，或作梦遗。

## 93176 樗树根丸

《摄生众妙方》卷七。为《医学纲目》卷三十四“樗皮丸”之异名。见该条。

## 93177 樗树根散

【方源】《圣惠》卷九十三。

【组成】臭樗根皮一分（锉，炒微黄）枳壳半两（麸炒微黄，去瓤）黄连半分（去须，微炒）芜荑半分（微炒）赤芍药半分

【用法】上为粗散。每服一钱，以水一小盏，加入豉三十粒，葱白一茎，煎至五分，去滓，量儿大小，分减温服，不拘时候。

【主治】小儿脓血痢，如鱼脑，困重。

## 93178 樽根皮丸

《东医宝鉴·内景篇》卷一引《入门》。为《万氏家抄方》卷二“樗树根丸”之异名。见该条。

## 93179 得白固经丸

《简明医叡》卷七。为方出《丹溪心法》卷五，名见《医方类聚》卷二一 $ \bigcirc $引《新效方》 “固经丸”之异名。见该条。

## 93180 樗根白皮丸

【异名】樽白皮丸（《国医宗旨》卷三）。

【方源】《古今医鉴》卷八。

【组成】白术 枳实（面炒） 茯苓 柴胡升麻各二钱 黄柏（盐水炒） 知母（盐水

炒）牡蛎（煅）各三钱韭子（炒）一两芍药（炒）五钱 樗根白皮七钱

【用法】上为末，神曲糊丸。每服五十丸，空心盐汤送下。

【主治】湿热伤脾，遗精久不止。

## 93181 樗根白皮散

《鸡峰》卷十六为《圣济总录》卷一六五 “樗皮丸”之异名，见该条。

## 93182 樗根米泔汁

【方源】《卫生总微》卷十二。

【组成】樗根白皮粟米泔

【用法】将樽根白皮煮取浓汁半鸡子壳，和入粟米泔半鸡子壳。同灌下部。

【主治】疳气痩弱，下利白脓，久而不愈。

## 樱

## 93183 樱茹汤

【方源】《名家方选》。

【组成】樱茹 槲木皮各四钱 杨梅皮一钱 忍冬二钱 甘草少许

【用法】水煎服。

【主治】一切血毒热肿。

## 93184 樱桃丸

【方源】《普济方》卷一一五。

【组成】川乌一只（大者，去皮，生用）羌活一两麝香五分（另研）脑子五分（另研）草乌半钱（去皮、生用）川独活一两当归一两半（去芦）海桐皮（去皮）一两威灵仙（去芦）一两朱砂一两（细研，一半入药，一半为衣）

【用法】上为细末，炼蜜为丸，如樱桃大，朱砂为衣。每服一丸，细嚼，食前、临卧温酒送下。

【主治】手足风疾。

## 93185 樱桃散

【组成】樱桃叶 生姜

【方源】《普济方》卷三〇七。

【用法】上同捶碎。入酒捣研，调敷伤处。

【主治】诸种蛇伤。

## 93186 樱桃煎

【方源】《仙拈集》卷三。

【组成】樱桃核四十九粒，葱头一个

【用法】水煎服。

【主治】问痧。

## 93187 樱桃胶囊

【方源】《中药制剂汇编》。

【组成】干樱桃叶

【用法】煎剂水浴浓缩，烤干制粉，分装胶囊，每粒含生药1.4克。每次3~4粒，早、中、晚三次口服。

【功用】止咳化痰。

【主治】慢性气管炎。

## 93188 樱桃树叶栓

【方源】《中药制剂汇编》。

【组成】樱桃树叶2000克（洗净）

【用法】上药加水浸没，煮沸一小时；四层纱布过滤，残渣加水煮沸一小时。合并二次滤，浓缩成400毫升，加入苯甲酸钠，将明胶用少许蒸馏水浸泡一小时，待明胶湿透后，沥去多余水分，再加甘油、浓缩液，搅拌匀后，水浴上蒸发至4000克，灌入模具，制成栓剂。将栓置子阴道后穹窿处，连续上药十天。

【功用】杀虫，消炎，止痒。

【主治】滴虫性阴道炎。

## 橡

## 93189 橡子散

【方源】《圣惠》卷九十三。

【组成】橡实二两（微炒）干柏叶半两 （微炙）

【用法】上为细散。每服半钱，水煮乌梅汁调下，不拘时候。

【主治】小儿水谷痢，日夜不止。

## 93190 橡斗散

【方源】《朱氏集验方》卷六。

【组成】橡斗子一合（内以生硫黄合之，纸裹，以盐泥固济，火煅存性，候冷）

【用法】上为细末。空心酒调下。

【主治】便血。

## 93191 橡斗散

【方源】《幼科发挥》卷四。

【组成】栎橡子壳不拘多少。

【用法】将橡斗入盐填满，二斗相合，放火中烧过，研末搽牙。

【主治】小儿齿根黑烂，臭息出血者，名走马疳。

## 93192 橡斗膏

【方源】《直指》卷十四。

【组成】橡斗子（烧存性）

【用法】上为末，猪脂和敷。

【主治】脱肛。

## 93193 橡实汤

【方源】《圣济总录》卷七十六。

【异名】橡实散（《普济方》卷二一一）。

【组成】橡实壳（炒）甘草（炙）荔枝壳 石榴皮各等分

【用法】上为细末。每服半两，水一盏半，煎至八分，去滓温服。

【主治】赤白痢疾。

## 93194 橡实散

【方源】《圣惠》卷五十九。

【组成】橡实一两 酸石榴皮一两（微炒）黄牛角觏一两（烧灰）

【用法】上为细末。每服二钱，以粥饮调下，不拘时候。

【主治】赤白痢，日夜不禁。

## 93195 橡实散

【方源】《圣惠》卷五十九。

【组成】橡实一两干姜一两（炮裂，锉）

【用法】上为细散。每服二钱，以粥饮调下，不拘时候。

【主治】赤白久痢，日夜不止。

## 93196 橡实散

【方源】《圣济总录》卷七十六。

【组成】橡实二枚（满壳入密陀僧末，炭火煅赤，为末）诃黎勒皮（为末）与前等分

【用法】上为细末，分作五服，空心、食前

米饮调下。

【主治】新久脓血痢。

## 93197 橡实散

《普济方》卷二一一。为《圣济总录》卷七十六“橡实汤”之异名。见该条。

## 93198 橡斗子散

【方源】《圣惠》卷七十九。

【组成】橡斗子灰二钱 白矾灰二钱 密陀僧半钱 龙骨半钱 自然铜半两 乱发灰一钱 麝香半钱（细研）

【用法】上为细散。每服半钱，食前以粥饮调下。

【主治】产后休息痢。

## 93199 橡斗子散

【方源】《续易简方》卷四。

【组成】橡斗子 槐花各一两（同炒黄色）白矾一分

【用法】上为细末。每服二钱，温酒调下。

【主治】酒痢便血，经年不愈者。

## 料

## 93200 槲叶饮

【方源】《圣济总录》卷一五二。

【组成】樨叶脉二两半（炙，锉）地榆二两（锉）阿胶（炒令燥）青竹茹各一两

【用法】上为粗末。每服三钱七，水一盏，煎七分，去滓温服，日二夜一。

【主治】妇人经血不得止。

## 93201 槲叶散

【方源】《圣惠》卷十六。

【组成】樨叶一两 地榆三分（锉）木贼三分（锉）赤芍药三分 伏龙肝三分

【用法】上为细散。每服二钱，以粥饮调下，不拘时候。

【主治】时气，大肠实热，下血不止，脐下疗痛。

## 93202 槲叶散

【方源】《圣济总录》卷六十八。

【组成】槲叶不拘多少

【用法】上为散。每服二钱匕，水一盏，煎五七沸，和滓温服，不拘时候。

【主治】吐血。

## 93203 糊皮汤

【方源】《圣济总录》卷一四七。

【组成】槲木北阴白皮一大握（长五寸，细锉）

【用法】上用水三盏，煎至一盏，去滓，空腹顿服。得吐即愈。

【主治】蛊毒。

## 93204 糊皮汤

【方源】《圣济总录》卷一六六。

【组成】槲皮三升（细切）

【用法】上用水一斗，煮取七升，通手便洗，频暖洗之，不拘时候。

【主治】产后妒乳，结滞成痈肿，发热疼痛。

## 93205 擂皮汤

【方源】《卫生总微》卷十一。

【组成】新槲皮不拘多少（去外黑皮，细切，晒干）

【用法】每服二钱，水一盏，煎至半盏，去滓，更煎如膏。量儿大小，食前温服。

【主治】小儿诸般赤白痢。

## 93206 槲皮散

【方源】《圣惠》卷六十六。

【组成】槲皮一分（炙黄）玄参一分蝉壳五枚苦参一分（锉）斑蝥二七枚（去头足翅，糯米拌炒，令米黄为度）白僵蚕四十九枚（微炒赤）

【用法】上为细散，每服二钱，每日空心以盐茶调下。良久以盐茶投之，小便内当取下恶物。

【主治】风痿。出赤水，肿痛。

## 93207 槲皮散

【方源】《圣济总录》卷一二八。

【组成】槲皮三两（烧令烟尽）

【用法】上为细散。每服二钱七，空腹米饮调下，日晚再服。

【主治】附骨痈。

## 93208 槲皮散

【方源】《圣济总录》卷一四七。

【组成】槲皮（去粗皮）不拘多少。

【组成】槲木北阴白皮 桃根白皮各四两 （细锉） 猬皮灰 乱发灰各一两 大麻子汁五升

【用法】先以水五盏，煮槲皮、桃根皮，取浓汁二盏，和麻子汁。每服暖汁一盏，调乱发灰、猬皮灰二钱匕，令病人少食旦服，须臾用水一盆，以鸡翎引吐于水中，如牛涎诸蛊并出。

【用法】上切碎。用水煎汤，频洗。

【主治】蛊毒下血，如烂肉片，心腹疗痛，如有物啮，若不即治，蚀人五脏乃死。

## 93209 糊皮散

【方源】《丹溪心法附余》卷二十二。

【主治】婴孩、小儿患瘰疬作痛。

## 93210 槲皮煎

【方源】《圣惠》卷六十六。

【组成】槲树根北阴白皮十片 厕屋上雌雄鼠粪各十四枚（微炒用粒）

【用法】上药以水一硕，先煮槲皮取一斗，去滓，重煎如饧，入鼠粪及酒一升，搅匀。每服半匙，每日空心以温酒调下。服后得疮中虫出即愈。

【主治】鼠瘘。

【组成】樃木白皮（细切）五斤

## 93211 懈皮膏

【用法】上以水二斗，煎至三升，绞去滓，重熬成膏。每服半枣人，渐加至枣许，每日空心服，一日二次。兼敷疮上，一日三两度。 【主治】诸瘘。

【方源】《圣济总录》卷一二七。

【方源】《圣惠》卷二十七。

## 樟

## 93212 樟木散

【异名】三木节散（《圣济总录》卷八十七）。

【组成】樟木瘤节三两（锉）皂荚瘤节三两（锉）槐木瘤节三两（锉）天灵盖一两（涂酥炙令黄）牛黄三分（细研）麝香半两（细研）

【用法】上为细散，入牛黄、麝香令匀。每服二钱，空心及晚食前以温酒送下。

【主治】风劳。羸瘦，面色青黄，肢节烦重，神思不安，脏腑虚伤，有虫所作，令人心躁，食欲无味。

## 93213 樟木散

【方源】《普济方》卷二四五。

【组成】樟木一两（涂生姜汁炙令黄）

【用法】上为散，每服一钱，以粥饮调下，不拘时候。

【主治】脚气。痰壅呕逆，心胸满闷，不下饮食。

## 93214 樟木散

【方源】《丁甘仁家传珍方选》。

【组成】樟木炭不拘多少。

【用法】上为末。粥饮汤调敷。

【主治】流火。

## 93215 樟木煎

【方源】《嵩崖尊生》卷七。

【组成】樟木

【用法】煎汤。大吐之。

【主治】搅肠痧（干霍乱）。腹痛甚，四肢冷。

## 93216 樟冰散

【方源】《惠直堂方》卷二。

【组成】艾五分 川椒七粒（开口者） 樟脑三钱

【用法】上药盛碗内，上用一碗对合扣紧，用纸封固，下以炭火如鸡子大一块炙之，佛香一寸为度，冷定开取升上碗内白霜。取少许纳牙内。

【主治】牙痛。

【备考】霜以白色为妙，若火猛则色红。一方川椒、樟冰、薄荷等分，升如上法亦妙。

## 93217 樟冰散

【方源】《青囊秘传》。

【组成】 樟冰一钱 月石三钱 大泥一分薄荷一钱 僵蚕一钱

【用法】上为末。搽擦痛处。

【主治】牙痛。

## 93218 樟柳散

【方源】《鸡峰》卷十九。

【组成】白樟柳一斤 陈皮二两 木香一两 赤小豆面四两

【用法】上为细末，加水和丸，如绿豆大。每服二十丸，橘皮汤送下；或为散，作鲤鱼羹，如料入用。

【主治】诸般水肿。

## 93219 樟脑丹

【方源】《洞天奥旨》卷八。

【组成】樟脑三钱 雄黄三钱

【用法】上为末。先用荆芥根剪碎，煎沸汤，温洗良久，看烂破紫黑处，以针刺出血，再洗三四次，然后用樟脑、雄黄末麻油调匀，上出水，次日再洗再扫，以愈为度。

【主治】瘰疬溃烂，牵至胸前、两腋或两肩上，块如芥子大，四五年不愈者。

【宜忌】专忌酒色。

## 93220 樟脑油

【方源】《中医皮肤病学简编》。

【组成】硫酸镁10克 甘草10克 樟脑油10毫升

【用法】上药置于乳钵内，研至液化。外用。

【主治】带状泡疹。

## 93221 樟脑酊

【方源】《中医皮肤病学简编》。

【组成】土槿皮6克 樟脑6克 斑蝥 1.5克 酒精60毫升

【用法】先将土槿皮、斑蝥研成粉，加入酒精浸三天。过滤后，滤液加樟脑备用。每日外搽一次，用消毒纱布包，以起水疱结痂自愈。

【主治】神经性皮炎。

## 93222 樟脑散

《不知医必要》卷四。为《外科证治全书》卷

三“樟疏散”之异名。见该条。

## 93223 樟脑膏

【方源】《仙拈集》卷四。

【组成】樟脑五六钱 猪油 葱白

【用法】共捣烂，厚敷疮上，油纸裹好，扎紧，一日一换。不可见风。

【主治】 臁疮。

## 93224 樟疏散

【方源】《外科证治全书》卷三。

【异名】樟脑散（《不知医必要》卷四）。

【组成】硫黄一钱 樟脑 川椒红 生白矾各二钱

【用法】上为末。用白萝卜一个掏空，将药填满，以萝卜盖之，纸包三四层，灰火内煨半时许，俟冷取出。同熟猪油调稠，搽患处。

【主治】钮扣风。生于颈下天突穴之间，由汗出之后，风邪袭于皮腠，起如粟米，搔痒无度，抓破津水，误用水洗，浸淫成片。

## 93225 樟雄散

【方源】《医级》卷八。

【组成】樟脑风化消雄黄各等分

【用法】上为末。掺擦牙缝。

【主治】虫蛀牙痛。

## 93226 樟辣盯

【方源】《中医皮肤病学简编》。

【组成】纯樟脑10克 新鲜红辣（洗净，切碎）5~10克

【用法】先将樟脑溶于酒精内，再将红辣泡入酒精内，历五七日，最后加甘油。外涂。

【主治】冻疮。

## 93227 樟丹油膏

【组成】锌养粉 东丹 凡士林 樟冰量加

【方源】《疡科纲要》卷下。

【用法】上同柞匀成膏，樟冰分量视痒轻重而定。用时先洗洁净，拭干脓水，再涂此膏，重者用绵纱轻裹，一日一换。

【主治】游风湿注，黄水疮，脓窝疮，脓水浸淫，痒不可忍。

## 橄

## 93228 橄模丸

【方源】《杨氏家藏方》卷二十。

【组成】百药煎一两 白梅肉二钱 檀香二钱 蒲黄二钱 脑子一分（研） 麝香一分（研）

【用法】上研匀，甘草膏和丸，如绿豆大。每服三五丸，含化。

【功用】生津液，压塞热。

## 93229 橄榄丸

【方源】《得效》卷十五。

【组成】川百药煎 乌梅 甘草 石膏各等分

【用法】上为末，炼蜜为丸，如弹子大。每服一丸，噙化。

【功用】止渴润咽喉。

【主治】 $ \textcircled{1} $《普济方》：妇人口干烦躁。 $ \textcircled{2} $ 《证治要诀》：咳嗽。

## 93230 橄榄汤

【方源】《百一》卷二十。

【组成】百药煎三两（细切作片子）檀香 （锉，焙） 白芷各半两 甘草（炙）一两

【用法】上为细末。沸汤点服。

【功用】《遵生八笺》：止渴生津。

## 93231 橄榄饮

【方源】《准绳·幼科》卷六。

【组成】橄榄

【用法】从中截断，取汁少许，口服。

【主治】小儿痘疹倒唇。

## 93232 橄视散

【方源】《杨氏家藏方》卷十三。

【组成】橄榄核不拘多少

【用法】灯上烧灰，为细末。每服二钱，空心、食前陈米饮调下。

【主治】肠风下血，久不愈者。

## 93233 橄视散

【方源】《济生》卷五。

【组成】橄榄不拘多少（烧灰）

【用法】上为细末。以猪油调涂患处。

【主治】唇紧，燥裂生疮。

## 93234 橄视散

【方源】《普济方》卷三 $ \bigcirc \bigcirc $引《海上名方》。

【组成】橄榄核

【用法】上烧存性，为末，入轻粉，油调涂。

【主治】冻脚疮。

## 93235 橄榄散

【方源】《温氏经验良方》。

【组成】橄榄一斤（连核捣烂）

【用法】上用砂锅煮成稀糊，每服一匙，早、晚开水冲服。

【主治】多年羊癫疯症。

## 93236 橄榄膏

【方源】《绛囊撮要》。

【异名】痫症橄榄膏（《饲鹤亭集方》）。

【组成】橄榄十斤

【用法】砂锅内煮数滚，去核，人石臼内捣烂，仍入原汤煎腻出汁，易水再煎，煎至无味，去滓，以汁共归一锅，煎浓成膏，加白明矾八钱，研细人膏和匀。每服三钱，开水送服，早、晚各一次。初起轻者，取橄榄咬破一头，蘸矾末入口，味美易食，至愈为止。

【主治】 $ \textcircled{1} $《络囊撮要》：癫痴，及肝火上逆之症； $ \textcircled{2} $《饲鹤亭集方》：木火生痰，痰迷心窍，神昏痫厥，口吐涎沫者。

## 93237 橄榄膏

《全国中药成药处方集》（上海方）。为原书 “青果膏”之异名。见该条。

## 脖

## 93238 聤耳散

【方源】《外科全生集》卷四。

【组成】鲜鳇鱼脑中枕骨（煅）

【用法】上研末，每两加冰片一钱，研匀。用时拭干脓水，取少许吹入耳内。吹三四次立愈。

【主治】耳内有脓作痛。

## 93239 聤耳散

【方源】《疡科遗编》卷下。

【组成】石首鱼枕骨二两（炙） 胭脂一钱 （炙） 冰片三钱

【用法】共研匀细。吹耳内。

【主治】小儿聤耳流脓。

## 93240 聤耳流脓药

【方源】《疡科纲要》卷下。

【组成】龙骨 枯矾各三钱 黄丹二钱元寸二分

【用法】上各为细末。先以核桃肉打油滴入，绵花卷净，后入本药，再滴核桃油二滴。

【主治】聤耳流脓。

## 93241 聤耳出脓水散

【方源】《外台》卷二十二引《集验良方》。

【组成】矾石 乌贼鱼骨 黄连 龙骨

【用法】上为末。以枣核许绵裹塞耳中，一日二次。

【主治】聤耳脓水不断者。

## 聪

## 93242 聪耳丸

【方源】《本草纲目》卷十三引《龚氏经验方》

【组成】细辛

【用法】上为末，溶黄蜡为丸，如鼠屎大。绵裹一丸塞之。

【主治】诸般耳聋。

【宜忌】戒怒气。

## 93243 聪耳汤

【方源】《便览》卷一。

【组成】柴胡 石膏 知母 黄芩 生地川芎 南星 黄柏 桔梗 甘草 芍药 枳壳 前胡

【用法】上加生姜三片，水煎服。

【主治】耳聋失聪。

## 93244 聪耳汤

【方源】《古今医鉴》卷九。

【组成】当归（酒洗）一钱 白芍（酒炒）一钱 川芎一钱 生地黄（酒洗）一钱 知

母（酒炒）一钱 陈皮一钱 乌药一线 白芷一钱 防风（酒洗）一钱 羌活（酒洗）一钱 独活（酒洗）一钱 细辛七分 薄荷一钱 蔓荆子一钱 巢本（酒洗）…钱 黄柏 （酒炒）…钱

【用法】上作一剂。水煎，食后服。用药后头低睡一时。

【主治】耳重听。

## 93245 聪明汤

【方源】《古今医鉴》卷八。

【组成】白茯神 远志肉（甘草水泡）石菖蒲（去毛，一寸九节者）各三两

【用法】上为极细末。每日三五钱，煎汤，空心食后服，不拘次数。

【主治】不善记而多忘者。

## 93246 聪耳四物汤

【方源】《鲁府禁方》卷三。

【组成】当归（酒洗） 川芎 赤芍 生地黄各一钱 石菖蒲 酸枣仁（炒） 白芷 木通 枳壳（麸炒） 青皮（去瓤） 荆芥 薄荷 藁本各七分 甘草二分

【用法】上锉。水煎，食后服。

【主治】耳闭。

## 93247 聪耳地黄丸

【方源】《吴氏医方汇编》卷一。

【组成】六味地黄丸加远志 石菖蒲 牛膝各一两 杏仁八钱

【用法】上为蜜丸，如梧桐子大，每服五十丸，以酒送下。

【主治】耳病。

## 93248 聪耳达郁汤

【方源】《重订通俗伤寒论》。

【组成】冬桑叶 夏枯草 鲜竹茹 焦山栀 碧玉散 鲜生地各二钱 女贞子三钱生甘草四分 鲜石菖蒲汁四匙（冲）

【功用】清肃余热。

【主治】黄耳伤寒。火清毒解，尚觉耳鸣时闭者。

## 93249 聪耳芦荟丸

【方源】《外科正宗》卷四。

【组成】芦荟 大黄（蒸熟） 青黛 柴胡各五钱 龙胆 当归 山栀 青皮 黄芩各一两 木香二钱 南星三钱 麝香五分

【用法】上为末，神曲糊为丸，如绿豆大。每服二十一丸，食后姜汤送下，一日三次。

【主治】肝胆有火，耳内蝉鸣，渐至重听，不闻声息者。

## 93250 聪耳芦荟丸

【方源】《重订通俗寒伤论》。

$$
\begin{array}{l l l l l} \mathrm {【 组 成】} \mathrm {生 熟 川 军} & \mathrm {芦 荟} & \mathrm {青 黛} & \mathrm {柴 胡 各} \\ \mathrm {五 钱} & \mathrm {龙 胆 草} & \mathrm {黄 芩} & \mathrm {山 栀} & \mathrm {当 归} & \mathrm {青 皮 各} \\ \mathrm {一 两} & \mathrm {青 木 香} & \mathrm {杜 胆 星 各 二 钱} & \mathrm {当 门 子 五 分} \end{array}
$$

【用法】神曲糊丸。每服八分至一钱，以麻黄连翘赤小豆汤送下。外用清涤耳毒水灌耳。

【功用】苦寒清利，解毒泻火。

【主治】黄耳伤寒。两耳红肿黄亮，扪之掀热而痛，两腮红肿痛甚，耳中亦红肿，筑筑然痛，时有黄涎流出，声如蝉噪，两目发黄，身热体痛，恶寒无汗，背脊拘挛串痛，强直难伸，不能转侧，溺短赤涩，脉右濡滞，左浮弦略紧，舌苔白腻带黄，边尖色红，病由风热挟湿温时毒引起的流行性中耳炎。

## 93251 聪耳抑火汤

【方源】《何氏济生论》卷六。

【组成】黄芩 柴胡 当归 香附 花粉各八分 木通 薄荷 枳壳各四分 贝母菖蒲 甘草各六分 防风 桔梗各七分 黄连四分

【用法】水煎服。

【主治】痰火上升，耳窍闭塞不通者。

## 93252 聪耳益气汤

【方源】《增补内经拾遗》卷四。

【组成】人参 白术 白茯苓 甘草 黄耆 当归 防风 荆芥 橘皮 升麻 柴胡石菖蒲

【用法】上咬咀，作一服。水二钟，煎八分。空心温服。

【功用】益气聪耳。

【主治】精脱耳聋。

## 93253 聪明益气汤

【方源】《医学集成》卷一。

【组成】黄耆 人参 焦术 当归 橘红升麻 柴胡 防风 石菖蒲 荆芥 莽草

【用法】水煎服。

【主治】肾虚久病耳聋者。

## 赭

## 93254 赭石挨癣丸

【方源】《保赤存真》卷九。

【组成】赭石（水飞）青皮（醋炒）莪术（煨）木香肉桂各三钱巴豆霜（去油）大黄各一钱

【用法】上为末，醋煮面糊为丸，如萝卜子大。每服五丸，姜汤送下。

【主治】血膜裹水成癖，胁旁时时作痛，时发潮热，或寒热往来似疟，气壮者。

## 93255 赭遂攻结汤

【方源】《衷中参西录》上册。

【组成】生赭石二两（轧细）朴消五钱干姜二钱甘遂一钱半（轧细，药汁送服）

【用法】水煎，送服甘遂末。若呕多者，可先用赭石一两，干姜半钱煎服，以止其呕。

【主治】因饮食过度，或因恣食生冷，或因寒火凝结，或呕吐日久，胃气冲气皆上逆而不下降，宿食结于肠间，不能下行，大便多日不通。

【加减】热多者，去干姜；寒多者，酌加干姜数钱。

【方论选录】朴消虽能软坚，然遇大便燥结过甚，肠中毫无水分者，其软坚之力将无所施；甘遂辛窜之性，最善行水，能引胃中之水直达燥结之处，而后朴消因水气流通，乃得大施其软坚之力；特是甘遂力甚猛悍，以攻决为用，能下行亦能上达，若无以驾驭之，服后恒至吐泻交作，况此证多得之涌吐之余，或因气机不能下行，转而上逆，未得施其攻决之力，而即吐出者，故用赭石以镇逆，干

姜以降逆；且干姜性热，朴消性寒，二药并用，善开寒火之凝结，使肠间停滞得以下行。

## 豌

## 93256 豌豆汤

【方源】《圣济总录》卷八十二。

【组成】豌豆二升

【用法】上用水五斗，葱白十茎劈碎，椒三分，煮取汤二斗，倾入两瓷瓮，两脚各放瓮中浸，遣人从膝上淋洗百遍。

【主治】脚气，抬肩喘。

## 93257 豌豆香薷散

【方源】方出《圣惠》卷四十七。名见《普济方》卷二 $ \bigcirc $一。

【组成】豌豆三合 香薷三两

【用法】上以水三大盏，煎至一盏半，去滓，分为三服，温温服之，如入行五里再服。

【主治】霍乱。吐利转筋，心膈烦闷。

## 醋

## 93258 醋附丸

《校注妇人良方》卷一。为《医方大成》卷十引《澹寮方》“醋煮香附丸”之异名。见该条。

## 93259 醋附方

【方源】《奇效良方》卷五十八。

【组成】附子

【用法】将附子以醇醋煮一宿，削如枣核，以棉裹塞耳中。

【主治】耳聋，疼痛。

## 93260 醋鸡子

【方源】《圣济总录》卷一六。

【组成】酽醋 生鸡子

【用法】先以酽醋半盏，煎数沸，打破鸡子一枚，投于醋中，熟搅令匀，顿服之。

【主治】产后血运迷闷，不省人事，面唇青冷。

## 93261 醋泡方

【方源】《朱仁康临床经验集》。

【组成】荆芥18克 防风18克 红花18克 地骨皮18克 皂角刺30克 大枫子 30克 明矾18克

【用法】上药用米醋1500毫升，放盆中泡三至五天备用。每天晚上将手或脚浸泡半小时，每剂药连续泡两周为一疗程，有效继续泡二至三个疗程。

【主治】鹅掌风，干脚癣。

## 93262 醋煮散

【方源】《女科万金方》。

【异名】醋煎散（《张氏医通》卷十五）。

【组成】三棱 莪术 宫桂 赤芍 香附甘草 乌药

【用法】临服加醋一匙。

【主治】 $ \textcircled{1} $《女科万金方》：产后胎衣不下，血闷冲心。 $ \textcircled{2} $《张氏医通》：经行少腹结痛。产后恶露不行。

【加减】血盛，加红花、当归、青皮。

【备考】《张氏医通》本方用法，通用醋炒，为散，每服三钱，空心砂糖汤调服。

## 93263 醋黄散

【方源】《血证论》卷八。

【组成】大黄一钱郁金子一钱降香一钱三七一钱当归三钱牛膝二钱（上用醋炒）

【用法】上为末。以酒、童便冲服。

【功用】下痪止血。

【主治】吐血。血既止后，其经脉中已动之血，有不能复还故道者，上则着于背脊胸膈之间，下则着于胁肋少腹之际，着而不和必见疼痛之症，或流注四肢，则为肿痛；或滞于肌腠，则生寒热。

## 93264 醋煎丸

【方源】《杨氏家藏方》卷十五。

【组成】高良姜（锉碎，入油炒黄）二两干姜（炮）二两附子四枚（重六钱者，去皮脐尖）金毛狗脊（去毛）一两

【用法】上为细末，别用艾叶末二两，酽醋三升，煎至一升半，次入面一两，再熬成膏，

和前药末为丸，如梧桐子大。每服三十丸，空心、食前淡醋汤送下。

【主治】血海久冷，赤白带下，月候不调，脐腹刺痛。

## 93265 醋煎散

【方源】《杨氏家藏方》卷十六。

【组成】高良姜一两 当归（洗，焙） 肉桂（去粗皮） 白芍药 陈橘皮 乌药各十两

【用法】上为细末。每服三钱，水半盏，醋半盏，同煎至七分。通口服之，不拘时候。

【主治】妇人血气，腹胁刺痛不可忍者；及产后败血，儿枕刺痛。

## 93266 醋煎散

《张氏医通》卷十五。为《女科万金方》“醋煮散”之异名。见该条。

## 93267 醋榴浆

【方源】《医学入门》卷七。

《圣济总录》（文瑞楼本》卷一O一。即原书（人卫本）“酸榴浆”。见该条。

【组成】鳖甲 诃黎勒皮 干姜各等分

## 93268 醋鳖丸

## 93269 醋大黄丸

《胎产心法》卷中。为方出《儒门事亲》卷十五，名见《卫生宝鉴》卷十八“血竭膏”之异名。见该条。

【用法】上为末，醋糊为丸，如梧桐子大。每服三十九，空心白汤送下。

## 93270 醋石榴丸

【主治】瘙癖。

《圣济总录》（文瑞楼本》卷十八。为《圣惠》卷二十三“醋石榴煎”之异名。见该条。

## 93271 醋石榴煎

【方源】《圣惠》卷二十三。

【组成】醋石榴皮一两 防风一两（去芦头）羌活一两半 桂心一两 白术一两赤箭一两附于一两（炮裂，去皮脐）赤茯苓一两牛膝一两（去苗）赤芍药一两枳壳一两（麸炒微黄，去瓤）山茱萸一两

羚羊角屑一两

【用法】上为末。用酒五升，慢火熬成膏，盛于不津器中。食前以暖酒调下半匙。

【主治】中风。手脚不遂，口面偏斜，语涩垂涎。

## 93272 醋石榴子方

【方源】《圣惠》卷二十四。

【异名】醋石榴丸（《圣济总录》卷十八文瑞楼本）、酸石榴丸（《圣济总录》卷十八人卫本）。

【组成】酸石榴七颗（去皮，置于盆内，炊饭瓶上蒸烂，绞取汁）冬消梨二十颗（去皮核，研绞取汁）羌活一两犀角屑半两防风一两（去芦头）干薄荷叶一两茺蔚子半两白附子半两（炮裂）苦参半两（锉）人参一两（去芦头）乌喙半两（炮裂，去皮脐）

【用法】上药除汁外，为末，取前二味煎如膏，和丸如梧桐子大。每服二十丸，以温酒调下，不拘时候。

【主治】紫癜风。

## 93273 醋石榴饮子

【方源】《圣惠》卷十九。

【组成】醋石榴皮一枚（锉） 生姜一两 （折碎） 青州枣十四枚（掰，去核） 黑豆二合

【用法】上以淡浆水三大盏，煎至一盏半，去滓，入牛乳三两，好梨二颗（绞取汁），和令匀。温服一合，不拘时候。

【方源】《幼幼新书》卷二十七引《婴孺方》。

【组成】半夏（洗） 人参各三分 桔梗附子（炮，去皮脐） 干姜各四分

【主治】中风不得语。

【用法】上为末，以苦酒和丸，如小豆大。一岁儿每服一丸，一日三次。

【主治】小儿吐利中寒并客件。

## 93275 醋煮三棱丸

【方源】《卫生宝鉴》卷十四。

【组成】川芎二两（醋煮微软，切片）京三棱四两（醋煮软，竹刀切片，晒干）大黄半两（醋纸裹，火煨，切）

【用法】上为末，水糊为丸，如梧桐子大。每服三十丸，温水送下，不拘时候。

【主治】远年近日一切积聚。

## 93276 醋煮香附丸

【方源】《医方大成》卷十引《澹寮方》。

【异名】醋附丸（《校注妇人良方》卷一）。

【组成】大香附子（置盆中擦去皮，以米醋浸半日，用瓦锅慢火煮令醋热，滤出切片）

【用法】上研为粉，用米醋煮糊为丸，如梧桐子大，晒干。每服五十丸，淡醋汤送下。

【主治】妇人经候不调，血气刺痛，腹胁膨胀，头晕恶心，崩漏带下，便血癌瘕。

## 醇

## 93277 醇醨汤

【方源】《外台》卷五引《深师方》。

【组成】生姜三两 乌梅三七枚（劈，一方十四枚）甘草三两（炙）桂心二两 常山三两 囊荷根三两

【用法】上切。以水六升，煮取一升曰醇，未发时须顿服，更以水三升，煮取一升曰醪，至发不断，复顿服。别方说，发日平旦服醪一升，以醇着头边，若欲发便服醇。

【主治】疟。

【宜忌】忌海藻、菘菜、生葱、生菜。 93278 醇醣汤

【组成】大黄三分甘草一分半（炙）常山一分半

【方源】《外台》卷五引《备急》。

【用法】上以水三升，煮取一升，去滓；更水二升煮滓取一升。未发服醪，醪是后煮者；相次服醇，醇是先煮者。

【主治】间日疟。

【宜忌】忌菘菜，海藻，生葱，生菜。

## 醉

## 93279 醉仙丹

【方源】《中藏经》卷下。

【组成】麻黄一升（去节，水煮去沫，焙干，作未） 南星七个（大者） 大附子三个 （黑者） 地龙七条（去土）

【用法】上除麻黄外，先末之，次将麻黄末用醇酒一斤熬成膏，入药末和丸，如弹子大。每服一丸，食后、临卧以酒含化。汗出为度。

【主治】五脏气虚，风寒暑湿蓄积于中，久而不散，偏枯不遂，皮肤不仁。

## 93280 醉仙丹

《景岳全书》卷六十四。为《博济》卷五 “醉仙散”之异名。见该条。

## 93281 醉仙汤

【方源】《眼科阐微》卷三。

【组成】羌活 防风 柴胡 苍术 白芷川芎 当归 生地 黄柏（盐水炒） 牛膝杜仲（盐水炒） 香附（醋炒） 白茯苓各一钱（小儿各七分）

【用法】上用醇黄酒一碗，水一碗，煎至一碗，加食盐七厘搅匀，温服。如能饮者，再饮酒二三杯。

【主治】中年后气血渐衰，患时行目疾，用寒凉药过多，目疾愈后，神光渐减，视物皆花。

## 93282 醉仙散

【方源】《博济》卷五。

【异名】醉仙丹（《景岳全书》卷六十四）。

【组成】胡麻子 牛蒡子 枸杞子 蔓荆子各半两（四味药拣净，洗，一处同炒令烟出为度）苦参半两 瓜蒌根 防风（去芦）各半两 白蒺藜半两

【用法】上为末，每十五钱药末，入轻粉二钱，一处拌匀。每服一钱，空心、日午、临卧各一服。

【主治】大风疾，遍身隐疹瘙痒麻木。

【备考】服药后五七日间，先于齿缝内出臭

黄涎，浑身疼痛，次后便利下脓血，此是病根得除也。

## 93283 醉红散

【方源】《杨氏家藏方》卷十七。

【组成】蜈蚣一条（炙） 白僵蚕（炒，去丝嘴） 全蝎（去毒）各七枚 香白芷 朱砂（别研）各一钱 天仙子一字 曼陀罗花七枚 天南星一枚（大者，作合子，将天南星碎末塞之，用无灰酒浸一宿，湿纸襄，入地坑内，盖合坑口，用炭火二斤煅，时取开用酒浇之，侯火尽取出，焙干）

【用法】上为细末。每服一字，病甚者服半钱，急惊，薄荷自然汁调下；慢惊，荆芥汤入酒三五点同调下，不拘时候。

【主治】小儿急慢惊风，潮搐涎盛，口眼偏斜，精神昏闷。

## 93284 醉红散

【方源】《小儿病源方论》卷三。

【组成】天南星一枚（大者，酒浸湿纸裹煨熟，焙干）蜈蚣一条（酒炙）白僵蚕 （去丝嘴）全蝎（去毒）各七枚 天仙子一字 朱砂（别研） 紫菀 杏仁 龙骨 防风 龙胆草 蝉衣 百合 牛黄（别研）白芷 麝香各一钱 升麻三钱 大黄（煨）四钱 酥一两 蜜三两

【用法】上药先将牛黄、麝香、朱砂各研为末，除酥、蜜外，余共为末，用水一升，入银锅内煎至三合，以新绵滤去滓，再入锅内，入牛黄、朱砂、麝香末及酥、蜜，以柳篦不住手搅，慢火熬如稠饧为止，入瓷合内盛，密封收之。周岁儿每服一鸡头实大，沸汤化下，一日二三次。

【主治】小儿急慢惊风，潮搐涎盛，口眼偏斜，精神昏闷。

## 93285 醉红散

【方源】《普济方》卷一 $ \bigcirc \bigcirc $。

【组成】蔓陀罗花半两 朱砂四钱 乳香四钱 天南星四钱（汁制）

煎至一盏，温服，不拘时候。

【用法】上为细末。每服三钱，酒一盏半，

【主治】风痫，日夜癫。

## 93286 醉消散

《疡医大全》卷七。为原书同卷“神化丹”之异名。见该条。

## 93287 醉惊丸

《永乐大典》卷九七五引《吉氏家传》。为《苏沈良方》卷十“黑神丸”之异名。见该条。

## 93288 醉乡宝屑

【方源】《传信适用方》卷三。

【组成】陈皮四两 缩砂四两 红豆一两六钱 甘草二两四钱 生姜一斤（以上并咬咀） 盐一两 丁香一钱（锉） 白豆蔻仁一两（碎）

【用法】上同巴豆八粒（不去皮壳，用铁线串定）同用水煮，去巴豆不用，焙干。醉后随意服之。

【功用】宽中化痰，解醒。

【主治】醉酒后恶心呕吐。

## 93289 醉乡宝屑

【方源】《奇效良方》卷三十一。

【组成】陈皮 缩砂各四两 红豆一两六钱 甘草（炙）二两四钱 生姜一斤 丁香一钱 槟榔一两 白豆蔻仁一两半

【用法】上为粗末。每用少许，细嚼咽下。

【功用】宽中化痰，止呕解醒。

## 93290 醉翁仙方

【方源】《寿世保元》卷六。

【组成】白头翁一斤（去叶，用根）

【用法】上分四服，每服四两，用酒煎。一日三次，二日服尽。

【主治】遍身疙瘩成块如核，不红不痛，皆痰流注而成结核。

## 93291 醉头风饼儿

【方源】《女科白问》卷上。

【组成】僵蚕（去丝嘴） 天南星各等分

【用法】上为细末，生姜自然汁和作饼，如钱大，厚五分，阴干。每服一饼，用平胃散三钱，生姜五片，大枣二个，水三大盏，先

煎一沸，次将饼捶碎入汤同煎一二沸。

【主治】妇人头晕，挟痰多呕吐者，状若醉头风。

## 数

## 93292 敷药

【方源】《外科全生集》卷四。

【组成】人指甲 血余

【用法】上置瓦上炙存性，研细末，每两药粉加麝香一钱，再研匀细。日敷患处。初发时，每日五鼓时取服三黄丸四钱，以热陈酒送下，醉盖被取汗；或以泻肝汤每日早晚轮服。

【功用】长肉收口。

【主治】梅杨结毒。

## 93293 敷疗散

【方源】《痘学真传》卷七。

【组成】真珠五分 冰片二分 牛黄三分孩儿茶 血余 黄柏各一钱

【用法】上为末，加血余再研，外敷。

【主治】痘疗。

## 93294 敷疗膏

【方源】《准绳·疡医》卷二。

【组成】生蓝叶不拘多少（洗净）

【用法】上叶捣烂，外敷患处，以梗煎酒服。

【主治】疔疮及无名肿毒，瘴气。

## 93295 敷和汤

【方源】《三因》卷五。

【组成】半夏（汤洗）枣子 五味子 枳实（麸炒）茯苓 诃子（炮，去核）干姜（炮）橘皮 甘草（炙）各半两

【用法】上锉为散。每服四钱，水一盏半，煎七分，去滓，食前服。

【主治】己亥之岁，厥阴风木司天，少阳相火在泉，病者中热，而反右胁下寒，耳鸣泪出，掉眩，燥湿相搏，民病黄疸浮肿，时作瘟疠。

【加减】自大寒至春分，加鼠粘子一分；自春分至小满，加麦门冬（去心）、山药各一分；

自小满至大暑，加紫菀一分；自大暑至秋分，加泽泻、山栀仁各一分；自秋分直至大寒，并依正方。

## 93296 敷疠膏

【方源】《医级》卷八。

【组成】雄黄 硫黄 白矾 草乌 蛇床 （烧存性）各等分

【用法】上为末。蜜水调敷。

【主治】 疠风疼痒。

## 93297 敷毒散

【方源】《片玉心书》卷五。

【组成】绿豆粉不拘多少

【用法】上为细末。以淡醋调敷肿处，干则易之。内服消毒饮。

【主治】热毒所作，耳旁赤肿。

## 93298 敷故散

【方源】《点点经》卷一。

【组成】苍术三钱（米泔水浸过，炒干）

【用法】研末，调敷。外用久盖酒坛旧絮袜一只，烘热，将仙术掷上及匀，趁热捆于痛处。

【主治】酒病血凝气注，痰瘤伤水，骨节疼痛，不分上下。

## 93299 数药散

【方源】《慈禧光绪医方选议》。

【组成】绿豆一两蝉蜕一钱荆芥穗三钱泽兰三钱秦皮二钱夏枯草二钱连翘三钱白芷三钱蔓荆子三钱

【用法】共研细面。每用三四钱，淡蜜水调敷。

【功用】祛风清热，消肿解毒。

【主治】皮肤病，丹毒。

## 93300 敷贴药

【方源】《医方类聚》卷一九一引《王氏集验方》。

【组成】紫荆皮 独活 白及 大黄 南星 羌活各等分

【用法】上为细末。冷水调贴患处。

【主治】诸疮。

## 93301 敷疮药

【方源】《普济方》卷四 $ \bigcirc $八。

【组成】剪草 宣连 苦参各等分

【用法】上为细末。洗了，次用麻油、轻粉调敷。

【主治】湿疮。

## 93302 敷涎膏

【方源】《朱氏集验方》卷十一。

【组成】黄丹 腻粉

【用法】上为末，用蜜调蒸两次。睡时以鹅毛涂敷舌上。

【主治】小儿鹅口、木舌。

## 93303 数脐方

【方源】《直指小儿》卷一。

【组成】瓜蒂 南星 白蔹 赤小豆各等分

【用法】上为末。每用三钱，用芭蕉自然汁调，敷脐四边。

【主治】小儿脐风。

【备考】本方方名，《普济方》引作“敷脐散”。

## 93304 敷脐散

《普济方》卷三六。即《直指小儿》卷一 “敷脐方”。见该条。

## 93305 数源丹

【方源】《类证治裁》卷八。

【组成】乳香 没药 血谒 麝香 辰砂儿茶 龙骨 白芷 甲片 百草霜 雄黄鲤鱼胆各等分

【用法】研，敷，外用膏贴。内服立效散。

【主治】瘰疬。初起寒热，拘急肿痛。

## 93306 敷身香粉

【方源】《普济方》卷二六八。

【组成】粟米一斗（作粉）青木香麻黄根附子（炮）甘松香藿香零陵香牡蛎各二两

【用法】上为末、绢袋盛。浴后敷身。

【功用】香身。

## 93307 敷穿板药

【方源】《准绳·疡医》卷四。

【组成】地灯心 桁糊根

【用法】上以醋煎蒸熏，渣敷患处。

【主治】足心痈。

## 93308 数穿板药

【方源】《准绳·疡医》卷四。

【组成】滑菜根

【用法】砍烂敷之。

【主治】足心痈。

## 93309 数穿板药

【方源】《准绳·疡医》卷四。

【组成】仙人掌根 水杨梅根

【用法】砍烂敷之。

【主治】足心痈。

## 93310 数痔神膏

【方源】《医方类聚》卷一八三引《卫生十全方》。

【组成】槐皮 槐花 楝实（切） 当归 （切）各六钱 甘草 白芷 木鳖子各三钱赤小豆半合

【用法】上用猪脂五两煎，候白芷赤黄色，用绵滤，停冷。羽毛刷敷患处。

【主治】痔漏。

## 93311 数阳固精丸

【方源】《奇方类编》卷下。

【组成】人参二两 黄耆（酒炒）二两 官桂二两 熟附子一个 川芎一两 杜仲一两 （姜炒） 山药（炒）四两 破故纸（炒）四两 小茴香（炒）四两 菟丝子八两（酒煮） 巴戟二两（去心，酒浸） 锁阳二两 （酒煮）

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服三钱，空心滚汤送下。

## 93312 敷齿立效散

【方源】《活幼口议》卷十八。

【组成】鸭嘴胆矾一钱（煅红，研） 麝香少许

【用法】上研匀。每以少许敷齿龈上。

【主治】小儿走马牙疳，牙齿溃烂，出血，齿落。

## 93313 敷药六仙散

【方源】《保婴撮要》卷十一。

【组成】苦参 独活 大枫子（去壳油）枯矾五钱

【用法】上为末。柏油调敷。

【主治】诸疳疮疥。

## 93314 敷药合掌散

【方源】《普济方》卷二七二引《澹寮方》。

【异名】合掌散（《东医宝鉴·杂病篇》卷八）。

【组成】槟榔五个（为末）硫黄五钱（生者，研细）腻粉半钱

【用法】上和匀。每服一钱，安于手心内，油调，夜卧时涂外肾，不得洗手，拭令干。

【主治】身生疮，百药不效。

## 93315 敷药必效散

【方源】《保婴撮要》卷十四。

【组成】黄连 黄柏 龙胆草各一两 轻粉五分

【用法】上为末。油调搽。入片脑更效，若用当归膏调敷尤佳。

【主治】下疳腐溃作痛。

## 93316 敷药神功散

【方源】《疡医大全》卷八。

【组成】川乌（炮）黄柏（炙）各等分

【用法】上研细。滴醋调敷，无头漫敷；有头敷四围留顶。

【主治】痈疽。

## 93317 敷药覆麦散

【方源】《得效》卷十六。

【组成】瞿麦

【用法】上药炒令黄色，为末。用鹅涎调，逐时涂眦头。

【主治】 $ \textcircled{1} $《得效》：尘埃飞扬入目，粘睛不脱；或被飞砂所伤疼痛，隐涩不开。 $ \textcircled{2} $《普济方》：一切眼疾肿痛；浸淫疮等。

## 93318 敷贴脚气药

【方源】《朱氏集验方》卷一。

【组成】大戟 茱萸 大黄 官桂各等分

【用法】上为细末。酸醋调敷痛处。

【主治】脚气。

## 93319 敷疮如圣散

【方源】《普济方》卷二七二。

【组成】全蝎半两（全者）紫荆皮一两明矾八钱白及一两（好者）斑蝥二钱（去翅）

【用法】上为细末。先用葱盐汤洗疮口，后以水调药敷患处。如干再用水调。

【主治】诸疮腿脚破裂，皮肉溃烂，脚底穿心。

## 93320 敷鼻白矾膏

【方源】《圣惠》卷三十七。

【组成】白矾一两（烧灰）

【用法】上为末，以羊脂旋和少许，敷着息肉上。

【主治】鼻中息肉，不闻香臭。

## 93321 数鼻瓜蒂膏

【方源】《圣惠》卷三十七。

【异名】瓜蒂膏（《普济方》卷五十六）。

【组成】陈瓜蒂一分

【用法】上为末。以羊脂和少许，敷息肉上，一日三次。

【主治】鼻中息肉。

## 93322 敷鼻蚯蚓散

【方源】《圣惠》卷三十七。

【异名】地龙散（《圣济总录》卷一一六）、蚯蚓散（《普济方》卷五十六）。

【组成】白颈蚯蚓一条（韭园内者）猪牙皂荚一挺

【用法】上纳于瓷瓶中，烧熟，研细。先洗鼻内令净，以蜜涂之，敷药少许在内，令清水下尽。

【主治】鼻中息肉。

## 93323 敷药大枫子膏

【方源】《保婴撮要》卷十一。

【组成】真轻粉一两 枯矾一两 黄连二

两 大枫子肉二两（研膏） 蛇床子二两 柏油六两

【用法】上为末，另入大枫子膏和匀，更入柏油捣成膏。每用少许，涂患处。

【主治】疮疥。

## 惠

## 93324 蕙草汤

【方源】《外台》卷二引《范汪方》。

【异名】蕙草散（《圣惠》卷十三）。

【组成】蕙草三两 黄连四两 当归二两

【用法】上以水六升，煮得二升，适寒温。饮五合，一日三次。

【主治】伤寒，发热下痢。

【宜忌】忌猪肉、冷水等物。

## 93325 葱草散

## 蓑

《圣惠》卷十三。为《外台》卷二引《范汪方》“蕙草汤”之异名。见该条。

## 93326 藵仁丸

【方源】《圣济总录》卷一〇九。

【组成】蕤仁三两 芍药 防风（去叉）各三分 芜蔚子 青葙子 黄芩（去腐）黄连（去须） 石决明各一两一分 枳壳（去瓤，麸炒） 桂（去粗皮）各一两

【用法】上为细末，枣肉和丸，如梧桐子大。每服二十丸至三十丸，食前黄耆汤送下，一日二次。

【主治】眼生胬肉。

## 93327 藉仁丸

【方源】《圣济总录》卷一一O。

【组成】蕤仁（去皮）决明子（微炒）秦皮（去粗皮，锉）车前子 甘菊花 黄连 （去须）防风（去叉）蓝实 槐子各一两半 柴胡（去苗）人参 白茯苓（去黑皮）山芋 芎莠 大黄（锉，炒令香）各一两 甘草（炙）一两半

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。

每服三十丸，空心米饮送下。

【主治】目生疮，赤肿疼痛，心躁，视物不明。

## 93328 藉仁丸

【方源】《圣济总录》卷一一二。

【组成】蕤仁（去皮） 地肤子 石决明 （净洗，别捣） 入参 细辛（去苗叶） 地骨皮（去土） 白茯苓（去黑皮） 白术各二两 楮实三两 石胆（研如粉）半两 空青（别研如粉） 防风（去叉）各一两半，熟干地黄（焙）三分 鲤鱼胆五枚 青羊胆一枚

【用法】上除胆及研药外，细锉，焙，为末，入研药拌匀，胆汁和，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服二十丸，食后、临卧米饮送下，一日二次。

【主治】眼见黑花飞蝇，涩痛昏暗，渐变青盲。

## 93329 蔣仁丸

【方源】《圣济总录》卷一一二。

【组成】蕤仁三两 黄连（去须） 车前子各二两 人参 麦门冬（去心，焙）各三分青葙子（汤浸，焙干） 防风（去叉） 黄芩（去黑心） 生干地黄（焙） 秦艽（去苗土） 羚羊角末各一两半 甘草（炙，锉） 天门冬（去心，焙） 丹参（炒） 升麻（炒） 苦参（炒） 羌活（去芦头） 地肤子（汤洗，炒） 决明子（炒） 地骨皮（炒） 菊花（焙） 玄参（炒）各一两一分 【用法】上为末拌匀，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服二十丸至三十丸，食后百合汤送下。

【主治】内外障眼。

## 93330 藓仁丸

【方源】《圣济总录》卷一八一。

【组成】藐仁（汤浸去皮，别揣）一两半兔肝（炙）一具 栀子仁 黄芩（去黑心）黄连（去须）各半两 升麻 决明子各三分细辛（去苗叶）一分

【用法】上为末，炼蜜为丸，如绿豆大，每

服三丸至五丸，温水送下，早晚各一次。

【主治】小儿热毒气盛，翳膜侵睛，兼赤眼疼痛。

## 9331 藕仁丸

【方源】《异授眼科》。

【组成】藜仁（去皮油）六两 黄连一两石决明（煅）一两 元精石（煅）二两

【用法】上为末，用黑羊肝一具，竹刀切去筋膜，切片，瓦上焙干为末，同上药末糊为丸。每服七十丸，以茶送下。

【主治】目被物损坏，肿而未破者。

## 93332 藕仁汤

《普济方》卷七十四。为《圣济总录》卷一 $ \bigcirc $三“洗眼蕤仁汤”之异名。见该条。

## 93333 蔑仁散

【方源】《圣惠》卷十。

【组成】蕤仁 漏芦 黄芩 犀角屑 连翘 川升麻 甘草（炙微赤，锉） 川大黄 （锉碎，微炒）各一两 栀子仁半两 枳实半两（麸炒微黄）

【用法】上为散。每服五钱，以水一大盏，加竹叶三七片，煎至五分，去滓温服，不拘时候。

【主治】伤寒热毒攻眼，障嚣赤肿。

## 93334 藕仁散

【方源】《圣惠》卷三十二。

【组成】蕤仁二两（去皮） 黄芩二两 栀子仁一两 黄连一两（去须） 秦皮二两 （锉） 犀角屑一两 甘草半两

【用法】上为散。每服三钱，以水一中盏半，加竹叶七片，同煎至六分，去滓，食后温服。

【主治】眼暴赤。

## 93335 蔉仁散

【方源】方出《圣惠》卷三十二，名见《普济方》卷七十一。

【组成】古文钱四十九文（字号分明者，先捣青盐二两为末，一行钱上，用一行盐末，如此排尽钱盐为度，安一净砖上，以火烧令通赤，吹去灰尘） 葬仁（汤浸，去赤皮）黄

连（去须） 黄柏（锉）各一分

【用法】上为粗散。取前钱盐一处，用水二大盏，煎至一中盏，去滓，以绵滤过，不拘时候点之。

【主治】远年风赤眼。

## 93336  藐仁散

【方源】《圣惠》卷三十三。

【组成】蕤仁三分 决明子三分 黄连一两（去须） 柴胡一两（去苗） 蕨蕤一两川大黄三分（锉碎，微炒） 黄耆一两（锉） 甘草半两（炙微赤，锉）

【用法】上为粗散。每服三钱，以水一中盏，煎至六分，去滓，食后温服。

【主治】眼生花翳。

## 93337 蓑仁散

【方源】《圣惠》卷三十三。

【组成】蕤仁一两（汤浸，去赤皮）赤茯苓一两半秦艽一两（去苗）柴胡一两（去苗）川大黄半两（锉研，微炒）枳壳一两半（麸炒微黄，去瓤）车前子三分青葙子三分赤芍药三分

【用法】上为散。每服三钱，以水一中盏，煎至六分，去滓，食后温服。

【主治】眼障翳，多年不退。

【宜忌】忌炙煿、热面、毒滑、鱼肉。

## 93338 蒋仁散

【方源】《圣惠》卷三十三。

【组成】蕤仁一两（汤浸，去赤皮）甘草 （炙微赤，锉）黄芩 枳壳（麸炒微黄，去瓤）地肤子各半两

【用法】上为粗散。每服四钱，以水一中盏，煎至六分，去滓，食后温服。

【主治】眼大呲生赤脉，冲贯黑睛。

## 93339 藕仁散

《圣济总录》卷一O四。为《圣惠》卷三十二“蕤仁膏”之异名。见该条。

## 93340 龚仁散

【方源】《圣济总录》卷一 $ \bigcirc $九。

【组成】藜仁（去皮）一两半羌活（去芦

头） 天麻 槐子 山栀子各一两 黄芩 （去黑心） 黄连（去须） 菊花各半两

【用法】上为散。每服一钱七，食后温熟水调下，一日二次。

## 93341 龚仁散

【主治】眼见黑花，昏暗。

【方源】《普济方》卷四 $ \bigcirc $四。

【组成】蕤仁（去皮，炙） 黄芩 栀子仁黄连 黄柏皮 川升麻 甘草（炙）各一两

【用法】上为细末。每服二钱，用水一盏，煎至六分，去滓，食后温服。如翳障重者，兼服密蒙花散。

【主治】小儿痘疮入眼，目生翳障。

## 93342 龚仁煎

【方源】《圣惠》卷三十三。

【组成】蕤仁（汤浸，去赤皮，研）青盐三分 黄连一两（去须，捣研）

【用法】上以酸浆水一中盏，煎取一小盏，去滓，纳一铜器中，别取鲤鱼胆，乌鸡胆各一枚，取汁入前药汁中，用槐枝如指大，长一尺，去皮作挺，自昼至夜，研之勿住手，以绵滤过，于瓷盒中盛。每以铜箸取少许点眼毗中。慎风。

【主治】眼风热碜涩，生赤脉，冲注瞳人，热泪疼痛。

## 93343 龚仁煎

【方源】《圣惠》卷八十九。

【组成】蕤仁一分（汤浸，去皮）黄丹半两井盐半分黄连末一两龙脑半两麝香一钱蜜五两

【用法】上除脑、麝、蜜外，都为细末，以水一大盏，入蜜同煎，令稀稠得所，用新绵滤去滓，入麝香，龙脑末，调搅令匀，入瓷器中盛。每用铜箸点少许，一日二次。

【主治】小儿眼生翳膜，瞳入昏昧。

## 93344 藵仁煎

【方源】《圣济总录》卷一一一。

【组成】蕤仁（去皮尖，铺在银盂底）黄连（去须，净洗，铺在蕤仁上）各二两

【用法】上用古老钱四十九文，铺黄连上，以井花水二盏，浸不得过钱，用七年熟艾四两，紧打成一炷，在古老钱上烧，密盖盂口，不令出风，候烧过艾炷，去灰并古老钱、黄连、藕仁等，取下艾烟在水内，入白蜜二两，同煎一盏，去滓，次用麝香、龙脑各二分，蓬砂一字，细研和膏，再熬热密封，入井水内，浸七日，出火毒。先用白汤洗眼，灯心点药入眼内，一日三次。勿令见风。

【主治】眼生翳障昏暗，日涩赤肿隐痛。

## 93345  藵仁膏

【方源】《圣惠》卷三十二。

【组成】藜仁半两（去赤皮） 石胆一钱腻粉半两 黄蜡半两

【用法】上除蜡外，一处细研如粉，后以蜡入油少许，煎如面脂，纳药中搅为膏。每取豆大，点目中。

【主治】眼风热赤烂。

## 93346 藕仁膏

【方源】《圣惠》卷三十二。

【异名】藐仁散（《圣济总录》卷一〇四）。

【组成】蕤仁三分（去赤皮、细研） 腻粉半分 龙脑半分

【用法】上都研令匀细。每日三度点之。

【主治】风毒冲眼赤痛，晕翳不退。

## 93347 裴仁膏

【方源】《圣惠》卷三十二。

【组成】蕤仁一两（去赤皮，研如膏）腻粉 胡粉 青盐各一分

【用法】上都入乳钵内，研令极细。每用粳米，点于胬肉上。点时切宜避风。

【主治】眼生贤肉，赤脉贯瞳仁。

## 93348 藇仁膏

【方源】《圣惠》卷三十二。

【组成】蕤仁一两（去赤皮，研如泥） 白龙脑一钱（细研） 腻粉一分 黄连一分 （去须，捣末） 胡粉一钱（细研） 紫贝一钱（烧灰，细研） 牛酥一两

【用法】上于银石器中先溶酥，即下蕤仁

等，搅散煎数沸，以绵滤去滓，入龙脑和匀，于密器中盛。每以铜箸头取如麻子大，点于目大小毗中，一日二三次。

【主治】眼眦睑风赤，两角生疮，肿烂痒痛。

## 93349 藕仁膏

【方源】《圣济总录》卷一〇三。

【组成】藕仁（去皮，研）一两 胡粉 （研）一钱 黄连（去须，为末）一两 龙脑 （研）一钱 腻粉（研）一钱 贝齿（烧研）

## 一分 真牛乳三两

【用法】上各研匀，先于银石器内熔乳讫，然后下藕仁等药末，搅令匀，煎数沸熟，以绵滤去滓，用密器盛。每取一麻子大，点大眼眦内，一日二次，以知为止。

【主治】目碜涩，迎风泪出，眦睑赤烂生疮，痒痛不已。

## 93350 蒋仁膏

【方源】《圣济总录》卷一 $ \bigcirc $四。

【组成】藐仁（去皮，研）铅丹（重罗）各半两井盐（研）一分石胆（研）半钱黄连（去须，捣碎，细罗）一两龙脑 （研）麝香（研）各半钱蜜五两

【用法】上除龙、麝、蜜外，先将蕤仁等重研如粉，以水一升，入蜜五两，同煎令稀稠得所，新绵滤去滓，入龙、麝末，调合令匀，瓷器盛。每以铜箸点少许。

【主治】眼暴赤痛，膜障瞳人。

## 93351 藕仁膏

【方源】《圣济总录》卷一 $ \bigcirc $四。

【组成】藕仁（去皮）二两 丹砂（研）一分 青钱十文 斗子盐（末）盐绿（末）各半钱

【用法】上用新好绵裹，于银石器中以井华水一盏，浸经一宿，如稀膏。每卧即以绵于大毗头点之，经两宿点了，停二三日再点。点时宜于深暗房中避风三二日。

【主治】眼暴赤肿痛并翳膜，但瞳入不损者。

## 93352 藕仁膏

【方源】《圣济总录》卷一 $ \bigcirc $四。

【组成】藐仁（去皮，研） 胡黄连（末）各一分 鸡子一枚（去黄留清）

【用法】上以绵裹，纳鸡清中，浸一宿。揾眼，一日数次，后则洗之。

【主治】眼暴赤热毒。

## 93353 藐仁膏

【方源】《圣济总录》卷一 $ \bigcirc $五。

【组成】藜仁二七枚（去皮）杏仁十枚 （去皮尖双仁） 腻粉一钱七 龙脑半钱

【用法】上同研令极细，入好酥少许，再研成膏。每临卧先以温浆水洗眼，拭干后用药，如面油涂之。

【主治】风眼，两睑赤烂。

## 93354 藕仁膏

【方源】《圣济总录》卷一一三。

【组成】藐仁（研）马蹄决明（捣末）黄连（去须，捣末）各一两黄柏（去粗皮，捣末）三分

【用法】上各为细末，用白蜜清者二升和匀，入铜器中，以油单密封，于饭上蒸之，饭熟为度，取出以绵绞去滓，入轻粉二钱，龙脑末一分搅和，再入铜器中，以蜡封口。旋取如麻子大，点毗头，一日二次。

【主治】目生眵膜。

## 93355 藕仁膏

【方源】《幼幼新书》卷三十三引《吉氏家传》。

【组成】蕤仁（去油）青盐脑子腊月猪脂熊胆各等分

【用法】上研极细，外障入乌头尖些许。乳汁化点。

【主治】眼睛风热，肿赤痒痛。

## 93356 藕仁膏

【方源】《万氏家抄方》卷三。

【组成】蕤仁（净仁，用纸裹笔管碾去油）硼砂一钱 麝香三分

【用法】上同研极细末，收入瓷瓶贮之。点眼内。

【主治】翳障。

## 93357 葵仁膏

【方源】《医学入门》卷七。

【组成】净藐仁一两 硼砂一钱二分 片脑五分 熊胆三钱

【用法】上为末，用生蜜四两调匀，瓷罐收贮。点眼。

【主治】翳障。

## 93358 藕仁膏

【方源】《准绳·幼科》卷八。

【组成】藵仁四十九粒（去皮，出油）脑子少许

【用法】上研成膏，灯心点少许。

【主治】小儿眼疳。

## 93359 藇仁膏

【方源】《程松崖眼科》。

【组成】藓仁（水浸，去皮）一两

【用法】上研烂，用水两碗，煮至一酒杯，滤去滓，炖热，再下研就极细真铜绿、胆矾各五分，搅匀。以鸭毛翎蘸点眼皮之下，内服搜风散。

【主治】眼弦作痒及烂者。

## 93360 藇仁膏

【方源】《张氏医通》卷十五。

【组成】蓑仁（去皮，研极细，压去油）五钱

【用法】上以浓煎秦皮汁调和，隔纸瓦上焙熟，有焦者去之，涂净碗内，以艾一钱，分作三团，每团中置蜀椒一粒，烧烟起时将碗覆烟上，三角垫起熏之，烟尽晒干，再研入朱砂、麝香各半钱，瓷瓶收贮。每用麻子大点大眦，一日二次。

【主治】风热眼生赤脉，痒痛无定。

【加减】如点老翳，加硼砂少许。

## 93361 藇仁膏

【方源】《疡医大全》卷十一引《张氏眼科家秘》。

【组成】蕤仁霜一两五钱 朱砂（水飞）黄丹（水飞） 硼砂各二钱 冰片 麝香各

## 五分

【用法】共乳极细，用炼蜜调成膏，密贮。每用少许点大小毗。

【主治】一切风火眼，远年、近日眼疾。

## 93362 藇宾丸

《家垫方》。为方出《千金》卷二十一，名见《家垫方》“平水丸”之异名。见该条。

## 93363 藉仁洗汤

【方源】《医心方》卷二十引《深师方》。

【组成】藜仁二十枚细辛半两苦竹叶一枚黄连一两

【用法】上用水三升，煮取一升半，可一日三洗，亦可六七洗。

【主治】散家目赤痛。

## 93364 龚仁春雪膏

《原机启微》卷下。为《局方》卷七（淳祐新添方）“春雪膏”之异名。见该条。

## 93365 蔡仁点眼方

【方源】《圣惠》卷三十二。

【组成】蕤仁半两（去赤皮，细研） 腻粉一分 青盐一钱

【用法】上药相合，细研如粉，以乳汁少许，和研如膏。遍涂于茶碗中，以熟艾鸡子大一团，安于地坑内烧之，以药茶碗盖，候烟尽为度，取出，再入乳汁研成膏。每以铜箸取少许点之。

【主治】眼风赤，经年不愈。

## 93366 藞仁洗眼汤

【方源】《圣济总录》卷一〇五。

【组成】蕤仁（去皮，研）一两苦竹叶 （洗，细切）三握细辛（去苗叶）半两

【用法】上以水二升，煎取一升，滤去滓。微热洗眼，冷即再暖，以愈为度。

【主治】眼飞血赤脉及发痛。

## 薪

## 93367 靳艾汤

【方源】《眼科全书》卷三。

【组成】蕲艾 薄荷 菊花各三钱 南星

全蝎各一钱半细辛五钱麝香一分

【用法】水煎，食后服。

【主治】雷头风，目内障。

【组成】蕲艾 川椒各五钱 水粉一两黄丹三钱 轻粉一钱

## 93368 蕲艾膏

【方源】《医学入门》卷八。

【用法】上为末，熟麻油调膏。隔纸贴之。

【主治】内臁。

## 93369 蕲蛇酒

【方源】《医学心悟》卷六。

【组成】蕲蛇（去头尾）一具 生地二两黄柏 苦参 丹参 菊花 银花 丹皮 赤芍 当归 枸杞子 蔓荆子 赤茯苓 萆薜百部各一两 秦艽 独活 威灵仙各五钱桑枝一两五钱

【用法】上煮好生酒五六斤，退火七日饮。

【主治】大麻风。皮肤肿裂，瘙痒顽麻，如树皮吐汁之状，甚则眉毛剥落，鼻柱崩坏。

## 93370 蕲蛇酒

【主治】中风伤酒，半身不遂，口目啁斜，肤皮瘸痹，骨节疼痛；及年久疥癣，恶疮风癫。

【宜忌】切忌见风、近色及鱼、羊、鹅、面发风之物。

【方源】《喻选古方试验》。

【组成】蕲蛇一条（酒洗，润透，去骨刺及近头三寸，只取肉）四两羌活归身天麻秦艽五加皮各二两防风一两

## 93371 蕲蛇酒

【方源】《医林纂要》卷十。

【用法】上以生绢袋盛之，入金华酒坛内，悬胎安置，入糯米生酒醅五壶，浸袋，箸衣密封，安坛于大锅中，水煮一日，取起，埋阴地七日取出。每饮一二杯。仍以滓晒干研末，酒糊为丸，如梧桐子大，每服五十丸，煮酒吞下。

【组成】生黄耆三两 当归二两 白术一两 茯苓…两 防风五钱 羌活五钱 荆芥

穗五钱 红花三钱 生甘草一两 银花二两蝉蜕五钱 白蒺藜五钱 苦参二两 白花蛇（全具，酒浸三日，去皮骨，用肉）

【用法】上煮酒二十斤，随意饮之，以微醺为度。

【主治】大麻风。

## 93372 蕲蛇酿

【方源】《摄生秘剖》卷四。

【组成】真蕲蛇（酒洗） 地龙（去土）各三两 当归（酒洗） 川芎（微炒去汁） 赤芍药 天门冬 苍术（米泔浸） 木鳖子 （去壳） 细辛 白芷 荆芥穗 蔓荆子 甘菊花 石菖蒲 威灵仙 何首乌 明天麻胡麻 草乌 白蒺藜（去刺） 炙甘草 紫参 沙参 苦参 木贼草（去节） 定风草（即天麻苗） 不灰木各一两 烧酒五十斤。

【用法】上咀片，用绢袋盛之，悬于坛内，醖酿月余。食后避风饮之，以醉为妙。

【主治】大麻风年深不愈，眉毛脱落，鼻梁崩坏，额颅肿破，身癞肤裂，足趾溃烂；诸般风湿。

【方论选录】身半以上天之阳，病则气受之，气受则上病，故眉落鼻坏颅破；身半以下地之阴，病则血受之，血受则下病，故肤癫足裂趾堕。此酿以细辛、白芷、天麻、蔓荆、灵仙、荆芥、甘菊、木贼、川芎、蒺藜、木鳖子、定风草亲上驱风，胜湿散邪；不灰木、石菖蒲、草乌、苍术、苦参、紫参、沙参、首乌、当归、甘草、天冬、赤芍、胡麻亲下除湿，解毒活血；用地龙者，泥盘之物，湿土所化，故能引诸药以就湿；蕲蛇者，奔腾之类，风动之象，故能君诸药以驱风；用烧酒者，为诸药之向导，令其彻上彻下，行十二经而通治。此酿诚为深达疠风之奥旨。

## 蕊

## 93373 蕊珠丸

《圣济总录》卷一五〇。为《苏沈良方》卷五“蕊珠丹”之异名。见该条。

## 93374 蕊珠丸

【方源】《普济方》卷十八引《经验良方》

【组成】猪心一个（取血）朱砂一两（为衣）青靛花一匙。

【用法】先将青靛花晒干，次取猪心血，一处同研烂，次入朱砂末，丸如梧桐子大。每服二十丸，茶酒送下。不拘时候。甚者不过三服。

【主治】心恙。

## 93375 蕊珠丹

【异名】蕊珠丸（《圣济总录》卷一五 $ \bigcirc $）。

【方源】《苏沈良方》卷五。

【组成】辰砂一两一分（风尾草一握水研汁煮砂，原水洗，干研）桃仁四十九枚（生）附子一分半（纸裹煨）安息香一分（蜜一分，酒少许，煮煎成膏）麝香二钱阿魏（薄切，微焙）木香各半两牛黄一分

【用法】上和丸，如豆大。每服五丸至十丸，妇人桃心醋汤送下；丈夫桃心盐汤送下。

【功用】 $ \textcircled{1} $《苏沈良方》：镇心空膈，去人邪气。 $ \textcircled{2} $《圣济总录》：镇心安神，去邪气，止惊悸。

【主治】妇入血攻寒热，及惊忧成疾者。

## 93376 蕊珠汤

【方源】《洞天奥旨》卷六。

【组成】熟地一两 生地一两 麦冬一两甘菊花一两 金银花一两

【用法】上用水四碗，煎至一碗。温服，连服四剂。

【主治】手背生疽。

## 震

## 93377 震升丸

【组成】荷叶不拘多少（烧灰存性）

【方源】《经目屡验良方》。

【用法】上用鳝鱼血合捣为丸，如梧桐子大。每服三四钱，空心白汤送下。

【主治】痔疮并肠风下血。

## 93378 震伏丸

【方源】《外科证治全书》卷四。

【组成】郁金 乳香（去油） 没药（去油） 五灵脂 当归 延胡索 赤芍 远志石菖蒲 茯神 牡蛎

【用法】上为末，酒糊为丸服。

【功用】活血凉血，散热通结。

【主治】心经气血两虚，邪留不去，血与痰火郁积不散，致生伏梁。起脐下，至心下，大如臂，久则令人心烦。

## 93379 震灵丹

【方源】《三因》卷八。

【组成】丁头代赭石 禹余粮石（拣红紫色无金丝者） 紫石英 赤石脂各四两

【用法】各为细末，并入砂合内，用赤石脂固口缝，以炭一簇顶煅，候火消及七分存三分火，取出合子令冷，开却合，先于地下掘一坑，深尺余，用厚纸两重衬定，倾药在上，以新瓦盆子覆之，四畔将黄土遍壅，一宿取出，再入乳香、没药二两、五灵脂二两，都为细末，一处将前药合和匀，再研极细，煮糯米糊和匀，杵数千下，丸如芡实大，再服二丸或五丸，空心浓煎姜、枣汤下。

【功用】补虚壮气，暖肾祛邪，益精髓，温脾胃，进饮食、悦颜色；常服育神养气，轻身延年。

【主治】真气虚惫，脐腹冷痛，肢体痠疼腰背拘急，脚膝缓弱，面色萎黄，目眩耳鸣，心怔气短，大便自利，小便频数，口干烦渴、饮食无味，大治妇人崩中带下三十六病，小儿惊疳，及一切痼冷风虚。

【宜忌】忌六畜血。

## 93380 震灵丹

《普济方》卷二 $ \bigcirc $七。为《局方》卷五（吴直阁诸家名方）引唐冲虚先生三品制炼方 “玉华白丹”之异名。见该条。

## 93381 震灵丹

【方源】《妇科大略》。

【异名】紫金丹。

【组成】乳香 五灵脂 没药（另研去砂）

各二两 朱砂一两 禹余粮（醋淬，捻碎为度）

【主治】妇人气血不足，崩漏，虚损带下，子宫寒冷无子。

## 93382 震灵丹

【方源】《天津市中成药规范》。

【组成】人参 蛇床子 覆盆子 炒枣仁各十两 生地黄 茯苓（去皮）各五斤 制远志 枸杞子各一斤四两 当归 麦门冬元参 菟丝子（盐水炒）补骨脂（盐水炒）各二斤八两

【用法】上为末，冷开水泛为小丸，用桃胶二钱化水，生赭石粉一两三钱，滑石粉七钱，上衣闯亮。每服一钱五分，温开水送下，一日二次。

【功用】补气和血，培元养心。

【主治】肾脏衰弱，梦遗滑精，伤脑健忘，头晕失眠。

## 93383 震灵散

【方源】《产科发蒙》卷二。

【组成】茯苓十钱 辰砂五钱

【用法】上为极细末。每服七八分，白汤送下。

【主治】妇人妊娠脏燥，心中虚悸，烦闷气逆。

## 93384 震泽汤

【方源】《准绳·幼科》卷六。

【组成】人参 黄耆 芍药 生地黄 防风 甘草

【用法】水煎服。

【主治】痘症痒塌。

## 93385 震蛰丹

【方源】《痘疹仁端录》卷十四。

【组成】鹿茸 胎骨 晕鹅蛋（灰） 当归人参各等分

【用法】上为末。或加紫河车。

## 93386 震蛰丹

【主治】虚寒痘症。

【方源】《准绳·幼科》卷五。

【组成】穿山甲四钱（酒洗净，和砂仁，陈米炒卷，去砂仁、米用） 白芍（酒浆煮焙）四钱 红曲三钱 蟾酥三钱

【用法】上为细末。每用酒浆，量儿大小加减，大者一分，小者半分，若逾十二三岁者斟酌加之，用升麻煎酒调服。

【主治】小儿发热三四朝，痘或隐隐伏于皮肤，或形于头面一二颗，或标于身体四五颗，不宜补泻者。

## 撒

## 93387 撒合散

【方源】《外科证治全书》卷四。

【组成】真降香 五倍子 制松香各等分

【用法】上为细末，收贮听用。

【主治】金疮。

## 93388 撒速汤

【方源】《饮膳正要》卷一。

【组成】羊肉二脚子 羊头蹄一付 草果四个 官桂三两 生姜半斤 哈昔泥（如回回豆子两个大）

【用法】上以水一铁络，熬成汤，于石头锅内盛顿，下石榴子一斤，胡椒二两、盐少许，炮石榴子用小油一杓，哈昔泥如豌豆大者一块，（炒鹅黄色微黑），汤沫子油去净，澄清，用甲香、甘松、哈昔泥、酥油烧烟熏瓶封贮。任意。

【主治】元脏虚冷，腹内冷痛，腰脊痠疼。 93389 撒豆成兵方

【方源】《喉科种福》卷四。

【组成】巴豆一粒，葱白一个

【用法】捣烂，寨鼻孔。或用醋调巴豆末灌鼻中。

【主治】乳蛾。

## 撩

## 93390 擦痰方

【方源】《医学纲目》卷三十六。

【组成】川乌尖 白附尖各七个（去皮，生

用） 蝎梢七枚 石绿少许

【用法】上为末，一处和匀。用软鸡翎蘸药入喉中，频以帕子拭之。

【主治】慢惊风。

## 93391 撩疫散

【方源】《普济方》卷三七四。

【组成】川乌尖（生） 附子尖（生） 南星尖（生） 半夏（生） 蝎梢各一钱

【用法】上为末。鹅翎点醋蘸药，搅喉引痰出。

【主治】婴孩惊风。

## 93392 撩膈汤

【方源】《外台》卷五引《深师方》。

【组成】常山三两 甘草三两（炙）松萝二两 乌梅十四枚 黄芩二两 瓜蒂十四枚栀子仁十四枚（劈）

【用法】上切。以酒二升渍一宿，明旦以水四升煮取三升，分三服。

【主治】疟疾。

【宜忌】忌海藻、生葱、生菜、菘菜。

## 93393 撩膈汤

【方源】《圣济总录》卷二十九。

【组成】苦参一两甘草半两（生用）

【用法】上锉细。用浆水一盏半，煎至八分，去滓，五更初服。良久即吐。

【主治】伤寒狐惑，病在上焦。

## 93394 撩膈散

【方源】《千金》卷十八。

【异名】吐痰丸（《普济方》卷一六七）。

【组成】瓜丁二十八枚 赤小豆二十枚入参（去芦头）甘草各一分

【用法】上为末。每服方寸匕，以酒送服，一日二次。

【主治】心上结痰，饮实寒冷，心闷；亦治诸黄。

## 撮

## 93395 撮口散

《普济方》卷三六○。即《圣惠》卷八十二

“钩藤散”。见该条。

## 93396 擂气散

【方源】《扁鹊新书》（神方）。

【组成】白术 干姜各二两 黄耆（蜜水拌炒）附子 川椒 杏仁各一两 甘草五钱

【用法】上为粗末。每服四钱，水煎，温服。初服冷热相持，觉烦闷欲吐，少顷撮定，肺气自然下降。

【主治】凉药伤肺，饮食不下，胸膈饱闷，吞酸气逆，久嗽不止。

## 93397 撮风散

【方源】《直指小儿》卷一。

【组成】赤脚蜈蚣半条（炙）钩藤一分朱砂 直僵蚕（焙）蝎梢各一钱 麝一字

【用法】上为末。每服一字，用竹沥调下。

【主治】小儿撮口。

## 93398 撮风散

【方源】《普济方》卷三六。

【组成】赤脚蜈蚣半条（炙） 白僵蚕七个朱砂一钱 麝香一字（上四味别研） 川乌 （炮） 半夏（姜制） 南星（姜制） 钩藤天麻（炮） 荆芥穗各一钱（同研和前药）

【用法】上为末。用猪乳，或竹沥，或用东引槐枝十根，各五寸，入火煨出津液，拭去灰，于乌驴乳或猪乳内浸，以槐枝点药滴入口中。

【主治】小儿脐风，撮口风。

## 93399 撮口散

【方源】《袖珍》卷四。

【组成】蜈蚣（赤脚者，炙）半条 朱砂 虫梢（蝎尾） 僵蚕（炒）各一钱 麝香一字

【用法】上为末。每服一匙，竹沥调下。

【主治】小儿脐风撮口。

## 93400 撮合山

【方源】《扶寿精方》。

【组成】五倍子 绛真香（各炒）

【用法】上为细末。敷患处。

【主治】疮疡皮肉不生，久不合口。

## 93401 撮合山

【方源】《扶寿精方》。

【组成】乳香二钱 苦丁香 没药 血竭各一钱 赤石脂 轻粉各五分 蚕壳十个 （烧存性）

【用法】上研细末。敷疮上。

【主治】疮疡皮肉不生，久不合口。

【加减】如仍不收口，加枯矾三分。

## 93402 撮肿汤

【方源】《医方类聚》卷七十三引《吴氏集验方》。

【组成】北细辛（去土）独活 鹤虱各等分

【用法】上咬咀。每服四钱，水一盏，煎至八分，放温漱口。

【主治】牙痛作肿。

## 93403 撮毒散

【方源】《普济方》卷二七二。

【组成】槟榔 山栀子 白龙 白及 白薮 白芥子 五灵脂 木鳖子各等分

【用法】上为末。如疮破，揾干贴；如肿硬，水调扫于疮上。

【主治】一切硬肿疖，恶物咬伤，汤火烧伤，车辗马踏伤等。

## 93404 撮口脐风散

【方源】《揣摩有得集》。

【组成】炒扁豆一钱 法夏五分 蔻仁三分（研） 木香三分 干姜一分 附子片一分 上元桂一分（去皮，研） 小茴香三分 （炒） 生甘草三分

【用法】水煎服。

【主治】初生小儿为风寒所侵，肚痛难忍，聚唇撮口，眼闭口噤，啼声如鸦，或声不能出，口吐白沫，或喉疾潮响，喘息气急，甚者舌强，面青，腹胀筋青，抽搐天吊。

## 擒

## 93405 擒风汤

【方源】《直指小儿》卷一。

【组成】白附 僵蚕 全蝎各一钱（焙）赤蜈蚣一个（去足，酒研生葱、生薄荷浸一宿；焙干）川姜黄 炮南星 麻黄（去

节）羌活各一钱牙消半钱 【用法】上为末。每服一字，薄荷汤调下。 【功用】定搐。 【主治】小儿急惊。

## 93406 擒虎丹

【方源】《医方类聚》卷九十八引《施圆端效方》。

【组成】五灵脂 荆芥 川乌（炮，去皮）当归（切，焙） 白胶香 自然铜（醋浸烧二次）各二两

【用法】上为细末，酒糊为丸，如梧桐子大。每服十丸至十五丸，食后热酒送下，日进二服。

【主治】寒湿走注，脚痹，腰膝痛重。

## 93407 擒虎散

【方源】《御药院方》卷八。

【组成】没药 当归 黑牵牛 生大黄各一两 甘草（生）一钱

【用法】上为粗散，每服五钱匕，用皂角刺七个，捶碎，隔宿以酒一升浸之，来日取酒一盏，更加水一盏，纳瓜婪子七粒，同煎至七分，去滓。取八分盏，食远温服。以利为度。

【功用】疏导肠胃中涩滞郁积之毒气。

【主治】三焦不和，胸膈痞闷，气不升降，饮食迟化，肠胃燥涩，大便秘硬。

## 撞

93408 撞气丸

【方源】《博济》卷二。

【组成】木香半两 荆三棱一两（炮）青皮一两（去白）胡椒一两 官桂一两（去皮）干姜半两（炮）木瓜末一两茴香一两（炒）甘草一两（炒）槟榔一两 （炮）阿魏一钱（用白面和，煨熟）

【用法】上为末，水浸蒸饼和丸，如弹子大，朱砂为衣。每服一丸，盐汤嚼下。

【主治】一切气。

## 93409 撞气丸

【方源】《圣济总录》卷五十四。

【组成】荜澄茄 木香 干姜（炮） 桂（去粗皮）各半两 胡椒一分 白豆蔻（去皮）半两 荜拨一分 诃黎勒（煨，取皮）半两 白术半两 人参半两 白茯苓（去黑皮）半两 阿魏一钱（研细，以白面半两，入醋同和作饼，煿熟）

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服二十丸，空心、食前米饮送下。

【主治】三焦胀气满。

【组成】雌黄（研）附子（炮裂，去皮脐）丹砂（研）木香寒水石（研）人中白（研）各半两麝香（研）一钱

【方源】《圣济总录》卷六十二。

## 93410 撞气丸

【用法】先将雌黄入铫子，将寒水石盖雌黄上，用油纸烛十二个，烧尽为度，次将众药为末，和令匀，以粟米饭和丸，如芡实大。每服一丸，用生葱一二寸同嚼，温酒送下；妇人以当归绿豆酒送下。

【主治】膈气噎塞，不下饮食。

## 93411 撞气散

【方源】《鸡峰》卷十一。

【组成】良姜（生）干姜（炮）各一两 半夏二两（作曲用）青皮（不去白）陈皮 （不去白）各一两 巴豆十四个（去皮，同青陈皮炒巴豆令黄色，去巴豆）

【用法】上为细末，生姜汁糊为丸，如梧桐子大。每服二十丸至三十丸，食前煎生姜汤送下。

【主治】一切痰积心痛不可忍者。

## 93412 撞气丸

《普济方》卷一七一。即《圣济总录》卷七十一“应急撞气丸”。见该条。

【方源】《奇效良方》卷四十一。

## 93413 撞关饮子

【组成】丁香（不见火）沉香（不见火）砂仁（去壳）白豆蔻（去壳）三棱 （炮）香附（去毛）乌药各一钱半甘草

（炙） 半钱

【用法】上作一服。以水二盏，煎至七分，食远温服。

【主治】关格不通，气不升降，胀满者。

## 93414 揂气阿魏丸

【方源】《局方》卷三（绍兴续添方）。

【组成】茴香（炒）青皮（去白）甘草 （炒）蓬莪荗（炮）川芎 陈皮（去白）各一两 白芷半两 丁香皮（炮）一两 缩砂仁 肉桂（去皮）各半两 生姜四两（切作片子，用盐半两淹一宿，炒黑色）胡椒阿魏（醋浸一宿，以面同为糊）各二钱半

【用法】上为末，用阿魏糊和丸，如芡实大，每药丸一斤，用朱砂七钱为衣。丈夫气痛，炒姜盐汤送下一至二粒；妇人血气，醋汤送下；常服一粒，嚼烂，茶、酒任下。

【主治】五种噎疾，九般心痛，痃瓣气块，冷气攻刺，及脾胃停寒，胸满膨胀，腹痛肠鸣，呕吐酸水，丈夫小肠气，妇入血气，血刺等疾。

## 辕

## 93415 辘轳丹

【方源】《解围元薮》卷三。

【组成】细辛 川芎 黄耆 防风 金毛狗脊 菖蒲 独活 丹皮 牛膝 米仁各一两 山药 苍耳实 当归 巴戟 秦艽各一两五钱 藁本 漏芦 牛蒡 天麻 虎骨各

## 一两 萎蕤三两

【用法】上为末，酒糊为丸，如梧桐子大。每服五十丸，以酒送下。以粗药末加柴胡煎汤洗浴。

【主治】大风恶癫，手足筋挛，屈曲瘫瘸者。

## 噎

## 93416 噎膈膏

《冷庐医话》卷三。为《类证治裁》卷三引缪仲淳方“膈噎膏”之异名。见该条。

## 93417 噎膈仙方

【方源】《证治汇补》卷五。

【组成】白硼砂一钱半真青黛一钱乌角沉香二钱

【用法】上为细末。再用白马尿一斤（如反胃者用黑驴尿），白萝卜一斤取汁，生姜半斤取汁，共于铜锅内熬成膏。每服三茶匙，加前药末七厘，白汤调下，一日三次。

【主治】噎膈。

## 嘹

【组成】人乳四两 白蜜四两 梨汁四两香椿芽汁四两（如无，用淡香椿为末）

## 93418 嘹亮丸

【方源】《回春》卷五。

【用法】上药共一处和匀，重汤煮熟。白滚水送下，不拘时候。

【主治】久失音，声哑。

## 嚏

## 93419 噙化丸

《得效》卷十五。为方出《本草衍义》卷十八，名见《妇人良方》卷六“含化丸”之异名。见该条。

## 93420 噙化丸

【方源】《赤水玄珠》卷三引丹溪方。

【组成】瓜蒌仁 青黛 杏仁 海蛤粉桔梗 连翘 风化消

【用法】上为末，姜汁炼蜜为丸。噙化。

【主治】痰核在咽。

## 93421 噙化丸

【方源】《回春》卷五。

【组成】拣参五钱 怀生地一两 生甘草二两 白桔梗三钱 山豆根八钱 片脑三分南薄荷叶

【用法】上为细末，炼蜜为丸，如龙眼大。每服一丸，分三次服，临卧时噙入口中，津液渐渐化下。

【主治】咽喉肿痛，或声不清，或声哑，咽喉干燥，或生疮者。

93422 噙化丸

【方源】《准绳·女科》卷三。

【组成】薄荷叶四两 桑白皮 天门冬（去心）麦门冬（去心）知母（去皮毛）百部贝母（去心）柿霜各二两 枇杷叶 （去毛，蜜炙）诃子肉 阿胶 橘红 紫菀款冬花各一两半 栝楼仁（去油）栝楼皮瓤 黄芩 杏仁（炒，去皮尖油，取净霜）白茯苓 元明粉 铅白霜 桔梗各一两 旋覆花 马兜铃 五味子各七钱半 硼砂五分冰片一钱（真者）

【用法】上为极细末，梨膏为丸，如无梨膏，则以白蜜、竹沥、梨汁熬至滴水不散为度，丸如龙眼大。噙化一丸。

【功用】清肺化痰，止嗽定喘。

【主治】妇人咳嗽。

## 93423 噙化丸

【方源】《准绳·幼科》卷五。

【组成】薄荷叶二两 诃子肉七钱 桔梗一两 甘草七钱 瓜蒌皮瓤一两 白僵蚕 （炒）七钱 风化消五钱 鼠粘子（炒）一两

【用法】上为极细末，炼蜜为丸，如芡实大。噙化咽津，小儿则调化，频抹其口中。

【主治】小儿痘疮，毒气不解，上攻咽喉，声音不出。

## 93424 噙化丸

【方源】《外科正宗》卷二。

【异名】咽津丹（《喉科紫珍集》卷上）。

【组成】胆矾 硼砂 明矾 牙皂 雄黄各等分

【用法】上为末，红枣煮烂取肉为丸，如尖实大。空心噙化一丸，温黄酒一杯过口。内服苏子降气汤。

【主治】 $ \textcircled{1} $《外科正宗》：梅核气，乃痰气结于喉中，咽之不下，吐之不出，如毛草常刺作痒，新则吐酸妨闷，久成闭塞。 $ \textcircled{2} $《青囊秘传》：喉痈喉蛾，一切气火上逆，冲塞咽喉，汤水难下。

93425 噙化丸

【方源】《何氏济生论》卷二。

【组成】青黛 贝母 硼砂 薄荷 山豆根 柿霜各等分

【用法】上为末，炼蜜为丸，如芡实大。噙口中，用唾津徐徐化下。

【主治】咳嗽。

## 93426 噙化丸

【方源】《医林绳墨大全》卷二。

【组成】香附（童便浸） 北杏仁（童便浸，去皮尖，炒） 山栀仁（炒） 青黛 海粉瓜蒌仁 诃子肉 马兜铃

【用法】上为细末，入白硼砂少许，和炼蜜姜汁少许为丸。每次噙化一丸，白汤送下。 【主治】咳嗽咯血。

## 93427 噙化丸

【方源】《眼科阐微》卷三。

【组成】当归 川芎 木贼 天麻 干菊花 白蒺藜 黄连 藁本 羌活 独活 青葙子 楮实子：荆芥 苍术 甘草 夜明砂各等分

【用法】上为末，炼蜜为丸，如指顶大。噙化，早、晚各一次。

【主治】眼胞肿硬，疼痛难忍。

## 93428 噙化丸

【方源】《重订通俗伤寒论》引陈氏方。

【组成】米炒西洋参六钱 醋制香附 广橘红各四钱 川贝 桔梗各三钱 松罗茶二钱（蒸烂）

【用法】上为末，同竹沥、梨膏为丸，每丸一钱。临卧噙化。

【功用】疏通胸膈中脘。

【主治】夹痞伤寒。

## 93429 噙化丸

【方源】《活人方》卷七。

【组成】生地二钱麦冬二钱紫菀二钱川贝母二钱知母一钱五分百部一钱五分桔梗一钱五分青黛一钱川黄连五分硼砂五分薄荷叶五分粉甘草五分

【用法】上为极细末，用金膏代蜜和丸。不

时喻化。

【功用】 清散上焦郁火，滋溉心肺燥热，顺气清痰，杀虫宁嗽。

## 93430 噙化丸

【方源】《仙拈集》卷二。

【组成】山豆根一两 硼砂二钱 冰片麝香各少许

【用法】上为末，用青鱼胆为丸，如弹子大。每服三五丸，噙化咽下。

【主治】喉痛。

## 93431 噙化丸

【方源】《杂病源流犀烛》卷一。

【组成】熟地黄 阿胶 五味子 贝母款冬花 杏仁 人参 炙甘草

【用法】上为末，炼蜜为丸。噙化。

【主治】久咳不止，诸药不效。

## 93432 噙化丸

【方源】《喉症紫珍集》卷上。

【组成】牛黄二钱 新江子仁（去净油）四十九粒 制半夏八分 雄黄五钱 陈胆星五钱 硼砂二钱 郁金六钱 川连六钱

【用法】上为末，以好醋糊丸，如小梧桐子大。每服一丸，甘草汤送下。口内噙化更妙。

## 【主治】诸般喉症。

【宜忌】虚火及孕妇忌用。

## 93433 噙化丸

【方源】《医方易简》卷六。

【组成】孩儿茶一两 白檀香一两 白蔻仁一两 桔梗一两 麦冬一两（去心） 蛤粉一两 川贝一两（去心） 南薄荷 天门冬各五钱 木香三钱 麝香三分 真冰片五分

【用法】上为细末，用甘草四两熬膏为丸，如梧桐子大。每次噙化一丸。

【功用】祛痰降气，止嗽定喘。

## 93434 噙化丸

【方源】《饲鹤亭集方》。

【组成】薄荷四两 川贝 桔梗 柿霜各二两 月石 儿茶 甘草 吉梅各一两

【用法】上为末，冰糖为丸。每服一丸，开水送下。

【功用】生津液，清肺热。

【主治】真阴亏，少火旺，灼金，咳嗽气逆，口干咽燥。

## 93435 噙化丸

【方源】《中药成方配本》（苏州）。

【组成】玉露霜二两 百合二两 川贝母二两 柿霜二两 茯苓一两 海浮石一两生西月石二钱 生甘草五钱 薄荷五钱

【用法】上药生晒共研细末，用薄荷煎汤，化炼蜜五两半为丸，分做一百粒，每粒约干重一钱四分。每次噙化一丸，一日二次。

【功用】清热润肺。

【主治】肺热咽燥，咳嗽痰多。

## 93436 噙化丹

【方源】《医学六要·治法汇》卷六。

【组成】百药煎 乌梅肉 紫苏心叶 人参麦门冬甘草

【用法】上为末，炼蜜为丸，如弹子大。每次噙化一丸。

【功用】生津止渴。

【主治】消渴。

## 93437 噙化丹

【方源】《古今医鉴》卷七。

【组成】天门冬一两（酒蒸，瓦焙）麦门冬一两（酒蒸，瓦焙）生地一两五钱熟地一两五钱知母一两（酒炒）贝母一两（炒）杏仁一两（炒）紫菀一两（炒）款冬花二两（水洗，焙干）阿胶八钱（蛤粉炒成珠）当归一两（酒洗，焙干）枳实一两（炒）桔梗一两（炒）半夏一两（制）黄连一两（炒）黄芩一两（炒）米仁七钱（炒）花粉一两（炒）青礞石（煅）八钱薄荷二两（水洗，焙）

【用法】上为极细末，炼蜜为丸，如弹子大。夜卧口噙化下。

【主治】阴虚劳嗽。

## 93438 噙漱方

【方源】《虺后方》。

【组成】蕲艾二钱 花椒二钱 黑枣二钱连须葱七根

【用法】上用水三碗，煎熟豆为度。温噙漱。

【主治】咳嗽。

## 93439 喻化仙方

【方源】《回春》卷四。

【组成】甜梨汁 白萝卜汁 生姜汁 白糖各二两 辽五味（去梗）一两 款冬花 紫菀 桔梗各二两

【用法】上共熬成膏，入入参末一钱和匀为丸，如弹子大，至晚噙化一丸。不过十丸，其病可痊。

【主治】五劳七伤，吐脓、吐血、吐痰，咳嗽喘急。

## 93440 噙化三黄丸

【方源】《袖珍》卷三。

【组成】山豆根一两 硼砂二钱 龙脑少许 麝香少许

【用法】上为末，青鱼胆汁为丸，如绿豆大。每服三五丸，噙化咽津。

【主治】咽喉痛。

## 93441 噙化三黄丸

《奇效良方》卷四十八。为《袖珍》卷三 “三黄丸”之异名。见该条。

## 93442 噙化上清丸

【方源】《鲁府禁方》卷四。

【组成】五倍子（打碎，去内末净）一斤 水白酒曲二两

【用法】上为细末，合一处令匀，将细茶煎卤，冷和为糊，如烙饼样放瓷盆内，上用瓷拌盖严，放木桶内，上下周围俱铺穰草，口间上用草拍盖住，次日验看发动作热，用棍动仍旧盖住，看盖上有水擦净，如此一日二次，看搅擦水，至二七日尝之，其味凉甜为止，后加薄荷三两，白硼砂二两，砂仁（焙），甘松（焙），玄明粉各五钱（为末），与前药一处，用梨汁熬膏，捣和为丸。任意噙化。加片脑尤妙。如无梨汁，用柿霜白汤和

之亦可。

【功用】香口生津，止痰清热，宁嗽，清头目。

## 93443 嗿化上清丸

【方源】《慈禧光绪医方选议》。

【组成】桔梗 花粉 葛根 百药煎 柿霜 玫瑰 木樨各一两 乌梅肉 前胡 甘草 薄荷 麦冬 杏仁各六钱 硼砂六钱白檀香二钱 冰糖二斤八两

【用法】上共研极细面，以玫瑰、木樨合水为丸，打为芡实米大。喻化。

【功用】清音化痰，宽畅晌膈。

【主治】咽喉肿痛，口舌生疮。 93444 噙化上清丸

【方源】《北京市中药成方选集》。

【组成】薄荷六十四两 甘草二十四两天花粉十六两 儿茶十六两 硼砂十六两柿霜十六两 麦冬八两 百药煎八两 檀香八两 豆蔻仁二两 葛根十六两 砂仁一两二钱 甘松八钱 丁香四两 白糖六百四十两

【用法】上药共研细粉过罗，用热开水泛为小丸，每两做三十粒。每服一粒，口内噙化。 【功用】祛暑解热，清咽利膈。

【主治】感受暑邪，里热烦渴，口燥咽干，失音声哑，津液不生。

## 93445 噙化上清片

【方源】《河南省药品标准》。

【组成】甘草10克 石膏10克 硼砂5克 薄荷粉400克 薄荷油5克 白糖 1040克

【用法】取硼砂，石膏混匀，制成细粉，与薄荷粉混匀，甘草用1：100氨水10倍量渗滤，漉液浓缩液至4ml，细粉与白糖混匀，再与甘草浓缩混匀，用 50%乙醇制粒，烘干，加 1%硬脂酸镁和薄荷油拌匀压片，片重0.5克。每次噙化一片。

【功用】清热散风。

【主治】上焦风热，咽喉肿痛，口燥舌干，

头目不清，口渴心烦，咽干声哑。

## 93446 噙化太平丸

《寿世保元》卷四。为《医方类聚》卷一五 $ \bigcirc $引《劳证十药神书》“太平丸”之异名。见该条。

## 93447 噙化止咳丸

【方源】《全国中药成药处方集》（禹县方）

【组成】川贝母冬花花粉陈香椽各二两诃子薄荷各一两天冬麦冬紫菀各二两玄参桔梗甘草各一两五味乌梅肉各五钱柿饼四两梨汁萝卜汁各一碗饴糖二两玄明粉五钱姜汁三钱

【用法】先将川贝等前六味研细面，再将余药煎熬成膏，和药为丸，如梧桐子大。每次五粒，每用一粒噙化；小儿每次二粒，开水调化送下。

【主治】肺经燥热，干咳无痰，久咳阴虚火热。
