---
title: "中医方剂大辞典_part50"
category: 中医
type: tcm
---

## 94327 橘皮竹茹汤

【方源】《寿世保元》卷三。

【组成】陈皮（去白）三分 人参二钱 甘草（炙）一钱 竹茹一钱 柿蒂一钱 丁香五分

【用法】上锉一剂。加生姜五片，大枣二枚，水煎，温服。

【主治】因吐利后，胃虚膈热而呃逆者。

【加减】身热发渴，加柴胡、黄芩，去丁香。 94328 橘皮竹茹汤

【方源】《金鉴》卷六十二。

【组成】橘红二钱 竹茹三钱 生姜一钱柿蒂七个 人参一钱 黄连一钱

【用法】水二钟，煎八分，空心温服。

【主治】溃疡，胃火上逆气冲，以致时时呃逆，身热烦渴，口干唇焦，此热呃也。

## 94329 橘皮竹茹汤

【方源】《麻症集成》卷四。

【组成】竹茹麦冬建曲鲜斛炙草橘红沙参谷芽茯苓杷叶

【用法】加生姜，水煎服。

【主治】麻疹胃虚羸瘦，呕逆不已。

## 94330 橘皮防己汤

【方源】《圣济总录》卷八十二。

【组成】陈橘皮（汤浸，去白，焙）防己桑根白皮（锉）各二两甘草（炙，锉）半两吴茱萸（汤洗，焙干，炒）槟榔（锉）各一两大腹（并子锉）七枚生姜

[十六画]___

（锉，炒）三两

【用法】上为粗末。每服五钱七，水一盏半，加葱白三茎（切），同煎至八分，去滓，空心、食前温服。

【主治】脚肿满上气。

## 94331 橘皮杏仁丸

【方源】《鸡峰》卷十三。

【异名】橘杏丸（《魏氏家藏方》卷二）、润肠橘香丸（《御药院方》卷七）。

【组成】橘皮四两 杏仁一两二钱（半熟者）

【用法】上为细末，炼蜜为丸，如绿豆大。每服五七十丸，白汤送下，不拘时候。

【主治】大便秘。

【方源】《内外伤辨》卷下。

## 94332 橘皮枳术丸

【异名】橘红枳术丸（《赤水玄珠》卷五）。

【组成】橘皮 枳实（麸炒，去瓤）各一两白术二两

【用法】上为细末，荷叶烧饭为丸，如梧桐子大。每服五十丸，熟水送下。食远服。

【主治】 $ \textcircled{1} $《内外伤辨》：老幼元气虚弱，饮食不消，或脏腑不调，心下痞闷。 $ \textcircled{2} $《丹溪心法》：食积兼痞。

## 94333 橘皮枳壳汤

【方源】《御药院方》卷二。

【用法】上各锉碎。每药一两，用泉水一升，生姜片子十余片，同煎至八分一盏，去滓，稍温服。如大便涩，入白蜜少许，食后大剂；如上喘，用东流河水更妙。此是半夏汤古方，上四味用泉水五大升，入白沙蜜四两调匀，用木勺扬药水二百四十遍，煮取一大升，去滓，分作三服，一日常服尽，食后服之。

【组成】枳壳（麸炒，去瓤）半夏（不制）各二两 陈皮（不去白）三两人参一两

【主治】胸膈气痞，气短噎闷，不得升降。 94334 橘皮枳实汤

《外台》卷十二。即《金匮》卷上“橘皮枳实

生姜汤”。见该条。

## 94335 橘皮枳实汤

【方源】《伤寒总病论》卷六。

【组成】枳实麦门冬各三分陈橘皮一两

【用法】上为粗末。每服五钱，水一盏半，加生姜四片，煎八分，去滓温服。

【主治】妊娠伤寒，四五日以上，心腹胀，渴不止，腰痛重。

## 94336 橘皮枳实汤

【方源】《魏氏家藏方》卷二。

【组成】橘皮（去白，炒）枳实（去瓤，麸炒）各半两 人参七钱（去芦） 半夏一两（汤泡七次，焙） 吴茱萸二两（汤泡七次，炒）

【用法】上咬咀。每服三大钱，水一盏半，加生姜十片，大枣二个，煎七分，去滓温服，不拘时候。

【主治】寒痰咳嗽。

## 94337 橘皮茱连散

【方源】《张氏医通》卷十五。

【组成】橘皮六钱 吴茱萸三钱 黄连一两（同吴茱萸炒）竹茹一团

【用法】上为散，每服一钱，水煎服。

【主治】痘疮初起，干呕而啰。

【方源】《魏氏家藏方》卷二。

【组成】橘皮（去白）四两（为末，以生姜自然汁搜饼子，晒干）枳实半两（麸炒）白茯苓二两（去皮）

## 94338 橘皮茯苓丸

【用法】上为细末，面糊为丸，如梧桐子大。每服五六十丸，温熟水送下。

【功用】降气消痰，宽膈和胃，美进饮食，去湿利小便。

## 94339 橘皮茯苓汤

【方源】《鸡峰》卷十四。

【组成】陈皮 白茯苓各半两

【用法】上为细末。每服二钱，食后白汤点下。

【主治】下痢烦呕。

## 94340 橘皮桃仁丸

【方源】《鸡峰》卷九。

【组成】雷丸 狼牙刺 陈橘皮 贯众桃仁 芜荑青葙子 蜀漆 桃白皮 吴茱萸根各一两 白僵蚕三七个 乱发灰三分

【用法】上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服三十丸，空心粥饮送下。以虫下为度。

【主治】劳热伤心，有长虫长一尺，贯周心为病，令人心痛。

## 94341 橘皮益智汤

【方源】《圣济总录》卷九十四。

【组成】青橘皮（汤浸，去白，焙）益智 （去皮）乌头（炮裂，去皮脐）威灵仙 （去土）各一两

【用法】上锉，如麻豆大。每服三钱七，水一盏，加生姜三片，盐少许，煎至六分，去滓，食前温服，一日三次。

【主治】痼冷在内，阴气交攻，心痛如刺。 94342 橘皮通气汤

【方源】《干金》卷十一。

【组成】橘皮四两 白术 石膏各五两细辛 当归 桂心 茯苓各二两 香豉一升 【用法】上咬咀。以水九升，煮取三升，去滓，分三次服。

【主治】筋实极则咳，咳则两胁下缩痛，痛甚则不可转动。

【方论选录】肝伤筋极而复热则咳，咳则胁下痛，故用橘皮、细辛以治咳，香豉、石膏以化热，桂心、当归以调肝，白术、茯苓以实脾，脾实则肝邪不能肆虐矣。

## 94343 橘皮麻仁丸

《李氏医鉴》卷四。为《直指》卷七“橘杏麻仁丸”之异名。见该条。

## 94344 橘皮醒醒汤

【方源】《饮膳正要》卷二。

【组成】香橙皮一斤（去白） 陈橘皮一斤 （去白） 檀香四两 葛花半斤 绿豆花半斤 人参二两（去芦） 白豆蔻仁二两 盐六两

（炒）

【用法】上为细末，每日空心白汤点服。

【主治】酒醉不解，呕噫吞酸。

## 94345 橘红化痰丸

【方源】《全国中药成药处方集》（天津方）。

【组成】生米壳 甘草 川贝母 白矾各一斤八两 净金灯 杏仁（去皮，炒）各二斤 七爪橘红 生五味子各一斤八两

【用法】上为末，炼蜜为丸，每丸重三钱，蜡皮或蜡纸封固。每服一丸，开水送下。

【功用】扶虚止嗽，化痰定喘。

【主治】虚热咳嗽，气促喘急，痰涎壅盛，胸闷作痛。

## 94346 橘红化痰丸

【方源】《全国中药成药处方集》（兰州方）。

【组成】橘红 生甘草 川贝各三两五钱马兜铃四两 杏仁五两 白矾 五味子各三两五钱 清夏二两五钱 紫菀一两五钱

【用法】上为末，炼蜜为丸，每丸重三钱，蜡皮封固。每服二钱，开水送下。

【功用】止咳化痰。

【主治】咳嗽气喘，呕吐痰涎，胸部作痛，实热胸满。

【宜忌】忌生冷及刺激性食物。

## 94347 橘红石斛汤

【方源】《会约》卷七。

## 钱 半夏一钱八分

【主治】胃不和则卧不安。

【加减】如胃热口渴，加石膏、花粉。

## 94348 橘红半夏汤

【方源】《济阴纲目》卷十三。

【组成】橘皮一两 半夏 甘草（炙）各半两 霍香三两

【用法】上锉。每服五钱，加生姜五片，水煎服。

【主治】产后胃虚呕逆。

## 94349 橘红枳术丸

《赤水玄珠》卷五。为《内外伤辨》卷十一 “橘皮枳术丸”之异名。见该条。

## 94350 橘杏麻仁丸

【方源】《直指》卷七。

【异名】橘皮麻仁丸（《李氏医鉴》卷四）。

【组成】橘皮（炙） 杏仁（去皮尖） 麻子仁（去壳）各三两 郁李仁（去壳）五钱

【用法】橘皮为末，三仁俱捣成膏，用大枣去核入石臼内捣和丸，如梧桐子大。每服五六十丸，食前煎枳实汤送下。

【主治】噎膈，大便燥结。

## 94351 橘苏半夏汤

【方源】《奇效良方》卷六十四。

【组成】橘红 半夏（姜制） 贝母各七分紫苏 白术 杏仁（去皮尖） 桑皮各五分五味子 甘草各三分 桔梗 黄芩各五分

【用法】用水一钟，加生姜三片，煎至五分，食后服。

【主治】小儿咳嗽，身热有痰。

## 94352 橘连枳术丸

【方源】《丹溪心法附余》卷七。

【组成】白术三两（去梗）枳实一两（去瓤，麸炒） 陈皮一两 黄连一两（酒浸，炒）

【用法】上为末，荷叶煮汤，打米糊为丸，如梧桐子大。每服五十丸，食后服。

【功用】补脾和胃，泻火消痰。

【方论选录】《冯氏锦囊》：易老枳术丸方用白术二两补脾，枳实一两消痞，取其补多消少，至东垣加橘皮一两以和胃，名橘皮枳术丸，则补消相半也。今更用白术三两，枳实一两，陈皮一两，黄连一两，名橘连枳术丸，仍补多消少，又兼清热也。丹溪云：心下痞，须用枳实炒黄连，是也。

## 94353 橘枳生姜汤

《准绳·类方》卷二。即《金匮》卷上“橘皮枳实生姜汤”。见该条。

## 94354 橘饼扶脾丸

【方源】《丁甘仁家传珍方选》。

【组成】陈皮 焦白术 淮山药 芡实各

## 一两 焦山楂五钱

【用法】上为末，如饼样。陈米汤送下。

【功用】扶脾。

## 94355 橘核疝气丸

【方源】《全国中药成药处方集》（沈阳方）。

【组成】金铃子四两茴香三两乌药玄胡肉桂胡芦巴炮姜吴茱萸良姜橘核各一两五钱广木香川军各一两

【用法】共碾细面，水泛为小丸。每服三钱，淡盐水送下。

【功用】除疝去寒，止痛消肿。

【主治】睾丸肿痛，小肠疝气，偏坠疼痛，寒冷腹痛。

【宜忌】忌生冷。

## 94356 橘核痂气丸

《全国中药成药处方集》（抚顺方）。为《济生》卷三“橘核丸”之异名。见该条。

## 94357 橘核消肾丸

《疡医大全》卷二十四。即《菏崖尊生》卷十三“消肾汤”改为丸剂。见该条。

## 94358 橘皮五味子汤

【方源】《圣济总录》卷六十六。

【组成】陈橘皮（汤浸，去白，焙） 五味子 人参 紫苏子各五两

【用法】上为粗末。每服五钱七，水一盏半，加生姜一枣大（拍碎），煎至一盏，去滓温服。

## 【主治】咳嗽呕吐。

## 94359 橘半桂苓枳姜汤

【方源】《温病条辨》卷三。

【组成】半夏二两 小枳实一两 橘皮六钱 桂枝一两 茯苓块六钱 生姜六钱

【用法】甘澜水十碗，煮成四碗，分四次，日三夜一服，以愈为度。

【主治】饮家阴吹，脉弦而迟者。

## 94360 橘皮枳实生姜汤

【方源】《金匮》卷上。

【异名】橘皮汤（《圣济总录》卷六十一）；橘皮生姜汤（《三因》卷九），治中汤（《医部

全录》卷一八三）。

【组成】橘皮一斤 枳实三两 生姜半斤

【用法】以水五升，煮取二升，分温再服。

【功用】《中国医学大辞典》：行气开郁，和胃化饮。

【主治】 $ \textcircled{1} $《金匮》：胸痹，胸中气塞，短气。 $ \textcircled{2} $《三因》：胸痞，胸中噫塞，愊愔如满，习习如痒，喉中涩燥，吐沫。

【方论选录】 $ \textcircled{1} $《金匮要略直解》：气塞短气，非辛温之药不足以行之，橘皮、枳实、生姜辛温，同为下气药也。《内经》曰：病有缓急，方有大小。此胸痹之缓者，故用君一臣二之小方也。 $ \textcircled{2} $《中国医学大辞典》：重用橘皮、生姜之大辛大温者，散胸中之饮邪；枳实之圆转苦辛者，泄胸中之闭塞。 $ \textcircled{3} $《金匮要略方义》；本方与茯苓杏仁甘草汤均治胸痹胸中气塞短气之证。前者是肺气不利，饮停胸膈，重在停饮，故治宜宣肺化饮，而用茯苓、杏仁；此方主治乃肺胃气滞，气阻饮停，重在气滞，治宜行气开郁。故方中以橘皮为君，行肺胃之气而宣通气机；臣以枳实，行气除满而利五脏；佐以生姜，散结气而降逆化饮。三者相合，行气开郁，和胃化饮，使气行痹散，胃气因和，而胸脘气塞之症自除。

【临证举例】咳嗽《中医杂志》（1964；6：22）：何某，男，34岁。咳嗽已五年，久治未愈。西医认为支气管炎，屡用棕色合剂、青霉素等药；中医认为“久嗽”常用半夏露、麦金杏仁糖浆等，皆不效。细询咳虽久而不剧，痰亦不多，其主要症状为入夜胸中似有气上冲至咽喉，呼吸作声，短气，胃脘胸胁及背部均隐隐作痛，畏寒，纳减，脉迟而细，苔薄白。颇似《金匮》胸痹胸中气塞短气症。乃以橘枳生姜汤加味治之。处方：橘皮12克，麸炒枳实9克，生姜15克，姜半夏12克，茯苓12克服药三剂后，诸症消退，胁背痛亦止。惟胃脘尚有隐痛，再拟原方出入，五年宿疾，基本痊愈。

【备考】本方方名，《外台》引作“橘皮枳

实汤”，《医学纲目》引作“橘枳姜汤”，《准绳·类方》引作“橘枳生姜汤”。

## 醒

## 94361 醍醐方

【方源】《圣济总录》卷一八九。

【异名】醍醐膏（《景岳全书》卷五十三）。

【组成】真酥不拘多少

【用法】上炼三次，取醍醐，每服一合。

【主治】一切肺病，咳嗽吐脓血不止。

## 94362 醍醐汤

【方源】《东医宝鉴·杂病》卷三引《局方》。

【组成】乌梅肉（另为末）一斤 草果一两缩砂 白檀香各五钱 炼蜜五斤

【用法】上为细末，入蜜，微沸，搅匀，瓷器盛。冷水调服。

【功用】解暑热，止烦渴。

【备考】《医方类聚》引《必用全书》有麝香，无草果。

## 94363 醒醐汤

【方源】《百一》卷二十。

【组成】神曲 官桂 干姜（煨）各二两盐十两（炒过）甘草七两（净者）乌梅八两（净洗，拍碎）

【用法】先将五味焙干，为细末，后入炒盐滚合作一处，用新净瓷罐收。白汤点下。

【主治】诸虚。

## 94364 醌醐饮

【方源】《玉案》卷六。

【组成】当归 桔梗 白术 川芎各一钱熟地一钱二分 桂枝六分

【用法】水煎，温服。

【功用】托痘。

【主治】痘症见标太重。

## 94365 醍醐酒

【方源】方出《证类本草》卷十六引《圣惠》，名见《饮膳正要》卷二。

【组成】醍醐四两

【用法】每服半匙，酒调下。

【功用】《饮膳正要》：祛风湿。

【主治】 $ \textcircled{1} $《证类本草》引《圣患》中风烦热，皮肤瘙痒。 $ \textcircled{2} $《饮膳正要》：虚弱。

## 94366 醍醐酒

【方源】《养老奉亲》。

【组成】萝卜自然汁半盏

【用法】以热酒半盏，相和令匀，再用汤温过服之。

【主治】鼻衄。

【方源】《简易方》引《局方》（见《医方类聚》卷七十九）。

【异名】双芎散（《医统》卷六十二）。

## 94367 醍醐散

【组成】川乌（炮，去皮脐）抚芍 甘草白芷各二两 川芎一两 细辛半两 龙脑薄荷一两半

【用法】上为细末。每服一大钱，葱白茶清调下；薄荷汤亦得。

【主治】伤风鼻塞声重。

## 94368 醍醐散

【方源】《活幼心书》卷下。

【组成】陈皮（去白）缩砂仁厚朴（去粗皮）麦芽（洗净，焙干）乌梅（和核）各五钱良姜（锉，用东壁土炒）干葛乌药各二钱半草果仁（炮）二钱甘草（炙）三钱

【用法】上咬咀。每服二钱，水一盏，加生姜二片，大枣一枚，盐少许，煎取七分，空心温服。

【功用】调和脾胃，消进饮食。

【主治】小儿吐泻后丁奚哺露，虚热烦渴，气逆恶心。

## 94369 醍醐膏

【组成】乌梅一斤（捶碎，甜水四大碗，煎一碗，滤去滓） 白沙糖五斤 砂仁末半两白檀香四钱 麝香一字

【方源】《普济方》卷二六七。

【用法】上药前二味入砂石器内，慢火熬成赤色膏为度，取下放冷，加白檀香、麝香令

匀，瓷石器内收顿，封口一宿。夏月冷水调，冬月沸汤调用。

【主治】《奇效良方》：消渴。

【方论选录】乌梅化痰止烦渴；蜜生津液润心肺；大檀大能解暑毒，麝香通窍辟邪气。

## 94370 醍醐膏

《景岳全书》卷五十三。为《圣济总录》卷一八九“醍醐方”之异名。见该条。

## 醒

## 94371 醒风汤

【方源】《易简方》。

【异名】三倍汤（《普济方》卷一 $ \bigcirc $四引《十便良方》）、省风汤（《直指》卷三）。

【组成】南星二钱防风二钱甘草一钱

【主治】中风痰壅，口眼喁斜，半身不遂，头晕目眩。

$ \textcircled{1} $《易简方》：卒中风痰壅。 $ \textcircled{2} $《百一》：男子妇人左瘫右痪，口眼喁斜，中风口噤，全不能语；及半身不遂，手足顽麻，一切风疾， $ \textcircled{3} $《朱氏集验方》：诸风痰作，头目眩晕。

【备考】本方方名，《医方类聚》引作“小省风汤”。 $ \textcircled{2} $《百一》本方用法：为粗末。每服二大钱，水二盏，煎至一中盏，空心温服。

## 94372 醒风汤

【方源】《魏氏家藏方》卷一。

【组成】人参（去芦） 白茯苓（去皮） 附子（生） 白附子（炮） 白术（炒） 天南星（汤泡七次） 白芷 防风（去芦） 天麻 半夏（汤泡七次） 蝉蜕各一两 全蝎半两（去毒）

【用法】上细切，如小麦大，拌和。每服一钱半或二钱，量病加减，用水二盏半，加生姜三大片，大枣一枚，煎至六分，温服。

【主治】中风抽搐。

## 94373 醒风汤

《永类钤方》卷十。为《医方类聚》卷二十一引《济生续方》“省风汤”之异名。见该条。

## 94374 醒风汤

【方源】《医统》卷八十八。

【组成】天麻（炮） 防风 人参 白附子 （炮） 全蝎（去毒，炒） 僵蚕（去嘴，炒） 天南星 甘草（炙）

【用法】上咬咀。如生姜三片，冬瓜仁三十粒，同煎，不拘时候服。

【主治】小儿吐泻后胃虚生风，手足搐搦惊悸。

## 94375 醒风汤

【方源】《幼科直言》卷四。

【组成】天麻 胆星 薄荷 防风 羌活枳壳 白僵蚕 钩藤 石菖蒲 红花 甘草全蝎（洗净，去尾尖）

【用法】生姜为引，水煎服。兼服牛黄镇惊锭子。

【主治】急惊有风、有食、有痰者。

## 94376 醒风煎

【方源】《圣济总录》卷一七一。

【组成】白花蛇头一枚（自开口者，生用）干蝎（全者）半两 牛黄（研）半分 丹砂 （研）一分 龙脑（研）半分 麝香（研）一钱半

【用法】上为细末，炼蜜和为煎，瓷盒内收。每服一绿豆大，薄荷温水服之。

【功用】《御药院方》：截痫，安心神。

【主治】小儿风痫，涎潮发搐，不省人事。 94377 醒心散

【方源】《东医宝鉴·内景篇》卷三。

【组成】人参麦门冬五味子远志茯神生地黄石菖蒲各等分

【用法】上锉。水煎服。

【主治】心虚热。

## 94378 醒头香

【方源】《扶寿精方》。

【组成】滑石五钱 甘松 三奈 零陵香各一钱 樟脑二分

【用法】上为细末。入发理之。

【功用】醒头。

【方源】《外科大成》卷四。

## 94379 醒皮汤

【组成】防风 荆芥 金银花 皂角刺蛇床子 贯众 芫花 白鲜皮 鹤虱草 苦参各五分

【用法】用水十碗，煎四碗，去滓，烫洗，俟皮肉和软，用透骨丹搽之，烘之。

【主治】鹅掌风，并多年顽癣。

## 94380 醒迷汤

【方源】《杂症会心录》卷上。

【组成】人参三钱 白术二钱（土炒） 当归三钱 茯苓一钱 白芍一钱（炒） 半夏一钱 杜仲二钱（炒） 陈皮八分 枣仁一钱（炒研） 炙甘草八分 川附子五分

【用法】加大枣三枚，生姜三片，水二钟，煎服。

【主治】头痛厥逆，痰聚胞络，目定口噤，手足冷过肘膝，阳气虚寒者。

## 94381 醒神散

【方源】《活人方》卷一。

【组成】牙皂一钱（炙，去皮） 北细辛一分（焙燥）

【用法】上为极细末。吹鼻取嚏。神明犹醒者可治；无嚏则九窍闭，神气散者不治。

【功用】透窍，开关醒神。

【主治】中风昏惯，不省人事，口噤不能言语。

## 94382 醒疼汤

【方源】《点点经》卷三。

【组成】白芷 当归 熟地 川芎 粟壳桂心 乳香 没药

【主治】酒毒疥癣，溃腐作脓，疼痛不止。 94383 醒消丸

【方源】《外科全生集》卷四。

【组成】乳香 没药（各去油）各一两 麝香一钱半 雄精五钱（各研极细） 黄米饭一两

【用法】上捣烂为丸，如莱服子大，晒干忌火烘。每服三钱，陈酒送下。醉，盖取汗，立愈。

【功用】消肿止痛。

【主治】痈肿及翻花起肛，久烂不堪者。 94384 醒酝汤

【方源】《辨证录》卷五。

【组成】干葛 柞木枝各一钱 人参二钱茯神三钱 白芍五钱 黄连 半夏各五分吴茱萸二分

【用法】水煎服。一剂即效，四剂愈。

【主治】入有怒，辄饮酒以为常，不醉不休，一日发厥，不知人事，稍苏犹呼酒号叫，数次复昏晕。

## 94385 醒脾丸

【方源】《扁鹊心书·神方》。

【组成】川乌五两（姜汁浸，去黑皮，切片） 大蒜三两（煨，去皮）

【用法】上为末，醋糊为丸，如梧桐子大。每服二十丸，米饮送下。

【主治】久痈不愈。

## 94386 醒脾丸

【方源】《本事》卷十。

【组成】厚朴（去粗皮，姜汁炙）白术 舶上硫黄 天麻（去芦）各半两 全蝎（去毒）防风（去叉股）官桂（去粗皮，不见火）各一分 入参（去芦）五钱

【用法】上为细末，酒浸蒸饼为丸，如鸡头子大。每服一丸，捶碎，温米饮送下。

【主治】小儿慢脾风，因吐利后虚困昏睡，欲生风痫。

## 94387 醒脾丸

【方源】《本事》卷十。

【组成】全蝎二个（青薄荷叶裹煨）白术 （指面大）二块 麻黄长五寸十五条（去节）

【用法】上为细末，每服二岁以下服一字，三岁以上半钱，薄荷汤调下。量儿大小加减服。

【主治】小儿慢脾风，因吐利后虚困昏睡，欲生风痫。

【方论选录】《本事方释义》：全蝎气味甘平，入足厥阴；白术气味甘温微苦，入足太

阴；麻黄气味辛温，入足太阳；薄荷汤送药亦是升阳之意。慢脾风因吐利后脾阳下陷，非风药不能升其阳，非守中不能扶其正，故专用甘温、辛温之品。

## 94388 醒脾丸

【方源】《痘疹传心录》卷十七。

【组成】平胃散加茯苓二两 苹果二两

【用法】上炼蜜为丸。米汤送下。

【功用】调脾快胃。

## 94389 醒脾丸

【方源】《北京市中药成方选集》。

【组成】人参（去芦）二两五钱 藿香二两五钱 干姜一两 白附子（炙）一两 天麻二两五钱 九菖蒲二两五钱 橘红二两五钱莲子肉五两 茯苓五两 木香一两二钱五分甘草（炙）二两

【用法】上为细末，过罗，用冷开水泛为小丸，每服五分，温开水送下，一日二次。周岁以内小儿酌减。

【功用】健脾养胃，补气调中。

【主治】小儿脾胃虚弱，消化不良，面黄肌瘦，精神不振。

## 94390 醒脾汤

【方源】《魏氏家藏方》卷五。

【组成】天南星（炮）藿香叶（去土）附子（生，去皮脐）冬瓜子各等分

【用法】上咬咀。每服三钱 水一盏半，加生姜十片，枣子一枚，煎至七分，去滓，不拘时候服。

【功用】温脾胃，散冷气，利胸膈，进饮食，止呕化痰。

【主治】脾胃病。

## 94391 醒脾汤

【方源】《普济方》卷三九五。

【组成】入参 白茯苓 白术 山药 白扁豆（炒） 白附子 藿香 白僵蚕 甘草升麻 酸枣仁各等分

【用法】上为末。三岁每服一钱，加冬瓜子三七粒，水半盏，煎至三分，去滓，服二剂。

【主治】小儿吐泻，脾虚多困，不思乳食，欲生风候。

## 94392 醒脾汤

【方源】《宋氏女科》。

【组成】陈皮 厚朴 甘草 神曲 砂仁枳实 干姜 麦芽 苍术

【用法】用水二钟，加生姜三片，煎服。

【主治】产后停食，胸膈饱闷，身发寒热，不思饮食者。

【加减】如大便泄泻，加白术，茯苓；如大便闭结，加桃仁，枳壳；如小便不通，加大腹皮。

## 94393 醒脾汤

【方源】《外科正宗》卷三。

【用法】以水二钟，加生姜三片，大枣二枚，煎八分，不拘时候服。

【组成】白术 黄耆 人参 茯神各一钱酸枣仁 地骨皮 远志各七分 柴胡 甘草桔梗 黄连 木香 香附各五分 龙眼肉七个

【主治】怀抱郁结，思虑伤脾，致脾气不行，逆于肉里，壅肿，疼痛不眠，心烦不安，神气不清。

## 94394 醒脾汤

【方源】《金鉴》卷五十一。

【组成】人参 白术（土炒） 茯苓 天麻半夏（姜制） 橘红 全蝎（去毒） 僵蚕（炒） 甘草（炙） 木香 仓米 胆南星

【用法】生姜为引，水煎服。

【主治】慢惊风，气虚而挟痰者；阴痫之轻者，手足厥冷，偃卧拘急，面色青白，口吐痰沫，声音微小，脉来沉细。

## 94395 醒脾饮

【方源】《万氏家抄方》卷五。

【组成】人参 白术 橘红 白附子 甘草（炙） 茯苓 石菖蒲 藿香 天麻 木香 干姜（炙） 莲肉

【用法】上用陈米百粒，加生姜，大枣，水煎服。

【主治】慢惊，慢脾风。

【加减】泻，加诃子；不出声，倍加石菖蒲；搐，加全蝎，蝉蜕；浑身厥冷，加制附子。

## 94396 醒脾饮

【方源】《叶氏女科》卷二。

【组成】青皮 厚朴（姜汁炒） 白术（蜜炙）草果 柴胡 黄芩 茯苓 炙甘草各五分

【用法】水煎服。

【主治】子疟。妊娠患疟，寒热往来，或热多寒少，及但热不寒，口苦舌干，大便闭涩，脉弦而数。

## 94397 醒脾散

【方源】《幼幼新书》卷九引《吉氏家传》。

【组成】厚朴一两（细锉，用水一盏，硇砂一豆许煮，取出，焙干，称一钱） 草果子一个（面裹煨，去皮及面） 人参 茯苓各一钱 甘草（炙） 陈皮（去白）各半钱 白豆蔻一个

【用法】上为末。每服半钱，冬瓜子煎汤调下；枣汤亦得。

【主治】小儿吐泻，传成慢惊。

## 94398 醒脾散

【方源】《幼幼新书》卷十引《茅先生方》。

【组成】马芹子 白僵蚕 丁香各等分

【用法】上为末。每服一钱，用炙橘皮汤调下。

【主治】小儿慢脾风。

## 94399 醒脾散

【方源】《幼幼新书》（人卫本）卷二十一引 《茅先生方》。

【组成】木香（用湿纸裹，热灰内煨）白茯苓 白术（湿纸裹，热灰内煨，令纸干为度）人参 草果子（去皮）甘草（炙）陈橘皮（去瓤）紫苏子各等分

【用法】上为末。每服一钱，水六分盏，加生姜一片，枣子半个，同煎四分，通口服。

【功用】调理小儿众病。

【备考】《幼幼新书》古籍本有厚朴。

## 94400 醒脾散

【方源】《幼幼新书》卷八引《朱氏家传》。

【组成】天南星一两 大麦芽 白附子良姜（用水煮天南星，煮干，只用南星，去良姜。以水一盏煮干，焙）各一两 草果子（去皮，用面裹，煨香）二两

【用法】上为末。每服半钱，用冬瓜子煎汤调，不去瓜子服。

【主治】小儿脾积冷多困。

【方源】《幼幼新书》卷九引丘松年方。

## 94401 醒脾散

【组成】大天南星一两（每一个锉作五大块，用生姜一两切作片，厚朴一两锉碎，水三升煮，令南星透，拣去厚朴，生姜，只用南星，薄切，焙干）冬瓜子一百二十粒 白茯苓半两

【用法】上为细末。每服一钱，水半盏，加生姜一片，煎至三分，温服；或用蝉壳煎汤调下亦得。

【主治】小儿慢惊脾困，及大患后全不进乳食。

## 94402 醒脾散

【方源】《幼幼新书》卷十引《四十八候》。

【组成】南星一个（去皮脐，用朱砂人在南星脐内令满，以面裹煨，火炮令黄，作散）白术一分

【用法】上为末。每服半钱，更入麝香少许，煎冬瓜子汤调下。

【主治】慢脾风。

## 94403 醒脾散

【组成】藿香叶 人参 白茯苓各一钱天南星一个（重七钱者，去心，入缩砂一钱丁香一钱，在南星内上面，却用南星心封口，慢火焙熟，切碎）

【方源】《幼幼新书》卷十引郑愈方。

【用法】上为细末。每服半钱，入冬瓜子少许，同煎至三五沸，温服。

【主治】小儿吐泻，脾胃生风。

【方源】《幼幼新书》卷二十七引《孔氏家传》。

## 【组成】人参 天南星各等分（各碾）

【用法】上为末。旋抄，每服二味各半钱，加冬瓜子三七粒，水一盏半，煎两茶脚许，通口服，不拘时候。胃气生为度。大人亦可服，须倍煎之，以知为度。

【主治】小儿因吐，胃虚生风，胃气欲脱。 94405 醒脾散

【方源】《幼幼新书》卷二十七引《刘氏家传》。

【组成】人参二分 丁香二十粒 白茯苓白术各一分 藿香 甘草（炙）各一钱 天南星一个（重七八钱 去心，用缩砂仁二十个在天南星内，面裹煨熟，面焦黄为度，去面不用）

## 94404 醒脾散

【用法】上为细末。每服一钱，水六分，加生姜三片，冬瓜子十四粒，同煎三分，温服，不拘时候。

【功用】《活幼心书》：醒脾养胃，止吐利，进饮食。

【主治】小儿吐泻脾困，病后神昏嗜睡，脉弱气短。

$ \textcircled{1} $《幼幼新书》引《刘氏家传》：小儿吐泻脾困。 $ \textcircled{2} $《活幼心书》：病后神昏贪睡多困，脉弱气短，微有痰涎。 $ \textcircled{3} $《医方大成》：脾胃怯弱，为风冷所乘，体热头疼，霍乱。

## 94406 醒脾散

【方源】《卫生总微》卷十。

【用法】上为细末。每服一岁儿半钱七，用河水七分盏，加冬瓜子七粒，同煎至半，放温旋旋与之。

【组成】天南星（沸汤浸洗七次）

【主治】小儿吐泻初定，脾胃虚弱，恐生风者。

## 94407 醒脾散

【方源】《杨氏家藏方》卷十八。

【组成】人参（去芦头） 白术 白扁豆 （炒） 白附子（炮） 天麻 酸枣仁（生

## 用）各等分

【用法】上为细末。每服半钱，乳食前煎生姜、枣汤调下。

【主治】小儿脾困昏睡，面色青白，内生虚风，不进乳食。

【备考】本方方名，《普济方》引作“心脾散”。

## 94408 醒脾散

【方源】《直指小儿》卷二。

【组成】全蝎（焙）半钱 白附子（炮）天麻（焙）甘草（炙）人参 白茯苓 石菖蒲（细节者）木香 石莲肉 白术各一钱

【用法】上为末。每服三字，加生姜、大枣，水煎服。

【主治】 $ \textcircled{1} $《直指小儿》：小儿吐泻，脾困不食。 $ \textcircled{2} $《普济方》：痰作惊风。

【加减】有热者，去木香。

【备考】《幼科折衷》有干姜、半夏；《幼科指掌》有陈皮、藿香、半夏。

## 94409 醒脾散

【方源】《朱氏集验方》卷十一。

【组成】肉豆蔻 槟榔各一个 胡椒二十四粒 茯苓二钱 木香 藿香各一钱

【用法】上为末。每一钱，用水一盏煎，温服。

【主治】小儿慢惊，吐泻不止。

## 94410 醒脾散

【方源】《活幼口议》卷十四。

【异名】吉州醒脾散（《奇效良方》卷六十四）。

【组成】木香（炮）一钱 全蝎（炒）半钱天麻（炒）一钱 人参一分 白茯苓一钱 白术（炒）一钱 甘草（炙）一钱 白僵蚕 （炒）一钱 白附子（炮）一钱

【用法】上为末。每服半钱，大者加服，水少许，加枣子同煎至五七沸，通口服，不拘时候。

【主治】婴孩小儿吐泻不止，痰作惊风，脾

困昏沉，默默不食。

## 94411 醒脾散

【方源】《医方大成》卷十引汤氏方。

【组成】人参（去芦） 橘红 甘草（炙）白术 白茯苓 木香各一分 全蝎各半两半夏曲 白附子四个（炮） 南星 陈仓米二百粒

【用法】上为末。每服一钱，水半盏，加生姜一片，大枣一枚，煎服。

【主治】《永类铃方》：吐泻不止，痰作惊风，脾困不食。

【备考】本方方名，《袖珍》引作“吉州醒脾散”。《普济方》有川乌。

## 94412 醒脾散

【方源】《得效》卷十二。

【组成】人参 白术 白豆蔻 甘草 干姜 藿香各等分

【用法】上为末。每服一钱或半钱，姜汤下；如醒脾胃，冬瓜子仁米饮下。

【功用】醒脾胃。

【主治】脾胃虚弱，吐泄。

## 94413 醒脾散

【方源】《普济方》卷三九四。

【组成】大天南星一个（重二钱以上者）朱砂一块（如黄豆大）

【用法】以天南星（热汤浸七次）开脐，入朱砂，用净薄纸湿裹，开地穴，深四寸，方围八寸，药仰安穴内，地上以黄泥饼盖，用泥固济，以炭火于地上烧，候火尽冷后，取研为细末，入脑、麝少许。每服一字至半钱，煎金钱薄荷汤下。

【功用】醒脾，止吐泻。

【主治】小儿脾胃气滞，吐食，并一切慢惊风，危困多睡。

## 94414 醒脾散

【方源】《普济方》卷三九五。

【组成】人参五钱（去芦）丁香一钱赤茯苓五钱藿香叶五钱白术五钱白姜二钱（炮）甘草（炙）三钱木香二钱

（炮）厚朴（姜制）南星（大者）三个缩砂仁一两（同南星炒）

【用法】上锉。加生姜，大枣，水煎烧盐服。

【主治】婴孩吐泻。

## 94415 醒脾散

【方源】《普济方》卷三九五。

【组成】人参 木香 茯苓 陈皮（去白）甘草（炙） 草豆蔻（去皮） 厚朴（用硇砂一钱，胆水一碗，入此二味煮令干，切细，却焙）各一分 白术半两

【用法】上为细末。每服一钱，以冬瓜子煎汤下。

【主治】小儿吐泻，脾困多睡，不思饮食。 94416 墨脾散

【方源】《准绳·幼科》卷九。

【组成】甘草（炙）一钱冬瓜子防风各半两人参一分

【用法】上为末。每服一钱，加竹叶、灯心各少许，同煎至七分，去滓，食后、临睡温服。

【主治】小儿惊搐后不语。

## 94417 醒脾散

【方源】《仙拈集》卷三引王牧斋方。

【组成】大黄 槟榔 黑豆丑各二钱 白术二钱 炙草 木香 人参各三分

【用法】上为末。每服三五分，蜜调滚水下。如不能食，蜜拌抹乳上。服两次自愈。

【主治】痰嗽喘急，吐泻腹胀。

## 94418 醒脾煎

【方源】《引径证医》卷四。

【组成】姜皮 白术 甘草 大枣 砂仁苍术 荷叶（包饭煨焦）

【主治】脾虚泄泻。

## 94419 醒睡汤

【方源】《赤水玄珠》卷十四。

【组成】酸枣仁 沙参各一钱半 麦冬一钱 茯神 甘草各五分

【用法】加生姜一片，水煎服。

【主治】多卧。

## 94420 醒睡散

【方源】《普济方》卷四 $ \bigcirc \bigcirc $引危氏方。

【组成】白僵蚕二钱 威灵仙三钱 大戟一钱

【用法】上为末。每服半钱，腊茶清调下，二服便醒。

【主治】小儿诸病后多睡。

## 94421 醒醉汤

【方源】《医方类聚》卷一九八引《神隐》。

【组成】青橄榄（黄损者不用，瓦上磨去粗皮核，细切如缕）一斤 粉草末二两 炒盐二两

【用法】上拌匀，入瓷罐内密封。以沸汤点服。

【功用】生津液，醒醉。

## 94422 醒脾饮子

【方源】《妇人良方》卷十二引《博济》。

【组成】草豆蔻（以湿纸裹，灰火中煨，令纸干，取出，去皮用）厚朴（制）各半两干姜三分甘草一两一分

【用法】上为细末。每服二大钱，水一大盏，加大枣二个，生姜三片，煎至八分，去滓呷服。病轻者只一二服便能食。

【主治】妊娠阻病，呕逆不食，甚者中满，口中无味，或作寒热。

## 94423 醒风天麻汤

【方源】《诚书》卷八。

【组成】天麻（煨）防风 人参 附子 （炮） 全蝎（制） 僵蚕（炒） 甘草 南星（制）

【用法】加生姜、冬瓜仁，水煎服。

【主治】体弱，吐泻后脾胃虚。

## 94424 醒心茯苓丸

【方源】《续名家方选》。

【组成】白茯苓八钱菝术六钱沉香二钱朱砂四钱六分

【用法】为水丸，如梧桐子大，朱砂拌为衣。日服百丸，白汤送下。

【主治】狂乱。

## 94425 醒迷至宝丹

【方源】《惠直堂方》卷二。

【组成】胆星三钱 朱砂三钱（水飞为衣）金箔十张 生枣仁三钱 远志 茯神三钱柴胡三钱 半夏曲二钱 川贝母二钱 广皮一钱 天花粉三钱 生甘草一钱 木香一钱砂仁一钱

【用法】上为末。炼蜜为丸，如梧桐子大，朱砂为衣。每服三四十丸，清晨清汤送下。多服除根。

【主治】痰迷心窍，呆痴狂癫，不论新久。 94426 醒神益气汤

【方源】《古今名方》引《肝硬变腹水证治》。

【组成】炙远志 炒枣仁 石菖蒲 石柱参各9克 茯神12克 熟附片6克 犀角粉 羚羊角粉各0.9克（冲服）广陈皮3克

【用法】浓煎，温服。若深度昏迷，另用人参15克煎水化服至宝丹一丸。

【功用】开窍醒神，清心益气。

【主治】肝昏迷。

## 94427 醒脾升陷汤

【方源】《衷中参西》上册。

【组成】生箭香四钱 白术四钱 桑寄生三钱 川续断三钱 萸肉（去净核）四钱 龙骨（煅捣）四钱 牡蛎（煅，捣）四钱 川萆薢二钱 甘草（蜜炙）二钱

【主治】脾气虚极下陷，小便不禁。

【方论选录】方中用黄耆、白术、甘草以升补脾气，即用黄耆同寄生、续断以升补肝气，更用龙骨、牡蛎、萸肉、萆薜以固涩小肠也。又人之胸中大气旺，自能吸摄全身气化，不使下陷，黄耆与寄生并用，又为填补大气之要药也。

## 94428 醒脾育胃汤

【方源】《东医宝鉴·杂病》卷四引《医方集略》。

【组成】人参 白术 白茯苓各一钱 半夏 缩砂 白芍药 麦芽 苍术 厚朴 藿香 陈皮各八分 枳实五分

【用法】上锉，作一帖。加生姜三片，大枣二枚，水煎服。

【主治】中焦气不足，饮食不化，虚痞吞酸。 94429 醒脾益胃汤

【方源】《外科正宗》卷一。

【组成】人参 陈皮 茯苓 半夏 山药白术各一钱 苍术 厚朴 泽泻 麦芽 木香 山楂 苏子 猪苓各五分 老黄米（炒黄）一钱

【用法】水二钟，加生姜三片，灯心二十根，煎八分，食前服。

【主治】溃疡。脾胃虚弱，过分饮食生冷，以致胸膈不宽，四肢面目浮肿，及小水不利。

## 颠

## 94430 颠倒散

【方源】《古今医鉴》卷八。

【组成】大黄三钱 滑石三钱 皂角三钱 【用法】上为末。空心温酒调下。

【主治】脏毒实热，或大便不通，或小便不通，或大小便俱不通。

【加减】如大便不通，加大黄三钱；小便不通，加滑石三钱；大小便俱不通，加大黄、滑石各三钱。

## 94431 颠倒散

【方源】《金鉴》卷六十五。

【异名】二黄散（原书卷七十）。

【组成】大黄 硫黄各等分

【用法】上为细末。以凉水调敷。

【主治】酒渣，肺风粉刺。

## 94432 顺倒木金散

【方源】《金鉴》卷四十三。

【组成】木香 郁金

【用法】上为末。每服二钱，老酒调下。

【主治】气、血、热饮、老痰之胸痛。

【加减】虚者，加人参；气郁痛者，以倍木香君之；血郁痛者，以倍郁金君之。

## 薤

## 94433 薤叶膏

【方源】《圣济总录》卷一三四。

【组成】薤叶（半和白用）赤石脂各一两

【用法】上捣研如泥。敷疮上。永无瘢痕。

【主治】烫火所伤，热疼。

## 94434 薤白汤

【方源】方出《肘后方》卷四，名见《普济方》卷二〇六。

【组成】薤白半斤 茱萸一两 豉半升米一合枣四枚枳实二枚

【用法】加盐如弹丸大，水三升，煮取一升半，分为三服。

【主治】忽恶心不已。

## 94435 薤白汤

【方源】《千金》卷三。

【组成】薤白（切）半夏（洗去滑）人

参甘草知母各二两麦门冬半升（去心）石膏四两（打碎，绵裹）栝楼三两

【用法】上咬咀。以水一斗三升，煮取四升，分为五服，日三次，夜二次。

【主治】产后胸中烦热逆气。

【加减】热甚者，加石膏、知母各一两。 94436. 藓白汤

## 94436 薤白汤

【方源】《外台》卷二十六引《崔氏方》。

【组成】薤白（切）七合羊肾脂一升

【用法】缓火煎令薤白黄，去滓顿服；未愈更服即止。得脓血与粪相和即愈。

【主治】肠痔，大便后出血。

## 94437 薤白汤

【方源】《圣惠》卷五。

【组成】薤白七茎 粳米半两 大枣四枚陈橘皮三分（汤洗，去白瓤，焙） 枳实四枚（麸炒微黄） 生姜一分 豉四十九粒

【用法】上锉细。以水一大盏半，煎至八分，去滓，稍热分为二服，不拘时候。

【主治】脾胃气虚弱，不能饮食，食即呕吐，四肢赢瘦，少力。

## 94438 薤白汤

【方源】方出《圣惠》卷四十七，名见《普济方》卷二〇三。

【组成】薤白一握（切） 生姜半两（切）陈橘皮一两（汤浸，去白瓤，焙）

【用法】以水二大盏，煎至七分，去滓，分温二服。

【主治】霍乱，干呕不息，

## 94439 薤白汤

《活人书》卷十八。为张文仲引《陶氏方》（见《外台》卷二）“豉薤汤”之异名。见该条。

## 94440 薤白汤

【方源】《圣济总录》卷三十九。

【组成】薤白一握

【用法】上切细。水三盏，煎至一盏半，去滓，温分二服，不拘时候。

【主治】霍乱干呕不止。

## 94441 薤白汤

【方源】《圣济总录》卷六十六。

【异名】薤白散（《普济方》卷二三五）。

【组成】鳖甲（去裙裥，醋炙） 阿胶（炙令燥）各二两 鹿角胶（炙令燥） 甘草 （炙，锉）各一两

【用法】上为粗末。每服二钱七，水一盏，入薤白二寸，同煎七分，去滓，食后、临卧服。

【主治】久患咳嗽，肺虚吐血，将成劳瘵。 94442 薤白汤

【方源】《朱氏集验方》卷十。

【组成】鹿角胶 当归 黄耆 肉桂 干地黄 石斛 木香 白术 白茯苓 鳖甲 （醋炙）秦艽 川巴戟 柑子皮各一两牡丹皮 天仙藤 甘草各半两 人参二钱 枳壳三钱

【用法】上咬咀。每服三钱，水一盏半，加生姜九片，薤白三寸，煎七分，去滓，空心服。

【主治】妇人血虚劳倦。

94443 薤白汤

【方源】《普济方》卷二十五。

【组成】薤白一斤 枳实三两（炙） 大枣十二枚（擘） 粳米二合 豉七合

【用法】以水七升煮薤，佘五升，纳诸药，煮取一升半，分三服。愈止。

【主治】中虚冷，不能饮食，食辄不消，赢瘦，四肢短弱，百病因此而生。

## 94444 薤白饮

【方源】方出《千金》卷二，名见《产孕集》卷上。

【组成】薤白（切）一升 酸石榴皮二两阿胶二两 黄柏三两 地榆四两

【用法】上咬咀。水七升，煎取二升半，分三服。不愈更服。

【主治】妊娠患脓血赤滞，鱼脑白滞，脐腹绞痛不可忍者。

【宜忌】忌生冷肥腻。

【备考】方中黄柏，《经效产宝》作黄连。 94445 薤白饮

【方源】《圣济总录》卷三十二。

【组成】薤白（切）五茎 生姜（切）一两附子（炮裂，去脐皮，锉）一分

【用法】以水一盏半，煎至七分，去滓，再煎沸，入鸡子白一枚，搅匀，空心温服。

【主治】伤寒后脾胃虚冷，呕逆不下食。

## 94446 雍白饮

【方源】《圣济总录》卷一七八。

【组成】薤白十茎（切）香豉一合半山栀子仁五枚黄连（去须）半两

【用法】上药除香豉、薤白外，余为粗末，一二岁儿每服一钱七，水七分，入香豉二七粒，薤白一茎（切），同煎至三分，去滓，分温二服。

【主治】 $ \textcircled{1} $《圣济总录》：小儿血痢。 $ \textcircled{2} $《普济方》：毒热蛊毒。

## 94447 薤白饮

【方源】《圣济总录》卷一八四。

【组成】豉（微炒）四合 陈橘皮（汤浸，去白、焙）一两 麦门冬（去心，焙）二两

## 粟米半合

【用法】上为粗末。每服五钱七，水二盏，入薤白二茎（拍碎），煎至一盏，去滓温服。早、晚各一次。

【主治】乳石发，呕不止，食不下。

## 94448 雍白面

【方源】《圣济总录》卷一八八。

【组成】薤白（切） 生姜（切）各半两 面一匙

【用法】以醋煮薤白、生姜，拌面，次用水同煮令熟，空腹温食。

【主治】伤寒后水谷痢。

## 94449 薤白饼

【方源】《圣济总录》卷一八九。

【组成】薤白（细切）一握 鸡子黄三枚蜜蜡一分

【用法】上合和，入面少许，作煎饼。空心食之。

【主治】水痢及赤白痢。

## 94450 薤白饼

《续易简》卷四。为《卫生总微》卷十二 “薤糯饼”之异名。见该条。

## 94451 薤白散

【方源】《普济方》卷二一一引《肘后方》。

【组成】薤白一握（切，如泥）橘皮一两好乳一升

【用法】先以少乳，薤熟后下余乳，及橘皮末搅匀，煎十余沸，空腹分两次服，如啜茶。不止，更作之。

【主治】赤白痢。

## 94452 薤白散

《普济方》卷二三五。为《圣济总录》卷六十六“薤白汤”之异名。见该条。

## 94453 薤白散

《治痘全书》卷十三，为张文仲引陶氏方 （见《外台》卷二）“豉薤汤”之异名。见该条。

## 94454 薤白粥

【方源】《医方类聚》卷一四一引《食医心镜》。

【组成】薤白五合（切）粳米三合

【用法】上相和，煮作粥，任着葱、椒，搅令熟，空心食之。

【主治】脾虚冷，下白脓痢及水谷痢。

## 94455 薤白粥

【方源】《医方类聚》卷二三八引《食医心镜》。

【组成】薤白（切）一升 红米三合

【用法】上煮粥。空心食之。

【主治】产后赤白痢，脐腰痛。

## 94456 薤白粥

【方源】《圣惠》卷九十七。

【组成】薤白一茎（切）粟米二合

【用法】上作粥。空心食之。

【主治】产后赤白痢，腰腹痛。

## 94457 薤白粥

【方源】《医统》卷二十八。

【组成】薤白十茎 鸡蛋三枚（去黄）上拣人参一两（水一升，煎三合）白粟米三合

【用法】上除人参汤，三味同煮熟搅匀，然后与温热人参汤相和调，顿服，不拘时候，如恶食，即与粟米粥饮渐加糯米和之。

【主治】翻胃，无间新久冷热。

## 94458 薤白膏

【方源】《外台》卷二十九引《集验方》。

【组成】薤白 当归各二两 白芷一两羊髓一斤

【用法】上咬咀。以羊髓煎白芷，色黄药成，去滓，以敷疮上，一日二次。

【功用】生肌肉，止痛。

【主治】灸疮。

## 94459 薤白膏

【方源】《圣惠》卷六十七。

【组成】薤白二握 白蔹一两 赤芍药一两 杏仁一两（汤浸，去皮尖双仁）续断一两 芎劳一两 白芷一两 郁金一两 生地黄一两（切） 棘针一两 滑石三两 绯帛一尺（烧灰） 青布一尺（烧灰） 黄丹

## 二十四两

【用法】上药除黄丹外，锉细，用麻油三升，先煎薤白、生地黄，后下诸药，以慢火煎半日，次下滑石、绯帛、青布灰等，再用慢火煎半日，以绵滤去滓，于净锅内炒黄丹，令紫色，旋下油内，以柳木枝不住手搅，成紫色，待油力尽，滴于水内成珠子，看不污人手即停火，入盒中收，用纸摊，贴痛上，一日一换。

【功用】生肌。

【主治】搐打伤折，金疮。

## 94460 薤白膏

【方源】《圣惠》卷六十八。

【组成】薤白一握（切） 生地黄三两（拍碎） 栀子仁一两 杏仁一两（捶碎，微炒） 胡粉三两 白芷一两 好酥二两 羊肾胝脂一大斗（炼成者）

【用法】以酯、酥微火煎薤白等，候白芷色赤，以绵滤去滓，用不津器盛，下胡粉搅令匀。涂帛上贴之，日三两遍换，以愈为度。 【主治】灸疮经久不愈。

## 94461 薤白膏

【方源】《圣济总录》卷一三五。

【组成】薤白（锉细）四两 当归（切，焙）附子（炮，去皮脐）白芷芎蒡续断各一两细辛（去苗叶）半两黄耆（锉）一两半猪脂三斤

【用法】上药除猪脂外，锉碎，以酒半升，拌一宿，先熬脂令沸，次下诸药煎，候白芷赤黑色，以绵滤过，瓷盒盛。取涂疮上，一日三两次。

【功用】排脓血，生肌肉。

【主治】发背痈疽，一切肿疮。

## 94462 薤根丸

【方源】《普济方》卷四十四引《经验良方》。

【组成】大川乌（去皮尖，微炒）全蝎 （糯米炒）各等分

【用法】上为末，薤根汁为丸。每服十五丸，薄荷茶清食后送下。

【主治】头痛眼疼如刀刺。

## 94463 薤根散

【方源】《医方类聚》卷五十引《圣惠》。

【组成】薤根二两 栝搂根二两 青竹茹半两 干姜半两（炮裂）

【用法】上锉细，和匀，分作八服。每服以水一大盏，煎至五分，去滓，入鼠粪末一字，搅令匀，温服，不拘时候。

【主治】伤寒后阴阳易，头重，百节解痛，翕翕气劣，着床不能起动，甚者手足拳，卵肿疼痛。

## 94464 薤豉粥

【方源】《外台》卷三引《救急方》。

【组成】薤白（切）一升 香豉一升 白米四合

【用法】以水一升，煮豉一沸，滤去滓，下薤及米，煮为稀粥，进两碗。

【主治】天行干呕若哕，手足逆冷。

## 94465 薤糯饼

【方源】《卫生总微》卷十二。

【异名】薤白饼（《续易简》卷四）。

【组成】薤白一握蜜糯米粉

【用法】先以薤白杵如泥，同蜜和糯米粉研作饼。炙熟与吃，不过二三次愈。

【主治】小儿疳气瘦弱，下痢白脓，久而不愈及腹胀。

## 94466 雍白饮子

【方源】《圣惠》卷七十四。

【组成】薤白（切）一合 甘草半两（炙微赤，锉） 当归一两（锉，微炒） 地榆一两（锉） 糯米三合

【用法】以水三大盏半，煎取二盏，去滓，分温五服，不拘时候。

【主治】妊娠下痢赤白，腹痛。

## 94467 薤白饮子

【方源】《圣惠》卷七十九。

【组成】薤白（切）二合 甘草半两（炙微赤，锉） 黄连一两（去须，微炒） 当归一两（锉，微炒） 木香半两

【用法】上铿细，和匀，分为六服。每服水一中盏，煎至六分，去滓温服，不拘时候。

【主治】产后赤白痢，心腹疗痛，不能饮食。

## 94468 薤白嚼方

【方源】《圣济总录》卷一二四。

## 【组成】薤白

【用法】上嚼令柔，取粗线系之，持线一端，吞薤到鲠处，引之随出。

【主治】诸鱼骨鲠在喉中。

## 94469 薤汁涂方

【方源】《圣济总录》卷一三四。

## 【组成】薤

【用法】上捣取汁，涂之。

【主治】漆疮。

## 94470 薤白人参散

【方源】方出《圣惠》卷四十七，名见《普济方》卷二 $ \bigcirc $三。

【组成】薤白一握 人参一两（去芦头）白术一两 厚朴一两（去粗皮，涂生姜汁炙令香熟） 香葇一两

【用法】上锉细和匀。每服半两，以水一中盏，加生姜半分，大枣三枚，煎至六分，去滓服，不拘时候。

【主治】霍乱胃气虚，干呕不止。

## 94471 薤白栀子汤

《伤寒总病论》卷三。为张文仲引陶氏方（见《外台》卷二）“豉薤汤”之异名。见该条。

## 94472 薤白趁痛散

【方源】《赤水玄珠》卷十二。

【组成】黄耆 当归 牛膝 桂心 白术独活 生姜各五钱 甘草 薤白各三钱五分 【用法】每服五六钱，水煎服。

【主治】产后气弱血滞，遍身疼痛，身热头疼。

## 94473 薤根豭鼠矢汤

《保命歌括》卷二。为《伤寒总病论》卷三 “鼠屎汤”之异名。见该条。

## 薯

## 94474 薯预丸

【方源】《金匮》卷上。

【异名】大山蓣丸（《局方》卷五）、团参补气丸（《鸡峰》卷九）、山芋丸（《普济方》卷二三一）。

【组成】薯蓣三十分 当归 桂枝 曲干地黄 豆黄卷各十分 甘草二十八分 人参七分 芎劳 芍药 白术 麦门冬 杏仁各六分 柴胡 桔梗 茯苓各五分 阿胶七分 干姜三分 白蔹二分 防风六分 大枣一百枚（为膏）

【用法】上为末，炼蜜为丸，如弹子大。每服一丸，空腹酒送下，一百丸为剂。

【功用】 $ \textcircled{1} $《局方》：补诸不足，久服养真气，益精补髓，活血驻颜。 $ \textcircled{2} $《北京市中药成方选集》：调理脾胃，益气和荣。

【主治】虚劳，气血俱虚，外兼风邪。头晕目眩，倦怠乏力，心悸气短，肌肉消瘦，不思饮食，微有寒热，肢体沉重，骨节疼痛。

$\textcircled{1}$《金匮》：虚劳诸不足，风气百疾。 $ \textcircled{2} $《局方》：诸虚百损，五劳七伤，肢体沉重，骨节痿疼，心中烦悸，唇口干燥，面体少色，情思不乐，咳嗽喘乏，伤血动气，夜多异梦，盗汗失精，腰背强痛，脐腹弦急，嗜卧少起，喜惊多忘，饮食减少，肌肉瘦瘁，风虚头目眩晕，心神不宁，及病后气不常复，渐成劳损。 $ \textcircled{3} $《北京市中药成方选集》：气血不足，腰膝痿痛，经闭血块，蒸热作烧。

【方论选录】《金匮要略方论本义》：方中以薯蓣为主，专理脾胃，上损下损至此可以撑持；再以人参、白术、茯苓、干姜、大豆黄卷、大枣、神曲、甘草以除湿益气；以当归、芎劳、芍药、地黄、麦冬、阿胶以养血滋阴；以柴胡、桂枝、防风以升邪散热；以杏仁、桔梗、白蔹以下气开郁；惟恐虚而有热之人，资补之药，上拒不受，故为散其邪热，开其逆郁，而气血平顺，补益得纳，亦至当不易之

妙术也。

【备考】本方方名，《中国医学大辞典》引作“百疾薯蓣丸”。

## 94475 薯预丸

【方源】《千金》卷十四引徐嗣伯方。

【组成】薯蓣二十八分 桂心 大豆黄卷鹿角胶各七分 当归 神曲 人参 干地黄各十分 防风 黄芩 麦门冬 芍药 白术各六分 甘草二十分 柴胡 桔梗 茯苓杏仁 芎劳各五分 白蔹 干姜各三分 大枣一百枚（取膏）

【用法】上为末，合白蜜枣膏为丸，如弹子大。先食服一丸，一日三次。

【主治】头目眩冒，心中烦郁，惊悸犯癫。 94476 薯蓣丸

【方源】《外台》卷十七引《古今录验》。

【组成】干薯蓣二两 苁蓉四两 牛膝二两 菟丝子二两（酒渍） 杜仲二两 赤石脂二两 泽泻二两 干地黄二两 山茱萸二两 茯苓二两 巴戟天二两（去心） 五味子一两半 石膏二两（研） 远志一两（去心） 柏子仁一两 白马茎筋（干之）二两（炙）

【用法】上药治下筛，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服二十丸至三十丸，空腹用酒送下，一日二次。

【功用】补十二经脉，起发阴阳，通内制外，安魂定魄，开三焦，破积聚，厚肠胃，消五脏邪气，除心内伏热，强筋练骨，轻身明目，除风去冷。

【主治】丈夫五劳七伤，头痛目眩，手足逆冷，或烦热有时，或冷痹骨疼，腰髋不随，食虽多不生肌肉，或少食而胀满，体涩无光泽，阳气衰绝，阴气不行。

【宜忌】忌大酢、芜荑、蒜，陈臭物。

## 94477 薯预丸

【方源】《圣惠》卷三。

【组成】薯蓣一两 白茯苓一分 决明子三分 菟丝子一两（酒浸三日，焙干，别捣

为末）天雄一两（炮裂，去皮脐）防风三分（去芦头）柏子仁三分熟干地黄一两山茱萸三分人参一两（去芦头）黄耆三分（锉）远志三分（去心）桂心三分酸枣仁三分（微炒）

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服三十丸，空心及晚食前以温酒送下。

【主治】胆虚冷，精神不守，喜多恐惧，日暗头昏，四肢不利。

【组成】薯蓣一两半远志半两（去心）柏子仁一两沉香一两茯神一两熟干地黄一两半芎劳一两菖蒲半两人参一两 （去芦头）丹参一两甘草半两（炙微赤，锉）防风一两（去芦头）

【方源】《圣惠》卷四。

## 94478 薯蓣丸

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服二十丸，以温酒送下，不拘时候。

【主治】心虚忍畏，胁腹暴痛，志意不乐。 94479 薯蓣丸

【方源】《圣惠》卷四。

【组成】薯蓣一两 牛膝一两（去心）远志三分（去心）人参一两（去芦头）桔梗三分（去芦头）天门冬三分（去心，焙）菖蒲三分 桂心三分 白茯苓一两附子一两（炮裂，去皮脐）枸杞子一两

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服三十丸，空心及晚食前以温酒送下。

【功用】补心益智，安神强记。

【组成】薯蓣二两 石龙芮一两 覆盆子一两 熟干地黄一两 五味子一两 萆薅一两（锉） 蛇庆子 肉苁蓉一两半（酒浸一宿，刮去皱皮，炙干） 远志一两（去心） 菟丝子一两（酒浸一宿，晒干，别揣罗为末） 石斛一两（去根，锉） 桂心一两 杜仲一两半（去皱皮，炙微黄，锉） 山茱萸一两 人参一两（去芦头） 防风一两（去芦头） 五

## 94480 薯蓣丸

【方源】《圣惠》卷二十六。

加皮三分 天雄一两（炮裂，去皮脐） 狗脊一两 黄耆一两（锉） 秦艽一两（去苗） 白术一两 石南一两 麦门冬一两半 （去心，焙） 巴戟一两

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服二十丸，空腹及晚食前以温酒送下。

【功用】《普济方》：补虚益血，调荣卫，进食，润肌肤，去风冷。

【主治】 $ \textcircled{1} $《圣惠》：冷热不调，食饮无味，四肢羸瘦。 $ \textcircled{2} $《普济方》：五劳七伤，手足疼痛，肢体倦怠。

## 94481 薯蓣丸

【方源】《圣惠》卷二十六。

【组成】薯蓣一两 石斛二两（去根，锉）牛膝二两（去苗）鹿茸二两（去毛，涂酥，炙微黄）白茯苓二两 五味子二两续断一两巴戟二两山茱萸二两人参二两（去芦头）桂心二两熟干地黄二两泽泻二两杜仲二两（去粗皮，炙微黄，锉）蛇床子一两远志二两（去心）菟丝子一两（酒浸一宿，晒干，别捣为末）覆盆子一两肉苁容二两（酒浸一宿，刮去皱皮，炙干）

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服三十丸，空腹及晚食前以温酒送下。

【功用】补脏腑，利腰脚，壮元气，充骨髓。

【主治】男子五劳七伤，久虚损羸瘦，腰脚无力，颜色萎瘁，下元衰惫，脾胃气寒，饮食无味，诸虚不足。

## 94482 薯蓣丸

【方源】《圣惠》卷二十九。

【组成】薯预一两 车前子三分 韭子一两（微炒）菟丝子一两（酒浸一宿，晒干，别捣为末）桂心一两 附子一两（炮裂，去皮脐）肉苁蓉三两（酒浸，刮去粗皮，炙干）白龙骨一两半 山茱萸三分 五味子一两牡丹皮三分 白茯苓一两 石斛一两（去根）牛膝一两（去苗）熟干地黄二两

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服三十丸，食前以暖酒送下。

【主治】虚劳。肾脏虚弱，小便白浊，腿膝无力。

## 94483 薯预丸

【方源】《圣惠》卷三十。

【组成】薯蓣二两 黄耆一两（锉） 远志半两（去心） 五味子半两 牛膝半两（去苗） 柏子仁三分 桂心二分 巴戟一两熟干地黄二两

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大，每服三十丸，食前以温酒送下。

【主治】虚劳。少气，四肢无力。

## 94484 薯预丸

【方源】《圣惠》卷三十六。

【组成】薯蓣一两 熟干地黄一两 附子一两（炮裂，去皮脐） 桂心一两 天门冬一两半（去心，焙） 石斛一两（去根，锉） 人参一两（去芦头） 肉苁蓉一两 （酒浸一宿，刮去皱皮，炙干） 远志半两 （去心） 鹿茸一两（去毛，涂酥，炙微黄）钟乳粉二两 白茯苓一分 菟丝子一两（酒浸三日，晒干，锉，捣） 磁石一两（烧令赤，醋淬七遍，捣碎，细研，水飞过）

【用法】上为末，入研了药令匀，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服三十丸，空心以温酒送下，晚食前再服。

【主治】劳聋。脏腑久虚，肾气不足，肌体羸瘦，腰脚无力。

【备考】方中白茯苓用量原缺，据《普济方》补。

## 94485 薯蓣丸

【方源】《圣惠》卷五十三。

【组成】薯蓣一两 鸡膍胵一两（微炙）牡丹半两 黄耆半两（锉）恬楼根半两 白龙骨半两 白茯苓半两 山茱萸半两 麦门冬一两（去心，焙） 熟干地黄一两 桂心半两 泽泻半两 附子半两（炮裂，去皮脐） 枸杞子半两

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服三十丸，于食前以清粥送下。

【主治】消肾。小便滑数，四肢少力，羸瘦困乏，全不思食。

## 94486 薯预丸

【方源】《圣惠》卷九十八。

【组成】薯蓣二两 肉苁蓉二两（酒浸一宿，刮去皱皮，炙干） 牛膝一两（去苗）菟丝子二两（酒浸三日，晒干，别捣为末） 五味子一两 熟干地黄一两 泽泻一两 山茱萸一两 白茯苓一两 附子二两（炮裂，去皮脐） 赤石脂二两 巴戟一两 柏子仁一两 桂心一两 人参一两（去芦头） 白术一两 干姜一两（炮裂，锉）

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服十九，加至四十丸，空心以温酒送下。

【功用】益颜色，令人肥健，气力强壮。

【主治】风虚。

## 94487 薯蓣丸

【方源】《圣惠》卷九十八。

【组成】薯蓣一两 远志三分（去心） 白茯苓三分 人参三分（去芦头） 肉苁蓉一两（酒浸一宿，刮去皱皮，炙干） 山茱萸三分 附子一两（炮裂，去皮脐） 五味子三分 钟乳粉一两 牛膝三分（去苗） 蛇床子三分 黄耆三分（锉） 萆薜三分（锉） 车前子三分 石斛一两（去根） 桂心三分 天门冬三分（去心） 熟干地黄一两 覆盆子三分 菟丝子三分（酒浸三日，晒干，别捣为末） 鹿茸一两（去毛，涂酥炙令黄）

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服三十丸，渐加至四十丸，空心以温酒送下，晚食前再服。

【功用】补暖脏腑，强壮腰脚，益气倍力，令颜色悦泽。

## 94488 薯预丸

【方源】《医方类聚》卷十引《简要济众方》。

【组成】薯蓣一两 酸枣仁一两（微炒）柏子仁三分 茯神三分 山茱萸三分

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。

每服三十丸，温酒送下，米饮下也行，不拘时候。

【主治】胆虚冷，精神不守，头目昏眩，恐惧不能独处。

## 94489 薯预丸

【方源】《医方类聚》卷十引《简要济众方》。

【组成】薯蓣一两熟干地黄一两菖蒲半两远志一两半（去心）黄耆一两（锉）

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服二十丸，温酒送下，米饮亦得，不拘时候。

【主治】心脏气虚，恐怖惊悸，恍惚谬忘，烦闷羸瘦。

## 94490 薯蓣丸

【方源】《鸡峰》卷七。

【组成】薯蓣 远志 熟干地黄 天门冬茯神 龙齿 地骨皮 防风 茯苓 麦门冬人参 桂各六分 五味子 车前子各五分

【用法】上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服二十丸，食后、临卧酒送下。

【功用】安魂魄。

【主治】健忘。

## 94491 薯预丸

【方源】《本事》卷一。

【组成】薯蓣 人参 沙参 远志 防风真珠母 紫石英（研，水飞） 茯神 虎骨各一两 虎睛一对（二味须真） 龙齿 华阴细辛 石菖蒲 五味子 丹参各一两

【用法】上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服三十丸至五十丸，食后、临卧金银薄荷汤送下。

【主治】因惊恐所致病久不愈，乃致神不内守，魂魄飞扬。

【方论选录】《本事方释义》：薯蓣即山药也，气味甘平，入足太阴、阳明；人参气味甘温，能补五脏之阳；沙参气味甘苦微寒，能补五脏之阴；远志气味辛温，入手、足少阴；防风气味甘温，入足太阳；真珠母气味咸苦

寒，入足厥阴；紫石英气味辛温，入足厥阴；茯神气味甘平，入手少阴；虎骨气味咸辛，入足厥阴；虎睛气味咸平，入手太阴，能定魄；龙齿气味凉涩，入足厥阴，能安魂；细辛气味辛温，入肾；石菖蒲气味辛平，入手少阴，五味子气味酸苦咸微温入肾，收敛散逆之气；丹参气味苦微寒，入手少阴。手少阴惊恐所致之病久不愈，致神不内守，魂魄飞扬，填补五脏之阴阳，使心肾交合，外邪焉能侵入耶。

## 94492 薯蓣汤

【方源】《干金》卷十三引徐嗣伯方。

【组成】薯预 人参 麦门冬各四两 前胡 芍药 生地黄各八分 枳实 远志 生姜各三分 茯苓六分 半夏五分 甘草 黄芩 竹叶各一分 茯神六分 秫米三合

【用法】上咬咀。取江水，高举手扬三百九十下，量取三斗煮米，减一斗，纳半夏，复减九升，去滓，下药煮取四升，分四服。无江水处，以千里东流水代之。

【主治】心中惊悸，而四肢缓，头面热，心胸痰满，头目眩冒，如欲摇动者。

## 94493 薯蓣汤

【方源】《三因》卷七。

【组成】薯蓣 人参 麦门冬（去心）各四两 前胡 白芍药 熟地黄各二两 枳壳 （麸炒，去瓤） 远志（去心，姜汁制炒）各三分 白茯苓 茯神各一两半 半夏（汤洗去滑）一两一分 甘草半两（炙） 黄耆一两（炙）

【用法】上锉散。用千里流水一盏半，加生姜七片，秫米一撮，煎七分，去滓，食前服。

【主治】七情致脏气不行，郁而生涎，结为饮，随气上厥，伏留阳经，心中忪悸，四肢缓弱，翕然面热，头目眩晕，如欲摇动。

## 94494 暮预酒

【方源】《外台》卷十五引《延年秘录》。

【组成】薯蓣 白术 五味子（碎） 丹参各八两 防风十两 山茱萸二斤（碎） 入

## 参二两 生姜（屠）六两

【用法】上切，以绢袋盛，酒二斗五升，浸五日。每次温服七合，一日二次，稍加。

【功用】补益气力。

【主治】头风眩，不能食。

【宜忌】忌桃、李、雀肉等。

## 94495 薯预酒

【方源】方出《证类本草》卷六引《食医心镜》，名见《医方类聚》卷二十四。

【组成】生薯蓣（括去皮，以刀切碎，令细烂）酒

【用法】以酒于铛中煮，酒沸，下薯蓣，更添酒，不得搅，待熟，着盐、葱白，空心服三二杯。

【主治】 $ \textcircled{1} $《证类本草》引《食医心镜》：下焦虚冷，小便数，瘦损无力。 $ \textcircled{2} $《医方类聚》引《食医心镜》：头风口动，眼睑，脚膝顽痹无力。

【备考】《医方类聚》引《食医心镜》有酥、蜜、椒。

## 94496 薯莪酒

【方源】《醒仙活人心方》。

【组成】薯蓣（蒸熟，去皮，生者佳）一斤酥三两

【用法】上同研，丸如鸡子大，投沸汤中一枚，用酒半升服。

【功用】充五脏，强阴，久服耳目聪明。轻身不饥，延年。

【主治】虚劳赢瘦，五脏烦热。

## 94497 薯预酒

【方源】《本草纲目》卷二十五。

【组成】薯蓣粉

【用法】同曲、米酿酒。或同山茱萸、五味子、人参诸药浸酒煮饮。

【功用】益精髓，壮脾胃。

【主治】诸风眩运。

## 94498 薯蓣散

【方源】《千金》卷十三。

【组成】薯蓣三两细辛一两半素艽

天雄各二两独活桂心山茱萸各二两半

【用法】上药治下筛。每服方寸匕，酒下，一日三次。

【主治】头目有风，牵引目睛疼痛，偏视不明。

【备考】方中独活，《千金翼》作“羌活”。 94499 薯蓣散

【方源】《千金》卷十九。

【组成】薯蓣 牛膝 菟丝子各一两 苁蓉一两 巴戟天 杜仲 续断各一两（一方用远志） 五味子二分 荆实一两（一方用枸杞子） 茯苓一两（一方用茯神） 蛇床子二分 山茱萸十分（一方用防风）

【用法】上药治下筛。每服方寸匕，酒下，日二次，夜一次，服三两剂。亦可为丸，每服三十丸，以头面身体暖为度。

【功用】益肌肉，调五脏，久服健力不可当。

【主治】 $ \textcircled{1} $《千金》：丈夫一切病。 $ \textcircled{2} $《千金翼》：风劳。

【加减】若多忘，加远志、茯苓；体涩，加柏子仁。

## 【宜忌】禁醋、蒜。

## 94500 蓼预散

【方源】《圣惠》卷十四。

【组成】薯蓣 韭子（微炒）麦门冬（去心，焙）菟丝子（酒浸三日，晒干，别杵为末）熟干地黄 车前子 龙骨各一两芎劳三分

【用法】上为细散，入菟丝子和匀。每服二钱，食前以温酒调下。

【主治】伤寒后虚损，肾气乏弱，精滑，夜梦泄。

## 94501 薯蓣散

【方源】《圣惠》卷二十二。

【组成】薯蓣一两 防风一两（去芦头）细辛半两 山茱萸半两 川升麻半两 甘菊花半两 蔓荆子半两 藁本半两

【用法】上为细散。每服二钱，以温酒调下，不拘时候。

【主治】头面风，目眩耳聋。

## 94502  著预散

【方源】《圣惠》卷二十二。

【组成】薯蓣一两 防风一两（去芦头）细辛半两 山茱萸三分 杜若三分 白茯苓三分 芎蓊半两 甘菊花半两 蔓荆子半两 【用法】上为细散。每服二钱，以温酒调下，不拘时候。

【主治】头风，目眩痛及耳聋。

## 94503 薯蓣散

【方源】《圣惠》卷二十六。

【组成】薯蓣二两 白茯苓二两 远志半两（去心）泽泻一两 黄耆二两（锉）人参一两（去芦头）龙骨一两半 白芍药一两 五味子一两 山茱萸一两 沉香一两枳壳三分（麸炒微黄，去皮）

【用法】上为粗散。每服四钱，以水一中盏，加生姜半分，大枣三枚，煎至六分，去滓，纳白砂糖如栗子大，更煎一二沸，食前温服。

【主治】五劳六极七伤，脐下膨脝，两胁胀满，腰脊相引痛，鼻中干燥，目暗眈眈，愤愤不乐，胸中气逆，不下饮食，小便赤黄余沥，梦与鬼交失精，惊恐虚乏。

## 94504 薯预散

【方源】《圣惠》卷三十三。

【组成】薯蓣 防风（去芦头） 山茱萸枳壳（麸炒微黄，去瓤） 人参（去芦头） 枸杞子 茯神 芎劳 覆盆子各一两 甘菊花三分 细辛二分 甘草半两（炙微赤，锉）

【用法】上为细散。每服二钱，空心以枣汤调下，夜临卧再服。

【主治】肝脏风虚，眼目昏暗眈眈，视物不明。

## 94505 薯预粥

【方源】《衷中参西》上册。

【组成】生怀山药一斤（轧细过罗）

【用法】每服用药七八钱，或至一两，和凉水调入锅内，置炉上，不住以箸搅之二三沸，即成粥服之。若小儿服，或少调以白糖亦可。

【主治】阴虚劳热，或喘，或嗽，或大便滑泄，小便不利，一切赢虚损之证。

## 94506 薯预煎

【方源】《千金》卷十三引徐嗣伯方。

【组成】薯蓣二十分 甘草十四分 泽泄人参 黄芩各四分 当归 白蔹 桂心 防风 麦门冬各三分 大豆黄卷 桔梗 芍药山茱萸 紫菀 白术 芎劳 干姜 蜀椒干地黄各二分（上二十味捣筛） 生地黄十八斤（捣绞取汁，煎令余半） 麻子仁三升 （研） 大枣八十枚 蜜三升 獐鹿杂髓八两鹿角胶八两 桑根皮五升（忌冈上自出土者，大毒，大忌离屋垣墙下沟渎边者，皆不中用）

【用法】以清酒二斗四升，煮桑白皮、麻子、枣，得一斗，去滓，乃下地黄汁、胶、髓、蜜，煎减半，纳前诸药末煎之，令可丸，如鸡子黄大。每服一枚，一日三次，稍加至三枚。

【主治】风眩。

## 94507 薯蓣拨粥

【方源】《圣惠》卷九十六。

【组成】生薯蓣不拘多少（去皮，磨如稀糊）

【用法】上和白面作拔粥，于豉汁中煮，入五味调和食之。

【主治】心虚，风眩头痛。

## 94508 薯预半夏粥

【方源】《衷中参西》上册。

【组成】生山药一两（轧细） 清半夏一两

【用法】先将半夏用微温之水淘洗数次，不使分毫有矾味，用做饭小锅（勿用药瓿）煎取清汤约两杯半，去滓，调入山药细末，再煎二三沸，其粥即成。和白沙糖食之。

【主治】胃气上逆，冲气上冲，以致呕吐不止，闻药气则呕吐益甚，诸药皆不能下咽者。

## 94509 薯预米苜粥

【加减】若上焦有热者，以柿霜代沙糖；凉者，用粥送服干姜细末半钱许。

【方源】《衷中参西》上册。

【组成】生山药一两（轧细） 生车前子四钱

【用法】上同煮，作稠粥服之，一日连服三次。

【功用】利小便，固大便。

【主治】阴虚肾燥，小便不利，大便滑泻；兼治虚劳有痰作嗽。

【方论选录】山药能固大便，而阴虚小便不利者服之，又能利小便；车前子能利小便，而性兼滋阴，可为补肾药之佐使，又能助山药以止大便，况二药皆汁浆稠粘，同作粥服之，大能留恋肠胃，是以效也。治虚劳痰嗽者，车前宜减半，盖用车前者，以其能利水，即能利痰，且性兼滋阴，于阴虚有痰者尤宜，而仍不敢多用者，恐水道过利，亦能伤阴分也。

【方源】《衷中参西》上册。

## 94510 薯蓣纳气汤

【组成】生山药一两 大熟地五钱 萸肉 （去净核）五钱 柿霜饼四钱（冲服） 生杭芍四钱 牛蒡子（炒，捣）二钱 苏子二钱 （炒捣） 甘草二钱（蜜炙） 生龙骨（捣细）五钱

【主治】阴虚不纳气，作喘逆。

## 94511 薯蓣鸡子黄粥

【方源】《衷中参西》上册。

【组成】生山药一斤（轧细过罗）

【用法】每服用药七八钱，或至一两，和凉水调入锅内，置炉上，不住以箸搅之，二三沸即成粥服之。若小儿服，或少调以白糖亦可。

【主治】肠滑不固之久泄泻。

【临证举例】泄泻 一人年近五旬，泄泻半载不愈，羸弱已甚。遣人来询方，言屡次延医服药，皆分毫无效，授以薯蓣粥方。数日又来，言服之虽有效验，泻仍不止。遂俾用鸡子数枚煮熟，取其黄捏碎，调粥中服之，两次而愈。盖鸡子黄，有固涩大肠之功，且较鸡子白易消化也。以后此方用过数次，皆随手奏效。

## 蓣

## 94512 蓘蓈散

【方源】《圣惠》卷七。

【异名】拨葜散（《普济方》卷四十二）。

【组成】菝葭二两（锉）土瓜根一两黄耆一两（锉）白龙骨二两（烧过）牡蛎二两（烧如粉）附子一两（炮裂，去皮脐）沉香一两五味子一两肉苁蓉一两（酒洗，去皱皮，微炙）

【用法】上为散。每服四钱，以水一中盏，煎至六分，去滓，食前温服。

【主治】膀胱虚冷，小便滑数，其色白浊。

## 薇

## 94513 薇衔汤

《普济方》卷一一八引《指南方》。为方出 《素问》卷十三，名见《圣济总录》卷十三 “泽泻散”之异名。见该条。

## 惹

## 94514 意仁汤

【方源】《张皆春眼科证治》。

【组成】薏苡仁12克 茯苓9克 炒枳壳 3克 酒黄芩9克 荆芥 防风各1.5克 【功用】清热、除湿、祛风。

【主治】脾胃湿热上攻，风邪外袭，眼目沙涩痛痒，羞明流泪，胞睑肿胀，颗粒稠密者。

【方论选录】方中薏苡仁、茯苓除湿而无伤阴助火之弊；酒黄芩清热燥湿，炒枳壳行气破滞，配薏苡仁，茯苓以除结聚之湿邪，且不伤正；荆芥、防风疏散风邪，防风且有胜湿之功。

## 94515 惹仁酒

《景岳全书》卷五十四。即《活人书》卷十八“惹苡仁酒”。见该条。

## 94516 惹米粥

【方源】《永乐大典》卷一三八七九引《十便良方》。

【异名】薏苡仁散（《准绳·类方》卷五引 《心印绀珠》）、薏苡粥（《得效》卷三）、薏苡仁粥（《本草纲目》卷二十二）。

## 【组成】薏苡仁一升

【用法】上为末，以水一升，煮三二匙七，作粥。每日食三二顿。

【功用】除胸中邪气，利肠胃，消水肿，久服轻身益气。

【主治】筋骨拘挛，久风湿痹。

## 94517 葱苡丸

【方源】《朱氏集验方》卷七。

【组成】薏苡仁一两 生姜半斤（切小块）

【用法】上将手帕裹，饭上蒸，以米熟为度，生姜不用，却以麦门冬、天门冬二件去心、生地黄三两为一处，捣取自然汁，加生蜜、人参末各一两，打和，入薏苡仁蒸干。每服三四十丸，生姜汤送下。

【主治】痰吐臭秽及咯血。

## 94518 葱苡丸

《得效》卷十二。为《卫生总微》卷十九 “薏苡仁丸”之异名。见该条。

## 94519 惹苡丹

《普济方》卷四一引《古方妙选》。为《卫生总微》卷十九“薏苡仁丸”之异名。见该条。

## 94520 惹苡饮

【方源】《济众新编》卷七。

【组成】薏苡粉二合 真荏子（炒）苏子 （炒）各一合

【用法】苏子、真荏子用水细磨，滤取汁煮，入薏苡粉成粥，和蜜用；或单薏苡作末煮粥亦好。

【功用】久服令人能食。轻身、胜瘴气。

【主治】肺痿、肺气吐脓血，咳嗽；又治风湿痹，筋脉挛急，干湿脚气，老人咳喘。

## 94521 惹苡汤

【方源】方出《肘后方》卷一，名见《医心方》卷七引《古今录验》。

【异名】薏苡根饮（《圣济总录》卷六十

## 【组成】薏苡根（锉）

一）。

【用法】浓煮取汁，每服三升。

【主治】 $ \textcircled{1} $《肘后方》：卒心腹烦满，又胸胁痛欲死。 $ \textcircled{2} $《医心方》引《古今录验》：蛔虫病。

## 94522 惹苡汤

【方源】《脚气治法总要》卷下。

【组成】薏苡仁（微炒）八两 白茯苓（去皮）五分 防风五分 牛膝（酒浸） 桂（去皮） 五加皮各六分 独活五分 玄参五两 石膏五两 枳壳四两（面炒，去瓤） 升麻六两 羚羊角四两 汉防己十两 麻黄（去节）五两

【用法】上为粗散。每服三钱，水一盏半，先浸一宿，平旦煎至八分，去滓温服，不拘时候。

【主治】风湿毒气攻两脚痛重，或浮肿，或皮焦毛悴，肉色紫破，筋骨抽痛，心闷气胀，头旋多睡眼暗。

## 94523 意苡汤

【方源】《直指》卷二十六。

【组成】薏苡仁二合 黑豆一百粒 乌梅一个

【用法】水二盏，煎至一盏，加透明阿胶、生蒲黄各一钱，再煎沸，食后服。

【主治】肺痈唾吐脓血。

## 94524 葱苡汤

《法律》卷三。为《奇效良方》卷二“薏苡仁汤”之异名。见该条。

## 94525 意苡汤

《金鉴》卷六十七。为《外科发挥》卷四 “薏苡仁汤”之异名。见该条。

## 94526 薏苡饼

【方源】《圣济总录》卷一八八。

## 【组成】 薏苡仁

【用法】熟水淘，捣罗如作米粉法，以枣肉、乳汁拌和作团，如蒸饼大，依法蒸熟。随性食之。夏用粉不得留经宿，恐酸坏。

【功用】补益。

【主治】虚劳。

## 94527 薏苡酒

【方源】《圣济总录》卷八十一。

【组成】薏苡仁（炒） 白薮 芍药 酸枣仁 干姜（炮） 甘草（炙）各五两 附子 （炮裂，去皮脐）一两

【用法】上锉，如麻豆大。以酒五升，渍一宿，微火煎沸，去滓，瓷器贮之。每服一小盏。甚者常使人扶行；少饮酒者，可随性饮之，常令有酒气佳。

【主治】风寒湿气中脚，搏于筋脉，痹挛不可屈伸者。

【方源】《圣惠》卷六十。

【组成】薏苡根二两独活二两枳实二两（麸炒微黄）莽草一两（微炒）猪后悬蹄甲二两（炙黄燥）

## 94528 薏苡散

【用法】上为细散。每服二钱，食前以黄香汤调下。

【主治】痔疾久不愈，肛边痒痛不止。

## 94529 惹苡散

《圣济总录》卷六十一。为《金匮》卷上 “薏苡附子散”之异名。见该条。

## 94530 意苡散

【组成】薏苡仁三分 当归 桂心各一两酸枣仁（去皮，炒）甘草 防风秦艽 （去苗）各半两

【方源】《普济方》卷三七四引《全婴方》。

【用法】上为末。每服三岁一钱，水半盏，煎至三分，去滓服，不拘时候。

【主治】小儿因肝气不足，内伤风邪，惊风及诸病之后，手挛不展。

## 94531 葱苡散

【方源】《惠直堂方》卷二。

【组成】慈苡米三两

【用法】上为末。水一升，煎三合，人黄酒一合，作五次温服。或炒为散服。

【主治】肺痈。咳嗽吐脓腥臭及有血者，并胸膈上隐隐有痛处。

## 94532 惹苡粥

《得效》卷三。为《永乐大典》卷一三八引 《十便良方》“惹米粥”之异名，见该条。

## 94533 惹苡葜

【方源】《圣济总录》卷一八八。

【组成】意苡仁

【用法】同羊肉作羹，甘酸随性如常法，下葱，豉煮令香熟，食之。

【功用】轻身，益气，嗜食。

【主治】虚劳。

## 94534 薏苡仁丸

【方源】《圣惠》卷二十三。

【组成】薏苡仁二两 天雄一两（炮裂，去皮脐） 威灵仙一两 汉防己一两 槟榔一两 防风半两（去芦头） 羌活半两 石斛半两（去根节） 枳壳半两（麸炒微黄，去瓤） 五加皮半两 桂心半两 赤芍药半两牛膝一分（去苗） 当归三分 赤茯苓半两

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服三十丸，食前以温酒送下。

【主治】腰退风。体虚，风邪所攻，肌肉肿满，腰脚无力，骨节缓弱，四肢湿痹。

## 94535 葱苡仁丸

【方源】《圣惠》卷四十五。

【组成】薏苡仁一两 天雄一两（炮裂，去皮脐） 仙灵脾一两 生干地黄一两 槟榔一两 防风半两（去芦头） 羌活半两 石斛半两（去根，锉） 枳壳半两（麸炒微黄，去瓤） 五加皮半两（锉） 桂心半两 赤芍药半两 牛膝三分（去苗） 当归三分

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服三十丸，食前用淡竹沥、生地黄汁各一合，酒一小盏，和暖送下。

【主治】脚气，筋脉痹挛疼痛。

## 94536 薏苡仁丸

【方源】《圣济总录》卷一五一。

【组成】薏苡仁二两 干姜（炮裂） 吴茱萸（汤浸七遍，焙干，微炒） 附子（炮裂，去皮脐） 大黄（锉，炒） 芍药各一两 黄

芩（去黑心） 生干地黄（微炒） 当归 （微炒） 桂（去粗皮） 白术各半两 蜀椒 （去目并合口者，炒出汗） 人参 石韦（去毛，微炙）各一两 桃仁（汤浸，去皮尖双仁，麸炒黄色）三十枚

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服二十丸，温酒送下，一日三次。

【主治】妇人月水不利。胸胁痞满，脐腹刺痛，手足烦热。

## 94537 薏苡仁丸

【方源】《本事》卷四。

【组成】薏苡仁 茵芋（去梗，锉，炒）白芍药 牛膝（洗，锉，焙，酒浸一宿，再焙）川芎（洗）丹参（去芦）防风（去叉股）独活（黄色如鬼眼者，去芦，洗，焙）各半两 侧子一枚（炮，去皮脐）熟干地黄（酒洒，九蒸，九晒，焙）桂心（不见火）橘皮各一两

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服三四十丸，食前酒送下，一日三次；木瓜汤下亦得。

【主治】脚气。腰脚走注疼痛。

## 94538 薏苡仁丸

【方源】《本事》卷七。

【组成】薏苡仁一两 石斛（用细者，去根净，洗，细锉）三分 附子半两（炮，去皮脐） 牛膝（酒浸，水洗，焙干） 生干地黄各三分 柏子仁（研） 人参（去芦） 枳壳 细辛（去叶） 川芎（洗） 当归（洗，去芦，焙干）各半两 甘草（炙）

【用法】上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服三四十丸，食前酒送下，一日三次。丸子可食前，煮散食后，相兼服为佳。

【主治】悲哀烦恼伤肝气，至两胁骨疼痛，筋脉紧急，腰脚重滞，两股筋急，两胁牵痛，四肢不能举，渐渐脊膂挛急，手足枯悴。

## 94539 意苡仁丸

【方源】《卫生总微》卷十九。

【异名】薏苡丸（《得效》卷十二）、薏苡丹

（《普济方》卷四一引《古方妙选》）。

【组成】薏苡仁一两（汤浸，洗净，去皮）当归（去芦）一两（洗，焙干）秦艽（去苗）一两防风（去芦叉枝）一两羌活（去芦）一两酸枣仁（去皮）一两

【用法】上为细末，炼蜜为丸，如鸡头子大。每服一丸，麝香、荆芥汤化下。儿大增之。

【主治】 $ \textcircled{1} $《卫生总微》：小儿手拳不能展开。 $ \textcircled{2} $《得效》：禀受肝气虚弱致两膝挛缩，两手伸展无力。

【备考】《奇效良方》有牡丹皮，无秦艽。 94540 薏苡仁丸

【方源】《家塾方》。

【组成】薏苡仁十钱 大黄五钱 土茯苓二两

【用法】上为末，炼蜜为丸，如弹子大。每服一丸，一日三次。

【主治】小儿头疮，胎毒；大人诸疮。

## 94541 薏苡仁汤

【方源】方出《外台》卷十引《古今录验》，名见《圣济总录》卷五十。

【组成】薏苡仁一升 醇苦酒三升

【用法】煮取一升，温令顿服。有脓血当吐。

【主治】肺痈。

## 94542 惹苡仁汤

【方源】《外台》卷十四引《近效方》。

【组成】薏苡仁五合 萎蕤 生姜 茯神各三两 生犀角末二两 乌梅七枚 麦门冬 （去心） 竹沥各三合 白蜜一合

【用法】上切，以水八升缓煮，取二升七合汁，绞去滓，纳竹沥、白蜜搅调，细细饮之，十日服一剂。

【主治】暴风，手足瘫痪，言语謇涩，神情恍惚，游风散走。

【加减】四肢瘠痹，有所不稳，加独活、桂心。

【宜忌】忌食米醋、油脂、陈败难消等物。

## 94543 薏苡仁汤

《圣济总录》卷五。为《外台》卷五引《许仁

则方》“薏苡仁十二味饮”之异名。见该条。 94544 薏苡仁汤

【方源】《圣济总录》卷十二。

【组成】薏苡仁二两 独活（去芦头）茵芋 细辛（去苗叶）桂（去粗皮）侧子 （炮裂，去皮脐）防风（去叉）酸枣仁 （微炒）麻黄（去根节，先煮，去沫，焙）五加皮 羚羊角（镑）各一两 甘草（炙，锉）半两

【用法】上锉，如麻豆大。每服四钱匕，水一盏，加生姜半分（拍破），煎至七分，去滓温服，不拘时候。

【主治】体虚风邪所中，攻走皮肤，状如刺划。

## 94545 薏苡仁汤

【方源】《圣济总录》卷十九。

【组成】薏苡仁 羌活（去芦头） 蔓荆实荆芥穗各二两 白术 木瓜（去核） 防风 （去叉） 牛膝（酒浸，切，焙） 甘草 （炙）各一两

【用法】上锉，如麻豆大。每服五钱七，水一盏半，加生姜五片，煎至一盏，去滓，稍热服。

【主治】肝痹。筋脉不利，拘挛急痛，夜卧多惊，上气烦满。

## 94546 意苡仁汤

【方源】《圣济总录》卷三十一。

【组成】薏苡仁 酸枣仁 防风（去叉）人参 甘菊花 地骨皮（锉） 紫苏子 甘草 白茯苓（去黑皮）各一两

【用法】上为粗末。每服三钱匕，水一盏，加荆芥、薄荷、生姜各少许，同煎至七分，去滓温服，睡多冷服，不睡热服。

【主治】伤寒汗后，烦满多睡，小便赤涩。 94547 薏苡仁汤

【方源】《圣济总录》卷四十二。

【组成】薏苡仁 芎劳 石膏（碎研）各一两羌活（去芦头）三分柏子仁（研）酸枣仁（炒）各一两附子（炮裂，去皮脐）三

## 分

【用法】上药除研者，锉如麻豆大。每服三钱七，水一盏，加生姜三片，煎至七分，去滓温服，不拘时候。

【主治】肝脏风气，四肢筋脉挛急，身体强直。

## 94548 薏苡仁汤

【方源】《圣济总录》卷四十二。

【组成】薏苡仁 防风（去叉） 桂（去粗皮） 当归（切，焙）各一两 酸枣仁 （炒）三分 白茯苓（去黑皮） 海桐皮 草薅各半两 芎蒡三分

【用法】上咬咀，如麻豆大。每服三钱匕，水一盏半，煎取八分，去滓温服，不拘时候。

【主治】肝虚筋脉不利，腹急筋见，胁肋胀满。

## 94549 薏苡仁汤

【方源】《圣济总录》卷五十九。

【组成】薏苡仁 五味子各一两半 覆盆子 生干地黄（锉，焙） 枸杞子 紫苏茎叶 黄耆（细锉） 木通各一两 白茯苓 （去黑皮）三两

【用法】上为粗末。每服三钱七，水一盏，煎七分，去滓温服，不拘时候。

【主治】虚渴不止。

## 94550 意苡仁汤

《圣济总录》卷一二九。为《医心方》卷十五引《集验方》“肠痈汤”之异名。见该条。

## 94551 意苡仁汤

《全生指迷方》卷二。为《金匮》卷上“麻黄杏仁薏苡甘草汤”之异名。见该条。

## 94552 惹苡仁汤

【方源】《医方类聚》卷七十七引《济生》。

【异名】苡仁汤（《杂病源流犀烛》卷二十三）。

【组成】薏苡仁（炒）防己赤小豆 （炒）甘草（炙）各等分

【用法】上咬咀。每服四钱，水一盏半，加生姜三片，煎至八分，去滓温服，不拘时候。

【主治】风肿在脾，唇口睬动，或生结核，或为浮肿。

## 94553 惹苡仁汤

【方源】《儒门事亲》卷十二。

【组成】桔梗一两甘草二两薏苡仁三两

【用法】上锉，如麻豆大。每服五钱，水煎，入糯米为引，米软为度，食后服之。

【主治】咳嗽。

## 94554 薏苡仁汤

【方源】《普济方》卷一四六引《保生回车论》。

【组成】薏苡仁二两 白术二两 茯苓一两麦门冬一两（去心）桂心半两熟地黄二两（切，焙）甘草半两（炙紫色）厚朴一两（姜制，焙干）

【用法】上为粗散。每服三钱，水一盏，煎至六分，去滓温服，一日三次，不拘时候。

【主治】伤寒。

## 94555 薏苡仁汤

《医学纲目》卷十二。即《千金》卷八“白蔹薏苡汤”。见该条。

## 94556 惹苡仁汤

【方源】《奇效良方》卷二。

【异名】薏苡汤（《医门法律》卷三）。

【组成】薏苡仁 当归 芍药 麻黄 官桂各一两 甘草（炙） 苍术（米泔浸一宿，去皮，锉，炒）各一两

【用法】上锉。每服七钱，加生姜三片，水煎服。

【主治】 $ \textcircled{1} $《奇效良方》：中风。手足流注疼痛，麻痹不仁，难以屈伸。 $ \textcircled{2} $《增补内经拾遗》：寒痹疼痛。

## 94557 葱苡仁汤

【方源】《外科发挥》卷四。

【异名】瓜子仁汤（《外科发挥》卷四）。瓜蒌仁汤（《医统》卷八）、瓜蒌子汤（《外科正宗》卷三）、薏苡汤（《金鉴》卷六十七）。

【组成】薏苡仁 瓜萎仁各三钱 牡丹皮

桃仁（去皮尖）各二钱

【用法】作一剂，水二钟，煎八分，空心服。

【主治】肠痈。腹中疗痛，或胀满不食，小便涩；妇人产后恶露不尽，或经后瘀血作痛，或肠胃停滞，瘀血作痛，或作痈患。

## 94558 薏苡仁汤

【方源】《外科正宗》卷三。

【异名】苡仁汤（《嵩崖尊生》卷七）。

【组成】薏苡仁 瓜蒌仁各三钱牡丹皮桃仁（去皮尖）各二钱 白芍一钱

【用法】水二钟，煎八分，空心服。

【主治】肠痈。腹中疼痛或胀满不食，小便涩滞，妇人产后多有此病，纵非痈，服之尤效。

## 94559 葱苡仁饭

【方源】《外台》卷七引《广济方》。

【组成】 薏苡仁

【用法】煮饭服。

【主治】冷气。

## 94560 惹苡仁酒

【方源】《圣惠》卷四十五。

【组成】薏苡仁半两 羚羊角屑三两 防风三两（去芦头） 川升麻二两 秦艽二两 （去苗） 黄芩二两 地骨皮一两 枳壳一两 （麸炒微黄，去瓤） 羌活二两 牛膝五两 （去苗） 五加皮三两 独活二两 牛蒡子二两（微炒） 桂心二两 大麻仁五合 生干地黄五两

【用法】上锉。用生绢袋盛，以酒三斗，浸六七日后，食前随性暖服之。

【主治】脚气。风毒发歇疼痛，四肢拘急，背项强直，言语謇涩。

## 94561 惹苡仁酒

【方源】《活人书》卷十八。

【异名】海桐酒《医方类聚》卷九十八引《施圆端效方》。

【组成】薏苡仁 牛膝各二两 海桐皮五加皮 独活 防风 杜仲（姜汁炙）各一两 白术半两 枳壳一两（炒） 生干地黄

## 二两半

【用法】上为粗散，入生绢袋内，无灰酒五升浸，春、秋、冬二七日，夏月盛热，分作数帖，遂帖浸酒。每日服一盏或半盏，空心温服，一日三四次，常令酒气醺醺不绝。久服常皮肤下如数百条虫行，即风湿气也。

【主治】脚痹。

【备考】本方方名，《赤水玄珠》引作“苡仁酒”；《景岳全书》引作“薏仁酒”，有熟地，无枳壳、干地黄。

## 94562 薏苡仁酒

【组成】薏苡仁粉

【方源】《本草纲目》卷二十五。

【用法】同曲米酿酒，或袋盛煮酒，饮之。

【功用】去风湿，强筋骨，健脾胃。

## 94563 薏苡仁酒

【方源】《证治汇补》卷七。

【组成】薏仁 牛膝 海桐皮 五加皮防风 萆薜 当归 杜仲 白芍 地骨皮灵仙

【主治】脚气虚软无力，时常顽木作痛。 94564 薏苡仁酒

【方源】《医略六书》卷二十四。

【组成】薏米仁五两（炒） 当归三两 防风一两半 白芍一两半（炒） 防己一两半海桐皮二两 五加皮二两 杜仲三两 牛膝一两半

【用法】入红酒一瓮，蒸，窖，空心随量温服。

【主治】脚气疼痛而肿，脉浮弱者。

【方论选录】米仁健脾气以泻湿，当归养血脉以茉经，防风散风胜湿，白芍敛阴和营，汉防己泻血分湿热，海桐皮疏气分湿热，牛膝壮筋骨，杜仲强腰脚，五加皮活络舒经以雄脚力。浸以红酒、助行药势，使风散湿消，则营血统运，而经气清和，何脚气痛肿之不痊哉。此养营分解之剂，为风湿脚气痛肿之专方。

## 94565 薏苡仁散

【方源】《千金》卷二十二。

【组成】薏苡仁 桂心 白蔹 当归 苁蓉 下姜各二两

【用法】上药治下筛。每服方寸匕，食前温酒下，日三次，夜二次。

【功用】令自溃长肉。

【主治】痈肿。

## 94566 薏苡仁散

【方源】《圣惠》卷三。

【组成】薏苡仁三两 防风二两（去芦头）麻黄二两（去根节）附子一两（炮裂，去皮脐）芎劳一两 桂心一两 独活一两柏子仁一两 石膏一两 细辛一两 羚羊角屑一两 枳壳一两（麸炒微黄，去瓤）

【用法】上为末。每服三钱，以水一中盏，加生姜半分，同煎至六分，去滓温服，不拘时候。

【主治】肝中风，四肢挛急，身体强直。

【宜忌】忌鸡、猫、鱼、蒜。

## 94567 薏苡仁散

【方源】《圣患》卷三。

【用法】上为散。每服三钱，以水一中盏，加生姜半分，煎至六分，去滓温服，不拘时候。

【主治】肝脏风毒流注，筋脉抽掣急痛，头目眩闷，四肢无力。

【组成】薏苡仁一两羌活一两防风一两（去芦头）汉防己一两桑根白皮一两（锉）桂心一两天麻一两赤茯苓一两芎劳一两酸枣仁一两（微炒）当归一两（锉，微炒）甘草半两（炙微赤，锉）

【宜忌】忌生冷、猪鸡肉、毒鱼、湿面。

## 94568 薏苡仁散

【方源】《圣惠》卷三。

【组成】薏苡仁二两羌活一两五加皮一两海桐皮一两（锉）当归一两（锉，微炒）虎胫骨一两（涂酥，炙令黄）芎劳一两附子一两（炮裂，去皮脐）赤芍药一两牛膝一两（去苗）桂心一两酸枣

仁一两（微炒）

【用法】上为散。每服三钱，以水一中盏，加生姜半分，煎至六分，去滓，食前温服。

【主治】肝脏风毒，流注脚膝，筋脉拘急疼痛，行履不得。

## 94569 意苡仁散

【方源】《圣惠》卷二十。

【组成】薏苡仁一两芎蒡一两当归三分桂心一两细辛三分前胡三分（去芦头）羌活三分茵芋三分甘草半两（炙微赤，锉）生干地黄三分萆薜三分羚羊角屑三分

【用法】上为粗散。每服四钱，以水一中盏，加生姜半分，煎至六分，去滓稍热服，不拘时候。

【主治】中风。身如角弓反张，心胸满闷。 94570 意苡仁散

【方源】《圣惠》卷二十二。

【组成】薏苡仁二两独活一两菌芋一两细辛一两桂心一两侧子一两（炮裂，去皮脐）防风一两（去芦头）酸枣仁一两（微炒）麻黄一两（去根节）五加皮一两羚羊角屑一两甘草半两（炙微赤，锉）

【用法】上为散。每服四钱，以水一中盏，加生姜半分，煎至六分，去滓温服，不拘时候。

【主治】体虚风邪所中，攻走皮肤，状如针刺，四肢不仁，筋脉拘急。

## 94571 惹苡仁散

【方源】《圣惠》卷二十三。

【组成】薏苡仁二两 细辛二两 黄耆三分（锉） 人参三分（去芦头） 枳壳三分（麸炒微黄，去瓤） 羚羊角屑三分 五加皮一两 赤芍药三分 独活一两 麻黄一两（去根节） 天雄一两（炮裂，去皮脐） 白术一两

【用法】上为粗散。每服五钱，以水一大盏，加生姜半分，煎至五分，去滓温服，不拘时

候。

【主治】风，手足拘挛，百节疼痛，烦热心乱，恶寒，经日不能饮食。

## 94572 意苡仁散

【方源】《圣惠》卷二十六。

【组成】薏苡仁一两 酸枣仁一两（微炒）赤茯苓三分 桂心三分 柏子仁一两 羚羊角屑一两 海桐皮一两（锉） 当归三分 芎蒡三分 生干地黄一两 赤芍药三分 槟榔

【用法】上为散。每服四钱，以水一中盏，加生姜半分，煎至六分，去滓温服，不拘时候。

【主治】筋极。面青多怒，两胁下急痛，手足筋脉拘挛。

【备考】方中槟榔用量原缺。

## 94573 意苡仁散

【方源】《圣惠》卷二十六。

【组成】薏苡仁一两 石膏二两 芎劳一两 桂心半两 羚羊角半两 赤芍药半两防风一两（去芦头） 当归一两 甘草半两（炙微赤，锉）汉防己一两 杏仁半两（汤浸，去皮尖双仁，麸炒微黄）

【用法】上为粗散。每服四钱，以水一中盏，加生姜半分，煎至六分，去滓温服，不拘时候。

【主治】肉极。肌肤如鼠走，津液开泄，或痹不仁，四肢急痛。

【宜忌】忌生冷、油腻、毒滑、鱼、肉。

## 94574 意苡仁散

【方源】《圣惠》卷四十二。

【组成】薏苡仁二两 附子二两（炮裂，去皮脐）甘草一两（炙微赤，锉）

【用法】上为散。每服三钱，以水一中盏，加生姜半分，煎至六分，去滓，稍热频服之。

【主治】胸痹，心下坚痞缓急。

## 94575 惹苡仁散

【方源】《圣惠》卷四十五。

【组成】薏苡仁二两 地骨皮一两 五加皮二两半（锉） 木通二两（锉） 木香三

分 羚羊角屑一两 牛膝一两（去苗）

【用法】上为散。每服四钱，以水一中盏，煎至六分，去滓温服，不拘时候。

【主治】脚气痹挛，烦疼掣痛，行履不得，气满心胸，咽塞壅闷，不得眼卧。

## 94576 薏苡仁散

【方源】《圣惠》卷六十九。

【组成】薏苡仁一两 防风一两（去芦头）猪苓一两（去黑皮）芎蒡一两 羚羊角屑一两 汉防己一两 桑根白皮二两（锉）大麻仁一两 槟榔一两 郁李仁一两（汤浸，去皮，微炒）枳实三分（麸炒微黄）甘草半两（炙微赤，锉）

【主治】妇人脚气缓弱及顽痹肿满，心下急，大便涩。

【用法】上为粗散。每服四钱，以水一中盏，煎至六分，去滓，食前温服。

## 94577 惹苡仁散

【方源】《圣惠》卷八十九。

【主治】小儿在胎之时，其母脏腑气虚，为风冷所乘，儿生之后，肝气不足，致筋脉挛缩，不得伸展，故令手拳不展。

【用法】上为粗散。每服一钱，以水一小盏，煎至五分，去滓，量儿大小分减服之，不拘时候。

【组成】薏苡仁三分 当归一分（锉，微炒）秦艽一分（去苗）防风半两（去芦头）酸枣仁半两（微炒）桂心一分甘草半两（炙微赤，锉）

## 94578 惹苡仁散

【方源】《圣惠》卷九十二。

【组成】薏苡仁 赤芍药 土瓜根 黄芩蛇床子 地肤子 桔梗（去芦头）各三分

【用法】上为细散。一二岁每服半钱，空心以温酒调下，日午、晚后再服。

【主治】小儿阴癫肿硬，或时疼闷。

【备考】《圣济总录》有蛇含，无地肤子。

## 94579 薏苡仁散

《圣济总录》卷一五一，为《千金》卷四

“桃仁散”之异名，见该条。

## 94580 薏苡仁散

【方源】《幼幼新书》卷九引《刘氏家传》。

【组成】惹苡仁桑寄生白僵蚕蝎梢人参各一钱龙脑麝香各少许

【用法】上为末。每服一字，煎荆芥汤调下。

【主治】小儿惊痫。

## 94581 藼苡仁散

【方源】《本书》卷三。

【组成】意苡仁一两 当归（洗，去芦，薄切，焙干） 小川芎 干姜（炮） 甘草（炙） 官桂（去粗皮，不见火） 川乌（炮，去皮尖） 防风（去叉股） 茵芋（去梗，锉，炒） 人参（去芦） 羌活（去芦） 白术麻黄（去根节） 独活（黄色如鬼眼者，洗，去芦，焙）各半两

【用法】上为细末。每服二钱，空心、临卧温酒调下，一日三次。

【主治】 $ \textcircled{1} $《本事》：湿伤肾，肾不养肝，肝自生风，遂成风湿、流注四肢筋骨，或人左肩髃，肌肉疾痛，渐入左指中。 $ \textcircled{2} $《医学六要·治法汇》：脚气冲心。

【方论选录】《本事方释义》：薏苡仁甘平淡渗，入手、足太阴；当归辛甘微温，入足厥阴；小川芎辛温，入肝、胆；干姜辛温，入手、足太阴；甘草甘平，入脾；官桂辛温，入足厥阴；川乌苦辛大热，入足太阳、少阴；防风辛甘平，入足太阳；茵芋苦辛温，入手、足阳明、太阴；人参甘温，入足阳明；羌活辛甘平，人足太阳，善能行水；白术甘温，入手、足太阴；麻黄辛温，入足太阳之表；独活苦辛甘平，入足少阴、厥阴。引经之药，温酒调送。此三气之邪，流注经络，肌肉筋骨皆受邪困，是肝、脾、肾三脏皆受病，故以甘缓辛温之补药守护中焦，而以渗利行经表散之药驱逐流注之邪，则久郁之病可一旦扫除矣。

## 94582 薏苡仁散

【方源】《医学正传》卷五引东垣方。

【组成】薏苡仁不拘多少

【用法】上为细末。以豮猪肺一个煮熟，蘸药食之。

【主治】肺损嗽血。

## 94583 薏苡仁散

《准绳·类方》卷五引《心印绀珠》。为《永乐大典》卷一三八七九引《十便良方》“薏米粥”之异名。见该条。

## 94584 薏苡仁散

【方源】《永乐大典》卷一三八七九引《大方》。

【组成】薏苡仁 当归 白芍药 天麻各四钱 独活 白术 虎骨（煅） 杜仲 （炒） 麻黄 乳香 桂心各二钱 甘草 （炙） 麝香 没药各一钱 槟榔（真紫色者）六钱

【用法】上为细末。每服一钱，食后酒调荆芥汤任下。

【功用】通经入络，活血行气。

【主治】风寒客滞经络，手臂麻木，筋脉拘挛。

## 94585 薏苡仁散

《普济方》卷一八七。即《金匮》卷上“薏苡附子散”。见该条。

## 94586 薏苡仁散

【方源】《保命歌括》卷十七。

【组成】薏苡仁 百部 黄耆（蜜炙）麦门冬 当归身 白芍药 黄芩（酒炒）人参（去芦）桑白皮各等分 五味子十粒

【用法】上咬咀。加生姜三片，水二盏煎服。

【主治】肺痿。

## 94587 薏苡仁散

【方源】《麻科活人》。

【组成】薏苡仁 淮山药 白茯苓 谷麦芽 白扁豆 香附米 山楂肉 甘草

【用法】水煎服。

【主治】麻疹后泄泻。

## 94588 惹苡仁散

【方源】《医钞类编》卷六。

【组成】薏苡仁五钱 桑白皮 麦门冬各

三钱 白石英二钱 人参 五味子 款冬花紫菀 杏仁 贝母 阿胶 百合 桔梗 秦艽 枇杷叶各一钱

【用法】加生姜、大枣、糯米煎，调钟乳粉服。

【用法】以水三升，研滤麻子取汁，用煮薏苡仁煮粥。空心食之。

【主治】久嗽成劳，或因劳成嗽者。寒热往来，或独热无寒，咽干嗌痛，精神疲极，所嗽之痰或浓或淡，有时或血腥臭异常，语声不出。

## 94589 惹苡仁粥

【方源】《医方类聚》卷二十四引《食医心鉴》。

【组成】薏苡仁三合 冬麻子半升

【方源】《医方类聚》卷二十四引《食医心鉴》。

【主治】中风。言语謇涩，手足不随，大肠壅滞。

## 94590 惹苡仁粥

【组成】葱白 萎诃各一握 牛蒡根（切）五合 豉三合 薏苡仁（捣）三合

【用法】以水四升，煮葱白、牛蒡根、蒌诃等，取汁二升半，去滓，投薏苡仁煮粥，空心食之。

## 94591 薏苡仁粥

【主治】中风。头痛心烦，苦不下食，手足无力，筋骨疼痛，口面啁，言语不正。

【方源】《圣惠》卷九十六。

【组成】意苡仁二合 薄荷一握 荆芥一握 葱白一握 豉一合

【用法】先以水三大盏，煎薄荷等，取汁二盏，入薏苡仁煮作粥，空腹食之。

【主治】中风。筋脉挛急，不可屈伸，及风湿等。

## 94592 惹苡仁粥

《本草纲目》卷二十三。为《永乐大典》卷一三八七九引《十便良方》“薏米粥”之异名。见该条。

## 94593 惹苡仁煎

【方源】《普济方》卷一一八引《十便良方》。

【组成】薏苡仁 虎骨各八两 天麻 防风 附子 羌活 桂心各四两 乳香二两

【用法】上为细末，酒煮面糊为丸，如梧桐子大。每服二十丸，煎防风汤送下，不拘时候。

【主治】寒湿搏袭经络，筋脉挛急，腿膝肿痛，行履艰难。

【备考】本方方名，据剂型，当作“薏苡仁丸”。

## 94594 葱苡根汤

【方源】《圣济总录》卷八十四。

【组成】薏苡根（锉）枳壳根（锉）各三两 蒴藿枝二两（锉） 吴茱萸一两（汤洗过，绵裹）

【用法】上药纳釜中，以水二斗，煎至一斗二升，入浆水二斗，盐三两，更煎五七沸，去滓，用新净瓦瓮子一口，可容五斗者，以板子阔三寸横着于瓮底，将煎得汁乘热倾入瓮中，候冷暖得所，于密室中就瓮蘸脚，频频以汤从骭面淋之，瓮外以糠火微温，其瓮中汤只可离脚面三寸，更互换汤，以得汗甚为度；若汗不多，可尽日蘸了，用生姜、木瓜各一两半（锉碎），同研如膏，涂于脚心，以蜡纸裹缠缚定，厚衣被盖覆取汗，更吃后木香汤。

## 94595 惹苡根饮

【主治】脚气初发。

《圣济总录》卷六十一。为方出《肘后方》卷一，名见《医心方》卷七引《古今录验》“薏苡汤”之异名。见该条。

## 94596 惹苡根散

【方源】《赤水玄珠》卷五。

【组成】薏苡根 木香 槟榔 黑豆

【用法】上为末。酒调服。

【主治】水肿。

## 94597 意仁苓术汤

【方源】《辨证录》卷二。

【组成】茯苓 白术各五钱 薏仁一两肉桂三分 炒荆芥二钱

【用法】水煎服。

【主治】痹证。

## 94598 惹术定痉汤

【方源】《辨证录》卷七。

【组成】白术一两 薏仁 芡实各五钱柴胡 知母 甘草 天花粉各一钱 神曲二钱

【用法】水煎服。

【主治】太阴痉病。感湿热之气，复感风邪，发热腹痛，肌肉颤动，四肢坚急。

## 94599 葱米败酱汤

《集成良方三百种》卷下。为方出《千金》卷二十三，名见《张氏医通》卷十四“薏苡败酱汤”之异名。见该条。

## 94600 意苡仁浸酒

【方源】《圣惠》卷三。

【异名】牛膝酒（《圣济总录》卷四十一）。

【组成】薏苡仁半斤 牛膝五两（去苗）赤芍药三两 酸枣仁三两（微炒）干姜三两（炮裂）附子三两（炮裂，去皮脐）柏子仁三两 石斛三两（去根）甘草二两 （炙微赤）

【用法】上锉细，和匀，以生绢袋盛，用酒二斗，浸七宿。每暖服一小盏，不拘时候。其酒旋添，味薄即止。

【主治】肝脏风，拘挛，不可屈伸。

【宜忌】忌猪肉、毒鱼。

## 94601 惹苡仁浸酒

【方源】《圣惠》卷七。

【组成】薏苡仁三两 防风二两（去芦头）牛膝三两（去苗）独活二两 生干地黄二两 黑豆五合（炒令熟）当归一两（锉，微炒）酸枣仁三分（微炒）芎蒡一两丹参一两（去芦头）桂心二两 附子一两 （炮裂，去皮脐）

【用法】上锉细，以生绢袋盛，用清酒二斗，渍五七宿后，每于食前，暖一小盏服之。

【主治】肾脏风毒流注，腰膝拘急疼痛。

## 94602 葱苡瓜瓣汤

《张氏医通》卷十四。为《医心方》卷十五引《集验方》“肠痈汤”之异名。见该条。

## 94603 惹苡竹叶散

【方源】《温病条辨》卷二。

【组成】薏苡五钱 竹叶三钱 飞滑石五钱 白蔻仁一钱五分 连翘三钱 茯苓块五钱 白通草一钱五分

【用法】上为细末。每服五钱，一日三次。

【主治】湿郁经脉，身热身痛，汗多自利，胸腹白疹，内外合邪。

## 94604 薏苡防桑汤

【方源】《外科证治全书》卷三。

【组成】防风三钱桑叶二两陈皮一钱破故纸二钱苡仁一两

【用法】水煎服。亦必大汗而愈，只消一剂也。

【主治】鹤膝风属风湿者。

## 94605 葱苡附子汤

《赤水玄珠》卷四。即《金匮》卷上“薏苡附子散”。见该条。

## 94606 葱苡附子散

【方源】《金匮》卷上。

【异名】薏苡散（《圣济总录》卷六十一）。

【组成】薏苡仁十五两 大附子十枚（炮）

【用法】上为散。每服方寸匕，一日三次。

【主治】 $ \textcircled{1} $《金匮》：胸痹，缓急者。 $ \textcircled{2} $《金匮要略方义》：胸痹疼痛，拘急不舒，时缓时急，喜温喜按，口不渴，舌苔白，脉沉紧；寒湿痹证，腰膝重痛，筋脉拘急，屈伸不利，得热则减，遇寒则剧。

【方论选录】 $ \textcircled{1} $《金匮玉函经二注》：胸痹缓急者，痹之急证也。寒饮上聚心膈，使阳气不达，危急为何如乎？故取薏苡逐水为君，附子之辛热为佐，驱除寒结，席卷而下，又乌能不胜任而愉快耶。 $ \textcircled{2} $《成方切用》：胸中与太空相似，天日照临之所，而膻中之宗气，又赖以苞举一身之气者也。今胸中之阳，痹而

不舒，其经脉所过，非缓即急，失其常度，总由阳气不运，故致然也。用薏苡仁以舒其经脉，用附子以复其阳，则宗气大转，阴浊不留，胸际旷若太空，所谓化日舒长，曾何缓急之有哉。

【备考】本方方名，《普济方》引作“薏苡仁散”。《医学纲目》引作“薏苡仁附子散”， 《赤水玄珠》引作“薏苡附子汤”。

## 94607 惹苡附子散

《准绳·疡医》卷二。为《金匮》卷中“薏苡附子败酱散”之异名。见该条。

## 94608 惹苡败酱汤

【方源】方出《千金》卷二十三，名见《张氏医通》卷十四。

【异名】薏米败酱汤（《集成良方三百种》卷下）。

【组成】牡丹 甘草 败酱 生姜 茯苓各二两 薏苡仁 桔梗 麦门冬各三两丹参 芍药各四两 生地黄五两

【用法】上咬咀。以水一斗，煮取三升，分三次服，一日三次。

## 【主治】肠痈。

## 94609 惹苡败酱汤

《张氏医通》卷十四。为《金匮》卷中“薏苡附子败酱散”之异名。见该条。

## 94610 惹苡败酱散

《中国医学大辞典》。即《金匮》卷中“薏苡附子败酱散”。见该条。

## 94611 惹苡麻黄汤

《外台》卷十九引《古今录验》。为《金匮》卷上“麻黄杏仁藿苡甘草汤”之异名。见该条。

## 94612 惹苡仁附子散

《医学纲目》卷十六。即《金匮》卷上“惹苡附子散”。见该条。

## 94613 薏苡仁十二味饮

【方源】《外台》卷十四引许仁则方。

【异名】葱苡仁汤（《圣济总录》卷五）。

【组成】薏苡仁一升 葳蕤五两 生麦门冬二两（去心） 石膏八两（碎，绵裹） 杏

仁六两（去尖皮、两仁，碎）乌梅四十枚 （擘）生姜八两 生犀角屑 地骨皮各三两人参二两 竹沥一升 白蜜二合

【用法】上切。以水一斗，煮十味，取三升，纳竹沥，白蜜搅调，细细饮之，不限冷暖及食前后。若热多，即食前冷饮；冷多，即食后暖饮；如服丸药，以饮送弥佳。

【主治】诸风服生葛根三味汤、附子汤后，风热未退者。

【方源】《金匮》卷中。

## 94614 惹孩附子败酱散

【异名】附子汤（《圣济总录》卷一二九）、薏苡附子散（《准绳·疡医》卷二）、败酱散（《校注妇人良方》卷二十四）、薏苡败酱汤（《张氏医通》卷十四）。

【组成】薏苡仁十分 附子二分 败酱五分

【功用】《中医方剂学》：排脓消肿。

【用法】上为末。每取方寸七，以水二升，煎减半，顿服。小便当下。

【主治】肠痈之为病，其身甲错，腹皮急，按之濡如肿状，腹无积聚，身无热，脉数，此为肠内有痈脓。

【方论选录】$\textcircled{1}$《金匮玉函经二注》：血积于内，然后错甲于外，经所言也。肠痈何故亦然耶？痈成于内，血泣而不流也。惟不流，气亦滞，遂使腹皮如肿，按之仍濡。虽其患在肠胃间，究非腹有积聚也。外无热而见数脉者，其为痈脓在里可知矣。然大肠与肺相表里，府病而或上移子脏，正可虞也。故以保肺而下走者，使不上乘。附子辛散以逐结，败酱苦寒以祛毒而排脓。务令脓化为水，仍从水道而出，将血病解而气亦开，抑何神乎。$\textcircled{2}$《金匮要略心典》：薏苡破毒肿，利肠胃为君；败酱一名苦菜，治暴热火疮，排脓破血为臣；附子则假其辛热以行郁滞之气尔。

【备考】本方方名，《本草纲目》引作“薏苡仁附子败酱散”，《中国医学大辞典》引作“薏苡败酱散”。

## 94615 意苡仁附子败酱散

《本草纲目》卷十六。即《金匮》卷中“薏苡附子败酱散”。见该条。

## 薄

## 94616 薄芥汤

【方源】《洞天奥旨》卷十三。

【组成】薄荷二钱 荆芥二钱 苦参二钱

【用法】煎汤一碗，洗之。即愈。

【主治】火斑疮。天气严寒，向火烘手，炙伤皮肤，因而成斑，变成痛痉。

## 94617 薄杏汤

【方源】《镐京直指》二集。

【组成】薄荷一钱五分 荆芥二钱 广郁金二钱 杏仁三钱 防风一钱五分 桔梗一钱 前胡一钱五分 象贝二钱 桑叶二钱炒竹茹三钱

【主治】风热咳嗽，鼻塞声重，发热头痛，脉来浮数。

## 94618 薄肤膏

【方源】《朱仁康临床经验集》。

【组成】密陀僧末620克 白及末180克轻粉125克 枯矾30克 凡士林1870克

【用法】先将轻粉研细，至不见星为度，逐次加入密陀僧、白及末，最后加入枯矾研极细，加入凡士林调成油膏。涂擦于皮损上。 【主治】慢性湿疹，皮损较厚者。

## 94619 薄荷丸

【方源】《圣惠》卷六十六。

【组成】薄荷（束如碗大，阴干）皂荚十挺（长一尺二寸，不蚛者，去黑皮，涂酥，炙令焦黄）

【用法】上药捣碎，以酒一斗，浸经三宿，取出晒干，更浸三宿，如此取酒尽为度，焙干，为散，以烧饭为丸，如梧桐子大。每服二十丸，食前以黄蓍汤送下，小儿减丸服之。

【主治】瘰疬。结成颗块，疼肿穿溃，脓水不绝，不计远近。

94620 薄荷丸

【方源】《圣惠》卷六十六。

【组成】薄荷四两（干者） 木香一两 连翘一两 麝香一分（细研） 皂荚十挺（长一尺，不蚛者，以浆水三升，浸三日，揉取汁煎为膏） 青橘皮一两（汤浸，去白瓤，焙）

【用法】上为末，以皂荚煎为丸，如梧桐子大。每服二十丸，空心及晚食前以荆芥汤送下。

【主治】气毒凛疬。心胃壅闷，颈项肿发，疼痛不欲饮食。

## 94621 薄荷丸

【方源】《圣济总录》卷十二。

【组成】干薄荷叶一斤 天麻四两 威灵仙（去苗土）三两 羌活（去芦头）四两 山栀子仁二两 蔓荆实（去白皮）三两 白芷桔梗（炒） 防风（去叉）各二两 大黄 （湿纸裹，煨令纸干）一两 人参 赤茯苓 （去黑皮）各三两 龙脑（研）半两

【用法】上为末，再和匀，炼蜜为丸，如鸡头子大。每服一丸，食后细嚼，茶、酒任下。

【主治】蛊风，皮肤尽痛，若刀划状；及头目不利，风痰等疾。

## 94622 薄荷丸

【方源】《圣济总录》卷一五八。

【组成】干薄荷叶二两 荆芥穗一两半蔓荆实（去白皮）玄参（洗，锉）甘草（炙）大黄（锉，炒）人参麦门冬（去心）各一两羌活（去芦头）二两细辛（去苗叶）一两半

【用法】上为末，炼蜜为丸，如鸡头子大。每服一丸，茶、酒嚼下，不拘时候。

【主治】妇女妊娠，气血壅滞攻身体，生疮瘙痒。

## 94623 薄荷丹

【方源】《直指》卷二十二。

【组成】杜薄荷 皂角末（不蛀者，去弦皮）连翘 何首乌（米泔浸一宿）蔓荆子 京三棱（煨）荆芥各一两

【用法】上为末，好豉二两半，以米醋煎沸酒豉，淹令软，研如糊为丸，如梧桐子大。每服三十丸，食后熟水送下，一日一次。

【功用】解瘰疬风热之毒，自小便去。

## 94624 薄荷汤

【方源】《局方》卷十。
