---
title: "中医方剂大辞典_part38"
category: 中医
type: tcm
---

【组成】香薷五分 扁豆一钱半（炒）法夏一钱 茯神一钱 蔻米五分（炒）滑石一钱 熟军五分 黄芩五分 生草五分

【用法】竹叶、灯心引。

【功用】清热解暑。

【主治】小儿夏月受热，昏迷不醒，身烧口干，小便赤黄。

## 90801 解暑散

【方源】《辨证录》卷六。

【组成】香薷 茯苓各三钱 甘草 黄连各一钱 白术一两 白扁豆一钱 白豆蔻一

粒

【用法】水煎服。一剂即愈。

【功用】散其内热而消暑。

【主治】行役负贩，驰驱于烈日之下，感触暑气，致令中暍，一时猝倒。

## 90802 解链汤

【方源】《千家妙方》上册引齐仲贤方。

【组成】白芍20克 生地25克 菊花10克 蒺藜15克 白芷10克 葛根15克生石膏25克 赭石20克

【用法】水煎服，每日一剂。

【功用】平肝熄风，兼泻少阳相火。

【主治】链霉素中毒，头昏，摇头，筋紧，心烦，属三焦少阳相火为病者。

【临证举例】链霉素中毒 张某某，40岁，女，于1975年1月25日来诊。患者于1974年11月22日因肺炎曾连续注射青、链霉素一个月，以后又单独使用链霉素三、四天，即出现头昏、摇头、筋紧等症状。停用链霉素四天后，因症状加剧，曾注射654-2无效。此后上述症状从未减退，间或出现鼻衄、心烦、大便干。临床确诊为链霉素中毒反应。其舌质红，脉沉涩。用解链汤治疗，经服药12剂后痊愈，追踪观察二年未见复发。用解链汤先后治疗八例链霉素中毒病人，均收到满意效果。

## 90803 解湿丹

【方源】《医学集成》卷三。

【组成】二术 二苓 二活 防风 灵仙桑枝 甜酒

【主治】臂痛湿邪胜，其痛重着。

## 90804 解湿汤

【方源】《医学集成》卷三。

【组成】白芍二两 茯苓一两 鸡冠花干五钱 炒栀三钱

【主治】青带。

## 90805 解寒汤

【方源】《辨证录》卷八。

【组成】人参五钱 白术一两 附子三分苍术三钱 川芎二钱 柴胡五分

【用法】水煎服。二剂汗出而愈。

【功用】补二经之虚，兼散其寒邪。

【主治】行房之后，阳明与冲脉之气，皆夺其所用，其中空虚，寒邪相犯，邪乘虚而入，舍于二经之间，一时病症，自卯足寒，自酉分方热，至寅初乃休，一日一夜只苏一时。

【方论选录】此方用参、术以大补其气，佐之苍术、川芎、柴胡以发其汗，用附子以引至阳明、冲脉、宗筋、气街之所，自然气因补而无秘寒之忧，邪得散而无闭结之患矣。

## 90806 解寒散

【方源】《嵩崖尊生》卷六。

【组成】羌活 前胡 紫苏 桔梗 旋覆花 甘草 枳壳 陈皮 升麻 干葛

【主治】感冒鼻塞，必兼咳嗽。

## 90807 解雷汤

《类证治裁》卷五。为《杂病源流犀烛》卷二十五“沈氏荷叶汤”之异名。见该条。

## 90808 解腥丹

【方源】《辨证录》卷三。

【组成】甘草二钱 桔梗二钱 麦冬五钱桑白皮三钱 枯芩一钱 天门冬三钱 生地三钱 贝母五分 丹皮三钱

【用法】水煎服。连服二剂而痛止，再服四剂而臭除。

【功用】补肺以凉肺，补心以凉心，补胃以清胃。

【主治】生长膏粱，素耽饮酒，劳心过度，心火太盛，移热于肺，胃火助之，致咽喉臭痛。

## 90809 解缚汤

【方源】《辨证录》卷二。

【组成】黄耆一两 当归五钱 人参五钱附子一钱 白芍五钱 葳蕤一两 白术五钱熟地五钱 天花粉二钱 秦艽三钱 羌活一钱

【用法】水煎服。一连四剂身知痛痒，十剂痊愈。

【功用】益气补血，祛风化痰。

【主治】风邪乘虚入腑，遍身麻木而身又不

颠仆，状似中风。

## 90810 解酲丸

【方源】《医林纂要》卷六。

【组成】葛花四两 砂仁二两 泽泻一两白术（米炒）二两 人参二两 茯苓二两 黄连五钱 陈皮五钱 鹿衔草一两 枳椇六两

【用法】捣枳椇汁，和酒曲为丸（无枳椇则煮地黄四两捣和）。每服五钱。

【主治】酒积受伤，及因酒伤呕吐泄泻者。

【方论选录】葛花轻虚上浮，以散湿热之气而救肺；砂仁辛温行气，以消酒食之积而和脾胃；泽泻微咸泻水，以通膀胱之道而利小便；白术、人参、茯苓，此即四君子汤，而白术、茯苓皆以燥湿，人参、甘草皆以补中，且人参最能解酒；黄连以去积热，以厚肠胃；陈皮以疏滞气，以行湿痰；鹿衔草以强肾气、以消积水，能固卫和荣，益精填髓，《内经》用此合术及泽泻以治酒后汗出漏风之证；枳椇甘寒，功专解酒，缓肝和胃，清心保肺，故用此为君。

## 90811 解醒汤

【方源】《普济方》卷二十四引《十便良方》。

【组成】胡椒 桂心 丁香各一分 檀香二铢（三钱） 藿香半两（不见火） 甘草三两（炙） 白盐四两（炒）

【用法】上为末。每取一钱，沸汤点服，不拘时候。

【主治】饮酒过度，脾胃不健，不思饮食。

## 90812 解醒汤

《脉因证治》卷下。为《内外伤辨》卷下“葛花解醒汤”之异名：见该条。

## `90813 解醒汤

【方源】《遵生八笺》卷十一。

【组成】白茯苓一钱半 白豆蔻仁五钱木香二钱 橘红一钱半 莲花青皮一分 泽泻一钱 神曲一钱（炒黄）缩砂三钱 葛花半两 猪苓（去黑皮）一钱半 干姜一钱 白术二钱

【用法】上为细末，和匀。每服二钱，白汤调下。但得微汗，酒疾去矣。

【主治】中酒。

【宜总】不可多食。

## 90814 解酲饮

【方源】《辨证录》卷六。

【组成】干葛 白术 人参 石膏各三钱麦冬三两 茯苓五钱 半夏一钱

【用法】水煎服。

【功用】生养胃气，泻火利湿。

【主治】人有好酒，肺胃蕴热，热中有湿，致成痿症，久坐腰痛，渐次痛及右腹，又及右脚，延及右手，不能行动，已而齿痛。

## 90815 解魅丹

【方源】《辨证录》卷十。

【组成】白矾二钱 甘草 藜芦一钱

【用法】水煎，执病人灌之。一剂必大吐而愈，不可再剂也。

【主治】火热在胃，致发狂症，裸体瞠目，大诟且怯人，不使近医，药治之即倾于地，无可如何。

【备考】方中甘草用量原缺。

## 90816 解瘟丹

【方源】《医方易简》卷四。

【异名】解毒丹（《易简方便》卷一）。

【组成】苍术半斤 明雄黄二两 白芷四两 肉桂一两 艾叶四两 乳香 檀香 甘松 三奈 唵叭香各一两 硫黄五钱

【用法】上为细末，入榆面三合，加红枣（煮烂，去核）同榆面煮糊为丸，阴干收好，勿令泄气，须端午日制。遇有时疫，或端午、夏至前后，日焚二三丸。

【功用】远瘟鬼及蛇蝎等物。

## 90817 解嚎丸

【方源】方出《丹溪心法附余》卷六，名见 《东医宝鉴·内景篇》卷四。

## 【组成】黄连半斤

【用法】上咬咀，生姜四两切片，与黄连同炒，去姜，只取黄连为细末，同陈米饭一处捣烂，丸如梧桐子大。每服七八十丸，赤者陈米饮送下；白者陈皮汤送下；赤白相参者，陈米

橘皮汤送下。

【主治】噤口痢。

## 90818 解凝散

【方源】《古方汇精》卷二。

【组成】远志 真菊叶各三钱 荆芥 全当归 丹参各五分

【用法】上药各取净末，和匀研细。蜜酒、葱汁调敷；治痰凝结核，每药末一钱，加入真川贝二分，芒消四厘，外敷。

【功用】散坚硬。

【主治】痈疽气凝血滞，初起坚硬；痰凝结核。

## 90819 解藥汤

【方源】《辨证录》卷八。

【组成】白术二两 茯苓五钱 肉果二枚柞木枝五钱

【用法】水煎服。十剂愈。

【功用】解酒毒，益脾肾。

【主治】好耽曲蘖，致成酒积，久则脾肾两亏，五更作泻，淹淹忽忽，饮食少思，时多呕吐，盗汗淋漓。

## 90820 解艉汤

【方源】《石室秘录》卷四。

【异名】解郁汤（《疡医大全》卷十二）。

【组成】黄芩三钱 甘草三钱 桔梗五钱紫菀二钱 百部一钱 天门冬五钱 麦冬三钱苏叶一钱 天花粉三钱

【用法】水煎服。四剂可消。

【功用】清其肺中之邪，去其鼻间之火。

【主治】 $ \textcircled{1} $《石室秘录》：肺金之火热壅于鼻而不得泄，鼻大如拳，疼痛欲死。 $ \textcircled{2} $《疡医大全》：鼻疮。

## 90821 解五蒸汤

【方源】《外台》卷十三引《古今录验》。

【组成】甘草一两（炙）茯苓三两 人参二两 竹叶二把 葛根 干地黄各三两 知母 黄芩各二两 石膏五两（碎）粳米一合 （一方无甘草、茯苓、人参、竹叶）

【用法】上切。以水九升，煮取二升半，分为

三服。亦可以水三升，煮小麦一升，乃煮药。

【主治】虚劳骨蒸。

【宜忌】忌海藻、菘菜、芜荑、火醋。

## 90822 解仓饮子

【方源】《三因》卷十六。

【异名】解热饮子（《赤水玄珠》卷三引《卫生宝鉴》）。

【组成】赤芍药 白芍药各半两 当归炙甘草 大黄（蒸） 木鳖子（去壳）各一两

【用法】上为散。每服四钱，水煎，食后、临卧服。

【主治】气虚热壅，或失饥冒暑，风热上壅，耳内聋闭彻痛，脓血流出。

## 90823 解风痹汤

《永乐大典》卷一三八七九引《风科集验》。为《外台》卷十六引《删繁方》“麻黄止汗通肉解风痹汤”之异名。见该条。

## 90824 解水毒饮

《中国医学大辞典》。即方出《千金》卷二十五，名见《杏苑》卷七“解水毒饮子”。见该条。

## 90825 解百毒散

【方源】《肘后》卷七。

【组成】桑白汁一合

【用法】服之。须臾，吐利蛊出。

【主治】中蛊毒。

## 90826 解交饮子

《幼幼新书》（入卫本）卷十四引《谭氏殊圣》。即原书同卷古藉本引《谭氏殊圣》“解交饮”。见该条。

## 90827 解疠神丹

【方源】《辨证录》卷十。

【组成】茯苓三钱 白术五钱 薏仁五钱黄连一钱 玄参一两 金银花三两 柞木枝三钱

【用法】水煎服。连服十剂，未烂者可愈，已烂者再服二十剂可愈也。

【功用】健脾去湿，化毒解酒。

【主治】感酒湿之毒而成大麻风者。

## 90828 解毒仙草

【方源】《疡医大全》卷三十四。

【组成】金银花嫩枝叶

【用法】每年二、三月金银花未曾起花时采取嫩枝叶，即放篮内盖住，不可见太阳，携回挂风头阴干，用时以纸包置杯中，俟燥研细。每服一钱，加黑铅一钱，土茯苓八两打碎，七碗水煎三碗，每日早、午、晚各饮一碗，轻者二三十服，重者五六十服。

【主治】杨梅结毒。

【宜忌】宜食瓜子、花生、茶、醋、公鸡、鲤鱼、猪首、牛羊肉、虾子。

## 90829 解毒饮子

【方源】《圣惠》卷十七。

【组成】生地黄汁三合 黄芩二分 生姜一分 白蜜半匙

【用法】上细锉黄芩、生姜二味，以水一大盏，煎至六分，去滓，次入地黄、蜜，更煎三两沸，不拘时候，分二次温服。

【主治】热病，初觉烦躁头疼，腰脚痛。

## 90830 解毒饮子

【方源】《张氏医通》卷十五。

【组成】柴胡八分 紫草六分 防风七分白芷五分 荆芥七分 鼠粘子一钱 川芎蝉蜕 木通各五分

【用法】水煎，热服。

【主治】小儿痘为风寒所遏而起发迟者。

## 90831 解毒药散

【方源】《千金》卷二十四。

【组成】荠苊一分蓝（并花）二分

【用法】上七月七日取蓝，阴干，为末。每服方寸匕，水和服，一日三次。

【功用】解百药毒。

## 90832 解毒神丹

《卒中辑要》。为《石室秘录》卷六“解恶神丹”之异名。见该条。

## 90833 解药毒方

【方源】《朱氏集验方》卷十四引《类编》。

【组成】生姜 赤小豆 山豆根 黑蛤粉

【主治】狼毒中毒。

【用法】捣捩姜汁，以三味为末。调敷之。

【临证举例】狼毒中毒 王仲礼嗜酒，壮岁时疮瘙发于鼻，延于颡，心甚恶之，服药弗效。僧法满使服何首乌丸，当用二斤，适坟仆识草药、乃掘得之。其法总铁器，但入砂钵中，藉黑豆蒸熟，既成，香味可人，念所蒸水必能去风证，以颏面，初觉极热，渐加不仁，至晚大肿，眉、目、耳、鼻浑然无别，望之者莫不惊畏。王之母高氏曰：凡人感风癫，非一日积，吾儿遇毒，何至于是。吾闻生姜汁、赤小豆解毒，山豆根、黑蛤粉能消肿。亟命仆捣捩姜汁，以三味为末，调敷之。中夜即消，到晓如初。盖先采何首乌，择焉不精，为狼毒杂其中，以致此挠也。

## 90834 解恶仙丹

【方源】《石室秘录》卷五。

【组成】人参三钱 茯苓五钱 天南星三钱 附子一钱

【用法】水煎服。即苏。

【主治】中恶中痰。

【加减】虚人，加人参至一两。 00835. 解严袖丹

## 90835 解恶神丹

【方源】《石室秘录》卷六。

【异名】解毒神丹（《卒中辑要》）。

【用法】水煎服。

【组成】金银花三两 生甘草五钱 白矾五钱 白芷三钱

【功用】解恶，化毒。

【主治】中恶。犯蛇毒之气与各虫之毒气，其症肚胀腹大，气满口喘，身如燥裂而不可忍之状，大便闭结，小便黄赤，甚则阴头胀大，疼痛欲死者。

## 90836 解热饮子

【方源】《颅囟经》卷下。

【组成】麦门冬 小芦根 竹叶 干葛漏芦 犀角屑

【用法】上用水四合，药半两，煎一合，无问食前后，徐徐与之。

【主治】小儿赤游肿，或如丹，烦渴，浑身赤

瘤，壮热。

《赤水玄珠》卷三引《卫生宝鉴》。为《三因》卷十六“解仓饮子”之异名。见该条。

## 90837 解热饮子

## 90838 解热饮子

【方源】《准绳·类方》卷八。

【异名】解热饮（《证治宝鉴》卷十）。

【组成】赤芍药 白芍药各半两 当归川芎 炙甘草 大黄（蒸）木鳖子（去壳）各一两

【用法】上为散。每服四钱，水一盏，煎至七分，食后、临卧服。

【主治】气虚热壅，耳内聋闭彻痛，脓血流出。

【备考】本方方名，《中国医学大辞典》引作 “解仓饮”。

## 90839 解晕神丹

【方源】《辨证录》卷五。

【组成】人参 半夏各二钱 茯苓五钱南星一钱 天麻 乌药 陈皮 菖蒲各五分当归三钱 柴胡一钱

【用法】水煎服。

【功用】补阴以助阳。

【主治】阳气虚而不能入于阴血之中，致患阴热之厥，夜间发热，一时厥逆，昏晕如死人状，惟手足温和，喉中痰响，不能出声，手足筋脉多红，饮之水必不吐。

## 90840 解酒仙丹

【方源】《寿世保元》卷二。

【组成】白果仁八两 葡萄八两 薄荷叶一两 侧柏枝一两 细辛五分 朝脑五分细茶四两 当归五钱 丁香五分 官桂五分砂仁一两 甘松一两

【用法】上为细末，炼蜜为丸，如芡实大。每服一丸，细嚼，清茶送下。

【功用】解酒。

## 90841 解冤神丹

【方源】《疡医大全》卷二十五。

【组成】人参八两 白术五两 川贝母

白芥子 白茯苓 生甘草 青盐各三两 半夏 白矾各二两

【用法】上为末，米饮为丸。每服五钱，早、晚白汤送下，自然渐缩小而愈。

【主治】人面疮。初起之时，臂痛发痒，以手搔之，渐渐长大，久则渐渐露形，大如茶钟，眼耳口鼻俱全，但无头发须眉。

## 90842 解湿仙丹

【方源】《石室秘录》卷三。

【组成】防己二钱泽泻一钱猪苓一钱肉桂三分白术五钱甘草五分山药三钱白芥子一钱

【用法】水煎服。初起之时，三四剂即可奏功；痛至经年累月者，非服两月不效也。

【功用】入肾而去湿气。

【主治】湿气入于两腰子，致腰痛而不能下俯，背脊骨痛，两腿疼痛。

## 90843 解渴饮子

【方源】《魏氏家藏方》卷九。

【组成】人参（去芦）绵黄耆（蜜炙）麦门冬（去心）干葛（有粉者）枇杷叶（刷去毛，蜜炙）生木瓜（去皮）各二两甘草一两半（炙）乌梅肉 生姜各半两

【用法】上细锉。用水约斗余，银石锅内煮百十沸，候欲饮时，温半盏许，自在饮之，须食后服。

【功用】生津液，除烦躁，止渴。

【主治】消渴。

## 90844 解下除湿汤

【方源】《准绳·疡医》卷五。

【组成】海藻（洗）黄柏 三棱 香附青皮 栀子（炒）连翘 槟榔 木通

【用法】上用薄荷煎服。

【主治】瘤。湿热郁结，血气凝滞，作核成瘤，在下部者。

## 90845 解水毒饮子

【方源】方出《千金》卷二十五。名见《杏苑》卷七。

【组成】吴茱萸一升 生姜（切）一升半

犀角 升麻 橘皮各二两 乌梅十四枚

【用法】上咬咀。用水七升，煮取二升，分二服。

【功用】《千金方衍义》：辟邪解毒。

【主治】人忽中水毒，手足指冷或至肘膝者。

【方论选录】《千金方衍义》：方中吴茱萸下气辟邪除湿止痛，生姜辟一切不正之气，犀角散恶血，解诸毒蛊疰，升麻辟除瘴疠蛊毒，橘皮下气通神，逐秽恶诸邪，乌梅解热毒敛正气。

【备考】本方方名，《中国医学大辞典》引作 “解水毒饮”。

## 90846 解血平气汤

【方源】《傅青主男女科·男科》卷上。

【组成】白芍二两 当归二两 荆芥三钱 （炒）黑栀三钱 红花二钱 柴胡八分 甘草一钱

【用法】水煎服。

【功用】舒气止血。

【主治】大怒吐血。怒伤肝，不能平其气，其吐也，或倾盆而出，或冲口而来，一时昏晕，死在顷刻。

【方论选录】方中用白芍平肝又舒气，荆芥、柴胡引血归经，当归、红花生新去旧。

## 90847 解肌化毒汤

【方源】《万氏家抄方》卷六。

【组成】升麻 荆芥穗 苍术（炒）甘草赤芍 连翘 黄柏（酒炒）葛根

【主治】痘疹有湿热，至灰白而腥臭者。

【用法】水煎服；更以益元散蜜水调敷，令不溃烂。

【备考】《片玉痘疹》有天花粉。

## 90848 解肌化斑汤

【方源】《片玉痘疹》卷七。

【组成】升麻 葛根 木通 牛蒡子 桔梗 地骨皮 天花粉 荆芥穗 酒黄柏 甘草 黄芩

【用法】水煎服。

【主治】小儿痘疮发热，痘既出，热仍不减者。

【加减】大便结者，加紫草。

## 90849 解肌升麻汤

【方源】《千金》卷九。

【组成】升麻 芍药 石膏 麻黄 甘草各一两 杏仁三十枚 贝齿二枚（一作贝母十八铢）

【用法】上咬咀。以水三升，煮取一升，尽服。温覆发汗便愈。

【主治】时气三四日不解。

【方论选录】《千金方衍义》：麻杏甘石汤本治发汗后汗出而喘无大热者，乃越婢汤之变方。此治时气三四日不解，亦用此汤加升麻以治疫瘴，芍药以护营血，贝齿以镇邪毒，取其咸润走血利水而镇摄时气之毒，非正伤寒例药也。

## 90850 解肌出汗方

【方源】《圣惠》卷十。

【组成】葛根一两（锉） 石膏二两 麻黄一两（去根节） 黄芩半两 赤芍药半两 桂心半两 甘草半两（炙微赤，锉）

【用法】上为细散。每服二钱，不拘时候以暖酒调下，并三服。衣盖取汗。

【主治】伤寒热毒未解，欲生豌豆疮，发热疼痛。

## 90851 解肌宁嗽丸

【方源】《北京市中药成方选集》。

【组成】麻黄五两 前胡二十两 菊花二十两 黄芩二十两 枳壳（炒）二十两 桑叶十两 桔梗十两 橘皮十两 紫苏叶十两贝母十两 生石膏十六两 杏仁（去皮炒）八两 甘草五两

【用法】上为细末，炼蜜为丸，每丸重一钱。每服一丸，三岁以下儿酌减，日服二次，温开水送下。

【功用】清热解表，止嗽化痰。

【主治】小儿感冒风寒，憎寒发热，咳嗽气促。

90852 解肌宁嗽丸

【方源】《中国药典》一部。

【组成】紫苏叶 48g 前胡 80g 葛根 80g 苦杏仁 80g 桔梗 80g 半夏（制） 80g 陈皮 80g 浙贝母 80g 天花粉 80g 枳壳 80g 茯苓 64g 木香 24g 玄参 80g 甘草 64g

【用法】上为细末，炼蜜为大丸，每丸重 3g。小儿周岁一次半丸，二至三岁一次1丸，一日二次。

【主治】小儿感冒发热，咳嗽痰多。

【功用】解表宣肺，止咳化痰。

## 90853 解肌发汗散

【方源】《普济方》卷三六九。

【组成】麻黄四两（去节）杏仁（炒）桂心各一两 大黄十二铢

【用法】上为末。二百日儿乳汁和服大豆大四丸。抱汗出。

【主治】小儿伤寒发热。

## 90854 解肌苍术散

【方源】《圣济总录》卷一七四。

【组成】苍术 厚朴（去粗皮，生姜汁炙，锉）陈橘皮（汤浸，去白，焙）各一两 干姜 （炮）三分 甘草（炙）半两

【用法】上为散。每服一钱匕，水一小盏，人生姜、大枣各少许，同煎至六分，热服。

【主治】小儿伤寒，胃气不和。

## 90855 解肌败毒饮

【方源】《玉案》卷六。

【组成】柴胡 防风 独活 前胡 荆芥各八分 蝉蜕 桔梗 薄荷 川芎 紫苏紫草各六分

【用法】葱白三茎，胡荽一握，水煎，痘疹初起三日内服。

【主治】痘疮初起。

## 90856 解肌透疹汤

【方源】《喉痧症治概要》。

【组成】荆芥穗一钱五分 净蝉衣八分嫩射干一钱 生甘草五分 粉葛根二钱 熟

牛蒡二钱 轻马勃八分 苦桔梗一钱 前胡 一钱五分 连翘壳二钱 炙儒蚕三钱 淡豆豉三钱 鲜竹茹二钱 紫背浮萍三钱

【主治】痧麻初起，恶寒发热，咽喉肿痛，妨于咽饮，遍体痠痛，烦闷泛恶。

【加减】如呕恶甚，舌白腻，加玉枢丹四分冲服。

## 90857 解肌调中饮

【方源】《明医指掌》卷十。

【组成】羌活 防风 柴胡 干葛 苏叶黄芩 枳实 厚朴 神曲 山楂 陈皮 半夏

【用法】加砂仁五分，生姜三片煎服。

【主治】夹食伤寒。

【加减】冬月去黄芩，加麻黄；夏月加石膏；渴，加天花粉，去半夏；有汗，去苏叶，加芍药；胸中满闷，加枳壳、桔梗；喘，加杏仁；嗽，加金沸草、前胡；表邪退而便秘者，去羌活、防风、苏叶、干葛，加大黄。

## 90858 解肌麻黄散

【方源】《圣惠》卷十五。

【组成】麻黄一两（去根节）赤芍药一两桂心半两甘草半两（炙微赤，锉）细辛半两杏仁三分（汤浸，去皮尖双仁，麸炒微黄）

【用法】上为散。每服四钱，以水一中盏，煎至六分，去滓热服，不拘时候。衣覆取汗。

【丰治】时气三日，表不解，热毒相传，或呕或嗽。

## 90859 解肌散火汤

【方源】《痘疹会通》卷四。

【组成】葛根 防风 楂肉 桔梗 牛蒡子 升麻 紫草 红花 北柴胡 赤芍 黄芩 甘草

【用法】芫荽为引。

【主治】痘疹初热。

## 90860 解肌蠲暑饮

【方源】《秋疟指南》卷一。

【组成】枳壳八分 桔梗八分 麦冬三钱香薷三分 黄芩二钱半 杏仁一钱半 生甘

草六分 滑石三钱 粉葛一钱半 生扁豆钱 川连一钱 元参一钱半 防风四分

【用法】水二碗，煎至一碗服。

【主治】风疟兼暑疟。寒热往来，头痛，口渴，溺赤，舌苔焦黄，甚或谵语，脉浮滑兼数。

## 90861 解肝清胃饮

【方源】《慈航集》卷下。

【组成】当归八钱 生白芍八钱 枳实二钱 槟榔二钱 草蔻仁一钱（研） 生甘草五分 白僵蚕三钱（炒） 桔梗三钱

【用法】初病胸口胀闷，一服即松。第二日加柴胡八分，薄荷六分，再二服全解。

【主治】锁喉瘟流行时，见胸口胀闷，周身疼痛，恶寒，忽然咽喉堵塞，滴水不能下咽者。

## 90862 解表二陈汤

【方源】《东医宝鉴·杂病篇》卷五引《医鉴》。

【组成】二陈汤一贴加紫苏叶 麻黄 杏仁 桑白皮 紫菀 贝母 桔梗各五分

【用法】加生姜三片，水煎服。

【主治】哮吼。

## 90863 解表升麻汤

【方源】《兰室秘藏》卷下。

【组成】升麻 羌活 苍术各一钱 防风八分 柴胡 甘草各七分 当归 藁本各五分 橘皮三分

【用法】上咬咀，作一服。水二盏，煎至一盏，去滓温服。后以葱醋汤发之，得微汗为效。

【主治】遍身壮热，骨节疼痛。

【加减】冬加麻黄（不去节），春加麻黄（去节）。

## 90864 解表石膏散

【方源】《圣惠》卷十五。

【组成】石膏三两 鼓二合 麻黄一两（去根节）葛根二两（锉）白术二两 桂心一两 白芷一两 芎劳一两 当归一两（锉，微炒）

【用法】上为粗散。每服五钱，以水一大盏，入生姜半分，大枣三枚，煎至五分，去滓，不拘

时候热服。衣覆取汗。

【主治】时气一日，头项腰脊痛，恶寒。

## 90865 解表附子散

【方源】《圣惠》卷九。

【组成】附子一两（炮裂，去皮脐）干姜一分（炮裂，锉）麻黄半两（去根节）桂心半两芎劳半两乌头半两（炮裂，去皮脐）

【用法】上为细散。每服一钱，以水一中盏，入生姜半分，煎至六分，去生姜，和滓，不拘时候热服；良久，更以热酒调下一钱。当便汗出。

【主治】伤寒头痛身热，四肢不利。

## 90866 解表泄火汤

【方源】《片玉痘疹》卷八。

【异名】解毒泻火汤（《幼幼集成》卷五）。

【组成】酒芩 大力子（炒） 归尾 酒栀仁 连翘 山豆根 甘草 桔梗 升麻 葛根 地骨皮

【用法】水煎，入烧过人屎调服。服后热退者，生；不退者，死。

【主治】痘疮起发，因火胜致根窠赤，顶亦赤而带艳者。

## 90867 解表神妙散

【方源】《一盘珠》卷八。

【组成】防风 荆芥 紫苏 蝉退 薄荷木通 细辛 赤芍各五分

【用法】淡豆豉七粒为引。

【主治】小儿脐风初始轻者。

## 90868 解表消毒饮

【方源】《准绳·幼科》卷三。

【组成】黄耆（上部酒拌炒，中部米泔拌炒，下部盐水炒）一钱半 葛根 升麻 赤芍药玄参 牛蒡子（炒研）麻黄（去根节）甘草各五分 连翘一钱

【用法】水一钟，加生姜三片，葱白一根，煎至七分，温服，不拘时候。

【主治】小儿疮疡，高肿煽痛，便利调和，脉浮而洪，有表证者。

【加减】病在手少阴分野，加细辛三分；足少阴，加独活七分；手太阴，加桔梗、白芷各五

分；足太阴，加苍术七分；手厥阴，加柴胡七分；足厥阴，加柴胡、青皮各五分；手太阳，加藁本五分；足太阳，加羌活七分；手阳明，加白芷五分；足阳明，加升麻，葛根各七分；手足少阳，加柴胡七分。

## 90869 解郁开结汤

【方源】《辨证录》卷四。

【组成】白芍一两 当归五钱 白芥子三钱 白术五钱 生枣仁三钱 甘草五分 神曲二钱 陈皮五分 薄荷一钱 丹皮三钱玄参三钱 茯神二钱

【用法】水煎服。

【功用】解郁开结。

【主治】郁病。思想结于心，中气郁而不舒，困卧终日，痴痴不语。

## 90870 解郁化疫丸

【方源】《摄生众妙方》卷六。

【组成】天门冬一两（去心）黄芩一两（酒炒）海粉二两（另研）瓜蒌仁一两（另取肉）橘红一两（去白）桔梗五钱（去草）香附米五钱（淡盐水浸透，炒去毛）连翘五钱（去枝）青黛二钱（另研）芒消二钱（去土）牛黄五分（另研）竹沥一两

【用法】上为细末，炼蜜为丸，如龙眼核大。细嚼化后，用清汤送下。

【功用】解郁化痰。

【主治】痰嗽。

## 90871 解郁化痰丸

【方源】《疬科全书》。

【组成】夏桔草 白芍各三钱 白芷 羌活 秦艽 茯苓 半夏 葛根 煅牡蛎 杭白菊各二钱 天麻一钱半

【用法】上研末，为丸。每服三钱，早、晚饭后淡盐汤送下。作汤剂亦可。

【功用】解郁化痰。

【主治】头风疬。挟头风而来，多因肝气郁结而成者。

## 90872 解郁合欢汤

【方源】《医醇剩义》卷二。

【组成】合欢花二钱 郁金二钱 沉香五分 当归二钱 白芍一钱 丹参二钱 柏仁二钱 山栀一钱五分 柴胡一钱 薄荷一钱伏神二钱 红枣五枚 橘饼四钱

【主治】郁火。所欲不遂，郁极火生，心烦意乱，身热而躁。

## 90873 解郁软坚汤

【方源】《千家妙方》卷下引李聪甫方。

【组成】全当归10克 赤芍药10克 正川芎5克 北柴胡5克 川郁金6克 白蒺藜10克 漂昆布10克 净海藻10克 制香附6克 酒青皮5克 山慈菇5克 蒲公英13克 鹿角霜15克（先煎）

【用法】水煎服，每日一剂。

【功用】疏肝解郁，和血软坚。

【主治】肝郁结滞之乳腺小叶增生。两乳肿块坚硬，推之不移，皮色如常，隐隐作痛，经前肿块变大，经后复小。

## 90874 解郁和中汤

【方源】《回春》卷三。

【组成】陈皮（去白）一钱二分 赤茯苓一钱 半夏八分 青皮（去瓤，醋炒）五分 香附米（童便炒）一钱 枳壳（麸炒）一钱 栀子一钱 黄连（姜汁炒）七分 神曲（炒）七分厚朴（姜炒）七分 前胡八分 苏子（研碎）七分 生甘草四分

【用法】上锉一剂。加生姜五片，水煎，热服。

【主治】胸膈痞满，内热夜不安卧，卧则愈闷。

## 90875 解郁和肝丸

【方源】《北京市中药成方选集》。

【组成】当归二十三两 栀子（炒）二十三两 黄芩五两 茯苓五两 橘皮五两 枳壳 （炒）五两 厚朴（炙）五两 郁金五两 木香五两 香附（炙）十七两 川芎九两二钱五分白芍十五两 神曲（炒）十五两 山楂十五两砂仁三两二钱五分 青皮（炒）六两 甘草二两五钱 法半夏九两二钱五分 苍术（炒）九

两二钱五分 柴胡三两二钱五分

【用法】上为细末，冷开水泛为小丸，每十六两用滑石细粉三两五钱为衣闯亮。每服二钱，日服二次，温开水送下。

【功用】舒肝开郁，顺气消胀。

【主治】肝郁不舒，气逆胸满，两胁膨胀，胃痛恶心。

## 90876 解郁活血汤

【方源】《中医妇科治疗学》。

【组成】当归二钱 白芍三钱 柴胡二钱茯苓三钱 薄荷一钱 丹皮二钱 山栀仁二钱 白术三钱 泽兰叶四钱 郁金二钱 甘草一钱

【用法】水煎服。

【功用】舒郁行气活血。

【主治】经闭气郁证。肝郁气滞，经闭不行，面色青黄，精神抑郁，烦躁性急，头晕耳鸣，胸胁作胀，食少嗳气，舌尖红，苔微黄而燥，脉弦数或弦紧。

## 90877 解郁调胃汤

【方源】《回春》卷二。

【组成】白术一钱 陈皮（盐水洗）一钱白茯苓（去皮）一两 归尾（酒洗）一钱二分赤芍（酒浸）八分 川芎六分 生地黄（酒洗，姜汁拌，晒干）八分 香附米八分 神曲（炒）七分 栀子仁（盐水炒）一钱二分 麦芽（炒）七分 桃仁（去皮）四两 生甘草四分

【用法】上锉一剂。加生姜三片，水煎，热服。

【主治】郁证。因怒、忧、思、虑、劳心而致胃脘血液耗损，痰火内郁，水浆易下而食物难消，若噎膈之症；或气分之火壅遏于中而时作刺痛者。

【加减】若胸膈刺痛，加姜黄（酒炒）八分；若胸噎闷，加枳壳（麸炒）七分；胸内烦热，加黄连六分；大便不利，加酒蒸大黄二钱二分；有痰，加半夏（姜汁炒）八分，去地黄；饮食不美，去地黄，加白术五分；呕吐，加藿香一钱，去地黄、川芎、桃仁。

## 90878 解郁清肝汤

【方源】《张皆春眼科证治》。

【组成】柴胡6克 酒黄芩 香附各9克青皮3克 银花12克 青黛0.6克 赤芍牡丹皮各9克

【功用】疏肝解郁，清肝泻火。

【主治】风轮激开。因怒气伤肝，气血挟郁火冲逆于上，目珠胀痛，白睛赤丝紫胀，风轮泛高，青睛表层骤起裂痕，且兼胸满胁痛，脉弦有力者。

【方论选录】方中柴胡、香附、青皮疏肝理气，酒黄芩、青黛、柴胡清解肝中之郁火，赤芍、牡丹皮清肝经血热，银花清热解毒。诸药合用，则有疏肝解郁，清肝泻火之功。

## 90879 解郁散毒汤

【方源】《洞天奥旨》卷八。

【组成】白芷四钱 白芥子三钱 香附二钱 郁金二钱 柴胡一钱五分 茯苓二钱蒲公英三钱 陈皮五分 生甘草一钱 白矾一钱 当归三钱 野菊花根二钱 薏苡仁三钱 乳香末一钱

【用法】水数碗，煎一碗，连服八剂。

【主治】血胤疮，腋疬。

【加减】如已溃者，本方倍加当归，少加附子二分，去郁金、野菊花、白矾、加黄耆三钱，白术五钱。

## 90880 解炎化酒汤

【方源】《辨证录》卷十。

【组成】人参一两 柞木枝二两 黄连三钱 茯苓五钱 菖蒲一钱 寒水石三钱

【用法】水煎一碗，以井水探冷灌之。

【主治】恣饮烧酒，力不能胜，一时醉倒。

【加减】苟无人参，以黄者二两代之。

【方论选录】此方以柞木解其酒毒；黄连，寒水石解其火毒；菖蒲引入心中；用茯苓以分消其酒湿之气；然必用人参以固其气者，使气不随酒俱散，盖烧酒系气酒也，热极则气易散越，固其真气，而火可泻，毒可解也，倘只泻其火而解其毒，火泻毒解而气脱矣，气脱而身将

何在哉？此人参之所以必用。

## 90881 解毒十宣汤

【方源】《疮疡经验全书》卷六。

【组成】猪苓 泽泻 当归 生地 白芍防风 荆芥 木通 甘草 黄芩 枳壳 小柴胡 天花粉

【用法】白水煎，乳母及子同服。

【主治】飞游毒。因荣卫受其肌热，故生此疽，赤肿走注不定。

## 90882 解毒三贤饮

《疡医大全》卷二十三。为《局方》卷十“消毒散”之异名。见该条。

## 90883 解毒大青汤

【方源】《外科正宗》卷二。

【异名】解毒清火汤（《外科大成》卷四）。

【组成】元参 桔梗 知母 大青叶 升麻 石膏 山栀 人中黄 麦门冬 木通各一钱

【用法】水二茶钟，淡竹叶、灯心各二十件，食远服。

【主治】疔疮误灸，逼毒入里，致生烦躁，谵语不定者。

【加减】便秘，加大黄；闷乱，加烧人粪。

## 90884 解毒大表汤

【方源】《点点经》卷三。

【组成】归尾 赤芍 荆芥 防风 二花土苓 白茯苓 陈皮 车前 滑石 腹皮泽泻 猪苓 桔梗 枳壳

【用法】生姜为引。

【主治】疥癣入腹，毒伤脏腑，肚腹膨胀，疮痂黑色，人将垂死者。

## 90885 解毒大黄散

《嵩崖尊生》卷六。为《外科正宗》卷二“解毒天浆散”之异名。见该条。

《兰台轨范》卷一。为《百一》卷十七“神仙解毒万病丸”之异名。见该条。

## 90886 解毒万病丹

## 90887 解毒天浆饮

《疡医大全》卷三十四。为《外科正宗》卷三

“解毒天浆散”之异名。见该条。

## 90888 解毒天浆散

【方源】《外科正宗》卷 1。

【异名】解毒大黄散（《嵩崖尊生》卷六）。

【组成】石决明（生研） 僵蚕 川山甲（土炒） 防风 连翘 羌活 乳香 甘草 金银花 黄连 归尾各一钱 大黄三钱 天花粉四两（新鲜未晒者，石器捣烂，投水一碗，搅匀绞去滓用）

【用法】用花粉净汁一碗半，同药煎至八分，人酒一杯，空心热服。行过三次，方用饮食。

【主治】脑疽积毒日深，坚肿木硬，口燥舌干，恶心烦渴，六脉沉实有力，大便秘结不通者。

【宜忌】忌食煎炒发物。

## 90889 解毒天浆散

【方源】《外科正宗》卷三。

【异名】解毒天浆饮（《疡医大全》卷三十四）。

【组成】天花粉二钱 防风 防己 皂角针 白藓皮 连翘 川芎 当归 风藤 木瓜 金银花 蝉蜕 薏苡仁各一钱 甘草五分 七茯苓二两

【用法】水二钟，煎八分，临服入酒一杯，量病上下服之。

【主治】杨梅疮。不问新久，遍身溃烂，及筋骨作疼者。

【加减】病在下部，加牛膝。

## 90890 解毒木通汤

【方源】《外科正宗》卷三。

【组成】木通 黄连 龙胆草 瞿麦 滑石 山栀 黄柏 知母各一钱 芦荟 甘草各五分

【用法】水二钟，灯心二十根，煎八分，食前服。

【主治】下疳。男妇房术热药所伤，致玉茎、阴户痒痛，小水涩滞，白浊滑精，至夜阳物兴举，不得眠者。

## 90891 解毒内托汤

《金鉴》卷五十九。为《景岳全书》卷六十三 “解毒内托散”之异名。见该条。

【方源】《杂症会心录》卷下。

## 90892 解毒内托饮

【组成】何首乌三钱（生用）甘草一钱当归一钱五分赤芍一钱贝母一钱丹皮一钱黑豆三钱忍冬藤二钱

【用法】水二杯，煎服。

【功用】内托，预防陷肺。

【主治】体虚疮发。

## 90893 解毒内托散

【方源】《景岳全书》卷六十三。

【异名】解毒内托汤（《金鉴》卷五十九）。

【组成】金银花 黄耆 当归 赤芍药防风 甘草节 荆芥 连翘 木通

【用法】水煎，人酒少许服。

【主治】 $ \textcircled{1} $《景岳全书》：痘痈。 $ \textcircled{2} $《金鉴》：痘后余毒。因痘灌浆之时，毒气太盛，未得尽化，留藏于经络，聚而不散，轻则发为疮疖，重即成痈，或在肌肉之虚处，或发于关节摇动之际，不论已溃未溃者。

## 90894 解毒内消汤

【方源】《刘奉五妇科经验》。

【组成】连翘一两 金银花一两 蒲公英一两 败酱草一两 冬瓜子一两 赤芍二钱丹皮二钱 川军一钱 赤小豆三钱 甘草节二钱 土贝母三钱 犀黄丸三钱（分两次吞服）

【功用】清热解毒，活血化瘀，消肿止痛。

【主治】盆腔脓肿属于热毒壅聚者。

【方论选录】方中重用连翘、银花、蒲公英、败酱草清热解毒消痈；丹皮、赤芍清热凉血活血；川军活血破瘀而又清热解毒，三者均能除败血生新血，消肿排脓；冬瓜子，赤小豆入血分，清热消肿排脓；甘草节、土贝母清热解毒消肿；另配犀黄丸以加强活血消肿清热止痛之效。

90895 解毒化热汤

【方源】《种痘新书》卷十二。

【组成】牛蒡 赤芍各一钱 连翘八分归尾七分 桔梗 人中黄各六分 升麻 干葛 防风 荆芥各四分 红花五分 蝉蜕三分

【用法】加烧人粪末一钱调服。

【主治】痘稠密红紫者。

【加减】弱者，加人参六分。

## 90896 解毒化斑汤

【方源】《片玉痘疹》卷八。

【组成】人参 黄耆 甘草 归梢 川芎 大力子（炒） 防风 连翘 荆芥穗

【用法】水煎，入烧过人屎和服。

【主治】痘疮起发，因中气不足，致四围起发，中心落陷，密而重者。

【加减】寒月，加官桂。

## 90897 解毒化斑汤

【方源】《寿世保元》卷四。

【组成】牡丹皮 生地黄 木通 归尾远志（甘草汤泡，去心）犀角（以乳汁磨下）

一二钱 紫草茸 知母 牛蒡子 茜根 甘草（生，带梢者）川山甲（炒成珠，研末）一钱

【用法】上用水煎药，调下山甲末并犀角汁同服。

【主治】斑疹。

## 90898 解毒化班汤

【方源】《伤寒大白》卷四。

【组成】大力子 荆芥 防风 川连 桔梗 蝉蜕 生甘草

【功用】清热化痰。

【主治】痂痧发出，里有热者。

## 90899 解毒化班汤

【方源】《痧痘集解》卷六。

【组成】荆芥 黄芩 山楂 木通 丹参连翘 荷鼻 黄连 芦根 知母 紫草 山栀 银花 桔梗 苏木

【主治】血热发斑。

## 90900 解毒化斑汤

【方源】《痧痘集解》卷六。

【组成】元参 黄芩 柴胡 芦根 知母山栀 连翘 荷鼻 丹皮 丹参 生地 山楂 通草 荆芥

【主治】血热发斑。

## 90901 解毒化滞汤

【方源】《景岳全书》卷六十三。

【组成】防风 荆芥 枳壳 神曲（炒）麦芽（炒）各五分 连翘 黄芩 茯苓 前胡各七分 桔梗一钱 山楂 甘草各三分

【主治】小儿疹后吃食太早，咬指甲，撕口唇，撇眼毛，看手咬人。

【用法】水一钟，煎五分，作十余次，徐徐服之。

【方源】《治痘全书》卷十四。

## 90902 解毒牛黄丸

【组成】牛黄 郁金 杏仁 巴豆 薄荷

【用法】水为丸。如梧桐子大。每服一丸。

【主治】痘后余毒，或攻眼，或喉痛，牙疳痰壅，惊搐。

## 90903 解毒牛黄丸

【方源】《种痘新书》卷十二。

【组成】郁金 牛黄各一钱 杏仁十四个巴豆（去油）五分

【用法】共为末，米糊为丸，淮芍汤送下。

【主治】痘后余毒，痰壅惊悸。

## 90904 解毒升麻散

【方源】《圣惠》卷十。

【组成】川升麻 栀子仁 大青 黄芩甘草（炙微赤，锉）各一两 石膏二两

【用法】上为粗散。每服五钱，以水一中盏，入生地黄汁半合，煎至六分，去滓，不拘时候温服。

【主治】伤寒热毒不解，欲变成斑。

【备考】本方方名，《普济方》引作“升麻散”。

## 90905 解毒乌龙膏

【方源】《仙拈集》卷四。

【组成】木鳖子（去壳）半夏各二两小粉四两草乌五钱

【用法】上于铁勺内慢火焙至黑色为度，研细。以新汲水调搽，一日一换。

【主治】诸毒高肿煽痛，赤晕不消。

## 90906 解毒六郁丸

【方源】《春脚集》卷四。

【组成】香附（醋炒）苍术（米泔水浸，炒）抚芎 神曲 栀子（炒黑）陈广皮 花粉黄芩各等分

【用法】上为末，炼蜜为丸，每丸重三钱。如遇各证，每日早晚用白滚汤各调送一丸；若乳妇奶胀硬作痛，或发寒热，用真广皮煎汤调服一丸。

【主治】六郁。气郁、血郁、痰郁、火郁、食郁、湿郁，其中以气郁为主。及触受时行湿热之气，壅于四肢脉络，发为痈肿，煍热疼痛溃腐；及臁疮赤痛，乳妇奶胀硬作痛，或发寒热。

【宜忌】忌食猪肝发物。

## 90907 解毒玉壶丸

【方源】《普济方》卷六十一引《卫生宝鉴》。

【组成】白茯苓 贯众 硼砂（别研） 马屁勃二钱 紫河车（水煮） 山豆根 乌鱼骨金星凤尾草 山药 白术 白僵蚕 密陀僧各四钱 大甘草一钱 寒水石三钱 坯子胭脂一钱 乳香四钱（别研） 麝香半钱（别研）象牙末一钱

【用法】上各炒焙为末，内乳香、麝香、胭脂、硼砂各研，入众药末中拌，用薄面糊为丸，如弹子大，再用煅过软石膏，研作末为衣，阴干。服时将药一丸，水一盏，浸一茶时，磨药数遍饮之，余药留再服。一药医数人之疾。

【主治】喉风喉闭，及误吞针钱竹刺物，及诸恶毒物。

## 90908 解套四物汤

【方源】《丹溪心法附余》卷二十。

【异名】温清饮（《宋氏女科》）。

【组成】黄连 黄柏 黄芩 山栀子 当归 川芎 白芍 熟地黄各一钱

【用法】用水二钟，煎至一钟，去滓，食前温服。

【主治】妇人经水不住，或如豆汁，五色相杂，面色痿黄，脐腹刺痛，寒热往来，崩漏不止。

## 90909 解毒四物汤

【方源】《古今医鉴》卷八。

【组成】当归（酒洗）八分 川芎五分 白芍（炒）六分 生地黄一钱 黄连（炒）六分黄芩（炒）八分 黄柏（炒）七分 栀子（炒黑）七分 地榆八分 槐花（炒）五分 阿胶珠六分 柏叶（炒）六分

【用法】水煎，空心服。

【主治】大便下血，不问粪前粪后，肠风脏毒。

【加减】腹胀，加陈皮六分；气虚，加人参三分、白术三分、木香三分；肠风，加荆芥五分；气下陷，加升麻五分；心血不足，加茯苓六分；虚寒，加炒干姜五分。

## 90910 解毒生化丹

【方源】《衷中参西》上册。

【组成】金银花一两 生杭芍六钱 粉甘草三钱 三七二钱（捣细）鸭蛋子（去皮，拣成实者）六十粒

【用法】上先将三七、鸭蛋子用白沙糖化水送服，次将余药煎汤服，病重者，一日须服两剂始能见效。

【功用】化腐生肌。

【主治】痢久郁热生毒，肠中腐烂，时时切疼，后重，所下多似烂炙，具有腐败之臭。

【临证举例】 $ \textcircled{1} $大便下血 一人年五十二。因大怒之后，中有郁热，又寝于冷屋之中，内热为外寒所束，愈郁而不散，大便下血。延医调治，医者因其得子寒凉屋中，谓系脾寒下陷，投以参、耆温补之药，又加升麻提之。服药两剂，病益增重，腹中切疼，常常后重，所便之物，多如烂炙。更延他医，又以为下元虚寒，而投以八味地黄丸，作汤服之，病益加重。后遇诊视，其脉数而有力，两尺愈甚。确知其毒热郁子肠中，以致肠中腐烂也。为拟此方，两剂而愈。 $ \textcircled{2} $痢疾 一妇人，年五十许，素吸鸦片，

又当恼怒之余，初患赤痢，滞下无度。因治疗失宜，渐至血液腐败，间如烂炙，恶心懒食，少腹切疼。其脉洪数，纯是热象。亦治以此汤，加知母、白头翁各四钱，当日煎滓。又另取鸭蛋子六十粒，三七二钱，送服，每日如此服药两次，三日全愈。

## 90911 解毒生肌散

【方源】《圣惠》卷六十二。

【组成】石灰一分（多年故船上者佳，以净器中烧令赤）黄丹一分（炒令紫色）龙骨一分 麝香一分 椹子一分 密陀僧一分

【用法】上为细散。每用敷之。

【主治】发背。

## 90912 解毒必胜散

【方源】《博济》卷四。

【异名】必胜汤（《圣济总录》）卷一六九）、必胜散（《幼幼新书》卷十八）。

【组成】牛蒡子不限多少（炒令熟）

【用法】上为细末。每服一钱，入荆芥二穗，水一盏，同煎至七分，放温与服；如疮疹已出，更与服亦妙。

【主治】疮疱将出，未能匀遍透肌。

## 90913 解毒地黄丸

【方源】《圣济总录》卷一三一。

【组成】生干地黄（焙）二两 黄耆（锉）栝楼根 黄芩（去黑心）麦门冬（去心，焙）各一两半 桑螵蛸十五枚（锉，炒）大黄（锉、炒）人参 栀子仁 肉苁蓉（焙）前胡（去芦头）升麻 芍药·知母（焙）王不留行各一两 远志（去心）败酱 地脉草各半两 干枣十五枚（汤浸，去皮、核，以蜜一升和蒸成膏）

【用法】上为末，入枣膏为丸，如梧桐子大。每服三十丸，加至五十丸，空心米饮送下，日晚再服。

【主治】痈疽发背，时作寒热，疼痛不食。

## 90914 解毒地黄汤

【方源】《外科医镜》。

【组成】鲜生地四钱 赤芍一钱半 丹皮

## 一钱 犀角一钱 黄芩一钱 黄柏一钱 栀子一钱 川连六分 甘草八分（生）

【用法】水煎服。

【主治】上腭悬痈。

## 90915 解毒百用膏

【方源】《准绳·疡医》卷二。

【组成】猪牙皂角（煨） 南星各一两 大米一合（炒黑） 臭小粉（干者）四两（炒焦，去火毒）

【用法】上为末，和匀。蜜水调围患处；治擷扑用酒醋调围。

【主治】痈疽，擷扑。

## 90916 解毒托里散

【方源】《片玉痘疹》卷八。

【组成】大力子（炒） 人中黄 桔梗 荆芥穗 酒红花 当归梢 防风 蝉蜕 升麻葛根 赤芍 连翘

【用法】水煎，人烧过人屎同服。如服此药红活光壮者，此正气内实，毒不能留，即止后药；如服后病势淹延者，此邪气甚，正气衰，不能成就，宜屡服之；如服此药当起不起，此必有变，不可治之。

## 【социдіа 痘稠密毒甚者。

## 990917】解毒至神汤

【方源】《外科医镜》。

【组成】元参二钱 知母二钱 石膏二钱连翘二钱 牛蒡子二钱 大黄二钱（生）枳壳一钱 川连六分 甘草八分（生）淡竹叶二十片

【用法】水煎服。

【主治】漆疮肿腐。

【加减】如火甚者，加芒硝。

## 90918 解毒回生丹

【方源】《陈素庵妇科补解》卷三。

【组成】黑小豆一升 绿豆一升 生甘草二两 连翘一两 天花粉一两 黄芩一两麝香二分 金箔二十张 辰砂五钱 雄黄五钱 山慈姑一两 白扁豆（去皮）二两

【用法】先将黑、绿二豆同甘草煎取浓汁一

升，次将连翘、天花粉、扁豆、黄芩、山慈姑、雄黄、辰砂、麝香共研极细末，即用前汁加炼蜜为丸，每丸重二钱五分，外用金箔为衣。临服再用煎汁一碗，调温化服。

【功用】清热解毒。

【主治】妊娠误食毒药，如消石、巴豆、砒霜、乌附等味，毒物如野菌及无名草药酿酒，病死牛羊鸡豚等，内则伤胎气，血下不止，甚则牙闭口噤，身热汗出，心神昏冒，状类癫痫。

【方论选录】黑小豆、绿豆、甘草甘凉而解毒；雄黄、慈姑辛凉而解毒；扁豆去皮则性不涩，可以利水，使毒从小便而出；麝香开窍，引解毒之药上以护心，下以护胎；连翘、花粉、黄芩清热化痰，毒性之物未有不热者也；辰砂清心；金箔镇怯兼解肝心热结之毒。毒去则胎自安。

【临证举例】中毒 余至英溪医一宦家妇，其妾用银罐内黑汁置饭内毒其嫡妻，饭后即不能语，口齿耳目出血，危在须臾。其夫邀余诊治，左寸脉紧有力，按之微滑。余曰：毒已中心，然喜其按之而微滑也。前方连服三丸，目能动，七孔血稍止，但口作微语状，而泪流两颊，余意药力尚微，安能救垂危之症。仍于前方加大黄三钱，作一汤与之恣饮，夜半腹痛，下如黄浆，如豆汁，如猪肝成片结块者斗许。盖幸其毒置饭中，故可下而救也。随以黑小豆、扁豆、绿豆各三合，白糯米五合煮稀粥徐调养之。后以十全大补汤去桂，加银花，紫花地丁十余剂而平。

【备考】唇不青、齿不黑者可救。

## 90919 解毒行血膏

【方源】《疡科选粹》卷七。

【组成】当归 刘寄奴 头发（洗净） 生地黄各一两

【用法】用芝麻油六两，铜锅内煎四味，至发溶药里，滤滓入白蜡八钱，不住手搅，候药稍温下生寒水石、煨大黄、嫩黄柏、生白矾各一两，轻粉二钱，俱为极细末，搅至药冷，埋土内出火毒，收。候患者涂之。

【主治】汤火所伤，肌肉烂，血液不行，毒无从解。

## 90920 解毒防风汤

《小儿痘疹方论》。为《保命集》卷下“防风汤”之异名。见该条。

## 90921 解毒防风汤

【方源】《金鉴》卷五十六。

【组成】黄芩 生地黄 甘草 连翘（去心）牛蒡子（炒，研）荆芥 防风 金银花赤芍 升麻

【用法】引加生姜，水煎服。

【主治】痘当落痂之后，血有余热，复外感于风，致瘢凸不平，色赤而艳，或发热，或作痒。

## 90922 解毒防风汤

【方源】《痘麻绀珠》卷十七。

【组成】金银花五钱 甘草 木通 防风荆芥 连翘 牛蒡子各一钱

【сессуары для коврика. 【用法】同紫草煎汤服。外用蚬子水摩之。

【主治】痘痂落后，热毒未尽，而疮瘢复起成凸者。

## 90923 解毒收肌散

【方源】《点点经》卷一。

【. 【组成】白葛花 当归 仙茅 甘葛各二钱 乳香 云苓 拐枣 腹皮 条参 玄胡二花各一钱半 甘草三分

【用法】黑枣为引。

【主治】酒毒作疽。酒凝气结，瘤疽骨节已溃，脓水不干。

## 90924 解毒如神散

【方源】《疡科选粹》卷八。

【组成】大甘草不拘多少（去皮）

【用法】上为极细末。用竹筒一个，刮去青，两头留节，开一孔入粉草在内，待满，用油灰塞孔，勿令泄气，五月端午午时入粪坑中，以砖缚在竹上，坠沉粪底四十九日取出（或立冬月放粪中，立冬前一日取起），长流水洗净，埋土中七日，去其粪气，阴干为末。砂糖调服一钱。亦可外敷。

【主治】诸般肿毒疔疮，及小儿痘疹。

【方源】《痘疹仁端录》卷十三。

## 90925 解毒寿婴丹

【组成】黄连三钱 连翘七钱 赤芍五钱玄参三钱 生地三钱 甘草二钱 丝瓜近蒂三寸（霜降后取存性）

先用前料为细末，次入后药：

西牛黄一钱 生玳瑁一钱（如无以好琥珀代之）珍珠七分 乌犀（磨末）三钱 羚羊角（磨末）三钱 真麝香二分 冰片一分好青黛一钱（研极细）

【用法】令前后和匀，以甘草膏为丸，如芡实大，朱砂三钱为衣，再以金箔外裹，熔蜡为丸。量儿大小，用灯心汤磨服。

## 【主治】解胎毒稀痘。

【临证举例】小儿肥疮 一儿头面多生肥疮，身上生狗癣疥，服此药，大便解去垢秽，如涎涕者，诸症悉愈。

## 90926 解毒护童膏

【方源】《疡医大全》卷三十三。

【组成】金银花一斤（用水入铜器内，煎至滓无苦味为度）粉甘草四两（用水煎至滓无甜味为度，去滓）

【用法】上二汁和匀，用文武火慢煎约十碗至三四碗，入米白糖收成膏，埋土内一日，出火气。每早以百沸汤冲一钟与小儿吃。

【功用】一切疮毒不生，并可稀痘。

## 90927 解毒岐良汤

【方源】《惠直堂经验方》卷三。

【组成】土茯苓二两 防己 防风 花粉角刺 白鲜皮 连翘 川芎 木瓜 当归风藤 金银花 蝉蜕 米仁各一钱 生甘草五分

【用法】水煎，加酒一小杯服。

【主治】杨梅疮。不问新久骨痛溃烂，壮健者。

【加减】下部，加牛膝五分。

## 90928 解毒利湿汤

【方源】《中医皮肤病学简编》。

【组成】银花31克 炒苡仁31克 生黄耆3克 连翘15克 茯苓15克 汉防己 12克 猪苓12克 泽泻12克 桂枝9克甘草3克

【用法】水煎，内服。

【主治】剥脱性皮炎。

【加减】发痒，加蛇床子、僵蚕；腹胀，加大腹皮；下肢，加牛膝、木瓜。

## 90929 解毒快班汤

【方源】《痘疹心法》卷二十三。

【组成】羌活 防风 升麻 葛根 柴胡川芎 白芷 紫草 桔梗 甘草 麻黄（炒）

【用法】上锉细。生姜、葱白作引，水煎服。取汗。

【主治】疮疹发热，热气甚者，其毒必多，痘发自密，难发难靥，且多他变者。

【功用】解热毒，令痘易出易靥。

## 90930 解毒快班汤

【方源】《痘疹活幼至宝》卷终。

【组成】连翘七分 牛蒡子（炒研）六分荆芥七分 防风六分 蝉蜕五个 山楂肉二钱 归尾六分 生地二钱 川芎五分 桔梗黄芩（酒炒）干葛 紫草各八分

【用法】水煎服。加观音柳二三分更妙，不可多用。

【主治】痧疹。

## 90931 解毒和中汤

【方源】《嵩崖尊生》卷十五。

【组成】防风 荆芥 泽泻 猪苓 陈皮各五分，连翘 黄芩 茯苓 前胡 贝母各七分 甘草二分

【主治】斑疹泄泻。

## 90932 解毒金花散

《袖珍》卷一。为《普济方》卷二一二“解毒金药散”之异名。见该条。

## 90933 解毒金药散

【方源】《普济方》卷二一二。

【异名】解毒金花散（《袖珍》卷一）。

【组成】黄连 黄柏各一两 黄芩 赤茯

## 苓 白术 赤芍药各半两

【用法】上罗匀。每服四钱，水一盏，煎至七分，去滓温服，不拘时候。

【主治】下痢脓血热毒。

【加减】如腹痛，加栀子二枚煎服。

## 90934 解毒泻火汤

《幼幼集成》卷五。为《片玉痘疹》卷八“解表泄火汤”之异名。见该条。

## 90935 解毒泻心汤

【方源】《外科正宗》卷四。

【组成】黄连 防风 荆芥 山栀 黄芩牛蒡子 滑石 元参 知母 石膏各一钱甘草 木通各五分

【用法】水二钟，加灯心二十根，煎八分，食远服。

【主治】心经火旺，酷暑时临致生天泡，发及遍身者。

## 90936 解毒泻肝汤

【方源】《外科证治全书》卷三。

【组成】防风 山栀 石膏 黄芩 苍术木通 生甘草各二钱

【用法】加灯心三十根，水、酒各半煎，食前服。外先用苦参、菖蒲、野艾熬汤热洗，次用线针将泡挑破，泄去毒水，贴洞天膏。内服此汤。如湿重流水者，则以五美散撒之，更用膏盖贴。

【主治】肝脾风湿攻注之田螺泡。生足掌，初如火燎，随生紫白黄泡，闷肿硬疼，不能着地，连生数泡，皮厚难子自破，三五日成片湿烂，甚则足跗俱肿，寒热往来者。

## 90937 解毒泻肝汤

【方源】《张皆春眼科证治》。

【组成】柴胡9克 龙胆草3g 酒黄芩9克 银花30克 川黄连6克 生地 元参赤芍 牡丹皮各9克

【功用】清肝泻火，解毒除风。

【主治】花翳白陷。肝胆风热火毒炽盛，症见抱轮红赤，白陷深入风轮内层，色黄带绿，发展迅速者。

【方义】方中柴胡、龙胆草、酒黄芩以清肝泻火，柴胡且有疏风之力；银花清热解毒，疏散风热；用川黄连有肝实泻子之意；用生地、元参、恐火灼肾阴、损及瞳神；赤芍，牡丹皮皆能入肝，以清肝经血分。

## 90938 解毒泻脾汤

【方源】《外科正宗》卷四。

【组成】防风 牛子 山栀 石膏 黄芩苍术 甘草 木通各一钱

【用法】水二钟，灯心二十根，煎八分，量病上下，食前后服之。外先以线针挑破泄去毒水，太乙膏盖。

【主治】脾经风湿攻注之田螺泡。多生手足，忽如火燃，随生紫白黄泡，不久渐大，胀痛不安。

【方源】《重订通俗伤寒论》。

## 90939 解毒承气汤

【组成】银花三钱 生山栀三钱 小川连一钱 生川柏一钱 青连翘三钱 青子芩二钱 小枳实二钱 生锦纹三钱 西瓜消五分金汁一两（冲） 白头蚯蚓二支

【用法】先用雪水六碗，煮生绿豆二两，滚取清汁，代水煎药。

【功用】峻下三焦毒火。

【主治】疫毒。

【加减】如神昏不语，人如尸厥，加局方紫雪，消解毒火，以清神识。

【方论选录】此方用银、翘、栀、芩轻清宣上以解疫毒；黄连合枳实，善疏中焦，苦泄解毒，即所谓疏而逐之也；黄柏、大黄、瓜消、金汁咸苦达下，速攻其毒，即所谓决而逐之也；雪水、绿豆清解火毒之良品。合而为泻火逐毒，三焦通治之良方。

## 90940 解毒承气汤

【方源】《寒温条辨》卷五。

【组成】白僵蚕（酒炒）三钱蝉蜕（全）十个黄连一钱黄芩一钱黄柏一钱栀子一钱枳实（麸炒）二钱五分厚朴（姜汁炒）五钱大黄（酒洗）五钱芒消三钱（另入）

【主治】温病三焦大热，痞满燥实，谵语狂乱，不识人，热结旁流，循衣摸床，舌卷囊缩，及瓜瓤疙瘩温，上为痈脓，下血如豚肝，厥逆，脉沉伏者。

【加减】痞满燥实坚结非常者，大黄加至两余，芒消加至五钱；虚极，加人参二钱五分，如无参，用熟地黄一两，归身七钱，山药五钱，煎汤人前药煎服。

## 90941 解毒活血汤

【方源】《医林改错》卷下。

【组成】连翘二钱 葛根二钱 柴胡三钱当归二钱 生地五钱 赤芍三钱 桃仁八钱 （研） 红花五钱 枳壳一钱 甘草二钱

【用法】水煎服。

【主治】瘟毒吐泻转筋初得者。

【宜忌】若见汗多，肢冷，眼塌不可用。

【方源】《霍乱论》卷四。

## 90942 解毒活血汤

【组成】连翘 丝瓜络 淡紫菜各三钱石菖蒲一钱 川连（吴萸水炒）二钱 原蚕砂地丁 益母草各五钱 生苡仁八钱 银花四钱

【用法】地浆或阴阳水煮生绿豆四两，取清汤煎药。和人生藕汁或白茅根汁，或童便一杯，稍凉徐徐服。

【主治】温暑痧邪，深入营分，转筋吐下，肢厥汗多，脉伏溺无，口渴腹痛，面黑目陷，势极可危之证。

## 90943 解毒活血汤

【方源】《衷中参西》中册。

【组成】连翘三钱 柴胡二钱 葛根二钱生地五钱 赤芍三钱 红花五钱 桃仁八钱川朴一钱（后下） 当归一钱半 甘草二钱苏木二两

【用法】水煎服。轻证初起，每三点钟服一次，危证初起，两点钟服一次，或合数剂熬膏，连连服之。

【主治】鼠疫。脉道阻滞，形容惨淡，神气模糊，恶核痛甚者。

【加减】或热，或渴，或出汗，或吐血，加生石膏一两，鲜芦根汁一杯，和药膏服，并多服羚羊角，犀角所磨之汁；孕妇加桑寄生一两，黄芩一两，略减桃仁、红花。

## 90944 解毒活血汤

【方源】《张皆春眼科证治》。

【组成】银花9克 连翘6克 赤芍牡丹皮 酒黄芩 天花粉各9克 荆芥 防风枳壳各3克

【功用】清热解毒，活瘀除风。

【主治】椒疮。因脾胃积热，外受风热毒邪，结于胞睑，络脉不畅，气血瘀滞而致。睑内发生细小颗粒，色红而坚，状如花椒。

【加减】热邪偏盛，血滞较重，胞睑肿硬者，可加酒大黄6克以清胃火，加红花3克以活血通络。

【方论选录】方中银花、连翘清热解毒散结；酒黄芩、天花粉清除胃中积热；赤芍，牡丹皮活血凉血，祛瘀通络；枳壳行脾胃之气。

## 90945 解毒活血汤

【方源】《古今名方》引天津259医院方。

【组成】首乌 夏枯草各15克 鸡血藤泽兰 金银花各24克 玄胡 郁金各12克乳香 没药 血竭各6克 丹参 元参各 21克

【功用】活血化瘀，清热解毒。

【主治】血瘀毒热证。症见皮肤无名肿胀，发硬，色素沉着，皮肤光亮萎缩，舌质紫黯，苔黄，脉细数有力。应用于硬皮病，雷诺氏症等。

【加减】若气血虚，加黄耆、桂枝、当归、白芍；阳虚，加附子、肉桂。

## 90946 解毒济生汤

【方源】《外科正宗》卷二。

【组成】川芎 当归 黄柏 知母 天花粉 金银花 麦门冬 远志 柴胡 黄芩犀角 茯神各一钱 甘草 红花 升麻（手指加）牛膝（足指加）各五分

【用法】水二钟，煎八分，临服入童便一杯，随病上下服。

【主治】脱疽初起，恶寒体倦，发热作渴，或肿或紫，或麻或痛，四肢倦怠，心志恍惚不宁者。

## 90947 解毒济阴汤

【方源】《保婴撮要》卷十五。

【组成】连翘 山栀（炒） 黄芩（炒） 黄连（炒）各一钱 赤芍药一钱五分 金银花二钱 甘草一两

【用法】每服二三钱，水煎服。外敷抑阳散。

【主治】疮疽臀肿作痛。

【加减】大便秘结者，量加炒大黄。

【方源】《赵炳南临床经验集》。

## 90948 解毒养阴汤

【组成】西洋参一～三钱（另煎，兑服）南北沙参五钱～一两耳环石斛五钱～一两黑元参五钱～一两佛手参五钱～一两生黄耆三～五钱干生地五钱～一两紫丹参三～五钱双花五钱～一两公英五钱～一两二冬三～六钱玉竹三～五钱

【功用】益气养阴，清热解毒。

【主治】皮、外科感染性疾病，毒热伤气伤阴，正气己伤而毒热未尽阶段，相当于败血症的后期。

【方论】方中以西洋参、南北沙参、石斛、元参、佛手参、二冬、玉竹大剂养阴清热为主，生香、丹参补气血又能活血，银花、公英解余毒。热病后期气阴大伤，正气不能鼓邪外出，虽见毒邪未尽，若再过用苦寒清解之剂中伤脾胃，正气则更衰，致使毒邪滞留膏盲，不能逆转，所以以益气养阴为主，重点在于扶正佐以清热，使之正复邪去，扶正以祛邪。

## 90949 解毒神妙散

【方源】《一盘珠》卷八。

【组成】熟庄黄 川连 化石 枳壳 木通 钩藤 姜虫 连翘 甘草各等分

【用法】灯心为引。

【主治】小儿脐风初始者。

【加减】五六日不愈，大便闭结，加推车郎一只（去头足，瓦炙干）。

## 90950 解毒退痈汤

【方源】《痘疹会通》卷四。

【组成】归尾 北柴胡 防风 大力子赤芍 栀仁 甘草 乌药 薄荷 木通 楂肉 枳壳 桔梗 川连 连翘

【主治】痘疮收完之际，手足遍身成痈毒。 90951 解毒凉血汤

【方源】《赵炳南临床经验集》。

【组成】犀角（镑）二～四分 生地炭五钱～一两 双花炭五钱～一两 莲子心三～五钱 白茅根五钱～一两 花粉五钱～一两紫花地丁三～五钱 生栀仁二～四钱 蚤休五钱～一两 生甘草二钱 川黄连三钱 生石膏二～四两

【用法】先用石膏煮水后，去滓，煮群药服。

【功用】清营，凉血，解毒。

【主治】外科感染性疾病，毒热入于营血，相当于败血症阶段。

【方论选录】方中犀角清热凉血，解毒定惊，生地炭、双花炭能入血分清血分之毒热，又能养阴护心，两药同伍可有犀角之功能；地丁，蚤休清热解毒；花粉、白茅根、莲子心养阴凉血清心；栀子、黄连清三焦毒热而重点在于清心热；生甘草解毒调和诸药。

## 90952 解毒消炎丸

【方源】《山东省药品标准》。

【组成】丁香450克 雄黄200克 蟾酥 200克 朱砂150克

【用法】上为细末，螥酥粉碎过80目筛，加 70%乙醇适量，待其胀透，加入朱砂、雄黄末搅拌均匀， $45^{\circ} \mathrm{C}$ 干燥后，粉碎成细粉，过筛，再加入丁香细粉混匀，过筛。用 $60\sim 70\%$ 乙醇泛为细小水丸， $45^{\circ} \mathrm{C}$ 以下干燥，另取百草箱适量上衣，外包虫胶、玉米朊即得，每50粒重1克。饭后服，一次4~6粒，一日三次；儿童一次2~3粒，婴儿一次1粒，外用适量，用冷开水或醋烊化后敷患处。

【功用】解毒，消肿，止痛。

【主治】痈、疖、疔疮，毒虫咬伤，乳蛾，喉

风，喉痛，一般咽喉红肿疼痛。

## 90953 解毒消炎膏

【方源】《中药制剂手册》引天津市先锋中药厂方。

【组成】黄芩四百八十两 连翘三百二十两 南星一百六十两 白芷一百六十两 冬青油四十八两 薄荷脑九十六两 冰片一百九十二两 汽油一千八百五十六两 橡胶六百五十六两 羊毛脂八十两 氧化锌六百四十两 凡士林二十二两 松香五百四十四两 【用法】取黄芩至白芷四味，共轧为3号粗末，松香轧为细粉，橡胶轧成薄片，取黄芩等四味粗末，用5倍量 90%乙醇按渗滤法提取，滤液回收乙醇，浓缩为稠膏约300两，将橡胶薄片置汽油内，立即搅拌30分钟后，密封浸泡18～36小时；取出置搅拌罐内，搅拌3小时，加入冬青油，羊毛脂、凡士林搅拌1小时，加入氧化锌继续搅拌1小时后，加入松香搅拌2小时，入薄荷脑、冰片和黄芩等浓缩膏，将所有药料加完后，继续搅拌2小时至全部溶解，均匀为止。移入滤胶机内，用80～ 100目铜筛网过滤，装入桶内密封，静置三至七天，然后涂胶制成胶布。直接贴于患处，每日更换一次。

## 【功能】清热解毒，消肿镇痛。

【主治】疖肿，疮痈，乳腺炎，静脉炎，皮下蜂窝组织炎等皮肤化脓性疾患。

## 90954 解毒消瘴散

【方源】《准绳·疡医》卷二。

【组成】柴胡 黄芩 黄柏 栀子 木通赤芍药 当归 防风 连翘 大黄 甘草青木香 紫金皮 鸡屎子 诈死子 青王义嫩柏根 苦花子

【用法】薄荷，生地黄煎服。

【主治】疔疮瘴气发热者。

## 90955 解毒润肠汤

【方源】《证治宝鉴》卷八。

【组成】槟榔 车前子 茵陈 芍药 木香 黄芩 黄连 青橘皮 防风

【用法】谷芽、灯心煎服。

【主治】大孔痛。有湿热之毒流于大肠。

## 90956 解毒通脉汤

【方源】《刘奉五妇科经验》。

【组成】桃仁三钱 大黄二钱 水蛭二钱虻虫二钱 银藤一两 生石膏八钱 丹皮二钱 连翘五钱 栀子三钱 黄芩三钱 延胡索二钱 赤芎二钱

## 索二钱 赤芍二钱

【主治】寒湿阻络，恶露不下，毒邪逆串经脉，气血壅滞，堵塞血脉，郁久化热所致的产后急性血栓性静脉炎。发热肢肿，疼痛难忍。

【功用】活血化瘀，清热解毒，通脉止痛。

【方论选录】方中水蛭、虻虫入血分，化瘀血，蚀死血；桃仁活血化瘀；大黄入血分，化瘀血，清解血分毒热；赤芍、丹皮清热凉血，活血破血；石膏，连翘，栀子，黄芩清热解毒而散结；金银藤清热解毒，通血脉活络；延胡索行气活血止痛。此方边清边通，使湿毒热邪得以清解，瘀血死血得以活散。

## 90957 解毒排脓汤

【方源】《张皆春眼科证治》。

【组成】银花12克 连翘6克 天花粉9克 白芷3克 薏苡仁 赤芍各9克 甘草 3克

【功用】清热解毒，消肿排脓。

【主治】土疡（亦叫土疳、针眼、眼疮）后期脓成，肿核局限，顶部变软或露出黄白色脓头。

【加减】若患者禀赋虚弱，病势不重，当去花粉、连翘，加黄耆补气，当归补血以扶其正，避免疖肿连续发生。

【方论选录】方中银花、连翘清热解毒，消肿散结，意在清除余邪使疖肿更加局限；天花粉、白芷、惹苡仁消肿排脓，惹苡仁且能补中，配甘草，意在邪去而不伤正。

## 90958 解毒排脓散

【方源】《医方类聚》卷一九○引《修月鲁般经》。

【组成】连翘 川芎 柴胡 酒芩 青皮

忍冬 牛蒡子 黄耆 皂角刺 大黄 当归

【用法】上咬咀。每服五钱，水二钟，煎至七分，去滓温服。

【主治】肿毒。

## 90959 解毒救苦汤

【方源】《痧痘集解》卷六。

【组成】连翘 牛蒡 桔梗 防风 荆芥羌活 黄芩 人中黄

【用法】加竹沥、姜汁少许为引。

【功用】解毒透肌达表。

【主治】痘疮。

## 90960 解毒银花散

【方源】《嵩崖尊生》卷十二。

【组成】忍冬枝叶花（并用）二两 生黄耆四两 甘草一两 酒二十两

【用法】煮三炷香时饮之。即高肿。

【主治】阴毒不起，色变紫黑。

## 90961 解毒清火汤

《外科大成》卷四。为《外科正宗》卷二“解毒大青汤”之异名。见该条。

## 90962 解毒清肝汤

【方源】《张皆春眼科证治》。

【组成】银花15克 柴胡 归尾各6克酒黄芩9克 秦皮3克 赤芍 车前子各9克 防风1.5克

【功用】清热解毒，泻火除风。

【主治】凝脂翳初起，风热偏盛，胞睑微浮，白晴赤脉纵横，羞明流泪，结眵粘稠，风轮出现肥厚星点，或凝脂成片。

【方论选录】方中银花清热解毒；柴胡、酒黄芩清泻肝胆火邪，秦皮清肝退翳，赤芍、归尾活血通络以退目中之赤肿，车前子清肺养肝以明目，防风搜逐肝中之风以散邪。

## 90963 解毒清热汤

【方源】《赵炳南临床经验集》。

【组成】公英一两 野菊花一两 大青叶一两 紫花地丁五钱 蚤休五钱 花粉五钱赤芍三钱

【功用】清热解毒。

【主治】疗、疖、痈、急性丹毒初期及一切体表感染初起。

【方论选录】本方力专解毒清热。方中公英解毒，长于消痈；紫花地丁解毒，长于治疗毒；大青叶解毒，清热凉血，常用于治疗瘟疫斑疹，丹毒等症；蚤体能解肝胆之郁热，熄上扰之火毒，善治上焦痈肿疮毒；佐以赤芍凉血活血散瘀；花粉清热生津护阴。药少力专，各尽其用。

## 90964 解霉清凉散

【方源】《重订通俗伤寒论》。

【组成】芙蓉叶 大青叶各五钱 青黛人中黄各二钱

【用法】上研末，鲜菊叶、天荷叶捣汁调匀。先以细银针刺肿处出紫血，即以薄棉拭干滋水，再以此散涂敷患处。

【功用】泄其热毒以消肿。

【主治】赤膈伤寒。胸膈赤肿热疼，外发紫皰，舌胎边红，中黄糙起刺，甚或黄中夹现黑点。

## 90965 解毒清营汤

【方源】《赵炳南临床经验集》。

【组成】金银花五钱至一两 连翘五钱至一两 公英五钱至一两 干生地五钱至一两白茅根五钱至一两 生玳瑁三钱至五钱 丹皮三钱至五钱 赤芍三钱至五钱 川连一钱至三钱 绿豆衣五钱至一两茜草根三钱至五钱 生栀子二钱至四钱

【功用】清营解毒，凉血护心。

【主治】疗、疖、痈肿毒热炽盛，气营两燔，及一切化脓性感染所引起的毒血症早期。症见高烧，烦渴，甚或出现神志方面症状。

【加减】高烧显著者，可重用生玳瑁，另加犀角粉一至二分，水煎兑服或冲服；大便干燥数日未解，加大黄。

【方论选录】方中金银花、连翘、公英清热解毒；栀子清三焦热，配合川连重在清心热；丹皮、赤芍、茜草根清热凉血活血；干生地、白茅根养阴凉血护心；生玳瑁清热解毒，镇心平

肝；莲子心、绿豆衣能清心中之邪热。诸药相辅相成，清解之中又能养阴扶正，养阴之中又能凉血活血。

## 90966 解毒散结汤

【方源】《张皆春眼科证治》。

【组成】银花15克 黄芩 连翘各9克蒲公英12克 天花粉9克 赤芍12克薄荷4.5克

【功用】清热解毒，消肿散结，活血散瘀。

【主治】土疡（亦叫土疳、针眼、眼疮）中期，胞睑红肿硬结，或肿连颧额，疮形坚硬，疼痛拒按者。

【加减】若肿核结于眦部胞睑，当加炒栀子 6克以清心热；白睛红赤肿胀者，再加桑皮9克，泻肺利水以除白睛之赤肿。

【方论选录】方中银花、蒲公英、连翘清热解毒，连翘散结之力颇著；天花粉，黄芩清热泻火，二者合用不湿不燥，泻火之力尤专；赤芍活血凉血以散瘀；薄荷辛凉疏表以除风。

## 90967 解毒葛根汤

《幼幼集成》卷五。为《痘疹心法》卷二十二 “葛根解毒汤”之异名。见该条。

## 90968 解毒雄黄丸

【方源】《局方》卷八。

【异名】雄黄解毒丸（《丹溪心法》卷四）、金粟丹（《普济方》卷一六三引《经验良方》）、雄黄丸（《急救仙方》卷二）、雄金丸（《普济方》卷六十）、雄黄救命丹（《普济方》卷一一六）、益清雄黄丸（《嵩崖尊生》卷六）。

【组成】郁金雄黄（研飞）各一分巴豆 （去皮，出油）十四个

【用法】上为末，醋煮面糊为丸，如绿豆大。每服七丸，小儿服二丸或三丸，用热茶清送下。吐出顽涎，立便苏省，未吐再服。如至死者，心头犹热，灌药不下，即刀、尺、铁匙斡开口灌之，吐泻些小无妨。

【功用】 $ \textcircled{1} $《局方》解毒。 $ \textcircled{2} $《普济方》：去积下热。

【主治】 $ \textcircled{1} $《局方》：缠喉风及急喉痹，卒然

倒仆，失音不语，或牙关紧急，不省人事；上膈壅热，痰涎不利，咽喉肿痛，赤眼痈肿，一切毒热；小儿喉咙赤肿及惊热痰涎壅塞。 $ \textcircled{2} $《普济方》：中风卒然倒仆，牙关紧急，不省人事；哮呁。

## 90969 解毒雄黄散

【方源】《圣惠》卷六十八。

【组成】雄黄一分（细研）芦根半两（锉）白蔹半两 大麻仁一分（微炒）

【用法】上为细散，都研令匀。每服一钱，以温酒调下，一日四五服。

【主治】毒箭所伤。

## 90970 解毒雄黄散

【方源】《外科正宗》卷四。

【组成】雄黄四两 硫黄八两

【用法】上为细末。柏油调搽，纸盖之，三日一换。

【主治】风湿流注腿脚，致生血风顽疮，紫黑搔痒者。

## 90971 解毒提瘫汤

【方源】《喉科家训》卷二。

【组成】犀角 连翘 葛根 元参 赤芍丹皮 麦冬 紫草 川贝 人中黄

【用法】水煎服。

【主治】风温温毒时行热邪深入阳明荣分，口渴咽痛，目赤唇肿，气粗烦躁，舌绛齿燥，痰咳，甚至神昏谵语，下利黄水者。

## 90972 解毒紫金膏

【组成】细块矾红 明净松香各一斤

【方源】《外科正宗》卷三。

【用法】上研极细末，麻油调稠。先将疮上用苍术一两，川椒三钱，水五碗，煎至四碗，入罐内，将疮对罐口，以热气熏之，半热，倾药盆内，淋洗疮上，以洁净布担干后，以此药膏搽疮上，纸盖上，以软布条扎紧，毋令血行，三日一换。或煎葱、艾、甘草等汤熏洗也可。

【主治】杨梅结毒，腐烂作臭，脓水淋漓，诸药不效者；兼治诸毒顽臁等疮。

【宜忌】愈后忌发物煎炒。

## 90973 解毒紫金膏

【方源】《经验广集》卷四。

【组成】防风 荆芥 连翘 赤芍 归尾红花 黄芩 黄柏 僵蚕 蝉蜕 白芷 甘草 大黄 银花 川乌 草乌 独活 苍术细辛 秦艽 川椒 骨碎补 首乌 蛇床子木鳖子 大枫 螟蚣各五钱

【用法】麻、猪、桐油各半斤，将前药浸油内，用文武火煎至药枯黑去滓，再煎加黄丹十两，滴水成珠为度，待温下乳香、没药末各五钱，瓷器收贮听用。外贴。

【主治】诸般恶疮，瘰疬，痰核，痈疽，发背，杨梅，疗毒，肿毒破烂，并跌打损伤，筋骨疼痛。

## 90974 解毒犀角散

【方源】《圣惠》卷十八。

【组成】犀角屑一两 黄芩一两 栀子仁半两 大青二两 牛黄半两（细研） 马牙消一两 天竹黄半两（细研） 赤茯苓半两 麦门冬一两半（去心，焙） 黄连半两（去须）麝香一钱（细研） 甘草半两（生用）

【用法】上为细散。每服二钱，不拘时候煎竹叶汤调下。

【主治】热病，毒气外攻，皮肤斑出，狂乱躁热。

## 90975 解毒犀角散

《幼幼新书》（人卫本）卷二十四。即原书同卷古籍本“犀角散”。见该条。

## 90976 解毒犀黄丸

【方源】《全国中药成药处方集》。

【组成】川香三分 没药 乳香各一两牛黄三分

【用法】各药和匀，研为细末，糯米糊为小丸，每丸三钱。热陈酒送服或清茶送服，大人每次服一丸，小儿每次服半丸。

【主治】瘰疬，阴疽。

## 90977 解毒疏痘汤

【方源】《赤水玄珠》卷二十八。

【组成】防风 荆芥 羌活 柴胡 川芎

白芷 当归 连翘 黄芩 黄连 麻黄 紫草 蝉蜕

【用法】加姜、葱、水煎服。

【功用】预服解热去毒，已出解热毒斑疹。

【主治】妇女痘，色红紫，口干，壮热，谵语。

## 90978 解毒辟瘟丹

【方源】《医方易简》卷四。

【组成】苍术十两 厚朴四两（姜汁炒）陈皮三两 炙草二两 苏叶六两 藿香四两羌活六两 防风六两 北细辛四两 川芎四两 白芷三两 石膏五两 山楂肉四两麦芽四两（炒）枳壳二两（炒）黄芩六两升麻三两 黑山栀三两 神曲八两

【用法】上为细末，神曲打糊为丸，如弹子大，或丸如梧桐子大亦可。每服姜、葱煎汤送下。

【功用】解散。

【主治】四时感冒风寒，头痛发热，及瘟疫山岚瘴气。

## 90979 解毒槟榔丸

【方源】《普济方》卷一六九。

【组成】槟榔 黄连 青皮 陈皮（去白）木香 沉香 巴戟（酒浸，去心） 当归 广芨（火炮） 枳壳（炮，去瓤） 香附子（炒）甘草（去皮炙） 大黄各一两 黄柏三两 牵牛头末四两

【用法】上为细末，滴水为丸，如梧桐子大。每服三十丸，或四十至五十丸；调血脉，每服五十九，生姜汤送下，温酒亦可，食后食前，量病上下。急宜多服，速利三五行为妙。

【功用】抑上奉下，壮阳，强筋骨，添髓，起阳道，益子精，益寿。流湿润燥，推陈致新，滋阴阳，散郁结，活气血，发痛消痒，调血脉。

【主治】心火有余，肾水不足，上实下虚，呕吐酸水，痰涎不利，大便脓血闭涩，风壅精热，口苦烦燥，涕唾稠，咳嗽，血溺血崩，腹胀气满，手足痿弱，四肢无力，面色痿黄；及酒疸食黄，宿食不消，口苦生疮，骨蒸肺痿，寒热往来；疟疾，肠风，痔漏，癃瘕血积，成块硬积，诸

恶疮疔肿，背疔疽疮；四方人不服水土，伤寒结胸；妇人赤白带下，血崩漏不止，血胎艰难。

## 90980 解毒蕲蛇丸

【方源】《全国中药成药处方集》（福州方）。

【组成】蕲蛇四两 蝉蜕一两 全蝎五钱川连一两二钱 大枫二两 苦参二两 大黄二两 木通一两五钱 防风一两六钱 荆芥一两 羌活一两五钱 独活一两 豨莶草一两五钱 胡麻二两 苍术二两 银花二两首乌二两 土茯苓三两 山栀二两 薄荷二两 枯苓一两 甘草一两 元参二两 黄柏二两 连翘一两五钱 川朴一两五钱 朴消

## 一两 苦梗二两 苡米四两

【用法】上共研细末，水泛为丸服。

【功用】泻火解毒，祛风凉血，滑肠利便。

## 90981 解毒薷苓汤

【方源】《增补内经拾遗》卷三。

【组成】黄连 黄芩 黄柏 山栀（去皮）各一钱 泽泻一钱二分 猪苓 赤茯苓（去皮）白术（土炒）各八分 肉桂一分 扁豆厚朴（制）各九分 香薷三钱

【用法】水二钟，加生姜三片，乌梅一个，煎八分，冷服。

【功用】解暑热。

【主治】痎疟。

【方论选录】解毒，黄连解毒汤也；薷，香薷饮也；苓，五苓散也。三方合用，复方之制也。

## 90982 解带利湿汤

【方源】《辨证录》卷十一。

【组成】白果 茯苓各一两 泽泻 车前子 炒栀子各二钱

【用法】水煎服。

【主治】妇人任脉湿热，带下色黄，宛如黄茶浓汁，其气带腥。

## 90983 解急蜀椒汤

【方源】《外台》卷七引《小品方》。

【异名】蜀椒汤（《普济方》卷二四八）。

【组成】蜀椒二百枚（炒出汗）附子一枚 （炮）粳米半升干姜半两半夏十二枚

（洗）大枣二十枚 甘草一两（炙）

【用法】上切。以水七升，煮取三升，澄清，热服一升，不愈，更服一升。

【功用】解结逐寒。

【主治】寒疝气，心痛如刺，绕脐腹中尽痛，白汗出，困急欲死者。

【宜忌】忌猪、羊肉，饧，海藻，菘菜。

## 90984 解疫清金饮

【方源】《喉科紫珍集》卷上。

【组成】苏薄荷 牛子 苏桔红 丹皮各一钱 桔梗 赤芍 大贝各一钱五分 花粉一钱二分 甘草八分

【用法】投三数剂，兼用吹散可愈。

【主治】风火客感时行喉症。

## 90985 解怒补肝汤

【方源】《辨证录》卷十。

【组成】白芍一两 当归五钱 泽泻一钱柴胡一钱 荆芥一钱 甘草一钱 枳壳三分丹皮三钱 天花粉二钱

【用法】水煎服。

【主治】肝血少，少逢拂意之事，便觉怒气填胸，不能自遣，嗔恼不已。

## 90986 解结提金散

【方源】《医方类聚》卷一五四《寿域神方》。

【组成】柴胡二两（去芦）川芎五钱甘草五钱 陈皮五钱（去白）人参一两五钱桔梗五钱 乳香一两 没药五钱 粟壳十两 （去顶，切丝，水泡，晒干，蜜炒黄色）

【用法】上为细末。每服三钱，用乌梅三个同煎，用水一大盏，煎至七分，去乌梅，临卧或空心连滓温服，一日一服。

【主治】五劳七伤，久年咳嗽，诸药不效者。

## 90987 解结舒气汤

【方源】《辨证录》卷三。

【组成】白芍一两 当归一两 炒枣仁一两郁李仁三钱

【用法】水煎服。

【功用】补肝胆之血，解肝胆气结。

【主治】惊悸之后，肝胆气结，致目张不能

瞑。

## 90988 解热化毒汤

【方源】《痘疹仁端录》卷十一。

【组成】前胡 桔梗 山楂 木通 丹参荷鼻 紫草 苏木 连翘 金银花

【用法】水煎服。

【主治】血热发痱。

## 90989 解热化斑汤

【方源】《痧痘集解》卷六。

【组成】前胡 桔梗 山楂 木通 丹参连翘（去心）黄连 芦根 知母 紫草 山栀 银花 荷鼻（荷叶近梗处之蒂）

【用法】以上分两，各随经络见症，斟酌多寡用之。

【主治】五脏大热，血凝不化，痘窠粒不分，脚地不清。

【宜忌】非五经血热火盛不宜轻用。

【加减】胃火盛，可加生石膏，恐其胃烂也；血斑凝结过甚者，少加苏木以化之；肺脏属金，本无火症，若他脏有火，逼于肺脏，可加天冬。

【方论选录】方中前胡解肌安表；桔梗利咽喉，清气道，能发散，善开提，为诸药之舟楫；山楂理滞气郁结；木通能开热闭；丹参清心火，凉心血；连翘除膈热，并解六经之火；荷鼻破斑；黄连泻心火，银花解肝火，芦根解脾火，知母解肾火，紫草解胃火，山栀解心肝二经火；何以既用黄连、银花，而又用山栀者，盖肝乃木脏，心乃火脏，木能生火，二脏火独盛也。

## 90990 解热化痰汤

【方源】《回春》卷二。

【组成】苏子 白芥子 枳实 黄连 桔梗 黄芩 瓜蒌仁 石膏 杏仁 乌梅 黄柏

【用法】上锉一剂。加生姜一片，水煎，温服。

【主治】伤寒结胸，有痰、有热、有气滞，并咳嗽失声。

90991 解热至圣丹

【方源】《石室秘录》卷一。

【异名】石室丹（《医学集成》卷三）。

【组成】白芍七钱 炒栀子三钱 甘草一钱 当归三钱 生地五钱 陈皮八分

【用法】水煎服。

【功用】泻其肝木之旺，而去其郁热之火。

【主治】肝经热邪来犯包络，致心痛呼号，不能安于床席。

【备考】《医学集成》有枳壳。

## 90992 解热除毒丸

【方源】《疯门全书》。

【组成】川黄连（姜汁拌炒）八两 片黄芩 （酒蒸）一两二钱 黑元参（乳蒸）一两五钱土麻仁三两 净银花（酒蒸）一两一钱 川羌活二两一钱 白蒺藜（炒去刺）四两 白藓皮 （酒蒸）一两一钱 真蕲蛇二两 枫子肉四两

【用法】上为细末，米糊、冬蜜四两为丸。每日早、午、晚三次各服一钱，茶送下。此方可常服。

【主治】麻风。

## 90993 解热柴陈汤

【方源】《医学传灯》卷上。

【组成】柴胡 黄芩 半夏 甘草 陈皮白茯 山栀 赤芍 苡仁 贝母

【主治】身发疙瘩，有如丹毒，痛痒不常，脓水淋沥者。

【加减】身热，加荆、防；肤燥，加蝉衣。

## 90994 解热消暑散

【方源】《石室秘录》卷六。

【组成】青蒿一两干葛一钱香薷一钱茯苓一两白术三钱白扁豆二钱陈皮一钱

【主治】感犯暑邪，上吐下泻。

【方论选录】此方妙在用青蔺、茯苓为君，青蔺最能解暑而去热，一物而两用之，引其暑热尽从膀胱而出；干葛、香薷之类不过佐青蔺以去暑也；尤妙在用白术以健脾胃之气，则暑热退而胃气不伤，胜子香薷饮多矣。

## 90995 解热辟瘟丹

【方源】《青囊立效秘方》卷二。

【组成】 佩兰四两 郁金四两 桔梗四两

豆豉六两 杏仁六两 苡仁八两 薄荷三两

蝉蜕四两 枳壳三两 神曲四两 泽泻四两

银花四两 连翘四两

【用法】晒脆研细末，水法为丸。每服三钱，开水送下。轻者二副，重者四副，小儿减半，其病可退。

【功用】驱上焦邪气。

【主治】温疫。先畏寒，随壮热，头重呕恶，胸闷烦躁，口不作渴者。

【宜忌】此方只宜于夏、秋，不宜于春、冬两季。

## 90996 解热镇静锭

【方源】《全国中药成药处方集》（武汉方）。

【组成】陈京墨二两 儿茶 川黄连 胡黄连各一两 冰片六分 麝香五分 熊胆二钱 西牛黄五分

【用法】取上药混合研细，按净粉量加米粉 50%，用适量水煮成糊状，和成为锭，每钱不得少于二十粒。内服每次三至五分，熟汤送下；外用以醋研敷。

【宜忌】孕妇慎服。

【主治】风热痰壅，口眼歪邪，牙疳喉痹，霍乱疟痢，血热便血，臁疮肿毒，及疔毒攻心。

## 90997 解烦益心汤

【方源】《辨证录》卷四。

【用法】水煎服。

【组成】人参二钱 黄连一钱 生枣仁三钱 白术一钱 茯神三钱 当归二钱 玄参五钱 甘草三分 枳壳五分 天花粉二钱

【功用】补心，清心。

【主治】阴阳偏胜，火有余而水不足，遇事或多言而烦心者，常若胸中扰攘纷纭而嘈杂。

【方论选录】此方纯是入心之药。清火而加入消痰之药者，有火必有痰也，痰火散而烦自释矣。况又有补心之剂，同群并济哉！

## 90998 解酒化毒丹

【方源】《古今医鉴》卷四。

【组成】白滑石（水飞）一片 白粉葛三两大粉草三两

【用法】上为末。每服三钱，不拘时候以冷水调下，日进两三次。

【主治】饮酒过多，遍身发热，口干烦渴，小便赤少。

## 90999 解酒散火汤

【方源】《石室秘录》卷二。

【组成】熟地半两 当归三钱 白芍三钱地榆三钱 黄连三钱 柞树枝五钱 葛根一钱 甘草一钱

【用法】水煎服。一剂必下血更多，二剂略少，三剂全愈。

【主治】酒毒深结之下血。

【方论选录】方中妙在用熟地、当归、芍药以生新血，新血生，则旧血必去；又妙在地榆以凉大肠，而柞木以去酒毒，所以相济而成功也。

## 91000 解酒舒筋散

【方源】《点点经》卷二。

【组成】条参 白术 桂枝 淮膝 秦艽天麻 杜仲 当归 元胡各一钱五分 肉桂一钱 天雄 姜炭各八分 干葛二钱 甘草三分

【用法】松杉节、茄根打细为引，黄酒半杯兑服。

【主治】酒伤，四肢瘫痪厥冷，麻木不仁，半身不遂。

## 91001 解散人参汤

【方源】《医心方》卷二十引《深师方》。

【组成】人参二两 白术二两 枳实二两栝楼二两 干姜二两 甘草二两

【用法】上药以水八升，煮取二升半，分三次服。

【主治】服石散发，作冷热不适。

## 91002 解散甘草汤

【方源】《医心方》卷二十引《深师方》。

【组成】甘草一两半 茯苓一两 生姜一两

【用法】上药以水三升，煮取一升半，分三次服。

【主治】服石散发，烦闷不解。

## 91003 解暑三白饮

《丹溪心法附余》卷二。为《局方》卷二（宝庆新增方）“解暑三白散”之异名。见该条。

## 91004 解暑三白散

【方源】《局方》卷二（宝庆新增方）。

【异名】三白散（《本草纲目》卷十九）、解暑三白饮（《丹溪心法附余》卷二）。

【组成】泽泻 白术 白茯苓各等分

【用法】上咬咀。每服半两，水一盏，加生姜五片，灯心十茎，煎八分，去滓，不拘时候服。

【主治】冒暑伏热，引饮过多，阴阳气逆，霍乱呕吐，小便不利，脏腑不调，恶心头晕。

## 91005 解暑败毒饮

《中医皮肤病学简编》。为《洞天奥旨》卷九 “解暑败毒散”之异名。见该条。

## 91006 解暑败毒散

【方源】《洞天奥旨》卷九。

【异名】解暑败毒饮（《中医皮肤病学简编》）。

【组成】香薷二钱 蒲公英三钱 青蒿二钱 侠苓二钱 甘草一钱 归尾一钱 黄芩五分 黄连五分 大黄八分 天花粉一钱五分

【用法】水煎服。十岁小孩如此，大人增半，小儿五岁减半。服后可用膏药。

【功用】清暑解火。

【主治】 $ \textcircled{1} $《洞天奥旨》：时毒暑疖。 $ \textcircled{2} $《中医皮肤病学简编》：痱子。

## 91007 解暑神奇丹

【方源】《石室秘录》卷一。

【组成】香藤二钱 青蒿五钱 石膏一钱干葛一钱 车前子一钱 茯苓三钱 白术一钱 厚朴一钱 陈皮一钱 甘草一钱

【用法】水煎服。

【主治】伤暑。

【宜忌】此方纯是解暑之药，亦因其气壮而

用之，气虚人最忌。

## 91008 解暑清痢饮

【方源】《慈航集》卷下。

【组成】藿香三钱 赤芍五钱 枳壳二钱 （炒）莱菔子三钱（炒，研）车前子三钱槟榔二钱 陈皮一钱五分 当归八钱

【用法】煨姜二钱为引，水煎服。

【主治】夏三月，人患痢疾。

【加减】如痢初起，恶寒发烧，此有表邪，宜加紫苏一钱五分，淡豆豉三钱；如腹痛，加广木香一钱五分；如痢红多，加酒炒川连三五分；如腹胀下坠，遍数多，加酒制大黄三五钱。 91009 解渴百杯丸

【方源】《杨氏家藏方》卷二十。

【组成】木瓜十枚（烂蒸去皮，细研）乌梅 （去核）一斤 甘草七两半（炙）干葛二两川芎 佘甘子 紫苏叶各半两 百药煎一两 （研） 白盐十两（炒）

【用法】上为细末，同研匀，将木瓜搜和为丸，如鸡头子大。每服一丸，含化。

【主治】渴甚。

## 91010 解痰平气汤

【方源】《点点经》卷三。

【组成】苍术 半夏 陈皮 胆星 枳壳葶苈 杷叶（去毛，炙） 当归 腹皮 青皮甘草

【用法】葱白为引。

【主治】酒伤喘息，口流痰涎，或吐白沫，或大渴不休。

## 91011 解醒止泻汤

【方源】《辨证录》卷七。

【组成】白术一两 山茱萸一两 茯苓一两 柞木五钱 黄连三五分 白芍五钱 附子一分

【用法】水煎服。多服为佳。或十服之后，改为丸剂，朝夕服三月。

【功用】大补脾肾，解其湿热之毒。

【主治】酒湿伤脾肾，终年饮酒，不知禁忌，逞醉入房，过于泄精，久则脾气大伤，变成水

泻，一感风寒，遂大泻不止，如溏如积。

【方论选录】此方脾肾双补之药也。用柞木、黄连以解其酒毒；用苓、术以消其水湿；用芍药以敛其耗脱之阴；用附子一分，引群药入肾，以扫荡其湿热，而非助其命门之虚阳也。

## 91012 解五毒救命散

【方源】《传信适用方》卷四。

【组成】白矾一匙 建茶二匙（为末）

【用法】上用新水半碗调服。不过两服，良久恶心吐出。

【主治】中毒。

## 91013 解肌地骨皮汤

【方源】《圣济总录》卷五十四。

【异名】地骨皮汤（《普济方》卷四十三）。

【组成】地骨皮 人参 柴胡（去苗）栀子（去皮）甘草（生锉）各一两

【用法】上为粗末。每服三钱七，水一盏，入竹叶七片，同煎至六分，食后去滓温服。

【主治】中焦热结，唇焦面赤，或时烦躁，四肢拘倦。

## 91014 解毒至宝神丹

【方源】《冯氏锦囊·杂症》卷十九。

【组成】人参三七（微火焙，研）二钱 嫩滑石（细研）三钱 真琥珀（研细末）四分 珍珠 （生研极细）四分 生甘草（晒燥，研细）一钱

【用法】各研极细和匀。每服二分，加至三四分，人小者一分加至二分，草薢三钱煎汤调服。

【功用】清热解毒。

【主治】杨梅结毒，一切热毒，久患骨蒸，热毒流注，六脉俱数。

## 91015 解毒合白虎汤

【方源】《不知医必要》卷三。

【组成】生石膏一钱 知母七分 黄连四分 连翘七分 金银花一钱 甘草五分

【用法】加粳米一撮煎服。

【主治】疹症，烦躁大渴。

## 91016 解毒香鼓饮子

【方源】《圣惠》卷十八。

【组成】香豉二两 石膏三两 栀子仁一两 大青一两 川升麻一两 川芒消一两甘草半两（生用）川大黄一两（锉碎，微炒）

【用法】上细锉，拌合令匀。每服半两，用水一大盏，入生姜半分，葱白七寸，煎至五分，去滓，不拘时候温服。

【主治】心肺脏热，毒攻于皮肤，遍生赤斑，重者其色紫黑。

## 91017 解炽发醒头膏

【方源】《医统》卷六十六。

【组成】荆芥穗二钱 香油半两 柏子油少许

【用法】先以荆芥入油煎焦，再加柏油少许。擦发，顷时梳之自开。

【功用】梳发自开。

## 91018 解热退烧浸膏

【方源】《北京市中成药规范》。

【组成】柴胡六十斤 赤芍四十斤 甘草二十斤 板蓝根六十斤 葛根六十斤 桔梗六十斤 黄芩（去朽）八十斤 生石膏二百斤白芷四十斤 羌活四十斤

【用法】将白芷、赤芍打碎块，生石膏打碎渣；煮提：生石膏（先煎4小时再下群药），柴胡、赤芍、甘草、桔梗、黄芩、板蓝根、葛根提三次；提油：白芷、羌活（约24小时）油尽收药液；合并以上药液，沉淀过滤，减压浓缩成稠膏，兑入老蜜 50%加热搅匀，待膏凉到 48～ 52 $ ^{\circ} \mathrm{C} $ 时兑入挥发油混匀，每百斤成品膏兑入防腐剂 0.5%（苯甲酸钠 0.4%、尼泊金乙脂 0.1%、用乙醇溶化）搅匀，每二钱五分作一支。每服一支，每日三次，热开水冲服。

【功用】清热退烧。

【主治】外感发热作冷，头痛口渴，全身倦痛。

## 91019 解暑湿济急丸

【方源】《内外验方秘传》卷下。

【组成】香薷八分 苡仁三两 杏仁二两郁金一两五钱 扁豆一两 银花一两五钱滑石二两 苍术一两 藿香一两 泽泻一两

草朴一两五钱 僵虫一两五钱 枳壳一两薄荷八钱 连翘一两

【用法】晒干为末，水泛丸。每服三钱，开水送下，小儿服一钱。

【主治】夏月受暑烦热。

## 91020 解肌干葛五物饮

【方源】《外台》卷三引许仁则方。

【组成】葛根（切）五合 葱白（切）一升生姜（切）一合 豉心一升（绵裹）梗米二合 （研碎）

【用法】上药切。以水五升，煮取豉心，以上四味，取三升半汁，去滓，纳粳米屑，煮令米烂，带热顿啜。候尽，微覆取汗。

【主治】阴阳伤寒，病经一二日，身体壮热头痛，骨肉痿楚，背脊强，口鼻干，手足微冷，小便黄赤者。

【备考】原书治上症，宜先合煮桃柳三物汤浴之，后服本方。

## 91021 解郁舒肺和脉膏

【方源】《慈禧光绪医方选议》。

【组成】生香附六钱 僵蚕五钱 石菖蒲五钱 苏梗四钱 白芥子四钱 橘络四钱全当归一两 青皮五钱 赤芍药五钱 丹参六钱 片姜黄五钱 桑枝一两 透骨草八钱鸡血藤膏八钱

【用法】上用香油三斤，将药炸枯，滤滓，兑丹熬至老嫩合宜。摊贴肺俞穴处。

【功用】化痰通络。

## 91022 解毒生肌定痛散

【方源】《急救仙方》卷一。

【组成】黄连一两 黄柏 苦参各四两木贼 防风各一两 羌活 独活

【用法】上咬咀，大瓦瓶盛水，入前药煎汤，以芦甘石十斤，用炭火煅通红，钳在药内，不问片大小，皆要令酥，内青色方好，如石不酥，再将前药滓煎汤，以石淬酥方住，却将瓦盆盖在地上一昼夜，收去火毒，候干研极细末，此石十斤用石膏二十斤，别研极细拌匀，和后药：赤石脂（煅）、谷丹（炒），此两味同煎研和，

南木香、血竭、降真香、乳香、没药、白芷、黄连、黄柏、白敛各等分，龙骨（煅），朱砂，何首乌，有虫，加轻粉，苦参，百药煎，雄黄，水不干，加螵蛸（去皮），上为细末，与前药拌用之。敷中间。

【主治】痈疽，发背，乳痈，人面，外臁，金刀，诸般恶疮肿毒。

【备考】方中羌活、独活及用法中诸药用量原缺。

## 颖

【方源】《全国中药成药处方集》（禹县方）。

## 91023 颖曲氏回春膏

【组成】当归 木鳖子各三两 栀子 牙皂 白及 川乌 草乌 乌药 白蔹 连翘各二两五钱 苦参 槐枝各四两 西大黄乳香（去油） 没药（去油） 血竭 儿茶 明雄 樟脑各一两五钱 麝香一钱 葱白一斤生姜二斤 香油七斤 广丹三斤八两

## 鲇

【用法】以香油将药煎枯去滓，加丹熬成膏，下乳香、没药、血竭、儿茶、明雄、麝香、樟脑即成。按患处大小贴用，温开水暖软，夏天用水捏成薄片，摊在布上，贴到患处。

【主治】疗毒恶疮，无名肿毒，跌打损伤，冻疮臁疮，牙疼痄腮，脚气狗咬，搭背对口，鼠疮瘰疬，附骨阴疽，手足麻木，胃口腹疼，鹤膝风症，气痞寒积，乳岩乳核，臂腰腿疼。

## 91024 鲇鱼丸

《普济方》卷一 $ \bigcirc \bigcirc $ 。为《杨氏家藏方》卷二 “朱粉散”之异名。见该条。

## 91025 鲇鱼方

【方源】《养老奉亲》。

【组成】鲇鱼肉一斤 葱白半握

【用法】以白水煮令熟，空心以蒜、醋、五味，渐渐食之，常作尤佳。

【主治】老人五痔，血下不愈，肛门肿痛，渐瘦者。

## 91026 鲇鱼头骨灰散

【方源】《治疫全书》卷五。

【组成】鲇鱼头骨（烧灰存性）

【用法】上研细。热黄酒调服二三分。

【主治】伤寒、瘟疫瘾疹不能发，服此即发。

## 鲜

## 91027 鲊汤丸

【方源】《圣济总录》卷一七八。

【异名】鲊鱼汤丸（《幼幼新书》卷二十九引汉东王先生方）

【组成】粉霜 腻粉 丹砂 硇砂各一钱白丁香一钱 乳香半钱 巴豆（去皮心）半钱（不出油，研）

【用法】上为细末，煮枣肉和成剂，每服旋丸如粟米大二丸，量儿大小加减，煎鱼鲊汤下，次用调胃药和之。

【主治】小儿纯痢脓血。

## 91028 鲊汤丸

【方源】《幼幼新书》卷九引《惠眼观证》。

【组成】龙脑 麝香各一字 青黛（炒，末）三钱半 白丁香（炒，末）三钱 水银 轻粉天南星 滑石（炒，末）各二钱 巴豆三十六粒（浸，去皮，烂研，用纸裹，去油再研）

【用法】上药合和令匀，入巴豆霜内，一向研三四百下，又倾出研脑、麝香，方入前药都研，复倾出研饭少许。如硬，入水数滴令匀烂，方却用药为丸，如绿豆大。一岁每服十五丸，二岁二十丸，三四岁下二十五丸，五六岁下三十二丸，余更随大小、虚实加减。下疳虫攒心，用皂子二十一个（炮过）捶损煎汤送下；赤白泻痢，小鱼鲊煎汤送下；其余候，并以葱白煎汤送下，一更时吃，至天明通下青白粘涎。候众入食时，先以淡粥补之，次进匀气散。如患急惊，只以此药捶碎下，亦吐涎来。或慢惊至第二日、第三日，补实脾气，下此药压涎亦得，不拘时候。

【功用】下涎。

【主治】急慢惊风，伤寒呕逆，壮热，大小便

闭塞，腹胀虚膨，渴水，疳虫攒心，赤白滞痢，惊瞑，霍乱吐泻，脾风等疾。

【宜忌】忌生硬食二日；涎末下，不得吃水。 91029 鲜汤丸

【方源】《朱氏集验方》卷十一。

【组成】南星 乳香 滑石 白丁香 青黛一钱 轻粉二钱 金银箔五片 巴豆十六粒（去油心）锡末（先将水银安纸上，溶入挪碎）

【用法】上为末，糊为丸，如粟米大。每服三十丸，薄荷汤送下；如疳积，鲊汤送下；胀满，茴香汤送下；赤白痢，甘草汤送下；疟疾，桃柳枝汤送下。

【主治】疳积。

## 91030 鲊汤丸

【方源】《普济方》卷三九二。

【组成】雷丸二钱 甘遂一钱 粉霜半钱 （研）滑石二钱 白墡土一钱 轻粉半钱 芫花少许（用醋炒，或醋调面裹煨）青黛三钱 水银（同铅煅，入脑、麝少许）

【用法】上为末，烂饭捣成丸，如菜子大。未周者随月数与之，半岁不可喂；如惊或奶疳，金钱薄荷汤送下，或葱白汤送下；三岁二十丸，疳瘦五十丸；满身浮肿、毛发黄坚，用净洗鱼鲊煎汤送下；疳痨腹大汤使如前；一日止可两服，不可连进。五六岁常服只十五丸。自然疏泄利去滞积，如未甚退，加一二服，积尽而泄自疏，但吃白粥补之，不可用甘草药调理，则成相反。

【主治】虚中坚积，外疾气蛊，腹大膨胀，遍身浮肿。

【宜忌】忌甜物一月。

## 91031 鲊鱼汤丸

《幼幼新书》卷二十九引汉东王先生方。为《圣济总录》卷一七八“鲊汤丸”之异名。见该条。

## 鲍

## 91032 鲍鱼汤

【方源】《千金翼》卷六。

【组成】鲍鱼一斤半 麻子仁 细辛 茯苓 生姜（切）五味子各一两 地黄五两

【用法】上咬咀。以水一斗，煮鲍鱼如食法，取汁七升，纳药煎取三升，分为三服。

【主治】产后腹中虚极，水道闭绝逆胀，咽喉短气。

## 91033 鲍鱼汤

【方源】《千金翼》卷八。

【组成】鲍鱼 当归各三两（切） 阿胶 （炙）四两 艾（如鸡子大）三枚

【用法】上以酒三升，水二升合煮，取二升五合，去滓，纳胶烊令尽，一服八合，日三服。

【主治】妇人漏血崩中。

## 91034 鲍鱼粪

【方源】《圣济总录》卷一九。

【组成】鲍鱼肉（切细）半斤 麻子仁（别研）一两半 香豉（别研）半合 葱白（切碎）三茎

【用法】先取鲍鱼肉，以水三升煮熟，后入麻仁、豉、葱白等煮作羹。任意食之。

【主治】产后乳汁不下。

## 91035 鲍鱼大麻子羹

【方源】《千金翼》卷七。

【组成】鲍鱼肉三斤 麻子仁一升

【用法】上与盐豉、葱作羹，任意食之。

【功用】妇人产后下乳。

## 鸵

## 91036 蛇甲散

【方源】《圣济总录》卷一五二。

【组成】蛇甲二两半（炙）当归（切，焙）二两桑耳二两半（炙，金色者为上）人参狗脊（去毛）一两半禹余粮（煅，醋淬）二两半白石脂二两吴茱萸（汤洗，炒）一两柏叶二两赤芍药一两半桑寄生二两厚朴（去粗皮，生姜汁炙，锉）一两半桂（去粗皮）一两一分黄耆（锉）二两熟千地黄（焙）二两

【用法】上为散。每服二钱匕，食前米饮调下，一日二次。

【主治】妇人经血日久不止，或赤白，或青黑，颜色不定。

【方源】《圣济总录》卷一五二。

## 91037 蛇甲散

【组成】蛇甲（炙）桑耳各二两半（金色者，炙）当归（切，焙）吴茱萸（汤洗，焙干，炒）各一两半赤芍药半两柏叶（熬）桑寄生熟下地黄（焙）乌贼鱼骨（去甲）人参禹余粮（煅，醋淬）各二两

【用法】上为散。每服二钱七，米饮调下，空心服。

【主治】妇人经血不止，五色不定。

## 煞

## 91038 煞疳保寶丸

【方源】《圣惠》卷八十六。

【组成】青黛半两 熊胆一分 黑狗胆一枚 麝香半两 芦荟一分 鲤鱼胆五枚 蟾头灰一分 蜗牛一分（炙令黄为末）水银一分（以少枣肉研令星尽）

【用法】上以青黛等细研，次下诸胆，研令匀，入炼了蜜和丸，如黄米大。每服五丸，以冷水送下。

【功用】《普济方》：杀五疳。

【主治】小儿一切疳，体瘦毛干，毛发焦黄，心热烦躁。

【备考】本方方名，《普济方》引作“保童丸”。

## 靖

## 91039 靖乱汤

【方源】《辨证录》卷七。

【组成】白芍一两 车前子五钱 黄连一钱 甘草一钱 枳壳一钱 木通一钱 广木香五分 茯苓三钱

【用法】水煎服。

【主治】痢疾。

## 韵

## 91040 韵姜汤

【方源】《百一》卷二十。

【组成】生姜一斤甘草五两盐六两缩砂仁三两

【用法】先将甘草炙过，用姜、盐为碎块子，同淹一宿，焙干，乘热罨一宿，缩砂仁为细末，汤点如常服。

【功用】温脾益胃，消酒化食。

【主治】胸膈痞闷，呕吐恶心。

## 91041 韵姜汤

【方源】《医方类聚》卷一六五引《吴氏集验方》。

【组成】生姜一斤（不洗，薄切）乌梅四两 （捶碎，焙令焦）甘草四两（炙，锉）盐四两 （炒）

【用法】上同拌一宿，晾干入，焙为末，沸汤点服。

【功用】醒酒。

## 91042 韵姿饼子

【方源】《杨氏家藏方》卷二十。

【组成】半夏四两（为末，生姜汁搜和作饼子，烙干，为细末，再用姜汁和焙，如此三遍为度）生姜一斤（切作片子，以青盐二两研细，同淹一宿，于日中晒干，如无青盐，则用食盐）草豆蔻（去皮微炒）二两杏仁（汤浸，去皮尖，研如膏）二两甘草四两（炙黄）檀香一两半

【用法】上为细末，用白面二两，蜜水煮糊，入杏仁在内搜和，以印子脱诸花样如钱大。每服一二饼，细嚼，沸汤送下。

【功用】温中降气，破饮还痰，除口气，爽心神。

【主治】酒食过伤，肢体息堕。

## 新

## 91043 新吹

【方源】《青囊秘传》。

【组成】川连三钱 黄芩三钱 黑栀三钱月石三钱 熊胆二钱五分 枯矾二钱 青黛五钱 冰片六分 儿茶（炙）四钱 雄黄一钱青梅干五钱 牛黄一钱 珍珠二钱五分 铜青二钱五分 中白（炙）五钱 麝香三分 牛胆消三钱 鸡内金（炙）一钱

【用法】研粉。吹之。

【主治】口疳疮。

## 91044 新瓦散

【方源】《圣济总录》卷一三四。

【组成】新瓦（煅，醋淬二七遍）使过炼银锅子（煅，醋淬二七遍）各五两

【用法】上捣，研为散。生油调敷。

【主治】汤火所伤。

## 91045 新瓦散

【方源】《赤水玄珠》卷四。

【组成】多年瓦一片

【用法】将瓦烧红，入驴尿内淬二十一次，研末，仓米饭焦为末，二分饭末，一分瓦末，蜡精和饭为丸，以驴尿和平胃散服之。

【主治】反胃。

## 91046 新水散

【方源】方出《百一》卷十三，名见《普济方》卷二七七。

【组成】箸叶（煮酒瓶头萌尤妙）

【用法】烧灰存性，灰敷之。

【主治】汤火伤。

## 91047 新宁膏

【方源】《不居集》（上集）卷十五。

【组成】生地麦冬各十两龙眼肉苡仁各八两橘红三两桔梗甘草贝母各二两薄荷叶五钱

【用法】煎成膏，将苡仁、贝母、薄荷为末调入。

【主治】咳嗽，属火炎热郁，气衰不足者。

## 91048 新三妙散

【方源】《赵炳南临床经验集》。

【组成】黄柏面十两寒水石面五两青黛面一两

【用法】上和匀，直接撒布，或用鲜芦荟蘸搽，或用植物油调成糊状外用。

【功用】除湿清热，解毒止痒。

【主治】急性湿疹、婴儿湿疹、过敏性皮炎、脓疱病。

## 91049 新五玉膏

【方源】《朱仁康临床经验集》。

【组成】祛湿散1560克 硫黄末150克五倍子末150克 铅粉150克 玉黄膏 2200～2500克

【用法】先将四种药末研和，逐渐加入玉黄膏内调和成膏，嫌干可加入香油少许。薄涂皮损上。

【功用】润肌止痒。

【主治】神经性皮炎，脂溢性皮炎。

## 91050 新石灰散

【方源】《普济方》卷三 $ \bigcirc $二。

【组成】新石灰二升青蒿（切）艾叶 （切）各一斤

【用法】上先捣青蒿、艾叶、绞取浓汁，拌石灰令尽，晒干，研入黄丹、突厥白术各三两令匀，封金疮，血止立效。

【功用】止血，除疼痛，续筋骨，生肌肉。

【主治】金疮。

## 91051 新光一号

【方源】《中医皮肤病学简编》。

【组成】薄荷脑（研细）冰片（研细）各8克 95%酒精100毫升 石炭酸3毫升 饱和明矾液55毫升

【用法】将薄荷脑及冰片置于酒精中溶解，再入它药，即成乳白色混悬液体。如合并细菌感染时，痒甚，可先涂本药，待干后，再涂如意金黄散软膏（金黄散40克，凡士林100克，调成软膏），包扎即可。

【主治】稻田皮炎。

## 91052 新光二号

【方源】《中医皮肤病学简编》。

【组成】凡士林100克 松香80克 明矾适量

【用法】凡士林放入锅内熔化后，加入松香，待其熔化后，趁热用三层纱布过滤，待药液冷却至 $36^{\circ} \mathrm{C}$ 时，加入明矾细粉（过120目筛），随下随搅，以免成块，完全搅匀后，分装待用。下水前涂肤。

【主治】稻田皮炎。

## 91053 新安金药

【方源】《慈幼新书》卷七。

【组成】胆星 天麻各一两 天竺黄 山栀仁各四钱 大黄 甘草 朱砂各三钱 雄黄 天花粉 当归 麻黄 硼砂 羌活 川芎 防风各五钱 龙胆草一两二钱 麝香二钱

【用法】上为细末，炼蜜为丸，如芡实大，金箔为衣。僵蚕、贝母、钩藤煎汤送下。

【主治】小儿慢惊，惊时不省入事。

## 91054 新青黛散

【方源】《赵炳南临床经验集》。

【组成】青黛六钱 象牙消六钱 朱砂六钱 黄连三钱 黄柏三钱 生玳瑁六分 雄黄三分 牛黄三分 冰片一分 硼砂三分

【用法】上为散。直接外用于口腔疮面上。

【功用】清热解毒，收敛定痛。

【主治】口腔溃疡，扁平苔癣。

## 91055 新备急丸

【方源】《古今名方》引金如寿经验方。

【组成】巴豆霜80毫克 生大黄末80毫克 生黄连末140克

【用法】共和匀，装入肠溶胶囊，每粒0.3克，每服2~3粒，一日一次，温开水送下。一般服三天。

【功用】通里峻下，清热解毒。

【主治】各和类型阑尾炎，尤其是急性单纯性阑尾炎（瘀滞型）、急性蜂窝组织炎性阑尾炎（蕴热型）。

【备考】新备急丸一定要用温开水送下，服药后4小时未排便的，再服一次。如体温过高，可用金银花30克煎水，待冷却后送服本丸。

## 91056 新消风散

【方源】《中医皮肤病学简编》。

【组成】全蝎9克 僵蚕9克 薄荷6克生地15克 苦参6克 荆芥6克 防风6克 牛蒡子9克 蝉蜕4克 甘草3克

【用法】水煎，内服。

【主治】皮肤瘙痒症。

## 91057 新绿云膏

《医方易简》卷三。为《卫生鸿宝》卷二引《养生集》“绿云膏”之异名。见该条。

## 91058 新订六郁汤

【方源】《眼科临症笔记》。

【组成】香附二钱 云苓三钱 苍术三钱 （炒） 陈皮一钱半 栀子一钱半 川芎一钱神曲二钱（炒） 焦山楂三钱 谷芽三钱（炒）玄胡二钱 砂仁八分 桔梗三钱

【用法】水煎服。

【主治】阴阳翳症（角膜上皮细胞营养性退化）。两眼或左或右，风轮之上，白点两个，一高一低，不疼不酸，常觉昏涩流泪。

## 91059 新方乌头药

【方源】《御药院方》卷十。

【组成】诃子皮 当归各一两一钱 没食子二两二钱 醋石榴皮一两 五倍子半两百药煎一两一钱

【用法】上为细末。先用大麦面半两，荞麦面半两，针砂一两六钱，将二面醋调，熬成糊，入针砂调匀，先用温浆皂角洗净发，后上针砂面糊药。擦过后，用前件乌头药一两，有使不尽面糊调药，遍擦发上，用荷叶包裹一宿，用温浆水洗净为度。

【功用】乌发。

## 91060 新方清咽汤

【方源】《喉科家训》卷二。

【组成】乌元参 女贞子 大生地 剖麦冬 潼木通 粉丹皮 枣杞子 生首乌 大连翘 生甘草 南薄荷

【用法】水煎服。

【主治】劳碌喉风。肝肾两虚，发于扁桃腺

内，粘膜红点，根白不肿，常有血腥之气。

## 91061 新加三拗汤

【方源】《重订通俗伤寒论》。

【组成】带节麻黄六分 荆芥穗二钱 苦桔梗一钱 金橘饼一枚 苦杏仁一钱半 苏薄荷一钱 生甘草五分 大蜜枣一枚

【功用】宣上发汗。

【主治】风伤肺、寒伤太阳，头痛恶寒，无汗而喘，咳嗽白痰。

【方论选录】何秀山：此方以麻黄汤去桂枝为君，而麻黄留节，发中有收；苦杏仁留尖取其发，留皮取其涩，略杵取其味易出；甘草生用，补中有散。三味与仲景法相拗，故名。俞氏佐以荆、薄疏风，桔、甘宣上，使以橘饼、蜜枣，辛甘微散，变仲景峻剂为平剂，以治风伤肺、寒伤太阳，头痛恶寒，无汗而喘，咳嗽白痰等症，效如桴鼓，可谓屡用达药，善于化裁者矣。

## 91062 新加木贼煎

【方源】《重订通俗伤寒论》。

【组成】木贼草一钱半淡香豉三钱冬桑叶二钱制香附二钱鲜葱白三枚焦山栀三钱粉丹皮二钱夏枯草三钱清炙草五分鲜荷梗五寸

【功用】和解偏重清泄。

【主治】伤寒少阳证，热重寒轻。

【方论选录】何秀山：木贼草味淡性温，气清质轻，色青中空，节节灵通，与柴胡之轻清疏达，不甚相远，连节用之，本有截疟之功，故张景岳代柴胡以平寒热，俞氏加减其间，君以木贼，领葱、豉之辛通，从膑理而达皮毛，以轻解少阳之表寒；臣以焦栀，领桑、丹之清泄，从三焦而走胆络，以凉降少阳之里热；佐以制香附，疏通三焦之气机，夏枯草轻清胆府之相火；使以甘草和之，荷梗透之。合而为和解少阳，热重寒轻之良方。

## 91063 新加玉女煎

【方源】《重订通俗伤寒论》。

【组成】生石膏六钱（研）紫石英四钱

（研）淮牛膝一钱半 大熟地六钱（切丝）灵磁石四钱（研）东白薇四钱 石决明五钱 （杵）原麦冬三钱（朱染）知母二钱（秋石一分化水炒）青盐陈皮一钱

【用法】先用熟地丝泡取清汤，先煎三石，百余沸，代水煎药。

【功用】清肝镇冲，育阴潜阳。

【主治】肝挟胆火，化风上翔，冲气上而冲心，心中痛热，甚则为气咳，为呃逆，为晕厥，名冲咳、冲呃、冲厥。

【方论选录】何秀山：本方以三石、白薇镇逆纳冲为君；臣以牛膝、决明，降逆气而潜肝阳，麦冬、熟地养胃液以滋肾阴；佐以秋石水炒知母咸苦达下；使以青盐陈皮辛润疏中。此为清肝镇冲，育阴潜阳之良方。

## 91064 新加白虎汤

【方源】《重订通俗伤寒论》。

【组成】苏薄荷五分（拌研） 生石膏八钱鲜荷叶一角（包） 陈仓米三钱 白知母四钱益元散三钱（包煎） 鲜竹叶三十片 嫩桑枝二尺（切寸）

【用法】先用活水芦笋二两，灯芯五分，同石膏半分，先煎代水。

【功用】清肝胃，辛凉心肺。

【主治】热汗烦渴，皮肤隐隐见疹，潮短赤热，甚则咳血昏狂。

【方论选录】何秀山：本方以白虎汤法辛凉泄热，甘寒救液为君，外清肌腰，内清脏腑；臣以芦笋化燥金之气，透疹瘩而外泄，益元通燥金之郁，利小便而下泄；佐以竹叶、桑枚通气泄热；使以荷叶、陈米清热和胃。妙在石膏配薄荷拌研，既有分解热郁之功，又无凉遏冰伏之弊，较长沙原方尤为灵活，此为辛凉甘寒，清解表里三焦之良方。

## 91065 新加苦参汤

【方源】《张皆春眼科证治》。

【组成】苦参15克 川黄连3克 薏苡仁 9克 银花15克 赤芍9克 荆芥9克防风3克

【用法】水煎服。

【主治】风赤疮痍。

## 91066 新加香薷饮

【方源】《温病条辨》卷一。

【组成】香薷二钱 银花三钱 鲜扁豆花三钱 厚朴二钱 连翘二钱

【用法】上以水五杯，煮取二杯，先服一杯，得汗止后服，不汗再服，服尽不汗，再作服。

【主治】手太阴暑温，形如伤寒，右脉洪大，左手反小，面赤口渴，但汗不出者。

## 91067 新加酒沥汤

【方源】《重订通俗伤寒论》。

【组成】细生地四钱 白归身一钱半 广橘白八分 苏薄荷三分 生白芍三钱 清炙草六分 川柴胡四分（蜜炙）玫瑰花三朵 （冲） 陈绍酒二匙（分冲）淡竹沥两瓢（与酒和匀同冲）

【主治】阴虚血亏，气滞郁结。

【功用】滋阴养血，调气疏郁。

【方论选录】何秀山：血多虚而气多滞，必先调气，继则活络，最忌辛燥克削，重伤气血。故以归、地、芍、草养血柔肝为君；遵肝苦急，急食甘以缓之之《经》旨；臣以橘白、柴、荷清芬疏气，以肝喜散，急食辛以散之也；佐以竹沥、绍酒涤痰和血，以肝性刚，宜柔宜疏是也；使以玫瑰花者，色能活血，香能疏气，足为诸药之先导。此为滋阴养血，调气疏郁之方。

## 91068 新加黄龙汤

【方源】《温病条辨》卷二。

【组成】细生地五钱 生甘草二钱 人参一钱五分（另煎） 生大黄三钱 芒消一钱元参五钱 麦冬五钱（连心） 当归一钱五分海参二条（洗） 姜汁六匙

【用法】水八杯，煮取三杯，先用一杯，冲参汁五分，姜汁二匙，顿服之。如腹中有响声，或转矢气者，为欲便也，候一二小时不便，再如前法服一杯，候二十四刻不便，再服第三杯。如服一杯即得便，止后服。酌服益胃汤一剂，余参或可加人。

【主治】阳明温病，应下失下，正虚邪实。

【方论选录】此处方于无可处之地，勉尽人力，不肯稍有遗憾之法也。旧方用大承气加参、地、当归，须知正气久耗，而大便不下者，阴阳俱惫，尤重阴液消亡，不得再用枳、朴伤气而耗液。故改用调胃承气，取甘草之缓急，合人参补正；微点姜汁，宣通胃气，代枳、朴之用，合人参最宣胃气；加冬、地、元参，保津液之难保，而又去血结之积聚；姜汁为宣气分之用，当归为宣血中气分之用；再加海参者，海参咸能化坚，甘能补正，其液数倍于其身，其能补液可知，且蠕动之物，能走络中血分，病久者必入络，故以之为使也。

## 91069 新加羚角饮

【方源】《张皆春眼科证治》。

【组成】羚羊角0.3克 酒黄芩9克 柴胡6克 酒大黄9克 元明粉3克 知母元参各9克 银花30克 赤芍9克 酒莺蔚子6克

【主治】花翳白陷。

## 91070 新伤续断汤

【方源】《中医伤科学讲义》。

【组成】当归尾四钱 地鳖虫二钱 乳香没药各一钱 自然铜（醋煅）四钱 丹参二钱骨碎补四钱 泽兰叶二钱 延胡索一钱半苏木三钱 续断三钱 桑枝四钱 桃仁二钱

【用法】煎汤内服。

【功用】续断骨。

【主治】新伤骨折初、中期。

## 91071 新补菊叶汤

《普济方》卷一一五。为《宣明论》卷三“菊叶汤”之异名。见该条。

## 91072 新制止呃汤

【方源】《羊毛温证论》。

【组成】人参一钱 半夏八分 甘草五分荸苈子一钱 白芍三钱 熟附子五分 吴茱萸五分（用黄连五分煎水拌炒）云茯苓二钱西瓜于壳四两

【用法】水煎，去滓服。

【主治】羊毛温毒，余邪气虚，呃逆，心烦不宁，食少作哕，神倦微热，胸胀不卧。

## 91073 新制兰膏汤

【方源】《羊毛温证论》。
