---
title: "中医方剂大辞典_part28"
category: 中医
type: tcm
---

## 87875 滋肾丸

【方源】《玉案》卷三。

【组成】当归 生地 人参各一两 杜仲石斛 枸杞子 山茱萸 破故纸各二两 五味子八钱 何首乌 龟版胶各一两五钱

【用法】上为细末，炼蜜为丸。每服三钱，空心滚汤送下。

【主治】口咸。

## 87876 滋肾丸

【方源】《玉案》卷五。

【组成】黄柏（姜水炒） 知母（盐酒炒）白芍（酒炒） 麦门冬（去心） 白茯苓 （去皮） 人参各二两 枸杞子 鳖甲（羊酥炙） 天门冬（去心） 生地 山茱萸（去核） 牛膝各一两二钱 甘草八钱

【用法】上为细末，炼蜜为 1 。每服三钱，空心盐汤送下。

【主治】肾经不足，内热闭固，诸火不能升

降，虽不甚渴，而小便不利，淋涩作痛。 87877 滋肾丸

【方源】《眼科全书》卷三。

【组成】当归 熟地 枸杞 白术 白芍白茯 牛膝 胆草 覆盆子 肉苁蓉 川芎玄参各一两 菟丝子一两半（酒煮） 苍术 （米泔水浸） 防己 厚朴 远志 黄柏 知母 青葙子 石决明 蒺藜各七钱 香附蒙花 磁石（煅，醋淬） 砂仁各五钱 甘草四钱 人参三钱

【用法】上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服三五十丸，盐汤或酒下。

【主治】乌风内障。不痒不痛，其瞳仁不开大，渐渐昏沉，又无翳障，是由气涩使然。

## 87878 滋肾汤

《回春》卷五。为《直指》卷八“人参平补汤”之异名。见该条。

## 87879 滋肾汤

【方源】《镐京直指》。

【组成】熟地六钱 白茯苓三钱 淮山药三钱 丹皮一钱五 萸肉一钱五 泽泻一钱五 蛤蚧一钱五（炙，去头足） 龟胶三钱 （后下） 煅磁石四钱 炒杜仲三钱 青盐陈皮一钱 淡菜七枚

【主治】水亏火旺，肺虚不能生肾，肾阴虚怯，咳嗽，水泛为痰。

## 87880 滋肾饮

【方源】《易氏医案》。

【组成】厚黄柏三钱青盐一钱升麻一钱

【用法】上以水五碗，煎汤频频漱之，咽下。

【主治】齿痛。

【临证举例】齿痛一人患齿病，每有房劳，齿即俱长，痛不可忍，热汤凉水，俱不得人；凡有恼怒，病亦如之。十年前尚轻，十年后殊甚，每发必三五日，呻吟苦状难述，竟绝欲，服补肾丸，清胃饮俱不效。一日因疾作，七日不饮食，诊其脉，上二部俱得本体，惟二尺洪数有力，愈按愈坚，此肾经火邪太

盛也。以滋肾饮饵之，药入口，且嗽且咽，下二盏，随觉丹田热气升上，自咽而出，复进二盏，其痛顿止，齿即可叩，遂愈，永不再作。

## 87881 滋肾散

【方源】《回春》卷四。

【组成】川萆薢麦门冬（去心）远志 （去心）黄柏（酒炒）菟丝子（酒炒）五味子（酒炒）各等分

【用法】上锉一剂。竹叶三片，灯草一团，水煎，空心服。

【主治】白浊初起，或半月者。

## 87882 滋肾膏

【方源】《理瀹》。

【组成】生地 熟地 山药 萸肉各四两丹皮 泽泻 白茯苓 琐阳 龟版各三两牛膝 杞子 党参 麦冬各二两 天冬 知母 黄柏（盐水炒） 五味 官桂各一两

【用法】麻油熬，黄丹收。掺附、桂末，或鹿茸贴心口、丹田。

【主治】老年水火俱亏，肾气虚乏，下元冷惫，腰痛脚软，夜多旋尿，面黑口干，耳焦枯者。

## 87883 滋育膏

【加减】小儿肾疳，加川楝子，使君子。

【方源】《理瀹》。

【组成】附子二两 炮姜 党参 吴萸麦冬各一两 黄连 五味 知母各五钱

【用法】熬贴。并用回阳返本汤，加姜、枣煎浓汁，调蜜，擦心口。

【主治】麻痧躁渴。

## 87884 滋乳汤

【方源】《衷中参西》上册。

【组成】生黄香一两 当归五钱 知母四钱 玄参四钱 穿山甲二钱（炒捣） 路路通（大者）三枚（捣） 王不留行四钱 （炒）

【用法】用丝瓜瓤作引，无者不用亦可。若用猪前蹄两个煮汤，用以煎药更佳。

【主治】产后少乳。其乳少由于气血虚或经络瘀者。

## 87885 滋肺汤

【方源】《辨证录》卷五。

【组成】石膏二钱麦冬一两生地三钱黄芩甘草各一钱

【用法】水煎服。

【功用】泻胃火。

【主治】春月伤风脉浮，发热口渴，鼻燥能食，衄血。

## 87886 滋肺饮

【方源】《幼科直言》卷五。

【组成】生地 沙参 麦冬 黄芩 归尾桑皮 丹皮 元参 枇杷叶（去毛） 白芍

【用法】藕节为引，水煎服。

【主治】小儿吐血，面赤唇红。

## 87887 滋肺饮

【方源】《幼科直言》卷五。

【组成】山药 苁仁 茯苓 白萹豆（炒）桑皮 丹皮 归尾 甘草梢 百合

【用法】柿蒂三枚为引。

【主治】脾肺虚弱，虚火上炎，鼻常流血水者。

## 87888 滋荣丸

【方源】《产乳备要》。

【组成】熟干地黄 人参 五味子 赤芍药 当归 远志（去苗） 白茯苓（去皮）牡丹皮 桂心 藁本各一两 防风 卷柏 细辛 山药各半两 白术三钱

【用法】上为细末，炼蜜和丸，如梧桐子大。每服三十丸，食前空心温酒下，日进三服。

【主治】妇人本经衰弱，愆期不来，及有血结成块，脐下坚硬，疼痛不消。

## 87889 滋荣丸

《得效》卷十五。即《局方》卷九（宝庆新增方》“滋血汤”改为丸剂。见该条。

## 87890 滋荣汤

【方源】《女科万金方》。

【组成】当归 川芎 白芍 柴胡 防风

升麻

【主治】妇人小便淋沥不止，日夜无度，面黄乏力。

【用法】水煎，食前服。

《普济方》卷五十。为《御药院方》卷八 “长发滋荣散”之异名。见该条。

## 87891 滋荣散

## 87892 滋胎饮

【方源】《辨证录》卷十二。

【组成】麦冬二两 黄芩三钱 生地 归身各一两 天花粉二钱 甘草一钱

【用法】水煎服。二剂狂定，四剂愈。

【功用】泻火济水。

【主治】妇人口渴出汗，大饮凉水，烦躁发狂，腹痛腰疼，以致胎动欲堕，此乃胃火炽炎，熬干胞胎之水故耳。

## 87893 滋养丸

【方源】《普济方》卷二二三引《卫生家宝》。

【组成】远志二两（去心） 人参一两（去芦） 白茯苓三两 山药五两 柏子仁二两石菖蒲半两 熟地黄四两 天门冬三两 麦门冬三两 龙骨一两（别研）

【用法】上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服三十丸，温酒盐汤下，食前服。

【功用】助心气，益颜色。

【主治】诸虚。

## 87894 滋养丸

【方源】《魏氏家藏方》卷十。

【组成】肉苁蓉（酒浸） 山茱萸（去核）柏子仁（炒） 当归（去芦，酒浸） 酸枣仁（炒） 干木瓜 鹿茸（煺去毛，酥炙） 白茯苓（去皮）各一两 附子半两（炮，去皮脐）

【用法】上为细末，用生地黄自然汁熬成膏，搜和为丸，如梧桐子大。每服四十丸，空心、食前用猪腰子汤任下。

【主治】妇人真血损惫，经络干枯，精髓既亏，肌肉瘦悴，百节倦疼。

## 87895 滋唇饮

【方源】《外科证治全书》卷二。

【组成】生地黄四钱 鲜石斛三钱 竹茹石膏（生研） 白芍 当归各二钱（生） 生甘草一钱

【用法】水煎去滓，加白蜜少许和服。

【主治】唇上干燥，渐裂开缝作痛，系脾热者。

## 87896 滋润汤

【方源】《寿世保元》卷二。

【组成】当归 生地黄 枳壳（去瓤）厚朴（姜炒） 槟榔 大黄 火麻仁 杏仁 （去皮）各二钱 羌活七分 红花三分

【用法】上锉一剂。水煎，空心温服。

【主治】风中脏者，多滞九窍，唇缓失音，耳聋鼻塞，目瞀，二便闭涩。

## 87897 滋润汤

【方源】《证治宝鉴》卷一。

【组成】麻仁 当归 生地 杏仁 羌活大黄 槟榔 厚朴 枳实 红花

【用法】水煎服。

【主治】中风。大便不通，痰涎不盛者。

## 87898 滋润汤

【方源】《证治汇补》卷一。

【组成】当归二钱 杏仁一钱半 桃仁橘红 枳壳 厚朴一钱 苏子一钱 牛膝一钱半

【用法】水煎，调白蜜三匙服。

【主治】中脏便躁，人虚血少，不任下药者。

## 87899 滋培汤

【方源】《衷中参西》上册。

【组成】生山药一两 干术三钱（炒）广陈皮二钱 牛蒡子二钱（炒捣） 生杭芍三钱 玄参三钱 生赭石三钱（轧细）炙甘草二钱

【主治】虚劳喘逆，饮食减少，或兼咳嗽，并治一切阴虚赢弱诸证。

【方论选录】方中重用山药以滋脾之阴，佐以于术以理脾之阳；赭石、陈皮、牛蒡以降胃气，且此数药之性，皆能清痰涎，利肺气，

与山药、玄参并用，又为养肺止嗽之要品也；用甘草、白芍者，取其甘苦化合，大有益于脾胃，兼能滋补阴分也。并治一切虚劳诸证者，诚以脾胃健壮，饮食增多，自能运化精微以培养气血也。

【临证举例】喘证 一人年二十二，喘逆甚剧，脉数至七至，用一切治喘药皆不效，为制此方，将药煎成，因喘剧不能服，温汤三次始服下，一剂见轻，又服数剂全愈。

## 87900 滋酒汤

【方源】《辨证录》卷六。

【组成】玄参一两麦冬一两茯苓三钱芡实五钱人参三钱甘菊花三钱女贞子三钱生地二钱天门冬三钱黄芩一钱天花粉一钱

【用法】水煎服。十剂胃气生，二十剂肺热解，三十剂痿废起，四十剂全愈。

【主治】痿病。肥胖好饮，素性畏热，一旦得病，自汗如雨，四肢俱痿，且复恶寒，小便短赤，大便或溏或结，饮食亦减。

## 87901 滋脾丸

【方源】《东医宝鉴·杂病篇》卷四引《必用》。

【组成】神曲（炒）麦芽（炒）半夏曲 陈皮莲肉枳壳缩砂甘草各一两

【用法】上为末，陈米饭和丸，如梧桐子大。每服百丸，米饮吞下。

【功用】滋脾养胃，消化饮食。

## 87902 滋脾饮

【方源】《辨证录》卷三。

【组成】人参三分 茯苓二钱 玄参 丹皮 芡实 茅根 山药各三钱 熟地一两沙参五钱 甘草五分

【用法】水煎服。一剂而吐血止，再剂全愈。

【功用】平脾之火，补脾之土，补肾水，止胃火。

【主治】肾水衰，胃土虚，脾火沸腾，至唾血不止，然只唾一口而不多唾，其病似轻而实重。

## 87903 溎渴汤

【方源】《魏氏家藏方》卷九。

【组成】绵黄耆一两（生） 人参（去芦）干生姜麦门冬（去心）乌梅肉甘草各半两（炙）

【用法】上切成片于。每服一两，用水两碗，煎一碗许，才遇渴时，暖一半，以一半冷者和之，作熟水饮。

【主治】消渴。

【加减】若脾泄人，加草果半两。

## 87904 滋脾饮

【方源】《衷中参西》上册。

【组成】生箭看五钱 大生地一两 生怀山药一两 净萸肉五钱 生猪胰于三钱（切碎）

【用法】上五味，将前四味煎汤，送服猪胰子一半，至煎滓时，再送服余一半。若遇中上二焦积有实热，脉象洪实者，可先服白虎加人参汤数剂，将实热消去强半，再服此汤。 【主治】消渴。

## 87905 滋燥丸

【方源】《活人方》卷六。

【组成】熟地五两 枸杞三两 牛膝三两茯苓二两五钱 当归二两五钱 黄耆二两麦冬二两 白芍二两 人参一两五钱 知母一两五钱 黄柏一两五钱 牡丹皮一两五钱五味于一两 黄连一两（茱萸制） 甘草一两

【用法】上为细末，炼蜜为丸。每服四五钱，早晨空心淡盐汤吞服。

【主治】房劳内伤，肾水枯涸，肝木无所禀受，木燥火炎，本经无血可藏，精血既亏，则三焦之火乘虚攻刺于所经所络之地为痛，痛连腰肾、心胸，不能转侧，昼轻夜重，躁热憎寒，饮食减少，形容衰惫。

## 87906 滋燥饮

【方源】《杂病源流犀烛》卷一。

【组成】天冬麦冬生地花粉白芍秦艽

【用法】加蜜，童便服。

【主治】肺燥。

## 87907 滋燥饮

【方源】《秋疟指南》卷一。

【组成】花粉二钱半 赤茯一钱半 生甘草八分 黄芩三钱 枳壳八分 杏仁一钱半旋覆花一钱 麦冬三钱 紫苑一钱半 川连一钱 桔梗八分 元参二钱半 防风五分蜜枇杷叶一钱半

【用法】水碗半，煎至八分服。

【功用】滋燥疏散。

【主治】暑暍挟阳明燥热而烁肺，肺热甚则引风煽火，寒热往来，头痛微汗，口干燥咳，气逆不得卧寐。

【加减】若大便燥秘，加大黄。

## 87908 滋水开阴汤

【方源】《囊秘喉书》卷下。

【组成】沙参二钱 知母 贝母各一钱甘草 石菖蒲各三分 苏子 陈皮 升麻各七分 诃子肉五分 生姜一片 红枣二枚

【用法】水煎服。

【主治】未成痨瘰，遽然声哑，有痰嗽者。 87909 滋水地黄汤

【方源】《医学传灯》卷上。

【组成】熟地 山药 白茯苓 丹皮 山萸 泽泻 麦冬 白芍 元参

【功用】填补真阴。

【主治】火症。相火炽盛，煎熬真阴。

## 87910 滋水补肝汤

【方源】《慎斋遗书》卷七。

【组成】熟地 生地 当归各一钱 白芍一钱五分 甘草一钱 柴胡 元参各八分

【主治】足厥阴肝经阴虚，患火眼，萎时肿起，或足大指头循足跗内臁去内踝一寸，入腹近脐两旁，至左乳下期门边，有热如蛇行，行至胸胃而散，皆肝血不足，以致虚火为患。

## 87911 滋水清肝饮

【方源】《西塘感症》卷上。

【组成】熟地 山药 萸肉 丹皮 茯苓

泽泻 柴胡 白芍 山栀 枣仁 归身

【主治】火燥生风，发热，热甚而胁痛，头面手足似觉肿起者。

【临证举例】胃痛 《东庄医案》：吴维师内患胃脘痛，叫号几绝，体中忽热忽止，觉有气逆左胁上，呕吐酸水，饮食俱出。或疑停滞，或疑感邪，或疑寒凝，或疑痰积。子脉之弦数，重按则濡，盖火郁肝血燥耳。与本方顿安。唯胃口犹觉劣劣，用加味归脾汤及滋肝补肾丸而愈。

## 87912 滋生青阳汤

【方源】《医醇剩义》卷一。

【组成】生地四钱 白芍一钱 丹皮一钱五分麦冬（青黛拌）一钱五分 石斛二钱天麻八分甘菊二钱 石决明八钱柴胡八分（醋炒）桑叶一钱薄荷一钱灵磁石五钱（整块同煎）

【主治】肝风。头目昏晕，肢节摇颤，如登云雾，如坐舟中。

## 87913 滋生培土丸

【方源】《治疹全书》卷下。

【组成】人参 白术 茯苓 甘草 扁豆 山药 莲肉 麦冬 陈皮 神曲 山楂 苡仁 木瓜 白芍 黄连 沙蒺藜

【用法】上为细末，滴水为丸，如黍米大。每服二钱，清米汤送下。

【主治】年规注夏。初夏时气流行，遍境发疹，或因风早没，疹潮不尽，热毒内攻，蒸留经络，令人四肢懒软，困倦嗜卧，呵欠泪出，饮食少进，稍有所劳，即发热骨蒸，至于清秋，渐渐神爽病去，来年交夏，依旧如此者。

## 87914 滋任益阴煎

【方源】《重订通俗伤寒论》。

【组成】炙龟版四钱（杵） 春砂仁三分 （拌捣大熟地四钱） 猪脊髓一条（洗切） 生川柏六分（蜜炙） 白知母二钱（盐水炒） 炙甘草六分 白果十粒（盐炒）

【功用】清肝滋任。

【主治】肝阳下逼任脉，男子遗精，妇女带多，以及胎漏小产等症。

【方论选录】任阴不固，冲阳不潜，故以龟版滋潜肝阳，熟地滋养任阴为君；臣以知、柏，直清肝肾，治冲任之源以封髓；佐以脊髓、炙草填髓和中；使以白果敛精止带。此为清肝滋任，封固精髓之良方。

## 87915 滋血百补丸

【方源】《丹溪心法》卷三。

【组成】地黄半斤（酒蒸）菟丝半斤（酒浸） 当归（酒浸）杜仲（酒炒）各四两知母（酒炒）黄柏（酒炒）各二两沉香一两

【用法】上为末，酒糊为丸服。

【功用】 $ \textcircled{1} $《丹溪心法》：补损。 $ \textcircled{2} $《东医宝鉴·杂病篇》：补血气，滋阴。

【备考】《东医宝鉴·杂病篇》本方用法：上为末，酒糊和丸，如梧桐子大。每服七十丸，盐汤送下。

## 87916 滋血朴气汤

【方源】《杏苑》卷八。

【组成】丁香末 甘草梢（生）甘草 （炙）各三分 白芍药 生地黄 全蝎各五分熟地黄六分 当归身 人参 防风 羌活黄柏 知母 升麻各七分 柴胡一钱 黄耆一钱五分 五味子三十枚

【用法】上咬咀。水煎熟，空心温服。

【主治】经水弱少，四肢懒倦，自汗微热。 87917 滋血胜金丸

【方源】《万氏家抄方》卷一。

【组成】当归半斤 川芎四两 附子二钱生地一钱 南星二钱（姜制）甘草一两 白术半斤 人参三两

【用法】上为末，酒糊为丸，如梧桐子大。每服五十丸，酒下。

【主治】左瘫血虚。

## 87919 滋血润肠汤

## 87918 滋血养筋汤

《东医宝鉴·外形篇》卷四。为《古今医鉴》卷十“滋筋养血汤”之异名。见该条。

【方源】《准绳·类方》卷三引《医学统旨》。

【组成】当归（酒洗）三钱 芍药（煨） 生地黄各一钱半 红花（酒洗） 桃仁（去皮尖，炒） 大黄（酒煨） 枳壳（麸炒）各一钱

【用法】上为末，以水一钟半，煎至七分，入韭菜汁半酒盏，食前服。

【主治】血枯及死血在膈，饮食不下，大便燥结。

## 87920 滋血润喉汤

【方源】《杏苑》卷五。

【组成】天门冬 生地黄各一钱 麦门冬当归各八分 知母八分 青黛五分 山栀仁 （炒）牛膝各五分 片黄芩七分 贝母六分桔梗六分

【用法】上咬咀。入生姜汁同童便，水煎，食远温服。

【主治】咯血。津乏血干，血在咽下，咯不出，甚咯则有之；及喉间血醒气。

【加减】气喘，加杏仁六分。

## 87921 滋血通经汤

【方源】《辨证录》卷二。

【组成】当归 熟地各一两 黄芩 麦冬各五钱 秦艽 北五味子 天花粉各一钱

【用法】水煎服。

【主治】中风猝倒之后，遍身不通，两手两足不收，因血虚而气不顺所致之风痱。

## 87922 滋血清肺散

《医略六书》卷二十二。为《准绳·类方》卷三引《医学统旨》“滋阴清膈饮”之异名。见该条。

## 87923 滋血绳振丸

【方源】《辨证录》卷十。

【组成】黄耆二斤 当归 麦冬 熟地巴戟天各一斤

【用法】上各为末，炼蜜为丸。每服五钱，每日早、晚白滚水送下。服二月，血旺生子，必长年也。

【主治】男子血少，面色痿黄，不能生子者。 87924 滋血舒肝汤

【方源】《中医妇科治疗学》。

【组成】当归二钱 白芍三钱 熟地二钱山萸肉二钱 青皮一钱半 生麦芽五钱 郁李仁四钱

【用法】水煎，温服。

【功用】滋补肝肾。

【主治】带下色青，日久不愈，肝肾两虚，月经一般多退后，量少质薄，头晕，目眩耳鸣，时有盗汗，咽喉燥痛，腰膝痠软，大便干燥，苔薄质红，脉虚数。

## 87925 滋血暖宫丸

《医统》卷八十四。为《摄生众妙方》卷十一“百子附归丸”之异名。见该条。

## 87926 滋阴八味丸

《景岳全书》卷五十一。为《医方考》卷五 “六味地黄丸加黄柏知母方”之异名。见该条。 87927 滋阴八味丸

【方源】《冯氏锦囊·杂症》卷十一。

【组成】熟地黄八两（清水煮，捣烂入药）山茱萸四两（去核，酒拌蒸，晒干炒）牡丹皮三两（焙）怀山药四两（炒黄）茯苓三两（人乳拌透，晒干焙）泽泻二两（淡盐水拌炒）麦门冬三两（炒）五味子一两（每个铜刀切成二片，蜜酒拌蒸，晒干焙）肉桂（临磨刮去粗皮）一两（不见火）制附子一两（切片焙）

【用法】上为末，用熟地捣烂入药，加炼蜜杵好为丸。每服四钱，早晨空心送下。如肺气不足者，生脉散送服；有浮火末归源者，淡盐汤送服；如偏于阴虚者，独参汤送服，或白汤送服。

【主治】劳瘵。

【加减】如肾家偏于气分不足者，去麦冬，五味，加牛膝三两，杜仲三两（俱用盐、酒拌炒）。

## 87928 滋阴八味丸

【方源】《饲鹤亭集方》。

【组成】麦冬 山药 首乌 青皮 熟地桑叶 知母 丹皮各四两

【用法】熟蜜十二两为丸。每服三四钱，开水送下。

【主治】阴虚不足及小儿骨蒸，五心烦热。 87929 滋阴八味汤

【方源】《会约》卷七。

【组成】山药枣皮冬二钱黄柏（盐水炒）知母（盐水炒）各一钱半熟地四钱茯苓丹皮泽泻各一钱半麦冬（去心）一钱半

【用法】水煎服。

【主治】阴虚火盛，喉颈肿痛，左尺脉弱，及喉痹者；或喉生疮而烂，久不愈，亦属阴虚者。

## 87930 滋阴八味汤

《证因方论集要》卷四。为《景岳全书》卷五十一“滋阴八味煎”之异名。见该条。

## 87931 滋阴八味煎

【方源】《景岳全书》卷五十一。

【异名】知柏地黄汤（《金鉴》卷五十三）、滋阴八味汤（《证因方论集要》卷四）、知柏六味汤（《家庭治病新书》）。

【组成】山药四两 开皮三两 白茯苓三两 山茱萸肉四两 泽泻三两 黄柏（盐水炒）三两 熟地黄八两（蒸捣）知母（盐水炒）三两

【用法】水煎服。

【主治】肝肾阴虚，虚火上炎，头昏目眩，耳鸣耳聋，喉痹，喘急；或阴虚火旺，下焦湿热而成之癃闭，尿频急痛，带下，阴痒，腰痠膝软，舌质红，尺脉旺。

$ \textcircled{1} $《景岳全书》：阴虚火盛，下焦湿热等证。

$ \textcircled{2} $《金鉴》：肾虚火来烁金而喘急者。 $ \textcircled{3} $《证因方论集要》：阴虚火动，骨痿髓枯，喉痹而尺脉旺者。

【临证举例】 $ \textcircled{1} $尿潴留 《湖北中医杂志》 （1985；3：27）：用本方去山茱萸，加苡仁米治疗4例尿潴留，其中脑血管意外后遗症，截

瘫继发泌尿系感染各1例，前列腺肥大2例。曾用多种方法治疗无效，服本方5剂即愈，随访1～4年未复发。 $ \textcircled{2} $耳疳 《陕西中医函授》（1988；2：40）：用本方加蚤休10克，水煎服，一日一剂。共治疗小儿顽固性耳疳14例。结果痊愈11例，有效2例，无效1例。

## 87932 滋阴八物汤

【方源】《外科正宗》卷三。

【组成】川芎 当归 赤芍 生地 牡丹皮 天花粉 甘草各一钱 泽泻五分

【用法】上加水二钟，灯心二十根，煎八分，食前服。

【主治】悬痈初起，状如莲子，红赤渐肿，悠悠作痛者。

【加减】便秘者，加大黄一钱（蜜炒）。 87933 滋阴九宝饮

【方源】《外科正宗》卷三。

【组成】川芎 当归 白芍 生地 黄连 天花粉 知母 黄柏 大黄（蜜水拌炒）二钱

【用法】上以水二钟，煎八分，空心服。

【主治】悬痈。厚味膏粱，蕴热结肿，小水涩滞，大便秘结，内热口干，烦渴饮冷，六脉沉实有力者。

## 87934 滋阴三宝饮

《痘疹仁端录》卷十一。为《准绳·幼科》卷四“滋阴三宝散”之异名。见该条。

## 87935 滋阴三宝散

【方源】《准绳·幼科》卷四。

【异名】滋阴三宝饮（《痘疹仁端录》卷十一）。

【组成】当归 黄着 生地 白茯苓 芍药 川参 橘红 甘草 防风 元参 麦门冬（二味加倍）

【用法】上锉细。姜、枣煎服。

【功用】滋阴补血，解热疏风。

【主治】孩儿未痘之先，感冒风邪，身中火烙，头痛自汗，咳嗽不已，伤寒未愈而痘随出，伤寒之后，元气浇漓者。

## 87936 滋阴大补丸

《医学正传》卷三。为《洪氏集验方》卷一引陈晦叔方“西川罗赤脚仙还少丹”之异名。见该条。

## 87937 滋阴万病丸

《产乳备要》冀致君注引《十便良方》。为《产乳备要》“万病丸”之异名。见该条。

## 87938 滋阴止痢丹

【方源】《辨证录》卷七。

【组成】白芍一两 当归一两 大黄三钱车前子五钱 槟榔二钱 萝卜子三钱

【用法】水煎服。一剂脓血减，二剂懊怅除，三剂口渴解，而痢亦顿止矣。

【主治】湿热作痢，大渴引饮，饮后又不甚快，心中懊惞，小便不利，红白相间，似脓非脓，似血非血。

## 87939 滋阴内托散

【方源】《外科正宗》卷三。

【组成】当归 川芎 白芍 熟地 黄耆各一钱半 皂角针 泽泻 穿山甲各五分

【用法】上以水二钟，煎八分，食前服。

【主治】囊痈已成，肿痛发热。

## 87940 滋阴化气汤

《卫生宝鉴》卷十七。为《洁古家珍》“黄连汤”之异名。见该条。

## 87941 滋阴化痰汤

【方源】《寿世保元》卷八。

【组成】当归（酒炒） 川芎 白芍（好酒炒） 熟地黄 黄柏（酒炒） 知母（酒炒） 陈皮 半夏（姜炒） 白茯苓（去皮） 甘草各等分

【用法】上锉。少用官桂为引，或以前胡，木香为引，煎服。

【主治】阴虚痰火所致之小儿尾骨痛。

【加减】如痛不止，加乳香、没药。

## 87942 滋阴平肝汤

【方源】《眼科临症笔记》。

【组成】大熟地八钱 生地四钱 寸冬三钱 知母三钱 木贼三钱 蒺藜三钱（妙）

石决明五钱 栀子三钱 黄芩三钱 云芩三钱 胆草三钱 羚羊角五分 甘草一钱 车前子三钱（炒，外包）

## 【用法】水煎服。

【主治】枣花障症（角膜点状浸润）。风轮花翳四起，状如枣花，两眼酸涩，头疼流泪。

【临证举例】枣花障症 曹州许某某，男。于1937年秋，忽觉头疼日赤，酸涩羞明，经他医治疗月余未效。按其脉，少阴沉细，厥阴虚数。乃肾水不足，肝木失养，虚火时常上冲，以致头疼流泪风轮生翳，初起白膜如米，久则渐大，黑珠尚露。先将睛明、四白、瞳子髎轮刺，内服滋阴平肝汤，连服十余剂，白膜略退，瞳孔始露。

## 87943 滋阴甘露丸

【方源】《济南市中药成方选辑》。

【组成】地黄二十两 熟地黄二十两 天冬十二两 枇杷叶十六两 石斛十六两 茵陈六两 黄芩（酒炒）十两 麦冬十二两 枳壳（炒）八两 甘草六两 玄参（蒸）二两

【用法】上药共轧碎或捣烂，晒干后再轧为细粉，炼蜜为丸，每丸重三钱。每服一丸，温开水送服。

【功用】养阴，清热，解毒。

【主治】由于阴虚火盛而引起的齿龈肿烂，吐血衄血，口舌生疮。

【宜忌】忌食辛辣油腻之物。

## 87944 滋阴四物汤

【方源】《嵩崖尊生》卷六。

【组成】四物汤加黄柏 知母 丹皮 肉桂

【主治】口破色淡，白斑细点，不渴，由思烦多醒少睡，虚火动而发之。

## 87945 滋阴生光散

【方源】《眼科临症笔记》。

【组成】大熟地八钱 五味子二钱 覆盆子三钱 生地五钱 知母四钱 黄柏三钱车前子三钱（外包）冬瓜子五钱 枸杞子四钱 甘草一钱 玄精石一钱半

【用法】水煎服。

【主治】神水将枯症（结膜干燥症）。两眼黑白尚分，气轮有皱襞，不红不疼，风轮灰白弥漫，惟水轮略带凹陷，眼泪不能润其表面，甚者无眵泪。

【临床举例】神水将枯症 叶某某，男，大名县人。壮年二月光彩；年近花甲，渐觉二目昏花。诊其脉，左尺沉细，惟左关虚数。是知肾水不足，肝木失养，虚火上冲，而水轮之神膏渐渐消耗而干枯。先服滋阴生光散，连服十余剂，月余后两目生津，又服杞菊地黄丸以巩固疗效。

## 87946 滋阴生脉散

【方源】《慎斋遗书》卷七。

【组成】麦冬五钱 生地 当归身各三钱甘草 白芍各一钱 五味子二十粒

【主治】一切阴虚之症。

## 87947 滋阴宁神汤

【方源】《医学入门》卷七。

【组成】当归 川芎 白芍 熟地 人参茯神 白术 远志各一钱 酸枣仁 甘草各五分 黄连（酒炒）四分

【用法】姜煎温服。

【主治】不时晕倒，搐搦痰壅。

【加减】有痰，加南星一钱。

## 87948 滋阴地黄丸

《东垣试效方》卷五。为《兰室秘藏》卷上 “熟干地黄丸”之异名。见该条。

## 87949 滋阴地黄丸

《医学纲目》卷十三。为《兰室秘藏》卷上 “羌活退翳丸”之异名。见该条。

## 87950 滋阴地黄丸

【方源】《赤水玄珠》卷二十六。

【组成】熟地黄·两 白茯苓四钱 山茱萸五钱 甘菊四钱 牡丹皮四钱 何首乌 （黑豆蒸三次） 黄柏各四钱

【用法】上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服三五十丸。

【主治】小儿肾阴不足，耳虚鸣，脓汁不干。

## 87951 滋阴地黄丸

《便览》卷一。为原书同卷“熟地黄丸”之异名。见该条。

## 87952 滋阴地黄丸

【方源】《回春》卷六。

【组成】熟地黄（妻汁浸、焙）四两 山药一两 白茯苓（去皮）牡丹皮（去皮）泽泻（去毛）各一两半 天门冬（去心）生地（酒洗）麦门冬（去心）知母（酒炒，去毛）贝母（去心）当归（酒洗）山茱萸（酒蒸，去核）香附米（童便浸、炒）各二两

【主治】妇人经水不调，或不通，虚劳吐血、衄血、咳血、便血，发热咳嗽，盗汗痰喘，一切虚损瘦怯之病。

【用法】上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服百丸，空心盐汤送下；痰吐，淡姜汤送下。

## 87953 滋阴地黄丸

《医学正印》卷上。为《医方考》卷五“六味地黄丸加黄柏知母方”之异名。见该条。 87954 滋阴地黄丸

【方源】《外科大成》卷三。

【组成】熟地 山药 山萸 五味子 麦冬 当归 菊花 枸杞 肉苁蓉 巴戟各等分

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服七八十丸，空心白滚汤下。

【主治】阴虚火燥，唇裂如茧。

【组成】蒸地 柴胡 天冬 川连 甘草生地 黄芩 玉竹 知母 当归 江壳

## 87955 滋阴地黄丸

【方源】《麻症集成》卷四。

【主治】麻症血弱气虚，不能养心，目赤。 87956 滋阴地黄汤

【方源】《回春》卷五。

【组成】山药 山茱萸（去核） 当归（酒炒） 白芍（煨） 川芎各八分 牡丹皮 远志（去心） 白茯苓 黄柏（酒炒） 石菖

蒲 知母（酒炒）泽泻各六分熟地黄一钱六分

【用法】上锉一剂。水煎，空心服。如作丸，用炼蜜为丸，如梧桐子大。每服百丸，空心盐汤送下，酒亦可。

【主治】色欲动相火，右耳聋，及大病后耳聋。

## 87957 滋阴地黄汤

【方源】《麻症集成》卷四。

【组成】生地 川连 酒芍 仙斗 玉竹熟地 天冬 黄芩 羚羊 炙草

【主治】麻后血弱形虚，不能养心，肝木燥实，心火旺盛。

## 87958 滋阴地黄汤

【方源】《外科医镜》。

【组成】大熟地一两毛姜四钱（即骨碎补）山药四钱茯苓三钱牡丹皮三钱泽泻三钱麦冬三钱北五味一钱肉桂随宜加用

【用法】水煎服。

【主治】虚火牙痛。 87959 滋阴百补丸

【方源】《摄生众妙方》卷十。

【组成】香附子一斤（炒去毛，分四制；酒浸四两，盐水浸四两，醋浸四两，童便浸四两，俱炒，焙干）益母草半斤（端午日采去土）当归六两（酒洗）川芎四两熟地黄四两（酒洗）芍药三两（炒）白术四两人参茯苓玄胡索（炒）各二两甘草（炙）一两

【用法】上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服五六十九，空心缩砂汤或醋汤或酒或滚水任下。

【功用】《济阴纲目》：理气补虚，调经种子。

【主治】妇人劳伤，血气不足，阴阳不和，乍寒乍热，心腹疼痛，不思饮食，廷赢乏力。

## 87960 滋阴百补丸

【方源】《便览》卷三。

【组成】枸杞（甘州）二两 杜仲（姜妙，

断丝）二两 当归（酒洗）二两 南知母（去毛，酒炒）二两 生地（酒洗）二两 熟地（酒洗）二两 人参（去芦）二两 牛膝 （酒洗，焙）二两 干山药一两 山茱萸（去核）一两 菟丝子（酒煮）一两 黄柏（酒炒）三两 琐阳（酥炙）一两五 麦冬（去心）一两 天冬（去心）一两

【用法】上各制净，称足分量，为细末；外将好白术一斤，去梗，水洗二三次，切成片，水七八碗，熬至二碗，留汁，再将滓用水五碗，熬至二碗，去滓不用，将前后汁四碗，共熬至二碗半，如稀糊，和前药末，丸如梧桐子大。每服五六十丸，盐汤或盐酒送下。

【功用】扶阴助阳，健脾胃。

【主治】诸虚百损。

【加减】如心神不宁，眩晕恶逆，加菖蒲、茯神、远志，莲肉，姜半夏各一两。

## 87961 滋阴百补丸

【方源】《宋氏女科秘书》。

【组成】香附八两（四两新汲水浸，自辰至酉，取起晒干用之，四两童便制）破故纸 （炒）一两 当归一两五钱 山药（酒浸）一两 杜仲（姜汁炒）一两 荆芥穗（炒焦）一两 续断一两 白茯苓二两（去皮）

【用法】上为末，米糊为丸。空心米汤送下。

【主治】血崩日久，血水淋沥不止；及妇人年过五十而经血过多者。

【加减】更加人参五钱尤妙。

## 87962 滋阴百补丸

【方源】年氏《集验良方》卷二。

【组成】鱼鳔一斤（蛤粉炒成珠，极焦为度）菟丝子（酒煮透，晒干）沙菀蒺藜（洗净，焙）枸杞子（酒拌，焙）肉苁蓉（酒煮透，晒干）女贞子（酒浸）覆盆子（酒浸，去底，焙）锁阳（酒浸）知母（酒浸）麦门（去心）远志肉（甘草水泡，去骨）当归身（酒洗）牛膝（酒浸）柏子仁（去油）枣仁（去壳，炒黑）巴戟（酒浸去骨，焙）莲须芡实（去壳）丹

皮（酒浸，炒） 山萸肉（酒浸蒸，去核） 白茯苓各四两

【用法】上为细末，酒糊为丸，如梧桐子大。每服三钱，空心白汤送下。

【功用】《饲鹤亭集方》：养心神，清诸热，调和血气，疏肝明目。

【主治】 $ \textcircled{1} $年氏《集验良方》：一切阴虚、肾水不足之证。 $ \textcircled{2} $《饲鹤亭集方》：阴亏热炽，咳嗽，眩晕。

## 87963 滋阴百补丸

【方源】《活人书》卷三。

【组成】熟地五两 杜仲三两 牛膝三两枸杞子三两 当归二两五钱 茯苓二两五钱山萸肉二两五钱 鹿角胶二两五钱 人参二两 黄耆二两 白术二两 白芍二两 肉苁蓉二两 龟板胶二两 锁阳一两五钱 知母一两五钱 黄柏一两五钱 肉桂一两

【用法】共研细末，炼蜜为丸。每服四五钱，早晨空心白汤吞服。

【主治】脏腑不和，营卫不调，精神不足，气血不充，以致形衰色萎，骨软筋枯，腰膝痿痛，步力艰难，饮食减少，嗜卧懒言，皮寒内热，精寒阳痿。

## 87964 滋阴百补丸

【方源】《仙拈集》卷三。

【组成】香附（酒，醋，盐，童便四制）一斤益母草半斤芍药三两人参茯苓元胡各二两甘草一两

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服五六十九，水酒送下。

【主治】妇女虚劳，经水不准，心腹疼痛，尪瘦。

## 87965 滋阴百补丸

【方源】《北京市中药成方选集》。

【组成】熟地一百二十八两 山药一百二十八两 泽泻一百二十八两 茯苓三十二两山萸肉（炙）三十二两 巴戟肉（炙）三十二两 苁蓉（炙）三十二两 补骨脂（炒）三十二两 杜仲炭三十二两 莲须三十二两

丹皮三十二两 枸杞子九十六两 牛膝六十四两

【用法】上为细粉，炼蜜为丸，每丸重三钱。每服一丸，日服二次，温开水送下。

【功用】滋阴益气，补肾壮阳。

【主治】肾水不足，筋骨痿弱，腰痛耳鸣，气虚自汗。

## 87966 滋阴至宝丹

【方源】《北京市中药成方选集》。

【组成】当归一百九十二两 柴胡六十四两 白术（炒）六十四两 橘皮六十四两 茯苓六十四两 知母六十四两 贝母六十四两 地骨皮六十四两 麦冬六十四两 白芍六十四两 薄荷三十二两 甘草三十二两 沙参三十二两 香附（炙）九十六两

【用法】上为细粉，炼蜜为丸，每丸重三钱。每服一丸，日服二次，温开水送下。

【功用】滋阴退烧，调经养血。

【主治】妇人诸虚百损，经血不调，骨蒸潮热，嗽喘盗汗。

87967 滋阴至宝汤

【方源】《回春》卷六。

【组成】当归（酒洗） 白术（去芦） 白芍（酒炒） 白茯苓（去皮） 陈皮 知母贝母（去心） 香附（童便炒） 地骨皮 （去骨） 麦门冬（去心）各八分 柴胡（酒炒） 薄荷 甘草各三分

【用法】上锉一剂。加煨姜三片，水煎，温服。

【功用】调经水，滋血脉，补虚劳，扶元气，健脾胃，养心肺，润咽喉，清头目，定心慌，安神魄，退潮热，除骨蒸，止喘嗽，化痰涎，收盗汗，住泄泻，开郁气，利胸膈，疗腹痛，解烦渴，散寒热，祛体疼。

【主治】妇人诸虚百损，五劳七伤，经脉不调，肢体羸瘦。

## 87968 滋阴壮水膏

【方源】《理瀹》。

【组成】元参四两 生地 天冬各三两

丹参 熟地 黄肉 黄柏 知母 麦冬 当归 白芍 丹皮 地骨皮各二两 党参 白术 生黄耆 川芎 柴胡 连翘 桑白皮杜仲（炒断丝） 熟牛膝 南薄荷 川郁金羌活 防风 香附 蒲黄 秦艽 枳壳 杏仁 贝母 青皮 橘皮 半夏 胆星 黑荆穗 桔梗 天花粉 远志肉（炒） 女贞子柏子仁 熟枣仁 紫苑 菟丝饼 钗石斛淮山药 续断 巴戟天 黑山栀 茜草 红花 黄芩 黄连 泽泻 车前子 木通 生甘遂 红芽大戟 生大黄 五味子（炒） 五倍子 金樱子 炒延胡 炒灵脂 生甘草木鳖仁 蓖麻仁 炮山甲 羚羊角 镑犀角生龙骨 生牡蛎 吴萸各一两 飞滑石四两生姜 干姜（炒）各一两 葱白 韭白 大蒜头各二两 槐枝 柳枝 桑枝 枸杞根冬青枝各八两 风仙草 旱莲草 益母草各一株 冬霜叶 白菊花 侧柏叶各四两 菖蒲 小茴香 川椒各一两 发团二两

【用法】生龟版一个（腹黑者佳，黄色及汤版不可用），用小磨麻油三斤，浸熬去滓听用；将飞滑石前七十五味与后二十味共用油二十四斤，分熬去滓；合龟版油并熬丹收，再加铅粉（炒）一斤，生石膏四两，青黛，轻粉各一两，灵磁石（醋煅）二两，官桂，砂仁，木香各一两，牛胶四两（酒蒸化，如清阳膏下法），朱砂五钱，收膏备用。上贴心背，中贴脐眼，下贴丹田。阴无骤补之法，膏以久贴见效。

【主治】男子阴虚火旺，午后发热，咳嗽痰血，或郁热衄血，吐血，或涎唾带血，或心烦口干，惊悸喘息，眼花耳鸣，两颧发赤，喉舌生疮，盗汗梦遗，腰痛脊酸足痿；妇人骨蒸潮热，或经水不调，或少腹热痛，及一切阴虚有火之症。

## 87969 溢阴壮阳丹

【方源】《医学正印》卷上。

【组成】熟地（用淮生地酒蒸九次，晒九次）四两 石菖蒲五钱 远志 甘草（水浸

去心）一两 淮山药二两 五味子七钱 肉苁蓉（酒浸，洗去鳞甲白膜）二两 菟丝子 （酒浸，炒）二两 牛膝（酒浸）一两 巴戟 （去心，酒浸）续断（酒浸，洗）茯苓 （去皮） 益智仁（去皮） 黄柏（盐酒炒）知母（酒炒）各一两五钱 破故纸（盐酒炒） 枸杞子 山茱萸（净肉） 杜仲（去皮，盐酒炒断丝） 沙苑蒺藜（炒）各二两人参 虎胫骨（酥炙）各一两

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服百丸，空心盐汤送下。

【功用】阴阳两补，种子。

【方源】《外科集腋》卷二。

## 87970 滋阴安鸣丸

【组成】生地（水煮）四两远志（甘草汤泡，焙）石菖蒲（焙）各八钱 生白芍菟丝子（炒）茯神各二两益智仁（盐水拌炒）五钱枣仁（炒）三两归身（酒炒）一两干姜炭（江西者）三钱

【用法】共研末，为蜜丸。

【主治】耳鸣。

【方源】《类证治裁》卷四。

## 87971 滋阴安神汤

【组成】熟地 白芍 当归 川芎 人参白术 茯神 远志 南星各一钱 枣仁 甘草各五分 黄连四分

【功用】养阴。

【主治】 $ \textcircled{1} $《类证治裁》：癫症，阴亏晕仆者。 $ \textcircled{2} $《济阳纲目》：血气两虚，不时怔忡眩晕。

【备考】《济阳纲目》本方用法：上作一服。加生姜三片，水煎服。

## 87972 滋阴抑火汤

【方源】《准绳·类方》卷五。

【组成】当归 芍药（煨） 生地黄 川芎黄连 知母 熟地黄各一钱 肉桂 甘草各五分

【用法】上以水二钟，煎七分，入童便半盏，食前服。

【主治】《准绳·杂病》：阴火上冲，怔忡不

已，甚者火炎于上，或头晕眼花，或见异物，或腹中作声。

【加减】若身如飞扬，心跳不定，加紫石英、人参各一钱。

## 87973 滋阴抑火汤

【方源】《玉案》卷三。

【组成】当归 川芎 知母 白芍各一钱二分 生地 黄连 人参 熟地各一钱 龟版二钱 丹皮 杜仲各八分

【用法】加枣二枚，煎服。

【功用】补坎水，降离火。

【主治】阴虚火动，火起于涌泉穴者。

## 87974 滋阴抑火汤

【方源】《玉案》卷四。

【组成】当归三钱 知母 麦门冬 天门冬 地骨皮 丹皮各二钱 枣仁 柴胡 天花粉 人参各一钱

【用法】加灯心三十茎，水煎，食远服。

【主治】血虚火盛，朝凉晚热，精神减少，睡卧不稳。

## 87975 滋阴抑火汤

【方源】《玉案》卷四。

【组成】知母 人参 黄柏 天冬 麦冬各一钱 贝母 生地 当归 白芍 白术各一钱五分 煨姜炭八分。

【用法】加灯心三十茎，水煎，温服。

【主治】阴虚火动，盗汗发热，咳嗽吐血，身热脉数，肌肉消瘦，酒色过伤，已成劳瘵者。

## 87976 滋阴抑火汤

【方源】《杂病源流犀烛》卷二十三。

【组成】当归 生地 荆芥 防风 黄柏知母 丹皮 甘草 灯心 白蒺藜

【主治】牙龈肿痛，头面不肿。

【加减】火甚，加丹参。

【方源】《嵩崖尊生》卷七。

## 87977 滋阴含化丸

【异名】滋阴清化丸（《杂病源流犀烛》卷一）。

【组成】天冬一两六钱 麦冬 生地 熟地 知母各八钱 茯苓 山药 贝母 花粉各四钱 甘草 五味子各三钱

【用法】蜜丸。含化。

【主治】虚劳咳嗽，痰热，口渴，出汗。 87978 滋阴补心汤

【方源】《慎斋遗书》卷七。

【组成】熟地三钱 当归 官桂 麦冬生地 杏仁各一钱 白芍二钱五分 甘草茯神各一钱 小麦一撮 大枣三枚

【主治】手少阴心经素禀原弱，日间劳心伤神，夜或房欲损精，精气怯而不能养神，以致火乘心经，患手心尾尻火热，或往或来，心跳不静，睡卧不安，惊惧不宁，睡至子时则醒，至天明反倦卧，舌心焦燥，两手小指有时忽热如电，时有时无，口鼻出入呼吸唯觉蒸热，干燥若渴，无焦腐之气，呻吟之声，但筋骨蒸热，无游行之状者。

## 87979 滋阴补血汤

【方源】《会约》卷十五。

【组成】当归三五钱熟地五七钱或两余白芍（酒炒）二钱干姜（炒黑）一二钱

【主治】产后阴虚，阳无所依，浮散于外而发热。

【加减】如五心热，加元参一钱；如烦渴便燥，是内有虚热，加麦冬，淡竹叶，生地之类。

## 87980 滋阴补肾丸

《明医杂著》卷六。为《兰室秘藏》卷上 “益阴肾气丸”之异名。见该条。

## 87981 滋阴补肾丸

【方源】《回春》卷五。

【组成】熟地黄（酒洗） 当归（酒洗） 杜仲（姜汁炒）各一两五钱 川芎八钱 白芍 （酒炒） 甘枸杞（盐酒浸炒）各一两 小茴香（盐酒浸炒）六钱 川楝子 黄柏（盐酒浸炒）各一两二钱 破故纸（盐酒炒）二钱桃仁（去皮炒）五钱

【用法】上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大。

每服八九十丸，空心热酒送下。

【功用】滋肾养血，除湿热。

【主治】腰腿酸痛。

## 87982 滋阴补肾丸

【方源】《准绳·伤寒》卷七。

【组成】熟地黄（酒蒸） 生地黄（酒浸）白术各二两 人参 麦门冬（去心） 五味子 当归（酒浸） 白芍药（酒炒） 川芎黄耆（盐水炙） 山药 蛤粉（另研极细）茯神（去皮木） 砂仁各一两 知母（炒）一两半 黄柏（炒）二两

【用法】上为细末，炼蜜和成于石白内杵千余下，丸如梧桐子大。每服五十丸，空心淡盐汤送下。

【功用】滋肾水，制虚火。

【主治】病后阴虚，精血不足，四肢少力、心神不宁，夜梦遗精，或虚热盗汗，饮食进少，不为肌肉，身体羸弱，面色青黄而无血色。

## 87983 滋阴补肾丸

【方源】《医林绳墨大全》卷四。

【组成】黄柏 知母各二两 熟地三两归身二两 牛膝 茯苓 泽泻各一两

【用法】上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服六七十丸，白汤送下。

【功用】抑阳补肾。

【主治】手足有汗，遇天寒则汗多，阳盛其阴者。

## 87984 滋阴补髓汤

【方源】《医醇剩义》卷四。

【组成】生地五钱 龟板八钱 黄柏一钱 （盐水炒） 知母一钱（盐水炒） 虎胫骨一钱五分（炙） 枸杞三钱 当归二钱 党参四钱 茯苓二钱 白术一钱 金毛脊一钱五分 川断二钱 牛膝二钱

【用法】猪脊髓一条同煎。

【主治】骨痿。因远行劳倦则伤骨，逢大热而渴，或外感之热，或内蕴之热，皆消阴耗髓，故骨枯而痿，腰脊不举，足不任身。

## 87985 滋阴肾气丸

《玉机微义》卷二十九。即《兰室秘藏》卷上“益阴肾气丸”。见该条。

## 87986 滋阴明目汤

【方源】《眼科临症笔记》。

【组成】大熟地五钱 知母三钱 黄柏二钱 当归三钱 女贞子三钱 车前子三钱 （炒） 菟丝子四钱 石斛三钱 蒺藜三钱 （炒） 菊花三钱 楮实子三钱 覆盆子三钱青葙子三钱 枸杞三钱 甘草一钱

【用法】水煎服。

【主治】干涩昏花症（视神经调节衰弱）。两眼不红不疼，干涩昏花，瞳孔无异常人。

【临证举例】干涩昏花症 齐河骆某某，因素好看书，几年来视力不健，遂渐渐两目干涩，视物昏花。按其脉，他脉沉细无力，惟左关略带虚数。知年迈气衰，多伤于肺，肺伤肾亏，而肝胆之火乘虚上攻头目，以致千涩昏花难愈。不宜针刺，刺伤荣卫，更难治愈。先服本方，多加补肾之品，以培其本。隔年知骆某盲疾痊愈。

## 87987 滋阴明目汤

【方源】《张皆春眼科证治》。

【组成】酒生地18克 元参 麦门冬 知母 赤芍 牡丹皮各9克 菊花12克 青葙子3克

【功用】滋阴降火，活血明目。

【主治】肝肾阴虚，虚火上炎，目睛干涩，红赤疼痛不重，瞳神缩小或干缺，视物昏蒙，反复发作，经久不愈。

【加减】若瞳神边缘或中部有白色膜状物渗入者，可加本贼6克，退翳明目。

【方论选录】方中酒生地、元参滋补肝肾以降浮游之火，麦门冬、知母补养肺阴以滋生水之源，赤芍、牡丹皮凉血活瘀，菊花甘寒育阴清肝而明目，青葙子苦寒凉肝退翳而散瞳。

## 87988 滋阴固下汤

【方源】《衷中参西》上册。

【组成】生山药一两半 怀熟地一两半野台参八钱 滑石五钱 生杭芍五钱 甘草二钱 酸石榴一个（连皮捣烂，若无，可用牡蛎煅研一两代之）

【用法】上药用水五钟，先煎酸石榴十余沸，去滓再入诸药，煎汤两钟，分二次温饮下。

【主治】温病外感之火已消，渴与泻仍未全愈，或因服开破之药伤其气分，致滑泻不止，其人或兼喘逆，或兼咳嗽，或自汗，或心中怔忡者。

【加减】汗多者，加山萸肉（去净核）六钱。 87989 滋阴定眩汤

【方源】《干家妙方》引刘强方。

【组成】珍珠母30克 菊花10克 沙参 30克 白芍24克 枸杞15克 山茱萸15克

【用法】水煎服，每日一剂。

【功用】滋补肝肾，平肝定眩。

【主治】肝肾阴虚，肝阳上亢，髓海不足，美尼尔氏综合症或高血压病。

【临证举例】李某某，女，49岁。头目眩晕，时作时止，且发作时伴耳鸣，呕吐，多梦，倦怠，口干。病已二年余，近日来又发作，症状较前为重。经临床诊断为美尼尔氏综合症，投以滋阴定眩汤，服药十余剂，其病获愈。

## 87990 滋阴降火丸

【方源】《活人心统》卷下。

【组成】人参一两 生地黄二两 熟地黄二两 天冬二两（去心）牡蛎（煅）一两知母一两五钱 黄柏二两（蜜炒）草薜一两麦冬（去心）二两

【用法】上以人参、黄柏、萆薜、牡蛎粉为末，余药俱洗净去心，以水酒洗净，捣膏蜜丸，如梧桐子大。每服八十丸，白汤送下。

【主治】三消。用心过度，水火不交，上渴下浊。

## 87991 滋阴降火丸

【方源】《医学入门》卷七。

【组成】熟地黄二两 黄柏一两半 知母枸杞子 莲肉 茯神 人参各一两

【用法】上为末，熟地捣膏和丸，如梧桐子大。每服百丸，空心白汤送下。

【功用】滋阴降火。

## 87992 滋阴降火丸

《便览》卷三。为《报生众妙方》卷二“坎离丸”之异名。见该条。

## 87993 滋阴降火汤

《医便》卷一。为方出《明医杂著》卷一，名见《医便》卷一“补阴散”之异名。见该条。 87994 滋阴降火汤

【方源】《医便》卷二。

【组成】当归一钱 川芎五分 白芍药（薄荷汁炒） 黄芩各七分 生地黄（姜汁炒）黄柏（蜜水炒） 知母（酒炒）各八分 柴胡七分 熟地黄八分 麦冬八分

【用法】上用生姜一片，大枣一枚，水煎服。别以附子为末，唾津调贴涌泉穴。

【主治】阴虚火动，起于九泉。

【加减】气虚，加人参，黄耆各八分；咳嗽加阿胶，杏仁各七分。五味子三分；咯吐衄血，加牡丹皮八分，藕节自然汁三匙，犀角末五分。

【备考】《审视瑶函》有甘草梢四分。

## 87995 滋阴降火汤

【方源】《医学入门》卷八。

【组成】当归 生地 白芍 白术各一钱麦门冬 甘草各五分 知母 黄柏 远志陈皮 川芎各六分

【用法】加生姜，水煎，温服。

【功用】养血降火。

【主治】潮咳汗血，遗精无泄者。

【加减】如有痰，加瓜蒌仁、贝母；咳嗽，加五味子、阿胶；梦遗，加芡实，石莲肉；有热，加秦艽、地骨皮；吐血，咯血，加茜草根、藕汁、玄参；气虚血少，加参，耆；久病者，去川芎。

87996 滋阴降火汤

【方源】《赤水玄珠》卷十五。

【组成】当归 黄柏（盐水炒）各一钱半知母 牛膝 生地各一钱 白芍一钱二分甘草梢 木通各八分

【用法】水煎，食前服。

【主治】火燥血少，气不得降而淋。

【方源】《回春》卷四。

## 87997 滋阴降火汤

【组成】当归（酒洗）一钱二分 白芍（酒洗）二钱三分 生地黄八分 熟地黄（姜汁炒） 天门冬（去心） 麦门冬（去心） 白术（去芦）各一钱 陈皮七分 黄柏（去皮，蜜水炒） 知母 甘草（炙）各五分

【用法】上锉一剂。加生姜三片，大枣一枚，水煎，临服入竹沥、童便、姜汁少许同服。

【主治】阴虚火动，发热咳嗽，吐痰喘急，盗汗口干。

【加减】骨蒸劳热者，加地骨皮、柴胡；如服药数剂不退，加炒黑干姜三分；盗汗不止者，加黄耆、炒酸枣仁；痰火咳嗽，气急生痰，加桑白皮、紫菀、片芩、竹沥；咳嗽痰中带血者，加片芩、牡丹皮、阿胶、栀子、紫菀、犀角、竹沥；干咳无痰，及喉痛生疮声哑者，加片芩、瓜蒌仁、贝母、五味子、杏仁、桑白皮、紫菀、栀子；咳嗽痰多，加贝母，款冬花、桑白皮；喉痛生疮，声音不清，或咽干燥，用山豆根磨水噙之，再用吹喉散，噙化丸；痰火作热，烦躁不安，气随火升，并痰火怔忡嘈杂，加酸枣仁、黄芩、炒黄连、竹茹、辰砂、竹沥；痰火惊惕同治；血虚腰痛，加牛膝、杜仲；血虚脚腿枯细，无力痿弱，加黄耆、牛膝、防己、杜仲，去天门冬；梦遗泄精者，加山药、牡蛎、杜仲、故纸、牛膝，去天门冬；小便淋浊，加车前、瞿麦、草薢、萹蓄、牛膝、山栀，去芍药；阴虚火动，小腹痛者，加茴香、木香少许，去麦门冬；阴虚火盛，足常热者，加山栀、牛膝，去麦门冬。

【备考】此方与六味地黄丸相兼服之，大补

虚劳，神效。

## 87998 滋阴降火汤

【方源】《杏苑》卷五。

【组成】黄柏（酒炒褐色）一钱五分 知母 （酒洗）一钱 当归一钱（酒洗） 山栀仁 （炒褐色）黄芩各八分 青黛五分 麦门冬七分 白芍药七分 熟地黄一钱五分 甘草四分 童便半盏 生姜片少许

【用法】上咬咀。水煎熟，食前温服。

【主治】干咳。肺燥血少，病久虚火上炎者。 87999 滋阴降火汤

【方源】《寿世保元》卷六。

【组成】当归一钱 川芎一钱 白芍一钱二分 川黄柏（蜜水炒）一钱 生知母一钱怀熟地黄一钱五分 天花粉一钱 生甘草一钱 玄参二钱 桔梗（去芦）三钱

【用法】上锉一剂。水煎，入竹沥一盏，温服。

【功用】降火滋阴。

【主治】虚火上升，喉内生疮。

## 88000 滋阴降火汤

【方源】《红炉点雪》卷二。

【组成】知母（乳蒸）一钱 黄柏（黄便蒸）九分 甘草三分 黄芩（酒蒸）四分 麦门冬（去心）四分 龙胆草（童便蒸）四分白马骨头（酥油三分炙）一钱四分 黑玄参四分 丹参一钱 姜一片 茅根一撮

【主治】痰中带血，五心潮热，午后阴虚火动，脉浮而数。

【用法】水煎，兑童便，空心服。

## 88001 滋阴降火汤

【组成】四物汤加知母 黄柏 玄参

【方源】《医方集解》。

【主治】阴虚有火。

## 88002 滋阴降火汤

【方源】《幼科铁镜》卷六。

【组成】当归 地黄 白芍 黄连 白茯苓 知母 天花粉 莲子 黑元参 甘草麦冬 灯心

【主治】小儿阴虚痰结之咳嗽，涕唾带血，甚至血溢。

【备考】《幼幼集成》本方用法：净水浓煎，清晨空心服。

## 88003 滋阴降火汤

【方源】年氏《集验良方》卷三。

【组成】百部三钱 生地 熟地 天冬麦冬 知母 贝母 白术（炒） 白芍（酒炒） 白茯苓 黄耆（蜜炒） 地骨皮各一线半

【用法】水煎服。

【主治】阴虚火动，发热咳嗽，吐痰喘急，盗汗口干。

【加减】骨蒸夜热，加鳖甲三钱；痰中带血，加真阿胶三钱，倍加熟地黄；盗汗不止，加炒枣仁二钱，倍加黄耆；咽喉痒或痛，加桔梗、桑白皮，倍加贝母；咳嗽痰多喘急，加人参、沙参各二钱；遗精，加山药、芡实各五钱，牛膝二钱；小便淋闭，加车前子、萆薢各二钱；大便不实，加炒山药、扁豆各五钱。

## 88004 溢阴降火汤

【方源】《金鉴》卷四十。

【组成】大补阴丸加麦冬 天冬 当归白芍 炙草 缩砂

【主治】阴虚火旺无制，妄行伤金，肺痿咳嗽。

【加减】咳甚，加百合、五味子；盗汗，加地骨皮；咯血，加郁金；痰多，加川贝母；气虚，加人参、黄耆。

## 88005 滋阴降火汤

【方源】《杂病源流犀烛》卷二十三。

【组成】生地 当归 黄柏 知母 川芎赤芍 薄荷 菖蒲 生姜

【主治】右耳聋。

【加减】风，加防风，痰，加胆星；火盛，加元参。

## 88006 溢阴降火汤

【方源】《类证治裁》卷三。

【组成】白芍一钱三分 当归一钱二分熟地麦冬白术各一钱生地八分知母黄柏炙草各五分陈皮七分

【用法】加生姜、大枣，水煎服。

【主治】肝气。病人自觉冷气从足下起入腹，此积热，虚之极者。

## 88007 滋阴降火汤

【方源】《医醇剩义》卷四。

【组成】生地六钱 女贞二钱 山药三钱丹皮二钱 茯苓二钱 料豆三钱 沙参四钱麦冬二钱 贝母二钱 杏仁三钱 谷睛珠钱五分 蝉衣一钱 生石决六钱（打碎）

## 88008 滋阴降火汤

【主治】阴虚夹火之眼痛。目睛不肿，微红羞明，眼珠作痛。

【方源】《麻症集成》卷四。

【组成】尖地麦冬连归身力子知母川贝鲜斛丹参连翘赤芍

【主治】麻症。肺胃内郁，心热，血虚火炎。 88009 滋阴降火汤

【方源】《喉舌备要秘旨》。

【组成】熟地五分 元参三钱半 麦冬一钱半 生芍药一钱半 丹皮一钱半 泽泻一钱 北沙参三钱 女贞三钱 金钗石斛 一钱半 天冬一钱半

【主治】阴虚火旺之喉症。

【宜忌】如无潮热，方可用此方。

## 88010 湛阴降火汤

【方源】《喉科秘诀》卷上。

【组成】生地 元参 天冬各二钱 白芍一钱麦冬二钱 盐柏一钱 桔梗一钱 枯芩一钱 栀子七分 甘草三分 知母一钱山豆根五分 丹皮一钱 泽泻一钱 薄荷五分（自汗不用）

【用法】水二碗，煎八分，空心服。

【主治】虚热喉。肾水枯竭，命门相火煎急，肾阴不能降，虚火冲喉，微微碍痛，不恶寒，独怕热。

## 88011 溢阴降火汤

【方源】《眼科临症笔记》。

【组成】 生地一两 当归三钱 川芎二钱

赤芍三钱 黄连三钱 寸冬四钱 大贝三钱

胆草三钱 大黄三钱 木通二钱 花粉三钱

蝉蜕二钱 甘草一钱 犀角五分 石膏八钱

【用法】 水煎服。

【主治】瘀血灌睛症（前巩膜炎）。症见满眼皆红，赤丝纵横，风轮红甚，眼胞微肿，热泪频流，酸痛畏光。

【临证举例】瘀血灌睛症 道口张某某，男。忽患两目赤肿，初在当地治疗，三月余，肿虽退，而痛赤未止，二月莫睹，渐至饮食减少。诊其脉，左寸弦数，左关洪大，而右关虚弱。知肝木太盛，克伐脾土，脾败金弱，不能制心肝之火，火即上窘，而又过服寒凉之品，凝滞血液不得流通而致。先服本方去大黄、石膏、犀角，加田三七五分，三四剂而轻；又加针刺，月余始分皂白，饮食起居即能自理，以后常服黄连上清丸，以导赤散点之，年余始愈。

## 88012 滋阴降火汤

【方源】《张皆春眼科证治》。

【组成】生地9克 木通3克 知母 元参 赤芍各9克 牡丹皮6克 酒黄芩9克秦皮3克

【功用】清心润肺，清肝滋肾。

【主治】心火侵肾，赤脉由眦部窜入瞳神，视物昏蒙者。

【方论选录】方中生地、木通清心泻火；知母、酒黄芩清肺解热，知母质润且养肺阴；知母合元参、地黄又能滋肾；酒黄芩合秦皮且清肝热；赤芍、牡丹皮凉血活血以退目中之赤。诸药合用，有清心润肺，清肝滋肾之功。

## 88013 滋阴荣血汤

【方源】《摄生众妙方》卷四。

【组成】当归（酒洗，去芦）一钱五分 川芎（去梗）一钱 白芍药八分 甘草（炙）五分 熟地黄（酒洗）一钱 白术（去梗）一钱 广陈皮（洗净）一钱 白茯苓（去皮）八

分 侧柏叶（去梗）一钱（春取东方，夏取南方，秋取西方，冬取北方）香附子（石白内春去毛）一钱五分 北五味（去梗）八分 知母（去毛，不见铁）八分 麦门冬（酒洗去心）十个 黄芩（条实者，去梗）八分

【用法】上咬咀，作一帖。用水二钟，加生姜三片，枣子一枚，煎至七分，去滓，食前服。

【宜忌】忌煎炒、鱼腥、胡椒、咸酸、油腻之物。

【主治】血证。

## 88014 滋阴种子丸

【方源】《医学正印·男科》。

【组成】知母二两（去毛皮为末，一两乳汁浸透，一两黄酒盐浸透，晒干） 天门冬 （去心）二两 麦门冬（去心）二两 黄柏二两（去粗皮为末，一两乳汁浸透，一两黄酒盐浸透，晒干，炒赤色） 熟地黄（黄酒捣如泥，即和众药）二两 桑椹子二两 菟丝子（酒煮，晒干）二两 生地黄（黄酒洗过，与熟地黄总捣一处）二两 何首乌（黑白二色均用，同黑豆煮二次，去皮晒干）二两 干山药一两 牛膝（去芦）二两 黄精二两 （对节生者真，酒蒸熟，与熟地捣一处）辽五味五钱 白茯苓（去皮，去红丝）一两 枸杞子一两五钱 柏子仁（水浸一日，连壳水磨成浆，绢袋滤汁去壳，又将水面浮油掠尽，去水，存结底，晒干）一两

【用法】上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服七八十丸，早晨淡盐汤送下，服至百日。

【主治】男子精亏无子及阴虚有火者。

## 88015 滋阴保肺汤

【方源】《准绳·类方》卷三引《医学统旨》。

【组成】黄柏（盐水炒）知母各七分麦门冬（去心）三钱 天门冬（去心）一钱二分 枇杷叶（去毛炙）一钱半 当归 芍药（煨） 生地黄 阿胶（蛤粉炒）各一钱 五味子十五粒 橘红 紫菀各七分 桑白皮一

钱半 甘草五分

【用法】水煎服。

【主治】阴虚火动而嗽血者。

## 88016 滋阴保肺汤

【方源】《杏苑》卷五。

【组成】黄柏（酒炒）知母（酒洗）麦门冬一钱 黄耆一钱 黄芩（中枯者）一钱生地黄一钱五分 甘草（生）四分 五味子四分 当归七分 山栀仁（炒）七分 桔梗三分 茯苓八分

【用法】上咬咀。水煎熟，食后服。

【主治】肺痿。咯吐血，咳血丝，自汗。

【加减】久嗽，加款冬花五分；喘急，加杏仁三分：痰多，加贝母三分：如冬月，减寒药一半。

## 88017 滋阴活血汤

【方源】《中医妇科治疗学》。

【组成】当归二钱 白芍 熟地 天冬麦冬 瓜蒌根各三钱 红花 桃仁各一钱山栀仁三钱

【用法】水煎，温服。

【功用】滋水救火，兼以活血。

【主治】血热而实的月经后期。经来色紫量少，腹胀烦热，口干，苔黄，脉数。

【加减】热甚口燥渴者，以生地易熟地，并去当归。

## 88018 滋阴养心丸

【方源】《活人心统》卷下。

【组成】熟地二两（酒洗） 山药二两 归身一两五钱 茯神（去木）二两 枸杞子二两 牛膝二两 山萸肉一两 柏子仁一两杜仲二两（炒）远志一两牡丹皮一两辰砂三分

【用法】上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大，辰砂为衣。每服七十丸，莲子汤送下。

【主治】心肾不足，气血两虚，人倦气短。 88019 潜阴养目汤

## 88019 滋阴养目汤

【方源】《外科医镜》。

【组成】大熟地五钱 山萸肉五钱 威蔡

五钱 枸杞子三钱 甘菊花三钱 当归三钱白芍三钱 柴胡五分 车前子二钱 白芥子二钱

【用法】水煎服。

【主治】阴虚目痛。

## 88020 滋阴养血丸

《鸡峰》卷十六。为《产乳备要》“万病丸”之异名。见该条。

## 88021 滋阴养血丸

【方源】《女科百问》卷上。

【组成】熟地 当归各一两 鹿茸二两（酥炙）

【用法】上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服五十丸，米饮汤任下，不拘时候。

【主治】劳虚血弱，肌肉枯燥，手足多烦，肢节痿疼，头发脱落，面少颜色，少腹拘急，痛引腰背，去血过多，崩伤内竭，胸中短气，昼夜不能眠，情思不乐，怔忡多汗。

## 88022 滋阴养血汤

【方源】《痘疹会通》卷五。

【组成】鳖甲 黄芩 知母 北沙参麦冬 地骨皮 连翘 枣枚

【主治】麻后夜热不退，几成瘩劳。

【宜忌】此方切不宜乱用，必须审症，真是阴亏方可用，否则恐以假为真，误成瘠劳。

## 88023 滋阴养血汤

【方源】《临证医案医方》。

【组成】生地 熟地各9克 当归身9克阿胶珠12克 白芍9克 首乌9克 枸杞子12克 炒枣仁12克 柏子仁9克 天冬麦冬各9克 鳖甲9克 龟版9克 甘草3克

【功用】滋阴养血。

【主治】慢性肝炎（阴虚型）。头晕心悸，五心烦热，或易怒神疲，肝区隐痛，舌质淡，少苔，脉细弦或细数。

【方论选录】方中用龟板、鳖甲、生地、天冬、麦冬等滋阴；用熟地、当归身、阿胶珠、白芍、首乌、枸杞子等以养血；用柏子仁，炒

枣仁以治心悸不安，甘草调和诸药。全方配伍，共起到滋阴养血的作用。

## 88024 滋阴养荣汤

【方源】《医学入门》卷四。

【组成】当归二钱 人参 生地黄各一钱半麦门冬 芍药 知母 黄柏各一钱甘草四分 五味子十四粒

【用法】水煎，温服。

【主治】消渴。汗下过多，内亡津液，或病后水亏火炎，口燥咽干。

## 88025 滋阴宣解汤

【方源】《衷中参西》上册。

【组成】山药一两滑石一两甘草三钱连翘三钱蝉退（去足士）三钱生杭芍四钱

【主治】温病，太阴未解，渐入阳明。其人胃阴素亏，阳明府证未实，已燥渴多饮。饮水过多，不能运化，遂成滑泻，而燥渴益甚，或喘，或自汗，或小便秘；及温疹兼此证者。

【加减】若滑泻者，甘草须加倍。

【方论选录】此乃胃府与膀胱同热，又兼虚热之证。滑石性近石膏，能清胃府之热，淡渗利窍，能清膀胱之热，同甘草生天一之水，又能清阴虚之热，一药而三善备，故以之为君；而重用山药之大滋真阴，大固元气者，以为之佐、使。且山药生用，则汁浆稠粘，同甘草之甘缓者，能逗留滑石于胃中，使之由胃输脾，由脾达肺，水精四布，循三焦而下通膀胱，则烦热除，小便利，而滑泻止矣。又兼用连翘、蝉退之善达表者，以解未罢之太阴，使膀胱蓄热，不为外感所束，则热更易于消散。且蝉之性，饮而不食，有小便无大便，故其蝉又能利小便而止大便也。

【临证举例】温疹 一室女，感冒风热，遍身瘾疹，烦渴滑泻，又兼喘促。其脉浮数无力。投以滋阴宣解汤，两剂诸病皆愈。

## 88026 滋阴退火汤

【方源】《会约》卷四。

【组成】熟地三五钱 生地 白芍 麦冬

各二钱 女贞子一钱半 甘草七分 知母地骨皮各一钱 黄芩 生石膏各二钱

【用法】水煎服。

【主治】水亏挟火，脉浮大无力，躁扰如狂者。

## 88027 滋阴退酪汤

【方源】《眼科临症笔记》。

【组成】玄参五钱 知母三钱 生地四钱寸冬三钱 蒺藜三钱（炒）木贼三钱菊花三钱 青萜子三钱 蝉蜕二钱莵丝子三钱 甘草一钱

【用法】水煎服。

【主治】鱼鳞障症（结核性角膜实质炎）。症见两黑珠之上白膜层层，瞳孔微露，酸涩昏蒙，白珠略带水红色。

【临证举例】鱼鳞障症 卞某某，男，东昌人，四十四岁。因心力俱劳，常夜不成眠，时觉两目酸涩，不堪重视。迨其后，薄膜四起，形如鱼鳞。初令西医调治，月余如故。按其脉，左尺沉细，关部虚数。此肾水不足，致伤肝胆，肝胆不正之火上冲于脑而致。先将鱼腰、目窗略刺；投以本方，连服数十剂，翳膜渐退，能视书上大字。后又服杞菊地黄丸半年余，鱼鳞虽无，而白膜未净、视物昏花。

## 88028 滋阴退翳汤

【方源】《张皆春眼科证治》。

【组成】酒生地 当归各9克 酒白芍麦门冬 知母各6克 天花粉 木贼 谷精草 元参各9克

【功用】润肺养肝，明目退翳。

【主治】混睛障后期邪退正衰，秽浊赤障渐退，风轮表面逐步恢复光泽，病情趋向恢复阶段者。

【方论选录】方中酒生地、当归、酒白芍补血养肝，酒生地且有育阴清热之功；麦门冬、知母、天花粉生津润肺，三味皆有除热之效；木贼、谷精草平肝退翳以明目；元参滋肾养阴以护瞳。

## 88029 滋阴除湿丸

【方源】《外科集腋》卷四。

【组成】熟地八两 丹皮 白茯苓 泽泻各三两 山萸肉 淮山药各四两 黄柏一两芦荟五钱

【用法】上为细末，炼蜜为丸。每服三钱，白汤送下。

【主治】八角虱（形如花蜘蛛）叮阴毛之上，发内亦生，由肝肾浊气不洁而生，更有玉茎之根痒甚，以沸汤沃之，稍止而复作，有三四窍黄水淋漓者。

## 88030 滋阴除湿汤

【方源】《外科正宗》卷四。

【组成】川芎 当归 白芍 熟地各一钱柴胡 黄芩 陈皮 知母 贝母各八分 泽泻 地骨皮 甘草各五分

【用法】水二钟，加生姜三片，煎八分，食前服。

【主治】鹳口疸初起，朝寒暮热，日轻夜重，如疟。

## 88031 滋阴除湿汤

【方源】《朱仁康临床经验集》。

【组成】生地30克 元参12克 当归12克 丹参15克 茯苓9克 泽泻9克 白鲜皮9克 蛇床子9克

【功用】滋阴养血，除湿止痒。

【主治】亚急性湿疹，慢性阴囊湿疹，天疱疮等反复不愈，日久伤阴耗血，舌淡苔净或光者。

【方论选录】方中生地、元参滋阴清热，当归、丹参养血和营，茯苓、泽泻除湿而不伤阴，白鲜皮、蛇床子除湿止痒。

## 88032 滋阴健脾丸

【方源】《医学传灯》卷上。

【组成】人参二两麦冬三两五味一两白术三两白茯苓二两甘草一两山药三两石斛一两陈皮一两山楂三两

【主治】中宫有火，不能化物。

## 88033 滋阴健脾汤

【方源】《回春》卷四。

【组成】当归（酒洗）一钱 川芎五分 白芍（酒炒）八分 人参七分 白术一钱五分生地（酒洗）八分 白茯苓（去皮） 陈皮 （盐水洗，去白）各一钱 半夏（姜制）甘草（炙）四分 麦冬（去心）远志（去心） 白茯神（去皮木）各七分

【用法】上锉一剂。加生姜、大枣，水煎，早、晚服。

【主治】气血虚损，有痰作眩晕。

## 88034 滋阴脏连丸

【方源】《回春》卷四。

【组成】怀生地 熟地 山药各四两牡丹皮 泽泻 白茯苓（去皮） 川黄连（酒炒） 槐花（人乳拌蒸） 山茱萸（酒蒸，去核） 川大黄（酒蒸九次）各三两

【用法】上为细末，装入雄猪大肠内，两头用线扎住；糯米三升，水浸透米，去水，即将药肠藏糯米瓶内蒸一炷香时为度，捣药肠为丸，如梧桐子大。每服八十丸，空心盐汤送下。

【主治】大便下血去多，心虚四肢无力，面色萎黄。

## 88035 滋阴凉血汤

【方源】《麻疹备要方论》。

【组成】当归 白芍 川芎 柴胡 葛根牛蒡子 黄芩 连翘 红花

【用法】水煎服。

【主治】麻疹。

## 88036 滋阴消痹汤

【方源】《囊秘喉书》卷下。

【组成】当归 生地 沙参 百部各一钱射干 地骨皮 知母 麦冬 桔梗 炒黄芩各七分 元参 甘草各五分

【用法】水煎服。

【主治】肿毒，口疮，兼治咳嗽声哑。

## 88037 滋阴润肠丸

【方源】《摄生秘剂》卷二。

【组成】熟地黄 当归 熟大黄 生甘草麻仁 生地黄 桃仁（去皮尖） 红花 升

## 麻

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服三钱，白汤送下；虚弱者，每服减一钱。

【主治】大肠秘结，血少肠枯，久不大便。 88038 滋阴润燥汤

【方源】《内经拾遗》卷一。

【组成】当归 川芎 白芍 熟地 桃仁红花 陈皮 甘草

【用法】上用甘蔗榨汁二钟，煎八分，温服。

【功用】滋阴养血润燥。

【主治】噎膈。膈塞不通，食饮不下。

## 88039 滋阴润燥汤

【方源】《万氏家抄方》卷六。

【组成】山栀 黄芩 连翘 荆芥 薄荷桔梗 花粉 前胡 当归 木通 鼠粘子

【用法】水煎服。

【主治】痘疹误服热药，咽喉肿痛，口舌生疮，眼赤肿痛。

## 88040 滋阴润燥汤

【方源】《痘疹传心录》卷十五。

【组成】山栀仁 黄连 连翘 荆芥 薄荷 赤芍药 生地黄 当归 木通 天花粉鼠粘子

【主治】误服辛热之药，致热冲咽喉肿痛，口舌生疮，目赤肿痛。

【备考】《痘疹金镜录》本方用法：用水一钟，煎五分，温服。

## 88041 滋阴润燥汤

【方源】《医醇剩义》卷二。

【组成】天门冬麦门冬各一钱半琥珀一钱丹参二钱元参一钱五分生地五钱阿胶一钱半（蛤粉炒）丹皮一钱半泽泻

## 一钱半 牛膝一钱半

【用法】加灯心三尺，水煎服。

【主治】小肠受燥热，水谷之精不能灌输，溲湖涩痛。

## 88042 滋阴润燥汤

【方源】《古今名方》。

【组成】生地 枸杞子各15克 麦冬 沙

参 山楂肉各12克 阿胶10克 人参3克甘草6克

【功用】益气养阴，生津润燥。

【加减】若出血，加白茅根，仙鹤草；气虚，加黄耆，山药，血虚，加当归身，制首乌，白芍；欲呕，加竹茹，陈皮。

【主治】鼻咽癌等肿瘤病人作放射治疗后，出现口干咽燥，津枯肤燥等症。

## 88043 滋阴益气汤

【方源】《何氏济生论》卷七。

【组成】熟地黄一钱五分 山药八分（炒）丹皮六分 泽泻三分 茯苓六分 山萸一钱黄耆（蜜炙）一钱 人参一钱 白术一钱 甘草（炙）五分 当归一钱 陈皮八分 升麻 【用法】生姜、大枣为引，水煎服。

【主治】妇人带下。

【备考】方中升麻用量原缺。

## 88044 滋阴益气汤

【方源】《幼科直言》卷五。

【组成】黄耆 归身 丹皮 苡仁 生地沙参 桑皮 麦冬 白扁豆（炒）

【用法】藕节一枚为引。

【主治】痨症。咳嗽咽痛，大便燥结，面赤唇红，虚火上炎，或吐血。

## 88045 滋阴益阳汤

【方源】《寿世保元》卷四。

【组成】当归（酒洗）熟地黄 生地黄白芍（酒炒）各一钱 黄柏（蜜水炒）知母（蜜水炒）各八分 人参五分 白术（去芦） 白茯苓（去皮） 黄耆（蜜水炒）各一钱 陈皮八分 甘草（炙）三分

【用法】上锉一剂。加大枣二枚，浮小麦一撮，水煎，温服。

【主治】盗汗，气血两虚者。

## 88046 滋阴益肾丸

【方源】《济阳纲目》卷六十四。

【组成】熟地黄（酒浸，焙）六两 黄柏 （酒浸，炒褐色）菟丝子（酒蒸，焙）各四两 牛膝（酒浸）败龟版（酥炙黄）虎

骨（酥炙黄） 知母 白芍药 白术 山药当归（酒浸） 枸杞子各三两

【用法】上为细末，地黄膏和炼蜜为丸，如梧桐子大。每服七八十丸，空心淡盐汤送下。

【功用】补元气，益肾水，降心火，生精补血，壮筋骨，悦颜色，益寿延年。

【主治】虚损。

【加减】如腰腿无力，加牛膝一两（酒浸），败龟版一两五钱（酥炙）。

## 88047 滋阴益神汤

【方源】《慎斋遗书》卷七。

【组成】生地 熟地 杏仁各三钱 归身三钱 甘草一钱

【主治】素患血少，阴血不足，不能生化。 【加减】有火重，加甘草。

## 88048 滋阴清化丸

【方源】《扶寿精方》。

【组成】怀庆生地黄二两（酒浸，竹刀切捣） 天门冬二两（去皮心，晒） 陈皮 （去白，盐水拌，微炒） 天花粉 贝母 熟地黄（酒浸，竹刀切） 麦门冬（酒浸透，去心捣） 薏苡仁（绢包，同糯米于砂锅内蒸一炷香，去米不用，晒干）白茯苓（去皮，得人乳浸透更妙） 干山药 甘枸杞 白芍药 （酒炒） 川玄参各一两 五味子 生甘草各五钱

【用法】上为细末，炼蜜为丸，如弹子大。每服一丸，空心、临卧不时津液噙化；沸汤调下亦可。

【功用】滋化源，清痰火。

【主治】 $ \textcircled{1} $《扶寿精方》：诸虚。 $ \textcircled{2} $《回春》：阴虚火动而后嗽者。

【备考】本方去陈皮、天花粉、贝母，加黄柏、知母各一两，名“滋阴清化膏”（见《回春》卷四）。

## 88049 滋阴清化丸

【方源】《疡医大全》卷二十一。

【组成】天门冬（去心） 甘枸杞 麦门冬 （去心） 知母（酒洗） 当归（酒洗） 生

地（酒洗） 熟地（酒煮） 川贝母（去心）各二两 北五味七钱 粉丹皮 山萸肉玄参各一两 白茯苓 怀山药各一两五钱

【用法】上为末，炼蜜为丸。每服三钱，空心白汤送下。

【主治】肺痈。

## 88050 滋阴清化丸

《杂病源流犀烛》卷一。为《嵩崖尊生》卷七“滋阴含化丸”之异名。见该条。

## 88051 滋阴清化丸

【方源】《杂病源流犀烛》卷八。

【组成】熟地 生地 天冬 麦冬 当归龟甲 阿胶 白芍 茯苓 山药 贝母 花粉 甘草 五味

【用法】上为细末，炼蜜为丸。含化。

【功用】润肺补脾。

【主治】虚劳。阴虚火动，内热烁金而损肺，多服寒凉而伤脾者。

【备考】原书本方治上症，加白术、建莲。 88052 滋阴清化膏

《回春》卷四。即《扶寿精方》“滋阴清化丸”去陈皮、天花粉、贝母，加黄柏、知母。见该条。

## 88053 滋阴清火汤

【方源】《寿世保元》卷四。

【组成】当归二钱 川芎五分 赤芍七分生地黄一钱五分 黄柏（乳汁炒）一钱 知母（生）一钱 麦门冬（去心）一钱 牡丹皮一钱 玄参一钱 犀角一钱 山栀仁（炒黑）一钱 阿胶（炒）五分 甘草三分

【用法】上锉一剂。水煎，入十汁饮同服。

【主治】吐血衄血。

【加减】如不思食，加白术（去芦）一钱。 88054 滋阴清火汤

【方源】《寿世保元》卷六。

【组成】怀熟地黄一钱五分 山茱萸（酒蒸去核）一钱 白茯苓（去皮）一钱 山药一钱 泽泻一钱 桔梗二钱 玄参一钱 牡丹皮一钱 黄柏（蜜水炒）一钱 天门冬（去

心）一钱麦门冬（去心）一钱甘草一钱

【用法】上锉一剂。水煎温服。外用硼砂一味，噙化咽下。

【功用】降痰消毒。

【主治】喉痹肿痛，声哑不出，饮食不下，阴虚，相火上炎，咳嗽痰喘，潮热虚劳。

## 88055 滋阴清火汤

【方源】《喉科家训》卷二。

【组成】大生地 粉丹皮 焦山栀 乌元参 奎白芍 女贞子 玉桔梗 南薄荷 云茯苓 生甘草

【用法】水煎服。

【主治】喉疳。因肾虚火旺，升腾上窍，上腭及扁桃腺内外粘膜红白细点，平坦无刺，声不哑，不咳嗽，两尺脉虚者。

【加减】尺脉旺，加知母、黄柏（俱宜盐水炒）；男加龟版，女加鳖甲。

## 88056 滋阴清火散

【方源】《寿世保元》卷五。

【组成】当归二钱 生地黄三钱 熟地黄三钱 黄柏二钱 知母二钱 黄芩三钱 黄连八分 木通三钱 桑白皮三钱

【用法】上锉。上煎，空心温服。

【主治】小便淋沥疼痛。

## 88057 滋阴清血汤

【方源】《眼科临症笔记》。

【组成】知母五钱 黄柏三钱 生地六钱石决明八钱 软蒺藜三钱 木通三钱 泽泻三钱 生牡蛎四钱 车前子三钱（外包）生龟版四钱 银花三钱 菊花三钱 地骨皮三钱

【用法】水煎服。

【主治】赤膜下垂症（沙眼性血管翳）。症见头疼，赤丝满目，热泪不止，从风轮上际生赤膜一片，下侵瞳神，视物昏涩痿疼。

## 88058 滋阴清肺汤

【方源】《喉科家训》卷四。

【组成】鲜生地 鲜金钗 京元参 剖麦冬 霜桑叶 川尖贝 湖丹皮 生甘草 枇

杷叶 甜梨汁

【用法】水煎服。

【主治】疫疠喉症，转机之后，肺胃余热未清，肾阴不足，舌绛而下，喉虽清爽，燥痒无津，脉仍数者。

【临证举例】白喉 《丁氏医案》：叶女。白喉四天，咽喉左右两关烂腐，蒂丁亦去其半，身热不壮，舌质淡红，中后薄黄，脉象濡数。四日之中，粒米未入。此乃疫疠之邪，熏蒸肺胃，心肝之火内烦，用滋阴清肺汤加川连、通草一剂，咽喉腐烂渐脱，反觉煽痛，此腐烂虽去，新肉未生，仍用原方加花粉，鲜石斛，因未大便，加生川军三钱开水泡，绞汁冲服，得大便甚畅，胃热下行，白喉随愈。

【方源】《眼科临症笔记》。

## 88059 滋阴清肺肠

【组成】生石膏八钱 知母四钱 玄参五钱 生地四钱 丹皮四钱 银花三钱 石决明六钱 连翘三钱 蒺藜二钱（炒） 车前子三钱（外包） 甘草一钱 羚羊角五分

【用法】水煎服。

【主治】赤膜下垂症（沙眼性血管翳）。头疼，赤丝满目，热泪不止，从风轮上际生赤膜一片，下侵瞳神，视物昏涩酸疼。

【临证举例】赤膜下垂症 鄄城县李某某，女，18岁。素体虚弱，因功课紧张，过用脑力，夜多失眠，常觉头疼，目痿，后觉目昏，痿疼流泪。诊其脉，寸脉浮数，尺脉沉细；视其目，气轮之上生赤膜一片，下侵风轮，痿疼流泪，怕日羞明，是知肾水不足，而肝火有余。先刺上星、合谷、太阳、攒竹等穴；内服滋阴清肺汤去羚羊角，加田七五分，胡黄连三钱。三剂后复诊，酸涩已止，赤膜稍退，再服滋阴清血汤，并点黄连膏即可。

【方源】《回春》卷五。

## 88060 滋阴清胃丸

【组成】当归（酒洗） 生地黄（酒洗）牡丹皮（去骨） 栀子仁（盐水炒）各一两软石膏（煅，醋淬）二两 黄连（酒炒）知

母 葛粉 防风各七钱 升麻 白芷各五钱生甘草节四钱

【用法】上为细末，汤泡蒸饼，搅糊为丸，如绿豆大。每服百丸，晚上米汤送下。

【主治】阳明经血热，上下牙床红烂肉缩，齿根露者。

## 88061 滋阴清胃汤

【方源】《衷中参西》上册。

【组成】玄参一两半 当归三钱 生杭芍四钱 甘草一钱半 茅根二钱

【用法】煎汤两盅，分二次温服，一次即愈者，停后服。

【主治】产后温病，阳明府实，表里俱热者。

## 88062 滋阴清胃饮

【方源】《不知医必要》卷二。

【组成】生石膏（杵）二钱熟地四钱泽泻（盐水炒）一钱五分

【主治】胃火兼阴虚牙痛。

## 88063 滋阴清热汤

【方源】《眼科临症笔记》。

【组成】大生地六钱 熟地五钱 知母三钱 黄柏三钱 寸冬三钱 葛花四钱 地骨皮三钱 土茯苓三钱 菊花三钱 蔓荆子三钱 木贼三钱 甘草一钱 白蒺藜三钱 （炒） 车前子三钱（炒）

【用法】水煎服。

【主治】聚散障症（角膜玻璃变性）。症见大小毗微带红色，惟黑珠上云翳层层，方圆无定，聚散不一，亦不疼痒，视物昏花。

【临证举例】聚散障症 东明县萧某某，男。因素日嗜酒，肝火上攻于脑，头晕目赤，翳膜始生，经当地西医调治，半年稍安。年四十，嗜酒如故，肝火又起，翳膜往来不定，隐涩羞明。诊其脉，太阳虚数，厥阴浮数。是知膀胱之虚热，不能滋养肝经之木，邪火乘势上冲干脑，以致头疼目痿，点翳四起，视物昏蒙。初服活血解毒汤十剂，视力稍有加增，又改服滋阴清热汤年余，翳膜虽未退净，而视力无碍。

## 88064 滋阴清膈饮

【方源】《准绳·类方》卷三引《医学统旨》。

【异名】滋阴清膈散（《证治汇补》）、滋血清肺散（《医略六书》卷二十二）。

【组成】当归 芍药（煨） 黄柏（盐水炒） 黄连各一钱半 黄芩 山栀 生地黄各一钱 甘草三分

【用法】上以水二钟，煎七分，入童便、竹沥各半酒盏，食前服。

【主治】阴火上冲，或胃火太盛，致患反胃，食不入，脉洪数者。

【临证举例】梅核气《续名医类案》陈三农：山氏患咽喉噎塞如梅核，时时嗳气，足冷如冰，用散结化痰汤十数剂罔效，细思之，此阴火也。三阴至项而还，阴虚火炎，故嗳气噎塞足冷耳。用滋阴清膈饮数剂，诸证悉愈。 88065 滋阴清膈散

《证治汇补》。为《准绳·类方》卷三引《医学统旨》“滋阴清膈饮”之异名。见该条。

## 88066 滋阴清燥汤

【方源】《衷中参西》上册。

【组成】滑石一两 甘草三钱 生杭芍四钱 生山药一两

【主治】温病外表已解，其人或不滑泻，或兼喘息，或兼咳嗽，频吐痰涎，确有外感实热，而脉象甚虚数者。

【临证举例】温病 一夫入年近七旬，身体羸弱，谷食不能消化，唯饮牛乳，或间饮米汤少许，已二年卧床，不能起坐矣。于戊午季秋受温病。脉甚细数，按之微觉有力，发热咳嗽，吐痰稠粘，精神昏惯，气息奄奄。投以本方，减滑石之半，加玄参五钱，一剂病愈强半。又煎滓取清汤一茶盅，调入生鸡子黄一枚，服之全愈。愈后身体转觉胜子从前。 88067 滋阴散火汤

【方源】《一见知医》卷二。

【组成】生地 白芍 牛膝 麦冬 车前地骨 青蒿 童便

【主治】膀胱血少，火邪妄动，小便数。

【加减】小便数而黄，加黄柏，知母。

## 88068 滋阴解毒汤

【方源】《幼科直言》卷一。

【组成】僵蚕 扁豆 山药 桔梗 陈皮生黄耆 当归 黄连（土炒） 白芍（酒炒） 甘草

【用法】水煎服。

【主治】口疮并牙疳。

## 88069 滋阴解毒汤

【方源】《治疹全书》卷下。

【组成】生地 当归 白芍 丹皮 黄芩连翘 防风 荆芥 木通 银花

【用法】加淡竹叶七张，灯心二十条，水煎，温服。

【主治】疹收后余邪未清，微发热，头目不清，小便黄少，大便燥结，口渴颊红，手足心热，或夜卧不宁，或口疮咽痛，或咳嗽生痰，或盗汗惊悸；兼治细疮无脓瘙痒。

【加减】发热，加柴胡，地骨皮；自汗盗汗，加黑豆，浮麦；耳痛耳聋，加石菖蒲、牛蒡子；喉音不清，加石菖蒲、牛蒡子、僵蚕；咽痛，加玄参、薄荷、桔梗、牛蒡子；口渴，加天花粉、麦冬；眼赤羞明，加白菊花、决明子；痰喘，加竹沥、姜汁；痰嗽，加杏仁、桑白皮、桔梗、贝母；气急，加杏仁、桑皮、枳实；小便黄涩，加猪苓、泽泻；大便秘结，加牛蒡、蒌仁、知母；腹胀，加大腹皮、枳壳；肉食不消，腹胀者，加山楂；停食，加厚朴、莱菔子；余毒不食，加厚朴、山楂；胃热多食，加黄连；不寐，加黄连、犀角；眼、耳、鼻、舌、唇、齿、汗、溺、咳、咯等血，俱加黄连、犀角、丹参；舌肿，加黄连、蒲黄；伸舌、弄舌、音哑唇燥，加黄连、栀子；面红，唇红，口燥咽干，手足心热，加黄连、麦冬；心烦，亦加黄连、麦冬；余毒泄泻，肛门肿痛，加黄连、车前；疖毒肿痛，或手足臂股，膝胫赤肿热痛，欲发痈疽，加何首乌、紫花地丁草、红花、牛蒡、独活、薄荷；疥疮、痞瘰，加何首乌、苦参。

## 88070 滋阴静镇汤

【方源】《会约》卷十。

【组成】熟地三钱 枣皮 淮药 枸杞各一钱半 五味七分 肉桂一钱半 巴戟天一钱

【主治】宗气不归元，由精气亏虚，不能敛摄。

【用法】水煎服；或为丸亦可。

## 88071 滋肝养血汤

【方源】《中医妇科治疗学》。

【组成】熟地 枸杞 山茛肉 菟丝 淮药各三钱 当归二钱 柏子仁三钱 红泽兰生谷麦芽各四钱

【用法】水煎，空心服。如作丸剂，分量加重五倍研末，炼蜜为丸。每服一钱五分，每天二次。

【功用】滋阴养血柔肝。

【主治】失血伤肝，血枯经闭，头晕目眩，夜眠多梦，胸胁胀闷，不思纳食，身体消瘦，呼吸短促，舌淡苔正常，脉虚细。 88072 潜肠五仁丸

【方源】《杨氏家藏方》卷四。

【异名】五仁丸（《得效》卷六）。

【组成】桃仁 杏仁各一两（麸炒，去皮尖）柏子仁半两 松子仁半分 郁李仁一钱（麸炒） 陈橘皮四两（别为末）

【用法】上共将五仁别研为膏，令与陈橘皮末同研匀，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服三十丸至五十丸，食前米饮送下。要看虚实加减。

【主治】老人及气血不足之人，大肠闭滞，传导艰难。

【备考】本方去陈皮，改作汤剂，名“五仁汤”（见《杂病源流犀烛》卷十七）。

## 88073 滋补大力丸

【方源】《饲鹤亭集方》。

【组成】熟地四两 山药 茯苓 杞子枣仁 萸肉 当归 冬术 杜仲 菟丝子龟版 虎骨各二两 白芍 苁蓉 补骨脂覆盆子 自然铜（醋煅）各一两 晋盐 乳

香 没药各三钱 地龙五钱 地鳖虫二十个

【用法】用大黄鳝一条煮熟，去骨，同熟地打烂，加蜜十两为丸。

【功用】 $ \textcircled{1} $《饲鹤亭集方》：健脾开胃，强筋壮骨，填精髓，进饮食，肌肉充长，膂力过人。 $ \textcircled{2} $《北京市中药成方选集》：养血生精，强壮筋骨，活瘀止痛。

【主治】 $ \textcircled{1} $《饲鹤亭集方》：五脏虚衰，劳伤诸损。 $ \textcircled{2} $《北京市中药成方选集》：身体虚弱，腰膝痠软，跌伤血瘀，筋骨疼痛。

【备考】《北京市中药成方选集》本方用法：将鳝鱼一条酒蒸去骨，和群药晒干，共研为细粉过罗，炼蜜为丸，重三钱。每服一丸，日服二次，温开水送下，黄酒亦可。

## 88074 滋补正元汤

【方源】《简明医叡》卷三。

【组成】当归 黄耆 白术各一钱半 白芍（酒炒）茯苓 茯神 生地 麦冬各一钱 人参 远志 陈皮 半夏 川芎各七分炙草五分

【用法】上加生姜三片，黑枣一枚，水煎，早、晚服。

【主治】气血两虚，心脾耗损，神昏，有痰眩晕。

## 88075 滋补肝肾汤

【方源】《古今名方》第四章引关幼波方。

【组成】北沙参 白芍 川断 菟丝子女贞子各15克 五味子 首乌 黄精 当归各12克 生甘草9克

【功用】滋补肝肾。

【主治】慢性迁延性肝炎，肝功能长期不正常，证属肝肾阴虚型者。症见腰腿痠软无力，劳累则肝区痛，睡眠多梦，精神疲倦，头晕目眩，有时盗汗，舌净无苔或舌质稍红，脉沉细弦。

【加减】若腰痛甚，加狗脊、桑寄生各15克；盗汗多，加生牡蛎、生龙骨、浮小麦各 15克，乌梅9克；失眠重，加远志、百合各 12克；梦遗滑精，加芡实、补骨脂、诃子肉

各12克；肝区痛重，加草河车9克，黄连4.5克。

## 88076 滋补参茸丸

《全国中药成药处方集》（吉林方）。为原书 “参茸丸”之异名。见该条。

## 88077 滋补济阴丸

【方源】《活人方》卷一。

【组成】熟地五两 山萸肉三两 山药三两 茯苓二两 泽泻二两 丹皮二两 芍药二两 龟版二两 地骨皮二两 黄柏一两二钱五分 知母一两二钱五分 五味子一两二钱五分 牛膝一两五钱 杜仲一两五钱 青蒿一两二钱五分

【用法】上为细末，炼蜜为丸。每服三五钱，早晨空心白滚汤送服。

【主治】心肾不交，水火不济，心液竭而心火独亢，肾水枯而骨蒸劳热，或干嗽痰红，或精滑淋漓者。

## 88078 滋补养荣丸

【方源】《东医宝鉴·杂病篇》卷四引《医方略》。

【组成】远志 白芍 黄耆 白术各一两半 熟地黄 人参 五味子 川芎 当归山药各一两 陈皮八钱 白茯苓七钱 生干地黄五钱 山茱萸四钱

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服八九十丸，清米饮送下。

【功用】专补肝血。

【主治】虚劳。气血俱不足，精神短少，脾胃虚弱。

## 88079 滋肾大补汤

【方源】《杏苑》卷六。

【组成】人参 黄耆 熟地黄 杜仲各一钱 当归八分 川芎六分 茯苓七分 牛膝白芍药 黄柏 知母各五分 甘草（炙）四分 肉桂三分

【用法】上咬咀。用生姜三片，水煎，空心温服。

【主治】精血虚惫，腰疼足软者。

## 88080 滋肾生肝饮

【方源】《校注妇人良方》卷八。

【异名】生肝饮（《医级》卷八）。

【组成】山药 山茱萸肉各一两 熟地黄 （自制）二钱 泽泻 茯苓 牡丹皮各七分五味子（杵，炒）五分 柴胡 白术 当归甘草各三分

【用法】水煎服。

【主治】郁怒伤肝脾，血虚气滞，小便淋沥不利，月经不调，两胁胀闷，小腹作痛，或寒热往来，或胸乳作痛，或咽喉噎塞，或两脚筋挛，或肢节结核，面色青黄不泽，形气日痩，左关弦洪，右关弦数。

## 88081 滋肾百补丸

【方源】《丹溪心法》卷三。

【组成】当归四两（酒浸）知母二两（酒浸）沉香五钱黄柏（酒炒褐色）山药菊花楮实各二两青盐一两（炒）菟丝四两（酒炒）杜仲（炒）二两熟地黄八两

【用法】上为末，酒糊为丸，或炼蜜为丸服。

【功用】 $ \textcircled{1} $《丹溪心法》：补损。 $ \textcircled{2} $《东医宝鉴·杂病篇》：补血气，滋阴。

【主治】《东医宝鉴·杂病篇》：虚劳。

【备考】《东医宝鉴·杂病篇》本方用法：上为末，酒糊为丸，如梧桐子大。每服七十丸，盐汤送下。

## 88082 滋肾明目丸

【方源】《眼科秘诀》卷二。

【组成】白菊花三两 川芎五钱 白术（土炒）八钱 草决明（炒）五钱 人参三钱 陈皮四钱 栀仁（炒）八钱 肉苁蓉（酒洗去鳞甲）八钱 黄柏（盐水炒）一两 知母（盐水炒）一两 木贼（去节）一两 茺蔚子（炒）五钱 枸杞（酒洗，炙干）三两

【用法】上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服三钱，空心淡盐汤送下。

【主治】少年中年云翳，用点药后，退的光明，但神光不外射者。

88083 滋肾明目汤

【方源】《回春》卷五。

【组成】当归 川芎 熟地黄 生地黄白芍以上倍用 桔梗 人参 山栀 黄连白芷 蔓荆子 菊花 甘草以上减半

【用法】上锉剂。加细茶一撮，灯心一团，水煎，食后服。

【主治】劳神肾虚，血少眼痛。

【加减】热甚，加龙胆草，柴胡；肾虚，加黄柏、知母；风热壅盛，加防风、荆芥；风热红肿，加连翘、黄芩。

## 88084 滋肾固冲汤

【方源】《妇产科学》。

【组成】生地五钱 枸杞子三钱 山萸肉三钱 煅龙骨一两 煅牡蛎一两 龟版四钱黄柏三钱 旱莲草四钱 侧柏叶一两 血余炭三钱 藕节炭四钱

【主治】功能性子宫出血，属肾阴不足者。症见出血量多，血色鲜红，两耳响鸣，舌红或光剥，脉象细数。

【功用】滋肾清热，养血止血。

【加减】如心火亢甚者，加黑山栀三钱，黄连五分；肝阳偏亢者，加丹皮三钱，贯众炭四钱。

【方论选录】方中生地、枸杞养血；山萸、龟版、黄柏滋肾清热；龙骨、牡蛎益肾固冲；旱莲、侧柏、血余炭、藕节炭止血。

## 88085 滋肾降浊汤

【方源】《张皆春眼科证治》。

【组成】枸杞子 桑椹子各12克 茯苓车前子 熟地 元参各9克 荷叶1.5克

【功用】滋肾明目，升清降浊。

【主治】视瞻有色。病变后期，症见暗影灰暗，神光受截，或兼头晕耳鸣，腰痠遗精，脉沉细。

【方论选录】方中熟地、桑椹子、元参滋补肾阴；枸杞子生精助阳，肾中阴精充沛，阳气自升，此乃阴生阳长之意；更兼荷叶引清阳上升于目，目视自清；车前子、茯苓利水

道，固肾窍，浊气自除。

## 88086 滋肾种子丸

【方源】《幼科直言》卷六。

【组成】大怀熟地黄八两（用蒸不用煨煮者，须捣烂，另人群药）大怀山药四两 车前子四两（酒洗，晒干）山萸净肉四两 （烘干，不宜炒）沙苑蒺藜二两（先用水洗去浮者，酒洗晒干）枸杞子三两（烘干，不宜炒）牡丹皮三两（粉口者，酒洗晒干）九蒸何首乌四两（用大黑豆蒸，不用料豆蒸，久蒸干）白莲须一两五钱（红莲勿用）家炭实二两 人参一两五钱 怀牛膝一两（酒洗，晒干）川萆薜二两（白色者，酒洗晒干）辽五味子一两五钱（烘干）菟丝子三两（洗去土，酒煮熟，晒干）杜仲一两五钱（盐水拌炒，去丝）鱼膘二两（蛤粉炒）

【用法】上为细末，炼白蜜成丸，如梧桐子大。每日空心白滚水吞三钱。服药后随宜进饮食，将药压人下部。服药须恒，勿令间断。 【功用】种子。

## 88087 滋肾复明汤

【方源】《张皆春眼科证治》。

【组成】熟地15克 枸杞子9克 桑椹子 12克菟丝子 女贞子 车前子 肉苁蓉各9克 青盐少许

【功用】滋补肾阴。

【主治】肾精亏虚，视物不见，眼内干涩，头晕耳鸣，腰痠遗精，脉细弱者。

【方论选录】方中熟地、桑椹子、女贞子大补肾阴以填精；枸杞子、菟丝子、肉苁蓉阴阳双补以温肾，阴生阳长，神光自足；车前子利水道固肾窍，既防诸药赋膈伤胃，又不伤阴；青盐乌发明目，且能引诸药直达肾经。若见阴虚火旺者，可去菟丝子、枸杞子、肉苁蓉甘温之品，加知母、元参、牡丹皮育阴清热之剂。

## 88088 滋肾保元汤

【方源】《外科正宗》卷四。

【组成】人参 黄耆 白术 茯苓 归身杜仲 山萸肉 丹皮 熟地各一钱 附子肉桂 甘草各五分

【用法】上以水二钟，加生姜三片，大枣二枚，莲肉七枚，水煎，食前服。

【主治】鹳口疽。元气虚弱，脓水淋漓，久而不敛。

## 88089 滋肾活血汤

【方源】《千家妙方》引王复生方。

【组成】桃仁15克 赤芍12克 川牛膝 12克 瞿麦12克 车前草12克 盐黄柏 10克 盐知母10克 红花10克 竹叶10克 王不留行10克 皂刺10克 乌药10克 甘草梢5克 肉桂2克（分冲）

【用法】加水适量，浸泡一小时，煎两次，混合后分两次服，每日一剂。病轻者一般可连服 3~4剂，重者可连服 6~10剂。

【主治】前列腺肥大合并尿潴留，属于瘀血与邪热结于下焦者。

【加减】气虚者，加黄耆，党参；脉数者，有热象，加双花、公英、败酱草；胃气上冲呃逆嗳气者，加旋复花、公丁香、柿蒂等；胸满咳喘者，加紫菀、苏子等；尿血者，加白茅根、大小蓟；便秘者，加大黄、玄明粉。

【临证举例】前列腺肥大 薛某某，男，67岁，社员。患者素质尚可，近因外出跋涉，当晚即感小便不利，翌晨即排不出尿，当地卫生院诊为“前列腺肥大并急性尿潴留”。肌注青霉素、链霉素，口服乙烯雌酚，同时留置导尿管，治疗8日，效果不显。后予滋肾活血汤加双花15克，蒲公英20克，败酱草15克，服4剂。服一剂后即能少量排尿，二剂后排尿基本爽快，服四剂后，则排尿畅通，痛苦消失。

## 88090 滋肾养心丸

【方源】《活人心统》。

【组成】肉苁蓉 家菊花 枸杞子 生地黄 芍药各一两

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。

每服七十丸，白汤送下。

【主治】心肾气虚，胖弱血少，虚火上炎，口生疮，服凉药久不愈者。

## 88091 滋肾柔肝汤

【方源】《千家妙方》引白光中方。

【组成】熟地20克 枣皮10克 山药20克 茯苓10克 丹皮10克 泽泻10克杞子15克 菊花10克 当归10克 白芍 60克 何首乌30克 甘草30克

【用法】水煎服，每日一剂。

【主治】肝肾阴虚，目系失养而致之麻痹性斜视。

【临证举例】贵某某，男，47岁。视物成双已四月余，曾赴成都某医院诊为“左眼麻痹性斜视”。查左眼正常，右眼球偏向内眦，转动不灵，自觉微干涩，全身尚好，舌尖红，少津，脉弦细微数。服上方二剂，眼球微能转动，但视远物仍成双，仍以上方加丹参30克，细辛1克，再服3剂，视物已不成双，只是原物宽大，纳食稍减，再以上方加陈皮、谷芽，服用四剂，眼球转动灵活，视物基本正常。后用杞菊地黄丸常服，以巩固疗效。

## 88092 滋肾通耳丸

《杂病源流犀烛》卷二十三。即《回春》卷五“滋肾通耳汤”改为丸剂。见该条。

## 88093 滋肾通耳汤

【方源】《回春》卷五。

【组成】黄柏 黄芩 知母（各酒炒） 生地黄 白芍 当归 川芎 柴胡 白芷 香附各等分

【用法】上锉一剂。水煎，温服。

【主治】肾虚耳聋而鸣。

【加减】胸膈不快，加青皮，枳壳少许。

【备考】本方改为丸剂，名“滋肾通耳丸”（见《杂病源流犀烛》卷二十三）。

## 88094 滋肾通关饮

《丁甘仁医案》卷六。即《兰室秘藏》卷下 “通关丸”改为饮剂。见该条。

## 88095 滋肾熄风汤

【方源】《医醇剩义》卷一。

【组成】熟地四钱 当归二钱 枸杞子三钱 菟丝四钱 甘菊二钱 巴戟天三钱 豨菍草三钱 天麻八分 独活一钱（醋炒） 红枣十枚 生姜三片

【主治】肾风。头目眩晕，中心悬悬，惊恐畏人，常欲蒙被而卧。

## 88096 滋肺生津汤

【方源】《镐京直指》。

【组成】北沙参四钱 燕根三钱 生玉竹四钱 驴胶珠三钱（蛤粉炒） 炙桑皮二钱叭杏仁三钱（去皮尖） 白茯神三钱 川贝一钱五 野百合四钱 炙紫菀三钱 枇杷叶二钱（去毛净炙）

【功用】养肺化痰。

【主治】久嗽肺虚，痰白而多，阴亏者。 88097 滋荣收带丸

【方源】《回春》卷六。

【组成】当归（酒洗） 白芍（酒炒） 苍术（米泔制） 白茯苓（去皮） 黄柏（酒炒） 椿根皮（焙）各一两 白术二两 半夏（姜制）八钱 防风 青皮（醋炒） 升麻各五钱 木香 大甘草（炮）各四钱 川芎（盐汤漫，切）七钱 香附米（盐水浸，炒）六钱

【用法】上为末，酒打糊为丸，如梧桐子大。每服一百二十丸，空心盐汤、米汤，白汤任下。

【主治】崩后气下陷，或白带，小腹胀满痛甚。

## 88098 滋荣助痘汤

【方源】《嵩崖尊生》卷十五。

【组成】芍药 防风 荆芥 干葛 茯苓半夏各五分 当归 川芎 天麻 桔梗各八分 僵蚕（炒） 升麻 陈皮 甘草各三分全蝎（去毒，火煨）一个 红花二分

【用法】加生姜，水煎服。

【主治】痘有喷嚏，身凉之后五六口，不甚起发者。

## 88099 滋荣易产汤

【方源】《胎产指南》卷一。

【组成】人参一钱 川芎一钱 当归三钱茯苓八分 炙甘草四分 陈皮五分 大腹皮八分 白术八分 黄芩八分 益母草三钱怀生地二钱

【用法】水煎服。

【主治】凡孕妇至九个月者服之有益。

## 88100 滋荣活络汤

【方源】《傅青主女科·产后编》卷上。

【组成】川芎一钱半 当归 熟地 人参各二钱 黄耆 茯神 天麻各一钱 炙草陈皮 荆芥穗 防风 羌活各四分 黄连八分（姜汁炒）

【主治】产后血少，口噤，项强，筋搐，类中风症。

【加减】有痰，加竹沥、姜汁、半夏；渴，加麦冬、葛根；有食，加山楂、砂仁以消肉食，神曲、麦芽以消饭食；大便闭，加肉苁蓉一钱半；汗多，加麻黄根一钱；惊悸，加枣仁一钱。

【备考】《胎产指南》有麦冬、草果，无甘草。《产宝》本方用法：用水二盏，煎至七分，稍热服。

## 88101 滋荣健脾丸

【方源】《鲁府禁方》卷一。

【组成】白术六两 白芍（炒） 白茯苓各五两 当归（酒洗）橘红各四两 川芎三两半 甘草（蜜炙）三两 生地（酒浸）麦芽（炒） 枳实（麸炒） 山楂肉（蒸）黄连（姜炒）各二两半

【用法】上为末，酒糊为丸，如梧桐子大。每服七、八十丸，白水送下。

【主治】阴分不足，四肢倦怠，脾气不能布化，或五心烦热，盗汗，将成痨瘰；或大病后羸瘦，一切不足之症。

## 88102 滋荣益气汤

【方源】《产宝》。

【组成】川芎一钱 当归二钱 人参二钱

黄耆（生用）二钱 生地二钱 于术二钱 麦冬一钱 陈皮五分 升麻四分 防风三分白芷四分 甘草（炙）四分 荆芥穗四分

【用法】上药加黑枣一枚，用水一盏半，煎七分，稍热服。

【主治】产后半月崩来。

【加减】汗多，加麻黄根五分，浮小麦一撮；大便不通，加肉苁蓉二钱；气不舒展，加木香一钱；有痰，加竹沥一匙，姜汁半匙；咳嗽，加苦杏仁二钱；惊悸，加炒酸枣仁一钱，柏子仁一钱；伤食，加神曲一钱，炒麦芽一钱；伤肉食，加炒山楂一钱，砂仁八分。

【备考】本方去麦冬，防风，加黄连，名 “滋荣益气止崩汤”（见《胎产心法》卷下）。 88103 滋荣益气汤

【方源】《胎产心法》卷下。

【组成】人参 当归各三钱 川芎 白术 （土炒） 黄耆（蜜炙）各一钱五分或一钱 熟地二钱 麦冬八分或一钱（去心） 炙草四分 五味子十粒 川附于五六分或一钱 （制）

【用法】水煎服。

【主治】血块痛止而厥。

【加减】汗多，加麻黄根、炒枣仁各一钱；大便难，加酒洗肉苁蓉一钱五分。

## 88104 滋荣调中汤

【方源】《回春》卷五。

【组成】陈皮（盐水洗，去白）八分 半夏白芍 酒芩 木瓜（盐水炒） 牛膝（酒洗，去芦） 酒柏各七分 知母（酒炒） 羌活各六分 桂枝三分 防风（去芦） 川芎 （盐汤浸）各五分 当归（酒洗） 白术（去芦） 白茯苓（去皮）各一钱

【用法】上锉一剂。加生姜三片，水煎，食远服。

【主治】臂痛及腰疼，或有时作疼。

## 88105 溢荣散血汤

《嵩崖尊生》卷六。为《外科正宗》卷二“滋荣散坚汤”之异名。见该条。

## 88106 滋荣散坚汤

【方源】《外科正宗》卷二。

【异名】滋荣散血汤（《嵩崖尊生》卷六）。

【组成】川芎 当归 白芍 熟地 陈皮茯苓 桔梗 白术 香附各一钱 甘草 海粉 贝母 人参 昆布各五分 升麻 红花各三分

【用法】水二钟，加生姜三片，大枣二枚，煎八分，食远服。

【主治】一切瘰疬，忧抑所伤，气血不足，形体瘦弱，潮热咳嗽，坚硬肿痛，不分新久，但未穿溃者。

【加减】身热，加柴胡、黄芩；自汗盗汗，去升麻，倍人参、黄耆；饮食无味，加藿香、砂仁；食而不化，加山楂、麦芽；胸膈痞闷，加泽泻、木香；咳嗽痰气不清，加杏仁、麦冬；口干作渴，加知母、五味子；睡卧不宁，加黄柏、远志、枣仁；惊悸健忘，加茯神、石菖蒲；有汗恶寒，加薄荷、半夏；无汗恶寒，加茅术、藿香；女人经事不调，加延胡索、牡丹皮；腹胀不宽，加厚朴，大腹皮。

## 88107 滋荣散坚汤

【方源】《春脚集》卷二。

【组成】夏枯草一斤（水煎成膏，每服四五钱）党参 黄耆 白术 当归 枣仁各一钱五分 远志 广皮各一钱 甘草 木香各五分

【用法】引加圆肉五枚，淡竹叶五分，灯芯三十寸，水煎，调服夏枯草膏。

【主治】瘰疬。结核垒垒，先小后大，初不疼痛者。

## 88108 滋营养液膏

【方源】《中风斛诠》卷三引薛一瓢方。

【组成】女贞子 旱莲草 霜桑叶 黑芝麻 黄甘菊 枸杞子 当归身 白芍药 熟地黄 黑大豆 南烛叶 白茯神 萎蕤 橘红 沙苑蒺藜 炙甘草

【用法】天泉水熬浓汁，入黑驴皮胶，白蜜炼收。

[十二画]

【功用】峻养肝肾。

【主治】中风。内风乍定，痰壅已开者。 88109 滋液养胃汤

【方源】《古今名方》引李聪甫方。

【组成】西党参 鲜石斛 麦门冬各9克杭白芍 当归身 枇杷叶 生谷芽各10克川贝母 广陈皮 粉甘草各5克

【功用】滋阴生津，养胃润肺。

【主治】湿温病长期发热出汗、津液耗伤之证。

【宜忌】湿温证除用甘平滋养胃阴方剂外，饮食以清淡调理为宜。食欲初旺时，仍须注意节制饮食，以使胃气渐复。

## 88110 滋筋养血汤

【方源】《古今医鉴》卷十。

【异名】滋血养筋汤（《东医宝鉴·外形篇》卷四）。

【组成】川归一钱 熟地黄一钱五分 白芍药一钱五分 川芎七分半 人参八分 五味子九粒 麦门冬（去心）一钱 黄柏一钱知母五分 牛膝（酒浸）一钱 杜仲（酒炒）一钱 苍术一钱 薏苡仁一钱 防风六分 羌活三分 甘草三分

【用法】上锉一剂。加姜、枣，煎服。

【主治】血气两虚，双足痿软，不能行动，久卧床褥。

【加减】筋骨痿软，加桂枝三分，陈皮八分；如觉心烦，加黄连六分，酸枣仁（炒）六分，白茯神（去木）一钱。

## 88111 滋筋养荣汤

【方源】《医学传灯》卷下。

【组成】当归 川芎 白芍 熟地 续断杜仲 牛膝 木瓜 苡仁 车前 五加皮麦冬 石斛 独活 秦皮

【主治】人壮岁之时，气血未衰，或年及五旬，形体不甚瘦弱，因湿热伤脾，不能束骨，致足痛不能行者。

## 88112 滋筋舒肝汤

【方源】《石室秘录》卷四。

【组成】当归三钱 芍药五钱 熟地九钱柴胡一钱 白术五钱 肉桂一钱 白芥子一钱

【用法】水煎服。

【功用】滋肝补肾舒肝。

【主治】筋病。

## 88113 滋燥养荣汤

【方源】《赤水玄珠》卷二。

【异名】滋燥养营汤（《成方便读》卷三）。

【组成】当归（酒洗）二钱 生地黄 熟地黄 白芍药 秦艽 黄芩各一钱五分 防风一钱 甘草五分

【用法】水煎服。

【主治】皮肤皱揭，筋燥爪干。

【方论选录】《医方集解》：此手太阴足厥阴药也。前证为血虚而水涸，当归润燥养血为君。二地滋肾水而补肝，芍药泻肝火而益血为臣。黄芩泻肺热，能养阴退阳；艽、防散肝风，为风药润剂，又秦艽能养血荣筋，防风乃血药之使；甘草甘平泻火，入润剂则补阴血为佐、使也。

## 88114 滋燥养荣汤

【方源】《症因脉治》卷三。

【组成】当归 生地 白芍 秦艽 黄芩荆芥 甘草 丹皮 犀角

【主治】燥热痿软。燥伤阴血，口燥唇焦，皮毛干揭，手足痿软，不能行动，左脉洪数者。

## 88115 滋燥养营汤

【方源】《张氏医通》卷十六。

【组成】四物汤去川芎 加生地黄 秦艽防风 黄连 甘草

## 88116 滋燥养营汤

【主治】血燥，皮肤皴揭，筋挛爪枯。

《成方便读》卷三。为《赤水玄珠》卷二 “滋燥养荣汤”之异名。见该条。

## 88117 滋阴百补药酒

【方源】《活人方》卷六。

【组成】熟地三两 生地三两 制首乌三

两 枸杞子三两 牛膝二两 沙苑蒺藜三两鹿角胶三两 当归二两五钱 胡桃仁二两五钱 桂圆肉二两五钱 内苁蓉二两 白芍药二两 人参二两 白术二两 萎蕤二两 龟版胶二两 白菊花二两 五茄皮二两 黄耆一两五钱 琐阳一两五钱 牡丹皮一两五钱杜仲一两五钱 地骨皮一两五钱 知母一两五钱 黄柏一两 肉桂一两

【用法】上锉碎，囊贮，以滚酒冲人大坛，泥固，外加厚纸蜜封，放窨地。过黄梅开用，早、晚随量热饮。

【功用】大补气血，调和营卫，温经舒络壮骨益髓。

## 88118 滋阴补肾地黄丸

【方源】《方症会要》卷四。

【组成】熟地一两 生地一两五钱 柴胡八钱 天冬 炙甘草 枳壳 地骨皮 黄连五味 人参各三钱 归身 黄芩各五钱

【用法】上为末，蜜丸如梧桐子大。清茶送下。

【主治】目病。

## 88119 滋阴补精神玉方

【方源】年氏《集验良方》卷二。

【组成】韭子（炒）六两 川续断六两 菟丝子（酒煮）八两 盆子八两 枸杞子（酒蒸）八两 芡实子（去壳）八两 莲肉（去心）八两 山药（炒）八两 白茯苓八两 莲花蕊四两 沙苑蒺藜（炒）八两

【用法】金樱子一斤，去核，煎膏为丸，如梧桐子大。每服三钱。

【功用】固精，补肾，种子。 88120 滋阴济火补脾丸

【方源】《活人心统》。

【组成】熟地一两（酒洗） 当归（酒洗）牛膝（炒） 茯苓（去木） 白术 山药 白芍（炒） 陈皮（洗） 枸杞子各一两 五味子四分 知母（炒） 黄柏（蜜炒） 山茱萸（去核）一两

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。

每服六十丸，莲子汤下。

【功用】滋阴济火，补脾益肾。

## 88121 滋阴凉血四物汤

【方源】《济阳纲目》卷六十三。

【异名】滋阴凉血地黄汤（原书卷九十五）。

【组成】当归一钱半 川芎 生地（酒洗）黄耆 条黄芩 槐角子各一钱 白芍药 黄连 秦艽各八分 升麻 枳壳各五分 甘草三分

【用法】上锉。水煎，食前服。

【主治】便血及痔漏初起湿热。

## 88122 滋阴凉血地黄汤

《济阳纲目》卷九十五。为原书卷六十三 “滋阴凉血四物汤”之异名。见该条。

## 88123 滋阴益肾暖精丸

【方源】《慈禧光绪医方选议》。

【组成】原生地一两（干） 山萸肉四钱淮山药六钱（炒） 盐壮仲六钱 沙苑蒺藜六钱 白茯苓六钱 骨碎补四钱 韭菜子四钱（炒） 当归身六钱 炒杭芍四钱 金毛狗脊四钱（去毛，炙） 益智仁三钱 怀牛膝四钱 石莲蕊五钱 穞豆皮六钱 广缩砂一钱五分

【用法】上共研极细末，枣泥糊为丸，如小绿豆大。每早、晚各服二钱，淡盐汤送下。

【主治】遗精，阴囊湿冷，精少而清。

## 88124 滋阴清胃固齿丸

【方源】《寿世保元》卷六。

【组成】山药末一两牡丹皮末一两黄柏（酒炒，为末）二两升麻末二两当归末（酒洗）一两元参末一两干葛末一两黄连（酒炒，为末）一两

【用法】上用知母一两，山楂肉二两，煎浓汤，去滓，净汁煮葛粉为糊，又用籼米饭一盏，研烂，和葛粉同又研匀，调以上八味末为丸，如绿豆大，以水飞过朱砂为衣晒干。每服三钱，食后白汤送下。

【功用】固齿。

【主治】牙痛。

【宜忌】忌一切厚味、姜、蒜、椒辣诸般等物。

## 88125 滋金牡水地黄丸

【方源】《冯氏锦囊·杂症》卷十一。

【组成】熟地黄三斤（煮汁去滓，炼成膏十二两） 山茱萸六两（去核，酒拌蒸，晒，干炒） 牡丹皮四两（焙） 茯苓四两（人乳拌透，晒干，焙） 怀山药六两（炒黄） 泽泻三两（淡盐水拌，晒干，炒） 牛膝四两 （淡盐水拌炒） 麦门冬（去心）五两（炒）

【用法】上为末，用熟地膏入药，加炼蜜杵好为丸。每服四钱，早晨空腹白汤送下。

【功用】养阴配阳，滋金壮水。

【方源】《博青主女科·产后编》卷上。

## 88126 滋荣养气扶正汤

【异名】滋荣益气扶正汤（《胎产指南》卷七）。

【组成】人参二钱 炙黄耆 白术 川芎熟地 麦冬 麻黄根各一钱 当归三钱 陈皮四分 炙草五分

【用法】加枣，水煎服。

【主治】产后寒热往来有汗，每午后应期而发，其症似疟者。

## 88127 滋荣益气止崩汤

《胎产心法》卷下。即《产宝》“滋荣益气汤”去麦冬，防风，加黄连。见该条。

## 88128 滋荣益气扶正汤

《胎产指南》卷七。为《傅青主女科·产后编》卷上“滋萊养气扶正汤”之异名。见该条。

## 88129 滋荣益气复神汤

【方源】《傅青主女科·产后编》卷上。

【组成】人参三钱 黄耆一钱（蜜炙） 白术一钱（土炒） 当归三钱 炙草四分 陈皮四分 五味十粒 川芎一钱 熟地一钱麦芽一钱

【主治】产后发厥，块痛已除者。

【用法】大枣一枚，水煎服。

【加减】手足冷，加附子五分；汗多，加麻

黄根一钱，熟枣仁一钱；妄言妄见，加益智、柏子仁、龙眼肉；大便实，加肉苁蓉二钱。

【备考】《灵验良方汇编》有麦冬、苡仁，无麦芽。

## 88130 滋荣益气复神汤

【方源】《傅青主女科·产后编》卷上。

【组成】黄耆 白术 麦冬 川芎 柏子仁 茯神 益智各一钱 人参 熟地各二钱陈皮三分 炙草四分 枣仁（十粒）一钱 五味子十粒 莲子八枚 元肉八个

【用法】加大枣，水煎服。

【主治】产后块痛已止，妄言妄见。

## 88131 滋荣舒筋健步丸

【方源】《回春》卷五。

【组成】当归（酒洗） 白芍（酒洗） 牛膝（去芦，酒洗）各一两 白术（去芦）茅山苍术（米泔浸）二两 川芎 羌活 防风木瓜（酒浸，焙） 防己（酒浸，焙）独活（酒浸一宿，焙）各七钱 肉桂（厚者）四钱 熟地黄（酒洗）一两二钱 桑寄生（酒炒）六钱 （一方加虎胫骨一两酥炙，杜仲酒炒一两）

【用法】上为细末，酒打糊为丸，如梧桐子大。每服百丸，空心淡盐汤送下；天阴，姜汤下，酒亦可。

【主治】脚气。痰湿手足不便，血虚注下，筋软不能行步兼痛者。

## 88132 滋胃和中代茶饮

【方源】《慈禧光绪医方选议》。

【组成】竹茹一钱（朱拌）鲜青果十个 （去尖，研）厚朴花五分羚羊五分

【用法】水煎，温服。

【主治】气虚痰生，精神萎顿，舌短口干，胃不纳食。

## 88133 滋燥养血润肠丸

【方源】《活人方》卷一。

【组成】当归尾四两 牛膝一两 麻仁一两 杏仁一两（去皮尖）枳壳一两（炒）桃仁一两（去皮尖） 红花一两 玄明粉一两

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服三五钱，空心白滚汤送下。

【主治】久病及老年血枯液燥，肠胃闭塞，小水反数，大便虚秘，关格之症，难于传导。

## 88134 滋阴大补丸加鹿茸方

【方源】《医方考》卷五。

【组成】熟地黄二两 川牛膝（去芦）杜仲（姜炒，去丝） 巴戟天（去心） 山茱萸（去核） 小茴香（略炒） 五味子 （炒） 远志（去心） 肉苁蓉 白茯苓 山药各一两 红枣肉（蒸熟）十四两 石菖蒲枸杞子各五钱 鹿茸（炙酥）

【主治】肾虚，齿长而动者。

【方论选录】肾主骨，肾虚则髓弱，髓弱则骨枯，骨枯则不能固齿，故令齿长而动。譬之败几焉，几败木枯，则紧窦之寸木摇摇而出，以水泽之，则败几润而寸木固。故治此者，宜滋阴补肾，肾不虚则龈骨润，龈骨润则齿固矣。是方也，熟地、牛膝、杜仲、山萸、五味、枸杞皆味厚之品也，可以滋阴益肾；巴戟、苁蓉、茴香、远志、石菖蒲、山药、茯苓皆甘温之品也，可以温肾生精；乃鹿茸者，取其为血气之属，得阴气之最完，故用之以为补肾填精益髓之品耳；红枣肉者，味甘益脾，故用之以剂丸也。

## 88135 滋阴百补固精治病膏

【方源】《墨宝斋集验方》卷上。

【组成】香油一斤四两 苍耳草一两 谷精草五钱 天门冬 麦门冬 蛇床子 远志 （去心） 菟丝子 生地黄 熟地黄 牛膝 （去芦） 肉豆蔻 虎骨 续断 鹿茸 紫稍花各一两 木鳖子（去壳） 肉苁蓉 官桂大附子各六钱 黄丹八两 柏油二两 硫黄赤石脂（煅） 龙骨（煅） 木香各二钱 阳起石四钱 乳香 没药 丁香 沉香各四钱麝香一钱 黄蜡六钱

【用法】先将苍耳草入香油中熬数滚，再下谷精草以后之十四味药，熬得药黑色，又下木鳖子等四味药，少熬，待药俱焦黑枯，滤

去药，将油又熬滚，方下黄丹、柏油二味，用槐条不住手搅，滴水成珠，方将硫黄以后十味药为细末投入，搅匀，又下黄蜡，倾在罐内，封固好，并水中浸七日，每个膏药用红缎一方，药三钱，贴在脐上，再用两个贴在两腰眼，只用一钱一个。男子贴在丹田脐下，妇入贴在脐上下。

【主治】男子精冷寒，阳不举，梦泄遗精，小肠疝气；女人血崩，赤白带下，经水不调，脏寒。

## 88136 滋阴降火清肺养脾丸

【方源】《便览》卷三。

【组成】当归（全用，酒浸，焙干）一两 川芎（酒浸）五钱 白芍（酒炒）一两 生地（酒洗，姜汁浸透，焙）一两 熟地一两（同上制） 白术（去梗，泔浸，土炒）二两 南知母（去毛，酒炒）一两 黄柏二两（盐、酒焙） 阿胶一两（蛤粉炒） 麦冬（酒浸，去心，姜汁制透）一两 天冬（去心）一两 （同上制） 龟版二两（酒炙透） 黄芩（酒炒）一两 陈皮（盐水浸）一两 大甘草（炙）五钱 瓜蒌仁（炒）一两 贝母（去心）一两 五味子五钱 黄连（姜汁浸炒）五钱 白茯苓（去皮）一两 紫苑（酒洗）一两 桔梗（去芦）一两 山栀（炒）一两

【用法】上为末，炼蜜为丸。每服百丸，空心、临卧用温水送下；有痰用姜汤送下。

【主治】久痰喘嗽，胸膈痞闷，饮食少进，面黄肌瘦，或咯吐唾衄过血者，及已成未成劳疾，发热盗汗。

【宜忌】久泄者不宜服。

## 88137 滋阴保肺定喘宁嗽汤

## 【方源】《便览》卷三。

【组成】当归一钱二分 芍药八分 天冬一钱 黄柏（盐水炒）一钱 知母（去毛，酒炒）一钱 生地八分 五味子十二粒 橘红八分 紫苑八分 桑白皮七分 甘草（炙）五分 茯苓八分 瓜蒌仁（炒）七分 阿胶（炒）六分 贝母（去心）七分 百合七分

【用法】上锉。加生姜三片，水煎服，滓再煎服。

【主治】虚劳。痰中见血，或咯血、吐血。

## 溉

## 88138 溉喉汤

【方源】《辨证录》卷三。

【组成】熟地二两麦冬一两甘草一钱白薇五分

【用法】水煎服。先用白薇汤十剂杀其虫，后用本汤三十剂。

【主治】喉癣。生于咽门之间，以致喉咙疼痛。其症必先作痒，面红耳热而不可忍，其后则咽唾之时，时觉干燥，必再加咽唾而后快，久则成形而作痛，变为杨梅之红瘰，或痛或痒而为癣。

【功用】补肾水，益肺气，滋其化源。

## 曾

## 88139 曾青丸

《外台》卷十二引《古今录验》。为《古今录验》引殷仲堪方（见《外台》卷十二）“扁鹊曾青丸”之异名。见该条。

## 88140 曾青丸

【方源】《幼幼新书》卷二十二引《婴孺方》。

【组成】曾青（蒸痞倍之）干姜（寒痞倍之）螫虫（血痞倍之）紫石英牡丹（虫痞倍之）桂心各二分 大黄 龙骨（蛇痞倍之）各五分 蜀漆七分 龟甲（鱼痞倍之）鳖甲（气痞倍之）真珠 蜚蠊（风痞倍之）各三分 细辛六分 附子（炮）四分

【主治】小儿八痞。一、蒸痞，当心下坚痛，大如小杯；二、蛇痞，如板起于胁下，抢心；三、鱼痞，夹脐如手；四、寒痞，绕脐腹雷鸣；五、虫痞，当心如杯，不可动摇；六、气痞，心下如盘；七、血痞，生于寒热，腰背

【用法】上为末，蜜和为丸，如梧桐子大。五六岁儿未食服四丸，小儿丸子大小量儿与之，日三服。服之当微烦，勿怪。

痛状如疟；八、风痞，脓出腹痛。

【宜忌】忌猪、鱼、菜物。

## 88141 曾青丹

【方源】《圣惠》卷九十五。

【组成】曾青四两 黄丹一两 白锡二两

【用法】先研曾青、黄丹，安于坩埚内，上以白锡为屑盖之，后入炉，以炭五斤烧之，候锡溶，即取出，放冷细研，以白粱米饭和丸，如绿豆大。每服五丸，空心以冷水送下。

【功用】压热镇心。

【主治】癫痫，惊风。

## 88142 曾青汤

【方源】《普济方》卷三七六。

【组成】曾青 甘草（炙）二分 当归 细辛 芍药 独活 大黄 麻黄（去节）各三分

【用法】上以水三升，煮取七合，一月儿服如杏核，二月儿服如二杏核大，以此为准。汤讫，当抱儿令汗出；若先下者，勿令汗出。或分五服，日三夜二，小有痛候，便可作，无病候亦可服。

【主治】少小二十五痈，日数百发者。

【加减】若自汗出，去麻黄，加麻黄根一分；若腹中急痛，加当归、芍药各一分；若缩口聚唾吐乳者，加细辛一分；中风身强，戴眼反折者，加独活一分。总当视病增减药，药皆令精新。

## 88143 曾青散

【方源】《干金》卷二十三。

【组成】曾青 荏子 礐石（一作矾石）附子各半两 当归 防风 栝楼根 芎蒡黄耆 黄芩 狸骨 甘草 露蜂房各二两细辛 干姜各一两 斑猫 芫青各五枚

【用法】上为末。每服一方寸匕，以酒送下，日再服。

【主治】寒热瘰疬及鼠瘘。

## 88144 曾青散

【方源】《圣惠》卷三十三。

【组成】曾青一两贝齿半两（烧）乌贼鱼骨一两铜绿一分轻粉一分蕤仁三分

（汤浸，去赤皮） 龙脑一分 马牙消半两

【用法】上为细末。每取少许，点翳上，可二度点之。

【主治】眼生肤翳及赤脉。

## 88145 曾青散

【方源】《圣济总录》卷一一三。

【异名】磨翳散（《得效》卷十六）、摩翳散（《普济方》卷八十四）。

【组成】曾青 水晶各一两 龙脑 真珠各等分 琥珀半两

【主治】 $ \textcircled{1} $《圣济总录》：目生眵瞹。 $ \textcircled{2} $《秘传眼科龙木论》：胞肉胶凝外障。因脾胃积热，脑内风冲入眼胞，睑有肉，初时小如麻米，年多渐长大如桃李之状，摩隐瞳仁为翳。

【用法】上研如粉，以铜器收盛。临卧用铜著点如黍米许。

【功用】《普济方》：退翳。

## 88146 曾青散

【方源】《普济方》卷五十五引《海上方》。

【组成】雄黄三分曾青半分黄芩一分

【用法】上为细末。每用小许纳耳中，有汁出，即以绵子捻干用之。

【主治】耳有恶疮。

## 88147 曾青散

【方源】《杨氏家藏方》卷十一。

【组成】盆消一两青黛二钱没药一分乳香一分

【用法】上研匀。每用少许搐入鼻中。

【功用】《普济方》：除昏涩，清头目。

【主治】风热攻眼，赤肿疼痛，眵泪难开。

【备考】本方名曾青散，但方中无曾青，疑脱。

## 88148 曾青散

【方源】《局方》卷七（续添诸局经验秘方）。

【组成】曾青四两 蔓荆子（去皮）二两防风（去苗） 白姜（炮）各一两

【用法】上为细末。每用少许，搐入鼻中。

【主治】一切风热毒气上攻，两眼多生眵

泪，怕日羞明，隐涩难开，眼烂赤肿，或痒或痛；及时行暴赤眼，睛昏涩痛。

## 88149 曾青膏

【方源】《圣惠》卷三十三。

【组成】曾青一两（细研）决明子一两蕤仁一两（汤浸，去赤皮）干姜一两（炮裂，锉）黄芩三分车前子半两黄连一两（去须）黄柏三分（锉）蜜二斤

【用法】上药捣碎，入蜜拌和，于铜器中盛，以油单密封，勿漏气，于五斗饭中蒸，米熟为度，以新绵绞取汁，如此二度，每度换绵，入铜瓶中盛，入曾青搅令匀，以腊纸封，七日方用。每点以铜箸取药纳毗中，每日不限早晚点之。

## 【功用】消翳明目。

【主治】风内障，青盲，胎风赤烂。

【备考】方中蜜用量原缺，据《普济方》补。 88150 曾青膏

【方源】《幼幼新书》卷三十三引《龙木论》。

【组成】曾青一两 龙脑 乳头香 朱砂琥珀 真珠各半两

【用法】上为末，水三盏，银器内熬一盏，入蜜半两熬膏。临睡点之。

【主治】小儿疣目。睑中生赘外障，此眼初患时，皆因脾胃壅毒上冲入眼睑眦之中，致令生肉，初时小如麻米，后三五年间渐长大，摩隐瞳仁，赤涩泪出。

## 88151 曾青膏

【方源】《秘传眼科龙木论》卷六。

【组成】曾青秦皮细辛白芷乳头香龙脑各一分黄连五分诃子木香各一两

【用法】上为末，研令匀细，以水二碗，浸三日后，煎至一盏，以束绵滤滓后，更入蜜四两，同煎为膏，盛瓷瓶中封之，勿令泄气。用之点眼立效。

【主治】眼黄膜上冲外障。因肾脏风冷，胃家极热，致眼初患之时，疼痛发歇，作时赤涩泪出，渐生黄膜，直露黑睛，难辨人物。

## 88152 曾青膏

【方源】《眼科全书》卷六。

【组成】铜绿 百药煎各等分

【用法】上入锅内煅，研为末，用蜜调成膏。临卧以少许抹在眼眩上，以薄纸贴之，来日即效。

【主治】烂眩风。

## 尊

## 88153 尊重丸

【方源】《医统》卷三十二引《医学集成》。

【组成】人参 沉香 丁香 木香 槟榔车前子 葶苈各四钱 胡椒 蝎稍 滑石海金沙 赤茯苓 白豆蔻 一钱半 萝卜子六钱 郁李仁 一两一钱

【用法】上为末，姜汁糊丸，如梧桐子大。每服三丸，生姜汤送下，一日三次。

【主治】蛊证。水肿、气肿，喘急，小便赤涩，大便秘结不通，一切中满单腹胀。

## 88154 尊重丸

【方源】《玉案》卷五。

【组成】沉香 丁香 人参 槟榔 广木香 青皮 陈皮 枳壳 白芷 车前子 苦葶苈 木通 赤茯苓 胡椒 海金沙 全蝎尾 白豆蔻 滑石各三钱 萝卜子八钱 郁李仁一两五钱

【用法】上为末，姜汁打糊为丸。每服二钱，空心白滚汤送下。

【主治】一切肿胀，小便涩，大便闭，并单腹胀。

## 奠

## 88155 莫土汤

【方源】《辨证录》卷五。

【组成】白术五钱 伏苓三钱 人参 柴胡 半夏 甘草 葛根各一钱 神曲五分

【用法】水煎服。一剂而风散，二剂而身凉，三剂而病全愈矣。

【主治】春月伤风，风伤太阴，身热。呕吐

不止。

## 88156 奠土汤

【方源】《辨证录》卷七。

【组成】白术·两 茯苓一两 砂仁五分山药一两 人参五钱 萝卜子二钱 附子三分 半夏一钱 破故纸一钱

【用法】水煎服。

【主治】饥渴而思饮食，饮食下腹便觉饱闷，必大泻后快，或早或晚，一昼夜数次以为常，面色黄瘦，肢肉减消，此非胃气之虚，乃脾气之困也。

【方论选录】此方白术、茯苓、人参皆健脾之圣药，附子、破故纸助命门之神品，山药补肾之奇味，砂仁，半夏醒脾之灵丹，而萝卜子又分清浊之妙剂也。

## 88157 奠安汤

【方源】《辨证录》卷五。

【组成】入参 茯苓各三钱 甘草 半夏各一钱 远志 柏子仁各二钱 山药 黄耆麦冬各五钱

【用法】水煎服。

【主治】春月伤风，忽然发厥，心下悸。 88158 奠安汤

【方源】《医学集成》卷二。

【组成】黄蓍 焦术各二两 故纸三钱肉桂 丁香各二钱

【主治】体虚中寒，逆冷吐泻，又加烦躁。

## 普

## 88159 普化丹

【方源】《痧喉证治汇言》。

【组成】冰片八分 牙皂一钱六分 铜青四分 甘草一钱六分 硼砂二钱五分 青黛二钱 人中白二钱五分（煅存性） 元明粉一钱五分 明雄黄一钱五分 白僵蚕二钱山豆根一钱六分 鸡肫皮二钱（不见水炒）川连（烙干）一钱五分 蒲黄（微炒）一钱六分 鸭胆矾（青鱼胆汁制）三钱 黄柏（用雄猪胆三枚，取汁拌匀晒干）一钱六分

【用法】上为极细末。吹喉。

【主治】喉痧初起，恶寒发热，咳嗽咽痛，肌肉隐隐一片如粟粒。

## 88160 普化散

【方源】《医学探骊集》卷五。

【组成】香附米二两 桂心一两 硫黄一两（炙紫色） 麝香四分 丁香二两 猪牙皂三钱 炙山甲三钱 占月一两 冰片六分

【用法】上为极细末。每服一钱，再用五分纳脐中，佃布九层，以滚水壶煅之；若大便不下，服万应丹七八丸。

【主治】陈寒结气，脾湿凝聚、绕脐痛者。

## 88161 普连膏

《中西医结合皮肤病学》。为《赵炳南临床经验集》“普连软膏”之异名。见该条。

## 88162 普贤丸

## 88163 普济丹

【方源】《普济方》卷三二一。

【组成】龙骨（煨）黄连茱萸蓬术各等分（同炒色变为度）

【用法】上为细末，丸如梧桐子大。每服五十丸，空心石菖蒲汤送下。

【主治】妇人脾气薄，胃气弱，水谷不能消，饮食不能化，大便溏泄者。

【方源】《仙拈集》卷一。

【组成】生熟大黄 姜蚕各三两

【用法】上为末，生姜汁糊丸，重一钱。大人一丸，小儿半丸，井花水送下。

【主治】一切瘟疫，发热头痛，疟痢。

## 88164 普济丹

【方源】《医学集成》卷三。

【组成】茅术三钱 天麻 麻黄 明雄（水飞）三钱六分 大黄六钱 丁香六分 麝香三分 蟾酥（火酒化）九分 甘草--钱四分

【用法】共研细末，端午午时糯米粥和丸，莱菔子大，朱砂三钱六分水飞为衣，瓷器收勿泄气。每服三、五、七丸。

【王治】中寒，中暑 感冒，胃痛，腹痛，牙痛，耪胀，疟疾，急惊，疝疽，疔毒，跌

打气闭，不服水土。

【宜忌】小儿慢惊及孕妇忌服。

## 88165 普济丹

【方源】《青囊秘传》。

【组成】硫黄 川椒 樟水各二钱 明矾枯矾各三钱

【用法】上为末，猪板油调，布包擦。

【主治】疥疮脓窦作痒。

## 88166 普济方

【方源】《李氏医鉴》卷一。

【组成】冬青叶

【用法】研烂，入朴消贴之。

【主治】 切眼疾。
