---
title: "中医方剂大辞典_part21"
category: 中医
type: tcm
---

【组成】紫石英三两 人参一两半 熟地黄五两 当归身三两 川芎一两 川乌头一两（炮） 紫厚朴一两（制） 桂心一两半吴茱萸一两（醋炒） 白干姜一两（炒）

## 85849 紫石英丸

【用法】上为末，炼蜜为丸。每服二三钱，温酒送下。

【主治】血海久冷不孕，脉细涩者。

【方论选录】血海久冷，冲任少薰育之权，故腹痛经迟，时发寒热而不能孕子焉。桂、附暖血海以逐冷，姜、朴温中气以散寒，当归养血脉，人参扶元气，秦艽活血通经，半夏化痰燥湿，白薇降泄以除寒湿热也。炼蜜以丸之，温酒以下之，俾血海温暖，则久冷顿消，而腹痛无不退，寒热无不除，何患夭癸不调，不能孕子乎。

## 85850 紫石英汤

【方源】《干金翼》卷十二。

【组成】紫石英十两 白石英十两 白石脂三十两 赤石脂三十两 干姜三十两

【用法】上咬咀，用二石英各取一两 石脂等三味各取三两，以水三升，合以微火煎，宿勿食，分为四次服，日三次，夜一次，服后午时乃食，日日依前称取昨日药，乃置新药中共煮，乃至药尽常然，水数一准新药尽讫，

常添水，去滓，服之满四十日止。服汤讫即行，勿住坐卧，须令药力遍身，百脉中行。若大冷者，春、秋各四十九日，服令疾退尽，极须澄清服之。

【功用】补虚，除痼冷，令人肥健。

【主治】心虚惊悸，寒热百病。

【宜忌】忌酒、肉。

## 85851 紫石英汤

【方源】《圣惠》卷二十八。

【异名】紫石英散（《赤水玄珠》卷十）。

【组成】紫石英五两（打碎如米豆大，水淘一遍）

【用法】以水一斗，煮取二升，去滓澄清，细细温服，或煮羹粥食亦得，服尽更煎之。

【功用】止惊悸，令能食。

【主治】虚劳。

## 85852 紫石英汤

《圣济总录》卷三十一。为《圣惠》卷十四 “紫石英散”之异名。见该条。

## 85853 紫石英汤

【方源】《圣济总录》卷四十三。

【组成】紫石英（别研）麦门冬（去心，焙）二两 生干地黄（洗，切，焙）人参紫苏茎叶 远志（去心）茯神（去木）当归（切，焙）甘草（炙、锉）防风（去叉）各半两 赤小豆一两

【用法】上为粗末。每服三钱七，水一盏，煎至七分，去滓，早、晚食后温服。

【主治】心经邪热，虚烦懊躁，头目不利，神思昏倦。

## 85854 紫石英汤

【方源】《圣济总录》卷一五二。

【组成】紫石英（细研） 人参 桂（去粗皮） 白茯苓（去黑皮）各一两 甘草（炙，锉）二两 赤小豆二百粒 麦门冬（去心，焙）三两

【用法】上为粗末。每服三钱七，水一盏，加大枣二枚（擘），同煎至七分，去滓，食前

温服。

【主治】妇人经血不止，心多惊恐。

## 85855 紫石英汤

【方源】《圣济总录》卷一六四。

【组成】紫石英（别研如粉） 钟乳石 白石英（研） 熟干地黄（焙） 当归（切，炒） 半夏（生姜自然汁制）各半两 桂（去粗皮） 白茯苓（去黑皮）各一两 人参甘草（炙）各三分

【用法】上为粗末。每服三钱七，水一盏，加生姜三片，大枣一枚（擘），同煎七分，去滓温服，不拘时候。

【主治】产后蓐劳虚衰，寒热赢瘦。

## 85856 紫石英饮

【方源】《圣济总录》卷一五 $ \bigcirc $。

【组成】紫石英（研） 防风（去杈） 白茯苓（去黑皮） 人参 麦门冬（去心，略炒） 当归（切，焙） 远志（去心） 赤芍药 细辛（去苗叶） 羌活（去芦头） 黑豆（炒，去皮）各一两

【主治】妇人风邪，惊悸不定。

【用法】上为粗末。每服三钱匕，水一盏，煎至七分，去滓温服。

## 85857 紫石英饮

【方源】《圣济总录》卷一六一。

【组成】紫石英（碎） 白石英（碎） 赤石英（碎） 桂（去粗皮） 石膏（碎） 葛根 芎劳 赤石脂（碎） 黄芩（去黑心） 甘草（炙）各一两 独活（去芦头）三两

【用法】上为粗末。每服五钱七，水一盏半，加生姜三片，煎至一盏，去滓温服，不拘时候。

【主治】妇人产后中风，口唳舌强，牵掣反张；及风寒湿痹，身体强痛。

## 85858 紫石英酒

《千金方衍义》卷十四。即《干金》卷十四 “紫石酒”。见该条。

## 85859 紫石英散

【方源】《圣惠》卷四。

【组成】紫石英二两（细研如粉）桂心二两 白茯苓一两 人参一两（去芦头） 白术半两 黄耆半两（锉）熟干地黄一两 甘草（炙微赤，锉）半两 麦门冬一两（去心）

【用法】上为粗散。每服三钱，以水一中盏，加大枣三枚，煎六分，去滓温服，不拘时候。

【主治】心气虚，苦悲恐惊悸，恍惚谬忘，心中烦闷，面目或赤或黄，羸瘦。

## 85860 紫石英散

【方源】《圣惠》卷四。

【组成】紫石英一两（细研如粉）熟干地黄半两 人参半两（去芦头）紫苏茎叶半两 远志半两（去心）茯苓半两 当归半两（锉，微炒）甘草半两（炙微赤，锉）赤小豆一合（炒熟）麦门冬一两（去心）

【用法】上为粗散。每服三钱，以水一中盏，煎至六分，去滓，于温渐渐服之。

【主治】心气不足，惊悸汗出，心中烦闷，短气，喜悲怒不自知，咽喉痛，口唇黑，呕吐，舌本强，水浆不通。

## 85861 紫石英散

【方源】《圣惠》卷四。

【组成】紫石英一两（细研，水飞过）远志（去心）赤小豆（炒熟）附子（炮裂，去皮脐）桂心半两人参（去芦头）干姜（炮裂，锉）防风（去芦头）龙骨（细研）熟干地黄各半两菖蒲一两白术一两白茯苓一两黄耆一两（锉）

【用法】上为细散。每服二钱，食前以温酒调下。

【主治】心气不足，虚悸恐畏，悲怒恍惚，心神不定，惕惕而惊。

## 85862 紫石英散

【方源】《圣惠》卷四。

【组成】紫石英一两半（细研，水飞过）防风三分（去芦头）朱砂一两（研如粉）龙骨一两 人参二分（去芦头）细辛三分 甘

草半两（炙微赤，锉）羚羊角屑三分远志三分（去心）白鲜皮一两白茯苓二两半熟干地黄一两铁精二两（细研如粉）牛黄一分（细研）

【用法】上为散，入研了药令匀。每服一钱，煎大枣汤调下，不拘时候。

【主治】心脏风虚，惊悸失志，或膑恚悲愁，志意不乐，惕惕若惊怖。

## 85863 紫石英散

【方源】《圣惠》卷十四。

【异名】紫石英汤（《圣济总录》卷三十一）。

【组成】紫石英一两（细研）桂心一两紫菀一两（洗去苗土）白茯苓二两麦门冬一两半（去心，焙）人参一两（去芦头）甘草半两（炙微赤，锉）黄耆一两（锉）熟干地黄二两

【用法】上为散，入石英和匀。每服五钱，以水一大盏，加生姜半分，大枣三枚，煎至五分，去滓温服，不拘时候。

【主治】伤寒后，心虚惊悸，烦闷，及咽喉不利，面目忽赤忽黄，虚赢少力。

## 85864 紫石英散

【方源】《圣惠》卷二十。

【组成】紫石英二两（细研）麦门冬一两半（去心，焙）射干三分 人参一两（去芦头） 龙骨一两 远志三分（去心）茯神一两 当归一两 防风三分（去芦头）甘草半两（炙微赤，锉）川升麻三分 沉香一两

【用法】上为粗散。每服三钱，以水一中盏，加赤小豆二十一粒，煎至六分，去滓温服，不拘时候。

【主治】风虚，心气不足，惊悸汗出，烦闷短气，悲喜恚怒，不自觉知，咽喉痛，口唇黑，呕吐，舌本强，水浆不通。

## 85865 紫石英散

【方源】《圣惠》卷六十九。

【组成】紫石英三分（细研） 白石英三分

（细研）朱砂三分（细研，水飞过）龙齿一两 人参一两（去芦头）琥珀半两 天雄半两（炮裂，去皮脐）犀角屑半两 远志三分（去心） 生干地黄半两 沙参半两 （去芦头）获神一两 桂心半两 防风三分 （去芦头）麦门冬一两半（去心，培）

【主治】妇人血气，心神惊悸，恍惚失常，或膑恚悲愁，志意不乐。

【用法】上为细散。每服一钱，以温酒调下，不拘时候。

## 85866 紫石英散

【方源】《圣惠》卷六十九。

【组成】紫石英一两 茯神三分 麦门冬三分（去心） 人参三分（去芦头） 羚羊角屑半两 防风半两（去芦头） 黄耆半两 （锉） 远志三分（去心） 酸枣仁三分（微炒） 当归三分（微炒） 黄芩三分 甘草一分（炙微赤，锉）

【用法】上为粗散。每服三钱，以水一中盏，加生姜半分，大枣二枚，煎至六分，去滓温服，不拘时候。

【主治】妇人血风烦闷，心神恍惚，眠卧不安。

## 85867 紫石英散

【方源】《圣惠》卷七十二。

【组成】紫石英（细研，水飞过）朱砂 （细研，水飞过）虎杖（锉）细瓷末滑石各半两斑蝥十枚（糯米同炒令黄，去翅足）

【用法】上为细散。每服一钱，空心以温酒调下。至巳时，小便先涩痛，即恶物下如鸡肝。

【主治】妇人三年内月水不通。

## 85868 紫石英散

【方源】《圣惠》卷七十八。

【组成】紫石英（细研） 白石英（细研）石膏 赤石脂 芎劳 独活 葛根（锉）桂心各一两 麻黄二两（去根节） 赤芍药三分 甘草三分（炙微赤，锉） 黄芩三分

【用法】上为粗散。每服四钱，以水一中盏，加生姜半分，煎至六分，去滓，拗开口灌之，不拘时候。

【主治】产后中风，口噤，手足搐掣，晕闷不知人事，及缓急诸风毒痹，身体强硬。

## 85869 紫石英散

【方源】《圣惠》卷八十四。

【组成】紫石英一两（细研，水飞过）滑石一两 白石脂一两 龙齿二两（细研）石膏一两（细研，水飞过）寒水石一两 川大黄半两（锉碎，微炒）朱砂半两（细研，水飞过）甘草半两（炙微赤，锉）犀角屑半两 牡蛎粉一分

【用法】上为细散。每服半钱，以温薄荷汤调下。

【功用】除热镇心。

【主治】小儿热痫，四肢抽掣，每日数发。 85870 紫石英散

【方源】《圣惠》卷八十五。

【组成】紫石英一两 寒水石一两 龙骨半两 牡蛎粉半两 滑石一两 赤石脂半两蓝叶一分 川大黄一两（锉碎，微炒） 石膏一两 白石脂半两 桂心半两 甘草半两 （炙微赤，锉）

【用法】上为散。每服一钱，以水一小盏，煎至五分，去滓温服。

【主治】小儿风热惊痫，手足掣缩，日数发者。

## 85871 紫石英散

《普济方》卷一四六。即《金匮》卷下“紫石寒食散”。见该条。

## 85872 紫石英散

《赤水玄珠》卷十。为《圣惠》卷二十八 “紫石英汤”之异名。见该条。

## 85873 紫石煮散

《千金》卷十四。为《金匮》卷上“风引汤”之异名。见该条。

## 85874 紫团参丸

【方源】《御药院方》卷五。

【组成】潞州人参二钱半 蛤蚧一对（酥炒黄） 白牵牛三两（微炒） 苦葶苈一两 （微炒） 甜葶苈（微炒） 木香各半两

【用法】上为细末，用熟枣肉为丸，如梧桐子大。每服四十丸，食后煎人参、桑白皮汤送下。

【主治】肺气有余，咳嗽喘急，胸胁痞痛，短气噎闷，下焦不利，腿膝微肿。

## 85875 紫阳黑散

【方源】《婴童百问》卷一。

【组成】麻黄一两（不去节） 大黄五钱杏仁（去皮尖）二钱半

【用法】上为散，略烧存性，再以杏仁少许，研膏和之，密器盛贮。每用一豆许，乳汁调下。

【功用】解利热气。

【主治】 $ \textcircled{1} $《婴童百问》：变蒸。 $ \textcircled{2} $《准绳·幼科》：小儿变蒸壮热，亦治伤寒发热。

## 85876 紫苏子丸

【方源】《外台》卷十引《近效方》。

【组成】紫苏子 橘皮各二两 高良姜桂心 人参各一两

【用法】上为末，炼蜜为丸。每服十五丸，酒、饮任下。若食瓜脍等物，有生熟气，疑似霍乱者，即半枣粟许大，细细咽取汁令消尽，应时立愈。

【主治】上气，腹内胀满，饮食不消，欲作霍乱及咳嗽。

【宜忌】忌生葱、猪肉、陈臭等物。

## 85877 紫苏子丸

【方源】《圣恵》卷二十六。

【组成】紫苏子二两（微炒）柴胡二两 （去苗）桔梗一两（去芦头）赤芍药一两五味子一两木香一两鳖甲二两（涂酥或醋，炙令黄，去裙裥）诃黎勒一两（煨，去皮）人参一两（去芦头）桃仁一两（汤浸，去皮尖双仁，麸炒微黄）枳壳一两（麸炒微黄，去瓤）郁李仁一两（汤浸，去皮尖，微炒）

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服三十丸，以黄耆汤送下，不拘时候。

【主治】肺痨。气喘咳嗽，食少胁痛，四肢寒热。

【宜忌】忌苋菜。

## 85878 紫苏子丸

【方源】《圣惠》卷四十六。

【组成】紫苏子一两 五味子一两 萝卜子一两（微炒）桑根白皮一两（锉）皂荚三两（去黑皮，涂酥炙微黄，去子）甜葶苈二两（隔纸炒令紫色）

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服二十丸，以大枣煮粥饮送下，一日三四次。

【主治】久咳嗽上气。

## 85879 紫苏子丸

【方源】《圣济总录》卷一八四。

【组成】紫苏子（微炒）一合半 陈橘皮 （去白，焙） 杏仁（去皮尖双仁，炒） 赤茯苓（去黑皮） 防己各一两 葶苈（隔纸炒）三分

【用法】上为末，炼蜜为丸，如小豆大。每服十五丸，加至三十丸，空心用桑根白皮、赤小豆煎汤送下，一日二次。

【主治】服石人风湿外搏，水饮内停，身面微肿，小便涩。

## 85880 紫苏子丸

【方源】《普济方》卷三九九引《汤氏宝书》。

【组成】真紫苏子（拣净） 陈橘皮（去白）各一两 高良姜 桂心 人参各半两木香一分（炮）

【用法】上为末，炼蜜为丸，如芡实大，或如圆眼大。小儿每服一丸，细嚼，米饮送下，霍乱，吐泻，急服，煎藿香汤送下尤妙。

【主治】脏寒疝气，腹疼。

## 85881 紫苏子汤

【方源】《千金》卷七。

【异名】苏子降气汤（《局方》卷三宝庆新增方）、降气汤（《普济方》卷一八三）、苏子

降气饮（《杏苑》卷三）。紫苏汤（《景岳全书》卷五十四）。

【组成】紫苏子一升 前胡 厚朴 甘草当归各一两 半夏一升 橘皮三两 大枣二十枚 生姜一斤 桂心四两

【用法】上咬咀，以水一斗三升，煮取二升半，分五次服，日三次，夜二次。

【功用】 $ \textcircled{1} $《局方》（宝庆新增方）：常服清神顺气，和五脏，行滞气，进饮食，去湿气。 $ \textcircled{2} $《千金方衍义》：降泄逆气。

【主治】寒痰上壅，咳嗽气喘，胸膈满闷。

$ \textcircled{1} $《千金》：脚弱上气。 $ \textcircled{2} $《局方》（宝庆新增方》：男女虚阳上攻，气不升降，上盛下虚，膈壅痰多，咽喉不利，咳嗽，虚烦引饮，头目昏眩，腰疼脚弱，肢体倦怠，腹肚疗刺，冷热气泻，大便风秘，涩滞不通，肢体浮肿，有妨饮食。 $ \textcircled{3} $《三因》：阴阳交错，上重下虚，中满喘急，呕吐自汗。

【方论选录】 $ \textcircled{1} $《医方集解》：此手太阴药也。苏子、前胡、厚朴、橘红、半夏皆能降逆上之气，兼能除痰，气行则痰行也，数药也能发表，既以疏内壅，兼以散外寒也；当归润以和血，甘草甘以缓中；下虚上盛，故又用肉桂引火归元也。 $ \textcircled{2} $《千金方衍义》：脚气患者，浊气上攻，故以苏子、橘皮、前胡、厚朴辛温降气，半夏、生姜涤除痰湿，桂心、当归温散滞血，甘草、大枣调和中气，全以降泄逆气为主，故《局方》更名苏子降气汤。后世治虚阳上攻，痰涎壅盛，肺气喘满，服之气降即安。

## 85882 紫苏子汤

【方源】《圣济总录》卷十九。

【组成】紫苏子（炒）八两 半夏（汤洗去滑七遍）五两 陈橘皮（汤浸，去白，焙）桂（去粗皮）各三两 甘草（炙） 人参 白术各二两

【用法】上为粗末。每服四钱七，水一盏，加生姜五片，大枣二枚（擘），同煎取六分，去滓温服，不拘时候。

【主治】肺痹。胸心满塞，上气不下。 85883 紫苏子汤

【方源】《圣济总录》卷四十八。

【组成】紫苏子 麻黄（去根节，煮，掠去沫，焙） 杏仁（去皮尖双仁，麸炒） 陈橘皮（去白，焙） 桑根白皮（锉） 赤茯苓（去黑皮） 陈曲（炒） 桔梗（炒） 百合各一两 甘草（炙）半两

【用法】上为粗末。每服三钱，水一盏，煎至七分，绵滤至清，通口热细呷，临卧再服。

【主治】肺感寒气，咳唾浊沫，语声不出，有妨饮食，神思倦怠。

## 85884 紫苏子汤

【方源】《圣济总录》卷五十四。

【组成】紫苏（微炒） 陈橘皮（汤浸，去白，焙）各一两 甘草（炙）半两 干姜 （炮） 桔梗（锉，炒） 杏仁（汤浸，去皮尖双仁，炒）各三分

【用法】上为粗末。每服四钱七，水一盏半，加大枣二枚（擘破），煎至七分，去滓温服，一日三次。

【主治】三焦咳。心胸不利，不思饮食。

## 85885 紫苏子汤

【方源】《圣济总录》卷五十六。

【组成】紫苏子（炒） 陈橘皮（去白，焙） 人参 赤茯苓（去黑皮） 厚朴（去粗皮，生姜汁炙透） 生姜（切，焙） 杏仁（去皮尖双仁，炒） 枇杷叶（拭去毛，炙干）各二两

【用法】上为粗末。每服三钱匕，水一盏半，煎至一盏，去滓，空腹温服，一日三次。

【主治】厥逆及冷气逆满，不能食。

## 85886 紫苏子汤

【方源】《圣济总录》卷六十七。

【组成】紫苏子 半夏（汤洗七遍去滑，焙）五味子 青橘皮（汤洗，去白，焙）杏仁（汤浸，去皮尖双仁，麸炒）桂（去粗皮）各一两 赤茯苓 甘草（炙）各半两

【用法】上为粗末。每服五钱七，水一盏半，

加生姜半分（切），同煎取七分，去滓温服，不拘时候。

【主治】上气，呕吐胸满，喘息不利。

## 85887 紫苏子汤

【方源】《医方类聚》卷一三○引《济生》。

【异名】紫苏饮子（《赤水玄珠》卷五）。

【组成】紫苏子一两 大腹皮 草果仁半夏（汤泡七次）厚朴（去皮，姜制，炒）木香（不见火）橘红 木通 白术枳实（去瓤，麸炒）人参 甘草（炙）各半两

【用法】上咬咀。每服四钱，水一盏半，加生姜五片，大枣二枚，煎至七分，去滓温服，不拘时候。

【主治】忧思过度，邪伤脾肺，心腹膨胀，喘促胸满，肠鸣气走，漉漉有声，大小便不利，脉虚紧而涩。

## 85888 紫苏子汤

《普济方》卷二十六。为《外台》卷十引《深师方》“补肺溢汤”之异名。见该条。

## 85889 紫苏子汤

《医学入门》卷六。为《圣惠》卷八十三 “紫苏子散”之异名。见该条。

## 85890 紫苏子汤

【方源】《赤水玄珠》卷十一。

【组成】紫苏子（炒） 前胡 半夏 厚朴甘草 川归 黄芩各二两 桂心 桔梗各三两

【用法】每服六钱。加生姜七片，大枣二枚，水煎，食后服。

【主治】脚气。中满喘急，呕吐，自汗。

【加减】虚甚者，加炮附子一两。

## 85891 紫苏子饮

【方源】《圣济总录》卷一六三。

【组成】紫苏子（纸上炒） 人参 陈橘皮 （去白，焙） 大腹皮（锉） 桑根白皮 （锉） 甜葶苈（纸上炒） 甘草（炙，锉） 当归（切，焙）各一两

【用法】上为粗末。每服二钱匕，水一盏，

煎至七分，去滓温服，不拘时候。

【主治】产后肺气上喘，烦闷。

## 85892 紫苏子饮

【方源】《幼科证治大全》引《全幼心鉴》。

【组成】紫苏子 人参 沉香各二钱 甘草（炙）一钱半 缩砂二钱半 茯苓四钱

【用法】上为细末。用生姜煎汤调化，食前服。

【主治】婴孩小儿，饮乳呕吐。

## 85893 紫苏子饮

《灵验良方汇编》卷一。为《圣惠》卷八十三“紫苏子散”之异名。见该条。

## 85894 紫苏子酒

【异名】苏子酒（《医学入门》卷三）。

【方源】《圣惠》卷九十五。

【组成】紫苏子一升（微炒） 清酒一斗

【用法】上为末，以生绢袋盛，纳子酒中，浸三宿。少少饮之。

【功用】 $ \textcircled{1} $《圣惠》：顺气利膈。 $ \textcircled{2} $《医学入门》：消痰下气，调中补虚，益五脏，肥肌肤，润心肺。

【主治】 $ \textcircled{1} $《圣惠》：风证。 $ \textcircled{2} $《医学入门》：痰证。

## 85895 紫苏子散

【方源】《圣惠》卷四十二。

【组成】紫苏子一两（微炒）桑根白皮一两（锉）半夏三分（汤洗七遍去滑）紫菀一两（洗去苗土）人参三分（去芦头）甘草半两（炙微赤，锉）麻黄一两（去根节）五味子三分干姜半两（炮裂，锉）细辛三分杏仁三分（汤浸，去皮尖双仁，麸炒微黄）桂心半两款冬花半两射干半两天门冬三分（去心）

【用法】上为散。每服五钱，以水一大盏，加生姜半分，煎至五分，去滓温服，不拘时候。

【主治】上气。睡卧不得，攀物而坐，唾血，不能食饮。

## 85896 紫苏子散

【方源】《圣惠》卷四十六。

【组成】紫苏子一两 杏仁二两（汤洗，去皮尖双仁，麸炒微黄）贝母一两（煨微黄）五味子一两 诃黎勒皮一两 木香半两 甘草半两（炙微赤，锉）

【用法】上为散。每服三钱，以水一中盏，加生姜半分，大枣三枚，煎至六分，去滓温服，不拘时候。

【主治】咳嗽。心胸气逆，呕吐不下食。

## 85897 紫苏子散

【方源】《圣惠》卷八十三。

【异名】紫苏饮子散（《医方类聚》卷二四五引《经验良方》）、紫苏散（《普济方》卷三八七）、紫苏子汤（《医学入门》卷六）、紫苏子饮（《灵验良方汇编》卷一）。

【组成】紫苏子（微炒）木香诃黎勒皮萝卜子（微炒）杏仁（汤浸，去皮尖双仁，麸炒微黄）人参（去芦头）各半两甘草一分（炙微赤，锉）青橘皮一分（汤浸，去白瓤，焙）

【用法】上为细散。每服一钱，以水一小盏，加生姜少许，煎至五分，去滓温服，不拘时候。

【主治】 $ \textcircled{1} $《圣惠》：小儿咳逆上气，心胸壅闷，不欲乳食。 $ \textcircled{2} $《阎氏小儿方论》：咳逆上气，因乳哺无度，内挟风冷，伤子肺气，或呵气未定，与乳饮之，乳与气相逆，气不得下。

## 85898 紫苏子散

【方源】《普济方》卷二十八引《护命方》。

【组成】紫苏叶 桔梗 麻黄（去根节，煮，去浮沫）羌活（去芦头）牡丹皮 连翘各一两

【用法】上为末。每服三钱，水一盏半，煎至一盏，去滓温服，一日三次。

【主治】肺脏多热，面上生疮，胸中积滞，或痰唾稠粘，或睡中口内有涎。

## 85899 紫苏子粥

【方源】《医方类聚》卷九十四引《食医心

鉴》。

【组成】紫苏子半升（水淘，研，以水二升，滤取汁） 米三合

【用法】以紫苏汁和米煮粥，著盐、豉，空心食之。

【主治】冷气心腹胀满，不能下食。

## 85900 紫苏子煎

【方源】《圣惠》卷四十六。

【组成】紫苏子五合（微炒） 生地黄汁一升麦门冬汁五合 白前一两 生姜汁二合贝母一两（煨微黄） 人参一两（去芦头）白蜜一升 杏仁五两（汤浸，去皮尖双仁，麸炒微黄，研如膏） 紫菀二两（去苗土）五味子一两

【用法】上六味为末，以诸药汁及杏仁膏等同于银锅中搅令匀，以慢火煎成膏，于不津器中盛。每服二茶匙，含化咽津，不拘时候。

【主治】咳嗽喘急，形体虚赢，不思食饮。 85901 紫苏饮子

【方源】《杨氏家藏方》卷十九。

【组成】紫苏叶 人参（去芦头） 防风 （去芦头） 桑白皮（炙黄，锉细） 麦门冬 （去心） 紫菀（焙干）各半两 甘草一分 （炙）

【用法】上咬咀。每服二钱，水一小盏，加生姜一片，煎至五分，去滓，乳食后温服。

【主治】小儿咳嗽涎盛，胸膈不利，上气喘急，及疮疹后余热蓄于肺经，久咳不已。

## 85902 紫苏饮子

【方源】《医学发明》卷一。

【组成】紫苏叶 桑白皮 青皮 五味子杏仁 麻黄 甘草 陈皮各五钱 人参 半夏（汤泡）各三钱

【用法】上咬咀。每服半两，加生姜三片，水二盏，煎至七分，去滓温服。

【主治】 $ \textcircled{1} $《医学发明》：脾肺虚寒，痰延咳嗽。 $ \textcircled{2} $《保婴撮要》：肺受风寒，喘咳痰嗽。 85903 紫苏饮子

## 85904 紫苏饮子

《医方类聚》卷二二四引《简易》。即《本事》卷十“紫苏饮”。见该条。

《赤水玄珠》卷五。为《医方类聚》卷一三 $ \bigcirc $引《济生》“紫苏子汤”之异名。见该条。

## 85905 紫苏煮散

【方源】《圣济总录》卷八十。

【组成】紫苏叶 防风（去杈）桑根白皮 （切） 白术（锉碎）各等分

【用法】上为散。如茶法煎三两沸，渴即饮之。

【主治】水气。

【加减】觉热，即去白术，加甘草。

## 85906 紫沉香丸

《医统》卷二十四。为《保命集》卷中“紫沉丸”之异名。见该条。

## 85907 紫沉煎丸

《百一》卷八。为《中藏经·附录》“紫沉消积丸”之异名。见该条。

## 85908 紫金皮丸

【方源】《普济方》卷二四○引《海上方》。

【组成】紫金皮 黑豆 防风 白胶香 （净） 石膏（小煮） 白蒺蒙（去角） 骨碎补各二两 川乌（二只）二两 五月蚕沙四两（醋煮）

【用法】上为末，炼蜜为丸，如鸡头子大。每服半两，细嚼，用生姜汤送下。

【主治】脚气，不问远近。

## 85909 紫金皮丸

【方源】《普济方》卷三一 $ \bigcirc $。

【组成】紫金皮（醋炒） 刘寄奴 川当归 （煨，盐水炒） 香白芷（醋炒，加减） 赤芍药 白芍药（米泔炒，加减） 黑牵牛 生地黄（盐煨，浸，炒） 川芎（米水浸） 川牛膝（茶水浸） 乳香（可加减） 没药 （可加减） 破故纸（酒炒） 木通（去节） 木香（茶水炒） 自然铜（骨不碎折不用，临好时用） 霍香 木贼 官桂（可加减） 羌活 独活 半夏三钱（水炒，无痰不用） 骨

碎补 草乌（醋炒、孕妇不用） 川乌（火煨，孕妇则不用）各一两

【用法】自然铜、官桂、没药、乳香不炒，其余药或炒，或火焙，或日晒干，皆可，然后入不炒四味，同研为末，用蜜糊为丸，如弹子大，以黄丹为衣。或被攧扑损伤，金刃箭镞，不问轻重，每服一丸，如被刃伤筋断损内重者，以薄荷汤，或木瓜、姜、灯心诸汤下。

【主治】打扑损伤。

【加减】如骨折损，负痛不止，加乳香、没药、白芷、川芎各五钱，生姜酒送下。或不作丸，为末亦可。

## 85910 紫金皮散

【方源】《得效》卷十八。

【异名】紫荆皮散（《中医外科学》）。

【组成】紫金皮（醋炒） 天南星 半夏黄柏（盐炒） 草乌（炮） 川乌（炮） 川芎（茶水炒） 川当归（煨） 杜当归 乌药 川白芷（盐水炒） 破故纸 刘寄奴 川牛膝 桑白皮各等分

【用法】上为末。生姜、薄荷汁兼水调敷肿处或伤处。有疮口者，勿封其口，四边用此敷之。

【主治】一切打扑损伤、金刃、箭镞伤，浮肿。

【加减】皮热甚，加黄柏皮、生地黄各五钱。 85911 紫金沙散

【方源】《圣济总录》卷九十五。

【组成】紫金沙不拘多少

【用法】上为散。每服一钱匕，温酒调下。

【主治】大小便不通。

## 85912 紫金锭子

《丹溪心法附余》卷十六。为原书同卷“雷楔”之异名。见该条。

## 85913 紫金锭子

【方源】《古今医鉴》卷十三。

【组成】人参 白术 白茯苓 茯神 赤石脂（醋煅七次） 辰砂各二钱半 麝香五

分 牛黄五分 僵蚕五分 青礞石（煅）一钱 五灵脂五分

【用法】上为末，糯米糊为丸，如弹子大，金箔为衣。每服一丸，薄荷汤磨化下。

【主治】急慢惊风。

## 85914 紫金锭子

《幼科发挥》卷一。为原书同卷“至圣保命丹”之异名。见该条。

## 85915 紫金锭子

【方源】《鲁府禁方》卷一。

【组成】鲜玄参（去芦）四十斤 鲜地榆 （去芦）四十斤 鲜天麻十二斤 鲜草乌（去芦）四十斤 会蝎（洗，去土盐足）三斤 白面十斤 麻黄（去根）四十斤 麝香（真正净肉）三两

【用法】每年五月初一日，采取鲜药，至初五日，先将玄参等四味，用水洗净，切片碾压，取自然汁，入瓷缸内，每日搅晒，至九月甲子庚申日，入全蝎同碾为细末，入麝香拌匀；将麻黄四十斤，碾取细末一半，其滓入锅内熬水二三柱香，滤去滓，加入麻末及诸药末，白面打糊，搓成锭，用竹叶包裹，随症研服，轻者半锭，重者一锭，无灰黄酒研下。汗出即愈。

【主治】诸般风症，左瘫右痪，口眼歪斜，半身不遂，及破伤风。

## 85916 紫金锭子

【方源】《准绳·类方》卷七。

【组成】妒甘石 黄丹各半斤 黄连（另研） 朱砂各一两 当归 硼砂各半两 海螵蛸 白丁香 白矾（生） 硇砂 轻粉 贝齿 真珠 石蟹 熊胆 乳香 没药 麝香各一钱二分半 片脑二钱（其片脑久留恐去气味，宜临用时加入；上除脑、麝外，余各别研制为末称，合和匀，入黄连水硒至千万余下，晒干，次入麝香研细罗过，又次入片脑再研，复罗入后膏和作锭子，阴干） 黄连一斤 当归 生地黄各四两 防风 黄柏龙胆草各二两 蕤仁半两 诃子八枚 冬蜜

八两（另熬，酥干为度）鹅梨八枚（取汁）猪胰子四枚（以稻草挪洗，去膏膜干净无油为度，再用布包捣烂入药）

【用法】上将黄连等八味洗净锉碎，以水浸于铜器内，春五、夏三、秋四、冬七日，滤去滓，以滓复添水熬三次，取尽药力，以蜜绢绵纸重滤过，澄去砂土，慢火煎熬；槐，柳枝各四十九条，互换一顺搅，不住手，搅尽枝条如饴糖相类，入蜜和匀，瓷器盛，放汤瓶口上重汤蒸顿成膏，复滤净，滴入水中沉下成珠，可丸为度，待数日出火毒，再熔化入末和匀，杵捣为丸锭，阴干，金银箔为衣。每以少许新汲水浸化开，鸭毛蘸点眼大眦内，又可以热水泡化洗眼，药水冷又暖洗，日洗五七次，日点十余次。

【主治】一切眼疾，不分远年近日，诸般翳膜，血灌瞳仁，胬肉攀睛，拳毛倒睫，积年赤瞎，暴发赤肿，白睛肿胀，沙涩难开，眤矂紧涩，怕日羞明，眵多瞼泪，烂眩风痒，视物昏花，迎烟泪出，目中溜火。

## 85918 紫金锭子

## 85917 紫金锭子

【方源】《眼科全书》卷六。

《寿世保元》卷八。为《扶寿精方》“紫金锭”之异名。见该条。

【组成】甘石（制）一钱 珍珠 玛珚 辰砂 朱砂各二钱 冰片一分 轻粉五分

【用法】上为极细末，用制甘石药水溜清调作锭子，收贮候用。点眼。或重翳多，和后天开丹同用。

【主治】风热翳膜。

## 85919 紫金藤丸

《本草纲目》卷十八。即《局方》卷五（续添诸局经验秘方》）“巴戟丸”。见该条。

## 85920 紫金藤散

《惠直堂方》卷三。为方出《朱氏集验方》卷十三，名见《普济方》卷三 $ \bigcirc $二“紫金散”之异名。见该条。

85921 紫河车丸

《医学正传》卷三。为原书同卷“无比丸”之异名。见该条。

## 85922 紫河车丸

【方源】《准绳·幼科》卷二。

【组成】紫河车（肥厚者）一个

【用法】洗净，重汤蒸烂，研化，入人参、当归末为丸，如芡实大。每服五六丸，乳汁化下。

【主治】小儿痫证。

## 85923 紫河车丸

【方源】《医部全录》卷四三二引《幼幼近编》。

【组成】人参 天麻 炙草 犀角 远志 （甘草汁浸） 滑石 白芍（炒）各一两 茯神 枣仁各一两半 天竺黄 朱砂（研）各五钱 紫河车一具（烘，研） 脐带（新瓦上炙焦，另研）三条

【用法】上为细末，用钩藤汁四两和炼蜜半两为丸。每丸重一钱二分，饥时、临卧以灯心、薄荷汤化下。

【主治】小儿胎惊。

【加减】急惊，去紫河车、脐带、人参，加白僵蚕（蜜炙）六钱，全蝎六钱，牛黄一钱二分，琥珀一钱，胆星八钱，麝香三分。

## 85924 紫河车丸

【方源】《医略六书》二十七。

【组成】紫河车一具（白酒洗，银针挑净紫筋）大熟地八两当归身四两白芍药二两（酒炒）冬白术四两（制）淮山药四两（炒）金香附二两（酒炒）拣人参四两紫石英四两（醋煅）甘枸杞四两蕲艾叶二两（醋炒）川芎二两

【用法】各药同河车人陈酒煮烂，收干晒脆，为细末，炼蜜为丸。每服三五钱，温酒送下。

【主治】妇女虚寒不孕，脉软弱者。

【方论选录】气血两亏，子宫不暖，致天癸衍期，无以孕育而生子焉。熟地补阴滋血，人参补气扶元，当归养血荣经，白术健脾生血，

川芎行血海以调经，白芍敛阴血以和络，香附调气解郁，山药补脾益阴，蕲艾叶理血气以温血室，紫石英涩血气以暖子宫，甘枸杞滋培肾脏，紫河车大补血气，入酒煮烂收焙，炼蜜以丸之，温酒以下之，俾血气内充，则子宫温暖而冲任融和，天癸无不调，自能孕育而生子矣。

## 85925 紫河车丹

【方源】《医学正传》卷三引《青囊方》。

【异名】混元丹（《东医宝鉴·杂病篇》卷四）。

【组成】男子胞衣（取首生，以皂角水洗净，次放铜铫子内，以米醋揲洗控干，做一小箧笼子盛之，围以纸，密糊之，不令泄气，以烈火焙干）人参一两五钱 白术一两 木香 白茯苓各五钱 茯神 川归 熟地黄各一两 乳香四钱（另研） 没药四钱（另研） 朱砂二钱（另研） 麝香二分

【用法】上为细末，酒糊为丸，如梧桐子大，炼蜜为丸服亦可。每服五十丸，煎人参汤送下，空腹服之，一日三次。

【主治】飞尸鬼注，虚劳赢瘦，喘嗽痰气。 85926 紫河车散

【方源】《圣济总录》卷三十。

【组成】紫河车三分 朴消 甘草各半两 （生） 蛤粉一分

【用法】上为散。每服二钱七，沙糖新汲水调下，不拘时候，一日三次

【主治】伤寒吐血，烦躁。

## 85927 紫河车散

【方源】《幼幼新书》卷十八引《九籥卫生》。

【组成】紫河车 茜草根 贯众各一两芍药 甘草（炙）各半两 一方加牛蒡子一两

【用法】上为粗末。每服一钱，水七分，加生姜二片，煎四分，去滓温服。

【主治】小儿斑疮，毒气不解，攻咽喉，音声不出，舌颊生疮，渴逆烦闷，潮热面赤。

## 85928 紫荆皮散

【方源】《普济方》卷三〇六。

【组成】杏仁 紫荆皮

【用法】先以杏仁捣烂，焙去毒，以紫荆皮煎水，又以砂糖调紫荆皮末涂。

## 85929 紫荆皮散

【主治】狂犬伤入。

《中医外伤科学》。为《得效》卷十八“紫金皮散”之异名。见该条。

## 85930 紫草饮子

【方源】《圣惠》卷八十四。

【异名】紫草茸汁（方出《证类本草》卷八引《经验后方》，名见《卫生总微》卷八）、紫草汤（《圣济总录》卷一六九）、紫草饮（《医学入门》卷八）。

## 【组成】紫草二两

【用法】上锉细，以百沸汤一大盏沃，便以物合定，勿令紫草气出，放令如人体温。量儿大小，温温服半合至一合。服此药，疮子虽出，亦当轻尔。

【主治】凡断乳婴孩童子，患疹痘疾，候初觉，多伤寒，面色与四肢俱赤，壮热头痛，腰背疼，足多厥冷，眼睛黄色，脉息但多洪数，绝大不定，小便赤少，大便多秘。

【备考】才觉四肢色候及脉息，虽是疹痘疾，未攻皮毛穴出者，便可以服饵匀和，脏腑疏泄逐下；若疹已结在皮毛穴处，微微似出，即不可疏泄也；或疹出大盛，窦穴脓水者，却可疏利也，或未与疏转。

【组成】紫草 人参 芍药 蝉蜕 甘草川山甲（土拌炒）各等分

## 85931 紫草饮子

【方源】《医方类聚》卷二六五引《经验良方》。

【用法】上为末。每服一钱，水一盏，煎至七分，作三四次温服。

【主治】小儿痘疮出，被风吹复不见，入皮肤内。

## 85932 紫草饮子

【方源】《景岳全书》卷六十三。

【组成】紫草 人参 枳壳 山楂 木通穿山甲（土拌炒） 蝉蜕各等分

【用法】水一盏，煎五分，作三四次温服。

【主治】痘疮倒陷，腹胀，大小便秘。

## 85933 紫草软膏

【方源】《中医皮肤病学简编》。

【组成】紫草根100克（切碎）

【用法】浸于450毫升菜油或麻油中，经24小时，待油液呈紫色，过滤去滓，滤液加凡士林100克，加热至沸点，溶化搅匀，冷却即可。

【主治】剥脱性唇炎。

## 85934 紫草油膏

【方源】《中医皮肤病学简编》。

【组成】紫草根20克 当归20克 胡麻油200毫升

【用法】上药用文火煎枯，去滓，再加黄蜡 30～40克成膏。外用。

【主治】剥脱性皮炎。

## 85935 紫草茸汁

方出《证类本草》卷八引《经验后方》，名见《卫生总微》卷八。为《圣惠》卷八十四“紫草饮子”之异名。见该条。

## 85936 紫草茸饮

【方源】《活幼心书》卷下。

【组成】紫草茸（无嫩茸，取近芦半寸者代） 人参（去芦） 黄耆（生用） 当归 （酒洗，去尾） 白芍药 甘草各半两

【用法】上咬咀。每服二钱，水一盏，加糯米五十粒，煎七分，温服，不拘时候；或加大枣一枚，去核同煎。

【功用】和益脾胃，催张痘疮，庶使易收，不致传变。

## 85937 紫草茸油

【方源】《赵炳南临床经验集》。

【组成】紫草茸一斤 脂麻油五斤

【功用】活血散瘀，软坚。

【用法】将药置铜锅内，油浸一昼夜，文火熬至焦枯，离火过滤，去滓，取油贮瓷器内备用。敷患处。

【主治】下肢红斑结节类疾患（瓜藤缠），耳下腺炎及颌下淋巴腺炎早期，皮肤紫红斑块。

## 85938 紫草洗方

【方源】《赵炳南临床经验集》。

【组成】紫草一两 茜草五钱 白芷五钱赤芍五钱 苏木五钱 南红花五钱 次厚朴五钱 丝瓜络五钱 木通五钱

【用法】加水四至五斤，煮沸15～20分钟，温洗湿敷。

【功用】行气活血，化痰消斑。

【主治】肝斑（黛黑黾赠），中毒性黑皮病及面部黑色素沉着，下肢结节性红斑，硬结性红斑，下肢静脉曲张。

## 85939 紫桂大丸

【方源】《圣济总录》卷四十六。

【组成】桂（去粗皮）茴香子（炒）白豆蔻仁（去皮）青橘皮（汤浸，去白，焙）高良姜附子（炮裂，去皮脐）各一两丁香木香甘草（炙）各半两胡椒 （炒）一分

【用法】上为末，炼蜜为丸，如弹子大。每服半丸至一丸，嚼破，米饮送下；温酒亦得。

【主治】脾虚冷气，心腹疗痛，胸膈满闷，腹胀肠鸣。

## 85940 紫桂煮散

【方源】《圣济总录》卷五十五。

【组成】桂（去粗皮） 高良姜 当归（切，焙）各一两 吴茱萸半两 厚朴（去粗皮，生姜汁炙）三分

【用法】上为散。每服一钱半匕，水一盏，加生姜三片，大枣一枚（破），同煎至六分，热服，不拘时候。

【主治】暴心痛。

## 85941 紫笋茶散

【方源】《圣惠》卷五十九。

【组成】紫笋茶一两（捣为末）腊月狗头骨一两半（烧灰）

【用法】上为细末。每服二钱，以粥饮调下，

不拘时候。

【主治】久赤白痢。

## 85942 紫梢花散

【方源】《圣济总录》卷一八五。

【组成】紫梢花 桂（去粗皮） 附子（炮裂，去脐白） 马蔺花 牡蛎粉 蛇床子 五加皮 地骨皮 蜀椒（去目，炒去汗） 白矾灰 防风（去杈）各等分

【用法】上为末。每用一匙，水一升半，煎至七八合，服仙灵脾酒后，更用此小浴药淋浴。乘热先熏，通手浴之。

【功用】壮阳气。

## 85943 紫萍合剂

【方源】《中医皮肤病学简编》。

【组成】紫背浮萍草500克（用新鲜的，晒干备用，贮藏超过一年失效，不可使用，且影响他药的协同作用）夏枯草500克海桐皮250克老鹳草250克当归300克

【用法】切碎洗净，煎煮，浓缩至1.5升（每10毫升含原生药12.5～15.5克），起锅后，每1000毫升加五十七度白酒200毫升，搅匀，装瓶备用。每次10～20毫升，一日三次。

【主治】麻风。

【加减】若长期反应，反复出现，原方加黄耆。

## 85944 紫萍粒丹

《普济方》卷一一六引《瑞竹堂方》。即原书同卷“去风丹”之异名。见该条。

## 85945 紫菀花汤

【方源】《普济方》卷二十六。

【组成】紫菀（去苗土） 五味子各一两贝母（去心，炒）二分 天门冬（去心，焙） 升麻各一两

【用法】上为粗末。每服三钱，水一盏，加生姜三片，大枣一枚，煎至七分，去滓温服，不拘时候。

【主治】肺脏虚寒，痰逆咳嗽，胸满多涕。 85946 紫菀茸汤

【方源】《济生》卷二。

【异名】紫菀汤（《赤水玄珠》卷七）。

【组成】紫菀茸（洗） 经霜桑叶 款冬花百合（蒸，焙） 杏仁（去皮尖） 阿胶（蛤粉炒） 贝母（去心） 蒲黄（炒） 半夏（汤泡七次）各一两 犀角（镑） 甘草（炙）各半两 人参半两

【功用】《金鉴》：清补。

【主治】 $ \textcircled{1} $《济生》：饮食过度，或叫呼走气，或食煎煿，邪热伤肺，咳嗽咽痒，痰多唾血，喘急，胸胁痛，不得安卧。 $ \textcircled{2} $《金鉴》：肺痈溃处未敛，痈脓已溃，喘满、腥臭浊痰俱退，惟咳嗽咽干，咯吐痰血，胁肋微痛不能久卧者。

## 85947 紫菀茸汤

【加减】渴甚，去半夏，加石膏。

【方源】《张氏医通》卷十三。

【组成】紫菀茸三钱 薇衔 白术（于潜者良，生用）泽泻各一钱牡丹皮麦门冬（去心）各一钱半犀角八分甘草（炙）三分（生）二分藕汁半杯

【用法】水煎，食远服。

【功用】《医略六书》：理中清营。

【主治】伤酒凑肺，发咳，痰中见血。

【加减】瘦人阴虚多火，忌用燥药，去白术，易白芍药一钱；兼伤肉食，胸膈膨胀，去犀角、芍药，加炮黑山楂肉三钱，炒枳实一钱。

【方论选录】《医略六书》：湿热凑肺，营阴暗伤，故痰中见血，发咳不止，谓之伤酒。紫菀开泄肺气以清痰血，泽泻通利膀胱以降浊阴，薇衔去营中湿热，生术利胃中湿热，犀角清心胃之热，麦冬润心肺之阴，牡丹皮凉血解热，生甘草缓中泻火，水煎冲池藕汁凉血化瘀以清痰中之血也，使湿热顿去，则肺气清肃而发咳无不除，瘀血无不化矣。此理中清营之剂，为湿热伤肺痰血之专方。

【备考】本方方名，《中国医学大辞典》引作“改定紫菀茸汤”。

## 85948 紫菀茸汤

【方源】《医钞类编》卷十三。

【组成】紫菀茸 干姜 黄耆 五味子钟乳粉 杏仁 甘草各等分

【用法】水煎服。

【主治】肺伤气极虚证，皮毛焦，津液涸，力乏，喘急短气。

## 85949 紫菀煎丸

【方源】方出《圣惠》卷四十六，名见《普济方》卷一五九。

【组成】紫菀一两（去苗土，捣罗为末）杏仁二两（汤浸，去皮尖双仁，麸炒微黄，别捣，研如膏）白蜜四两 酥二两

【用法】上药都入银器内，以慢火煎成膏。每服半肥枣大，含化咽津，不拘时候。

【主治】咳嗽积年不愈，胸膈干痛不利。

【宜忌】《普济方》：忌酒面及猪肉。

## 85950 紫葛帖方

【方源】《干金》卷二十二。

【异名】紫葛散（《普济方》卷二七八）。

【组成】紫葛十分 大黄五分 白藜 玄参 黄芩 黄连 升麻 榆白皮 由跋各三分 赤小豆一合 青木香一分

【用法】上药治下筛，以生地汁和如泥。敷肿上，干易之。无地黄汁，与米醋和之。

【主治】诸肿。

## 85951 紫葛粉丸

【方源】《圣济总录》卷五十七。

【组成】紫葛粉二两 赤芍药 桔梗（锉，炒）各一两半 紫菀（去土）半两 木香 诃黎勒皮各一两半 郁李仁（汤浸，去皮尖，研）半两 大黄（锉）二两 牵牛子一两 （捣取粉）半两

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服二十丸，用木通、大枣浓煎汤送下。

【主治】瘤瘕腹胀满，硬如石，腹上青脉浮起。

## 85952 紫槟榔煎

【方源】《医统》卷七十八。

【组成】紫槟榔十枚 向阳石榴皮七片

【用法】上锉。水煎，露一宿，空心饮之。以下虫为度。

【主治】寸白虫。

## 85953 紫植涂方

【方源】《圣济总录》卷一三六。

【组成】紫檀香二两（锉） 芒消半两

【用法】上药水磨。每用浓者三合，涂肿处，干即易。

【主治】风毒肿。

## 85954 紫霞锭子

【方源】《准绳·疡医》卷三。

【组成】信石（煅） 白矾（煅） 硇砂各一钱 胆矾 雄黄 朱砂各五分 乳香 没药各二分半 麝香 片脑各半分

【用法】上为末，稠糊为锭子，如豆大，带扁些即作药线。随疮大小深浅长短临时裁度，先以拔毒膏点破，次以药锭放在疮口，膏药贴上，三日一换药；待肉腐之时，药线插入疮口，膏药贴上，直候腐肉去尽为度。

【主治】瘰疬，痔痛，恶疮。

## 85955 紫藤香散

【方源】《圣惠》卷六十七。

【组成】紫藤香二两 马齿苋十两（阴干）薯蓣二两 黄丹二两（以猪脑髓和为白，以火煅令通红，地上出火毒一宿）

【用法】上为散。敷之即干。

【功用】干疮，长肉，止痛。

【主治】伤损，疮痕久不愈者。

## 85956 紫石门冬丸

【方源】《外台》卷三十三引《经心录》。

【异名】紫石英丸（《局方》卷九）。

【组成】紫石英（七日研之） 天门冬（去心）各三两 紫葳 甘草（炙） 桂心 牡荆子 乌头（炮） 干地黄 辛夷仁 石斛卷柏 禹余粮 当归 芎劳各三两 乌贼鱼骨 牛膝 薯蓣各六分 桑寄生 人参 牡丹皮 干姜 厚朴（炙） 续断 食茱萸 细辛各五分 柏子仁一两

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服十九，一日三次，酒送下，稍加至三十丸。

【主治】妇人立身已来全不生，及断绪久不产三十年者。

【方论选录】《千金方衍义》：方中人参、甘草、芎劳、地黄、山药、寄生、川断、牡丹调养气血之味，庸所易知；其石英、余粮温固下元，且佐桂、姜、乌、萸，毋乃失之过热；天冬、卷柏性禀至阴，如何可任广嗣之用？因谛《本经》天门冬有强骨髓之说，《别录》言冷而能补，甄权治一切恶气不洁之疾，卷柏主女子阴中寒热、痛、癥瘕、血闭、绝子，乃知二味配合石英、余粮有既济阴阳之妙；其温养气血之味上法具矣，而溯洄穷源，又须子脏精纯，生生之气，方得裕如，细辛、辛夷专清子脏风气，乌贼、牛膝、紫葳、牡蒙专散胞门瘀积，石斛专清胃气，厚朴专泄肠垢，柏子仁专滋心肾、益肝气，久服令人润泽美色，以妇人之病每多风袭胞门，血污子脏，故细辛以下诸味《千金》恒有之。此方较补益门中紫石英天门冬丸大都仿佛，彼以风冷在子宫，子常坠落，此以立身不生，断绪不孕，子脏原无痼冷，故不需石南、云母辈峻温也。

## 85957 紫石门冬丸

【方源】《外台》卷三十三引《经心录》。

【异名】紫石英天门冬丸（《千金》卷四）、紫石英丸（《圣惠》卷七十七）。

【组成】远志（去心）泽泻 肉苁蓉 桂心各二两 紫石英 天门冬（去心）五味子各三两 禹余粮 蜀椒（汗）乌头 （炮）卷柏 乌贼骨 寄生 石南 当归各一两 杜仲 甘草（炙）石斛 柏子仁 辛夷 人参各二两 云母一两（烧）

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服二十丸，酒送下，一日三次，稍加至三十、四十丸。

【功用】令人肥悦、有子。

【主治】风冷在子宫，有子常落；或始为妇，

便患心痛，乃成心疾，月水未曾来者。

【宜忌】忌海藻、菘菜、猪肉、冷水、生葱、鲤鱼。

【备考】方中紫石英、天门冬用量原缺，据 《千金》补。

## 85958 紫石门冬丸

【方源】《准绳·女科》卷四。

【异名】紫石英丸。

【组成】紫石英 钟乳石（鹅管通明者，二味各七日研之，得上浮即熟） 天门冬各三两 当归 芎劳 紫葳 卷柏 肉桂 干地黄 牡蒙 禹余粮（煅，醋淬） 石斛 辛夷各二两 人参 桑寄生 续断 细辛 厚朴（姜制） 干姜 食茱萸 艾叶 白薇 薯蓣 乌贼骨 甘草（炙）各一两半 柏子仁一两

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服十丸，三日渐增至三十丸，酒送下，以腹中热为度，比来服者不至尽剂，即有娠。

【功用】求子。

【宜忌】禁如药法。

【方论选录】此方旧用乌头、牡丹、牛膝，据药证此三药俱堕胎，求子药中用之，盖胎未著之时，若服之已著，已著而未觉，服之未已，反为害也，今悉去之。增钟乳、艾叶、白薇，兹无疑矣。

## 85959 紫石寒食散

【方源】《金匮》卷下。

【组成】紫石英 白石英 赤石脂 钟乳 （研炼） 栝楼根 防风 桔梗 文蛤 鬼白各十分 太乙余粮十分（烧） 干姜 附子 （炮，去皮） 桂枝（去皮）各四分

【用法】上为散。每服方寸匕，酒送下。

【功用】伤寒令愈不复。

【备考】本方方名，《普济方》引作“紫石英散”。

## 85960 紫朴开郁丸

【方源】《全国中药成药处方集》（沈阳方）。

【组成】槟榔一两 蔻仁 香附各五钱

广木香二钱五分 草蔻仁 琥珀 苍术各五钱 焦三仙一两五钱 枳壳二钱五分 广陈皮 厚朴 桔梗 蕾香 青皮 砂仁 炙甘草各五钱

【用法】上为极细末，炼蜜为丸，二钱重。每服一丸，白开水送下。

【功用】舒肝健胃，理气解郁，宽中散满，消食顺气，调经。

【主治】肝气横逆，胃不消化，心胃疼，肚子疼，打饱咯，吐酸水，膨闷胀饱，两胁攻痛，食前腹痛，食后胃痛，饮食不消，胃弱不食，胸腹串痛，噎膈反胃，气裹食积，胃连腹痛。

## 85961 紫色疽疮膏

【方源】《赵炳南临床经验集》。

【组成】轻粉三钱 红粉三钱 琥珀粉三钱 乳香粉三钱 血竭三钱 冰片三分 蜂蜡一两 香油四两 煅珍珠粉三钱

【用法】锅内盛油，在火上数开后离火，将前五种粉入油内溶匀，再入蜂蜡，使其完全溶化，将冷却时兑入冰片、珍珠面，搅匀成膏。贴敷患处。

【功用】化腐生肌，煨脓长肉。

【主治】淋巴结核，下腿溃疡，慢性溃疡，扁平疣，手足胼胝等。

【宜忌】急性炎症性皮损，新鲜肉芽勿用；此药膏具有一定毒性，若大面积皮损面使用时，应注意汞剂吸收中毒；对汞过敏者禁用。

## 85962 紫色消肿粉

【方源】《赵炳南临床经验集》。

【组成】紫草五钱 赤芍一两 当归二两贯众二钱 升麻一两 白芷二两 荆芥穗五钱 紫荆皮五钱 草红花五钱 儿茶五钱红曲五钱 羌活五钱 防风五钱

【用法】单独或与其他药粉混合应用，常用蜂蜜调或荷叶煎水调和外用。

【功用】散风活血，化瘀消肿。

【主治】慢性丹毒肿胀（无名肿毒），红斑

性、结节性疾患（瓜藤缠）。

【宜忌】疖、痈、疽初起毒热盛者勿用。 85963 紫色消肿膏

【方源】《赵炳南临床经验集》。

【组成】紫草五钱 升麻一两 贯众二钱赤芍一两 紫荆皮五钱 当归二两 防风五钱 白芷二两 草红花五钱 羌活五钱 芥穗五钱 荆芥五钱 儿茶五钱 神曲五钱

【用法】共研细面，过重罗，每四两药面，加血竭面一钱，山柰面二钱，乳没各二钱，凡士林四两，调匀。外敷患处。

【功用】活血化瘀，软坚消肿，止痛。

【主治】慢性丹毒，流注，结节性红斑（瓜藤缠），新生儿头皮血肿（头宣）。

【宜忌】毒热性肿胀勿用。

## 85964 紫色溃疡膏

【方源】《赵炳南临床经验集》。

【组成】轻粉三钱 红粉三钱 琥珀三钱血竭三钱 乳香一两五钱 青黛三钱 黄连一两 蜂蜡三两 香油一斤 煅珍珠面一分

【用法】以上药物，前八味共研极细末待用，将香油置于火上见数开后，加入蜂蜡搅匀，离火冷却，再加药粉搅匀成膏。直接涂抹在疮面部位。

【功用】化腐生肌。

【主治】淋巴腺结核，下肢溃疡，女阴溃疡。

【宜忌】对汞过敏者禁用。

## 85965 紫花地丁散

【方源】《普济方》卷二七五引《德生堂方》。

【异名】消毒汤（《袖珍》卷三）。

【组成】紫花地丁 当归 赤芍药 大黄黄耆 金银花各半两 甘草节二钱

【用法】上咬咀。每服一两，水一盏，酒一盏，煎一大盏，去滓，随上下服之。凡有疮气先觉者，服雄朱夺命丹后一日，可服此药，甚有妙处。

【主治】诸毒恶疮肿痛。

【加减】气实，加大黄（后下）。

85966 紫苏丁香丸

【方源】《鸡峰》卷五。

【组成】真紫苏叶 好人参 桂 陈皮（不去白）丁香各一两

【用法】上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服十五丸至二十丸，温熟水嚼下，不拘时候。

【功用】消暑益胃，调阴阳，止烦渴，宽中，进饮食，消痰定逆。

## 85967 紫苏七气汤

【方源】《女科万金方》卷一。

【组成】紫苏二钱 茯苓四钱 半夏（姜汁炒）五钱 厚朴（姜汁炒）三钱

【用法】加生姜、大枣，水煎服。

【主治】妇人痩弱，月水不来，面色萎黄。 85968 紫苏木香汤

【方源】《圣济总录》卷三十三。

【组成】紫苏茎叶一两 木香 赤茯苓（去黑皮）各半两 沉香 芍药 木通（锉）各一两 吴茱萸（汤洗三遍，焙干，炒） 槟榔（锉） 陈橘皮（汤浸，去白，焙）各一分

【用法】上为粗末。用水一盏，加生姜半分（拍碎），同煎至七分，去滓。每服三钱匕，食前温服。

【主治】伤寒后，脚气冲心，心神烦乱，呕逆减食，脚膝痿疼。

## 85969 紫苏木通汤

【方源】《圣济总录》卷十二。

【组成】紫苏茎（锉，焙） 木通（锉，焙） 桑根白皮（锉，焙） 青橘皮（汤浸，去白，焙）各一两 荆芥穗（焙） 独活（去芦头，锉） 木瓜（去瓤，切，焙） 怀香子根（锉，炒） 羌活（去芦头，锉）各半两 枳壳（去瓤，麸炒）二两 大腹（锉，并皮子用）二十枚

【用法】上为粗末。每服五钱七，水二盏，加生姜一分，葱二寸，同煎至一盏，去滓温服。空心、日午、临卧各一次。

【主治】体虚受风，因气鼓作，名为风气，

冷则厥逆，热则烦惋。

## 85970 紫苏乌梅汤

【方源】《普济方》卷二六七引《德生堂方》。

【组成】紫苏一斤 乌梅肉一斤（别研）甘草一斤 干葛一斤 杏仁（煮，去皮尖，别研）一斤 盐半斤

【用法】上为细末。每服一钱，沸汤调下，早晨作汤药甚妙。

【功用】常服醒酒止渴。

## 85971 紫苏半夏汤

【方源】《鸡峰》卷十八。

【组成】紫苏 半夏 紫菀茸 五味子陈橘皮各半两 杏仁一两 桑白皮一两半

【用法】上为粗末，每服三钱，水一盏半，加姜七片，煎至一盏，去滓热服，一日三次。

【主治】喘嗽痰涎，寒热往来。

## 85972 紫苏安胎饮

【方源】《叶氏女科》卷二。

【异名】紫苏安胎散（《胎产新书》卷二）。

【组成】紫苏 枳实（麸炒） 大腹皮 桔梗 贝母（去心） 知母 桑白皮 当归各八分 甘草 五味子 石膏（煅）各三分

【用法】水煎服。

【主治】妊娠过食生冷，兼有风寒，客于胃肺，因而痰喘气紧，夜卧不安。

## 85973 紫苏安胎散

《胎产新书》卷二。为《叶氏女科》卷二 “紫苏安胎饮”之异名。见该条。

## 85974 紫苏饮子散

《医方类聚》卷二四五引《经验良方》。为《圣惠》卷八十三“紫苏子散”之异名。见该条。

## 85975 紫苏和气饮

【方源】《寿世保元》卷七。

【组成】当归（酒洗） 川芎 白芍（酒炒） 人参 紫苏 陈皮 大腹皮 甘草

【用法】上锉。加生姜五片，葱白五寸，水煎，温服。

【主治】子肿。妊娠七八月前后，面目虚浮，

肢体肿满。

【加减】腹痛，加香附、木香；咳嗽，加枳壳、桑白皮；热，加黄芩；呕吐，加砂仁；泄泻，加白术（去芦，炒）、白茯苓（去皮）；感冒，加羌活、麻黄；伤食，加山楂、香附；气恼，加香附、乌药。

## 85976 紫苏和气饮

《古今医鉴》卷十二。为《本事》卷十“紫苏饮”之异名。见该条。

## 85977 紫苏和胎饮

【方源】《会约》卷十四。

【组成】紫苏 条芩 白术各一钱半 甘草一钱

【主治】妊娠伤寒，勿拘日数，但见恶寒，发热，头痛，病在表。

【加减】如恶寒，头痛，项强，腰脊痛，此病在足太阳膀胱经也，本方加羌活、蒿本、川芎、防风各一钱，连须葱三根，姜引，热服得汗而解；如恶寒，却不发热，只头痛，鼻干，或项强，此病在阳明胃经也，本方加葛根、白芷、防风各一钱，葱白三根，淡豆豉一钱半，热服；如寒热往来，头眩，或呕，或心烦胁满，此病在足少阳胆经也，本方加柴胡、人参；呕，加半夏；胸胁满，加枳壳、桔梗各一钱；头眩，加川芎八分，姜枣引；如发热，恶寒，咳嗽甚者，此病在手太阴肺经也，本方加麻黄（去节）、杏仁（去皮）各一钱，葱白三根，姜引，以汗而解；如恶寒，无热，腹中痛，吐泻不解，手足厥冷者，此病在足太阴脾经也，本方加干姜（炒）一钱半，白芍（酒炒）一钱，姜枣引，热服；如恶寒，倦卧，发热，手足冷者，此病在足少阴肾经也，本方加独活、熟地各一钱半，北细辛，姜、枣引；如恶寒，手足厥冷，唇口青，遍身头项痛，此病在足厥阴肝经也，本方加归身、吴茱萸（炒）、羌活各一钱，北细辛五分，连须葱白三根，姜引，热服。

## 85978 紫苏知母汤

【方源】《圣济总录》卷六十六。

【组成】紫苏（连茎叶）知母（焙）贝母（去心）款冬花 五味子（炒）人参桑根白皮（锉）各一两厚朴（去粗皮，姜汁炙）甘草（炙，锉）各半两

【用法】上为粗末。每服三钱七，水一盏半，加生姜三片，煎至七分，去滓温服，不拘时候。

【主治】咳逆痰喘气促。

## 85979 紫苏厚朴汤

【方源】《痧胀玉衡》卷下。

【异名】金三（《痧症全书》卷下）、三号遯象方（《杂病源流犀烛》卷二十一）。

【组成】紫苏 香薷 紫朴 枳壳 红花青皮 陈皮 卜子 山楂各等分

【用法】水二钟，煎七分。冷服。

【主治】痧有暑，胀不已者。

## 85980 紫苏香附饮

【方源】《证治宝鉴》卷十二。

【组成】紫苏 苍术 黄柏 槟榔 木瓜防已 枳壳 香附 归身 羌活 芍药 泽泻 通草

【主治】湿热脚气。

## 85981 紫苏姜苓汤

【加减】痛，加木香；肿甚，加大腹皮；发热，加大黄、黄芩。

【方源】《四圣心源》卷七。

【组成】苏叶三钱 生姜三钱 甘草二钱茯苓三钱 半夏三钱 橘皮三钱 干姜三钱砂仁二钱

【用法】煎大半杯，热服。覆衣。

【主治】中虚外感，致伤内咳嗽，鼻流清黄涕，鼽喘。

【加减】如皮毛闭束，表邪不解，加麻黄；言语谵妄，内热不清，加石膏。

## 85982 紫苏流气饮

【方源】《疮疡经验全书》卷三。

【组成】紫苏 厚朴 甘草 香附 乌药槟榔 杜仲 木瓜 枳壳 桔梗 川芎 防风 当归

【用法】加生姜三片，大枣一枚，水煎，空心服。

【主治】委中毒，由肾经寒气阻滞而成者。

【加减】排脓，加人参、黄耆。

## 85983 紫苏流气饮

【方源】《疮疡经验全书》卷三。

【组成】紫苏 桔梗 厚朴 甘草 芍药白芷 陈皮 槟榔 香附 大腹皮

【用法】加生姜三片，大枣一枚，水煎服。

【主治】肾气游风。风毒之气伤肾，毒气游走，毒走脚肚。

## 85984 紫苏流气饮

【方源】《金鉴》卷七十一。

【组成】紫苏 黄柏 木瓜 槟榔 香附陈皮 川芎 厚朴（姜炒） 白芷 苍术 （米泔水浸，炒） 乌药 荆芥 防风 枳壳 （麸炒） 独活 甘草各等分

【用法】加生姜三片，大枣一枚，水煎服。

【主治】肾气游风。

## 85985 紫苏麻仁粥

《医方类聚》卷一三六引《济生》。为《本事》卷十“麻子苏子粥”之异名。见该条。

## 85986 紫苏橘皮汤

【方源】《医统》卷三十一引《圣惠》。

【组成】紫苏 橘皮 苏子 大腹皮 槟榔 桔梗各四分 五味子 甘草各二分

【用法】上咬咀。每服一两，水二盏，加生姜三片，煎一盏服。

【主治】遍身肿满，脏腑自利。

## 85987 紫沉消积丸

【异名】紫沉煎丸（《百一》卷八）。

【方源】《中藏经·附录》。

【组成】沉香一两（为末） 阿魏一分 （研） 巴豆霜四钱 硇砂一两（以上用酒蜜约度多少，一处熬成膏子，然后搜药） 朱砂 丁香 干姜各半两 硫黄 青皮 高良姜 槟榔 木香 人参 胡椒 官桂各一两

【用法】上为末，将熬下膏子搜药匀和为丸，如梧桐子大。每服五丸至七丸，食后、临

卧橘皮汤送下，常用一二丸，更看虚实加减。

【主治】脾积滞气，酒食所伤，饮食不化，恶心呕逆，胸膈不快，不思饮食，胸腹胀满，脐胁有块，心脾冷痛，口吐酸水，停饮冷痰，痃癖癥痕，翻胃，黄瘦浮肿；脏腑不调，里急后重；及十膈气虚，妇人血气块硬。

## 85988 紫沉通气汤

【方源】《御药院方》卷四。

【组成】紫苏叶 枳壳（麸炒） 陈皮（去白） 槟榔 赤茯苓 甘草（微炒）各一两沉香 木香 麦门冬（去心） 五味子 桑白皮 黄耆 干生姜 薄荷叶 荆芥穗 枳实（麸炒）各半两

【用法】上为粗末。每服半两，用水一盏半，煎至八分，去滓，空心温服。

【主治】三焦气涩，不能宣通水液，腹胁痞闷，大便或难。

## 85989 紫茄子根散

【方源】《圣惠》卷二十四。

【组成】紫茄子根（切，晒干，捣罗取末）一斤 白药末二两 甘草（炙微赤，捣罗取末）一两

【用法】上药相和令匀。每服二钱，以温水调下，早饭后至晚，常均匀服三次。

【主治】大风疾。

## 85990 紫金天麻丸

【方源】《圣济总录》卷七。

【组成】天麻 没药（研） 乳香（研） 牛膝（酒浸，切，焙） 白术 当归（切，焙）各半两 牛黄（研）三分 犀角（镑）一两 附子（炮裂，去皮脐）三分 五灵脂二两

【用法】上为末，取三家井花水为丸，如樱桃大。每服一丸，先用生姜汁化开，次用温酒调下。

【主治】中风瘫痪，手足骅曳，言语睿涩，口服喝斜，不省人事，口吐涎沫，或手足搐搦，筋骨疼痛，皮肉麻痹。

## 85991 紫金牛膝丸

【方源】《医略六书》卷二十八。

## 【组成】紫金藤一两 杜牛膝三两 当归二两 肉桂五钱（去皮） 麝香三钱 蜀葵根二两

【用法】上为末，粥为丸，朱砂为衣。每服三钱，乳香汤送下。以死胎下为度。

【主治】胎死腹中，脉滞者。

【方论选录】杜牛膝破瘀血以下死胎，紫金藤降瘀血以逐秽，当归养血荣经脉，肉桂温经通闭结，葵根滑胎利产，麝香通窍辟秽。米粥为丸，朱砂为衣，乳香汤下，使瘀滞消化，则死胎自下不羁，而腹内重痛无不退，腹内如冰无不暖矣。

## 85992 紫金牛膝散

【方源】《准绳·疡医》卷三。

【组成】紫金皮 赤葛根皮 赤毛桃根山布瓜根 赤牛膝 鱼桐根皮 天布瓜根落鸦枪根

【用法】上砍烂。糟炒热，敷患处。

【主治】手半押屈，及脚上一切肿毒，堆核煅痛者。

## 85993 紫金夺命膏

【方源】《中国医学大辞典》。

【组成】川黄连 全蝎 穿山甲 黄芩川黄柏 当归 白芷各二两 赤芍药 番木鳖（切片） 生地黄各一两 官桂 海藻各四两

【用法】用水煎汁，去滓，用麻油二十二两，将药汁入内，熬尽水气，滴水成珠，方下血丹（炒过，飞）十一两，搅匀成膏，再下黄蜡七钱，又下阿魏六钱（切片），掺膏药上，令其自化，候微冷，又下乳香、没药（均去油）、轻粉各六钱，麝香、血竭、朱砂、雄黄各二钱，雄鼠粪一两五钱，燕窝当底泥一两，俱研细末，入膏搅匀，收贮。熬成不得加减药味分两。每用少许，摊贴患处。

【主治】恶疮，结毒，瘰疬，冷瘤，痞块，跌打骨断，久不收口。

## 85994 紫金禹粮丸

【方源】《外科集腋》卷八。

【组成】当归（酒炒）益母草（酒炒）川椒（炒）香附（童便制）海金沙松萝茶 白蔻（焙）漆渣（炒尽烟）百草霜 （醋炒）挂尘（醋炒）砂仁（姜汁炒）新会皮（炒）木香 豨莶 川贝 白芷 延胡 茵陈 陈香椽（去囊，炒）各一两 大枣肉一斤半 大生地（酒炒）二两 禹粮石 （醋煅九次）八两 皂矾（醋煮）一斤

【用法】上为末，用煮烂枣肉为丸。每服三钱，酒送下。

【主治】内伤脱力，黄病浮肿。

## 85995 紫金活命丹

【方源】《万氏家抄方》卷五。

【组成】锦纹大黄一两 苦葶苈五钱（净）巴豆（去壳）七十粒 红娘子六十个（全）木香一钱

【用法】上为末，红枣煮烂，去皮核，和药为丸，如弹子大，重二钱五分，用丝绵如法包裹。塞于阴户内深处。当见头疼晕闷，作渴，浑身困倦，可食白汤粥饭，待下有黄水，或血水流滴，三日其药自然脱下，肚腹作痛三个时辰，恶物才下，有形可验。

【主治】妇人经脉不通而作疼，血瘕等疾。 85996 紫金蠲痛散

【方源】《外科启玄》卷十二。

【组成】紫荆皮 降真香 骨碎补 琥珀当归头身 桃仁各二两 蒲黄一两 无名异三两（烧红，酒淬七次） 大黄一两（煨） 牛膝三两（酒浸一夜） 朴消半两

【用法】上为末。每日三服，苏木煎酒送下。

【功用】整骨续筋，生肌止痛，活血。

【主治】内伤肝肺，令人呕血，心腹胀痛，或左右身痛，四肢无力，难以动作。

## 85997 紫草木香汤

【方源】《直指小儿》卷五。

【异名】紫草汤（《医学正传》卷八）、紫草木香散（《治痘全书》卷十四）。

【组成】紫草 木香 茯苓 白术各等分

甘草（炒）少许

【用法】上锉，加糯米煎。

【主治】疮出不快，大便泄利。

【方论选录】紫草能利大便，木香、白术所以佐之也。

## 85998 紫草木香汤

【异名】紫草木香散（《保婴撮要》卷十七）。

【方源】《明医杂著》卷六。

【组成】紫草 木香 茯苓 白术 人参甘草（炒） 糯米

【用法】每次三钱，水煎服。

【主治】痘疮里虚，痒塌黑陷，问乱。

## 85999 紫草木香散

《保婴撮要》卷十七。为《明医杂著》卷六 “紫草木香汤”之异名。见该条。

《治痘全书》卷十四。为《直指小儿》卷五 “紫草木香汤”之异名。见该条。

## 86001 紫草木通汤

【方源】《斑论萃英》。

【组成】紫草 木通 人参 茯苓 粳米各等分 甘草减半

【用法】上为末。水煎服。

【主治】小儿疮疹。

【备考】本方方名，《医学纲目》引作“紫草木通散”。

《医学纲目》卷三十七。即《斑论萃英》“紫草木通汤”。见该条。

## 86002 紫草木通散

## 86003 紫草木通散

【方源】《种痘新书》卷十二。

【组成】紫草 木通（去皮） 黄连（去皮，酒炒） 牛蒡（炒） 车前 甘草 茯苓 前胡各等分

【用法】水煎服。

【主治】痘疹身热，小便短赤。

## 86004 紫草升麻汤

【方源】《云歧子保命集》卷下。

【组成】紫草（嫩者）升麻甘草（炙）各半两

【用法】上锉细。每服三钱，加粳米五十粒，水煎服。

【主治】小儿斑出不快者，或未出者。

## 86005 紫草化毒汤

【方源】《痘疹金镜录》卷四。

【组成】紫草二两 陈皮一两 升麻 甘草各五分

【用法】上为细末。每服水一碗，加葱白三寸，煎至五分，量儿大小调服。疮疹气匀即出。

【主治】痘已出未出，热壅不快。

【加减】小便赤，加木通。

【方论选录】紫草滑窍，去心腹邪热，陈皮快气，升麻散热毒，甘草解毒。

## 86006 紫草化毒散

《景岳全书》卷六十三。为《医方类聚》卷二六四引亢拱辰方“发疹紫草散”之异名。见该条。

## 86007 紫草化斑汤

【方源】《痘疹会通》卷四。

【组成】升麻 紫草 甘草 陈皮 枳壳黄芩 黄连 木通

【用法】糯米、石膏为引。

【主治】热不清，发斑。

## 86008 紫草四圣散

【方源】《保婴撮要》卷十七。

【组成】紫草 木通 甘草（炒） 黄耆 （炒）各等分

【用法】每服二钱，水煎服。

【主治】痘疮出迟倒唇，或小便赤涩发热。 86009 紫草冬葵汤

【方源】《准绳·幼科》卷五。

【组成】紫草茸 山栀子 黄芩各一钱二分 秦艽 苦参各一钱一分 冬葵子一钱半露蜂房 白茯苓 木通 白芍药 泽泻 车前子各一钱

【用法】上为散。每服四钱，水煎，食远温

服。

【主治】小便不通，毒气闭塞。

【加减】如急数，茎中痛者，加甘草梢八分，苦楝子一钱；如痛甚欲死者，加川牛膝一钱三分；如有赤如血色者，加胡黄连一钱三分；如溺血者，加当归一钱，川芎一钱，龙骨（火煅）、菟丝子各一钱；红甚者，加生地黄；白溺者，加使君子各一钱三分，黄连一钱一分，韭子（研）一钱二分；浊甚者，加桑螵蛸一钱。

## 86010 紫草回斑散

【方源】《保婴集》。

【组成】紫草茸 黄耆 桑白皮 木通枳壳 白术各等分

【用法】上为粗末。每服三钱，水、酒各半盏，加麝香少许，同煎服。

【主治】小儿斑疹出不快，或倒膰，毒气入腹。

## 86011 紫草如圣汤

【方源】《卫生总微》卷八。

【异名】如圣紫草汤（《普济方》卷四 $ \bigcirc $三）、紫草如圣散（《奇效良方》卷六十五）。紫草如圣饮（《治痘全书》卷十四）、紫陈汤（《仙拈集》卷三）。

【用法】上为末。每服一大钱，水一盏，加葱白二寸，煎至六分，去滓温服，不拘时候。乳儿与乳母兼服之，断乳令自服。

【组成】紫草（去粗梗）二两 陈橘皮（去白，焙干）一两

【功用】减毒。

【主治】 $ \textcircled{1} $《卫生总微》：疮疹才初出。 $ \textcircled{2} $ 《治痘全书》：痰涎惊狂。

【方论选录】《奇效良方》：妙选方云，疮疹气匀则出快，紫草滑窍，去心腹邪气，陈皮快气，葱白发散，开泄腠理也。

## 86012 紫草如圣饮

《治痘全书》卷十四。为《卫生总微》卷八 “紫草如圣汤”之异名。见该条。

## 86013 紫草如圣散

《奇效良方》卷六十五。为《卫生总微》卷八“紫草如圣汤”之异名。见该条。

## 86014 紫草快班汤

【方源】《小儿痘疹方论》。

【异名】紫草汤（《准绳·幼科》卷四）、紫草快癍散（《准绳·幼科》卷六）。

【组成】紫草 人参 白术 茯苓 当归川芎 芍药 木通 甘草 糯米

【用法】每服二钱，水煎服。

【主治】痘疹血气不足，不能发出，色不红活。

## 86015 紫草快班汤

《张氏医通》卷十五。为《保婴撮要》卷十七“紫草透肌散”之异名。见该条。

## 86016 紫草快班散

《准绳·幼科》卷六。为《小儿痘疹方论》 “紫草快斑汤”之异名。见该条。

## 86017 紫草陈皮饮

【方源】《幼科类萃》卷二十八。

【组成】紫草一分 陈皮半分

【用法】上为粗末。新汲水煎服。

【主治】痘疮。

## 86018 紫草承气汤

【方源】《准绳·幼科》卷六。

【组成】厚朴二两 大黄四两 枳实一两紫草一两

【用法】上为粗末。每服五钱，水半盏，煎至二分，温服。以利为度。

【主治】身热，脉数，大便秘而腹胀，此热毒壅遏也；或疮半未出，而喘息腹胀，其人大便不通，烦躁作渴，谵语不安者。

【加减】如未利，加芒消一字。

【方论选录】《古方选注》：紫草承气汤，大黄功专荡涤，为斩关夺门之将，痘科用之，盖为毒滞脾经而设，痘从命门出诸太阳经，逆上至脾俞，毒气太盛，即从脾经肆虐，若迅雷之不及掩，初起板而不松，紫而干滞，粒粒顶陷，叫哭抽掣，烦乱昏愦，此毒伏血中，不能载毒而出，转输各脏之俞，急急重用大

黄，破脾经之实，泻血中之滞；复以紫草内通血脉，外达皮毛。洞泻者用之而反实，不食者用之而胃气开，有泻至数度而精神不减，有用至斤许而肌肉始松，然必是脾经毒壅者，方为至当。若毒闷命门不发，或转输肝肺，而用大黄，非理也。费建中曰：毒出郁伏而重者，重与之攻，而转与之散，此方是也。

## 86019 紫草枳壳汤

【方源】《奇效良方》卷六十五。

【组成】紫草 木通 甘草（炙） 枳壳 （麸炒）各等分

【用法】上为粗末。每服三钱，水一小盏，煎至半盏，去滓温服。

【主治】疮子出不快，倒靥。

【方论选录】大抵壅瘀则营卫不行，令出不快则倒靥，用枳壳宽大肠，木通利小肠，紫草滑窍，治心腹蓄邪气，皆易出也。大便秘涩者，无不可用。

## 86020 紫草枳实汤

【方源】《准绳·幼科》卷六。

【组成】紫草茸 鼠粘子各一钱二分 厚朴 苦参各一钱一分 白芍药 贝母 枳实诃子 肉豆蔻各一钱 蝉蜕 桔梗 白术各八分 升麻七分 甘草六分

【用法】上为散。每服四钱，水煎，食远服。

【主治】痘疮腹胀，或热毒，或因伤冷所致。 86021 紫草厚朴汤

【方源】《准绳·幼科》卷六。

【组成】紫草茸一钱二分 枳实 黄芩黄连 厚朴各一钱一分 露蜂房 白茯苓山豆根 麦门冬 桃仁 石膏 旋覆花各二钱 蝉蜕 升麻各八分 白术五分

【主治】痘疮烦闷痞满，或坚急，或结聚不散。

【用法】上为散。每服四钱，水煎，食远温服。

## 86022 紫草透肌汤

【方源】《赤水玄珠》卷二十八。

【异名】紫草透肌散（《治痘全书》卷十

三）。

【组成】紫草一钱 升麻五分 牛子 防风 荆芥 黄耆各八分 甘草三分 木香五分

【用法】姜水煎服。

【主治】痘热而出不快，及顶陷者。

【加减】如色紫，腹痛，加蝉蜕一钱。

## 86023 紫草透肌汤

《痘疹金镜录》卷下。为原书“太乙保和汤”之异名。见该条。

## 86024 紫草透肌汤

【方源】《疡医大全》卷三十三。

【组成】紫草二钱 防风 荆芥 薄荷山楂肉 栀子 甘草各等分

【用法】水煎服。

【功用】预服可免痘疮。

## 86025 紫草透肌散

【方源】《保婴撮要》卷十七。

【异名】紫草快斑汤（《张氏医通》卷十五）。

【组成】紫草 蝉蜕 木通 芍药 甘草 （炙）各等分

【用法】每服三钱，水煎服。

【主治】痘疮色赤、不快，或痒塌。

## 86026 紫草透肌散

《治痘全书》卷十三。为《赤水玄珠》卷二十八“紫草透肌汤”之异名。见该条。

## 86027 紫草凉血散

【方源】《痘疹会通》卷五。

【组成】紫草 生地 丹皮 川黄连 花粉 黄芩 栀子

【用法】加益元散、淡竹叶，水煎服。

【主治】麻疹干红焦紫。

## 86028 紫草消毒饮

【方源】《张氏医通》卷十五。

【组成】紫草 连翘 鼠粘子各一钱 荆芥七分 甘草 山豆根

【用法】水煎，温服，不拘时候。

【主治】痘疹血热咽痛。

## 86029 紫草润肌膏

【方源】《幼科金针》卷下。

【组成】紫草一钱 当归五分（钱）麻油四两

【用法】同熬药枯，滤清去滓，将油再熬，加黄蜡五钱熔化，倾入碗内，顿冷听用。涂敷患处。

【主治】火烫发泡腐烂。

## 86030 紫草麻仁汤

【方源】《准绳·幼科》卷五。

【组成】山豆根 紫草各一钱一分 鼠粘子 露蜂房 生犀 青皮 桃仁 麻仁 侧柏叶 黄芩各一钱 杏仁一钱二分

【用法】上为散。每服四钱，水煎，食远服。

【主治】疮疹大便不通，致毒气闭塞。

【加减】秘甚者，加乌梅肉七分；不已，再加冬葵子一钱五分

## 86031 紫草解毒汤

【方源】《种痘新书》卷十一。

【组成】麻黄 紫草 红豆 穿山甲 入中黄 僵蚕 全蝎 川连 烧人粪 蝉蜕牛子

【主治】麻色黑者，则热毒尤甚，为九死一生之症。

## 86032 紫砂生肌散

【方源】《外科大成》卷四。

【组成】朱砂四钱（入铜勺内，安火上，上盖红炭数块，炙朱砂紫色为度）轻粉二钱冰片二分

【用法】上为细末。每用些许，掺于患处，以琼花膏盖之。

【功用】生肌。

【主治】杨梅疮。

【加减】如疮收至小孔而不收者，每药末加象皮末一分（用陈壁土炒）。

## 86033 紫根牡蛎汤

【方源】《霉疠新书》。

【用法】以水五合，煮取二合半，去滓，分三服。

【组成】当归 芍药 川芎 大黄 升麻牡蛎 黄耆 紫草 甘草 忍冬

【主治】杨梅疮毒，痼疾沉疴，无名顽疮，及痘疮险恶等症。

【加减】虚者去大黄，实者去黄香。

## 86034 紫粉灵宝丹

【方源】《圣惠》卷九十五。

【组成】黑铅四两 水银二两（不别修制，每二两水银即入硫黄半两，结成砂子，细研如粉）

【用法】上取火消石于铛中心作一堆子，尖尖装之，堆四面流下些些子，令盖铛底，即取砂子末，细细掺于堆于上，勿令四面散，讫，更研入少许硫黄末盖之，又以碗子盖铛口，四面以湿纸固济缝子，上又以泥如法固济，候干，铛下渐渐以火三五两，候看得所，加至一斤以来，可烧半日久，又加三两，如此叠叠加至四斤，火断之当铛上下通赤，即渐去火，待冷，轻手揭取，药成一团，以甘草二两，水五升，煎至二升，去滓，煮药泣干，出火毒，干了细研，水飞过，以煮枣肉为丸，如梧桐子大。每日一丸，空心以津送下。

【功用】添精益髓，神气清爽，好颜色红悦，久服轻健，补暖水脏。

【主治】筋骨风气。

## 86035 紫梗半夏汤

【方源】《医林绳墨》卷八。

【组成】紫苏 桔梗 半夏 甘草

【用法】水煎服。

【主治】暴感风寒，则咽喉紧缩妨碍。

## 86036 紫萍一粒丹

《袖珍》卷一。为《普济方》卷一一六引《瑞竹堂方》“去风丹”之异名。见该条。

## 86037 紫菀七味汤

【方源】《外台》卷九引《小品方》。

【组成】紫菀半两 五味于一两 桂心二两 麻黄四两 杏仁七十枚（去皮尖双仁，碎） 干姜四两 甘草二两（炙）

【用法】上切。每服七合，以水九升，煎取

二升半，去滓温服，一日三次。

【主治】咳嗽。

【宜忌】忌海藻、菘菜、生葱、蒜、面、腥腻。

## 86038 紫菀牙上丸

【方源】《医心方》卷九引《范汪方》。

【组成】紫菀一分 干姜一分 附子一分桂心一分 款冬花一分 细辛一分

【用法】上药治下筛，炼蜜为丸，如小豆大。食前以二丸着牙上，稍咽，一日二次，不知稍增。

【主治】咳嗽。

## 86039 紫亮贝母丸

【方源】《普济方》卷一五九。

【组成】紫菀 贝母 半夏 桑根白皮五味子 射干 百部各五分 款冬花 皂荚干姜 橘皮 鬼督邮 细辛各四两 白石英杏仁各八分 蜈蚣二条

【用法】上为末，为丸如梧桐子大。每服十丸，以煮枣汤送下，一日二次，稍加至二十丸。

【主治】积年咳嗽，喉中呀声，一发不得坐卧。

## 86040 紫菀半夏汤

【方源】《普济方》卷一五八。

【组成】紫菀（洗净） 麻黄（去节） 半夏（洗） 五味子（去枝梗） 干姜（炮） 桂 （去粗皮） 赤芍药 甘草（炙）各等分

【用法】上为粗末。每服二钱，以水一大盏，煎至七分，去滓稍热服，不拘时候。

【主治】停寒饮冷，内伤肺经，咳嗽痰涎，久不愈者。

## 86041 紫菀杏仁煎

【方源】《圣济总录》卷六十五。

【组成】紫菀（去苗土）一两半 杏仁半升 （去皮尖双仁，别细研） 生姜汁三合 地黄汁五合 酥二两 蜜一升 大枣肉半升 贝母（去心）三两 白茯苓（去黑皮） 五味子（炒） 人参 甘草（炙，锉） 桔梗

（锉，炒） 地骨皮各一两

【用法】上为末，调和诸自然汁，并酥、蜜、杏仁等，同于铜银器中以文武火煎，频搅令匀，煎百十沸，成煎后再于甑上煎三遍。每服一匙，食后服，头便仰卧少时，渐渐咽药，一日二次。

【主治】肺脏气积，喉中呷嗽不止，皆因肺脏虚损，致劳气相侵，或胃中冷膈上热者。

## 86042 紫竞桂灵丹

【方源】《全国中药成药处方集》（抚顺方）。

【组成】麻黄 杏仁 生石膏各二两 米壳四两 核桃一两 陈皮二两 紫菀一两

【用法】上为细末，炼蜜为丸，重一钱四分。每服一丸，生姜水或开水送下均可。

【功用】化痰润肺，宁嗽。

【主治】感冒咳嗽，肺热痰燥，支气管炎，咳嗽喘息，痰稠气短，不能卧倒，伤风鼻流清涕。

【宜忌】忌油腻辛辣之物。

## 86043 紫雪玄霜丹

【方源】《全国中药成药处方集》（沈阳方）。

【组成】飞金一百页 石膏 寒水石 磁石 滑石各三斤 犀角屑 青木香 羚羊角屑 沉香各五两 玄参三斤 升麻一斤 甘草八两 丁香一两

【用法】以上清水煮，去滓，投木盆中，半日欲疑，冷二三日，候凝成霜，紫色铅罐收贮，加麝香一两二钱五分，朱砂三两，水飞如法，调制为丸，重三分。每服一丸至三丸，食后薄荷汤送下。

【功用】清热解毒，镇惊。

【主治】疮毒内攻，温病热入脏腑，脚气，毒遍内外，口疮，吐血衄血，热淋发狂，小儿毒热惊痫等热性症。

【宜忌】忌食发物。

## 86044 紫蘸苏木汤

【方源】《产科发蒙》卷四。

【组成】紫葳（即凌霄花叶）一大合半冬瓜子一大合苏木当归川芎茯苓牡

丹皮各一中合 甘草一小合

【用法】以水一盏半，煮取一盏，去滓温服。

【主治】恶露不尽，产后浮肿者。

## 86045 紫葛败毒散

【方源】《痘疹仁端录》卷十三。

【组成】柴胡 葛根 人参 羌活 防风紫苏 荆芥 桔梗 甘草

【用法】水煎服。

【功用】解散。

【主治】疑似伤寒。

## 86046 紫葛桂枝汤

【方源】《痘疹全书》卷上。

【组成】柴胡 葛根 甘草 羌活 官桂牛蒡子（炒） 人参 防风

【用法】淡竹叶十片同煎服。

【主治】痘疮，发热憎寒，身振颤动，此表气素虚，疮毒欲出不出，留连于腠理之间，邪正相争之故。

## 86047 紫檀香敷方

【方源】《圣济总录》卷一四五。

【组成】紫檀香（锉） 山芋 铅丹（研）各二两 马齿苋十两（细切，晒干）

【用法】上四味，除铅丹外，捣罗为末，再和研匀。每用随疮大小干敷之。

【功用】止痛生肌。

【主治】伤折肉破，疮口不合。

## 86048 紫霞黄露饮

【方源】《准绳·幼科》卷四。

【组成】干姜 半夏 藿香 砂仁 枳壳陈皮 豆蔻 白术（炒）青皮

【用法】上咬咀。水煎服。

【功用】调理脾胃。

【主治】儿辈胸膈饱胀，饮食厌恶，身发火热，呕出频频未愈，而痘随发焉。

## 86049 紫玉接骨神散

【方源】《跌打损伤方》。

【组成】半夏 土鳖各一两 自然铜三钱 （醋淬七次）

【用法】上为末。每用一钱，加导滞散五分，

酒调下。

【功用】接骨。

## 86050 紫苏大腹皮饮

【方源】《普济方》卷九十一。

【组成】紫苏叶一两桑白皮一两木通一两茴香半两羌活独活木瓜荆芥青皮吴茱萸各半两枳壳三两（麸炒）大腹子（末和皮用）

【用法】每服四钱，加葱白三寸，生姜五片，水一盏半，煎七分服，一日三次。

【主治】肾脏风毒攻手足，冲脾胃，四肢急胀，项筋疼痛，有时寒热，或手足虚肿及生疮，来去气不定。

## 86051 紫苏五味子汤

《圣济总录》卷六十七。为《圣惠》卷四十二“紫苏散”之异名。见该条。

## 86052 紫参保肝冲剂

【方源】《常用中成药》。

【组成】紫参 丹参 鸡血藤 当归 香附 郁金 红花 鳖甲

【用法】制成颗粒冲剂，22克装袋。每服一袋，一日三次。

【功用】利气舒肝，活血消肿。

【主治】肝脾肿大。

## 86053 紫背荷值蚕散

【方源】《普济方》卷四O三。

【组成】紫背荷叶（籍后贴水者佳）直僵蚕（炒去丝）牛蒡子（炒）各等分

【用法】上为细末。每服一钱，研胡荽汁和酒送下；米饮亦可。

【主治】小儿痘疹。

## 86054 紫菀等十味丸

【方源】《外台》卷九引《许仁则方》。

【组成】紫菀五分 桑白皮六合 射干四两 百部根五两 麻黄二两（去节） 干葛五两 地骨皮 升麻各四两 干地黄六两芒消六两

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。初服十五丸，稍稍加至三十丸，以竹沥送下，

一日二次。

【主治】热嗽。

【宜忌】忌芜荑。

## 86055 紫正散合地黄散

【方源】《春脚集》卷一。

【组成】荆芥穗八分 北防风八分 北细辛四分（去茆）京赤芍八分牡丹皮八分紫荆皮二钱 小生地二钱苏薄荷六分牙桔梗八分 生甘草六分 净茜草一钱

【用法】引加红内消一钱（即茜草藤，五月五日采取，阴干），灯心二十寸。每日一次，用开水泡药蒸服。

## 【主治】咽喉诸症。

【加减】孕妇，去丹皮，加四物汤；热盛者，加连翘、犀角；头痛闭塞，加开关散；烦渴，加银锁匙；潮热，加柴胡、黄芩；咳嗽，加麦冬、知母；大便秘结，小便赤涩，加木通；数日不大便，加元明粉；热壅肺闭，致气喘促，加麻黄五分（先滚去沫，再入药内同蒸）；痰稠，加贝母；阴虚，加四物汤。

## 86056 紫石英天门冬丸

《千金》卷四。为《外台》卷三十三引《经心录》“紫石门冬丸”之异名。见该条。

## 86057 紫石英柏子仁丸

【方源】《千金》卷四。

【组成】紫石英 柏子仁各三两 乌头桂心 当归 山茱萸 泽泻 芎荪 石斛远志 寄生 苁蓉 干姜 甘草各二两 蜀椒 杜蘅（一作杜仲） 辛夷各一两 细辛一两半

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服二十丸，渐加至三十丸，酒送下，一日三次。

【主治】女子遇冬天时行温风，至春、夏病热头痛，热毒风虚，百脉沉重，下赤白，不思饮食，而头眩心悸，痠慚恍惚，不能起居。

【方论选录】《千金方衍义》：此方治女子遇冬天时行温风，至春夏病热头痛、热毒风虚等症，而所用诸药浑是温养血气之味，天冬

时温风久伏至春夏而发，温热头痛岂辛温助火，重著补虚之品所可治乎？逆推病情，惟热毒风虚四字为致病之大纲，惟其虚，故风得久藏而化毒热；惟其虚，故阳不统阴而下赤白。虽证见发热头痛，殊非温病、热病通身壮热、烦渴头痛之比。方下原云温风，风为木邪，同气相感，必久入厥阴，所以头眩心悸，风主运动故也。况明言百脉沉重而下赤白，不思饮食，不能起居种种，皆阳气不足，不能统摄阴津，而致下脱，是不得不从事辛温填补血气为务也。因考诸《本经》言杜衡治温风中入脑户，头肿痛、涕泪，柏子仁益气除风热，辛夷治头痛、脑痛，芎蒡治中风入脑，头痛、寒痹，汇参经旨，总主冬时温风入藉于脑之患。常见妇人产后起居不慎而病头风脑痛，虽蒸蒸之疼热，却大畏虚风，虽当夏月尚喜重绵裹护，斯非热毒风虚之一验乎？其用石斛、泽泻、寄生者，一以清胃进食，一以利水导热，一以饬理赤白也。若不通斯义，以为此方主治春夏温热，与负薪救燎不殊，殊失《千金》立方之奥矣。

## 86058 紫阳真君塞鼻丹

【方源】《青囊秘传》。

【组成】沉香 木香 乳香 没药 牙皂荜茇 大良姜 官桂 细辛各等分 巴豆川乌 好麝香 雄黄 朱砂 血竭 硇砂

【用法】上为丸，如指头大。每用一丸，塞鼻。

【主治】心疼肚痛，膨胀疝气，水泄痢疾，赤白痢下，牙痛，浑身疼痛。

【备考】方中巴豆、川乌、好麝香、雄黄、朱砂、血竭、硇砂用量原缺。

## 86059 紫苏丹皮地黄汤

【方源】《四圣心源》卷九。

【组成】苏叶三钱 生姜三钱 甘草二钱丹皮三钱 芍药三钱 地黄三钱

【用法】煎大半杯，热服。覆衣取汗。

【主治】癞风。

## 86060 紫苏石膏地黄汤

【方源】《四圣悬枢》卷二。

【组成】苏叶三钱 桂枝三钱 杏仁三钱甘草三钱 石膏三钱 生地三钱 麦冬三钱丹皮三钱 生姜三钱 大枣三枚（擎）

【用法】流水煎大半杯，热服。覆衣取汗。

【主治】寒疫，太阳经病不解，血升鼻衄者。 86061 紫苏葛根升麻汤

【方源】《四圣悬枢》卷二。

【组成】苏叶二钱 葛根三钱 桂枝三钱白芍三钱 甘草二钱 升麻二钱

【用法】流水煎大半杯，温服。

## 86062 紫苏葛根半夏汤

【主治】寒疫，阳明经泄利者。 86062 紫苏葛根半夏汤

【方源】《四圣悬枢》卷二。

【组成】苏叶三钱 葛根三钱 桂枝三钱芍药三钱 半夏三钱 生姜三钱 甘草二钱

【用法】流水煎大半杯，热服。

【主治】寒疫，阳明经呕吐者。

## 86063 紫草甘草枳壳汤

【方源】《玉机微义》卷五十。

【异名】紫草茸甘草枳壳汤（《医方类聚》卷二六五引《疮疹方》）。

【组成】四圣散加木通

【主治】疮疹。

## 86064 紫背荷叶僵蚕散

【方源】《闻人氏痘疹论》卷下。

【异名】荷叶散（《普济方》卷四〇三）、南金散（《奇效良方》卷六十五）、如金散（《痘疹金镜录》卷四）。

【组成】紫背荷叶（霜后塔水紫背者）白僵蚕各一钱七（直者炒去丝。小儿半钱）

【用法】上为细末。研胡荽汁和酒送下，米饮亦得。

【主治】疮疹已出而复攧，其势甚危，诸药不效者。

## 86065 紫虚元君头风丹

【方源】《医方类聚》卷二十四引《急救仙方》。

【异名】紫虚元君襄风丹（《医统》卷九十

三）。

【组成】大川乌一枚（以河水煮一沸，去水，于净处再煮，凡七次，咬咀，次以盐炒黄色为度）辽细辛四两（去芦土，酒浸）麝香少许 高细茶芽半斤

【用法】上为末。每服三钱，食后、临卧茶清调下。少时更以热汤催汗出或鼻出涕为度。 【主治】头风。

## 86066 紫虚元君襄风丹

《医统》卷九十三。为《医方类聚》卷二十四引《急救仙方》“紫虚元君头风丹”之异名。见该条。

## 86067 紫草茸甘草枳壳汤

《医方类聚》卷二六五引《疮疹方》。为《玉机微义》卷五十“紫草甘草枳壳汤”之异名。见该条。

## 86068 紫微夫人青黛长生散

《幼幼新书》卷二十五引《仙人水鉴》。为原书同卷“神仙水花丸”之异名。见该条。

## 累

## 86069 凿石丸

【方源】《古今名方》引湖南中医学院第二附属医院经验方。

【组成】冬葵子 海金砂 滑石各15克 地龙 牛膝 茯苓 泽泻 赤芍各9克 火消 甘草梢各6克 琥珀 沉香各3克

【用法】上为末，水为丸。每服15克，一日三次。

【功用】通淋排石。

【主治】泌尿系结石。

## 86070 凿柄灰散

【方源】《圣济总录》卷一四 $ \bigcirc $。

【组成】凿柄（烧存性）

【用法】上为细散。每服一钱七，温酒调下。

【主治】竹木刺不出。

## 棠

86071 棠梨枝散

【方源】方出《圣惠》卷四十七，名见《普济方》卷二O三。

【异名】棠梨木瓜汤（《圣济总录》卷一八四）。

【组成】棠梨枝一握 木瓜二两

【用法】上锉细，和匀，分为四服。每服以水一中盏，加生姜半分，煎至六分，去滓热服，不拘时候。

【主治】 $ \textcircled{1} $《圣惠》：霍乱吐利不止，兼转筋。 $ \textcircled{2} $《圣济总录》：乳石发。

## 86072 棠梨木瓜汤

《圣济总录》卷一八四。为方出《圣惠》卷四十七，名见《普济方》卷二〇三“棠梨枝散”之异名。见该条。

## 掌

## 86073 掌中金

【方源】《百一》卷六。

【组成】真蒲黄 黄药子各等分

【用法】上为细末。用生麻油于手心内调，以舌舐之。

【主治】吐血。

## 86074 掌中金

【方源】《奇效良方》卷十六。

【组成】大附子一只（姜汁一碗，煮干）母丁香一个

【用法】上为细末。以少许安掌中舐服。

【主治】翻胃呕逆，粥药不下者。

## 86075 掌中金

《准绳·幼科》卷七。为《普济方》卷三九四“掌中散”之异名。见该条。

## 86076 掌中金

【方源】《松峰说疫》卷二。

【组成】苍术 姜（温病用生者，伤寒用干者） 白矾（飞） 银朱各等分

【用法】上为末。先饮热绿豆浓汤，次将药末五分，男左女右摊手心内。搦紧，夹腿腕侧卧，盖被取汗。

【主治】伤寒、温疫不论阴阳，已传经与未

传经。

## 86077 掌中散

【方源】《普济方》卷三九四。

【异名】掌中金（《准绳·幼科》卷七）。

【组成】白豆蔻十四个（去壳）甘草一两 （半生半炙）缩砂仁十四个

【用法】上为末。逐旋安掌中，令儿干噋，小儿干掺口中。

【主治】小儿乳食即吐下，不能水乳者。

## 86078 掌胃膏

【方源】《百一》卷十九。

【组成】人参 白术 白茯苓（去黑皮）

【组成】人参 白术 白茯苓（去黑皮）甘草（炙） 肉豆蔻（面裹，煨，去面） 白豆蔻（去壳） 陈皮（去白） 沉香 枇杷叶（去毛） 青皮（去白） 丁香 草豆蔻 （去皮） 木香 藿香叶 缩砂仁各等分

【用法】上为细末，炼蜜为丸，如龙眼大。每服一丸，空心、食前用米汤送下，一日二次。

【功用】益气健脾，温中止泻。

【主治】小儿脾胃虚弱，呕吐泄泻。

## 86079 掌中金丸

【方源】《元戎》。

【组成】川山甲（炮）甘草 苦丁香 川椒 苦葶苈 白附子 草乌头 猪牙皂角各二钱 巴豆一钱（全用，研）

【用法】上为细末，生葱绞汁为丸，如弹子大。每用一丸，新绵包定，纳阴中。

【主治】妇人干血气。

## 86080 掌中摩散

【方源】《续名家方选》。

【组成】黄连 大黄 樟脑 山椒各二钱水银 川芎各一钱五分

【用法】上为末，雷丸油炼膏为丸，如胡桃大。临用蜀椒一钱，以水四合，煎三合，先洗手掌，拭之，而后摩掌中数十回，药气尽为度。

【主治】疥癣。

## 喷

## 86081 喷嚏丸

【方源】方出《证类本草》卷十引《子母秘录》，名见《串雅内编》卷四。

## 【组成】半夏一两

【用法】上为末，丸如大豆大。纳鼻中愈。心温者，一日可治。

【主治】 $ \textcircled{1} $《证类本草》引《子母秘录》：五绝。一曰自缢，二曰墙壁压，三曰溺水，四曰魇魅，五曰产乳。 $ \textcircled{2} $《串雅内编》：中风不语，尸厥，中恶，中鬼。

【备考】《串雅内编》庚生按云：半夏以研细末吹入鼻中为宜。盖为丸塞鼻，每致闭气反为害矣。或临用时以水为丸，庶无干硬闭窍之弊。

## 喇

## 86082 喇嘛酒

【方源】《潜斋简效方》。

【组成】胡桃肉 龙眼肉各四两 杞子首乌 熟地各一两 白术 当归 川芎 牛膝 杜仲 白芍 豨莶草 茯苓 丹皮各五钱 砂仁 乌药各二钱五分

【用法】上药用绢袋盛之，入瓷瓶内浸醇酒五斗，隔水炖浓，候冷，加滴花烧酒十五斗，封贮七日，可饮矣。

【主治】半身不遂，风痹麻木。

## 喝

## 86083 喝散

【方源】《普济方》卷六十五引《德生堂方》。

【组成】丁香 石膏 川芎各等分

【用法】上为细末。用手指点唾津，蘸药末擦牙，吐去涎再擦。三上即住疼。

【主治】牙疼。

## 86084 喝起丸

【方源】《瑞竹堂方》卷二。

【组成】草薢 杜仲（酥炒去丝） 葫芦巴

（生脂麻炒） 破故纸（炒） 小茴香各一两 （盐水浸一宿） 胡桃仁一两（汤去皮）

【用法】将胡桃为末，同前五味药末为丸，如梧桐子大。每服三五十丸，空心盐酒送下，或盐汤亦可。

【主治】 $ \textcircled{1} $《瑞竹堂方》：小肠气及腰痛。 $ \textcircled{2} $《嵩崖尊生》：疝气，横坚弦，绕脐走注，小腹攻刺。

【备考】本方改为汤剂，名“喝起汤”（见 《嵩崖尊生》）。

## 86085 喝起汤

《嵩崖尊生》卷十三。即《瑞竹堂方》卷二 “喝起丸”改为汤剂。见该条。

## 86086 喝起散

【方源】《卫生总微》卷五。

【组成】半夏一两（汤洗七次，为末）生姜四两（研取汁，和半夏末拌作饼，如稀，入少面）朱砂（水飞）滑石 白矾（生）各一分 没石子三个

【用法】上为细末。每服一字，煎冬瓜汤调下，不拘时候。如一服醒，便止后服。

【主治】小儿因吐泻生风，变慢惊，或作慢脾风。

## 86087 喝起散

【方源】《三因》卷六。

【组成】苍术（泔浸） 麻黄（去节） 荆芥各二两 石膏（煅）三两 大黄一两半 栝楼根 干葛 芍药 白芷 甘草各一两

【用法】上为末。每服二钱，水一盏半，加生姜三片，葱白三寸，煎至七分，食前服。

【主治】诸疫。

## 86088 喝起散

《医方类聚》卷二一三引《澹寮方》。为方出 《证类本草》卷八引《斗门方》，名见《瑞竹堂方》“斗门散”之异名。见该条。

## 86089 喝起散

【方源】《袖珍》卷一。

【组成】麻黄 葛根 石膏 川芎 升麻甘草 羌活 防风各等分

【用法】上咬咀。每服一两，水二盏，煎至一盏，去滓通口服，不拘时候。

【主治】秋冬伤风、伤寒。

【加减】春，加麻黄；夏，减麻黄五钱，加石膏。

## 器

## 86090 喘气汤

【方源】《外科集腋》卷八。

【组成】川芎六分 杏仁八分 皂荚末五分 甘草三分 桔梗 白芷 麻黄灰（去根）各一钱 桂枝 干葛 陈皮各七分

【用法】水煎，临卧加青盐、竹沥服。

【主治】天井骨跌折。

## 86091 喘急汤

【方源】《外台》卷二十八引《集验方》。

【组成】桃东行枝白皮一握真珠一两栀子仁十四枚 生姜二两 当归 桂心各三两 附子一两（炮） 香豉五合 吴茱萸五合

【用法】上药以水八升，煮取二升，去滓，纳真珠，分二次服。

【主治】中恶心痛，胸胁疗痛。

## 喉

## 86092 喉闭丸

【方源】《摄生秘剖》卷三。

【异名】巴霜顶（《串雅内编》卷三）。

【组成】雄黄一钱 郁金五钱 巴豆七粒一钱 冰片少许 麝香少许

【用法】上为末，醋糊为丸，如麻子大。每服五分，茶清送下。如口燥喉塞，用竹管纳药入喉中，须臾吐痰立解，未吐再服。

【主治】缠喉风喉闭，先胸膈气紧，蓦然咽喉肿痛，手足厥冷，气不能通，顷刻不活。

【方论选录】雄黄能破结气，巴豆能下稠痰，郁金能散恶血，冰、麝能透关窍，尽此四者，闭则通矣。

86093 喉闭饮

【方源】《仙拈集》卷二。

【组成】巴豆七粒（三生，四炒存性）雄黄郁金一个

【用法】上为末，每服半匙，茶调细呷。如口噤咽塞，以竹筒吹药入喉中，须臾吐利即醒。

【主治】缠喉风，单双蛾。

【备考】方中雄黄用量原缺。

## 86094 喉症散

【组成】朱砂一钱 雄黄二钱 金果榄一两 人指甲（滑石烫）二钱 黄连一钱 冰片五钱 西瓜霜三钱 生硼砂一钱 熊胆一钱 玄明粉五钱

【方源】《北京市中药成方选集》。

【用法】上为极细末，装瓶，重二分。每用少许，吹人患处。

【功用】消肿止痛。

【主治】咽喉红肿，喉痹喉痛，起白成蛾，水浆难下。

【宜忌】忌烟、酒、辛辣、油腻。

## 86095 喉症散

【方源】《全国中药成药处方集》（南京方）。

【组成】煅硼砂三钱 西牛黄五分 西瓜霜二钱 梅片五分 煅方儿茶二钱 金果榄五分 焙象牙屑二钱 白僵蚕二钱 煅人中白二钱（须先漂净，后煅）

【用法】上药各为末，西黄、冰片后加，乳至极细为度，密藏。每用少许，吹搽患处。

【主治】风火喉症，口舌咽喉发炎。

## 86096 喉症散

【方源】《全国中药成药处方集》（济南方）。

【组成】西瓜霜二两 硼砂一两 僵蚕三钱 朱砂五钱 姜半夏一两 雄黄一两 枯矾二两 牛黄三钱 玄明粉一两 珍珠三钱冰片二钱

【用法】将硼砂、僵蚕、半夏、雄黄共为细末，再将其他药兑人，为极细末，装瓶。吹患处。

【主治】咽喉肿痛，腐烂色白，呼吸窒塞。

【宜忌】忌烟、酒及辛辣食物。

## 86097 喉症散

【方源】《中医方剂临床手册》。

【组成】青黛 生石膏 象牙屑 人中白玄明粉 青果炭 天花粉 西月石 炉甘石冰片

【用法】上为散。外搽患处。

【功用】消火解毒，生肌化腐。

【主治】咽喉红肿，乳蛾，口腔腐碎，牙龈肿胀。

## 86098 喉疳丸

【方源】《仙拈集》卷二。

【组成】槐花三钱 牛膝 孩儿茶 黄连各一钱

【用法】上为末，为丸如绿豆大。每服三丸，夏，西瓜水送下；冬，梨汁送下。

【主治】喉烂。

## 86099 喉痛饮

【方源】《仙拈集》卷二。

【组成】甘草 贝母 黄芩 黄连 薄荷川芎各一钱 桔梗三钱 玄参二钱

【用法】水煎服。

【主治】喉肿痛。

## 86100 喉蛾散

【方源】方出《奇方类编》卷上，名见《绛囊撮要》。

【组成】墙上喜蛛窠（以著夹住，烧存性）

【用法】上为末。加冰片少许，吹入喉。即愈。

【主治】双、单蛾。

## 86101 喉蛾煎

【方源】《仙拈集》卷二。

【组成】石膏（煅）菊花杏仁各五钱麦冬一两苦参四钱

【用法】水三碗，煎一碗半，加蜜一盏，缓服。即开。

【主治】单、双蛾并喉闭。

## 86102 喉痹饮

【方源】《蒿崖尊生》卷六。

【组成】桔梗 玄参 牛蒡 贝母 荆芥薄荷 僵蚕 甘草 前胡 忍冬花 花粉灯心

【主治】喉痹。

## 86103 喉痹散

【方源】《杂类名方》。

【组成】僵蚕一两 大黄二两

【用法】上为末，生姜汁为丸，如弹子大。井花水调蜜送下。

【主治】大头病及喉痹。

## 86104 喉煎方

【方源】《咽喉经验秘传》。

【组成】牛蒡子一钱五分（炒，研） 前胡一钱 连翘一钱（炒） 山栀八分（炒黑） 栝楼根二钱 玄参二钱 桔梗一钱 甘草六分薄荷八分 （先本有银花）

【主治】一切喉症。

【加减】发寒热，加柴胡；头痛，加煅石膏；口渴，加麦冬、知母；胸膈饱闷，加枳壳；郁热，加芍药、贝母。

## 86105 喉瓣汤

【方源】《霉疠新书》。

【组成】甘草 桔梗各二钱 山豆根 龙胆 射干各一钱 土茯苓五钱

【用法】以水五合，煮取二合，分三次温服，每次送下牛黄二分。

【主治】霉疮，咽喉渐腐去，饮食难咽。

## 86106 喉癣散

【方源】《仙拈集》卷二。

【组成】头胎黄牛屎

【用法】以新瓦洗净，盖屎周围，用火煅烟尽存性，取出研末。将芦管徐徐吸入。自愈。

【主治】喉癣。

## 86107 喉症金丹

【方源】《青囊秘传》。

【组成】硼砂二钱风化霜（制风化霜法：将嫩黄瓜一条，挖去瓤，以银消研细纳入，挂于檐下透风处，三日后，瓜皮自有白霜透出，拭下，以瓷器收贮待用）二钱僵蚕（炙）三

钱 薄荷一钱 明矾（入巴豆二枚煅，去巴豆用）一钱 大泥五分 滴水石三钱 人中白（煅）三钱

【用法】上为末。吹之。

【主治】喉症。

## 86108 喉癣吹药

【方源】《外科方外奇方》卷三。

【组成】哺胎鸡蛋壳一钱（连衣烧存性）儿茶五分 橄榄核五分 犀牛黄五分 廉珠五分 入乳粉五分（银瓢制） 明雄黄五分真梅片三分（樟冰片不可误用）

【用法】上为极细末。吹患处。

【主治】喉癣。

## 86109 喉风夺命丹

【方源】《囊秘喉书·附录》。

【组成】真西黄 珍珠 当门子各一钱辰砂四钱 枪消一两五钱 月石五钱 僵蚕一钱 雄精二钱 人中黄一钱

【用法】上各为细末，瓷瓶收储，勿泄气。如遇急喉风，痰声漉漉，呼吸气促者，急吹此丹二三管。痰即随药而下，顷刻而愈。

【主治】急喉风，痰涌气逆。

## 86110 喉药万应散

【方源】《集成良方三百种》。

【组成】钟乳三分 鸡内金三分 僵蚕三分 硼砂三分 川连三分 粉甘草三分 川贝三分 冰片一分 薄荷三分 入中白三分胆星三分 雄黄五分 青黛五分 牛蒡子五分 胆矾五分 儿茶一钱 朱砂三分 生石膏三分 珍珠三分 琥珀三分

【用法】上为细末。吹喉。奇效。

【主治】一切喉症。

## 86111 喉科回春锭

【方源】《药奁启秘》。

【组成】牙皂（煨，切片，研）一百四十荚延胡索（生晒，研）三两青黛一钱二分麝香一钱

【用法】上为极细末，和匀，用大麦粉煮成浆，杵拌打成锭。每块重三分，亮干，收入

瓷瓶，勿令泄气。每服一块，重症加服，用冷水磨汁，将冷开水冲下，或用萝卜汁冲下更妙。如遇牙关紧闭，即从鼻孔灌入，即开。

【主治】喉风急闭，痰如潮涌，命在顷刻者；并治喉痧、烂喉、单双乳蛾诸险症，斑痧症不能发出者；兼治小儿惊风。

## 86112 喉科通关散

【方源】《喉科家训》卷三。

【组成】皂角炭 真川芎 灯草灰 三梅片 真金箔 原寸

【用法】上为极细末。用少许吹鼻中。

【主治】白喉口噤。

## 86113 喉症开关方

【方源】《种福堂方》卷三。

【组成】牙皂 巴豆

【用法】上为末，米汤调，刷纸上晒干，作捻子。用时将捻子点火，以烟熏鼻孔。立能开口，鼻流涕涎。

## 【主治】十八种喉闭。

## 86114 喉症开关方

【方源】《理瀹》。

【组成】薄荷五钱 硼砂一钱半 雄黄三钱 儿茶二钱 冰片五分

【用法】上为末。以井水或蜜调涂颈上。

【功用】开关生津。

【主治】喉症及口舌疮、牙疳。

## 86115 喉症开关散

【方源】《外科集腋》卷三。

【组成】牙皂巴豆各等分

【用法】上为末，米汤调刷纸上晒干作拈子，以火点着烟熏鼻孔。立即开口。

【主治】喉痹。

## 86116 喉症汤药方

【方源】《吉人集验方》。

【组成】大生地五钱 黑玄参四钱 白芍药（炒）二钱 象贝母二钱 粉丹皮二钱 破麦冬三钱 薄荷（后下）一钱二分 生甘草一钱 射干一钱 板蓝根二钱 粉前胡一钱桔梗一钱 蝉衣五分

【用法】水煎服。

【主治】 喉症。

【加减】咽喉肿胀，加煅石膏三钱；胸闷，加焦楂二钱，神曲三钱；口渴，加天冬三钱，马兜铃三钱；溺黄赤短，加小木通一钱，知母三钱，泽泻一钱五分，车前子三钱；身热舌黄，加金银花三钱，连翘一钱五分；便结，加大黄三钱，元明粉（冲）二钱；如唇焦舌黑，口出臭气，谵语神昏者，加犀角（磨，冲服）一钱，龙胆草二钱。如遇症重照各症见象加重可也。

## 86117 喉症含化丸

【方源】《内科验方秘传》。

【组成】胆矾二钱 牙皂一钱 月石二钱明矾一钱 海浮石三钱 杏仁三钱 朴消一钱 蒌仁三钱 郁金二钱 雄黄一钱 乌梅一钱 僵蚕二钱

【用法】上为末，炼蜜为丸，如芡实大。每含一丸。吐出痰水自松。

【主治】风痰裹塞，喉中痰鸣气粗。

## 86118 喉症通闭散

【方源】《集成良方三百种》。

【组成】青盐一钱 白矾一钱 硼砂五分

【用法】上为细末。吹之，痛止闭开。

【主治】咽喉肿痛，点水不下。

## 86119 喉疳化毒丹

【方源】《青囊秘传》。

【组成】珍珠三分 血珀五分 飞滑石八分 （新增西黄二分 大黄三分 轻粉二分银朱二分 人中黄二分）

【用法】上为细末。每服三分，乳汁调下。

【主治】小儿胎火、胎毒，臀赤无皮，音哑鼻塞，赤游丹。

## 86120 喉痧妙药散

【方源】《喉科家训》卷四。

【组成】真尖黄 提濂珠 三梅片 西月石 银粉霜 天竺黄 飞朱砂

【用法】上为极细末。吹喉。

【主治】喉痧。

## 86121 喉痹甘桔汤

【方源】方出《圣惠》卷三十五，名见《中国医学大辞典》。

【组成】桔梗一两（去芦头）甘草一两 （生用）

【用法】上为散，以水二大盏，煎至一大盏，去滓，分为二服。服后有脓出即消。

## 赐

【主治】喉痹作痛，饮食不下。

## 86122 赐子丸

《产乳备要》。为原书“螽斯丸”之异名。见该条。

## 86123 赐方五香汤

【方源】《杨氏家藏方》卷五。

【组成】木香 沉香 滴乳香（别研）藿香叶（去土） 吴茱萸（汤洗七次）各三两麝香一两（别研）

【用法】上药除乳香、麝香外、咬咀，以水五升，煮取二升，去滓，入二香煎令再沸，分三次服，不拘时候。

【主治】积寒攻冲，腹胁疼痛。

【加减】寒热头痛，加升麻、独活；四肢不举，无力，口干，加桑寄生、连翘；两胁胀痛，加射干、大黄；小便不利，加通草。其大黄看虚实加减。

## 86124 赐方鹿茸丸

【方源】《杨氏家藏方》卷九。

【组成】鹿茸（火燎去毛，酒浸，炙）附子（炮，去皮脐）五味子 肉苁蓉（酒浸一宿，切，焙）牛膝（酒浸一宿）各一两熟干地黄（洗，焙）五两 干山药三两杜仲一两半（炒，去丝）

【用法】上为细末，面糊为丸，如梧桐子大。每服三十丸，食前温酒或盐汤送下。

【主治】真元虚惫，五劳七伤，小腹拘急，四肢痠痛，面色黛黑，唇口干燥，目暗耳鸣，心忪气短，精神困倦，喜怒无常，饮食无味，举动乏力，小便滑数，或时出血。

## 86125 赐方腥肭脐丸

《杨氏家藏方》卷九。为《局方》卷五“腽肭脐丸”之异名。见该条。

## 赔

## 86126 赔赈散

《伤寒瘟疫条辨》卷四引《二分晰义》。为《伤暑全书》卷下“升降散”之异各。见该条。

## 蛙

## 86127 蛙鸡灰散

【方源】《卫生总微》卷十二。

【组成】长脚蛙青背一枚鸡骨一分（同烧灰）

【用法】上为细末。吹入下部令深入。数用大效。

【主治】小儿肾疳成蜃，肠虚，虫蚀下部肛肠等。

## 蛲

## 86128 蛲虫散

【方源】《简明中医儿科学》。

【组成】使君子粉七份 生大黄一份

【用法】上为末。一岁儿每天服使君子一分，按照年龄递加一分，加到一钱二分为止。每日早、午、晚三次，连服3~6天为一疗程。可服1~2疗程。

【主治】蛲虫证。

【方源】《种福堂方》卷二。

## 蛭

## 86129 蛭蟾丹

【组成】蚂蝗十数条（将黄泥做成小管，如笔管大，入蚂蝗在内，上以磁黄泥涂护之，以铁丝捆紧，外再以盐泥封固，炭火煅，以烟尽为度，取出去火毒，为末）二钱 螗酥一钱 熊胆八分 麝香五分 冰片三分

【用法】以饭粒为条。看漏浅深，插入尽头。久者五六条，近者二三条，其管化为脓水，用

洗药。

【主治】痔漏。

## 蛔

## 86130 蛔虫丸

《全国中药成药处方集》（南昌方）。为原书 “使君子丸”之异名。见该条。

## 86131 蛔虫散

【方源】《圣济总录》卷一二七。

【组成】人吐出之蛔虫（烧存性）

【用法】上为细末。先以甘草汤洗搂后，取末敷疮上，一日三五次。即愈。

【主治】一切冷瘘。

## 86132 蛔疳散

【方源】《幼幼新书》卷三十一引《四十八候》。

【组成】使君子一分 槟榔一个 轻粉一字 定粉一钱 茴香 黄丹 苦楝根末 （炒）各半钱

【用法】上为末。每服一钱或二钱，临卧时煎肉汁汤调下，须进三二服。虫下再调气。

【主治】蛔疳。

## 蛛

## 86133 蛛丹散

【方源】《卫生总微》卷十一。

【异名】黑神散。

【组成】大蜘蛛一个（瓠叶重裹系定，入盒子内，烧存性；一方桑叶裹，盐泥固烧）黄丹少许

【用法】上为末。凡用先煎白矾、葱、椒汤洗，拭干，将药末掺在软绵上，手掌挪按入收之。甚妙。

【主治】小儿因泻利脱肛疼痛。亦治大人。 86134 蛛丝散

【组成】大蜘蛛网一大块

【方源】《圣济总录》卷六十八。

【用法】上药于铫中炒，令黄色，为散。以温酒调下。立止。

【主治】吐血不止。

## 86135 蛛矾散

【方源】《千金珍秘方选》。

【组成】明矾一两（在铜勺内烧烊，将竹箸在中间搅一孔）大蜘蛛一只（小者二三只亦可，纳入矾内，烧存性）

【方源】方出《便易经验集》，名见《卫生鸿宝》卷二。

【用法】上为末。吹之。再服白毛夏桔草汤更效。

【主治】一切喉症，大能起死回生。

## 蜒

## 86136 蜒妯散

【组成】蜒蚰 银珠

【用法】上为末。频擦之。涂内痔神效，有管即退。

【主治】男妇受水湿之气，毒聚不散，其指麻木煽痛；若延不治，必生蛇头指节等疗。并治内痔。

## 86137 蜒蝣槐花丸

【方源】《疡医大全》卷三十四引沈员峤方。

【组成】槐花（拣净，炒）蜒蝣

【用法】上为细末，用蜒蝣为丸。每服三钱，空心酒送下。

【主治】杨梅疮。

【异名】白附子丸（《圣济总录》卷十九）。

## 蛜

## 86138 蛜蟐丸

【方源】《圣惠》卷七。

【组成】蛜螂三分（微炒） 白附子三分 （炮裂） 防风三分（去芦头） 天麻三分 天雄三分（炮裂，去皮脐） 白花蛇一两（酒浸，去皮骨，炙微黄） 黄香三分（锉） 草薜三分 桂心一两 独活三分 丹参三分当归三分（锉，微炒） 安息香一两 海桐皮三分（锉） 补骨脂三分（微炒） 仙灵

脾三分 牛膝一两（去苗）雄黄半两（细研，水飞过）麝香半两（细研）肉苁蓉三分（酒浸一宿，刮去皱皮，炙令干）

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服三十丸，以温酒送下，一日二次。

【主治】肾脏中风。脚膝麻痹无力，腰背强直疼痛，言语不利，面色萎黑，肌体羸瘦。 86139 蛜螂丸

【方源】《圣惠》卷七。

【组成】蚜蜱一两（微炒）硇砂半两 木香半两 肉豆蔻一两（去壳）青橘皮半两 （汤浸，去白瓤，焙）阿魏一分（面裹煨，面熟为度）自然铜一两（细研）桃仁半两（汤浸，去皮尖双仁，麸炒微黄）安息香半两硫黄半两（细研）附子半两（炮裂，去皮脐）磁石二两（烧醋淬七遍，捣碎细研，水飞过）

【用法】上为末，用醋浸蒸饼为丸，如绿豆大。每服二十丸，以热生姜酒送下，不拘时候。

【主治】肾脏风冷气攻心腹疼痛。

## 86140 蛜蟐丸

【方源】《圣惠》卷七。

【组成】蛜螂三分 木香三分 当归三分 （锉，微炒） 附子三分（炮裂，去皮脐） 肉桂半两（去皴皮） 朱砂半两（细研） 阳起石半两（酒煮半日，细研，水飞过） 阿魏半两（面裹煨，面熟为度） 硫黄一两半水银一两 硇砂三分 自然铜半两（细研） 槟榔半两 茴香子三分 干姜半两（炮裂，锉） 磁石半两（烧醋淬七遍，捣碎细研，水飞过） 桃仁半两（汤浸，去皮尖双仁，麮炒微黄）

【用法】上为末，将硫黄、水银同结为砂子，细研，入诸药末和匀，醋煮面糊为丸，如绿豆大。每服二十丸，以热酒送下，不拘时候。

【主治】肾脏积冷气攻心腹疼痛，四肢逆冷，面色青黄，或时呕吐，不思饮食。

## 86141 蛜蟐丸

【方源】《圣惠》卷七。

【组成】蛜螂一两 补骨脂二两 茴香子半两 木香半两 阿魏半两 马蔺花半两苦楝子半两 桃仁二两（汤浸，去皮尖，细研，以童便三升熬成膏）

【用法】上为细末，以桃仁膏和为丸，如梧桐子大。每服十丸，以热酒送下，不拘时候。 【主治】盲肠气，发歇疼痛不可忍。

## 86142 蛜蜊丸

【方源】《圣惠》卷十九。

【组成】蛜螂一两（炒，去足）虎胫骨三分（酒浸，炙黄）川乌头三分（炮裂，去皮脐）白蒺藜一两（微炒去刺）安息香三分 槟榔三分 芎劳三分 狗脊三分 赤茯苓三分 白花蛇二两（酒浸，炙令黄，去皮骨）肉桂三分（去皴皮）赤箭三分 枳实三分（婪炒微黄）防风三分（去芦头）

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服十九，以薄荷汤送下，不拘时候。

【主治】风寒入于肌肉，气血不宣，肢体不仁，牵引腰背，风痹疼痛。

【备考】《普济方》有麻黄。

## 86143 蛜蜊丸

【方源】《圣惠》卷九十八。

【组成】蛜蜘（微炒，去足） 天麻 附子 （炮裂，去皮脐） 补骨脂 葫芦巴 牛膝 （去苗） 石斛（去根，锉） 槟榔 巴戟 硫黄（细研，水飞过） 硇砂（细研） 阿魏 （研入） 桃仁（汤浸，去皮尖双仁，别研如膏）各一两

【用法】上为末，入研了药令匀，用酒三升，入前药末中拌匀搅，以慢火熬如膏，和余上药末为丸，如梧桐子大。每服二十丸，以热生姜酒送下。

【主治】肾脏久积风冷，小腹气滞，腰膝痠疼，脐胁冷痛，饮食减少，四肢无力。

【备考】《普济方》有木香。

## 86144 蛜蜊丸

【方源】《博济》卷三。

【组成】蛜螂半两（点醋微炒）穿心巴戟 （糯米炒，候赤黄色，米不用）黑附子（炮，去皮脐）羌活 沙苑白蒺藜（慢火微炒）各一两

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服十五丸至二十丸，空心盐酒送下，食后临卧米饮送下。

【主治】肝肾虚风上攻，头旋，项筋急，眼有黑花，耳内虚鸣。

## 86145 蛜螂丸

【方源】《苏沈良方》卷二。

【异名】干蝎丸（《圣济总录》卷八）。

【组成】蛜螂（头尾全者）桃仁（生）白附子 阿魏 桂心 白芷 安息香（用胡桃瓤研）各一两 没药三分（上八味，用童便五升，无灰酒二升，银器内熬令厚）乳香三分 当归 北漏芦 牛膝 芍药 地骨皮 （去土） 威灵仙 羌活各一两

【用法】上为丸，如弹子大。每服一丸，空心暖酒送下。

【主治】鹤膝风，及腰膝风缩。

【临证举例】风疰 胡楚望博士病风疰，手足指节皆如桃李，痛不可忍，服之悉愈。
