---
title: "中医方剂大辞典_part41"
category: 中医
type: tcm
---

【主治】柔风，四肢不能收摄；并风毒脚气，行履不得。

## 91681 槟榔汤

【方源】《圣济总录》卷三十二。

【异名】槟榔饮（原书卷七十九）。

【组成】槟榔（并皮锉）五枚 桑根白皮 （炙令黄色，锉）一两 陈橘皮（汤浸，去白，焙千）三分 吴茱萸（水浸一宿，炒千）一分 防己一两 木通（锉碎）一两一分 郁李仁（汤浸，去皮，微炒）一两

【用法】上为粗末。每服三钱七，水一盏半，煎取七分，去滓温服，一日二次。

【主治】伤寒病后，脾肾气虚，欲成水病，四肢面目浮肿，小便涩，喘急；水气，四肢不和，面目浮肿，小便涩，气急促。

## 91682 槟榔汤

【方源】《圣济总录》卷三十四。

【组成】槟榔（锉）桂（去粗皮）常山陈橘皮（汤浸，去白，焙）

【用法】上为粗末。每服三钱七，酒半盏，水一盏，煎至一盏，去滓，未发前温服。

【主治】寒疟。

## 91683 槟榔汤

【方源】《圣济总录》卷三十六。

【组成】槟榔（锉）青橘皮（汤浸，去白，焙） 前胡（去芦头） 白术 菝葜各一两

【用法】上为粗末。每服三钱七，水一盏，煎至七分，未发前去滓温服。

【主治】脾疟寒热。

## 91684 槟榔汤

【方源】《圣济总录》卷三十七。

【组成】槟榔三两（生锉）

【用法】上为粗末，每服二钱七，水一盏，煎至七分，日午一服。凡服此药，隔夜先服磁石丸，次日服丹砂散，当日午服槟榔汤，至夜再依此次第服之。三日后病势减，药减半，病势尽，药即止。

【功用】解蕴毒。

【主治】瘴气。

## 91685 槟榔汤

【方源】《圣济总录》卷三十八。

【组成】槟榔（锉） 陈橘皮（汤去白，焙干） 白茯苓（去黑皮） 防风（去叉） 人参麦门冬（去心，焙） 紫苏茎叶甘草（炙） 诃藜勒（煨黄，去核）各一两

【用法】上为粗末。每服五钱七，入生姜一分（拍碎），陈米半合，水两盏，煎至九分，去滓温服，一日三次；每呕逆时，相次热服。

【主治】霍乱呕吐，腹胁胀满。

## 91686 槟榔汤

【方源】《圣济总录》卷三十九。

【组成】槟榔七枚（锉）

【用法】上为粗末。每服五钱七，水一盏，童子小便半盏，煎至一盏，去滓温服，一日二次。

【主治】干霍乱，上气冲急欲闷绝，大小便不通。

## 91687 槟榔汤

【方源】《圣济总录》卷四十八。

【组成】槟榔二枚（锉）诃藜勒两枚（去核）陈橘皮（汤浸，去白，焙）三分甘草（炙）半两桑根白皮一两三分豉（去皮）半合

【用法】上咬咀，如麻豆大。每服五钱匕，水二盏，入生姜一枣大（拍碎），葱白五寸（切），同浸一宿，次日煎至一盏半，去滓温服。

【主治】肺气胀，心腹满闷。

## 91688 槟榔汤

【方源】《圣济总录》卷五十二。

【组成】槟榔（生，锉）木香各半两菴蔺子桔梗（炒）各二两桂（去粗皮）附子（炮裂，去皮脐）各一两

【用法】上咬咀，如麻豆大。每服三钱匕，水一盏，煎至七分，去滓温服。

【主治】肾脏虚冷，气攻腹胁，胀满疼痛。

91689 槟榔汤

【方源】《圣济总录》卷五十四。

【组成】白槟榔四两（一半煨，一半生用）肉豆蔻（去壳）木香各一两青橘皮（去白，焙）厚朴（去粗皮，生姜汁炙透）枳壳（去瓤，麸炒）京三棱（煨，锉）桂（去粗皮）人参白茯苓（去黑皮）陈曲 （炒）麦糵（炒）干姜（炮）白术诃黎勒（炮，去核）甘草（炙，锉）各二两

【用法】上为粗末。每服三钱七，入生姜一块拍破，大枣二枚（去核），同煎至七分，去滓温服，不拘时候。

【主治】三焦气满，虚胀及一切脏腑气疾。 91690 槟榔汤

【方源】《圣济总录》卷五十四。

【组成】槟榔（生，锉） 大腹皮（锉） 白术 五味子（炒） 枳壳（去瓤，麸炒） 黄耆（锉） 桑根白皮 陈橘皮（汤浸，去白，焙） 防己 木通（锉） 厚朴（去粗皮，生姜汁炙） 桂（去粗皮）各一两 木香 大黄（湿纸裹煨） 人参各半两

【用法】上为粗末。每服三钱七，水一盏，加生姜三片，大枣二枚（劈破），同煎至七分，去滓温服，早晨临卧服。

【功用】宽胸膈，利小肠。

【主治】三焦积气，渐成水病，腹胀，四肢浮肿。

## 91691 槟榔汤

【方源】《圣济总录》卷五十五。

【组成】槟榔（微煨）桂（去粗皮）郁李仁（汤浸，去皮尖，炒熟）附子（炮裂，去皮脐）当归（焙）各三分 陈橘皮（去白，焙）一两

【用法】上锉，如麻豆大。每服五钱七，水二盏，人生姜一分（拍碎），同煎至一盏，去滓，食前服。

【主治】心痛。寒气上逆，心中妨闷，脉沉而紧。

91692 槟榔汤

【方源】《圣济总录》卷五十六。

【组成】槟榔（微煨）二枚 酸石榴皮（微炒）三分 桃符（锉碎）一枚 胡粉一分

【用法】上为粗末。每服二钱七，水一盏，煎至半盏，又下酒一合，更煎取沸，去滓，空心温服，日晚再服。

【主治】虫心痛，疗刺不可忍。

## 91693 槟榔汤

【方源】《圣济总录》卷五十六。

【用法】上锉，如麻豆大。每服三钱七，水一盏，人生姜一枣大（拍破），同煎至七分，去滓，空心、日晚温服。

【组成】槟榔（微煨，锉）五枚 桂（去粗皮） 当归（切，焙） 木香各一两 陈橘皮（汤浸，去白，焙）三分 附子（炮裂，去皮脐）一两

【主治】寒气客于心，心中妨痛，脉来沉紧。

## 91694 槟榔汤

【方源】《圣济总录》卷五十七。

【组成】槟榔十枚（锉碎） 生姜（去皮，薄切，焙干） 陈橘皮（汤浸，去白，焙） 枳壳（去瓤，麸炒） 甘草（炙，锉）各三大黄（锉，炒） 木香各二两

【用法】上为粗末。每服三钱七，水一盏，煎至七分，去滓温服。微利即效。

【主治】心腹卒胀痛。

## 91695 槟榔汤

《圣济总录》卷五十七。为《圣惠》卷四十三“槟榔散”之异名。见该条。

## 91696 槟榔汤

【方源】《圣济总录》卷五十七。

【组成】槟榔（锉）诃黎勒（煨，去核）各二两 吴茱萸（陈者，淘七遍，焙干，妙）一两半 陈橘皮（汤浸，去白，焙）三两

【用法】上为粗末。每服五钱匕，水一盏半，煎至八分，去滓，空腹温服，一日二次。

【主治】息积，胁下气逆满闷。

## 91698 槟榔汤

《圣济总录》卷五十八。为《圣惠》卷五十三“槟榔散”之异名。见该条。

【方源】《圣济总录》卷六十二。

【组成】槟榔（锉）诃黎勒皮（炒）草澄茄 赤茯苓（去黑皮）人参 青橘皮 （汤浸，去白，焙）甘草（炙，锉）沉香 （锉）麦糵（炒）厚朴（去粗皮，生姜汁炙）京三棱（炮，锉）白术各等分

【用法】上为粗末。每服三钱七，水一盏，加生姜二片，大枣二枚（擘），煎取七分，去滓温服，日三夜一。

【主治】诸膈气。心胸烦结，噎塞不通，饮食日减。

## 91699 槟榔汤

《圣济总录》卷六十三。为《圣惠》卷五十一“槟榔散”之异名。见该条。

## 91700 槟榔汤

【组成】槟榔（锉）十四枚蜜二合高良姜一两枇杷叶（刷去毛，炙）一握生姜（切，焙）三两酥三两

【方源】《圣济总录》卷六十六。

【用法】先将四味为粗末，以水三升，煎取一升，去滓，下酥、蜜，煎三五沸，分温三服，相去如人行八九里再服。重者不过三剂。 【主治】上气，腹胀胸满，咳嗽不下食。

## 91697 槟榔汤

## 91701 槟榔汤

【方源】《圣济总录》卷六十七。

【组成】槟榔二两（锉）木香一两 陈橘皮（汤浸，去白，焙）青橘皮（汤浸，去白，焙）白术各三两京三棱（煨，锉）莲莪茂（锉）各五两枳壳（去瓤，麸炒）二两

【用法】上为粗末。每服五钱匕，水二盏，加生姜三片，盐少许，煎至一盏，去滓，稍热服，不拘时候。

【功用】利胸膈，消胀满。

【主治】上气。

## 91702 槟榔汤

【方源】《圣济总录》卷七十一。

【组成】槟榔 细辛（去苗叶）各一两 半夏（陈者，汤洗七遍，焙干）五两 紫苏 甘草（炙，锉） 大黄（锉，炒） 陈橘皮 （汤浸，去白，焙）各二两 生姜（切，烙）紫菀（去苗土） 柴胡（去苗） 各三两 附子一枚（炮裂，去皮脐） 赤茯苓（去黑皮）四两

【用法】上锉，如麻豆大。每服三钱七，水一盏，煎至七分，去滓温服。

【主治】积聚结实，腹满刺痛，泄利不止。

【加减】若有瘢痕癖结，加鳖甲（去裙襕，醋炙）、防葵各二两；上气，加桑根白皮（锉）三两，枳壳（去瓤，麸炒），厚朴（去粗皮，生姜汁炙）各二两。

## 91703 槟榔汤

【方源】《圣济总录》卷七十二。

【组成】槟榔二两（微煨，锉）赤茯苓 （去黑皮）芍药 京三棱（微煨，锉）陈橘皮（汤漫，去白，焙）各一两半郁李仁 （汤浸，退去皮）一两食茱萸（去叶）三分

【用法】上为细末。每服三钱七，水一盏，煎至七分，去滓温服，空腹、午后各一次。

【主治】癥癖，腹满如鼓，坐卧不安，食即欲吐，气闷喘急。

## 91704 槟榔汤

【方源】《圣济总录》卷七十三。

【组成】槟榔（白者，锉）一两半 赤茯苓 （去黑皮）芍药 陈橘皮（汤浸，去白，焙） 吴茱萸（陈者，淘七遍，炒） 郁李仁（汤退去皮，别研如膏） 诃黎勒（煨，去核）各三分 京三棱（煨，锉） 桑根白皮 （焙，锉）各一两

【用法】上为粗末。每服五钱匕，水一盏半，煎至八分，去滓温服，食前后各一服。

【主治】结瘕。脉弦腹满，坐卧不安，食即欲吐，喘息急。

【加减】若服后频利，即减槟榔、郁李仁。 91705 槟榔汤

【方源】《圣济总录》卷七十九。

【组成】槟榔（煨，锉）三枚 牵牛子 （炒） 莩苈（隔纸炒） 桑根白皮（炙，锉）各一两 赤小豆（炒）半合 郁李仁 （去皮尖，炒）一两 防己 猪苓（去黑皮）各三分

【用法】上为粗末。每服五钱匕，水二盏，加生姜一枣大（拍碎），同煎至一盏，去滓，空心温服，一日三次，以利为度。

## 91706 槟榔汤

【主治】十种水气。遍身洪肿，气喘，小便赤涩。

【方源】《圣济总录》卷八十一。

【组成】槟榔（锉）半两 防风（去叉） 桂 （去粗皮） 当归（切，焙） 赤茯苓（去黑皮各一两） 犀角屑一分 麻黄

【用法】上除麻黄外，为粗末。每服先取麻黄末二钱匕，水一盏半，煎至十余沸，掠去沫，入药末五钱匕，用大枣三枚（擘碎），同煎至七分，去滓，空心温服，近晚再服。

【主治】风毒脾气。无力瘠痹，四肢不仁，失音不语，毒风冲心。

## 91707 槟榔汤

【方源】《圣济总录》卷八十二。

【组成】槟榔（锉）防风（去叉）防己桂（去粗皮）各一两麻黄（去根节）二两陈橘皮（汤浸，去白，焙）一两半杏仁（去皮尖双仁，炒）秦艽（去苗土）附子（炮裂，去皮脐）各半两葛根（锉）二两甘草（炙，锉）一两半

【用法】上锉，如麻豆大。每服五钱匕，水一盏半，加生姜三片，同煎至一盏，去滓温服，不拘时候。

【主治】脚气虚肿，气满不食。

## 91708 槟榔汤

【方源】《圣济总录》卷八十二。

【组成】槟榔（锉）二两桑根白皮三两黑豆半升

【用法】上为粗末。每服五钱七，水一盏半，

煎取一盏，去滓温服，日三夜一。

【主治】湿毒脚气，肿满，小便少。

## 91709 槟榔汤

【方源】《圣济总录》卷八十二。

【组成】白槟榔一枚（生，捣取末一钱七）生姜汁少许

【用法】以童子小便二合相和，煎一沸，微温顿服。

【主治】脚气攻心，烦满及脚膝浮肿。

## 91710 槟榔汤

【组成】槟榔二两（锉）诃黎勒七枚（取皮）大腹皮二七枚牵牛子二两（炒）

【方源】《圣济总录》卷八十三。

【用法】上为末。以童子小便一升，生姜一分（擘碎），先下大腹皮及诃黎勒末各二钱匕，煎至七合，次下槟榔、牵牛末各二钱匕，更煎更沸，不限早、晚，旋旋服之。快利三五行为效。

【主治】湿脚气。膝浮肿，气攻入腹，腹满气急，面如土色，大小肠不通，气欲绝。

## 91711 槟榔汤

【方源】《圣济总录》卷八十四。

【异名】槟榔散（《普济方》卷二四五）。

【组成】槟榔七枚（锉）木香郁李仁 （汤浸，去皮尖，炒，研）各二两木通 （锉）桑根白皮（炙，锉）各三两

【用法】上为粗末。每服三钱匕，水一盏，煎至七分，去滓，入牵牛子末一钱匕，搅匀，空心服之。大小便通利，气快为度。

【主治】脚气肿满，坐卧不得，气上冲心，大小便秘涩。

## 91712 槟榔汤

【方源】《圣济总录》卷八十四。

【组成】槟榔末 大腹皮末 陈橘皮末三钱

【用法】上为粗末。先以童子小便并水各一盏，煎大腹、陈橘皮末至一盏半，次下槟榔末，再煎煮沸，去滓，旋旋温服，未退再服。

【主治】岭南脚气卒发，中心闷乱。

## 91713 槟榔汤

《圣济总录》卷九十四。为《圣惠》卷四十八“槟榔散”之异名。见该条。

## 91714 槟榔汤

《圣济总录》卷九十四。为《圣惠》卷四十八“槟榔散”之异名。见该条。

## 91715 槟榔汤

【方源】《圣济总录》卷九十六。

【组成】槟榔（锉）枳壳（去瓤，麸炒）桔梗（炒）各一两 木香半两

【用法】上为粗末。每服二钱七，水一盏，加生姜三片，大枣二枚（擘），煎至七分，去滓温服，不拘时候。

【主治】头面浮虚，心胸膨胀，小便赤涩，欲作水候。

## 91716 槟榔汤

【方源】《圣济总录》卷九十九。

【组成】槟榔（锉）十四枚 薤白（细切）一盏许 盐豉一盏许

【用法】先将槟榔为粗末，与余物各分为三份，煎，每份以水三盏，煎至一盏半，去滓，分三服，隔宿勿食，侵早空心一服，如人行六七里一服。虫未下再服。

【主治】寸白虫。

## 91717 槟榔汤

【方源】《圣济总录》卷九十九。

【组成】槟榔三枚（灰火煨过）

【用法】上为粗末。用水三盏，煎至一盏半，去滓，分三服，空腹、日午、前近夜各一服，其虫尽下。或和葱白、盐、豉同煮饮之。

【主治】三虫。

## 91718 槟榔汤

【方源】《圣济总录》卷一 $ \bigcirc $七。

【组成】槟榔十枚（煨，锉）赤茯苓（去黑皮） 陈橘皮（汤浸，去白，焙）桔梗 （炒） 白术各一两 桂（去粗皮）防风 （去叉）各半两

【用法】上为粗末。每服五钱七，水一盏半，煎至七分，去滓，空心、日晚温服。

【主治】肝风热，目赤干涩，碜痛难开。

【方源】《圣济总录》卷一五三。

## 91719 槟榔汤

【组成】槟榔（锉）赤芍药 人参 百合各半两 知母（焙）一分 木香半两 枳壳（去瓤，麸炒） 牛膝（锉） 赤茯苓（去黑皮）各三分 郁李仁（去皮尖双仁）牡丹 （去心） 牵牛子（炒）各半两

【用法】上为粗末。每服三钱七，水一盏，煎至七分，去滓温服，日二夜一。

【主治】妇人血分，攻头面，身体浮肿，烦热心闷。

## 91720 槟榔汤

【方源】《圣济总录》卷一六三。

【组成】槟榔（锉） 白术（切） 当归 （切，焙） 桂（去粗皮） 京三棱（煨，锉） 蓬莪荗（煨，锉） 厚朴（去粗皮，生姜汁炙） 陈橘皮（去白，焙）各一两

【用法】上为粗末。每服三钱七，水一盏，煎至七分，去滓温服，不拘时候。

【主治】产后胃气虚，呕逆不止，或吐食不纳。

## 91721 槟榔汤

《圣济总录》卷一五七。为《圣惠》卷七十四“槟榔散”之异名。见该条。

## 91722 槟榔汤

【方源】《本事》卷四。

【组成】槟榔末三钱 生姜三片 紫苏七叶 陈皮三枚

【用法】以水一大盏，煎七分，去滓，稍热服，不拘时候。

【主治】脚气。

【方论选录】《本事方释义》：槟榔气味辛温，能下气，人足太阴、太阳；生姜气味辛温，入手足太阴；紫苏气味辛温，入足太阳；陈橘子气味辛温微酸，入足厥阴。脚气疼痛不能履地者，皆因风湿入络，气血凝滞不得流行，故以辛温疏其经络也。

【临证举例】脚气少府监韩正彦暴得疾，

手足不举，诸医以为风，针灸臂腿不知痛。孙兆作脚气治，与此药乃愈。

## 91723 槟榔汤

【方源】《济生》卷三。

【组成】槟榔 香附子（去毛） 陈皮（去白） 紫苏叶 木瓜（去瓤） 五加皮 甘草（炙）各半两

【用法】上咬咀。每服四钱，水一盏半，加生姜五片，煎至八分，去滓温服，不拘时候。

【功用】顺风防壅。

【主治】一切脚痛。

【加减】妇人脚气多由血虚，加当归半两；室女脚痛多由血实，加赤芍药一两半；如大便秘结虚弱者，加枳实，壮盛者加大黄。

## 91724 槟榔汤

【方源】《普济方》卷二四四。

【组成】槟榔七枚（碎） 橘皮一两 厚朴二两 生姜四两 吴茱萸二两

【用法】以水二升，煎取一升一合，分三服，如人行相去六七里久，复服之。

【功用】去冷气。

【主治】寻常气满。

## 91725 槟榔汤

【方源】《普济方》卷二四五。

【组成】槟榔七枚（碎） 生姜三两 橘皮二两 杏仁三十枚（去皮尖）

【用法】上切。以水四升，煮取一升五合，分二服，相去七八里久；或作半剂一服亦得，气胀发则服之，愈止。

【功用】下气消胀。

【主治】诸脚气，定时候间腹满，不能食者。 91726 槟榔汤

【方源】《普济方》二四八。

【组成】槟榔（生，锉）桃仁（去皮尖、双仁，炒）郁李仁（炒去皮）荆三棱（炮）各一两桂（去粗皮）青橘皮（汤浸去白，焙）各半两

【用法】上为散。每服三钱，水一盏，加生姜三片，煎七分，去滓温服，不拘时候。

【主治】寒疝积聚。胸腹坚急胀满，不思饮食。

## 91727 槟榔汤

【方源】《医学入门》卷四。

【组成】槟榔 枳壳各等分 黄连少许

【用法】水煎，温服。

《张氏医通》卷十四。为《圣惠》卷四十五 “槟榔散”之异名。见该条。

【主治】结胸痞气未成。

【方源】方出《千金》卷十八，名见《普济方》卷一六四。

## 91728 槟榔汤

【组成】槟榔十二枚 生姜 杏仁 白术各四两 半夏八两 茯苓五两 橘皮三两

## 91729 槟榔饮

【用法】上咬咀。以水一斗，煮取三升，去滓分三服。

【主治】胸中痰饮，肠中水鸣，食不消，呕吐水。

【方论选录】《千金方衍义》：杏仁开拓胸中之气，姜、半消豁膈上之痰，槟榔、茯苓泄利肠中之水，柑橘二皮一寒一温，升降上下之气，此惟病气未固，元气未漓者宜之。

【备考】方中白术，《千金方衍义》作“柑皮”。

## 91730 槟榔饮

【方源】《圣济总录》卷五十三。

【组成】槟榔（生，锉）羚羊角（镑）大黄（锉）各半两甘草（炙，锉）赤茯苓（去黑皮）防己（锉）各一两

【用法】上为粗末。每服五钱七，水一盏半，煎至一盏，去滓温服。

【主治】胞囊实热，溲便癃闭，日夜不通。 91731 槟榔饮

【方源】《圣济总录》卷五十四。

【组成】槟榔五枚（锉） 木香一两 生姜 （切，焙） 青橘皮（汤浸，去白，焙） 芎劳各半两 前胡（去芦头）一分 丁香 山芋各半两

【用法】上为粗末。每服三钱七，水一盏，煎至七分，空心温服。

【主治】三焦荣卫不通，气满水胀。

【加减】脚肿，加牵牛子半两；面目浮肿，加郁李仁半两。

## 91732 槟榔饮

《圣济总录》卷七十九。为原书卷三十二 “槟榔汤”之异名。见该条。

## 91733 槟榔饼

【方源】《圣济总录》卷三十四。

【组成】槟榔（锉） 瞿麦穗 茴香子 （炒） 荆芥穗 麦蓝子 大黄（煨，锉）各一分

【用法】上为末，用面三钱和作六饼，慢火烧熟。每日空心烂嚼一饼，温酒送下。

【主治】暑气。每到夏月即发，四肢无力，不思饮食。

## 91734 槟榔散

【方源】《普济方》卷二九九引《肘后方》。

## 【组成】槟榔

【用法】上为散。每用半钱，涂舌及唇上。

【主治】口疮白疮。

## 91735 槟榔散

【方源】《干金》卷十五。

【组成】槟榔八枚（皮子并用）人参茯苓 陈曲 厚朴 麦糵 白术 吴茱萸各二两（一方有橘皮一两半）

【主治】脾寒，饮食不消，劳倦气胀噫满，忧患不乐。

【用法】上药治下筛。每服二方寸匕，食后酒调下，一日二次。

【方论选录】《千金方衍义》：脾寒，饮食不消，劳倦气胀噫满，虽用槟榔皮子、曲蘖、厚朴，不得吴茱萸之温中下气，噫满必不能除；不得参、苓、白术之扶助胃气，冷食必不能化。尤妙在和滓酒服，以行温散之力也。

## 91736 槟榔散

【方源】《外台》卷六引《广济方》。

【组成】槟榔十六分 人参六分 茯苓八

分 橘皮六分 荜拔六分

【用法】上为散。平晨空服，取生姜五大两，合皮捣，绞取汁，温，纳散方寸匕，搅调，顿服之，一日一服，渐加至一匕半。若利多减，以微通泄为度。

【主治】吐酸水，每食则变作醋水吐出。

【宜忌】忌酢物、生冷、油腻、猪、鱼。 91737 槟榔散

【方源】《普济方》卷二三八引《产经》。

【组成】槟榔一枚（面裹煨熟，去面）赤茯苓各等分

【用法】上为粗末。每用五钱，水一盏半，煎至七分，去滓，空心食前温服。

【主治】胎前诸般淋涩，小便不通，医作转脬，用他药不愈者；及寻常男子妇人血淋。

## 91738 槟榔散

【方源】《幼幼新书》卷十九引《形证论》。

【组成】槟榔 大黄（蒸） 青皮各一分黑牵牛一钱（炒） 木香少许

【用法】上为末。每服一钱，薄荷蜜水调下。

【功用】疏风顺气。

【主治】伏热心烦。

## 91739 槟榔散

【方源】《圣惠》卷三。

【组成】槟榔一两 五味子一两 白术一两 桔梗一两（去芦头） 酸枣仁一两（微炒） 附子一两（炮裂，去皮脐） 鳖甲一两（涂醋炙微黄，去裙襕） 沉香一两 白茯苓一两 陈橘皮半两（汤浸，去白瓤，焙）

【用法】上为散。每服三钱，以水一中盏，人生姜半分，煎至六分，去滓温服，不拘时候。

【主治】肝气不足，虚寒，胸胁下痛胀满，气急，目昏浊，视物不明。

【宜忌】忌苋菜。

## 91740 槟榔散

【方源】《圣惠》卷三。

【组成】槟榔一两 枳壳三分（麸炒微黄，

去瓤）防风三分（去芦头）川大黄一两 （锉碎，微炒）羌活三分 当归三分（锉，微炒）肉桂半两（去皱皮）赤芍药三分大麻仁一两芎蒡三分木香三分郁李仁一两（汤浸，去皮尖，微炒）赤茯苓一两木通三分（锉）羚羊角屑三分

【用法】上为散。每服三钱，以水一中盏，入生姜半分，同煎至六分，去滓，食前温服。 【功用】疏风调气，利四肢。

【主治】肝脏风毒，流注脚膝，筋脉拘急疼痛，大便秘涩，心胸塞闷。

## 91741 摈榔散

【方源】《圣惠》卷五。

【组成】槟榔三分 白术一两 草豆蔻半两（去皮） 诃黎勒一两（煨，用皮） 丁香一分 人参一两（去芦头） 厚朴一两 （去粗皮，涂生姜汁炙令香熟） 桂心半两陈橘皮三分（汤浸，去白瓤，焙）

【用法】上为散。每服一钱，以清粥饮调下，不拘时候。

【主治】脾气虚，心腹胀满，不能食。

【加减】忌生冷，油腻。

## 91742 槟榔散

【方源】方出《圣惠》卷七，名见《普济方》卷三十一。

【组成】槟榔一分棘针钩子一合（微炒）

【用法】上为散，都作一眼。以水一大盏，煎至五分，又入好酒半中盏，更煎三五沸，去滓稍热，分为二服，不拘时候。

【主治】肾脏冷气，卒攻脐腹，疼痛拘撮甚者。

## 91743 槟榔散

【方源】《圣惠》卷七。

【组成】槟榔三分 茴香子三分 附子一两（炮裂，去皮脐） 桂心三分 当归三分 （微炒） 芎劳三分 丁香半两 白豆蔻三分 （去皮） 吴茱萸半两（汤浸七遍，焙干，微炒） 木香三分 青橘皮三分（汤浸，去白瓤，焙）

1094 （总11354）槟 [十四画]

【用法】上为散。每服四钱，以水一中盏，加大枣三枚，煎至六分，去滓热服，不拘时候。

【主治】肾脏虚冷气攻心腹疼痛，两胁胀满。

## 91744 槟榔散

【方源】《圣惠》卷九。

【组成】槟榔一两 牵牛子一两（微炒）川大黄半两（锉碎，微炒）青橘皮半两 （汤浸，去白瓤，焙）

【用法】上为散。每服二钱，以温茶调下，不拘时候。良久，吃姜粥，利三两行，如未利再服。

【主治】伤寒五日，少阴受病，口舌干燥，烦渴欲水，心膈不利，大肠秘涩，其脉滑，气逆不顺者。

## 91745 槟榔散

【方源】《圣惠》卷九。

【组成】槟榔半两 诃黎勒皮半两 陈橘皮半两（汤浸，去白瓤，焙） 甘草半两 （炙微赤，锉） 桑根白皮三分（锉）

【用法】上为散。每服五钱，以水一大盏，入生姜半分，葱白一茎，煎至五分，去滓温服，不拘时候。

【主治】伤寒九日，心中满闷，腹胀喘急。 91746 槟榔散

【方源】《圣惠》卷十一。

【组成】槟榔一两 白术一两 木香三分人参一两（去芦头） 诃黎勒皮三分 陈橘皮一两（汤浸，去白瓤，焙）

【用法】上为散。每服二钱，以水一中盏，加生姜半分，大枣三枚，煎至五分，去姜、枣，和滓温服，不拘时候。

【主治】伤寒食毒，腹胀喘急。

## 91747 槟榔散

【方源】《圣惠》卷十一。

【组成】槟榔半两 诃黎勒一两（用皮）桑根白皮半两（锉） 木香一分 桂心一分甘草一分（炙微赤，锉） 川大黄三分（锉

碎，微炒） 人参半两（去芦头） 赤茯苓三分 枳壳三分（麸炒微黄，去瓤）

【用法】上为散。每服二钱，以水一中盏，加生姜半分，大枣二枚，煎至五分，即去姜、枣，和滓温服，不拘时候。

【主治】伤寒。气壅烦喘，腹胁妨闷，不欲饮食。

## 91748 槟榔散

【方源】《圣惠》卷十三。

【组成】槟榔 当归（锉，微炒） 川大黄 （锉碎，微炒） 川朴消 赤茯苓各一两 枳壳三分（麸炒微黄，去瓤）

【用法】上为散。每服四钱，以水一中盏，加生姜半分，煎至六分，去滓，空心稍热服，如人行五七里再服。以利为度。

【主治】伤寒后，阴阳气结，腹痛，胃中有宿食不消。

## 91749 槟榔散

【方源】《圣惠》卷十三。

【组成】槟榔一两 榆白皮一两（锉）桂心半两 滑石半两 甘草半两（炙微赤，锉）川大黄二两（锉碎，微炒）

【用法】上为散。每服五钱，以水一大盏，加生姜半分，煎至五分，去滓温服，不拘时候。以得利为度。

【主治】伤寒。大便不通，小便赤涩。

## 91750 槟榔散

【方源】《圣惠》卷十四。

【组成】槟榔三分 羚羊角屑三分 木香三分 郁李仁三分（汤浸，去皮，微炒）吴茱萸一分（汤浸七遍，焙干，微炒）陈橘皮三分（汤浸，去白瓤，焙）

【用法】上为散。每服三钱，以水一中盏，煎至六分，去滓温服，不拘时候。

【主治】伤寒后脚气上攻，心腹妨闷，坐卧不安。

## 91751 槟榔散

【方源】《圣惠》卷十四。

【组成】槟榔麦蘖（炒令微黄）白术

人参（去芦头）各一两 曲二两（炒令微黄）桔梗半两（去芦头）

【用法】上为粗散。每服三钱，以水一中盏，加生姜半分，大枣三枚，煎至五分，去滓温服，不拘时候。

【主治】伤寒愈后，食早伤脾胃，劳复。 91752 摈榔散

【方源】《圣惠》卷十七。

【组成】槟榔一两 白术一两 枳壳一两 （麸炒微黄，去瓤） 人参一两（去芦头） 陈橘皮一两（汤浸，去白瓤，焙） 麦蘖一两 （麸炒微黄） 川大黄三分（锉碎，微炒） 甘草三分（炙微赤，锉）

【用法】上为粗散。每服三钱，以水一中盏，加生姜半分，煎至六分，去滓温服，不拘时候。

【主治】热病。心腹胀满，四肢烦闷，不欲饮食。

## 91753 槟榔散

【方源】《圣惠》卷二十三。

【组成】槟榔一两 木香三分 羌活三分川朴消二两 牵牛子三两（微炒） 陈橘皮一两（汤浸，去白瓤，焙） 川大黄一两 （锉碎，微炒）

【用法】上为细散。每服三钱，空腹以生姜汤调下。以利为度。

【主治】大肠风热，秘涩不通，四肢烦闷。

## 91754 槟榔散

【方源】《圣惠》卷二十九。

【组成】槟榔三分 川大黄一两（锉碎，微炒） 木香一分 枳壳三分（麸炒微黄，去瓤） 甘草一分（炙微赤，锉） 郁李仁一分（汤浸，去皮尖）

【用法】上为散。每服三钱，以水一中盏，煎至六分，去滓，食前温服。

【主治】虚劳，脏腑气滞，大便难，头目昏，心酸壅闷。

## 91755 槟榔散

【方源】《圣惠》卷二十九。

【组成】槟榔三分 赤茯苓一两 木香半两 陈橘皮三分（汤浸，去白瓤，焙） 木通半两（锉） 赤芍药三分 瞿麦三分 当归三分 大腹皮一两（锉） 紫苏茎叶三分人参三分（去芦头） 桂心三分

【用法】上为粗散。每服三钱，以水一中盏，煎至六分，去滓，食前稍热频服。

【主治】虚劳。小便淋沥，脐下坚胀。

## 91756 槟榔散

【方源】《圣惠》卷三十一。

【组成】槟榔三分 赤芍药三分 木香三分 赤茯苓一两 桔梗一两（去芦头）诃黎勒三分（煨，用皮）桃仁三分（汤浸，去皮尖双仁，麸炒微黄）鳖甲二两（涂醋炙令黄，去裙襕）京三棱一两（煨，锉）

【用法】上为粗散。每服三钱，以水一中盏，加生姜半分，煎至六分，去滓，食前温服。

【主治】骨蒸，腹中痃癖，胁下妨痛，渐至瘦劳。

## 91757 槟榔散

【方源】《圣惠》卷三十一。

【组成】槟榔一枚（末） 豉心五十粒，葱白七寸 桃仁二七枚（汤浸，去皮尖双仁，麸炒微黄，研）青蒿汁二合

【用法】用童便一大盏相和，煎至八分，去滓，分温二服，不拘时候。

【主治】骨蒸劳，咳嗽壮热。

## 91758 槟榔散

【方源】《圣惠》卷三十八。

【组成】槟榔半两 赤茯苓三分 川大黄一两半（锉碎，微炒） 枳实三分（麸炒微黄） 木香半两 赤芍药半两 芎劳三分甘草一分（炙微赤，锉）

【用法】上为散。每服四钱，以水一中盏，加生姜半分，煎至六分，去滓温服，不拘时候。

【主治】乳石发动，烦热，心膈痞满，大肠气壅，腹痛，不思饮食。

## 91759 槟榔散

【方源】《圣惠》卷三十八。

【组成】槟榔一两 川芒消一两 甘草半两（炙微赤，锉） 枳壳一两（麸炒微黄，去瓤） 川大黄一两（锉碎，微炒）

【用法】上为细散。每服二钱，煎竹茹汤调下，如人行十里再服。以利为度。

【主治】乳石发动，心燥烦热，痰结，不下饮食，大小肠壅滞，腰背疼重。

## 91760 槟榔散

【方源】《圣惠》卷四十二。

【组成】槟榔一两 半夏一两（汤洗七遍，去滑）青橘皮半两（汤浸，去白瓤，焙）前胡一两（去芦头）附子半两（炮裂，去皮脐）细辛半两 赤茯苓一两 桂心一两紫苏茎叶一两 川大黄一两（锉碎，微炒）甘草半两（炙微赤，锉）

【用法】上为散。每服三钱，以水一中盏，加生姜半分，煎至六分，去滓温服，不拘时候。

【主治】气实，胸中逆满，痞塞不能食，呼吸短气。

## 91761 槟榔散

【方源】方出《圣惠》卷四十二，名见《普济方》卷一八七。

【组成】槟榔一两 桂心半两

【用法】上为细散。每服一钱，煎生姜童便调下，不拘时候。

【主治】胸痹。心背痛，恶气所攻，音声闭塞。

## 91762 槟榔散

【方源】《圣惠》卷四十三。

【组成】槟榔三分 当归一两（铿，微炒）莲莪莰三分 吴茱萸一分（汤浸七遍，焙干，微炒）阿魏一分（面裹煨，令面熟为度）木香三分

【用法】上为细散。每服一钱，以热酒调下，不拘时候。

【主治】冷气攻心腹疗痛，少思饮食。

【方源】《圣惠》卷四十三。

【组成】槟榔一两 木香三分 高良姜半两（锉）青橘皮半两（汤浸，去白瓤，焙）桃仁半两（汤浸，去皮尖双仁，麸炒微黄）桂心半两

【主治】恶挂心痛，手足逆冷。

【用法】上为细散。每服一钱，以热酒调下，不拘时候。

【备考】本方用法原缺，据《医方类聚》补。

## 91764 槟榔散

【方源】《圣惠》卷四十三。

【异名】槟榔汤（《圣济总录》卷五十七）。

【组成】槟榔 枳壳（麸炒微黄，去瓤）桔梗（去芦头） 白术 赤芍药 丹参各一两

【用法】上为散。每服二钱，以水一中盏，加生姜半分，煎至六分，去滓温服，不拘时候。

【主治】腹内气胀肠鸣，胸背切痛。

## 91765 槟榔散

【方源】《圣惠》卷四十三。

【组成】槟榔一两 海藻一两（洗去咸味）人参一两（去芦头） 陈橘皮一两（汤浸，去白瓤，焙） 木香半两 芎劳一两 桂心一两 干姜半两（炮裂，锉）

【主治】腹内诸气胀满。

【用法】上为粗散。每服三钱，以水一中盏，加生姜半分，煎至六分，去滓，食前温服。

## 91766 槟榔散

【组成】槟榔三分 泽泻半两 牡丹半两桂心半两 羌活半两 赤芍药半两 枳壳半两（麸炒微黄，去瓤） 防风半两（去芦头） 赤茯苓半两 羚羊角屑半两 木香半两 川大黄一两（碎，微炒）

【用法】上为散。每服四钱，以水一中盏，加生姜半分，煎至六分，去滓，食前温服。

【方源】《圣惠》卷四十四。

【主治】臀腰疼痛不止，是膀胱风壅气盛，血脉滞留于腰间，故攻击而痛。

## 91767 槟榔散

【方源】《圣惠》卷四十五。

【组成】槟榔一两 旋覆花半两 犀角屑一两 桂心半两 紫苏茎叶一两 赤茯苓一两 木通半两（锉） 陈橘皮一两（汤浸，去白瓤，焙） 前胡一两（去芦头） 桑根白皮一两（锉） 白前半两 甘草半两（炙微赤，锉）

【用法】上为散。每服四钱，以水一中盏，加生姜半分，葱白二七寸，豉一百粒，煎至六分，去滓温服，不拘时候。

【主治】湿脾气。肿满，喘促烦闷，大小便滞涩。

## 91768 槟榔散

【方源】《圣惠》卷四十五。

【异名】槟榔汤（《张氏医通》卷十四）。

【组成】槟榔一两 木香半两 茴香子半两（微炒）

【用法】上为散。每服三钱，以童子小便一中盏，煎至六分，去滓温服，不拘时候。

【主治】脚气冲心，烦闷不识人。

## 91769 槟榔散

【方源】方出《圣惠》卷四十五，名见《普济方》卷二四四。

【组成】槟榔一两 木香半两 陈橘皮一两（汤浸，去白） 吴茱萸半两（汤浸七次，焙干，炒） 干木瓜一两 紫苏茎叶一两

【用法】上为散。每服四钱，以水一中盏，加生姜半分，煎至六分，去滓温服，不拘时候。

【主治】脾气冲心，烦闷喘促。

## 91770 槟榔散

【方源】《圣惠》卷四十五。

【组成】槟榔一两 陈橘皮一两（汤浸，去白瓤，焙） 猪苓一两（去黑皮） 木瓜一两（干者） 紫苏茎叶一两 桑根白皮一两（锉）

【用法】上为粗散。每服四钱，以水一中盏，加生姜半分，煎至六分，去滓温服，不拘时候。

【主治】脚气。心腹胀满，烦闷喘促。

## 91771 槟榔散

【方源】方出《圣惠》卷四十五，名见《普济方》二四五。

【组成】槟榔一两 陈橘皮一两（汤浸，去白瓤，焙） 枳壳一两（麸炒微黄，去瓤） 红雪二两 吴茱萸一两（汤浸七遍，焙干，微炒）

【用法】上为细散。每服二钱，热水调服，不拘时候。

【主治】脚气。心腹胀满，喘促，不下食。 91772. 槟榔散

【方源】《圣惠》卷四十五。

## 91772 槟榔散

【组成】槟榔一两桑根白皮一两（锉）紫苏茎叶一两诃黎勒皮一两罗卜子一两（微炒）

【用法】上为粗散。每服四钱，以水一中盏，加生姜半分，葱白二七寸，煎至六分，去滓，每于食后温服。

【主治】脚气。头面虚肿，腹胁妨闷。

## 91773 槟榔散

【方源】《圣惠》卷四十五。

【组成】槟榔一两独活半两赤茯苓半两枳壳一两（麸炒微黄，去瓤）羚羊角屑半两沉香半两川大黄一两（锉碎，微炒）芎劳半两甘草半两（炙微赤，锉）

【用法】上为粗散。每服四钱，以水一中盏，加生姜半分，煎至六分，去滓，食前温服。

【功用】疏风调气。脚气春、夏防发。

## 91774 槟榔散

【方源】《圣惠》卷四十五。

【组成】槟榔一两 桑根白皮一两 茯神三分 地骨皮三分 黄连三分（去须） 葳蕤三分 麦门冬三分（去心） 甘草半两 （炙微赤，锉） 川大黄一两（锉碎，微炒）川升麻三分 犀角屑一两 赤芍药半两 （锉） 黄耆半两（锉） 枳壳半两（麸炒微黄，去瓤）

【用法】上为粗散。每服四钱，以水一中盏，

加生姜半分，煎至六分，去滓温服，不拘时候。

【主治】服乳石致脏腑壅滞，发脚气肿满，四肢烦疼，口干心躁，夜卧恍惚。

## 91775 槟榔散

【方源】《圣惠》卷四十五。

【组成】槟榔三分 木通一两（锉）赤芍药半两 甘草半两（炙微赤，锉）紫苏茎叶一两 川升麻二分 黄芩二分 瞿麦三分赤茯苓三分 川大黄一两（锉碎，微炒）

【用法】上为粗散。每服四钱，以水一中盏，加生姜半分，煎至六分，去滓温服，不拘时候。

【主治】脚气。大小便秘涩，腹壅闷，脚膝烦疼，口干咽燥，不欲饮食。

## 91776 槟榔散

【方源】《圣惠》卷四十七。

【组成】槟榔一两 赤芍药一两 人参一两（去芦头） 白术一两 芎劳一两 桂心一两 陈橘皮一两（汤浸，去白瓤，焙） 前胡一两（去芦头） 枳壳一两（麸炒微黄，去瓤） 附子一两（炮裂，去皮脐） 大腹皮一两（锉） 甘草半两（炙微赤，锉）

【用法】上为散。每服四钱，以水一中盏，加生姜半分，煎至五分，去滓温服，不拘时候。

【主治】中焦虚寒，气滞不调。

## 91777 槟榔散

【组成】槟榔一两 牵牛子一两 木香半两 白术三分 陈橘皮半两 （汤浸，去白瓤，焙） 高良姜半两 诃黎勒皮三分 枳实半两（麸炒微黄） 甘草半两（炙微赤，锉）

【用法】上为散。每服三钱，以水一中盏，煎至六分，去滓，食前稍热服。

【方源】《圣惠》卷四十八。

【主治】痞气。心腹胀硬，食饮不下。

## 91778 槟榔散

【方源】《圣惠》卷四十八。

【组成】槟榔一两 赤茯苓三分 赤芍药三分 食茱萸三分 京三棱三分 诃黎勒皮三分 郁李仁一两（汤浸，去皮，微炒）青橘皮三分（汤浸，去白瓤，焙）

【用法】上为散。每服三钱，以水一中盏，加生姜半分，煎至六分，去滓温服，不拘时候。

【主治】息贯气。胸膈妨实，右胁下坚急，上气咳嗽。

## 91779 槟榔散

【方源】《圣惠》卷四十八。

【组成】槟榔一两 沉香半两 白蒺藜半两（微炒，去刺） 木香半两 附子一两 （炮裂，去皮脐） 桂心半两 诃黎勒皮一两青橘皮半两（汤浸，去白瓤，焙） 麝香一分（研入）

【用法】上为细散，入麝香令匀。每服二钱，以温酒调下，不拘时候。

【主治】奔豚气。小腹胀硬，心中满闷。

## 91780 槟榔散

【方源】《圣惠》卷四十八。

【异名】槟榔汤（《圣济总录》卷九十四）。

【组成】槟榔一两 京三棱一两（炮，锉）木香一两 桂心半两 桃仁一两（汤浸，去皮尖双仁，麸炒微黄）青橘皮半两（汤浸，去白瓤，焙）郁李仁一两（汤浸，去皮，微炒）

【用法】上为散。水一中盏，入生姜半分，煎至六分，去滓，食前稍热服。

【主治】 $ \textcircled{1} $《圣惠》：积气，腹胁坚急，心胸胀满，不能饮食。 $ \textcircled{2} $《圣济总录》：寒疝积聚，胸腹坚急，胀满不食。

## 91781 槟榔散

【方源】《圣惠》卷四十八。

【组成】槟榔一两 赤芍药半两 枳壳半两（麸炒微黄，去瓤） 芎劳半两 赤茯苓半两 柴胡一两（去苗） 木香半两 川大黄一两（锉碎，微炒） 当归二分（锉碎，微炒） 陈橘皮一两（汤浸，去白瓤，焙） 桃

仁半两（汤浸，去皮尖双仁，麸炒微黄）甘草一分（炙微赤，锉）

【用法】上为粗散。每服三钱，以水一中盏，煎至六分，去滓稍热服，不拘时候。

【主治】积聚，心腹两胁疼痛。

## 91782 槟榔散

【方源】《圣惠》卷四十八。

【异名】槟榔汤（《圣济总录》卷九十四）。

【组成】槟榔半两 芎蒡半两 桔梗半两 （去芦头） 当归半两（锉，微炒） 桂心半两 赤芍药半两 白术半两 木香半两 川大黄二两（锉碎，微炒）

【用法】上为粗散。每服四钱，以水一中盏，煎至六分，去滓温服，不拘时候。

【主治】 $ \textcircled{1} $《圣惠》：积聚。心腹胀满，不能下食。 $ \textcircled{2} $《圣济总录》：寒疝积聚，结块攻注，心腹胀满。

## 91783 槟榔散

【方源】《圣惠》卷四十九。

【组成】槟榔半两 川乌头一两（炮裂，去皮脐） 当归半两（锉，微炒） 赤芍药半两 陈橘皮三分（汤浸，去白瓤，焙） 人参半两（去芦头） 枳壳半两（麸炒，微黄） 干姜一两（炮裂，锉） 桂心半两 厚朴半两（去粗皮，涂生姜汁炙令香熟） 半夏半两（汤洗七遍，去滑） 甘草一分（炙微赤，锉）

【用法】上为散。每服三钱，以水一中盏，加生姜半分，煎至六分，去滓温服，不拘时候。

【主治】痃气急痛，腹胀胃虚，不下食。

## 91784 槟榔散

【方源】《圣惠》卷四十九。

【组成】槟榔一两 木香半两 白术三分陈橘皮三分（汤浸，去白瓤，焙）赤芍药三分桑根白皮三两（锉）木通二两（锉）牵牛子二两（微炒）川大黄一两（锉碎，微炒）

【用法】上为粗散。每服三钱，以水一中盏。

人生姜半分，煎至六分，去滓温服，不拘时候。

【主治】癖结。腹胀满，喘促，大小便难。 91785 摈榔散

【方源】《圣惠》卷五十。

【组成】槟榔三分 前胡一两（去芦头）桂心半两 郁李仁二分（汤浸，去皮，微炒） 草豆蔻半两（去皮） 川大黄一两 （锉碎，微炒） 枳壳三分（麸炒微黄，去瓤） 干姜半两（炮裂，锉） 木香三分 甘草一分（炙微赤，锉）

【用法】上为散。每服三钱，以水一中盏，加生姜半分，煎至六分，去滓，稍热服，不拘时候。

【主治】膈气。心胸妨闷，不能下食。

## 91786 槟榔散

【方源】《圣惠》卷五十。

【组成】槟榔一两 人参一两半（去芦头）肉豆蔻一两（去壳） 白术一两 陈橘皮一两（汤浸，去白瓤，焙） 半夏三分（汤洗七遍，去滑） 荜拨一两 高良姜一两（锉） 厚朴二两（去粗皮，涂生姜汁炙令香熟）

【用法】上为散。每服三钱，以水一中盏。煎至六分，去滓稍热服，不拘时候。

【主治】五膈气。脾胃寒，不能下食，呕吐酸水，时时胸膈刺痛。

## 91787 槟榔散

【方源】《圣惠》卷五十。

【组成】槟榔一两 厚朴二两（去粗皮，涂生姜汁炙令香熟）甘草半两（炙微赤，锉）川大黄一两（锉碎，微炒）白术一两诃黎勒皮一两 陈橘皮一两半（汤浸，去白瓤，焙）吴茱萸半两（汤浸七遍，焙干，微炒）桂心一两

【用法】上为粗散。每服三钱，以水一中盏，加生姜半分，煎至六分，去滓，稍热服，不拘时候。

【主治】醋咽吐水及白沫，食饮不消，腹胁

胀满。

## 91788 槟榔散

【方源】《圣恵》卷五十一。

【组成】槟榔一两 人参一两（去芦头）半夏一两（汤洗七遍，去滑）杏仁半两 （汤浸，去皮尖双仁，麸炒微黄）枯梗半两 （去芦头） 陈橘皮三分（汤浸，去白瓤，焙）干姜一分（炮裂，锉）甘草半两 （炙微赤，锉）白术一两

【用法】上为散。每服五钱，以水一大盏，加生姜半分，煎至五分，去滓温服，不拘时候。

【主治】胸膈痰饮，腹中虚鸣，食不消化，或加吐逆。

## 91789 槟榔散

【方源】《圣惠》卷五十一。

【异名】槟榔汤（《圣济总录》卷六十三）。

【组成】槟榔一两 人参一两 桂心一两甘草一两（炙微赤，锉）郁李仁一两（汤浸，去皮）赤芍药一两 川大黄二两半（锉碎，微炒）白术一两 泽泻一两 木香一两 枳实半两（麸炒微黄）

【用法】上为散。每服三钱，以水一中盏，加生姜半分，煎至六分，去滓温服，不拘时候，以微利为度。

【主治】留饮，宿食不消，腹中积聚。

## 91790 槟榔散

【方源】《圣惠》卷五十一。

【组成】槟榔三分 半夏一两（汤洗七遍，去滑） 陈橘皮一两（汤浸，去白瓤，焙）赤茯苓一两 白术二两 桂心三分 人参一两 （去芦头） 杏仁三分（汤浸，去皮尖双仁，麸炒微黄）

【用法】上为散。每服四钱，以水一中盏，加生姜半分，煎至六分，去滓温服，不拘时候。

【主治】胸中痰壅，呕逆，不纳饮食，四肢少力，腹内水鸣。

## 91791 槟榔散

【方源】《圣惠》卷五十三。

【异名】槟榔汤（《圣济总录》卷五十八）。

【组成】槟榔一两桑根白皮一两（锉）赤茯苓一两紫苏茎叶一两木通一两（锉）麦门冬一两（去心）

【用法】上为散。每服四钱，以水一中盏，加生姜半分，葱白七寸，煎至六分，去滓温服，不拘时候。

【主治】消渴。饮水不止，小便复涩，心腹连膀胱胀闷，胸膈烦热。

## 91792 槟榔散

【方源】方出《圣惠》卷五十四，名见《普济方》一九二。

【组成】槟榔末半两 甘草一分（炙微赤，锉） 生姜一两（切）桑根白皮一两 （锉） 商陆一两（切）

【用法】上除槟榔外，用水二大盏，煎取一大盏，去滓，五更初分作二服，每服调下槟榔末一分，至平明当利，如未利，即再服之。

【主治】石水病。腹肿，膀胱紧急如鼓，大小便涩。

## 91793 槟榔散

【方源】《圣惠》卷五十四。

【组成】槟榔半两 木香半两 桂心半两紫苏茎叶一两郁李仁一两半（汤浸，去皮，微炒）赤茯苓一两木通一两（锉）陈橘皮一两（汤浸，去白瓤，焙）牵牛子二两（微炒）

【主治】水气。脚膝浮肿，大小便不利，上气喘急。

【用法】上为细散。每服二钱，空心以桑根白皮汤调下，夜临卧时再服。

## 91794 槟榔散

【方源】《圣惠》卷五十七。

【组成】槟榔一两芜荑仁半两狼牙二分白蔹一分鹤虱一分（纸上微炒过）

【用法】上为细散。每服药时，不得吃夜饭，候至四更以来，以暖水一小盏，调下三钱。其虫泻下。

【功效】下虫。

【主治】九虫在脏，日久相生转多。

## 91795 槟榔散

【方源】《圣惠》卷五十七。

【组成】槟榔二两桑根白皮三分（锉）芜荑仁半两陈橘皮三分（汤浸，去白瓤，焙）

【用法】上为细散。又取酸石榴东引根二握，锉碎，以浆水一中盏，煎至五分，去滓，令温调下二钱，五更初服药，至明未有所下，即便再服。当日且宜吃粥，未服药前，宜先嚼淡肉干脯咽汁，汁引动虫后，即服药。每以月一日二日三日服之，余日勿服。

【主治】寸白虫。

## 91796 槟榔散

【方源】《圣惠》卷五十八。

【组成】槟榔半两 丁香母一分 桂心一分 木香半两 龙脑一钱（细研） 猪苓一两（去黑皮） 当归半两（锉，微炒）

【用法】上为细散。每服一钱，煎生姜葱汤调下，不拘时候。

【主治】冷淋。腹胁胀满，小肠急痛。

## 91797 槟榔散

【方源】《圣惠》卷五十八。

【组成】槟榔一两 枳壳一两（麸炒微黄，去瓤） 牵牛子一两（微炒） 桑根白皮一两（锉） 川大黄一两（锉碎，微炒）郁李仁一两（汤浸，去皮尖，微炒） 陈橘皮一两（汤浸，去白瓤，焙）

【用法】上为粗散。每服四钱，以水一中盏，煎至六分去滓温服，如人行十里再服。

【主治】大肠卒不通，腹胁胀满，气上冲心膈。

## 91798 摈榔散

【方源】《圣惠》卷六十。

【组成】槟榔 川大黄（锉碎，微炒）各一两沉香 赤芍药 防风（去芦头）芎劳犀角屑 甘草（炙微赤，锉）各半两枳壳三分（麸炒微黄，去瓤）

【用法】上为散。每服四钱，水一中盏，煎至六分，去滓，食前温服。

【主治】大肠风热，气毒攻肛门，赤肿疼痛。 91799 槟榔散

【方源】《圣惠》卷六十四。

【组成】槟榔半两 甘草半两（锉）郁金半两 木香半两 黄连半两（去须）麝香一分（细研）

【用法】上为细散，研和令匀，先取砒霜少许安疮上，用生油调散敷之；有脓水，即干掺于上；如法系裹，日再换之。

【主治】冷疮不愈。

## 91800 槟榔散

【方源】《圣惠》卷六十六。

【组成】槟榔一两 前胡一两（去芦头）人参半两（去芦头）赤茯苓一两 枳壳半两（麸炒令黄，去瓤）防风半两（去芦头）甘草一分（炙微赤，锉）沉香半两牛蒡子一两（微炒）

【用法】上为粗散。每服四钱，以水一中盏，加生姜半分，煎至六分，去滓，空心及晚食前温服。

【主治】气毒瘰疬。心膈壅闷，不可饮食。 91801 槟榔散

【方源】《圣惠》卷六十七。

【组成】槟榔一两 刘寄奴一两 桑寄生一两 熟干地黄一两 赤芍药三分 当归三分（锉，微炒） 龟壳一两（涂酥炙令微黄） 桃仁一两（汤浸，去皮尖双仁，麸炒微黄）

【用法】上为细散，每服二钱，以温酒调下，不拘时候。

【功用】接筋骨，通瘀血，止疼痛。

## 91802 槟榔散

【方源】《圣惠》卷六十七。

【组成】槟榔一两 黄连（去须）一两 木香一两

【用法】上为细散。薄贴于疮上。

【功用】长肉止痛，生肌。

【主治】《局方》：痈疽疮疖脓溃之后，外触风寒，肿煅结硬，脓水清稀，出而不绝，内腠空虚，恶汁臭败，疮边干急，好肌不生；及疗疳瘘恶疮，连滞不愈，下疰臁疮，浸溃不敛。

## 91803 槟榔散

【方源】《圣惠》卷七十一。

【组成】槟榔三分 前胡三分（去芦头）赤芍药半两 芎劳三分 青橘皮三分（汤浸，去白瓤，焙） 桂心半两 桔梗半两（去芦头）木香半两 甘草一分（炙微赤，锉）川大黄一两（锉碎，微炒） 枳壳半两（麸炒微黄，去瓤）

【用法】上为散。每服四钱，以水一中盏，加生姜半分，煎至六分，去滓温服，不拘时候。

【主治】妇人心胸气壅，两胁胀满，不欲饮食。

## 91804 槟榔散

【方源】《圣惠》卷七十一。

【组成】槟榔半两 当归一两（锉，微炒）桂心半两 木香半两 吴茱萸一分（汤浸七遍，焙干，微炒）赤芍药一两 青橘皮一两（汤浸，去白瓤，焙）

【用法】上为细散。每服一钱，以热酒调下，不拘时候。

【主治】妇人血气攻心，胸膈壅滞，腹胁虚胀。

## 91805 槟榔散

【方源】《圣惠》卷七十一。

【组成】槟榔一两 桔梗三分（去芦头）桂心一两 陈橘皮三分（汤浸，去白瓤，焙）鳖甲一两（涂醋炙令黄，去裙襕）枳壳三分（麸炒微黄，去瓤）川大黄一两 （锉碎，微炒）当归半两（锉，微炒）桃仁一两（汤浸，去皮尖双仁，麸炒微黄）

【用法】上为粗散。每服三钱，以水一中盏，加生姜半分，煎至六分，去滓温服，不拘时候。

【主治】妇人脏腑气滞，心腹胀满，不能饮食。

## 91806 槟榔散

【方源】《圣惠》卷七十四。

【异名】槟榔汤（《圣济总录》卷一五七）。

【组成】槟榔一两 赤茯苓一两 桔梗半两（去芦头） 大腹皮一两（锉） 木通一两（锉） 甘草半两（炙微赤，锉） 桑寄生半两 郁李仁一两（汤浸，去皮尖，微炒）

【用法】上为散。每服四钱，以水一中盏，煎至六分，去滓温服，不拘时候。

【主治】妊娠大小便不通，心腹妨闷，不欲饮食。

## 91807 槟榔散

【方源】《圣惠》卷七十五。

【组成】槟榔一两 人参半两（去芦头）陈橘皮三分（汤浸，去白瓤，焙） 白术半两 前胡一两（去芦头） 枳壳三分（麸炒微黄，去瓤） 赤茯苓一两 芎蒡半两 甘草一分（炙微赤，锉）

【用法】上为散。每服四钱，以水一中盏，加生姜半分，大枣三枚，煎至六分，去滓温服，不拘时候。

【主治】妊娠心腹胀满，两胁妨闷，不下饮食，四肢少力。

## 91808 槟榔散

【方源】《圣惠》卷七十五。

【异名】枳实汤（《圣济总录》卷一五五）。

【组成】槟榔三分 枳实半两（麸炒微黄）人参半两（去芦头） 柴胡半两（去苗）赤茯苓半两 草豆蔻一两（去皮） 白术三分木香半两 桂心半两

【用法】上为散。每服三钱，以水一中盏，加生姜半分，煎至六分，去滓稍热服，不拘时候。

【主治】妊娠心痛，或两胁胀满，不下饮食。 91809 槟榔散

【方源】《圣惠》卷七十九。

【组成】槟榔一两 车前子三分 冬瓜仁二分 川大黄一两（锉碎，微炒） 木通一两（锉） 桂心半两 甘草半两（炙微赤，锉） 当归半两（锉，微炒） 滑石一两 川朴消一两

【用法】上为散。每服三钱，以水一中盏，煎至六分，去滓温服，不拘时候。

【主治】产后大小便秘，心腹胀满，气促。

## 91810 槟榔散

【方源】《圣惠》卷八十三。

【组成】槟榔半两 厚朴半两（去粗皮，涂生姜汁炙令香熟） 丁香一分

【用法】上为粗散。每服一钱，以水一小盏，煎至五分，去滓温服，不拘时候。

【主治】小儿气不和，心腹胀满，不欲乳食。 91811 槟榔散

【方源】《圣惠》卷八十八。

【组成】槟榔半两 枳壳一分（麸炒微黄，去瓤）赤芍药一分 柴胡一分（去芦头）知母一分 人参一分（去芦头）地骨皮一分 甘草一分（炙微赤，锉）川大黄半两 （锉碎，微炒）

【用法】上为粗散。每服一钱，以水一小盏，煎至五分，去滓，放温，量儿大小，分减服之。

【主治】小儿腹内痞结，壮热不能乳食，心胸烦壅。

## 91812 槟榔散

【方源】《圣惠》卷八十八。

【组成】槟榔半两 赤茯苓一分 神曲一分（炒微黄） 枳壳半两（麸炒微黄，去瓤） 人参半两（去芦头） 陈橘皮一分 （汤浸，去白瓤，焙） 麦蘖一分（炒微黄）川大黄半两（锉碎，微炒） 甘草一分（炙微赤，锉）

【用法】上为粗散。每服一钱，以水一小盏，入生姜少许，葱白二寸，煎至五分，去滓温服，一日三四服。

【主治】小儿伤饱太过，脾气稍壅，面色赤

## 91813 槟榔散

黄，手足俱热，心腹胀闷。

【方源】《圣惠》卷八十八。

【组成】槟榔半两 川大黄半两（锉碎，微炒） 牵牛子半两（微炒） 甜葶苈半两 （隔纸炒令紫色）

【用法】上为细散。每服半钱，以温水调下，一日二三服。量稍大增之，以利为效。

【主治】小儿水气，肿满喘促，坐卧不安。 91814 槟榔散

【方源】《圣惠》卷九十二。

【组成】槟榔三分 狼牙草一分 酸石榴根三分 赤芍药半两 川朴消半两

【用法】上为粗散。每服一钱，以水一小盏，煎至五分，去滓，量儿大小，分减温服，不拘时候。

【主治】小儿蛔虫咬心疼痛。

## 91815 槟榔散

【方源】《圣惠》卷九十二。

【组成】槟榔半两苦楝根皮半两（锉）麝香一钱（细研）东引石榴皮半两（锉）

【用法】上为细散。入研了药令匀，五岁儿每服，以热茶调下半钱。

【功用】下虫。

【主治】小儿蛔虫攻脏腑疗痛。

## 91816 槟榔散

【方源】《圣惠》卷九十二。

【组成】槟榔二枚（为末） 猪牙皂角三挺 （烧） 苦楝子五枚（为末）

【用法】上为散。每服半钱，空心煎苦楝根白皮汤调下。

【主治】小儿寸白虫久不愈。

## 91817 槟榔散

【方源】《博济》卷二。

【组成】槟榔 木香 人参 甘草（炙）荆三棱（劈破，煨） 干姜（炮） 官桂（去皮） 青皮（去白） 厚朴（去皮，用姜汤炙令香黄色） 神曲（炒） 白术（米泔浸一宿，焙干）各等分

【用法】上为末，每服点半钱，入盐少许。如患脾胃病及肾膈气，每服一钱，入盐汤服。

【功能】醒酒化气。

【主治】胸膈注闷，噎塞不快，不思饮食；脾胃一切病，并肾膈气。

## 91818 槟榔散

【方源】《博济》卷三。

【组成】白槟榔（煨令微黄）半两 芫花 （醋拌令干）泽泻 甜荸苈（隔纸于铫子内炒令紫色）郁李仁（汤浸，去皮，微炒）汉防己各一两 陈皮（去白，炒）半两 瞿麦 （只取花）半两 藁本一分 滑石三分 大戟三分（锉碎，微炒）

【用法】上为末。每服一钱，用桑白皮浓煎汤，空心调下。当时取碧绿水，后如烂羊脂，即愈。如未尽，隔日再服，看肿消如故，更不用服。

【主治】水疾及诸般气肿。

## 91819 槟榔散

【方源】《博济》卷五。

【组成】槟榔（炮）一斤 甘草 黄连 密陀僧各一分 木香一分

【用法】上为末。先以温盐浆水洗过疮，挹干，以唾调贴之。

【功用】止痛生肌。

【主治】肾脏风攻注生疮，兼疗恶疮。

## 91820 槟榔散

【方源】《医方类聚》卷十引《简要济众方》。

【组成】槟榔一两 大黄三分（锉碎，炒）甘草半两（炙） 朴消半两

【用法】上为散。每服二钱，水一中盏，加生姜少许，蜜一匙头，同煎六分，去滓食后，热服。

【主治】大肠实热，气盛上壅，腹胀烦闷不通。

【方源】《医方类聚》卷十引《神巧万全方》。

## 91821 槟榔散

【组成】槟榔 木香各三分 胡芦巴 肉豆蔻 沉香 桂心 舶上茴香各半两

【用法】上为散。每服二钱，温酒调下，不拘时候。

【主治】官肠气疼痛。

## 91822 槟榔散

【方源】《伤寒总病论》卷三。

【组成】槟榔二个（一生，一煨）

【用法】上为细末，酒二盏，煎一盏四分，作两服，温饮之。

【主治】发汗或下后痞满，或成寒实结胸，气塞不通；兼治蛔厥，心腹刺痛。

## 91823 槟榔散

【方源】《活人书》卷十八。

【组成】橘叶一大握 沙木一握 小便小盏 酒半盏（同以上药煎）

【用法】煎数沸，调槟榔末二钱，食后服。 【主治】脚肿。

## 91824 槟榔散

【方源】《圣济总录》卷二十六。

【组成】槟榔（锉）二两 木香 枳壳（去瓤，麸炒） 陈橘皮（汤浸，去白，炒）各一两 白术 大戟（锉，炒）各半两 杏仁 （汤浸，去皮尖，炒） 干姜（炮）各三分 【用法】上为细散。每服一钱匕，煎生姜汤

【用法】上为细散。每服一钱匕，煎生姜汤调下，不拘时候。

【主治】伤寒伏热在肠胃，大便不通。

## 91825 槟榔散

【方源】《圣济总录》卷二十七。

【组成】槟榔（锉）郁李仁（去皮）各一两 大腹皮（锉）三分 木香 陈橘皮（汤浸，去白、炒）各半两

【用法】上为散。每服二钱七，生姜汤调下。

【主治】伤寒食毒，腹胀气急，大小便不通。

【主治】伤寒食毒，腹胀气急，大小便不通。 91826 槟榔散

【方源】《圣济总录》卷三十三。

【组成】槟榔（锉）木香各一两郁李仁（微炒，去皮）桂（去粗皮）各三分吴茱萸（汤洗三遍，焙干，炒）半两牛膝（去苗，酒浸，焙）赤茯苓（去黑皮）各三分

【用法】上为细散。每服一钱半匕，食前煎

桑根白皮、木通汤调下，一日二次。

【主治】伤寒后脚气攻心闷绝。

## 91827 槟榔散

【方源】《圣济总录》卷三十三。

【组成】槟榔（锉） 陈橘皮（汤浸，去白，炒干） 桂（去粗皮） 芍药 附子（炮裂，去皮脐）各半两 干姜（炮裂）一分 牵牛子五两（入糯米百粒同炒，米色黄即住，捣罗取末三两，其滓不用）

【用法】上为散，入牵牛子末和令匀，每服三钱匕，空心温酒调下。服药了吃少姜粥，良久利下腰间积滞物；如不利，即加至四钱匕，以利为度。

【主治】伤寒后腰痛，或腰内有冷脓，及膀胱气痛。

## 91828 槟榔散

【方源】《圣济总录》卷四十五。

【组成】槟榔（半两） 人参 白茯苓（去黑皮）各一两 木香 陈橘皮（汤浸，去白，炒） 五味子 甘草各一两（炙）

【用法】上为细散。每服二钱匕，沸汤点服，不拘时候。

【主治】谷劳。身重，四肢少力，食已好卧，昏愦。

## 91829 槟榔散

【方源】《圣济总录》卷五十五。

【组成】槟榔（生，锉）半两 姜黄（半两）

【用法】上为细散。每服二钱七，热酒调下。

【主治】心痛不止。

## 91830 槟榔散

【方源】《圣济总录》卷五十六。

【组成】槟榔（锉）蜀椒（去闭口并目，炒出汗）各半两

【用法】上为散。每服二钱七，米饮调下，空心、日晚各一服。

【主治】蛔咬心痛。

## 91831 槟榔敷

【方源】《圣济总录》卷六十二。

【组成】槟榔（生锉）京三棱（煨）蓬莪莈（煨）甘草（炙）茴香子（炒）益智子（去皮，炒）青橘皮（去白，焙）干姜（炮）各一两

【用法】上为散。每服二钱七，沸汤调下，一日二次。

【主治】膈气吐逆，不下食。

## 91832 槟榔散

【方源】《圣济总录》卷七十一。

【组成】槟榔（锉）诃黎勒（煨，去核）各二两 吴茱萸（陈者，汤洗，焙干，炒）一两半 牵牛子（徽炒）三两

【用法】上为散，每服一钱七，童便半盏，空心调下。如患阴阳二毒、伤寒及脚气亦可服。

【主治】贯豚气逆，冲心满闷。

## 91833 槟榔散

【方源】《圣济总录》卷七十九。

【组成】槟榔二枚（生）郁李仁（去皮尖，炒）芫花（炒）甘遂（炒）续随子木通（锉）各二两海蛤一钱陈橘皮（去白，焙）商陆各一分

【用法】上为散。每服一钱七，温酒调下，临卧服。至五更取下恶物为验。

【主治】水气肿满。

## 91834 槟榔散

【方源】《圣济总录》卷八十三。

【组成】白槟榔五枚（锉）大腹皮七枚木香一两三分

【用法】大腹皮细锉，木香、槟榔各捣为末。每服以童子小便一盏，先煎大腹皮一枚，木香末二钱匕，至八分，去滓，次下槟榔末三钱匕，更煎一两沸，和滓空心温服，一日二次。

【主治】脚气浮肿，渐变成水，心腹胀满，大小便不通，气急喘息。

## 91835 摈榔散

【方源】《圣济总录》卷九十七。

【组成】槟榔二枚（锉）朴消（研）大

黄（锉，炒）青橘皮（汤浸，去白，焙）各一两

【用法】上为散。每服二钱七，食后临卧葱蜜汤调下。

【主治】风热大便不通。

## 91836 槟榔散

【方源】《圣济总录》卷九十九。

【组成】槟榔（锉）一两半 当归（切，焙） 鹤虱各三分 贯众（锉） 雷丸 （炮）各半两 芜荑仁（微炒） 陈橘皮（汤浸，去白，焙）各三分

【用法】上为散。每服二钱匕，空心煎枣汤调下，至晚再服，渐加至三钱匕。

【主治】蛔虫、寸白虫。

## 91837 槟榔散

【方源】《圣济总录》卷九十九。

【异名】寸白虫饮子（《普济方》卷二三九）。

【组成】石榴根（锉） 陈橘皮（汤浸，去白，焙） 桑根白皮各一两

【用法】上为细末，分作三服。每服二钱匕，水一盏半，煎取一盏，去滓，五更初调生槟榔末，至天欲明不泻，至晓又一服。如虫母未下，再服，或泻不止，吃冷粥止之。

【主治】寸白虫。

## 91838 槟榔散

【方源】《圣济总录》卷九十九。

【组成】槟榔一枚（锉）酸石榴皮一分 （锉，焙）

【用法】上为散。分作三分，先用二分，以淡猪肉汁调下，五更初服，后半时辰再将一分服之。即时取下虫。

【主治】寸白虫。

## 91839 槟榔散

【组成】槟榔（如鸡心者）一枚（为末）

【方源】《圣济总录》卷九十九。

【用法】欲服药，隔宿不吃晚食，放饥睡，先用盐、醋等炙杂肉脯一片香熟，次日五更，令病人空腹嚼脯咽津，却吐出肉，用温米饮

调槟榔末一钱七，顿服即睡。至午前取下虫方可食，甚者不过再服，月一至初五以前服。

【主治】寸白虫。

## 91840 槟榔散

【方源】《圣济总录》卷一三三。

【异名】槟榔膏（《鸡峰》卷二十二）。

【组成】槟榔（锉）半两 干猪粪半两（烧存性） 龙骨一分 腻粉二钱七

【用法】捣罗三味，入腻粉研匀。先以盐汤洗疮，熟绢裛干，以生油调药如膏，贴疮，三日一易。三五易定愈。

【主治】里外膘疮，远年不愈者。

【宜忌】忌无鳞鱼、炸热面。

## 91841 槟榔散

【方源】《圣济总录》卷一三五。

【组成】槟榔（生，为末）寒水石（炭火烧红去灰，细研）各半两 龙骨（研）白敛末 白及末各一分

【用法】上为末。每用薄掺疮口内，次以诸膏药贴。

【功用】生肌敛疮。

【主治】诸疮。

## 91842 槟榔散

【方源】《圣济总录》卷一三六。

【组成】槟榔（锉）凝水石（煅过）各一两乌头（大者）一枚（去脐皮，生用）吴茱萸一钱半（生用）硫黄半两（研）

【用法】上为细末。用生油调敷之。

【主治】一切毒肿，或痒或痛。

## 91843 槟榔散

【方源】《圣济总录》卷一三九。

【组成】白槟榔（锉）黄连（去须）各一两

【用法】上为散。敷之。血断痛止。

【功用】接筋补骨。

【主治】金疮血出痛甚。

## 91844 槟榔散

【方源】《圣济总录》卷一四一。

【组成】槟榔（锉，炒） 瞿麦穗 泽泻

（酒浸）防己甜葶苈（隔纸炒）各半两藁本（去苗土）滑石（碎）各半两木香芫花（醋浸，炒令焦黄）各一两干漆（炒令烟尽）半分陈橘皮（汤浸，去白，炒）郁李仁各半两（与橘皮同炒，去皮）

【用法】上为细散。每服二钱七，温酒调下，一日三次，不拘时候。

【主治】风气稽留下部，结成牝痔，生疮下血肿痛。

## 91845 槟榔散

【方源】《圣济总录》卷一四五。

【组成】槟榔（生，锉）黄连（去须）木香各一两 龙骨（煅过）半两

【用法】上为散。随疮大小敷之。

【功用】止痛生肌。

【主治】伤损，疮口不合。

## 91846 槟榔散

【方源】《圣济总录》卷一四七。

【组成】槟榔（锉）半两

【用法】上为散。每服一钱至二钱匕，煎葱蜜汤调下，空心食前服。

【主治】诸蛊在脏腑久不愈。

## 91847 槟榔散

【方源】《圣济总录》卷一六六。

【组成】槟榔（锉）半两 桂（去粗皮）芎劳 独活（去芦头） 木香各半两 大黄 （锉，炒） 郁李仁（去皮尖双仁，别研） 赤茯苓（去黑皮）各一两

【用法】上为散。每服二钱七，食前温水调下，以利为度。

【主治】产后大小便不通，脐下疼痛，兼腹满急胀。

【方源】《圣济总录》卷一七九。

## 91848 槟榔散

【组成】槟榔（锉）一枚 酸石榴皮（锉）苦楝根（锉） 陈橘皮（汤浸，去白，焙）各一分

【用法】上为散。每服半钱七，米饮调下，食前服。

【主治】小儿虫痛频发，面青，呕吐冷痰，渐至肌瘦。

## 91849 槟榔散

【方源】《幼幼新书》卷三十一引茅先生方。

【组成】槟榔 雷丸（汤浸，去皮）使君子肉 画粉各半两 腻粉一分

【用法】上为末。每服一钱匕，炙牛肉掺吃，不久即便取虫。

【主治】疳虫。

## 91850 槟榔散

【方源】《幼幼新书》卷二十二引《刘氏方》。

【组成】甘草（炮）木香（面煨）各一分槟榔二个青皮半两（同巴豆肉二十粒炒半小时，去豆）陈米半合（制同上）

【用法】上为末。每服半钱或一字，葱汤调服。溏利愈。

【主治】食积，痞积，肚胀。

## 91851 槟榔散

【方源】《卫生总微》卷十三。

【组成】槟榔一个 木香一钱

【用法】上为末。每用一钱，煎楝根白皮汤调下。须在月初五四日间，至五更头，先嚼肉脯一小片，只咽其汁，少顷服药，至日午前虫下。

【主治】寸白、蛲、蛔诸虫。

【宜忌】食粥一二日，不须服补药。忌生冷硬物五七日佳。如楝根赤者，不堪用，用即害人。

## 91852 槟榔散

【方源】《卫生总微》卷十八。

【组成】槟榔 铜绿 贝母各等分

【用法】上为细末。如患干口疮，生蜜调扫之；若患湿口疮，干掺。

【主治】诸口疮。

## 91853 槟榔散

【方源】《宣明论》卷六。

【组成】槟榔 枳壳各等分

【用法】上为末。每服三钱，煎黄连汤调下，温服，不拘时候。

【主治】伤寒阴病，下之太早，成痞，心下痞满而不痛，按之软，虚也。

## 91854 槟榔散

【方源】《三因》卷十二。

【用法】上为末。每服一钱至二钱，煎茶蜜汤调下，空心、食前服。

【组成】槟榔一两

【主治】诸虫在脏腑，久不愈。

【组成】槟榔（鸡心者）干漆（炒令烟出）各一两 石灰（火煅放冷）三两

【方源】《杨氏家藏方》卷二十。

## 91855 摈榔散

【用法】上为细末。每服一钱，用热汤调，放温，连二服，不拘时候。

## 91856 槟榔散

【主治】虫动心痛。

《传信适用方》卷三。为《三因》卷十四 “槟连散”之异名。见该条。

## 91857 槟榔散

【方源】《普济方》二四四引《卫生家宝》

【组成】鸡心槟榔十个 陈皮一两（去白）

【用法】上为末，分作十服。煎木瓜汤调下。

【主治】脚气动，脚膝肿满。

## 91858 槟榔散

【方源】《保命集》卷中。

【组成】槟榔二钱 木香一钱半 轻粉少许

【用法】上为粗末。用荆黄汤调服。如为丸亦可，用水浸蒸饼为丸，如小豆大，每服二十丸，食后。

【主治】暴吐，上焦气热所冲。

【组成】干生姜 紫苏茎叶 陈橘皮（须久年者，去白）桔梗（炒，去芦）各等分

【方源】《魏氏家藏方》卷八。

## 91859 槟榔散

【用法】上咬咀。每服三钱，水二盏，煎至八分，去滓，下槟榔末二钱，再煎三数沸，食稍空时服之；徐徐行履，药力过，又进一服。 【主治】脚气上攻，头面四肢浮肿，上气喘

急。

【宜忌】忌一切咸物。

## 91860 槟榔散

【方源】《济生》卷四。

【组成】槟榔不拘多少

【用法】上为细末。每服二钱，用蜜汤点服，不拘时候。

【主治】肠胃有湿，大便秘涩。

## 91861 槟榔散

【方源】《直指》卷六。

【组成】鸡心大槟榔 贯众各二分 石菖蒲 木香各一分 炙甘草一钱

【用法】上锉。每服三钱，水煎，空心吞灵砂十丸，或金液丹。

【主治】虫动脾痛，乍去乍来，呕吐清沫。 91862 槟榔散

## 91862 槟榔散

【方源】《直指》卷二十四。

【组成】鸡心槟榔 木香 硫黄 姜黄各半两 吴茱萸二钱 麝香一字

【用法】上为末。麻油调敷，有脓则干掺。 【主治】冷疮。

## 91863 槟榔散

【方源】《朱氏集验方》卷二。

【组成】槟榔 草果子 乌梅各一个 常山 柴胡 干葛 厚朴（制）甘草

【用法】先锉草果子、乌梅，其余五味只以槟榔为则，作一服。常山多些，小有热多，干葛加些小，生姜一大块，擘破，用大汤盏作酒一盏半，于未发之前一日，煎取一盏半，临卧取一盏服之，留滓半盏，又添起水酒共一盏半，浸滓到天明，再煎取一盏服之，只可作一服便愈，好后却忌口二三日方佳。如热多，则加水，寒多，则加酒。直要慢火煎，生则吐人。

【主治】疟疾，不问寒热。

## 91864 槟榔散

【方源】《朱氏集验方》卷二。

【组成】大槟榔三个 常山一钱 乌梅一个 鳖甲一钱（煨）

【用法】上为散。鸡鸣时，一碗酒、一碗水，煎至半碗，候十分冷服。饭食茶汤亦要冷吃。

【主治】疟疾。

## 91865 槟榔散

【方源】《朱氏集验方》卷十二。

【组成】全蝎七个斑蝥十四个巴豆十四粒槟榔一个麻油十五钱

用麻油慢火煎，先入全蝎，次入班蝥，次入巴。随巴下槟榔，见巴黑色，方入黄蜡一两，候熔，去前四味药滓不用，只用蜡油，入后药：

黄柏皮二钱（炙）雄黄一钱（研）生硫黄一钱（研）蛇床子二钱（研）虢丹一钱（水飞）海螵蛸一钱 白胶香 黄连杏仁 轻粉 麻油（胶香与油先溶）

【用法】上为细末。同入麻油中调，敷疮。

【主治】臁疮。

## 91866 槟榔散

【方源】《御药院方》卷九。

【组成】槟榔 荆芥穗 茜草 升麻 羌活 薰本 木香 细辛各半两

【用法】上药不见火，为细末。每用半钱，敷在肿痛处，吐津，误咽无妨，不拘时候。

【功用】祛风热，清肿痛。

【主治】牙齿疼痛，连龈下颊俱肿。

## 91867 槟榔散

【方源】《御药院方》卷十。

【组成】大槟榔一个 红娘于一个 黑狗脊 硫黄 赤石脂 黄连各半两 轻粉一钱

【用法】上为细末。每用药少许，干掺患处。

【功用】敛疮。

## 91868 槟榔散

【方源】《活幼口议》卷十八。

【组成】木香 槟榔 人参 黄连 甘草 （炙）各等分

【用法】上为末。每服一钱，小者半钱，熟水调服。

【主治】肾痞宣饝。

降上下之气，甘草、人参以安养中气，气壮且和，而后虫螽不生；君黄连以厚肠胃，清湿热，而黄连、槟榔皆可杀虫。又苦坚肾水，宣散阳明之火，故可治肾疳齿牙宣露。

【方论选录】《医林纂要》：槟榔、木香以升

## 91869 槟榔散

【方源】《医方类聚》卷一二九引《王氏集验方》。

【组成】茯苓皮 槟榔 枳壳 桑白皮紫苏叶 大腹皮 猪苓（去黑皮）泽泻 白术 川羌活 川芎 荸苈子（隔纸炒）陈皮 甘草 商陆 木通 生姜皮各等分

【用法】上为粗末。每服四钱，水一盏半，煎至一盏，一日三服。

【主治】水气浮肿。

## 91870 槟榔散

《普济方》卷一九二引《医方集成》。为《宣明论》卷八“茯苓散”之异名。见该条。

## 91871 槟榔散

【方源】《瑞竹堂方》卷三。

【组成】鸡心槟榔 舶上硫黄各等分 片脑少许

【用法】上为细末。用绢帛包裹，时时于鼻上搽磨，鼻闻其臭，即效。又加蓖麻子肉为酥油调，临睡少搽于鼻上，终夜得闻。

【主治】鼻头赤。

## 91872 槟榔散

【方源】《医学纲目》卷二十八。

【组成】陈皮一大握 苍术（炒）一握

【用法】上煎数沸，调槟榔末二钱，食后服。

【主治】脚肿。

## 91873 槟榔散

【方源】《普济方》卷三十九。

【组成】槟榔（至大者）半枚麦门冬（熟水磨）一钱

【用法】重汤烫热服之。一方为末，每服二钱，蜜汤点服。一方用童子便、葱白煎服。

【主治】大小便不通；肠胃有湿，大便秘涩。 91874 槟榔散

【方源】《普济方》卷一九四。

【组成】槟榔 白茯苓 白附子 白术芫花 蓬术 大戟 甘遂 黑牵牛 巴戟青皮 荆三棱（炒） 肉桂 茴香各等分

【用法】上为末。每服一钱，用樟柳根煎汤调服。一更前后取脚上水；二更煎升麻汤下，取面上水；三更煎赤小豆汤下，取手上水；四更煎桑白皮汤下，取肚中水；五更煎茶酒下，取膜中水。

【主治】男子、妇人蛊气，及下元腿膝虚肿。 91875 槟榔散

《普济方》卷二 $ \bigcirc $五。即《圣惠》卷五十 “下气槟榔散”。见该条。

## 91876 槟榔散

《普济方》卷二〇五。为《圣惠》卷五十 “利气槟榔散”之异名。见该条。

## 91877 槟榔散

《普济方》卷二四五。为《圣济总录》卷八十四“槟榔汤”之异名。见该条。

## 91878 槟榔散

【方源】《普济方》卷三一。

【组成】槟榔（烧灰存性）轻粉

【用法】上为末。入轻粉，用蒸饭甑盖上滴泪调敷之。

【主治】疳疮浸淫不愈。

## 91879 槟榔散

【方源】《普济方》卷三八八。

【组成】赤芍药一两 槟榔一斤（面裹）

【用法】上为末。同灯心、枣子煎汤调下。

【主治】气淋。

## 91880 槟榔散

【方源】《袖珍》卷二。

【组成】五灵脂 槟榔

【用法】上为末。每服三钱，煎菖蒲汤调下。隔夜先将猪肉、盐酱煮熟，令患人细嚼，休吞了，吐出，却服前药，空心食前服。

【主治】心脾疼。

## 91881 槟榔散

《外科理例》。为《医方类聚》卷九十八引《医方大成》“槟苏散”之异名。见该条。

91882 槟榔散

【方源】《医统》卷七十一。

【组成】槟榔 木香 当归（炒）各半两母丁香 桂心各一钱 冰片一钱（细研）猪苓（去黑皮）一两

【用法】上为细末。每服一钱，食前生姜、葱汤调下。

【主治】气淋，小肠急痛。

## 91883 槟榔散

【方源】《疮疡经验全书》卷三。

【组成】紫苏 枳壳 厚朴 甘草 芍药陈皮 青皮 腹皮 香附 槟榔 防风

【用法】加生姜三片，大枣一枚，水煎服。

【主治】脚心痈。

## 91884 槟榔散

【方源】《普济方》卷二九六引《鲍氏方》。

【组成】槟榔一钱半 黑牵牛三钱

【用法】上为细末。宿不晚食，早起食白煮肉六两，少顷以汁调药饮之。至午下针头白虫等，不数行自止。食软饭三日，以威灵仙煎汤洗痔，自然脱落。

【主治】痔如翻花，更衣则出谷道外，发即痛楚，或下血。

## 91885 槟榔散

《疡科选粹》卷八。为《卫生宝鉴》（人卫本）卷十三“木香散”之异名。见该条。

## 91886 槟榔散

【方源】《洞天奥旨》卷十一。

【组成】槟榔二钱 生甘草一钱

【用法】上为末。米醋调搽。

【主治】胡次丹。先从脐上起，黄肿，是任经湿热所致。

## 91887 槟榔散

【方源】《医学心悟》卷三。

【组成】槟榔 牛膝 防己 独活 秦艽各一钱 青木香 天麻 赤芍各八分 桑枝二钱 当归五分

【用法】水煎服。

【主治】湿脚气。

## 91888 槟榔散

【方源】《不居集》下集卷十二。

【组成】槟榔一两（切小块）砂仁 白蔻仁 丁香各一两 橘皮 生姜各半斤 盐一两

【用法】用河水二碗浸一宿，次日用慢火焙干，为末收贮。每服用一撮，细嚼酒下；或开水调下亦可。

【主治】酒食过度，胸膈膨胀，口吐清水，一切积聚。

## 91889 槟榔散

《杂病源流犀烛》卷二十八。为《医学入门》卷八“硫槟散”之异名。见该条。

## 91890 槟榔散

【方源】《青囊秘传》。

【组成】槟榔一斤 木香八两

【用法】上为末。敷之。

【主治】风疮。

## 91891 槟榔粥

【方源】《圣惠》卷九十七。

【组成】槟榔一枚（熟水磨令尽） 生姜汁半两蜜半合粳米二合

【用法】以水一大盏半，先将米煮粥，欲熟，次下槟榔汁等，更煮令熟，空心顿服。

【主治】 $ \textcircled{1} $《圣惠》：脚气心腹妨闷。 $ \textcircled{2} $《圣济总录》：脚气喘闷，大肠壅涩。

## 91892 槟榔粥

《圣济总录》卷一九O。为原书卷九十九 “槟榔煎”之异名。见该条。

## 91893 槟榔煎

【方源】《圣济总录》卷九十九。

【异名】槟榔粥（原书卷一九 $ \bigcirc $）。

【组成】槟榔（炮，锉）五枚 酸石榴根皮 （入土五寸东引者，去土，细锉）一升

【用法】先将槟榔为粗末，与石榴根各均分作三度用，每度用水二升半，煎至一升半，绞去滓，入粟米一合，煮如粥，平旦空心顿吃。利下虫即效。

【主治】蛔虫。

## 91894 槟榔煎

【方源】《医统》卷七十六。

【组成】槟榔 苍术 厚朴（姜制） 陈皮草果各五分 甘草一寸 生姜一块（湿纸包煨）

【用法】水二钟，加大枣三枚，煎至八分，食远热服。

【主治】山岚瘴气，寒热呕吐，腹满，不思饮食。

## 91895 槟榔膏

《鸡峰》卷二十二。为《圣济总录》卷一三三“槟榔散”之异名。见该条。

## 91896 槟梀饮

【方源】《玉案》卷四。

【组成】槟榔五钱苦楝根六钱（向东南者，洗净）

【用法】水一碗，入黑糖少许煎服。

【主治】诸虫积久，肚腹胀大者。

## 91897 槟蜡散

【方源】《千金珍秘方选》。

【组成】槟榔（晒干，研末）二钱 黄蜡 （研碎）二钱 大麦粉二钱八分

【用法】上为末，和匀，用红糖拌吃。如脐凸腹软者不效。

【主治】疳膨食积。

## 91898 槟漆丸

【方源】方出《本事》卷七，名见《本事方释义》卷七。

【组成】槟榔一两半 干漆（烧令烟尽）半两 龙胆一两

【用法】上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服十丸至十五丸，熟水吞下。

【功用】制虫，解劳，悦泽肌肤，去劳热。

【方论选录】《本事方释义》：槟榔气味辛温，入足太阴、阳明；龙胆草气味苦寒，入足厥阴；干漆气味辛温，入足厥阴。因虫积发热致肌肤不润，容色不泽，以上三味，最能杀虫解热，故用之屡效。

## 91899 槟榔子丸

【方源】《外台》卷十二引《延年秘录》。

【组成】槟榔子六分 桔梗四分 当归四分 人参五分 桂心四分 前胡四分 橘皮三分 厚朴三分（炙） 白术四分 甘草五分（炙） 乌头四分（炮） 干姜四分 茯神四分 鳖甲五分（炙） 大黄四分 龙齿六分（炙）

【用法】上药治下筛，蜜和为丸，如梧桐子大。每服十丸，饮汁送下，一日二次，加至二十丸；酒下亦得。

【主治】腹内痃癖气满，胸背痛，不能食，日渐羸瘦，四肢无力，时时心惊。

【宜忌】忌醋、苋菜、生葱等。

## 91900 槟榔饼子

【方源】《普济方》卷三八六。

【组成】槟榔一分郁李仁半两（浸，去皮，微炒）

【用法】上为末。以大麦面一两，和作饼子，塘灰内煨熟。量儿大小与吃，以温水下之。即得通利气下也。

【主治】小儿水气，四肢浮肿，腹胁妨闷。 91901 槟榔煎丸

【方源】《圣济总录》卷七十三。

【组成】槟榔三两（锉，捣为末，酒一升熬成膏）吴茱萸（为末，醋一升熬成膏）京三棱（为末，醋半升熬成膏）硫黄 巴豆各一两（去皮，以绢袋子盛，用水五升与硫黄同煮及一升将硫黄与巴豆同研）木香白豆蔻（去皮）肉豆蔻（去壳）桂（去粗皮）陈橘皮（汤浸，去白，焙）青橘皮（汤浸，去白，焙）高良姜 荜拨 诃黎勒皮 白术各一两 胡椒一分 当归（切，焙）干漆（炒烟出）各半两 草豆蔻（去皮）一两

【用法】上为末，与前三味膏同搜为丸，如绿豆大。每服三五丸，生姜汤送下，食后服。

【主治】痃癖气及两胁积聚，并妇人血刺疼痛。

91902 槟榔煎丸

【方源】《圣济总录》卷一三六。

【组成】槟榔（锉）羌活（去芦头）枳壳（去瓤，麸炒）独活（去芦头）白牵牛（略炒）黑牵牛（略炒）各半两

【用法】上为末，用大皂角一尺以上者一梃，接汁煎膏，和丸如梧桐子大。每服三十丸，临卧温酒或热水送下。

【主治】风毒疮疥，一切风塞。

## 91903 槟芍顺气汤

【方源】《瘟疫论》卷下。

【异名】槟榔顺气汤（《杂病源流犀烛》卷二十）。

【组成】槟榔 芍药 枳壳 厚朴 大黄 【用法】加生姜，水煎服。

## 91904 槟苏败毒散

【主治】下痢频数，里急后重，兼舌苔黄，得疫之里证者。

【方源】《校注妇人良方》卷二十四。

【组成】人参 羌活 独活 前胡 柴胡桔梗 枳壳（麸炒） 茯苓 川芎 甘草各一钱 槟榔 紫苏

【用法】水煎服。

【主治】疮疡煽痛，寒热，或拘急头痛。

## 91905 槟苏败毒散

《吴氏医方汇编》。为《医方大成》卷五“槟苏散”之异名。见该条。

## 91906 槟榔一物汤

【方源】《直指》卷四。

【组成】鸡心大槟榔

【用法】上为末。每服三钱，用紫苏叶七叶连梗，橘皮一全个（不去白），生姜五片，煎汤乘热调下；脚气冲心闷痛，用童便煎服；脚心串痛，温酒调下。

【主治】脚气攻注手足不能举。

## 91907 槟榔大黄汤

【方源】《圣济总录》卷九十一。

【异名】大黄汤（《普济方》卷二三四）。

【组成】槟榔四枚（锉）大黄（锉）甘草各一两皂荚一挺（不蛀者）

【用法】上为粗末。用童便五盏，煎至三盏，去滓，露一宿，分为三服，空心一服，至日午不动再服，至申时不动更一服，皆冷服之。动利后，将药滓焙干，入木香半两，捣为末。每服一钱，温米饮调下，一日三次，不拘时候。

【主治】虚劳积滞。

## 91908 槟榔木香丸

《赤水玄珠》卷九。为《御药院方》卷三 “木香槟榔丸”之异名。见该条。

## 91909 槟榔四消丸

【方源】《北京市中药成方选集》。

【组成】槟榔（焦）三十二两 枳实（炒）十二两 山楂（焦）十二两 木香四两 砂仁四两 厚朴（炙）十六两 橘皮十二两 香附（炙）十二两 二丑（炒）八两 大黄十二两 麦芽（炒焦）八两 青皮（炒）十二两 芒消四两 黄芩八两

【用法】上为细粉，过罗，用冷开水泛为小丸。每服二钱，温开水送下。

【功用】消化食水，顺气宽胸。

【主治】宿食停水，气逆结滞，胸腹胀满，两胁膨闷。

【宜忌】孕妇忌服。

## 91910 槟榔苍柏丸

【方源】《医学入门》卷七。

【组成】苍术 黄柏 槟榔 防己 南星川芎 白芷 犀角各等分

【用法】上为末。酒糊丸服。

【主治】湿热食积，痰饮流注。

【加减】如血虚，加牛膝、龟版；肥人，加痰药。

## 91911 槟榔利膈丸

【方源】《普济方》卷一六四引《杨氏家藏方》。

【组成】槟榔一两半 木香一两 人参一两半 半夏四两（汤洗七次） 杏仁一两半 （水煮，去皮） 青皮一两半 栝楼三个（炒，去瓤） 桔梗一两半 牵牛（头末）三两 肉

## 桂半两

【用法】上为末，姜汁并水煮糊为丸。每服三十丸，食后姜汤送下。

【主治】五饮痰厥上攻，痰涎壅滞，呼吸喘促，仰卧艰难。

## 91912 槟榔利膈丸

《御药院方》卷五。为原书同卷“半夏利膈丸”之异名。见该条。

## 91913 槟榔附子汤

【方源】《普济方》卷一八二。

【组成】槟榔（大者）四七枚附子一枚甘草柴胡三两生姜橘皮半夏一升桂心当归枳实各二两

【用法】上咬咀。以水一斗，煮取三升，分三服。五日一剂，服三剂。

【主治】积年患气发作有时，心腹绞痛，忽然气绝，腹中坚实，医所不治，肠胃有虫。 91914 槟榔枳壳丸

## 【方源】《御药院方》卷三。

【组成】槟榔 木香各四钱 丁香皮 厚朴（姜制） 玄胡 荆三棱 蓬莪术 雷丸青皮 枳壳 陈皮 当归各半两 牵牛二两罗卜子一两半

【用法】上为细末，醋面糊为丸，如梧桐子大。每服五六十丸，食后生姜汤送下。

【功用】宽中利膈，行滞气，消饮食。

【主治】胸膈噎塞，腹胁胀满，心下痞痛，大小便不利，及一切气滞不匀。

## 91915 槟榔顺气汤

《杂病源流犀烛》卷二十。为《瘟疫论》卷下“槟芍顺气汤”之异名。见该条。

## 91916 槟榔神芎丸

【方源】方出《丹溪心法》卷四。名见《医学纲目》卷二十九。

## 【组成】神芎丸加槟榔

【主治】耳聋有湿痰者。

## 91917 槟榔消痞散

【方源】《全国中药成药处方集》。

【组成】槟榔炭二两 鸡内金一两 蓼实

四两 焦山楂二两半 使君子肉一两半

【用法】上为细末。小儿五岁以内者，每服二三分，五岁以上者每服五分至一钱，开水送下。

【功用】通肠胃，化宿食，破坚结，杀虫导积。

【主治】小儿食积、奶积、虫积、水积，一切积聚，饮食不思，腹痛膨胀，肚大青筋，四肢瘦弱。

## 91918 槟榔益气汤

【方源】《医学六要》卷八。

【组成】槟榔（多用） 人参 白术 当归黄香 陈皮 升麻 甘草 柴胡 枳壳

【用法】加生姜，水煎服。

【主治】关格，因劳后气虚不运者。

## 91919 槟榔黃葵散

【方源】《圣济总录》卷一三二。

【组成】槟榔一个（生者） 木香 黄蜀葵花 黄连（去须）

【用法】将槟榔称见分两，余药与槟榔等分，为细散。先以温浆水洗疮净，看大小，入腻粉少许，蜜调涂于故帛上敷之，二三日易之。

【主治】恶疮久不愈者。

## 91920 摈榔滑石散

【方源】方出《丹溪心法》卷三，名见《医统》卷五十九。

【组成】苍术二两 防风一两 槟榔六钱香附八钱 川芎六钱 条芩四钱 滑石一两

## 二钱 甘草三钱

【用法】上为末。或丸或散皆可服。

【主治】湿痰脚气，大便滑泄。

## 91921 槟榔遣虫丸

《丹溪心法附余》卷二十二。为《普济方》卷三九九“槟榔丸”之异名。见该条。

## 91922 槟榔橘皮汤

【方源】方出《证类本草》卷十三引《梅师方》，名见《杂病源流犀烛》卷十七。

【组成】槟榔四两 橘皮二两

【用法】上为细末。每服方寸匕，空心生蜜汤调下。

【主治】 $ \textcircled{1} $《证类本草》引《梅师方》：醋心。 $ \textcircled{2} $《杂病源流犀烛》：嘈杂。

## 91923 槟榔橘红散

【方源】《赤水玄珠》卷四。

【组成】白槟榔一枚橘红二钱半

【用法】水煎服。

【主治】呕吐。

## 91924 槟榔鹤虱散

【方源】《外台》卷七引《广济》。

【组成】当归 桔梗 芍药 橘皮 鹤虱各八分 人参六分 桂心六分 槟榔十分

【用法】上为散。每服方寸匕，空腹煮姜枣汤调下，渐渐加至二匕。

【主治】诸虫心痛，无问冷热，蛔虫心痛。

【宜忌】忌猪肉、生葱、油腻、小豆、粘食等。

## 酉

## 91925 酽醋方

【方源】《圣济总录》卷一一四。

【组成】酽醋二合

【用法】上一味，温，灌耳中，以帛塞定。半日许必有物出，即愈。

【主治】耳聋。

## 酴

## 91926 酴醾丸

【方源】《杨氏家藏方》卷二十。

【组成】木香半两 甘草半两（炙）丁香枝杖一两 姜黄一两

【用法】上为细末，炼蜜为丸，每两作四十丸。每服一丸，细嚼，温热水送下。

【功用】顺气宽腩，美进饮食。

## 酿

## 91927 酿羊肚

【方源】《圣惠》卷九十七。

【组成】羊肚一枚（治如常法）羊肉一斤 （细切）人参一两（去芦头，捣末）陈橘皮一两（汤浸，去白瓤，焙）肉豆蔻一枚 （去壳，用末）食茱萸半两（末）干姜半两（末）胡椒一分（末）生姜一两 （切）葱白二七茎（切）粳米五合 盐末半两

【用法】取诸药末，拌和肉、米、葱、盐等，纳羊肚中，以粗线系合，勿令泄气，蒸令极烂。分三四度空腹食之，和少酱、醋无妨。 【主治】脾气弱，不能下食。

## 91928 酿乳丸

【方源】《名家方选》。

【组成】木通叶六钱牡蛎四钱麦冬二钱

【用法】上为细末，糊为丸，如大豆大，蒲黄为衣。白汤送下。

【主治】产后百日间乳汁不通者。

【宜忌】禁五辛、青菜类；又嫌他药并用。

【备考】胎妊中亦可服。

## 91929 酿乳汤

【方源】《名家方选》。

【组成】黄耆 甘草 麻黄 黄连 木通各等分

【用法】上为细末。每用药一钱，则加入白砂糖一钱，以此类推；茄茎煎汁调服，频用之。

【主治】乳母被风寒侵袭而乳不出；或因气滞而乳闭者。

## 91930 酿乳煎

【方源】《经验各种秘方辑要》引《邵大年临证秘要方》。

【组成】西党参三钱 川抚芎一钱 川贝母一钱（去心） 生黄耆五钱 王不留行一钱（研） 茯苓三钱 酒妙归身二钱 炙甘草八分 橘核二钱（生，研）

【用法】加红枣五枚，水煎服。凡怀孕至八九个月，按月投二三剂，神效。产后罔验。

【功用】养气养血，疏补兼用，酿乳。

## 91931 酿猪肚

【方源】《医方类聚》卷一 $ \bigcirc $二引《食医心鉴》。

【组成】猪肚一枚（净洗） 人参（去芦头） 陈橘皮（汤浸，去白瓤，切）各四分馈饭半升 猪脾一枚（净洗，细切）

【用法】以馈饭拌人参、橘皮、脾等，酿猪肚中，缝缀讫，蒸令极熟。空腹食之，盐酱多少任意。

【主治】脾胃气弱，不多下食。

## 91932 酿猪肚

【方源】《圣惠》卷九十七。

【组成】馈猪肚一枚（净洗，去脂）杏仁一两（去皮尖，研）人参一两（去芦头）白茯苓一两 陈橘皮半两（汤浸，去白瓤，焙）干姜一分（炮裂）芜荑一分 汉椒一分（去目及闭口者，微炒去汗）莳萝一分 胡椒一分 黄牛酥一两 大枣二十一枚 （去核，切）糯米五合（淘，看肚大小临时加减）

【用法】上为末。每用药一两，人酥、枣、杏仁、米等分，相和令匀，入猪肚内，以麻线缝合，即于甑内蒸令熟，切作片。空心渐渐食之。

【主治】五劳七伤，赢瘦虚乏。

## 91933 酿猪肚

【方源】《圣惠》卷九十七。

【组成】猪肚一枚（净洗） 白石英一两 （捶碎） 生地黄一合（切） 紫石英一两 （捶碎，与白石英同绵裹） 川椒三十粒（去目及闭口者，微炒去汗，捣末） 馈饭半两盐少许 葱白二茎（去须，切）

【用法】诸药拌和，纳猪肚内，以麻线缝定，蒸令烂熟；取出石英，细切。任性食之。

【功用】令人肥白，悦颜色。

【主治】虚损不足。

## 91934 酿蒸鸭

【方源】《医统》卷八十七。

【组成】白鸭一只（去内外，洗净） 馈饭

## 半斤

【用法】将馈饭加姜、椒、葱，入鸭腹中，缝定，烂蒸熟。食之。

【主治】水气胀满，浮肿，小便涩少。 91935 酿乳当归散

【方源】《育婴秘诀》卷二。

【组成】当归 川芎 赤芍 生地黄 香附 炙甘草各等分 桂心 煨姜各减半

【用法】上咬咀。水煎，乳母食后服，少顷，捏去宿乳，与儿吮之。

【功用】温补。

【主治】胎寒。母娠时多热病，乃服寒凉之药，令儿受之，生后昏昏多睡，间或吮乳泻白；或生后受寒，百日之内，忽病战慄，口冷，手卷曲不伸，手亦握拳，腹痛，昼夜啼哭不止。

## 91936 酿乳赤芍散

【方源】《育婴秘诀》卷二。

【组成】生地黄（酒洗）黄芩 川芎 当归 木通（酒洗）炙甘草 赤芍 天花粉连翘各等分

【用法】上咬咀。加淡竹叶，水煎，乳母食后服之，令捏去宿乳，亦须少与儿吮之。

【主治】胎热。母娠时喜食辛热煎炒之物，或患热病，失于清解，使儿受之，生后目闭面赤，眼胞浮肿，常以身努，呢呢作声，或时啼叫，或时惊烦，遍身壮热，小便黄涩。若不早治，则丹瘤疮疖由此生矣。

## 酸

【方源】《会约》卷十。

91937 酸收丸

【组成】人参 山药（炒） 白术 炙草各三两 高良姜一两半 诃子肉二两 石榴皮 （醋炒）二两 白石脂二两 五味子一两

【用法】上为末，醋糊为丸。米汤送下。如下焦作胀，用枳壳、腹皮、木香、陈皮煎汤送下。

【主治】泄泻日久。

91938 酸枣丸

【方源】《千金》卷二十一。

【异名】酸枣仁丸（《圣济总录》卷五十八）。

【组成】酸枣一升五合 酢安石榴子五合 （千子）葛根 覆盆子各三两 乌梅五十枚麦门冬四两 茯苓 栝楼根各三两半 桂心一两六铢 石蜜四两半

【用法】上为末，炼蜜为丸，如酸枣大。每次一丸，含化，不限昼夜，以口中润为度。反复更合，无忌。

【主治】 $ \textcircled{1} $《千金》：口干燥。 $ \textcircled{2} $《圣济总录》：消渴。

【方论选录】《千金方衍义》：酸枣丸中专以酸收为主，唯取桂通阳气，葛行津液，石蜜温脾，茯苓安胃，麦门冬滋肺，栝楼根止渴，覆盆子助阳，亦能收敛精血也。

## 91939 酸枣汤

【方源】《金匮》卷上。

【异名】酸枣仁汤（《法律》卷六）。

【组成】酸枣仁二升 甘草一两 知母二两 茯苓二两 芎劳二两

【用法】以水八升，煮酸枣仁，得六升，纳诸药，煮取三升，分温三服。

【主治】 $ \textcircled{1} $《金匮》：虚劳，虚烦不得眠。 $ \textcircled{2} $《张氏医通》：盗汗。

【方论选录】 $ \textcircled{1} $《法律》：虚劳虚烦，为心肾不交之病。肾水不上交心火，心火无制，故烦而不得眠。方用酸枣仁为君，而兼知母之滋肾为佐，茯苓、甘草调和其间，芎蒡入血分，而解心火之躁烦也。 $ \textcircled{2} $《古今名医方论》罗东逸：枣仁酸平，应少阳木化，而治肝极者，宜收宜补，用枣仁至二升，以生心血，养肝血，所谓以酸收之，以酸补之是也。顾肝郁欲散，散以川芎之辛散，使辅枣仁通肝调营，所谓以辛补之。肝急欲缓，缓以甘草之甘缓，防川芎之疏肝泄气，所谓以土葆之。然终恐劳极，则火发于肾，上行至肺，则卫不合而仍不得眠，故以知母崇水，茯苓通阴，将

水壮金清而魂自宁，斯神凝魂藏而魄且静矣。此治虚劳肝极之神方也。$\textcircled{3}$《金匮要略心典》：虚劳之人，肝气不荣，则魂不得藏；魂不藏故不得眠。酸枣仁补肝敛气，宜以为君；而魂既不归容，必有浊痰燥火乘间而袭其舍者，烦之所由作也。故以知母、甘草清热滋燥，茯苓、川芎行气除痰，皆所以求肝之治而宅其魂也。$\textcircled{4}$《古方选注》：虚烦、胃不和、胆液不足，三者之不寐，是皆虚阳涸扰中宫，心火炎而神不定也，故用补母泻子之法，以调平之。川芎补胆之用，甘草缓胆之体，补心之母气也；知母清胃热，茯苓泄胃阳，泻心之子气也；独用枣仁至二升者，取酸以入心，大遂其欲而收其缓，则神自凝而寐矣。$\textcircled{5}$《成方便读》：凡有夜卧魂梦不安之证，无不皆以治肝为主；欲藏其魂，则必先去其邪。方中以知母之清相火，茯苓之渗湿邪；川芎独入肝家，行气走血，流而不滞，带引知、茯，搜剔而无余；然后枣仁可敛其耗散之魂，甘草以缓其急悍之性也。虽曰虚劳，观其治法，较之一于呆补者不同也。

【临证举例】 $ \textcircled{1} $失眠 《医学と药学》 （1986；1：185）：用酸枣仁汤提取物2.5g，一日三次，连续四周，对31例失眠症患者进行治疗。结果：对“入睡”、“熟睡感”二项指标的效果较显著，给药二周即有良好疗效。对于“睡中觉醒”、“醒后舒适感”、“白天精神”等也有明显改善。综合评定：获中等度以上改善者8例，占 $ 25.8\% $ ，轻度以上改善者20例，占 $ 64.5\% $ 。对病情轻者疗效较好。 $ \textcircled{2} $卑惵症 《中医杂志》（1986；8：17）：以酸枣仁汤原方加大剂量，治愈卑惵症1例。患者表现为怠惰沉闷，日处内室，自愧无能，遇人则不胜赧颜，惭惧羞怯，或隐匿而避之，烦而少眠，易惊颤，爪甲枯白而凹，唇舌色淡，脉弦细。原方服30剂告愈。后依方制丸，巩固四个月。随访五年，再未复发。

【现代研究】镇静、催眠作用 《国外医学·中医中药分册》（1983；6：368）：给正

常人服用酸枣仁汤后，用多种波动描记器记录用药前后波动图，并以入睡度、熟睡度、觉醒时的爽快感等指标综合判定疗效，结果表明在整个实验期间，服药者的入睡度、熟睡度及觉醒爽快感均较好。提示本方确能改善睡眠及睡眠的质量。

## 91940 酸枣汤

【方源】《外台》卷二引《深师方》。

【异名】酸枣仁汤（《活人书》卷十八）、枣仁汤（《治痘全书》卷十四）。

【组成】酸枣仁四升 麦门冬一升（去心）甘草二两（炙） 蝭母二两（知母也）茯苓二两 芎劳二两 干姜三两

【用法】上切。以水一斗六升，煮酸枣，取一斗，去枣纳药，煮取三升，去滓，分三次温服。

【主治】伤寒及吐下后，心烦乏气，昼夜不眠。

【宜忌】忌海藻、菘菜、大醋。

## 91941 酸枣汤

【方源】《千金》卷十二。

【组成】酸枣仁三升 人参 桂心 生姜各二两 石膏四两 茯苓 知母各三两 甘草一两半

【用法】上咬咀。以水一斗，先煮酸枣仁，取七升，去滓，下药煮，取三升，分三服，一日三次。

【主治】虚劳烦扰，奔气在胸中，不得眠。

【方论选录】《干金方衍义》：《金匮》酸枣汤治虚劳虚烦不得眠。此治奔气在胸中，故退芎劳而进桂心，加人参助茯苓以降逆气；石膏佐知母以泄虚烦；生姜辛散，以行知母、石膏之性也。

## 91942 酸枣饮

【方源】《外台》卷十七引《延年秘录》。

【异名】人参汤（《圣济总录》卷九十）。

【组成】酸枣仁一升 人参二两 白术二两 橘皮二两 五味子二两半 桂心一两茯苓二两 生姜四两

【用法】上切。以水六升，煮取二升半，去滓，分三服。

【主治】虚烦不得眠，肋下气冲心。

【宜忌】忌桃、李、雀肉、生葱、酢物。

## 91943 酸枣饮

【方源】《外台》卷十七引《延年秘录》。

【组成】酸枣二升 茯苓三两 人参三两生姜一两半麦门冬一两（去心）橘皮二两（陈者）杏仁二两（去皮尖，碎）紫苏二两

【用法】上切。以水七升，煮取一升半，分再服。

【功用】下气。

【主治】虚烦不得眠。

【宜忌】忌大酢。

## 91944 酸枣饮

【方源】《外台》卷十七引《延年秘录》。

【组成】酸枣仁一升 茯神二两 人参二两 生姜三两

【用法】上切。以水五升，煮取一升二合，去滓，分再服。

【主治】虚烦不得眠。

【宜忌】忌酢物。

## 91945 酸枣散

《普济方》卷三十四。为《圣济总录》卷四十二“中正汤”之异名。见该条。

## 91946 酸枣粥

【方源】《饮膳正要》卷二。

【组成】酸枣仁一碗

【用法】上一味，用水绞取汁，下米三合煮粥，空腹食之。

【主治】虚劳心烦，不得睡卧。

## 91947 酸粉液

【方源】《喉科家训》卷一。

【组成】元明粉五钱 西月石四钱 制牙皂二钱

【用法】共为细末。以酸醋一两和匀，外用。

【功用】退炎，消肿，除痰。

【主治】咽头、喉头各种肿痛，痰多。

91948 酸浆丸

【方源】《圣济总录》卷五十四。

【异名】酸浆实丸（《普济方》卷四十三）。

【组成】酸浆实五两 苋实三两 马蔺子 （炒焦） 大盐（别研） 榆白皮（锉）各二两 柴胡（去苗） 黄芩（去黑心） 栝楼根（锉） 茼茹各一两

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服二十丸至三十丸，用木香汤送下，不拘时候。以知为度。

【主治】下焦肠胃伏热，妇人胎热产难。

## 91949 酸浆饮

【方源】《圣济总录》卷九十六。

【组成】酸浆草（采嫩者）

【用法】洗，研，绞取自然汁。每服半合，酒半盏，和匀，空心服之。未通再服。

【主治】小便赤涩疼痛。

## 91950 酸浆饮

【方源】《圣济总录》卷一五九。

【组成】五叶酸浆草不拘多少

【用法】取自然汁半盏，酒半盏，染胭脂半钱匕，和匀，温饮之。未效再服。

【功用】安胎。

【主治】横产倒生。

## 91951 酸浆酒

【方源】《圣济总录》卷九十五。

【组成】酸浆草一握

【用法】研取自然汁，与醇酒相半。和服，立通。不饮酒者，用甘草三寸，生姜一枣大，锉，同研，用井华水五分盏，滤取汁，和服亦得。

【主治】小便不通，气满闷。

## 91952 酸浆酒

【方源】《圣济总录》卷一五九。

【组成】酸浆（接自然汁）

【用法】每服半盏，暖酒半盏调之，顿服。 【主治】难产。

## 91953 酸浆膏

【方源】《圣济总录》卷一七二。

【组成】酸浆草根（生者）一握（细锉，以洗净乱发缠裹成一团。酸浆草成小窠子，结实红色，似栀子，中心有子如樱桃。又名苦蚺也）皂荚二挺（不蛀者。捶，锉）附子（去皮脐，生，为末）半两 白矾（研）一钱 麝香一皂子大（研，留在乳钵内）

【用法】先用米醋一碗，入酸浆草根及皂荚两味，慢火煎至半碗，去滓，入附子、白矾末，更熬成膏，取出，候冷，刮入麝香乳钵内，研匀，以瓷盒收贮。患者先用盐汤漱剔牙缝，令净，然后以指蘸药膏揩之；如龈烂，以帛子摊药贴。

【主治】小儿牙疳出血，牙龈臭烂；风牙、走马疳、蛀牙等。

## 91954 酸榴浆

【方源】《圣济总录》（人卫本）卷一 $ \bigcirc $一。

【组成】酸石榴（五月内于东南枚上拣平坐不侧而大者）一枚

【用法】于顶上著扎眼子，深一寸余；用水银半两灌子眼子内，不得封闭，从风日雨露，至十月叶落尽时取下，壳内尽成水。每用时以鱼胞裹指头，点药捻之。

【功用】令发还黑。

【主治】须发黄白。

【备考】本方方名，原书文瑞楼本作“醋榴浆”。

## 91955 酸石榴丸

《圣济总录》卷十八（人卫本）。为《圣惠》卷二十四“醋石榴子方”之异名。见该条。

## 91956 酸石榴汤

【方源】《圣济总录》卷一一七。

【组成】酸石榴子一两 酸枣仁（去核）麦门冬（去心，焙）各二两 覆盆子一两半葛根三两 乌梅（去核）五十枚 甘草（炙，锉）一两 栝樱根一两半

【用法】上为粗末。每服五钱七，水一盏半，煎至一盏，日服三次，不拘时候。

## 【主治】口干。

## 91957 酸石榴煎

【方源】《圣惠》卷七十四。

【组成】酸石榴七枚（并皮细切，研，后更入水一中盏再研，绞取汁，去滓）鹅梨十颗（捣，绞取汁）荆芥五两（细锉，入水一中盏，研，绞取汁）薄荷五两（细锉，入水一中盏，研，绞取汁）牛蒡根半斤（洗净，切，研，绞取汁）竹沥一中盏 生姜（地黄）汁一中盏 白蜜三两

以上诸药汁相和，于银石锅中慢火熬如饧，入后药末：

赤箭二两独活一两羚羊角屑一两防风一两（去芦头）桑寄生一两阿胶一两（捣碎，炒令黄燥）

【用法】后六味为细末，研令细，入前煎中搅令匀，瓷器中盛。每服一大匙头，以温酒调下，不拘时候。

【主治】妊娠中风，口眼不正，言语謇涩，手足不遂。

## 91958 酸枣仁丸

【方源】《圣惠》卷三。

【组成】酸枣仁一两（微妙）地榆皮一两茯神一两

【用法】上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服三十丸，糯米粥饮送下，不拘时候。

【主治】 $ \textcircled{1} $《圣惠》：胆虚不得睡。 $ \textcircled{2} $《医方类聚》引《神巧万全方》：胆虚冷，神思昏沉，头旋目暗。

【备考】《医方类聚》引《神巧万全方》有朱砂一两。

## 91959 酸枣仁丸

【方源】《圣惠》卷十四。

【组成】酸枣仁三分（微炒）枸杞子三分甘菊花三分 白茯苓三分 远志半两 天门冬一两半（去心，焙） 人参三分（去芦头） 防风三分（去芦头） 桂心三分 赤石脂一两 龙齿一两 柏子仁三分

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服三十丸，以粥饮送下，不拘时候。

【主治】伤寒后心虚惊悸，发即恍惚不定，

眠卧不安。

## 91960 酸枣仁丸

【方源】《圣惠》卷二十三。

【组成】酸枣仁一两半（微炒）羚羊角屑一两半 防风一两半（去芦头）晚蚕砂附子 藁本 槟榔各一两半 柏子仁一两羌活一两 赤芍药一两 熟干地黄二两

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每次三十丸，以温酒送下，不拘时候。

【主治】风毒流注四肢，筋脉拘挛疼痛，不得睡卧。

## 91961 酸枣仁丸

【方源】《圣惠》卷二十七。

【组成】酸枣仁（微炒） 榆叶 麦门冬 （去心，焙）各二两

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服三十丸，以糯米粥饮送下，不拘时候。

【主治】虚劳烦热，不得睡眠。

## 91962 酸枣仁丸

【方源】《幼幼新书》卷二十三引《万全方》。

【组成】酸枣仁（微炒）芦荟（研）蝉壳（去头足，炒）朱砂（研）干蝎（微炒）天南星（炮裂）蛇蜕（烧灰）各一分青黛半两（研入）龙脑半分（研入）蟾头一枚（炙令黄）蜣螂（去翅足，微炒）天浆子（微炒）各七枚

【用法】上为末，用独头蒜烧熟，并醋饮为丸，如绿豆大。每服三丸，空心粥饮送下。

## 【主治】肝疳赢瘦。

【组成】酸枣仁（炒）地榆（和苗用）各一两丹砂（研）茯神（去木）人参菖蒲（锉）各半两

## 91963 酸枣仁丸

【方源】《圣济总录》卷四十二。

【用法】上药除丹砂外，为细末，入丹砂令匀，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服二十丸，米饮送下，不拘时候。

【主治】 $ \textcircled{1} $《圣济总录》：胆气虚热，不睡。 $ \textcircled{2} $《卫生宝鉴》：胆经不足，心经受热，精神

昏愦，恐畏多惊，情思不乐，时有盗汗，虚烦不眠，朝愈暮剧，或发眩运。

## 91964 酸枣仁丸

【方源】《圣济总录》卷四十二。

【组成】酸枣仁二两（微炒，捣，研）人参 白术 白茯苓（去粗皮） 半夏（汤洗七遍，去滑，切，焙） 干姜（炮）各一两半 陈橘皮（去白，焙） 榆白皮（锉） 旋覆花 前胡（锉）各一两 槟榔五枚（捶碎）

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服二十丸，空心、食前煎枣汤送下，一日二次，加至三十丸。

【主治】胆虚，睡眠不安，精神恐怯。

## 91965 酸枣仁丸

《圣济总录》卷五十八。为《千金》卷二十一“酸枣丸”之异名。见该条。

## 91966 酸枣仁丸

【方源】《圣济总录》卷七十一。

【组成】酸枣仁（生用） 薏苡仁 紫苏子 （炒，研） 木通（锉） 枳壳（去瓤，麸炒） 坐拏草 木香 大黄（锉，炒） 黄耆（锉） 麦门冬（去心，焙） 升麻 赤茯苓（去黑皮）各一两

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服二十丸，渐加至三十丸，煎麦门冬汤送下。

【主治】肝积肥气，久不已，变疟，令人热多寒少，小便赤涩。

## 91967 酸枣仁丸

【方源】《圣济总录》卷九十六。

【组成】酸枣仁（生用） 薏苡仁（炒） 木通（锉） 黄耆（锉） 枳壳（去瓤，麸炒） 升麻（锉） 大黄（锉，炒） 麦门冬（去心，焙） 木香 赤茯苓（去黑皮） 坐擎草各一两

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服二十丸，加至三十丸，煎麦门冬汤送下。

【主治】膈上虚热，喉咽噎塞，小便赤涩，

神困多睡。

## 91968 酸枣仁丸

【方源】《圣济总录》卷一 $ \bigcirc $二。

【组成】酸枣仁（生用）菟丝子（酒浸一宿，晒干）萎藜 槐子各一两 车前子一两半

【用法】上为末，以羊胆汁和丸，如梧桐子大。每服二十丸，食后温水送下，临卧再服。

【主治】肝肾气虚，眼目昏痛不可忍。

## 91969 酸枣仁丸

【方源】《杨氏家藏方》卷十七。

【组成】酸枣仁（炒） 人参（去芦头） 朱砂（别研） 乳香（别研）各二钱 白茯苓 （去皮） 真珠末各一钱

【用法】上为细末，炼蜜为丸，每一两作四十丸。每服一丸，二岁以上儿服二丸，食后荆芥汤化下。

【功用】压惊邪，宁眠睡。

【主治】小儿心神不安，眠睡不稳。

91970 酸枣仁丸

【方源】《济生》卷一。

【组成】茯神（去木）酸枣仁（炒，去壳）远志仁（去心，炒）柏子仁（炒，别研）防风（去芦）各一两 生地黄（洗）枳壳（去瓤）各半两 青竹茹二钱五分

【用法】上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服七十丸，熟水送下，不拘时候。

【主治】胆气实热，不得睡，神思不安。 91971 酸枣仁丸

## 91971 酸枣仁丸

【方源】《脉因证治》卷上。

【组成】枣仁（炒）一两 参 桂各一钱茯苓三钱 石膏半两 猪苓三钱

【主治】虚劳，虚烦不得眠。

## 91972 酸枣仁丸

【方源】《杏苑》卷七。

【组成】酸枣仁 台术 人参 白茯苓破故纸 益智仁 八角茴香 左顾牡蛎各一两

【用法】上为末，青盐、酒煮面糊为丸，如

梧桐子大。每服三十丸，空心温酒、米汤送下。

【主治】白浊，小便如髓条者。

## 91973 酸枣仁汤

【方源】《证类本草》卷十二引《胡洽方》。

【组成】酸枣仁二升 茯苓 白术 人参甘草各二两 生姜六两

【用法】上切。以水八升，煮取三升，分四服。

【主治】惊悸不眠。

## 91974 酸枣仁汤

【方源】方出《证类本草》卷十二引《简要济众方》，名见《圣济总录》卷四十二。

【异名】生枣汤（《冯氏锦囊·杂症》卷十二）。

【组成】酸枣仁一两（研，生用）腊茶二两（以生姜汁涂，炙令微焦）

【用法】上为粗末。每服二钱七，水七分，煎至六分，去滓温服，不拘时候。

【主治】胆风毒气，虚实不调，昏沉睡多。

【备考】本方方名，《医方类聚》引作“酸枣仁散”。

## 91975 酸枣仁汤

《活人书》卷十八。为《外台》卷二引《深师方》“酸枣汤”之异名。见该条。

## 91976 酸枣仁汤

【方源】《圣济总录》卷三十一。

【组成】酸枣仁（炒）三两麦门冬（去心，焙）二两地骨皮（锉）一两

【用法】上为粗末。每服三钱七，水一盏，加生姜三片，同煎至七分，去滓温服，不拘时候。

【主治】伤寒后，虚烦不得眠睡，头目昏眩。 91977 酸枣仁汤

【方源】《圣济总录》卷三十二。

【异名】人参汤（原方卷四十二）。

【组成】酸枣仁（微炒）二两 人参一两石膏（碎）半两 赤茯苓（去黑皮）三分 桂（去粗皮）半两 知母（切，焙）甘草

（炙）各半两

【用法】上为粗末。每服五钱七，水一盏半，煎至八分，去滓温服，不拘时候。

【主治】伤寒汗后，虚烦不得眠睡。

## 91978 酸枣仁汤

【方源】《圣济总录》卷三十二。

【组成】酸枣仁（炒） 榆皮（切）各三两
