---
title: "中国医学大成.07.伤寒来苏集.伤寒论翼"
category: 中医
type: tcm
---

<div align="center">

# 中國醫學大成錢石刻題

</div>

（重刊訂正本）

中國醫學大成

上海科學技術出版社

中國醫學大成 （全套共五十册）

上海科學技術出版社出版

（上海瑞金二路四五號）

新華書店上海發行所發行

上海市印刷十廠印刷

開本七八七×一〇九二

三十二開

精裝

總字數二一，七九〇，〇〇

總印張八六二

一九九年六月第一版一九九年六月第一次印刷

重刊訂正中國醫學大成序

《中國醫學大成》一書，我鄉先輩四明曹炳章先生所輯集，爲發揚中醫學，保存古醫籍，以饗同道並惠後學作也。曹氏纂集是書時，正值西學東漸，國內淺見倖進之徒，競尙浮華，大肆鞭摓我國文化固有之精英，如民族醫學，悉在消滅之列，中醫學不絕如縷。而先生乃在此時從事中醫叢書巨著之編輯，姑不論其學術價值，獨其保存民族文化精粹之苦心孤詣令人可敬，其卓識遠見，又何其可欽也。

楊志一在原書序中有說：『大凡學術之成立，歷久而不敗者，必有其貞實之價值在』善哉言乎！中華民族立國數千年而得以生存繁衍，如無優秀之文化及可貴之醫學，則亦何逃於優勝劣敗之例。尤

其在科學迅猛發展之今日，百技更新，而古老之中醫藥學日益引起

國內外有識之士之重視。各類中醫藥研究所之建立，亦爲保護人民

健康之需要，順應世界醫學發展之潮流而設。凡此種種，夫豈偶然。

惟中醫學歷史悠久，滥觴於炎黃，昌盛於漢唐，歷代醫家多有

創見，其學術經驗載於文獻者浩如煙海，遺佚者可弗論，僅就先生

纂集之時，存書尙達萬種，學者旣不能盡讀，又無力購置，且諸書

精粗雜糅，版本文字舛誤殊多，使學習中醫者常興望洋之嘆。先生

乃爲之博採精選，上自先秦，下迄近代，凡理論、方藥、臨床各科

咸備，别爲十三類，書計三百六十五種，分醫經、藥物、診斷、方

劑、通治、外感病、內科、外科、婦科、兒科、針灸、醫案及外集

雜著各類。其中傷科、眼科及五官病歸入外科，推拿、手術歸入針

灸，醫論、醫話、醫史歸入雜著。所收各書，皆中醫要籍，大都內

容精粹，切合實用，版本亦從精選，並加句斷。各書之首，皆列著作校刊歷及內容提要，以便讀者入門粗知梗之助。

中醫學歷來叢書頗少，是書搜羅廣而選擇精，洵爲前所未有之

巨著。惜全書印刊未半而抗戰軍興，烽煙迷漫，醫籍出版被迫中輟。

而已印行之一百三十六種，今亦散佚不全。上海科學技術出版社爲

應學者需求，重爲付梓，並影印以存原貌。書中明顯錯訛者，由我

院及中醫文獻研究所有關單位專業人員校勘改正，使之益臻完善。

夫文以載道，中醫學爲我國學之重要財富，文獻則是賨庫中

之重要內容。故有志斯道者，務求先通中醫之理論法則、方藥效用

和臨床處置，使對中醫學有全面之理解，更須驗之臨床，以汲取其

理論精華與豐富經驗。學問之事，原恃艱苦以求而非獵取可得。昔

張仲景勤求古訓，博採衆方；孫思邈青衿之歲，高尙是典，白首之

年，未嘗釋卷；葉香岩以不讀破萬卷，不敢輕言醫。茲三人者，皆

由勤奮好學而成一代高醫，故學習中醫宜下一番札實工夫。在此基

礎上運用現代科學技術研究和整理中醫學，才有闡明和提高希望。中

西醫結合，亦將另具特色。以務實精神，走中醫現代循序而進之

道路，勇於繼承，敢於創新，使傳統醫學有所發現與創造。苟能如

此，不僅爲祖國爭光，並將爲人類造福。

本叢書一百二十六種，分爲五十册，每册後並皆附有全部書目。它的出版，爲中醫和爱好中醫者提供珍貴之醫學文獻，讀者勤習而深研之，必能奠定中醫學根柢，大有助於中醫事業之繼承與發展。

裘沛然

一九八八年六月作於上海中醫學院

清柯琴编撰

傷寒來蘇集

中國醫學大成

傷寒來蘇集提要

清慈谿柯韻伯撰武進曹氏醫學讀書志云柯氏民間行本醫書三種。傷寒論註

四卷傷寒論翼二卷傷寒附翼二卷。總名來蘇集慈谿柯琴撰琴字韻伯號似峰。

本儒者工詩好爲古文辭嘗傷寒論病方氏條辨之妄定喻氏尙論之矜奇乃

逐條逐句細加研勘摘出脫文衍文倒句宂句或删或正皆條理疏暢議論明晰

惟以何者爲仲景之言何者爲王氏之筆丼闢林成二家三百九十七法之謬及

改訛補闕諸字仍免蹈文人擅作聰明之習似失註者之本分至謂傷寒雜病

異軌同轅六經本爲百病立法不專繫傷寒實傳仲景數千年未火之薪厥功偉

矣炳章考傷寒來蘇集一書其原刻本原有三種如傷寒論註論翼附翼是也余

藏崑山馬中驊舊刻亦爲三種惟木板石印各本祇有論註附翼兩種而無論翼

不知緣何删去且論翼論證附翼解方條理暢達議明晰甚屬重要讀葉香岩

批附翼序亦祇有論註四卷附翼二卷豈論翼二卷乾嘉時已散佚歟抑葉氏附

翼之序爲後人所僞託耶且坊本論註首有論翼序一篇有序而無書今余藏論

翼原刻本確有韻伯自序故將論註之論翼序删去以免重複。余二十年前復得

慈谿馮明五乾隆甲申年鈔本有馮綸明五自序季諾楚重序孫金礪介甫序計

三篇爲原本所無今鈔補於論翼之首以成全璧讀前錄武進曹青岩醫學讀書

志柯氏來蘇集有論翼亦有八卷後又得全註傷寒論翼四卷乃陽羨余聽鴻註

分作四卷其原序云吾葆蕖伯祖麓泉堂伯爲陽羨名醫數世遺書甚富偶檢閱

之內有舊鈔傷寒快讀一册暇輒與兒輩逐句講解及門胡筠青茂才隨講隨錄

未及三月裝訂成帙曰可爲此書之淺解矣庚寅秋訪福山何君子範聞有傷寒

論翼鈔本急索觀之乃太陽病解至製方大法即論翼之下卷也相沿傳鈔魯魚

多誤乞能靜居士更正之將論翼原序錄於首又其例言云論翼一書坊本已闢

余從舊書中得有鈔本僅太陽病解至製方大法七篇且經蠹蝕破碎不堪今特

補綴完正間有闕字即爲考證補入全論大法至平脈尊繩七篇係在何君子範

處假來鈔本傳鈔已久訛字難免經能靜居士評閱掃閒居士重校似可確信但

已非柯氏本來面目茲爲力求完全計乃就崑山馬氏原刻足本恭校慈谿馮氏

未刻前乾隆原抄本互相對照缺者補之訛者正之全書加以圈點俾成全璧。

## 徛序

昔人嘗論注書爲難。蓋文章家有輯診鈎深抉隱。穿鐜而傅會之於作者本意固

茫乎未得。然自經史以及稗官雜說金石志乘之文供我捃摭萈朵以求合於古

人立言之旨雖夏后之璜不無徑寸之考尚不害其爲天球和璧也若醫以療疾。

經絡臓腑形神精氣變化陰陽幽微莫測非於三部九候深計窮萈本我之靈心

啓我之妙悟而率爾命筆不獨置前人本旨於雲霧中其自誤以誤世不爲黃帝

歧伯之罪人者幾希慈谿柯韻伯先生夙稱仲景功臣著傷寒論註論翼二書明

而快辨而精譬之文章家左之預選之善莊之向騷之逸乎馬子驤比校其亥豕

訂其謬舛鏤諸板以行世使海內之論傷寒者不墮王叔和之蒙翳丼不惑方中

行喻嘉言之歧說其用心可謂勤矣夫驤北奉慈命注力於靈素學成應世已爲

當今盧扁逦年逾古稀精神矍鑠以蒼顏浩髮之叟能逍遙於風雅翰墨之間匪

獨其業之足傳也其更有得於醫之外者從可知矣嗚呼傷寒一症所係匪輕一

劑誤投神明消滅良可悲已李東垣陶節菴聾非不辨晰詳明或掠影而剽光或

伤寒來蕨集術序

辭煩而理晦旁門曲徑靡所適從仲景之言雖存仲景之旨幾蔑孰若韻伯論述之精而賜比校雠之覈乎予故喜而爲數言以弁諸首至余之於醫未涉藩雜也未識騴北予以言爲河漢否。

嶺南衛廷璞筠園氏拜書

## 馬序

余幼失怙奉先慈命棄舉業習醫術謂可養生亦可濟世遂銳志於醫上自靈素。下及百家之書探討有年愧未深造獨念傷寒一症生死安危闡係甚速仲景先師作傷寒論以垂後世歷年旣久未免殘缺再經後人顛倒紛紜茫無頤緒學者無由以入置之高閣至宋成無己始有註釋明方行條辨於前喻嘉言尙論於後各揮己意自鳴一得然未知盡合仲景之意否也繼獲柯韻伯先生傷寒論註論翼二書立言明徹獨出新裁不落前人窼臼仲景隱所未發之旨抉以表著俾仲景之精微奥妙躍然心目之間實有裨益於斯道不敢自私因取二書訂其舛。訛較其字畫付之剞剛以公同好表章前賢嘉惠後學不無少助云耳。

乾隆乙亥年荷月崑山七十老人馬中驊題

## 自序

嘗謂胸中有萬卷書筆底無半點塵者始可著書胸中無半點塵。者纔許作古書註疏夫著書固難而註疏更難著書者往矣其間幾經兵發幾番播遷幾次增删幾許抄刻亥豸者有之雜僞者有之脫落者有之錯簡者有之如註疏者着眼則古人之隱旨明麈句新註疏者失眼非依樣葫蘆則另尋枝葉魚目溷珠碔砆勝玉矣傷寒論一書經叔和編次已非仲景之書仲景之文遺失者多叔和之文附會者亦多矣讀是書者必凝神定志慧眼靜觀逐條細勘逐句研審何者爲仲景言何者是叔和筆其間若脫落若倒句與訛字衍文須一指破。頓合作者真面目見於語言文字間且其筆法之縱横詳略不同或互文以見意或比類以相形可因此而悟彼見微而知著者須一提醒更令作者精神見於語文字之外始可羽翼仲景註疏傷寒何此前此註疏諸家不將仲景書始終理會先後合參但隨文敷衍故彼此矛盾黑白不辨令碔砆與美璞竝登魚目與夜光同珍前此之疑辨未明繼此之迷塗愈遠學者將何賴焉如三百十七法之

言既不見於仲景之序文又不見於叔和之序例林氏倡于前成無己氏和于後。其不足取信王安道已辨之矣而繼起者拘瑣瑣於數目郎絲毫不差亦何補於古人何功於後學哉然此猶未爲斯道備累也獨怪大青龍湯仲景爲傷寒中風無汗而兼煩躁者設即加味麻黃湯耳而謂其傷寒見風又謂之傷風見寒因以麻黃湯主寒傷營治營病而衞不病桂枝湯主風傷衞治衞病而營不病大青龍主風寒兩傷營衞治營衞俱病三方割據瓜分太陽之主寒多風少風多寒少種種蛇足羽翼青龍曲成三綱鼎立之說巧言簧簧洋洋盈耳此鄭聲所爲亂雅樂也夫仲景之道至平至易仲景之門人人可入而使之茅塞如此令學者如夜行歧路莫之指歸不深可憫耶且以十存二三之文而謂之全篇手足厥冷之厥混同兩陰交盡之厥其間差謬何可殫舉楊墨之道不息孔子之道不著醫道之不明不行此其故歟孟子沒而仲尼之道不傳千載無真儒矣仲景沒而歧黃之道莫傳千載無真醫矣此愚所以執卷長吁不能已於註疏也丙午秋校正内經成尚未出而問世以傷寒爲世所甚重故將仲景書校正而註疏之分篇彙論挈其大綱詳其細目證因類聚方隨附之倒句訛字悉爲改正異端邪說一切辨明。

歧俗仲景之隱旨發揮本論各條之下集成一帙名論註不揣卑鄙敢就正高明。

倘得片言肯亦稍慰夫愚者之千慮云爾慈水柯琴韻伯氏題時己酉初夏也。

## 原序

余每覽越人入號之診。望齊侯之色未嘗不慨然歎其才秀也。怪當今居世之士。

曾不留神醫藥精究方術上以療君親之疾下以救貧賤之厄。中以保身長全以

養其生但競逐榮勢企踵權豪孜孜汲惟名利是務崇飾其末華其外而悴其

内皮之不存毛將安附焉卒然遭邪風之氣嬰非常之疾患及禍至而方震慄降

志屈節欽望巫祝告窮歸天束手受敗賷百年之壽命持至貴之重器委付凡醫

恣其所措咄嗟鳴呼厥身已斃神明消減變爲異物幽潜重泉徒爲啼泣痛夫舉

世昏迷莫能覺悟不惜其命若是輕生彼何榮勢之云哉而進不能愛人知人退

不能愛身知己遇災值稱身居厄地蒙蒙昧昧蠢若遊魂哀乎趨世之士馳競浮

華不固根本忘軀徇物危若冰谷至於是也余宗族素多向餘二百建安紀年以

來猶未十稔其死亡者三分有二傷寒十居其七感往昔之淪喪傷橫夭之莫救

乃勤求古訓博揉衆方撰用素問九卷八十一難陰陽大論胎臚藥錄并平脈辨

症爲傷寒雜病論合十六卷雖未能盡愈諸病庶可以見病知源若能尋余所集

思過半矣夫天布五行以運萬類人禀五常以有五藏經絡府俞陰陽會通玄冥

幽微變化難極自非才高識妙豈能探其理致哉上古有神農黃帝歧伯伯高雷

公少俞少師仲文中世有長桑扁鵲漢有公乘陽慶及倉公下此以往未之聞也。

觀今之醫不念思求經旨以演其所知各承家技終始順舊省疾問病務在口給

相對斯須便處湯藥按寸不及尺握手不及足人迎趺陽三部不參動數發息不

滿五十短期未知決診九候曾無彷彿明堂闕庭盡不見察所謂管窺而已夫欲

視死别生實為難矣孔子云生而知之者上學則亞之多聞博識知之次也余宿

尙方術請事斯語漢長沙守南陽張機序。

## 凡例

。傷寒論一書目叔和編次後仲景原篇不可復見雖章次混淆猶得尋仲景面目方喻軰各為更定條辨既中邪魔尚論浸循陋習矣大背仲景之旨琴有志重編因無所掾竊思仲景有太陽證桂枝證柴胡證等辭乃宗此義以症名篇。而以論次第之雖非仲景編次或不失仲景心法耳。

起手先立總綱一篇令人開卷便知傷寒家脈症得失之大局矣每經各立總

綱一篇讀此便知本經之脈症大略矣每篇各標一症為題看題便知此方之

脈證治法矣。

是編以症爲主故彙集六經諭各以類從其症。是某經所重者。分別某經如桂枝麻黃等症列太陽栀子承氣等症列陽明之類。其有變證化方如從桂枝症更變加減者即附桂枝症後從麻黃症更變加減者附麻黃症後。

叔和序例固與仲景本論不合所集服法其中有關于傷寒者合于某證即探附其間片長可取即得攀龍附驥耳。

六經中有症治疏略。全條删去者。瀲血少桃降花病偾下利之等類偽主既之少下降病脈下微利者便

不與舶與桃腸花腹腸卦之便詳則彼之疎略者可去矣又有脈症各別不相統相者。如

太陽病發汗太多因致痤與脈沉而細病身熱足寒等症三條合一論理甚明。

本論每多倒句此古文筆法耳如太陽病血症麻黃湯主之句語意在當發其汗下前輩但掾章句次序不審前後文理不顧衄家禁忌竟謂衄後仍當用麻黃解表夫旣云衄乃解又云自衄者愈得陣後興兵衄家不可發汗更有明禁何得再爲妄汗今人膠柱者多即明理者亦多爲陶氏所惑故將麻黃桂枝小青龍等條悉爲稱正。

條中有宂句者删之如桂枝症云先發汗不解而復下之脈浮者不愈浮為在外須解外則愈何等直捷在外下更加反而下之故令不愈今脈浮故知在外等句要知此等繁音不是漢人之筆凡此等口角如病常自汗出條亦從删例。條中有衍文者删之有訛字者改之有闕字者補之然必詳本條與上下條有據乎當增删改正者直書之如無所據不敢妄動發明註中以俟高明之定

加減方分雨制度煎法與本方同者于本方下書本方加某味減某味或一篇

數方而後方煎法與前方同者于方未書煎法同前方中藥味修治同前者如

麻黄去節杏仁去皮之類但不再註附子必炮若有生用者註之

可汗不可汗等篇鄙俚固不足取而六經篇中多有叔和附入合于仲景者取之如太陽脈浮動數三陽明論脾約脈症等條與本論不合無以發明反以滋

惑剔出附後候識者辨焉。

正文逐句圈斷俱有深意如本論中一字句最多如太陽病。脈浮頭項強痛六

字當作六句讀言脈氣來尺寸俱浮頭與項強而痛若脈浮兩字連讀頭項強

痛而惡寒作一句讀踈略無味則字字讀斷大義先明矣如心下溫溫欲吐鬱

彮微煩之類溫溫鬱鬆俱不得連讀連讀則失其義矣

<div align="center">

# 傷寒來蘇集目錄

</div>

卷一

傷寒總論一

太陽脈證一

桂枝湯證上一

桂枝湯二八

桂枝湯三一

桂枝二麻黄一湯 四二

白虎加人参湯 四二

桂枝加附子湯 四二

桂枝去芍藥生藝新加

人参湯 四二

伤寒來蘇集目錄

芍藥甘草附子湯 四三

桂枝甘草湯 四三

茯苓桂枝甘草大棗湯 四三

桂枝去桂加茯苓白朮

湯 四三

桂枝人參湯 四三

葛根黃連黃芩湯 四四

桂枝去芍藥加附子湯 四四

桂枝加厚朴杏仁湯 四四

桂枝加芍藥湯 四四

伤寒來絲集目錄

桂枝加大黄湯 四四

茯苓桂枝白术甘草湯 四五

桂枝加桂湯 四五

桂枝去芍藥加蜀漆龍

## 卷二

麻黄湯證上一

麻黄湯

八

麻黄湯證下

九

麻黄桂枝合半湯

厚朴生薑半夏甘草人

參湯

麻黄杏仁甘草石膏湯：一四

麻黄連翘赤小豆湯：一五

骨牡蠣湯 四五

桂枝甘草龍骨牡蠣湯 四五

甘草乾薑湯 四七

芍藥甘草湯 四八

葛根湯證一六

葛根湯一七

桂枝加葛根湯

葛根加半夏湯

一八

大青龍湯證

大青龍湯

二四

小青龍湯

二六

五苓散證

二八

五荅散

二二三

茯苓甘草湯 三四

十聚湯證

三五

十裊湯

陷胸湯證

三六

三六

大陷胸湯

大陷胸丸

三九

小陷胸湯

四〇

窵心湯證

四二

生藑瀉心湯

四三

甘草瀉心湯

四四

牛夏瀉心湯

四五

乾藑黃連黃芩人參湯

四七

大黃黃連瀉心湯

四七

伤寒來蘇集目錄

附子瀉心湯 四八

赤石脂禹餘粳湯 四九

旋覆代赭石湯 五〇

抵當湯證 五

抵當湯

五二

抵當丸

五一

桃仁承氣湯 五三

火逆諸證

五五

痤溼暑證

桂枝附子湯 六四

桂枝附子去桂加白术

湯 六四

甘草附子湯 六五

<div align="center">

# 伤寒來酥集目錄

</div>

卷三

陽明服證上

蜜煎方七

猪膽汁方七

陽明服證下

二〇

桅子豉湯證

二六

栀子豉湯三

栀子甘草豉湯三二

栀子乾蝥湯

三三

桅子厚朴湯 三三

栀子柏皮湯三四

瓜蒂散證三五

瓜蒂散三七

白虎湯證

三九

白虎加人參湯 四三

茵陳湯證 四四

茵陳蒿湯

四五

承氣湯證

四六

調胃承氣湯 五八

大承氣湯 五八

小承氣湯 五九

少陽脈證論 五九

柴胡湯證 六三

小柴胡湯 六四

柴胡桂枝湯 七〇

柴胡桂枝乾薑湯 七二

柴胡加龍骨牡蠣湯 七三

大柴胡湯 七七

建中湯證

七七

卷四

太陰服證一

三白散證

五

三物白散六

少陰服證

七

麻黄附子證一四

麻黃附子細辛湯 一五

麻黃附子甘草湯 一五

伤寒來蘇集目緑

小建中湯

入O

黄連湯證

八〇

黄連湯

八一

黄芩湯證

八二

黄芩湯

八二

附子湯證一七

附子湯

一八

真武湯證一八

真武湯一九

理中丸

二二

桃花湯證二二

桃花湯二三

伤寒录集目缘

四逆湯證上

二四

四逆湯

二八

通脈四逆湯二八

通脈四逆加豬膽汁湯二八

麻黄升麻湯二九

四逆湯證下

三〇

當歸四逆湯 三〇

當歸四逆加吳茱萸生

喜湯三O

茯苓四逆湯三二

乾蟠附子湯三三

吳茱萸湯證

三三

吳茱萸湯 三四

茯苓澤瀉湯三五

橘皮湯三五

橘皮竹茹湯三五/

白通湯證

三五

白通湯

三六

白通加猪膪汁湯三六

黄連阿膠湯證

三七

黄連阿膠湯三七

豬苓湯證

三八

豬荅湯

三九

豬膚湯證四

豬膚湯四〇

甘草湯四一

桔梗湯四

半夏散四一

苦酒湯

四逆散證四三

四逆散四三

厥陰脈證四四

烏梅丸證 四七

烏梅丸

四八

白頭翁證

四九

白頭翁湯

五一

熱厥利證 五一

復服湯證

五六

炙甘草湯 五七

陰陽易證

六〇

烧視散

六二

諸寒熱證

六一

升麻鮤甲湯 六四

伤寒录集目録

<div align="center">

# 傷寒來蘇集

</div>

卷一

傷寒緫諭

漢南陽張機仲景原文

清慈豁柯

琴韻伯編註

病有發熱惡寒者發於陽也無熱惡寒者發於陰也。

清崑山馬中驊騴北較訂

鄞縣

曹赤電炳章圈點

無熱指初得病時不是到底無熱發。陰指陽證之陰非指直中於陰。陰陽指寒

勿嬜分營衞經絡按本論云大陽病或未發熱。或已發熱。已發熱即是發熱

惡寒未發熱。即是無熱惡寒斯時頭項強痛已見第陽氣開藝尚未宣發其惡

寒體痛嘔逆脈緊純是陰寒為病故稱發於陰此太陽病發於陰也又陽明篇

伤寒來蘇集卷一伤寒熄論

云。病得之一日不發熱而惡寒。斯時寒邪凝斂身熱惡熱全然未露但不頭項

強痛是知陽明之病發於陰也推此則少陽往來寒熱但惡寒而脈弦細者亦

病發於陰而三陰之反發熱者便是發於陽矣。

發於陽者七日愈發於陰者六日愈以陽數七陰數六故也。

寒熱者。水火之本體。水火者。陰陽之徵兆。七日合火之成數。六日合水之成數。

至此則陰陽自和。故愈蓋陰陽互爲其根。陽中無陰之孤陽。陰中無陽便是

死陰若是直中之陰無一陽之生氣安得合六成之數而愈耶內經曰其死多

以六七日之間其愈皆以十日以上使死期亦合陰陽之數而愈期不合者皆

治者不如法耳。

問曰。凡病欲知何时得何时愈答曰。假令夜半得病者。明日中愈日中得病者。以陰得陰則解夜半得病明日中愈者。以陰得陽則解也。

上文論日期。陰陽之數而愈。此論愈時於陰陽反盛時解。陰盛極而陽生陰陽之相生正陰陽之相得即陰陽之自和也然此指病在

一二日愈者言耳如六七日愈者則六經各以主時解。是又陽主晝而陰主夜矣問曰服有陰陽何謂也答曰凡服浮大滑動數此名陽也服沈弱湽弦微遲此名陰也。

脈有十種陰陽兩分即具五法浮沈是脈體大弱是脈勢滑潘是脈氣動弦是

脈形遲數是脈息總是病脈而非平脈也脈有對看法有反看法有

平看法有互看法有微底看法如有浮即有沈有大即有弱有滑即有潘有數

即有遲合之於病則浮爲在表沈爲在裏大爲有餘弱爲不足滑爲血多潘爲

氣少動爲博陽弦爲博陰數爲在府遲爲在藏此對看法也如浮大滑動數脈

氣之有餘者名陽當知其中有陽勝陰病之機沈弱潘弦遲脈氣之不足者各

陰當知其中有陰勝陽病之機此正看法也夫陰陽之在天地間也有餘而往

不足隨之不足而往有餘從之知從知隨氣可與期故其始爲浮爲大爲滑爲

動爲數其繼也反沈反弱反潘反弦反遲者是陽消陰長之機其病爲進其始

也爲沈爲弱爲潘爲弦爲遲其繼也微浮微大微滑微動微數者是陽進陰退

之機其病爲欲愈此反看法也浮爲陽如更兼大動滑數之陽脈是爲重陽必

伤寒來蒜集卷一

伤寒論

伤寒來絲集卷一 伤寒緫論

陽盛陰虛之病矣。沈爲陰。而更兼弱潘弦遲之陰脈。是爲重陰。必陰盛陽虛之

病矣此爲平看法如浮而弱浮而潘浮而弦浮而遲者此陽中有陰其人陽虛。

而陰氣早伏於陽脈中也將有亡陽之夔當以扶陽爲急務矣如沈而大沈而

滑沈而動沈而數者此陰中有陽其人陰虛而陽邪下陷於陰脈中也將有陰

竭之患當以存陰爲深慮矣此爲互看法如浮大滑動數之脈體雖不變始

爲有力之強陽終爲無力之微陽知陽將絕矣沈弱潘弦遲之脈雖喜變而爲

陽如忽然暴見浮大滑動數之狀是陰極似陽知反照之不長餘燼之易減也

是謂微底看法更有真陰真陽之看法所謂陽者胃脘之陽也脈有胃氣是知

不死所謂陰者真藏之脈也脈見真藏者死然邪氣之來也緊而疾穀氣之來

也徐而和此又不得以遲數定陰陽矣。

寸口脈浮為在表沈爲在裏數爲在府遲爲在藏

寸口兼兩手六部而言。不專指右寸也上古以三部九候決死生是徧求法以

人迎寸口趺陽辨吉凶是扼要法。自難經獨取寸口并人迎趺陽不參矣然氣

口成寸為服之大會死生吉凶繁焉則內外藏府之診。全賴浄沈遲數為大網

耳。浄沈是審起伏。遲數是察至數。浄沈之間。遲數寓焉。凡脈之不浄不沈而在中不遲不數而五至者謂之平脈是有胃氣可以神求不可以象求也若一見

浄沈遲數之象斯爲病脈矣浄象在表應病亦爲在表浄脈雖有裏證主表其大網也沈象在裏應病亦爲在裏沈脈雖或有表證主裏其大網也數爲陽。大網也沈象在裏應病亦爲在裏沈脈雖有表證主裏其大網也數爲陽主熱而數有浄沈浄數應表熱沈數應裏熱雖數脈亦有病在藏者然六府爲陽陽脈營其府則主府其大網也遲爲陰主寒而遲有浄沈浄遲應表寒沈遲應裏寒雖遲脈多有病在府者然五藏爲陰而陰脈營其藏則主藏其大網也脈狀種種該括於浄沈遲數然四者之中又以獨浄獨沈獨遲獨數爲準則而獨見何部即以何部深求其表裏藏府之所在病無遁情矣。

凡陰病見陽服者生陽病見陰服者死

起口用凡字是開講法不是承接法此與上文陰陽脈文同而義則異也陽脈

指胃氣言所謂二十五陽者是也五藏之陽和發見故生陰脈指真藏言胃脘

之陽不至於手太陰五藏之真陰發見故死要知上文沈潘弱弦遲是病脈不

是死脈其見於陽病最多若真藏脈至如肝脈中外急心脈堅而搏肺脈大而

伤寒來蘇集卷一

伤寒論

伤寒來蘇集卷一 伤寒想論

。腎服之如彈石脾服之如喙距。反見有餘之象。豈可以陽服名之若以胃服

真陰為數。不愋人耶。

寸脈下不至闕為陽絕尺脈上不至闕為陰絕此皆不治決死也若計餘命生死

之期期以月節兌之也。

陽升降以闢為界陽生於尺而動於寸陰生於寸而動於尺陰陽互根之義也寸脈居上而治陽尺脈生下而治陰上下司之義也寸脈不至闢則陽不生陰是爲孤陰陰亦將絕矣要知不至闢非脈竟不至是將絕之兆而非竟絕也正示人以可續之機此皆不治言皆因此失治以此非言不可治也正欲人急治之意是先一着看法。

夫上部有脈下部無脈尚有吐法上部無脈下部有脈尚爲有根即脈絕不至尚有灸法豈以不至闢便爲死脈哉看餘命生死句則知治之而有餘命不爲月節所尅者多耳此又深一層看法脈以應月每月有節節者月之闢也失時不治則寸脈不至闢者遇月建之屬陰必尅陽而死尺脈不至闢者遇月建之陽支則尅陰而死此是決死期之法若治之得宜則陰得陽而解陽得陰而解

陰陽自和而愈矣。

陰官和而愈矣

問曰服欲知病愈未愈者何以别之曰寸口闕上尺中三處大小浄沈遲數同等。

雖有寒熱不解者此服陰陽為和平雖劇當愈。

陰陽和平。不是陰陽自和。不過是純陰純陽。無駁雜之謂耳。究竟是病服是未

愈時寒熱不解之脈。雖劇當愈。非言不治自愈。正使人知此爲陰陽偏勝之病

陰陽劇者當治陽。陰劇者當治陰。必調其陰陽。使其和平失此不治。反加劇矣。

傷寒一日。太陽受之服。若靜者爲不傳。頗欲吐。若躁煩服數急者爲傳也。

太陽主表。故寒邪傷人即太陽先受太陽脈浮。若見太陽之浮。不兼傷寒之緊

即所謂靜也脈靜證亦靜無嘔逆煩躁可知今又有發熱惡寒頭項強痛不須

七日衰一日自止者正此不傳之謂也若受寒之日頗有吐意嘔逆之機見矣

若見煩躁。陽氣重可知矣脈急數陰陽俱緊之互文傳者即內經人傷於寒而

傳為熱之傳乃太陽之氣生熱而傳於表即發於陽者傳七日之謂非太陽與

陽明少陽經絡相傳之謂也欲字若字是奢其將然脈之數急是診其已然此

因脈定證之法也。

伤寒來蘇集卷一

伤寒論

傷寒二三日陽明少陽證不見者爲不傳也。

傷寒一日太陽二日陽明三日少陽者是言見症之期非傳經之日也歧伯曰。

邪中於面則下陽明中於項則下太陽中於頰。下少陽其中膺背兩脇亦中

其經蓋太陽經部位最高故一日發陽明經位次之故二日發少陽經位又一次

之故三日發是氣有高下病有遠近適其至所爲故也夫三陽各受寒邪不必

自太陽始諸家言二陽必自太陽傳來者未審斯義耳若傷寒二日當陽明病

若不見陽明表證是陽明之熱不傳於表也三日少陽當病不見少陽表證是

少陽之熱不傳於表也。

傷寒三日三陽爲盡三陰當受邪其人反能食而不嘔此爲三陰不受邪也。

受寒三日。不見三陽表症是其人陽氣冲和不與寒爭寒邪亦不得入故三陽

盡不受邪也若陰虛而不能支則三陰受邪氣歧伯曰中於陰者從臂胻始故

三陰各自受寒邪不必陽經傳授所謂太陰四日少陰五日厥陰六日者亦以

陰經之高下焉見症之期非六經部位以次相傳之日也三陰受邪病為在裏。

故邪入太陰則腹滿而吐食不下邪入少陰欲吐不吐邪入厥陰飢而不欲食。

食即吐虺所以然者邪自陰經入藏氣實而不能容則流於府。府者胃也入

胃則無所復傳故三陰受病已入於府者可下也若胃陽有餘則能食不嘔可

預知三陰之不受邪矣蓋三陽皆看陽明之轉旋三陰之不受邪者藉胃為之

蔽其外也則胃不特為六經出路而實為三陰外蔽矣胃陽盛則寒邪自解胃

陽虚則寒邪深入陰經而為患胃陽亡則水漿不入而死要知三陰受邪關係

不在太陽而全在陽明。

傷寒六七日無大熱其人躁煩者此爲陽去入陰故也。

上文論各經自受寒邪此條是論陽邪自表入裏症也凡傷寒發熱至六七日。

熱退身凉爲愈此無大熱則微熱尚存若內無煩躁亦可云表解而不了矣。

傷寒一日即見煩躁是陽氣外發之機六七日乃陰陽自和之際反見煩躁是

陽邪內陷之兆陰者指裏而言非指三陰也或入太陽之本而熱結旁光或入

陽明之本而胃中乾燥或入少陽之本而脇下硬滿或入太陰而暴煩下利或

入少陰而口燥舌乾或入厥陰而心中疼熱皆入陰之謂。

大陽病頭痛至七日以上官愈者。以行其經盡故也。若欲再作經者。鋮足陽明使

伤寒來蘇集卷一伤寒論

## 經不傳則愈

舊說傷寒日傳一經六日至厥陰。七日再傳太陽。八日再傳陽明。謂之再經。目此說行而仲景之堂無門可入矣夫仲景未嘗有日傳一經之說亦未有傳至三陰而尚頭痛者。曰頭痛者是未離太陽可知曰行則與傳不同曰其經是指本經而非他經矣發於陽者七日愈是七日乃太陽一經行盡之期不是六經傳夔之日歧伯曰七日太陽病衰頭痛少愈有明證也故不曰傳足陽明而曰欲再作經是太陽過經不解復病陽明而爲併病也鋮足陽明之交截其傳路使邪氣不得再入陽明之經則太陽之餘邪亦散非歸併陽明使不犯少陽之

謂也。

本論傳經之說惟見於此蓋陽明經起於鼻額旁納太陽之脈故有傳經之義。

目疼鼻乾是其症也若脚攣急便非太陽傳經矣陽明經出大指端內側太陽

經出小指端外側經絡不相連接十二經脈足傳手手傳足陽傳陰陰傳陽與

傷寒之六經先陽後陰先太後少之次第迴別不知太陽傳六經陽明傳少陽

之說何掾乎細審仲景轉屬轉係併病合病諸傳經之妄不辨自明矣

風家表解而不了者十二日愈。

不了者餘邪未除也七日表解後復過一候而五藏元氣始充故十二日精

神慧爽而愈此雖舉風家傷寒槃之矣如太陽七日病衰頭痛少愈曰衰曰少

皆表解而不了之謂也六經部位有高下故發病有遲早之不同如陽明二

日發八日衰厥陰至六日發十二日衰則六經皆自七日解而十二日愈夫若

誤治又不在此例。

仲景分別六經各經俱有中風傷寒脈症治法。叔和時大陽篇存者多而失者少而失者多陽明篇尚有中風脈症二條少陽經只症一條而不及脈三陰俱有中風欲愈脈俱無中風脈症以傷寒論為全書不亦踈乎

右論傷寒診病大略

大陽脈證

太陽之為病。脈浮頭項強痛而惡寒。

仲景作論大法六經各立病機一條提揭一經網領必擇本經至當之脈症而

傷寒來蒜集卷一

太陽服證

表章之六經雖各有表症惟太陽主表故表症表脈獨太陽得其全。如脈浮為

在表太陽象三陽其脈氣浮而有力與陽明之兼長大少陽兼弦細三陰之微

浮者不侔矣頭項主一身之表太陽經絡營於頭會於項故頭連項而強痛與

陽明頭額痛少陽頭角痛者少間矣惡寒爲病在表六經雖各惡寒而太陽應

寒水之化故惡寒特甚與陽明二日自止少陽往來寒熱三陰之内惡寒者懸

殊矣後凡言太陽病者必據此條脈症如脈反沈頭不痛項不強不惡寒是太

陽之變局矣。

仲景立六經緫法與內經熱論不同太陽只重在表症表脈不重在經絡主病看諸緫網各立門戶其意可知。

大陽病發熱汗出惡風脈緩者名爲中風。

風為陽邪。太陽雨陽相搏而陰氣衰少。陽浄故熱自發。風惡風類相感也風性散漫脈應其象故浄而緩。若太陽初受病便見如此脈症即可定其名為中風而非傷寒矣如寒風太厲中之重者或汗不出而脈反

紧其內症必煩躁與下傷寒之嘔逆有别。

大陽病或已發熱或未發熱必惡寒體痛嘔逆。脈陰陽俱繁者名曰傷寒。

陽病或已發熱或未發熱必惡寒體痛嘔逆脈陽俱緊者名曰傷寒

太陽受病當一二日發故有即發熱者或有至二日發者盖寒邪凝斂熱不違

發非若風邪易於發熱耳然即發熱之遲速則其人所禀陽氣之多寡所傷寒

邪之淺深因可知矣然雖有已發未發之不齊而惡寒體痛嘔逆之症陰陽俱

緊之脈先見即可斷為太陽之傷寒而非中風矣惡寒本太陽本症以此復言

者別於中風之惡寒也中風因見風而兼惡寒傷寒則無風而更惡寒矣寒邪

外束故體痛寒邪內侵故嘔逆寒則令脈緊陽指浮而言不專指尺寸也

然天寒不甚而傷之輕者亦有身不疼脈浮緩者矣

大陽病發熱而渴不惡寒者為溫病。

太陽病而渴。是兼少陰矣然太少雨感者。必惡寒而且煩滿今不煩滿別不涉

少陰反不惡寒則非傷寒而為溫病矣。溫病內外皆熱所以別於中風傷寒之

惡寒發熱也此條不是發明內經冬傷於寒春必病溫之義乃概言太陽溫病

之症如此若以春溫釋之失仲景之旨矣夫太陽一經四時俱能受病不必於

冬人之溫病不必因於傷寒且四時俱能病溫不必於春推而廣之則六經俱

伤寒來集卷一太陽版證

伤寒來脙集卷一 大陽版證

有溫病非獨太陽一經也。

發汗已身灼熱者名曰風溫。

此正與內經伏寒病溫不同處太陽中暑亦有因於傷寒者。雖渴而仍惡寒太

陽溫病反不惡寒而渴者是病根不因於寒而因於風發熱者。病爲在表法當

汗解然不惡寒則非麻黃桂枝所宜矣風與溫相搏發汗不如法風去而熱反

熾灼熱者兩陽相薫灼轉屬陽明之兆也

太陽病闢節疼痛而煩脈沈而細者此名濕痺。

上條不惡寒是太陽變症此條脈沈細是太陽變脈渴是少陰症沈細是少陰脈太陽少陰表裏故脈症相似也然濕自內發與外感不同濕傷於下與傷上者不同故同為太陽受病而脈症與總網異耳濕流骨節故疼痛太陽之氣不宜故煩濕氣痺閉而不行故脈應其象而沈細太陽之脈從風則緩從寒則繁從濕則細傷上則浮傷下則沈當因症而合脈勿據脈而斷症如病發熱頭疼脈當浮反沈是表症得裏脈故謂之反如發汗多因致痤而沈細與夏月中暑而弦細乳遲皆因症而然不得糵謂之反。

大陽病。欲解時。從已至未上。

巳午為陽中之陽故太陽主之至未上者陽過其度也人身陰陽上合於天天

氣至太陽之時人身太陽之病得藉其主氣而解此天人感應之理也

欲自解者必當先煩乃有汗而解何以知之脈浮故知汗出解也

欲自解。便寓不可妄治意。諸經皆有煩而太陽更甚。故有發煩反煩更煩復煩

內煩等症。盖煩為陽邪內擾汗為陽氣外發烰為陽盛之脈脈淬則陽自內發

故可必其先煩見其煩必當待其有汗勿遽妄投湯劑也汗出則陽勝而寒邪

自解矣。若煩而不得汗或汗而不解則審脈定症麻黃桂枝青龍隨所施而恰

當矣。

太陽病未解。脈陰陽俱停。必先振慄汗出而解。但陽脈微者。先汗出而解。但陰脈微者。必

言未解便有當解意停者相等之謂陽服微二句承上之詞不得作三叚看太陽病。陽烨而陰弱。是陽強也今陽服微即是陰陽俱停。雖未解已是調和之服其解可知矣服但烰者為陽盛必先煩而有汗陽服微者為陽虚必先振慄

伤寒來蒜集卷一太陽版證

而汗出振慄是陰津內發之兆。汗出是陽氣外發之徵也。此陰陽自和而愈可勿藥矣但陰脈微而陽脈仍浮陽氣重可知與風寒初中之脈雖同而熱久汗多津液內竭不得更行桂枝湯亦不得執太陽禁下之定法矣表病亦有因裏實而不解者須下之而表自解若欲下之有躊躇顧慮之意宜者審定之詞以其胃不調而氣不承故宜之。

陽明。此條是桂枝湯變局陽已微須其自汗陽尚存當知調胃以太陽汗多恐轉屬

太陽病下之而不愈因復發汗此表裏俱虛其人因致冒冒家汗出自愈所以然者汗出表和故也得裏未和然後復下之。

太陽病只得個表不和初無下症其裏不和。多由汗下倒施而得也。表裏俱虚，指妄汗下亡津液言其陽邪仍實故表裏不解冒者如有物蒙蔽之狀是欲汗之兆也因妄下後陽氣怫鬱在表汗不得遽出耳待汗出冒自解然但得個表和其津液兩虛陽已實於裏故裏仍未和裏症既得然後下之此雖復下治不

爲逆矣。

問曰病有戰而汗出因得解者何也答曰脈浮而緊按之反芤此爲本虛故當戰而汗出也其人本虛是以發戰以脈浮故當汗出而解若脈浮而數按之不芤此人本不虛若欲自解但汗出耳不發戰也

戰即振慄之謂治病必求其本本者其人平日寡氣之虚實。急也與數同

而有別蓋有虚實之分焉又必按之芤不芤而虚實之真假畢實。

問曰病有不戰不汗出而解者何也答曰其脈自微此以曾經發汗若吐若下若

亡血以內無津液此陰陽自和必自愈故不戰不汗出而解也。

内無津液安能作汗戰由汗發無汗故不戰也復用此字須着眼妄治之後内

無津液陰陽能自和必當調其陰陽不然服微則爲亡陽將轉成陰症矣。

問曰傷寒三日服浮數而微病人身凉和者何也答曰此爲欲解也解以夜半脈

浮而解者濈然汗出也脈數而解者必能食也脈微而解者必不汗出也

脈而浮數今三日而轉微身初發熱。今三日而身凉即傷寒三日。少陽脈小為欲愈之義也此傷寒本輕不須合六七日之期亦不必再求其有汗夜半時陽得陰則餘邪盡解矣此微與前條不同因未曾妄治津液未亡故三日自解陰

傷寒來蘇集卷一太陽服證

傷寒來蘇集卷一桂枝湯證上

平陽秘不須汗出也。正教人不當妄汗耳。

右論太陽脈症大異

桂枝湯證上

大陽病頭痛發熱汗出惡風者。桂枝湯主之。

此條是桂枝本證辨症為主合此病即用此湯不必問其為傷寒中風雑病也

今人鑑分風寒不知辨症故仲景佳方置之疑窟四症中頭痛是大陽本症頭

痛發熱惡風與麻黄症同本方重在汗出汗不出者便非桂枝症

大陽病外證未解服悸弱者當以汗解宜桂枝湯。

此條是桂枝本服明服為主今人辨服不明故於症不合傷寒中風雜病皆有

外證太陽主表症咸統於太陽然必服浮弱者可用此解外如但浮不弱或

浮而緊者便是麻黃症要知本方只主外症之虛者。

大陽中風陽浮而陰陽浮者熱自發。陰弱者汗自出。嗇嗇惡寒。淅淅惡風。翕翕

發熱鼻鳴乾嘔者桂枝湯主之。

此太陽中風之桂枝症。非謂凡中風者。便當主桂枝也。前條脈症。是概風寒雜

病而言此條加中風二字其脈其症。悉呈風象矣上條言脈浮而弱者是弱從

浮見此陽浮者。浮而有力此名陽也。風爲陽邪。此浮爲風脈。陽盛則陰虛沈按

之而弱陽浮者。因風中於備兩陽相搏故熱自發是衞強也陰弱者。因風中込

營血脈不寧故汗自出是營弱也兩自字便見風邪之迟發嗇欲閉之狀淅

淅欲開之狀翕翕難開難閉之狀雖風寒熱三氣交於皮毛。而動象是中風

所由然也風之體在動風之用在聲風自皮毛入肺自肺出鼻鼻息不和則鳴

此聲之見於外者然也風淫於內木動土虛胃氣不和故嘔而無物此聲之出

於內者然也乾嘔是風侵胃府鼻鳴是風襲陽明而稱太陽者以頭項強痛故

耳亦以見太陽為三陽陽過其度矣。

大陽病初服桂枝湯。反煩不解者。先刺風池風府。却與桂枝湯則愈。

前條治中風之始。此條治中風之變。枝湯煮取三升。初服者。先服一升也。與者盡其二升也。熱藝於心胸者。謂之煩。發於皮肉者。謂之熱。麻黃症發熱無汗熱全在表。症發熱汗出便見內煩。服湯反煩而外熱不解。非桂枝湯不

伤寒來蘇集卷一桂枝湯證上

傷寒來蘇集卷一桂枝湯證上

當用也以外感之風邪重內之陽氣亦重耳風邪本自項入必刺風池風府疏

通來路以出其邪仍與桂枝湯以和營衛内經曰表裏刺之服之飲湯此法是

大陽病發熱汗出者。此爲營弱衞強故使汗出欲救邪風者宜桂枝湯主之。

此釋中風汗出之義見桂枝湯為調和營衞而設營者陰也衞者陽也陰弱不能藏陽強不能密故汗出。

形作傷寒其脈不弦緊而弱弱者必渴被火者必譫語弱者發熱脈浮解之當汗

形作傷寒見惡寒體痛厥逆脈當弦緊而反浮弱其本虛可知此東垣所云勞

倦內傷症也夫脈弱者陰不足陽氣陷於陰分必渴。渴者液虚故也若以惡寒

而用火攻津液亡必胃實而詀語然脈雖弱而發熱身痛不休宜消息和解其

外諒非麻黃所宜必桂枝湯啜熱稀粥汗出則愈矣此為夾虚傷寒之症

傷寒發汗解半日許復煩脈浮數者可更發汗宜桂枝湯

前條解傷寒之初此條輯傷寒之後。前條因虛寒此條因餘熱。徛解而營未解。

故用桂枝更汗也可知桂枝湯主風傷衞治風而不治寒之謬矣浮弱是桂枝

脈浮數是麻黃脈仲景見麻黃脈症即用麻黃湯見桂枝脈症便用桂枝湯此

不更進麻黃而却與桂枝者蓋發汗而解則麻黃症已罷脈浮數者因內煩而

然不得仍認麻黃湯脈矣麻黃湯純陽之劑不可以治煩桂枝湯內配芍藥奠

安營氣正以治煩也且此煩因汗後所致若再用麻黃發汗汗從何來必用啜

熱粥法始得汗桂枝湯本治煩服桂枝湯後外熱不解而內熱更甚故曰反煩

麻黃症本不煩服湯汗出外熱初解而內熱又發故曰復煩凡曰麻黃湯主之

桂枝湯主之者定法也服桂枝不解仍與桂枝汗解後復煩更用桂枝者活法

也服麻黃復煩者可更用桂枝用桂枝復煩者不得更用麻黃且麻黃脈症但

可用桂枝更汗不可先用桂枝發汗此又活法中定法矣前二條論治風此

二條論治傷寒後二條論治雜病見桂枝方之大用如此。

病人藏無他病時發熱自汗出而不愈者此衛氣不和也先其時發汗則愈宜桂

枝湯主之。

藏無他病知病只在形軀發熱有時。則汗出亦有時不若外感者發熱汗出不

伤寒來蘇集卷一桂枝謚上

伤寒來蘇集卷一桂枝湯證上

休也内經曰陰虚者陽必凑之。故時熱汗出耳未發熱時。陽猶在衞用桂枝湯

啜稀熱粥先發其汗使陰出之陽穀氣內充而衞陽不復陷是迎而奪之令精

勝而邪却也。

病嘗自汗出者此為營氣和營氣和者外不諧。以衛氣不共營氣和諧故耳營行服中衛行服外復發其汗營衛和則愈宜桂枝湯。

發熱時汗便出者其營氣不足因陽邪下陷。陰不勝陽。故汗自出也。此無熱而

常自汗者其營氣本足因陽氣不固不能衞外故汗自出當乘其汗正出時。

桂枝湯啜稀熱粥是陽不足者溫之以氣食入於陰氣長於陽也陽氣普徧便

能衞外而為固汗不復出矣和者平也諧者合也不和見衞強不諧見營弱

則不能合強則不能密皆令自汗但以有熱無熱別之以時出常出辨之總以

桂枝湯啜熱粥汗之。

上條發熱汗出便可用桂枝湯見不必頭痛惡風俱備此只自汗一症即不發

熟者亦用之更見桂枝方於自汗為親切耳。

太陽病外症未解不可下也。下之為逆欲解外者宜桂枝湯。

外症初起有麻黄桂枝之分如當解未解時惟桂枝湯可用故桂枝湯為傷寒

中風雜病解外之總方凡脈浮弱自出而表不解者咸得而主之也即陽明

病脈遲汗出多者宜之太陰病脈浮者亦宜之則知諸經外症之虚者咸得同

太陽未解之治法又可見桂枝湯不專為太陽用矣。

太陽病先發汗不解而復下之脈浮者不愈。脈在外當須解外則愈宜桂枝湯

誤下後而脈仍浮可知表症未解陽邪未陷只宜桂枝湯解外勿以脈浮仍用

麻黃湯也下後仍可用桂枝湯乃見桂枝方之力量矣。

太陽病下之其氣上衝者可與桂枝湯用前法若不上衝者不得與之

氣上衝者陽氣有餘也故外雖不解亦不內陷仍與桂枝湯汗之上衝者因而

外解矣。上條論下後未解服此條論下後未解症互相發明更進桂枝之義

用前法是嗳稀熱粥法與後文依前法如前法同若謂湯中加下藥大謬。

）育浴

吹和弄

伤寒醫下之續得下利清製不止身疼痛者急當救襄後清便自調身體痛者急

當救表救裏宜四逆湯救表宜桂枝湯。

寒邪在表而妄下之移寒於脾。下利不止。继見完穀。胃陽已亡矣。身疼未除。是

伤寒苏集卷一桂枝汤證上

伤寒來蘇集卷一桂枝湯證上

表裏皆困然猶幸此表邪之未除裏邪有可救之機。凡病從外來當先解外此

症既急當舍表而救裏四逆湯自不容緩裏症既差表症仍在救表亦不容

矣身疼本麻黃症而下利清穀其腠理之疎可知必桂枝湯和營衞而痛自

解故不曰攻而仍曰救救表仍合和中也溫中之後仍可用桂枝湯其神乎神

下利腹腹滿身體疼痛者先溫其裏乃攻其表溫裏宜四逆湯攻表宜桂枝湯。

下利而腹尚脹滿其中卽伏清穀之機。先溫其襄不待其急而始救也裏和而表不解可專治其表。故不曰救而仍曰攻。

吐利止而身痛不休者當消息和解其外宜桂枝湯小和之。

吐利是藏府不和非桂枝湯所治。後而身痛不休是營衞不和。非麻黃湯所宜和解其外惟有桂枝一法消息其宜更有小與之法也。盖脈浮數身疼痛本麻黃之任而在汗下後則反屬桂枝是又桂枝之愛脈變症而非復麻黃之本症本脈矣。

伤寒大下後復發汗心下痞。惡寒者表未解也不可攻痞當先解表表解乃可攻

痞解表宜桂枝湯攻痞宜大黄黄連瀉心湯

心下痞。是誤下後裏症惡寒。是汗。後未解症裏實表虛內外俱病皆因汗下倒

施所致。表裏交持。仍當遵先表後裏。先汗後下正法。盖惡寒之表甚於身疼心

下之痞輕於清穀。與救急之法不同。

此四條是有表裏症。非桂枝壞病。仲景治有表裏症有兩解表

裏者有只解表而裏自和者有只和裏而表自解者與此先救裏後救表先解

表後攻裏遂成五法。

傷寒不大便六七日頭痛有熱者與承氣湯其大便圊者知不在裏仍在表也當

須發汗若頭痛者必衄宜桂枝湯。

此辨太陽明之法也。太陽主表頭痛為主陽明主裏不大便為主然陽明亦

有頭痛者濁氣上沖也。太陽亦有大便者陽氣太重也六七日是解病之期

七日來仍不大便病為在裏則頭痛身熱屬陽明外不解由於內不通也下之

裏和而表自解矣若大便自去則頭痛身熱病為在表仍是太陽宜桂枝汗之

若汗後熱退而頭痛不除陽邪盛於陽位也陽絡受傷故知必衄衊乃解矣

傷寒來蘇集卷一桂枝湯證上

本條當有汗出症故合用桂枝承氣有熱當作身熱大便圊從宋本訂正恰谷不大便句見他本作小便清者謬宜桂枝句直接發汗來不是用桂枝止衄亦非用在已衄後也讀者勿以詞害義可耳。

太陽病得之八九日如瘧狀發熱惡寒熱多寒少其人不嘔圊便欲自可一日二

二度發脈微緩者為欲愈也脈微而惡寒者此陰陽俱虚不可更發汗更吐更下

也面色反有熱色者未欲解也以其不得小汗出身必痒宜桂枝麻黃各半湯。

八九日是當解未解之時寒熱如瘧是虛實互發之症太陽以陽為主熱多寒

少是主勝客負有將解之兆矣若其人不嘔是胃無邪圊便是胃不實脈微緩

是有胃氣應不轉屬陽明一日二三度發是邪無可容之地正勝邪却可弗藥

也若其人熱雖多而脈甚微無和緩之意是陰弱而發熱雖少而惡之更甚

是陽虚而惡寒陰陽俱虛當調其陰陽勿妄治以虛其虛也若其人熱多寒少

而面色緣正赤者是陽氣怫鬱在表不得越當汗不汗其身必痒八九日來

正氣已虛表邪未解不可發汗又不可汗故立此法

諸本俱是各半今依宋本

太陽病。發熱惡寒。熱多寒少。脈微弱者。此無陽也不可發汗宜桂枝一越婢一湯。本論無越婢症亦無越婢方不知何所取義。竊謂其二字必誤也。

此熱多是指發熱。不是內熱無陽是陽已虛。不煩不躁。何得妄用石

膏。觀麻黃桂枝合半。桂枝二麻黃一二方皆當汗之症此言不可發汗何得妄

用麻黃。凡讀古人書。須傳信闕疑。可文飾况爲性命所闢者乎且此等脈症

最多無陽不可發汗便是仲景法旨柴胡桂枝湯乃是仲景佳方若不頭項強

痛並不須合桂枝矣讀書無目至於病人無命愚故表而出之。

之。傷寒六七日發熱微惡寒肢節煩疼微嘔心下支結外症未去者柴胡桂枝湯主

微焏寒。便是寒少。煩疼只在四肢骨節間。去之時也。微嘔是喜嘔之兆。支結是痞滿之始。即陽微結之謂是半在表半在裏也。外症微。故取桂枝之半内症微。故取柴胡之半雖不及脈。而微弱可知發熱而煩。則熱多可知仲景製此輕劑以和解便見無陽不可發汗用麻黃石膏之謬矣。

傷寒來蘇集卷一桂枝湯證上

## 桂枝湯

桂枝粗皮雨去

藜二雨

大藜十二

甘草炙二雨

右以水七升微火煮取三升去滓適寒溫服一升服已須臾嗳熱稀粥一升以助

藥力

此爲仲景羣方之冠乃滋陰和陽調和營衛解肌發汗之總方也桂枝赤色通

心溫能扶陽散寒甘能益氣生血辛能解散風邪內輔君主發心液而爲汗。故

麻葛青龍凡發汗禦寒咸賴之惟桂枝湯不用麻黃麻黃湯不可無桂枝也本

方皆辛甘發散惟芍藥之酸苦微寒能益陰歛血內和營氣故能發汗而止汗

先輩言無汗不得服桂枝湯正以中有芍藥能止汗也芍藥之功本在止煩煩

止汗亦止故反煩更煩與心悸而煩者咸賴之若倍加芍藥即建中之劑非發

汗之劑矣是方用桂枝發汗即用芍藥止汗生薑之辛佐桂以解肌大棗之甘

助芍以和裏陰陽表裏並行而不悖是剛柔相濟以爲和也甘草甘平有安內

攘外之能用以調和氣血者即以調和表裏且以調和諸藥矣而精義又在啜

熱稀粥盖穀氣內充則外邪不復留。餘邪不復留方之妙用又如此故用之發汗不至於胎患今醫凡遇發熱不論虛實便禁穀食是何知仲景之心法而有七方之精義者哉。

溫覆合一時許遍身漐漑微似有汗者益佳不可令如水流漓病必不除若二服

汗出病差停後服不必盡劑。

汗已遍身則邪從汗解此汗生於穀正所以調和營衞濡腠理充肌肉澤皮毛者也令如水流漓使陰不藏精不勝則邪不却故病不除世醫只知大發其汗即芍藥亦不敢用汗後再汗豈不誤人。

若不汗。更服依前法。又不汗。後服小促其閙。半日許令三服盡。

前自汗乃衞中邪汗服湯後反無汗。是衞分之邪汗已盡。但穀氣未充精氣未敷於營分耳依前法便精勝而邪却藥勢促則病除矣。

若病重者。一日一夜服。周時觀之服一劑盡。病症猶在者更作服。若汗不出乃服。

言病重者藥必倍之一日一夜當作二服。病在即促後服勿使間斷便服至三

伤寒來集卷一桂枝湯證上

伤寒來縣集卷一桂枝湯證上

劑無妨蓋桂枝湯是調和營衛與麻黄湯專於發表不同故可重湯壘刺以汗之不必虑其亡陽也若施之他方則誤矣。

禁生冷粘滑肉麵五辛酒酪臭惡等物

凡服藥便當禁此因桂枝為首方故錄其後。

豈非大悖。

每見病家禁其毂味反與麥飲。

桂枝本為解肌若其人脈浮緊發熱汗不出者不可與也當須識此勿令誤也。

肌者解肌肉之汗也皮膚之汗自出故不用麻黃若脈浮緊是麻黃湯脈汗

不出是麻黃湯症桂枝湯無麻黃開腠理而泄皮膚有芍藥斂陰津而制辛熱

恐邪氣凝結不能外解勢必內攻爲害滋大耳故叮噑告戒如此。

桂枝之去其皮去其粗皮也。正合解肌之義昧者有去肌取骨之可笑。酒客病不可與桂枝湯得湯則嘔。以酒客不喜甘故也。

平素好酒。濕熱在中故得甘必嘔。仲景用方慎重如此言外當知有葛根連芩以解肌之法矣。

凡服桂枝湯吐者其後必吐膿血也

枝湯不特酒客當禁。凡熱涇于內者。用甘溫辛熱以助其陽。不能解肌反能

越熱勢所過致傷陽。綹則吐膿血可必也。所謂桂枝下咽。陽盛則斃者以此。

右論桂枝湯十六條懑脈辨症詳且悉矣方後更制複方大詳服法示人以

當用詳藥禁方示人以不當用仲景苦心如此讀者須知其因脈症而立方。

不特為傷寒中風設亦不拘於一經故有桂枝症柴胡症等語。

桂枝湯證下

太陽病三日已發汗若吐若下若溫鋮仍不解者此為壞病桂枝不中與也觀其

服症知犯何逆隨症治之。

内經曰未滿三日者可汗而已汗不解者須當更汗吐下溫鋮之法非太陽所

宜而三日中亦非吐下之時也治之不當故病仍不解壞病者即變症也若誤

汗則有遂漏不止心下悸臍下悸等症妄吐則有飢不能食朝食暮吐不欲近

衣等症妄下則有結胸痞硬協熱下利脹滿清穀等症火逆則有發黃圜血亡

陽奔豚等症。是桂枝症已罷故不可更行桂枝湯也桂枝以五味成方減一增

伤寒來蘇集卷一桂枝湯證下

一便非桂枝湯非謂桂枝竟不可用下文皆隨症治逆法。

服桂枝湯大汗出服洪大者與桂枝湯如前法若形如瘧日再發者汗出必解宜桂枝二麻黄一湯。

服桂枝湯取微似有汗者佳若大汗出病必不除矣然服桂枝後大汗仍可用之更汗非若麻黃之不可復用也即大汗出後脈洪大大煩渴是陽邪内陷不是汗多亡陽此大汗未止內不煩渴是病猶在表桂症未罷當仍與之乘其勢而更汗之汗自漐漐邪不留矣是法也可以發汗汗生于穀也即可以止汗精勝而邪却也若不用此法使風寒乘汗客于玄府必復惡寒發熱如瘧狀然瘥發作有時日不再發此則風氣留其處故日再發耳必倍加桂枝以解肌少與麻黃以開表所謂奇之不去則偶之也此又服桂枝後少加麻黃之一法太陽病發汗遂漏不止其人惡風小便難四肢微急難以屈伸者桂枝加附子湯

主之。

大陽固當汗若不取微似有汗而發之大過陽氣無所止息。而汗出不止矣汗

多亡陽玄府不閉風乘虚入故復惡風汗多于表津弱于裏故小便難四肢者。

諸陽之末陽氣者精則養神柔則養筋開闓不得寒氣從之故筋急而屈伸不利也此離中陽虛不能攝水當用桂枝以補心陽密則漏汗自止矣坎中陽虛不能行水必加附子以囘腎陽陽歸則小便自利矣內外調和則惡風自罷

而手足便利矣。

漏不止與大汗出同若無他夔症仍與桂枝湯。若形如瘧。玄府反閑。故加麻

黃此玄府不閑。故加附子若大汗出後而大煩渴。是陽陷于內。急當滋陰故用

白虎加人參湯此漏不止而小便難四肢不利。是陽亡于外。急當扶陽。此發汗

雖不言何物其為麻黃湯可知盖桂枝湯有芍藥而無麻黃故雖大汗出而玄

府能閉但使陽陷于襄。斷不使陽亡于外也。

此與傷寒自汗出條頗同而義殊彼脚孿急在未汗前是陰虛此四肢急在汗後是陽虚自汗因心煩其出微遂漏因亡陽故不止小便數尚未難惡寒微不若惡風之甚孿急在脚尙輕于四肢不利故彼用芍藥甘草湯此用桂枝加附子其命劑懸殊矣。

發汗後身疼痛沉遲者桂枝去芍藥生藑新加人參湯主之。發汗後身疼是

傷寒來蘇集卷一桂枝湯證下

伤寒來蘇集卷一桂枝湯證下

表虛不得更兼辛散故去生薑沉爲在裏。遲爲在藏自當遠寒故去芍藥當

存甘溫之品以和營更兼人參以通血脈裏和而表自解矣名曰新加者見表

未解無補中法今因脈沉遲而始用之與用四逆湯治身疼脈沉之法同義彼

在未汗前而脈反沉是內外皆寒故用乾薑生附大辛大熱者協甘草以逐裏

寒而表寒自解此在發汗後而脈沉遲是內外皆虛故用人參之補中益氣以

率領桂枝甘裏而通血脈則表裏自和也此又與人參桂枝湯不同彼因妄下

而胃中虛寒故用薑朮尙協表熱故倍桂甘此因發汗不如法亡津液而經絡

空虛故加人參胃氣未傷不須白朮胃中不寒故不用乾薑此溫厚和平之劑。

發汗病不解反惡寒者虛故也芍藥甘草附子湯主之。

發汗後反惡寒。裏虛也表雖不解。急當救裏。若反與桂枝攻表此誤也故于桂枝湯去桂薑棗。加附子以溫經散寒。助芍藥甘草以和中耳。

脚攣急與芍藥甘草湯。本治陰虚。此陰陽俱虚。故加附子皆仲景治裏不治表

發汗過多其人叉手自冒心。心下悸欲得按者。桂枝甘草湯主之。

汗多則心液虛。心氣餒故悸叉手自冒。則外有所衞。得按則內有所懑。則望之

而知其虛矣桂枝爲君獨任甘草爲佐去藑之辛散。之泥滯并不用芍藥不

藉其酸收且不欲其苦泄甘溫相得氣血和而悸自平與心中煩心下有水氣

而悸者迥别。

發汗後其人脟下悸欲作奔豚茯苓桂枝甘草六聚煬主之。

心下悸欲按者心氣虚臍下悸者腎水乘火而上兙豚爲水畜奔則昂首疾駞

酷背水勢上干之象然水勢尚在下焦欲作奔豚尚未發也當先其時而治之。

茯苓以伐腎邪桂枝以保心氣甘草大棗培土以制水甘瀾水狀似奔豚而性

則柔弱故名勞水用以先煮茯苓取其下伐腎邪一惟趨下也本方取味皆下。

以畏其泛耳。

奔豚氣上衝胸腹痛往來寒熱奔豚湯主之。

甘草川芎當歸午夏黄芩

生葛芍藥生藜甘李根皮

服桂枝湯或下之仍頭項強痛。翕翕發熱無汗心下滿微痛小便不利者。桂枝去

傷寒來蘇集卷一桂枝湯證下

傷寒來蘇集卷一桂枝湯證下

桂加茯苓白朮湯主之小便利則愈。

汗出不徹而遽下之心下之水氣凝結。故反無汗而外不解。下滿而微痛也。

然病根在心下而病機在膀胱若小便利。病爲在表仍當發汗如小便不利病

為在裏是太陽之本病而非桂枝症未罷也故去桂枝而君以苓朮則薑芍郎

散邪行水之法佐甘棗效培土制水之功此水結中焦只可利而不可散所以

與小青龍五苓散不同法但得膀胱水去而太陽表裏症悉除所謂治病必求

其本也。

太陽病二三日不得臤但欲起心下必結服微弱者此本有寒分也反下之若利止必作結胸未止者四日復下之此作協熱利也。

不得臥但欲起在二三日似乎與陽明併病必心下有結故作此狀然結而不

硬脈微弱而不浮大此其人素有久寒宿飲結于心下非亡津液而胃家實也

與小青龍以逐水氣而反下之表實裏虚當利不止若利自止者是太陽之熱

入與心下之水氣交持不散必作結胸矣若利未止者裏旣已虛表尚未解宜

葛根湯五苓散輩醫以心下結為病不盡而復下之表熱裏寒不解此協熱利

所由來也。

太陽病外症未除而數下之遂協熱而利利下不止心下痞硬表裏不解者桂枝人參湯主之。

上條論協熱之因此明下利之治也外熱未除。表不解。利下不止是裹不解。此之謂有表裏症然病根在心下非辛熱何能化痞而軟硬非甘溫無以止利而解表故用桂枝甘草為君佐以乾薑、参朮先煎四物後内桂枝使和中之力鎲而解肌之氣鋭於以奏雙解表之功又一新加法也。

太陽病桂枝症醫反下之利遂不止服促者表未解也喘而汗出者葛根黄連黄

桂枝症上復冠太陽。見諸經皆有桂枝症。是桂枝不獨為太陽設矣。葛根豈獨

陽明藥乎。桂枝症脈本弱。誤下後而反促者。陽氣重故也。邪束於表。陽擾於

內。故喘而汗出利遂不止者。所謂暴注下迫皆屬於熱。與脈弱而協熱下利不

同此微熱在表而大熱入裏。固非桂枝芍藥所能和厚朴杏仁所宜加矣。故君

葛根之輕清以解肌佐連芩之苦寒以清裏。甘草之甘平以和中。喘自除而利

伤寒來酥集卷一桂枝湯證下

傷寒來蘇集卷一桂枝湯證下

自止。脈自舒而表自解。與補中逐邪之法迿別。上條脈症是陽虛。此條脈症上條表熱裏寒此條表裏俱熱。上條表裏俱虛此條表裏俱實同一協熱利。同是表裏不解而寒熱虛實攻補不同補中亦能解表亦能除痞寒中亦能解表亦能除痞寒中亦能解表亦能除痞寒中亦能解表亦能除痞寒中亦能解表亦能除痞寒中亦能解表亦能除痞寒中亦能解表亦能除痞寒中亦能解表亦能除痞寒中亦能解表亦能除痞寒中亦能解表亦能除痞寒中亦

太陽病下之後服促胸滿者桂枝去芍藥湯主之若微惡寒者去芍藥方中加附子湯主之。

促爲陽脈。胸滿爲陽症。然陽盛則促。陽虛亦促。陽盛則胸滿。陽虛亦胸滿此下

後脈促而不汗出胸滿而不喘非陽盛也是寒邪內結將作結胸之症桂枝湯

陽中有陰。去芍藥之酸寒則陰氣流行而邪自不結即扶陽之劑矣若微惡寒

則陰氣凝聚恐蟇桂之力不能散必加附子之辛熱仲景於桂枝湯一加一減

遂成三法。

太陽病。下之微喘者。表未解故也。桂枝加厚朴杏仁湯主之喘家作桂枝湯加厚。

喘爲麻黄症。治喘者功在杏仁。此妄下後。表雖不解腠理己踈。故不宜麻黄而

宜桂枝。桂枝湯中有芍藥。若但加杏仁。喘雖微恐不勝任。復加厚朴以佐之喘。

本太陽病。屬太陰也桂枝加芍藥湯主之大實痛者。桂枝加大黃湯主之。

腹滿時痛因於下後是陽邪轉屬非太陰本病表症未罷故仍用桂枝湯解外。

滿痛旣見故倍加芍藥以和裏此病本於陽故用陰以和陽若因下後而腹大

實痛是太陽轉屬陽明而胃實尚未離乎太陽此之謂有表裏症仍用桂枝湯

加大黃以除實痛此雙解表裏法也凡妄下必傷胃氣胃氣虛則陽邪襲陰故

轉屬太陰胃氣實則雨陽相搏故轉屬陽明太陰則滿痛不實陰道虛也陽明

則大實而痛陽道實也滿而時痛下利之兆大實而痛是燥屎之徵桂枝加芍

藥即建之中方桂枝加大黃即調胃之劑。

傷寒若吐若下後心下逆煓氣上衝胸起則頭眩脈沉緊發汗則動經身爲振振

摇者茯苓桂枝白朮甘草湯主之。

傷寒初起。正宜發表。吐下非法也然吐下後不轉屬太陰而心下逆滿。氣上衝

傷寒來蘇集卷一桂枝湯證下

伤寒來誸集卷一桂枝湯證下

胸陽氣內擾也起則頭眩。表陽虛也若脈浮者可與桂枝湯如前法今脈沉緊。是爲在裏反發汗以攻表經絡更虛故一身振摇也夫諸緊爲寒而指下須當深辨。浮沉俱緊者傷寒初起之本脈也浮緊而沉不緊者中風脈也若下後結胸熱實而脈沉緊便不得謂之裏寒此吐下後而氣上衝者更非裏寒之脈矣蓋緊者弦之別名弦如弓弦言緊之體緊如轉索謂弦之用故弦緊二字可以並稱亦可互見浮而緊者名弦是風邪外傷此沉緊之弦是木邪內發觀陰爲病氣上撞心正可爲此症發明也吐下後胃中空虛木邪爲患故君茯苓以清胸中之肺氣而治節出用桂枝散心下之逆滿而君主安白朮培旣傷之胃土而元氣復佐甘草以調和氣血而營衛以行頭自不眩身自不摇矣若遇粗工鮮不認爲真武病。

烧鋮令其汗。鋬處被寒。核起而赤者必發奔豚。氣從小腹上衝心者灸其核上各。

寒氣不能外散。發爲赤核。是奔豚之兆也。從小腹衝心。是奔豚之氣象也此陽氣不舒陰氣反勝必灸其核以散寒邪。服桂枝以補心氣更加桂者不特益火

之陽且以制木邪而逐水氣耳。故君茯苓以正治之則奔豚自不發此表寒未解而小腹氣衝是木邪挟水氣以凌心故於桂枝湯倍加桂以平肝氣而奔豚自除前在裏而未發此在表而已發故治有不同。

傷寒脈浮醫以火追劫之亡陽必驚狂起臥不安者桂枝去芍藥加蜀漆龍骨牡

蠣救逆湯主之。

傷寒者寒傷君主之陽也以火迫劫汗并亡離中之陰此爲火逆矣妄汗亡陰

而曰亡陽者心爲陽中之太陽故心之液爲陽之汗也驚狂者神明擾亂也陰

不藏精驚發於內陽不能固狂發於外起臥不安者起則狂臥則驚也凡發熱

自汗者是心液不收桂枝方用芍藥是酸以收之也此因迫汗津液旣亡無液

可斂故去芍藥加龍骨者取其鹹以補心重以鎮怯濇以固脫故曰救逆也且

去逆藥之酸則肝家得辛甘之補加牡蠣之鹹腎家有旣濟之力此虛則補母

之法又五行承制之妙理也蜀漆不見本草未詳何物諸云常山苗則謬。

火逆下之因燒鋮煩躁者桂枝甘草龍骨牡蠣湯主之。

傷寒來蘇集卷一桂枝湯證下

三番誤治陰陽俱虛竭矣煩躁者驚狂之漸起臥不安之象也急用此方以安

右論桂枝壞病十八條。凡壞病不屬桂枝者見各症中

桂枝症附方

桂枝二麻黄一湯。

之活法。本桂枝湯二分麻黄湯一分合為二升分再服後人合一方失仲景異道同歸

白虎加人参湯

石膏碎一斤甘草炙三雨粳米六雨人参三雨

以水一斗煮米熟湯成去滓溫服一升日三服

桂枝加附子湯

本方加附子皮一破枚入炮片去煎服。不須啜粥。

桂枝去芍藥生藌新加人參湯

本方去芍藥生藜加人参三两

芍藥甘草附子湯

芍藥甘草二灸略附子皮一破入片去水五升煮一升五合分溫三服。

桂枝甘草湯

桂枝如炳甘草炙二雨水二升煮一升頻服。

茯苓桂枝甘草大湯

茯苓牛觔桂枝去四皮雨甘草二雨大聚树二以甘瀾水一斗先煮茯苓減二升内諸藥。煮三升溫服一升日三服。桂枝去桂加茯苓白朮湯

芍藥

生薑

白朮

茯荅酪二

甘草

大秦附二

水八升。煮三升。溫服一升。

圭支人參易

桂枝人參湯

桂枝四雨人参四雨甘草灸四雨白术三雨乾藿五雨水九升先煮四味取五升内桂煮三升。甘温服。日再服。夜一服。

傷寒來蘇集卷一桂枝湯證下

葛根黄連黄芩湯

葛根牛觔 黄連三雨 黄芩三雨 甘草炙二雨

水八升先煮葛根減二升内諸藥煮取二升分溫二服。

桂皮去分寒口寸子易

桂枝去芍藥加附子湯

桂枝四雨生藿三雨甘草灸二雨大聚枚十三附子三枚水六升煮二升分温三服。

桂枝加厚朴杏仁湯

本方加厚朴去皮脛杏仁烄十水七升微火煮三升溫服一升覆取微似汗。桂枝加芍藥湯

本方加芍藥三兩

桂枝加大黄湯

本方加大黄二两芍藥三两

按、論中無芍藥。疑誤。

茯苓桂枝白术甘草湯

茯苓四雨桂三雨白术二雨甘草二雨水六升煮三升分溫三服。

桂枝加桂湯

本方加桂枝二两

桂枝去芍藥加蜀漆龍骨牡蠣救逆湯

桂枝蜀漆生藜略三甘草二雨大聚社十二。蠣五雨。

水一斗二升煮蜀漆減二升内諸藕煮取三升溫服一升

桂枝甘草龍骨牡蠣湯

桂枝一雨甘草

水五升煮二升溫服八合。龍骨

牡蠣二兩各

右方共一十八首

傷寒脈浮。自汗出。小便數心煩。微惡寒。脚攣急。反與桂枝湯欲攻其表。此誤也得

傷寒來綵集卷一桂枝湯證下

傷寒來蘇集卷一桂枝湯證下

之便厥咽中乾煩躁吐逆者。作甘草乾薑湯與之以復其陽。若厥愈足溫者更作

芍藥甘草湯與之其脚即伸。若胃氣不和譫語者少與調胃承氣湯。

此非桂枝症而形似桂枝症硪砆類玉大宜着眼

桂枝症以自汗出爲提綱然除頭痛發熱惡寒惡風及鼻鳴乾嘔外有一件不合桂枝者卽不得以自汗出爲主張矣此條中脚攣急一件不合桂枝便當於其合處推求而自汗出是合桂枝症便當於汗出是合桂枝症便當陽明亦有自汗症則心煩微惡寒是陽明表症小便數脚攣急是陽明裏症便當認爲陽明傷寒而非太陽中風矣然症不在表不當用桂枝湯不在裏不當用承氣湯症在半表半裏法當去桂枝薑棗之散而任芍藥甘草之和矣芍藥酸寒用以止煩斂自汗而利小便甘草甘平用以瀉心散微寒而緩攣急斯合乎不從標本從乎中治之法也反用桂枝湯攻汗津液越出汗多亡陽脚攣急者因而厥逆矣咽乾煩躁吐逆皆因胃陽外亡所致必甘草乾薑湯救桂枝之誤而先復其胃脘之陽陽復則厥愈而足溫矣變症雖除而芍藥甘草之症未罷必更行芍藥甘草湯滋其陰而脚即伸矣或胃實而譫語是薑桂遺熱所致

也。少與調胃承氣和之仗硝黃以對待乎薑桂仍不失陽明燥化之冶法耳。

問曰六經皆始於足脚攣急獨歸陽明者何曰陽明乃血所生病血虛則筋急。

且攣急為燥症燥化又屬陽明故也曰太陽主筋所生病非太陽乎曰太陽脈

盛於背故背中脈太陽居其四行陽明脈盛於足故兩足脈陽明居其六行內

經曰身重難以行者胃脈在足也是脚攣當屬陽明矣故頭痛強背強腰脊強。

凡身以後者屬太陽頸動几几脚攣急凡身以前者屬陽明即如痤病項強急

時發熱獨頭搖卒口噤背反張者太陽也胸滿口噤臥不着席必齢歯脚攣急

者陽明也愚謂仲景雜病論亦應分六經者此類是與。

自汗心煩惡寒皆陽虚症獨以脚攣急。認是陰虚咽乾煩躁皆陽盛症獨以厥

認為亡陽獨處藏奸惟仲景獨能看破。

曰反與曰少與是用成方曰作曰更作是與新方

雨若字有不必然意

甘草乾藑湯

草四雨

乾

蝥二雨

水三升煮一升五合分溫再服

傷寒來蘇集卷一

桂枝湯證下

四七

<div align="center">

# 傷寒來蘇集卷一桂枝陽證下

</div>

芍藥甘草湯

芍藥四雨炙草四雨法如前。

問曰仲景每用桂附以囘陽此只用芍藥乾薑者何曰斯正仲景治陽明之大

法也太陽少陰從本從標其標在上其本在下其標在外其本在内所謂亡陽

者亡腎中之陽也故用桂附之下行者訚之從陰引陽也陽明居中故不從標

本從乎中治所謂陽者胃陽也用甘草乾薑以囘之從乎中也然太少之陽不

易同刵諸症悉解陽明之陽雖易同而諸症仍在變症又起故更作芍藥

甘草湯繼之少與調胃承氣和之是亦從乎中也此兩陽合明氣血俱多之部

故不妨微寒之而微利之與他經亡陽之治不同此又用陰和陽之法。

桂枝辛甘。走而不守。卽佐以芍藥亦能亡陽。乾薑辛苦。守而不走。故君以甘草。

便能固陽。以芍藥之酸收協甘草之平降位。同力均。則直走陰分故脚攣可愈。

甘草乾薑得理中之半取其守中不須其補中芍藥甘草湯得桂枝之半用其

和裏不許其攻表。

右論疑似桂枝症

<div align="center">

# 傷寒來蘇集

</div>

卷二

麻黄湯證上

漢

南陽

慈谿

張

機仲景原文

柯

琴韻伯編註

馬中騲騰北較訂

曹赤電炳章圈點

大陽病頭痛發熱身疼腰痛骨節疼痛風無汗而喘者麻黄湯主之。

太陽主一身之表風寒外束陽氣不伸故一身盡疼太陽脈抵腰中故腰痛太陽主筋所生病諸筋者皆屬於節故骨節疼痛從風寒得故惡風風寒客於人則皮毛開故無汗太陽為諸陽主氣陽氣轡於內故喘太陽為開立麻黃湯以開之諸症悉除矣麻黃入症頭痛發熱惡風同桂枝症無汗身疼同大青龍

伤寒來蘇集卷二麻黄湯證上

傷寒來蘇集卷二麻黄湯證上

症本症重在發熱身疼無汗而喘。

本條不冠傷寒又不言惡寒而言惡風先聟言麻黃湯主治傷寒不治中風。非確論蔼黃湯大青龍湯治中風之重劑桂枝湯葛根湯治中風之輕劑傷寒可通用之非主治傷寒之劑也。

服浮者病在表可發汗麻黄湯服浮而數者可發汗宜麻黄湯。

前條論症此條脈言浮而不言遲弱者是浮而有力也然必奢其熱在表乃

可用若浮而大有熱屬藏者當攻之不令發汗矣若浮數而痛偏一處者身雖

疼不可發汗。

數者急也即緊也緊則為寒指受寒而言數則為熱指發熱而言辤雖而意

則同故服悸緊者即是麻黃湯症。

服浮而數浮為風數為虛風為熱。虛為寒風虛相搏則洒淅惡寒也。

脈浮為在表者何以表有風邪故也。邪之所凑。其氣必虛。本為熱而從浮見。

則數為陽虛則畏寒凡中風寒必發

熱惡寒者。風虛相搏而然也。

諸服浮數當發熱而洒淅惡寒。若有痛處飲食如常者畜積有膿也。

俘數之服而見發熱惡寒之症不獨風寒相同而癰痨亦有然者此俘為表而

非風數為熱而非虛矣發熱為陽浮而惡寒非陽虚矣若欲知其不是風寒

當以內外症辨之外感則頭項痛身痛骨節痛腰脊痛非痛偏一處也外感則

嘔逆或乾嘔不得飲食如常如此審之有畜積而成癰膿者庶不致誤作風寒

治則舉瘡家一症例之治傷寒者見脈症之相同皆當留意也

痻家身雖疼不可發汗汗出則痤

瘡家病與外感不同故治法與風寒亦異若以風寒之法治其奦亦不可不知也瘡雖痛偏一废而血氣壅遏亦有偏身疼者然與風寒有别汗之則肄液越出筋脈血虚孿急而為痤矣諸脈症之當審正此故耳。

脈浮數者法當汗出而愈。若身重心悸者不可發汗當自汗出乃解所以然者尺。中脈微此裏虛須表裏實津液自和便汗出愈。

服悸數者於服法當汗而尺中微則不敢輕汗以麻黃為重劑故也此表指身裏指心有指營衛而反遺心悸者非也身重是表熱心悸是裏虛然悸有因心

伤寒蘇集卷二麻黄湯證上

下水氣者亦當發汗故必審其尺脈。中脈微爲裏虛裏虛者必須寶裏欲津

液和須用生津液若坐而待之則表邪愈盛心液愈虛焉能自汗此表是帶言

只重在裏至於自汗出則裏寄而表和矣

寸口服浮而繁浮則為寒風則傷衞寒則傷營衞俱病肉煩疼當發其汗也。

風寒本自相因必風先開腠理寒得入於經絡。營衞俱傷則一身內外之陽不得越故骨肉煩疼脈亦應其象而變見於寸口也緊為陰寒而從浮見陰盛陽虚汗之則愈矣。

繁者急也即數也繁以形象言。繁則為寒。指傷寒也數則為熱。指傷寒也數則為熱。指傷寒也數則為熱。同故脈浮數浮繁者皆是麻黄症。

脈法以浮為風繁寒故提綱以脈陽俱緊者名傷寒大青龍脈亦以浮中

見緊故名中風則脈但浮者正為風脈宜麻黃湯是麻黃湯固主中風脈症矣。

麻黃湯症發熱骨節疼便是骨肉煩疼即是兩寒兩傷營衛俱病先輩何故以

大青龍治營衛兩傷麻黃湯治寒傷營而不傷衛桂枝湯治風傷衛而不傷營。

不易以桂枝症之惡寒麻黄症之惡風一反勘耶要之冬月風寒本同一體故

中風傷寒皆惡風惡寒營病衞必病中風之重者便是傷寒傷寒之淺者便是

中風不必在風寒上細分須當在有汗無汗上着眼耳。

太陽病脈浮繁。無汗發熱身疼痛八九日不解。症仍在。此當發其汗。麻黃湯主之服藥已微除其人發煩目瞑劇者必衄衄乃解所以然者陽氣重故也。

脈症同大青龍而異者外不惡寒內不煩躁耳發於陽者七日愈八九日不解

其人陽氣重可知然脈緊無汗發熱身疼是麻黃症未罷仍與麻黃只微除在

表之風寒而不解內擾之陽氣其人發煩目瞑見不堪之狀可知陽絡受傷必

逼血上行而衄矣血之與汗異名同類不得汗必得血不從汗解而從衄解此

與熱結膀胱血自下者同一局也。

大陽脈從自目內眥絡陽明脈於鼻鼻者陽也目者陰也血雖陰類從陽氣而升則從陽竅而出故陽盛則衄陽盛則陰虚陰目瞑也。

解後復煩見於內此餘邪未盡故用桂枝更汗微除發煩是煩於外見此大邪已解故不可更汗仲景每有倒句法前聱隨文衍義谓當再用麻黃以散餘

伤寒來蘇集卷二麻黄湯證上

伤寒來蘇集卷二府黃湯證上

邪不知得衄乃解句何處着落

伤寒脈浮緊者麻黄湯主之不發汗因致衄

脈無汗者。當用麻黃湯發汗則陽氣得泄陰血不傷所謂奪汗者無血也不

後汗陽氣內摱陽綹傷則衄血是奪血者無汗也。若用麻黃湯再汗液脫則斃

矣言不發汗因致衄豈有因致衄更發汗之理乎觀少陰病無汗而強發之則

血從口鼻而出或從目出能不能懼哉愚故亟為校正恐誤人者多耳

血從口鼻而出或從目出能不懼哉愚故亟為校正恐誤人者多耳

太陽病脈浮緊發熱身無汗自衄者愈。

汗者心之液是血之變見於皮毛者也寒邪堅斂於外腠理不能開發陽氣大哉。援於內不能出玄府而為汗故逼血妄行而假道於肺竅也今稱紅汗得其旨

衄家不可發汗汗出必額上陷。脈緊急目直視不能眴不得眠。

太陽之脈起自內眢上額已脫血而復汗之津液枯竭故脈緊急而目直視也亦心腎俱絕矣目不轉故不能睑目不合故不得眠。

脈浮緊者。法當身疼痛宜以汗解之假令尺中遲者不可以發汗以營氣不足血少

故也。

服浮緊者。以服法論當身疼痛宜發其汗然寸服雖浮緊而尺中遲則不得掾

此法矣尺主血血少則營氣不足雖發汗決不能作汗正氣反虛不特身疼不

除而亡血亡津液之變起矣。假令是設辭是深一層看法此與服浮數而尺

中微者同義陽盛者不妨發汗變症惟衄衄乃解矣陰虚者不可發汗亡陽之

夔恐難為力。

大陽與陽明合病喘而胸滿者不可下麻黄湯主之

二陽俱受氣於胸中而部位則屬陽明。若喘屬太陽。嘔屬少陽。故胸滿而喘者。尚未離乎太陽雖有陽明可下之症而不可下。如嘔多雖有陽明可攻之症而不可以未離乎少陽也。

陽明病。脈浮無汗而喘者發汗則愈宜麻黄湯。

大陽有麻黄症陽明亦有麻黄湯不猧為大陽設也見麻黄症郎用麻黄湯是仲景大法。

右論麻黃湯服症

伤寒來蘇集卷二麻黄湯證上

伤寒來蘇集卷二麻黄湯證上

太陽病十日已去脈浮細而嗜鼠者外已解也設胸滿脇痛者與小柴胡湯脈但

脈微細。但欲寐。少陰症也。啫臥無少陰症者。雖十日後。尚屬太陽此表

解而不了之謂設見胸滿嗜臥亦太陽之餘邪未散兼脇痛是太陽少陽合

病矣以少陽脈弦細也少陽爲樞樞機不利一陽之氣不升故胸滿脇痛而嗜

臥與小柴胡和之若脈浮而不細是浮有力也無胸脇痛則不屬少陽但浮

而不大則不涉陽明是仍在太陽也太陽爲開病反閣故嗜臥與麻黃湯以

開之使衞氣行陽太陽仍得主外而喜寤矣與太陽初病用以發汗不同當小

其制而少與之。

右論麻黄湯柴胡湯相闕服症

麻黄湯

麻

黄去二餫

桂

枝二雨

杏

仁去尖個

水九升先煮麻黃減一升去沫內諸藥煮二升半溫服八合覆取微似汗不須嗳

粥餘如桂枝法。

麻黄色青入肝中空外直宛如毛窡骨節狀故能旁通骨節除身疼直達皮毛。

爲衛分驅風散寒第一品藥然必藉桂枝入心通血脈出營中汗而衛分之邪。

乃得盡去而不留故桂枝湯不必用麻黃而麻黃湯不可無桂枝也杏為心果

溫能散寒苦能下氣故爲驅邪定喘之第一品藥桂枝湯發營中汗須嗳稀熱

粥者以營行脈中食入於胃濁氣歸心淫精於脈故耳麻黃湯發衛中汗不須

喛稀熱粥者此汗是太陽寒水之氣在皮膚間腠理開而汗自出不須假穀氣

以生汗也。

服汗者停後服汗多亡陽遂虚惡風煩躁不得眠也汗多者溫粉撲之。

此麻黃湯禁也麻黃湯為發汗重劑故慎重如此其用桂枝湯若不汗更服若

病重作服若不出汗可服至二三劑又刺後可復汗後可復汗。此麻黃湯但云溫服八合不言再服則一服汗者停後服汗出多者溫粉撲

之自當列此後大青龍煩躁在未汗先是爲陽盛此煩躁在發汗後是爲陰虛

陰虛則陽無所附宜白虎加人參湯若用桂附以回陽其不殺人者鮮矣

麻黄湯證下

傷寒來酥集卷二麻黄湯證下

伤寒來蘇集卷二麻黄湯證下

大陽病得之八九日如瘥狀發熱惡寒熱多寒少其人不嘔圊便欲自可一日二

三度發服微緩者為欲愈也服微而惡寒者此陰陽俱虛不可更發汗更下更吐

也面色反有熱色者未欲解也以其不得小汗出身必癢宜桂枝麻黃合半湯。

太陽病七日以上自愈者以行其經盡故也七八日不解惡寒發熱如瘧是將

轉係少陽矣太陽以陽爲主熱多寒少是主勝而客負此爲將解之症若其人

不嘔是胃無寒邪圍便是胃無熱邪脈微緩是脈有胃氣一日二三度發是邪

無可容之地斯正勝而邪却可勿藥也若其人熱多寒少脈甚微而無和緩之

意是弱多胃少曰脾病此至陰虛矣但惡寒而不惡熱是二陽虛矣陰陽俱虛

當調其陰陽陰陽和而病自愈不可更用汗吐下法也若其人熱多寒少而面

色緣緣正赤者是陽氣怫鬱在表而不得越當汗不汗其身必癢汗出不徹未

欲解也可小發汗故將桂枝麻黃湯各取三分之一合爲半服而與之所以然

者以八九日來正氣已虛邪猶未解不可更汗又不可汗故立此和解法耳

舊本俱作各半今從宋本校正

麻黄桂枝合半湯

桂枝湯三合麻黄湯三合供菊六合頤服。

後人算其分兩合作一方大失仲景製方之意

太陽病發熱寒熱多寒少脈微弱者此無陽也不可發汗宜桂枝一越婢一陽。此條與上條中節同義。

本論無越婢症亦無越婢湯方金匱要略有越婢湯方世本取合者即是也仲

景言不可發汗則不用麻黃可知言無陽則不用石膏可知若非方有不同必

抄錄者誤耳等缺其方勿留之以滋惑也。

右論麻黄桂枝合半湯服症

麻黄湯變症汗後虚症

未持脈時病人义手自冒心師因教試令咳而不歎者此必兩耳聱無聞也所以然者以重發汗虛故如此。

汗出多則心液虛故义手外衛此望而知之心寄窡於耳心虛故耳聱此閊而

病人脈數為熱當消穀引食。而反吐者此以發汗令陽氣微。膈氣虚脈乃數也。

傷寒來絲集卷二麻黃湯證下

伤寒來蘇集卷二麻黄湯證下

數為客熱。不能消穀。以胃中虛冷故吐也。

上條因發汗而血虛此因發汗而胃氣虛也與服桂枝湯而吐者不同此因症論脈不是拘脈談症未汗浮數是衞氣實汗後浮數是胃氣虛故切居四診之末當因症而消息其虛實也。

病人有寒復發汗胃中冷必吐蚣

有寒是未病時原有寒也内寒則不能化物飲食停滯而成虺以内寒之人復感外邪當溫中以逐寒若復發其汗生於穀。穀氣外散冒脘陽虚。無穀氣以養其虻故虺動而上從口出也虻多不止者死吐虻不能食者亦死

發汗後腹腹滿者厚朴生薑甘草半夏人參湯主之

此條不是妄汗以其人本虛故也上條汗後見不足症此條汗後見有餘症邪氣盛則實故用厚朴薑夏散邪以除腹滿正氣虛故用人參甘草補中而益元氣。

發汗後水藥不得入口為逆若更發汗必吐不止。

陽重之人大發其汗有升無降故水藥拒膈而不得入也若認為中風之乾嘔。

。傷寒之嘔逆而更汗之則吐不止。胃氣大傷矣此熱在胃口須用桅子湯瓜蒂

散因其勢而吐之亦通因通用法也五苓散亦下劑不可認為水逆而妄用之

汗家重發汗必恍惚心亂小便已陰疼與禹餘糧丸。

汗家平素多汗人也心液大脱故恍惚心亂甚於心下悸矣心虚於上則腎衰

於下故陰疼。餘糧土之精氣所融結用以固脫而鎮怯故爲丸以治之。

厚朴生薑半夏甘草人参湯

厚朴皮新去生

薑半斤切半

夏半斤切甘

草二两炙人参二两

水一斗煮取三升温服一升日三服。

右論汗後虚症

發汗後不可更行桂枝湯。喘無字有大熱者可與麻黄杏子甘草石膏湯。下後不可更行桂枝湯。若無汗而喘。大熱者可與麻黄杏子甘草石膏湯。

二條無字舊本訛在大熱上前聱因循不改。随文衍義為後學之迷途仲景每於汗下後。表不解者用桂枝更汗而不用麻黃此則內外皆熱而不惡寒。必其用麻黃湯後寒解而熱反甚與發汗解半日許復煩下後而微喘者不同發汗

伤寒來蘇集卷二麻黄湯證下

伤寒來蘇集卷二麻黄湯證下

而不得汗或下之而仍不汗喘不止其陽氣重也若與桂枝加厚朴杏仁湯下

咽即毙矣故於麻黃湯去桂枝之辛熱加石膏之甘寒。佐麻黃而發汗助杏仁

以定喘一加一減溫解之方轉爲凉散之劑矣未及論症便言不可更行桂枝

湯見得汗下後表未解者更行桂枝湯是治風寒之常法

麻黄杏仁甘草石膏湯

麻黄四两杏仁五十粒甘草二两炙石膏半斤膏半斤

水七升先煮麻黄減二升去上沫内諸藥煮取二升溫服一升。

病發於陽而反下之熱入因作結胸若不結胸但頭汗出餘處無汗至頸而還小

便不利身必發黃也。

寒氣侵人。人即發熱以拒之。是爲發陽。助陽散寒。一汗而寒熱盡解矣。不發汗

而反下之熱反內陷寒氣隨熱而入入於胸必結。瘀熱在裏故也熱氣炎上不

能外發。故頭有汗而身無汗。若小便利則濕熱下流即內亦解不利則濕熱內

蒸於藏府黃色外見於皮膚矣。

傷寒瘀熱在裏身必發黃麻黃連翹赤小豆湯主之

熱反入襄不得外越謂之瘀熱非發汗以逐其邪。濕氣不散。然仍用麻黃桂枝。是抱薪救火矣於麻黃湯去桂枝之辛甘。加連憩梓皮之苦寒以解表清火而利水一劑而三善備且以見太陽發熱之治與陽明迿別也。

麻黄連翹赤小豆湯

麻黄連麭甘草生薑略二赤小豆一升生稡白皮一斤杏仁細十大秦附二。

以潦水一升先煮麻黄再沸去上沫内諸藥煮取三升分溫三服半日服盡。

此湯以赤小豆梓白皮爲君。而反冠以麻黃者。以茲湯爲麻黃湯之夔劑也。熱在中則心肺受邪。營衛不利。小豆赤色心家之穀入血分而通經。致津液。而利膀胱梓皮色白專走肺經。入氣分而理皮膚。清胸中而散瘀熱。故以爲君。更佐連麭杏仁大棗之苦甘瀉心火而和營麻黃生薑甘草之辛甘瀉肺火而調潔水味薄能降火而除濕故以爲使半日服盡者急方通劑不可緩也。此發汗利水又與五苓雙解法徑庭矣。

右論麻黄湯變症

伤寒來蘇集卷二麻黄湯證下

葛根湯證

大陽病項背強几几無汗惡風者葛根湯主之。

太陽病項背強几几而汗出惡風者桂枝加葛根湯主之

足太陽脈自絡腦而還出下項挾背脊此從風池而入不上千於腦下行於

背故頭不痛而項背強也几几項背牽動之象動中見有強意凡風傷衞分則

皮毛閉故無汗風傷營分則血動搖故汗自出不可以本症之無汗爲傷寒他

條之自汗出爲中風也桂枝大青龍症惡風兼惡寒者是中冬月之陰風此惡

風不惡寒者是感三時鼓動之陽風風勝而無寒故君葛根之甘涼減桂枝之

辛熱大變麻桂二愓溫散之法。

内經云東風生於春病在肝俞在頭項中央為土病在脾俞在脊又秋氣者病。在肩背則知頸項強不屬冬月之寒風。

易以良為山又以良為背主靜人以背應之故元首四肢俱主動而背獨主静。葛根禀氣輕清而賦體厚重此不惟取其輕以去質。復取其重以镇動也此

又培土寧風之法。

大陽與陽明合病必自下利葛根湯主之。

不言兩經相合何等病但舉下利而言是病偏於陽明矣太陽主表則不合下

利下利而曰必陽丼於表表實而裏虛耳葛根為陽明經藥惟表實裏虛者

宜之而胃家實非所宜也故仲景於陽明經中不用葛根若謂其能亡津液

而不用則與本卓生津之義背矣若謂其能大開肌肉似反加於汗出惡風之

合病乎有汗無汗下利不下利俱得以葛根與桂枝同為解肌和

中之劑與麻黃之專於發表不同。

大陽與陽明合病不下利但嘔者葛根加半夏湯主之。

太陽明合病太陽少陽合病。必自下利。似乎合病矣。於葛根湯加半夏。兼解少陽半

裏之邪便不得為三陽合病。

葛根湯

葛根四雨麻黄二雨生萱三雨桂枝二雨芍藥二雨

傍寒來蕠渠卷二 葛根湯證

甘草一两。大聚十枚

水一斗。先煮麻黄葛根減二升去沫内諸藥煮取三升溫服一升覆取微似汗不須嗳粥。餘如桂枝法。

輕可以去質麻黃葛根是也去沫者。止取其清陽發腠理之義也葛根能佐麻

黃而發表佐桂枝以解肌不須嗳粥者開其腠理而汗自出凉其肌肉而汗自

止是凉散以驅風不必溫中以逐邪矣。

桂枝加葛根湯

本方加葛根四雨

舊本有麻黄者誤

葛根加半夏湯

本方加半夏半升

大青龍湯證

太陽中風。脈悸繁。發熱惡寒。身疼痛。不汗出而煩躁者。大青龍湯主之。

風有陰陽。大陽中風。汗出脈緩者是中於鼓動之陽風此汗不出而脈緊者中

於凜冽之陰風矣風令脈浮浮緊而沉不緊與傷寒陰陽俱緊之脈有別也發

熱惡寒與桂枝症同身疼痛不汗出與麻黃症同惟煩躁是本症所獨故製此

方以治風熱相搏耳熱涎於內則心神煩擾風涎末疾故手足躁亂此即如狂

之狀也風盛於表非發汗不解陽藝於內非大寒不除此本麻黃症之劇者故

於麻黃湯倍麻黃以發汗加石膏以除煩凡云太陽便具惡寒頭痛若見重

者條中必更提之凡稱中風則必惡風桂枝症復提惡風者見惡寒不甚此惡

寒甚故不見其更惡風也。

發之。

傷寒脈浮緩發熱惡寒無汗煩躁身不疼但重乍有輕時無少陰症者大青龍湯

寒有重輕傷之重者脈陰陽俱繁而身疼傷之輕者。脈淨緩而身重亦有初時

脈緊漸緩初時身疼繼而不疼者。診者勿執一以拘也本論云傷寒三日陽明

脈大少陽脈小脈弦細者屬少陽脈浮緩者係太陰可以見傷寒無定脈也然

脈浮緊者必身疼脈浮緩者身不疼中風傷寒皆然又可謂之定脈定症矣脈

浮緩下當有發熱惡寒無汗煩躁等證蓋脈浮緩身不疼見表症亦輕但身重

傷寒來蘇集卷二 大青龍湯證

傷寒來蘇集卷二 大青龍湯證

乍有整時見表症將罷以無汗煩躁故合用大青龍無少陰症仲景正為不汗

出而煩躁之症因少陰亦有發熱惡寒無汗煩躁之症與大青龍同法當溫補

若反與麻黃之散石膏之寒真陽立亡矣必細審其所不用然後不失其所當

用也。

前條是中風之重症。此條是傷寒之輕症。仲景只為補無少陰句與上文煩躁

互相發明。在意不重在傷寒。盖煩躁是陽邪。傷寒之輕者有之重者必嘔逆矣。

若服微弱汗出惡風者不可服服之則厥逆筋惕肉瞤此為逆也。

大清龍名重劑。不特少陰傷寒不可用。即太陽中風亦不可輕用也此條與桂

枝方禁對照脈浮緊汗不出是麻黃症不可與桂枝湯以中有芍藥能止汗也

脈微弱自汗出是桂枝症不可與大青龍以中有麻黃石膏故也夫脈微而風

寒者此陰陽俱虛不可用麻黃發汗脈微弱而自汗出是無陽也不可用石膏

清裏盖石膏瀉胃脘之陽服之則胃氣不至於四肢必手足厥逆麻黃散衞外

之陽服之則血氣不周於身必筋惕肉瞤。此仲景所深戒也且脈緊身疼宜以

汗解者只尺中遲即不可發汗况微弱乎

大青龍症之不明於世者許叔微始之作俑也其言曰桂枝治中風黃治傷

大青龍治中風見寒脈傷寒見風脈三者如鼎立此三大網所由尞乎愚謂

先以脈論夫中風脈浮緊傷寒脈浮緩是仲景互文見意處言中風脈多緩然

亦有脈緊者傷寒脈當緊然亦有脈緩者蓋中風傷寒各有淺深或因人之強

弱而異或因地之高下時之乖和而殊症固不可拘脈亦不可執如陽明中風

而脈浮緊太陰傷寒而脈浮緩不可謂脈緊必傷寒脈緩必中風也按內經脈

滑曰風則風脈原無定象又盛而緊曰脹則緊脈不專屬傷寒又緩而滑曰熱

中則緩脈又不專指中風矣且陽明中風有脈浮緊者又有脈浮大者必欲以

脈浮緩為中風則二條將屬何症耶今人但以太陽之脈緩自汗脈緊無汗以

分風寒列營衛並不知他經皆有中風即陽明之中風無人談及矣請以太陽

言之太陽篇言中風之脈症有二曰太陽中風陽浮而陰弱陽浮者熱自發

陰弱者汗自出嗇嗇惡寒淅惡風翕翕發熱鼻鳴乾嘔者桂枝湯主之一曰

太陽中風脈浮緊發熱惡寒身疼痛不汗出而煩躁大青龍湯主之以二症

相較陽浮見寒之輕浮緊見寒之重汗出見寒之重嗇淅

伤寒來蘇集卷二 大青龍湯證

浙見風寒之輕。搻翕見發熱之輕。發熱惡寒覺寒熱之俱重鼻鳴見風之輕。疼見風之重自汗乾嘔見煩之輕不汗煩躁見煩之重也言傷寒脈症者二一

曰太陽病或未發熱或已發熱必惡寒體痛嘔逆脈陰陽俱緊者名曰傷寒一

曰傷寒脈浮自汗出小便數心煩微惡寒脚攣急以二症相較微惡寒見必惡

寒之重體痛覺急之輕自汗出小便數心煩見傷寒之輕或未發熱見發熱

之難必先嘔逆見傷寒之重脈浮見寒之輕陰陽俱緊見寒之重中風傷寒各

有輕重如此今人必以傷寒為重中風為輕但知分風寒之中傷而不辨風寒

之輕重於是有傷寒見風中風見寒之遁辭矣合觀之則不得以脈緩自汗爲

中風定局更不得以脈緊無汗爲傷寒而非中風矣由是推之太陽中風以火

發汗者無汗可知其脈緊亦可知太陽中風下利嘔逆其人漐繋汗出其脈緩

亦可知也要知仲景懑脈辨症只審虛實不論中風傷寒脈之緊緩但於指下

有力者爲實脈弱無力者爲虛不汗出而煩躁者爲實汗出多而煩躁者爲虛。

症在太陽而煩躁者爲實症在少陰而煩躁者爲虛實者可服大青龍虛者便

不可服此最易曉也要知仲景立方因症而設不專因脈而設大青龍湯爲風

---

## 第 2 部分

寒在表而兼熱中者設不專為無汗而設。中風有煩躁者可用傷寒而煩躁者亦可用蓋風寒本是一氣故湯劑可以互投。論中有中風傷寒互稱者如青龍是也中風傷寒並提者如小柴胡是也仲景細審脈症而施治何嘗拘拘於中風傷寒之名是別乎若仲景旣拘拘於中風傷寒之別卽不得更有中風見寒傷寒見風之渾矣。

夫風為陽邪寒為陰邪皆因於時氣之寒而各不失其陰陽之性故傷寒輕。者全似中風猖脚攣急不是蓋腰已上為陽。而風傷於上也中風重者全似傷寒而煩躁不是蓋寒邪嘔而不煩逆而不躁也然陰陽互根煩為陽邪煩極致躁躁為陰邪躁極致煩故中風輕者煩輕重者煩躁傷寒重者煩躁輕者微煩微煩則惡寒亦微陽足以勝微寒故脈浮不緊。

盖仲景製大青龍全為太陽煩躁而設又恐人誤用青龍不特為服弱汗出者

禁而在少陰尤宜禁之蓋少陰亦有發熱惡寒身疼無汗而煩躁之症此陰極

似陽寒極反見熱化也誤用之則厥逆筋惕肉瞤所必致矣。故必審其症之非

少陰則為太陽煩躁無疑太陽煩躁為陽盛也非大青龍不解故不特服浮緊

傷寒來蘇集卷二 大青龍湯證

之中風可用郎浮緩而不微弱之傷寒亦可用郎不身

疼與身重而乍有輕時者亦可用也蓋胃脘之陽內藪於胸中而煩外援於四

肢而躁若但用麻黃發汗於外而不加石膏洩熱於內至熟併陽明而斑黃狂

亂是乃不用大青龍之故耳。

大青龍湯

麻黄六两桂枝二两甘草二两杏仁烟十生藜三两膏打碎。

以水九升先煮麻黃減二升去上沫內諸藥煮取三升溫服一升取微似有汗

此即加味麻黃湯也諸症全是麻黃而有喘與煩躁之不同喘者是寒鬱其氣

升降不得自如故多杏仁之苦以降氣煩躁是熱傷其氣無津不能作汗故特

加石膏之甘以生津然其質沉。其性寒恐其內熱頓除而外之表邪不解變為

寒中而協熱下利是引賊破家矣故必倍麻黃以發汗又倍甘草和中更用

藚棗以調營衛一汗而表裏雙解風熱兩除此大青龍清內攘外之功所以佐

麻桂二方之不及也。

麻黃湯症熱全在表桂枝症之自汗。大青龍之煩躁。皆兼裏熱。仲景於表劑中

便用寒藥以清裏蓋風爲陽邪。惟煩是中風面目。自汗乃煩之光。躁乃煩之徵

汗出則煩得泄故不躁。宜微酸微寒之味以和之。汗不出則煩不得泄。故躁必

甘寒大寒之品以清之夫芍藥石膏俱是裏藥。今人見仲景入表劑中疑而畏

之故不敢用當用不用以至陽明實熱斑黃狂亂也。夫青龍以發汗名。其方分

大小在麻黃之多寡。而不在石膏觀小青龍之不用可知。石膏不能騮在表之

風寒獨清中宮之燔灼觀白虎湯之多用可知世不審石膏爲治煩。竟以發汗

用十劑云輕可去實豈以至堅至重之質而能發散哉。汗多亡陽者。過在麻黃

耳用石膏以清胃火是仲景於太陽經中預保陽明之先着。加薑棗以培中氣。

又慮夫轉屬太陰也

伤寒表不解。有水氣。乾嘔發熱而效。或渴或利或噎。或小便不利。少腹滿或喘者小青龍湯主之。

發熱是表未解。乾嘔而效。是水氣為患。水氣者。太陽寒水之氣也。太陽之化在天爲寒在地爲水其傷人也淺者皮肉筋骨重者害及五藏心下有水氣是傷

伤寒來蘇集卷二 大肯龍湯證

傷寒來蘇集卷二 大青龍湯證

藏也水氣未入於胃故乾嘔咳者水氣射肺也皮毛者肺之合表寒不解寒水

已留其合矣心下之水氣又上於肺則肺寒内外合邪故欬也水性動其愛

多水氣下而不上則或渴或利上而不下則或噎或喘留不行則小便不利

而小腹因滿也製小青龍以兩解表裏之邪復立加減法以治或然之症此為

太陽樞機之劑

水氣畜於心下尚未固結故有或然之症若誤下則硬滿而

成結胸矣

小青龍湯

桂枝

芍藥

半夏。

甘草麻黄

細辛

五味子斤各半

。

以水一斗。先煮麻黃減二升去上沫。諸藥煮取三升溫服一升。

加括蔞根三兩。若微利去麻黃加芫花。如鶏子大熬令赤色。若渴去半夏。

加附子一枚炮。若小便不利。少腹滿者去麻黃加茯苓四兩。若噎者去麻黃。若喘者去麻黃。

表雖未解。寒水之氣已去營衞。故於桂枝湯去薑聚。加細辛、乾薑、半夏、五味辛

以散水氣而除嘔酸以收逆氣而止欬治裏之劑多於發表焉。小青龍與小柴胡俱樞機之劑故皆設或然症因各立加減法蓋表症既去其半則病機偏於向裏故二方之症多屬裏仲景多用裏藥少用表藥未離於表故爲解表之小方然小青龍主太陽之半表裏尚用麻黃桂枝還重視其表小柴胡主少陽之半表裏只用柴胡生薑但微解其表而已此緣太少之陽氣不同故用表藥之輕重亦異。小青龍設或然五症加減法内即備五方小柴胡設或然七症即具加減七方此仲景法中之法方法外之方法可以三百九十七一百一十

三拘之。

也。傷寒心下有水氣效而微喘發熱不渴小青龍湯主之服湯已渴者。此寒去欲解

水氣在心下則效為必然之症。亦如柴胡湯症但見一症即是。不必悉具欬與喘。皆水氣射肺所致。水氣上升。是以不渴。服湯已而反渴。水氣內散寒邪亦外散也此條正欲明服湯後渴者。是解候恐人服止渴藥。反滋水氣故先提不渴二字作服後提出渴者以明之服湯即小青龍湯若寒旣欲解。

傷寒來蘇集卷二 大青龍湯證

而更服之不能止渴。且重亡津液。轉屬陽明而成胃實矣。能化胸中之

熱氣而爲汗。故名小青龍。蓋大青龍表

之水氣而爲汗。故名小青龍。蓋大青龍表

症多。只煩躁是裏症。小青龍裏症多。只發熱是表症。故有大小發汗之殊耳。

發汗利水。是治太陽兩大法門。發汗分形層之次第。汗有五法麻黃湯汗在皮膚乃外感之寒氣桂枝湯汗在經絡乃血脈之精氣。葛根湯汗在肌膚。乃津液之清氣。大青龍汗在胸中乃內擾之陽氣小青龍汗在心下。乃內畜之水氣。其治水有三法乾嘔而歀是水在上焦在上者發之小在心下。乃內畜之水氣其治水有三法乾嘔而歀是水在上焦在上者發之小青龍是也心下痞滿。是水在中焦。中滿者瀉之十裏湯是也小便不利是水在下焦。在下者引而竭之五苓散是也其他壞症夒症雖多而大法不外是矣

五苓散證

中風發熱。六七日不解而煩。有表裏症。渴欲飲水。水入則吐者。名曰水逆。五苓散

主之。多服煖水汗出愈。

表熱不解內復煩渴者因於發汗過多反不受水者是其人心下有水氣因離

中之真水不足則膻中之火用不宣邪水凝結於內水飲拒絕於外旣不能外

輸於玄府又不能上輸於腎胱此水逆所由名也勢必藉

四苓輩味之淡者以渗泄其水然水氣或降而煩渴未必除表熱未必散故必

藉桂枝之辛溫入心而化液更仗煖水之多服推陳而致新斯水精四布而煩

渴解輸精皮毛而汗自出一汗而表襄頓除又大變乎麻黃桂枝葛根青龍等

法也 煖水可多服則逆者是冷水熱涇於內故不受寒反與桂枝煖水是熱

因熱用法 五苓因水氣不舒而設是小發汗不是生津液是逐水氣不是利

水道。

發汗已脈浮數煩渴者五荅散主之。

上條有表襄之症此條有表襄之脈。互相發明五苓雙解之義。雖經發汗而表

未盡除水氣內結。故用五苓若無表症當用白虎加人參湯矣。傷寒發汗解。

復煩而脈浮數者熱在表未傳裏也。故用桂枝此更加渴則熱已在裏而表邪

未罷故用五苓。脈浮而數者可發汗病在表之表宜麻黃湯病在表之裏。當用猪苓湯但利其水不可用五

伤寒來蘇集卷二五答散證

苓散兼發其汗矣要知五苓是太陽半表半裏之劑。歸重又在半表。

太陽病發汗後大汗出胃中乾煩躁不得眠欲得飲水者少少與飲之令胃氣和

則愈若服浮小便不利微熱消渴者五散苓主之。

妄發其汗津液太洩故胃中乾汗爲心液汗多則離中水虧無以濟火故煩腎。中水衰不能制火故躁精氣不能遊溢以上輪於脾脾不能爲胃行其津液胃不和故不得眠內水不足須外水以相濟故欲飲水此便是轉屬陽明症水能制火而潤土水土合則胃家不實故病愈但勿令恣飲使水氣爲患而致悸喘等症也所以然者其人內熱尚少飲不能多勿多與耳如飲水數升而不解者又當與人參白虎湯矣若發汗後服仍浮而微熱猶在表未盡除也雖不煩而渴特甚飲多即消小便反不利水氣未散也傷寒者傷於冬時寒水之氣太陽衛外之陽微不足以禦邪故寒水得以内侵所以心下有水氣胸中之陽又不足以散水氣故煩渴而小便不利耳小便由於氣化肺氣不化金不生水不能下輪膀胱心氣不化離中水虛不能下交於坎必上焦得通。津液得下桂枝色赤入丙四苓色白歸辛丙辛合爲水運用之爲散散於胸中必先上焦如霧

然後下焦如濥何有煩渴癃開之患哉要知五苓重在服淬微熱不重在小便。

太陽病其人發熱汗出不惡寒而渴者此轉屬陽明也渴欲飲水者少少與之但以法救之宜五苓散。

此與前上半條同義前條在大汗後此在未汗前即是太陽溫病要知太陽溫

病即是陽明來路其徑最捷不若傷寒中風止從亡津液而後轉屬也飲水是

治溫大法庶不犯汗吐下溫之誤夫五苓散又是治飲多之法夫曰轉屬是他

經戾及其人平日未必胃實故預立此法以防胃家虛耳仲景治太陽不特先

為胃家惜津液而且為胃家處及痼瘕穀瘒等症矣 全條見陽明篇此節文

以備五苓症。

發汗後。飲水多者必喘。以水灌之亦喘。

未發汗因風寒而喘者是麻黄症下後微喘者桂枝加厚朴杏仁症喘而汗出喘者根黃連黃芩症此汗後津液不足。飲水多而喘者是五苓症以水灌之亦是以喘也漢時冶病有火攻水攻之法故

伤寒蘇集卷二五荅散證

伤寒录酥集卷二五芬散

仲景言及之

太陽病歛水多。小便利者。必心下悸。小便少者。必苦襄急也。

此望問法內經所云一者因得之審其上下得一之情者是也見其飲水即問

其小便小便利則水結上焦不能如霧故心下悸可必小便少則水畜下焦不

能如瀆故襄急可必火用不宜致水停心下而悸水用不宜致水結膀胱而裏

急也。

傷寒汗出而心下悸渴者。五苓散主之。不渴者茯苓甘草湯主之。

汗出下當有心下悸三字看後條可知不然汗出而渴是白虎湯症汗後不渴

而無他症是病已差可勿藥矣二方皆因心下有水氣而設渴者是津液已亡。

故少用桂枝多服煖水微發其汗不渴者津液未亡故仍用桂加減更發其汗

上條言症而不及治。此條言方而症不詳當互文以會意也。

之。本以下之故心下痞與瀉心湯痞不解其人渴而口燥煩小便不利者。五荅散主

與瀉心湯。而痞不除。必心下有水氣故耳。其症必兼燥煩而小便不利。用五苓

散入心而逐水氣則痞自除矣。

大下之後復發汗。小便不利者。亡津液故也勿治之。得小便利。必自愈。凡病若發汗若吐若下若亡血。亡津液陰陽自和者必自愈。

前條用五苓者以心下有水氣是逐水非利小便也若心下無水氣則發汗後

津液既亡小便不利者亦將何所利乎勿治之是禁其勿得利小便非待其自

愈之謂也然以亡津液之人勿生其津液焉得小便利欲小便利在益其津

液也其人亡血亡津液陰陽安能自和欲其陰陽自和必先調其陰陽之所自

陰自亡血陽自亡津益血生津陰陽自和矣要知不益津液小便必不得利不

益血生津陰陽必不自和凡看仲景書當於無方處索方不治處求治纔知仲

景無死方仲景無死法。

五荅散

猪苓去皮白水

苓入鉢澤

瀉六餞

桂枝牛雨

右五味擣爲末。以白歛和服方寸七。

猪苓色黑入腎。澤瀉味鮧入腎。具水之體。茯苓味甘入脾。色白入肺。清水之源。

桂枝色赤入心通經發汗為水之用。合而為散。散於胸中則水精四布。上滋心肺外溢皮毛通調水道一汗而解矣。本方治汗後表裏俱熱。燥渴煩躁不眠等症全同白虎所異者在表熱未解及水逆與飲水多之憂症耳。若謂此方是利水而設不識仲景之旨矣。若謂用此以生津液則非渗洩之味所長也。

傷寒厥而心下悸者宜先治水當用茯苓甘草湯却治其厥不爾水潰入胃必作利也。

也。心下悸是有水氣今乘其未及濟胃時。先治之。不致厥利相連。此治法有次第

茯苓甘草湯

茯苓

桂枝酪一甘

草炙一雨

生薑三两

右四味以水四升。煮取二升去滓。分溫三服。

此方從桂枝加減水停而悸。故去大裘。不煩而厥。故去芍藥。水宜渗洩。故加祓

苓既云治水仍任藑桂以發汗不用猪澤以利小便者。防水漬入胃故耳與五

苓治煩渴者不同法。

太陽中風下利嘔逆表解者乃可攻之。其人漿漿汗出發作有時頭痛。心下痞硬

滿引脇下痛乾嘔短氣汗出不惡寒者此表解裏未和也十裏湯主之

中風下利嘔逆本葛根加半夏症若表旣解而水氣涇溢不用十棗攻之胃氣

大虛後難爲力矣然下利嘔逆固爲襄症而本於中風不可細審其表也若

其人漐漐汗出似乎表症然發作有時則病不在表矣頭痛是症然旣不惡

寒又不發熱但心下痞硬而滿脇下牽引而痛是心下水氣泛溢上攻於腦而

頭痛也與傷寒不大便六七日而頭痛與承氣湯同乾嘔汗出爲在表然而汗

出而有時更不惡寒乾嘔而短氣爲裏症也明矣此可以見表之風邪已解而

裏之水氣不和也然諸水氣爲患或喘或渴或噎或悸或煩或利而不吐或吐

而不利或吐利而無汗此則外走皮毛而汗出上走咽喉而嘔逆下走腸胃而

下利浩浩莫禦非得利水之峻劑以直折之中氣不支矣此十橐之劑與五苓

青龍瀉心等法懸殊矣。

伤寒來蘇集卷二十聚湯證

伤寒來蘇集卷二陷胸陽證

太陽陽明合病。太陽少陽合病俱下利嘔逆。督是太陽中風病根。

芫花熬赤甘遂大戟分各等

右三味各異搞節稱已合治之以水一升半煮大肥桑十枚。取八合去秦內藥末。

強人服一錢七贏人半錢溫服之平旦服若下少病不愈者明日更服加半錢得

快下利後糜粥自養。

陷胸湯證

病發於陽而反下之熟入因作痞所以成結胸者。

以下之太早故也。

陽者。指外而言形軀是也陰者指內而言胸中心下是也此指人身之外為陽。

內為陰非指陰經之陰亦非指陰症之陰發陰發陽俱指發熱。胸與痞俱是

熟症作痞不言熱入者熱原發於裏也誤下而熱不得散因而痞硬不可以發

陰作無熱解也若作痞謂非熱症瀉心湯不得用芩連大黃矣若桅子豉之心

中懊懷。瓜蒂散之心中溫溫欲吐與心下滿而煩黃連湯之胸中有熱。皆是病

發於陰。

結胸無大熱。但頭微汗出者。此爲水結在胸脇也。大陷胸湯主之。

上條言熱入是結胸之因此條言水結是結胸之本互相發明結胸病源若不

误下則熱不入熱不入則水不結。若胸脇無水氣則熱必入胃而不結於胸脇

矣此因誤下熱入太陽寒水之邪亦隨熱而內陷於胸脇間水邪熱邪結而不

散故名曰結胸粗工不解此義竟另列水結胸一症由是多歧滋惑矣不思大

陷胸湯丸仲景用甘遂葶薼何爲耶無大熱指表言未下時大熱下後無大熱

可知大熱乘虛入裏矣但頭微汗者熱氣上蒸也餘處無汗者水氣內結也水

結於內則熱不得散熱結於內則水不得行故用甘遂以直攻其水任硝黃以

大下其熱所謂其次治六府也又大變乎五苓十裏等法太陽誤下非結胸

即發黃皆因其先失於發汗故致溼熱之爲夔也身無大熱但頭汗出與發黃

症同只以小便不利知水氣留於皮膚尙爲在表仍當汗散此以小便利知水

氣結於胸脇是爲在裏故宜下解

傷寒來蘇集卷二陷胸諹

傷寒六七日結胸熱實脈沉緊心下痛按之石硬者大陷胸湯主之。

前條言病因與外症此條言脈與內症又當於熱實二字着眼六七日中詳辨

結胸有熱實亦有寒實太陽病誤下成熱實結胸外無大熱内有大熱也太陰

病誤下成寒實結胸中結硬外內無熱症也沉爲在裏。為寒此正水結

胸脇之脈心下滿痛按之石硬此正水結胸脇之症然其脈其症不異於寒實

結胸故必審其為病發於陽誤下熱入所致乃可用大陷胸湯是謂治病必求

其本耳。

太陽病重發汗而復大下之不大便五六日。舌上燥而渴。日晡小有潮熱。從心下至小腹硬滿而痛不可近者大陷胸湯主之。

此妄汗妄下將轉屬陽明而尙未離乎太陽也。不大便五六日舌上燥渴日晡

潮熱是陽明病矣然心下者太陽之位小腹者膀胱之室也從心下至小腹硬

滿而痛不可近是下後熱入水結所致而非胃家實故不得名為陽明病也若

復用承氣下之水結不散其夔不可勝數矣。

大陷胸湯

大黄六雨芒硝一升甘遂七分饯

右三味以水六升先煮大黄取二升去滓内芒硝煮一二沸内甘遂末温服一升。得快利止後服。

結胸者項亦強如柔痤狀下之則和宜大陷胸丸。

頭不痛而項猶強不惡寒而頭汗出故如柔痤狀此表未盡除而裏症又急丸

以緩之是以攻劑為和劑也

此是結胸症中或有此狀若謂結胸者必如是

則不當有湯丸之別矣。

大陷胸丸

大黄入雨芒硝杏仁薄蔗子升各半

薄蘑子格半

右大黄葶藶捣節內杏仁芒硝。合研如脂和散取彈丸一枚。别捣甘遂末一錢七。

白蜜二合水二升煮取一升溫頻服之一宿乃下如不下更服取下爲效。

硝黃血分藥也導杏氣分藥也病在表用氣分藥此病在表

襄之聞故用藥亦氣血相須也且小其制而復以白蜜之甘以緩之留一宿乃

下一以待表症之先除一以保腸胃之無傷耳。

伤寒来苏集卷二陷胸汤证

傷寒來蘇集卷二陷胸湯證

小結胸病。正在心下。按之則痛。脈浮滑者。小陷胸湯主之。

結胸有輕重立方分大小從心下至小腹按之石硬而痛不可近者為大結胸。

正在心下未及脇腹按之則痛未曾石硬者為小結胸。大結胸是水結在胸腹。

故脈沉緊小結胸是痰結於心下故脈浮滑水結宜下故用甘遂葶杏硝黃等

下之痰結可消故用黃連栝蔞半夏以消之水氣能結而為痰其人之陽氣重

可知矣。

小陷胸湯

黄連一雨

半夏升大栝蕡一枚

右三味。以水六升。先煮栝葽取三升。去渣，内諸藥煮取二升去渣分溫三服。結胸症其脈浮大者不可下下之則死。

陽明脈浮大心下反鞕有熱屬藏者可攻之太陽結胸熱實脈浮大者不可下。

何也盖陽明燥化心下硬是浮大為心脈矣火就燥故急下之以存津液釜底

抽薪法也結胸雖因熱入所致然尚脈大仍為表脈恐熱未實則水未結若下

之利不止矣故必待沉緊始可下之此又懑脈不懑症之法也

結胸症具煩躁者亦死。

結胸是邪氣實煩躁是正氣虚故死

問曰病有結胸有藏結其狀何如答曰按之痛寸脈浮關脈沈名曰結胸也如結胸狀飲食如故時下利寸脈浮關脈小細沉繁名曰藏結舌上白胎滑者難治。

胸狀。飲食如故時下利。寸脈浮關脈小細沉緊名曰藏結舌上白胎滑者難治。

結胸之脈沉緊者可下浽大者不可下此言其略耳若按部推之寸爲陽浮爲

陽陽邪結胸而不散必寸部仍見浽脈關主中焦妄下而中氣傷故沈寒水留

結於胸脇之間故緊不及尺者所重在關故舉闢以統之也如結胸狀而非結

胸者結胸則不能食不下利舌上燥而渴按之痛脈雖沈緊而實大此則結在

藏而不在府故見症種不同夫硬而不通謂之結此能食而利亦謂之結者。

是結在無形之氣分五藏不通故曰藏結與陰結之不能食而大便硬不同者。

是陰結尚爲胃病而無間於藏也五藏以心爲主而舌爲心之外候舌胎白而

滑是水來兌火心火幾於熄矣故難治。

藏結無陽症不往來寒熱其人反靜舌上胎滑者不可攻也。

結胸是陽邪下陷尚有陽症見於外故脈雖沉緊有可下之理藏結是積漸凝

伤寒苏集卷二陷胸湯證

結而爲陰。五藏之陽已竭也，外無煩躁潮熱之陽。舌無黃黑芒刺之胎。雖有硬

滿之症慎不可攻理中四逆輩溫之尙有可生之義。

病人脇下素有痞連在臍傍痛引小腹入陰筋者此名藏結死。

藏結有如結胸者亦有如痞狀者素有痞而在脇下與下後而心下痞不同矣。

膍為立命之原膍傍者天楅之位氣交之際陽明脈之所合少陽脈之所出肝

脾腎三藏之陰凝結於此所以痛引小腹入陰筋也此陰常在絕不見陽陽氣

先絕陰氣繼絕故死少腹者厥陰之部兩陰交盡之處陰筋者宗筋也今人多

有陰筋上衝小腹而痛死者名曰疝氣即是此類然痛止便蘇者金匮所云入

藏則死入府則愈也治之以茴香吳萸等味而痊者亦可明藏結之治法矣盧

氏將種異症盡歸藏結亦好奇之過也。

鴐心湯證

傷寒汗出解之後胃中不和心下痞硬乾嘔食臭脇下有水氣腹中雷鳴下利者。生藷瀉心湯主之。

汗出而解。太陽症已罷矣胃中不和。是太陽之餘邪與陰寒之水氣。雜處其中

故也陽邪居胃之上口故心下痞硬乾嘔而食臭。水邪居胃之下口故腹中雷

嗚而下利也火用不宜則痞硬。水用不宜則乾嘔。邪熱不殺穀則食臭。脇下即

腹中也土虛不能制水故腸鳴。此太陽寒水之邪。侵於形軀之表者已罷而入

於形軀之襄者未散故病雖在胃而不屬陽明仍屬太陽寒水之夔耳。

生 薑四雨

人 參

黃 芩

連翦一

大 黃 芩

甘草翦三

牛 夏牛升

葉枝二

右八味以水一斗煮取六升去滓再煎至二升温服一升日三服

按心下痞。是太陽之裏症。太陽之上寒氣主之。中見少陰少陰者心也心為陽

中之太陽必其人平日心火不足胃中虛冷。故太陽寒水得以內侵。虛陽動而

不舒寒邪凝而不解。寒熱交爭於心下。夒症蜂起君主危矣用熱以攻寒恐不

戢而自焚。用寒以勝熱恐召寇而自衞。故用乾薑芩連之苦入心化痞。人參甘

草之甘瀉心和胃。君以生薑佐以半夏倍辛甘之發散兼苦寒之湧洩水氣有

傷寒來蘇集卷二 溤心湯證

不散者乎名曰瀉心止戈爲武之意也。

傷寒中風。醫反下之其人下利日數十行。穀不化。腹中雷鳴。心煩不得安醫見心下痞謂病不盡。復下之其痞益甚。此非結熱但以胃中空虚。客氣上逆。故使鞭也甘草瀉心湯主之。

上條是汗解後水氣下攻症此條是誤下後客氣上逆症。總是胃虛而稍有分

別矣上條腹鳴下利胃中猶寒熱相半故云不和此腹鳴而完穀不化日數十

行則痞爲虚痞硬爲虛硬滿爲虛滿也明矣上條因水氣下趨故不煩不滿此

虛邪逆上故心煩而滿蓋當汗不汗其人心煩故於前方去人參而加甘草下

利清穀又不可攻表故去生薑而加乾薑不曰理中仍名瀉心者以心煩痞硬。

病本於心耳。

傷寒中風是病發於陽。熱入而其人下利。故不結胸。若心下痞硬乾嘔心

煩此為病發於陰矣而復下之故痞益甚也。

甘草瀉心湯

前方去人参生薑加甘草一两乾薊一两餘同前法。

偒寒五六日嘔而發熱者。柴胡湯症具。而以他藥下之。若心下滿而硬痛者。此為胸也大陷胸湯主之但滿而不痛者此爲痞。柴胡不中與之宜半夏瀉心湯。嘔而發熱者小柴胡症也嘔多雖有陽明症不可攻之若有下症亦宜大柴胡。而以他藥下之誤矣誤下後有二症者少陽爲半表半裏之經不全發陽不全發陰故誤下之變亦因偏於半表成結胸偏於半裏者心下痞耳此條本為半夏瀉心而發故只以痛不痛分結胸與痞未及他症。

前方加半夏半斤乾薑二雨去生薑餘同法。

瀉心湯即小柴胡去柴胡加黃連乾薑湯也。三方分治三陽在太陽用生薑瀉

心湯以未經誤下而心下痞硬雖汗出表解。水猶未散故君生薑以散之仍不

離太陽爲開之義。在陽明用甘草瀉心湯者以兩番誤下冒中空虛其痞益甚。

故倍甘草以建中而緩客氣之上逆仍是從乎中治之法也在少陽用半夏瀉

心者以誤下而成痞邪既不在表則柴胡湯不中與之又未全入裏則黃芩湯

亦不中與之矣胸脇苦滿與心下痞滿皆半表襄症也於傷寒五六日未經下

伤寒來蘇集卷二 鴻心湯證

而胸脇苦滿者則柴胡湯解之。傷寒五六日誤下後心下滿而胸脇不滿者。去柴胡生蝥加黃連乾蝥以和之此又治少陽半表裏之一法也然倍半夏而去生蝥稍變柴胡半表之治推重少陽半裏之意耳君火以明相火以位故仍名曰瀉心亦以佐柴胡之所不及。

傷寒吐下後復發汗虚煩脈甚微八九日。心下痞硬脇下痛氣上衝咽喉眩冒經

脈動惕者久而成痿。

此以八日吐下復汗。其脈甚微看出是虛煩則心下痞硬。脇下痛。經脈動惕。皆屬於虛氣上衝咽喉眩冒皆虛煩也此亦半夏瀉心症治之失宜久而成痿矣。若用竹葉石膏湯大謬。

大陽病。已發汗。仍發熱惡寒。復下之心下痞。表裏俱虛。陰陽氣並竭。無陽則陰猧。

復加燒鋮。因胸煩面色青黃膚睤者難治。今色微黃手足溫者易愈。

此亦半夏瀉心症。前條因吐下後復汗。以致虛煩。此因汗下後加燒鋮以致虛故愈。多汗傷血故經脈動惕燒鋮傷肉故面青膚睸色微黃手足溫是胃陽漸同。

伤寒本自寒下醫復吐下之寒格若食入口即吐乾薔黄連黃芩人參湯主之。

冶之小誤症亦輕故與方用瀉心之半。上焦寒格。故參藑。下蓄熱故用

芩連嗌家不喜苷故去甘草。不食則不吐。是心下無水氣。故不用藑夏。耍知寒

熱相阻則為格症。熱相結則為痞症。

乾蟇黄連黃芩人參湯

乾蕃黄連黄芩人参略二

右四味。以水六升煮取二升分溫再服。

心下痞按之濡大便硬而不惡寒。反惡熱其脈闚上浮者。大黄黄連瀉心湯主之。

大黄二雨黄連一雨

右二味以麻沸湯一升潰之須臾絞去滓分溫再服。

濡當作硬按之濡下當有大便硬不惡寒反惡熱句故立此湯。觀瀉心湯冶痞。是攻補兼施寒熱並駹之劑此則盡去溫補。任苦寒下泄之品且用麻沸湯

濆絞濃汁而生用之利於急下如此而不言及熱結當攻諸症譟矣夫按之濡。

伤寒來蕨集卷二 溤心湯證

伤寒來脉集卷二 慎心湯證

氣痞。是無形也則不當下且結胸症其脈浮大者不可下則心下痞而闢上

呼者反可下乎小結胸按之痛者尚不用大黃何此比陷胸湯更峻是必有當

急下之症比結胸更甚者故製此峻攻之劑也學者用古方冶今病如據此條

脈症而用此方下咽即死耳勿以斷簡殘文尊為聖經而曲護其說以遺禍後

心下痞。大便硬。心煩不得眠。而復惡寒汗出者。附子瀉心湯主之。

大黄二雨黄連黄芩酪一附子煮一取枚别右三味。以麻沸湯一升濆之須臾絞去滓。内附子汁。分溫再服。

心下痞下當有大便硬心煩不得眠句故用此湯夫心下痞而惡寒者表未解也當先解表宜桂枝加附子而反用大黃謬矣既加附子復用芩連抑又何也若汗出是胃實則不當用附子若汗出爲亡陽又烏可用芩連乎許學士云但師仲景意不取仲景方蓋謂此耳。

傷寒服湯藥。下利不止。心下痞硬服溤心湯已復以他藥下之利不止。醫以理中

與之利益甚。中者理中焦此利在下焦赤石脂禹餘粳湯主之復利不止者當利其小便。

服湯藥而利不止是病在胃。復以他藥下之。而利不止。則病在大腸矣。理中非

不善但遲一着耳石脂餘粳。助燥金之令。潘以固脫。庚金之氣收。則戊土之漏

化。若復利不止者以腎主下焦。爲胃之闢也。闘門不利。再利小便以分消其濕。

蓋穀道既塞。水道宜通使有出路。此理下焦之二法也。

赤石脂禹餘粳斤各一

右二味。以水六升。溫取二升。去滓。分溫三服。

利在下焦水氣爲患也唯土能制水石者土之剛也石脂禹粮皆土之精氣所結石脂色赤入丙助火以生土餘粮色黃入戊實胃而潘腸。雖理下焦實中宮之劑也且二味皆甘先入脾能堅固隄防而平水氣之亢故功勝於甘朮耳。傷寒發汗若吐若下解後心下痞硬噫氣不除者旋覆代赭石湯主之。

傷寒者寒傷心也既發汗復吐下之心氣太虚。表寒乘虚而結於心下。心氣不

傷寒來蘇集卷二 瀉心湯證

傷寒來蕨集卷二抵常湯證

得降而上出於聲。君主出亡之象也。噫者傷痛聲。不言聲而曰氣者。氣隨聲而見於外也。

旋授代赭石湯

旋覆花

甘草酹三

生藷五雨

大参二雨

人参二雨

牛夏牛升

代赭石二雨

。

右七味以水一斗煮六升。去渣再煮三升温服一升日三服。

生薑瀉心去芩連乾薑。加旋覆代赭石方也。以心虛不可復瀉心故製此劑

耳。心主夏。旋覆花生於夏末。鹹能補心能軟硬。能消結氣。牛夏生於夏初。辛能

散邪。能消痞。能行結氣。赭禀南方之火色入通於心。散痞硬而鎮虛熱參甘

大衆之甘。佐旋覆以瀉虛火生薑之辛。佐半夏以散水結斯痞硬消噫氣自除

矣。若用芩連以瀉心能保微陽之不減哉。

抵當湯證

大陽病。六七日表症仍在而反下之脈微而沉。反不結胸。其人發狂者。以熱在下

焦少腹當硬滿小便自利者下血乃愈所以然者以太陽隨經瘀熱在裏故也抵當湯主之。

此亦病發於陽誤下熱入之症也表症仍在下當有而反下之句太陽病六七

日不解脈反沉微宜四逆湯救之此因誤下熱邪隨經入府結於膀胱故少腹

硬滿而不結胸小便自利而不發黃也太陽經少氣多血病六七日而表症仍

在陽氣重可知陽極則擾陰故血燥而蓄於中耳血病則知覺昏昧故發狂此

經病傳府表病傳裏氣病傳血上焦病而傳下焦也少腹居下焦爲膀胱之室

厥陰經脈所聚衝任血海所由瘀血留結故硬滿然下其血而氣自舒攻其裏

而表自解矣難經云氣結而不行者爲氣先病血滯而不濡者爲血後病深合

此症之義。

大陽病身黃脈沉結少腹硬小便不利者為無血也小便自利其人如狂者血結症也抵當湯主之。

大陽病發黄與狂有氣血之分小便不利而發黄者病在氣分麻黄連翹赤小豆湯症也若小便自利而發狂者病在血分抵當湯症也濕熱留於皮膚而發

傷寒來蘇集卷二抵當錫證

黃衞氣不行之故也燥血結於膀胱而發黃營氣不敷之故也沉爲在裏凡下

後熱入之症如結胸發黃蓄血其脈必沉或緊或微或結在乎受病之輕重而

不可以因症分也水結血結俱是膀胱病故皆少腹硬滿小便不利是水結小

便自利。是血結如字助語辭若以如字實講與蓄血發狂分輕重則謬矣。

伤寒有熱少腹滿。小便不利。今反利者為有血也當下之不可餘藥。宜抵當丸。有熱即表症仍在。少腹滿而未硬其人未發狂只以小便自利。預知其為有蓄血。故小其制而丸以緩之。

抵當湯

水蛭熬

蟲各去三翅十足儼

桃仁粒二十

右四味以水五升煮取三升去滓。温服一升不下再服。

抵當丸

大黄酒三升

水蛭個十

蝙蝠五二個十

桃仁個二十

大黃三兩

右四味杵分為四丸。以水二升。煮一丸取七合服之。晬時當下血。若不下者更服。蛭昆蟲之飲血者也而利於水。蝱、飛蟲之吮血者也而利於陸以水陸之善取

血者用以攻膀胱蓄血使出乎前陰佐桃仁之苦甘。而推陳致新大黄之苦寒。而蕩滁邪熱名之曰抵當者直抵其當攻之處也。

太陽病不解熱結膀胱。其人如狂血自下下者愈。其外不解者尚未可攻當先解

外外解已但少腹急結者乃可攻之宜桃仁承氣湯。

陽氣太重標本俱病故其人如狂血得熱則行。故尿血也。下則不結故愈衝任之血會於少腹熱極則血不下而反結故急然病自外來者當先審表熱之輕重以治其表繼用桃仁承氣以攻其裏之結血此少腹未硬滿故不用抵當然服五合取微利亦先不欲下意。

首條以反不結胸句。知其為下後症此以尚未可攻句。知其為未下症。急結者宜解只須承氣硬滿者不易解必仗抵當。表症仍在竟用抵當全不顧表者。邪甚於裏急當救裏也外症已解桃仁承氣未忘桂枝者因邪甚於表仍當顧

栊仁承氣湯

桃仁個十甘草桂枝芒硝略二大黄四雨

傷寒來蘇集卷二抵當湯證

傷寒來蘇集卷二抵當湯證

右五味以水七升煮取二升半去渣内芒硝更上火微沸下火先食溫服五合日。三服當微利。

陽明病其人喜忘者必有畜血所以然者本有久瘀血故命喜忘屎雖硬大便反易其色必黑宜抵當湯下之。

瘀血是病根。喜忘是病情。此陽明未病前症。前此不知今因陽明病而究其自

也。屎硬爲陽明病。硬則大便當難而反易。此病機之夔易見矣。原其故必有宿

血。以血主濡也。血久則黑。火極反見水化也。此以大便反易之機。因究其色之

黑。乃得其病之根。因知前此喜忘之病情耳。承氣本陽明藥。不用桃仁承氣者。

以大便易不須芒硝。無表症不得用桂枝瘀血久無庸甘草非蝱蟲水蛭不勝

其任也。

病人無表裏症發熱七八日不大便。雖脈浮數者可下之假令已下脈數不解合熱則消穀善餓至六七日不大便者有瘀血也宜抵當湯若脈數不解而下利不止必協熱而便膿血也。

不頭痛惡寒。爲無表症。不煩燥嘔渴。爲無裏症。非無熱也。七八日下當有不大

便句故脈雖浮數有可下之理觀下後六七日猶然不便可知。熱協熱内外

熱也。前條掾症推原此條憑脈辨症表裏熱極陽盛陰虛必傷陰絡故仍不大

便者必有蓄血熱利不止必大便膿血矣宜黃連阿膠湯主之上條大便反易

知瘀血留久是驗之於已形此條仍不大便知瘀血已結是料之於未形

經惟太陽陽明有蓄血症以二經多血故也故脈症異而治則同。

太陽協熱利。有虛有熱。陽明則熱而不虛。少陰便膿血屬於虛。陽明則熱數為

虛熱不能消穀。消穀善餓此為實熱矣。

火逆諸證

太陽病中風。以火劫發汗。邪風被火熱。血氣流溢。失其常度。雨陽相熏灼。身體則

枯燥但頭汗出。劑頚而還。其身發黃。陽盛則欲衄。陰虛則小便難。陰陽俱虛竭。腹

滿而喘。口渴咽燭或不大便久則譖語甚者至嘘手足躁擾捻衣摸牀小便利者。

太陽中風不以麻黃青龍發汗而以火攻其汗則不須言風邪之患當知火邪

傷寒來蘇集卷二火逆諸證

五五

之利害矣血得熱則流氣得熱則溢血氣不由常度而夔猶生也風爲陽邪火

爲陽毒所謂兩陽也兩陽相灼故即見兩陽合明之病身體枯燥身無汗也故

身發黃頭汗至頸故但身黃而頭至頸不黃也首爲元陽之會不枯燥是陽未

虛竭有汗出是陰未虛竭此兩陽尙熏於形身而未內灼於藏府也此血氣流

溢之輕者若其人陽素盛者因熏灼而傷血其鼻必衄其人陰素虚者因熏灼

而谩津小便必難若其人陰陽之氣俱虛竭者胸滿而喘口乾咽爛而死者有

矣或胃實而譫語或手足躁擾而至於捻衣摸牀者有矣皆氣血流溢失其常

度故也小便利是反應小便難句凡傷寒之病以陽爲主故最畏亡陽而火逆

之病則以陰爲主故最怕陰竭小便利者爲可治是陰不虛津液未亡太陽膀

胱之氣化猶在也陽盛陰虛是火逆一症之網陽盛則傷血陰虛則亡津又

是傷寒一書之大綱頜。

太陽病二日煩躁。反熨其背。而大汗出。大熱入胃。水竭。躁煩必發譫語十餘

日振慄自下利者。此爲欲解也。故其汗。從腰以下不得汗。故小便不得。反嘔欲失

溲。足下惡風。大便硬。小便當數而反不數及多大便巳頭卓然而痛其人足心必

熱。穀氣下流故也。

此指火熱之輕者言之太陽病經二日。不汗出而煩躁此大青龍症也不知發

汗而兼以清火而反以火熨其背者太陽之部也太陽被火迫因轉屬陽明

胃者陽明之府水穀之海也火邪入胃中水竭屎必燥硬煩躁不止譫語所

由發也非調胃承氣下之胃氣絕矣十餘日句接大汗出來盖其人雖大汗出

而火熱未入胃中胃家無恙譫語不發煩躁已除至二候之後火氣已衰陽氣

微故振慄而解陰氣復故自利而解此陰陽自和自愈者也故其汗至未是

倒句法釋未利未解前症遡其因而究其也言所以能自下利者何以故因

其自汗出時從腰已下不得汗夫腰已下爲地地爲陰是火邪未陷入於陰位

也二腸膀胱之液俱未傷也欲小便不得而反嘔欲失溲此非無小便也其津

液在上焦欲還入胃中故也凡大便硬者小便當數而不多今小便反不數而

反多此應前欲小便不得句正以明津液自還入胃中而下利之意也利是通

利非瀉利之謂大便已可知矣頭爲諸陽之會卓然而痛者陰氣復則陽氣

虛也足心必熱反應足下惡風句前大汗出則風已去故身不惡風汗出不至

傷寒來蘇集卷二火逆諸證

足。故足下惡風也。今火氣下流。故足心熱。火氣下流則穀氣因之下流。故大便

自利也。大便已頭疼。可與小便已陰疼者參之欲小便不得。反失溲。小便當數。

反不數反多與上條小便難小便利俱是窖其陰氣之虛不虛津液之竭不竭

太陽病。以火熏之不得汗。其人必躁。過經不解。必圄血。名爲火邪。

首條以火劫發汗而衄血。是陽邪盛於陽位。故在未過經時此條以火熏不得

汗而圊血。是陽邪下陷入陰分故在過經不解時次條大汗出後十餘日振慄

下利而解。此條不得汗。過經圍血而猶不解。可知劫汗而得汗者其患速不得

汗者其患遲。名為火邪則但治其火而不慮其前此之風寒矣。

傷寒脈浮醫以火迫劫之亡陽必驚狂起臥不安者桂枝去芍藥加蜀漆龍骨牡

蠣救逆湯主之。

上文皆陽盛之症。以中風為陽邪也。陽盛者輕則發狂譫語重則血圊血此不戢自焚者也陽虚者神不守舍起居如

驚其人如狂是棄國而逃者也。

方註詳桂枝篇。

右論火逆症

太陽傷寒者加溫鋮必驚也。

溫鋮者即燒鋮也燒之令其溫耳寒在形軀而用溫鋌刺之寒氣内迫於心故

若重發汗。復加燒鋮者。四逆煬主之。

重發汗而病不解則不當汗矣復加燒鋮以迫其汗寒氣内侵當救其裏。燒鋰

後宜有脱文。

火逆下之因燒鋮煩躁者桂枝甘草龍骨牡蠣湯主之

方註詳桂枝篇

其脈沉者營氣微也營氣微者加燒鋮則血流不行更發熱而煩躁也。

按流行二字必有一誤此陰陽俱虚竭之候也。

燒鋮令其汗。鋮處被寒。核起而赤者。必發奔豚。氣從少腹上衝者。灸其核上各

壮。與桂枝加桂湯。

傷寒來蘇集卷二火逆諸證

伤寒來蘇集卷二 遼涯暑證

方註詳桂枝篇

右論火鋮症。

服浮宜以汗解用火灸之邪無從出因火而盛病從腰以下必重而痺名火逆也。熱甚反灸之此為實以虛治因火而動必咽燥吐血。

微數之脈。慎不可灸。因火爲邪。則爲煩逆。追虚逐實。血散脈中火氣雖微內攻有

力焦骨傷筋血難復也。

此皆論灸之而生變也腰以下重而痺者。因腰以下不得汗也咽燥吐血者亦陽盛而然也比衄加甚矣當知灸法為虚症設不為風寒設故叮嘑如此。右論火灸症。

窒瑾暑證

太陽病。痤濕暑三症。宜應別論。以傷寒所致與傷寒相似故此見之。

太陽主表。六氣皆得而傷之三種。故與傷寒不同然亦有因於傷寒而見症與傷寒相似故論及之耳。

太陽病發汗太多。因致痤脈沉而細身熱足寒頭項強急惡寒時頭熱面赤目脈赤獨頭面搖卒口噤背反張者。痤病也。

大陽病。其證備身體強几几然脈反沉遲此為密。栝葽桂枝湯主之。大陽病無汗而小便反少氣。上衝胸口噤不能語欲作剛痙葛根湯主

陽氣者精則養神柔則養筋發汗太多則無液養筋筋傷則攑急而反張矣太耳。陽主筋所生病矣要知痤之一症非無因而至蓋因於傷寒發汗不如法所致

痉爲病胸滿口噤臥不著席脚攣急必吤歯可與大承氣湯。

太陽服本浮今反炕者營氣微也細者陽氣少也身熱而足寒者下焦虛也頭痛雖止而頸項強急惡寒之症未罷更時見面赤目赤是將轉屬於陽明然諸症皆與傷寒相似而非痤獨有頭面動摇卒然口噤背反如張弓者與傷寒不相似故名之曰痤耳此汗多亡液不轉屬陽明而成痤者以發汗太驟形身之津液暴脫而胃家津液未乾故變見者仍是太陽表症而治法當滋陰以急相其裏勿得以沉細為可溫也炙甘草湯主之金匮用桂枝湯加栝葽根恐不勝

傷寒來蘇集卷二 痤淫暑證

其任。

太陽病發熱汗出。不惡寒者名曰柔痤剛

痤葛根湯主之柔痤括蕖桂枝湯主之

此以表氣虚質分剛柔。原其本而名之也亦可以知其人初病之輕重寡氣之強弱而施治矣。金匮用葛根湯則譿。

右論痤症

致也。病者一身盡疼發熱日晡所劇者此名風濕此病傷于汗出當風或久傷寒冷所

汗出當風寒則汗不越。久留骨節故一身盡疼玄府反閉故發熱日晡為陽明

主時太陰濕土麰而不伸故劇此雖傷於濕而實因於風寒也金匮用麻黃杏

仁意苡甘草湯。

風濕為病。陰陽俱浮。自汗出身重多眠睡鼻息必鼾。語言難出若被下者小便。直視失溲若被火者微發黃色劇則如驚癎時瘈疣。

服浮為風。陰陽俱浮。自汗出者。風濕相搏於內也。溼流骨節。故身重。溼勝則衞

行陰不得行陽。故好眠也。睡則氣從鼻出。風出而溼留之。呼吸不利。故鼻息必

鼾。濕留會厭則重而難發聲如從室中言。是中氣之濕矣。法當汗解而反下之。

大便利則小便必不利。心肺之氣化不宜。胃家之闢門不利脾土之承制不行

故直視失溲也。若以火劫之。受火氣之輕者。濕不得越因熱而發黃受火氣之

重者。必亡陽而如驚痈狀。液脱而時見痪瘀之形矣。

問曰值天陰雨不止風濕相搏一身盡疼法當汗出而解醫云此可發汗之病。不愈者何也答曰發其汗汗大出者但風氣去濕氣在是故不愈也若治風濕者發其汗但微微似欲汗出者風濕俱去也。

上條備言風濕諸症未及身疼要知風濕與傷寒之身疼不同傷寒身疼無止

時風濕相搏而痛。多在日晡時發若更值陰雨是風濕與天氣合故疼痛更甚

不必在日晡時也陰雨不止疼痛亦不止法當汗解汗大出濕反不去者風爲

陽邪其入淺。濕爲陰邪其入深又風傷於上濕傷於下淺者上者易去而深者

下者難出故微汗之令徧身漐漐乃佳耳。

傷寒八九日。風濕相搏。身體煩疼。不能自轉側。不嗢不渴。脈浮虚而潪者。桂枝附

子湯主之。若其人大便硬。小便自利者。去桂加白朮湯主之。

脈浮焉在表。虛爲風。濇爲濕。身體煩疼。表症表脈也不嘔不渴。是裏無熱。故於桂枝湯加桂。以治風寒。去芍藥之酸寒。易附子之辛熱以除寒濕。若其人大便。硬小便自利者。表症未除。病仍在表不是因於胃家實。而因於脾氣虛矣。蓋脾。家實。腐穢當自去脾家虛濕。土失職。不能制水濕氣留於皮膚。故大便反見燥。化不嘔不渴。是上焦之化源清。故小便自利濡濕之地。風氣常在故風濕相搏。不解也。病本在脾。法當君以白朮代桂枝以治脾。培土以勝濕。土旺則風自平。矣。前條風勝濕輕。故脈陰陽俱浮。有內熱。故汗自出。宜桂枝湯。此濕勝風微。故脈浮虚而濇內無熱而不嘔不渴。故可加附子桂枝理上焦大便硬。小便利是中焦不治。故去桂大便不硬。小便不利是下焦不治。故仍須桂枝。

桂枝四雨附子炮三枚大秦杵二生藿三雨甘草二雨右五味以水六升煮取二升去渣分溫三服。

桂枝附子去桂加白术湯

前方去桂枝加白术四两 餘同前法

初服其人身如痺半日許復服之三服都盡其人如冒狀勿怪以朮附丼走皮

逐水氣未得除故使然耳法當加桂四兩此本一方二法以大便硬小便自

利去桂也以大便不通小便不利當加桂附子三枚恐多也虚弱家及產婦宜

減之。

風濕相搏。骨節煩疼掣痛不得劇伸。近之則痛劇。汗出短氣小便不利。惡風不欲去衣或身微腫者甘草附子湯主之。

身腫痛劇不得屈伸濕盛於外也惡風不欲去衣風涇於外也汗出短氣小便不利化源不清也君桂枝以理上焦而散風邪佐朮附甘草以除濕而調氣風濕脈浮身重汗出惡風者防己黃者湯主之

防己

黃者

甘草

喘加麻黄。

少加芍藥。

氣上衝者。

加桂枝。下有阻寒者。

稍加細辛。

甘草附子湯

甘草炙

白术附二

桂枝四滴

附子二枚

傷寒來蘇集卷二痉溼暑證

伤寒來蘇集卷二痉淫暑證

右四味水六升煮取三升去渣溫服一升日二初服得微汗則解能食汗復煩者。服三合。

太陽病闕節疼痛而煩服沉而細者此名濕痺濕痺之候其人小便不利大便反快但當利其小便。

内經曰風寒濕三氣合而為痺痛者寒氣多也煩者陽遭陰也夫脈浮為風。為濕太陽脈本浮風濕為病脈陰陽俱浮而浮虛而濇合闢節煩疼脈反沉細者是發汗不如法但風氣去濕流骨節為着痺也濕氣留於身形脾氣不能上輸肺氣不能下建膀胱之液不藏胃家之關不啓故小便不利脾土上應濕化不能制水故大便反快但利其小便安能聚水而為患哉風濕相搏者當發汗風去濕在者當利小便此兩大法吐下火攻非其治矣

濕家之爲病。一身盡疼發熱身色如熏黄。

凡濕不得洩熱不得越則身黃若傷寒發黃時身疼已解此濕流闢節故不解

也須五苓以除其濕。

潺家但頭汗出背強欲得被覆向火若下之則嘁胸滿小便不利舌上如胎者以

丹田有熱。胸中有寒。渴欲得水而不能飲。口燥煩也。

但頭汗若小便利則不發黃背強惡寒尙是太陽寒濕法當汗解若下之陽氣

授於胸中故滿中傷胃氣故嘁下焦虛不能制水故小便不利也如舌上有胎。

不是心家熱以上焦之濕不除。胸中之寒不解惟丹田之有熱不安於下焦而

上走空窡故口燥煩而舌上胎耳不能飲水可見濕猶在中又當從五苓去桂

枝易肉桂之法矣。

濕家下之額上汗出微喘小便利者死下利不止者亦死。

濕痺本無死症因妄治而死火逆則驚痸喪痰。下之則直視失溲。舌胎而嘘。

皆死兆也夫額上汗出而小便不利。是痺不得洩故發黃此更微喘是水氣入

肺當不能通調水道而小便反利者。是膀胱不藏水泉不止也若下利不止是

倉廩不藏門戶不要也失守者死矣。

濕家病身上疼痛發熱面黃而喘頭痛鼻塞而煩其脈大自能飲食腹中和無病。病在頭中寒溻故鼻塞內藥鼻中則愈。

種種皆是表症鼻塞而不鳴脈大而不浮不闢風矣脈不沉細非潺痺矣腹初

伤寒來蘇集卷二痤痤暑證

伤寒來蘇集卷二痤淫暑證

不滿則非瘀熱在襄。重干頭痛。是頭中寒潺可知寒潺從鼻而入。故鼻塞亦當

從鼻而出內藥鼻中塞因塞用法也。

右論濕症

太陽中暑者身熱疼重而惡寒脈微弱此以夏月傷冷水水行皮中所致也。

中暑與傷寒迿殊而亦有因於傷寒者太陽之氣。在天為寒在地為水冬月之

傷寒傷於天之寒風。夏月之傷寒傷於地之寒水也脈微亡陽脈弱發熱此身

熱脈微本是暑傷於氣而疼重惡寒實由於寒水沐浴留在皮膚而然亦是傷

寒所致耳。金匮用瓜蒂湯非是宜五苓散藿香飲之類。

太陽中暑者發熱惡寒身重而疼痛其脈弦細芤遲小便已洒洒然毛聳手足逆

甚。冷小有勞身即熱口開前板齒燥若發汗則惡寒甚加溫鋮則發熱甚下之則淋

弦細芤遲不得連講。中暑夾寒之脈或微弱或弦細。或芤遲。皆是虚脈。如脈。而緊者各曰弦而細則爲虚矣。脈弦而大則爲芤。芤固爲虚。芤而遲更爲寒矣。以此脈而見發熱惡寒身重疼痛等症。雖當炎夏而虛寒可知更當審其

小便。小便者。寒水之氣化也。寒水留在皮膚不得下行。故小便已而洒然毛聳。其短濇可知手足爲諸陽之本小便已而逆冷其寒水留於四肢可知夏行冬令不可謂非傷寒所致耳仍以中暑名之者以其人陰氣素虚因小有勞身即發熱內熱更熾見其開口以出之板齒枯燥故知其本乎中暑耳若汗之表陽愈虛陰寒反甚火攻則陰津愈虛發熱反甚下之水行穀道小便更短濇而成淋矣此東垣補中益氣深合仲景心也。

大陽中暑其人汗出惡寒身熱而渴也

中暑夾寒有不因乎浴水而因乎乘凉者或因露風或因曠宇或因夜風陰寒。先著於肌膚而暑氣內傷於心脈故惡寒身熱汗出而渴也清暑益氣湯東垣得之矣。

右論暑症。

三症皆本於傷寒故惡寒發熱身疼。皆與傷寒相例。痉者服同濕家中暑則大同小異。三服過殊於傷寒治之者當以服別症更當從服施冶耳。

<div align="center">

# 傷寒來蘇集

</div>

卷三

陽明脈證上

陽明之爲病。胃家實也。

清 漢

南陽

崑山 慈谿

張

馬中騨 柯

琴韻 機

伯編 仲

原

馬中騰 北較 註

赤電 炳章 圈點

陽明為傳化之府當更實更虛食入胃實而腸虛食下腸實而胃虛若但實不

虛斯為陽明之病根矣胃實不是陽明病而陽明之為病。悉從胃實上得來故

以胃家實為陽明一經之總綱也然致實之由最宜詳審有實于未病之先者

有實于得病之後者有風寒外束熱不得越而實者有妄汗吐下重亡津液而

伤寒蘇集卷三陽明服證上

實者有從本經熱盛而實者有從他經轉屬而實者此只舉其病根在實而勿得以胃實即爲可下之症按陽明提網與內經熱論不同熱論重在經絡病爲在表此以裏證爲主裏不和即是陽明病他條或有表證仲景意不在表或兼經病仲景意不在經陽明爲闓凡裏證不和者又以闓病爲主不大便固闓也不小便亦闓也不能食食難用飽初欲食反不能食皆闓也自汗出盜汗出表開而裏闓也反無汗內外皆闓也種種闓病或然或否故提綱獨以胃實爲正胃實不是竟指燥屎堅鞭只對下利言下利是胃家不實矣故汗出解後胃中不和而下利者便不稱陽明病如胃中虛而下利者便屬陽明即初鞭後溏者總不失爲胃家實也所以然者陽明太陰同處中州而所司各別胃司納故以陽明主實脾司輸故以太陰主利同一胃府而分治如此是二經所由分也。曰陽明病外證云何答曰身熱汗自出不惡寒反惡熱也

陽明主襄而亦有外證者有諸中而形諸外。身則蒸蒸然裏熱熾而達於外與太陽表邪發熱者不同。其汗則濈濈然從內溢而無止息與太陽風邪為汗者不同表寒已散故不惡寒裏熱閉結故反惡

熱。只因有胃家實之病根。即見身熱自汗之外證。不惡寒反惡熱之病情然此

但言病機發現。非即可下之證也宜輕劑以和之必譫語、潮熱、煩躁、脹滿、諸證

兼見，纔爲可下。

四證是陽明外證之提網故胃中虛冷亦得稱陽明病者因其外證如此也陽明病脈浮而緊者必潮熱發作有時但呼者必盗汗出。

陽明服證與太陽服證不同。太陽服烰繁者必身疼痛無汗。惡寒發熱不休此

則潮熱有時是惡寒將自器將發潮熱時之服也此繁反入裏之謂不可拘繁

則為寒之說矣太陽服但烰者必無汗今盜汗出是因於內熱且與本經初病

但烰無汗而喘者不同又不可拘烰在表之法矣脈烰繁但烰而不合麻黃

證身熱汗出而不是桂枝證麻桂下咽陽盛則毙耳此脈從經異非脈從病反

要知仲景分經辨服勿專據脈談證。

傷寒三日陽明脈大

服大者。兩陽合明內外皆陽之象也陽明受病之初。病為在表服但淬而未大。與太陽同故亦有麻黄桂枝證至二日惡寒自止而反惡熱。三日來熱势大盛。

伤寒慈集卷三陽明服證上

故服亦應其象而洪大也此為胃家實之正服。若小而不大便屬少陽矣。

內經云陽明之至短而濬此指秋金司令之時服又曰陽明服象大淬也此指

兩陽合明之病服。

脈浮而大心下反鞕有熱屬藏者攻之不令發汗。屬府者不令溲數溲數則大便

鞕汗多則熱愈汗少則便難脈遲尚未可攻。

此治陽明之大法也陽明主津液所生病津液乾則胃家實矣津液致乾之道

有二汗多則傷上焦之液溺多則傷下焦之液一有所傷則大便鞕而難出故

禁汗與溲夫脈之浮而緊浮而緩浮而數浮而遲者皆不可攻而可汗此浮而

大反不可汗而可攻者以爲此陽明三日之脈當知大爲病進不可拘浮爲在

表也心下者胃口也心下鞕已見胃實之一班以表脈不當見裏證故曰反鞕

耳有熱屬藏是指心肺有熱不是竟指胃實攻之是攻其熱非攻其實即與黃

芩湯微其熱之義也不令者禁止之辭便見瀉心之意上焦得通津液自下胃

氣因和耳屬府指膀胱亦不指胃膀胱熱故溲數不令處亦見當滋陰之義矣。

屬府是陪說本條重在藏熱汗多句直接發汗句來蓋汗爲心液汗出是有熱

藏之徵也。所以不令發汗者何。蓋汗出多津液亡而火就燥。則愈熱而大便

即汗出少亦未免便鞕而難出故利於急攻耳仲景治陽明不患在胃家實

而患在藏有熱故急於攻熱而緩以下其實禁汗與溲所以存其津正以和其

實耳然證有虛實脈有真假假令脈遲便非藏實是浮大皆為虛脈矣仲景特

出此句正發明心下鞕一證有無熱屬藏者爲攻其熱者禁也其慎密如此

明病心下鞕滿者不可攻之攻之利遂不止者死利止者愈。

陽明證具而心下鞕有可攻之理矣然鞕而尙未滿是熱邪散漫胃中尙未乾

也妄攻其熱去寒起移寒於脾實反成虛故利遂不止也若利能自止是其

人之胃不虛而脾家實腐穢去盡而邪不留故愈。上條熱旣藏利於急攻

所以存津液也此條熱邪初熾禁其妄攻所以保中氣也要知腹滿已是太陰

一班陽明太陰相配偶胃實則太陰轉屬於陽明胃虛則陽明轉屬於太陰矣

此仲景大有分寸處診者大宜着眼

傷寒嘔多雖有陽明證不可攻之

嘧多是水氣在上焦雖有胃實證只宜小柴胡以通液攻之恐有利遂不止之

伤寒蘇集卷三陽明服證上

傷寒來蘇集卷三陽明版證上

稠。要知陽明病。津液未亡者。慎不可攻盖腹滿嘔吐是太陰陽明相關證。胃虚是陽明太陰分別處胃家實雖夔證百出不失為生陽下利不止參附不能挽同便是死陰矣。

陽。明病自汗出若發汗。小便自利。此為津液内竭。大便雖鞭。不可攻之當須自欲。大便宜蜜煎導而通之若土瓜根及與大猪膽汁皆可為導。

本自汗更發汗則上焦之液已外竭小便自利則下焦之液又内竭胃中津液

兩竭大便之鞕可知雖鞕而小便自利是內實而非內熱矣蓋陽明之實不患

在燥而患在熱此內旣無熱只須外潤其燥耳連用三自字見胃實而無變證

者當任其自然而不可妄治更當探苦欲之病情於欲大便時因其勢而利導

之不欲便者宜靜以俟之矣此何以故蓋胃家實固是病根亦是其人命根禁

攻其實者先慮其虛耳。

陽明病本自汗出醫更重發汗病已差尚微煩不了者此必大便鞕故也以亡

津液胃中乾燥故令大便鞕當問其小便日幾行若本小便日三四行今日再行。故知大便不久出今為小便數少以津液當還入胃中故知不久必大便也。

治病必求其本。胃者。津液之本也。汗與溲皆本於津液。本自汗出。本小便利。其

人胃家之津液本多仲景提出亡津液句爲世之不惜津液者告也病差。指身

熱汗出言煩即惡熱之謂煩而微知惡熱將自罷以尙不了故大便鞕耳數少。

即再行之謂大便鞕小便少皆因胃亡津液所致不是陽盛於裏也因胃中乾

燥則飲入於胃不能上輸於肺通調水道下輸膀胱故小便反少而游溢之氣

尚能輸精於脾津液相成還歸於胃氣因和則大便自出更無用導法矣以

此見津液素盛者雖亡津液而津液終自還正以見胃家實者每躊躇顧恿示

人以勿妄下與勿妄汗也歷舉治法脈遲不可攻心下滿不可攻嘔多不可攻

小便自利與小便數少不可攻總見胃家實不是可攻證。

蜜七分

右一味於銅器內煎凝如餄狀攪之勿令焦着欲可丸供手捻作挺。令頭銳大

如指長二寸許當熱時急作冷則硬以內穀道中欲大便時乃去之

猪膽汁方

大猪膽一枚瀉汁加醋少許灈穀道中如一食頃當大便出宿食惡物甚效。

問曰病有得之一日不發熱而惡寒者何也答曰雖得之一日惡寒將自毙即自

汗出而惡熱也。

陽明受病當二三日發上條是指其已發熱言此追究一日前未發熱時也初

受風寒之日尚在陽明之表與太陽初受時同故陽明亦有麻黃桂枝證二日

來表邪自罷故不惡寒寒止熱熾故汗自出反而惡熱兩陽合明之象見矣陽

明病多從他經轉屬此因本經自受寒邪胃陽中發寒邪即退反從熱化故耳

若因亡津液而轉屬必在六七日來不在一二日間本經受病之初其惡寒雖

與太陽同而無頭項強痛爲可辨即發熱汗出亦同太陽桂枝證但不惡寒反

惡熱之病情是陽明一經之樞紐本經受邪有中面中膺之別中面則有目

疼鼻乾邪氣居高即熱反勝寒寒邪未能一日遽止此中於膺部位近於胃故

退寒最捷。

止。此爲陽明病也。問曰惡寒何故自罷答曰陽明居中土也萬物所歸無所復傳。始雖惡寒二日自

太陽病八九日。尙有惡寒證。若少陽寒熱往來。三陰惡寒轉甚非發汗溫中何

能自罷惟陽明惡寒未經表散即能自止與他經不同始雖惡寒二句語意在

陽明居中句上夫知陽明之惡寒易止便知陽明爲病之本矣胃爲戊土位處

中州表裏寒熱之邪無所不歸無所不化皆從燥化而爲實則無所復傳此

胃家實所以爲陽明之病根也。

右論胃實證

問曰太陽緣何而得陽明病。答曰太陽病。若發汗若下。若利小便亡津液胃中乾

燥。因轉屬陽明胃實大便難此名陽明也。

此明太陽轉屬陽明之病因有此亡津液之病機成此胃家實之病根也。按仲景陽明病機其原本經脈篇主津液所生病句來故雖有熱論中身熱鼻乾等症總歸重在津液上如中風之口苦咽乾鼻乾不得汗身目黃小便難皆津液不足所致。如腹滿小便不利水穀不別等症亦津液不化使然故仲景諄諄以亡津液為治陽明者告也。

陽服微而汗出少者爲自和也汗出多者爲太過陽服實因發其汗出多者亦爲

伤寒來蘇集卷三陽明服證上

伤寒來蘇集卷三陽明服證上

太過。大過為陽實於裏。亡津液。大便因鞭也。

陽明主津液所生病者也。因妄汗而傷津液致胃家實耳。桂枝證本自汗自汗

多則亡津麻黄證本無汗發汗多亦亡津此雖指太陽轉屬然陽明表證亦有

本太陽病。初得時發其汗。汗先出不微因轉屬陽明也。

微止也即汗出多之互辩

傷寒轉屬陽明者其人濈然微汗出也

此亦汗出不止之互辭慨言傷寒不是專指太陽矣

傷寒發熱無汗。嗢不能食。而反汗出濈濈然者是轉屬陽明也。

胃實之病機在汗出多病情在不能食初因寒邪外束故無汗繼而胃陽遽發。故反汗多即嗢不能食時可知其人胃家素實與乾嘔不同而反汗出則非大陽之中風是陽明之病實矣。

太陽病。寸緩闢浮尺弱。其人發熱汗出復惡寒不嘔。但心下痞者。此以醫下之也。如不下者病人不惡寒而渴者此轉陽明也小便數者大便必鞭不大便十日。

無所苦也渴欲飲水者少少與之。但以法救之宜五苓散。

此病機在渴。以桂枝服證而兼渴其人津液素虧可知。小便數則非消渴矣。以此知大便雖鞭。是津液不足不是胃家有餘即十日不便而無痞滿硬痛之苦。不得爲承氣證。飲水利水是胃家實而脈弱之正治也不用猪苓湯用五苓散。者以表熱未除故耳。此為太陽陽明之供病。餘義見五苓證中。

傷寒脈浮緩手足自溫者。繁在太陰太陰者身當發黄若小便自利者不能發黄。至七八日大便鞕者爲陽明病也。

太陰受病轉屬陽明者以陽明為燥土故非經絡表裏相關所致總因亡津液

而致也此病機在小便小便不利是津液不行故溼土自病。病在肌肉小便自

利。是津液越出故燥土受病病在胃也。

客曰病在太陰同是小便自利。至七八日暴煩下利者仍為太陰病。大便鞕者。

轉為陽明病其始則同其終則異何也曰陰陽異位陽道實陰道虛故脾家實。

則腐穢自去而從太陰之開胃家實則地道不通而成陽明之闓此其別也。

右論他經轉屬證。

傷寒來蘇集卷三陽明服證上

問曰服有陽結陰結何以別之答曰其服浮而數能食不大便者此為實名曰陽結也期十四日當劇。結也期十七日當劇其服沉而遲不能食身體重大便反鞭名曰陰結也期十四

服以浮為陽。在表數為熱。在府沉為陰。在裏。遲為寒。為在藏。證以能食

者為陽為內熱。不能食者為陰。中寒身輕者為陽重者為陰不大便者為陽。

自下利者為陰此陽道實陰道虛之定局也然陽證亦有自下利者故陰證亦

有大便鞕者實中有虛虛中有實又陰陽更盛更虛之囊故冒實因於陽邪者

為陽結有因於陰邪者名陰結耳然陽結能食而不大便陰結不能食而能大

便何以故人身腰以上為陽腰以下為陰陽結則陰病故不大便陰結則陽病

故不能食此陽勝陰病陰勝陽病之義也凡三候為半月半月為一節凡病之

不及太過斯皆見矣能食不大便者是但納不輸為太過十七日劇者陽主進

又合乎陽數之奇也不能食而硬便仍去者是但輸不納為不足十四日劇者

陰主退亦乎陰數之偶也脈法曰計其餘命生死之期以月節兌之内經

曰能食者過期不能食者不及期此之謂也

此條本爲陰結發論陽結即是胃實。爲陰結作伴耳。陰結無表證。當屬之少陰。

不可以身重不能食爲陽明應有之證沉遲爲陽明當見之脈。大便鞕爲胃家

實而不敢用溫補之劑也且陰結與固痕穀疸有別彼溏而不便。是虛中有實。

此鞕而有便。是實中有虛急須用參附以同陽勿淹留期至而不救。

右論陰陽結證。

陽明病。服遲汗出多微寒者表未解也可發汗宜桂枝湯

陽明病。服浮無汗而喘者發汗則愈宜麻黄湯。

此陽明之表證表脈也二證全同太陽而屬之陽明者不頭項強痛故也要知

二方專為表邪而設不為太陽而設見麻黃證即用麻黃湯見桂枝證即用桂

枝湯不必問其為太陽陽明也若惡寒一罷則二方所必禁矣

陽明病。脈浮而緊者。必潮熱發作有時。但浮者。必盜汗出。

上條服證與太陽相同此條服證與太陽相殊此陽明牛表牛襄之服證麻桂下咽。陽盛則毙耳故善診者必掾證辨服勿掾服談證。全註解見本篇之前。服浮而遲面熱赤而戰惕者六七日當汗出而解遲為無陽。不能作汗其身必痿

伤寒蘇集卷三陽明版證上

此陽明之虛證虛脈也邪中於面而陽明之陽上奉之故面熱而色赤陽併於上而不足於外衞寒邪切膚故戰惕耳此脈此證欲其惡寒自止於二日間不可得矣必六七日胃陽來復始得汗出溙溙而解所以然者汗爲陽氣遲爲陰服無陽不能作汗更可以身癢驗之此又當助陽發汗者也

陽明病。法多汗。反無汗。其身如蟲行皮膚中此久虛故也。

陽明氣血俱多故多汗其人久虛故反無汗此又當益津液和營衛使陰陽自

和而汗出也。

陽明病反無汗而小便利。二三日嗌而效手足厥者必苦頭痛若不效不嗌手足。

小便利。襄無痧熱可知。二三日無身熱汗出惡熱之表而即見嘔歀之裏乎熱發乎陰。更手足厥冷又似病在三陰矣若頭痛又似太陽之陰證然頭痛必因欬嘔厥逆則頭痛不屬太陽欬嘔厥逆則必苦頭痛是厥逆不屬三陰斷乎為陽明半表半裏之虛證也此胃陽不敷布於四肢故厥不上升於額顱故

痛緣邪中於膺結在胸中致嘔欬而傷陽也當用瓜蒂散吐之嘔欬止厥痛自

除矣兩者字作時字看更醒。

陽明病。但頭眩。不惡寒。故能食而效。其人必咽痛。若不歎者。咽不痛。

不惡寒頭不痛但眩是陽明之表已罷能食而不嘔不厥但欬乃是欬為病本

法。也咽痛因於歎頭眩亦因於歎此邪結胸中而胃家未實也當從小柴胡加減

陽明病。口燥。但欲漱水。不欲嗑者。此必知

服浮發熱。口乾鼻燥。能食者則衄。

此邪中於面而病在經絡矣液之與血。異名而同類。津液竭。血脈因之而亦傷。故陽明主津液所生病亦主血所生病陽明經起於鼻繁於口齒陽明病則津液不足故口鼻乾燥陽盛則陽絡傷故血上溢而爲衄也。口鼻之津液枯涸故欲漱水不欲嚥者熱在口鼻未入乎內也能食者胃氣強也以脈浮發熱之證。而見口乾鼻燥之病機如病在陽明更審其能食不欲嚥水之病情知熱不在氣分而在血分矣此問而知之也

伤寒蘇集卷三陽明脈證上

傷寒來蘇集卷三陽明服證上

按太陽陽明皆多血之經故皆有血證太陽脈當上行營氣逆不循其道反循

巅而下至目內皆假道於陽明自鼻額而出鼻孔故先目瞑頭痛陽明脈當下

行營氣逆而不下反循歯環唇而上循鼻外至鼻額而入鼻故先口燥鼻乾異

源而同流者。以陽明經脈起於鼻之交頦中旁納太陽之脈故也

二條但言病機不及脈法主治宜桃仁承氣犀角地黃聟

傷寒四五日脈沉而喘滿沉為在裏而反發其汗津液越出大便為難表虛裏實。久則譫語。

喘而胸滿者為麻黃證然必脈浮者病在表可發汗今脈沉為在裏喘滿屬於裏矣反攻其表則表虛故津液大泄喘而滿者滿而實矣因轉屬陽明此譫語所由來也宜少與調胃汗出為表虛然是陪話歸重只在裏實

語所由來也宜少與調胃汗出爲表虛然是陪話歸重只發汗多若重發汗者亡其陽譫語服短者死服自和者不死。

上條論譫語之由此條論譫語之脈亡陽即津液越出之互辭心之液為陽之汗。脈者血之府也心主血脈。多則津液脱。營血虛故脈短是營衛不行藏府

不通則死矣此譫語而服自雖滓液妄泄而不甚脱一惟胃實而營衛通

調是脈有胃氣故不死此下歷言譫語不因於胃者

譫語。直視喘滿者死下利者亦死。

上條言死脈此條言死證。盖譫語本胃實而不是死證。若譫語而一見虛脈虛

證則是死證而非胃家實矣藏府之精氣皆上注於目目不轉睛不識人藏府

之氣絕矣喘滿見於譫語之時是肺氣已敗呼吸不利

敌喘而不休脾家大虛不能爲胃行其津液故滿而不運若下利不止是倉廩

不藏門戶不要也與大便難而譫語者天淵矣

夫實則譫語虛則鄭聲鄭聲重語也

同一譫語而有虚實之分邪氣盛則實言雖妄誕與發狂不同。有莊嚴狀名曰

譫語正氣奪則虚必目見鬼神故鄭重其語有求生求救之狀名曰鄭聲此郎

從譫語中分出以明譫語有不因胃實而發者更釋以重語二字見鄭重之謂。

而非鄭重之音也若造字出於喉中與語多重復叮噑者不休等義谁不知其

虚仲景烏庸辨。

伤寒來蘇集卷三陽明版證上

傷寒來蘇集卷三陽明版證上

陽明病下血譫語者此為熱入血室但頭汗出者刺期門其隨實而瀉之瀸然汗

血室者肝也肝爲藏血之臟故稱血室女以血用事故下血之病最多若男子

非損傷則無下血之病惟陽明主血所生病其經多血多氣行身之前鄰於衝

任陽明熱盛侵及血室血室不藏溢出前陰故男女俱有是證血病則魂無所

歸心神無主譫語必發要知此非胃實因熱入血室而肝實也肝熱心亦熱

傷心氣既不能主血亦不能作汗但頭有汗而不能遍身此非汗吐下法可愈

矣必刺肝之募引血上歸經絡推陳致新使熱有所洩則肝得所藏心得所主

魂有所歸神有所依自然汗出週身血不妄行譫語自止矣按畜血便膿血總

是熱入血室入於腸胃從肛門而下者謂之便血膿血蓋女子經血出自戶

與溺道不同門男子精血溺三物內異道而外同門精道由腎血道由肝水道

由膀胱其源各别而皆出自前陰

期門肝之募也又足太陰厥陰陰維之會。太陰陽明為表襄。厥陰少陽為表襄。故陽明少陽血病皆得刺之。

婦人中風發熱惡寒經水適來得之七八日熱除而脈遲身痊胸脇下滿如結胸

譫語者此為熱入血室也當刺期門隨其實而瀉之

人之十二經服應地之十二水故稱血爲經水。女子屬陰而多血服者血之府也服以應月故女子一月經水溢出應時而下故人稱之爲月事也此言婦人適於經水來時中於風邪發熱惡寒此時未慮及月事矣病從外來先解其外可知至七八日熱除身凉服遲爲愈乃反見胸脇苦滿而非結胸反發譫語而非胃實何也服遲故也遲爲在藏必其經水適來時風寒外來內熟乘肝月事未盡之餘其血必結當刺其募以瀉其結熱自消而譫語自止此通因塞用法也。

婦人傷寒發熱經水適來壹則明了暮則譫語如見鬼狀此為熱入血室無犯胃

氣及上下焦必自愈。

前言中風。此言傷寒者見婦人傷寒中風。皆有熱入血室更不重在傷寒中風。要知譫語多有不因於胃者。不可以譫語為胃實而犯其胃氣也發熱不惡寒是陽明病申酉譫語疑為胃

實若是經水適來固知熱入血室矣此經水未斷與上條血結不同是肝虛魂

不安而妄見本無實可瀉固不得妄下以傷胃氣亦不得刺之令汗以傷上焦

之陽刺之出血以傷下焦之陰也俟其經盡則譫語自除而身熱自退矣當以

不治治之。

熱入血室寒熱如瘥而不譫語者入柴胡證。

右論陽明譫語版證

陽明脈證下

陽明中風口苦咽乾腹滿微喘發熱惡寒脈浮而緊若下之則腹滿小便難也。

本條無目疼鼻乾之經病又無尺寸俱長之表脈微喘惡寒脈浮而繁與太陽

麻黃證同口苦咽乾又似太陽少陽合病更兼腹滿又似太陽太陰兩感他經

形證互呈本經形證未顯何以名為陽明中風耶以無頭項強痛則不屬太陽。

不耳聱目赤則不屬少陽不腹痛自利則不闢太陰是知口為胃窽咽為胃門

腹為胃室喘為胃病矣今雖惡寒二日必止脈之浮繁亦潮熱有時之候也此

為陽明初病在襄之表。津液素虧。故有是證。若以腹滿為胃實而下之津液既

竭腹更滿而小便難必大便反易矣此中風轉中寒。胃實轉胃虛。初能食而致

反不能食之機也傷寒中風但見有柴胡一證便是則口苦咽乾當從少陽證

治服浮而繁者當曰弦矣。

陽。明中風脈弦浮大而短氣腹部滿脇下及心痛久按之氣不通。鼻乾不得汗嗜。一身及面目悉黃小便難有潮熱時嘘耳前後腫刺之小差外不解病過十

脈弦浮者與小柴胡湯脈但浮無餘證者與麻黃湯若不尿腹滿加噳者不治。本條不言發熱看中風二字便藏表熱在內外不解即指表熱而言即暗伏內已解句病過十日是內已解之互文也當在外不解句上無餘證句接外不解句來刺之是刺足陽明隨其實而瀉之少差句言內能減但外證未解耳非刺耳前後其腫少差之謂也脈弦浮者向之浮大減小而弦尙存是陽明之脈證已罷惟少陽之表邪尙存故可用小柴胡以解外若脈但浮而不弦大則非陽明少陽脈無餘證則上文諸證悉罷是無陽明少陽證惟太陽之表邪未散。故可以與麻黃湯以解外所以然者以陽明居中其風非是太陽轉屬即是少陽

轉刺。兩陽相熏灼。故病過十日而表熱不退也。無餘證可懑。只表熱不解法當

懑脈故弦浄者。可知少陽轉屬之遺風。但浄者是太陽轉屬之餘風也。若不尿

腹滿加噦。是接耳前後腫來。此是內不解。故小便難者竟至不尿。腹部滿者竟

不減時時噦者。更加噦矣。非刺後所致亦非用柴胡麻黃後夔證也。太陽主

表。故中風多表證陽明主裏故中風多裏證。弦爲少陽脈耳前後脇下爲少

陽部陽明中風而脈證兼少陽者以膽爲風府故也。若不兼太陽少陽脈證。只

是陽明病而不名中風矣。參看口苦咽乾。知陽明中風。從少陽轉屬者居多。

本條多中風而不言惡風亦不言惡熱。要知始雖惡寒二日自止風邪未解故

不惡熱。是陽明中風與太少不同而陽明過經留連不解之風亦與本經初中

迥別也。

右論陽明中風證

陽明病若能食名中風不能食名中寒

太陽主表病情當以表辨陽明主裏。證雖在表病情仍以裏辨此不特以能食

不能食別風寒更以能食不能食家虛質也要知風寒本一體隨人胃氣

而別此條本為陽明初受表邪。先辨胃家虛實為診家提絕使其着眼處不是

陽明分中風傷寒之法也。

陽明病。若中寒不能食。小便不利。手足灦然汗出。此欲作固瘕必大便初鞕後溏。所以然者以胃中冷水穀不別故也。

胃實則中熱。故能消穀。胃虛則中寒。故不能食陽明以胃實為病根。更當以胃寒為深處耳。凡身熱汗出。不惡寒反惡熱。稱陽明病今但手足汗出則津液之泄於外者尚少小便不利則津液不泄於下陽明所處在亡津液此更處其不能化液矣。

固瘕即初鞕後溏之謂肛門。雖固結而腸中不全乾也。溏即水穀不別之象以

癥痕作解者謬矣。按大腸小腸俱屬於胃欲知胃之虛實必於二便驗之小便

利屎定鞕小便不利。必大便初硬後溏今人但知大便硬大便難不大便者為

陽明病亦知小便難小便不利小便數少或不尿者皆陽明病乎。

喊。陽明病不能食攻其熱必嘁所以然者胃中虛冷故也以其人本虛。故攻其熱必

傷寒來蘇集卷三陽明版證下

初受病便不能食知其人本來胃虚與中有燥屎而反不能食者有别也嘁為胃病病深者其聲嘁矣。

若胃中虛冷不能食者飲水則嗁。

要知陽明病不能食者雖身熱惡熱而不可攻其熱。便是胃中虛冷用寒以微表熱便是攻非指用承氣也傷寒治陽明之法利在攻仲景治陽明之心全在未可攻故諄諄以胃家虛實相告耳。

陽明病脈遲腹滿食難用飽飽則微煩頭眩必小便難此欲作穀疸雖下之腹滿如故所以然者脈遲故也。

陽明脈浮而弦大為中風若脈遲為中寒為無陽矣食難用飽因於腹滿腹滿

因於小便難煩眩又因於食飽耳食入於胃濁氣歸心故煩虛陽不能化液則

清中清者不上升故食穀則頭眩濁中清者不下輪故腹滿而小便難胃脘之

陽不達於寸口故脈遲也金匱曰穀氣不消胃中苦滿濁氣下流小便不通身

體盡黃名曰穀疸當用五苓散調胃利水而反用茵陳湯下之腹滿不減而除

中發嗾所由來矣所以然者蓋遲為在藏脾家實則腐穢自去食難用飽者脾

不磨也下之則脾家愈虚不化不出。故腹滿如故。

傷寒服遲六七日而反與黄芩湯微其熱。服遲為寒今與黄芩湯復除其熱腹中應冷當不能食今反能食此名除中必死。

凡首揭陽明病者。必身熱汗出。不惡寒反惡熱也。此言傷寒則惡寒可知言微其熱則發熱可知服遲爲無陽。不能作汗必服桂枝湯啜稀熱粥令汗生於穀耳。黃芩湯本爲協熱下利而設不爲服遲表熱而設今不知服遲爲裏寒但知清表之餘熱。熱去寒起則不能食者爲中寒反能食者爲除中矣除中者胃陽不支假穀氣以自救凡人將死而反強食者是也。

陽明病初欲食小便反不利。大便自調。其人骨節疼。痿然如有熱狀奄然狂發濈

然汗出而解者。此水不勝穀氣與汗共供脈繁則愈。

初欲食。則胃不虛冷。小便不利。是水氣不宜矣。大便反調。胃不實可知骨節疼。不虛。因水氣怫。夢。極而發。故忽狂。汗生於穀。濈然汗出者。水氣與穀氣併出

傷寒來蘇集卷三陽明服證下

傷寒來蘇集卷三

栀子豉湯證

若脈遲。至六七日不欲食。此爲晚發。水停故也。爲未解。食自可者。爲欲解。

初能食至六七日陽氣來復之時。反不欲食是胃中寒冷。因水停而然。各日晚因固疲穀疸等為未除也食自可則胃陽已復。故欲解。

傷寒大吐大下之極虛復極汗者。以其人外氣怫鬆復與之水以發其汗因得嗳。所以然者胃中虛冷故也。

陽明居中或亡其津而為實或亡其津而為虚皆得轉為陽明其傳為實者可其傳為虚者當溫矣。

右論陽明中寒證

陽明病欲解時從申至戌止。

申酉爲陽明主時。卽日晡也。凡稱欲解者俱指表而言。如太陽頭痛自止惡寒

自毙。陽明則身不熱不惡熟也。

右論陽明病解時

栀子豉湯證

陽明病。脈浮而緊。咽燥口苦。腹滿而喘。發熱汗出。不惡寒。反惡熱身重。若發汗則

躁心愦而譫語。若加燒鋮心忧惕。煩躁不得眠若下之則胃中空虛客氣動膈。

心中懊懷舌上胎者。栀子豉湯主之。

脈證與陽明中風同彼以惡寒故名中風此反惡熱故名陽明病陽明主肌肉

熱甚無津液以和之則肉不和故身重此陽明半表裏證也邪已入腹不在營

衞之間脈雖浄不可爲在表而發汗脈雖緊不可以身重而加溫鋮胃家初實

尚未燥硬不可以喘滿惡熱而攻下若妄汗之則腎液虛故躁心液亡故昏昧

而憒憒胃無津液故大便燥硬而譫語也若謬加溫鋮是以火濟火故心恐懼

而忧惕土水皆因火侮故煩躁而不得眠也陽明中風病在氣分不可妄下此

旣見胃實之證下之亦不爲過但胃中以下而空虛喘滿汗出惡熱身重等證

或罷而邪之客上焦者必不因下除故動於隔而心中懊懷不安也病在陽明

以妄汗爲重妄下爲輕舌上胎句項上四段來不惡反惡皆由心主憒憒忧惕

懊懷之象皆心病所致故當以舌驗之舌爲心之外候心熱之微甚與胎之厚

薄色之淺深焉可徵也栀子豉湯主之是總結上四段症要知本湯是胃家初

受雙解表襄之方不只為誤下後立法。蓋陽明初病。不全在表不全在裏。諸證

皆在裏之半表間汗下溫鋮皆在所禁將何以治之惟有吐之一法為陽明表

邪之出路耳然病在胸中宜瓜蒂散此已在腹中則瓜蒂散不中與也栀子豉

湯主之外而自汗惡熱身重可除內而喘滿咽乾口苦自解矣。

陽明之有栀豉湯。猶太陽之有桂枝湯。既可以騷邪亦可以救誤。上焦得通津

液得下胃氣因和耳。

若渴欲飲水口乾舌燥者白虎加人參湯主之。

上文是陽邪自表入裏。此條則自淺入深之證也。咽燥口苦惡熱。熱雖在裏。尙

未犯心憤憤。忧惕懊懷。雖入心尙不及胃。燥渴欲飲是熱已入胃尙未燥硬用

白虎加人參湯瀉胃火而扶元氣。全不涉汗吐下三法矣

若脈浮發熱渴欲飲水小便不利者猪苓湯主之。

上條根首條諸證此條又根上文飲水來連用五若字見仲景說法禦病之詳。

桅豉湯所不及者白虎湯繼之白虎湯不及者。猪苓湯繼之此陽明起手之三

法所以然者總為胃家惜津液既不肯令胃燥亦不肯令水潰入胃耳

餘義

見猪苓湯證。

男狀才淑訓

發汗吐下後虛煩不得眠。若劇者必反覆顛倒。中懊懷桅子豉湯主之若少氣

者。桅子甘草豉湯主之若嘔者桅子生蝥豉湯主之。

虚煩是陽明之壞病便從栀子湯隨證治之猶太陽壞病多用桂枝湯加減法

也以吐易溫鋮以懊懷概憒憤忧惕可互文見意栀豉湯本爲治煩躁設又可

以治虚煩以此治陽明之虛與太陽之虛不同陽明之煩與太陽之煩有別矣

首句雖兼汗吐下而大意單指下後言以陽明病多誤在早下故也反覆顛倒

四字切肖不得眠之狀為虛煩二字傳神此火性摇動心無依著故也心居胃

上即陽明之表凡心病皆陽明表邪故制栀豉湯因而越之蓋太陽之表當汗

而不當吐陽明之表當吐而不當汗太陽之裏當利小便而不當下陽明之裏

當下而不當利小便今人但知汗爲解表不知吐亦爲解表故於仲景大法中

但知汗下而遺其吐法耳若少氣若嘔又從虛煩中分出煩必傷氣加甘草以

益氣虚熱相搏必欲嘔加生薑以散邪。

發汗。若下之。而發煩熱。胸中窒者桅子豉湯主之。

傷寒來蘇集卷三

栀子豉湯證

窒者痞塞之謂煩爲虚煩則熟亦虚熱窒亦虚窒矣此熱傷君主心氣不足而然栀豉治之是益心之陽寒亦通行之謂歟誤下後痞不在心下而在胸中故仍用栀豉與太陽下後外不解者仍用桂枝同法盖病不嬃則方不可易耳。下後更煩按之心下濡者爲虚煩也宜栀予豉湯。

更煩是既解而復煩也心下軟對胸中窒而言與心下反硬者懸殊矣要知陽。明虚煩對胃家實熱而言是空虚之虚不是虚弱之虚。

陽明病下之其外有熱手足溫不結胸心中懊懷餓不能食但頭汗出者桅子豉

外有熱是身熱未除手足溫尚未濈然汗出此猶未下前證見不當早下也不

結胸是心下無水氣知是陽明之燥化心中懊愯是上焦之熱不除饑不能食。

是邪熱不殺穀但頭汗出而不發黃者心火上炎而皮膚無水氣也此指下後

變證夫病屬陽明本有可下之理然外證未除下之太早胃雖不傷而上焦火

藝不達仍與栀子豉湯吐之心清而內外自和矣。

傷寒五六日。大下後身熱不去心中結痛者未欲解也栀予豉湯主之。

病發於陽而反下之。外熱未除。中結痛。雖輕於結胸。而甚於懊懷矣。結胸是

水結胸脇。用陷胸湯水藝則折之也。此乃熱結心中用桅豉湯火藝則發之也。

桅子枚十四

香豉綿四裹合

右二味以水四升。先煮栀子得二升半内豉。煮取升半去渣分為二服。温進一服。

栀子甘草豉湯

本方加甘草二两

餘同前法。

栀子生薑豉湯。

餘同前法。

本方加生蕃五雨。餘同前法

此陽明半表是寒。半裏是熱而陽明之熱。自內建外有熱無寒。其外證身熱汗出。不惡寒反惡熱身重或目疼鼻乾不得臥其内證咽燥口苦舌胎煩躁。渴欲飲水心中懊懷腹滿而喘此熱半在表半在裏也。脈雖浮緊不得爲太陽病非汗劑所宜又病在胸腹而未入胃府則不當下。

傷寒來蘇集卷三栀子豉湯證

法當湧吐以發散其邪。栀子苦能洩熱。寒能勝熱。其形象心。又赤色通心。故除

心煩憤懊懷結痛等症豆形象腎製而為豉。輕浮上行能使心腹之邪上出

於口一吐而心腹得舒表裏之煩熱悉除矣所以然者。二陽之病發心脾已上

諸證是心脾熱而不是胃家熱即本論所云有熱屬藏者攻之不令發汗之謂

也若夫熱傷氣者少氣加甘草以益氣虚熱相搏者多嘔加生薑以散邪栀豉

湯以栀配豉瓜蒂散以赤豆配豉皆心腎交合之義。

傷寒醫以丸藥大下之身熱不去微煩者栀子乾蝥湯主之。

攻裏不遠寒用丸藥大下之寒氣留中可知心微煩而不懊愋則非吐劑所宜也用栀予以解煩倍乾薑以逐內寒而散表熱。寒因熱用熱因寒用二味成方。而三法備矣。

傷寒下後心煩腹滿起臥不安者栀子厚朴湯主之。

心煩則難。腹滿則難起起臥不安是心移熱於胃與反覆顛倒之虚煩不同。

栀子以治煩。枳朴以洩滿此兩解心腹之妙劑也熟已入胃則不當吐便未燥

硬則不可下此爲小承氣之先着。

栀子乾蟇湯

桅子树四乾蔓二雨

右二味以水三升煮取一升半去渣分二服。溫進一服。栀子厚朴湯

桅子故四厚朴四雨枳實餘同前法

夫桅子之性能屈曲下行。是上湧之劑。惟豉之腐氣。上熏心肺。能令人吐耳。

觀瓜蒂散。必用豉汁和劑服。是吐在豉而不在桅也。此桅子乾薑湯去豉用薑

是取其橫散桅子厚朴湯以枳朴易豉是取其下洩皆不欲上越之義。舊本兩

方後。概云得吐止後服。豈不謬哉觀桅子柏皮湯與茵陳湯中俱有桅子俱不

言吐又病人舊微溏者不可與則桅子之性自明。

傷寒身熱發黄者栀子柏皮湯主之

身熱汗出為陽明病。若寒邪太重陽氣怫梦在表亦有汗不得出熱不得越而發黃者矣黃為土色胃火內熾津液枯涸。故黃見於肌肉之間與太陽誤下寒。水留在皮膚者迥別非汗吐下三法所宜也必須苦甘之劑以調之桅柏甘草。

傷寒來蘇集卷三 梔子殴湯證

傷寒來蘇集卷三 栀子豉湯證

替色黃而質潤。栀子以治內煩。栀皮以治外熱。甘草以和中氣。形色之病仍假形色以通之神乎神矣。

栀子故十五甘草二雨黄柏

右三味以水四升煮取一升半去渣分溫再服。

陽明病無汗小便不利心中懊懷者身必發黄。

陽明病法多汗反無汗則熱不得越小便不利熱不得降心液不支故雖未經汗下而心中懊懷也無汗小便不利是發黃之原心中懊懷是發黃之兆然口不渴腹不滿非茵陳湯所宜與栀子柏皮湯黃自解矣

陽明病被火額上微汗出而小便不利者必發黄。

陽明無表證不當發汗。况以火劫乎。額為心部。額上微汗。心液竭矣。心虛腎立

虛。故小便不利而發黄。非桅子柏皮湯。何以挽津液於涸竭之餘耶。

陽明病面合赤色不可下之必發熱色黃小便不利也。

為黃也上條因於妄下前以小便不利而發黃此條先黃而小便不利總因津液枯涸不能通調水道而然須桅子柏皮滋化源而致津液非渗溾之劑所宜矣黃未發宜桅子豉湯已黃宜桅子柏皮湯。

仲景治太陽發黃有二法但頭汗出小便不利者麻黃連翹湯汗之少腹硬小便自利者抵當湯下之治陽明發黃二法但頭汗小便不利腹滿者茵陳大黃以下之身熱發黃與誤治而致者栀子柏皮以清之總不用渗洩之劑要知仲景治陽明重在存津液不欲利小便惟恐胃中燥耳所謂治病必求其本凡用栀子湯病人舊微溏者不可與服之。

向來胃氣不寶即桅子亦禁用承氣者可不慎之欺

瓜蒂散證

病如桂枝證頭不痛項不強寸脈微悸胸中痞鞕氣上衝咽喉不得息者此為胸有寒也當吐之宜瓜蒂散。

病如桂枝。是見發熱汗出惡風鼻鳴乾嘔等證頭不痛項不強則非太陽中風

傷寒來蘇集卷三瓜蒂散證

未經汗下而胸中痞硬其氣上衝便非桂枝證矣病機在胸中痞硬便當究痞

硬之病因思胸中痞硬之治法矣胸中者陽明之表也邪中於面則入陽明。中

於膺亦入陽明則鼻鳴發熱汗出惡風者是邪中於面在表之表也胸中痞硬

氣上衝不得息者邪中膺在裏之表也寒邪結而不散胃陽抑而不升故成此

痞象耳胃者土也土生萬物不吐者死必用酸苦湧洩之味因越之胃陽得

升胸寒自散之表和表之表亦解矣此瓜蒂散爲陽明之表劑。

病人手足厥冷脈乍緊者邪結在胸中心下滿而煩飢不能食者病在胸中當吐之宜瓜蒂散。

手足爲諸陽之本厥冷則胃陽不達於四肢。緊則爲寒。乍緊者。不厥時不緊。言

緊與厥相應也此寒結胸中之脈證心下者胃口也滿者。胃氣逆。煩者。胃火盛。

火能消物故飢寒結胸中故不能食此陰併於上陽併於下。故寒傷形熱傷氣

也非汗下溫補之法所能治必瓜蒂散吐之此塞因通用法又寒因寒用法。

上絲是陽月傷寒派發上条是陽月沽匈比条是陽

上條是陽明中風脈證此條是陽明傷寒脈證。上條是陽明小結胸此條是陽明大陽結胸因熱入硬滿而痛為有形故製大陷胸下之陽明結胸因

寒塞硬滿不痛爲無形故製瓜蒂散吐之。

少陰飲食入口則吐心中溫溫欲吐。復不能吐始得之手足寒脈弦遲者此胸。中實不可下也當吐之若膈上有寒飲乾嘔者不可吐也當溫之宜四逆湯。

欲吐而不吐者少陰虛證此飲食入口即吐非胃寒矣心下溫即欲吐溫止則

不欲吐矣復不能吐者寒氣在胸中似有形而實無形非若飲食有形而可直

拒之也此病升而不降宜從高者抑之之法下之則愈矣而不敢者以始得病

時手足寒脈弦遲疑其爲寒今以心下溫證之此爲熱實然實不在胃而在胸

中則不可下也當因其勢而利導之不出高者越之之法然病在少陰嘔吐多

屬於虛寒最宜細究若膈上有寒飲與心下溫者不同而反乾嘔者與飲食即

吐者不同矣瓜蒂散不中與也氣上衝滿而煩心下溫皆是瓜蒂散作眼處

手足寒脈弦遲有心溫膈寒二證須着眼

瓜蒂散

赤小豆

瓜蒂一熬分黄各

二味。各别擣節爲散。合治之取一錢七。以香豉一合用熟湯七合煮作稀糜去渣

傷寒來蘇集卷三 瓜蒂散證

偽寒來蘇集卷三瓜蒂散證

取汁和散溫頻服不吐。少少加得快吐乃止。諸亡血虚家不可與之。

瓜爲甘果曲熱於長夏清胃熱者也其蒂瓜之生氣所繫也色青味苦象東方

甲木之化得春升生發之機故能提胃中之氣。除胸中實邪。爲吐劑中第一品

藥故必用穀氣以和之赤小豆甘酸下行而止吐取爲反佐制其太過也香豉

本性沉重糜熟而使輕浮苦甘相濟引陽氣以上升驅陰邪外出作爲稀糜

調二散雖快吐而不傷神仲景製方之精義赤豆爲心穀而主降香豉爲腎穀

而反升旣濟之理也。

太陽病當惡寒發熱。今自汗出不惡寒發熱。上脈細數者。以醫吐之過也。此為

小逆一二日吐之者。腹中飢口不能食三四日吐之者。不喜糜粥。欲食冷食。朝食

暮吐以醫吐之所致也。

言太陽病頭項強痛可知今自汗出而不惡寒發熱。疑非桂枝證以脈辨之闢

上者陽明脈位也細數而不洪大。雖自汗而不惡熱。則不是與陽明供病不口

乾煩備而自汗出是不與少陰雨感。原其故乃庸醫妄吐之所致也。吐後惡寒

發熱之表雖除而頭項強痛仍在則自汗為表虛。脈細數為裏熱也此其人胃

氣未傷。猶未至不能食尚爲小逆其誤吐而傷及胃氣者更當計日以辨之若

一二日間熱正在表當汗解而反吐之寒邪乘虛入胃故餞不能食三四日間。

熱發於裏當清解而反吐之胃陽已亡故不喜穀食而反喜瓜果是除中也邪

熱不化物故朝食暮吐生意盡矣此爲大逆。

按三陽皆受氣於胸中在陽明以胸爲表吐之陽氣得宣故吐中便寓發散之意太陽以胸爲襄故有乾嘔嘔逆之證而不可吐吐之則傷胃而爲逆少陽得胸中之表故亦有喜嘔證吐之則悸而驚矣。

太陽病吐之。但太陽病當惡寒今反不惡寒不欲近衣此為吐之内煩也。

上條因吐而亡胃脘之陽此因吐而傷膻中之陰。前條見其人之胃虛此條見其人之陽盛前條寒入太陰而傷脾精此條熱入陽明而成胃實皆太陽妄吐之夔證是瓜蒂散所禁不特亡血虛家也

白虎湯證

傷寒服浮。發熱無汗。其表不解者不可與白虎湯。渴欲飲水。無表證者。白虎加人

傷寒來蔽集卷三 白虎湯證

参湯主之

白虎湯冶結熱在裏之劑。先示所禁後明所用見白虎爲重則不可輕用也服

浮發熱無汗麻黃證尙在卽是表不解更兼渴欲飲水又是熱入裏此謂有表

裏證當用五苓多服煖水發汗矣若外熟已解是無表證但渴欲飲水是邪熱

內攻熱邪與元氣不雨立急當救裏故用白虎加人参以主之若表不解而妄

用之熱退寒起亡可立待矣。

服桂枝湯。大汗出後。大煩渴不解。服洪大者。白虎加人參湯主之。

前條詳證此條詳服。全註見桂枝篇

傷寒無大熱口燥渴心煩背微惡寒者白虎加人參湯主之

傷寒六七日無大熱其人躁煩陽去入陰此雖不躁而口渴心煩陽邪入裏明矣無大熱指表言見微熱猶在背微惡寒見惡寒將罷此雖有表裏證而裘邪已輕裏熱已甚急與白虎加人參湯裏而表自解矣。

煩。傷寒若吐若下得七八日不解熱結在裏。表裏俱熱時時惡風大渴舌上乾燥而欲飲水數升者白虎加人參湯主之。

傷寒七八日尚不解者當汗不汗反行吐下是治之逆也吐則津液亡於上下

則津液亡於下表雖不解熱已入於襄矣太陽主表陽明主裏表裏俱熱是兩

陽併病也惡風為太陽表證未罷然時時惡風則有時不惡表將解矣與背微

惡寒同煩躁舌乾大渴為陽明證欲飲水數升裏熱罷而不散急當救裏以滋

津液裏和表亦解故不須兩解之法。

陽明病若渴欲飲水口乾舌燥者白虎加人參湯主之

白虎所治皆陽明燥證揭為陽明主方信為有見

三陽合病腹滿身重難以轉側口不仁而面垢遗尿發汗則譫語下之則額上汗

出手足冷若自汗出者白虎湯主之。

此本陽明病而略兼太少也胃氣不通故腹滿陽明主肉無氣以動故身重難

以轉側者少陽行身之側也口者胃之門戶胃氣病則津液不能上行故不仁。

陽明則顏黑少陽病面微有塵陽氣不榮於面故垢膀胱不約為遺溺遺溺者。

太陽本病也雖三陽合病而陽明證多則當獨取陽明矣無表證則不宜汗胃

未實則不當下此陽明半表裏證也裏熱而非裏實故當用白虎而不當用承

伤寒來蔽集卷三 白虎汤證

傷寒來蘇集卷三 白虎湯證

氣。若妄汗。則津竭而譫語誤下則亡陽而額汗出。手足厥也此汗出。熱

甚者言耳接遗尿句來。若自汗而無大煩大渴證無洪大淬滑脈當從虛治不

得妄用白虎若額上汗出手足冷者見煩渴譫語等證與洪滑之脈亦可用白

虎湯。

三陽合病脈浮大在闢上但欲睡眠合目則汗。

上條言病狀及治方此條詳病服探病情。究病機必雨條合參而合病之大要

始得服大爲陽闢上陽所治也。是爲重陽矣但欲睡眠是陽入於陰矣合目則

衞氣行陰而兼汗出熱溼於內矣與上文自汗同此少陰服微細而但欲寐不

同。

傷寒脈浮滑。此表有熱。裏有邪。白虎湯主之。

此條論脈而不及證。因有白虎湯證而推及其脈也勿只掾脈而不審其證。浮而滑為陽。陽主熱內經云脈緩而滑曰熱中是浮為在表滑為在裏。舊本作裏有寒者誤。此雖表裏並言而重在裏熱所謂結熱在裏表裏似熱者也。傷寒脈滑而厥者裏有熱也白虎湯主之。

服微而厥為寒厥。脈滑而厥為熱厥。陽極似陰之證。全懑脈以辨之然必煩渴

引飲能食而大便難乃為裏有熱也

白虎湯

石膏一斤碎綿知母六兩甘草二兩粳米

六合水一斗米熱湯成温服一升日三服

白虎加人參湯

石膏綿一斤碎知每六兩甘草二兩粳米六合人参三兩

水一斗煮米熟湯成溫服一升日三服。

經曰火生苦又曰以苦燥之又曰味過於苦脾氣不濡胃氣乃厚以是知苦從

火化火能生土則土燥火炎非苦寒之味所能治矣經曰甘先入脾又曰以甘

瀉之又曰飲入於胃輸精於脾上歸於肺水精四布五經並行以是知甘寒之

品乃瀉胃火生津液之上劑也石膏大寒寒能勝熱味甘歸脾質剛而主降備

中土生金之體色白通肺質重而含脂具金能生水之用故以爲君知母氣寒

主降苦以洩肺火辛以潤肺燥內肥白而外皮毛肺金之象生水之源也故以

爲臣甘草皮赤中黃能土中瀉火爲中宮舟楫寒藥得之緩其寒用此爲佐沉

降之性亦得留連於脾胃之間矣粳米稼穡作甘氣味溫和稟容平之德爲後

天養命之資得此爲佐陰寒之物則無傷損脾胃之慮也煑湯入胃輸脾歸肺。

伤寒來蘇集卷三 白虎湯證

伤寒來蘇集卷三苗陳湯證

水精四布大煩大渴可除矣。白虎爲西方金神。用以名煬者。秋金得令。而暑清陽解此四時之序也更加人参。以補中益氣而生津協和甘草粳米之補承制

石膏知母之寒瀉火而火不傷乃操萬全之術者

茴陳湯證

陽明病發熱汗出此為熱越不能發黄也但頭汗出身無汗劑頚而還腹滿小便不利渴飲水漿此為瘀熱在裏身必發黃茵陳蒿湯主之

陽明多汗此為裏實表虛反無汗是表裏俱實矣。表實則發黃裏實則腹滿但頭汗出小便不利與麻黃連翹證同然彼屬太陽因誤下而表邪未散熱雖裏而未深故口不渴腹不滿仍當汗解此屬陽明未經汗下而津液已亡故腹滿。小便不利渴欲飲水此瘀熱在裏非汗吐所宜矣身無汗小便不利不得用白虎瘀熱發黃內無津液不得用五苓故製茵陳湯以佐栀子承氣之所不及也但頭汗則身黃而面目不黃若中風不得汗則一身及面目悉黃以見發黃是津液所生病。

傷寒七八日身黄如橘子色。小便不利。腹微脯者茵陳蒿湯主之。

傷寒七八日不解陽氣重也黄色觧明者汗在肌肉而不達也小便不利内無津液也腹微滿胃家實也調和二便此茵陳之職

茵陳蒿六雨

桅子树四

大黄一雨

以水一斗先煮茵陳減六升內二味煮取三升去渣分溫三服小便當利尿如皂。角汁狀色正赤一宿腹減黃從小便去。

茵陳寡北方之色經冬不凋。受霜承雪故能除熱邪留結桅子以通水源大黄。以調胃實令一身內外之瘀熱悉從小便出腹滿自減而津液無傷此茵陳湯

為陽明利水之妙劑也。

惕寒發汗已身目為黃所以然者。以寒濕在裏不解故也不可下於寒溼中求之。

發黃有因瘀熱者亦有因寒邪者有因於燥令者亦有因於濕化者則寒濕在

裏與瘀熱在裏不同是非汗下清三法所可冶矣傷寒固宜發汗發之而身目

反黃者非熱不得越是發汗不如法熱解而寒濕不解也太陰之上濕氣主之。

傷寒來蘇集卷三 苗陳湯證

伤寒來蘇集卷三承氣湯證

則身自黃而面不黃以此知繁在太陰而非陽明病矣當溫中散寒而除濕於

真武五苓聟求之。

承氣湯證

傷寒不大便六七日。不惡寒反惡熱。頭痛身熱者與承氣湯。

受病後不便胃家實也至六七日而頭痛身熱不解足見陽氣之重其不

惡寒反惡熱更可知矣此太陽陽明合病已合陽數之期而不愈者當知不大

便之病為在裏不必拘頭痛身熱之表為未解也所謂陽盛陰虚汗之則死下

之即愈可不知要害乎哉。

湯。病人煩熱汗出則解。又如瘧狀日晡所發熱者屬陽明也脈寶者宜下之與承氣。

煩熱自汗似桂枝證。熱如瘧似柴胡證。然日晡潮熱期屬陽明。而服已沉實。

確爲可下是承氣主證主服也當與不大便六七日互相發明。

太陽病三日。發汗不解頭不痛項不強。不惡寒。反惡熱。蒸蒸發熱者。屬胃也。調胃

承氣湯主之

病經三日已經發汗陽氣得洩則熱。熱當解而內熱反熾與中風翕發熱不

同必其人胃家素實曰發汗亡津液而轉屬陽明也三日正陽明發汗之期此

太陽證已罷雖熱未解而頭不痛項不強不惡寒反惡熱可知熱已入胃便和

其胃調胃之名以此

日數不必拘要在服證上講求

發汗後惡寒者虛故也不惡寒反惡熱者實也當和胃氣與調胃承氣湯

虚質俱指胃言汗後正氣辱則胃虚故用附子芍藥邪氣盛則胃實故用大黄。芒硝此自用甘草。是和胃之意此見調胃承氣是和劑而下劑也。

若胃氣不和譫語者少與調胃承氣湯

承者順也順之則和少與者即調之之法。

傷寒吐後腹脹滿者與調胃承氣湯

妄吐而亡津液以致胃實而腹脹。吐後上焦虚可知腹雖脹滿病在胃而不在胸當和胃氣而枳朴非其任矣。

陽明病不吐不下心煩者可與調胃承氣湯

伤寒求蘇集卷三承氣湯證

言陽明病則身熱汗出不惡寒反惡熱矣若吐下後而煩為虛邪。宜桅子豉湯。

未經吐下而煩是胃火乘心從前來者為實邪。調其胃而心自和此實則瀉子

之法。

太陽病。經十餘日心下溫溫欲吐。而胸中痛。大便反溏。腹微滿。麼微煩。先其

時極吐下者與調胃承氣湯。

過經不解十餘日病不在太陽矣仍曰太陽病者以此為太陽之壞病也心中不煩而心下溫腹中不痛而胸中痛是上焦因極吐而傷矣心下溫溫時即欲吐胃口有遺熱腹微滿而鬱鬱時便微煩是胃家尚未虛胃中有燥屎矣大便當硬而反溏是下焦因極下而傷也欲吐不得吐當利而不利。總因胃氣不和大便溏而胃家仍實也少與調胃承氣湯微和之三焦得和矣。利

傷寒十三日不解。過經譫語者。以有熱故也當以湯下之若小便利者。大便當硬。

而反下利服調和者知醫以丸藥下之非其治也若自下利者服當微今反和者。

此為內實也調胃承氣湯主之。

經者常也過經是過其常度。非經絡之經也發於陽者七日愈七日已上自愈。以行其經盡故也七日不愈是不合陽之數便爲過經也凡表解而不了者十二日愈此十三日而尚身熱不解便見其人之陽有餘過經而譫語足徵其人之胃家實此內外有熱自陽盛陰虚也當以承氣湯下之而醫以丸藥下之是因其病久不敢速下恐傷胃氣之意而實非傷寒過經之治法也下之不利今反下利疑爲胃虛而身熱譫語未除非虛也凡下利者小便當不利小便利者大便當硬今小便利而反下利疑爲胃虛恐熱爲協熱而語爲鄭聲也當以脈別之諸微亡陽若胃虛而下利者脈當微今調和而不微是脈有胃氣胃實可知也是丸藥之沉遲利在下焦故胃實而腸虛調其胃則利自止矣。

上條大便反溏此條反下利從假不足處得其真實

右論調胃承氣證

太陽病。若吐若下。若發汗。微煩小便數。大便因鞕者。小承氣湯和之愈。

此亦太陽之壞病轉屬陽明者也微煩小便數大便尚不當硬因妄治亡津液

伤寒來蘇集卷三承氣湯證

伤寒來蘇集卷三承氣湯證

而硬也用小承氣和之潤其燥也此見小承氣亦和劑不是下劑。

而硬也用小承氣和之潤其燥也。此見小承氣亦和劑不是下劑。

得病二三日脈弱無太陽柴胡證煩躁心下鞕至四五日雖能食以小承氣湯少

少與微和之令小安至六日與承氣湯一升若不大便六七日小便少者雖不能

食但初頭硬後必溏未定成硬攻之必溏須小便利屎定硬乃可攻之宜大承氣

得病二三日尚在三陽之界其脈弱恐爲無陽之徵無太陽桂枝證無少陽柴

胡證則病不在表而煩躁心下硬是陽邪入陰病在陽明之裏矣辨陽明之虛

實在能食不能食若病至四五日尚能食則胃中無寒而便硬可知少與小承

氣微和其胃令煩躁少安不竟除之者以其人脈弱恐大便之易動故也猶太

陰脈弱當行大黃芍藥者減之之意至六日復與小承氣一升至七日仍不大

便胃家實也欲知大便之燥硬旣審其能食不能食又當問其小便之利不利

而能食必大便硬後不能食是有燥屎小便少者恐津液還入胃中故雖不能

食初頭硬後必溏小便利者胃必實屎定硬乃可攻之所以然者脈弱是太陽

中風能食是陽明中風非七日後不敢下者以此爲風也須過經乃可下之下

之若早語言必亂正此謂也。

陽明病脈遲微汗出不惡寒者其身必重短氣腹滿而喘。有潮熱者此外欲解可攻裏也手足瀸然而汗出者此大便已鞕也大承氣湯主之若汗多微發熱惡寒者外未解也其熱不潮未可與承氣湯若腹大滿不通者可與小承氣湯微和胃氣勿令大洩下。

服遲而未可攻者恐爲無陽。恐爲在藏故必表證悉罷裏畢具方爲下證。若汗雖多而微惡寒是表證仍在此本於中風故雖大滿不通只可微和胃氣令小安勿使大洩過經乃可下耳胃實諸證以手足汗出爲可據而潮熱尤爲親切以四肢爲諸陽之本而日晡潮熱爲陽明主時也。

陽。明病潮熱。大便硬者可與大承氣湯。不硬者不可與之若不大便六七日恐有燥屎欲知之法少與小承氣湯入腹中轉矢氣者此有燥屎乃可攻之若不轉矢氣者此但初頭硬後必溏不可攻之攻之必脹滿不能食也欲飲水者與水則噈其後發熱者必大便硬而少也以小承氣湯和之不轉矢氣者慎不可攻也。此必因脈之遲弱即潮熱尚不足據又立試法如胃無燥屎而攻之胃家虛腹。

伤寒來蘇集卷三承氣湯證

伤寒來蘇集卷三承氣湯證

故不能食踨復潮熱便硬而少者以攻後不能食故也要知不轉矢氣者即渴欲飲水尚不可與况攻下乎以小承氣為和即以小承氣為試仍與小承氣為

和。總是慎用大承氣耳。

陽明病譫語發潮熱脈滑而疾者小承氣湯主之因與承氣湯一升腹中轉矢氣者更服一升若不轉矢氣者勿更與之明日不大便脈反微潛者裏虛也為難治。不可更與承氣湯也。

脈滑而疾者有宿食也譫語潮熱。下證具矣與小承氣試之不轉矢氣宜為易

動明日而仍不大便其胃家似實而脈反微潘微則無陽。潘則少血此為裏虛。

故陽證反見陰脈也然胃家未實陰脈尚多故脈遲脈弱者始可和而久可下

陽脈而變為陰脈者不惟不可下更不可和脈滑者生脈濇者死故為難治然

滑有不同又當詳明夫脈弱而滑是有胃氣此脈來滑疾是失其常度重陽必

陰仲景早有成見故少與小承氣試之若據譫語潮熱而與大承氣陰盛已亡

矣此脈證之假有餘小試之而即見真不足懑脈辨證可不慎哉。宜蜜煎導

而通之虛甚者與四逆湯陰得陽則解矣。

---

## 第 3 部分

傷寒若吐下後不解不大便五六日。上至十餘日日晡所發潮熱不惡寒獨語如見鬼狀若劇者發則不識人循衣摸床惕而不安微喘直視服弦者生潛者死微者但發熱譫語大承氣湯主之若一服利止後服

壞病有微劇之分微者是邪氣實當以下解若一服利止後服只攻其實無乘

其虛也劇者邪正交爭當以脈斷其虛實弦者是邪氣實不失爲下證故生潘

者是正氣虛不可更下故死如見鬼狀獨語與鄭聲譫語不同潮熱不惡寒不

大便是可下證目直視不識人循衣摸床等證是日晡發熱時事不發時自安

故勿竟斷爲死證還將脈推之凡譫語脈短者死潘者短也短則氣病弦者長

也長則氣治凡直視譫語喘滿者死此微喘而不滿只是氣之不承非氣之不

治耳。

陽明病。其人多汗。以津液外出。胃中燥。大便必鞕。鞕則譫語。小承氣湯主之若一服譫語止更莫復服。

陽明主津液所生病。故陽明病多汗。多汗是胃燥之因便硬是譫語之根一服

譫語止大便雖未利而胃濡可知矣。

伤寒蘇集卷三承氣湯證

伤寒來蘇集卷三承氣陽證

下利譫語者。有燥屎也。宜小承氣湯。

下利是大腸虛譫語是胃氣實腸虛宜大黃以濡胃無庸芒硝以潤腸也。

汗出譫語者以有燥屎在胃中此為風也須下之過經乃可下之下之若早語言

必亂表虛裏實故也下之則愈宜大承氣湯。

首二句是冒頭末二句是總語言汗出必亡津譫語因冒實則汗出譫語以胃中有燥屎也宜大承氣湯下之然汗出譫語有二義有陽明本病多汗亡津而譫語者有中風汗出早下而譫語者如脈滑曰風其譫語潮熱下之與小承氣湯不轉矢氣勿更與之如能食曰風其煩躁心下硬少與小承氣微和之令小安非七日後屎定硬不敢妄下者以此爲風也七日來行經已盡陽邪入陰乃可下之若不知此義而早下之表以早下而虛熱不解裏以早下而胃家不實如十三日不解過經下利而譫語與下後不解至十餘日不大便日晡潮熱

語如見鬼狀者是也。

陽明病。譫語有潮熱反不能食者。胃中必有燥屎五六枚也宜大承氣湯下之若能食者但硬耳。

初能食。反不能食。胃實可知若能食而大便硬。是腸實而胃未實。恐本於中風。未可下也。譫語潮熱。屎有燥硬之辨。

陽明病下之心中懊懷而煩胃中有燥屎者可攻之宜大承氣湯腹微滿初頭硬後必溏不可攻之。

下後心中懊懓而煩桅子豉證若腹大滿不通是胃中燥屎上攻也若微滿。

病人不大便五六日繞臍痛煩躁發作有時者此有燥屎故也

發作有時。是日晡潮熱之時。

二腸附臍故繞痛痛則不通矣。

病人小便不利大便乍難乍易時有微熱喘冒不能臥者有燥屎也宜大承氣湯。

潮熱。

小便不利故大便有乍易津液不得還入胃中故喘冒不得臥時有微熱即是

大下後六七日不大便。煩不解。腹滿痛者。此有燥屎也所以然者。以本有宿食故。

未病時本有宿食故雖大下之後仍能大實痛隨利減也

傷寒來蘇集卷三承氣湯證

脈滑而數者有宿食也當下之宜大承氣湯。

數為在府故滑為有食數以至數言是本來面目疾以體狀言在譫語潮熱時

見故為失度。

腹滿不減減不足言當下之宜大承氣湯

下後無變證則非妄下腹滿如故者下之未盡耳故當更下之也

二陽供病太陽證罷但發潮熱手足濈濈汗出大便難而譫語者下之則愈宜大

承氣湯。

大陽證罷是全屬陽明矣先揭一陽併病者見未罷時便有可下之證今大陽

一罷則種種皆下證矣。

發汗不解腹滿痛者急下之宜大承氣湯

表雖不解邪甚於裏急當救裏和而表自解矣

陽明病發熱汗多者急下之宜大承氣湯

前條若汗多微發熱惡寒者外未解也未可與承氣總為脈遲者言耳。若脈大而不惡寒蒸發熱汗多亡津者當急下以存津液而勿以潮熱為拘也。

傷寒六七日。目中不了睛不和無表裏證。大便難身微熱者此為實也急下之。宜大承氣湯。

傷寒七日不愈陽邪入陰矣目不了目睛不和何以故身微熱是表證已罷。不煩躁是裏證未見無表裏證也惟不大便為內實斯必濁邪上升陽氣開塞。下之而濁陰出下竅清陽走上竅矣。

少陰病得之二三日不大便口咽氣乾者急下之宜大承氣湯

熱涎于內腎水枯涸因轉屬陽明胃火上炎故口燥咽乾急下之火歸于坎津

液自升矣此必有大便證若非本有宿食何得二三日便當急下。

少陰病自利清水色純青心下必痛口乾舌燥者急下之宜大承氣湯

自利而渴者屬少陰今自利清水疑其為寒矣而利清水時必心下痛必口燥

舌乾是土燥火炎脾氣不濡胃氣反厚水去而穀不去故純青也雖曰通因通

用仍是通因塞用。

陰病六七日腹脹不大便者急下之宜大承氣湯。

六七日當解不解因轉屬陽明。是藏氣賃而不能入還之于府也急攻之所謂

傷寒來蘇集卷三承氣湯證

巳入于府者可下也。

三陽惟少陽無承氣證三陰惟少陰有承氣證蓋少陽為陽樞陽稍虛邪便入

于陰故不可妄下以虚其陽少陰為陰樞陽有餘邪便傷其陰故宜急下以存

其陰且少陽屬木邪在少陽惟畏其兙土故無下證少陰主水邪在少陰更畏

有土制故當急下蓋真陰不可虛陽強不可緃也。

調胃承氣湯

大黄三两炙甘草一两芒硝牛斤

右三味哎咀以水三升煮取一升去渣内芒硝更上火微煮令沸少少溋服。

亢則害承乃制承氣所由名也不用枳朴而任甘草是調胃之義。調則諸氣

皆順故亦以承氣名之此方專爲燥屎而設故芒硝分兩多于大承氣。前軰見

條中無燥屎字便云未燥堅者用之是未審之耳。

大黄酒四洗雨厚朴牛斤枳實炙五枚芒硝三合水一斗先煮二物取五升去渣内大黄。炙五枚芒硝三合水一斗先煮二升去渣再内芒硝上火微二二沸分

溫再服得下餘勿服。

小承氣湯

大黄四雨厚朴去二皮雨枳实三枚。

四升煮取一升二合分溫三服初服湯當大便不爾者盡飲之若得大便勿服

諸病皆因于氣穢物之不去由氣之不順也故攻積之劑必用氣分之藥故以

承氣名湯分大小有二義焉厚朴倍大黃是氣藥爲君味多性猛製大其服欲

令大泄下也大黃倍厚朴是氣藥爲臣味少性緩製小其服欲微和胃氣也前

法更有妙義大承氣之先後作三次煎者何哉蓋生者氣銳先行熟者氣純

而和緩欲使芒硝先化燥屎大黃繼通地道而後枳朴除其痞滿也若小承氣

三物同煮不分次第只服四合但求地道之通而不用芒硝之峻且遠于大黃

之鋭故稱微和之劑云。

少陽脈證

小陽之爲病。口苦咽乾目眩也。

傷寒來蘇集卷三少陽服證

太陽主表頭項強痛為提綱陽明主裏胃家實為提綱少陽居半表半裏之位。

仲景特揭口苦咽乾目眩爲提綱奇而至當也蓋口咽目三者不可謂之表又

不可謂之裏是表之入裏裏之出表處所謂半表半裏也三者能開能闔開之

可見闔之不見恰合樞機之象故雨耳爲少陽經絡出入之地苦乾眩者皆相

火上走空竅而爲病也此病自內外人所不知惟病人獨知診家所以不可

無問法。三證為少陽一經病機兼風寒雜病而言但見一證即是不必悉具。

傷寒脈弦細頭痛發熱者屬少陽少陽不可發汗發汗則譫語此屬胃和則愈。

胃不和則煩而躁。

少陽初受寒邪病全在表故頭痛發熱與太陽同與五六日而往來寒熱之半

表之不同也弦為春脈細則少陽初出之象也但見頭痛發熱而不見太陽脈

證則弦細之脈斷屬少陽而不可作太陽冶之矣少陽少血雖有表證不可發

汗發汗則津液越出相火燥必胃實而譫語當與柴胡以和之上焦得通津液

得下胃氣因和若加煩躁則為承氣證矣

少陽中風兩耳無所聞。目赤胸中滿而煩者不可吐下。吐下則悸而驚。

少陽經絡。繠于頭目循于胸中爲風木之藏主相火風中其經則風動火炎是

以耳聾目赤胸滿而煩也耳目爲表之裏胸中爲裏之表當用小柴胡雙解法

或謂熱在上焦因而越之誤吐者有矣或謂釜底抽薪因而奪之誤下者有矣

或謂火奪宜發因而誤汗者有矣少陽主膽膽無出入妄行吐下津液重亡膽

虛則心亦虚所生者受病故悸也膽虛則肝亦虚府病及藏故鷲也上條汗後

而煩因於胃實此未汗而煩虛風所爲上條煩而躁病從胃來此悸而驚病迫

心膽上條言不可發汗此言不可吐下互相發明非謂中風可汗而傷寒可吐

下也此雖不言脈可知其弦而浮矣不明少陽脈證則不識少陽中風不辨少

陽脈狀則不識少陽傷寒也。

傷寒三日少陽脈小者欲已也

陽明受病當二三日發少陽受病。三日脈大則屬陽明。三日弦

細則屬少陽小即細也若脈小而無頭痛發熱等證是少陽不受邪此即傷寒

三日少陽證不見為不傳也。

少陽病欲解時從寅至辰上

傷寒來蘇集卷三少陽服證

伤寒來蘇集卷三少陽服證

寅卯主木少陽始生即少陽主時也主氣旺則邪自解矣辰上者卯之盡辰之

太陽與少陽供病脈弦頭項強痛或眩冒時如結胸心下痞鞕者當刺大椎第一

間肺俞肝俞慎不可發汗發汗則譫語若譫語不止當刺期門

脈弦屬少陽頭項強痛屬太陽眩冒結胸心下痞則兩陽皆有之證兩陽供病

陽氣重可知然是經脈之爲青汗吐下之法非少陽所宜若不明刺法不足以

言巧督主諸陽刺大椎以泄陽氣肺主氣肝主血肺肝二俞皆主太陽調其氣

血則頭項強痛可除脈之弦者可和眩冒可清結胸痞硬等證可不至矣若發

汗是犯少陽膽液虛必轉屬胃而譫語此譫語雖因胃實而兩陽之證未罷亦

非下法可施也土欲實木當平之必肝氣清而水土治故刺期門而三陽自和

太陽少陽併病心下鞕頭項強而眩者當刺大椎肺俞肝俞慎勿下之。

太陽少陽併病而反下之成結胸心下鞕下利不止水漿不下其人心煩。

併病無結胸證但陽氣怫蟼於內。時時若結胸狀耳併病在兩陽而反下之如結胸者成真結胸矣結胸法當下今下利不止水漿不入是陽明之闔病于下。

太陽之開病於上少陽之極機無主其人心煩是結胸證具煩躁者死也。柴胡湯證

傷寒五六日。中風往來寒熱。胸脇苦滿。默默不欲飲食心煩喜嘔或胸中煩而不嘔或渴或腹中痛或脇下痞鞕或心下悸小便不利或不渴身有微熱或咳者小柴胡湯主之。

此言非傷寒五六日而更中風也言往來寒熱有三義少陽自受寒邪陽氣衰

少旣不能退寒又不能發熱至五六日鬱熱內發得與寒氣相爭而往來寒

熱之一也若太陽受寒過五六日陽氣始衰餘邪未盡轉屬少陽此往來寒熱

之二也風爲陽邪少陽爲風藏一中於風便往來寒熱不必五六日而始見三

也少陽脈循胸脇邪入其經故苦滿膽氣不舒故默默木邪犯土故不欲飲食

相火內熾故心煩邪正相爭故喜嘔蓋少陽爲樞不全主表不全主裏故六證

皆在表裏之間仲景本意重半裏而柴胡所主又在半表故少陽證必見半表

正宜柴胡加減如悉入裏則柴胡非其任矣故小柴胡稱和解表裏之主方

傷寒來蘇集卷三柴胡湯證

伤寒來蘇集卷三柴胡湯證

寒熟往來病情見於外苦喜不欲病情得於内看喜苦欲等字非真嘔真滿不能飲食也看往來二字見有不寒熱時寒熱往來胸膈苦滿是無形之半表心煩喜嘔默不欲飲食是無形之半裏。雖然七證皆偏於裏。惟微熱為在表皆屬無形惟心下悸爲有形皆風寒通證惟脇下痞硬屬少陽總是氣分為病非有實可據故皆從半表半裏之治法。

血弱氣虚腠理開邪氣因入與正氣相搏結於脇下正邪分爭往來寒熱休作有時默默不欲飲食藏府相連其痛不下邪高痛下故使嘔也

此仲景自註柴胡證首五句釋胸脇苦滿之因正邪三句釋往來寒熱之義此

下多有闕文故文理不連屬也。

小柴胡湯

柴胡半斤

半夏半斤

人参

甘草

黄

生藜粥三

大棗汁二

。

以水一斗二升煮取六升去渣再煎取三升。升温服一升日三服。若胸中煩而不嘔者去半夏人參加栝蔷一枚。若渴者去半夏加人參合前成四兩半加栝

內根四兩。

若腹中痛者。去黄芩。加芍藥三兩。

若心下悸小便不利者。去黄芩。加茯苓四兩。

若不渴外有微熱者。去人参。

加桂枝三兩溫服取微汗愈。

若歀者去人參大棗生藿加五味子半升乾藿二

柴胡感一陽之氣而生故能直入少陽引清氣上升而行春令為治寒熱往來之第一品藥。少陽表邪不解必需之

半夏感一陰之氣而生故能開結氣。降逆氣。除痰飲為嘔家第一品藥。若不嘔而胸煩口渴者去之以其散水氣也。

黄芩外堅内空故能内除煩熱利胸膈逆氣腹中痛者。是少陽相火爲害以其苦從火化故易芍藥之酸以瀉之心下悸小便不利者以苦能補腎故易茯苓之淡以渗之。

人參甘草補中氣和營衛使正勝則邪却內邪不留。邪勿復入也。仲景於

表證不用人參此因有半裏之無形證。故用之以扶元氣。使內和而外邪勿入

也身有微熱是表未解不可補心中煩與欬。是逆氣有餘不可益氣故去之如

傷寒來蘇集卷三柴胡湯證

傷寒來蘇集卷三柴胡湯證

太陽汗後身痛而脈沉遲。下後協熱利。而心下硬是太陽之半表半裏證也表

雖不解因汗下後重在裏故參桂兼用。

先輩論此湯轉旋在柴芩二味以柴胡清表熱。黃芩清裏熱也。盧氏以柴胡半

夏得二至之氣而生爲半表半裏之主治俱似有理然本方七味中半夏黃芩。

俱在可去之例惟不去柴胡甘草當知寒熱往來全賴柴胡解外甘草和中故

大柴胡去甘草便另名湯不入加減法。

傷寒中風有柴胡證但見一證便是不必悉具。

柴胡為極機之劑。凡寒氣不全入裏者。皆服之證不必悉具。故方亦無定品。

嗢而發熱者小柴胡湯主之。

。傷寒則嘔逆中風則乾嘔。凡傷寒中風無麻黃桂枝證。但見喜嘔一證則發熱者便可用柴胡湯不必寒熱往來而始用也發熱而嘔則人參當去而桂枝非所宜矣其目赤耳聾胸滿而煩者用柴胡去參夏加栝葽實之法脈弦細而頭痛發熱者從柴胡去參加桂之法。

傷寒五六日頭痛汗出。微惡寒手足冷。心下滿口不欲食。大便鞕脈沉細者此爲

陽微結必有表復有裏也脈沉亦在裏也汗出爲陽微結假令純陰結不得復有

外證悉入在裏矣此爲半在裏半在表也脈雖沉細不得爲少陰病所以然者陰

不得有汗今頭汗出故知非少陰也可與小柴胡湯設不了者得屎而解。

大便硬謂之結脈浮數能食曰陽結沉遲不能食曰陰結此條俱是少陰脈謂

五六日又少陰發病之期若謂陰不得有汗則少陰亡陽脈繁汗出者有矣然

亡陽與陰結有別亡陽咽痛吐利陰結不能食而大便反硬也亡陽與陽結亦

有別三陰脈不至頭其汗在身三陽脈盛於頭陽結則汗在頭也邪在陽明陽

盛故能食此謂純陽結邪在少陽陽微故不欲食此謂陽微結宜屬小柴胡矣

然欲與柴胡湯必究其病在半表而微惡寒亦可屬少陰但頭汗始可屬之少

陽欲反覆講明頭汗之義可與小柴胡勿疑也上焦得通則心下不滿而欲

食津液得下則大便自軟而得便矣此爲少陰少陽之疑似證。

右論小柴胡主導

傷寒四五日。身熱惡風頭項強脇下滿手足溫而渴者。小柴胡湯主之。

伤寒來蘇集卷三柴胡湯證

身熱惡風頭強桂枝證未罷脇下滿已見柴胡一證便當用小柴胡去參夏。加桂枝栝蔞以雨解之不任桂枝而主柴胡者從樞故也。陽明病發潮熱大便溏小便自可胸脇滿者小柴胡湯主之。

潮熱已屬陽明然大便溏而小便自可未爲胃實胸脇苦滿便用小柴胡和之

熟邪從少陽而解不復入陽明矣上條經四五日是太陽少陽併病此是陽明

少陽合病若謂陽明傳入少陽則謬矣

陽明病。脇下硬滿不大便而嘔。舌上白胎者可與小柴胡湯上焦得通津液得下。胃氣因和身濕然汗出而解也。

不大便屬。陽明然脇下硬滿而嘔尙在少陽部舌上白胎者痰飲溢於上焦也與小柴胡湯則痰飲化為津液而燥土和上焦仍得汗出而充身澤毛矣。傷寒嘔多雖有陽明證不可攻之。

嗌者水氣在上焦上焦得通津液得下胃氣因和矣

服柴胡湯已渴者鷢陽明也以法治之

柴胡湯有芩參甘棗皆生津之品服之反渴者必胃家已實津液不足以和胃

也當行白虎承氣等法仍用柴胡加減非其治矣此少陽將轉屬陽明之證。

右論兩經合併病。

婦人中風。七八日。繽得寒熱發作有時。經水適斷者此為熱入血室其血必結故使如瘧狀發作有時小柴胡湯主之。

中風至七八日。寒熱已過。復得寒熱發作有期。與前之往來寒熱無定期者不

侔此不在氣分而在血分矣。凡診婦人必問月事。經水適斷於寒熱時是不當

止而止也必其月事下而血室虛。熱氣乘虛而入。其餘血之未下者乾結於內。

故適斷耳。用小柴胡和之使結血散則寒熱自除矣餘義詳陽明焉

右論熱入血室

之。傷寒六七日發熱微惡寒。肢節煩疼。微嘔心下支結。外證未去者。柴胡桂枝湯主

傷寒至六七日。正寒熱當退之時。反見發熱惡寒證。此表證而兼心下支結之

襄證表襄未解也然惡寒微則發熱亦微但肢節煩疼則一身骨節不煩疼可

知。支如木之支即微結之謂也表證微故取桂枝之半內證微故取柴胡之半

伤寒苏集卷三柴胡汤证

此因内外俱虚故以此轻刺和解之也。

右論柴胡桂枝各半證

柴胡四雨黄芩人参生藜芍藜

桂枝络雨甘草一雨半夏二合大聚六枚

以水七升煮取三升去渣溫服一升。

桂芍甘草得桂枝之半柴参芩夏得柴胡之半藿蒗得二方之半是二方合半非各半也與麻黄桂枝合半湯又不同。

傷寒陽脈濇陰脈弦法當腹中急痛。先用小建中湯。不差者。小柴胡湯主之。前條偏於半表此條偏於半裏。詳建中湯證中。

本太陽病不解轉入少陽者脇下硬滿乾嘔不能食往來寒熱尚未吐下脈弦細

者與小柴胡湯若吐下發汗溫鋮譫語柴胡證罷此爲壊病知犯逆以法治之。少陽爲極太陽外證不解風寒從極而入少陽矣若見脇下硬滿乾嘔不能食可用柴胡治之若

1

誤治後不見半表半裏證而發證語。是將轉屬陽明而不轉屬少陽矣柴胡湯

不中與之亦不得以譫語即為胃實也。知犯何逆治病必求其本也與桂枝不

中與同義。此太陽壞病而非少陽壞病也。

而解。凡柴胡湯病而反下之若柴胡證不罷者復與柴胡湯必蒸蒸而振却發熱汗出

此與下後復用桂枝同局因其人不虛故不爲壞病。

傷寒五六日嘔而發熱者。柴胡湯證具而以他藥下之若心下滿而硬痛者。此爲結胸也大陷胸湯主之但滿而不痛者爲痞。柴胡不中與之宜半夏瀉心湯。

註詳瀉心湯證中此爲柴胡壞證故不中與之

得病六七日脈遲浮弱。惡風寒。手足溫醫二三下之不能食。而脇下滿痛面目及身黃頸項強小便難者與柴胡湯後必下重本渴而飲水嘔食穀嘁者柴胡不中與也。

狰弱為桂枝服。惡風寒為桂枝證。然手足溫而身不熱。遲為寒。無陽為在

藏是表裏虛寒也法當溫中散寒而反二三下之胃陽喪亡不能食矣食穀則

傷寒來蘇集卷三柴胡湯證

伤寒來蘇集卷三柴胡湯譜

嘰飲水則嘔虛陽外走故一身面目悉黃肺氣不化故小便難而渴。營血不足。故頸項強少陽之極機無主故脇下滿痛此太陽中風誤下之壞病非柴胡證矣柴胡證不欲食非不能食小便不利非小便難脇下痞硬不是滿痛或渴不是不能飲水喜嘔不是飲水而嘔與小柴胡湯後必下利者雖有參甘不禁柴芩栝蔞之寒也此條亦是柴胡疑似證而非柴胡壞證。前條似少陰而實少陽。此條似少陽而實太陽壞病得一證相似處大宜着眼。

傷寒五六日已發汗而復下之胸脇滿微結小便不利渴而不嘔但頭汗出往來

寒熱心煩者此為未解也柴胡桂枝乾藷湯主之初服微煩復服汗出便愈。

汗下後而柴胡證仍在者仍用柴胡湯加減此因增微結一證故變其方名耳。此微結與陽微結不同陽微結對純陰結而言是指大便硬病在胃。此微結對大結胸而言是指心下痞其病在胸脇與心下痞硬心下支結同義。

柴胡桂枝乾藜湯

柴胡牛斤

黄芩

桂枝略三

甘草略二

煎服同前法。

栝葚根四雨

乾薏

此方全是柴胡加減法。心煩不嗢而渴。故去參夏加栝蔞根。胸脇滿而微結。故不去參加蝺小便雖不利而心下不悸故不去黃芩不加茯苓雖渴而表未解故不用參而加桂以乾薑易生薑散胸脇之滿結也初服煩即微者黃芩栝蔶之效繼服汗出週身而愈者薑桂之功也小柴胡加減之妙若無定法而實有定局矣。

傍寒入九日下之胸滿煩驚小便不利譫語一身盡重不可轉側者柴胡加龍骨

牡蠣湯主之。

妄下後熱邪內攻煩鷩證語者君主不明而神明內亂也小便不利者火盛而

水處也一身盡重者陽內而陰反外也難以轉側者少陽之極機不利也此下

多亡陰與火逆亡陽不同

柴胡加龍骨牡蠣湯

柴胡四雨黄芩人参生薑茯苓

鉛丹桂枝龍骨

牡蠣兩牛大黃二兩

大黃六枚

伤寒蘇集卷三柴胡湯證

伤寒來蘇集卷三柴胡湯證

水入升煮取四升內大黃更煮一二沸去渣。溫服一升此方取柴胡湯之半以除

胸滿心煩之半裏加鉛丹龍蠣以鎮心鷲茯苓以利小便大黃以止譫語桂枝

者甘草之誤也身無熱無表證不得用桂枝去甘草則不成和劑矣心煩譫語

而不去人參者以驚故也。

傷寒十三日下之胸脇滿而嘔。日晡所發潮熟已而微利。此本柴胡證下之而不得利今反利者知醫以丸藥下之非其治也潮熱者實也先宜小柴胡以解外後。以柴胡加芒硝湯主之。

日晡潮熱已屬陽明而微利可疑利既不因於下藥潮熱嘔逆。又不因利而除。故知誤不在下而在丸藥也丸藥發作旣遅又不能蕩滌腸胃以此知日晡潮熱原因胃實此少陽陽明併病先服小柴胡二升以解少陽之表其一升加芒硝以除陽明之裏不加大黃者以地道原通不用大柴胡者以中氣已虛也後人有加大黃桑螵蛸者大背仲景法矣。

太陽病過經十餘日心下溫溫欲吐。而胸中痛。大便反溏。腹微滿。蟠微煩先其時極吐下者與調胃承氣湯若不爾者不可與但欲嘔胸中痛微溏者此非柴胡

證以嘔故知極吐下也。

太陽居三陽之表其病過經不解不轉屬陽明則轉少陽矣心煩喜嘔為柴胡

證然柴胡證或胸中煩而不痛或大便微結而不溏或腹中痛而不滿此則胸

中痛大便溏腹微滿皆不是柴胡證但以欲嘔一證似柴胡當深究其欲嘔之

故矣夫傷寒中風有柴胡證有半表證也故嘔而發熱者主之此病旣不闢少

陽寒熱往來脇下痞硬之半表見太陽過經而來一切皆屬裏證必十日前吐

下而誤之壞病也胸中痛者必極吐可知腹微滿便微溏必誤下可知是太陽

轉屬陽明而不屬少陽矣今胃氣雖傷而餘邪未盡故與調胃承氣和之不用

枳朴者以胸中痛上焦傷即嘔多雖有陽明證不可攻之謂也若未經吐下是

病氣分而不在胃則嘔不止而鬱鬱微煩者當屬之大柴胡矣

此陽明少陽疑似證前條得壞病之虛此條得壞病之實。

右論柴胡變證

太陽病過經十餘日。反二三下之後四五日。柴胡證仍在者先與小柴胡湯嘔不止心下急藝微煩者為未解也與大柴胡湯下之則愈。

傷寒來蘇集卷三柴胡湯證

病從外來者當先治外而後治其內。此屢經妄下。半月餘而柴胡證仍在因其人不虛故極機有主而不爲壞病與小柴胡和之表證雖除內尙不解以前此妄下之藥但去腸胃有形之物而未洩胸膈氣分之結熱也急者滿也但滿而不痛。即痞也薑夏以除嘔柴芩以去煩大裏和裏枳芍舒急而曰下之則愈者。見大柴胡為下劑非和劑也若與他藥和下之必有夔證意在言外嘔不止。屬有形若欲嘔屬無形。

傷寒十餘日熱結在裏復往來寒熱者與大柴胡湯

襄者對表而言不是指胃。此熱結氣分。不屬有形。故十餘日復能往來寒熱。熱結在胃則蒸蒸發熱。不復知有寒矣往來寒熱故倍生薑佐柴胡以解表結

熱在裏。故去參甘之溫補。加枳芍以破結。

伤寒發熱。汗出不解。心下痞硬。嘔吐而下利者。大柴胡湯主之。

汗出不解。蒸蒸熱者是調胃承氣證。汗出解後心下痞硬。協熱而利表裏不解似桂枝人參證然彼在妄下後而不嘔。則此未經下而嘔則嘔而發熱者小柴胡主之矣然痞硬在心下而不在脇下

斯虚實捕瀉之所由分也故去參甘之甘溫益氣而加枳芍之酸苦湧泄耳。

右論大柴胡證。

大柴胡湯

小柴胡湯去人参甘草加生薑二雨芍藥三雨枳實四枚。餘同小柴胡法。

按大柴胡是半表半裏氣分之下藥並不言大便其心下急與心下痞硬是胃

口之病而不在胃中結熱在裏非結實在胃且下利則地道已通仲景不用大

黃之意曉然若以下之二字妄加大黃則十湯攻之二字如何味乎。

大小柴胡俱是兩解表襄而有主攻之異和無定體故有加減攻有定局。故無去取之法也。

建中湯證

傷寒二三日。心中悸而煩者。小建中湯主之。

傷寒二三日。無陽明證。是少陽發病之期。不見寒熱頭痛。胸脇苦滿之表。又無

傷寒來綵集卷三

建中湯證

腹痛苦嘔或欬或渴之裏但心悸而煩是少陽中榴受寒而木邪挟相火爲患

相火旺則君火虛離中真火不藏故悸離中真火不足故煩非辛甘以助陽酸

苦以維陰則中氣亡矣故制小建中以理少陽佐小柴胡之不及心煩心悸原

屬柴胡證而不用柴胡者首揭傷寒不言發熱則無熱而惡寒可知心悸而煩

是寒傷神熱傷氣矣二三日間熱已發裏寒猶在表原是半表半裏證然不往

來寒熱則柴胡不中與也心悸當去黃芩心煩不嘔當去參半故君桂枝通心

而散寒佐甘草半飴助脾安悸倍芍藥瀉火除煩任生薑佐金平木此雖桂枝

加飴而倍芍藥不外柴胡加減之法名建中寓發汗於不發之中曰小者以半

為解表不全固中也少陽妄汗後胃不和因煩而致躁宜小柴胡清之未發汗

心已虛因悸而致煩宜小建中和之。

傷寒陽脈濇。陰脈弦法當腹中急痛先用小建中湯不差者小柴胡湯主之。

尺寸俱弦。少陽受病也。今陽脈濇而陰脈弦。是寒傷厥陰而不在少陽也寸為陽主表陽脈濇者。陽氣不舒。表寒不解也弦爲木邪。必挾相火相火不能禦寒必還入厥陰而為患。厥陰抵少腹挟胃屬肝絡膽。則腹中皆厥陰部也尺為

陰尺主裏今陰脈弦為肝脈必當腹中急痛矣肝苦急甘以緩之酸以瀉之辛

以散之此小建中爲厥陰驅寒發表平肝逐邪之先着也然邪在厥陰腹中必

痛原爲陰症一劑建中未必成功設或不差當更用柴胡令邪走少陽使有出

路所謂陰出之陽則愈又以小柴胡佐小建中之不及也。

前條證此條辨脈前條是少陽相火犯心而煩其證顯此條是厥陰相火攻腹而痛其證隱若腹痛而非相火不得用芍藥之寒內經暴注脹大皆屬於熟。此腹痛用芍藥之義。

或問腹痛前以小建中溫之後以小柴胡凉之仲景豈姑試之乎曰非也不差

者但未愈非更甚也先以建中解肌而發表止痛在芍藥繼以柴胡補中而達

邪止痛在人參按柴胡加減法腹中痛者去黃芩加芍藥其功倍於建中豈有

溫涼之異乎陽脈仍濇故用人參以助桂枝陰脈仍弦故用柴胡以助芍藥若

一服差又何必更用人參之溫補柴胡之升降乎仲景有一證用兩方者如用

麻黃汗解半日復煩用桂枝更汗同法然皆設法禦病非必然也先麻黃繼桂

枝是從外之内法先建中繼柴胡是從內之外法

伤寒來蘇集卷三 建中湯證

伤寒蘇集卷三 黃連湯證

嘔家不可用建中湯以甘故也。

此建中湯禁與酒客不可與桂枝同義。心煩喜嘔。嘔而發熱。柴胡證也胸中有腹痛欲嘔黃芩湯證也太少合病自利而嘔黃芩湯證也。

。膠桂枝皮粗生藿酹三芍藥六雨炙甘草二雨大聚树二。

水七升煮取三升去渣内膠餄更上微火消解溫服一升日三服

黄連湯證

傷寒胸中有熱。胃中有邪氣。腹中痛欲嘔吐者。黄連湯主之。

此熱不發於表而在胸中。是未偽寒前所蓄之熱也邪氣者即寒氣夫陽受氣

於胸中胸中有熱上形頭面故寒邪從腸入胃內經所謂中於脇則下少陽者

是也今胃中寒邪阻隔胸中之熱不得降故上炎作嘔胃脘之陽不外散故腹

中痛也熱不在表故不發熱寒不在表故不惡寒胸中爲襄之表腹中爲襄之

襄。此病在焦府之半表襄。非形軀之半表襄也往來寒熱者。此邪由頰入經病

在形身之半表襄。如五六日而胸脇苦滿心煩喜嘔。此傍於寒而傳爲熱。非素

有之熱或腹中痛者。是寒邪自胸入腹與此由脇入胸胃不同故君以黃連亦

以佐柴胡之不及也。

欲嘔而不得嘔。腹痛而不下利。似乎今人所謂乾霍亂絞腸痧等症。

。牛 黄

連三雨

乾

薑三雨

炙甘草二雨

桂枝三雨

人参二雨

擘十二枚

水一斗煮取六升去渣温服一升日三夜二服。

此亦柴胡加減。方也表無熱腹中痛故不用柴芩君黃連以瀉胸中積熱藑桂。以驅胃中寒邪佐甘秦以緩腹痛半夏除嘔人參補虛雖無寒熱往來於外而有寒熱相持於中仍不離少陽之治法耳。

此與瀉心湯大同而不名瀉心者。以胸中素有之熱。而非寒熱相結於心下也。看其君臣更換處大有分寸。

伤寒蘇集卷三 黄連湯證

伤寒蘇集卷三黄芩湯證

黄芩湯證

太陽與少陽。陽合病自下利者與黄芩湯。若嘔者黄芩加半夏生藋湯主之。

雨陽合病陽盛虛陽氣下陷入陰中故自下利太陽與陽明合病是邪初入陽明之裏與葛根湯辛甘發散以從陽也又下者舉之法太陽與少陽合病。是邪已入少陽之裏與黃芩湯酸苦涌洩以為陰也又通因通用之法。

黄芩湯

乾又嘔下臺利治

人黃芩

大桂枝

半乾夏黄

黄芩三雨甘草炙三雨芍藥三雨大秦杖一

水一斗煮取二升去渣溫服一升日再服夜一服。嘔者加半夏半升生薑三百

此小柴胡加減方也熱不在半表已入半裏故以黄芩主之雖非胃實亦非胃

虛故不須人參補中也。

陽明少陽合病必自下利其脈不負者順也負者失也互相兙賊名爲負若少陽

負趺陽者爲順也。

雨陽合病必見雨陽之脈陽明脈大少陽脈弦此為順脈若大而不弦。負在少

陽。陽弦而不大負在陽明。是互相兙賊。皆不順之候矣。然木兙土。是少陽為賊邪。若少陽負而陽明不負亦負中之順脈。

<div align="center">

# 傷寒來蘇集

</div>

卷四

太陰脈證

漢南陽張機仲景原文

情慈谿柯

琴韻伯編註

清崑山馬中騰騴北較訂

鄞縣曹赤電炳章圈點

太陰之為病腹滿而吐食不下自利益甚時腹自痛若下之必胸下結顧。

陽明三陽之襄故提網屬之陽證太陰三陰之襄。故提網皆裹之陰證太陰

之上濕氣主之腹痛吐利從濕化也脾為濕土故傷于濕。脾先受之然寒濕傷

人入于陰經不能動藏則還于府府者胃也太陰脈布胃中又發于胃胃中寒

濕故食不內而吐利交作也太陰脈從足入腹寒氣時上故腹時自痛法宜溫

伤寒來蘇集卷四太陰版證

伤寒來蘇集卷四太陰服證

中散寒。若以腹滿為賓而誤下胃口受寒故胸下結鞕。

自利不渴者屬太陰以其藏有寒故也當溫之宜四逆聱。

傷寒四五日腹中痛若轉氣下趨少腹者此欲自利也。

上條明自利之因此條言自利之兆。四五日是太陰發病之期

傷寒脈浮而緩手足自溫者繁在太陰。大陰當發身黃若小便自利者不能發黃。

至七八日雖暴煩下利日十餘行必自止以脾家實腐穢當去故也。

前條是太陰寒濕脈當沉細此條是太陰濕熱故脈浮緩首揭傷寒知有惡寒

證浮而緩是桂枝脈然不發熱而手足溫是太陽傷寒非太陽中風矣然亦暗

對不發熱言耳非太陰傷寒必手足溫也夫病在三陽尙有手足冷者何况太

陰陶氏分太陰手足溫少陰手足寒厥陰手足厥冷是大背太陰四肢煩疼少

陰一身手足盡熱之義第可言手足爲諸陽之本尙自溫不可謂脾主四肢故

當溫也凡傷寒則病熱太陰爲陰中之陰陰寒相合故不發熱太陰主肌肉寒

濕傷于肌肉而不得越於皮膚故身當發黃若水道通調則濕氣下輪膀胱便

不發黃矣然寒濕之傷於表者因小便而出濕熱之蓄於內者必從大便而出

也發於陰者六日愈至七八日陽氣來復。而暴煩下利。雖日十餘行不須治

之以脾家積臭塞於中盡自止矣手足自溫是表陽猶在暴煩是襄陽陡發

此陰中有陽與前藏寒不同能使小便利則利自止不須溫亦不須下也

傷寒下利日十餘行脈反實者死

脾氣虚而邪氣盛故脈反實也

太陰病脈弱。其人續自便利設當行大黃芍藥者宜減之以其胃氣弱易動故也

太陰脈本弱胃弱則脾病此內因也若因於外感其脈或但浮或浮緩是陰病

見陽脈矣下利為太陰本證自利因脾實者腐穢盡則愈自利因藏寒者四逆

轚溫之則愈若自利因太陽誤下者則腹滿時痛當加芍藥而大實痛者當加

大黃矣此下後脈弱胃氣亦弱矣小其制而與之動其易動合乎通因通用之

法。

大黄瀉胃。是陽明血分下藥。藥瀉脾。是太陰氣分下藥。下利腹痛。熱邪為患。

宜芍藥下之下利腹痛為陰寒者非芍藥所宜矣仲景於此芍藥與大黄並提。

勿草草看過。

伤寒苏集卷四太陰服證

悪寒脈微而復利亡血也四逆加人參湯主之。

方註見四逆湯註中

右論太陰傷寒服證

大陰病脈浮者可發汗宜桂枝湯。

太陰主襄故提綱皆屬裏證然太陰主開不全主裏也脈浮者病在表可發汗。

太陰亦然也尺寸俱浮者太陰受病也沉爲在裏見腹痛吐利等證此浮爲

在表當見四肢煩疼等證裏有寒邪當溫之宜四逆輩表有風熱可發汗宜桂

枝湯太陽脈沉者因於寒寒爲陰邪沉爲陰脈太陰有脈浮者因乎風風爲陽

邪浮爲陽脈也謂脈在三陰則俱沉陰經不當發汗者非也但浮脈是麻黃脈

沉脈不是桂枝證而反用桂枝湯者以太陰是裏之表證桂枝是表之裏藥也

太陰中風。四肢煩疼陽微陰濇而長者爲欲愈。

風爲陽邪。四肢爲諸陽之本脾主四肢。氣衰少則雨陽相搏。故煩疼。脈潘與長不是並見潘本病脈潘而轉長病始愈耳風脈本悸今而微知風邪當去脣則少氣少血今而長則氣治故愈

四肢煩疼。是中風未愈。前證微瀯而長。是中風將愈之脈宜作兩截看。

太陽以惡風惡寒別風寒太陰以四肢煩溫別風

寒是最宜着眼少陽為半表半裏又屬風藏故傷寒中風互稱少陰厥陰則但

有欲愈脈無未愈證惜哉。

右論太陰中風服證

太陰病欲解時從亥至丑上

經曰。夜半後而陰隆為重陰。又曰。合夜至鶏鳴。天之陰。陰中之陰也。脾為陰中

之至陰。故主亥子丑時。

三白散證

寒實結胸無熱證者與三白小陷胸湯散亦可服。

太陽表熱未除而下之熱邪與寒水相結成熱實結胸無熱證者不四肢煩疼者也名曰三白者。三物皆白別於黃連小陷胸也舊本誤作三物以黃連栝葽投之陰咸則亡矣。

伤寒來蘇集卷四三白散證

傷寒來蘇集卷四三白散證

又誤作白散是二方矣黃連巴豆寒熱天淵。云亦可服。豈不誤人且妄編於太陽篇中水獧證後而方後又以身熱皮粟一段雜之使人難解今移太陰胸下結輭之後其證其方若合符節

按三白小陷胸非是雨湯係三白可陷下胸中之結耳不可作雨句看。盖既稱寒實小陷胸是大寒之藥乃下并投石耳。

三物白散

桔梗。貝母錢各二巴豆黑一分如去脂皮熬

右二味爲散內巴豆。更於臼中杵匀。以白飲和服。強人半錢七。羸者減之

具母主療心胸奱結桔梗能開提血氣利膈寬胸然非巴豆之辛熱斬闢而入。以勝硝黃之苦寒使陰氣流行而成陽也白飲和服者甘以緩之取其留戀於胸不使速下耳散者散其結塞比湯以蕩之更精。

病在膈上者必吐在膈下者必利。

本證原是吐利因胸下結鞭故不能通。因其勢而利導是則結鞭自除矣。不利進熱粥一杯利過不止進冷粥一杯。

東垣云淡粥為陰中之陽所以利小便。今人服大黄後用粥止利。即此遺意耳。

少陰脈證

少陰之爲病。脈微細。但欲寐也。

三陽以少陽為極。三陰以少陰為極。彖沉而微細者陰之少也衞氣行陽則寤行陰則寐日行二十五度常從足少陰之間分行藏府今少陰病則入陽分多故欲寐欲寐是病人意中非實能寐也少陽提綱各臻其妙。

少陰病欲吐不吐心煩但欲寐五六日自利而渴者屬少陰也虚故引水自救若小便色白者少陰病形悉具小便色白者以下焦虚有寒不能制水故也。

欲吐而不得吐者樞病而開闓不利也與喜嘔同少陽脈下胸中故胸煩是病

在表之裏也少陰經出絡心故心煩是病在裏之裏也欲吐不得吐欲寐不得

寐少陰樞機之象也五六日正少陰發病之期太陰從溼化故自利不渴少陰

從火化故自利而渴少陰主下焦輸津液司閉藏者也下焦虛則坎中之陽引

傷寒來蘇集卷四少陰服證

伤寒來蘇集卷四少陰服證

水上交於離而未能故心煩而渴闢門不閉。故自利。不能制火。由於不能制水

故耳然必驗小便者以少陰主水熱則黃赤寒則清白也若不於此詳察之則

心煩而渴但治上焦之實熱而不顧下焦之虛寒則熱病未除。下利不止矣。

按自利不渴屬太陰而渴則屬少陰也。

少陰病脈沉細數病爲在裏不可發汗。

前條詳證後條詳服服浮為在表然亦有裏證如服浮而大心下反鞕有熱屬

藏者是矣沉爲在裏然亦有表證如少陰病反發熱者是矣少陰服沉者當溫然數則爲熱又不可溫而數爲在藏是爲在裏更不可汗可不審之精而辨之確乎。

少陰病脈微不可發汗亡陽故也陽已虛尺中弱濇者復不可下之。

少陰之不可汗下與少陽同因反發熱故用麻黃微汗因裏熱甚故用承氣急

下此病反其本故治亦反其本微為無陽潘為少血汗之亡陽下之亡陰。陽虛

者既不可汗即不可下玩復字可知其尺脈弱潘者復不可下亦不可汗也若

謂無陽是陰邪而下之其誤人甚矣

病人服陰陽俱緊。反汗出者。亡陽也。此屬少陰。法當咽痛而復吐利。

太少陰陽各異或脈同證殊或脈從證之時大宜詳審脈沉發熱

為太陽少陰相似證前重言之矣陰陽俱緊為太陽少陰相似脈尚未有知之

者緊脈為寒當屬少陰然病發於陰不當有汗反汗出者陰極似陽也蓋太陽

主外陽虛不能作汗故發熱而反無汗少陰主裏陰虛生內熱故身無熱而汗

反出亡陽者虛陽不歸其邪皆由少陰不藏所致上焦從火化而咽痛嘔吐

下焦從陰虚而下利不止也宜八味腎氣丸主之。

脈陰陽俱繁者口中氣出脣口燥乾鼻中涕出倦臥足冷舌上胎滑勿妄冶也到七日以來其人微發熱手足溫者此為欲解或到八日已上反大發熱者此為難治設使惡寒者必欲嘔也腹內痛者必欲利也。

此是少陰經文與此上下文符合王氏集脈法中以無少陰二字也少陰脈絡

肺主鼻故鼻中涕出少陰脈絡舌本。故舌上胎滑少陰大絡注諸絡以溫足

脛故足冷諸證全似亡陽而不名亡陽者外不汗出內不吐利者口中氣出唇

口燥乾鼻中涕出此為內熱陰陽脈緊舌上胎滑踡臥足冷又是內寒此少陰

伤寒來蘇集卷四少陰版證

爲楅故見寒熱相持病雖發於陰而口舌脣鼻之半表裏恰與少陽口咽目之

半表裏相應也治之者與少陽不同當神而明之汗吐下溫清補之法勿妄用

也與其用之不當寧靜以待之若至七日一陽來復微發熱手足溫是陰得陽

則解也陰陽自和緊脈自去矣若微熱不解八日以上反大熱此爲晚發恐畜

熱有餘或發癰膿或便腸血爲難治耳若七日來設使其人不能發熱以陰陽

俱緊之脈反加惡寒是寒甚於表上焦應之必欲嘔矣如反加腹痛是寒甚尪

襄中焦受之必欲利矣

脈陰陽俱繁至於吐利其脈獨不解繁去人安此爲欲解。

陰陽俱緊至於吐利緊脈不去此亡陽也緊去則吐利自止其人可安此掾脈

少陰病脈緊至七八日自下利脈暴微手足反溫脈緊反去者爲欲解也雖煩下利必自愈。

。前條是亡陽服證。此條是同陽服證。前條是反叛之反玩反

温前此已冷可知微本少陰服煩利本少陰至七八日。陰盡陽復之時。緊去

微見所謂穀氣之來也徐而和矣煩則陽已反於中宮溫則陽已敷於四末陰

平陽秘故煩利自止。

少陰中風服陽微陰浮者爲欲愈

陽微者。復少陰之本體。陰浮者。知坎中之陽。同。微則不緊浮則不沉即暴微而

繁反去之謂也邪從外來者仍自內而出故愈

少陰病欲解時從予至寅上

天以一生水而開於子故少陰主於子

少陰病若利自止惡寒而踡臥手足溫者可治

少陰病惡寒身踡而利手足逆冷者不治。

傷寒以陽為主。不特陰證見陽服者生。又陰病見陽證者可冶背為陽腹為陰。陽盛則作痤。陰盛則踡臥若利而手仍溫是陽。同故可冶若利不止而手足逆冷。是純陰無陽所謂六府氣絕於外者手足寒五藏氣絕於內者下利不禁矣少陰病惡寒而踡時自煩欲去衣被者可冶。

少陰病四肢冷逆惡寒而踡服不至不煩而躁者死

伤寒來蘇集卷四少陰服證

伤寒來蘇集卷四少陰服證

陽盛則煩。陰極則躁。煩屬氣躁屬形煩發於內。躁見於外形從氣動也時自煩。是陽漸同不煩而躁。是氣已先亡惟形猧存耳。

少陰病吐利。手足不逆冷。反發熱者不死。脈不至者灸少陰七壯。少陰病吐利煩躁四逆者死。

上吐下利。胃脘之陽將脫手足不逆冷。諸陽之本猶在。反發熱。衛外之陽尚存。

急灸少陰則脈可復而吐利可止也若吐利而兼煩躁四肢俱冷純陰無陽不

可復生矣。

少陰動脈在太谿取川流不息之義也其穴在足內踝後跟骨上動脈陷中主

手足厥冷寒至節是少陰之原此脈絕則死伏留在足內踝骨上二寸動脈陷

中灸之能還大脈是少陰之經

少陰病脈微濇嘔而汗出。大便數而少者宜溫其上灸之。

死。少陰病脈沉微細但欲臥汗出不煩自欲吐至五六日自利復煩躁不得臥寐者。

服微而溼嘔而汗出陽已亡矣。大便數少而不下利。是下焦之陽尚存。急灸百

會以溫其上則陽猶可復也服沉微細是少陰本服欲臥欲吐是少陰本證當

心煩而反不煩心不煩而反汗出亡陽已兆於始得之日矣五六日自利而反

煩躁不得臥是微陽將絕無生理矣 同是惡寒踡臥利止手足溫者可冶利

不止手足逆冷者不治時自煩欲去衣被者可治不煩而躁四逆而服不至者

死同是吐利手足不逆冷反發熱者不死煩躁四逆者死同是嘔吐汗出大便

數少者可治自利煩躁不得臥者死蓋陰陽互爲其根陰中有陽則生無陽則

死獨陰不生故也是以六經以少陰爲樞。

少陰病下利止而頭眩時時自冒者死。

冒家自汗則愈。今頭眩而時自冒。清陽之氣已脫。此非陽同而利止是水穀

已竭無物更行也。

少陰病六七日息高者死

氣息者乃腎間動氣藏府之本經脈之根呼吸之蒂。三焦生氣之原也息高者。但出心與肺不能入肝與腎生氣已絕於內也六經中獨少陰歷言死證他經無死證甚者但曰難治耳知少陰病是生死闢

傷寒來蘇集卷四少陰服證

傷寒來蘇集卷四麻黃附子證

病六七日手足三部脈皆至。大煩而口噤不能言。其人躁援者必欲解也。若脈和。其人大煩目重瞼内際黃者此欲解也。

脈者資始於腎。朝會於肺腎氣絕則脈不至。三部手足皆至。是脈道已通。有根。有本。非暴出可知大煩躁擾者是陰出之陽非陰極而發也口噤不能言。因脈氣初復營血未調脾瀋不運故耳若所至之脈和調大煩不解亦不足慮。再視其人之目重瞼內際此屬於脾。若色黃而不雜他藏之色。是至陰未虛雖口噤亦不足慮矣此以脾為五藏之母又水位之下土氣承之也

麻黄附子證

少陰病始得之無汗惡寒。反發熱脈沉者麻黄附子細辛湯主之。

太陽主表病發於陽故當發熱少陰主裏病發於陰只當內熱今始得寒邪。便發熱似乎太陽而屬之少陰者何內經曰逆冬氣則少陰不藏氣猧沉故反熱而脈則沉也腎爲坎象二陰不藏則一陽無蔽陰邪始得而内侵孤陽因得以外散耳病在表脈浮者可發汗可知病在表脈沉者亦不可汗矣然沉

為在裏而反發其汗津液越出亡陽則陰獨矣故用麻黃開腠理細辛散浮熱。而無附子固元陽則熱去寒起亡可立待也其人不知養藏之道逆冬氣而傷腎故有此證能不擾乎陽無洩皮膚去寒就溫詎有此患哉本條當有無汗惡。

少陰病始得之二三日麻黃附子甘草湯微發汗以二三日無裏證故微發汗也。

言無裏證則有表證可知以甘草易細辛故曰微發汗要知此條是微惡寒微

發熱故微發汗也皮部論云少陰之陰其入於經也從陽部注於經其出者從

陰內注於骨此證與附子湯證皆是少陰表證發熱服沉無裏證者從陽部注

於經也身體骨節痛手足寒背惡寒服沉者從陰內注於骨也從陽注經故用

麻黃細辛從陰注骨故用參苓朮口中和樞無熱皆可用附子

麻黄細辛赂三附子去一皮枚泡

水一斗先煮麻黄減二升去沫沸内諸藥煮取三升去渣溫服一升日三服。麻黄附子甘草湯

傷寒來蘇集卷四麻黃附子證

前方去細辛加甘草爾二水七升。煎法同汗亦之意發少陰病八九日一身手足盡熱者。以熱在膀胱必便血也。

此藏病傳府陰乘陽也氣病而傷血陽乘陰也亦見少陰中楹之象發於陰者

六日愈到七日其人微發熱手足溫者此陰出之陽則愈也到八日以上反大

發熱者腎移熱於膀胱熱則太陽經皆熱太陽主一身之表為諸陽主氣

手足者諸陽之本故一身手足盡熱太陽經多血血得熱則行陽病者上行極

而下故尿血也此襄傳表證是自陰轉陽則易解故身熱雖甚不死輕則猪苓

湯重則黃連阿膠湯可冶與太陽熱結膀胱血自下者證同來因則異

少陰傅陽證者有二六七日腹腹不大便者是傅陽明八九日一身手足盡熱

者是傅大陽。

下利便膿血指大便言熱在膀胱而便血是指小便言

少陰病欬而下利譫語者被火氣劫故也小便必難以強賁少陰汗也

上欬下利津液喪亡而譫語非轉屬陽明腎主五液入心為汗少陰受病液不上升所以陰不得有汗也少陰發熱不得已用麻黄發汗即用附予以固裏堂

可以火氣劫之而強發汗也少陰脈入肺。出絡心肺主聲心主言火氣迫心肺。故欬而譫語也腎主二便治下焦濟泌別汁渗入膀胱今少陰受邪復受火侮。極機無主大腸清濁不分膀胱水道不利故下利而小便難也小便利者其人可治此陰虛故小便難。

少陰病。但厥無汗。而強發之必動其血未知從何道出或從口鼻或從目出是名。下厥上竭。為難治。

陽氣不達於四肢。故厥爲無陽。不能作汗。而強發之血之與汗異名同類不

奪其汗。必動其血矣。上條火劫發汗。上傷心肺。下竭膀胱猶在氣分。其害尚輕。

峻劑發汗傷經動血若陰絡傷而下行猶或可救。若陽絡傷而上溢不可復生

矣妄汗之害如此。

附子湯證

少陰病身體痛手足寒骨節痛脈沉者附予湯主之。

少陰病得之二日口中和其背惡寒者當灸之附予湯主之

伤寒苏集卷四附子汤證

伤寒來蘇集卷四 真武湯證

少陰主水於象爲坎一陽居其中故多熱證是水中有火陰中有陽也此純陰

無陽陰寒切膚故身疼四肢不得禀陽氣故手足寒寒邪自經入藏藏氣實而

不能入則從陰內注於骨故骨節疼此身疼骨痛雖與麻不得禀陽氣故手足寒寒邪自經入藏藏氣實而

不能入則從陰內注於骨故骨節疼此身疼骨痛雖與麻黃證同而陰陽寒熱

彼此判然脈沉者少陰不藏腎氣獨沉也口中兼咽與舌言少陰之脈循喉嚨。

挾舌本故少陰有口乾舌燥咽痛等證此云和者不燥乾而渴火化幾於息矣

人之生也負陰而抱陽故五藏之俞皆係於背背惡寒者寒氣化薄陰寒得以

乘之也此陽氣凝聚而成陰必灸其背俞使陰氣流行而爲陽急溫以附子湯。

壯火之陽而陰自和矣。

附子湯

附子泡二枚

白术四雨

参二雨芍藥

茯苓酪三

水入升煮取三升去渣。温服一升日三服。

此傷寒溫補第一方也與真武湯似同而實異倍朮附去蝥加參是溫補以壮元陽真武湯還是溫散而利腎水也。

真武湯證

少陰病。二三日不已至四五日。腹痛。小便不利。四肢沉重疼痛自下利者此爲有水氣其人或歎或小便利或下利嘔者真武湯主之。

為有水氣。是立真武湯本意。小便不利。是病根。腹痛下利。四肢沉重疼痛。皆水

氣為患因小便不利所致。然小便不利。寶由坎中之無陽坎中火。用不宜故腎

家水體失職。是下焦虚寒不能制水故也。法當壯元陽以消陰翳逐留垢以清

源。因立此湯末句語意直接有水氣來後三項是真武加減證不是主證若雖

有水氣而不屬少陰不得以真武主之也。

茯苓

芍藥

生

藜

氆三

水八升煮取三升溫服七合日三服。

欬者加五味半升細辛一兩。小便利而

下利者去芍藥茯苓加乾薑一兩

嘔者去附子加生薑足前成半斤。

真武北方水神也坎爲水而一陽居其中柔中之剛故名真武是陽根於陰静

為動本之義蓋水體本靜動而不息者火之用也火失其位則水逆行君附子

之辛溫以奠陰中之陽佐芍藥之酸寒以收炎上之用茯苓淡渗以正潤下之

傷寒來蘇集卷四真武湯證

傷寒來蘇集卷四真武湯證

體白朮甘苦以制水邪之溢陰平陽秘少陰之極機有主開闄得宜小便自利。

腹痛下利自止矣生藷者用以散四肢之水氣與膚中之浮熱也。

欬者是水氣射肺所致加五味子之酸溫佐芍藥以收腎中水氣細辛之辛溫。

佐生藌以散肺中水氣。小便自利而下利者胃中無陽則腹痛不屬相火四

肢困于脾溼故去芍藥之酸寒加乾藑之辛熱即茯苓之甘平亦去之此為溫

中之劑而非利水之劑矣。嘔者是水氣在中故中焦不治四肢不利者不涉

少陰由於太陰溼化不宣也與水氣射肺不同法不須附予之溫腎倍加生藼

以散邪此和中之劑而非下焦之藥矣。

附子芍藥茯苓白术皆真武所重若去一即非真武湯

主之。太陽病發汗汗出不解其人仍發熱心下悸頭眩身瞤動振振欲擗地者真武湯

。腎液入心而為汗出不能徧身故不解所以然者。太陽陽微不能衛外而為固少陰陰虚不能藏精而起亟也仍發熱而心下悸。陽外亡而腎水凌心耳。頭眩身瞤因心下悸所致振振欲擗地形容身瞤動之狀凡水從火發腎火上

炎水邪因得上侵若腎火歸原水氣自然下降外熱因之亦解此條用真武者。

全在降火利水重在發熱而心下悸並不在頭眩身睸故也如傷寒厥而心下

悸宜先治水亦重在悸不重在厥但彼本於太陽寒水内侵故用桂枝此則少

陰邪水泛溢故用附子會仲景此方爲少陰治水而設附會三綱之說者本爲

誤服青龍而說不知服大青龍而厥逆筋惕肉睸是胃陽外亡輕則甘草乾薑

湯重則建中理中聾無暇治腎即欲治腎尙有附子湯之大溫補而乃用真武

耶要知小便自利心下不悸便非真武湯證。

病發熱頭痛身疼惡寒。上吐下利者。各曰霍亂。多欲飲水者。五苓散主之寒多不用水者理中丸主之。

理中丸

人参

甘草

白术

乾薑

捣筛爲末蜜和丸如鶏黄大以沸湯數合和一丸研碎温服之日三四夜二服腹中未熱加至三四丸然不及湯湯以水八升煮取三升去滓温服一升日三服

若脟壘者。腎氣動也去朮加桂。吐多者去朮加生蝥三兩。

悸者加茯苓。腹中痛虛者加人參。腹滿者去朮。加附子一枚。下多者還用朮。

霍亂轉筋吐利不止頭目昏眩。四肢逆冷須臾不熬者吳茱黄湯主之。腹中疝

傷寒來蘇集卷四真武陽證

傷寒來蘇集卷四桃花湯證

痛吐利之後轉筋。此兼風也手足厥冷。氣少脣青此兼寒也身熱煩。氣粗

口燥此兼暑也四肢重著骨節煩疼此兼溼也

風暑合病宜石膏理中湯暑

溼相搏二香散主之

夏月中暑霍亂者香蘙飲主之桂荅白朮湯亦可

桃花湯證

陰病二三日至四五日腹痛小便不利。下利不止便膿血者。桃花湯主之。本證與真武不同彼以四肢沉重疼痛是爲有水氣此便膿血是爲有火氣矣。盍不清火反用溫補盡治下焦水氣與心下焦便膿血。與心下痛心中煩亦應異治也心爲離火而真水居其中法當隨其勢之潤下故用苦寒以洩之坎爲水而真火居其中法當從其勢之潤下故用苦寒以洩之坎爲水而真火居其中法當從其勢之潛

桃花湯

赤石脂用一斤一半胭脏乾薑一雨抗米一升

石脂性濇以固脱色赤以和血味甘而酸甘以補元氣酸以收逆氣辛以散邪

氣故以爲君半爲塊而半爲散使濁中清者歸心而入營濁中濁者入腸而止

利火曰炎上又火空則發得石脂以濇腸可以遂其炎上之性矣炎上作苦佐

乾薑之苦溫以從火化火藝則發之也火亢則不生土臣以秔米之甘使大有

火生遂成有用之火土中火用得宣則水中火體得位下陷者上達妄行歸原。

火自升而水自降矣。

少陰病腹痛下利是坎中陽虚故真武有附子桃花用乾蟠不可以小便不利作熱治。真武是引火歸原法桃花是用陽散火法。

坎陽有餘能出形軀之表而發熱麻黃附子湯是矣。坎陽不虛。尚能發熱於軀

内之上焦。如口燥舌乾咽痛心煩胸滿心痛等證是矣坎陽不足。不能發熱於

腰以上之陽。僅發熱於腰以下之陰如小便不利。利便膿血者是矣此為伏

陽屈伏之火與升陽之火不同。

傷寒來蘇集卷四桃花湯證

伤寒蘇集卷四四逆湯證上

少陰病便膿血者可刺。

也。便膿血亦是熱入血室所致刺期門以瀉之病在少陰而刺厥陰實則瀉其子

四焂湯證上

服浮而遲。表熱襄寒。下利清毇者。四逆湯主之。

脈浮為在表遲為在藏浮中見遲是浄為表虛遲為藏寒未經妄下而利清穀。

是表為虛熱裏有真寒矣仲景凡治虛證以裏為重協熱下利脈微弱者便用

人参汗後身疼脈沉遲者便加人參此脈遲而利清穀且不煩不欬中氣大虛。

元氣已脱但溫不補何以救逆乎觀茯苓四逆之煩躁且以人參况通脈四逆

豈得無參是必因本方之脱落而成之耳。

此是傷寒證然脈悸表熱亦是病發於陽世所云漏底傷寒也必其人胃氣本

虚寒邪得以直入脾胃不犯太少二隱故無口苦咽乾頭眩項強痛之表證然

全賴此表熱尚可救其裏寒

下利清穀不可攻表汗出必腹滿。

襄氣大虚不能藏精而爲陽之守幸表陽之尙存得以衛外而爲固攻之更虛其表汗生於穀汗出陽亡藏寒而生滿病也

下利腹脹满身體疼痛先溫其裏。

傷寒下之後續得下利清穀不止身疼痛者急當救襄宜四逆湯。

下利是裏寒身痛是表寒表宜溫散裏宜溫補。先救裏者。治其本也。病發熱頭疼。脈反沉。若不差。身體疼痛當救其裏。宜四逆湯。

此太陽麻黃湯證病為在表服當浮而反沉此為逆也若汗之不差即身體疼痛不罷當遤其服之沉而為在裏矣陽證見陰服是陽消陰長之兆也熱雖發於表為虛陽寒反據於裏是真陰矣必有裏證伏而未見藉其表陽之尙存乘其陰之未發迎而奪之庶無吐利厥逆之患裏和而表自解矣。

邪之所凑其氣必虚故服有餘而證不足則從證有餘而服不足則從服有

餘可假而不足爲真此仲景心法。

大汗若大下利而厥冷者四逆湯主之。

伤寒來蘇集卷四四逆湯證上

傷寒來蘇集卷四四逆湯證上

大汗則亡陽大下則亡陰陽俱虚故厥冷但利非清穀急溫之陽同而生可

大汗出熱不去内拘急四肢疼又下利厥逆而惡寒者四逆湯主之。

冶之失宜雖大汗出而熱不去惡寒不止表未除也內拘急而下利裏寒已發。四肢疼而厥冷表寒又見矣可知表熱裏寒者即表寒亡陽者矣。嘔而脈弱小便復利身有微熱見厥者難治四逆湯主之。

嘔而發熱者。小柴胡證。此脈弱而微熱。故見厥是膈上有寒飲故嘔也傷寒以陽爲主。陽消陰長故難治。

既吐且利。小便復利。而大汗出。下利清穀。内寒外熱。服微欲絕者。四逆湯主之。

吐利交作中氣大虚完穀不化脈微欲絕氣血喪亡矣小便復利而大汗出是

門戶不要玄府不閑矣所幸身熱未去手足不厥則衞外之陽諸陽之本猶在

服尚未絕有一線之生機急救其裏正勝而邪可却也。

吐利汗出發熱惡寒四肢拘急手足厥冷者四逆湯主之

此吐利非清穀汗出不大而脈不微弱。賴此發熱之表陽助以四逆而溫襄尚

有可生之望。

自利不渴者屬太陰以其藏有寒故也當溫之宜四逆輩。

少陰病。脈沉者。急溫之宜四逆湯。

若膈上有寒飲者當溫之宜四逆湯

惡寒脈微而復利利止亡血也四逆加人參湯主之。

利雖止而惡寒未罷仍宜四逆以其服微為無血當仍加人參以通之也。右論四逆服證。

少陰病下利清穀裏寒外熱手足厥逆服微欲絕身反不惡寒其人面色赤或腹痛或乾嘔或咽痛或利止脈不出者通脈四逆湯主之。

此寒熱相半證下利清穀陰盛於裏也手足厥逆寒盛於外也身不惡寒面赤

陽麼在表也咽痛利止陽同於內也腹痛乾嘔熱交爭也溫裏通脈乃扶陽

之法。脈為司命脈出則從陽而生厥逆則從陰而死。

下利清穀裏寒外熱汗出而厥者通脈四逆湯主之下利脈沉而遲其人面少赤。身有微熱下利清穀者必微厥所以然者其面戴陽下虚

伤寒來蘇集卷四四逆湯證上

故也。

此比上條脈證皆輕故能自作麝冒汗出而解面赤爲戴陽陽在上也因其戴陽故麝冒而汗出因其下虛故下利清穀而厥逆熱微厥亦微故面亦少赤此陰陽相等寒熱自和故易愈

吐已下斷汗出而厥四肢拘急不解脈微欲絕者通脈四逆加猪膽汁湯主之此必有陰盛格陽之證故加膽汁爲反佐。閱白通證可知

吐利止而脈平小煩者以新虚不勝穀氣故也

甘草炙二雨乾薑半一雨附子皮一破收生片用去

右三味以水三升煮取一升二合去渣分溫再服強人可大附子一枚乾薑三兩。通服四逆湯

甘草炙二雨附子去大皮者破一枚生用乾藑可三四雨殘人

右三味以水三升煮取二升二合去渣分溫再服其服即出者愈面色赤者加慈

九莖腹中痛者去葱加芍藥二兩嘔者加生藿二兩咽痛去芍藥加桔梗

一兩。利止脈不出者去桔梗加人参二兩。病皆與方相應者乃服之。傷寒六七日大下後寸脈沉而遲手足厥冷下部脈不至咽喉不利吐膿血泄利不止者爲難治。

寸脈沉遲氣口脈平矣下部脈不至根本已絕矣六府氣絕於外者手足寒五

藏氣絕於内者利下不禁咽喉不利水穀之道絕矣汁液不化而成膢血下濡

而上逆此爲下厥上竭陰陽離決之候生氣將絕於內也舊本有麻黃升麻湯

其方味數多而分兩輕重汗散而畏溫補乃後世粗工之伎必非仲景方也此

證此脈數多而分兩輕重汗散而畏溫補乃後世粗工之伎必非仲景方也此

證此脈急用參附以固陽尙恐不救以治陽實之品治亡陽之證是操戈下石

矣敢望其汗出而愈哉絕汗出而死是爲可以仍附其方以俟識者

麻黄去二雨牛升麻一銀雨當歸一銀黄芩姜裏銘六

芍藥知母銂八天冬去心桂枝去皮乾藋

甘草炙

石膏裹碎綿

白术

先煮麻黄二二沸去上沫。茯苓銬六

煮取三升去渣分溫三服。

傷寒來蘇集卷四四逆湯證上

伤寒脉集卷四四逆汤證下

相去如炊三斗米顷令盡汗出愈。

四焂湯證下

手足厥冷。脈細欲絕者當歸四.逆湯主之。

陽。上篇論外熱內寒兼吐利嘔逆煩躁等證。此篇但論厥陰脈證。雖無外衛之微

亦未見內寒諸險證也。

當歸四逆湯

當歸

桂枝

芍藥

通草酪二

大棣二

法十二枚擘

石七味以水八升。煮取三升去渣溫服一升。

細辛酪三

甘草炙

。煮取三升去渣溫服一升。

日三服。

此條證為在裏當是四逆本方加當歸。如茯苓四逆之例。若反用桂枝湯攻表。

誤矣既名四逆湯豈得無藑附。

若其人内有久寒者宜當歸四逆加吳茱萸生藑湯

當歸四逆加吳茱萸生薔湯

即前方加吳茱萸一两生藜奶斤

右九味。以水六升。清酒六升和煮取五升。去渣。溫分五服。

此本是四逆與吳茱萸相合而爲偶方也吳茱配附子生蟇佐乾蟇久寒始去。凡厥者陰陽氣不相順接便爲厥者手足逆冷是也。

手足六經之脈皆自陰傳陽。自陽傳陰。陰氣勝則陽不達於四肢。故爲寒厥。

諸四逆厥者不可下之。虛家亦然。

熱厥者有可下之理寒厥爲虛則宜溫補。

伤寒五六日。不結胸。腹濡脈虛。復厥者不可下此為亡血下之死。其脈空虛。此無血也。

病者手足厥冷言我不結胸。小腹滿按之痛者此冷結在膀胱闢元也。

關元在臍下三寸小腸之募。三陰任脈之會宜灸之按此二條當知結胸證有熱厥者。

伤寒服促手足厥者可灸之。

促爲陽服亦有陽虛而促者亦有陰盛而促者要知促與結。皆代之互文。皆是

伤寒蔽集卷四四逆汤證下

伤寒來蘇集卷四四逆湯證下

虚脈火氣雖微内攻有力故灸之

伤寒六七日服微手足厥冷煩躁灸厥陰不還者死。厥陰肝脈也應春生之氣。故灸其五俞而陽可问也。

發汗若下之病仍不解煩躁者茯苓四逆湯主之。

未經汗下而煩躁是陽虚汗多既亡陽。下多又亡陰。故熱仍不解蝥附以同陽參苓以滋陰則煩躁止而外熱自除此又陰陽雙補法。茯苓四逆湯

茯苓四雨人参一雨附子肥嫩去皮生甘草炙二雨

乾

蝥

五一

錢雨

。

右五味以水五升煮取三升去渣溫服七合日二服。

下後復發汗晝日煩躁不得眠夜而安靜不嘔不渴無表證脈沉微身無大熟者。

乾薑附子湯主之。

當發汗而反下之下後不解復發其汗。汗出而裏陽將脫。故煩躁也晝日不得

眠。虚邪獨掾陽熱分也夜而安靜。知陰不虛也不嘔渴。是無裏熱不惡寒頭痛。是無表證脈沉微是純陰無陽矣身無大熱表陽將去矣。幸此微熱未除煩躁不寧之際獨在乾薑生附以急同其陽此四逆之變劑也。

乾蝥一雨附子用一嫩八去皮生

右一味以水三升煮取一升去渣頓服。

下之後復發汗必振寒服微細所以然者。內外俱虛故也。內陽虛故脈微細。外陽虛故振慄惡寒即乾薑附子證。右論四逆加減證

吳茱萸湯證

少陰病吐利手足厥冷煩躁欲死者吳茱萸湯主之。

少陰病吐利煩躁四逆者死四逆者四肢厥冷兼臂脛而言此云手足是指指掌而言四肢之陽猶在歧伯曰四末陰陽之會氣之大路也四街者氣之經絡

傷寒來蘇集卷四吳茱萸湯證

傷寒來蘇集卷四吳茱萸湯證

也絡絕則經通四末解則氣從合故用吳茱黄湯以溫之吐利止而煩躁除。邪入於合者更得從陽而出乎并矣。

乾嘔吐涎沫頭痛者吳茱萸湯主之不頭痛者半夏乾薑湯主之。

嘔而無物胃虛可知矣吐惟涎沫胃寒可知矣頭痛者陽氣不足陰寒得以乘之也吳茱萸湯溫中益氣升陽散寒嘔痛盡除矣乾嘔吐涎是二證不是並見食穀欲嘔者屬陽明也吳茱萸湯主之得湯反劇者屬上焦也

胃熱則消穀善餓胃寒則水穀不納。食穀欲嘔固是胃寒服湯反劇者以痰飲

在上焦爲患嘔盡自愈非謂不宜服也此與陽明不大便服柴胡湯胃氣因和

者不同。

吳茱萸湯

吳茱萸先七升煬人參三雨生蟇六雨大聚树

水七升煮取二升溫服七合日三服。

吳黄溫中散寒則吐利可除。人參安神定志則煩躁可止寤裊調和營衛則手

足自溫頭痛自瘳矣。

諸嘔穀不得下者。小半夏湯主之。

反胃嘔吐者大半夏湯主之

反胃吐而渴欲飲水者茯苓澤瀃主之。

茯苓桂枝白术泽泻甘草

生蕃

乾嘔嘁若手足厥者。橘皮湯主之。

橘皮湯

橘皮生藓

嘘逆者橘皮竹茹湯主之

橘皮竹茹湯

橘皮竹茹大聚生藿甘草

人参

白通湯證

傷寒來誌集卷四白通湯證

傷寒來蘇集卷四白通湯證

少陰病下利服微者與白通湯利不止厥逆無服乾嘔煩者白通加猪膽汁湯主之服湯後服暴出者死微續者生

下利服微是下焦虚寒不能制水故也與白通湯以通其陽。補虚却寒而制水。

服之利仍不止更厥逆反無脈是陰盛格陽也如乾嘔而煩是陽欲通而不得

通也猪者水畜屬少陰也膽者甲木從少陽也法當取猪膽汁之苦寒爲反佐

加入白通湯中從陰引陽則陰盛格陽者當成水火既濟矣脈暴出者孤陽獨

行也故死微續者少陽初生也故生

白通湯

右三味以水三升煮取一升去渣分溫再服。子皮一枚用

白通加猪膽汁湯

本方加一人。尿五合猪膽汁一合和合相得分溫再服。慈辛溫而蒸白通肺以行營衞陰陽。故能散邪而通陽氣率頜蝥附入陽明而止利。入少陰而生脈也附子生用亦取其勇氣耳論中不及人尿而方後反云

無猪膽汁亦可服者以人尿鹹寒直達下焦亦能止煩除嘔矣

下利手足逆冷無脈者灸之不溫若脈不還反微喘者死。

此不嗌不煩不須反佐而服白通外灸少陰及丹田氣海或可救于萬一。

黃連阿膠湯證

少陰病得之二三日心中煩不得臥黄連阿膠湯主之。

此病發於陰熱為在裏與二三日無裏證而熱在表者不同按少陰受病當五

六日發然發於二三日居多二三日背惡寒者腎火衰敗也必溫補以益陽反

發熱者腎水不藏也宜微汗以固陽口燥咽乾者腎火上走空竅急下之以存

津液此心中煩不得臥者腎火上攻於心也當滋陰以凉心腎

黄連阿膠湯

右五味。以水六升先煮三物取二升去渣。内阿膠烊盡。少冷内鶏予黄攪令相得。

傷寒來蘇集卷四

黃連阿膠湯證

温服七合日三服。

鶏感巽化。得心之母氣者也黃寡內南方火色率芍藥之酸。入心而斂神明。芩連之苦入心而清壯火驢皮被北方水色。入通於腎濟水性急趨下內合於心與之相溶而成膠是火位之下陰精承之凡位以內爲陰外爲陽色以黑爲陰赤爲陽鶏黃赤而居內驢皮黑而居外法坎宮陽內陰外之象因以制壯火之食氣耳。

猪苓湯證

少陰病。下利六七日。欬而嘔渴。心煩不得眠者。猪荅湯主之。

少陰病但欲寐心煩而反不得臥。是黃連阿膠證也然二三日心煩是實熱六

七日心煩是虚煩矣且下利而熱渴是下焦虛不能制水之故非芩連芍藥所

宜欬嘔煩渴者是腎水不升下利不眠者是心火不降耳凡利水之劑必先上

升而後下降故用猪苓湯主之以滋陰利水而升津液斯上焦如霧而欬渴除

中焦如滬而煩嘔靜下焦如瀆而利自止矣

猪苓湯

猪苓澤 瀉 茯苓滑 石五味以水四升。先煮四味取二升。内阿膠烊盡。溫服七合。日一服。阿膠酹

五味皆潤下之品為少陰極機之劑。猪苓阿膠黑色通腎理少陰之本也茯苓滑石白色通肺少陰之源也澤阿膠鹹先入腎壯少陰之體二苓滑石淡渗膀胱利少陰之用故能升水降火有治陰和陽通理三焦之妙

陽明病若脈浮發熱渴欲飲水小便不利者猪苓湯主之

服證全同五苓彼以太陽寒水利於發汗。汗出則膀胱氣化而小便行故利水

之中仍兼發汗之味此陽明燥土最忌發汗。汗之則胃亡津液而小便更不利。

所以利水之中仍用滋陰之品二方同為利水太陽用五苓者因寒水在心下

故有水逆之證桂枝以散寒白朮以培土也陽明用猪苓者因熱邪在胃中故

有自汗證滑石以滋土阿膠以生津也散以散寒湯以潤燥用意微矣

二方皆是散歛之劌。太陽轉屬陽明者其渴尚在上焦故仍用五苓入心而生津陽明自病而渴者本於中焦故又藉猪苓入胃而通肄液

伤寒來蘇集卷四猪苓湯證

陽明病汗多而渴者不可與猪苓湯以汗多胃中燥猪苓湯復利其小便故也。

明病汗。多而渴者不可與猪苓湯以汗。多胃中燥。猪苓湯復利其小便故也。

陽明病重在亡津液。飲水多而汗不多。小便不利者。可與猪苓湯利之。若汗出

多以大便燥飲水多。即無小便不可利之不知猪苓湯本為陽明飲多而用不

為陽明利水而用也不可與猪苓湯即屬腑者令溲數之意以此見陽明之

用猪苓亦仲景不得已之意矣汗多而渴當白虎湯胃中燥當承氣湯其在言

猪膺湯證

少陰病下。利咽痛。胸滿心煩者。猪膺湯主之。

少陰下利。下焦虚矣少陰脈循喉嚨其支者。出絡心注胸中咽痛胸滿心煩者。

腎火不藏循經而上走於陽分也陽併於上陰併於下火不下交於腎水不上

承於心此未濟之象猪爲水畜而津液在膚君其膚以除上浮之虛火佐白蜜

白粉之甘瀉心潤肺而和脾滋化源培母氣水升火降上熱自除而下利止矣。

猪膚湯

猪膺一雨

服。右一味以水一斗煮取五升去渣。加白蜜一升。白粉五合熬香和合相得溫分六附咽痛諸方

附咽痛諸方

少陰病。二三日咽痛者可與甘草湯。不差者與桔梗湯。

但咽痛而無下利胸滿心煩等證。但甘以緩之足矣。不差者配以桔梗辛以散

之也。其熱微故用此輕劑耳。

甘草湯

甘草二两

右一味。以水三升煮取一升半去渣分溫再服。桔梗湯

甘草

桔梗略二

少陰病咽中痛。牛夏散及湯主之。

餘同前法。

牛夏散

傷寒來蘇集卷四 猪膺湯證

半夏

桂枝

甘草

右三味各等分各捣篩已合治之白飲和服方寸七日二服若不能散服以水一升煎七沸内散方寸七更煮三沸下火令少冷少少噍之

矣。此必有惡寒欲嘔證故加桂枝以散寒半夏以除嘔若夾相火則辛溫非所宜

少陰病嘔而咽中傷。生瘡不能語聲不出者。苦酒湯主之。

半夏如十麴枚洗破

鶏子一留枚黃存

右二味。内半夏苦酒著鶏子内以鶏子置刀鐶中安火上令三沸去渣少少含噍

之不差更作三劑。

取苦酒以斂瘡鶏予以發聲而兼半夏者必因嘔而咽傷胸中之痰飲尚在故

用之且以散鶏予苦酒之酸寒但令滋潤其咽不令泥痰於胸膈也置刀鐶中

放火上只三沸即去渣此略見火氣不欲盡出其味意可知矣

雖予黃走血分故心頃不臥者宜之其白走氣分故聲不出者宜之。

雞子黃走血分故心煩不臥者宜之其白走氣分故聲不出者宜之

陰病四逆洩利下重其人或欬或悸或小便不利或腹中痛者四逆散主之

四肢爲諸陽之本陽氣不達於四肢因而厥逆故四肢多屬於陰此則洩利下

重是陽邪下陷入陰中陽內而陰反外以致陰陽脈氣不相順接也可手

足厥冷爲熱厥四肢厥寒爲寒厥者亦鐅矣條中無主證而皆是或然證四逆

下必有闕文今以洩利下重四字移至四逆下則本方乃有綱目或欬或利或

小便不利同小青龍證厥而心悸同茯苓甘草證或欬或利或腹中痛或小便

不利又同真武證種是水氣爲患不發汗利水者洩利下重故也洩利下重

又不用白頭翁湯者四逆故也此少陰樞無主故多或然之證因取四物以散

四逆之熱邪隨症加味以治或然證此少陰氣分之下劑也所謂厥應下之者

此方是矣

四逆散

甘草炙枳實柴胡芍藥

伤寒來絲集卷四四逆散證

右四味各十分。搞節白飲和服方寸七日三服。咳者。加五味子乾薑各五分饼

主下利。悸者加桂枝五分。小便不利者加茯苓五分。腹中痛者加附子一

枚炮令拆。洩利下重者先以水五升内薤白三升煮取三升去渣以散三方寸

七内湯中煮取一升半分溫再服。

此倓大柴胡之下法也以少陰為陰樞故去黃芩之苦寒。藑夏之辛散。加甘草

以易大囊良有深意然服方寸匕恐不濟事少陽心下悸者加茯苓此加桂枝。

少陽腹中痛者加芍藥此加附子其法雖有陰陽之別。恐非泄利下重者宜加

也薤白性滑能洩下焦陰陽氣滯然辛溫太甚蕇氣逼人頓用三升而入散三

七只聞薤氣而不知藥味矣且加味俱用五分而附子一枚薤白三升何多寡

不同若是不能不致疑於叔和編集之誤耳。

厥陰脈證

厥陰之為病。消渴。氣上撞心。心中疼熱。餓而不欲食。食即吐蚘。下之利不止。

太陰厥陰。以裏證為提網太陰主寒。厥陰主熱太陰為陰中之至陰。厥陰為

陰中之陽也。太陰腹滿而吐食不下厥陰饑不欲食。食即吐蚘同是不能食。而

太陰則滿厥陰則饑同是一吐而太陰吐食厥陰吐蚘此又主脾主肝之别也

太陰病則氣下陷故腹時痛而自利厥陰病則氣上逆故心疼熱而消渴此塣

土風木之殊也太陰主開本自利而下之則開折胸下結鞕者開折及闔也厥

陰主闔氣上逆而下之則闔折利不止者闔折反開也按雨陰交盡名曰厥陰

陰盡而陽生故又名陰之絕陽則厥陰爲病宜無熱病矣以厥陰脈絡於少陽

厥陰熱症皆相火化令耳厥陰經脈上膈貫肝氣旺故上撞心氣有餘即是火

故消渴而心中疼熱火能消物故饑肝脈挾胃肝氣旺故胃口閉塞而不欲食

也蟲為風化厥陰病則生蚘蚘聞食臭則上入於膈而從口出也病發於陰而

反下之則氣無止息而利不止矣烏梅丸主之可以除蚘亦可以止利。

反下之則氣無止息而利不止矣為梅丸主之可以除蛲傷寒腹滿譫語寸口脈浮而緊此肝乘脾也名曰緩刺期門。

腹滿譫語得太陰陽明內證服浮而緊得太陽陽明表服陰陽表裏疑似難明。

則證當詳辨服宜類推服法曰服浮而緊者名曰弦也弦為肝服內經曰諸腹

腹大皆屬於熱又曰肝氣甚則多言是腹滿由肝火而譫語乃肝旺所發也肝

伤寒來藸集卷四厥陰服證

旺則侮其所勝。直犯脾土故曰緃刺期門以瀉之庶不犯厥陰汗下禁。上條是肝乘心此條是肝乘肺。肝爲相火有瀉無補者此類是

傷寒發汗嗇嗇惡寒。大渴欲飲水其腹必滿。此肝乘肺也名曰横刺期門。自汗出。小便利其病欲解。

發熱惡寒寒為在表渴欲飲水熱為在裏其腹因飲多而滿非太陰之腹滿亦

非厥陰之消渴矣此肝邪挾火而兙金脾精不上歸於肺故大渴肺氣不能通

調水道故腹滿是侮所不勝寡於畏也故名曰横必刺期門隨其實而瀉之得

自汗則惡寒發熱自解得小便利則腹滿自除矣

厥陰病渴欲飲水者少少與之愈

水能生木能制火故厥陰消渴最宜之

厥陰中風脈微浮爲欲愈不浮爲未愈

厥陰受病則尺寸微緩而不浽。今微浒是陰出之陽。亦陰病見陽服也。有厥陰中風欲愈脈。以風木之藏值風木主氣時復中於

則變端必有更甚他經者不得一焉不能無閼文之憾

厥陰病欲解時從丑至卯上。

木兙於丑旺於寅卯故主此三時

凡傷寒病後。腹中有動氣者不可汗亦不可下。在右肺之動也在左肝之動也。

烏梅丸證

傷寒脈微而厥至七八日膚冷。其人躁無暫安時者此爲藏厥非蛲厥也就厥者。

其人當吐蚘今病者靜而復時煩此非藏寒蚘上入膈故煩須臾復止得食而嘔。

又煩者蚘聞食臭出其人故吐蚘吐蚘者烏梅丸主之又主久利

傷寒服微厥冷煩躁者在六七日急灸厥陰以救之至七八日而膚冷不煩

而躁是純陰無陽因藏寒而厥不治之證矣然蚘厥之證亦有脈微膚冷者是

内熱而外寒勿遽認為藏厥而不治也其顯證在吐蚘而細辨在煩躁。藏寒則

躁而不煩。內熱則煩而不躁其人靜而時煩與躁而無暫安者迥殊矣此與氣

傷寒來蘇集卷四

烏梅丸證

上撞心。中疼熱饑不能食。食即吐蚘者。互文以見意也。夫蛔者蟲也。因所食

生冷之物與胃中濕熱之氣。相結而成。今風木爲患。相火上攻。故不下行穀道。

而上出咽喉。故用藥亦寒熱相須也。此是胸中煩而吐蚘不是胃中寒而吐蚘。

故可用連柏要知連柏是寒因熱用不特苦以安蚘。看厥陰諸證與本方相符。

下之利不止與又主久利句合則烏梅丸爲厥陰主方。非只爲蚘厥之劑矣。

烏梅丸

烏梅枚二

辛六雨

細

蜀椒蜘酒桂

蔷十雨

黃連耐六

當歸四雨

參六雨

黃柏六雨

參六雨

黃柏六雨

五升米下飯熟。摶成泥和

先食飲服十丸。

日三服。稍加至

蚘從風化得酸則靜得辛則伏得苦則下。故用烏梅苦酒至酸者爲君。薑椒辛附連柏大辛大苦者爲臣佐參歸以調氣血桂枝以散風邪。藉米之氣以和胃。蜜之味以引蚘少與之而漸加之則煩漸止而蚘漸化矣食生冷則蚘動得滑

物則蛲上入膈。故禁之。

蚘蟲之為病。令人吐涎心痛。發作有時。毒藥不止。甘草粉蜜湯主之將甘草先煎。納粉蜜攪和服。

白頭翁證

熱利下重者白頭翁湯主之。

暴注下迫屬于熱熱利下重乃涇熱之狨氣發過廣腸故魄門重滯而難出也。

内經曰小腸移熱於大腸為虛瘕即此是也。

下利欲飲水者以有熟故也白頭翁湯主之

下利屬胃寒者多此欲飲水其内熟可知

不利服沉弦者下重也服大者爲未止服微弱數者爲欲自止雖發熱不死。

利服沉弦者下重也服大者為未止服微弱數者為欲自止雖發熱不死

前條論證此條言服互相發明復出發熱二字見熱利指內熱不是協熱沉為

在裏弦為少陽此膽氣不升火邪下陷故下重也服大為陽明雨陽相熏灼大

則病進故為未止微弱為虛利後而數亦為虛故欲自止發熱者熱自裏達外

伤寒來酥集卷四白頭翁證

傷寒來蘇集卷四白頭翁證

陰出之陽故不死。

下利微熟而渴脈弱者令自愈。

發熱而微表當自解矣可不服白頭翁而待其自愈也。乃渴欲飲水之互文。

下利脈數有微熱汗出令自愈設脈復緊為未解。

汗出是熱從汗解內從外解之兆緊即弦之互文

下利脈數而渴者令自愈設不差必圊膿血以有熱故也

服數有虛有實。若自愈則數為虛熱。渴為津液未復也。若不差。

則數為實熱。渴為邪火正熾矣。

下利寸脈反浮數尺中自溫者必圄膿血

寸爲陽沉數是陽陷陰中故圊血今脈反浮是陰出之陽利當自愈矣潘為少血因便膿血後見于尺中亦順脈也前條是未圊膿血因不差而預料之辭此

在膿血已圍後因寸跸尺潛而揣摩之辭不得以必字作一例看

傷寒六七日不利復發熱而利其人汗出不止者死有陰無陽故也。

六七日當陰陽自和復發熱而利。正氣虛可知汗出不止是陽亡而不能衞外

也有陰無陽指內而言此為亡陽與熱利之發熱不死汗出自利者天淵矣。

白頭翁二雨

黃連

黃檗

右四味以水七升煮取二升去渣。溫服一升。

秦皮略三

四物皆苦寒除濕勝熱之品也白頭翁臨風偏靜長于騷風蓋藏府之火靜則冶動則病動則生風生熱也故取其靜以鎮之秦皮木小而高得清陽之氣佐白頭升陽協連柏而清火此熱利下重之劑

婦人産後下利極虛白頭翁加甘草阿膠主之

熱厩利證

偒寒一二日。至四五日而厥者必發熱。前熱者後必厥。厥深者熱亦深。厥微者熱

亦微厥應下之而反發汗者必口傷燗赤。

其四五日來惡寒無熱可知手足爲諸陽之本陰盛而陽不達故厥冷也傷寒

傷寒來蘇集卷四熱厥利證

伤寒來蘇集卷四熱厥利證

三日三陽爲盡四五日而厥者三陰受邪也陰經受邪無熱可發陰主藏藏氣

實而不能入則還之于府必發熱者寒極而生熱也先厥後熱爲陽乘陰邪

未散故必復發此陰中有陽乃陰陽相搏而爲厥熱與厥陰亡陽者迥別也欲

知其人陽氣之多寡即觀其厥之微甚厥之久者鬱熱亦久厥之輕者鬱熱亦

輕故熱與厥相應耳若陽虛而不能支即成陰厥而無熱矣熱發三陽未入于

府者可汗熱在三陰已入于府者可下陰不得有汗而強發之此爲逆也陽虛

不能外散而爲汗必上走空竅口傷爛赤所由至矣然此指熱傷氣而言若動

其血或從口鼻或從目出其害有不可言者下之清之謂對汗而言是胃熱而

不是胃實非三承氣所宜厥微者當四逆散芍藥枳實以攻裏柴胡甘草和

表也厥深者當白虎湯參甘粳米以扶陽石膏知母以除熱也

上條明熱厥之理此條明熱厥之脈并熱厥之方脈弱以滑是有冒氣。緩而滑。

名熱中與寒厥之脈微欲絕者大相徑庭矣當知有口燥舌乾之證與口傷燭

赤者照應焉。

惕寒病厥五日熟亦五日當復厥不厥者自愈。厥終不過五日。故知自愈。

陰盛格陽故先厥陰極陽生故後熱熱與厥相應是謂陰陽和平故愈厥終即

不厥也不過五日即六日不復厥之謂愈指熟言。

傷寒熱少厥微指頭寒默默不欲飲食煩躁數日小便利色白者此熱除也欲得食其病為愈若厥而嘔胸脇逆滿者其後必便血。

身無大熱手足不冷但指頭寒。此熱微厥亦微也。凡能食不嘔是三陰不受邪。若其人不嘔但默默不欲飲食此內寒亦微煩躁是內熱反盛數日來小便之難者已利色赤者仍白是陰陽自和熱除可知欲食者今欲得食不厥可知矣若其人外雖熱少厥微而嘔不能食内寒稍深矣胸脇逆滿内熱亦深矣熱深厥深不早治之致熱傷陰絡其後必便血也此少陽半表半襄症微者小柴胡和之深者大柴胡下之。

傷寒發熱四日厥反三日復熱四日厥少熟多其病當愈四日至七日熟不除者。其後必便膿血。

傷寒以陽為主熱多當愈熱不除為太過。熱深厥微必傷陰絡醫者當干陽或

伤寒苏集卷四熱厥利證

伤寒來蘇集卷四熱厥利證

時預滋其陰以善其後也四日至七日自發熱起至厥止而言熱不除指復熱

四日復熱四日句語意在其病當愈下。

傷寒厥四日熱反三日復厥五日其病爲進寒多熱少陽氣退故爲進也

凡厥與熱不相應便謂之反。上文先熱後厥是陽爲主此先厥後熱是陰爲主。

熱不及厥之一厥反進熱之二熱微而厥反勝此時不急扶其陽陰盛以亡矣

傷寒始發熱六日厥反九日而利凡厥利者當不能食今反能食者恐爲除中食

以素餅不發熱者知胃氣尙在必愈恐暴熱來出而復去也後三日脈之其熱續

在脈和者期之是日夜半愈所以然者本發熱六日厥反九日復發熱三日丼前

六日亦爲九日與厥相應故期之是日夜半愈後三日脈之而脈數其熱不罷者

此爲熱氣有餘必發癰膿也。

病。雖發于陽而陰反勝之厥利。此胃陽將乏竭矣如胃陽未亡腹中不冷。尙能化食故食之自安。若除中則反見善食之狀如中空無陽。今俗云食祿將盡者是也此爲陽邪入陰原是熱厥熱利故能食而不爲除中其人必有煩躁見于外是厥深熱亦深故九日復能發熱復熱則厥利自止可知曰熱續在則與暴

出有別繢熱三日來。其脈自可知。熱當自止。正與厥相應。故愈此愈指熱言。

夜半者陽得陰則解也若繽熱三日而脈數可知。熱之不止是陽氣有餘必有

癰膿之患便膿血是陽邪下注于陰窡發癰膿是陽邪外溢于形身俗所云

傷寒留毒者是也。

發熱而厥。七日下利。爲難治。

發于陽者當七日愈今厥不止而反下利恐爲除中故難治。若躁煩而能食尚

為熱厥利耳便膿血發離膿者是不足而往有餘從之也發熱而厥除中者。

是有餘而往不足隨之也。

傷寒先厥後發熱而利者必自止見厥復利。

先厥利而後發熱者寒邪盛而陽氣微陽為陰抑故也其始也無熱惡寒而復

厥利疑為無陽其繼也發熱而厥利自止是為晚發此時陰陽自和則愈若陰

氣勝則虚熱外退而真寒內生厥利復作矣厥與利相應則愈是陽消陰長之

傷寒先厥後發熱而下利必自止而反汗出咽中痛者其喉為痺發熱無汗而利

伤寒蘇集卷四熱厥利證

傷寒來蘇集卷四復版湯證

必自止若不止必便膿血便膿血者其喉不痺。

此與上條同為先陰後陽。寒盛生熱之證。而陽氣虛實不同上條陽不敵陰故陽退而陰進此熱雖發汗厥後而陽能勝陰故厥利自止而不復發然陽氣有餘者又有犯上陷下之不同即可以發熱時有汗無汗為區別下利不當有汗有汗是陽反上升故咽中痛而成喉痺無汗是陽從中發熱與厥應厥利止而而寒熱自解矣若厥止而熱與利不止是陽邪下陷必便膿血下而不上故咽不痛而喉不痺。

上段似少陰之亡陽下段似陽明之協熱利汗因于心無汗則心氣平故火不上炎而咽不痛利因于胃利止則胃液藏故火不下陷而無膿血

伤寒發熱下利至甚厥不止者死

伤寒發熱下利厥逆躁不得臥者死

厥利不止藏府氣絕矣躁不得臥精神不治矣微陽不久留故死。

復脈湯證

傷寒服結代心動悸者炙甘草湯主之。

寒傷心主神明不安故動悸心不主脈失其常度故結代也結與代皆爲陰脈。

傷寒有此所謂陽證見陰脈者死矣不忍坐視姑製炙甘草湯名曰復脈云以

見仁人君子之用心更欲挽同于天事已去之候耳收検餘爐背城借一猶勝

于束手待斃乎。

炙甘草湯

甘草四雨桂枝

生蕃略三

麥門冬半升

裘仁麻仁糖本用

人參阿膠各二

大棗粒三十

生地黃一斤

石九味以酒七升水八升先煮八味取三升去渣内膠。得令溫服一升日三服。

一百十三方未有用及地黃麥冬者恐亦叔和所附然以二味已載神農本經。

為滋陰之上品因傷寒一書故置之不用耳此或陽亢陰竭而然復出補陰制

陽之路以開後學滋陰一法乎地黃麥冬阿膠滋陰人參桂枝清酒以通脈甘

草藑棗以和營衞酸棗仁以安神結代可和而悸動可止矣所謂補心之陽寒

傷寒來蘇集卷四復脈湯證

亦通行者败

服來緩時一止復來者名曰結服來數時一止復來者名曰促陽盛則促陰盛則

結此皆病服。

持其脈口五十動而不一止者。五藏皆受氣呼吸閠息脈以五至為太平過不及。是陰陽倔勝失其常度矣偏勝之脈。更為邪阻則止而不前陽邪盛而數中見止名曰促。有急趨忽蹶之象也。陰邪盛而緩中見止名曰結有綿綿瀉漆之狀也陽盛可知為陰虛之病脈陰盛可知為陽虛之病狀矣。

又服來動而中止更來小數中有還者反動。名曰結陰也服來動而中止不能自因而復動者。各曰代陰也得此服者難治。

陰陽相搏而脈動。傷寒見此是形冷惡寒。三焦皆傷矣。況有動中見止更來小數中有還者反動。如雀啄之狀不以名促。反從結名者以其爲心家真藏之陰脈也。更有動而止不能自還因而復動宛如蝦游之狀不可名結因得代名者以乍疎乍數。爲脾家將絕之陰脈也。

服督如羮上肥者。陽氣衰也。服縈如蜘蛛絲者。陰氣衰也。寜而虚大者。陽已

無根沉而虚細者陰已無根。

其脈浮而汗出如流珠者衛氣衰也脈綿綿如瀉漆之絕者亡其血也

服浮爲陽盛法當無汗。而反汗出如流珠。是陽虛不能衛外而爲固絕汗出矣。陰虛不能藏精而主血綿綿其去如瀉漆矣。

傷寒欬逆上氣其脈散者死謂其形損故也

外寒傷形。内熟傷氣欬逆不止氣升而不下脈散而不朝心肺之氣已絕矣原。其欬逆之故因于寒傷形形氣不相保耳。

服浮而洪身汗如油喘而不休水漿不下形體不仁乍靜乍亂此爲命絕也。

脈浮而洪不是死脈而汗出如油是心液盡脱陽反獨留之脈也治節不行倉

廩不納形神無主無生理矣。

又未知何藏先受其炎汗出髮潤喘不休者此爲肺先絕也陽反獨留形體如烟熏直視搖頭者此爲心絕也脣吻反青四肢熱習者此爲肝絕也環口黧黑柔汗發黃者此爲脾絕也溲便遺失狂言目反視者此爲腎絕也。

又未知何藏陰陽先絕者陽氣前絕。陰氣後蝎者其人死身色必青。陰氣前絕陽

傷寒來蘇集卷四復版場證

傷寒來蘇集卷四陰陽易證

氣後竭者。其人死身色必赤腋下溫心下熟也。

五藏相生一藏受炎四藏不救陰陽相須彼氣先絕此氣不存在司命之貴者。可不調于未災未絕之先乎。

陰陽易證

伤寒陰陽易之爲病。其人身體重少氣少腹襄急。小便不利。陰中拘攀熱上衝胸。頭重不欲舉眼中生花膝脛拘急者燒視散主之。

此證無內外因本非傷寒而冠以傷寒者原其因也無惡寒發熱之表證無胃

實自利之襄因淫情之不禁。而餘邪得以投其隙移稱于不病之人頻令一身

之精氣神形皆受慾火之爲害是不病於傷寒而病於陰陽之易也

勿得以男女分名也夫邪之所凑其氣必虚陰虚而淫邪凑之故少氣而熱上衝胸氣少不能運軀故頭重不舉身體皆重邪中於陰故陰中拘犩衝任脈傷。故小腹裏急精散亂故眼中生花摇動筋骨故膝脛拘急病由於腎毒侵水道故小便不利耳諒非土木金石之味所能愈仍須陰陽感召之理以制之斯

棍禉之以意相求也。

烧視散

右取婦人中視近隱處者剪燒灰。以水和服方寸七日二服。小便即利。陰頭微腫

則愈。婦人病取男子覒襠燒灰。

諸寒熱證

病人身大熱反欲近衣者熱在皮膚寒在骨髓也病人身大寒反不欲近衣者寒。

此屬内因不是外感亦不闢於七情病在形軀不涉藏府亦不犯於經絡故無

六經脈證之可懑非天時寒熱所可拘也是病只在骨髓不在皮膚皮膚寒熱。

是指天時不是指病兩身字言身當其時也若指皮膚則不可為骨髓非身矣

風寒之邪得之于驟故無定體或發熱惡寒或骨內熱而藏府寒或手足寒而

腸胃熱或內外皆寒或表裏俱熱此骨髓之邪積漸使然故無定體傷寒中風

之寒是時令之邪氣故感其邪者畏而惡之此大熱大寒是時令之正氣因病

傷寒來蕨集卷四 諸寒熱證

非外來。故反欲之傷寒中風之發熱。是人身之陽氣。故能與寒氣相爭。此骨髓之寒熱是漸積之伏邪。故雖違天令之大寒大熱亦不能除時大熱而身反欲複衣時大寒而反欲裸身此病在骨髓與病營衞者不同法當以六味八味二丸補腎中之真陰真陽而骨髓之畜熱痼寒可得漸平耳原化嗣伯水攻之法。但可以資譚柄而不可爲繼也。

問曰病有洒淅惡寒而復發熱者何答曰陰脈不足陽往從之陽脈不足陽往乘

之曰何謂陽不足答曰假令寸口脈微名曰陽不足陰氣上入陽中則洒淅惡寒

也曰何謂陰不足答曰尺脈弱名曰陰不足陽氣下陷入陰中則發熱也

前條病在骨髓故着而不移此病在經絡故寒熱反覆。然與外感之往來寒熱。

瘥疾之鼓頷戰慄又不同病得之外感而惡寒發熱者必見有餘之脈病得之

内因而惡寒發熱者全是不足之脈見脈之不足則寒固爲虚寒而熱亦爲虚

熱矣寸者陽所治也寸口脈微則微爲無陽是陽脈不足故下焦之陰寒得以

上乘陽位而洒淅惡寒也尺者陰所治也尺脈弱爲血虚是陰脈不足故上焦

虚陽得以下陷陰部而發熱也人身陰陽之氣互爲之根而又以陽爲主故陽

服微則陰服亦弱其始也乘陽而惡寒陰不平則陽不秘故繼也從陽不發熱。

夫陽為陰乘陽服固見其不足而陰服亦不見其有餘陽雖微尙能發熱不怒

惡寒猶不失陽道實陰道虛之定局耳亡陽則陰不猧存矣故治之者當以扶

陽為急此補中益氣之方為功最巨也。

病人脈微而濇者此為醫所病也大發其汗又數大下之其人亡血病當惡寒後

乃發熱無休止時夏月盛熱欲着複衣冬月盛寒欲裸其身所以然者陽微則惡

寒陰弱則發熱此醫發其汗使陽氣微又大下之令陰氣弱五月之時陽氣在表

胃中虛冷以陽氣內微不能勝冷故欲着複衣十一月之時陽氣在裏胃中煩熱

以陰氣內弱不能勝熱故欲裸其身又陰脈遲濇故知亡血也

先寒後熱陽微陰弱具證與上文同前條病因在血脈虛此病因在妄汗下以致亡血而脈微濇也夏月四句是寫寒熱發作時狀始而惡寒雖在盛夏欲着複衣繼而發熱雖當隆冬欲裸其身此是設辭勿以無休止時作綿連冬夏解也醫發其汗以下又重釋前義亦蛇足矣。

此條又可分作四證者寒熱往来不休如瘥者爲一證或陽氣内微但惡寒不

傷寒來蘇集卷四 諸寒熱證

發熱病在盛暑而欲着複衣者為一證。或陰氣內弱。但發熱不惡寒病在隆冬而欲裸身者為一證或其人綿連冬夏在盛暑反惡寒隆冬反惡熱為一證此各從元氣之厚薄。而寒熱為之淺深耳。

陽毒之為病面赤斑斑如錦紋咽喉痛吐膿血五日可治七日不可治升麻鰵甲

陰毒之爲病面目青身痛如被杖咽喉痛五日可治七日不可治升麻鰵甲湯去雄黃蜀附主之。

升麻鰵甲湯

升麻蜀附當歸雄黄甘草

傷寒來蘇集終

清柯琴编撰

傷寒論翼

中國醫學大成

## 馮序

從來言醫者曰意也愧余未達軒歧書尚未能解是言也夫作者之謂聖述者之

謂明凡寶石之所秘藏皆神聖之所論著然著作固難註疏尤不易也軒歧以來

代有傳述而靈素秘旨至漢張仲景先生得其精微所撰傷寒金匮雜病一書誠

可謂以述之明而繼作之聖歟迨西晉王叔和次仲景傷寒方論其書固已殘缺

而六朝高陽生又竊叔和之名顛倒仲景詞旨是叔和書有錯簡未必非高陽生

之僞訛有以甚之惟國朝柯韻伯先生爲吾慈庠彥不得志於時遂棲息虞山豈

非天抑其遭際以畢志纂脩潜通靈素幽隱上接仲景淵源哉孟子云以意逆志

是爲得之其斯之謂與所以正其僞訂其訛分門別類靡弗縷晰條分時吳門葉

天士先生至虞且展卷而異之以爲有如是之註疏實聞先聖不傳之秘堪爲後

學指南惜其力綿未及剞劂耳余於客舍往來奉爲金鋮玉律以作壽世真傳假

令崑山馬氏中騲宗其原本付之梓人將見曩哲導其先路初學步其後塵則斯

道之門人可入乃知傷寒翼論裨益誠非淺鮮而葉先生之贊良不誣也奈何

師心自用妄爲筆削意欲駕韻伯而上乎多見其不知量也係例猶夫手足倒置

删改等諸魚目混淆非特仲景罪人適爲韻伯亂賊矣嗚呼余與韻伯同里相去

不數十年倘坐視韻伯註疏之苦衷無補仲景著作之精是陽生竊叔和名而混

亂於前中驊復竊韻伯書而接踵於後始以僞釀成訛旋且以訛迷於僞抑思韻

伯所註何註所疏何疏包含靡窮寧得以傷寒一證畢其藴耶意美法良奚忍任

其湮沒至此坊集忽觀乍喜此書得大行披閱之餘轉憾此書反復晦謹以抄錄

原稿質證同志敢謂闢異端而衞正道耶聊以尊所問行所知云爾即起韻伯于

九泉而問焉當亦曰此物此意也夫。

乾隆甲申暮春同邑馮

綸明五氏谨識

## 季序

伏羲神農黄帝之書尙有存焉者也曰辭雖存禮則亡矣何以言之曰卜筮始於

嚋易至京闢而歧矣今之所爲卜筮不知易也不知嚋也醫學始於靈素至和扁

而歧矣今之所爲醫者不知靈素也傷寒始於仲景至劉李而歧矣今之治傷寒

家不知仲景也夫聖人之道至今不廢者若陶之爲器無二範也若匠之銷木無

二規矩也本經素問靈樞難經其爲經也四仲景因之而論傷寒若陶之不離範

而匠之繩墨也循其乃繼起者則不然如朱奉議劉河間張易州李東垣王好古

陶節庵輩相襲而相悖相引而相反辭愈煩而理愈昧譬之於陶以仲景爲範而

中其式者鮮矣譬之於材以仲景爲規矩而合其繩墨者寡矣即其善者猶耳目

口鼻各有偏長而不相能者世徒通知三才者爲儒而知不通三才之理者更

不可以言醫醫也者非從經史百家探其源流則不能廣其識非參老莊之要則

不能神其用非參三藏真諦則勿能究其奧故凡天以下地以上日月星辰風雨

寒暑山川草木鳥獸蟲魚遐方異域之物與夫人身之精氣神形藏府陰陽毛髮

---

## 第 4 部分

皮膚血脈筋骨肌肉津液之屬必極其理夫然後可以登歧伯之堂入仲景之室

耳奈何緡紳先生以方術視醫道之晦蝕也久又粗工曲學家自立幟人自爲書

醫道之離畔又久今業醫者或襲其膚或剽其似冥行以趨貿貿奚之誠大道陵

夷微言將絕之會乎此韻伯先生所以有傷寒之註疏也先生好學博聞吾聱以

大器期之今焚書棄舉矢志於歧黃之學此正讀書恥爲俗儒業醫恥爲庸醫者

其內經合璧一書旣爲歧伯開生面矣今復註疏傷寒發仲景之精微破諸家之

僻見千載迷途一朝指破豈特爲醫林幸哉吾以爲天下幸且爲後世幸學者先

看諸家諸論即細閱茲編始知先生慧眼超越前人耳目筆下簡端以供同志

之鑒賞焉虞山友人季諾楚重氏題

## 序

余少時多病間嘗留心於醫幾二十年見世之所謂醫者。大率以人命爲嘗試者。也夫古之人診病先望色及形之肥瘠次審其聲屬何音及飲食起居始病與今病然後按其三部九候批其隙而導其窾鮮有不中者矣今之醫者徒有切脈之名不知四診之理陰陽虛實之別立方而君臣倒置處劑而寒熱誤投於七情六

涇内傷外感茫乎其未之講也病欲不甚其可得乎余自春間病欬血旋愈旋作

初用芩連而愈繼而寒凉不效更進參芪而愈後用溫補不愈復用寒凉而又不

愈以余一人之身先後異施至不可解於是而歎醫道之難言也斯必有要頜於

其間矣比至虞山見吾鄉似峰先生儒者也好爲古文辭又工於詩余目爲一書

生耳余未嘗言及病先生亦無一言及於醫也葉君天樂言先生精於醫因就而

商焉先生曰斯未求其本耳諸寒之而熱者取諸陰所謂求屬也君病陰虛而陽

盛以寒藥治之陽少衰故病少愈耳復進寒凉而陽亦虛得溫補而病稍愈耳再

進溫補而陰愈虛復進寒凉而陰陽俱虚故綿連而不解矣豈知藏府之源有寒

熱溫之主哉必壯水之主以制陽光斯爲合法因立加減腎氣湯方一劑而喘

嗽寧再劑而神氣爽余乃服其得四診之要妙而深明夫陰陽虛實之源者也而

其儒而兼醫故理易明耳吾謂必如似峰先生始可言醫矣且時醫嘵嘵而似

峰恂恂其立品高矣立品高則立言亦高觀其論翼一書上下千載馳騁百家前

無古後無今竭志談心窮晰至理揆之歧伯仲景之所傳錙銖不爽余一十年來

所見種種醫書未有如是之明且快也斯真傳世之文哉惜其貪不能自振行其

道於通都大國而棲息於虞山之邑又不敢以醫自鳴故鮮有知之者即有知之

者又鮮有豪俠者爲之吹嘘於王公貴人間此其名未之揚書未之廣也吾以慰

先生其多書廣聞見凝神養氣以極其理徐以俟運會之來世自有知己者時在

己酉仲秋後二日同邑人孫金礪介夫氏拜題。

## 自序

世之補傷寒者百餘家究其所作不出二義一則因論本文為之註疏猶公穀說

春秋也一則引仲景之文而爲立論猶韓嬰說詩而爲外傳也然引微者固不得

斷章取義之理而註疏者反多以辭害義之文初不知仲景先師著傷寒雜病論

合十六卷良法大備此靈素已具諸病之體而明鋮法之巧妙至仲景復備諸病

之用而詳方藥之準繩其常中之變中之常靡不曲盡使全書具在尋其所集

盡可以見病知源自王叔和編次傷寒雜病分爲兩書於本論削去雜病然論中

雜病留而未去者尙多是叔和有傷寒論之專名終不失傷寒雜病合論之根蒂

也名不副實是非混淆古人精義弗彰是以讀之者鮮而旁門歧路莫知適從豈

非叔和編次之謬以稱之歟世謂治傷寒即能治雜病豈知仲景雜病論即在傷

寒論中且傷寒中又最多雜病夾雜其間故傷寒與雜病合論則傷寒雜病之症

冶井然今傷寒與雜病分門而頭緒不清必将以雜病混傷寒而妄治之矣乃後

人專爲傷寒著書自朱奉議出而傷寒之書日多而傷寒之病日混非其欲傷寒

之混也。由不識何病是傷寒也陶節菴出而傷寒之書更多。非真傷寒多也即金

匮中雜病亦盡指爲傷寒也世錮於邪說反以仲景書難讀而不知仲景書皆叔

和改頭換面非本來面目也冠脈法序例於前集可汗不可汗等於後引痤濕暍

於太陽之首霍亂勞復等於厥陰之外雜鄙見於六經之中是一部王叔和之書

矣林億諸公校正不得仲景原集惑於傷寒論之名又妄編三百九十七法一百

一十三方之數以附會叔和所定之傷寒於是欲知仲景之道更不可得成無己

信古篤好矯然特出惜其生林億之後欲爲仲景功臣無由得其真傳故註仲景

之書而仲景之旨多不合作明理論而傷寒之理反不明因不得仲景傷寒雜病

合論之旨故不能辨許叔微三方鼎立之謬反集於註開疑端於後人豈非爲

三百九十七法等說所誤乎由是方中行有條辨之作而仲景之規矩準繩更加

敗壞名爲翻叔和之編實以減仲景之活法也盧子由疏抄不編林億之數目不

宗方氏之三綱意甚有見而又以六經謬配六義增標本形層本氣化氣等說仲

景之法又何堪如此撓亂哉近日作者蜂起尚論愈奇去理愈遠條分愈新古法

愈亂仲景六經反茅塞而莫辨不深可憫耶原夫仲景之六經爲百病立法不専

為傷寒一科。傷寒雜病。冶無二理。咸歸六經之節制。六經各有傷寒。非傷寒中獨

有六經也。治傷寒者。但拘傷寒不究其中有雜病之理。治雜病者以傷寒論為無

闢於雜病而置之不問。将參贊化育之書。悉歸狐疑之域。愚甚爲斯道愛之於仲

景書究心有年愧未深悉然稍見此中微理敢略陳固陋名曰傷寒論翼不兼雜

病者。恐人未知原文合論之旨以雜病爲不足觀耳其常與否自有能辨之者

甲寅春慈谿柯琴序。

伤寒論異目錄

## 傷寒論翼目錄

卷上

全論大法第一

一

六經正義第二

六

合併啓微第三

一三

風寒辨惑第四

一五

卷下

太陽病解第一

陽明病解第二

少陽病解第三

太陰病解第四

一八

一五

二二

溫暑指歸第五

二二

痉溼異同第六

二五

平服準繩第七

二八

少陰病解第五

二六

厥陰病解第六

三二

契方大法第七

三八

<div align="center">

# 傷寒論翼

</div>

卷上

全論大法第二

按仲景自序。言作傷寒雜病論合十六卷則傷寒雜病未管分爲兩書也凡條中

不貫傷寒者即與雜病同義如太陽之頭項強痛陽明之胃實少陽之口苦咽乾

目眩太陰之腹滿吐利少陰之欲寐厥陰之消渴氣上衝心等症是六經之爲病

不是六經之傷寒乃六經分司諸病之提網非專爲傷寒一症立法也觀五經提

網皆指內症惟太陽提網爲寒邪傷表立法因太陽主表其提網爲外感立法故

叔和將仲景之合論全屬傷寒不知仲景已自明其書不猧爲傷寒設所以太陽

情

慈谿

柯

琴韻伯編

崑山

馬中騰

北較

鄞縣

曹赤電炳章圈點

伤寒論翼卷上全論大法第

篇中先將諸病線索逐條提清比他經更詳也其曰太陽病或已發熱未發熱必惡寒體痛嘔逆脈陰陽俱緊者名曰傷寒是傷寒另有提網矣此不特爲太陽傷寒之提網即六經總網觀仲景獨於太陽篇別其名曰傷寒曰中風曰中暑曰溫病曰濕痺而他經不復分者則一隅之中可以尋其一貫之理也其他結胸藏結陽結陰結痧熱發黃熱入血室譫語如狂等症或因傷寒或非傷寒紛紜雜沓之中正可思傷寒雜病合論之旨矣蓋傷寒之外皆雜病病不脫六經故立六經而分司之傷寒之中最多雜病内外夾雜虛實互呈故將傷寒雜病而合參之此扼要法也叔和不知此旨謂痤濕暍三種宜應別論則中風溫病何得與之合論邪以三症爲傷寒所致與傷寒相似故此見之則中風非傷寒所致溫病與寒不相似者何不爲之另立耶霍亂屬肝木爲患陰陽易差後勞復皆傷筋動血所致咸當屬於厥陰何得另立篇目叔和分太陽三症於前分厥陰諸症於後豈知仲景約法能合百病兼該於六經而不能逃六經之外只在六經上求根本不在諸病名目上求枝葉叔和以私意紊亂仲景之原集於勞復後重集可發汗不可發汗諸篇如弱反在闢濡反在上瀊叟下不知如何名反豈濡微弱潘等脈有定

位乎其云大法春夏宜發汗春宜吐秋宜下設未值其時當汗不汗當下不下必

待其時耶而且利水清火溫補和解等法概不言及所以今人稱仲景只有汗吐

下三法實由於是夫四時者衆人所同受病者因人而異汗吐下者因病而施也

立法所以治病非以治時自有此大法之謬後人因有隨時用藥之迂論麻黃桂

枝湯者謂宜於冬月嚴寒而三時禁用論白虎湯者謂宜於夏而大禁於秋分後

與立夏之前夫寒熱溫涼之逆用此必先歲氣獨不曰有假者反之是症因有

是方仲景因症立方豈隨時定劑哉當知仲景治法悉本內經按歧伯曰調治之

方必別陰陽陽病治陰陰病治陽定其中外各守其鄉外者外治內者內治從外

之内者治其外從內之外者調其內從內之外而盛於外者先調其內後治其外

從外之内而盛於內者先治其外後調其內中外不相及則治主病微者調之其

次平之盛者奪之寒熱溫涼衰之以屬隨其攸利此大法也仲景論所稱發熱惡

寒發於陽無熱惡寒發於陰者是陰陽之別也陽病用白虎承氣以存陰陰病用

附子吳萸以扶陽外者用麻桂以治表內者用硝黃以治裏其於裏虛實表熱

襄寒發表和表攻裏救裏病有淺深治有次第方有輕重是以定其中外各守其

伤寒論卷上全論大法第

伤寒論翼卷上全論大法第

鄉也太陽陽明併病小發汗太陽陽明合病用麻黃湯是從外之内者治其外。陽明病發熱汗出不惡寒反惡熱用栀子豉湯是從內之外者調其內也發汗不

解蒸蒸發熱者從內之外而盛於外調胃承氣先調其內也表未解而心下痞者

從外之内而盛於內當先解表乃可攻痞是先治其外後調其內也中外不相及

是病在半表半裏大小柴胡湯治主病也此即所謂微者調之其次平之用白虎

栀豉小承氣之類盛者奪之大承氣陷胸抵當之類矣所云觀其脈症知犯逆

以法治之則寒熱溫凉衰之以屬隨其攸利之謂也若分四時以拘法限三法以

治病遇病之變遷則束手待斃矣且汗吐下出於歧伯而利水清火調補等法悉

具其曰有邪者潰形以爲汗在皮者汗而發之實者散而瀉之此汗家三法中滿

者瀉之於內血實者決之是下之法高者因而越之謂吐下者引而竭之爲利

小便慓悍者按而收之是清火法氣虛宜掣引之是調補法也夫邪在皮毛猶未

傷形故製麻黃湯急汗以發表邪入肌肉已傷其形故製桂枝湯啜稀粥以解肌

是漬形以爲汗若邪正交爭内外皆實寒熱互呈故製大青龍加石膏以瀉火是

散以瀉之也吐劑有栀豉瓜蒂分胸中虛實之相殊下劑有大小承氣調胃抵當

分氣血淺深之不同利水有猪苓真武輩寒熱之灩絕。清火有石膏芩連輩重之差等陽氣虛加人參於附子吳萸中以引陽陰氣虛加人參於白虎瀉心中以引陰諸法并然質之歧伯先聖後聖其揆一也愚更有議焉仲景言平脈辨症為傷寒雜病論是脈與症未嘗分也夫因病而平脈則平脈即在辨症中脈有陰陽。發熱惡寒發於陽無熱惡寒發於陰是病之陰陽也當列前論之首浮大動滑數名陽沉濇弱弦微名陰是脈之陰陽也此條當爲之繼叔和旣採仲景舊論錄其症候診脈是知叔和另立脈法從此搜採耳試觀大陽篇云脈浮者病在表脈浮緊者法當身疼痛脈浮數者法當汗出愈諸條脈法不入辨脈平脈篇是叔和搜採未盡猶遺仲景舊格也由此推之知寸口脈浮爲在表及寸口脈浮而緊脈浮而數諸條皆從此等處採出脈有陰結陽結條未始不在陽明中風中寒之間洒淅惡寒而復發熱者未始不在少陽寒熱往來之部脈陰陽俱緊者未必非少陰之文陰陽相搏條未必不在傷寒脈結代之際設仲景另集脈法或有上下之分決無辨平之別矣名平名辨皆叔和搜採諸說仲景所云各承家伎者是也叔和既改換仲景原文獨爲傷寒立論十六卷中不知遺棄幾何而今六經之文夾雜

伤寒論翼卷上全論大法第一

伤寒論卷上六經正義第二

若亦不少豈猶然仲景雜病論共經魔魅之後乎。

六八經正義第二

仲景於諸病之表裏陰陽分爲六經。清理脈症之異同寒熱之虛實使冶病只在

六經夫一身之病俱受六經範圍者猶周禮分六官以總百職四時分六氣以紀

生成也若傷寒不過是六經中一症叔和不知仲景之六經是經界之經而非經

絡之經妄引內經熱病論作序例以冠仲景之書而混其六經之症治六經之理

因不明而仲景之平脈辨症能盡合諸病之權衡廢矣夫熱病之六經專主經脈

為病但有表裏之實熱并無表裏之虛寒雖因於傷寒已變成熱病故竟稱熱病

而云傷寒之類要知內經熱病即溫病之互名故無惡寒症但有可汗可泄之法

並無可溫可補之例觀溫病名篇亦稱評熱病論其義可知矣夫仲景之六經是

分區地面所該者廣雖以脈爲經紀凡風寒溫熱內傷外感自表及裏熱寒虛實

無乎不包而總名傷寒雜病論所以六經提網各立一局不爲經絡所拘勿爲風

寒劃定也仲景既云撰用素問乃素問皮部論云皮有分部脈有經紀其生病各

異別其部分左右上下陰陽所在諸經始終此仲景創立六經部位之源又曰陽

主外陰主內故仲景以三陽主外三陰主內又曰在陽者主內在陰者主出以渗

于内故仲景又以陽明主內少陰亦有反發熱者故仲景于表劑中用附子是固

其滲也又曰少陰之陰名曰樞儒其入于經也從陽部注于經其出者從陰内注

于骨故仲景製麻黃附子湯治發熱沉無襄症者是從陽部注經之義也製附

子湯治身體骨節痛手足寒背惡寒脈沉者是從陰內注于骨之義也又陰陽離

合論太陰爲開故仲景以之主表而以脈浮惡寒頭項強痛爲提綱立言與熱病

頗同而立意自別陽明爲闔故以之主裏而以冒實爲提綱雖有目痛鼻乾等症

而所主不在是少陽爲樞少陰亦爲樞故皆有半表半裏症少陽爲陽樞歸重在

半表故以口苦咽乾目眩爲提綱不及胸脇痛硬少陰爲陰樞故其欲寐不寐

欲吐不吐亦半表半裏症雖有咽乾口燥等症而不入提綱歸重在半裏也豈惟

陽明主裏三陰亦皆主裏而陰陽異位故所主各不同陽明主裏症之陽陽道實

故以胃實陽明太陰主裏症之陰陰道虛以自利屬太陰太陰爲開又爲陰中之

至陰故主裏寒自利厥陰爲闔又爲陰中之陽故主裏熱而氣逆少陰爲陰中

伤寒論翼卷上六經正義第二

之樞故所主或寒或熱之不同或表或裏之無定與少陽相似也請以地理喻六

經猶列國也腰以上爲三陽地面三陽主外而本乎裏心者三陽夾界之地也內

由心胸外自巔頂前至額顱後至肩背下及乎足內合膀胱是太陽地面此經統

理營衞主一身之表症猶近邊禦敵之國也內自心胸至胃及腸外自頭顱由面

及腹下及於足是陽明地面由心至咽出口頰上耳目斜至巔外至脇內屬膽是

少陽地面此太陽差近陽明猶京畿矣腰以下爲三陰地面三陰主裏而不及外

腹者三陰夾界之地也自腹由脾及二腸魄門爲太陰地面自腹至兩腎及膀胱

溺道爲少陰地面自腹由肝上膈至心從脇肋下及于小腸宗筋爲厥陰地面此

經通三焦主一身之裏症猶近京夾輔之國矣太陰陽明同居異治猶周召分政

之義四經部位有內外出上下牽引之不同猶定地犬牙相制之理也若經絡

之經是六經道路非六經地面矣六經之有正邪客邪合病併病屬脾屬胃者猶

寇盜充斥或在本境或及鄰國或入京師之義也太陽地面最大內隣少陰外隣

陽明故病有相闢如小便不利本膀胱病少陰病而小便不利邪入太陽之界

也腰痛本腎病太陽病而腰痛者是邪及少陰之界也六七日不大便反頭痛身

熱者是陽明熱邪侵入太陽之界也頭項強痛兼鼻鳴乾嘔者是太陽風邪侵入

陽明之界也心胸是陽明地面而爲太陽之通衢因太陽主營衞心胸是營衞之

本營衞環周不休猶邊邑之吏民士卒會於京畿往來不絕也如喘胸滿者是太

陽外邪入陽明地面而騷擾故稱爲太陽陽明合病若頭不痛項不強胸中痞硬

氣衝咽喉不得息者此邪不自太陽來乃陽明熱邪結於胸中猶亂民聚本境爲

患也心爲六經之主故六經皆有心煩之症如不頭項強痛則煩太陽不往

來寒熱則煩不屬少陽不見三陰症者則煩不屬三陰矣故心憒心惕心中

懊懷一切虛煩皆屬陽明以心居陽明地面也陽明猶京師故心腹皆居其地邪

在心爲虛煩在腹爲實熱心爲陽而屬無形腹爲陰而屬有形也夫人身之病動

闢心腹陽邪聚於心陰邪聚於腹肝爲陰中之陽故能使陰邪之氣撞於心陽明

主在裏之陽故能使陽邪入聚於腹耳更請以兵法喻兵法之要在明地形必先

明六經之路纔知賊寇所從來知某方是某府來路某方是某府去路來路猶邊

闕三陽是也去路是內境三陰是也六經來路各不同太陽是大路少陽是僻路

陽明是直路太陰近路也少陰後路也厥陰邪路也客邪多由三陽來正邪多由

傷寒論叢卷上六經正義第二

三陰起猶外寇自邊闢至亂民自内地生也。明六經之地形始得握百病之樞機。

詳六經之來路乃能操治病之規則如以證論傷寒大寇也病從外來中風流寇

也病因旁及雜病亂民也病由中起旣認爲何等之賊又知爲何地所起發於其

境便禦之本境移禍隣郡即兩路夾攻如邪入太陽地面即汗而散之猶陳利兵

於要害乘其未定而撃之也邪之輕者在衛重者在胸膈猶寇之淺

者在闢外深者在闢上尤深者在闢內也麻黃爲闢外之師桂枝葛根爾闢上之

師大青龍爲闢內之師凡外寇不靖内地盜賊必起而應之因立兩解法故有大

小青龍及桂枝麻黃加減諸方如前軍無紀致內亂蜂起當重內輕外因有五荅

十棗陷胸瀉心抵當等湯邪入少陽地位宜雜用裏裏寒熱攻補之品爲防禦解

利之法如偏僻小路利於短兵不利於矛戟利於守備不利於戰爭也邪之輕者

入腠理重者入募原尤重者入脾胃小柴胡腠理之劑也大柴胡募原之劑也小

建中半夏瀉心黃芩黃連四物少陽之脾劑也柴胡加芒硝加牡蠣二方少陽之

冒劑也如太陽少陽有合併病是一軍犯太陽一軍犯少陽矣用柴胡桂枝湯是

雨路分聲之師也甚至三陽合病是三面受敵矣法在獨取陽明陽明之地清

肅則太少雨路之陽邪不攻自解但得內寇寧而外患自息此白虎所由奏捷耳。

若陽邪不戢于内地用大承氣以急下之是攻邪以護主若陰邪直入中宮用

四逆湯以急救其裏是強主以逐寇也陽明爲内地陽明界上卽太陽少陽地面

邪入陽明之界雖不犯太陽太陽之師不得坐視而不救故陽明之營衞病卽假

麻桂等方以汗之邪近少陽地面少陽之師不得高壘而無戰故陽明之腠理病

即假柴胡以解之是知陽明之失守非太陽不固卽少陽無備所以每兩陽相

合而爲病也若邪已在陽明地面必出師奮擊以大逐其邪不使稍留故用瓜蒂

桅豉之吐法以迟掃之若深入内地不可復驅則當清野千里使無所剽掠是又

白虎得力處也若邪在内廷又當清宮除道此三承氣所由取勝如茵陳猪苓輩。

又爲失紀之師立法矣太陰亦内地少陰厥陰爲界太陰居中州雖外通三陽

而陰陽旣以殊途心腹更有膈膜之藩蔽故寒水之邪從太陽外屬者輕由少陰

內授者重風木之邪自少陽來侵者輕因厥陰上襲者甚如本經正邪轉屬陽明

而爲實猶邪老勢窮可下之而愈如陽明實邪轉屬本經而成虛則邪盛正虛溫

補挽囘者甚難蓋太陰陽明地面雖分並無阻隔元氣有餘則邪入陽明元氣不

伤寒論翼卷上六經正義第二

伤寒論卷上六經正義第二

足則邪入太陰但在陽明則陳師鞠旅可背城一戰取勝須臾在太陰則焚劫積

蓄倉廩空虛無能禦敵耳厥陰之地相火遊行之區也其本氣則爲少火若風寒

燥濕之邪一入其境悉化爲熱即是壯火其少火爲一身之生機而壯火爲心腹

之大患且其地面通三焦邪犯上焦則氣上撞心心中疼熱消渴口爛咽痛喉痺

逼上中焦即手足厥冷脈微欲絕饑不欲食食即吐蚘移禍下焦則熱利下重或

便膿血爲害非淺猶跋扈之師矣仲景製烏梅丸寒熱並用攻補兼施通理氣血

調和三焦爲平治厥陰之主方猶總督內地之大師也其與之水以治消渴茯芩

甘草湯以治水炙甘草湯以復脈當歸四逆以治厥是間出鋭師分頭以救上焦

之心主而安神明也用白虎承氣輦清胃而平中焦之實熱白頭翁四逆散清胃

而止下焦之熱利是分頭以救腹中之陰而扶胃脘之元氣耳腎爲一府而分陰

陽二經少陰一經而兼陰陽兩藏者皆爲根本之地故也邪有陰陽兩途藏分陰

陽二氣如陽邪犯少陰之陽反發熱心煩咳渴咽痛陽邪犯少陰之陰則腹痛自

利或便膿血陰邪犯少陰之陽則身體骨節痛手足逆冷背惡寒而身踡臥陰邪

犯少陰之陰則惡寒嘔吐下利清穀煩躁欲死仲景製麻黃附子細辛黃連阿膠

甘草桔梗猪膚半夏苦酒等湯禦陽邪犯少陰之陽也。其製桃花、猪苓等湯。禦陽

邪入少陰之陰也。附子吳萸四逆等湯。禦陰邪犯少陰之陽也。通脈四逆茯苓四

逆乾薑附子等湯禦陰邪入少陰之陰也。少陰為六經之根本。而外通太陽。内接

陽明。故初得之而反發熱。與八九日而一身手足盡熱者是少陰陽邪侵及太陽

地面也自利純清水心下痛。口燥舌乾者。少陰陽邪侵及陽明地面也出太陽則

用麻黃爲鋭師而督以附子入陽明則全大承氣而不設監制。是猶用幚道與本

部不同法也其陰邪侵入太陰則用理中四逆加人尿猪膽亦猶是矣嗟乎不思

仲景所集安能見病知源哉。

合供啓微第二

病有定體故立六經而分司之病有変遷。更求合病供病而互參之此仲景立法

之盡善也夫陰陽互根氣雖分而神自合三陽之襄便是三陰三陰之表即是三

陽如太陽病而脈反沉便合少陰少陰病霞發熱便合太陽。陽明脈遲即合太陰。厥陰脈淬是合少陽。雖無合并之名而

伤寒論翼卷上合併啓微第三

有合并之實或陽得陰而解。陰得陽而解。陽入陰而危。陽而逆種脈症

不一學者當于陰陽兩症中察病勢之不合更于三陽三陰中審其症之併不

併陰病治陽病治陰扶陽抑陰瀉陽補陰等法用之恰當矣三陽皆有發熱症

三陰皆有下利症如發熱而下利是陰陽合病也陰陽合病陽盛者屬陽經則下

利爲實熱如太陽陽明合病陽明少陽合病太陽少陽合病必自下利用葛根黃

芩等湯是也陰盛者屬陰經則下利爲虛寒如少陰病吐利反發熱者不死少陰

病下利清穀裏寒外熱不惡寒而面色赤用通脈四逆者是也若陽與陽合不合

于陰即是三陽合病則不下利而自汗出為白虎症也陰與陰合不合于陽即是

三陰合病不發熱而吐利厥逆為四逆症也併病與合病稍異合則一時並見併

則以次相乘如太陽之頭項強痛未罷遞見脈弦眩冒心下痞硬是與少陽併病

更見譫語即三陽併病矣太陽與陽明併病太陽症未罷者從太陽而小發汗太

陽病已罷者從陽明而下之其機在惡寒發熱而分也然陽明之病在胃家實太

陽陽明合病喘而胸滿者不可下恐胃家未寶耳若陽明與太少合病必自下利

何以得稱陽明要知協熱下利即胃實之始內經所云暴注下迫皆屬于熱其脈

必浮大弦大故得屬之陽明而不係太陰也。若下利清穀。裏寒外熱。脈浮而遲者。

則浮不得屬之表而遲則爲在藏。若見脈微欲絕。即身不惡寒而面色赤者又當

屬之少陰蓋太陰陽明下利之辨在清穀不清穀而太陰少陰之清穀。又在脈之

遲與微爲辨也夫陽明主胃實而有協熱利太陰主下利清穀。又因脈微細而屬

少陰脈微下利反見陽明之不惡寒而面色赤若不于合併參之安知病情之變

遷若是而爲之施治哉。

風寒辨惑第四

風寒二氣有陰陽之分又相因爲患。蓋風中無寒。卽是和風。一夾寒邪。中人而病。故得與寒相類亦得以傷寒名之所以四時皆有風寒而冬月爲重。傷寒中風。各有輕重不在命名而在見症。太陽篇言中風症者二曰太陽中風。陽浮而陰弱。陽浮者熱自發陰弱者汗自出啬啬惡寒。淅淅惡風。翕翕發熱鼻鳴乾嘔者桂枝湯主之一曰太陽中風脈浮緊發熱惡寒身疼痛不汗出而煩躁者大青龍湯主之以二症相較陽浮見寒之輕浮緊見寒之重汗出見寒之輕不汗見寒之重。

伤寒論卷上風寒辨惑第四

傷寒論翼卷上風寒辨惑第四

啬淅淅見風寒之輕翕見發熱之輕發熱惡寒見寒熱之俱重鼻鳴見風之

輕身疼見風之重自汗乾嘔見煩之輕不汗煩躁見煩之重也言傷寒脈症有二

一曰太陽病或未發熱或已發熱必惡寒體痛嘔逆脈陰陽俱緊者名曰傷寒一

曰傷寒脈浮自汗出小便數心煩微惡寒脚攣急以二症相較微惡寒見必惡寒

之重體痛覺脚攣急之輕自汗出小便數心煩見傷寒之輕或未發熱見發熱之

難必先嘔逆見傷寒之重脈浮見寒之輕陰陽俱緊見寒之重中風傷寒各有輕

重若此今人但知分風寒之中傷而不知分風寒之輕重于是有傷寒見風中風

見寒之遁辭矣夫風爲陽邪寒爲陰邪各不失其陰陽之性故傷寒輕者全似中

風獨脚攣急不似蓋腰以上爲陽而風傷于上也中風重者全似傷寒而煩躁不

似蓋寒邪嘔而不煩逆而不躁也然陰陽互根煩爲陽邪煩極致躁爲陰邪躁

極致煩故中風輕者煩輕中風重者煩躁傷寒重者煩躁傷寒輕者微煩微煩故

脈不浮緊如本論所云凡欲自解者必當先煩乃有汗而解以脈不緊知汗出解

也凡傷寒見煩則寒氣欲解煩躁則陽爲寒鬱而邪轉盛故傷寒一日若煩躁者

為欲傳六七日躁煩者爲陽去入陰也因病人所稟之陽氣不同而受邪之部位

陰陽更不類。故陽有多少。熱有微甚。如太陽爲先天之巨陽。其熱發于營衛。故一

身手足壯熱陽明乃太少兩陽相合之陽其熱發于肌肉故蒸蒸發熱。少陽爲半裏

之陽其熱發于腠理時開時闓故往來寒熱此三陽發熱之差別也太陰爲至

陰無熱可發而爲胃行其津液以貫四旁故得主四肢而發熱于手足所以太陰

傷寒手足自溫太陰中風四肢煩疼耳少陰爲封蟄之本若少陰不藏則坎陽無

蔽故有始受風寒而脈浮發熱者或始無表熱八九日來熱入膀胱一身手足

盡熱者厥陰當兩陰交盡一陽之初生其傷寒也有從陰而先厥後熱者有從陽

而先熱後厥者或陽進而熱多厥少或陽退而熱少厥多或陰陽停而厥與熱相

應者是三陰發熱之差別也太陽爲父多陽盛之病如初服桂枝而反煩解半日

許而復煩下之而脈仍浮氣上衝與不汗出而躁煩服藥微除而煩瞑發衄者皆

陽氣重故也少陰爲雌多亡陽之病如下利清穀手足厥逆脈微欲絕惡寒踡臥。

吐利汗出裏寒外熱不煩而躁皆亡陽也又內經病形篇云邪中于項則下太陽。

中于面則下陽明中于頰則下少陽其中膺背兩脅亦中其經故本論太陽實邪

有中項中背之別中項則頭項強痛中背則肩背几几也陽明有中面中膺之别

伤寒論卷上風寒辨惑第四

中面則目疼鼻乾。中膺則胸中痞硬也少陽有中頰中脅之别。中頰則口苦咽乾。

中脅則脅下痞硬也此歧伯中陽溜經之義又云邪中于陰從臂胻始自經及藏

藏氣實而不能容則邪還于府故本論三陰皆有利症是寒邪還府也三陰皆

有可下症是熱邪還府也此歧伯中陰溜府之義本論傳經傳字之義各不同。

傷寒一日太陽受之脈若靜者爲不傳是指熱傳本經陽明無所復傳始雖惡寒

二日自止是指寒傳本經太陽至七日已自愈者以行其經盡故也言七日當

來復之晨太陽一經之病當盡非日傳一經七日復傳太陽之謂若復傳不當曰

盡若日一經不當曰行其經矣若欲再作經是太陽不罷而併病陽明使經不傳。

是使陽明之經不傳太陽之熱非再傳少陽之謂也以上已非七日傳經之義矣。

太陽與陽明少陽地位相近故太陽陽盛而不罷便轉屬陽明陽已衰而不罷便

轉係少陽若陽陷便轉係太陰陽虚則轉入少陰陽逆則轉屬厥陰矣陽明萬物

所歸故六經皆得轉屬而陽明無所復傳是知陽明無轉屬少陽之症矣陽明太

陰俱屬于胃胃實則太陰轉屬陽明胃虚則陽明轉屬太陰矣少陰與二陰地位

相近受太陰之寒則吐利清穀受厥陰之熱則咽痛便血也厥陰爲陰之盡亦如

陽明之無所復傳然陰出之陽則熱多厥少陰極亡陽則熱少厥多此即少陽往來寒熱之夔局也按本論云太陽病發熱汗出惡風脈緩者爲中風又云太陽中風脈浮緊不汗出而煩躁又云陽明中風脈弦浮大不得汗合觀之不得以無汗爲非中風矣本論云太陽病或未發熱或已發熱必惡寒體痛嘔逆脈陰陽俱緊者名傷寒而未嘗言無汗又云頭痛發熱身疼腰痛骨節疼痛惡風無汗而喘者麻黃湯主之此不冠以傷寒又不言惡寒又云傷寒脈浮自汗出微惡寒合觀之不得以有汗爲非傷寒矣今人但據桂枝條之中風自汗而不究傷寒亦自汗出者但以麻黃症之無汗爲傷寒而不究中風最多無汗者謂傷寒脈浮緊中風脈浮緩而不知傷寒亦有浮緵中風亦有浮緵中風亦有浮緵中風亦有浮緵中風亦有浮緵中風亦有浮緵中風亦有浮緵中風亦有浮緵中風亦有浮緵中風亦有浮緵中風亦有浮緵中風亦有浮緵中風亦有浮緵中風亦有浮緵中風亦有浮緵中風亦有浮緵中風亦有浮緵中風亦有浮緵中風亦有浮緵中風亦有浮緣中風亦有浮緣

伤寒論翼卷上風寒辨戒第四

氣。氣運更有淫讏勝復之不同。故有麻黃桂枝葛根青龍等法當知四時俱有中風俱有傷寒不得拘春傷于風冬傷于寒之一說矣太陽經多中風方麻黃桂枝

葛根大青龍是也少陰經多傷寒方如麻黃附子細辛真武附子茱萸白通四逆

通脈等湯是也中風諸方可移治傷寒傷寒諸方不可移治中風寒可溫而風不

可以熱治也風爲陽邪故中風雖在少陰每多陽症寒爲陰邪故傷寒雖在太陽。

每多陰症太陽經多中風症陽從陽也少陰經多傷寒症陰從陰也夫風者善行

而數變故脈症皆不可拘自變者觀之其症或自汗鼻鳴或無汗而喘或不汗出

而煩躁或下利嘔逆或渴欲飲水或來寒熱或口苦咽乾或短氣腹滿鼻鳴嗜

臥或目赤耳聾胸滿而煩或四肢煩疼種種不同其脈或浮緩或浮緊或弦而浮

大或陽微陰濇或陽微陰浮亦種種不同自不變者而觀之惟浮是中風之主脈

惡風是中風之定症蓋風脈變態不常而浮爲真體風症變幻多端而惡風其真

情也仲景廣設諸方以曲盡其變耳蓋寒之傷人也有三霧露風雨冬春霜雪此

天之寒氣也幽居曠室磚地石堦大江深澤谷高山地之寒氣也口食寒物藏

冰瓜果人之寒氣也此義最淺諸書莫之或及而以冬寒春溫時疫之三症掩之

何不求致病之因而歸時令之變耶夫寒固爲冬氣三時豈必無寒。第寒有輕重。

傷亦有輕重不拘定于冬溫固爲春氣而三時亦病溫且溫隨時其因冬月傷寒

而致者少即冬時病溫亦因其人陰虛而發豈冬時之煖氣即有毒以傷人乎若

時行疫氣正天地溫熱之毒涼風一起疫邪自散豈遇寒而反重耶疫與寒如風

馬牛之不相及何得以寒冠時行之疫若爲暴寒所折而病即是三時之傷寒勿

得妄以疫名謂三四月尙陽氣弱爲寒折而病熱輕五月陽氣已盛爲寒折而

病熱重八月陽氣已衰爲寒折而病熱微此叔和無稽之說也夫病寒病熱當

審其人陰陽之盛衰不得拘天氣之寒熱天氣之寒熱傷人必因其人陰陽之多

少元氣之虛實爲輕重不全憑時令之陰陽爲轉移也仲景製方以平脈辨症爲

急務不拘受病之因不局發病之時爲施治今謂麻桂二湯只宜于冬月之正傷

寒而三時不可輕用其失豈不多乎傷寒二字顧名思義寒傷于表法當溫散寒

傷于裏法當溫補仲景治傷寒止有溫散溫補二法其清火涼解吐下等劑正謂

溫暑時疫而設所以治熱非以治寒治熱涇于內非治寒傷于表也今傷寒家皆

曰仲景治溫暑必另有方傷寒只有汗吐下三法將溫補正法置之勿用反曰傷

伤寒論卷上風寒辨惑第四

伤寒論卷上溫暑指歸第五

寒無補法。於是人傷於天地之寒者輕。傷于醫師之法者重矣。

溫暑指歸第五

内經論傷寒而反發熱者有三義有當時即發者曰人傷于寒則爲病熱也有過

時發熱者曰冬傷于寒春必病溫也有隨時易名者曰凡病傷寒而成溫者先夏

至日爲病溫後夏至日爲病暑也夫病溫暑當時即病者不必論凡病傷寒而成

者雖由于冬時之傷寒而根實種于其人之鬱火內經曰藏于精春不病溫此時

冬傷于寒春必病溫之源先夏至爲病暑申明冬不藏精夏亦病

溫之故夫人傷于寒則爲病熱其恆耳此至春夏而病者以其人腎陽有餘好行

涇慾不避寒冷爾時雖外傷于寒而陽氣足禦但知身着寒而不爲寒所病然表

寒雖不得內侵而虛陽亦不得外散仍下陷入陰中故身不知熱而亦不發熱所

云陽病者上行極而下也冬時收藏之令陽不遽發寒愈久而陽愈匿陽日盛而

陰愈虛若寒日少而蓄熱淺則陽火應春氣而病溫寒日多而鬱熱深則陽火應

夏氣而病暑此陰消陽熾從內而達于外也叔和不知此義謂寒毒藏千肌膚至

春變為溫病。至夏變為暑病。夫寒傷于表。得熱則散何以能藏設無熱以禦之必

深入藏府何以止藏于肌膚且能藏者不能變何以時換而變其所藏乎不知原

其人之自傷而但咎其時之外傷只知傷寒之因不究熱傷其本妄擬寒毒之能

夔熱不知內陷之陽邪發見其本來面目也又謂辛苦之人春夏多溫熱病皆因

冬時觸寒所致而非時行之氣不知辛苦動摇筋骨凡動則爲陽往往觸寒即散

或因飢寒而病者有之或因勞倦而發熱者有之故春夏因虛而感時行之氣者

不少矣若夫春夏溫熱由冬時觸寒所致者偏在飽煖涇慾之人不知持滿竭津

耗真陽強不能密精失守而陰虛故遺禍至春夏也內經論之脈症治法甚詳

者多不得其要頜仲景獨挈發熱而渴不惡寒爲提綱洞悉溫病之底藴今內經

冬不藏精之指熱論以口燥舌乾而渴屬少陰少陰者封蟄之本精之處也少陰

之表名曰太陽太陽根起于至陰名曰陰中之陽故太陽病當惡寒此發熱而不

惡寒是陽中無陰矣而即見少陰之渴太陽之根本悉露矣於此見逆冬氣則少

陰不藏腎氣獨沉孤陽無附而發爲溫病也溫病症治散見六經如傷寒發熱不

渴服湯已渴者是傷寒溫病之闢寒去而熱罷即傷寒欲解症寒去而熱不解是

伤寒論卷上溫暑指歸第五

溫病發見矣如服桂枝湯大汗出後大煩渴不解脈洪大者即是溫勢猖獗用白

虎加人參預保元氣於清火之時是凡病傷寒而成溫者之正法也因所傷之寒

邪隨大汗而解所成之溫邪隨大汗而發焉得無虛設不加參則熱邪因白虎而

解安保寒邪不因白虎而來耶是傷寒者當補治病必求其本耳如服柴胡湯已

渴者屬陽明也以法治之夫柴胡湯有參甘芩棗皆生津之品服已反渴是微寒

之劑不足以解溫邪少陽相火直走陽明也是當用白虎加人參法若柴胡加人

參法非其治矣夫相火寄甲乙之間故肝膽爲發溫之原腸胃爲市故陽明爲成

溫之藪若夫溫熱不因傷寒而致者只須扶陰抑陽不必補中益氣矣且溫邪有

淺深治法有輕重如陽明病脈浮發熱渴欲飲水小便不利者猪荅湯主之瘀熱

在裏不得越身體發黃渴欲飲水小便不利者茵陳湯主之少陰病得之三日

口燥咽乾者大承氣湯急下之厥陰病下利欲飲水者白頭翁湯主之仲景治

溫之大略也夫溫與暑偶感天氣而病者輕因不藏精其病重此爲自傷若再

風土之異氣此三氣相合而成溫疫也溫熱利害只在一人溫疫移害禍延隣

里今人不分溫熱溫疫渾各溫病令人惡聞以辭害義矣又可溫疫論程郊倩

<div align="center">

# 熱病註俱有至理愚不復贅。

</div>

## 痉淫異同第六

六氣爲病皆能發熱然寒與熱相因暑與濕相從獨燥與濕相反濕病多得之地

氣燥病多得之內因此病因之殊同也病機十九條燥症獨無若諸痤項強皆屬

於濕愚竊疑之今本論有痤濕之分又曰太陽病發汗太多因致痤則痤之屬燥

無疑也夫痤以狀命名因血虛而筋急耳六氣爲患皆足以致痤然不熱則不燥

不燥則不成痤矣六經皆有痊病須審部位以別之身以後者屬太陽則頭項強

急項背几几脊強反張腰似折髀不可以曲腘如結皆其症也身之前者屬陽明

頭面動摇口噤齒齘缺盆紐痛脚攣急皆其症也身之側者屬少陽口眼喝斜手

足牽引兩脅拘急半身不遂皆其症也若腹內拘急因吐利而四肢拘急是太陰

痤惡寒踡臥尻以代踵脊以代頭俛而不能仰者是少陰痤睾丸上升宗筋下注

少腹裏急陰中拘攣膝脛拘急者厥陰痤也若痤之挾風寒其症發熱無汗而

惡寒氣上衝胸而小便少其脈必堅緊其狀必強直而口噤此得之天氣內經所

傷寒論翼卷上痊涯異同第六

云諸暴強直皆屬於風者是也其勢勇猛故曰剛痤病因外來當逐邪而解外痤

有挾本邪而爲患者其邪從內出故發熱汗出而不惡寒其脈則沉遲其狀則項

背強几此得之地氣内經云諸痤項強皆屬於濕者是也其勢弱耎故名柔痤

病因於内當滋陰以和内要知屬風之痤不因風而因熱屬濕之痤不因濕而因

燥治風君葛根治濕君栝蔞根者非以治風實以潤燥耳夫

痤之始也本非正病必夾雜於他症之中人之病此者世醫但指爲風所以不明

其理善醫者必於他症中審察而預防之如項強痛即痤之一端是太陽之血虛。

故筋急也治風寒不惜津液所以發汗太多因致痤者多矣夫痤本有來一經

妄治卽奇形畢現項背強几几是痤之微兆故用葛根身體強是痤之已著故用

栝蔷根臥不着席脚攣急口噤齒齘是痤之劇甚故用大黃芒硝無非取多津液

之品以滋養陰血不得與當汗不汗者同例也觀傷寒脈浶自汗心煩惡寒而見

脚攣急是痤之勢成便當滋陰存液而不得仍作傷寒主治故與桂枝湯則厥芍

藥甘草湯其脚即伸此明驗矣第以表症未除不得用承氣若譫語者少與調胃

承氣是又與不着席者與大承氣湯同此機彀也凡痤之爲病因外邪傷筋者少

因血虚筋急者多誤作風冶則辛散助陽。真陰愈虚燥劑醒風。血液愈涸。故痉得之暴起者少妄治而致者多虚而不補不死何待非調治營衛未易奏捷也。

之暴起者少宴浴而致者多虚而不補不死何待判諷治營未易奏掕也

内經曰諸濕腫滿皆屬於脾又曰濕勝則濡瀉此指濕傷於内者言也又曰地之

濕氣感則害人皮肉筋骨又曰因於濕首如裹此指濕傷於外者言也若濕而兼

熱則大筋耎短小筋弛長即柔痤之變見陽明篇有濕熱發黃之症叔和不為

别論獨取太陽之風濕相搏者亦搜採之疎失也內經曰陽受風氣陰受濕氣故

傷風上先受之傷濕下先受之皆風濕對言本論則風濕合言也風濕相合則陰

陽相搏上下內外皆病矣所以身體煩疼不能轉側骨節掣痛不能屈伸小便不

利大便反快也內經曰風濕之傷人也血氣與邪并客於分腠之間其脈堅大故

曰實寒濕之中人也皮膚不收肌肉堅固營血潘衛氣去故曰虛此又以濕家虛

實因風寒而分也本論傷寒發汗寒濕在裏不解身目爲黃與陽明之熱不得越

瘀熱在裏身體發黃者當下不當下亦以寒濕濕熱分虛實矣內經以風寒濕三

氣合而成痺本論又合風寒濕熱四氣而名濕痺當知痺與痤皆由濕夔夫同一

濕也濕去燥極則爲痊久留而着則爲痺痺爲實痤爲實痊爲實痤爲實痤爲實痤爲實痤

伤寒論卷上痊淫異同第六

伤寒論翼卷上 平版準繩第七

不得妄以痉屬風亦不得以因於濕而竟視痉為濕矣。

平脈準縄第七

上古以三部九候決死生是遍求法以人迎寸口趺陽辨吉凶是扼要法自難經

獨取寸口之說行人迎趺陽不參矣氣口成寸爲脈之大會死生吉凶之係焉是

亦可取然自有脈經以來諸家繼起各以脈名取勝泛而不切在診法取其約於

脈名取其繁此仲景所云馳競浮華者是也仲景立脈法只在脈之體用上推求

不在脈之名目上分疏故以陰陽爲體則以浮大動滑數爲陽之用沉潘弱弦遲

爲陰之用以表裏爲體則以浮爲表用沉爲裏用以藏府爲體則以數爲府用遲

皆藏用如以浮沉爲體則以浮中沉各有遲數爲用以浮爲體則大動滑數爲用

之常濇弱弦遲爲用之變體用之間見脈之夔化而致病之因與病情之虛實病

機之輕重轉移亦隨之而見全在診脈之巧看法之細耳脈理大綱不外名陽名

陰之十種陰陽配偶惟見五端浮沉是脈體大弱是脈勢滑濇是脈氣動弦是脈

形數遲是脈息不得概以脈象視之脈有對看法有反看法有平看法

有變看法有徹底看法如有浮即有沉有大卽有弱與滑瀋遲數合之於病則浮

為在表沉爲在裏大爲有餘弱爲不足滑爲血多濇爲氣少動爲搏陽弦爲搏陰

數爲在府遲爲在藏此對看法也如浮大動數滑脈氣之有餘者名陽沉濇弱弦

遲脈氣之不足者名陰此正看法也當知其中有陰陽勝復之病機夫陰陽之轉

旋也有餘而往不足隨之不足而往有餘從之故其始也爲浮爲大爲數爲動爲

滑其繼也反沉反弱反弦反濇反遲此是陽消陰長之機其始也爲沉爲弱爲弦

爲濇爲遲其繼也微浮微大微數微動微滑此是陽進陰退之機皆病爲欲愈此

反看法也浮而更兼大動滑數之陽脈是爲純陽必陽盛陰虛之病矣沉而更兼

弱濇弦遲之陰脈是爲重陰必陰盛陽虛之病矣此爲平看法如浮弱浮濇浮弦

浮遲此陽中有陰其人陽虛而陰氣伏於陽中也將有亡陽之夔當以扶陽爲急

務矣如沉大沉滑沉數此陰中有陽其人陰虛而陽邪下陷於陰中也將有陰竭

之患以存陰爲深慮矣此爲夔看法如五陽之脈體雖不夔始之有刀終之無

力而微知陽將絕矣五陰之脈喜夔爲陽若忽見五陽之狀是陰極似陽此反照

不長餘燼易減也是爲徹底看法更有真陰真陽看法凡陰病見陽者生陽病見

陰者死也成註只據傷寒說觀凡字知脈法不專爲傷寒說此見仲景活法矣脈。以胃氣爲本名陽名陰本非陰陽之實因胃氣稍虛則陰陽偏重較之平脈有餘名陽不足名陰耳如陽病兼外傷六氣陰病兼内傷精氣若專指傷寒之陰症陽症則淺矣陽脈指胃脘之真陽經所謂二十五陽者是也陰病見陽脈是胃氣未傷故主內經所云別於陽者知病起時也陰脈見五藏之真陰因胃脘之陽不至於手太陰五藏之真陰來見是脈無胃氣故見陰主死内經所謂別於陰者知死生之期也要見沉濇弱弦遲是病脈不是死脈其見於陽病最多陽病見浮大動數滑之不休即是死脈陰病見浮大動數滑之脈每見陰極似陽未必即可生之機也若真藏脈至如肝脈之中急心脈堅而搏肺脈浮而大腎脈彈石脾脈如距喙皆反見有餘之象豈可以陽名之經曰邪氣來也緊而疾穀氣來也徐而和則又不得以遲數論陰陽矣凡脈之不浮不沉而在中不遲不數而五至者。之平脈是有胃氣可以神求不可以象求也若一見浮沉遲數之象斯爲病脈矣

浮沉遲數本不可以藏府分旣有陰陽之可以藏府分旣有陰陽之可以表應病亦爲在外然脈浮亦有裏症或表邪初陷

爲病所在耳試觀脈之浮爲在外然脈浮亦有裏症或表邪初陷。

或裏邪欲出究竟不離於表故主表其大網也沉爲在裏。應病亦爲在裏然亦有表症或陽病見陰而危或陰出之陽而愈究竟病根於裏故主裏其大網也數陽主熱而數有浮沉浮數主表熱沉數主裏熱有病在藏者然其由必自府以陽服營其府故主府也遲陰主寒而遲亦有浮沉浮遲應表寒沉遲應裏寒有病在府者然其根必自藏以陰服營其藏故主藏也脈象種總括於四者之中又以獨見爲準則獨見何部即以其部定表裏藏府之所在病無遁情矣然陰陽之十脈表裏藏府之四診皆指脈之體用言若診法之體用則又以病爲體脈爲用請以浮脈言之其他可類推如脈浮者病在表則必有發熱惡寒之表症必有三部皆同無遲數動滑大小此太陽之脈體因風寒在表而巨陽之陽禦之然脈不但浮必有兼見發熱有發熱之脈象惡寒有惡寒之脈象如寸口脈浮而緊是浮爲風象緊爲寒象也此爲陽中有陰乃陽之夔見然寒不協風則寒在皮毛玄府不開風不夾寒但能鼓動衛氣不能深入於營而發熱惡寒頭項骨節俱痛惟風挾寒邪其勢始猛此風則傷衛寒則傷營初非有二義也衛氣不能衛外內援營氣而爲煩營氣不得交通內迫於骨節作痛營衛俱病發熱所由來矣如脈浮而數

焉陽中見陽是陽脈之正局然不得即認陽爲有餘實因陽氣不足反見有餘之

象也夫脈爲血府實由氣行長則氣治短則氣病弦脈象長數脈象短數脈因於

風氣之不足則數爲虚可知風爲陽邪風則爲熱虛爲寒邪虛則爲寒虛寒相搏

於營衛營之氣不足以禦之此惡寒所以來也上條陽中有陰而反徵其發熱

此條陽中見陽而反徵其惡寒是互文見義此脈皆當發汗而但浮有不同故又

云脈浮緊者法當身疼痛宜以汗解之假令尺中遲不可以發汗以營氣不足血少

故也可知用麻黃湯不專治寒傷營者皆仲景法矣又云脈浮數者法當汗出愈

若尺中脈微此裏虛不可發汗則又見脈浮數者不可概用麻黃又云傷寒解半

日許復煩脈浮數者可更發汗宜桂枝湯則所云須表裏實津液自便自汗出

愈者啜稀粥示法耳夫人之尺脈如樹之有根不拘浮數浮緊皆據尺脈以審虛

實此又仲景爲浮爲在表之註疏矣十脈中無緊脈緊即弦之轉旋按之不移是

靜爲陰之體轉旋無常是動爲陽之用故浮中見緊係在中風與傷寒之陰陽俱

繁者殊矣緊與數相似緊以氣來之長爲脈中有陽之實脈數以氣來之短爲陽

中有陰之虛脈也若脈浮而大是陽中見陽此兩陽合明之脈然脈不遽大必至

三四日乃大是陽明內熱外見之脈此浖不得仍爲在表。當知大爲病進。故見心

下反硬即攻之不令發汗耳若脈浮而遲面色赤而戰慄者是陽中見陰故面見

假熱而身見真寒此因遲爲在藏故無陽不能作汗而浖爲在表則又當漬形以

爲汗之法矣遲因浒而從表浒因大而從裹浒兼數而反虚緊入浒而成實則表

裏藏府陰陽虛實之間悉屬定不定法也。

112

<div align="center">

# 傷寒論翼

</div>

卷下

太陽病解第一

仲景六經各有提綱一條猶大將建旗鼓使人知所向。故必擇本經至當之脈症

標之學者須從其提綱以審病之所在然提綱只是正面讀者又要看出底板。玩其四旁參透其隱曲則良法美意始得了然如太陽提綱脈浮頭項強痛惡風

八字是太陽受病之正面讀者要知三陽之脈俱浮三陽俱有頭痛症六經受寒

俱各惡寒惟頭項強痛是太陽所獨也蓋太陽為諸陽主氣頭為諸陽之會項為

太陽之會故也如脈浮惡寒發熱而頭不痛項不強便知非太陽病如但頭痛而

靖

慈谿

柯琴韻伯編

崑山

馬中騰騰北較

鄞縣

曹赤電炳章圈點

傷寒論翼卷下太陽病解第

不項強亦非太陽定局如項強痛反不惡寒脈反沉不可謂非太陽病或溫邪內發或吐後內煩或濕流闢節或病闢少陰法當救裏者也因當浮不浽當惡不惡。故謂之反所謂看出底板以此前輩以一日太陽七日復轉之說拘之故至今不識仲景所稱太病陽太陽病有身痛、重腰痛骨節疼痛鼻鳴乾嘔逆煩躁胸滿背強咳渴汗出惡風無汗而喘等症仲景以其或然或否不可拘定故散見諸節而不入提綱又太陽爲巨陽陽病必發熱提綱亦不言及者以始受病或未發熱故也其精細如此故診者于頭痛項強必須理會此等兼症更細審其惡風惡寒之病情有汗無汗之病機已發熱未發熱之病勢以探是表病之虛寶是從旁細看法也即于此定有汗爲桂枝症無汗爲麻黃症無汗煩躁大青龍症乾嘔發熱而咳小青龍症項背強几葛根症用之恰當效如桴鼓前輩以桂枝主風傷衞麻黃主寒傷營大青龍主中風見寒傷寒見風分三綱之說拘之所以埋沒仲景心法又敗壞仲景之正法。

服浮只講得服體之正面診者當於浖中審其強弱遲數緩滑溍弦芤故太陽。一症有但浒、浒弱、緩浒數等服散見于諸條或陽浒而陰弱或陰陽俱繁。

或陰陽俱浮或尺中遲或尺中脈微或寸緩闢浮尺弱必體認以消息其裏之虚

實是從中索隱法若謂脈緊是傷寒脈緩是中風脈緊有汗是中風見寒脈緩無汗是傷寒見風夫旣有傷寒中風之別更有傷寒中風之渾使人無下手處矣凡見脈浮遲浮弱者用桂枝浮緊浮數者用麻黃不必于風寒而鐜分但從脈之虛實而施治是仲景治法亦是定法

仲景書只宗陰陽大法不拘陰陽之經絡也夫陰陽散之可干推之可萬以心為陽中之太陽故更稱巨陽以尊之又中身之上名曰廣明太陽之前名曰陽明廣。明亦君主之尊稱廣明居陽明之上故六經分位首太陽次陽明又腰以上爲陽膀胱位列下焦之極底其經名爲足太陽以手足陰陽論實陰中之少陽耳以六府爲陽論與小腸之太陽同爲受盛之器耳不得混膈膜之上爲父之太陽也。今傷寒書皆以膀胱爲太陽故有傳足不傳手之讛不知太陽爲巨陽爲君爲父。爲經爲陽中之最尊惟心爲陽中之陽故六經分位首太陽次陽明膀胱位列下焦州都之官必待氣化而後出不過與小腸同爲受盛之器耳此爲經絡之通行。非陰陽之大會仲景以心爲太陽故得統一身之氣血内有五藏六府之經隧若

伤寒論翼卷下太陽病解第

膀胱者何得外司營而爲諸陽主氣哉。其與腎爲表裏是足經相絡之一義也。

且表裏亦何常之有如太陽與少陽併病剌肺俞肝俞豈非以膽居肝外爲少陽

之表肺居心外爲太陽之表耶。

少陰病。一身手足盡熱以熱在膀胱必便血夫熱在膀胱乃仍稱少陰病是膀胱以下之陰得為少陰之府不得為六經之太陽故不稱太陽病又太陽不解。熱結膀胱其人如狂以太陽隨經痧熱在裏熱在下焦下血乃愈蓋太陽為最高。故太陽病以頭項強痛提網此又熱結下焦是太陽陽邪下陷之變症也要知膀胱為太陽之根底非主表之太陽為太陽之經隧非太陽之都會為太陽主血之

襄非諸陽主氣之太陽也。

傷寒最多心病以心當太陽之位也心爲君主寒爲賊邪君火不足寒氣得以傷

之所以名爲火病今之傷寒家反以太陽爲寒水之經因有以寒召寒之說不審

寒邪犯君主之冶水來剋火之義矣夫人傷于寒熱雖盛不死者以熱之所在爲

邪之所留熱之所在是心火之所主也服桂枝而反煩解半日許而復煩大青龍

之煩躁小青龍之水氣十裏湯之心下痞硬白虎五芩之煩渴心煩皆心病也若

妄治後。叉手冒心恍惚心亂心下逆滿往往關心是心病為太陽主治也然心為

一身之主六經皆能病及故陽明有憒愦惕懊懷等症少陽有煩悸支結等症。

太陰之暴煩少陰之心中溫溫欲吐厥陰之氣上冲心心下疼熱皆心病也何前

輩有傷足不傷手之說夫心主營肺主衞風寒來傷營衞即是手經矣且大腸接

胃俱稱陽明小腹通膀胱俱稱太陽傷則俱傷何分手足如大便硬是大腸病豈

專指胃言小便不利亦是小腸病豈指膀胱且汗爲心液如汗多亡陽豈止坎中

之陽不干膻中之陽不明仲景六經故有傳經之妄

人知太陽之經行背而不知背為太陽之主知太陽主表而不知太陽之所根。膀胱為太陽之裏而不知心肺為太陽之裏不明內經之陰陽所以不知太陽之地面內經以背為陽腹為陰五藏以心肺為陽而屬于背故仲景以心中胸中屬三陽脾腎為陰而屬乎腹故仲景以腹中之症屬三陰營衛行于表而發源于心肺故太陽病則營衞病則心肺病矣心病則惡寒肺病則發熱心病則煩肺病則喘芍藥止煩麻黃散熱杏仁除喘桂枝療寒所以和營正所以寧心是以調衛正所以保肺麻桂二方便是調和内外表裏兩解之劑矣如大青龍用石

伤寒論翼卷下太陽病解第

伤寒論卷下太陽病解第一

膏以治煩躁。小青龍用五味乾蟇以除咳。眢以表劑中即兼治裏後人妄謂仲景方治表不治裏弗思耳。

太陽主表為心君之藩籬猶京師之有邊闢也風寒初感先入太陽之界惟以汗

為急務得汗而解猶邊闢之有備也必發汗而解是君主之令行也若發汗而汗

不出與發汗而仍不解是君主之令不行也夫汗為心液。本水之氣。在傷寒為天

時寒水之氣在人身為皮膚寒濕之氣在發汗為君主陽和之氣也陽和內發寒

邪外散矣故治太陽傷寒以發汗為第一義若君火不足則胃液之輸于心下者。

不能入心為汗又不能下輸膀胱所以心下有水氣也故利水是太陽之第二義。

若君火太盛有煩躁消渴等症恐不戢而自焚故清火是太陽傷寒之反治法若

君火衰微不足以保守風寒內侵于藏府必扶陽以禦之故溫補又是太陽傷寒

之從治法其他救弊諸法種種不同大法不外乎是。

發汗利水是治太陽兩大法門發汗分形層之次第。化太陽之氣也發汗在皮膚。是發散外感之寒邪。桂枝湯汗在肌肉。是升提津液之清氣大青龍汗在胸

中是解內援之隱氣。小青龍汗在心下。是驅逐内畜之水氣。其治水有三法。乾

喔而咳。水入即吐是水氣在上焦在上者汗而發之。小青龍五苓散是也。心下痞

硬而痛。是水氣在中焦中滿者瀉之于内。十裏湯、大陷胸是也。熱入膀胱小便

不利是水氣在下焦。在下者引而竭之。桂枝去桂加茯苓白朮是也。

太陽之根即是少陰繁則爲寒。本少陰脈太陽病而脈繁者。必無汗。太陽衞外

而爲固亦賴少陰藏精而爲守故不得有汗也人但知其表實不知其裏亦實。

故可用麻黃湯而無患若脈陰陽俱繁而反汗出者是陽不固而陰不守此亡陽

而陰獨存矣。此屬少陰者是指太陽轉屬少陰而非少陰本病。

太陽陽虚不能主內傷真陰之氣使露出少陰底板。少陰陰虛不能主內外傷

太陽之氣便假借太陽之面目所以太陽病而脈反沉。用四逆以急救其裏。少陰

病而表反熱用麻辛以微解其表此表裏輕重兩解法也傷寒一日太陽受之。即

見煩躁是陽氣外發之機六七日乃陰陽自和之際反見煩躁是陽邪內陷之兆。

所云陽去入陰者指陽邪下陷言非專指陰經也或入太陽之府而熱結膀胱或

入陽明之府而胃中乾燥或入少陽之府而脇下硬緔或入太陰而暴煩下利或

伤寒論卷下太陽病解第

入少陰而口舌乾燥。或入厥陰而心中疼熱。皆入陰之謂後人以傳經惑之因不

知有人陰轉屬之義矣。

陽明病解第二

按陽明提綱以襄症爲主雖有表症仲景意不在表爲有諸中而形諸外也。或兼

經病仲景意不在經而根于胃也太陰陽明同處中州而太陰爲開。陽明以闔病爲主不大便固闔也不小便亦闔也不能食食難用飽初欲食反

不能食皆闔也自汗盜汗表開而裏闔也反無汗內外皆闔也種闔病或然或

否故提綱獨以胃實主胃實不是竟指大便燥硬只對下利言下利是胃家不

實矣故汗出解後胃中不和而下利者不稱陽明病如胃中虛而不下利者便屬

陽明即初硬後溏水穀不別雖死而不下利者總爲陽明病也蓋陽明太陰同爲

倉廩之官而所司各别胃司納故陽明主實脾司輸故太陰主利是二經所由分

也。

按陽明爲傳化之府當更實更虛食入胃實而腸虛食下腸實而胃虛若但實不

虛斯陽明病根矣胃實不是陽明病而陽明之為病悉從胃家實得來故以胃實

為總綱也然致病之由有實于未病之先者。有實于得病之後者有風寒外束熱

不得越而實者有妄吐汗下重亡津液而實者有從本經熱盛而成實者有從他

經熱咸而成實者此只舉病根在實勿得即以為胃實可下之症。

身熱汗自出不惡寒反惡熱是陽明表症之提綱故有胃中虚冷亦得稱陽明病

者因其表症如此也然此爲內熱達外之表非中風傷寒之表此時表寒已散故

不惡寒裏實閉結故反惡熱只因有胃家實之病根即見此身熱自汗之外症不

惡寒反惡熱之病情然此但言病機發見非即可下之症必譫語潮熱煩躁脹痛。

諸症兼見纔可下耳。

太陽總綱以正面陽明總綱以底板。其陽明之表。未嘗不與太陽同而病情

異如陽明病脈遲汗出多微惡寒者。是陽明之桂枝症。陽明病。脈浮無汗而喘者。

是陽明之麻黃症本論云病得之一日。不發熱而惡寒者。即此是已。後人見太陽

已得此脈症便道陽明不應有此脈症。故有尙在太陽將入陽明之說不知仲景

書多有本條不見而他條見者。若始雖惡寒與反無汗等句是也。以陽明表症本

伤寒論翼卷下陽明病解第二

自汗出不惡寒故加雖反字耳有本經未宣而他經發見者若太陽之頭項強痛。

少陽之弦細者是也若頭痛而項不強脈大而不絃細便是陽明之表矣太陽行

身之後陽明行身之前所受風寒俱在營衛之表太陽營衛有虛實陽明營亦

有虛實虛則桂枝實則麻黃是仲景治表邪之定局也仲景之方因症而設非因

經而設是仲景活法後人以方妄分經絡非惟陽明不敢用即太陽亦棄之矣

陽明之表有二有外邪初傷之表有內熱達外之表陽明外邪之表其症微惡寒

汗出多或無汗而喘只在一二日間此因風寒外來故仲景亦用麻桂二湯汗之

內熱之表在一二日後其症身熱汗自出不惡寒反惡熱此因內熱外發故仲景

製栀豉湯因勢吐之後人認不出陽明表症不敢用麻桂二三日後又不用栀豉

必待熱深熱極始以白虎承氣投之不知仲景治陽明之初法廢仲景之吐法

六經傷寒惟陽明輕以陽明水穀之海穀氣足以勝邪又十二經脈之長血氣足

以禦寒兩陽合明陽氣足以勝陰其受邪一日惡寒與太陽同二日便不惡寒反

惡熱故内經曰二日陽明受之以陽明之症在二日見非謂陽明之病在太陽交

也仲景曰陽明三日脈大要知陽明傷寒只在一日二日即寒去熱生三日脈大

便是陽明病熱非復前日之寒矣。

陽明之惡寒二日自止固與他經不同其惡寒微又不若太陽之甚。陽明在肌肉

中蒸蒸發熱但熱無寒與太陽翕翕發熱寒束于皮毛之上者不同陽明自汗亦

異于太陽中風之自汗而出之不利有熱搏之意故其狀曰熱陽明自汗多有

波瀾摇動之狀故名之曰濈濈太陽脈浮緊熱必不解陽明脈浮而緊必潮熱太

陽脈但浮者必無汗陽明脈但浮必盜汗出二經表症表脈如此。

今傷寒書以頭痛分三陽陽明之頭痛在額理固然矣。然陽明主裏頭痛非其本

症內經曰傷寒一日巨陽受之以其脈連風府故頭項痛七日太陽病衰頭痛少

愈二日陽明受之其脈夾鼻絡于目故身熱目痛鼻乾不得眠是內經以頭痛屬

太陽不屬陽明矣仲景有陽明頭痛二條一日陽明病反無汗而小便利二三日

嘔而咳手足厥者必苦頭痛若不嘔不咳手足不厥者頭不痛此頭痛在二三日

而不在得病之一日且因于嘔咳而不因于初感也一日傷寒不大便六七日頭

痛身熱者與承氣湯此頭痛反在太陽病衰時而因于不大便即内經所謂膹脹

而頭痛也其中風傷寒諸條俱不及頭痛則陽明病痛又與太陽迿別矣。

伤寒論翼卷下陽明病解第二

本論云陽明病脈浮而緊咽燥口苦腹滿而喘發熱汗出不惡寒反惡熱身重此

處當直接桅子豉湯主之句若發汗三段因不用此方而妄治所致仍當桅子豉

湯主之仲景但于結句一見是省文法也後人竟認桅子豉湯爲下汗後救逆之

劑否則未汗下前仲景何法以治之乎要知口燥咽乾腹滿而喘是陽明裏症發

熱汗出不惡寒反惡熱是陽明表熱因陽明之熱自內達表則裏症爲重故此條

以裏症列表症之前任桅予以清裏熱而表熱自解用香豉以泄腹滿而身重自

除後人不尋陽明之表而徒以熱論之目痛鼻乾不得臥當之不得仲景陽明治

表之法妄用痘科中葛根升麻湯以主之又不知目痛鼻乾是陽盛陰虛法當滋

陰清火而反發陽明之汗上而鼻衄下而便難是引賊破家矣夫熱論只發明陽

明經病之一端仲景立陽明一經實該内外症治之全法要知是風寒之表用麻

桂而治如是内熱之表即荆芥薄荷皆足亡津液而成胃實在用者何如耳。

治湯明内熱之表有三法熱在上焦用疤技湯土之上焦得通津夜得下胃不

冶陽明内熱之表有三法熱在上焦用桅豉湯吐之上焦得通。津液得下胃家不實矣熱陷下焦用猪苓湯利之治表熱即是預治其裏三方皆潤刺所以存

滓液而不令實也。若因循葛根升麻之謬。不察仲景治陽明之表矣。

太陽以心胸裏故用辛甘發散助心胸之陽而開玄府之表不得用苦寒以傷上焦之陽也所以宜汗不宜吐陽明以心胸為表當用酸苦湧泄引胃脘之陽而開胸中之表不當用溫散以傷中宮之津液也故法當吐不當汗陽當吐而反行汗下溫鋮等法以致心中憒憒忧惕懊懷煩躁譫語舌胎等症然乃不離陽明之表太陽當汗而反吐便見汗出不惡寒饑不能食朝食暮吐不欲近衣欲食冷食等症此為太陽轉屬陽明之表皆是栀豉湯症蓋陽明以胃實為裏不但發熱惡寒汗出身重目痛鼻乾謂之表一切虚煩虚熱如口苦咽乾舌胎喘滿不得臥消渴小便不利凡在胃之外者悉屬陽明之表但除胃口之熱更解胃家之實此栀子豉湯為陽明解表之聖劑矣。

按傷寒脈浮自汗出。微惡寒是陽明表症。小便數。脚攣急。是陽明裏之表症。

斯時用栀子豉湯吐之則胃陽得升惡寒自罷心煩得止汗自不出矣上焦得通。

津液得下小便自利其脚卽伸。反用桂枝攻表所以亡陽其咽中乾煩躁吐逆是

栀子生薑豉湯症只因亡陽而厥急當同陽其改用甘草乾薑湯復之後更作芍

伤寒論翼卷下陽明病解第二

桑甘草以和陰少與調胃承氣以和裏。皆因先時失用栀豉如此挽回耳。

本論云病如桂枝症則便不鑿定為太陽中風症。無論太陽陽明中風傷寒皆是桂枝症矣太陽病頭痛項強而此云頭不痛項不強便非太陽症內經曰邪中于膺則入陽明此云胸中痞硬氣上冲咽喉不得息。是陽明受病無疑也雖外症象桂枝而病在胸中不在營衞便不是桂枝症故立瓜蒂散所謂在上者因而越之也本陽明病仲景不冠于陽明者以不闢胃實未見不惡寒之病情耳。

上越中清下奪是治陽明三大法發汗利小便是陽明兩大禁然風寒初入陽明之表即用麻黄桂枝發汗者以急于除熱而存津液與急下之法同若脈浮煩渴。小便不利用猪苓湯利小便者亦以清火而存津液又曰汗多者不可與猪苓湯。耍知發汗利小便是治陽明權巧法門。

陽明之病在熱實宜無溫補法矣。食穀欲嘔者是胃口虛寒故不主內熱也然

胃口雖虚胃中猶實仍不失爲陽明病與吳茱黄湯散胃口之寒上焦得通津液

得下胃氣因和則溫補又是陽明之從治法若胃口虛熱者用白虎加參是陽明

凉補法也二義又治陽明權巧法門也。

本論云傷寒三日。三陽爲盡三陰當受邪其人反能食不嘔此爲三陰不受邪矣。

蓋陽明爲三陰之表故三陰皆看陽明之轉旋。三陰之不受邪藉胃之藩蔽其外

也胃和則能食不嘔故邪解而不至三陰胃陽虛然後邪始入也故太陰受邪腹

滿而吐食不下少陰受邪欲吐不吐厥陰受邪饑不能食食卽吐蚘若胃陽亡則

水漿不入而死要知三陰受邪不在太陽少陽而全闢係陽明陽明以太陰爲裏

是指牝藏言太陰亦以陽明爲裏。是指轉屬言也腎者胃之闢木者土之賊故三

陰亦以陽明爲裏三陰爲三陽之裏而三陰反得轉屬陽明爲裏。故三陰皆得從

陽明而下則陽明又是三陰實邪之出路是既爲三陰之表以禦邪又爲三陰之

裏以逐邪陽明之闢係三陰重矣。

少陽病解第三

少陽處半表半裏。司三焦相火之游行。仲景特揭口苦、咽乾、目眩為提網是取病

機立法也夫口咽目三者。藏府精氣之緫簌與天地之氣相通者也不可爲表不

傷寒論翼卷下少陽病解第三

可爲裏是表入裏裏出表之路所謂牛表牛裏也。三者能開能闧。可見闧之

不見爲樞之象苦乾眩者相火上走空窽而爲病風寒雜病咸有之所以爲少陽

一經總綱也如目赤兩耳無聞胸滿而煩只舉得中風一症之牛表裏内經之胸

脇痛而耳聱只舉得熟病一症之牛表裏。

少陽之表有二脈弦細頭痛發熱或嗢而發熱者。少陽傷寒也耳聱目赤胸滿而

煩少陽中風也此少陽風寒之表而非少陽之表陽明風寒之表亦有麻桂症少

陽風寒之表不得用麻桂之汗亦不得用瓜蒂栀豉之吐發汗則譫語吐下則驚

悸是少陽之和解不特在半表而始宜也少陽始感風寒惡寒發熱與太陽同不

得為半表所以為半表者寒熱不齊各相迴避一往一來勢若兩分為半表耳。

往來寒熱有三義少陽自受寒邪。陽氣尚少不能發熱。至五六日鬱熱內發。始得與寒氣相爭而往來寒熱一也或太陽傷寒過五六日陽氣已衰。餘邪未盡。轉屬少陽而往來寒熱二也若風為陽邪少陽為風藏一中于風便往來寒熱不必五六日而始見三也。

太陽之身寒在未發熱時。如已發熱雖惡寒而身不再寒。陽明之身寒惡寒。只在

初得之一日至二日則惡寒自罷便發熱而反惡熱惟少陽之寒熱有往而復來

之義寒來便身寒惡寒而不惡熱來便身熱惡熱而不惡寒者不相侔也蓋以少陽為嫩

熱惡寒而不惡熱陽明之如瘧潮熱惡熱而不惡寒者不相侔也蓋以少陽為嫩

陽如日之初出寒留于半表者不遽散熱出于半裏者未即舒故見此象耳然寒

爲欲去之寒熱爲新熾之熱寒熱非實故小柴胡湯只治熱而不治寒預補其虛

而不攻其實也小柴胡爲半表設而其症皆屬于裏蓋表症旣去其半則病機偏

于向裏矣惟寒熱往來一症尙爲表邪未去故獨以柴胡一味主其他悉用裏

藥凡襄症屬陽者多實熱屬陰者多虛寒而少陽爲半裏偏于陽偏于熱雖有虛

有實不盡屬于虛也仲景深以裏虛爲慮故于半表未解時便用人參以固裏

寒熱往來病情見于外苦喜不欲病情得于內看苦喜欲三字非真嘔真滿不能

飲食也看往來二字即見有不寒熱時寒熱往來胸脇苦滿是無形之表心煩喜

嘔默不欲飲食是無形之裏其或胸中煩而不嘔或渴或腹中痛或脇下痞硬

或心下悸小便不利或咳者此七症皆偏于裏惟微熱爲在表皆屬于無形惟脇

痛痞硬爲有形皆風寒通症惟脇下痞硬屬少陽總是氣分爲病非有熱實可據

伤寒論翼卷下少陽病解第三

故從半表半裏之治法。

少陽為遊部其氣遊行三焦循雨脇輸腠理是先天真元之正氣正氣虛不足以固腠理邪因其開得入其部少陽主膽爲中正之官不容邪氣内犯必與之相搏而不勝所以邪結脇下也邪正相爭即往來寒熱更實更虛所以休作有時邪實正虛所以默默不欲飲食仲景于表症不用人參此因邪正分爭正不勝邪故用之扶元氣強主以逐寇也若外有微熱而不往來寒熱是風寒之表未解不可謂之半表當小發汗故去參加桂心煩與咳雖逆氣有餘而正氣未虛故去人參。如太陽汗後身痛而脈沉遲與下後協熱利而心下硬是太陽之半表裏症也表雖不解裏氣已虛故參桂並用是知仲景用參皆是預保元氣。

更有脈症不合柴胡者仍是柴胡症本論云傷寒五六日頭汗出微惡寒手足冷。

心下滿口不欲食大便硬脈細者此爲陽微結牛在裏牛在表也脈雖沉緊不得

爲少陰病者陰不得有汗今頭汗出故可與小柴胡湯此條是少陽陽明併病故

脈症俱是少陰五六日又少陰發病之期若謂陰不得有汗則少陰亡陽亦有反

汗出者然亡陽與陰結其別在大便亡陽則咽痛吐利陰結則不能食而大便反

硬也亡陽與陽結其別在汗亡陽者衞氣不固汗出必遍身陽結者邪熱閉結。汗止在頭也少陽陽微故不能食而大便硬此為陽微結若陽明陽盛故食而大便硬是為純陽結則陽結陽微結之別又在食也故少陽之陽微結症欲與小柴胡湯必究其病在半表然微惡寒亦可屬少陰但頭汗出始可屬少陽故反覆講明頭汗之義可與小柴胡而無疑也所以然者少陽為樞少陰亦為樞故見症多相似必于陰陽表裏辨之真而審之確始可一劑而瘆此少陰少陽之疑似症又柴胡症之變局也。

脇居一身之半故脇為少陽之框歧伯曰中于脇。則下少陽此指少陽自病然太陽之邪欲轉屬少陽少陽之邪欲歸迸陽明皆從脇轉如傷寒四五日身熱惡風頭項強脇下滿者是太陽少陽併病將轉屬少陽之機也以小柴胡湯與之所以斷太陽之來路如陽明病發濑熱大便溏小便自可胸脇滿不去者是少陽陽明併病此轉屬陽明之始也以小柴胡與之所以開陽明之出路若據此次第傳經之說必陽明而始傳少陽則當大便硬而不當溏當曰胸脇始滿不當曰滿不去矣又陽明病脇下硬滿大便硬而嘔舌上白胎者此雖已屬陽明而少陽之症

伤寒論翼卷下少陽病解第三

未罷也盖少陽之氣游行三焦因脇下之阻隔令上焦之治節不行水精不能四

布故舌上有白胎而嘔與小柴胡轉少陽之極則上焦氣化始通津液得下胃家

不實而大便自輸矣身濈然而自汗解者是上焦津液所化故能開發腠理黧膚

充身澤毛若霧露之漑與胃中邪熱薰蒸而自汗不解者不同

東垣有少陽不可汗吐下利小便四禁然柴胡症中口不渴身有微熱者仍加桂

枝以取汗下後胸脇滿微結小便不利渴而不嘔頭汗出往來寒熱者用柴胡桂

枝乾薑湯汗之下後胸滿煩驚小便不利譫語身重者柴胡龍骨牡蠣湯中用大

黃茯苓以利二便柴胡症具反而下之心下滿而硬痛者大陷胸下之醫以丸藥

下之而不得利已而微利胸脇滿而嘔日晡潮熱者小柴胡加芒硝下之是仲景

于少陽經中以備汗下利小便法也若吐法本爲陽明初病胸中實不得息不得

食不得吐而設少陰病飲食入口即吐復不能吐亦是胸中實當吐之若水飲蓄

于胸中雖是有形而不可爲實故不可以吐以少陽喜嘔而發熱便是中氣之虛但

熱而不實故用人參以調中氣上焦得通津液得下胃氣因和故少陽之嘔與譫

語不並見所以嘔者是少陽本症譫語是少陽壞症然本渴而飲水嘔與但欲嘔。

胸中痛微溏者。又非柴胡症。是嘔中又當深辫也。

按嘔渴雖六經俱有而少陽陽明之病機在嘔渴中分渴則轉屬陽明嗢則仍在

少陽如傷寒嘔多雖有陽明症不可攻因三焦之氣不通病未離少陽也服柴胡

湯已渴者屬陽明也此兩陽之併合病已過少陽也夫少陽始病便見口苦咽乾

目眩先以津液告渴矣故少陽之病最易轉屬陽明所以發汗即胃實而譫語故

小柴胡中已具或渴之症方中用參甘芩棗皆生津之品以預防其渴服之反渴

是相火熾盛津液不足以和胃即轉屬陽明之義也。

少陽妄下有二變實則心下滿而硬痛爲結胸用大陷胸下之虛則但滿而不痛

為痞用半夏瀉心湯和之此二症皆從嘔變因不用柴胡令上焦不通津液不下

耳本論云傷寒中風有柴胡症但見一症卽是不悉具言往來寒熱是柴胡主

症此外兼見胸膈痞滿心煩喜嘔及或爲諸症中凡有一者即是半表半裏故曰

嘔而發熱者小柴胡主之因柴胡爲樞機之劑風寒不全在表未全入裏者皆可

用故症不必悉具而方有加減法也然柴胡有疑似症如脇下滿痛本渴而飲水

嘔者柴胡不中與也又但欲嘔胸中痛微溏者此非柴胡症如此詳明所云但見

傷寒論翼卷下少陽病解第三

傷寒論翼卷下太陰病解第四

一症便是者又當為細辨矣。

太陰病解第四

按熱病論云太陰服布胃中絡于嗌故腹滿咽乾此熱傷太陰之標。自陽部注經

之症非太陰本病也仲景立本病爲提綱。因太陰主內。故不及中風。四肢煩痛之

表又爲陰中至陰故不及熱病嗌乾之症太陰爲開。又陰道虛太陰主脾所生病。

脾主濕又主輸故提綱主腹滿時痛而吐利皆是裏虛不固濕勝外溢之症也脾

虚則胃亦虛食不下者胃不主內也要知胃家不實便是太陰病。

脾胃。同處腹中故腹滿為太陰陽明俱有之症。在陽明是熱質為患。在太陰是寒。爲肯陽明腹滿不敢輕下者恐胃家不實即轉屬太陰耳世拘陽明傳少陽之

谬反昧傳太陰之義。

熱病腹滿是熱鬱太陰之經有嗌乾可證病在表也。寒瀝腹滿。是寒生至陰之義。有自利可證病在本也。脾經有熱。陰精不上輸于肺。故嗌乾。脾藏有寒。則脾不為胃行其津液故下利夫陽明之當下因本病而太陰之下症反在標病可以見

陰陽異位之故。又以見陰從陽轉之義也。

參中陰溜府之義知熱邪不遽入至陰。雖熱在太陰之經而實在陽明之胃可知

下症只在陽明太陰本無下法腹滿亦兩經之症不大便而滿痛或繞膪痛者為

實熱屬陽明下利而腹滿時痛爲虛寒屬太陰寒濕是太陰本病濕熱又傷寒所

致之變症也其機闢在小便小便不利則濕熱外見而身黃小便自利非暴煩下

利而自愈即大便硬而不便所以然者脾胃相連此脾家實則腐穢自去而成太

陰之開若胃家實則地道不通而轉陽明之闧矣故叔和知有三陽明不知有太

陰陽明症。

序例為太陰受病脈當沉細。不知沉細是太陰本病之脈。不是熱病嗌乾之脈。脈從病見。如太陰中風則脈浮。不從藏之陰而從風之陽也。然麻黃湯脈而用桂

枝者以太陰是裏之表藥因脾主肌肉宜解肌耳太陰傷寒。

脈浮而緩者亦非太陰本病蓄浮為陽脈緩為胃脈太陰傷寒脈不沉細而反浮

緩是陰中有陽脈有胃氣所以手足自溫而顯脾家之實或發黃便硬而轉屬陽

明此脈症在太陰陽明之間故曰繫在若太陰自受寒邪不應如是也。

傷寒論翼卷下太陰病解第四

太陰脈浮爲在表當見四肢煩疼等症沉爲在裏。可發汗宜桂枝湯裏有寒邪當溫之宜四逆輩太陽而脈沉者因于寒寒爲陰邪。沉爲陰脈也太陰而脈浮者因于風風爲陽邪浮爲陽脈也當知脈從病變不拘于經故陽經有陰脈陰經有陽脈也世謂脈至三陰則俱沉陰經不當發汗者不

審此耳。

太陰中風陽微陰濇而長者。焉欲愈要知濇與長不並見濇本病脈濇而轉長病

始愈耳風脈本悸今浮已微知風邪當去濇則少氣少血故中風今長則氣治故

愈太陰中風四肢煩疼太陰傷寒手足自溫此指表熱言也熱在四肢則身體不

熟可知蓋太陰主內表當無熱惟四肢爲諸陽之本脾爲冒行津液以灌四傍故

得主四肢則四肢之溫熱仍是陽明之陽也且曰自溫便見有時不溫有時四逆

內經云人有四肢熱逢風而如炙如火者是陰氣虛而陽氣盛風者陽也四肢亦

陽也雨陽相搏是人當肉爍此即太陰中風症要知太陰中風與三陽不同太陰

之陰名曰闢蟄故陽邪不得深入惟病在四闢久不愈脾液不足充肌肉故肉爍

世人最多此症其有手足心熱者亦中風之輕然太陰中風因陰虛而陽凑之外

風為内熱所致。但當滋陰和陽。不得騷風增熱也。

手足自溫句暗對身不發熱言非言太陰傷寒必當手足溫也夫病在三陽尙有

手足冷者何况太陰陶氏分太陰手足溫少陰手足寒厥陰手足厥冷是大背太

陰手足煩疼少陰一身手足盡熱之義矣凡傷于寒則爲病熱寒爲陰太陰爲至

陰雨陰相合無熱可發惟四肢爲陰陽之會故尙溫耳惟手足自溫中宮不遽受

邪故或發身黃或暴煩下利自止即自溫處因以見脾家之實也。

發黃是陽明病太陰身當發黃非言太陰本有發黃症也。以手足溫處。是陽明之

陽盛邪不得傷太陰之藏。藏無寒而身有濕故當發黃。若濕從溺泄暴煩下利

仍是主輸故不失為太陰病若煩而不利。即胃家之熱實非太陰之濕熱矣此太

陰傷寒全藉陽明為之根故有轉屬之症東垣以有聲無聲分嘔吐非也嘔吐皆

有聲有物惟乾嘔是有聲無物嘔以水勝屬上焦也吐以物勝屬中焦也六經皆

有嘔吐而嘔屬少陽以喜嘔故吐屬太陰而不屬陽明亦主輪主納之分

太陽以陰為本。太陽不敢妄汗。恐亡少陰之津也。太陰不敢輕恐傷陽明之氣也。太陰本無下症因太陽妄下而陽邪下陷于太陰因而有桂

伤寒論翼卷下太陰病解第四

傷寒論翼卷下少陰病解第五

枝加芍藥等法太陰脈弱。知胃氣易動便當少加矣此因裏急後重者不可不用。

少陰病解第五

少陰一經。兼水火二氣寒熱雜居其寒也症類太陰。其熱也症似太陽。故仲景以微細之病脈欲寐之病情為提綱立法于象外使人求法于病中凡病之寒熱與寒熱之真假依此義以推之真陰之虛實見矣。

五經提綱皆是邪氣盛則實惟少陰提綱是指正氣奪則虛者以少陰為人身之

本也然邪氣之盛亦因正氣之虛故五經皆可溫可補症。正氣之虛亦由其邪

氣之盛故少陰亦有汗吐下者要知邪氣盛而正氣已虛者固本郎所以逐邪正

不甚虛而邪氣實者逐邪所以護正大法也少陽爲陽樞少陰爲陰樞弦爲木

象弦而細者陽之少也微爲水象微而細者陰之少也此脈氣之相似衞氣行陽

則寤行陰則寐其行陰二十五度常從足少陰之分間行藏府少陰病則極機不

利故欲寐也與少陽喜嘔同嘔者主出陽主外也寐者主入陰主內也喜嘔是不

得嘔欲寐是不得寐皆在病人意中得樞機之象如此。

少陰脈微不可發汗。亡陽故也。脈細沉數病為在裏不可發汗然可汗之機亦見于此夫微爲無陽數則有伏陽矣須審其病爲在裏而禁汗不得拘沉爲在裏而禁汗也發熱脈沉者是病爲在表以無裏症故可發汗若脈浮而遲表熱裏寒下利清穀。是遲爲無陽病爲在裏又不得拘浮爲在表而發汗矣要知陰中有陽沉亦可汗陽中有陰浮亦當溫若八九日一身手足盡熱自裏達表陽盛陰虛法當滋陰又與二三日無裏症者不侔。

太陰是陽明之襄。陽明不惡寒。故太陰雖吐利腹滿而無惡寒症少陰是太陽之

太陽惡寒故少陰吐利必惡寒陰從陽也太陰手足溫者必暴煩下利而自愈。

是太陰胃脘之陽少陰吐利亦必手足溫者可治手足厥者不治是下焦之虚寒

既侵迫于中宮而胃脘之陽仍得敷于四末斯知先天之元陽仍賴後天之胃氣

培植也。

大陽是少陰之標。大陰是少陰之本。少陰陰虛。則移熱于膀胱故一身手足盡熱。而便血從標也少陰陽虛則移寒于脾土而吐利從本也。

傷寒論翼卷下少陰病解第五

少陰傳陽症有二六七日腹腹不大便者是傳陽明。藏氣實則選之府也八九日

一身手足盡熱者是傳大陽陰出之陽下行極而上也

熱在膀胱而便血亦藏病傳府此陰乘陽也然氣病而傷血又陽乘陰也亦見少陰中樞機之象此自陰轉陽與太陽熱結膀胱自下血者見症同而病異。

少陰病脈緊至七八日自下利脈暴微手足反溫脈緊反去者雖煩利必自愈。此

亦是脾家實露出太陰底板故得與太陰七八日大煩下利自止同蓋少陰來復。

三陽微則轉屬太陰而腐穢自去盛則轉屬陽明而糟粕不傳藝則內實而入陽

明大府廣腸之區橫則外達而遍太陽內外氣血之部要知緊脈轉微是復少陰

本脈故轉太陰而自解脈沉細數是兼陽脈故入陽經而爲患然熱雖盛不死亦

陰得陽則解之變局也。

六經皆有煩躁而少陰更甚者以真陰之虛也蓋陽甚則煩陰極則躁。煩屬氣躁

鷢形煩發于內躁見于外是形從氣動也先躁後煩。是氣為形役也不躁而時自

煩是陽和漸同故可治不煩而躁是五藏之陽已竭惟魄獨居故死故少陰以煩

爲生機躁爲死光

傷寒以陽為主不特陰症見陽脈者生亦陰病見陽症者可治也凡踡臥四逆吐

利交作純陰無陽之症全仗一陽來復故反煩者可治反發熱者不死手足反溫

者可治太陽少陰皆有身痛骨痛之表水氣為患之裏太陽則脈浮緊而身發熱

用麻黃發汗是振營衛之陽以和陰也少陰則脈沉而手足寒用附子湯溫補是

扶坎宮之陽以配陰也太陽之水屬上焦小青龍汗而發之陽水當從外散也少

陰之水屬下焦真武溫而利之陰水當從下泄也。

陰陽俱繁與太陽傷寒脈相似夫繁脈為寒當屬少陰然病發于陰不當有汗反汗出者陰極似陽陰虛不能藏精所致也亡陽之前先已亡陰矣陽無所依故咽痛嘔吐見陽虛之不歸陰不能藏故下利不止見真陰之欲脫也則附子湯用三白以敝陰參附以囘陽為少陰返本還原之劑。

腎主五液入心爲汗少陰受病液不上升所以陰不得有汗仲景治少陰之表于

麻黃細辛湯中加附子是升腎液而爲汗也若真陰爲邪熱所逼則水隨火起故

反汗出仲景治少陰之裏附子湯中任人參是補腎液而止汗也脈陰陽俱緊口

中氣出條是少陰經文王氏集之脈法中故諸家議論不一夫少陰脈絡肺主

伤寒論翼卷下少陰病解第五

鼻故鼻中涕出少陰脈絡舌本故舌上胎滑少陰大絡注諸絡以溫足脛故足冷。此症不名亡陽者外不汗出內不吐利也口中氣出唇口乾燥鼻中涕出此爲内熱陰陽俱緊舌上胎滑踡臥足冷又是內寒此少陰爲極故見寒熱相持之症而口舌唇鼻之半表裏恰與少陽口苦咽乾目眩相應也勿妄治者恐陰陽相持時清火溫補等法用之不當寧靜以待之到七日來微發熱手足溫是陰得陽而解也八日已上反大發熱再加吐利即是亡陽若其人反惡寒是寒甚于表上焦應之必欲嘔矣如腹痛是寒甚于裏中焦受之必欲利矣當此陰甚急當扶陽庶不為假熱所惑而妄治。

但欲寐即是不得眠然但欲寐是病情乃閊而知之不得眠是病形可望而知之欲寐是陰虚不眠是煩躁故法治法不同。

三陽惟少陽無承氣症。三陰惟少陰有承氣症少陽為陽樞陽稍虛便入于陰故不得妄下以虚其元陽少陰為陰樞陽有餘便傷其陰故當急下以存真陰少陽惟畏剋土故無下症少陰畏有土制故當急下蓋真陰不可虛強陽不可緃也。少陰病有大承氣急下者三症得病二三日熱溼于內腎水不支因轉屬陽明胃

火上炎口燥咽乾急下之穀氣下流津液得升矣得病六七日當解不解津液枯

涸因轉屬陽明故腹脹不大便所謂已入于府下之則脹已宜于急下者六七日

來陰虛已極恐土燥于中心腎不交耳若自利純清水下痛口燥咽乾者是土

燥火炎脾氣不濡胃氣反厚水去而穀不去故宜于急下少陰爲性命之根少陰

病是生死闢故六經中獨于少陰歷言死症然少陰中風始得時尙有發熱脈沉

可汗症若初受傷寒其機甚微脈微細但欲寐口中和背惡寒人已皆不覺爲病

也若身體痛手足寒骨節痛脈沉者此表中陽虛症若欲吐不吐心煩欲寐自利

而渴小便色白者此裏之陽虛症心煩不得臥此裏之陰虛症也若下利咽痛胸

满心煩與口中氣出唇口燥乾鼻中涕出踡臥足冷舌上胎滑者此少陰半表半

裏陰陽駁雜之症也脈陰陽俱緊反汗出而咽痛吐利者此陰極似陽腎陽不歸

爲亡陽症也若至八九日一身手足盡熱者是寒極生熱腎陽鬱極而勝復太過

也其腹痛下利小便不利者有水火之分若四肢疼痛沉重爲水氣是陽虛而

不勝陰也若便膿血與洩利下重者此爲火鬱是陽邪陷入陰中也下利清穀

裏寒外熱手足厥逆脈微欲絕身反不惡寒其人面赤者是下虛而隔陽也吐利

傷寒論翼卷下少陰病解第五

伤寒論翼卷下厥陰病解第六

兼作手足逆冷。煩躁欲死者。是陰極而發躁也歧伯曰。陰病治陽。陽病治陰。定其

中外各守其鄉。此即仲景治少陰之大法。

同是惡寒踡臥利止手足溫者可治。利不止手足逆冷者。不治時自煩欲去衣被

可治不煩而躁四逆而脈不至者死。同是吐利手足不逆冷反發熱者不死煩躁

四逆者死同是嗢吐汗出大便數少者可治。自利煩躁不得臥者死盖陰陽互爲

其根陰中無陽者則死獨陰不生也。

厥陰病解第六

太陰厥陰以襄症爲提綱。太陰爲陰中之陰而主寒。故不渴。厥陰爲陰中之陽。而主熱故消渴也太陰主濕土病則氣陷下濕邪入胃。故腹痛自利厥陰主相火火病則氣上逆火邪入心故心中疼熱也太陰腹滿而吐食不下。厥陰饑不欲食食即吐蚘同是食不下太陰則滿厥陰則飢同是一吐太陰則吐食厥陰饑吐蚘此又屬土屬木之別也太陰爲開本自利而下之則開折胸下痞硬者開折反閣也厥陰爲閣氣上逆而下之則閣折利不止者。閣折反開也

兩陰交盡。名曰厥陰。又名陰之絕陽。是厥陰宜無熱矣。然厥陰主肝而膽藏肝内。

則厥陰熱症皆少陽相火內發也要知少陽厥陰同一相火相火鬱于內是厥陰

病出于表為少陽病少陽咽乾即厥陰消渴之機胸脇氣滿即氣上撞心之兆。

煩即疼熱之初不欲食是飢不欲食之根喜嘔即吐蚘之漸故少陽不解轉屬厥

陰而病危厥陰病衰轉屬少陽而欲愈如傷寒熱少厥微指頭寒不欲食至數日

熱除欲得食其病愈者是已。

太陰提綱是内傷寒不是外感厥陰提綱是溫病而非傷寒要知六經各有主症。是仲景傷寒雜病合論之旨也諸經傷寒無渴症太陽不惡寒而渴。即是溫病也。惟厥陰傷寒肝木鬱而不得出熱甚于内盗竊母氣以剋火故渴欲飲水若不惡寒當作溫病治之要知溫乃風木之邪是厥陰本病消渴是溫病之本厥利是溫病之變内經所謂熱病皆傷寒之類此正其類也。

厥陰消渴即以水飲之所以謂順其欲然少與之反以益陰邪。

當量其消與不消恐水漬入胃也渴欲飲水與飢不欲食對看始盡厥陰病情。

手足厥冷服微欲絕是厥陰傷寒之外症當歸四逆是厥陰傷寒之表藥夫陰寒

伤寒論翼卷下厥陰病解第六

傷寒論翼卷下厥陰病解第六

如此而不用蝥附者以相火寄于肝經外雖寒而藏不寒故先厥者後必發熱手足愈冷肝膽愈熱故厥深熱亦深所以傷寒初起脈症如此者不得遠認為虚寒。妄投蝥附以遺患也。

厥者必發熱與厥相應。熱亦深。厥微熱亦微此四證是厥陰傷寒之定局。先熱後厥熱往來厥多熱少熱多厥少此四證是厥陰傷寒之夒局皆因其人陽氣多寡而然。如大陽傷寒亦有已發熱未發熱之互詞也。

内經之寒熱二厥因于內傷與本論因外邪不同。内經熱厥只在足心是腎火起。湧泉之下也本論熱厥因熱在肝藏而手足反寒故曰厥深熱亦深内經之寒厥。有寒無熱本論之寒厥先厥者後必發熱勝則生寒勝則死此內傷外感之別。厥陰有晦朔具合之理陰極陽生故厥陰傷寒反以陽爲主厥少熱多是爲生陽。故病當愈厥多熱少是爲死陰故病爲進其熱氣有餘者或便膿血或發癰膿亦與内經煎厥不同。

陰氣起于五指之表氣。血調和。陰陽相貫。厥陰病則陰陽不相順接故手足厥冷。若熱少厥微而指頭寒知病可愈手足反溫雖下利必自愈。

此陰陽自和而順接也。若脈微煩躁。灸厥陰。厥不還者死。是陰陽之氣絕矣。

本篇云諸四逆厥者不可下又曰厥應下之而反發汗者必口傷爛赤二義不同。

諸四逆不可下是指傷寒脈微欲絕此時外寒切迫。熱未起此當發汗是指虛

寒症言故曰虛家亦然應下之者是脈滑而厥内熱閉鬱故曰厥深熱亦深若發

汗只在引火之升不能逐熱外散故令口傷所謂下之是下其熱非下其實泄利

下重者四逆散欲飲水數升者白虎湯此厥陰之下藥所以下無形之邪也若以

承氣下之利不止矣。

诊厥陰脈。以陽爲主。治厥陰病。以陰爲主。故當歸四逆不去芍藥。白頭翁重用芩。

連為梅丸用黃連至一斤。又佐黃蘖六兩復脈湯用地黃至一斤。又佐麥冬半斤。

要知脈微欲絕手足厥冷雖是陰盛亦未陽虛。故可表散外邪不可固裏脈結代

心動悸者似乎陽虛實爲陰弱只可大劑滋陰不可溫補所以然者肝之相火本

少陽之生氣而少陽虛實出于坎宮之真陰又曰陰虛則無氣可知厥陰之理矣

中州四肢皆脾所主厥陰傷寒手足逆冷而又下利木剋土也復發熱者下利必

自止火生土也若肝火上行逼心故反汗出氣上冲心不受邪因而越之故咽

伤寒論翼卷下厥陰病解第六

中痛而喉爲痺若發熱而利汗出不止者死是虛陽外亡焉有陰無陽與少陰亡

陽同義若肝火内行而入脾火土合德必無汗而利自止若發熱而不止此肝

火内行血室故便膿血若發熱下利至甚厥不止者死是土敗木賊諸陽之絕也

厥陰傷寒有乘脾乘肺二症最當詳辨一曰傷寒腹滿譫語寸口脈浮而緊此肝

乘脾也名曰緃刺期門夫腹滿譫語是胃家實然脈浮繄而不潮熱非陽明脈也

脈法浮而緊名曰弦下弦爲肝脈矣內經曰諸腹脹大皆屬于熱又曰肝氣盛則

多言是腹滿由于肝火而譫語乃肝氣所發也木王則侮其所勝直犯脾土故名

緃一曰傷寒發熱啬啬惡寒大渴欲飲水其腹必滿此肝乘肺也名曰橫刺期門

夫發熱惡寒似太陽之表未經大汗而大渴非轉屬陽明未經妄下而腹滿非轉

屬太陰且頭不痛胃不實不下利斷非三經症矣然知發熱惡寒是肺病肺虛而

肝火乘之脾畏木邪水精不上歸于肺故大渴肺不能通調水道故腹滿是侮所

不勝寡于畏也故名橫一緃而乘脾一橫而乘肺總是肝有亢火當瀉無補必刺

期門隨其熱而瀉之募原清則氣皆順表裏盡解矣此非汗吐下清火諸法所可

治故宜鋮

傷寒陽脈濇陰脈弦腹中急痛者此亦肝乘脾也故先與小建中安脾。繼與小柴

胡踈木要知建中是桂枝湯倍加芍藥以平木加餄糖以緩急爲厥陰驅邪發表

和中止痛之神劑也不差者中氣虛而不振邪尙留連。繼以小柴胡補中發表令

木邪直走少陽使有出路可謂陰出之陽則愈也仲景有一症而用兩方者在太

陽先麻黃繼桂枝是先外後內法在厥陰先建中後柴胡是先內後外法亦是令

厥陰轉屬少陽之機。

傷寒厥而心下悸者。此亦肝乘肺也雖不發熱惡寒亦木實金虛水氣不利所致。

彼腹滿者是水在中焦。故刺期門以瀉其實。此水在上焦。故用茯苓甘草湯以發

其汗此方是化水爲汗發散內邪之劑。卽厥陰治厥之劑也。

厥陰中風之脈與他經不同凡脈浮為風。此云不浮為未愈。是厥陰中風。脈反沉矣此本由陰虚風入地中水蟄不舒故未愈微浮是風行地上草木發陳復厥陰風木之常故愈也。

凡脈浮為在表沉為在裏。陰中風其脈既沉。其症亦為在裏。此熱利下重是厥陰中風熱利下重是有火氣故以白

伤寒論翼卷下 厥陰病解第六

伤寒論翼卷下 與方大法第七

頭翁湯為主以治風。芩連為輔以清火。佐秦皮以升九地之風。則肝木欣欣向榮矣下利而渴欲歛水。是厥陰之消渴亦中風之煩所致也。下利脈沉弦是沉為在裏弦為風脈弦而大是風因火動故利未止微弱數者是風火勢微故爲自止雖發熱不死者陰出之陽也下利有微熱汗出見中風本症裏症出表表則風從外散故令自愈欲愈之脈當微浮若寸脈反浮數風去而熱不去尺中自潘者熱傷陰絡肝血不藏必便膿血也。

厥陰中風熱利是裏有熱傷寒亦有協熱利是裏有寒又與厥利不同。厥利見發熱則利止此六七日不利便發熱而利汗出不止是外熱内寒故爲有陰無陽要知內經之舌卷囊拳是有陽無陰故熱雖甚而可治。

陰陽易之爲病本于厥陰之慾火始也因肝火之動致傷少陰之精。繼也少陰之精不藏厥陰之火不羈所以少腹裏急陰中拘孿熱上冲胸眼中生花身重少氣。頭重不欲舉皆厥陰相火爲賁頓令無病之人筋脈形氣爲之一變此即瘟疫傳染遺禍他人之一症也。

製方大法第七

凡病有名有症。有機有情。中風傷寒溫暑濕痤等症。此為名也。有頭痛身痛

腰痛内有喘咳煩渴吐利脹滿。此為症也。其間在表在裏。有汗無汗。脈沉脈浮。有

力無力是其機也。此時惡寒惡熱。苦滿喜嘔。能食不欲食。欲臥不得臥。或飲水數

升或漱水不欲嚥。此病情也。因名立方者。粗工也。據症定方者。中工也于症中審

察病機病情者。良工也。仲景製方。不于病而命名。惟求症之切當。知其機得其情。

凡中風傷寒雜病宜主某方拈來無不合法。今談仲景方者。皆曰桂枝湯治中風。

不治傷寒。麻黃湯治傷寒不治中風。不審仲景此方主何等症。又不察仲景何症

用何等藥只在中風傷寒二症較量青龍白虎命名上敷衍。将仲景活方活法為

死方死法矣。

仲景立方精而不雜其中以六方爲主諸方從而加減焉。凡汗劑皆本桂枝吐劑。皆本桅豉攻劑皆本承氣和劑皆本柴胡寒劑皆本瀉心溫劑皆本四逆。溫劑皆本之爲一百三十方者未之審也。

六經各有主治之方而他經有互相通用之妙。如麻桂二湯為太陽營衛設。而陽之病在營衛者亦用之真武湯為少陰水氣設而太陽之汗後亡陽者亦用之。

傷寒論翼卷下製方大法第七

四逆湯為太陰下利清穀設太陽之脈反沉者宜之五荅散為太陽消渴水逆設。

陽明之飲水多者宜之猪荅湯爲少陰下利設陽明病小便不利者宜之抵當湯

爲太陽瘀血在裏設陽明之蓄血亦宜之瓜蒂散爲陽明胸中痞硬設少陰之溫

溫欲吐亦用之合是症便用是方方各有經而用不拘是仲景法也方只有表裏

寒熱虛實之不同並無傷寒中風雜症之分别且風寒有雨湯迭用之妙表裏有

二方更換之奇或以全方位取勝或以加減奏功後人論方不論症故反以仲景方

爲難用耳桂枝汗劑中第一品也麻黃之性直透皮毛生薑之性橫散肌肉故桂

枝佐麻黃則開玄府而逐衞分之邪令無汗者有汗而解故曰發汗桂枝率生薑。

則開腠理而驅營分之邪令有汗者復汗而解故曰解肌解肌肉之邪正在營分

何立三綱者反立麻黃主營桂枝主衞耶麻黃不言解肌而肌未嘗不解桂枝之

解肌正所以發汗要知麻黃桂枝二湯是發汗分深淺之法不得以解肌與發汗

對講。

凡風寒中人不在營衞即入腠理仲景製桂枝湯。調和營衞。製柴胡湯。調和腠理仲景猲出桂枝症柴胡症之稱見二方任重不可拘于經也惟太陽

統諸陽之氣六經表症咸屬于太陽。故柴胡方得與桂枝湯對待于太陽之部桂

枝本為太陽風寒設凡六經初感之邪未離營衛者悉宜之柴胡本為少陽半表

設凡三陽半表之邪逗留腠理者悉宜之仲景最重二方所以自為桂枝症註釋

之為小柴胡註釋之桂枝有疑似症。柴胡亦有壞病。柴胡亦有壞病。

病桂枝症罷桂枝不中與而隨症治法仍不離桂枝方加減柴胡症罷柴胡不中

與而設法救逆仍不出柴胡方加減。

麻黃症熱全在表桂枝之自汗大青龍之煩躁皆兼清裏熱仲景于表劑中便用

寒藥以清裏自汗是煩之兆煩是躁之徵汗出則煩得外泄故不躁宜用微寒酸

苦之味以和之汗不出則煩不得泄故躁宜用大寒堅之品以和之夫芍藥石

膏是裏藥入表劑今人不審表出有裏因生疑畏當用不用至熱併陽明而斑黃

狂亂發矣仲景于太陽經中用石膏以清胃火是預保陽明之先着加薑棗以培

中又慮夫轉屬太陰矣。

小青龍柴胡俱是兩解表裏之劑。青龍重在裏症。小柴胡重在表症。故青龍加減。柴胡加減。青龍重在半裏之水。柴胡重在半裏之熱也。

伤寒論翼卷下 製方大法第七

傷寒論翼卷下製方大法第七

小青龍治傷寒未解之水氣故用溫劑汗而發之十素湯治中風已解之水氣故用寒劑引而竭之此寒水風水之異治也小青龍之水動而不居五苓散之水留而不行十裊湯之水縱橫不羈大陷胸之水痞硬堅滿真武湯之水四肢沉重氣為患不同所以治法各異。

林億云瀉心本名理中黃連人參湯。蓋瀉心理痞正是理中處當知仲景用理中。有寒熱雨法一以扶陽一以益陰也。

邪在營衞之間惟汗是其出路。故立瓜蒂桅鼓二方瓜蒂散主胸中痞硬治在上焦栀子湯主腹滿而喘治兼中焦猶麻黃之主皮膚桂枝之主肌肉瓜蒂散峻劑也猶麻黃之不可輕用栀豉湯輕劑也猶桂枝湯之可更用故太陽表劑多從桂枝加減陽明表劑多從栀豉加減陽明用栀豉既可用之以去邪即可用之以救逆令人但知汗爲解表不知吐亦爲解表知吐中便爲發散之說不知所以當吐之義故于仲景大法取其汗下遺其吐法耳。

少陽爲極不全在裏。不全在表。仲景本意重裏。而柴胡所主又在半表。故必見半

襄病情乃得從柴胡加減如悉入在裏則柴胡非其任矣故柴胡稱解表之方柴

胡雖治在半表實以理三焦之氣所以稱樞機之劑如胸滿胸中煩心煩心下悸

咳渴喜嘔是上焦無開發之機也腹痛脇下痞硬是中焦廢轉運之機也小便不

利是下焦失決瀆之任也因邪氣與正氣相搏而然用人參扶三焦之正氣壮其

樞耳。

少陰病二三日心中煩不得臥者病本在心法當滋離中之真火隨其勢之潤下

故君黃連之苦寒以泄之四五日小便不利下膿血者病本在腎法當升坎中之

少火順其性之炎上故佐乾薑之苦溫以發之此伏明之火與升明之火不同

少陰心煩欲寐五六日欲吐不吐自利而渴小便色白者是下焦虛寒不能制水。

宜真武湯以溫下焦之腎水下利六七日欬而嘔心煩不眠是上焦虛熱水津不

布宜猪苓湯以通上焦之津液四逆爲太陰主方而諸經可以並用在太陰本經

固本以逐邪也于少陰溫土以制水也于厥陰和土以生木也于太陽益火以扶

元陽也惟陽明胃實少陽相火非所宜耳。

少陰病四五日腹痛小便不利。下利不止。若四肢沉重疼痛者，為下焦水豷。

伤寒論翼卷下製方大法第七

伤寒論翼卷下 製方大法第七

武湯。是引火歸元法。若便膿血者。為下焦火燎。用桃花湯。是升陽散火法。此因坎。中陽虛不得以小便不利作熱治。

小柴胡為少陽主方。烏梅為厥陰主方。二方雖不同而寒溫互用攻補兼施之法

相合者以藏府相連經絡相貫風木合氣同司相火故也。其中皆用人參補中益

氣以固本逐邪而他味俱不相襲者因陰陽異位陽宜升發故主以柴胡陰宜收

降故主以烏梅陽主熱故重用寒涼陰主寒故重用辛熱陽以動爲故湯以薚

之其症變幻不常故柴胡有加減法陰以靜爲體故丸以緩之其症有定局故烏

梅無加減法也。

厥陰下利用白頭翁湯升陽散火。是火蟢發之也製為梅丸以收火是曲直作酸之義。佐苦寒以和陰主溫補以存陽。是肝家調氣之法也其治厥利與久利故半兼溫補白頭翁湯主中風熱利與下重故專凉散。

按發表攻襄乃禦邪之長技盞表症皆因風寒如表藥用寒凉則表熱未退而中

寒又起所以表藥必用桂枝。發表不遠熱也然此爲大陽表熱言耳。如陽明少陽。

之發熱則當用柴芩栀豉之類主之襄症皆因麼熱下藥不用苦寒則疬熱不除

而邪無出路所以攻劑必用大黄攻襄不遠寒也。然此謂陽明胃熱言耳如惡寒痞硬陽虚陰結者又當以蟴附巴豆之類兼之矣。

麻黄桂枝太陽陽明表之表藥小柴胡少陽牛表之半

藥太陰表藥桂枝湯少陰表藥麻黄附予細辛湯厥陰表藥當歸四逆湯六經之

用表藥為六經風寒之出路也。

手足厥逆之症有寒熱表襄之各異四逆散解少陰之襄熱當歸四逆散解厥陰之表寒通脈四逆湯挽少陰真陽之將亡茯苓四逆湯留太陰真陰之欲脱四方更有各經輕重淺深之別也。

膀胱主水為太陽之裏十裏五苓為太陽水道之下藥。胃府主穀為陽明之裏。三承氣為陽明穀道之下藥。膽府主氣為少陽之裏。大柴胡為少陽氣分之下藥。三陽實邪之出路也大腸小腸皆屬于胃。胃家實則二腸俱實矣若三分之則調胃承氣胃家之下藥小承氣小腸之下藥大承氣大腸之下藥戊爲燥土庚爲燥金。故加芒硝以潤其燥也桂枝加大黃太陽轉屬陽明之下藥桂枝加芍藥太陽轉少陽轉屬陽明之屬太陰之下藥凡下劑兼表藥以未離于表故也柴胡加芒硝少陽轉屬陽明之

伤寒論翼卷下製方大法第七

傷寒論翼卷下 製方大法第七

下藥大柴胡下少陽無形之邪。柴胡加芒硝。下少陽有形之邪也。桂枝加芍藥。下

太陰無形之邪三物白散。下太陰有形之邪也。四逆散。下少陰厥陰無形之邪。承

氣湯下諸經有形之邪也。其間有輕重之分下劑之輕者。只用氣分下劑之重者。

兼用血分酸苦湧泄下劑之輕故芍藥枳質為輕苦湧泄下劑之重故大黃芒

硝爲重。

仲景用攻下二字不專指大便。凡與桂枝湯欲攻其表此指發汗言表解者。乃可攻之指利水言有熱屬藏者攻之指清火言也寒濕在裏不可下指利水言以有熱故也當以湯下之指清火言也。

仲景下劑。只重在湯故曰醫以丸藥下之非其治也。觀陷胸抵當二丸仍用水製。是丸復其湯重兩許連滓服則勢力更猛于湯散劑矣當知仲景方以銖兩分計者非外感方丸以桐子大服十丸者不是治外感法。

仲景製方隨方立禁使人受其功不蹈其弊也如用發表藥一服汗者停後服若

服緊發熱汗不出者不可與桂枝。若服微弱汗出惡風者不可服大青龍湯。服浮

發熱無汗表不解者不可與白虎諸亡血虚家不可用瓜蒂病人舊微溏者不可

與桅予。陽明病汗出多者不可與猪苓外未解其熱不潮者未可與承氣嘔家不可與建中此仲景慎重之心。

仲景加減有深意如腹中痛者少陽加芍藥少陰加附子太陰加人参若心下悸

少陰加桂枝少陽加茯苓若渴者少陽加栝葽根人參太陰加白朮加減中分

陰陽表裏如此小青龍設或然五症加減法内即備五方小柴胡設或然七症即

具加減七方要知仲景有主治之方如麻桂等方是也有方外之方如桂枝湯加

附予加大黃轚是也有方內之方如青龍真武之有加減法是也。

昔歧伯創七方以制病仲景更窮其病之變幻而盡其精微。如發表攻裏乃逐邪

大法。而發表攻裏方各有大小。如青龍柴胡陷胸承氣是也夫發表既有麻黃桂

枝方矣然有裏邪夾表而見者。治表不及裏。非法也。而裏邪又有夾寒夾熱之不

同故製小青龍以治表熱裏寒。大青龍以治表寒裏熱是表中便兼解裏也然大

小青龍。即麻桂二方之變。祇足以解營衛之表不足以驅腠理之邪且邪留腠理

之間。半表之往來寒熱雖同。而半裏又有夾虛夾實之懸殊因製小柴胡而防半

裏之虛。大柴胡以除半裏之實。是表中便兼和裏也攻裏既有調胃承氣矣然裏

伤寒論翼卷下 製方大法第七

邪在上焦者有夾水夾痰之異在中焦者有初硬後溏燥屎定硬之分非調胃所能平也因製小陷胸以清胸膈之痰大陷胸以下胸膈之水小承氣以試胃家之矢氣大承氣以攻腸胃之燥屎方有分寸邪氣去而元氣無傷也且其攻法之方又有緩急之法如麻黃汗之急劑也而桂枝則以緩其用桂枝諸法是緩汗更有輕重矣小承氣下之緩劑也曰少與之令小安曰微和胃氣曰不轉矢氣者勿更與之其調胃承氣下之尤緩者也曰少少溫服之更加甘草是緩中亦有差別矣。其爲方之奇偶有麻桂各半之偶有桂枝二麻黃一之奇是奇偶中之各有淺深也服桂枝湯已須更啜熱粥爲複方矣而更有取小柴胡服一升加芒硝之複是複中有分汗下二法矣若白散之用複更異不利進熱粥一杯利不止進冷粥一杯是一粥中又寓熱瀉冷補之二法也。

病有虚熱相闢。寒熱夾雜。有時藥力所不能到者。仲景或鋮或灸以冶。自後世鋮

藥分爲兩途。豈知古人刺藥相須之理。按歧伯風厥表裏刺之飲之以湯。故仲景

冶太陽中風。服桂枝湯反煩不解者。刺風池風府。復與桂枝湯而愈。陽明中風刺

之差如外不解服弦弴者與小柴胡服但呼無餘症者與麻黃湯吾故曰仲景治

## 傷寒論翼終

法悉本内經。先聖後聖。其揆一也。

仲景方備十劑之法輕可散實。麻黃葛根諸湯是已宣可決壅。栀豉瓜蒂二方

是已通可行滯五苓十彔之屬是已泄可去閉。陷胸承氣抵當是已滑可去着膽

導蜜煎是已潘可固脫赤石脂桃花湯是已補可扶弱附子理中丸是已重可鎮

怯禹餘粮代赭石是已濕可潤燥黃連阿膠湯是已燥可去濕麻黃連翹赤小豆

湯是已寒能勝熱白虎黃連湯是已熱能制寒白通四逆諸湯是巳

伤寒論卷下 製方大法第七

<div align="center">

伤寒論翼卷下 氯方大法第七

</div>

[清]柯琴编撰

伤寒附翼

中國醫學大成

## 冀序

自軒岐道興而靈素以下代有名人著述。盧扁以後為仲景著傷寒直啓靈蘭

秘洩玉版之文若河間東垣丹溪亦迥出凡流與仲景並稱四大家傷寒曁雜證

之治療備矣世咸宗之但仲景之書辭義古奥雖經諸名家疏注亦未能盡晰其

理近代以來薛立齋張景岳喻嘉言等皆本之靈素或作或述其餘諸證皆有發

明迨慈谿柯韻伯註傷寒曰來蘇四卷又疏著附翼二卷能獨開生面可爲酬世

之寶也予軒岐之學於傷寒者時刻學之今閱韻伯之注而疏透徹詳明可爲精

而不亂予深得其味今評批十餘條以備閱者玩之時

丙戌仲秋日吳下葉挂題記

凡評批井記於右

桂枝湯下第七條批

痉濕暑症大陽病批

桂枝附子湯批

真武湯證批

伤寒附翼序

伤寒附翼序

吳茱萸湯方批

厥陽服證批

烏梅丸證批

諸寒熱證批

餘條井附翼無可動筆評論也又記

<div align="center">

# 傷寒附翼目錄

</div>

## 卷上

太陽方總論

一一

桂枝湯

二二

麻黃湯

四四

葛根湯

六六

大青龍湯

七七

小青龍湯

二二

五苓散

一四

十湯

一六

麻黃杏仁甘草石膏湯

一七

麻黃連翘赤小豆湯

一九

伤寒附翼目缘

文蛤湯

桂枝二麻黄一湯

桂枝麻黄合半湯

桂枝二越婢一湯

桂枝加附子湯

芍藥甘草附子湯

桂枝甘草湯

茯苓桂枝甘草大袅湯

桂枝去芍藿人参湯

桂枝去桂加茯苓白朮湯

二一〇

二一一

二二一

二三

二四

二五

二六

二七

二七

桂枝人參湯二九

葛根黃連黃芩湯二九

桂枝去芍藥湯三一

桂枝去芍藥加附子湯三一

桂枝加厚朴杏仁湯三一

桂枝加芍藥湯三二

桂枝加大黃湯三二

茯苓桂枝白朮甘草湯三三

桂枝加桂湯三四

桂枝去芍加龍骨牡蠣湯三五

桂枝甘草龍骨牡蠣湯三五

桂枝附子湯三六

桂枝附子去桂加白朮湯三六

卷下

甘草附子湯 三八

大陷胸丸 三九

大陷胸湯 三九

小陷胸湯 四〇

生藌瀉心湯 四一

甘草瀉心湯 四三

半夏瀉心湯 四四

大黄黄連瀉心湯 四六

附子瀉心湯 四六

旋覆代赭湯 四七

甘藿黃連黃芩人參湯 四八

赤石脂禹餘粮湯 四九

抵當湯丸 五〇

陽明方總論

栀子湯

瓜蒂湯

甘草乾薑湯

芍藥甘草湯

白虎加人參湯

竹葉石膏湯

茵陳蒿湯

大承氣湯

小承氣湯

調胃承氣湯

桃仁承氣湯

蜜煎方

猪膽汁

一二

一四

一五

一五

伤寒附翼目録

少陽方總論 一五

小柴胡湯 一六

大柴胡湯 一八

柴胡桂枝乾薑湯 一九

柴胡桂枝湯 二〇

柴胡加龍骨牡蠣湯 二一

黃連湯 二三

黃芩湯 二三

太陰方總論 二五

理中丸 二五

四逆湯 二六

朴薑半夏甘草人參湯 二八

三物白散 二九

麻仁丸 三一

伤寒附翼目绿

少陰方緫論 三二

麻黃附子細辛湯 三三

麻黃附子甘草湯 三三

附子湯 三五

真武湯 三六

白通湯 三八

白通加膽汁湯 三八

通脈四逆湯 三八

茯苓四逆湯 三九

乾薑附子湯 三九

吳茱黃湯 四一

黃連阿膠湯 四二

猪苓湯 四三

四逆湯

四四

猪膚湯

四五

甘草苦酒湯

四六

厥陰方總論

四七

烏梅丸

四八

當歸四逆湯

五〇

當歸四逆加吳萸生藌湯

五〇

小建中湯

五一

茯苓甘草湯

五三

炙甘草湯

五五

燒視散

五六

六經方餘論

五六

麻黃升麻湯

五八

<div align="center">

# 傷寒附翼

</div>

卷上

大陽方總論

太陽主表。故立方以發表爲主。而發表中更兼治裏。故種種不同。麻黃湯、於發表。中降氣桂枝湯於發表中滋陰乾葛湯於發表中生津大青龍湯與麻杏甘膏湯

麻翹赤豆湯於發表中清火小青龍湯與五芩散於發表中利水清火中復有輕

重利水中各有淺深也若白虎之清火十裊之利水又解表後之證治其陷胸、滊

心抵當調胃、四逆真武等劑。又隨症救逆之法矣大抵太陽之表不離桂枝麻黃

二湯加減。以心爲太陽論裏也。今將諸方詳論表章仲景治法令後人放膽用之

清

慈谿

柯

琴韻伯編

崑山

馬中騰騰北較

鄞縣

曹赤電炳章圈點

伤寒附翼卷上太陽方緿論

伤寒附翼卷上桂枝湯

則麻黄湯治傷寒而不治中風。桂枝湯治中風而不治傷寒等說。其可少息乎。

桂枝湯

桂枝芍藜甘藁

甘草

大轰

生喜

此為仲景羣方之魁乃滋陰和陽調和營解肌發汗之總方也。凡頭痛發熱。風惡寒其脈浮而弱汗自出者不拘何經不論中風、傷寒、雜病咸得用此發汗若妄汗妄下而表不解者仍當用此解肌如所云頭痛發熱惡寒惡風鼻鳴乾嘔等病。但見一症卽是不必悉具惟以脈弱自汗為主耳桂枝赤色通心溫經能扶陽散寒甘能益氣生血辛能解散外邪內輔君主發心液而爲汗故麻黃乾葛青龍轚凡發汗禦寒者咸用之惟桂枝湯不可無桂枝也本方皆辛甘發散惟芍藥微苦微寒能益陰斂血內和營氣先輩之無汗不得用桂枝湯者以芍藥能止汗也芍藥之功本在止煩煩止汗亦止故反煩更煩與心悸而煩者咸賴之若倍加芍藥即建中之劑非復發汗之劑矣是方也用桂枝發汗即用

---

## 第 5 部分

芍藥止汗生薑之辛佐桂以解肌大裊之甘佐芍以和裏桂芍之相須薑棗之相

得陰陽表裏並行而不悖是剛柔相濟以爲和也甘草甘平有安內攘外之功用

以調和氣血者即以調和表裏且以調和藥矣而精義尤在嗳稀熱粥以助藥

力蓋穀氣內充外邪勿復入熱粥以繼藥之後則餘邪勿復留複方之妙用又如

此故用之發汗自不至於亡陽用之止汗自不至於貽患今人凡遇發熱不論虛

實悉忌穀味刊桂枝方者俱削此法是豈知仲景之心法乎要知此方専治表虛

但能解肌以發營中之汗不能開皮毛之窼以出衛分之邪故汗不出者是麻黃

證脈浮緊者是麻黃脈即不得與桂枝湯矣然初起無汗當用麻黃發汗如汗後

復煩即脈浮數者不得再與麻黃而更用桂枝如汗後不解與下後脈仍浮氣上

冲或下利止而身痛不休者皆當用此解外蓋此時表雖不解腠理已疎邪不在

皮毛而在肌肉故脈證雖同麻黃主治當屬桂枝也粗工妄謂桂枝湯專治中

風一證印定後人耳目而所稱中風者又與此方不合故置之不用愚常以此湯

治自汗盜汗虛瘧虛痢隨手而愈因知仲景方可通治百病與後人分門證類使

無下手處者可同年而語耶。

伤寒附翼卷上桂枝汤

<div align="center">

# 伤寒附襄卷上麻黄汤

</div>

## 麻黄汤

## 麻黄

## 桂枝

## 杏仁

## 甘草

治風寒在表。頭痛項強發熱身痛腰痛骨節煩疼惡風惡寒無汗胸滿而喘其脈。浮緊浮數者此爲開表逐邪發汗之峻劑也古人用藥用法象之義麻黃中空外直宛如毛窽骨節故能去骨節之風寒從毛窽而出爲衛分發散風寒之品桂枝之條縱橫宛如經脈系絡能入心化液通經絡而出汗爲營分散風寒之品杏仁爲心果溫能助心散寒苦能清肺下氣爲上焦逐邪定喘之品甘草甘平外拒風寒内和氣血爲中宮安內攘外之品此湯入胃行氣於玄府輸精於皮毛斯毛脈合精而溱溱汗出在表之邪其盡去而不留痛止喘平寒熱頓解不煩啜粥而藉汗於穀也其不用薑棗者以生薑之性橫散解肌礙麻黃之上升大棗之性滯泥於膈礙杏仁之速降此欲急於直達稍緩則不迅橫散則不峻矣若脈浮弱汗自出者或尺脈微遲者是桂枝所主非此方所宜蓋此乃純陽之劑過於發散如

單刀直入之將投之恰當一戰成功不當則不戢而召稱故用之發表可一而不

可再如汗後不解便當以桂枝湯代之若汗出不透邪氣留連於皮毛骨肉之間。

又有麻桂合半與桂枝二麻黃一之妙用若陽盛於內而無汗者又有麻黃杏仁

石膏連翹赤小豆等劑此皆仲景心法也予治冷風哮與風寒溼三氣成痺等證

用此輒效非傷寒一證可拘也按麻桂二方治傷寒中風者遇當用而不敢用

註疏傷寒家於不當用者妄言其當用如太陽衄血證宜桂枝湯句語意在當須

發汗下麻黃主之句在當發其汗下二句皆於結句補出是倒序法也仲景於論

證時細明其所以然未及於方故耳夫桂枝乃行血之品仲景用桂枝發汗不是

用桂枝止衄是用在未衄時非用在已衄後且奪血者無汗此理甚明麻黃乃上

升之品夫旣云衄乃解又云自衄者愈若復用升提之藥衄流不止可必矣且衄

家不可發汗此禁甚明矣又如小青龍主之句語意在服湯已上豈有寒去欲解

反用燥熱之劑重亡津液令渴不解乎且云服藥已服藥已者是何藥何湯耶觀

仲景於所服藥不合法者必明斥之如所云服瀉心湯復以他藥下之利不止又

云知醫以他藥下之非其治也粗工不知倒序等法又溺於風寒二字而曰是雖

熱甚邪由在經以麻黃治衄是發散經中邪氣耳請問邪氣寒乎熱乎若寒邪則

傷寒附翼卷上麻黃湯

伤寒附翼卷上葛根汤

血凝不流焉得有衄。若熟邪則清降不遑。而敢升發耶且云點滴不成流者必用

服藥若成流不止將何法以善其後乎此誤天下着生之最盛者余因表而出之。

葛根湯

葛根

葛根

麻黄

桂枝

白芍

甘草

蒽

冶頭項強痛背亦強牽引几然脈浮無汗惡寒兼治風寒在表而自利者。此開表逐邪之輕劑也其證身不疼腰不痛骨節不痛是骨不受寒矣頭項強痛下連於背牽引不寧是筋傷於風矣不喘不煩燥不乾嘔是無內症無汗而惡風病只在表若表病而兼下利是表實裏虛矣此麻黃青龍之劑輕然几更甚於項強而無汗不失爲表實脈浮不緊數是中於鼓動之陽風故以桂枝湯爲主而加強而無汗不失爲表實也葛根味甘氣涼能起陰氣而生津液滋筋脈而舒其牽引故麻葛以攻其表實也葛根味甘氣涼能起陰氣而生津液滋筋脈而舒其牽引故以爲君麻黃生薑能開玄府腠理之閉塞祛風而出汗故以爲臣寒熱俱輕故少佐桂芍同甘棗以和裏此於麻桂二方之間衡其輕重而爲調和表裏之劑也故

用之以治表實而外邪自解不必治裏虛而下利自瘆與大青龍治表裏俱實者

異矣要知葛根秉性輕清賦體厚重輕可去實重可鎮動厚可固裏一物而三美

備然惟表實裏虛者宜之胃家實者非所宜也故仲景於陽明經中不用葛根東

垣用藥分經不列於太陽而列於陽明易老云未入陽明者不可服皆未知此義

喻氏謂仲景不用於陽明恐亡津液與本草生津之說左又謂能開肌肉又與仲

景治汗出惡風桂枝湯中加葛根者左矣蓋桂枝葛根俱是解肌和裏之劑故有

汗無汗下利可用與麻黃專於治表者不同麻黃葛根俱有沫沫者濁

氣也故仲景皆以水煮去其沫而後入諸藥此取其清揚發腠理之義。桂枝湯

嗳稀粥者因無麻黃之開而有芍藥之斂恐有邪不盡故假穀氣以逐之此汗生

於穀也。

## 大青龍湯

麻黄

甘草

桂枝

石膏

杏仁

秦

伤寒附翼卷上大青龍湯

伤寒附翼卷上大青龍湯

太陽中風脈浮緊頭痛發熱惡寒身疼不汗出而煩躁此麻黃證之劇者故加味

以治之也諸證全是麻黃有喘與煩躁之別喘者是寒鬱其氣升降不得自如故

多用杏仁之苦以降氣煩躁是熱傷其氣無津不能作汗故特加石膏之甘以生

津然其性沈而大寒恐內熱頓除而表寒不解變為寒中而挾熱下利是引賊破

家矣故必倍麻黃以發表又倍甘草以和中更用薑棗以調營衞一汗而表裏雙

解風熱兩除此大青龍清內攘外之功所以佐麻桂二方之不及也夫青龍以發

汗命名其方分大小在麻黃之多少而不闢石膏觀小青龍之不用可知石膏不

能驅在表之風寒但能清中宮之燔灼觀白虎之多用可知世不知石膏爲煩躁

用妄爲發汗用十劑之輕可去實豈至堅至重之質而能發汗哉汗多亡陽者過

在麻黃耳少陰亦有發熱惡寒煩躁之症與大青龍同但脈不浮頭不痛爲異若

服浮弱汗自出者是桂枝證二證妄與石膏則胃氣不至於四肢而手足厥冷妄

用麻黃則衞陽不周於身而筋惕肉瞤此仲景所深戒也要知少陰見陽證而用

麻黃必固以附子太少異位陰陽殊途故寒溫有别桂枝證之煩因於木旺故用

微苦微寒之劑以升降之大青龍之兼躁因於風動故用至陰至重之品以鎮墜

之。有汗無汗。虛實不同輕重有差也。必細審其所不用。然後不失其所當用耳。按許叔微云桂枝治中風麻黃治傷寒大青龍治中風見寒脈傷寒見風脈三者。如鼎立此方氏三大綱所由來而大青龍之證治自此不明於世矣不知仲景治表只在麻桂二法麻黃治表實桂枝治表虛方治在虛實上分不在風寒上分也。蓋風寒二證俱有虛實俱有淺深俱有營衛大法又在虛實上分淺深並不在風寒上分營衛也夫有汗爲表虛立桂枝湯治有汗之風寒而更有加桂去桂加芍去芍及加附子人參厚朴杏仁茯苓白朮大黃龍骨牡蠣等劑皆是桂枝湯之變局因表虛中更有内虛内實淺之不同故加減法亦種種不一耳以無汗爲表實而立麻黃湯治無汗之風寒然表實中亦有夾寒夾暑內寒內熱之不同故以麻黃爲主而加減者若葛根湯大小青龍麻黃附子細辛甘草麻黃杏仁甘草膏麻黃連翹赤豆等劑皆麻黃湯之變局因表實中亦各有内外寒熱淺深之殊也葛根湯肌肉津液不足而加芍藥葛根大青龍因内熱煩躁而加石膏小青龍以乾嘔而咳而加半夏細辛乾薑麻黃附子細辛甘草二方以脈沈而加附子若連翹赤豆梓皮濕熱黃而加諸劑皆因表實從麻黃湯加減何得獨推大青

伤寒附翼卷上大青龍湯

伤寒附翼卷上大青龍湯

龍爲鼎立耶何但知有風寒而不知小青龍之治風寒大青龍之治風熱麻杏甘膏之治溫熱麻翹豆湯之治濕

熱表實中更有如是之別耶且前轚之鑿分風寒者拘於脈耳不知仲景之論脈

甚活而不拘如大青龍之條有中風而脈浮緊傷寒而脈浮緩是互文見意處言

中風脈緩然亦有脈浮緊者傷寒脈緊然亦有

熱表實中更有如是之別耶且前轚之鑿分風寒者拘於脈耳不知仲景之論脈

甚活而不拘如大青龍之條有中風而脈浮緊傷寒而脈浮緩是互文見意處言

中風脈緩然亦有脈浮緊者傷寒脈緊然亦有脈浮緩者蓋中風傷寒各有淺深

或因人之強弱而異地之高下而異時之乖和而異證既不可拘脈即不可執如

陽明中風而脈浮緊太陰傷寒而脈浮緩不可謂脈緊必傷寒脈緩必中風矣按

內經脈滑曰風則風脈原無定象又盛而緊曰脹則緊脈不專屬傷寒又緩而滑

為熱中則緩脈亦不專指中風矣且陽明中風有脈浮而緊者又有脈弦浮大者

必欲以太陽之脈緩自汗脈緊無汗定分風寒割裂營衛他經皆有中風皆不言

及何耶要知脈緊固爲有力脈浮緩亦不是浮弱即內經緩而滑爲熱中之脈也

盖仲景懑脈辨證只審虛實故不論中風傷寒脈之緩緊但於指下有力爲實

脈弱無力者爲虛不汗出而煩躁者爲虛證在太陽而煩

躁者爲實證在少陰而煩躁者爲虛實者可服大青龍虛者便不可服此最易知

也凡先煩不躁而脈浮者必有汗而自解煩躁而脈浮緊者必無汗而不解。大青

龍湯爲風寒在表而兼熱中奇設不是爲有表無裏而設故中風無汗煩躁者可

用傷寒而無汗煩躁者亦可用蓋風寒本是一氣故湯劑可以互投論中有風

傷寒互稱者如大青龍是也有中風傷寒兼提者如小柴胡是也仲景但細辨脈

症而施治何嘗拘拘於中風傷寒之別其名乎如旣立麻黃湯治寒桂枝湯治風

而中風見寒傷寒見風者曷不用桂枝麻黃各半湯而更用大青龍為主治耶且

旣有中風惡風不惡寒傷寒惡寒不惡風之說曷不用大青龍之惡寒主傷寒麻

黃證之惡風主中風桂枝證之惡風復惡寒主中風見寒傷寒見風耶方氏因三

綱之分而有風寒多少之陋見喻氏又因大青龍之名而爲龍背龍腹龍尾之奇

說又謂縱橫者龍之所以飛期門及大青龍之位青龍之說愈工而青龍之法愈

湮此所謂好龍而不識真龍者也大青龍之點睛在無汗煩躁無少陰證二句合

觀之知本方本爲太陽煩躁而設仲景恐人悞用青龍不特爲脈弱汗出者禁而

喫緊尤在少陰蓋少陰亦有發熱惡寒身疼無汗而煩躁之症此陰極似陽寒極

反見熱化也悞用則厥逆筋惕肉瞤所必至全在此處着眼故必審其非少陰症。

伤寒附翼卷上大青龍湯

而為太陽煩躁無疑太陽煩躁爲陽盛非大青龍不解故不特脈浮緊之中風可用即浮緩而不微弱之傷寒亦可用也不特身疼身重者可用即身不疼與身重而乍有輕時者亦可用也蓋胃脘之陽內鬱胸中而煩外擾四肢而躁。第用麻黃發汗於外不加石膏泄熱於內煩躁不解陽盛而死矣。諸家不審煩躁之理以致少陰句無所着落妄謂大青龍爲風寒兩傷營衛而設不知其爲兩解表裏而設請石膏之設爲治風歟治寒歟營分藥歟衛分藥歟只爲熱傷中氣用之治內熱耳。

小青龍湯

乾 麻

藜 黄

細 桂

辛 枝

半 白

夏 芍

五 甘

味 草

韋喜

傷寒表不解。心下有水氣。乾嘔。或渴、利或噎、小便不利。小腹滿。或喘者。用此

發汗而利水。夫陽之汗。以天地之雨名之水氣入心則爲汗。一汗而外邪頻解矣。此

此因心氣不足汗出不微。故寒熱不解而心下有水氣。其咳是水氣射肺之微乾

嘔。知水氣未入於胃也。水氣下而不上則或渴或利上而不下則或噎或喘留於腸胃則小便不利而少

腹應滿耳惟發熱乾嘔而渴是本方之當證此於桂枝湯去大棗之泥。加麻黃以

開玄府細辛逐水氣半夏除嘔五味乾薑以除咳也以乾薑易生薑者生薑之味

氣不如乾薑之猛烈其大溫足以逐心下之水苦辛可以解五味之酸且發表旣

有麻黃細辛之直銳更不藉生薑之橫散矣若渴者是心液不足故去半夏之燥

熱加瓜婁根之生津若微利與噎小便不利與喘者病機偏於裏故去麻黃之

發表加附予以除噎芫花茯苓以利水杏仁以定喘耳兩青龍俱兩解表裏法大

青龍治裏熱小青龍治裏寒故發表之藥同而治裏之藥殊也此與五苓同爲治

表不解而心下有水氣在五苓治水畜不行故大利其水而微發其汗是爲水

鬱折之也本方治水之動而不居故備舉辛溫以散水並用酸苦以安肺培其化

源也兼治膚脹最捷。葛根與大小青龍皆合麻桂二方加減葛根減麻黃杏仁

者以不喘故加葛根者和太陽之津升陽明之液也大青龍減桂枝芍藥者以汗

不出故加石膏者煩躁故也若小青龍減麻黃之杏仁桂枝之減生薑大棗既加

伤寒附翼卷上小青龍湯

伤寒附翼卷上五苓散

細辛乾蝥半夏五味。而又立加減法。神而明之不可勝用矣。

此方又主水寒在胃久咳肺虚。

五苓散

澤瀉白求芩茯猪芩

桂枝

太陽本病脈浮發汗表證雖解而膀胱之熱邪猶存用之利水止渴下取上效

之法桂性熱少加爲引導五苓能通調水道培助士氣其中有桂枝以宣通鶮

陽停水散表裏和則火熱自化而肆液得全煩竭不洽而治矣

治太陽發汗後表熱不解。脈浮數。煩渴飲水或水入即吐或飲水多而小便不利

者凡中風傷寒結熱在裏。熱傷氣分必煩渴飲水治之有二法表症已罷而脈洪

大是熱邪在陽明之半表裏。用白虎加人參清火以益氣。表症未罷而脈仍浮數。

是寒邪在太陽之半表裏。用五苓散飲煖水利水而發汗此因表邪不解心下之

水氣亦不散。既不能爲溺更不能生津故渴及與之水非上焦不受即下焦不通。

所以名爲水逆水者腎所司也澤瀉味鹹入腎而培水之本。猪苓黑色入腎以利

水之用白朮味甘歸脾制水之逆流茯苓色白入肺清水之源委而水氣順矣然

表襄之邪諒不因水利而頓解故必少加桂枝多服煖水使水精四布上滋心肺

外達皮毛溙溸汗出表襄之煩熱兩除也白飲和服亦啜稀粥之微義又複方之

輕劑矣本方非能治消渴也註者不審消渴之理及水逆之性稱爲化氣冋津之

劑夫四苓之燥桂枝之熱何所恃而津回豈知消渴與水逆不同消字中便見飲

水多能消則不逆矣本論云飲水多者小便利必心下悸是水畜上焦爲逆小便

少者必苦裏急是水畜下焦爲逆也又云渴欲飲水者以五苓散救之可知用五

苓原是治水不是治渴用以散所飲之水而非治煩渴消渴之水也且本方重在

內煩外熱用桂枝是逐水以除煩不是熱因熱用是少發汗以解表不是助四苓

以利水其用四苓是行積水留垢不是疎通水道後人不明此理概以治水道不

通夫熱涇於内者心下已無水氣則無水可利無汗可發更進燥烈之品津液重

亡其能堪耶本論云下後復發汗小便不利者亡津液故也勿治之又云若亡津

液陰陽自和者必自愈又云汗出多胃中燥不可用猪苓湯復利其小便夫利水

諸方惟猪苓湯爲潤劑尙不可用其不欲飲水而小便不利者五苓散之當禁不

<div align="center">

# 伤寒附翼卷上十条汤

</div>

## 待言矣。

## 十裘湯

## 大象

## 芫花

## 甘遂

## 大戟

治太陽中風表解後裏氣不和。下利嘔逆。下至脅痞滿硬痛。頭痛短氣。汗出不

惡寒者仲景利水之劑種種不同此其最峻者也凡水氣爲患或喘或咳或利或

吐或吐利而無汗病一處而已此則外走皮毛而汗出內走咽喉而嘔逆下走腸

胃而下利水邪之泛溢者旣浩浩莫禦矣且頭痛短氣心腹脇下皆痞鞭滿痛是

水邪尙留結於中三焦升降之氣拒隔而難通也表邪已罷非汗散所宜裏邪充

斥又非渗泄之品所能治非選利水之至鋭者以直折之中氣不支可立待矣

甘遂芫花大戟皆辛苦氣寒而秉性最毒並舉而任之氣同味合相須相濟決瀆

而大下一舉而水患可平矣然邪之所凑其氣已虚而毒藥攻邪脾胃必弱使無

健脾調胃之品主宰其間邪氣盡而元氣亦隨之盡故選裏之大肥者爲君預培

脾土之虛且制水勢之橫又和諸藥之毒既不使邪氣之盛而不制又不使元氣

之虚而不支此仲景立法之盡善也用者拘於甘能緩中之說。豈知五行承制之理乎張子和製溶川禹攻神秥等方治水腫痰飲而不知君補劑以護本但知用毒藥以攻邪所以善全者鮮。

麻黄杏仁甘草石膏汤

此溫病發汗逐邪之主劑也凡冬不藏精之人熱邪內伏於藏府至春風解凍伏

邪自內而出法當乘其勢而汗之勢隨汗散矣然發汗之劑多用桂枝此雖頭項

強痛反不惡寒而渴是有熱而無寒桂枝下咽陽盛則弊故於麻黃湯去桂枝之

辛熱易石膏之甘寒以解表裏俱熱之症歧伯所云未滿三日可汗而已者此法

是也此病得於寒時而發於風令故又名風溫其脈陰陽俱浮其症自汗身重蓋

陽浮則強於衛外而閉氣故身重當用麻黃開表以逐邪陰浮不能藏精而汗出

當用石膏鎮陰而清火表裏俱熱則中氣不運升降不得自如故多眠息鼾語言

難出當用杏仁甘草以調氣此方備升降輕重之性足以當之若攻下火熏等法

此粗工促病之術也凡風寒在表頭痛發熱惡寒無汗者必用麻黃發汗汗後復

伤寒附翼卷上麻黄杏仁甘草石膏汤

伤寒附翼卷上麻黄杏仁甘草石膏汤

煩。更用桂枝發汗。若溫病發汗已而身灼熱是內熱猖獗雖汗出而喘不可更用

桂枝湯蓋溫暑之邪當與汗俱出而勿得止其汗即灼然之大熱仍當用此方開

表以清裏降火而平喘蓋治內藴之火邪與外感之餘熱不同法也若被下而小

便不利直視失溲者真陰虛極而不治若汗出而喘是熱勢仍從外越雖未下前

之大熱因下而稍輕仍當涼散亦不得倣風寒未解之例下後氣上冲者更行桂

枝湯也是方也溫病初起可用以解表而清裏汗後可復用下後可復用與風寒

不解而用桂枝湯同法仲景因治風寒汗下不解之證必須桂枝故特出此涼解

之義以此類桂枝加厚朴杏仁湯證正與風寒溫病分涇渭處合觀溫病提綱而

大旨顯然矣此大青龍之變局白虎湯之先着也石膏爲清火重劑青龍白虎皆

賴以建功然用之謹甚故青龍以惡寒脈緊兼用薑桂以扶衞外之陽白虎以汗

後煩渴兼用參米以保胃脘之陽也此但熱無寒佐薑桂則脈流薄疾斑黃狂亂

作矣此但熱不虛加參米則食入於陰氣長於陽譫語腹脹矣凡外感之汗下後

汗出而喘爲實重在存陰者不必慮其亡陽也然此爲解表之劑若無喘鼾語言

難出等症則又白虎湯之證治矣此方治溫病表裏之實白虎加參米治溫病表

襄之虚。相須相濟者也。若葛根黃連黃芩湯。則治利而不冶喘。要知溫病下後。無利不止證。葛根黃連之燥非治溫藥且麻黃專於外達與葛根之和中發表不同。石膏甘潤與黃連之苦燥懸殊同是凉解表襄。同是汗出而喘。而用藥有毫厘千

里之辨矣。

麻黄連翘赤小豆湯

麻黄

連翘

赤小豆

杏仁甘草生薏

梓白皮

大聚

冶太陽傷寒妄下熱入但頭汗出。小便不利。身體發黄。此以赤小豆梓皮為君。而冠以麻黃者見此為麻黃湯之壞症此湯為麻黃湯之夒劑也。傷寒不用麻黃發汗。而反下之熱不得越因痣於裏。熱邪上炎故頭有汗無汗之處。熱熏蒸身必發黃水氣上溢皮膚故小便不利。此心肺為痧熱所傷營衛不和故耳。夫皮膚之濕熱不散仍當發汗而在裏之痧熱不清非桂枝所宜必擇味之酸苦氣之寒凉。而能調和營衛者以凉中發表此方所由製也小豆赤色心家穀也酸以收心氣。

伤寒附翼卷上麻黄速翘赤小豆汤

甘以瀉心火専走血分通經絡行津液而利膀胱白皮色白。肺家藥也寒能清肺熱苦以瀉肺氣專走氣分清皮膚理胸中而散煩熱故以爲君佐連翘杏仁以瀉心麻黃生薑以開表甘草大棗以和胃潦水味薄流而不止故能降火而除濕。取而煅之半日服盡者急方通劑不必緩也夫麻黃一方與桂枝各半則小發汗加石膏薑棗即於發表中清火而定喘君以文蛤

文蛤湯

文蛤麻黄石膏杏仁

甘草紫菀

病發於陽。應以汗解庸工用水攻之法。熱被水劫而不得散外則肉上粟起因惿

氣凝結於玄府也內則煩熱意欲飲水是陽邪內鬱也當渴而反不渴者皮毛之

水氣入肺也夫皮肉之水氣非五苓散之可任而小青龍之溫散又非內煩者之

所宜故製文蛤湯文蛤生於海中而不畏水其能制水可知鹹能補心寒能勝熱

其殼能利皮膚之水其肉能止胸中之煩故以爲君然陽爲陰鬱非汗不解而濕

在皮膚又不當動其經絡熱淫於內亦不可發以大溫故於麻黃湯去桂枝而加

石膏薑蟗此亦大青龍之夔局也其不差者更與五苓散以除未盡之邪若汗出

已而腹中痛者更與芍藥湯以和肝脾之氣按本論以文蛤一味爲散以沸湯

和方寸七服滿五合此等輕劑恐難散濕熱之重邪金匮要略云渴欲飲水不止

者文蛤湯主之審症用方則此湯而彼散故移彼方而補入於此

桂枝一麻黄一湯

桂枝湯二分麻黄湯二分

服桂枝湯後而惡寒發熱如瘥者。是本當用麻黄發汗而用桂枝則汗出不微故也凡太陽發汗太過則轉屬陽明不及則轉屬少陽此雖寒熱往來而頭項發痛

伤寒附翼卷上桂枝二麻黄一汤

永髴是太陽之表尚在故仍在太陽夫瘧因暑邪久留而內着於募原故發作有時日不再作此因風邪泊於營衞動靜無常故一日再發或三度發耳邪氣稽留於皮毛肌肉之間固非桂枝湯之可解已經汗過不宜麻黃湯之峻攻故取桂枝湯三分之二麻黃湯三分之一合而服之再解其肌微開其表審發汗於不發之中此又用桂枝後更用麻黃法也後人合爲一方者是大背仲景比較二方之輕重偶中出奇之妙理矣。

桂枝麻黄合半湯

桂枝湯三合

麻黄湯三合

太陽病。得之八九日如瘧狀發熱惡寒。熱多寒少。面有赤色者。是陽氣拂鬱在表

不得越因前此當汗。不汗其身必癢。法當小發汗故以麻桂二湯各取三分之一。

合為半服而急汗之蓋八九日來正氣已虛表邪未解不可不汗。又不可多汗。多

汗則轉屬陽明。不汗則轉屬少陽此欲祇從太陽而愈不再作經故立此法耳此

與前症大不同前方因汗不如法雖不微而已得汗故取桂枝二分入麻黃一分。

合為二升分再服而緩汗之此因未經發汗而病已日久故於二湯各取三合供

為六合頓服而急汗之兩湯相合涇渭分明見仲景用偶方輕劑其中更有緩急

大小反佐之不同矣原法兩湯各煎而合服猶水陸之師各有節制兩軍相為表

襄異道夾攻之義也後人算其分兩合為一方與葛根青龍聲何異

桂枝一越婢一湯

金匮越婢湯

麻黄

石膏

甘草

藿粢

太陽病。發熱惡寒。熱多寒少脈微弱者。此無陽也不可發汗故立此方按本論無

越婢症亦無越婢湯後人取金匮方補之竊謂仲景言不可發汗則必不用麻黃

言無陽是無胃脘之陽亦不用石膏古方多有名同而藥不同者安可循名而不

寄其實也此等脈症最多宜用柴胡桂枝為恰當。

按喻嘉言云越婢者。石膏之辛凉也。以此兼解其寒。柔緩之性比女婢為過之夫辛凉之品豈治寒之劑而金石之堅重。豈能柔緩如女婢哉。考越婢方比大青龍

伤寒附翼卷上桂枝二越婢一湯

無桂枝杏仁與麻黃杏子石膏湯。同爲涼解表裏之劑，此不用杏仁之苦而用薑。棗之辛甘可以治太陽陽明合病熱多寒少而無汗者猶白虎湯證。背微惡寒之類而不可以治脈弱無陽之證也。按外臺秘要云越脾湯易此一字便合內經。脾不濡脾不能爲胃行其津液之義。是脾經不足而無汗者可用此起太陰之津。以滋陽明之液而發汗如成氏所云發越脾氣者是也然必兼見煩渴之症脈雖。不長大浮緩而不微弱者宜之。

桂枝加附子湯

太陽病發汗遂漏不止其人惡風小便難四肢微急難以屈伸者此發汗不如法也病在太陽固當發汗然得微似有汗者佳發汗太過陽氣無所止息而汗出不止矣汗多亡陽玄府不蔽風乘虛入故復惡風津液外泄不能潤下故小便難四肢者諸陽之本陽氣者柔則養筋開闓不得寒氣從之故筋急而屈伸不利此離中陽虛不能歛液當用桂枝湯補心之陽陽密則漏汗自止惡風自罷矣坎中陽虛不能制水必加附予以固腎之陽陽囘則小便自利四肢自柔矣 漏不止與

大汗出不同服桂枝湯後大汗出而大煩渴。是陽陷於裏急當滋陰故用白虎加

參以和之用麻黃湯遂漏不止是陽亡於外急當扶陽故用桂枝加附以固之要

知發汗之劑用桂枝太過則陽陷於裏用麻黃太過則陽亡於外因桂枝湯有芍

藥而無麻黃故雖大汗出而玄府仍能自閉但能使陽盛斷不致亡陽又與汗

出不解者異此發汗汗遂不止是陽中之陽虛不能攝汗所以本證之惡風不除。

而變證有四肢拘急之患小便難之理故仍用桂枝加附以固太陽衞外之氣也

彼發汗汗出不解是陰中之陽虛汗雖出而不徹所以本證之發熱不除而變證

見頭眩身振之表心下悸之裏故假真武湯以固坎中真陰之本也與傷寒自

汗條似同而實異彼脚攣急在未汗前是陰虛此四肢急在發汗後是陽虛自汗

因心煩其出微遂漏因亡陽故不止小便數尙不難惡寒微不若惡風之甚脚攣

急尚輕於四肢不利也彼用芍藥甘草湯此用桂枝加附其命劑懸殊矣。

芍藥甘草附子湯

發汗而病不解反惡寒。其裏盛可知也夫發汗所以逐寒邪。故祇有寒去而熱不

伤寒附翼卷上芍藥甘草附子汤

解者今惡寒比未汗時反甚表雖不解。急當救裏矣。蓋太陽有病。本由少陰之虛。不能藏精而爲陽之守若發汗以扶陽寒邪不從汗解。是又太陽陽虛不能衛外。令陰邪得以久留亡陽之兆已見於此仍用薑桂以攻裏非以扶陽而反以亡陽。矣故於桂枝湯去桂枝薑棗取芍藥收少陰之精甘草緩陰邪之逆加附子固坎。中之火但使腎中元陽得位表邪不治而自解矣。按少陰亡陽之症未曾立方。本方恰與此症相合芍藥止汗收肌表之餘津甘草和中除咽痛止吐利。附子固少陰而招失散之陽溫經絡而緩脈中之緊此又仲景隱而未發之旨歟。作芍藥甘草湯治脚攣急因其陰虛此陰陽俱虚故加附子皆治裏不治表之義。

桂枝甘草湯

此補心之峻劑也發汗過多則心液虛心氣餒故心下悸叉手冒心則外有所衞。

得按則内有所依如此不堪之狀望之而知其虛矣桂枝本營分藥得麻黃生薑

則令營氣外發而爲汗從辛也得芍藥則收歛營氣而止汗從酸也得甘草則內

補營氣而養血從甘也此方用桂枝爲君獨任甘草爲佐以補心之陽則汗出多

者不至於亡陽矣蝥之辛散。棗之泥滯。固非所宜井不用芍藥者。不欲其苦泄也。

甘溫相得氣和而悸自平與心中悸而煩心下有水氣而悸者迥别。

茯苓桂枝甘草大裘汤

發汗後。下悸欲得按者心氣虛而不自安故用甘草桂枝湯以補心若臍下悸

欲作奔豚者是腎水乘心而上尅故製此方以瀉腎豚爲水畜奔則昂首疾馳酷

肯水勢上攻之象此症因以爲名臍下悸時水氣尙在下焦欲作奔豚之兆而未

發也當先其時而急治之君茯苓之淡滲以伐腎邪佐桂枝之甘溫以保心氣甘

草大褒培土以制水亢則害者承乃制矣瀾水狀似奔豚而性則柔弱故又名勞

水用以先煮茯苓水彎折之之法繼以諸甘藥投之是制以所畏令一惟下趨耳

柱枝去芍藥生藍新加人参湯

發汗後。又見身疼痛。是表虛不得更兼辛散故去生蟠。脈沈爲在裏。遲爲藏寒自當遠斥陰寒故去芍藥惟在甘草大裊以佐桂枝則桂枝當入心養血之任不復

伤寒附翼卷上 茯苓桂枝甘草大湯 桂枝去芍薑加人参湯二七

伤寒附翼卷上桂枝去桂加茯苓白术汤

為解肌發汗之品矣然不得大補元氣之味以固中則中氣不能遽復故加人參

以通血脈則營氣調和而身痛自瘳名曰新加者見表未解者前此無補中法今

因脈沈遲故爾始加也此與用四逆湯治身疼脈沈之法同彼在未汗前而脈反

沈是內外皆寒故用乾薑生附大辛大熱者協甘草以逐裏寒而表寒自解此在

發汗後而脈沈遲是內外皆虚故用人參之補中益氣者以助桂枝甘草而通血

脈是調中以發表之義也此與桂枝人參湯不同者彼因妄下而胃中虛寒故用

薑朮表尙協熱故倍桂甘此因發汗不如法亡津液而經絡空虛故加人參氣

未傷不須白朮胃中不寒故不用乾薑耳是敦厚和平之劑也麴生藥加諝

桂枝去桂加茯苓白术汤

服桂枝湯已桂枝症仍在者。當仍用桂枝如前法。而或妄下之。下後其本症仍頭痛項強翕翕發熱而反無汗其變症下滿微痛而小便不利。法當利小便則愈矣凡汗下之後有表裏症兼見者見其病機向裏即當救其裏症下滿而不鞭。法當利小便則愈痛而尚微此因汗出不微有水氣在心下也當問其小便若小便利者。病仍在表

仍須發汗。如小便不利者。病根雖在心下。而病機實在膀胱。由膀胱之水不行。當中焦之氣不運。營衛之汗反無乃太陽之府病非桂枝症未罷也病不在經不當。發汗病已入府法當利水。故於桂枝湯去桂而加苓朮則薑芍即爲利水散邪之佐甘囊得效培土制水之功非復辛甘發散之劑矣蓋水結中焦可利而不可散。但得膀胱水去而太陽表襄之邪悉除所以與小青龍五苓散不同法經曰血之與汗異名而同類又曰膀胱津液氣化而後能出此汗由血化小便由氣化也桂枝爲血分藥但能發汗不能利水觀五苓方末云多服煖水出汗愈此云小便利則愈此類二方可明桂枝去桂之理矣今人不審概用五苓以利水豈不悖哉。

桂枝人参汤

人参

桂枝

甘草

乾薑

白术

葛根黄連黄芩湯

伤寒附集卷上桂枝人参湯葛根黄連黄芩湯

## 黄連

## 葛根

## 黄芩

甘草

太陽病外症未解而下之遂協熱而利心下痞鞕脈微弱者用桂枝人參湯本

桂枝症醫反下之利遂不止其脈促喘而汗出者用葛根黃連黃芩湯二症皆因

下後外熱不解下利不止一以脈微弱而心下痞鞕是脈不足症有餘一以脈

促而喘反汗出是脈有餘而症不足表裏虛實當從脈而辨症矣弱脈見於數下

後則痞鞭爲虚非辛熱何能化痞而輭鞕非甘溫無以止利而解表故用桂枝甘

草爲君佐以乾薑參朮先煎四味後內桂枝使和中力饒而解肌之氣鋭是又

於兩解中行權宜法也桂枝症脈本緩誤下後而反促陽氣重可知邪束於表陽

擾於內故喘而汗出利遂不止者此暴注下迫屬於熱與脈微弱而協熱利者不

同表熱雖未解而大熱已入裏故非桂枝芍藥所能和亦非厚朴杏仁所能解矣

故君氣輕質重之葛根以解肌而止利佐苦寒清肅之芩連以止汗而除喘用甘

草以和中先煮葛根後內諸藥解肌之力優而清中之氣銳又與補中逐邪之法

迥殊矣上條脈症是陽虚表雖有熱而裏則虛寒下條脈症是陽盛雖下利不

止而表裏俱熱同一協熱同是表裏不解而寒熱虛實攻補不同前方理中

加桂枝而冠桂枝於人參之上後方用瀉心加葛根而冠葛根於芩連之首不名

理中瀉心者總為表未解故仍不離解肌之名耳仲景製兩解方神化莫測補中

亦能解表涼中亦能散表補中亦能散痞涼中亦能止利若失之毫厘差之千里

矣

桂枝去芍藥湯

桂枝去芍藥加附子湯

太陽病下之後服促胸滿者桂枝去芍藥湯主之。若更見微惡寒者去芍藥方中

加附子主之夫促爲陽服胸滿爲陽症然陽盛則促陽虛亦促陽盛則胸滿陽虛

亦胸滿此下後服促而不汗出胸滿而不喘非陽盛也是寒邪內結將作結胸之

脈桂枝湯陽中有陰去芍藥之寒酸則陰氣流行而邪自不結即扶陽之劑矣若

微見惡寒則陰氣凝聚恐薑桂之力薄不能散邪加附子之辛熱爲純陽之劑

矣仲景於桂枝湯一減一加皆成溫劑而更有淺深之殊也。

桂枝加厚朴杏仁湯

伤寒附翼卷上桂去芍汤桂去芍加附汤桂加厚杏汤三一

伤寒附翼卷上桂枝加芍藇汤桂枝加大黄汤

治太陽下後微喘而表未解者夫喘爲麻黃症方中治喘者功在杏仁桂枝本不

治喘此因妄下後表雖不解腠理已疎則不當用麻黃宜桂枝矣所以宜桂枝

者以其中有芍藥也既有芍藥之歛若但加杏仁則喘雖微恐不能勝任必加厚

朴之辛溫佐桂以解肌佐杏仁以降氣故凡喘家不當用麻黃湯而作桂枝湯者

加厚朴杏仁爲佳法矣。

桂枝加芍藥湯

桂枝加大黄湯

妄下後外不解而腹滿時痛是太陽太陰併病若大實痛是太陽陽明併病此皆因妄下而轉屬非太陰陽明之本證也脾胃同處中宮位同而職異太陰主出大陰病則穢腐之出不利故腹時痛陽明主納陽明病則穢腐燥結不行故大實而痛仍主桂枝湯者是桂枝證未罷不是治病求本亦不是升舉陽邪仲景治法只舉目前不拘前症如二陽併病太陽證罷但潮熱汗出大便難而譫語者即用大承氣矣此因表症未罷而陽邪巳陷入太陰故倍芍藥以滋脾陰而除滿痛此

用陰和陽法也若表邪未解而陽邪陷入於陽明。加大黃以潤胃燥而除其大

實痛此雙解表襄法也凡妄下必傷胃氣胃陽虚即陽邪襄陰故轉屬太陰胃液

涸則兩陽相搏故轉屬陽明屬太陰則腹滿時痛而不實陰道虚也屬陽明則腹

大實而痛陽道實也滿而時痛下利之兆大實而痛是燥屎之徵桂枝加芍藥小

試建中之劑桂枝加大黃微示調胃之方。

茯苓桂枝白术甘草汤

治傷寒吐下後心下逆滿氣上冲胸。起則頭眩脈沉緊。復發汗而動經身為振摇

者此太陽轉屬厥陰之證也吐下後旣無下利胃實症是不轉屬太陰明心下

又不痞鞕而逆滿是病已過太陽矣此非寒邪自外而內結乃肝邪自下而上達。

其氣上冲心可知也下實而上虛故起則頭眩脈因吐下而沉是沉爲在裏矣復

發汗以攻其表經絡空虛故一身振摇也夫諸緊寒而指下須當深辨浮沉俱

緊者傷寒初起之脈也浮緊而沉不緊者中風脈也若下後結胸熱實而脈沉緊。

便不得謂之裏寒此吐下後熱氣上冲更非裏寒之脈矣緊者弦之轉旋浮而緊

伤寒附翼卷上茯苓桂枝白术甘草汤

者名弦是風邪外傷此沉而繁之弦。是木邪內發。凡厥陰為病。氣上冲心此因吐

下後胃中空虚木邪因而爲患。是太陽之轉屬而非厥陰之自病也。君以茯苓以

清胸中之肺氣則治節出而逆氣自降用桂枝以補心血則營氣復而經絡自和。

白朮培旣傷之元氣而胃氣可復甘草調和氣血而營衛以和則頭自不眩而身

不振摇矣若粗工遇之鮮不認爲真武證。

桂枝加桂汤

燒鋮令其汗鋮處被寒核起而赤者必發奔豚氣從少腹上冲心者先炙其核上

各一壯乃與此湯寒氣外束火邪不散發爲赤核是將作奔豚之光也從少腹上

冲心是奔豚已發之象也此因當汗不發汗陽氣不舒陰氣上逆必炙其核以散

寒仍用桂枝以解外更加桂者補心氣以益火之陽而陰自平也前條發汗後臍

下悸是水邪乘陽虛而犯心故君茯苓以清水之源此表寒未解而少腹上冲是

水邪挾陰氣以凌心故加肉桂以溫水之主前症已在裏而奔豚未發此症尚在

表而奔豚已發故治有不同

桂枝不足以勝風先刺風池風府復與桂枝以祛

風燒針不足以散寒。先灸其核。與桂枝加桂以散寒。後治其内之理也桂枝加芍藥。治陽邪下陷。桂枝更加桂治陰邪上攻只在一味。中加分雨不於本方外求他味不即不離之妙如此。

柱枝去芍藥加蜀漆龍骨牡蠣救焈湯

傷寒者。傷君主之陽也。以火迫劫汗并亡君主之陰。此爲火逆矣。蓋太陽傷寒。

以發汗爲主。用麻黃發汗是爲扶陽。用火劫汗猶挾天子以令諸侯權不由主此

汗不由心也故驚狂而起臥不安猶芒刺在背之狀矣心爲陽中之陽太陽之汗

心之液也凡發熱自汗出者是心液不收桂枝方用芍藥以收之此因迫汗津液

旣亡無液可斂故去芍藥加龍骨牡蠣者是取其鹹以補心重以鎮怯濇以固脫

故曰救逆也且去芍藥之酸則肝家得辛甘之補加龍骨牡蠣之鹹家既有既

濟之力此虛則補母之法又五行承制之理矣。幫嶱沫齚賭訟

桂枝甘草龍骨牡蠣湯

伤寒附翼卷上桂枝去芍加龍蠇湯桂甘龍蠇湯三五

伤寒附翼卷上桂枝附子汤桂枝附子去桂加白术汤

火逆又下之因燒針而煩躁即鷩狂之漸也急用桂枝甘草以安神加龍骨牡蠣

以救逆比前方簡而切當近世治傷寒者無火熨之法而病傷寒者多煩躁鷘狂

之夔大抵用白虎承氣輩作有餘冶之然此症屬實熱者固多而屬虛寒者間有

則溫補安神之法不可廢也更有陽盛陰虛而見此症者當用炙甘草加減用棗

仁遠志茯苓當歸等味又不可不知。

桂枝附子汤

大聚

桂枝附子甘草生藜

桂枝附子去桂加白术汤

治傷寒入九日風濕相搏身體煩疼不能轉側不嘔不渴服浮虛而濇者。

人大便鞕小便自利去桂加白朮按桂枝附予湯即桂枝去芍藥加附子湯也。

彼治下後服促胸滿而微惡寒是病在半表仍當是桂枝為君加附子為佐此風

寒濕相合而相搏於表當從君君臣臣之制則桂附並重可知舊本兩方分兩相

同誤亦甚矣夫脈浮爲風濇爲虛浮而濇則知寒之不去而濕之相承也風寒濕

三氣合至合成痺故身體煩疼而不能轉側病只在表而不在內桂枝能驅風

散寒而勝濕故重其分兩配附子之辛熱率甘草薑囊以主之三氣自平營衛以

和矣其人又兼裏氣不大便反鞕小便反利者此非胃家實乃脾家虛也蓋

脾家實腐穢當自去此濕流肌肉因脾土失職不能制水故大便反見燥化不嘔

不渴是上焦之化源清故小便自利濡濕之地風氣常存故風寒相搏而不解耳

病本在脾法當培土以勝濕而風寒自解故君白朮以代桂枝白朮專主健脾

虛則濕勝而不運濕流於內故使大便不寶濕流於表更能使大便不濡脾健則

能制水在内能使下輪膀胱而大便實水在外能使還入胃中而大便濡故方

未云初服其人身如痺三服盡其人如冒狀此以朮附丼走皮肉逐水氣未得除

故使然耳法當加桂四兩此本一方二法以大便鞕小便自利去桂也大便不

輭小便不利當加桂因桂枝洽上焦大便鞕小便利是中焦不治故去桂服湯已

濕反入胃故大便不鞕小便不利是上焦不治故仍須加桂蓋小便由於上焦之

伤寒附翼卷上桂枝附子去桂加白术汤

氣化而後膀胱之藏者能出也。內經曰。風氣勝者為行痺。寒氣勝者為痛痺。濕氣

勝者為着痺此身痛而不能轉側是風少而寒濕勝必頼附子雄壯之力以行痺

氣之着然附子治在下焦故必同桂枝始能令在表之痺氣散。同白朮。又能令在

表之痺氣内行故桂枝附子湯是上下二焦之表劑。去桂加白朮湯是中下二焦

之表劑。附子白朮湯仍加桂枝是通行三焦之表劑也是又一方三法也世以仲

景方法分兩動稱一百一十三方三百九十七法不知從何處而起

甘草附子湯

## 甘草

## 附子

## 白术

冶風濕相搏。骨節疼痛不得屈伸。近之則痛劇。汗出短氣。小便不利。惡風不欲去

衣或身微腫者。此即桂枝附子湯加白朮去薑囊者也。症得之傷寒。有表無裏。

此症因於中風。故兼見汗出身腫之表。短氣小便不利之裏。此內經所謂風氣勝

者為行痺之症也。然上焦之化源不清。總因在表之風濕相搏故於前方仍重用

桂枝而少減朮附去薑囊者。以其短氣而辛散濕泥之品。非所宜耳。

桂枝

<div align="center">

# 大陷胸丸

</div>

甘大黄

芒硝

杏仁

葶蘸

大陷胸汤

## 大黄

## 芒硝

## 甘遂

病發於陽而反下之邪入於胃中與不得爲汗之水氣。結而不散。中硬痛。因名

結胸然結胸一症有只在太陽部分者。有丼病陽明者。此或丸或湯。有輕重緩急

之不同也結在太陽部分者。身無大熱但頭汗出項亦強如柔痤狀寸脈浮闢服

沉是病在上焦因氣之不行致水之留結耳夫胸中者太陽之都會宗氣之所主。

故名氣海太陽為諸陽主氣氣為水母氣清則水精四布氣熱則水濁而壅痧矣。

此水結因於氣結用杏仁之苦溫以開胸中之氣氣降則水下矣。氣結因於熱邪。

用蕁藶之大寒以清氣分之熱源清而流瀿矣水結之所必成窠臼甘遂之苦辛。

伤寒附翼卷上大陷胸丸大陷胸汤

所以直達其窠臼也然太陽之氣化不行於胸中則陽明之胃府亦因熱而成實。

必假大黃芒硝小其制而爲丸和白蜜以緩之使留戀於胸中過一宿乃下即解

心胸之結滯又保腸胃之無傷此太陽裏病之下法是以攻劑爲和劑者也其併

病陽明者因水結於胸上焦不通則津液不下無以潤腸胃故五六日不大便因

而舌乾口渴日晡潮熱是陽明亦受病矣心下至小腹輕滿而痛不可近脈沉緊

者此水邪結於心胸而熱邪實於腸胃用甘遂以溶太陽之水硝黃以攻陽明之

實湯以蕩之是爲兩陽表裏之下法也二方比大承氣更峻治水腫痢疾之初起

者甚捷然必視其人之壯實者施之如平素盧弱或病後不任攻伐者當念盧虚

之禍。

小陷胸湯

牛夏

黄連

瓜婁资

熱入有絨深結胸分大小心腹硬痛或連小腹不可按者。此土燥水堅。故脈亦應其象而沉緊。止在心下不及胸腹按之知痛不甚硬者。小結胸是水

與熱結。凝滞成痰。留於膈上。故脈亦應其象而浮滑也。穟物掾清陽之位。法當瀉

心而滌痰用黃連除心下之痞實半夏消心下之痰結寒溫並用溫熱之結自平

瓜婁實色赤形圓中含津液法象於心用以爲君助黃連之苦且以滋半夏之燥。

洵爲除煩滌痰開結寛胸之劑雖同名陷胸而與攻利水穀之方懸殊矣。大小

青龍攻太陽之表有水火之分大小陷胸攻太陽之裏有痰飲之別不猧以輕重

論也。

生蝥鴐心湯

人参

人参甘草黄速黄芩

乾喜

此小柴胡湯去柴胡加乾薑黄連又即黄連湯去桂易芩。

傷寒汗出已解胃中不和心下痞鞕乾嗌食臭脇下有水氣腹中雷鳴下利者。是陽不足而陰乘之也。凡外感風寒而陽盛者。汗出不解。多轉屬陽明而成胃實。此心下痞鞕而下利者。病雖在胃不是轉屬陽明下利不因誤下腸鳴而不滿痛。

伤寒附翼卷上生蔷漓心汤

又非轉屬太陰矣夫心爲陽中太陽則心下是太陽之宮城而心下痞是太陽

裏也君主之火用不宣汗出不徹内之水氣不得越水氣不得散所以痞鞕邪

不殺穀故乾嘔食臭脇下爲少陽之位太陽之陽氣不盛少陽之相火不支故

氣得支脇下土虛不能制水水氣從脇入胃泛溢中州故腹中雷鳴而下利也

勢已在腹中病根猶在心下總因寒熱交結於內以致胃中不和若用熱散寒

熱勢猖猤用寒攻熱則水勢橫行法當寒熱並舉攻補兼施以和胃氣故用芩

除心下之熱乾薑散心下之痞生薑半夏去脇下之水參甘大囊培腹中之虛

太陽之病爲在裏故不從標本從乎中治也且芩連之苦必得乾薑之辛始能

痞人參得甘棗之甘協以保心又君生薑佐半夏全以辛散甘苦之樞而水氣

散名曰瀉心實以安心也。

此與十裛證皆表解而裏不和見心下痞鞕乾嘔下利然後因於中風之陽邪。

外症尚有餘熱是痞鞕下利屬於熱故可用苦寒峻利之劑以直攻之此因於

寒之陰邪故內症反有彟逆是痞鞕下利屬於虛故當用寒溫兼補之劑以和

之是治病各求其本也。按瀉心本名理中黃連人参湯此以病在上焦故名

心耳世徒知膀胱爲太陽之裏。熱入膀胱爲犯本不知心下痞鞭爲犯本因有傳足不傳手之謬。

甘草鴐心湯

甘

夏草

大黄

秦连

黄芩

乾薔

傷寒中風初無下症下之利日數十行完穀不化腹中雷鳴其人胃氣素虛可知。

則心下痞輭而滿非有形之結熱以胃中空虛客氣上逆於胃口故乾嘔心煩不

得安所云當汗不汗其人心煩耳若認爲實熱而復下之則痞益甚矣本方君甘

草者一以瀉心而除煩一以補胃中之空虛一以緩客氣之上逆也倍加乾蟇者

本以散中宮下藥之寒且以行芩連之氣而消痞輭佐半夏以除嘔協甘草以和

中是甘草得位而三善備乾蟇任重而四美具矣中虛而不用人參者以未經發

汗熱不得越上焦之餘邪未散與用小柴胡湯有胸中煩者去人參同一例也乾

嘔而不用生薑者以上焦之津液已虛無庸再散耳此病已在胃亦不曰理中仍

伤寒附翼卷上甘草瀉心湯

伤寒附翼卷上半夏瀉心汤

名瀉心者。以心煩痞鞭病在上焦猶未離乎太陽也。心煩是太陽裏症即是陽

明之表症故雖胃中空虛完穀不化而不用人參因心煩是胃實之根太陽轉屬

陽明之捷路也凡傷寒中風下利清穀屬於寒下利完穀屬於熱內經所云暴注

下迫屬於熱者是也仲景之去人參預以防胃家之實歟。

牛夏鴛心湯

半夏乾藑

人参

黄連

甘草

黄芩

大轰

本論云嘔而發熱者。小柴胡主之郎所云傷寒中風有柴胡證但見一症即是不

必悉具者是也又云嘔多雖有陽明證不可攻之可見少陽陽明合病闓從極輯。

故不用陽明之三承氣當從少陽之大柴胡上焦得通則津液得下故大柴胡為

少陽陽明之下藥也若傷寒五六日嘔而發熱是柴胡湯證以他藥下之極機

废弛夔症見矣少陽居半表半襄之位其症不全發陽不全發陰故下後夔症倡

於半表者熱入而成結胸偏於半襄者熱結心下而成痞也結胸與痞同爲鞭端

之症當以痛爲辨。滿而鞕痛爲結胸熱實。大陷胸下之則痛隨利減。如滿而不痛

者爲虚熱痞悶宜清火散寒而補虚蓋瀉心湯方即小柴胡去柴胡加黃連乾薑

湯也不往來寒熱是無半表症故不用柴胡痞因寒熱之氣互結而成。用黃連乾

薑之大寒大熱者爲之兩解且取其苦先入心辛以散邪耳此痞本於嗢故君以

半夏生薑能散水氣乾薑善散寒氣凡嘔後痞輭是上焦津液已乾寒氣留滯可

知故去生薑而倍乾薑痛本於心火內藝故仍用黃芩佐黃連以瀉心也乾薑助

半夏之辛黃芩協黃連之苦痞輭自散用參廿大囊者調旣傷之脾胃且以壯少

陽之樞也。

内經曰腰以上爲陽故三陽俱有心胸之病。仲景立瀉心湯以分治三陽在太陽

以生薑爲君者以未經誤下而心下成痞雖汗出表解水氣猶未散故微寓解肌

之義也在陽明用甘草爲君者以兩番誤下胃中空虛其痞益甚故倍甘草以建

中而緩客邪之上逆是亦從乎中治之法也在少陽用半夏爲君者以誤下而成

痞邪已去半表則柴胡湯不中與之又未全入裏則黃芩湯亦不中與之矣未經

下而胸脇苦滿是裏之表症。用柴胡湯解表心下滿而胸脇不滿。是裏之半裏症。

伤寒附翼卷上半夏漓心汤

寒附翼卷上大黄黄連瀉心湯附子瀉心湯

也。故製此湯和裏稍變柴胡半表之冶。推重少陽半裏之意耳。名曰瀉心。實以瀉膽

大黄黄連鴻心湯

附子鴐心湯

## 大黄

## 附子

黄連

治心下痞按之濡其脈闢上浮者用大黃黃連瀉心湯心下痞而復惡寒汗出者。

用附予瀉心湯此皆攻實之劑與前三方名雖同而法不同矣濡者濕也此因妄

下汗不得出熱不得越結於心下而成痞胃火熾於內故心下有汗而按之者知

其濡濕耳結胸症因症發於陽熱邪留於上焦故其寸脈獨浮但頭汗出餘處

無汗此心下痞因症發於陰熱邪已畜於中焦故其脈獨闢上浮而汗但出於心

下心下者胃口之氣尺寸不浮而闢上獨浮此浮爲胃實外見之徵不得賣之浮

焉在表矣子能令母實故心下之痞不解母實而兼瀉其子是又治太陽陽明併

病之一法也云瀉心者瀉其實耳熱有虛實客邪內陷爲實藏氣自病爲虛黃連

黄芩

苦燥但能解離宮之虛火不能除胃家之實邪。非君大黃之勇以蕩滌之則客邪

協內實而據心下者漫無出路故用一君一臣以麻沸湯漬其汁乘其鋭氣而急

下之除客邪須急也夫心下痞而大便鞕者是熱結於中當不惡寒而反惡寒當

心下有汗而餘處皆無汗若惡寒巳罷因痞而復惡寒初無汗今痞結而反出汗

是傷寒之陰邪不得散而兩陽之熱邪不得舒相搏於心下而成痞也法當佐以

附子炮用而別煑以溫其積寒三物生用而取汁欲急於除熱寒熱各製而合服

之是又於偶方中用反佐之奇法也夫結熱不速去必成胃家之燥實心下痞不

散必轉成爲大結胸此一方用麻沸湯之意歟仲景瀉心無定法正氣奪則爲虛

痞雜用甘補辛散苦泄寒溫之品以和之邪氣盛則爲實痞用大寒大熱大苦大

辛之味以下之和有輕重之分下有寒熱之別同名瀉心而命劑不同如此然五

方中諸藥味數分兩各有進退加減獨黃連定而不移者以其苦先入心中空外

連能疎通諸藥之寒熟故爲瀉心之主劑。

旋覆代赭湯

伤寒附翼卷上旋覆代赭汤

伤寒附翼卷上乾蟴黄連黄芩人参湯

四八

牛 旋

夏 覆

生 代

蕃 赭

大 人

秦 参

甘 苦

甘草

傷寒發汗。若吐若下。表解後心下痞鞕。噫氣不除者。此心氣大虛。餘邪結於心

心氣不得降而然也。心爲君主寒爲賊邪。表寒雖解而火不得位。故使閉塞不

而心下痞鞕君主不安故噫氣不除耳此方乃瀉心之變劑以心虛不可復瀉

故去芩連乾薑轚苦寒辛熱之品心爲太陽通於夏氣旋復花開於夏鹹能補

而輭痞鞕半夏根成於夏辛能散結氣而止噫二味得夏氣之全故用之以通

氣心本苦緩此爲賊邪傷殘之後而反苦急故加甘草以緩之心本欲收今因

邪留結而反欲散故倍生薑以散之虛氣上逆非得金石之重爲之鎮墜則痞

不能遽消而噫氣無能頓止代赭秉南方之赤色入通於心堅可除痞重可除

用以爲佐急治其標也人參大棗補虛於餘邪未平之時預治其本也扶正驅

神自安。若用芩連以瀉心能保微陽之不滅哉旋覆半夏作湯調代赭末治頑

結於胸膈或涎沫上湧者最佳挾虛者加人參甚効。

乾蔷黄連黃芩人参湯

治傷寒吐下後食入口即吐。此寒邪格熱於上焦也。雖不痞鞕而病本於心故用

瀉心之半乾薑以散上焦之寒芩連以清心下之熱。人參以通格逆之氣而調其

寒熱以至和平去生薑半夏者胃虛不堪辛散不用甘草大棗者嘔不宜甘也凡

嗌家夾熱者不利於香砂桔半服此方而晏如妄汗後水藥不得入口是爲水

逆妄吐下後食入口即吐是爲食格此肺氣胃氣受傷之別也入口即吐不使少

留乃火炎上之象故苦寒倍於辛熱不名瀉心者以瀉心湯專爲痞鞕之法耳要

知寒熱相結於心下而於痞鞕寒熱相阻於心下而成格逆源同而流異也。

赤石脂禹餘粳湯

下後下利不止與理中湯而痢益甚者是胃關不固。下焦虛脫也。夫甘薑參朮可

以補中宮大氣之虛而不足以固大腸脂膏之脫。故利在下焦者。概不得以理中

之理收功矣夫大腸之不固仍責在胃闢門之不閉仍責在脾土虛不能制水仍

當補土然芳草之氣禀甲乙之化土之所畏必擇夫禀戊土之化者以培土而制

水乃克有成石者土之剛也二石皆土之精氣所結味甘歸脾氣冲和而性凝靜。

伤寒附翼卷上赤石脂禹餘粮湯

用以固陿防而平水土其功勝於草木耳且石脂色赤入丙助火以生土餘粮色

黄入戊實胃而瀋腸用以冶下焦之標實以培中宮之本也此症土虛而火不虛。

故不宜於蟇附本條云復利不止者當利其小便可知與桃花鴻異局矣凡下焦

虛脫者以二物為本參湯調服最效

抵當湯丸

## 水蛭

大黄

痪

蛊

太陽病六七日而表症仍在陽氣重可知服當大而反微當悸而反沉。沉爲在裏。

當作結胸之症反不結胸是病不在上焦諸微無陽而其人反發狂者是病不在

氣分矣凡陽病者上行極而下是熱在下焦可知下焦不治少腹鞕滿是熱結於

膀胱當有癃閉之患而小便反利者是上焦肺家之氣化行經絡之營氣不利也

人知內熱則小便不通此熱結膀胱而小便反利當知小便由肺氣矣凡陽盛者

陰必虚氣勝者血必病瘀熱內結於膀胱營血必外溢於經絡營氣傷故脈微而

沉瘀血畜故少腹硬簡血瘀不行心得主肝無所藏神魂不安故發狂或身黃

桃仁

而脈沉結者。皆由營氣不舒故也。只以小便之自利決之則病在血分而不謬矣。

夫痧血不去則新血不生營氣不流則五藏不通而死可立待歧伯曰血清氣濇

疾瀉之則氣竭焉血濁氣濇疾瀉之則經可通也沉得至峻之劃不足以抵其巢

穴而當此重任矣蛭昆蟲之巧於飲血者也蝱飛蟲之猛於吮血者也茲取水陸

之善取血者攻之同氣相求耳更佐桃仁之推陳致新大黃之苦寒以蕩滌邪熱

名之曰抵當者謂直抵其當攻之所也若雖熱而未狂小腹滿而未鞕宜小其制

爲丸以緩治之若外證已解少腹結急而滿人如狂者是轉屬陽明也用桃仁桂

枝於調胃承氣湯中以微利之胃和則愈矣或問血得熱則行此何以反結膀胱

熱則小便不通此何以反利乎答曰衝脈爲血海而位居少腹之上膀胱居小腹

之極底膀胱熱而血多則血自下而不畜膀胱熱而血少則血凝而結於少腹矣

水入於胃上輪脾肺下輪膀胱膀胱爲州都之官全藉脾肺氣化而津液得出此

熱在下焦上中二焦之氣化不病故小便自利也膀胱不利爲癃由太陰之不固

不約爲遺溺由太陰之不揖。仲景製大青龍大柴胡白虎湯治三陽無形之熱

結三承氣之熱實是糟粕爲患桃仁抵當之實結是畜血爲青在有形中又育氣

伤寒附翼卷上抵當湯丸

伤寒附翼卷上抵當湯丸

血之分也。凡仲景用硝黃是蕩熱除穢不是除血後人專以氣分血分對講誤認

糟粕為血竟推大黃為血分藥不知大黃之芳香所以開脾氣而去腐穢故方名

承氣耳若不加桃仁豈能破血非加蛭蝱何以攻堅是血劑中又分輕重也凡癏

痕不散久而成形者皆畜血所致今人不求其屬而治之反用三稜等氣分之藥。

重傷元氣元氣日衰邪氣易結蓋謂糟粕因氣行而除痣血因氣傷而反堅也明

知此理則用抵當丸得冶癥痕及追蟲攻毒之效。

按水蛭體最柔秉性最陰暗竊人血而人不知若飲水而誤吞之留戀胃中消

耗血液腹中或痛或不痛令人黃瘦而死觀牛肚中有此者必瘦可類推矣蝱蟲

之體能高飛而遠舉專吮牛血其形氣猛於蒼蠅觀蒼蠅取人血汗最痛誤食入

胃即刻腹痛必瀉出而後止可知飛蟲爲陽屬專取營分之血不肯停留胃中與

昆蟲之陰毒不同也仲景取蝱蛭同用使蛭亦不得停留胃中且更有大黃以蕩

滌之毒物與畜血俱去而無遺禍然二物以毒攻毒者也若非邪氣固結元氣不

虛者二物不可輕用矣。

右共四十六方其桂枝加葛根葛根加半夏等最為易曉故不具論如四逆

<div align="center">

# 真武等劑乃太陽所借用。其方論各歸本位。經論列于後。

</div>

五四

<div align="center">

# 傷寒附翼

</div>

卷下

陽明方緫論

陽明之病在胃實當以下為正法矣然陽明居中。諸病咸臻故治法悉具如多汗

無汗分麻黃桂枝在胸在腹分瓜蒂栀豉初鞕燥堅分大小承氣即用汗吐下三

法亦有輕重淺深之不同也若大煩大渴而用白虎瘀血發黃而用茵陳小便不

利而用猪苓停飲不散而用五苓食穀欲吐而用茱萸等法莫不各有差等以碁

喻之發汗是先着湧吐是要着清火是穩着利水是聞着溫補是忿着攻下是未

着病至於攻下無别着矣故汗之得法他着都不必用其用吐法雖是奇着已是

清慈谿

柯琴韻伯編

崑山馬中騰騰北較

鄞縣曹赤電炳章圈點

陽寒附翼卷下陽明方緫論

伤寒附翼卷下栀子湯

第二手矣他着都非正着惟攻下為煞着亦因從前之失着也然諸法皆因清火而設則清火是陽明之上着與

## 栀子湯

栀子豆豉湯

桅子生蕃豆豉湯

栀子乾蟇湯

栀子甘草豆豉湯

桅子厚朴湯枳桅

桅子蘖皮湯甘桅

草子寶子

此陽明半表裏湧泄之和劑也少陽之半表是寒。半裏是熱而陽明之熱自內達

外有熱無寒故其外症身熱汗出不惡寒反惡熱身重或目痛鼻乾不得眠其内

症咽燥口苦舌胎煩躁渴欲飲水心中懊憹腹滿而喘此熱半在表半在裏也脈

雖浮緊不得爲太陽病非汗劑所宜又病在胸腹而未入胃府則不當下法當湧

泄以散其邪栀子苦能泄熱寒能勝熱其形象心又赤色通心故主治心中上下

一切症豆形象腎又黒色入腎製而爲豉輕浮上行能使心腹之濁邪上出於口。

一吐而心腹得舒表裏之煩熱悉除矣所以然者二陽之病發心脾已上諸症是

厚皮朴

心熱不是胃家熱即本論所云有熱屬臟者攻之不令發汗之謂也若夫熱傷氣

者少氣加甘草以益氣虛熱相搏者多嘔加生薑以散邪此可爲夾虛者立法

若素有宿食者加枳實以降之地不通者加大黃以潤之此可爲實熱者立法

也叔和用以治太陽差後勞復之症誤甚矣如妄下後而心煩腹滿起臥不安者

是熱已入胃便不當吐故去香豉心熱未解不宜更下故只用栀予以除煩佐枳

朴以泄滿此兩解心腹之妙是小承氣之夔局也或以丸藥下之心中微煩外熱

不去是知寒氣留中而上焦留熱故任栀予以除煩用乾薑逐內寒以散表熱此

甘草瀉心之化方也若因於傷寒而肌肉發黃者是寒邪已解而熱不得越當兩

解表裏之熱故用栀子以除內煩柏皮以散外熱佐甘草和之是又茵陳湯之

輕劑矣此皆栀豉湯加減以禦陽明表症之夔幻者夫栀子之性能屈曲下行不

是上湧之劑惟豉之腐氣上薰心肺能令人吐耳觀瓜蒂散必用豉汁和服是吐

在豉而不在栀矣觀栀子乾薑湯去豉用薑是取其橫散爲栀子厚朴湯以枳朴

易豉是取其下泄皆不欲上越之義舊本二方後俱云得吐止後服豈不謬哉觀

栀子柏皮湯與茵陳湯方中俱有栀子俱不言吐又病人舊微溏者不可與則栀

## 瓜蒂散

## 瓜蒂

赤小豆

香豉

此陽明湧泄之峻劑。治邪結於胸中者也。胸中爲清虛之府。三陽所受氣營衛所

由行。寒邪凝結於此胃氣不得上升內熱不得外達以致痞鞕。其氣上冲咽喉不

得息者此寒格於上也寸脈微浮寒束於外也此寒不在營衛非汗法所能治。因

得酸苦湧泄之品因而越之上焦得通中氣得達胸中之陽氣復肺氣之治節行。

痞鞕可得而消也瓜蒂色青象東方甲木之化得春升生發之機能提胃中陽氣。

以除胸中之寒熱為吐劑中第一品然其性走而不守與栀子之守而不走者異

故必得穀氣以和之赤小豆形色象心甘酸可以保心氣黑豆形色象腎性本沉

重黴熟而使輕浮能令腎家之精氣交於心胃中之濁氣出於口作爲稀糜調服

二味雖快吐而不傷神奏功之捷勝於汗下矣前方以栀子配豉此方以赤豆配

豉皆以形色取其心腎合交之義若夫心中溫溫欲吐復不吐始得之手足寒脈

弦遲者以不腹滿不得爲太陰病。但以欲寐而知其爲少陰病不在上焦而在胸

中亦有可吐之理矣夫病在少陰當補無瀉而亦有可吐可下之法者以其實也

實在胸中可吐實在胃府當下此皆少陰陽明合併之病是吐下二法仍屬陽明

也如病人手足厥冷脈乍緊心下滿而煩飢不能食者是厥陰陽明合病病本發

於厥陰而實邪結於陽位急則治其標亦當從陽明湧吐之法矣餘義見製方大

法。

甘草乾藑湯

芍藥甘草湯

二方爲陽明半表半裏症誤服桂枝之變症而設也。桂枝湯本爲中風自汗而設。若陽明病汗出多微惡寒而無裏症者爲表未解故可用桂枝湯發汗其脈遲猶中風之緩與脈浮而弱者同義若但浮之脈在太陽必無汗在陽明必盗汗出則傷寒之脈浮而自汗出者是陽明之熱涇於內而非太陽之浽爲在表矣心煩是邪中於膺心脈絡小腸心煩則小腸亦熱故小便數微惡寒而脚攣急知惡寒將自罷趺陽脈因熱甚而血虚筋急故脚攣也此病在半表半裏服栀豉湯而可愈。

伤寒附翼卷下甘草乾薑湯芍藥甘草湯

傷寒附翼卷下甘草乾藑湯芍藥甘草湯

反用桂枝攻表汗多所以亡陽胃脘之陽不至於四肢故厥。虚陽不歸其部故咽

中乾嘔吐逆而煩躁也勢不得不用熱因熱用之法救桂枝之誤以囘陽然陽亡

實因於陰虚而無所附又不得不用益津斂血之法以滋陰故與甘草乾薑湯而

厥愈更與芍藥甘草草湯脚伸矣且芍藥酸寒可以止煩歛自汗而利小便甘草甘

平可以解煩和肝血而緩筋急是又內調以解外之一法也。

仲景回陽每用附子此用乾薑甘草者正以見陽明之治法夫太陽少陰所謂亡

陽者先天之元陽也故必用附子之下行者同之從陰引陽也陽明所謂亡陽者

後天胃脘之陽也取甘草乾薑以囘之從乎中也蓋桂枝之性辛散走而不守即

佐以芍藥尚能亡陽乾薑之味苦辛守而不走故君以甘草便能同陽然先天太

少之陽不易回則諸症悉解後天陽明之陽雖易回旣回而症仍在變症又

起故更作芍藥甘草湯繼之蓋脾主四肢胃主津液陽盛陰虛脾不能爲胃行津

液以灌四旁故足孿急用甘草以生陽明之津芍藥以和太陰之液其脚即伸此

亦用陰和陽法也或因薑桂之遺熱致胃熱而譫語少與調胃承氣以和之仗硝

黃以對待薑桂仍不失爲陽明從乎中治之法只以兩陽合明之位氣血俱多之

經。故不妨微寒之而微利之與他經亡陽調理不同耳。甘草乾薑湯。得理中之

半取其守中不須其補中芍藥甘草湯減桂枝之半用其和裏不取其攻表是仲

景加減法之隱而不宣者。

白虎加人参湯

石膏知母甘草粳米

人参

外邪初解。結熱在裏。表裏俱熱。脈洪大汗大出。大煩大渴。欲飲水數升者是陽明

無形之熱。此方乃清肅氣分之劑也蓋冒中糟粕燥結宜苦寒壯水以奪土若胃

口清氣受傷宜甘寒瀉火而護金要知承氣之品直行而下泄如胃家未實而下

之津液先亡反從火化故妄下之後往往致胃實之青內經所謂味過於苦脾

氣不濡胃氣反厚者是已法當助脾家之濕土以制胃家燥火之上炎經曰甘先

入脾又曰以甘瀉脾又曰脾氣散津上歸於肺是甘寒之品乃土中瀉火而生津

液之上劑也石膏大寒寒能勝熱味甘歸脾性沉主降已備秋金之體色白通

伤寒附翼卷下白虎加人参湯

伤寒附翼卷下竹橥石膏湯

肺質重而舍津已具生水之用知母氣寒主降味辛能潤泄肺火而潤腎燥。滋肺

金生水之源甘草土中瀉火緩寒藥之寒用爲舟楫沉降之性始得留連於胃粳

米稼穡作甘培形氣而生津血用以奠安中宮陰寒之品無傷脾損胃之慮矣飲

入於胃輸脾歸肺水精四布煩渴可除也更加人參者以氣爲水母邪之所湊其

氣必虛陰虛則無氣此大寒劑中必得人參之力以大補真陰陰氣復而津液自

生也若壯盛之人元氣未傷津液未竭不大渴者只須滋陰以抑陽不必加參而

益氣若元氣已虧者但用純陰之劑火去而氣無由生惟加人參則火瀉而土不

傷又使金能得氣斯立法之盡善歟此方重在煩渴是熱已入裏若傷寒脈浮發

熱無汗惡寒表不解者不可與若不惡寒而渴者雖表未全解如背微惡寒時惡

風者亦用之若無汗煩渴而表不解者是麻黃杏子甘草石膏症若小便不利發

熱而渴欲飲水者又五苓猪苓之症矣若太陽陽明之瘧熱多寒少口燥舌乾脈

洪大者雖不得汗用之反汗出而解陶氏以立夏後立秋前天時不熱爲據誤人

最甚烏知方因症立非爲時用藥也

竹葉石膏湯

竹

夏 紫

麥 石

冬 膏

粳 人

米 参

甘

此加減人參白虎湯也三陽合病脈浮大在闢上但欲睡而得眠合目則汗出。

宜此主之若用於傷寒解後虛羸少氣氣逆欲吐者則謬之甚矣三陽合病者頭

項痛而胃家實口苦咽乾目眩者是也夫脈浮爲陽大爲陽是三陽合病之常脈

今在闢上病機在肝胃兩部矣凡胃不和則臥不安如肝火旺則上走空窡亦不

得睡夫腎主五液入心爲汗血之與汗異名同類是汗即血也心主血而肝藏血

人臥則血歸於肝目合即汗出者肝有相火竅閉則火無從泄血不得歸肝心不

得主血故發而爲汗此汗不由心故名之爲盜汗耳此爲肝青故用竹葉爲引導。

以其秉東方之青色入通於肝大寒之氣足以瀉肝家之火用麥冬佐人參以通

血脈佐白虎以囘津所以止盜汗耳半夏禀一陰之氣能通行陰之道其味辛能

散陽蹻之滿用以引衞氣從陽入陰陰陽通其臥立至其汗自止矣其去知母者

何三陽合病而遺尿是肺氣不收致少陰之津不升故藉知母以上滋手太陰知

母外皮毛而內白潤肺之潤藥也此三陽合病而盜汗出是肝火不寧令少陰之

伤寒附翼卷下竹梨石膏汤

伤寒附翼卷下茵陈蒿汤

稍妄泄既不可復濡少陰之津。又不可再泄皮毛之澤。故用麥冬以代之歟。茵陳蒿湯

## 茵陈

## 栀子

## 大黄

太陽陽明俱有發黃症。但頭汗而身無汗則熱不外越。小便不利。則熱不下泄。故

瘀熱在裏而渴飲水漿然黃有不同症在太陽之表。當汗而發之。故用麻黃連翹

赤豆湯爲凉散法症在太陽陽明之間當以寒勝之用栀子柏皮湯乃清火法症

在陽明之裏當瀉之於內故立本方是逐穢法茵陳秉北方之色經冬不凋傲霜

凌雪歷偏冬寒之氣故能除熱邪留結佐栀子以通水源大黃以除胃熱令瘀熱

從小便而泄腹滿自減腸胃無傷仍合引而渴之義亦陽明利水之奇法也

仲景治陽明渴飲有四法本太陽轉屬者五荅散微發汗以散水氣大煩燥渴小

便自利者白虎加參清火而生津脈浮發熱小便不利者猪荅湯滋陰而利水小

便不利腹滿者茵陳湯以泄滿令黃從小便出病情不同治法亦異矣竊思仲景

利小便必用化氣之品通大便必用承氣之味故小便不利者必加茯苓甚者兼

用猪苓因二苓爲化氣之品而小便由於氣化矣此小便不利。用二苓者何。本

論之陽明病汗出多而渴者不可與猪苓湯以汗多胃中燥。猪苓復利小便故也。

斯知陽明病汗出多而渴者不可用則汗不出而渴者津液先虛更不可用明矣。故以推陳致新之茵陳佐以屈曲下行之栀子不用枳朴以承氣與芒硝之峻利。故必一宿而腹始減黃從小便去而則大黃但可以潤胃燥而大便之遽行可知故必一宿而腹始減黃從小便去而不由大腸仲景立法神奇匪伊所思耳。

大承氣湯

大黄芒硝枳實厚朴

小承氣湯

枳實

大黄

厚朴

治陽明寶熱地道不通燥屎為患。其外症身熱汗出。不惡寒反惡熱日晡潮熱手足濈濈汗出或不了其內症六七日不大便初欲食反不能食腹脹滿繞臍痛。

伤寒附翼卷下大承氣湯小承氣湯

伤寒附翼卷下調胃承氣湯

煩躁譫語發作有時喘冒不得臥腹中轉矢氣或咽燥口乾心下痛自利純清水。

或汗吐下後熱不解仍不大便或下利譫語其脈實或滑而數者大承氣湯主之

如大便不甚堅鞕者小承氣湯微和之如大便燥鞕而證未劇者調胃承氣湯和

之若汗多微發熱惡寒未罷腹未滿熱不潮屎未堅鞕初輭後溏其脈弱或微滿

者不可用夫諸病皆因於氣穢物之不去由於氣之不順故攻積之劑必用行氣

之藥以主之亢則害承乃制此承氣之所由又病去而元氣不傷此承氣之義也

夫方分大小有二義焉厚朴倍大黃是氣藥爲君名大承氣大黃倍厚朴是氣藥

爲臣名小承氣味多性猛製大其服欲令泄下也因名曰大味少性緩製小其服

欲微和胃氣也故名曰小二方煎法不同更有妙義大承氣用水一斗先煮枳朴

煮取五升內大黃煮取三升內硝者以藥之爲性生者鋭先行熟者氣純而和

緩仲景欲使芒硝先化燥屎大黃繼通地道而後枳朴除其痞滿緩於製劑者正

以急於攻下也若小承氣則三物同煎不分第而服只四合此求地道之通故

不用芒硝之峻且遠於大黃之銳矣故稱爲微和之劑。

謉胃承氣湯

## 大黄

此治太陽明併病之和劑也因其人平素胃氣有餘故太陽病三日其經未盡。

即欲再作太陽經發汗而外熱未解此外之不解由於裏之不通故太陽之頭項

強痛雖未除而陽明之發熱不惡寒已外見此不得執太陽禁下之一說坐視津

液之枯燥也少與此劑以調之但得胃氣一和必自汗而解是與鋮足陽明同義。

而用法則有在經在府之別矣不用氣藥而亦名承氣者調胃即所以承氣也經

曰平人胃滿則腸虛腸滿則胃虛更虛更實故氣得上下今氣之承由胃家之

熱實必用硝黃以濡胃家之糟粕而氣得以甘草以生胃家之津液而氣得

以上推陳之中便寓致新之義一攻一補調胃之法備矣胃調則諸氣皆順故亦

得以承氣名之前輩見條中無燥屎字便云未堅硬者可用不知此方專爲燥屎

而設故芒硝分兩多於大承氣因病不在氣分故不用氣藥耳古人用藥分兩有

輕重煎服有法度粗工不審其立意故有三承氣之說豈知此方全在服法之

妙少少服之是不取其勢之銳而欲其味之留中以濡潤胃府而存津液也所云

太陽病未罷者不可下又與若欲下之宜調胃承氣湯合觀之治兩陽饼病之義

伤寒附翼卷下調胃承氣湯

伤寒附翼卷下桃仁承氡湯

始明矣白虎加人參。是於清火中益氣調胃用甘草。是於攻實中處虛。

桃仁承氣湯

桃仁

大黄芒硝甘草

桂枝

治太陽病不解熱結膀胱。小腹急結。其人如狂此畜血也。如表症已罷者。用此攻

之夫人身之經營於內外者氣血耳。太陽主氣所生病陽明主血所生病邪之傷

人也先傷氣分繼傷血分氣血交併其人如狂是以太陽陽明併病。所以云氣留而

不行者氣先病也血壅而不濡者血後病也若太陽病不解熱結膀胱乃太陽隨

經之陽熱痧於裏致氣流不行是氣先病也氣者血之用氣行則血濡氣結則血

畜氣壅不濡是血亦病矣小腹者膀胱所居也外鄰衝脈內隣於肝陽氣結而不

化則陰血畜而不行故少腹急結氣血交併則魂魄不藏故其人如狂治病必求

其本氣留不行故君大黃之走而不守者以行其逆氣甘草之甘平者以調和其

正氣血結而不行故用芒硝之鹹以軟之桂枝之辛以散之桃仁之苦以泄之氣

行血濡則小腹自舒神氣自安矣此又承氣之變劑也此方治女子事不調先

期作痛與經閉不行者最佳。

蜜煎方猪膽汁

經曰外者外治內者內治然外病必本於内故薛立齋於外科悉以内治故仲景

於胃家實者有蜜煎膽導等法蜂蜜釀百花之英所以助太陰之開膽汁聚苦寒

之津所以潤陽明之燥雖用甘用苦之不同而滑可去着之理則一也惟求地道

之通不傷脾胃之氣此爲小便自利津液內竭者設而老弱虛寒無內熱症者最

宜之。

少陽方緫諭

六經各有提綱則應用各有方法如太陽之提綱主表法當汗解而表有虛實之

不同故立桂枝麻黃二法陽明提綱主胃實法當下解而實亦有微甚故分大小

承氣少陽提綱有口苦咽乾目眩之症法當清火而火有虛實若邪在半表則製

傷寒附翼卷下蜜煎方猪膽汁少陽方總論

伤寒附翼卷下小柴胡汤

小柴胡以解虚火之遊行。大柴胡以解相火之熱結。此治少陽寒熱往來之二法。若邪入心腹之半裏。則有半夏、瀉心、黄連、黄芩等劑。叔和搜採仲景舊論。其對症真方提防世急於少陽太陰二經不錄一方因不知少陽證故不知少陽方耳。

小柴胡湯

柴胡

人参

半夏

黄芩

蒼澃

甘草

此為少陽樞機之劑和解表裏之總方也少陽之氣遊行三焦而司一身腠理之

開閣血弱氣虛腠理開發邪氣因入與正氣相搏邪正分爭故往來寒熱與傷寒

頭疼發熱而脈弦細。中風兩無關者皆是虛火遊行於半表故取柴胡之輕清微

苦微寒者以解表邪即以人參之微甘微溫者。補其正氣使裏氣和而外邪勿

得入也其口苦咽乾目眩自赤頭汗心煩舌胎等症皆虛火遊行於半裏故用黃

芩之苦寒以清之即用甘棗之甘以緩之亦以提防三陰之受邪也太陽傷寒則

嘔逆中風則乾嘔此欲嘔者邪正相搏於半裏故欲嘔而不逆脇居一身之半為

少陽之樞邪結於脇則樞機不利所以胸脇苦滿默默不欲食也引用薑半之辛

半表勢已向裏未有定居故有或爲之證所以方有加減藥無定品之可拘也若胸中煩而不嘔者去半夏人參恐其助煩也若煩而嘔者則人參可去而半夏不得不用矣加括蔞實者取其苦寒降火而除煩也若渴者是元氣不足而津液不生去半夏之辛溫再加人參以益氣而生津液更加括蔞根之苦寒者以升陰液而上滋也若腹中痛者雖相火爲患恐黃芩之苦轉屬於太陰故易芍藥之酸以瀉木若邪結於脇下而痞鞕者去大裏之甘能助滿加牡蠣之鹹以軟堅也若心下悸小便不利者是爲小逆恐黃芩之寒轉屬於少陰故易茯苓之淡滲而利水若內不渴而外微熱者是裏氣未傷而表邪未解不可補中故去人參加桂枝之辛散溫覆而取其微汗若欬者是相火迫肺不可益氣故去人參所謂肺熱還傷肺者此也凡發熱而欬者重在表故小青龍於麻桂細辛中加乾薑五味此往來寒熱而欬者重在裏故丼去薑囊之和營衛者而加乾薑之苦辛以從治相火上逆之邪五味之酸以收肺金之氣也合而觀之但顧邪氣之散而正氣無傷此

伤寒附翼卷下小柴胡汤

製小柴胡之意歟是方也與桂枝湯相倣而柴胡之解表遜於桂枝黃芩之清裏

重於芍藥蟇甘草微行辛甘發散之常而人參甘溫巳示虛火可補之義且去

淬再煎之法又與他劑不同粗工恐其閉住邪氣妄用柴芩而屏絕人參所以夾

虛之症不能奏功反以速斃也按本方七味柴胡主表邪不解甘草主裏氣不

調五物皆在進退之列本方若去甘草便名大柴胡若去柴胡便名瀉心黃芩黃

連等湯矣前輩皆推柴胡爲主治廬氏又以柴胡三生半冬配半夏爲主治皆未

審本方加減之義耳 本方爲脾家虛熱四時瘥疾之聖藥餘義詳少陽病解製

方大法。

大柴胡湯

柴胡 黄芩 半夏 芍藜

枳實

蔷薇

後。傷寒發熱。出不解。十餘日結熱在裏。心下痞鞕嘔吐下利。復往來寒熱或妄下

柴胡證仍在。與小柴胡湯。嘔不止心下急奮微煩者。此皆少陽半表裏氣分

之症此方是治三焦無形之熱邪。非治胃府有形之實邪也。其心下急煩痞鞕是

病在胃口而不在胃中結熱在裏不是結實在胃因不屬有形故十餘日復能往

來寒熱若結實在胃則蒸蒸而發熱不復知有寒矣因往來寒熱故倍生薑佐柴

胡以解表結熱在裏故去參甘加枳芍以破結條中並不言及大便鞕而且有下

利症仲景不用大黃之意曉然後人因有下之二字妄加大黃以傷胃氣非大謬

乎妄作傷寒書者總不知憑脈辨症以用藥專以併合仲景方爲得意如加甘草

於大承氣中而名三一承氣加柴芩芍藥於承氣中而名六一順氣以爲可以代

三承氣大柴胡大陷胸等湯竟不審仲景方分大小藥分表裏設方命劑當因病

人病機變遷輕重耳豈聖賢之立方不精也須爾輩更改乎大小柴胡俱是兩

解表裏之劑。大柴胡主降氣小柴胡主調氣調氣無定法故小柴胡除柴胡甘草

外皆可進退降氣有定局故大柴胡無加減法後人每方法俱有加減豈知方者哉。

柴胡桂枝乾藑汤

柴胡桂枝乾薑黄芩

伤寒附翼卷下柴胡桂枝乾薏汤

## 甘草

## 牡蠣

瓜蒌根

傷寒五六日。發汗不解。尙在太陽界。反下之胸脇滿。微結是繫在少陽矣。此微結

與陽微結不同陽微結對純陰結言是指結實在胃此微結對大結胸言是指胸

脇痞鞕小便不利者因下後下焦津液不足也頭爲三陽之會陽氣不得降故但

頭汗出半表半裏之寒邪未解。上下二焦之邪熱已甚故往來寒熱心煩耳此方

全從柴胡加減心煩不嘔不渴故去半夏之辛溫加瓜蔞根以生津胸脇滿而微

結故減大棗之甘滿加牡蠣之鹹以軟之小便不利而心下不悸是無水可利故

不去黃芩。不加茯苓雖渴而太陽之餘邪不解。故不用參而加桂。生薑之辛易乾

薑之溫苦。所以散胸脇之滿結也初服煩即微者黃芩瓜蔶之効繼服汗出周身

內外全愈者。薑桂之功。小柴胡加減之妙。若無定法而實有定局矣更其名曰柴

胡桂枝乾薑以柴胡證具而太陽之表猶未解。裏已微結須此桂枝解表乾薑解

結以佐柴胡之不及耳。

柴胡桂枝湯

柴胡

桂枝

半夏

甘草

人参

黄芩

生藜

芍藥

大秦

柴胡二湯皆調和表裏之劑桂枝湯重解表而微兼清裏。柴胡湯重和裏。而微兼

散表此傷寒六七日正寒熱當退之時尙見發熱惡寒諸表症更兼心下支結諸

裏症表裏不解法當雙解之然惡寒微則發熱亦微可知支節煩疼則一身骨節

不痛可知微嘔心下亦微結故謂之支結表症雖不去而已輕裏症雖已見而未

甚此太陽少陽併病之輕者故取桂枝之半以解太陽未盡之邪取柴胡之半以

解少陽之微結凡口不渴身有微熱者當去人參此以六七日來邪雖不解而正

氣已虛故用人參以之和之也外症雖在而病機已見於裏故方以柴胡冠桂枝之

前雙解雨陽之輕劑。

柴胡加龍骨牡蠣湯

柴胡人参黄芩半夏

伤寒附翼卷下柴胡加龍骨牡蠣湯

伤寒附翼卷下柴胡加龍骨牡蠣汤

鉛 蟇

丹 棗

茯 龍

芩 骨

大 牡

黄 蠣

桂 枝

傷寒八日不解陽盛陰虛下之應不爲過而變症蜂起者是未講於調胃承氣

之法而下之不得其術也胸滿而煩小便不利三陽皆是症而觀是木邪犯心

譫語是熱邪入胃一身盡重是病在陽明而無氣以動也不可轉側是闢少陽而

楹機不利也此爲少陽陽明併病故取小柴胡之半以轉少陽之樞大黃之勇

以開陽明之閤滿者忌甘故去甘草小便不利故加茯苓驚者須重以鎮怯鉛稟

乾金之體受癸水之氣能清上焦無形之煩滿中焦有形之熱結煉而成丹不特

入心而安神且以入肝而滋血矣龍爲東方之神而骨具西金之體重能鎮鷲亦

以金令行於左而平木也蠣爲化生之物其體堅不可破其性守而不移不特靜

可以鎮鷲而寒可以除煩熱且鹹能潤下佐茯苓以利水又能輭堅佐大黃以清

胃也半夏引陽入陰能治目不瞑亦安神之品故少用爲佐人參能通血脈桂枝

能行營氣一身盡重不可轉側者在所必須故雖胸滿譫語而不去也此於柴胡

方加味而取龍蠣名之者亦以血氣之屬同類相求耳

<div align="center">

# 黄連湯

</div>

黄連人参甘草桂枝

乾薑

半夏

柒子

傷寒表不發熱而胸中有熱是其人未傷寒時素有畜熱也。熱在胸中。必上形頭

面故寒邪不得上干上焦實必中氣虛故寒邪得從脇而入胃內經云中於脇則

入少陽此類是已凡邪在少陽法當柴胡主治此不往來寒熱病不在半表則柴

胡不中與之胸中爲君主之宮城故用半夏瀉心加減胸中之熱不得降故炎上

而欲嘔胃因邪氣之不散故腹中痛也用黃連瀉心胸之熱薑桂祛胃中之寒甘

棗緩胸中之痛半夏除嘔人參補虛雖無寒熱往來於外而有寒熱相搏於中所

以寒熱並用攻補兼施仍不離少陽和解之治法耳此症在太陰少陽之間此方

兼瀉心理中之劑。

黄芩汤

伤寒附翼卷下黄速湯黄芩湯

## 黄芩

芍藥

甘草

大秦

太陽陽明合病是寒邪初入陽明之經。冒家未實。移寒於脾。故自下利。此陰盛陽

虛。與葛根湯辛甘發散以維陽也。太陽少陽合病。是熱邪陷入少陽之裏火肆

逆移熱於脾。故自下利。此陽盛陰虛。與黃芩湯苦甘相淆以存陰也。凡太少合病。

邪在半表者。法當從柴胡桂枝加減。此則熱溼於內不須更顧表邪。故用黃芩以

泄大腸之熱。配芍藥以補太陰之虛用甘棗以調中州之氣。雖非胃實亦非胃虛。

故不必人參以補中也。若嘔是上焦之邪未散。故仍加薑夏。此柴胡桂湯去柴

桂人參方也。凡兩陽之表病。用兩陽之表藥兩陽之半表病。用兩陽之半表病。此

兩陽之裏病。用兩陽之裏藥逐條細審。若合符節然。凡正氣稍虛表雖在而預固

其裏邪氣正盛雖下利而不須補中此又當着眼處。內經熱病論云太陽主氣。

陽明主肉少陽主膽傷寒一日太陽二日陽明三日少陽冬不藏精則精不化氣。

故先氣病次及肉之病而及膽仍自外之内此病本雖因於內。而病因爲傷於寒。

故一病兩名耳。膽汁最苦最寒乃相火中之真味火旺之水虧。膽汁上溢而口苦。

故用芩連之品以滋膽汁而清相火也。

<div align="center">

# 太陰方緫論

</div>

太陰主內。爲陰中至陰。最畏虛寒。用溫補以理。中此正法也。然太陰爲開。故太陰

亦能中風。則亦有可汗症若見四肢煩疼之表而脈浮者始可與桂枝湯發汗若

表熱裏寒下利清穀。是爲中寒當用四逆以急救其裏不可以攻表以汗出必脹滿

也。又恐妄汗而腹脹滿故更製厚朴生薑甘草夏人參湯以解之太陰本無下

症因太陽妄下而腹滿時痛者是陽邪內陷。故有桂枝加芍藥湯之下法若病不

從太陽來而腹滿時痛是太陰本病倘妄下之必胸下結鞕而成寒實結胸故更

製三物白散以散之此仲景爲太陰誤汗誤下者立救逆法也叔和不能分明六

經之方治而專以汗吐下之三法教人重集諸可與等浮泛之辭以混仲

景切近的當之方法是點金成鐵矣。

理中丸

人参 白术 乾薑 甘草

伤寒附翼卷下太陽方緫論理中丸

太陰病以吐利腹滿痛爲提綱是遍及三焦矣然吐雖屬上而由於腹滿利雖屬。下而由於腹滿皆因中焦不治以致之也其來有三。因表虛而風寒自入者有因下虚而寒濕自下上者有因飲食生冷而寒邪由中發者總不出於虛寒。法當溫補以扶胃脘之陽一理中而滿痛吐利諸症悉平矣。故用白朮培脾土之虚人參益中宮之氣乾薑散胃中之寒甘草緩三焦之急也且乾薑得白朮能除滿而止吐人參得甘草能療痛而止利或湯或丸隨機應變此理中確爲之主劑。歟夫理中者理中焦此仲景之明訓且加減法中又詳其吐多下多腹痛滿等法。而叔和錄之於大病差後治真吐一症。是坐并觀天者乎。

按太陰傷寒手足自溫者非病由太陽。病關陽明。此陰中有陽。必無吐利交作之患或暴煩下利或發黃便鞭則腹滿腹痛是脾家實而非虚熱而非寒矣又當於苗陳調胃軰求之。

## 四逖湯

乾藑附子甘草

脈浮而遲表熱裏寒二句是立方之大旨脈浮為在表遲為臟。浮中見遲是浮

焉表虛遲為臟寒矣腹滿吐利四肢厥逆為太陰症薑附甘草本太陰藥諸條不

冠以太陰者以此方為太陽併病立法也按四逆諸條皆是太陽壞病轉屬太陰

之症太陽之虛陽留於表而不罷太陰之陰寒與外來之寒邪相得而益深故外

症則惡寒發熱或大汗出身體痛四肢疼手足冷或脈浮而遲或脈微欲絕內症

則腹滿腹脹利清穀小便自利或吐下交作此陰邪猖厥真利不歸故云陽也

本方是用四物以救逆之謂非專治四肢厥冷而爲名蓋仲景凡治虛症以補中

為主觀協熱下利脈微弱者用人參汗後身疼脈沉遲者加人參此脈微欲絕下

利清穀且不煩不欬中氣大虛元氣已虛若但溫不補何以救逆乎觀茯苓四逆

之治煩躁且用人參其冠以茯苓不及參則本方有參可知夫人參通血脈者

也通脈四逆豈得無參是必因本方之脫落仍之耳薛新甫用三生歕加人參

兩許而駕駁其邪則仲景用生附安得不用人參以固其元氣耶叔和以太陰之

吐利四逆混入厥陰不知厥陰之厥利是木邪兙土為實熱厥陰之厥利是脾土

自病屬虛寒徑庭自異若以薑附相火豈不逆哉 按理中四逆二方在臼朮

伤寒附翼卷下四逆湯

伤寒附翼卷下厚朴生藿半夏甘草人参湯

附子之别白朮爲中宮培土益氣之品附子爲坎宮扶陽生氣之劑故理中只理

中州脾胃之虛寒四逆能佐理三焦陰陽之厥逆也後人加附子於理中名曰附

子理中湯不知理中不須附子而附子之功不專在理中矣蓋脾爲後天腎爲先

天少陰之火所以生太陰之土脾爲五藏之母少陰更太陰之母與四逆之爲劑

重於理中也不知其義者謂生附配乾薑補中有發附子得生薑而能發散附子

非乾薑則不熱得甘草則性緩是止知以藥性上論寒熱攻補不知於病機上

分上下淺深也所以不入仲景之門也哉。

厚朴生蔷半夏甘草人参汤

此太陰調胃承氣之方也。凡治病必分表襄而表襄偏有互呈之證。如麻黃之喘。

桂枝之自汗。大青龍之煩躁。小青龍之欬皆病在表而夾裏症也用杏仁以洽喘。

芍藥以止汗石膏以治煩躁五味乾薑以治欬是於表劑中兼治裏也若下利腹

脹滿者太陰裏症而兼身體疼痛之表症又有先溫其裏後解其表之法若下利

清穀而兼脈浮表質者又有只宜治裏不可攻表之禁是知仲景重內輕外之中。

更有浅深之别也。夫汗爲陽氣。而腰以上爲陽。發汗只可散上焦營衛之寒不能

治下焦藏府之濕。若病在太陰。寒濕在腸胃而不在營衛故陰不得有汗。妄發其

汗則胃脘之微陽隨而達於表腸胃之寒濕入經絡而留於腹中下利或止。而清

穀不消所以汗出必脹滿也。凡太陽汗後脹滿是陽實於裏將轉屬陽明太陰

汗後而腹滿。是寒實於裏而陽虚於內也邪氣盛則實故用厚朴薑夏散邪而除

脹滿。正氣奪則虚故用人參甘草補中而益元氣此亦理中之劑歟若用之於太

陽汗後是抱薪救火如此症而妄作太陽治之如水益深矣。

三物白散

## 桔梗

## 貝母

## 巴豆

太陽表熱未除。熱邪與水氣相結成實熱結胸太陰腹滿時痛而反下

之寒熱相結成寒實結胸大夫小陷胸用苦寒之品者為有熱也此無熱症者則

不得概以陽症之法治之矣。三物小陷胸湯者即白散也以其結鞕而不甚痛故

欲以別於小陷胸之黃連故以白名之在太陽則或湯

伤寒附翼卷下三物白散

或丸在太陰則或湯或散隨病機之宜也具母善開心胸結之氣桔梗能提胸中陷下之氣然微寒之品不足以勝結鞕之陰邪非巴豆之辛熱斷闢而入何以使胸中之陰氣流行也故用二分之具桔必得一分之巴豆以佐之則清陽升而濁陰降結硬斯可得而除矣和以白飲之甘取其留戀於胃不使速下散以散之比湯以蕩之者尤爲的當也服之而病在膈上必吐在膈下者必利以本症原自吐利因胸下結鞕而暫止耳今因其勢而利導之使還其出路則結鞕自散也然此劑非欲其吐本欲其利亦不欲其過利故不利進熱粥一杯利過不止進冷粥一杯此又複方之妙理欲仲景每用粥爲反佐者以草木之性各有偏長惟稼穡作甘爲中和之味人之精神血氣皆賴之以生故桂枝湯以熱粥發汗理中湯以熱粥溫中此以熱粥導利復以冷粥止利神哉東垣云淡粥爲陰中之陽所以利小便則利水之劑未始不可用也今人服大黃後用冷粥止利尙是仲景遺意乎。此證叔和編在太陽篇中水潠病後云寒寶結胸無熱症者與三物小陷胸湯。

此證叔和編在太陽篇中水潠病後云寒質結胸無熱症者。白散亦可服按本論小陷胸湯是黃連括葽半夏三物而具母桔梗巴豆亦是三物夫黃連巴豆寒熱天淵豈有可服黃連之症亦可服巴豆之理且此外更無别

方則當云三物小陷胸湯為散亦可服。如云白散亦可服是二方矣而方後又以身熱皮粟一段雜之使人昏昏不辨。今移之太陰胸下結硬之後其症其方若合

麻仁丸

杏仁芍藜枳殼厚朴

大黄

麻仁

土為萬物之母者以其得和平之氣也濕土不能生草木然稻藕菱芡等物亦有

宜於水者若燥土堅硬無水以和之即不毛之地矣凡胃家之實多因於陽明之

熱結而亦有因太陰之不開者是脾不能為胃行其津液故名為脾約也承氣諸

劑只能清胃不能扶脾如病在倉卒胃陽實而脾陰不虛用之則胃氣通而大便

之開闓如故若無惡熟自汗煩躁腹滿譫語潮熱等症飲食小便如常而大便常

自堅硬或數日不行或出之不利是謂之孤陽獨行此太陰之病不開而穢汗之

不去乃平素之蓄積使然也慢而不治則飲食不能為肌肉必至消瘦而死然府

伤寒附翼卷下麻仁丸

病為客藏病為主。治客須急治主須緩病在太陰不可蕩滌以取効必久服而始和盖陰無驟補之法亦無驟攻之法故取麻仁之甘平入脾。潤而多脂者爲君。杏仁之降氣利窽大黃之走而不守者爲臣芍藥之滋陰歛液與枳朴之消導除積者爲佐煉蜜爲丸少服而漸加焉以和爲度此調脾承氣推陳致新之和劑也使脾胃更虛更實而受盛傳道之官各得其職津液相成精血相生神氣以清內外安和形體不敝矣。

右太陰五方。按諸經皆有溫散溫補法。惟少陽不用溫。諸經皆有益陰情火

法惟太陰忌寒凉。若熱病傳經有嗌乾等症仍當清火素有脾約大便不順亦

當滋陰要知製方全在活法不可執也。

少陰方總諞

仲景以病分六經而製方分表寒熱虚實之六法。六經中各具六法而有偏重

焉大陽偏於表寒陽明偏於裏熱大陰偏於傷寒厥陰偏於實熱惟少陽與少陰

司極機之職故無偏重而少陽偏於陽少陰偏於陰製方亦因之而偏重矣然少

陰之陰中有陽。故其表症根於裏。熱證因於寒治。表症先顧其裏。熱症多從寒治

蓋陰以陽為主。固腎中之元陽。正以存少陰之真陰也。其或陽盛陰。虛心煩不

得臥見於二三日中可用芩連者無幾耳。腎本無實症必轉屬陽明亦由少陰

之虛知其虛得其機矣。

麻黄附子細辛湯

麻黄附子甘草湯

少陽主裏。應無表症病發於陰應無發熱。今始受風寒即便發熱似乎太陽而屬之少陰者以頭不痛而但欲寐也內經曰逆冬氣而少陰不藏腎氣猦沉故少陰之發熱而脈沉者必於表劑中加附子以預固其裏盞腎爲坎象二陰不藏則一陽無蔽陰邪因得以内侵孤陽無附而外散耳夫太陽爲少陰之表發熱無汗太陽之表不得開沉爲在裏少陰之本不得不固設用麻黃開腠理細辛散浮熱而無附子以固元氣則少陰之津液越出太陽之微陽外亡去生遠矣惟附子與麻黃並用內外咸調則風寒散而陽自歸精得藏而陰不擾此裏病及表脈沉而當發汗者與表病及裏脈浮可發汗者徑庭矣若得之二三日表熱尚未去裏

傷寒附翼卷下麻黄附子細辛湯麻黄附子甘草湯

伤寒附翼卷下麻黄附子細辛湯麻黄附子甘草湯

症亦未見麻黄未可去當以甘草之和中易細辛之辛散佐使之任不同則麻黄之勢亦減取微汗而痊是又少陰發表之輕劑矣。一方皆少陰中風托裏解外

風本陽邪雖在少陰中而即發不拘於五六日之期用細辛麻黃者所以治風非

以治寒也用附子者所以固本非熱因熱用也寒本陰邪即在太陽熱不遽發故

有或未發之辭麻黃桂枝長於治風而非治寒之主劑故主治在發熱惡寒若無

熱惡寒者雖有頭項強痛之表急當以四逆真武輩救其裏矣蓋病發於陰便已

亡陽不得以汗多亡陽一語爲談柄也少陰製麻附細辛方猶太陽之麻黃湯

是急汗之峻劑製麻附甘草湯猶太陽之桂枝湯是緩汗之和劑蓋太陽爲陽中

之陽而生表其汗易發其邪易散故初用麻黃甘草而助以桂枝次用桂枝生薑

而反佐以芍藥少陰爲陰中之陰而生裏其汗最不易發其邪最不易散故用麻

黃附子而助以細辛其次亦用麻黃附子而緩以甘草則少陰中風脈陽微陰浮

者爲欲愈非必須陰出之陽而解耶然必細審其脈沉而無裏症者可發汗即知

脈沉而症爲在裏者不可發汗矣此等機闢必須看破。人皆謂麻黃治太陽之

伤寒而不知仲景用以殆少陰之中風且麻黄在太陽只服八合不必盡劑。更發汗則改用桂枝在少陰始得之與二三日皆可溫服一升日三服則湯液本草分麻黄為太陽經藥。猶掘并得泉而曰水專在是矣。

附子煬

人参 白求附子 茯苓

芍藜

此大溫大補之方乃正治傷寒之藥為少陰固本禦邪之劃也夫傷則宜補。寒則

宜溫而近世治傷寒者皆以寒涼兌伐相為授受其不講於傷寒二字之名實久

矣少陰為陰中之陰又為陰水之藏故傷寒之重者多入少陰所以少陰一經最

多死症如少陰病身體痛手足寒骨節痛口中和惡寒脈沉者是純陰無陽之症

方中用生附二枚取其力之鋭且以重其任也蓋少火之陽鼓腎間動氣以禦外

侵之陰欝則守邪之神有權而呼吸之門有鎖鑰身體骨節之痛自除手足自溫

惡寒自器矣以人參固氣生之原令五臘六府之有本十二經脈之有根。腎不

伤寒附翼卷下附子汤

獨沉矣三陰以少陰爲極設使扶陽而不益陰陰虛而陽無所附非治法之善也。故用白朮以培太陰之土芍藥以綏厥陰之木茯苓以利少陰之水水利則精自藏土安則水有所制木潤則火有所生矣扶陽以救寒益陰以固本此萬全之術其畏而不敢用束手待斃者曷可勝計耶此與麻黃附子湯皆治少陰表症而大不同彼因病從外來表有熱而裏無熱故當溫而兼散此因病自内出表裹俱寒而上虛故大溫大補然彼發熱而用附子此不熱而用芍藥是又陰陽互根之理敟此與真武湯似同而實異此倍朮附去薑而用參全是溫補以壯元陽彼用薑而不用參尙是溫散以逐水氣補散之分岐只在一味之旋轉歟

真武湯

附子生蔷白术茯苓

芍藥

真武北方水神也坎爲水而一陽居其中柔之剛。故名真武。取此名方者所以治少陰水氣為患也蓋水體本靜其動而不息者火之用耳若坎宮之火用不宜。

則腎家之水體失職不潤下而逆行故中宮四肢俱病此腹痛下利四肢沉重疼

痛小便不利者由坎中陽虛下焦有寒不能制水故也法當壯元陽以消陰翳培

土泄水以消留垢故君大熱之附子以奠陰中之陽佐芍藥之酸苦以收炎上之

氣茯苓淡渗止潤下之體白朮甘溫制水邪之溢生薑辛溫散四肢之水使少陰

之樞機有主則開闔得宜小便得利下利自止腹中四肢之邪解矣若兼咳者是

水氣射肺所致加五味之酸溫佐芍藥以收腎中水氣細辛之辛溫佐生薑以散

肺中水氣而咳自除若兼嘔者是水氣在胃因中焦不和四肢亦不治此病不涉

少陰由於太陰濕化不宜也與治腎水射肺者不同法不須附予以溫腎水倍加

生薑以散脾濕此爲和中之劑而非治腎之劑矣若大便自利而下利者是胃中

無物此腹痛因於胃寒四肢因於脾濕故去芍藥之陰寒加乾薑以佐附子之辛

熱即茯苓之甘平者亦去之此爲溫中之劑而非利水之劑矣要知真武加減與

小柴胡不同小柴胡爲少陽半表之劑祇不去柴胡一味便可名柴胡湯真武以

五物成方爲少陰治本之劑去一味便不成真武故去薑加參即名附子湯於此

見製方有陰陽動靜之别也

伤寒附翼卷下真武湯

傷寒附翼卷下白通湯白通加腾汁湯通脈四逆湯三八

白通湯

白通加膽汁湯

## 慈白

乾

藜

附子

白通者通下焦之陰氣以達於上焦也少陰病自利而渴。小便色白者是下焦之陽虚而陰不生少火不能蒸動其水氣而上輸於肺故渴不能生土故自利耳法當用薑附以振元陽而不得升騰之品則利止而渴不能止故佐葱白以通之葱白禀西方之色味入通於肺則水出高源而渴自止矣凡陰虚則小便難下利而渴者小便必不利或出濇而難是厥陰火旺宜猪苓白頭翁聱此小便色白屬少陰火虚故曰下焦虚又曰虚故引水自救自救者自病人之意非醫家之正法也若厥陰病欲飲水者少少與之矣。

通脈四逤湯

甘草乾薑

下利清穀襄寒外熱手足厥逆服微欲絕此太陰壞症。轉屬少陰之症。四逆湯所

慈

主也。但欲寐是繫在少陰若反不惡寒或咽痛乾嘔是爲亡陽其人面赤色是

爲戴陽此下焦虛極矣恐四逆之劑不足以起下焦之元陽而續欲絕之脈故倍

加其味作爲大劑更加葱以通之葱禀東方之色能行少陽生發之機體空味辛

能入肺以行營衛之氣薑附參甘得此以奏捷於經絡之間而脈自通矣脈通則

虛陽得歸其部外熱自除而裏寒自解諸症無虞矣 按本方以陰症似陽而設

症之異於四逆者在不惡寒而面色赤方之異於四逆者若無葱當與桂枝加桂

加芍同矣何更加以通脈之名夫人參所以通血脈安有脈欲絕不用者舊本

乃於方後云面赤色者加葱利止脈不出者加參豈非抄錄者之疎失於本方而

蛇足於加法乎且減法所云去者去本方之所也有而此云去葱芍桂者是後人

之加減可知矣。

茯苓四煲湯

乾藑附子湯

人參

甘草

乾薑

附子

以下之病仍不解煩躁者茯苓四逆湯主之下後復發汗。晝日煩躁不得眠。

伤寒附翼卷下 茯苓四逆湯

三九

伤寒附翼卷下茯苓四逆汤

夜則安靜不嘔不渴無表症脈微沉身無大熱者乾薑附子湯主之此二條皆太陽壞病轉屬少陰也凡太陽病而妄汗妄下者其變症或仍在太陽或轉屬陽明

或轉係少陽或繫在太陰皆是陽氣爲患若汗而復下或下而復汗陽氣喪亡則轉屬少陰矣此陽症變陰陰症似陽世醫多不能辨用涼藥以治煩躁鮮有不速其斃者由不知太陽以少陰爲裏少陰爲太陽之根源也脈至少陰則沉微邪入少陰則煩躁煩躁雖六經俱有而兼見於太陽少陰者太陽爲真陰之標少陰為真陰之本也陰陽之標本皆從煩躁見煩躁之虛實又從陰陽而分如未經汗下而煩躁屬太陽是煩爲陽盛躁爲陰虛矣汗下後煩躁屬少陰是煩爲陽虛躁爲陰竭矣陰陽不相附故煩躁其亡陽亡陰又當以汗之先後表症之解不解之詳辨則陰陽之差多少不致溷淆而用方始不誤矣先汗後下於法爲順而表仍不解是妄下亡陰陽俱虛而煩躁也故製茠四逆固陰以收陽先下後汗於法爲逆而表症反解內不嘔渴似於陰陽自和而實妄汗亡陽所以虛陽擾於陽分晝則煩躁也故專用乾薑附子固陽以配陰二方皆從四逆加減而有救陽救陰之異茯荅感天地太和之氣化不假根而成能補先天無形之氣安虛陽外

脱之煩。故以為君。人參配茯苓。下焦之元氣。乾蟠配生附。同下焦之元陽。調以

甘草之甘。比四逆為緩。固裏宜緩也。蟠附者。陽中之陽也。用生附而去甘草則勢

力更猛。四逆為峻。同陽當急也一去甘草一加茯苓而緩急自別加減之妙見

用方之神乎。

吳茱黃湯

## 吳茱萸

## 人参

## 生蕃

少陰吐利。手足厥冷。煩躁欲死者。此方主之。按少陰病吐利。煩躁四逆者死此何

復出治方。要知欲死是不死之機。四逆是兼脛臂言。手足只指指掌言稍甚微甚

之别矣歧伯曰。四末陰陽之會。氣之大路也。四街者。氣之經絡也。絕則經通。四

未解則氣合從。合在肘膝之間。即四街也。又謂之四闢夫四郊擾攘而闢中猶固

知少陰生氣猶存。然五藏更相生不生即死少陰之生氣注於肝陰盛水寒則肝

氣不舒而木藝故煩躁。肝血不榮於四末故厥冷水欲出地而不得出則中土不

寧。故吐利耳。病本在腎而病機在肝不得相生之機故欲死勢必溫補少陰之少

大秦

伤寒附翼卷下吴茱萸汤

火以開厥陰之出路生死闢頭非用氣味之雄猛者不足以當絕處逢生之任也。

吳茱萸辛苦大熱禀東方之氣色入通於肝肝溫則木得遂其生矣苦以溫腎則

水不寒辛以散邪則土不擾佐人參固元氣而安神明助薑棗調營衞以補四末

此撥亂反正之劑與麻黃附子之拔幟先登附子真武之固守社稷者鼎足而立

也若命門火衰不能腐熟水穀故食穀欲嗢若乾嘔吐涎沫而頭痛是脾腎虚寒

陰寒上乘陽位也用此方鼓動先天之少火而後天之土自生培植下焦之真陽。

而上焦之寒自散開少陰之闢而三陰得位者此方是歟。

右少陰十一方皆溫散溫補法

黄連阿膠湯

黄連

鶏子黄

連阿膠黄芩藥

内膠烊盡少冷內鶏子黄揽令相得。溫服七合日三服此少陰之瀉心湯也凡瀉

心必藉芩連而導引有陰陽之别。病在三陽。胃中不和而心下痞鞕者虚則加参

甘補之實則加大黃下之病在少陰而心中煩不得臥者。旣不得用參甘以助陽。

亦不得用大黃以傷胃矣。用黃連以直折心火佐芍藥以收歛神明所以扶陰而

益陽也然以但欲寐之病情而至於不得臥。以微細之病脈而反見心煩非得氣

血之屬以交合心腎甘平之味以滋陰和陽不能使水升而火降陰火不歸其部

則少陰之熱不除鶏子黃稟南方之火色入通於心可以補離宮之火用生者攪

和取其流動之義也黑驢皮稟北方之水色且鹹先入腎可以補坎宮之精内合

於心而性急趨下則阿井有水精凝之要也與之相溶而成膠用以配雞子之

黃合芩連芍藥是降火歸原之劑矣經曰火位之下陰精承之陰平陽秘精神乃

治斯方之謂歟。

猪苓汤

猪苓

茯苓

澤瀉

滑石

阿廖

少陰病得之二三日。心煩不得臥。是上焦實熱。宜黃連阿膠湯清之少陰病欲吐

伤寒附翼卷下猪荅湯

不吐心煩但欲寐至五六日自利而渴者是下焦虚寒宜白通湯以溫之此少陰

初病而下利似爲虚寒至六七日反見咳而嘔渴心煩不得臥者此豈上焦實熱

乎是因下多亡陰精虛不能化氣真陽不藏致上焦之虛陽擾攘而致變症見也

下焦陰虛而不寒非藑附所宜上焦虛而非實熱非芩連之任故製此方二苓不

根不苗成於太空元氣用以交合心腎通虛無氤氩之氣也阿膠味厚乃氣血之

屬是精不足者補之以味也澤瀉氣味輕清能引水氣上升滑石體質重墜能引

火氣下降水升火降得既濟之理矣且猪苓阿膠黑色通腎理少陰之本茯苓滑

石白色通肺滋少陰之源澤瀉阿膠鹹先入腎培少陰之體二苓滑石淡渗膀胱

利少陰之用五味皆甘淡得土中冲和之氣是水位之下土氣承之也五物皆潤

下皆滋陰益氣之品是君火之下陰精承之也以此滋陰利水而升津諸症自平

矣。

## 四绽散

柴胡芍藥甘草草

少陰病四逆。泄利下重。其人或咳或悸。或小便不利。或腹中痛者。此方主之少陰

為水火同處之藏。水火不和則陰陽不相順接。四肢為陰陽之會故厥冷四逆有

寒熱之分。胃陽不敷於四肢為寒厥。陽邪內擾於陰分為熱厥。然四肢不溫故厥

者必利。先審瀉利之寒熱。而四逆之寒熱判矣。下利清穀為寒當用藑附壯元陽

之本。泄瀉下重為熱。故用白芍枳實酸苦湧泄之品以清之不用芩連者以病於

陰而熱在下焦也。更用柴胡之苦平者。以升散之令陰火得以四達佐甘草之甘

涼以緩其下重。合而為散。散其實熱也。用白飲和服。中氣和而四肢之陰陽自接。

三焦之熱自平矣。此症以泄利下重。知少陰之陽邪內擾於陰。四逆即非寒症矣。

四逆皆少陰樞機無主。升降不利所致。只宜治下重。不須兼治諸症也。仲景因有

四逆症。欲以別於四逆湯故以四逆散名之本方有咳者。加五味乾薑悸者。加桂

枝腹痛加附子。泄利下重加薤白俱非泄利下重所宜且五味薑桂加五分於附

子加一枚薤白三升何多寡不同若是且以散只服方尺寸恐不濟此症此後人

附會可知也。

猪膺湯

伤寒附翼卷下猪盾汤

猪膺白蜜

花粉

少陰病多下利以下焦之虛也陰虛則陽無所附故下焦虛寒者反見上焦之實

熟少陰脈循喉嚨挟舌本其支者出絡心注胸中凡腎精不足腎火不藏必循經

上走於陽分也咽痛胸滿心煩者因陰併於下而陽併於上承不上承於心火不

下交於腎此未濟之象猪為水畜而津液在膚取其膚以冶上焦虛浮之火和白

蜜花粉之甘瀉心潤肺而和脾旋化原培母氣水升火降上熱不行虛陽得歸其

部不冶利而利自止矣三味皆食物不藉於草所謂隨手拈來盡是道矣

甘草苦酒汤

甘草湯甘草

半夏湯甘半草夏桔梗

桔梗湯

苦酒湯

甘

草

酒夏

桔梗

雞子白

四方皆因少陰咽痛而設也少陰之脈循喉嚨拔舌本。故有咽痛症。若因於他症

而咽痛者不必治其咽如服陰陽俱緊反汗出而吐利者此亡陽也只同其陽則

吐利止而咽痛自除如下利而胸滿心煩者是下焦虚而上焦熱也升水降火上

下和調而痛自止若無他症而但咽痛者又有寒熱之別見於二三日是陰火上

冲可與甘草湯甘涼瀉火以緩其熱不瘥者配以桔梗兼辛以散之所謂奇之不

去而偶之也一方爲正治之輕劑以少陰爲陰中之陰脈微細而但欲寐不得用

苦寒之劑也若其陰症似陽惡寒而欲吐者非甘桔所能療當用半夏之辛溫散

其上逆之邪桂枝之甘溫散其陰寒之氣緩以甘草之甘平和以白飲之穀味或

爲散或爲湯隨病之意也如咽中因痛而且傷生瘡不能言語聲不出者不得即

認爲熱症必因嘔而咽痛胸中之痰飲未散仍用半夏之辛溫取苦酒之酸以歛

瘡鶏子白之清以發聲且三味相合而半夏減辛烈之猛苦酒緩收歛之驟取鶏

子白之潤滋其咽喉又不令泥痰飲於胸膈也故其法以鶏子連殼置刀環中安

火上只三沸即去滓此意在略見火氣不欲盡出半夏之味也明矣二方皆少少

含嚥是從治緩劑按鶏卵法太極之形含陰陽兩氣其黃走血分故心煩不臥者

用之此仲景用藥法象之義也。

右少陰七方皆涼解法後二方皆溫補法

厥陰方總論

伤寒附翼卷下 厥陰方緫論

太陰以理中丸爲主厥陰以烏梅丸爲主丸者緩也太陰之緩所以和脾胃之氣。

厥陰之緩所以制相火之逆也觀所主諸方治手足厥冷脈微欲絕而不用薑附。

下利脈沉結而用黃柏心動悸脈代結而用生地麥冬總因肝有相火當瀉無補

與腎中虛陽之發當補當溫者不同耳夫三陰皆有本經之熱太陰之熱脾家實

而行胃脘之陽也少陰之熱腎陰虛而元陽發越也厥陰之熱肝膽熱而拂藝之

火內熱也舉世誤於傳經熱邪之說遇三陰熱症漫無主張見發熱脈沉者斷爲

陽症見陰脈而不治中風下利者妄呼爲漏底傷寒不明仲景之論因不敢用仲

景之方非不學無術乎。

烏梅丸

烏梅乾藑桂枝附子

蜀椒黄連黄柏人参

當歸

六經惟厥陰最為難治。其本陰而標熱。其體風木。其用相火。以其具合晦朔之理。

---

## 第 6 部分

陰之初盡即陽之初出所以一陽爲紀。一陰爲獨則厥陰病熱是少陽之相火使

然也火旺則水虧故消渴氣有餘便是火故氣上撞心心中疼熱木甚則尅土故

飢不欲食是爲風化鐖則胃中空虛蚘聞食臭則出故吐蚘此厥陰之火症非厥

陰之傷寒也內經曰必伏其所主而先其所因或收或散或逆或從隨所利而行

之調其中氣使之和平是厥陰之治法也仲景之方多以辛甘甘涼爲君獨此方

用酸收之品者以厥陰主肝而屬木洪範云木曰曲直曲直作酸內經曰木生酸

酸入肝以酸瀉之以酸收之君烏梅之大酸是伏其所主也佐黃連瀉心而除痞

黃柏滋腎以除渴先其所因也腎者肝之母椒附以溫腎則火有所歸而肝得所

養是固其本也肝欲散細辛乾薑以散之肝藏血桂枝當歸引血歸經也寒熱並

用五味兼收則氣味不和故佐以人參調其中氣以苦酒浸烏梅同氣相求蒸之

米下資其穀氣加蜜爲丸少與而漸加之緩以治其本也仲景此方本爲厥陰諸

症之法叔和編於吐蚘條下令人不知有厥陰之主方觀其用藥與諸症符合豈

只吐蚘一症耶蚘昆蟲也生冷之物與濕熱之氣相成故寒熱互用以治之且胸

中煩而吐蚘則連柏是寒因熱用蚘得酸則靜得辛則伏得苦則下殺蟲之方無

伤寒附翼卷下乌梅丸

傷寒附冀卷下 常歸四逆湯 常歸四逆加吳茱生藑湯 五O

更出其右者。久利則虚。調其寒熱。扶其正氣。酸以收之。其利自止。愚按厥利發熱

諸症。諸條不立方治。當知治法不出此方矣。

當歸四爕湯

桂枝

芍藥

當歸

細辛

通草甘草大秦

當歸四焂加吳茱萸生蔷湯

前方加吳茱萸生藿

酒

此厥陰傷寒發散表邪之劑也厥陰居兩陰之交盡名曰陰之絕陽。外傷於寒則

陰陽之氣不相順接故手足厥冷服微欲絕然相火居於厥陰之藏藏氣實熱則

寒邪不能侵只外傷於經而內不傷藏故先厥者後必發熱凡傷寒初起內無寒

症而外寒極盛者但當溫散其表勿遽溫補其表此方用桂枝湯以解外而以當

歸爲君者因厥陰主肝爲血室也肝苦急甘以緩之故倍加大衰猶小建中加餄

糖法肝欲散當以辛散之細辛甚辛能通三陰之氣血外達於毫端比麻黃更猛。可以散在表之嚴寒不用生薑不取其橫散也通草即木通能通九窾而通闌節。用以開厥陰之闔而行氣於肝夫陰寒如此而仍用芍藥者須防相火之爲患也。是方桂枝得歸芍生血於營細辛同通草行氣於衞甘草得聚氣血以和且緩中以調肝則營氣得至手太陰而脈自不絕溫表以逐邪則衞氣行四末而手足自調肝則營氣得至手太陰而脈自不絕溫表以逐邪則衞氣行四末而手足自溫不須參朮之補不用薑桂之燥此厥陰之四逆與太少不同治而仍不失辛甘發散爲陽之理也若其人內有久寒者其相火亦不足加吳黃之辛熱直達厥陰之藏生薑之辛散涇氣於筋清酒以溫經絡筋脈不沮弛則氣血如故而四肢自溫脈息自至矣此又治厥陰内外雨傷於寒之劑也冷結膀胱而少腹滿痛手足厥冷者宜之。

小建中湯

大桂枝

飴芍藜

糖生藜

伤寒附翼卷下小建中汤

厥陰爲闧外傷於寒肝氣不舒熱鬱於下致傷中氣故製此方以主之凡六經外

感未解者皆用桂枝湯解外如太陽誤下而陽邪下陷於太陰者桂枝湯倍加芍

藥以瀉木邪之干脾也此肝火上逼於心脾於桂枝加芍藥湯中更加飴糖取酸

苦以平肝藏之火辛甘以調脾家之急又資其穀氣以和中也此方安內攘外瀉

中兼補故名曰建外症未除尙資薑桂以散表不全主中故稱曰小所謂中者有

二一曰心中一曰腹中如傷寒二三日心中悸而煩者是厥陰之氣逆上冲於氣

也比心中疼熱者稍輕而有虛實之別疼而熱者爲實當用苦寒以瀉心火悸而

煩者爲虛當用甘溫以保心氣是建腹中之宮城也傷寒陽脈濇陰脈弦腹中急

痛者是厥陰之逆氣上侵脾胃也比饑不欲食食則吐蚘者爲更重而有形氣之

別食即吐蚘爲有形當用酸苦以安蚘腹中急痛爲無形當用辛寒以止痛是建

腹中之都會也世不明厥陰之爲病便不知仲景所以製建之理不知膽藏肝

內則不明仲景先裏後表之法蓋寒雖外來而熱從中發必先開厥陰之闣始得

轉少陰之樞先平厥陰陰脈之弦始得通少陽陽脈之瀋此腹中痛者先與小建

中湯不差者繼用小柴胡湯之理也凡腹痛而用芍藥者因相火爲患若因於虛

寒者大非所宜故有建中理中之别。

凉之先熱後寒仲景亦姑試之乎曰不差者但未愈非更甚也先之以建中是解

肌而發表止痛在芍藥繼之以柴胡是補中以逐邪止痛在人參按柴胡加減

法腹中痛者去黃芩加芍藥其功倍於建中可知陽脈仍濇故用人參以助桂枝

陰脈仍弦故用柴胡以助芍藥若一服建中而即差則不必人參之補亦不須柴

胡之散矣。

茯苓甘草湯

## 桂枝

## 生藜

茯荟

此厥陰傷寒發散內邪之汗劑。凡傷寒厥而心下悸者宜先治水後治其厥不爾

水漬入胃必作利也此方本欲利水反取表藥爲裏症用故雖重用薑桂而以裏

藥名方耳厥陰傷寒先熱者後必厥先熱時必消渴今厥而心下悸是下利之源。

斯時不熱不渴可知矣因消渴時飲水多心下之水氣不能入心爲汗畜而不消。

故四肢逆冷而心下悸也肺爲水母肺氣不化則水氣不行茯苓爲化氣之品故

甘草

伤寒附翼卷下茯苓甘草汤

能清水之源然得猪苓澤瀉則行西方收除之令下輪膀胱而爲溺桂枝生薑則

從辛入肺使水氣通於肺以行營衞陰陽則外走肌表而爲汗矣佐甘草以緩之

汗出周身而厥自止水精四布而悸自安以之治水者即所以治厥也凡厥陰之

渴在未汗時太陽之渴在發汗後如傷寒心悸汗出而渴者是水氣不行而津液

又不足須小發汗以散水氣故用五荅傷寒心悸無汗而不渴者津液未虧故可

用此方大發其汗五荅因小發汗故少佐桂枝不用生薑用白朮者恐漬水入脾

也此用薑桂與茯苓等分而不用芍藥大棗是大發其汗佐甘草者一以協辛發

汗且恐水漬入胃也厥陰厥而不利與見厥復利者因熱少而不能消水水漬入

胃故仲景言其症而未及治法與本方汗之則利自止是下者舉之義也本方

爲汗家峻劑與麻黃湯義異而奏捷則同因水氣在心下而不在皮毛故不用麻

黃悸而不喘故不用杏仁且外不熱而内不渴故不用小青龍仲景化水發汗之

劑不同如此。

病。有水氣而心下悸。尙是傷寒。若無水氣則五苓燥熱即溫病發火之藥矣。

<div align="center">

# 炙甘草湯

</div>

灸甘草人参

麻仁

桂枝

麥冬

阿膠

生蕃

清酒

大聚

厥陰傷寒則相火內鬱肝氣不舒血室乾涸。以致營氣不調服道濇滯而見代結

之象。如程郊倩所云此結者不能前而代替非陰盛也。凡厥陰病則氣上冲心故

心動悸此悸動因於脈代結而手足不厥非水氣爲患矣不得甘寒多液之品以

滋陰而和陽則肝火不息而心血不生心不安其位則悸動不止脈不復其常則

代結何以調故用生地爲君麥冬爲臣炙甘草爲佐大劑以峻補真陰開來學滋

陰之一路也反以甘草名方者藉其載藥入心補離中之虛以安神明耳然大寒

之劑無以奉發陳蕃秀之機必須人參桂枝佐麥冬以通脈薑棗佐甘草以和營。

膠麻佐地黃以補血甘草不使速下清酒引之上行且生地麥冬得酒力而更馒

也。

<div align="center">

# 傷寒附翼卷下

燒視散

六經方餘論

</div>

燒視散

男女交媾而病傳焉奇病也其授者始因傷寒而實種於慾火其受者因於慾火。

而實發於陰虛此陰陽易之病所由來也無惡寒發熱之表無胃實自利之症此

因兩精相搏而當時即發與冬不藏精春必病溫者不同夫邪之所凑其氣必虛

陰虛者陽必凑之故少氣而熱上冲胸氣少不得運故頭重不舉身體皆重邪中

於陰故陰中拘孿冲任脈傷故少腹裏急精神散亂故目中生花動摇筋骨故膝

脛拘急病由於腎毒侵水道故小便不利諒非金石所能愈仍須陰陽感召之理

以致之視襠者男女陰陽之衞乎外者自能清乎內感於無形者治之以形。

取其隱內燒而服之形氣相感小便即利陰頭微腫濁陰走下竅而清陽出上竅

慾火平而諸症自息矣男服女女服男然更宜六味地黃湯合生脈散治之

六經方餘論

既論製方之大法。又分六經之方以論之亦云詳矣。而定方不同之故。更不可不

辨也夫風寒暑濕之傷人六經各有所受而發見之脈不同或脈同而症異或脈

症皆同而主症不同者此經氣之有别也蓋六經分界如九州之風士人物雖相

似而衣冠飲食言語性情之不同因風土而各殊則人身表裏之寒熱虛實亦皆

因經氣而異矣如太陽一經寒熱互呈虛實遞見治之者當於表中顧裏故發表

諸方往往兼用裏藥陽明之經主實熱治者當於實中防虛故製攻下諸方而又

叮嚀其不可輕用少陽之經氣主虛熱故立方涼解每用人參太陰之經氣主虛

寒故立方溫補不離薑附少陰之經氣多虛寒故雖見表熱而用附子亦間有虛

熱故亦有滋陰之劑厥陰之經氣主實熱故雖手足厥冷脈微欲絕而不用薑附

然此爲無形之實熱與陽明有形之實熱徑庭矣仲景製方因乎經氣內經審其

陰陽以別剛柔陽病治陰陰病治陽定其氣血各守其鄉之理也所以表裏攻補

陰陽之品或同或異者亦因其經氣血之多少而爲之定劑耳請再以表裏論之

三陽主表而有裏三陰主裏而無表何也太陽爲五藏之主以胸中爲裏。猶天子

之明堂也以少陰爲裏猶君王之宮禁也陽明爲六府之主以傷中爲裏。猶中州

之都會萬物所歸也以太陰爲裏猶政事之府百職所由分也少陽爲十一藏所

伤寒附翼卷下六经方餘論

決之主故胸腹皆爲其裏而無定位以厥陰爲襄猶運籌於帷幄也。治三陽者。旣

顧心腹之裏。又顧三陰之裏所以陽經之方倍於陰經而陽者多少病有難易所

以陽明之方不及太陽少陽之方更少於陽明也。三陰非無表症也而謂其無表

猶女子之庭戶即丈夫之堂構女子出外之引導即丈夫之威儀故少陰之一身

盡熱無非太陽漸外之陽太陰之四肢煩疼原是胃脘之所發厥陰之厥而發熱

嚋非三焦膽甲之氣也第不頭痛項強胃家不實口苦目眩定其爲陰經耳三

陰之表自三陽來所以三陰表劑仍用麻黃桂枝爲出路然女子亦有婢妾所以

太陰之芍藥少陰之附子厥陰之當歸得互列於表劑之間並行而不悖此內經

陰陽表襄雌雄相輸應之義也嗟乎觀權衡規矩而知病所主者始可與讀仲景

之書也夫。

麻黄升麻汤

麻黄

升麻

芍藜

黄芩

天冬

乾知

藓母

桂枝當歸茯苓白术

玉竹

甘草

六經方中有不出於仲景者合於仲景則亦仲景而已矣。若此湯其大謬者也。傷

寒六七日大下後寸脈沉而遲夫寸爲陽主上焦沉而遲是無陽矣沉爲在裏則

不當發汗遲爲藏寒則不當清火且下部脈不至手足厥冷泄利不止是下焦之

元陽已脫又咽喉不利吐膿血是上焦之虛陽無依而將亡故擾亂如用參附

以回陽而陽不可回故曰難治則仲景不立方治也明矣此用麻黃升麻桂枝以

散之彙集知母天冬黃芩藥石膏等大寒之品以清之以治陽實之法治亡陽

之症是速其陽之斃也安可望其汗出而愈哉用乾薑一味之溫荇朮甘歸之補

取玉竹以代人參是猶攻金城高壘而用老弱之師也且用藥至十四味猶廣羅

原野冀獲一兔與防風通聖等方同爲庸臣僥倖之符也謂東垣用藥多多益善

著是不論脈病之合否而殆爲妄談歟。

傀寒附翼終

伤寒附翼卷下 六經方餘論