---
title: "中医方剂大辞典_part57"
category: 中医
type: tcm
---

【主治】 $ \textcircled{1} $《济生》：急疳，恶蚀肉损。 $ \textcircled{2} $《普济方》：疮疡溃后，脓水出之不已。

## 96362 麝香散

【方源】《直指》卷二十一。

【组成】白矾（煅）青黛 胡黄连 芦荟各一分 虾蟆（炙焦）半分 麝香一字

【用法】上为末。每服半钱，敷患处。

【主治】疳蜃，龈烂口臭。

## 96363 嘉香散

【方源】《直指》卷二十二。

【组成】直雀屎（研）一钱斑蝥（去头足翅）一钱半脑麝随意

【用法】上为细末。法醋调少许。点在有头处，立破，急用煎黄连汤洗去。

【主治】痈疽已结而头不破。

## 96364 廩香散

【方源】《直指》卷二十四。

【组成】青黛（干）款冬花等分麝香少许

【用法】上为末。先以地骨皮、桑白皮煎汤温洗，软帛拭干，次以津唾调药敷。

【主治】妒精疮。

## 96365 廳香散

《朱氏集验方》卷十。为《产育宝庆集》卷上“胜金散”之异名。见该条。

## 96366 麝香散

【方源】《御药院方》卷八。

【组成】白矾（枯过，别研） 白龙骨（粘舌者，另研）各半两 麝香（另研）半字

【用法】上为细末。每用一字。先令冷水洗净，拭去鼻内血涕，然后吹药于鼻中；或以软纸湿过，蘸药鼻内尤妙。

【主治】鼻衄不止。

## 96367 麝香散

【方源】《御药院方》卷八。

【组成】麝香半钱（研） 枳壳（去瓤）二钱半（麸炒） 白丁香二两

【用法】上为细末。食后每服二钱，用温酒半盏调匀，日进一服。

【主治】瘰疬结核，肿硬不消，疼痛。

## 96368 麝香散

【方源】《御药院方》卷九。

【组成】麝香一分 乳香半钱 白龙骨一钱半 定粉二钱半 乌鱼骨（去皮，微炙黄）一钱半 槟榔（生铿）一个 密佗僧半

两寒水石（烧赤）三钱半黄丹（慢火微炒）一钱

【用法】上为细末。每用少许干上疮处，有津即吐，咽无妨，不拘时候，每日三五次。

【主治】龈颊，口舌生疮。

## 96369 廝香散

【方源】《御药院方》卷十。

【组成】麝香 血竭各半钱 猬皮一两

【用法】上药先研猬皮并血竭为细末，次入麝香拌匀。食前每服半钱，温酒一盏调匀，每日二次。

【主治】下部脱血，或疮痔瘘久不愈。

## 96370 嘉香散

【方源】《医方类聚》卷一八四引《吴氏集验方》。

【组成】蚕退纸（烧存性）晚蚕沙（拣去土）茧黄（烧存性）白僵蚕（炒去丝）各等分

【用法】上为末。每服二钱，入麝香少许，用饭饮调下，粪前者食前服；粪后者食后服；血崩涩淋等，不拘时候，每日三次。热淋只用蚕退纸烧灰存性，研末，麝香调，饭饮下。

【主治】肠脏风，小便出血，淋涩疼痛；妇人血崩。

## 96371 麝香散

【方源】《卫生宝鉴》卷十九。

【组成】硇砂四钱 砒三字 麝香少许

【用法】上为细末。先以帛抹口，每用少许掺之。口齿疳疮皆可用。不可咽了，咽了只是吐人耳。用之无有不效。大人用一字。

【主治】小儿口疳，唇齿皆蚀损臭烂。

## 96372 廝香散

【方源】《医方类聚》卷二四一引《澹寮方》。

【异名】定命散（《袖珍》卷四）、金乌散（《医学入门》卷六）。

【组成】赤脚蜈蚣半条（酒炙） 川乌尖三个（生） 麝香少许

【用法】上为末，同麝香研极细。每服半字，煎金银薄荷汤下。

【主治】小儿因生下时剪脐伤动，外风入脐，下乳不得，其候面青，啼声不出，唇青口撮，若口出白沫，四肢逆冷，此是恶候。

## 96373 麝香散

【方源】《医方类聚》卷一九一引彰德梁国英御史家传秘方。

【组成】细腻养面三两青盐一两

【用法】水和荞面裹青盐，以文武火烧透断烟，捣罗为细末，入麝香、轻粉少许。温水洗漱洁净，将药于疳口干贴。

【功用】消肿去毒，生肌敛肉。

【主治】牙疳。

【宜忌】忌食诸物肉菜湿面。

## 96374 廩香散

【方源】方出《瑞竹堂方》，名见《普济方》卷三O一。

【组成】白矾（煅过）轻粉 麝香 蛴螬 （就活压去汁，焙干）

【用法】上为细末。贴疮上三两次。先以口含浆水洗净，温干用药。

【主治】男子下疳疮。

## 96375 麝香散

【方源】《医方类聚》卷二五五引《经验良方》。

【异名】九仙膏（《普济方》卷三八一）。

【组成】麝香半钱（研）雄黄（研）升麻各二钱半 白矾（枯）半两

【用法】上为末。每用少许，入乳调匀，敷于疮上。仍服芦荟丸等药。

【主治】 $ \textcircled{1} $《医方类聚》引《经验良方》：小儿鼻疳，乳食不调，上焦壅滞，则令疳虫上蚀于鼻，其鼻中赤痒，壮热多啼，皮毛干焦，肌肤瘦削，鼻下连唇生疮赤烂。 $ \textcircled{2} $《普济方》：小儿齿疳，龈鼻及牙齿诸疾。

## 96376 麝香散

《普济方》卷四十四。为《圣济总录》卷十六“吹鼻麝香散”之异名。见该条。

## 96377 廩香散

《普济方》卷六十八。为《圣济总录》卷一

二〇“麝胆散”之异名。见该条。

## 96378 麝香散

《普济方》卷六十九。为《圣济总录》卷一二 $ \bigcirc $ “揩齿麝香散”之异名。见该条。

## 96379 麝香散

【方源】《普济方》卷七十。

【组成】胆矾 川芎 缩砂 绿矾 龙骨麝香各等分

【用法】上为细末。先用浆水刷牙净。次用药刷之。馀津掠发鬓。

【功用】牢牙乌发。

## 96380 麝香散

【方源】《普济方》卷二八九。

【组成】麝香（别研）轻粉 定粉各半钱粉霜一字半 巴豆三个（大者，去皮）白丁香四十二枚（拣直者）

【用法】上药先研巴豆细，却入诸药，同研极细末。如疮疮有眼者，用水和药作锭子，纴在疮口内，后用万金膏贴，每日一次，如脓多两次。如恶疮发背，鱼眼疔疮，有紫恶肉，只做散子干掺在恶肉上，后用万金膏贴，每日一次或二次，但少掺药。如不痛，更加药少许。

【主治】发背、痈疽、肿毒、疳、漏等疮。 96381 麝香散

【方源】《普济方》卷二九。

【组成】海螵蛸 龙骨 白矾（枯） 麝香 （研） 黄丹 乳香（别研）各三钱

【用法】上为末，入轻粉拌匀。甘草汤洗疮，敷药用少许。

【功用】住痛，收敛疮口，生肌封口。

## 96382 麝香散

【方源】《普济方》卷二九八。

【组成】栝蒌（新黄大者）一枚。（以刀开下顶子，不去瓤。选不蛀皂荚子填满，却取开下顶盖，别用纸筋泥固济，约三指厚。以炭火簇合烧令红，于一地坑内出火毒一宿，取出）麝香末一钱

【用法】上为细末，入瓷盒盛。每服一钱七。

米饮调下；温酒亦得服。一剂永除根本。

【主治】牝痔，及一切内外痔疮，痛不可忍者。

## 96383 麝香散

《普济方》卷三○○。为方出《百一》卷十二名见《普济方》卷三○○“香胭脂散”之异名。见该条。

## 96384 麝香散

【方源】《普济方》卷三〇六。

【组成】猫毛（烧灰） 麝香少许

【用法】津唾调敷。

【主治】鼠咬。

## 96385 麝香散

【方源】《普济方》卷三〇七。

【组成】麝香一分（细研）雄黄一分（细研）半夏一分（生用）

【用法】上为细末。敷之。

【主治】蛇螫人，窍出血。

【宜忌】凡蛇疮未愈。禁热食。犯此便发。

## 96386 麝香散

【方源】《普济方》卷三〇八。

【组成】麝香少许 辰砂少许

【用法】上为细末。以盐涂之。

【主治】沙虱。

## 96387 麝香散

【方源】《普济方》卷三四九。

【组成】麝香一分 牛黄一分 朱砂三分龙齿三分 麒麟竭半两

【用法】上为细散，以豆淋酒调下一钱。不拘时候。

【主治】产后血攻心，言语无度，烦闷不安。

【方源】《普济方》卷三六六。

## 96388 麝香散

【组成】麝香 雄黄（生）芦荟 白龙骨各一钱 密佗僧二钱 石胆半两（生）干蟾一个（重半两者，入瓶烧存性）

【用法】研匀令细。先用绵子缠箸头上，以盐矾浆水轻轻洗过，然后贴药。

【主治】小儿唇口臭烂，齿龈宣露。

## 96389 麝香散

《普济方》卷三八一引《余居士选奇方》。为原书同卷“倍子散”之异名。见该条。

## 96390 麝香散

《奇效良方》卷五十八。为《普济方》卷五十四引《卫生宝鉴》“麝香丸”之异名。见该条。

## 96391 麝香散

【方源】《婴童百问》卷七。

【异名】沉香散。

【组成】茯苓二钱沉香一钱丁香一钱木香一钱藿香一钱厚朴（制）一钱甘草（炙）一钱麝香一字

【用法】上为细末。每服一钱，米饮调下。

【功用】生胃气，止吐泻。

## 96392 廳香散

【方源】《疮疡经验全书》卷七。

【组成】香附一两 铜青五钱 麝香五分

【用法】上为细末。用米泔洗净，疮湿干掺，疮干用油调搽。

【主治】小儿眉疳疮，耳额疮，并牙疳。

## 96393 康香散

【方源】《赤水玄珠》卷一。

【组成】真麝二钱 真香油二两

【用法】将麝香研细，入油搅匀。开口灌之，其入自苏。

【主治】卒中风。痻哑，倒地不省，左右瘫痪，口眼歪斜，诸药未服者。

【备考】不独治中风，且全其言语不蹇，手足不瘫。服此后，方服顺气疏风之剂。盖嚼香通关节，可以行至病所也。

## 96394 麝香散

【方源】《准绳·类方》卷七。

【组成】香附子 川椒目各等分 苍术麝香各少许

【用法】上为细末。吹鼻中。

【主治】眼冷泪不止。

## 96395 麝香散

【方源】《准绳·类方》卷八。

【组成】麝香少 黄丹多

【用法】研匀入耳。

【主治】停耳。

## 96396 麝香散

【方源】《医学心悟》卷四。

【组成】真麝香二钱冰片三分黄连一钱

【用法】共为末。一日夜吹五六次。

【主治】肺经蕴热，致生喉瘤。生于喉傍，形如圆眼，血丝相裹。

## 96397 麝香散

【方源】《竹林女科》卷一。

【组成】麝香 甘草 辰砂（水飞）各三分木香（不见火） 入参 茯神 桔梗 柴胡各八分 远志一钱（制）

【用法】上为末，白汤调服二钱。

【主治】经来狂言谵语。

## 96398 靡香散

【方源】《青囊秘传》。

【组成】丁香 肉桂 乳香 没药 附子细辛 良姜 川乌 草乌各二钱 麝香五分

【用法】大膏药内用。

【功用】祛寒，止痠痛。

## 96399 廩香煎

【方源】《圣惠》卷八十七。

【组成】麝香一分 定粉半两 黄柏末半两

【用法】上为细散。以好蜜一两。於瓷器内，先煎五七沸，即入药末相和，更煎三两沸，放冷，于患处贴之，每日四五次。

【主治】小儿疳蚀齿龈，兼颊腮内疮烂。

## 96400 嘉香煎

【方源】《百一》卷三。

【组成】真好麝香肉三钱

【用法】上为极细末。以真清麻油，不拘多少，调令稀薄，可饮为度。即令患人一服顿尽。

【主治】卒暴中风。

## 96401 麝香膏

【方源】《鬼遗》卷五。

【组成】麝香二两 当归 附子 芎劳白芷 芍药各一两 细辛二合 杜衡二分

【用法】上呅咀。以腊月猪脂一升二合，煎诸药三上下，绞去滓，别末研麝香，安膏中搅令调。敷碗上，每日三次易之。

【功用】《普济方》：令光白。

【主治】面鼾跑。

【备考】方中附子，《圣惠》作“白附子”。无芍药。

## 96402 廩香膏

【方源】《鬼遗》卷五。

【异名】麝香摩膏《圣惠》卷六十二。

【组成】麝香（末）凝水石 黄芩 丹砂 （末）芎劳 鸡舌香 青木香各二两 苘草三两 升麻三升 羚羊角 夜干 大黄 羊脂各三两 地黄汁一升

【用法】上切。以苦酒渍一夜，用猪脂六升微火煎三上下，绞去滓，纳丹砂、麝香末，搅令调膏成。以摩病上。甚良。

【主治】瘰疽。

## 96403 廝香膏

【方源】《鬼遗》卷五。

【组成】麝香 冷石 雄黄 丹砂各五分

【用法】上为细末。以腊月猪脂量其多少调和。如涂敷疮时，先用大黄汤放温洗了，淹干，然后涂膏。

【主治】诸恶疮。

## 96404 麝香膏

【方源】《千金》卷二十二。

【组成】鼎香 雄黄 矾石 蔺茹各一两 （一作真珠）

【用法】上治下筛，以猪膏调如泥。涂之，恶肉尽止，却敷生肉膏。

【功用】去恶肉。

【主治】痈疽及发背诸恶疮。

## 96405 廣香膏

【方源】《圣惠》卷三十六。

【组成】麝香半钱 阿魏半钱 麒麟竭一

字 白及一字 干漆一字 腻粉一钱 硇砂半钱 石胆一字 生铁屑一字

【用法】上为细末。以猪胆汁、生姜汁、葱白汁等各少许，相和令稀稠得所。每用少许，点入耳中。其虫化为水，立验。

【主治】蛐蜒入耳。

【方源】《圣惠》卷四十。

## 96406 靡香膏

【组成】麝香半两（细研）零陵香一两土瓜根一两 白蔹一两 防风一两（去芦头）沉香一两 栀子花一两 当归一两藁本一两 木兰皮一两 白僵蚕三分 鸪鹚粪一两 桃仁二两（汤浸去皮）冬瓜仁一两 辛夷一两 白茯苓一两 白芷一两 商陆一两 丁香一两 牛脂半升 猪脂半升鹅脂半升

【用法】上锉细，绵裹，用酒一斗，浸一宿，取脂髓等，用慢火于银锅中，与药同煎，候白芷焦黄为度，去滓，入麝香和匀，子瓷盒中盛。夜临卧，洗手面了，干拭涂之。

【主治】面上百疾。

## 96407 麝香膏

【方源】《圣惠》卷六十三。

【组成】麝香一两（细研） 叶子雌半两 （细研） 龙脑半两（细研） 麒麟竭二分

（末） 没药半两（末） 槟榔半两（末） 丁香半两（末） 当归三分（末） 木香半两 （末） 黄犬脂一两 朱砂三分（细研） 白

## 蜡三分 黄丹三两 油八两

【用法】先将油于银锅中以慢火炼令香，下蜡，犬脂，去火，渐下黄丹，却用火煎，不住手以柳木篦搅，变色即去火，将前六味药末，并香药一处更研令匀，微火暖动，渐渐搅入令匀，膏成，以瓷盒盛。用蜡纸上摊贴，每日二换，以愈为度。

【主治】一切痈疽发背，及风热毒结肿疼痛。

## 96408 麝香膏

【方源】《圣惠》卷六十六。

【组成】麝香一分（细研）雄黄半两（细研）连翘半两恒山半两侧子半两昆布半两狼毒半两黄耆半两败酱半两斑蝥三十枚虾螟灰一两（细研）

【用法】上锉细，以腊月猪脂一斤半，于净铛中炼十余沸，去滓，下诸药。以慢火煎搅，候黄奢黑色，绵滤去滓，收瓷盒中，后下麝香、雄黄、虾蟆灰，调令匀。每用故帛上涂贴。每日三两度换之。

【主治】瘰疬久经年月成痿疮者。

## 96409 麝香膏

【方源】《圣济总录》卷一三〇。

【组成】麝香（研） 雄黄（研） 真珠 （研）各一两 猪脂（量用）

【用法】上为末，猪脂调如糊。涂敷恶肉上，每日二次。

【主治】发背痈疽，及诸恶疮生恶肉。

## 96410 麝香膏

【方源】《圣济总录》卷一七二。

【异名】九仙膏。

【组成】麝香（研）一分 猪牙皂荚三挺 （烧存性） 白矾一两 绿矾一两半（与白矾同杵碎，入铫子内，烧令枯、研） 腻粉 （研） 水银各半两 黄柏（去粗皮） 苦楝根白皮 密佗僧各一两

【用法】上为细末，用无灰酒三升，熬成膏。先净漱口，涂之。如久患者，取药半匙，并砒霜、粉霜末各少许拌匀使。有津吐之。

【主治】小儿齿损烂。及走马急疳，及牙齿诸疾。

【备考】九仙膏用法：九味捣研细，以好酒三升调药，用慢火熬成膏，瓷盒内盛，勿令泄气。小儿患口疮，即米泔化涂之，及米泔内服如录豆大三丸。如大人患口齿臭烂者揩之，亦用米泔内服五七丸。牙疼，即先以米饮漱口，后以米泔化药如菜子大，点牙缝及蚛穴中。

## 96411 廪香膏

【方源】《幼幼新书》卷八引张涣方。

【组成】麝香 牛黄 白附子 蚕蛾（微炒） 白僵蚕（微炒）各一分 全蝎二十一个

【用法】上为细末。炼蜜和膏，如皂子大。每服一粒，煎人参、荆芥汤化下。

【主治】胎痫，不得安卧。

## 96412 嘉香膏

【方源】《幼幼新书》卷八引《备用》。

【组成】麝香 乳香 青黛各半两 防风朱砂 龙胆各三钱 甘草（炙）四两 龙脑腻粉各一钱匕 天南星（炮） 墨（炮）各半钱

【用法】研蜜成膏。二岁儿服半皂子大，薄荷汤化下。

【主治】 $ \textcircled{1} $《幼幼新书》：诸风惊涎热发搐。 $ \textcircled{2} $《普济方》：小儿急慢惊风。

## 96413 嘉香膏

《鸡峰》卷二十四。为《苏沈良方》卷十 “麝香散”之异名。见该条。

## 96414 麝香膏

【方源】《卫济宝书》卷下。

【组成】黑附子半两（生）肉豆蔻五个 （去皮） 陈皮半两（去白）皂角三荚（肥者） 槟榔四个 羌活一分 黄连 白芷当归各半两 白姜 大黄 缩砂各一两

【用法】上细捣微烂，麻油一斤子铛内同煎，又慢火煎至一半，药焦黑为度，去滓，再入净铛煎滚，入黄丹（筛过者）五两，又入油煎于一半许，以净瓷钵盛之，放地下出火一日。

【功用】长肉，逐败血，合疮口。

## 96415 扇香膏

【方源】《杨氏家藏方》卷十七。

【异名】麝犀膏（《普济方》卷三七 $ \bigcirc $）。

【组成】天竺黄 白附子（微炮）郁金人参（去芦头）各一分 真珠末 犀角屑各一钱 牛黄（别研） 朱砂（别研）各半分麝香（别研） 龙脑（别研）各一钱 金箔银箔各十片

【用法】上为细末，次入朱砂、脑、麝香、金银箔同研令匀，炼蜜为丸，每一两作四十丸。每服一丸，食后、临卧煎薄荷汤化下。

【主治】小儿壮热，涎盛，恍惚不安，夜卧狂语，咬牙弄舌、急惊潮发，目睛直视，牙关紧急，手足惊掣，项背强直，精神昏乱。

## 96416 嘉香膏

【方源】《医方类聚》卷二十三引《居家必用》。

【组成】大川附子一只（重七八钱者）黑豆汁两盏半 麝香（末）二钱

【用法】先与真好香之麻油调麝香末，仍别研青州白丸子百余粒，同二味灌之。药一下咽，风便慢，涎便下，方可进药。然后用黑豆汁同附子煎至一盏，漉去附子，只服豆汁。第二日将先煮过附，切作两半片，再用黑豆汁两盏，煎至七分一盏，又漉出附子，只服豆汁。第三日将附子切作四片，用豆汁依前煎服。第四日将附子切作四块，依前煎服毕，将附子焙干，碾为极细末，用豆汁调，分作三服，服之病去七八矣，别为调理。

【主治】中风证，初觉中风。

【宜忌】切勿妄投寒凉之剂。若寒药入腹，不惟使血脉凝涩，遂为废人，或寒凉过多，使真气先脱，深为可戒。

## 96417 廳香膏

【方源】《普济方》卷四O三。

【异名】麝香猪血丸（《奇效良方》卷六十五）。

【组成】猪心血 麝香少许

【用法】旋取猪心血调麝香少许。涂两手心并口唇上。

【主治】小儿疮疹不透。

## 96418 嘉香膏

《证治宝鉴》卷九。为原书同卷“干捶膏”之异名。见该条。

## 96419 廫胆散

【方源】《圣济总录》卷一二O。

【异名】麝香散（《普济方》卷六十八）。

【组成】麝香 石胆各一分

【用法】上为细散。每用一字。掺敷患处，每日三次，以愈为度。

【主治】虫蚀牙齿，片片自落。

【方源】《施圆端效方》引张君玉方，名见《医方类聚》卷七十三。

## 96420 磨胆散

【异名】麝矾散（《医统》卷六十四）。

【用法】上为细末，研匀。敷上牙蚀处。

【组成】铜绿半两 生白矾一分 胆矾一钱 麝香少许

【主治】走马牙疳，急恶候。

【异名】麝香散（《鸡峰》卷二十一）。

## 96421 廨脐散

【方源】《局方》卷七。

【组成】牛膝（去芦）十斤 木律四十四两黄茄（细切）二十个 郁李仁二十两 麝香空皮子（细锉）一百个 升麻 细辛（去苗）各十斤

【用法】上五味捣碎，入罐子内，上用瓦子盖口，留一小窍，用盐泥固济，烧令通赤，候烟白色，即住火取出，以新土罨一伏时取出，后入升麻、细辛，为细末。每用少许揩患处须臾温水漱口，临卧更贴少许，咽津亦无妨。

【功用】常用令牙齿坚牢，解骨槽毒气。

【主治】牙齿动摇，风蚛疼痛，龈肉宣露。涎血臭气。

## 96422 廯脐散

《圣济总录》卷一二一。为《博济》卷三 “香脐散”之异名。见该条。

## 96423 磨粉散

【方源】《圣济总录》卷一三五。

【组成】麝香半钱匕（研） 腻粉一钱匕马兜铃根一分 黄柏半两

【用法】上为散。用油调涂。

【方源】《杨氏家藏方》卷十二。

【主治】热毒肿。

【组成】蓖麻子四十九粒（去皮）葵菜子

## 96424 磨粉散

半两 轻粉半钱 麝香一字（别研）

【用法】上为细末。每服一钱，温酒调下，日午、临卧各一服。

【主治】疬子破与未破，涩隐赤痛。

【宜忌】小便如米泔色者，不可再服，止可服后解毒散解之。

## 96425 廜犀丹

【方源】《卫生总微》卷十九。

【组成】犀角屑一两 乌蛇肉半两（酒浸，去皮骨、焙） 天麻半两 白附子半两 白僵蚕半两（炒，上先为末） 龙脑 朱砂一两（研，水飞） 麝香一钱

【用法】上拌匀，炼蜜和丸，如黍米大。每服十丸，煎金银薄荷汤下。

【主治】风疹不愈，甚者如癞。

## 96426 廜犀汤

【方源】《幼幼新书》卷三十二引张涣方。

【异名】犀麝汤（《医部全录》卷四二四）。

【组成】犀角 鬼箭 安息香 水磨雄黄各一两 苦参 牡丹皮各半两 麝香半两

【用法】上为细末。每服一钱，水一大盏，煎至五分，温服。

【主治】蛊毒。

## 96427 廃犀膏

《普济方》卷三七〇。为《杨氏家藏方》卷十七“麝香膏”之异名。见该条。

## 96428 嘉醋方

【方源】《圣济总录》卷三十九。

【组成】麝香一钱（细研）

【用法】和醋半盏，调分二服。即愈。

【主治】中恶霍乱。

## 96429 廜蟾丸

【方源】《小儿药证直诀》卷下。

【组成】大干蟾二钱（烧，另研）铁粉三钱朱砂青礞石（末）雄黄（末）蛇黄（烧，取末）各二钱匕龙脑一字麝香一钱匕

【用法】上为末，水浸，蒸饼为丸，如桐子大，朱砂为衣。每服半丸至一丸，薄荷水送

---

## 第 19 部分

下，不拘时候。

【主治】小儿惊涎潮搐。

## 96430 麝香双丸

【方源】《幼幼新书》卷十一引《婴孺方》。

【异名】麝香丸（《圣惠》卷八十二）、麝香紫霜丸（《圣济总录》卷一七五）。

【组成】麝香 牛黄 黄连各二两 桂心雄黄 乌贼鱼骨（炙） 丹砂 附子 巴豆六十粒（去皮炒） 特生礜石（烧半日）各一两 蜈蚣一个（净）

【用法】别研巴豆如脂，同蜜和末三千枚，合收勿泄气。一月儿服米许，三百日服二麻子许，量加，日夜四五服，汗出及痊为限。

【主治】客忤中恶发痫，乳哺不消，中风反折踧，口吐舌，并疰忤面青，目下垂，腹满，丁奚臝瘦，胫交，三岁不行。

【备考】方中桂心、雄黄、乌贼鱼骨、丹砂、附子用量原脱。《圣惠》本方麝香、牛黄、特生磬石、附子、雄黄、丹砂、桂心、乌贼鱼骨用各半两，黄连一两，巴豆三十枚，蜈蚣一枚。

## 96431 麝香双丸

《圣济总录》卷二十四（文瑞楼本）。即原书人卫本同卷“麝香丸”。见该条。

【方源】《圣惠》卷四十。

## 96432 麝香面膏

【组成】麝香半两 猪脰三具（细切）蔓菁子三两（研）酥三两 栝蒌瓤五两 （研）桃仁三两（汤浸，去皮尖，研）

【用法】上药都用绵裹，以酒二升，浸三宿。每夜涂面。良。

【功用】令面洁白滑润，光彩射人。

【主治】面黑无精光。

## 96433 麝香饼子

《圣济总录》卷一七O。为《传家秘宝》“救命麝香饼子”之异名。见该条。

## 96434 麝香饼子

【方源】《幼幼新书》卷九引张涣方。

【组成】川乌头（炮去皮脐） 天南星

（炮）干蝎梢 白花蛇（酒浸一宿，去皮骨，焙干）各半两 干赤头蜈蚣二条（酒浸酥，炙黄）以上并捣，罗为细末，次用：朱砂（细研，水飞）铁粉 乳香 牛黄（并细研）各一分 好真麝香半两（另研）

【用法】上一处研细，拌匀，酒煮白面糊，候冷，和为饼子，如芡实大。每服一粒至二粒，煎人参薄荷汤化下。

【主治】 $ \textcircled{1} $《幼幼新书》引张涣方：慢惊，因吐痢生风，及心肺中风。 $ \textcircled{2} $《卫生总微》小儿吐泻之后，脾虚生风，目睛斜视，背脊强硬，手足瘛疭，及心肺中风，昏塞不省。

## 96435 麝香饼子

【方源】《卫生总微》卷五。

【异名】除风膏。

【组成】乌梢蛇一对（酒浸一宿，取肉）蝎梢半两 白附子一两（炮） 天南星一两 （炮） 白僵蚕一两（炒去丝嘴） 乳香半两 （研） 朱砂一两（研，水飞） 天浆子四十九个（去壳） 麝香一钱（研） 金箔十片 【用法】上为细末，炼蜜和丸，如梧桐子大。捏扁作饼子。用金银荆芥汤化服。大小加减。

【主治】小儿急慢惊风，吊眼撮口，搐搦不定，壮热困重。

【备考】本方以麦饭和丸，名“麦饭膏”。

## 96436 麝香饼子

【方源】《杨氏家藏方》卷十七。

【组成】全蝎二十一个（每一个用薄荷二叶束定，先以生姜汁浸软麻黄，逐个以麻黄缠定，却蘸姜汁于慢火上炙，令麻黄黄色，又蘸姜汁炙，如此三遍，焙干）乳香（别研）朱砂（别研）雄黄（别研）白花蛇（酒浸，取肉，焙千）天南星（炮制，入生姜汁内浸一宿，切，焙干）乌蛇（酒浸取肉，焙干）白僵蚕（炒去丝嘴）附子一个（去皮脐尖，取末）各三钱麝香半钱 （别研）

【用法】上为细末，次入研者药和匀，别用

天南星末一两，调生姜汁煮糊，与前药为丸，如梧桐子大，捏作饼子，略见日色，阴干。每服一饼子，煎荆芥汤化下，不拘时候。

【主治】小儿吐泻之后，内虚生风，已成慢惊，涎潮搐搦，头项反折，神情昏困。

## 96437 麝香涂方

【方源】《外台》卷二十三引《古今录验》。

【组成】麝香（研）雌黄（研）各等分

【用法】上为散。取虾蟆背白汁和涂疮孔中，每日一次。

【主治】鼠瘘。

## 96438 麝香锭子

【方源】《施圆端效方》引李道祥方（见《医方类聚》卷一九二）。

【组成】信砒 青黛 粉霜各二钱 铜绿雄黄各一钱 轻粉一字

【用法】上为细末，煮面疙瘩，冷剂为锭子如线。先绵拭去恶血净，食后，用米许上蚀处。

【主治】急疳，牙龈腐烂恶肉，血臭牙落。

## 96439 嘉香锭子

《洞天奥旨》卷十六。为《宣明论》卷十五 “麝香雄黄散”之异名。见该条。

## 96440 麝香敷方

【方源】《普济方》卷三〇六。

【组成】麝香一钱

【用法】上为细末。封啮处，帛缚之。治蚕咬，鼠咬，密封涂之，用津调亦得。

【主治】一切虫啮痛，及蚕咬、鼠咬。

## 96441 麝香摩膏

《圣惠》卷六十二。为《鬼遗》卷五“麝香膏”之异名。见该条。

## 96442 麝茸续断散

【方源】《鸡峰》卷七。

【组成】肉从蓉 钟乳粉 鹿茸各三两远志 续断 天雄 石龙芮 蛇床子各一两菟丝子一两半

【用法】上为细末，每服二钱，食前温酒调下。

【主治】肾气虚衰，阳道不振。

【备考】本方名麝茸续断散，但方中无麝香，疑脱。

## 96443 麝香一字散

【方源】《普济方》卷六十六引《海上方》。

【组成】三柰子二钱（用面裹煨熟）麝香半钱

【用法】上为细末。每用三字，口噙温水，随牙痛处一旁鼻内搐之。漱动水吐去便可。

【主治】一切牙痛。

## 96444 麝香十和粉

【方源】《医方类聚》卷八十一引《闺阁事宜》。

【组成】官粉一袋（水飞）朱砂三钱蛤粉（白熟者，水飞）密陀僧五钱鹰条二钱檀香五钱脑、麝各少许寒水石粉和脑麝同研）紫粉少许用之

【用法】上药各为细末。和匀，入脑麝，颜色似桃花为度。

【主治】头风证。

## 96445 廝香人齿散

《活幼心书》卷下。为方出《圣济总录》卷一六九，名见《卫生总微》卷八“人齿散”之异名。见该条。

## 96446 麝香三棱丸

【方源】《杨氏家藏方》卷六。

【组成】京三棱（炮、切）二两 人参（去芦头）一两 白术一两 丁香 陈橘皮（去白） 半夏（汤洗七遍，去滑） 神曲（炒黄） 沉香各半两 麝香半钱（别研）

【用法】上药除麝香外为细末，次人麝香同研令匀，煮面糊为丸，如绿豆大。食后每服三十丸，温生姜汤送下。

【功用】化生冷宿食，散心腹胀闷，止呕吐恶心，匀气宽膈，消痰美食。

## 96447 麝香大戟丸

《局方》卷八（续添诸局经验秘方》。为《三因》卷十四“大载丸”之异名。见该条。

## 96448 麝香上清丸

【方源】《杨氏家藏方》卷三。

【组成】辰砂一两（别研，水飞如粉） 马牙消（别研） 天竺黄（别研） 甘草（炙）各半两 海金沙 防风（去芦头） 滑石（别研） 麝香（别研） 脑子（别研）各一分 牛黄（别研）一钱

【用法】上为末，研令极匀，炼蜜为丸，一两作十五丸，金箔为衣。每服一丸，细嚼，薄荷汤或茶酒任下，不拘时候。

【主治】上焦积热，咽膈不利，目赤口燥，小便赤涩。

## 96449 麝香天麻丸

【方源】《局方》卷一。

【组成】紫背干浮萍草（去土）四两 麻黄 （去根节）二两 防风（去芦叉） 天麻（去芦，郓州者佳）各一两 （上为细末） 没药 （别研极细） 朱砂（研飞）各二两 安息香 （别研细） 乳香（研） 麝香（研）各一两血竭（别研极细）三两 槐胶（别研细）一两半

【用法】上药，除研药外，将碾出药同研拌匀，炼滤白沙蜜与安息香同熬过，搜成剂，入臼捣杵熟为丸如弹子大。空心服一丸，以温酒或荆芥汤化下。患处微汗为效，如不欲化服，即丸如梧桐子大，每服三十丸，依前汤使下。

【主治】风痹。手足不随，或少力颤掉，血脉凝涩，肌肉顽痹，遍身疼痛，转侧不利，筋脉拘挛，不得屈伸。

## 96450 麝香天麻丸

【方源】《圣济总录》卷十七。

【组成】麝香（研）一钱半 天麻 天南星 （炮） 白附子（炮） 羌活（去芦头） 赤茯苓（去黑皮） 干蝎（去土，炒） 丹砂 （研） 防风（去叉） 桂（去粗皮） 蝉蜕 （洗、炒）各半两 乌蛇（酒浸，去皮骨、炙）二两 铅霜（研）一分

【用法】上药除研者外，捣罗为末。再同研匀，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服二十丸，温

酒送下，荆芥汤亦得，不拘时候。

【主治】风头眩目黑，肩背拘急，恍惚忪悸，肢节疼痛。

## 96451 麝香天麻丸

【方源】《圣济总录》卷六十四。

【组成】天麻（酒浸一宿，焙干）芎劳 防风（去叉）各一两 甘菊花三分 麝香二钱 （研） 天南星一个（及一两者，先用白矾汤洗七遍，然后水煮软，切作片，焙干）

【用法】上为末，拌匀，炼蜜为丸，如鸡头实大。每服一丸，细嚼，荆芥汤送下，不拘时候。

【主治】风痰气厥，头痛目眩，旋晕欲倒，四肢倦怠，精神不爽，多饶伸欠，眠睡不宁。 96452 麝香化积丹

【方源】《全国中药成药处方集》（沈阳方）

【组成】红豆蔻二钱 三棱三钱 厚朴砂仁各二钱 莪术三钱 公丁香 元胡 香附各二钱 沉香 木香各一钱 冰片五分麝香三分 红花 桃仁各二钱 归尾 五灵脂各三钱

【用法】上为细末，炼蜜为丸。二钱重。每服一丸。饭后开水送下。

【功效】消积聚，化癯瘕，通经开郁，止痛健脾。

【主治】五积六聚，七癀八痕，诸般痞块，各种积滞，肚腹疼痛，胸膈膨胀，饮食减少，面黄肌瘦，血枯经闭，一切瘀积等症。

【禁忌】生冷食物，妊娠勿服。

## 96453 麝香牛黄丸

《鸡峰》卷二十三。为原书同卷“黄铤子”之异名。见该条。

## 96454 麝香牛黄丸

【方源】《卫生总微》卷五。

【组成】牛黄一钱 麝香一钱（研）蝎梢一钱（生） 乳香一钱（研） 没药一钱（研） 蜈蚣一条（酥炙） 花蛇肉（去骨）一钱（洒浸一宿） 天南星二钱半（炮） 草乌（炮去皮）二钱半 天麻二钱半（锉，

研）防风（去苗并叉枝）二钱半雄黄半钱（研、水飞）朱砂八钱（研）

【用法】上为细末，酒糊和剂，如皂子大。一岁至三岁儿，每服一丸，研细，煎金银薄荷汤调下；七岁至十岁，服二丸至三丸，煎人参汤调下；馒惊风，细研三丸灌下。不拘时候。

【主治】小儿急慢惊风，慢脾风。

## 96455 麝香乌龙丸

【方源】《杨氏家藏方》卷一。

【组成】天麻（去苗） 苍术（米泔水浸一宿） 白蒺藜（炒去刺） 地龙（去土，炒） 没药（别研） 木鳖子（去壳，魅炒黄色） 川芎 羌活（去芦头） 白僵蚕 （炒去丝嘴） 五灵脂（炒） 防风（去芦头） 香白芷各一两 乳香（别研） 川乌头（炮，去皮脐尖） 草乌头（炮，去皮尖） 白胶香（别研）各半两 全蝎二十枚 （去毒炒） 麝香一钱（别研） 脑子一字 （别研）

【用法】上为细末，酒煮面糊为丸，如梧桐子大。食后每服十五丸至二十丸，茶酒任下。

【主治】一切风气攻注，腰背拘急，皮肤瘙痒，遍身麻木，疼痛。或中风口眼喁斜，语涩涎潮，半身不遂，偏枯亸曳。

## 96456 麝香匀气丸

【方源】《鸡峰》卷二十。

【组成】麝香一分 朱砂 木香 肉豆蔻仁 厚朴各半两 乳香一分 槟榔 桂各一两 半夏饼子一两半

【用法】上为细末，汤浸蒸饼为丸，如樱桃大。每服一丸，食后、临卧沉香汤下。

【主治】气道凝涩，身体疼倦。

## 96457 麝香丹砂丸

【方源】《圣济总录》卷六十四。

【异名】麝香丹砂丹（《医部全录》卷二六 O）。

【组成】麝香（研）一分 丹砂（研）一两麦门冬（去心焙）三分 龙脑（研）一分 木

香 丁香 犀角末 甘草（炙、锉）各一分人参 天南星（牛胆内制者） 霍香（去梗） 防风（去叉） 黄耆（锉）各半两

【用法】上为末，拌匀，炼蜜为丸，如鸡头实大。每服一丸，食后、临卧嚼破，以荆芥汤送下。

【主治】痰热，咽腭不利，头目昏痛。

## 96458 麝香丹砂丹

《医部全录》卷二六〇。为《圣济总录》卷六十四“麝香丹砂丸”之异名。见该条。

## 96459 麝香六神膏

【方源】《杨氏家藏方》卷十七。

【组成】麝香一字（别研） 白花蛇头一个 （酒浸一宿） 蜈蚣一条（涂酥，炙焦） 乌蛇尾五寸（酒浸一宿） 全蝎十个（去毒，炒焦） 棘刚子七个（去壳取虫，微妙）

【用法】右上为细末，炼蜜为丸，每一两作四十丸。每服一丸，煎人参、麻黄汤化下，不拘时候。

【主治】小儿慢惊潮作，口噤不语，手足痪疭，发歇无时。

## 96460 麝香平气丸

【方源】《圣济总录》卷六十三。

【组成】麝香（别研）木香沉香丁香肉豆蔻（去壳）丹砂（别研）各半两槟榔（焙锉）桂（去粗皮）厚朴（去粗皮，涂姜汁炙）乳香（生姜汁内煮软，候冷，别研如膏）各一两半夏（汤洗七遍，切，焙干，捣为末，姜汁和作饼子，焙干，别捣为末）一两

.【用法】上药除别捣研外，共为末；次人丹砂、麝香、再研匀；将乳香，半夏末，入生姜汁，煮作薄糊，和前药硬软得所，为丸如梧桐子大。每服十五丸至二十丸，食后温米饮送下。

【功用】和益脾胃，思进饮食，辟除邪气。

【主治】 $ \textcircled{1} $《圣济总录》：心胸痞闷，痰逆恶心，吞酸噫食，腹胁疼痛。肢体倦怠。 $ \textcircled{2} $《御药院方》：五脏不调，三焦不和，胁肋胀满；

阴阳不和，寒热之气留滞于内，气积于中，食即噎闷，胸膈不快，心腹引痛，停饮不散。

## 96461 麝香玉线子

【方源】《儒门事亲》卷十二。

【组成】豆粉半两 信一钱 枯白矾一钱半

【用法】上为末，入麝香半钱，再研为细末，滴水和于手背上，拈作线、如用时，先以浆水漱了口，用毛翎撩缝中净，临卧干贴，或为线子纴于缝中。

【主治】小儿口疮。

## 96462 麝香生肌散

【方源】《普济方》卷六十七。

【组成】麝香 青黛各一钱半 乳香 轻粉各一钱 五色龙骨（重研）一两 苦葫芦瓢一两

【用法】上为细末。临卧先用温水漱口，然后用药。

【主治】牙疳。

## 96463 麝香白牙散

【方源】《普济方》卷六十五引《德生堂》。

【组成】石膏半斤（炒）细辛一两刺蒺藜一两青盐半两（炒）三柰子五钱丁香三钱甘松三钱檀香三钱白芷三钱

【用法】上为细末，入麝香少许，研匀。用手措，以唾津湿蘸药。加川芎半两，又妙。 【主治】牙痛牙宣口臭。

## 96464 麝香回阳膏

【方源】《赵炳南临床经验集》。

【组成】麝香 梅片 红花 儿茶 乳香没药 黄连 黄柏 白芷 血竭 独角莲自然铜 黄芩

【用法】温热后贴于患处。

【功用】解毒止痛，化腐生肌。

【方源】《御药院方》卷九。

## 96465 麝香朱砂丸

【组成】烧寒水石（拣净）一斤 马牙消 （生用）七钱 南硼砂二两 铅白霜 龙脑各三钱 麝香二钱 甘草二十两（熬膏） 朱

砂一两半（为衣）

【用法】上为极细末，用甘草膏子为丸，如梧桐子大，朱砂为衣。每服一两丸，噙化咽津，不拘时候。

【主治】咽喉肿塞闭痛，或作疮疖，或舌本肿胀，满口生疮，津液难咽。

## 96466 麝香朱砂丸

【方源】《医林绳墨大全》卷八。

【组成】雄黄 朱砂各等分 麝香三四厘 【用法】面糊为丸。

【主治】舌根肿。

## 96467 麝香安中丸

【方源】《幼幼新书》卷二十二引《张氏家传》。

【组成】甘松叶三两 益智 丁香皮 香附各三两 莪术一两 南木香半两 麝香一钱

【用法】上为细末，面糊为丸，更用生蜜熟油为丸，如黍米大。服二三十丸，生姜汤送下，不拘时候。

【功用】宽中止呕。

【主治】饮食不化。

## 96468 麝香进食丸

【方源】《奇效良方》卷六十四。

【组成】麝香（另研） 当归（酒洗） 枳壳（去穰麸炒）各半两 木香（炮） 代赭石（煅） 朱砂（另研）各三钱 巴豆（去油膜）一钱

【用法】上为末，面糊为丸，如麻子大。每服三五丸，食后生姜汤送下。

【主治】小儿脾胃衰弱，渐不能食，血气减损，肌肉不荣，羸瘦，脏气不宣，呼吸苦热及头骨开解，翻食吐虫，烦渴呕哕。

## 96469 麝香芦荟丸

【方源】《普济方》卷三八○引《保婴方》。

【组成】胡黄连一两 使君子肉半两（别捣为极细）芦荟半两鹤虱（炒）三钱虾蟆三钱（炒存性）肉豆蔻（面裹烧熟，去面不用）槟榔各三钱朱砂三钱半（水

## 飞） 麝香一钱半（另研）

【用法】上为细末，醋打面糊为丸，如绿豆大，每服二十丸。三四岁每服如麻子大三十丸，空心、食前温米饮送下，每日进三次。

【主治】小儿脾瘦黄疳，好吃泥土，腹大青筋，头发作缕，或生疳虫。

## 96470 麝香苏合丸

【方源】《准绳·幼科》卷九。

【组成】苏合香油五钱（入安息香膏内）安息香一两（另为末，用无灰酒半升熬膏）丁香 青木香 白檀香 沉香 荜拨 香附米 诃子（煨取肉） 乌犀（镑屑） 朱砂 （研，水飞）各一两 薰陆香五钱 麝香七钱半

【用法】上为细末，用安息香膏入炼蜜和剂为丸，如芡实大。小儿一丸，老人四丸，空心用沸汤送下，酒送下亦可。用蜡纸裹一丸，弹子大，用绯绢袋盛，常带之，一切邪神不敢近。

【主治】一切邪神及胸膈噎塞，肠中虚鸣，宿食不消，传尸骨蒸，诸项劳瘰，卒暴心痛，鬼魅疟疾，霍乱吐泻、赤白下痢，小儿惊搐。

## 96471 廩香杏仁散

【方源】《宣明论》卷十一。

【组成】麝香少许 杏仁不以多少（烧存性）

【用法】上为细末。如疮口深，用小绢袋子二个，盛药满，系口，临上药，炙热，安在阴内。立愈。

【主治】妇人阴疮。

## 96472 麝香佛手散

【方源】《普济方》卷五十五。

【组成】人牙（煅过存性出火气） 麝香少许

【用法】上为细末。吹耳内少许。即干。小儿痘疮出现面靥，酒调一字服之，即出。

【主治】五般耳出脓血水，及小儿豆疮出现面靥者。

【备考】本方方名，《本草纲目》卷五十二

引作“佛牙散”。

## 96473 麝香间玉散

【方源】《玉机微义》卷三十引《元戎》。

【组成】酸石榴皮 诃子各二两 升麻绿矾（枯） 何首乌 青盐 百药煎 五倍子 没石子各一两半 白茯苓一两 细辛石胆矾各半两 荷叶灰 白檀 川芎 白芷甘松 零陵香 茴香 藿香叶 猪牙皂角灰木鳖子各二钱 荜拨 青黛各一钱半 麝香一钱 脑子半钱（一方无脑子，加沉香二钱）

【用法】上为末。用药后，茶清漱之。

【主治】牙齿动摇。

## 96474 麝香没药散

【方源】《圣济总录》卷一五 $ \bigcirc $。

【组成】麝香（别研）一分 没药（别研）半两 败龟（酒炙）二两 牡丹皮 芍药 骨碎补（去毛）各一两 麒麟竭（研） 枳壳 （汤浸去瓤，焙）各半两 当归（切，焙）甜瓜子（炒）各一两 虎骨（酒炙）二两 自然铜（煅，醋淬七遍）半两

【用法】上药除麝香，没药外，为散和匀。每服一钱七，豆淋酒调下，每日三次。

【主治】妇人血风毒气攻注游走，肢体疼痛。

## 96475 靡香青金丸

【方源】《杨氏家藏方》卷十七。

【组成】天麻半两 白附子三钱（炮） 蝎梢（去毒，微炒） 青黛各二钱 乌蛇（酒浸取肉焙干）四钱 麝香（别研） 朱砂 （别研） 天竺黄各一钱

【用法】上为细末，次人研者麝香、朱砂研匀，炼蜜为丸，每一两作四十丸。乳食空服一丸，煎入参、薄荷汤化下。

【主治】小儿肝脏有风，呵欠顿闷，神昏不爽，口中气热，急惊搐搦，胸满气短。

## 96476 廛香青饼子

【方源】《永乐大典》卷九七八引《烟霞圣效方》。

【组成】青黛（水飞）一两 天麻半两 全蝎四钱 麝香半钱 白附子四钱

【用法】上为细末，水和为丸，如桐子大，捏作饼子。每服一二饼，薄荷汤化下。

【主治】小儿急慢惊风。

## 96477 麝香矾雄散

【方源】《杨氏家藏方》卷十一。

【组成】胆矾二钱雄黄二钱麝香一钱 （别研）龙骨一钱

【用法】上为极细末。每用一字，以鹅毛蘸药扫患处，每日一、二次。若小儿走马疳，唇眼蚀烂者，先泡青盐汤洗净，后用新棉拭干掺药。

【主治】牙齿动摇，齿腭宣露，骨槽风毒，宣蚀溃烂，不能入食者。

## 96478 麝香拔毒膏

【方源】《全国中药成药处方集》（济南方）。

【组成】天南星 当归 白芷 赤芍 粉甘草 肉桂各五钱 母丁香二钱五分 血竭一钱五分 没药 乳香 冰片各三钱 麝香五分

【用法】上为极细末，另用香油二斤熬开，加章丹一斤，熬至滴水成珠，放入凉水内泡之，拔去毒火，再捞出温化，并将药粉掺入搅匀为度。贴患处。

【主治】无名肿毒，痈疽红肿。

## 96479 麝香抱龙丸

【方源】《痘科类编释意》卷三。

【组成】天竺黄一两胆南星二两麝香二钱辰砂三钱雄黄三钱

【用法】上为末，炼蜜为丸，如芡实大。每服一丸，灯心汤化下。

【主治】小儿痘疮出不透，不起发，惊搐者。

## 96480 麝香虎骨散

【方源】《普济方》卷九十八。

【组成】虎胫骨（酥炙）败龟版（炙）各半两 麒麟竭（研）赤芍药 没药（研）自然铜（醋淬，研）白附子（炮）苍耳子（炒）当归（去苗）防风（去苗）骨碎

补（去毛） 肉桂（去粗皮） 白芷各一分牛膝（去苗，酒浸） 五加皮 川羌活（去芦） 槟榔 川天麻各二钱半

【用法】上入麝香在内为末。空心服二钱，用热水少许调服，或温酒调下亦可。比服此药之先，煎生料五积散三服，次日服此药。

【主治】男子因气虚血弱，风毒邪气乘虚攻注皮肤骨髓之间，与气相搏，往来交击，痛无常处，游走不定，或日轻夜重，少得睡卧，筋脉拘急，不能屈伸。

## 96481 麝香金蟾丸

【方源】《医方类聚》卷二五五引《经验良方》。

【组成】黄连 黄柏 青皮 陈皮 三棱莪术 槟榔 鹤虱 芜荑 川楝子（煨）苦楝根等分

【用法】上为细末，雄猪胆汁浸蒸饼为丸，如黍米大。疳泻黄白，紫苏木瓜盐米饮送下；疳虫蚀腹痛，史君子汤送下；伤食呕吐不止，藿香汤送下；退疳热，麦门冬汤送下；腹胀脾虚，木香陈皮汤送下；不思饮食，枣汤送下；取小儿虫，清油汤送下；赤白痢，干姜甘草汤送下；赤痢，甘草汤送下；白痢，干姜汤送下；常服磨积，米饮汤送下。

【主治】小儿一切疳疾。伤食呕吐，腹胀脾虚，不思饮食，小儿虫，赤白痢。

【备考】本方方名麝香金蟾丸，但方中无麝香，疑脱。

## 96482 麝香狗皮膏

《全国中药成药处方集》（大同方）。为原书同卷“狗皮膏”之异名。见该条。

## 96483 麝香刷牙散

【方源】《医学纲目》卷二十九。

【组成】麝香一分 升麻一钱 黄连二钱白豆蔻 羊胫骨灰 草豆蔻各三钱半 归身防己（酒浸） 人参各三分 生地 熟地各二分 没石子三枚 五倍子一个

【用法】上为细末。先用温水漱口，擦之。妙。

【主治】牙齿痛。

## 96484 麝香茶芽散

【方源】《普济方》卷四十四。

【组成】茶芽一两 川芎 细辛 荆芥川乌 甘草各半两 麝香少许

【用法】上为粗末。每服三钱。水一盏半，煎至八分。去滓，食后温服。

【主治】头痛不已、诸药不效者。

【备考】方名中“茶”字原脱，据《医部全录》补。

## 96485 麝香轻骨丹

【方源】《朱氏集验方》卷一引陈必胜方。

【组成】川乌 草乌 防风 白胶香 独活 全蝎 海桐皮各半两 蜈蚣 羌活各一两 真麝（少许）

【用法】上为末，糯米糊为丸，如弹子大。空心服。

【主治】左瘫右痪，不论走注及诸风，四肢麻痹多疼倦，虚损劳伤。

## 96486 麝香轻粉散

【方源】《济众新编》卷五引《医林》。

【组成】乳香 白矾各一两 轻粉五钱麝香五分

【用法】上为末。每用一钱，干涂之。

【主治】 $ \textcircled{1} $《济众新编》：疳蚀疮。 $ \textcircled{2} $《东医宝鉴》：天疱疮烂及诸恶疮。

## 96487 麝香轻粉散

【方源】《仙传外科集验方》。

【组成】乳香 没药 五倍子（焙） 白芷 （不见火） 赤芍 轻粉 国丹（水飞） 赤石脂（煅） 麝香 血竭 槟榔 宣郎 当归（酒浸，焙，洗） 海螵蛸

【用法】上为细末。掞口。

【功用】生肉合口，去痛住风。

【主治】一切痈疮伤折，口不合。

## 96488 麝香轻粉散

【方源】《普济方》卷二七二。

【用法】右为细末，量疮干贴。

【组成】轻粉 麝香各半钱 乳香 没药白矾（飞过）各一两

【主治】血疳疮，阴蚀疳疮，耳疳疮，一切恶疮。

## 96489 麝香虾蟆丸

【方源】《圣济总录》卷一七二。

【组成】虾蟆一个（去肠肚，烧灰）诃黎勒五枚（面裹烧熟，去面并核）胡黄连 黄连（去须）各半两 芦荟（研）熊胆 （研）各一分 丁香二十粒 丹砂（研）麝香（研）各一钱

【用法】上为末，水浸炊饼心为丸，如麻子大。二岁儿每服十丸，温粥米饮送下，每日三次。

【主治】小儿脑疳。头发作穗，或头上生疮，或腮脸虚肿。或腹冷久泻。

## 96490 麝香透毒散

【方源】《全国中药成药处方集》（沈阳方）。

【组成】桔梗 蝉蜕 连翘 木通 甘草各一钱 全蝎 僵蚕各二钱 芥穗 防风粉葛 牛蒡子 花粉各一钱 红花二钱 冰片 牛黄各二分 麝香三分 螥酥二分

【用法】上为极细末。一岁以下服五厘，二岁至三岁服一分，五岁服二分，早、晚空心白水送下。

【功效】解毒透表。

【主治】时疫斑疹，隐疹不出，毒火内攻，神昏烦躁，寒热呕吐，肌肉红肿。

【禁忌】忌食辛辣发物。

## 96491 麝香宽中丸

【方源】《杨氏家藏方》卷五。

【组成】沉香四钱（细锉） 香附子（去毛，炒）二两 缩砂仁一两半 甘松（洗去土）二两 姜黄二两 木香半两 陈橘皮（去白）二两 甘草一两（炙） 白檀香一两（锉细，令取末） 麝香二钱（别研）

【用法】上为细末，次入麝香研匀，熬甘草膏子为丸，如梧桐子大。每服三五丸，嚼细，沸汤送下，不拘时候。

【主治】中脘不快，胸膈痞闷，呕逆恶心，

腹胁刺痛，不思饮食。

## 96492 麝香调中丸

【方源】《医方类聚》卷二四五引《施圆端效方》。

【组成】麝香一字 当归（焙） 白术 人参 南木香 甘草（炒） 青皮（去白） 陈皮（去白） 茯苓各一分

【用法】上为细末，炼蜜为丸，如樱桃大。食前每服一丸，白汤化下。

【主治】小儿吐泻诸证，脾胃虚损，老人虚乏，正气不复，饮食不下，危困瘦弱。

## 96493 麝香黃连丸

《卫生总微》卷十二。为《小儿药证直诀》卷下“胡黄连麝香丸”之异名。见该条。

## 96494 麝香救疫散

【方源】《全国中药成药处方集》（沈阳方）。

【组成】麝香 冰片 牛黄各二分 朱砂二钱 牙皂 藿香各一钱五分 半夏 薄荷广皮 贯仲 防风 枯矾 白芷 甘草各一钱 茅术五分

【用法】上为细末。成人每服一钱。小儿酌减。

## 【功效】清瘟解毒

【主治】瘟疫霍乱，流行时疫，水土不服，伤暑中恶，上吐下泻，腹痛转筋，头目晕眩，卒然昏倒。

【禁忌】忌生冷食物。

## 96495 麝香猪血丸

《奇效良方》卷六十五。为《普济方》卷四 $ \bigcirc $三“麝香膏”之异名。见该条。

## 96496 麝香猪胆丸

【方源】《杨氏家藏方》卷十八。

【组成】胡黄连 黄连（去须炒）各一两川芎三分 没石子半两（面裹煨黄，去面）麝香二钱（别研） 使君子仁半两（醋煮十余沸，薄切，焙、令干）川楝子肉一两（锉，麸炒黄）芜荑仁一两（炒、研）

【用法】上为细末，次人研者药和匀，用豮猪胆汁和蒸饼为丸，如黍米大。每服三十丸，

温米饮送下，不拘时候。

【功用】常服退痞黄，肥肌肉，美饮食。

【主治】小儿诸疳赢瘦，齿龈溃烂，或作虫痛，乳食虽多，不长肌肤。

## 96497 麝香鹿茸丸

【方源】《局方》卷五。

【组成】鹿茸（火燎去毛，酒浸，炙）七十两熟干地黄（净洗，酒浸，蒸，焙）十斤附子（炮，去皮脐）一百四十个牛膝（去苗、酒浸一宿，焙）一斤四两杜仲（去粗皮，炒去丝）三斤半五味子二斤山药四斤肉苁蓉（酒浸一宿）三斤

【用法】上为末，炼蜜为丸，加梧桐子大，每一斤丸子，用麝香末一钱为衣。每服二十丸，食前用温酒送下；盐汤亦得。

【功用】益真气，补虚惫。

【主治】 $ \textcircled{1} $《局方》：治下焦伤竭，脐腹绞痛，两胁胀满，饮食减少，肢节烦痛，手足麻痹，腰腿沉重，行步艰难，目视茫茫，夜梦鬼交，遗泄失精，神情不爽，阳事不举，小便滑数，气虚肠鸣，大便自利，虚烦盗汗，津液内燥。 $ \textcircled{2} $《医方类聚》：劳损虚冷，精血不足。房劳伤肾腰痛。

## 96498 麝香鹿茸丸

【方源】《三因》卷十三。

【组成】鹿茸（酥炙）一两半熟地一两沉香三分麝香一两（别研）

【用法】上为末，人麝香，研匀，炼蜜为丸，如梧桐子大。空心服三十丸，温酒、盐汤任下。

【功用】调荣卫，利腰脚，补精血。

【主治】诸虚百病，精气耗散，血少不增，阳道不兴。

## 96499 麝香鹿茸丸

【方源】《百一》卷四。

【组成】当归（酒浸一宿）鹿茸（去皮、酥炙）鹿角霜各三两麝香二钱（研细）肉苁蓉（酒浸一宿）附子（炮裂，去皮脐）各二两

【用法】上为末，用鹿角胶四两，溶作汁和药为丸，如梧桐子大。每服五十丸，空心温酒、盐汤任下，每日一次。鹿角胶全用难和药，可入汤二三合同煮，如缺，以阿胶代之。

【主治】诸虚不足。

## 96500 麝香鹿茸丸

【方源】《直指》卷十五。

【组成】熟地黄 山药各三两 杜仲（炒断丝）鹿茸（酒炙）各一两半 北五味子 肉苁蓉 牛膝（并酒浸焙）各一两 沉香半两麝香半钱

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服三五十丸，食前盐汤送下。

【备考】《普济方》引本方无五味子，有薯蓣、天雄、远志。

【主治】真元虚惫，精血耗少。

## 96501 麝香绵灰散

【方源】《三因》卷十一。

【组成】寒蚕绵（烧灰）半两 麝香半钱 （别研）

【用法】上为细末，令匀。每服一大钱匕浓煎薄荷汤调下，酒服尤佳，不拘时候。

【主治】腹虚胀满，朝缓暮急，服诸药不愈，恶风，不能宣泄，彭彭鼓胀。

【备考】一法有干漆，炒大烟出，量虚实用之，虚则不可用。

## 96502 麝香绵灰煎

【方源】《鸡峰》卷十。

【组成】麝香半钱 绵灰 乳香各一钱防己三分 阿胶 甘草各半两

【用法】上为细末，炼蜜为丸，如芡实大。每服一丸，含化咽津。

【主治】咯血。

## 96503 麝香琥珀丸

【方源】《医学从众录》卷八。

【组成】土鳖虫一两（炙存性）血珀末五钱 麝香三钱

【用法】酒打和为丸。每服三分。

【主治】经闭。

## 96504 麝香琥珀膏

【方源】《活人心统》卷下。

【组成】大黄四两 朴硝四两 麝香一钱

【用法】上为末，每服二两，以大蒜捣膏。敷患处。即令胀满断消。

【主治】男女积聚，胀满血蛊。

## 96505 麝香菏茹散

【方源】《杨氏家藏方》卷十二。

【组成】麝香三钱（别研） 水银一分（白锡一分，结砂子）轻粉一钱半（别研）蔺茹（取末）一两

【用法】上为末。每用三钱，生麻油调成膏，抓破疮疥擦之，每日三两次。

【主治】疥癣。

## 96506 麝香雄黄散

【方源】《宣明论》卷十五。

【异名】麝香锭子（《洞天奥旨》卷十六）。

【组成】麝香 雄黄 乳香 硇砂各二钱土蜂窝 露蜂窝（烧灰）各一钱

【用法】上为末，以醋调少许，涂咬着处，或不辨认得，多疑是恶疮，三五日不疗，即毒入心难愈。

【主治】恶虫咬伤，及疮肿者。

【宜忌】忌鸡鱼油腻物。

【备考】方中土蜂窝、露蜂窝用量原缺，据 《百一》补。

## 96507 麝香雄黄散

【方源】《普济方》卷三〇六引《经济济世方》。

【组成】雄黄 硼砂 白矾（并研） 土蜂房（炙）各半两 麝香一钱

【用法】上为末。用醋调敷咬处，每日一二次。

【主治】百虫所伤。

## 96508 麝香紫霜丸

《圣济总录》卷一七五。为《幼幼新书》卷十一引《婴孺方》“麝香双丸”之异名。见该条。

## 96509 麝香蜗蛹丸

《普济方》卷四十六。为《杨氏家藏方》卷二“龙麝蚜螂丸”之异名。见该条。

## 96510 麝香黑豆丸

【方源】《医方类聚》卷七十八引《澹寮方》。

【组成】黑豆一升 石菖蒲二两（去须，锉）韭菜二束

【用法】上用韭一束，同蒲、豆煮烂，去蒲勿用，只以豆、韭或余汁，及取生韭一束，共捣研作膏，入麝香少许，丸如梧桐子大，或入少面糊就捻作饼子。用橘叶盛，晒干，仍以原盛橘叶煎汤嚼吃，每服二十个。

【主治】耳聋。

## 96511 麝香猬皮丸

【方源】《普济方》卷二九七。

【组成】鸡冠花八两（微炒存性）牛角腮 （烧存性）贯众（去毛净）槐花（微炒）油发灰 香白芷 当归 枳壳（去瓤）玄参 黄连 黄耆 防风（去芦）各半两 鳖甲一钱（炙黄色） 麝香半钱（别研）猬皮（烧存性）一个 诃子（去核，净微炒）半两 猪左悬蹄五个（烧存性）

【用法】上入麝香和末为丸，如梧桐子大。每服三十丸至四十丸，空心饮下。

【主治】肠风痔漏，疼痛不止，大便下血，时举发。

【宜忌】忌动风发病之物。

## 96512 麝香犀角丹

【方源】《幼幼新书》卷三十七。

【组成】天麻 白附子 白僵蚕（炒）乌蛇肉（酒浸净，焙）各半两 犀角一两 朱砂（飞）一两 脑 麝各一钱

【用法】炼蜜为丸，如黍米大。每服十丸，金银薄荷汤送下。

【主治】小儿瘾疹，甚者如癞。

## 96513 麝香熊胆丸

【方源】《圣济总录》卷一七二。

【组成】麝香（研）半两 熊胆（研）二钱芦荟（研）三分 胡黄连 黄连（去须）各一两 使君子（去壳）十个 千蟾大者一个

（去足并肠胃，烧灰研）

【用法】上为细末，以白面稀糊和为丸，如绿豆大。每服十五丸至二十丸，米饮送下。

【主治】小儿无辜疳，面黄发直，时发壮热，饮食不成肌肉。

## 96514 麝香蠊酥丸

【方源】《普济方》卷二八三。

【组成】蟾酥 轻粉 乳香各五分 明信雄黄各一钱 巴豆十个去皮油 麝香少许寒食面三钱

【用法】上为细末，滴水为锭子，如小麦粒大，量疮为度。如未破用针刺破，拈药在内，膏药贴之，其疮即溃。

【主治】一切痈疽发背，疗疮内毒。

【备考】方中寒食面，《准绳·疡医》作 “寒水石”。

## 96515 麝香苏合香丸

【方源】《局方》卷三。

【组成】白术 青木香 乌犀屑 香附子 （炒去毛） 朱砂（研，水飞） 诃黎勒（煨，去皮） 白檀香 安息香（别为末，用无灰酒一升熬膏） 沉香 麝香（研） 丁香 荜拨各二两 苏合香油（入安息香膏内）各一两 熏陆香（别研）一两

【用法】上为细末，入研药匀，用安息香膏并炼白蜜和剂为丸，如梧桐子大。早朝取井华水，空心化服四丸，温冷任意；老人，小儿可服一丸，温酒化服亦得。用蜡纸裹一丸如弹子大，绯绢袋盛，当心带之，一切邪神不敢近。

【主治】传尸骨蒸，殗殜肺痿，疰忤鬼气，卒心痛，霍乱吐利，时气鬼魅瘴疟，赤白暴利，瘀血月闭，痃癖丁肿惊痫，鬼杵中人，小儿吐乳，大入狐狸等病。

## 96516 麝香苹澄茄丸

【方源】《圣济总录》卷四十五。

【组成】麝香（细研）半两 硫黄（细研）三分 硇砂（不夹石者，细研）一分 石斛 （去根） 荜澄茄 茴香子（炒） 补骨脂

（炒）木香各一两何首乌一两半丁香肉豆蔻（去壳）桂（去粗皮）当归（切焙）吴茱萸（汤浸七遍，焙干，炒）槟榔（锉）各一两

【用法】上为末，入研药拌匀，酒煮面糊为丸，如梧桐子大。每服二十丸至三十丸，空心、食前温酒送下；米饮亦得。

【主治】脾脏冷气，攻心腹撮痛，手足逆冷，霍乱呕吐，脏腑滑利，膈脘痞塞，不思饮食。

## 癫

## 96517 癫狂丹

【方源】《全国中药成药处方集》（沈阳方）。

【组成】公丁香 沉香 雄黄 青皮 黄芩 胡黄连各三钱 乳香 麝香 熊胆各二钱五分 檀香三两 轻粉四钱半 黄连 牵牛 三棱 甘草 莪术 陈皮 雷丸（甘草水浸一宿，酒拌蒸）鹤虱各一两 大黄一两半 赤小豆三两 巴豆（去油）七个

【用法】上为极细末，荞面糊为小丸。每服十粒，白开水送下。

【功用】镇静安神。

【主治】癫狂不安，言语失次，悲哭无常，凶狂怒骂，自歌自舞，神经错乱。

【宜忌】剧药，孕妇忌服。

## 96518 癫痫汤

《普济方》卷三七八。为《金匮》卷上“风引汤”之异名。见该条。

## 96519 癫狂马宝散

【方源】《北京市中药成方选集》。

【组成】马宝二两 琥珀一钱 龙涎香一钱 珍珠（豆腐炙）一分 牛黄五分

【用法】上研细末，装瓶重三分，每次病轻者服半瓶，病重者服一瓶。

【功用】 $ \textcircled{1} $《北京市中药成方选集》：镇静，豁痰，安神。 $ \textcircled{2} $《中药制剂手册》：定志。

【主治】 $ \textcircled{1} $《北京市中药成方选集》：神经错乱，狂躁不安。 $ \textcircled{2} $《中药制剂手册》：痰热蒙蔽心窍引起的癫狂，口吐涎沫，神识不清，语

言谵妄，疯狂打闹，烦躁不安，惊惕失眠，哭笑无常，及精神分裂症等。

## 96520 痫狂梦醒汤

【方源】《医林改错》卷下。

【组成】桃仁八钱 柴胡三钱 香附二钱木通三钱 赤芍三钱 半夏二钱 腹皮三钱青皮二钱 陈皮三钱 桑皮三钱 苏子四钱（研） 甘草五钱

【用法】水煎服。

【主治】癫狂。哭笑不休，詈骂歌唱，不避亲疏，许多恶态。

## 96521 癫狂霹雳散

【方源】《重订通俗伤寒论》。

【组成】雄黄 雌黄 冰片 西牛黄各五分 生山栀二十枚 白急性子一钱 生白砒四分 生绿豆一百八十粒

【用法】将绿豆冷水浸少顷，去皮，余药各生晒为末，另研入冰、黄。大人可服一钱，十五六岁者，用四分，白汤送下。再令食粉面糕饼等少许，当吐。如一时未吐，以硬鹅毛蘸桐油搅喉探吐，吐后人倦，安卧半日，欲食，少少进微温米饮，切勿多，亦勿热，越日方进米粥。吐后每多口渴，不可饮茶，即取清童便饮之，或服自己小便，名轮回酒，皆能洗涤余浊，兼解毒药。

## 【功用】化顽痰浊涎。

【主治】癫狂。见面色板钝，目神滞顿，迷妄少语，喜阴恶阳，饮食起居若无病者。多从屈郁不伸，而为失志痴呆。

## 二十二画以上

## 鹳

## 96522 鹤肝丹

【方源】《遵生八笺》卷十八。

【组成】老鹳鸟一只（取肚中肝与胃）

【用法】上切作薄片，新瓦上焙燥，不可焦，为末，将老黄米煮粥和丸，如梧桐子大。每

服七丸，不效，加十四丸至二十一丸。 【主治】翻胃膈食。

## 96523 鹳骨丸

【方源】《千金》卷十七。

【组成】鹳骨三寸 雄黄 莽草 丹砂（一作丹参）牡蛎各四分（一作牡丹）藜芦桂心 野葛各二分 斑蝥十四个 巴豆四十个 蜈蚣一个 芫青十四个

【用法】上为末，蜜为丸，如小豆大。每服二丸，每日三次。以知为度。

【主治】遁尸，飞尸，积聚，胸痛连背，走无常处，或在藏，或肿在腹，或奄奄然而痛。

【方论选录】《千金方衍义》：鹳善啖蛇，故其骨能疗尸疰，更以斑蝥、芫青、莽草、藜芦、蜈蚣、野葛等味汇入一方以毒攻毒。

【备考】方中鹳骨，《圣惠》作“鹤脑骨”，方名“鹤脑骨丸”。

## 96524 鹳骨丸

【方源】《外台》卷十三引张文仲方。

【组成】鹳骨三寸（炙）桂心三寸 虻虫十四个（去翅足，熬）巴豆三十个（去心皮，熬）斑蝥十四个（去翅足，熬）

【用法】上为末，蜜和为丸，如小豆大。每服二丸，每日三次，清饮送下。

【主治】尸疰恶气百病。

【宜忌】忌野猪肉、芦笋、生葱。

## 96525 鹳骨丸

【方源】方出《外台》卷十三引《广济方》，名见《圣惠》卷五十六。

【组成】鹳骨三寸（炙）羚羊鼻二个（炙令焦）干姜一两麝香二分（研）蜥蜴一个（炙）斑蝥十四个（去翅足、熬）鸡屎白三两（熬）巴豆五个（去心皮，熬令黑）芫青二十个（去翅足，熬）藜芦一两（去芦头，熬令黄）（一方无斑蝥、鸡屎白、巴豆、芫青、藜芦。）

【用法】上为末，蜜和丸，如小豆大。每服三丸，空腹饮送下，每日二次，稍加至六七丸。以知为度，至吐利。

【主治】初得遁尸及五尸，经年不愈，心腹短气。

【宜忌】忌生冷、油腻、猪肉、蒜、粘食、陈臭、芦笋。

## 96526 鹤骨丸

【方源】方出《外台》卷二十三引《广济方》，名见《圣惠》卷六十六。

【组成】鹳骨（炙） 狸骨（炙） 射干 玄参 升麻（炙） 青木香 沉香 犀角屑 丁香 羚羊角屑 丹参 甘草（炙）各四分 人参 沙参各三两 獭肝六分 连翘六分光明砂二分（研）

【用法】上为末，蜜为丸，如梧桐子大。每服十五丸，空腹饮送下，一日二服。渐加至三十丸。

【主治】瘰疬。

【宜忌】忌生冷、油腻、血食酢、热肉、海藻、菘菜、粘食、陈臭生血物。

【备考】《圣惠》有麝香半两。

## 96527 鹳骨丸

【方源】《圣惠》卷五十六。

【组成】鹳骨一两（涂酥、炙微黄）桂心三分雄黄一两（细研、水飞过）麝香半两（细研）朱砂一分（细研）川大黄三分（锉碎、微炒）蜈蚣一条（微炙）

【用法】上为末。炼蜜为丸，如梧桐子大。每服二十丸，煎桃枝汤下，不拘时候。

【主治】尸疰。邪气流注闷绝，时复发作，寒热淋沥，或腹痛胀满。

## 森

## 96528 藤芜丸

【方源】《千金》卷十八。

【组成】蘼芜 贯众 雷丸 山茱萸 天门冬 狼牙各八分 藿芦 甘菊各四分

【用法】上为末，蜜丸如大豆大。三岁饮服五丸，五岁以上以意加之，渐至十丸。

【主治】小儿有蛔虫结在腹中，数发腹痛，微下白汁，吐闷寒热，饮食不生肌，皮肉痿

黄，四肢不相胜举。

【方论选录】《千金方衍义》：《本经》言蘼芜辟邪恶，除虫毒，取其辛散也；贯众、雷丸、狼牙、藿芦皆杀虫之味；山茱萸既能治心下邪气，亦能敛肝肾精血；天冬能杀三虫，去伏尸，又能强骨髓；甘菊能治恶风湿痹，虫乃风湿所化，虽无杀虫之功，能散湿热，即虫失所养，必随诸杀虫药而下出矣。

## 96529 蘼芜汤

【方源】《鸡峰》卷五。

【组成】人参 白术 白茯苓 羌活 防风 川芎各一两 甘草半两

【用法】上为粗末。每服二钱，水一盏，加生姜二片，大枣一个，同煎至六分，去津温服，不拘时候。

【主治】形表虚疏，风邪乘袭，头昏项强，壮热恶风，鼻塞声重，肢节烦疼；及时行疫疠，冬温疮疹。

## 襄

## 96530 裹虫丸

【方源】《古今名方》引吉林省特产研究所制药厂方。

【组成】茯苓5000克 水蛭 干漆各875克 雷丸 丹皮各2500克 黄连 大黄各 1250克 炒僵蚕（或僵蛹） 生桃仁各3750克 川乌 醋芫花各300克 橘红1500克 五灵脂流浸膏6000克

【用法】制成蜜丸，每丸重5克。每服1丸，每日二至三次。

【功用】活血化瘀，软坚消囊，镇惊止痛，杀虫解毒。

【主治】囊虫病，脑囊虫及由脑囊虫引起的癫痫。

【宜忌】服药期间不要饮酒或吃刺激性食物。孕妇忌用。

## 96531 囊痈煎

【方源】《仙拈集》卷四。

【组成】枸橘一个 川楝 秦艽 陈皮

赤芍 甘草 防风 泽泻各一钱半

【用法】水煎，空心服。

【主治】囊痈。肾子作痛而不升上，外现红色者。

## 髀

## 96532 髑骨散

【方源】《普济方》卷三 $ \bigcirc $六引《肘后方》。

【组成】骷髅骨烧灰末

【用法】以东流水和服方寸匕，以活止。凡狂犬咋人，七日辄应一发，过三七不发，则免也，要过百日，乃为大免，每至七日，辄当捣薤（一作韭）汁饮二三升。

【主治】狂犬咬人，及诸犬咬疮不愈，吐白沫者，为毒攻人心，令人烦乱，唤叫作犬声者。

【宜忌】当终身禁食犬肉、蚕蛹。若食此发则不可救之。疮未愈之间，亦忌食生物，诸肥腻肉，及诸冷食，但于饭下蒸生鱼，及就腻器中食便发。不宜饮酒，能过一年乃佳。

## 途

## 96533  遽蒢散

《普济方》卷三九四。为《圣惠》卷八十四 “蘧蒢散”之异名。见该条。

## 赢

## 96534 黛金丹

【方源】《饲鹤亭集方》。

【组成】鹅管石 硼砂（煅）各三钱 雄精炒天虫各二钱 人指甲（煅）五钱 冰片七分

【用法】上为极细末，密收。吹点。

【主治】喉癣。阴虚火炽而成者，兼疗虚寒喉痹，天白蚁。

## 链

## 96535 罐灰散

【方源】《圣济总录》卷一二六。

【组成】粪堆里破瓦罐耳

【用法】上净洗，于灶心掘坑，安在坑中，烧三日令捻得碎，细研。干掺疮上。

【主治】瘰疬疮口，脓水不止。

## 暴

## 96536 鼹鼠丸

【方源】《眼科锦囊》卷四。

【组成】鼹鼠一头（烧存性者）轻粉五分巴豆四分 海人草一钱

【用法】糊丸服。

【主治】小儿疳眼难治者及翳膜。

## 潢

## 96537 蜀饮丸

【方源】《吴鞠通医案》卷三。

【组成】桂枝半斤 小枳实四两 干姜六两·苍术炭六两 茯苓斤半 半夏一斤 益智仁四两 广皮十二两 炙甘草 六两

【用法】上为细末，神曲糊为丸，如梧桐子大。每服三钱，每日三次。

【主治】痰饮久聚。

## 96538 蠲毒丸

【方源】《杨氏家藏方》卷五。

【组成】巴豆一钱（取霜）丁香七个胡椒四十九粒斑蝥二个（去翅足）

【用法】上为细末，烂饭丸，如小绿豆大，朱砂为衣。每服二丸，温醋汤送下，不拘时候。

【主治】九种心痛。

## 96539 蠲毒丸

【方源】《魏氏家藏方》卷八。

【组成】黑牵牛一斤（炒存性）白胶香破故纸各四两（修事如常）不蚛皂角三十铤

【用法】将皂角捶碎，滚汤中泡浓汁，以绢滤过，熬成膏丸。每服三十丸，米饮送下，不拘时候。

【主治】脚气。

## 96540 蜀毒饮

【方源】《疮疡经验全书》卷五。

【组成】甘草 贝母 赤芍 当归 白芷金银花 青皮 木通 连翘 桃仁 龙胆草天花粉各一钱 穿山甲（炮）

【主治】穿裆发。一名痪痞，一名横痿。生于穷骨穴上，若不速治，毒溃疡于谷道，内烂脏腑。

【加减】如毒气欲泄，加酒蒸大黄三四钱煎服。饮酒随量以助药力，行痢十余次，其毒无脓血，从大便中出。

【备考】方中穿山甲用量原缺。

## 96541 蜀毒饮

【方源】《审视瑶函》卷四。

【组成】防风一钱 赤芍药 川芎 连翘甘草 牛蒡子（炒研）各八分

【用法】上锉一剂。白水二钟，煎至八分，去滓温服。

【主治】水疳眼。忽生一珠，或在胞中，或在睛，疼痛甚如针刺，珠小属实症者。

## 96542 蠲毒散

【方源】《直指》卷二十二。

【组成】大南星一两贝母三分白芷赤小豆直僵蚕（焙）各半两雄黄二钱 （研）

【用法】上为细末。初用醋调敷，后用蜜水调敷。

【功用】去风排脓。

【主治】痈疽肿毒，未结或已结者。

## 96543 蠲带丸

【方源】《活人心统》卷三。

【组成】当归 地黄 茯苓 石脂 香附地榆 白芷 芍药 川芎 牡蛎 秦艽各一两 龙骨 扁豆衣 干姜各五钱 人参 青木香各三钱

【用法】上为末，醋为丸，如梧桐子大。每服五十九，空心白汤送下，每日二次。

【主治】妇人久远赤白带下。

## 96544 蠲脊散

【方源】《准绳·疡医》卷五。

【组成】紫金皮 天灯心 酒坛根 马蹄香 马蹄金 紫背草 狗骨根 地茄根 山苏木 白马骨 铁马鞭 臭木待根

【用法】上用生地黄酒、水各半煎服。

【主治】过脊马痿。

## 96545 调疼汤

【方源】《玉案》卷四。

【组成】防风 羌活 苍术各一钱 木瓜当归 威灵仙 乌药 生地各二钱 白芍秦艽 川芎各八分

【用法】水、酒各半煎服。

【主治】周身作痛。

## 96546 揭痉汤

【方源】《准绳·类方》卷五。

【组成】羌活 独活 防风 地榆各一钱杏仁七枚（去皮，捣碎，蒸令熟，研成膏）

【用法】上前四味以水一盏，煎七分，入杏仁和匀服之。兼以搽疮上。

【主治】破伤风。

## 96547 躅秽散

【方源】《集成良方三百种》卷中。

【组成】苍术八钱 白芷三钱 细辛三钱藿香五钱 降香五钱 菖蒲三钱 桔梗三钱青木香五钱 川芎三钱 薄荷三钱 佛手五钱 真檀香四两（另研末）

【用法】上为粗末。分为五份，以五分之一加檀香末一钱和匀，以备内服，其余五分之四药末，合檀香末三两九钱，和匀燃烧。每天不拘时候，将此散一撮置于香炉内燃着，烟透入鼻，自有效验。倘遇煤熏之人，先以红灵丹等取嚏，内用白开水冲服此散三钱，即可回生。

【功用】外逐秽恶风湿之气，内除脏腑气血之浊。清醒脑、宽胸腹、助精神。

【主治】山岚瘴气，瘟疫时邪，煤熏毙命，炭气伤入。

## 96548 蠲痛丸

【方源】《永乐大典》卷一三八八○引《卫生

家宝》。

【组成】草乌头四两（去皮尖，盐炒烟出）天南星二两（生）京墨半两（烧）破故纸三两（炒）没药一两（研）地龙二两 （炒、去土）五灵脂二两（炒）乳香半两 （研）白胶香二两（熔开，泼净，石上冷研）

【用法】上为末。醋煮面糊丸，如梧桐子大。每服十丸，温酒下，渐加丸数服。

【主治】风寒湿痹，筋骨重疼，走注攻刺，腰脚无力。

## 96549 蠲痛丸

《医方类聚》卷二十一引《济生》。为《本事》卷三“麝香丸”之异名。见该条。

## 96550 蠲痛丸

【方源】《直指》卷十八。

【组成】延胡索（略炒）一两 川楝（蒸去皮核）舶上茴香（炒）各半两 牵牛（炒，取末）当归 良姜 青皮（去白）木香天台乌药各一分 全蝎七个（焙）

【用法】上为末，生姜自然汁浸糕为糊，丸如梧桐子大。每服三十丸，烧绵灰（存性）调酒送下。

【主治】 $ \textcircled{1} $《直指》：小肠膀胱气痛。 $ \textcircled{2} $《杂病源流犀烛》：癞疝及一切疝痛。

## 96551 蠲痛丹

《本事方释义》卷三。为《本事》卷三“麝香丸”之异名。见该条。

## 96552 揭痛汤

【方源】《魏氏家藏方》卷八。

【组成】金毛狗脊（先用火燎去黄毛，令净，锉碎再炒，以香为度）川萆薢（锉，微炒）天麻（温水洗净，锉，焙）大附子（炮，去皮脐）薏苡仁（炒香）酸枣仁（湿汤浴过，去皮，焙）人参（去芦）各二两杜仲（去粗皮，锉，文武火炒丝断为度）各一两半白术柏子仁（生）甘草（炙）各三分羌活川续断（去苗，焙）当归（温水洗净，切片，焙）各一两

【用法】上咬咀。每服四大钱，水一盏半，加生姜十片或七片，煎至七分，去滓，食前通口服，每日二次。

【主治】湿痹，腰脚疼痛。

## 96553 蜀痛汤

【方源】《便览》卷一。

【组成】陈皮八分 甘草（生用） 当归五分 桔梗（米泔浸，切） 茯苓各六分 羌活五分 薄桂二分 前胡七分 防风二分贝母七分（用柳条烧灰水浸透，糯米炒） 苍术五分（泔浸）

【用法】水一钟半，加生姜三片，大枣二个煎，临服再入姜汁、竹沥各三茶匙。

【主治】两膊痛，并胳膊肩痛，属痰所为者。

## 96554 蹦痛饮

【方源】《玉案》卷三。

【组成】甘菊二钱 大黄 石膏（煅）各三钱 竹茹 防风各一钱

【用法】水煎，温服。

【主治】牙齿疼痛、浮动，出血。

## 96555 蠲痛散

【方源】《妇人良方》卷七。

【组成】荔枝核（烧存性）半两 香附子 （去毛，炒）一两

【用法】上为细末。盐汤、米饮调下二钱。不拘时候。

【主治】 $ \textcircled{1} $《妇人良方》：妇人血气刺痛。 $ \textcircled{2} $《袖珍方》：室女月经不通。

## 96556 疼痛散

【方源】《顾氏医径》卷四。

【组成】当归 肉桂 白术 黄耆 独活牛膝 生姜 甘草 薤白 桑寄生

【主治】产后遍身痛。因新产气弱血滞，升降失常，致筋脉拘急，腰背强直，遍体皆痛者。

## 96557 躅痹丸

《饲鹤亭集方》。即《杨氏家藏方》卷四“蜀痹汤”改为丸剂。见该条。

## 96558 蜀痹汤

【方源】《杨氏家藏方》卷四。

【组成】当归（去土，酒浸一宿）羌活 （去芦头）姜黄 黄耆（蜜灸）白芍药 防风（去芦头）各一两半 甘草半两（炙）

【用法】上咬咀。每服半两，水二盏，加生姜五片，同煎至一盏，去滓温服，不拘时候。

【主治】 $ \textcircled{1} $《杨氏家藏方》：风湿相搏，身体烦疼，项臂痛重，举动艰难，及手足冷痹，腰腿沉重，筋脉无力。 $ \textcircled{2} $《增补内经拾遗》引《简易方》：风痹。风伤卫气，皮肤麻痹不仁。

【方论选录】$\textcircled{1}$《医方考》：《内经》曰：荣气虚则不仁，卫气虚则不用，故用黄耆以实表气。然黄耆与防风相畏，用之者何？洁古云：黄耆得防风而功愈速，故并用之，欲其相畏而相使耳。羌活驱散风邪，得当归不至燥血；姜能攻痹血，得赤芍足以和肝；复用甘草调之，取其味平也。若湿气着于肌肉，则营卫之气不荣，令人痹而不仁，即为肉痿。肉痿即肉痹耳。是方也，防风、羌活，风药也，用之所以胜湿：《经》曰：营血虚则不仁，故用当归以养营；又曰：卫气虚则不用，故用黄耆以益卫，用夫赤芍、姜黄者，活其湿伤之血也；用夫甘草者，益其湿伤之气也。$\textcircled{2}$《医方集解》：此足太阳厥阴药，辛能散寒，风能胜湿，防风、羌活除湿而疏风，气通则血活，血活则风散；黄耆、炙草补气而实卫，黄耆畏防风，合用而其功益大；当归、赤芍活血而和营，姜黄理血中之气，能入手足而祛寒湿也。$\textcircled{3}$《古方选注》：蠲痹汤为治痹祖方，黄耆实卫，防风祛风，当归和营，羌活散寒，赤芍通脉络之痹，片子姜黄通经隧之痹，甘草和药性，姜枣和营卫。其义从营虚则不仁，卫虚则不用立法，岂非痹属内外因也乎？$\textcircled{4}$《成方便读》：此方用黄耆益卫气，而以防风、羌活之善走者辅之，使之补而不滞，行而不泄，且两功并建，相得益彰。归、芍和营血，而以片子姜黄之走血行气、能除寒而燥湿者佐之，然后三气之邪自无留着之处。甘草和诸药而缓中补虚，姜、枣通营卫而生津达膑。

故此方之治痹非关肝肾虚，筋骨为病者服之，效如桴鼓。立方之意，真所谓尽美耳。

【备考】本方改为丸剂，名“蠲痹丸”（见《饲鹤亭集方》）。

## 96559 蠲痹汤

【方源】《魏氏家藏方》卷八。

【组成】当归（去芦，酒浸）羌活甘草各半两（炙）白术（炒）芍药附子（生，去皮脐）各一两黄耆（蜜炙）防风（去芦）姜黄薏苡仁各三钱

【用法】上咬咀。每服三钱，水两盏，加生姜五片，枣子一个，慢火煎至一盏，取清汁服，不拘时候。

【主治】气弱当风饮啜，风邪容于外，饮湿停子内，风湿内外相搏，体倦舌麻，甚则恶风多汗，头目昏眩，遍身不仁。

## 96560 蜀痹汤

【方源】《嵩崖尊生》卷七。

【组成】当归 赤芍 黄耆 姜黄 羌活各一钱五分 甘草 薄荷 桂枝各五分

【主治】手气。手肿痛，或指掌连臂膊痛。 96561 蠲痹汤

【方源】《医学心悟》卷三。

【组成】羌活 独活各一钱 桂心五分秦艽一钱 当归三钱 川芎七分 甘草（炙）五分 海风藤二钱 桑枝三钱 乳香（透明） 木香各八分

【用法】水煎服。

【主治】风寒湿三气合而成痹。

【加减】风气胜，更加秦艽、防风；寒气胜者，加附子；湿气胜者，加防己、萆薢、苡仁；痛在上者，去独活，加荆芥；痛在下者加牛膝；间有湿热者，其人舌干喜冷、口渴溺赤、肿处热辣，此寒久变热也，去桂心，加黄柏三分。

## 96562 蠲痹汤

【方源】《金鉴》卷三十九。

【组成】附子 当归 黄耆 炙草 官桂羌活 防风

【主治】冷痹。痹病而身寒无热，四肢厥冷。 96563 蠲痹饮

【方源】《古今医彻》卷二。

【组成】秦艽一钱 酒芩一钱 羌活六分苍术七分 酒柏一钱 独活八分 威灵仙一钱（酒炒）木瓜一钱 米仁一钱 红花三分 当归一钱 桃仁七粒（研）枳壳一钱姜三片

【用法】水煎服。

【主治】痿痹。

## 96564 蠲痹散

【方源】《医学入门》卷八。

【组成】羌活 独活 皂刺 白芷各五分当归 白术各一钱五分 赤芍一钱 土茯苓五钱

【用法】水煎服。

【功用】养血祛风。

【主治】癞风，肢节拳挛。

## 96565 蠲瘩煎

【方源】《霉疠新书》。

【组成】茯苓 芎劳 黄柏 桔梗 忍冬木通 山栀子 土茯苓 大黄各等分

【用法】水煎，温服。

【主治】杨梅疮久不愈，或浸淫者。

## 96566 蠲疫丸

【方源】《简明医叡》卷四引《医林》。

【组成】半夏（泡七次）六两 南星（泡）三两 明矾（另研）一两半 辰砂五钱（为衣）

【用法】姜汁糊为丸。每服百丸，姜汤下。

【功用】蠲痰，安神定志。

【主治】风痰、冬月冷痰。

## 96567 蠲痰丸

【方源】《普济方》卷一七二。

【组成】南星（水煮一滚，每个切作四块）半夏（不切）皂角（切作段子）生姜（切）明矾（捶破）各四两

将五味一处于炒罐内，用水自卯时煮至酉时，以南星内无白点为度，拣去皂角不用，只

将余药切作薄片，晒干或焙干为末。

杏仁（汤泡去皮，炙） 神曲 麦芽 青皮 陈皮（去白） 紫苏皮 干葛 枳壳 （去瓤） 香附子 糖球子 萝卜子（微炒）木香各二两

【用法】上为细末，入前药末拌匀，以生姜自然汁同拌，隔三四月药成饼，去皮搜碎打糊为丸，如梧桐子大。每服六七十丸，临卧白汤送下。

【功用】磨积滞，化气宽中。

【主治】积聚，宿食不消。

## 96568 蔼痰饮

【方源】《玉案》卷三。

【组成】羌活 威灵仙 苍术各一钱 桂枝 沉香 乌药 胆星各一钱二分 木通牛膝各八分

【用法】水煎，加姜汁五茶匙，竹沥半杯，热服。

【主治】痰流注四肢，阻滞经络，疼痛之极。 96569 溺骶散

【方源】《准绳·疡医》卷五。

【组成】溪枫根 白田柯 赤牛膝 白马骨 拨雪根 马蹄金 金脑香 马蹄藤 马蹄香 地马梢（根） 穿山蜈蚣

【用法】上药水、酒各半煎服。

【主治】杀着马痪。

## 96570 蜀骆散

【方源】《杏苑》卷六。

【组成】轻粉 黄丹各等分

【用法】上为极细末。每用少许吹耳，病在左眼吹右耳内，右眼吹左耳内。

【主治】痘翳如浮云。

## 96571 蜀风饮子

【方源】《医学正传》卷一。

【组成】防风（去芦）杜仲（去粗皮，姜汁炒）羌活 白芷 川归（去芦头，酒浸洗）川芎 生地黄（酒浸洗）白芍药 川牛膝（去芦，酒洗）秦艽（去芦）何首乌 萆薢 苍术（米泔浸一、二宿）白术

木通（去皮） 大枫子肉 威灵仙 血藤（即过山龙） 防己 丁公藤各一两 荆芥穗海桐皮（去粗皮） 五茄皮 天南星（煨制） 半夏（汤泡七次） 橘红（去白） 赤茯苓（去皮） 桑寄生 天麻 僵蚕（炒） 钩藤各五钱 薄桂（去粗皮） 草乌头（去皮尖） 甘草节 川乌（去皮脐，炮） 猪牙皂角各二钱半 两头尖 阴地蕨（一名地茶） 大蓟 小蓟 理省藤 桑络藤各一两五钱 生姜一两（另研细）

【用法】上药切细。用无灰好酒二斗五升，以瓷罐一个盛酒浸药，以皮纸十数重包封罐口，冬半月，夏七日，秋、春十日。每日清晨、午前、午后、临卧各服一大白盏。

【主治】中风瘫痪，口眼歪斜，及一切手足走注疼痛，肢节挛急，麻痹不仁等症。

【宜忌】忌鸡、猪、鱼、羊、驴、马、飞禽、虾、蟹等肉味，及煎燇油腻、水果生冷、荞麦热面，一切动气发风之物。

## 96572 蜀痹饮子

【方源】《证治宝鉴》卷十二。

【组成】赤芍 当归 黄耆 甘草 片子姜黄 羌活

【主治】周痹。在血脉中上下游行，周身俱痛。

## 96573 煨饮万灵汤

【方源】《重订通俗伤寒论》卷二。

【组成】芫花五分（酒炒） 煨甘遂八分姜半夏六钱 浙茯苓八钱 大戟一钱（酒炒） 大黑枣十枚 炒广皮三钱 鲜生姜二钱

【功用】急下停饮。

【主治】停饮。

【方论选录】何秀山按：停饮为患，轻则痞满呕吐，重则腹满肢肿，甚则化胀成臆，非峻逐之，无以奏功。此方君以芫花之辛辣，轻清入肺，直从至高之分，去郁陈荃；又以甘遂、大戟之苦泄，配大枣甘而润者缓攻之，则自胸及胁腹之饮，皆从二便出矣，此仲景十

枣汤之功用也。俞氏臣以二陈汤去甘草者，遵仲景痰饮以温药和之之法，佐以生姜之辛，合十枣之甘，则辛甘发散，散者散，降者降，停饮自无容留之地矣。名曰万灵，洵不愧也。

## 96574 蠲饮枳术丸

《袖珍》卷二。为《杨氏家藏方》卷八“蠲饮枳实丸”之异名。见该条。

## 96575 蠲饮枳实丸

【方源】《杨氏家藏方》卷八。

【异名】蠲饮枳术丸（《袖珍》卷二）。

【组成】枳实（麸炒，去瓤）半夏（汤洗，浸一宿，切，焙干）陈橘皮（去白）各二两黑牵牛半斤（取头末三两，余不用）

【用法】上为细末。煮糊为丸，如梧桐子大。每服五十丸，生姜汤送下，不拘时候。

【功用】逐饮消痰，导滞清膈。

【主治】 $ \textcircled{1} $《杨氏家藏方》：痰饮。 $ \textcircled{2} $《卫生宝鉴》：饮伤脾胃。

【方论选录】《脾胃论注释》：方中枳实麸炒以减其攻破之性，治积滞内阻所致的痞满胀痛；半夏燥湿除痰，和胃降逆；陈皮芳香健胃，行气化痰，牵牛决三焦壅滞，其性滑利，有通便泻水的作用。为丸饭后服，以减轻药物的副作用。姜汤送服，既解半夏之毒，又制牵牛之寒。面粉和生姜均为保护胃气而设。

## 96576 蠲毒换肌饮

【方源】《准绳·疡医》卷五。

【组成】冷饭团（白色者，木槌打碎）四两（以长流水四大碗，人砂锅内煎至三碗，入后药）黄瓜蒌（连仁杵烂或细切）一个黄耆（盐水炒）三钱 白芍药 当归各一钱半木瓜 白芷 风藤 白鲜皮 贝母 天花粉穿山甲 皂角刺 甘草节各一钱 汉防己七分 鳖虱胡麻（炒研）二钱 金银花三钱 猪胰子（切碎）一两

【用法】上药再煎至一大碗，通口顿服；胃弱者分为二服，每日三次。

【主治】杨梅疮。

## 96577 蠲毒流气饮

【方源】《疮疡经验全书》卷一。

【组成】白芷 防风 陈皮 连翘 人参香附 川芎 当归 玄参 天花粉 枳壳甘草 桔梗 小柴胡 鼠粘子 山栀仁

【用法】急服四七气汤二三帖，次用冰片散，后服蠲毒流气饮。

【主治】伤寒喉闭。伤寒遗毒不散，热毒入于心经脾经，致八九日后喉闭。

## 96578 蠲痛无忧散

【方源】《外科大成》卷四。

【组成】苍术（米泔水浸，焙） 半夏（姜汁浸，焙） 川山甲（陈土炒） 川乌（黑豆酒煮，去皮尖） 草乌（生姜汁煮） 苦实（麻油炸浮） 当归（酒洗） 甘草各二两 麻黄三两 威灵仙一两 阑羊花（醋浸，炒黄色）四两

【用法】上药各为末，和匀。每服五七分至一钱，无灰酒调服，再饮以醉为度。盖卧出汗，避风。

【主治】一切肿毒痛。筋骨痛，头风痛，风寒湿痹，遍身疼痛，脚气痛风，及大麻风。

## 96579 蠲痛五汁膏

【方源】《疡医大全》卷二十九。

【组成】凤仙梗（捣汁） 老姜汁 蒜汁韭汁 葱汁各等分

【用法】熬至滴水成珠，用蓖麻子油同黄蜡收起。每以此膏烘热贴上，追出湿气水液自愈。

【主治】寒湿气袭于经络血脉之中为痛，痛于两臂、两股、腰背、环跳之间。

## 96580 蠲痛乳香丸

【方源】《杨氏家藏方》卷四。

【组成】乳香（别研）肉桂（去粗皮）茴香（炒）川楝子肉青橘皮（去白）陈橘皮（去白）黑牵牛（炒）各一两草乌头（去皮尖，锉，盐炒令黄，去盐不用）槟榔木香各半两

【用法】上为细末，用无灰酒煮面糊为丸，如梧桐子大。食前服四十丸，温酒或盐汤送

下。

【功用】疏通经络，不发脚气。

【主治】寒湿脚气。足下隐痛，行履艰难，筋骨疼痛。

## 96581 蠲痛活络丹

【方源】《重订通俗伤寒论》卷九。

【组成】川乌 草乌 地龙各五钱 杜胆星六钱 明乳香 净没药各三钱 炒黑丑四十九粒 全蝎七只 麝香五分

【用法】酒糊为丸，每丸重四分。轻用一丸，重用二丸，姜汁竹沥送服。

【功用】搜涤络痰。

【主治】痰注。湿痰挟瘀流注经络，致手足牵引，四肢麻木，骨节串疼，或肿而痛者。

## 96582 竭痛神异膏

【方源】《玉案》卷五。

【组成】松脂三斤 猪油半斤 乳香 没药各三两 麝香一两

【用法】松脂入锅化开，滤入水中取起，再入锅慢火炼至紫黑色；然后入姜葱汁各二碗，再炼，不住手搅，待干为度；入猪油再炼少顷，入乳香、没药、麝香。摊贴患处。

【主治】一切股痛。

## 96583 蠲痹四物汤

【方源】《嵩崖尊生》卷七。

【组成】当归一钱半 赤芍七分 黄耆七分 白姜蚕 羌活各七分 甘草三分 白芍七分 川芎六分 熟地七分

【主治】血不荣筋，血虚瘦弱臂痛。

## 96584 蠲痹防痿汤

【方源】《重订通俗伤寒论》卷八。

【组成】煅透羊胫骨二钱 炙酥虎胫骨一钱 酒炒透蹄筋一钱 盐水炒杜仲三钱 酒炒川断二钱 炙去毛狗脊二钱 制淮牛膝三钱 骨碎补六钱 生黄耆一两 全当归三钱 【用法】酒、水各半煎服。

【功用】壮筋健骨，活血行气。

【主治】痹症。风湿留连筋骨，久而不痛不仁，手足瘫痪。

## 96585 蠲痹秦艽汤

【方源】《何氏济生论》卷一。

【组成】秦艽 防风 独活 白芍 五加皮 川续断 防己 牛膝 杜仲 黄柏 羌活 生地 当归身 薏苡仁 苍术 肉桂 【主治】痹症。

【加减】上身疼，去牛膝、续断、杜仲、黄柏、肉桂，加天麻、黄芩、川芎、桂枝、威灵仙。

## 96586 蠲痹消毒饮

【方源】《外科枢要》卷四。

【异名】蠲痹消毒散（《准绳·疡医》卷五）。

【组成】姜黄 土茯苓 独活各五钱 白术 当归各一钱半 芍药一钱 白芷五分 【用法】水煎服。

【主治】时疮，肢节筋挛。

## 96587 蠲痹消毒散

《准绳·疡医》卷五。为《外科枢要》卷四 “蠲痹消毒饮”之异名。见该条。

## 96588 蠲痹解毒汤

【方源】《保婴撮要》卷十二。

【组成】姜黄 羌活 白藓皮 赤芍药当归各四分 白术五分 茯苓 白芷 皂角子（炒）各三分

【用法】水煎服。

【主治】杨梅疮。肢节拳挛。

## 96589 煽痰疏气汤

【方源】《简明医毂》卷四。

【组成】前胡 半夏各二钱 入参 枯芩陈皮 南星 枳壳 紫苏 薄荷叶 厚朴羌活 甘草各五分

【用法】加生姜五片，水煎服。日服此汤，夜服滚痰丸。

【主治】一切痰疾及肺气壅塞。

【加减】素多郁怒，先用柴胡数服；入参虚者用，有痰火者忌；中风，加独活；无热，去黄芩。

## 鳞

## 96590 麒龙丹

【方源】《疡科纲要》卷下。

【组成】龙骨 麒麟竭 雄黄（腰黄为佳）银朱各少许 滑石 儿茶 梅片

【功用】收口。

【主治】外疡毒净后。

## 96591 鳞血散

【方源】《接骨图说》。

【组成】乳香 麟血 红花 面粉

【用法】热酒醋和匀。

【主治】折伤。

## #

## 96592 囊鱼膏

【方源】《卫生总微》卷五。

【组成】壁龟儿（干者）十个（湿者）五个

【用法】用乳汁相和研烂，再入乳汁少许灌之。

【主治】小儿天钓，目睛上视，手足唇口搐掣。