---
title: "中国医学百科全书 中医学_part16"
category: 中医
type: tcm
---

本品用于月经不调、经闭、经行腹痛及产后患露不净、少腹疼痛、跌扑损伤疼痛，均可煎汤服，或研末黄酒送服。配当归浸饮或单味煎服，可治风湿痹痛及风湿所致的胶体偏废。本品治鹅掌皮，可用鲜品研烂涂敷；治灰指甲（甲癣），则与明矾捣烂，涂指甲上。本品小治肿疡，如《医宗金鉴》金风化痰膏，治痪湿发于脊背，患部硬肿微痛，不红不热，即以煎汁、米醋、广胶熬化后，再入风仙花、人中白热炼而成的药膏，摊贴患处，有化痰消湿之效。治毒蛇咬伤，则用风仙花擂酒内服。处服，3-6克。

实验研究：花含多种花色甙。白花者含无色矢车菊素、无色飞燕草素；紫花者含锦葵花素的糖甙；红花者含蹄纹天竺葵、勺药素及飞燕草素的甙类。还含山柰酚、槲皮素、指甲花醌。

水浸剂在试管内对多种致病性皮肤真菌有某些抑制作用。

## 急性子

始载于《救荒本草》。又名凤仙子，念风花子，染指甲草，小红桃子。为风仙花科植物凤仙Impatiens balsamina L.的种。中国大部分地区均产。

本品味辛、微苦，性温。有小毒。归肝、脾经。功能行掣降气，软坚散结。上治经闭、经痛、产难、产后胞衣不下、产后腹疼、噎膈、痞块积聚、咽喉骨鳆、齲齿疼痛及疮疡肿毒等。

因瘀血停滞血海，以致月经闭止不行，或经来腹痛者，可用急性子研末或丸，以当归煎汤送下；或与丹参、泽兰、益母草同煎服，以增强祛瘀之功。若临产困难，阵缩无力，可与车前子服末；治产后胞衣不下，及产后瘙滞腹痛，恶露不净，则用本品煎汤加入红糖服，也可研末温酒送服。急性子能行瘀降气开膈，治噎隔可酒浸后晒干研末为丸服。近来试治食管瘸，可配威灵仙、半枝莲、瓜仁生、牡蛎等软化痰之品，或与螂、丹参、水蛭等破瘀消积药用间。治痞块积囊，《经逢原》用急性子同独瓣蒜头捣烂外涂，如加入麝香、阿魏同捣，则疗效更佳。占方治小儿痞积，以本品与水红花子、大黄、朴硝等祛瘀攻积药研末，填入鸽或鸭肚内，煮熟培黄服食。治骨鳗血在喉，可嚼烂嚼化，或与灵仙煎服。另治鳗齿疼痛欲落，可研末加入白砒少许，或与玉簪根同研，点于病牙根部，即可拔牙止痛。研末吹喉则可治单双喉蛾。本品外用，亦治疮疡肿毒，《沈氏尊生书》金箍膏，用急性子为主，配以大黄、五倍子、人中白等炒黄研末，米醋调敷，切一切肿毒。如与甘草研末、油调敷，可治阴囊溃烂，久不愈合。近来也用以治疗血丝虫病引起的急性淋巴管炎，下肢煅红肿痛，及晚期血丝虫病的象皮褪，以急性子与蛇蜕、蜈蚣、苍术等研末服或制成片剂服。此外，本品能治阴囊内缩，入腹疼痛，及跌打损伤疼痛，可与沉香研末服。煎服，3-9克，研末服，1-5.4克。多服对咽喉有刺激作用。孕妇及血虚无瘀者忌服。

实验研究：种子含脂肪油，油中含凤仙留醇、帕灵酸，$\alpha$ 菠菜醇 $\beta$ 谷油。又含皂甙、蛋白质、氨基酸，挥发油以及槲皮素的多糖试和山茶酚的衍生物等黄酮类。

种子煎剂、面剂、水浸剂对兔、豚鼠离体子宫及麻醉兔在位子宫均有兴奋作用，对离体肠管则有抑制作用。煎剂灌宫对小鼠有避孕作用。

## 芸薹子

始载于《千金紫方·食治》。又名油菜子。为十字花科植物油菜 Brassica campestris L. 的种子。原植物在中国各地普遍有栽培。

本品味辛，性温。功能活血化瘀，散结消肿。主治瘀血腹痛，捕经及肠风、丹毒等病。如《产乳集验方》芸薹散治产后瘀血阻滞，恶露不下，心腹刺痛，用本品配当归、桂心、赤芍等分为末服。治疗血瘀痛经，配红花、赤芍、延胡索、制香附等。《辛惠方》治疗肠风脏毒，下血不止，与炙甘草同为末服。本品捣敷亦治丹毒亦肿。煎服，5—10克。

实验研究：油菜子含脂肪油 40%—50%，蛋白质

$23\%$ ，并有一种能生成异硫代氰酸巴豆酯 $0.4\%$ 一 $0.6\%$ 的武及芸香武。油菜种子油中含大量芥酸，还含油酸、亚油酸、亚麻酸等。又含甾醇 $0.5\%$ ，以 $\beta$ 谷甾醇、菜油甾醇、菜了甾醇为最多，小部分为胆甾醇。并含生育酚约$0.08\%$ 。

## 仙桃草

始载于《百草镜》。又名接骨仙桃、活血丹、夺命丹、蛰母草、活血接骨丹。为玄参科植物蚊母草 Veronica peregrina L.带虫蟾的全草。分布于中国东北、华东、华中、西南地区。

本品味甘、淡，性温。归肺、肝、胃经。功能活血消肿，止血止痛。主治跌打损伤，咯血、吡血、鼻衄、便血、子宫出血以及胃痛、疝痛、妇女痛经等。

用于跌打损伤，可单味研末服，或配骨碎补煎汤兑酒服，并研末酒外敷。跌扑致内伤咯血者，可入童便浸渍后晒干研木，热酒送服；如用开水送服，可治肺痨病之咳血。用于其他失血，可与瘦猪肉同炖，食肉饮汤；《百草镜》治吐血方，则用新鲜仙桃草捣汁，加人乳和服。本品治胃痛可配陈皮、枳壳、青木香；治疝痛可配橘核、延胡索、小茼香等。《本草纲目拾遗》治肝、胃气痛，及小肠灿气，则用仙桃草、金橘核、福橘核、荜潞茄各等分为末，砂糖调制为丸服。用于妇女痛经，可配活血调经之当归、川芎、香附等同用。煎服，10—15克；研末服，3—6克。

实验研究；蚊母草全草含原儿茶酸、木犀草素、甘露醇、香苂兰酸、金圣草素。

## 水苦荬

始载于《本草图经》。又名水萬苣、水仙桃草、水对叶莲。为玄参科植物水苦英 Veronica anagallisaquatica L. 的全草。广布于中国长江以北地区，西南、西北各省亦有分布。

本品味苫，性寒。功能活血止血，解毒消肿。主治血瘀经闭、痛经、跌打肿痛、吐血、咯血、崩漏及咽喉肿痛、疮肿痛等。

用治血瘀经闭，经行前后腹痛，与当归、羌蔚子、赤芍、乌药等配用，有活血通经之功；配落得打，接骨木煎服或单用本品浸酒饮，治跌打肿痛，有散瘀消定痛之效。其能止血，临床又用治咯血、血吐、血衄、血女子崩中漏下、血小板减少性紫癜，可配仙鹤草、藕节、旱莲草等煎服，或单用本品捣汁兑入乳饮服。《本草图经》云，水苦荚以酒磨服治热上壅，咽喉肿痛及项上风痂。如喉蛾肿痛，可本品煎服或研末吹喉。治疗疮及无名肿毒，可与鲜蒲公英捣烂敷，或与独角莲、生地同捣烂，鸡蛋清调敷。服，9—15克；鲜品30克。

## 水红花子

始载于《名医别录》。原名荜草实。义名水荏子、水荏草子、河蓼子。为蓼科植物红蓼 Polygonum orientale L.的果实。主产了中国江苏、辽宁省；此外，四川、山东、吉林、黑龙江、河北、山西等省亦产。

本品味咸、微辛，性微寒。功能散瘀软坚，行气消积，小便主。主治腹腹熔块、胃痛腹胀、食积不化、瘰疬、肿瘤、妇人石瘕等症。胁腹痞块，如肝脾肿大及肝硬化腹水，以水荭花子熬膏服，并最痞块大小粘贴患处；（本草汇言）方用水荭花子 升另研，加独头蒜十五个去皮，狗脑一个，皮硝四两，捣烂，摊贴。治肝硬化腹水，亦可配大腹皮、黑卫水煎内服。治胃脘痛可单味研木服。（本草衍义）用治瘰疬，可取水荭花子，生熟各半，研末，饭后好酒调服。甲状腺肿瘤，常与夏枯草、海藻、昆布同用；消化肿瘤，配石见穿、八月札同用。煎服，6—12克。

## 红曲

始载于《钦臃正要》。又名赤曲、红米。为曲霉科真菌红曲霉 Monascus purpureus Went 寄生在粳米上而成的红曲米。主产于中国福建、广东省；此外，江西、浙江、台湾等省亦产。

本品味甘，性温。归肝、脾、大肠经。功能活血和血，健脾消食。主治产后恶露不净、瘀滞腹痛、食积饱胀、赤白下痢、跌打损伤等。治产后恶血不净，腹中疼痛，治宜与洋兰、牛膝、赤芍、蒲黄等同用。配香附、乳香，治气滞血瘀之心腹痛。配降香、延胡索、乳香、没药等，治内伤瘀血作痛。配山楂、麦芽，治饮食停滞，胸膈饱闷，消化不良。红曲能活血和血，故治血痢为佳。朱丹溪用本品合六散，治湿热泄痢，本品一般作辅药使用，凡气滞血行不畅，或饮食停滞，脾胃不和者，均可佐用本品。煎服，6—15克。孕妇慎用。

## 白胶香

始载于《新修本草》。原名枫香脂，又名胶香。为金缕梅科植物枫香 Liquidambar formosana Hance 的树脂。主产于中国浙江、江西、福建、云南等省。

本品味辛、苦、性平。归脾、肝经。功能活血行气，生肌，止痛，解毒。主治痈疽肿毒、瘰疬恶疮等慢性化脓性疾患和跌打骨折、金疮出血等外伤性疾患。多配制成丸散膏丹等剂型，以内服或外用。

白胶香为辛香之品，性主疏通，善能宣通气血，对痈疽肿毒具有散瘀止痛、透毒排脓、推陈致新之功；对外疡迟久不收口出血以及创伤出血，又有生肌、敛疮、止血之效。故历来誉为外科要药。（外科证治全生集）之小金丹，用

白胶香与草乌、地龙、木鳖子、麝香等药配合，治流注、痰核、瘰沥、乳癌、横搓、贴骨疽、鳞痘头，所治大多为外、伤科重症顽症。《世医得效方》之小香胶散，以白胶香为木燥，金戒绝衡；《鸡峰普济方》之白胶香膏，以白胶香配乳香、沥青，等分，研细，麻油调，重汤煮成膏，外治折伤。本品亦广泛应用于其他各科杂证。《证治准绳》治疗风疹之枫香汤，即重用白胶香，佐以大黄、川芎、苦参、蛇床子等煮水外洗。王肯堂治脾胃虚寒、潜肠久泻、脐腹疼痛无休，有南白胶香散方，以罂粟壳、龙骨、甘草、干姜为主，滞肠止泻，温中祛寒，辅以白胶香，利气调血而止痛，此与治赤白痢腹痛不止者加用乳香以取效，乃同一机理。它如治吐血咯血者，以白胶香配棉灰为末服（《太平圣患方》）；治衄血不止者，以白胶香配蛤粉，姜汁调服（《百一患方》），目的均在于活血止血。又如《和剂局方》以白胶香配地黄、南星、草乌等治中风左瘫右痪（伏虎丹）；《苏沈良方》以白胶香配草乌、木鳖子、当归、五灵脂等治瘘厥手足不随，行动不得，以此共成祛风通络、活血化瘀之功。李时珍谓其“功虽次于乳香，而亦仿佛不远”，近代则有其用途比乳香为广的评价。研末服，1.5—3克。内无瘀滞者忌服；孕妇慎服；

实验研究：枫香树脂的挥发油成分中，桂皮酸类约占 $6.4\%$ ，类脂约占 $84.4\%$ ，其他成分 $9.2\%$ 。树脂含桂皮酸、桂皮醇、龙脑。

## 庵茴子

始载于《神农本草经》。为菊科植物庵简 Arctemia keiskeana Miq. 的果实。原植物分布于中国东北地区及河北、山东、江苏、浙江、安徽等省。

本品味辛、苦，性温。功能散瘀止痛，祛除风湿，利水消肿。主治妇女血瘀经闭、产后血瘀腹痛，闪挫折伤、风湿痹痛、水肿腹胀等病症。血瘀经闭，可与桃仁、火麻仁配合应用。妇人漏下，淋漓不断，可与地黄、当山、蒲黄同用，如《圣济总录》庵蔺饮。跌扑闪挫，血气凝滞之腰痛，可与当归、桂心、杜仲等相配，扑如《济生方》庵蔺丸。煎服，10—15克。

## 千层塔

始载于《植物名实图考》。又名矮松、矮杉树、蛇足草、狗牙草、金不换。为石杉植物蛇足石杉Huperzia serrata (Thunb.) Trev.的全草。分布于中国东北、长江流域及福建、广东、广西、云南、贵州、四川等省、区。

本品味苦，徽甘、辛，性凉。有毒。功能散瘀止血，清热利湿，利肿止痛。主治跌打损伤、劳伤吐血、尿血、便血、水肿腰胀、湿热白带、痈疽毒、溃疡久不收口、汤火烫伤以及胆道蛔虫引起之剧烈腹痛。

用于跌打损伤，劳伤吐血，单味水煎或与菊叶三七研

末为散服；如扭伤肿痛，鲜品配洒糟、红糖等捣烂加热外敷。吐血、咯血与水杨柳、山莓果实同煎服；与猪肉炖用，治持疮大便出血。治水肿腋胀，本品配醉鱼草根、前胡、紫苏；治湿热白带，合樟根臼皮、黄柏。熬膏涂敷痈肿、溃疡及烫伤，有消肿收口生肌之效，近用于胆道蛔虫症、胆囊炎、胆结石引起之剧烈疼痛，有较好止痛作用。煎服，3—6克。孕妇禁服。本品有毒，内服不官过量。中毒时可出现头昏、恶心、呕吐等证。

实验研究：蛇足石杉全草含石杉宁碱、石杉文碱、山芝亭碱、山芝宁碱、山芝替定碱等生物碱。又含山芝烯二醇、山芝烯三醇等二萜化合物。

本品总碱对小鼠的 $\mathrm{LD}_{50}$ 为静脉注射32.95毫克/千克、腹腔注射70.95 $\pm$ 11.61毫克/千克、皮下注射为155.38 $\pm$ 49.29毫克/千克。

## 扶芳藤

始载于《本草拾遗》。名又涝藤、岩青杠、换骨筋、小藤仲、对叶肾。为卫矛科植物扶芳藤 Euonymus fortunei (Turcz.) Hand. - Mazz. 的茎叶。原植物分布于中国华东、中南及陕西、山丙、云南、贵州等省。

本品味苦，性温。功能活血舒筋，祛瘀止血。主治风湿痹痛、腰膝酸痛、跌打损伤、咯血、剧漏、月经不调。

实验研究：扶芳藤茎叶含卫矛醇。

风湿痹痛、跌打损伤，浸酒服或外搽，骨折肿痛，整复后用鲜叶局部搔敷；外伤出血者，用茎皮研粉掺敷患处。腰肌劳损、关节酸痛，可与金狗脊、牛膝、续断等同用；或与大血藤、梵大花根水煎，加红糖、黄酒冲服。本品用治咯血、崩漏、月经不调，可单用或与其他止血药及调经药同用。煎服，10—15克。

## 金铁锁

始载于《滇南本草》。又名昆明沙参、独丁子、蜈蚣七、麻参、金丝矮坨坨。为石竹科植物金铁锁Psammosilene tunicoides W.C.Wu et C.Y.Wu的根。产于中国云南、四川。

本品味苦、辛，性温。有小毒。功能散瘀止血，祛风定痛。主治跌打损伤、风湿痹痛、神经痛、胃寒疼痛；外敷治创伤出血，疥蛇及蛇咬伤。

治疗跌扑损伤，可与雪上一枝蒿、草乌、重楼、三七等同用。治风湿疼痛、陈旧性劳损疼痛及神经痛等，与廷胡索、重楼、雪上一枝蒿配用。煎服，1—1.5克；研末服，每次0.3克。孕妇忌服。本品内服过量，可致咽喉不适，呼吸不畅等中毒症状，可用甘草、红糖煎水服；或内服猪油以解之。

实验研究：金铁锁根主含五环二萜皂甙，已分离出的甙元有棉根皂甙元、表棉根皂甙元、棉根酸、16-异皂树

酸及其甲酯。还含氨基酸、有机酸等。

醇提取物用小鼠扭体法和热板法证明有一定镇痛作用。

## 飞龙掌血

始载于《植物名实图考》。又名见血飞、血见愁、三百棒。为芸香科植物飞龙掌血 Toddalia asiatica（L.）Lam。的根、皮或叶。原植物分布于中国陕西、湖北、湖南、浙江、福建、台湾、广东、广西、贵州、云南、四川等省、区。

本品味辛、微苦，性微温。功能祛风止痛，散瘀止血，消肿解毒。土治风湿痹痛、胃痛、痛经、跌打骨折、腰肌劳损、扭伤、劳伤出血、衄血、子宫出血、痈疖肿痛、毒蛇咬伤等症症。

用于风湿筋骨痛、胃痛、痛经、跌打、扭伤、腰肌劳损，以水煎或浸酒饮；如为骨折肿痛，可取鲜根配大黄末、鰟蟹共捣烂包敷患处。用治劳伤吐血、衄血、子宫出血，取根皮配白茅根、陈炭陈、艾叶等药同煎服。刀伤出血而伤口疼痛，皮根皮未加冰片少许外渗。痈肿疼痛、毒蛇咬伤，鲜叶捣烂外敷。煎服，9-15克。孕妇忌服。

实验研究：根含挥发油，中有丁香油酚、香茅醇等。还含白屈菜红碱、芍碱等生物碱。另含香豆素类：L龙掌血内酯、飞龙掌血素。又含菏芹香豆素、橙皮甙和树脂、β谷甾醇等。

千皮含香豆素类成分；环氧飞龙掌血内酯、飞龙掌血内酯和二羟基飞龙掌血内酯。

白屈菜红碱为神经肌肉毒，对心脏也有抑制作用，对豚鼠小量可引起流产，大量将引起麻痹、死亡。

## 大麻药

又名麻里麻、镰叶山扁豆、野饭豆根。为豆科植物镰果扁豆 Dolichos falcus Klein 的根。原植物分布于中国广东、云南等省。

本品味辛，性温。有小毒。功能止血生肌，消肿止痛，祛风除湿。主治跌打损伤、外伤出血、吐血、飲血、风湿痹痛等。治疗跌打肿痛、风湿痹痛，用本品浸酒服或水煎服均可。治骨折，在复位后，用于根研粉酒调外敷，也可用鲜根捣敷。外伤出血，研粉外敷。如纱炭煎服，对吐血、飲血、咯血、便血等内伤出血亦能止血。此外，大麻药煎汤内服可治腮腺炎、疮疡肿等症，有散瘀消肿之功。煎服，3—6克。

实验研究：根含三萜皂甙、生物碱。

## 杜鹃花

始载于《本草纲目》。又名映山红、艳山红、山蹄躅。为杜鹃花科植物杜鹃Rhododendron simsii Planch.的花。

原植物分布于中国长江流域各省，东至台湾，西南达四川、云南等省。

本品味甘、酸、性平、功能活血、止血、调经、祛痰止咳。主治月经不调、闭经、崩漏、白带、吐血、衄血、痔血、痢疾、慢性支气管炎等。多单味煎服，治白带亦有与猪脚爪同煨，吃汤和肉。本品尚有祛风湿作用，可用于风湿疼痛，除煎服外，还可浸酒内服。煎服，15—30克。孕妇忌服。

实验研究：花含花色甙和黄酮醇类，均为花的色素。红花的花色甙为矢车菊素-3-葡萄糖甙和矢车菊素-3,5-葡萄糖甙。紫花的花色甙中含锦葵花素-3,5-二葡萄糖甙。黄酮醇类为杜鹃黄素-3-鼠李糖葡萄糖甙和杨梅树皮素-5-甲醛。

小鼠腹腔注射杜鹃花煎剂有止咳作用，灌服煎剂右祛痰作用。

## 鹿耳翎

始载于《生草药性备要》。原名鹿耳草。又名六耳耳、六棱菊、臭灵丹。为菊科植物六棱菊Laggera alata（Roxb.）Sch.-Bip.的全草。分布于中国东部、东南部至西南部，北至安徽、湖北等省。

木品味苦、辛，性微温。功能解毒消肿，散瘀止痛。主治疮疖肿痛、烧烫伤、毒蛇咬伤、湿疹、瘰疬结核、经闭腹痛、跌打损伤及风湿关节痛等。

治疖疖肿毒、烧烫伤、毒蛇咬伤、皮肤湿疹，均可捣烂敷或煎水洗；如配半枝莲、野菊花、当臼尾煎服，能消散瘰疬及乳房结块。鹿耳翎能散瘀止痛，且有活血通经之功效，凡妇女闭经及癥癖腹痛、跌打瘀肿、骨折疼痛，均可用酒烛服。跌打肿痛并可与西茜根、大血藤根、山葡萄根等捣烂敷患处；如劳伤出血，则以鲜草捣汁服。风湿关节肿痛及腰痛，常与山芝麻根同用。煎服，15—30克。

## 莲生桂子花

始载于《植物名实图考》。又名刀口药、竹林标、水羊角。为萝藦科植物马利筋 Asclepias curassavica L. 的全草。中国广东、广西、贵州、福建等省、区均有栽培，也有逸为野生的。

本品味苦，性寒。有小毒。功能活血散瘀，止血，清热消肿。主治跌打损伤、外伤出血、痛经、痞块、感冒发热、腮腺炎、乳腺炎、顽痹等。

临床用于跌打瘀痪，本品配牛膝、透骨香等活血散瘀约同用。治血滞痛经，鲜品水煎服，胡椒为引。消腹中痞块，取其根与瘦猪肉炖服，服后小便见有米泔水样物质则停药三日后再服。外伤出血，将鲜草捣烂敷；或干品研粉撒伤口上，止血效果明显，故有刀口药之称。本品具有清热消肿作用，如治感冒发热、扁桃体炎，可单味煎服。

义洽乳腺炎及疔疮疖肿，腮腺炎高热，则将鲜草捣烂敷患处并煎汤内服。用治顽癣，可将鲜草折取乳白色浆液涂搽。煎服，6—9克。体虚者忌服。本品有毒，无以乳白浆液毒性较大。中毒症状为头晕、头痛、恶心呕吐、腹痛腹泻，共辛汗出肢冷，痉挛昏迷而死亡。解救法：早期催吐，洗胃，中晚期导泻；轻症可服鸡蛋清、浓茶等。

实验研究，叶含细胞牛血腻试。还分出多种卡婿内酯；马利筋素、牛血甙元、鸟他甙元、克罗甙元、克罗试元、阿斯科勒甙元、科勒炮元、桔酒拭丸、乌利烤甙元。

全植物（根、茎、叶）还分离得粗试，暂称马利筋试。马利筋素强心武试作用，在体内蓄积性很小，作用特点与垂毛花武相似。牛觚武的强心力与垂毛花武G接近。它在体外能抑制人的鼻咽癌细胞，可能有抗肿瘤作用。

## 鬼箭羽

始载丁《神农本草经》，原名卫矛。又名篦箕柴、山鸡条、雁翎茶。为卫矛科植物卫矛 Euonymus alatus (Thunb.) Sieb. 其木栓质翅状物的枝条或翅状物。原植物分布于中国长江中、下游各省，北至吉林省。

本品味苦，性寒。归肝经。功能破瘀通经，祛风杀虫。主治妇女经行不畅、经闭、癃瘕、产后瘀滞腹痛以及心痛、胸胁痛、风湿痹痛、跌扑损伤、虫积腹痛等。本品尤以妇科为常用。

治经行不畅，产后血瘀腹痛，常与当归、川芎、红花、延胡索、没药等活血调经止痛药同用；经闭、癌瘕积聚者，则又可配用桃仁、大黄、牛膝、三棱、枳实等通瘀消积之品。本品治疗心痛、胸胁痛，亦为活血祛瘀之功效。《崔氏方》、《太平圣惠方》治挂心痛、心腹刺痛方中均有本品，并与当归、芍药、桃仁、大黄、桂心、柴胡等同用。近年来临床上也用于冠心病心绞痛。若风湿痹痛，则可配祛风湿药，如防风、独活、桑寄生等；跌扑损伤瘀痛者，亦可配其他活血祛瘀止痛之品。此外，本品如与白蒺藜、防风、白蒺同研末内服，可治癰疹瘙痒，有祛风杀虫止痒之效；如煎水外洗，可涂皮肤漆疮，煎服，5-12。孕妇及气血虚弱者忌服。

实验研究：本品含草酰乙酸、酸钠、表无羁蒜醇、无羁萜、$\beta$谷甾醇、豆甾-4-烯-3-酮、豆甾-4-烯-3,6-二酮,6,β-羟基豆甾-4-烯-3-酮、槲皮素、卫矛醇、卫矛素等。

所含草酰乙酸钠对正常或四氧嘧啶性糖尿病的兔有降低血糖、尿糖及增加体重的作用，大鼠连续11服40日，可致低血糖，胰B细胞增生，α细胞萎缩，说明能加强胰岛素的分泌。给糖尿病人口服，有一定效果。

## 瓦草

始载于《滇南本草》。又名瓦草参、滇白前、青骨藤。

为石竹科植物瓦草 Melandrium viscidulum (Bur. et Franch.) Williams var. szcchurense (Williams) Hand.- Mazz. 的根。原植物分布于中国四川、贵州和云南等省。

本品味苦、辛，性微寒。有小毒。功能消肺热，利小便，止痛，止血。上治肺热咳啾、热淋及跌打损伤，风湿骨痛、脘腹痛、外伤出血、疮疖肿毒等病症。现用于产后宫缩痛、手术后疼痛等，也有较好的镇痛作用，一般服药后15-30分钟即显效果，镇痛的持续时间也较长。外伤出血、疮疖肿毒，研粉敷或捣敷患处。煎服，3-6克；研末服，1.5-3克。

## 沙棘

始载于藏医药书《医药月帝》。藏文名索玛拉扎，又名醋柳果、醋林子、酸刺、黑刺、黄酸刺。为胡颓子科植物中国沙棘 Hippophae rhamnoides L. subsp. sinensis Rousi等同属教种植物的果实。10—11月采收成熟果实，晒干或烘干。

本品味酸，涩，性微温。归肺、肝、脾、胃经。功能止咳祛痰，健脾和胃，活血化痰。主治咳喘痰多、消化不良、脘腹疼痛，经闭痛经，跌打肿等。

用于感冒咳嗽及慢性支气管炎之咳嗽气喘，胸闷多，可单用、煎服或制成糖浆服，或配桅子、甘草、木香等同用。治消化不良、食积腹痛、腹痛，可配石榴、莘麦、白豆蔻等。跌打肿痛或瘀血经闭、痛经，可配当归、益母草。沙棘捣汁服，对高血压、高脂血症及缺血性心肌病疗效较好。本品还能生津润燥，制成丸、散剂，可治津亏肠燥便熟。从本品中提取的沙棘油，治疗胃炎及和十二指肠溃疡有效。沙棘油外用治宫颈糜烂、湿疹、烧伤、瘙疮等。煎服，9—15克；或入丸散及糖浆用。

实验研究：沙棘果实中含多种活性成分，主要有维生素黄酮和萜类、蛋白质和氨基酸、油脂、甾醇、有机酸、糖类、微量元素等。

沙棘果汁能阻断二甲基亚硝胺在大鼠体内的合成及诱癌，浓缩果汁及果油对四氯化碳及扑热息痛诱发的小鼠实验性肝损伤有保护作用，果皮油乳剂对大剂量 $\mathrm{VD}_3$ 所致大鼠心肌损伤有保护作用。沙棘总黄酮对离体大鼠心脏，可显著延长缺氧性心律失常出现时间，提高室颤阀值，延缓房室传导，减慢心率，减弱心肌收缩力，并能对抗由缺氧引起的心率减慢及心肌收缩力减弱。沙棘总黄酮还能增强小鼠特异和非特异性免疫功能，对多形核白细胞呼吸爆发释放的活性氧有明显清除作用。

## 麦饭石

始载于（干金月令）。又名白麦饭石、豆渣石、马牙砂。为花岗闪长斑岩或花岗闪长石类矿石。全年均可采挖。

药材呈不规则块状。表面凹凸不平，淡黄白色，间有

大小不等的黑色斑点，还杂有闪光的片状物。质地疏松为豆浆，敞开后 的颗粒状物如饭粒。有质地坚硬，表面淡棕色，不易破碎。上产中国内蒙古、辽宁、天津等地。

本品味辛、甘，性温。功能活血解毒、法风利湿，疏肝和胃，益肾强身。主治痈疽发背、牙痛、牙槽流脓、痪疮、雀斑、湿疹、脚气、痱干、于手足皲裂、风膨症、胃炎、慢性肝炎、神经衰弱等。治痈肿，用本品火酿醋淬，取碎屑研末和醋涂敷；治发背，《本草纲目》载吕子华秘方用本品和鹿角，均煅炼过，配白敛，研为细粉，和米醋熬膏涂，不论已溃未溃，涂丁肿处周围，则可令肿消脓泄。久溃肉腐，筋骨外露，则可用此膏涂干油上贴之，随干随换，叫自敛。用治牙痛、牙槽流脓，可用麦饭石水含漱，或研粉末调塞患处。治毛囊炎、痒疮、雀斑、湿疹、脚气、痱子、手足皲裂等皮肤病有效，取洗净麦饭石500克，加开水2千克煲泡一昼夜，每天用麦饭石水擦洗患处，3-5日换水，再浸再用，常用可以美容，使皮肤润光泽有弹性。治风湿痛、腰痛、神经痛、关节损伤、肩肌僵硬等，可用麦饭石研粉调成糊状，涂于湿布上或装入布袋内湿敷，或用麦饭石200克投入浴缸中半小时以上，每日洗浴1—2次。治慢性胃炎、慢性肝炎及久痢、神经衰弱等疾病，用麦饭石煎服或研末服，有较好的健胃疏肝、益肾安眠作用。麦饭石尚有抗疲劳作用，长期服用可提神强身。外用适量，撒敷或洗浴。

实验研究：主含硅、铝、铀、钾、钙、铁和镁等元素的氧化物，并含锌、铕、锰、钴、镍、钼、铬、钒、锡等多种微量元素。

麦饭石对人体有害物质及致病微生物有较强的吸附作用。用它浸泡过的水，称为“活性矿物水”，长期饮用不仅能吸收其营养成分，补充微量元素之不足。

## 山羊血

始载于《本草汇言》。为牛科动物青羊 Naemonhedus goral Hardwicke 的血。中国大部分地区均产。

本品味咸，性温。归心、肝经。功能活血散瘀，止血，解毒。主治跌打损伤，瘀肿疼痛，吐血、衄血、便血、尿血、月经不调、产后血晕等。其治跌打损伤肿痛，可单用本品温酒调服；或配七研术，酒调服之，如《洞天奥旨》山羊酒；也可用当归、赤芍、乳香、川芎等活血祛瘀药煎汤，调山羊血服之，均有效验，故张石顽称其为和伤散血之神药。用治吐、蛆、便、溺诸血，及月经不调、产后血晕，亦以有瘀滞者为宜。此外，山羊血以烧酒化服，尚可治疗急性心痛；鲜山羊血大量灌服，可解救鲜菌、河豚中毒。末服，1—3克。

## 草血竭

始载于《滇南本草》。原名草血结，又名土血竭、回头

草、一口血。为蔷科植物草血竭 Polygonum paleaceum Wall.的根茎。产上中国云南、四川等省。

本品味苦、辛、微涩，性微温。功能活血止血，行气止痛，解毒消肿。主治瘙瘢积聚、跌打损伤、外伤出血、吐血、血痈、女子崩漏、食积、胃痛、痈肿疮毒及毒蛇咬伤等病症。

治腹中痞块疼痛，痿瘕积聚，用草血竭研末加砂糖，以热酒吞服。草血竭治跌打损伤肿痛，有较好的散瘀定痛作用，可配陆英煎水，兑酒少许内服。本品亦能止血，如外用研末撒伤口上能止外伤出血；与血盆草煎汤内服，能治吐血、衄血、痔疮出血及女子崩漏，以出血夹瘀者尤为适宜。本品能行气而消食滞，故治食滞胃痛，以及慢性胃炎，胃、十二指肠溃疡疼痛，积痢痈疾等，均可单味煎服或与甘草同用。至子毒蛇咬伤，痛肿疮疡，外用草血竭研末调敷，有解毒消肿之效。煎服，9—15克；研末服，1.5—3克。

## 皂角刺

始载于《本草图经》。又名皂荚刺，皂角针，天丁。为豆科植物皂荚 Gleditsia sinensis Lam. 的棘刺。主产于中国四川、河北、山西、河南、江苏、湖北等省。

本品味辛，性温。归肝、胃经。功能消肿排脓，搜风，杀虫。主治痈疽、疮毒、瘰疬、疠风、癣疮等。其性长于攻坚，凡痈疽脓未成者能消散，脓成不溃者能溃破。

常与穿山甲同用，可增强消肿溃坚之功。如配当归尾、赤芍、银花、甘草等活血通络，清热解毒之品，以治热毒痈肿、乳痈胀、瘰疬等，方如仙方活命饮。若气血不足，脓成溃疡者，可配益气养血之黄芪、当归以扶正托毒，方如透脓散。本品搜风，杀虫，功同皂荚。可治疗疠风、癣疮等疾。古方治疠风，用皂荚刺烧灰为末，大黄煎汤调服，方如《素问病机气宜保命集》之二圣散。《本草汇言》记载：本品用于疠风、风瘴、瘴痒风屑等症。与苦参同用，效力更好。若用于癣疮，则可用米醋浓煎，取液外涂。此外，用本品烧灰，入朴硝或冰片少许，掺于舌下，治小儿重舌，也有消散作用。煎服，3-10克。其性锐利，痈疽已溃及孕妇忌服。

实验研究：皂角刺含皂试。又含黄酮甙、酚类、氨基酸。

煎剂在试管内对金黄色葡萄球菌和卡他球菌有抑制作用，水浸剂灌胃对小鼠肉瘤-180有轻度抑制作用。

## 叶上珠

浙江、安徽、福建、台湾等省；后者分布于西南地区及广东、广西等省、区。

始载于《植物名实图考》。原名青荚叶，又名叶上花、叶1.果，阴证药。为山莱萸科植物青荚叶Helwingia japonica（Thumb.）Dietr.或西藏青荚叶H. himalaica Clarke的叶及果实。原植物前者分布于中国中南、西南地区及

本品味苦、辛、性凉。功能活血化瘀，清热解毒。主治跌打损伤，骨折、风湿关节疼痛、月经不调、便血、下痢、痈疖肿毒、毒蛇咬伤及烧烫伤等，均可单味煎服。跌打骨折、关节疼痛，亦可浸酒内服，并用鲜叶捣敷患处。痈疖肿毒及毒蛇咬伤，亦可以鲜叶捣敷，或配紫花地丁、马齿苋、蜈蚣等以增强解毒消肿作用。煎服。10—15克。

## 止咳平喘化痰药

凡能制止咳嗽、平定气喘的药物，称为止咳平喘药；以消除痰饮为主要作用的药物，则称为化痰药或祛痰药。两者每交互应用，故统称为止咳平喘化痰药。

咳喘与痰的关系甚为密切。凡患咳嗽者大多夹痰，而痰多者亦易致咳嗽，故止咳药一般均具有化痰作用。又咳嗽往兼见上气喘症状，故止咳化痰药亦多兼有降气平喘之功。痰为病理产物，又是致病因素。一般以稠粘者称痰，清稀者称饮，止咳平喘化痰药所治病证，包括痰与饮两者而言。根据本类药物的作用和适应证的不同，大体可分止咳平喘药、清热痰药、温化寒痰药和消痰软坚散结药四类。

止咳平喘药 本类的主要药物如杏仁、桔梗、前胡、百部、紫菀、款冬花、马兜铃、洋金花等，分别具有宣肺祛痰，润肺止咳以及降气平喘等作用，适用于外感咳嗽或内伤咳喘。并应根据寒热虚实等不同病证，进行适当配伍，如风寒咳嗽配辛温散寒药；风热咳嗽配疏风散热药；肺热咳嗽配清肺泻火药；燥热咳嗽及阴虚咳嗽配润肺养阴药；肺虚及肾虚哮喘，分别配以补肺益肾药。如为寒饮喘嗽，又当配温肺蠲饮药。但外感风热犯肺如麻疹初期等咳嗽气促者，忌用温性或具有收敛作用的止咳平喘药，以免影响麻疹透发和外邪清解。

清热化痰药 本类的主要药物如贝母、瓜蒌、胖大海、批把叶、天竺黄、竹沥等，具有清肺润燥、化痰等作用，适用于肺热肺燥所致之痰涎稠粘、咯痰不爽、痰热喘急及瘰瘸惊厥、中风痰迷等症。应用时须辨证配伍，如肺热偏盛者配清热泻火药；阴虚燥咳者配润肺养阴药；痰热动风者，配清热及平肝熄风药。清化热痰药性多凉润，不适用于治疗寒痰、湿痰。

温化寒痰药 本类的主要药物如半夏、橘红、天南星、白附子、皂荚、苏子、白芥子等，具有温肺祛寒、燥湿化痰的作用，适用于痰多而清稀、色白的咳嗽气喘，以及寒痰阻滞经络所致之肢节酸疼、阴疽流注等。临床常与温阳散寒、燥湿健脾药配伍。温化寒痰药性多温燥，除注意炮制及掌握用量外，对阴虚燥咳、肺热咯血等症，均不宜用。

消痰软坚散结药 本类的主要药物如海蛤壳、海浮石、海藻、昆布、瓦楞子等。消痰、软坚、散结为本类药共

性，适用于痰热结积所致之痰核、瘰疬、癙瘤、癥块等证，其中部分药物亦可用于老痰、顽痰、痰热胶结之咳嗽。使用本类药须随证配伍，如治瘰疬、癙瘤，宜配清热泻肝药；治癧块癣积，宜配活血祛瘀药；若痰核久延气虚阴亏者，又当加配补气养阴之品以攻补兼赃。消痰软坚散结药多数质重而性味咸寒，用量可稍加大。但脾虚胃弱者仍宜慎用。

## 杏仁

始载于《神农本草经》。原名杏核仁，又名杏子、苦杏仁。为蔷薇科植物杏 Prunus armeniaca L. 山杏 P. armeniaca L. var. ansu Maxim、西伯利亚杏 P. sibirica L. 及东北杏 P. mandshurica (Maxim.) Koehne的成熟种子。夏季采收成熟果实，除去果肉，敲碎果核，取出种子，晒十。

种子呈扁心脏形，顶端渐尖，基部钝圆，肥厚左右不对称，长1-1.9厘米，宽0.8-1.5厘米。表面红棕色至暗棕色，有不规则的纵皱纹，近尖边缘有一短线形的种脐，基部有一椭圆形的合点，种脐与合点之间有一条深色的种脊。从合点上具多条深棕色维管束脉纹。用放大镜观察，可见颗粒状小突起（石细胞）。种皮薄，除去种皮，有两片肥厚的子叶，黄白色，富油质。无臭、味苦。主产于中国东北、华北各省。

本品味苦，性温。有小毒。归肺、大肠经。功能祛痰止咳，平喘，泻肠。主治咳嗽喘满、肠燥便秘。

黄宫绣谓：“杏仁既有发散风寒之能，复有下气除喘之力，故无论外感、内伤，凡邪瘪肺气，肺气不降的咳喘均可应用，尤用于外感咳嗽，且常与麻黄配伍。例如以杏仁合麻黄、桂枝、甘草同用之麻黄汤，即用以治风寒束表，发热、恶寒无汗、咳嗽气喘等症。如配合麻黄、甘草、石膏同用，名麻黄杏仁甘草石膏汤，则可用治热邪壅肺之咳嗽气喘。再如《和剂局方》三揚汤，即杏仁（不去皮尖）合麻黄（不去头），生甘草三方同用，治感冒风邪，鼻塞身重，或伤风冷，咳嗽多痰，胸满气短等症。杏仁治风寒咳喘，也可与紫苏、荆芥、防风等辛温解表药相配；风热咳喘，则与桑叶、菊花等辛凉疏泄药同用；如为痰饮咳嗽，可配入化痰蠲饮方中使用，肺燥咳嗽，常与润肺止咳药配伍。杏仁止咳平喘之功，除用于实证者外，亦可用于虚实夹杂证，如《杨氏家藏方》杏仁煎，则配胡桃仁、蜂蜜、生姜等治疗久患肺喘，咳嗽不止，睡卧不得者；朱丹溪用杏仁以黄蜡炒黄，与青黛、柿饼等熟服，治肺病咯血。杏仁有仁润肠通梗之效，常与松子仁之五仁丸。此外，杏仁炒枯研粉，麻油调糊涂搽或作阴道坐药，可以治疗阴道滴虫病。煎服，3—10克。阴虚咳嗽及大便潺泄者忌服。苦杏仁服用过量，可致中毒，主要症状为头痛、恶心呕吐、惊厥、昏迷、瞳孔散大，呼吸困难等，须及时抢救。轻者可用杏树皮或杏树根煎汤内服以解之。

## 巴旦杏仁

始载丁《饮情正娶》，原名八担杏。又名甜杏仁。为蔷薇科植物甜巴旦杏 Prunus argydalus Batsch var. dulcis Schneider 的种。产于中国新疆、陕西等省、区。

本品味甘、性平。具肺经。功能润肺止咳，化痰下气。主治虚劳咳嗽，心腹逆满等。配沙参、麦冬、玉竹、桑叶、甘草、百部等，对咳嗽痰少而粘，能润肺止咳。本品性润多脂，故能润肠通便，以治上下俱燥之证。煎服，5—10克。大抵外感咳嗽，宜用苦杏仁；阴虚肺燥咳嗽，宜用甜杏仁。

实验研究：杏及山杏的干燥种子含苦杏仁武约 $3\%$ 脂肪油（杏仁油）约 $50\%$ 、蛋白质，各种游离氨基酸以及胆甾醇、雌酮、$\alpha$ 二醇等。苦杏仁武得仁中的苦杏仁酶和樱叶的酶解，或被胃酸的水解先得到野樱皮甙和扁桃腈，再分解为苯甲醛、葡萄糖和氢氰酸。

苯甲酸可抑制胃蛋白酶的消化功能。氢氰酸是副毒物质、吸收后可以抑制细胞色素氧化酶，过量则产生组织窒息。首先是中枢神经系统受损伤，主要中毒症状为呼吸困难、抽昏、昏迷、瞳孔散大、心跳速而弱、四肢冰冷，可致呼吸衰竭而致死。抢救应立即口服活性炭或过锰酸钾（1:1000）或硫代硫酸钠（$5\%$）洗胃，吸入亚硝酸异戊酯，静注亚硝酸钠（$3\% - 10\%$），随后注射硫代硫酸钠（$25\%$ 50ml）及其他对症治疗。有入认为服用小量杏仁，在体内慢慢分解，逐渐产生微量的氢氰酸，不致引起中毒，而呈镇静呼吸中枢的作用，而奏镇咳平喘的功效。

苦杏仁油（苦扁桃油）有驱虫、杀菌作用，体外试验对人体蛔虫有杀死作用，并能杀死伤寒、副伤寒杆菌，临床应用对蛔虫、钓虫及蛲虫均有效。

## 紫苏子

始载于《名医别录》。原名苏子，又名黑苏子、野苏子。为唇形植物紫苏 Perilla frutescens（L.）Britt的果实。中国大部分地区均产。

本品味辛，性温。归肺、大肠经。功能降气消痰，润肠通便。主治咳痰痰喘、肠燥便秘。苏子降气消痰，且有辛散作用，放《药品化义》有“降而且散，专利郁痰”之说。临床多用于痰盛气逆的实证。如《韩氏医通》的二子养亲汤，即以本品与白芥子、菜薏子配伍，相须为用，以治咳嗽痰多粘稠，胸膈满闷，气实痰盛之症。若与橘皮相配，可增其理气化痰作用；与半夏同用则增其降逆祛痰之力；与杏仁同用，则增其降气止咳之功。对于咳嗽短气，喘急胸满，上实下虚的证候，更有与肉桂或沉香等温肾纳气药配伍，以增强平喘效果。苏子质润多油，具有润降功效，可用大便秘结，如《济生方》的紫苏麻仁粥，即以本品佐麻子仁以润肠通便。白苏子，亦供药用，功能，主治与紫苏

子同。煎服，6—9克。凡虚喘久嗽，阴虚喘逆，脾虚使溺者总用。

实验研究：紫苏种了含脂肪油 $45.30\%$ ，维生素B、氦基酸类。脂肪油中含亚油酸 $42.6\%$ ，亚麻酸 $22.4\%$ 。

## 款冬花

始载于《神农本草经》。又名款花、冬花、九九花、连三朵。为菊科植物款花冬花Tussilago farfara L.的花蕾。12月当花尚未出土时挖出花，放通风处阴干，待半干时除去泥土、花梗，再晾全干。

花蕾呈长圆棒状，常2—3个花序连生在一起，长1—2.5厘米，直径6—10毫米，上端较粗，下端渐细或带有短梗，基部具有浅紫色的鳞片状叶。花序外面有多数鱼鳞状苞片，外表面呈紫红色或淡红色，内表面布满白色絮状毛茸。舌状花及管状花细小，长约2毫米。体轻，撕开后可见白色毛茸。气清香，味微苦而辛，嚼之呈棉絮感。中国北方地区多有产，此外，四川、湖北等地亦产。

本品味辛、甘，性温。归肺经，功能止咳化痰，润肺下气。主治新久咳嗽、咳喘痰多、痰中带血、肺痿、肺痈、喉痹失音等。本品辛散而润，甘缓而和，用治一切咳嗽，不拘寒热庵实，皆可随证配伍，但以肺寒痰多之咳喘最为适宜。

如寒咳，与麻黄、生姜配用；热咳，与桑白皮、瓜蒌配用；咳而肺气不足者，配人参、黄芪、甘草；咳而肺气噻实者，配营葶、麻黄、桔梗；如为燥热午咳，多与天贝、母玄参相配；肺逆咳喘，常与杏仁、紫苏子、紫菀配用。咳喘因于风寒外寒，痰热内蕴者，可配麻黄、白果、黄芩、桑白皮等肺平喘药同用。如《摄生众妙方》定喘汤；喘咳，痰鸣有声，属于寒饮内发者，本品佐射干、麻黄、半夏、夏等药以祛寒温肺止咳，如《金匮要略》干麻黄汤，肺瘿咳血，常配北沙参、贝母、百部、白及；若喘咳不已或痰中带血者，配百合，炼蜜为丸，临卧时嚼服或含咽即，《济生方》之百花膏。肺痈唳脓者，则可与桔梗、甘草、薏苡仁同用，即《枪疡经验全书》款花汤。煎服，6—10克。新咳宜生用，久咳宜蜜炙用。

实验研究：款冬花含款冬花素，以及款冬二醇、山金车二醇等甾醇类；槲皮素、槲皮素-3-阿拉伯糖甙、槲皮素-4-葡萄糖甙、金丝桃甙、芸香甙、山奈酚、山奈酚-3-葡萄糖甙、山奈酚-3-阿拉伯糖甙等黄酮类；阿魏酸、对羟基苯甲酸、咖啡酸、咖啡酰某酒石酸等有机酸以及蒲公英黄质、三萜皂甙、鞣质、挥发油等。又本植物含克氏千里光碱、款冬花碱。

动物实验证明，有镇咳、祛痰并略有平喘作用。有效成分可能是挥发油及硝酸盐类。醇提取物能升高麻醉动物的血压，同时有瞳孔扩大，泪腺和支气管腺体的分泌增加，并能收缩血管。醇提取物能抑制胃肠平滑肌，有解痉作用。有报告，升压的有效成分为款冬花素，而克氏千里

光碱则为肝毒性物质。

## 紫菀

始载于《神农本草经》。又名青蔻、小瓣、夜牵牛。为菊科植物紫菀 Aster tataricus L. f. 的根及根茎。秋季地上叶全部盔类或年季发芽前采收，挖出根和根茎，除去茎叶及泥土，稍晾二日后，将根编成辫状，干燥。

根茎呈不规则的团块状，长2-6厘米，直径1—3厘米，顶端有茎及叶柄的残基，下方偶有未除尽的直根，常节，直或稍弯曲，淡棕色，质稍硬，周围簇生多数根，长3-15厘米，直径0.1-0.3厘米，表面紫红色或灰红色，有纵皱纹，多编成辫状，称“辫子紫菀”。质较柔韧，干燥时易折断，断面中间灰白色或灰棕色，边缘略紫。气候香，味甜，微苦，嚼后稍有麻辣感。主产于中国河北、安徽等省。

本品味苦，辛，伴微温。归肺经。功能化痰止咳，润肺下气，通调水道。主治咳嗽、妊娠子嗽以及因气化不利之小便不通。紫萸辛散苦降，温润不燥，为化痰止咳良药，无论外感、内伤、属寒、属热咳嗽皆可配伍应用。

如风寒郁肺，咳久不愈，客痰不爽者，配荆芥、百部、白前、桔梗、陈皮等疏风化痰药以散邪泄郁，如《医学心悟》止嗽散。内伤肺虚，肺痿劳嗽，甚或咳痰带血，气阴两虚，则本品官配入参、知母、贝母、阿胶等补气养阴，润肺化痰等药，如海藏紫菀。若久咳不瘥者，《本草图经》以紫菀、款冬花、百部同研为散，乌梅、生姜煎汤调服。妊娠子嗽，由于肺热阴亏而久咳不止者，配伍天冬、甘草、杏仁、桑白皮等润燥清肺之品，如《伤寒保命集》紫菀汤。他如肺经受邪，肺气癃滞，气化不利而小便不通者，则本品又能开泄肺郁，使气化下达州都而小便自利，如《干金要方》单用紫菀研末，水调服，治妇人猝不得小便。煎服，5—10克。外感暴咳生用；肺虚久嗽炙用。

实验研究：紫菀根含紫菀酮、懈皮素、无羁萜、表无羁萜醇、紫菀皂甙。皂甙水解后得常春藤甙元。又含挥发油，油中含毛叶醇、乙酸毛叶酯、尚香醚、脂肪酸、芳香酸等。

煎剂及其提取物（紫菀藁、紫菀皂甙等）对动物有祛痰作用。还有报道紫菀中所含懈皮有利尿作用；所含表无羁藓对小假氏艾藻水有抗癌作用。

## 鼠曲草

始载于《名医别录》。原名鼠耳，又名佛耳草、追骨风、绵茧头。为菊科植物鼠曲草Gnaphalium affine D.Don的全草。中国大部分地区有分布，主产了江苏、浙江等省。

本品味甘，酸，性平。归肺经。功能化痰止咳平喘，利湿祛风，解毒。主治咳嗽痰喘、水肿、泄泻、蚕豆黄、阴

囊湿痒、荨麻疹、风湿骨痛、无名肿毒及胃痛、高血压病等。

临床应用不论寒噱热咳皆可用之，如治咳嗽痰多而尤其他兼证者，单用本品服即可；治寒邪喘嗽可与半夏、白芥、旋覆花等配用；治痰热喘咳可与桑皮、瓜萎、根把叶等同煎；咳喘咳久，也可同款冬花、胡桃仁、松子仁浓煎后以白蜜收膏服。占法尚有用以烧烟服治喘嗽臃膈缮滞病满者，可单味或配其他药物同用，如《宜明论力》之焚香透膈散，即本品与雄黄、鹅管石、款冬花等分研末用。本品能利湿消肿，煎服可治水肿及泄泻；如与茵陈、车前草同用能利湿退黄，广东等地用治蚕豆黄病；配风尾草、椿皮棍、鸡冠花同用则利湿止带，以治赤白带下，本品利湿而能祛风，内服可治风湿骨痛；外用则可煎水洗治阴囊湿疹及荨麻疹。若治无名肿毒、疔毒初起，有解毒消肿之功，可将鲜品鹤烂涂敷患处，或同时煎汤内服。此外，研末服，还用于胃溃疡所致的胃脘痛；与夏枯草等煎服，用于高血压病，有降低血压作用。煎服，9-15克；鲜品，30-6克；研末，3-6克。用量过大可以出现胃部不适或疼痛、恶心、头昏、乏力及大便稀薄等反应。

实验研究：全草含挥发油、木犀草素- $4^{\prime}$ -葡萄糖甙、植物甾醇（以豆甾醇为主）、微量生物碱等。花含木犀草素、芹菜素、槲皮素和它们各自的 $4^{\prime}$ -葡萄糖甙以及鼠曲草素。

煎剂灌服对小鼠慢性气管炎有止咳作用。体外试验对金黄色葡萄球菌、宋氏痢疾杆菌有抑制作用。

## 马兜铃

始载丁《药性论》。又名兜铃、吴铃铃。为马兜铃科植物北马兜铃 Aristolochia contorta Burge 及马兜铃 A. debilis Sieb. et Zucc. 的成熟果实。秋季待果实由绿变黄时采收，连果柄剪下，晒干。要适时采收，过早易皱缩，过晚易裂开色变成灰白，晒时注意翻动，防止霉烂变色。

北马兜铃菊果呈广卵形或长球形，长3—7厘米，直径2—4厘米。表面黄绿色或棕褐色，有纵棱线12条，6条为波状弯曲的背缝线，6条为平直的腹缝线，以棱线处分出多数横走的平行波状细肤纹，有的则不明显。果实成熟时，沿腹线从基部开裂成6果瓣，果柄也裂成6条细线状，每条线与果瓣的背缝线相连。顶端平截，中央微凹，留有花柱残痕。果皮质脆、易破裂，分6瓣。种子多数，扁平而薄，层层平叠，四边延伸成薄翅，呈三角形、梯形或扇形，边缘淡棕色，中央棕色。种仁乳白色，有油性。气微，味微苦。

马兜铃与北马兜铃相似，但果实较小而稍圆。中国大部分地区均有生产。

本品味苦，微辛，性寒。归肺、大肠经。功能清肺降气，化痰止咳。主治肺热咳嗽，拔痰气喘，咯血，失音，以及烤痿肿痛。本品既清肺降气，亦开肺气。欲清肺热，可

配黄芩、山栀；欲降肺气应伍杏仁、桑皮；欲开肺气，可佐紫菀、桔梗；化痰立合贝母、瓜萎；肺热久嗽阴虚，痰中带血者，又可与麦冬、生地、河胶、藕节、白茅根等用，并疗肺热痰结之喉中如絮。如治血持肿痛，可配地榆、槐花、枳壳、黄芩等内服，以清泄大肠热邪或水煎乘热熏洗肛门。现代临床用本品醇浸剂或流浸膏、水煎剂，治疗早期高血压病属肝阳上亢者，有温和而持久的降压作用。又用马兜铃配百部、大蒜头，加水蒸，取汁去渣服，可治百口咳。蒸服，3—10克。风寒咳嗽，或虚寒咳喘，及脾弱便泄者。用量大易致恶心呕吐。止咳多蜜炙用，外用熏洗多生用。

实验研究：果实含马兜铃酸I、II，马兜铃次酸，肯木香酸，马兜铃碱，木兰碱，巴婆碱。

煎剂口服对麻醉兔有弱的祛痰作用；对离体豚鼠支气管有一定的解痉作用。体外对金黄色葡萄球菌及常见致病性皮肤真菌有抑制作用。

## 百部

始载于《本草经集注》。又名野天门冬、嗽药、百条根、药虱药。为百部科植物直立百部 Stemona sessilifolia (Miq.) Franch. et Sav.、蔓生百部 S.japonica (Blume) Miq. 及对叶百部 S.tuberosa Lour 的块根。春、秋两季采挖，除去茎叶与须根，洗净，蒸或放于沸水中烫至内无白心，捞出，晒干。

直立百部块根呈纺锤形，上端较细长，有的下端作长尾状，镀缩弯曲，长5—17厘米，直径0.5—1厘米。表面黄白色或淡棕黄色，有不规则的深纵沟，间有横皱纹。成簇的块根带有根茎，长约2—3厘米。质脆，断面平坦，角质样，淡黄棕色或黄白色，皮部宽广，中柱扁小。气微，味微甜后苦。主产于中国安徽、江苏、湖北、浙江、山东等省。

蔓生百部块根类似直立百部，其不同点为块根两端稍狭，多不规则皱褶及横皱纹。味较苦。主产于浙江省，江苏、安徽亦产。

对叶百部块根呈纺锤形或长条形，粗火，长12—25厘米，直径1—2厘米。表面淡黄棕色或灰棕色，具浅纵皱纹或不规则纵槽。质硬，较坚实，断面黄白色至暗棕色，中柱较圆大，髓部白色。成簇的块根带有根茎，长约4厘米。苦味。产于湖北、福建、广东、广西、云南、四川、贵州、湖南、台湾等省、区。

本品味甘、苦，性微温。有小毒。归肺经。功能忍润肺气，止咳，杀虫。主治肺燥及外感风寒之咳嗽、久嗽不愈、百日咳、肺咳痪及钩虫病、蛲虫病等。

治肺寒咳嗽有痰，可与麻黄，杏仁等同用，如小儿药证直诀》百部丸。若风寒侵肺，证见微有恶寒，咳痰不爽，常与桔梗、甘草、白前、橘红、紫菀、皮配伍，如《医学心悟》止嗽散。《本草正义》曰：“止嗽散颇有捷效，功力实

在紫菀、白部二味”因二药性都温润，均能宜通肺气，相须为用，可加强止咳的效果。百部又能治久咳，如《千金要方》有用百部一味浓煎服，治30年久嗽的记载。用于小儿百日咳，可配沙参、川贝、紫菀、白前煎服，亦可单用百部制成糖浆或研粉炼蜜为丸服，对疼咳期有较显著的疗效。如治肺痨咳嗽，属于阴虑者，常配沙参、川贝、瓜蒌、杏仁、麦冬等；有若空洞，可配白及、穿山甲、生牡蛎、紫菀等研木服用。故《本草汇言》称百部为清利气利，治皆痨浆之圣药。本品杀虫，亦有良效，如治疗钩虫病可用鲜百部加糖浓煎内服；治蛲虫病，可用百部为主，与苦楝皮、乌梅煎水，于临睡前作保留灌服。若治滴虫性阴道炎，则单用百部煎水冲洗阴道。此外，用本品浸乙醇外用，可治皮肤症。煎服，3—10克。凡属热嗽或水亏火旺者不宜单独应用；脾虚便溏者慎服。

实验研究：直立百部根含原百部碱、百部定碱、异百部定碱、对叶百部碱、帮多林碱、直立百部碱。蔓生百部根含百部碱、百部定碱、异百部定碱、原百部碱、百部宁碱、华百部碱、蔓生百部碱、异蔓生百部碱。对叶百部含百部碱、对叶百部碱、异对叶百部碱、次对叶百部碱、氧化对叶百部碱、斯替宁碱。

## 枇杷叶

石部所含生物碱能对抗组胺对离体豚鼠气管的致痉作用，其强度与氨茶碱相似，但作用缓慢而持久，因而可能有平喘作用。对叶自部碱对豚鼠有镇咳作用，也有一定的镇静和镇痛作用。百部煎剂及醇浸液体试验对金黄色葡萄球菌、肺炎球菌、大肠杆菌、痢疾杆菌等有一定的抑制作用。水及醇浸液对蚊蝇幼虫、头虱及臭虫等均有杀灭作用。

始载于《名医别录》。又名杷叶。为蔷薇科植物枇杷Eriobotrya japonica（Thumb）、Lindl.的叶。主产于中国广东、江苏、浙江、福建、湖北等省；原植物中国大部分地区均有栽培。

本品味苦，怵感寒。归肺。胃经。功能清肺止咳，和胃降逆，止渴。主治肺热咳嗽、阴虚劳嗽、咳血、鼻衄、胃热呕、妊娠恶阻、阴虚反胃、口渴、及酒酒鼻赤等。

治肺热咳嗽，若干咳无痰，或痰少粘稠难出，口渴咽于者，可配菊花、杏仁、前胡、瓜萎、贝母等以止咳化痰；如痰多色黄，气逆喘息，则配金银花、黄苓、桑白皮、麻黄等以静定肺热。对肺热久喘，身热肌瘦，欲成肺痨者，《本草衍义》用枇杷叶与木通、款冬花、紫菀、杏仁、桑皮、大黄制成蜜丸，食后及夜卧含化，可以清肺降火止嗽。若阴虚咳嗽而咯血者则可与北沙参、麦冬、生地、白茅根等养阴凉血止血药配用。枇杷叶又能清肺利咽，用治风热引起的咽痛口干、声音嘶哑，可取鲜品与淡竹叶煎水服。亦可制成枇杷叶膏、糖浆或冲剂服用，以治上述肺热咳诸症。若因肺热所致的鼻衄及肺风酒皴鼻，则可用枇杷

叶、掘子仁烙干研末，茶调服。恍杷叶降胃气，止呻逆，用治胃热呕吐，口渴、苔黄，或胃胀阋闷者，常与竹茹、半夏、陈皮、枳实等清胃、降逆、行气药配；若妊娠恶阻，可配苏、橘红、竹茹、麦冬。又如《太平圣惠方》治小儿吐乳之枇杷叶散，以本品配丁香研末服；《圣济总录》治啰逆不止，饮食不入之恍杷叶汤，即用枇杷叶配陈皮、甘草、生姜煎服。本品也治噎膈反胃，多与竹茹、芦根汁、苏子、麦冬等化痰理气、益胃生津药用。以其能清胃热而止渴，故如消渴及热病暑热的口渴不解，均可用之，常与鲜芦根、麦冬、天花粉等生津止渴之品同用。此外，本品也可外用煎汤洗脓疮、溃疡、痔疮等疾患。煎服，5—10克；鲜品，15—30克。人药须去毛；治胃病姜汁炙，治肺病蜜水炎。风寒咳嗽及寒塞呕吐忌用。

实验研究：叶含挥发油，卡成分为橙花拟醇和合合醇；还含 $\alpha$ 燕烯和 $\beta$ 燕烯、炻烯、月桂烯、对聚伞花素、芳醇、$\alpha$ 衣兰烯、$\alpha$ 金合欢烯和 $\beta$ 金合欢烯、癣脑、橙花醇、$\alpha$ 毕澄茄醇、槐香醇、牻牛儿醇和芳樟醇氧化物。又含苦杏仁甙、熊果酸、齐墩果酸、酒石酸、柠檬酸、苹果酸、鞣质、维生素B及C等。并含山梨糖醇。苦杏仁甙能分解出氢氟酸，有某些止咳作用。叶的油脂质有轻度祛痰作用。熊果酸有抗炎作用。

## 葶苈子

始载上《神农本草经》。又名葶历。为十字花科植物播娘蒿 Descurainia sophia（L.）Webb. ex Prantl 及独行菜 Lepidium apetalum Willd. 的种子。播娘蒿种子习称“南葶苈子”，亦称“甜葶苈”；独行菜种子习称“北葶苈子”，亦称“苦葶苈”。7-8月果实成熟时，割取全草，晒于，打落种子，去杂质。

南荨历子呈长圆形、略扁，长1毫米，宽0.5毫米。外表棕色或红棕色，微有光泽，具细密颗粒状突起及纵浅沟两条。端圆钝，另一端截形或稍凹，有不甚明显的种脐。富油性，气微，味微辛、苦，略带粘性。产于中国江苏、山东、安徽、浙江等省。

北苹苈子呈扇卵圆形，长1—1.5毫米，宽0.5—1毫米。表面黄棕色，具细小密集的疣点及1—2条纵列的浅槽。一端钝圆，一端渐尖或急尖而微凹，有白色小点状的种脐。气微，味微辛，粘滑性强。产于中国河北、辽宁、内蒙古、吉林等省、区。

本品味苦、辛、性寒。归肺、膀胱经。功能泻肺降气，祛痰平喘，行水消肿。主治肺气闭塞、水饮潴留、痰涎滞所致的气逆咳喘，遍身浮肿，肺腹积水、小便不利。

《金匮要略》荸荚大枣泻肺汤，即以本品加大枣煎汤内服以治肺痈，咳逆喘息不得卧者，或治疗痰饮咳喘，面目浮肿等症，并常配其他药物应用。如痰盛咳喘，可配苏子、半夏、杏仁、白前等以加强泻肺平喘的作用；喘而浮肿较甚者，可配防己、桑白皮等，以提高其行水消肿的功效；

肺气囊滞，气化不行，水饮潴留，以致胸腹积水者，则可与逐水泻下药同用，如《伤寒论》大陷胸丸，苹芦配大黄、芒硝、炒合仁等，以治结胸、水肿、喘逆之证；《金匮要略》己椒莴丸则与防己、椒目、大黄炼蜜为丸以治腹水肿满。现代临床上根据本品泻肺，利水的功效，用治慢性充血性心力衰竭及渗出性胸膜炎，有“定疗效。

葶虏子功专泄降，其性走而不守，故非肺虚咳喘、脾虚水肿者所宜。煎服，4.5—9克。

实验研究：播娘蒿种子含挥发油，油中有异硫氰酸苄酯、异硫氰酸烯丙酯、二烯丙基二硫化物等，又含脂肪油 $15\% -20\%$ ，内有亚麻酸、亚油酸、油酸、油酸、棕榈酸、硬脂酸以及谷油醛等。种子中尚分出两种强心质，其一名七里香甙甲。独行菜种子含脂肪油、芥了甙、蛋白质、糖。

醇提取物有洋地黄样强心作用，七里香甙甲能增强心肌收缩，减慢心率，心传导阻滞，对衰竭的心脏可增加输出量，降低静脉压。大剂量引起心律不齐等强心甙中毒症状，与毒毛花甙相似，为速效心甙。本品尚有利尿作用。

## 桑白皮

始载于《神农本草经》。原名桑根白皮，又名桑根皮、桑皮。主产科植物桑Morus alba L.的皮。中国大部分地区有产；主产于安徽、河南、浙江、江苏、湖南等省。

本品味甘、微苦，性寒。归肺经。功能泻肺火，降气平喘，利水消肿。主治肺热咳喘、水肿、小便不利。

肺热咳喘，痰稠而黄，一般可配贝母、黄芩之类。如兼足心热，或身热心烦，常配地骨皮、甘草，如《小儿药证直诀》泻白散。又肺中痰热郁，咳痰肺血者，《经验方》用桑白皮、糯米为木，调服。对于水饮停肺所致的胸满喘急，亦可用本品降气行水，如《本草汇言》用桑白皮配麻黄、杏仁等同用。诸凡肺经痰热水气，实邪壅遏，均可用本品清利肺气，泄热行水，所以说“泻肺气之有余，非桑皮不可”。至于肺膨有热而咳嗽者，亦可用之，但需与补肺药同用。如《永类钤方》补肺汤，治咳嗽口哺发热，用桑白皮清肺热，配熟地、人参、紫菀、黄芪、五味子等养阴、益气、敛肺之品。桑白皮能泻肺降气、利水消肿，故对于风水、皮水等阳水实证，亦有良好的疗效，如《中藏经》五皮饮，即以本品配大腹皮、茯苓、生姜皮等水湿逗留，小便不利，面白浮肿，或腹满上气，或发热咳嗽等症。又鲜桑白皮中的白汁，可敷金疮，有止血作用。煎服，6—15克。清热利水生用；人补肺药，蜜炙用，既可缓其寒性，又有润肺作用。若肺寒无火，或因感冒风寒引起的咳嗽勿服。

实验研究：根皮含多种桑黄酮、桑白皮素、桑葛酮和色呋喃，其中桑黄酮G及H、桑葛酮C及D和多种桑白皮素且降压作用，色呋喃A有抗菌作用。还含桑素、桑色烯、环桑素、环桑色烯、桑根皮素、乐菝若素、伞形

花内酯、3,4-二羟基苯甲酸乙酯、5,7-二羟基色酎和鞣质等。

动物试验有利尿作用，煎剂或多种溶媒提取物对正常或高血压动物，有降压作用，并伴有心动缓搏。对血管有扩张作用，提示有效成分为拟胆碱样物质，提取物对离体动物肠管及子宫有兴奋作用，对小鼠可产生镇静和安定，微弱的抗饥厥、镇痛、降温作用。能抑制某些动物实验性炎症反应，并有轻度的镇咳作用，有报告其热水提取物体外实验对人子宫颈癌JTC-26株的抑制率为 $70\%$ 左右。

## 白果

始载于《绍兴本草》。又名佛指柑、银杏、鸭脚树子。为银杏科植物银杏 Ginkgo biloba L. 的种子。原植物中国各地均有栽培。

本品味牙、苦、涩、性平。有毒。归脾、肾经。功能敛肺定喘，缩小便，止带浊，解毒杀虫。主治哮喘、痰嗽、小便频数、尿遗、尿憋、淋带、下痔、肿毒。癃疮。

哮喘痰嗽，兼感风寒者，配麻黄、甘草同用，白果能敛，麻黄能开，二味相配，敛肺无留邪之弊，升肺又不致耗散肺气，合用可加强定喘的作用，如《摄生众妙方》鸭掌擀。哮喘由风寒外束，肺有蕴热者，可配麻黄、杏仁、桑白皮、黄芩宣肺定喘，清泄肺热，如定喘汤。肺热燥咳，喘闷无痰者，用本品捣汁，配天门冬、麦门冬、款冬花煎汤和汁服，能奏润肺止咳之效。咳嗽痰喘属于肾不纳气者，配熟地黄、山药、五味子、胡桃肉等，以纳气定喘。近以本品配地龙、黄芩素等内服，治疗慢性气管炎属于肺热型者，有清肺止咳平喘之效。对小便频数、遗尿、遗精、白浊，属于肾虚不能收涩者，配熟地、黄肉、乌药、益智仁、覆盆子等补肾固湿药同用。妇人赤白带下，由子下元虚惫而成者，配莲肉、糯米与乌骨鸡同煮服。若带下色黄其气腥秽，由干湿热者，可配山药、炙实、黄柏、车前子，如《傅青主女科》易黄汤。外用生品旖拦无名肿毒、下部疳疮；治鼻面酒皺，配醋同捣烂，夜涂旦洗；治头而痂，切片频擦忠处；治乳痈瘸烂，研烂和酒服，并研末外敷。煎服，4.5—9克。本品有毒，不宜多服。服食过量，可发生中毒。主要症状为呕吐、昏迷、嗜睡、恐惧、惊厥或神志呆钝、体温升高、呼吸困难、面色青紫、腹痛腹泻等。解救时可洗胃、导泻、服缓清和活件炭等，并对症处理。亦可用生甘草30克，或用白果壳30克，煎服解毒。

实验研究：种仁含蛋白质 $6.4\%$ 、脂肪 $2.4\%$ 、碳水化物 $36\%$ 、钙10毫克、磷218毫克，铁10毫克升、胡萝卜素320微克、维生素 $\mathrm{B}_2500$ 微克/升，以及多种氨基酸。又据报道，干燥种仁含淀粉 $67.6\%$ 、蛋白质 $13.1\%$ 、脂肪 $2.9\%$ 、聚戊糖 $1.6\%$ 、灰分 $3.4\%$ 。种子含少量氰甙。外种皮含有毒成分白果酸、氢化白果酸、氢化白果亚酸、白果酚和白果醇等。

白果各部分，特别是白果酸在试管中，能抑制结核杆菌的生长，但在体内试验，无显著疗效（为血清灭活）或毒性太大。体外对葡萄球菌、大肠杆菌等也有不同程度的抑制作用。果肉的抗菌力较果皮强，作为食用的妙白果、煮白果，多食可致中毒。

## 白果叶

始栽于《木草品汇精要》。又名银杏叶。为银杏科植物银杏 Ginkgo biloba L. 的叶。原植物中国各地均有栽培。

本品味苦、甘、涩，忏平。功能敛肺平喘，涩肠止泻，活血止痛。主治咳嗽气喘、泻痢、白带、胸闷心痛等。

咳喘延久，肺气失敛者，用本品煎服。泻痢已久，积滞已尽者，可和面粉作饼，煨熟食之。以本品提取物或用银杏叶配何首乌、构藤，或配杜仲、首乌对心绞痛、高血压均有一定效果。外用治漆疮、灰指甲，白果叶煎水洗。治鸡眼，鲜叶捣烂，包扎患处。煎服，4.5—9克。内有实邪者忌服。少数患者用本品有食欲减退、恶心、稀便、腹胀、口干、鼻寒及头晕、头痛、耳鸣等。个别病例出现过敏性皮疹。

实验研究：叶含黄酮类成分；芸香甙、山茱萸及其3-鼠李葡萄糖甙、槭皮素、异鼠李素；双黄酮类成分：白果双黄酮、异白果双黄酮、7-去甲基银杏双黄酮；苦味质成分：白果苦内酯A、B、C，银杏新内酯A；鞣质成分：儿茶精、表儿茶精、没食子儿茶精等。又含蜡，其中主成分为白果醇、白果酮。还含养草酸、α己烯醛、亚麻酸、β谷甾醇和痕量豆甾醇。

叶中提出的黄酮（如懈皮素、山柰酚、异鼠李素之混合物）能扩张动物的冠状血管、下肢血管；醇提取物能对抗肾上腺素引起的兔耳血管收缩，并能增加动脉血流量。叶的提取制剂口服或静脉注射，可使帕金森病患者的脑血流量增加，改善脑的营养。应用治疗剂量对血压、心率、呼吸均无影响。叶中黄酮化合物对豚鼠离体肠管有解痉作用，强度与罂粟碱相似，但较持久；对离体气管也有解痉作用。腹磨注射可制止组胺所致的豚鼠哮喘。所含的双黄酮类能对抗缓激肽引起的豚鼠小肠痉挛；以润肤油的形式使用，可使皮脂腺的分泌增加，有效地使干燥或衰老的皮肤增加红润色泽。还曾报道银杏叶水提取物，对高胆固醇血症患者能降低血清胆固醇水平，而升高磷脂水平，并有轻度降压作用。

## 南天竹子

始载于《本草纲目拾遗》。又名红杷子、天烛子、天竺子、南竹子。为小檗科植物南天竹Nandina domesticaThunb.的果实。产于中国江苏、浙江、广西等省、区；原植物中国各地均有栽培。

本品味苦、涩、微甘，性平。有小毒。归肺经。功能止咳，平喘。主治久咳、气喘、百日咳。咳嗽气喘，可配旋覆花、制半夏、甘草。百日咳，可单用水煎调冰糖服；或配浆壳、腊梅花、生甘草水煎服。《本草纲目拾遗》二奇方，取经戴天烛子，腊梅花各三钱，水蜷蛐一条，水煎服，用治小儿天哮。此外，治下疳溃烂，可用南大竹子烧存性，入冰片少许，麻油调涂。煎服，5—10克。

实验研究：南天竹果实含生物碱，主为南天竹碱甲醚；还有原阿片碱、异紫華定碱、南丁宁碱、南天竹碱等；又含亚油酸等。

南天竹碱甲醚能兴奋中枢神经系统，使反射活动亢进及肌肉痉挛。对离体及在体蛙心有抑制作用。南天竹碱、南丁宁碱有轻度麻醉作用，大量引起痉挛，并能抑制心脏，降低血压。南天竹碱对在位肠管及离体子宫有兴奋作用，但对横纹肌则表现麻痹。南天竹碱甲醚对葡萄球菌、鸟类结核杆菌有抑制作用。

亚油酸有降低胆固醇和防止动脉硬化作用。

## 葫痢菜

始载于《本草拾遗》。原作婥菜，又名殡米菜、野油菜、塘葛菜、江剪刀草、野芥菜。为十字花科植物无瓣薄菜 Rorippa dubia (Pers.) Hara 或薄菜 R. indica (L.) Hiem 的全草。中国华东、中南、西南地区及陕西、甘肃等省均有分布。

本品味辛，性温。归肺经。功能化痰止咳，解表散寒，活血解毒。主治咳嗽痰喘、感冒发热、胃寒疼痛、风湿关节痛、妇女经闭腹胀及痈、瘙肿、歼毒等。

用于咳嗽痰多气喘，除单用外，可配杏仁、贝母、陈皮、桔梗等同用，或与佛耳草、麻黄配制成糖浆内服。本品提取的藓菜素，亦有较好的化痰、止咳、平喘的效果。用于感冒发热，本品可与葱白同用，有透表解热作用。者麻疹不透者，也可用本品捣汁开水冲服以助透发。若胃寒疼痛，风湿关节痛，均可取全草单味煎服；妇女经团，则可酌加红糖问煎。本品外治漆疮，可用鲜草捣汁外涂；治痈肿、疔毒，则捣烂外敷，并可配木芙蓉叶、酢浆草等，以增强解毒消肿之效。煎服，15—30克；鲜品，30—60克。忌与黄荆叶同用，否则会引起肢体麻木。

实验研究：全草含蔊菜素、蔊菜酤胺。

薄菜素给动物灌胃，能祛痰，并有某些平喘作用，此作用与分子中所含氰基有关。去氰基的衍生物，毒性也降低10倍以上。动物实验证明，薄菜素口服吸收慢，排泄快，部分在肝中解毒，部分由肾排出。用平板双倍稀释法最终浓度为5毫克时，对肺炎球菌、流感杆菌有抑制作用。

## 建兰根

始载于《本草纲目拾遗》。又名土续断、兰花根。为

科植物建 Cymbidium ensifolium（L.）Sw.的根。原噬物中国均有栽培。

本品味辛，性平，功能清肺止咳，利水通淋，和血消肿。主治百日咳，支气管炎，肺结核咳嗽咯血，肠风便血、血崩、尿血、淋病、白血、带血、跌打损伤。治百日咳、支气管炎及肺结核咳嗽、咯血，用建兰鲜根捣烂绞汁调冰脯服；治咯血亦可将麦冬、生地、紫菀、桑白皮等煎汤后兑入建兰根汁饮。本品治尿血、小便涩痛，合白露煎汤服，有清热利水通淋之功。治妇入带下频多，可与天冬、百合、白节鹭炖鸡肉或猪肉。本品煎服、治跌打痛，有和血消肿之效。捣汁涂搽可治疔疮。煎服。15—30克。

建兰叶，服原亦治肺热咳嗽、百日咳、肺痈、白浊、白带。治劳伤咳嗽，肺结核嗽血，则配红鹿含草（即鹿含草已结有孢子囊者）焙后研木，加糖，用开水泡服。疔疮肿毒，建兰叶捣汁涂搽。

## 野马追

为菊科植物轮叶泽兰 Eupatorium lindleyanum DC. var. tripartium Mak. 的全草。8—9月当花初开时割取，晒下。

全草长80~150厘米。茎呈圆柱形，具纵棱，上部分枝，略带紫褐色，密被白毛柔毛，下部淡褐色。质硬，易折断，断面纤维状，白色。叶对生，无柄，叶片3全裂，中间裂片较长，呈线状披针形，边缘有不规则的疏锯齿，两面粗糙有毛，上表面绿褐色，下表面黄绿色，具腺点，甚出二主脉。枝端常有头状花序，淡紫红色。瘦果椭圆形，黑色。产于中国江苏、安徽、山东、浙江、江西、广东、河北、辽宁、吉林、台湾等省。

本品味苦，性平。功能清肺，止咳，化痰。主要用于慢性支气管炎，可单独使用，煎服或制成野马追糖浆服，或用其提取物制成野马追片服；亦可配苏子、旋覆花或射干、半夏等其他化痰止咳平喘药同用。本品用治高血压病有一定效果。煎服，9—30克。

实验研究：全草含挥发油、黄酮类（内有金丝桃甙）、生物碱、香豆精等。

总生物碱及总黄酮对小鼠有镇咳作用。

## 牡荆子

始载于《名医别录》。原名牡荆实，又名荆条果。为马鞭草科植物牡荆Vitex negundo L. var. cannabifolia (Sieb. et Zucc.) Hand. - Mazz. 的果实。原植物自河北起经华东、中南至西南各省区都有分布。

本品味苦、微辛、性温。归肺、大肠经。功能祛痰，止咳，平喘，痛气止痛，化湿。主治寒痰咳喘、胃痛、消化不良、利气痛、气胸气胀、白带、血热。

临床应用治寒痰咳喘.牡荆子炒黄研末服；如痰壅气

郁，咳逆上气者，本品配紫苏子、鲜生姜水煎服。现用于慢性气管炎，则以牡荆子与山药、胎盘研粉为丸服。用治气滞胃痛，以及暑湿痧气，消化不良，可单味研木或加水浓煎服。牡荆子配小茴香、荔枝核，能治疝气疼痛；伍以牛膝、木瓜、独活，则可治脚气肿胀。妇女白带，男子白浊，因于湿痰而致，也可炒黄研木服，前者以米饮，后者用黄酒送吞。煎服，6—10克；研木服，2—3克。

实验研究：牡荆子含挥发油，油中土成分为石竹烯，还有石竹烯氧化物、$\beta$榄香烯、$\alpha$蒸烯、对聚伞花素、1,8-茯叶素、柠檬烯等。还含黄酮甙、强心甙、生物碱、氨基酸、中性树脂等。

牡荆子油有祛痰镇咳作用，牡荆黄醣甙能抑制电刺激麻酐喉上神经引起的咳嗽。煎剂及牡荆黄酮甙能对抗乙酰胆碱或组胺引起的豚鼠支气管痉挛。

煎剂在体外对卡他球菌和金黄色葡萄球菌有抑作用。

## 黄荆子

始载于《本草纲目拾遗》。又名布荆子、黄金子。为马鞭草科植物黄荆Vitex negundo L.的果实。原植物分布于中国华东地区及河南、湖北、湖南、广东、广西、贵州、四川等省、区。

本品味苦、辛，性温。功能化痰平喘，理气止痛。主治感冒咳嗽、哮喘、慢性气管炎、胃痛、膈食吞酸、痔瘘等病症。

临床应用，多单味研末或水煎服。以本品练蜜为丸，治慢性气管炎有较好的祛痰、止咳、平喘作用，而以单纯型、轻型、虚寒型，无肺气肿的患者效果为好。如配合紫河车、怀山药同用，则可提高疗效。黄荆子对胃肠绞痛、胆道蛔虫性疼痛有一定的止痛效果。煎服，6—10克；研末服，2.5—5克。

实验研究：种子含挥发油、香豆素类和黄酮类物质，如对羟基苯甲酸、5-氧异肽酸、多种正烷烃的混合物、$\beta$谷出醇、葡萄糖等。根含香豆素类和黄酮类物质、$\beta$谷出醇及其乙酸酯、豆甾醇、一烷、煎剂或提取物在动物试验中有一定的镇咳、祛痰及平喘作用；能促进肾上腺皮质功能；对抗体免疫力似有增强。挥发油还有镇静作用。

## 华山参

又名热参、白毛参、粜参、大红参。为茄科植物华山参Physochlaira infundibularis Kuang的根。原植物分布于中国河南、山西、陕西等省。

本品味甘、微苦，性热。有毒。功能祛痰、定喘、止咳，并有温中、安神作用。上治寒痰咳喘、嗽寒腹泻、心悸失眠等。

用干体虚寒痰咳喘，可配麦冬、甘草、冰糖等润肺化

痰药同煎服。本品制成华山参浸膏片或气雾剂，治疗慢性支气管炎、喘息型气管炎、支气管哮喘，有较好疗效。民间用以治疗虚寒腹汽并失眠，多配龙眼肉、冰糖水煎服。煎服，0.3—0.9克；丸剂用0.1—0.2克。多服、久服致中毒。忌铁器；不宜与止灵脂、皂类、黑豆、肉水、黎芦同用。青光眼患者及孕妇均忌用。

实验研究：华山参根含阿托品，天仙子碱，天仙子胺、山莨山苷碱、胆碱等，含量 $0.1\% -0.2\%$ 。还含东莨蓉素、东莨蓉武、体化合物、氨基酸、有机酸、还原糖等。

煎剂对中枢神经系统有抑制作用，表现为条件反射潜伏期延长，大部分阳性条件反射消失，动物自发活动减少；与硫喷妥钠和水合氯醒的催眠、麻醉有协同作用；对抗苯丙胺、咖啡因的兴奋作用。但并不能对抗士的宁和戊四氯引起的小鼠惊厥。

华山参能扩大兔瞳孔，解除毛果芸香碱所致大鼠、兔离体肠平滑肌痉挛，阻止毛果芸香碱所致犬唾液分泌，对抗乙酰胆碱和毛果芸香碱引起的降压反应，对抗组胺所致的豚鼠支气管痉挛，还有镇咳（小鼠氨雾法）和祛痰（小鼠酚红法）作用。所含总生物碱对中枢神经系统表现为兴奋后抑制。

## 洋金花

始载于《本草纲目》。又名曼陀罗花、山茄花、胡茄花、风茄花、醉仙桃花。为茄科植物白曼陀罗 Datura metel L. 或毛曼陀罗 D. inoxia Mill. 的花。4—11月间分批将初开放的花采下，晒干或低温烘下。

白曼陀罗的花商品称“南洋金花”，花朵皱缩成条状，完整者长9-15厘米。花萼筒状，长为花冠的2/5，灰绿色或灰黄色。先端5裂，表面有髯毛；花冠黄棕色或淡棕色，喇叭形，先端5浅裂，裂片有短尖，短尖下有明显的纵脉纹3条，两裂片之间微凹；雌蕊5枚，花丝贴生于花冠筒内，长为花冠的3/4；雄蕊1枚，柱头棒状。烘干品质柔韧，晒下品质脆易碎。气微，味微苦。产于中国江苏、浙江、福建、广东、广西等省、区。

毛曼陀罗的花商品称“北洋金花”，形状与“南洋金花”类似而较短。有黄绿色毛灰绿色的花萼，长3—5厘米，为花冠长度的1/2，外被灰白色柔毛；花冠裂片间有三角形突起。气味同南洋金花。产于河北、山东、河南等省。

本品味辛，性温。有人毒。归肺、肝经。功能平喘止咳，祛风湿，止痛，镇惊安神。主治哮喘咳嗽、胃痛、风湿痹痛、损伤疼痛、瘸等。

本品宜于寒性哮喘，或哮喘痰少的患者，单用有效；或与烟叶各等分，制成卷烟燃吸。治风湿痹痛，用洋金花5朵，白酒1斤，浸泡半个月，次饮一小盏，每日两次。肌肉疼痛、麻木，粟湿气，可煎汤外洗。肠痉挛性疼痛，可用单味水煎或制成酊剂服。对癫痫以及慢惊风的

癌挛抽搐，可与全蝎、天麻、天南星等止痣息风化痰药同用。多怒而狂，以本品和朱砂为末，温酒调下，如《证治准绳》祛风·醉散。洋金花有麻醉作用，在古代已作为外科麻药使用，如《扁鹊心书》之睡圣散，以本品和火麻花等分为木，热酒调服，即昏睡不知痛。近以本品为毛，配合川芎、当归、生草乌、防己等，作为外科手术麻醉止痛剂。煎服，0.3—0.6克。入多丸、散用。光青眼、心脏病、高血压、肝肾功能不正常者均禁用；对痰热型哮喘或咳痰不利，以及孕妇均应慎用；儿童忌用。治哮喘制卷烟燃吸者，应分次用，每口用量最多不得超过1.5克。服用本品中毒者，须及时对症治疗；或先速用生甘草125克，水煎服；或茶叶30克煎浓汁，调豆膺250克一次服用；也可用金银花30克、连翘12克、甘草20克、绿豆50克，水煎服，每2小时服一次。

实验研究：毛曼陀罗和白曼陀罗的花均含生物碱，内有大仙子碱（东莨菪碱）、天仙子胺和去甲天仙子胺。白曼陀罗花还含阿托品。东莨菪碱对中枢神经的抑制作用较阿托品小，小剂量主要表现为镇静，较大剂量时常产生催眠作用，对个别病人，也可能产生不安、激动等类似阿托品的兴奋症状。中药麻醉处方中的主要药物洋金花，其主要成分为东莨菪碱，如与冬眠合剂并用，则作用增强，产生全身麻醉。东莨菪碱与阿托品在外周作用上很类似：扩瞳，调节麻痹和抑制腺体分泌，东莨菪碱较强，故不可应用于光眼患者。过量可引起体温升，中暑时禁用。对心血管方面的作用，阿托品较强，两者都可引起心跳加快。老年人及前列腺肥大者应慎用。本类生物碱因能解除血管痉挛，改善微循环，可考虑用以抗休克。本类植物如误服，引起中毒：口干、无汗、脉速、瞳孔扩大、皮肤干燥发热、兴奋甚至谵妄惊厥等，如及时、适当的抢救，常能收良好效果。

## 莨菪子

始载于《神农本草经》。又名天仙子。为茄科植物莨Hyoscyamus niger L.的种子。产于中国河南、河北、内蒙古、黑龙江、吉林、辽宁、山西、陕西、甘肃、新疆、四川等省、区。

本品味微苦，性温。有大毒。主心、肝、胃经。功能止痛，镇静，平喘止咳。涩肠止燥。主治胃痛腹痛、风痹疼痛、跌打损伤、癀、狂、痈、咳喘、久泻久痢等。

用治胃痛、腹痛、肾绞痛等，能缓解痉挛而达到止痛效果。如《济济方》妙功治赤白痢，脐腹疼痛，用本品配大黄为散服。他如《圣济总录》治风痹腹痛，用本品配草乌头、甘草、五灵脂为丸服；《约性论》治龋牙痛，用子咬于痛处。（千金方）用以研末敷治跌打损伤，均有很强的止痛作用。陈器谓其能“定心定志”。可治癫狂、惊痛等，如《小品方》单用本品为末，经酒渍绞去渣，丸治疗卒发癫狂；《古今录验方》有萇子散治疗五癫，用本品

配牛黄、鲫鱼胆、桂心、猪卵为丸。莨菪子又有平喘止咳功效，《崔氏纂要方》记载：用本品配本香、雄黄等分为末，以羊脂涂纸上，撒末广上，卷作简，烟吸之可，可治疗年久喘嗽。《药性论》云：本品“生能泻人，热炒止冷痢。”故妙用可治久痢、久泻。如脱肛不收，可用本品研末外敷。煎服，0.06—0.6克，分2—3次服。亦人丸散。本品有毒，内服宜慎，不可过量，也不宜连续服用。若过量，则产生口干舌燥，咽喉灼热，皮肤潮红，瞳孔散大等反应，其至使人心神迷乱，狂走不安，严重者可致呼吸中枢麻痹而死亡。《日华本草》云：“莨菪子有毒，甘草、升麻、犀角并能解之。”妊娠、心脏病、心动过速、青光眼、热嗽痰稠者及虚人均禁用。

实验研究：种子含生物碱，主要为天仙子胶（又名莨菪碱）、阿托品及天仙子碱（又名东莨菪碱）。又含脂肪油可达 $25\%$ 、甾醇、鞣质。叶含生物碱 $0.045\% - 0.1\%$ ，高的可达 $0.2\%$ ，其中3/4为天仙子胶，次为天仙子碱及阿托品。并含胆碱、鞣质、挥发油和维生素C。

天仙子胺、阿托品及天仙子碱均能阻断乙酰胆碱对M-胆碱受体的激动作用，而产生一系列效应：$\textcircled{1}$对腺体、平滑肌的影响：对腺体分泌呈强大抑制作用，引起口干与皮肤下燥，较大剂量可减少胃液分泌量，但往往不降低其酸度，可用于麻醉前给药以减少支气管分泌，尚可用于盗汗及流涎。对平滑肌器官的正常活动影响不大，但对高度收缩的平滑肌则有显著的松弛作用，可用于胃肠痉挛、输尿管痉挛以及膀胱刺激症状。亦能缓解贲门与幽门痉挛，治疗胃和十二指肠溃疡。$\textcircled{2}$对眼的作用：有散瞳、升高眼压及调节麻痹的作用，可用于虹膜睫状体炎。青光眼禁用。$\textcircled{3}$对心血管系统的影响：解除迷走神经对心脏的抑制，可用于消除迷走神经功能过高所致的传导阻滞和心律失常。大剂量对小血管及毛细血管有直接作用，使血管扩张，增加重要脏器的血流量，改善血液循环，用于治疗休克。$\textcircled{4}$对中枢神经系统的作用：阿托品小量时兴奋迷走和呼吸中枢，中毒量引起明显中枢兴奋、不安、激动、幻觉及谵妄等。天仙子碱对呼吸中枢也有兴奋作用，但对中级中枢则主要是抑制，即引起困倦、欣快、遗忘以至睡眠，加大剂量可产生麻醉作用。

## 满山红

又名映山红、迎山红。为杜鹃花科植物兴安杜鹃Rhododendron dauricum L.的叶。原植物分布于中国东北及内蒙古等地。

本品味苦，性温。有小毒。归肺经。功能祛痰，镇咳，平喘。主治急、慢性气管炎。可单味使用，或与黄芩、桔梗，或地龙、紫菀等同用。煎服，25—50克。现亦制成油剂，片剂、酊剂等应用。满山红的副作用有恶心、呕吐、胃痛、腹泻、食欲减退、头晕、乏力等反应。一般并不严重，1—3日后可自行消失。过量或长期服用时，对肝功

能有一定影响。

实验研究：叶含挥发油、黄酮类、内酯类、酚酸类、二萜类、鞣质等。挥发油中含大拢牛儿酮，还有薄荷醇、松脑、a桉叶醇、β桉叶醇和γ桉叶醇、桉叶素、愈创木莫、石竹烯等。黄酮类中有杜鹃素、8-去甲杜鹃杨、杨梅树皮素、山奈酚、槲皮素、金丝桃甙、异金丝桃甙、萹蓄甙、杜鹃黄素、棉花皮素、'二氢槲皮素等。内酯类中有尔茛莹素、伞形花内酯。酚酸类中有香荚兰酸、对羟基苯甲酸、没食子酸-3-甲醚、茵香酸、氢醌、原儿茶酸、丁香酸、杜鹃醇、兴安杜鹃色烯。还含桵木毒素。

叶提取物的水溶部分及挥发油部分，在动物实验中，有祛痰、镇咳作用。镇咳有效成分为大牻牛儿酮，小鼠服后作用强度为可待因的 $27\%$ 。祛痰的有效成分为杜鹃素，能促进呼吸道的排泌，杜鹃素人鼠口服时部分（$38\%$）吸收，剂量过大，可损害肝脏。慢木毒素的毒性甚剧，其急性毒性分别为大牻牛儿酮及杜鹃素的215倍及333倍，可引起心跳变慢，节律不齐，P波消失，S-T段改变，传道阻滞等。

## 白松塔

又名松塔、松球、松果。为松科植物白皮松Pinus bungeana Zucc.的球果。原植物分布于中国山西、河南、陕西、甘肃、四川、湖北等省；北京、山东、江苏、上海等省、市有栽培。

本品味苦，性湿。功能止咳，化痰，平喘。适用于慢性气管炎，咳嗽痰多，亦可用于哮喘。有热象者，配黄芩、连翘同用。煎服，30—60克。亦可磨粉制成蜜丸服。临床观察，有些患者服后有口干、头晕，有的还有轻度浮肿、恶心、呕吐、腹痛等反应。一般不影响继服药，短期内即可消失。

实验研究：白皮松球果含挥发油约 $1\%$ ，内有柠檬烯、树胶类化合物、蒸立醇。

经初步动物实验，煎剂或酚性部分有祛痰作用，挥发油有止咳作用，总挥发油及煎剂有平喘作用。大鼠口服挥发油乳剂，可使尿中17-酮类留醇排出增加，因此具有增强肾上腺皮质功能的作用。

## 白石英

始载于《神农本草经》。为硅化合物类矿物石英的矿石。产于中国江苏、广东、湖北、四川、河北、福建、陕西等省。

本品味甘，性温。归肺、肾、心经。功能温肺肾，安心神。主治虚寒咳喘、阳痿、消渴以及心神不安、惊悸、喜忘等病症。

用于虚寒咳喘，可配温肺补气，化痰止咳之品，如人参、附子、五味子、茯苓、甘草等；阳痿、消渴属肾气不足

者，官配补肾助阳之品，如附子、肉桂、地黄、山茱萸等，治肾阳衰微，液不上承之干渴，木品可与补肾益精之枸杞了同用。本质重而降，用于心神不安、惊悸等，有重以去怯之义，可随证配用于养血安神或其他镇药中。如《圣惠方》治虚赢心烦、小便不利、精神恍惚之白石英丸，即白石英与人参、干地黄、伏苓、大冬等同用；《简要济众方》治心神不安、惊悸善忘，则与朱砂配伍，以加强其镇心安神之力。《得配本草》有“久服、多服则元气下陷”之诫。煎服，10—15克。生用或醋煅用。

实验研究：石英主含二氧化硅，尚含铝、铁、钠、钾等化合物杂质。

## 粉条儿菜

始载于《救荒本草》。又名蛆虫草、肺痈草、金线吊白米。为百合科植物肺筋 Aletris spicata (Thunb.) Franch.的全草。分布于中国自甘肃南延华东和华东各省。

本品味甘，性平。功能清肺，止咳，化痰，解毒，消积，杀虫。主肺热肺咳嗽、咯血、哮喘、肺痈、百口咳、乳痢、乳汁不通、养胆、治腮肿痛、小儿积疝及虫病等。

如肺热咳嗽，可与桑白皮、黄芩、枇杷叶等清肺止咳药同；燥咳者，可配北沙参、玉竹以润肺生津；咯血者，又配可白茅根、藕节等止血之品。治疗乳痈初愈，乳汁不通，可与鹿角、通草等活血通乳药同用。小儿疳积，可用本品与猪肝同煮，食肝饮汤；如煎水和酒醺同服，则有驱蛔之效。此外，本品有宁心安神的作用，与滋阴养血之何首乌、桑葚子同用，可用丁神经症。煎服，15—30克；鲜品，30—60克。

实验研究：肺筋草叶含铝（ $ 4 4 8 \times1 0^{-6} / $ 千克）。

## 胡颓子叶

始载于《本草纲目》。又名蒲颏叶、潘桑叶。为胡颓子科植物胡颓子 Elaeagnus pungens Thumb. 的叶，原植物分布于中国长江以南各省、区。

本品味微苦、酸、涩，性平。归肺经。功能敛肺平喘，镇咳，止血，解毒消肿。主治气喘、咳嗽及肺结核咯血、疮疡等。

本品平喘作用较强，尤宜于虚寒型咳喘。虚甚者可与人参、党参、五味子、山药等补气敛肺药配伍应用；偏寒者配麻黄、甘草；偏热者则与鱼腥草、枇杷叶同用。治肺结核咯血，加冰糖炖服，能敛肺止血。治痢疽发背，金创出血，蜂螫伤及蛇咬伤，可本品揭烂外敷；同时绞汁和酒内服，疗效更佳。煎汤，9—15克。研未服，1.5—3克。

胡颓子，又名卢郜子、蒲颓子、牛奶子。味甘、酸、涩，性乎。功能止泻止血，除烦止渴。单味煎服，可用于泄痢、痢疾、食不振、消渴烦热。配侧柏叶、藕节治咯血；与贾陈、马鞭草等配可治黄疸型肝炎。服15—

24克。

实验研究：胡颓子果实含鞣质、有机酸及草酸盐等。

## 天浆壳

又名萝藦英、婆婆针线包、羊角。为萝藦科植物萝藦Metaplexia japonica (Thunb.) Makino的果壳或种子。主产于中国江苏、上海、浙江等省、市。

本品味甘、辛，性温。归肺、肝经。功能宣肺化痰，止咳平喘，透疹，定惊。主治肺风痰喘、麻疹透发不畅、百日咳、惊痛等。肺风痰喘，由于外感风邪，肺气不宣，用本品宣肺气，化痰涎，多与金沸草、前胡、批杷叶等药同用，肺气得宣，痰涎得化，则咳喘自止。麻疹初起，透发不畅者，用之能宣肺透疹，常与蝉蜕、牛蒡子、桑叶等配合应用。若用于百日咳，配百部。小儿惊痫，肝风内动者，配天麻、钩藤等药，有平肝熄风定惊之功。本品尚有补虚壮阳的功能，故亦适用于体质虚弱，阳痿，遗精。种毛外敷，能止血生肌，可用于创伤出血。煎服。6-9克。

## 通光散

又名奶浆藤、乌骨藤、下奶藤。为萝藦科植物通光散 Marsdenia lenissima（Roxb.）Wight et Am.的藤茎。原植物分布于中国云南和贵州省南部。

本品味苦，性微寒。功能止咳平喘，清热解毒，通乳利尿。主治慢性气管炎、支气管哮喘、咽喉肿痛、口腔溃烂、乳汁不通、小便不利等病症。均可煎汤内服。用于慢性气管炎、支气管哮喘。现临床上也制成通光散浸膏片用，有较好的平喘及一定的止咳祛痰作用。煎服，9—15克。

实验研究：茎含甾体甙，经水解得酯类甾体甙元，其中有通光素及通光藤甙元A、B、C。

甾体武(总武)能预防豚鼠因组胺喷雾引起的支气管痉挛，对离体豚鼠支气管亦能对抗组胺引起的痉挛。总武对麻醉犬有轻度降压作用，对离体兔耳血管有直接扩张作用。

## 芸香草

始载于《滇南本草》。原名韭叶芸香草，又名香茅筋`骨草、小香茅草、臭草。为不本科植物芸香草 Cymbopogon distans(Nees)A.Camus的地上部分。原植物分布于中国甘肃、陕西、四川、贵州、云南等省。

本品味辛、苦，性温。功能止咳平喘，散寒祛湿，行气宽中。主治咳嗽气喘、风寒感冒以及风湿痹痛等。

临床治疗咳嗽气喘，可用以痰汤内服，或制成芸香草油丸及芸香酒气雾剂。本品能散寒，祛湿，行气，故外感风寒而见腮脱不舒，胸腹胀闷者，尤为适宜。《宣通》

卓》用治感受山岚痰气及四时不正之气，症见寒热胸闷、饮食无味、腹痛、吐泻者，则以本品与苍术、厚朴、陈皮等燥湿健脾、和胃利气之品同用。治风湿痹痛，常与大血藤、千年健等活血舒筋药煎汤内服，并可用本品煎水熏洗。煎服，10—15克。

实验研究：鲜草含挥发油 $0.7\% -1\%$ ，叶含油约 $1.8\%$ ，花轴含油约 $0.5\%$ ，基含油少于 $0.05\%$ 。挥发油中上含胡椒酮约 $40\% -50\%$ ，茜烯-4约 $20\%$ ，牻牛儿醛 $10\%$ ，牻牛儿酸乙酯 $10\%$ ，少量柠檬烯，牻牛儿醛。

芸香挥发油和胡椒酮能对抗组滑胺吸入或蛋清所引起的豚鼠支气管痉挛，对支气管平滑肌有直接舒张作用，对肠平滑肌亦有抑制作用。临床主要用于慢性支气管炎，以平喘作用最佳，祛痰和镇咳效果次之，消炎作用最差。芸香草制剂口服对胃肠道有刺激性，且有特殊臭味，易引起恶心、呕吐和食欲减退，不易为病人所接受。胡椒酮气雾剂无胃肠道副作用，显效快，但因局部刺激性大，吸入时易引起呛咳，为其缺点。

## 泡桐果

为玄参科植物泡桐 Paulownia fortunei（Seem.）Hemsl.或毛泡桐 P. tomentosa（Thumb.）Steud.的果实。原植物前者分布于中国河南、山东及长江流域以南各省区；后者分布于辽东半岛及河北、河南、山东、江苏、安徽、江西等省。

实验研究：泡桐果实含桐酸、脂肪油、黄酮类、生物碱。又含泡桐素、右旋芝麻素。

本品味微甘、淡、性微湿。功能止咳、平喘、祛痰。主治慢性咳嗽、气喘、多痰。本品单用水煎服，或配百部、桔梗、青果、胆汁胆制成膏剂服。服服，15—30克

毛泡桐果煎剂或泡桐果醇提取物对“氧化硫或氨水引咳的小鼠有镇咳作用，后者腹腔注射有明显祛痰作用（小鼠酚红法），两者对组胺喷雾引起的豚鼠支气管痉挛有一定对抗作用，但后者对豚鼠离体支气管平滑肌及离体兔肠却有兴奋作用。泡桐果醇提取物对离体豚鼠、兔心有明显抑制作用，麻醉兔腹腔注射可引起血压下降，房性早搏及房室传导阻滞等。泡桐果煎剂在体外对杂氏球菌、甲型链球菌、肺炎球菌等有抑制作用。

## 白屈菜

始载于《救荒木草》。又名土黄连、八步紧、牛金花。为罂粟科植物白屈菜 Chelidonium majus L. 的带花全草。分布于中国东北、华北及山东、河南、江苏、江西等省、区。野生或栽培。

本品味苦，微辛，性凉。有毒。功能止咳平喘，镇痛，清热解毒。主治慢性支气管炎、百日咳、留痛、腹痛、泄泻、痢疾、黄疸及疥、癣、疮肿、稻田皮炎、皮毒咬伤等

病症。

本品内服，以止咳、镇痛为长。用于慢性支气管炎、百日咳可与甘草煎汤或制成浸膏片、糖浆服用。用于胃痛，泛吐酸水，配乌贼骨、浙贝母同用；同蘑皮制成配剂口服对慢性胃炎、胃溃疡及胃肠道瘙痒所引起的脘腹疼痛，均有缓解作用。用治黄疸，可与卤陈蒿、蒲公英等同用，有清热利湿退黄之效。治疥癣、癣疮，鲜草揭烂外敷，亦可制剂外搽；稻田皮炎还可配黄柏、狼毒熬膏，入樟脑调涂患处。此外，鲜叶捣汁，擦治扁平疣，也有一定疗效。煎服，3—9克。

实验研究：白屈菜全草含多种生物碱，其中有白屈菜碱、黄连碱、原阿片碱、金器粟碱、别隐品碱、小檗碱、白屈菜红碱、血根碱、爪豆碱、羟基白屈菜碱（即氧化白屈菜碱）、甲氧基白屈菜碱、隐品碱、白屈菜黄碱、白屈菜胺、高白屈菜碱、羟基血根碱（即氧化血根碱）。还含白屈菜酸、苹果酸、柠檬酸、琥珀酸、胆碱、甲胺、组胺、酪胺、白屈菜醇。

根含生物碱，其中有木兰碱、氧化血根碱、二氢血根碱、二氢白屈菜红碱、二氢白屈菜黄碱、二氢白屈菜玉红碱、N-去甲-9、10-二羟基血根碱、黄连碱、刻叶紫堇明碱、白屈菜玉红碱、白屈菜默碱。

## 鼠李

始载于《神农本草经》。又名牛李、皂李、乌巢子、乌槎子。为鼠李科植物鼠李 Rhamnus davurica Pall。的果实。原植物分布于中国东北地区及陕西、河北、山西等地。区。

本品味甘、苦、性凉。有小毒。功能止咳祛痰，清热利湿，消积杀虫。主治咳嗽痰喘、水肿胀满、瘰病、仙癞，痈疖、疥癣及龋齿等。治咳嗽痰喘，可配穿山龙、黄芩、五味子同用。治痢疔、疥癣，可将鲜果搞烂外敷；龋齿，则用以煎汁含漱。煎服。6—10克；新鲜的果实有催吐作用，须贮存年余或加温处理后方可服用。

鼠李皮，为植物鼠李的树皮。味苦，性寒。功能清热泻下，内服可治大便秘结；外用熬膏涂皮肤热毒。

实验研究：鼠李果实含大黄素、大黄酚、蒽酚、山奈酚。种子中有多种黄酮酶。树皮含大黄素、芦芸大黄素、大黄酚等多种蒽醌类。

## 川贝母

始载于《神农本草经》。原名贝母，又名川贝、京川贝。为百合科植物川贝母 Friillaria cirrhosa D. Don、暗紫贝母 F. unibracteata Hsiao et K. C. Hsia、甘肃贝母 F. przewalskii Maxim, ex Batal、梭砂贝母 F. delavayi Franch. 等的鳞茎。夏季地上部分枯萎时采挖，晒干或低温烘干。川贝母、暗紫贝母、甘肃贝母的鳞茎，按其性状的不同，药材分别习称“松贝”和“青贝”，甘肃贝母的鳞茎药材又称“氍

贝”；棱砂贝母的鳞茎药材习称“炉贝”。

川贝母鳞茎呈圆锥形或卵圆形，顶端稍尖或钝圆，高1—1.3厘米，直径1—1.5厘米。表面淡黄白色，光清，外层两片鳞叶形状大小相似。味微甜而苦。主产于中国西藏南部至东部、云南省西北部和四川省西部。

暗紫贝母鳞茎旱园形或心脏形，高0.3-0.8厘米，直径0.4-1厘米，顶端较尖，闭合，基部较平，中央微凹，有一灰褐色鳞茎盘，有时偶见残存的须根及根痕。表面淡黄白色，光滑，具肥厚鳞叶2片，外层鳞片呈心脏形，较大，紧握住披针形的小鳞片，仅留新月形部分在外，习称“中怀抱月”。剖开后可见细长心芽1-2枚。质坚实，断面白色，富粉性。气微，味微甜而苦。上产于四川省。

甘肃贝母鳝茎细小，呈圆锥形、心脏形、长卵圆形，高0.25-0.5厘米，直径0.2-0.4厘米。表面类白色或淡黄白色，顶端稍尖或钝圆。外层两枚鳞片大小差异较大，紧密抱合，无裂隙。味微甜。产于甘肃、青海及四川省。

梭砂贝母鳞茎呈圆锥形或长卵圆形，高1.2—2厘米，直径0.8—1.3厘米。表面黄白色，稍粗糙，常有棕色斑块，习称“虎皮贝”。顶端稍尖开裂，有细小心芽露，基部稍凸呈圆锥形，有鳞茎盘及残留的根须。外层两鳞片大小相似。气微，味微苦。产于青海及四川省。

本品味苦、甘，性微寒。归肺、心经。功能清热润肺，化痰止咳，解郁散结。主治阴虚燥咳、肺热咳嗽多，肺痿、肺痿、瘰痈、痛痂、痈肿等。

《本经逢原》云：“贝母寒润，治肺家燥疾。”肺燥有痰，多与肺阴不足有关，故贝母常配清养肺阴之品同用。例如肺燥干咳无痰，阴虚未甚者，可配鲜梨、冰糖等凉润牛津药同烛服。肺燥咳痰难出者，配知母清滋肺阴，如母汤。久嗽痰喘，阴虚火旺，胃气未衰者，配天门冬、麦门冬、玄参等滋阴降火。本品又善清肺而化热痰，故缪希雍云：“肺有热因而生痰，或为热邪所干，喘嗽烦闷，必此(母王)之。”临证用于肺经有热，咳痰多，咽喉干燥，配廿草、杏仁，如《圣济总录》贝母丸。痰热壅肺，咳气咳逆，咽干口燥，胸部满闷，声哑喉痛者，多与知母、石膏、黄芩、桑白皮等清肺泻火之品配伍。伤风暴咳，外感风寒，肺有热痰者，可与麻黄、杏仁、款冬花等宣肺化痰之品同用，如《圣济总录》贝母。现有以本品配苇子、桑白皮、白前、马兜铃，用于白日咳肺热痰多者。由于贝母清化热痰，所以其他各证见有热痰者每多采用。例如中风因证，热痰上扰，蒙蔽清窍，神识昏迷，常配竹汤、石菖蒲；癫痫及小儿惊风内有热痰者，可配猴枣、天竺黄。《本草别说》称本品“能散心胸郁结气”（《药品化文》又称“主治郁痰”），凡情志不遂，忧思过度，气机不舒，致成都证者，可用本品解郁散结，如《集效方》以姜汁炒贝母研末，制成丸剂，忧郁不伸，胸膈不宽；《卫生杂兴》以本品配姜制厚补，为丸服，有化痰降气，解郁除胀的功效；《类证治裁》以本品配金当、贝附、柏子仁等治思虑伤脾，以致气结者；又以本品配紫菀、桔梗、沙参、香附等，名泄郁汤，治肺郁。

《本草会编》称本品用于肺瘘、肺痈可以为向导 古方治肺瘘久嗽，寒热往来，呼吸急气，烦闷多唾，或带脓血，可用本品配天冬、沙参等滋阴清肺，如《杂病源流犀烛》举肺汤。肺痈初起，内有热毒痰热者，多用本品配鱼腥草、鲜苇茎、桃仁、冬瓜子、生薏苡仁等清肺、祛瘀、排脓之品同用。瘿瘤与瘰疬多由气郁凝结而成，投以本品，可奏解郁、化痰、结之功。治瘿瘤，《药性论》以本品配连翘，功效更优。治瘰疬，常配玄参、牡蛎，如《医学心悟》消瘰丸。小可配皂角子制成丸剂服，如《青济方》贝母丸，治瘰疬亦治便毒。《本草述钩元》以本品配郁金、橘叶、连翘、瓜蒌根、夏枯草、山慈姑、山豆根、元参等，消一切结核乳岩、瘰疬。如痈肿初起时，局部红肿疼痛者，于清热解毒，活血消肿等药中配入本品，可增强消散的功效，如仙方活命饮。煎服，3—9克；研服，1—2克。反乌头。脾胃虚寒及寒痰、湿痰均不宜服。

实验研究：商品川贝母中的青贝（产于云南丽江一带）含青贝碱；白炉贝（产于四川道孚一带）含白炉贝碱；黄炉贝（产于四川道孚一带）含炉贝碱；白松贝和黄松贝（产于四川松潘一带）含松贝碱甲和松贝碱乙；产于川西打莆炉的炉贝母含有炉贝碱。西贝母（即伊贝母）的鳞茎含西贝母碱。

从甘肃岷县产的氓贝母中分离得另二种生物碱：氓贝碱甲和氓贝碱乙。

西贝母碱对麻醉犬有降压作用，主要由于外周血管扩张，对动物肠管平滑肌有松弛及解痉作用，类似罂粟碱。大鼠的LD$_{50}$为90毫克/千克，皂甙及生物碱部分动物初步试验有某些祛痰作用。

## 浙贝母

始戴于《本草正》，原名土贝母。又名浙贝、象贝母。为百合科植物渐贝母 Fritillaria thunbergii MqI。的鳞茎。初夏植株枯萎后，挖掘地下鳞茎，洗净，按大小分级，3.5厘米以上者，将鳞片掰开，挖除心芽，加工成元宝贝，习称“大贝”。挖出的心芽，加工成贝心；3.5厘米以下者，不去心芽，加工品称“珠贝”。加工时将贝母置木桶内，来回攘至浆汁渗出时，以拌贝壳灰粉（50千克渐贝母加1.5—2千克）或熟石灰，吸去浆汁，晒干或烘。

元宝贝为鳞茎外层的单瓣鳞片，一面凸出，一面凹陷，似菱肉状，高1—2厘米，直径2—3.5厘米，肥厚；外表面类白色或淡黄色，被白色粉末，内表面白色至淡黄白色。坚而脆，易折断。具粉性，细腻。气微，味微苦。

珠贝为完整的鳞茎，扁圆形，高1—1.5厘米，直径1—2.5厘米，类白色，外层鳞片2枚，肥厚，略呈肾形，相互抱合，中央为2—3枚皱缩鳞片及干缩的残茎。质坚实而脆，易折断。断面白色至淡黄白色，富粉性。气微，味微苦。主产于中国浙江省；此外，江苏、安徽、湖南、江西等省亦产。

本品味苦，性微寒。归肺、胃经、功能官肺清热，化痰止咳，开郁散结。主治痰热咳嗽、咽喉肿痛、肺痈、瘰疬、癆瘤、枪肿毒等。

《本草从新》谓此能“太时感风痰。”《本草纲目拾遗》云：“解毒利痰，开宣肺气，凡肺家夹风火有痰者官此。”故临床多用于外感风热或痰热郁肺引起的咳嗽。前者常与桑叶、仁牛、薏子、前胡等宫肺化痰药同用；后者常与黄芩、桑白皮、全瓜姜、知母等清肺化痰药同用。肺经热痰结，发为喉痹咽肿，亦可用本品清解热毒，化痰消肿，如《经验广集》吹喉散，以五倍子、象贝各1个，研末，装入去核的大黑枣内用泥裹，燎存性，其研细细未，加薄荷未及冰片少许，用时吹患处。近亦与金荞麦、鱼腥草、鲜芦根、薏仁等，用治肺痈吐脓血。治瘰疬结核，常与元参、生地、牡蛎、夏枯草等相配合。治瘰瘤，常与海藻、昆布、夏枯草等化痰软坚药配伍。痈疮肿毒，可与薄公英、连翘、天花粉等清热解毒，消肿排脓之品同用。外用研末敷，治对口疮及金疮出血。煎服，4.5—9克；研末服，1.5克。反乌头。

实验研究：鳞茎含浙贝母碱、去氨浙贝母碱、浙贝母碱甙、异浙贝母碱、贝母尼丁碱、异贝母尼丁碱。还含贝母母醇、胆碱等。

## 平贝母

在猪、兔离体支气管肺灌流试验中，浙贝母碱在低浓度时对支气管平滑肌有显著扩张作用，高浓度时则收缩。浙贝母碱给动物滴眼可使瞳孔扩大，注射给药则可使唾液分泌抑制。对离体子宫有兴奋作用。预先应用双半胺或利血平处理后，其兴奋子宫的作用减弱或消失。浙贝母碱和去氢浙贝母碱均可降低麻醉动物血压，抑制呼吸。浙贝母碱甙的降压作用比浙贝母碱强。

为百合科植物乎贝母Fritillaria ussuriensis Maxim.的干燥鳞茎。分布于中国黑龙江、吉林、辽宁等地。本品亦属于川贝母一类，（中华人民共和国药典）(1993年版)将本品作为新药收载。

本品味苦、甘、微寒。引肺、心经。功能清热润肺，止咳、化痰。主治肺热咳嗽，咯痰带血，粘痰胸闷。煎服，3-9克。研粉冲服，次1-2克。

## 桔梗

始藏于《神农本草经》。又名苦桔梗。为桔梗科植物桔梗Platycodon grandiflorum（Jacq.）A.DC.的根。春、秋两季采挖，洗净，除去细根，用竹刀刮去外皮，晒干，也有不刮皮，直接晒干者。

根呈圆柱形或略呈纺锤形，下部渐细，偶有分支，略扭曲，长7-20厘米，直径1-2.5厘米。顶端有较短的根茎，其上有数个半月形荚果。表面灰白色或液黄白色，

不去外皮的表面黄棕色至灰棕色，其纵皱纹及纵沟，并有横长的皮孔样斑痕及支根痕，上部横纹明显。质硬脆，断面有一圈浅棕色环纹（形成层），皮部类白色，有放射状裂隙，本部淡黄白色。气微，味微甜后苦。中国大部分地区均产，以东北、华北地区产景较大，华东地区产品质量较好。

本品味苦，辛，性平。有小毒。归肺经。功能宣肺、祛痰，利咽，排脓。主治咳嗽痰多、咽喉肿痛、肺痈吐脓、胸满胁痛、痢脓等疾。

桔梗能宣肺散邪，治外感咳嗽，不论风寒、风热皆可用之。风寒束肺者，配疏风散寒药，如苏叶、荆芥、杏仁等；风热咳嗽，配疏风清热药，如桑叶、菊花、牛蒡子等。若咳嗽痰多，不易咯出。治上焦壅热，咽喉肿痛，桔梗能散结泄热而利咽喉，常与薄荷、金银花、射干等配用；乳蛾已成痈脓者，则与板蓝根、马勃、僵蚕等清热解毒之品同用。近用 $10\%$ 桔梗煎剂治疗猩红热（烂喉丹痧），有较好的退热及利咽消肿止痛作用。治痰热壅肺，痛而成脓，发为肺痈，咳唾脓痰脲臭者，《金匮要略》桔梗汤即用桔梗配甘草，祛痰排脓；《济生方》之桔梗汤，则与桑白皮、贝母、瓜萎仁、荻仁、香仁等同用。本品与枳壳、柴胡等疏肝解郁之品合用，又能治胸闷胁疼痛；如因气滞血瘀而致胸胁刺痛者，则可于当归、川芎、赤芍等活血祛瘀药中加入本品；如《伤寒论》治寒实结胸之白散，用桔梗与巴豆、贝母同用。治痢疾腹痛、便秘及癃闭，可与止痢泻下通便，或通利水湿药中加用桔梗。前人又称桔梗为舟楫之剂，能载药上行，如与大黄、芒硝、栀子等苦寒下泄药同用，可治上焦风热头痛、目赤肿痛。此外，桔梗外用可治牙疳臭烂，如《卫生简方》取本品与小茴香等分，烧存性，研敷患处。敷服，3-9克。虚阴久嗽及咯血者忌用；胃溃疡者慎用；内服过量，可引起恶心呕吐。

实验研究：桔梗根中所含有效成分为皂甙。已经分离得到多种桔梗皂甙，多远志皂甙和多称为前胡皂甙元的次级武，其中最主要的是桔梗皂甙D。另含桔梗聚果糖，白桕脂醇，$\alpha$ 菠浆甾醇及其葡萄糖甙等。

桔梗皂甙小剂量能刺激胃粘膜，引起轻度恶心，可反射性增加支气管分泌，有祛痰作用，并能降低大鼠肝胆胆固醇含量，增加类固醇及胆酸的分泌。皂甙品尚具有镇静、镇痛及解热作用。水或醇提取物可降低家兔血糖，对实验性糖尿病治疗有效。粗制皂甙有抑制人鼠胃液分泌和抗消化性溃疡的作用；此外，还有抗炎作用；水提取物可增强口嚏细胞的吞噬功能，增强中性粒细胞的杀菌力，提高溶菌酶的活性，桔梗皂甙有很强的溶血作用，只能口服；剂量过大，可引起恶心、呕吐。

## 前胡

始载干《雷公炮炙论》。为伞形科植物白花前胡

Peucedanum praenuporum Dunn 及紫花前胡 P. decursivum (Miq.) Maxim. 的根。晚秋采挖，除去茎叶，去净泥 l.，晒下。

凸花前胡根旱阔锥形或圆柱形，长3—15厘米，直径1—2厘米，稍弯曲，有支根或支根痕。表面棕色或灰黄色。根头部粗短，表面凹凸不平，上端有茎瘕及残留的叶鞘。近根头处有密集的横皱纹，形似蚯蚓头。根底部下方有不规则纵沟纹及横向皮孔。质柔软或坚脆。断面皮部较疏松，呈黄白色，近形成层处淡棕色，木部黄色略带棕色，射线明显。皮部及木部均有多数散生的金黄色细小油点。气芳香，味先甘后苦。主产于中国浙江、湖南、四川省。

紫花前胡根呈圆柱形或圆锥形，主根较长，有数条支根。长3—15厘米，直径0.8—1.7厘米。表面棕色或棕黑色，根头部有残存的茎痕及叶鞘。根头部下方有细纵皱纹，并有灰白色的横向皮孔及点状须根痕。断面不平整，皮部与木部极易分离，皮部较狭窄，散生黄色油点较少，木部黄白。芳香，带油腥气，味淡而后苦辛。主产于江西、安徽省。

本品味苦、辛，性凉。归肺经。功能疏风散热，降气化痰。主治外感风热，咳嗽多痰，痰热郁肺之咳痰稠粘、上气喘逆等。

外感风热者，可与桑叶、薄荷、牛蒡子、桔梗等辛凉解表，宜肺祛痰药同用；痰热郁肺者，则可与桑白皮、贝母、杏仁、白前等清肺化痰，降气止咳药同用；如痰盛而胸膈不利者，可配枳实、半夏、陈皮等利气化痰之品。前胡为辛散苦降之品，其性虽凉，但与辛温发表药同用，亦可用于风寒之证，如败毒散中，即用本品。此外，《名医别录》有“明目”的记载，与防风、菊花、决明子、柘子等同用，可治疗目赤肿痛。煎服，4.5—9克。阴虚气弱者不宜服用。

实验研究：紫花前胡根含前胡甙，前胡甙元，前胡素、紫花前胡素、异紫花前胡素，$3^{\prime}$ -异戊酰 $-4^{\prime}$ -0 -当归酰 $-3^{\prime},4^{\prime}$ -二氢花椒树皮素甲，伞形花内酯，海绵笛醇、甘露醇和挥发油，中主成分为爱草脑及柠檬烯。

白花前胡根含白花前胡素A、B、C、D、E。还含挥发油和微量的前胡甙及甘露醇。

前胡煎剂能增加呼吸道分泌，有祛痰作用。伞形花内酯及前胡甙元也有抗菌、抗真菌作用。

白花前胡素C能增加心冠脉流量，但不影响心率和心收缩力。白花前胡素A对乙酰胆碱产生的豚鼠回肠收缩有非竞争性松弛作用，并可抑制钾离子去极所致豚鼠结肠带的收缩，已证明这些作用是由于抑制钙离子内流所产生，具有钙拮抗作用，能缓解心绞痛，但较硝苯地平（硝苯吡啶）弱。

## 瓜蒌

始载于《神农本草经》。又名栝楼、瓜萎实、栝楼实。

为葫芦科植物秸裙 Trichosanthes kirilowii Maxim. 或双边栝裙 T. rosthomi Harms 等的成熟果实。秋末冬初，果实呈淡黄色，含有白粉时即可采摘，干燥，习称“全瓜萎”。将瓜萎剖成两端，取出瓜瓤，习称瓜萎皮，又名栝楼皮；种了习称瓜姜仁，又名瓜姜子。

全瓜萎呈长椭圆形或卵圆形，长6—9厘米，直径6—7.5厘米。表面橙黄色，光滑或皱缩，微有光泽。顶端有花柱残存，基部略尖，其放射线状条纹，并见有果柄残余或果柄痕。果皮薄，质脆易碎。果皮内面旱黄白色，有红黄色丝络。果瓤与果皮粘连，种孒多数集结成团。微有焦糖气。味微甜酸。

瓜萎皮卷成纺锤形的壳状，长6—12厘米，表面橙黄色，稍光滑或皱缩不平，内为黄白色或暗黄色，附有丝结。断面不整齐，多分层。微有焦糖气，味淡微甜。

瓜蒌仁呈扁平卵圆形或长椭圆形，长1.2-1.5厘米，宽0.6-1厘米，厚3-4毫米。浅棕色或暗棕色，尖端有白色凹点状种脐，有沿边缘有一圈沟纹，宽约1毫米。质坚硬。剖开后可见绿色的膜质内种皮，内含两片黄白肥厚的子叶。气微弱，味特异，富油性。产于中国河北、河南、安徽、浙江、山东、江苏等省。

本品味甘、镶苦、性寒。归胃、肺、心、大肠经。功能清热涤痰，宽胸散结，润燥滑肠。主治胸痹、结胸、痰热咳喘、肺痿咯血、肝燥胁痛、消渴、便秘、乳痈、肺痈等。

痰浊痹塞胸膈，阳气不得宣通面成胸痹者，瓜萎是主药，常配辛温通阳之薤白同用，如《金匮要略》栝楼薤白白酒汤，梧楼薤白半夏汤。亦近常用治冠心病，如以气机郁结胸部淤闷为主，可加配沉香、郁金、香附等理气开郁之品；以血瘀络痹胸痛为主，可与桃仁、红花、丹参、五灵脂等活血化瘀药同用。结胸由于痰火互结心下，症见胸膈桔满闷痛，常配黄连、半夏等泻火、消痞、散结之品，如《伤寒论》小陷胸汤。瓜蒌清热涤痰，兼可润燥，故对痰嗽咳嗽，肺燥干咳及肺痿咯血、吐血等均可应用。小儿踊热，咳嗽痰啖，久延不愈者，可单用本品炙黄饼末服，如《宣明论方》润肺散。若肺热咳嗽，痰稠色黄者，配知母、贝母、黄芩、桑白皮等清肺化痰。肺燥阴伤，于咳痰少者，配麦冬、沙参、玄参、桑白皮等清阴肺。肺痿咳嗽，咯血不止者，可配杏仁、乌梅、猪肺等止咳、止血、补肺之品同用。血属上痰火为患者，可单味煅存性，糯米饮调服，如《圣济总录》黑神散。张锡纯云：“瓜蒌能降胃气胃火。”吐血、衄血由于胃火伤络，气胃上逆所致者，可配代藕石同用。《重庆堂随笔》云：“瓜蒌能实舒肝郁，润肝燥，平肝逆缓，肝急助。”胁痛由于肝燥而具，可配甘草、红花等甘润和血之品，如《医学心悟》瓜蒌散。《草本图经》称本品治消渴，《太平圣惠方》治消渴内热，用栝楼瓤煎制成膏，配白矾术为丸服；《圣济总录》用栝楼瓤配冬瓜，水煎服，吸其清热润燥作用。瓜蒌能润肠燥，适用于肠燥便秘，多脏地黄、生玄参，可获润肠通便之效；若亏气大滞不通，多配枳壳，能收利气通便之功；食滞便秘，可配六曲、

山楂，以消食导滞通便。本品消结痰，散肿毒，用治乳痈、肺痈。乳痈初起，红肿热痛者，可配生甘草，当归、乳香、没药等，如《妇人良方》神效瓜萎散；亦可配公滴芍、银花、连翘、穿山甲同用。肺痈，咳吐脓血者，常与银花、鱼腥草、芦根等同用。此外，本品合朴硝可治黄疸；依川连，治便毒；配赤小豆汤下血；得葱白、神曲，治酒癣；研木醋调熬，治丹毒赤肿。煎服：9—15克。脾胃虚寒，呕吐自利以及湿痰、寒痰等均非所宜。反乌头。

瓜豢皮味甘，性寒。功偏清热化痰，利气宽胸。主治咳痰咳嗽、心胸闷痛。瓜萎仁功能润肺、化痰，借肠通便。上治燥咳痰粘，结便轻。

实验研究：瓜浆果实含三萜皂甙、椽酸酸、树脂、糖类和色素。又含精氨酸、赖氨酸、丙氨酸、缬氨酸、异亮氨酸、亮氨酸、甘氨酸及类生物碱物质，后者含多个单体，为治冠心病的有效物质。

瓜萎仁、含甙、皂甙、有机酸及其盐类（如草酸钙）、树胶、树脂、脂肪油和色素。脂肪油含量约为 $26\%$ ，其中饱和脂肪酸占 $30\%$ ，不饱和者约占 $66.5\%$ ；不饱和脂肪酸以瓜萎酸为主。

## 竹沥

瓜萎皮煎剂在体外对大肠杆菌、痢疾杆菌等有某些抑制作用，瓜萎皮经离子交换处理后所得的成分，能增加动物离心脏的冠脉流量，对小鼠有增加耐缺氧的能力；适当剂量能使猴鼠离心脏收缩力有所加强。全瓜萎煎剂在体外能抑制艾鸟离心腹水癌细胞，但整体动物试验作用不明显。瓜萎仁有致泻作用。

始载于《神农本草经》。原名竹汁，又名竹油、淡竹沥。为禾本科植物淡竹 Phyllostachys nigra (Lodd.) Munro var. henoris (Miff.) Stapf ex Rendle 等的茎用火烤灼而流出的液汁。

本品味甘，性寒。归心、肝、肺经。功能清热豁痰，镇惊利窍。主治中风痰壅、癫狂、惊风、热痰咳嗽、热病高热痰多。妊娠子烦、破风、小儿吻疮、目赤、重舌等。

中风热灼津液为痰，痰涎壅盛，昏不知人或偏枯不仁，常用竹沥清热豁痰，通络利窍，可单用，亦可配伍其他药物同用。《千金要方》治中风口噤不知人，用淡竹沥一升服；又有竹沥汤，治风痱四肢不收，心神恍惚，不知人，不能言，用竹沥配生葛汁、姜汁和服。用于中风痰壅神昏伴抽搐者，多配胆星、僵蚕、黄芩、栀子、钩藤、远志等以豁痰开窍，清热熄风。如属气虚痰中，痱然昏倒，半身麻木不仁，口眼嗡斜，流涎不止，喉有痰声，可亦与黄芪相配。癫狂痰火内盛，肝阳上亢者，淡竹沥为常用之药，一般配黄连、胆南星、铁绰粉（为铁与醋酸作用后生成的锈术）、麻等同用，如《证治准绳·类方》摧肝丸。小儿惊风，四肢抽搐，由于痰热所致者，《全幼心鉴》以姜汁调服胆星木、牛黄，痰化热除，则抽搐可定。肺热咳喘，痰

多胸闷者可与石膏、葶苈子、麻黄、杏仁同用，可妄清热豁痰，宣肺定喘之功。现亦以本品配象贝、杏仁、射干、芦根、冬瓜子等清热祛痰药，用于上呼吸道感染、急性支气管炎、肺炎等藏火炽盛、胸闷气短、喘急、口干声嘶、咳声艰难等症。热病热人心包，神志昏迷，痰声瀧漉，谵语烦躁等，可用木品清化心经热痰，常配牛黄、生地、黄连、菖蒲、远志等同用。近年来治疗流行性乙型脑炎及流行性脑脊髓膜炎等出现上述症状时常用本品送服安宫牛黄丸，有助于祛痰清热醒神。此外，本品亦治子烦，以竹沥配茯苓，加水同煎服。用于破伤风，《广利方》用竹沥半大升，微微暖服之。外用治小儿吻疮，竹沥和黄连、黄柏，频搂敷，讣赤，以竹沥点之；重舌，竹沥溃黄柏以搂之。由丁竹沥之性寒滑，故在应用时每加姜汁滴同用，既可增强通络和祛痰之效果，又可防止过寒伤胃。冲胀，15—30毫升。寒嗽及脾虚便溏者忌服。

实验研究：淡竹的鲜竹沥含有13种氨基酸，它们是：天门冬氨酸、谷氨酸、丝氨酸、亮氨酸、异亮氨酸、丙氨酸、苏氨酸、脯氨酸、甘氨酸、缬氨酸、蛋氨酸、酪氨酸、赖氨酸。还含愈创木酚、酚、苯甲酚、甲酸、乙酸、苯甲酸和水杨酸。又含葡萄糖、果糖和蔗糖。

动物试验证明，竹沥藩胃有明显的镇咳和祛痰作用。

## 竹茹

始载于《名医别录》。又名竹皮、竹二青、青竹茹。为禾本科植物淡竹 Phyllostachys nigra (Lodd.) Munro var. henonis (Miff.) Stapf ex Rendle、青秆竹 Bambusa tuldoides Munro或大头典竹 Sinocalamus beecheyanus (Munro) McChure var. pubescens P.F.Li 等的茎秆除去外皮后刮下的中间层。全年可采，以当年新竹为好。砍取茎秆后刮去外层青皮，然后刮取中间层，晒干或文火焙干。

本品为丝状薄片，长短不等，卷缩扭曲成螺旋形，表面青黄色或淡黄白色。体轻，质柔韧有弹性。气清香。产于中国华尔、中南地区及河南等省。

木品味片，性状燥。归肺.胃经。功能清热化痰，和胃降逆，凉血止血。主治痰热咳嗽、中风痰迷、虚烦失眠、惊痫、胃热呕吐、吐血、衄血、崩漏等。

用于肺热咳嗽，咯痰黄稠者，常与黄芩、知母、瓜蒌等相配，以增强清肺化痰之功。中风痰迷，舌强失语，配胆星、菖蒲、茯苓、半夏等同用，如涤痰汤。病后痰热内扰，胃气不和、胸闷痰多，虚烦不能眠者，常用本品配半夏、陈皮、枳实等和胸胃化痰之品，如《三因方》温胆汤。产后心阴不足，内有热痰，症见虚烦头痛，心中闷乱不解者，可可用本品配麦门冬、甘草、小麦等养心益阴之品，如《千金要方》淡竹茹汤。惊悸由痰火所致者，可配黄连、半夏、菖蒲、远志等，如《万病回春》清心抑肝汤。若小儿痫证，内有热热，也可用之，例如《母子愁录》治小儿痫方，用青竹茹加醋同煎去泽服。竹茹也能清胃腑之热，并有降逆作用。

因于胃热气逆之呕吐，呃逆，均可用之。胃热呕吐，一般多配黄连、代赭石、半夏等同用；《本事方》竹茹汤，治伤寒汗后余热留胃之呕吐，则以本品配干葛、半夏、甘草等煎服。若妇人产后烦乱呕逆，胃中有热者，竹茹配石膏、甘草等，如《金匮要略》竹皮大丸。若胃热呕逆，而又中虚气滞者，可配人参、日草、大枣、橘皮等补中益气和胃之品，如《金匮要略》橘皮竹茹汤。吐血、鼻衄、崩漏，属血热妄行者，竹茹不仅能凉血止血，且有消瘀之效，常与生地黄配合同用。如用生竹茹醋煮含之，可治牙龈出血，煎服，5—10克。呕吐多姜汁炒用。寒胃呕吐者忌用。

实验研究：商品竹茹粉在平皿上对白色葡萄球菌、枯草杆菌、大肠杆菌及伤寒杆菌等有抑制作用。

## 天竺黄

始载于《蜀本草》。又名天竹黄、竹黄、竹膏。为禾本科植物华思劳竹 Schizostachyum chinense Rendle 或青皮竹 Bambusa textilis McClure 等茎杆内的分泌液自然干燥凝结而成的块状物。产于中国云南、广东、广西等省、区。

不品末甘，性寒。归心、肝经。功能清热豁痰，凉心定惊。主治热病神昏谵语、中风痰壅失音、癫痫、小儿惊风、夜啼，以及咳热咳喘等。

李时珍云：“竹黄气味功用与竹沥间，而无寒滑之害。”故治热病高热神昏，或多窍闭，烦躁谵语的清热方中，每加用品以化热痰，盖热退痰化，则识神自清。如叶天士《临证指南医案》治春温上受，谈痰昏谵，舌绛苔黄，面赤，微痉，方用天竺黄、银花、连翘、竹叶心、竹沥，化热痰以利窍，清上受之温邪。《本草正》称本品“普开风痰，降热痰”。中风痰热上漏，喉中声如曳锅者，多取本品与胆南尾相配，如《和剂局方》牛黄金虎丹。现代治中风痰厥，不省人事，握拳、鼾睡，呼吸不爽，拔出困难者，用本品豁脓，并配以石菖蒲、丹参、三七等开窍化瘀，化痰化消，则窍开神清。癫疯内有热痰者，本品配黄连，以清化内蕴之热痰，如《万病回春》安神丸；癫疯痰迷心窍者，可配川郁金、雄黄、白矾、石菖蒲，如《春胸集》抱胆丸。《本草经疏》云：“天竺黄为小儿家要药，小儿惊风、吊天诸风热者，亦犹大人独生风之候也。此药除热养心睡，豁痰利窍，亦心热清，而惊自平。”故凡小儿急惊生热昏睡，气粗，心经热盛，痰热内壅者，用本品能化痰，清心，利窍，镇惊，常与辰砂、麝香、雄黄、胆星等凉心安神、开窍祛痰药制成丸剂内服，如《小儿药证直诀》抱龙丸。若惊风夜啼，可与啴蛲、倔蚤、郁金等同用，如天竺黄散；痰热喘咳，则与黄连、青黛、僵蚕等配伍，如天竺黄丹。煎服，3—9克；研末服，0.6—9克。

实验研究：本品含氢氧化钾 $1.1\%$ 、硅质 $9\%$ 等。又含多种氨基酸，有机酸、生物碱。有解痉、祛痰，以及抑制葡萄球菌、人肠杆菌、伤寒杆菌的作用。

## 胆星

始载于《本草纲目》。义名爬南星。为制天南星细粉与牛、羊或猪汁经加工而成，或为生人南星细粉与牛、羊或猪汁经发酵而成的加工品。

本品味苦、徽辛、性凉。归心、肝、肺经。功能清热化痰，熄风定惊。上治中风、癫痫、火风、眩晕、喘嗽、惊风等病。南原原为温燥化痰之品，经牛胆汁之浸渍，性温化为性凉，擅清热化痰，而无燥烈伤阴之弊，故尤宜于热痰痫诸证。如中风、癫痫痰热较盛者，可配黄连、天竺黄、竹沥等同用，以增强清热化痰的功效。正气已虚而火不甚并者，与半夏、橘红、人参等化痰益气约相配，祛邪与扒正并顾。痰蒙心神，志昏迷者，须配牛黄、石菖蒲、郁金等化痰开窍之品。风痰内蕴，发为头风、眩晕者，用本品配大麻以清火化痰，平肝熄风。痰热咳喘，痰稠色黄者，常配黄芩、瓜萎仁、枳实等，如《医方考》清气化丸型。小儿惊风，痰火内壅，身热昏睡，呼吸气粗，四肢抽搐者，与天竺黄、雄黄、辰砂、菸香等清热化痰，开窍神药制成丸剂内服，如《小儿药证直诀》抱龙丸。小儿痰迷不醒，口角流涎，手足拘挛者，配羚羊角、生龙齿、白芥子、辰砂等清热平肝，镇心化痰之品，研末为丸服；亦可擦胸背并敷脐，如《理瀹骈义》胆星丸。他如老年神呆，产后怔仲，辨证属于痰热为患者，均可用本品治之。若与全瞌、蜈蚣等配合，用于破伤风，能加强解痉熄风的功能。煎服，3—6克。

## 冬瓜子

始载于《神农本草经》，原名白瓜子。又名瓜瓣、冬瓜仁。为葫芦科植物冬瓜 Benincasa hispida（Thunb.）Cogn.的种子。原植物在中国大部分地区均有栽培。

本品味甘，性寒。归肺、大肠经。功能清热化痰，排脓利湿。主治肺热咳嗽、肺痈、肠痈、白带、白浊、小便不利等。

治肺热咳嗽，痰稠黄浊者，本品常与黄芩、桔梗、前胡、瓜萎皮等化清热痰药同用。治肺痢、肠痢，占方均配冬瓜子为佐使药，前者如《千金要方》毒葶汤；后者如《金匮要略》大黄牡丹汤，取本品牛寒滑利、消痈排脓之功。治白带、白浊及小便不利，属于湿热为患者，《救急易方》单用冬瓜子炒研为末，心空心饮服。也可配黄柏、草薢等清热祛湿药同用。服服，9-15克。《名医别录》谓本品“久服寒中”，故病久中虚便滑者，用时宜镇。

实验研究：冬瓜种子含皂甙 $0.68\%$ 、脂肪、尿素、瓜氨酸、葫芦巴碱、腺嘌呤等。

## 木蝴蝶

始载于《滇南本草》。原名千张纸，又名千层纸、玉蝴

螺。为紫葳科植物木蝴蝶 Oroxylum indicum（L.）Vent. 的种子。秋、冬季果熟时采摘，晒至开裂，取出种子，晒干。

种子呈扁平类椭圆形，长5-8厘米，宽3.5-4.5厘米。外种皮三面延长成宽大而菲薄的半透明膜翅，浅黄白色，有绢丝样光泽，具放射状纹理，易破碎。中部略厚，呈类圆形或椭圆形、淡棕色；中央略呈隆起状，基部有一棕色脊纹，长1厘米。剥开种皮可见一层薄膜状胚乳紧裹于干叶之外，叶两叶枚蝶形，黄绿色或绿色。气微，味微苦。上产丁中国云南、广西、贵州等省、区。

本品味微苦，甘、性凉。归肺、肝、肾经。功能清热润肺，舒肝和胃，敛疮生肌。主治风热犯肺或炎热壅肺的咽痛喉痹、声音嘶哑、咳嗽、肝胃气痛、气滞腹胀，及疮疡溃后久不收口、浸淫恶疮等。

本品善能清热利咽，润肺开音，用治咽喉红肿疼痛，可与金银花、沙参、麦冬等清热生津药配用；如声嘶哑，则配桔梗、蝉蜕、涣大海等宣肺开音药。如用于咳嗽，可煎水加冰糖服，或配以桔梗、桑白皮、款冬花等镇咳祛痰之品，以加强疗效。本品能疏肝理气和留止痛。焙干研末陈酒调服，能治胁肋胀痛；若与木香、金铃子等配伍，尤宜于治疗肝胃气痛；也可用以治疗气滞腹胀，胸腹痞满，暖气等症。木蝴蝶外用有收敛生肌作用，对于痈疽溃后久不收用，以及湿热所致的下部浸淫恶疮，脓水淋漓者，均可用木蝴蝶外贴，也可以研末撒布疮面或用菜油调敷。煎服，1.5—3克。

木蝴蝶树皮，功能清热利湿，解毒消肿。煎汤内服可治湿热黄疸、淋病、小便不利及咽喉肿痛。捣烂外敷，或煎水可，治疮溃疮烂、湿疹等。服服，15-30克。

实验研究：种子含黄芩甙元、特士甙、木蝴蝶甙A、B、白杨素、汉黄芩甙等。又含脂肪油 $20\%$ ，其中土为油酸。树皮含木蝴蝶素、白杨素、黄芩甙元、黄芩甙、高山黄芩素及其-7-芸香糖甙。

树皮提取物能降低蜜液溶胀大鼠的血管通透性，并对正常及去肾上腺的大鼠因蛋清引起的炎症有抗炎作用；还能增加动物的抵抗力，而毒性低。

## 礞石

始载于《嘉拓本草》。为绿泥石片岩或云母片岩的石块或碎粒。前者药材称青礞石，产于中国湖南、湖北、四川、江苏、浙江等省；后者药材称金礞石，产于河南、河北等省。

本品味咸，性平。归肺、肝、心经。功能下气坠痰，平肝定惊。主治积痰壅塞，胶固不化所致的咳喘气逆、癫痫、惊狂及癖积癥块。

临床治疗痪咳，便便，嫫痛、扛躁等，常与泻火通药同用，如碾石液咳人，即配石药大黄、黄芩、沉香，可使痰积通利而者证得救。若小儿急惊风，痰涎咳喉，可

呼吸不畅，可用煅礞石研术，同薄荷汁、蜂蜜调服以豁痰定惊，方如《婴孩宝书》之夺命散。风拨上壅、痰潮壅滞而有中风先兆者，可与黄芩、大黄、半夏、陈皮等清火、化热药同用，如《惠直堂经验方》礞石化痰丸。礞石不仅治痰，且能消积滞，如《方脉正宗》治食积成痰，胃实而眩晕者，礞石与健脾利气之白术、枳实、木香同用；《杨氏家藏方》金宝神丹，则与赤石脂为丸，以治诸积癣块，攻刺心腹，久积久痢等症。入药多与火硝同煅研术，因火硝善能破积散坚，两者同制，有增强疗效作用。一般多人丸散服；煎服，10—15克，布包。须煅制后用。礞石质重沉降，下泄之力甚强，非痰热内结之实证不宜使用。脾冒虚弱及孕妇忌服。

实验研究：绿泥石片岩的主要成分为镁、铝、铁、硅酸盐及结晶水，为一种形似云母的含水硅酸盐矿物；云母片岩的主要成分为钾、镁、铝、硅酸盐及水晶。

## 胖大海

始载于《本草纲目拾遗》。又名安南子、大洞果、大发。为梧桐科植物群头 Seaveria lythnophora Hance 的种子。4-6月果实成熟开裂时，采取种子，晒下。

种子呈椭圆形，先端钝圆，基部略尖，长2—3厘米，直径1—1.5厘米。表面黄棕色至暗棕色，徽有光泽，并不规则的细皱纹，基部具浅圆形种脐。种皮外层镀质。质脆，易脱落。中层种皮较厚，质褐色，质松易碎，水浸泡后膨大成海绵状；含丰富的粘液质，其中散有很多维管束，并可见散生的树脂样小点。内种皮可与中层种皮剥离，红棕色，胚乳肥厚，子叶两片，菲薄，紧贴于胚乳内侧，与胚乳等大。气微，味甘。嚼之有粘液性。种仁味苦辣。主产于泰国、柬埔寨、马来西亚、印度尼西亚、越南、印度等国家。

本品味甘、淡、性凉。归肺、大肠经。功能清肺利咽，清肠通便。上治肺热咳嗽、音哑、咽喉肿痛以及燥热便秘等病症。

临床用干感冒风热、咳嗽、音哑，轻症可单用胖大海泡茶或加冰糖饮服。亦常与蝉蜕、木蝴蝶、鲜沙参、甘草等同用。肺咳，咽喉肿痛者，更配银花、膏果等以清热利咽。如咽痛音哑属于阴虚火旺者，则配以元参、生地等养阴清火之品。胖大海又治燥热便结。如外感风热所致的头痛、风火牙痛、眼红肿痛兼见大便秘结者，用以泡水加白糖和服，或验证配伍有关药物。因热便血者，可用以泡饮。煎服或泡水服，2-4枚。

实验研究；胖大海种皮含戊聚糖及粘液质、粘液质属于果胶酸类。又含具有活性成分胖大海素；外胚乳含绿色挥油约 $1\%$ 、西黄芪胶粘素约 $59\%$ 、收蛰性物质约 $1.6\%$ 。

胖大海素对血管平滑肌有收缩作用，能改善粘膜炎症，可减轻痉挛性疼痛，用于治疗前列腺炎、尿道炎、子宫

及附件炎症以及月经不调等。水浸液具有促进肠蠕动的作用（外层皮、软壳及仁皆有效，以仁最强）；并由下吸水性很大，可增加肠内容积产小机械性刺激，反射性地引起肠管蠕动而导致泻下。水浸剂对甲型流感病毒PR$_{5}$株等有抑制作用。胖大海仁除去脂肪后的温浸液，给犬、猫注射或灌服，均有降压作用（兔则为升压），但治疗指数低，长期大量易致中毒。

## 猴枣

又名猴丹、巾枣。为猴科动物猴猴 Macaca mulatta (Zimmermann) 等胆囊及肠道的结石。将捕狭的病猴剖腹取出内脏中的结石，漂净，晾下。

本品呈椭圆形、扁圆形，大者如鸽卵，小者似石莲了。表面青灰色或绿黑色，平滑而有光泽。体轻，质松脆，击之易碎，断面灰绿黄色，可见同心圆样层纹，少数中心有柴梗、豆衣、小石子等。气微香，味微苦混，嚼之有砂感。产于印度、马来半岛、南洋群岛及中国广西、四川等省、区。

本品味苦、微咸,性寒。归心、肺、肝、胆经。功能豁痰镇惊、消热解毒。主治痰热喘嗽、惊厥抽搐、痈疽、痰核、痰核等。《药物出产辨》谓猴枣治热痈,功胜黄八宝散及诸怯热痰药。常用于救治痰热闭热的高气喘,小儿惊厥抽搐、喉间痰鸣声如曳锯;配以羚羊角,则清热豁痰、熄风镇痉的功效更著。或加麝香、沉香、月石、天竺菊、川贝母、礞石等即为成药猴枣散。治痈疽、瘰疬、痰核,可用猴枣醋磨外敷。研末服,0.3—0.9克,不入煎剂。寒痰及无实热者忌用。

## 矮地茶

始载于《本草图经》。原名紫金牛，又名平地木、叶底红、老不人。为紫金牛科植物紫金牛Ardisia japonica（Thunb.) Blume的全草。全年可采收，一般以秋季采收为宜，采后洗净，晒干。

匍匐茎带有纤细的须根。茎呈圆柱形，长10—25厘米，直径2—4毫米。表面棕红或棕褐色，具细纵皱纹，并可见叶痕和节，质脆易折断。叶对生或在枝端轮生，叶片长椭圆形，略革质，长3—8厘米，宽1.5—4厘米，棕黄色，边缘具尖锯齿，可见腺点，网状叶脉明显，背面中脉有毛。有时可见花梗或紫黑色球形小果。气微，味微辛、涩。产于中国江苏、浙江、安徽、江西、福建、湖南、湖北、贵州、四川、云南、广西等省、区。

本品味苦、辛，性平。归肺、肝、膀胱经。功能祛痰止咳，清热利湿，活血散瘀。主治慢性气管炎、肺炎、肺结核、肝炎及肾炎水肿、尿路感染及跌打损伤、关节痛、经闭腹痛等。

本品是治疗慢性咳嗽的有效药物，经过广泛的临床

骏证，证明其止咳祛痰的疗效比较迅速而稳定，用于肺热燥咳，配合胡颓子、猪胆汁疗效较佳；寒痪咳嗽，可与麻黄、干姜、细辛等温肺化饮药同用。对于小儿肺炎，配大叶、枇杷叶、白茅根、银花等，有良效。据《本草纲白拾遴》引述宫传秘方，用本品之叶与猪心肺同煨，饮汤食肺，治疗久嗽吐血成痨。现代治疗肺结核病亦常用本品与十大功劳、天冬、百部或拔莫、白马骨等配伍，对浸润型肺结核或病程短者疗效较优；若咯血、盗汗症状较重，则宜佐以仙草鹅、早草莲、侧柏叶、糯稻根等以增强止血、止汗效果。根据地痞茶清利湿热的效能，现代临床常用以治疗急、慢性肝炎，随证选用茵陈蒿、铃茵陈、虎杖、穿心莲等进行配伍；治疗肾炎水肿，则与洋泻、茯苓、白茅根等配伍；治疗尿路感染，常配车前草、篇蓄、连钱草。至于跌打伤痛，用酒水各半煎服，或与川芎、当归、红花等配伍；经闭腹痛，则与益母草、丹参、川芎等同用。矮地茶的根及根皮，功能与矮地茶相似，亦可酌情选用。煎服，15—30克。

实验研究；全草含挥发油 $0.1\% - 0.2\%$ 。又分离出镇咳有效成分岩白菜素和抗结核有效成分紫金牛酚I及II。还含恩贝素、紫金牛醒、醋皮素、斛皮甙、杨梅树皮甙、冬青萜醇等。岩白菜素对动物有镇咳作用，其强度约为可待因的1/4—1/7，作用部位可能在中脑，口服后吸收快，排泄快，故显效也快，维持时间短。所含黄酮甙能增加动物的气管分泌而有祛痰作用。所含挥发油及恩贝素在体外对金黄色葡球菌、结核杆菌等有抑制作用。紫金牛醒有驱绦虫作用。

## 百两金

始载于《本草图经》。又名八爪金龙、开喉剑、大罗伞、珍珠凉伞。为紫金牛科植物百两金 Ardisia crispa (Thunb.) A.DC. 的根及根茎或叶。原植物分布于中国长江流域以南各省、区。

本品味微苦、辛、性凉。功能清热利咽，活血散瘀，祛风利湿。主治咽喉肿痛、腮腺炎、跌打损伤、风湿痹痛、肾炎水肿、湿热黄疸。

百两金临床用治咽喉肿痛有较好疗效，《本草图经》云，“治壅热咽喉肿痛，含一寸许咽津”。现代用丁风火喉痛，喉蛾肿痛，咽喉溃烂等，单用或与荔枝、喉咙、射于等煎汁频缀含咽；治疗腮腺炎，可研末以蜂蜜调敷。用于跌打损伤，能散瘀止痛，可取鲜品加白酒捣烂绞汁，开水冲服，或捣敷。用于风湿筋骨痛，有祛风除湿和络作用，可与菝葜根、虎杖根同煎兑少许酒服。其利湿之功亦用于肾炎水肿、湿热黄疸，可单味煎水服；治肾炎水肿又可与白茅根、车前草配用。此外，本品主治秃疮、疥癣，研末油调敷或煎水洗。煎服，9—15克。

实验研究：百两金根含生物碱、岩白菜素、紫金牛酸。

## 罗汉果

始载于《岭南采药录》。为葫芦科植物罗汉果Momordica grosvenoril Swingle的果实。秋季果实成熟时采收，烘干。

果实呈长椭圆形或球形，长约6—10厘米，直径5—7厘米。外表棕绿色或灰棕黄色，有深色斑块及黄色柔毛，有有6—11条纵纹。顶端有花柱残痕，基部有果梗痕。果皮薄而脆，易碎，与果瓤易分离。果瓤淡黄色至淡棕色，质疏松。种子多数，椭圆形，长约1.5厘米，宽约1.2厘米，黄棕色，两面的中央均色淡，微凹，质硬，四周精膨起，色较深，边缘有二深凹沟，将种子分为两层。种仁乳白色。气香，味甜。主产中国广西。

本品味甘，性凉。归肺、大肠经。功能清肺化痰，清暑止泻，利肠通便。主治肺热咳嗽、百日咳、淋巴结结核、咽喉干痛、暑热口渴、肠燥等较病证。

治百日咳可与柿饼同用；淋巴结核，则配浙贝母、夏枯草、山慈姑等以清热化痰，解毒散结。治咽喉干痛，官煎汤频频饮服；如泡水代茶，有润喉和保护声带的作用，并可作为夏令清暑解渴的清凉饮料。现已制成罗汉果糖浆、罗汉果冲汁，用于急慢性气管炎、扁桃体炎等病。煎服，9—15克。

实验研究：罗汉果果实含罗汉果甜素，系葫芦素烷型化合物，但味不苦而较甜。还含多量葡萄糖。

## 瓜子金

始载于《植物名实图考》。又名金锁匙，辰砂草。为远志科植物瓜子金 Polygala japonica Houtt. 的全草或根。中国大部分地区有分布。

本品味辛、苦，性平。功能化痰止咳，止血活血，安神，解毒。主治咳嗽痰多、喂喉肿痛、吐血、便血、崩漏、月经不调、跌打损伤、怔忡、失眠、痈疽肿毒、毒蛇咬伤等病症。

瓜子金化拔止咳，与远志类同，用治咳嗽痰多，可单味煎服；煎水兑以蜂蜜，可用治小儿百日咳。风热咽喉肿痛，则可配白花蛇舌草以清热利咽。其止血活血之功，既可用于吐血等出血之症，又可用以调经和治跌打损伤，均可研末内服，或捣烂绞汁服。跌打损伤还可用粉末酒调外敷；若外伤出血，则研木掺于创口。本品治怔忡、失眠，有宁心安神作用，可浓煎加单糖浆服。其解毒作用，用于痈痈肿毒、毒蛇咬伤，内服井可外用。制成药酒内服，治骨髓、骨关节结核和多发性脓肿等，均有一定效果。治毒蛇咬伤，还可配半边莲、犁头草研末为丸服。煎服，15—30克；鲜品，30—60克。

实验研究：从瓜子金地上部分分离出皂质，其水溶部分除有抑菌作用外，还有弱平喘作用和溶血作用，经酸解

得皂式元为 $2\alpha ,3\alpha ,24-$ 三羟基齐墩果 $-12-$ 烯 $-28-$ 羧酸。根中含四乙酰基远志醇。

临床应用证明有镇静、&眠效果，其开花植株的根及地上部分 $5\%$ 浸液均有溶血作用，根的溶血作用与远志根（全远志）的溶血作用相当。

## 柿霜

始载于《滇南本草》。为柿科植物柿 Diospyros kaki L.f. 的果实制成柿饼时外表所生的白色粉霜。

本品味甘，性凉。归心、肺、胃经。功能清肺润燥，化痰止咳。主治肺热燥咳、劳嗽咯血、咽喉干痛、口舌生疮、消渴，及肠风痔血等。一般多单用，每日早、晚以开水调服，或与其他药配作含化剂用。如《本草汇言》治痰火咳喘，以柿霜配瓜萎霜、黄芩、天冬、青黛、海浮石、风化硝等蜜丸含化；沈氏尊生书》柿霜丸治阴虚喉痛，以柿霜配硼砂、元参、天冬、麦冬、乌梅肉蜜丸含化等。冲服，3-9克。风寒咳嗽者忌服。

柿饼，别名柿干，亦供药用。功能止血，润大肠。对痔疮出血有便秘倾向者，及寓血压，生食最宜。吐血、咯血，煎膏服。《丹溪纂娄》治痰嗽带血，以柿饼饭上蒸熟，批开，掺青黛末，临卧食之，薄荷汤下。血淋、肠风下血，烧灰服之。近还用治甲状腺功能亢进，生食或煮熟食。用量15—30克。脾胃虚寒，大便溏薄者忌服。与蟹同食，令人腹痛泄泻。

实验研究：柿霜含甘露醇、葡萄糖、果糖、蔗糖。

## 毛大丁草

始栽于《滇南本草》。原名小一枝箭，又名一枝香、白花一枝香、耳兔风。为菊科植物毛大丁草 Gerbera piloselloides（L.）Cass的令草。分布于中国江西、福建、广东、四川、云南等省。

本品味苦、辛，性平。归肺、脾、肝经。功能宣肺化痰，行气止痛，散瘀消肿，利尿，解毒。主治伤风感冒、咳嗽多痰，气滞胃痛、小儿疳积、痢疾、跌打损伤、小便淋沥不通、水肿、痈疔疗肿、毒蛇咬伤。

一般多单用水煎服。如伤风咳嗽，亦可配虎耳草同用。气滞胃痛，单用或用酒水各半煎服。治小儿痢积，则同鸡肝或猪肝同煮，去渣喝汤食肝。治痢疾可调入蜂蜜饭前服用。治跌打损伤、扭伤肿痛，单用或鲜品配百两金，酒水各半煎服。治水肿，与地胆草配用。治痢疖疔肿，鲜品捣汁服。煎服，15—30克。

实验研究：毛大丁草根含毛大丁草醛、毛大丁草酮、经毛大丁草酮、羟基异毛大丁草酮、环毛大丁草酮、去氢去氧环毛大丁草酮。

## 石仙桃

始载于《生草药性备要》。又名石上莲、石檄榄、石藇肉、果上叶。为兰科植物石仙桃 Pholiota chinensis Lindl.的假鳞茎或全草。分布于中国福建、广东、广西、贵州、云南、湖南等省、冈。

本品味甘、淡、性凉。功能润肺止咳，清热养阴，利湿。主治肺热咳嗽，肺结核咯血、胃火牙痛、阴虚喉痛、湿热浮肿、热淋、小便不利、小儿疝积、跌打损伤、慢性骨髓炎等。临床应用多以单味煎服。用治跌打损伤，鲜全草捣烂，加酒调敷患处。用于慢性骨髓炎，鲜品捣敷；或取假鳞干品，以淡米酒浸软磨汁，调开水外搽患处。此外，干品研粉外撒，用于外伤出血。煎服，9—15克；鲜品，30—60克。孕妇忌服。

## 松萝

始载于《神农不草经》。又名女萝、松上寄牛、云雾草、老君须、天蓬草。为松萝科植物长松萝Usuca longissimaAch、或环裂松萝U. diffracta Vain. 的丝状体。前者分布于中国内蒙古、吉林、黑龙江、辽宁、安徽、浙江、湖北、湖南、广东、海南、广西、四川、贵州、云南、西藏等省、区；后者分布于陕西、东北地区及长江以南各省、区。

本品味苦、甘，性平。有小毒。功能祛痰止咳，清热解毒，止血，通络。主治咳嗽痰喘、痰热温疟、胸膈痰癖积热、乳痈、凛疬、水火烫伤、目赤翳障、创伤出血、风湿痹痛等病症。

用治慢性气管炎、肺结核之咳嗽痰多气喘，可单味煎服或配佛耳草、前胡、南沙参等同煎；也可用其提取物松萝酸钠口服。古方用治痰热温疟及臑臄痰癣积热所致的寒热、头眩、头痛，常配以催吐药瓜蒂、化痰药半夏等取吐以除痰热。本品治痈肿疡有清热解毒消肿之功，治乳痈、蠼疬、无名肿毒、创伤后感染，可单用研末敷，或与檧木根皮、细辛共研细末、水、酒调敷。治水火烫伤、慢性溃疡、宫颈糜烂、阴道滴虫、中耳炎等，可煎水洗，或用 $1\% - 2\%$ 的松萝酸钠溶液冲洗。本品兼能清热平肝，临床用于目赤翱痫，如急性结膜炎、角膜云翳，可煎汤服并煎水浴眼。治高血压病肝热重者，可与苦丁茶、佛耳草配伍应用。用于刀伤出血，可以本品研末掺于创口，或与半夏、白及、姜炎捣烂敷。治风湿痹痛多与桑枝、秦艽、续断、当归等同用，有祛风除湿、蠐痹通络之功。煎服，3—10克。中虚胃弱者忌用。本品服用过程中，可有胃部不适或胃痛；也有转氨酶升高者；较长时间服用可影响视力。

实验研究：长松萝含巴尔巴地衣酸、石旋松萝酸、地弗地农酸、拉马酸、地衣聚糖。环裂松萝含右旋松萝酸、地弗地农酸、地衣聚糖、挥发油。

松萝酸有明显的抗菌作用，在试管内对肺炎球菌、溶性链球菌、白喉杆菌、结核杆菌都有很强的抑菌作用；对金黄色葡萄球菌、百口咳杆菌、肺炎杆菌、大肠杆菌、变形杆菌亦有效；对痢疾杆菌、伤寒杆菌则无效。松萝酸与破伤风毒素或白喉毒素混合注射，或在毒素注射后10分钟内注射，可使小鼠耐受2倍的毒素致死量。对接种白喉杆菌的豚鼠，松萝酸也有明显的保护作用。松萝酸对阴道滴虫也有抑制作用，11服对羊的血吸虫、肝片吸虫有杀作用，肌内注射则更好。对部分肝切除的大鼠，喂食松萝酸有促进肝再生的作用。松萝酸能降低离体大鼠横膈对葡萄糖的利用及其糖元含量，静注松萝酸钠可使麻醉猫血糖升高，氧耗增加，体温升高。右旋松萝酸对离体豚鼠、蛀心有抑制作用，对离体兔耳有扩张血管作用，对离体兔肠有松弛作用，并能对抗乙酰胆碱、氯化钡引起的痉挛，对牛、兔的子宫、支气管及肠管亦有杀作用。右旋松萝酸敷贴于皮肤可致过敏性皮炎。

## 无患子

始载于《本草拾遗》。又名木患子、油患子、肥珠子、油珠于、洗手果。为无患子科植物无患子Sapindus mukorossi Gaertn.的种了。原植物分布于中国长江以南各省、区。

本品味苦、微辛,性寒。有小毒。功能清热利咽,祛痰止咳,杀虫。主治咽喉肿痛、单双喉蛾、肺热咳嗽、哮痢、积疮及癣疾、滴虫性阴道炎等。

本品为喉痹要药，治咽喉肿痛、单双喉蛾，可配玄明粉、梅片，研末吹喉；重症亦可加麝香少许。用治肺热咳嗽，咯痰不利，本品配叠叶、枇叶等清化肺痰可同煎服；用于哮喘，无患子煅存性研末服；食滞痞积，无患子煅熟食之。外治厚皮癣，无患子水煎加醋，趁热洗患处。治疗滴虫性阴道炎，无患子煎成浓液，温开水稀释后，灌洗阴道。煎服，6—15克；研末服，1.5—6克。孕妇慎用。本品有毒，如服后发现恶心、呕吐等中毒症状时，可内服鸡蛋清、面糊。

无患子皮，味苦，性平。有小毒。功能清热化痰，止痛消积。主治喉痹肿痛、心胃气痛、虫积食滞。

实验研究：无患子核壳含油 $0.62\%$ ，核仁含油 $42.38\%$ 。

果实含无患子皂甙B,A,B,C,D,E等，试元为常青蘼甙元。尚含芸香甙、鞣质、大量维生素C，豆甾醇及其β-D-葡糖甙、β-香树脂等。

所含皂甙有较强的溶血作用。长期给家兔口服可降低实验性高胆固醇血症的血清胆固醇含量，增加卵磷脂，并可降低血压；有杀死蚊蛹的作用。自无患子中分离得常青皂甙元，具有抗炎活性，抑制毛细血管通透性和具镇痛作用，但需注射才有效。

## 王瓜子

始载于《药性论》。又名上瓜子、办蔻了。为葫芦科植物王瓜 Trichosanus hes cucumeroides（Ser.）Maxim.的种。王瓜于中国浙江；原植物分布于长江以南各省、区。

本品味酸、苦、性平。归肺、脾经。功能清热润肺，凉血止血、化痰散结，止痛。主治肺咯血、吐血、衄血、便血、黄疸、痰结核、赤门赤痈、筋骨挛痛等。

用于肺结核咯血，可与白部、贝母、栀子、麦冬等煎服；若心肺伏热所致之叫血、鲫血，可单用本品炒研后空腹服；{指南方}与生地黄、黄连配伍蜜丸服，治大肠下血有效。本品能凉肝脾而治黄疸，可微妙后煎汤服，或加茵陈、秦艽等清利湿热约同用，其效更佳。若痰热阻遏中州，胃失和降而致反胃吐食，《丹溪纂要》将本品烧存性入枣肉，合平胃散同服。王瓜子又擅化痰散结，故治气火郁结所致的瘰积、痰核。如《海上方》治结核痰注，即用本品与天南星、白僵蚕、白附了、连翘、天冬等配用；若结核延生不绝，此起彼伏，则加入全蝎；结核生于两腋者，可加入牡蛎粉；流至下部者，加牛膝、草薅；如破溃有脓血，则去僵蚕、南星、白附子而加黄芪、白术、苓等益气之品。本品配槐花、赤芍能治热上攻之目涩赤。烧存性研末酒服，则用治筋骨拘挛疼痛。煎服，3—9克。

实验研究：王瓜果实含 $\beta$ 胡萝卜素、番茄烃、豆甾-7-烯- $3\beta$ -醇和 $\alpha$ 菠菜甾醇。

种子含脂肪油约 $15.6\%$ ，油中含桔酸酸。又含 $\gamma-$ 肌基丁酸、$\alpha, \beta-$ 二氨基丙酸、精氨酸等多种氨基酸以及豆甾醇等。

## 乌蛇胆

始载于《本草纲目》。又名蛇胆。为游蛇科动物乌梢蛇Zaocys dhamnades（Canur）的胆囊。原动物分布中国浙江、江苏、安徽、江西、福建、广东、广西、湖南、四川等省、区。

不品味苦、馈甘，性凉。功能清热热毒，豁痰镇惊，明目。主治痰热惊厥、热病发狂、肺热咳喘、百日咳、目睛赤痛及皮肤疮疡等。

本品用治跌热惊厥有清热豁痰定惊之功，可以与胆南星、黄连、川贝、琥珀等同用，如热其发狂，则可配巴霜、黄连、寒水石、朱砂、令藤等清热泻火镇惊之品。本品又能治心脾积热之本肿胀，单味熔干研末，敷上舌，使涎吐出而痛。近用于治疗肺热咳喘、百口咳，配川贝制成散剂用，名蛇胆川贝散；也可与陈皮同研为散用，即蛇胆陈皮散。蛇胆且能清肝明目，如目睛赤痛、视物模糊，可浸服或吞服。也可用蛇胆汁制成眼药水滴眼。如兑酒服可治皮肤热毒及痱子痒痛；与麻油调匀涂搽，则可内外痔疮，红肿疼痛。多人丸、散，研末服，0.05—0.1克。

## 挂金灯

始载丁《神农本草经》，原名酸浆实。又名洛神珠、金灯笼、天泡果、锦灯笼。为茄科植物酸浆 Physalis alkekengi L. var. franchetti (Mast.) Makino带宿萼的果实。主产于中国吉林、河北、山东、江苏、浙江、安徽等省。

本品味酸，甘，性寒。归肺、肾经。功能清肺化痰，利咽消肿，利尿。主治肺热痰咳，咽喉肿痛或有溃疡，音嗫、小便不利、天疮、湿疹等。

用于肺热咳嗽，痰多黄粘，可与瓜萎、黄芩、知母等清肺化痰药同用。治咽喉肿痛、音哑或有溃疡，可配甘草水煎服，亦可用本品研末加冰片少许，吹喉。治小便不利，水肿，可与车前草、西瓜皮等同用。如系尿结石，则可配龙胆草、红茯苓、香樟根、生车前同煎服。此外，用鲜品捣烂外敷，或千品研末油调敷，可治大疱疮、湿疹。煎服，4.5—9克。非热证咽痛及孕妇忌用。

实验研究，酸浆果实含柠檬酸、草酸、维生素C，并含类胡萝卜素成分酸浆果红素。又含酸浆甾醇A及B。

果实鲜汁在体外对金黄色葡萄球菌、绿脓杆菌等有抑制作用。

## 铁包金

始载于《岭南采药录》。又名老鼠耳、乌龙根。为鼠李科植物细叶勾儿茶Berberia lineata（L.）DC.的根。产于中国福建、广东、广西等省、区。

本品味苦，涩，性平。功能祛痰止咳，散瘀定痛，止血消肿。主治师痹久咳、痰喘、跌打瘀痛、风湿痹痛、头痛、鼻衄、胃出血、紫癜、痈疽、疳积。

临床用于肺痨久咳，可与穿破石、杏仁、川贝母等同用；如肺燥咳血，更可配百合、紫菀、白及、阿胶等以润肺化痰、止血。对于老年慢性支气管炎的久咳气喘单用本品制成痰服用，也有明显的效果。用于跌打瘀痛、风湿痹痛、胸胁痛、头痛等，内服或外搔。如腋震荡头痛，可用铁包金配钩藤、川芎、白芷煎服。用于多种出血症，如鼻衄、胃出血、血小板减少性紫癜等，可与白茅根、白及、紫珠草等止血药伍用。本品如与夏枯草、铁线草同用，可治瘰疬结核。临床报道小儿疳积、胃纳呆滞，用铁包金全草煎服，有一定健胃消食作用。此外，本品煎水内服并外洗，可治荨麻疹。煎服，30—60克。

实验研究：老鼠耳根含榭皮素、芸香甙、 $\beta$ 谷甾醇。

## 蛇粮草

又名雪里梅、雪里开花。为茜草科植物蛇根草 Ophiorhiza japonica BI.的全草。分布于中国长江以南大部分地区。

本品味淡，性平。功能清肺化痰，活血散瘀。主治慢性气管炎、虚劳咳血、月经不调及跌打损伤等病症。用于慢性气管炎咳喘，可单味水煎服。如属劳伤咯血，可与杏香兔耳风、抱石莲等同用。用于妇女痛经，可配当归、大鲤、大血藤等煎服。用于跌打扭伤，以水煎汁，兑入适量黄酒内服，同时另以本品和醋捣烂外敷。此外，本品内服尚可用干风湿筋骨疼痛、大便下血及流火等。煎服，9—15克。

实验研究：蛇根草全草含哈尔满、无羁蒴 $\beta$谷甾醇。

## 盐麸子

始载丁《开宝重定本草》。义名盐肤子、叛驭盐、木附子。为漆树科植物盐肤木Rhus chinensis Mill的果实。原植物中国除东北、内蒙古和新疆外，其余省、区均有分布。

本品味酸，性微寒。功能清热润肺，止咳化痰，涩肠敛汗。主治咳嗽咯血、咽痛喉痹、久痢、盗汗、遗精、痈疮溃烂、顽疾等。

治肺虚久咳痰少、咳血、潮热，本品研末服或与地骨皮煎服。治咽痛喉痹，可与冰片研为极细末，吹喉。盐麸子酸涩收敛，煎服可治久痢、盗汗，也用于遗精滑泄。若痈疮溃烂久不收口，盐麸了研木麻油调搽。治皮肤顽癣、则配工不留行同研调搽。此外，本品还可用于女子阴道滴虫病引起的阴痒、带下，可与苦参、嫩桃枝煎水熏洗或坐浴。煎服，9—15克。

实验研究：盐肤木果实含鞣质 $50\%$ 一 $80\%$ ，为五间双仪没食子酰- $\beta$ -葡糖，尚含有游离盐类 $2\%$ 一 $4\%$ 及脂肪、树脂、淀粉。又含苹果液、酒石酸、柠檬酸等。

## 半夏

始载于《神农本草经》。又名：步跳、地茨菇、野芋头、麻芋果。为天南星科植物半夏 Pinellia ternata (Thunb.) Breit. 的块茎。夏、秋两季均可采挖，秋季采名粉性充足，外皮薄。采得后洗净泥土，除去外皮及须根，晒干或烘干，药材称“生半夏”。因生品有毒，用前多经炮制，药材称“制半夏”，有法半夏、姜半夏等。

生半夏呈类球形、扁球形或稍扁斜，纵剖者呈肾形，直径0.8-1.5厘米。表面白色或浅黄色，去净的外皮呈黄色斑点。上端多圆平，中心有凹陷的苯痕，周围密布棕色凹点状的根痕；下端钝圆，较光滑，质坚实，致密，断面白色，富粉性。味辛辣，嚼之发粘，森舌而刺喉。法半夏表面乳白色，味淡。姜半夏颗粒较小，灰黄白色，半透明，角质，味微辛。主产于中国四川、湖北、河南、贵州、安徽等省；此外，湖南、江苏、浙江、江西、云南、山东等省亦产。

本品味辛，件温。有毒。归脾、胃经。功能燥湿化

痰，降逆止呕，消热散结。七治痰湿痰饮所致的咳喘痰多，呕吐、反胃、呃逆、胸膈胀满、痰厥头痛、眩晕不寐、癭瘤痰核、肺痿肿痛。

本品具湿燥之性，燥可去湿，故为燥湿祛痰之要构，用于脾不化湿，痰涎壅滞的咳嗽气逆等症，常与橘红、茯苓等药配伍，方如二陈汤。若兼有寒象，痰多而消稀者，可配温肺化饮之品，如干姜、细辛等；若兼有热，象色黄者，则需与清热化痰药同用，如瓜萎、黄芩等。本品既能燥湿化痰，又能降逆和胃，用治胃气上逆而致的恶心、呕吐、反胃、呃逆每有良效。治水饮停于心下，呕吐不涡者，常与生姜同用，方如《金匮要略》小半夏汤；属胃反呕吐者，可配人参、白蜜，方如大半夏汤；属胃热呕吐者，则宜配伍黄连、竹茹等品；如为妊娠呕吐，每与苏梗、砂仁等理气和胃止呕之品配用。由于本品有辛散消痞、化痰散结之功，所以又可治疗痰热互结所致的结胸证，常配伍瓜萎、黄连等品，方如《伤寒论》小陷胸汤。其为气郁痰结中如有物阻的梅核气证，无热象，常与厚朴、苏叶、茯苓等药同用，用方如半夏厚朴汤。治疗瘿瘤痰核，又需与昆布、海藻、渐贝等软坚散结之品同用。此外，本品能燥湿和胃，与秫米配伍，可用于胃不和而卧不安之症，方如《灵枢·邪客篇》半夏秫米汤。治痰厥头痛或痰湿眩晕者，常与天麻、白术等配伍，方如《脾胃论》半夏白术天麻汤。治老人虚寒大便便秘或寒湿久痈，又可与硫黄配伍，方如《和剂局方》半硫丸。半夏外治痢疽疮毒有散结、消肿、止痛的功效，如《肘后方》治痈疽、发背、乳疮，用半夏研末，鸡蛋清调敷患处。半夏末水调涂敷跌打损伤，能散瘀消肿。煎服，3—9克。宜制过用，生者一般不作内服。一切内血及阴虚燥咳、津伤口渴者忌服。反乌头。服半夏而有咽干、舌麻等毒性反应时，可饮姜汤缓解。

半夏曲，为半夏末加面粉、生姜等制成的曲剂。味苦、辛、性平。功能化痰止咳，消食积，治淮泻。煎服，6—9克。

实验研究：半夏含左旋麻黄碱、胆碱、β谷甾醇及其葡萄糖甙、多种氨基酸和挥发油、脂肪油等。又含原儿茶醛和外源凝集素。

生半夏、姜半夏或明矾半夏给猫灌胃，有镇咳作用，给鸽或狗灌胃，有中枢性镇吐作用。镇吐的有效成分，有人认为是生物碱，也有人认为是氨基酸或葡糖醛酸者。生半夏及漂、姜或蒸半夏喂饲豚鼠，均可使声音嘶哑以失音，亦可引起鸽的呕吐，但矾浸半夏混悬剂及生半夏煎剂无上述反应。对小鼠口服后引起死亡作指标，则生半夏混悬剂毒性最大，漂、姜浸及蒸制者毒性依次降低，矾浸及煎剂毒性最低。因此，半夏的止吐、镇咳成分可溶于热水，而刺激咽喉失音及呕吐等毒性成分，难溶于水，不能因蒸、漂或姜浸而破坏，但可被矾浸解除其毒性。毒性成分不耐热，生半夏必须煎服，动物实验中还有降低眼内压及抗癌作用。长期口服，少数患者出现肝功能异常和血尿。

## 天南星

始载于《神农本草经》。原名虎掌，又名南屎、蛇包谷。为天南星科植物大南星 Arisaema erubescens（Wull.）Schott、异叶天南星 A. heterophyllum Blume、东北天南星 A. amurense Maxim. 等的块茎。秋、冬两季采挖，去掉茎苗及须根，刮去外皮或用箍搬去外皮，个大者切片，晒干或烘干。

块茎呈扁圆形，直径1.5—6厘米。表面淡黄色至淡棕色，一般较光滑。顶端中心有凹陷的茎痕，异叶天南星块茎瘕凹陷较深。周围有麻点状根痕，南天星块茎根痕大而不明显；异叶天南星块茎有一圆1—2列显著的根痕；东北天南星块茎根痕细而不整齐。周边偶有少数凸起的侧芽。质坚硬，不易破碎，断面不半坦，白色粉性。气微辛，味麻辣。天南星块茎主产于中国陕西、甘肃、四川、贵州、云南等省；此外，安徽、浙江、湖南、湖北、广西、河北等省亦产。异叶天南星块茎产于湖北、湖南、四川、贵州、河南、安徽、江苏、浙江、江西等省。东北天南星块茎主产于辽宁、吉林、山东、河北等省。

本品味苦、辛，性温。有毒。归肝、肺、脾经。功能祛风定惊、化痰散结。主治中风痰涎盛腹、口眼唠斜、半身不遂、手足麻痹、风眩晕头痛、火痛、癞痛、破伤风、小儿惊风、痈肿疮疡、痰瘤结核、跌打损伤。

本品既能祛风，又能化痰，故前人称其为“祛风痰”之药。用于中风昏仆，疾涎上噻，口眼唾斜，半身不遂，手足麻痹等由于风痰阻络所致者，古方常配生附子、生川乌、生木香，如《和剂局方》生饮、口眼唎斜，也可用本品研木，姜汁调摊纸上贴患侧，如《杨氏家藏方》天南星膏。眩晕由于风痰上扰而或者，常配天麻、菊花等平肝熄风药用。头痛因于风痰而痛不可忍者，配茴香为丸服，如《魏氏家藏方》上清丹。南星不仅能祛风化痰，且有镇止痉作用，故可用治癫痫、破伤风、小儿惊风诸症。用于癫痫、配全蝎、僵蚕、半夏等祛风化痰药，如成药医痛无双丸。因惊而神不守舍，痰迷心窍，恍憶健忘，举止失常者，用本品化痰，配朱砂、琥珀等镇心安神，如《和剂局方》寿星丸。治破伤风，牙关紧急，身体强直，角弓反张者，可与天麻、防风、白芷、羌活、白附子等祛风止痉药同用，如《外科正宗》玉真散。小儿惊风，风痰上壅，手足抽搐，心神不安者，配朱砂其研末，荆芥汤送下，如《普济方》坠涎散。

本品性温燥，亦可施治湿痰为患诸证。用于湿痰壅肺，咳嗽痰多，胸胀闷胀，可配半夏、陈皮、枳实。湿痰阻络，臂痛时甚时微者，可配苍术、牛姜。病属风湿痹症，胶体疼痛麻木者，可配苍术、威灵仙、佳枝、防已等，如丹溪上中下痛风方，有祛风活络，除湿止痛之功。本品兼可外用，如痈炯u、疔疮初起时，配以清热解毒药，制成散剂或膏剂涂敷，如金黄散。痰痛结核，软硬不等，痛痒不一，以及毒蛇咬伤等，均可用鲜品研烂或不等，痛痒调敷。跌

打损伤，配半夏、蜂香各适量，研末敷。现代用治腮腺炎肿痛，取生南星研木，宫煎3—5日后涂患处，能清肿、除胀。亦有用本品治宫颈瘤，口服以鲜品煎汤代茶；局部用药，以本品制成栓剂覆盖癌灶上。煎服。3—9克。一般多炮制后用。阴虚燥痰忌服；孕妇慎服。内服本品中毒，可使哌本部灼热作痒、红肿，严重者可敛窒息、呼吸停止。解救方法，服稀醋或鞣酸；或服浓茶、蛋清等。如呼吸困难须给氧气。皮肤与鲜南星接触而发生瘙痒肿胀者，速用清水或稀醋贮。

实验研究：大南星块含二硫皂甙、苯甲酸、淀粉、氨基酸等；又含D-甘露醇。东北天南星块含皂甙、淀粉及一种刺激性辛辣物质。

动物实验证明有镇静、镇痛作用，能降低土的宁、戊四氮唑和咖啡碱所致惊厥率，但不能消除电休克发作。煎剂对家兔有祛痰作用，可能与其中所含皂甙有关，鲜天南星提取液对Hela细胞有较强的抑制作用，能抑制小鼠移植性肿瘤，其中所含的D-甘露醇可能是抗癌有效成分。根萃生食有强烈的刺激作用，口腔粘膜轻度糜烂，咽喉灼烧，口舌麻木、水肿、流涎、张口因难，严重者可致窒息，甚至还可引起神经智力发育障碍。

## 白附子

又名禹白附、牛奶白附、鸡心白附、野羊、疟豆草。为天南星科植物独角莲 Typhonium giganteum Engl. 的块茎。9—10月间采挖，除去残茎及须根，撞去或用竹刀削去外皮，用硫黄熏1—2次，晒下。

块茎呈椭圆形或卵圆形，长1.5—5厘米，直径1—3厘米，上端有茎痕或芽痕。表面白色或黄白色，有环纹及点状根痕。质坚实而重，难折断，断面类白色，有粉性。无臭，味淡，麻辣刺舌。主产于中国河南、甘肃、湖北等省；此外，山西、河北、四川、陕西等省亦产。四川所产白附子药材，多不去皮，斜切成片，用姜汁浸蒸后，晒干。呈卵圆形片状，厚约0.3—0.7厘米；表面被棕色薄膜状鳞片，切面白色。

本品味辛，甘，性大温。有毒。归胃、肝经。功能祛风痰，定惊痫，散结消肿，解毒。主治中风口眼唰斜、小儿惊风，癫痫，痰歈头痛、偏头风痛、破伤风，瘰疬结核、毒蛇咬伤等。

用了中风口眼睑斜，半身不透，本品可与白僵蚕、全蝎配用，现亦治面神经麻痹症。用于小儿惊风，昏迷抽搐，生白附子、生半夏、生生南星共研细末，猪胆汁和丸，薄荷汤送服，得呕吐痰涎即，如《全幼心鉴》三生丸；若风痰癫瘤，时发抽搐者，更可配蜈蚣、全蝎、朱砂等熄风、镇痉药同用。本品治痰厥头痛，常与川芎、羌活、白芷、细辛等祛风止痛药同用；治偏头风痛，配白芷、猪牙角研服。用于破伤风，牙关劲强，弓反张，本品与防风、天麻、羌活、白芷、南星等搜风逐痰药配用，除研末口服外，亦可取

药末掺破伤处。用于壤疬结核，鲜白附子捣烂敷涂局部。治毒蛇咬伤，白附子磨汁内服，并外敷伤口。此外，本品还可用于阴囊湿疹，可与芜活、白藻藓、黄芪等研末内服。一般湿疹瘙痒，可用口附子研末，蜂蜜调敷。本品辛温燥烈，有燥血耗气之弊，对于血虚生风，内热生惊等证及孕妇均忌服。煎服，3—6克；研末服，0.5—1克。宜炮制后用，品慎服。

实验研究：块茎含粘液质、草酸钙、蔗糖、皂甙、$\beta$谷甾醇及其葡萄糖甙、肌醇。

动物试验有抗结核作用。

## 化橘红

始载于《识药辨微》。又名化州橘红、化州陈皮、柚皮橘红。为芸香科植物化州柚 Citrus grandis（L.）Osbeck var. tomentosa Hort. 或柚 C. grandis（L.）Osbeck 的未成熟外层果皮。7-8 月果皮呈青色时采摘果实，置沸水中烫后，捞起，稍晾，再用刀将皮纵割成七角、六角、五角等星形或柳叶形，剥下外层果皮，除去部分白色中果皮，烘干或晒干。再以水软润，对折，最后用木板压平，扎成小把，烘干。化州柚果皮药材习称“毛橘红”；柚的果皮药材习称“光橘红”。

化州柚果皮割成七角星状称“七爪橘红”，五角星状称“五爪橘红”，单片呈柳叶形，称“尖化红”。完整者展平后呈星形，直径14—20厘米，厚2—3毫米。外表面黄绿色或棕黄色，布柔毛，粗糙，有皱纹及密布的小形油点；内表面黄白色，有点状或线状突起的脉络纹（维管束）。质脆，易折断，断面不整齐，略纤维性，外侧有油点，内侧稍疏松柔软有弹性似海绵状。气微香，味苦。

柚果皮表面黄绿色或黄棕色，无毛。两者均主产于中国广东、广西等省、区；此外，四川、湖南、湖北、浙江等省亦产。

本品味苦、辛，性温。功能燥湿化痰，理气，健胃。主治咳喘、呕吐、噎膈、胃痛、疝气痛。

本品偏于温燥，燥湿化痰之力较胜，故凡寒痰、痰湿所致的咳嗽、喘息，痰多粘稠难出，胸膈胀闷者，用之为宜，可与半夏、茯苓、杏仁、苏子等配用。《丹溪心法》用治间有痰而兼咳嗽之偏热者，则与黄芩、黄连、半夏、南星配用，方如润下丸。本品又能理气健胃，故气滞腹胀、消化不良、呃逆、噎膈之症，多亦用之。如食积停滞，可配山楂、神曲、鸡内金等消食化滞之品；女子妊娠呕恶，口淡乏味，不思饮食者，可配白术、苏叶、生姜等以健和中止呕；喳膈之症，由痰湿气郁痹困胸膈而饮食不下，用本品能理气快膈，可配郁金、砂仁同用；若病延日久，瘀血内结，上下不通，饮食格拒，大便干结如羊屎者，则可配乳香、没药、辰砂等活血化瘀药同用。化橘红尚有行气止痛之效，开水服或服煎，可治胃痛和疝痛。此外，《良方集要》将本品参入胆南星、琥珀、菖蒲、全蝎等豁痰、定惊、开

窍药中，用以治疗癫痛，也是取其化痰的作用。煎服，3一 9克。阴虚燥痰者不宜服用。

实验研究：化州柑果皮含挥发油 $0.3\% - 0.9\%$ ，主要成分为柠檬醛、栊牛儿醇、另醇醇、邻氨基苯甲酸甲酯。

果皮还含柑皮试、枳属试、新甙皮试等黄酮试。

柚皮試有抗炎作用。甲醡性大鼠足蹂浮肿，在注射柚皮試后可减轻，此又与毛细血管通透性的改变有关。它还能增强维生素C的作用。其所含黄酮类的作用与右旋糖酐40相似，降低血小板聚集，增进血液浮悬的稳定性及增快血流。柚皮試对小鼠的病毒感染(Ectromelia)及X线全身照射，有某些保护作用。

## 白前

始载于《名医别录》。又名石蓝、嗽药。为萝藦科植物柳叶白前 Cynanchum stamtonii (Decne.) Schler. ex Lévl. 及芫花叶白前 C. glaucescens (Decne.) Hand. - Mazz. 的根茎及根。春、夏两季采挖，拔起全株，割去地上部分，洗净，晒干，习称“白前”，如将节部的须根除去，单用根茎，习称“鹅管白前”。全株洗净晒干入药习称“草白前”。

柳叶白前根茎呈细长圆柱形，有分枝，稍弯曲，长1-15厘米，直径1.5-4毫米。表面黄白色、黄棕色至深棕色，平滑或有纵皱纹。顶端有残留的地上茎，呈灰绿色，节明显，节长间2-4厘米，节上簇生纤细弯曲的根，长达10厘米，直径约1毫米，有多次分枝呈毛须状，互相交织成团。质轻脆，易折断。断面白色，中空。气微，味微甜。上产中国浙江、安徽、福建、湖北、江西、湖南、广西等省、区。

亮花叶白前根茎呈圆柱形，较短小或略成块状，表面灰绿色或淡黄色，节间较短，长1—2厘米，或密集。质地坚硬，折断面髓腔较小。节上簇生须根，长5—15厘米，直径约1毫米，少分枝。质脆，易折断。主产中国安徽、江苏、湖南等省。

本品味辛、甘，性微温。归肺经。功能降气化痰止咳。主治痰涎壅肺，肺气失降之咳嗽气喘，喉中痰鸣等病症。

如《梅师集验方》以一味白前捣末，温酒调服，治久患咳嗽，喉中作声，不得眠。《深师方》白前汤，以本品配紫菀、半夏、大煎股汤，治体肿短气胀满，昼夜倚壁不得卧，常作水鸡声若。若用于外感风寒之咳嗽，本品可配荆芥、紫菀、桔梗、百部、陈皮、甘草等药以疏表宣肺，止咳化痰，如《医学心悟》止嗽散。如为寒痰壅隔而痰咳气喘者，可配麻黄、紫菀、半夏。木品性虽微温，但温而不燥，故《近效方》疗久咳瘀唾血者，用本品配桑白皮、桔梗、甘草；如配以沙参、川贝、百部等清肺化痰药，可用治百日咳。张山雷亦谓：“白前治嗽，亦不专子散寒一面，即痰火气壅，上逆咳嗽，亦能定之。”煎服，5—10克。阴虚火旺与

肺虚喘咳者慎用。

实验研究：荒花叶白前含白前皂甙A、B、C、D、E。

## 旋覆花

始载于《神农本草经》。又名金钱花、金钱菊、金沸花、全福花。为菊科植物旋覆花 Inula japonica Thunb. 或欧亚旋覆花 I. britanica L. 的头状花序。8—9月花开放时采收，阴干或晒干。

头状花序呈扁球形或类球形，直径1—2厘米。总包由多数苞片组成，作覆瓦状排列成4—5层，苞片披针形或花条形，淡灰黄绿色，长4—11厘米。总苞基部有残留的花梗，苞片及花梗表面均被白色茸毛。花序外层为一列舌状花，单性，花冠淡黄色，长约1厘米，先端3齿裂，多卷曲，常脱落；向内为多数管状花，两性，花冠棕黄色，长约5毫米，先端5齿裂。子房圆柱形，顶端有多数白色的冠毛，长约5毫米。有时可见椭圆形小瘦果，表面有棱及白色短毛。质柔软，易散碎。气馈，味微苦，有清凉感。主产于中国河南、江苏、河北、浙江、安徽及东北地区；此外，内蒙古、陕西、甘肃、山东、湖北、湖南、四川等省、区亦产。

本品味苦、辛、咸、性温。归肺、胃、肝经。功能消痰化饮，降气止呕，软坚利水。主治咳喘多痰、呕逆、嗳气、胸满胁痛、羊产下腹、大腹水肿。

病由痰浊阻肺而致的咳喘痰多气逆者均可用。如属寒痰，配苏了、半夏；热痰配桑白皮、瓜萎；顽痰胶结，粘稠难咯，胸中满闷，合海浮石同用。外感风寒，痰涎内伏，恶风，头目昏痛，咳嗽多痰者，可与荆芥、前胡等同用。如咳喘较甚者冉伍麻黄，兼夹寒饮者配细辛。胃气虚弱，痰浊四中，痰气上逆，胃脘痞硬，嗳气频作。呕吐涎沫，常与代锗石、半复、生姜、人参、甘草等降逆止呕药同用，如《伤寒论》旋覆代赭汤。本品又能入肝以行气血，如《金匮要略》旋覆花汤，治气血郁滞，肝脉痰阻而胸闷胁痛，音重捶、热饮的肝者及妇人半产漏下，即以本品配伍蒸白、新绛（现无此药，可改用菌草），以共奏行气和血之效。《神农本草经》云旋覆花能“除水”，具有轻度利水作用，如《本草汇言》治痰饮留闭，小便不利者，用以捣汁和酒服；《滇南本草》治腹满水肿者，与鲤鱼煮服等。本品辛散苦燥，阴虚劳嗽，风热燥咳者不宜，煎服，5—10克，布包人煎，以免绒毛刺喉作痒。

实验研究：花含蒲公英甾醇、黄酮等。提取物有升高动物血压（静脉注射）的作用，与拟交感物质类似。给兔连续注射5日，利尿作用不明显，所含黄酮对豚鼠有解除支气管痉挛的作用。

旋覆花地上部分含旋覆花素、去乙酰旋覆花素等。

## 金沸草

草、黄柴胡、毛柴胡。为菊科植物旋覆花 Inula japonica Thunb. 或欧亚旋覆花 I. britanica L. 的茎。中国大部分地区有产。

始载于《神农本草经》。又名白芷胡、旋覆梗、黄花

本品味辛、苦、咸、性温。入肺、胃、肝经。功能疏风化痰，解毒消肿。主治风寒感冒、咳嗽、痰饮咳喘、胁下胀痛、疔疮肿等病症。风寒感冒，可与麻黄、荆芥配伍，加强解表散寒作用。风寒咳嗽，可配杏仁、紫菀、款冬花等药，共奏宫肺散寒、止咳化痰之效。湿痰咳嗽，可与半夏、陈皮等同用。本品尚有舒筋活血、解毒消肿作用，捣烂外敷，可用于跌打损伤、汤火伤及一切疗疮肿毒。煎服，6—10克。

## 白芥子

始栽于《新修本草》。又名辣菜子。为十字花科植物白芥Sinapis alba L.的种子。主产于中国安徽、河南、山东、江苏、四川、河北、陕西、山西等省。

本品味辛，性温。归肺、胃经。功能温肺豁痰，利气散结，通络止痛。主治寒湿痰饮留滞于脏腑经络所致诸病证。

若寒痰壅滞之咳喘胸闷，本品与办子、莱瓶子等降气化痰药同用，如《韩氏医通》之二子养亲汤。若痰饮留著胸胁与成悬饮，症见胸胁胀闷，咳呼吸，或咳逆喘促，不能平卧者，本品配大裁、甘遂等同用以化痰逐饮，如《三因》控涎丹。若寒痰留滞经络而发为阴疽、流注、鹤膝风等阴寒之证，可配熟地、鹿角胶、麻黄、肉桂等温散解凝药，如《外科全生集》阳和汤。痰滞经络，臂痛牵引背胛，或似瘫痪，可配木鳖子、没药、桂心、木香等药为末，温酒调服，如《妇人良方》白芥子散。此外，本品亦可外用。如治小儿食积滞成痿，《本草权度》单用本品末水调，摊膏贴之；治肿毒初起，《濒湖集简方》研木醋调外敷；治膝部肿痛，而神经麻痹，研末用酒调敷；治淋巴结核，配葱头捣成泥膏外敷；治扭挫伤疼痛，揣研外敷等，亦皆取其化痰散结，温经消肿，通络止痛之功。煎服，3—10克。不宜久煎。久嗽肺虚，阴虚火旺者忌用。本品有刺激性，外敷能发泡，凡患有皮肤过敏者以及粘膜部位，皆不可外用。

实验研究：种子含白芥子甙、脂肪油、芥子酶、芥子碱、蛋白质和粘液质。

白芥子甙经芥子酶水解，产生白芥子油，其成分为异硫氰酸对羟基苄酯，酸性硫酸芥子碱和葡萄糖。

异硫氰酸对羟基苄酯在水溶液特别是在碱性液中不稳定，分解为对羟基苯甲醇和硫代氰酸盐。

酸性硫酸芥子碱在碱性溶液中进一步水解生成芥子酸和胆碱。

白芥子油能刺激皮肤，引起潮红，疼痛，充血，时间稍长可发生水泡。白芥了内服可催吐、祛痰，过量可致胃肠炎，并发生下痈、疝痛等症状。

## 皂荚

始载于《神农本草经》。又名皂角。为豆科植物皂英 Gleditsia sinensis Lam.的不育果实或成熟果实。成熟果实称大皂英。供药用的多为不育果实，药材称猪牙皂。秋季摘取果实，晒下。

不育荚果呈镰刀形，长4一12厘米，宽0.5一1.2厘米，厚0.3一1厘米。表面紫棕色或紫褐色，外被灰白色蜡质粉霜，擦去后有光泽，见有细小疣状突起及淡黄色线状或网状裂纹。顶端有鸟嘴状花柱残基，腹缝线突起呈棱脊状，基部有果梗残痕。质坚脆。断面长圆形，外层基质，棕黄色，中间黄白色，中心较软，有淡绿色或淡棕黄色的丝状物与斜向网纹。纵剖面可见有整齐的凹窝，偶见发育不全的种子。气微，有刺激性，味先甜而后辣。主产于中国四川、山东、陕西、湖北、河南；此外，河北、贵州、云南等省亦产。

本品味辛，性温。有小毒。归肺、肝、大肠经。功能祛痰，开窍，杀虫。主治痰壅咳喘、喉痹、中风、癫痫、食滞胀满、便秘及痈肿、癣等。《金匮要略》皂荚丸，治咳逆上气，时时吐浊，但不得眠，即以皂荚研末蜜丸，用枣膏和汤送服。现代临床有以皂荚配麻黄、猪胆汁制成片剂，以治慢性气管炎之咳喘痰多者，取本品祛痰之功，协助麻黄以加强止咳平喘的效果。本品用于喉痹属急性而痰浊壅滞者，急用皂荚以祛除痰浊，使喉痹开而呼吸得以通畅。庞安时《伤寒总病论》记载急急咳嗽的黑龙膏，即大皂荚、人参、甘草末等浓煎如煊，温酒化服，或涂于喉内，以便痰涎流出；亦可单用皂荚末涂喉部，并用醋调皂荚末外敷项下。本品味辛而走窜，营能开关通窍。中风、癫痈、痰昏迷者，以皂荚或配细辛研末，吹鼻取嚏；或配明矾为散，调灌吐取而祛风。前者名通关散，后者称稀涎散，都是临床救急的方剂。此外，皂荚与枳实、白木配伍，可用于宿食不消，脘腹胀满。现代有用皂荚、细辛为末，加蜂蜜制成的肛门栓剂，用于治疗便秘及轻症动力性肠梗阻。本品消肿杀虫，多作外用。治痈肿，可熬膏敷数；治风折瘀，可研末调敷或煎汤洗擦。至于中虚气弱之多痰，虚风内动之厥厥，以及咳喘咯血等应慎用。孕妇忌用。酥炙或蜜炙，研末冲服，1—1.5克。或入丸散，少入汤剂。本品有毒，中毒者可出现心窝抱胀，灼热，恶心，呕吐，烦躁不安。10—12小时后泻下水样泡沫使，头晕无力，四肢酸麻等症状。应及时处理。初起可用生姜、甘草嚼烂咽汁以解之。

实验研究：荚果含多种三萜皂甙、鞣质。已分离得一种皂甙元为阔叶合欢萜酸。

皂荚子，又名皂角子、皂角核。味辛，咸，性温。有小毒。功能润燥通便，祛风消肿。治大肠风秘、肠红、痢疾及瘰疬、痈肿等。大肠风秘，大便燥结者，可用皂荚子炒照为末，蜜丸内服；治肠风下血，可配槐角；下痢后重，可配枳壳；瘰疬疮疖，可内服或研末外涂。煎服，5—10克。禁忌及中毒症状等同皂荚。

煎剂给猫灌胃能刺激胃粘膜而使呼吸道分泌增加，有祛痰作用，但较桔梗、前胡为差，持续时间较短。煎剂对离大鼠大鼠子宫有兴奋作用。水浸剂在试管内对堇色毛瓣菌、星形奴卡菌有抑制作用。

## 钟乳石

始载于《神农本草经》。原名石钟乳，又名钟乳。为石灰岩山洞内碳酸钙液逐渐凝结而成的钟乳状方解石沉淀。药材因粗细不同分为钟乳石和滴乳石两种，滴乳石又作鹅管石使用。产于中中国广西、广东、湖北、四川、贵州、云南、陕西、山西等省、区。

本品味甘，忱温。归肺、肾经。功能温肺气，壮肾阳，通乳汁。主治虚劳喘咳、寒嗽、阳痿、遗精、腰脚冷痹、乳汁不通等。

钟乳石性温重坠，所治喘咳寒噘，以气虚不得山元者为官。肺气耗散，可合人参、五味子以收敛肺气；寒盛阳微，背寒怯冷，则合干姜、桂心，附子以温肾祛寒，如和剂局方)钟乳补肺汤及（二四方）之钟乳散。《圣济总录》治肺虚气囊喘急之钟乳丸，即以钟乳一味研未，黄蜡为丸服。《张氏医通》治冷哮痰喘，与麻黄、杏仁等配伍。治劳损、腰脚痹弱者，《千金翼方》有草钟乳丸，本品与菟丝子、石斛等同用；《崔氏纂要方》有乳煎钟乳方，以牛乳煎钟乳，饮乳汁。妇人产后乳汁不通，可与漏芦、通草同用，以利窍通乳；或配鲫鱼等血肉有情之品，养营养血以滋其源。现亦用于溃疡病胃酸过多，以钟乳石研细，饭前吞服，煎服，5—10克。阴虚火旺，肺热咳嗽者忌服。

实验研究：钟乳石上要成分为碳酸钙。尚含少量的铝、铁、镁、氯、硅酸盐等。

## 鹅管石

始载于《本草纲目》。为栎珊瑚科动物栎珊瑚Balanophyllia sp. 的石灰质骨骼或矿物钟乳石的细长尖端部分，药材称滴乳石。前者主产于中国广东、广西；后者主产于湖北、湖南、广东、广西、四川等省、区。

本品味甘，性温。归肺、胃、肾经。功能温肺定喘，壮阳，通乳。主治肺寒喘咳、阳痿、腰脚冷痹、乳汁不下。

治疗寒哮痰喘，配麻黄、杏仁、甘草煎服，或蜜丸噙化；痰盛者，可配苏子、莱菔子、白芥子以降气化痰；如哮喘肺肾同病者，则配以胡桃仁、杏仁，以温肾纳气，化痰平喘，标本兼顾。如肺痹咳嗽，可配百部、款冬花、沙参。阳痿、腰脚冷痹，可配附子、菟丝子、肉苁蓉等补肾药同用。乳汁不配，配王不留行、菟芦、通草。煎服，9-15克；研末服，0.5-1.5克。烙血及热性之喘咳慎用。

实验研究：钟乳石主含碳酸钙，尚含少量镁及铝、铁、

钠、氯、硅等。栎珊瑚丰含碳酸钙，尚含微量的铁。

## 醉鱼草

始载于《规嶝岿本草》，原名醉鱼儿草。又名鱼尾草、毒血藤。为马钱科植物醉鱼草 Buddleja lindleyana Fort. 的全草。中国长江以南各省，区均有野生或栽培。

本品味苦、辛、性温。有小毒。功能止咳化痰，止血散瘀，杀虫。主治痰饮喘咳、跌打损伤及外伤出血、鱼骨鲠喉、癣腮、瘰疬、水火烫伤、无名肿毒、疟疾、钩虫、蛔虫等病。治寒喘、痰饮咳嗽，用解鱼草配款冬花、马兜铃等止咳敛肺药同用。本品加黄酒隔水炖服，治跌打损伤，能散瘀止痛；鲜品捣敷，可治外伤出血及无名肿毒。取汁和冷水少许含咽能治鱼肯鲠喉；含漱又治风寒牙痛。醉鱼草用于瘰疽，可单味煎服；配荠菜等内服治痄腮；研粉用麻油调敷烫伤；熬膏涂丝虫感染引起 的淋巴管炎。本品有杀虫作用，可用治钩虫病，将鲜草煎水加白糖服。如与白英同煎，于疟疾发作前3—4小时服，可以控制其发作。煎服，9—15克。本品全草均有毒性，服用过量可引起头晕、呕吐、四肢麻木、震颤、呼吸困难等症状。应即予洗胃，泻等使排出毒物，并服入糖开水，也可用甘草、防风煎汤服。

实验研究：醉鱼草的花和叶含醉鱼草试，即刺槐试；还含刺槐素等多种黄酮类成分。

## 海浮石

始载于《本草抬遗》。原名水花，又名海石、浮水石、浮海石。为火山喷出的岩浆凝固形成的多孔状石块，称为浮石。或为孢孔科动物脊突苔虫Costazia aculeata Cauu et Bassler、瘤苔虫C. costazii Audouin的骨骼，称为石花。浮石四季均可采收，以夏季为多，通常由海中捞出晒十。石花夏、秋两季自海中捞出，用清水洗去盐质及泥沙，晒干。

浮石：呈不规则形的团块状，大小不一。直径2—7厘米或更人。表面粗糙，灰白色或灰黄色，偶呈淡褐色。有无数大小不等的孔道，形成多孔性海绵状结构。质硬而脆，断面疏松具小孔，有的具绢丝样光泽。体轻，投入水中浮而不沉，气微，味淡。产于中国辽宁、山东、福建、广东等省。

石花：脊突苔虫的骨骼，旱珊瑚样的不规则块状，略呈扁圆形或长圆形，大小不等，直径2—5厘米。表面灰白色或灰黄色，一面略坦，另一面多突起，作叉状分枝，中部交织如网状，叉状小枝长3—5毫米，直径约2毫米，先端多折断，少数完整者呈钝圆形。硬质而脆，表面与断面均具细孔。体轻，入水不沉。气徽腥，味咸。瘤苔虫的骨骼为不规则块状，直径1—3厘米。表面呈灰黄色或灰黑色。多为碎块，叉状分枝短，直径约4毫米，先端

钝圆，极少折断。气饭腥，味微咸。产于浙江、福建、广东等省。

本品味微咸，柞微寒。归肺、胃、肾经。功能清肺化痰，软坚散结，正渴通淋。主治痰热咳嗽，哮喘，瘿瘤、瘰疬、消渴，淋病，疝气等。

肺有痰热，咳嗽黄痰，咯吐不利，甚或咳血者，常配青黛、瓜萎、山栀、诃子以清肺化痰。肺结核之咳痰咯血，小可配黄芩、白及、三七同用。小儿哮喘，可配杏仁、百部，如《医学从众录》海滑石滑石散；顽咳胶结，不易咯出者，如配牙皂以潜强祛痰作用。癭瘤，单用力薄，常配昆布、海藻、海蠓蛸以软坚消瘿。痰水郁结之瘰疬、痰核，可配元参、连翘、贝母以清火化痰散结。消淌引饮不止，单用煎汤作茶饮，或配白蛤完煮汤饮。淋病小便涩痛，海浮石为末，甘草煎汤送下，或入清热通淋约问用。《丹溪心法》用治诸疽，以浮石、香附为木，生姜汤调服。此外，本品同银花煎服，尚可用治疳疮。以海浮石水飞点眼，可治目躇。煎服，9—15克。虑寒咳嗽忌服。

实验研究：浮石的化学组成颇有出入，一般由铝、钾、钠的硅酸盐所成，亦即以 $\mathrm{SiO}_2$ 为主要成分的类似玻璃织成的矿物。因多采自水中，也可能含氯、镁等海水中物质。脊突苔虫的骨骼称为石花，主成分为碳酸钙，并含有少量镁、铁及酸不溶物质。

## 海蛤壳

始载于《神农本草经》，原名海蛤。又名蛤壳、海蛤粉、蛤蛹壳。为帘蛤科动物青蛤 Cyclina sinensis Gmelin 或文蛤 Meretrix meretrix L. 的贝壳。4—10月间采取.去肉，洗净，晒干。

青蛤壳略呈圆形，长、高均为3—5厘米，厚1—1.5毫米。外表面黄白色或棕红色，壳顶突出，位于背侧近中央，以壳顶为中心的同心生长纹凸出，壳面略呈环肋状。壳内面乳白色或淡红色，边缘带紫色，腹缘有整齐的小齿纹。质坚硬略脆，断面层纹不明显。气微腥，味微咸。

文蛤壳略呈扇形或三角形，长3—10厘米，高2—8厘米，厚1.5—2.5毫米。壳顶突出，位于背面稍靠前方。外表面黄褐色，全部或近壳顶有棕色或银灰色波状轮纹。壳内面乳白色或带青紫色，有光泽，腹缘光滑无齿纹。质坚硬而重，断面层状。气微腥，味微咸。以上两种中国沿海各地有产；主产于江苏、浙江、山东、福建等省。

本品味咸，柬寒。归脾、胃、肾经。功能清肺化痰，软坚散结，利水消肿，制酸。主治痰热喘嗽、胸胁刺痛、瘿瘤、痰核、湿热水肿、胃痛泛酸、遗精、白带、浊湿。疹

如肺有痰热，咳嗽气喘，痰稠色黄而不易咯出或咯血者，可与青黛研末服。痰火郁结，咳逆，胸胁疼痛，可与桑白皮、山栀、瓜萎等同用。阴虚火旺之咳嗽痰红，以蛤粉拌炒阿胶，有滋阴降火，止化咳止痛之血效。本品戚质软坚散结，常配海藻、昆布、海螺蛸用治瘿瘤；配夏枯草、元

参、贝母治嗽疬、拔核。痰饮停滞中焦，致喘促浮肿，胸胁胀满，可与防己、荨苇等同用。若配黄柏，可治湿热下注之白浊、遗精；配椿根白皮、扁蓄等，能治白带，皆取其清热利湿之功。海蛤壳煅用，有制酸止痛作用，用治胃痛泛酸。此外，《杨氏家藏方》以蛤粉配槐花研木服，治鼻衄不止，兼治便血。海蛤壳煅后研末外用，能清热收湿敛疮，如与铝丹、海冰共研外用，治外阴炎、外阴湿疹、外阴溃疡；配石膏、轻粉、黄柏末等，可治皮肤湿疹、黄水疮及酒渣鼻。煎服，9—15克。

实验研究：文蛤和青蛤的贝壳均含碳酸钙、甲壳质等。

## 瓦楞子

始载子《本草拾遗》，原名蚶壳。又名瓦荟子。为蚶科动物泥蚶 Arca granosa L. 、毛蚶 A. subrenata Liskee 及魅蚶 A. infata Reeve 的贝壳。春、秋两季在浅海泥沙中拾取，洗净泥沙，以沸水稍煮后，去净肉质，取壳，晒干。

泥蚶壳呈扇形或三角形，两壳相等，长2.5—4厘米，宽1.5—2厘米，高2—3厘米，背面隆起。表面灰黄色至白色，自壳顶端向边缘放射出明显的肋纹18—21条，如瓦楞状，肋纹上有粒状突起；面内乳白色或蛋青色，光滑，边缘有与肋纹相应的凹陷，形成突出的绞合齿，约40枚。质坚硬，砸碎后断面白色。气无，味淡。

毛蜡壳形绞泥蜡壳略大，两壳不等，长4—5厘米，宽2—2.5厘米，高3—4厘米。表面被有褐色茸毛，有时已脱落；肋纹30—34条，肋上显有方形小结节，绞合齿约50枚。

魁蜡壳呈斜卵形，两壳稍不相等，长7-9厘米，高6-8厘米，肋纹42-48条，无粒状突起，绞合齿约70枚。以上三种药材均产于广东、福建、浙江、江苏、山东、辽宁等省沿海地区。

本品味甘、咸，性平。归肝、脾、胃经。功能化痰散结，软坚消积，制酸止痛。主治顽痰积结、癋瘤痰核、癥瘕痞块、胃痛吐酸等。

顽痰积结，不易咯出者，本品可与海浮石、贝母、旋覆花同用；瘤瘤痰核，则可配海藻、昆布、海蛤壳等，《证准绳、疡科》治癌气之含化丸中用之。瘙瘤痞块，用此以散瘀消积，常与三楼、裁术、桃仁等配伍；众用以治疗消化道肿瘤。若妇女临经腹痛，经血不行，小腹按之硬满者，则可配香附、桃仁，当归、丹皮、大黄等以祛瘀通经。本品煅用，善能制酸止痛。胃痛嘈杂，泛吐酸水，常与黄连、吴荑等同用；如痰积气滞，胃脘胀痛，可配木香、绿萼梅等；久痛瘀滞者，可配延胡索、五灵脂等；症兼吐血者，则可用煅瓦楞、乌贼骨等研末服。现多与甘草同研为末，用于胃、十二指肠溃疡及慢性胃炎之胃痛吐酸。此外，用瓦楞子煅灰服还可用于小儿佝偻病。煎服，9-15克，宜先煎；研末服，1.5-4.5克。

实验研究；泥浆的贝壳中，含碳酸钙 $90\%$ 以上，有机质约 $1.69\%$ ；尚含少量镁、铁、硅酸盐、硫酸盐、磷酸盐和氯化物。碳酸钙因能中和胃酸，故可减轻消化性溃疡之疼痛，氯化钙对胃粘膜有刺激性。

## 海藻

始载于《神农本草经》。又名落首、乌菜、海带花。为马尾藻科植物羊栖菜 Sargassum fusiforme（Harv.）Setch.或海篓子 S.pallidum（Tum.）C. Ag.的全草。夏、秋季由海中捞出，用淡水洗漂，去净盐砂，晒干。

羊栖菜的干燥全草，称小叶海藻。植株细小，呈卷曲的团状物，黑棕色，表面被有白色盐霜，主轴圆柱形，有短分枝，叶状突起呈棍棒状，先端膨大，中空成气泡气囊纺锤形，腋生，长5—10毫米，囊柄较长。生殖托圆柱形或椭圆形，成丛腋生。质坚脆，水浸后肉质、粘滑、柔韧。气腿，味咸。主产于中国辽宁、山东、福建、浙江、广东等沿海地区。

海蒲子的干燥全草，称大叶海藻。全体皱缩，呈卷曲的团状物，黑褐色，被白色盐霜。分枝多，主轴圆柱形，有棱，见有多数短小的刺状突起。叶状突起呈披针形、长椭圆形、倒卵形、倒披针形或线形。表面有黑棕色的斑点；气囊黑褐色，球形或椭圆形，生于叶腋，生殖托圆柱形，单生或总状排列于生殖小枝上。质柔韧，水浸后膨胀，肉质，粘骨。气微腥，味咸。主产于辽宁、山东省沿海地区。

本品味苦、咸，性寒。归肝、脾、肾经。功能消痰软坚，利水泄热。主治瘿瘤、瘰疡、痰核、睾丸肿痛及脚气、水肿等。尤为治瘿瘤、瘰疡、痰核之要药，常与昆布相须为用。

由于癭瘤多由肝郁、气滞、痰凝所致，故常与疏肝、理气、化痰之青皮、浙贝母、半夏之类同用，如《外科正宗》海藻下壶丸；瘰疬、痰核，一般以肺肾阴虚、肝郁火旺，痰凝结者为多，故每配用养阴、清肝、化痰、解郁等药物，如《痨医大全》内消瘰疬丸，即与生地、玄参、夏枯草、浙贝母等同用。睾丸肿痛，病在足厥阴肝经，为湿滞下焦、气血凝聚之症。本品功能软坚利水，故多用之，如《济生方》治癫疝睾肿之橘核丸，在疏理漱阴，行气活血等药中，佐以海藻，有加强消肿散结之效。至如水肿、脚气，系取其利水的功效，可与利尿药协同使用。现代也用治地方性甲状腺、离血血压病。煎服，5—10克。脾胃虚寒者不宜服，海藻反甘草。

实验研究：羊栖菜含藻胶酸 $20.8\%$ 、粗蛋白 $7.95\%$ 、甘醪醇 $10.25\%$ 、灰分 $37.19\%$ 、钾 $12.82\%$ 、碘 $0.03\%$ 。海离子含藻胶酸 $19.0\%$ 、粗蛋白 $9.69$ 、甘醪醇 $9.07\%$ 、灰分 $30.65\%$ 、钾 $5.99$ 、碘 $0.017$ ，又含马尾藻多糖。

各地不同的海藻代用品中制得的褐藻淀粉（自S. homeri中提取的Lumindrun），作成硫酸酯后，有降低动物

血清胆固醇及抗凝（延长凝血酶原时间）的作用。海黍子中的多糖部分对小鼠移植性腹水癌 S-180，体内给药有抑制作用。

## 昆布

始载于《吴普本草》。又名纶布、海昆布。为海带科植物海带 Laminaria japonica Aresch. 或翅藻科植物鹅掌菜 Ecklonia kurone Okam, 等的叶状体。主产于中国山东、辽宁、浙江等省。

本品味咸，佐寒。归肝、胃经。功能软坚散结，利水消痰。主治瘿瘤、瘰疬、喧骚、腹中痞块、睾丸肿痛、脚气水肿。

用于瘰气结核，累累肿硬，《太平圣惠方》取单味昆布，研末布包，于好醋中浸过，含口咽津；亦可配海藻研，炼蜜丸服。治瘢瘤初起，或肿或硬而未破者，《外科正宗》海藻玉壶丸，以本品与海藻、川草、贝母、半夏、皮皮、川芎、连翘等同用。若用于瘰疬，本品常与元参、贝母、夏枯草等同用。治腸气噎塞，食咽困难者，用昆布配杵头糠研木，百合捣汁加蜂蜜煎膏为丸含咽，如《圣济总录》昆布丸。治腹中痞块、癆痛，常与鳖甲、二棱、术裁等散痞消积药配用。治睾丸肿痛，常配荔枝核、小茴香、青皮等温肝破气药同用。疗脾气水肿，可配车前子、大腹皮、木瓜、防己等药。又《食疗本草》谓昆布“久服瘦人”。近有以本品供作动脉硬化、血脂过多的体休患者食之用，有一定辅助作用。煎服，5—10克。脾虚便溏及孕妇忌服。

实验研究：本品含藻胶酸、昆布素、半乳聚糖等多糖类，海带氨酸、谷氨酸、天门冬氨酸、脯氨酸等氨基酸、甘露醇、维生素 $\mathrm{B}_{1}, \mathrm{B}_{2}, \mathrm{C}, \mathrm{P}$ 及胡萝卜素，碘、钾、钙、铁等无机盐。由于含碘和碘化物，可用以纠正因缺碘而引起的甲状腺功能不足；海带氨酸有降压作用，对小肠、支气管等平滑肌有解痉、松弛作用。降压作用除因含有海带氨酸外，尚与含较多量的钾盐有关，当高血压患者摄食含有较多钾盐的昆布，同时限制食盐的食用，就有预防和治疗高血压的作用。海带根经水提醇沉及阴、离子树脂处理后的中性部位，其降压作用，是由于 $\alpha$ 受体抑制，外阀血管扩张及心率减慢的结果，心率减慢则是由于 $\beta$ 受体抑制及迷走神经兴奋的结果。昆布素的硫酸化物有肝素样作用，能清除血脂，改善动物饮食性高胆固醇血症，并延长血凝时间。藻胶酸和海带氨酸亦有降低动物血胆固醇的作用。因尚含有不被人体消化吸收的多糖如藻胶酸及硫酸多糖，故能增加肠的蠕动，促进大便排出，同时能吸附食物中的胆固醇，阻止其吸收收入血。

藻胶酸钠溶激在消化道内形成薄膜，附着覆盖于胃、食管粘膜表面，防御胃液侵蚀，抑制溃疡和糜烂部位粘膜组织的破坏和出血；还能促进纤维蛋白原转变为纤维蛋白，并能增加纤维蛋白聚合速率，这作用随藻胶酸钠的分子量增大，溶液浓度增大而增强。

## 黄药子

始载于《开宝本草》。又名黄药根、黄独。为薯蓣科植物黄独 Dioscorea bulbifera L. 的块茎。秋冬两季采挖，除去茎叶及须根，洗净，切成厚约1厘米的横片，晒干或烘干。

块茎横切片呈圆形或类圆形，直径3-7厘米，厚0.5-1.5厘米。外表面棕黑色，具有皱纹，密布参数短的支根及黄白色圆形隆起的支根痕，部分栓皮脱落显露淡黄色而光滑的中心柱。切面黄白色或黄棕色，平滑或显颗粒状的凹凸不平，见有多数橙黄色维管束小点。质坚脆，易折断。主产于中国湖北、湖南、江苏等省；此外，河南、山东、浙江、安徽、福建、云南、贵州、四川、广西等省、区亦产。

本品味苦，气微，性凉。有小毒。归心、肺、肝经。功能消瘿散结，凉血消肿，清热解毒。主治瘿疚、咯血、吐血、齦血、喉痹、疮肿等。

治疗瘿疾项下结肿，可单用，亦可配化痰软坚药用，如《千金月令》单用黄药子置酒中，密封瓶口，于糠火中爆，冷饮饮酒，但瘿消即需停饮。《证治准绳》藻药散，配海藻，为末服。现代用于缺碘性甲状腺肿、甲状腺腺瘤，都有一定疗效。黄药子有凉血止血的效果，常用于血热引起之吐血、咯血、蛔血及金创出血等症。如《百一选方》以本品与蒲黄等分，治疗吐血；《圣济总录》用本品为胶，阿胶煎汤调服，治鼻衄；《证治准绳》良[良]圣金散，用本品配青黛，治舌上出血等。黄药子亦咽喉痈肿痹塞，肿毒疮疽，是取其解毒消肿之功，如《太平圣惠方》用本品与地龙、马牙硝为散服，治热病毒气攻咽喉肿痛；《证治准绳》毒散，用本品配白药子、赤小豆、雄黄敷调，敷背发痈。此外，本品对肺热咳嗽百日咳，亦有一定效用。煎服，4.5—9克；研末服，1—2克。《本草经疏》云：痈疽已溃不宜服本品，阴症止可外敷。黄药子不宜久服，少数患者服后可产生恶心，呕吐等消化道反应；如剂量过大，对肝细胞有损害。黄药子中毒，可引起口舌烧灼痛、流涎、恶心呕吐、腹痛腹泻、瞳孔缩小，严重者出现昏迷、呼吸困难、心脏麻痹而。

实验研究：黄药子块茎含多种黄独萜酯及皂甙、鞣质、淀粉及微量碘等。又云南产品含薯蔼皂甙元，而南京产品不含。本品对缺碘食物所致的动物甲状腺肿有一定的治疗作用。对离体肠管有抑制作用，而对子宫则有兴奋作用。

## 磨芋

始载于《川宒本草》。又名蒟海、魔芋、鬼芋、花杆莲。为天南星科植物磨芋 Amorophallus riviervi Durien 及蔬毛磨芋 Amorophallus Scienesis Belval. 等的块茎，置通风处

干燥。块茎呈扁球形，直径2—6厘米，外皮灰褐色，皱缩，上端中央略凹陷，有芽痕或花茎周，周围有少数圆点状须根痕，边缘有1—2个呈瘤状突起的侧芽。药材多横切或纵切成片块，切面灰白色，有多数细小维管束小点。质坚硬，粉性。产于中国陕西、甘肃、宁夏及江南各地。

本品味辛，性温。有毒。功能解毒消肿，化痰散结。主治痈肿疮疡、毒蛇咬伤、跌打损伤、疟疾、肿痛及淋巴结核等。

凡治痢肿疗疮、丹毒，内服与蒲公英、紫花地丁等清热解毒药共用；或单用本品捣烂外敷患处。治毒蛇咬伤，与可半枝莲、青木香、黄连捣敷伤口周围及肿处另，用鲜磨芋花茎捣烂绞汁，以米泔水冲服。冶跌打损伤，伤肿疼痛，每加韭菜、葱白，和黄酒问捣外敷。以其有解毒散结功用，现亦多用于治疗各种癌肿及壤疬结核等。治鼻咽癌，可与枸杞根、七叶一枝花、跖草跖草同用；治甲状腺癌，可与苍耳草、贯玄参、海藻同用；淋巴系统结核、癌肿，配药黄子、天葵子、木香等同用，或磨涂捣敷。另外，用本品捣碎，以灰汁煮饼，五味调和为茹食，可主消渴；与何首乌一起炖鸡服，又可治疗久疟不愈。现代临床还用于防治肥胖病、便秘、糖尿病、动脉硬化等，常制成片剂或装入胶囊服用。本品轻度中毒症状为舌、咽喉灼热、痒痛、肿人。煎服9-15克，须煎2小时以上，并滤去潼。外用适量，酹磨涂，或捣烂敷，但不可过久，以免发泡。

实验研究：磨芋球茎含葡萄甘露聚糖、淀粉、蛋白质、氨基酸、生物碱及微量元素。其中，葡萄甘露聚糖，占$90\% - 80\%$。

葡萄甘露聚糖为食物纤维，膨胀系数大，吸水性强，服后有饱腹感，故能减少进食，减轻体重。它在体内能控制人体胰岛素的正常分泌，并能吸附糖分和胆固醇。动物实验表明，麝牛尚具有抗菌消炎，降低全血粘度，护华外周血管，抑制心肌收缩力和轻度降血压作用。对癌细胞代谢有干扰作用。

## 狗宝

始载于《本草纲目》。又名狗结石。为犬科动物狗 Canis familiaris L. 的胃中结石。中国各地有产；主产于内蒙古、西藏、新疆、河北等区。

本品味甘、苦、咸，性平。有小毒。归胃经。功能降气开郁，解毒。主治噎膈食不下，反胃呕吐、痈胀满、痢疽拧痛及惊痫等。治噎食，如《杏林摘要》用本品研末，合咸灵仙、食盐捣如泥，浆水搅，去滓服；或与麝香研末服。用治痈疽疗疮初起，壮热烦渴者，与蟠酥、龙脑、麝香研术为丸服，如《通玄论》之狗宕丸；亦可与露蜂房同煎服。内服亦治小儿寒热惊痫及癞狂冷痰积结。煎服，1.5克；研木服，0.6—1克。

实验研究：狗胃中的结石含碳酸钙、碳酸镁、磷酸镁等。

## 石吊兰

始载于《植物名实图考》。又名黑乌骨、石豇豆、石泽兰、千捶打、石三七。为苦苣苔科植物石吊兰Lysionotus pauciflorus Maxim.的全株。分布于中国云南、四川、贵州、广西、广东、福建、台湾、浙江、江西、湖南、湖北、陕西等省。区。

本品味甘，苦，性微温。功能化痰止咳，散结消肿，祛风活血。主治慢性支气管炎，肺结核，淋巴结结核，月经不调、闭经、带带等。

治疗慢性支气管炎，单味蒸服，或配白菜、麦斛、虎杖等；如属风寒咳嗽，配前胡、生姜；热咳可配青鱼胆草。治肺痈咳嗽盗汗，与地骨皮、婆婆纳问煎服。本品提取的石吊兰素治疗淋巴结结核有较好效果，对其他各种结核也有一定疗效。此外，尚用于跌打损伤，风湿痹痛，腰膝疼痛，有通血络，祛风湿之效。煎服，15—30克。

实验研究：全草含石吊兰素，在体外对结核杆菌有抑制作用，还具抗炎作用。十二指肠给药、肌注或静注均能降压，其降压作用与肾上腺素 $\alpha$ 受体或 $\beta$ 受体有关。石吊兰素能使小鼠安静，减少自发性活动，增强巴比妥钠催眠效应。口服吸收甚差，消除快。由尿、粪排泄和胆汁排泄。

## 平肝熄风药

凡以平肝潜阳或熄风止痉为主要作用的药物，称平肝熄风药。

根据本类药物的功效和应用不同，又可分为平肝潜阳药与熄风止疼药两类。

(1) 平肝潜阳药：多属矿物或介壳类药物，如代觜石、磁石、石决明、牡蛎等，适用于肝阳上亢所致之眩晕、头痛等症。如因肝热引起者，配清泄肝热药；兼夹痰热者，配清化热淡药；如属肝肾阴虚者，可配滋肾养肝约等。

(2) 熄风止痉药：多数为虫类药及其他动、植物药，如蜈蚣、全蝎、天麻、羚羊角等，适用于热盛生风引起之抽搐痉厥，以及中风口眼歪斜、半身不遂等。此外，还适用于小儿惊痫、妊妇子痫、产后发痉等病症。如因温热病火热炽盛生风者，配以清热泻火兼凉血解毒药；痉搐出痰壅气滞引起者，配豁痰利气药；如由阴虚血少，肝失滋养生风者，配滋阴养血清肝药。肝阳上亢与肝风内动，往往伴有心悸怔忡、失眠烦躁等兼证，则平肝熄风药又常与安神药配用。

本类药中矿物与介壳类约质重潜阳，用量宜稍重；虫类药质轻搜风，用量宜稍轻。大抵病属脾虚慢惊，非寒凉药（如羚羊角、玳瑁等）所宜；证涉阴虚血少，温燥有毒之品宜慎用。

## 石决明

始载于《名区别录》。又名鲍鱼壳、几孔螺、千里光，为鲍科动物杂色鲍 Haliotis diversicolor Reeve, 纹盘鲍 H. discus hannai Ino 或羊鲍 H. oivia Gmelin 的贝壳。夏、秋两季捕捉。除去肉和壳外杂质，洗净，晒干。

杂色鲍（光底石决明）贝壳呈椭圆形或长卵圆形，内面呈耳形，长3—9厘米，宽2.5—5.5厘米。外表面灰棕色，略平滑，具有不甚规则的螺旋肋状纹理和细密的生长线，壳顶钝，从近壳顶处向右排列，边缘有30多个出小渐大的疣状突起的呼吸孔，末端8—9个呈孔状，孔口与壳面平。壳内表面呈珍珠样彩色光泽。质坚实，不易破碎。气微，味咸。产于中国南方沿海各地。

皱纹盘蛆（毛底石决明）贝壳呈椭圆形，内面呈耳形，长5—14厘米，宽3.5—9厘米，壳表面灰棕色或灰黄色，凹凸不平，极粗糙，常附有苔藓类或石灰虫等杂质而呈绿色或棕色，边缘有20多个类圆形突起，末端4—5个孔洞，孔口突出于壳面，质较松。气微，味微咸。产于中国北方沿海各地区。

羊鲍（大海石诀明）贝壳呈椭圆形，长约16厘米，宽约13厘米，边缘有20多个椭圆形突起，末端4-6个孔制，呈管状，孔口与壳面平。质坚实，气微，味微咸。产于中国南方东沙群岛和西沙群岛的海域。

本品味咸，性微寒。归肝、肺经。功能平肝潜阳，清肝明目。主治头痛眩晕、耳鸣日胀、面赤烦热、痉厥抽搐、目赤肿痛、翱膜遮睛、青盲雀目、视物昏朦、骨蒸劳热等病症。

头痛眩晕、耳鸣目胀，由于肝肾阴虚，肝阳上亢所致者，宜与生地、白芍、杞子、龟甲等养阴药同用。若肝火炽盛而见面赤烦热、口苦苔黄等热象者，须配菊花、夏枯草、茄子等清肝之品。阳亢动风，痉厥抽搐，则配钩藤、僵金及羚羊角之类，以平肝熄风镇痉。本品亦为明目要药，无论虚证实证均可配伍应用。肝火上炎，日赤肿痛，配黄连、黄芩、青葙子等，如《圣济总录》石决明丸。瞥膜遮睛，可单本用品细水飞点目；由风热引起者，加桑叶、菊花、蛲蜕等同用，如《证治准绳》石决明散；因肝火所致者，配黄连、决明子等同用，如《太平圣惠方》石决明散。肝虚目，一般选配猪肝、苍术、夜明砂、蜜蒙花、谷精草等。若肝虚血弱，两目昏暗，可配熟地、菟丝子、山药等炼蜜为丸服，如《济生方》石决明丸。本品还可运用骨蒸潮热，与地骨皮、知母、青蒿等同用。此外，《胜金方》又有单用研末内服治五淋的记载，现代有配鸡内金、穿山甲、王不留行等泌尿系结石获良效的报道。煎服，15—30克，打碎先煎。生用力强，煅用力缓。脾胃虚寒者不宜服。

实验研究：皱纹盘鲍贝壳主含碳酸钙 $90\%$ 以上。尚含少量镁、铁、硅酸盐、硫酸盐、磷酸盐、氯物和极微量的碘；煅烧后碳酸盐分解，产生氧化钙，有机质破坏。

## 珍珠母

始载于《本草图经》。- 又名珠母、珠牡、明珠母。为蚌科动物褶纹冠蚌 Cristaria plicata (Leach)、三角帆蚌 Hyriopsis cumingii (Lea)、射线裂脊蚌 Schis todesmus lampreanus (Baird et Adams)等贝壳的珍珠层。全年可采或用制钮扣剩的贝壳，加碱水煮，然后放清水中浸洗，刮去外层黑皮，娺烧宅松脆。

贝壳呈不规则块片状，大小厚薄不一。一面浅粉红色，有彩色光泽，有时残留未去净的黑色外皮；另一面乳白色，平滑有光泽。常有小凹陷或圆形、半圆形的孔洞，表面有白粉。质松脆，可层层剥离。主产于中国江苏、浙江、湖北、安徽等省。

本品味咸，气横，性凉。归肝、心经。功能平肝潜阳，明目，定惊。主治头痛眩晕、耳鸣、心悸、烦躁失眠、惊痫、目赤、目昏等。

用于肝肾阴虚、肝火上亢所敛之头疼、眩晕、耳鸣，可与女贞子、旱连草、夏枯草等养阴清肝药同用。若肝阳上扰，心神不安，虚烦失眠者，配生地黄、生白芍、酸枣仁等以潜阳安神。如痰热内盛，痫痛憎溺者，可配入清热、豁痰、定惊方中，以起清肝熄风的作用。用于肝热目赤羞明，可与菊花、千里光、车前子等同用；肝虚目昏、夜言，则可配苍术、猪肝同煮。此外，本品也有制酸和收敛作用，煅后研细吞服，能治胃酸过多；同植物油、凡士林调和成油膏，可外涂烫伤。煎服，10—30克，打碎先煎；研末服，2—4克。脾胃虚寒者慎服。

实验研究：射线裂背蚌的贝壳中，含碳酸钙 $90\%$ 以上，有机质约 $0.34\%$ ；尚含少量镁、铁、硅酸盐、硫酸盐和氯化物。三角帆蚌或榴纹冠蚌贝的壳珍珠层粉（未经煅、煮或水飞）含天门冬氨酸、苏氨酸、丝氨酸、谷氨酸、脯氨酸、甘氨酸、丙氨酸、缬氨酸、亮氨酸、异亮氨酸、酪氨酸等十二种氨基酸，含量为珍珠粉的三分之一。尚含大量的碳酸钙和氧化钙以及微量的锰、硅、镁、镓、铝、钠、锡、铜、铁、磷等元素。

合辅珠贝珍珠层盐酸提取液能抑制组胺对奥体豚鼠小肠的收缩作用，乙醚提取液也有同样作用，并能防止纽胺引起豚鼠的休克及死亡。

## 紫贝齿

始载于《新修本草》。又名义贝、研螺、紫贝。为宝贝科动物蛇首眼球贝 Erosaria capuserpentis（L.）或阿文绥贝 Manitia grabica（L.）等的贝壳。5—7月间捕取，除去贝肉，洗净，晒干。

贝壳呈卵圆形，长3—7厘米，宽2.5—4厘米，高1—2厘米，背部隆起，腹面扁平，中间有沟，沟缘向内卷，缘为乳背，有暗蓝褐色斑点，具有多数褐色细齿。前后

两端呈暗褐色，均凹入呈圆口状，前端较宽。表面紫色或棕色，有暗紫棕色与白色交错的斑纹或圆点，平滑有光泽，壳内蓝紫色。质坚硬，气微，味淡。产于中国广东、台湾、福建等省。

本品味咸、性平。归肝、心经。功能平肝明目，清心安神。上治目赤肿痛，目翳、头晕、头痛，惊悸、心烦不眠、小儿热病抽搐。用于日赤肿痛，可与桑叶、菊花、青葙子同用；热毒日翳，可配木贼、谷精草、蛇蜕水煎服，或以本品细末，水飞点眼。用治肝阳上亢的目眩头痛，配夏枯草、生地、白芍、钩藤水煎服。治小儿热病抽搐，可与黄连、石膏、山羊等清热镇惊药配伍。本品尚有化痰和利尿作用，可治热咳嗽，浮肿，小便不利。煎服，9—15克，打碎先煎。

实验研究：阿文缓贝壳含碳酸钙 $90\%$ 以上，有机质约 $0.47\%$ ；尚含少量镁、铁、硅酸盐、硫酸盐、磷酸盐和氯化物。

## 牡蛎

始载于《神农本草经》。又名蛎蛤、壤壳、海蛎子壳、左壳。为牡蛎科动物长牡蛎 Ostrea gigas Thunb、近江牡蛎 O. rivularis Gould 及大连海牡蛎 O. talienwhanensis Crosse 的贝壳。全年均可采收，采后去肉、洗净、晒干。

长牡蛎贝壳大型，坚厚，呈长条片状，背腹缘几乎平行，长10—50厘米，宽4—15厘米，厚0.3—4厘米，右壳鳞片厚层，层状或层纹状排列，壳面较平坦，表面淡紫色，灰白色或黄褐色，内面瓷白色。左壳凹下，鳞片较右壳粗大，壳顶附着面小。质坚硬，不易破碎，断层白色，气无，味微咸。主产于中国山东以北至东北沿海。

近江牡蛎贝壳多变化，呈圆形，卵圆形或三角形等。右壳较小，壳面略不平，环生同心鳞片，灰色、紫色、棕色或黄色。1-2年的幼体，鳞片平，薄、脆，多年生的个体，鳞片层相叠，厚大。内面白色，边缘为淡紫色。左壳较右壳厚大，质坚硬，不易折断。气无，味微咸。中国沿海地区均产。

大连湾牡蛎贝壳人型，厚中等，壳顶至后部扩张呈三角形，背腹缘呈“八”字形。右壳表面淡黄色，具疏松同心鳞片，鳞片起伏成波浪状，壳内面白色；左壳同心鳞片坚厚，自壳顶部有放射肋数个，明显，内面凹下呈盒状，铰合面小。质坚硬，不易破碎。气无，味微咸。主产中国辽宁、河北、山东沿海。

本品味咸、涩，性微寒。归肝、心、肾经。功能平肝潜阳，重镇安神，收敛固涩，化痰软坚。主治眩晕、惊痫、心烦失眠、自汗、盗汗、遗精、带下、崩漏、胁下痞块、瘰痂、痰核、瘢瘤。

若肝阳上亢，头晕目眩，心面赤热，可配石决明、怀牛膝等以平肝潜阳；热病伤阴，虚风内动，手足瘛疚者，可配生地、龟甲、白芍等以育阴潜阳，熄风镇痉，方如

《温病条辨》之大定风珠，若惊狂烦躁、心神不宁、心悸怔忡、失眠多梦等症，则常配伍龙骨以重镇安神。收敛止汗并与黄芪、浮小麦、麻黄根等同用；如配五味子，则对阴虚盗汗，更为适宜；研本作扑粉外用，也有收敛汗的效果。肾虚关肾不遗之遗精、糟精，常与炒苑子、芡实、莲须等涩精药配用。若配煅龙骨、乌贼骨、茜草等，则可止崩漏及赤白带下。本品又善化痰软坚散结。用于胁下痞块，每与栌胡、蚤甲、三楼等同用；用于癫疬、痰核、癭潴，多与玄参、贝母配用，此即《医学心悟》之消瘰丸。此外，煨牡蛎研末内服，还用于胃痛泛酸，有制酸与止痛作用。煎服，15-30克，打碎先煎；研服末，4-6克。除收敛固涩宜煙用外，均生用。多服易引起便秘和消化不良。

实验研究：含 $80\% \sim 95\%$ 的碳酸钙、磷酸钙及硫酸钙，并含镁、铝、硅及氧化铁等。大连鸿牡蛎的贝壳含碳酸钙 $90\%$ 以上，有机质约 $1.72\%$；尚含少量镁、铁、硅酸盐、硫酸盐、磷酸盐和氯化物。碳酸钙等钙盐能致密毛细血管，以低碱血管渗透性。在胃中，可与胃酸作用，形成可溶性钙盐。钙离子被吸收，又能调节电解质平衡，抑制神经肌肉的兴奋。

## 珖瑁

始载于《本草拾遗》。又名玳瑁甲、明玳瑁、文甲。为海龟科动物玳瑁 Eretmochelys imbricata L. B. 背部的甲片。春末、夏初捕捉，以沸水死烫，剥下甲片；或将玳瑁倒悬，用沸醋浇泼，使甲片眠落，洗净，晾干或晒干。

甲片呈近方形，菱形或扇形的板片状，长8-35厘米，宽5-25厘米，厚0.15-4毫米，中间厚，边缘较薄。表面平滑而有光泽，有暗褐色与乳黄色交错的斑纹，半透明，边缘呈不整齐的锯齿状，近边缘处有平行的层状沟纹；内面密布白色的条纹或斑点，并有纵横交错的沟纹，排成云状彩图案。脊角板中间有隆起的棱脊。质坚韧，不易折断。气髓厚，味淡。产子中国福建、台湾、浙江舟山群岛、广东西沙群岛沿海地区。

本品味甘、咸，性寒。归心、肝经。功能平肝定惊，清热解毒。主治热病惊狂谲语、小儿惊风、大人中风不语、血虚眩晕、阴虚烦热不眠及肿痛疗、疮疽。

用治温热病风阳亢盛，痰热内闭所致的神昏谵语，惊厥抽搐以及小儿急惊风，均可用本品研末服或煎汤饮；并可与朱砂、安息香等清热开窍镇静药配用，如和剂局方》宝丹。治中风不语，取其平肝熄风之功，可与牛膝、地龙、菖蒲等伍用。玳瑁治血虚眩晕及阴虚烦热、不眠、易怒，多与生地、白芍、龟甲同煎。治心肾虚热的迎风流泪，可配羚羊角、石燕子研末，薄荷汤调服。李时珍谓本品“解毒清热之功，同于犀角”，除用于热病外，也常用于痈疔疗疔及脓毒血症。用于预解痘毒，《灵苑方》载，用生玳瑁磨汁，于流行时服之，未发者可内消，已发者可稀少。本品外用有解热止痒之效，水磨外搽可治痘疮瘙痒，及药

物过敏引起的皮疹。煎服，9一15克。亦可磨汁服。

实验研究：琥珀背甲含角蛋白和胶质等。

## 代赭石

始载于（神农本草经）。又名须丸、血师、土朱、铁朱、代锗、赭石。为赤铁矿的矿石。采挖后除去杂质。

本品多呈不规则扁平块状，大小不。全体暗红棕色或铁青色，表面附有少量棕红色粉末，多具金属光泽。常见者不具晶形，有的面有圆形乳头状突起，直径约1厘米，习称“钉头”，背面与突起相对应处有同样大小的凹窝。质较坚硬，硬度5.5—6，比重5—5.3，不易破碎。断面显层叠状，每层均依“钉头”呈波浪状弯曲。气微，味淡。产于中国山西、山东、河北、河南、湖南、四川、广东等省。

本品茱苦、甘，性寒。归肝、胃、心包经。功能镇逆，平肝，凉血止血。主治头痛、眩晕、癫痢、惊风、嗳气、呃逆、噎膈、反胃、咳逆、喘息、吐血、衄血、便血、崩漏等病症。

头痛、眩晕、属风火上逆者，配菊花、夏桔草、钩藤等清肝、降火之品；阴虚阳亢者，配白芍、牛膝、龟甲等以养阴平肝潜阳。现用于治高血压头痛火眩晕。癫痛、惊风，多由肝风挟热内盛所致，本品不仅能平肝熄风，且能降火坠痰。用于癫痫，可配半夏、郁金、白矾等化痰宣窍之品；或配磁石、石砂，以加强镇安神之功。小儿急惊，可配羚羊角、龙胆、僵蚕等以清热平肝，熄风镇痉；[仁斋直指方]治急慢惊风，眼吊眼摄，搐溺不定，则用单味代赭石火烧瘩细研，水细调内。嗳气；呃逆、噎醒、胃反、恶阻，音为胃气上逆之证，常与旋覆花、半夏同用；胃气虚者，可加人参，如《伤寒论》旋覆代赭汤。近人张锡纯治气逆、啾吐等，常以生赭石研末人剂煎服，如胃热者配生石膏，寒瘿滋滞护干姜；治宿食积结，失胃通降而吐逆便秘者，配朴硝、干姜、甘遂，降胃气行积滞；膈气反胃，巾气衰惫，津液亏耗，则以赭石、半夏佐人参、当归、知母等以镇逆止呕，益气生津。咳逆喘息，肺气失降，本品能降逆平喘，因于痰湿者，可配半夏、橘皮、旋覆花；因肺热者，可配桑皮、瓜萎、杏仁；又有因肺肾交气，亏不摄纳者，则宜配益气，补肾之品，如张氏之参精镇气汤，赭石助人参、山药、山萸肉、龙骨等以降气纳气。本品用于止血，以血热引起的出血为主，一般常与生地、丹皮、大小蓟等凉血药间用；便血亦可配槐花炭或地榆炭；崩漏可配棕榈炭、艾叶炭或阿胶等。《斗门方》治吐血、蛔血、肠风下血及《普济方》治妇人血崩，则均以单味醋煅研末，开水调服；《千金要方》治妊娠胎坠，下血不止，又以鲜地黄槝汁送服。张锡纯谓，吐血、衄血，当据《内经》责之阳明失降，救治法“当以降胃为主，面降胃之药，以赭石为最效”。此外，本品尚有养血作用。煎服。10—30克，打碎，先煎。一般生用，止血亦可醋煅用。孕妇慎服。

实验研究：主要成分为三氧化二铁，并混有钛、镁、铝、砷等化合物。曾报道用代赭石代替硫酸钡作为X线胃肠造影剂，并认为无毒。但经测定赭石中含砷盐的量约为1/10万以上，已大大超过硫酸钡，超过药典许可标准，给动物每日喂服较大剂量，经一定时间后可引起内脏病变而死亡。

## 决明子

始载丁《神农本草经》。又名马蹄决明、草决明、还瞳子。为豆科植物决明 Gassia obtusifolia L. 或小决明 C. toora L. 的种子。9—10月果实成熟，呈黄褐色时，将全株割下晒干，打落种子，去净杂质。

种子呈菱方形，一端平截，一端斜尖，长4一6毫米，宽3毫米，厚3毫米。表面棕褐色或青绿色，平滑而有光泽，两面各有一条凸起的棕色棱线，种脐位于尖端。质坚硬，切断面胚乳灰白色，子叶黄棕色。气微，味微苦，粘液性。产于中国安徽、江苏、浙江、广西、广东、四川等省、区。

本品味苦、甘、咸、性微寒。归肝、肾、大肠经。功能祛风散热，清肝明目，润肠通便。主治目赤肿痛、翳障雀目、视物昏暗、大便秘结、肿毒、瘙疮。

本品为眼科常用之药，眼目赤痛由于风热而成者，配菊花、防风、青葙子、黄连等制丸内服，如《证治准绳·类方》决明子丸。《摘玄方》单用本品研末，调敷太阳穴，除用于目赤肿痛外，亦治风热头痛；风热攻注眼目，忽生翱膜，配升麻、山栀、黄芩等制成散剂服用，如《太平圣惠方》决明散。远年翳障，配藕仁、藜芦、乌贼骨粉煎汁点眼，如《太平圣惠方》决明煎。治雀目，配地肤子合用，如《广济方》地肤子丸。《日华子本草》称本品“助肝气，益精水。”《本草正义》亦言“决明子明目，乃滋益肝肾，以镇潜补阴，培本之正治”，这说明本品用于目疾，既能清肝而祛风热，又能兼补肝肾。对于肝肾不足，视力减退者，配羊肝、蓼子，如《千金要方》补肝散；或配枸杞子、藜藜子、菟丝于等，如《千金要方》十子散。如系肝肾阴虚火旺，目赤眺痛者，可子加减六味地黄丸中配人本品。用于习惯性便秘，可炒香泡茶饮；或配瓜萎仁煎服。现代用于肝阳上亢所致的高血压头痛，多配夏枯草，或配钩藤、白蒺藜，可收降压之效。外用子肿毒，研末调涂；治癣疮，擦患处。煎服，5—10克。

实验研究；小诀明种子含多种葱类物质；决明素、大黄酚、大黄素、芦荟大黄素、大黄酸、大黄酚愈酗、大黄素甲醚、大黄素葡糖萄糖、8-羟基-3-甲基葱酮-1-龙胆二糖甙、橙黄决明素等。含决明内酯、红糖玫素及其6-龙胆二糖甙、去甲基红镰玫素、甜菜碱等。

决明种子含决明素、甲基决明素等多种蒽类物质。

煎剂内服可降低血清胆固醇。胃瘘狗空腹给流浸膏可促进胃液分泌。流浸膏有泻下作用，可能与其含有大

黄酚有关。醇提取物对葡萄球菌、白喉杆菌、伤寒、副伤寒、大肠杆菌有抑制作用，水提物则无效。

## 望江南子

又名槐豆、山绿豆、狗屎豆、野鸡子豆。为豆科植物织江Cassia occidentalis L.的种子。原植物分布于中国河北、山东、江苏、安徽、浙江、福建、台湾、广东、广西、云南等省、区。

本品味甘、苦，性凉。有小毒。归肝、胃、大肠经。功能清肝明目，健胃润肠。主治目赤胀痛、头痛、高血压、便秘、食滞腹泻、痢疾腹痛等病症。凡肝火上炎之目赤胀痛、头痛及高血压头痛均可以单味炒焦研末，冲开水代茶饮，如与夏枯草、野菊花配用则疗效更好。本品能调整肠胃功能，故既能消积通便，也止泄泻痢疾。治习惯性便秘，配鲜百乌、红枣煎服；治痢疾腹痛可与黄连、辣菱、木香同用；治肺痈可与金银花藤、桃仁、鬼针草等配用，有排脓消痈之功。此外，本品研术服亦治疟疾。煎服，9—15克；研末服，3—6克。本品过量服用可引起呕吐、腹泻等反应。

## 旱芹

始见于《履礁岩木草》。又名药岸、蒲芹、香芹。为伞形科植物旱芹 Apium graveolens L. 的全草。中国各地均有栽培。

本品味甘、微苦，性凉。归肝、胃经。功能平肝健胃，化湿利尿。主治肝阳上亢之头昏眩晕、反胃呕吐、梅核气、热淋尿血、赤白带下等。

用于肝阳上亢之头昏火痛，膜面潮红，可取鲜品捣汁加蜂蜜炖温服；或配鲜乍前草、红枣等煎汤代茶饮；亦可配马兜铃、大蓟、小蓟制成流浸膏服用。现代用治高血压病。反胃呕吐，可用鲜旱芹配甘草煎水服；或打鸡蛋冲服；治梅核气，可煎水熬膏常服，均取其平肝健胃的作用。本品又能化湿利尿通淋，如用治热淋，小便不利，鲜品捣汁饮。若配洪草、六月雪煎服，也可治小便出血、乳糜尿及带下等症。此外，亦治痫肿，蛇虫咬伤，可用鲜品捣烂外敷。煎服，15—30克；鲜品60—150克。入药用以鲜者为佳，下品及久煮力逊。

实验研究：茎叶含芹菜甙、香柑内酯、有机酸、胡萝卜素、维生素C、C糖类等。还含挥发油，中有 $o$ 芹子烯以及使早芹具有特殊气味的1基苯酞、新蛇床酞内酯和其他多种苯酞衍生物成分。种子中含芹菜甙、药芹二糖甙A和B等。种子油中含 $a$ 芹子烯。果实油的脂肪酸中有反式洋芫荽子底酸。根含甘醇酸，又含有毒的多炊类化合物。

鲜芹菜汁灌口可显著降低麻醉犬及兔血压，片菜乙醇没套酸性部分有温和而稳定的降压作用。

丁苯苯酞和新舵床酞内隔对多种动物惊厥模型有广泛的抗惊厥作用。人工合成的消旋丁苯苯酞具有抗惊厥作用强、毒性小的优点。

## 羚羊角

始载于《神农本草经》。为牛科动物赛加羚羊 Saigatatarica L. 的角。全年均可捕捉，捕后将角从基部锯下，晒干。以8—10月捕锯的角品质较好，色泽鲜艳，冬季捕得者，角质粗糙。角呈长圆锥形，弯曲长，25—40厘米，基部直径4—7厘米。全体光润如玉，白色或黄白色，有纵直细纹，对光透视，可见浅红色血丝或血斑状物，基部有的呈灰青色。除尖端部分外，有10—20个隆起的环骨。角内有坚硬质重的角柱，习称“骨塞”，约占全长的1/2或1/3，色泽稍暗而不透明，横截面四周呈齿状；角内无“骨塞”部分，对光透视可见一条细孔道，习称“通天眼”。质坚硬，不易折断。主产于中国新疆。

本品味咸，气微，性寒。归肝、心经。功能平肝熄风，清热解暑，清肝明目。主治肝风内动之惊搐惊痫、热病痉厥、妊娠痫、头晕头痛，目赤黯障及吐血、翵血。

凡大人风动搐搐，小儿惊痫，均可用羚羊角想风镇痉，如与蜈蚣、全鳎、钩藤等同用，则镇痉功效益著。以其又能消热解毒，故温病高热，热极生风，手足抽搐，神昏痉厥等证，为尤常用，常与菊花、竹茹、钩藤等清热祛痰，平肝熄风药配伍应用，如《通俗伤寒论》羚角钩藤汤。若气血两燔，壮热神昏谵语，狂躁或发斑者，亦常与石膏、知母等清热凉血解毒药同用。（济生方）羚羊角散治妊娠子痫抽搐，不省人事，或妊娠中风，头项强直，筋脉拘挛，言语涩理，则配独活、加皮、川芎等风络和络之品。其治肝热所致的小儿夜啼，惊惕梦魇，可与黄芩、麦冬、茯神等清热安神药配用，以清肝热而止惊啼。羚羊角入肝经，能平肝降火，对于肝阳上亢之头痛头晕，常与白藁藜、石决明、菊花等药配用。治肝火炽盛之目赤肿痛，鬗障脔肉，配龙胆草、榄子仁、黄芩等苦寒火泻之品；若肝肾阴虚有热而视物昏瞟及目内障，则羚羊角与石斛、杞子仁、生牛熬地、麦冬、青葙子、草决明、甘菊花等滋阴清热药同用，如《原机启微》之石斛夜光丸。吐血、飄血因于肝火、肝气上冲，血不归经而妄行者，以本品煎汤或磨汁内服。若温热毒盛之吐衄，可配生地、丹皮、赤芍等凉血止血药同用。此外，《神农本草经》言其能“去恶血注下”（世医得效方）羚羊角丸配黄连、黄柏、茯苓治利下血黑如鸡肝色而时口渴者。若产后败血冲心，烦闷汗出、昏不识人，也可用羚羊角烧存性研末服。治恶露不净，少腹作痛，则磨汁，以当归、川芎、地黄等活血药煎汤和服。羚羊角价昂难觅，临床可以山羊角、黄羊角试代。煎服，1.5—3克，宜单煎2小时以上；磨汁或研末服，0.3—0.6克。

实验研究：羚羊角含磷酸钙、角蛋白及不溶性无机盐等，其中角蛋白含量最多。羚羊角的角蛋白含硫只有

1. 2%，为角蛋白中含硫少者之一。羚羊角经水解后测定，含有异亮氨酸、克氨酸、苯丙氨酸、酪氨酸、丙氨酸、甘氨酸、丝氨酸、精氨酸、赖氨酸、组氨酸、缬氨酸、甲硫氨酸、脯氨酸、苏氨酸、谷氨酸及天门冬氨酸。

醇提取液腹腔注射对小鼠有镇静作用，煎剂或醇提取液对兔灌胃有解热作用，其外皮浸出液能增加小鼠的缺氧能力，并有镇痛作用。

## 山羊角

始载于《神农本草经》。原名羖羊角。为牛科动物肖羊Naemorhedus goral Hardwicke、山羊Capra hircus L.等的角。中国大部分地区均产。

本品味苦，咸，性微寒。归肝、心经。功能平肝息风，明目定惊，散瘀止血。主治头风、头痛、小儿惊痫、目赤肿痛、产后腹痛、痛经、漏下、吐血等。

本品治肝阳上亢之头痛，头目眩晕及小儿惊痫抽搐，可与天麻、钩藤、石决明等平肝药同用；治高热惊风抽搐，可与龙胆草、黄连、黄芩等清热药同用；治肝火上炎之日赤肿痛，与桑叶、菊花、夏枯草等配伍应用，有清肝明目之功，《神农本草经》亦治盲磨。磨粉或烧焦研未湿，可治产后瘊滞腹痛及痛经、漏下；同佳心研木服可治吐血不止。镑片煎服，10—30克；磨粉或烧焦研末服，3—6克。

## 牛黄

始载于《神农本草经》。又名犀黄、西黄、丑宝。为牛科动物黄牛Bos taurus domesticus Gmelin的胆结石。宰牛时如发现胆囊、胆管或肝管有结石，即滤去胆汁，将其取出，去净附着的薄膜，放棉花上阴干至外皮稍硬，用绒线、灯心草或通草丝等壁住，以防破裂，再放阴凉处晾干；或用毛边纸包好，放入灯心草或通草丝内阴干。

由胆囊内取出的结石称为胆黄，多呈卵形、类球形或三角形，直径0.6-3厘米。表面金黄色至棕黄色，深浅不一，较细腻面有光泽，有的表面有一层黑色光亮的薄膜，习称“乌金衣”，也有的粗糙或具裂纹。体轻，质松脆，易分层剥离，断面色较浅，可见紧密细腻的同心层纹，并有蜂窝状小白点。气清香，味苦而后甘，放舌上有清凉感，嚼之不粘牙。其水溶液可使指甲染黄。

由胆管或肝管内取出的结石称为管黄，呈管状或片状，长短大小不一。表面红棕色或棕褐色，不光滑，有裂纹及小突起。断面略有层纹，中心多空隙而色较深。产于中国内蒙古、辽宁、吉林、黑龙江、陕西、甘肃、四川、青海、北京、天津等省、区、市。产西北者称“西牛黄”；产东北者称“东牛黄”；产北京、天津者称“津牛黄”。

也有呈不规则球形或方形的，棕黄色，质轻松，气微清香略腥，味微甜苦，但入口无清凉感。

除天然牛黄外，近近年来在牛胆囊内植入异体培育成人牛黄。市场上还销售另一种人牛黄，是由牛、羊胆酸及猪胆酸、胆甾醇、胆红素、无机盐等组成，多呈粉状。

本品味苦、甘、性凉。归心、肝经。功能清心开窍，豁拔定惊，清热解毒。主治热病神昏、抽搐、谵语、烦躁不安、中风窍闭、小儿惊痛、萌生黄疸、咽喉肿腐、口舌安疮及肿疗毒等。治疗热病邪人心包，壮热神昏及中风痰热闭阻心窍，牛黄每与其他清热泻火、芳香开窍约配伍，制成丸散剂作为急救之用。如《痘疹世医心法》牛黄清心丸，即以本品配黄连、山栀、郁金等；或再加麝香、冰片等，如《瘌病条辨》安宫牛黄丸。牛黄治惊痫抽搐，痰热盛之症，与常天竺黄、胆南星等配伍，如用于小儿急惊惊风的牛黄抱龙丸。本品亦治初生儿胎热或身体发黄，以牛黄一豆大，入蜜调膏，乳汁化开，时时滴儿口中。牛黄治疗外科各种热毒痈肿疮疡，不论内服外用，均有良好的清热解毒之功。如《外科全生集》犀黄丸，以牛黄同麝香、乳香、没药等活血散瘀、消肿止痛之配伍，可治疗乳癌、瘰疡、痰核、流注及名肿毒等。他如六神丸、牛黄解毒丸等治疗喉证及疮疡肿毒的名方，牛黄皆为清热解毒的主药。牛黄配珍珠研末，名珠黄散，吹喉治咽喉肿烂，外涂治口腔溃疡。《圣济总录》牛黄散，以竹沥调牛黄末，沥于小儿口中，治小儿鹅口疮不能饮乳。一般入丸散剂，不入汤剂。研术服，0.15—0.3克。孕妇慎用。

实验研究：主要成分为胆酸 $5.57\%$ —10.66%、去氧胆酸 $1.96\%$ —2.29%和胆红素以及胆甾醇 $0.56\%$ —1.66%。还含麦角甾醇、卵磷脂、维生素D、钠、钙、镁、铁、铜、磷、等无机盐、类胡萝卜素和丙氨酸、甘氨酸、天门冬氨酸、精氨酸、亮氨酸、蛋氨酸等氨基酸。又含牛黄酸以及尚未提纯的酸性肽类物质SMC和强心成分。

牛黄或牛胆汁给动物口服，有抗惊厥、镇静作用。以牛胆汁为主要原料制成的人工牛黄，也证明有同样效果。有人认为其镇痉成分为去氧胆酸。牛黄或胆酸钙对动物有显著、持久的抗高血压作用，降压作用与血管扩张及抗肾上腺素有关。牛黄酸对心脏有兴奋作用，对血管稍有舒张，它自然存在于中枢神经系统，特别是大脑皮质中，可能是一种抑制性递质。牛黄酸与胆固醇结合，而自胆汁排出，从而降低血胆固醇水平，它与胆酸形成盐，有利胆作用；动物身上有抗心律失常作用，过量其本身可导致不繁脉。

动物试验证明，牛黄促进胆汁分泌的作用与去氧胆酸相似；牛黄中还含有平滑肌收缩成分（SMC）能收缩胆道口括约肌，抑制胆汁排出，但大多数胆酸尤其是脱氧胆酸则均能松弛胆道口括约肌，仍有利胆作用。胆盐及牛黄酸衍生物还能保护动物肝脏对化学物质引起的损害。牛黄粉混悬液，特别是含去氧胆酸的部分对动物小肠有弱的阿托品样作用。内服胆汁有轻度敛泻作用。胆酸钙有和皂甙同样的溶血作用，但牛黄并不引起溶血、胆汁口服时无毒，但静脉注射胆盐可引起显著的血压下降、心脏抑制、心率减慢、收缩力下降、心律不齐，甚至心室颤

动；神经系统也能产生严重抑制。小量胆盐可使骨骼肌活动增加，搐搁、痉挛，大量则产生抑制。上述作用可能与抑制胆碱酯酶有关。

## 全蝎

始载于《蜀本草》，原名蝎。又名全虫、蛜蟐。为钳蝎科动物东亚钳蝎 Buthus martensii karsch 的全体。4—9月夜间捕捉，除去泥土，放入清水中，待其将泥土吐出，捞出，置沸水中煮，水量以淹没蝎子为度，每斤蝎子加食盐3两，煮3—4小时，至水将吸尽时，用手掐其尾端，待身挺腹硬竖立，脊背抽沟，腹瘪，捞出，置通风处，阴干。用时以清水漂去盐质。

虫体长6厘米，头胸部及前腹部呈扁平长椭圆形，后腹部呈尾状，皱缩弯曲，表面绿褐色，前面有一对较短小的钳肢及一对较长大的似蟹螯的螯肢。背面有梯形背甲，上有5条隆脊线。胸部有步足4对，每足7节，末端各具二钩爪。前腹部由7节组成，第七节色较深；后腹部6节组成，黄棕色，呈尾状，从前向后逐节增大，末节有锐钩状强大毒刺，称蝎尾或蝎梢。体轻，质脆。气微腥，味咸。主产于中国河南、山东省；此外，安徽、河北、辽宁等省亦产。

本品味辛、咸，性平。有毒。归肝经。功能祛风止痉，通络止痛，攻毒散结。主治小儿惊风发搐、大入中风、半身不遂、口眼歪斜、语言蹇涩、手足抽搐、风湿痹痛、偏正头风及疮疡肿毒、癫病结核等病症。本品为祛风止痉要药。

临床常配螺蚣同用，名止痉瘪，止痉的效果更佳。如高热动风、小儿急惊，亦可配以羚羊角、钩藤、黄连等以清热熄风定惊；若小儿脾虚慢惊，则须以党参、白术、天麻之健，健脾补虚为主，兼用本品祛风止痉。中风、手足挛急、抽搐者，则配羚羊角、钩藤、石决明等以平肝熄风；口眼歪斜者，则可与白附子、僵蚕等祛风化痰药同用，如《杨氏家藏方》牵正散；癞痢，则宜配矾水炒郁金、菖蒲、远志等化痰开窍之品；破伤风，则多与南星、防风、蝉蜕等配用，方如虎头风散通。全蝎，味辛走窜，走经络，能引风药于病所，有较好的通络止痛作用，故《玉楸药解》谓其能“穿筋透骨，逐湿除风”。用于风湿痹痛，痛剧而呈游走性，顽固难愈者，常与白花蛇、地龙、防风等配用。如治偏正头风，则可配川芎、白芷以止头痛。全蝎又能解毒散。如治疮疡肿毒，《潜方》以麻油煎全蝎、山加，黄蜡制膏外敷。治瘰疬、结核，可配炮山甲、胡桃仁、红枣等制丸内服。《经验良方》记载：以本品配蜈蚣研末酒下，还可治蛇咬伤。现代报道，用活蝎入食油中浸泡，取油外搽，可治烧伤；取全蝎以香油炸黄内服，可治流行性腮腺炎。此外，伞蝎还有祛风止痒的作用，《开宝本草》谓：“疥诸风疹”。《本草汇言》配甘草为末，温酒调服，治遍身风癞，皮肤如鳞甲云斑及风癣诸证。煎服，2—5克；砑木

服，0.5—1克。又前人认为入药用蝎尾更佳。本品因性烈有毒，用量一般不宜过大，用于实证为主，若血虚生风者，宜慎用。

实验研究：全蝎含蝎寿、三甲胺、甜菜碱、牛黄酸、软脂酸、硬脂酸、胆甾醇、卵磷脂及铵盐等。

全蝎粉对动物有一定的抗惊厥作用（对抗士的宁、烟碱，不对抗戊四氮及卡可因），但较蜈蚣弱。全蝎浸剂及蒸剂口服可引起动物血压明显而持久的降低。降压可能是由于抑制血管运动中枢，扩张血管，直接抑制心脏及对抗肾上腺素的升压作用。对清醒动物有镇静作用，但并不使动物入眠，也可能与降压有关。蝎毒能引起动物的呼吸麻痹，其最小致死量对兔为0.07毫克/千克、小鼠为0.5毫克/千克、蛙为0.7毫克/千克，免中毒症状为瞳孔缩小、流涎，直立性惊厥，血压上升、呼吸停止。蝎毒无溶血及凝血作用，加热至 $100^{\circ}\mathrm{C}$，经30分钟蝎毒即被破坏。

## 蜈蚣

始载于《神农本草经》。又名百脚、百足虫、天龙。为蜈蚣科动物少棘巨蜈蚣Scolopendra subspinipes mutans L. Koch的全体。主产丁中国江苏、浙江、安徽、湖北、湖南、河南、陕西等省。

本品味辛、咸，性温。有毒。归肝经。功能祛风攻毒散结，通络止痛。主治急、惊惊风、破伤风、癫痫、口眼喋斜、百口疔、疮痈肿毒、瘰疬、结核、痣积块、毒蛇咬伤，以及顽固性头痛、风湿痹痛、手足麻木等。

本品为祛风止痉要药。如验方止痉散，治手足抽搦，弓反张，即本品与全蝎等分为末服；又如《证治准绳》之撮风散，治小儿撮口脐风，即配蝎尾、钩藤、僵蚕朱砂等研末，竹沥调服。小儿惊风，两日上翻，口襟反张，亦可用本品为末，入麝香少许吹鼻用。《医学衷中参西录》治小儿时行热痱，热壮抽掣，以蜈蚣配钩藤，薄荷叶合白虎汤投之，每获良效。若破伤风，风在肌表，寒热拘急，口噤咬牙者，本品配天南星、防风、鱼螵服，如《医宗金鉴》蜈蚣星风散；瘫痉瘙痛，亦常与全蝎研末服，火盛者加黄连，痰多加当黄、黄、贝母以熄风化痰清热。口眼喘斜，可配白附子、防风、僵蚕同服，或以蜈蚣焙干为末，胆猪汁调敷患侧。小儿百日咳，则可配甘草等分为末服。蜈蚣又有较好的解毒散结作用。如《拔萃方》不二散治肿毒恶疮，配黄为末，和猪胆汁调服。若疖肿初期及急性乳腺炎，可配大蝎、黄、大冰、片为末醋调敷；已化脓破损者，可将药粉直接撒于疮面，能促使伤口愈合。单用蜈蚣焙研为末，可敷治足趾疮、甲内恶肉突出不愈。瘰疬未溃者，可单用蜈蚣粉调成油膏外敷；已溃者，与茶叶为末外敷。现用治结节型淋巴结核，可用蜈蚣粉内服或菜油调敷；骨结核，可配全蝎、地鳖虫共研细末，入鸡汤匀蒸熟食；另治慢性骨髓炎，用凡土林纱布条或纸捻蘸，以蜈蚣粉，塞入瘘管内，有促使瘘管愈合的作用；其他疮疡引起的瘘管，亦

可使用，或与牛角觚、象牙末、刺猬皮等配用。壶蛇咬伤，内服外用，攻效亦佳。《洞天奥旨》蜈蚣散，治蛇咬，即配白芷、雄黄、樟脑，共为细木，以香油频频调搽处风。癣可，与乌梢蛇研术服。蜈蚣还有良好的通络止痛作用，如治顽固性头部抽搐疼痛，常与全蝎、天麻、僵蚕、川芎等同用。风寒湿痹的筋骨疼痛、麻木，可配羌独活、当归、乳没等。蜈蚣有开瘀散结之功，在古代还用治心腹寒热结聚，癣癣。《医学衷中参西录》载有饮蜈蚣酒而治愈噎膈者。现试用于食管痛、脊痛，具有一定疗效。煎服，1—3克；研末服，0.3—1克。本品有毒，用量不宜过人。血虚发疹及孕妇忌用。

实验研究：蛾螟含二种似蜂毒的有毒成分，即组胺样物质及溶血性蛋蛋白质；尚含脂肪油、胆甾醇、甲酸等。又外皮含有硫键的蛋白质及 $\delta$ 羟基赖氨酸。所含氨基酸有绀氨酸、精氨酸、亮氨酸等。

粉剂给小鼠服多日，对戊四氮、烟碱及土的宁引起的惊厥，均有不同程度的对抗作用。水浸剂在试管内对致病性皮肤真菌有些抑制作用。

## 白僵蚕

始载于《神农本草经》。又名僵蚕、天虫。为蚕蛾科昆虫家蚕 Bombyx norii L.4-5龄的幼虫感染白僵菌 Beaueria bassiana (Bals). Vuill. 而发病致死的僵化虫体。将病死的虫体加石灰吸干水分，再咽干或微火烘干。

虫体呈圆柱形，全身弯曲，多皱纹，长3.5厘米，直径5毫米，表面灰白色或黄白色，被白粉霜，头部类圆形，有褐色的口器，胸部足三对，腹部足5对，呈圆形小突起状。体节清晰，尾部略呈二分歧状。质坚而脆，断面外层灰白色，显粉性，有四个小圆点，有丝光，中间黑褐色。气微，味稍苦。主产于中国浙江、江苏、四川、广东等地。

本品味咸、辛，性平。归肝、肺经。功能熄风止痉，祛风止痛，化痰散结。主治惊痛搐搐、中风偏瘫、破伤风、偏正头风、痛喉痹、癫病结核、乳痢、痄腮及皮肤瘙痒。本品熄风止痉可与全蝎配用。

治惊痫中风，痰热壅盛，风动搐祸者，常与牛黄、黄连、胆南星、天竺黄等配用，以清热熄风，豁痰定惊；如小儿因风外感而高热发痉者，则可与桑叶、花菖蒲、菖蒲、全蝎等散风泄热定疼；治破伤风、小儿脐风口噪，舌强磨骨，气促嘀声不出，与全蝎、天南星、白附子或蜈蚣、钩藤等研末，用竹沥调服。治风痰痹阻经络之口眼歪斜、而部筋抽动，僵蚕与白附子、全蝎研末服，治脾虚久泻等所致的惊风，亦可于党参、白术、天麻等气健脾药中加入本品以祛风止惊。本品能祛风止痛，治上焦风热及肝风上扰之偏正头痛、目赤、迎风流泪。治头痛与菊花、石膏、川芎等配伍，治风热日赤、迎风流泪与桑叶、荆芥、术贼草等同。白僵蚕能入肺散风、化痰利咽，用于风热袭肺、咳嗽声哑者可配蝉蜕、桔梗；咽肿喉痛配马勃、射

干、元参、板蓝根等。若痰热痹阻之缠喉风，咽喉肿胀，气息喘促，用本品配白矾研末，以竹沥、姜汁调服，能豁痰吐涎而通利咽喉。另外，也可外用作吹喉药，如《证治准绳》之七宝散，本品与硼砂、明矾、牙皂等同用。僵蚕汤瘰病结核，善消痰散结，常配贝母、夏枯草、牡蛎、玄参等软坚化痰解毒之品；乳痢初起，可外用僵蚕研末，陈醋调敷，另用金银花、蒲公英煎水内服。风湿热毒所致的痄腮腮肿，本品可配连翘、板蓝根、牛劳子、桔梗、黄芩等煎服，如李东垣普济消毒饮。皮肤风疹瘙痒则与荆芥、连翘、薄荷、川芎等研末服。煎服，3-9克；研末服，1.5-3克，血虚无风者不宜用。

实验研究：白僵蚕体表的白粉中含草酸铵。白僵菌的培养能合成大量草酸、吡啶-2,6-二羧酸，大量脂肪。近已分得数种白僵菌缩肽款。$10\%$ 煎剂2克/千克给小鼠灌胃，对硝酸士的宁引起的惊厥有明显的对抗作用。

## 蝉花

始载于《本草图经》。又名虫花、蝉草、蝉蛹草。为麦角科真菌大蝉草 Cordyceps cicadae Shing 的分生孢子阶段即蝉棒束孢菌及其主山蝉 Cicada flammata Dist的幼虫体。主产于中国浙江、四川、云南、安徽、福建等省。

本品味甘，性寒。功能疏散风热，定惊，明目。其作用与蝉蜕大体相似。适用于小儿高热不退、天吊、惊痫、手足癣疚、夜惊，又治小儿麻疹不透、风疹瘙痒，以及咳嗽咽喉壅肿，成人久騽不退等病症。煎服，9-15克。

## 天麻

始载于《神农本草经》，原名赤箭。又名定风草。为兰科植物天麻Gastrodia elataBL，的块茎。冬、春两季采收，洗净泥砂，在清水中漂后用蒸气蒸至透心，取出，晒干或烘干。

块茎呈长椭圆形或长条形，扁缩而喀弯曲，长6—13厘米，宽2—6厘米，厚1—3厘米。一端稍粗，有红棕色干枯芽苞，习称“鹦哥嘴”，有的为开花后残留的茎基；另一端有圆脐状疤痕。外度剥落或部分残存，表面黄白色或淡黄棕色，具多数环节，节上有膜质鳞叶或点状的退化须根痕，多纵皱纹，有时可见棕褐色菌索。质坚实，半透明，不易折断，断面平坦，淡棕色，角质样，有光泽；开过花的质松空心，断面暗暗。气味，微甘，微辛。嚼之发脆有粘性。主产于中国四川、云南、贵州、湖北等地。

本品味甘、辛，性平。归肝经。功能熄风止痉，祛风除痹。主治眩晕、头痛、头风、小儿惊风、肢体痉挛、风湿痹痛等。

本品为治眩晕的常用药，尤以肝虚不足者为宜。罗天益云：眼黑头旋，风虚内作，非天麻不能治。临床应用治风阳上亢之头痛眩晕，耳鸣眼痛，常与钩藤、石决明、黄

芩、牛膝等配用，如《杂病证治新义》的天麻钩藤饮，如为风痰上扰，头痛川贴者，以天麻配半夏、佚苓、白术祛风化痰，两调肝脾，李东真的半夏白术天麻汤即以此为基础。治偏正头痛，头风疼痛，常配川芎、蔓荆子、荆芥之类，如《圣济总录》天麻丸。本品有良好的熄风止痉作用，常用于中风、小儿惊风等症。如中风、肢体拘挛或麻木、天麻可配钩藤、白芍、牛膝以平肝熄风，柔肝解痉。肝火甚者佐以石决明、龙胆草、黄连诸肝泻火。如治慢惊，则天麻与人参、白术、苍术等同用。本品也用于破伤风引起的搐痉挛，角弓反张，如卡真散，即以天麻配伍南星、防风、白芷、羌活、白附子。天麻又能祛风止痛，治疗风湿痹痛，筋骨疼痛以及肢体麻木、痿痹等症，常与牛膝、附子、补仲等配伍，如《十便良方》之天麻酒。近人研究，天麻治疗高血压病、耳源性眩晕等均有较好的疗效。煎服，5—10克；研术服，1—1.5克。

实验研究：块茎含大麻甙，对羟基苯甲醇，对羟基苯甲醛，双(4-羟基苄基)醚，大麻醚甙，三[4-($\beta$-D-吡喃葡萄糖氧基)苄基]柠檬酸酯，4-($\beta$-D-吡喃葡萄糖氧基)苄醇，玻珀酸，$\beta$谷甾醇及其葡萄糖甙，柠檬酸及其单甲酯，棕榈酸，蔗糖等。

天麻水剂对小鼠有镇静作用，并能对抗戊四唑所引起的阵挛性惊厥。天麻可防止剪毛所致的暴疹及对抗实验性癫痫，临床上单用或与他药配伍治疗眩晕有一定效果。大麻注射液对冠状动脉、脑及外周血管有一定的扩张作用，可使血流量增加，血管阻力下降。但血压无明显改变。其治疗眩晕的机制也可能与此有关。人工培养获得的密环菌菌丝体的理作用与麻相近，现已代替灭麻用于临床。

## 钩藤

始载于《名医别录》。原名钩藤，又名钩藤钩子、钓钩藤、嫩钩钩。为茜草科植物钩廉 Uncaria rynchophylla (Miq.) Jacks. 或大叶钩藤 U.macrophylla Wall. 及其同属数种植物的钩基枝。秋、冬两季采收，除去叶片，切成小段，晒干。

带钩茎枝长2—3厘米，直径2—5毫米，旱圆柱形或类方柱形。表面红棕色至紫红色，具细纵纹，光滑无毛，黄绿色至灰褐色者有时可见白色点状皮孔，被黄褐色柔毛。多数节上对生两个向下弯曲的钩（不育花序梗），或仅一侧有钩，另一侧为凸起的疤痕；钩大小不等，扁平，先端细尖并向内卷曲，基部较阔而稍圆。钩基部的枝上可见叶柄脱落后的窝状痕迹和环状托叶痕。体轻，质坚韧，不易折断，断面外层棕红色，纤维性，髓部黄白色疏松如海绵状、中空。气无、味淡。主产于中国广西、广东、湖南、湖北、四川、云南、贵州、江西等地。

本品味甘、苦，性微寒、归肝、心包经。功能清热平肝，熄风定惊。主治小儿寒热、惊痛抽搐、夜啼、大人风热头

痛、头旋目眩、妇人子痫、中风瘫痪、$\textcircled{1}$眼歪斜、手足走注疼痛、肢节挛急等。本品为治热病惊痫抽搐之要约。

凡小儿高热而有抽搐倾向者，即可用此以防其疼厥，如抽搐较重者，须与羚羊角等止痉作用强的药物同用，如方羚角钩藤汤。或配小蠋、蜈蚣以熄风止痉。热重者，配以黄连、石膏、人背叶、龙胆草等清热之品。小儿惊痛瘛疚，亦可与骁珀、宋砂、牛黄、天竺黄、龙齿等镇惊安神药同用，有痰加竹沥、胆星。治妇人子痛，《胎产心法》钩藤汤，以此配人参、归、茯神、桑寄生、桔梗煎服。用于外感风热之头痛、日赤，本品可与桑叶、菊花用，以疏风泄热。若由肝火上冲之头目胀痛，可与夏桔草、黄芩、苦丁茶为伍，以清泄肝火。肝阳上亢之头旋日眩，则常配石决明、大麻、菊花、白芍等以平肝潜阳。对于中风半身不遂，口眼歪斜，言语蹇涩等症，钩藤既能平肝熄风，又能舒筋活络，常与菊花、桑枝、赤芍、地龙、炮山甲等药同用。风痰阻络的四肢拘挛掣痛，配僵蚕、全蝎以祛风通络止痛。此外，本品尚有清热透发作用，配紫草、牛蒡子等，可用于斑疹透发不快。现代研究，钩藤具有降压和镇静作用，可用治各期高血压病。煎服，6—15。不宜久煎，须后下。

实验研究：带钩茎枝的主要成分为生物碱，含量约 $0.041\%$ ，已分离出钩藤碱、异钩藤碱、去氢钩藤碱、异去氢钩藤碱、柯楠因碱、二氢柯楠因碱、硬毛帽柱木碱、去氧硬毛帽柱木碱等。大叶钩藤的带钩茎枝含总生物碱约 $0.403\%$ 。钩藤煎剂对多种动物有降压作用，降压缓和而持久，同时常使心率缓慢，血管扩张。钩藤碱和钩藤总碱也有相似的降压作用，钩藤碱降压作用持续时间较血平短，其降压原理与抑制血管运动中枢，抑制神经节有关，对外周血管直接扩张也是降压原因之一。钩藤的降压作用较强，维持时间也最久；茎、枝的降压程度相似，但维持时间较钩短，老枝则降压弱而短暂。钩藤不耐久热，煮沸20分钟以上，其降压成分会被部分破坏。钩藤具有镇静，但无催眠作用。钩藤碱能抑制兔离体肠管，兴奋大鼠离体子宫。钩藤碱对小鼠腹腔与皮下注射的半数致死量为102.3毫克/千克、165毫克/千克，总碱与此相近。

## 罗布麻

始载子《敷荒本草》。原名泽漆，又名泽漆麻、野茶、吉吉麻。为夹竹桃科植物罗布麻 Apocynum venetum L. 的叶或全草。分布于中国西北及山西、河南、河北、江苏、山东、辽宁及内蒙古等省、区。

本品珠甘、苦、涩、性凉。功能平肝熄风，宁心安神。主治肝阳亢盛之头痛、眩晕、心悸、失眠等。可泡水代茶或煎汤服；也可配夏枯草、菊花、花钩、葵藤等清肝熄风药用。本品具有一定的降血压作用，可用于高血压病，对改善头痛、眩晕、失眠等症状，都有较好的疗效。此外，罗布

麻泡水或煎汤服，还可防治感冒和治疗慢性气管炎咳嗽、气喘、神经衰弱等。煎服，3—10克。

实验研究：罗布麻全草含芸香甙、新异芸香甙、右旋儿茶素、槲皮素、异槲皮甙以及谷氨酸、丙氨酸、缬氨酸、氯化钾等。

罗布麻叶煎剂对肾型高血压犬灌胃2小时，有降血压作用，并一直稳定在较低水平，3日后才有回升。

## 刺蒺藜

始载于《神农本草经》 原名蒺藜，又名白蒺藜，硬蒺藜，杜蒺藜。为蒺藜科植物Tribulus l.的果实。主产于中国河南、河北、安徽、江苏等省。

本品味苦、平，伴平。归肝、肺经。功能平肝解郁，疏散风热，明目止痒。主治头痛眩晕、胸胁胀痛、乳闭不通、口水厥躁及风疹等瘙痒。

临床用于肝阳上亢所致的头痛眩晕，常配平肝熄风之天麻、石决明、钩藤等同用；若用于感受风热所致的头痛，则可配桑叶、菊花以疏风散热。本品又善疏肝解郁，由于肝气郁结，胸胁胀满或疼痛，可与疏肝理气之香附、郁金、青皮、橘叶等配伍。吴其浚盛称本品的开郁作用：“凡胁上、乳间横闷滞气，痛胀难忍者，妙香入气药，服之极效。”《方龙潭家秘方》治胸痹，膈中胀闷疼痛或乳胀不行，或乳瘤肿痛，均用本品研未调服。现代临床报道有用刺蒺藜配三七治冠心病，配橘叶治经潮乳硬（乳房小叶增生症）者，均有一定效果。本品能平肝法风明目，故为治目疾之常用约。如《肘后方》单用本品擒为散，食后服，可治年久失明。用于肝经风热引起的日赤多泪，或痛或痒，常配菊花、草决明、蔓荆子、青葙了等，如《张氏医通》白蒺藜散。若痘疮入眼肿痛，翳膜多时，则可与谷精、花麻、木精、蝉蜕等明目退翳药同用。如适当配用于补益肝肾药中，亦可用治肾虚臼痒昏花，肝虚见风淋等证。本品有疏风散热止痒的作用，用于风热引起的风疹及皮肤癀痒症，常与祛风止痒的蝉蜕、防风同用。如病由血虚生风所致者，酌加制首乌、当归、地黄等养血之品。此外，本品尚用于牙龈出血或牙齿动摇疼痛，可煎汤含漱或研末搽患处。煎服，3—6克；研木服，3—6克。本品能行气散结，孕妇慎服。

实验研究：果实含刺虞素甙、黄芪甙、山奈酚及其3-芸香糖甙。又含哈尔满和哈尔明碱等生物碱，以及脂肪油、少量挥发油、糖酯、树脂、醋酸钾等盐。

乙醇-水浸液对麻醉动物有降压作用，其生物碱部分有某些抗胆碱及利尿作用。

## 地龙

始载于《神农本草经》。原名白颈蚯蚓，又名蚯蚓，曲蟮。为巨蚓科动物参环毛蚓Pheretima aspergilum(E.Perri-

er)及缡虾蛆 Allolobophora caliginosa (Suvigny) trapezoides (Ant. Duges)的全体。参环毛蛔药材称“广地龙”；缡蚯蛔药材称“土地龙”。春、夏、秋三季均可捕捉。“广地龙”采槽后，用单木灰呛死，冉用温水稍泡，除去体外粘液，剖开腹，洗去内脏、泥上，晒干或烘下。“土地龙”用草木灰呛死，洗去灰后晒干或烘下。

广地龙旱长条片状，弯曲，长10—20厘米，宽1—1.5厘米。全体具环节，背部称褐色至紫灰色，腹部浅黄棕色。前端有一明显的淡色生殖环节，习称“白颈”，较光亮。体前端稍尖，尾端钝圆，刚毛圈粗糙而硬，色稍浅。体轻，质硬，不易折断，断面黄白色。气腥，味微咸。产于中国广东、广西、福建、台湾等省、区。

土地龙呈圆形形而弯曲，长5—10厘米，直径3—7毫米，外皮灰棕色或土黄色，多皱缩不平，前端生生殖环带多不明显。质轻脆，易折断，肉薄，体中有泥土。产于河南、山东、江苏、福建、安徽等省。

本品味咸、性寒。归肝、肺、脾、肾经。功能清热止疼，平肝熄风、平喘，通络、利水。主治温热病高热狂躁、小儿急、惊风、肝阳眩晕头痛、热性哮喘、风湿痹痛、热中风湿尿闭以及腿肿、丹毒、损伤、瘘疮等。（补缺肘后方）治伤寒热极烦闷狂躁，惊风抽搐，单用本品煎服或绞汁服。（摄生众妙方）治小儿急、慢惊风用本品捣烂同朱砂末为丸，金箔为衣内服。用治热病高热痉厥，常与钩藤、僵蚕、大青叶、银花、连翘等清热熄风之品配用。治肝上亢之眩晕头痛，则配石诀明、菊花、夏草等平肝潜阳药同用。本品亦用治高血压病，近年还用上精神分裂症。本品亦能清肺平喘，如治热性哮喘，可以单用或配合麻黄、石膏、杏仁等药煎服，以加强宣肺泄热平喘之功。本品治风湿热痹之关节红肿热痛，常与桑枝、赤芍、络石藤、忍冬藤等清热络药同用；若属风寒湿痹，则可配川乌、南星、乳香等散寒祛瘀通络止痛，方如《和剂局方》小活络丹。治中风气滞血瘀而半身不遂者，常配黄芪、当归、红花、桃仁等补气活血通络药，方如《医林改错》补阳还五汤。地龙，性善下行而利小便，如热结膀胱而小便闭塞不通者，《斗门方》单用本品捣烂以冷水滤取浓液内服；亦可配车前子、黄柏、木通等清热利尿药以治小便不利。本品浸液或捣敷，还可用治多种外科疾患，如用活地龙与白粉浸出液，或与白糖捣烂外敷，可治急性膈腺炎、带状疱疹、丹毒、烫火伤、慢性下肢溃疡及骨折等病。他如治木舌肿满，以本品盐水化涂患部；治聤耳脓血不止，本品研末吹耳；治瘰疬溃烂流窜，则可配乳香、没药、轻粉、穿山甲等研末油调外敷。煎服，5—10克。研末服，1—2克。脾胃虚寒患者不宜用。高度过敏体质病人，地龙注射液应慎用。

实验研究：多种地足均含地龙解热碱、生四烯酸、次黄嘌呤、蚯蚓素、蚯蚓毒素、琥珀酸、胛白醇、胆碱、氨基酸、类核衍生物等。

广地龙醇提物能舒张动物支气管及对抗组胺而有平

喘作用，其有效成分可能是琥珀酸或次黄嘌呤，也有认为是其水溶性成分中所含的多种氨基酸。其热水浸剂或醇浸剂注射及灌胃，对多种动物，包括肾性高血压大鼠，有降低血压的作用，此效应缓慢而持久，对其降压机制的初步分析表明，降压与中枢有关。广地龙中还有兴奋平滑肌的成分，能增加动物子宫的紧张度，甚至导致痉挛状态，对肠管及外周血管也能收缩。地龙解热碱或蚯蚓水浸剂有较好的解热作用，也有报告其解热成分为花生四烯酸，热浸液及醇提出物有镇静、抗惊厥作用；产生抗惊厥作用的成分与引起降压者不同，醇浸出液能降低家兔血清钙含量，不影响血清钾及胆碱酯酶含量。

## 马宝

始见于《饮片新参》，又名马粪石、马结石。为马动科马 equus caballus (L.) 胃肠道中的结石。主产于中国内蒙古、新疆、甘肃、云南、贵州、西藏和东北等地牧区。

本品味甘，咸，微苦，性凉。归心、肝经。功能清肝，熄风，镇惊，化痰。主治小儿惊痫抽搐、癫狂、痰热内盛之烦心不安、失眠以及痰多咳嗽、血蛔、血等。

如用治肝热动风，手足抽搐，可与羚羊角粉同用；治癫痛，可与朱砂、天竺黄、僵蚕、全蝎同用；治热入心包，神昏烦躁，可配朱砂、牛黄、麝香、冰片；用于肺结核之咳嗽咯血，可则配百部、白及等宁咳止血药同用。此外，本品尚有解毒作用，可用治痈肿疮毒。研末眼，0.6—1.5克。中寒痰湿者忌用。

实验研究：马胃肠中的结石含磷酸镁、碳酸镁、碳酸钙等。

## 蛇蜕

始载于《神农本草经》。又名龙子衣、蛇皮、蛇壳。为游蛇科动物黑眉锦蛇 Elaphe taenium Cope、锦蛇 E. carinata (Guenther) 及乌梢蛇 Zoacys dhumnades (Cantor) 等多种蛇蜕下的表皮膜。中国大部分地区有产。

本品味甘，咸，性平。归肝经。功能祛风定惊，退翳消肿，解毒，杀虫。主治惊痢、疟玖、目黯、癞疹、喉痹、口疮、肿痛、疽痢疗、瘰病、痔疮及疥瘰等。

用治惊痫、瘛疾，每与钩藤、天麻、全蝎等熄风镇痉药配伍；热盛者，亦可配用清热降火之品，如《太平圣患方》治小儿壮热发痫之钩藤，散即本品入钩藤、石膏、黄芩、大黄等。治H生腰降，常与祛风清肝药司用，如《银海精橘》之蝉蜕无价散，配蝉蜕、防风、石决明、白藜等；癰疹瘙痒，则可问荆芥、蝉蜕、生地、赤芍等祛风凉血药煎服，并可煎水趁热熏洗或涂擦患处。风热喉痹肿痛，可用本品烧灰存性，研末服，或配银花、连翘、牛蒡、桔梗、玄参等敷。用治口疮、眼肿及痈结等外科疾患，一般多研末外用。如《圣济总录》治痢疽肿硬，未成脓者，用蛇蜕煅

研，米醋调涂肿处；（医宗金鉴》之蛇蜕膏，则与蜈蚣、蜂蜜、香油等熬膏敷贴瘰疬溃烂。治痔疮肿痛，可用蛇蜕焙焦，同冰片少许研末油调外涂。但痈肿疮疡，亦可用以内服。如治疗毒，可同露蜂房、血余炭研术，米汤调涂；治产妇乳房肿痛，同鹿角、露蜂房煅研，黄酒冲服等。本品又能杀虫、止痒，故可用治疥、癣、痒疮，常配苦参、蛇床子、白矾等煎水熏洗。如以本品焙黄后加冰片少许研末，睡前外涂肛门，可治蛲虫病。此外，本品治麦粒肿，可用醋浸蛇蜕，贴敷肿处；治中耳炎，用蛇蜕烧灰，麻油调涂；治流行性腮腺炎，则用蛇蜕问鸡蛋炒食。服煎，3—6克；研末服，1.5—3克。

实验研究：蛇蛲含骨胶原。煮沸的蛇蛲水提取物有抗炎作用，动物试验能抑制白细胞游走及血管通透性的亢进，控制间叉菜胶性浮肿。

## 壁虎

始载于《本草纲目》。又名守宫、鳎虎、天龙。为壁虎科动物无謨壁虎 Gekko swinhoana Günther 或无疣壁虎 G. subpalmatus Günther、多疣壁虎 G. japonicus Dumeril et Bibron及其他数种壁虎的全体。夏、秋季捕捉，捕捉后用竹片贯穿头腹，将尾部用线固定于竹片上，勿使脱落，然后用文火烘干或晒干。

全体呈扁平条状，头扁，宽椭圆状，有眼一对，耳孔小，卵圆形，尾部细长，多残缺不全，具四肢，指、趾间有蹼迹（多疣壁虎）或无蹼迹（无蹼壁虎），体背面灰棕色或黑灰色，有细鳞，腹面黄白色，被有较大的圆鳞。气微臭，味咸。中国大部分地区有产。

本品味咸，性寒。有小毒。归肝、心经。功能甚风定惊，解毒散结。主治风湿关节疼痛、中风手足不遂、破伤风、惊痫、噎厥、噎膈、恶疮等。

用于风湿关节疼痛，手足不遂，可与祛风湿及通络止痛等药物配伍。如《圣济总录》治历节风痛之麝香丸，《医学正传》治瘫痪，手足走痛之如神救苦散，壁虎均为主要药物之一。前者配用草乌、地龙、乳香、麝香；后者则与乳香、没药、御米壳等同。破伤风及惊痫，见痉挛、抽搐、口噤等症者，常与全蝎、蜈蚣、白僵蚕、南星、白附子等配伍应用。《奇效良方》治久年惊痫之守宫膏，则与珍珠、麝香、冰片同用。本品用治噎膈反胃，《摘元方》用壁虎配以人参、朱砂、乳香，炼蜜为丸，木香汤送服。以散结肿，通利隔塞。近年来，临床上试用壁虎粉治疗食管癌、胃癌、肝癌、肺癌、宫颈癌等。本品治瘰病、恶疮，既可内服，又可外用。如瘰疬结核未溃者，可焙干研末，黄酒送服，或配牡蛎、玄参、浙贝母等制成丸、散服；已溃者，并可用壁虎粉外掺疮口，不仅解毒散结，且能祛腐生肌。治疗疮，则用壁虎加冰片少许，捣烂外敷；疮痛肿痛者，用壁虎粉油外调敷；疮疡溃烂，久形成瘘管，可用壁虎粉掺于创口，或用壁虎尾尖，量管大小，剪取一段，插入管中，

外贴膏药。此外，本品还可治疠风成癣、癣疮等。研木服，1—1.5克。病属血虚气弱，非风毒，风痰者，慎用。

## 蛞蝓

始载丁《神农本草经》。又名鳇鲤、蜻鲤、鼻漳虫。为蛞蝙科动物黄貉蜦 Limax fravus L. 或野蛞蝭 Agriolimax agrestis L. 的全体。中国大部分地区有分布。

本品味咸，性寒。归肺、肝经。功能祛风定惊，平喘止咳，清热解毒。主治中风咽解、惊痫、哮喘、咽喉肿痛、痈肿、月毒、痰核等。

治中风口咽身僻，筋脉挛缩，《方脉正宗》取当归、五加为末，蛞蝙捣烂为丸服。小儿哮症及自日咳，蛞蝙配经霜天烛子，腊梅花，水煎服；如为实热哮喘，以蛞蝙配贝母粉，捣和为丸服，或加茯苓同捣焙干，麻黄煎水为丸服。治一切风热痰火喉症，如风热喉痹，咽喉肿痛等，《种福堂公选良方》用青梅、活蛞蝙共放乳罐中，每日将梅取出晒干，以吸收蛞蝙汁，再用微火烘干，用时则以梅嗡化。治喉痛，蛞蝙适量，与寒水石捣烂、晒干研加，青黛拌匀，吹喉。痈肿、丹毒，《泉州本草》以活蛞蝙醋浸捣烂，入冰片少许敷患处。痔疮肿痛、脱肛、蛞蝙、京墨加冰片研和外涂。胫烃痉烂，蛞蝙培研干末，香油调敷。蜈蚣、鳖子鳖伤。蛞蝙生捣涂。如将蛞蝙浸泡于麻油中，溶化后，可涂治烫火灼伤。煎服。1-3条。脾胃虚寒者不宜服。

## 涌吐药

凡能引起呕吐，促使有害物质从呕吐排出体外的药物，称为涌吐药，亦称催吐药。

《素回·阴阳应象大论》说其高者，因而趋之”，“趭”即含有涌吐之意。《神农本草经》序例也有“饮食不消以吐下药”的记载，可见涌吐药是古代常用的急救药物之一。

涌吐药其味人多酸苦辛咸，具有强烈呕吐作用，能使停留于咽喉、胸膈、胃脘等部位的痰涎、宿食和其他有害物质，随呕吐而排出。故由痰阻咽喉导致之呼吸困难，因食停滞引起之脘闷胀痛以及误食毒物等，均可及时使用涌吐药以取得疗效。

涌吐药多数有毒，易伤胃气，不易为病人接受，故现代临床已较少应用，但在误食毒物等紧急情况下，现场又无其他治疗条件，则仍可用以救急。在使用时应注意先从小剂量开始，如用之不吐，可逐渐加大用量。中病即止，不必尽剂。

呕吐是剧烈动作，可以影响内脏，只适用于体壮邪实之证，对年老、体弱、幼儿、胎前、产后，以及高血压病、心脏病、肺结核、噎隔反胃、喘逆短气、出血症等患者，咸宜禁用。

服涌吐药后而不即吐者，常用洁净的鸡翎轻扫咽喉

部，或多饮水浆，可加速催吐作用。若服涌吐药后吐不止者，则须视所服何约，选服有关药物以解救之。张了和谓，如藜芦吐者不止，以葱白汤解之；石药吐者不止，以甘草、贯众脾之；诸草木吐者，可以麝香解之。病人用涌吐药得吐后，应暂停饮食以事休息；一俟胃肠功能恢复后，先以流质、半流质如牛乳、薄米粥等调补胃气，忌食油腻荤羰及不易消化的食物。

## 瓜蒂

始载于《神农本草经》。又名甜瓜蒂、瓜丁、苦丁香。为葫芦科植物甜瓜 Cucumis mele L. 的果蒂。中国大部分省、区均产。

本品味苦，性寒。有小毒。归脾、胃经。功能涌吐热痰、宿食，除湿，退黄。主治痰热癫痛、喉痈窒阻、宿食停胃或误吞毒物及湿热黄疸等。

用瓜蒂内服取吐，有单味应用者，如《儒门事亲》独圣散；有与赤小豆、香鼓配用者，如《伤寒论》瓜蒂散。瓜蒂尚有泻下泄降作用，故临床亦用于逐水湿痰饮，消浮肿水胀，故张景岳谓本品，“盖其性峻急，不从上出，从下出也”。若为夏月伤水湿，水行皮中而身热疼重者，《金匮要略》用“物瓜蒂汤以除湿祛暑。《千金翼方》治湿热黄疸，目黄不除，单用瓜蒂研未搐鼻，引出黄水以宣湿泄郁。近代临床以本品治急性黄疸型传染性肝炎及迁延性与慢性肝炎，除用粉剂搐鼻引迸外，用还粉剂、湿液、丸片剂等内服，不仅能退黄，还能改善症状。前人经验，服药后吐涎不快者，可含咽砂糖一块，能加速涌吐；服药后吐多不能自止，取麝香二三厘温开水调服，即能制止呕吐。煎服，1.5—4.5克；散剂，0.6—1.5克；粉剂搐鼻，0.03克。瓜蒂性寒味极苦，能损胃伤脾，凡脾胃虚弱诸失血患者忌用；孕妇及心脏病患者亦禁服。

实验研究：瓜蒂含苦味成分喷瓜素（葫芦素E）、葫芦素B、 $\alpha$ 菠菜甾醇。

葫芦素内服可刺激胃粘膜感觉神经末梢，反射性兴奋呕吐中枢，引起呕吐。葫芦素B.E,葫芦素B葡萄糖试四氯化碳中毒大鼠有明显降低血清丙氨酸转氨酶的作用，对肝脏的病理损害有一定保护作用；葫芦素B能增加肝糖原蓄积，阻止肝细胞脂肪变性及抑制肝细胞纤维增生。临床上用葫芦素B.E混合治疗迁、慢性肝炎，有改善症状、降酶等效果，但瓜有毒，过量可致死亡，以及瓜蒂搐鼻有引起局部过敏反应者，故不能滥用。

## 藜芦

始载于《神农本草经》。又名旱藨、毒药草、七厘丹。为百合科植物黑藜芦 Veratrum nigrum L. 或毛穗藜芦 V. maackii Regel 等的根及根茎。中国大部分省，区有产。

本品味苦、辛，性寒。有大毒。归肺、胃经。功能涌

吐风痰，杀虫。主治中风痰涌、癫痫、疥癣。

本品涌吐作用较强，如中风痰涎涌盛，不省人事，可与防风、宝帝研木为散服；亦可用了癫痛及蛔喉风痰涎癫寒者，如《儒门事亲》之三圣散。用治疥癣，可将其研为细加，加生油调和外涂。头生趴虱，可用其木掺之，有灭虱之效。用本品与鸡蛋同煮，去药食蛋治疗疖疾；若久疳不能饮食，胸中郁郁欲吐，欲吐不能吐者，藁芦研末服。本品有毒，内服宜慎。一般不入汤剂。作丸、散服。其安全用量目前尚无一致意见。孕妇及体虚者忌服。反人参、沙参、丹参、玄参、苦参、细辛、芍药。中毒症状为恶心呕吐、流涎、腹痛、腹泻、便血、心律不齐、呼吸困难、昏迷等，内服葱煎水或用橘黄、葱白头、猪油同浓茶冷服，可解毒。严重的须中医急救处理。

实验研究：蒙芦根、根茎含介芬胶、原介芬胶、卡红介芬胶、明胺碱、蒙芦酰棋盘花碱、原蒙芦碱A、去乙酰原蒙芦碱A、蒙芦马林碱、米定碱、蒙芦碱等。

总碱静脉注射可引起明显，持久的降压作用，口服需大于静注量的15倍以上才有效，此时已可能出现中毒症状（恶心、呕吐），故不安全。降压原理为刺激传入神经，反射引起的降压。 $1\% - 5\%$ 水浸液对蚊、蝇、蚤、虱有强烈的毒杀作用。总碱的局部刺激作用很强，口服能催吐，祛痰，吸收后能降压、减慢心率。入口服藜芦须根70毫克即发生中毒。有报道用藜芦0.6克而中毒死亡者。

## 食盐

始载于《神农本草经》。原名大盐。为海水或盐井、盐池、盐泉中的盐水经煎晒而成的结晶。

本品味咸，性寒。归肾、胃、大肠经。功能涌吐，降火，凉血，润燥，解毒。主治食停上脘、胸中痰积、虚火眼赤、喉肿痛、便秘、心腹冷痛、虫螫伤等。

食盐能涌吐食积及痰涎。如《金匮要略》及《千金要方》均载：用浓盐汤热饮，并挞，可使脘腹留滞的宿食以及由此引起的腹胀闷、疼痛，得吐而解。（肘后方）治痰厥头痛；《儒门事治》治痰火内盛所致的喜不止，亦皆用此法探吐以祛痰涎。虑火上炎之目赤、咽喉、牙龈肿痛等，用淡盐汤饮服，均有一定治疗作用。如慢性便秘者，千空腹时饮淡盐汤一杯，可起到润肠通便的效果。本品又可外用。如炒热后布包热熨，可治心腹冷痛，小腹疝痛。用盐水滴眼、洗眼，可治目赤，蹼膜。以细盐点涂，可治悬雍垂肿。同皂荚烧赤研细指齿，能治龋齿等。治蜈蚣、蝎子等毒虫螫伤者，可用盐汤湿敷或浸渍，有解毒止痛止痒之效。本品咸味入肾，又常用为引经药，服用某些作用于肾的药物时，或用淡盐汤送服，或用盐水炒制。开水溶化服，1—3克；作涌吐用，9—18克。水肿、腹水患者忌用。

实验研究：本品主要成分为氯化钠，常有氯化镁、硫酸镁、硫酸钠、硫酸钙及不溶物质等。

## 胆矾

始载于《神农本草经》。又名石矾、立制石、蓝矾。为天然的硫酸盐类矿物矾的晶体；或为人制成的含水硫酸铜。主产于中国云南、山西省。

本品味酸、辛，性寒。有毒。归肝、胆经。功能内服催吐，外用收敛，解毒祛腐。主治风拔壅塞、癫痛、误食毒物、喉风、账痹、口疮、牙疳、鼻疳、耳痛流脓、烂弦风眼、痔疮、肿毒等。

古方以本品研末温醋调服，涌吐痰涎以治风痰内盛，中风不语，癫痫等症。如误食毒物，可用温水化服，以催吐排毒。治急性喉风、喉痹，咽喉红肿，痰涎塞塞者，用胆矾既有解毒之功，又可引咳涎外出，以开通咽喉闭寒。《济生方》之二圣散，即以本品与白僵蚕同研细末，吹喉。其用于口疮、牙疳、鼻痢、耳痛流脓等症，均可单用研末外用，或配清热解毒类药物同用。如《沈氏尊生书》治牙痂的胆矾胆敷，即同胡黄连、孩儿浆配伍使用。用于痔疮肿痛，则可用胆矾煅研，童水调敷。本品用于烂弦风眼，可取其水溶液洗眼。《眼科秘书》则配妒甘石、杏仁、归尾煎水外搽。如与黄柏煎汤洗眼，亦可用治风火赤眼。本品用量稍多或浓度稍大，可起腐蚀作用，故研末外敷，尚可治疗肿毒不破及甲疽肉疼痛等。研末服，0.3—0.6克。旨弱体虚者忌服。

实验研究：胆矾成分为硫酸铜，通常足带5分子结晶水的蓝色结晶。硫酸铜能刺激胃粘膜感受器，反射性的引起呕吐。

## 石蒜

始载于《本草图经》。又名老鸦蒜、乌蒜、银锁匙。为石蒜科植物石蒜 Lycoris radiata (L.'Herit.) Herb. 的鳞茎，原植物分布于中国华中、西南、西部地区及陕西等省。

本品味辛、甘，性温。有毒。功能解毒消肿，涌吐。主治痢肿疔毒、瘰疬、皮癣、风湿关节痛、蛇咬伤及水肿、腹水等。

治痈疽疗毒，可同白檬捣敷；瘀痨，加鸡蛋清调敷；癣症，加水、酒捣汁搽涂；风混关节痛，可用姜、葱同捣，敷于患处；蛇咬伤，可与山萄根皮及盐少许，捣烂，敷于伤口周围；水肿、腹水，则与蘑麻子捣烂敷于足心等。但本品对皮肤刺激性较强，久敷，可引起红肿、发泡。去药后，涂上蜂蜜，即可消肿。《周益生家宝方》治对口疽初起，有用本品捣烂后隔纸贴的方法，可减轻石蒜的刺激性。本品内服能引起呕吐，故亦用作涌吐药。食物中毒及痰涎壅塞，咽喉不利者，用鲜品煎服催吐，有排除毒物和痪涎的作用。《本草纲目拾遗》治痰火气急，以本品为末服；治乳蛾则用以捣汁服。煎服1.5—3克。孕妇禁用。中毒症状，可出现流涎、吐泻、占强、鼓冷、惊厥、休克等，严重

者可使呼吸中枢麻痹而死亡。早期可用浓茶或 $1\%$ 一 $2\%$ 鞣酸洗胃、导泻及对症治疗。

实验研究：石蒜鳞茎含多种生物碱，上要为石蒜碱、雪花胶（加兰他敏）、石蒜胶、O-去甲石蒜胺碱、石蒜伦碱、多花水仙碱、漳州水仙碱、高石蒜碱、伪石蒜碱。还含雨石蒜碱、去甲雨石蒜碱、去甲基高石蒜碱、N-去甲基石蒜胺碱、小星蒜碱、表雪花胺、条纹碱和网球花定等生物碱。又含两种有抑制植物生长和抗癌作用的成分石蒜西定醇、石蒜西定。

加兰他敏及石蒜胺均为可逆性胆碱酯酶抑制剂，大量可使神经肌肉接头持续去极化。静注加兰他敏有明显抗筋毒作用。石蒜碱有镇静作用，能显著增强吗啡和延胡索的镇痛效力，还有解热作用，但重复给药可迅速耐受性，可能与阻断 $a$ 肾上腺素神经木梢释放儿茶酚胺有关。其降压机制亦为阻止儿茶酚胺的释放，但也有中枢机制参与。石蒜碱对胃肠道、子宫平滑肌有兴奋作用，此与其抑制胆碱酯酶有关。石蒜碱的抗炎作用，可能是由丁它激剂垂体-肾上腺皮质功能。此外，石蒜碱还有抗癌，促进尿酸排泄的作用。

## 蜀漆

始载于《神农本草经》。又名鸡屎草、鸭屎草。为虎耳草科植物黄常山Dichroa febrifuga Lour.的嫩枝叶。

本品味苦、辛，性平。有小毒。归肝经。功能截疟，涌吐。主治疟疾、小儿惊厥、中恶、癃瘕等。

本品治疗疟疾的效果与常山略同。临床上每与平夏、陈皮、知母、乌梅等同用。《金匮要略》之蜀漆散，则配母云母、龙骨以治寒多热之少贮疟；《太平惠方》麻黄饮子，蜀漆配麻黄、牡蛎、知母等以治温疟烦闷，蜀漆内服，可引起恶心呕吐，放前人作涌吐药用，《本草纲目》载氏方千金汤，用蜀漆、亦牡蛎汤内服，可涌吐胸中痰涎而治小儿惊厥、中恶等症。散服。3—9克。疟发前服。本品恶心呕吐等副作用甚于常山。虚弱患者及孕妇忌用。

实验研究：叶所含生物碱与常山根的主要生物碱相同。叶含生物碱总量约为 $0.5\%$ ，其中黄常山碱的含量比根中的多10—20倍。另含少量三甲胶。

药理参见“常山”条。

## 常山

始载于《神农本草经》，又名耳草、恒山、鸡骨常山。为虎耳草科植物黄常山 Dichora febrifuga Lour. 的根。秋季采挖，洗净上除，去细根，晒干。

根呈圆柱形，常弯曲扭转，或有分枝，长5—15厘米，直径0.5—2厘米。表面棕黄色，具细纵纹，外皮菲薄易剥，利落处露出淡黄色木部，粘光瘦如鸡骨。质坚硬，不易折断，折断面裂片状，有粉尘入，横切面黄白

色，有放射状纹理，有时中间有髓。主产于中国四川、贵州省。

本品味苦、辛，气微，性寒。有小毒。归肝、脾经，功能截哉、涌吐。为治疗疟疾之专药。临床上常与槟榔、草果、知母、厚朴等配伍，如《易简方》之截痢七宝饮、《和剂局力》之常山饮，也有以常山入小荣胡汤使用者，与柴胡、黄芩、半夏、生姜配合同用。内服易致呕吐，故《补缺肘后方》治胸中多痰，头痛不欲食，用本品与甘草煎服，不吐更服。但不作涌吐剂时，宜洒蒸炒熟用，或配伍半夏、生姜等止呕之品，以减少恶心、呕吐等副作用。煎服，3—9克。用干载疟，在发前服。正气不足，久病体弱者慎用；孕妇忌服。

实验研究：根含生物碱总量约 $0.1\%$ ，主要为黄常山碱甲、乙、丙，三者为互变异构体。还含黄常山定，4-喹唑酮、形花内酯等。

有抗疟作用，以黄常山碱内作用最强，约为奎宁的100倍。黄常山碱乙对溶组织阿米巴原虫有抑制作用。动物试验中，常山的解热作用与阿司匹林相似。常山碱类似奎尼丁，对心脏有抑制作用，对已孕子宫有兴奋作用，引起呕吐的机制是为外周反射性。

## 泻下药

凡能引起腹泻和润滑肠道，促使排便的药物，称为泻下药。

泻下药能通利大便，排除积滞、积液及其他有害物质，适用于实热内结，寒积便秘，水饮停蓄及津虚肠燥等大便不便之症。

根据泻下药的特征及其应用范围的不同，一般分为攻下逐水药和润肠通便药两类。

(1) 攻下逐水药，又可分为攻下药如大黄、芒硝、巴豆等与逐水药如甘遂、大戟、牵牛子等两部分。攻下与逐水药的泻下作用均极猛烈，后者尤为峻猛。攻下药有寒下与温下之别，除巴豆外，性味多苦，既能下通便而用于实热积滞之热结便秘，又能清热泻火而用于头痛、目赤、咽痛、牙龈肿痛、吐血、飌血等火热上炎所致诸症，不论有无便秘，均取其苦寒泄降，导热下行，而收釜底抽薪之效。攻下药中辛温大热的巴豆，适用于寒邪结聚之寒积便秘。临床官常证选用。逐水药的性味，多势寒有毒，药力迅猛，能引起强烈腹泻，其中部分药兼有利尿作用，使体内大量水分从小便排出，适用于胸、腹腔积液，或恳饮、水肿、水膈等症。攻下与逐水，同为泻下药中之峻剂，奏效捷迅，然易伤正气，可以暂用，但须强调炮制，中病即止，切勿过剂。凡属久病气虚、年老体弱以及妇女胎前、产后和月经期，均应慎用。

(2) 洞肠通便药；多数为植物类的种子或种仁，富含油脂，味甘性软，如火麻仁，郁李仁，麻油等，均有润燥滑肠下作用，性平，后不敢大泻。适用于老年津枯肠燥。产后

血虚便秘以及热病后期津液未复的便难等、润肠通便药除上述外，还有散载于其他各类的药物，如瓜姜仁、杏仁、桃仁、柏子仁、决明子等，均兼有较好的润肠通便功效，可选择应用。

应用泻下药时，须注意里实而兼外感表邪者，当先解表面而攻里，亦可与解表药同用，表双解，以免表邪陷里；如里灾而正虚者，可与补养药用以攻补兼施，使邪去而免伤正气。应用泻下药，还须随证配伍，如实热壅滞，配清热泻火药；寒积或宿食停滞，配温里或消食药；气滞者配理气药；血虚者配养血药。若为血瘀热结，势成肠痈而大便不通者，近年来本诸“六膝以通为用”的原理，每与清热解毒、活血祛瘀药配用，有较好效果。

泻下药的具体用法，急性重病，可服汤剂，慢性便秘，可服丸剂；亦有研成细粉而随汤药冲服，或用汤药以送丸服用者，量病轻重，斟酌其宜。注意邪正盛衰，随时顾护止气。

## 大黄

始载于《神农本草经》。又名川军、将军、黄良、锦纹大黄。为蓼科植物掌叶大黄Rhem palmatumL.、唐占特大黄R.tanguticum Maxim. ex Balf.及药用大黄R.officirale Baill.的根及根茎，其中以掌叶大黄为主，唐古特大黄、药用大黄产量小。通常选择生长三年以上的植株，于秋末冬初地上部分枯萎时，或春季末发芽前采挖，切去地上茎与细根，刮去粗皮，按大小加工成圆锥形、卵圆形或纺锤形，大者横切成片或纵切成瓣，粗长的可切成数段，阴干、晒干或烘下。

根茎呈圆锥形、卵圆形、纺锤形或一面较平坦，一面降起的块片，长5—17厘米，直径4—10厘米。除去粗皮表面黄棕色至红棕色，可见类白色网状纹理（灰白色壁组织与棕红色射线交错而成），及散在菊花纹状的星点（异型维管束）；末除去外皮者表面棕褐色，有横皱纹及纵沟，顶端有茎叶残基。断面颗粒性，髓部较宽，其中可见环列或不规则散在点近，边缘处有时可见形成层，并有多数半径向放射的橘红色射线。气清香，味苦、微涩。嚼之粘牙，有沙粒感。

根呈类圆柱形，表面色泽与根茎相似，有时可见类白色网状纹理。断面质较坚实，木质部发达，形成层环明显，具放射状纹理，髓部小或无，尤星点。掌叶大黄与唐古特大黄主产于中国甘肃、青海、西藏、四川等省、区；药用大黄主产于四川、贵州、云南、湖北、陕西等省。

木品味苦，性寒。归胃、大肠、肝经。功能泻下攻积、泻火解毒，活血祛瘀。主治实热便秘、湿热痢疾、湿热黄血、血热吐蛔，胃热呕吐，血瘀经闭、产后腹痛、跌打损伤、癃瘕积聚、目赤肿痛、痈疽疔疮、水火烫伤。

治大便燥结，单用大黄·味研术服，即有通便之效。治急性热病之阳明实热，不大便，腹满痛，肠有燥屎，见潮

热谵语，手足溅然汗出者，常与厚朴、枳实、芒硝配伍，如《伤寒论》大承气汤。若便秘属于里实寒积，可配附子、细辛等温里散寒约同用，用大如黄附了汤。如肠胃湿热积滞，痢血糊粘，里急后重，可用大黄疸配木香、槟榔等，清肠导滞以止痢。用治湿热黄疸，常配齿陈、栀子，以清热利湿退黄，如茵陈蒿汤。现代临床还用于胆结石症，与芒硝、黄芩、木香、枳壳等配用，有排出结石之功效。治吐血、蛆血，用之有泻火止血且不留瘀之功，常与黄连、黄芩配伍，如金匮要调》心泻汤。近年用来单味大黄粉内服，或制成片剂、糖浆服，或用其浸出液局部喷洒，治疗上消化道出血有较好效果，并有大便隐血阴转快，吸收热消退快的特点。也可与白及粉、三七粉同用。如虚劳吐血、血热阴伤者，《千金要方》以生地黄捣汁冲服大黄细末。治胃热上冲之食已吐，可与计草配伍，如《金匮要略》的大黄甘草汤。本品能人血分，故又主治主女血瘀经闭，产后瘀滞腹痛，常与桃仁、赤芍、红花等活血行瘀药配伍。治跌打损伤，或从高坠下，有瘀血凝结、气绝欲死，烦躁疼痛，用酒蒸大黄、光杏仁，研末，酒煎服之。如腹内积聚，小大便不通，气上抢心，腹中胀满者，常配芍药等分为末，蜜丸服。本品也用于虚劳而有瘀血在结，可证形体羸瘦，腹满不能饮食，肌肤甲错，两目黯黑者，可配麋虫、桃仁、地黄、水蛭等药同用，以祛瘀生新，如大黄蠹虫丸。本品善能泻火解毒，主治暴发火眼，目热赤痛，常与枳壳、芍药、山栀、黄芩等，研粗末，水煎服，即《圣济总录》大黄丸。如痈肿痛热，可内服，亦可研未以醋调。治肠痞，少少腹肿痞疼痛，常与丹皮、桃仁、冬瓜仁、芒硝配伍，如《金匮要略》之大黄牡丹皮汤。治火丹赤肿遍身，用大黄磨水频搽患处。治疗疗毒，如用他药不效者，重用大黄通其大便自愈。如治汤火灼伤，以生大黄研末，和蜜调涂之，不唯止痛，又且免火。此外，治疗脂溢性皮炎，可用大黄、冰片加食醋浸泡后外涂。本品炮制，生用泻下力强，欲攻下者生用，入煎剂后开或开水泡痰，不宜久煎；制大黄泻下力弱，长于清热；酒炒大黄活血作用较好，且能上行，多用于瘀血症及上部火热症；大黄炭多用于出血症。煎服，3—12克；研末服，1—3克。凡表证未罢，血气虚碉、脾虚胃痛，无实热、积滞、瘀结者，以及胎前、产后，均应慎用；哺乳期忌用。

实验研究：掌叶大黄根茎含葱醒衍生物总量$2.8\%$—$3.5\%$，其中游离状态的约 $0.50\%$—$1.48\%$，结合状态约 $2\%$。游离蒽醒衍生物有大黄酸、大黄素、大黄酚、芦荟大黄素、大黄素甲醚等。结合蒽醒衍生物有多种蒽醒甙及双蒽酮甙等。蒽醒甙有：大黄酸-8-葡萄糖甙、大黄素甲醚葡萄糖甙、芦荟大黄素葡萄糖甙、大黄素葡萄糖甙、大黄酚葡萄糖甙、大黄素双葡萄糖甙、芦荟大黄素双葡萄糖甙、大黄酚双葡萄糖甙等。双蒽醒甙有番泻甙A、B、C、D。还含食用大黄甙及其甙元、鞣质、树脂等。

唐古特大黄根茎含游离蒽醌衍生物有大黄酸、大黄

素、大黄酚、芦荟人黄素、大黄素甲醚、异大黄素、双大黄酸等；结合葱醌衍生物有大黄酚-1-葡萄糖甙、芦荟大黄素-8-葡萄糖甙、大黄素-6-葡萄糖甙、大黄酸-8-葡萄糖甙、大黄素甲醚葡萄糖甙。还含鞣质、大黄四聚素、树脂等。

药用大黄根茎含游离蒽醌衍生物有大黄素、大黄酸、大黄酚、芦荟大黄素、大黄素甲醚等。还含食用大黄甙及甙元、质等。

药用大黄和萘叶大黄在试管内对某些革兰阳性及阴性细菌有抗菌作用，如葡球菌、链球菌、肺炎球菌、白喉杆菌、炭疽杆菌、痢疾杆菌、大肠杆菌、变形杆菌、伤寒与副伤寒杆菌等。抗菌有效成分与主要成分是葱醌类衍生物，其中以芦荟大黄素、大黄素及大黄酸作用最好，三者抑菌效力之比，大致为4:2:1。药用大黄煎剂较高浓度时在试管内对某些致病真菌也有抑制作用。1:5000浸剂能抑制阿米巴原虫和滴死虫。药用大黄提取物小鼠的肉瘤-37有抑制作用，大黄素和大黄酸对小鼠的黑色素瘤、乳腺瘤及艾氏癌腹水型均有抑制作用。近来证明大黄素对艾氏腹水癌细胞呼吸有明显抑制作用，大黄酸也有中度抑制作用，两者对乳酸的氧化和脱氢均有较强的抑制作用，并能抑制其脱氧核糖核酸的生物合成。大黄有泻下作用，有效成分以番泻甙A作用最强，蒽醌甙次之（其中大黄酸的作用较强）。游离蒽醌类可能由于经过消化道氧化，因而作用减弱。试中糖基能保护甙元使之不被破坏。本类泻药仅作用于大肠，对小肠无明显影响，口服后大部在小肠吸收，再经大肠排出，经细菌或酶分解成甙元，刺激大肠，增加肠的张力和蠕动，减少水分吸收，因而服后须经6-8小时才表现缓泻作用。最近证明大黄酸抑制大鼠结肠粘膜 $\mathrm{Na}^{+}-\mathrm{K}^{+}-\mathrm{ATP}$ 酶，从而抑制其对水与电解质的吸收。因为大黄中含有鞣质及没食子酸等，具收敛作用，故应用大剂量时，常在泻下以后继发便秘，小剂量时主要出现便秘，这是由于所含鞣质的收敛作用掩盖了含量过少的泻下成分的作用所致。泻下成分还能排泄于乳汁中，故乳妇服用后可引起婴儿腹泻。大黄能减轻四氯化碳所肝损害，大黄糖浆及大黄溶液可以制止消化出血。蒽醌类物质吸收后可由肾排出大黄酸，它能使酸性尿变成棕黄色，使碱性尿变成紫红色。口服大黄浸液对高胆甾醇血症的家兔有降低血清胆甾醇及C/P值的作用。食用大黄甙对动物有雌激素样作用。口服大黄蒽醌类易吸收，2-3小时后血中即达最高浓度，其排泄也快，由尿排出可持续2日，在体内分布以肝、胃为最多。

## 芒硝

始载于《名医别录》。又名盐硝、盆硝、马牙硝。为天然产的芒硝经蒸炼而得的精制结晶。再经风化失去结晶水即成玄明粉。中国大部分地区均有生产。天然芒硝多

产于海边碱土地区、矿泉、盐场附近及潮湿的山洞中。

本品味咸、苦、性寒。归胃、大肠经。功能泻热通便，燥软坚燥，消肿。主治胃肠实热所致的便秘、腹胀痞痛、胆结石、血瘀经闭、乳痈、咽喉肿烂、口疮等。

治胃肠实热积滞之大便燥结，常配大黄相须为用，以泻热通便，如调胃承气汤；若兼见腹胀瘩满，可更加枳实、厚朴，行气导滞以增强其荡涤胃肠之功，如大承气汤。若邪热与水饮结瘩，从心下至少腹硬满而瘸者，可配大黄、甘遂以泻热遂饮，方如大陷胸汤。本品用治胆石症常配大黄、金钱草、木香、枳壳等同用。治妇女血瘀经闭，有下瘀血之功。如《外台秘要》用本品配大黄、桃仁治一切宿血，损伤瘀血在腹中，经闭不通及产下不等症。本品外用，能泻火，解毒，消肿。治乳痈初起红肿疼痛而未成脓者，及哺乳期妇女乳汁不通，乳房硬满疼痛者，均可用本品外敷。治口疮、咽喉肿痛，可配硼砂、冰片研未吹患奴；治小儿重舌，水调涂舌下；治目赤肿痛，化水滴眼。本品配以大黄、大蒜，加适量食醋擒烂外敷，又能治疗肠痈初起。配明矾化水湿敷，可疗阴茎水肿。本品水调外搽，治丹毒火邪，疼肿疮肿。芒硝不入煎，用药汁或开水冲服10—15克。胃肠无实热者及孕妇忌服。

实验研究：芒硝主含结晶硫酸钠，常夹杂微量氯化钠、硫酸镁、硫酸钙等。玄明粉则系纯粹的硫酸钠，内服后其硫酸离子不易被肠粘膜吸收，存留肠内成为高渗溶液，阻止肠内水分的吸收，使肠内容体体积增大，引起机械刺激，促进肠蠕动。盐类对肠粘膜也有化学刺激作用，但并不损害肠粘膜。过滚的溶液到达十二指肠时，可引起幽门痉挛，从而延迟全部药物从胃中排空，同时可将组织中的水分吸入肠管，引起腹痛，故服时应饮大量的水以稀释之。服后4-6小时发生腹泻，排出水样大便。

## 番泻叶

又名泡竹叶、泻叶茶。为豆科植物狭叶番泻 Cassia angustifolia Vahl 或尖叶番泻 C. acutifolia Del. 的小叶。狭叶番泻在开花前摘取叶片，尖叶番泻在果实将成熟时摘取叶片，晒干或阴干。

狭叶番泻的小叶多完整平坦，小叶片卵状披针形至线状披针形，长2-4.5厘米，宽4-15毫米，全缘，先端尖而有锐刺，基部略不对称，叶柄长约2毫米，叶上表面黄绿色，下表面淡黄绿色，两而无毛，叶背主脉突出，革质，略具韧性。气微弱而特异，味微苦。主产于印度、埃及等国家，苏丹亦产。

尖叶番泻的小叶略卷曲，常有破损，小叶片广披针形或长卵形，长2-2.5厘米，极少至4厘米。宽7-12毫米，全缘，叶端尖或微凸，叶基不对称，叶柄极短，叶上表面浅绿色，下表面灰绿色，微有毛茸，质薄而脆，微呈革质状。气微弱而特异，味微苦。主产于埃及尼罗河流域。

本品味甘、苦，性寒。归大肠经。功能泻热导滞。主

治热结便秘、习惯性便秘、胃肠积滞、水肿腹胀。

用于习惯性便秘，可单用小剂量泡水服。如实热积滞，便秘腹胀，可与枳实、厚朴等药配用。现代治胃燥化不良，便秘腹胀，胸闷，番泻叶与大黄、橘皮、丁香、黄连等药配伍用。治腹水肿胀，可与丑、大腹皮间用，有泻下行水之效。

煎服，缓下，1.5—3克；攻下，6—9克。一般以沸水泡5分钟饮服，如入煎剂，宜后下。用大剂量时，个别患者会引起恶心呕吐、腹痛等副作用。体虚患者、孕妇、授乳期妇女，均不宜用。

头验研究：狭叶番泻叶和尖叶番泻叶均含番泻甙、芦荟大黄素葡糖甙、大黄酸葡萄糖甙以及芦荟大黄素、大黄酸、山奈素、植物甾醇及其甙等。

番泻武A较其他惠醌类的泻下作用更强，用于急性便秘比慢性者更合适，刺激大肠引起泻下时，可能伴有腹痞。惠醌类对多种细菌（葡萄球菌、大肠杆菌等）及皮肤真南（奥杜盎小芽胞癣菌等）有抑制作用。

## 芦荟

始载于《药性论》。又名讹会，象胆、奴会，为百合科植物芦苇 Aloe vera L. var. chinensis (Haw.) Berger 的叶汁浓缩后的制成品。产丁中国云南、广东、广西、福建等省、区。

本品味苦，性寒。归肝、大肠经。功能泻火，攻下，通经，杀虫。主治里热燥结之大便不通、心肝火旺所致之头疼、眩晕、癫狂、小儿惊痛、妇女经闭、疳热虫积及瘰疬、痔瘘、疮疡、顽癣等。

用于燥结便秘，心肝火旺，烦躁失眠者，本品佐以朱砂之镇心安神，重坠下达，便使通火降而心神得安，方如《先醒斋医学广记》之更衣丸。因肝胆火盛见便秘、溲赤、头痛、眩晕、胁痛、癫狂、惊痫抽等症者，常与龙胆草、黄连、栀子、青黛等同用，如《宣明论方》当归龙荟丸。小儿肝热惊风而兼痰热内盛者，又可选配清化痰热药胆星、天竺黄、川贝、竹沥等。本品又能行血通经，配用于熟地、当归、川芎、莆草、红花等养血、活血药中，可治经闭。若用于疳积虫痛，则可与驱虫药配伍，如《儒门事治》小儿脾痺，本品与使君子同用；《本草汇言》治蛔结心痛，与乌梅、川椒同用等。疳积而脾气亏损，萎黄消瘦者，又宜配党参、臼术、神曲、麦芽等益气健脾助胃之品，以补兼敷方，如《医宗金鉴》之肥儿丸。本品治疡科之疮、痿、顽癣，多作外用。如《本草切要》治痔瘘胀痛，血水淋漓，用芦荟白酒孵化，和冰片少许调搽；刘禹锡《传信方》治颈项顽癣，用芦荟、炙甘草研末外敷。又《药性论》载，本品“吹鼻杀脑痂，除鼻痒”。现临床上也有用于治疗萎缩性鼻炎的，对改善症状，有一定效果。丸剂或研末入胶囊服，0.6—1.5克；儿童酌减。脾胃虚弱者慎用，孕妇忌服。

实验研究：芦荟叶的新鲜汁液含芦荟人黄素甙、对香豆酸、少量 $\alpha$ 葡萄糖、多种氨基酸等，片含微嚣挥发油。

所含葱胆衍生物，在肠管中放出大黄素等，刺激大肠产生污下作用。在所有大黄试类泻药中，芦荟的刺激性最强，常伴有腹痛和盆腔充血，严重时可引起肾炎，又因各种芦荟中含有效成分的量不一，应用时需加注意。体外试验，水浸剂对多种皮肤真菊，醉浸液对人型结核杆菌有轻度抑制作用。

## 巴豆

始载于《神农本草经》。又名巴菝、江子、巴果。为大戟科植物巴豆Croton tigium L.的种子。秋季果实成熟，果皮未开裂，分批采摘，除去残枝落叶，堆放2-3日，发汁，使其外壳变色后，摊开，晾干，除去果壳，取出种子，晒干或烘干。

果实呈卵圆形，略扁，·般具三棱，长1.8-2.2厘米，直径1.4-2厘米，表面黄棕色，粗糙，有纵线6条，很少有8条，顶端平截，基部有果柄残痕。去掉果壳后，可见3室，每室含种子1粒。种子呈略扁的椭圆形，背面隆起，长1.2-1.5厘米，直径7-9毫米，在一端有小点状的种脐及细小突起的种阜，另一端有微凹的圆点状合点，在种脐与合点之间有一条明见隆起的种脊。外种皮薄而坚脆，淡棕色，内种皮呈白色薄膜，种仁黄白色，富油质。气味，辛辣。产于中国福建、广西、广东、四川、云南、台湾等省、区。

本品味辛，件热。有大毒。归胃、大肠经。功能峻下寒积，逐水攻痰，外用蚀疮杀虫。主治寒积停滞之大便不通、胸腹急痛、癃癖癣积、水肿腹满、痰塞喘逆、喉痹、及痈疽、癣疮等。

巴豆辛热，温通竣下，能荔滚肠胃有形积滞以通闭寒。凡寒积停滞，大便秘结，卒然胸腹胀满疼痛，急需温下者，常用本品与大黄、干姜配用，如《金匮要略》三物备急丸；或与杏仁裹绵碎，用热汤热取汁服，方如外台秘要》走马汤。也可单用巴豆霜装入胶囊服。其治水肿膨胀，则取其咳泻逐水以消肿除满之功。如《补缺肘后方》用巴豆、杏仁炙黄为丸服。近用治肝硬化腹水亦效。治痞结癞痢，《海上方》用巴豆去治与红曲、小麦麸研未为丸服。治痫痢喘逆，暖风，痹能刁饮开痹。如《伤寒论》白散，用本品配贝母、桔梗治寒实结胸，痰涎瘥盛，呼吸困难，及肺痫痫痢胸痛，痰多腥臭，药后可叶泻痰涎而获效。用巴豆霜与礵砂、杏仁、猪牙皂同为丸服，可治痰哮。将巴豆略捶破与白矾同炒，候矾桔，去巴豆，研矾为细末，开水调服或吹嗽，可治急性喉痹。其攻泻劫痰之功，可用于治疗痰迷心窍，癞痫痴狂，可与朱砂、牛黄配用。李时珍用蜡裹巴豆吞服，施治冷积凝滞所致之泄痢诸病。现代临床亦有巴豆仁炒至内外黑透，研如泥状，蜂蜡溶化和丸，治疗急、慢性肠炎及慢性痢疾取效者。巴豆外用，可治癫痢，以巴豆仁杵如干，加雄黄粉适量，和匀，用纱布二四层包擦患处，可杀虫止痒；治疗痈疽脓成

未溃，如验方咬头膏以本品配乳香、没药、木鳖子等药制成膏剂，外贴患处，可促使溃破；痈疽溃后，腐肉不落，单用巴豆纱至烟尽研敷，以腐蚀恶肉。此外，治疗白喉，巴豆仁与木杸同研，用少许置膏药上贴印穴，约经8—12小时局部发生小水泡除去，有一定疗效。巴豆为辛热大毒之品，最易劫液伤阴，只可暂用。本品入药，多去油用霜，名巴豆霜。急治则生用，缓治则炒令烟尽色变紫黑用之，均可减低其毒性。内服，巴豆霜0.1-0.3克；多入丸、散剂用，般不入汤剂。不可与牵牛子同用。老粥体康及孕妇皆禁用，内服巴豆中毒，轻者可以温水洗胃，用黄、红柏、黄柏绿、豆黄煎水冷服，或食冷稀饭、冷牛奶、鸡蛋清等；重者应中西医结合抢救。

实验研究：巴豆种子含巴豆油 $34\%$ 一 $57\%$ ，其中含巴豆油酸、巴豆酸以及由棕榈酸、硬脂酸、油酸、巴豆油酸、巴豆酸等所成的甘油酯。油中尚含十余种巴豆醇二酯和多种巴豆醇三酯，都有不同程度的促致癌作用。种子还含一种毒性球蛋白巴豆毒素，以及巴豆试、生物碱、β谷甾醇等。

巴豆油外用对皮肤有刺激作用，可引起发红，并可发展为脓疱甚至坏死。口服0.5—1滴可产生严重口腔刺激症状及胃肠炎，口腔及胃粘膜烧灼及呕吐，短时内可有多次大量水泻并伴有剧烈腹痛和里急后重。口服巴豆油20滴可致死。极小剂量巴豆油对动物有镇痛作用。对感染流行性乙型脑炎病毒的小鼠，巴豆油能降低其死亡率并使生存时间延长。巴豆油、巴豆树脂和巴豆醇酯类有弱的致肿瘤活性，能促发其他化学致癌剂的致癌作用，巴豆树脂的致癌作用比巴豆油强。十四烷醣巴豆醇的乙酸酯及有关的巴豆醇酯类能促进小鼠皮肤增生，巴豆醇酯C能改变小鼠胚胎纤维母细胞膜的结构和通透性。这些变化都可能与促使肿瘤的发生有关。此外，巴豆油和巴豆醇都证明有免疫抑制作用，这也可能是促使肿瘤产生的原因之。但是，巴豆油所含的巴豆醇二酯对小鼠P-388型淋巴细胞性白血症有一定的抑制作用，其抗癌作用与其抑制脱氧核酸成有关。巴豆浸出液能杀灭钉螺。

## 甘遂

始载于《神农本草经》。又名甘泽、肿手花根。为大戟科植物甘遂 Euphorbia Kansui T. N. Liou ex T. P. Wang 的块根，初春或秋后采挖，除去枯枝残茎，撞去外皮，晒干或硫黄熏后晒干。

块根呈纺锤形、长椭圆形或长圆柱形，长2—10厘米，直径0.5—1.5厘米。除去栓皮者表面类白色或黄白色，中间有时缢缩呈连珠状，在缢缩处常有棕红色栓皮残留，并有少数细根痕。有的栓皮未除去，有明显纵槽纹或少数横长皮孔。质轻而坚脆，易折断。断面性皮，皮部类白色，水部淡黄色，微显放射状纹理。长圆柱状者纤

维性较强。气微，味微甘而辛，微有刺激性，有毒。上产于中国山西、陕西、河南。

本品味苦，伴寒。石毒。只脚、肾、大肠经。功能泻水逐饮，消肿散结。上治水肿、胸腹积水、留饮胸痛、癫痫痰迷、湿热肿毒等。

本品峻下逐水，使大量水滚从大小便排出，因而用治胸腹积水、水肿及小便不利。一般常与大载、花牵、牛子等配合应用，如卜枣汤、舟车丸等。《太平圣惠方》甘遂丸，以本品为主，与蓝豆同捣为木，息蒜与枣肉和丸，本通汤送服。治卒身面浮肿，上气喘息。现代临床治硬化腹水、血吸虫病腹水，多与黄芩、水香、砂仁配用。他如治水饮与热邪搏结于胸腹，从心下至少腹鞕满而痛，口渴，便秘之结胸证，可配人黄、芒硝以泻热逐水，如入陷胸汤。如女产后少腹满大，小便微难而不渴，属于水与血结在室者，可配大黄、阿胶以液水活血补虚，如大黄甘遂汤。治小便或二便不通，亦可外用，取甘遂末用生面糊调敷脐中、丹田，并艾灸三壮。治痰迷癫痛，则甘遂与朱砂配合应用，如遂心丹。本品能深入经隧，治痰饮伏于胸膈下，忽然颈项、胸背、腰胯牵引疼痛，走注定者，可与大敏、白芥合应用，如控涎丹。治湿热肿毒初起，水调甘遂末外敷，能消肿破结。本品内服多人丸、散剂使用，煎服对大便泻水效果不佳。研末服，0.5—1克。生甘遂作用强，毒性较大，多作外用。内服必须醋制或用面裹煨熟，亦可先用水煎，与豆腐同煮，以减低其毒性。但仍须严格控制剂量，一般由小量开始，酌情递增，中病即止，不可久服。孕妇，虚证，以及有严重心脏病、溃疡病、慢性肠炎或伴出血倾向之患者均禁用。体弱者慎用。甘遂反甘草，两药配用时可增强毒性。本品应用不当，可产生剧烈的毒副作用，主要有腹痛、峻泻、恶心、呕吐、头晕、心悸、血压下降、呼吸困难、脉搏细弱等，严重者可因呼吸或循环衰竭而死亡。

实验研究：根含四环三萜类化合物 $\alpha$ 大戟醇和 $\gamma$ 大戟醇、甘遂醇、大戟二烯醇。又含有毒性成分：巨大戟萜醇酯类、20~去氧巨大戟萜醇酯类、$\beta$ 氧化巨大戟萜醇酯类、甘遂酯A和B。

本品能刺激肠管，增加肠蠕动，产生泻下作用。醋炙后其泻下作用和毒性均有减轻，醇提后的残渣无泻下作用。有效成分可能是一种树脂。甘遂酯A、B有镇痛及抗“扭体”作用，并有毒性。甘遂酯A小鼠的 $\mathrm{LD}_{50}$ 为30毫克/千克。

## 大戟

始载于《神农本草经》。又名京大戟、红芽大戟、龙虎草、九头狮子草。为大戟科植物京大戟 Euphorbia pekinensis Rupr. 的根。春季在幼苗木上出前，秋季在苜蓿萎时采挖根部，除去地上茎叶及须根、芦头，洗净，晒干。

根旱圆锥形或略呈圆柱形，有分枝，略弯曲，长10一

20厘米，直径0.5-2厘米。表面棕褐色至深棕褐色，粗糙，有扭曲的纵沟纹及横长皮孔。根头部略膨大，常残留茎及芽痕。质坚硬，不易折断。断面淡黄白色，只纤维性。主产于中国江苏、安徽等省。

本品味微苦、辛、气微、性寒。有毒。归肺、脾、肾经。功能泻水逐饮，消肿散结。主治痰饮、水肿、腹胀、黄疸、痛风、痈疽、瘰疬等。

人载逐水的作用较强，能上泻师气，下泄肾水，旁行经脉，凡一切水湿痰涎为患，或内入脏腑，或潴留于关节隧及皮里外膜者，均可应用。如《伤寒论》十枣痛，治悬饮，胁下有水气，症见咳唾，胸胁引痛，心下痛鞭、干呕热气者，即以本品配甘遂、茫花同研为末，大枣煎汤送服；《三因方》控涎丹治痰饮伏在胸膈上下，颈项、胸背、腰胯隐痛、骨筋拿引疼痛等症。用本品与甘遂、子芍为丸，功能祛痰逐饮；近亦用渗出性渗血效果较好。大戟用水气肿满，善能逐水消肿，如《李绛兵部手集》云；水病肿满，不回年月深浅，均可用大戟，当归，橘皮煎服；《活法机要》治水肿腹大，用戟与大枣同煮，但食枣肉。《圣济总录》大戟散，治通身肿满、喘息，小便涩者，与姜炮研末，以生姜汤送服等。若水湿中阻，气化不行，腴腹撑急，腹大如敦，便秘溲短，口苦烦热，则可与大黄、牵牛子配用，以泻下逐水，清热消胀。现临床上也用大戟粉治疗晚血吸虫病等所致的硬化腹水。若黄疸水肿而小便不利，大戟配菌陈同用，能利湿退黄。本品治痛因痰因湿流注关节，兼挟血死郁，关节肿痛，游移不定，可与黄芩、乳香、没药等清热活血止痛配用。古方也用大戟治温疟寒热腹胀，与柴胡、姜制半夏、广陈皮、生姜煎服。也用治痰涎滞干心窍，发为癫狂惊痛者，用近大戟煎服或制成片剂服，治疗精神分裂症、狂躁症等有一定疗效。本品能消痰核、散肿结，与鸡蛋问烹，单食鸡蛋可治瘰疡结块；配当归、白术、生半夏为丸服，能治颈项间痈疽；用鲜品捣烂外敷，治疖肿、无名肿毒。成药紫金镀以本品与山慈姑、千金子、五倍子等制成锭剂用，可磨涂或内服，治痈疽疗毒。此外，大戟含服，可治乳蛾肿痛；咬于病牙局部能治牙痛；煎汤熏洗则可治湿热所致的癮疹和风毒脚肿。煎服，1.5—4.5克；研末服，0.3—1克。本品有毒，宜醋制用。服后还可能有腹痛、恶心、呕吐等反应，故临床常配大枣或蜂蜜同用，可缓和其对胃肠道的刺激。若泻利过硬，可饮米汤之解。反甘草。虚寒阴水孕妇忌服，体弱及肾功能不良者慎用。

实验研究：京大戟根含大戟甙、生物碱、树胶、树脂。

根提取物有刺激肠管的导泻作用，对妊娠离体子宫有兴奋作用，能扩张毛细血管，对抗肾上腺的升压作用。动物试验证明，本品如与甘草配伍，毒性明显增加。

## 红大戟

又名广大戟、南大戟、红其根。为茜草科植物红大戟

Knoxia valerianoides Thorel ex Pitard 的块根。上产于广东、广西、云南等省、区。

本品味苦，性寒。有小毒。归肺、脾、肾经。功能泻水逐饮，解毒散结。临床应用与大戟略同，但不若大戟之峻猛。上治水肿胀满、陶腹积水、痰饮喘咳，可单用煎服，亦可与芫花、甘遂等同用。治外症痈肿疮毒，可用鲜根捣烂外敷。解疗疮毒的紫金锭中亦用之。煎服，1.5-5克；研术服，0.3-1克。内服需醋制用，外敷可生用。反甘草。孕妇忌用，体弱者慎服。

实验研究：红大戟根含游离葱醚类 $0.56\%$ 及结合性葱醌类 $0.75\%$ 。能促进肠蠕动，产生导泻作用。

## 芫花

始载干《神农本草经》。又名杜芫、头痛花、老鼠花。为瑞香科植物芫花 Daphne genkau Sieb. et Zucc. 的花蕾。原植物分布于中国长江流域以南各省、区及山东、河南、陕西等省。

本品味辛、苦，性温。有毒。归肺、脾、肾脏。功能泻水逐饮，杀虫疗癣。主治痰饮痫痪、喘咳胁痛、水肿胀满、胸、腹积水，及白秃疮、痈肿等。

芫花逐水消痰饮可使水气从二便排泄。如《伤寒论》十枣汤用本品配大戟，甘遂，治悬饮咳唾，胸胁引痛，心下痞满，呕干短气，或胸掣痛不得息者；亦治水气喘急，浮肿之证。《晋济方》积苋丸以本品配枳壳，治疗蛊胀，逐水而行气。现代尚有取本品逐痰泻下之功治疗精神病的报道。《补缺肘后方》以本品与大枣同煎服，治卒得咳嗽。现常用于治疗肝硬化腹水、肾炎水肿、渗出性胸膜炎、慢性气管炎等疾病。芫花用于疮癣肿毒，有杀虫疗疮之功，如《集效方》以本品为末，猪脂和膏，涂治白秃头疮，若配雄黄同用，则疗效更佳。治痈肿初起，《千金方》以本品为末，调敷患处。验方有以本品煮鸡蛋内服，吃蛋喝汤，每日1-2次，每次1-2个，治急性乳腺炎及深部脓肿有效。此外，本品研末外擦，可治牙痛，如《魏氏家藏方》芫花散。芫花药力峻猛而有毒。内服宜醋制，并常配人枣同用以碱低其毒性，缓和药力。煎服1.5-3克；研末服，0.6-1克。凡体质虚弱，或有严重心脏病、溃疡病、消化出血以及孕妇等，均须忌用。反甘草。

实验研究：壳花含壳花灵、壳花素、羟基壳花素、壳根甙、芹菜素；另含谷甾醇、苯甲酸等。

水浸剂、煎剂及酵浸剂有兴奋离体动物肠管平滑肌的作用，故有轻度致泻及致吐作用。煎剂有某些利尿作用。羟基灰花素对动物有止咳、祛痰作用。醇提物对动物有镇痛作用，纳洛酮能阻断其镇痛作用；并有镇静、抗惊厥作用。芫花灵和芫花醋甲对P-388淋巴细胞白血病表现明显抗肿瘤活性，主要影响DNA合成，抑铜嘌呤代谢途径。芫花素能引起犬的子宫收缩。动物实验，芫花与甘草合用，毒性有增强倾向。

## 芫花根

始载于《吴普本草》。又名蜀渠、黄大戟、金腰带。为瑞香科植物芫花 Daphne genkwa Sieb, et Zucc. 的根。原植物分布于中国长江流域以南各省区及山东、河南、陕西等省。

本品味辛、苦，件温。有毒。功能逐水，疗疮，消痈肿。主治水肿及疮疡。治水肿，小便少，《古今录验方》以本品为木，空腹温水服服，使小便畅利而肿消。疗疮，《颜湖集简力》以本品擂水内服并用涟外敷；亦治疮疡及便毒初起。《太平圣惠方》芫花根膏，以本品配猪牙皂荚、黑豆，先以醋浸煮汁，去滓后再熬，人白矾末搅匀成膏，外贴治鱼脐疔疮久久不瘙。用于乳痢初期脓未成，以芫花根皮捣烂塞患侧鼻孔中，20分钟后，鼻腔内有热辣感时，将药取出；或炒黄煎服亦可。《本草蒙肇》谓本品研末外敷可治疥疮。近代有用芫花根皮晒干，研末，醋或酒调敷治神经性皮炎。也可用开水浸泡十余日后治脚气病。此外，用本品治牙痛，取其浸出液湿敷病牙，3—5分钟去之，即可止痛。煎服，2—5克；研末服，1—3克。体虚及孕妇忌服。反甘草。

实验研究：从根皮中分离得芫花酯甲和芫花酯乙，还有芫根甙、芫根乙素， $\beta$ 谷甾醇。

## 黄芫花

芫根乙素对离体豚鼠心脏灌流，有扩张冠状血管的作用。芫花酯甲羊膜腔内注射有收缩子宫的作用，并能引起流产，可用于妇女中期妊娠引产，其机理可能与加速前列腺素合成与释放有关。芫花酯乙亦有同样作用，可用作中期妊娠引产，且对母体毒性小，安全系数大。两者均可引起部分病人体温升高。芫花酯甲尚有抗淋巴血病作用，见“芫花”条。

又名北完花，鱼泡桔、芜蔷。为瑞香科植物河朔蔑花Wikstroemia chamaedaphne Meissn.的花蕾及叶。原植物分布子中国河北、山西、陕西、甘肃等省。

本品味辛、苦，性寒。有小毒。具肺、肾、大肠经。功能泻下逐水。主治水肿胀满、痰饮积聚、咳逆喘满、癫痛、精神病等。

治水肿、肝硬化腹水、胸腔积水，本品配甘遂、大载各等分研末，用大枣煎汤送服。以黄芫花单味研末，饮前服，对精神分裂症幻觉妄想型者疗效较好；亦治癫痫。研末服，1.5—3克。体弱、消化性溃疡患者以及孕妇忌服。不宜与甘草同用。

实验研究：叶含治慢性肝炎有效的黄酮类物质，已从中分得，5,7二羟基 $3^{\prime}-\mathrm{甲}$ 气基黄酮 $4-4$ 葡萄糖甙，$5,7,4^{\prime}-1$ 二羟基黄酮 $3^{\prime}-\mathrm{葡萄糖甙}$，异皮甙和 $5,7,3^{\prime},4^{\prime}-4$ 四羟基黄酮 $-8-C-$ 葡萄糖甙。还含正二十一

烷、二十烷醇、二十八烷醇、29-羟基二十九烷-3-酮。在花籽的乙醇提取物中分得抗生育有效成分河朔芫花素。

动物试验，总黄酮有强心作用，加强猫心肌收缩力，增加输出量，对高脂血管平滑肌有轻度松弛作用。对小鼠四氯化碳肝炎有某些治疗作用。

## 牵牛子

始载于《名医别录》。又名黑丑、口丑、黑白几、草金铃、喇叭花子，为簇花科植物裂叶牵牛 Pharbitis nil (L.) Choisy 或圆叶牵牛 P. purpurea (L.) Voigt 的种子。7—10片果实成熟未开裂时将藤割下，稍晒，打落种子，除去杂质，晒下。

种子呈三棱状卵形，长5—8毫米，宽3—5毫米。背面弓状隆起，正中有浅纵沟，两侧面稍平坦，腹面呈棱线状，棱线下端有类圆形浅色凹点状的种脐。表面黑色者，习称“黑丑”；淡黄白色者习称“白丑”。种皮质坚硬，水浸后呈龟裂状，有粘液性。断面淡黄绿色至淡棕色，可见两片皱缩折叠的子叶。气微，味微辛辣，有麻舌感。中国大部分地区均产。

本品味苦、辛，性寒。有小毒。归肺、肾、大肠经。功能逐水消炉，泻下通便，下气，消积，杀虫。主治水肿、臌胀、脚气、痰饮喘咳、大便秘结、食滞、虫积等病症。牵于牛子虽黑白两种，然功用则一，其通泻力甚峻。长于通达三焦，走气分，能使水湿之邪从二便排出，故为治疗水肿、便秘的要药。用治水肿、臌胀，单味研末服，或配甘遂，沉香同用；亦可合茴香为末，姜汁调服，如《儒门事亲》禹功散。治四肢肿满，按之没指，《肘后方）单用本品蜜丸服；《本事方》取本品与厚朴研末，用姜、枣煎汤送服。水气在肺，咳逆喘满，常与葶苈子、杏仁用用，以泻肺气，逐痰饮，降气平喘。若小儿肺胀，痰热壅盛，喘急胸高，胁肋扇动，陷下作坑，两鼻窍张，痰声如潮之危症马脾风，可用牵牛子，与大黄、槟榔研末，冷水调服，如《保婴集》牛黄夺命躲。如痰湿痹阻，清气不升，以致头目昏眩、呕恶迷闷，也可用牛子牛奶配皂衣同服。大便秘结不通，由风热癃于大肠者，可与桃仁为丸服；若由湿热气滞肠胃的便秘胀，或痢疾里急后重，可配木香、槟榔、枳实等以泄湿热而行气导滞。《永类钤方》治一切虫积，用牵牛子，槟榔，使君子肉研末服，杀虫去积。治寒结疝气痛，本品配川椒、小茵香、穿山甲同用；如治湿热坠下于焦所致的睾丸肿痛，配川碟子用。治冷气流注所致的腰痛不能俯仰，可与延胡索、破故纸研末，大蒜为丸服，或与菌香、川楮入猪腰子内煨熟服。本品治肠痈有胀，胀闭不出，与大黄、穿山甲、乳香等同可用使痈脓下出而愈。本品外用，则可以治上面粉，先以姜汁搽，然后研末敷；治面部雀斑，研末与鸡子清调敷。李东垣谓牛子“小则动大便，多则下水”，是以治便秘或气滞作胀宜少量使用，治水肿、

腱胀，用之宜稍多。研末服，1-3克；入欺剂研得取头术。煎服，3-9克。本品下逐水，易致损泄元气，久服或大剂量可引起中毒甚至昏迷。孕妇及体虚者忌用。

实验研究：裂叶牵牛种子含牵牛子试。牵牛子试用碱水解生成牵牛子酸、巴豆酸、裂叶牵牛酸、右旋 $\alpha$ 甲基丁酸及戊酸。牵牛子酸为混合物，分离得牵牛子酸A、B、C,D以后两者为主。另含生物碱，麦角酸、裸麦角碱，喷尼棒麦角碱、异喷尼棒麦角碱和野麦碱。

牵牛了甙在肠内遇胆汁及肠液分解出牵牛了素，刺激肠道，增进蠕动，有强烈泻下作用。能加速磷糖在肾脾中排出，可能有利尿作用。据动物试验，黑丑与白丑泻下作用并无区别。牵牛子的水、醇浸剂对小鼠皆可致泻，但经煎煮后，即失去作用。黑丑、白丑在体外对猪蛔虫有一定驱虫作用。牵牛了甙对入有毒性，但不久，大量除对胃肠的直接刺激引起呕吐、腹痛、腹泻与粘液血便外，还可能刺激肾脏，引起血尿，重者尚可损及神经系统，发生语言障碍、昏迷等。

## 千金子

始栽丁《开宝本草》。又名续随了、干两金、小巴豆。为大戟科植物续随 Euphorbia lathyris L. 的种子。秋季果实成熟开裂前割取植株，晒干，打下籽，除去杂质。

种子旱椭圆形或倒卵圆形，长5-6毫米，直径约4毫米。表面灰褐色，有不规则网状皱纹，皱纹凹陷部分呈暗黑色，形成黑褐相杂的点状斑纹。一端有种阜脱落的疤痕，呈黄白色。种脊下陷形成纵沟，顶端为突起的合点，内表面灰白色。种仁淡黄白色，宫油性。气微，味辛。原产欧洲，中国主产于河南、浙江省；此外，辽宁、吉林、山西、河北、江苏、福建、台湾、四川、云南等省亦产。

本品味辛，性温。有毒。归肝、肾、大肠经。功能逐水消肿，破血消癥，解毒杀虫。主治水肿腹满、二便不利、癥瘕积聚、血瘀经闭、痈疽肿毒、毒蛇咬伤、皮肤赘疣及疥癣等。

用于水气肿胀、肝硬化腹水、晚期血吸虫病腹水而体质尚佳者，通过其峻泻和利尿作用，使体内积水由大小排出。如《斗门书》单用本品研压去油服；《摘玄方》以本品去油，配大黄为末，酒水为丸服；《证治准绳》续随子丸，本品与槟榔、葶苈子、防己等配用，治周身肿满，喘闷不快。本品用于瘢痕积聚、妇女血瘀经闭，系取其消瘙破血之功。《圣济总录》续随子丸即以其主药，配腻粉、粼研为末，糯米饭为丸，与大枣同服。本品治疗痛疽肿毒，毒蛇咬伤，有攻毒消肿之效，常配大戟、山慈姑等药同用，如《百一选方》解毒万病丸（即紫金锭）内服外敷均可。以干金子研涂疥瘙，可杀虫止痒。此外，用治皮肤黑痣、赘疣，捣敷，可使痣疣腐蚀脱落。干金了药性峻烈有毒，与大戟、甘遂相似，不可久服及过量。入药去油，成子念霜服可以缓和毒性，减弱泻下作用。入丸、散用，不

入汤剂。研末服，1.5-3克。体质衰弱及孕妇忌服。药后泻多者，以醋和粥食之可止。

实验研究：种子含脂肪油 $40\%$ 一 $50\%$ ，油中分离出干金子甾醇、巨大脂萜醇-20一棕榈酸酯等含的酯类化合物。又含白瑞香素、续随子素、马栗树皮试等。

种子中的脂肪油，新鲜时无色、无味；但可很快变恶臭而有强辛辣味，对胃肠有刺激，可产生峻泻，作用强度为蓖麻油的三倍，致泻成分为千金子笛醇，山羊食此植物后，在其乳汁中并含有此种毒性物质。

## 乌桕木根皮

始载于《浙修本草》。又名卷根白皮。为人馔科植物乌桕 Upsilum sebiferum (L.) Roxb.的根皮。原植物分布于中国河南、陕西、甘肃、山东、至江南各省。

本品味苦，性微温。有毒。归胃、大肠经。功能泻下逐水，解毒，止痒。主治水肿、二便不通、脚气、黄肿、疔疮、风疹痒等。

用于水气肿满、二便不通、脚气，单味煎服，即可取效。近年来用于晚期血吸虫病蕨水以及肝硬化腹水等病，单用或配黄芪、党参扶正攻邪。《岭南采药录》治黄肿，取二层皮和米烂褐，水加糖饮服取泻。外用治疗疮能解毒消肿，取乌桕树内皮捣烂或烤于研粉，加冰片少许，蛋清调敷患处。本品还具有止痒作用，如用于坐板疮，鲜品捣烂加盐炒热坐，随冷随换。用治脚癣、湿疮，吸痒难忍，取于根皮研末敷。治风疹块瘙痒，根皮煎水趁热洗蒸。煎服，6—12克；鲜品9—30克。本品有毒，过量服用，易致恶心、呕吐、腹痛、腹泻等中毒症状。以蜂蜜冲开水服，或悠饮淡盐开水，可缓解毒副反应。老弱体虚、孕妇及胃溃疡患者均忌服。

实验研究：根皮含花椒油素。树皮含乌桕酸，3,4-二甲基并没食子酸。

煎剂有泻下作用。根皮所含花椒油素有杀肠虫作用。

## 泽漆

始栽于《神农本草经》。又名猫儿眼晴草、绿叶绿花草、五凤草。为大戟科植物泽漆 Euphorbia helioscopia L. 的全草。中国大部分地区均产，以江苏、浙江产量较多。

本品味辛、苦，件徽寒。有毒。归肺、大肠、小肠绘。功能行水消肿，化痰散结，杀虫止痒。主治水气肿满，痰饮喘咳、癞疬癖疮等病症。临床既可单用，也可配伍他药同用。

《太平圣惠方》治各种水气，即单用本品水煎，浓缩后温酒服；《乾坤生意秘禳》治水气湿病，用本品晒干为末，枣肉为丸服。《圣济总录》治水肿气急喘痪，小便赤涩如血，用本品与桑白皮、杏仁、白水等研末煎；《金匮要

略》治水饮内停，咳逆上气而脉沉的泽漆汤，即以本品配紫菀、半夏、人参、甘草等煎服。泽漆亦用治瘰疬及无名肿毒，均以单品熟膏外涂。现代常用于治疗结核性瘘管、颈淋巴结核，用泽漆浸润膏外或稀释后用纱布寒瘘管，可使脓液逐渐稀薄，肉芽迅速增殖，矮管缩小并愈合。本品配秋牡丹根、铁线莲、蒲公英、紫菀、甘草等煎服，还可治疗骨髓炎。单以泽漆晒干为木，香油调搽，可治癣疟，亦可用鲜泽漆折断取白浆汁涂癣。煎服，3—10克。一般剂量不宜人，内服过量人，可出现面色苍白、四肢乏力、头昏、呕吐等反应。气血虚者及孕妇忌用。

实验研究；泽漆鲜叶含菜豆凝血素，为无溶血性的酸性皂武；下草含有强溶血性的酸性和中性皂武。全草另含槲皮素、槲皮素-3-半乳糖式、槲皮素-3-双半乳糖式、槲皮素-3-二半乳糖式、β二氧岩藻甾醇、泽漆醇等。乳汁含橡胶物质、树脂、丁酸、苹果酸钙等。

茎叶煎剂对人工发热家兔，灌胃有轻度降温作用。根制剂无明显降温作用，能但扩张离体兔耳血管，兴奋离体肠管，降低毛细血管通透性。其乳状汁液含刺激性树脂，接触局部可使皮肤发红。

## 狼毒

始载于《神农本草经》。又名续毒。为大载科植物月腺人鼓 Euphorbia ebracteola Hayata, 狼毒大戟 E. fischeriana Steud. 的药材。药材习称“白狼毒”。春秋两季采挖，洗净，切片，晒于。亦可洗净后刮去外皮，晒于。

月腺大戟根的切片呈类圆形、椭圆形的片状或碎块，大小不规则，厚约1厘米，直径1.5-6厘米，栓皮灰褐色，呈重叠的薄片状，易剥落而显棕黄色。断面黄白色，有异型维管束，形成黄褐色或黄色环纹，呈不规则的大理石样纹理，并有黄色凝聚的分泌物。质轻脆，气微，味甘。主产于中国安徽、河南等省。

狼毒大戟根的栓皮灰棕色，易剥落而显黄棕色或红棕色，断面呈黄白色，可见异型维管束，能较明显的心环环纹。主产于中国东北、河北、河南、内蒙古等省。IX。

此外尚有一种“红狼毒”，为瑞香科植物瑞香狼毒 Stellera chamaejasme L. 的根。产于中国西北、东北、西南及河北等省、风。

本品味苦、辛、性平。有大毒。归肺、肝、脾经。功能泻水逐饮，破积杀虫。主治水肿腹胀，痰食虫积、癃瘕、心腹疼、结核病及疥癣恶疮等。

《滇南本草》治水肿腹胀，单用本品研末开水调服。《肘后方》治心下停痰，咳逆上气，内胁痞满，腹中冷癣，以本品配旋覆花、附子蜜丸服。《千金方》九痛丸，治积冷心腹疼痛，用此配吴茱萸、干姜、人参、附子、巴豆等。《集效方》用狼毒微炒研末，空腹砂糖汤下，治腹痛中·切虫病。近用治淋巴结结核、骨结核、皮肤结核、附睾结核等，可取狼毒放入锅内，加水煎煮，并将大枣置于笼屉内置锅上蒸

熟，每次食大枣10个，每日3次。狼毒外用于疮癣，如治牛皮癣，神经性皮炎，熬膏外搽。久年干疠、干癣及癫疮，用狼毒醿摩涂之，或微妙，研细末，香油调涂患处。狼毒还可用治痪子，折取鲜狼毒的白色乳汁涂丁患处。本品内服须经醤制，多入丸、散。研末服，0.6—1.5克。体虚及妇忌服。不宜与密陀僧同用。本品中毒症状，有恶心、呕吐、出冷汗、面苍白、抽风等，严重者可致死亡。

实验研究：根含回片香豆素，异茴香豆素、异香柑内酯、牛防风素、狼毒素及有机酸、糖类等。又含狼毒甙。

狼毒试毒性低，有抗南作用，狼毒大戟的水、醇提取物可治疗银屑病，对小鼠移植性肿瘤的生长，有一定的抑制作用。

## 荛花

始载于《神农本草经》。为瑞香科植物龚花Wikstroemia canescens Meissn.的花。原植物分布于中国湖南、湖北、陕西、江西、云南等省。

本品味辛、苦，性寒。有毒。功能泻水饮，破积聚。主治痰饮、咳逆上气，水肿喉肿闭，癣癈痞癖等症。莞花为行水捷药，与荒花同为破结逐水之品，临床亦常伍用。如《干金方》干枣汤，以本品与芫花、甘遂、大黄、大枣等煎服，泻下水湿痰饮；《范汗方》捶凿丸，则配甘遂、芫花、桂心、巴豆，研术蜜丸服，消腹中积聚、寒气。张仲景曾以煎花治利。亦取其走肠胃而行水，水去则利止之意。煎服2.5—4.5克。体弱者及孕妇忌服。

## 腹水草

始载于《百草镜》。原名毛叶仙桥，又名钓鱼竿、穿山鞭、爬岩红。为玄参科植物腹水草 Veronicastrum axillare (Sieb. et Zucc.) Yarnazaki的全草。分布于中国浙江、江苏、安徽、江西、福建、台湾等省。

本品味苦，性寒。有小毒。功能泻下逐水，散瘀，解毒。主治水肿、腹胀、跌打损伤、痈疽疮疡、水火烫伤及毒蛇咬伤。

腹水草治肾炎水肿、肝硬化腹水等病证，可单用或与半边莲、乌药、海金沙根同煎服。治渗出性胸膜炎之胸腔积液，可与丹参配用。本品以治疗跌打损伤、腰痛、风湿骨痛等，可单味酒水各半煎服，或用鲜草捣烂，酒调加热后搽擦痛处。煎服亦治妇女经水不调及闭经。本品外用可治痈肿、烫伤及蛇咬伤，如治疗疮、痈疽疖肿未溃，用鲜草捣烂外敷，并可与苍耳草酒水煎服；治水火烫伤，可将本品煎汁，加等量菜油同煮后，外搽创面；治毒蛇咬伤，可用鲜草捣烂外敷，同时配伍半边莲、青木香研末内服。此外，腹水草煎汤洗浴，还可治疗皮炎瘙痒。煎服，9—15克；鲜品30—60克。服药后可有头晕、恶心、呕吐、腹痛、腹泻等反应。孕妇及体虚者忌服。

实验研究：含酚醇、甘露醇、鞣质、树脂、糖类、无机盐等。

吸收后能致吐，无利尿作用。

## 商陆

始载于《神农本草经》。又名见肿消、山萝卜、当陆。为商陆科植物商陆 Phytolacca acinosa Roxb. 或垂序商陆 P. americana L. 的根。栽培2年，秋后至次年春季均可采挖，除去茎叶、须根及泥土，趁鲜切片，晒干。

根旱圆锥形，有多数分枝，或切成不规则的块片，大小厚薄不等。表皮灰黄棕色或黑棕色，有横长皮孔及纵皱纹。横切片弯曲不平，边缘稍皱缩，直径3—9厘米，厚0.2—1厘米，切面浅黄棕色或黄白色，木部隆起有数层凹凸不平的同心环状层纹，习称“罗盘纹”。纵切片多弯曲或卷曲，长10—14厘米，直径1—5厘米，表面凹凸不平，木部呈隆起的纵条纹，质坚硬，不易折断。气微，味微甘后微苦，久嚼麻舌。商陆中国大部分地区均产，主产于河南、湖北、安徽等省；垂序商陆主产于山东、浙江、江西等省。

本品味苦，性寒。有毒。归肺、脾、肾经。功能逐水利尿，消肿散结。主治水肿、胀满、脚气、癀积、疮疡肿毒等。商陆治气水肿满，陶弘录用鲜根与鲤煮汤服；《圣济总录》于前方中更加小豆，名商陆豆鱼。治水肿甚者，用商陆配甘遂、土狗作散服。《杨氏家藏方》商陆散（济生方）疏凿饮子，治水湿泛溢表里，遍身水肿，喘呼气急，二便不利，商陆与槟榔、腹皮、粞目、泽泻、羌活等配伍，以分消表里之水湿；现代常用治肾炎水肿、心脏病水肿及肝硬变腹水等。商陆能破瘀消瘀，《千金方》治瘰腹，用商陆捣碎蒸热，铺于布上，乘热敷腹部，冷复易之。《圣惠方》治疗胁下痛硬如石之痃癖，用商陆根汁与杏仁泥和匀，滤汁煎服。若治产后血块不散，腹痛难忍，本品与当归、蒲黄、紫葳捣为散，湿酒调服。凡肿毒坚硬不溃者，可生用敷敷患处。《外科全生要》用生商陆捣烂，涂蘸疮内有硬块如石者。《外秘要》用生商陆捣作饼，置瘰上，用艾灶灸之。煎服，3—9克。宜醋制后用。脾虚水肿及孕妇忌服。本品对胃肠有刺激作用，宜饭后服。商陆中毒反应，可出现恶心、呕吐、腹泻、头痛、语言不清、躁动、肌肉抽搐等症状；严重者血压下降、昏迷、瞳孔散大、心跳和呼吸停止而死亡。中毒时给予洗胃、服蛋清，面糊；或用生甘草、生绿豆捣烂，开水泡服或煎服等治疗。

实验研究：商陆根中含三萜皂甙：商陆皂甙B、D、E等，甙元为商陆皂甙元。还含加利果酸、去羟加利果酸及降压成分 $\gamma$ 氨基丁酸 $0.06\% - 0.08\%$ 。又含 $\alpha$ 菠菜甾醇、$\Delta^2$ -豆甾醇和这两种甾醇的混合甙等。垂序商陆根中含商陆皂甙B、E、G。还含加利果酸及降压分组胺 $0.13\% - 0.16\%$ 和 $\gamma$ 氨基丁酸 $0.05\%$ 。又含商陆碱、$\alpha$ 菠菜甾醇及其甙以及 $\Delta^2$ -豆甾醇等。

商陆根的粗制剂在动物试验中，有祛痰及轻度镇咳作用。垂序陆根的乙醇浸膏、怠皂汞、商陆皂甙E、三甾成分加利果酸对实验动物均有较显著的抗炎作用。商陆皂甙E有微弱的溶血作用，对小鼠有较弱的镇静作用，并且有镇痦、解热、肌肉松弛、抗副交感与抗利尿等作用。其树脂样物质对中枢神经系统有强烈的抑制。皂甙水溶液及根粉对皮肤、粘膜均有较强的刺激作用，能催吐、致泻。口服后引起呕吐，开始慢而持续久，同时有唾睡、眩晕。根及未成熟的果实均有毒，煮沸后可降低。垂序陆根含商陆毒素，为原生质毒。口服水浸剂、小鼠的半数致死量为26克/千克，红皮者较白皮者毒性大。

## 鸢尾

始载于《神农本草经》。又名扁竹、蓝蝴蝶、土知母。为鸢尾科植物鸢尾 Iris tectorum Maxim. 的根基。原植物分布于中国江苏、浙江、江西、湖北、湖南、广西、陕西、四川、贵州、云南、西藏等省、区。

本品味辛、苦，性寒。有小毒。功能祛瘀，泻下，泄热解毒。主治瘢癜积聚、水臌肿胀、跌打损伤、咽喉肿痛、痈肿毒等。

现代用治肝硬化腹水及食积腹胀，二便不通等，取鲜品自然汁服，或晒干研末服，如二便通利，即停服。治肾炎水肿，可与赤小豆间煎服。治跌打损伤，风湿疼痛，煎汤，兑白酒少许服。用治咽喉肿痛，可煎服；或取鲜品捣烂，加冷开水绞汁，频频含漱。外用取鲜品捣敷，或干品研末调敷，治痈肿毒。煎服，6—9克；研末服，1—3克。服用过量，可引起头晕、呕吐、腹泻等症。体虚者慎用；孕妇忌服。

实验研究：鸢尾根茎含鸢尾黄酮甙、鸢尾黄酮新甙A和B、鸢尾黄酮新甙元A和B、盾叶夹竹桃甙、鸢尾酮甙。

所含鸢尾黄酮試及其試元鸢尾黄素在试管内有抗透明质酸酶的作用，能抑制大鼠透明质酸酶性浮肿，对大鼠因腹腔注射氮芥引起的腹水渗出亦有抑制作用，为其抗炎作用提供了理论依据。

## 火麻仁

始载于《神农本草经》。原名麻子，又名大麻仁、麻子仁。为大麻科植物大麻Cannabis sativa L.的果实，用时去净果皮取种仁，产于中国黑龙江、辽宁、吉林、四川、云南、甘肃、江苏、浙江等省。

本品味甘，性平。归脾、胃、大肠经。功能润燥滑肠，利水通淋。主治大便秘结、风水、脚气、痢疾、热淋诸病症。

火麻仁 能润燥缓脾，用治阳明胃热，汁多津伤，大便硬难解之脾证配杏仁、白芍、枳实、厚朴、大黄等药以润降泄热通便，如《伤寒论》中药子仁丸；若水肠燥质，

年阴虚淡耗，以及产后血涩气结而便秘者，可配当归尾、桃仁、大黄等药以养血，润燥通便，如《兰室秘囊》铜肠丸。本品能利尿通淋，可用治面肢浮肿，风水腹大，脚气，小便不利等；如食《医心食镜》治风水腹大，脐腹疼痛，不可转动，麻子水研滤汁和米煮粥，加葱、椒、姜、政空腹服。《外台秘要》治脚气肿渴，取火麻仁炒香，水研浸汁，另以赤小豆煮汁合和煮沸，即饮汁饥，时饥食豆佳。本品亦治下痢，如《外台秘要》治血痢止饥，以麻子煮汁、汁煮绿豆，空腹食有效。此外，火麻仁捣烂外敷，能治肿疟、丹毒；配金银花、甘草煎服，又可用治脾胃蕴热所致之11疮溃破。煎服。9—15克。本品不官久服，过量服用可出现中毒反应，一般在1~2小时内发生恶心、呕吐、腹泻、四肢麻木、烦躁不安，甚至昏迷，须及时洗胃及补液等救治。

实验研究：种子含葫芦巴碱、异亮氨酸三甲铵乙内酯、脂肪油、油中含大麻酚。

本品能刺激筋粘膜，使分泌增多，蠕动加快，减少大肠吸收水分，故有泻下作用。给动物灌胃，能使血压下降，高血压患者服5—6周，血压亦可降低，食人大量，可致中毒。果皮中可能含有麻醉性树脂成分，加工火麻仁时应将果皮除尽，以防中毒。

## 亚麻子

始载子《本草图经》。又名胡麻子、壁虱胡麻、亚麻仁。为亚麻科植物亚麻 Linum usitatissimum L. 的种子。中国大部分地区有栽培。很多地区误以本品作“胡麻子”入药。

本品味甘、平、无毒。归肺、肝、大肠经。功能润燥、祛风。主治肠燥便秘、皮肤干燥瘙痒，毛发枯萎脱落。《本经逢原》称“亚麻性润，专于解散风热湿毒，为大麻风必用之药”。内服煎汤，10-15克；或入散剂。外用捣敷或煎水洗。胃弱、大便滑泄及孕妇忌服。

实验研究，种子含脂肪油 $30\% \rightarrow 48\%$ ，蛋白质 $18\% \rightarrow 33\%$ ，粘质 $5\% \rightarrow 12\%$ ，糖 $12\% \rightarrow 26\%$ ，有机酸及维生素A。因含粘胶及油，故有润滑、缓和刺激作用，可用于治疗局部炎症。亚麻油有轻泻作用。亚麻油含多量不饱和脂肪酸，故用来预防高脂血症或动脉粥样硬化。

## 郁李仁

始载于《神农本草经》。又名郁里仁、小李仁。为蔷薇科植物郁李Prunus japonica Thunb.、欧李P. humilis Bge.或长柄扁桃P. pedunculata Maxim的成熟种 $f$ 。夏末秋初果实成熟时采收，除去果肉，将果核砸开，取出种仁，晒下。

小李仁呈卵形，长5—7毫米，宽3—5毫米。表面黄白色、黄棕色或浅棕色，顶端一侧，有线形种脐，集部钝圆，从基部向上有多条纵向脉纹状的维管束。种皮薄，易

剥落，有乳白色的子叶二片，畜油性。气微，味微苦。产于中国黑龙江、内蒙古、河北、河南、山西、陕西、甘肃、山东等区。

本品味辛、营、甘，性平。归脾、大、小肠经。功能润肠通便，利水消肿。主治肠燥便秘、水肿胀满、脚气、小便不利等。

治产后肠胃燥热，大便秘结，可配朴硝、当归，生地黄。大肠气滞，津液燥涩，便秘不通及习惯性便秘，可配桃仁、火麻仁、柏子仁、松子仁以润燥通便。血虚便秘，可与生地、当归、何首乌等养血润肠药同用。郁李仁不独能导大肠之秘结，且能通利周身水气，用于面日四肢水肿，大腹肿满，气急不得卧者，用本品配槟榔、甘遂、白术、茯苓等下气消肿药同用，如《世医得效方》郁李仁散。脚气肿满喘促，大小便不利者，可用粳米煮粥，入郁李仁末、白蜜、姜汁搅匀服。此外，《本草新编》用治头风痛，近亦有以郁李仁配柴胡、白芍、川芎、白芷等治疗偏头痛者。煎服，6—12克。孕妇慎用。

实验研究：郁李种子含苦杏仁甙、脂肪油、挥发性有机酸、皂甙、植物甾醇、维生素 $\mathrm{B}_{1}$ 等。果实含泻下成分郁李仁甙即蔷薇甙A，还含蔷薇甙B、阿福豆甙、山奈甙、熊果酸、香荚兰酸、原儿茶酸等。郁李仁酊剂对实验犬有降低血压作用。

## 皂荚子

始载于《语公趣炙论》。又名皂角子、皂子、皂儿、皂角核。为豆科植物皂荚 Gleditsia sinensis lam. 的种子。产于中国河北、山西、河南、山东、江苏、浙江、湖北、广西、四川等省、区。

本品味辛、咸，性温。有小毒。功能祛风化痰，消肿散结。主治大肠风秘、风肠下风、痢疾、瘰病、面野及一切疗疮肿毒。大肠风秘，《妇人良方》用皂角子炒黑研木，为蜜丸，以疾蒙子、酸枣仁汤。肠风下血，《圣惠汤》神效散用本品配槐角。里急后重，《普济方》用本品与积充同用。本品化痰散结功用较著，常用于痰霰气滞所致的瘰疬，如《博济方》用本品配硒砂为丸含化，治瘰疬满项，肿痛不破；《圣惠方》用本品配檘白皮研术服，治瘰疬肿硬如石。本品研未调敷，可用于一切疗疮。煎服。5-10克，或入丸、散。孕妇及阴虚气弱、咳喘咯血者忌服。

## 无花果

始载于《救荒本草》。又名蜜果、奶浆果、映日果。为桑科植物无花果 Licus carica L. 的隐花果。原植物在中国中部及南部各省、区常见栽培。

本品味甘，性凉。归脾、胃、大肠经。功能清肺热，止胃痛。通乳、润肠、消肿解毒。主治咽喉肿痛、燥咳音咳、胃溃疡疼痛、乳汁稀少、肠热便秘、痔疮出血、痈肿毒等

病症。

本品甘油质润，适用于燥热伤阴诸证，如咽喉干操作痛者，鲜品生食或十果配金银花煎服；如肺热燥咳声音嘶哑者，可与甜杏仁、桔梗、甘草配用。无花果甘缓益胃，以本品于粉蚕服，可治胃、十指肠溃疡疼痛；产后乳汁不多，本品配金银花煎，奶浆藤等药炖猪前蹄服，能下乳。本品生食能治肠热便秘；如痔疮出血及脱肛，下品配猪大肠同炖服。外治痈痛肿毒，以鲜品捣敷，或干品研末麻油调涂。此外，取鲜果乳白色汁外涂可去痣。煎服，30—60克。脾胃虚寒者忌用。

实验研究：无花果果实含葡萄糖、果糖、蔗糖、柠檬酸和少量延胡索酸、琥珀酸、丙二酸、吡咯烷羧酸、草酸、苹果酸、莽草酸、奎宁酸。尚含有香豆素类成分：伞形花内酯、东莨菪素、补骨脂素、香柑内酯。又含B族维生素、维生素C等。

果含丰富的营养成分如维生素，并含有活性的蛋白酶，具有水解蛋白质及凝乳等消化作用。木成熟果实中肉所得的乳汁能抑制大鼠移植性肉瘤、小鼠自发性乳瘤导致肿瘤坏死；又能延缓移植性腺癌、骨髓性白血病、淋巴肉瘤的发展，使其退化。此乳汁口服无毒，如给动物皮下注射可引起局部坏死；如腹腔或静脉注射可导致死亡（内脏毛细血管损害）。干果内也可提得抗艾氏肉瘤的成分。

## 消导药

凡能消化饮食，导行积滞的药物，称为消导药。

消导药，主要适用于消化不良、饮食积滞所致的院腹胀满，嗳气吞酸，恶心呕吐，大便秘结或伤食泄泻等症。其中有的药物，尚有开胃和中，促进食欲的作用。但导药之功用又各有差异，如麦芽、谷芽、神曲，善消米、面之积；山楂、阿魏，主消腹膻油腻之积等。

本类药的临床应用，常须根据不同证候，进行适当配伍，如食积不化，必致气滞，常与理气药同用。气滞轻症配陈皮、木香等；甚者配槟榔、莪术之类。若暴饮暴食，脾胃化运不及，院腹痞满胀痛，大便结者，属里实，消药须配大黄、枳实等攻卜药，以祛除积滞；如脾胃运化无力，食后作胀者，属中虚失运，则须与党参、白术等健脾药用，以消补兼施。食积化热者，多表现为口臭暖腐，喜寒恶热，舌苔黄腻，宜配清热药，如黄连、黄芩等；食积兼寒者，多表现为恶心泛烦，喜热恶寒，舌苔白腻，可配温中祛寒药，如丁姜、良姜等。

消导药的药性一般较和缓，但总属克伐之剂，对于脾胃虚弱之患者亦应慎用。

始载干《新修本草》。原名鼠查，又名棠梂子、赤枣

## 山楂

了、酸枣、酸植。为蔷薇科植物山楂 Grataegus pinnatifida Bge、山里红C. pinnatifida Bge.var. majer N.E.Brown及野山楂C.cuneata Sieb.et Zucc.的果实。前两种药材习称“北山楂”；后一种习称“南山楂”。北山楂多为栽培品，秋季果实成熟时采收，横切成片，晒干或烘干；南山楂为野生，秋季果实近成熟时采收，置沸水中略煮后晒干或压成饼状晒干。

北山楂果实呈圆球形，直径1-2.5厘米。外皮红色，皱缩，具光泽，布满灰白色小斑点。顶端有凹窝，在凹边边缘有缩存花萼，基部有细小果柄或果柄痕。果实内有果核3-5枚，浅黄色，多脱落。横切片厚2-5毫米，多卷边，皱缩不平；果肉呈黄色或浅棕色，常因果核脱落而中空。有时可见短而细的果柄或凹陷的花萼残迹。质硬、薄片略有弹性，气微香，味酸微甜。主产于中国辽宁、吉林、黑龙江、山东、河北和山西等省。

南山楂果实呈类圆形，直径0.8—1.4厘米，表面棕红或棕色，有细皱纹，有时常压成饼状。质坚硬，核大，果肉薄，棕红色，气微，味酸微涩。上产浙江、安徽、江苏、广东、广西、云南等省、区。

本品味酸、溏甘，性温滋。归脾、胃、肝经。功能消食积，散瘀血。上治食滞不化，小儿疳积、泄泻痢疾以及女子经闭、产后瘙痛腹痛等。

山楂善能消食化滞，而以肉类、乳类等荤腻积滞不化者，尤为适宜。李时珍云：“凡脾弱食物不克化，胸腹酸刺胀闷者，丁每食后嚼二、三枚，绝佳。”《简便单方》用本品·味煮食，并饮汁食，饮停食滞，室母脾胃，致胀腹胀满，嗜杂、嗘气、恶心、厌食，或大便不爽，或粪出吠秽者。如与神曲、麦芽等配用，可加强消食化滞的效果，如大山楂丸；若湿、食积滞，郁而化热，症见脘痞腹胀，暖腐吞酸、舌苔厚腻而黄者，则与连翘、莱菔子、陈皮、茯苓等同用，如《丹溪心法》和丸治。小儿痘证由乳食不节，日久伤脾，面黄肌瘦，肚腹膨大，不思乳食，或纳入即吐，并泻下消化食物，则山楂合白扁豆、木香、煨肉豆蔻等煎服，可收健脾消疳、和胃止泻之功。下痢脓血，腹痛后重者，可用或与红素同用，煎汤，红糖调服。本品亦治肠下血独，用煎末，以艾叶煎汤调服。山楂善祛瘀血而不净，可单用煎液汁加糖服，亦可根据证惜与其他药配伍应用。如《景岳全书》治经闭之通瘀煎，当与归尾、红花、香附、乌药等活血理气药配用；若治产后恶露不净，与蒲黄、芮草或益母草、川芎、当归同用、外此外，内服尚可治疝气疼痛；煎水外用洗涤疮及头身痒疮等。

近用以降低血中脂质，防治动脉硬化症及冠心病，有一定效果。煎服，5—10克，单用可至30克。消食妙焦用，散瘀宣生用。脾虚无积者忌用，孕妇慎用。

实验研究；山里红果实含柠檬酸、苹果酸、绿原酸、咖啡酸、山楂酸、齐墩酸、槲皮素、金丝桃式、维生素B$_2$和C，胡萝卜素、内酯、糖类及解脂糖。维生素实含酒石酸、柠

豪酸、山檀酸、黄酮类、内酯、锁类及武类。野山檀实含山楂酸、附皮素、绿原酸、咖啡酸、齐墩果酸、柠檬酸、果苦酸、维生素B$_2$和C、鞣质、果糖、甜瓜素及钙、磺、铁等。

山楂黄酮、水解物，三萜酸静脉注射或十二指肠给药均引起血压下降，降压作用缓慢而持久；降压原因由于成分不同而异，主要为外周血管扩张，有的则为胆碱样作用所致，有中枢神经系统的影响、清醒动物，长期口服含黄酮较多的山楂制剂，能明显增加心肌血流量；山楂浸膏与茶碱、羟乙基茶碱、咖啡因、罂粟碱、亚硝酸钠、腺苷以及肾上腺素等的扩张冠脉有协同作用，心肌氧利用率逐渐降低。山楂聚合黄酮对结扎冠脉前降支的动物，能减轻S-T段上抬及病理性Q波的改变，并缩小梗死范围，其作用逊于普蔡洛尔（心得安）。山楂流泣膏能降低血清脂质，可能是加速胆固醇的清除作用，减轻主动脉斑块的病变。商品山楂能增加胃消化酶，促进消化。

## 神曲

始载于《药性论》。又名六曲，六神曲。为辣寥、青蔼、苍耳、杏仁、亦小豆等药物加1：后与面粉或麸皮混，和经发酵而成的曲剂。中国大部分地区有产。

本品味甘、辛，性温。归脾、胃经。功能健脾和胃，消食化滞。主治饮食停滞、消化不良、食欲不振、食积泻痢等病症。

常与山楂、麦芽、藿香、陈皮等配合应用。食积停滞，脘腹痞满胀痛者，则与木香、积壳、槟榔、菜菔子等行气消积药配用。挟湿热者，配以大黄、黄芩、属寒滞者，加干姜、白术。若因脾虚虚弱，致消化不良虚实挟杂，须与党参、白术、陈皮、砂仁等益气健脾和胃药以消补兼施。又如胃阴不足，脾阳亦弱，不能消化水谷，胸膈痞闷，腹胁时胀、食减无味，虚赢少气，可与乌梅、炮姜、麦芽等配用，如《和剂局方》消食丸。此外，治妇人产后瘀血不运，小腹胀闷及妇人哺乳期欲回乳者，以神曲妙研，酒服。煎服，9—15克。伤食兼有外感发热者宜生用，和胃消食多炒用，止泻痢多炒焦用。

实验研究：本品含淀粉酶、酵母菌、挥发油、武类和B族维生素。

## 麦芽

始载于《药性论》。原名大麦蘖，又名麦蘖、大麦芽。为禾本科植物大麦 Hordeum vulgare L. 的果实经发芽制成。中国产麦地区均有生产。

本品味甘，性微温。归脾、胃、肝经。功能消食开胃，和中、回乳。主治饮食停滞、消化不良等。

本品善消米面食积，若饮食不节，停滞不化，脘腹胀满，吞酸爱嗳，常配焦山楂、焦神曲同用。若朐虚运化无力而腹胀腹，配食参党、仙术、山药等补气健脾药以消

补兼施。湿食互结，湿陷气滞者，加厚补、粲服子；食积寒凝者，加干姜、木香；食积郁而有热，加山栀、连翘。用于婴儿乳食不化，吐乳、腹泻，可单用，亦可配山楂或鸡内金同用。麦芽又能回乳，又能用于哺乳奶妇女断奶时乳汁潴留，乳房胀痛，均以妙麦芽煎服，或研木末调服。煎服，10—15克；回乳可用至30—90克。妇女哺乳期忌用。

实验研究：大麦芽含淀粉酶，转化糖酶，维生素B、D和E，脂肪、磷脂、糊精、麦芽糖、葡糖等。另含大麦芽碱，大麦碱A、B，禾阜碱，白栝碱。

麦芽所含 $\alpha$ 与 $\beta$ 淀粉酶有消化淀粉使之转化为麦芽糖或糊精的作用。嫩和短的芽含酶量高，淀粉酶不耐高温，故将麦芽炒黄，炒焦或制成煎剂，效力即明显降低，故宜用小品或微炒后制成粉冲服。人体实验表明麦芽煎剂对胃酸与胃蛋白酶的分泌似有轻度促进作用，麦芽浸剂口服可降低血糖，用于糖尿病治疗有效。临床应用毒性小，无不良反应。60年代在日本用麦芽作乳牛饲料，发生中毒者并不少见，此乃因其中含有麦芽毒素（即白栝碱），是一种与十烃季铵相似的快速的去极化型肌肉松弛剂，属于季铵类化合物，口服不易吸收，故无临床毒理意义，但作饲料摄入大量时，可能引起中毒。

## 谷芽

始载于《名医别录》。原名蘑米，又名谷蘑、稻蘑、稻芽。为禾本科植物稻 Oryza sativa L. 的成熟果实，经加工发芽而成。田中区内均有生产。

本品味甘，性平。归脾、胃经。功能消食和中，健脾开胃。主治食欲不振、消化不良、饮食积滞、脘腹胀满等病症。

临床上每与麦芽或山楂、神曲等同用，以增强消食作用。适用于中虚运化无力，不思饮食，得食胀满者，常合健脾助运的白术、甘草、砂仁等药配用，如《澹寮方》谷神丸。亦有不加配伍而单用本品蒸露代茶饮，用于病后脾运不健，纳谷不香，元气亏虚者。谷芽生用长于养胃和中，饺炒偏于助运消食，炒焦则善化积滞。煎服，10—15克，研末服3—5克。

实验研究：谷芽含淀粉、蛋白质、脂肪、淀粉酶、麦芽糖、腺嘌呤、胆碱、维生素B等。淀粉酶使淀粉分解成麦芽糖与糊精。据分析，麦芽中 $\alpha$ 淀粉酶的含量为谷芽的172倍，$\beta$ 淀粉酶含量为谷芽的41倍。所以谷芽的消化淀粉作用不及麦芽。淀粉酶不耐高温，谷芽煎煮后，效力仅为其下粉的 $5\%$，大部分丧失。炒焦的谷芽，活性为生谷芽或炒谷芽（指微炒）的 $25\%$ 以下，因此，谷芽宜用生品或微炒者研粉冲服。

## 鸡内金

始载于《神农本草经》。原名鸡肱胵里黄皮，又名鸡

肫内黄皮、鸡肫皮、鸡黄皮、鸡肱脏。为雄科动物家鸡 Gallus gallus domesticus Brisson砂囊的角质内壁。中国各省、区均产。

本品味甘，性平、归脾、胃经，功能健脾胃，消积化滞，化缩小便。主治消化不良、饮食停滞、脘腹痞胀、呕吐泻利、小儿疳积，胆、肾及膀胱结石以及遗尿、小便频数等病症。

食积不消，脱腹饱胀，暖噫食臭，或大便作泄者，可与神曲、麦芽、山楂同用，以消食化积。若脾虚不运，食滞不消，小儿疳积，或伤食作泻，胆大、积木、砂仁为末，米汤调服。以健脾消积，属虚寒者可再加干姜，如《医学衷中参西录》之益脾饼，即以鸡内金、白术、干姜、枣肉作饼食之，用治脾胃湿寒，饮食减少，长作泄泻，完谷不化者。腹胁有癥块者，可配营术、鳖甲、山甲、桃仁以消积行滞，软坚散痞。现亦用于化石通、治胆结石常与川郁金、金钱草配伍；治肾及膀胱结石常与冬葵子、海金砂、胡桃仁、石韦等配伍。鸡内金既治小便淋痛，办治遗尿。治小便淋沥，痛不可忍，可单用本品为末，白汤调服。小儿遗尿或成人小便频数，可配乘螵蛸、龙骨、牡蛎。鸡内金研末作掺药。用于痢疽溃烂，久不收斤，以及走马牙疳、口疮等病。煎服，5—10克；研末服，2—5克。

实验研究：含胃激素、角蛋白、维生素 $\mathrm{B}_1$ 、维生素 $\mathrm{B}_2$ 、烟酸、维生素C。人口服鸡内金后胃液分泌量、酸度及消化力均见增高，胃运动加强，排空率加快。其作用出现迟缓，但维持较久，故可能是通过体液因素产生的。煎剂对加速排放放射性铀有一定作用。所含的氯化铵可能是促进锶排除的有效成分之。

## 莱菔子

始载子《日华子本草》。原名萝卜子，为十字花科植物菜菠 Raphanus sativus L. 的熟种子。主产于中国河北、河南、浙江、黑龙江等省；其他省、区亦产。

本品味辛、甘，件平。归脾、胃、肺经。功能消食除胀，降气化痰。主治食积气气滞，脘腹胀满、下痢后重、大便秘结以及咳嗽多痰、上气喘满等。

治食积气滞，可与神曲、山楂等消食之品同用，方如《丹溪心法》之保和丸。下痢后重者，可于利气通腑药中加用本品，能增强其消积化滞之功，如《方脉正宗》以莱菔子与大菀、木香等相配。治气滞腹胀用本品研末漜汁砂仁，研末服；便秘者擂水和皂荚末服。菜菔子又为降气化痰药，临床上主要用于痰壅气阻，肺失肃降而致的咳嗽痰喘，胸满腹胀，多与其他止咳化痰药配伍，常用方二子养京汤，即莱菔子与苏子、白芥子同用。（食医心镜）用一味菜菔子煎汤内服，上治气咳嗽，痰多喘促；《医学集成》之清金丸，单用本品研术，委汁和丸，治齁喘痰促，厚味即发。治虚喘、虚胀，以少量菜菔子与人参同用，“其功更神”。治中风口噤，可用莱菔子、牙皂荚煎服涌吐痰涎。

煎服，5—10克。一般纱用，吐风痰生用。

实验研究：种了含菜脓素、挥发油、脂肪油。挥发油中有甲硫醇等。脂肪油中含多量芥酸、亚油酸、亚麻酸以及芥酸子酞甘酯。抗菌有效成分菜脓素，在1微克/毫升浓度时，对葡萄球菌和大肠杆菌即有明显抑制作用。水浸剂在试管对常见皮肤真菌有些抑制作用。

凡能补益正气，增强机体抗病能力，治疗各种虚弱证候的药物，统称为补益药，或称补养药。

## 补益药

补益药临床应用的重要意义，首先是“补可去弱”，用于正气虚弱的患者，可以增强体质，消除虚弱证候，促进人体恢复健康，或者抗衰老，益寿延年。某些补益药还可扶正固脱，以救治症虚脱。其次是“扶正祛邪”，用于邪盛正衰或正气虚弱而病邪未尽的证候，取补益药与祛邪药同用，以提高抗病能力，达到邪去正复的目的。通过临床观察和实验研究，证实补益药具有提高机体免疫能力或改善能量代谢及调整内分泌功能等不同药理作用。

根据补益药的性能和适应范围不同，此类药物大致可分为补气药、补血药、补阴药、补阳药四类。

(1) 补气药：又称益气药，主要用于气虚不足之症。脾为后天之本，肺主一身之气，所以补气药以补脾肺之气为主。具体适应证是：见有神疲倦怠，食欲不振，脘腹虚胀，大便溏薄，甚至浮肿，脱肛脾气虚弱之症；以及少气懒言，语音低微，易子出汗等肺气不足之症。另外，“气为血师”，气旺可以生血，故治疗血虚证也常在补血药中配用补气药，补气可以摄血，故亦可用于气不摄血和血失气脱的出血症。尤其在大失血时，更须重用。补气药多具甘味，每易壅滞气机，多服久服，可导致胸膈胀满，影响食欲，酌加理气药同用，可使补而不滞。

(2) 补血药：又称养血药，主要用于血虚证。心主血，肝藏血，补血药重在补心肝血虑。见有面色萎黄，唇爪卷白，头晕眼花，心悸失眠以及妇女月经不调等症状时，都属补血药适应范围。部分补血药如熟地、首乌、白芍、阿胶等并有滋阴之功，亦可作滋阴药用。补血药多属滋腻碍胃之品，故湿滞中满，食少便溏者忌用。必要时，可与健脾助消化药同用。

(3) 补阴药：又称养阴药或滋阴药，主要用于阴虚证，根据其不同作用，又可分为补肺阴、补胃阴、补肝阴、补肾阴四类。具体适应证是：肺阴虚，见口燥咽干，下咳少痰，咯血；胃阴虚，见津少口渴，红舌少苔，下呕嘈杂；肝阴虚，见眩晕目涩，少寐多梦，或有震颤；肾阴虚，见腰膝酸软，手足心热，眩晕，耳鸣，遗精，或潮热盗汗。但临床上肺阴虚与胃阴虚，肝阴虚与肾阴虚，往往见，故补阴药中补肺阴与补胃阴，补肝阴与补肾阴，亦多互用同用。对阴虚阳亢者常配平肝潜阳药；阴虚内热者配退热蒸药；热病阴伤邪热未尽者，可与清热药同用。补阴药亦

多甘寒滋腻，脾虚便溏、有痰饮湿浊者不宜用。

(4) 补阳药：又称助阳药，主要用于阳虚之证。有补肾阳、益心阳、助脾阳之分，但肾阳为之身元阳，对人体脏腑起温热生化作用，阳虚诸证，往往与肾阳虚密切相关，故补阳药多指补肾阳，全于益心阳、助脾阳药多归温里药一类。补阳药具体适应证是肾阳虚弱证，多见腰膝酸痛，畏寒肢冷，尿频，遗尿，阳痿。同时，肾阳不足，“火不生土”引起的泻泄；肾阳不足，“肾不纳气”引起的息短虚喘，也须结合应用补阳药。补阳药性多温燥，每易耗阴，配补阴药可借其滋阴以调剂燥之性。而阴虚火盛者则忌用补阳药，以免助火劫阴。

临床应用补益药时，应根据虚证的不同类型分别选用。但人体气血阴阳是相互依存而又互相转化的，故临床施治又难以截然分开。一般情况是：阳虚者多兼有气弱，而气虚者又易导致阳虚。阴虚者可兼有血虚，而血虚者又可见有阴虚。因此，补气药和补阳药，补血药和补阴药，往往相须为用。若气血两亏，阴阳俱虚者，则须气血或阴阳双补。气阴两虚者，又当气阴兼顾。此外，应用补益药时还需注意防止“误补益疾”。因补益药原为机体虚弱而设，体虚无疾者不宜服用，否则可使人体阴阳平衡失调，有害无益。若外邪未尽，过早使用补益药，或邪气方盛正气未虚者用之，则有“闭门留寇”之弊。现代药理也证实，某些补益药有收敛、止汗、止泻或抗利尿作用，不利于病邪（如毒素）从大小便排出或发汗而解。因此，临床应用补益药必须遵循“虚则补之”的治疗原则。在正气已虚，邪气未尽的情况下，要处理好扶正与祛邪的关系，分清主次，恰当地与祛邪药配伍。

## 人参

始载于《神农本草经》。又名人衔、神草、樟槿。为五加科植物人参Panax ginseng C.A.Mey。的根。主产于中国吉林、辽宁等省。野生者称“野山参”或“山参”，多在秋季采挖。栽培者称“园参”，多在9月末至10月初采收。野山参一般只加工成生晒山参；园参由加工方法不同、可以分为生晒参、红参、白参（糖参）及参须等规格。

(1) 牛晒山参：因细支根及须根多不除去，故又称全须生晒参。主根粗短，质坚硬，呈人字形、菱形或圆柱形，长2-10厘米，表面灰黄色，具纵皱纹，上端有明显而紧密的环纹（习称铁线纹）。支根2-3条，多呈八字形分开。须根稀疏而长，质坚韧，上有明显的疣状突起（习称珍珠点）。根茎（习称芦头）细长，上端四面具密集碗状茎痕（习称芦碗），靠近主根的一段光滑无茎痕，习称“圆芦”。根茎上常生出纺锤形的不定根，习称“枣核艼”。通常以“芦长碗密枣核艼，紧皮细纹珍珠须”概述野山参的外形。

(2) 生晒参：主根呈圆柱形或纺锤形，长3—15厘米；表面灰黄色或灰棕色，上部或全休有疏浅断续的粗横

纹及明显的纵皱纹，支根2-5条，分开角度小。根茎粗短，多拘挛而弯曲，一面或两面生有芦碗，下部无圆芦。根茎上也可见不定根。若加工成全生晒参，支根下部尚有多数须状根，其上偶有不明显的细小疣状突起。质较硬，断面淡黄白色，显粉性，形成层环棕黄色，皮部有黄棕色点状树脂道及放射状裂隙。

(3) 红参：根形与生晒参相似。表面棕红色，半透明，也有表面上黄色而不透明的，有纵沟、纵皱纹及细根断痕，上部可见环纹，下部有2—3条完整或折断的不定根。质硬面脆，断面平坦，角质样。

(4) 白参（糖参）：根形与红参近似，唯表面呈黄白色，可见加工时扎刺的点状痕迹，质较松。

(5) 参须：细支根加工成白直须或红直须；须根加上成白弯须或红弯须。直须多扎成小捆，全长5—15厘米，直径2—5毫米。红直须表面红棕色角质状半透明；白直须表面黄白色，均有微细的纵皱纹。弯须上有时可见点状突起。

人参药材除上述规格格外，尚有掐皮参、白干参、边条参、石柱参、皮尾参等。朝鲜所产人参称“朝肝参”或“高丽参”，也有红参、白之参之分，其中红参又称“别直参”。

本品味甘、微苦，性微温。归肺、脾丝。功能大补元气，补肺健脾，生津止渴，安神益智。主治气虚脱证、肺虚喘咳、脾虚食少、倦怠乏力、久泻、脱肛、惊悸怔忡、失眠善忘、尿频、阳痿、遗精、血虚怯弱、津伤口渴、消渴、自汗、盗汗以及胎元不固等。

人参大补元气，故临床用治气脱阳亡之危候。如重病久病，元气将脱，或人吐、大泻、大汗出而致元气骤虚，阳气暴亡，症见面色苍白、神情淡漠、肢冷汗多、脉微细欲绝者，可急人参人味浓液煎，以益气固脱，如独参汤。甚者冷汗淋漓，四肢厥逆，呼吸微弱，气脱阳亡者，则与附子配用，以益气回阳救逆，如参附汤。现代亦用于救治心力衰竭属于心肾阳虚者。治热伤元气，气虚液脱，症见短神疲，烦躁不安，汗多而粘，口渴喜冷饮，四肢温暖，口唇干红，脉细虚数，则人参麦冬、五味子等养阴生津药配用，可收益气生津敛液之功，如《内外伤辨惑论》之生脉散。现代已制成生脉注射液，用以抢救感染性休克及心源性休克等均有一定疗效。诸凡吐血、衄血，及妇女血崩漏下，米势急追，有气随血脱之患者，亦可服用人参固气灌血，即独参汤，烦躁者并加童便服。仍不止者，可相应配伍侧柏叶、荆芥炭或当归、熟地等止血养血约同用。

人参益脾肾之气，治咳喘久病，肺气亏虚，如《水类钤方》补肺汤用本品与黄芪、五味子、桑白皮、紫菀等配伍，用于气短喘咳，语言无力，声音低怯。治气阴之亏肺病痰血，可配阿胶、知母、贝母以两益气阴，清肺化痰，如海藏菀菀散。若肺肾俱虚，胸满喘急，动则尤甚，不得卧睡，则常与胡桃肉，蛤蚧等温肾纳气药同用，如人参胡桃汤、人参蛤蚧胶。苦肺胃气虚，精神倦怠，四肢乏力、食少便溏，《和剂局方》四君子汤以本品配白术、苓苓、甘草以扶

止补虚、益气健脾。如脾胃虚甚而中气下陷、久泻、脱肛及子宫下垂、胃下垂等，尤官用人参配黄芪、升麻等益气举陷，如补中益气汤。中虚有寒，吐利腹痛，手足厥寒，则用人参配附子、干姜、白术等温中补虚，临床常用的中汤、附子理中汤即是。它如妊娠恶阻，呕恶不欲饮食，属脾胃虚弱者，亦可用人参配砂仁等温中和胃之品。本品能安神益智，故能用于心气不足所致的心悸证种、精神恍惚、失眠善忘、《千金要方》定志丸，即用木品与菖蒲、远志，酸枣仁、伏神配伍，有益气养心安神之效。人参还有益肾培元之功，可用治肾虚小便便频、小渡失樊或溺后余沥不净及遗精等症，常与龙骨、龟甲、芡实等同用以固肾涩精止遗；治阳痿不举，则与巴戟天、肉从蓉、枸杞子等温肾壮阳药配伍。至于肝血不足，血虚不能上来，两目视物昏朦，又可以本品与菟丝子、决明子配用；如虚风上旋，眼黑昏晕欲倒，则可与天麻、白术等同用；治小儿慢惊，搐搐惊，时发时止，属上虚木旺之能；可干天麻、钩藤、僵蚕等平肝熄风药中加入本品以补虚止惊。

人参“气虚血虚俱能补”，尤宜于气血两亏之身体消瘦，气矩乏力，头昏心慌惊悸，饮食无味，常与熟地、当归、白芍等补血药用词，如两仪膏、人参养荣丸等。临床也用于疮疡症而见气血亏损者，如症见紫陷无脓，欲溃不溃，《医宗金鉴》托里透脓汤，人参用配白术、穿山甲、升麻、白芷等补气托毒排脓；如痈脓溃后久不收口，脓出清稀，身体虚弱，《医学入门》托里散以本品和黄芪、熟地，当归、白芍同用，能益气养血，牛肌敛疮。服用人参还能益气生津止渴，如用治热病津伤，口渴唇燥，可与清气药石膏、知母等同用，如白虎加人参汤；若气阴两伤，口渴汗多，气虚脉弱，则配石斛、玉竹、麦冬、五味子等益气养阴生津。治消渴，《仁斋直指方》将本品与瓜萎根研末，蜂蜜为丸，麦冬汤送服；《本草纲目》则单用人参末以鸡汁清服。现代临床用治轻型和中等程度的糖尿病，人参常与生地、玄参、麦冬配伍用。人参有益气敛汗之临床，又常用于治疗元气虚弱的自汗、盗汗，多与龙骨、牡蛎、麻黄根等因涩敛汗药同用；对阴虚自汗者可加黄芪、白术益气固表止汗；阴虚盗汗者配五味子、麦冬、白芍、浮小麦养液敛汗。人参又可治疗气虚发热，故《本草蒙筌》云：“大抵人参补虚，虚汗可补，虚热也可补。”李东瓤用人参配黄芪、甘草等，以甘温除大热；对于相火乘脾之身热而烦，头痛而渴，脉洪人者，则用黄柏佐人参。人参补气之功，亦用于孕妇胎元不固，腰酸阴道出血，可与熟地、当归、杜仲等煎服，能养气血，固冲而护胎元；若临产气虚无力传送而致滞产者，也可急用人参煎液或研术服以接济其力，或与益母草、当归、川芎等活血药同用，以收催产之效。

临床还常用人参扶正祛邪，设者外邪未尽，正气已虚，用之能鼓舞正气，配合祛邪药以逐邪外出。如虚人外感，可于解表药中加入本品，助表散药祛邪外出，方如参苏饮、人参散毒散；如体虚里实，法当攻下而不耐攻逐者，宜于大黄、芒硝等攻下药中，加人参扶正攻下，如《伤寒

六书》黄龙汤叫是：如脾胃虚弱兼挟积滞而嗳腐不食；脘胀腹痛，形体腻瘦，则人参与山楂、神曲、麦芽、白术等配用，消补兼方，如《幼科发挥》养腮丸。

此外，服用人参还可消除疲劳，振奋精神，增强机体对一些有害刺激的抵抗力，提高对寒冷、高压、窒息、紧张、失血及一些毒物中毒的耐受性，故民间常用作补益强壮剂，凡是其冬令进补人参者为多。但用之不当或长期服用也可产生不良反应，因“人参性温，积温也能成热，有助火恋邪之弊”，可出现腹满食减，头晕头痛、烦躁失眠、口干鼻衄乃至血压升高等症状，即现代医学所说的“人参滥用综合征”。

临床应用人参，以野山参补益之力最强，园参稍逊。其中生晒参适用于气阴不足者；红参适用于阳气虚弱者；白参功同生晒参而补力较羹。煎服，5—10克；如挽救虚脱需大剂量时可用至15—30克，常须另行煎服或兑人其他药汁内服。研采服，1—2克。凡体气壮实，身热便秘，脉滑实有力者勿服。反藁芦，畏丘灵脂。

实验研究：人参含人参皂甙约 $5.22\%$ ，系二十多种皂甙的混合物，其中以人参皂甙 $\mathrm{R_b},\mathrm{R_c},\mathrm{R_g}$ 的含量较高。皂甙所含的甙元有三种，即原人参二醇，原人参三醇和齐墩果酸。前二种甙元组成的人参皂甙具显著的生理活性，而后一种甙元所组成的人参皂甙则否。

根含挥发油约 $0.05\%$ ，其中低沸点部分有 $\beta$ 瘦香烯，为人参特有香气的来源；高沸点部分有人参炔醇，是一种极不稳定的液体，在空气中容易树脂。还含其他多炔醇。根中所含人参酸为软脂酸、硬脂酸、油酸及亚油酸等的混合物，系由根中所含脂类水解后生成的。还分离出$\beta$谷甾醇，豆甾醇及胡萝卜甾醇和多种有机酸。根中还含胆碱 $0.1\%$ — $0.2\%$ ，是人参中降低血压的成分。又含多种氨基酸和肽类，维生素 $\mathrm{B}_{1},\mathrm{B}_{2},\mathrm{C}$ 等和类维生素A物质以及葡萄糖、果糖、麦芽糖、蔗糖、多种人参二糖和果胶等。最近又从根中提取有效成分，称为蛋白质合成促进因子，是多种人参皂甙的混合物。

人参芦和人参项均含人参皂试，其中以人参皂试 $\mathrm{R_b}, \mathrm{R_c}, \mathrm{R_g}$ 的含量较少。叶含人参皂试 $10.20\%$ ，已分离出人参皂试 $\mathrm{R_g}, \mathrm{R_b}, \mathrm{R_c}, \mathrm{R_g}, \mathrm{R_g}$ 等。还有含山柰酚、人参黄酮试和木犀草素-7-葡萄糖试。

人参具有多方面的药理作用：

(1) 增强机体对有害因素的抵抗力：这些有害因素包括物理（冷冻、高温、过度运动、失重、高压或低压及X线照射等）、化学的（麻醉药品、各种毒剂等）、生物的（异种血清、微生物、移植性肿瘤等）。人参能纠正病理状态，而在治疗剂量时对正常生理功能无干扰作用，故有人称这类药为“适应原样”药物。人参有抗疲劳作用，主要有效成分为人参皂甙，其中以人参三醇为甙元者强于以人参二醇为甙元的皂甙，甙元的作用又强于相应的皂甙。此种作用可能与组织代谢的改善及能量的利用率增加（为阻止运动后糖原、ATP、CP的减少，增强乳酸、丙酮酸

的代谢等）有关。

(2) 对神经 - 垂体 - 肾上腺皮质系统有兴奋作用，人参甙能同接地兴奋垂体前叶而增进肾上腺皮质的功能。同时它又有“抗应激”的作用，即在提高机体对有害因素的耐受力时，减轻应激引起的肾上腺功能的过度改变，如肾上腺内维生素C及胆固酮水平的降低，肾上腺的萎缩等用人参后都能更快地得到恢复。

(3) 对物质代谢的影响：适当剂量的人参可增加家兔体重，对雌性大鼠的生长、食欲、蛋白质及肝脏核糖核酸的合成有促进作用，蛋白合成促进因子能“速效”的促进大鼠肝、肾、骨、睾丸等器官的蛋白质、RNADNA的合成速率，其机制可能是人参提高RNA多聚酶的活性所致。较长期(2—4周)饲以人参，可使大鼠肝细胞粗面内质网增加，说明蛋白质合成速率也增加，对受损害的细胞，由于DNA合成速率增加，可促进痊愈过程。人参对于正常血糖水平无影响，但对实验性高血糖或糖尿病则有某些抑制或保护作用。在应激条件下，人参能明显的抑制内源性糖原的利用，节约糖的消耗。人参皂甙，特别是 $-\mathrm{R_g}$ 能促进机体内脂类的合成，对胆固醇虽合成速率增加，但分解与转化也增加。人参对糖及脂质代谢的调节作用受到食谱成分等其他因素的影响。人参能促进骨髓细胞（大鼠的）有丝分裂，刺激造血功能。其抗利尿作用与醛固酮有相似处。人参能增加肝脏中某些酶的活性。这可能是其增强肝脏解毒功能的基础。

(4) 对中枢神经、心血管等的影响：人参皂甙 $-R_{\mathrm{b}}$ 有镇静作用。而 $-R_{\mathrm{b}}$ 类则可能有弱的兴奋作用，但剂量过大乃呈现抑制作用。对某些中枢兴奋药及中枢抑制药物有某些拮抗作用。早期报告，人参能改善中枢神经的兴奋过程，也可加强抑制过程，使分化更完全，这可能与某些报告中的提高人的智力和体力劳动的效率及抗疲劳作用有关。人参中某些三萜类皂甙有强心作用，还含有拟胆碱样物质，能扩张血管，故有报道其能抗休克者。$-R_{\mathrm{b}}$、$R_{\mathrm{h}}$ 为溶血，$-R_{\mathrm{c}}$、$-R_{\mathrm{h}}$ 为抗溶血皂甙。

人参还有增强免疫、抗炎、促性腺样作用，也有报告其具有抗癌作用。

## 人参芦

始载于《本草蒙笮》。又名参芦。为五加科植物人参Panax ginseng C.A.Mey.的根茎。主产中国东北地区。

本品味甘、苦、性温。归脾、肺、大肠经。功能益气，升阳。主治气虚脱肛、久泻、崩漏、带下、遗尿、尿频、滑精等，均可单味煎服或研末服。治疗脱肛，以一二度直肠脱垂较好，对儿童疗效更佳。治泄泻日久，阳气下陷，可配伍葛根、柴胡、黄芪、党参等补气升阳药同用。本品尚有祛痰饮作用，用治痰饮喘嗽而气虚者，如《本经逢原》云“通虚人膈上清饮”，煎服，3-6克；或研末服。日服量10克以上者，个别有恶心反应。

实验研究：人参产与人参根的主要化学成分如皂甙类、糖类、氨基酸、多肽，挥发油等均相似。但人参产皂甙及甙元的含量，均远高于根；挥发油含量为根的三倍。人参产中 $R_{g}$ 含量高，而根中 $R_{b}$ 含量高。

人参产在适应原样作用、对心肌细胞的保护作用、对血流量的作用、免疫作用、抗利尿作用、对中枢神经系统的作用及对能量代谢的作用等诸方面，均和人参有相似的药理效应。

红参芦和红参根对小鼠的急性毒性和亚急性毒性也相仿。红参芦和生晒参芦对催吐药物，敏感的动物如犬、家鸽、猴、猫均无催吐作用，但用小鼠酚红法，观察到人参皂总皂甙具有明显祛痰作用，且此作用不受切断两侧迷走神经的影响，提示人参皂甙有恶心性祛痰的效果。

## 西洋参

始载于《本草从新》。原名西洋人参，又名洋参、花旗参。为五加科植物西洋参 Panax quinquefolium L. 的根。秋季采挖生长3—6年的根，除去根茎及须根，连皮晒干或烘干，称“原皮西洋参”；撞去外皮，再用硫黄熏后晒下，称“粉光西洋参”。

根略呈圆柱形或带纺锤状，有时稍弯曲有分支，长2-6厘米，直径0.5-1.1厘米。原皮西洋参外表面土黄色或淡黄色；粉光西洋参外表面白色光滑，均有细横纹及不规则的纵纹，顶端的细纹较密而呈环状。折断面平坦，淡黄色，有暗色形成层环及多数散在的红棕色树脂道。气香，味微甜带苦。野生者形较小，横纹色深而细密，体质轻松，味浓；栽培者横纹色淡而较硫，体质结实而沉重，味较淡。主产国美、加拿大。中国已引种成功。

本品味甘、微苦，性凉。归心、肺、胃经。功能益气阴，清虚火，养胃生津。主治肺阴不足之咳嗽、咯血，热病肺胃津亏、烦少气少。

西洋参生津益气，性较清润，凡肺火伤阴之虚热，燥咳，热病津气两伤或小儿高热烦渴，均可应用。治疗伤寒里热炽盛，津气两伤之白虎加人参，以及热病后期邪热未清，气液已伤，身热多汗，虚赢少气，烦渴喜饮之竹叶石膏汤，其中所用人参，现常用西洋参代之。至于补气救脱，则非西洋参所能胜任。此外，素体阴虚气弱者，本品亦可作为日常调补之用。煎服（另煎汁和服），2.5—6克。

实验研究：根含人参参皂质，已分离出人参参皂质 $R_{0}$ 、$R_{01}$ 、$R_{02}$ 和假人参参皂质 $F_{11}$ 。又含齐墩果酸、挥发油树脂、等。从叶和茎中分离出人参皂质 $R_{0}$ 、$R_{0}$ 、$R_{02}$ 等。

动物实验证明，西洋参对大脑有镇静作用。由于其所含皂甙主要是人参二醇，而人参三醇（$\mathrm{R}_{3}$族）含量很少，故其作用与人参相似而有些不同。如人参三醇主要为兴奋中枢神经系统、心脏、扩张血管，人参二醇上要为抑制，对代谢的作用较明显。两者都有抗应激、促进蛋白

质合成等作用。

## 党参

始载于《本草从新》。又名黄参，狮头参，为桔梗科党参科 Codonopsis pilosula（Franch.）Nannf. 的根。秋季采挖三年以上的根，洗按，按大小分级，晒半下，揉揉，使皮部和木部贴紧，再晒再揉，反覆3—4次，晒干。

根旱长圆柱形，稍弯曲，末端较细，有的有分枝，长8—35厘米，直径0.4—2.5厘米。表面黄棕色至灰棕色，根头部有多数疣状突起的茎痕及芽，每个茎痕顶端凹下呈圆点状，习称“簿子盘头”。根头下方有环状横纹，向下渐稀疏，有的可达全长的一半，野生品生长年久，根头大，茎痕多，横纹细密，裁培品生长年限少，根头小，茎痕少，横纹少或无；全体有纵皱及散在的横长皮片；支根断落处常有乳汁溢出形成的黑褐色胶状物。质稍硬或略棕色，有裂隙，木部较小，淡黄色，有放射状纹理及导管细孔。有特异香气，味微甜。因产地不同，药材分为西党、东党及潺党等商品规格，西党主产中国甘肃、四川、陕西等省，以四川产者品质最好；东党主产黑龙江、吉林、辽宁等省；潺党上产山西省。

本品味甘，性平。归肺、脾经。功能补脾胃，益肺气，生血保津。党参为常用的补气药，其功效类似人参而力逊。主治脾、肺气虚所致的病症，以及各种慢性病表现为气虚脾弱。如脾胃气虚，运化力弱，饮食减少，大便泄泄，四肢无力，常以白术、茯苓、甘同用。兼有痰湿，可配半夏、陈皮；兼有气滞，可配木香、砂仁；若兼食滞，则配白术、山楂、枳实之类以消补兼施。（气虚水湿不化，浮肿者，重用党参，配黄芪、白术、茯苓皮、大腹皮等；益气健脾，利水消肿。若脾胃虚寒，吐利腹痛，畏寒，四肢逆冷等症，可配附子、干姜等以温运脾阳。肺气不足短气易出虚汗，声音低微，常与黄芪同用；肺虚喘咳，可配紫菀、五味子、蛤蚡、胡桃肉等。又如热伤气津，汗出口渴，心悸气短，神疲脉虚者，可配麦冬、五味子以益气敛汗，养阴生津。党参补气可以生血，治疗血虚，常用党参益气生血。如脾胃虚弱所致的血虚萎黄或气血两亏，与熟地、当归、白芍、鸡血藤等同用。血虚心悸，心烦不寐，可配生地、当归、酸枣仁，养血宁心安神。煎服，9-15克。中满邪实者不宜。反藜芦。畏五灵脂。

实验研究：党参根含皂甙、微量生物碱、蔗糖、葡糖、菊糖、果糖、粘液及树脂等。又含5-羟甲基-2-呋喃醛、5-甲氧基甲基-2-呋喃醛、正丁基脲基甲酸酯、无羁萜、蒲公英赛醇乙酸酯。还含赖氨酸、苏氨酸、缬氨酸、蛋氨酸、异亮氨酸、亮氨酸、苯丙氨酸等17种氨基酸和钾、钠、钙、镁、铁、钻、铜、锌、锰、铬、钼等人体必须的元素。

党参对某些实验性损伤（如缺氧、辐射、低温等）有轻

度的保护作用。脂溶性皂甙有中枢抑制作用（使清醒兔的脑电图呈现高幅慢波，延长小鼠环己巴比妥的睡眠时间）。脂溶性及水溶性成分灌肝，能升高小鼠血浆皮质酮水平。甲醇提取物有某些消炎、镇痛作用。早年报道给家兔灌胃能增加外周血液中红细胞总数，可能与其较多的糖等营养成分有关。

## 太子参

又名孩儿参、童参。为石竹科植物太子参 Pseudostellaria heterophylla (Miq.) Pax ex Pax et Hoffm. 的块根。夏季地上部分枯萎时采挖，洗净，除去须根，直接晒干，或放置沸水中烫透后，捞出晒干。

块根呈长纺锤形或细长条形、稍弯曲，偶有分枝，长2—10厘米，直径2—6毫米，顶端可见茎基及牙痕，下部细长呈尾状。表面黄白色，较光滑，有微细纵皱纹及少数横向凹沟，并可见细根痕。质坚脆，易折断。断面平坦，黄白色或类白色，有粉性。烫后晒干者，断面角质样。气微，味微甘。主产于中国江苏、山东、安徽。此外，浙江、江西、湖北、河南、陕西、河北等省亦产。

本品味甘、微苦，性微寒。归脾、肺经。功能益气，健脾，养胃，生津。主治脾胃虚弱、食欲不振、大便潴滞、倦怠乏力、肺虚咳嗽、自汗气短、温病后期气阴两伤、内热口干等病症。脾胃虚弱，食减腹泻，可与山药、扁豆等配伍；肺虚咳嗽，可与黄芪、沙参等配伍；气阴两伤，体虚自汗，可与麦冬、五味子等配伍。临床还常配合竹叶、麦冬、白薇等治疗虚热及小儿夏季热；与酸枣仁、五味子同用，治疗神经衰弱，心悸失眠。煎服，10—15克。

实验研究：太子参的块根含果糖、淀粉、皂甙。

## 黄芪

始载于《神农本草经》。原作“黄耆”。为豆科植物膜荚黄芪 Astragalus membranaceus (Fisch.) Bge. 或内蒙黄芪 A.mongholicus Bge. 的根。春、秋两季采挖，除去泥土，切去根头及须根，晒至六七成干。分别大小，理直，捆成小捆，再晒干。

根呈圆柱形，略扭曲，长20—50厘米，直径1.5—3厘米。表面灰黄色或淡棕黄色，有不规则纵皱纹及横孔皮，栓皮剥落露出黄白色皮部，有时可见联结成网状的纤维束。质硬略韧，折断面纤维性强，并显粉性；横切面形成层环明显，皮部约占半径的1/3，乳白色至淡黄白色，韧皮射线略弯曲，褶有裂隙，木部淡黄色，射线细密，老根断面中央偶有枯朽状黑褐色部分或成空洞。气徽，味微甜，嚼后山西有豆腥味。主产于中国山西、黑龙江、内蒙古。此外，古林、甘肃、河北、陕西、辽宁等省亦产。

本品味甘，性微温。归肺、脾经。功能益气固表，利水消肿，托毒生肌。主治虚损赢瘦、精神委靡、倦怠乏力、

食少便溏、脱肛、子宫下垂、自汗盗汗、崩漏、带下、浮肿溺少、肢体痿发、痈疽不溃或溃久不敛等。

黄芪补元气虚弱、对体倦乏力，言语低微，脉象缓弱或大而无力者，可以用之。如配合人参，则益气之力更强，如参芪骨。配白术，则健脾补虚，可治脾虚养少便渍。配以桂枝、白芍、甘草、怡艚，则补虚建中，治虚劳里急诸不足，腹中时痛，喜温喜按；近用治虚寒型胃及十二指肠球部溃疡。配合当归，则能益气生血，如当归补血汤。苢配以党参、白术、甘草、人枣，则能补益脾气，用治脾虚型的功能性低热。治中气下陷而致脱肛、子宄下垂，及久泻、久痢等症。黄芪有益气举陷的作用，常配以党参、白术、升麻、柴胡，力如李东垣之补中益气汤，《医学衷中参西录》升陷汤。本品配合白术、龙眼肉、阿胶，又能益气止血，用治气虚血脱，气不摄血之便血、血崩。配以党参、苓茯、菟丝子、白术，可治气虚下陷之白浊、白带。用于表风不自而身，常与麻黄根、牡蛎、浮小麦同用，益气固表敛汗，如牡蛎散。或与防风、白术同用，如玉屏风散。与附子同用，又能助阳固表，治阳虚自汗不止。与生地、当归、川连同用，又能益气滋阴降火，用治阴虚盗汗，如当白六黄汤。用治浮肿，黄芪健益气利水消肿。《金匮要略》防己黄芪汤，即以本品配防己、白术等，治风湿脉浮身重，汗出恶风之风水证。配合防己、桂枝、茯苓，治四肢浮肘，按之设指，小便短少之皮水症。现亦用治慢性肾炎，既能利水消肿，又能减轻蛋白水，改善全身营养状态。治气血不闭，营卫不和的肌肤麻木不仁，或慢性关节炎、肩关节周围炎，常配桂枝、芍药等同用，以益气温阳活血通脉，方如《金匮要略》的黄芪桂枝五物汤。黄芪亦善治肢体瘙康，脉弱无力者，如中风后遗症之半身不遂，属气虚而致血瘀络痹者，临床常与川芎、当归、桃仁、地龙等配伍，取其有益气活血，散瘀通络之功，如《医林改错》补阳还五汤。本品能治痈疽不溃或溃久不敛，如内脓已成，因气虚弱而无力穿破者，可与当归、川芎、穿山甲、皂角针同用，以托毒排脓，如《外科正宗》通脓散。若溃疡已久，脓水清稀，难以愈合者，用之有益元气，温分肉，肥膘理，长肌肉，促进痞口愈合之功。黄芪尚能用治气虚津亏的消渴，常与山药、花粉、生地、五味子等。又如诸虚不足，面色萎黄，烦悸焦渴，或先渴而欲疮疖，或病痈疽而后渴者，可与甘草同用，如《和剂局方》黄芪六一汤。此外治肺、脾气虚，无力追降的便结便难，可与枳壳或陈皮、火麻仁同用。煎服，9-30克。凡表实邪盛，内有积滞，肝气不和，以及疮疡阳证实证等，均不适宜。欲补中益气，炙用；欲益卫固表、利水消肿、托毒生肌，生用。

实验研究：黄芪根中分得三种膜荚黄芪甙，还含 $\gamma$ 氨基丁酸。又含胆碱、甜菜碱、熊竹素、刺芒梢花素、毛茛异黄酮及氨基酸、多糖等。内蒙黄芪含黄酮甙，武元有麴皮、异鼠李素、鼠李柠檬素。还含多糖、皂甙、$\beta$ 谷甾醇等。多序岩黄芪即红蕾中含抗菌成分；3-羟基-9-甲氧基紫檀烷。

黄芪能增强机体免疫功能，对某些病毒如小鼠1副流感病毒、泡孢性口腔炎病毒、新城鸡瘟病毒均有一定防治作用，促进小鼠对病毒产生干扰素的能力，增强网状内皮细胞的吞噬功能，对感冒患者有某些预防效果。黄芪可提高人血中cAMP、IgM、IgE的水平，对小鼠肝、脾细胞cAMP磷酸二脂酶活性有抑制性影响。动物试验也证实黄芪多糖对体液免疫功能有促进作用。黄芪还能增加人白细胞诱导千抗素产生的能力，水提液可增强小鼠自然杀伤细胞(NK)的活性，多糖部分则抑制T细胞的功能（胸腺缩小、T淋巴细胞的比例下降、脾细胞对ConA、PHA的应答反应减弱等）。在细胞培养的营养液中，加入黄芪可使细胞生长旺盛，有活时间延长，增加细胞的生理代谢作用。单体成分黄芪皂甙能提高家兔血浆中cAMP水平及促进小鼠生肝中DNA的合成。黄芪皂甙甲在动物实验中有某些抗炎作用。

黄芪对人或动物均有中等利尿作用，可增加尿量和氯化物排泄，对大鼠肾毒血清性肾炎，黄芪有减少尿蛋白，减轻肾脏病变的作用。对小鼠 $\mathrm{CCl}_4$ 性肝炎，黄芪也有保护肝脏，防止肝糖原减少的作用。黄芪对麻醉动物有降低血压作用，但迅速而短暂，与直接扩张血管有关。

## 白术

始载于《神农本草经》。原名术。《本草经集注》始有白术之名。又名山蓟、于术、冬术。为菊科植物白术Atractylodes macrocephala Koidz.的根茎。在种植后2-3年的10月下旬—11月上旬下部叶枯黄，上部叶变蘧时采挖，除去泥沙、须根及茎叶，烘干（称烘术）或晒干（称生晒术）。

根茎呈拳状团块，下部膨大呈蹄状，长3-13厘米，直径1.5-7厘米。烘术表面啃棕色，生晒术表面灰黄色，均有瘤状突起及纵皱和少数横裂纹，瘤状顶起端有盘状芽痕，根茎上端有残留茎基及芽痕，下端有点状根痕及断根残基。质坚硬，不易折断。生晒术断面皮部黄白色，本部淡棕色，形成层环棕色，有棕黄色油点（油室）散在；烘术断面角质样，色较深或有裂隙。气香而浓郁，味微甜。主产于中国浙江、安徽、江苏、湖北、湖南、江西等省。

本品味甘、苦、性温。归脾、胃经。功能健脾益气，燥湿利水。主治脾胃虚弱、食少腹胀、便溏久泻、痰饮眩晕、水肿、小便不利、湿痹痛、体虚自汗、动不安。

治疗脾胃虚弱，或挟湿邪，健运失常食少、便溏诸症，《和剂局方》四君子汤，参冬白术散，常用白术配人参、茯苓、陈皮、甘草。若脾胃虚寒，胱腹冷痛，呕吐泄泻，用白术配干姜、人参、甘草，如《伤寒论》理中丸。小儿脾胃虚寒，不能摄津而多眠夜潺者，白术与益智仁同，用可以温脾摄涎。治脾虚气滞的若满腹胀，本品与橇皮等理气药配伍，能健运消胀，方如《全生指迷方》宽中丸；若挟有

积滞，饮食不消而痞胀不舒者，则宜配积实以健脾消食，方如《兰室秘藏》积术丸。用于脾虚失运，水湿停留所致诸症，本品既能健脾燥湿，又能通利小便，如治痰饮病胸胀满，眩晕心悸，白术与交苡、桂枝、甘草同用以健脾燥温，温阳化饮，方如《伤寒论》苓桂术甘汤；治水停心下，清利不升，浊阴上冒之头目昏眩，《金匮要略》泽泻汤中用泽泻配白术以健脾燥湿除饮。治水肿及小便不利，白术常配菁、泽泻、茯苓、桂枝，可健脾渗湿，化气利水，方如《伤寒论》五苓散；脾虚肿子，白术与茯苓、大腹皮、陈生姜同用，能扶脾制水，下分上下，方如《全生指迷方》白术散；风水夹热，面目或全身浮肿，恶风发热，小便不利，脉浮而渴者，可配麻黄、石膏、生姜等发汗清热，除湿利尿，方如《金匮要略》越婢加术汤。白术用于风湿痹痛伴有阳虚者，可协同附子温阳湿透，方如白术附子汤。白术健脾益气，有固表止汗之功，《千金要方》单用本品研末服之；《丹溪心法》治盗汗，用白术四两，分作四份，分别与黄芪、石斛、麦麸、牡蛎同炒至黄色，去余药，将白术研末内服。白术补脾益气安胎，适用于妊娠脾虚气弱、胎动不安之症，可配伍其他有关药物同用，如湿热配黄芩，寒湿配蜀椒。煎服，5—12克。益气健脾宜炒用，燥湿利水多生用。阴虚烦渴，气滞胀闷者不宜使用。

实验研究：根茎含挥发油，其中有苍术酮、白术内酯A和B.3-乙酰氧基苍术酮、 $3\beta$ -羟基苍术酮、香橙烯、芹烷二烯酮等，还含含氧香豆精、椰英和树脂等。

动物试验有明显而持久的利尿作用，且能促进电解质特别是钠的排出，其利尿作用可能通过对肾小管重吸收的抑制。对人的利尿作用有少数试验，尚待肯定。煎剂长期灌胃，可促进动物体重增加和增强游泳耐力的效果；还可使血糖稍有降低。加速体内葡萄糖的同化，增加白蛋白，纠正白蛋白/球蛋白的比例；保护肝脏及防止四氯化碳引起的肝糖原减少、白术煎剂对动物有抗血凝作用，还有报告健康人服用根煎剂(1:20)每次一汤匙，每日3次，4日后凝血酶原时间及凝血时间显著延长。白术挥发油有抑制小鼠艾氏腹水癌，缓和胃肠蠕动及某些镇静作用。

## 山药

始载于《神农本草经》。原名薯蓣，又名山芋、薯药。为薯蓣科植物薯蓣 Dioscorea opposita Thumb. 的根茎。11—12月茎叶枯萎后采挖，洗净，切去芦头，刮去外皮，用硫黄熏至发软，晒干，再反覆操作，晒至仓干，习称“毛山药”。将毛山药放水中浸泡一日，至无干心为止，取出晒至半干，搓圆，再切成长段，打光，晒干，习称“光山药”。

毛山药呈圆柱形，弯曲而稍扁，两端不整齐，长15—30厘米，直径1.5—6厘米。表面黄白色或棕黄色，有明显的纵纹脓及未净的浅棕色栓皮斑点，并可见少数须根痕，质坚实，不易折断，断面白色，颗粒状，粉性，散有浅

棕黄色点状物。气微味甘，嚼之发粘。

光山药早圆柱形，两端齐平，长9—18厘米，直径1.5—3厘米。粗细均匀，挺育。全体洁白，光滑圆润。粉性足。有微细棕色维管束浅纹。气微，味计微苦，带粘性。主产于中国河南省；湖南，河北、陕西、浙江、江西、贵州、四川、广东、广西、江苏、安徽等省、区亦产。

本品味甘，性平。归脾、肺、肾经。功能补脾胃、益肺肾。主治食少倦怠、便溏久泻，久咳气喘，虚劳咳嗽、遗精、带下、尿潴、消渴等。

用于脾虚气弱诸症，临床多与党参、白术、茯苓、扁豆、莲了等补养脾胃药合用，如参苓白术散。肺虚久咳，皮肤憔悚，干咳无痰者，山药配以人参、麦冬、百合等煎服。《金匮要略》治虚劳诸不足，风气百病之薯损丸即以其为主药。《医学衷中参西录》用·味薯蓣饮治疗劳瘰发热，或喘或嗽，或自汗；又用本品与熟地、山黄肉、龙骨等配伍制成薯攒纳气汤，治疗阴虚肾不纳气之喘逆。山药又能益肾固精止遗。《药品化义》称：“六味丸中用之治肾虚痛，滑精梦遗，虚怯阳痿。”《魏氏家藏方》缩泉丸治下元虚寒，小便频敷及小儿遗尿，用山药、益智仁、乌药，有温肾缩尿之功。山药也有补羼肾而止带下的作用。此外，用于消渴，可单用，或与黄芪、生地、麦冬、天花粉等益气养阴、生津药同用。然山药性平质，作用和缓，需多服常服。故《本草正》云：山药“能健脾补虚，滋精固肾，治诸虚百损，疗五劳七伤。第其气轻性缓，非堪专任，故补脾肺必上参、术、补肾水必君菜、地，涩带浊须破故同研，遗泄泄仗菟丝相济。总之性味柔弱，但可用为佐使。”若有湿盛胀满或积滞内停等邪实者不宜用。煎服，10—30克；单独食用或煎水代茶应用60—150克。入补脾益气药宜炒用，入滋阴药内宜生用。

实验研究：薯胚块茎含多巴胺、山药碱、止权素，3，4-二羟基苯乙胺、游离氨基酸、淀粉、鞣质等。还含糖肮、水得糖氨酸、谷氨酸、丝氨酸等。又含粘液质，内有甘露聚糖和殖酸。

## 扁豆

始载子《名医别录》。又名沿篱豆、蛾眉豆。为豆科植物扁豆 Dolichos lablab L. 的成熟种子。人药都用白扁豆。原植物中国大部分地区均有栽培。

本品味甘、淡，件平。归脾、胃经。功能健脾化湿，消暑和中、利尿。主治脾胃虚弱及暑湿伤中所致的食欲不振、胸腹满闷、呕吐、便溏、便等。

如属脾胃虚弱者，常与益气健脾之人参、白术、山药、茯苓等同用，方如《和剂局方》参苓白术散。如因于感受暑湿者，则可与芳香化湿、祛暑药配伍，常用之祛暑剂暑需饮，寒热头痛，烦躁口渴，可用扁豆、扁豆花、香厚、朴银、花，连翘同用。治夏令饮食不调，湿伤脾胃，食少便溏的六和汤，即扁豆配藿香、厚朴、砂仁、赤茯苓等。此

外，扁豆义用于脾虚湿浊下注所致的带下，如《永类铃方》治带方，单用扁豆炒研为末，米饮调服；如脾虚铰荞者，临床上常与白术、山药等补脾益气药配伍。扁豆用于脾虚湿不运之水肿，可单用研末服或煎汤饮。煎服，10—20克。治暑湿宜用生扁豆；脾虚挟湿、消化不良者，炒香用。

扁豆衣，为扁豆的种皮；扁豆花，为扁豆的花蕾，亦均供药用。两者功用与扁豆略同。但扁豆衣除治暑湿泻痢外，又治脚气浮肿；扁豆花则可用治赤白带下，且其气芳香，最能解暑，《温病条辨》新加香露饮中用之，配入香露、厚朴、银花、连翘等药中，以治暑邪在表，无汗口渴之症。煎服，5—10克。

实验研究：种子每100克含蛋白质22.7克、脂肪1.8克、糖类57克、钙46毫克、磷52毫克、铁1毫克、维生素B$_{1}$和C、胡萝卜素、蔗糖、葡萄糖、水苏糖、麦芽糖、棉子糖。另含啄啶酸-2、植物凝集素、胰蛋白抑制物、淀粉酶抑制物、血细胞凝集素A、B等。又从未成熟种子中分得五种促细胞分裂素，玉蜀黍嘌呤及其含糖衍生物。

血细胞凝集素A不溶于水，无抗胰蛋白酶活性；如混于食物中饲喂大鼠，可抑制其生长，甚至引起肝脏的区域性坏死；加热后则毒性大减，故血细胞凝集素A是粗制扁豆粉中的部分有毒成分。血细胞凝集素B可溶于水，有抗胰蛋白酶的活性，其抑制属非竞争型的，蒸压消毒或煮沸1小时，活力大部丧失。此种胰蛋白酶抑制剂，在体外不能被一般蛋白酶分解，在体内不易消化，有抑制凝血酶的作用。

## 甘草

始载于《神农本草经》。又名蜜草、国老、甜草。为豆科植物甘草 Glycyrrhiza ur alensis Fisch.或胀果甘草 G. infiata Bat.、光果甘草 G. glabra L.的根及根茎。春、秋两季采挖，趁鲜切去茎基的幼芽及支根等，去净泥土，按粗细捆成小捆，放通风处阴干或晒干。也有将栓皮刮去者，称为粉甘草。

根呈长圆柱形，长30—100厘米，直径0.6—3.5厘米；表面红棕色或灰棕色，有明显的纵鳞纹及横长或点状的皮孔，并有稀疏的细根痕，外皮有时呈鳞片状剥裂，露出黄色内皮。质坚实面重，断面纤维性，黄白色，粉性，有明显的形成层环纹和放射状纹理，有裂隙。根茎表面有芽痕，断面中心有髓。粉甘草表面淡黄色，平坦。味甚甜面特殊。胀果甘草根和根茎粗壮，外皮粗糙，多为灰棕色至灰褐色。质坚硬。断面淡黄色或黄色，木纤维多，粉性小。根茎不定芽多而粗大。味甜或带苦。光果甘草根及根茎质较坚实，表面灰棕色。外皮不粗糙，皮孔细而不明显。断面纤维性，裂隙较少，味甜。主产于中国内蒙古、甘肃、新疆等省、区。

心悸气短、面色萎黄、大便溏薄、脘腹痛、四肢挛急疼痛、脏躁、咳嗽气喘、唰喉肿痛、痈肿疮毒、小儿胎毒以及药物、食物中毒。

本品味甘、性平。归脾、胃、心、肺经。功能益气补中，缓急止痛，润肺止咳祛痰，泻火解毒。上治食少倦怠、

甘草为常用的补脾益气药，凡脾胃虚弱，气短乏力，面黄肌瘦，食少便溏，及中气下陷的脱肛、久泻，中焦虚寒之呕利腹痛等，均可用作辅助药，如四君子汤、补中益气汤、理中汤中用之。或心脾两虚、气血不足，而见心悸怔忡，健忘失眠者，甘草也可用于归脾汤、八珍汤等气血双补方中。他如治疗气虚血少而致心动悸，脉结代的多甘草汤，则更重用甘草为君药，与桂枝、麦冬、阿胶、人参等共奏补气养血复脉之效。甘草能缓怠止痛，临床常配白芍同用，如芍药甘草汤治气血不和之脘腹痛与四肢挛急作痛等。甘草治脏躁证，与大枣、小麦相配伍，是取其甘缓的作用。此外，甘草能缓和药性，临床使用药性较偏或作用剧烈的药物时，往往加用甘草，如麻黄之开泄，附子之燥烈，调胃承气汤中芒硝、大黄之峻泻，均需用甘草监制其偏性。甘草甘平润肺，能止咳祛痰，论属寒属内伤，外感均可随证配合应用。《金匮》治肺痿吐涎沫而不漱，甘草与干姜配用；《圣济总录》治痰热咳嗽，将甘草以猪胆汁浸渍，研末和丸服。如风热咳嗽可配桑叶、牛蒡、前胡、浙贝等；风寒咳嗽可配麻黄、杏仁、桔梗、苏叶等；热痰咳嗽可配瓜萎、桑白皮、马兜铃、黄芩等；寒痰咳嗽可配干姜、细辛、苏子、半夏等。泻火解毒也是甘草的主要作用之一，如《伤寒论》治少阴咽痛初起之甘草汤和桔梗汤，前者单用甘草煎服，后者与桔梗词煎。《小儿药证直诀》治心移热于小肠，口蘼舌疮，小便赤涩淋痛之导赤散，与生地、木通、淡竹叶同用；《景岳全书·新方八阵》治阳明内热、烦渴头痛，二便秘结的玉泉散，与石膏配伍等。在治疗痫痊疗毒等外科疾病中，甘草亦为清热败毒的常用药，如《普济本事方》用甘草一味制成国老膏治一切痈疽，消肿逐毒，使不内攻；《直指方》治痘疮烦渴，以甘草配栝楼根煎服；又如《世医得效方》忍冬酒，甘草配忍冬蘼、水酒服治痫痊初起；《东垣试效方》普济消毒饮，甘草配黄连、黄芩、水勃、板蓝根等治大头瘟等。至于药物、食物中毒，甘草亦为常用解毒剂，或单用，可亦与绿豆或黑大豆煎服以缓解其毒。煎服，2—6克。调和诸药用量宜小，作为主药用量宜稍大，可用10克左右；如用于中毒抢救可用30—60克。益气补中宜炙用，其余均宜生用。本品味甘，有助湿满中之弊，用量过大可引起浮肿。湿胜面脘腹胀满，呕吐及水肿者不宜服用。反大戟、芫花、甘遂、海藻。

实验研究：甘草的根和根茎含甘草甜素（即甘草酸）$6\% - 14\%$，为甘草的甜味成分，是一种三萜皂甙。甘草甜素水解后得到 $18\alpha -$ 甘草次酸，有溶血作用。还含甘草素、异甘草素、甘草甙、新甘草甙、异甘草甙、新异甘草素、甘草苦甙、甘草西定、甘草利酮、刺芒柄花素、甘草醇、新甘草醇、$5 - o$ - 甲基甘草醇、甘草新木脂素、甘鎝醇、白桦脂酸、烟酸、$\beta$谷甾醇等。

光果甘草的根和根茎含甘草甜素。还含光果甘草素、甘草素、甘草甙、异甘草素、异甘草甙、4-羟基查耳酮等黄酮类成分。又含 $18\alpha$-羟基甘草次酸、24-羟基-11-去氧甘草次酸、24-羟基甘草次酸、美草醇、21a-羟基异欧甘草内酯、甘草环氧酸等三萜成分。

胀果甘草根的主成分为甘草甜素，还分出甘草查耳酮。

甘草粉、甘草浸膏对胃溃疡有较好疗效，对十二指肠溃疡亦有效。甘草甙、甘草素或 $\mathrm{FM}_{100}$ 对大鼠或犬的实验性溃疡有抑制作用，甘草甜素无效。临床上应用的生胃酮即 $18-\beta-$ 甘草次酸的半胱氨酸钠盐，能与胃蛋白酶结合而降低其活性；同时还能促进粘液的分泌，保护胃上皮细胞，因而也有疗效，但有水肿等副作用。甘草流浸膏灌胃后，能直接吸附胃酸，对正常犬及有溃疡病的大鼠能降低胃酸。 $\mathrm{FM}_{100}$ 二指肠内给药，对胃瘘及幽门结扎的大鼠，能抑制其基础分泌量，效力为阿托品的1/200，与芍药甙合用有协同作用。有人认为此作为作用 $\mathrm{FM}_{100}$ 对胃内壁细胞的直接作用，也有人认为是由于拮抗胃分泌素的作用或降低胃蛋白酶的活性所致。甘草煎剂、甘草流浸膏、 $\mathrm{FM}_{100}$ 及甘草甙、甘草素、异甘草素对动物胃、肠运动有抑制作用，并有明显的解痉作用，与“缓挛急”的说法一致。有效成分主要为查耳酮型黄酮类，而甘草甜素、甘草次酸无此作用。

甘草有肾上腺皮质激素样作用，甘草浸膏、甘草粉、甘草甜素及甘草次酸都有去氧皮质酮样作用，促进水、甘草留，长期应用可致水肿及高血压，但亦可用此以治疗轻度的阿狄森症。甘草也有可的松样糖皮质激素样作用。小量甘草甜素能使大鼠胸腺萎缩及肾上腺重量增加（促皮质激素样作用）。它同样有抗炎、抗过敏反应的作用，其抗炎价约为可的松的1/10。甘草甜素腹腔注射，能抑制蛋清所致的膝肌过敏反应。有人报告一种非甘草次酸的甙元糖蛋白（名为Lx）能抑制巨噬细胞的免疫反应。甘草产生肾上腺皮质激素样作用的成分，多认为是甘草次酸，其化学结构与皮质固醇类相似，故可能发挥一种直接作用。但也有有人认为，甘草次酸抑制了固醇类在体内的代谢，因而使其含量增高、作用增强。

甘草浸膏及甘草甜素对某些药物中毒（如土的宁、水合氯醛、熟附片、喜树碱等），生物性毒素（如蛇毒、河豚毒、白喉毒素等），都有一定的解毒能力。解毒作用的有效成分为甘草甜素，解毒机制可能为甘草甜素对毒物有吸附作用，甘草甜素水产生葡萄糖醒酸能与毒物结合，以及甘草甜素有肾上腺皮质激素样作用，增强肝脏的解毒能力等多方面因素综合作用的结果。

甘草浸膏及甘草合剂口服后能覆盖发炎的咽部粘膜，缓和炎症刺激，从而发挥镇咳作用。甘草次酸有明显的中桥性镇咳作用，其胆碱盐或氢琥珀酸双胆碱盐口服，其镇咳作用与可待因相似，甘草还能促进咽喉及支气管的分泌，使痰易于咳出。

甘草甜素对高胆固醇血症的病人和动物，有轻度降血脂作用，但对动脉粥样硬化的影响则说法不。甘草甜素、甘草次酸能增加兔和大鼠的胆汁排出，并有抗利尿及解热作用。FM$_{10}$有弱的镇痛、抗惊厥的作用，与芍药甙合用，能产生协同作用。有人报告过甘草次酸有抗肿瘤，对金黄色葡萄球菌、大肠杆菌、阿米巴原虫及滴虫的抑制作用。甘草甜素虽为皂甙，但不溶血，并能对抗其他皂甙之溶血作用。甘草毒性小，如长期或大量服用，可引起水肿、血压升高、低血钾等。老年人、心肾功能不全者宜慎用。

## 大枣

始载于《神农本草经》。为鼠李科植物大枣 Ziziphus jujuba Mill, var. inermis (Bunge) Rehd. 的果实。主产于中国河南、山东省；此外，山西、河北、四川、贵州、安徽、浙江、陕西、甘肃等省亦产。

本品味甘，性平。归脾、胃经。功能补脾胃，益气血，调营卫，解药毒。主治脾胃虚弱、气血不足、食少便溏、倦怠乏力、惊悸证仲、失眠健忘、妇人脏躁、营卫不和等病症。

人枣安中养脾，故脾胃虚弱所产生的病症，每用大枣调补。脾胃虚弱，寒湿内阻，食少泄泻者，可人白术、干姜、鸡肉金等温中健脾药中同用，如《医学衷中参西录》益脾饼。大枣养血化气，人参、黄芪等则益气生血，配用叮气血兼补，故凡气虚、血虚或气血俱虚之证，多用多之。补气配人参，如《醒园录》枣参丸，适宜于元气不足的患者。补血配阿胶，适用于各种出血、血虚者。临床用于气血心脾两虚，多丁补益气血方中加本人品，如八珍汤、十全大补汤、归脾汤。由于情志抑郁，思虑过度、心肝受损，脏阴暗耗，致成脏躁，无故悲伤，精神失常者，用本品养血生津，配小麦、甘草甘缓和中，如《金匮要略》甘麦大枣汤。枣土营，姜主卫，营卫不和，多与生姜合用，治头痛发热，汗出恶风者，在桂枝汤中用之。大枣能缓和药毒，用以缓和或减少某些峻烈药物的毒副反应。例如《伤寒论》十枣汤即配大枣颐护脾胃，缓和甘遂、大戟、荒花三味峻药之副作用。又有《卫生宝鉴》治食黄的枣砚丸，以大枣健脾补血，又能减少皂矾对胃之刺激。现代有以本品煎服，治疗过敏性紫癜，或治疗慢性肝炎、肝硬化，有健脾益气、补肝养血之功。煎服，9-15克。本品味甘，能助湿生痰，妨碍脾胃运化，故有湿痰、积滞者均不相宜。

实验研究：果实含糖约 $73\%$ 、蛋白质约 $3.3\%$ 、维生素 $\mathrm{B}_2,\mathrm{C}$ ，胡萝卜素、钙、磷、铁、cAMP、cGMP、多种氨基酸和少量苹果酸、树脂等。还含多种甙类，已分离出大枣芐甙I及Ⅱ，入枣催吐醇甙I及Ⅱ，6,8-二-C-葡萄糖基-2(s)-柚皮素，6,8-二-C-葡萄糖基-2(R)-抽皮素，玫瑰甙，催吐萝芙木醇。枣树含无色矢车菊素、鞣质等。

初步动物试验，认为有某些保护肝脏，增强肌力和增加体重的功效。人枣提取物使白细胞cAMP增加，并能抑制化学介质白三烯LT4的释放。

## 灵芝草

始载于《神农本草经》。又名灵芝。为多孔菌科植物赤芝Ganoderma lucidum (Leyss. exFr.) Karst、紫芝G. sinense Zhao, Xu et Zhang 的子实体。全年均可收，阴干。

赤芝子实体木栓质，菌盖呈半圆形形成肾形，宽12—20厘米，厚2厘米，皮壳坚硬，初为黄色，后变成红褐色，有光泽，如洋样，具环状棱纹和辐射状皱纹，边缘薄而平截，稍向内卷，菌肉白色或浅棕色，由无数菌管构成，菌柄侧生，长达19厘米，粗约4厘米，红褐色或紫褐色，有光泽。孢子褐色，卵形，直径8.5—11.5微米 $\times 5$—6.5微米。产于中国华东、华南及四川、云南、贵州、河北、山西等省。

紫芝形状似赤芝，菌盖与菌柄均呈黑色或紫黑色，菌肉锈褐色。孢子褐色，卵形，直径10~12.5微米 $\times 7\sim$ 8.5微米，内壁有显著小疣，产广安徽、浙江、江苏、江西、福建、湖南、广东、广西等省、区。

本品味甘、微苦、性平。归心、脷、脾、胃。功能益气健脾，养心安神，止咳平喘。上治虚劳、薅弱、食欲不振、心悸怔忡，失眠健忘，胸痹心痛、肺咳喘。

如治虚劳，可配党参、黄芪、熟地之类；心悸失眠，气短咳喘，配人参、麦冬、五味了、远志、柏子仁；慢性咳嗽，配百部、紫菀、甘草；脾虚食欲不振，配白术、山药、陈皮等。近亦用于冠心病心绞痛，高血压及高血脂症；还用于肝炎、白细胞减少及免疫系统疾病等。灵芝草性平和，补益作用和缓，应长时间服用。煎服。3—10克；研粉服，1.5—3克。也可浸酒服。现多制成糖浆或片剂用。

实验研究：赤芝含精氨酸等十多种氨基酸和肽类。又含苦味三萜成分；赤芝酸A及B。另含甘露醇、$\alpha, \alpha$-海藻糖、硬脂酸、硫、$\gamma$三甲氨基丁酸、麦角甾醇 $(0.3\%$ 一$0.4\%)$、真菌溶菌酶、酸性蛋白酶、内酯、香豆精、水溶性蛋白质等，紫芝含甜菜碱及其盐酸盐、$\gamma$三甲胺基丁酸及其乙醇酯、麦角甾醇 $(0.03\%)$，海藻糖 $(0.2\%)$ 及有机酸（顺蓖麻酸、延胡索酸等）、氨基葡萄糖、多糖类、树脂、甘露醇等。

赤芝酊及其提取物对动物有镇静、抗惊厥、镇痛和外周抗胆碱作用，并呈强心作用，同时使心率减慢；中毒时可发生房室传导阻滞。灵芝注射液或赤芝发酵液中提出的总碱能增加冠脉流量，降低心肌耗氧，减轻心肌缺血性损害、脑血流量也增加。

赤芝酊能减轻小鼠化学性肝炎的病理损害；对抗洋地黄毒甙和消炎痛的毒性，提高小鼠肝脏的药酶活性，促进肝再生。

赤芝能增强小鼠的非特异性免疫功能。长期服用灵芝的慢性气管炎患者，痰中免疫球蛋白IgA普遍升高，提

示它能明显提高免疫功能。赤芝发酵浓缩液能抑制实验动物的过敏介质的释放，对支气管哮喘等过敏性疾病有效。赤芝水溶性多糖对小鼠肉瘤-180有抑制作用，并有抗放射作用。

灵芝多糖能促进蛋白质的合成，增加小鼠肝匀浆细胞P-450含量，促进肝脏RNA合成，因而能调节细胞代谢，促进造血，增强解毒，提高机体防御功能。这些可能是灵芝“扶正固本”作用的重要环节。

灵芝液具有增加健康人红细胞（离体）和大鼠红细胞（整体）内糖醉解旁路的中间代谢物2,3-二磷酸甘油酸含量的作用，有利于外周毛细血管中氧合血红蛋白释放更多的氧以供应组织，增加机体抗病能力。赤芝水注射液能降低血清醛缩酶活性，故对进行性肌营养不良症有某些疗效。

## 刺五加

又名刺拐棒。为五加科植物刺五加 Acanthopanax senticosus（Rup. et Maxim.）Harms 的根及根茎。春、秋两季均可挖取，去净泥土，晒干。

根茎呈不规则结节状圆柱形，直径1.4—4.2厘米，上端可见不定芽发育成的细枝；表面灰棕色，有纵皱纹，弯曲处常有密硬的横皱纹，可见横长微突起的皮孔。根呈圆柱形，有分枝，多扭曲不直，直径0.3—1.5厘米；表面灰褐色或照褐色，粗糙，纵皱纹明显，可见皮孔，栓皮较薄，剥落处呈灰黄色。质硬，不易折断，断面黄白色，纤维性。有特异香气，味微辛，稍苦、涩。主产于中国东北地区。

本品味辛，微苦，性温。归脾、肾、心经。功能益气健脾，补肾安神，强壮筋骨。主治脾肾阳虚、体虚乏力、食欲不振、心悸失眠、阳虚早泄、腹寒软、风湿痹痛。

用于气血虚弱之心悸、失眠、多梦、健忘、乏力等，可配五味子同用。肾虚所致的阳痿、早泄、腰膝酸软，可与其他补肾、助阳、涩精等药配伍。风湿痹痛、麻木拘挛，可单味浸酒饮，或配武灵仙、鸡血藤、木瓜、牛膝等煎服。临床上也用于苯中毒、X线、化疗等引起的白细胞减少症，能使白细胞回升，头昏、乏力、食欲不振等症状得以改善。还可用于慢性支气管炎属虚寒型及痰湿型者，常与满山红、远志等配用，有止咳祛痰平喘之效。用于冠心病心绞痛，有益气活血作用，能使胸闷疼痛、心悸气短等症缓解。煎服，10—30克。现已有片剂、冲剂、糖浆等多种制剂。

实验研究：刺五加根茎及根含多种刺五加甙，其中甙A即是胡萝卜甾醇，甙B即是丁香甙，甙Bi即是7-羟基-6,8-二甲氧基香豆素-7-葡萄糖甙，甙C即是乙基-ac-半乳糖甙，甙D和E为两种不同构型的丁香树脂酚葡萄糖甙。还含左旋芝麻素。根茎又含多糖、β谷甾醇、异桦皮定、无羁萜。

刺五加能增强机体对有害刺激的非特异性抵抗力，属适应原性药物，作用基本与人参相似。提取物能增强人的耐力、反射和精神集中，使思维更专注、精确和迅速，而且越疲劳、衰弱的人效果越好，不会产生激动、紧张、不安和失眠，其活性成分为武。刺五加对中枢神经系统有明显镇静，也有轻微的兴奋作用。不仅能改善兴奋过程，也可加强抑制过程，使抑制趋于集中，使分化完全。刺五加提取物和总甙均有抗疲劳作用。

刺五加对多种药物中毒，有明显的抗毒作用。对约物诱发的肿瘤，移植肿瘤以及小鼠自发性白血病有一定的抑制作用。刺五加多糖对四氯化碳与硫代乙酰胺所致鼠肝脏中毒有某些改善，并有促进机体抗感染的能力。刺五加能影响机体对应激反应的病理过程。使在此过程中肾上腺肥大，肾上腺中胆固醇与维生素C含量降低，胸腺萎缩及胃出血等情况减少。

刺五加能调节内分泌功能紊乱，包括肾上腺皮质激素及血糖的调节；还有刺激性腺和肾上腺内分泌功能的作用。刺五加具有同化作用，能使患者增加体重。大出血后应用，可促进血红蛋白的恢复。

刺五加能增强豚鼠腹腔炎性渗出细胞的吞噬能力，对苯和环磷酰胺引起的白细胞减少有保护作用；能促进抗体生成，提高玫瑰花结的百分率，增加脾脏重量，因此，对机体的免疫功能有加强作用。刺五加还有抗炎作用，对大鼠蛋清性和甲醛性足肿均有明显抑制作用。

刺五加提取物可降低动物血压，扩张血管，改善大脑供血和增加冠脉流量；动物试验证明刺五加有止咳、祛痰及松弛气管平滑肌的作用。

## 饴糖

始载于《名医别录》。又名麦芽糖、饭、胶饴。为米、大麦、小麦、粟或玉蜀黍等粮食经发酵糖化制成的糖类食品。中国各省、均产。

本品味甘，性温，贝脾、肺经。功能补脾益气，润肺止咳。治上劳倦伤脾、虚寒腹痛、肺燥咳嗽等。饴糖甘缓补虚，凡脾气虚弱、劳倦乏力、眩晕、消渴、怔等，都可用饴糖入健脾健气药中用之。寒寒里急腹病之症，本品与桂枝、芍药、甘草等同用；气虚甚者加黄芪。中虚寒盛而见胸腹痛甚，上下攻冲，呕不能食者，则配川椒、干姜、入参，以补中温里。本品甘温润肺而能止咳。《本草汇言》用白萝卜汁同饴糖蒸化，缓压呷之，治大人、小儿顿咳不已。临床用于肺虚燥咳冠气而喘者，常配入止咳平喘药中同用，如沙参、仁百、八部之类。样化冲服，30-60克。凡湿热内郁，中满吐逆及痰湿壅盛之咳嗽忌服。

## 手掌参

始载下（四部医典）。又名手参、佛手参。为兰科植

物手参 Gymnadenia conopsea（L.）R.Br.的块茎。原植物分布于中国东北、华北、西北及西南地区。

本品味甘，性平。归肺、脾、胃经。功能滋养强壮，润肺生津，止血。主治病后体虚、神经衰弱、肺虚咳嗽、失血、久泻、带下、乳汁稀少、阳痿以及跌打损伤等病症。身体虚弱，可单用或配党参、黄精；肺虚咳喘，配百合、大枣；产后乳汁稀少，配黄芪、当归、漏芦、玉竹。煎服，9—15克。外感忌服。

实验研究：块根含粘液质、淀粉、蛋白质、糖分、草酸钙、无机盐等。

地下茎的水提取物有利尿作用，剂量过大反降低尿量。

## 蓝花参

始载于《滇南本草》。又名土参、金线吊葫芦、疳积药。为桔梗科植物蓝花参 Wahlenbergia marginata (Thurb.) A.D.C. 的根或带根全草。分布于中国长江流域以南各省、区。

本品味甘、微苦、性平。归脾、肺经。功能益气补脾，滋阴促汗，止咳化痰。主治脾虚气弱、食少倦怠、劳伤烦热、自汗、盗汗、妇女白带、小儿痢积、咳嗽痰多、咯血、瘰疬等。（滇南本草）谓：本品能“调养元气，治五劳七伤，诸虚百损、益气滋阴”。同母鸡或猪瘪肉煮食，可用于虚劳烦热、自汗、盗汗。治脾虚白带，湿浊下注者，可配益气化湿之金雀根、三白草服；肾虚者，可配收涩止带之海螵蛸研末吞服。小儿疳积，用之有健脾化积之功，民间常炖肉或与鸡蛋蒸食。本品治咳嗽多痰，既用于肺劳虚损之咳痰、咯血，亦可用治肺热之咳嗽痰稠。前者可同百部煎汤，入蜂蜜熬膏服；后者可配鱼腥草、地骨皮、桑白皮、蘑子等以清肺止咳祛痰。治瘰疬，可配忍冬蘑、山芝麻等解毒消肿药用。服煎，15—30克；鲜品，30—60克。

## 蓝布正

始载于《本草纲目》。原名水杨梅，又名头晕药、见肿消、追风七。为蔷薇科植物南水杨梅 Geum japonicum Thunb. var. chinense Bolle 或草本水杨梅 G. aleppicum Jacq. 的全草或根。前者分布于中国陕西、甘肃、山东、安徽、浙江、湖北、湖南、广东、广西、四川、云南、贵州等省、区；后者分布于东北、华北至西南各省、区。

本品味甘、辛、微苦，性平。功能益气健脾，润肺补肾，消肿解毒。主治虚劳倦怠乏力、消化不良、腹泻、下痪、咳嗽、腰痛、眩晕耳鸣、月经不调、白带以及疔疮毒。

气虚乏力，脾虚食少、消化不良，加红枣煎服，腹泻下痢，配齿苋煎服；肺阴不足之咳嗽，与天冬、麦冬等同用；肾虚腰痛，火耳鸣，则配鹿蜡草。治疮肿疼、跌打损伤，可用全草捣敷或煎汤内服。服服，9—15克。

## 刺老鸦

始载于《本草拾遗》。原名樟木，又名龙牙樟木、虎阳刺、鹊不睹。为五加科植物辽东樟木 Aralia elata（Miq.）Seem的根皮或树皮。原植物分布于中国东北地区。

本品味苦，辛，性平。有小毒。功能补气活血、祛风、止痛、利滞。主治气虚乏力、肾虚阳痿、风湿关节痛、胃脘痛及肾炎水肿等。

治过度疲劳，神经衰弱所致的精神抑郁、倦怠乏力，及颅外伤后的无力综合征，均有较好效果，可取根皮煎水服，并可用治肾虚阳痿。刺老鸦治风湿痹痛、筋骨痛、腰腿痛，可用水、酒煎服，或浸酒服。还可用于胃及十二指肠溃疡，慢性胃炎之胃脘痛，可煎服或熬膏服。治肾炎水肿，取其补益利湿之功。煎服，15—30克；鲜品，30—60克。

实验研究：辽东穗木根含穗木皂甙A、B、C。根皮含胆碱、原儿茶酸、生物碱、挥发油、香豆精等。树皮含十五烷酸、十八烷酸、十八烷酸、二十烷酸、廿二烷酸、廿四烷酸和廿六烷酸的甲酯、1-廿六烯和廿六醇

叶或根的酊剂可引起降压，两者均能降低离体兔肠张力，对氯化钡引起的肠管张力增高有松弛作用，但不能清除乙酰胆碱引起的痉挛。刺老鸦能升高正常家兔血糖。大鼠腹腔注射水浸液2克/千克即可引起死亡。

## 羊乳

刺老鸦与人参相似，具有适应原样作用，但毒性较大人参、刺五加大。以小鼠游泳法测得，醇浸液能提高活动能力，推迟疲劳的发生，还能显著增加中枢兴奋药（咖啡因、印防己毒素）的作用。人服用后可增进体力和智力。所含二萜类皂甙可提高动物大脑皮质及皮质下的兴奋过程及灵活性、水、醇浸剂对离体蛙心及在位兔心均有强心作用，对家兔肠管（在位或离体）有兴奋作用，对离体兔子宫具兴奋作用，而对在位子宫则为抑制。

始载于《名医别录》。又名山海螺、四叶参、白蟒肉、奶参。为桔梗科植物羊乳Codonopsis lanceolata (Sieb. et Zuce.) Trautv.的根。原植物在中国东北、华北、华东和中南各省均有分布。

本品味甘，性平。功能益气养阴，润肺止咳，排脓解毒，催乳。主治病后体虚、咳嗽、肺痈、疮疡肿毒、乳痈、瘰痈、产乳少儿。

对于肺阴不足及操热伤肺所致的咳嗽少痰，单用或配百部、南沙参等，有清肺养阴、止咳的效果。羊乳能清解热毒，又擅排脓，用治肺痈咳吐脓血，可配芦根、冬瓜子、桔梗、银花之类。治疗疮肿疡血，乳痈可与潘公英等清热解毒药同用；治瘰病初起，取本品捣汁和酒同服，并以酒患处。《王安采药方》中的四圣散，即本品与紫

河车、红白石膏同用，治肠痈、便毒、脏毒、乳痈等。又产后乳少，可用本品与通草、猪蹄同煎服以通乳，乳羊有降血压作用，用本品为上药，佐以丹参、磁石、野菊等可治疗高血压病之偏于气血虚弱者。煮服，15—60克。

实验研究：羊乳根含环木菠萝烯醇、刺囊酸、a菠菜甾醇、豆甾-7-烯醇、齐墩果酸、皂甙、葡萄糖等。

又从本植物中分离出芹菜素及其7-葡萄糖式，木犀萃素及其7-芸香糖式、7-半乳糖甙和7-葡萄糖甙等六种葡酮类成分。

煎剂给兔灌服或皮下注射，能增加红细胞及血红蛋白的数值，降低白细胞数，大剂量能升高兔血糖，小鼠腹腔注射有镇咳作用。麻醉兔静脉注射或灌服煎剂可使血压下降，呼吸兴奋，并能消除上腺素的升压作用。

## 金雀根

始载于《本草纲目拾遗》。又名阳蜜花根、板参、土黄芪。为豆科植物锦鸡儿Caragana sinica(Buc'hoz)Rehd。的根。原植物分布于中国河北、河南、陕西、湖北、湖南及华东和西南地区。

本品味甘、苦、微辛，性平。归肺、脾经。功能益气，补脾，祛风，活血。主治肺脾气虚之倦怠乏力、咳嗽、盗汗、眩晕耳鸣、浮肿、妇女月经不调、白带、乳汁不足以及风湿痹痛、半身不遂等。

治肺脾气虚引起的诱症，可与其他益气补脾药协同使用。民间治体虚乏力、盗汗、眩晕、乳汁不足等，常与猪蹄或母鸡同养。以为服食补益之剂。用脾虚不能运化水湿所致的浮肿，则配白术、茯苓以健脾化湿；气血两亏之月经不调、可与党参当归同用，以补气、活血调经。如脾虚湿浊下注之白带，则可配白术、山药、鸡冠花等以益气健脾除湿。本品祛风活血，善治风湿痹痛，可与五加皮、木瓜、桑枝及枫海梨等祛风活络同用；腰背疼痛者，亦可配杜仲、川断等补肝肾、强筋骨之品。如半身不遂，则可与红藤配伍，以加强祛风、活血之效。跌打损伤，瘀滞疼痛者，配扦扦活、落得打等活血理伤药内服，或单用捣汁和酒饮。现也用本品治高血压病及慢性气管炎。治高血压病，常与决明决、青木香配伍；属肝肾不足者，可与益肾、平肝药同用。煎服，15—30克。

金雀花，功能益气、健脾、滋阴、和血。主治肺虚咳嗽、劳热、眩晕、白带、疳积。

实验研究：金雀根含胆甾醇、菜子甾醇、菜油甾醇，β谷甾醇，又含生物碱、甙类、皂甙等。

金箔根的醇提取物或醚提取物对多种麻醉动物腹腔注射有持久的降压作用，连续给药无快速耐受现象。般认为本品降压作用部位在中枢。

煎剂灌服对大鼠甲醛性炎症（脚肿）有明显抑制作用，但对炎症后期的组织变性坏死无明显影响，对大鼠球性肉芽组织增生也无抑制作用。煎剂体外对金黄色葡

萄球菌、甲型及乙型溶血性链球菌、肺炎双球菌及卡他球菌等有一定抑制作用。

## 五指毛桃根

始载于《生草药性备要》。原名五爪龙，又名H指牛奶。为桑科植物粗叶楷 Ficus simplicissima Lour. 的根。原植物分布了中南国中部及西南部。

本品味辛、甘，性微温。功能健脾化湿、祛痰止咳，舒筋活络。主治脾虚、水病后体虚、产后缺乳、白带、肺虚咳嗽、急慢性肝炎及风湿痹痛等。用于脾虚水肿、肢倦乏力、食少腹胀，可单用煎汤服。乳妇体弱乳少者，民间常用鲜根加猪脚，以黄酒炖服，可使乳汁增多。煎水煮糯米粥服食，能止气虚带下。与葫芦茶、穿破石同用能治急慢性肝炎、肝硬化。与山莲藕、穿心莲配用，治肺痨咳嗽。与映山红、鱼腥草等配用，能治痰咳嗽。配桑枝鸡血藤等祛风活血之品，可治风湿痹痛。煎服，15—30克。

## 当归

始载了《神农本草经》。为伞形科植物当归 Angelica sinensis(Oliv.)Diels的根。秋末挖取根部，除去须根及泥沙，用火慢熏干。根的全体习称“全当归”；根头习称“归头”；主根习称“归身”；支根习称“归尾”。

根呈圆柱形，全长15—25厘米，表面黄棕色至棕褐色，有明显纵皱纹及横长皮孔。根头略膨大，直径1.5—4.5厘米，上端圆钝，有细密环纹，并有紫色或黄绿色的茎基和叶鞘残留。主根粗短，呈不规则的圆柱形，长1—3厘米，直径1.5—3厘米，表面凹凸不平。支根直径0.3—1厘米，上粗下细，多扭曲，具少数须根痕，有横长皮孔状疤痕。质柔韧，易折断，断面黄白色或淡黄棕色，皮部厚，有多数棕色油点，形成层环浅黄棕色，木部淡棕色，有放射状纹理，习称“菊花心”。清香浓郁，味甘、辛、微苦。主产子中国甘肃、四川、云南等省。

本品味甘、辛，性温。归心、肝、脾经。功能补血，活血，调经，止痛，润肠通便。临床主要用子血虚、血瘀之症。

凡病由血虚而见面色萎黄、头晕、目眩、心悸、健忘、失眠、肢麻、乏力等症，均可以当归为主，佐以熟地、白芍、阿胶、龙眼肉等药；兼气虚者，则与黄芪、人参、白术、甘草等药同用。肝虚血少，血不养筋，筋脉挛急及血燥生风，皮肤干燥瘙痒等，当归亦为常用之药。当归又为妇科要药，常与熟地、白芍、川芎配伍，用治月经不调、痛经、闭经及产后腹痛等病症。气滞血瘀者，配香附、桃仁、红花等理气化瘀药；证候偏寒者，配肉桂、艾叶等温经之品；偏热者，配丹皮、赤芍等清热凉血之味；用于痫血内停之癥积，则配三棱、裁术瘀血逐瘀药。张清古谓：血壅而不流则痛。当归辛温活血，故可随配证伍，用于各种疼痛，如血

虚头痛常配白芍、川芎；风寒头痛，配川芎、白茁、藁本；肝郁胁痛常配柴胡、川楝子、延胡索，胸痹心痛，可配桂枝、川芎参；虚寒腹痛，可于小中汤中加用本品，或与生姜、羊肉同参；血痢腹痛，可与黄芩、黄连、木香之类同用。此外，跌打损伤，瘀血肿痛，或痹痛日久，当归亦为常用之药。痈肿疮疡初起，与银花、甘草等清热解毒药同用，有助于活血消肿；对痈疡脓已成而不溃，或溃后脓少，出而不畅者，则可配黄芪、白术、穿山甲等同用，以益气补血、托毒排脓。其治烫伤，亦有止痛生肌之功，用本品配白芍，以麻油熬膏，涂贴患处。当归富于油脂，能养血滋燥润肠，配麻仁等同用，可治老年体弱，血虚肠燥之便秘；若阳虚者，更可配肉苁蓉以温润通便。

综上所述，当归能补血，又能活血行血，所以张景岳谓其“补中有动，行中有补，诚血中之气药，亦血中之圣药。”临床灵活配伍，可应用于虚、实、寒、热、表、里诸证。又，当归有归头、归身、归尾之分。传统认为，归头上行而养血止血；归身中守而养血补血；归尾下行而活血化瘀。但亦有认为不必拘泥子三部分者，煎服，5—10克。酒炒用之可加强活血化瘀之功，大便溏泄者不宜用。

实验研究：根含挥发油，内含藏本内酯，正丁烯酞内酯、苯戊酚邻羧酸、当归酮、香荆芥酚、$\Delta^{2,4}$-二氢酞酐等。另含胆碱及13种常见氨基酸、多量蔗糖、维生素 $\mathrm{B}_{12}$、维生素A类物质等。又从当归水溶部分分离出阿魏酸、丁二酸、烟酸、尿嘧啶、腺嘌呤。从石油醚部分分离出正丁烯酞内酯、藁本内酯等。

当归含兴奋子宫及抑制子宫两种成分，所含高沸点挥发油，对离体子宫有抑制作用，而溶于水或乙醇的非挥发性成分则对子宫有兴奋作用。兔子宫瘘管试验证明，当归对子宫的作用与子宫功能状态有关，当子宫内未加压时，当归轻度抑制子宫收缩，子宫肌肉弛缓，血流通畅，局部营养改善；子宫内加压时，则使子宫收缩由无节律变为有节律，且节律变慢，此时子宫肌肉有充分休息时间，收缩力增加。当归对痛经及月经不调均有确切疗效。对痛经产生镇痛作用的原因，可能与其对子宫有“双向作用”而调整子宫功能有关。此外，也可能与本品的镇痛，镇静，抗炎，降低血管通透性，减少血栓形成等有关。动物实验还证明当归可使子宫组织内DNA含量增加，因而有可能促进子宫的增生。当归注射液可降低麻醉犬血压，扩张冠脉、脑和外周血管，减少心肌耗氧量，心率减慢或不变；对清醒高压犬，则使血压短暂上升后之以较持久的降压。醇提取物有抗心律失常的作用，以尤对哇巴因诱发的心律失常效果最好，能提高哇巴因及羊角拗武的治疗宽度，对乙酰胆碱或电流刺激引起的心房纤颤有治疗作用，能延长兔心房不应期，具奎尼丁样作用。阿魏酸钠对实验性血栓形成有明显的抑制作用，可能主要通过对血小板聚集的抑制。当归挥发油所含塞本内酯和正丁烯酞内酯及其同类物对气管平滑肌具有显著的松弛作用。藁本内酯对豚鼠有平喘作用。当归煎剂有促进非

特异性免疫功能作用。

## 熟地黄

始载于《本草图经》。又名熟地。为玄参科植物地黄Rehmannia glutinosa（Gacrtn）Libosch。的块根经加工蒸晒而成。秋季挖取块根，去除芦头及须根，洗净，晾干，再加黄酒 $50\%$ 拌蒸，取出晒外皮稍干，即成。

熟地黄呈不规则团块状，表面及内部均呈漆黑色，质柔软，有粘性。主产于中国可南。

本品味甘，气微，性微温。归肝、肾经。功能补血，滋阴，益精填髓。主要用于血虚及肝肾阴虚之证。

对火血、贫血引起的面色菱黄，唇舌淡白，眩晕心悸及妇女崩漏，经月不调，常与当归、白芍、川芎同用。气血两虚者，可与党参、黄芪、当归、阿胶配伍。对肝肾阴亏所致的骨蒸潮热、瓷汁、遗尿、膝膝酸软、消渴，以及耳鸣耳聋、目视昏暗、须发早白等症，本品常用为主药，配山黄肉、山药等同用。如属阴虚火旺之骨蒸潮热、瓷汗遗精、腰膝酸软、火升面红、眩晕耳鸣等症，则与黄柏、知母、龟甲等同用，以滋阴降火。肾阴不足，肝阳上亢而为目痛干痛，视物模糊，可配芍药、记子、菊花、石决明，以滋肾清肝，养阴明目。肾水不足，胃火有余，致烦热口渴，头痛牙痛，失血等，可配知母、石膏、牛膝等同用，以补虚泻实。血分燥热，致消渴烦躁，咽干面赤，可配生地、麦冬、天冬、石斛，以生津补血，润燥止渴。熟地配五味子、胡桃肉、牛膝等有补肾纳气的作用，能治肺肾俱虚之虚喘；若肺肾阴虚，脾有痰湿，而为咳嗽呕恶，喘逆痰多，痰味带咸者，可配当归、半夏、陈皮等，此为养血滋阴与燥湿化痰合用，有滋阴而不助湿，燥湿而不伤阴的功效。从而达到肺肾并调。此外，熟地黄尚可治疗血虚肠燥的便秘，常与当归、苁蓉等同用。配以何首乌、早莲草、桑穗子、甘菊花等，还能乌须黑发。

总之，熟地为滋阴、填精、补血的常用药物。张景岳谓：“阴虚而神散者，非熟地之守不足以聚之。阴虚而火升者，非熟地之重不足以降之。阴虚而躁动者，非熟地之静不足以镇之。阴虚而急则急者，非熟地之甘不足之缓之。阴虚而水邪上沸者，非熟地何以自制，舍熟地何以归元。阴虚而精血惧损，脂膏残瀵者，舍熟地何以厚肠胃。”煎服，9—15克。由丁熟地药性粘腻，易于助凝碍胃，故脾弱有湿，及痰多气郁，胸膈滞闷者不宜。临床每以砂仁拌用，或与芳香健胃药同用，可以防止或减少熟地滋腻妨胃的副作用。

实验研究：见鲜生地。

## 何首乌

始载于《开宝本草》。又名首乌。为蓼科植物何首乌 Polygonum multiflorum Thunb. 的块根。秋、冬两季采挖。

洗去泥土，削去头尾，大者可对剖成两半或切成块状，晒干或徽火烘干，刁称“生首乌”。鲜块根洗净后，削去头尾，放在锅内，加些黑大豆同煮，一般煮3小时，内部发黄褐色或黑色，取出，晒干，刁称“制首乌”。古代对何首乌有赤、白之分。赤者即为本品，白首乌为萝藦科植物。（见“白首乌”条）

块根是团块状或不规则纺锤形，长6.5—15cm，直径4—12cm，表面红棕色或红褐色，凹凸不平，有不规则的皱纹及纵沟。皮孔横长或连条纹状。上、下两端均有一个明显的根痕，露出粗硬的纤维状维管束。质实不易折断。断面淡红棕色，皮部散生4—11个异型维管束，形成云锦状花纹，中央木部较大，呈木心。粉性。气微，味微苦而甘涩。主产于中国河南、湖北、广西、广东、贵州、四川、江苏等省、风。

本品味苦、甘、涩，性微温。归肝、肾经。功能补肝肾，益精血，润肠通便，解毒散结。制肖乌性温偏于主治肝肾不足，精血亏损所致的腰膝酸软、头晕目花、心悸头眠、须发早白、遗精带下及久疟等；生肖乌性寒，主治肠燥便秘、瘰疬、疮疖肿毒、皮肤瘙痒等。

制首乌善补虚羸，而性质平和，用于肝肾不足，精血亏损诸证，常与枸杞子、当归、菟丝子、补骨脂、牛膝等配用，方如《积善堂经验方》之七宝美髯丹，久服乌须发、壮筋丹、图精丸的功效；又如《世补斋医》所载首乌延寿丹，以本品为主药，配女贞子、早草莲、生地、黑脂麻、豨等草、桑叶、杜仲等滋养肝肾，润燥祛风之剂，又能治虚风眩晕、耳鸣，四肢酸麻，腰膝无力等症。现研究，本品有降低血脂的作用，故又用于高脂血症。营血虚而心气不足，疥见眩晕、心悸、失眠者，可配熟地、当归、炒枣仁或五味子、丹参等以加强益血宁心安神的功效。久疟不止，气血虚弱者，本品能补虚止虚，常配人参、当归同用，方如《景岳全书》之何人饮、休疟饮。若疟久阴虚，热多寒少，则可用本品研末，拌鳖血为丸内服，如《赤水玄珠》何首乌丸。本生用能润肠通便，大多用于血虚阴伤所致的肠燥便秘，可与生地、当归、火麻仁、黑脂麻等配伍。若热病邪已人里，热结便秘者，则本品亦与元明粉、枳实同用，有润下泄热之功。瘰疬结核，多由水亏火旺，痰火互凝所致，何首乌既能养肝肾之阴，又能解毒散结，可单用研末为丸内服；若配夏枯草、上贝丹。当归、香附等清肝、化痰、和血、理气之品，则用于瘰疬延蔓，寒热羸瘿，肝经有郁火更宜。用于疮痒疖肿，则可与银花同煎内服，或用鲜首乌水煎浓汁，外涂患处。治风疹、痒疮等皮肤蠘疟之症，可配白鲜皮、蝉蜕、赤芍等内服，以养血、活血、祛风而止痒；亦可配苦参、防风、薄荷煎水外洗。此外，何首乌研末服，还可治肠风下血；生首乌煎服可治痔血便难。煎服，10—15克。大便潴灌及有湿痰者不宜，凡用以补肝肾之虚，当以制首乌为立，欲用以散气血结塞，当以生首乌为佳。用时忌铁器。

实验研究：块根含 $1.1\%$ 的羟基慈酿类，主要为大黄

酚和大黄素，其次为大黄素甲鲤，大黄酸及大黄酚酞酎等。还含卵磷脂、食用大黄甙、淀粉、脂肪油、β谷甾醇和2,3,5,4’-四羟基戊二-葡糖葡糖及其“2”和“3”-单没食子酸酯。又含两种甾体皂甙，甙元为薯莜皂甙元。

何首乌及醇提取物有降低血清胆固醇的作用，能降低肠道内胆固醇的吸收，阻止胆固醇在肝内沉积，阻止类脂质沉积到动脉内膜，有减轻动脉硬化的作用。生首乌结合患脂衍生物，能促进肠管蠕动而有缓泻作用，但生首乌经炮制后，结合葱薏衍生物含量降低，而游离薏薏衍生物含景明显增加，故制首乌缓泻作用较弱。

## 白芍药

始载于《神农本草经》。原名芍药。芍药至陶弘景《本草经集注》才明确记载赤、白两芍药名称。为毛良科植物芍药Paeonia lactiflora Pall.的根。多为栽培品，夏、秋季采挖，洗净泥土，除去头、尾及须根，刮去外皮，置沸水中略煮，刮去外皮，晒干。

根早圆柱形，一端稍粗，微弯曲，长5—18厘米，直径1—3厘米。表面浅棕色或粉白色，光滑，偶有残存的棕褐色外皮，皮孔隐约可见。质紧实，不易折断，断面类白色或粉红色，形成层环纹明显，内方可见木质部导管与射线呈交互放射状排列的菊花心。气香微，味苦微而酸涩。产于中国浙江、安徽、四川、贵州、江苏、山东等省。

本品味苦、酸、性微寒。归肝、脾经。功能养血调经，缓急止痛，敛阴平肝。治血虚阴亏、月经不调、痛经、崩漏、自汗、盗汗、里虚腹痛、治胸、脘、胁肋疼痛、四肢挛痛、泻痢腹痛、肝阳头痛、目昏眩晕。

用于血虚面色委黄，唇爪无华，头晕耳鸣，舌淡脉细；妇女月经不调，常与归当、川芎、熟地等活血补血药配伍，如《和剂局方》四物汤。如血虚气弱者，可加党参、黄芪；经来腹痛，可加香附、延胡索；崩漏不止，可配阿胶、艾叶炭。用于营卫不和，表虚自汗，配裱枝、甘草、生姜、大枣等调和营卫药，即《伤寒论》的桂枝汤；如再配以龙骨、牡蛎、酸枣仁等药，又可用治阴虚阳浮所致之瓷汗症，有敛阴止汗之效。白芍药滋血和血，能缓中止痛，故《汤液本草》有“腹中虚痛，脾经也，非芍药不能之明”文。寒属者可配十姜，属热者可配黄芩。用于肝气不和，胸、脘、肋肋疼痛，芍药常与柴胡、枳实、甘草等疏肝理气药同用，如《伤寒论》四逆散。用于阴血亏虚引起之四肢挛痛，本品配甘草，即《伤寒论》芍药甘草汤，亦可用治肝气犯胃所致的腹疼痛等。妇人妊娠，腹中痛，本品配岂白、术、茯苓等，如《金匮要略》的当归芍药散。张元素云：“白芍乃下利必用之药。”对泻痢而腹痛者尤为适用。与白术、防风等舒和脾药配伍，可治肝脾失调之肠鸣腹痛，大便泄泻。配当归、黄芩、黄连、木香、大黄等药同用，治湿热下痢，腹痛里急。本品还能养阴平肝，用于肝阴不足，肝阳上亢的病症，如《医学衷中参四录》的镇肝熄风汤、建瓴

汤，都以本品配生山药、龟甲、怀牛膝、代赭石，或生地黄、龙骨、牡蛎等柔肝镇滞等药，治疗头目眩晕、耳鸣日昏，心悸失眠诸疵；近亦用治高血压病属肝阳上亢者。此外，本品还可用于温热病后期，阴液耗伤而小便不利，以及阴虚汗多而小腹黄少等症。常与滋阴养液渗利药配用，有一定疗效。敛阴、平肝、治痢多生用；养血柔肝、和脾多炒用。内服：煎汤，6—15克。不宜与藜芦同用。

实验研究：白芍药根含白芍药质、丹皮酮、芍药花武及少量氧化芍药证。还含苯甲酸约 $1.07\%$ 以及挥发油、脂肪油、树脂、鞣质、糖、$\beta$谷甾醇及三萜类物质。

白芍药的上要有效成分为芍药甙，有镇静、镇痛、解热、抗炎及抗惊厥的作用；对胃、肠及子宫平滑肌有解痉作用，与甘草成分 $\mathrm{FM}_{400}$ 有协同作用。芍药甙还能抑制大鼠的血小板聚集及实验性胃溃疡的形成。白芍煎剂在体外还有某些抑菌作用。本品含苯甲酸，大量服用会增加肝脏解毒的负担，对肝功能不良者，不宜长期大量服用。

## 阿胶

始载于《神农本草经》。又名驴皮胶。为马科动物驴Equus asinus L.的皮熬制成的固体胶。将驴皮用水浸软，去毛，切成小块，用皂角水洗擦，除去油污，或在沸水中略煮，漂去腥味，置锅中分次水煎，合并过滤，加适量明矾细末，搅匀静置，滤取清胶液，用文火浓缩，加入适量黄酒、冰糖及豆油，熬成粘稠的膏状，倾入凝胶槽内，冷凝后切成小块，晾干。

本品呈方形或长方形小块。表面平滑，棕黑色，有光泽，质硬而脆，断面褐棕色，碎片对光照视呈棕红色半透气。气微，味微甜。主产于中国山东、浙江省。

本品味甘，性平。归肺、肝、肾经。功能补血止血，滋阴润燥。主治贫血、虚劳咯血、吐血、尿血、便血、血痢、妊娠下血、崩漏、血枯经闭、阴虚心烦失眠、肺虚燥咳以及虚风内动之痉厥抽搐等。

阿胶乃血肉有情之品，能补肝血，为治血虚的要药。临床上可单独使用，亦可配以熟地，当归、白芍、白术，用治血虚面色萎黄，眩晕心悸之贫血症，并常用于止血，对虚证失血尤为适宜。如肺阴不足，阴虚有之热咯血、吐血，常与生地、麦冬、蒲黄、白及、藕节等配用。尿血，配生地、茜草、车前子；肠风便血及痔血，配黄芩、槐花、地榆同用；脾虚便血，配白术、炮姜、赤石脂。冷热不调，痢下赤白，或热伤营络，下痢脓血、腹痛难忍者，配黄连、当归、姜研末为丸服。治妊娠下血及崩漏，常与艾叶、当归、地黄、白芍等同用。阿胶尚能滋肾水而润肺燥，如热病伤阴致心烦失眠等症，常配黄连、黄芩。又如燥热伤肺，干咳无痰，气逆而喘，可配桑叶、麦冬、杏仁、枇杷叶以清燥润肺。肺虚有热之咳气喘咳，干咳少痰，或痰中带血，可配牛子、杏仁、马兜铃以清肺化痰止咳。治热病伤阴，虚风内动，常见手足抽搐，舌绛苔少等症，常与鸡子黄、生

地、鳖甲、龟甲、牡蛎同用，以滋阴熄风。热病伤阴，小便不利者，可配猪苓、洋泻、滑石等，有利水不伤阴，滋阴不致邪之优点，如《伤寒论》猪苓汤。内服5—10克。用黄酒或开水化冲服；或炒成阿胶珠入煎剂。止血宜蒲黄炒；清肺宜蛤粉炒。脾胃虚弱、便溏、食不消化者慎服。

实验研究：阿胶系由骨胶原及其部分水解产物所组成，含氮 $16.43\% - 16.54\%$ ，基本上是蛋白质，与白明胶相似。水解后能产生多种氨基酸。还含钙0.079 $\% - 0.118\%$ ，氯钠 $1.10\% - 2.31\%$ ，灰分 $0.75\% - 1.09\%$ 。对尖血动物，阿胶能加快血红蛋白与红细胞的增长速度。

## 龙眼肉

始载于《神农本草经》。原名龙眼，又名益智、蜜脾、桂圆肉。为无患子科植物龙眼Dimocarpus longan Lour，的假种皮。主产于中国广西、福建、广东、台湾、四川等省、区。

实验研究：龙眼果肉含维生素B，葡萄糖、蔗糖、酒石酸、蛋白质和脂肪等。

本品味甘，性温。归心、脾经。功能补虚扶羸，养血安神。主治失眠、健忘、惊悸、证仲、头晕目眩、大便下血、妇女月经过多等。本品为补益心脾要药。凡思虑过度，劳伤心脾，气血不足，因而出现健忘、惊悸、怔忡或脾不统血之便血、妇女崩漏等，均可单用本品蒸熟食之，亦可配人参、黄芪、当归、酸枣仁等同用，如归脾汤。阴血不足，心烦少寐，配生地黄、百合、柏子仁以养血安神。衰赢老弱，气血俱虚者，可配白糖蒸服，王士雄称其“产妇临盆，服之尤妙”。同枸杞、当归、白芍熬膏，又能补血养肝，治肝血不足之目眩头晕。煎服，10—15克。素有痰火及湿滞中满者，均不宜用。

## 桑椹

始载于《新修本草》。又名桑实、桑枣、桑棋子。为桑科植物桑Morus albaL.的果穗。中国大部分地区有产。

本品味甘，性凉。归肝、肾经。功能补肝益肾，养血滋液。主治血虚津亏所引起的头晕目眩、耳鸣、发须早白、失嗅多梦、消渴、便秘、酸腿酸软等。本品充养肝肾精血，能使头目清明，发乌神宁，临床单用熬膏服，或与何首乌、枸杞子、女贞子等同用。治阴虚津少所致的内热烦渴、消渴，可配麦冬、玉竹等生津益阴之品。对血虚阴亏引起的肠燥便秘，可配生地黄、何首乌以养血滋服。煎服，9—15克。本品甘凉滑润，脾胃虚寒腹泻者勿服。

实验研究：桑椹含芸香甙，花青素甙、糖类、烟酸、鞣酸、苹果酸及维生素B1、B2、C和胡萝卜素。又含脂肪油，主要由亚油酸和少量的硬脂酸、油酸等组成。

煎剂有中度激发淋巴细胞转化的作用。

## 乌骨鸡

始载于《滇南本草》。又名乌鸡。为雉科动物乌骨鸡（家鸡）Gallus gallus domesticus Brisson的一个品种，除去内脏的中国各地均有饲养。

本品味甘，性平。归肝、肾、脾经。功能养阴，补血，健脾。上治虚劳赢弱、骨蒸潮热、消渴、脾虚滑泄、下痢噤口、遗精、白浊、妇女月经不调、崩漏、带下、产后薄劳等病症。

治阴虚火旺、潮热、盗汗、咯血等证，常与人参、熟地、当归、知母、黄柏等补气、养阴、降火之品同用。如治脾虚滑泄，则用乌鸡骨合温脾止泻之豆蘸、草煮食。治下元虚惫之遗精白浊，则同温涩之白果、莲肉、胡椒等煮食。又如《菩济方》乌鸡煎，用乌骨鸡同茜香、良姜、陈皮、花椒等煮食，以治噤口痢因用涩药太过，胃伤恶食，四肢不温者。故用本品配诸药以健脾补虚，温中开胃。妇女虚弱所致的经、带诸证，多与冲、仛、带脉之不足有关。前人谓：八丽丽肝于肾。乌骨鸡能人肝肾，补血养阴，亦即有补冲、任、带脉之功。古方治妇女虚劳赢瘦，经水不调，崩带，不孕等，常以本品为君，与其他益气、补血、养阴药同用。如乌鸡白凤丸，即本品与人参、黄芪、当归、熟地、鹿角胶、鹿茸、丹参、香附等配伍，为妇科理虚、调经的著名成药。此外，《本草经疏》载：乌骨鸡煅存性，同红药子、白及、白冰片、乳香、乳没药等研、蜜醋调，可外敷绵疽肿毒。用时煮食，或烧存性研末，或入丸、散均可。

## 羊肝

始载于《药性论》。为牛科动物山羊 Capra hircus L.或绵羊 Ovis aries L.的肝脏。原动物中国南北各省、区均有饲养。

本品味甘、苦，性凉。归肝经。功能养肝补虚，益精明目。主治肝虚目暗、膏盲、雀目、瓣障、迎风流泪、虚劳羸瘦等。

如治肝虚目赤、病后失明，《龙木论》以青羊肝切成薄片，水浸生吞。用治日赤热痛、视物模糊如隔纱巾者，《食医心镜》取羊肝合五味、酱、醋煮熟食。又如视物不远，《多能鄙事》先以羊肝去膜细加，加适量大米，以葱炒研煎汤代水煮粥服。膏盲内障、雀目、夜盲，除俱宜煮熟羊肝、酱、醋蘸食外，亦可配以枸杞、熟地、黄连、谷精草等药水煎服。张锡纯治目瞳散大，昏耗，视物乏力，因热更甚者，以肝入，入猪胆汁和丸，朱砂为名，羊肝猪胆丸。视物不清，目有障翳，迎风流泪，鲜羊肝配蝉木，木贼卓、夜明砂、当归研未制九服。本品亦治虚劳赢瘦，如《圣济总录》羊肝方，以羊肝、羊管脊肉，账曲未、枸杞模煎汤代水熬膏，并词以蒸、或汁蒸腹服；又如治冷劳久不久而食少泄埘，《太平圣患方》羊肝丸，用醋制羊肝配煅明矾

木制丸，粥饮调服，用量随宜.

实验研究：羊脂每100克含水分68克，蛋白质18.5克，脂肪7.2克，糖4克，灰分1.4克，钙9毫克，磷414毫克，铁6.6克，维生素B1.04毫克，烟酸3.57毫克，维生素 $\mathrm{B}_{218}.9$ 毫克，维生素A29900国际单位。

## 绿矾

始载于《新修本草》。原名青矾，又名皂矾。煅赤者名绛矾、矾红。为硫酸盐类矿物水绿矾的矿石或化学合成品。产丁中国山东、湖南、甘肃、新疆、陕西、安徽、浙江、河南等省、区。

本品味酸、涩、性寒。归肝、脾经。功能补血，杀虫，消积，燥湿，收敛。内服主治萎黄浮肿、腹胀羔满、肠风便血、赤白带下、疳积、食积；用主治治喉风，喉痹，走马牙疳、赤肿痛、烂弦风眼，皮肤溃疡，烫伤及疥、癣等。

萎黄浮肿，多因脾虚血亏或湿热虫积，营养不良所致，治疗一般常单用研末或装胶囊内服；也可配当归、白白、荆木、陈皮等以加强养血、健脾的作用。古方伐木丸，以本品与苍术、酒曲同研，醋和为丸，以治脾土衰弱，黄肿、心悸气促、肢倦无力等症，亦可用治钩虫病；如更加厚朴、陈皮、姜半夏等行气燥湿之品则名绛矾丸，以治黄肿见腹胀、癌满者。若黄肿而肝脾肿人，则可用绛矾配矾桃仁、大枣、桃仁等同用，以补血、血而消癌积。与止血药乌贼骨、自草霜同用，可治积年肠风便血及赤白带下。小儿疳病，黄腹膨膨，可用本品为本，猪胆汁和丸，米汤过服。外用治喉风、喉痹，可以醋煅绿矾研未吹喉，能吐痰而通咽喉之壅塞。治走马牙疳，牙龈溃烂，用醋煅绿矾赦香少许壅之；或再加入白中、白冰、雄黄，则有清热解毒，祛腐收敛之功。口赤肿痛、烂弦风眼，可用绛矾泡水，溶取清水眼。皮肤溃疡不敛，用之能燥湿敛疮，如古方治耳生烂疮，用枣肉包绿矾煅研，香油调敷。治甲疽，用绿矾烧研为末外敷。烫伤者，用本品和冷水洗伤处，功能止痛消肿。治疗皮肤湿疹、疥癣，都可研木洗外掺，有收敛止痒之效；疥疮还可配花椒、樟脑、冰片等煅灰，疮湿者十掺，干者用菜油调搽。临床都用锻过的绛矾入药，研未服，0.3—0.6克，或入丸散，不入汤剂。服后每有恶心反应，多服可引起呕吐、腹泻，胃弱者慎用。服药期间忌饮茶。

实验研究：天然绿矾主要含硫酸亚铁（$\mathrm{FeSO_4}\cdot 7\mathrm{H}_2\mathrm{O}$），因产地不同，常含或多或少的铜、铝、镁、锌等夹杂物。硫酸亚铁对缺铁性贫血，有良好的增加红细胞数及升高血色素的功效。

## 南沙参

(Tunb.) Fisch. 沙参 A. stricta Miq. 及杏叶沙参 A. hunanensis Nannf. 的根。春秋两季采挖，除去茎叶及支根，洗净，刮去裆皮。晒干或烘干。

始载于《神农本草经》。原名沙参，又名白沙参、泡沙参。为桔梗科植物轮叶沙参 Adenophora tetraphylla

根呈长圆键形或长圆柱形，稍弯曲或扭曲，偶有分枝，长8—28厘米，直径0.8—3厘米。顶端的根茎（芦头）粗细不整。表面黄白色或浅棕黄色，凹陷处常有残留的棕褐色色抠；上部有环状细密横纹，下部有扭转的纵皱纹及纵沟，开可见细根痕，木去净栓皮处可见横向皮孔。体轻，质泡松，易折断，断面不平坦，黄白色，有多数不规则裂隙，中央偶有空洞。主产于中国安徽、江苏、浙江、贵州等省。

本品味甘、微苦，气徽，作微寒。归肺、胃经。功能清肺化痰止咳，益生津胃。主治脑热咳嗽被粘、热病伤津口渴。本品甘凉，质轻，入上焦而主肺、阴不足，肺虚有热或热伤肺胃之咳嗽痰少，口干咽燥，多与生地、麦冬、贝母等养阴清肺化痰药同用。如痱热积盛，配桑白皮、地骨皮；久嗽不止，伤款冬花、炙部肉；痰中带血配茜草根、蘖节炭、阿胶等；久咳声哑，可与玄参、玉蝴蝶、甘草等同用。因其具有清肺养胃之功，亦适用于外感温燥所致之干咳烦热，口鼻干燥，舌红少苔等肺胃阴伤诸证，常合麦冬、玉竹、天花粉或桑叶、杏仁、象贝母等药同用。温热病后期，胃液被劫、津伤口渴者，又可用鲜沙参与鲜生地、鲜石斛同用，以清热养胃生津。服腹、10—15克；鲜品，15—30克。风寒咳嗽患者忌用。反藜芦。

实验研究；轮叶沙参根含三萜皂甙、生物碱、黄酮类、鞣质等。杏叶沙参根含皂甙及花椒毒素。

煎剂灌服，对动物有祛痰作用。水浸液在体外对奥杜叁小芽胞癣菌，羊毛状小芽胞癣菌等皮肤真菌有不同程度的抑制作用。

## 北沙参

始栽于《本草汇言》。又名银条参、辽沙参、莱阳参。为伞形科植物珊瑚菜 Glehnia litoralis Fr. Sehmidt ex Miq. 的根。夏、秋两季采根部，除去部分上及部分根，洗净泥上，稍晾，置沸水中烫后，除去外皮，咽干或烘干。

根呈细长圆柱形，单·偶有分枝，长15—45厘米，直径0.2—1.5厘米。表面淡黄白色，粗糙，顶端稍细，常留有黄棕色根茎残基，中部略粗，尾部渐细。全体有细纵皱纹及纵沟，并有残存的黄棕色栓皮及浅白色点状皮孔及须根螺旋。质脆，易折断，断面不平埋，皮部浅黄白色，形成层为环状，深褐色，木部黄色，有放射状纹理。产于中国山东、江苏、河北、辽宁等省。

本品味甘，气特异，性微寒。归肺、胃经。功能养阴清肺，益胃生津。主治肺燥干咳、劳嗽血劳，胃阴不足等症。阴虚肺燥，干咳少痰，可与润肺化痰之麦冬、川贝等同用。肺疬嗽血，伴骨蒸潮热者，常与生地、知母、鳖甲、地骨皮等养阴退蒸药配用。久疸胃阴耗伤，口干欲饮，

与滋养胃阴的麦冬、石斛等同用。热病伤津，咽干口渴，舌绛无苔者，可与鲜生地、皮石斛同用，以清热生津。本品尚有润肺气而泽皮毛之功，如《华子本草》有治“身痒”之记载。现用于疗治冬令皮肤下燥瘙痒，配麦冬、下竹等药煎服有一定效果。煎服，5—10克。

实验研究：根含生物碱，挥发油及淀粉。从根和根茎中分离出：欧芹酚-7-龙胆双糖试、补骨脂素、香柑内酯、花椒毒素、欧前胡内酯、异欧前胡内酯、佛手素、花椒毒酯、别异欧前胡内酯、印度楫梓素、东莨菪素等15种香豆精类物质。

北沙参能增加支气管粘膜分泌，有祛痰作用。醇提取物对动物有解热、镇痛作用。

## 麦门冬

始戟于《神农本草经》。为百合科植物麦冬 Ophiopogon japonicus (L. f. ) Ker ~ Gawl. 的块根。5—7月采收。洗净、晒干，再除去细根及杂质。

本品味旨、微苦、性寒。归肺、胃、心经。功能养阴润肺，益胃生津，清心除烦。主治肺燥千咳、肺痿，痿躨，虚劳烦热、消渴、热病伤咽、津干口燥、便秘等。

块根呈纺锤形或长圆形，两头略尖，中部肥满，长1.5—3厘米，直径3—6毫米。表面黄白色或淡黄色，半透明，有不规则的细纵皱纹。质硬脆，易折断。断面黄白色，角质样，中央有细小中柱。气微香，味甘、微苦，嚼之发粘。主产于中国浙江、四川省。

用干燥伤肺胃之阴，症见身热干咳者，可取本品合沙参、玉竹等以增强其润燥生津，益胃养肺之功，如《温病条辨》之沙参麦冬汤、益胃汤等。肺瘘而症见火逆上气、咽喉不利，可取本品合半夏、人参、甘草等以养胃生津，降逆下气，如《金匮要略》麦门冬汤。《内经》云：治瘘独取阳明。麦冬补养胃津，故又可用于治疗痿躑。用于消渴，饮水不解者，可取本品合乌梅，甘酸以化阴。热病后，肠燥便秘，而腹不胀痛，口咽干燥，舌红少苔者，可配合玄参、生地，以“增水行舟”。麦门冬能降肺中伏火，清胃中虚热，与生地配伍，可治肺胃阴虚，血分有热之吐血、衄血；麦门冬更有益心复脉的作用。张元素说本品能“补心气不足”，“生脉保神”，故复脉汤中与炙甘草、地黄、阿胶、往妹等同用，治脉结代心，动悸；在生脉散中，与人参、五味子同用，治伤暑津气欲胀，心悸气短，口干作渴，汗出不止，脉散大而无力之症。本品与五味子配伍，尚可用于肺气耗散之咳嗽，有滋阴敛气止咳之功。此外，本品用于心阴不足之心悸、虚烦不眠，有清心除烦之效。煎服，6—15克。凡脾胃虚寒，或痰湿内阻，以及暴感风寒咳嗽者忌服。

实验研究：块根中含多种沿阶草皂试。又含多量葡糖、低聚糖、粘液及少量豆甾醇、$\beta$ 谷甾醇及其葡萄糖等。

麦冬注射液对小鼠在低压缺氧下，能提高其耐缺氧能力。煎剂在体外对金黄色葡萄球菌、福氏痢疾杆菌和伤寒杆菌有抑制作用。

## 天门冬

始载于《神农本草经》。又名天冬。为百合科植物天门冬 Asparagus cochinchinensis (Lour.) Merr. 的块根。秋、冬两季采挖，洗净，除去根头及须根，用水煮或蒸至透心，除去外皮，洗净，晒于或烘下。

块根呈长纺锤形，略弯曲，长5—18厘米，直径0.5—2厘米。表面黄白色至淡黄棕色，半透明，光滑或有深浅不等的细皱皮，有时残存灰棕色外皮。质坚韧或柔润。断面平坦，角质样，黄白色，皮部厚，中柱明显。未干透者质柔软，有粘性。主产厂中国贵州、四川、广西、浙江、云南等省、区。

本品味甘，微苦，气微，性寒。具肺、肾经。功能滋阴润燥，清肺降火。主治咳嗽少痰、咽干口燥、消渴、便秘及肺痿、肺痈等。

如与麦冬共熬成膏，名二冬膏，可治肺胃燥热，咳嗽痰少；配熟地黄、人参蜜丸，名三才丸，治气阴两亏，虚劳咳嗽；配藕节、川贝、白及、阿胶以治咳嗽咯血；配麦冬、五味子以治消渴；配麦冬、当归、麻子仁、生地黄以治肠燥便秘，如阴虚火旺，内热灼肺者，又可伍以知母、玄参。至于治疗肺痈，当于脓痰已除，余热未清，肺阴受损之际投之，方为适宜。现以天门冬隔水蒸熟或制片剂口服等，治疗乳房良性肿瘤有效，尤以乳房小叶增生，疗效较好。煎服6—12克。脾胃衰弱，虚寒泄泻及外感风寒咳嗽者均忌服。

实验研究：大门冬块根含天门冬素、$\beta$谷甾醇、5-甲氧基甲基糠醛、葡萄糖、果糖和多种低聚糖，以及四种甾体皂试。

## 石斛

天门冬煎剂在体外对炭疽杆菌、链球菌、肺炎双球菌、金黄色葡萄球菌及白喉、枯草杆菌等有抑制作用。

始载子《神农本草经》。又名千年润。为兰科植物环石斛 Dendrobium loddigesii Rolfe.、马鞭石斛 D. fimbriatum Hook v. occulatum Hook.、黄草石斛 D. chrysanthum Wall.、铁皮石斛 D. candium Wall. ex Lindl. 或金钗石斛 D. nobile Lindl. 等的。全年均可采收。除去须根和叶，用开水摺瓷或烘软，边搓边烘晒，至叶鞘脱净，晒干或烘干。铁皮石斛剪去部分须根后，边炒边扭成螺旋形或弹状，烘干，习称“耳环石斛”。鲜石斛除去须根，埋藏于砂石中保鲜。

环草石斛茎早细长圆柱形，常弯曲或盘绕成团，长15—35厘米，直径0.1—0.3厘米。表面金黄色，有光泽，

具微细纵皱纹。节间长1—2厘米。质柔韧而实，断面较平坦。无臭，味淡。

马鞭石茎呈长圆柱形，长40—120厘米，直径0.5—0.8厘米。表面黄色至暗黄色，具纵深沟槽，节间长3—4.5厘米。质疏松，断面呈纤维性。味微苦，无粘性。

黄草石刺呈圆柱形。长30-80厘米，直径0.3-0.5厘米。表面金黄色或淡褐色，具纵沟，节间长2-5厘米。体轻，质实，易折断，断面略呈纤维性。嚼之有粘性。

耳环石斛茎呈螺旋形或弹簧状，一般有2-4个鸵纹，茎拉直后长3.5-8厘米，直径0.2-0.3厘米。表面金黄色，微带根，称为“龙头”；茎末稍细，称为“凤尾”，中身较粗，体全具细密纵皱纹。节不明显。质坚实，易折断，断面较平坦。无臭，味淡，嚼之有粘性。

金钗石斛呈扁圆柱形，长20—40厘米，直径0.4—0.6厘米。中身粗而宽；表面金黄色或黄绿色，光亮，具纵皱纹，节明显，节间长2.5—3厘米，顶端的一节扁平而膨大，形如金钗之股。质硬而脆，断面较平坦。无臭，味苦。

主产于中国广东、广西、贵州、云南、四川、湖北、湖南等省、区。

本品味甘、淡，微咸，性寒。归胃、肺、肾经。功能养胃生津，滋阴除热，润肺益肾。主治热病津伤、口下，烦渴、病后凄热；亦治胃阴不足、胃热干呕；燥脾咳嗽、消渴多饮、腰脚软弱及眼目昏暗。石斛为养胃阴之要药。

对于热病伤津，舌质深赤，干燥无津，舌苔焦黑，口渴饮者，每以石斛配天花粉、鲜生地、麦门冬、参叶等清热生津之品，如《时病论》清热保津法。温热病后期，因高热而阴液受伤，出现虚热微汗，目昏、口渴、舌干红、虚数等症状，可配生地黄、玄参、沙参等养阴生津使阴复津回，则虚热自退。亦有热病后期气津两伤，症见神思不清，倦怠懒言，不思饮食，唇齿干燥者，常配人参、麦门冬、生甘草、木瓜等益气生津、养胃和中之品。若胃阴不足而有虚热，症见胃痛于呕，舌光少苔者，可配麦门冬、竹茹等养阴清胃以止呕。（药品化义）云：“石斛气味轻清，合肺之性，性凉面润，得肺之宜、肺为矫脏，独此最为相配。”如肺受燥热，发热咳嗽者，用石斛配沙参、玉竹、瓜姜皮等滋阴以润肺。消渴证中的上中消与中消，多由肺胃火旺，阴亏津伤而成，均可用石斛随宜配伍。如上消肺火炽盛，咽燥口干，引饮不休者，可配天冬、麦冬、沙参和胡黄连等以养阴泻火，治中消胃中痰火相乘，谷善饥者，配石膏、天花粉、半夏等以清胃化痰，此外本品又有补肾、益精、壮筋骨之功，故痹证、及目病等因于阴亏虚者，多用之。例如《太平圣惠方》石斛酒，以本品配生地黄、牡仲、牛膝等滋补肝肾，强筋壮骨之品，用于风痹脚痛，腰荨疼痛，属肝肾两虚者。若心胃火旺，肾水干涸，心中烦闷，惊悸仲久，则成瘿，两足无力者，配玄参滋阴降火，如《辨证录》石斛益汤。产后血虚阴盛，腰痛不可久立，配牛膝、白芍、生地、杞子等养血滋阴，调补肝肾，如《妇科玉尺》石

斜牛膝汤。肝肾不足、瞳孔散大，视物昏花者，配生地黄、熟地黄、枸杞子、白菊花等，如《原机启微》石斛夜光丸。雀盲夜视不明，可配苍术、仙灵脾同用。煎服，6—12克。本品甘寒，能恋邪助湿，故温热津病未伤者不宜早用。肺胃火灼，津液已耗者，用鲜石斛较好。

究验研究：石斛含石斛碱、石斛胶、石斛次碱、石斛星碱、石斛因碱、6-羟石斛星碱、4-羟石斛星碱、次甲基石斛素、石斛非醒、β谷甾醇及其葡萄糖等。又从石斛（部位不详）分离得5种季胺生物碱：N-甲基石斛季铵碱、N-异戊烯基石斛季铵碱、N-氧石斛碱、N-异戊烯基石斛季铵星碱、N-异戊烯基-6-羟基石斛季铵星碱。

煎剂口服能促进胃液分泌，帮助消化，低浓度时使家免离体小肠兴奋，高浓度则使其抑制。石斛碱有升高血糖，降低血压、减弱心力、抑制呼吸以及弱的退热止痛作用，大剂量可致惊厥。

## 玉竹

始载于《神农本草经》。原名女菱，又名萎蕤。为百合科植物主竹 Polygonatum odoratum (Mill). Druce 的根茎。春、秋两季采挖，除去须根，洗净泥土，晾晒至柔软后，反覆揉搓，至无硬心，晒干。或蒸透后，烘半透明，晒干。

根茎呈圆柱形或扁圆柱形，略弯曲，少有分枝，长短不一，粗细均匀，直径0.3—1.6厘米；一般折成5—15厘米长的小段。表面淡黄色或淡黄棕色，半透明，有明显的节，节稍隆起，具纵皱纹，节间长约1厘米，节上散有白色圆点状须根痕。根茎一端有时具芽，外复鳞叶，每隔5—10厘米较膨大处有圆形茎痕，直径约0.5厘米。干时质硬，易吸湿变软。易折断，断面不平坦，角质样，棕黄色，肉质。气味，味甘，带粘性。主产于中国湖南、湖北、河南、江苏、浙江等省。

本品味甘，性微寒。归肺、胃经。功能养阴润肺，益胃生津。主治热病阴液耗伤之口渴欲饮、唇燥鼻干及咳嗽少、虚劳发热、消谷善饥、小便频数等病症。用于肺胃燥热、阴液不足而引起的咳嗽少痰，口干渴，常配伍沙参、麦冬、桑叶、甘草等同用，方如《温病条辨》沙参麦冬汤。素体阴虚而又感受风热新邪，见有表证者，可与薄荷、桔梗、葱白、豆豉等药同用，在解表的同时兼顾滋养阴液，方如《通俗伤寒论》加减萎葖汤。若阴血不足面见肢体酸软仁、盗汗者，可与丹参等药同用以滋养阴血。虚内风旋动的眩晕，及津液不足，筋不柔和所致之挛痛，用之亦有滋润熄风、滋液柔筋之效。此外，《太平圣惠方》载玉竹与清热利尿药芭蕉根、滑石同用，可以治疗小便卒然淋涩疼痛。临床报道，用玉竹为主药，配合杞子、麦冬、桂圆肉、生姜、大枣等或再加肉桂、附子，对改善血循环、控制心力衰竭一定帮助。配合党参熬膏，或配柏子仁、红花、郁金等煎服，可治疗冠心病心绞痛。煎服，

---

## 第 14 部分

6—12克。痰湿内维、胸闷气滞及中寒使消者总服。

实验研究：根茎含粘液质（系多糖，水解得石蕊果糖 $81.7\%$ ，葡萄糖和阿拉伯糖）、微量皂素、白屈菜酸、叮丁啶-2-酸、山奈酚阿拉伯糖、天门冬酰胺、鞭质。曾报道其根茎、浆果中含有与铃兰式相似的强心成分。

卡竹浸膏给动物口服，可使血糖先升后降，对肾上腺素、葡萄糖及四氧嘧啶引起的高血糖，有抑制作用。饲料中加 $2.5\%$ 玉竹，可降低小鼠实验性结核病的死亡率，但对病变的减轻不明显。

## 黄精

始载于《雷公炮炙论》为百合科植物黄精 Polygonatum sibiricum Redoute、多花黄精（囊丝黄精）P. cytonema Hua 及滇黄精 P. kingianum Et. hemls. 的根茎。春、秋两季采挖，除去须根，洗净，蒸至透心，晒干或烘干。因形状不同，黄精药材习称“鸡头黄精”；多花黄精药材习称“姜形黄精”或“白及黄精”；滇黄精药材习称“大黄精”。

鸡头黄精根茎呈圆锥形，长至10厘米，直径0.5—1.2厘米，头部先端膨大，尾部细，形似鸡头，具1至数个粗短的突起或分枝。表面黄白色或黄棕色，半透明，较光滑，全体有细皱纹及稍隆起的波状环节纹，上面有圆盘状茎痕，较小，中央常稍凹陷，根痕呈点状突起。断面淡棕色，半透明角质样，并有多数维管束呈白色点状散生。质密脆，气微，味甜，具粘性。主产于中国河北、内蒙古等省、风。

姜形黄精根茎呈不规则块状，大者略扁平，肉质肥厚，分枝少而短粗，长2-18厘米，宽2-4厘米，厚1-2.5厘米，形似生姜。表面黄棕色至暗棕色，较粗糙，具不规则的皱纹，有疣状突起的根痕。茎痕呈圆盘状，其中可见多数维管束点痕。节间长短不等，近茎痕及芽痕处较密。质坚硬，未干者较柔韧。断面淡黄色或黄棕色，角质样。半透明。味甜面粘。主产贵州、湖南、四川、湖北、安徽、浙江等省。

大黄精根茎呈肥厚肉质块状或串珠状，长至10厘米以上，宽3-6厘米，膨大部分直径3-6厘米，结节处1-2厘米。表面淡黄色或黄棕色，具环节，有不规则皱纹及须根痕，结节处有一凹陷的圆盘状茎痕。质坚硬，不易折断，断面淡黄色或黄棕色。微带焦糖气，味甜，有粘性。主产贵州、云南、广西等省、区。

本品味甘，性平。归肺、脾、肾。功能补脾益气，润肺生津，补肾填精。主治脾胃虚弱、肺虚咳嗽、病后精血不足及癣病等。

临床用于面色萎黄，少气无力，饮食减少，精神疲倦之属于脾胃虚弱者，可配党参、山药同用；如属气血两虚者，可与当归同用。本品之补脾，与甘温健脾药不同，主在于甘滋润阴，适宜本品脾胃气阴不足的患者，所以《本草便读》称之谓“补养脾阴之正品”。如肝肾精血不足，头

晕日花,须发早白,腰膝酸软亦多用之,如《奇效良方》之枸杞丸,即用本品佐枸杞子以补虚益精。肺虚咳血,或咳嗽少痰,可配白及、百部、麦冬、沙参之精。亦用于虚损寒热不止,现代报道黄精浸膏治疗肺结核有效。治疗消渴病,可与黄芪、山药、天花粉同用。黄精又可外治足癣、股癣,取其醇浸液浓缩成糊状,涂搽患处,对水泡型、囊烂型的疗效最佳。此外,本品现亦用于高脂血症、冠心病、高血压等。煎服、10—18克。本品性阴柔滋腻,脾虚有湿,咳嗽痰多以及阳衰阴盛者不宜服用。

实验研究：黄精根茎含烟酸、粘液质、醌类、淀粉和糖分。囊丝黄精根茎含叮啶-2-羧酸、天门冬氨酸、高丝氨酸、二氨基丁酸、毛地黄糖甙、多种葱醌类化合物和皂甙，甙元为薯黄皂甙。

水-醇浸出液有降低麻醉动物血压的作用，能增加在位犬心冠脉流量。对实验性动脉粥样硬化兔，黄精能减轻其主动脉壁上的病变。煎剂对豚鼠实验性结核病有一定疗效，还能明显改善其健康状况。体外对多种致病性皮肤真菌有抑制作用。

## 百合

始载于《神农本草经》。为百合科植物百合Lilium brownii F. E. Brown var. viridulum Baker,卷丹L. lancifolium Thunb.及细叶百合L. lumphum DC.等的鳞茎。主产干中国湖南、湖北、浙江、江苏、安徽、陕西、四川等省。

本品味甘、微苦，性凉。归脾、心、胃经。功能润肺清心，益气养阴。主治肺热燥咳、劳嗽痰血、虚烦惊悸、失眠多梦等。

用干燥咳痰血，可与款冬花同用，如《济生方》百花膏。用干肺痨久嗽咯血，可与滋阴润肺药配用，如《医方集解》百合固金汤，本品合玄参、地黄、贝母等药。对了伤寒热病后余邪未清，阴虚阳盛而见神思恍惚，坐卧不宁，口苦溺赤，不寐等症的百合病，古方以百合为主药随证配伍，如百合知母汤、滑代鞘汤、百合鸡子汤、百合地黄汤等。新产或病后气阴不足便秘、瘦热可用百合煨汤、煮粥常服，为食疗妙品。近有报道，治疗神经衰弱、更年期综合征，以生百合加蜜蜂拌蒸服之有效。煎服，15—30克。本品性偏凉润，风寒暴感以及脾虚便滑者，均应忌用。

实验研究：百合鳞茎含淀粉、蛋白质、脂肪等。

## 盘龙参

始载于《植物名实图考》。又名米洋参、青龙抱杜、反皮索。为兰科植物绥草 Spiranthes sinensis(Pers.)Ames的根或全草。中国大部分地区有分布。

本品味甘，淡，性平。功能滋阴益气，调肺止咳，消热解毒。主治热病、肺燥咳嗽、肺劳咳血、小儿夏季热、遗精、带下、疮痔、蛇毒咬伤等。

用于热病后津伤口渴，或津气两伤，口下舌燥，少气乏力，常与天花粉、麦冬、石斛配用以养生胃津，益气补虚；轻症单用本品一味加磨炖服即可。治肺阴不足之燥咳，可与石仙桃、早莲草同用；治肺结核咳血，则与百合、大冬、野荞麦、大蓟根等配用。如与银杏煎汤服，亦治糖尿病。小儿气阴不足，夏季发热，口渴食少，神疲乏力，可与鸭跖草等清热药同用。本品也可治阴虚火旺所致的遗精、失眠健忘，头戴耳鸣，可与黄精、何首乌配伍；治气虚带下，民间多与鸡肉或乌贼鱼炖服。盘龙参又能清热利咽，用于咽喉肿痛，如咽喉炎、扁桃体炎等，可配岗梅根、广东土牛膝煎服；或与冰片研末吹喉，或将鲜品捣汁含咽。外用鲜草捣烂敷指头疔疮；加蚯蚓、白糖捣敷可治水火烫伤；研末用麻油调搽带状疱疹，均有解毒消肿、止痛作用。煎服，9—15克。

## 明党参

始载于《本草从新》。原名土人参，又名粉沙参。为伞形科植物明党参 Changhuang smyrioides Wolff 的根。4—5月采挖，洗净泥土，放入沸水中煮数分钟至无白心，刮去外皮，漂洗干净，晒干。

根呈细长圆柱形或纺锤形或不规则条块，两端渐尖，稍扭曲，长6—20厘米，直径0.4—2.5厘米。表面淡黄白色至淡棕色，光滑或有纵沟纹及细须根痕，有的具红棕色斑点。质硬而脆，断面角质样，皮部较薄，淡黄棕色，木部类白色，皮部与木部易分离。上产于中国江苏、浙江、安徽省。

本品味甘、微苦，气微，性微寒。归肺、胃经。功能润肺化痰，和胃止呕，解毒。主治痰火咳嗽、喘逆、呕吐、昏眩、白带、疗毒疡。

痰火咳嗽或肺燥咳嗽，配沙参、麦冬、知母、贝母，有润肺化痰止咳之效。胃热津伤呕吐，食欲不振，配麦冬、枇杷叶，谷芽等能生津和胃降逆止呕。明党参在民间常作滋补强壮药，如与仙鹤草、红枣等药煨汤服，常用于由贫血引起的头晕无力。本品以调肺祛痰见长而微带补性，与补气药之党参效不同，不能代替党参使用。煎服，5-10克。（本草从新）谓本品“下行而滑窍”。脾虚中气下陷，肾虚关关不固者均不宜用。孕妇亦慎服。

实验研究：明党参根含淀粉约 $29\%$ ，还含有机酸、糖和微量挥发油。

## 荠苊

始载于《名医别录》。又名甜桔梗、空沙参。为桔梗科植物荠范 Adenophora tracheloides Maxim. 或薄叶荠范 A. remotiflora (Sieb. et Zucc.) Miq. 的根。前者分布于中国安徽、江苏、山东、河北、辽宁等省；后者分布于辽宁、吉林、黑龙江等省。

本品味计，性寒。归肺、胃经。功能清肺化痰，养胃生津，主治肺热咳嗽、咽喉疼痛、消渴、痈疽疔疘；并解诸毒药。用于肺热燥咳、痰不易咯，用鲜苊范配枇杷叶水煎服，也可治咽疼痛。（千金方）荚荠本以品与石斛、熟地、瓜姜根、地骨皮等配用治消渴及其发为痈疽之症。治疗疮肿毒除内服外，并常以鲜品捣敷，或研末调敷于局部，有清热解毒消散之功。本品在古代用作解毒药，如《金匮要略》方之解构毒吻；配六月雪、绿豆、甘草红茴香毒。煎服，6-15克；作解毒用，剂量可酌情加大。

实验研究：海叶荠疟根含 $\beta$ 谷甾醇、胡萝卜留醇甙等。

## 枸杞子

始载于《神农本草经》。原名枸杞，又名枸杞果、甘杞子。为茄科植物宁夏枸杞 Lycium barbarum L. 或枸杞 L. chinense Mill. 的果实。夏、秋两季采摘成熟果实，除去果柄，晾至果皮起皱，再晒至外皮干燥果肉柔软。

宁夏枸杞又称西枸杞，果实呈长椭圆形，长1—2厘米，直径5—8毫米。表面鲜红色或暗红色，略有光泽，有不规则的细皱纹，顶端有小凸起的花柱痕，基部有白色的圆形果柄痕。果肉厚，质柔软滋润，内有种子25—50粒，扁肾形，长3—2.5毫米，宽2毫米，黄白色。气微，味甜，微酸。主产于中国宁夏、甘肃、青海、新疆、内蒙古、河北等省、区。

枸杞又称津枸杞，果实呈椭圆形或卵形，长0.8—1.5厘米，直径3—5毫米，表面鲜红色或暗红色，无光泽，内有种子10—30粒，扁肾形，长约2毫米，宽1.5毫米，土黄色，凹侧有明显的种脐。主产于天津市及河北、河南、山西、陕西、四川等省。

本品味甘，性平。归肝、肾经。功能滋阴补血，益精明目。主治肝肾阴虚或精血不足之头昏目暗、腰膝酸软、阳痿、遗精、消渴。

用于肝肾阴虚，精血亏损不能上于目，以致眼干涩痛，歧视眼花，视物模糊不清者，常合菊花、干地黄等问用，以如强滋补肝肾明目之功，如《医级》之杞菊地黄丸；而《和剂局方》的菊睹丸，亦以枸杞、菊花为主，与温补肾阳之苁蓉、巴戟为伍，用于肝肾不足兼有下元虚寒之眼昏常见黑花、多泪。如真阴不足、精血亏损、骨髓空虚，症见头昏耳鸣，腰膝无力等，每与干地黄、天门冬同用，如《古今录验方》之枸杞丸。本品乃补平之补剂，合阴药则滋阴，佐阳药则助阳，如配入湿补肾阳的附子、肉桂、鹿角胶等药中，又可用于神疲、畏寒、阳痿、精滑等肾阳亏虚之证。此外，枸杞子还有生津止渴作用，治消渴病，尤适用子肾虚稍下的下消，可单用本品蒸熟嚼食，或与黄芪、山药、生地黄、麦冬等同用。煎服。5—10克。但滋润之品、有碍脾肾运化，故脾虚便溏者不宜。

实验研究：宁夏枸杞和枸杞的果实均含甜菜碱、酸浆

果红素。枸杞果灾中还含降压成分枯可胺A，另含多种维生素、氨基酸等。

枸杞可降低人鼠血中胆固醇。甜菜碱和枸杞水提取物对四氯化碳所致的肝损害有保护作用。枸杞对脂质代谢及抗脂肪肝的作用，主要是由于其中所含的甜菜碱所引起，甜菜碱有胆碱样作用。宁夏枸杞提取物对大鼠显著而持久的降血糖作用，耐耐升高，其有效成分认为是脲类衍生物及黄酮类。宁夏枸杞水或醇提取物能增强小鼠网状内皮系统 的吞噬能力，使淋巴细胞数增多。锥鸡饲料中加入甜菜碱，可使生长加快，成鸡产蛋增加。

## 女贞子

始载上《神农本草经》。原名女贞实，又名白蜡树子，为木犀科植物女贞 Ligustrum lucidum Ait. 的果实。11—12月间采收成熟果实，晒干或置水中浸泡后晒干。

果实呈卵形，椭圆形或肾形，微弯曲，长5-10毫米，直径4-5毫米。表面黑紫色或蓝紫色，有不规则网状皱纹，基部有蓇葖和果柄残痕。外果皮薄，中果皮松软，易剥离，内果皮（果核）黄棕色，具纵棱，内含红棕色肾形种子1枚，神仁灰白色，具油性，气芳香，味甘，微苦、涩。生产于江苏、浙江、湖南、福建、广西、江西、四川等省、区。

本品味甘、微苦，性微寒。归肝、肾经。功能滋肾水，补肝阴，清虚热，乌发明目。主治肝肾阴亏所致的腰膝酸软、遗精耳鸣、须发早白、头昏目眩及阴虚潮热、小便淋痛、白细胞减少等。

治肝肾阴亏诸疾，常与早莲草配用。肾虚腰痛、膝膝酸软，可配续断、杜仲等强壮筋骨药。须发早白，常与何首乌、杞子杞人、参等强壮骨药；骨蒸劳热，常与地骨皮、夏枯草、青蒿等清虚热之品用。本木能益阴明目，故治肝肾阴亏的眼目昏花，视力减退有效，现用于中心性视网膜炎、早期老年性白内障而有肝肾阴虚表现者，每与生地、枸杞子、菊花、白痰蒺等滋肾平肝药配用；如肝热较盛，伴有头痛、眼目胀痛，可与决明子、青葙子配用。风热眼赤，可将女贞子与黄连水连水后煎成滚汁，滴眼。此外，女贞子还用于阴虚肾燥所致的小便赤涩疼痛，及久而成为下消者，可与生地、龟甲、车前子、天花粉等同用。近年报道，本品可用以治疗慢性苯中菪以及放射治疗和化学治疗后所致的白细胞减少症，亦试用于治疗高脂血症。女贞子药性和平，作用徐缓，需久服始见功效。但究属甘苦微寒之品，久服易伤脾药，如需长期服用它加入温运脾胃药。脾胃虚寒者慎用。煎服，9—15克。

女贞叶功能清热解毒，消肿止痛。可治喉喉肿痛、口舌生疮、风热眼赤、疮肿毒、风疹瘙痒、水火烫伤及放射件烧伤。还能治疗慢性支气管炎、肺炎、急性水肿。

实验研究：果实含女贞子戼、齐墩果甙、4-羟基-$\beta$-苯乙基-$\beta$-D-葡萄糖甙、毛柳甙、齐墩果糖、石斛汁醇、葡萄糖、棕榈酸、硬脂酸、油亚油等。果皮含

齐墩果酸、乙酰齐墩果酸、熊果酸。叶含齐墩果武、木犀蚁蜜酵武、4-羟基-β-米乙基-β-D-葡萄糖武、毛柳武、J 香武、I 甘醇、熊果酸等。

女贞了能促进白细胞吞噬功能，可升高出了化疗及放疗引起的白细胞下降，对动物移植性肿瘤有抑制生长的作用。其水熟白醇液增加液化条件，但抑制心肌收缩力。粗粕能降低家兔血清胆固醇，对冠脉斑块有消退作用。

## 墨旱莲

始载于《新修本草》。原名鳔肠，义名早莲草、墨汁草、烂脚草、白花螨鳔菊。为菊科植物鳔肠 Eclipta prostrata L. 的全草。秋、冬季采收，浸, 晒干或阴下。

全草被白色茸毛。茎呈圆柱形，长30—40厘米，直径2—3毫米，绿褐色或带紫红色，有纵棱。叶对生，叶片卷曲皱缩，易破碎。完整叶片呈线状椭圆形或披针形，全缘或稍具细齿，绿褐色，两面均被白色茸毛。茎枝端常有头状花序，总苞片5—6，钟状，舌状花白色。瘦果多数，黑色或黄黑色，长椭圆形或扁棱形。茎叶浸水后揉揉，汁液呈黑色。气微香，味淡，微碱。产于中国华东、西南地区及广东、湖南、湖北、河北、辽宁等省。

本品味甘，酸，性凉。归肝、肾经。功能凉血止血，补肾益阴。上治吐血、咯血、衄血、便血、便血、崩漏、以及发早白、淋浊、白带、阴人阴痒、稻田性皮炎。

凡由阴虚血热妄行所致之诸失血症，皆可用本品治疗。如吐血、衄血，配侧柏叶、白茅根；咯血、配白及；尿血，配白茅根；便血、血痢，配槐花炭、地榆；妇女崩漏、配干地黄、阿胶。至于外伤出血，一般以鲜品捣液，或干品研木外撒。用于鼻出血，除内服外，亦可以鲜品捣汁滴鼻。壮年须发早白，或发易脱落，以及牙龈松浮属肝肾阴虚血热者，常与女贞子、何首乌、桑椹子同用；古代则用本品煎汁，配以生姜汁、蜜蜂蜜成稠膏服。治血淋，配芭蕉根；白浊，配车前子、金银花、土茯苓。治妇女赤白带下，民间单用本品同鸡或猪肉煨汤服。此外，近年治血小板减少性紫癜及眼底出血等汤方内加入翠孕莲，能改善血症状。本品用治阴道湿痒，配钩藤根、白矾，熟水洗。防治稻田性皮炎，鲜品鸥烂，下水作业前反覆涂擦手足水部位至皮肤粘膜现黑色为度；亦可加入明矾、九林士制成软膏涂敷。煎服，10—30克。胃弱、便溏、肾阳虚者忌服。

实验研究：鳕肠全草含皂甙 $1.32\%$ 、烟碱约 $0.08\%$ 。均为含 $\alpha$ 二联噻吩基甲醇及其乙酸酯、$\alpha$ 三联噻吩基甲醛；尚含木犀草素-7-葡萄糖甙，$\beta$ 香树脂醇和三萜皂甙、怔物甾醇等，叶含螈蛾菊内酯、去甲基螈蛾菊内酯及其7-葡萄糖甙。

## 龟甲

始载于《神农本草经》。义名龟版、龟腹甲、龟下甲、

元武版 为龟科动物乌龟 Chinemys reevesii (Gray) 的腹甲。全年均可捕捉，以秋、冬两季为多。捕捉后杀死或用沸水烫死，剔除筋肉，剥取腹甲。暗上，已开始采用龟背甲入药。《药典》（1995年版）以“龟甲”立条。

腹甲呈板片状，近长方椭圆形，长8—15厘米，宽5—8厘米，厚约5毫米。前端较宽，钝圆或截形，后端较狭，具三角形缺刻。外表面淡黄色，具紫褐色放射状纹理或中部呈紫褐色，可见角板（腹鳍甲）12块；内表面黄白色，不光滑，杀死的不脱皮，有的略带血迹或残肉，烫死的色稍深，有脱皮的痕迹，洁净者可见骨板9块，呈锯齿状嵌接。两侧均有肋鳞甲4对，呈翼状向斜上方弯曲，有的已除去。质坚硬，易自骨板缝处断裂。断面外缘为牙白色，坚实；内方为乳白色或红色，有孔隙。主产于中国湖北、安徽、湖南、江苏、浙江等省。

本品味咸、微甘，气微腥，性寒。归肾、肝经。功能滋阴潜阳，补肾健肾，固经止崩。主治骨蒸劳热、盗汗、遗精、久嗽咯血，心悸失眠、动风动搐、酸腹骨痿、小儿行迟、肉门不合、妇女崩漏，带下、癃瘕、痔疮等。

龟甲老要用于肾阴不足，阴虚火旺所致之劳热骨蒸、盗汗、遗精、耳鸣，常配黄柏、知母、熟地、猪脊髓等药蜜丸服，如《丹溪心法》人补阴丸。肺结核病久嗽咳血，常于养阴润肺化坡方加用甲龟。阴虚火旺，心肾不交而致的心悸怔忡、失眠健忘，可配龙骨、远志、菖蒲，如《千金翼方》孔圣枕中丹。其治湿热病阴伤液耗予足挛急抽搐，虚风内动者，以本品配阿胶、地黄、麦冬。阴虚阳亢，症见火晕眩，两耳轰鸣等，常与生地黄、白芍、牡蛎等药同用。肾阴不足，腰骸骨痿，腿足瘦削，或小儿行迟、门不合，齿牙迟生诸症，常与补肾强筋健骨，助长发育等药配用，如《丹溪心法》补肾丸、虎潜丸、龟鹿二仙膏等方。妇女经潮如崩或淋漓不绝，或赤白带下，由阴虚血热所致者，与黄芩、白芍、椿根白皮、黄柏等凉血燥湿药同用，如《医学人》门经丸。本品如与鳖甲、桃仁、赤芍、地鳖虫等破积祛瘀药配用，可则治女瘀滞瘰癖等症。此外，本品亦有用于痔疮肿痛，配蛇蜕、猪后悬蹄甲、麝香、露蜂房等药熔炙研末服。还可外治无名肿毒与疗疮、发背等初起或已溃破者，可配虫白蜡，炙研为末，黄酒调服，如《梅氏验方新编》龟蜡丹。煎服，9-24克。治崩漏出血，醋炙用。孕妇慎用。

龟版胶，由龟版煎熬而成，性味，功能与龟甲相同，而滋阴、止血之效则较龟甲为强，只有补血之功。

实验研究：本品含骨胶原，内有天门冬氨酸、苏氨酸等多种氨基酸；并含脂肪及钙盐等。龟版胶含有天门冬氨酸等多种氨基酸。

捕捉，以秋、冬两季为多。捕捉后杀死，或置沸水中覆盖甲上的硬皮能剥落时，剥取甲背，除去残肉，晒下。

## 鳖甲

始载于《神农本草经》。又名团鱼甲、甲鱼壳。为鳖科动物中华鳖Trionyx sinensis Wiegmann的背甲。全年可

完整的螯甲呈卵圆形或椭圆形，长10—20厘米，宽8—17厘米，厚约4毫米。外表面灰褐色或墨绿色，具细网状皱纹及灰黄色或灰白色斑点，背面隆起，中间有1条纵棱（骨节），两侧各有8条左右对称的横凹纹，外皮脱落后，可见锯齿状的嵌接缝，甲的边缘有8对齿凸起。内表面类白色，中间是突起的脊椎骨，两侧各有8条肋骨。伸出边缘。质坚硬，嵌接缝处易断裂。气微腥，味咸。主产于中国湖南、湖北、安徽、浙江、江苏等省；中国大部分地区亦产。

本品味咸，性平。归肝、肾、脾经。功能滋阴退热，潜阳熄火，软坚散结。主治虚劳骨蒸、温病后期阴虚发热、虚风内动、虚积积聚。

凡虚劳骨蒸，肝肾之阴俱亏者，多配银柴胡、地骨皮、青蒿，滋补肝肾之阴，退阴虚所生之内热。如《证治准绳》骨散。虚劳骨蒸，肌肉消瘦，唇红颊赤，盗汗咳痛，脉细数，阴亏血虚，血中伏热，可与当归、知母、柴胡、秦艽、苯胡等养血敛阴，清透伏热之药配合，如《卫生宝鉴》秦艽鳖甲散。骨蒸赢瘦，阴阳俱虚者，宜配黄芪、人参、肉桂、生地黄、天门冬等益气助阳，滋阴润燥之药，如《卫生宝鉴》黄芪鳖甲散。现有以本品为主药，配阿胶、紫河车、柏百部、节节等，制成复方鳖甲片，用于肺结核、骨结核、肠系膜淋巴结核见有潮热、咳血等阴虚火旺症状者。温病后期，邪热木尽，阴液已伤，夜热早凉，热退无汗者，多与青蒿、细生地、知母、丹皮等养阴清热药同用，如《温病条辨》骨蒿鳖甲汤。鳖甲既能滋阴，又能潜纳浮阳，平肝熄风，温病邪入下焦，热邪伤阴，手指蠕动，舌干黑，脉象沉数，欲发痉厥者，常用生鳖甲配生牡蛎、麦门冬、阿胶等以滋阴潜阳，如《温病条辨》二甲复脉汤，及时用之，有预防痉厥之效。治久疟，葛洪《肘后方》单用炙鳖甲捣末服；或用本品配石膏、知母、常山、竹叶、地骨皮等，治疗温疟。鳖甲尚能软坚散结，破血消癥。故《金匮要略》鳖甲煎丸用为主药治疟母。如用其治疗癋癞，兼有气郁症状者，多配香附、木香、三棱、莪术等行气散瘀之品。妇女血瘀经闭，腹有癥块者，亦可配桃仁、大黄、三棱、莪术等逍经逐瘀之品。此外、治吐血不止，可用本品配蛤粉、熟地黄，制成散剂，茶调服；治阴虚梦泄，用本品烧研，以酒、童便、白同煎液；治妇女漏下五色，身身癣瘙，节间痛，用本品烧黄为末，酒调服。上述三证，容与肝肾阴亏有关，证异因同，故鳖甲均能治之。外用尚能消疮肿，敛溃痈。如烧存性，研末掺患处，治痈疽不敛；煅灰研极细末，麻油调敷，疗汤火伤。煎服，9—12克。宜先煎或久煎。用于滋阴潜阳，多取生品；用于软坚散结，则以砂炙或醺炙。孕妇忌服；脾胃阳衰而饮食不消，泄泻呕恶者，亦不宜用。

鳖甲胶，功能滋阴补血，清肝退热，软坚消痂。主治阴虚潮热、久疟、疟母、瘢瘕积聚、痔核肿痛。禁忌与鳖甲

相同。

实验研究：本品含动物胶、角蛋白、碘质、维生素D等。

## 夹蛇龟
