---
title: "中医方剂大辞典_part55"
category: 中医
type: tcm
---

【组成】鳖甲一个（可重四两，净洗，以醋和黄泥固济背上厚三分令干）京三棱三两 （炮，锉）川大黄三两（锉碎，微炒）枳壳三两（麸炒微黄，去瓤）木香二两半桃仁三两（汤浸，去皮尖双仁，麸炒微黄，细研如膏）

【用法】上除鳖甲外为末，后泥一风炉子，上开口，可安得鳖甲，取前药末并桃仁膏，纳鳖甲中，用好米醋二升，时时旋取入鳖甲内，以慢火熬令稠，取出药，却将鳖甲净洗，去泥焙干，为末，与前药同和为丸，如梧桐子大。每服二十丸，空心温酒送下，晚食前再服。

【主治】肥气。体瘦无力，少思饮食。

## 95771 鳖甲丸

【方源】《圣惠》卷四十八。

【组成】鳖甲三两（去裙搁，以米醋一小盏，化硼砂一两，用涂炙鳖甲，令醋尽为度）附子一两（炮裂，去皮脐）京三棱一两（微煨，炒）干漆一两（捣碎，炒令烟出）木香一两川大黄二两（锉碎，醋拌炒令干）

吴茱萸半两（汤浸七遍，焙干，微炒）

【用法】上为细末，以醋煮面糊为丸，如梧桐子大。每服二十丸，空心温酒送下。

【主治】痞气。当胃管，结聚如杯，积久不散，腹胁疼痛，体瘦成劳，不能饮食。

## 95772 鳖甲丸

【方源】《圣惠》卷四十八。

【组成】鳖甲一两半（涂醋，炙微黄，去裙裥）甘草半两（炙微赤，锉）桂心半两甜葶苈半两（微炒令香）川大黄半两（锉碎，微炒）芎劳半两赤芍药半两川乌头半两（炮裂，去皮脐）槟榔半两

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服二十丸，食前以生姜、橘皮汤送下。

【主治】寒疝积聚，结固不通，绕脐切痛，腹中胀满，风入五脏，忧患所积，用力不节，筋脉劳伤，羸瘦不能饮食。

## 95773 鳖甲丸

【方源】《圣惠》卷四十九。

【组成】鳖甲三两（涂醋，炙令黄，去裙裥）京三棱二分（微煨，锉）川大黄二两（锉，微炒）陈橘皮三两（汤浸，去白瓤，焙）

【用法】上为末，于银锅中，入米醋三升，以慢火熬成膏，候可丸，即丸如梧桐子大。每服三十丸，食前以粥饮送下。

【主治】痃癖气块不消，令人羸瘦，面色萎黄，四肢少力，不欲饮食。

## 95774 鳖甲丸

【方源】《圣惠》卷四十九。

【组成】鳖甲一两（涂醋，炙令黄，去裙裥）吴茱萸三分（汤浸七遍，焙干，微炒）龟甲一两（涂醋炙令黄）桑耳一两（微炙）川大黄一两（微炒，锉碎）防葵三分附子半两（炮裂，去皮脐）白术半两京三棱一两（微煨，锉）

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服二十丸，以温洒送下，每日三次。

【主治】癔痕。或寒或热，赢瘦，不欲饮食。

95775 鳖甲丸

【方源】《圣惠》卷四十九。

【组成】鳖甲三两（涂醋，炙令黄，去裙襕）川大黄二两（锉碎，微炒）赤芍药一两京三棱一两半（微煨，锉）当归一两（锉，微炒）诃黎勒一两半（焙，用皮）人参一两（去芦头）桔梗三分（去芦头）陈橘皮一两（汤浸，去白瓤，焙）五味子一两木香三分枳壳三分（麸炒微黄，去瓤）郁李仁二两（汤浸，去皮，微炒）

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服三十丸，食前以清粥饮送下。

【主治】癖结。胁肋绞急疼痛，喘息短气。 95776 鳖甲丸

【方源】《圣惠》卷七十。

【组成】鳖甲一两（涂醋，炙令黄，去裙裥）紫菀一两（洗，去苗土）熟干地黄二两半桂心三分芎蒡一两羌活二分防风一两（去芦头）牛膝一两（去苗）当归一两（锉）秦艽一两（去芦头）黄睿三分（锉）赤芍药三分入参一两（去芦头）白术三分桃仁一两（汤浸，去皮尖双仁，麸炒微黄）琥珀一两鬼箭羽三分虻虫三分（去翅足，微炒）水蛭二分（炒令黄）麝香一分（细研入）

【用法】上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服三十丸，食前温酒送下。

【主治】妇人血风劳气。四肢羸瘦疼痛，经络不利，饮食无味，渐加虚困。

## 95777 鳖甲丸

【方源】《圣惠》卷七十。

【组成】鳖甲一两（涂醋，炙令黄，去裙裥） 生干地黄一两 当归三分 入参三分 （去芦头） 甘草半两（炙微赤，锉） 木香半两 白术一两 牛膝三分（去苗） 桂心三分 桃仁一两（汤浸，去皮尖双仁，麸炒微黄） 乌梅肉三分（炒干）

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服三十丸，食前以温酒送下。

【主治】妇人风虚劳气。时发寒热，四肢羸瘦疼痛，不欲饮食。

## 95778 螯甲丸

【方源】《圣惠》卷七十。

【组成】鳖甲一两（涂酥，炙令黄，去裙襕）土瓜根一两桂心一两京三棱一两牡丹一两牛膝一两（去苗）川大黄一两（锉碎，微炒）诃黎勒皮一两琥珀一两（细研）桃仁一两（汤浸，去皮尖双仁，麸炒微黄）

【主治】 $ \textcircled{1} $《圣惠》：妇人骨蒸劳，月水不通，胁下痃癖，继之腹痛。 $ \textcircled{2} $《普济方》：妇人月经不调，肌肉黄瘦，胁下积气结硬，时发刺痛，渐成劳状。

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服三十丸，以桃仁汤送下，不拘时候。

## 95779 螫甲丸

【方源】《圣惠》卷七十一。

【组成】鳖甲一两半（涂醋，炙令黄，去裙襕）露蜂房一两（锉碎，微炒）牡丹三分川椒三分（去目及闭口者，微炒去汗）川大黄一两（锉碎，微炒）牛膝三分（去苗）附子一两（炮裂，去皮脐）吴茱萸三分（汤浸七遍，焙干，微炒）干姜三分（微炒）虻虫一两（微炒）水蛭一两（微炒）皂荚半两（去皮子，涂酥，炙令黄）当归一两（锉，微炒）赤芍药一两桂心一两琥珀一两防葵一两蛴螬二十个（微炒）

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服十丸，空心及晚食前以温酒送下。

【主治】妇人腹中积聚。大如杯，上下周流，痛不可忍，食噫腥臭，四肢寒热，经水不通，恶血停滞，体瘦无力，面色萎黄。

## 95780 鳖甲丸

【方源】《圣惠》卷七十一。

【组成】鳖甲一两半（涂醋，炙令黄）干姜一两半（炮裂，锉）赤石脂一两丹参一两代赭三分甘草三分（炙微赤，锉）

桂心一两细辛一两川椒一两（去目及闭口者，微炒去汗）附子一两（炮裂，去皮脐）鹿茸三分（去毛，涂酥、醋，炙令黄）当归一两（锉，微炒）禹余粮一两（烧令赤，醋淬七遍，细研）乌贼鱼骨三分白僵蚕半两（微炒）牛膝一两（去苗）生下地黄一两

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服三十丸，空心及晚食前以温酒送下。

【主治】妇人虚冷，腹中积聚，月事往来，时苦腹满，绕脐下引腰背，手足烦，或冷或热，时腹心中闷，体瘦，不欲食。

【备考】本方方名，《医方类聚》引作“龟甲丸”。方中鳖甲。《医方类聚》作“龟甲”。 95781 鳖甲丸

【方源】《圣惠》卷七十一。

【组成】鳖甲二两（涂醋，炙令微黄，去裙裥，为末）川大黄二两（锉碎，微炒，别捣为末）木香一两附子一两（炮裂，去皮脐）京三棱一两（炮裂，锉）干漆一两（捣碎，炒令烟出）枳壳一两（麸炒微黄，去瓤）当归一两（锉，微炒）琥珀一两没药一两

【用法】上为末，以陈头醋二斤，先煎鳖甲、大黄末成膏，入诸药末为丸，如梧桐子大。每服二十丸，以热酒送下，不拘时候。

【主治】妇人痃癖，及血气不调，或时脐腹撮痛。

## 95782 鳖甲丸

【方源】《圣惠》卷七十一。

【组成】鳖甲一两（涂醋，炙令黄，去裙襕）木香半两川大黄一两半（锉碎，微炒）当归三分（锉，微炒）安息香半两佳心半两附子半两（炮裂，去皮脐）阿魏半两（面裹煨，以面熟为度）

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服二十丸，食前以暖酒送下。

【主治】妇人癥痞冷气，或时攻心腹痛，不能食，四肢瘦弱。

95783 蟼甲丸

【方源】《孝惠》卷七十二.

【组成】髂甲二两（涂醋炙令黄，去裙襕）川大黄一两（锉，微炒）琥珀一两半

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服二十丸，食前以温酒送下。

【主治】妇人月水不利。假胁妨闷。背膊烦疼。

## 95784 鳖甲丸

【方源】《圣惠；卷七十二.

【组成】醛甲二两（涂醋，炙令黄，去裙裥）川大黄二两（锉，微炒）防赘一两木香一两干漆一两（捣碎，炒令烟出）桃仁一两（汤浸，去皮尖双仁，麸炒做黄）陈橘皮一两（汤浸，去白瓤，焙）酵香一分（细研）

【用法】上为末，都研令匀，用酽醋和如稀膏，入瓷器中，以重汤煮，看稀稠可丸，即丸如梧桐子大。每服十五丸，渐加至二十丸为度，食前以温酒送下。

【主治】妇人月水不通，渐为瘙块。日渐颛瘦，面上斑点，不能饮食。

## 95785 鳖甲丸

【方源】《圣惠》卷七十四。

【组成】鳖甲（涂醋，炙令黄，去裙襕）贝母（煨微黄）人参（去芦头）木香柴胡（去苗）桔梗（去芦头）五味子各一两甘草半两（炙微赤，锉）

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服三十丸，以糯米粥饮送下，不拘时候。

【主治】妊娠咳嗽，赢瘦，不能下食。

## 95786 螫甲丸

【方源】《圣患》卷七十九。

【组成】鳖甲一两半（涂醋，炙令黄，去裙襕）川大黄一两（铿碎，微炒）干漆半两（揣碎，炒令烟出）熟干地黄一两赤芍药一两芎劳三分 桂心半两 延胡索半两牡丹半两蛴螬十四个（微炒）螨虫十四个（去翅足，微炒）水蛭三分（炒令

黄）当归二分（锉，微炒）干姜半两 （炮裂，继）虻虫十四个（去翅足，微炒）

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服十丸，食前以温酒送下。

【主治】产后积聚。按之跃手，食饮不为肌肤，萎黄不耐劳苦，呕逆上气，月水闭塞。

## 95787 螫甲丸

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服三十丸，食前以桃仁汤送下。

【方源】：老惠·卷七十九。

【组成】鳖甲一两（涂醋，炙令黄，去裙裥） 当归半两（锉，微炒） 木香半两 牡丹三分 赤芍药半两 鬼箭羽半两 牛膝三分（去苗） 白术三分 桂心三分 川大黄一两（锉，微炒） 虻虫一分（去翅足，微炒） 水蛭一分（炒令黄）

【主治】产后恶血不尽，结成血瘕。乍寒乍热，心腹胀痛，不欲饮食，四肢赢瘦，或时口干。

## 95788 螫甲丸

【方源】《圣惠》卷八十三。

【组成】鳖甲（涂醋，炙令黄，去裙襕）防葵诃黎勒（煅，用皮）川大黄（锉，微妙）人参（去芦头）郁李仁（汤浸，去皮尖，微炒，锉，研入）当归（锉，微炒）各半两

【用法】上为末，炼蜜为丸，如绿豆大。每服五丸，以粥饮送下，不拘时候。得微利愈。

【主治】 $ \textcircled{1} $《圣惠》：小儿腹痛不可忍。 $ \textcircled{2} $《圣济总录》：小儿大便不通，不能饮食。

## 95789 鳖甲丸

【方源】《圣惠》卷八十三。

【组成】鳖甲三分（涂醋，炙令黄，去裙裥）恒山半两肉苁蓉三分（酒浸一宿，刮去皱皮，炙令干）

【用法】上为末，炼蜜为丸，如麻子大。每服五丸，以粥饮送下，每日三次。或下青白恶物即愈。

【主治】 $ \textcircled{1} $《圣惠》：小儿哺露，腹坚，体热

羸瘦。 $ \textcircled{2} $《圣济总录》：小儿哺露，腹胀身热，下痢不止。

## 95790 螫甲丸

【方源】《圣惠》卷八十六。

【组成】鳖甲一两（涂醋，炙令黄，去裙裥）黄连一两（去须）桔梗一两（去芦头）麝香一分（细研）夜明砂一两（微炒）诃黎勒二个（一生一熟，煨）蝎虎一个（雄者，微炙用）

【用法】上为末，炼蜜为丸，如绿豆大。每服五丸，每日三次，以粥饮送下。宜常服。

【主治】小儿无辜疳。腹中癖起，四肢瘦弱。

【备考】方中蝎虎，《圣济总录》作“干虾螟”。

## 95791 鳖甲丸

【方源】《圣惠》卷八十八。

【组成】鳖甲半两（涂醋，炙令黄，去裙裥）木香一分青橘皮一分（汤浸，去白瓤，焙）槟榔半两肉桂一分（去皱皮）柴胡一分（去苗）京三棱半两（微煨，锉）人参一分（去芦头）川大黄半两（锉碎，微炒）桔梗一分（去芦头）防葵一分郁李仁半两（汤浸，去皮，微炒）

【用法】上为末，炼蜜为丸，如绿豆大。五六岁儿每服七丸，空心及晚后以粥饮送下。

【主治】小儿癞瘕，赢弱不能乳食。

## 95792 鳖甲丸

【方源】《圣惠》卷八十八。

【组成】鳖甲一两（涂醋，炙令黄，去裙裥）川大黄一两（锉碎，微炒）人参一分（去芦头）赤茯苓一分柴胡三分（去苗）槟榔半两当归一分（锉，微炒）桂心一分京三棱半两（微煨，锉）生姜半两（切作片子，焙干）白术一分木香一分

【用法】上为末，炼蜜为丸，如绿豆大。三岁儿每服五丸，空心以粥饮研下。当下诸恶物为效。

【主治】小儿癖气。手脚心热，面色萎黄，

不思饮食，日渐羸瘦。

## 95793 鳖甲丸

【方源】《圣惠》卷八十八。

【组成】鳖甲半两（涂醋，炙令黄，去裙裰）川大黄一两（锉碎，微炒）人参一分（去芦头）槟榔一两赤茯苓一分白术一分枳壳一分（麸炒微黄，去瓤）木香二分当归一分（锉，微炒）桂心一分京三棱半两（微煨，锉）

【用法】上为末，炼蜜为丸，如绿豆大。每服三丸，以粥饮研下，每日二次。以利为度。

【主治】小儿乳癖。面色黄瘁，食乳微少，日渐赢瘦。

## 95794 鳖甲丸

【方源】《圣惠》卷八十八。

【组成】鳖甲一两（涂醋，炙令黄，去裙襕）人参半两（去芦头）干姜半两（炮裂，锉）白术半两枳壳半两（麸炒微黄，去瓤）柴胡半两（去苗）当归半两（锉，微炒）赤芍药半两陈橘皮半两（汤浸，去白瓤，焙）京三棱一两（微煨，锉）川大黄一两（锉碎，微炒）厚朴半两（去粗皮，涂生姜汁炙令香熟）

【用法】上为末，炼蜜为丸，如绿豆大。每服七丸，以生姜汤送下，每日三次。

【主治】小儿痃气，两胁下紧痛，羸瘦。

## 95795 鳖甲丸

【方源】《圣惠》卷九十三。

【组成】鳖甲一两（涂醋，炙令黄，去裙裥）猬皮一两（炙令焦黄）桂心一两磁石二两（陈醋浸七遍，捣碎，细研，水飞过）

【用法】上为末，炼蜜为丸，如绿豆大。三岁儿每服七丸，以粥饮送下。

【主治】小儿经年下痢，脱肛不收，腹中冷，肛中痛。

## 95796 鳖甲丸

【方源】《普济方》卷一六二引《圣惠》。

【组成】鳖甲一个（九肋者，醋炙）柴胡

（酒浸）一两 杏仁（童便浸，炒） 甘草 （炙）各一两 人参半两

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服十至十五丸，煎生姜汤送下。

【主治】吐血，咳嗽。

## 95797 鳖甲丸

【方源】《医方类聚》卷一八三引《神巧万全方》。

【组成】鳖甲（去裙襕肉，用醋炙令黄）附子（炮）赤石脂 乌蛇（酒浸，去皮骨，炙黄）各二两 黄香 枳壳（去白，麸炒黄色）当归 桂心 槐耳（微炙）槐子 （微炒）猬皮（炙令焦黄）槟榔 川大黄 （锉，炒）各一两 麝香半两（研入）皂荚十挺（不蛀者，汤浸，去皮，酥炙黄）

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服三十丸，空心食前温粥饮送下。

【主治】痔。肛边生鼠乳，及大肠疼痛，坐卧不得。

## 95798 鳖甲丸

【方源】《圣济总录》卷三十五。

【组成】鳖甲（醋浸，炙令黄色，去裙裥）一两 虎头骨（酒浸，炙令黄色）三分 乌梅肉（炒令干）三分 麦门冬（去心，焙）一两 豉（微炒）一两 石膏（碎研）三分 常山（细锉）一两 白薇半两 萎蕤半两 升麻三分 人参一两一分 知母（锉，焙干）三分 地骨皮半两

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服二十丸，未发前米饮送下，明日早晨又服三十丸，如人行十里，即食一碗白粥，军临发时又服三十丸即愈。不吐不利，愈后三日内将息如常法。

【主治】疟久不愈。

## 95799 螫甲丸

《圣济总录》卷三十六。为《千金》卷十 “乌梅丸”之异名。见该条。

## 95800 鳖甲丸

【方源】《圣济总录》卷二十七。

【组成】鳖甲（去裙襕，醋浸，炙） 常山 （炒） 豉（炒）各半两

【用法】上为末，入麝香少许，再研匀，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服十至二十丸，空心临卧温米饮送下，于发前服。慎热物一时久，即不吐泻。

【上治】瘴气数日，寒热不定。

## 95801 鳖甲丸

【方源】《圣济总录》卷三十八。

【组成】鳖甲（九肋厚重绿色者）一枚（打铁脚子格得鳖甲者，平稳安于炉中，下用麸炭火炙之，取好米醋五大合，少少倾于甲中，旋以鸡翎涂于甲内令匀，炙尽米醋即得，切不得令火猛及鳖甲背上色变。炙了以薄醋刷洗打碎，烈日中晒下，捣罗成粉，取五两入后药）京三棱（炮）附子（炮裂，去皮脐）各二两 白石脂（研）赤石脂（研）白龙骨（研）各半两 肉豆蔻仁一两 白豆蔻仁一两半（如无，以草豆蔻二两代之）木香 牛膝（酒浸，去荫，焙）枳壳（去瓤，麸炒）当归（洗净，焙）白术 桂（去粗皮）防风（去叉）陈橘皮（汤去白，焙）芍药 荜茇各二两 牛乳一升（不得令有水）

【用法】上除牛乳外为细末，别取荜茇末一两和牛乳，慢火煎如饧，与众药杵匀，众手为丸，如梧桐子大。霍乱甚者，取五十丸嚼破，以人参、橘皮汤送下；未痊愈，更服三十丸。

【主治】霍乱，一切冷气，宿食不消，心腹胀痛，胃冷呕啰，并诸痰饮。

## 95802 鳖甲丸

【方源】《圣济总录》卷五十六。

【组成】鳖甲（去裙襕，醋浸，炙） 人参木香 白槟榔（锉） 枳壳（去瓤，麸炒） 桂（去粗皮） 赤芍药 桔梗（锉，炒） 防葵牡丹皮 京三棱（煨，锉） 诃黎勒皮 陈橘皮（汤浸，去白，焙） 独行根 当归（切，焙） 大黄（锉，炒） 郁李仁（去皮，

研）各一两

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服三十丸，温汤或酒送下。

【主治】恶注心痛。五脏气壅，胸膈两胁拘急，发则呕吐清水，食饮不下。

## 95803 螫甲丸

【方源】《圣济总录》卷七十一。

【组成】鳖甲（去裙裥，醋炙）一两半防葵（锉）人参 前胡（去芦头）桔梗（炒）枳壳（去瓤，麸炒）当归（切，焙）附子（炮裂，去皮脐）干姜（炮）白术各一两 槟榔（锉）大黄（锉，炒）各二两厚朴（去粗皮，生姜汁炙）食茱萸各三两甘草（炙，锉）一两一分

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服二十丸，渐加至三十丸，温酒送下，早、晚各一次。

【主治】腹内积聚。心肋急满，时吐清水，不能食，时恶寒。

## 95804 鳖甲丸

【方源】《圣济总录》卷七十二。

【组成】鳖甲一个（大者，净洗，去筋膜，面裹外面二三分厚，上面用纸固济，泥一风炉子，安鳖甲在上面，别入桃仁半斤，去尖皮双仁，研，以米醋四升，无灰酒三升，硇砂三两，同搅拌旋入鳖甲中，煎为膏，取出用盒盛，却将鳖甲去纸泥，炙令黄色）青橘皮（去白，焙）麦蘖（炒）沉香（锉）肉豆蔻（去壳）各三两丁香木香槟榔（一半生，一半炒）陈曲（炒）京三棱（煨，锉）大黄（生，锉）厚朴（去粗皮，生姜汁炒令紫）各二两柴胡（去苗）半斤桂（去粗皮）二两

【用法】上为末，用桃仁煎并炼蜜为丸，如梧桐子大。每服二十丸，空心米饮送下。

【主治】久积瘙瘦。

## 95805 鳖甲丸

【方源】《圣济总录》卷七十二。

【组成】鳖甲（去裙裥，醋蘸炙黄色）诃

黎勒（微煨，去核）各二两、防葵 甘草（炙，锉） 人参 大黄（锉，炒）各一两半白术 桂（去粗皮）郁李仁（去皮，别研）杏仁（去皮尖双仁，熬熟，别研如膏）各一两

【用法】上为末，入郁李仁、杏仁同研匀，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服二十丸，渐加至三十丸，空心温酒送下。以微利为度。

【主治】瘤块冲心，气满食不下，手足烦闷。 95806 鳖甲丸

【方源】《圣济总录》卷七十二。

【组成】鳖甲（去裙襕，醋蘸炙黄色）木香乌头（炮裂，去皮脐）柴胡（去苗）各一两半京三棱（炮，锉）当归（切，焙）桂（去粗皮）厚朴（去粗皮，涂生姜汁炙令微烟出，锉）陈橘皮（汤浸，去白，焙）各二两甘草（炙，锉）槟榔（锉）各半两大黄（锉碎，炒）朴消（研如粉）各三两

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服十丸，空腹用温酒送下，饮送下亦得。

【主治】瘤癖气块。

## 95807 鳖甲丸

【方源】《圣济总录》卷七十三。

【组成】鳖甲（醋炙，去裙襕）二两 干姜 （炮） 大黄（锉，炒） 硇砂（去砂石）各一两半 附子（炮裂，去皮脐） 槟榔 （锉） 桂（去粗皮） 干漆（炒出烟） 京三棱（煨） 木香 诃黎勒皮 水银（与诸药末同研）各一两 墨（烧）半两

【用法】上为末，用曲末三两，浓醋二升，同煎成膏，和上药为丸，如梧桐子大。每服七丸，加至十丸，丈夫温酒送下，妇人醋汤送下，不嚼破，每日三次，不拘时候。取下血块，如鸡肝色是效。

## 【主治】痃癖气块。

## 95808 鳖甲丸

【方源】《圣济总录》卷七十三。

【组成】鳖甲（去裙裥，醋炙）一两干姜

（炮）半两 京二棱（炮，锉）一两 青橘皮 （汤浸，去白，焙）半两 巴豆（去皮心膜，研，用醋一盏熬膏）一分

【用法】上除巴豆外为末，入巴豆膏为丸，如绿豆大。每服三丸至五丸，空心食前生姜汤送下。

【主治】积年癖气，及气块上攻心腹。

## 95809 鳖甲丸

【方源】《圣济总录》卷七十九。

【组成】鳖甲（去裙襕，醋炙） 吴栾萸 （汤浸去涎，焙干，炒） 诃黎勒皮（锉，炒） 青橘皮（汤浸，去白，焙） 京二楼 （炮）各二两 牵牛子（炒）一两

【用法】上为末，醋煮面糊为丸，如梧桐子大。每服二十丸，生姜、橘皮汤送下。微利为度。

【主治】石水。

## 95810 鳖甲丸

【方源】《圣济总录》卷八十四。

【组成】鳖甲（去裙襕，醋炙）三分 食栾萸（锉）半两 槟榔（锉）一两半 牵牛子 （炒熟）三两

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服三十丸，食前以郁李仁五十个，水一小盏，研取汁，煎汤送下。以大便通，心神快为度。未效，加至四十丸。

【主治】脚气、鼓胀，大小便不通，气急浮肿。

## 95811 鳖甲丸

【方源】《圣济总录》卷八十七。

【组成】鳖甲（去裙裥，童便炙黄，为末）柴胡（去苗，为末）秦艽（去七，为末）各二两 生薄荷汁 生青蒿汁 生地黄汁 生姜汁（各取自然汁）一小盏（银器内熬成煎）

【用法】上药前三味为细末，入后四味煎中为丸，如梧桐子大。每服二十丸，食后温热水送下，每日三次。

【主治】热劳。赢瘦盗汗，北热烦渴。

## 95812 鳖甲丸

【方源】《圣济总录》卷八十八。

【组成】鳖甲（去裙襕，醋炙）二两 厚朴 （去粗皮，生姜汁炙，锉）二两 木香 青橘皮（汤浸，去白，焙）柴胡（去苗）人参 大黄（煨，锉）白茯苓（去黑皮）各半两

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服二十丸，食后临卧，米饮送下。

【主治】虚劳寒热，喘嗽烦满，夜多虚汗，不思饮食，五心烦热。

## 95813 鳖甲丸

【方源】《圣济总录》卷八十八。

【组成】鳖甲（去裙襕，醋炙）三分 柴胡 （去苗） 肉苁蓉（酒浸，切，焙）羌活 （去芦头）各二两 知母（焙）虎骨（醋炙） 常山 牛膝（切，酒浸，焙）芍药秦艽（去苗土）附子（炮裂，去皮脐）豉 （炒）黄连（去须）各一两 乌梅肉（焙）青蒿 白术各一两半 桃仁（去皮尖双仁，炒黄）三两

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服二十丸，空心、临卧温米饮送下。

【主治】虚劳。寒热困劣，浑身疼痛无力。 95814 鳖甲丸

【方源】《圣济总录》卷八十九。

【组成】鳖甲一两半（酷炙令黄，去裙裫）柴胡（去苗）一两半 人参 白术 诃黎勒皮 黄耆（锉） 五味子 沉香 麦门冬 （去心，焙） 赤芍药 茯神（去木） 生干地黄（焙） 木香 枳实（去瓤，麸炒）各一两

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服二十丸至三十丸，空心人参汤或粥饮送下，一日三服。

【主治】虚劳。肌体羸瘦，发热减食，四肢少力。

## 95815 鳖甲丸

【方源】《圣济总求》卷九十。

【组成】鳖甲（去裙襕，醋炙）酸枣仁（炒）羌活（去芦头）黄耆（锉，炒）附子（炮裂，去皮脐）柴胡（去苗）白茯苓（去黑皮）肉苁蓉（酒浸，切，焙）牛膝（酒浸，切，焙）知母（焙）五味子（炒）各一两

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服二十丸，暖酒送下。

## 【主治】虚烦不得眠睡。

## 95816 螫甲丸

【方源】《圣济总录》卷九十一。

【组成】鳖甲（去裙裥，醋炙）枳壳（去瓤，麸炒）各三两 大黄（锉，炒）一两 白芍药一两半

【用法】上为末，米醋煮面糊为丸，如梧桐子大。每服十丸至十五丸，温酒送下，每日二次。

【主治】虚劳羸瘦，癖块不消。

## 95817 鳖甲丸

【方源】《圣济总录》卷九十三。

【组成】鳖甲（去裙襕，醋炙）二两 木香一两 京三棱（煨，锉）一两半 芍药一两半 陈橘皮（汤浸，去白，焙） 苍术（米泔浸，切，焙）各一两 槟榔（锉）二两 郁李仁（去皮，研）一两半

【用法】上为末，人郁李仁再研匀，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服三十丸，食前橘皮汤送下。

【主治】骨蒸，腹中痃癖，按之应手，不能下食，赢弱无力。

## 95818 螫甲丸

【方源】《圣济总录》卷九十九。

【组成】鳖甲（去裙襕，醋炙黄）二两 白术一两半 陈橘皮（汤浸，去白，焙）一两木香 狗脊（去毛）各一两半 槟榔（炮）四两 吴茱萸（水浸二宿，每日三次换水，洗去涎，焙干，微妙）一两

【用法】上为细末，炼蜜为剂，置白内入酥，杵令匀熟，为丸如梧桐子大。每服三十丸，空

煦煎青橘皮汤送下，晚食前再服。

【主治】三虫发痛，面目黄，不下食。 95819 鳖甲丸

【方源】《圣济总录》卷一·五一。

【组成】鳖甲（去裙裥，醋炙）芎劳 贝母（去心）各三分 苦参二两 赤芍药牡丹皮 紫苏子（微炒）熟干地黄（焙）各一两

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服二十丸，渐加至三十丸，空心温酒送下。

【主治】妇人月水不利，脐腹疗痛，身体疼倦。

## 95820 鳖甲丸

【方源】《圣济总录》卷一五一。

【组成】鳖甲（去裙襕，醋炙） 桂（去粗皮） 京三棱（煨，锉） 牡丹皮 牛膝 （去苗，酒浸，切，焙） 诃黎勒皮 琥珀 大黄（炮） 桃仁（去皮尖双仁，麸炒） 土瓜根 附子（炮裂，去皮脐） 赤茯苓（去黑皮）各一两

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服二十丸，煎桃仁汤送下。

【功用】破血块、气块。

【主治】室女月经不调，或少不利，前后愆期，日月浸久，肌肉黄瘁，胁下积气结硬，时发刺痛，渐成劳状。

【备考】《普济方》有荆芥、白茯苓。

## 95821 螫甲丸

【方源】《圣济总录》卷一五三。

【组成】鳖甲（去裙裥，醋炙） 杏仁（汤浸，去皮尖双仁，炒） 苦葫芦（用瓤） 天门冬（去心，焙）各一两半 巴豆一分（去皮心膜，出油尽） 猪牙皂荚（涂酥炙） 石菖蒲（微炒） 桂（去粗皮） 荸苈（隔纸炒） 甘遂（微煨） 苦参 大黄（锉碎，醋炒） 柴胡（去苗） 当归（切，焙） 羚羊角（磅）各一两 龙骨（烧）三分

【用法】上为末，炼蜜为丸，如小豆大。每服十丸至十五丸，食前温水送下，每日三次。

如一服后小便利，即减丸数及间日服。

【功用】去水，调经血。

【主治】如人水分，肢体肿满不消，因经水不通者。

## 95822 鳖甲丸

【方源】《圣济总录》卷一一六八。

【组成】鳖甲（醋炙，去裙襕）黄青 （锉）柴胡（去苗）各一两枳壳（去瓤，麸炒）白术 人参各半两 木香一分

【用法】上为细末，水浸炊饼心为丸，如麻子大。二岁儿每服十丸，温粥米饮送下，每日二次。

【主治】小儿潮热，烦渴引饮，胁腹满胀，臧瘦多汗。

## 95823 螫甲丸

【方源】《幼幼新书》卷二十二引《婴孺方》。

【组成】鳖甲（炙） 桂心各三分 大黄五分 人参 前胡 茯苓 干地黄 芍药 干姜各二分 黄芩一分半 麈虫十个（炙）

【用法】上为末，炼蜜为丸，如小豆大。每服三丸，每日三次。

【主治】小儿羸瘦，不生肌肉，食饮不多，腹大，面目萎黄，不长。

## 95824 鳖甲丸

【方源】《鸡峰》卷九。

【组成】人参 牡丹皮 槟榔 吴茱萸盐 肉豆蔻 赤芍药 泽泻 木香 远志缩砂仁 枳壳 柴胡 麻黄 麝香各半两乌梅二两 知母 升麻 甘草 鳖甲 苁蓉白蔹 蕨蕤 虎骨 桃仁. 羌活 防风 茯苓 附子 青蒿 秦艽 厚朴 牛膝 半夏桂各一两

【用法】上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服三十丸，空心温酒送下。

【主治】风劳，肌瘦面黄。

【方源】《本事》卷五。

## 95825 鳖甲丸

【组成】鳖甲（淡醋煮，去裙膜，洗净，酸醋炙黄） 猬皮（炙黄焦，锉） 穿山甲

（锉，碎，蚌粉炒） 白矾（枯） 附子（炮，去皮脐） 猪牙皂角（炙焦存二分性）各半两 麝香一分（研）

【用法】上为细末，蒸饼为丸，如梧桐子大。每服二十丸，食前米饮送下，每日三次。

## 【主治】肠痔。

【方论选录】《本事方释义》：鳖甲气味咸平，入足厥阴；猬皮气味甘平，入足厥阴、手阳明；穿山甲气味咸寒，入足厥阴、阳明；白矾气味凉涩，人手足太阴、阳明；附子气味辛咸大热，入手足少阴；猪牙皂角气味辛温开窍，入手足太阴、阳明；麝香气味辛温，入手足少阴。蒸饼糊丸引入下也，治肠风而有痔者。以咸辛平之药直入患处，以凉涩辛咸温之药佐之；又恐药性之不能即至病所，复使以辛香之品引入经络，焉有不中病者哉。

## 95826 鳖甲丸

【方源】方出《续本事》卷一，名见《医钞类编》卷六。

【组成】北五味子二两 鳖甲三两（厚者）地骨皮三两

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服三五十丸，空心、食前温酒或盐汤任下；妇人醋汤送下。

【主治】 $ \textcircled{1} $《续本事》：劳嗽，鼻流清涕，耳作蝉鸣，眼见黑花，及一切虚证。 $ \textcircled{2} $《杂病源流犀烛》：久咳肺阴虚者。

## 95827 鳖甲丸

【方源】《普济方》卷二一九。

【组成】河车一具（长流水中荡洗血净，入锅熟煮，焙干为末）鳖甲（醋炙）半两桔梗 白芍药 大黄（煨）甘草 苦参 贝母 知母 秋石 豉心 草龙胆 黄药子莪术 犀角 消石各半两

【用法】上为末，用益母草汁一升，青蒿一升，生姜三分，童子小便一升，于银器中以慢火熬成膏，为丸，如梧桐子大。每服二十丸，以麦门冬汤送下，不拘时候。

【主治】妇人热劳。

## 95828 鳖甲丸

【方源】《普济方》卷三一九。

【组成】黄耆 柴胡 枳壳 知母 白茯苓 沉香 人参 附子 木香 升麻 肉桂胡黄连 杏仁 当归 常山 羌活 荆三棱 乌梅肉 安息香（明者，同胡桃肉细研）各一两

【用法】上为末，用活鳖一个（重十两或半斤者），河水养七日，须逐日换新水，用童便五升，无灰酒五升，于银石器内慢火熬百沸，更加桃柳枝（东南上者）各三两（锉），乌梅五十个，拍破此三味，用绵裹，同鳖煎至半，去桃柳三味，鳖烂取出，将肉研入，膏骨并壳焙干为末，再入汁中，熬如漆色，或更入酒少许，此在临时斟酌盛放瓷器中，搜和药人臼中，杵千下为丸，如梧桐子大。丈夫妇人十五岁已上，每服二十至三十丸，温酒送下；妇人荆芥酒送下。所煮膏子须吃斟酌多少，勿令剩下，但少些不妨，却别熬酒，若膏剩，恐鳖不全故也。凡服此药恐热，三五更须服八仙饮子一服解之。

【主治】男子、妇人、童男、室女五劳七伤，传疰，伏连，飞尸，尸注，八极，骨蒸肺痿，黄瘦虚劳无肉，肌肉不生；妇人血蒸，五心烦热，血蒸劳气；室女月闭，黄瘦，气块肠痛，经脉不调，干嗽，咽膈不利，癃瘕积块，睑赤口疮。

## 95829 鳖甲丸

《普济方》卷三九。为《幼幼新书》卷二十引张涣方“苁蓉丹”之异名。见该条。

## 95830 鳖甲丸

《普济方》卷三九一。即《圣济总录》卷一七六“大鳖甲丸”。见该条。

## 95831 鳖甲丸

【方源】《医学人门》卷七。

【组成】鳖甲二两 香附 三棱 莪术海粉 青皮 红花 桃仁 神曲 麦芽各五钱（并用醋炙，晒干）

【用法】上为末，醋糊为丸，如梧桐子大。

每服五十丸，白汤送下。

【主治】疟母。

95832 鉴甲丸 【方源】《明医指掌》卷四。

【组成】鳖甲（酒炙）半斤 蓬术（醋煮）

三两青皮（醋煮）三两穿山甲（土炒）二两

【用法】上为末，用醋煮当归为膏，拌煎药末为丸，如黍米大。每服二钱，煎药送下。

【主治】久疟不愈，胁下有块，俗名疟母。 95833 鳖甲丸

【方源】《顾松园医镜》卷八。

【组成】鳖甲（醋炙）四两 桃仁（炒） 螫虫（去足，炒）瓦楞子（煅）麦芽 青皮 香附 三棱 莪术各二两

【用法】上为末，醋煮神曲糊为丸。

【功用】破痰，消痰，削积。

【主治】疟母。

【加减】虚人，加参、术。

## 95834 鳖甲丸

【方源】《金匮翼》卷三。

【组成】鳖甲 香附各二两 三棱 蓬术各一两 常山一两 阿魏二钱（并用醋浸）

【用法】上为末，神曲糊为丸，如梧桐子大。每服五十丸，白汤送下，积消及半即止。

【主治】痿疟，胁下有块，名曰疟母。

## 95835 鳖甲丸

【方源】《医级》卷七。

【组成】鳖甲（酒炙）乌梅（去核，蒸）

【用法】上为末，为丸。每服三钱。

【主治】疟疾屡散，取汗既多，发于昼者。 95836 鳖甲丸

【方源】《陈氏幼科秘诀》。

【组成】生地 当归 川芎 红花 牡丹皮 槟榔 蓬术 香附 厚朴 鳖甲（醋炙） 穿山甲

【主治】疟母，结块在胁下。

## 95837 鳖甲汤

【方源】《外台》卷三引《删繁方》。

【异名】鳖甲恒山汤（《伤寒总病论》卷五）。

【组成】鳖甲三两（炙） 大青二两 石膏八两（碎，绵裹）牡丹皮一两 乌梅肉一两 常山三两 竹叶（切）一升 牛膝根三两 甘草一两 香豉一升（熬，绵裹）（一方有天门冬、生地黄各一升）

【用法】上切。以水九升，煮取三升，分三次温服，每日三次。

【主治】天行三七日至四七日，劳痛未歇，热毒不止，乍寒乍热，乍剧乍愈，发动如疟。

【官忌】忌生葱、生菜、鲤鱼、海藻、菘菜、苋菜、芜荑。

## 95838 鳖甲汤

【方源】《外台》卷十六引《删繁方》。

【组成】鳖甲（炙） 麻黄（去节） 升麻前胡 羚羊角屑各三两 桑根白皮五两 薤白（切）一升 香豉一升（熬，绵别裹） 黄芩三两

【用法】上切。以水一斗，煮取三升，去滓，分为三服。

【主治】劳热。四肢肿急，少腹满痛，颜色黑黄，关格不通。

【宜忌】忌苋菜。

## 95839 鳖甲汤

【方源】《千金》卷三。

【组成】鳖甲如手大 当归 黄连 干姜各二两 黄柏长一尺广三寸

【用法】上咬咀。以水七升，煮取三升，去滓，分三服，每日三次。

【主治】产后早起中风冷，泄痢及带下。

【方论选录】《干金方衍义》：《本经》言鳖甲治心腹癍瘕积聚；而兼连、柏专祛湿热；干姜热因热用之向导；当归和其血滞，为热痢之的方。

## 95840 鳖甲汤

【方源】《干金翼》卷七。

【异名】鳖甲散（《圣惠》卷七十九）。

【组成】鳖甲如手大（炙令黄） 白头翁

两 当归 黄连 干姜各二两 黄柏长一尺广三寸

【用法】上咬咀，以水七升，煮取三升，分三服。

【主治】产后早起中风冷，泄痢及带下。

## 95841 鳖甲汤

【方源】《外台》卷三引《必效方》。

【组成】鳖甲二两（炙）细辛二两桂心二两白术二两生姜四两吴茱萸一两白鲜皮二两附子一两半（炮）枳实二两（炙）茵陈二两大黄三两（切）

【主治】天行病。经七日以上，热势弥固，大便涩秘，心腹痞满，食饮不下，精神昏乱恍惚，狂言浪语，脉沉细。

【用法】上切。以水八升，煮取二升六合，去滓，分三服，服别，相去如人行五里，进一服。

【宜忌】忌生葱、生菜、苋菜、猪肉、桃、李、雀肉等。

## 95842 鳖甲汤

【方源】方出《幼幼新书》卷二十一引《婴孺方》，名见《医部全录》卷四四二。

【组成】鳖甲一两 当归 炙草 升麻各一分 椒五十粒

【用法】上切。以水一升，煮八合，分为三服，每服相去如人行六七里再服。觉身上润，衣盖取汗，微汗勿深。每日一剂，便能食。

【主治】三岁至七岁儿不能食，或呕，或头热，或下痢，或渴，或手脚热，有时冷。

## 95843 鳖甲汤

【方源】《伤寒总病论》卷四。

【组成】灯心一把鳖甲二两

【用法】水一升半，煎六合，去滓，分二次温服。

## 95844 鳖甲汤

【主治】温病斑痘烦喘，小便不利。

《圣济总录》卷二十一。为《圣惠》卷十三 “鳖甲散”之异名。见该条。

## 95845 鳖甲汤

【方源】《圣济总录》卷三十一。

【组成】鳖甲（去裙裥，醋浸，炙）一两知母（切，焙）半两 大黄（锉，醋炒）桑根白皮（锉）甘草（炙，锉）各一分木香（炒）半两

【用法】上为粗末。每服三钱七，水一盏，童便三分，葱白三寸，煎至七分，去滓，早、晚食后温服。

【主治】伤寒后骨蒸热，日渐黄瘦，大便涩，小便赤。

## 95846 鳖甲汤

【方源】《圣济总录》卷三十七。

【组成】鳖甲（涂醋，炙令黄，去裙裥）甘草（生用）各一两冬瓜汁四合车前叶一握（无叶，取子二合）常山半两

【用法】上为粗末。浆水二盏，并冬瓜汁隔宿浸，欲发日五更初，以急火煎取一盏半，去滓，分为二服，五更一服，取快吐三五度；至发时又服，亦取吐三五度。过时便得吃浆水粥补之。

【主治】温疟。发热身黄，咽干苦渴，小便不利。

## 95847 鳖甲汤

《圣济总录》卷六十。为《圣惠》卷五十五 “鳖甲散”之异名。见该条。

## 95848 鳖甲汤

【方源】《圣济总录》卷七十一。

【组成】鳖甲（去裙襕，醋炙黄）荆三棱 （锉） 大腹（锉） 芍药各一两 当归（切， 焙） 柴胡（去苗） 生干地黄（焙）各一 两半 桂（去粗皮） 生姜（切片，妙）各三分

【用法】上为粗末。每服三钱七，水一盏，加木香末半钱，同煎至七分，去滓，空心温服，每日二次。

【主治】 $ \textcircled{1} $《圣济总录》：伏梁积气。 $ \textcircled{2} $《宣明论》：伏梁积气，心下如臂，痞痛不消，小便不利。

【方源】《圣济总录》卷七十九。

95849 鳖甲汤

【组成】鳖甲（去裙裥，醋炙焦）二两人参柴胡（去苗）当归（切，焙）枳壳（去瓤，麸炒）各二两甘草（炙）半两桃仁七个（汤浸，去皮尖）白槟榔（煨）二个

【用法】上为粗末。先用童便二盏，浸药三钱匕，经半日，煎取七分，去滓温服，以愈为度。

【主治】水气。面目浮肿，因虚劳脚气所致。

【加减】妇人病状同者，加牛膝半两。

## 95850 鳖甲汤

【方源】《圣济总录》卷八十七。

【组成】鳖甲（去裙裥，醋浸，炙令黄） 生干地黄（焙） 天灵盖（涂酥炙黄） 紫菀 （去苗土） 贝母（去心） 麦门冬（去心，焙） 杏仁（汤浸，去皮尖双仁，生研）各一两

【用法】上为粗末，入杏仁和匀。每服五钱七，用童便一盏半，竹叶五片，煎至一盏，去滓，分二次温服，空心、食后各一服。

【主治】热劳及女子虚劳。身体干瘦，不下饮食，咳唾稠粘，背膊疼痛，手足并心背烦热，兼渴。

## 95851 鳖甲汤

【方源】《圣济总录》卷八十七。

【组成】鳖甲（九肋者，童便浸半日，醋炙，去裙裥）二两 柴胡（去苗） 胡黄连 木香 人参 白茯苓（去黑皮） 桔梗（炒）槟榔（锉） 犀角（镑） 大黄（锉，炙） 枳壳（去瓤，麸炒） 白术各一两

【用法】上为粗末。每服三钱七，水一盏，加生姜、甘草各少许，同煎至七分，去滓分服。

【主治】气劳。或冷或热，不思饮食，多睡少起，四肢沉重。

## 95852 螯甲汤

【方源】《圣济总录》卷八十八。

【组成】鳖甲（去裙裥，醋炙黄） 柴胡

（去苗）杏仁（汤浸，去皮尖双仁，麸炒）桃仁（汤浸，去皮尖双仁，麸炒）款冬花甘草（炙，铵）贝母（去心）知母（焙）各一两皂荚（去皮子，酥炙）一分 【用法】上为粗末。每服三钱匕，水一盏，入小麦五十粒，乌梅一个，煎至七分，去滓温服。

【主治】虚劳。咳嗽，胸满气急，发热羸瘦。 95853 鳖甲汤

【方源】《圣济总录》卷八十八。

【组成】鳖甲（去裙襕，醋炙） 柴胡（去苗） 甘草（炙，锉） 半夏（生姜半两同捣，作饼子，晒干，如此三次） 楝实（麸炒，去核） 黄耆（锉） 赤芍药各一两 秦艽（去苗土） 人参 白术 白茯苓（去黑皮） 桔梗（炒） 知母（焙） 枳壳（去瓤，麸炒） 熟干地黄（焙） 地骨皮 草豆蔻（去皮） 常山 乌梅（取肉）各半两木香一分

【用法】上为粗末。每服三钱七，水一盏，加生姜二片，大枣一个（劈破），同煎至七分，去滓温服，不拘时候。

【主治】虚劳。潮热，肌瘦咳嗽，骨节痠疼，面红颊赤。

## 95854 鳖甲汤

【方源】《圣济总录》卷八十九。

【组成】鳖甲（去裙襕，酥炙） 柴胡（去苗） 附子（炮裂，去皮脐） 白茯苓（去黑皮） 芍药各一两 沉香 黄耆 桔梗人参 芎劳 桂（去粗皮） 木香 黄芩 （去黑心） 五味子 半夏（汤洗七遍，去滑，焙） 防风（去叉） 枳壳（去瓤，麸炒） 当归（切，焙） 麻黄（去根节，汤煮掠去沫，焙） 羌活（去芦头） 秦艽（去苗土）各半两 槟榔一个 甘草（炙）一两半（锉） 陈橘皮（汤浸，去白，焙）一分

【用法】上呶咀，如麻豆大。每服三钱匕，水一盏，加生姜二片，大枣一个（劈破），同煎至七分，去滓温服。

【主治】男子、妇人五劳七伤。四肢无力，手足疼痛，饮食无味。

## 95855 鳖甲汤

【方源】《圣济总录》卷九十。

【组成】鳖甲（去裙襕，酒浸，炙）一两半柴胡（去苗）一两 人参 白术 知母（焙） 半夏（汤洗去滑，炒） 桔梗（炒）紫菀（去苗土）各一两一分 桑根白皮（炙，锉）一两半 芎劳三分 芍药（炒）一两一分 当归（切，焙） 秦艽（去苗土）地骨皮各一两半 甘草（炙） 桂（去粗皮）各三分 虎头骨（酒浸，炙）一两 生干地黄（焙） 赤茯苓（去黑皮） 槟榔（煨）附子（炮裂，去皮脐）各一两半

【用法】上锉，如麻豆大。每服三钱七，水一盏，加生姜一枣大（拍碎），煎至七分，去滓，空腹、食前温服，每日三次。

【主治】五劳咳嗽，咯唾脓血，言语声嗄，日渐羸劣，不欲饮食。

【加减】如有寒热，小便赤涩者，更加葱白一茎，豉四十粒。

## 95856 鳖甲汤

【方源】《圣济总录》卷九十。

【组成】鳖甲（醋炙黄）桑根白皮（锉）甘草（炙，锉）贝母（去心，炒）麦门冬（去心，焙）白术 人参 陈橘皮（去白，焙）各一两 胡黄连 知母（焙）麻黄（去根节）黄芩（去黑心）百部 紫菀（去苗上）山栀子仁 栝楼根 柴胡 （去苗）款冬花各半两

【用法】上为粗末。每服三钱七，水一盏半，煎至八分，加杏仁七个（去皮尖），再同煎至六分，去滓，临卧温服。如嗽止，不用杏仁，只用生姜少许同煎。

【主治】虚劳。烦躁，赢瘦发热，面红颊赤，咳吐脓血。

## 95857 鳖甲汤

【方源】《圣济总录》卷九十三。

【组成】鳖甲（去裙裥，醋炙令黄）三两秦

艽（去苗土）二两 紫菀（去土）一两半 柴胡（去苗）三两 诃黎勒皮（煨）一两半 牡蛎（煅） 麻黄（去根节） 犀角（镑） 知母（切，焙） 升麻 甘草（炙） 栀子仁槟榔（锉） 木香 当归（切，焙） 桔梗（炒） 桑根白皮（锉） 大黄（炒） 黄连（去须） 桃仁（炒） 人参 桂（去粗皮）葳蕤 芎荠各一两

【用法】上为粗末。每服三钱七，水一盏，大枣一个（劈），乌梅一个，生姜三片，同煎三五沸，去滓稍热服，不拘时候。

【主治】男子、女人骨蒸热劳，皮肉消瘦，面色萎黄，不思饮食，夜多咳嗽，涕唾稠粘，骨节疼痛，憎寒壮热，心腹气胀，坐卧不安，发如疟状；女人血风劳；一切劳疾。

## 95858 鳖甲汤

【方源】《圣济总录》卷九十三。

【组成】螯甲（去裙襕，醋炙）柴胡（去苗）各三两桔梗（炒）甘草（炙黄）各一两半秦艽（去苗土）一两青蒿子二两（用童便浸一宿，焙干，微炒）

【用法】上为粗末。每服三钱七，水一盏，加乌梅一个（拍破），同煎至六分，去滓，食后温服。

【主治】男子、妇人骨蒸劳气，肌体羸瘦，四肢无力，颊赤面黄，五心烦热，困倦心忪，或多盗汗，腹胁有块，不欲饮食。

## 95859 鳖甲汤

《圣济总录》卷九十四。为《圣惠》卷四十八“鳖甲散”之异名。见该条。

## 95860 鳖甲汤

【方源】《圣济总录》卷一五。

【组成】鳖甲（去裙裥，醋炙） 当归（切，焙） 芍药各一两半 柴胡（去苗） 秦艽 （去苗土） 桔梗（炒） 知母（切，焙） 枳壳（去瓤，麸炒） 黄耆（锉） 桂（去粗皮） 芎劳 前胡（去芦头） 人参 白茯苓（去黑皮） 荆芥穗 地骨皮 羌活（去芦头）各一两

【用法】上为粗末。每服三钱七，水一盏，煎七分，去滓温服。

【主治】妇人血风劳气。

## 95861 鉴甲汤

【方源】《圣济总录》卷一五。

【组成】鳖甲（去裙襕，醋浸，炙）大黄（锉，炒）羌活（去芦头）枳壳（去瓤，麸炒）消石（研）当归（切，焙）芎劳 吴茱萸（夹黑豆炒，去豆）槟榔（煨，锉）牛膝（酒浸，切，焙）各半两

【用法】上为粗末。每服三钱七，水一盏，生姜五片，煎至七分，去滓温服，不拘时候。

【主治】妇人血风。身体骨节疼痛，胸胁胀满，心烦热躁，筋脉拘急，经水不利，虚劳。

## 95862 鳖甲汤

【方源】《圣济总录》卷一五。

【组成】鳖甲（去裙襕，醋炙）羌活（去芦头）防风（去叉）芎蒡熟干地黄 （焙）人参附子（炮裂，去皮脐）白茯苓（去黑皮）芍药柴胡（去苗）各一两木香桂（去粗皮）各半两

【用法】上锉，如麻豆大。每服三钱匕，水一盏，生姜三片，大枣一个（劈破），煎至七分，去滓，空心、日午、临卧温服。

【主治】妇人风虚劳冷，头目昏眩，肢体痠痛，脐腹冷疼，饮食不化，经水不匀。

## 95863 鉴甲汤

【方源】《圣济总录》卷一五一。

【组成】鳖甲（去裙裥，醋炙） 白茯苓 （去黑皮） 枳实（去瓤，麸炒） 赤芍药 五加皮（锉） 菴简子（微炒）各一两半 黄芩（去黑心） 当归（切，焙） 羌活（去芦头）各一两

【用法】上为粗末。每服三钱七，水一盏，煎至六分，去滓，下地黄汁一合，好酒一合，更煎一二沸，空心服。

【主治】妇人月候不调，胸中烦躁，腰胯痹痛，不思饮食。

95864 鳖甲汤

【方源】《圣济总录》卷一五一。

【组成】鳖甲（去裙襕，醋炙）大黄（锉，炒）桂（去粗皮）羌活（去芦头）枳壳（去瓤，麸炒）当归（切，焙）芎劳吴茱萸（汤浸七遍，培干，炒）瞿麦穗牛膝各三分槟榔（锉）三个

【用法】上为粗末。每服三钱七，水一盏，加生姜一枣大（拍破），煎至六分，去滓温服。

【主治】妇人月水不调，或不通利，发即刺痛。

## 95865 鳖甲汤

【方源】《圣济总录》卷一五一。

【组成】鳖甲（醋炙，去裙裥）一两 当归（锉，焙）三分 桂（去粗皮）半两 生干地黄（焙）一两 芍药三分 虎杖（炒）一两柴胡（去苗）一两 桃仁（汤去皮尖双仁，炒）一两 牛膝（酒浸，去苗，焙）半两 鬼箭羽三分 大黄（锉，炒）半两 虻虫一分 （炒）

## 95866 鳖甲汤

【用法】上为粗末。每服三钱七，水一盏半，煎至七分，去滓温服，每日一次。

【主治】经络壅滞，月水不通，日渐赢瘦，四肢无力。

【方源】《圣济总录》卷一五一。

【组成】鳖甲（去裙襕，醋炙） 白前 代赭（煅，醋淬） 京三棱（炮，锉） 附子 （炮裂，去皮脐） 延胡索各一两半 大黄 （锉，炒） 甘草（炙，锉） 木香 桂（去粗皮） 当归（切，焙）各一两 桃仁（去皮尖双仁，炒）二十个 熟干地黄（焙）三两 红蓝花三分 大腹皮（锉）二两半

【用法】上咬咀，如麻豆大。每服五钱匕，水一盏半，煎取八分，去滓温服，不拘时候。

【主治】妇人经候不通，已经三两月者。

## 95867 鳖甲汤

【方源】《圣济总录》卷一七二。

【组成】鳖甲（去裙裥，炙令焦） 陈橘皮 （汤浸，去白，焙） 苍术（去皮，米泔浸一

宿，切，焙）赤茯苓（去黑皮）赤芍药各三分 槟榔一个（煨，锉）

【用法】上为粗末。一二岁儿每服一钱七，水七分，煎至四分，去滓，分二次温服，每日二次。

【主治】小儿无辜疳。项细腹大，发干作穗。 95868 鳖甲汤

【方源】《全生指迷方》卷二。

【组成】鳖甲（汤浸，刮令净，醋炙）白术 常山 桂（去皮）柴胡（去苗）各两牡蛎半两（火煅赤）

【用法】上为散。每服五钱，水二盏，煎至一盏，去滓温服。

## 【主治】疟疾寒热等。

## 95869 鳖甲汤

《普济方》卷二。即《圣惠》卷五十二 “鳖甲散”。见该条。

## 95870 鳌甲汤

《普济方》卷二二九。为《圣济总录》卷八十七“黄耆鳖甲汤”之异名。见该条。

## 95871 鳖甲汤

【方源】《普济方》卷二三七。

【组成】鳖甲（去裙襕，酥炙令黄色）一两天灵盖（酥炙黄色）半两 柴胡（去茚）赤茯苓（去黑皮）各三分 贝母（去心）桃仁（去皮尖双仁，麸炒）各半两 黄连（去须）半两 麦门冬（去心焙）三分 阿魏（用麸裹，煨令熟）半两 生干地黄三分 槟榔（锉）当归（锉，焙）各半两 安息香半两 地骨皮三分 山栀子仁 人参各半两

【用法】上为末。每服四钱，童便一盏半，葱白五寸，桃、柳枝各七寸，生姜钱大二片，同煎至八分，去滓温服，不拘时候。

【主治】五劳干瘦，及传尸梦寐不祥，日渐消瘦，肌体困倦，骨节疼痛，不思饮食。

## 95872 鳖甲汤

【方源】《普济方》卷三五七。

【组成】鳖二两（先取半两，火烧过，淬醋过，如此二度；余一两半只生用，为末）斧

《幼科折衷》卷上。为《医方类聚》卷一二二引《济生》“鳖甲饮子”之异名。见该条。

## 95882 鳖甲饮

【方源】《麻科活人》卷四。

【组成】九肋鳖甲（新瓦上焙，以醋淬数次至黄色，研为末，再用醋拌炙干）二钱 山楂肉（去子）三钱 麦冬 薏苡仁（炒）各五钱 白茯苓二钱 橘红二钱五分 知母一钱二分 干葛 白芍各一钱五分 柴胡二钱贝母三钱 淡竹叶一钱 炙甘草七分

【功用】清凉，健脾，开胃。

【用法】加生姜，水煎服。

【主治】麻后成疟疾者。

【加减】渴者，加熟石膏少许；不渴者，去麦冬、知母。

## 95883 鳖甲胶

【方源】《北京市中药成方选集》。

【组成】鳖甲一千六百两 阿胶二百四十两 冰糖八十两 黄酒四十八两 香油二十四两

【用法】先将鳖甲浸泡七天，清水洗刷后取出，下锅煮之，和以上的原料浓缩成胶，装槽散热，凝固后再去槽，切成小块长方形，每斤干重一百一十块左右。每料鳖甲汁子百斤，下白矾二十四两，计头汁用矾四两，二汁四两，三汁三两，四汁二两，细汁五两，沫水四两，缸底二两。每服二至三钱，用黄酒炖化服，或白水亦可。

【功用】养阴退烧，破瘤痕积聚。

【主治】气虚血亏，骨蒸潮热，腹胀血块，午后发烧。

## 95884 鳖甲酒

【方源】方出《肘后方》卷三，名见《圣惠》卷五十二。

【组成】常山三两 鳖甲一两（炙） 升麻一两 附子一两 乌贼骨一两

【用法】以酒六升渍之，小令近火，一宿成。每服一合。

【主治】 $ \textcircled{1} $《肘后方》：老疟久不断者。 $ \textcircled{2} $

《圣惠》：劳疟痰滞，发歇不定。

【备考】《圣惠》本方用法：上细锉，以绢袋盛。用酒六升，浸三五日，每服一中盏，暖令温，空心服之，或吐即愈，未吐再服。

## 95885 鳖甲酒

【方源】《外台》卷五引《时后方》。

【组成】鳖甲二两（炙黄） 常山三两 蜀漆二两 乌贼 鱼骨一两（炙） 附子一两知母二两 椒一两（微炒去汗）

【用法】上切。以酒三斗，渍一宿，平旦服一合，稍稍加至二合，每日三四次。

【主治】劳疟。

【宜忌】忌苋菜、生葱、生菜、猪肉。

## 95886 鳖甲散

【方源】《千金翼》卷八。

【组成】鳖甲（炙）干姜各三分芎劳云母代赭各一两乌贼鱼骨龙骨伏龙肝白垩猬皮（炙）各一分生鲤鱼头桂心白术各半两白僵蚕半分

【用法】上为散。每服方寸匕，以淳酒纳少蜜送下，日三次，夜二次。久病者十日愈，新病者五日愈。

【主治】妇人五崩，身体赢瘦，咳逆烦满，少气，心下痛，面上生疮，腰大痛不可俯仰，阴中肿，如有疮之状，毛中痒，时痛，与子脏相通，小便不利，常头眩，颈急痛，手足热，气逆冲急，烦不得卧，腹中急痛，食不下，吞酸噫苦，肠鸣，漏下赤白黄黑汁，大臭如胶污衣状，热即下赤，寒即下白，多饮即下黑，多食即下黄，多药即下青，喜怒心中常恐，一身不可动摇，大恶风寒。

【加减】若头风小腹急，加芎蒡、桂心各一两

【宜忌】忌生冷、猪、鸡、鱼、肉。

## 95887 鳖甲散

【方源】《理伤续断方》。

【组成】肉桂四两 川芎四两 白芷四两秦艽四两 鳖甲四两（醋炙三次，令赤色）紫菀四两（净洗，焙干）麻黄四两（不去

节）羌活四两（一云独活）当归四两 （去尾）干姜四两橘皮四两苍术一斤 （焙）天台乌药七两紫苏四两（不过火）桔梗三斤半（焙）乌药七两柴胡七两川乌半个（炮）

【用法】上焙，为细末。每服二钱，水一盏，加生姜三片，乌梅一个，同煎至七分，热服。

【主治】五劳七伤，四时伤寒风疾，浑身憎寒壮热，骨节烦疼，咳嗽痰涎，酒色伤惫，四肢倦怠；及山岚瘴疟，一切积气，心腹膨胀，呕吐泄泻。

【备考】《医方类聚》有五味子七两。

## 95888 鳖甲散

【方源】《圣惠》卷九。

【组成】鳖甲一两（涂醋，炙令黄，去裙襕）细辛一两吴茱萸三分（汤浸七遍，焙干，微炒）白鲜皮一两附子三分（炮裂，去皮脐）枳壳一两（麸炒微黄，去瓤）茵陈一两川大黄一两（锉碎，微炒）桂心三分

【用法】上为散。每服三钱，以水一中盏，加生姜半分，煎至六分，去滓温服，不拘时候。微利为度。

【主治】伤寒八日，热势深重，大便结涩，心腹痞满，食饮不下，精神恍惚，谵言妄语。 95889 鳖甲散

【方源】《圣惠》卷十一。

【组成】鳖甲一两半（去裙裥，生用）恒山三分（锉）甘草半两（炙微赤，锉）川大黄半两（锉碎，微炒）地骨皮一两石膏二两半麦门冬一两（去心）知母半两

【用法】上为散。每服三钱，以水一中盏，人小麦五十粒，煎至六分，去滓温服，不拘时候。

【主治】伤寒发歇潮热，头痛烦渴，四肢无力，胸膈痰滞，不思饮食。

## 95890 鳖甲散

【方源】《圣惠》卷十三。

【组成】鳖甲三分（涂醋，炙令黄，去裙

裥）川升麻半两 葳蕤 黄连（去须） 当归（锉，微炒） 赤芍药 桂心 犀角屑 贝齿 茯神 秦艽（去苗） 甘草（炙微赤，锉）各一斤 柴胡半两（去苗） 麻黄半两 （去根节） 人参半两（去芦头）

【用法】上为细散。每服二钱，以粥饮调下，不拘时候。

【主治】伤寒不解，变成狐惑，默默欲睡，卧则不安，咽喉干痛，口内生疮，恶闻食气，时时下痢。

## 95891 鳖甲散

【方源】《圣惠》卷十三。

【异名】鳖甲犀角汤（《伤寒总病论》卷五）、鳖甲汤（《圣济总录》卷二十一）。

【组成】鳖甲（涂醋，炙令黄，去裙裥）柴胡（去苗）川升麻乌梅肉枳实（麸炒微黄）犀角屑黄芩各一两甘草半两 （炙微赤，锉）

【用法】上为散。每服五钱，以水一大盏，煎至五分，去滓，入生地汁半合，更煎一两沸，不拘时候，分二次温服。

【主治】坏伤寒。经十日以来未解，热在胸膈，烦闷不止。

## 95892 鳖甲散

【方源】《圣惠》卷十四。

【组成】鳖甲一两半（涂醋，炙令黄，去裙裥）柴胡一两半（去苗）秦艽半两（去苗）紫菀半两（洗去苗土）桔梗三分（去芦头）麻黄三分（去根节）桃仁一两（汤浸，去皮尖双仁，麸炒微黄）知母三分半夏半两（汤洗七遍，去滑）桂心半两陈橘皮半两（汤浸，去白瓤，焙）黄耆三分（锉）

【用法】上为散。每服五钱，以水一大盏，加生姜半分，煎至五分，去滓，不拘时候温服。

【主治】伤寒后夹劳。四肢烦热，骨节疼痛，不思饮食，时时咳嗽，心胸痰壅。

## 95893 鳖甲散

【方源】《圣惠》卷十四。

【组成】鳖甲三分（涂醋，炙微黄，去裙襕）苍术一两（微炒）附子三分（炮裂，去皮脐）甘草三分（炙微赤，锉）人参三分（去芦头）黄耆三分（锉）肉苁蓉三分（酒浸一宿，刮去皱皮，炙干）桃仁三分（汤浸，去皮尖双仁，麸炒微黄）熟干地黄三分 牛膝三分（去苗）柴胡三分 （去苗）五味子三分 牡蛎一两（烧为粉）枳壳三分（麸炒微黄，去瓤）杜仲三分 （去粗皮，炙微黄，锉）

【用法】上为散。每服五钱，以水一大盏，加生姜半分，大枣二个，煎至五分，去滓温服，不拘时候。

【主治】伤寒后虚赢，盗汗不止，四肢无力，向晚憎寒。

## 95894 鳖甲散

【方源】《圣惠》卷十四。

【组成】鳖甲一两半（涂醋，炙微黄，去裙裥）知母一两桑根白皮一两半（锉）甘草三分（炙微赤，锉）川大黄二分（锉碎，微炒）

【用法】上为散。每服五钱，以水一大盏，加葱白三茎，鼓半合，煎至五分，去滓温服，不拘时候。

【主治】伤寒后经数日，发歇寒热，四肢烦闷，喘息微急，状如疟病。

## 95895 鳌甲散

【组成】鳖甲一两（涂酷，炙微黄，去裙裥） 柴胡一两（去苗） 知母一两半 赤茯苓三分 款冬花半两 桑根白皮半两 （锉） 乌梅肉三分（微炒） 栀子仁一分 甘草半两（炙微赤，锉）

【方源】《圣惠》卷十四。

【用法】上为散。每服四钱，以水一中盏，加葱白二茎，生姜半分，煎至六分，去滓温服，不拘时候。

【主治】伤寒后肺痿劳嗽，涕唾稠粘，骨节烦闷，发歇寒热。

## 95896 鳖甲散

【方源】《圣惠》卷十四。

【组成】鳖甲三分（涂酷，炙微黄，去裙裥）木通三分（锉）郁李仁一两（汤浸，去皮尖，微炒）赤茯苓一两羚羊角屑三分槟榔三分

【用法】上为粗散。每服四钱，以水一中盏，煎至六分，去滓温服，不拘时候。

【主治】伤寒后脚气攻心闷乱，腹满如石，大小便涩。

## 95897 鳖甲散

【方源】《圣惠》卷十四。

【组成】鳖甲二两（涂醋，炙微黄，去裙裰）白术一两半 防风一两（去芦头）恬楼根一两桔梗一两（去芦头）细辛三分附子半两（炮裂，去皮脐）干姜半两（炮裂，锉）桂心半两

【用法】上为散。每服五钱，以水一大盏，煎至五分，去滓温服，不拘时候。

【功用】伤寒后，令病人不复发。

## 95898 鳖甲散

【方源】《圣惠》卷十五。

【组成】鳖甲·两半（涂醋，炙微黄，去裙襕麻黄一两（去根节）桂心一两赤芍药一两甘草一两（炙微赤，锉）葛根一两（锉）枳壳一两（麸炒微黄，去瓤）厚朴一两（去粗皮，涂生姜汁炙令香熟）

【用法】上为粗散。每服五钱，以水一中盏，入豉五十个，煎至五分，去滓热服，不拘时候。续以葱粥投之，汗出便愈，若未汗再服。

【主治】时气三日未解，四肢疼痛，心膈烦热。

【备考】本方方名，《医方类聚》引作“龟甲散”。方中“鳖甲”《医方类聚》作“龟甲”。

## 95899 鳖甲散

【方源】《圣惠》卷十五。

【组成】鳖甲二两（涂醋，炙微黄，去裙裥）知母 黄芩 乌梅肉（微炒）柴胡

（去苗）恒山 地骨皮 赤芍药 牛膝（去苗）各一两 甘草半两（炙微赤，锉）

【用法】上为散。每服五钱，以水一中盏，煎至五分，去滓温服，不拘时候。

【主治】时气八九日，肢节疼痛，热毒不退，乍寒乍热，乍剧乍愈，发动如疟。

## 95900 鳖甲散

【方源】《圣惠》卷十五。

【组成】鳖甲（涂醋，炙令黄，去裙襕）赤茯苓 桔梗（去芦头）人参（去芦头）槟榔 茵陈 白鲜皮 麦门冬（锉碎，微炒）各一两 陈橘皮半两（汤浸，去白瓤，焙）枳壳半两（麸炒微黄，去瓤）川大黄（去心）甘草半两（炙微赤，锉）

【用法】上为散。每服五钱，以水一大盏，加生姜半分，煎至五分，去滓温服，不拘时候。

【主治】时气热毒不退，大便秘涩，心腹痞满，食饮不下，精神昏乱，恍惚狂言，脉候洪数。

## 95901 鳖甲散

【方源】《圣惠》卷十七。

【组成】鳖甲一两（涂醋，炙令黄，去裙襕）羚羊角屑一两杏仁一两（汤浸，去皮尖双仁，麸炒微黄）甘草半两（炙微赤，锉）赤茯苓一两白鲜皮一两枳壳一两（麸炒微黄，去瓤）茵陈一两川大黄二两（锉碎，微炒）

【用法】上为粗散。每服五钱，以水一大盏，煎至五分，去滓温服，不拘时候。

【主治】热病六日，热势弥固，大便秘涩，心腹痞满，食饮不下，精神昏乱，恍惚狂言，其脉洪数。

## 95902 鳖甲散

【方源】《圣惠》卷十七。

苗）甘草一两（炙微赤，锉）

【组成】鳖甲二两（涂醋，炙令黄，去裙裥） 天门冬一两（去心） 人参一两（去芦头） 石膏二两 黄耆一两（锉） 乌梅肉一两（微妙） 恒山一两 牛膝一两（去

【用法】上为散。每服五钱，以水一大盏，加竹叶三七片，鼓五十粒，煎至五分，去滓温服，不拘时候。

【主治】热病七日，四肢疼痛，热毒不退，乍寒乍热，乍剧乍愈，发动如疟。

## 95903 鳖甲散

【方源】《圣惠》卷二十六。

【组成】鳖甲二两（涂醋，炙令黄，去裙裥）五味子一两 槟榔一两 赤茯苓一两半 桔梗一两（去芦头） 陈橘皮一两（汤浸，去白瓤，焙） 桂心一两 白术一两半柴胡一两（去苗） 甘草一两（炙微赤，锉）半夏三分（汤洗七遍，去滑）

【用法】上为散。每服三钱，以水一中盏，加生姜半分，煎至六分，去滓，食前温服。

【主治】肝劳。虚寒胁痛，胀满气急，昏不思饮食。

【宜忌】忌饴糖、羊肉、苋菜。

## 95904 鉴甲散

【方源】《圣惠》卷二十六。

【组成】鳖甲一两（涂醋，炙令黄，去裙裥）人参三分（去芦头）赤芍药半两当归半两黄耆一两（锉）赤茯苓半两柴胡一两（去苗）白术半两芎劳半两木香半两甘草一分（炙微赤，锉）

【用法】上为粗散。每服四钱，以水一中盏，加生姜半分，煎至六分，去滓，食前温服。

【主治】脾劳。四肢疼痛，不思饮食。

【宜忌】忌苋菜。

## 95905 鳖甲散

【方源】《圣惠》卷二十六。

【组成】鳖甲一两（涂醋炙令黄，去裙裥）人参三分（去芦头）枳壳三分（麸炒微黄，去瓤）紫菀三分（洗去苗土）柴胡一两 （去苗）露蜂房半两（微炙）槟榔半两桔梗半两（去芦头）五味子半两杏仁半两 （汤浸，去皮尖双仁，麸炒微黄）赤茯苓半两甘草半两（炙微赤，锉）

【用法】上为粗散。每服四钱，以童便一中盏，加生姜半分，煎至六分，去滓温服，不拘时候。

【主治】肺劳。发歇寒热，痰嗽喘促，坐卧不得。

【宜忌】忌猪肉、苋莱。

## 95906 鳖甲散

【方源】《圣惠》卷二十六。

【组成】鳖甲二两（涂醋炙令微黄，去裙裥）赤芍药三分桂心三分汉防己三分羚羊角屑半两前胡一两（去芦头）泽泻半两赤茯苓三分桑根白皮一两（锉）大麻仁一两木通三分（锉）枳壳三分（麸炒微黄，去瓤）

【用法】上为粗散。每服四钱，以水一中盏，煎至六分，去滓，食前温服。

【主治】肾劳热。四肢肿满，小腹急痛，颜色黑黄，关格不通。

【宜忌】忌苋菜。

## 95907 鳖甲散

【方源】《圣惠》卷二十八。

【组成】鳖甲一两半（涂醋，炙令微黄，去裙襕）柴胡二两半（去苗）京三棱一两 （炮，锉）当归一两半赤芍药一两人参一两（去芦头）白术一两陈橘皮三分 （汤浸，去白瓤，焙）大腹皮半两

【用法】上为粗散。每服三钱，以水一中盏，加生姜半分，煎至六分，去滓，食前稍热服。

【主治】虚劳。肩背疼闷，心腹胀痛，肠胃虚鸣，脐下拘急。

## 95908 螫甲散

【方源】《圣惠》卷二十八。

【组成】鳖甲二两（涂醋，炙微黄，去裙裥）厚朴一两（去粗皮，涂生姜汁炙令香熟）木香三分 槟榔三分 神曲二两（捣碎，微炒）京三棱一两（炮，锉）川大黄二两（铵碎，微炒）芎劳半两青橘皮三分（汤浸，去白瓤，焙）桃仁一两（汤浸，去皮尖双仁、麸炒微黄）麦蘖一两

（炒微黄）当归半两赤芍药一两桂心三分柴胡二两半（去苗）

【用法】上为粗散。每服四钱，以水一中盏，加生姜半分，煎至六分，去滓，食前稍热服。

【主治】虚劳积聚，或心腹疼痛，四肢嶏瘦，小便赤，不能饮食。

【宜总】忌苋菜、生冷。

## 95909 鳌甲散

【方源】《圣惠》卷二十八。

【组成】鳖甲一两半（涂醋，炙微黄，去裙裥）柴胡一两半（去苗）干姜半两（炮裂，锉）芎蒡半两木香三分川大黄一两（锉碎，微炒）陈橘皮一两（汤浸，去白瓤，焙）诃黎勒二两（煨，用皮）赤茯苓一两桃仁一两（汤浸，去皮尖双仁，麸炒微黄）京三棱一两（炮裂，锉）

【用法】上为粗散。每服三钱，以水一中盏，加生姜半分，煎至六分，去滓，食前稍热服。

【主治】虚劳癞瘕，或攻心腹，四肢无力，不思饮食。

【宜忌】忌苋菜、生冷、湿面。

## 95910 螫甲散

【方源】《圣惠》卷二十九。

【组成】鳖甲一两半（涂醋，炙微黄，去裙裥） 白茯苓一两 甘草半两（炙微赤，锉） 人参半两（去芦头） 桔梗半两（去芦头） 枳壳半两（麸炒微黄，去瓤） 麦门冬半两（去心） 黄耆一两（铿） 白芍药半两 白术一两 半夏半两（汤浸七遍，去滑） 熟干地黄一两 桂心半两

【用法】上为散。每服四钱，以水一中盏，加生姜半分，大枣三个，煎至六分，去滓温服，不拘时候。

【主治】虚劳寒热，四肢羸瘦，食少体痛。

【宜忌】忌览菜。

## 95911 螫甲敝

【方源】《圣惠》卷三十一。

【组成】鳖甲二两（涂醋，炙令黄，去裙襕）柴胡二两（去苗）赤芍药一两甘

草一两（炙微赤，锉）赤茯苓一两枳壳一两（麸炒微黄，去瓤）人参一两（去芦头）地骨皮三分

【用法】上为粗散。每服四钱，以水一中盏，煎至六分，去滓温服，不拘时候。

【主治】热劳，四肢疼痛，发渴寒热。

【宜忌】忌苋菜、菘菜、醋物。

## 95912 鉴甲散

【方源】《圣惠》卷三十一。

【组成】鳖甲一两（涂醋，炙令黄，去裙襕）杏仁三分（汤浸，去皮尖双仁，麸炒微黄）柴胡一两（去苗）麦门冬一两半（去心，焙）赤茯苓一两川升麻半两木通三分 前胡三分（去芦头）贝母半两（煨，炙微黄）大腹三分（锉）甘草半两（炙微赤，锉）子芩三分

【用法】上为粗散。每服三钱，以水一中盏，加生姜半分，煎至六分，去滓温服，不拘时候。

【主治】骨蒸劳。烦热，胸背疼痛，咳嗽气促，小便赤黄，不思饮食。

## 95913 鳖甲散

【方源】《圣惠》卷四十三。

【组成】鳖甲一两（涂醋，炙令黄，去裙裥）木香半两 陈橘皮一两（汤浸，去白瓤，焙）枳实半两（麸炒微黄）桂心半两 白术半两 川大黄一两（锉碎，微炒）当归五分（锉，微炒）

【用法】上为粗散。每服三钱，以水一中盏，加生姜半分，煎至六分，去滓，食后稍热服。

【主治】腹内诸气胀满，两胁痛，不欲饮食。

## 95914 鳖甲散

【方源】《圣惠》卷四十五。

【组成】鳖甲一两（涂醋，炙令微黄，去裙裥）郁李仁三分（汤浸，去皮尖，微炒）木通三分（锉）赤茯苓一两槟榔一两

【用法】上为粗散。每服四钱，以水一中盏，煎至六分，去滓温服，不拘时候。

【主治】脾气。心腹胀满，小便不利。

## 95915 鳖甲散

【方源】《圣惠》卷四十八。

【组成】鳖甲一两半（涂醋，炙令黄，去裙裥） 当归一两（锉，微炒） 京三棱一两 （炮，锉） 诃黎勒皮一两 大黄一两半（锉碎，微炒） 枳壳半两（麸炒微黄，去瓤） 吴茱萸半两（汤浸七遍，焙干，微炒） 桃仁一两（汤浸，去皮尖双仁，麸炒微黄）

【用法】上为散。每服三钱，水一中盏，加生姜半分，煎至六分，去滓，食前稍热服。

【主治】肥气。在左胁下，按之坚，不能食，脉候弦而紧，肌体萎瘦。

## 95916 鳖甲散

【方源】《圣惠》四十八。

【组成】鳖甲一两半（涂醋，炙令黄，去裙裥）吴茱萸半两（汤浸七遍，焙干，微炒）郁李仁一两（汤浸，去皮，微炒）京三棱一两（炮裂）枳实三分（麸炒微黄）柴胡三分（去苗）桂心三分 槟榔一两

【用法】上为散。每服四钱，以水一中盏，加生姜半分，煎至六分，去滓，食前稍热服。

【主治】伏梁。气横在心下，坚硬妨闷，不能食。

## 95917 鳖甲散

【方源】《圣惠》卷四十八。

【组成】鳖甲一两半（涂醋，炙令黄，去裙裥）川大黄一两半（锉碎，微炒）木香一两郁李仁一两（汤浸，去皮，微炒）京三棱一两（炮裂）当归一两槟榔一两草豆蔻三分（去壳）枳壳三分（麸炒）

【用法】上为散。每服三钱，水一中盏，加生姜半分，煎至六分，去滓，食前稍热服。

【主治】痞气。结聚在胃管，盘牢不动，食饮渐少，四肢无力。

## 95918 鳖甲散

【方源】《圣惠》卷四十八。

【异名】鳖甲汤（《圣济总录》卷九十四）

【组成】鳖甲一两（涂醋，炙令黄，去裙裥）京三棱一两（炮裂）当归半两（锉，

微炒）桂心半两 赤芍药半两 木香半两枳壳半两（麸炒微黄，去瓤）诃黎勒皮半两 槟榔半两 川大黄一两（锉碎，微炒）

【用法】上为散。每服三钱，水一中盏，加入姜半分，煎至六分，去滓，食前稍热服。

【主治】 $ \textcircled{1} $《圣惠》：积聚气，心腹结痛，食饮不下。 $ \textcircled{2} $《圣济总录》：寒疝积聚，心腹结痛，饮食不下。

## 95919 鳖甲散

【方源】方出《圣惠》卷五十二，名见《普济方》卷一九八。

【组成】鳖甲三两（涂醋，炙令黄，去裙裥）

【用法】上为细末。每服二钱，未发时以温酒调下，临发时再服。

【主治】 $ \textcircled{1} $《圣惠》：久患劳疟、瘴疟。 $ \textcircled{2} $《普济方》：寒疟。

## 95920 鳖甲散

【方源】《圣惠》卷五十二。

【组成】鳖甲一两（涂醋，炙令黄，去裙襕）赤芍药一两当归一两（锉，微炒）大青一两知母一两干姜半两（炮裂，锉）桃仁一两（汤浸，去皮尖双仁，麸炒微黄）牵牛子一两（微炒）天灵盖一个（涂酥炙令黄，为末）

【用法】上为粗散。每服五钱，用水一大盏，煎至五分，去滓，调天灵盖末一钱，食前服。

【主治】间日疟。身体壮热，时发憎寒，大便秘涩。

【备考】本方方名，《普济方》引作“鳖甲汤”。

## 95921 鳖甲散

【方源】《圣惠》卷五十四。

【组成】鳖甲一两半（涂醋，炙令黄，去裙襕）桑根白皮二两（锉）诃黎勒皮一两半赤茯苓一两半吴茱萸半两（汤浸七遍，焙干，微炒）大腹皮·两半郁李仁一两半（汤浸，去皮，微炒）川大黄一两半（锉碎，微炒）

【用法】上为散。每服五钱，以水一大盏，煎至五分，去滓温服，如人行四五里再服。

【主治】水癃，心下痞坚，上气喘急，眠卧不安，大肠秘涩。

## 95922 鳖甲散

【方源】《圣惠：卷五十五。

【异名】鳖甲汤（《圣济总录》卷六十）。

【组成】鳖甲一两半（涂醋，炙令黄，去裙襕）柴胡三分（去苗）茵陈三分 地骨皮三分 赤芍药三分 黄香三分（锉）栀子仁三分 麦门冬三分（去心）

【用法】上为散。每服三钱，以水一中盏，煎至六分，去滓温服，不拘时候。

【主治】劳黄，手足烦热，肢节疼痛，小腹拘急，时有虚汗。

## 95923 鳖甲散

【方源】《圣惠》卷六十。

【组成】鳖甲三两（涂醋，炙令黄，去裙裥）槟榔二两

【用法】上为细散。每服二钱，食前以粥饮调下。

【主治】痔。肛边生鼠乳，气壅疼痛。

## 95924 鳖甲散

【方源】《圣惠》卷六十。

【组成】鳖甲一两（涂醋，炙令黄，去裙裥）猬皮一两（炙令微黄）蛇蜕皮三分 （烧灰）露蜂房三分（微炙）槟榔三分 麝香一分（细研）

【用法】上为细散。每服二钱，食前以粥饮调下。

【主治】痔。肛边生结核，疼痛寒热。

## 95925 鳖甲散

【方源】《圣惠》卷六十。

【组成】鳖甲一两（涂醋，炙令黄，去裙裥）黄耆一两（锉）枳壳一两半（麸炒微黄，去瓤）当归一两（锉，微炒）桔梗三分（去芦头）赤芍药三分 槐子二两 （微妙）桑木耳一两（微炒）生姜屑半两 （焙干）

【用法】上为细末。每服一钱，食前以粥饮调下。

【主治】痔。下部生疮肿，下血不绝，腹痛不止。

## 95926 鳖甲散

【方源】《圣惠》卷六十六。

【组成】鳖甲一两（涂醋，炙令黄，去裙裥）桑螵蛸五个（微炒）狼毒二两（锉，醋拌，炒黄）螳虫五个（微炒）磁石三两（捣，细研，水飞过）雄黄一两（细研）雌黄一两（细研）麝香一钱（细研）

【用法】上为细散，人研药更研令匀。每服一钱，以粥饮调下，空心、日午、近夜各一次。

【功用】消灭肉，散毒气，使疬子转动宽软。

【主治】瘰疬。出脓血不止。

## 95927 鳖甲散

【方源】《圣惠》卷七十。

【组成】鳖甲二两（涂醋，炙令黄，去裙裥）白茯苓一两枳壳一两（麸炒微黄，去瓤）白芍药一两当归一两五加皮一两羌活一两菴蔺子一两桃仁一两（汤浸，去皮尖双仁，麸炒微黄）白术一两柴胡一两（去苗）甘草半两（炙微赤，锉）

【用法】上为散。每服四钱，以水一中盏，加生姜半分，煎至六分，去滓温服，不拘时候。

【主治】妇人寒热，体瘦烦疼。

## 95928 鳌甲散

【方源】《圣惠》卷七十。

【组成】鳖甲一两半（涂醋，炙令黄，去裙裥）知母三分川大黄三分（锉碎，微妙）地骨皮三分赤芍药半分甘草半两（炙微赤，锉）人参三分（去芦头）麦门冬一两（去心）黄芩三分黄耆三分（锉）柴胡一两半（去芦头）桑根白皮三分（锉）

【用法】上为粗散。每服四钱，以水一中盏，

加生姜半分，葱白五寸，豉五十个，煎至六分，去滓温服，不拘时候。

【主治】妇人热劳。发歇壮热，四肢烦疼，渐渐黄瘦，心胸躁闷。

## 95929 鳖甲散

【方源】《圣惠》卷七十一。

【组成】鳖甲二两（涂醋，炙令黄，去裙裥）当归二两（锉，微炒）防葵一两桂心一两吴茱萸半两（汤浸七遍，焙干，微炒）白术一两青橘皮一两（汤浸，去白瓤，焙）木香一两赤芍药一两桃仁一两（汤浸，去皮尖双仁，麸炒微黄）甘草半两（炙微赤，锉）

【用法】上为散。每服三钱，以水一中盏，加生姜半分，煎至六分，去滓，食前稍热服之。

【主治】妇人积聚气。心腹胀硬，或时疼痛，体瘦乏力，不能饮食。

## 95930 鳌甲散

【方源】《圣惠》卷七十一。

【组成】鳖甲一个（中者。以小便一中盏，涂炙令尽为度，去裙襕）干漆一两（捣碎，炒令烟出）当归一两（锉，微炒）琥珀一两桂心半两

【用法】上为细散。每服二钱，热酒调下，不拘时候。

【主治】妇人疝瘕及血气，心腹疼痛。

## 95931 鳌甲散

【方源】《圣惠》卷七十一。

【组成】鳖甲一两（涂醋，炙令黄，去裙裥）赤芍药半两枳壳半两（麸炒微黄，去瓤）芎劳半两赤茯苓三分木香三两京三棱三分（微炮，锉）陈橘皮三分（汤浸，去白瓤，焙）川大黄一两（锉，微炒）甘草一分（炙微赤，锉）桃仁半两 （汤浸，去皮尖双仁，麸炒微黄）

【用法】上为散。每服二钱，以水一中盏，加生姜半分，煎至六分，去滓，食前温服。

【主治】妇人血气壅滞，心腹胀满，攻背膊

疼闷。

## 95932 鳖甲散

【方源】《圣惠》卷七十二。

【组成】鳖甲一两半（涂醋，炙令黄，去裙裥）露蜂房（微炙）蛇蜕皮（烧灰）猪后悬蹄甲（炙令黄）猬皮（炙令黄）各一两麝香一钱（研入）

【用法】上为细散。每服一钱，食前以干地黄汤调下；若肛门有窍肿痛，敷之。

【主治】 $ \textcircled{1} $《圣惠》：妇人痔疾不止。 $ \textcircled{2} $《妇人良方》：妇入五种痔漏。脓血淋漓，或肿痛，坚硬下坠。

## 95933 鳖甲散

【方源】《圣惠》卷七十四。

【组成】鳖甲一两（涂醋，炙令黄，去裙裥）干姜半两（炮裂）当归一两（锉，微炒）桃仁三两（汤浸，去皮尖双仁，麸炒微黄）

【用法】上为细散。每服一钱，发时用煎水调下。

【主治】妊娠疟疾，寒热腹痛。

## 95934 鳌甲散

【方源】《圣惠》卷七十八。

【组成】鳖甲一两（涂醋，炙令黄，去裙裥）桃仁一两（汤浸，去皮尖双仁，麸炒微黄）桂心一两川大黄三分（锉碎，醋拌，炒干）吴茱萸一分（汤浸七遍，焙干，微炒）鬼箭羽一两牛膝一两（去苗）当归一两（锉，微炒）菴蔺子一两

【用法】上为散。每服三钱，水酒各半中盏，加生姜半分，煎至六分，去滓，食前稍热服。

【主治】产后小腹内恶血结聚成块，坚硬疼痛胀满。

《圣惠》卷七十九。为《干金翼》卷七“鳖甲汤”之异名。见该条。

## 95935 鳖甲散

## 95936 鳖甲散

【方源】方出《圣惠》卷八十三，名见《普济方》卷三九三。

【组成】鳖甲一分（涂醋，炙微黄，去裙裥）赤茯苓一分青橘皮一分（汤浸，去白瓤，焙）川大黄半两（锉，微炒）枳壳一分（麸炒微黄，去瓤）川朴消半两

【用法】上为粗散。每服一钱，以水一小盏，煎至五分，去滓温服，不拘时候。

【主治】小儿心腹气壅，胀满虚热，不能乳食，大小肠气滞。

## 95937 鳖甲散

【方源】《圣惠》卷八十四。

【组成】鳖甲一两（涂醋，炙令黄，去裙裥）柴胡三分（去苗）赤茯苓半两子芩半两诃黎勒皮三分槟榔三个赤芍药半两当归半两（锉，微炒）陈橘皮三分（汤浸，去白瓤，焙）知母半两川大黄半两（锉碎，微炒）甘草半两（炙微赤，锉）

【用法】上为粗散。每服一钱，以水一小盏，加生姜少许，煎至五分，去滓温服，不拘时候。以利为度。

【主治】小儿寒热往来，腹胀渐瘦，不能饮食。

## 95938 鳖甲散

【方源】《圣惠》卷八十四。

【组成】鳖甲三分（涂醋，炙微黄）淡竹茹一分恒山一杏仁许大川大黄一分（锉碎，微炒）

【用法】上为粗散，每服一钱，以水一小盏，加葱白二寸，煎至五分，去滓，研入麝香一豆大，更煎一二沸，温服，每日三次。

【主治】小儿寒热往来，四肢赢瘦。

## 95939 鳌甲散

【方源】《圣惠》卷八十四。

【组成】鳖甲半两（涂醋，炙令黄，去裙裥）赤茯苓半两川大黄一两（锉碎，微妙）枳壳半两（麸炒微黄，去瓤）川朴消一两

【用法】上为粗散。每服一钱，以水一小盏，煎至五分，去滓温服，不拘时候。

【主治】小儿寒热结实，胁下妨闷，不欲乳食。

## 95940 螫甲散

【方源】《圣惠》卷八十六。

【组成】鳖甲三分（涂醋炙黄，去裙襕）槟榔三个沉香漏芦牛蒡子（微炒）使君子赤芍药诃黎勒皮甘草（炙微赤，锉）各半两

【用法】上为散。每服一钱，以水一小盏，煎至五分，去滓温服，不拘时候。

【主治】小儿无辜疳。项细肚大，毛发干竖作穗。

## 95941 螫甲散

【方源】《圣惠》卷八十八。

【组成】鳖甲一两（涂醋，炙令黄，去裙裫）枳壳半两（麸炒微黄，去瓤）木香半两 人参三分（去芦头）赤茯苓三分 柴胡三分（去苗）桂心一分 川大黄半两 （锉碎，微炒）槟榔半两 京三棱半两（微煨，锉）

【用法】上为粗散。每服一钱，以水一小盏，煎至五分，去滓温服，每日三次。

【主治】小儿癞瘕。壮热头痛，呕吐腹痛，寒热，头发作穗，及食癖、乳癖、气癖。

## 95942 螫甲散

【方源】《圣惠》卷九十二。

【组成】鳖甲一两（涂醋，炙令黄，去裙襕）猬皮一两（炙令黄）蛇蜕皮（烧灰）三分露蜂房半两（微炙）猪悬蹄甲七枚（炙令焦）槟榔三分麝香一分（细研）

【用法】上为细散，入麝香，都研令匀。每服半钱，食前以粥饮调下。

【主治】小儿痔疾，肛边生结核，疼痛，寒热。

## 95943 鉴甲散

【方源】《博济》卷一。

【组成】鳖甲一两半（醋炙） 常山一两 （生） 大黄一两（炮） 甘草三分（半生半

熟）柴胡一两（去芦，焙）石膏一两 【用法】上为末。每服二钱，水一盏，小麦一把，煎至七分，去滓温服；却将二服滓，再煎作一服。

【主治】五心烦热，饮食减少，状似劳气。

【备考】本方方名，《普济方》引作“小鳖甲散”。

## 95944 鳌甲散

【方源】《传家秘宝》卷下。

【组成】鳖甲二两（醋炙） 京三棱（炮）茯苓各一两 人参二两（去芦头） 大黄三分（煨） 黑附子（去皮脐） 枳壳（去白） 牛膝各一两 半夏半两（去粗皮） 羌活 槟榔各一两 于地黄一两（米炒） 厚朴（去皮，姜制） 五味子 木香 当归 （炒） 白术 芍药 肉豆蔻 沉香各一两

【用法】上为细末。每服三钱，水一盏，加大枣三个，生姜五片，同煎七分，去滓服。

【主治】五脏虚劳气攻注，四肢无力，手足疼痛，日渐瘦弱，心下气满，不思饮食。

## 95945 鳖甲散

【方源】《活人书》卷十七。

【组成】升麻 前胡（去芦） 乌梅（去核） 枳实（麸炒，去白） 犀角（镑） 黄芩各半两 生地黄（切）二合 甘草一分（炙） 鳖甲（去裙，米醋炙赤黄，杵碎用）半两

【用法】上锉，如麻豆大。每服五钱匕，水一盏半，煎至八分，去滓温服。

【主治】伤寒八九日不愈，名曰坏伤寒，诸药不能治者。

## 95946 鳖甲散

【方源】《圣济总录》卷三十五。

【组成】鳖甲（去裙裥，醋浸，炙） 常山 （锉） 蜀漆叶 乌贼鱼骨（去甲） 附子 （炮裂，去皮脐）各半两 知母（切，焙）蜀椒（去目及闭口，炒出汗）各一分 黄耆 （锉） 柴胡（去苗）各三分

【用法】上为散。每服三钱匕，以酒一盏，

[十九画]

渍一宿，平旦温服，未发前再一服。

【主治】劳疟。久作不已，日致憔悴，势渐危困。

## 95947 鳖甲散

【方源】《圣济总录》卷三十六。

【组成】鳖甲（去裙襕，醋炙）甘草（炙）各一两三分 常山一两 乌梅（去核，焙）一两一分 陈橘皮（汤浸，去白.焙）松罗 桂（去粗皮）各三分

【用法】上为细散。每服二钱匕，未发前以酒调下，每日三次。

【主治】脾疟，无问新久。

## 95948 鳌甲散

【方源】《圣济总录》卷六十四。

【组成】鳖甲（醋炙，去裙襕）附子（炮裂，去皮脐）桂（去粗皮）各三分干姜 （炮）京三棱（炮，锉）陈橘皮（汤浸，去白，焙）吴茱萸（汤洗，炒）木香厚朴（去粗皮，生姜汁炙）大黄（锉，炒）各半两

【用法】上为散。每服二钱七，温酒或生姜汤调下。

【主治】留饮宿食成癖。

【组成】鳖甲一两（锉作片子） 蛤粉一两 （鳖甲相和，子铫内炒香黄色） 熟干地黄一两半（晒干）

【方源】《圣济总录》卷六十八。

## 95949 鳖甲散

【用法】上为细散。每服二钱七，食后腊茶清调下。服药讫，可睡少时。

【主治】吐血不止。

## 95950 鳌甲散

【方源】《圣济总录》卷七十二。

【组成】鳖甲（去裙裥，醋炙） 蒺藜子 （炒，去角）各二两 黄芩（去黑心）半两 桂 （去粗皮）一两 柴胡（去苗） 桔梗（炒） 当归（切，焙） 牛膝（酒浸，切，焙） 芍药 赤茯苓（去黑心） 大黄（锉，醋拌炒） 人参 陈橘皮（汤浸，去白，焙） 槟

榔（锉） 诃黎勒（煨，去核）各二分

【用法】上为散。每服二钱七，煮大枣汤调下。

【主治】肋下结块，连心腹痛，食冷物即剧。 95951 鳖甲散

【方源】《圣济总录》卷七十三。

【组成】鳖甲（去裙裥，醋炙）附子（炮裂，去皮脐）木香 白术 京三棱（煨，锉）槟榔（半生半熟，锉）各三分 大黄 （微炒）桂（去粗皮）高良姜（炒）芎蒡各半两

【用法】上为散。每服二钱七，炒生姜汤或炒生姜酒调下。

【主治】腹内痃癖积聚，心胸刺痛，面无颜色。

## 95952 鳖甲散

【方源】《圣济总录》卷八十八。

【组成】鳖甲（去裙裥，醋炙黄）柴胡 （去苗）秦艽（去苗土）牡丹皮附子 （炮裂，去皮脐）各等分

【用法】上为细散。每服三钱匕，用豮猪肾一个（去筋膜，切），葱白一寸，椒末少许，同研细，与药相和，别用童便半盏，水一盏，煎沸，搅令匀，盏子盖之，放温服。

【主治】虚劳。寒热，背胛劳倦，肢节疫疼，多困少力，饮食无味，面黄体瘦。

## 95953 鳖甲散

【方源】《圣济总录》卷九十八。

【组成】鳖甲（去裙裥，烧灰存性）

【用法】上为散。每服三钱匕，空心温酒调下。

【主治】沙石淋。

## 95954 鳖甲散

【方源】《圣济总录》卷一七二。

【组成】鳖甲（去裙襕，醋炙焦）诃黎勒 （去核）苍术（去皮，米泔浸，切，焙）木香赤茯苓（去黑皮）牵牛子（炒）各一两

【用法】上为散。一二岁儿每服半钱七，食

前熟水调下，每日二次。

【主治】小儿无辜疳；或小儿疳气，腹胀泄痢，小便赤涩。

## 95955 鳖甲散

【方源】《鸡峰》卷十一。

【组成】鳖甲一两半诃黎勒皮一两

【用法】上为细末。每服二钱，食前煎生姜橘皮汤调下。

【主治】痞气。心腹坚胀，饮食不消。

【方源】《普济方》卷二三六引《卫生家宝》。

## 95956 鳌甲散

【组成】鳖甲（醋炙） 黄香 赤茯苓 常山（醋煮） 柴胡（醋浸一宿，焙干） 茯苓 当归（去芦） 干漆（炒青烟为上） 白术 生熟地黄 石膏各一两 甘草半两（蜜炙）

【用法】上为粗末。每服二大钱，加小麦五十粒，水一盏半，煎至一盏，去滓服，每日三次。

【主治】男子、妇人骨蒸劳疾。

【宜忌】久虚人不可服。

【加减】盗汗，加麻黄根一两。

## 95957 螫甲散

【方源】《普济方》卷三七九引《汤氏宝书》。

【异名】黄芪鳖甲散（《杏苑》卷六）。

【组成】鳖甲（九肋者，沸汤洗，用童便涂炙）黄连 黄耆 白芍各一两 生熟地黄地骨皮 当归（去芦） 人参（去芦）各半两

【用法】上为粗末。每服二钱，水半盏，煎至三分，去滓，不拘时候服。

【主治】 $ \textcircled{1} $《普济方》引《汤氏宝书》：疳劳骨蒸。 $ \textcircled{2} $《金鉴》：疳热，日久多虚者。

## 95958 鳌甲散

【方源】《普济方》卷三九三引《傅氏活婴》。

【组成】鳖甲（盐酒浸，炙）肉苁蓉（酒浸，洗，焙）陈皮青皮三棱莪术神曲麦芽白茯苓半夏秦艽北柴胡香附甘草各等分

【用法】上咬咀。每服一钱，加生姜、红枣，水煎服。

【主治】小儿哺露腹坚，体热瘦弱。

## 95959 鳖甲散

《普济方》卷二九五。为原书同卷引《肘后方》“五灰散”之异名。见该条。

## 95960 鳖甲散

【方源】《普济方》卷三九三。

【组成】甘草（炙） 鳖甲（炙） 柴胡 茯神 子芩各六分 诃黎勒皮十分 槟榔（兼皮）三个（研） 芍药 橘皮各三分 生姜当归各四分 知母五分 大黄八分

【用法】上切。以水一升半，煎取七合，分为数服，得泻病愈。

【主治】小儿肚胀，渐瘦不食，四肢热不调。 95961 鳖甲散

【方源】《嵩崖尊生》卷十一。

【组成】银柴胡一钱半 胡连 秦艽 鳖甲（醋炙） 地骨 青蒿 知母各一钱 甘草五分 当归 白芍 生地各八两

## 【主治】骨蒸热。

【加减】嗽，加阿胶、麦冬、五味。 95962 鳖甲煎

【方源】《妇人良方》卷五。

【组成】雄鳖一个（重一斤者）杏仁（去皮尖双仁，炒）北柴胡贝母（去心）知母各四两

【用法】上除鳖外，诸药细锉，以好酒五升人锅内，将活鳖置在中，以药和停围定，上用板子石压定，令鳖在药内吃酒药，来日即以慢火煮，候酒尽为度，却取鳖令患人吃尽，次将鳖甲用醋炙黄，人在前项诸药内焙为细末，用酒煮面糊为丸，如梧桐子大。每服三十丸，不拘时候，每日五次。

【主治】 $ \textcircled{1} $《妇人良方》：妇人骨蒸劳。 $ \textcircled{2} $《普济方》：妇人劳损，或时寒热，肌体倦疼。

## 95963 鳖甲煎

《医部全录》卷三〇六。为《普济方》卷二三六引《博济》“鳖甲煎丸”之异名。见该条。

## 95964 鳘头丸

【方源】《千金》卷五。

【组成】鳖头一个 虻虫 螫虫 桃仁各十八铢 甘皮半两

【用法】上为末，炼蜜为丸，如小豆大。每服二丸，每日三次，以知为度。

【主治】 $ \textcircled{1} $《千金》：小儿痞气，胁下腹中有积聚坚痛。 $ \textcircled{2} $《圣惠》：小儿腹内痞结，胁肋妨闷，四肢羸瘦。

【加减】大便不利，加大黄十八铢。

## 95965 螫头丸

【方源】《千金》卷五。

【组成】死鳖头二个（炙令焦） 小猬皮一个（炙令焦） 磁石四两 桂心三两

【用法】上为末，炼蜜为丸，如大豆大。三岁至五岁儿每服五丸至十丸，每日三次。

【主治】小儿积冷久下愈后，脱肛不愈，腹中冷，肛中疼痛不得入者。

【方论选录】《千金方衍义》：鳖头收肝气之缓，磁石固肾气之脱，桂心散肝血之滞，猬皮破膀胱瘀积也。

## 95966 鳖头散

【方源】方出《千金》卷二十四（注文）引《肘后方》，名见《圣惠》卷六十。

【异名】猬皮散（《直指》卷十四）。

【组成】磁石四两 桂心一尺 猬皮一个鳖头一个

【用法】上为末。每服方寸匕，饮送下，每日一次。

【主治】肛出，妇人阴脱出。

【宜忌】慎举重及急带衣，断房室周年乃佳。

## 95967 鳌头散

【方源】方出《千金》卷二十四，名见《普济方》卷四十。

【用法】上为末。以敷肛门，上进，以手按之。

【组成】死鳖头一个（烧令烟绝）

【主治】 $ \textcircled{1} $《干金》：脱肛历年不愈。 $ \textcircled{2} $《普

济方》：大肠久积虚冷，每因大便脱肛，收不能入。

## 95968 蟼头散

【方源】《普济方》卷四 $ \bigcirc \bigcirc $引《圣惠》。

【组成】鳖头一个（烧灰）

【用法】上为散。每服半钱，以新汲水调下。

【主治】小儿尸注诸疾。

## 95969 鳌头散

【方源】《圣济总录》卷一七九。

【组成】鳖头一个（烧灰存性） 莨菪子 （炒）三分

【用法】上为散。先以新砖一片（烧赤），以醋半升泼之，候冷热得所，即掺药于砖上坐之。

【主治】小儿脱肛。

## 95970 鳖头散

【方源】《普济方》卷三九八。

【组成】东壁土五分 鳖头一个（炙焦）五色龙骨五分 卷柏四分

【用法】上为散。以粉敷之，按纳之。

【主治】小儿久痢脱肛。

## 95971 鳌灰散

【方源】《普济方》卷三一。

【组成】鳖甲头（烧灰）

【用法】以鸡子白和敷之。

【主治】男子阴头痛不能治者，及妇入阴疮脱肛。

## 95972 螫血丸

【方源】《得效》卷十二。

【组成】人参半两 川芎 芜黄 北柴胡各一两 使君子二十一个 胡黄连 川黄连各二两

【用法】上药用鳖血一盏，吴茱萸一两，拌和二连，淹一宿，次早炒干透，出茱萸并血，只用二连，夹余药杵末，粟米粉糊为丸，如麻子大。每服二十丸，食前熟水送下。

【主治】 $ \textcircled{1} $《得效》：小儿疳痨。 $ \textcircled{2} $《本草纲目》引《全幼心鉴》：小儿疳劳，潮热往来，五心烦躁，盗汗咳嗽。

## 95973 鳌甲饮子

【方源】《圣惠》卷十六。

【组成】鳖甲（涂醋炙令黄，去裙裥） 前胡（去芦头） 人参（去芦头） 甘草（炙微赤，锉）各三分 生姜一分 豉心一分 葱白七茎 雄鼠粪十四个

【用法】上细锉。每服半两，以水一大盏，煎至五分，去滓温服，不拘时候。

【主治】时气后劳复，发寒热进退。

## 95974 鳖甲饮子

【方源】《圣惠》卷十八。

【组成】鳖甲半两（涂醋，炙令微黄，去裙裥）柴胡一两（去苗）人参一分（去芦头）甘草半分（炙微赤，锉）豉一合 白术一分雄鼠粪一个（微炒，别研）

【用法】上细锉，分为二服。每服以水二大盏，加生姜二分，葱白三茎，煎至一盏，去滓，入研了鼠粪搅匀，分二次温服，不拘时候。

## 95975 鳖甲饮子

【主治】热病后体气尚虚，用力太早，遂生寒热，四肢乏力。

【方源】《医方类聚》卷一二二引《济生》。

【异名】鳖甲饮（《幼科折衷》卷上）。

【组成】鳖甲（醋炙） 白术 黄耆（去芦） 草果仁 槟榔 芎蒡 橘红 白芍药甘草（炙） 厚朴（姜制，炒）各等分

【用法】上咬咀。每服四钱，水一盏半，加生姜七片，大枣一个，乌梅少许，煎至七分，去滓温服，不拘时候。

【主治】疟疾久不愈，胁下痞满，病人形瘦，腹中结块，时发寒热，名曰疟母。

【方论选录】《医方集解》：此足少阳、厥阴、太阴药也。久疟必由脾虚，白术补脾气，黄耆补肺气，使气足脾运，方能磨积也。川芎补肝而行血中气滞，芍药助脾而散肝经火邪，二药并和厥阴营气，营血调则阴阳和矣。槟榔下气而攻积，草果暖胃而祛寒，厚朴破血而散满，陈皮理气而消痰，甘草和中而补土。

鳖甲咸平属阴，色青入肝，专能益阴补虚，消热散结，故为痎疟之君药也。

## 95976 鳖甲饮子

【方源】《保婴撮要》卷七。

【组成】鳖甲（醋炙） 白术 甘草 黄青白芍药 川芎

【主治】疟久不愈，胁下痞满，形容赢瘦，腹中结块，时发寒热，名曰疟母。

## 95977 鳖甲渍酒

【方源】方出《千金》卷十，名见《圣济总录》卷三十五。

【组成】鳖甲一方寸 乌贼骨二方寸 附子 甘草各一两 恒山二两

【用法】上咬咀，以酒二升半渍之，露一宿。明日涂五心手足，过发时疟断；若不断，可饮一合许。

## 【主治】疟。

## 95978 鳖甲煮散

【方源】《普济方》卷二 $ \bigcirc \bigcirc $引《护命方》

【组成】鳖甲（去裙襕，醋炙）半两羌活（去芦头）柴胡（去苗）各一分黄耆（锉）半两赤茯苓（去黑皮）生干地黄（焙）木香各一分牛膝（酒浸，切，焙）天灵盖（酥炙）续断菟丝子（酒浸，别捣）各半两芎劳藿香叶陈橘皮（汤浸，去白，焙）山茱萸各一两麝香（研）一分独活（去芦头）一分

【用法】上为散。每服一二钱，水一盏，人盐少许，同煎七分，去滓，空心服。或炼蜜为丸，如梧桐子大。每服四十丸，空心盐汤送下。

【主治】劳疟。毛发枯焦，寒热不定，饮食减少，肌肉消瘦，面色青黑，两足无力，非时足冷，小便频数，大便不调，梦遗滑精。

【宜忌】若大腑秘、骨蒸热勿服。

## 95979 鳖甲煎丸

【方源】《金匮》卷上。

【异名】疟母煎（《活人书》卷十七）。

【组成】鳖甲十二分（炙）乌扇三分

（烧）黄芩三分 柴胡六分 鼠妇三分 （熬）干姜三分 大黄三分 芍药五分 桂枝三分 葶苈·分（熬） 石苇三分（去毛） 厚朴三分 牡丹五分（去心） 瞿麦二分 紫葳三分 半夏一分 人参·分 螈虫五分（熬） 阿胶三分（炙） 蜂窠四分 （炙） 赤消十二分 蜣螂六分（熬） 桃仁二分

【用法】上为末，取煅灶下灰一斗，清酒一斛五斗浸灰，候酒尽一半，着鳖甲于中，煮令泛烂如胶漆，绞取汁，纳诸药煎为丸，如梧桐子大。空心服七丸，每日三次。

【功用】 $ \textcircled{1} $《金匮要略心典》：行气逐血。 $ \textcircled{2} $ 《中国药典》：活血化瘀，软坚散结。

【主治】 $ \textcircled{1} $《金匮》：病疟，以月一日发，当以十五日愈；设不愈，当月尽解；如其不愈，结为癃瘕，名曰疟母。 $ \textcircled{2} $《张氏医通》：一切痞积。

【宜忌】 $ \textcircled{1} $《外台》：忌苋菜、生葱、胡荽、羊肉、饧等物。 $ \textcircled{2} $《谦斋医学讲稿》：虚入忌用，体力较强者亦不宜久用。 $ \textcircled{3} $《中国药典》：孕妇禁用。

【方论选录】 $ \textcircled{1} $《医方考》：方中灰酒，能消万物，盖灰从火化也；渍之以酒，取其善行；鳖甲、鼠妇、螷虫、蜣螂、蜂窠皆善攻结而有小毒，以其为血气之属，用之以攻血气之凝结，同气相求，功成易易耳；柴胡、厚朴、半夏散结气；桂枝、丹皮、桃仁破滞血；水谷之气结，则大黄、葶苈、石苇、瞿麦可以平之；寒热之气交，则干姜、黄芩可以调之。入参者，以固元于克伐之场；阿胶、芍药以养阴于峻厉之队也。乌扇、赤消、紫葳攻顽散结。 $ \textcircled{2} $《千金方衍义》：疟母必著于左胁，肝邪必结肝部也。积既留著客邪，内从火化，当无外散之理，故专取鳖甲伐肝消积。尤妙在灰煮去滓，后下诸药，则诸药咸得鳖甲引入肝胆部分。佐以柴胡、黄芩同跻少阳区域；参、姜、朴、半助胃祛痰；桂、芍、牡丹、桃、葳、阿胶和营散血；蜣螂、蜂窠、虻虫、螷虫、乌

扇聚毒势攻；瞿、苇、藻、戟、葶苈、大黄利水破结。未食前服七丸，日服不过二十余粒。药虽峻而不骤伤元气，深得峻药缓攻之法。又易《金匮》方中赤消毒劣，则易之以藻、戟；鼠妇难捕，乃易之以虻虫。略为小变，不失大端。$\textcircled{3}$《古方选注》：本方都用异类灵动之物，若水陆，若飞潜，升者降者，走者伏者咸备焉。但恐诸虫扰乱神明，取鳖甲为君守之，其泄厥阴破癥瘕之功，有非草木所能比者。阿胶达表熄风，鳖甲入里守神，蜣螂动而性升，蜂房毒可引下，螫虫破血，鼠妇走气，葶苈泄气闭，大黄泄血闭，赤消软坚，桃仁破结，乌扇降厥阴相火，紫葳破厥阴血结，干姜和阳退寒，黄芩和阴退热，和表里则有柴胡、桂枝，调营卫则有人参、白芍，厚朴达原劫去其邪，丹皮入阴提出其热，石苇开上焦之水，瞿麦涤下焦之水，半夏和胃而通阴阳，灶灰性温走气，清酒性暖走血。统而论之，不越厥阴、阳明二经之药，故久疟邪去营卫而着脏腑者，即非疟母亦可借以截之。《金匮》惟此丸及薯芋丸药品最多，皆治正虚邪着久而不去之病，非汇集气血之药攻补兼施未易奏功也。$\textcircled{4}$《成方便读》：方中寒热并用，攻补兼施，化痰行血，无所不备。而又以虫蚁善走入络之品，搜剔蕴结之邪。柴桂领之出表，消黄导之降里。煅灶下灰清酒，助脾胃而温运。鳖甲入肝络而搜邪。空心服七丸，日三服者，取其缓以化之耳。

【临证举例】 $ \textcircled{1} $血吸虫病肝脾肿大《浙江中医杂志》（1957：4：153）：李氏用鳖甲煎丸配合阿魏消痞丸治疗晚期血吸虫病肝脾肿大41例。用法：鳖甲煎丸每次1.5~2克，阿魏消痞丸，每次3~5克，二方混合服用，每日三次，饭前半小时服，23天为一疗程。结果：41例中脾脏缩小1~3公分者20人，4~6公分者13人，不缩小但软化者7人，无效者1人，有效率 80%以上；其中29例肝肿大者，缩小1~2公分者10人；3~5公分者4人；不增不减而软化者13人，无效2人。此

外17例大便带脓血者，服药后均转为正常大便。$\textcircled{2}$胃癌 《江苏中医杂志》（1982；6：36）：傅某，女64岁。胃脘隐痛，胃纳减退一年，伴大量呕血一次，黑粪多次及上腹部肿块，胃肠钡餐检查示：胃小弯癌性溃疡。体检：极度消瘦，中上腹可触及 $8\times 6$ 厘米隆起之肿块，质坚硬，不易移动，舌紫暗，苔黄腻，脉细弦。治以理气活血、消肿软坚法。方药：鳖甲煎丸，枸桔、枳壳、陈皮、桔叶、八月扎、香橡、丁香、佛手、玫瑰花、槟榔、丹参、赤芍、牡蛎、天龙、木香、香附、生熟苡仁，合欢皮，川楝子、茯苓，随证加减，并用云南白药，连续服用三年余（未用任何西药），胃小弯病变明显好转。7年后随访，病员仍健在。

【备考】本方方名，《外台》引作“大鳖甲煎”。《千金》无鼠妇、赤消，有海藻、大戟、虻虫。

## 95980 鳖甲煎丸

【方源】《圣惠》卷二十八。

【组成】鳖甲二两（别捣为末）干漆（捣碎，炒令烟出）附子（炮裂，去皮脐）各一两京三棱一两（炮裂，锉）川大黄一两（锉碎，炒过）木香半两

【用法】上为末。先将鳖甲末以头醋三升煎令稠，然后入诸药末为丸，如梧桐子大。每服十丸，空心及晚食前以温酒送下。

【主治】虚劳，癥瘕不消。

【宜忌】忌苋菜、生冷。

## 95981 鳖甲煎丸

【方源】《圣惠》卷四十八。

【组成】鳖甲二两（涂醋炙令黄，去裙襕）防葵一两（锉，炒令黄）川大黄二两（锉碎，微炒，上三味为细末，以醋二升，煎令如膏）干漆一两（捣碎，炒令烟出）桂心三分附子一两（炮裂，去皮脐）川椒红一两（微炒）桃仁二两半（汤浸，去皮尖双仁，麸炒微黄，锉，研入）木香一两枳实一两（麸炒微黄）

【用法】上为细末，纳前煎中，更入少蒸饼为丸，如梧桐子大。每服二十丸，以生姜、橘皮汤送下。

【主治】积聚气久不消，心腹虚胀，不欲饮食。

## 95982 鳖甲煎丸

【方源】《普济方》卷二三六引《博济》。

【异名】鳖甲柴胡煎丸（《圣济总录》卷一七九）、青蒿鳖甲煎丸（《永类钤方》卷十六）、鳖甲煎（《医部全录》卷三〇六）、柴胡煎丸（《普济方》卷三九〇）。

【组成】鳖甲（去裙裥，醋炙）柴胡（去苗）各二两甘草（炙，锉）杏仁（去皮尖双仁，炒）桔梗当归（切，焙）地骨皮人参赤芍药各一两木香桂（去粗皮）各半两黄连胡黄连各一分麝香 （另研）二钱酥三两蜜三两

【用法】上除麝香、酥、蜜外为末，用青蒿一斤，童子小便五升，好酒一升，熬青蒿至二升，去蒿，入酥、蜜，再熬成膏，候冷，入药末、麝香为丸，如梧桐子大。每服十五至二十丸，温酒或米饮送下，每日三次。

【功用】《医统》：补虚劳。

【主治】 $ \textcircled{1} $《普济方》引《博济》：虚劳骨蒸，早晚烦热，寝食不安，五心热闷，百节痠疼。 $ \textcircled{2} $《圣济总录》：小儿骨蒸，肌瘦盗汗。

## 95983 鳖甲煎丸

【方源】《圣济总录》卷四十五。

【组成】鳖甲《醋炙，去裙裥） 硇砂（不夹石者） 芫花（醋拌，炒） 狼毒（碎，锉，炒） 千漆（炒烟尽）各一两 京三棱（炮，锉）三两 巴豆二钱（去皮心，研细，与硇砂用醋一升同熬成膏）

【用法】上除硇砂、巴豆外为末，与巴豆膏同拌匀，水煮面糊为丸，如绿豆大。每服一丸，食后生姜汤送下。

【主治】脾脏久积冷气，攻心腹痛胀，恶心呕逆，脐下撮痛。

## 95984 鳖甲煎丸

【方源】《普济方》卷二四九引《卫生家宝》。

【组成】鳖甲三两《水浸三H三夜，去裙，米醋蘸炙令脆，为末）桃仁一百个（汤浸，去皮尖，炒黄，细研）硇砂（汤化，去石，煎成霜）三分

上药用酽醋四升，砂盆中慢火熬成膏，更入后药：

厚朴（去皮，生姜汁炙） 陈皮（去白） 神曲（炒） 肉桂（去皮）各一两 肉豆蔻四个 槟榔二两 柴胡（去苗）半两

【用法】上为末，再温前膏为丸，如梧桐子大。每服二十至三十丸，以细切生葱热酒送下。

【主治】小肠气发不可忍，并治淋。

【宜忌】忌生冷、油腻、湿面。

## 95985 鳖甲煎丸

【方源】《魏氏家藏方》卷十。

【组成】木香半两（炒）胡黄连二两当归一两（去芦）人参半两（去芦）茯苓一两（白者，去皮）诃子半两（炮，去核）槟榔一两使君子四十九个（炮）鳖甲二两（醋浸，炙）麝香半两（别研）芦荟二钱半（别研）芜荑一两

【用法】上为细末，面糊为丸，如麻子大。每服二十丸，米饮送下，不拘时候。

【主治】小儿诸般疳疾。

## 95986 鳖甲煎丸

【方源】《痢疟纂要》卷十二。

【组成】鳖甲二两 香附 三棱 莪术海粉 青皮 红花 桃仁 神曲 麦芽各五钱

【用法】上用醋煮，晒干，为末，醋糊为丸，如梧桐子大。每服五十丸，白汤送下。

【主治】疟母血虚者。

## 95987 鳌头足丸

【方源】《幼幼新书》卷二十二引《婴子需方》。

【织成】鳖头、足一具（酒二升，浸一宿，炙干）蛴螬四十个（炙）虻虫二合（去

头、足、羽） 蚱蝉 蜣螂各二十个（炙）干姜 人参各三两 云母（炼） 川芎各二两牛黄一分 桂心·两

【用法】上为末，炼蜜为丸，如小豆大。每服二丸，每日二次。

【主治】小儿里急，胁下支坚。

## 95988 鳖肉煎丸

【方源】《圣济总录》卷三十五。

【组成】生鳖肉半斤（治如食法） 黄芩 （去黑心） 柴胡（去苗） 蜣螂（去翅头足，炒）各半两 鼠妇（炒，去足） 干姜 （炮） 大黄（生锉） 海藻（洗去咸汁，焙） 荸苈子（纸上炒） 桂（去粗皮） 牡丹皮 厚朴（去粗皮，生姜汁炙，锉） 紫菀（切，焙） 瞿麦（去梗） 半夏（汤洗去滑，焙） 人参 大戟（锉） 螷虫 （炒） 射干（炮） 阿胶（炙燥） 桃仁 （汤浸，去皮尖双仁，别研） 石苇（去毛） 赤芍药各一分 桑螵蛸（炒）一两

【用法】上为细末，取灶下灰三升，酒二升淋灰，取灰汁先煮鳖肉令烂，绞去鳖肉，后入诸药末，纳鳖肉汁，更煎成膏，可丸即止，丸如梧桐子大。每服二十丸，未发前温酒送下。

【主治】疟久不愈，结为瘤瘕，名曰疟母。 95989 鳖血煎丸

【方源】《卫生总微》卷十二。

【组成】吴茱萸 胡黄连（锉碎，用瞥血浸一宿，同吴茱萸炒令干焦，去茱萸不用）白芜荑仁 柴胡（去芦）各等分

【用法】上为细末，用豮猪胆汁浸，蒸饼为丸，如绿豆大。每服十九，熟水送下，不拘时候。

【主治】小儿诸疳。

## 95990 鳖甲三棱丸

【方源】《圣济总录》卷七十三。

【组成】鳖甲（九肋，重四两以上者，水浸洗，去脊骨裙裥，醋浸一宿，炙，为末）京三棱（水浸两宿，锉，醋浸一宿，焙干，为

末）干漆（炒烟出）各三两 木香 干姜 （炮）补骨脂（炒）槟榔（锉为末）没药（研）硇砂（研）墨（研）各一分

【用法】上为末，醋煮面糊为丸，如绿豆大。每服二十丸，生姜、盐汤送下；妇人血病，醋汤送下。

【主治】男子、妇人、小儿虚中癖气，脏腑不调，食饮不消，久致瘦弱者；又治虚气膨胀，心胸闷滞；并妇人产后血积蓐劳，瘦瘁甚者。

## 95991 鳖甲干漆散

【方源】《产科发蒙》附录。

【组成】鳖甲 琥珀 大黄 干漆各等分

【用法】上为散。每服二钱，酒送下。少时恶血即下。若妇人小肠中血下尽，即休服也。 【主治】妇人血瘕癃癖。

## 95992 蜜甲大黄丸

【方源】方出《圣惠》卷八十八，名见《普济方》卷三九二。

【组成】蟹甲半两（涂醋炙令黄，去裙裥）枳壳一分（麸炒微黄，去瓤）川大黄半两（锉碎，微炒）京三棱半两（微煨，锉）芎劳一分桔梗一分（去芦头）赤茯苓一分赤芍药一分干姜一分（炮裂，锉）桂心一分

【用法】上为末，炼蜜为丸，如麻子大。每服五丸，以粥饮送下，每日三次。

【主治】小儿痃气，食不消化，四肢瘦弱。 95993 鳖甲大黄丸

【方源】《圣济总录》卷三十四。

【组成】鳖甲（去裙裥，醋炙）大黄（生铿）常山 人参 蜀漆 甘草（炙，铿）附子（炮裂，去皮脐）白薇各三分

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服十五丸，淡竹叶汤送下，平旦一服，食后良久再服。

【主治】寒热往来，疟久不愈。

## 95994 鳖甲大黄丸

【方源】《圣济总录》卷七十三。

【组成】鳖甲（去裙襕，醋炙黄）二两 大黄（煨，锉） 槟榔 附子（炮裂，去皮脐） 麦糵（炒）各一两 乌药（锉） 诃黎勒（煨，去核） 木香 白术 桂（去粗皮） 蓬莪术（炮，锉） 京三棱（炮，锉）各三分 枳壳（去瓤，麸炒） 吴茱萸 （炒）各半两

【用法】上为末，后将硇砂三两（细研），醋三升（滤去滓），将前药末平分，一半入硇砂内搅和，于铫子内煎成膏，余药为丸，如梧桐子大。每服二十丸，空心妙生姜汤送下。

【功用】健脾胃，消宿滞。

【主治】癖积。

## 95995 鳖甲大黄丸

【方源】《圣济总录》卷七十三。

【组成】鳖甲（生末）大黄（生末）吴茱萸（末）各二两硇砂（火枯）半两（与上三味用米醋二升慢火煎成膏，入后药）京三棱（炮）陈橘皮（汤浸，去白，焙）木香 白术 肉豆蔻（去壳）枳壳（去瓤，麸炒）各一两

【用法】上后六味为末，将前鳖甲煎搜和为丸，如梧桐子大。每服二十丸，加至三十丸，空心酒饮任下。

【主治】宿食酒癖。

## 95996 鳖甲五味散

【方源】《外台》卷五引《许仁则方》。

【组成】鳖甲三两（生用） 常山二两 甘草二两（炙） 松萝二两 桂心一两

【用法】上为散。每服方寸匕，煮乌梅汤送下，每日二次。稍稍加之，以得吐为限。

【主治】疟疾。头痛，骨肉痠楚，手足逆冷，口鼻喉舌干，好饮水，毛耸，腰脊强，欲反拗，小便赤，但先寒后热，发作有时，经七日以后者。

【宜忌】忌人苋、生葱、生菜、海藻、菘菜。 95997 鳖甲牛膝汤

【方源】《杂病源流犀烛》卷十五。

【组成】鳖甲 牛膝 当归 陈皮 柴胡

【用法】先用三黄石膏汤以祛暑邪，次用本方。

【主治】足厥阴疟。腰痛，少腹满，小便不利如癃状，意恐惧，易太息，先寒后热，甚者色苍苍如欲死，或头疼而渴。

【加减】热甚而渴，倍鳖甲，加花粉、麦冬、知母；脾胃弱或溏泄，去当归，加人参；寒甚寒多，指甲青黯，加人参、姜皮、桂枝；肺火忌用参，只多服本方。

## 95998 鳖甲乌梅丸

【方源】《活人心统》卷一。

【组成】鳖甲一片（醋炙酥）川常山一两 （薄酒炒褐色）乌梅肉五分 人参七分 知母（酒炒）贝母 槟榔各一两五分 青皮 （去瓤）陈皮（去白）各一两 草果仁八钱

【用法】上为末，酒为丸，如梧桐子大。每服七十丸，温酒或生姜汤送下，一日服二次。

【主治】 $ \textcircled{1} $《活人心统》：疟疾。 $ \textcircled{2} $《保命歌括》：疟母久不愈者。

【宜忌】忌猪、羊、鸡诸血食。

## 95999 鳖甲生犀散

【方源】《直指》卷九。

【组成】天灵盖一具（男者色不赤可用，女者色赤勿用。以檀香煎汤候冷洗，次用酥炙黄）生鳖甲一个（去裙，醋炙黄）虎长牙二个（醋炙酥。如无，则用牙关骨半两）安息香鸡心槟榔桃仁（水浸，去皮，焙）各半两生犀角木香甘遂降真香干漆（杵碎，炒烟出略尽存性）阿魏（酒浸，研）各三钱穿山甲取四趾（醋炙焦）雷丸二钱全蝎三个蚯蚓十条（生研和药）

【用法】上为末。每服半两，先用豉心四十九粒，东向桃、李、桑、梅小梢各二茎，长七寸，生蓝青七叶。青蒿一小握，葱白（连根，洗）五片，石臼内同杵，用井水一碗半煎取一盏，入童便一盏并药末，煎取七分，入麝一字，月初旬五更空心温服。即以被覆汗。 【功用】杀瘰虫，取出恶物。

【主治】 $ \textcircled{1} $《直指》：瘰疾。 $ \textcircled{2} $《张氏医通》：

传尸劳察，脾虚唇面手足清。

## 96000 鳖甲白术散

【方源】《杨氏家藏方》卷三。

【组成】鳖甲（醋炙） 常山 白芍药 柴胡（去苗）各一两 白术二两 牡蛎半两 （火煅）

【用法】咬咀，每服五钱，水二盏，生姜五片，煎全一盏，去滓温服，不拘时候。

【主治】久疟。寒热相等，汗多，腰脊重痛。 96001 鳖甲地黄汤

【方源】《济生》卷一。

【组成】柴胡（去芦） 当归（去芦，酒浸）麦门冬（去心）鳖甲（醋炙）石斛（去根）白术 熟地黄（酒浸，焙）茯苓（去皮）秦艽（去芦）各·两 人参 肉桂（不见火）甘草（炙）各半两

【用法】上咬咀。每服四钱，水一盏半，加生姜五片，乌梅少许，煎至七分，去滓温服，不拘时候。

【主治】热劳。手足烦，心怔悸；妇人血室有干血，身体羸瘠，饮食不为肌肉。

【宜总】虚甚而多汗者，不宜服。

## 96002 鳌甲地黄汤

【方源】《医略六书》卷十九。

【组成】鳖甲三钱（生，醋炙） 生地五钱当归二钱 柴胡三分（盐水炒） 麦冬三钱（去心） 白术一钱半（制） 人参六分 茯苓一钱半 石斛三钱 甘草六分 乌梅一钱半

【用法】水煎，去滓温服。

【主治】虚劳。烦热赢瘦，脉弦濡数者。

【方论选录】血气两虚，虚阳内郁而烦躁，潮热不解，故渐至羸瘦成痨焉。生鳖甲滋阴散结，生地黄壮水滋阴；当归身养营血以活血，麦门冬润肺气以清心；茯苓化气和脾，白术健脾生血；人参扶元补气，甘草和胃缓中；石斛平虚热兼益肾阴，柴胡疏肝胆能除蒸热；乌梅肉除烦热以收津液也。水煎温服，使血气内充，则虚阳得伸。而烦热自解，肌肉渐

生，何虚痨之足虑哉。此滋阴疏补之剂，为虚劳烦躁潮热之专方。

## 96003 螯甲当归散

【方源】《圣济总录》卷一六一。

【组成】鳖甲（醋炙，去裙襕）三两 当归（切，焙）桃仁（去皮尖双仁，炒）芍药京三棱（炮，锉）桂（去粗皮）各一两

【用法】上为散。每服五钱匕，空心温酒调下，每日二次。

【主治】产后少腹结块，痛不可忍，

## 96004 螫甲杀虫丹

【方源】《不居集》上集卷十一。

【组成】人参 白薇各三两 熟地 生首乌 地栗粉 桑叶各八两 神曲 麦冬各五两 鳖甲（醋炙）一斤

【用法】上为末，用山药一斤（为末）打糊为丸。每服五钱，白滚汤送下。半年而虫俱从大便中出矣。

【功用】杀虫，补气血。

【主治】传尸痨瘵。

## 96005 鳖甲导经丸

【方源】《陈素庵妇科补解》卷一。

【组成】鳖甲 煎膏四两 当归三两 川芎一两 赤芍二两 白芍四两 生地四两琥珀屑一两 熟地六两 麦冬三两 白术四两 茯神二两 枣仁三两 丹皮三两 阿胶二两 白薇一两 玉竹二两 红花一两五钱

【用法】上为末，用龙眼肉并莲子（去心）煮烂，同上药末共捣如泥，合炼蜜为丸。每服三钱，白汤入醋少许，空心送下。

【功用】清心和肝，补脾开胃。

【主治】室女年过二十，天癸闭而不通，心、肝、脾三经虚极，肌热，五心烦热，齿垢耳黑，目陷面黄，胸膈满，妨于食，或寒热往来，或梦与鬼交，或善怒，时时干咳。

【方论选录】是方四物补血，合生、红、赤芍通经行血，胶、麦、玉、丹、阿胶、鳖甲滋阴退火，神、枣安心定神，琥珀则镇怯，白术补脾开胃。皆心肝脾三经要药，非干漆、大

黄、水蛭、虻虫猛属伤营也。

## 96006 鳖甲麦煎汤

【方源】《圣济总录》卷九十三。

【组成】鳖甲（去裙裥，醋炙） 大黄（湿纸裹煨熟） 常山 柴胡（去苗） 赤茯苓 （去黑皮） 当归（酒浸一宿，切，焙） 干漆（炒烟出） 白术 生干地黄（焙） 石膏各一两 甘草（炙）半两

【用法】上为散。每服三钱七，小麦五十粒，水一盏，煎至六分，去滓，食后、卧时温服。

【主治】男女骨蒸，妇人血风，攻注四肢，心胸烦壅，口臭肌热，黄瘦盗汗。

【加减】有虚汗，加麻黄根一两。

## 96007 鳖甲羌活丸

《类证治裁》卷四。即《杂病源流犀烛》卷六“鳖甲羌活汤”改为丸剂。见该条。

## 96008 鳖甲羌活汤

【方源】《杂病源流犀烛》卷六。

【组成】鳖甲 枣仁 羌活 独活 川芎防风 人参 甘草 黄耆 牛膝 五味 蔓荆子

【主治】虚烦不寐，寐即惊醒。

【备考】本方改为丸剂，名“鳖甲羌活丸”（见《类证治裁》。

## 96009 鳖甲青蒿饮

【方源】《金鉴》卷五十二。

【组成】银柴胡 鳖甲（炙） 青蒿 生甘草 生地黄 赤芍 胡黄连 知母（炒） 地骨皮

【用法】引用灯心，水煎服。

【主治】小儿疳疾发热，初起多实者。

## 96010 鳖甲恒山汤

《伤寒总病论》卷五。为《外台》卷三引《删繁方》“鳖甲汤”之异名。见该条。

## 96011 鳖甲养阴煎

【方源】《中医妇科治疗学》。

【组成】鳖甲 龟版 干地黄 枸杞 麦冬 杭芍各三钱 首乌藤五钱 地骨皮 茯神各三钱 丹皮二钱

【用法】水煎，温服。

【功用】养阴清热，兼益肝肾。

【主治】经闭劳损，阴虚血亏，两颧红，潮热盗汗，心烦不寐，手心热，口干唇红，苔薄而黄，脉细数。

## 96012 鳖甲柴胡汤

【方源】《圣济总录》卷八十九。

【组成】鳖甲（醋炙，去裙襕） 柴胡（去苗）乌梅（去核）人参各一两半夏 （汤洗七遍，去滑）陈橘皮（汤浸，去白，焙）独活（去芦头）芎劳附子（炮裂，去皮脐）芍药（炒）各三分桂（去粗皮）酸枣仁甘草（炙，锉）黄耆各半两

【用法】上锉，如麻豆大。每服五钱匕，水一盏半，加生姜五片，煎取七分，去滓温服。

【主治】风虚劳倦，四肢拘急，不思饮食，遍身疼痛。

## 96013 鳖甲黄连丸

【方源】《卫生总微》卷十二。

【组成】鳖甲（童便、米醋各半盏，慢火上蘸炙至尽色焦黄）黄连（用巴豆七个，去皮膜，用水一盏同煮水尽，去巴豆不用，只使黄连）白术 入参（去芦）茯苓 甘草（炙）川楝子肉 使君子仁 木香 草豆蔻（炮，去皮）柴胡（去芦）陈皮 （去白）草龙胆各半两

【用法】上为细末，豮猪胆汁为丸，如绿豆大。每服一二十丸，米饮送下；如有潮热，体热不解，乌梅汤送下。

【主治】小儿诸疳羸瘦，发热盗汗，寒热，肚大脚细，不肯进乳食，气粗促急，脾胃不调。

## 96014 鳖甲常山酒

【方源】《圣济总录》卷三十四。

【组成】鳖甲（去裙裥，醋炙）一分淡竹叶一两 常山 甘草（炙，锉）各三分

【用法】上为粗末。每服五钱七，酒半盏浸药，盖于地上一宿，次日添水一盏，煎至七

分，去痒，未发前温服。得吐为验。 【主治】疟。先寒战，寒解即壮热。

## 96015 鳖甲猪肚丸

【方源】《普济方》卷二三 $ \bigcirc $引《博济》。

【组成】鳖甲（去裙裥，醋炙）柴胡（去苗）木香青蒿生干地黄（焙）各一两黄连（去须）二两青橘皮（去白，炒）半两

【用法】上为末。用猪肚一个（净洗），入药末在内，紧系，甑上蒸取烂，候冷和药为丸，如绿豆大。每服十五丸至二十丸，食前、日午、临卧温水送下。

【主治】虚劳潮热，唇红颊赤，气粗口干，睡多盗汗，大小肠秘涩，饮食减少。

## 96016 鳖甲猪肚丸

【方源】《卫生宝鉴》卷十九。

【组成】柴胡一两 黄连 鳖甲（九肋者，醋煮黄色）各七钱 枳实（麸炒） 木香 青皮各半两 干青蒿七钱

【用法】上为末，以豮猪肚一个（去脂），盛药蒸熟，同捣和为丸，如梧桐子大。每服一二十丸，食后煎人参汤送下。

【主治】小儿癖积发热。

## 96017 鳖甲猪肚丸

【方源】《育婴秘诀》卷四。

【组成】北柴胡一两 黄连七钱 枳实木香 青皮各一两半 九肋鳖甲（醋炙）一两 大虾蟆（干者）一个（炙焦）青藁 （干者）七钱

【用法】上为末。用豮猪肚一个（重一斤半者，去脂），将前药末人内，柳木甑蒸，同捣为丸，如麻子大。每服二三十丸，食后人参汤送下。

【主治】小儿病疟，腹中有痞，发热连年不已，欲成疳痨者。

## 96018 鳖甲犀角汤

《伤寒总病论》卷五。为《圣惠》卷十三 “鳖甲散”之异名。见该条。

## 96019 鳖甲桃仁煎丸

【方源】《杂类名方》。

【组成】桃仁五两（汤浸，去皮尖，用水研，滤取三升）荆三棱二两（煨黄）鳖甲 （九肋者，醋炙黄）三两 木香 槟榔 青橘皮（去瓤，炒）各一两

【用法】上先取桃仁汁，慢火熬至二升，再加好醋一升，再熬如糊，将余药五味细末拌

和为丸，如梧桐子大。每服五七十丸，空心淡醋汤送下，每日二次。

【主治】诸积。

## 96020 鳖甲柴胡煎丸

《圣济总录》卷一七九。为《普济方》卷二三六引《博济》“鳖甲煎丸”之异名。见该条。

## 二十画

## 吾登

## 96021 疆泉饮

【方源】《衷中参西》卷上。

【组成】生山药一两 大生地五钱 人参四钱 玄参四钱 生赭石四钱（轧细） 牛蒡子三钱（炒、捣） 天冬四钱 甘草二钱

【主治】虚劳发热、或喘或嗽，脉数而弱。

【方论选录】阴虚之甚者，其周身血脉津液皆就枯涸。必用汁浆最多之药，滋脏腑之阴，即以溉周身之液，若方中之山药、地黄是也。然脉之数者，固系阴虚，亦系气分虚弱，有不能支持之象，犹人之任重而体颤也。故用人参以补助气分，与玄参、天冬之凉润者并用，又能补助阴分。且虑其升补之性，与咳嗽上逆者不宜，故又佐以赭石之压力最胜者，可使人参补益之力下行直至涌泉，而上焦之逆气浮火，皆随之顺流而下；更可使下焦真元之气，得人参之峻补而顿旺，自能吸引上焦之逆气浮火下行也。至于牛蒡子与山药并用，最善止嗽，甘草与天冬并用，最善润肺，此又屡试屡效者也。

【临证举例】咳喘 初制此方时，原无赭石，有丹参三钱，以运化人参之补力。后治一年少妇人，信水数月不行，时作寒热，干嗽连连，且兼喘逆，胸膈满闷，不思饮食，脉数几至七至。治以有丹参原方不效，遂以赭石易丹参，一剂咳与喘皆愈强半，胸次开通，即能饮食，又服数剂脉亦和缓，共服二十剂，

诸病皆愈。

## 襄

## 96022 藵荷汤

【方源】《外台》卷三十六引《古今录验》

【组成】襄荷根 犀角（屑） 地榆 桔梗各二分

【用法】上切。以水二升，煮取九合，去滓，服一合，至再服。

【主治】小儿蛊毒痢血。

## 96023 裹荷散

【方源】《圣惠》卷九十三。

【异名】升麻散（《圣济总录》卷一七八）。

【组成】白囊荷根一两 犀角屑三分 败鼓皮一分（烧黄焦） 川升麻一两 甘草半两（炙微赤，锉） 干蓝叶半两 赤芍药三分

【用法】上为粗散。每服一钱，以水一小盏，入鼓二七粒，煎至五分，去滓温服，不拘时候。

【主治】小儿蛊毒痢不止，身体壮热，烦闷。

## 96024 蘘荷根汤

【方源】《幼幼新书》卷二十九引《婴孺方》

【组成】白藁荷根八分 犀角（屑） 谷皮四寸（炙） 升麻十分 甘草四分（炙） 蓝青一升 豉三合 芍药七分

【用法】以水四升，煮取一升二合，二岁儿为三服。

【主治】小儿蛊毒痢。

## 96025 蘘荷根汤

【方源】方出《圣惠》卷五十六，名见《圣济总录》卷一四七。

【组成】败鼓皮一寸（炙微焦）苫参一两 （锉） 襄荷根一两

【用法】上为粗散，分为四服。每服以水一大盏，煎至五分，去滓温服。不拘时候，每日二次。

【主治】中蛊毒吐血。

## 96026 襄荷根汤

【方源】《圣济总录》卷---七。

【组成】襄荷根二两

【用法】一味细锉，分为三分。以水二盏，煎三五沸，去滓，热含冷吐。

【主治】口疮。

## 嚼

## 96027 嚼药防己散

【方源】《得效》卷五。

【异名】防己散（《普济方》卷一五九）.

【组成】薄荷 百药煎 桔矾 防已 甘草

【用法】上锉散。入口细嚼，旋旋咽下。

【主治】热嗽失声。

## H

## 96028 甲汤

【方源】《千金》卷十四。

【组成】鼍甲七个 甘草 白薇 贝母黄芩各二两 防风三两 麻黄 芍药 白术各二两半 凝水石 桂心 茯苓 知母各四两 石膏六两

【用法】上咬咀。以水二斗、煮取四升，温服一升，日三次，夜一次。

【主治】邪气、梦寐寤时涕泣、不欲闻人声、体中酸削、乍寒乍热、腰脊强痛、腹中拘急，不欲饮食。或因疾病之后，劳动疲极，或触犯忌讳众诸不节，妇人产生之后，月经不利，时下青赤白，肌体不生肉虚赢瘦，小便不利；

或头身发热，旋覆解散；或一度交接、弥日闲极。

## 96029 龙点眼方

【方源】《医方考》卷五。

【组成】猪胆一枚

【用法】银铫中微火熬成膏，再入冰脑米许，点入眼中。

【主治】白翳膜遮睛。

【方论选录】猪胆汁者，甲木之精也，可以莹润乙窍；冰脑者，辛温之品也，可以旋开目翳；膜灰者，化烂之品也，可以消去翳膜。

目翳：膜灰者，化烂之品也，可以消去翳膜。【临证举例】郭太尉者，真州人，久患目盲，有白翳膜遮睛，遍服眼药，无能效者。有亲仲监税在常州守官，闻张鼍龙之名，因荐于太尉。太尉请张视之曰：予眼缘热药过多，乃生外障，视物昏黑，更无所睹，医者以肝肾虚损治之愈育。张曰：请太尉将药点眼并服之，一月取翳微消。后果·月翳退，双目如旧。因求点药方，乃只用前件修制，点入眼中，微觉翳轻；后又将猪胆白膜皮暴干，捻作绳子烧灰，待冷点翳，云盛者亦能治之。此方甚好，勿妄传。

## 獾

## 96030 獾油

【方源】《北京市中药成方选集》。

【组成】大黄一两 生石膏一两 生地榆一两 灌油十六两

【用法】獾油炸药料，去净滓，装瓶重一两。敷患处。

【功用】消肿止痛。

【主治】水火烫伤、红肿起泡、浸淫溃烂。 96031 藉油

【方源】《全国中药成药处方集》（天津方）

【组成】 灌油一斤 冰片面五钱

【用法】以上和匀，一两重装瓶。涂抹患处。

【功用】 $ \textcircled{1} $《全国中药成药处方集》：活血，润皮肤、止痛；23中药制剂手册》：清热解毒、消肿。

【主治】水烫、火烫、油烫，红肿起泡，浸淫溃烂，疼痛不止。

【宜忌】《中药制剂手册》：外用药品，切勿入口。

## 鳜

【异名】鳜鱼酒（《鸡峰》卷二十四）。

《鸡峰》卷二十四。为《圣济总录》卷一二四“鳜胆煎”之异名。见该条。

## 96032 鳜鱼酒

## 96033 鳜胆煎

【方源】《圣济总录》卷一二四。

【组成】鳜鱼胆（唯腊月收者最佳）

【用法】腊月取，挂于北檐下阴干。每有鱼鲠，即取一皂子许，以酒一合煎化呷。若得逆便吐，骨随涎出；未吐，更饮温酒，以吐为度；又未出，更煎一服，无不出者。此药应是鲠在脏腑中，日久疼痛，黄瘦甚者，服之皆出。若卒无鳜鱼，蠡鱼、鲩鱼、鲫鱼亦可。

【主治】一切骨鲠或竹木刺喉中不下。

## 鳝

## 96034 鳝鱼酒

【方源】《良方集腋》卷上。

【组成】鳝鱼一尾

【用法】每日滴血杯中，即以热酒冲服。服七条即愈，如烟瘾重，再服七条必愈。

【功用】戒鸦片烟瘾。

【方论选录】鳝鱼滋阴补五脏，其性能走经络，价廉效速，不必服药之难也。

## 96035 灌耳散

## 瀋

【方源】方出《圣惠》卷三十六，名见《圣济总录》卷一一五。

【组成】雄黄一分 绿矾一分 吴蓝子一合莴苣子一分 葱子一分 白芜荑一分麝香一分

【用法】上药于铁器内烧为灰，细研，每用一字，以葱白一茎，生姜枣许大，将药同研令烂，油半合，调沥汁在耳中，日泄药入耳，其虫便出，日深者即化为水。

【主治】蚰蜒并诸杂虫蚁入耳。

【备考】方中吴蓝子、葱子，《圣济总录》作板蓝根、没心草。

## 96036 灌舌丹

【方源】《辨证录》卷六。

【组成】熟地麦冬各一两沙参地骨皮各五钱

## 【用法】水煎服

【主治】日间口燥，舌上无津，至夜卧又复润泽。

## 96037 灌顶油

【方源】《圣惠》卷三十二。

【组成】生油二斤 故铧铁五两（打碎，择洗） 塞水石一两 马牙消半两 曾青一两

【用法】上药以绵裹，入油中浸一七日后，可用一钱，于顶上摩之。及滴少许入鼻中。

【功用】除眼中障翳，镇心明目。

【主治】脑中热毒风。

## 96038 灌顶散

【方源】《圣惠》卷十七。

【组成】马牙消一分 苦胡芦子一分 地龙一分（干者） 瓜蒂一分 麝香半钱（细研）

【用法】上为细散，入麝香同研令匀。吹一字于鼻中。当下脑中恶滞水便愈。

【主治】热病，头疼不可忍。

## 96039 灌鼻丸

【方源】《圣惠》卷八十七。

【组成】青黛一钱 黄连末一钱 芦荟一钱 瓜蒂末一钱 龙脑一杏仁大 蟾酥半杏仁大

【用法】上为末，用粳米饭和为丸，如绿豆大。以乳汁化破两丸，滴在鼻中，每日三两次。

【主治】小儿一切疳，心烦脑热。

## 96040 灌藕方

【方源】《圣惠》卷九十六。

【组成】生藕五挺（大者） 生百合二两生薯药三两 白茯苓二两（末） 大枣三七个（去皮核） 生天门冬二两（去心、细切） 面四两 牛乳三合 蜜六合

【用法】将百合、薯药、天门冬烂研，入蜜更研取细，次入枣瓤、次入茯苓、次入面、搜和，干则更入黄牛乳调，看稀稠得所，灌入藕中，逐窍令满，即于甑中蒸熟。每饮后或临卧时少少食之。

【功用】益心润肺。

【主治】胸膈烦躁，欬嗽。

## 96041 灌耳酱汁

【方源】《圣济总录》卷一一五。

【组成】酱汁一二合

【用法】灌耳中即出。

【主治】蚁入耳。

## 96042 灌耳地龙汁

【方源】方出《圣惠》卷三十六，名见《圣济总录》卷一一五。

【组成】地龙（湿者）五七条

【用法】搞取汁。数数灌之。轻挑自出。

【主治】盯聍塞耳聋，强坚挑不可得出者。 96043 灌脓起顶汤

【方源】《疡医大全》卷三十三。

【组成】人参七分 黄耆二钱 白芷 甘枸杞各一钱 淫羊藿 川芎 甘草各五分黄豆七粒

【用法】姜、枣引，煎服。

【主治】痘不起发。

## 96044 灌脓起顶散

《赤水玄珠》卷二十八。为原书同卷“升天散”之异名。见该条。

## 96045 灌鼻疾蒙汁

【方源】方出《千金》卷六，名见《圣惠》卷三十七。

【组成】蒺藜一把（取当道车碾过者捣）

【用法】以水三升，煎取熟。先仰卧，使人

满口含饭，取一合汁灌鼻中，不通再灌之。大嚏，必出一二个息肉，似赤蛹虫，即愈。

【主治】鼻塞，多年不闻香臭，清水出不止。 96046 灌鼻藜芦散

【方源】《圣济总录》卷一一六。

【组成】藜芦（微炙）一分 矾石（烧枯）一分 瓜蒂二十七枚 附子（炮裂，去皮脐）半两

【用法】上为散。以酒调半钱，内小竹筒中，灌入鼻孔，以绵塞之。每日易三次。

【主治】鼻生息肉，不得息。

## 96047 灌耳麝香乳汁

【方源】《圣惠》卷三十六。

【异名】灌耳麝香驴乳汁（《圣济总录》卷一一五）。

【组成】麝香三分（细研） 绿矾半两（细研） 米醋少许 驴乳汁二合

【用法】调和为汁。使一蛤蒲子，取药倾在所入耳内，一碗茶久，侧耳倾出，化为水，唯存脚子在为验。

【主治】蜅蜒入耳。

## 96048 灌耳麝香驴乳汁

《圣济总录》卷一一五。为《圣惠》卷三十六“灌耳麝香乳汁”之异名。见该条。

## 瀹

## 96049 渝经汤

【方源】《叶氏女科》卷一。

【组成】人参 白茯苓 熟地 小茴各七分 白术（蜜炙） 川芎各一钱 甘草 黄芩 柴胡各一钱三分 枳壳一钱三分（麸炒） 当归 白芍 香附各一钱五分 生姜三片 灯芯三寸（长七茎）

【用法】水煎，空心热服。

【主治】妇女十七八岁经脉不通、或阻隔半年百日，面色青黄、饮食不思，或作寒热，头痛眩晕，腹中结块，烦闷呕吐，或作膨胀。

【加减】如肚痛，加干漆（炒令烟尽）、玄胡索各七分；呕吐恶心，加良姜、砂仁各七

分；手足麻痹，加肉桂四分；咳嗽，加五味子、杏仁（去皮尖）、款冬花各七分。

## 糯

## 96050 糯米丸

【方源】《眼科闻微》卷三。

【组成】丝瓜叶 糯米粉

【用法】丝瓜叶煮烂，糯米粉调蒸，作饼如圆眼。吃数日。即愈。

【主治】雀目。

## 96051 糯米汤

【方源】《卫生总微》卷十。

【组成】糯米一百粒 木香 黄连（去须）

【用法】上三味锉碎如米，同炒至米焦黄，去木香、黄连不用，只以米为末。后用枇杷叶去毛净，焙干，等分为末，和匀。白汤调服半钱，不拘时候。

【主治】吐泻不止。

## 96052 糯米饭

【方源】《圣济总录》卷一八九。

【组成】糯米二升（净淘）曲末五合（研如粉）

【用法】蒸糯米熟，以曲末拌和，瓷器盛经宿。每日空腹食半盏。

【主治】脾胃气弱，见食呕吐，瘦赢无力。 96053 糯米饮

【方源】《圣济总录》卷三十九。

【组成】糯米（淘）二升

【用法】淘取泔饮之。

【主治】霍乱渴甚。

## 96054 糯米饮

【方源】《圣济总录》卷六十八。

【组成】薛荔

【用法】每一二十叶，用纸贴放著阴处，切不可晒至干，收贴起。如有患，旋碾罗作细末，每服先研糯米煎浓饮。若煎饼面稀稠，可八分一盏，抄药末一匙头，同搅调匀。临卧温服。

## 96055 糯米粉

【主治】肺损吐血。

【方源】《圣济总录》卷四十。

【组成】糯米粉一升

【用法】每服三钱七，以井华水调下，不拘时候。

【主治】霍乱卒哕。

【备考】本方方名，《普济方》引作“糯米粉饮”。

## 96056 糯米散

【方源】《医统》卷七十七引《医林集要》。

【组成】大斑蝥二十一个（去头足翅）糯米一撮

【用法】先将斑螯七个人米内，慢火炒，勿令焦，去斑螯；再入七个炒令焦，色变俱去之；又入七个，妙米色出赤烟为度，去斑螯不用。只将米研为末，冷水入香油少许，空心调服，须臾又进一服。以二便利下恶物为度。若腹痛，急以青靛调凉水解之。或先用黄连、甘草煎汤，待冷服之。又凉水调益元散甚妙。

## 【主治】疯犬伤毒。

【宜忌】不可食热物。终身禁食犬肉，每见食犬肉而复作者，不救。

【方论选录】斑蝥毒之尤者，虽以毒而攻毒，惟少用之，兹用炒米以夺气。尤备青靛、黄连解其慓悍。

## 96057 糯米粥

【方源】《圣济总录》卷一九。

【组成】糯米（淘净）两合 槟榔（炮锉，捣取末）一分 郁李仁（汤浸去皮，研成膏）一分 大麻子两合

【用法】先研大麻子令烂，以水三升与大麻仁搅匀，生绢滤取汁，煮糯米作粥，将熟，入槟榔末、郁李仁膏搅匀。空心食之。

【主治】肺痿劳嗽，胸膈痛，大便秘。

## 96058 糯米粥

【方源】《圣济总录》卷一九。

【组成】糯米（淘净） 大麻子各两合

【用法】上二味，先以水三升，研麻子，生

绢滤取汁，煮米作粥。空心食，

【主治】大便秘涩。

## 96059 糯米粥

【方源】《仙拈集》卷二。

【组成】糯米二合（砂锅内煮粥）生地黄 （预浸，捣汁）一合

【用法】粥熟放入生地汁，调匀，空心服。

【主治】胎漏不安。

【宜忌】忌铁器。

## 96060 糯米膏

【方源】方出《圣济总录》卷一四，名见 《普济方》卷三二。

【组成】糯米三升（入瓷盆内，于端午前四十九天以冷水浸之，一日两度换水，换时轻淘，辟去水，勿令搅碎，浸至端午日取出曝干，生绢袋盛，挂通风处）。每用旋取少许，炒令焦为散。冰水调如膏药，随大小裹定疮口，外以绢帛包缚，候疮愈解去。若金疮误犯生水，疮口作脓渐甚者，急以药膏裹定。良久其肿处即消，更不作脓，直至疮合。若痈疽毒疮初发，才觉嫩肿赤热，急以此膏贴项下，及肿处。若竹木签刺入肉者，临卧贴之，明日揭看，其刺出在药内。若贴肿毒，干即换之，常令湿为妙。惟金疮及水毒不可换，恐伤动疮口。

【主治】金疮水毒及竹木刺、痈疽热毒等。

## 96061 糯米膏

【方源】《杨氏家藏方》卷二十。

【组成】石灰六钱（须矿灰，以少水化开）木炭灰三钱（须旋于烧熟火上轻抄取白者）

【用法】上药拌匀，以水少许调令稀稠得所，瓷盏内盛，以竹蓖子摊平，然后拣好糯米二三十粒，每粒种之如莲蓬样，每粒插一半在灰内，以好纸遮盖盏口，毋令透气，候四五日取一二粒，看在灰内者，若化作粥浆可用矣。如未化，更候一二日。如取靥子，先净洗过，以竹削针，灯上燎过，其尖梢利，先轻手于靥周围略拨动，即以竹针轻挑糯米浆汁，匀布拨动处，靥上不用，须臾微赤，不

痛，不作脓，三数日即作痂，勿剥，任其白落，不作瘢痕，其靥白落。

【功用】出橘子。

## 96062 糯米膏

【方源】《普济方》卷二八九。

【组成】糯米（先洗七次，绢袋挂当风二七日，炒）一斗 紫河车（去皮毛，生用根赤者，不用白者）五两 五倍子（瓦燥之）五两 白敛二两（真者，如白萝卜干，色白，味苦甘）黄柏皮（炒焦）五两 黄芩（炒干）五两 白及（生）二两 当归（酒浸、焙干）二两

【用法】上为末，酸醋调入瓶，时取敷患处。若已成欲破，加白丁香，为末，和上药点头上，却用不加之药敷四畔：内服用白术、黄耆三两（蜜炙）、木香、当归各一两为末，酒下二钱，病在四肢食后服：膈上眠时，膈下空心服之。

【主治】发背疽毒、一切恶证。

## 96063 糯米膏

【方源】方出《医学纲目》卷二十，名见《东医宝鉴·杂病篇；卷九。

【组成】糯米一升皂角（切碎）半升铜钱一百个（同炒至半焦黑，去铜钱）

【用法】上为末，用好酒调膏，厚纸摊。贴患处。

【主治】撷扑筋断骨折。

## 96064 糯米膏

【方源】《理瀹》。

【组成】川乌 草乌 军姜 肉桂 胡葱

【用法】同糯米饭捣膏贴。

【主治】风痛。

## 96065 糯米膏

【方源】《验方新编》卷十一。

【组成】热糯米饭
