---
title: "中医方剂大辞典_part30"
category: 中医
type: tcm
---

【用法】上为细散，入研了药令匀。每服一钱，以荆芥、薄荷汤调下，不拘时候。

【主治】肺脏中风。项强，皮毛焦瘁，口干心烦，头目不利，四肢无力疼痛。

## 88469 犀角散

【方源】《圣惠》卷九。

【组成】犀角屑三分 黄芩一两 柴胡一两（去苗） 栀子仁半两 地骨皮三分 川大黄一两半（锉碎，微炒） 川朴消一两 木通二分（锉）

【用法】上为散。每服四钱，以水一大盏，煎至五分，去滓温服，不拘时候。以微利为度。

【主治】伤寒四日，烦热不解，大小便秘涩。 88470 犀角散

【方源】《圣惠》卷九。

【异名】犀角汤（《圣济总录》卷二十三）。

【组成】犀角屑一两 川升麻一两半 柴胡一两半（去苗） 葛根一两半（锉） 吴蓝一两 甘草一两（炙微赤，锉）

【用法】上为散。每服四钱，以水一中盏，煎至六分，去滓，次入马牙消二钱，更煎三二沸，不拘时候温服。

【主治】 $ \textcircled{1} $《圣惠》：伤寒八日，烦热不退，四肢疼痛。 $ \textcircled{2} $《圣济总录》：伤寒热病，谵言妄语，四肢烦热。

## 88471 犀角散

【方源】《圣惠》卷九。

【组成】犀角屑一两 柴胡一两（去苗）青竹茹一两 桔梗一两半（去芦头）川大黄一两半（锉碎，微炒）麦门冬一两半 （去心）

【用法】上为散。每服五钱，以水一大盏，煎至五分，去滓，下芒消末一钱，搅令匀，不拘时候温服。

【主治】伤寒九日，心肺热，气急，喉中有脓血。

## 88472 犀角散

【方源】《圣惠》卷十。

【组成】犀角屑半两 麝香半两（细研）牛黄（细研） 人参（去芦头） 茯神 麦门冬（去心，焙） 天竺黄（细研） 朱砂 （细研） 黄芩 栀子仁 甘草（炙微赤，锉）各一分

【用法】上为细散，入研了药令匀。每服二钱，以竹叶煎汤调下，不拘时候。

【主治】伤寒汗后，心肺热不除。

## 88473 犀角散

【方源】《圣惠》卷十。

【组成】犀角屑 甘草（炙微赤，锉）枳壳（麸炒微黄，去瓤）赤芍药麦门冬（去心，焙）赤茯苓葛根（锉）各半两石膏一两

【用法】上为粗散。每服四钱，以水一中盏，

煎至六分，去滓温服，不拘时候。

【主治】伤寒。四肢烦躁，头痛口干，壮热。 88474 犀角散

【方源】《圣惠》卷十。

【异名】犀角汤（《圣济总录》卷二十七）。

【组成】犀角屑一两 人参三分（去芦头）赤茯苓半两 茵陈半两 细辛半两 陈橘皮半两（汤浸，去白瓤）麻黄半两（去根节）甘草半两（炙微赤，锉）

【用法】上为粗散。每服五钱，以水一大盏，加生姜半分，煎至五分，去滓温服，不拘时候。

【主治】伤寒。身体大热，小便黄赤，烦渴不止，心中闷绝，言语错乱，睡多惊恐。

## 88475 犀角散

【方源】《圣惠》卷十。

【组成】犀角屑 川升麻 柴胡（去苗）葛根（锉） 川芒消各一两 甘草半两（炙微赤，锉） 蓝叶半两

【用法】上为粗散。每服四钱，以水一中盏，煎至六分，去滓温服，不拘时候。

【主治】伤寒。邪热在胃，谵语错乱。

## 88476 犀角散

【方源】《圣惠》卷十。

【组成】犀角屑 麻黄（去根节） 栀子仁黄连（去须） 地骨皮 甘草（炙微赤，锉） 马牙消 郁金各一两 石膏二两

【用法】上为粗散。每服五钱，以水一大盏，煎至五分，去滓温服，不拘时候。以愈为度。

【主治】伤寒。赤斑出不止。

## 88477 犀角散

【方源】《圣惠》卷十一。

【组成】犀角屑半两 射干三分 柴胡一两（去苗）川大黄三分（锉碎，微炒）川升麻一两甘草半两（炙微赤，锉）黄芩三分川芒消一两麦门冬一两（去心，焙）

【用法】上为粗散。每服四钱，以水一中盏，加淡竹叶三七片，小麦五十粒，煎至六分，去

滓温服，不拘时候。

【主治】阳毒伤寒。狂言乱走，面赤斑斑，咽喉干痛，心胸烦满，四肢拘急，小便赤黄。

## 88478 犀角散

【方源】《圣惠》卷十一。

【组成】犀角屑三分 茵陈三分 茯神二两 人参一两（去芦头） 栀子仁半两 赤芍药半两 麦门冬一两（去心，焙） 龙齿三分 川升麻半两 子芩三分 甘草三分 （炙微赤，锉）

【用法】上为散。每服四钱，用水一中盏，加生姜半分，煎至六分，去滓温服，不拘时候。

【主治】伤寒。有狂热在心，恍惚或多惊，不得睡卧。

## 88479 犀角散

【方源】《圣惠》卷十一。

【组成】犀角屑三分 川升麻半两 麦门冬三分（去心） 黄柏半两（锉） 黄连半两（去须）玄参三分 甘草半两（生锉）杏仁三分（汤浸，去皮尖双仁，麸炒微黄）

【用法】上为散。每服四钱，以水一中盏，煎至五分，去滓温服，不拘时候。

【主治】伤寒。心肺壅热，口内生疮，烦躁不得眠卧。

## 88480 犀角散

【方源】《圣惠》卷十二。

【组成】犀角屑三分 黄芩一两 木通三分（锉） 川朴消半两 土瓜根一两 龙胆一两（去芦头）

【用法】上为散。每服四钱，以水一中盏，煎至六分，去滓温服，不拘时候。

【主治】伤寒。余热不退，心神烦躁。

## 88481 犀角散

【方源】《圣惠》卷十三。

【异名】犀角汤（《圣济总录》卷二十一）。

【组成】犀角屑一两柴胡三分（去苗）吴蓝三分大青一两川升麻一两乌梅肉三分黄芩三分甘草半两（炙微赤，锉）

【用法】上为散。每服五钱，以水一大盏，加竹叶三七片，煎至五分，去滓温服，不拘时候。

【主治】 $ \textcircled{1} $《圣惠》：坏伤寒。日数多后，烦热不退，颊赤口干。 $ \textcircled{2} $《圣济总录》：伤寒过经不解，热结在里，往来寒热，烦渴躁闷。

## 88482 犀角散

【方源】《圣惠》卷十三。

【组成】犀角屑一两 黄连一两（去须，微炒） 龙骨一两 当归一两（锉，微炒） 人参三分（去芦头） 阿胶一两（捣碎，炒令黄燥）

【用法】上为粗散。每服五钱，以水一大盏，煎至五分，不拘时候温服。

【主治】伤寒。热毒攻肠胃，下痢困绝。 88483 犀角散

## 88483 犀角散

【方源】《圣惠》卷十三。

【组成】犀角屑半两 黄柏半两（微炙，锉） 黄芩半两 漏芦一分 川升麻半两黄连三分（去须，微炒） 当归半两（锉，微炒）牡蛎半两（烧为粉）艾叶一分（微炒）醋石榴皮半两（微炒）桑寄生半两甘草半两（炙微赤，锉）

【用法】上为散。每服四钱，以水一中盏，加薤白五寸，煎至六分，去滓温服，不拘时候。

【主治】伤寒。表实里虚，热气乘虚，攻于肠胃，下脓血，或如烂肉，或如鱼脑，腹痛壮热。

## 88484 犀角散

【方源】《圣惠》卷十四。

【组成】犀角屑三分 赤茯苓三分 枳壳三分（麸炒微黄，去瓤） 柴胡一两半（去苗） 白术三两 鳖甲一两半（涂醋，炙令黄，去裙襕） 知母半两 赤芍药三分 甘草半两（炙微赤，锉）

【用法】上为散。每服五钱，以水一大盏，加生姜半分，煎至六分，去滓温服，不拘时候。

【主治】伤寒后夹劳。烦热，四肢疼痛，不欲饮食。

## 88485 犀角散

【方源】《圣惠》卷十四。

【异名】犀角汤（《圣济总录》卷八十三）。

【组成】犀角屑三分 防风一两（去芦头）羌活一两秦艽一两（去苗）佳心三分陈橘皮三两（汤浸，去白瓤，焙）大腹皮三分牛膝一两半（去苗）

【用法】上为散。每服五钱，以水一中盏，加生姜半分，煎至五分，去滓温服，不拘时候。

【主治】伤寒后风毒脚气。心膈塞闷，头旋目眩。

## 88486 犀角散

【方源】《圣惠》卷十四。

【异名】犀角汤（《圣济总录》卷二十九）。

【组成】犀角屑一两 石膏三两 竹茹一两 葛根一两 丹参一两

【用法】上为散。每服五钱，以水一大盏，煎至五分，去滓温服，不拘时候。

【主治】伤寒后未平复，交合成阴阳易，壮热头疼，或鼻中出血。

## 88487 犀角散

【方源】《圣惠》卷十五。

【组成】犀角屑一两 麻黄半两（去根节）木通半两（锉）桂心半两 川升麻半两葛根半两（锉）枳壳半两（麸炒微黄，去瓤）黄芩半两 柴胡一两（去苗）桃仁半两（汤浸，去皮尖双仁，麸炒微黄）甘草半两（炙微赤，锉）

【用法】上为散。每服五钱，以水一大盏，煎至五分，去滓温服，不拘时候。

【主治】时气四日，曾经发汗不解，寒热无恒，心中躁闷。

## 88488 犀角散

【方源】《圣惠》卷十五。

【组成】犀角屑 龙齿 子芩 沙参（去芦头） 葳藁 麦门冬（去心） 川升麻 赤茯

苓 赤芍药 杏仁（汤浸，去皮尖双仁，麸炒微黄）各一两 枳壳三分（麸炒微黄，去瓤）大青三分 甘草三分（炙微赤，锉）

【用法】上为散。每服五钱，以水一大盏，煎至五分，去滓温服，不拘时候。

【主治】时气。热毒攻心，言语不定，心狂烦乱，不得睡卧。

## 88489 犀角散

【方源】《圣惠》卷十五。

【组成】犀角屑半两 丁香半两 熏陆香半两 木香半两 玄参一两 川升麻一两麝香一分

【用法】上为细散。每服二钱，以水一中盏，煎至五分，和滓温服，不拘时候。

【主治】时气发豌豆疮。出后疼痛，心神烦闷。

## 88490 犀角散

【方源】《圣惠》卷十五。

【组成】犀角散一两 玄参一两 胡黄连半两 川升麻三分 甘草三分（生用） 大青半两

【用法】上为散。每服五钱，以水一大盏，煎至五分，去滓温服，不拘时候。

【主治】时气。心脾脏热毒上冲，遍口生疮。 98401. 屎兔散

## 88491 犀角散

【方源】《圣惠》卷十五。

【组成】犀角屑三分麦门冬一两半（去心）黄芩一两石膏二两川朴消一两芦根一两（锉）

【用法】上为粗散。每服三钱，以水一中盏，加青竹茹一分，生姜半分，煎至六分，去滓温服，不拘时候。

【主治】时气。十日已上，胃中伏热不散，时有呕逆，欲得饮水。

## 88492 犀角散

【方源】《圣惠》卷十六。

【组成】犀角屑半两 防风半两（去芦头）川升麻一两 秦艽一两（去苗）木通一两 （锉） 白鲜皮一两 甘草半两（炙微赤，

锉） 槟榔一两 川芒消二两

【用法】上为散。每服五钱，以水一中盏，加生姜半分，煎至五分，去滓温服，不拘时候。

【主治】时气。头目烦疼，心神躁壅，大小便不利。

## 88493 犀角散

【方源】《圣惠》卷十六。

【组成】犀角屑一两葛根一两（锉）麻黄一两（去根节）黄芩三分甘草半两 （炙微赤，锉）

【用法】上为散。每服四钱，以水一中盏，煎至六分，去滓温服，不拘时候。

【主治】时气。余热不解，心烦躁渴，表实里虚。

## 88494 犀角散

【方源】《圣惠》卷十六。

【组成】犀角屑 柴胡（去苗） 赤芍药瞿麦 黄芩 知母 木通（锉）各一两 滑石二两 川大黄二两（锉碎，微炒）

【用法】上为散。每服五钱，以水一大盏，煎至五分，去滓温服，不拘时候。以得通为度。

【主治】时气四五日，寒热不解，头痛，心腹烦闷，小便不通。

## 88495 犀角散

【方源】《圣惠》卷十七。

【组成】犀角屑一两 人参三分（去芦头）麦门冬三分（去心）甘草半两（炙微赤，锉）知母半两 赤茯苓三分 石膏二两

【用法】上为散。每服五钱，以水一大盏，加竹叶二七片，煎至五分，去滓温服，不拘时候。

【主治】热病。四肢烦闷，壮热头痛，口舌干燥。

## 88496 犀角散

【方源】《圣惠》卷十七。

【组成】犀角屑半两 天竹黄一分 马牙消一两 铁粉一两 铅霜一分 麝香半钱

【用法】上为细散。每服二钱，以竹叶汤温温调下，不拘时候。

【主治】热病。经发汗，热不解，心中躁热烦闷。

## 88497 犀角散

【方源】《圣惠》卷十七。

【组成】犀角屑半两 茵陈三分 茯神二两 赤芍药一两 栀子仁半两 麦门冬一两 （去心） 生干地黄二两 人参一两半（去芦头） 白鲜皮一两

【主治】热病。伏热在心，精神恍惚，发狂，不得睡卧。

【用法】上为散。每服五钱，以水一大盏，加竹叶三七片，煎至五分，去滓温服，不拘时候。

## 88498 犀角散

【方源】《圣惠》卷十七。

【组成】犀角屑一两 知母一两 川升麻一两 黄连三分（去须）麦门冬一两（去心）黄芩一两葛根一两（锉）石膏二两甘草半两（炙微赤，锉）

【用法】上为散。每服四钱，以水一中盏，煎至六分，去滓温服，不拘时候。

【主治】热病。汗后余热不退，头痛唇干。

【备考】本方方名，《普济方》引作“犀牛角散”。

## 88499 犀角散

【方源】《圣惠》卷十八。

【组成】犀角屑一两 栝楼根一两 川升麻一两麦门冬二两（去心，焙）寒水石一两葛根一两胡黄连一两生干地黄一两甘草半两（炙微赤，锉）

【用法】上为细散。每服一钱，以新汲水调下，不拘时候。

【主治】热病。毒气在心脾，口干烦闷。

## 88500 犀角散

【方源】《圣惠》卷十八。

【组成】犀角屑半两 黄连一两（去须）川升麻三分 川大黄一两（锉碎，微炒）川

朴消一两 黄芩一两 麦门冬一两半（去心，焙） 甘草半两（炙微赤，锉）

【用法】上为粗散。每服三钱，以水一中盏，煎至六分，去滓温服，如人行十余里再服。以利为度。

【主治】热病口疮。心神烦躁，大小便壅滞。 88501 犀角散

【方源】《圣惠》卷十八。

【异名】大犀角散（《鸡峰》卷十）。

【组成】犀角屑一两 栀子仁半两 地骨皮半两 子芩半两 川大黄半两（锉碎，微炒）麦门冬三分（去心）甘草半两（炙微赤，锉）茯神半两 川升麻半两 生干地黄一两 茅根半两（锉）芦根半两 （锉）

【用法】上为散。每服四钱，以水一中盏，煎至六分，去滓温服，不拘时候。

【主治】热病。毒气未解，心肺积热，吐血不止，心中壅闷。

## 88502 犀角散

【方源】《圣惠》卷十八。

【组成】犀角屑半两麦门冬一两（去心，焙）防风半两（去芦头）黄芩半两川升麻半两石膏半两川大黄半两（锉碎，微炒）黄连半两（去须）大青半两甘菊花半两栀子仁半两甘草半两（炙微赤，锉）

【用法】上为粗散。每服三钱，以水一中盏，加淡竹叶三七片，煎至六分，去滓温服，不拘时候。

【主治】热病。热毒气攻眼，赤涩肿痛。

## 88503 犀角散

【方源】《圣惠》十八。

【组成】犀角屑半两 川大黄三分（锉碎，微炒） 龙胆半两（去芦头） 黄芩一两人参半两（去芦头） 甘草半两（生用） 不灰木一两（以羊粪火焙为灰，细研）

【用法】上为粗散。每服二钱，以水一中盏，加竹叶二七片，煎至六分，去滓温服，不拘

时候。

【主治】热病。目赤，烦躁狂语，坐卧不得。身生赤斑。

## 88504 犀角散

【方源】《圣惠》卷十八。

【组成】犀角屑一两 川升麻一两 木香一两 紫草一两 麦门冬一两（去心） 漏芦一两 麝香一分（研） 甘草半两（炙微赤，锉）

【用法】上为散。每服三钱，以水一中盏，煎至六分，去滓温服，不拘时候。

【主治】热病。疱疮出，心烦热盛。

## 88505 犀角散

【方源】《圣惠》卷十八。

【组成】犀角屑一两 葛根三分（锉）通草一两 知母三分 人参一两（去芦头）柴胡一两（去苗）蓝叶三分 桔梗三分（去芦头）桑根白皮三分（锉）赤茯苓三分秦艽三分（去苗）

【用法】上为散。每服四钱，以水一中盏，煎至五分，去滓，加竹沥一合，搅令匀，不拘时候温服。

【主治】热病。黄疸热渴，久患酒劳，胸满气促，皮肤渐黄如金色。

## 88506 犀角散

【方源】《圣惠》卷十八。

【组成】犀角屑一两 大麻仁一两 麦门冬一两（去心） 黄芩一两 土瓜根一两 白鲜皮一两 栀子仁一两 川大黄二两（锉碎，微妙） 甘草半两（炙微赤，锉）

【用法】上为散。每服四钱，以水一中盏，煎至六分，去滓温服，不拘时候。

【主治】热病。恶寒壮热，大便不通。

## 88507 犀角散

【方源】《圣惠》卷十八。

【异名】犀角汤（《圣济总录》卷二十六）。

【组成】犀角屑一两 黄连一两（去须）地榆一两半 茜根一两（锉）黄芩一两 栀子仁半两

【用法】上为粗散。每服四钱，以水一盏，加薤白一茎，煎至六分，去滓温服，不拘时候。

【主治】热病。毒气不解，日晚即壮热，便痢鲜血，痢无期度，不下饮食。

## 88508 犀角散

【方源】《圣惠》卷十八。

【组成】犀角屑三分 黄连三分（去须，微炒） 赤芍药三分 黄芩三分 侧柏叶三分阿胶三分（捣碎，炒令黄燥） 乌梅肉三分 （微炒） 甘草三分（炙微赤，锉）

【用法】上为散。每服二钱，以粥饮调下，温服，不拘时候。

【主治】热病。热毒攻脏腑，痢下杂脓血，烦渴不止。

## 88509 犀角散

【方源】《圣惠》卷二十。

【组成】犀角屑半两 防风三分（去芦头）枳壳三分（麸炒微黄，去瓤）独活三分 茯神一两 黄连三分（去须）白鲜皮半两麦门冬一两半（去心，焙）甘草半两（炙微赤，锉）

【用法】上为粗散。每服三钱，以水一中盏，煎至六分，去滓温服，不拘时候。

【主治】风，惊悸，心神不安。

## 88510 犀角散

【方源】《圣惠》卷二十。

【组成】犀角屑一两 人参一两（去芦头）远志三分（去心）甘草半两（炙微赤，锉）桂心三分 独活三分 酸枣仁一两 （微炒） 生干地黄一两

【用法】上为粗散。每服三钱，以水一中盏，加生姜半分，薄荷二七叶，煎至六分，去滓温服，不拘时候。

【功用】安神定志。

【主治】风经五脏，恍惚，惊悸。

## 88511 犀角散

【方源】《圣惠》卷二十。

【组成】犀角屑一两 白鲜皮一两 桑上

寄生一两 人参一两（去芦头）麦门冬一两半（去心，焙）龙齿一两防风三分 （去芦头）茯神一两甘草半两（炙微赤，锉）

【用法】上为粗散。每服三钱，以水一中盏，煎至六分，去滓温服，不拘时候。

【主治】风狂。妄有所见，恍惚不定，发即欲走。

## 88512 犀角散

【方源】《圣惠》卷二十一。

【组成】犀角屑一两 麻黄一两（去根节）防风三分（去芦头） 石膏二两 桂心三分白术三分 羌活一两 人参三分（去芦头）芎劳三分 白茯苓三分 细辛三分 当归三分 附子一两（炮裂，去皮脐） 杏仁一两 （汤浸，去皮尖双仁，麸炒微黄） 甘草半两 （炙微赤，锉）

【用法】上为粗散。每服四钱，以水一中盏，加生姜半分，煎至五分，去滓，入竹沥一合，更煎一两沸，不拘时候温服。

【主治】中风。角弓反张，心神烦乱，口噤不语。

## 88513 犀角散

【方源】《圣惠》卷二十一。

【组成】犀角屑一两 白鲜皮一两 黄芩一两 玄参一两 葳蕤一两 葛根二两 （锉） 石膏三两 麦门冬一两半（去心，焙） 甘草一两（炙微赤，锉）

【用法】上为粗散。每服三钱，以水一中盏，煎至五分，去滓，入竹沥半合，更煎一两沸，不拘时候温服。

【主治】热毒风。攻心腹，烦闷。

## 88514 犀角散

【方源】《圣惠》卷二十三。

【异名】犀角汤（《圣济总录》卷八）。

【组成】犀角屑一两 防风一两（去芦头）枳壳一两（麸炒微黄，去瓤）独活一两 桂心三分秦艽一两半（去苗）当归一两半（锉，微炒）赤芍药一两仙灵脾一两葛

根一两半（锉） 人参一两（去芦头）赤茯苓一两半 牛膝一两半（去苗）熟干地黄二两 黑豆三合（淘净，炒熟）

【用法】上为粗散。每服五钱，以水一大盏，加生姜半分，煎至五分，去滓温服，不拘时候。

【主治】中风。手脚不遂，关节疼痛，心胸躁热。

【加减】若躁甚语涩者，每服加竹沥半合同服。

## 88515 犀角散

【方源】《圣惠》卷二十三。

【组成】犀角屑三分 白鲜皮三分 防风三分（去芦头）麦门冬一两（去心）大麻仁一两 木通三分（锉）大腹皮三分 （锉）川大黄一两（锉碎，微炒）甘草半两（炙微赤，锉）

【用法】上为散。每服五钱，以水一大盏，煎至五分，去滓，食前温服。

【主治】大肠风热，秘涩不通，心腹壅闷。 88516 犀角散

【方源】《圣惠》卷二十四。

【组成】犀角屑一两 川升麻一两 玄参一两 防风一两（去芦头） 白鲜皮一两 景天花一两 白蒺藜一两（微炒去刺） 人参一两（去芦头） 沙参一两（去芦头） 甘草半两（炙微赤，锉） 马牙消 牛黄一分 （细研）

【用法】上为细散，研人牛黄令匀。每服二钱，以竹叶汤调下，不拘时候。

【主治】风瘪疹，心闷。

## 88517 犀角散

【方源】《圣惠》卷二十六。

【组成】犀角屑一两 远志三分（去心）麦门冬一两半（去心，焙）桃花三分 酸枣仁三分（微炒）黄耆三分（锉）地骨皮一两 真珠末半两 石膏一两 川升麻一两 葳蕤一两 甘草半两（炙微赤，锉）

【用法】上为细散。每服三钱，食后以温酒调下。

【主治】心劳，或风热，心神不安，少得睡卧。

## 88518 犀角散

【方源】《圣惠》卷二十九。

【组成】犀角屑半两 茯神一两 赤芍药三分 人参三分（去芦头） 黄耆一两 （锉） 地骨皮半两 麦门冬三分（去心） 生干地黄一两 甘草半两（炙微赤，锉）

【用法】上为散。每服三钱，以水一中盏，煎至六分，去滓温服，不拘时候。

【主治】虚劳烦热。心神不安，四肢疼痛，吃食全少。

## 88519 犀角散

【方源】《圣惠》卷三十二。

【组成】犀角屑一两 防风三分（去芦头）羚羊角屑三分 车前子三分 川升麻三分蔓荆子三分 甘菊花三分 细辛三分 黄芩三分 玄参三分 甘草三分（炙微赤，锉）朱砂半两（细研） 琥珀半两（细研） 龙脑一分（细研）

【用法】上为散，都研令匀。每服一钱，食后煎麦门冬汤调下。

【主治】风赤眼。涩痛，泪出，睛疼，心腼烦热，四肢不利。

## 88520 犀角散

【方源】《圣惠》卷三十二。

【组成】犀角屑三分 栀子仁一两 木通一两（锉） 子芩三分 川大黄一两（锉碎，微炒） 瞿麦三分 车前子一两 黄连三分 （去须） 川芒消一两

【用法】上为散。每服三钱，以水一中盏，加竹叶二七片，煎至六分，去滓，食后温服。 【主治】暴赤服，肿涩疼痛。

## 88521 犀角散

【方源】《圣惠》卷三十二。

【组成】犀角屑三分 川升麻 黄芩 栀子仁 甘菊花 玄参 川大黄（锉碎，微炒）各三分麦门冬一两半（去心，焙）甘草半两（炙微赤，锉）

【用法】上为粗散。每服四钱，以水一中盏，加竹叶二七片，煎至六分，去滓，食后温服。

【主治】丹石毒上攻眼目，赤肿疼痛。

## 88522 犀角散

【方源】《圣惠》卷三十二。

【组成】犀角眉 栀子仁 木通（锉） 子芩 川大黄（锉碎，微炒） 瞿麦 决明子黄连（去须） 车前子 甘菊花各一两 甘草半两（炙微赤，锉） 防风二分（去芦头）

【用法】上为散。每服三钱，以水一中盏，煎至六分，去滓，食后温服。

【主治】远年风赤眼，肿痒涩痛晕翳。

【宜忌】忌毒鱼肉，热面。

## 88523 犀角散

【方源】《圣惠》卷三十三。

【异名】生犀饮（《圣济总录》卷一〇三）。犀角汤（《圣济总录》卷一〇六）。

【组成】犀角屑 黄芩 蕨藐 防风（去芦头） 地肤子 羚羊角屑 甘草（炙微赤，铿） 马牙消各一两 麦门冬一两半（去心，焙） 黄连一两半（去须）

【用法】上为粗散。每服三钱，以水一中盏，煎至六分，去滓，食后温服。

【主治】 $ \textcircled{1} $《圣惠》：眼赤脉冲贯黑睛，热毒肿痛，心躁烦乱。 $ \textcircled{2} $《圣济总录》：肝肺风热，白睛肿胀，侵盖黑睛。

## 88524 犀角散

【方源】《圣惠》卷三十三。

【组成】犀角屑半两 羚羊角屑半两 车前子一两 枸杞子一两 槐子 五味子 青葙子 牛蒡子（微炒） 茺蔚子 胡黄连各三分 兔肝一具（微炙）

【用法】上为细散。每服二钱，食后煎槐子汤调下，临卧再服。

【主治】坠睛眼。失明，眼睛牵陷，或时发疼，视物散乱。

## 88525 犀角散

【方源】《圣惠》卷三十五。

【组成】犀角屑一两 射干一两半 马蔺根一两 枳壳一两（款炒微黄，去瓤） 马牙消一两半 甘草一两（生用）

【用法】上为散。每服三钱，以水一中盏，加竹叶二七片，煎至六分，去滓，稍温含咽，不拘时候。

【主治】喉痹气隔，胸滞咽肿。

## 88526 犀角散

【方源】《圣惠》卷三十五。

【组成】犀角屑一两 川升麻一两 木通三两（锉） 射干一两 前胡一两半（去芦头） 川大黄一分（锉碎，微炒）

【用法】上为粗散。每服二钱，以水一中盏，加竹叶二七片，煎至六分，去滓，更入朴消末一钱，搅令匀，温服，不拘时候。

【主治】咽喉毒气所攻，气息不利，心胸烦闷。

## 88527 犀角散

【方源】《圣恵》卷三十五。

【异名】犀角汤（《圣济总录》卷一二二）。

【组成】犀角屑一两 射干二两 赤芍药一两 杏仁二两（汤浸，去皮尖双仁，麸炒微黄） 羚羊角屑一两 甘草三两（炙微赤，锉） 栀子仁半两 川升麻一两半 汉防己二两

【用法】上为粗散。每服三钱，以水一大盏，加豉半合，同煎至五分，去滓温服，不拘时候。

【主治】咽喉肿痛。皆因热在于肺脾，邪毒壅滞，心胸不利。

## 88528 犀角散

【方源】《圣惠》卷三十五。

【组成】犀角屑一两沉香一两木香半两马牙消一两鸡舌香一两熏陆香半两川升麻三分射干三分甘草半两（生锉）黄芩半两麝香一分（细研）

【用法】上为粗散。每服二钱，以水一中盏，加竹叶二七片，煎至六分，去滓温服，不拘时候。

【主治】咽喉毒气结塞疼痛，不下汤水。 88529 犀角散

【方源】《圣惠》卷三十五。

【组成】犀角屑三分 马牙消一两 白矾一分 川升麻三分 甘草半两（生锉）桔梗半两（去芦头）细辛一分 石膏一两 前胡三分（去芦头）

【用法】上为粗散。每服三钱，以水一中盏，煎至六分，去滓温服，不拘时候。

【主治】咽喉疼痛。四肢寒热，痰涎壅滞，烦躁头痛。

## 88530 犀角散

【方源】《圣恵》卷三十五。

【异名】射干散（《御药院方》卷九）。

【组成】犀角屑三分 射干三分 桔梗三分（去芦头）木香半两诃黎勒皮一两紫苏子一两枳壳一两（麸炒微黄，去瓤）甘草半两（炙微赤，锉）川升麻三分槟榔一两赤茯苓一两木通半两（锉）

【用法】上为粗散。每服三钱，以水一中盏，煎至六分，去滓温服，不拘时候。

## 88531 犀角散

【主治】咽喉中如有肉脔，咽之不下，吐之不出，闷乱。

【方源】《圣惠》卷三十五。

【异名】犀角汤（《圣济总录》卷一二二）。

【组成】犀角屑半两 射干三分 桔梗三分（去芦头） 马蔺根三分（锉） 甘草半两（炙微赤，锉） 川升麻半两

【用法】上为粗散。每服三钱，以水一中盏，加竹叶七片，煎至六分，去滓，入马牙消一钱，搅令匀，细细含咽。

【主治】马喉痹。颊面肿满。

## 88532 犀角散

【方源】《圣惠》卷三十五。

【组成】犀角屑一两玄参三分黄耆一两（锉）黄芩三分络石三分败酱三分白蔹三分川大黄一两（锉碎，微妙）甘草半两（炙微赤，锉）

【用法】上为粗散。每服三钱，以水一中盏，煎至六分，去滓，入川朴消一钱，搅令匀，不拘时候温服。

【主治】咽喉中生痈疮，肿痛。

## 88533 犀角散

【方源】《圣惠》卷三十六。

【异名】犀角汤（《圣济总录》卷十二）。

【组成】犀角屑半两 甘菊花半两 前胡半两（去芦头） 枳壳半两（麸炒微黄，去瓤） 菖蒲半两 麦门冬一两（去心）泽泻半两 羌活半两 木通半两（锉） 生干地黄半两 甘草一分（炙微赤，锉）

【用法】上为散。每服三钱，以水一中盏，煎至五分，去滓，食后服。

【主治】风毒壅热，胸心痰滞，两耳虚鸣，头重目眩。

## 88534 犀角散

【方源】《圣惠》卷三十七。

【组成】犀角屑半两 木通半两（锉）麦门冬一两（去心，焙）赤茯苓半两川升麻半两黄耆半两（锉）马牙消半两杏仁半两（汤浸，去皮尖双仁，麸炒微黄）朱砂一分（细研）龙脑一钱（细研）甘草一分（炙微赤，锉）

【用法】上为散。每服一钱，食后以竹叶汤调下。

【主治】肺热，鼻干无涕，心神烦闷。

## 88535 犀角散

【方源】《圣惠》卷三十七。

【组成】犀角屑一两 黄芩一两 人参一两（去芦头） 生干地黄一两 麦门冬一两 （去心） 栝蒌根一两 甘草半两（炙微赤，锉） 杏仁二两（汤浸，去皮尖双仁，麸炒微黄）

【用法】上为散。每服三钱，以水一中盏，煎至六分，去滓温服，不拘时候。

【主治】心肺壅热，上焦不利，吐血口干。 88536 犀角散

【方源】《圣惠》卷三十八。

【组成】犀角屑三分 玄参三分 赤芍药一两 柴胡一两（去苗）知母二分 黄耆三分（锉）葳蕤三分 甘草半两（生用）生麦门冬一两（去心）赤茯苓一两 地骨皮一两

【用法】上为散。每服四钱，以水一中盏，加生姜半分，煎至六分，去滓温服，不拘时候。

【主治】乳石发热，上攻头面，四肢骨节烦疼，口干心躁，不思饮食。

## 88537 犀角散

【方源】《圣惠》卷三十八。

【组成】犀角屑三分 川升麻一两 黄耆一两（锉）玄参一两荠苊一两麦门冬一两（去心）甘草一分（生锉）地骨皮一两木香一两黄芩三分葛根一两（锉）川大黄二两（锉碎、微炒）

【用法】上为散。每服四钱，以水一中盏，加竹叶三七片，煎至六分，去滓温服，一日三四次。

【主治】乳石发作，生痈肿，心神烦躁，口干，肩背拘急，四肢疼痛。

## 88538 犀角散

【方源】《圣惠》卷三十八。

【组成】犀角屑半两 子芩一两 川芒消一两 玄参一两 麦门冬一两半（去心，焙） 川大黄一两（锉碎，微炒） 枳壳三分（麸炒微黄，去瓤） 川升麻一两 沙参三分（去芦头） 瞿麦三分 甘草半两（生用）

【用法】上为散。每服四钱，以水一中盏，加淡竹叶三七片，豉五十粒，煎至六分，去滓温服，一日三四次。

【主治】乳石发动，心神烦躁，身上生疮，四肢疼痛，小便赤涩。

## 88539 犀角散

【方源】《圣惠》卷三十八。

【组成】犀角屑半两 地榆一两 赤芍药三分木香半两 黄芩三分

【用法】上为散，分为六服。以水一中盏，煎至六分，去滓稍热服，不拘时候。

【主治】乳石发动，心神虚烦，变为下痢，腹痛，不思饮食。

## 88540 犀角散

【方源】《圣惠》卷三十八。

【组成】犀角屑一两 川升麻一两 玄参一两 川大黄一两（锉碎，微炒） 赤芍药一两 木通一两（锉） 滑石二两 当归一两（锉，微炒）

【用法】上为粗散。每服三钱，以水一中盏，加生姜半分，葱白七寸，煎至六分，去滓温服，一日三四次。

【主治】乳石发动，心神烦热，小便淋涩，脐下疼痛。

## 88541 犀角散

【方源】《圣惠》卷三十八。

【组成】犀角屑半两 子芩三分 赤茯苓一两 瞿麦三分 槟榔二分 枳实一两（麸炒微黄） 柴胡一两（去苗） 甘草半两 （炙微赤，锉） 木通一两（锉） 半夏三分 （汤洗七遍，去滑） 紫苏茎叶一两

【用法】上为散。每服四钱，以水一中盏，加生姜半分，煎至六分，去滓温服，一日三四次。

【主治】乳石发动，心膈气滞，痰结，不下饮食，腹胁满闷，四肢烦疼，大小肠壅滞不通。

## 88542 犀角散

【方源】《圣惠》卷四十三。

【组成】犀角屑一两 安息香半两 槟榔二两 没药半两 肉桂一两（去皱皮） 麝香一两（细研）

【用法】上为散，入麝香研令匀。每服一钱，以热酒调下，不拘时候。

【主治】恶疰心痛，烦乱不可忍。

## 88543 犀角散

【方源】《圣惠》卷四十三。

【组成】犀角屑一分 木通一分 羌活一

分 黑豆半合 甘草一分（炙微赤，锉）牛黄半钱（细研） 麝香半钱（细研）桑根白皮一分

【用法】上细锉。以水二大盏，煎至一盏二分，去滓，入牛黄、麝香搅令匀，分三次温服，不拘时候。

【主治】中恶。心痛不可忍，如蛊毒恶疾之状。

## 88544 犀角散

【方源】《圣惠》卷四十五。

【组成】犀角屑三分 防风一两（去芦头）羌活一两秦艽一两（去苗）桂心半两赤芍药一两大腹皮一两（锉）牛膝一两（去苗）槟榔一两

【用法】上为散。每服四钱，以水一中盏，加生姜半分，煎至六分，去滓温服，不拘时候。

【主治】脚气疼痛，皮肤不仁，心神烦热，眠卧不安。

## 88545 犀角散

【方源】《圣惠》卷四十五。

【组成】犀角屑三分 木香半两 槟榔一两 紫苏茎叶 沉香三分 杉木节一两 （锉）麦门冬一两（去心，焙）赤茯苓一两 枳壳三分（麸炒微黄，去瓤）防风半两（去芦头）石膏二两（细研）

【用法】上为粗散。每服四钱，以水一中盏，煎至五分，去滓，入淡竹沥一合，更煎一两沸，不拘时候温服。

【主治】脚气冲心。烦喘闷乱，头痛口干，坐卧不得。

## 88546 犀角散

【方源】《圣惠》卷四十五。

【组成】犀角屑二分 川大黄一两（锉碎，微炒） 木通三分（锉） 槟榔一两 柴胡一两（去苗） 川升麻三分 枳壳一两（麸炒微黄，去瓤） 黄芩三分 独活三分 赤芍药三分 芎劳三分 甘草半两（炙微赤，锉）

【用法】上为散。每服四钱，以水一中盏，加生姜半分，煎至六分，去滓温服，不拘时候。

【主治】脚气，春夏防发。稍觉风壅气滞，腑脏不通，心神烦闷，脚膝时痛，宜服本方。

## 88547 犀角散

【方源】《圣惠》卷四十五。

【组成】犀角屑一两 木香半两 射干一两 川升麻一两 麦门冬一两（去心）柴胡一两（去苗）甘草半两（炙微赤，锉）鳖甲二两（涂酥炙令黄，去裙襕）

【用法】上为粗散。每服四钱，以水一中盏，加生姜半分，煎至六分，去滓温服，不拘时候。

【主治】瘴毒脚气，心神闷乱。

## 88548 犀角散

【方源】《圣惠》卷四十五。

【组成】犀角屑一两 川升麻三分 玄参一两（去芦头） 木香半两 葳蕤三分 麦门冬一两（去心） 射干三分 栝楼根一两甘草三分（炙微赤，锉） 沉香三分 槟榔一两 紫苏茎叶一两 黄芩三分 荠苊三分吴蓝三分

【用法】上为粗散。每服四钱，以水一中盏，加生姜半分，淡竹叶二七片，煎至六分，去滓温服，不拘时候。

【主治】服乳石太多，致脏腑充实，又酒面热毒过度，致令脚气塞塞，心神烦热，口干闷乱，咽喉不利。

## 88549 犀角散

【方源】《圣惠》卷四十五。

【组成】犀角屑三分 天麻三分 羌活三分 枳壳三分（麸炒微黄，去瓤） 防风三分（去芦头） 黄耆三分（锉） 白蒺藜三分（微炒去刺） 黄芩三分 槟榔一两 乌蛇二两（酒浸，去皮骨，炙微黄） 白鲜皮三分 甘草半两（炙微赤，锉）

【用法】上为散。每服四钱，以水二中盏，加生姜半分，煎至六分，去滓温服。

【主治】脚气。风毒生疮肿疼痛，心神烦热。 88550 犀角散

【方源】《圣惠》卷五十一。

【组成】犀角屑三分 前胡一两（去芦头）麦门冬一两（去心） 川升麻三分 黄耆三分（锉） 半夏三分（汤洗七遍去滑）甘草半两（生）桑根白皮三分（锉）枳壳三分（麸炒微黄，去瓤）

【用法】上为散。每服五钱，以水一大盏，加生姜半分，煎至五分，去滓，食后良久温服。

【主治】上焦壅滞，痰热心烦，不欲食。

## 88551 犀角散

【方源】《圣惠》卷五十二。

【组成】犀角屑半两杏仁半两（汤浸，去皮尖双仁，麸炒微黄）麦门冬半两（去心）恒山半两（锉）糯米八十一粒甘草半两（炙微赤，锉）

【用法】上捣令碎。以水五大盏，煎至二盏半，去滓，分为五服，于发时前不拘时候温服。

【主治】肺疟。来去不定，心寒甚即发热，热则多惊，如有所见者。

## 88552 犀角散

【方源】《圣惠》卷五十五。

【组成】犀角屑一两 茵陈二两 黄芩一两 栀子仁一两 川升麻一两 川芒消二两

两 栀子仁一两 川开麻一两 川芒消二两 【用法】上为散。每服四钱，以水一中盏，加竹叶三七片，煎至六分，去滓温服，不拘时候。

【主治】急黄。心膈烦躁，眼目赤痛。

## 88553 犀角散

【方源】《圣惠》卷五十五。

【组成】犀角屑一两 黄连一两（去须）赤芍药三分 茵陈一两 白鲜皮三分 土瓜根三分 栀子仁三分 柴胡三分（去苗）栝萎根三分 川大黄一两半（锉碎，微妙）川芒消二两 子芩三分 贝齿二十枚（烧令赤，细研）

【用法】上为细散。每服二钱，不拘时候煎茅根汤调下。以利为度。

【主治】风疽疸。脏腑风热相博，心神不安，多卧少起，小便赤涩。

## 88554 犀角散

【方源】《圣惠》卷五十五。

【组成】犀角屑三分 栀子仁三分 黄芩三分 羚羊角屑三分 川升麻三分 柴胡一两（去苗） 龙胆半两（去芦头） 甘草半两（炙微赤，锉）

【用法】上为散。每服三钱，以水一中盏，加淡竹叶二七片，煎至六分，去滓温服，不拘时候。

【主治】肝黄。面色青黄，筋脉拘急，口干心躁，小便不利，言语謇涩。

## 88555 犀角散

【方源】《圣惠》卷五十五。

【组成】犀角屑一两麦门冬一两（去心）白鲜皮一两葳蕤一两黄芩一两川大黄二两（锉碎，微炒）

【用法】上为粗散。每服四钱，以水一中盏，煎至五分，去滓，入生地黄汁一合，不拘时候温服。

【主治】奸黄。面目偏身俱黄，言语失错，心神狂乱，诈奸黠如不患人，若不与漱，即口舌干燥。

## 88556 犀角散

【方源】《圣惠》卷五十五。

【组成】犀角屑半两 白鲜皮半两 麦门冬半两（去心） 沙参半两（去芦头）茵陈半两 川升麻半两 川朴消半两 甘草半两（炙微赤，锉）

【用法】上为散。每服四钱，以水一中盏，煎至六分，去滓温服，不拘时候。

【主治】惊黄。面色青黄，心多惊悸，口舌干燥，不肯眠卧，卧即多言语狂乱，身体壮热。

## 88557 犀角散

【方源】《圣惠》卷五十五。

【组成】犀角屑半两 牛黄一分（细研）麝香一分（细研）川大黄半两（锉碎，微炒）栀子仁一分

【用法】上为细散，入牛黄、麝香同研令匀。每服一钱，以温水调下，不拘时候。

【主治】牛黄。舌如蜡色，口作噍，不多言语，或如牛吼，眼目头面作深黄色。

## 88558 犀角散

【方源】《圣惠》卷五十六。

【组成】犀角屑三分 川升麻二分 木香半两 槟榔三分 桃仁三七枚（汤浸，去皮尖双仁，麸炒微黄）川大黄一两（锉碎，微炒）桑根白皮一分（锉）麝香一钱（细研）

【用法】上为粗散。每服三钱，以水一中盏，煎至六分，去滓温服，不拘时候。

【主治】鬼疰中恶。

## 88559 犀角散

《圣惠》卷五十六。为《外台》卷二十八引 《古今录验》“五蛊汤”之异名。见该条。

## 88560 犀角散

【方源】《圣惠》卷五十八。

【组成】犀角屑半两 灯心半两 榆白皮一两（锉） 赤茯苓一两 子芩一两 车前子一两 川芒消一两 木通一两（锉） 滑石二两

【用法】上为粗散。每服四钱，以水一中盏，煎至六分，去滓，食前温服。以快利为度。

【主治】膀胱积热，小便涩难。

## 88561 犀角散

【方源】《圣惠》卷五十九。

【组成】犀角屑三分 木香半两 黄芩一两半 地榆三分（锉） 黄连一两（去须，微妙） 当归一两（锉，微妙）

【用法】上为散。每服三钱，以水一中盏，煎至五分，去滓热服，不拘时候。

【主治】赤痢。腹中疼痛，小便涩，口干烦热。

88562 犀角散

【方源】《圣惠》卷五十九。

【组成】犀角屑一两 阿胶三分（捣碎，炒令黄燥） 黄连一两（去须，微炒）艾叶半两（微炒）伏龙肝一两 当归半两（锉，微炒）

【用法】上为细散。每服二钱，以粥饮调下，不拘时候。

【主治】血痢。腹痛，烦热口干。

## 88563 犀角散

【方源】《圣惠》卷五十九。

【组成】犀角屑一分 赤芍药三分 伏龙肝三分 川升麻半两 青橘皮半两（汤浸，去白瓤，焙） 当归二分（锉，微炒） 黄连三分（去须，微炒） 甘草半两（炙微赤，锉） 木香半两 地榆三分（锉）

【用法】上为散。每服四钱，以水一中盏，加生姜半分，煎至六分，去滓温服，不拘时候。

【主治】久血痢。心神烦热，腹内疼痛，不思饮食。

## 88564 犀角散

【方源】《圣惠》卷五十九。

【组成】犀角屑一两 黄连一两（去须，微炒） 木香三分 当归半两（锉，微炒） 地榆一两（锉） 黄耆一两（锉）

【用法】上为散。每服三钱，以水一中盏，煎至六分，去滓温服，不拘时候。

【主治】热痢。下赤黄脓血，腹痛心烦，困闷。

## 88565 犀角散

【方源】《圣惠》卷五十九。

【组成】犀角屑一两 白术一两 黄连一两（去须，微炒） 当归一两（锉，微炒） 地榆一两（锉） 木香半两

【用法】上为粗散。每服三钱，以水一中盏，煎至六分，去滓温服，不拘时候。

【主治】冷热痢不止，腹肚疼痛，心神烦闷。 88566 犀角散

【方源】《圣惠》卷五十九。

【组成】犀角屑一两 地榆一两（锉） 黄连一两（去须，微炒）柏叶一两（微炒）黄柏一两（微炙，锉）黄芩一两 当归一两 （锉，微炒）赤地利一两 生干地黄一两

【用法】上为细散。每服二钱，以粥饮调下，不拘时候。

【主治】 $ \textcircled{1} $《圣惠》：蛊注热毒痢血，或如小豆汁，腹痛烦闷。 $ \textcircled{2} $《圣济总录》：蛊痢下血，如鸡鸭肝片，腹痛烦闷。

【备考】本方改为汤剂，名“地榆汤”（见 《圣济总录》）。

## 88567 犀角散

【方源】《圣惠》卷六十一。

【异名】犀角汤（《圣济总录》卷一八三）。

【组成】犀角屑一两 知母一两 木通二两（锉）赤芍药一两半 川升麻 荠苊 蕨蕤 黄芩 甘草（锉）各一两半 麦门冬 （去心） 马牙消各二两

【用法】上为粗散。每服四钱，以水一中盏，煎至六分，去滓，入竹沥一合，更煎一沸，不拘时候温服。

【主治】初见皮肤有疮，恐成痈，腑脏壅涩，或寒热噤痹，口干心烦。

【备考】《普济方》有川大黄（锉碎，微炒）一两。

## 88568 犀角散

【方源】《圣惠》卷六十一。

【异名】犀角汤（《圣济总录》卷一二八）。

【组成】犀角屑三分 连翘一两 射干一两 栀子仁一两 川升麻一两 当归一两川大黄二两（锉碎，微炒） 木香三分 枳壳一两（麸炒微黄，去瓤） 赤芍药一两 甘草一两（生锉） 玄参一两

【用法】上为散。每服四钱，以水一中盏，煎至六分，去滓温服，不拘时候。

【主治】石痈。热毒气盛，肿硬疼痛，口干烦闷。

## 88569 犀角散

【方源】《圣惠》卷六十一。

【组成】犀角屑半两 知母半两 木通三分（锉） 赤芍药半两 川升麻半两 川大黄一两（锉碎，微炒） 葳蕤半两 黄芩半两 麦门冬三分（去心） 甘草半两（生锉） 马牙消一两半

【用法】上为粗散。每服四钱，以水一中盏，煎至六分，去滓温服，不拘时候。下三二行为度。

【主治】痈肿初发，热盛，口干烦渴，四肢拘急，骨节疼痛。

## 88570 犀角散

【方源】《圣惠》卷六十二。

【组成】犀角屑一两 漏芦一两 川大黄一两半（锉碎，微炒） 川升麻半两 栀子仁一两 甘草三分（生锉） 木通一两 麦门冬一两（去心） 枳壳一两（麸炒微黄，去瓤） 知母一两 玄参一两

【用法】上为粗散。每服四钱，以水一中盏，煎至六分，去滓，入地黄汁半合，更煎三二沸，不拘时候温服。

【主治】缓疽。风热毒气，结聚肿痛，寒热不止。

## 88571 犀角散

【方源】《圣惠》卷六十二。

【组成】犀角屑一两 玄参一两 川升麻一两 黄耆一两 赤芍药一两 麦门冬一两 （去心） 川大黄二两（锉碎，微炒） 当归三分 甘草一两（生锉）

【用法】上为散。每服四钱，以水一中盏，煎至六分，去滓温服，不拘时候。

【主治】发背初觉，毒气攻背上，苦牵痛，微有赤肿。

## 88572 犀角散

【方源】《圣惠》卷六十二。

【组成】犀角屑一两 人参三两（去芦头）知母三分 赤茯苓一分 麦门冬一两（去心） 地骨皮一两 黄耆一两（锉） 甘草一两（生锉） 葛根三分（锉） 栝楼根三分 川大黄三分（锉碎，微炒） 芦根一两

（锉）

【用法】上为散。每服四钱，以水一中盏，煎至六分，去滓温服，不拘时候。

【主治】发背及一切疮肿，未穴，攻刺疼痛，或烦热，渴燥不食。

## 88573 犀角散

【方源】《圣惠》卷六十二。

【组成】犀角屑一两 石膏二两 木通一两（锉） 川升麻一两 玄参一两 甘草半两（生锉） 赤芍药一两 黄耆三分（锉） 川朴消二两

【用法】上为散。每服四钱，以水一中盏，煎至六分，去滓温服，不拘时候，如疮未穴，服之大佳。

【主治】发脑。疮未或已穴，脓出后，痛闷转甚，热乱脑中，若车马走动，痛楚不可忍。

## 88574 犀角散

【方源】《圣惠》卷六十四。

【组成】犀角屑一两 熏陆香一两 木香一两 鸡舌香一两 霍香一两 沉香一两川升麻一两

【用法】上为粗散。每服四钱，以水一中盏，煎至六分，去滓温服，不拘时候。

【主治】毒肿入腹，心神烦闷，不欲饮食。 88575 犀角散

【方源】《圣惠》卷六十四。

【组成】犀角屑 木香 川升麻 吴蓝玄参 子芩 羚羊角屑 防风（去芦头）白蒺藜（微炒去刺）枳壳（麸炒微黄，去瓤）甘草（炙微赤，锉）各一两 麝香一钱（细研入）

【用法】上为细散。每服二钱，食后煎竹叶汤调下。

【主治】热毒攻皮肤，生疮疼痛。

## 88576 犀角散

【方源】《圣惠》卷六十六。

【组成】犀角屑三分 防风一两（去芦头）羚羊角屑三分 薏苡仁三分 枳壳一两（麸炒微黄，去瓤） 黄芩三分 酸枣仁三分

（微炒）桂心三分羌活三分甘草三分 （炙微赤，锉）川升麻一两槟榔一两

【用法】上为粗散。每服四钱，以水一中盏，煎至六分，去滓，食后温服。

【主治】风毒瘰疬，筋脉拘急，烦热疼痛。 88577 犀角散

【方源】《圣恵》卷六十六。

【组成】犀角屑一两 木通一两半（锉）赤芍药一两半 柴胡一两半（去苗） 连翘一两 枳壳一两半（麸炒微黄，去瓤）桔梗一两半（去芦头） 恶实二两（炒令黄色）甘草三分（炙微赤，锉）

【用法】上为散。每服四钱，以水一中盏，煎至六分，去滓，每于食前温服。

【主治】浮疽瘘。发于颈腋，大如两指，结硬，四肢寒热。

## 88578 犀角散

【方源】《圣惠》卷六十九。

【组成】犀角屑一两 白僵蚕半两（微炒） 地龙半两（炒令微黄） 人中白一分 麝香 一钱（细研） 生竹黄半两（细研）

【用法】上为细散，同研令匀。每服一钱，用生地黄汁二合，蜜一茶匙调下，不拘时候。

【主治】妇人血风，心神烦闷，坐卧不安。 88579 犀角散

【方源】《圣惠》卷六十九。

【组成】犀角屑半两 紫苏茎叶一两 赤茯苓一两 木香半两 赤芍药三分 红蓝花三分 槟榔三分 红雪一两半

【用法】上为粗散。每服四钱，以水一中盏，煎至六分，去滓，每于食前温服。

【主治】妇人脚气忽发，冲心闷乱，四肢烦疼。

【备考】本方方名，《普济方》引作“犀牛散”。

## 88580 犀角散

【方源】《圣惠》卷七十。

【组成】犀角屑半两 黄耆一两半（锉） 地骨皮半两 柴胡一两（去苗） 麦门冬三

分（去心） 人参三分（去芦头） 枳壳三分（麸炒微黄，去瓤） 赤茯苓二两 红蓝花半两 赤芍药半两 甘草半两（炙微赤，锉）

【用法】上为粗散。每服四钱，以水一中盏，加生姜半分，煎至六分，去滓温服，不拘时候。

【主治】妇人客热，四肢烦闷，不思饮食。 88581 犀角散

【方源】方出《圣惠》卷七十，名见《普济方》卷三一九。

【组成】犀角屑半两 柴胡一两（去苗）赤芍药三分 虎杖三分 红蓝花一两 黄芩半两 鳖甲一两（涂醋，炙令黄，去裙糊）甘草三分（炙微赤，锉）茯神三分 地骨皮三分 麦门冬三分（去心） 当归三分 枳壳三分（麸炒微黄，去瓤）

【用法】上为粗散。每服三钱，以水一中盏，加生姜半分，煎至六分，去滓温服，不拘时候。

【主治】 $ \textcircled{1} $《圣惠》：妇人劳。 $ \textcircled{2} $《普济方》：妇人热劳，心胸烦热，不思饮食，四肢多疼。

## 88582 犀角散

【方源】《圣惠》卷七十四。

【组成】犀角屑半两 柴胡一两（去苗）栀子仁半两 荠苊一两 石膏三两 甘草半两（炙微赤，铿）

【用法】上为散。每服四钱，以水一中盏，加淡竹茹一分，煎至六分，去滓温服，不拘时候。

【主治】妊娠伤寒，壮热头疼躁问。

## 88583 犀角散

【方源】《圣惠》卷七十四。

【组成】犀角屑 地骨皮 黄芩 麦门冬 （去心）赤芍药各一两甘草半两（炙微赤，锉）

【用法】上为散。每服四钱，以水一中盏，煎至六分，去滓，入竹沥一合，更煎一两沸，不拘时候温服。

【主治】妊娠心烦热闷。

## 88584 犀角散

【方源】方出《圣惠》卷七十四，名见《普济方》三三七。

【组成】麦门冬二两（去心） 苎麻根二两 （锉） 黄芩一两 茯神一两 甘草一分（炙微赤，锉） 犀角屑半两

【用法】上为散。每服四钱，以水一中盏，加生地黄一分，淡竹叶二七片，煎至六分，去滓温服，不拘时候。

【主治】 $ \textcircled{1} $《圣惠》：妊娠胎动，心烦热闷。 $ \textcircled{2} $《普济方》：妊娠心烦惯闷，虚躁，吐逆，恶闻食气，头眩，四肢沉重，百节疼痛，多卧少起。

## 88585 犀角散

【方源】《圣惠》卷七十七。

【组成】犀角屑一两 川升麻三分 木香三分

【用法】上为散。每服三钱，以水一中盏，煎至六分，去滓温服，不拘时候。

【主治】妊娠中恶，腹痛心闷。

## 88586 犀角散

【方源】《圣惠》卷七十八。

【组成】犀角屑三分麦门冬一两半（去心，焙）生干地黄一两赤茯苓一两鸡苏一两马兜铃三分紫苑三分（洗去苗土）甘草半两（炙微赤，锉）羚羊角屑三分

【用法】上为粗散。每服四钱，以水一中盏，加生姜半分，竹茹一分，煎至六分，去滓温服，不拘时候。

【主治】产后咳嗽，吐血不止，心中烦闷，头目旋闷。

## 88587 犀角散

【方源】《圣惠》卷七十九。

【组成】犀角眉一两 苦参一两（锉）黄连一两（去须，微炒）黄柏一两（涂蜜微炙，锉）

一日三四次。

【用法】上为细散。每服二钱，以粥饮调下，

【主治】产后热毒痢。

## 88588 犀角散

【方源】《圣惠》卷八十二。

【组成】犀角屑半两钩藤半两甘草一分（炙微赤，锉）黄芩半两栀子仁半两川大黄半两（锉碎，微炒）

【用法】上为粗散。每服一钱，以水一小盏，煎至五分，去滓，微温服。

【主治】小儿身体温壮，心神不安。

## 88589 犀角散

【方源】《圣惠》卷八十二。

【组成】犀角屑一分 黄芩半两 麦门冬半两（去心，焙） 黄耆一分（锉） 柴胡半两（去苗） 川升麻半两 甘草半两（炙微赤，锉）

【用法】上为粗散。每服一钱，以水一盏，加淡竹叶七片，煎至五分，去滓温服。

【主治】小儿壮热，口干心烦，不欲乳食。

## 88590 犀角散

【方源】《圣惠》卷八十二。

【组成】犀角眉一分 牛黄半分（细研）麦门冬一分（去心，焙）钩藤一分 麝香一豆大（细研）朱砂一分（细研）

【用法】上为细散。入研了药令匀。每服半钱，以金银温汤调下，不拘时候。

【主治】小儿客忤，惊啼壮热。

## 88591 犀角散

【方源】《圣惠》卷八十二。

【组成】犀角屑一分 钩藤一分 川升麻一分 人参三分（去芦头） 黄芩一分 甘草一分（炙微赤，锉）

【用法】上为粗散。每服一钱，以水一小盏，煎至五分，去滓服。

【主治】小儿夜啼及惊热。

## 88592 犀角散

【方源】《圣惠》卷八十三。

【组成】犀角屑 独活 麻黄（去根节）白附子（炮裂）干蝎（微炒）牛黄（细

研）各一分 天麻半两 天南星半两（炮裂） 麝香半分（细研）

【用法】上为细散，入研了药令匀。每服半钱，以薄荷酒调下，不拘时候。盖覆汗出。

【主治】小儿中风。口噤，腰背强硬，搐搦。

## 88593 犀角散

【方源】《圣惠》卷八十三。

【组成】犀角屑 川升麻 黄芩 柴胡（去苗）各三分 茯神 川大黄（微炒） 钩藤麦门冬（去心，焙） 甘草（炙微赤，锉）各半两

【用法】上为粗散。每服一钱，以水一小盏，煎至五分，去滓温服。

【主治】小儿心脏壅热，夜卧狂语，及手足多掣。

## 88594 犀角散

【方源】《圣惠》卷八十三。

【组成】犀角屑 茯神 人参（去芦头）天竹黄（细研）朱砂（细研）川升麻麦门冬（去心，焙）葛根（锉）子芩黄耆（锉）羚羊角屑赤芍药甘草（炙微赤，锉）各一分柴胡（去苗）龙齿（细研）各半两

【用法】上为细散，入研了药令匀。每服半钱，以温水调下。

【主治】小儿心热，不睡多惊，狂语。

## 88595 犀角散

【方源】《圣惠》卷八十三。

【组成】犀角未半两 青黛一分 代赭一分 朱砂一分 蛇蜕皮灰一钱

【用法】上为散。每服半钱，以温水调下。

【主治】小儿烦热，昏闷多睡。

## 88596 犀角散

【方源】《圣惠》卷八十三。

【组成】犀角屑 赤芍药 芎劳 当归甘草（炙微赤，锉）各一分 川大黄半两 （锉，微炒）

【用法】上为粗散。每服一钱，以水一小盏，煎至五分，去滓温服，不拘时候。

【主治】小儿落床，体热疼痛。

## 88597 犀角散

【方源】《圣惠》卷八十三。

【组成】犀角屑 茯神 麦门冬（去心，焙） 黄耆（锉） 人参（去芦头）各半两甘草一分（炙微赤，锉）

【用法】上为粗散。每服一钱，以水一小盏，煎至五分，去滓温服，不拘时候。

【主治】小儿盗汗，体热咽干。

## 88598 犀角散

【方源】《圣惠》卷八十三。

【组成】犀角屑二分 茯神一两 麦门冬一两半（去心，焙） 甘草半两（炙微赤，锉） 白术 龙齿一两

【用法】上为粗散。每服一钱，以水一小盏，煎至五分，去滓温服，不拘时候。

【主治】小儿盗汗，体热，瘦瘁多惊。

【备考】方中白术用量原缺。

## 88599 犀角散

【方源】《圣惠》卷八十四。

【组成】犀角屑一分 柴胡半两（去苗）黄芩一分 川大黄一分（锉碎，微妙）赤芍药一分 麻黄一分（去根节）石膏半两 （细研）栝楼瓤一分

【用法】上为粗散。每服一钱，以水一小盏，煎至五分，去滓温服。

【主治】小儿伤寒，头痛壮热。

## 88600 犀角散

【方源】《圣惠》卷八十四。

【组成】犀角屑一两 龙胆一分（去芦头）川大黄半两（锉碎，微炒）川朴消一分 甘草一分（炙微赤，锉）枳壳一分（麸炒微黄，去瓤）

【用法】上为粗散。每服一钱，以水一小盏，煎至五分，去滓温服，不拘时候。

【主治】小儿百日以来，伤寒挟实，壮热，多惊心躁。

## 88601 犀角散

【方源】《圣惠》卷八十四。

【组成】犀角屑半两 赤芍药半两 黄芩半两麦门冬三分（去心）川升麻半两栀子仁半两 地骨皮半两甘草半两（炙微赤，锉）川大黄三分（锉碎，微炒）

【用法】上为散。每服一钱，以水一小盏，煎至五分，去滓温服，不拘时候。

【主治】小儿热疾，烦热不解，大小肠秘涩，心胸闷乱。

## 88602 犀角散

【方源】《圣惠》卷八十四。

【组成】犀角屑一分 龙胆半分（去芦头）黄着半两（锉） 川大黄一分（锉碎，微炒）桑根白皮一分（锉）钩藤一分麻黄一分（去根节）石膏半两 栝楼瓤半两甘草一分（炙微赤，锉）

【用法】上为粗散。每服一钱，以水一小盏，煎至五分，去滓，分三次温服。疮子退后，浓磨犀角水涂之更良。

【主治】小儿胗痘疮，及赤疮子。

## 88603 犀角散

【方源】《圣惠》卷八十四。

【组成】犀角屑半两 川升麻半两 白鲜皮半两 栀子仁半两 寒水石一两 川大黄半两（锉碎，微炒） 漏芦半两 赤芍药半两 甘草（炙微赤，锉）

【用法】上为散。每服一钱，以水一小盏，煎至五分，去滓温服，不拘时候。

【主治】小儿阳毒壅盛，发斑心躁，皮肤煽痛。

## 88604 犀角散

【方源】《圣惠》卷八十四。

【组成】犀角屑半两 鳖甲一两（涂醋炙令黄，去裙裥）柴胡三分 知母半两 甘草半两（炙微赤，锉）川大黄半两（锉碎，微妙）恒山三分

【用法】上为粗散。每服一钱，以水一小盏，煎至五分，去滓温服，一日三四次。

【主治】小儿热瘴气为疟。

## 88605 犀角散

【方源】《圣惠》卷八十四。

【组成】犀角屑半两 桂心半两 甘草半两（炙微赤，锉） 当归半两（锉碎，微炒） 黄连半两（去须） 陈橘皮半两（汤浸，去白瓤，焙） 人参半两（去芦头） 干姜半两（炮裂，锉）

【用法】上为粗散。每服一钱，以水一小盏，煎至五分，去滓温服，一日三次。

【主治】小儿冷热不调，或时下痢，腹痛，不能饮食。

## 88606 犀角散

【方源】《圣惠》卷八十五。

【组成】犀角屑半两 人参半两（去芦头）茯神半两 龙齿一两 麦门冬一两（去心，焙） 黄芩半两 甘草半两（炙微赤，锉）

【用法】上为粗散。每服一钱，以水一小盏，煎至五分，去滓，入生地黄汁半合，不拘时候服。

【主治】小儿惊热，睡卧不安，筋脉抽掣。

## 88607 犀角散

【方源】《圣惠》卷八十五。

【组成】犀角屑一分 天麻一分 白附子一分（炮裂） 干蝎一分（微炒） 朱砂半两（细研，水飞过） 腻粉半分 麝香一分牛黄一分（细研） 晚蚕蛾半分

【用法】上为细散。每服半钱，煎龙胆汤放温调下，不拘时候。

【主治】小儿慢惊风。心神烦热，多惊体瘦。四肢抽掣。

## 88608 犀角散

【方源】《圣惠》卷八十五。

【组成】犀角屑三分 羌活三分 川升麻三分 茯神半两 白鲜皮半两 葛根半两 （锉） 柴胡三分（去苗） 蛇蜕皮灰一分 蚱蝉三枚（微炒，去翅足） 石膏二两（细研） 甘草一分（炙微赤，锉） 钩藤半两麦门冬一两（去心，焙） 川大黄一两（锉碎，微炒） 子芩一两

【用法】上为粗散。每服一钱，以水一小盏，

煎至五分，去滓温服。

【主治】小儿心脏壅热，变为风痛。身体壮热，惊悸不安，心神烦闷，多啼少睡。

## 88609 犀角散

【方源】《圣惠》卷八十五。

【组成】犀角屑半两 钩藤半两 玄参半两 蚱蝉半两（微炒，去翅足）甘草半两 （炙微赤，锉）川升麻半两 黄芩半两 栀子仁半两 麦门冬一两（去心，焙）

【用法】上为散。每服一钱，以水一小盏，加苦竹叶七片，煎至五分，去滓温服。

【主治】小儿热痫，面赤心躁。

## 88610 犀角散

【方源】《圣惠》卷八十六。

【组成】犀角屑 琥珀（细研）芦荟（细研）木香 酸石榴皮诃黎勒皮各半两龙齿三分（细研）黄连（去须）麝香 （细研）槟榔 干姜（炮裂）各一分

【用法】上为细散。每服半钱，以粥饮调下，一日三次。

【功用】消肿利气压惊。

【主治】小儿无辜疳针烙后。

## 88611 犀角散

【方源】《圣惠》卷八十九。

【组成】犀角屑 羚羊角屑 防风（去芦头）玄参 黄芩 黄耆（锉）各一分柴胡半两（去苗）川大黄半两（锉，微炒）马牙消半两

【用法】上为粗散。每服一钱，以水一小盏，煎至五分，去滓温服，一日三四次。

【主治】小儿赤眼疼痛，缘目生疮，涩痛难开，及有热泪。

## 88612 犀角散

【方源】《圣惠》卷八十九。

【异名】犀角汤（《圣济总录》卷一八 $ \bigcirc $）。

【组成】犀角屑 桔梗（去芦头）络石叶栀子仁 川升麻 甘草（炙微赤，锉）各一分 马牙消半两 射干半两

【用法】上为粗散。每服一钱，以水一小盏，

煎至五分，去滓温服，不拘时候。

【主治】小儿喉痹。肿塞不通，壮热烦闷。 88613 犀角散

【方源】《圣惠》卷八十九。

【组成】犀角屑 栀子仁 生干地黄 子芩 紫参 刺蓟各一分

【用法】上为粗散。每服一钱，以水一小盏，煎至五分，去滓温服，不拘时候。

【主治】小儿四五岁以上，非时吐血。

## 88614 犀角散

【方源】《圣惠》卷八十九。

【组成】犀角屑半两 黄耆（锉）半两 麦门冬半两（去心，焙） 川大黄 赤芍药 枳壳（麸炒微黄，去瓤） 木通（锉） 甘草 （炙微赤，锉）各一分 川大黄半两（锉，微炒）

【用法】上为粗散。每服一钱，以水一小盏，煎至五分，去滓温服，不拘时候。

【主治】小儿心肺气壅，脑热鼻干，心神烦躁，大小肠不利。

## 88615 犀角散

【方源】《圣惠》卷九十。

【组成】犀角屑半两麦门冬三分（去心，焙）玄参半两赤芍药半两荠苊半两葳蕤半两川升麻半两甘草一分红雪半两

【用法】上为粗散。每服一钱，以水一小盏，煎至五分，去滓，入竹沥半合，更煎一两沸，量儿大小，不拘时候分减服之。

【主治】小儿痈肿成疮，脏腑壅滞。

## 88616 犀角散

【方源】《圣惠》卷九十。

【组成】犀角屑三分葛根半两（锉）麦门冬一两（去心，焙）川升麻半两木香半两黄耆半两（锉）黄芩半两甘草半两（炙微赤，锉）

【用法】上为粗散。每服一钱，以水一小盏，煎至五分，去滓温服。

【主治】小儿疽毒肿硬，壮热大渴。

## 88617 犀角散

【方源】《圣惠》卷九十。

【组成】犀角屑半两 川大黄一两（锉碎，微炒）露蜂房一分（微炒）川升麻半两麦门冬半两（去心，焙）连翘一分 川朴消一分 牛蒡子一分（微炒）甘草一分（炙微赤，锉）枳壳三分（麸炒微黄，去瓤）黄耆半两（锉）

【用法】上为粗散。每服一钱，以水一小盏，煎至五分，去滓温服，不拘时候。

【主治】小儿毒肿，壮热烦闷。

## 88618 犀角散

【方源】《圣惠》卷九十。

【组成】犀角屑半两 牛蒡子半两（炒）连翘半两 麝香一分（细研）木通三分 （锉）玄参三分 沉香一两 丁香半两 川朴消一两

【用法】上为粗散。每服一钱，以水一小盏，煎至五分，去滓温服。

【主治】小儿瘰疬。煽肿疼痛，身体壮热，大肠壅滞，小便赤涩，心神烦躁，少得眠卧。 88619 犀角散

【方源】《圣惠》卷九十一。

【异名】犀角汤（《圣济总录》卷一八二）。

【组成】犀角屑三分 川升麻三分 麦门冬三分（去心） 白蒺藜三分（微炒，去刺） 甘草三分（炙微赤，锉）

【用法】上为粗散。每服一钱，以水一小盏，煎至五分，去滓温服。

【主治】小儿风瘙瘾疹，壮热心躁。

## 88620 犀角散

【组成】犀角屑一分 黄芩一分 黄耆一分（锉） 川升麻一分 栀子仁二分 牛黄半分（细研） 汉防己一分 川朴消一分

【方源】《圣惠》卷九十一。

【用法】上为细散。每服半钱，煎竹叶汤调下，不拘时服。

【主治】小儿赤游，皮肤作片赤肿，风热所致者。

## 88621 犀角散

【方源】《圣惠》卷九十三。

【组成】犀角屑半两 赤芍药三分 黄连三分（去须，微妙） 黄芩半两 知母三分蕨三分 地榆半两（微炙，锉） 甘草半两（炙微赤，锉）

【用法】上为粗散。每服一钱，以水一小盏，煎至五分，去滓温服，一日三四次。

【主治】小儿热痢。烦闷腹痛，面黄体瘦。

## 88622 犀角散

【方源】《圣惠》卷九十三。

【组成】犀角屑半两 榉树皮一两（锉）黄连半两（去须，微炒）

【用法】上为粗散。每服一钱，以水一小盏，煎至五分，去滓温服，不拘时候。

【主治】小儿热痢不愈。

## 88623 犀角散

【方源】《圣惠》卷九十三。

【组成】犀角屑一两 白术一两 黄连一两（去须，锉，微炒） 当归一两（锉，微炒） 地榆一两（锉） 木香半两

【用法】上为粗散。每服一钱，以水一小盏，煎至五分，去滓温服，不拘时候。

【主治】小儿冷热痢不止，腹痛，心神烦闷。

## 88624 犀角散

【方源】《圣惠》卷九十三。

【组成】犀角屑三分 地脉草一两

【用法】上为细散。每服半钱，以粥饮调下，一日三四次。

【主治】小儿血痢，身体壮热。

## 88625 犀角散

【方源】《圣惠》卷九十三。

【组成】犀角屑三分 白蘖荷根三分 地榆三分（微炙，锉）桔梗三分（去芦头）苏枋木三分

【用法】上为粗散。每服一钱，以水一小盏，煎至五分，去滓温服，不拘时候。

【主治】小儿蛊毒血痢发盛，心神烦闷，腹胀，不欲饮食。

## 88626 犀角散

【方源】《博济》卷二。

【组成】鼠粘子一两（入铫子内，以文武火隔纸炒令香为度）甘草一分荆芥半两

【用法】上为细末。每服一钱，以水五分一盏，煎令沸，去滓温服。

【功用】大利胸膈。

【主治】上焦壅热，咽膈肿痛不利。

【备考】本方名犀角散，但方中无犀角，疑脱。

## 88627 犀角散

【异名】犀角汤（《圣济总录》卷一七七）。

【方源】《博济》卷四。

【组成】犀角末 柴胡（去芦） 枳壳（面炒）麦门冬（去心）茯苓（去皮）芍药 大黄 桑白皮 人参 黄耆各一分 鳖甲一个（醋炙令黄）

【用法】上为细末。每服半钱，将桃仁九个（浆水煮），麦门冬十九个（去心）与桃仁同研令细，入水一盏，与药同煎至六分，去滓温服，早、晚各一服。

【主治】小儿骨热，晚后多发热，面赤，五心烦闷，四肢无力，饮食减少，夜多盗汗，面色痿黄；大人盗汗。

## 88628 犀角散

【方源】《医方类聚》卷五十四引《神巧万全方》。

【组成】犀角一两 茵陈半两 栝楼根半两 川升麻半两 龙胆草半两 甘草半两 （炙微赤） 寒水石三分

【用法】上为粗散。每服五钱，水一大盏，煎至五分，去滓，入地黄汁半合，更煎一沸，不拘时候温服。

【主治】黄疸，通身并黄。

## 88629 犀角散

【方源】《医方类聚》卷一三三引《神巧万全方》。

【组成】犀角屑 石韦 王不留行 滑石蒲黄各一两 黄芩 大黄各三分 木通 葵

子 赤芍药 当归各一两半 车前子二两

【用法】上为末。每服三钱，以水一中盏，煎至六分，去滓温服。以利为度。

【主治】石淋及血淋。下砂石兼碎血片，小腹结痛，闷绝。

## 88630 犀角散

【方源】《医方类聚》卷五十四引《伤寒括要》。

【组成】犀角半两 龙齿二分 前胡二分木通半两 甘草半两（炙）

【用法】上为散。每服五钱，水一盏，煎至六分，去滓，入牛黄末一字，搅令匀服之，不拘时候。

【主治】阳痊，通身热者。

## 88631 犀角散

【方源】《传家秘宝》卷中。

【组成】龙齿一分 辰砂半两（别研） 真牛黄一分 生乌犀角半两 新罗人参半两白茯苓半两 远志一两 生白龙脑二钱 铁粉一分（研） 真麝香二钱（四味同研极细）

【用法】上为细末，同拌令匀。每服一字，新汲水调下，一日三次；末愈加至半钱。

【主治】心虚有热，忪悸烦惕不安，有如诈病。

## 88632 犀角散

【方源】《圣济总录》卷十九。

【组成】犀角屑 牛黄（别研） 麝香（别研） 羚羊角屑各一分 丹砂（别研）半两防风 天麻 独活（去芦头） 人参 茯神（去木） 沙参（去芦头） 天竺黄（别研）升麻 龙齿各一分 麦门冬（去心，焙）半两 白鲜皮一分 远志（去心）一分 龙脑 （别研）半分 甘草（微炙）一分

【用法】上除别研者外，捣罗为散，同研药一处拌匀，再研细。每服三钱七，煎麦门冬汤调下，不拘时候。

【主治】心痹。精神恍惚，恐畏闷乱，不得睡卧，志气不定，言语错乱。

## 88633 犀角散

【方源】《圣济总录》卷二十七。

【组成】犀角（镑）黄芩（去黑心）大青 马牙消（别研）麦门冬（去心，焙）各一两 山栀子仁 牛黄（别研）赤茯苓 （去黑皮） 天竺黄（别研）黄连（去须）甘草（炙）各半两 麝香（别研）一钱

【用法】上为散。每服三钱匕，煎竹叶汤调下。

【主治】伤寒毒气外攻，皮肤发斑，躁热。 88634 犀角散

【方源】《圣济总录》卷三十。

【组成】犀角屑半两 黄连（去须） 铅霜 （研）各一分 栝楼根半两 郁金 甘草（炙，锉）各一分

【用法】上为细散，再同研匀。每服二钱七，食后用去心麦门冬熟水调下。

【主治】伤寒咽喉痛，口中干燥不止。

## 88635 犀角散

【方源】《圣济总录》卷三十三。

【组成】犀角（镑）一两 槟榔（锉）半两陈橘皮（汤浸，去白，焙）三分 细辛（去苗叶）半两 吴茱萸（汤洗三遍，焙干，炒）一分

【用法】上为细散。每服一钱半匕，食前生姜热酒调下，一日二次。

【主治】伤寒后脚气，两胫肿满，心中烦闷。 88636 犀角散

【方源】《圣济总录》卷四十一。

【组成】犀角（镑屑）决明子 人参各一分 栀子仁 龙胆 白术各半两

【用法】上为细散。每服一钱半匕，食后良久温熟水调下。

【主治】肝元虚损，口内生疮，饮食不进。 88637 犀角散

【方源】《圣济总录》卷五十六。

【组成】犀角（镑）木香各半两麝香 （细研）一分

【用法】上为散。每服二钱七，空腹以熟水

调下，未止再服。

【功用】去恶气。

【主治】卒中恶，心腹刺痛。

## 88638 犀角散

【方源】《圣济总录》卷八十七。

【组成】犀角（镑）胡黄连各半两远志 （去心）人参各一两石韦（去毛）半两酸枣仁一两杏仁（汤浸，去皮尖双仁，麸炒，研）半两秦艽一两

【用法】上为极细末。每服二钱七，煎莲子心汤调下，不拘时候。

【主治】热劳。心神烦躁，赢瘦发渴。

## 88639 犀角散

【方源】《圣济总录》卷一O六。

【组成】犀角（镑） 羚羊角（镑）各半两青羊胆一枚 槐实 五味子 青葙子 恶实茺蔚子 芦荟（研） 胡黄连 地骨皮各三钱 兔肝（炙干）一具

【用法】上除胆外，捣研为散，以胆汁拌匀。每服二钱匕，食后煎槐子汤调下，临卧再服。

【主治】坠睛。眼时发疼痛，视物散乱。

【宜忌】忌发热毒物。

## 88640 犀角散

【方源】《圣济总录》卷一二六。

【组成】犀角（镑）人参 鹿角（镑）赤茯苓（男用白，女用赤，各去黑皮）白蔹各一分斑猫三十个（糯米炒熟，去米）糯米一合

【用法】上为细散，合研令匀。看大小斟酌与服，每服二十以上二钱匕，十岁一钱匕，并以蜜二匙，水二盏，同煎至一盏，先调滑石末二钱匕，后调此散子，夜卧时服，三五日一次。至明小便内取下恶物，取愈为度。

【主治】瘰疬结实，在项上腋下，磊磊如弹丸相连。

## 88641 犀角散

【方源】《圣济总录》卷一二六。

【组成】犀角（镑屑）芜荑（生）斑猫 （炒）各一两 牵牛子（炒） 黑豆（生）各

## 一分 麝香（研） 龙脑（研）各一钱

【用法】上除龙脑、麝香外，捣罗为细散，再入研药拌匀。每服一钱匕，空心热酒调下，服药后，再饮酒一盏投之。下恶物为效。

【主治】瘰疬久不愈。

## 88642 犀角散

【方源】《圣济总录》卷一二七。

【组成】犀角（镑）一两半斑猫（去足翅，糯米炒）十四枚雄黄（研）桂（去粗皮）各一两

【用法】上为散。每服半钱匕，空心、日晚温酒调下。

【主治】鼠瘘。

## 88643 犀角散

【方源】《圣济总录》卷一一三一。

【组成】犀角（镑）一分 人参 大黄（锉，炒） 栝楼实（焙） 甘草（炙，锉）各半两 葛根（锉） 赤茯苓（去黑皮） 槟榔 （锉） 木香各三分 芎蒡一两

【用法】上为散。每服二钱匕，空心、晚间粥饮调下。以愈为度。

【功用】解毒匀气。

【主治】发背、痈疽、一切疮肿未穴时，攻刺疼痛，或发寒热，渴躁不食。

《圣济总录》卷一四九。为《圣惠》卷五十七“甲香散”之异名。见该条。

## 88644 犀角散

## 88645 犀角散

【方源】《圣济总录》卷一五。

【组成】犀角（镑）羌活（去芦头）桑螵蛸（炒）白鲜皮地骨皮蔓荆实（去皮）丹砂（研）酸枣仁各半两乌头 （炮裂，去皮脐）白僵蚕（炒）鹿角胶 （炒令燥）薏苡仁白附子（炮）当归 （切，焙）芎劳入参各一两牛黄（研）一分麝香（研）一钱

【用法】上为散。每服一钱匕，生姜、薄荷酒调下。

【主治】妇人中风。角弓反张，腰背反折，

筋脉挛急，心神烦闷，言语不利。 88646 犀角散

【方源】《圣济总录》卷一六二。

【组成】犀角屑 乌蛇（酒浸，去皮骨，炙）细辛（去苗叶）芎劳 独活（去芦头）黄耆（锉）蜀椒（去目并闭口者，炒出汗）升麻 天麻（酒浸，焙）羌活（去芦头）苦参各一两 龙骨（火烧）酸枣仁（炒）蔓荆实各三分 枳壳（去瓤，麸炒）半两

【用法】上为散。每服三钱七，温酒调下，每日一次，或二三服后，于温暖浴室内澡浴一次，令身内外和暖，浴后再服。

【主治】产后中风。角弓反张，筋急口噤。

【宜忌】不可太汗出，慎风冷。

## 88647 犀角散

【方源】《圣济总录》卷一六九。

【组成】犀角（镑）半两 牛黄（研）一钱青黛（研） 熊胆（研）各一分

【用法】上为散，再和匀。每服一字匕，乳汁调下，一日二次。

【主治】小儿多惊，身体壮热，吐乳不止。 88648 犀角散

【方源】《圣济总录》卷一八。

【组成】犀角（镑）半两 升麻 恶实（微炒）各一两 麦门冬（去心，焙） 茯神 （去木） 百合 桑根白皮（炙，锉） 大黄 （锉，炒） 柴胡（去苗） 山栀子仁 枳壳 （去瓤，麸炒）各半两 甘草（炙，锉） 桔梗（炒） 黄芩（去黑心）各一分

【用法】上为粗散。每服一钱七，水七分，煎至四分，去滓放温，食后、临卧服。

【主治】小儿脑热，鼻干无涕。

## 88649 犀角散

【方源】《幼幼新书》卷十五引张涣方。

【组成】犀角末 川大黄（炮） 柴胡（去苗）各一两 人参半两（去芦头） 朴消 甘草（炙）各一分

【用法】上为细末。每服一钱，以水八分一

盏，加生姜二片，大枣一枚，煎至五分，去滓温服。

【主治】小儿伤寒六七日，大便不通，热甚者。

## 88650 犀角散

【方源】《幼幼新书》（古籍本）卷二十四引 《庄氏家传》。

【组成】银柴胡 川大黄 甘草（炙） 川芎 茯苓 芍药 面葛 桑白皮 地骨皮山栀子仁 黄芩 贝母各半两

【用法】上为末。每服一大钱，水一盏，青蒿一枝，小麦十粒，煎七分，温服，更入麻黄、连翘，与前药等分为末，煎服。

【主治】小儿骨热疳。多寒热，爱卧不起。

【备考】本方名犀角散，但方中无犀角，疑脱。本方方名，原书人卫本同卷作“解毒犀角散”。

## 88651 犀角散

【方源】《鸡峰》卷十一。

【组成】白茯苓 人参 甘草 干地黄芍药麦门冬 黄耆 黄芩各半两

【功用】治心经，行荣卫，凉血疗疮。

【用法】上为细末。每服一钱，水一盏，加紫苏、木瓜少许同煎至六分，食后温服。

【备考】本方名犀角散，但方中无犀角，疑脱。

## 88652 犀角散

【方源】《鸡峰》卷十七。

【组成】生犀（锉末）羚羊角（锉末）朱砂（研）人参各半两牛黄一分（研）龙脑一分（研）麝香一分（研）

【用法】上为末，研匀，以瓷器密收之，勿令泄气。每服半钱，食后熟水调下。

【主治】太息。因饮食次惊忧悲泣，食即吐出，自后常多不快，时时太息。

【方源】《卫生总微》卷五。

## 88653 犀角散

【组成】犀角屑一钱 白术二两（水煮）甘草半两（炙） 橘皮半两（去白）

【用法】上为细末。每服半钱，水一盏，入金银薄荷煎至七分，温服，连进三服，不拘时候。

【主治】小儿吐泻，变慢惊，发疭瘛。

## 88654 犀角散

【方源】《杨氏家藏方》卷十九。

【组成】犀角屑 地骨皮 秦艽 麦门冬 （去心） 人参（去芦头） 枳壳（麸炒，去瓤） 柴胡（去苗） 白茯苓（去皮） 鳖甲（醋浸，炙） 赤芍药 桑白皮 黄耆各等分

【用法】上咬咀。每服二钱，水一小盏，煎至六分，乳食前去滓温服。

【主治】小儿五疳骨热，肢体瘦瘁，日晡作热，烦渴倦怠，虽能饮食，不生肌肉；及伤寒后余热不解，盗汗不止。

## 88655 犀角散

【方源】《儒门事亲》卷十二。

【组成】黄连 大黄 芍药 犀角 甘草各等分

【用法】上为粗末。每服五钱，水一盏，煎至七分，去滓温服，不拘时候。

【主治】《儒门事亲》：骨蒸发热，皮肤枯干，痰唾稠粘，四肢疼痛，面赤唇焦，盗汗烦躁，睡卧不安，或时喘嗽，饮食无味，困弱无力，虚汗黄瘦。 $ \textcircled{2} $《普济方》：五脏积热。

## 88656 犀角散

【方源】《直指小儿》卷二。

【组成】天麻 犀角 麦门冬 钩藤 朱砂各一钱 铁粉 雄黄各半钱 麝少许

【用法】上为末。每服半钱，以金银煎汤调下。

【主治】小儿客忤，惊啼壮热。

## 88657 犀角散

【方源】《御药院方》卷八。

【组成】犀角（镑） 当归 白芍药各二两牛膝（酒浸一宿） 沉香 木香 虎头骨 （酥炙）各四两 槲叶二大握 麝香半两

【用法】上除麝香外，咬咀。每用药一两，

水三盏半，煎至一盏半，滤取清汁，纳麝香半钱，搅匀，食前温服，一日三次。

【主治】风寒暑湿，毒气攻注，经脉凝涩，蓄于筋骨经隧之间，或在四肢，肉色不变，发作连骨髓痛，乍歇乍作，或昼静夜发，来去不常。

## 88658 犀角散

【方源】《御药院方》卷九。

【组成】大黄二两 荆芥穗一两半 甘草一两 薄荷半两

【用法】上为粗末。每用四钱，水一大盏，煎三沸，去滓，温调青雪散三钱，食后细细服。

【功用】利咽膈，下痰。

【备考】本方名犀角散，但方中无犀角，疑脱。

## 88659 犀角散

【方源】《卫生宝鉴》卷十八。

【组成】拣参 犀角 川羌活 山栀 黄连 青黛 川芎 甘草（炙） 吴白芷 茯苓（去皮）各等分

【用法】上为粗末。每服五钱，水一盏，加生姜三片，竹叶五七片，煎至八分，去滓，食远温服。

【主治】妇入妊娠产前诸风热，困倦，时发昏眩。

## 88660 犀角散

【方源】《云岐子保命集》卷下。

【组成】犀角屑 赤芍药 地骨皮 红花甘草各半两 柴胡一两 黄耆一两半 麦门冬 人参 枳壳 赤茯苓 生地黄各七分半

【用法】上咬咀。每服四钱，加生姜三片，水煎服。

【主治】妇人客热，四肢烦闷，疼痛。

【方源】《田氏保婴集》。

## 88661 犀角散

【组成】犀角末 地骨皮 麦门冬 枳壳 （去瓤，麸炒） 大黄（蒸） 柴胡 茯苓 赤芍药 桑白皮 黄耆 人参 鳖甲（涂酥，炙

焦）各等分

【用法】上为细末。每服二钱，入青蒿少许，水煎服。

【主治】小儿骨蒸肌瘦，颊赤口干，日晚潮热，夜有盗汗，五心烦躁，四肢困倦，饮食虽多，不生肌肉。

## 88662 犀角散

【方源】《外科精义》卷下。

【组成】犀角 升麻 桔梗 甘草（炙）各一两 牛蒡子（炒）四两

【用法】上为细末。每服三钱，水一盏，加竹叶五七片，煎至七分，去滓，细细热漱，温即咽之，其滓热扫项肿上。

【主治】口舌生疮，咽喉肿痛，热毒时气。

【备考】方中犀角原缺，据《杏苑》补。

## 88663 犀角散

【方源】《医方类聚》卷二六五引《医林方》。

【组成】白菊花 绿豆皮 谷精草 夜明砂各等分

【用法】上为细末。用干柿一个，上药一钱，米泔水煮熟，干柿和汤饮之，一日三次。

【主治】小儿痘疮入眼，成抱螺儿。

【备考】本方名犀角散，但方中无犀角，疑脱。

## 88664 犀角散

【方源】《永乐大典》卷八 $ \bigcirc $二 $ \bigcirc $引《经验普济本事方》。

【组成】柴胡（去苗） 前胡 入参（去芦） 茯苓（去皮） 羌活（去苗） 白芷桔梗 川芎各半两 鳖甲（炙） 甘草 （炙）各一两 犀角末 黄连各四钱

【用法】上为散。每服五钱，水一盏，加生姜二片，竹叶三钱，同煎七分，去滓，食前温服。

【主治】骨蒸热劳，烦躁面赤，口干多渴，昏沉眼涩，无力虚汗，黄瘦，饮食少味，痰嗽。

## 88665 犀角散

《普济方》卷八十三。即《圣济总录》卷

一一〇“犀角汤”。见该条。

## 88666 犀角散

《普济方》卷二五二。为《圣济总录》卷一四七“犀角汤”之异名。见该条。

## 88667 犀角散

《普济方》卷二六一。即《圣惠》卷三十八 “犀角屑散”。见该条。

《普济方》卷二七八。即《圣济总录》卷一三五“犀角汤”。见该条。

## 88668 犀角散

## 88669 犀角散

《普济方》卷三〇八。为方出《肘后方》卷七，名见《普济方》卷三〇八“升麻散”之异名。见该条。

## 88670 犀角散

【方源】《普济方》卷三六一。

【组成】茯神 茯苓 荆芥 防风 蓝叶升麻 人参 薄荷 羌活 苦梗 黄芩 山栀子 川芎 白芷 山药 山莰菇 赤芍药粉草 蝉退 大黄各等分

【用法】上为末。每服半钱，薄荷汤调下。

【主治】小儿变蒸。潮热，焦啼惊悸，暴赤眼疾。

【备考】本方名犀角散，但方中无犀角，疑脱。

## 88671 犀角散

【方源】《普济方》卷三六九。

【组成】犀角屑 甘草 牛蒡子 荆芥各等分

【用法】上为粗末。每服一钱，水八分，煎至五分，临卧、食前温服。

【主治】小儿心经热，天行夜发壮热，夜啼，及伤寒诸病。

## 88672 犀角散

【方源】《普济方》卷三八四。

【组成】犀角屑 鳖甲（酥炙） 柴胡 知母 地骨皮 胡黄连各一两 大黄 桃仁各半两（一方有桃柳枝）

【用法】上咬咀。每服一钱，水半盏，煎至

三分，去滓，不拘时候服。

【主治】小儿骨蒸，潮热盗汗，肌瘦。

## 88673 犀角散

【方源】《普济方》卷三八四。

【组成】犀角 地骨皮 芍药 柴胡 甘草 干葛各等分

【用法】上锉散。每服二钱，水一盏，加薄荷五叶，煎服。

【主治】小儿骨蒸热，肌瘦烦赤，口干，日晚潮热，夜有盗汗，五心烦躁，四肢困倦，饮食不生肌肉；及大病愈后，余毒不解，或伤寒病后，因食羊肉，体热不除。

## 88674 犀角散

《普济方》卷三九七。为《圣济总录》卷一七八“犀角饮”之异名。见该条。

## 88675 犀角散

【方源】《袖珍小儿》卷七。

【组成】犀角一两 茵陈 干葛 升麻龙胆草 生地黄各五钱 寒水石七钱半

【用法】上锉散。白水煎服；若小儿忽发面黄，目皮肉尽黄，以干葛汁和蜜服。

【主治】小儿黄疸，一身黄。

## 88676 犀角散

【方源】《奇效良方》卷六十五。

【组成】犀角（镑）甘草（炙）各半两防风二两黄芩半两

【用法】上为粗末。每服三钱，水一盏，煎至七分，去滓温服，不拘时候。

【主治】小儿疮疹。不恶寒，但烦躁，小便赤涩，多渴，或有赤斑点者。

## 88677 犀角散

【方源】《丹溪心法附余》卷二十二。

【组成】酸枣仁麦门冬（去心）人参白附子茯苓（去皮）各二钱朱砂一钱

【用法】上为细末。每服半钱，磨犀角汤送下，一日二次。

【功用】压惊退热，安心定神。

【主治】小儿虚风有涎，胃气弱，或吐乳，喉中作声。

## 88678 犀角散

【方源】《诚书》卷十六。

【组成】犀角 升麻 木香 槟榔 桑皮大黄（炒）各五钱 麝一钱 桃仁（炒）二七枚

【用法】上为末。白汤调下。

【主治】中恶，鬼疰。

## 88679 犀角散

【方源】《医钞类编》卷十五。

【组成】生犀角（取尖磨汁）二钱 川连苍术（沾浸，麻油炒）各一钱 黄土（陈者）五钱 茶叶一大撮

【用法】水煎，去滓，入金汁半杯和匀，日夜服。

【主治】瓜瓤瘟。胸高胁起，呕汁如血。

【加减】虚，加人参（盐水炒）；大便结，加大黄；渴，加瓜蒌根；表热，除苍术、黄土，加桂枝，川连；便脓血，去苍术，倍黄土，加黄柏；便滑，以入中黄代金汁。

## 88680 犀角煎

【方源】《外台》卷二十五引《古今录验》。

【组成】犀角屑 人参 当归各三两 黄连四两 蜜一合

【用法】上切。以水五升，煮取一升，去滓，纳蜜煎三沸，分为三服，一日三次。

【主治】热毒下血。

## 88681 犀角煎

【方源】《幼幼新书》卷二十九引《婴儒方》。

【组成】地脉草 黄连 蕨藕各十二分黄柏 竹茹 茜草各八分 蜜一升 入参六分 牡蛎十分 梁州榉皮十四分 干蓝四分犀角屑 甘草各五分

【用法】上切。以水一斗，煮取二升半，绞去滓，下蜜，火上煎，余二升，三岁一合，三四岁一合半，日二夜一次。

【主治】小儿谷痢挟毒。

## 88682 犀角煎

【方源】《圣惠》卷十八。

【组成】犀角屑一两 川升麻一两 川大

黄一两（锉碎，微炒） 马牙消半两 黄柏半两（锉） 黄药一两

【用法】上为散。以水四大盏，煎至一大盏，去滓，入蜜三合相和，煎一两沸，放温，徐徐含咽。

【主治】热病。咽喉赤肿，口内生疮，不能下食。

## 88683 犀角煎

【方源】《圣惠》卷八十五。

【组成】犀角屑一两 子芩三分 知母一两 川升麻一两 人参三分（去芦头） 蚱蝉二枚（去翅足，微炒） 蛇蜕皮三寸（微炙） 柴胡半两（去苗） 钩藤三分 甘草半两（炙微赤，锉）

【用法】上为末。用水二盏，入银锅中，以文火煎取六分，去滓，入蜜二合，竹沥一大盏，再煎如饧。每服半钱，以温水调下。

【主治】小儿发惊痫，体瘦烦热。

## 88684 犀角煎

【方源】《圣济总录》卷九。

【组成】犀角（镑屑，捣为细末）二两 威灵仙十斤（紫色者） 天麻（取细末）二两附子（炮裂，去皮脐，取末）二两 龙脑 （生者，研）半两

【用法】上先将威灵仙用河水一石，煮至三斗，以绢滤去滓，只取清汁，更入醇酒一斗，同在银石器中，熬至一斗，更澄去细尘滓，次入天麻，附子末在药汁中，再以慢火煎成膏，放令温冷后，入犀角屑末、龙脑末一处同搅匀，用瓷盒子盛之。如有患者，用薄荷汤化一钱匕服。

【主治】中风。手足偏枯不随，或瘫或缓，脚气攻头面浮肿，口眼喁斜，语涩多涎，精神恍惚，大便风秘。

## 88685 犀角膏

【方源】《幼幼新书》卷八引《仙人冰鉴》。

【组成】犀角一分 天南星一个 干蝎白僵蚕（炒）铁粉各一钱 巴豆三七粒 白附子（生用）二个 轻粉 麝香各少许

【用法】上各为末，研匀，用蜜炼成膏，丸如黑豆大。薄荷汤化下。

【主治】惊积。

## 88686 犀角膏

【方源】《圣惠》卷六十三。

【组成】犀角屑二两 石长生一两 苦参三两 蓝实三两 芎劳一两 赤芍药一两络石一两 白蔹一两 半夏一两 连翘一两商陆一两 玄参一两 桑寄生二两 酥三两川消石三两

【用法】上细锉，以腊月猪脂炼成者三斤入药，以文火同煎，候白蔹黄赤色，以布绞去滓，拭净铛，重煎，下酥、消石，添火炼之，不得绝急，候如稀饧，又以绵滤，纳瓷器中盛。于软帛上摊贴，一日换二次。

【主治】一切毒肿，不问大小，娱热疼痛不可忍。

## 88687 犀角膏

## 88688 犀角膏

【方源】《圣济总录》卷一〇三。

【组成】犀角末半两 秦艽（去苗土）二两黄连（去须）滑石（碎）马牙消各一两杏仁（汤浸，去皮尖双仁，出油）半两

【用法】上为末，和匀，以沙糖水入药一处熬成膏。每用皂子大，沸汤化洗之。

【主治】赤眼肿痛。

【方源】《圣济总录》卷一三五。

【组成】犀角（镑屑）升麻 山栀子（去皮生用）黄芩（去黑心）芍药 芒消 连翘 大黄（铿，生用）蛇衔草 白蘝（生用）各二两 玄参（黑坚者）三两 蒴藿（切）四两 千蓝叶（生用）一两半 生地黄十两（研绞取汁）漏芦（去芦头，生用）二两半 猪脂四斤（不入水者，别煎）

【用法】上锉如麻豆大，与地黄汁相和，经宿，别煎猪脂，滤去筋膜停温，入诸药，以微火煎半日，去滓膏成，用瓷盒盛。以故帛涂膏贴肿处，及疮上。

【主治】热肿。

88689 犀角膏

【方源】《外科精义》卷下。

【组成】当归 川芎 黄耆 白芷 白麽杏仁 木鳖子 官桂 乳香 没药各一两乱发灰五钱 黄丹 清油五斤

【用法】上细锉，于油内先浸一宿，于木炭火上熬至白芷、杏仁焦，滤去滓，澄清再煎，油沸下丹，以湿柳木箪子不住搅旋，滴药在水中，如珠不散，出火，候一时辰，下乳香、没药、发灰搅匀，于瓷盒内收。依常法摊用之。

【主治】五发、恶疮，结核、瘰疬、疳痿、疽痔。

【备考】本方名犀角膏，但方中无犀角，疑脱。

## 88690 犀角膏

【方源】《普济方》卷二七八。

【组成】犀角 羚羊角 玄参 续断 大黄 白薮 射干 白芷 黄芩 麻黄（去节）各六分 升麻十分 栀子仁二十枚，薤白五升 具蓝八分（大蓝亦可）蛇衔 （切）一升 寒水石十二分 慎火草（切）一升

【用法】上切，以竹沥三升，生地黄汁五合，渍药一宿，纳猪脂三升，微火上煎十上十下，候白芷黄，膏成去滓。涂病上。

【主治】热毒风并发背。

## 88691 犀角膏

【方源】《杂病源流犀烛》卷二十八。

【异名】除疮落菌膏（《囊秘喉书》卷下）。

【组成】犀角 琥珀各一钱 入参 茯神辰砂 枣仁各二钱 冰片二分半（另研）

【用法】上为末，炼蜜调成膏，瓷瓶收贮。每服一弹子大，麦门冬汤化下，一日五次。

【主治】臀痈。热毒上攻，咽喉口舌生疮者。 【宜忌】溃后不宜用。

## 88692 犀香丸

【方源】《圣济总录》卷五十五。

【组成】犀角屑半两 枳壳（去瓤，麸炒）

三分 丁香 麝香（研）各一分 桂（去粗皮） 槟榔（锉） 干姜（炮） 当归（切，焙）各二两 牛黄（研）半分 鬼箭羽一两安息香二两（用胡桃四枚椎碎，一处酒浸一宿，滤去滓，更入桃仁二两，炒，去尖皮，同研如泥，酒煎成膏）

【用法】上除安息香外，捣研为末，用安息香煎和为丸，如梧桐子大。每服二十丸至三十丸，炒生姜酒送下。

【主治】心疼气痛，客忤邪气，蛊毒鬼疰。 88693 犀鼓饮

【方源】《疫痧草》。

【组成】犀角 香豉 牛子 荆芥 连翘栀子 马勃 大贝 蝉衣 赤芍 桔梗 甘草

【主治】疫痧乍起，疫火燎原，有内陷之势，喉烂痧隐，脉弦神烦，热盛汗少，舌绛口渴。

## 88694 犀黄丸

【方源】《外科全生集》卷四。

【异名】西黄丸（《治疗汇要》卷下）。

【组成】犀黄三分 麝香一钱半 乳香没药（各去油，研极细末）各一两 黄米饭一两

【用法】上捣烂为丸，忌火烘，晒干。每服三钱，陈酒送下，患生上部临卧服，下部空心服。

【主治】乳岩，横痃，瘰疬，痰核，流注，肺痈，小肠痈。

【宜忌】本丸久服必损胃气，有虚火者勿宜；肺痈万不可用。

【备考】本方方名，《中国医学大辞典》引作“西黄醒消丸”。

【组成】升麻 犀角 黄芩 朴消 栀子大黄各二两 豉二升

## 88695 犀黄串

【方源】《串雅内编》卷三。

【用法】上微熬，同捣末，炼蜜为丸，如梧桐子大。觉四肢大热，大便闭结，即服三十丸，取微利为度；四肢小热，食后服三十丸。

【功用】辟瘴明目。

【主治】四肢热，大便闭结。

## 88696 犀黄饮

【方源】《王案》卷三。

【组成】玄参 犀角 升麻 甘草各二钱大黄五钱

【用法】水煎，不拘时候服。

【主治】木舌，肿胀满口。

## 88697 犀黄散

.【方源】《外科全生集》卷四。

【组成】犀黄一分 朱砂一分 元精石二两

【用法】上和匀，研极细末。吹之立愈。

【主治】舌硬生衣，牙关不开。

## 88698 犀羚散

【方源】《寿世保元》卷八。

【组成】乌犀角 羚羊角

【用法】上二味磨冷水服之。

【主治】痘疮。紫黑干枯，变黑归肾，身如火炙之热，不泻者。

## 88699 犀解散

《痘治理辨》。为《幼幼新书》（古藉本）卷十八引《全生指迷方》“犀角饮”之异名。见该条。

## 88700 犀嘉汤

《医部全录》卷四二四。为《幼幼新书》卷三十二引张涣方“麝犀汤”之异名。见该条。

## 88701 犀牛角散

《普济方》卷一五二。即《圣惠》卷十七 “犀角散”。见该条。

## 88702 犀角大丸

【方源】《传家秘宝》。

【组成】马鸣退二两 人参（去头） 干姜 （炮） 附子（炮，去皮脐） 川芎 薰本 白芜荑 柏子仁 白薇 白术 苍耳各一两白芷五分 当归一两 泽兰九分 桔梗三两石膏二两 甘草一两 防风五两 芍药一两川椒二两 食茱萸五分 厚朴（去皮，姜汁炙）五分 蝉蜕二两 生犀半两

【用法】上为末，炼蜜为丸，如弹子大。每服一丸，空心温酒化下。妊娠临月，日服一丸，产时不知痛。如汗出不止，只用酒下一丸便止。肠痛积聚，朝、暮进一丸。金疮败脓，恶疮生头不合，阴中痛，月经来往不止，多少前后不一，服三五丸。绝产无子，朝暮服之。

【主治】八风十二痹，寒气乳风，血瘀，子死腹中，兼胎不安及胞衣不下，腹中痨痛绕脐，呕逆气冲、心中烦满，及产后恶露不尽。中风伤寒汗不出，肠痛积聚、金疮，恶疮，阴中痛，月经往来不止，或前或后，绝产无子，泄痢赤白。

【加减】如中风兼伤寒，汗不出者，加麻黄三分（去芦，杵为末）酒煎，送下一丸。

## 88703 犀角饮子

【方源】《千金》卷五。

【组成】犀角十八铢 茯神一两 麦门冬一两半 甘草半两 白术六铢

【用法】上咬咀。以水九合，煎取四合，分服。加龙齿二两佳。

【主治】小儿盗汗由心脏热所致者。

## 88704 犀角饮子

【方源】《外台》卷二十四引《崔氏方》。

【组成】犀角三两（屑）羚羊角三两 （屑）

【用法】以水八升，煮取三升，渴即饮。尽更作之。时热恐坏，悬着井底，甚妙。

【主治】疮肿而渴。

## 88705 犀角饮子

【方源】《圣惠》卷十七。

【组成】犀角屑三分 石膏二两 知母三分 川升麻三分

【用法】上为细末。用水二大盏，加竹叶三七片，小麦五十粒，煎至一盏，去滓，人土瓜根汁一合，栝萎根汁一合，搅令匀。分温二服，不拘时候。

【主治】热病烦渴，饮水无度。

## 88706 犀角饮子

【方源】《圣惠》卷十八。

【异名】犀角汤（《圣济总录》卷六十）。

【组成】犀角屑半两 茵陈三分 黄芩半两 栀子仁半两 川升麻半两 甜竹叶一握川大黄三分（锉碎，微炒）川芒消三分 甘草三分（炙微赤，锉）

【用法】上为细末，拌令匀。每服半两，以水一大盏，煎至五分，去滓温服，不拘时候。

【主治】急黄。热毒攻发，舌急眼黄。

## 88707 犀角饮子

《幼幼新书》（人卫本）卷六。即原书古藉本同卷引《龙木论》“犀角饮”。见该条。

## 88708 犀角饮子

《幼幼新书》（人卫本）卷十八。即原书古藉本同卷引《全生指迷方》“犀角饮”。见该条。

## 88709 犀角饮子

《幼幼新书》（人卫本）卷三十三。即原书古藉本同卷引《龙木论》“犀角饮”。见该条。

## 88710 犀角饮子

《鸡峰》卷四。为《圣济总录》卷八十三 “羚羊角饮”之异名。见该条。

## 88711 犀角饮子

【方源】《鸡峰》卷四。

【组成】犀角屑 黄芩 木香 升麻 麦门冬 石膏 甘草各一两 竹茹半两

【用法】上为散。每服三钱，水一大盏，加生姜五片，煎至七分，去滓，入紫雪一钱，搅匀，食后温服。

【主治】阳脚气。毒在腑，发热闷眊，唇口干焦，意欲嗔叫，喜明好语，两脚肿，烦极疰弱如带。

## 88712 犀角饮子

【方源】《杨氏家藏方》卷二十。

【组成】犀角（镑）知母防风（去芦头）甘草各半两 山栀子杏仁（去皮尖）蔓荆子 地骨皮 白茯苓（去皮）各一两 黄芩一两半 柴胡（去苗）一两

【用法】上咬咀。每服五钱，水一盏，煎至七分，去滓温服。

【功用】解丹石药毒。

## 88713 犀角饮子

【方源】《医方类聚》卷二四九引《保童秘要》。

【组成】犀角 大黄 黄芩 黄耆 升麻各一分 汉防己半分 栀子一枚 朴消三分

【用法】上锉。以水六合，煎取二大合，去滓下消，三岁以下，一日服一合。

【主治】风油。其身上亦只成片肿而色白，此是风及热所致。

## 88714 犀角饮子

【方源】《济生》卷五。

【组成】犀角（镑） 菖蒲 木通 元参赤芍药 赤小豆（炒） 甘菊花（去枝梗）各一两 甘草（炙）半两

【用法】上咬咀。每服四钱，水一盏半，姜五片，煎至八分，去滓温服，不拘时候。

【主治】风热上壅，耳内聋闭，煽肿掣痛，脓血流出。

## 88715 犀角饮子

【方源】《卫生宝鉴》卷十八。

【组成】犀角麦门冬（去心）白术各半两柴胡一两地骨皮枳壳（麸炒）甘草（炒）生地黄当归拣参茯苓（去皮）黄芩黄耆各七钱

【用法】上为粗末。每服三钱，水一盏半，加浮小麦七十粒，生姜三片，煎至七分，去滓食后温服。

【主治】产后亡津液，虚损，时自汗出，发热困倦，唇口干燥。

## 88716 犀角饮子

【方源】《普济方》卷二四一。

【组成】生犀角屑 蜀升麻 黄芩 干蓝汉防己 枳实（炙）各二两 漏芦三两 （炙） 白藐一两 栀子仁十个 甘草（炙）二两

【用法】上切，以水八升，煮二升三合，绞去滓，分温三服，不问食前后。

【主治】风毒入腰脚，暴闷痛。

【宜忌】忌海藻、菘、酢。

## 88717 犀角饮子

【方源】《秘传眼科龙木论》卷六。

【组成】犀角 羚羊角 大黄 人参 茯苓 知母 黄芩各一两 桔梗 防风各二两

【用法】上为末。每服一钱，以水一盏，煎至五分，去滓，食后温服。

【主治】眼小眦赤脉外障。

## 88718 犀角饮子

【方源】《医略六书》卷二十一。

【组成】犀角一钱半 元参一钱半 木通一钱半 赤芍一钱半 甘菊三钱（去蒂）赤小豆一钱半 甘草五分 生姜一片 石菖蒲三钱（根）

【用法】水煎去滓，温服。

【主治】热结耳聋，脉数者。

【方论选录】热结于中，清阳不能敷布，闭遏营气，故耳聋无闻焉。犀角清心胃之火，元参清浮游之火，赤芍利营散结，甘草泻火缓中，木通降心火以通热闭，甘菊解热郁以益金水，赤小豆渗营中湿热，石菖蒲开热结窍门。稍佐生姜发散，俾热结顿开，则营气通运，而清阳振发，耳聋无不聪矣。此清热开结之剂，为热结耳聋之专方。

## 88719 犀角拓汤

【方源】《医心方》卷十四引《医门方》。

【组成】犀角 大黄 升麻 黄芩 栀子黄连 甘草各三两

【用法】上切。以水一斗二升，煮取六升，使极冷，以故练两重人汤中，拓肿处，小燥易，恒令湿，一日一夜数百过。

【主治】痈疽始作肿，不赤而热，长甚速，非薄贴所制。

## 88720 犀角饼子

【方源】《圣济总录》卷一六九。

【组成】犀角（镑） 真珠末 丹砂（研）蓬砂（研） 粉霜（研） 腻粉 青黛 水银（与黑铅结成沙子）各一分 龙脑（研） 麝香（研）各半钱

【用法】上为末，再同研匀。用山药煮糊为丸，如皂子大，捏作饼子。每服半饼，食后临卧薄荷汤化下。

【功用】凉膈化痰。

【主治】小儿惊热。

## 88721 犀角饼子

【方源】《普济方》卷三七二。

【组成】竹沥三合 犀角 半夏（末） 南星（末）（二味姜汁捏饼子晒干） 苦桔梗 （去芦）各五钱 甘草二钱

【用法】上为末，姜汁同桑白皮汁煮面糊为饼子，研煅白矾为衣。生姜汤送下。

【主治】小儿心热惊悸。

## 88722 犀角涂方

【方源】《圣济总录》卷一四九。

【组成】犀角不拘多少

【用法】上以水磨，涂所中处。又取为细末，与麝香同研，每服一钱匕，水调下。

【主治】射工毒。

## 88723 犀角屑散

【方源】《圣惠》卷三十八。

【组成】犀角屑一两 葳蕤二两 荠苊一两玄参一两木通一两（锉）石膏二两川升麻一两甘草半两（生用）栝楼根一两

【用法】上为散。每服四钱，以水一中盏，加生姜半分，生地黄一分，煎至六分，去滓温服，不拘时候。

【主治】乳石发动，心神烦闷，四肢壅热。

【备考】本方方名，《普济方》引作“犀角散”。

## 88724 犀角屑散

【方源】《圣惠》卷九十二。

【组成】犀角屑 黄芩 石韦（去毛） 当归（铿） 赤芍药各半两 蒲黄一两

【用法】上为粗散。每服一钱，以水一小盏，加生地黄半分，青竹茹半分，煎至六分，去滓，量儿大小，分减服之，不拘时候。

【主治】小儿血淋涩痛，心躁体热。

## 88725 犀角煮散

【方源】《医方类聚》卷二二七引《川玉集》。

【组成】犀角 豆蔻 干姜各一分 甘草附子（炮）各一两 木香 橘皮 肉桂各二分 人参 茯苓各三分 诃子五个

【用法】上为散。每服三钱，水二盏，煎至一盏，去滓，入牛黄一字，同服之。

【主治】妊娠小肠风冷气。

## 88726 犀地元参汤

【方源】《重订通俗伤寒论》。

【组成】犀角 鲜生地 元参 连翘 桑叶 丹皮 竹叶心 石菖蒲

【功用】透营泄热。

【主治】春温病邪乍入营分，神烦少寐，脉数舌红。

## 88727 犀地清络饮

【方源】《重订通俗伤寒论》。

【组成】犀角汁四匙（冲）粉丹皮二钱青连翘二钱半（带心）淡竹沥二瓢（和匀）鲜生地八钱 生赤芍一钱半 原桃仁九粒（去皮） 生姜汁二滴（同冲）

【用法】用鲜茅根一两，灯心五分，煎汤代水，鲜石菖蒲汁二匙冲。

【功用】轻清透络，通瘀泄热。

【主治】热陷包络神昏。

【方论选录】热陷包络神昏，非痰迷心窍，即瘀塞心孔，必用轻清灵通之品，始能开窍而透络。故以千金犀角地黄汤，凉通络瘀为君；臣以带心连翘透包络以清心，桃仁行心经以活血；但络瘀者必有粘涎，故又佐姜、沥、菖蒲三汁，辛润以涤痰涎，而石菖蒲更有开心孔之功；妙在使茅根交春透发，善能凉血以清热；灯心质轻味淡，更能清心以降火。此为轻清透络，通瘀泄热之良方。

## 88728 犀连承气汤

【方源】《重订通俗伤寒论》。

【组成】犀角汁两瓢（冲） 小川连八分小枳实一钱半 鲜地汁六瓢（冲） 生锦纹三钱 真金汁一两（冲）

【功用】泻心通肠，清火逐毒。

【主治】热结在腑，上蒸心包，神昏谵语，甚则不语如尸，世俗所谓蒙闭证也。

【方论选录】此方君以大黄，黄连极苦泄热，凉泻心，小肠之火；臣以犀、地二汁通心神而救心阴；佐以枳实直达小肠幽门，俾心与小肠之火，作速通降也。然火盛者必有毒，又必使以金汁润肠解毒。此为泻心通肠，清火逐毒之良方。

## 88729 犀连承气汤

【方源】《重订通俗伤寒论》。

【组成】犀角一钱 川水连一钱 生锦纹三钱 小枳实一钱半 元明粉二钱 真川朴五分

【功用】清心通便开闭。

【主治】伤寒实热而闭，身热口渴，烦躁而动，揭去衣被，扬手掷足，循衣摸床，便闭尿赤，舌质红绛，苔焦黄或黑糙，脉沉实而数。

## 88730 犀角人参汤

《普济方》卷三八四。为《幼幼新书》卷二十七引丁时发方“人参散”之异名。见该条。

## 88731 犀角人参散

《局方》卷十（吴直阁增诸家名方）。为《幼幼新书》卷二十七引丁时发方“人参散”之异名。见该条。

## 88732 犀角三黄汤

【方源】《疡科遗编》卷下。

【组成】犀角尖七分（磨） 人中黄一钱半土贝二钱（去心） 生石膏四钱 黄连一钱半 生地三钱 花粉二钱 升麻三分 知母一钱

【用法】水煎服。

【主治】小儿走马牙疳已溃臭腐。

## 88733 犀角大青汤

【方源】《伤寒图歌活人指掌》卷五。

【组成】大青三分 栀子十枚 犀角屑二钱半 豉一撮

【用法】分二服。每服水一盏半，煎至八分，

去滓服。

【主治】斑疮出，烦疼。

## 88734 犀角大青汤

【方源】《准绳·伤寒》卷六。

【组成】犀角屑 大青 元参 甘草 升麻 黄连 黄芩 黄柏 山栀子

【用法】用水煎服。

【主治】斑出己盛 心烦大热 错语呻吟不得眠，或咽痛不利者。

## 88735 犀角大青汤

【方源】《痘疹仁端录》卷十四。

【组成】玄参 大青 桔梗 知母 石膏山栀 木通

【用法】人中黄、犀角冲入，烧人屎服。

【主治】婴儿胎毒发斑。

## 88736 犀角大黄汤

【方源】《外科启玄》卷十二。

【组成】犀角（镑末一钱，煎好。后人）大黄（酒炒）一钱二分牡丹皮梅仁（去皮尖）冬瓜仁二钱 薏苡仁 芒消 金银花三钱。

【用法】上呅咀。水二钟煎，空心服。

【主治】肠痈。腹内隐隐疗痛，大小便秘涩。

## 88737 犀角大黄散

【方源】《圣济总录》卷二十八。

【组成】犀角（镑）大黄（锉，炒）各一两芎劳半两石膏二两牛黄（研）半分 【用法】上为散。人牛黄同研令匀。每服一钱七，煎淡竹叶调下，不拘时候。

【主治】伤寒刚痉。壮热头痛，筋脉不能舒展。

## 88738 犀角元参汤

【方源】《伤寒全生集》卷三。

【组成】犀角 升麻 香附 黄芩 人参元参 甘草

【用法】水煎，加大膏服。

【主治】发斑毒盛，心烦狂乱，咽痛。

【备考】《准绳·伤寒》有射干，无香附。 88739 犀角元参汤

【方源】《伤寒全生集》卷四。

【组成】犀角 玄参 甘草 桔梗 升麻黄岑 黄连 石膏 连翘 黄柏 山栀 薄荷 麝香。

【用法】水煎服。

【主治】阳毒咽痛。

【加减】大便闭，加大黄，芒消；若斑出，加大青，以青黛代之亦可。

## 88740 犀角天麻丸

【方源】《圣济总录》卷十三。

【组成】犀角（镑） 天麻（酒浸，切，焙） 芎劳 半夏（为末，生姜汁作饼，焙干） 菊花各半两 茯神（去木） 人参 羌活（去芦头） 阿胶（炙令燥） 丹砂 （研）各一两 甘草（炙，锉）三分

【用法】上为细末，炼蜜为丸，如皂子大。每服一丸，食后、临卧细嚼，人参汤送下。

【主治】风不散，传为热中。

## 88741 犀角五味散

【方源】《外台》卷二十五引《许仁则方》。

【组成】生犀角（末）五两 阿胶（炙）四两 黄柏四两 艾叶 干姜各三两（一作干蓝）

【用法】上为散。初服一方寸匕，以饮下之，一日二次。稍稍加至二三匕良。

【主治】血痢之候，小腹绞痛，无期度食，不住如水，但兼血而下。

## 88742 犀角五香汤

【组成】犀角屑 丁香 乳香 木香各半两 玄参 升麻各一两 麝香一分

【方源】《伤寒总病论》卷六。

【用法】上为末。每服五钱，水一盏，竹沥半盏，煎八分，温服，一日三四次。

【主治】时气，豌豆疮出不快，心神烦闷。

## 88743 犀角五黄汤

【方源】《重订通俗伤寒论》。

【组成】犀角一钱 川连三钱 黄芩 黄柏 山栀各二钱 鲜生地 麦冬各三钱 生甘草二钱

【用法】先用生绿豆一两，水三碗，煎至绿豆皮开，取清汤，代水煎药，约至八分两碗，冲生莱菔汁半盏，时时冷饮。

【主治】阴证伤寒，服附子中毒。

## 88744 犀角止红丹

【方源】《北京市中药成方选集》。

【组成】鲜荷叶三十六两 当归十六两川芎十六两 白芍十六两 生地十六两 大黄炭二两 川牛膝一两。

【用法】上为细末，过罗另兑：三七面二两，朱砂面一两，犀角面三钱，混合均匀，炼蜜为丸，重二钱，蜡皮封固。每服二丸，温开水送下，一日二次。

【功效】清肺热，止吐衄。

【主治】气怒肺热，伤损经络，吐血衄血，痰中带血。

## 88745 犀角化毒丸

《景岳全书》卷六十三。为《小儿痘疹方论》“犀角解毒丸”之异名。见该条。

## 88746 犀角化毒丸

【方源】《北京市中药成方选集》。

【组成】连翘十两 大黄二两五钱 胆草五两 赤苓十两 青黛五两 甘草五两 桔梗十两 黄连一两 玄参（去芦）五两 朱砂一两五钱 冰片一钱五分 犀角一钱五分花粉五两 菊花十两 黄芩五两

【用法】上为细末，过罗，朱砂、冰片、犀角另研兑人，炼蜜为丸，重一钱，金衣36开为衣，蜡皮封固。每服一丸，温开水送下，一日二次，周岁内酌减。

【功用】清热退烧，祛风化毒。

【主治】小儿疹后余毒，积热内蕴，牙龈出血，口臭腮重，烦躁不宁。

## 88747 犀角化毒丹

【方源】《古今医鉴》卷十三引陈伯野方。

【异名】犀角丸（《杂病源流犀烛》卷二十四）。

【组成】犀角（镑）三钱桔梗一两青黛二钱牛蒡子（微炒）五钱连翘（去心）六

钱 元参六钱 朴消三钱 生地黄（酒洗）五钱 粉草五钱 赤茯苓（去皮）五钱

【用法】上为末，炼蜜为丸，如龙眼大。每服一丸，薄荷汤化下。兼有惊，加朱砂，研细为衣。

【主治】小儿蕴积热毒，唇口肿破生疮，牙龈出血，口臭颊赤，咽干，烦躁不宁，并痘疹余毒未解，或头面身体多生疮疖。

## 88748 犀角化毒丹

【方源】《喉科紫珍集》卷上。

【组成】防风 连翘（去心） 桔梗（炒）荆芥穗 当归（酒洗）各一两 元参 薄荷 （去梗） 生甘草 山豆根各一两 犀角 （镑） 羚羊角各五钱

【用法】上为细末，炼蜜为丸，如芡实大。每服一丸，食后用灯心七寸，竹叶三片，煎汤化下。

【主治】小儿胎热积风，唇焦颊赤，咽干，咬牙，梦语；便血、湖血、衄血；小便不利，大便不通；胃热上攻，口舌生疮，走马牙疳，咽喉肿痛，口臭流涎；头面遍体疮疥，痈疽，赤游丹毒；眼目赤肿，哆泪云翳；痘症后余毒不尽，痈肿诸疮。

## 88749 犀角升麻丸

【方源】《金鉴》卷六十三。

【组成】犀角一两五钱 升麻一两 羌活一两 防风一两 白附子五钱 白芷五钱生地黄一两 川芎五钱 红花五钱 黄芩五钱 甘草（生）二钱五分

【用法】上为细末，合匀，蒸饼为小丸。每服二钱，食远、临卧用茶清送下。

【主治】雀斑。

## 88750 犀角升麻汤

【方源】《伤寒总病论》卷四。

【组成】麻黄一分半 木香 犀角 升麻芍药 甘草 杏仁 枳实 雄黄各一分 大黄半两 麝香一钱

【用法】上咬咀。水二升，煎至一升半，下大黄，再煎取一升，去滓，下雄、麝末沸匀，

分作三服，以大便通为度。

【主治】豌豆斑疮不快，表里不解，烦喘，大便秘，气攻腹满。

## 88751 犀角升麻汤

【方源】《本事》卷五。

【组成】上等犀角一两一分 真川升麻一两 防风 羌活各三两 川芎 白附子 白芷 黄芩各半两 甘草一分

【用法】上为粗末。每服四大钱，水一盏半，煎至八分，去滓，食后、临卧通口服，一日三四次。

【主治】 $ \textcircled{1} $《本事》：鼻额间痛，或麻痹不仁。 $ \textcircled{2} $《妇人良方》：阳明经热，风热牙痛，或唇颊肿痛，或手足少阳经风热，连耳作痛。

【临证举例】鼻额痛 王检正希皋，昔患鼻额间痛，或麻痹不仁，如是者数年，忽一日连口唇、颊车、发际皆痛，不可开口，虽言语饮食亦相妨，左额与颊上常如糊急，手触之则痛，此足阳明经络受风毒，传入经络，血凝滞而不行，故有此证。或以排风、小续命、透冰丹之类与之，皆不效，予制此汤赠之，服数日而愈。

## 88752 犀角升麻散

【方源】《幼幼新书》卷三十三引张焕方。

【组成】犀角末一两 川升麻 马牙消黄连各半两（以上捣罗为细末）朱砂（细研，水飞）半两 牛黄 龙脑各一分（细研）

【用法】上为细末。每服半钱，乳食后温蜜汤调下。

【主治】脑热，肺壅鼻干。

## 88753 犀角正心汤

【方源】《普济方》卷十六。

【组成】犀角（镑）防风（去芦）生干地黄（焙）羌活（去芦头）菊花半夏 （汤浸去滑，姜汁制作饼，晒干）玄参黄芩（去黑心）白术甘草（炙，锉）旋覆花麦门冬（去心，焙）前胡（去芦头）各一两半

【用法】上药治下筛。每服五钱，水一盏半，加生姜一枣大（切），煎八分，去滓，食后温服

【主治】心脏实热，胸中满闷，嗔怒不常，或头旋运，或痛如破。

## 88754 犀角甘桔汤

【方源】《杏苑》卷六。

【组成】犀角 甘草 连翘 黄芩各一钱桔梗 贝母各一钱五分

【用法】上呅咀。水煎熟，食后热服。

【主治】疹子发后，咳嗽，喉疼声哑者。

## 88755 犀角甘菊散

【方源】《杏苑》卷六。

【组成】犀角 甘菊花 前胡 枳壳 菖蒲 泽泻 羌活 生地黄 麦门冬 木通各七分 甘草（炙）四分

【用法】上咬咀。水煎八分，食远热服。

【主治】风毒热壅，心胸疾滞，两耳虚聋，头痛目眩。

## 88756 犀角玄参汤

【方源】《准绳·伤寒》卷六。

【组成】犀角屑 升麻 射干 黄芩 人参 黑玄参 甘草

【用法】用水二钟，煎至一钟，去滓温服。

【主治】发斑毒盛，心烦狂言，或咽痛者。 88757 犀角玄参散

【方源】《杏苑》卷七。

【组成】犀角 玄参 升麻 黄耆 赤芍药 麦门冬 当归各八分 甘草 大黄（微炒）各五分

【用法】上咬咀。水煎熟，食后温服。

【主治】发背后，咽喉口舌生疮，甚至黑烂者。

## 88758 犀角半夏丸

【方源】《圣济总录》卷六十四。

【组成】犀角（生镑）木香桔梗（锉炒）各半两半夏（汤洗七遍去滑，焙）二两人参各一两丹砂（细研）槟榔（煨，锉）青橘皮（汤浸去白，焙）各三分

【用法】上为细末，拌和匀，以生姜自然汁煮面糊为丸，如梧桐子大。每服十五丸，加至二十丸，淡生姜汤送下，不拘时候。

【功用】利咽膈，和胃气，进饮食，去风气。

【主治】风痰攻冲头痛。

## 88759 犀角地黄丸

【方源】《北京市中药成方选集》。

【组成】生地五钱 白芍五钱 丹皮一两侧柏炭一两 荷叶炭二两 白茅根一两 栀子炭二两 大黄炭二两

【用法】上为细末，每十两细粉兑犀角粉五钱，混合均匀，炼蜜为丸，重二钱，蜡皮封固。每服一丸至二丸，温开水送下，一日二次。

【功用】清热凉血。

【主治】肺胃积热，肝经火旺，咳嗽吐血，鼻孔衄血，烦躁心跳。

## 88760 犀角地黄汤

《千金》卷十二。为《外台》卷二引《小品方》“芍药地黄汤”之异名。见该条。

## 88761 犀角地黄汤

【方源】《圣济总录》四十一。

【组成】犀角（镑屑）一两一分 熟干地黄 （洗，切，焙）三两 羌活（去芦头） 独活 （去芦头） 赤箭 石菖蒲 芎劳 藁本（洗，焙） 没药（研） 威灵仙（洗焙） 黄耆 （锉） 乌药（锉） 甘草（炙，锉） 木香当归（切，焙） 蝉蜕（洗，焙） 防风 （去叉）各一两 大黄（锉，炒） 郁李仁 （去皮，研）各一两

【用法】上为粗末。每服三钱七，水一盏，加薄荷五叶，煎至七分，去滓温服，一日三次。

【主治】肝脏壅实，风热客搏经络，动于心肺，上膈痰壅，喉嗌干燥不利，四肢淫泺，或秘或壅。

【加减】如肠有热，入地黄汁少许；大肠秘涩，加芒消一钱匕。

## 88762 犀角地黄汤

【方源】《三因》卷八。

【组成】生地黄犀角（镑）各一两干葛玄参栀子仁升麻各三分大黄半两 （蒸）芍药一两半

【用法】上为散。每服四钱，水一盏半，煎七分，去滓，不拘时候服。

【主治】筋实极，咳而两胁下痛，不可转动，脚下满，不得远行，脚心痛不可忍，手足爪甲青黑，四肢筋急，烦满。

【加减】恶寒体痛，加麻黄；头痛，加石膏。 88763 犀角地黄汤

【方源】《准绳·疡医》卷二引《济生》。

【组成】犀角（镑末） 生地黄 赤芍药牡丹皮各一钱半 升麻 黄芩（炒）各一钱 【用法】水煎熟，入犀角未服。

【主治】胃火血热妄行，吐衄或大便下血者。

## 88764 犀角地黄汤

【方源】《直指》卷八。

【异名】犀角地黄散（《普济方》卷三六六）。

【组成】生地黄（净）四两犀角牡丹皮芍药各半两

【用法】上锉。每服四钱加桃仁（去皮尖）七粒，水煎服。如无犀角，以升麻代。

【主治】血证，心忪语短，眩冒迷忘。

## 88765 犀角地黄汤

【方源】《云歧子脉诀》。

【组成】犀角 生地黄二两 黄芩一两半黄连一两 大黄半两

【用法】上咬咀。每服一两，水二盏，煎至一盏，去滓，食后服之。

【主治】诸热甚，血积胸中，脉寸芤者。
