---
title: "中医方剂大辞典_part37"
category: 中医
type: tcm
---

【主治】历节风。

## 90513 愈风四物汤

【方源】《妇科玉尺》卷四。

【组成】四物汤加荆芥 细辛 麻黄 防风 甘草

【主治】产后头风。

## 90514 愈风换肌丹

【方源】《寿世保元》卷九。

【组成】白花蛇二条（头尾全者，酒浸，二三日去骨阴干）苦参四两皂角五斤（去皮弦，用酒浸一宿，取出，以水熬膏）

【用法】上为末，以皂角膏和丸，如梧桐子大。每服七十丸，以防风通圣散送下。

【主治】疠风。手足麻木，毛落眉脱，满身癫疹，搔痒成疮。

## 90515 愈风润燥汤

【方源】《古今医鉴》卷二引孙尚书方。

【组成】川芎一钱 当归一钱二分 熟地黄 生地黄（姜汁炒） 牛膝（酒炒） 红花各八分羌活 防风各六分 南星（制） 天麻半夏（制） 橘红（盐水洗） 白茯苓 黄芩各一钱半 桂枝五分 白术（炒）二钱 白芍药酸枣仁 黄柏各七分 甘草（炙）四分

【用法】上咬咀。水煎，临服人竹沥、姜汁各三匙。

【功用】半攻半补。

【主治】诸风瘫痪，痿，痹。

## 90516 愈风润燥汤

《杂病源流犀烛》卷十二。为《回春》卷二“加减润燥汤”之异名。见该条。

## 90517 愈风燥湿化痪丸

《景岳全书》卷五十四。为《医统》卷十二“燥湿化痰丸”之异名。见该条。

## 猿

## 90518 猿猴人洞

【方源】《疡科遗编》卷下。

【组成】推车虫二十个，大花蜘蛛五个（如五个有五色者最妙）

【用法】上药共打和为丸，如芥菜子大，阴干。临用纳一丸入管内，外用膏盖。

【主治】一切痔管并痈疽虚管。

## 90519 猿猴上树方

【方源】《遵生八笺》卷十八。

【组成】黑牯牛胆一个 槐子一两（焙）五倍子（炒焦，去烟）一两 石榴皮五钱（焙）白矾一钱

【用法】共为细末，装胆内，吊起阴干十四日，先将铅打一罐，将胆内药物尽倾入罐，去胆皮，再加核桃油一小盏，桑霜三钱，嚼香一分，搅入胆药内，封罐，重汤煮一炷香取起。须白用肥皂汤洗洁，以猪脬或鸡食袋、油纸包

手指，蘸药捻须下半节，不必近根，自然上去，其黑如漆。

【功用】乌须发。

## 馏

## 90520 馏水石膏饮

【方源】《衷中参西》上册。

【组成】生石膏（轧细）二两 甘草三钱麻黄二钱

【用法】上用蒸汽水（僻处若无汽水，可用甘澜水代之）煎二三沸，取清汤一大碗，分六次温服。前三次，一点钟服一次，后三次，一点半钟服一次。病愈则停服，不必尽剂，下焦觉凉者，亦宜停服。

【主治】胸中先有蕴热，又受外感，胸中烦闷异常，喘息迫促，其脉浮洪有力，按之未实，舌苔白而未黄者。

【方论选录】此方取汽水轻浮之力，能引石膏上升，以解胸中之烦热；甘草甘缓之性，能逗留石膏不使下趋，以专其上行之力；少佐麻黄解散太阳之余邪，兼借以泻肺定喘，而胸中满闷可除。

【临证举例】伤寒奉天东站经理矿务钱慕韩，愚之同乡，其妇人于仲冬得伤寒，四五日间喘不能卧，胸中烦闷异常，频频呼唤，欲自开其胸。诊其脉浮洪而长，重按未实，舌苔白厚。知其证虽入阳明，而太阳犹未罢也。为拟此方，汤成后，俾徐徐分六次服之，因病在上焦，若顿服，恐药力下趋，则药过病所，而病转不愈也。服至三次，胸间微汗，病顿见愈，服至尽剂，病愈十之八、九。再诊其脉，关前犹似浮洪，喘息已平，而从前兼有咳嗽未愈。继用玄参一两、杏仁（去皮）二钱，萎仁，牛蒡子各三钱，两剂全愈。

## Baidu

## 90521 腻香散

【方源】《普济方》二九九引《旅舍方》。

【组成】黄柏（蜜炙）一钱 腻粉 麝香各

少许

【用法】上研匀。贴之，一日三次。

【主治】口舌唇吻等疮。

## 90522 腻粉丸

【方源】《圣惠》卷六十六。

【组成】腻粉一钱 定粉半两（炒，微黄）夜明砂一两（微炒） 佳心半两 斑猫一分 （以糯米拌炒米黄为度，去头翅足）犀角屑三分

【用法】上为末，同研令匀，用软饭和丸，如绿豆大。每于食前以暖酒送下五丸。

【主治】气毒瘰疬，结硬疼痛，不能消散者。 90523 腻粉丸

【方源】《圣惠》卷七十一。

【组成】腻粉一钱 硇砂一分 青黛一钱悉蔺脂一钱 巴豆十枚（去皮、心，研，纸裹压去油）

【用法】上都研令极细，以蒸饼和丸，如绿豆大。每服三丸，五更初以温酒送下。如下得恶物，看多少，次日更加减服之。

【主治】妇人远年食癌，黄瘦不欲饮食。 90524 腻粉丸

【方源】《圣惠》卷八十五。

【组成】腻粉半分 巴豆霜半分 郁金一分（末） 地龙一分（末） 麝香半分（细研） 马牙消一分

【用法】上都研令细，以糯米饭和丸，如绿豆大。一岁一丸，以薄荷汤送下；三岁以上即服三丸。

【主治】小儿天钓。脏腑风热塞滞，四肢抽掣，大小便不利。

## 90525 腻粉丸

【方源】《圣惠》卷八十六。

【组成】腻粉一钱 麝香一钱（细研）蟾酥半钱 牛黄一分（细研）朱砂一分（细研）巴豆二十枚（用油一小盏，于铫子内煎候热，即一个个抛入油内，爆者拈入水内，总了控出，去黑皮及油用）

【用法】上都研令匀，用水浸蒸饼和丸，如

黄米大。每服一丸，以粥饮送下，一日二次。稍利为度

【主治】小儿惊疳。身体壮热，发歇不定，腹中壅闷。

## 90526 腻粉丸

【方源】《圣惠》卷八十八。

【组成】腻粉一钱雄雀粪一分（微炒）

【用法】上都研令匀，以枣瓤和丸，如粟米大。每服一丸，以新汲水送下。取下粘滞恶物为效。

【主治】小儿乳癖。胁下结块不消者。 90527 腻粉丸

【方源】《医方类聚》卷一四一引《王氏集验方》。

【组成】腻粉五钱 定粉三钱

【用法】上研匀，水浸蒸饼心为丸，如绿豆大。每服七丸或十丸，空心煎艾汤送下。

【功用】血痢。

## 90528 腻粉散

【方源】方出《圣惠》卷五十七，名见《普济方》卷三〇八。

【组成】腻粉一分 生姜汁

【用法】上药调和。涂咬处。

【主治】蜈蚣咬伤。

## 90529 腻粉散

【方源】《圣惠》卷六十五。

【组成】腻粉一两 黄连一两（去根末）胡粉一两（炒令微黄） 松脂一两

【用法】上都细研。先以温浆盐水洗疮令净，拭干，以散敷之；如疮干，用生油调涂。以愈为度。

【主治】月蚀疮。

## 90530 腻粉散

【组成】腻粉一分 皂荚一挺（长七八寸者，去黑皮，涂酥，炙令香熟）

【方源】《圣惠》卷八十三。

【用法】将皂荚为末，入腻粉同研令匀。不拘时候，以温水调下一字。

【主治】小儿热渴不止。

## 90531 腻粉散

【方源】《圣惠》卷九十。

【组成】腻粉一分 黄耆一分（锉）糯米三七粒 斑猫二七枚（去翅足，糯米拌炒令黄）

【用法】上为细散。每服一字，空腹以温酒调下。良久，吃少许醋汤，病随小便中出。

【主治】小儿瘰疬。

## 90532 腻粉散

【方源】《御药院方》卷八。

【组成】腻粉二钱 藜芦末半两 狼毒末三钱

【用法】上三味拌匀。每用干擦患处。

【主治】皮肤受风邪，发作痒痛诸疮。

## 90533 腻粉散

【方源】《普济方》卷三 $ \bigcirc $七。

【组成】腻粉一分 香墨少许 革拨少许

【用法】上为散。每用半麦许，点大毗角，男左女右。其痛立止。

【主治】蝎螫。

## 90534 腻粉散

【方源】《普济方》卷三 $ \bigcirc $八。

【组成】腻粉半两 麝香少许

【用法】上相和研匀。生姜汁调涂咬处。

【主治】蜈蚣咬伤。

## 90535 腻粉膏

【方源】《圣惠》卷三十二。

【组成】腻粉一两

【用法】以口脂调如膏。每日于大眦上点三五度。

【主治】眼赤烂，开不得。

## 90536 腻粉膏

【方源】《圣惠》卷六十四。

【组成】腻粉一两 胡粉一两（细研） 松脂半两 猪脂六两（炼了者） 黄连一两（去须，捣末） 甘草一两（生捣末）

【用法】先以猪脂煎松脂，化后去滓，下四味搅令匀，倾于瓷盒中。每日涂三四次。

【主治】热毒风疮肿痛。

## 90537 腻粉膏

【方源】《普济方》二九九引《圣惠》。

【组成】杏仁二两（汤浸，去皮尖，炒令黄黑色） 豉二两（微炒） 腻粉二分 硫黄半两 （细研）

【用法】上先捣杏仁、豉如泥，即入腻粉、硫黄，同研令匀。先以葱、盐汤洗，后以生油调涂之。

【主治】头疮，年久不愈者。

## 90538 腻粉膏

【方源】《圣济总录》卷一一〇。

【组成】腻粉 水银 粉霜各一分

【用法】上三味，用瓷钵令男子溺六十日后，用铫子内铺纸一重，衬三味药，以湿纸罩铫面，中心留一窍，如指大，以前瓷钵复之。用湿纸封缝，更以湿沙厚拥四面，钵上置水一盏，慢火熬，候干冷取钵，扫取水银。令患者就病目卧，取药半豆大，纳在耳中，少时目痒揉之，翳随手落。避风将息三两日。

【主治】痘疮入目生翳，累治不效者。

## 90539 腻粉敷方

【方源】《圣济总录》卷一四八。

【组成】腻粉一分

【用法】上一味，用生姜自然汁调匀。敷患处。

【主治】一切虫啮痛。

## 90540 腻粉滑石丸

【方源】《鸡峰》卷十九。

【组成】腻粉 滑石 海蛤 大麦糵各二钱 粉霜 硇砂各一钱 班猫四十九个

以上末之，以石脑油和团面裹烧熟，再入：

白丁香 白鹰调 鹳鹊粪 燕子粪各二钱

【用法】上研匀，与前药再用石脑油和丸，如梧桐子大。每服一丸，用大瞿麦汤送下。

【主治】水气。

## 腰

## 90541 腰子汤

【方源】《医学入门》卷三。

【组成】猪腰子一枚 香蕈 葱白 芍药各一两

【用法】水煎，温服。

【主治】产后蓐劳，虚羸喘促，寒热如疟，肢痛面黄。

## 90542 腰子散

【方源】《直指》卷十八。

【组成】黑牵牛（炒熟）白牵牛（炒熟）各等分

【用法】上为末。每服挑三钱七，猪腰一副，薄切开缝，入川椒五十粒，茴香一百粒，以牵牛末遍掺入肾中，线系，湿纸数重裹，煨香熟，出火气，灯后空腹嚼吃，好酒送下。少顷就枕，天明取下恶物即愈。

【主治】疝气、肾气作痛。

## 90543 腰痛汤

【方源】《脉症正宗》卷一。

【组成】熟地二钱 当归一钱 黄香一钱杜仲一钱 香附一钱 川芎一钱 升麻三分青盐三分

【主治】肾虚腰痛。

## 90544 腰痛汤

【方源】《脉症正宗》卷一。

【组成】熟地二钱 当归一钱 香附一钱川芎一钱 青皮八分 木通八分 白芍八分薄荷八分

## 90545 腰痛饮

【主治】失志腰痛。

《仙拈集》卷三。即《达生篇》卷中“紫酒”。见该条。

## 90546 腰痛酒

【方源】《中药制剂汇编》。

【组成】杜仲五钱 破故纸三钱 苍术三钱 鹿角霜三钱

【用法】上为粗末，加入白酒一斤，浸泡七日，过滤，去滓即成。口服，每次二酒杯，早、晚各一次，连服七日。

【功用】温肾散寒，除风利湿。

【主治】风湿腰痛，远年腰痛。

## 90547 腰痛神方

【方源】《种福堂方》卷二。

【组成】雄猪腰子一付（铜刀破开，去中间血膜及外边油腻）青盐（炒）二钱 大茴一钱五分 当归一钱五分 杜仲五钱（去丝）

【用法】上为末，入腰子内，放瓷器中过一宿，明早用韭菜上下铺蒸熟，用火酒洗去药末，将腰子用铜刀切片，好陈酒空心送下，多年者吃五六付，乍起者一二付。即愈。

【主治】腰痛。

## 90548 腰痛神方

【方源】《种福堂方》卷二。

【组成】杜仲 补骨脂 牛膝 香附各三钱 青盐一钱半

【用法】将雄猪腰二对，竹刀剖开去筋丝，每个内外拌药，用湿草纸包，灰火煨熟，去药，酒下。--醉即愈。

【主治】腰痛。

## 90549 腰腹痛丸

【方源】《医学正印》卷下。

【组成】杜仲三两（酥炙） 阿胶四两（蛤粉炒）麦门冬四两（去心） 生地黄六两（酒洗）白芍八两（生用四两，酒炒四两）北五味子三两青蒿子三两山茱萸肉三两银柴胡一两枳壳三两（江西陈者良，半生半炒）艾叶二两（用浸香附醋打糊饼晒干）鳖甲四两（醋炙）枇杷叶（去毛，蜜炙）十两

【用法】上为末，醋煮山药粉糊为丸，如梧桐子大。每服三钱，空心淡醋汤送下。

【主治】经行先期，腰腹疼痛。

## 90550 腰痛六合散

【方源】《回生集》卷上。

【组成】杜仲（炒断丝）肉苁蓉（酒洗，去鳞甲）川巴戟 小茴香 补骨脂（盐汤净浮水面者掠去不用）净青盐各等分

【用法】上为细末听用。再用羊腰子二个，将竹刀剖开，散药末在上，仍合住，外用熟面包好，微火煨熟，好酒送下。

【主治】腰痛伛偻不能步履。

## 90551 腰痛立安散

【方源】《摄生众妙方》卷七。

【组成】杜仲（去皮，炒断丝）橘核（炒，取仁）各等分

【用法】上为末。每服二钱，入盐少许，食前温酒调下。

【主治】腰痛。

## 90552 腰滞二妙汤

【方源】《名家方选》。

【组成】毛茛根 前胡 桑白 蔊菜（细锉）各等分 肉桂少许

【用法】上二钱半为一剂，以水三合，煮取二合，滓再以水二合煮取一合。

【主治】妇女赤白带下，或产后腰弱不能步者。

## 腽

## 90553 腽肭脐丸

【方源】《圣惠》卷九十八。

【组成】腽肭脐一两（酒刷，炙微黄）附子三分（炮裂，去皮脐）石斛三分（去根，锉）鹿茸一两（去毛，涂酥，炙微黄）牛膝三分（去苗）肉豆蔻三分（去壳）山茱萸三分桂心半两 入参半两（去芦头）白茯苓半两沉香三分 蛇床子半两 覆盆子三分 黄耆半两（锉）熟干地黄一两 槟榔三分 木香三分 巴戟三分 泽泻半两 补骨脂三分（微炒）吴茱萸半两（汤浸七遍，焙干，微炒）肉苁蓉一两（酒浸一宿，刮去皱皮，炙干）菟丝子一两（酒浸三日，晒干，别捣为末）

【主治】腑脏虚弱，肌体赢瘦，下元冷惫，腰膝疼痹，心腹胀满，脾气乏弱，不思饮食，面无颜色，虚损不足。

## 90554 腽肭脐丸

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服三十丸，空心以温酒送下，晚食前再服。

【方源】《圣惠》卷九十八。

【组成】腽肭脐一两（酒刷，炙微黄）鹿茸

一两（去毛，涂酥，炙微黄）肉苁蓉一两（酒浸一宿，刮去皱皮，炙干）菟丝子一两（酒浸三日，晒干，别捣为末）阳起石一两（酒煮半日，细研，水飞过）附子一两（炮裂，去皮脐）茴香子一两 桂心三分 山茱萸三分 独活三分 天麻三分 干蝎三分（微炒）人参三分（去芦头）石斛一两（去根，锉）芎劳一两 木香一两 补骨脂一两（微炒）白术三分 荜拨三分 熟干地黄一两 牛膝三分 （去苗）远志一两（去心）铁粉一两（细研）槟榔一两 朱砂一两（细研，水飞过）麝香半两（细研）

【用法】上为末，入诸研了药合匀，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服三十丸，空心及晚食前以温酒送下。

【功用】温脾胃，思饮食，安心志，强气力，利腰脚，补虚损。

【主治】肾脏风虚冷气。

## 90555 腽肭脐丸

【方源】《圣惠》卷九十八。

【组成】腽肭脐一两（酒刷，炙微黄） 荜澄茄一两 附子一两（炮裂，去皮脐） 泽泻三分 芎蒡三分 沉香一两 石龙芮三分 肉豆蔻三分（去壳） 牛膝一两（去苗） 蛇床子三分 薯蓣一两 覆盆子一两 巴戟三分槟榔一两 桂心一两 木香一两 麝香一两 （细研） 白术三分 远志三分（去心） 石斛一两（去根，锉） 补骨脂一两（微炒） 山茱萸三分 肉苁蓉一两（酒浸一宿，刮去皱皮，炙干） 母丁香半两

【用法】上为末，入麝香研令匀，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服三十丸，渐加至四十丸，空心以温酒送下。

【功用】补益丹田，固济水脏，安神益智，明目驻颜，壮腰膝，充肌肤，补虚冷，安脏腑。

## 90556 腽肭脐丸

【方源】《局方》卷五。

【异名】大腽肭脐丸（《圣济总录》卷一八六）。赐方腘肭脐丸（《杨氏家藏方》卷九）。

【组成】腽肭脐一对（慢火酒炙令熟）硇砂（研飞）二两精羊肉（熟切碎烂，研）羊髓（取汁）各一斤沉香神曲（炒）各四两

以上六味，用无灰好酒一斗，同于银器内，慢火熬成膏，候冷入下项药：

阳起石（用浆水煮一日，细研飞过，焙干用）人参（去芦）补骨脂（酒炒）钟乳粉（炼成者）巴戟（去心）川芎 肉豆蔻（去壳）紫苏子（炒）枳壳（去瓤，麸炒）木香萆澄茄 葫芦巴（炒）天麻（去苗）青皮（去白）丁香 茴香（舶上，炒）各二两 肉桂（去粗皮）槟榔 蒺藜于（炒）大腹子各二两半 山药一两半 苁蓉（洗，切片，焙）四两 白豆蔻（去壳）一两 大附子（炮，去皮，脐，用青盐半斤，浆水一斗五升煮，候水尽，切，焙干）八两

【用法】上为末，入煎膏内搜成剂，于白内捣干余杵，丸如梧桐子大。每服二十丸，空心温酒送下；盐汤亦得。

【功用】补虚壮气，暖背祛邪，益精髓，调脾胃，进饮食，悦颜色。

【主治】五劳七伤，真气虚惫，脐腹冷痛，肢体酸疼，腰背拘急，脚膝缓弱，面色黎黑，肌肉消瘦，目暗耳鸣，口苦舌干，腹中虚鸣，胁下刺痛，饮食无味，心常惨戚，夜多异梦，昼少精神，小便滑数，时有余沥，房室不举，或梦交通，及一切风虚痼冷。

## 90557 腽肭脐丸

【方源】《圣济总录》卷一八六。

【组成】腽肭脐（酒浸，微炙）鹿茸（去毛，酥炙）肉苁蓉（酒浸，切，焙）牛膝（酒浸，切，焙）人参 木香 独活（去芦头）天麻白术 防风（去叉）巴戟天（去心）麝香 （研）铁粉（研）五味子各一两 石斛（去根）沉香（锉）白茯苓（去黑皮）远志（去心）菖蒲（米泔浸，切，焙）山芋 荜澄茄丁香 肉豆蔻（去壳）诃黎勒皮各三分 槟榔（锉）熟干地黄（焙）革薜 松花各一两半 丹砂（研）赤石脂（研）各二两

【用法】上为细末，同罗令匀，炼蜜和丸，如梧桐子大。每服二十丸至三十丸，空心、食前温酒送下，粟米饮亦得。

【功用】滋润肌肤，悦泽颜色，进饮食。

【主治】元脏虚冷，腰膝无力疼痛。

## 90558 腥肭脐丸

【方源】《魏氏家藏方》卷六。

【组成】鹿茸（馗去毛，酥炙） 当归（去芦，酒浸） 破故纸（炒） 杜仲（姜制，炒去丝） 五味子（去枝） 附子（炮，去皮脐） 舶上茴香（炒）各一两 沉香（不见火） 腽肭脐（酒浸） 龙骨（煅） 钟乳粉各半两 熟干地黄二两（洗）

【用法】上为细末，蜜和酒打糊为丸，如梧桐子大。每服三十丸，空心盐酒送下。

【功用】补心肾，壮阳益阴，固下元。

## 90559 腽肭脐丸

【方源】《济生》卷一。

【组成】腽肭脐一对（酒蒸熟，打和后药）天雄（炮，去皮）附子（炮，去皮脐）川乌 （炮，去皮尖）阳起石（煅）钟乳粉各二两独体朱砂（研极细）人参沉香（不见火，别研）鹿茸（酒蒸）一两

【用法】上为细末，用腽肭脐膏入少酒，白内杵和为丸，如梧桐子大。每服七十丸，空心盐酒盐汤任下。

【主治】五劳七伤，真阳衰惫，脐腹冷痛，肢体酸疼，腰背拘急，脚膝缓弱，面色黧黑，肌肉消瘦，目眩耳鸣，口苦舌干，饮食无味，腹中虚鸣，胁下刺痛，心常惨戚，夜多异梦，昼少精神，小便滑数，大肠溏泄，时有遗沥，阳事不举，但是风虚痼冷。

## 90560 腽肭脐丸

【方源】《朱氏集验方》卷八。

【组成】腽肭脐一对（酒煮烂用）大附子 （炮，去皮脐）五味子 川乌（炮）菟丝子 （酒浸，焙干）各二两 鹿茸（蜜炙）麋茸鹿角胶各一两半 沉香 青盐（别研）阳起石（火煅）葫芦巴（炒）钟乳粉各一两 麝

## 香一钱

【用法】上为细末，用腽肭脐杵烂和药，将所煮腽肭脐、酒煮山药末为糊，丸如梧桐子大。每服七十丸，空心酒服。

【功用】补真助阳，益壮根本。

【主治】虚损。

## 90561 腽肭脐丸

【方源】《朱氏集验方》卷八。

【组成】腽肭脐一对 鹿角胶 鹿角霜麇茸各二两 熟地黄 葫芦巴 菟丝子 巴戟（去心）钟乳粉 乳香 没药 当归 牛膝 苁蓉 茴香 天雄 附子各一两 沉香半两 朱砂二钱 麝香一钱

【用法】先将腽肭脐酒浸一宿，煮烂，杵成膏，将浸药酒化麇鹿胶同为膏子，次下乳香、麝香、没药、朱砂、乳粉研为末，将余药研为细末，再于干钵内同研千百下，别用羊白腰子三对，羊白脊髓五条，酒煮熟烂，研为膏，用腽肭脐，麇鹿角胶，搜拌药末成剂得所，若稍干打酒糊些小，同搜成剂，入白杵三五干杵，丸如梧桐子大，窨一宿，慢火上焙干，用无油罐子盛，纸密封上。每服三五十丸，空心温酒送下。

【功用】补真助阳，益壮根本。

【主治】虚损。

## 90562 腥肭脐丸

【方源】《朱氏集验方》卷八。

【组成】腽肭脐一对 麋茸（去毛、酒浸一宿，炙）鹿茸（去毛，酒浸一宿，炙）苁蓉（酒浸一宿）各五两 当归 茯神（去皮心）朱砂（蜜煮）牛膝（酒浸一宿）五味子 巴戟（去心）各三两 青盐（炒）一两 阳起石 （酒煮一日）沉香各二两 附子三两（炮，去皮）菟丝子五两（净酒浸一宿）

【用法】上为细末，用腽肭脐并鹿角胶为膏子，丸如梧桐子大。每服七十丸至一百丸，食前盐酒汤送下。

【功用】补真助阳，益壮根本。

【主治】虚损。

## 90563 腽肭脐丸

《医学正印》卷上。为《广笔记》卷二“通真延龄丹”之异名。见该条。

## 90564 腽肭脐酒

【方源】《本草纲目》卷二十五。

【组成】腽肭脐

【用法】上酒浸擂烂，同曲、米如常酿酒饮。

【功用】助阳气，益精髓，破癥结冷气，大补益人。

## 90565 腽肭脐散

【方源】《圣惠》卷六十七。

【组成】腽肭脐一两（酒刷，炙微黄）熟干地黄一两 芸苔子一两 桂心半两 桑根白皮一两（锉） 没药一两 当归一两（锉，微炒）

【用法】上为细散，不拘时候以温酒调下二钱。

【功用】接骨补筋。

【主治】踠折骨碎筋伤。

【备考】本方方名，《普济方》引作“补骨腽肭脐散”。 90566 腸肿脐散

## 90566 腽肭脐散

【方源】《圣济总录》卷一八七。

【组成】腽肭脐（切，焙） 吴茱萸（汤洗，焙，炒） 甘松（洗，焙） 陈橘皮（汤浸，去白，焙） 高良姜各一分

【用法】上为末。先用猪白脰一个，去脂膏，入葱白三茎，椒十四粒，盐一捻，同细锉，银石器中炒，入无灰酒三盏，煮令熟，去滓，每服七分盏，调药二钱匕，一日三次。

【主治】下元久冷，虚气攻刺心脾，小肠冷痛不可忍。

## 90567 腽朒脐膏

【方源】《圣惠》卷六十七。

【组成】腽肭脐二两 当归二两 附子二两（去皮脐，生用）桂心三两 羌活一两芎劳一两 麒麟血一两 乌蛇一两 乳香一两 木香一两 续断一两 生干地黄二两白芷一两 穿山甲一两 猬皮一两 桃仁一两（汤浸，去皮尖）茛菪子二两 杏仁一两

（汤浸，去皮）紫草一两棘针一两柳枝一两槐枝一两赤芍药一两白蔹一两防风一两细辛一两葱白十四茎（连须）黄蜡一两蜜陀僧一两沥清香一两驼脂二两羊脂三两猪脂二十两清麻油五两黄丹三升（炒令紫色）

【用法】上细锉。先以猪、羊、驼脂等于大锅内文火煎取清汁，去滓，后入麻油，煎令如鱼眼沸，次下棘针、柳枝、槐枝、葱白等四味。煎令黄焦，滤去滓，即下腽肭脐等药，以炭火养一七日后，绵滤去滓，却入锅内，旋下黄丹，用柳枝子不住手搅，候转紫色，稀稠得所，即成膏，于瓷盒中盛。每用于纸上摊贴伤损处。

【功用】接骨止痛。

【主治】伤折。

## 90568 腽肿补天丸

【方源】《医学入门》卷七。

【组成】腽腑脐 人参 自茯苓（妻汁煮）当归 川芎 枸杞 小茴香各一两半 白术二两半 粉草（蜜炙）木香 茯神各一两白芍 黄耆 熟地黄 杜仲 牛膝 故纸川楝 远志各二两 胡桃肉三两 沉香五钱

【用法】上为末，用制腽肭酒煮面糊为丸，如梧桐子大。每服六十丸，空心盐酒送下。

【主治】男妇亡阳失阴，诸虚百损，阴痿遗精，健忘白带，子宫虚冷。

【加减】男，加知、柏；女，加附子。

## 90569 腽肭脐真方

《何氏济生论》卷七。为《墨宝斋集验方》卷上“延龄育子方”之异名。见该条。

## 腹

## 90570 腹宁汤

【方源】《辨证录》卷十二。

【组成】当归一两续断二钱阿胶三钱人参三钱麦冬三钱炙甘草一钱山药三钱熟地一两肉桂二分

【用法】水煎服。一剂痛轻，二剂痛止，多服更美。

【功用】补气补血止痛。

【主治】产后血虚小腹痛，按之即止。

## 90571 腹皮饮

【方源】《郑氏家传女科万金方》卷四。

【组成】紫苏 青皮 五味 桔梗 草果甘草 陈皮 大腹皮 茯苓

【用法】加姜，入盐少许，水煎服。

【主治】产后腹胀发浮，小水不利，气急胸闷，身热。

【加减】小便不通，加滑石、木通。

## 90572 腹疝汤

【方源】《杂病源流犀烛》卷二十八。

【组成】人参 黄耆 茯苓 白术 炮附子 沉香 木瓜 羌活 川芎 紫苏 甘草

【用法】加姜煎服。

【功用】通调脏气。

【主治】疝气腹痛，即五脏疝不干睾丸者。 90573 腹痛丹

【方源】《内外验方秘传》卷下。

【组成】吴萸 附子 干姜 官桂 木香陈皮 五灵脂 小茴 枳壳 乳香 草果乌药 草朴 元胡索 胡椒

【用法】晒干为细末。每服三钱，温花酒送下。

【主治】腹痛。

## 90574 腹痛煎

【方源】《仙拈集》卷三。

【组成】木通 芍药 五灵脂（炒）各等分。

【用法】每服五钱，水醋各半盏，煎至七分，温服。

【主治】妇人脐腹疼痛。

## 90575 腹皮和中汤

【方源】《点点经》卷一。

【组成】腹皮 酒军 明粉各二钱 当归六曲 厚朴 枳实 砂仁 玄胡 白术各一钱 甘草六分

【用法】葱为引。

【主治】胸膈疼痛，吞酸气闷。

## 90576 腹痛广济散

【方源】《医略六书》卷三十。

【组成】人参一两半 厚朴八钱（制）当归三两 陈皮一两半 茯苓一两半 炙甘草五钱 生姜七片 砂糖三两（炒灰）

【用法】上为散。酒煎三钱，去滓温服。

【主治】胁肋腹痛，脉软弦涩者。

【方论选录】产妇努力太过，中气大伤，不能统运营血，故胁肋胀满，腹痛不止。人参补中气之虚，厚朴散腹胁之满，当归养血以荣经，陈皮利气以和胃，茯苓渗湿气，炙草益胃气，煨生姜温胃散滞气，砂糖灰去宿生新血以行血滞也。为散酒煎，务使中气内充，则血不复滞，而经脉清和，何患胁肋疼胀不去乎。

## 90577 腹痛六合汤

【方源】《元戎》。

【组成】四物汤加莪术 肉桂

【主治】血虚而腹痛，微汗而恶风。

## 鹏

## 90578 鹏雪膏

【方源】《眼科全书》卷六。

【组成】大黄 黄连 秦皮 活石各等分

【用法】上为末。每服一钱，汤泡，澄清，洗眼。

【主治】眼生翳膜。

## 腾

## 90579 腾药

【方源】《刘寿山正骨经验》。

【组成】当归 羌活 红花 白芷 防风制乳香 制没药 骨碎补 续断 宣木瓜透骨草 川椒各等分

【用法】上为粗末。每用药末120克加大青盐、白酒各30克拌匀，装入白布口袋内缝妥备用。洗用：煎水，熏洗伤处，每日3次，翌日仍用原汤煎洗，可用5~6天。腾用：用药袋2个，放人蒸笼内，蒸热后轮换敷在伤处，每日腾1~2次，每次腾1小时即可，用毕将药袋悬挂在阴凉处，翌日用时，再在药袋上洒少许

白酒，夏季两药袋可用4～5天，冬季可用6～ 7天。

【功用】温经通络，活血散瘀，消肿止痛，舒筋接骨。

【主治】骨折、脱位与一切伤筋疾患，以及陈旧性损伤而兼痹者。

【宜忌】皮肉有损伤，或新鲜损伤而红肿热痛严重者忌用洗，腾后避风寒。

【加减】手部，加桂枝，郁李仁；足部，加黄柏、茄根；腿部，加牛膝，虎骨；腰部，加杜仲、桑寄生；胸部，加郁金，茵陈；右胁部，加陈皮，枳壳；左胁部，加栀子，降香；肩部，加川芎、片姜黄；骨折，加土鳖虫，自然铜；兼风寒，加厚朴、肉桂；理气，加葱头、天仙藤；活血，加汉三七，木槿花；舒筋，加芙蓉叶、金果榄。

## 雏

## 90580 雏凤丸

【方源】《摄生众妙方》卷十一。

【组成】辰砂三钱 当归 芍药 川芎熟地黄各二钱

【用法】上为细末，用头窝乌骨鸡，雄雌各一只，置放一处，不可与群鸡相混，候生卵时，将初生头卵记放，待生卵数足，将初生卵顶巅上开一窍，将卵黄倾出，和上药末，仍入壳内，以厚纸封之，众卵内覆之，待群鸡生，将药卵出壳，以蜜丸之。空心好酒服三四十丸。药尽就有孕。

【主治】妇人无子。

## 触

## 90581 触饮丸

【方源】《鸡鸣》。

【组成】苍术十两（泔水浸，脂麻酱拌炒）茯苓 制半夏各二两 蒸透西洋参 蛤壳猪苓各二两 葶苈（炒）一两五钱 白芍 泽泻各一两 沉香六钱 蓬术（酒炒）八钱 橘红（盐水炒）七钱 郁金 干姜（炮）各五钱公丁香 小川连各三钱

【用法】上研细，用竹沥二分，姜汁一分泛丸，如绿豆大。

【主治】胃脘痛。因胃寒蓄饮而致者，饮食畏冷，恶甜吞酸吐水，心下时痛。

## 90582 触痰丸

【方源】《普济方》卷一六四。

【组成】枳壳 茯苓 南星 半夏各半两风化消二钱 僵蚕二钱半 全蝎三个

【用法】上为细末，姜汁为丸。每服五六十九，姜汤送下，不拘时候。

【主治】一切痰饮。

## 解

## 90583 解散

【方源】《千金》卷九引崔文行方。

【异名】皮瘴散（《外台》卷一）。

【组成】桔梗 细辛各四两 白术八两乌头一斤（烧）

【用法】上为散。若中伤寒，服钱五匕。覆取汗，解；若不觉，复少增之，以知为度；若时气不和，旦服钱五匕；辟恶气，欲省病，服一服。皆酒服。

【功用】 $ \textcircled{1} $《千金》：辟恶气。 $ \textcircled{2} $《准绳·伤寒》：无病预服以辟寒。

【主治】时气不和，伤寒发热。

【宜忌】《外台》：忌生菜、猪肉、桃、李、雀肉等。

## 90584 解散

【方源】《千金》卷二十四。

【异名】大黄汤（《普济方》卷二六三）。

【组成】升麻 大黄 黄连 甘草 黄柏各三两 芍药六两 白鸭通五合 黄芩四两栀子仁十四枚 竹叶（切） 豉各一升

【用法】上咬咀。以水三斗，先煮鸭通、竹叶，取一斗二升，去滓澄清，取一斗，纳药，煮取三升，分三服。

【主治】服散后盛热实，大小便赤。

【加减】若上气者，加杏仁五合；腹满，加石膏三两。

## 90585 解凡散

【方源】《普济方》卷三六三。

【组成】生蟹足 白蔹各半两

【用法】上为末。以乳汁和，敷囟上。

【主治】小儿头骨连囟开作缝者。

## 90586 解仓饮

《中国医学大辞典》。即《准绳·类方》卷八 “解热饮子”。见该条。

## 90587 解风丸

【方源】《疮疡经验全书》卷三。

【组成】荆芥穗 防风 白蒺藜 苦参胡麻子 薄荷各等分。

【用法】上为末，皂荚水和为丸。一日服三四次，用百沸汤或清饭汤送下。

【主治】大麻风。

## 90588 解风汤

【方源】《圣济总录》卷十三。

【组成】入参芎劳 石膏（碎，研）各二两防风（去叉）独活（去芦头）甘草（炙，锉）麻黄（去根节，汤煮，掠去沫，焙）各一两细辛（去苗叶）半两

【用法】上为粗末。每服三钱七，水一盏，生姜三片，薄荷五叶，煎至七分，去滓温服，不拘时候。

【主治】中风寒热，头目昏眩，肢体疼痛，手足痹，上膈壅滞。

## 90589 解风汤

《医学纲目》卷六。即《宣明论》卷二“解风散”。见该条。

## 90590 解风散

【方源】《鸡峰》卷五。

【组成】荆芥 麻黄 石膏 细辛 羌活人参 川芎各一两 甘草半两

【用法】上为细末。每服二钱，水一盏，煎至七分，温服，不拘时候。

【功用】解利风寒。

【主治】风寒头昏，拘急，体倦。

## 90591 解风散

【方源】《宣明论》卷二。

【组成】人参 川芎 独活 麻黄（去节，汤洗，焙）各一两 甘草一两 细辛（去苗）半两

【用法】上为末。每服三钱，水一盏半，加生姜五片，薄荷叶少许，同煎至八分，不拘时候。

【功用】《中国医学大辞典》：解散虚风。

【主治】风成寒热，头目昏眩，肢体疼痛，手足麻痹，上膈壅滞。

【方论选录】 $ \textcircled{1} $《医门法律》：风入既久，胃气致虚，故以人参为君；臣以麻黄、川芎，佐以独活、细辛，使以甘草，而和其营卫，乃可收其外解之功也。 $ \textcircled{2} $《中国医学大辞典》：今人但知人参为补虚之药，不知人参有祛邪荡实之功。此证因虚风久袭，若独用麻黄，无人参助其胃气，必不能奏效也。

【备考】本方方名，《医学纲目》引作“解风汤”。

## 90592 解邪丹

【方源】《惠直堂方》卷一。

【组成】虎头骨二两 朱砂 雄黄 雌黄鬼臼 芜荑 鬼箭羽 藜芦各一两

【用法】上为末，蜜为丸，如弹子大。囊盛一丸，系右臂上，或于病人户内烧之。

【功用】避邪祟。

## 90593 解邪汤

【方源】《辨证录》卷一。

【组成】桂枝三分 茯苓五钱 当归三钱生地五钱 白术三钱 陈皮三分 甘草一钱麦冬五钱

【用法】水煎服。

【主治】冬月伤寒，邪欲返于太阳而不能返，身热六日，而汗不解，仍有太阳之症。

## 90594 解肌丸

【方源】《幼幼新书》卷三十引《王氏手集》方。

【组成】防风 地骨皮各一分

【用法】上烧沙糖为丸。每服一丸，食后煎紫苏汤送下。

【主治】外搏风邪，内挟痰饮，热在上焦，寒

热往来，烦渴颊赤，心忪减食，咳嗽有血。

## 90595 解肌汤

【方源】《外台》卷一引《古今录验》。

【组成】葛根四两 麻黄（去节）茯苓各三两牡蛎二两（熬）

【用法】上切。以水八升，煮取三升，分三服，徐徐服之。得汗通则止。

【主治】伤寒发热，身体疼痛。

【宜忌】忌酢物。

## 90596 解肌汤

【方源】《外台》卷三引《延年秘录》。

【组成】干葛四两 麻黄三两（去节）芍药二两 黄芩二两 甘草一两（炙）大枣十二枚（擘）桂心一两

【用法】上切。以水八升，煮取二升半，去滓，分三服。得汗愈。

【主治】天行病二三日，头痛壮热者。

【宜忌】忌海藻、菘菜、生葱等。

## 90597 解肌汤

【方源】《干金》卷九。

【组成】葛根四两 麻黄一两 黄芩 芍药 甘草各二两 大枣十二枚

【用法】上咬咀。水一斗，煮取三升，饮一升，日三服。三四日不解，脉浮者，宜重服发汗。

【功用】发汗。

【主治】伤寒、温病。

## 90598 解肌汤

【方源】《圣惠》卷九。

【组成】麻黄一两（去根节）甘草一分（炙微赤，锉）赤芍药半两葛根一两半（锉）石膏一两半桂心三分杏仁半两（汤浸，去皮尖双仁，麸炒微黄）

【用法】上为散。每服四钱，以水一中盏，入生姜半分，大枣三枚，煎至六分，去滓，不拘时候，稍热频服。衣盖，以汗出为效。

【主治】 $ \textcircled{1} $《圣惠》：伤寒初患一日。 $ \textcircled{2} $《普济方》伤寒初患一日，体热头痛。

【方源】《圣惠》卷九。

## 90599 解肌汤

【组成】麻黄半两（去根节）桑根白皮半两（锉）赤芍药一分 栀子仁一分 前胡一分（去芦头）甘草一分（炙微赤，锉）杏仁一分（汤浸，去皮尖双仁，麸炒微黄）桂心一分

【用法】上为散。每服五钱，以水一大盏，入生姜半分，煎至五分，去滓，稍热频服，不拘时候。以厚衣盖出汗。

【主治】伤寒一日，邪毒气在皮肤肌肉。

## 90600 解肌汤

【方源】《圣惠》卷九。

【组成】干姜一两（炮裂，锉）麻黄一两 （去根节）赤芍药三分 黄芩三分 石膏一两

【用法】上为散。每服五钱，以水一大盏，入葱白二茎，豉半合，煎至五分，去滓，不拘时候，稍热服，如人行三五里再服。汗出愈。

【主治】伤寒二日，头痛壮热，骨节烦疼。

## 90601 解肌汤

【方源】《伤寒微旨论》卷上。

【组成】芍药二两 麻黄（去节）三分 升麻 甘草（炙）各半两

【用法】上为末。每服三钱，水一盏半，入豉半合，煎至八分，去滓热服。

【主治】伤寒阴阳俱有余，两手脉浮数，或紧或缓，三部俱有力，无汗恶风，时届立春以后至清明以前者。

【加减】如三五服后犹恶风者，加麻黄半两、石膏一两。

【备考】方中芍药，《医学纲目》引作“石膏”。

## 90602 解肌汤

【方源】《袖珍》卷四引汤氏方。

【组成】麻黄（去节）半两（冬用七钱半）人参芍药各半两川芎前胡各二钱单独活半两

【用法】上咬咀。每服一钱，水半盏，加生姜一片，薄荷一叶，煎服。

【功用】《普济方》：透肌散毒。

【主治】伤寒发热，心烦燥渴。

## 90603 解肌汤

【方源】《普济方》卷一四七引《保生回车论》。

【组成】麻黄一两（去根节）苍术四两（去粗皮）羌活半两甘草半两（炙）荆芥穗半两

【用法】上为粗散。每服三钱匕，水一盏，加生姜三片，煎至六分，去滓温服，续服二三服。微汗出即解。

【主治】伤寒。

## 90604 解肌汤

【方源】《云岐子脉诀》。

【组成】葛根 黄芩各一两 麻黄（去节）半两 赤芍药四钱

【用法】上咬咀。每用一两，生姜七片，水二盏，煎至一盏，食前去滓热服。

【主治】邪气在表，上气浮肿。

## 90605 解肌汤

【方源】《得效》卷一。

【用法】上为散。每服五钱，水一盏半，枣子一枚，煎八分，日三服。三四日不解，脉浮者，宜重服发汗。

【组成】葛根一两 黄芩 芍药各半两甘草（炙）一分

【主治】伤寒、温病、天行，头痛壮热。

## 90606 解肌汤

【方源】《得效》卷十五。

【组成】柴胡 麻黄 木通 茯苓 犀角蒲黄 黄芩 赤芍药 葛粉 生地黄 甘草各等分

【用法】上为散。每服四钱，水一盏半，加生姜三片、红枣二枚煎，不拘时候温服。

【功用】退热。

【主治】妇人劳伤，感冒体热，鼻血。

## 90607 解肌汤

【方源】《普济方》卷一四二。

【组成】恒山二两柴胡四两知母甘

草 青蒿子 桃枝各一两 桂 生姜二两乌梅十二枚 葱白 薤白各三寸 柳枝一握鳖甲（醋炙，去裙裥）二两

【用法】上以水一斗二升，煮取六升，去滓，再煮取三升，温服一升，寒热前后各一服。

【主治】伤寒往来寒热，有时肢节烦疼者；久疟。

【加减】不用葱、薤亦良。

【备考】方中桂用量原缺。

## 90608 解肌汤

《普济方》卷三六九。为《局方》卷二“升麻葛根汤”之异名。见该条。

## 90609 解肌汤

【方源】《婴童百问》卷六。

【组成】葛根一两 麻黄（去节）半两 芍药半两 甘草半两 桂枝二钱半

【用法】上咬咀。每服三钱，水一盏，加大枣一枚，煎至六分，去滓，稍热服。以汗出为度。

【主治】小儿伤寒温病，时行寒疫，头痛项强，畏寒，肢体拘急，骨节烦疼，腰脊强痛，胸膈烦闷，无汗恶风。

【加减】夏月，加石膏、升麻各一钱。

## 90610 解肌汤

【方源】《万氏家抄方》卷五。

【组成】川升麻 甘草（生用）干姜 黄芩各一钱 赤芍一钱五分 麻黄（去节）五分

【用法】上咬咀。每服二三钱，桃、柳枝各七根，水一钟，煎六分，不拘时候温服。

【主治】小儿遍身赤肿，不能睡卧。

## 90611 解肌汤

【方源】《诚书》卷十二。

【组成】防风 山楂 紫苏 天花粉 薄荷 陈皮 枳壳各五分 茯苓三分 甘草二分

【用法】水煎服。

【主治】发热有惊。

## 90612 解肌汤

【方源】《诚书》卷十五。

【组成】羌活 天花粉 荆芥 丹皮 甘

草 红花 黄连 防风 金银花 贝母 【用法】水煎服。

【主治】疮毒壅盛。

【加减】热极，加紫草；腹胀，加熟大黄。 90613 解肌汤

【方源】《幼科直言》卷五。

【组成】枳壳 干葛 陈皮 防风 川芎桔梗 柴胡 薄荷

【用法】葱白一寸为引。兼服抱龙丸。微汗即愈。

【主治】小儿元气无亏，湿气蒸肺，致患肿症。

## 90614 解肌汤

【组成】羌活 柴胡 葛根 防风 荆芥 （份两量儿大小）

【方源】《小儿诸热辨》。

【加减】风盛抽掣，加天麻、钩藤；痰涎壅盛，加橘红、半夏；鼻塞，加葱白；指冷，加生姜；吐乳，加麦芽。

【主治】小儿风搐初起而轻者。

【方论】羌活太阳，柴胡少阳，葛根阳明，荆、防随所应而至，以开腠理者也。此一方为发表之总剂也。

## 90615 解肌汤

【方源】《伤科方书》。

【组成】广皮一钱 防风一钱 葛根一钱木通一钱 羌活一钱二分 荆芥一钱五分前胡一钱 桔梗一钱 苏叶一钱五分

【主治】人于既跌之后，或相打受伤之后，感冒经风，发寒发热，头身皆痛。

【用法】加葱白三根，生姜三片，水煎服。

## 90616 解肌散

【方源】《圣惠》卷十。

【组成】知母 川升麻 天门冬（去心）黄芩 葛根（锉）柴胡（去苗）各一两 石膏一两半

【用法】上为粗散。每服五钱，以水一大盏，煎至五分，去滓，不拘时候温服。

【主治】伤寒汗后，余热不除。

## 90617 解肌散

【方源】《圣惠》卷十五。

【组成】麻黄一两（去根节）川升麻一两赤芍药一两 石膏一两 贝齿三枚 甘草半两（炙微赤，锉）杏仁一两（汤浸，去皮尖双仁，麸炒微黄）

【用法】上为粗散。每服五钱，以水一大盏，入生姜半分，大枣三枚，煎至五分，去滓，不拘时候热服。衣覆取汗。

【主治】时气一日，头痛壮热，四肢烦疼。

## 90618 解肌散

【方源】《圣惠》卷十六。

【组成】葛根一两（锉） 柴胡一两（去苗）麻黄三分（去根节） 赤芍药半两 黄芩半两甘草半两（炙微赤，锉） 桂心半两 石膏二两

【用法】上为散。每服五钱，以水一大盏，入生姜半分，煎至五分，去滓，不拘时候温服之。

【主治】时气五七日，头痛，余热不解。

## 90619 解肌散

【方源】《圣惠》卷十七。

【组成】麻黄一两（去根节）石膏二四川升麻一两甘草一两（炙微赤，锉）赤芍药一两柴胡一两（去苗）桔梗一两（去芦头）杏仁一两（汤浸，去皮尖双仁，魅炒微黄）

【用法】上为粗散。每服五钱，以水一大盏，入生姜半分，煎至五分，去滓，不拘时候热服。衣覆取汗，未汗再服。

【主治】热病一日，头痛身热，四肢烦疼。

## 90620 解肌散

【方源】《圣惠》卷八十四。

【组成】赤芍药半两 杏仁一分（汤浸，去皮尖双仁，麸炒微黄）麻黄三分（去根节）桂心一分 川大黄一分（锉碎，微炒）甘草一分（炙微赤，锉）

【用法】上为粗散。每服一钱，以水一小盏，煎至五分，滤去滓，不拘时候温服。

【主治】小儿伤寒发热，四肢烦疼。

## 90621 解肌散

【方源】《圣惠》卷八十四。

【组成】麻黄二分（去根节）杏仁半两（汤浸，去皮尖双仁，麸炒微黄）赤芍药半两贝母半两（煨微黄）石膏一两（细研）柴胡半两（去苗）葛根半两（锉）甘草半两（炙微赤，锉）

【用法】上为散。每服一钱，以水一小盏，煎至五分，去滓，不拘时候温服。

【主治】小儿时气壮热，头疼咳嗽，不能食。 90622 解肌散

【方源】《圣惠》卷八十四。

【组成】麻黄三分（去根节）葛根半两 （锉）赤芍药半两 黄芩半两 川升麻半两甘草半两（炙微赤，锉）

【用法】上为散。每服一钱，以水一小盏，入葱白五寸，煎至五分，去滓，不拘时候温服。令有汗出即愈。

【主治】小儿热病，头痛口干，身体壮热，心神烦躁。

## 90623 解肌散

【方源】《活幼口议》卷二十。

【组成】白术 人参 白茯苓 甘草（炙）麻黄 干葛 天麻 朱砂

【主治】伤寒身热，头痛烦渴。

## 90624 解肌散

【方源】《普济方》卷三六八。

【组成】地骨皮 槟榔 芍药 当归各半两 甘草（炙） 石膏各一分 麻黄（去节，用汤浸洗）一钱

【用法】上为末。每服半钱，水一盏，煎至六分，温服。

【主治】小儿伤寒壮热。

## 90625 解肌散

【方源】《普济方》卷三六八。

【组成】石膏 寒水石 滑石 甘草（炙）半夏（制）各等分

【用法】上为末。每服一钱，以水一小盏，加生姜三片，薄荷一叶，煎至二分，温服。

【主治】小儿伤寒发渴。

## 90626 解肌散

【方源】《普济方》卷四 $ \bigcirc $六。

【组成】赤芍药二钱半 甘草二钱 干葛一钱 麻黄（去节）一钱 黄芩一钱 川升麻二钱

【用法】上咬咀。每服半钱，桃、柳条各七寸，水六分，同煎，温服。如发热气壅，宜先用虎睛丸、麦煎散。

【主治】小儿火丹。

## 90627 解肌散

【方源】《婴童百问》卷十。

【组成】人参 钓藤 桔梗 甘草 川芎各三钱 葶苈一钱（炒） 白茯苓二钱 杏仁四十九个（去皮尖） 石膏（煅） 麻黄（去节）各四钱

【用法】上为散。每服二钱，加大枣一枚，水一盏，煎半盏服。

【主治】婴孩伤寒风，面部红赤，嗞呀，浑身壮热，咳嗽，齁骺，咽喉间如拽锯之声，服人参散后得热退，患稍轻，脉候不洪数，面不大赤，不加烦躁，呻吟谵语，为轻可之候者。

【宜忌】若是麻痘疮疹，便不得下此药。

## 90628 解妄汤

【方源】《辨证录》卷四。

【组成】人参一两 黄连 茯神 柏子仁玄参 丹参各三钱 生枣仁五钱 甘草一钱肉桂二分

【用法】水煎服。一剂狂定，二剂痊愈。

【功用】清心。

【主治】入有心热，心神散乱，易喜易笑，狂妄谵语，目有所见。

## 90629 解交饮

【方源】《幼幼新书》（古籍本）卷十四引《谭氏殊圣》。

## 【组成】元明粉一钱

【用法】上加红粉散二钱，分作四服，茶调下。次服救生丸及真珠散。

【主治】小儿初得伤寒两日，发时壮热，四

肢寒，朝轻暮剧。

【备考】本方方名，原书同卷人卫本作“解交饮子”。

## 90630 解交散

【方源】《普济方》卷三六九。

【组成】茵陈 升麻 茯苓 甘草（炙）各一钱

【用法】上为末。每服半钱，葱白汤调下。

【主治】小儿伤寒。

## 90631 解关散

【方源】《卫济宝书》卷下。

【组成】麻黄三分（去节）大黄三分 肉桂半分 甘草半两（炙）诃子五个（去核）枳壳 木通各一两 木瓜一个

【用法】上为末。每服二钱，水一盏，加生姜三片，葱白三寸（连须），煎至八分，通口服。片时自然汗出，再进数服，痛热即减。

【功用】去恶毒脓血。

【主治】疽毒。头痛寒热，心烦闷躁，肌困无力。

## 90632 解阳汤

《普济方》卷一三五。即《圣济总录》卷二十七“解毒汤”。见该条。

## 90633 解劳散

【方源】《杨氏家藏方》卷十。

【组成】白芍药一两半 柴胡（去苗）鳖甲（醋浸，炙黄）枳壳（去瓤，麸炒）各一两甘草半两（炙）赤茯苓（去皮）半两

【用法】上咬咀。每服五钱，水一盏半，入生姜三片，枣子一枚，煎至七分，食后温服。

【主治】虚劳，积气坚硬，噎塞，胸胁引背彻痛。

## 90634 解呢汤

【方源】《辨证录》卷四。

【组成】茯神三钱 白芍三钱 当归二钱白术五钱 苏叶五分 麦冬五钱 白芥子三钱 柴胡一钱

【用法】水煎服。一剂而呃逆即止。

【功用】散郁，消痰，润肺。

【主治】气恼之后，肝又血燥，肺又气热，气逆而不舒，一时呃逆而不止。

【方论选录】此方为散郁之神方，不特治呃逆而已也。用白术以利腰脐之气，用柴、芍、当归以舒肝胆之气，用苏叶、麦冬以润肺金之气，用茯神以通心与膀胱之气，用白芥子以宣膜膈之气，是一身上下之气尽行流通，又何虞下焦之气不上升于咽喉乎？

## 90635 解围汤

【方源】《辨证录》卷六。

【组成】人参五钱 熟地一两 山茱萸五钱 当归一两 茯神五钱 生枣仁五钱 柴胡一钱 白芍一两 远志二钱 半夏二钱玄参三钱 菖蒲一钱

【用法】水煎服。二剂寒热减半，躁颤亦减半；再服二剂，前症顿愈；再服二剂，不再发。

【功用】止肾热，散心寒，舒肝郁。

【主治】心肾不交，寒热时止时发，一日四五次以为常，热来时躁不可当，寒来时颤不能已。

## 90636 解围煎

【方源】《眼科锦囊》卷四。

【组成】桂枝 薄荷 橘皮各中 芍药罂粟壳各大 小茴香小

【用法】水煎服。

【主治】腹痛或眼目疼痛及浮肿者。

## 90637 解利汤

【方源】《辨证录》卷六。

【组成】石膏二钱知母一钱.甘草五分半夏一钱白术三钱猪苓一钱茯苓三钱泽泻一钱肉桂一分

【用法】水煎服。连服十剂痊愈。

【功用】解暑利湿。

【主治】夏日伤暑而湿气不解，自汗，两足逆冷至膝下，腹胀满，不省人事。

## 90638 解余汤

【方源】《观聚方要补》卷一引《孝慈备览》。

【组成】黄芩 柴胡 干葛各一钱 前胡枳壳各六分 赤芍 桔梗 连翘各五分 甘

草薄荷各三分茯苓半夏各二钱川芎一钱

【用法】水煎服。

【主治】 $ \textcircled{1} $《观聚方要补》：伤寒。 $ \textcircled{2} $《家庭治病新书》：伤寒过经不解，发热或潮热，口干舌燥者。

【备考】方中茯苓、半夏、川芎用量原缺，据 《家庭治病新书》补。

## 90639 解肝煎

【方源】《景岳全书》卷五十一。

【异名】解恨煎（《笔花医镜》卷四）。

【组成】陈皮 半夏 厚朴 茯苓各一钱半苏叶芍药各一钱砂仁七分

【用法】水一钟半，加生姜三五片、煎服。

【主治】肝郁气滞之胸胁胀满疼痛，泄泻，胎动不安。

$ \textcircled{1} $《景岳全书》：暴怒伤肝，气逆胀满阴滞。

$ \textcircled{2} $《叶氏女科》：肝气滞逆胀满之胎动不安。 $ \textcircled{3} $《医门八法》：气泻。肝木克土，脾气受伤，遇怒则泻。

【加减】如胁肋胀痛，加白芥子一钱；如胸膈气滞，加枳壳、香附、藿香之属。

【方论选录】《谦斋医学讲稿》：本方名为解肝，实际上除白芍养肝、苏叶兼能芳香舒气外，均属化湿行滞，调理脾胃之品，适应于土壅木郁的证候。因脾胃湿阻气滞，影响肝气条达，必须着重中焦治本，故方中不用柴胡疏肝而用苏叶，取其能舒肝郁，亦能和脾胃，脾胃健运则肝气自畅。故解肝的意义在于解肝之围，而不是直接治肝。

【备考】《不知医必要》有藿香，无半夏。 90640 解肠汤

《急救仙方》卷四。为《医方类聚》卷一八四引《秘传李防御五痔方》“解肠散”之异名。见该条。

## 90641 解肠散

【方源】《医方类聚》卷一八四引《秘传李防御五痔方》。

【异名】解肠汤（《急救仙方》卷四）。

【组成】威灵仙 分 藐仁 一分 贯众一两

【用法】上为末。每服二钱。麝香酒调服。

【主治】脏毒泻血。

## 90642 解表汤

【方源】《圣济总录》卷 10.2。

【组成】甘草（炙，铼）二两 生姜二两半黑豆二合

【用法】上咬咀。每服五钱匕，水一盏半，煎至八分，去滓顿服。厚衣盖复出汗。

【主治】初得伤寒时气，壮热头痛。

## 90643 解表汤

【方源】《临证医案医方》。

【组成】桑叶4.5克 蝉蜕1.5克 淡豆豉4.5克 苇根6克 薄荷1.5克 菊花3克 连翘4.5克 山栀1.5克 甘草1.5克 【用法】以上为三岁儿童用量。

【功用】辛凉解表。

【主治】麻疹前期或风热感冒，发热，鼻塞，流涕，眼泪汪汪，咳嗽，声音嘶哑。

【方论选录】方中用桑叶、蝉蜕、淡豆豉、薄荷辛凉解表；苇根、菊花、连翘、山栀、甘草清热解表。

## 90644 解表饮

【方源】《疮疡经验全书》卷六。

【异名】解表散（《霉疮秘录》卷下）。

【组成】麻黄 紫苏 桔梗 各三钱 川芎升麻 当归 忍冬花各五钱 姜蚕.蝉蜕各三钱五分 子羊肉十两

【用法】用煮酒十碗，煎至三钟，顿服。厚衣盖覆，出汗透为度。

【主治】下疳便毒同起，内作筋骨疼痛者。

【宜忌】其被浸水中，大便去空野。

## 90645 解表散

【方源】《圣患》卷十三。

【组成】附子一两（炮裂，去皮脐）麻黄一两（去根节）干姜半两（炮裂，锉）薄荷一分

【用法】上为粗末。每服五钱，以水一大盏，

煎至五分，去滓，不拘时候热服。衣盖出汗。

【主治】两感伤寒，毒气传受，阴阳交并。 90646 解表散

【方源】《幼幼新书》卷九引《石壁经》。

【组成】荆芥 杏仁（去皮尖，或炒黄色，别研）各半两 京芎二钱 麻黄（去节）防风甘草（炙）各半两 赤茯苓半两或三钱半

【用法】上为末。每服一钱，加葱白三寸，生姜三片，水一盏，煎三、五沸，连进二服。汗出避风。如常服，每服半钱，葱汤调下。

【主治】小儿慢惊。

## 90647 解表散

【方源】《活幼心书》卷下。

【组成】麻黄（不去根节）杏仁（汤泡，去皮尖）赤茯苓（去皮）各一两川芎防风（去芦）枳壳（水浸润，锉片，麦麸炒微黄）各二两甘草（半生半炙）七钱半

【用法】上咬咀。每服二钱，水一盏，加生姜二片，葱一根，煎七分，不拘时候温服。

【主治】伤风感冷，咳嗽痰喘，呕吐泻痢，惊悸有热，证在表里者。

【加减】有热，入薄荷同煎。

## 90648 解表散

《霉疮秘录》卷下。为《疮疡经验全书》卷六 “解表饮”之异名。见该条。

## 90649 解苦散

【方源】《洞天奥旨》卷十一。

【组成】玄参五钱 生地五钱 羌活一钱黄柏二钱 白茯苓三钱 升麻五分 丹皮三钱

【用法】水煎服。四剂自散。

【主治】天火丹。

## 90650 解郁丹

【方源】《青囊秘传》。

【组成】尖香附不拘多少

【用法】晒，磨为末服之。

【主治】一切气滞脚肿之症。

## 90651 解郁汤

【方源】《医学入门》卷七。

【组成】柴胡 黄连 黄芩 黄耆 地骨皮 生地 熟地 白芍各等分

【用法】水煎服。

【主治】衄血。

## 90652 解郁汤

【方源】《傅青主女科》卷下。

【组成】人参一钱 白术五钱（土炒）白茯苓三钱 当归一两（酒洗）白芍一两（酒炒）枳壳五分（炒）砂仁三粒（炒，研）山栀子三钱（炒）薄荷二钱

【用法】水煎服。一剂而闷痛除，二剂而子悬定，至三剂而全安。去栀子，再多服数剂不复发。

【功用】开肝气之郁结，补肝血之燥干。

【主治】妊娠怀抱忧郁，肝气不通，以致子悬，胎动不安，两胁闷而疼痛，如弓上弦。

【加减】加薏仁三四钱尤妙。

## 90653 解郁汤

《嵩崖尊生》（锦章书局本）卷九。即《回春》卷三“破郁丹”改作汤剂。见该条。

## 90654 解郁汤

《疡医大全》卷十二。为《石室秘录》卷四“解鱲汤”之异名。见该条。

## 90655 解郁汤

【方源】《疡医大全》卷二十六。

【组成】苏叶 广陈皮 半夏 当归 郁金 香附 白芍 远志肉 白茯苓 青皮 （醋炒）钩藤钩

【用法】水煎服。

【主治】妇女脚气，因气恼悲怒而发，两胁作胀，腿脚疼痛。

【加减】气涩，加煨木香。

## 90656 解郁汤

【方源】《杂病源流犀烛》卷二十七。

【组成】陈皮 远志 生地 香附 白芍川芎 当归 半夏 青皮 茯神 贝母 苏叶 桔梗 山栀 木通 甘草 姜

【主治】女子乳病，始而但肿硬不痛，后微痛者。

## 90657 解郁散

【方源】《医略六书》卷二十八。

【组成】槟榔八两 车前子八两

【用法】上为散。每服三钱，米饮调下。

【主治】孕妇气淋，溺有余沥，脉沉者。

【方论选录】妊娠气滞，三焦水府不得施化，故淋沥涩滞，溺出不止，此为气淋。槟榔疏化气滞，分理三焦，则决读自可有权；车前清利蕴热，宣通淋闭，则水府无不施化也。二味成方为散，米饮调下，使滞气调适，则膀胱之气亦化而小便无不清长快利，何淋沥涩滞之有？胎孕无不自安矣。

【方源】《银海精微》卷下。

## 90658 解明散

【组成】当归 赤芍药 黄芩 菊花 柴胡 地骨皮 车前子 桔梗 生地黄 栀子连翘各一两

【用法】水煎服。

【主治】气旺而血衰，阳多阴少，热邪归于心，致患眼痛而体热者。

## 90659 解氛散

【方源】《辨证录》卷十一。

【组成】地骨皮一两丹皮沙参各五钱白芥子三钱山药一两

【用法】水煎服。服一月，骨蒸自退，便可望子矣。

【功用】清骨中之热，补肾中之阴。

【主治】妇人肾水亏虚，骨髓内热，口干舌燥，骨蒸夜热，遍体火焦，咳嗽吐沫，断难生子。

## 90660 解疝汤

【方源】《辨证录》卷九。

【组成】肉桂二钱 白芍 白术各二两柴胡一钱 沙参五钱

【用法】水煎服。

【主治】厥阴受寒，气上冲于肝，致患疝气，睾丸作痛，两胁胀满，按之益疼。

## 90661 解炎汤

【方源】《辨证录》卷九。

【组成】黄连五分 天花粉二钱 黄芩一钱麦冬一两茯苓五钱桔梗一钱甘草三分 陈皮三分 神曲五分

【用法】水煎服。一剂渴解，二剂痰消，不必三剂。

【功用】清心肃肺，消痰降火。

【主治】心火克肺，肺失清肃，水邪入之，气凝不通，液聚不达，口吐涎沫，渴欲饮水，然饮水又不能多，仍化为痰而吐出。

## 90662 解沫散

【方源】《辨证录》卷六。

【组成】熟地二两麦冬二两山芋丹皮各一两车前子五钱

【用法】水煎服。

【功用】纯补肾水，以制阳光。

【主治】肾水不足，肾火上沸，致患消渴，口干舌燥，吐痰如蟹涎白沫，气喘不能卧，但不甚大渴，渴时必须饮水，然既饮之后，即化为白沫。

## 90663 解毒丸

【方源】《圣惠》卷三十九。

【组成】金星矾石 银星矾石 太阴玄精云母粉 不灰木（以牛粪火烧令通赤）各二两

【用法】将四味用炭火烧令通赤，与不灰木同入盆，下盖出火毒，一宿后细研如粉，入龙脑二钱，更研令匀，以糯米粥和丸，如豇豆大。每服一丸，以生姜汁少许，并新汲水研破服之。

【功用】解诸药毒。

## 90664 解毒丸

【方源】《圣济总录》卷三十四。

【组成】半夏（醋浸一宿，漉出晒干）甘草 （炙，锉）各一斤 赤茯苓（去黑皮）二两

【用法】上为细末，生姜自然汁和丸，如梧桐子大。每服四丸，加至八丸，新汲水送下；如昏闷不省者，生姜自然汁送下。

【主治】伤暑中暍。

## 90665 解毒丸

【方源】《圣济总录》卷一四六。

【组成】大枣二枚（去皮核）巴豆三七粒 （去皮心膜，不出油）

【用法】上研匀，只作四丸，逐丸以大针穿，就麻油上熏令黑，用瓷盒贮。遇中毒者，每服只一丸，随所中毒物汁咽下，不得嚼破。一二时辰取下毒，其毒即包裹所服药下。或不知所中毒物，即以茶清一大盏，放温咽下。

【主治】中药毒，心腹切痛不可当，欲死者。 90666 解毒丸

【方源】《三因》卷十。

【组成】板蓝根四两（干者，净洗，晒干）贯众一两（锉，去土）青黛（研）甘草（生）各一两

【用法】上为末，蜜为丸，如梧桐子大，以青黛为衣。如稍觉精神恍惚，恶心，即是误中诸毒，急取药十五丸，烂嚼，用新水送下，即解。用水浸炊饼为丸尤妙。如常服，可三五丸，大解暑毒。

【主治】误食毒草并百物毒，暑毒。

90667 解毒丸

【方源】《三因》卷十五。

【组成】栝蒌根三两 甘草半两（炒）大黄一分（生）朴消一分（别研）

【用法】上为末，面糊为丸，如绿豆大。每服二十丸至三十丸，白汤送下。

【主治】大风。

90668 解毒丸

【方源】《杨氏家藏方》卷二十。

【组成】五味子三两 大戟一两 山慈姑半两 板蓝根半两 续随子（去皮）一两 麝香一钱（别研）

【用法】上为细末，研匀，水煮糯米糊为丸，每一两作十丸，阴干，用雄鸭头血为衣，候经宿，布袋挂当风处。每服一丸，热酒磨下。

【功用】解一切饮食毒及诸药毒。

【主治】一切饮食中毒及中诸药毒；溺死、缢死、磕死，或汤烫、火烧，气已绝，但心头微热者。

90669 解毒丸

【方源】《洁古家珍》。

【组成】滑石 黄芩 贯众 茯苓 山栀子 干姜 草龙胆 大豆 青黛 甘草 薄荷 寒水石各一两 益智仁 缩砂仁 大黄山豆根 生地黄 桔梗 百药煎 紫河车粉花（即豆粉） 马勃 板蓝根 黄药子各半两

【用法】上为细末，炼蜜为丸，如弹子大。每服一丸，新汲水化下，细嚼或噙化亦得；小儿半丸；如妇人血晕不省，每服一丸，生姜、薄荷水磨下。

【功用】补真益气，化毒除风，发散瘟疫毒邪之气。

【主治】一切积滞不解，停留作毒，上焦壅热，咽喉不利，口干多渴；伏暑烦闷，霍乱不宁；山岚瘴气，食毒酒毒，吐逆不定；游风丹毒，迷惑昏困，不省人事，虚烦发躁；赤眼口疮；四时伤寒，瘟疫毒邪；四方人不服水土；一切诸毒；妇人血晕不省。

【备考】方中紫河车，《医学纲目》作“草河车（即蚤休）”。

90670 解毒丸

【方源】《医方类聚》卷一七九引《施圆端效方》。

【组成】管仲 茯苓 黄药子 葛根 生地黄 甘草 大豆 滑石 薄荷 缩砂仁阴地蕨 川芎 马鬃 人参 绿豆粉 寒水石 紫河车 茵陈 益智 马勃 草龙胆山豆根 川百药煎 白僵蚕 雄黄 白矾大黄 青黛各半两（并生用）

【用法】上为细末，生蜜为丸，如弹子大。每服一丸，新水化下，小儿半丸，酌量加减。

【功用】辟疫。

【主治】一切诸毒，吐泻迷乱欲死；及时疫疙瘩，诸惊积热，山岚瘴气毒，四方不服水土。 90671 解毒丸

【方源】《普济方》卷二七二引《德生堂方》。

【组成】贯众 茯苓 黄药子 蓝根 干姜 地黄 雄大豆 甘草 滑石 缩砂仁

[十三画]

阴地厥 薄荷各二两 土马鬃 绿豆粉 益智仁 寒水石 山豆根 紫河车 马屁勃草龙胆 白僵蚕（炒）百药煎 大黄各一两

【用法】上各焙干为末，用蜜拌蒸饼为丸，如小弹子大，用银箔为衣。每一丸细嚼，新水送下。小儿一丸分作四服，熬薄荷汤令冷磨下。

【主治】一切诸毒疮痍，咽喉肿痛。

## 90672 解毒丸

【方源】《普济方》卷二五一。

【组成】山豆根三两 板蓝根二两 甘草四两（炙） 山茨菇三两 土马鬃二两 续随子仁二两 黄药子二两 大黄一两 紫河车三两 木通二两 盆消二两 五味子二两藿香二两 寒水石二两 雄黄二两 贯众二两 白僵蚕二两 干葛一两 茜草根一两薄荷二两 绿豆粉三两 百药煎二两 朱砂一两 麝香半两

【用法】上为细末，蒸饼为丸，如弹子大。用螺青三两和匀，一半为衣。每服半丸，用生姜蜜水化下。

【功用】解世间一切不测等毒。

【主治】诸恶物，蛊毒，砒毒，菌毒，河豚鱼毒。

【备考】《奇效良方》无藿香，有蔻仁二两； 《摄生众妙方》无寒水石、五味子，有石膏、五倍子。

## 90673 解毒丸

【异名】三黄解毒丸（《回春》卷二）。

【方源】《普济方》卷二八六。

【组成】大黄 黄连 栀子 黄芩各五钱牵牛 滑石各一两

【用法】上为细末，滴水为丸，如梧桐子大。每服三四十丸，温水送下。加减用服之。

【主治】 $ \textcircled{1} $《普济方》：中外诸邪毒痈肿疮，筋脉拘挛，寝汗咬牙；一切热毒惊悸。 $ \textcircled{2} $《回春》：五淋，便浊，痔漏。

## 90674 解毒丸

【方源】《普济方》卷四四。

【组成】雄黄一分巴豆：十七粒（去油）郁金一分（一方加半夏一分）

【用法】上为末，白糊为丸，如小豆大。三岁三丸，食前薄荷汤送下；如咳嗽痰喘，食后服。

【功用】解诸药毒。

【主治】小儿疮痘毒胜，身热痈疽，咳嗽有痰，气急，并疮痘正出，伤食肚疼。

## 90675 解毒丸

【方源】《袖珍小儿》卷七。

【组成】玄参 连翘各三钱 升麻 黄芩各二钱 芍药二钱 当归 羌活 防风 生地黄 荆芥 甘草各二钱

【用法】上为末，炼蜜为丸，如芡实大，以青黛为衣。灯心、薄荷汤送下。

【主治】小儿一切疮毒肿疖，丹毒，赤游肿。 90676 解毒丸

【方源】《医学正传》卷六。

【组成】白芷十两 木香五两 硇砂（研） 一钱六分 贯众（取新者，去皮，切，晒干杵末）四两 朴消四两（另研） 萝卜子（去壳，醋浸炒，另研末）四两 京墨八钱（另研）

【用法】上和匀，糯米糊为丸，如龙眼大，青黛为衣，阴干。每服一丸，无灰酒磨化下。

【主治】疔肿。

## 90677 解毒丸

【方源】《医学正传》卷八。

【异名】清热解毒丸（《保婴撮要》卷九）。

【组成】寒水石（研） 石膏（研）各一两青黛五钱

【用法】上以二石细研如粉，入青黛和匀，汤浸蒸饼为丸，如芡实大。每服一丸，食后茶汤或新汲水化下，或细嚼姜水下亦可，三岁儿服半丸，量岁数加减服之。

【主治】 $ \textcircled{1} $《医学正传》：小儿痘疹，未出而先发搐，兼外感风寒之邪者。 $ \textcircled{2} $《保婴撮要》：小儿五脏积热，毒气上攻，胸臆烦闷，咽喉肿痛，赤眼壅肿，头面发热，唇口干燥，两颊生疮，精神恍惚，心忪闷乱，坐卧不安；及伤暑毒，面赤身热，心烦躁而渴，饮食不下；中诸

毒；及惊风潮热，痰涎壅塞，心胸烦躁，颊赤多渴，坐卧不稳。

【备考】《保婴撮要》本方用法：惊风潮热者，每服半粒。

## 90678 解毒丸

【方源】《疮疡经验全书》卷六。

【组成】白芷一两斑蝥四十九个（二物和一处，用酒拌湿透，文火炒燥，拣去斑蝥，用白芷）全蝎胡桃肉各一两（二物新瓦上焙微焦）生大黄一两（晒燥）

【用法】上为细末，酒面打糊为丸，如绿豆大。每服三钱，热酒送下。

【主治】下疳初起。

## 90679 解毒丸

【方源】《外科大成》卷三。

【组成】杏仁（去皮尖）二两（另研） 栀子十两 大黄五两

【用法】上为末，炼石蜜一斤为丸，如梧桐子大。每服二三钱，茶汤送下。

【主治】漏睛出脓。

## 90680 解毒丸

【方源】《仙拈集》卷三。

【组成】牛黄三分 朱砂 雄黄各七分乳香 没药各五分 麝香一钱 山慈姑一钱

【用法】上为末，蜜为丸，重三分。每服一丸，金银花汤送下。外用紫芦散。

【主治】 $ \textcircled{1} $《仙拈集》：小儿竹衣乖。无皮肤，脓血淋漓，赤剥，杨梅一切胎毒。 $ \textcircled{2} $《古方汇精》：妇女为丈夫梅疮所过，结毒之气，渐至阴户湿烂，流血不止，沿至产门，外绕肛门，肿硬溃脓，出水不休，疼痛不堪者。

## 90681 解毒丸

【方源】《疡医大全》卷三十四。

【组成】黑铅一斤（打成片，剪如豆大）山中黄土一斤（研细）

【用法】二物入锅炒至铅化，去铅不用，只将黄土水叠为丸。每服三钱，酒送下。十服即好。

【主治】杨梅疮，杨梅漏，服过灵药久不愈，

必内有轻粉毒为患者。

【备考】灵药：水银一两，劈朱砂，明雄黄各五钱，硫黄三钱，白矾一钱。上研细末，入阳城罐内，用铁盏合好，盐卤和泥封固，以铁丝扎紧，用银炭十斤，先文后武火，升三柱香为度，取起冷定开看，铁盏上药即是。

## 90682 解毒丸

【方源】《霉疮证治》卷下。

【组成】白面八钱 大黄四钱 雄黄二钱半 蝮蛇 蜈蚣 血竭各一钱半 乳香 没药各一钱 轻粉五分

【用法】上为末，蜜为丸，如梧桐子大。日服三钱。

【主治】梅毒。

## 90683 解毒丹

《外科精要》卷中。为《百一》卷十七“神仙解毒万病丸”之异名。见该条。

## 90684 解毒丹

【方源】《脉因证治》卷下。

【组成】紫背车螯（大者）

【用法】上以盐泥固济，煅红，出火毒，甘草膏为丸。甘草汤下。恶物，用寒水石（煅红入瓮，沉井中）、腊猪油调敷。

【主治】一切发背、痈疽、金石毒。

## 90685 解毒丹

【方源】《古今医鉴》卷十六。

【组成】黄丹 水粉 青黛 焰消 绿豆粉

【用法】上为末。以小蓝接水调下。

【主治】中信毒在腹中，已下者。

【加减】腹痛，倍黄丹、豆粉，井花水调下。 90686 解毒丹

【方源】《外科真诠》卷下。

【组成】冰片二分 轻粉五分 白矾二分灯心灰二分 麻根灰三钱 凤凰衣一钱

【用法】上为细末。先用麻揉破再掺。

【主治】蜘蛛疮重者，生于皮肤间，如水窠疮相似，淡红微痛，五六个成簇，亦能荫开。

## 90687 解毒丹

《易简方便》卷一。为《医方易简》卷四“解瘟丹”之异名。见该条。

## 90688 解毒丹

【方源】《青囊秘传》。

【异名】遇仙丹。

【组成】熟石膏一两青黛二钱

【用法】研极细末。入凉血散内，或菜油调搽。

【功用】《外科传薪集》：长肉生肌。

【主治】 $ \textcircled{1} $《青囊秘传》：丹毒，湿疹。 $ \textcircled{2} $《外科传薪集》：火烫，烂腿疮。

## 90689 解毒丹

【组成】青黛二钱 黄柏二钱 熟石膏二两

【方源】《药奁启秘》。

【用法】上为末。麻油调敷。

【主治】湿疮痒痛红肿。

## 90690 解毒丹

【方源】《中医皮肤病学简编》。

【组成】熟石膏62克 黄柏15克 青黛 9克 轻粉3克

【用法】上为细末。麻油调敷。

【主治】湿疹，皮炎，烧伤，溃疡。

## 90691 解毒汤

【方源】《圣济总录》卷二十一。

【组成】柴胡（去苗）半两 黄芩（去黑心）荆芥穗各一分

【用法】上锉，如麻豆大。每服五钱匕，水一盏半，生姜一枣大（拍碎），煎至八分，去滓，入生地黄汁一合，白蜜半匙，更煎三五沸，热服。

【主治】伤寒，初觉烦热，头疼脚痛。

【方源】《圣济总录》卷二十七。

## 90692 解毒汤

【组成】麻黄（去根节）人参 赤茯苓（去黑皮）桂（去粗皮）各半两 麦门冬（去心，焙）葛根（锉）各三分 杏仁（汤浸，去皮尖双仁，炒）甘草（炙，锉）各一分

【用法】上为粗末。每服五钱七，水一盏半，加生姜一枣大（拍碎），煎至八分，去滓温服，

不拘时候。

【主治】阳毒伤寒，口舌干燥。

【备考】本方方名，《普济方》引作“解阳汤”。

## 90693 解毒汤

《卫生总微》卷八。为《外台》卷二引《小品方》“芍药地黄汤”之异名。见该条。

## 90694 解毒汤

《保命集》卷中。为方出《肘后》卷二，名见《外台》卷一引崔氏方“黄连解毒汤”之异名。见该条。

## 90695 解毒汤

【方源】《小儿痘疹方论》。

【组成】黄连三分 金银花 连翘各五分

【用法】水煎服。

【主治】小儿一切热毒肿痛，或风热侵犯脾胃，肌肤瘙痒。

## 90696 解毒汤

【方源】《痘治理辨》。

【组成】荆芥 甘草 鼠粘子

【用法】上用水一钟半，加生姜一片，煎至五分。

【主治】痘症十四日前后。

## 90697 解毒汤

【方源】《痘疹心法》卷二十三。

【组成】当归身 川芎 生地黄 白芍药甘草（生）人参 连翘 黄连 陈皮 木通各等分

【异名】溯源解毒汤。

【用法】上锉细。加淡竹叶十片，水一盏，煎半盏，去滓温服，不拘时候。

【主治】 $ \textcircled{1} $《痘疹心法》：胎毒。 $ \textcircled{2} $《张氏医通》：痘疮血气弱，干焦黑陷。

## 90698 解毒汤

【方源】《疮疡经验全书》卷六。

【组成】连翘 荆芥 木通 黄连 生地牛膝 忍冬花 滑石 甘草 何首乌各等分

【用法】用水二大钟，煎八分服，滓再煎七分服。

---

## 第 12 部分

【主治】下疳初起。

## 90699 解毒汤

【方源】《片玉心书》卷五。

【组成】玄参 连翘 升麻 黄芩 赤芍当归 羌活 防风 生地 甘草 荆芥穗

【主治】小儿因气血凝而热乘之，致生痈毒肿疖。

【加减】秘结者，加大黄、木通。

## 90700 解毒汤

【方源】《回春》卷四。

【异名】八宝汤。

【组成】黄连 黄芩 黄柏 栀子 连翘槐花各二钱半 细辛 甘草各四分

【用法】上锉一剂。水煎，空心服。

【主治】脏毒下血。

## 90701 解毒汤

【方源】《痘疹传心录》卷十五。

【组成】当归尾 生地黄 紫草 紫花地丁 番白草 牛蒡子 蝉蜕

【主治】五六日间痘疗。 90702 解毒汤

《东医宝鉴·杂病篇》卷七。即《得效》卷十九“水师晶明”之异名。见该条。

## 90703 解毒汤

【方源】《疡科选粹》卷六。

【组成】皂角刺 薏苡仁 防风 天花粉木瓜 白鲜皮 荆芥 金银花 川芎 木通各一钱 土茯苓二两五钱

【用法】上用水三碗煎服。

【功用】解杨梅初发之毒。

【主治】杨梅疮初发者。

【加减】若欲除结毒之患，与铅、酒兼用。

## 90704 解毒汤

【方源】《治痘全书》卷十三。

【组成】防风 羌活 川芎 白芷 柴胡紫草 蝉蜕 麻黄 姜 葱

【功用】透脓散腐。

【主治】热毒痘疮发不出，麻疹。

## 90705 解毒汤

【方源】《玉案》卷六。

【组成】黄芩 黄柏 黄连各一钱 甘草连翘 天花粉 皂角刺各五分

【用法】加竹叶十片，不拘时候呷之。

【主治】小儿一切肿硬煅赤，诸般丹毒初起。

## 90706 解毒汤

【方源】《玉案》卷六。

【组成】防风 薄荷 荆芥 石膏 知母各八分 桔梗 甘草 牛蒡子 连翘 木通枳壳各六分

【用法】上加淡竹叶二十片，水煎服。

【主治】痧症初起，天时温暖。

## 90707 解毒汤

【方源】《仁端录》卷十六。

【组成】川芎 当归 生地 白芍 黄连黄芩 山栀 牛蒡 连翘 甘草 桔梗

【主治】疹出谵语如狂；阳毒得泄，疹出稠密红紫而痢下清水；毒尚留连肺胃，疹发后烦热呕吐。

## 90708 解毒汤

【方源】《证治宝鉴》卷十。

【组成】荆芥 防风 牛蒡 羌活 连翘甘草

【用法】水煎服；外用赤小豆研细，醋调敷肿。

【主治】痄腮肿毒。

## 90709 解毒汤

【方源】《治痧要略》。

【组成】连翘 地丁 牛蒡子各八分 穿山甲 木通 青蒿各五分 菊花一钱 银花三钱 土贝八分

【用法】上加胡桃肉一枚，水煎，温服。

【主治】痧滞经络肌肉，发为肿毒疔疮。

【加减】毒在背，加皂刺；在面，加白芷；在胸，加瓜蒌、僵蚕；在手足，倍银花。

## 90710 解毒汤

【方源】《惠直堂方》卷三。

【异名】疏风解毒汤（《梅氏验方新编》卷

七)。

【组成】土茯苓一两 米仁 防风 木瓜木通 白鲜皮各七分 金银花一两 皂角刺四分

【用法】水煎服。

【主治】 $ \textcircled{1} $《惠直堂方》：杨梅疮，服杨梅疮煎方后毒未尽者。 $ \textcircled{2} $《梅氏验方新编》：杨梅疮初起结肿，筋骨疼痛。

【加减】气虚，加人参；血虚，加熟地三钱，归身一钱。

## 90711 解毒汤

《医略六书》卷二十八。为《济阴纲目》卷八 “三物解毒汤”之异名。见该条。

## 90712 解毒汤

【方源】《种痘新书》卷四。

【组成】连翘 牛蒡各一钱 枳壳 木通各六分 防风 桔梗各五分 紫草七分 川芎 升麻 虫退 黄芩 黄连各四分 前胡一钱 麦冬八分 甘草三分

【功用】解毒。

【主治】痘疮外感风寒，毒气壅盛，憎寒壮热，咳嗽流涕，服加减升麻汤、扶元宣解汤后，依然大热熏蒸，眼红唇紫，舌有黄苔，口中气臭，狂言谵语，二便不通，恶风恶寒，嗄齿咬牙，腹中隐隐作痛者。

【方论选录】翘、蒡、芩、连解毒除烦，枳、桔、防、木疏风开窍，芎、虫退达气上升。清毒之方，莫良于此。服之觉烦闷少解则止，候痘出而中自安，而热亦渐退矣。盖热以发痘，痘未出，其热终不退也。

## 90713 解毒汤

【方源】《叶氏女科》卷三。

【组成】人参 白术（蜜炙） 生地黄各二钱 黄耆 银花 茯苓各一钱 连翘（去心）四分 青皮三分 白芷五分 乌梅一枚 大枣一枚

【用法】水煎服。

【主治】乳痈脓出，寒热如疟。

## 90714 解毒汤

【方源】《麻科活人全书》卷二。

【组成】黄连 黄芩 栀仁 木通 桔梗

（一方有贝母，无桔梗）

【用法】水煎服。

【主治】麻疹热甚，火毒不退，及初出者。

## 90715 解毒汤

【方源】《一盘珠》卷五。

【组成】苍术 陈皮 厚朴 甘草 大黄各二分 黄芩 芒消 花粉各一钱

【用法】灯心为引。

【主治】便毒初起。

## 90716 解毒汤

【方源】《幼幼集成》卷四。

【组成】润元参 净连翘 绿升麻 片黄芩 京赤芍 全当归 川羌活 北防风 怀生地 荆芥穗 淮木通各一钱 炙甘草五分

【用法】加灯心十茎，水煎，热服。

【功用】托毒。

【主治】小儿疮疥，误用搽洗，通毒入腹。 【加减】大便秘，加酒大黄。

## 90717 解毒汤

【方源】《仙拈集》卷二。

【组成】黄连 当归各一钱 苦参 荆芥各二钱

【用法】水煎，食远服。

【主治】肠风下血，不论粪前粪后。

## 90718 解毒汤

【方源】《痘疹会通》卷四。

【组成】银花三两 北防风 荆芥 牛蒡子 木通 连翘 甘草各一钱

【主治】痘疹蕴留不散之毒。

## 90719 解毒汤

【方源】《疯门全书》。

.【组成】荆芥 苍术 羌活 白芷 黄柏黄芩 丹皮 赤芍 大黄 当归 川芎 枳壳 泽泻 甘草 银花

【用法】灯心为引。食远服。

【主治】麻风轻者。

## 90720 解毒汤

【方源】《经验百方良方续录》。

【组成】大当归八钱二分 金银花 生绵膏各五钱 生甘草一钱六分

【用法】上用酒三碗煎服。服后宜避风出汗。轻者半剂，重者一二剂，外贴玉红膏。未成者消，已成者溃。

【主治】阳痈，乳痈。

【加减】上部加川芎，中部加桔梗，下部加牛膝各一钱五分；乳痈，加桔梗一钱五分，用酒二碗，煎至一碗，服后汗出自消。

## 90721 解毒汤

【方源】《医学集成》卷三。

【组成】荆芥 防风 黄芩 黄连 连翘大力子 犀角 薄荷 大青 人中黄 灯心芦根

【主治】麻疹已出后没。

## 90722 解毒汤

【方源】《血证论》卷八。

【组成】大黄一钱 黄连三钱 黄芩三钱黄柏二钱 栀子（炒）三钱 赤芍二钱 枳壳一钱 连翘一钱 防风三钱 甘草一钱

【主治】脏毒。

【方论选录】解毒者，谓解除脏毒也。脏毒由火迫结在肛门，故用泄火之药极多。其用白芍者，兼行其血，血行则火无所着。用枳壳者，兼行其气，气行则火自不聚。而火势之煽，每挟风威，故以防风去风以熄火，且防风上行外达，使火升散，则不迫结肛门，此即仲景白头翁汤之意。

## 90723 解毒汤

【方源】《包氏喉证家宝》。

【组成】元参 木通 淡竹叶 生地 生山栀各等分 灯草心二十根

【用法】水煎，将好时加入生大黄四钱、朴消二钱（水泡去滓），滚二三沸，温服；或将朴消冲服更妙。

【主治】咽喉三十六证。

【加减】如挟风痰热毒攻心，言语狂妄，加三黄，并研朱砂、珍珠末服。

## 90724 解毒汤

【方源】《张皆春眼科证治》。

【组成】银花18克 蒲公英12克 酒黄芩9克 天花粉6克 薄荷3克 赤芍9克 【主治】天行赤眼（流行性结膜炎）。

【加减】若兼风轮生翳，可加秦皮1.5克以清肝退翳。

【方论选录】方中重用银花、蒲公英清热解毒；酒黄芩、天花粉清肺解热；薄荷清透，引毒邪从肌表而出；赤芍凉血活血，以退目中之赤肿。

## 90725 解毒饮

《种痘新书》卷十二。为《赤水玄珠》卷二十八“解毒散”之异名。见该条。

## 90726 解毒饮

【方源】《霉疮证治》卷下。

【组成】防己 芎蒡 当归 忍冬花 白鲜皮 连翘 羌活各三两 皂荚半两 萆薢四两

【用法】水煎服。

【主治】霉疮。

## 90727 解毒饮

【方源】《痘科辨要》引汪氏方。

【组成】当归（酒洗）芍药 人参 山楂黄耆（蜜炙）荆芥 牛蒡（炒，研碎）防风各二分 炙甘草一分

【用法】水煎，温服。

【主治】痘疮十一二日，发热，当靥不靥，及痂落无托靥者。

【加减】若是阳证，加黄连四分，黄芩（共酒洗）二分；热甚者，加生黄芩、生黄连、银柴胡各三分；若是阴证，加肉桂。

## 90728 解毒饮

【方源】《卫生鸿宝》卷六引《丹方汇编》。

【组成】大黑豆（或绿豆，一方小黑豆与绿豆并用）生甘草

【用法】上熬浓汁。冷服半盏，细细饮之。

【主治】金石、草木、鸟兽、百药之毒。

## 90729 解毒剂

【方源】《霉疠新书》。

【组成】穿山甲 大黄 黄芩 反鼻（烧存性）忍冬 甘草各中 土茯苓大

【用法】水煎，温服。

【主治】便毒，下疳，疥癣。

【加减】小便不利者，加茯苓。

## 90730 解毒散

【方源】《圣惠》卷六十一。

【组成】犀角屑 木通（锉） 川升麻 赤芍药 川朴消各一两 石膏二两 甘草（生，锉）玄参 麦门冬（去心）各半两

【用法】上为粗散。每服四钱，以水一中盏，煎至六分，去滓，不拘时候温服。

【主治】痈疽始觉。

## 90731 解毒散

【方源】《圣惠》卷六十二。

【组成】犀角屑三分（麸炒）川升麻半两栀子仁二分 木通一两（锉）麦门冬三分 （去心）枳壳三分（麸炒微黄，去瓤）甘草三分（生锉）葛根三分（锉）地骨皮一两

【用法】上为散。每服四钱，以水一中盏，入生地黄一分，豉半合，煎至六分，去滓，不拘时候温服。

【主治】热毒发背，煽肿疼痛，烦热，渴。

## 90732 解毒散

【方源】《圣济总录》卷三十四。

【组成】商陆根（切开如血色者，阴干）

【用法】上为散。每服一钱匕，新汲水调下。牛、马、驴、骡喘急热发倒仆，调三钱灌之。立止。

【主治】伤暑，胸膈躁闷，昏晕倒仆欲死。牛、马、驴、骡喘急热发倒仆。

## 90733 解毒散

【方源】《圣济总录》卷一四六。

【组成】石绿（不拘多少）

【用法】上研细。每服一钱匕，研莱菔子汁调下。立吐，吐得毒出，即服和气药调补。

【主治】中一切毒药，唇口麻，目暗，心腹如刀刺，或吐出血。

## 90734 解毒散

【方源】《杨氏家藏方》卷十二。

【组成】皂角子一百粒（麸炒黑色）连翘一两半薄荷叶半两（晒干）甘草三钱（半生半炙）

【用法】上为细末。每服一大钱，食后茶、酒任意调下。

【主治】疬子，经宣积取毒尚未退者。

【备考】《普济方》有桔梗。

## 90735 解毒散

《杨氏家藏方》卷十九。为《外台》卷二引《小品方》“芍药地黄汤”之异名。见该条。

## 90736 解毒散

【方源】《百一》卷十七。

【组成】石菖蒲 白矾各等分

【用法】上为细末。每服二钱，新汲水调下。不出两服，必效。

【主治】一切毒药中毒。

## 90737 解毒散

【方源】《济生》卷八。

【组成】寒水石二两 龙骨半两 黄连（去须）黄柏各一两 轻粉一钱

【用法】上为细末，和鸡子清调。以鸡羽扫疮上。

【功用】去热肿，收赤晕。

【主治】疔疮、热疮有赤晕者。

【加减】若是热疮，加黄丹半两。

## 90738 解毒散

【方源】《医方类聚》卷一六七引《经验秘方》。

【异名】国老饮（《得效》卷十）。

【组成】白矾（研）甘草各等分

【用法】上为细末。每服二钱，冷水调下。

【功用】《古方汇精》：解一切毒。

【主治】 $ \textcircled{1} $《医方类聚》引《经验秘方》：毒蛇、射工、沙虱等伤著人，眼黑口噤，手足直强，毒气入腹。 $ \textcircled{2} $《得效》：蛊毒。

## 90739 解毒散

【方源】《医学纲目》卷三十七。

【组成】寒水石 滑石 石膏各等分 辰砂少许

【用法】上三石为末，入辰砂。量儿大小，灯心汤调下。

【主治】小儿黑斑红斑，疮痒瘾疹。

## 90740 解毒散

【方源】《医学纲目》卷三十七。

【组成】赤小豆 木鳖子 橡科子 南星大黄 朴消

【用法】上为末。用慈姑、薄荷、靛青和蜜水调，涂患处，外用雄黄围之，却服荆芥、解毒二散。

【主治】小儿黑斑红斑，疮痒瘾痒。

## 90741 解毒散

【方源】《普济方》卷二一五。

【组成】百药煎 黄连 滑石 木香 车前子各等分

【用法】上为细末。每服方寸匕，空心灯草汤调下。重者日进二服。

【主治】血淋。

## 90742 解毒散

【方源】《外科心法》卷七。

【组成】黄连 黄丹 松香各五钱 轻粉雄黄各一钱

【用法】上为末。用麻油调搽。

【主治】诸疮溃烂疼痛。

## 90743 解毒散

【方源】《疠疡机要》卷下。

【组成】巴豆肉 皮消各一两 黄蜂窠黑狗脊各七钱 白芷 雄黄 猪牙皂角 羊蹄根 轻粉 蝉壳（去土） 枯矾 寒水石各五钱

【用法】上为末。腊猪油调搽。

【功用】解外毒。

【主治】风疮。

【宜忌】解毒散虽能攻毒，而伤良肉，不宜多用。

## 90744 解毒散

【方源】《疠疡机要》卷下。

【组成】黄柏（炒） 山栀各等分

【用法】上为末。水调搽。若破而脓水淋漓，用当归膏或烛油调搽。

【主治】一切疮毒风疹痒痛。

## 90745 解毒散

【方源】《保婴撮要》卷十一。

【组成】大黄 黄柏 山栀 寒水石各等分

【用法】上为末。水调搽；若破而脓水淋漓，用当归膏或清烛油调尤善。

【主治】一切毒疮风疹痒痛。

## 90746 解毒散

【方源】《古今医鉴》卷十五。

【组成】雄黄三钱 白硼砂三钱（入铜杓内，微火炒）胆矾六钱（打碎，先炒白色，再炒紫色）

【用法】上为细末。治疮，或将烧酒、或吐津抹湿疮上，将末药着指磨上；治眼，用津抹湿眼胞，将药抹之；喉闭，吹喉中。

【主治】诸疮肿毒，并喉闭、赤眼暴发疼痛。

## 90747 解毒散

【方源】《赤水玄珠》卷二十八。

【异名】解毒饮（《种痘新书》十二）。

【组成】金银花五两 甘草一两 木通防风 荆芥 连翘 牛子各三钱

【用法】上用酒、水各一钟煎服。

【主治】痘母。痘未出而先发肿块者。

【加减】如泄，加诃子、豆蔻；痘红者，加炒黄芩、芍药；疮痒者，加归身、生地，或加何首乌尤佳；疼痛者，加赤芍。

## 90748 解毒散

【方源】《幼科折衷》。

【组成】牛蒡 防风 荆芥 甘草 犀角

【用法】上为散。水煎服。

【主治】丹毒。

## 90749 解毒散

【方源】《良朋汇集》卷五。

【组成】川乌 草乌 藤黄各等分

【用法】上为末。用醋调，搽患处。

【主治】无名肿毒疮。

## 90750 解毒散

【方源】《种痘新书》卷十一。

【组成】连翘 牛子 知母 玄参 荆芥前胡 地骨皮 黄芩 山栀 木通 甘草

【主治】麻疹收后，余毒发热。

## 90751 解毒散

【方源】《疡医大全》卷二十三。

【组成】黄芩 栀子 连翘 乌梅 苏薄荷 甘草各等分

【用法】水煎服。

【主治】痘不收唇。

## 90752 解毒散

【方源】《痘疹会通》卷三。

【组成】紫苏 干葛 桔梗 陈皮 川朴甘草 半夏 茯苓 桔壳 前胡 地肤 知母（秋石丹化水拌炒） 黄柏（童便浸一日，炒黑）

【主治】无论痘与非痘，但见身热头痛，呵欠烦闷，睡中惊悸，嚏喷眼涩，鼻出清涕，耳凉尻凉，手足酸软，服过加减升麻汤者。

## 90753 解毒散

【方源】《济众新编》卷五。

【组成】黄丹三钱 枯矾石 雄黄 乳香没药 白芷 王不留行 人中白 轻粉各一钱 胆矾 辰砂各五分

【用法】上为末。掺患处。

【主治】湿癣。

## 90754 解毒散

【方源】《外科证治全书》卷五。

【组成】白矾四两雄黄一两贯仲二两

【用法】上为细末。和滚水，待温洗之。后用集芳散。

【主治】一切痈疽溃久恶腐甚者。

## 90755 解毒锭

【方源】《卫生鸿宝》卷六引《验方摘要》。

【组成】明雄黄 大蒜 糯米粽

【用法】端午日午时合成锭。佩之于身，如行水陆之路，能辟一切邪气妖氛。外敷诸蛇蝎

蜈蚣等伤，内服解各种毒症，俱用烧酒或开水调治。

【功用】辟一切邪气妖氛。

【土治】诸蛇蝎蜈蚣等伤及各种毒症。

## 90756 解毒膏

【方源】《圣惠》卷六十三。

【组成】川升麻一两 白蔹二两 漏芦一两 连翘一两 川芒消一两 蛇衔草二两半黄芩一两半 栀子仁三十枚 蒴藿根二两

【用法】上锉碎，以酒拌半日，用猪脂一斤半，煎药令黑色，即膏成，绵滤去滓，以瓷器盛。于软帛上摊贴，日二换之。

【主治】一切毒肿疼痛。

## 90757 解毒膏

【方源】《灵验良方汇编》卷二。

【组成】细块矾红 明净松香各一斤

【用法】上为极细末，麻油调稠。先将疮用葱、艾、甘草等汤洗净，搽上此药，以软布条扎之至紧，毋令血行，三日一换。至效。

【主治】杨梅结毒，腐烂作臭，诸药不效；及诸毒、顽臁。

## 90758 解毒膏

【方源】《良方汇录》卷上。

【组成】马齿苋（捣汁）一钟猪油一钟白蜜一钟

【用法】上药熬膏。涂之。

【主治】小儿痘疹后，余毒结成痈疽，连珠不已；及年久恶疮，头上秃疮。

## 90759 解毒膏

【方源】《外科十三方考》卷中。

【组成】白芷 白蔹 白及 川乌 草乌黄芩 独活 细辛各一钱五分 荆芥 栀子连翘 羌活 黄连 阿胶 海藻 山甲 昆布 大黄 木鳖 血佘 赤芍 薄荷 牛膝木瓜 防风 石燕 海带 黄柏 桃枝 柳枝 桑枝 杉枝 天丁 密陀僧各一两 水粉四两（炒过）黄丹三两 香油八两

【用法】上为咀片，将香油入锅熬之，投前药（除血余、黄丹、陀僧、铅粉四味）入内熬枯，

去滓滤过，然后下铅粉（先煅过）、血余、陀僧、黄丹，至漆黑、滴水成珠时停火，收入罐内备用。用时以软纸摊贴之。

【主治】阳症疮毒。

## 90760 解毒膏

【方源】《外科十三方考》卷中。

【组成】白及三钱 白蔹三钱 番木鳖一两 露峰房三钱 蛇退一钱半 山甲三钱铅粉一两 陀僧一两 桑枝 槐枝 桃枝各三十寸 血余如鸡子大一团 马齿苋五斤 （煮汁兑入）

【用法】将各药共合一处，用香油一斤，同入锅中，炸枯去滓，然后加入铅粉、陀僧，再熬至滴水成珠时，收贮备用。

【主治】阳症疮毒。

## 90761 解带汤

【方源】《嵩崖尊生》卷十四。

【组成】椿根皮（炒）二钱 醋香附 白芍白术各一钱 侧柏 黄连 黄柏（俱酒炒）各五分 白芷三分

【主治】带下由肝经湿热、怒气所致而腹不痛者。

【加减】腰腿痛，加四物四钱，羌活、防风各一钱；肥人，加苍术、半夏、南星；腹痛者，是湿热郁结，加黑姜四分，吴萸一分，木香二分，玄胡五分。

## 90762 解带散

【方源】《鸡峰》卷十九。

【组成】海带 海藻 昆布 益智 木香雷元 萝卜子 皂皂黄各等分

【用法】上为细末。每服二钱，酒一盏，煎之。服后须分泄百次，不拘时候。

【主治】水肿，腹胀如鼓，上气喘急，前后心刺痞，小便不利。

## 90763 解带散

【方源】《古今医鉴》卷十一。

【组成】归身一钱半 川芎八分 白芍（酒炒）白术（炒）各一钱二分 苍术（米泔浸，炒）香附（醋炒）丹皮（酒洗）茯苓（去

皮）各一钱 陈皮（去白）一钱 玄胡（炒）八分 甘草（炙）四分

【用法】上锉一剂。生姜煎，空心服。

【主治】妇人血气不调，湿热白带，四肢倦怠，五心烦热，痰郁嘈杂。

## 90764 解带散

【方源】《医略六书》卷二十六。

【组成】当归二两 苍术一两（炒） 白芍一两半（炒） 香附二两（醋炒） 茯苓一两丹皮一两 白术二两（炒） 川芎一两 甘草五钱

【用法】上为散。每服三钱，空心米饮调下。

【主治】湿热白带。冲任为湿热所伤，而带脉不能收引，故带下色白淫溢不已，脉缓涩者。

【方论选录】苍术燥湿强脾，白术健脾燥湿，当归养血荣经脉，白芍敛阴和血脉，茯苓渗湿以清经气，丹皮凉血以清伏热，香附调气解郁，川芎活血调经，甘草缓中以和胃气也。为散以散之，米饮以和之，使脾胃调和，则湿热自化而带脉完固，何带下之淫溢不已哉？

## 90765 解胃汤

【方源】《辨证录》卷一。

【组成】青蒿五钱 茯苓二钱 甘草五分麦冬五钱 玄参三钱 竹叶五十片

【用法】水煎服。一剂而胃热清，再剂而潮热退，不必三剂。

【功用】息阳明之焰，解少阳之氛。

【主治】冬月伤寒，邪在阳明，欲出而未出，至八日而潮热未已。

## 90766 解骨丸

【方源】《圣济总录》卷一四 $ \bigcirc $。

【组成】雄黄（研）蜣螂（研）象牙末各等分

【用法】上为散，炼蜜为丸，如黍米大。纳疮口内，复细嚼羊肾脂摩贴之，觉痒箭头自出矣。

【主治】箭镞不出。

## 90767 解急饮

【方源】《玉案》卷六。

【组成】野菊花（捣汁）一盏

【用法】滚酒送下，一日连进三服。

【主治】一切疗疮。

## 90768 解疮散

【方源】《普济方》卷五十五。

【组成】赤芍药 白芍药各半两 木鳖子仁 当归 甘草 大黄汁各一两 黄芩 防风各二钱半

【用法】上为末。每服五钱，水煎，食后临卧服。

【主治】气虚热壅，或失饥冒暑，风热上壅，耳内闭痛，脓血流出。

## 90769 解疫汤

【方源】《嵩崖尊生》卷九。

【组成】苍术一两 防风 白术 白芍羌活各一钱

【主治】疫痢。

## 90770 解恨煎

《笔花医镜》卷四。为《景岳全书》卷五十一 “解肝煎”之异名。见该条。

## 90771 解语丸

【方源】《医学纲目》卷十引王海藏方。

【异名】神仙解语丹（《杂病源流犀烛》卷十二）。

【组成】白附子 石菖蒲 远志 全蝎羌活 天麻 南星 白僵蚕

【用法】上为细末，蜜为丸，如绿豆大。服之。

【主治】中风语言不正。

【备考】《玉案》本方用：白附子、石菖蒲、远志各一两，全蝎三钱，羌活、天麻、僵蚕各五钱。上为细末，蜜丸如绿豆大。每服三十丸，空心生姜汤送下。

## 90772 解语丹

《永类钤方》卷十一。为《妇人良方》卷三“神仙解语丹”之异名。见该条。

《简易方》引《资寿方》（见《医方类聚》卷二

十）。为《圣惠》卷十九“桂心散”之异名。见该条。

## 90773 解语汤

## 90774 解语汤

【方源】《女科撮要》卷下。

【组成】附子（炮）防风 天麻 酸枣仁各一两（炒）

【用法】每服二三钱，水煎服。

【主治】产后风客心脾，舌强不言。

## 90775 解语汤

【方源】《赤水玄珠》卷一。

【组成】羌活 防风 天麻 肉桂 川芎南星 陈皮 白芷 当归 人参 甘草 酸枣仁 羚羊角 （一方有石菖蒲、远志）

【用法】水煎，入竹沥半盏，再一滚服。

【功用】《中国医学大辞典》：祛风，化痰，通络。

【主治】 $ \textcircled{1} $《赤水玄珠》：中风。 $ \textcircled{2} $《准绳·类方》：中风失音不语。

## 90776 解语散

《传家秘宝》卷中。为《圣惠》卷十九“桂心散”之异名。见该条。

## 90777 解结丸

【方源】《活人心统》卷一。

【组成】川黄连一两五钱 黄柏一两 川当归 枳壳（炒） 川厚朴 陈皮、青皮 莪术（煨）各一两 皂角五钱 滑石 枳实（炒）香附子 黄芩 莱菔子各一两（炒） 三棱 （炮）一两 木香一两 槟榔一两 大黄三两黑丑头三两 朴消一两

【用法】上为末，水为丸，如梧桐子大。每服八十丸，食前白汤送下。

【主治】下痢积滞作痛，风气秘结，痰积。 90778 解热丸

【方源】《圣济总录》卷一六九。

【组成】甘草（生，锉）铁粉（研）青黛 （研）各半两

【用法】上为末，再研匀，炼蜜为丸，如芡实大。每服一丸，熟水化下。

【主治】小儿出疮。

## 90779 解热方

【方源】《直指》卷十六。

【组成】生车前草

【用法】研细。井水调下。

【主治】黄疸，热淋。

## 90780 解热方

【方源】《直指》卷十六。

【组成】车前子

【用法】炒，为末。米饮调下。

【主治】洞泄，五疸。

## 90781 解热方

【方源】《直指》卷二十二。

【组成】小黑豆二合 紫苏一茎 姜七片 【用法】上细锉。煎汤，食后服。

【主治】瘰疬四畔红肿多汁，属热证者。 90782 解热汤

【方源】《普济方》卷二二八。

【组成】柴胡 白术 枳壳 白茯苓各一钱（锉）

【用法】上药分作二剂，每剂用童子小便、水、酒共一升，煎至半升，去滓，分二次温服。以效为度。

【主治】饮酒虚劳生热。

## 90783 解热汤

【方源】《医学集成》卷三。

【组成】生地 当归 黄芩 黄连 元参麦冬 柴胡 荆芥

【主治】风火上攻，头顶极痛。

## 90784 解热饮

《证治宝鉴》卷十。为《准绳·类方》卷八“解热饮子”之异名。见该条。

## 90785 解热饮

【方源】《眼科闻微》卷四。

【组成】黄丹（飞）软石膏末各二钱

【用法】入酒杯内，加凉水，羊毛笔蘸药水，涂上下眼皮，一日数次。

【主治】小儿痘后，双目开而后闭。

【宜忌】勿令药水人眼内。

## 90786 解晕汤

【方源】《辨证录》卷十二。

【组成】荆芥三钱 人参一两 当归一两炮姜一钱 黄耆一两

【用法】水煎服。一剂晕止，二剂心定，三剂气旺，四剂血生，不再晕也。

【功用】大补气血。

【主治】妇人甫产后，气虚欲脱，致成血晕，忽然眼目昏晕，恶心欲吐，额上鼻尖有微汗，鼻出冷气，神魂外越。

【加减】或人参力不能用，减去大半，或少用一二钱，余如分两多服数剂，无不奏功也。 90787 解钳丸

【方源】《赤水玄珠》卷十五。

【组成】木鳖子二两（净，去油，用木通二两，切碎，同炒焦黑色，去木通）茴香二两 （用斑蝥二十一枚，去头翅足，同炒香熟，去斑蝥）黑丑二两（用萝卜子二两，略研碎，同炒香熟，去萝卜子）半夏二两（用薜荔二两，向阳者，铿碎，同炒黄色，去薜荔）补骨脂二两 （用猪苓二两，铿碎，同炒，去猪苓）

【用法】上为末，酒糊为丸，如梧桐子大。每服三十丸，空心炒姜盐灯心酒送下，午后、临睡各一服。

【主治】小肠气及膀胱气，横痃竖痃，木肾偏坠，下部诸疝气痛。

## 90788 解铃丸

【方源】《杨氏家藏方》卷十。

【组成】茴香一两（用青盐一两，研细同炒，和盐用）蝎梢一分（去毒，炒）蓬莪荑（用纸数重裹，油内浸，灯上烧过，研锉）一两

【用法】上为细末，酒煮面糊为丸，如梧桐子大。每服三十丸，空心、食前，温酒、盐汤送下。

【主治】奔豚气疼痛，手足踡缩，不可忍者。

## 90789 解烦汤

【方源】《辨证录》卷五。

【组成】人参 巴戟天 麦冬各五钱 白术一两 炒枣仁三钱 菖蒲五分 神曲一钱 白豆蔻二粒

【用法】水煎服。

【功用】健其脾胃，益其心肾。

【主治】春月伤风，邪不尽散，脾胃既衰，肺肾亦衰，心无水养，肾与心不交，身热下利六七日，咳而呕，心烦不得眠。

## 90790 解菌汤

【方源】《辨证录》卷十。

【组成】生甘草二两 白芷三钱

【用法】水煎服。服后乃用鹅翎扫其咽喉，引其上吐，必尽吐出而愈。即或已过胃中，鹅翎探引不吐，亦必腹疼下泻，可庆安全。

【主治】误食竹间之蕈，或吞树上之菌，遂至胸胀心疼，腹痛肠泻而死。

【方论选录】盖生甘草原是解毒之神品，又得白芷最解蛇毒，相助同攻，自易下逐而尽消也。

## 90791 解蛇油

【方源】《洞天奥旨》卷十六。

【组成】蜈蚣不拘多少

【用法】入真香油，瓷瓶收贮。搽之，不二次即愈。

【主治】蛇窝疮生于皮毛作痛，并治诸疮。 90792 解悬汤

【方源】《辨证录》卷十二。

【组成】白芍一两 当归一两 炒栀子三钱 枳壳五分 砂仁三粒 白术五钱 人参一钱 茯苓三钱 薄荷三钱

【用法】水煎服。一剂闷痛除，二剂子悬定，三剂全安。去栀子多服数剂，尤妙。

【功效】平肝解郁。

【主治】妇人怀抱忧郁，肝气不通，以致胎动不安，两胁闷痛，如子上悬。

## 90793 解悬汤

【方源】《辨证录》卷十三。

【组成】人参二两 当归四两 川芎二两荆芥三钱 益母草三两 麦冬一两 炮姜一钱

【用法】水煎服。四剂而乳头收，再四剂痊愈。

【功用】急救胃气而补血。

【主治】妇人产后，亡血过多，胃中空虚，胃血干燥，两乳细小，下垂过小腹，痛甚。

【方论选录】此方人参生胃气于无何有之乡，当归、川芎于乘危至急之地；用荆芥、益母草分解各脏腑，以归其经络；用麦冬、炮姜者，因阳明胃火之燥，未免火动而炎烧，产后不便大用寒凉，故用麦冬微凉之品，稍解其火势之烈也。

## 90794 解悬汤

【方源】《医林纂要》卷十。

【组成】黄耆二两 当归一两 人参三钱川芎三钱 荆芥三分 益母草 生地黄各一钱 炮姜三分

【用法】水煎服。

【功用】补血荣筋。

【主治】产后去血过多，气热血虚，肝筋缓弛，或乳少过服通乳之药，血不足于经脉而气虚，因儿之吮以下垂，则筋从所引而弛，致患乳悬证，两乳细小，下垂过腹，痛不可忍。

【方论选录】黄耆、当归，此补血汤；人参宜大补中气；川芎以行血中之气；荆芥去血中风湿；益母草补肝和胃，燥湿行血；生地黄滋血而平热则筋自收，用当病情，难产后亦不忌；炮姜以和胃，亦以补肝。

## 90795 解焚汤

【方源】《辨证录》卷二。

【组成】酒蒸大黄二钱 柴胡一钱 白芍一两 当归一两 白芥子二钱 炒栀子二钱 【用法】水煎服。

【功用】泄火养肝。

【主治】天禀甚厚，又素好烧酒，一时怒气相激，火盛而肝伤，致成口眼唡斜，有似中风而未尝身仆，且善饮食，其脉洪大有力。

【方论选录】用大黄以泻其火酒之毒，用栀子以泄其肝木之火，用二味祛除，未免过于迅利，复用芍药、当归以大补其肝血，盖血足而火自息也；加柴胡、白芥子以舒其肝叶之气而消其膜膈之痰，痰消而肝气益舒，肝气舒而风

象自去。倘误以为中风也，而妄加入麻黄、羌活等药，愈祛风而愈动其火矣。或不去滋肝而反去补气，则阳旺而气盛，转来助火，肝中血燥，益足以增添怒气，势必火亢自焚，而成卒中之症矣。

## 90796 解蛛丹

【方源】《洞天奥旨》卷十。

【组成】麻根灰三钱 冰片二分 轻粉五分 抱出鸡蛋壳（烧灰）一钱 灯草灰二分白明矾三分

【用法】上为细末。掺疮上，即痊。然后须用芒麻揉搽皮破，掺药。

【主治】蜘蛛疮。

## 90797 解暑片

【方源】《常用中成药》。

【组成】朱砂180克 大黄120克 麻黄天麻 雄黄 雌黄 硼砂 茅术各96克山慈姑 大戟 五倍子 千金霜 鬼箭羽各 90克 丁香60克 麝香 沉香 檀香 降香 苏合香油各45克 冰片 细辛 肉桂各30克 （一方有滑石）

【用法】上为片剂，4片袋装。每服2～4片，化服。小儿减半。

【功用】解暑避秽。

【主治】暑季发痧，腹痛吐泻，头晕胸闷，神志不清。

## 90798 解暑片

【方源】《上海市药品标准》。

【组成】麝香150克 腰黄（飞）320克朱砂（飞）600克 雌黄320克 冰片100克大黄400克 苍术（麸炒）320克 肉桂100克 天麻320克 山慈姑300克 沉香150克 丁香200克 硼砂320克 苏合香150克 红大戟300克 五倍子（去毛、垢）300克 细辛100克 檀香150克 千金子霜300克 降香150克 卫矛300克 麻黄 300克

【用法】除苏合香外，余药各研细粉，过 100目筛。各取净粉，除麝香、冰片外，先将余

药套研均匀，然后用淀粉270克，树胶粉22克，及苏合香打浆制成颗粒，晒干或 $ 4 5^{\circ} \mathrm{C} $以下干燥。干颗粒与上述麝香、冰片充分和匀，加润滑剂（干颗粒重量的1.5%）压制成片，即得。片重0.22克，密封保存。口服，一次8片，温开水化服。

【功用】辟秽开窍，止吐止泻。

【主治】时行痧疫，头胀眼花，胸闷作恶，腹痛吐泻，手足厥冷，或受山岚瘴气，水土不服。

【宜忌】孕妇忌服。

【备考】五倍子整理方法：将五倍子拣去杂质，敲成小块，筛去虫卵，用开水泡洗去毛垢，清水淋洗，干燥即得。

## 90799 解暑汤

【方源】《外科证治全书》卷四。

【组成】连翘 金银花 赤芍 天花粉滑石（飞） 车前子（炒，研） 甘草 泽泻

【用法】上加淡竹叶十片，水煎，温服无时。

【功用】清暑利湿。

【主治】疖毒，湿热怫郁，先见红晕，次发肿痛，患不满寸者；及男妇大小，无论有疖无疖，时逢酷暑，俱宜服之。

【加减】天时炎暑酷热，人未有不伤其正气者，故凡解暑用之，更加蜜炙黄耆五七钱，以助益元气尤妙，名为“黄耆解暑饮”；如疖毒溃脓亦可加生耆与群药等分用。

## 90800 解暑汤

【方源】《揣摩有得集》。
