---
title: "中医方剂大辞典_part42"
category: 中医
type: tcm
---

【用法】上为粗末。每服三钱七，水一盏，煎至七分，去滓温服。

【主治】大病后及虚劳不得眠。

## 91979 酸枣仁汤

【方源】《圣济总录》卷八十三。

【组成】酸枣仁（炒）二两 薏苡仁（炒）一两半 人参三分 茯神（去木）一两 麦门冬（去心，焙）半两

【用法】上为粗末。每服四钱七，水一盏，煎至七分，去滓热服，一日三次，不拘时候。

【主治】风毒散攻，下焦冷注，四肢疼痛，脚膝瘠痹；及风邪干脏，心神恍惚，筋脉拘挛。

## 91980 酸枣仁汤

【方源】《圣济总录》卷八十九。

【组成】酸枣仁（生，研）羌活（去芦头）杜仲（去粗皮，酥炙）五加皮各一两半 萆薜 桂（去粗皮）各一两 茯神 （去木）三两

【用法】上为粗末。每服五钱七，水一盏半，人竹沥一合，煎至一盏，去滓，空心温服。

【主治】肾风劳，两骽冷痛，腰脊不可俯仰，行履不得。

## 91981 酸枣仁汤

【方源】《圣济总录》卷一五六。

【组成】酸枣仁（炒）二两 芍药 防风 （去叉） 柴胡（去苗） 赤茯苓（去黑皮）犀角（镑） 五味子 甘草（炙） 人参 槟榔（锉）各一两

【用法】上为粗末。每服五钱，水一盏半，煎至一盏，去滓温服，不拘时候。

【主治】妊娠烦懊虚问，四肢疼痛，不睡。

## 91982 酸枣仁汤

【方源】方出《本草纲目》卷三十六引《简便方》，名见《回春》卷四。

【组成】酸枣仁 人参 茯苓各等分

【用法】上为末。每服一钱，米饮调下。

【主治】 $ \textcircled{1} $《本草纲目》引《简便方》：睡中汗出。 $ \textcircled{2} $《回春》：多睡及不睡。

【备考】本方用法，《回春》作：水煎服。如不要睡，即热服；如要睡，即冷服。

## 91983 酸枣仁汤

【方源】《痘疹心法》卷十二。

【组成】酸枣仁（去壳，取仁）甘草（炙）生地黄 栀子仁 麦门冬 人参 当归身各等分

【用法】上锉碎。加灯心，水一盏，煎七分，去滓温服，不拘时候。

【主治】 $ \textcircled{1} $《痘疹心法》：痘疹太密，血虚，烦躁不得眠者。 $ \textcircled{2} $《景岳全书》：心肺虚热，烦躁惊啼；痘疹血热血燥。

## 91984 酸枣仁汤

《准绳·类方》卷一。为《永类钤方》卷十三“秘传酸枣仁汤”之异名。见该条。

## 91985 酸枣仁汤

【方源】《景岳全书》卷五十三。

【组成】枣仁（微炒） 人参各一钱麦冬三钱 竹茹二钱

【用法】加龙眼肉五枚，水煎服，不拘时候。

【土治】病后气血俱虚，内亡津液，烦热，诸虚不眠者。

## 91986 酸枣仁汤

《法律》卷六。为《金匮》卷上“酸枣汤”之异名。见该条。

## 91987 酸枣仁汤

【方源】《金鉴》卷五十五。

【组成】当归 白芍（炒） 生地 茯苓酸枣仁（炒） 知母（炒） 黄柏（炒） 五味子 人参 黄耆（炙）

【用法】水煎服。

【主治】心虚，阴气不敛，盗汗，睡则多惊。

91988 酸枣仁饮

【方源】《圣济总录》卷一六八。

【组成】酸枣仁一两蛇蜕皮（炙）三条人参羌活（去芦头）各半两甘草（炙）一分

【用法】上为粗末。每服二钱七，水一盏，入薄荷三叶，同煎至七分，去滓，分温三服。 【主治】小儿风虚潮热，齘齿谱语。

## 91989 酸枣仁酒

【方源】《圣惠》卷四十五。

【组成】酸枣仁三两 干葡萄五两 黄耆三两 天门冬二两（去心）赤茯苓三两 防风二两（去芦头）独活二两 火麻仁半斤桂心二两 羚羊角屑三两 五加皮三两 牛膝五两（去苗）

【用法】上链，用生绢袋盛，以酒三斗，浸六七日。食前随性暖服之。

【功用】光泽肌肤，润养脏腑。

【主治】脚气疼痛。

## 91990 酸枣仁散

【方源】《圣惠》卷三。

【组成】酸枣仁一两（微炒）枳实一两 （麸炒微黄）五味子一两 白术一两 白茯苓一两 泽泻一两 芎劳一两 麦门冬一两 （去心） 黄香一两（锉）甘草半两（炙微赤，锉）

【用法】上为散。每服三钱，以水一中盏，煎至六分，去滓温服，不拘时候。

【主治】肝气不足则伤胆，胆伤则恐惧，面色青白，筋脉拘急，目视不明。

## 91991 酸枣仁散

【方源】《圣惠》卷三。

【组成】酸枣仁一两（微炒）羌活三分防风三分（去芦头）桑根白皮半两（锉）芎劳一两枳壳半两（麸炒微黄，去瓤）羚羊角屑三分甘菊花半两甘草半两（炙微赤，锉）

【用法】上为末。每服三钱，以水一中盏，入生姜半分，煎至六分，去滓温服，不拘时

候。

【主治】肝风，筋脉拘挛，四肢疼痛，心神烦，不得睡。

## 91992 酸枣仁散

【方源】《圣惠》卷三。

【组成】酸枣仁三分（微炒） 薏苡仁三分人参三分（去芦头） 黄松节三分（铿） 五加皮三分 茯神三分 桂心三分 羌活三分枳壳半两（麸炒微黄，去瓤）

【用法】上为细末。每服一钱，温酒调下，不拘时候。

【主治】肝脏风，四肢筋脉抽掣疼痛，不欲饮食。

## 91993 酸字仁散

【方源】（圣惠）卷三。

【组成】酸枣仁一两半（微炒）独活半两牛膝一两（去苗）仙灵脾一两山茱萸半两芎劳半两赤箭一两甘菊花半两海桐皮半两虎胫骨一两（涂酥炙令黄）羚羊角屑半两骨碎补半两侧子一两（炮裂，去皮脐）萆薜半两桑寄生半两木香半两麝香一分（细研入）桂心一两

【用法】上为细散，研入麝香令匀。每服二钱，食前以温酒调下。

【主治】肝脏风，流注脾膝疼痛，筋脉不利，行立无力。

## 91994 酸枣仁散

【方源】【圣惠】卷三。

【组成】酸枣仁一两（微炒）羌活一两柏子仁三分 白芍药半两 茯神三分 熟干地黄三分 甘菊花三分 防风三分（去芦头） 当归半两（锉，微炒） 人参三分 （去芦头） 黄香一两（锉） 甘草半两（炙微赤，锉）

【用法】上为散。每服三钱，以水一中盏，煎至六分，去滓温服，不拘时候。

【主治】胆虚冷，精神不宁，头目昏眩，恒多恐惧。

【宜忌】忌生冷、猪、鱼等。

## 91995 酸枣仁散

【方源】《圣惠》卷十二。

【组成】酸枣仁一两（微炒）麦门冬半两 （去心）防风半两（去芦头）当归三分 （锉，微炒）白茯苓三分芎劳半两羚羊角屑三分人参三分（去芦头）黄耆三分 （锉）

【用法】上为散。每服四钱，以水一中盏，入生姜半分，大枣三枚，煎至六分，去滓温服，不拘时候。

【主治】伤寒后体虚乏力，筋脉拘急，四肢疼痛，不得睡卧。

## 91996 酸枣仁散

【方源】《圣惠》卷十九。

【组成】酸枣仁一两（微炒）羚羊角屑一两丹参一两防风一两（去芦头）汉防己一两甘菊花一两麻黄一两（去根节）羌活一两石膏二两（细研）

【用法】上为细散。每服二钱，以温酒调下，不拘时候。

【主治】中风，口面偏斜；痰壅头痛。

## 91997 酸枣仁散

【方源】《圣惠》卷二十二。

【组成】酸枣仁半两（微炒）败龟三分 （涂酥炙令黄）虎胫骨一两（涂酥炙令黄）羌活三分 牛膝三分（去苗）桂心三分 附子三分（炮裂，去皮脐）枳壳三分（麸炒微黄，去瓤）地龙一两（微炒）当归一两 没药半两 乳香半两 补骨脂三分（微炒）赤芍药三分

【用法】上为细散。每次二钱，以温酒调下，不拘时候。

【主治】白虎风。痛彻骨髓，昼静夜发。

## 91998 酸枣仁散

【方源】《圣惠》卷二十三。

【组成】酸枣仁一两半（微炒）败龟二两 （涂酥炙令黄）虎胫骨二两（涂酥炙令黄）羌活一两秦艽一两半（去苗）防风一两半（去芦头）牛膝一两（去苗）芎蒡一

两半 桂心一两 骨碎补一两 茵芋一两附子一两（炮裂，去皮脐） 枳壳一两（麸炒微黄，去瓤） 当归一两半（锉，微炒） 木香一两

【用法】上为细散。每服二钱，空心及晚食前以温酒调下。

【主治】历节风疼痛。

## 91999 酸枣仁散

【方源】《圣惠》卷二十六。

【组成】酸枣仁八两（微炒）虎胫骨八两 （涂酥炙令黄）熟干地黄八两杜仲三两 （去粗皮，炙令黄）桂心三分牛膝三两 （去苗）

【用法】上细锉，以清酒一斗五升浸，经三日，晒干后入酒又浸三日，晒干，如此浸令酒尽，捣为细散。每服二钱，食前以温酒调下。

【主治】骨极。肾虚，脚膝、骨髓痿痛。

## 92000 酸枣仁散

【方源】《圣惠》卷二十七。

【组成】酸枣仁 人参（去芦头） 黄耆 （锉） 乌梅肉（微炒） 麦门冬（去心） 白茯苓各一两 覆盆子 栝楼 甘草（炙微赤， 锉）各半两

【用法】上为散。每服四钱，以水一中盏，煎至六分，去滓温服，不拘时候。

【主治】虚劳。口舌干燥，心神烦渴，不得睡卧。

## 92001 酸枣仁散

【方源】《圣惠》卷二十七。

【组成】酸枣仁（微炒） 当归 茯神 黄耆（锉） 人参（去芦头） 五味子各一两防风（去芦头） 甘草（炙微赤，锉） 远志（去心） 猪苓（去黑皮） 桂心 芎劳白术 白芍药 熟干地黄各半两

【用法】上为粗散。每服四钱，以水一中盏，入生姜半分，大枣三枚，煎至六分，去滓温服，不拘时候。

【主治】虚劳烦热，惊恐，不得睡卧。

## 92002 酸枣仁散

【方源】方出《圣惠》卷二十七，名见《普济方》卷二三三。

【组成】酸枣仁一两（微炒） 白茯苓一两人参一两（去芦头） 当归半两 麦门冬一两半（去心，焙） 紫苏子一两（微炒） 杏仁一两（汤浸，去皮尖双仁，炒微黄） 陈橘皮三分（汤浸，去白瓤，焙） 甘草半两（炙微赤，锉）

【用法】上为粗散。每服四钱，以水一中盏，煎至六分，去滓温服，不拘时候。

【功用】调顺荣卫。

【主治】虚劳烦热，不得睡卧。

【宜忌】忌醋物、菘菜。

## 92003 酸枣仁散

【方源】《圣惠》卷二十八。

【组成】酸枣仁一两（微炒）甘草三分 （炙微赤，锉）白茯苓一两半夏三分（汤洗七遍去滑）前胡半两（去芦头）五味子三分桂心半两入参一两（去芦头）

【用法】上为粗散。每服三钱，以水一中盏，入生姜半分，煎至六分，去滓温服，不拘时候。

【主治】虚劳惊悸，奔气在胸中，不得眠睡。 92004 酸枣仁散

【方源】方出《圣惠》卷三十二，名见《普济方》卷七十五。

【组成】酸枣仁 五味子 藜仁（汤浸，去赤皮）各一两

【用法】上为细散。每服一钱，食后以温酒调下。

【主治】肝脏风虚，目视眈眈，常多泪出。 92005 酸枣仁散

【方源】《圣惠》卷六十八。

【组成】酸枣仁二两（微炒）芎劳二两甘草二两（炙微赤，锉）

【用法】上为细散。每服二钱，用温水调下，一日四次。

【主治】金疮烦闷。

## 92006 酸枣仁散

【方源】《圣恵》卷六十九。

【组成】酸枣仁三分（微炒）犀角屑半两黄耆三分（锉）赤芍药三分枳壳半两（麸炒微黄，去瓤）防风半两（去芦头）细辛半两茯神一两当归三分（锉，微炒）龙齿三分桑根白皮一两独活半两子芩三分麦门冬三分（去心）石膏二两人参一两（去芦头）羚羊角屑三分甘草半两（炙微赤，锉）

【用法】上为粗散。每服四钱，以水一中盏，入生姜半分，大枣二枚，煎至六分，去滓温服，不拘时候。

【主治】妇人血风，心神惊悸，头痛，眠卧不安，四肢烦疼，不思饮食。

## 92007 酸枣仁散

【方源】《圣惠》卷六十九。

【组成】酸枣仁三分（微炒）防风半两 （去芦头）羚羊角屑三分羌活半两牛膝半两（去苗）芎劳半两（去苗）桂心半两赤芍药三分赤茯苓三分当归三分 （锉，微炒）红花子三分生干地黄三分地骨皮半两麦门冬半两（去心）甘草半两（炙微赤，锉）

【用法】上为粗散。每服四钱，以水一中盏，入生姜半分，薄荷七叶，煎至六分，去滓温服，不拘时候。

【主治】妇人血风烦闷，四肢烦疼，心神多躁，吃食减少。

## 92008 酸枣仁散

【方源】《圣惠》卷七十一。

【组成】酸枣仁三分（微炒）防风半两 （去芦头）牛膝三分（去苗）羌活半两当归三分（锉，微炒）芎葵三分桂心三分木香三分海桐皮一分杜仲三分（去粗皮，微炙，锉）附子三分（炮裂，去皮脐）草薅三分（锉）续断三分甘草一分（炙微赤，锉）

【用法】上为散。每服四钱，以水一中盏，

入生姜半分，煎至六分，去滓，食前温服。

【主治】妇人血气风虚，腰脚疼痛，头目昏闷，食少无力。

## 92009 酸枣仁散

【方源】《圣济总录》卷十。

【组成】酸枣仁（炒）半两败龟（酥炙令黄）二两秦艽（去苗土）一两半虎骨（酒炙令黄）二两羌活（去芦头）一两防风（去叉）一两一分牛膝（去苗，酒浸，切，焙）一两芎蒡一两一分桂（去粗皮）白芷蒲黄（炒）附子（炮裂，去皮脐）各一两枳壳（去瓤，麸炒）当归（切，焙）各一两半

【用法】上为散。每服三钱七，温酒调下，空心、夜卧各一服。

【主治】白虎风，历节疼痛不可忍。

## 92010 酸枣仁散

【方源】《袖珍小儿》卷二。

【组成】人参二钱 茯神五钱 粉草一钱辰砂五分 麝香少许 麦门冬二钱 远志肉酸枣仁

【用法】上为末。钩藤汤调下。

【主治】惊心不宁，怕怖恍惚。

【加减】内钓，加木香。

【备考】方中远志肉、酸枣仁用量原缺。

## 92011 酸枣仁散

【组成】酸枣仁半两（炒令黄，研末，以酒三合浸汁）粳米三合

《医方类聚》卷十。即方出《证类本草》卷十二引《简要济众方》，名见《圣济总录》卷四十二“酸枣仁汤”。见该条。

## 92012 酸枣仁粥

【用法】先以粳米煮作粥，临熟下酸枣仁汁，更煮三五沸。空心食之。

【方源】《圣惠》卷九十六。

【功用】养肝宁心，安神止汗。

【主治】 $ \textcircled{1} $《圣惠》：中风，筋骨风冷顽痹；或心脏烦热，躁渴不得睡卧。 $ \textcircled{2} $《长寿药粥谱》：老年性失眠，心悸怔忡，自汗盗汗。

## 92013 酸枣仁粥

【方源】《圣惠》卷九十七。

【组成】酸枣仁二两

【用法】以水二大盏半，研，滤取汁，以米二合煮作粥，候临熟，入地黄汁一合，更微煮过。不拘时候食之。

【主治】骨蒸，心烦不得眠卧。

【备考】本方方名，《医钞类编》引作“枣仁粥”；《赤水玄珠》引作“酸枣地黄汤”。

## 92014 酸枣仁煎

【方源】《圣惠》卷三。

【组成】酸枣仁一两（一半生用，一半炒熟用）败龟二两（涂酥炙令黄）琥珀三分（细锉如粉）海桐皮一两（锉）仙灵脾一两 萆藓一两（锉）当归一两（锉，微炒）羌活一两 石斛一两（去根节，锉）牛膝一两（去苗）巴戟一两 木香一两 丹参一两 独活一两 芎蒡一两 杜仲一两 （去粗皮，炙令微黄，锉）熟干地黄一两 虎胫骨二两（涂酥炙令黄）附子二两（炮裂，去皮脐）蜜三升 酥二两 桃嫩枝一握（锉）柳嫩枝一握（锉）桑嫩枝一握（锉）

【用法】上为细末，用清酒五升，于银锅内先煎桃、柳嫩枝，令黄色后去滓，下药末更煎二三十沸，下蜜、酥，慢火煎成膏，用瓷器盛。每服一茶匙，温酒调下。

【主治】肝风。筋脉拘挛，骨节疼痛，腑脏久虚气弱。

## 92015 酸枣仁煎

【方源】《圣惠》卷三。

【组成】酸枣仁五两（微炒，捣罗为末，取二两半，其滓不用）乳香三两（研如粉）蜜四两 牛黄一分（研）糯米二合（炒黄，杵末）朱砂半两（细研，水飞过）

【用法】上药用酒一中盏，和蜜等一处，慢火煎如稀饧。每服一茶匙，以温酒调下，不拘时候。

【主治】胆虚不睡。

## 92016 酸枣仁煎

【方源】《圣惠》卷二十五。

【组成】酸枣仁五两（半生半炒） 革藓赤箭 羌活 海桐皮（锉） 仙灵脾 白蒺藜 石斛（去根，锉） 牛膝（去苗） 巴戟 附子（去皮脐） 当归 桂心 丹参 防风（去芦头） 芎劳 踯躅 骨碎补 羚羊角屑 木香 杜仲（去皱皮，锉） 狗脊 威灵仙各一两

【用法】上为末，以好酒五升，白蜜五合，同于银锅内以慢火熬，后下诸药末，用柳木篦不住手搅，令稀稠得所，入麝香末一钱令匀，于瓷器中盛。每服一茶匙，食前以温酒调下。

【主治】一切风。

## 92017 酸枣仁煎

【方源】《圣济总录》卷七。

【组成】酸枣仁（生用）三两 败龟（醋炙）一两 海桐皮（锉）二两 仙灵脾（去粗茎）赤石脂 萆薜（炒）各一两 羌活（去芦头）二两 虎骨（涂酥炙）一两半 蒺藜子（炒去角） 石斛（去根） 牛膝（去苗，酒浸，切，焙） 巴戟天（去心） 附子（炮裂，去皮脐） 木香 杜仲（去粗皮，炙，锉） 熟干地黄（焙干）各一两 白蜜（次入）四两 牛酥（次入）一两半 桑枝一握（长一寸，锉）

【用法】上十九味，将十六味捣罗为末，后用清酒一斗，先煎桑枝令黄色，滤去桑枝，却下药末，更煎取沸，次下白蜜、牛酥，煎如稀膏，用瓷盒盛。每服半匙许，温酒调下，空心、日午、夜卧服。

【主治】柔风，身体疼痛，行履不得；中风筋骨拘急。

【备考】原书卷八有“赤箭”，无“赤石脂”。

## 92018 酸浆实丸

《普济方》卷四十三。为《圣济总录》卷五十四“酸浆丸”之异名。见该条。

## 92019 酸石榴皮散

【方源】《圣惠》卷九十三。

【组成】酸石榴皮一两（锉碎，炒令微焦）硫黄一分

【用法】上为细散。每服半钱，以粥饮调下，一日三四次。

【主治】小儿冷痢，百药不效。

## 92020 酸石榴皮散

【方源】《圣济总录》卷七十六。

【组成】酸石榴皮一两 枳壳一两（麸炒微黄，去瓤） 当归二分（锉，微炒）

【用法】上为细末。每服二钱，粥饮调下。

【主治】血痢久不止。

## 92021 酸石榴皮散

【方源】《得效》卷六。

【组成】石榴皮 陈皮 甘草 川当归罂粟壳（去蒂萼瓤）各半两

【用法】上为散。用水十盏，煎取三盏，次用茯苓七分，粉草七分，北五味子七个，为末，将前药汁入此三味再煎五七沸，去滓，空心温服。甚者不过两剂，轻者一剂。

【主治】下痢，诸药不效。

## 92022 酸枣仁浸酒

【方源】《圣惠》卷二十五。

【组成】酸枣仁三两（微炒）羌活一两牛膝二两（去苗）山茱萸二两桂心三两仙灵脾二两草薜二两芎劳二两天麻二两肉苁蓉二两（锉，去皱皮）虎胫骨三两（涂酥炙令黄）生干地黄三两甘菊花一两半天雄二两（炮裂，去皮脐）桑寄生一两半

【用法】上细锉，以生绢袋盛，用好酒三斗，于净瓷瓶中浸，密封瓶口，五日后开取。每服一盏，温饮，一日三五度，常令醺醒。瓶中酒少，旋更添之，候药无味，即更修合，以愈为度。

【功用】暖脏腑，利脚膝，止疼痛。

【主治】风气。

## 92023 酸枣仁煎饼

【方源】《圣惠》卷九十六。

【组成】酸枣仁三分（炒熟，捣末） 人参一分（末） 茯神一分（末） 糯米四两 （水浸，细研） 白面四两

【用法】上为末，入米、面中，以水调作煎饼食之。要着肉臛五味食之并可。

【主治】风热，头面浮热，心神昏闷，不得睡卧。

## 92024 酸枣地黄汤

《赤水玄珠》卷十四。即《圣惠》卷九十七 “酸枣仁粥”。见该条。

## 92025 酸枣参苓饮

【方源】《幼科证治大全》。

【组成】人参 茯苓 酸枣仁

【用法】上为末。每服二钱，米饮调下；或水煎服。

【主治】小儿盗汗。

## 92026 酸枣茯神汤

【方源】《杏苑》卷七。

【组成】茯神 柏子仁 酸枣仁 熟地黄各一钱五分 桂心三分 人参一钱五分 五味子八分 白芍药六分 甘草（炙）四分 生姜三片

【用法】上咬咀。用水煎取八分，临卧热服。

【主治】胆气虚怯，头痛目眩，心神恐畏，遇事多惊。

## 92027 酸枣仁甘草汤

【方源】《圣济总录》卷三十二。

【соции 【组成】酸枣仁（微炒）四两 甘草（炙，锉） 当归（焙，切） 桂（去粗皮） 人参 白茯苓（去黑皮） 石膏（碎） 芎蒡各半两 远志（去心）一分

【用法】上为粗末。每服五钱匕，水一盏半，煎至一盏，去滓温服，不拘时候。

【主治】伤寒后，劳损，烦躁不得眠。

## 992028】酸枣仁黄芩汤

【方源】《圣济总录》卷三十二。

【组成】酸枣仁（微炒）二两 黄芩（去黑心）麦门冬（去心，培）各半两 远志

（去心）一分 人参（切）一两 桂（去粗皮）三分 茯神（去木）一两 甘草（炙）半两 草薜一分

【用法】上为粗末。每服五钱七，水一盏半，加生姜五片，煎至一盏，去滓，食前温服，一日二次。

【主治】伤寒后余热未散，不得眠睡。

## 嘉

## 92029 嘉禾散

【. 【方源】《局方》卷三。

【异名】谷神散（原书同卷）、谷神嘉禾散（《得效》卷五）。

【组成】枇杷叶（去毛尽，涂姜汁，炙令香熟为度） 薏苡仁（微炒） 白茯苓（去皮） 人参（去芦） 缩砂仁（去皮）各一两 大腹子（微炒） 随风子（如无，楝实，诃子亦得） 杜仲（去皮，用姜汁与酒合和涂，炙令香熟微焦） 石斛（细锉，酒拌，微炒） 藿香叶 木香 沉香 陈皮（去白）各三分 谷糵（微炒） 槟榔（炒） 丁香 五味子（微炒） 白豆蔻（微炒，去皮） 青皮（去瓤） 桑白皮（微炒）各半两 白术（炒）二两 神曲（微炒） 半夏（汤洗七遍，生姜一分，切作片子，与半夏同捣烂，作饼炙黄，各一分） 甘草·（炙）一两半

【用法】上为末。每服二钱，水一盏，人生姜二片，肥枣三枚，同煎至七分，温服，不拘时候。如疗五噎，入干柿一枚同煎，十服见效；如疗膈气，吐逆羸困，人薤白三寸，枣五枚同煎，妇人亦可服。

【功用】常服育神养气，和补脾胃，进美饮食。

【主治】中满下虚，五噎五膈，脾胃不和，胸膈痞闷，胁肋胀满，心腹刺痛，不思饮食，或多痰逆，口苦吞酸，胸满短气，肢体怠惰，面色萎黄；如中焦虚痞，不任攻击，脏气虚寒，不受峻补，或因病气衰，食不复常，禀受怯弱不能多食，尤宜服之。

## 92030 嘉谷散

【方源】《圣济总录》卷一四一。

【组成】陈粟米（炒焦）半升

【用法】上为细末。每服一钱匕，空心白汤点下。次服藤子散。

【主治】牝痔，生疮肿痛，有血。

## 蕃

## 92031 蔷薇丸

【方源】《千金》卷六。

【组成】蔷薇根 黄芩 鼠李根 当归葛根 白蔹 石龙芮 黄柏 芍药 续断黄耆各一两 栝楼根二两

【用法】上为末，蜜和为丸，如梧桐子大。每服十丸，一日三服。

【主治】口中疮，身体有热气痱瘰。

【备考】《干金翼》有黄连一两。

## 92032 蔷薇丸

【方源】《千金》卷二十三。

【组成】蔷薇根三两 石龙芮 黄耆 鼠李根皮 芍药 黄芩 苦参 白蘞 防风（一作防己） 龙胆 栝楼根各一两 栀子人四两

【用法】上为末，蜜丸如梧桐子大。每服十五丸，米饮送下，一日二次。

【主治】身体有热气瘰疬，及常有细疮，并口中有疮。

## 92033 蔷薇丸

【方源】《普济方》卷二八五。

【组成】蔷薇根 枸杞根各一百斤 食蜜生地黄各十斤

【用法】上咬咀。先以水煮二根令味浓，取二斗，去滓；次纳地黄煮令烂，绞去滓，微火煎令如粥；次纳蜜搅令相得。每如弹丸许，食后服。

【主治】风湿体痛，不能饮食；兼痈疽后虚赢。

## 92034 蔷薇汤

【方源】方出《千金》卷六，名见《普济方》

卷二九九。

【组成】蔷薇根 黄芩 当归 桔梗 黄耆 白蔹 鼠李根皮 大黄 芍药 续断黄柏 葛根各一两

【用法】上为末。每服方寸匕，一日二次；亦可用浆水服之。

【主治】口数生疮，连年不愈。

## 92035 蔷薇汤

【方源】《千金翼》卷十一。

【异名】蔷薇饮子（《伤寒总病论》卷三）。

【组成】蔷薇根一升

【用法】以水七升，煮取三升，去滓，含久即吐，定更含，少入咽亦佳，夜未睡以前亦含之，三日不愈，更令含之，愈为度。

【主治】积年口疮。

## 92036 蔷薇散

《普济方》卷六十四。即方出《圣惠》卷三十五，名见《圣济总录》卷一二四“蔷薇根散”。见该条。

## 92037 蔷薇散

【方源】《普济方》卷四〇七。

【组成】蔷薇根一两（细锉） 地榆根 （锉） 虎头骨各半两

【用法】上为细末。每用一字，先以温盐汤净洗，拭干敷之。

【主治】小儿月蚀疮。

## 92038 蔷薇膏

【方源】《圣惠》卷六十五。

【组成】蔷薇一升（锉，春、夏用枝，秋、冬用根）铅丹十五两（炒令紫色）松脂十两（炼成者）

【用法】上用油三升，先煎蔷薇待黑，即去滓，下松脂候消，绵滤过，下铅丹，文火煎，搅勿停手，待色变凝成膏。帛上摊贴，一日二换。

【主治】恶疮不识名者。

## 92039 茜薇膏

【方源】《圣济总录》卷一一七。

【组成】蔷薇根郁李根水杨皮牛蒡

根（并细切）各一斤 苍耳一升 露蜂房 （碎劈）三枚 生地黄（切） 升麻 当归 （洗切）各一两 地骨皮 白芷 石胆（研） 各半两 熟铜粉（研） 麝香（研）各一分

【用法】上十四味，先以前六味细切，水二斗，煎至五升，葛布绞去滓；次入地黄、升麻、当归、地骨皮、白芷再煎至二升，绵滤去滓；慢火又煎成膏，乘热下后三味研药，搅令匀，瓷器盛。每含如弹丸大，吐津。

【主治】风热上攻，口疮多年不愈。

【方源】方出《外台》卷八引《深师方》，名见《圣济总录》卷一四。

## 92644 蕃藿灰散

## 【组成】蔷薇灰末

【用法】每服方寸匕，一日三次。

【主治】竹木刺。鱼骨哽及刺不出；及折箭刺入，脓囊不出，坚燥及鼠瘘。

【备考】《圣济总录》本方用法：每服一钱七，温酒调下，空腹、日午、夜卧各一般。

## 92441 蕃藉饮子

《伤寒总病论》卷三。为《千金翼》卷十一“蕃薇汤”之异名。见该条。

## 92042 蕃藿根饮

【方源】《圣济总录》卷一二三。

【异名】蔷薇根散（《鸡峰》卷二十一）。

【组成】蔷薇根皮一两 升麻三分 生干地黄 黄柏各半两 铅白霜（研）一钱

【用法】上为末，入铅霜研匀。每服二钱七，水一盏，入蜜半匙，煎至七分，稍通口，热漱咽嗌，冷即吐之，及时用药末掺疮上。

【主治】喉咽生疮，连舌颊痛不可忍者。

## 92843 蕃蕃根散

【方源】方出《圣惠》卷三十五，名见《圣济总录》卷一二四。

## 【组成】蕃薇根

【用法】上为细散。每服一钱，以水调下。

【主治】 $ \textcircled{1} $《圣惠》：诸鱼骨鳗在喉中，诸法不去者。 $ \textcircled{2} $《圣济总录》：折箭刺入膜囊不出，及鼠痿。

【备考】本方方名，《普济方》引作“蔷薇散”。

## 92044 蕃藐根散

【方源】《圣惠》卷三十六。

【组成】蔷薇根皮四两 黄柏二两（镂）川升麻二两 生干地黄五两

【用法】上为散。每服五钱，以水一中盏，煎至五分，去滓，温温含咽。

【主治】口舌疮，攻胸中皆生疮。

## 92045 蕃莓根散

【方源】《圣惠》卷三十六。

【组成】蔷薇根一两（去泥土）黄芩三分地骨皮三分桔梗三分（去芦头）白蔹三分川大黄三分（锉碎，微炒）鼠李根白皮三分赤芍药三分续断三分黄柏三分（锉）黄香三分（锉）葛根三分石龙芮三分瓜蒌根一两

【用法】上为细散。每服一钱，以米饮调下，一日三四服。

【主治】口数生疮，连年不愈。

## 92444 蕃藜根散

【方源】《圣济总录》卷一一七。

【组成】蔷薇根（锉）一握蜀椒（去目并闭口，炒出汗）四十九粒

【用法】上为散。以浆水二盏，煎五七沸，去滓，热含冷吐。

【主治】口疮。经年发歌，饮食艰难。

## 92047 蕃蕃根粒

《鸡峰》卷二十一。为《圣济总录》卷一二三“蔷藕根饮”之异名。见该条。

## 92048 蕃藿根煎

【方源】《千金翼》卷八。

【组成】蔷薇根 柿根 菝葜 悬钩根各一解

【用法】上皆锉，合著釜中，以水淹，使上余四五寸，水煮使三分减一，去滓，会汁煎如饴，为丸如梧桐子大。每服十丸，一日三服。

【主治】妇人崩中及痢，一日夜数十起，大

命欲死者。

## 92049 蔷薇根膏

【方源】《圣惠》卷三十四。

【组成】蔷薇根三两 地骨皮 葱根 胡粉各一两 蜡一分

【用法】前三味都锉，以水二大盏，煎至半盏，以重抄纸半张浸之，晒干更浸，汁尽为度，干了，以粉、蜡涂之于上，剪作条子。夜卧贴之。

【主治】齿量。

## 92050 蕃藥散煎

【方源】《圣惠》卷九十五。

【组成】蔷薇根茎（锉碎，熟蒸，晒干）

【用法】上为末。每服二钱，酒调下，温服亦可。浓煮汁为煎，酒调服之更佳。

【功用】久服令人轻健。

## 92051 蔷薇根皮散

【方源】《圣惠》卷七十三。

【组成】蔷薇根皮一两（锉）慎火草半两白薇一分桂心半两败龟一两（涂酥，炙令黄）黄连一两（去须，微炒）干姜半两（炮裂，锉）细辛半两熟干地黄一两当归一两（锉，微炒）芎荠半两石斛一两（去根，锉）白芍药半两禹余粮二两（烧，醋淬七次）艾叶一两（微炒）牡蛎二两（烧为粉）

【用法】上为细散。每服二钱，食前温酒调下。

【主治】妇人崩中漏下赤白青黑，腐臭不可近，令人面黑，皮骨相连，月经失度，往来无常，小腹弦急，或时腹内疗痛，不欲饮食。 92052 蕃藿速粮汤

【方源】《霉疠新书》。

【组成】土获苓七钱 蔷薇根五钱 桔梗二钱 五茄皮一钱

【用法】以水六合，煮取三合，温服，不拘时候。

【主治】结毒，咽喉破凿者。

## 蔓

## 92053 蔓荆丸

【方源】《直指》卷二十四。

【组成】蔓荆子 枸杞子 牛蒡子（炒）黑牵牛（炒）胡麻 白芷 何首乌 威灵仙 荆芥穗 独活 蒺藜（炒，去刺）细辛（去苗叶土）僵蚕（炒，去丝）道人头（去刺，取仁）各半两 皂荚刺（炒焦）苦参 大草乌（去皮尖，生）各一两

【用法】上为细末。大枫油和丸，如梧桐子大。每服二十四丸，食前茶清下。

## 【主治】大风。

## 92054 蔓荆汤

【方源】《史载之方》卷上。

【组成】蔓荆子 羌活 独活 麻黄 荆芥穗 芍药 木通 甘草各等分

【用法】上为细末。每服三钱七，以水一盏，葱白一支，同煎，食后和滓服。

【主治】肝经之热，小府赤痛，六脉弦急而长，又发寒慄者。

## 92055 蔓荆酒

【方源】《普济方》卷五十三。

【组成】蔓荆子（微炒）一升

【用法】上以酒二升浸，寒七日，暑三日，去滓，任性饮之。

【主治】耳聋。

## 92056 蔓荆散

【方源】《圣惠》卷二十二。

【组成】蔓荆子三分 防风半两（去芦头）枳壳三分（麸炒微黄，去瓠） 山茱萸半两麻黄三分（去根节） 旋覆花三分 甘菊花三两 芎劳三分 莽草三分（微炙） 甘草半两（炙微赤，锉） 羚羊角屑三分

【用法】上为粗散。每服三钱，以水一中盏，入生姜半分，煎至六分，去滓温服，不拘时候。

【主治】头而风，皮肤不仁，头疼心闷，四肢不利。

## 92057 蔓荆散

【方源】《得效》卷十六。

【异名】小洗肝散。

【组成】土瓜根 蔓荆子 荆芥 甘草栀子各等分

【用法】上为散。每服三钱，水一盏煎，先熏后服，食后用之。

【主治】目赤肿涩痛，多泪。

## 92058 蔓荆散

【方源】《李氏医鉴》卷二。

【组成】蔓荆子麦冬桑白皮甘草升麻木通菊花赤茯苓前胡赤芍

## 【用法】为散服。

【主治】风热壅塞，气滞不通，因热聚脓，耳出腥脓。

## 92059 蔓菁散

【方源】《圣济总录》卷九十四。

【组成】蔓菁根不拘多少（锉碎）

【用法】上为散。温水调涂肿处，或以绢帛敷之。以愈为度。

【主治】阴疝肿缩。

## 92060 蔓菁散

【方源】《圣济总录》卷一〇八。

【组成】蔓菁子四两（洗）蛇蜕二两

【用法】先用瓷罐盛蔓菁子，火烧黑焦无声后钳出，入蛇蜕在内，又轻烧蛇蜕成灰，候冷细研。每服半钱匕，食后温酒调下，一日三服。

【主治】肝虚，风邪攻目，目晕，瞻视不明。

## 92061 蔓菁散

《普济方》卷七十六。为《外台》卷二十一引《必效方》“蔓菁子散”之异名。见该条。 92062 蔓荆子汤

【方源】《兰室秘藏》卷上。

【异名】人参补胃汤（《东垣试效方》卷五）、人参益胃汤（《医方集解》）。

【组成】蔓荆子二钱五分 黄柏（酒拌炒四遍） 白芍药各三钱 黄耆 人参各一两炙甘草八钱

【用法】上呅咀。每服三五钱，水二盏，煎至一盏，去滓，临卧温服。

【主治】劳役饮食不节，内障眼病。

【方论选录】《医方集解》：此足太阴阳明药也。参、耆、甘草大补中气以强脾胃，蔓荆升清阳而通九窍，白芍入厥阴而和荣血，黄柏除湿热而滋肾水。使精气足而清阳升，则脏腑和而障翳退矣。

## 92063 蔓荆子汤

《准绳·幼科》卷三。为《直指》卷二十一 “蔓荆子散”之异名。见该条。

## 92064 蔓荆子散

【方源】《圣惠》卷二十二。

【组成】蔓荆子三分 赤箭半两 细辛半两麦门冬一两（去心，焙）地骨皮半两石膏一两 黄芩三分 防风三分（去芦头）羚羊角屑三分 枳壳三分（麸炒微黄，去瓤）芎劳三分 茯神三分 甘菊花三分甘草半两（炙微赤，锉）半夏三分（汤洗七遍去滑）

【用法】上为粗散。每服三钱，以水一中盏，入生姜半分，煎至六分，去滓温服，不拘时候。

【主治】风头旋，晕闷，起则欲倒。

【宜忌】忌热面、饴糖、羊肉。

## 92065 蔓荆子散

【方源】《圣惠》卷三十。

【组成】蔓荆子一两 酸枣仁一两（微炒）防风一两（去芦头）百合二两枳实一两 （麸炒微黄）桂心一两 薏苡仁二两半 木通一两半（锉）牵牛子三两（微炒）

【用法】上为粗散。每服三钱，以水一中盏，入生姜半分，煎至六分，去滓，食前温服。

【主治】虚劳伤筋，风引筋脉，拘挛疼痛，或时肢节浮肿，手指不可拳。

## 92066 蔓荆子散

【方源】《圣惠》卷三十四。

【组成】蔓荆子 生干地黄 地骨皮 角蒿各一两 郁李根皮二两

【用法】上为粗散。每用半两，以水二大盏，煎至一盏，去滓，热含冷吐。

【主治】牙齿根宣露挺出，皆是积热风毒所为者。

## 92067 蔓荆子散

【方源】《圣惠》卷六十九。

【组成】蔓荆子三分 防风三分（去芦头）羌治三分 芎劳二分 羚羊角屑三分 细辛半两 枳壳二分（麸炒微黄，去瓤）甘菊花半两 前胡三分（去芦头）白芷半两 薰本半两 石膏二两 赤茯苓三分 旋覆花三两 麻黄三分（去根节）荆芥三分 甘草半两（炙微赤，锉）

【用法】上为散。每服四钱，以水一中盏，入生姜半分，煎至六分，去滓温服，不拘时候。

【主治】妇人风眩，头目昏闷烦疼，言语謇涩，痰逆，不下饮食。

## 92068 蔓荆子散

【方源】《医方类聚》卷六十七引《神巧万全方》。

【组成】蔓荆子 防风 独活 黑参 栀子仁 车前于 黄芩 甘菊花 甘草（炙）秦皮 地肤子各一两 细辛一两半

【用法】上为末。每服三钱，水一中盏，煎至六分，去滓，食后温服。

【主治】肝脏壅热，风毒所攻，眼赤肿痛，生胬肉侵睛。

## 92069 蔓荆子散

【方源】《直指》卷二十一。

【异名】蔓荆子汤（《准绳·幼科》卷三）。

【组成】川升麻 木通 赤芍药 桑白皮 （炒）麦门冬（去心）生地黄 前胡 甘菊 赤茯苓 蔓荆子 甘草（炙）各等分

【用法】上锉散。每服三钱，加生姜、红枣煎，食后、临卧服。

【主治】内热，耳出脓汁。

## 92070 蔓荆子散

八“蔓荆实散”之异名。见该条。

《准绳·类方》卷五。为《圣济总录》卷十

## 92071 蔓荆子散

【方源】《幼幼集成》卷四。

【组成】蔓荆子 粉干葛 赤芍药 信前胡 桑白皮 淮木通 怀生地 杭麦冬 赤茯苓各一钱 绿升麻 小甘草各五分

【用法】加灯心十茎，水煎服。

【主治】小儿肾气上冲，灌为聤耳。

【方源】《外台》卷三十二引《广济方》。

## 92072 蔓荆子膏

【异名】蔓荆实膏、集香油（《普济方》卷四十八）。

【组成】蔓荆子一升 生附子三十枚 羊踯躅花四两 葶苈子四两 零陵香二两 莲子草一握

【用法】上切，以绵裹，用油二升渍七日。每梳头常用之。若发稀及秃处，即以铁精一两，以此膏油于瓷器中研之，摩秃处。其发即生也。

【功用】生发。

【主治】头风白屑痒，发落，头重旋闷。 92073 蔓荆子膏

【方源】《圣惠》卷四十一。

【组成】蔓荆子三两 桑寄生五两 桑根白皮二两 白芷二两 韭根二两 鹿角屑二两 马馨脂五合 五粒松叶三两 甘松香一两 零陵香一两 生乌麻油三斤 枣根皮汁三升

【用法】上锉细，绵裹，纳脂及油枣根汁中，浸一宿，以慢火煎，数数搅，候白芷色焦黄，膏成，去滓，收瓷盒中。每日措摩须发不生处。十日后即生。

【主治】血虚头风，须发秃落不生。

## 92074 蔓荆实丸

【方源】《圣济总录》卷十九。

【组成】蔓荆实（去浮皮）三分 防风（去叉）羌活（去芦头）桔梗（炒）白附子（炮）枳壳（去瓤，麸炒）蒺藜子 （炒去角）各半两皂荚半斤（不蛀者，新水

浸一宿，揉熟，绢滤去滓，入面少许，同煎成膏）

【用法】上为末，入膏中和捣，丸如梧桐子大。每服二十丸，食后熟水下。

【主治】皮痹不仁。

## 92075 蔓荆实丸

【方源】《圣济总录》卷一 $ \bigcirc $四。

【异名】羚羊角丸（《普济方》卷七十四）。

【组成】蔓荆实（去皮） 羚羊角（镑） 山栀子仁 甘菊花各一两半 防风（去叉）二两半 萎藐 大麻仁（研） 麦门冬（去心，焙） 朴消（研）各三两 赤芍药二两

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服二十丸至三十丸，食后、临卧温熟水下。

【主治】风热攻眼赤。

## 92076 蔓荆实丸

【方源】《圣济总录》卷一二五。

【组成】蔓荆实（去白皮，炒）一分 甘草（炙，锉）一两 羊靥二十枚（去脂膜，炙，别捣） 白敛半两 椒目一分 小麦面（微妙）一两

【用法】上为末，与羊靥末相和，以好酱更捣，丸如梧桐子大。每服五丸，酒送下，稍稍加之。

【主治】瘤。

## 92077 蔓荆实汤

【方源】《圣济总录》卷一〇六。

【组成】蔓荆实（去皮） 甘菊花 羌活 （去芦头） 黄芩（去黑心） 芎荠 防风 （去叉）各一两 石膏三两 甘草（炙锉）半两

【用法】上为粗末。每服四钱七，以水一盏半，煎至七分，去滓，食后、临卧温服。

【主治】目睛疼痛，上连头疼。

## 92078 蔓荆实散

【方源】《圣济总录》卷十一。

【组成】蔓荆实 何首乌各二两 羌活（去芦头） 威灵仙（去土） 荆芥穗 防风 （去叉）各一两 苦参一分

【用法】上为散。每服二钱七，温酒调下，一日三服，不拘时候。

【主治】风瘙瘾疹，手足麻木。

## 92079 蔓荆实散

【方源】《圣济总录》卷十八。

【异名】蔓荆子散（《准绳·类方》卷五）。

【组成】蔓荆实（揉去白皮，生用）四两 胡麻（捣为末，炒熟）半两 天麻二两 菊花 （未开者良，生用）四两 天南星（炮裂）一两 枸杞（生用）四两 苦参（捣取粉）四两

【用法】上为散。每服二钱七，温酒调下，日三夜一。每服宜去食前后稍远，恐药食相犯。

【主治】肺脏风毒，发作如癫，变成恶风证。

【备考】《准绳·类方》本方用法：上为细末。每服二钱，煎荆芥汤调下，茶清亦可，一日二服。

## 92080 蔓荆实散

【方源】《圣济总录》卷四十九。

【组成】蔓荆实（去白皮） 大黄（锉） 威灵仙（去土） 天麻各一两

【用法】上为散。每服二钱七，蜜酒调下。

【主治】肺热壅盛，痰嗽喘急。

## 92081 蔓荆实散

【方源】《圣济总录》卷一二八。

【组成】蔓荆实（微炒）一两甘草一寸半 （半生半熟）

【用法】上为散。每服二钱七，以温酒调下，一日三服。

【主治】乳痈疼痛。

## 92082 蔓荆实散

【方源】《圣济总录》卷一五七。

【组成】蔓荆实二两

【用法】上为散。每服二钱七，温水调服，空心、午前各一服。

【主治】妊娠小便涩，不通利。

## 92083 蔓荆实膏

《普济方》卷四十八。为《外台》卷三十二

引《广济方》“蔓荆子膏”之异名。见该条。

## 92084 蔓菁子丸

【方源】《圣惠》卷三十三。

【组成】蔓菁子 五味子 枸杞子 地肤子 青葙于 决明子 楮实子（水淘去浮者，微炒） 茺蔚子 菟丝子（酒浸三日，晒干，别捣为末）各一两

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服二十丸，空心、晚食前温酒送下。

【主治】眼昏暗，不能远视。

## 92085 蔓青子汤

【方源】《普济方》卷二六二。

【组成】蔓菁子一升 茯苓三两 蓼蓝子人参 荠苊 甘草（炙） 黄芩 白术各三两

【用法】上切。以水五升，煮蔓菁子取二升，去滓，纳余药煮，分服；若口噤，以物灌之。即愈。

【主治】口噤，气上欲绝。

## 92086 蔓菁子散

【方源】《外台》卷二十一引《必效方》。

【异名】蔓菁散（《普济方》卷七十六）。

【组成】蔓菁子六升

【用法】上一味蒸之，看气遍合瓶下，以釜中热汤淋之，即晒干，如此三次讫，为细末。每服方寸匕，渐加至三匕，食后清酒调下，夜再服。

【主治】 $ \textcircled{1} $《外台》引《必效方》：青盲，瞳于不坏者。 $ \textcircled{2} $《圣济总录》：时气病后，眼忽失明，但瞳仁不损者。

## 92087 蔓菁子散

【方源】《圣惠》卷三十三。

【组成】蔓菁子一斤（以水淘净）黄精二斤（和蔓菁子九蒸九晒干）

【用法】上为细散。每服二钱，空心以粥饮调下，日午、晚食后以温水再调服。

【功用】补肝气，明目，延年益寿。

【主治】眼昏暗不明。

## 92088 蔓青子散

【方源】《圣惠》卷八十九。

## 【组成】蔓菁子

【用法】上为末。以猪脂调，涂于秃处。

【主治】小儿头秃不生发，苦痒。

## 92089 蔓菁子散

【方源】《圣济总录》卷六十一。

【组成】蔓菁子二两

【用法】上为散。每服二钱七，空心，食前井华水调下，一日三次。

【主治】黄汗。汗出如糪汁，沾衣，身体虚浮。

## 92090 蔓菁子粥

【方源】《圣惠》卷九十七。

【组成】蔓菁子三合 粳米三合

【用法】上捣碎，入水二大盏，绞滤取汁，著米煮粥，空心食之。

【功用】补中明目，利小便。

## 92091 蔓菁子菁

【方源】方出《千金》卷二十四，名见《普济方》卷二六二。

【组成】蔓荆子（熬） 杏仁 黄连 胡粉各一两 水银二两

【用法】上捣蔓膏子、杏仁为膏，以猪脂合研令水银灭。以涂患处，日三夜一。

【主治】服散发，疮肿。

## 蔗

## 92092 蔗浆粥

【方源】方出（本草纲目）卷三十三引董氏方，名见《长寿药粥谱》。

【组成】甘蔗汁一升半青粱米四合

【用法】煮粥。日食二次。

【功用】 $ \textcircled{1} $《本草纲目》引董氏方：润心肺。 $ \textcircled{2} $《长寿药粥谱》：补脾养胃，生津止渴，润燥止咳，解酒毒。

【主治】 $ \textcircled{1} $《本草纲目》引董氏方：虚热咳嗽，口干涕唾。 $ \textcircled{2} $《长寿药粥谱》：反胃呕吐，及老人热病后期津伤，口干舌燥。

【备考】《长寿药粥谱）青梁米作粳米。

[十四画]

## 菏

## 92093 蔺花散

【方源】《鸡峰》卷十二。

【组成】马蔺花 川楝子 海柑子核（柑皮肉不中食，只核可用） 荔枝核 附子（炮，切片，羊肾一对，细切，同焙，不用肾）沉香各半两 木香 薰陆香 甘草各一分 麝香一分

【用法】上为粗末。每服二钱，水一盏，入炒生姜、盐茴香同煎至七分，去滓，空心温服。

【主治】元阳气弱，肾精不能制水，循运失时。

【组成】马蔺花子

【方源】《普济方》卷四 $ \bigcirc $七。

## 92094 蔺花散

【用法】上为末。煎汤淋洗。

【主治】冻疮久不愈。

## 慈

## 92095 葱附丸

【方源】《医学入门》卷七。

【组成】肉豆蔻二两附子一两半

【用法】上为末。粥丸如梧桐子大。每服八十丸，莲子煎汤下。

【主治】脏寒脾泻；及老人中气不足，久泻不止。

【组成】木香 人参 甘草（炙）各一两罂粟壳（盖房炒黑色）二两 肉豆蔻十枚 （醋面裹，煨黄赤色，去面不用）

## 92096 藿香丸

【方源】《普济方》卷二 $ \bigcirc $七引《家藏经验方》。

【用法】上为细末，炼蜜为丸，随大小加减旋丸。清粥饮化下，不拘时服。寒热泄泻，惊风入脾，霍乱吐泻，不纳奶食，大便不消化，痢下赤白，石榴皮煎汤化下。

【功用】和脾顺气，止泄痢。

【主治】小儿腹疼，脏寒，大便青色，腹肚虚鸣，频并不止，及寒热泄泻，惊风入脾，霍乱吐泻，不纳奶食，大便不消化，痢下赤白。

## 蔚

## 92097 蔚金丸

《医统》卷四十九。为《医方考》卷五引《本事》“白金丸”之异名。见该条。

## 92098 蔚金散

【方源】《儒门事亲》卷十二。

【组成】蔚金（即郁金）滑石 川芎各半两

【用法】上为细末。每服一二钱，量虚实加减，以韭汁调，空心服之。

【主治】头痛眩晕，头风恶心、沐浴风；风寒湿三气合而为痹，及手足麻木不仁者。

【备考】本方方名，《普济方》引作“郁金散”。

## 蓼

## 92099 萝汤

【方源】《赤水玄珠》卷十六。

【组成】蓼一大握

【用法】水煎汤熏洗，或以帛蘸汤熨患处。

【主治】霍乱转筋不止。

## 92100 寥酒

【方源】《千金》卷七。

【组成】蓼（八月三日取）

【用法】晒燥把之，如五升大，六十把，水六石，煮取一石，去滓，以酿酒。如常法。随多少饮之。

【主治】胃脘冷，不能饮食，耳目不聪明，四肢有气，冬卧脚冷。

## 92101 蓼叶散

【方源】《圣惠》卷六十五。

【组成】蓼叶 柏叶 黄丹 胡粉 附子粟米 石胆 川大黄 白矾 蛇蜕皮干蟾晚蚕蛾 密陀僧各一两 榠樾

【用法】上细锉，入瓷瓶中固济，烧令熟，

取出捣罗为末，入龙脑、麝香各半分，更研令匀细。先以温汤淋洗，后敷贴，一日二次。

【主治】无名疮。

## 92102 蓼汁饮

【方源】《普济方》卷三〇七。

【组成】生蓼汁

【用法】上捣生蓼汁饮之；少少以渣敷疮上，或以蓝青敷之亦可。

【主治】蛇咬伤。

【方源】《赵炳南临床经验集》。

## 92103 寥花膏

【组成】鲜白蓼花纯花（洗净）十斤

【用法】上用净水八十斤，煎煮3小时后，过滤取汁，再煎煮浓缩至五十两成膏，加入等量蜂蜜贮存备用。每次服二钱，日服二次。

【功用】祛风活血，退白斑。

【主治】白癜风（白驳风），女阴白斑。

## 92104 寥草膏

【方源】《外科启玄》卷十一。

【组成】鲜蓼草十斤（晒干，烧灰存性，淋灰汁，熬膏至半碗听用）风化窑脑（即石灰）一两

【用法】上二味调匀，入瓷罐收贮封固。如遇阴毒，将笔蘸点在患处。不二次退透知痛，出黑水血尽，将膏药贴之自愈。

【主治】阴发背，黑凹不知痛者。

## 聚

## 92105 聚气汤

《袖珍》卷二引《仁存方》。为《全生指迷》卷二“七气汤”之异名。见该条。

## 92106 聚功丸

【方源】《杨氏家藏方》卷十五。

【组成】附子（六钱者）一枚（炮，去皮脐）当归（洗，焙）人参（去芦头）赤芍药半夏（汤洗七遍）木香青橘皮（去白）陈橘皮（去白）白术蓬莪荗（炮）厚朴（姜汁制炒）各一两干漆三分（炒匀，烟出为度）

【用法】上为细末，生姜汁煮面糊为丸，如梧桐子大。每服三十丸，橘皮汤或米饮送下，不拘时候。

【功用】温经止痛，破块散寒，调血气，进饮食。

## 92107 聚仙丸

【方源】《良朋汇集》卷五。

【组成】沙苑蒺藜一斤（先去刺，为末，取净末四两，余滓用水泡三五日，取他汁浆，入锅内熬膏听用）莲蕊须四两（黄色者）芡实四两枸杞二两菟丝子饼二两山萸肉（新者）四两覆盆子（去蒂，酒拌蒸）二两川续断（酒泡一宿，焙干）二两金樱子（去外刺内瓤）三两真龙骨（五色者，火煅，童便浸七次）五钱

【用法】上为细末，合一处，同前蒺藜膏，为丸如梧桐子大。每服三钱，盐汤、黄酒任下；求速效者，日进二服。

【加减】求种子者，龙骨倍量，加金樱子熬二两。

## 【主治】遗精。

## 92108 聚金丸

【方源】《杨氏家藏方》卷十三。

【组成】黄连四两（一两水浸晒干，一两炒，一两炭火炮，一两生用）防风（去芦头）黄芩各一两

【用法】上为细末，煮面糊为丸，如梧桐子大。每服五十丸，量意加减，以米泔浸枳壳水下，不拘时候。冬月入大黄一两，三时不须。

【主治】因蓄热或酒毒，致大便下血，发热烦躁，腹中热痛，作渴喜忘，舌涩目昏，脉来弦数。

## 92109 聚宝丸

《婴童百问》卷三。为《直指小儿》卷二 “聚宝丹”之异名。见该条。

## 92110 聚宝丸

《广笔记》卷二。为原书同卷“神效沉香丸”之异名。见该条。

## 92111 聚宝丹

【方源】《普济方》卷二一七引《卫生家宝》。

【组成】牡蛎一两 硫黄二钱 龙骨二钱白石膏五钱 白矾三钱（另研）

【用法】上为末。入锅子内，将白矾盖四味药上，二斤火煅无烟为度，乳细，酒糊为丸，如鸡头子大。每服一粒，空心盐枣子汤送下；妇人赤白带下血崩，淡竹叶葱汤送下；血海冷，艾醋汤送下。

【主治】诸虚，男子遗精白浊，淋病；妇人赤白带下，血崩。

【方源】《直指小儿》卷二。

## 92112 聚宝丹

【异名】聚宝丸（《婴童百问》卷三）。

【组成】人参 茯神 琥珀 天麻 直僵蚕（炒） 防风 南星（炮） 白附子 （生） 全蝎（炙） 乌蛇肉（酒浸，焙）各一钱 朱砂五分 麝香少许

【用法】上为末，炼蜜和丸，如梧桐子大。每服一丸，菖蒲汤调下。

【主治】小儿慢惊风。

## 92113 聚宝丹

【方源】（医方类聚》卷八十九引《吴氏集验方》。

【组成】琥珀 木香 当归（去芦，净洗）人参（去芦） 没药（别研）各半两 真珠一钱 辰砂 乳香 麝香当门子各二钱半

【用法】上为细末，冷沸汤为丸，如鸡头子大。食后、临睡温酒磨下一粒；枣汤亦得。

【主治】心疾。

## 92114 聚宝丹

【方源】《瑞竹堂方》卷一。

【组成】白茯苓（去皮） 山茱萸（去核）五味子 干山药 石莲肉 鸡头肉 金樱子巴载（去心） 破故纸（炒） 杜仲（去粗皮，炒断丝） 牛膝（酒浸） 熟地黄（酒浸，焙） 石菖蒲 远志（去心） 枸杞子 （酒浸，焙） 龙骨 楮实 茴香（炒） 仙茅 肉苁蓉（酒浸，焙干） 沉香各一两

【用法】上为细末，枣肉为丸，如梧桐子大。每服五十丸，以朱砂为衣。空心温酒或盐汤送下；如有气滞不顺，用木香调气散，入盐少许，汤调送下。

【功用】温中正气，祛风活血，逐寒除湿，填精益髓，强阴壮阳，聪耳明目，开心益智，暖胃化食，消痰宽中，杀九虫，通九窍，补五脏，秘精气，止梦遗，除咳嗽，养肌肤。

【主治】五劳七伤，诸虚不足，腰膝疼痛。

## 92115 聚宝丹

【方源】《活人心统》卷三。

【组成】没药 琥珀 木香 当归各一两辰砂 麝香各一钱 乳香 玄胡索（炒）各一两

【主治】妇人血海虚冷，外乘风寒，搏结不散，积聚成块，血气攻痛；及经候不调，扇中带下。

【用法】上为末，水泛为丸，如小圆眼大。每服一丸。

## 92116 聚宝丹

《女科秘要》卷一。为《女科百问》卷上 “神仙聚宝丹”之异名。见该条。

## 92117 聚宝散

【组成】龙胆二两 黄连一两 荆芥一两鼠粘子 大黄各一两 薄荷二两

【用法】上为散。每服一钱，水一盏，煎至七八分，去滓，食后服。

【方源】《普济方》卷七十四。

【主治】眼目赤肿疼痛。

## 92118 聚宝膏

【方源】《御药院方》卷十一.

【组成】朱砂二两 犀角屑 西琥珀 玳瑁各一分 南砼砂 龙脑各一钱 牛黄 麝香各半钱 人参 茯苓各三分 紫河车二两甘草（生）一两 银箔五片（研） 茯神一分 珍珠一分

【用法】上为细末，炼蜜和丸，如鸡头子大，每两作三十丸。每服半丸，煎薄荷叶汤化下，乳后常服。

【功用】安魂定魄，治惊宁神，响音声，利咽嗌，解诸毒，凉上焦，疗惊搐。

【主治】小儿一切惊风，壮热涎多，精神昏愦，目睛上视，手足搐搦，饶睡多惊。

## 92119 聚珍丸

【方源】《朱氏集验方》卷六。

【组成】川百药煎 陈槐花（炒）各半两感应丸一贴薄荷煎二贴麝香少许

【用法】上为末，拌匀，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服二十丸，食前服，男子用龙牙草煎汤下，女子用生地黄煎汤下。

【主治】血痢，酒痢。

## 92120 聚珍丸

【方源】《朱氏集验方》卷十。

【组成】艾煎丸 卷柏丸 茴香丸 乌鸡煎丸 巴戟丸

【用法】上五药合作一药。盐汤、温酒任下，兼服沉香荆芥散。

【主治】妇人小产后虚赢，百节疼痛，不进饮食，百药不效。

## 92121 聚瑶丹

【方源】《普济方》卷一七七。

【组成】辰砂二两 铁铧粉二两一分（煅）牡蛎一两一分（煅） 人参半两 珍珠十两大金箔二百片（研） 天花粉一两 宣连一两（九节者，去须） 苦参一两 扁豆（白者）一两 知母一两一分

【用法】上为末，生栝蒌根嫩者取汁一盏，入炼蜜二盏，于银石器内，煎七八沸，候冷搜和为丸，如梧桐子大。每服三十粒，麦门冬汤送下，一日五次。

【主治】消渴。

## 92122 聚精丸

【方源】《准绳·女科》卷四。

【组成】黄鱼鳔胶一斤（白净者，切碎，用蛤粉炒成珠，以无声为度）沙苑蒺藜八两（马乳浸两宿，隔汤蒸一炷香久，取起焙干）

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服八十丸，空心温酒、白汤任下，男子服。

【功用】养精种子。

【主治】《医略六书》：肾气虚衰，失于封藏，精滑不固，脉涩，不胜腻补者。

【方论选录】《医略六书》：鳔胶膏液之属，大滋肾脏脂膏，而脏腑咸受；其益沙藜秘涩之属，大封精气蛰藏，而诸窍无不秘密矣。炼蜜以润之，使肾脏内充则精气自固，而蓄泄有权，精滑有不止者乎？此聚精摄液之剂，洵为肾虚封藏不固之专方。

【宜忌】忌食鱼及牛肉。

## 92123 聚香饮子

【方源】《济生》卷三。

【组成】檀香 木香 乳香 沉香 丁香 （并不见火） 藿香叶各一两 延胡索（炒去皮） 川乌（炮，去皮尖） 片子姜黄 （炒） 桔梗（去芦，锉，炒） 桂心（不见火） 甘草（炙）各半两

【用法】上呅咀。每服四钱，水一盏半，加生姜七片，大枣一枚，煎至七分，去滓温服，不拘时候。

【主治】七情所伤，遂成七疝，心腹胀痛引腰胁连背，不可俯仰。

## 92124 聚宝养气丹

【方源】《朱氏集验方》卷八。

【组成】代赭石 紫石英 赤石脂 禹余粮各二两（醋淬，水飞过，搜作锭子，候十分干，入砂盒内养火三日，罐子埋地中一宿，出火毒，入后药） 阳起石（煅） 肉豆蔻 （面包，煨） 鹿茸（酒炙） 破故纸（酒炒） 钟乳粉 五灵脂（酒研） 茴香（酒炒） 柏子仁 当归（酒浸，炙） 远志 （去心，酒炒） 没药（别研） 白茯苓 附子（炮） 天雄（炮） 胡椒 沉香 丁香木香 乳香 黄耆（蜜炙） 山药 苁蓉 （焙） 肉桂 巴戟各半两 血竭 琥珀 朱砂 麝香各三钱

【用法】上为细末，糯米煮糊为丸，如梧桐于大，留朱砂、麝香少许为衣。每服三十丸，空心人参煎汤或枣汤下；妇入醋汤下。

【主治】诸虚不足，气血怯弱，头目昏晕，肢节倦怠，心志昏惯，夜梦失精，小便滑数，脾胃气虚；又治诸风瘫痪，半身不遂，语言謇涩，肢体重痛，寒湿气痹；或久寒宿冷泄泻，发疟寒热，下痢赤白，及肠风，痔瘘，下血不止；妇人子宫久冷，崩漏，带下五色，月候不调，腹胁刺痛，血痕血闭，羸瘦乏力。

## 92125 聚宝黄龙散

【方源】《医部全录》卷四一五引《要诀》。

【组成】龙实（龙骨中有之深黄或淡黄色紧掬人舌者是）白矾灰蜗牛壳南粉牛黄各一钱

【用法】上为末。每用少许，贴窍子内，时时用之。

【主治】齿龈疳蚀，有窍子不合者。

## 92126 聚香羊肉丸

【方源】《传信适用方》卷一。

【组成】木香（湿纸裹，微炮，锉）半两 丁香（去梗，不见火）半两 白豆蔻（去壳）半两 红豆（炒）半两 肉豆蔻（湿纸裹，炮，锉碎）半两 胡椒（炒）半两 附子（炮裂，沸汤泡，去皮脐，锉）半两 荜茇（炒）半两 干姜（锉，炒，洗净）半两 诃子肉 （炮，去核）半两 高良姜（去芦，锉碎，洗，焙）半两 陈皮（汤泡，去白，焙干）半两草果子（去壳并皮）半两 厚朴半两（去粗皮，以生姜半两杵碎，并厚朴半两，淹一宿，炒令黄色） 肉苁蓉（酒浸一宿，微炙，切片）一两 鹿茸（去皮毛，劈片，酥炙令紫黄色，洗净）一两 缩砂仁三两 精羊肉 （去筋膜，净取）二斤（成片薄批，盐、酒、葱各少许淹两时辰，沸汤淖过，取出压干，研如菘脯，焙干入）

【用法】上为细末，别用神曲研为细末，做熟糊，丸如梧桐子大，候干。每服六十粒，食前米饮、温酒任便吞下。

【主治】脾元久虚，胸膈噎塞，呕逆恶心，痰逆，腹肚疼痛，脏腑泄泻，两胁胀闷，腹内虚鸣，饮食不进，面无颜色，渐成虚羸，精

神不爽，四肢乏力，口苦舌干，老人久不思食。

## 截

## 92127 截风丸

【方源】《直指小儿》卷一。

【异名】截风丹（《活幼口议》卷十二）。

【组成】天麻 直僵蚕（炒） 南星（炮）各二钱 麝少许 赤蜈蚣一条（大者，酒浸，炙） 白附子（炮） 防风 朱砂 全蝎 （焙）各一钱

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服一丸，薄荷汤送下。

【主治】小儿惊风痰搐。

## 92128 截风丹

《活幼口议》卷十二。为《直指小儿》卷一 “截风丸”之异名。见该条。

## 92129 截风散

【方源】《永类钤方》卷二十一。

【组成】寒水石 白芷各等分

【用法】上为末。醋调，或生葱自然汁亦佳，调贴患处。

【主治】游赤丹毒如瘤，自上而下，或自下而上，初发者。

## 92130 截风散

【方源】《幼科金针》卷上。

【组成】天麻 白附子（泡，去皮）半夏 （制）钩藤 茯神 胆星 僵蚕（炒，去丝）石菖蒲 全蝎（净，炒）黄芩

【用法】水煎，加竹沥、姜汁、沉香磨汁，调牛黄同服。

【主治】小儿急惊风。

## 92131 载水丸

【方源】《医方类聚》卷一二九引《吴氏集验方》。

【组成】缩砂仁二两（炒）蓬术一两半 （汤浸一宿，炒）汉椒一两（炒出汗，去目）桂一两（不见火，去黑皮）苍术一两（麦麸炒，去油）青皮一两 茱萸一两

（醋浸一宿，炒）雄黄半两（通明者）

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服二十丸，食后酒送下。

【主治】水肿；心痛，不消饮食。

## 92132 截血膏

《准绳·疡医》卷六。为《外科集验方》“洪宝丹”之异名。见该条。

## 92133 载诃散

【方源】《普济方》卷三四二引《医学类证》。

【异名】人参散。

【组成】人参（去芦） 黄耆（蜜炙） 阿胶（炒） 甘草（炙） 苎根 木香（不见火） 青竹茹 芎蒡 陈皮（去白） 附子 （炮） 生姜 糯米各等分

【用法】上为末。每服二钱，水一盏，煎至八分，通口服。

【主治】胎未实，或房室惊触，劳力过度，伤动胞胎；或食毒物，致子宫虚滑，经血沥淋，若不急治，败血凑心，子母难保，日渐胎干危亡者。

【宜忌】忌生冷、鸡鸭、鱼面。

## 92134 载疟丸

【方源】《嵩崖尊生》卷十五。

【组成】白术 槟榔 山楂（并子） 常山 （白酒煮干，炒紫色）各二钱 草果一钱（醋煮）

【用法】神曲为丸。每服三钱，发日五更滚汤服。

【主治】 $ \textcircled{1} $《嵩崖尊生》：小儿疟疾初期。 $ \textcircled{2} $《胎产心法》：妊娠疟疾初起。

【备考】本方改为汤剂，名“截疟汤”（见《胎产心法》）。

## 92135 截疟丸

【组成】巴豆霜六分 梅片一分 雄黄朱砂 轻粉各六分 斑蝥十四个 白土三分麝香一分

【方源】《青囊秘传》。

【用法】上药研末，糯米为丸，约一百粒。每取一粒，用小膏药贴大椎穴，或经渠穴

（男左女右），一日一夜后取下。

【主治】疟疾。

【宜忌】虚人勿用。切勿入口。

## 92136 截疟丸

【方源】《内外验方秘传》卷下。

【组成】槟榔一两五钱 常山三两（酒浸）半夏三两 草果一两五钱 炒六曲三两麦芽三两 桃仁三两 三棱二两 乌梅二两莪术二两 雄黄八钱 云母石一两五钱 （煅） 螳虫二两 阿魏一两五钱 夜明砂八钱 鳖甲四两（醋炙）

【用法】上药晒干为末，水泛为丸。每服三钱，虚人二钱，小儿一钱，早晨开水送下。

【主治】三阴久疟。

## 92137 截疟丹

【方源】《扁鹊心书·神方》。

【组成】硫黄一两 雌黄（色红，出阴山者）一两 砒霜一钱

【用法】上为末，人罐内，盐泥封固，阴干，打火三香，冷定取出，醋糊为丸，如梧桐子大。每服五丸，空心米饮送下。

【主治】一切疟疾。

【备考】凡用砒，要将萝卜切去盖，下段挖空，人砒以盖盖好，纸包火煨透，存性取出，今此丹是打火炼过，不必萝卜制。为丸时须研和极匀，若次匀，恐砒有多有少，多处或致损伤人命。

## 92138 截疟丹

【方源】《直指》卷十二。

【组成】土朱二两半（净末）真绿豆粉二两（一两生人药，一两煮糊）信砒半两 （有锋芒者，研细，生）

【用法】上用绿豆粉糊筑和三件，丸如麻子大。每服只二丸，新汲水研桃软，空心服。是日饮食微和面已。

【主治】疟疾。

【备考】本方方名，《普济方》引作“丹砂丸”，方中土朱，改作“丹砂”。

## 92139 截疟丹

《证治要诀类方》卷四。即《局方》卷八 《宝庆新增方》“胜金丸”。见该条。

## 92140 裁定丹

【方源】《摄生众妙方》卷四。

【组成】独蒜（五月五日取）不拘多少

【用法】杵烂，入好黄丹再杵，干湿适匀为丸，如圆眼大，晒干收贮。但疟疾二三发后，临发日鸡鸣时以药一丸，略槌碎，取井花水面东服之。即止不再发。

【主治】疟疾。

## 92141 载疟丹

【方源】《郑氏家传女科万金方》卷五。

【组成】雄精一两 人参五钱

【用法】上为末，端午日粽尖打为丸。发时取东井水服。

【主治】妇入久疟疾，而腹中生痞块，名曰疟母。

## 92142 截疟丹

【方源】《郑氏家传女科万金方》卷五。

【组成】巴豆五钱青黛五钱白矾五钱白芷二钱宫桂五钱朱砂一钱麝香五钱附子三分雄黄一钱硫黄五钱

【用法】上各为末，端午日午时修合，用粽尖七枚为丸，如黄豆大。每用一丸，将绵裹之，待疟将来时塞鼻中，男左女右，候过取出即愈。

【主治】妇人久疟疾，而腹中生痞块，名曰疟母。

## 92143 截疟丹

【方源】《种福堂方》卷二。

【组成】斑螫 巴豆肉 朱砂各一钱 麝香二分 雄黄一钱五分 蟾酥五分

【用法】上用黑枣二三个，捣丸如绿豆大。贴眉心穴，一周时揭下，投长流水中。

【主治】疟疾。

## 92144 载疟丹

【方源】《青囊立效秘方》卷一。

【组成】灵仙 吴萸 官桂 草果 白胡椒 常山 川乌 草乌各二钱

【用法】上为细末。掺膏药上，贴肚脐。约一二日即好。

【主治】疟疾。

## 92145 截疟丹

【方源】《青囊秘传》。

【组成】威灵仙

【用法】上研末。贴脐；或鲜者捣烂塞耳，男左女右。

【主治】疟疾。

## 92146 截疟汤

《胎产心法》卷上。即《嵩崖尊生》卷十五 “截疟丸”改为汤剂。见该条。

## 92147 截疟饮

【方源】《女科万金方》引陈光远方。

【组成】青皮 半夏 甘草 黄芩 柴胡茯苓 川芎 陈皮 常山 紫苏 乌梅 槟榔 枳壳

【用法】水、酒各一钟，加生姜三片，煎至八分，露一宿，清晨向东温服。

【主治】疟疾。

## 92148 截疟饮

【方源】《普济方》卷一九七。

【组成】恒山 草果 槟榔 柴胡 黄耆鳖甲 甘草各等分 乌梅少许（用二个）

【用法】上用酒一盏，煎至半盏，隔宿露至五更，复温，朝东服。

【主治】诸疟疾。

## 92149 截疟饮

【方源】方出《万氏家抄方》卷二，名见《增补内经拾遗》卷三。

## 【组成】人参 常山各五钱

【用法】上锉碎。微火上同炒，去常山不用，只用人参煎汤，未发前服。

【功用】截疟。

【主治】疟疾虚甚者。

【备考】《增补内经拾遗》本方用法：上同炒，去常山不用，只用人参，以酒二钟，煎至八分，露一宿，空心温服。

## 92150 截疟饮

【方源】《寿世保元》卷八。

【组成】白术（去芦） 苍术（米泔浸） 陈皮 青皮（去瓤） 柴胡 黄芩 猪苓 泽泻 常山 甘草

【用法】上锉一剂。加姜、枣，水煎，露一宿，温服。

## 【主治】疟疾。

【加减】有汗而热多者，加人参、黄耆、知母、前胡；无汗热多者，加干葛、紫苏；寒多，加干姜、草果；痰多，加半夏、贝母；食积，加枳实、山楂、麦芽、神曲；夜发者为阴分，加当归、升麻；二日三日一发者，加人参、黄耆、白术、乌梅，去苍术；单寒，加干姜、附子、人参，去柴胡、茯苓、猪苓、泽泻；腹痛，加厚朴、槟榔；室女热人血室，加小柴胡汤。

## 92151 截疟饮

【方源】《医宗必读》卷七。

【组成】黄耆（酒炙）二钱 人参 白术 （炒）茯苓各一钱半 甘草六分 砂仁 草果 橘红各一钱 五味子八分 乌梅三枚

【用法】用水二钟，加生姜十大片，大枣二枚，煎一钟服。

【主治】虚人久疟不止。

## 92152 截疟饮

【方源】《幼科秘诀》。

【组成】全归三钱 川芎三钱 甘草三钱何首乌二两（新而大者佳）

【用法】阴阳水各一大碗，煎一碗，临日面朝东，五更温服。

【主治】久疟成劳者。

## 92153 截疟饼

【方源】《千金珍秘方选》。

【组成】明雄 朱砂 轻粉 巴霜 人言各三分 斑蝥（去头足翅）七个 冰片五厘

【用法】上为细末，于五月五日午时修合，用粽尖为丸，如绿豆大，捏成饼子。用黑膏药贴胁下软肉处，男左女右；或眉心正中。一周时起泡，即去之。

【主治】大小疟疾，日久不愈。

## 92154 截疟煎

【方源】方出《医学正传》卷二，名见《仙拈集》卷一。

【组成】常山一钱五分 槟榔一钱 丁香五分 乌梅一枚

【用法】上细切，作一眼。用好酒一盏浸一宿，临发日清晨饮之。

【主治】久疟不愈。

## 92155 截疟煎

【方源】《医林绳墨大全》卷一。

【组成】常山一钱 槟榔三钱 柴胡七分白术一钱 当归七分 陈皮五分 甘草三分茯苓七分 黄耆一钱 人参五分

【用法】水二钟，煎至八分服。截后以柴苓汤加青皮饮调理脾胃，消导。

【主治】疟疾。

## 92156 截泻丸

【方源】《串雅内编》卷一。

【组成】黄丹（飞过） 枯矾 黄蜡各一两石榴皮八钱（炒）

【用法】将蜡子小铜勺内溶化，再以丹、矾等三味研细末，投入乘热为丸，如绿豆大。每服五丸，空心服。红痢，清茶下；白痢，姜汤下。

【主治】一切久泻，诸药不效者。

## 92157 截泻汤

【方源】《傅青主男女科·男科》卷下。

【组成】苡仁二两 白芍二两 山药一两车前子一两 黄连五钱 茯苓五钱 泽泻二钱 甘草二钱 肉桂三分 人参三钱

【用法】水煎服。

【主治】泄泻。一日五六十回，倾肠面出，完谷不化，粪门肿痛，如火之热。

## 92158 截毒散

《永乐大典》卷一〇三七引《医方妙选》。为《圣惠》卷九十一“大黄散”之异名。见该条。

## 92159 截毒散

【方源】《普济方》卷二八四。

【组成】穿山甲（用蛤粉炒焦，取甲）一两木香半两 白丁香一分

【用法】上为细末。每服二字，栝蒌酒调下，不拘时候。

【主治】发背痈疽，未有赤肿大痛。

## 92160 截疮散

【方源】《外科传薪集》。

【组成】嫩松香一两 雄精一钱

【用法】上为细末。入竹沥，纸卷成条，浸菜油一宿，取出，倒挂火烧，滴油涂之。即愈。

【主治】一切疥癞脓窠诸疮。

【方源】《医方类聚》卷二五五引《新效方》。

## 92161 截疳丸

【组成】青皮 陈皮 蓬荗 三棱 茯苓使君子 白术 香附各四两 黄连 芦荟各二两 胡黄连 芜荑 木香各一两 麝香一钱（另研）

【用法】上咬咀，入雄猪肚子内，一个人不尽，则用两个，以线缝定，同酒醋子沙锅煮令麋烂取出，切碎肚子，和药人白杵细，晒干，研为细末，入麝香和匀，以煮药汁为丸，如粟米大。每服二三十丸，食前米饮送下。

【主治】五痞。

【用法】取出蝼蛄灰，入麝香少许，研细为末。先将盐汤漱口，后用鹅毛点药扫患处。

【组成】蝼蛄二枚（大者，用砒少许，同蝼蛄以盐泥固济，用火烧令通赤，放冷用）。

## 92162 截疮散

【方源】《杨氏家藏方》卷十八。

【主治】小儿走马牙疳，牙龈溃烂。

## 92163 截疳散

【组成】黄连半两 白敛 白及 黄丹各一两 轻粉一分 龙脑 麝香各半分 密陀僧一两

【方源】《活法机要》。

【用法】上为细末，和匀。干掺或纴疮口中，以膏贴之。

【主治】年深疳瘘疮。

## 92164 截流丹

【方源】《辨证录》卷十一。

【组成】茯苓 炒黑荆芥 车前子各三钱牛膝 人参各三钱 熟地一两 白术一两蕲艾一钱 肉桂三分

【用法】水煎服。

【主治】妇人月经来时，贪欢交感，精神血管，一交感流血不止者。

## 92165 截流汤

【方源】《辨证录》卷三。

【组成】熟地二两 生地 麦冬各一两三七根末三钱 菖蒲一钱

【用法】水煎服。

【主治】肾虚耳中出血，涓涓不绝。

## 92166 截黄丸

【方源】方出《串雅内编》卷一，名见《青囊秘传》。

【组成】青矾四两（煅成赤珠子） 当归四两（酒酿浸七日，焙）百草霜三两

【用法】上为末，以浸药酒打糊为丸，如梧桐子大。每服五丸至七丸，温汤送下。一月后黄去病愈。

【功用】截黄。

【主治】脾积黄肿。

## 92167 截惊丸

【方源】《活幼心书》卷下。

【组成】龙胆草（去芦）防风（去芦）青黛钩藤（和钩）净黄连牛黄甘草朱砂末（水飞）各五钱薄荷叶二钱半麝香半钱

【用法】上除牛黄、麝香外，余八味锉晒，或焙为末，仍同前二味乳钵内杵匀，炼蜜为丸，如芡实大。每用一丸至二丸，温汤或茶清化服。

【主治】小儿惊风搐掣，烦躁有热，两目上视，口噤牙关。

## 92168 截惊丸

【方源】《普济方》卷三七三。

【组成】全蝎一钱（去毒） 天麻一钱 白

附子一钱 南星一钱 防风二钱 蝉壳一钱僵蚕二钱（去丝） 朱砂二钱（另研） 麝香半钱（另研） 蛇含石一两（好醋火淬七次）

【用法】上为末，用五月五日五家棕子为丸；作锭亦得。薄荷汤磨化下。

【主治】小儿一切惊风。

## 92169 截惊丸

【方源】《杨氏家藏方》卷十七。

【组成】乌蛇头一枚（酒浸，焙干）蜈蚣一条（涂酥，炙焦）全蝎一钱（去毒，微炒）川乌头一分（炮，去皮脐）麻黄（去根节）一钱麝香半钱（别研）

【用法】上为细末，次入麝香研匀。半岁儿，每服一字；周岁儿，每服半钱，煎荆芥汤调下，不拘时候。

【主治】小儿慢惊潮搐，目睛斜视，口眼牵引，牙关紧急，胎风胎痫。

## 92170 载瘴丸

【方源】《瘴疟指南》卷下。

【组成】常山五两（醋炒七次）乌梅四十粒（去核）槟榔四十粒甘草三两

【用法】上同炒，为细末，姜汁打米糊为丸，如梧桐子大。每服二十一丸，未发时好酒吞下，一日服七八次尤妙，正发时莫服。

【主治】瘴病不问冷热，或一日一发，或二日一发，或三日一发。

【宜忌】瘴止后，忌鸡、鱼、羊肉及鲊面、葱、韭、蒜、生冷瓜果，一切毒物。避风寒，戒房事，毋忿怒。

## 92171 裁瘴散

【方源】《岭南卫生方》卷中。

【组成】常山（鸡骨样者良） 茯神（去皮木） 肉桂（去粗皮）各等分 甘草减半

【用法】上锉散。每服半两，用时酒一大半碗，浸一宿，于当发日早晨空心冷服，服后未须吃热物热汤，滓再浸，临发时再服。

【宜忌】忌葱、蒜、韭、羊肉、鱼腥、鲊面、生冷果子、一切毒物，避风寒，戒房室。

【主治】瘴疾，或先寒后热，或先热后寒，或三日两日而发，或间日连日而作。

## 92172 截癫丸

《串雅内编》卷一。为《医方考》卷五引《本事》“白金丸”之异名。见该条。

## 92173 截水肿丸

【方源】方出《串雅内编》卷一，名见《青囊秘传》。

## 【组成】葶苈子四两（炒）

【用法】上为末，以红枣肉为丸，如梧桐子大。每服十五丸，桑皮汤送下，一日三服。

## 【功用】截水肿。

【主治】遍身肿满，手按之仍起者。

【备考】《青囊秘传》：泻水，用苦葶苈；清肺热，用甜葶苈。

## 92174 截疟仙丹

【方源】《寿世保元》卷八。

【组成】雄黑豆四十九粒（黑豆圆者是）人言五分

【用法】五月五日午时用黑豆先一日以水泡去皮，研烂，入人言，同研为丸，如黄豆大，雄黄一钱为衣，阴干收贮。临发热早晨无根水送下一丸。

【主治】疟疾。

【宜忌】忌热酒热物一时，仍忌鱼腥、生冷之物三日。

## 92175 截风生胃汤

【方源】《魏氏家藏方》卷十。

【组成】天南星一个（须半两以上重者，慢火炮熟，细锉）好人参不拘多少（焙干，细锉）

【用法】上各用一钱半，水一盏，加生姜二小片，大枣一枚，冬瓜子仁十四粒，慢火同煎，取浓汁，每服作三二次吃，仍先尝过，恐麻儿口，用注儿灌下。

【主治】小儿禀受气弱，脏腑泄泻，乳奶不化，或泻清水，乃惊证之渐者。

## 92176 截疟七宝饮

《医学正传》卷二。即《简易方》引《局方》

（见《医方类聚》卷一二二）“七宝饮”。见该条。

## 92177 截疟不二饮

【方源】《万氏家抄方》卷五。

【组成】槟榔 草果 知母 贝母 陈皮枳壳 半夏 常山 乌梅 苍术 柴胡

【用法】上用酒一钟，水一钟，加生姜三片，煎至半钟，露一宿，五更温服，滓隔宿再煎服之。

【主治】疟疾已发四五次者。

## 92178 截疟立验汤

【方源】《会约》卷十。

【组成】陈皮一钱 半夏一钱半 茯苓一钱 甘草一钱 青皮七分 白豆蔻（去壳，微炒，研）一钱二分 柴胡一钱五分 桂枝一钱二分 苏叶一钱 生姜二钱 知母一钱二分 黄芩一钱五分

【用法】上水煎，首一次轻煎，于疟未发前三时服；次煎加常山（酒炒）一钱四分，草果仁（或面或饭包煨，捣碎）八分，槟榔八分，多水久煎服，但要于疟未发前一时服。若早则药力过，迟则疟已来矣。能如法服，则疟立止。

【主治】疟疾。

【宜忌】凡男女大小及孕妇俱宜。

【加减】疟若寒重，桂枝、生姜、苏叶三味各加五分，若热重，知母、黄芩二味各加五分。

## 92179 截疟青蒿丸

【异名】青蒿丸（《穷乡便方》）。

【方源】《丹溪心法》卷二。

【组成】青蒿冬瓜叶（一作冬青叶）官桂马鞭草各一两

【用法】上焙干为末，水为丸，如胡椒大。每一两分四服，于当发之前一时服尽。

【主治】疟疾。

【备考】本方方名，《医学纲目》引作“绝疟青蒿丸”。方中诸药用量原缺，据《医学纲目》补。

## 92180 截疟闻香袋

【方源】《吉人集验方》下集。

【组成】常山 苹果 川乌 陈皮 甘草

【用法】上共研为末，将药装入绢袋之中。时时闻于鼻间，其疟自止。再将胡椒、雄黄各一钱，研末，将饭研烂为丸，如梧桐子大，朱砂为衣。将一丸放于脐中，外以膏药盖之，疟即可止。

【主治】疟疾。

## 92181 截疟常山饮

【方源】《丹溪心法》卷二。

【异名】常山饮（《医统》卷三十七引《医学集成》）。

【组成】穿山甲（炮） 草果 知母 槟榔乌梅 甘草（炙） 常山

【用法】上呅咀。水酒一大碗，煎至半碗，露一宿，临发日早服。得吐为顺。

【主治】疟疾。

【加减】一云加半夏、柴胡，去穿山甲；如吐，加厚朴，或加青皮、陈皮。

## 92182 截疟雄神丸

【方源】《摄生众妙方》卷四。

【组成】雄黄 人参 神曲各五钱

【用法】上为末，五月五日午时用粽子尖七个和为丸，如赤豆大。病未发时，面东服七丸，无根水送下。

【主治】疟疾。

## 92183 截疟温脾饮

【方源】《赤水玄珠》卷八。

【组成】白术五钱 生姜五钱

【用法】水煎，空心服。

【主治】脾虚痰涎上涌，疟发作则吐。

## 92184 截度保命丹

【方源】《良方合璧》卷上。

【组成】大劈砂二两四钱（生研极细，水飞净，研至无声为度，用以为灰）腰雄黄二两四钱（生研极细，水飞净，研至无声为度）公丁香二两四钱（生研极细）广木香二两四钱（生晒，研极细）杜蟾酥二两

四钱（好烧酒浸化，杵入）珍珠二钱（生研极细，研至无声为度）真西珀八钱（生研至极细无声为度）嫩薄荷一两（入怀中煽脆，研细）茅苍术二两四钱（去粗皮，生研极细）水飞滑石二两四钱（研至无声为度）锦纹大黄四两八钱（生晒，研极细）当门子麝香六钱（俟诸药末具齐修合时，研细和匀）云母石四钱（煅，研细）五灵脂六钱（研细，酒飞，去砂，晒干再研）

【用法】上药各为极细末，愈细愈佳，然后秤准分两，拌匀，以好烧酒浸蟾酥杵和为丸，如莱菔子大，水飞朱砂为衣，碗合箕播，摩荡令光坚，晒干，瓷瓶收贮。每服七丸，重者多至三服，此丹入口须含在舌心，令其自化，舌上发麻，然后咽下；洞泄无度者，藿香汤送下二十一丸。

【功用】御外邪，守内变，通正气，驱积秽，复绝脉。

【主治】腹痛吐泻，霍乱晕厥，里急后重。

## 磁

## 92185 磁凤丸

【方源】《点点经》卷三。

【组成】寸香一分 木香 丁香 沉香各一钱五分 白磁粉八钱 红花一钱半 牡蛎五钱 白豆蔻五钱

【用法】上为细末，炼蜜为丸，如菜子大。每服一钱，砂糖水化下，一日三次，半月服完为度。外用化坚膏贴之，立消。

【主治】气血凝结，两胁并肚腹或脐下坚硬大痛，走移不定。

## 92186 磁石丸

【方源】《圣惠》卷七。

【组成】磁石二两（烧，醋淬七遍，细研，水飞过）肉苁蓉二两（酒浸一宿，刮去皱皮，炙干）钟乳粉二两黄耆一两（锉）巴戟一两石斛一两（去根，锉）白茯苓半两桂心一两杜仲一两（去粗皮，炙令微

赤，锉） 当归半两（锉，微炒） 鹿茸一两（去皮，涂酥炙微黄） 五味子半两 天门冬三分（去心，焙） 续断半两 木香半两 菟丝子一两（酒浸三日，晒干，别捣） 阳起石一两（细研） 牛膝一两（去苗） 远志三分（去心） 附子一两（炮裂，去皮脐） 泽泻三分 覆盆子三分 沉香三分熟干地黄一两 丹参一两（去芦头） 干漆三分（捣碎，微炒）

【用法】上为末。炼蜜为丸，如梧桐子大。每服三十丸，空心及晚食前以温酒送下，渐加至五十丸。

【主治】肾气虚损，骨萎赢瘦，耳鸣心烦，小腹里急，气引膀胱，连腰膝疼痛，不欲饮食。

## 92187 磁石丸

【方源】《圣惠》卷七。

【组成】磁石一两（烧，醋淬七遍，捣碎细研，水飞过）阳起石三分（酒煮半日，细研，水飞过）硇砂一两 木香一两 干蝎三两（微炒）白矾灰半两 银末半两自然铜半两（细研）阿魏半两（研入）

【用法】先研硇砂，以醋调涂于铜叶上，以新盆盖七日，刮取绿，细研；诸药别捣罗为末，同研令匀，用醋煮面糊为丸，如绿豆大。每服十丸，食前以热生姜酒送下。

【主治】盲肠气，久患不愈。

## 92188 磁石丸

【方源】《圣惠》卷二十六。

【组成】磁石二两（烧，醋淬七遍，细研，水飞）五味子一两鹿茸一两（去毛，涂酥炙令黄）菟丝子一两（酒浸一宿，焙干，别捣为末）蛇床子一两车前子一两白茯苓一两桂心一两黄耆一两（锉）肉苁蓉一两（酒浸一宿，刮去皱皮，炙干）防风一两（去芦头）阳起石一两（细研，水飞过）附子一两（炮裂，去皮脐）山茱萸一两熟干地黄一两

【用法】上为末。炼蜜为丸，如梧桐子大。

每服三十丸，空心以温酒送下，渐加至四十丸，晚食前再服。

【主治】劳极，肾虚劳损，卧多盗汗，小便余沥，阴湿萎弱。

## 92189 磁石丸

【方源】《圣惠》卷三十。

【组成】磁石二两（烧，醋淬七遍，捣碎，细研，水飞过）阳起石一两（细研，水飞过）白石英一两（细研，水飞过）菟丝子一两（酒浸三日，晒干，别捣为末）熟干地黄一两 石斛一两（去根，锉）五味子三分 栝楼根三分 防风三分（去芦头）巴戟一两 桂心三分 人参一两（去芦头）蛇床子三分

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服三十丸，食前以温酒送下。

【功用】补养肾脏。

【主治】虚劳少气。

## 92190 磁石丸

【方源】《圣惠》卷三十。

【组成】磁石一两半（烧，醋淬七遍，捣碎，研细，水飞过）朱砂半两（细研，水飞过）补骨脂半两（微炒）肉苁蓉三分（酒浸一宿，刮去皱皮，炙干）神曲三分（炒令微黄）远志半两（去心）木香半两覆盆子半两五味子半两熟干地黄三分巴戟半两桂心半两牛膝三分（去苗）石斛三分（去根，锉）薯蓣半两甘草半两（炙微赤，锉）车前子半两

【用法】上为末，入研了药令匀，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服三十丸，食前煎黄耆汤送下。

【主治】虚劳目暗。

【方源】《圣惠》卷三十三。

## 92191 磁石丸

【组成】磁石二两（烧，醋淬七遍，杵碎，细研，水飞过）肉苁蓉一两（酒浸一宿，刮去皱皮，炙令干）菟丝子二两（酒浸三日，晒干，别捣为末）熟干地黄一两 石斛一

两（去根，锉）巴载一两 五味子半两 补骨脂一两（微妙）木香半两 桂心半两 远志一两（去心）甘草半两（炙微赤，锉） 【用法】上为末，入研了药令匀，陈蜜为丸。如梧桐子大。每服三十丸，食前以温酒送下。 【主治】眼因患后起早，元气虚弱，目无翳膜，视物昏暗，欲成内障。

## 92192 磁石丸

【方源】《圣惠；卷三十三。

【组成】磁石二两（烧，醋淬七遍，细研，水飞过）柏子仁一两黄膏一两（锉）防风三两（去芦头）干姜半两（炮裂，锉）白茯苓一两远志二分（去心）桂心三分附子一两（炮裂，去皮脐）地骨皮半两巴戟一两牛膝一两（去苗）熟干地黄一两覆盆子二两鹿茸二两（去毛，涂酥炙微黄）肉苁蓉一两（酒浸一宿，刮去皱皮，炙令干）

【用法】上为末，入磁石研令匀，炼蜜和为丸，如梧桐子大。每服三十丸，空心及晚食前以温酒送下。

【主治】眼见黑花，冲风泪出，远视不明。内外障翳，不问远近。

【宜忌】忌动风炙博物。

## 92193 磁石丸

【方源】《圣惠》卷三十三。

【组成】磁石三两（烧赤，醋淬七遍，捣碎细研，水飞过）菟丝子二两（酒浸三日，晒干，别捣为末）桂心黄耆（铿）羚羊角屑车前子薯蓣各一两细辛半两熟干地黄一两半

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服三十丸或至四十丸，空心以温酒送下。

【主治】肝肾风虚，眼目昏暗，四肢无力。 92194 磁石丸

【方源】《圣惠》卷三十六。

【组成】磁石一两 菖蒲半两 木通半两 （锉） 熏陆香半两 杏仁半两（去皮尖，生用） 松脂半两

【用法】上为末，用黄蜡溶和为丸，如莲子大，长半寸已来，可入耳门。以细钗子穿透，塞耳中。

【主治】耳聋多时不愈。

## 92195 磁石丸

【方源】《圣惠》卷九十八。

【组成】磁石十两（大火烧令赤，投于醋中淬之七度，细研，水飞过，以好酒一升煎如饧）肉苁蓉二两（酒浸一宿，刮去皱皮，炙干）木香二两补骨脂二两（微妙）槟榔二两肉豆蔻二两（去壳）蛇床子二两

【用法】上为末，与磁石煎相合为丸，如梧桐子大。每服二十丸，空心以温酒送下。

【功用】补暖水脏，强益气力，明耳目，利腰脚。

## 92196 磁石丸

【方源】《圣惠》卷九十八。

【组成】磁石三两（烧，醋淬七遍，细研，水飞过）雄黄二两（细研，水飞过）桂心一两菟丝子二两（酒浸三日，晒干，别捣为末）雄雀粪一分 牛酥一分

【用法】将磁石、雄黄二味，取鸡子二枚，打破小头，作孔，出白，调和二味令匀，却入于鸡子壳内，以数重纸糊定，后即与鸡同抱之。二十日后取出，细研，并菟丝子、桂心二味，入牛酥等，以蜜为丸，如绿豆大。每服三丸至五丸，空心以温酒送下。

【功用】暖腰肾，壮筋骨，明耳目，利脚膝；补暖强元气。

## 92197 磁石丸

【方源】《博济》卷二。

【组成】羌活 陈皮 木香 泽泻 赤茯苓（去皮）附子（炮，去皮脐）槟榔 白术 诃子（炮，去皮用）肉苁蓉 椒红 上好磁石（吸铁多者。烧赤，入醋淬十次，细研，水飞过，至极细为妙）乌头（炮）桑白皮（另研为末，不用筋滓）蟹甲（醋炙令黄）官桂（去皮）黄酱（另研，取细末）各半两

【用法】上为末。用羊石子或豮猪石子（去筋膜，生，研细）和米再杵一二千下，如硬更入酒，糊为丸，如梧桐子大，焙干。每服二十丸至三十丸，空心、日午温酒送下。

【主治】诸气肿。

【宜忌】切忌房室并腌藏诸毒物，须至百日外。次用补药。

## 92198 磁石丸

【方源】《医方类聚》卷九引《简要济众方》。

【组成】磁石二两（紧者） 砸砂半两（去石）

【用法】上药同捣研为末，于瓷盒子内固济，烧令通赤，候冷，细研为末，以酒煮羊肾子细切，研，糊和丸，如梧桐子大。每服二十丸，空心、食前盐酒、盐汤送下。

【功用】补肾脏，明目，暖丹田。

## 92199 磁石丸

【方源】《圣济总录》卷三十七.

【组成】磁石三两（煅，醋淬七遍）

【用法】上为末，醋煮面糊为丸，如梧桐子大。每服三十丸，新汲水送下，临卧一服。

【主治】瘴气。

## 92200 磁石丸

【方源】《圣济总录》卷五十一。

【组成】磁石（火煅，醋淬，研）附子 （炮裂，去皮脐）补骨脂（炒）肉苁蓉 （酒浸，去皱皮，焙）桂（去粗皮）各一两续断柴胡（去苗）巴戟天（去心）桃仁（汤浸，去皮尖双仁，麸炒）白茯苓 （去黑皮）人参 山芋 木香 厚朴（去粗皮，生姜汁炙）远志（去心）当归（切，焙）牛膝（酒浸一宿，切，焙）黄耆 （锉）各三分 羊肾一对（去筋膜，水煮熟，切，焙）白蒺藜（炒去角）蜀椒（去目并开口者，炒出汗）枳壳（去瓤，麸炒）各半两 槟榔一枚（锉）

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服二十丸，温酒送下，空心、午前各一服。

【主治】肾经虚惫，四肢无力，面体少色，

恶风寒，手足冷，骨节痛，耳内蝉鸣。

## 92201 磁石丸

【方源】《圣济总录》卷五十九。

【组成】磁石（火烧，醋淬二七遍）一两 大豆二合 荠苊（洗，切） 人参 赤茯苓 （去黑皮） 葛根（锉）各三分 石膏（碎） 一两一分 黄芩（去黑心） 栝楼根 甘草 （炙，锉） 知母（焙）各一两

【用法】上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服三十丸，温水送下，一日三次。

【主治】消渴内虚，热结成痈疽。

## 92202 磁石丸

【方源】《圣济总录》卷九十二。

【组成】磁石（烧令赤，醋淬五遍，水飞）五两 五味子 人参各一两 白茯苓（去黑皮）半两 桂（去粗皮）一分 黄耆（锉）赤芍药 防风（去叉） 地骨皮各半两 甘草（炙，锉）一分

【用法】上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服二十丸，空腹米饮送下。

[十四画]

【主治】虚劳，肾气内伤，小便余沥，阴下湿痒，四肢羸极，梦寐失精，夜有盗汗。

## 92203 磁石丸

【方源】《圣济总录》卷九十四。

【组成】磁石（火煅，醋淬七遍） 龙骨各一两 白茯苓（去黑皮）牡蛎（火煅）各二两

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服三十丸，盐汤送下，空心、日午、临卧各一次。

【主治】蛊病。少腹热痛，精液出白。

## 92204 磁石丸

【方源】《圣济总录》卷九十八。

【组成】磁石（火煅，醋淬三七遍）肉苁蓉（酒浸，切，焙）泽泻 滑石各一两

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服三十丸，温酒送下，不拘时候。

【主治】膏淋。小便肥如膏。

## 92205 磁石丸

【方源】《圣济总录》卷一 $ \bigcirc $二。

【组成】磁石（火煅，醋淬十遍） 车前子各三两 羚羊角（镑） 茯神（去木） 防风（去叉） 菟丝子（酒浸一宿） 牛膝（酒浸，切，焙） 山芋 山茱萸 白茯苓（去黑皮） 覆盆子 槟榔（煨，锉） 枸杞子 芎蒡各一两半 熟干地黄（焙）二两 甘菊花一两

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服四十丸，空心煎黄者汤送下。

【主治】肾劳。眼目昏暗。

## 92206 磁石丸

《圣济总录》卷一O九。为《千金》卷六 “神曲丸”之异名。见该条。

## 92207 磁石丸

【方源】《圣济总录》卷一一二。

【组成】磁石二两（烧赤，醋淬七遍）五味子（炒）牡丹皮附子（炮裂，去皮脐）玄参各一两

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服三十丸，空心盐汤送下。

【主治】雷头风，恐成内障。

【备考】《眼科龙木论》有干姜。

## 92208 磁石丸

【方源】《圣济总录》卷一一四。

【组成】磁石（煅，醋淬七遍，研）半两 菖蒲 狼牙 杏人（汤浸，去双仁皮尖，炒，研） 木通（锉） 食盐（研） 熏陆香 （研） 松脂（研） 巴豆（去皮壳，炒，研） 蜡（熔人药捣） 生地黄（洗，研）各四两

【用法】前三味为末，次同研者药捣三二百杵，可丸即丸，如枣核大。绵裹塞耳中，一日一次。

【主治】久聋。

## 92209 磁石丸

【方源】《圣惠》卷一二四。

【组成】磁石（煅，醋淬，研） 陈橘皮 （汤浸，去白，焙） 白矾灰 恶实（炒） 浆

水脚（多年者。晒干，炒紫色）各一分

【用法】上为散，别用浆水脚为丸，如芡实大。每含一丸，咽津。

【主治】骨鲠在喉中不出。

## 92210 磁石丸

【方源】《圣济总录》卷一五三。

【组成】磁石（火煅，醋淬三七遍）白茯苓（去黑皮）附子（炮裂，去皮脐）各一两 人参 当归（切，炒）干地黄（焙）各一两

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服二十丸至三十丸，温酒或米饮送下，空心、日午、夜卧各一次。

【主治】妇人阴气衰弱，血枯不荣，月事不来。

## 92211 磁石丸

【方源】《鸡峰》卷二十五。

【组成】磁石四两（好者）桂二两猬皮一枚

【用法】上为细末，汤泡蒸饼为丸，如梧桐子大。每服五十丸，空心、食前米饮送下，一日二次。

【主治】脱肛。

【备考】候服药了、吃食罢，腹中稍空，即用新生铁加水一斗，煮取汁五升，微热淋洗，至夜临卧时再淋洗一次，用鳖头一枚（自死者）烧成灰，为细末，掺凸出肛门上，炙旧履底按熨之令人。

## 92212 磁石丸

【方源】《幼幼新书》卷二十九引《万全方》。

【组成】磁石（烧，醋淬七遍，飞）二两 猬皮（炙黄焦）桂心 鳖甲（醋炙黄净）卷柏各一两

【用法】上为末，炼蜜为丸，如绿豆大。三岁每服七丸，粥饮送下。

【主治】脱肛。腹冷，肛痛。

## 92213 磁石丸

【方源】《三因》卷八。

【组成】磁石（煅，醋淬） 龙齿（煅） 苁

蓉（酒浸）茯苓各二两 人参 麦门冬 （去心） 远志（去心） 续断 赤石脂（煅，醋淬） 鹿茸（酥炙）各一两半 地黄（干者）三两 韭子（炒） 柏子仁 丹参各一两一分

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服三十丸至五十丸，食前温酒送下。

【主治】精虚极。尪赢惊悸，梦中遗泄，尿后遗沥，小便白浊，甚则茎弱核微，小腹里急。

## 92214 磁石丸

【方源】《杨氏家藏方》卷十四。

【组成】斑猫五十枚（全者） 屁盘虫五十枚（去头羽） 磁石一两（四面紧者）硇砂一两（别研） 巴豆二十枚（去壳，生用） 川乌头二十枚（生用，不去尖）

【用法】上为细末，以枣肉为丸，如鼠粪大，纴疮口内，箭头自出。如疮口生合不见，子旧癍上灸三壮，以津液化药，敷在灸疮上，用湿纸贴定，候肉痒，以物枕疮口，卧良久，箭头自出。

【功用】出箭头。

【主治】金镞箭头入腹内，及在身体诸处禁穴，或着骨，断折不能取者。

## 92215 磁石丸

【方源】《普济方》卷七十二引《卫生家宝》。

【组成】磁石一两（煅，醋淬）菖蒲 川乌（焙，去皮尖）巴戟 黄看 苁蓉 玄参各等分

【用法】上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服二十丸，盐酒、盐汤送下，空心服。

【功用】补肝肾虚，上止冷泪，散黑花。

## 92216 磁石丸

【方源】《普济方》卷三十三引《济生》。

【组成】磁石（醋煅）二两 肉苁蓉（酒浸）鹿茸（酒浸）续断（酒浸）杜仲 （炒去丝）柏子仁（炒，研）赤石脂（火煅）熟地（酒蒸）山茱萸（取肉）菟丝子（酒浸）巴戟（去心）韭子（炒）各

一两

【用法】上为末，酒糊为丸，如梧桐子大。每服七十丸，空心温酒、盐汤任下。

【主治】精虚极。惊悸赢瘦，梦中遗泄，尿后便遗白浊，甚则阴痿，小腹里急。

## 92217 磁石丸

【方源】《朱氏集验方》卷八引湘中赵伯海方。

【组成】磁石（醋煅） 黄耆（蜜炙） 覆盆子 赤茯苓（去皮）各半两 干姜（炮）巴戟（去心） 桂心 鹿茸（蜜炙）各三钱 灰蓉（酒浸，焙干） 牛膝（酒浸，焙干） 川椒（炒）各四钱 柏子仁（别研） 防风 地骨皮 远志（去心）各二钱半 大附子一个（炮，去皮） 大川乌一个（炮，去皮） 紫棉花（去木）各一两

【用法】上为细末，酒煮面糊为丸，如梧桐子大。每服三十丸，汤、酒任下。

【主治】心肾诸虚不足。

## 92218 磁石丸

【加减】妇人白带下及男子泄精，加龙骨半两，海螵蛸一两，牡蛎半两（盐泥固济，火煅）。

【方源】《朱氏集验方》卷九。

【组成】磁石（煅，醋淬七次） 白术 神曲 枸杞子 麦芽 当归 人参 熟地黄辰砂 牛膝 白茯苓 干菊花各等分

【用法】上为末，酒糊为丸。每服五十丸，白汤吞下。

【功用】明目清神。

## 92219 磁石丸

【方源】《局方》卷一（续添诸局经验秘方）。

【组成】磁石（烧，醋淬二十遍。捣罗如粉）十两 牛膝（酒浸，焙）六两 黄蹄躅 （炒）八两 川芎 肉桂（去粗皮）赤芍药黑牵牛（炒）各四两 草乌（炮，去皮脐）十四两

【用法】上为细末，酒糊为丸，每服二十丸，

煨葱盐酒送下，煨葱茶下亦得；偏正头痛，生葱茶送下；妇人血凤，浑身疼痛，头目眩晕，面浮体瘦，淡醋汤送下，一日三次。

【功用】补益，去风明目，活血驻颜。

【主治】肾脏风毒上攻，头面浮肿，耳鸣眼暗，头皮肿痒，太阳穴痛，鼻塞脑闷，牙齿摇动，项背拘急，浑身瘙痒，瘾疹生疮，百节疼痛，皮肤麻痹，下注脚膝，筋脉拘挛，不能屈伸，脚下隐痛，步履艰辛。

## 92220 磁石丸

【方源】《永乐大典》卷一〇三六引《方便集》。

【组成】磁石二钱（细研，重筛） 龙骨二钱（煅三五次，醋淬，细研之）

【用法】上为末，和匀，熔黄蜡为丸，如小指大，煎楮实汤送下。

【主治】骨鲠针铁等。

## 92221 磁石丸

【方源】《永类钤方》卷十一引《石人屏曾氏家藏》。

【组成】磁石三两（醋淬，水飞）牛膝 （酒浸）巴戟（去心，酒浸）肉桂远志肉干姜（炮）附子（炮）黄耆（蜜炙）防风覆盆子（炒）柏子仁（炒，浏研）地骨皮（各制，净取）各一两鹿茸 （酒炙）白茯苓菟丝（酒蒸）生于地黄当归各二两

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。空心盐酒汤送下。

【主治】肝肾不足，体弱眼昏，内障生花，不计远近。

## 92222 磁石丸

【方源】《普济方》卷一·五引《仁存方》。

【组成】磁石一两 蛇含 石燕各一两石碌半两（并煅，醋淬七次） 雄黄 轻粉朱砂 牛黄各半两 麝香二钱

【用法】上为细末，以好酒瓷器内熬之，可丸则丸，入麝香一处为丸，如芡实大。每服一丸，荆芥薄荷酒化下。如是大段风涎暗风，

昏迷不省事，更入轻粉少许，白矾半钱（研），用药二丸磨，尽作一服灌下便安，服后有汗出见效。三日一服，小儿一丸分三服。

【主治】一切痱痪暗风。

## 92223 磁石丸

【方源】《秘传眼科龙木论》卷二。

【组成】磁石（烧赤，醋淬三遍）五味子牡丹皮干姜黑参各一两附子（炮）半两

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服十丸，食前茶送下。

【主治】雷头风内障。初患之时，头面多受冷热毒风冲上，头旋，犹如热病相似，俗称雷头风。或呕吐，或恶心，年多冲入眼内，致令失明；或从一眼先患，瞳人或大或小不定，后乃相损，眼前昏黑，不辨三光。

## 92224 磁石丸

《普济方》卷五十三。为方出《肘后方》卷六，名见《圣济总录》卷一一四“菖蒲丸”之异名。见该条。

## 92225 磁石丸

《普济方》卷五十四。为《圣济总录》卷一一四“补肾鹿茸丸”之异名。见该条。

## 92226 磁石丸

【方源】《普济方》卷二三四。

【组成】磁石二两（烧令赤，以醋淬七次，捣碎，研，水飞过）鹿茸一两五钱（去毛，涂酥炙微黄）人参（去芦头）黄耆（锉）白茯苓各一两远志（去心）附子（炮裂，去皮脐）牡蛎各三分（烧为粉）牛膝一两（去苗）防风三分（去芦头）楮实子一两五钱（水淘，去浮者，焙干）五味子五钱薯蓣巴戟各三分石斛一两（去根，锉）桂心二分熟干地黄一两肉苁蓉三分（酒浸一宿，刮去粗皮，炙干）

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服三十丸，空心及晚食前以温酒送下。

【功用】补肾虚。

【主治】虚劳。肾脏乏弱，耳聋或常闻钟磬

风雨之声。

## 92227 磁石丸

【方源】《普济方》卷三二六。

【组成】磁石

【用法】酒浸，火烧为末，糯米粥为丸，如梧桐子大。每服二十丸，空心滑石汤送下。一方为散，温酒调服一钱。

【主治】子宫不收，名瘿疾，痛不可忍者。

【备考】本方原名磁石散，与剂型不符，据 《本草纲目》改。

## 92228 磁石丸

【方源】《准绳·类方》卷七。

【组成】黄耆 青盐 人参 紫巴戟 苁蓉 附子 木香 沉香 防风 牛乳 牛膝覆盆子 桂心 干姜 远志 熟地黄 茯苓磁石 苍术 陈皮 白术 川芎 槟榔 大腹皮 白芷 青皮 乌药 独活各等分

【用法】上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服三十丸，温盐汤送下。

【主治】肝肾虚，蟹眼睛疼。

## 92229 磁石丸

【方源】《准绳·类方》卷八。

【组成】磁石（火煅，醋淬七次）防风 羌活 黄耆（盐水浸，焙）木通（去皮）白芍药 桂心（不见火）各一两 人参半两

【用法】上为末，用羊肾一对（去脂膜）捣烂，打酒糊为丸，如梧桐子大。每服五十丸，空心温酒、盐汤送下。

【主治】耳聋，风虚。

## 92230 磁石丸

【方源】《霉疮证治》卷下。

【组成】草麻仁二十一粒 皂荚（猪牙物）五分 地龙（大者）二条 全蝎二个 远志磁石（煅，水飞）乳香各二钱 元寸一分

【用法】上为末，熔黄蜡为丸。塞耳中。

【主治】耳中肿痛，属实者。

## 92231 磁石引

【方源】《仙拈集》卷二。

【组成】上好新铁片三块

1154 （总11414）磁

【用法】咬于口内，用磁石寒于两耳，静坐，其耳忽鸣而通，有顷刻通者，有坐数日通者。

【主治】耳聋。

## 92132 磁石汤

【方源】《外台》卷十六引《删繁方》。

【组成】磁石五两（碎，绵裹）茯苓 大青 人参 白术 菖蒲 芍药各三两 竹叶 （切）一升 赤石脂二两（绵裹）

【用法】上切。以水九升，煮取二升五合，去滓，分为三服。

【主治】心劳热。心主窍，窍主耳，耳枯焦而鸣，不能听远。

【宜忌】忌羊肉、饧、酢物、桃李、雀肉等。

【备注】《圣济总录》无竹叶。

## 92233 磁石汤

【方源】方出《千金》卷六，名见《普济方》卷五十五。

【组成】磁石 白术 牡蛎各五两 甘草一两 生麦门冬六两 生地黄汁一升 芍药四两 葱白一升 大枣十五枚

【用法】上咬咀，以水九升，煮取三升，分三服。

【主治】肾热，背急挛痛，耳脓血出，或生肉塞之，不闻人声。

【方论选录】《千金方衍义》：肾开窍于耳，肾热则风生于下，风生则激于上，故欲治肾热，先须镇摄真精，所以首推磁石，《本经》专主耳聋；佐以牡蛎，兼地黄、门冬，则滋益精气；芍药收敛营血；白术、甘草杜风实脾；葱白散邪通阳；大枣助诸经，补身中不足也。

## 92234 磁石汤

【方源】《圣济总录》卷九。

【组成】磁石（烧赤，醋淬七遍）三两 防风（去叉）三两 五味子二两 甘草（炙，锉）一两 玄参二两 附子（炮裂，去皮脐）一两 牡丹（去心）二两

【用法】上锉，如麻豆大。每用五钱七，以水二盏，入黑豆三十五粒，同煎至一盏，去

滓，空心、日午、夜卧服。

【主治】中风偏枯，骨痿无力。

## 92235 磁石汤

【方源】《圣济总录》卷五十一。

【组成】磁石（醋淬）肉苁蓉（酒浸，焙干）各二两沉香一两半五味子附子（炮裂，去皮脐）覆盆子狗脊（去毛）白茯苓（去黑皮）各一两猪肾一只槟榔三分

【用法】上药除肾外，咬咀如麻豆大。每服五钱匕，以水二盏，先煮猪肾，取一盏半，去肾，入药再煎取八分，去滓，食前温服。

【主治】肾脏劳伤。

## 92236 磁石汤

【方源】《圣济总录》卷五十二。

【组成】磁石（火煅，醋淬二七遍）二两附子（炮裂，去皮脐）一两黄耆（锉，炒）五味子 白术 地骨皮 桂（去粗皮）牡蛎 （火煅）泽泻 白茯苓（去黑皮）人参熟干地黄（焙）各三分

【用法】上咬咀，如麻豆大。每服三钱七，先以水二盏，羊肾一具（去筋膜，切开），煮取一盏，去羊肾入药，并生姜三片，大枣二枚（擘破）再煎至七分，去滓，食前通口服。

【主治】肾藏虚损，骨髓枯竭，小便滑数，腰背拘急，耳鸣色暗，阳气痿弱。

## 92237 磁石汤

【方源】《圣济总录》卷五十八。

【组成】磁石一两半（捣如麻粒大，先以水淘去赤汁，候干，分为五贴，每贴用绵裹入药内煎）黄耆（锉）地骨皮（锉）生干地黄（焙）五味子桂（去粗皮）枳壳（去瓤，麸炒）槟榔（锉）各半两

【用法】上八味，七味粗捣筛，分为五贴，每贴先用水三盏，与磁石一贴，同煎至一盏半，去滓，分二服。

【主治】消渴。肾脏虚损，腰脚无力，口舌干燥。

## 92238 磁石汤

【方源】《圣济总录》卷五十九。

【异名】肾沥汤（《普济方》卷一八 $ \bigcirc $）。

【组成】磁石六两（别捣如米粒，分为二十贴，每煎时取一贴，绵裹）黄耆（细锉）杜仲（去粗皮，炙）人参 五味子各一两半熟干地黄（焙）二两

【用法】上除磁石外，粗捣筛，分为二十贴。每贴先用水三盏，羊肾一只（切作四片，去筋膜），与磁石一贴同煎至二盏，去磁石、羊肾，下药末，更同煎至一盏半，去滓，温分二服。

【主治】消肾。小便白浊如凝脂，形体羸瘦。 92239 磁石汤

【方源】《圣济总录》卷八十六。

【组成】磁石（煅，醋淬五七遍）一两半黄着（锉）三分杜仲（去粗皮，炙）一两白石英（碎）一两一分五味子（炒）一两白茯苓（去黑皮）三分白术一两半

【用法】上为粗末。每服五钱匕，水一盏半，煎至一盏，去滓，食前温服，一日二次。

【主治】肾劳虚寒，饥不欲食，面色黧黑。 92240 磁石汤

【方源】《圣济总录》卷一 $ \bigcirc $九。

【组成】磁石五两（杵捣，生绢袋盛，用水五升，煎取二升半，去磁石，方下诸药煎之）黄耆 人参 沉香 芎劳 桂（去粗皮）菖蒲 当归（焙）补骨脂（炒）熟干地黄（焙）肉苁蓉（酒浸，去皱皮，炙）附子（炮裂，去皮脐）羌活（去芦头）五味子 干姜（炮）覆盆子各一两

【用法】上药除磁石外，锉如麻豆大，拌令匀。每剂一两半，用大羊肾一对，去脂膜，细切，用磁石水三盏，煮羊肾令熟，次下药，煎取一盏半，去滓，分作二服。

【功用】补诸不足。

【主治】脾肾风虚，下元久冷，眼生黑花，或时昏暗。

## 92241 磁石汤

【方源】《医方类聚》卷二一二引《仙传济阴

方》。

【组成】芍药二钱 白术三钱 北柴胡五钱 地黄二钱 地骨皮三钱 甘草三钱

【用法】上咬咀。水煎，空心服。

【主治】妇人经行时，手足受水触血风所致，手足心时时有烦热。

【备考】本方名磁石汤，但方中无磁石，疑脱。

## 92242 磁石汤

【方源】《普济方》卷五十三。

- 【组成】磁石十二两（碎，绵裹）石上菖蒲四两通草三两瞿麦二两山茱萸三两白术三两独活四两芎劳二两薯蓣二两甘草三两（炙）附子三两（炮）桂心三两生姜五两杏仁二两（去皮尖，熬碎）茯神二两人参前胡各三两葱白（切）一升竹叶一握石膏二两（碎，绵裹）

【用法】上切。以水一斗四升，煮取一升半，去滓，分三服。宜向暮服之令尽，慎如常法。

【主治】耳聋及风气脚气。

## 92243 磁石汤

【方源】《玉案》卷五。

【组成】磁石四两

【用法】煎汤，先以磨刀水拭润其肠，再服磁石汤即上。

【主治】盘肠生。

【备考】服药时以草麻子四十九粒，捣烂，涂产妇头顶。

## 92244 磁石饮

【方源】《圣济总录》卷五十九。

【组成】磁石（性紧者）四两

【用法】上杵碎，以水五升，瓷器中煮取四升，候冷，多少旋饮之，不拘时候。

【主治】消渴后成痈疽。

## 92245 磁石酒

【方源】《干金》卷十九。

【组成】磁石 石斛 泽泻 防风各五两杜仲 桂心各四两 桑寄生 天雄 黄春天门冬各三两 石南二两 狗脊八两

【用法】上咬咀，酒四斗浸之。服三合，渐加至五合，一日二次，亦可单渍磁石服之。

【主治】丈夫虚劳冷，骨中疼痛，阳气不足，阴下痛热。

【方论选录】《千金方衍义》：祛风逐湿，摄火归源，利骨强筋，虚劳之治法备矣。

## 92246 磁石酒

【方源】方出《圣惠》卷三十六，名见《普济方》卷五十四。

【用法】以水七斗，渍经三宿，取汁，入曲三十斤，米五斗，如常造酒法，候熟，取磁石一斤，渍酒中三宿，饮酒取醉。后以磁石安在耳上，放好覆头卧，醒去磁石，即愈。

## 【组成】故铁三十斤

【主治】久聋。

## 92247 磁石酒

【方源】《圣济总录》卷一一四。

【组成】磁石（捣碎，绵裹）半两 木通 菖蒲（米泔浸一二日，切，焙）各半斤

【用法】上咬咀，以绢囊盛，用酒一斗浸，寒七日，暑三日。每饮三合，一日二次。

【主治】耳聋耳鸣，常如风水声。

## 92248 碰石酒

《杨氏家藏方》卷二十。为《圣惠》卷三十六“磁石浸酒”之异名。见该条。

## 92249 磁石散

【方源】《鬼遗》卷二。

【组成】磁石三两滑石三两

【用法】上药治下筛，白饮服方寸匕，日五次，夜二次。

【主治】金疮肠出，欲入。

## 92250 磁石散

【方源】方出《千金》卷六，名见《普济方》卷五十三。

【组成】磁石四两 天门冬 地骨皮 生姜各三两 山茱萸 茯苓 菖蒲 芎劳 枳实 白芷 橘皮 甘草 土瓜根 牡荆子各二两 竹沥二升

【用法】上咬咀。以水八升，煮减半，纳沥，

煮取二升五合，分三服，五日一剂。

【主治】耳聋。

## 92251 磁石散

【方源】方出《千金》卷二十五，名见《圣惠》卷六十八。

## 【组成】磁石 滑石 铁精各三两

【用法】上为末，粉肠上，后用磁石末，饮服方寸匕，日五次，夜二次。

## 【主治】金疮肠出。

【方论选录】《千金方衍义》：肠出不可稍懈，急须镇摄以敛固之。镇摄无如铁精，敛固无如磁石；用滑石者，取其滑泽利窍，可无艰涩之虞。内服磁末，子母相招，手足相援，莫切子此。

## 92252 磁石散

【方源】《圣惠》卷七。

【组成】磁石二两（捣碎，水淘去赤汁）五味子三分 羚羊角屑三分 熟干地黄一两黄耆三分（锉）玄参三分 丹参三分麦门冬一两（去心）白茯苓三分泽泻三分桂心三分枳实三分（麸炒微黄）

【用法】上为粗散。每服四钱，水一中盏，加生姜半分，煎至六分，去滓，食前温服之。

【主治】肾气不足，胸中少气，目常茫茫，小腹胀疼，腰背急痛，阳气衰弱，两耳虚鸣，心烦咽干，饮食无味。

## 92253 磁石散

【方源】《圣患》卷七。

【组成】磁石二两（捣碎，水淘去赤汁）黄着一两（锉）杜仲一两（去粗皮，炙微黄，锉）五味子一两 白石英一两（细研入水）白茯苓一两 白术一两 当归一两 （锉，微炒）沉香一两

【用法】上为散。每服五钱，以水一大盏，加生姜半分，大枣五枚，煎至五分，去滓，食前温服。

【主治】膀胱虚冷，饥不欲食，面色萎黑，腰肋疼痛。

92254 磋石散

【方源】《圣惠》卷二十六。

【组成】磁石二两（去心，捣碎，水淘去赤汁）赤茯苓一两木通一两（锉）人参一两（去芦头）羚羊角屑一两赤石脂一两菖蒲一两远志一两（去心）麦门冬一两半（去心，焙）

【用法】上为粗散。每服四钱，以水一中盏，入竹叶二七片，煎至六分，去滓，食前温服。

【主治】心劳热。心气通于肾，开窍在耳，若心病则耳枯燥而鸣，则不能远听。

## 92255 磁石散

【方源】《圣惠》卷二十七。

【组成】磁石三两（捣碎，水淘去赤汁）黄着一两（锉）杜仲一两半（去粗皮，微炙，锉）五味子三分 白石英一两 白茯苓一两 白术一两 附子一两（炮裂，去皮脐）桂心三分

【用法】上为散。每服三钱，以水一中盏，煎至六分，去滓，食前温服。

【主治】虚劳。脾肾气寒，饥不欲食，面色黑，少气不足。

## 92256 磁石散

【方源】《圣惠》卷三十六。

【组成】磁石二两（捣碎，水淘去赤汁）防风三分（去芦头）羌活三分 黄耆一两 （锉） 白芍药一两 木通三分（锉） 桂心半两 人参一两（去芦头）

【用法】上为粗散。每服四钱，以水一大盏，人羊肾一对，切去脂膜，同煎至四分，去滓，食前温服。

【主治】风虚耳聋。

## 92257 磁石散

【方源】方出《圣惠》卷三十六，名见《普济方》卷五十四。

【组成】磁石一两（捣碎，水淘去赤汁）木通一两（锉）防风一两（去芦头）枳壳三分（麸炒微黄，去瓤）桑根白皮一两（锉）生干地黄一两

【用法】上为散。每服五钱，水一大盏。煎

至五分，去滓，空腹服。

【主治】暴热耳聋，心膈壅闷。

## 92258 磁石散

【方源】方出《圣惠》卷三十六，名见（普济方》卷五十五。

【组成】磁石一分（烧令赤，醋淬七遍，研） 龙骨一分 白矾灰一分

【用法】上为散，以生地黄汁和，捻如枣核大。绵裹一丸塞耳中，一日三次易之。

【主治】聤耳。通耳脓水出，日夜不止。

## 92259 磁石散

【方源】《圣惠》卷四十四。

【组成】磁石一两（捣碎，水淘去赤水）沉香半两 山茱萸半两 黄耆半两（锉）桂心半两 五味子半两 熟干地黄半两 肉苁蓉半两（酒浸一宿，刮去皱皮，炙干）附于半两（炮裂，去皮脐） 萆薢半两（锉）白茯苓半两 牛膝半两（去苗） 人参半两 （去芦头）

【用法】上为粗散。每服四钱，以水一中盏，入生姜半分，大枣三枚，煎至六分，去滓，食前温服。

【主治】肾着腰痛，及膀胱气壅，不得宣通，致腿膝沉重。

## 92260 磁石散

【方源】《圣惠》卷五十三。

【组成】磁石二两半（捣碎，水淘去赤汁）熟干地黄三两麦门冬一两（去心）桑螵蛸三分（微炒）黄耆三分（锉）人参三分（去芦头）桂心三分白茯苓三分五味子三分甘草一分（炙微赤，锉）龙骨

## 三分 草藤半两（锉）

【用法】上为粗散。每服用豮猪肾一对，切去脂膜，以水二大盏，煎至一盏，去滓，入药五钱，加生姜半分，煎至五分，去滓，空心温服，晚食前再服。

【主治】大渴后虚乏赢瘦，小便白浊，口舌干燥，不思饮食。

92261 磁石散

【方源】《圣济总录》卷五十九。

【组成】磁石（引铁者。火烧，醋淬二十遍）一两 黄耆（细锉） 地骨皮（洗） 生干地黄（焙）各三分 五味子 枳壳（去瓤，麸炒） 桂（去粗皮） 槟榔（锉）各半两 【用法】上为细散。每服三钱七，温水调下，一日三次。

【主治】消渴后成痈疽。

## 92262 磁石散

【方源】《圣济总录》卷七十一。

【组成】磁石（烧，醋淬，研）肉豆蔻 （去壳）木香 槟榔（锉）各一两

【用法】上为散。每服三钱七，以生葱一茎，细切，热酒投调下。

【主治】贯豚冷气，上冲昏乱，四肢软弱不收。

## 92263 磁石散

【方源】《圣济总录》卷七十八。

【组成】磁石（火煅，醋淬）四两 桂（去粗皮）一两 猬皮一枚（炙令黄熟）

【用法】上为末。每服二钱七，米饮调下。

【主治】肛门不收，里急后重。

【宜忌】慎举重及急衣带，断房室周年。

## 92264 磁石散

【方源】《圣济总录》卷一一四。

【组成】磁石（煅，醋淬七遍）熟干地黄 （焙） 菖蒲（米泔浸一宿，锉，焙）牡丹皮 白术各一两 附子（炮裂，去皮脐）人参 白茯苓（去黑皮） 芎蒡 大黄（锉，炒） 牡荆子（微炒） 桂（去粗皮） 当归（切，焙） 桑螵蛸（切破，炙）各半两羊肾一对（薄切，去筋膜，炙干）

【用法】上为散。每服一钱七，温酒调下，一日三次，加至二钱七，不拘时候。

【主治】肾气虚弱，气奔两耳作声，甚则成聋。

## 92265 磁石散

【方源】《圣济总录》卷一三九。

【组成】磁石五两

【用法】上为细散。量疮口大小，以意敷之。

【功用】止痛断血。

【主治】金疮烦痛。

## 92266 磁石散

【方源】《杨氏家藏方》卷二十。

【组成】磁石四两（用米醋煎沸，将磁石蘸七次）

【用法】上为细末。每服一钱，空心麝香米饮调下。次用铁片烧红放冷，同葱根煎汤，洗净托上。

【主治】脱肛。

## 92267 磁石散

《济生》卷五。为《圣济总录》卷一一四 “桂心汤”之异名。见该条。

## 92268 磁石散

【方源】《活幼口议》卷二十。

【组成】景德镇瓷器不拘多少

【用法】上打碎，埋灶内，炭火铺上，经一宿取出，放地上出火毒，碾为末，入黄丹水调。敷汤火伤处。

【主治】小儿汤火伤。

## 92269 磁石散

《普济方》卷二十九。为《外台》卷十七引 《深师方》“补肾方”之异名。见该条。

## 92270 磁石散

《普济方》卷五十四。为《圣济总录》卷一一四“桂心汤”之异名。见该条。

## 92271 磁石散

【方源】《本草纲目》卷十。

【组成】磁石（酒浸）半两 铁粉二钱半当归五钱

【用法】上为末。每服二钱米，汤调下。

【主治】子宫不收。

## 92272 磁朱丸

《原机启微》卷下。即《干金》卷六“神曲丸”。见该条。

## 92273 磁砂丸

《医学入门》卷七。为《千金》卷六“神曲丸”之异名。见该条。

## 92274 磁贝合剂

【方源】《中医皮肤病学简编》。
