---
title: "中医方剂大辞典_part29"
category: 中医
type: tcm
---

## 88167 普济方

【方源】《李氏医鉴》卷二。

【组成】白丁香二十个（乃雄雀屎，凡用研细，甘草水浸一宿，焙干用）

【用法】以砂糖和作三丸。以一丸绵裹含咽。即时遂愈，甚者不过三丸。

【主治】咽塞生疮，喉痹，乳蛾。

## 88168 普济散

【方源】《魏氏家藏方》卷二。

【组成】川芎 白芷 香附子（去毛，炒） 陈皮（洗净，去白） 青皮（去瓤） 升麻干葛 芍药 甘草（炙）紫苏叶各等分

【用法】上为粗末。每服三钱，水一盏半，加生姜五片，煎至七分，不拘时候服。

【主治】伤寒感冒，表里未分。

【加减】如发热头痛，加连须葱白二寸；如胸满气痞，加枳壳少许。

## 88169 普救丸

《全国中药成药处方集》（天津方）。为原书 （沈阳方）“英明普救丸”之异名。见该条。

## 88170 普救散

【方源】《幼幼新书》卷一十一引《王氏手集》。

【组成】延胡索 二两 香附子 一两

【用法】上为细末。每服一钱，白汤点服。

【主治】小儿心痛不止。

## 88171 普救散

【方源】《洪氏集验方》卷三。

【异名】二姓不传散（《百一》卷七）、千金不传散（《普济方》卷一四七引《溍寮方》）、不传散（《普济方》卷一四七）。

【组成】苍术一斤（米泔浸三日，切，焙干）十葛半斤（切，焙）甘草四两（炙赤色，切细）

【用法】上为粗末。每服二大钱，水一中盏，煎至七分，去滓热服。如要出汗，加连根葱白二寸同煎，并两服滓再煎一服，不拘时候。

【主治】四时伤寒，浑身发热，四肢疼痛，头重眼疼，不问阴阳二证。

【宜忌】不得犯铜铁器。

【备考】《魏氏家藏方》有香白芷六两。

【方源】《百一》卷七引王叔咸方。

## 88172 普救散

【组成】甘草四两 生姜二斤（切作片子）苍术一斤（锉，削术尤佳）

【用法】上三味淹拌，罨一宿，次日焙干，研为粗末。每服半两，葱白二、三寸，水一碗半，煎至八分一碗，去滓热服，不拘时候。

【主治】伤寒不问阴阳表里，但三日以前未分者。

【加减】如头痛，加香白芷；腹痛，加香附子，汗出即愈。

## 88173 普榆膏

【方源】《赵炳南临床经验集》。

【组成】生地榆面一两普连软膏九两

【用法】混匀。涂敷患处。

【功用】解毒止痒，除湿消炎。

【主治】一度烧、烫伤，亚急性湿疹、皮炎、带状疱疹、神经性皮炎、阴囊湿疹等。

## 88174 普癣水

【组成】生地榆50克 苦楝子50克 川槿皮95克 斑蝥1.5克（布包）

【方源】《朱仁康临床经验集》。

【用法】将上列三药打成粗末，装入大口瓶中，加入 75%酒精（或白酒）1000毫升，密

封，浸泡二周后去滓备用。外搽每日一二次。

【功用】杀虫止痒。

【主治】体癣，神经性皮炎，花斑癣。

## 88175 普连软膏

【方源】《赵炳南临床经验集》。

【异名】普连膏（《中西医结合皮肤病学》）。

【组成】黄柏面一两 黄芩面一两 凡士林八两

【用法】直接涂于皮损上，或用软膏摊在纱布上，敷于患处，或加入其他药粉作为软膏基质。

【功用】清热除湿，消肿止痛。

【主治】脓疱疮（黄水疮），急性亚急性湿疹（风湿病），烫烧伤，单纯疱疹（火燎疱）、牛皮癣、红皮症。

## 88176 普安正气丸

【方源】《慈航集》卷上。

【组成】藿香三十两（微炒） 紫苏二十两 （炒） 枳实二十五两（麸炒） 甘草五两 （生研） 淡豆豉三十两（炒） 当归二十两 （酒炒） 制军十五两（酒炒） 陈皮二十两 （炒） 半夏二十两（姜汁炒） 焦楂三十两炒麦芽三十两 神曲二十两（炒） 槟榔二十两（炒） 草蔻仁三十两（炒） 牛蒡子十五两（炒） 桔梗十五两（炒） 葛根二十两（炒） 莱菔子三十两（炒） 黄芩八两（酒炒） 山栀仁十五两（炒黑） 赤芍二十两（炒） 木通十二两（炒） 独活十五两（酒炒） 厚朴二十两（姜汁炒）

【用法】上药如法炮制，各研细末，炼蜜为丸，每颗四钱，照后汤送服。凡感冒伤风头痛，恶寒发热，遍身骨节疼痛，用煨姜三钱，葱头三个，煎汤化服一丸，取汁即愈；凡霍乱吐泻，用煨姜二钱，灶心土三钱，如火泻，加姜汁炒川连三分，煎汤服一丸；凡疟疾，用煨姜三钱，大枣三个，青蒿三钱，煎汤化一丸，于未来早一时服；凡红痢，用金银花三钱，川连三分（酒炒），煎汤化服一丸；凡白痢，用煨姜二钱，红砂糖三钱，煎汤化服一

丸；不论红白，如腹痛，加广木香一钱五分，煎汤化服一丸；凡瘟疫，用赤饭豆五钱、青蒿三钱，煎汤化服一丸；凡斑疹，用葛根二钱，石膏五钱，炒升麻八分，生甘草五分，煎汤化服一丸；凡孕妇，用砂仁一钱五分，炒黄芩八分，煎汤化服一丸；凡产后，用当归八钱，益母草三钱，煎汤化服一丸。大人服一丸，小儿服半丸。

【主治】夏秋感受寒暑，伤风头痛，恶寒发热，遍身骨节疼痛，霍乱吐泻，瘟疫疟痢，时毒斑疹及四时不正之气。

## 88177 普济五蹄膏

【方源】《理瀹》。

【组成】巴豆肉一两 胡黄连 川黄连黑丑 白丑 沙参 元参 柴胡 连翘 香附 三棱 莪术 木香 地骨皮各一钱五分天花粉 白芥子各一钱 神曲 山楂 麦芽各六分 麻油二斤四两

【用法】先将猪、羊、牛、马、驴蹄各五两熬烂，再入前药一同熬枯去渣，下黄丹一斤三两收膏。摊贴患处。

【功用】消肿拔毒。

【主治】外科疑难险症，一切无名肿毒，未成或已成者。

【宜忌】耳后、眉心忌贴。

## 88178 普济正气丸

【方源】《慈航集》卷上。

【组成】冬白术二十两（土炒） 陈皮十五两（炒） 山楂三十两（炒） 茅苍术二十两（芝麻炒） 制半夏二十两（姜汁炒） 槟榔二十两（炒） 茯苓二十两（炒） 紫苏二十两（微炒） 独活二十两（酒炒） 官桂五两（生研） 麦芽三十两（炒） 泽泻十五两（盐水炒） 广藿香三十两（微炒） 生甘草五两（生研） 香附二十两（盐水炒） 枳壳二十两（麸炒） 神曲二十两（炒焦） 车前子二十两（盐水炒） 厚朴二十两（姜汁炒） 草蔻仁三十两（炒）

【用法】以上药如法炮制各研净细末，炼蜜

为丸，每颗四钱。凡感冒伤风头痛，恶寒发热，遍身骨节疼痛，用煨姜二钱，葱头三个，煎汤化服一丸，盖暖出汗即愈，凡霍乱吐泻，用煨姜二钱，灶心土三钱，煎汤化服一丸；凡疟疾，用煨姜三钱、黑枣三个，煎汤化一丸，在未来之早一时服；凡红痢，用金银花三钱，川连三分，煎汤化服一丸；腹痛，加广木香一钱五分同煎服；凡白痢，用煨姜三钱，红砂糖三钱，煎汤化服一丸；凡瘟疫，用赤饭豆五钱、煨姜三钱，煎汤化服一丸；凡斑疹，用观音柳三钱，炒升麻八分，煎汤化服一丸；凡孕妇，用砂仁壳一钱五分，煎汤化服一丸；凡产后，用当归八钱（酒浸），川芎一钱五分，煎汤化服一丸。大人一丸，小儿半丸。

【主治】夏秋感受寒暑，伤风头痛，恶寒发烧，遍身骨节疼痛，霍乱吐泻，瘟疫疟痢，时毒斑疹及四时不正之气。

## 88179 普济回春丹

【方源】《北京市中药成方选集》。

【组成】防风二十两 连翘四十两 豆根十两 薄荷十两 川芎十两 花粉二十两羌活二十两 当归二十两 赤小豆十两 大青叶四十两 黄连二十两 栀子（炒）四十两 黄芩四十两 升麻十两 荆芥四十两玄参（去芦）四十两 牛蒡子（炒）二十两滑石四十两 赤芍二十两 雄黄二十两 柴胡十两 甘草四十两

【用法】上为细末，炼蜜为丸，重一钱，朱砂为衣。每服一丸，日服二次，温开水送下，三岁以下小儿酌减。

【功用】清热退烧，解肌透表。

【主治】小儿内热发烧，伤风头痛，乍寒乍热，隐疹不出。

## 88180 普济回春散

【方源】《痘疹会通·霍乱转筋治法》。

【组成】制川朴一两淡附子五钱煨木香五钱法半夏一两丁香五钱檀香一两制茅术一两广藿香一两宣木瓜五钱乌梅肉一两

【用法】上共为细末，磁瓶收贮。每服三钱，用阴阳水送下。

【主治】霍乱初发时，冷汗口渴，或吐或泻，或吐泻交作者。

## 88181 普济消毒饮

【方源】《袖珍小儿》卷九。

【组成】麻黄（去节留根）羌活 防风升麻 生地 黄柏（酒炒）各五分 川芎 藁本 葛根 苍术 黄芩（酒炒）生黄芩 柴胡各二分 细辛 红花 苏木 陈皮 白术各一分 甘草 归身各三分 连翘 吴茱萸 （炒）各半分 黄连三分

【主治】小儿痘疮初发热，及发热头目昏痛，浑身壮热，不问伤风伤食，并时气大热。 88182 普济消毒饮

【用法】上作一服。水煎，去滓温服。

《医方集解》，即《东垣试效方》卷九“普济消毒饮子”。见该条。

## 88183 普济消毒饮

【方源】《顾松园医镜》卷六。

【组成】连翘 黄连 黄芩 玄参 青黛薄荷 荆芥 人参（不虚勿加） 牛蒡 甘菊 甘草 桔梗 柴胡 橘红

【用法】共为细末。半用汤调，时时呷之，病在上者，服药不厌少而频也。半用蜜丸，噙化就卧，令药性上行也。外用清凉救苦散敷之。

【功用】散邪退热消毒。

【主治】初觉憎寒壮热体重，次传头面肿盛，目不能闭，上喘，咽喉不利，舌干口燥，俗云大头伤寒风，诸药不愈者。

【加减】便秘，加酒炒大黄；若先发于鼻额，面目红肿，是属阳明，渴者，加石膏；若发于耳目之前后上下，头角红肿者，乃属少阳，倍加柴胡、花粉；若发于头顶，连于巅顶者，乃属太阳，加羌活；若三阳受邪合并头面，前后耳鼻头大如瓮者，加羌、葛，倍柴胡。

【方论选录】方中连翘、黄连、黄芩泻心肺之火；玄参治无根之火；青黛散郁火，止热

烦；薄荷、荆芥散风热，清头目；牛蒡散风热、消浮肿；甘菊治头目肿痛；甘草、桔梗为舟楫之剂，恐其速下也；柴胡为升提之药，欲其达上也；橘红利气以开壅；人参扶正以驱邪；便秘加大黄，从其实而泻，釜底抽薪之法也。

## 88184 普济消毒饮

【方源】《羊毛温证论》。

【组成】川黄连五钱 黄芩五钱 甘草二钱 桔梗二钱 元参三钱 荆芥穗二钱 防风二钱 升麻一钱 薄荷叶一钱 连翘（去心）一钱 马勃一钱 白僵蚕三钱 蝉退壳十二枚 牛蒡子（炒）一钱 柴胡一钱二分炒山栀二钱 生大黄八钱 芒消（提净）四钱

【用法】水煎，去滓，下芒消，加黄蜜五钱，陈黄酒五钱，和温服。

【主治】羊毛温邪，恶寒壮热，体重身倦，头面肿大，或两腮肿，咽喉不利，喉蛾咽肿，口干舌刺，胸闷气胀。

【方论选录】用甘、桔、升麻、柴、薄疏通其气；芩、连、元、参、山栀以降温邪毒火；马勃、僵蚕、牛子以消肿；荆、蝉、翘、防宣热散结，再加消、黄以攻逐其热，则温毒解散，头肿皆消，而清气舒畅矣。

## 88185 普济消毒饮

【方源】《卫生鸿宝》卷一。

【组成】柴胡二钱 川连（酒炒） 黄芩 （酒炒） 陈皮（去白） 甘草 元参 桔梗 大力子（炒，研） 白芷 马勃 板蓝根 （如无，以青黛代之） 薄荷各一钱 偃蚕升麻各七分

【用法】水煎，食后徐服。或蜜拌为丸，嗡化。

【主治】大头天行，初觉憎寒体重，次传头面肿盛，口不能开，上喘，舌燥，咽喉不利。

【加减】便秘，加炒大黄一钱。

## 88186 普济消毒饮

【方源】《麻症集成》卷四。

---

## 第 9 部分

【组成】黄芩 玄参 姜蚕 力子 甘草川连 瓜蒌 麦冬 连翘 薄荷

【用法】煎服。

【主治】麻症。目不开，上喘，咽喉不利，口渴舌燥。

## 88187 普济消毒饮

【方源】《医门补要》卷中。

【组成】桔梗 薄荷 马勃 柴胡 姜蚕升麻 黄芩 荆芥

【主治】虾蟆瘟。

## 88188 普济消毒散

【方源】《回春》卷二。

【组成】黄连二两 黄芩（酒炒）二两 陈皮 玄参 生甘草 川芎 鼠粘子 白姜蚕升麻 柴胡 葛根 薄荷 当归 大黄 连翘各五钱 人参三钱 大兰根（如无，加靛花亦可）

【用法】上为细末，炼蜜为丸，每丸重二钱。每服一丸，细嚼，白开水送下，发汗；如不及丸，用末药一钱二分，照前服；如未愈，再进一服，以汗为度，不可透风，若透风复肿，再服药，只是去皮一层方愈。

【主治】大头瘟病。

【宜忌】忌酸、冷、羊、鸡、鱼之物并房事。

【备考】方中大兰根用量原缺。

## 88189 普济消毒散

《温疫论》卷二。为《东垣试效方》卷九 “普济消毒饮子”之异名。见该条。

## 88190 普济通宣丸

【方源】《北京市中药成方选集》。

【组成】防风十两 连翘十两 桔梗十两当归十两 甘草十两 薄荷十两 羌活十两黄芩十两 苍术（炒）十两 芥穗十两 栀子（炒）十两 川芎十两 葛根十两 白芷十两 青黛十两 细辛三两 大青叶二十两麻黄二十两 大黄二十两

【用法】上药共研为细粉，过罗，用冷开水泛为小丸。每服二钱，日服二次，温开水送下。

【功用】散风清热，发汗解表。

【主治】感冒风寒，四肢疼痛，体倦身烧，头痛目赤，大便干燥。

## 88191 普济解毒饮

《续名医类案》卷五。为《医效秘传》卷 “甘露消毒丹”之异名。见该条。

## 88192 普济解疫丹

《温热经纬》卷五，为《医效秘传》卷 “甘露消毒丹”之异名。见该条。

## 88193 普济解疫丹

【方源】《丁甘仁家传珍方集》。

【组成】鲜生地一两八钱（捣汁）淡豆豉八钱 板兰根一两 天花粉四钱 金银花一两六钱 红紫草四钱 粪清（即金汁）一两京玄参七钱 连翘一两 犀角二钱

【用法】诸药生晒为末，切忌火炒，研细，以犀角、地黄汁、粪清，和捣泛丸，切勿加蜜。每服三钱，开水送服，日二服，或用茶代。

【主治】温邪、温热、暑温、湿温，时疫，邪在气分，发热倦怠，胸闷腹胀，肢痿咽肿，斑疹身黄，颐肿口渴，溺赤便闭，吐泻疟痢，淋浊疮疡舌苔淡白，或厚腻，或干黄。

## 88194 普济解瘟丸

【方源】《慈禧光绪医方选议》。

【组成】荆穗四两 元参八两 大青叶四两 牛蒡四两 苦梗四两 僵蚕四两（炒）连翘五两 薄荷三两 马勃四两 金银花五两 山豆根四两 生甘草二两 小生地八两黄芩五两 粉丹皮四两（去心）

【用法】上共研细末，炼蜜为丸，每丸重三钱。

【主治】温毒咽肿、耳前后肿、颊肿、大头瘟。

## 88195 普救万全膏

【方源】《医学心悟》卷三。

【组成】藿香 白芷 当归尾 贝母 人枫子 木香 白敛 乌药 生地 萝卜子丁香 白芨 僵蚕 细辛 蓖麻子 檀香

秦艽 蜂房 防风 五加皮 苦参 肉桂蝉蜕 丁皮 白鲜皮 羌活 桂枝 全蝎赤芍 高良姜 元参 南星 鳖甲 荆芥两头尖 独活 苏木 枳壳 连翘 威灵仙桃仁 牛膝 红花 续断 花百头 杏仁苍术 艾绒 藁本 骨碎补 川芎 黄芩麻黄 甘草 黑山栀 川乌（附子） 牙皂半夏 草乌 紫荆皮 青风藤以上各一两五钱 大黄三两 蜈蚣三十五条 蛇蜕五条槐枝 桃枝 柳枝 桑枝 楝枝 榆枝 楮枝以上各三十五寸 男人血余三两（以上俱浸油内） 真麻油十五斤（用二十两秤称）松香（棕皮滤净）一百斤 百草霜（细研，筛过）十斤

【用法】冬浸九宿，春秋七宿，夏五宿，分数次入锅，文武火熬，以药枯油黑，滴水成珠为度，滤去滓，重称，每药油十二两，下滤净片子松香四斤，同熬至滴水不散，每锅下百草霜细末六两，勿住手搅，俟火候成，则倾入水缸中，以棒搅和成块，用两人扯拔数次，瓷钵收贮。贴患处；咳嗽、疟疾，贴背脊心第七椎。

【主治】一切风寒湿气，走注疼痛，以及白虎历节风，鹤膝风，寒湿流注；痈疽发背，疔疮瘰疬，跌打损伤；腹中食积痞块，多年疟母，顽痰瘀血停蓄，腹痛泄利；小儿疳积；女人癃瘕；咳嗽，疟疾。

【备考】倘贴后起泡出水，此病气本深，尽为药力拔出，吉兆也，不必疑惧。

## 88196 普救五瘟丹

【组成】冰片六分 牛黄一钱 麻黄二钱四厘 琥珀一钱五分 生甘草三钱五分

【方源】《松峰说疫》卷二。

【用法】共为细末，瓷瓶收贮。用水蘸药，点两眼角一次。不汗再点，必汗出。

【主治】伤寒、瘟疫。

【方源】《东垣诚效方》卷九。

## 88197 普济消毒饮子

【异名】普济消毒散（《温疫论》卷二）。

【组成】黄芩 黄连各半两 人参三钱橘红（去白） 元参 生甘草各二钱 连翘黍粘子 板兰根 马勃各一钱 白僵蚕 （炒）七分 升麻七分 柴胡二钱 桔梗二钱

【用法】上为细末。半用汤调，时时服之；半蜜为丸，噙化之。或加防风、薄荷、川芎、当归身，咬咀，如麻豆大。每服五钱，水二盏，煎至一盏，去滓，食后稍热，时时服之。

【功用】《医方论》：清热解毒，祛厉疫之气。

【主治】时毒，大头天行，初觉憎寒体重，次传头面肿盛，目不能开，上喘，咽喉不利，舌干口燥。

【加减】如大便硬，加酒煨大黄一钱或二钱以利之。肿势甚者宜砭刺之。

【方论选录】 $ \textcircled{1} $《东垣试效方》：用黄芩、黄连味苦寒泻心肺间热以为君；橘红苦辛，玄参苦寒，生甘草甘寒，泻火补气以为臣；连翘、黍粘子、薄荷叶苦辛平，板兰根味苦寒，马勃、白僵蚕味苦平，散肿消毒定喘以为佐；新升麻、柴胡苦平，行少阳、阳明二经不得伸；桔梗辛温为舟楫，不令下行。 $ \textcircled{2} $《成方便读》：大头瘟，其邪客于上焦。故以酒炒芩、连之苦寒，降其上部之热邪；又恐芩、连性降，病有所遗；再以升、柴举之，不使其速下；僵蚕、马勃解毒而消肿；鼠、元、甘、桔利膈以清咽；板兰根解疫毒以清热；橘红宣肺滞而行痰；连翘、薄荷皆能轻解上焦，消风散热。合之为方、岂不名称其实哉！

【临证举例】时毒 泰和二年四月，民多疫疠，初觉憎寒体重，次传头面肿盛，目不能开，上喘，咽喉不利，舌干口燥，俗云大头天行，亲戚不相访问，如染之多不救。张县丞姪亦得此病，至五六日医以承气加蓝根下之稍缓，翌日其病如故，下之又缓，终莫能愈，渐至危笃。或曰李明之存心于医，可清治之。遂命诊视。此邪热客于心肺之间，上攻头目，面为肿盛。以承气下之，泻胃中之实热，是诛罚无过，殊不知适其所至为故。遂处此方，服尽愈。

【备考】本方方名，《医方集解》引作“普济消毒饮”。

## 88198 普传凝神辟秽丹

《济急丹方》卷上。即《同寿录》卷一“凝神辟秽丹”。见该条。

## 善

## 88199 善夺汤

【方源】《辨证录》卷四。

【组成】茯苓一两 车前子三钱 白术三钱 柴胡一钱 白芍五钱 陈皮三分 金半夏一钱

【用法】水煎服。连服四剂而诸症渐愈。

【主治】土郁，心腹饱满作胀，时或肠鸣，数欲大便，甚则心疼两胁填实，为呕为吐，或吐痰涎，如呕清水，或泻利暴注，以致两足两跗肿，渐渐身亦重大。

【方论选录】此乃利水而不走气，舒郁而兼补正。不夺之夺，更神于夺之，何必开鬼门，泄净府始谓之夺哉！

## 88200 善应膏

【方源】《三因》卷十四。

【组成】白芷 黄耆各一两 甘草二钱黄蜡二两 黄丹二两半

【用法】前三味为粗末，春秋用麻油四两半，夏四两，冬五两，熬药紫赤色，绵滤去滓，再入黄蜡黄丹，以柳枝不住手搅，滴水成珠，即止。用如常法。

【功用】长肌敷瘢。

【主治】痈疽溃后。

## 88201 善应膏

【方源】《卫生宝鉴》卷十三。

【异名】神效善应膏（《医方类聚》卷一九四引《经验良方》）。

【组成】黄丹二斤（细，上等者） 没药 （研） 白蔹（生） 官桂 乳香（研） 木鳖子（生） 白芨（生） 当归 白芷 杏仁（生）各一两 柳枝一两（如著条长）

【用法】上除黄丹、乳香、没药外，余药用

麻油五斤，浸一宿，于炭火上铁锅内，熬至变黑色，滤去药不用，将黄丹入油内上火，用柳条如小钱粗四指长，搅令微变褐色，出火，再用柳枝搅令出烟尽，入乳香、没药，再用柳条搅令匀，候冷倾入瓷盆内，切成块，油纸裹之。用如常法。

【主治】 $ \textcircled{1} $《卫生宝鉴》：疮肿。 $ \textcircled{2} $《普济方》：五发，恶疮毒。

## 88202 善应膏

【方源】《永乐大典》卷一三八七七引《风科集验》。

【组成】两头尖 浮萍草 良姜各二两芸苔于 川乌各一两（炮、去皮脐） 当归半两（去芦） 乳香（另研） 没药各少许 （另研）

【用法】上为细末，醋糊调成膏。贴于患处。

【主治】诸寒痹，骨节疼痛。

## 88203 善应膏

【方源】《得效》卷十九。

【组成】上等黄丹八两（研极细） 白胶香明没药 滴乳香（并别研） 大当归 川白芷 杏仁（去皮尖） 大黄 草乌 川乌 赤芍药 槟榔 生干地黄 土芎 沥青（另研入） 乱发（净洗）各一两

【用法】上除乳香、没药外，将瓷石铫盛香油一斤浸药一宿，慢火煎熬诸药黑色，再入葱白、乱发煎少时，用生绢滤去滓，留下一两药油，复将所滤油于慢火上熬，却将黄丹入油内，用长柳条槐条不住手搅，候有微烟起，提起药铫，将柳条点滴在水面上，凝结成珠不散方成膏，如不成珠再熬，直待成膏，提起药铫搅，无烟出，却入乳香、没药、白胶末搅匀，倾出瓷器内，将原留下浸药铫油一并收拾器内，用新汲水一口一换，将药器坐放水内三日，出火毒，方可用之，如膏药硬，约量加黄蜡清油，入膏内搅匀得所。贴之即愈；又治妇人吹乳，以药丸如梧桐子大。新汲水送下二十丸；肺痈肠痈，亦可为丸服，温酒米饮或北梗、甘草煎汤皆可。

【主治】诸般恶疮肿毒，发背脑疽，疬子牙肿，打扑接骨，闪肭，刀斧伤，杖疮，蛇虫毒，狗马咬，汤火、漆疮，疥癣，又治妇人吹乳，肺痈肠痈。

【宜忌】不可犯荤辛及火焙。

## 88204 善应膏

【方源】《医方大成》卷八。

【组成】巴豆（去壳）僵蚕（去丝嘴）赤芍药 白芷各五钱 五倍子二钱 黄连一钱乱发如鸡子大 桃柳枝各七条 萆麻子（去壳）三十粒

【用法】用清油半斤，浸药三日，慢火煎熬，令乱发焦烂，出火候冷，用绢滤去滓，再澄，却入铫内上火再熬，次入飞过黄丹四两，以桃柳枝不住手搅青烟微出为度，要滴在水上不散方成膏，却出火，搅令温，再入乳香末五钱，没药末五钱，桂心末三钱，略上火再搅令勾，却以净瓷器收贮，任意使用。

【主治】一切疮疽，及伤折损痛。

## 88205 善应膏

【方源】《普济方》卷三一三。

【组成】当归 白及 桂 白藜 白芷木鳖子仁 杏仁各一两（锉如豆） 黄丹三斤 油五斤 乳香 乱发灰 没药各半两黄耆 当归梢各加二钱末 沥青少许

【用法】上将药油内煎令焦黄，滤去滓，再煎清油沸，下黄丹，湿柳木篦不住手搅熬六时，滴水中成珠住火，入没、乳、黄耆、当归梢末搅，盆收贮。

【主治】痈疽毒肿。

## 88206 善应膏

《普济方》卷三一四。为《儒门事亲》卷十五“善应膏药”之异名。见该条。

## 88207 善应膏

【方源】《普济方》卷三一五。

【组成】黄丹一斤（水飞） 没药 乳香白蔹 木鳖子（去皮） 白及 当归 官桂杏仁 白芷各一两 血竭半两 槐枝五两柳枝五两（每条三寸） 真麻油五斤

【用法】上除乳香、没药外，十味锉碎，入油浸三日，文武火铁锅内熬黄色，滤去粗药，下黄丹，以新柳枝长五六寸，如小钱大，搅匀，令熬丹变色，掇下锅子在地，却用柳枝搅药出尽烟，方入乳香、没药、血竭搅三五十遍令匀，候药冷，倾在瓷器内，火上熔化，净纸摊贴。凡用药，先须净洗疮，然后贴药；妇入吹乳，丸梧桐子大，新汲水下二十丸；产前催生，产后赶下败血，温酒下二十丸。

【主治】一切痈疽肿毒，肢节漏疮，发背脑疽，疬子，寒湿冷痹顽麻，牙痈，打扑伤损，闪肭瘀血，毒气不散，金疮，小儿头疮发痈毒，大小便毒，蜈蚣蝎螫，臁疮，诸般恶疮及疥癣，妇人吹乳，产后败血，脐腹疼痛，经脉不行。

【宜忌】此药不可犯荤手。宜三月间合药。

## 88208 善泄汤

【方源】《辨证录》卷四。

【组成】熟地一两 山茱萸五钱 玄参一两 荆芥三钱 牛膝三钱 炒枣仁三钱 沙参三钱 贝母一钱 丹皮二钱

【用法】水煎服。一剂轻，二剂又轻，十剂全愈。

【功用】补肾水，泄肺金。

【主治】咳嗽气逆，心胁胀满，痛引小腹，身不能反侧，舌干咽燥，面陈色白，喘不能卧，吐痰稠密，皮毛焦枯，乃是肺气之郁。

## 88209 善散汤

【方源】《辨证录》卷四。

【组成】麦冬三钱苏叶二钱茯苓三钱玄参二钱甘草一钱黄芩八分天门冬三钱款冬花五分贝母一钱

## 【用法】水煎服。

【主治】骤感风寒，一时咳嗽，鼻塞不通，咳重痰必先清后浊，畏风畏寒。

【方论选录】此方用麦冬、天冬以安肺气，用茯苓、甘草以健脾胃之土，用玄参以润肾经之水，用苏叶、款冬花以解散其阴阳之风邪，又加黄芩以清其上焦之火，贝母以消其

内膈之痰。斟酌咸宜，调剂皆当，故奏功取胜耳。

## 88210 善应白膏

【方源】《杨氏家藏方》卷十二。

【组成】光粉一斤（别研）商陆粉二两 （生）续断二两 当归（洗焙）赤芍药 白芍药各一两 柳枝二两 香白芷 川芎各半两

【用法】上锉，如麻豆大，用清麻油一斤，以铁铫或瓷器内入上药，以文武火煎药黑色为度，然后去药滓，留清油再上火煎，次入光粉，以柳枝子搅匀，与油相和得所，滴入水内试之，以不散为度，倾入新水内澄凝，然后取出，以绵子试干，再入钵内，以文武火再煎，熔入蜡半两，乳香末三钱，再以柳枝搅匀，倾入新水内，方取出试干，入瓷器收之。若一切疮肿伤折，并于所患处贴之。

## 88211 善应膏药

【主治】痈疽发背，一切肿毒恶疮，骨节疼痛，筋脉拘挛，及诸打扑伤损。

【方源】《儒门事亲》卷十五。

【异名】善应膏（《普济方》卷三一四）。

【组成】黄丹二斤 南乳香（另研） 没药 （另研） 当归 木鳖子（生用） 白蔹（生用） 白矾（生用） 官桂三寸 杏仁 （生） 白芷各一两 新柳枝一斤

【用法】上除黄丹、乳香、没药等外，八件用芝麻油五斤，浸一宿，用铁锅内煎令黄色，药不用。次入黄丹锅内，柳条搅令黄色，方可掇下，用柳枝搅，出大烟，入乳、没匀，令冷，倾在瓷盆内，候药硬，用刀子切作块，油纸裹。

【主治】疮疡痈肿。

## 88212 善效锭子

《玉机微义》卷十五。为原书同卷“翠青锭子”之异名。见该条。

## 88213 善后养正汤

【方源】《经验各种秘方辑要》。

【组成】生玉竹五钱 生地黄三钱 熟地

黄四钱 花粉二钱 怀山药四钱 茯苓三钱制首乌四钱 麦门冬二钱（去心） 白芍二钱 女贞子三钱 当归三钱 炙甘草一钱 【用法】白喉愈后隔一二日即服此方，每日一剂。

【功用】固本而清余毒。

【主治】白喉初愈。

## 寒

## 88214 寒水丹

【方源】《准绳·幼科》卷六。

【组成】鸡骨灰（带血肉烧过）银朱各一钱冰片赤石脂各五分棕衣灰二分

【用法】上研细末。洗净患处，徐徐掺之。

【主治】小儿臭痘。顶胁胸颈气窝处，凹烂黑臭，洞见筋骨者。

## 88215 寒水散

【方源】《医方类聚》卷二四二引《御药院方》。

【组成】青黛一钱 大豆三钱（去皮） 马牙消二钱 黄连二钱 黄柏三钱

【用法】上为细末。每用一钱，蜜少许，冷水调成膏。绯绢作花子，如小钱大，摊药于上，贴太阳穴，病左贴右，病右贴左。

【主治】肝风暴赤，目睛偏视。

## 88216 寒水膏

【方源】《医方类聚》卷一七七引《经验良方》

【异名】寒水石膏（《普济方》卷三一三）。

【组成】寒水石二两（为末，谓之软石膏，明者，择明月盈夜，埋地中露天三日夜，薄土盖，挹其月华，取出不见火，研）清麻油一两 黄蜡 黄丹各一两 枫香二两

【用法】上依前法，熬成稀膏，提起药铫，候无烟，下寒水石末，急调匀，又露月下三夜，日间收起。若阳症变热背疮，用之立效，不问破与不破，贴如冰。

【主治】发背。

## 88217 寒冰散

【方源】《圣济总录》卷一〇三。

【组成】马牙消三两（研，入新竹筒中密封，入地埋四十九日，取出更研）

【用法】每用一字，同黑豆末少许，以水调如糊，后同药调匀，摊纸花子上，贴太阳穴。及半月，其目必愈。

【主治】目赤多眵，碜痛。

## 88218 寒冰散

【方源】《保婴易知录》卷下。

【用法】上共研末。敷舌上。如出血，石膏炒焦用。

【组成】生石膏 冰片少许

【主治】小儿木舌。舌尖肿大，塞满口中，硬，不能转动。

## 88219 寒降汤

【方源】《衷中参西》上册。

【组成】生赭石（轧细）六钱 清半夏三钱萎仁（炒捣）四钱 生杭芍四钱 竹茹三钱牛蒡子（炒捣）三钱 粉甘草一钱半

【主治】吐血、衄血，脉洪滑而长，或上入鱼际，此因热而胃气不降也。

【临证举例】吐血 一童子，年十四，陡然吐血，一昼夜不止，势甚危急，其交通医学，自设有药房，亦束手无策。时愚应其邻家延请，甫至其村，急求为诊视。其脉洪长，右部尤重按有力，知其胃气因热不降，血随逆气上升也。为拟此汤，一剂而愈，又服一剂，脉亦和平。

【组成】紫石英 白石英 赤石脂 钟乳石硫黄 海蛤（并研） 防风 栝楼各二两半 白术七分 人参三两 桔梗 细辛 干姜 桂心各五分 附子（炮）三分（去皮）

## 88220 寒食散

【方源】《千金翼》卷二十二引何候方。

【用法】上为散。一两分作三薄，日移一丈再服，二丈又服。

【主治】男子五劳七伤，虚赢着床，医不能治者；或肾冷脱肛阴肿。

【加减】若热，去硫黄，赤石脂，名“三石

更生散”。

【备考】本方为散。酒服方寸匕，一日二次。中间节量，以意裁之。热烦闷可冷水洗面及手足身体，亦可浑身洗。名“五石更生散”。

## 88221 寒通汤

【方源】《衷中参西》上册。

【组成】滑石一两 生杭芍一两 知母八钱 黄柏八钱

【主治】下焦蕴蓄实热，膀胱肿胀，溺管闭塞，小便滴沥不通。

【临证举例】癃闭一人，年六十余，溺血数日，小便忽然不通，两日之间滴沥全无。病人不能支持，自以手揉挤，流出血水少许，稍较轻松。揉挤数次，疼痛不堪揉挤。徬徨无措，求为诊治。其脉沉而有力，时当仲夏，身覆厚被，犹觉寒凉，知其实热郁于下焦，溺管因热而肿胀不通也。为拟此汤，一剂稍通，又加木通、海金沙各二钱，服两剂全愈。

## 88222 寒淋汤

【方源】《衷中参西》上册。

【组成】生山药一两 小茴香（炒捣）二钱当归三钱 生杭芍二钱 椒目（炒捣）二钱

【主治】寒淋。寒热凝滞，寒多热少之淋，其证喜饮热汤，喜坐暖处，时常欲便，便后益抽引作疼。

## 88223 寒痛散

【方源】《仙拈集》卷二。

【组成】荔枝核（炮焦） 小茴香（炒）各一两 吴茱萸一钱

【用法】上为末。每服二钱，好酒入盐少许调服。

【主治】疝气腹痛。

## 88224 寒湿煎

【方源】《仙拈集》卷二。

【组成】紫苏 川芎 花椒 雨前茶

【用法】加葱白五寸，水煎，熏头一刻，热服，盖暖出汗。

【主治】因风湿而头痛者。

## 88225 寒解汤

【方源】《衷中参西》上册。

【组成】生石膏（捣细）一两知母八钱连翘一钱五分蝉退（去足土）一钱五分

【主治】周身壮热，心中热而且渴，舌上苔白欲黄，其脉洪滑，或头犹觉疼，周身犹有拘束之意者。

【临证举例】温病 一人，年四十余。为风寒所束不得汗，胸中烦热，又兼喘促。医者治以苏子降气汤，兼散风清火之品，数剂病益进。诊其脉，洪滑而浮，投以寒解汤，须臾上半身即出汗，又须臾，觉药力下行，至下焦及腿亦皆出汗，病若失。

## 88226 寒六合汤

【方源】《元戎》。

【组成】四物汤加干姜 附子

【用法】上为粗末。水煎服。

【主治】虚寒脉微，自汗，气难布息，清便自调。

## 88227 寒水石汤

【方源】《干金翼》卷十八。

【组成】寒水石五两 泽泻 茯苓 前胡黄芩各三两 柴胡 牛膝 白术 甘草 （炙）各二两 杏仁二十粒（去皮尖、双仁）

【用法】上咬咀。以水一斗，煮取二升，分三服。

【主治】身中大热，胸心烦满毒热。

## 88228 寒水石散

【方源】《干金》卷五。

【组成】寒水石 芒消 滑石 石膏 赤石脂 青木香 大黄 甘草 黄芩 防风芎劳 麻黄根各等分

【用法】上合治下筛，以粉一升，药屑三合相和，复以筛筛之，以粉儿身，一日三次。

【主治】小儿身体壮热，不能服药。

## 88229 寒水石散

《外台》卷四。即《千金》卷十“凝水石散”。见该条。

## 88230 寒水石散

【方源】《圣惠》卷三十四。

【组成】寒水石 白石英 石膏各二两细辛半两 川升麻一两 朱砂半两（细研）麝香一分（细研）丁香一分 沉香半两 钟乳一两（细研）

【用法】上为细散，入研了药令匀。每早晨、夜间常用措齿。

【功用】令齿光白。

## 88231 寒水石散

【方源】《圣惠》卷六十一。

【组成】寒水石二两 羊桃根一两（锉）消石一两 木香半两 白蘞半两 丁香半两榆皮半两（锉）赤小豆一合 汉防己半两川大黄一两（生用）

【用法】上为细散。用头醋旋调和稀稠得所，涂故软布上，贴疮头四畔赤煅处，候干即易之。其疮头别研汲斯青黛，以少许水和，时时以鸟翎敷之，勿令干燥。

【主治】痈肿热毒疼痛，攻蚀肌肉，赤色虚肿，手不可近，欲成脓，及已有脓者，四畔赤肿。

## 88232 寒水石散

【方源】《圣惠》卷八十五。

【组成】寒水石半两 紫石英半两 石膏半两 龙齿一两 贝齿半两

【用法】上捣碎。以水二大盏，煎至一盏，去滓，量儿大小加减服之。

【主治】小儿惊痫，四肢抽掣，及反张，目睛上视，色青大叫，声不转者。

## 88233 寒水石散

【方源】《苏沈良方》卷十。

【组成】寒水石 滑石（水研如泔，扬去粗者，存细者，沥干更研无声乃止）各三两甘草粉一两（生）

【用法】量儿大小，皆与一服，热月，冷水下；寒月，温水下。加龙脑更良。

【功用】行小肠，去心热。

【主治】小儿因惊心气不行，郁而生涎，逆为大疾，及心热不可安卧。

## 88234 寒水石散

【方源】《圣济总录》卷一八O。

【组成】寒水石一分（烧通赤地上，碗合一宿，出火毒）白矾（熬令汁枯）一分铅白霜一分

【用法】上为散。每用少许，掺口疮上，食后临卧用。以愈为度，咽津无妨。

【主治】小儿口疮。

## 88235 寒水石散

【方源】《普济方》卷二五五。

【组成】寒水石 石膏 磁石 滑石各三斤（捣为细末，用水一石，煮至四升四斗，去滓，入后药） 元参一斤（洗，焙，锉） 羚羊角五两 升麻五两 丁香一两 木香半两甘草八两（以上六味捣为末，入药汁中，再煮取一斗五升，去滓，顷入下二味药） 朴消（精者）二斤 消石二斤（好者，以上二味入前药汁中微火煎，不住手将柳木篦搅，候有七八斤许，投在木盆中半日久，候欲凝，却入下二味） 朱砂二两（细研） 麝香（当门子）一两二钱（乳细，以上二味入前药汁中拌匀，调令全）

【用法】上为末，同研令匀。每服一钱或二钱，冷水调下，大人小儿仔细加减，食后服。

【主治】脚气毒遍内外，壮热不解，口中生疮，狂走毒厉；及解中诸热药毒，邪热，卒黄等；及蛊毒，鬼魅，野道热毒；又治小儿惊痫热病。

## 88236 寒水石散

【方源】《普济方》卷四○六。

【组成】寒水石 石膏 黄连 黄柏各一两

【用法】上为末。水调刷患处。

【主治】小儿丹毒游走不定，煅热，赤肿疼痛。

## 88237 寒水石散

【方源】《外科理例·附方》。

【组成】寒水石 朴消各等分

【用法】上为末。温水调服。

【主治】痔发热作痛。

## 88238 寒水石粥

【方源】《圣惠》卷九十六。

【组成】寒水石二两（捣碎）粳米二合牛蒡根四两（切）

【用法】上以水四大盏，煎至二盏半，去滓，下米煮粥食之。

【主治】心下烦热多渴，恍惚。

## 88239 寒水石膏

【方源】《圣惠》卷六十二。

【组成】寒水石二两 羊蹄根一两（锉）消石一两 川大黄一两 白藐三分 木香三分 附子三分（去皮脐） 黄连一两（去须） 丁香三分 榆白皮三分（锉） 莽草三分 赤小豆一分 汉防己一两 半夏三分玄参一两 甘草一两（生锉）

【用法】上为细散。每用时以生蜜一合，地黄汁一合，旋成浓膏。摊于生绢上贴之，干即再换。以肿消为度。

【主治】发背痈疽，热毒猛异攻肌肉，赤色肿痛不可忍，欲成脓及已成脓，并风热毒在关节，欲结成痈。

## 88240 寒水石膏

## 88241 寒托里散

《普济方》卷三一三。为《医方类聚》卷一七七引《经验良方》“寒水膏”之异名。见该条。

【方源】《普济方》卷二八八。

【组成】黄栝楼三个（去皮取瓤子，炒）忍冬三两（即左缠藤）乳香一两苏木二两没药一两半甘草节（炙）半两（红纹者）

【用法】上为粗末。每用药一两半，无灰酒三碗，同药入瓦瓶内，煮至一碗半，去滓。分为三服，空心日午临睡服；如要常服，即为细末，酒糊为丸，如弹子大，朱砂为衣。每服一丸，细嚼，当归酒下。打扑伤损，服至五丸即安。

【功用】止痛消肿，初发服之则消散，已成则易溃，既溃则生肌，常服活血补损，不患疮痍。

【主治】五发；打扑伤损。

## 88242 寒水石粉散

【方源】《外台》卷三十五引《崔氏方》。

【组成】寒水石 芒消 滑石 石膏 赤石脂 青木香 甘草（炙） 大黄 黄芩 芎劳 麻黄（去节） 牡蛎（熬）各等分

【用法】上捣筛。以粉一升和药屑三合，复下筛。以粉粉儿，一日三次。热退即止。

【主治】少小壮热，不能服药者。

## 88243 寒水石煮散

【方源】《外台》卷十四引《张文仲方》。

【组成】寒水石 石膏 滑石 白石脂 龙骨各八两 桂心 甘草（炙） 牡蛎各三两（熬） 赤石脂 干姜 大黄各四两 犀角一两（屑）

【用法】上捣，以马尾罗筛之，将皮囊盛之。急系头，挂著高凉处。欲服，以水一升，煮五六沸，纳一方寸匕药，煮七八沸，下火澄清，泻出顿服，每日服亦得，百无所忌；小儿服之，即以意斟酌多少。

【主治】诸风。

【宜忌】忌生葱、海藻、菘菜。

## 88244 寒水再造丹

【方源】《洞天奥旨》卷十。

【组成】麦冬三两 生甘草一两 桔梗三钱 黄芩三钱 连翘三钱 贝母三钱 土茯苓二两 寒水石（研细末）三钱 夏枯草二两

【用法】水煎汁二碗，调寒水石末服。倘鼻尚未落，一剂不烂落也；如已烂落，一剂不再烂也，二剂全愈；倘结毒生于他处减半，多服无不奏效。

【主治】杨梅结毒至鼻烂茎烂者。

## 88245 寒谷春生丹

【方源】《大生要旨》。

【组成】熟地八两冬白术当归枸杞各六两杜仲（酒炒）仙茅（酒浸一日）巴戟肉（甘草汤泡）山萸肉淫羊藿（羊脂拌炒）韭子（炒黄）肉苁蓉（酒洗，去

甲）各四两 蛇床子（微炒） 附子（制）肉桂各二两

【用法】上为末，炼蜜为丸。每服七十丸，淡盐汤或温酒送下。或加人参、鹿茸更炒。

【主治】虚寒年迈，阳痿精衰元子。

## 88246 寒战咬牙汤

【方源】《痘疹会通》卷四。

【组成】人参 丁香 肉桂 川芎 黄耆白术 楂肉 豆蔻 甘草

【用法】生姜为引，木香磨水冲服。

【主治】痘出顶陷灰白，寒战咬牙，口不渴，大便泻者。

## 88247 寒疮热膏药

《医学纲目》卷十八。即《东垣试效方》卷三“桃枝当归膏”。见该条。

## 88248 寒热相兼汤

【方源】《痘疹会通》卷四。

【组成】人参 黄耆 川芎 当归 白芷楂肉 防风 桔梗 甘草 陈皮 紫草 黄芩 地黄

【主治】痘疹半红紫，半灰白。

【宜忌】八九日后不宜用。

## 88249 寒热清脾饮

【方源】《镐京直指》。

【组成】软柴胡一钱五 姜朴一钱 姜夏三钱 草果一钱五 黄芩一钱 赤苓三钱灵仙一钱五 青皮一钱 老姜三片

【主治】疟疾。

## 88250 寒凉降火汤

【方源】《原瘄要论》。

【组成】生地 黄芩 黄连 山栀 石膏花粉 杏仁 苏子 生甘草

【功用】寒凉降火清润。

【主治】疹因热火抑而不通，口唇破裂，二便不通，昏沉壮热，或身体胀痛，多发喘促，齁齝痰鸣。

## 88251 寒湿相连汤

【方源】《脉症正宗》卷一。

【组成】黄看一钱 白术一钱 苍术一钱干姜八分 木瓜一钱 防己一钱 猪苓八分腹皮一钱

【主治】寒湿相兼证。

## 88252 寒湿神应药酒

【方源】《集验良方》卷二。

【组成】肉桂 枸杞子 大熟地 全当归羌活 益智仁 川牛膝 汉防己 宣木瓜杜仲各二钱（米泔水洗净炒断丝） 龙骨三钱（酥炙）

【用法】上药装入细夏布袋内，用高汾酒五斤，同入瓷瓶内，封固，隔水煮一炷香取出，放土中退火气三日。每早、晚饮二杯。

【主治】诸般风寒湿气，半身不遂，血气凝滞，步履艰辛，足膝疼痛。

## 88253 寒胀中满分消汤

【方源】《金鉴》卷四十一。

【组成】人参 黄耆 当归 茯苓 厚朴半夏 吴萸 黄连 干姜 生姜 升麻 柴胡 川乌 麻黄 青皮 黄柏 泽泻 荜澄茄 草豆蔻 益智 木香

【主治】气虚胀病，形气虚少寒者。

## 窜

## 88254 窒毒丸

【方源】《保赤存真》卷十。

【异名】追毒保嗣丹。

【组成】穿山甲（头尾胸脊四足鳞甲各用数片）四两刺猬皮（依上用法）三两蝉蜕二两皂角刺一两蛇蜕二两土茯苓二两黄芩八钱槐花米一两川连六钱真入参五钱黄柏一两栀仁一两

【主治】大入因发梅疮误服丹石，闭毒伏于命门，以致所生儿女均于月内从下身起发毒而殇。

## 粪

## 88255 粪蛔丸

《医统》卷八十九。为《直指小儿》卷三

“蚵蚾丸”之异名。见该条。

## 道

## 88256 道合汤

【方源】《鸡峰》卷二十五。

【组成】削术一斤（米泔浸一宿，控干，隔纸炒）甘草 白盐各六两 椒子一百二十粒（隔纸炒，于净地纸上摊之，用碗盖之）

【用法】上合捣时须要念道合道合四十九声，一捣一念，数足即不须念。每服二钱，加姜、枣，煎至七分，点服亦得。

【功用】健脾胃，进饮食。

## 88257 道人开障散

【方源】《直指》卷二十。

【组成】蛇蜕（洗，焙，剪细）蝉蜕（洗，焙）黄连（去须）各半两绿豆一两甘草二钱（生用）

【用法】上锉细。每服二钱，食后、临卧新水煎服。

【主治】诸障翳。

## 88258 道宁纯阳丹

【方源】《丹溪心法附余》卷三。

【组成】苍术（坚实者，米泔水浸三日，再换净水浸洗，切，晒干，以青盐水浸一宿）莲肉（好者，去心，次净酒浸一宿）各四两

大公猪肚一个（壁上揉洗，浸，纳入前二味，以线缝密，用无灰酒煮烂取起，入石白中捣烂，揎成小饼烘干，研为细末，入后药：

南星四两（净切细，以姜汁一小钟浸一宿，以灶心土同炒去土不用）大半夏四两 （汤炮，去涎，晒干为末，以好醋浸七日，蒸熟不麻为度，入药中）橘皮四两（锉，以灶心土炒，去土不用）谷芽（炒）厚朴 白术 麦芽（炒）甘草 人参 茯苓 白豆蔻 三棱莪术 缩砂 萆澄茄各一两 木香 丁香沉香各半两 粟米四两（姜汁浸炒）

【用法】上为细末，稀面糊为丸，如梧桐子大。每服七十丸，空心米饮下。

【主治】真元虚损，心肾不安，精神耗散，脾土湿败不能化食，所食五味之物不成精液，反成痰涎，聚于中脘，不能传导，以致大肠燥涩，小便反多而赤，或时呕吐酸水，久成反胃结肠之证。

## 遂

88259 遂心丸

【方源】《重订通俗伤寒论》。

【组成】煨甘遂二钱 猪心血一枚

【用法】上为丸，分作四粒。每服一丸，用鲜石菖蒲叶一钱，鲜竹叶心五十支，灯心三小帚煎汤调下。

【主治】伤寒发狂轻者。

## 88260 遂心丹

【方源】《本草纲目》卷十七引《济生》。

【异名】猪心汤（《直指小儿》卷二）、甘遂散（《得效》卷八）、朱砂甘遂丸（《万氏家抄方》卷二）、甘遂丸（《赤水玄珠》卷十四）。

## 【组成】甘遂二钱

【用法】上为末，用猪心取三管血和药，入猪心内缚定，纸裹煨熟，取末，入辰砂末一钱，分作四丸。每服一丸，将心煎汤调下。大便下恶物为效，不下再服。

【主治】风痰迷心，癫痫，及妇人心风血邪。 88261 遂情汤

【方源】《辨证录》卷八。

【组成】香附三分 白芍一两 荆芥五分麦冬三钱 茯神三钱 白术三钱 生枣仁三钱 人参五分 神曲三分 甘草一分 柴胡五分 白芥子五分

【用法】水煎服。十剂肝气开，又十剂心气开，又十剂脾胃之气大开矣。

【主治】思结于心中，魂驰于梦寐，渐而茶饭懒吞，语言无绪，悠悠忽忽，终日思眠，面色憔悴，精神沮丧，因而畏寒畏热，骨中似疼非疼，腹内如馁非馁，乃相思之恶症。

## 88262 遂愈散

【方源】《圣济总录》卷一七六。

【异名】玉容散（《普济方》卷三九四）。

【组成】滑石末一钱 丁香二十七粒（为末） 藿香末半钱

【用法】上同研匀细。每服一字或半钱七，生油调下。

【主治】 $ \textcircled{1} $《圣济总录：小儿哕逆不止，乳食不进。 $ \textcircled{2} $《普济方》：小儿吐泻霍乱不安，烦躁不得睡，腹胀，小便赤涩，烦渴闷乱，及伤寒霍乱。

## 88263 遂心正气丸

【方源】《慈航集》卷上。

【组成】当归三十两（酒炒） 白芍三十两 （酒炒） 柴胡十五两（炒） 薄荷八两 （炒） 紫苏三十两（微炒） 枳壳二十两 （麸炒） 厚朴二十两（姜汁炒） 青皮二十 两（炒） 草蔻仁三十两（炒） 制半夏二十两（姜汁炒） 山楂三十两（炒焦） 甘草五两（生研） 藿香三十两（炒） 神曲 二十两（炒） 麦芽三十两（炒） 槟榔二十两（炒） 山栀仁二十两（姜汁炒） 桔梗十五两（炒） 青蒿三十两（炒） 黄芩 八两（酒炒） 钩藤二十两（炒） 制军十 五两（酒炒） 天竺黄八两（炙） 香附三十两（盐水炒）

【用法】上药如法炮制，各研净细末，炼蜜为丸，每颗重四钱，照后汤头，送服一丸。凡感冒伤风，头痛发烧，遍身骨节疼痛，用煨姜二钱煎汤化服一丸，出汗即愈；凡霍乱吐泻，用煨姜二钱，灶心土三钱，煎汤化服一丸；凡水泻，用川连三分（姜汁炒），煎汤化服一丸；凡疟疾，用煨姜三钱，黑枣三个，于疟未来早一时煎汤化服一丸；凡红痢，用金银花三钱，川连三分，煎汤化服一丸；凡白痢，用煨姜二钱，大枣三个，煎汤化服一丸；凡瘟疫，用赤饭豆五钱，薄荷三分，煎汤化服一丸；凡斑疹，用老鼠粪一钱，泡汤化服一丸；凡孕妇，用砂仁一钱五分，炒黄芩三分，煎汤化服一丸；凡产后，用当归八钱，益母草三钱，煎汤化服一丸。大入一丸，小儿半丸。

【主治】夏秋感受寒暑伤风，头痛恶寒发烧，遍身骨节疼痛，霍乱吐泻，瘟疫疟痢，时毒斑疹，及四时不正之气。

## 谢谢

## 88264 谢传笑去散

【方源】《医灯续焰》卷十八。

【组成】乳香 没药 雄黄 胡椒 乌药两个尖各等分

【用法】上为末。擦牙。初时甚痛，良久涎出便愈。

【主治】牙疼。

## 88265 谢传万病无忧散

【方源】《医学入门》卷七。

【组成】草果 黄连 滑石 泽泻各一两二钱 枳壳 木通 厚朴 陈皮 赤茯苓车前子 猪苓 砂仁各八钱 香薷 白扁豆各二两 白术 小茴香各五钱六分 木香甘草各二钱半

【用法】上为末。每用二钱，滚水调服；素虚者，温酒或茶清调下。如不善服末者，煎三沸服，或摊冷服。

【功用】常服可防疟痢。

【主治】夏月霍乱吐泻，烦渴尿赤，似疟非疟，似痢非痢，不服水土。

【宜忌】忌米饮，孕妇忌服。

【备考】本方方名，《东医宝鉴·杂病篇》引作“万病无忧散”。

## 谝

## 88266 遍身疼痛丸

【方源】《鲁府禁方》卷二。

【组成】全身当归 羌活 木香各一两木通 陈皮 青皮 枳壳各七钱 川芎 白术各六钱 肉桂 独活 香附 桔梗 沉香枳实各三钱 甘草三钱

【用法】上共为细末，神曲糊为丸，如绿豆大。每服五七十丸，热酒送下，不拘时候。

【主治】一切遍身骨节流注作痛。

## 88267 遍身生疮药酒

【方源】《疡医大全》卷三十五引王樵邱方。

【组成】虎骨（醋炙） 薏苡仁各一两 当归 金银花 防风 白茯苓 连翘 怀生地贝母各四钱 苍耳子 羌活 天花粉 白芍各三钱 海风藤 黄柏 茅苍术各二钱

【用法】共入绢袋盛，好酒十斤，浸三日，隔水煮，埋地下七日，出火毒。每饮数杯。

【主治】遍身生脓窠疮。

## 强

88268 强中丸

【方源】《中藏经·附录》。

【组成】白术（或苍术） 陈皮（去瓤）青皮（去瓢） 良姜（油炒） 干姜（炮）各等分

【用法】上为细末，汤浸，蒸饼为丸，如梧桐子大。每服三五十丸。

【功效】治气消食，益脾胃，进饮食。

## 88269 强中丸

【方源】《三因》卷十三。

【异名】强中二姜丸（《普济方》卷一六七）。

【组成】高良姜 干姜（炮） 陈皮 青皮各一两 半夏（汤洗去滑）二两

【用法】上为末，用生姜自然汁煮面糊为丸，如梧桐子大。每服二十丸至三十丸，生姜汤送下。

【功用】《普济方》：温脾胃，消寒痰、茶积。

【主治】胃脘虚寒，冷痰留滞，痞塞不通，气不升降，口苦无味，不思饮食，中满气痞者。

## 88270 强中丸

【方源】《普济方》卷二十五引《简易方》。

【组成】神曲（炒） 陈皮（去白） 青皮 （去白） 麦糵（炒） 干姜（炮） 良姜 （用少油炒）各二两 半夏三两（汤泡）

【用法】上为细末，面打稀糊为丸，如梧桐子大。每服四五十丸，姜汤或熟水送下。

【主治】脾胃宿冷，呕哕恶心，噫气吞酸，心胸痞满，停痰留饮，胁肋刺痛，体重，不食，中酒吐酒者。

【加减】加缩砂二两尤佳。

## 88271 强中丸

《元戎》。为原书“小己寒丸”之异名。见该条。

## 88272 强中汤

【方源】《医方类聚》卷一三○引《济生》。

【组成】干姜（炮，去土） 白术各一两 青皮（去白） 橘红 人参附子（炮，去皮脐） 厚朴（姜制，炒） 甘草（炙）各半两 草果仁 丁香各三两

【用法】上咬咀。每服四钱，以水一盏半，加生姜五片，大枣二枚，煎至七分，去滓温服，不拘时候。

【主治】脾胃不和，食啖生冷，过饮寒浆，多致腹胀，心下痞满，有妨饮食，甚则腹痛。

【加减】呕者，加半夏半两；或食面致胀满，加萝卜子半两。

## 88273 强心汤

【方源】《辨证录》卷八。

【组成】人参一两 茯神五钱 当归五钱麦冬三钱 巴戟天五钱 山药五钱 芡实五钱 玄参五钱 北五味五分 莲子心三分

【用法】水煎服。

【功用】补心经之衰，泻心包之火。

【主治】梦遗。因心气素虚，心包之火大动，致梦遗，阳痿不振，易举易泄，日日梦遗，后且不必梦亦遗，面黄体瘦，自汗夜热。

## 88274 强记汤

【方源】《辨证录》卷四。

【组成】熟地麦冬生枣仁各一两远志二钱

【用法】水煎服。三十剂不忘矣。

【主治】健忘。因年老肾水竭，心血涸，致近事多不记忆，虽人述其前事，犹若茫然。

【功用】补心肾。

## 88275 强志丸

【方源】《朱氏集验方》卷八。

【组成】菟丝子 熟地黄各二两 茯神山药 黄耆 石莲 柏子仁 附子 远志枸杞子 杜仲 破故纸 鹿角霜各一两

【用法】炼蜜为丸，如梧桐子大，或用朱砂为衣。每服四五十丸，空心酒送下；赤浊，用麦门冬煎汤送下。

【功用】益心血，活肾水。

【主治】虚损白浊。

## 88276 强胃汤

《脾胃论》卷下。为《内外伤辨》卷上“升阳顺气汤”之异名。见该条。

## 88277 强阳神丹

【方源】《石室秘录》卷三。

【组成】熟地一斤 肉桂三两 覆盆子三两 黄耆二斤 巴戟天六两 柏子仁三两 （去油）麦冬三两 当归六两 白术八两

【用法】上为末，炼蜜为丸。每服一两，白滚汤送下。

【主治】阳倒不举。

## 88278 强力脑心康

【方源】吉林省通化白山制药三厂。

【组成】丹参 王浆 蜂蜜

【用法】制成口服液，每支10毫升。口服，早、晚各1支。

【主治】冠心病，神经衰弱，头痛。

## 88279 强中二姜丸

【方源】《直指》卷七。

【组成】良姜 干姜 青皮 陈皮 大半夏（切开，沸汤荡浸七次，焙干）各一两 南星（炮）半两

【用法】上为末，姜汁调面煮糊为丸，如梧桐子大。每服三十丸，姜汤送下。

【功效】温脾胃，消寒痰。

【主治】痰涎。

## 88280 强中二姜丸

《普济方》卷一六七。为《三因》卷十三 “强中丸”之异名。见该条。

## 88281 强脑抗痫灵

【方源】《中西医结合儿科试用新方》。

【组成】丹参240克 何首乌150克 七叶一枝花150克 天麻240克 钩藤150克蝉蜕90克 地龙90克 石菖蒲90克 牛黄1.5克 麝香1.5克 珍珠1.5克 竺黄 9克 石决明（孔脊部分）90克

【用法】先将石菖蒲前八味加适量水，煮沸两小时（钩藤煮沸不超过20分钟），纱布过滤去滓留液，将药液加热蒸发成流浸膏；再将牛黄等后五味研成细粉，掺入流浸膏内和均匀，置于干燥箱内或自然干燥后，制成散剂，装瓶备用。3岁以下，每次0.5~1.0克； 3~6岁，每次1.0~1.5克；6~12岁，每次 1.2~2.0克，白开水或加药引（不同的发作不同的药引）送下，一日三次。

【主治】小儿癫痫。

【方论选录】方中丹参活血化瘀，以营养脑神经细胞；何首乌补肝肾，益精血；七叶一枝花熄风定惊；天麻、钩藤、蝉蜕、地龙祛风止痉，舒筋活络，抗惊厥；石菖蒲开窍益智，豁痰去湿；麝香开窍通络散瘀；牛黄、竺黄、石决明、珍珠平肝熄风，安神定惊。全方具有改善脑血循环，营养和恢复脑神经细胞功能，增强记忆，止痉熄风的作用。

【临证举例】癫痫 用本方治疗48例癫痫，其中1~3岁7例，3~7岁13例，7~14岁19例，16~32岁9例。男性26例，女性22例。病程多为二年左右者，以大发作者居多。平均治疗9个月。结果：抽风停止，随访一至二年未复发者37例；发作次数明显减少，或抽风停止而又复发者4例；无效7例。

## 88282 强肾气附子散

【方源】《圣惠》卷三十。

【组成】附子一两（炮裂，去皮脐）芎蒡半两 白芍药三分 当归三分 熟干地黄一两 人参一两（去芦头） 半夏半两（汤洗七遍去滑） 白茯苓三分 桂心三分 五味子三分 肉苁蓉一两（酒浸一宿，刮去皱皮，炙干） 黄耆三分（锉）

【用法】上为散。每服四钱，以水一中盏，加生姜半分，大枣三枚，煎至六分，去滓，食前温服。

【主治】虚劳少气，羸弱。

## 巽

## 88283 巽灵丹

【方源】《青囊秘传》。

【组成】柴胡 前胡 羌活 独活 防风桔梗 枳壳各三两 茯苓二两 薄荷 川芎各三两 荆芥 葛根各四钱 黄芩 甘草各一两

【用法】上研细，将葱一斤，生姜四两煎汁泛丸。每服二、三、四、五钱不等。

【主治】一切伤寒伤风，头痛发热。

## 88284 巽顺丸

【方源】《张氏医通》卷十三。

【异名】乌鸡丸（《类证治裁》卷八）。

【组成】乌骨白丝毛鸡一只（男雌女雄，取嫩长者，溺倒，泡，去毛，竹刀剖胁，出肫肝，去秽，留内金，并去肠垢，仍入腹内）乌贼骨（童便浸，晒干为末，微炒黄，取净）四两茹芦（去梢，酒洗，切片）一两鲍鱼（切薄片）四两

【用法】上三味入鸡腹内，用陈酒、童便各二碗，水数碗，砂锅中旋煮旋添，麋烂汁尽，捣烂熔干，骨用酥炙，共为细末，干山药末调糊为丸，如梧桐子大。每服五七十丸，空心百劳水送下。

【主治】妇人倒经，血溢于上，男子咳嗽吐血，左手关尺脉弦，背上畏寒，有瘀血者。

## 犀

## 88285 犀牛散

《普济方》卷三二六。即《圣惠》卷六十九 “犀角散”。见该条。

## 88286 犀归汤

【方源】《洞天奥旨》卷十五。

【组成】犀角（镑末）一钱（煎好后入）大

黄（酒炒）一钱二分牡丹皮二钱梅仁 （去皮尖）二钱冬瓜仁二钱薏苡仁五钱芒消七分当归五钱金银花一两

【用法】上咬咀，作一剂。水煎，空心服。

【主治】肠痈腹孺，内隐隐疗痛，大小便秘涩。

## 88287 犀皮汤

【组成】小麦麸二两半 半夏（汤洗七次去滑，锉）一两沉香末（半两）生姜一两 （和皮用，细切）

【方源】《御药院方》卷八。

【用法】上都用药水两碗，加生姜同煎三两沸，生绢滤去滓，取清汁，入龙、麝少许搅匀。洗髭发。

【功用】令髭发润泽，柔软易长。

【主治】髭发干涩。

## 88288 犀灰散

【方源】《博济》卷三。

【异名】蚕灰散（《圣济总录》卷九十五）。

【组成】蚕退纸不拘多少（烧灰细研）麝香少许

【用法】上二味和匀。每服二钱，米饮调下。

【主治】小便涩，尿道内痛。

## 88289 犀灰散

【方源】《幼幼新书》卷十六引《博济》。

【组成】巴豆 杏仁（去皮尖） 半夏各等分。

【用法】用一盒子盛之，以赤石脂闭缝了，用三斤炭火煅令透赤，即取出，放冷，细研如粉。小儿每用半字，淡姜汤调下；大人每用一字，姜汤送下。

【主治】大人、小儿咳嗽。

## 88290 犀灰散

《传信适用方》卷三。为《圣济总录》卷一四一“异功散”之异名。见该条。

《普济方》卷三八七。为原书同卷引《博济》“三灰散”之异名。见该条。

## 88291 犀灰散

## 88292 犀角丸

【方源】方出《外台》卷二十五（注文）引 《肘后》，名见《普济方》卷二〇九。

【组成】生犀角屑 黄柏各二两 黄连苦参各三两 当归

【用法】上为散。每服一方寸匕，空腹以糯米煮作饮调下，一日二次。

【主治】苦下，无问冷热及脓血痢。

【宜忌】《普济方》忌粘滑、生菜、油腻。

【备考】本方方名，据剂型当作“犀角散”。方中当归用量原缺，《普济方》五物各等分。

## 88293 犀角丸

【方源】《外台》卷十九引《深师方》。

【组成】犀角屑二分 獭肝三分（炙）雄黄四分（研）桂心二分 丹砂四分（研）贝齿十分（炙，研）巴豆三十枚（熬，去心）蜈蚣一枚（去头足，炙）真珠四分（研）射罔一分 麝香一分（研）羚羊角屑二分 牛黄二分（研）附子一分（炮）鬼臼二分

【用法】上为末，蜜和为丸，如胡豆大。平旦服二丸，酒、饮送下并得，一日三次。

【主治】百病鬼注，恶风入皮肤，淫淫液液，流移无有常处，四肢不仁，牵引腰背，腹胀满，心痛逆，胸满不得饮食，吸吸短气，寒热赢瘦，夜喜恶梦，与鬼神交通，咳嗽脓血。

【宜忌】忌猪肉、冷水、生葱、生血物、芦笋。 88294 犀角丸

【方源】《外台》卷七引《古今录验》。

【组成】犀角屑二分 麝香二分（碎）朱砂四分（光明者，研）桔梗二分 莽草二分（炙）鬼白二分 附子二分（炮）桂心二分 贝齿五枚 甘草六分 芫花二分（熬）巴豆二十枚（去心皮）赤足蜈蚣二枚（去足，炙）

【用法】上为末，蜜和为丸，如梧桐子大。每服一丸，日渐加至三丸，饮送下。以利为度。

【主治】久心痛。腹痛积年，定不过一时间还发，发甚则数日不能食，又便出干血。

【宜忌】忌生葱、猪肉、野猪肉、芦笋、生

血物。

【方论选录】《千金方衍义》：犀、麝、雄黄等味辟除恶毒为主，明砂镇心安神，贝齿磨坚破血，桂、附鼓激诸药之性也。

【备考】《千金》有甘遂，雄黄，无甘草。 88295 犀角丸

【组成】犀角屑 羚羊角屑 鬼臼屑 桂心末各四钱七 天雄 莽草 真朱 雄黄各一两 贝子五枚（烧）蜈蚣五节 射罔（如鸡子黄大）一枚 巴豆五十枚 麝香二分

【方源】《千金》卷二十四。

【用法】上为末，蜜和为丸，如小豆大。每服一丸，一日二次，含咽，不知少增之。卒得腹满飞尸，服如大豆许二丸；若恶气肿，以苦酒和涂之，缝袋子盛药，系左臂。

【功用】辟鬼疰蛊毒。

【主治】蛊毒百病，腹暴痛，飞尸恶气肿。 88296 犀角丸

【方源】《外台》卷十五引《广济方》。

【组成】犀角屑 防风 人参 升麻 防葵 槟榔仁各五分 青木香 光明砂（研）牛膝各八分 龙齿（炙） 铁精各六两 露蜂房（炙） 银箔（研）各三分

【用法】上为末，蜜和为丸，如梧桐子大。每服二十丸至二十五丸，酒送下，一日二次。

【主治】心虚，热风上冲头面，心系急，时时惊，四肢烦，腰膝冷，邪气发，神不定。

【宜忌】忌生血物、热面、荞麦、炙肉、葵、蒜，粘食。

## 88297 犀角丸

【方源】《外台》卷二十四引《近效方》。

【异名】小犀角丸（《局方》卷八）。

【组成】犀角十二分 蜀升麻 黄芩各四分 大黄五分 防风四分 巴豆二十二枚 （去心皮，熬令黄） 人参四分 当归四分黄耆四分 千蓼蓝 黄连 甘草（炙） 栀子仁各四分

【用法】上为末，别捣巴豆成膏，入末和匀，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服三丸，暖汤送

下。得利两三行，吃冷粥止即愈；不利，加至四五丸。初服取快利，后渐减丸数，取鸭溏微泄为度，肿消及和润乃止。利却黄水即觉轻，皮皱色变，一切肿皆内消。

【主治】肠痈、乳痈、发背，一切毒肿。

【宜忌】忌热面、蒜、猪肉、芦笋、鱼、海藻、菘菜、生冷、粘食。

## 88298 犀角丸

【方源】《外台》卷二十三引《经效方》。

【组成】犀角四分 升麻三分 大黄六分牛蒡子八分 乌蛇十分（炙，去头尾）玄参八分

【用法】上为末，蜜和为丸，如梧桐子大。每服三十五丸，午后煎牛蒡汤送下。

【主治】瘰疬。

## 88299 犀角丸

【方源】《圣惠》卷四。

【组成】犀角屑三分 天麻三分 防风三分（去芦头） 远志三分（去心） 羌活三分 沙参三分（去芦头） 茯神三分 龙齿一两 川升麻三分 天门冬三分（去心焙） 葳蕤三分 羚羊角三分 铁粉一两（细研） 金银箔各五十片（细研） 玄参三分 牛黄一分（细研） 朱砂一两（细研，水飞过） 麝香一分（细研）

【用法】上为末，入研了药和匀，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服十五丸，以薄荷汤送下，不拘时候。

【主治】心脏中风。言语颠倒，神思错乱，头面心胸烦热，或时舌强语涩，忪悸不安。 88300 犀角丸

【方源】《圣惠》卷四。

【组成】犀角屑三分 防风半两（去芦头）入参半两（去芦头）川升麻半两 槟榔半两 天竺黄三分 光明砂一两（细研，水飞过） 龙齿二两半（细研如粉） 铁精一两 （细研） 露蜂房三分（微炙） 金银箔各五十片（细研）

【用法】上为末，入研了药和匀，炼蜜为丸，

如梧桐子大。每服二十丸，以温水送下，不拘时候。

【主治】心脏风热，上冲头面，心系牵急，时时惊恐，狂言不定，神志不安。

## 88301 犀角丸

【方源】《圣惠》卷五。

【组成】犀角屑一两 牛蒡子半两 射干半两 川升麻二分 麦门冬一两（去心，焙） 诃黎勒皮半两 木通半两 黄芩半两马牙消半两（研） 龙脑一钱（研） 甘草半两（炙微赤，锉）

【用法】上为细末，入研了药令匀，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服二十丸，食后以竹叶汤送下。

【主治】脾脏实热，咽喉不利，口舌干燥。

【宜忌】忌生果、炙爆、热面。

## 88302 犀角丸

【方源】《圣惠》卷六。

【组成】犀角屑半两 连翘三分 麦门冬三分（去心，焙） 子芩半两 川升麻三分地骨皮一分 防风三分（去芦头） 秦艽一分（去苗） 川大黄半两 （锉碎，微炒） 栀子仁半两 漏芦一分 乌蛇二两（酒浸，去皮骨，炙微黄） 牛蒡子三分（微炒） 苦参一分（锉） 枳壳三分（麸炒微黄，去瓤） 白蒺藜一分（微炒去刺）

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服五十丸，以温浆水送下，不拘时候。

【主治】肺脏风毒，皮肤遍生疮疱，头颔生结核。

## 88303 犀角丸

【方源】《圣惠》卷六。

【组成】犀角眉一两 川升麻三分 黄连三分（去须）赤茯苓三分 栀子仁半分 木通一两（锉）子芩三分 玄参三分 天门冬三分（去心，焙）

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服二十丸，食后及夜临卧时煎淡竹叶汤送下。

【主治】肺脏壅热，烦闷口干。

## 88304 犀角丸

【方源】《圣惠》卷十五。

【组成】犀角屑 栀子仁 川大黄（锉碎，微炒）铁粉（细研）马牙消各一两甘草三分（炙微赤，锉）

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服三十丸，以温竹叶汤送下，不拘时候。

【主治】时气热毒在脏，谵语口干，烦躁。 88305 犀角丸

【方源】《圣惠》卷二十。

【组成】犀角屑半两 人参半两（去芦头）茯神（半两） 川升麻（半两） 槟榔半两龙齿半两 朱砂半两（细研） 金箔三十片 （细研） 银箔五十片（细研）

【用法】上为末，入研了药令匀，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服二十丸，以人参、竹叶汤送下，不拘时候。

【主治】风惊。心神惊恐，睡卧不安，四肢烦热。

## 88306 犀角丸

【方源】《圣惠》卷二十二。

【组成】犀角屑半两 羚羊角屑半两 牛黄一分（细研） 麝香一分（细研） 天麻一两 白附子一两（炮裂） 蝉壳半两 牛膝半两（去苗） 防风半两（去芦头） 附子一两（炮裂，去皮脐） 桂心半两 当归半两 芎劳半两 羌活半两 白僵蚕半两 （微炒） 五加皮半两 乌蛇肉一两（酒浸，炙微黄） 薏苡仁半两 麻仁一两（去根节） 朱砂一两（细研，水飞过） 远志半两（去心） 金箔五十片（细研） 银箔五十片（细研） 仙灵脾一两 道人头一两 地骨皮半两

【用法】上为末，入研了药令匀，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服二十丸，渐至三十丸，食前以温酒送下。

【主治】风骅曳。手脚不能收摄，肌肤顽痹，筋脉不利，心神恍惚，骨节疼痛。

【宜忌】忌生冷羊血。 88307 犀角丸

【方源】《圣惠》卷二十三。

【组成】犀角屑一两 槟榔一两 人参一两半（去芦头） 防风一两半（去芦头） 羚羊角屑一两 赤芍药一两半 茯神一两 桂心一两 川大黄一两半（锉碎，微炒） 马牙消一两半 地骨皮一两

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每次三十丸，以温水送下，不拘时候。

【主治】风热，语涩心躁，舌根急，四肢痛，腰背闷，气壅不通。

## 88308 犀角丸

【方源】《圣惠》卷二十七。

【组成】犀角屑 胡黄连 知母 赤芍药贝母（煨令微黄） 地骨皮 黄芩 槟榔 紫苑（洗去苗土） 木香 款冬花 乌梅肉 （微炒） 柴胡（去苗）各半两 大熟黄瓜一枚（去瓤）

【用法】上为末，入黄瓜内，蒸熟烂研，人蜜少许和丸，如梧桐子大。每服三十丸，以温水送下，不拘时候。

【主治】虚劳骨热，四肢烦疼，小便赤黄，眼涩少睡。

## 88309 犀角丸

【方源】《圣惠》卷三十一。

【组成】犀角屑一两 乌梅肉三两（微炒）黄连一两（去须）秦艽二两（去苗）贝母三分（煨令微黄）柴胡一两半（去苗）川升麻三分 枳壳一两（麸炒微黄，去瓤）龙胆三分（去芦头）鳖甲一两（涂醋，炙令黄，去裙襕）

【用法】上为末，人猪胆汁二合拌，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服二十丸，以温粥饮送下，不拘时候。

【主治】热劳。

【宜忌】忌猪肉、苋菜。

## 88310 犀角丸

【方源】《圣惠》卷三十一。

【组成】犀角屑一两 獭肝一两（微炒）柴胡一两（去芦头） 地骨皮一两 鳖甲一两（涂酥，炙令黄，去裙裥） 枳壳一两 （麸炒微黄，去瓤） 人参一两（去芦头） 柏脂一两 黄耆一两（锉） 天灵盖一两（涂酥，炙令黄） 甘草一两（生用）

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服三十丸，食前以温童子小便送下。

【主治】骨蒸劳疾，羸瘦，晚即面赤，手足痠疼，口干壮热。

【宜忌】忌炙煿、热面、苋菜。

## 88311 犀角丸

【方源】《圣惠》卷三十二。

【组成】犀角屑半两 玄参三分 苦参三分 丹参半两 沙参半两（去芦头） 甘菊花三分 旋覆花半两 车前子一两 槟榔三分 牵牛子一两半（微炒） 杏仁一两（汤浸，去皮尖双仁，麸炒微黄） 川大黄一两 （锉碎，微炒） 前胡三分（去芦头） 黄柏根皮一两（微炒） 知母半两 白鲜皮三分槐子一两（微炒） 赤芍药一两 芎蒡三分 【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服二十丸，食后煎淡竹叶汤送下。

【主治】肝脏壅毒，眼目昏暗，热泪出不止。

## 88312 犀角丸

【方源】《圣惠》卷三十二。

【组成】犀角屑半两 羚羊角屑半两 麦门冬一两（去心，焙） 黄耆一两（锉） 甘草半两（炙微赤，锉） 玄参一两 牛黄一分（细研） 天竹黄半两（细研） 郁金半两 川芒消一两（去苗） 柴胡一两

【用法】上为末，入牛黄、天竹黄同研令匀，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服二十丸，食后煎甘豆汤送下。

【主治】眼眉骨遍痛及头疼，心躁，小便赤黄，四肢烦热，不得睡卧。

## 88313 犀角丸

【方源】《圣惠》卷三十五。

【组成】犀角屑半两 羚羊角屑半两 川

升麻半两 生干地黄半两 黄耆半两（锉）甘草半两（炙微赤，锉） 马兜铃根半两 马牙消一两

【用法】上为末，炼蜜为丸，如楝实大。每次一丸，以薄棉裹，含咽津，一日四五次。

【主治】咽喉闭塞不通。

## 88314 犀角丸

【方源】《圣惠》卷三十五。

【组成】犀角屑 川升麻一两 川大黄一两（锉碎，微炒） 黄芩半两 玄参一两 入参一两（去芦头） 黄耆半两（锉） 甘草半两（生锉） 蓝叶半两 桔梗半两（去芦头） 杏仁一两（汤浸，去皮尖双仁，麸炒微黄，别研入）

【用法】上为散，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服二十丸，食后以温水送下。

【主治】风热上攻，咽喉干痛，如欲生疮，心胸壅闷。

## 88315 犀角丸

【方源】《圣惠》卷五十三。

【组成】犀角屑三分 铅霜半两（细研）麦门冬二两（去心，焙）铁粉一两（细研）甘草半两（炙微赤，锉）郁金半两地骨皮半两 栝楼根三分 子芩半两 茯神半两 玄参半两 胡黄连三分

【用法】上为末，入研了药令匀，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服二十丸，食后煎竹叶汤送下。

【主治】消渴。口舌干燥，烦热，心神如狂。 88316 犀角丸

【方源】《圣惠》卷五十六。

【组成】犀角屑半两 天雄半两（炮裂，去皮脐） 鬼臼半两（去须） 桂心半两 莽草半两（微炙） 真珠半两（细研） 川大黄半两（锉碎，微炒） 雄黄半两（细研） 蜈蚣五节（微炙） 贝齿五枚（烧赤） 川乌头半两（炮裂，去皮脐） 麝香一分（细研） 巴豆十五枚（去皮心，研，纸裹压去油） 羚羊角屑半两

【用法】上为末，入研了药及巴豆，都研令匀，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服一丸，空腹以粥饮送下，渐增至二丸。卒腹痛飞尸，服大豆大一丸；若恶气肿，以醋和涂之，以囊盛之，男左女右系之臂上，祛邪气极效。

【主治】诸尸百病恶气，腹内疼痛，毒肿。 88317 犀角丸

【方源】《圣惠》卷六十六。

【组成】犀角屑一分 水蛭一分（微炒令黄）甘草一分（炙微赤，锉）黑豆半合 （炒熟，去皮）

【用法】上为末，炼蜜为丸，如绿豆大。每服三丸，空心以温酒送下。至三日小便内当下恶物，此是病出尽，即自止。如未止，即不得住药。

【主治】浮疽瘘。

## 88318 犀角丸

【方源】《圣惠》卷八十三。

【组成】犀角屑半两羌活一分胡黄连一分龙齿一分

【用法】上为末，炼蜜为丸，如绿豆大。每服三丸，研破，煎金银汤送下，一日三四次。 【主治】小儿惊啼不止。

## 88319 犀角丸

【方源】《圣惠》卷八十三。

【组成】犀角屑半两 牛黄一钱（细研）朱砂半两（细研，水飞过） 天竹黄半两 （细研） 铅霜一分（细研） 腻粉半两 入参半两（去芦头） 赤茯苓半两 蚱蝉一分 （细研） 龙脑一钱（细研） 麝香一钱（细研） 白附子一分（炮裂）

【用法】上为末，入研了药令匀，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服三丸，以薄荷汤研化下。

【主治】小儿风热，心神惊悸。

## 88320 犀角丸

【方源】《圣惠》卷八十五。

【组成】犀角屑一分 蝉壳二十枚（微炙）乌蛇半两（酒浸，去皮骨，炙令黄）牛黄一分（细研）青黛一分（细研）天浆子

六十枚（麸炒，去壳）地龙一分（微炒）蟾酥半钱（铁器上焙过，研）朱砂半两（细研，水飞过）防风半两（去芦头）蚕纸一张（烧灰）麝香一分（细研）

【用法】上为末，入研了药令匀，炼蜜为丸，如黍米大。每服二丸，以温荆芥汤送下；先研一丸，著新汲水化，滴在鼻中。得嚏为效。 【主治】小儿慢惊风，搐搦烦热。

## 88321 犀角丸

【方源】《圣惠》卷八十五。

【组成】犀角屑一分 牛黄一分（细研）麝香一分（细研） 龙脑一分（细研） 天南星一分 水银一分 天麻一分 天竹黄一分（细研） 白附子一分（炮裂） 桂心一分 蝉壳一分 干蝎一分 乌蛇肉一分 铅霜一分 硫黄一分（与水银结砂子，细研）

【用法】上为末，同研令匀，炼蜜为丸，如绿豆大。每服三丸，以薄荷汤送下，不拘时候。

【主治】小儿急惊风，遍身壮热，心多惊悸，睡卧不安，手足跳掣，胸膈多涎。

## 88322 犀角丸

【方源】《圣惠》卷八十五。

【组成】犀角屑半两 白花蛇一两（酒浸，去皮骨，炙令黄） 天南星半两（炮裂） 白附子半两（炮裂） 干蝎半两（微炒） 天麻半两 麻黄半两（去根节。上为末，用无灰酒二大盏搅令匀，于慢火上煎，旋添酒，不住手搅，以酒尽为度） 牛黄一分 麝香半分 腻粉一分 朱砂一分 虎睛一对（微炙） 龙脑一钱 水钱二分（以枣瓤研令星尽）

【用法】上为细末，都入酒煎膏内，看硬软，为丸如绿豆大。每服三丸，以竹沥送下，不拘时候。

【主治】小儿胎风。搐搦，筋脉拘急，牙关或时紧硬。

## 88323 犀角丸

【方源】《圣惠》卷八十五。

【组成】犀角屑半两 天竹黄半两（细研）朱砂一两（细研，水飞过） 天麻半两 白附子半两（炮裂） 铅霜半两（细研）

【用法】上为末，入研了药令匀，以软饭为丸，如绿豆大。每服五丸，煎竹叶汤研下。

【主治】小儿惊痫，多涎，体热。

## 88324 犀角丸

【方源】《圣惠》卷八十五。

【异名】万金犀角丸（《普济方》卷三七八）。

【组成】犀角屑半两 朱砂一分（细研）天竹黄一分（细研） 麝香半两（细研）牛黄一分（细研） 天南星半两（炮裂）干蝎半分（微炒）

【用法】上为末，水浸蒸饼为丸，如绿豆大。每服三丸，以薄荷汤送下，一日三四次。

【主治】小儿惊痫，壮热，心神不定。

## 88325 犀角丸

【方源】《圣惠》卷九十。

【组成】犀角屑三分 川升麻半两 黄芩半两 玄参半两 黄耆半两（锉） 人参半两（去芦头） 皂荚一两（去皮，涂酥炙令黄焦，去子用） 坐挈半两 川大黄一分 （锉碎，微炒）

【用法】上为末，炼蜜为丸，如麻子大。每服七丸，以生甘草汤送下。

【主治】小儿热毒气壅，外攻皮肤生疖，赤肿惞痛，或时烦热，少得睡卧。

## 88326 犀角丸

【方源】《圣惠》卷九十二。

【组成】犀角屑半两 当归半两（锉，微炒）川大黄一两（锉，微炒）巴豆十枚（去皮心，研，纸裹压去油）丹砂半两（细研，水飞过）

【用法】上为末，入巴豆、丹砂同研令匀，炼蜜为丸，如绿豆大。三岁儿每服三丸，以温水送下。

【主治】小儿脏腑壅滞，腹胁妨闷，大便不通。

88327 犀角丸

【方源】《幼幼新书》卷十七引《灵苑方》。

【组成】犀角一钱（醋末） 白术 桔梗陈橘皮各一钱 金银箔各三片（以水银一钱，结成砂子） 巴豆三粒（去皮，枣裹烧令香熟，只取巴豆细研）

【用法】上为末，研令匀，炼蜜为丸，如小豆大。每服一、二丸，薄荷水送下。

【主治】小儿痰实结滞，时发寒热，胸中涎塞及哮呷喘急，烦躁不得睡眠。

【组成】黄连（去须）犀角（镑）各十两人参（去芦）二十两 大黄八十两 黑牦牛一百二十两（炒，别捣取粉六十两）

## 88328 犀角丸

【方源】《局方》卷一。

【用法】上与牵牛粉合为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服十五丸至二十丸，临卧温水送下。

【功用】除三焦邪热，疏一切风气。

【主治】风盛痰实，头目昏重，肢节拘急，痰涎壅滞，肠胃燥涩，大小便难。

## 88329 犀角丸

【方源】《圣济总录》卷五。

【组成】犀角（镑）一两独活（去芦头）芎劳 羚羊角（镑）各一两半 防风（去叉）天麻 人参各一两 白僵蚕（微炒）半两 天南星（炮，去皮脐）半两 干蝎 （炒）半两 丹砂（细研）一两 龙脑（细研）一分 麝香（细研）半两

【用法】上除研药三味外，为细末，入研药和匀，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服十五丸，食后、临卧嚼破，以荆芥茶清送下。

【主治】肝脏中风。肢体拘急，头痛旋运。 88330 犀角丸

【方源】《圣济总录》卷十二。

【组成】犀角（镑）半两 防风（去叉） 白花蛇（酒浸，去皮骨，炙） 丁香 木香各一两 桂（去粗皮）半两 独活（去芦头）一两 丹砂（研）二两 麝香（研）一分 龙

脑（研）一分 天麻 人参各一两 天南星 （炮）二两

【用法】上为细末，入研药和匀，炼蜜为丸，如鸡头实大。每服一丸，细嚼，以荆芥或温酒送下，不拘时候。

【主治】风，肌肉睑动，头目昏眩，肢节麻痹，瘙痒疼痛。

## 88331 犀角丸

【方源】《圣济总录》卷十三。

【组成】犀角（镑）黄芩（去黑心）栀子仁 吴蓝各一两 升麻 黄耆（锉）防风（去叉）甘草（炙）各一两半 大黄（锉，炒）三两

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服三十丸，早、晚食后米饮送下。

【主治】热毒风攻头面，咽嗌肿痛。 88332 犀角丸

【方源】《圣济总录》卷三十六。

【组成】犀角屑一分 常山一两蜀漆叶半两 豉（炒）一合

【用法】上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服十丸，未发前米饮送下。

【主治】足少阳疟，身体解你，或寒或热。心惕惕然汗出。

## 88333 犀角丸

【方源】《圣济总录》卷六十四。

【组成】犀角（镑）半两 半夏（浆水煮透） 天南星（黄牛胆内浸三宿，焙）各二两 大黄（用醋煮一复时，焙干） 白矾 （熬令汁枯） 丹砂（研） 人参各半两

【用法】上为末。用肥皂荚十五挺，水二碗，慢火熬成膏，入前药为丸，如梧桐子大。每服二十丸，食后生姜、薄荷汤送下。

【主治】热痰。噎闷干呕，头疼目昏如醉。 88334 犀角丸

【方源】《圣济总录》卷六十七。

【组成】犀角屑 防风（去叉）各一两 升麻 萎蕤各三分 枳实（麸炒）石膏 （碎）各半两 甘草（炙，锉）一分

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服二十丸，渐加至三十丸，温熟水调下，不拘时候，一日三次。

【主治】阳气偏胜，气厥多怒，心胸烦满，状如狂邪，颈脉皆动者。

## 88335 犀角丸

【方源】《圣济总录》卷七十六。

【组成】犀角（镑） 地榆 黄芩（去黑心） 黄柏（去粗皮） 甘草（炙，锉）各一两半 茜根二两 柏叶（炙）三两

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服三十丸，食前米饮送下。

【主治】血痢，腹中疗痛。

## 88336 犀角丸

【方源】《圣济总录》卷八十一。

【组成】犀角（镑）二两 槟榔（锉） 白术 芎劳 羌活（去芦头） 人参 赤茯苓 （去黑皮） 木香 防风（去叉） 石斛（去浮皮及根，锉，焙） 牛膝（锉，酒浸，焙干）各一两

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服二十丸，空心温酒送下，日晚再服。

【主治】风毒脚气上冲，散入四肢，虚肿无力。

## 88337 犀角丸

【方源】《圣济总录》卷八十二。

【组成】犀角（镑） 蒺藜子（炒去角） 五味子 牛膝（酒浸，切，焙） 杏仁（汤浸，去皮尖双仁，炒） 枳壳（去瓤，麸炒） 甘草（炙，锉） 人参 木通（锉） 车前子桑根白皮各一两

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服二十丸，温酒送下。与旋覆花汤相间服。

【主治】脚气肿，上冲心腹。

## 88338 犀角丸

《圣济总录》卷九十三。为原书同卷“青蒿丸”之异名。见该条。

## 88339 犀角丸

【方源】《圣济总录》卷一 $ \bigcirc $九。

【组成】犀角（镑）一两 人参一两半 白茯（去黑皮） 芍药 羌活（去芦头）一两半 细辛（去苗叶） 玄参各一两 山芋二两

【用法】上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服二十丸，空心米饮送下，临卧再服。

【主治】胬肉粘睛，热痛。

## 88340 犀角丸

【方源】《圣济总录》卷一二六。

【组成】犀角（镑）木香各一分硇砂 （研，水飞）一钱 白茯苓（去黑皮）半两 皂荚（去皮子，酥炙）干白薄荷 大黄（锉，炒）各一两 原蚕蛾 何首乌 天麻各二两

【用法】上为细末，用生羊肉精者，细切研成膏，为丸如黍米大。每服七丸，茶清送下，不拘时候。

【主治】恶核。

## 88341 犀角丸

【方源】《圣济总录》卷一二六。

【组成】犀角屑 吴蓝 黄芩（去黑心）山栀子仁 巴豆（去心皮，炒研出油）各半两 升麻 黄耆（锉） 防风（去叉）甘草（炙，锉）各三分 大黄（生锉）一两半连珠草一两

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服三丸，米饮送下；未利，加至六七丸，取利为度。

【主治】瘰疬结核。

## 88342 犀角丸

【方源】《圣济总录》卷一二九。

【组成】犀角屑一两半 巴豆十粒（去皮心，炒研，去油） 大黄三分（蒸三度，锉） 蜀椒（去目并闭口者，炒出汗） 黄芩（去黑心） 防风（去叉） 人参 当归 （切，焙） 黄耆（细锉） 藜芦（去芦头） 山栀子（去皮） 黄连（去须） 甘草（炙，锉） 升麻各半两

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服三丸，加至四五丸，空心米饮送下。利

下黄水为度。

【主治】 $ \textcircled{1} $《圣济总录》：肠痈。 $ \textcircled{2} $《普济方》：一切痈疽，发背，肿毒。

## 88343 犀角丸

【方源】《圣济总录》卷一七二。

【组成】生犀角尖（镑） 牛黄（研） 黄连（去须） 代赭各一分

【用法】上为末，拌匀，炼蜜为丸，如麻子大。一二岁儿每服三丸，用乳汁研化服；三四岁儿每服五丸，次服虎睛丸。

【主治】小儿胎风。

## 88344 犀角丸

【方源】《圣济总录》卷一七五。

【组成】犀角（镑）青橘皮（去白，焙）京三棱（炮，锉）木香各半两巴豆（去心膜，出油尽，取霜）半钱皂荚三挺（不蚛大者，锉，炭火内烧烟绝为度，净水内蘸去火毒）黑牵牛（炒）二两

【用法】上为细末，与巴豆研匀，面糊为丸，如麻子大。每服七丸至十丸，食后生姜、橘皮汤送下。

【功用】止痰逆，利胸膈，进乳食。

【主治】小儿宿食不消，心腹胀满。

## 88345 犀角丸

【方源】《圣济总录》卷一七八。

【组成】犀角（镑屑）一两一分 黄连（去须）一两半 女萎一两 白头翁（去芦头）一两半茜根三分 枳壳（去瓤，麸炒黄）三分甘草（炙）半两 赤石脂一两一分 黄芩（去黑心）一两 干蓝半两 榉皮（炙）三分 龙骨一两 黄柏（去粗皮，炙）半两

【用法】上为细末，炼蜜为丸，如麻子大。一二岁儿每服三丸，三岁至六岁儿每服四五丸，空心、午后各一服，米饮送下。

【主治】小儿赤痢，经时不止。

## 88346 犀角丸

【方源】《圣济总录》卷一八三。

【组成】犀角屑 五加皮（锉） 黄芩（去黑心）各一两 苦参 大黄（锉碎，微炒） 芍

药各一两半 大青 甘草（炙）各三分 麦门冬（去心，焙）

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服十五丸，渐加至二十丸，食后以蜜水送下，早晨、日午、晚后各一服。

【主治】乳石发动，口干寒热。

## 88347 犀角丸

【方源】《小儿药证直诀》卷下。

【组成】生犀角末一分 人参（去芦头，切） 枳实（去瓤，炙） 槟榔半两 黄连一两 大黄二两（酒浸，切片，以巴豆去皮一百个贴在大黄上，纸裹，饭上蒸三次，切，炒令黄焦，去巴豆不用）

【用法】上为细末，炼蜜为丸，如麻子大。每服一二十丸，临卧熟水送下。未动加丸。

【主治】大人、小儿风热痰实面赤，大小便秘涩，三焦邪热，腑脏蕴毒。

## 88348 犀角丸

【方源】《鸡峰》卷十七。

【组成】马鸣退 甘草 石膏 当归 川椒 蝉退各二两 人参 干姜 附子 芎劳藁本 白芜荑 柏子仁 白薇 白术 苍耳白芍药各一两 桔梗三两 白芷五分 泽兰九分 食茱萸 厚朴 防风各五分 生犀半两

【用法】上为细末，炼蜜为丸，如弹子大。每服一丸，空心温酒送下。如子死在腹，兼胎不安，一丸便安；如衣不下，一丸可下；如有妊娠，临月日服一丸，至产不知痛；寒热及腹中疗痛，绕脐撮痛，呕逆气冲，心中烦闷，一丸便止；如中风兼伤寒，汗不出，以麻黄三分（去节，为末），酒煎送下一丸，汗出愈，如汗不止，只用酒下一丸，便止；肠痛积聚，朝暮进一丸；若金疮败衄，恶疮生头不合，阴中痛，月经来往不止，乍多乍少，或在月前，或在月后，不过三五丸即愈；又绝产无子，朝暮服之；

【主治】八风十二痹，寒气乳风血瘀万疾。如月经来往不止，乍多乍少，或在月前，或

在月后，胎动不安，胎衣不下，子死在腹，产后恶露不尽，绝产无子；寒热，腹中疗痛，绕脐撮痛，呕逆，气冲心中烦闷；中风兼伤寒，汗不出；肠痛积聚，金疮败衄，头生恶疮不合，阴中痛；泄痢，呕逆不能食，及赤白痢。

## 88349 犀角丸

《卫济宝书》卷下。为原书同卷“六化丹”之异名。见该条。

## 88350 犀角丸

【方源】《宣明论》卷三。

【组成】犀角末半两 赤石脂三两 朴消二两 白僵蚕一两 薄荷叶一两

【用法】上为末，面糊为丸，如梧桐子大。每服二十丸至三十丸，温水送下，不拘时候，一日三次，如觉痰多即减丸数。

【主治】风痫。日发作有时，扬手掷足，口吐痰涎，不省人事，暗倒屈伸。

【宜忌】忌油腻物。

## 88351 犀角丸

【方源】《普济方》卷三八八引《汤氏宝书》。

【组成】犀角屑一分 栝楼根半两 蛇退皮（炙赤色）钩藤钩子 麻黄（去节）各一分 黄耆（蜜炙）羌活 防风 白芍药各半两 甘草一分

【用法】上为末，枣肉为丸。食后薄荷汤送下。只二服作效，头摇即止。便血次愈多，间服胃风汤，日减一日。

【主治】小儿摇头下血。乃肝血液盛，外有风热乘之，肝属木，木盛而脾土为木所克，脾与肺是子母，俱为肝所胜，而血遂浸溃于大肠，故便血不止。

【临证举例】小儿摇头下血郑都承令嗣患七年摇头，三年下血，已服百余方，前后服治摇头者，无非风药，止血者或作痢或作肠风，百药备尝。偶安抚王尚书挽留都下，先君宰钱塘时与之有分，一日招饮，令其子劝酒，因视其疾，又扣其详，亦不能晓其标本，酒罢退思，遂处此方，但损肝祛风，益脾，数服而愈，十余日后血止而下脓，自此断根。今

数年矣。

## 88352 犀角丸

【方源】《普济方》卷一一九。

【组成】犀角 黄连 黄芩 橘皮 滑石大黄各三两 牵牛头末四两 槟榔 木香薄荷 青皮 川芎各一两

【用法】上为细末，滴水为丸，如梧桐子大。量人虚实服。

【主治】积热，胸膈有停滞。

## 88353 犀角丸

【方源】《普济方》卷二一二。

【组成】犀角屑半两 茜根 青黛 黄连各一两（一方有桔梗）

【用法】上为末，面糊为丸，如梧桐子大。每服十五丸，米饮送下。

【主治】下痢。其色瘀黑，或如猪肝，五内切痛，此或因素服五石汤，致攻伤五脏，阴气将绝，如蛊毒之状。

## 88354 犀角丸

【方源】《眼科全书》卷四。

【组成】犀角 桑螵蛸 白菊花 赤芍玄参 人参 山药 羌活各二两

【用法】上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服三十丸，滚汤送下。

【主治】两睑粘睛。脾胃虚弱，风冷邪气聚于睑，致胞睑风赤湿烂，肝膈虚热，眵粘四眦，夜睡上下胞睑胶凝粘紫，血滞不散，久则渐生翳膜。

【方源】《金鉴》卷六十四。

【组成】犀角 青皮 黑牵牛（半生，半炒） 陈皮各一两 连翘（去心）五钱 新薄荷二斤（捣取汁） 皂角二枚（去子皮弦，泡捶，以布绞取汁一碗）

【用法】上为细末，用皂角汁，新薄荷汁同熬成膏，和人药末内为丸，如梧桐子大。每服三十丸，食后滚汤送下。

【主治】诸般瘰疬，兼心火上攻，两目赤涩。 88356 犀角丸

【方源】《疡医大全》卷三十。

【组成】天竺黄 防风 羚羊角 全蝎（酒洗） 白僵蚕 羌活 明天麻 京墨（煅微烟为度） 川黄连 犀角 胆南星 麻黄西牛黄各等分

【用法】上为细末，蒸饼打糊为丸，如芡实大，朱砂、金箔为衣。每服一丸，薄荷汤送下。

【主治】胎毒蓐疮。小儿百日内生疮，从身渐延至头。

## 88357 犀角丸

《杂病源流犀烛》卷二十四。为《古今医鉴》卷十三引陈伯野方“犀角化毒丹”之异名。见该条。

## 88358 犀角丹

【方源】《幼幼新书》卷十二引张涣方。

【组成】犀角屑 天南星（微炒）各一两干蝎半两（上为细末。次用） 朱砂半两 （细研，水飞） 牛黄一分（研） 麝香一钱 （研）

【用法】上拌匀，水浸蒸饼为丸，如黍米大。每服十五丸，煎人参汤送下。

【主治】小儿惊痫闷乱。

## 88359 犀角汤

【方源】《外台》卷二引《小品方》。

【组成】黄柏一两半 黄芩一两半 白头翁一两 黄连二两 当归一两 牡蛎一两半 （熬）犀角屑半两 艾叶半两 石榴皮一两半 桑寄生一两 甘草一两（炙）

【用法】上切。以水八升，煮取三升，分三次服。

【主治】伤寒热毒下黄赤汁，及赤如腐烂血，及赤滞如鱼脑，腹痛壮热。

【宜忌】忌猪肉、冷水、海藻、菘菜。

## 88360 犀角汤

【方源】《外台》卷十八引《苏恭方》。

【组成】犀角屑 青木香 羚羊角屑 人参 竹茹 沉香 射干各二两 麦门冬（去心）茯苓各三两 麝香 鸡舌香各二两

石膏八两（碎，绵裹）

【用法】上切。以水六升，煮取二升二合，分四次服，相去如人行六七里，晚再服；如觉眼明心悟，若强人，作三服。

【主治】脚气。风热轻，但毒气入胃，唯心闷烦，索水洒胸面，干呕，好叫唤，欲断绝者。

【宜忌】忌五辛、羊肉、饧、醋物。

【加减】若呕逆不下食，水浆即吐出者，加半夏四两（洗），生姜二两，橘皮一两，加水一升半，煮取二升三合服。

## 88361 犀角汤

【方源】《医心方》卷八引唐临方。

【组成】犀角二两 大枣七升（碎） 香豉一升（绵裹） 紫苏茎一握 生姜二两

【用法】用水八升，煮取二升八合，分三次服，相去如入行十里，频服三剂，以气下为度。

【主治】脚气，肿已消，遍身顽痹，毒气已入，冲心而闷，呕逆不下食，或肿未消，仍有此候者。

## 88362 犀角汤

【方源】《干金》卷八。

【异名】干金犀角散（《张氏医通》卷十四）。

【组成】犀角二两 羚羊角一两 前胡栀子仁 黄芩 射干各三两 大黄 升麻各四两 豉一升

【用法】上呅咀。以水九升，煮取三升，去滓，分三次服。

【主治】风热毒流入四肢，历节肿痛。

## 88363 犀角汤

【方源】方出《千金》卷十二，名见《普济方》卷一八八。

【异名】瓜蒌犀角汤（《医统》卷四十二）。

【组成】蒲黄 栝楼根 犀角 甘草各二两桑寄生 葛根各三两

【用法】上咬咀。以水七升，煮取三升，分三次服。

[十二画]

【主治】吐血。酒客温疫中热毒，干呕心烦者。

【方论选录】《千金方衍义》：犀角、蒲黄治吐血热毒，栝楼、甘草主干呕心烦，葛根、桑寄生为酒客失血之专药。

## 88364 犀角汤

【方源】《千金》卷十三。

【组成】犀角 生姜各二两 栝楼根 苦参各一两 石膏六两 竹叶二撮 黄芩 升麻 青木香各三两 防己一两半 防风一两 【用法】上咬咀。以水七升，煮取二升，分三次服，相去如人行十里久。

【主治】风毒热，头面肿。

## 88365 犀角汤

【方源】方出《干金》卷十五，名见《外台》卷二引张文仲方。

【异名】犀角地榆汤（《鸡峰》卷十）。

【组成】干蓝 犀角 地榆各二两 蜜二合

【用法】上咬咀。以水五升，煮取一升半，去滓，下蜜，煎取五合，分三次服。

【主治】热痢，下杂血，及热毒蛊。

【方论选录】《千金方衍义》；痢下杂血，肝脾不藏可知。千蓝入肝凉血，入脾解毒，并可治疳痢，杀虫，故云治热毒蛊妙；犀角善解阳明热毒血结；地榆治七伤五漏，下焦之血；蜜能和脾解毒止痛。

## 88366 犀角汤

【方源】《外台》卷三十引《崔氏方》。

【组成】熏陆香 青木香 鸡舌香 藿香犀角屑各二分 沉香二分 升麻七分

【用法】上切。以水六升，煮取二升半，去滓，分三次服。

## 【主治】恶肿。

## 88367 犀角汤

《圣济总录》卷八。为《圣惠》卷二十三 “犀角散”之异名。见该条。

## 88368 犀角汤

《圣济总录》卷十二。为《圣惠》卷三十六

“犀角散”之异名。见该条。

## 88369 犀角汤

【方源】《圣济总录》卷十二。

【组成】犀角（镑） 黄芩（去黑心） 山栀子仁 升麻 葛根（锉） 山茵陈（择） 生干地黄（焙） 甘草（炙，锉）各等分

【用法】上为粗末。每服三钱七，用水一盏，加麦门冬十粒，竹叶十片，煎至七分，去滓温服。

【功用】祛风，利小肠。

【主治】风热烦躁。

## 88370 犀角汤

【方源】《圣济总录》卷十三。

【组成】犀角（镑） 白鲜皮 黄岑（去黑心）玄参 钩藤各一两半 葛根二两 石膏（碎）三两

【用法】上为粗末。每服三钱七，水一盏，煎至七分，去滓，加竹沥少许，再煎一二沸，食后服。

【主治】热毒风，攻心烦闷。

## 88371 犀角汤

【方源】《圣济总录》卷十六。

【组成】犀角（镑）甘菊花（择）玄参各三分 茯神（去木）石膏（研）各一两半 防风（去叉）升麻葛根各一两

【用法】上为粗末。每服三钱匕，水一盏，加芒消末半钱匕，竹叶十片，煎至七分，去滓温服，不拘时候。

【主治】风头眩，目痛。

## 88372 犀角汤

《圣济总录》卷二十一。为《圣惠》卷十三 “犀角散”之异名。见该条。

## 88373 犀角汤

【方源】《圣济总录》卷二十三。

【组成】犀角（镑） 大青 人参各三分远志（去心）一分 升麻一两半 柴胡（去苗） 黄芩（去黑心）各一两 甘草（炙，锉）半两

【用法】上为粗末。每服五钱七，水一盏半，

加生姜半分（拍碎），芦根、茅根各五寸，同煎至半盏，去滓温服。

【主治】伤寒邪热在胃、谵言妄语，身体壮热。

## 88374 犀角汤

《圣济总录》卷二十三。为《圣惠》卷九 “犀角散”之异名。见该条。

## 88375 犀角汤

《圣济总录》卷二十六。为《圣惠》卷十八 “犀角散”之异名。见该条。

## 88376 犀角汤

《圣济总录》卷二十七。为《圣惠》卷十 “犀角散”之异名。见该条。

## 88377 犀角汤

【方源】《圣济总录》卷二十七。

【组成】犀角（镑）麻黄（去根节）石膏各一两 山栀子仁一两半 黄连（去须）三分

【用法】上为粗末。每服五钱七，水一盏半，煎至一盏，去滓温服。

【土治】伤寒热毒内盛，身发赤斑。

## 88378 犀角汤

【方源】《圣济总录》卷二十八。

【组成】犀角（镑）二两 麻黄（去根节）黄连（去须）各一两半 木香一两

【用法】上为粗末。每服五钱七、水一盏半，煎至八分，去滓温服。

【主治】伤寒热毒气盛，发疮如豌豆。

## 88379 犀角汤

【方源】《圣济总录》卷二十八。

【组成】犀角屑半两 茵陈蒿三分 茯神 （去木） 芍药 麦门冬（去心，焙） 生干 地黄（焙）各一两半 栀子仁半两

【用法】上为粗末。每服五钱七，用水一盏半，加竹叶三七片，同煎至八分，去滓，食后温服。

【主治】伤寒九日至十日，头战掉，大汗出，恍惚狂走，眼见神鬼。

【方源】《圣济总录》卷二十九。

## 88380 犀角汤

【组成】犀角（镑）三分 黄连（去须，炒） 芍药 木通（锉） 木香 枳实（去瓤，麸炒） 射干 人参 半夏（汤洗七遍，炒干）各半两

【用法】上为粗末。每服五钱匕，水一盏半，加生姜一枣大（拍碎），煎至八分，去滓，食前温服。

【主治】伤寒发汗后变成狐惑，毒气发盛，恶闻饮食，咽中干痛，胸胁满闷。

## 88381 犀角汤

《圣济总录》卷二十九。为《圣惠》卷十四 “犀角散”之异名。见该条。

## 88382 犀角汤

【方源】《圣济总录》卷二十九。

【组成】犀角（镑） 大青 甘草（炙）各三分 升麻 鸡苏茎叶 小蓟各一两 黄芩 （去黑心） 芍药各一两半 生干地黄（焙）朴消各二两

【用法】上咬咀，如麻豆大。每服五钱七，水一盏半，煎至八分，去滓温服。

【主治】伤寒鼻衄不止，头面俱热。

## 88383 犀角汤

【方源】《圣济总录》卷三十。

【组成】犀角（镑）一两 大黄（锉，炒）三分 芍药 黄芩（去黑心）各一两 牡丹皮三分 生干地黄（焙）一两半

【用法】上为粗末。每服五钱匕，水一盏半，煎至一盏，去滓，食后温服。

【主治】伤寒热毒不散，内有蓄瘀，吐血不止，喜忘如狂。

## 88384 犀角汤

【方源】《圣济总录》卷三十。

【组成】犀角（镑）玄参各一两胡黄连甘草（炙，锉）各半两

【用法】上为粗末。每服五钱匕，水一盏半，加竹叶三七片，煎至半盏，去滓，食后温服。

【主治】伤寒后心脏虚热，满口生疮。

## 88385 犀角汤

【方源】《圣济总录》卷三十。

【组成】犀角（镑屑）当归（切，烙）白芷各一两升麻甘草（炙，锉）射干杏仁（汤浸，去皮尖双仁，炒黄）各半两

【用法】上为粗末。每服三钱七，水一盏，煎至七分，去滓，食后温服，一日二次。

【主治】伤寒脾肺虚热，毒气壅塞，咽喉连舌根肿满疼痛。

## 88386 犀角汤

【方源】《圣济总录》卷三十一。

【组成】犀角屑半两 茵陈蒿三分 茯神 （去木）二两 芍药一两半 山栀仁半两 麦门冬（去心，焙）一两半 生干地黄（焙）二两

【用法】上为粗末。每服五钱七，水一盏半，加生姜半分（拍碎），竹叶三七片，同煎至七分，去滓，食后温服。

【主治】伤寒后伏热在心，怔忪惊悸，不得眠睡。

## 88387 犀角汤

【方源】《圣济总录》卷三十二。

【组成】犀角屑三分 瞿麦穗 黄芩（去黑心） 黄连（去须） 木通（锉） 栀子仁大黄（锉，炒） 车前子各半两 人参一两

【用法】上为粗末。每服三钱七，水一盏，加竹叶三七片，煎至六分，去滓温服，早、晚食后各一次。

【主治】伤寒后肝气实热，目中碜痛，或生翳昏暗。

## 88388 犀角汤

【方源】《圣济总录》卷二十三。

【组成】犀角（镑） 龙骨各一两 木香三分 阿胶（炙令燥）一两 升麻半两 桃仁 （汤浸，去皮尖双仁）一两

【用法】上为粗末。每服三钱七，水一盏，煎至六分，去滓温服，晚再服。

【主治】伤寒后唇口生疮，心中懊侬，虫食下部，时或下利。

## 88389 犀角汤

【方源】《圣济总录》卷三十四。

【组成】犀角（镑）甘草（炙）各半两麦门冬（去心，焙）升麻知母（焙）鳖甲（醋炙，去裙裰）各三分石膏（碎）一两二钱

【用法】上为粗末。每服五钱匕，水一盏半，煎至一盏，去滓，食前温服，未发前再服。

【主治】疟。经吐下后，寒热头痛，烦渴。 88390 犀角汤

【方源】《圣济总录》卷四十三。

【组成】犀角屑 柴胡（去苗） 黄芩（去黑心） 人参各一两 白茯苓（去黑皮） 麦门冬（去心，焙） 升麻各半两 甘草（炙，锉）半分

【用法】上为粗末。每服五钱七，水一盏半，煎至一盏，去滓，食后温服。

【主治】心壅痰实，膈热头昏，不思饮食，咳嗽烦渴。

## 88391 犀角汤

【方源】《圣济总录》卷四十三。

【组成】犀角（镑）防风（去叉）生干地黄（焙）羌活（去芦头）菊花半夏 （汤浸，去滑，姜汁制作饼，晒干）玄参黄芩（去黑心）白术甘草（炙，锉）旋覆花麦门冬（去心，焙）前胡（去芦头）各一两半

【用法】上为粗末。每服五钱匕，水一盏半，加生姜一枣大（切），煎至八分，去滓，食后温服。

【主治】心脏实热，胸中满闷，嗔怒不常，或头旋运，或痛如破。

## 88392 犀角汤

《圣济总录》卷四十三。为《圣惠》卷四 “犀角散”之异名。见该条。

## 88393 犀角汤

【方源】《圣济总录》卷五十六。

【组成】犀角（镑）一两 桃仁（汤浸，去皮尖双仁，麸炒）四十九枚 赤茯苓（去黑皮）一两半 甘草（炙，锉）三分 鳖甲

（醋炙，去裙裥）三分 木香半两 大黄（锉碎，醋炒）一两 麝香（别研）一分

【用法】上为粗末。每服五钱匕，水一盏，加童便半盏，煎取一盏，去滓，空心、日午、夜卧温服。

【主治】中恶心痛，两胁胀满。

## 88394 犀角汤

《圣济总录》卷六十。为《圣惠》卷十八 “犀角饮子”之异名。见该条。

## 88395 犀角汤

《圣济总录》卷六十。为《圣惠》卷五“犀角散”之异名。见该条。

## 88396 犀角汤

【方源】《圣济总录》卷六十。

【组成】犀角（镑） 龙胆各一两 升麻甘草（炙）各半两 麦门冬（去心，焙）三分

【用法】上为粗末。每服三钱七，水一盏，加生姜一枣大（拍碎），同煎至七分，去滓，加地黄汁一合，食后温服。

【主治】女劳疽及劳气热渴，额上汗出，手足俱热，小便赤涩。

## 88397 犀角汤

【方源】《圣济总录》卷八十三。

【组成】犀角（镑）一两旋覆花一两半陈橘皮（汤浸，去白，焙）一两紫苏茎叶半握（干者）白茯苓（去黑皮）一两半

【用法】上为粗末。每服三钱匕，水一盏半，加生姜一枣大（拍碎），豉半合，大枣二枚（擘破），同煎至八分，去滓，空心温服，一日三次。

【主治】脚气。微觉疼痹，或两胫肿，或上人腹，皮肤不仁，满闷呕逆，不下食。

【加减】若小便涩者，加桑白皮（炙，锉）二两。

## 88398 犀角汤

《圣济总录》卷八十三。为《圣惠》卷十四 “犀角散”之异名。见该条。

## 88399 犀角汤

《圣济总录》卷八十三。为《干金》卷七 “大犀角汤”之异名。见该条。

## 88400 犀角汤

【方源】《圣济总录》卷八十四。

【组成】犀角（镑）木香 前胡（去芦头）一两青竹茹三分麦门冬（去心）一两半大腹三颗（连皮子锉）

【用法】上为粗末。每服五钱匕，水一盏半，煎至一盏，去滓温服，不拘时候。

【主治】江东岭南瘴毒脚气，小欲动作，渐觉心闷，脚胫痿疼，烦热不止。

## 88401 犀角汤

【方源】《圣济总录》卷八十四。

【组成】犀角（镑）二两 木通（锉）三两木香二两 黑豆二合 甘草（炙）二两 连皮大腹（锉）五颗

【用法】上为粗末。每服五钱匕，水一盏半，煎至八分，去滓，加红雪三钱匕，搅匀，不拘时候温服。须臾通利为度。

【主治】素服乳石，因食酒肉热面，发动脚气冲心，热闷腹痛。

## 88402 犀角汤

【方源】《圣济总录》卷八十七。

【组成】犀角（镑）胡黄连各半两柴胡 （去苗）人参赤茯苓（去黑皮）羌活 （去芦头）桔梗（炒）芎蒡前胡（去芦头）白芷鳖甲（去裙裥，醋炙熟）甘草（炙）各一两

【用法】上为粗末。每服三钱匕，水一盏半，加生姜、竹叶各少许，煎至八分，去滓，食后温服，躁热甚颊服。

【主治】热劳。头痛，四肢烦疼，浑身壮热，夜多虚汗，燥渴昏闷，眼涩无力。

【加减】如是风气发动，加生姜、荆芥煎，温服。

## 88403 犀角汤

【方源】《圣济总录》卷八十七。

【组成】犀角（镑）防风（去叉）柴胡 （去苗）知母桔梗人参黄芩（去黑

心）木通（锉）半夏（汤洗七遍去滑，焙）玄参 石膏各一两麦门冬（去心，焙）旋复花各一两半

【用法】上为粗末。每服五钱七，水一盏半，加生姜五片，同煎至七分，去滓温服，不拘时候。

【主治】暴成热劳。心膈烦满，骨节壮热，唇干烦渴，小便赤色，头痛痰嗽，并热毒风攻击。

## 88404 犀角汤

【方源】《圣济总录》卷九十。

【组成】犀角屑一两 黄耆（锉）三分 龙胆（去芦头）半两 赤茯苓（去黑皮） 人参各一两 枳实（去瓤，麸炒）三分 槐实 （炒香）半两

【用法】上为粗末。每用五钱匕，用水一盏半，加竹叶五片（细锉），煎至一盏，去滓，调丹砂末半钱匕，早食后及夜卧时温服。

【主治】虚劳赢瘦，愁忧思虑，神情不乐，善忘惊悸，小便秘难。

## 88405 犀角汤

【方源】《圣济总录》卷九十六。

【组成】犀角（镑） 鳖甲（去裙裥，醋炒） 柴胡（去苗） 山芋 续断（锉） 熟干地黄（焙） 黄芩（去黑心） 紫菀（洗，焙） 甘草（炙，锉） 秦艽（去苗土） 防风（去叉）各半两 厚朴（去粗皮，姜汁炙，锉）三分

【用法】上为粗末。每服四钱七，水一盏半，加生姜三片，煎至八分，去滓，食前温服。

【主治】因有客热，积在脏腑，变为热劳。小便赤涩，四肢烦疼，心膈壅闷，面黄目赤，遍身壮热，骨节痿疼，饮食无味。

## 88406 犀角汤

【方源】《圣济总录》卷一 $ \bigcirc $四。

【组成】犀角（镑）黄芩（去黑心）瞿麦穗 黄连（去须）各三分 栀子仁各一两车前子 木通（锉）大黄（锉，炒）柴胡（去苗）青葙子各一两

【用法】上为粗末。每服五钱匕，水一盏半，加竹叶七片，煎取七分，去滓，加芒消半钱匕，食后温服，临卧再服。

【主治】肝心壅热，上攻眼目，暴生赤肿，隐涩疼痛。

## 88407 犀角汤

《圣济总录》卷一O六。为《圣惠》卷三十三“犀角散”之异名。见该条。

## 88408 犀角汤

【方源】《圣济总录》卷一 $ \bigcirc $七。

【组成】犀角（镑）木通（锉）玄参防风（去叉）芍药青葙子大黄（锉，炒）甘草（炙）各一两山栀子仁三分枳壳（去瓤，麸炒）半两

【用法】上为粗末。每服五钱七，水一盏半，加竹叶七片，煎至七分，去滓，再加马牙消一钱七，食后、临卧温服。

【主治】五脏风热气壅，眼干涩痛赤。

## 88409 犀角汤

【方源】《圣济总录》卷一 $ \bigcirc $七。

【组成】犀角（镑）芦根（锉）大黄（锉，炒）麦门冬（去心，焙）各一两半甘草（炙）一两石膏（碎）一两

【用法】上为粗末。每服五钱七，水一盏半，加竹叶七片，煎至七分，去滓，加芒消一钱七，生地黄汁半合，重煎三五沸，食后、临卧温服。

【主治】脾胃热毒，眼生障翳。

## 88410 犀角汤

【方源】《圣济总录》卷一〇八。

【组成】乌犀角（镑）二两 黄连（去须）甘草（炙，锉）秦皮（去粗皮，锉）青竹茹 栀子仁各一两 大黄（锉，炒）半两

【用法】上为粗末。每服五钱匕，水一盏半，煎至八分，去滓，食后、临卧温服。

【主治】肝血不足，虚热生浮翳，晕上黑睛，疼痛碜涩。

## 88411 犀角汤

【方源】《圣济总录》卷一一〇。

【组成】犀角屑 黄连（去须） 大黄（锉，炒令香） 甘草（炙，锉） 青竹茹各一两秦皮（去粗皮，锉）半两

【用法】上为粗末。每服三钱七，水一盏，煎至六分，去滓，投芒消半钱七，食后温服，临卧再服。

【主治】风热上攻，目睑生疮，疼痛不止。

【备考】本方方名，《普济方》引作“犀角散”。

## 88412 犀角汤

《圣济总录》卷一二二。为《圣惠》卷三十五“犀角散”之异名。见该条。

## 88413 犀角汤

《圣济总录》卷一二二。为《圣惠》卷三十五“犀角散”之异名。见该条。

## 88414 犀角汤

【方源】《圣济总录》卷一二四。

【组成】犀角（镑）玄参枳实（去瓤，麸炒）人参木通（锉）麦门冬（去心，焙）射干马兜铃防风（去叉）防己各三分升麻一两桃仁（汤浸，去皮尖双仁，炒）甘草（炙，锉）马牙消（别研）各三分

【用法】上为粗末。每服三钱七，以水一盏，煎至五分，去滓，入马牙消少许，再煎沸，临卧、食后温服，一日二次。

【主治】咽喉不利，肺脏风热，涕唾调粘。 88415 犀角汤

《圣济总录》卷一二四。为原书卷四十九 “犀角饮”之异名。见该条。

## 88416 犀角汤

《圣济总录》卷一二八。为《圣惠》卷六十一“犀角散”之异名。见该条。

## 88417 犀角汤

【方源】《圣济总录》卷一二九。

【组成】犀角（镑） 栀子仁 赤芍药 赤茯苓（去黑皮） 黄芩（去黑心） 射干 （去毛） 大黄（锉，炒）各一两

【用法】上为粗末。每服五钱七，水一盏半，

煎至一盏，去滓，加蜜一匙，搅匀，再煎一两沸，食后温服。

【主治】胃腑实热，留结为痈，阳气不得下，胃脉沉细者。

## 88418 犀角汤

【方源】《圣济总录》卷一三一。

【组成】犀角（镑） 人参 黄芩（去黑心） 山栀子仁 木通（锉） 连翘 升麻芍药各三分 甘草（炙，锉） 大黄（锉，炒）各半两

【用法】上为粗末。每服五钱匕，水一盏半，煎至八分，去滓，空心温服，日晚再服。

【主治】发背初期，上似琴弦抽痛，有头。 88419 犀角汤

【方源】《圣济总录》卷一三五。

【异名】犀角饮（原书卷一三六）。

【组成】犀角（镑屑）玄参 连翘 柴胡 （去苗）各半两 升麻 木通（锉）各三分 沉香（锉） 檀香（锉） 射干（去毛） 甘草（炙，锉）各一分 芒消 麦门冬（去心）各一两

【用法】上为粗末。每服五钱七，水二盏，煎至一盏，去滓，食后温服，一日三次。

【主治】结阳。热郁不散，四肢肿满；诸风肿。

## 88420 犀角汤

【备考】本方方名，《普济方》引作“犀角散”。

【方源】《圣济总录》卷一三六。

【组成】犀角（镑）独活（去芦头）生麦门冬（去心，焙）大黄（锉，炒）各二两枳壳（去瓢，麸炒）木香沉香白蔹各三两丁香一两半玄参九两连翘六两漏芦半两木通（锉）甘草（炙）朴消各一两

【用法】上为粗末。每服五钱匕，水一盏半，煎至八分，去滓温服。以利为度。

【主治】气肿不消。

## 88421 犀角汤

【方源】《圣济总录》卷一四七。

【异名】犀角散（《普济方》卷二五二）。

【组成】犀角（镑）三两 蘘荷根四两 黄连（去须）二两 升麻三两 茜根一两 当归（切，焙）三两 羖羊皮三寸（炙焦）

【用法】上为粗末。每服五钱七，水一盏半，煎至七分，去滓温服，不拘时候。

【主治】中五蛊下血，咽喉妨闷。

## 88422 犀角汤

【方源】《圣济总录》卷一六八。

【组成】犀角（镑）半两 升麻一分 大黄 （锉，炒）一分 石膏（捣研）三分

【用法】上为粗末，入石膏拌匀。每服半钱七，以水半盏，煎至三分，去滓放温，相继三服。

【主治】小儿壮热不除。

## 88423 犀角汤

《圣济总录》卷一七七。为《博济》卷四 “犀角散”之异名。见该条。

## 88424 犀角汤

【方源】《圣济总录》卷一七七。

【组成】生犀角（镑）半两 柴胡（去苗）秦艽（去苗土）各一两 白术 人参 赤茯苓（去黑皮） 木香各半两 甘草（炙）一分

【用法】上为粗末。每服一钱七，水七分一盏，加小麦三七粒，同煎至六分，去滓温服，一日三次。

【主治】小儿潮热，骨蒸赢瘦，久嗽咳喘。

## 88425 犀角汤

【方源】《圣济总录》卷一七八。

【组成】犀角（镑）苦参黄连（去须）地榆黄柏（去粗皮，炙）各一两

【用法】上为粗末。每服一钱七，水半盏，煎至三分，去滓，空心、午后分二次温服。

【主治】小儿赤白痢，日夜数十行，腹痛后重。

【备考】《普济方》有天花粉一分。

【方源】《圣济总录》卷一七九。

## 88426 犀角汤

【组成】生犀角屑三分 茯神（去木）一两麦门冬（去心，焙）一两半 白术一分 甘草（炙，锉）半两

【用法】上为粗末。每服二钱七，以水一小盏，煎至五分，去滓，食后、临卧分二次温服。

【主治】小儿盗汗，睡中惊啼。

## 88427 犀角汤

《圣济总录》卷一八O。为《圣惠》卷八十九“犀角散”之异名。见该条。

## 88428 犀角汤

【方源】《圣济总录》卷一八二。

【组成】犀角屑 萎蓁 升麻 甘草 麦门冬（去心，焙） 赤芍药 荠苊 玄参各半两

【用法】上为粗末。每服一钱七，水半盏，煎至四分，更入消石末一字七，再煎溶，去滓温服。

【主治】小儿痈肿成疮。

## 88429 犀角汤

《圣济总录》卷一八二。为《圣惠》卷九十 “犀角散”之异名。见该条。

## 88430 犀角汤

《圣济总录》卷一八三。为《圣惠》卷六十一“犀角散”之异名。见该条。

## 88431 犀角汤

【方源】《直指小儿》卷一。

【组成】犀角 防风 木通 赤茯苓 桑白皮（炒） 甘草（炙）各等分

【用法】上锉细。每服三字，水煎服。

【主治】小儿心惊热盛。

## 88432 犀角汤

《普济方》卷十七。即《圣惠》卷四“犀角散”。见该条。

## 88433 犀角汤

《普济方》卷二九九。为《圣济总录》卷一一八“乌犀汤”之异名。见该条。

## 88434 犀角汤

【方源】《普济方》卷三七六。

【组成】犀角屑一两 茯苓（细研）麦门冬（去心，焙干） 人参（去芦头）甘草 （炙） 黄芩各半两

【用法】上为散。每服一钱，以水八分，加生地黄汁少许，同煎至四分，去滓温服。

【功用】退痫，镇心神。

【主治】小儿一切痫。

## 88435 犀角汤

【方源】《普济方》卷三八四。

【组成】犀角（镑） 柴胡（去苗） 枳壳 （去瓤，麸炒） 麦门冬（去心，焙） 芍药 鳖甲（去裙襕，醋炙）各半两

【用法】上为粗末。每服一钱，水一盏，加桃仁七枚（去皮尖），将水煮过，麦门冬四十九粒，去心，煎至七分，去滓，食后、临卧分三次温服。

【主治】小儿骨热，日哓发热，面赤，五心烦躁，四肢无力，饮食减少，夜多盗汗，面色萎黄；及大小盗汗。

## 88436 犀角汤

【方源】《普济方》卷三八六。

【组成】犀角末 甘草 生地黄 芍药白术 茯苓 栀子各三分 柴胡 人参 大黄 生姜各四分 黄芩二分 桂心一分

【用法】土咬咀。水三升，煮取一升，去滓温服。

【主治】小儿上冷下热，上热下冷，难于将息者。

## 88437 犀角汤

《奇效良方》卷六十五。为《斑疹备急》“调肝散”之异名。见该条。

## 88438 犀角汤

【方源】《名家方选》。

【组成】犀角六分 芍药七分 芎蒡五分生地黄八分

【用法】水煎服。

【主治】妊娠口中热，生疮者。

## 88439 犀角饮

【方源】《圣济总录》卷三十五。

【组成】犀角屑（镑）升麻玄参常山各半两松萝甘草（生锉）细辛（去苗叶）山栀子仁各一分

【用法】上为粗末。每服五钱匕，水一盏半，煎至八分，去滓，空心徐徐温服，取吐为度。

【功用】吐痰。

【主治】痰疟。

## 88440 犀角饮

【方源】《圣济总录》卷四十二。

【组成】犀角（镑屑）一两羌活（去芦头）一两酸枣仁（炒）三分茯神（去木）三分甘菊花一两防风（去叉）三分人参三分柴胡（去苗）一两

【用法】上为粗末。每服五钱七，水一盏半，煎至八分，去滓，食后温服，一日三次。

【主治】胆虚。胆受冷，精神不安，眼目昏暗，卧起不定。

## 88441 犀角饮

【方源】《圣济总录》卷四十七。

【组成】犀角（镑） 枇杷叶（炙，去毛）葛根（锉） 麦门冬（去心，焙）各一两

【用法】上为粗末。每服三钱七，水一盏，煎至七分，去滓温服，不拘时候。

【主治】胃实热。呕哕，吐逆不食，头痛烦渴。

## 88442 犀角饮

【方源】《圣济总录》卷四十九。

【异名】犀角汤（《圣济总录》卷一二四）。

【组成】犀角（镑）竹茹各一两桔梗 （炒）柴胡（去苗）黄芩（去黑心）一两半朴消生天门冬（去心）各二两

【用法】上咬咀。每服五钱匕，水二盏，煎至一盏，去滓，下朴消少许，温服。

【主治】肺痿。咳嗽气喘，喉中有血。

## 88443 犀角饮

【方源】《圣济总录》卷一〇七。

【组成】犀角（镑） 石膏 芦根 大黄 （锉，炒） 生麦门冬（去心）各一两半 甘

草（炙）一两淡竹叶五十片 生地黄二两

【用法】上咬咀，如麻豆大。每服五钱七，水一盏半，煎至八分，去滓，下芒消末半钱七，更煎令沸，食后温服。

【主治】五脏风热，眼赤，并黑睛上生黄翳，隐涩疼痛。

## 88444 犀角饮

【方源】《圣济总录》卷一一二。

【组成】犀角（镑） 大黄（锉，炒） 知母（焙） 人参 白茯苓（去黑皮） 黄芩 （去黑心） 玄参各一两 麦门冬（去心，焙）一两半 甘草（炙，锉）半两

【用法】上为粗末。每服三钱七，水一盏，煎至七分，去滓，食后温服。

【主治】外物撞刺，目赤肿痛，压热。

## 88445 犀角饮

《圣济总录》卷一三六。为原书卷一三五 “犀角汤”之异名。见该条。

## 88446 犀角饮

【方源】《圣济总录》卷一六二。

【组成】犀角屑麦门冬（去心，焙）升麻（洗，焙）知母（切）当归（切，焙）甘草（炙）生干地黄（焙）鳖甲（醋炙，去裙襕）石膏（打碎）柴胡（去苗）各一两

【用法】上为粗末。每服五钱匕，水一盏半，煎至一盏，去滓，当未发前服，欲发时再服。 【主治】产后寒热疟，往来不歇。

## 88447 犀角饮

【方源】《圣济总录》卷一七八。

【异名】犀角散（《普济方》卷三九七）。

【组成】犀角（镑末）半两 榉皮（去粗皮，微炙）四两

【用法】上为粗末。一二岁儿，每服一钱七，水七分，煎至四分，去滓，分二次温服，空心、午后各一服。

【主治】 $ \textcircled{1} $《圣济总录》：小儿血痢。 $ \textcircled{2} $《普济方》：蛊毒痢。

【备考】方中榉皮，《普济方》作：“桂皮”。

## 88448 犀角饮

【方源】《圣济总录》卷一七八。

【组成】犀角（镑）地脉草各一两

【用法】上为粗末。一二岁儿，每服一钱七，水一盏，煎至五分，去滓，分二次温服。

【主治】小儿蛊毒痢，下血不止。

## 88449 犀角饮

【方源】《圣济总录》卷一八二。

【组成】犀角（镑）黄芩（去黑心）升麻 山栀子仁 黄耆（锉）牛黄（研）防己各一分 朴消三分

【用法】上药除牛黄外，为粗末。每服二钱七，以水一盏，煎取六分，去滓，下牛黄一大豆许，早晨、日晚各一服。

【主治】小儿风热游肿色赤。

## 88450 犀角饮

【方源】《幼幼新书》（古籍本）卷六引《龙木论》。

【组成】犀角一两 射干 草龙胆各半两钓藤三分 黄芩 人参 茯苓 甘草（炙）远志各一分

【用法】上为末。每用散一钱，水一盏，煎至五分，食后温服。

【主治】小儿通睛外障。因先误筑打着头面额角兼倒蹇扑下，令小儿肝受惊风，遂使眼目通睛。

【备考】本方方名，原书人卫本同卷作“犀角饮子”。

## 88451 犀角饮

【方源】《幼幼新书》（古籍本）卷三十三引 《龙木论》。

【组成】犀角 防风 黄芩 芍药各一两羚羊角 知母 人参各半两

【用法】上为末。每服一钱，水一盏，煎至五分，食后温服。

【主治】小儿青盲。因胎中受惊邪，致五七岁便患眼，初夜卧多惊、呕吐痰涎黄汁，渐失明，从一眼相牵俱损。

【备考】本方方名，原书人卫本同卷作“犀

角饮子”。

## 88452 犀角饮

【方源】《幼幼新书》（古籍本）卷十八引 《全生指迷方》。

【异名】犀角散（《痘治理辨》）。

【组成】犀角（镑）甘草（炙）各半两防风二两黄芩一两

【用法】上为粗末。每服五钱，水二盏，煎至一盏，去滓温服。

【主治】痘疹已出末出者。

【备考】本方方名，原书人卫本同卷作“犀角饮子”。

## 88453 犀角饮

【方源】《魏氏家藏方》卷十。

【组成】半夏（汤泡七次，切片）半两犀角一分（镑）人参一分（去芦，切片）白茯苓三钱（切片）甘草一钱（炙）

【用法】上为粗末。每服二钱，水一盏，加生姜二片，煎至三分，去滓，不拘时候旋旋与服。

【主治】小儿心经受热，惊叫异常，目多赤脉，痰壅气满，不快乳食。

## 88454 犀角饮

【方源】《医方类聚》卷一六四引《吴氏集验方》。

【组成】雄黄一分 麝香少许

【用法】水煎，犀角汁研服。

【主治】诸毒，或喉闭，邪气恶毒人腹。 88455 犀角饮

【方源】《得效》卷十六。

【组成】犀角二两 黄芩半两 白附子一分（炮，去皮尖）麦门冬一分（去心）车前子羌活各半两

【用法】上为散。每服三钱，水一盏半煎，食后温服。

【主治】黄膜上冲。因脾经受风，食毒伤胃，致黑晴从下生，其黄膜上冲，疼痛至甚，闭涩难开。

## 88456 犀角饮

【方源】《诚书》卷七。

【组成】菖蒲 犀角 赤小豆 赤芍药木通 玄参 甘菊花各一钱 甘草（炙）五分

【用法】上加生姜，水煎服。

【主治】风热上壅，耳门闭外肿痛，脓水流出。

## 88457 犀角饮

【方源】《医学集成》卷二。

【组成】犀角 大力 赤芍 生地 荆芥防风

【主治】锦霞瘟。浑身斑疹，痛痒非常。

【加减】渴，加石膏、粉葛。

## 88458 犀角散

【方源】方出《肘后方》卷七，名见《普济方》卷二五二。

【组成】真犀 麝香 雄黄

【用法】带此于身。

【主治】中蛊毒，状如鬼气者。

【备考】《普济方》本方用法：上为散。每日空心及晚食前温水调下，或带此于身。

## 88459 犀角散

【方源】《外台》卷二十五引《张文仲方》。

【组成】生犀三两 石榴皮三两（烧）黄连三两干蓝二两地榆二两

【用法】上为散。每服三方寸匕，以米饮送下，一日二次。

【主治】热毒痢，痢血。

## 88460 犀角散

【方源】方出《证类本草》卷十七引《食疗本草》，名见《普济方》卷二五二。

## 【组成】犀角

【用法】上为末。和水服之。

【主治】卒中恶，心痛；诸饮食中毒，及药毒，热毒，筋骨中风，心风烦闷。

## 88461 犀角散

【方源】《圣惠》卷三。

【组成】犀角屑一两羌活三分羚羊角屑三分人参半两（去芦头）甘菊花半两

独活半两 芎劳半两 白术半两 黄耆半两 （锉） 石膏一两 汉防已半两 防风半两 （去芦头） 黄芩半两 天麻半两 枳壳半两 （麸炒微黄，去瓤） 蔓荆子半两 当归半两 （锉，微炒） 甘草一分（炙微赤，锉）

【用法】上为散。每服三钱，以水一盏，加生姜半分，煎至六分，去滓温服，不拘时候。

【主治】肝中风。流注四肢，攻头面疼痛，心神烦热，言语謇涩，上焦风热，口眼唳斜，脚膝疼痛无力。

【备考】《医方类聚》引《神巧万全方》有酸枣仁、白芷各半两，无汉防己、蔓荆子。

## 88462 犀角散

【方源】《圣惠》卷四。

【组成】犀角屑三分 防风三分（去芦头）沙参三分（去芦头）羌活三分 甘菊花三分 麻黄二分（去根节）羚羊角屑三分 茯神三分 远志三分（去心）杏仁三分（汤浸，去皮尖双仁，麸炒微黄）白鲜皮三分人参三分（去芦头）柴胡三分（去芦头）麦门冬三分（去心）甘草一分（炙微赤，锉）

【用法】上为散。每服四钱，以水一中盏，加生姜半分，煎至六分，去滓温服，不拘时候。

【主治】心脏中风。语涩昏昧，四肢不利，翕翕发热，胸中烦悸。

## 88463 犀角散

【方源】《圣惠》卷四。

【组成】犀角屑 朱砂（细研如粉）防风 （去芦头）细辛 天竺黄（细研）茯神 龙脑各一分（细研）川大黄（锉碎，微炒）羌活麦门冬（去心，焙）赤芍药 白僵蚕 （微炒）槟榔各一两 羚羊角屑 甘草（炙微赤，锉）栀子仁 子芩各半两 麝香一分（细研）

【用法】上为细散，入研了药令匀。每服一钱，煎竹叶汤调下，不拘时候。

【主治】心脏久积风热，脏腑壅滞，口干舌

缩，神思不安。

【备考】方中犀角屑、朱砂、防风、细辛、天竺黄、茯神、川大黄、羌活、麦门冬、赤芍药、白僵蚕用量原缺，据《普济方》补。

## 88464 犀角散

【方源】《圣惠》卷四。

【组成】犀角屑三分 龙骨 麦门冬（去心） 黄耆（锉） 地骨皮 茯神 人参 （去芦头） 麻黄根 远志 甘草（炙微赤，锉）各三分

【用法】上为散。每服四钱，以水一中盏，加淡竹叶二七斤，煎至六分，去滓，食后温服。

【主治】心气壅热，手心头面多汗，胸中烦满。

【宜忌】忌炙烤热面。

【备考】本方方名，《普济方》引作“犀角汤”。

## 88465 犀角散

【方源】《圣惠》卷四。

【异名】犀角汤（《圣济总录》卷四十三）。

【组成】犀角屑三分 瞿麦三分 麦门冬一两（去心） 栀子三分 赤茯苓三分 木通三分（锉） 黄连三分（去须） 白茅根三分 甘草半两（炙微赤，锉） 杏仁三分 （汤浸，去皮尖双仁，麸炒微黄）

【用法】上为散。每服四钱，以水一中盏，加竹叶二七片，煎至六分，去滓温服，不拘时候。

【主治】小肠实热。心烦，满口生疮，小便赤涩。

## 88466 犀角散

【方源】《圣惠》卷五。

【组成】犀角屑三分 独活三分 黄芩一两 川升麻一两 马牙消一两 玄参一两射干二两 甘草半两（炙微赤，锉）

【用法】上为散。每服三钱，以水一中盏，煎至五分，去滓，加淡竹沥半合，更煎一两沸，温服，不拘时候。

【主治】脾实热。舌本强，唇口肿，咽喉窒塞，心神烦热。

## 88467 犀角散

【方源】《圣惠》卷五。

【异名】犀角汤（《圣济总录》卷六十）。

【组成】犀角屑三分 枇杷叶一两（拭去毛，炙微黄）葛根三分（锉）麦门冬一两（去心）

【用法】上为粗散。每服三钱，以水一中盏，加生姜半分，煎至六分，支滓温服，不拘时候。

【主治】胃实热。呕逆不下食。

【备考】《医方类聚》引《神巧万全方》有柴胡。

## 88468 犀角散

【方源】《圣惠》卷六。

【组成】犀角屑 天竺黄（细研） 人参 （去芦头） 卷柏 赤箭 藁本 羌活 防风 （去芦头） 芎劳 桂心 独活 五加皮 黄耆（锉） 甘菊花 麻黄（去根节） 赤芍药 细辛 当归（锉，微炒） 枳壳（麸炒微黄，去瓤） 天门冬（去心，焙） 苍耳子 甘草（炙微赤，锉）各半两 牛黄半分 （细研人） 麝香半分（细研入）
