---
title: "中国医学大成.06.张卿子伤寒论.伤寒补例"
category: 中医
type: tcm
---

故愈又若襄之真陰先虛故陽邪入陰而盛實裏受邪者陰虛也脈沉實者陽

邪盛于內也是謂陰虛陽盛所以用承氣酸苦之寒劑下之則陽邪消寒之則

真陰長使邪去正安故愈如其不然陽盛而用桂枝下咽即斃陰盛而用承氣

入胃即亡是皆盛盛虛而致邪失正也。

王履云邪之傷於人也有淺深焉。後則居表深則入裏。居表則開腠理。發佛熱。見惡寒惡風頭痛等症於斯時也惟辛溫解散而可愈入裏則爲燥屎作潮熱。形狂言譫語大渴等症於斯時也惟鹹寒攻下而可平夫寒邪外客非陰盛而陽虚乎熱邪內熾陽盛而陰虚乎汗下一差生死反掌。

又云所謂陽盛即毙者是言表證已毙而襄證既全可攻而不可汗所謂陰盛

以亡者是言襄證未形而表證獨具可汗而不可攻。

戴元禮云傷寒要緊處在分表裏而爲汗下有病人自汗自下者有醫用藥汗

之下之者中間節目頗多汗藥宜早下藥宜遲此亦大綱之論耳。

王三陽云表證急。先解表後即治裏證急。先治裏後即解表此先後次第也。若欲作一湯治之神丹昔遂合飲之謂矣雖然大羌活湯亦可用之但必表裏

齊等不容先後治者萬不得已而用也。

凡發汗溫服湯藥其方雖言日三服若病劇不解當促其間可半日中盡三服若與病相阻即便有所覺重病者一日一夜當晬時覺之如服一劑病證猶在故當復作本湯服之至有不肯汗出服三劑乃解若汗不出者死病也。

發汗藥須溫暖服者易爲發散也日三服者藥勢績也病勢稍重當促急服之

以折盛熱不可拘於本方設藥病不相對湯入即便知之如陰多者投以涼藥

即寒逆隨生陽多者飲以溫劑則熱毒即起是便有所覺晬時者周時也一日

一夜服湯藥盡劑更看其傳如病證猶在當復作本湯以發其汗若服三劑不

解汗不出者邪氣大甚湯不能勝必成大疾千金曰熱病服躁盛而不得汗者

此陽脈之極也死

王三陽云亦有黃者建中補之而後汗出者。若服三荆發汗復不出其死

必矣宜仔細候服消息之毋妄治也。

凡得時氣病至五六日而渴欲飲水。飲不能多不當與也何者以腹中熱尚少不能消之便更與人作病也至七八日大渴。欲飲水者。猎當依證與之與之常令不

伤寒卷二伤寒例第三

傷寒論卷二傷寒例第三

足勿極意也言能歛一斗與五升。若飲而腹滿小便不利。若喘若嘘不可與之忽。然大汗出是爲自愈也。

熱在上焦則為消渴言熱消津液而上焦乾燥則生渴也。大熱則能消水熟少

不能消之若強飲則停飲變為諸病至七八日陽勝氣溫向解之時多尙生大

渴亦須少少與之以潤胃氣不可極意飲也若飲而腹滿小便不利若喘若嘘

者為水飲內停而不散不可更與之忽然陽氣通水氣散先發於外作大汗而

解。

凡得病反能飲水此爲欲愈之病其不曉病者但聞病飲水自愈小渴者亦強與

飲之因成其禍不可復數。

小渴者爲腹中熱少若強與水水飲不消復爲諸飲病也。

凡得病厥服動數服湯藥更遲服浮大減小初躁後靜此皆愈證也。

動數之脈邪在陽也湯入而變遲者陽邪愈也浮大之脈邪在表也而後減小者表邪散也病初躁亂者邪所煩也湯入而安靜者藥勝病也是皆爲愈證。凡治溫病可刺五十九穴。

五十九穴者以瀉諸經之溫熱鋮經曰熱病取之諸陽五十九穴刺以瀉其熱。

而出其汗實其陰而補其不足所謂五十九刺兩手內外側各三凡十二痏五

指間各一凡八痏足亦如是頭入髮際一寸旁三分各三凡六痏更入髮三寸

邊五凡十痏耳前後口下各一項中一穴凡六痏巔上一顯會一髮際一廉泉

一風池二天柱二又內經曰熱俞五十九頭上五行五者以瀉諸陽之熱逆

也大杼膺俞缺盆背俞此八者以瀉胸中之熱也氣衝三里巨虛上下廉此八

者以瀉胃中之熱也雲門髃骨委中髓空此八者以瀉四肢之熱也五臓俞旁

五此十者以瀉五臓之熱也凡此五十九穴者皆熱之左右也。

又身之穴三百六十九穴刺之爲炎并中髓也。

穴有三百六十五以應一歲其灸刺之禁皆肉薄骨解之處血脈虚少之分鋱

灸井中髓也。

凡脈四損三日死平人四息病人脈一至名曰四損。脈六損一時死平人六息病人脈一至名曰六損。四膱氣絕者。脈四損五膱氣絕者。脈四損五膱六腑俱絕者。脈六損

伤寒论卷二伤寒例第三

脈盛身寒得之傷寒脈虚身熱得之傷暑。

内經曰脈者血之腑也脈實血實。脈虚血虚。寒則傷血邪併於血。則血盛而身寒熱則傷氣邪併於氣。則氣盛而血虚。故傷暑者脈虚而身熱。

服陰陽俱盛。大汗出不解者死。

脈陰陽俱盛當汗。出而解。若汗出不解。則邪氣內勝。正氣外脱。故死。內經曰。脈陰陽俱虚熱不止者死。脈陰陽俱虚熱不止者死。

脈陰陽俱虚者。真氣弱也熱不止者邪氣勝也内經日病溫。虚甚者死。脈至乍疎乍數者死。

為天真榮衛之氣斷絕也

服至如轉索者其日死

為緊急而不軟是中無胃氣故不出其日而死。

譫言妄語身微熱脈辤大手足溫者生逆冷脈沉細者不過一日死矣。

譫言妄語陽病也身微熱服浄大手足溫。爲服病相應若身逆冷服沉細為陽病。病見陰服病不相應故不過一日而死難經曰服不應病不應服是為死

此以前是傷寒熱病證候也。

辨痉溼喝脈證第四

傷寒所致。大陽痤、濕暍、二種宜應別論。以為與傷寒相似。故此見之

痊當作痙傳之誤也痊者惡也非強也。內經曰肺移熱於腎。傳為柔痤。柔為

痊而無力。痊謂骨痤而不隨痤者強也。千金以強直為痊。經曰頸項強急口

嗦背反張者痤即是觀之痊為痤字明矣。

大陽病。發熱無汗。反惡寒者。名曰剛痉。

千金曰太陽中風重感寒濕則夔痉。大陽病發熱無汗。為表實則不當惡寒今反惡寒者。則大陽中風重感於寒為痤病也。以表實感寒故名剛痤。

王宇泰云熟夔愈甚則兼燥化而無汗血氣不得宣通大小筋俱受熱害而強

伤寒論卷二辨痊歸服證第四

伤寒論卷二辨痉喁服證第四

直故曰剛痉也

大陽病發熱汗出不惡寒者名曰柔痉

大陽病發熱汗出爲表虛則惡寒其不惡寒者爲陽明病今發熱汗出而不惡寒者非陽明證則是大陽中風重感於濕爲柔痤也表虛感濕故曰柔痤。

王宇泰云濕勝者自多汗出

大陽病發熱脈沉而細者名曰痤

太陽主表太陽病發熱為表病脈當浮大今脈反沉細既不愈則太陽中風重

感於濕而為痤也金匮要略曰太陽病其證備身體強几几然脈反沉遲此為

痤括萋桂枝湯主之。

大陽病發汗太多因致痤。

太陽病發汗太多則亡陽內經曰陽氣者精則養神柔則養筋陽微不能養筋。

則筋脈緊急而成痤也。

張卿子云可見亦不必因重感寒溼

病身熱。足寒頸強急惡寒時頭熱面赤目脈赤獨頭面搖卒口噤背反張者痤

病也。

太陽中風為純中風也太陽傷寒為純傷寒也皆不作痉惟是太陽中風重感

寒濕乃變為座也身熱足寒者寒濕傷下也時頭熱面赤目脈赤風傷於上也

頭搖者風主動也獨頭搖者頭為諸陽之會風傷陽也若純傷風者身亦為之

動搖手足爲之搐此皆內挾寒濕故頭搖也口噤者寒主急也卒口噤者不

常噤也有時而緩若風寒相搏則口噤而不時開此皆加之風濕故卒口噤也

足太陽之脈起於目內背上額交巔上其支別者從巔入絡腦還出別下項循

肩膊內夾脊抵腰中下貫臀以下至足風寒客於經中則筋脈拘急故頸項強

急而背反張也

張卿子云此論室状。

張卿子云此論症狀。

活人書云痉病外證發熱惡寒與傷寒相似但其脈沉遲弦細而項背反張爲異耳。

太陽病關節疼痛而煩脈沉而細者此名濕痺。濕痹之候其人小便不利大便

反快但當利其小便。

伤寒卷二辨痉照版證第四

寒論卷二辨痊照版證第四

金匮要略曰霧傷皮腠。濕流闢節疼痛而煩者。濕氣内流也濕同水也。脈沉而細者水性趣下也痺痛也因其闢節煩疼而名曰濕痺非脚氣之痺也内經曰。濕勝則濡泄小便不利大便反快者濕氣内勝也但當利其小便以宣泄腹中濕氣古云治濕之病不利小便非其治也。

或云甘草附子湯麻黄連翹赤小豆湯

濕家之爲病一身盡疼發熱身色如似熏黃

身黃如橘子色者陽明瘀熱也此身色如似熏黃即非陽明瘀熱身黃發熱者。

栀子蘖皮湯主之為表裏有熱則身不疼痛此一身盡疼非傷寒客熱也知濕

邪在經而使之脾惡濕傷則脾病而色見是以身發黃者爲其黃如烟熏非

正黃色也。

徐氏云此本濕熱症而論不言熟無治法或治以白朮附子湯甘草附子湯桂

枝加桂等藥恐與濕熱病不宜。

張卿子云濕熱即栀子蘖皮湯證也此白朮附子湯症。

冁家其人但頭汗出背強欲得被覆向火若下之早則嘁胸滿小便不利舌上如

苦者。以丹田有熱胸中有寒。渴欲得水。而不能飲則口燥煩也。

濕家有風濕。有寒濕此寒濕相搏者也。濕勝則多汗。傷寒則無汗。寒濕相搏雖有汗而不能周身故但頭汗出也。陽也腹陰也太陽之脈夾脊抵腰太陽客寒濕。表氣不利而背強也裏有邪者外不惡寒。表有邪者則惡寒欲得被覆向火者寒濕在表而惡寒也。若下之早則傷動胃氣損其津液故致嘁而胸滿小便不利。下後襄虚。上焦陽氣因虛而陷於下焦爲丹田有熱表中寒乘而入於胸中為胸上有寒使舌上生白苔滑也臓燥則欲飲水以胸上客寒濕故不能飲而但口燥煩也。

或云。小陷胸湯。甘草附子湯。小便不利。五苓散。中去藑加朮。又云。小便利者。桂枝加附子理中。加茯苓白术湯。選用。濕家下之額上汗出微喘小便利者死若下利不止者亦死。

濕家發汗則愈。金匮要略曰濕家身煩疼可與麻黃加朮四雨發其汗爲宜若妄下則大逆額上汗出而微喘者。乃陽氣上逆也小便自利或下利者陰氣下流也陰陽相離故云死矣內經曰陰陽離决精氣乃絕

伤寒論卷二辨瘟暍版證第四

伤寒卷二辨疼溟喝服證第四

問曰風濕相搏。一身盡疼痛法當汗出而解值天陰雨不止醫云此可發汗之

不愈者何也答曰發其汗汗大出者但風氣去濕氣在是故不愈也若治風濕者

發其汗但微微似欲汗出者風濕俱去也

值天陰雨不止明其濕勝也内經曰陽受風氣陰受濕氣又曰傷於風者上先

受之傷於濕者下先受之風濕相搏則風在外而濕在內汗大出者其氣暴暴

則外邪出而裏邪不能出故風去而濕在汗微微而出者其氣緩則內外之

邪皆出故風濕俱去也。

王宇泰云麻黄白朮湯桂枝附子湯風濕宜汗桂枝加白朮黄奢防己湯

張卿子云風濕相搏法當汗出而解正如前條麻黄加朮使微微蒸發表裏氣和風濕俱去若成注似以表言風以裏言濕則不可。

濕家病身上疼痛發熱面黃而喘頭痛鼻塞而煩其脈大自能飲食腹中和無病。

病在中寒濕故鼻塞內藥鼻中則愈。

病有淺深證有中外此則濕氣淺者也。何以言之濕家不云闕節煩疼而云身上疼痛是濕氣不流闢節而外客肌表也不云發熱身似熏黃復云發熱面黃

而喘。是濕不干於脾而薄於上焦也。陰受濕氣則濕邪為深。今頭痛鼻塞而煩。是濕客於陽而不客於陰也濕家之脈當沉細為濕氣內流脈大者陽也則濕不內流而外在表也又以自能飲食胸腹別無滿痞為腹中和無病知其濕氣微淺內藥鼻中以宣泄頭中寒濕

王宇泰云瓜蒂散

致也。病者。一身盡疼發熱日晡所劇者此名風濕此病傷於汗出當風或久傷取冷所

一身盡疼者濕也發熱日晡所劇者風也若汗出當風而得之者則先客濕而後感風若久傷取冷得之者則先傷風而後中濕可與麻黃杏仁薏苡仁甘草

湯見金匱要略中。

黃氏云太陽濕家病與太陽傷寒相似其不同者濕脈沉而細也濕脈與宓脈亦有相似者而證則不同濕則身疼也。

趙氏云頭疼發熱。背強身痛與傷寒相似。其不同者脈而沉細頭汗面黃能飲食也夫太陽傷寒脈必浮盛今脈沉細面黃頭汗其為濕也明矣濕家能飲食

伤寒論卷二辨痊濕版證第四

伤寒論卷二辨痊歸服證第四

者爲病在經而不干於裏也大便反快而小便滯者亦經絡潛滯不能施化所致也。

太陽中熱者暍是也其人汗出惡寒身熱而渴也。

汗出惡寒身熱而不渴者中風也汗出惡寒身熱而渴者中暍也白虎加人参。湯主之見金匮要略中方。

太陽中暍者身熱疼重而脈微弱此亦夏月傷冷水水行皮中所致也。

經曰脈虚身熱得之傷暑身熱脈微弱者暍也身體疼重者水也夏時暑熱以水灌洗而待之一物瓜蒂散主之見金匮要略中。

王宇泰云瓜蒂一物散或云五苓散。

太陽中暍者發熱惡寒身重而疼痛其脈弦細乳遲小便已瀸瀸然毛聳手足逆

冷小有勞身即熱口開前板菡燥若發汗則惡寒甚加溫針則發熱甚數下之則

淋甚

病有在表有在裏者俱病者此則表裏俱病者也發熱惡寒身重疼痛者表中暍也脈弦細菏遞者中暑脈虛也小便已瀧瀧然毛聳手足逆冷者大

陽經氣不足也。小有勞身即熱者。謂勞動其陽而暍即發也口開。前板啬燥者。

重有熱也内經曰因於暑汗煩則喘喝口開。謂喘喝也以喘喝不止故前板啬

乾燥。若發汗以去表邪。則外虛陽氣故惡寒甚若以溫針助陽則火熱內攻故

發熱甚若下之以除裏熱則内虛而膀胱燥故淋甚

徐氏云此條無治法東垣以清暑益氣湯主之所謂發千古之秘也

俗以汽矣王之月諸寄于王宇泰云中暍中暑中熟名雖不同實一病也若冬傷於寒至夏而愛為熱病

者此則過時而發自內逹表之病俗謂晚發是也又非暴中暑熱新病之可比

或曰新中暑病脈虛晚發熱病脈盛。

張氏云。清邪中上濁邪中下風寒濕者地之氣係濁邪。所以中手少陰心經也其證多與傷寒相似但證與脈不同耳。

傷寒雖惡寒發熱初病未至於煩渴中暍不然初病即渴且傷寒之脈浮盛中

暑之脈虛弱或弦細芤遲者有之經曰脈盛身寒得之傷寒脈虛身熱得之傷

暑此之謂也。

汪氏云。以證言之傷寒惡寒。傷熱惡熱。以脈言之傷寒脈盛。傷暑脈虚且暑脈

伤寒卷二辨痉昭版證第四

伤寒論卷二辨太陽病服證井治法上第五

痠也。虛細與潂宓之脈有相似者而證則不同暑則自汗而渴。濕則不渴。

辨太陽病脈證井治法上第五

太陽之為病脈浮頭項強痛而惡寒。

經曰尺寸俱浮者太陽受病太陽主表為諸陽主氣脈浮頭項強痛而惡寒者。太陽表病也。

太陽病發熱汗出惡風脈緩者名爲中風。

風陽也寒陰也風則傷衞發熱汗出惡風者。衞中風。榮病發熱無汗。不惡風而

外而皮腠疎故汗出而惡風也傷寒脈緊傷風脈緩者寒性勁急而風性懈緩

太陽病或已發熱或未發熱必惡寒體痛嘔逆脈陰陽俱繁者名已傷寒。

經曰凡傷於寒則為病熱為寒氣客於經中陽經怫結而成熱也。中風即發熱

者風為陽也。及傷寒云或已發熱或未發熱以寒為陰邪不能即熱。方變

熱也風則傷衛寒則傷榮衛虚者惡風榮虚者惡寒榮傷寒者必惡寒也氣病

者則麻血病者則痛風令氣緩寒令氣逆體痛嘔逆者榮中寒也經曰脈盛身

寒得之傷寒脈陽俱緊者知其傷寒也。

偒寒一日太陽受之脈若靜者爲不傳頗欲吐若躁煩脈數急者爲傳也

太陽主表一日則太陽受邪至二日當傳陽明若脈氣微而不傳陽明胃經受邪則喜吐寒邪傳裏者則變熱如頗欲吐若煩躁脈急數者為太陽寒邪變熱。傅於陽明也。

傷寒二三日陽明少陽證不見者爲不傳也

傷寒二三日無陽明少陽證知邪不傳止在太陽經中也

太陽病發熱而渴不惡寒者為溫病

發熱而渴。不惡寒者陽明也此太陽受邪。知為溫病非傷寒也積溫成熱所以

若發汗已身灼熱者名曰風溫風溫為病。脈陰陽俱浮自汗出身重多眠睡息必

伤寒論卷二辨太陽病服證井治法上第五

伤寒證卷二辨太陽病服證井治法上第五

鼾語言難出若被下者小便不利直視失溲。若被火者微發黄色劇則如驚涮時

瘈痰若火熏之一逆尙引日再逆促命期。

傷寒發汗已則身涼若發汗已身灼熱者非傷寒為風溫也風傷於上而陽受風氣風與溫相合則傷衞脈陰陽俱浮自汗出者衞受邪也衞者氣也風則傷

衞溫則傷氣身重多眠睡者衞受風溫而氣昏也鼻息必鼾語言難出者風溫

外甚而氣壅不利也若被下者則傷臟氣太陽膀胱經也內經曰膀胱不利爲

癃不約爲遺溺癃者小便不利也太陽之脈起目內皆内經曰瞳子高者太陽

不足戴眼者太陽已絕小便不利直視失溲爲下後竭津液損臟氣風溫外勝

經氣欲絕也爲難治若被火者則火助風溫成熱微者熱痧而發黃劇者熱甚

生風如驚癎而時瘈也先曾被火爲一逆若更以火熏之是再逆也一逆尙

猶延引時日而不愈其再逆者必致危殆故云促命期。

病有發熱惡寒者發於陰也發於陽者七日愈發於陰者。六日愈以陽數七陰數六故也。

陽爲熱也陰爲寒也發熱而惡寒。寒傷陽也無熱而惡寒。寒傷陰也陽法火陰

法水火成數七水成數六陽病七日愈者火數足也陰病六日愈者水數足也。戴元禮云凡治傷寒須辨陰陽二候不可誤也陽經有三太陽陽明少陽是也。陰經亦有三太陰少陰厥陰是也經之陰陽以臓腑言腑為陽膀胱胃膽是也。臓為陰脾腎肝是也病之陰陽乃是外邪之陰陽陰氣陽氣是也。

太陽病頭痛。至七日已上自愈者。以行其經盡故也。若欲作再經者。銊足陽明使

傷寒自一日至六日傳三陽三陰經盡。至七日當愈經曰七日太陽病哀頭痛

。少愈若七日不愈則太陽之邪再傳明陽鋮足陽明為迎而奪之使經不傳則

太陽病欲解時從巳至未上。

巳為正陽。則陽氣得以復也始於太陽。終於厥陰。六經各以三時為解而太陽

從巳至未陽明從申至戌少陽從寅至辰至於太陰從亥至丑少陰從子至寅

厥陰從丑至卯者以陽行也速陰行也緩陽主於晝陰主於夜陽三經解時從亥至卯以陰道常乏也內經曰陽中之

伤寒論卷二辨太陽病服證并治上第五

伤寒論卷二辨太陽病服證井治上第五

太陽通於夏氣則已午未太陽乘王也

風家表解而不了者十二日愈。

中風家發汗解後未全快暢者十二日大邪皆去六經悉和則愈。

病人身大熱反欲得近衣者熱在皮膚寒在骨髓也身大寒反不欲近衣者寒在皮膚熱在骨髓也。

皮膚言淺骨髓言深皮膚言外骨髓言內身熱欲得衣者表熱裏寒也身寒不

欲衣者表寒裏熱也活人云熱在皮膚寒在骨髓仲景無治法宜先與陽旦湯。

寒已次以小柴胡加桂以溫其表寒在皮膚熱在骨髓仲景亦無治法宜先與

白虎加人參湯熱除次以桂枝麻黃各半湯以解其外大抵病有標本治有先

後表熱裏寒者脈須沉遲手或微厥下利清穀也所以陰證亦有發熱者四逆

湯通脈四逆湯主之表寒熱者脈必滑而厥口燥舌乾也所以少陰惡寒而

踡時自煩不欲厚衣用大柴胡湯下之而愈此皆仲景之餘議也。

太陽中風陽浮而陰弱陽浮者。熟自發陰弱者汗自出嗇嗇惡寒淅淅惡風。翕翕

發熱鼻鳴乾嘔者桂枝湯主之。

陽以候衛陰以候榮陽脈浮者。衞中風也。陰脈弱者。榮氣弱也風并於衛。則衛

實而榮虛故發熱汗自出也經曰太陽病發熱汗出者此為榮弱衛強者是也

嗇者不足也惡寒之貎也淅淅者濮淅也惡風之貎也衛虛則惡風榮虛則

惡寒榮弱衛強惡寒復惡風者以自汗出則皮膚緩腠理踈是亦惡風也翕翕

者熇熇然而熱也若合羽所覆言熱在表也鼻鳴乾嘔者風壅而氣逆也與桂

枝湯和榮衛而散風邪也。

桂枝汤方第一

。大桂枝味三辛雨熟去皮

秦味十甘二溋枚擘。

芍藜酸三微雨寒味苦

甘草味二搦平炙生藿味三雨溋切

右伍味咬咀以水七升微火煮取三升去淬適寒溫服一升服已須臾歠熱稀

一升餘以助藥力溫覆令一時許通身漐漐微似有汗者益佳不可令如水流漓

病必不除若一服汗出病差停後服不必盡劑若不汗更服依前法又不汗後服

當小促其間半日許令三服盡若病重者一日一夜服周時觀之服一劑盡病證

猶在者更作服若汗不出者乃服至二三劑禁生冷粘滑肉麵五辛酒酪臭惡等

伤寒論卷二辨太陽病服證并治上第五

物。

傷寒論卷二辨太陽病服證井治上第五

内經曰辛甘發爲陽。枝湯辛甘之劑也所以發散風邪。内經曰風淫所勝。

平以辛佐以苦甘以甘緩之以酸收之是以桂枝爲主。芍藥甘草爲佐也。内經

曰風淫於內以甘緩之以辛散之是以生薑大裊爲使也。

成無已云桂枝用薑漾。不特專於發散以脾主爲胃行其津液。薑漾之用専行

脾之津液而和榮衛者也麻黃湯不用薑漾者謂專於發汗不待行化而津液

得通矣。

李東垣云桂枝湯是陰經榮藥也閉衞氣使陰氣不泄此藥為衛虛也。

又云仲景治表虚製此湯桂枝味辛熱發散助陽體輕本乎天者親上故桂枝

為君芍藥甘草為佐如陽脈濇陰脈弦法當腹中急痛乃製小建中湯以芍藥

為君桂枝甘草佐之一則治其表虚一則治其裏虚故各有主用也後學當觸

類而長之。

王三陽云。太陽病汗出服桂枝。只使之似有汗者。邪已去矣。似字當細玩。不可

認作發汗與麻黃湯混看

太陽病頭痛發熱汗出惡風者桂枝湯主之

頭痛者太陽也發熱汗出惡風者。中風也與桂枝湯解散。大陽病項背強几几反汗出惡風者桂枝加葛根湯主之。

几几者伸頸之貌也動則伸顎摇身而行項背強者動則如之項背几几者當無汗反汗出惡風者中風表虛也與桂枝湯以和表加麻黃葛根以祛風且麻黃主表實後葛根湯證云太陽病項背強几几無汗惡風葛根湯主之藥味正與此方同其無汗者當用麻黃今自汗出恐不加麻黃但加葛根也

。桂 葛 根 四 雨

枝 去三 炳 。

麻 芍 藥 二 雨

黄 去三 筛 。

甘草二雨 生 蕃妲雨 大 秦故仁 二

。

右七味以水一斗先煮麻黄葛根減二升去上沫内諸藥煮取三升去滓溫服一升覆取微似汗不須啜粥。餘如桂枝法。

太陽病下之後其氣上衝者可與桂枝湯方用前法若不上衝者不可與之。

太陽病屬表而反下之則虚其襄邪欲乘虚傳襄若氣上衝者襄不受邪而氣

伤寒論卷二辨太陽病服證并治上第五

伤寒論卷二辨太陽病応證井治上第五

逆上與邪爭也則邪仍在表。故當復與桂枝湯解外。其氣不上衝者。裏虛不能與邪爭邪氣已傳裏也故不可更與桂枝湯攻表。

太陽病三日已發汗若吐若下若溫鋮仍不解者此爲壞病桂枝不中與也觀其服證知犯何逆隨證治之

太陽病三日中曾經發汗吐下溫鋮虛其正氣病仍不解者謂之壞病言為醫所壞病也不可復與桂枝湯審觀脈證知犯何逆而治之逆者隨所逆而救之桂枝本為解肌。若其人脈浮緊發熱汗不出者不可與也常須識此勿令誤也。

服浮發熱汗出惡風者。中風也可與桂枝湯解肌。服浮繁發熱不汗出者。傷寒也可與麻黃湯常須識此勿妄治也。

若酒客病不可與桂枝湯得湯則嘔以酒客不喜甘故也。

酒客内熟喜辛而惡甘桂枝湯甘酒客得之則中滿而嗁

喘家作桂枝湯加厚朴杏子佳

氣。太陽病為諸陽主氣風甚氣壅則生喘也與桂枝湯以散風加厚朴杏仁以降

桂枝加厚朴杏子湯方第三

於桂枝湯方内加厚朴二兩。仁五十個去皮尖。餘依前法。凡服桂枝湯吐者。其後必吐膿血也。

内熱者。服桂枝湯則吐如酒客之類也既亡津液。又為熱所搏其後必吐膿血。吐膿血謂之肺痿金匮要略曰熱在上焦為肺痿謂或從汗或從嘔吐重亡津液。故得之。

主之。太陽病發汗遂漏不止其人惡風小便難四支微急難以屈伸者桂枝加附子湯

太陽病。因發汗遂汗漏不止而惡風者為陽氣不足。因發汗陽氣益虛而皮腠

不固也內經曰膀胱者州都之官津液藏焉氣化則出小便難者汗出亡湃液

陽氣虚弱不能施化四肢者諸陽之本也四肢微急難以屈伸者亡陽而脱液

也鋮經曰液脫者骨屬屈伸不利與桂枝加附子湯以溫經復陽

桂枝加附子湯方第四。

於桂枝湯方内加附子一枚炮去皮破八片餘依前法。

伤寒卷二辨太陽病服證并治上第五

伤寒論卷二辨太陽病服證井治上第五

水附湯方第五

於此方内去桂枝加白术四雨依前法。

太陽病下之後服促胸滿者桂枝去芍藥湯主之。若微惡寒者去芍藥。方中加附

服來數時一止復來者名曰促促爲陽盛則不因下後而脈促者也。下後脈

不得爲陽盛也太陽病下之其脈促不結胸者此爲欲解此下後脈促。而復

胸滿則不得爲欲解由下後陽虚表邪漸入而客於胸中也與桂枝湯以散客

邪通行陽氣芍藥益陰陽虚者非所宜故去之陽氣已虛若更加之微惡寒則

必當溫劑以散之故加附子

桂枝去芍藥湯方第六

於桂枝湯方内去芍藥餘依前法

桂枝去芍藥加附子湯方第七

於桂枝煬方内去芍藥加附子一枚炮去皮破入片餘依前法。大陽病得之八九日。如瘥狀發熱惡寒熱多寒少其人不嘔。清便欲自可一日二

一度發。脈微緩者。爲欲愈也。脈微而惡寒者。此陰陽俱虛不可更發汗、更吐

面色反有熱色者未欲解也以其不能得小汗出身必痒宜桂枝麻黃各半湯

傷寒八九日則邪傳再經又遍三陽欲傳三陰之時也傳經次第則三日傳遍

三陽至四日陽去入陰者爲欲解其傳陰經第六日傳遍三陰爲傳經

盡而當解其不解傳爲再經者至九日又遍三陽陽不傳陰則解如瘧發作有

時也寒多者爲病進熱多者爲病退經曰厥少熱多其病爲愈寒多熱少陽氣

退故爲進也今雖發熱惡寒而熱多寒少爲陽氣進而邪氣少也裏不和者嘔

而利今不嘔清便自調者裏和也寒熱間日發者邪氣深也一日發者邪氣復

常也日再發者邪氣淺也日二三發者邪氣微也內經曰大則邪至小則平言

邪甚則脈大邪少則脈微今日數多而脈微緩者是邪氣微緩也故云欲愈脈

微而惡寒者表裏俱虛也陽表也陰裏也脈微爲裏虛惡寒爲表虛以表裏俱

虛故不可更發汗更下吐也陰陽俱虛則面色青白反有熱色者表未解也

熱色爲赤色也得小汗則和不得汗則不得邪氣外散皮膚而爲痒也與桂枝

麻黃各半湯小發其汗以除表邪

伤寒卷二辨太陽病服證井治上第五

伤寒論卷二辨太陽病服證并治上第五

桂枝麻黄各半湯方第八

桂枝銖一雨皮十六芍藥生藋切甘草炙

麻黄各節一大裊擘四枚杏仁皮二十四個湯者發去

合。右七味。以水五升。先煮麻黄一二沸去上沫。内諸藥煮取一升八合。去滓、溫服六

王宇泰云首一節至寒少爲自初至今之證。下文皆援病防變之辭當分作三

截看至欲愈也是不須治至吐也是宜溫之至末是小汗之麻黃發桂枝止一

發一止則汗不得大出矣。

太陽病初服桂枝湯反煩不解者先刺風池風府却與桂枝湯則愈。

煩者熟也服桂枝湯後汗出而身凉和若反煩不解者風甚而未能散也先刺風池風府以通大陽之經而泄風氣却與桂枝湯解散則愈。

服桂枝湯大汗出脈洪大者與桂枝湯如前法若形如瘥日再發者汗出必解宜。桂枝二麻黃一湯。

經曰如服一劑病證猶在者故當復作本湯服之服桂枝湯汗出後服洪大者。

病猶在也。若形如瘥。日再發者。邪氣客於榮衞之間也與桂枝二麻黄一湯解

散榮衞之邪。

桂枝二麻黄一湯方第九

杏 桂

枝 銖 一 頭 皮 十七

仁 去 十 皮 六 尖 個

甘 芍

藥 六一 銖 雨

草 銖 一 炙 雨 二

大 麻

黃 去 十 銖 六

聚 五 枚

生 藋 銖 一 媚 六

再。右七味以水五升先煮麻黄一二沸去上沫内諸藥煮取二升去滓溫服一升日

服桂枝湯。大汗出後。大煩渴不解。服洪大者白虎加人參湯主之。

大汗出脈洪大而煩

渴不解者。表裏有熱不可更與桂枝湯可與白虎加人參湯生津止渴和表散

白虎加人参湯方第十

於白虎湯方内加人參三兩餘依白虎湯法。

王三陽云。前條脈洪大者。不渴。此條洪大者。煩渴不解故二湯不同。

伤寒論卷二辨太陽病服證井治上第五

伤寒卷二辨太陽病服證井治上第五

方。大陽病發熱惡寒。熱多寒少。脈微弱者。此無陽也。不可更汗。宜桂枝二越婢一溻

桂枝二越婢一湯方第十二

桂枝去皮

芍藥

甘草烙針

生蕃筏一切三

。大。聚四枚麻黄去十八銖石膏碎二十四銖。

右七味咬咀以五升水煮麻黄二二沸。去上沫内諸藥煮取二升去滓溫服一升。本方當栽爲越婢湯桂枝湯合歛一升今合爲一方桂枝二越婢一

胃爲十二經之主脾治水穀爲卑臓。若婢内經曰脾主爲胃行其津液。是湯所以謂之越脾者以發越脾氣通行津液外臺方一名越脾湯即此義也。

唐不巖云桂枝麻黃越脾或一或二此即大小奇偶之義以各半湯詳之曰一

者當是一之一無所用去其半也曰二者當是二之一乃所謂各半之半也及

考分雨本論與活人書參差不一然以小發其汗爲各半湯謂桂枝止麻黃發。

今在止發之間故裁爲各半則汗出必解者自應麻黃多桂枝少不可更汗者

自應桂枝少石膏多也。

又云桂枝麻黄各半湯即桂枝證藥也桂枝二麻黄一湯即麻黄證藥也桂枝

二越婢一湯即大青龍證藥也總是一太陽病病與時日有淺與深服與形證

有應與否權衡劑量不失銖黍於此見古人立方之妙。

多。张卿子云無陽二字宜審謂脾氣不發越耳。又云寒少故桂枝少熱多故石膏

服桂枝湯或下之仍頭項強痛。翕翕發熱無汗心下滿。微痛小便不利者。桂枝湯，去桂加茯苓白术湯主之。

頭項強痛翕發熱。經汗下。爲邪氣仍在表也。下滿微痛。小便利者則欲成結胸今外證未罷無汗小便不利則心下滿微痛為停飲也與桂枝湯以解外加茯苓白朮利小便行留飲。

桂枝去桂加茯苓白术湯方第十二

於桂枝湯方內去桂枝加茯苓白术各三兩。餘依前法煎服小便利則愈。

於桂枝湯方內去桂枝加莰苓白朮各三兩餘依前法煎服小便利則愈

王守泰云或閰頭項強痛此邪氣仍在表也雖經汗下而未解。故去桂加莰

苓白朮是無意於表也曰此非桂枝證乃屬飲家也夫頭項強痛既經汗下而

伤寒論卷二辨太陽病脈證井治上第五

伤寒論卷二辨太陽病服證并治上第五

不解心下滿而微痛。小便不利。此為水飲内蓄邪不在表故去桂枝。加茯苓白

朮。若得小便利水飲行腹滿減而熱自除則頭項強痛悉愈矣。如十紊湯證。

頭亦痛。乃邪熱內蓄而有伏飲故頭痛。其飲水頭痛不須攻表但宜逐飲飲盡。

似。张卿予云逐歛何不用橘皮半夏可見此停歛以胃虚故無汗耳與五苓散近

傷寒脈浮自汗出。小便數心煩微惡寒脚攣急。反與桂枝湯欲攻其表此誤也得之便厥咽中乾煩躁吐逆者作甘草乾薑湯與之以復其陽若厥愈足溫者更作芍藥甘草湯與之其脚即伸若胃氣不和讖語者少與調胃承氣湯若重發汗復加燒鋮者四逆湯主之

服浮自汗出小便數而惡寒者陽氣不足也心煩脚攣急者陰氣不足也陰陽

血氣俱虛則不可發汗若與桂枝湯攻表則又損陽氣故爲誤也得之便厥咽

中乾煩躁吐逆者先作甘草乾蟇湯復其陽氣得厥愈足溫乃與芍藥甘草湯

益其陰血則脚踁得伸陰陽雖復其有胃燥讖語少與調胃承氣湯微溏以和

其胃重發汗為亡陽。加燒針則損陰內經曰。榮氣微者。加燒針則血不流行重發汗復燒針是陰陽之氣大虛四逆湯以復陰陽之氣

甘草乾薑湯方第十三

甘草味四甘雨平炎乾藯味二辛雨熟炮

右咬咀以水三升煮取一升五合去滓分溫再服

內經曰辛甘發散爲陽甘草乾蟇相合以復陽氣

白芍藥酸四微雨寒味甘草甘四平雨炙

右二味咬咀以水三升煮取一升半去滓分溫再服之

芍藥白補而赤瀉白收而赤散也酸以收之甘以緩之酸甘相合用補陰血。調胃承氣湯方第十五

。大黄清四酒雨去皮甘草味二甘雨平炙芒硝苦牛大觔寒味咸

右三味咬咀以水三升煮取一升去滓内芒硝更上火微煮令沸少少溫服。内經曰熱溼於內治以鹹寒佐以苦甘芒硝鹹寒以除熱大黄苦寒以薚實。

伤寒卷二辨太陽病版證井治上第五

伤寒 論卷二 辨太陽病服證井治上第五

草甘平助二物推陳而緩中。

四逆湯方第十六

。甘。草味二雨平炙。乾 蝥味一辛雨熟半。附 子破一枚生辛用大去熟皮

三兩右三味咬咀以水三升煮取一升二合去滓分溫再服強人可大附子一枚乾薑

内經曰寒塗於内治以甘熱又曰寒塗所勝平以辛熱甘草藑附相合為甘辛。大熱之劑乃可發散陰陽之氣。

問曰證象陽旦按法治之而增劇厥逆咽中乾兩脛拘急而讝語師曰言夜半手足當溫兩脚當伸後如師言何以知此答曰寸口脈浮而大浮則爲風大則爲虛。風則生微熱虛則兩脛攣病證象桂枝因加附子參其間增桂令汗出附子溫經。亡陽故也厥逆咽中乾煩躁陽明內結讝語煩亂更飲甘草乾薑湯夜半陽氣還。兩足當熱脛尙微拘急重與芍藥甘草湯爾乃脛伸以承氣湯微溏則止其讝語。故知病可愈。

陽旦桂枝湯别名也前證脈浮自汗出小便數心煩微惡寒脚攣急與桂枝湯

證相似是證象陽旦也與桂枝湯而增劇得寸口脈浫大浄為風邪大為血虛。

即於桂枝湯加附子溫經以補虛增桂令汗出以祛風其有治之反逆而增厥

者與甘草乾薑湯陽復而足溫更與芍藥甘草湯陰和而脛伸表邪已解陰陽

巳復而有陽明內結讖語煩亂少與調胃承氣湯微溏泄以和其胃則陰陽之

氣皆和內外之邪悉去故知病可愈。

張卿予云此二條見傷寒隨症用藥如轉圓法也表裏寒熱意盡於此則昔賢所云用藥宜寒者爲傳邪宜溫者爲直中未爲確論。

五六

傷寒論

卷三

辨太陽病脈證井治第六

太陽病項背強几几無汗惡風葛根湯主之。

漢南陽張仲景原著

晋高平王叔和撰次

宋聊攝成無己註释

倩錢塘張卿子參訂

鄞縣曹炳章圈點

大陽病項背強几几汗出惡風者。中風表虛也項背強几几無汗惡風者。中風表虛宜解肌表實宜發汗是以葛根湯發之也。

葛根湯方第十七

傷寒論卷三辨太陽病服證并治第六

伤寒論卷三辨太陽病服證井治第六

葛 根四雨

草炙二雨

生麻 黄去三節

蟠奶三雨

大象枚十二箏

芍藥切雨

右七味咬咀以水一斗先煮麻黄葛根減二升去沫。内諸藥煮取三升去滓。溫服一升覆取微似汗不須啜粥。餘如桂枝法將息及禁忌。

也。本草云輕可去實麻黃葛根之屬是也此以中風表實故加二物于桂枝湯中

張卿子云按前桂枝葛根湯則此葛根湯上似失麻黃二字蓋二葛根即桂枝麻黃變例也故二證項背強几几惡風一也。

太陽與陽明合病者必自下利葛根湯主之

傷寒有合病有併病。本太陽病不解。併於陽明者。謂之併病。二經俱受邪相合

病者。謂之合病合病者。邪氣甚也太陽陽明合病者與太陽少陽合病。陽明少

陽合病皆言必自下利者。以邪氣併於陰則陰實而陽虛邪氣併於陽則陽實

而陰虛寒邪氣甚客於二陽二陽方外實而不主裏則裏氣虚故必下利與葛

根湯以散經中甚邪。

太陽與陽明合病不下利。但嘔者葛根加半夏湯主之。

邪氣外甚陽不主襄氣不和氣下而上者但下利而不嗢襄氣上逆而不下者但嗌而不下利與葛根湯以散其邪加半夏以下逆氣

葛根加半夏湯方第十八

葛根四雨

黃去三雨去節湯泡

黃汁焙乾稱

生蝥切三雨

甘

草

炙二雨

牛

夏

洗牛斤

芍藥二雨

桂枝去皮雨

大棗枚二十二

右入味以水一斗先煮葛根麻黄減二升去白沫内諸藥煮取三升去淬溫服二升覆取微似汗。

太陽病。桂枝證醫反下之利遂不止服促者表未解也喘而汗出者葛根黄連黃。

經曰不宜下而便攻之内虚熱入協熱遂利桂枝證者邪在表也而反下之虚。其腸胃為熱所乘遂利不止邪在表則見陽服邪在裏則見陰服下利服微遲知表未解也病有汗出而喘者自汗

伤寒論卷三辨太陽病服證井治第六

伤寒論卷三辨太陽病服證井治第六

出而喘也即邪氣外甚所致。喘而汗出者爲因喘而汗出也即裏熱氣逆所致。與葛根黃芩黃連湯散表邪除裏熱。

葛根黄芩黄連湯方第十九

葛根半斤

甘草味二

婳平灸

黄芩苦二寒雨味

黄連苦三寒雨味

黄煮取二升去滓分溫再服。

內經曰甘發散爲陽表未解者散以葛根甘草之甘苦以堅裏氣弱者堅以黃

連黃芩之苦。

大陽病頭痛發熱身疼腰痛骨節疼痛惡風無汗而喘者麻黄湯主之。

此太陽傷寒也寒則傷榮頭痛身疼腰痛以至牽連骨節疼痛者太陽經榮血

不利也內經曰風寒客于人使人毫毛畢直皮膚開而爲熱者寒在表也風并

於衞衛實而榮虚者自汗出而惡風寒也寒并於榮榮實而衞虛者無汗而惡

風也以榮強衞弱故氣逆而喘與麻黃湯以發其汗

麻黄湯方第二十

麻

黄味甘雨盢去節桂

枝味辛雨熱去皮甘

草味甘雨平灸

杏仁皮七尖味個辛湯盥去

右四味以水九升先煮麻黄減二升去上沫内諸藥煮取二升半去淬温服八合。

覆取微似汗不須啜粥。餘如桂枝法將息。

氣。内經曰寒塗於內治以甘熱佐以苦辛麻黄甘草開肌發汗桂枝杏仁散寒下

太陽與陽明合病喘而胸滿者不可下宜麻黄湯主之。

陽受氣於胸中喘而胸滿者陽氣不宣發壅而逆也。下滿腹滿皆為實當下

之此以為胸滿非裏實故不可下雖有陽明然與太陽合病為屬表是與麻黃

湯發汗。

太陽病十日以去脈浮細而嗜臤者外已解也設胸滿脇痛者與小柴胡湯脈但

十日以去。向解之時也服浮細而嗜臥者表邪已罷也病雖已和解之若服但

浮而不細者則邪氣但在表也與麻黃湯發散之。

大陽中風脈浮繁發熱惡寒身疼痛。不汗出而煩躁者。大青龍湯主之。若脈微弱。

伤寒論卷三辨太陽病版證井治第六

伤寒論卷三辨太陽病服證井治第六

汗出惡風者不可服服之則厥逆筋惕肉膶此爲逆也。

此中風見寒脈也浮則為風風則傷衞緊則為寒寒則傷榮榮衞俱病故發熱

惡寒身疼痛也風并於衞者為榮弱衞強寒并於榮者為榮強衞弱。今風寒兩

傷則榮衞俱實故不汗出而煩躁也與大青龍湯發汗以除榮衞風寒。若脈微

弱汗出惡風者為榮衞俱虛反服青龍湯則必亡陽或生厥逆筋惕肉睍此治

之逆也。

大青龍湯方第二十二

生麻

黃味六

辛雨儡去節

大桂

枝味二辛雨熟去皮

甘草味二甘二儡枚等

石膏如雞子大微碎寒味甘

仁尖四味個去儡波

右七味以水九升先煮麻黃減二升去上沫內諸藥煮取三升去滓溫服一升取

微似汗汗出多者溫粉撲之一服汗者停後服汗多亡陽遂虚惡風煩躁不得眠

辛甘均爲發散然風宜辛散寒宜甘發辛甘相合乃能發散榮衞之風寒麻黃甘草石膏杏仁以發散榮中之寒桂枝薑棗以解除衞中之風。

王文祿云。大青龍麻黃湯之變。小青龍桂枝湯之變。

傷寒脈浮緩身不疼但重乍有輕時無少陰證者大青龍湯發之

此傷寒見風脈也傷寒者身疼此以風勝故身不疼中風者身重此以兼風故乍有輕時不發厥吐利無少陰裏證者為風寒外甚也與大青龍湯以發散表。

許氏云仲景治傷寒一則桂枝二則麻黄三則青龍三方鼎立若證候與脈相

對無不應手而愈。

劑。王文祿云。大青龍。治風寒外壅而開熱于經者故加石膏于發汗藥中尤為峻。

伤寒表不解。或渴、或利或噎或小便不利。少腹滿或喘者小青龍湯主之。

傷寒表不解心下有水飲則水寒相搏。肺寒氣逆故乾嘔發熱而效鋮經曰形。寒飲冷則傷肺以其兩寒相感中外皆傷故氣逆而上行此之謂也與小青龍。湯發汗散水水氣內潰則所傳不一故有或為之證隨證增損以解化之

伤寒論卷三辨太陽病脈證井治第六

伤寒論卷三辨太陽病服證井治第六

小青龍湯方第二十二

麻

黄味甘雨温去節芍

藥酸三微雨寒味

五味子酸半升味

乾

藿辛三熱雨味

。甘草味三雨平炙桂。枝味三雨熬去皮牛。夏味半升微湯溋細。辛辛三溋雨味。

右八味以水一斗先煮麻黄減二升去上沫内諸藥煮取三升去淬溫服一升。

寒邪在表非甘辛不能散之麻黄桂枝甘草之辛甘以發散表邪水停心下而不行。則腎氣燥。內經曰腎苦燥。食辛以潤之乾薑細辛半夏之辛以行水氣而潤腎欬逆而喘則肺氣逆内經曰肺欲收急食酸以收之芍藥五味子之酸。以收逆氣而安肺。

加减法

若微利者去麻黄加菀花如雉子大熬令赤色下利者不可攻其表汗出必腹。滿麻黄發其陽水潰入胃必作利菀花下十二水水去利則止。

若渴者去半夏加括蔢根三兩辛燥而苦潤。半夏辛而燥津液非渴者所宜故去之括蔢味苦而生津液故加之。

若噎者去麻黄加附子一枚炮經曰水得寒氣冷必相搏其人即餉加附子溫

散水寒病人有寒復發汗胃中冷必吐蚢去麻黄惡發汗。

若小便不利少腹滿去麻黄加茯苓四雨水蓄下焦不行為小便不利少腹滿麻黄發津液於外非所宜也茯苓泄蓄水于下加所當也。

若喘者去麻黄加杏仁半升去皮尖金匮要略曰其人形腫故不内麻黄内杏予以麻黄發其陽故也喘呼形腫水氣標本之疾。

張卿子云與柴胡湯症相似此治表也故近溫彼半表半裏故近清

之。傷寒心下有水氣效而微喘發熱不渴。服湯已渴者此寒去欲解也。小青龍湯主。

欬而微喘者水寒射肺也發熱不渴者表證未嚣也與小青龍湯發表散水服

湯已渴者裏氣溫水氣散為欲解也。

太湯病外證未解脈浮弱者當以汗解宜桂枝湯

脈浮弱者榮弱衞強也

太陽病下之微喘者表未解故也桂枝加厚朴杏仁湯主之

下後大喘則爲裏氣大虛邪氣傳裏正氣將脫也下後微喘則爲裏氣上逆邪

伤寒論卷三辨太陽病服證井治第六

伤寒論卷三辨大陽病服證井治第六

不能傳襄猶在表也與桂枝湯以解外加厚朴杏仁以下逆氣。大陽病外證未解者不可下也。下之爲逆欲解外者宜桂枝湯主之。經曰本發汗而復下之爲逆也若先發汗治不爲逆。

太陽病先發汗不解而復下之脈浮者不愈。浮為在外而反下之故令不愈今脈

故知在外當須解外則愈宜桂枝湯主之

經曰柴胡湯證具而以他藥下之柴胡湯證仍在者復與柴胡湯此雖已下之。

太陽病脈浮緊汗發熱身疼痛。入九日不解表證仍在。此當發其汗服藥已微

除其人發煩目瞑劇者必衄衄乃解。所以然者陽氣重故也麻黃湯主之。

麻黄湯主之正謂當發其汗一湯也汗後則必微除發衄而解豈有奪血亡汗。再與麻黄之理汗乎漢文錯綜接續不可不知。

脈浮緊無汗發熱。身疼痛。大陽傷寒也雖至八九日。而表證仍在亦當發其汗。

服溫暖發散湯藥。未作大汗。亦微除也。煩者、身熱也。邪氣不為汗解。鬱而

燮熱於經絡發於肌表故生熱煩肝受血而能視始者氣傷榮。寒旣變熱則

血爲熱搏。肝氣不洽。故目眵。也劇者熱甚於經。迫血妄行而爲蚜。得蚜則熱隨

血散而解。陽氣重者熱氣重也與麻黃湯。以解前太陽傷寒之邪也。

王文祿云。此與下二條同看。上條陽氣重即下所謂不得越也下條不微。即上

所謂微除也麻黃瀉實故主之。

大陽病。脈浮緊發熱身無汗自衄者愈。

上文因服汗藥而衄此不服汗藥而自衄皆向愈之兆也

風寒在經不得汗解。藥而變熱。衄則熱隨血散故云自衄者愈。

二陽併病。太陽初得病時發其汗。先出不微因轉屬陽明。微汗出不惡寒。若太陽病證不罷者不可下之爲逆如此可小發汗設面色緣緣正赤者陽氣。怫鬱在表當解之熏之若發汗不微不足言陽氣怫鬱不得越當汗不汗其人躁。煩不知痛處乍在腹中乍在四肢按之不可得其人短氣但坐以汗出不微故也。更發汗則愈。以知汗出不微以脈濇故知也。

太陽病未解。傳併入陽明。而太陽證未罷者。汗出不惡寒者。陽明證具也法當下之。若太陽證未罷者為表未解則不可下當

伤寒論卷三辨太陽病服證并治第六

伤寒論卷三辨太陽病脈證井治第六

小發其汗先解表也陽明之經循面色緣緣正赤者陽氣怫夢在表也當解之

熏之以取其汗若發汗不微者不足言陽氣怫夢止是當汗不汗。陽氣不得越

散邪無從出壅甚於經故躁煩也邪循經行則痛無常處或在腹中或在四肢。

按之不可得而短氣但責以汗出不微更發汗則愈內經曰諸過者切之潘者

陽氣有餘爲身熱無汗是以脈濇知陽氣壅夢而汗出不微。

服浮數者。法當汗出而愈若下之身重心悸者不可發汗當自汗出乃解所以然者尺中服微此裏虛須表裏實津液自和便自汗出愈。

經曰。諸脈浮數。當發熱而濺淅惡寒。邪氣在表也。是當汗出愈。若下之身重

心悸者損其津液。虛其胃氣。若身重心悸。而尺脈實者則下後裏虛。邪氣乘虛

傳裏也今尺脈微身重心悸者知下後裏虛。邪氣不傳裏。但在表也

然以津液不足則不可發汗須氣津液足便自汗出而愈。

脈浮緊者。法當身疼痛宜以汗解之假令尺中遲者不可發汗何以知之然以榮氣不足血少故也

鋮經曰奪血者無汗。尺脈遲者爲榮血不足故不可發汗。

脈浮者病在表可發汗宜麻黄湯。

脈浮不死

浮為輕手得之。以候皮膚之氣內經曰其在皮者汗而發之。

脈浮而數者。可發汗宜麻黃湯。

浮則傷衞數則傷榮衞受邪為病在表故當汗散

病常自汗出者。此爲榮氣和榮氣和者外不諧以衞氣不共榮氣和諧故雨以榮行服中徛行服外復發其汗榮衞和則愈宜桂枝湯。

風則傷衞寒則傷榮衞受風邪而榮不病者為榮氣和也衞既客邪則不能與

榮氣和諧亦不能衞護皮腠是以常自汗出與桂枝湯解散風邪調和榮衞則

病人藏無他病時發熱自汗出而不愈者此衛氣不和也先其時發汗則愈宜桂枝湯主之。

藏無他病裏也衞氣不和。表病也外臺云裏和表病汗之則愈所謂先其時

者先其發熱汗出之時發汗則愈。

傷寒脈浮緊不發汗因致衄者麻黄湯主之

傷寒論卷三辨太陽病服證并治第六

傷寒論卷三辨太陽病服證井治第六

前條云太陽病入九日不解當與麻黄湯以發汗因自衄而解此條不發汗因致衄麻黃湯主之何也蓋前條發汗自衄以衄即汗也。故云衄乃解此條不發汗致衄乃邪鬱於經也故以麻黃發汗兩段不可不解。

傷寒脈浮緊邪在表也當與麻黃湯發汗。若不發汗則邪無從出。雏甚於經迫

血妄行因致衄也。

王三陽云奪血者亡汗既致衄不可輕用麻黄湯須審之又審點滴不成流者

傷寒不大便六七日頭痛有熱者與承氣湯其小便清者知不在裏仍在表也當

須發汗若頭痛者必衄宜桂枝湯

不大便六七日頭痛有熱者故宜當下若小便清者知裏無熱則不可下經曰。

小便數者大便必鞕不更衣十日無所苦也況此不大便六七日小便清者不

可貴邪在裏是仍在表也與桂枝湯以解外若頭疼不已為表不罷鬱甚於經。

迫血妄行上爲衄也。

王三陽云頭痛有熱便當解表。六七日不便。止當與大柴胡湯。承氣湯不當

與也疑有差字雖十日不更衣何懼之有

惕寒發汗已解半日許復煩脈浮數者可更發汗宜桂枝湯主之

煩者熱也發汗身涼為已解至半日許身復熱脈浮數者邪不盡也可更發汗。

凡病若發汗若吐若下。若亡津液陰陽自和者必自愈。

重亡津液則不能作汗必待陰陽自和乃自愈矣

大下之後復發汗小便不利者亡津液故也勿治之得小便利必自愈

因亡津液而小便不利者不可以藥利之俟津液足小便利必自愈也

下之後復發汗必振寒服微細所以然者以內外俱虛故也。

也。發汗則表虛而亡陽下之則裏虛而亡血振寒者陽氣微也脈微細者陰血弱

下之後復發汗晝日煩躁不得眠夜而安靜不嘔不渴無表證脈沉微身無大熱

者乾薑附子湯主之。

下之虚其襄汗之虚其表既下又汗則表襄俱虚陽王於晝陽欲復虚不勝邪。

伤寒論卷三辨太陽病服證井治第六

傷寒論卷三辨太陽病服證井治第六

正邪交爭故晝日煩躁不得眠。夜陰王。陽虚不能與之爭。是夜則安靜不嘔不

渴者裏無熱也身無大熱者表無熱也又無表證而脈沉微。知陽氣大虚陰寒

氣勝與乾薑附子湯退陰復陽。

乾蟠附子湯方第二十三

乾 蕃辛一熱雨味附子一枚入生片用味去皮熟破

右二味以水三升煮取一升去滓頻服

内經曰寒淫所勝平以辛熱虚寒大甚是以辛熱劑勝之也。

王海藏云服薑附湯有二法當熱服手少陰心也水包火熱服以接心火身表

寒盛外火少也寒從外生熱從内消譬如凍死寒在外也一法當寒服足少陰

腎也寒邪入水冷服以類腎水身表微熱内水多也熱從外生寒從内消譬如

飲冷寒在內也。

發汗後身疼痛脈沉遲者桂枝加芍藥生薑各一兩人參三兩新加湯主之。

汗後身疼痛。邪氣未盡也脈沉遲。榮血不足也經曰。其脈沉者榮氣微也又曰。遲者榮氣不足血少故也與桂枝湯以解未盡之邪。加芍藥生藒人參以益不

足之血。

張兼善云。或謂經言表邪盛脈浮而緊。法當身疼痛宜以汗解之。況身疼皆係

表邪未盡此又加人參芍藥生蟇以益血何也余曰表邪盛則身疼血虛則身

亦疼其脈浮緊者邪盛也其脈沉微者血虛也盛者損之則安虛者益之則愈。

發汗後不可更行桂枝湯汗出而喘無大熱者可與麻黃杏仁甘草石膏湯主之

汗出而喘身無大熱則所留之邪止在上焦肺部故用麻黃杏仁以散胸中之

邪。廿草石膏以助西方之令。

發汗後喘當作桂枝加厚朴杏仁湯。汗出則喘愈。今汗出而喘為邪氣壅甚桂。枝湯不能發散。故不可更行桂枝湯汗出而喘有大熱者內熱氣甚也無大熱者表邪必甚也與麻黃杏仁甘草石膏湯以散其邪

麻黄杏仁甘草石膏湯方第二十四

石麻

膏裹半味斤甘碎寒綿

杏仁尖料甘個温去皮

甘草味二兩平炙

右四味。以水七升。先煮麻黄。減二升。去上沫。内諸藥。煮取二升。去滓。溫服二升。

伤寒論卷三辨太陽病服證井治第六

伤寒論卷三辨太陽病服證井治第六

内經曰。肝苦急食甘以緩之風氣通於肝。風邪外甚。故以純甘之劑發之。

張兼善云余觀仲景常言發汗後乃表邪悉解止餘一證而已故言不可行桂

枝湯今汗出而喘無大熱。乃上焦餘邪未解當用麻黃杏仁甘草石膏湯以散

之夫桂枝加厚朴杏仁湯乃桂枝證悉具而加喘者用之註言汗出而喘以爲

邪氣壅甚非桂枝所能發散此誤也況身無大熱更無他證何故復言表邪必

甚其後章下後不可更行桂枝湯條下注曰汗下雖殊既不當損正氣則一其

言有至理存焉可見汗後所注之誤矣原其理當時因事發機。前後失於照應。

故有此等之弊也。

王文祿云成註謂不可以更行以表解故正恐貽之熱耳故復菴云審知邪熱未

解雖經汗下宜石膏竹葉湯又云太陽汗解後不宜復行暖劑。

發汗過多其人叉手自冒心下悸欲得按者桂枝甘草湯主之。

發汗過多亡陽也陽受氣於胸中胸中陽氣不足故病叉手自冒心下悸欲得按者與桂枝甘草湯以調不足之氣。

桂枝甘草汤方第二十五

右一味。以水三升煮取一升，去滓、頻服。桂枝味酗辛熱去皮甘草味二酗平炎

桂枝之辛走肺而益氣甘草之甘入脾而緩中

沈亮宸云今人此證則用黄芪可見黄芪與桂枝性用不甚相違也。

發汗後其人臍下悸者欲作奔豚茯苓桂枝甘草大聚湯主之。

汗者心之液發汗後臍下悸者心氣虚而腎氣發動也腎之積名曰奔豚發則

從少腹上至心下為腎氣逆欲上凌心今臍下悸為腎氣發動故云欲作奔豚

與茯苓桂枝甘草大棗湯以降腎氣

茯苓桂枝甘草大秦汤方第二十六

伏苓時釈味

甘草味三驦平痰

大棗味四味以甘瀾水一斗。先煮伏苓。減二升內諸藥。煮取三升去滓。溫服一升。日三

作甘瀾水法取水二斗置大盆內以杓揚之水上有珠子五六千顆相逐取用

之。服。

茯苓以伐腎邪。桂枝能泄奔豚。甘草大裊之甘滋助脾土以平腎氣煎用甘瀾

伤寒論卷三辨太陽病服證井治第六

伤寒論卷三辨太陽病服證井治第六

水者揚之無力。取不助腎氣也。

發汗後腹脹滿者厚朴生薑甘草半夏人參湯主之。

汗後腹滿與下後腹滿不同

吐後腹腹與下後腹滿皆為實。言邪氣乘虛入裏為實。發汗後外已解也。腹暖知非裏實由脾胃津液不足氣濇不通。壅而為滿與此湯和脾胃而降氣。

厚朴生薑甘草半夏人參湯方第二十七

甘厚

朴炙斫苦皦生

草味二脹平炙

藷味新澀

半夏味新洗

人參味一盡

五味以水一斗煮取三升去滓温服一升日三服。

内經曰脾欲緩急食甘以緩之用苦泄之厚朴之苦以泄腹滿人參甘草之甘。以益脾胃半夏生蝥之辛以散滯氣。

王三陽云曰吐曰下後脹滿爲實者表邪未除而愥下之故也此發汗後邪氣已散矣故知非裏實也。

傷寒若吐若下後心下逆滿氣上衝胸起則頭眩。脈沉緊。發汗則動經身爲振振

摇者茯苓桂枝白朮甘草湯主之。

吐下之後陽氣虛陷雖心下逆滿皆陽虛不能主持中氣也故與白朮甘草以泄滿。

吐下後裏虛氣上逆者心下逆滿。氣上衝胸。表虛陽不足。起則頭眩。脈浮繁。為邪在表當發汗脈沉緊。為邪在裏則不可發汗發汗則外動經絡損傷陽氣陽

氣外虛則不能主持諸脈身為振振摇也與此湯以及經益陽。

茯苓桂枝白术甘草汤方第二十八

茯苓牺两味桂枝味三辛熱去皮白右四味以水六升煮取三升去滓分溫參服。术苦二脹鐝甘草味二脹平炎

陽不足者補之以甘茯苓白朮生津液而益陽也襄氣逆者散之以辛桂枝甘

草行陽散氣。

。尤宜。沈亮宸云滿用尤甘非石山立齋誰與言此茯苓松根氣所結故降逆氣虚者

發汗病不解反惡寒者虚故也芍藥甘草附子湯主之。

伤寒論卷三辨太陽病服證井治第六

伤寒論卷三辨太陽病服證井治第六

發汗病解則不惡寒發汗病不解表實者亦不惡寒今發汗病且不解又反惡寒者榮衛俱虚也汗出則榮虚惡寒則衛虚與芍藥甘草附子湯以補榮衞。

芍藥甘草附子湯方第二十九

芍。藥酸三微雨寒味甘草味三煅附子八片味炮辛去熱皮已上三味。以水五升煮取一升五合去滓、分溫服。疑非仲景意。

芍藥之酸收歛津液而益榮附子之辛溫固陽氣而補鵆甘草之甘調和辛酸而安正氣。

發汗若下之病仍不解煩躁者茯苓四逆湯主之

發汗若下病宜解也若病仍不解則發汗外虛陽氣下之內虛陰氣陰陽俱虚。邪猧不解故生煩躁與茯湯四逆湯以復陰陽之氣。

茯苓四逆湯方第三十

附 茯苓六厢味 人参甘溼味甘草味二煵乾薑味辛煵。子破一枚生味用辛去熟皮。

右五味以水五升煮取三升去滓温服七合日三服

四逆湯以補陽加茯苓人參以益陰。

沈亮宸云。正虛有邪。正欲勝邪而不能。故煩躁。溫其正氣邪自除矣。又云大青

龍煩躁者實也茯苓。四逆湯煩躁者虛也。

發汗後惡寒者虛故也不惡寒但熱者實也當和胃氣與調胃承氣湯。

汗出而惡寒者表虚也汗出而不惡寒但熱者裏實也經曰汗出不惡寒者此表解裏未和與調胃承氣湯和胃氣。

太陽病發汗後大汗出。中乾煩躁不得眠欲得飲水者少少與飲之令胃氣和。則愈若脈浮小便不利微熱消渴者與五苓散主之。

小便不利而渴此膀胱蓄熱津液不行也與五苓散以利水行津。

發汗已解胃中乾煩躁不得眠欲飲水者。少少與之胃氣得潤則愈。若脈浮者。表未解也飲水多而小便少者。謂之消渴裏熱甚實也微熱消渴者熟未成實。上焦燥也與五苓散生津液和表裏。

五苓散方第三十二

猪 荅甘平入銖皮味澤

瀉牛味雨酸六鹹茯

荅十八銖

傷寒論卷三辨太陽病脈證井治第六

桂味辛雨热去皮

伤寒論卷三辨太陽病服證并治第六

白

尤

味

甘

八

平銖

右五味爲末。以白飲和服方寸七日三服。多飲煖水。汗出愈。

淡者一也口入一而為甘甘甚而反淡。緩而淡渗猪苓白朮茯苓三味之甘。潤虚燥而利津液鹹味下泄為陰澤瀉之鹹以泄伏水辛甘發散為陽桂枝之辛甘以和肌表。

張兼善云煩渴用白虎宜也其用五苓散。渗津液何哉曰白虎乃表證已解邪

傳裏而煩渴者今服尚啐身有微熱而渴乃表邪未全解故用桂枝之辛和肌

表白朮茯苓之甘淡以潤虚燥也。

王宇泰云。此說亦未瑩。太陽經也膀胱腑也膀胱者。溺之室也。五苓散者。利溺

熱。瀉膀胱之熱者。利小便而已矣。渴為膀胱經本病然則治渴者當瀉膀胱之

發汗已脈浮數煩渴者五苓散主之。

發汗已脈浮數者表邪未盡也煩渴。亡津液胃燥也與五苓散和表潤燥

傷寒汗出而渴者五苓散主之不渴者茯苓甘草湯主之。

。傷寒汗出而渴者亡津液胃燥邪氣漸傳裏也。五苓散以和表裏。若汗出不渴與茯苓甘草湯和表合衞。

茯苓甘草湯方第三十二

茯苓仁厢味桂枝二辛熱去皮生右四味。以水四升。煮取二升。去滓。分溫三服。藿味三厢切甘草甘厢味

茯苓甘草之甘益津液而和衞桂枝生藑之辛助陽氣而解表

中風發熱六七日不解而煩有表裏證渴欲飲水水入則吐者名曰水逆五苓散

中風發熱至六七日則當解若不解煩者邪在表也渴欲飲水邪傳裏也裏熱甚則能消水入則不吐裏熱少則不能消水停積不散飲而吐水也以其因水而吐故名水逆與五苓散和表裏散停飲

宴氏云既曰襄熱少不能消水與五苓則前冶煩躁消渴益爽然矣。未持服時病人叉手自冒心師因教試令效而不效者此必雨耳聱無聞也所以然者以重發汗虛故如此。

伤寒論卷三辨大陽病服證井治第六

伤寒論卷三辨太陽病服證井治第六

發汗多亡陽胸中陽氣不足者病人手叉自冒心師見外證。知陽氣不足也又試令效而不即效者耳聾也知陽氣虚明矣耳聾者陽氣虚精氣不得上通於耳故也。

王三陽云看此病當常思少陽柴胡證但強弱自不同耳

發汗後飲水多必喘以水瀖之亦喘。

喘疾飲水多喘者飲冷傷肺也以冷水灌洗而喘者形寒傷肺也發汗後水藥不得入口為逆若更發汗必吐下不止。

發汗後水藥不得入口為之吐逆發汗亡陽。胃中虛冷也若更發汗則愈損陽

氣胃氣大虛故吐下不止。

發汗吐下後虛煩不得眠。若劇者必反覆顛倒心中懊懷。栀子豉湯主之。

發汗下後邪熱乘虚客於胸中謂之虛煩者。熱也胸中煩熱鬱悶而不得發

散者是也熱氣伏於裏者則喜睡今熱氣浮於上煩擾陽氣故不得眠心惡熱。

熱甚則必神昏是以劇者反覆顛倒而不安心中懊懷而憤悶懊懷者俗謂鶻

突是也內經曰其高者因而越之與栀子豉湯以吐胸中之邪

桅子豉湯方第三十三

栀子味四寒枚擘香 豉寒四合綿裹

右二味。以水四升。先煮桅子得二升半内豉煮取一升半去滓分爲二服。溫進服。

酸苦湧泄爲陰苦以湧吐寒以勝熱栀予豉湯相合吐劑宜矣。

成氏云吐證亦自不同如不經汗下邪氣蕴夢于膈則謂之實也應以瓜蒂散吐之瓜蒂散吐胸中之實邪也若發汗吐下後邪氣乘虚留于胸中則謂之虚煩應以栀子湯吐之此吐胸中虛煩也

若少氣者栀子甘草豉湯主之若嘔者栀子生藋豉湯主之

少氣者。熱傷氣也加生藑以散氣少氣則

氣為熱搏。散而不收者甘以補之可也。嘔則氣為熱搏。逆而不散者辛以散之

栀子甘草豉湯方第三十四

於栀子豉湯方内加入甘草二兩。餘依前法得吐止後服。

伤寒論卷三辨太陽病服證井治第六

伤寒論卷三辨太陽病服證井治第六

栀子生藷豉湯方第三十五

於栀子豉湯方內加生薑五兩餘依前法得吐止後服。

發汗若下之而煩熱胸中窒者栀子豉湯主之

陽受氣於胸中發汗若下使陽氣不足邪熱客於胸中結而不散故煩熱而胸。中窒塞與栀子豉湯以吐胸中之邪。

傷寒五六日。大下之後身熱不去心中結痛者未欲解也栀子豉湯主之

傷寒五六日邪氣在裏之時若大下後身熱去心胸空者爲欲解若大下後身

熱去而心結痛者結胸也身熱不去心中結痛者虛煩也結胸爲熱結胸中爲

實是熱氣已收歛於內則外身熱去虛煩爲熱客胸中未結爲實散漫爲煩是

以身熱不去六七日爲欲解之時以熱爲虛煩故云未欲解也與栀子豉湯以

吐除之。

傷寒下後心煩腹滿臥起不安者栀子厚朴湯主之。

下後但腹滿而不心煩即邪氣入裏為裏質但心煩而不腹滿即邪氣在胸中為虛煩既煩且滿則邪氣壅於胸腹之間也滿則不能坐煩則不能臥故臥起

不安與桅子厚朴湯吐煩泄滿

栀子厚朴湯方第三十六

栀。予味十四寒枚擘厚朴炙四苦雨盥藑枳實粗炒雨味苦受寒去

已上三味以水三升尘煮取一升半去滓分二服温進一服得吐者止後服。

酸苦湧泄栀子之苦以湧虚煩厚朴枳實之苦以泄腹滿

傷寒醫以丸藥大下之身熱不去微煩者栀子乾藑湯主之

丸藥不能除熱但损正氣邪氣乘虚留於胸中而未入深者則身熱不去而微煩與栀子乾蟇湯吐煩正氣。

栀子乾蟇湯方第三十七

栀子味四寒枚擘乾 蕃辛二熱雨味

右二味以水三升半。煮取一升半去滓分二服。溫進一服。得吐者止後服。苦以湧之栀子之苦以吐煩辛以潤之乾薔之辛以益氣。

凡用栀子湯病人舊微溏者不可與服之

病人舊微溏者裏虚而寒在下也雖煩則非蔻熱故不可與栀子湯內經日先

伤寒論卷三辨太陽病服證井治第六

傷寒論卷三辨太陽病脈證井治第六

泄而後生他病者治其本必且調之後乃治其他病

主之。太陽病發汗。汗出不解其人仍發熱。下悸頭眩身瞤動振欲擗地者真武湯

發汗不解。仍發熱。氣未解也。下悸。頭眩、身瞤。動振振欲擗地者。汗出亡陽也裏虛為悸上虛為眩經虛為身瞤振振與真武湯主之溫經復陽。咽喉乾燥者不可發汗

津液不足也

淋家不可發汗發汗必便血

膀胱裏熱則淋反以湯藥發汗。亡耗津液增益客熱膀胱虚必小便血。痻家雖身疼痛不可發汗發汗則痤。

表虛聚熱則生瘡。故變痓也。

衄家不可發汗汗出必額上陷脈急緊直視不能睔不得眠。

衄者上焦亡血也若發汗則上焦津液枯竭經絡乾涩故額上陷脈急緊諸脈

者皆屬於目筋脈緊急則牽引其目故直視不能睔瞬合目也鋮經曰陰氣

虚則目不瞑亡血爲陰虛是以不得眠也韓氏云此人素有衄血證非傷寒後

如前條之衄也故不可發汗。

亡血家不可發汗發汗則寒慄而振

鋮經曰。奪血者無汗。奪汗者無血亡血發汗則陰陽俱虚故寒慄而振摇。

汗家重發汗必恍惚心亂小便已陰疼與餘禹糧丸闕

汗者心之液汗家重發汗則虚恍惚心亂奪汗則無水故小便已陰中疼。王三陽云血家汗家俱指本人平時舊病言之也。

病人有寒復發汗胃中冷必吐竈

病人有寒則當溫散反發汗損陽氣胃中冷必吐蚘也

王三陽云溫散者理中湯之類是也

活人云先服理中丸次服烏梅丸

本發汗而復下之此爲逆也。若先發汗治不爲逆。本先下之而反汗之爲逆。若先

伤寒論卷三辨太陽病版證井治第六

伤寒論卷三辨太陽病服證井治第六

病在表者汗之爲逆病在裏者下之爲宜汗之爲逆經曰陽盛陰虚。汗之則死下之則愈陽虚陰盛汗之則愈下之則死。

婁氏云陽盛則陽并於陰故宜下陰盛則陰并於陽故宜汗陽并于陰沉而實也。

又云陽盛陰虚是病在裏陽盛是病在表。

傷寒醫下之續得下利清穀不止身疼痛者急當救裏後身疼痛清便自調者急

當救表救裏宜四逆湯救表宜桂枝湯。

傷寒下之續得下利清穀不止身疼痛者急當救裏者以裏氣不足必先救之。

急與四逆湯得清便自調知裏氣已和然後急與桂枝湯以救表身疼者表邪

也內經曰病發而不足標而本之先治其標後治其本此以寒爲本也

王三陽云。此證當照顧協熱利須審其利之色何如與勢之急緩不可輕投四逆桂枝也。

沈亮宸云此大闢鍵不可不知若兩感者亦可類推矣。

病發熱頭痛脈反沉若不瘥身體疼痛當救其裏宜四逆湯

陽病見陰脈裏虛甚矣若不瘥三字繁甚言此時當急投四逆救裏不可緩也。

發熱頭痛表病也脈反沉者裏脈也經曰。表有病者。脈當浮大。今脈反沉遲故

知愈也。見表病而得裏脈。則當瘥若不瘥。爲內虛寒甚也與四逆湯救其裏。

王宇泰云。此爲陽病得陰脈。若以發熱體痛證在太陽遲投四逆則病生他夔

太陽病。先下之而不愈。因復發汗。以此表裏俱虛其人因致冒冒家汗出自愈所

以然者汗出表和故也得裏未和然後復下之。

冒者麼也下之則裏虚而亡血汗之則表虛而亡陽。表裏俱虛寒氣怫麼其人因致冒金匮要略曰亡血復汗寒多故令麼冒汗出則怫麼之邪得解則冒愈金匮要略曰冒家欲解必大汗出汗出表和而裏未和者然後復下之。

太陽病未解。脈陰陽俱停。必先振慄。汗出而解。但陽服微者。先汗出而解但陰服微者下之而解若欲下之宜調胃承氣湯主之。

細觀經文言陰陽俱利。則自然汗出而解此振慓作汗不必發汗明矣但陽服

伤寒論卷三辨太陽病服證井治第六

伤寒論卷三辨太陽病脈證井治第六

微則先自汗而解陰服微尚須下之而解先汗出與下之自有分別。

脈陰陽俱停無偏勝者陰陽氣和也經曰寸口關上尺中。三處大小浮沉遲數

同等此脈陰陽爲和平雖劇當愈今陰陽旣和必先振慄汗出而解但陽脈微

者陽不足而陰有餘也經曰陽虛陰盛汗之則愈陰脈微者陰不足而陽有餘

也經曰陽盛陰虛下之則愈。

王三陽云陰陽俱停者二部相等皆微脈也既見微脈不必更用汗下法彼必自汗出自便利而愈不必如成先生陽盛陰虚之說也蓋觀經文用調胃與若字可知矣非必當下之下也。

太陽病發熱汗出者此為榮弱衞強故使汗出欲救邪風者宜桂枝湯。

。大陽中風風併於徛則徛實而榮虛榮者陰也。徛者陽也。發熱汗出陰弱陽強

也內經曰陰虚者陽必湊之故少氣時熱而汗出與桂枝湯。解散風邪和榮

傷寒中風五六日。往來寒熱。胸脇苦滿。默默不欲飲食。煩喜嘔或胸中煩而不悸小便不利或不渴身有微熱或欬者與

病有在表者有在裏之間者此邪氣在表裏之間。謂之半表半裏

五六日邪氣自表傳裏之時中風者或傷寒至五六日也玉函曰中風五六

日傷寒往來寒熱即是或中風或傷寒非是傷寒再中風中風復傷寒也經云

傷寒中風有柴胡證但見一證便是不必悉具者正是謂或中風或傷寒也邪

在表則寒邪在裏則熱今邪在半表半裏之間未有定處是以寒熱往來也邪

在表則心腹不滿邪在裏則心腹脹滿今止言胸脇苦滿知邪氣在表裏之間

未至於心腹滿言胸脇苦滿知邪氣在表裏也默默靜也邪在表則呻吟不安

邪在裏則煩悶亂內經曰陽入之陰則靜默默者邪方自表之裏在表裏之間

也邪在表則能食邪在裏則不能食不欲食者邪在表裏之間未至於必不能

食也邪在表則不煩邪在裏則煩滿而嘔煩喜嘔者邪在表方傳裏也邪

初入裏未有定處則所傳不一故有或爲之證有柴胡證但見一證便是即是

此或爲之證。

小柴胡湯方第三十八

伤寒論卷三辨太陽病服證井治第六

伤寒論卷三辨太陽病服證井治第六

柴胡苦半微斤寒味

黄芩苦三寒雨味

人参甘三温雨味

甘草甘三平雨味

。半夏味辛升溋洗。生藜味三辛雨溋切。大秦味甘三平擘。

石七味以水一斗二升煮取六升去滓再煎取三升溫服一升日三服。

内經曰熱塗于內以苦發之柴胡黃芩之苦以發傳邪之熱裏不足者以甘緩

之人參甘草之甘以緩中和之氣邪半入裏則裏氣逆辛以散之半夏以除煩

嘔邪半在表則榮衞爭之辛甘解之蝥棗以和榮衞

成氏云傷寒邪氣在表者必濆形以爲汗邪氣在裏者必瀲滌以取利其於不外不內半表半裏是當和解則可也小柴胡和解表裏之劑。

王三陽云此證在半表半裏或中風或傷寒三四日得之或有傳經而得或直中此經始終不傳者醫人但見一證而以服合之便當照此方治藥不可汗下亦不可求諸證悉具也。

後加減法

若胸中煩而不嘔去半夏人參加括葽實一枚。

胸中煩而不嘔熱聚而氣不逆也甘者令人中滿方熱聚無用人參之補辛散

逆氣既不嘔無用半夏之辛溫熱宜寒療聚宜苦括葽賨苦寒以泄胸中蕴熱若渴者去半夏加人參合前成四雨半括葽根四雨

半夏燥津液非渴者所宜人參甘而潤括葽根苦而凉微熱生津二物爲當。若腹中痛者去黃芩加芍藥三兩。

去黄芩惡寒中加芍藥以通壅

若脇下痞鞕去大聚加牡蠣四兩

甘命令人中滿痞者去大衆之甘鹹以買之痞鞕者加牡蠣之鹹。王三陽云不如枳桔穩當。

若心下悸小便不利者去黄芩加茯苓四两

飲而水蓄不行爲悸小便不利内經曰腎欲堅急食苦以堅腎則水益堅故去

黄芩淡味渗泄爲陽茯苓甘淡以泄伏水。

若不渴外有微熱者去人參加桂三兩溫覆取微汗愈

不渴者裏和也故去人參外有微熱表未解也加桂以發汗

王三陽云加桂句亦要顧寒多熱少

伤寒論卷三辨太陽病服證井治第六

伤寒論卷三辨太陽病服證井治第六

若效者去人参、大聚、生蕃加五味子半升乾蕃二兩。

欬者氣逆也甘則壅氣故去人參大漾内經曰肺欲收急食酸以收之五味子之酸。以收逆氣。肺寒則效散以辛熱故易生蝥以乾蝎之熱也。

斟酌。 婁氏云亦有肺熱而嗽者亦有風邪未散而嗽不同五味乾蟇當

血弱氣盡腠理開邪氣因入與正氣相搏結於脇下正邪分爭往來寒熱休作有時默默不欲飲食藏府相連其痛必下邪高痛下故使嘔也小柴胡湯主之

人之氣血隨時盛衰當月郭空之時則為血弱氣盡腠理開疎之時也邪氣乘

虛傷人則深鋮經曰月郭空則海水東盛人血氣虛衛氣去形獨居肌肉減皮

膚緩腠理開毛髮殘膲理薄烟垢落當是時遇賊風則其入深者是矣邪因正

虛自表之裏而結於脇下與正分爭作來寒熱默默不欲飲食此為自外之

內經絡與藏府相連邪氣隨經必傳於裏故曰其痛下痛一作病邪在上焦為

邪高邪漸傳裏為痛下裏氣與邪氣相搏逆而上行故使嘔也與小柴胡湯以

解半表半裏之邪。

服柴胡湯已渴者屬陽明也。以法治之

服小柴胡湯。表邪已而渴。裏邪傳於陽明也。以陽明治之。

王三陽云前條渴者去半夏柴胡證已具未服柴胡湯先見渴證者也此條渴者已服柴胡湯外證已除而又渴者也。

得病六七日脈遲浮弱。惡風寒。手足溫醫二三下之不能食。而脇下滯痛面目及身黃頚項強小便難者與柴胡湯後必下重本渴而飲水嘔者柴胡湯不中與也。食穀者嘘。

因下之而脇痛不可與柴胡。

得病六七日。脈遲浮弱。惡風寒。手足溫。則邪氣在半表半裏。未爲實反二三下

之。虛其胃氣。損其津液。邪蘊於裏。故不能食而脇下滿痛。胃虛為熱蒸之熏發

於外面目及身悉黃也。頊項強者。表仍未解也。小便難者。內亡津液。雖本柴胡

湯證。然以裏虛。下焦氣澀。而小便難若與柴胡湯又走津液後必下重也不因

飲水而嘔者。柴胡湯證。若本因飲而嘔者。水停心下也金匮要略曰先渴却嘔

者。為水停心下此屬飲家飲水者。水停而嘔食穀者。物聚而嘁皆非小柴胡湯

伤寒論卷三辨太陽病服證井治第六

伤寒論卷三辨太陽病服證井治第六

所宜二者皆柴胡湯之戒不可不識也。

陽寒四五日身熱惡風頻項強脇下滿手足溫而渴者。小柴胡湯主之

上文宜用柴胡而反下之道至脇痛項強小便難利柴胡為藥劑若本病項強

脇滿者正宜用柴胡而非其例矣故申言之。

身熱惡風頚項強者表未解也。脇下滿而渴者裏不和也邪在表。則手足通熱。

邪在裏則手足厥寒今手足溫者知邪在表裏之間也與小柴胡湯以解表裏

傷寒陽脈澀。陰脈弦法當腹中急痛者。先與小建中湯。不瘥者。與小柴胡湯主之。

服陽澀陰弦而腹中急痛者當作裏有虚寒治之與小建中湯。溫中散寒若不

瘥者非裏寒也必由邪氣自表之裏裏氣不利所致與小柴胡湯去黃芩加芍

藥以除傳裏之邪。

小建中湯方第三十九

生 桂

枝味三

辛雨

盥去皮

甘

藜味三

辛雨

盥切

膠

草味三

辛雨

平炎

飴甘一

盥升

味

大

柰味二

盥拏芍

藥酸雨

寒味

右六味。以水七升。煮取三升。去滓内膠餄更上微火消解。溫服一升日三服。嘔家。不可用建中湯。以甜故也。

建中者。建脾也。脾欲緩。急食甘以緩之。膠飴大秦甘草之甘以緩中也

辛潤也散也。榮衞不足。潤而散之。桂枝生藑之辛以行榮衞酸收也泄也正氣

虛弱。收而行之。芍藥之酸以收正氣。

成氏云或謂桂枝湯解表而芍藥數少。建中湯溫裏而芍藥數多何也皮膚爲近則制小其服。腹爲遠則制大其服此所以爲不同也。

傷寒中風。有柴胡證但見一證便是不必悉具。

柴胡證。是邪氣在表裏之間也或胸中煩而不嘔或渴或腹中痛或脇下痞鞕。

或心下悸小便不利或不渴身有微熱或欬但見一證便宜與柴胡湯治之不

必待其證候全具也。

凡柴胡湯病證而下之若柴胡證不罷者復與柴胡湯必蒸蒸而振却發熱汗出。

邪在半表半裏之間。爲柴胡證。卽未作裏實。醫便以藥下之若柴胡證仍在者。

伤寒論卷三辨太陽病服證井治第六

伤寒論卷三辨太陽病服證井治第六

雖下之不爲逆可復與柴胡湯以和解之得湯邪氣還表者。外作蒸蒸而熱。先

經下裏虛邪氣欲出內則振振然也正氣勝。陽氣生却復發熱汗出而解也

傷寒二三日心中悸而煩者小建中湯主之。

前條心下悸而煩。皆與柴胡湯此條悸而煩建中主之何也。前條悸而煩。以往來寒熱默不食自表傳裏之悸煩也此條悸而煩。以邪氣在表裏。頭疼發熱之時而悸煩。此裏虛血氣不勝其邪之故也。故與建中湯以溫裏如此可悟凡治悸煩之例也。

傷寒二三日邪氣在表未當傳裏之時心中悸而煩是非邪氣搏所致心悸者。氣虚也煩者血虚也以氣血內虚與小建中湯先建其裏。

太陽病過經十餘日。反二三下之後四五日。柴胡證仍在者。先與小柴胡湯。與大柴胡湯下之則愈。止心下急鬱微煩者為未解也與大柴胡湯下之則愈。

日數過多累經攻下而柴胡證不罷者亦須先與小柴湯湯以解其表經曰凡

柴胡湯疾證而下之若柴胡證不罷者復與柴胡者是也嘔止者表裏和也若

嘔不止藝藝微煩者裏熱已甚結於胃中也與大柴胡湯下其裏寒則愈

大柴胡湯方第四十

生 柴

藜 胡

味五 甘半

辛雨 平斤

盥切

枳 黄

實 芩

味四 苦三

苦敝

寒炙

味

大 芍

棸 酸三

甘二 微雨

盥枚 寒味

大 半

黄 夏

苦二 味半

寒雨 辛升

味盥洗

生蝥味軒戵

枳實味苦寒。

大裏擘甘溫。大黃苦寒

右八味以水一斗二升。去滓再煎溫服一升日三服。一方用大黃二兩。

若不加大黃恐不爲大柴胡湯也。

柴胡黄芩之苦。入心而折熱。枳實芍藥之酸苦。湧泄而扶陰辛者散也半夏之辛甘和也藑裘之辛甘以和榮衞。

成氏云。方有緩急輕重醫當臨時斟酌如大滿大實。能泄是以有大小承氣之峻也如不至大堅滿惟邪熱甚而攻下者又非承氣

湯之可投必也輕緩之劑乃大柴胡湯用以逐邪熱也是知大柴胡為下劑之

緩者。

傷十三日不解胸脇滿而嘔。日晡所發潮熱。此本柴胡證下之而不得利。今反利者。知醫以丸藥下之非其治也潮熱者實也先宜小柴胡湯以解外。後以柴胡加芒硝湯主之。

伤寒論卷三辨太陽病服證井治第六

伤寒論卷三辨太陽病服證井治第六

傷二十三日再傳經盡當解之時也。若不解胸脇滿而嘔者邪氣猶在表裏之

此為柴胡湯證。若以柴胡湯下之則更無潮熱自利。醫反以丸藥下之虛其

腸胃邪氣乘虚入府日晡所發潮熱已而利也。潮熱雖為熱實然胸脇之邪

未已故先與小柴胡湯以解外後以柴胡加芒硝以下胃熱。

於小柴胡湯方內加芒硝六兩餘依前法服不解更服。

傷寒十三日不解過經譏語者以有熱也當以湯下之若小便利者。大便當鞕。而反下利脈調和者知醫以丸藥下之非其治也若自下利者脈當微厥今反和者。此爲內實也調胃承氣湯主之

過經不解而讖語其為熱證明矣以湯藥下之則熱除垢淨以丸藥下之則熱留腸胃而下利不止與調胃承氣以蕩滌餘熱。

傷寒十三日再傳經盡謂之過經譏語者陽明胃熱也當以諸承氣湯下之若。小便利者津液偏渗大便當鞕反下利者。知醫以丸藥下之也。下利服微而厥者虚寒也今脈調和則非虚寒由腸虚胃熱協熱而利也與調胃承氣湯以下

胃熟。

土宇泰云經文內實之實當作熱注偏渗偏當作漏。

又云此段有五反一對熱與厥反丸與湯反便鞕與下利反服微與服和反藥下與自利反小便與大便鞕為一對讀者宜細詳之。

王三陽云。前條傷寒醫下之續得下利。清穀不止身疼痛者急當救裏用四逆

者觀身有疼痛則知邪全在表大不當下之則裏虛之甚略無分毫邪氣在

裏故元氣受損。清穀不止急當用溫藥救裏况醫下之不云丸藥則必是承氣

湯裏之受病多矣可不急救乎且外疼痛亦須用桂枝可知此證寒未變熱或

寒中陰經之證。全未熱也此條本柴胡證邪在半表半裏一半不當下一半當

下况以丸藥下之表熱不能徹去故邪熱乘虛傳裏為協熱利且外證讓語內

有實邪可知脈又調和元氣頗在故用承氣湯後下之也此二條正宜參看用

藥不可誤也。

過經譫語。陽明胃熱也成註的甚。前條胸脇滿而嘔日晡潮熱下利乃大柴胡

過經譫語乃陽明症不可不辨。

伤寒論卷三辨太陽病服證井治第六

傷寒論卷三辨太陽病服證井治第六

太陽病不解熱結膀胱。其人如狂血自下。下者愈其外不解者尚未可攻當先解

外外解已但少腹急結者乃可攻之宜桃核承氣湯方

太陽膀胱經也太陽經邪熱不解。隨經入府。爲熱結膀胱。其人如狂者。爲未至

於狂但不寧爾經曰其人如狂者以熱在下焦太陽多熱。熱在膀胱必與血相

搏若血不爲蓄爲熱迫之則血自下血下則熱隨血出而愈。若血不下者則血

爲熱搏蓄積於下而少腹急結乃可攻之與桃核承氣湯下熟散血內經曰從

外之内而盛於內者先治其外後調其內此之謂也。

桃核承氣湯方第四十二

桃仁尖料甘個平去皮

桂枝仁辛熱去皮大黃四雨

芒硝四雨。甘草炙二雨。

右五味以水七升煮取二升半去滓内芒硝更上火微沸下火先食温服五合日。三服當微利。

甘以緩之辛以散之少腹急結以桃仁之甘下焦蓄血散以桂枝辛熱之氣。寒以取之熟甚搏血故加二物於調胃承氣湯中也。

王宇泰云按以上詳玩之當是桂非桂枝也蓋桂枝輕揚治上桂厚重治下成氏隨文順釋未足掾。

傷寒入九日下之胸滿煩驚小便不利讓語一身盡重不可轉側者柴胡加龍骨

牡蠣湯主之。

傷寒入九日。正當熱氣游行之時。下之虛其裏則熱氣散漫錯雜而進入于胸

則滿而煩驚。入于膀胱則小便不利。入于胃則譫語之入于脾則一身盡重。

傷寒八九日邪氣已成熱而復傳陽經之時。下之虛其裏而熱不除胸滿而煩

者陽熱客於胸中也驚者心惡熱而神不守也小便不利者裏虛津液不行也

讖語者胃熱也一身盡重不可轉側者陽氣内行於裏不營於表也與柴胡湯

以除胸滿而煩加龍骨牡蠣飲丹收歛神氣而鎮驚加茯苓以行津液利小便

加大黃以逐胃熱止讖語加桂枝以行陽氣而解身重錯雜之邪斯悉愈矣

柒胡加龍骨杜竵場方第四十三

桨胡加龍骨牡蠣湯方第四十三

半

夏二合洗

大

秦六枚

柴

胡四雨

生藋一雨牛

参一雨牛

龍骨一雨牛

鈆丹一雨牛

桂枝去一雨牛

伤寒論卷三辨太陽病服證井治第六

伤寒論卷三辨太陽病服證井治第六

茯荅一雨伞大黄二雨

牡蠣一雨牛

右十一味以水八升煮取四升内大黄切如碁子更煮一二沸去滓溫服一升。傷寒腹滿讖語寸口服浮而緊此肝乘脾也名曰緱刺期門。

腹滿譲語者脾胃疾也浮而緊者肝脈也脾病見肝脈木行乘土也經曰水行乘火木行乘土名曰縱此其類矣期門者肝之募刺之以瀉肝經盛氣

伤寒發熱嗇啬惡寒大渴欲飲水其腹必滿自汗出小便利其病欲解此肝乘肺也名曰橫刺期門。

傷寒發熱啬惡寒肺病也大渴欲飲水肝氣勝也玉函曰作大渴欲飲酢漿。是知肝氣勝也傷寒欲飲水者愈若不愈而腹滿者此肝行乘肺水不得行也。經曰木行乘金名橫刺期門以瀉肝之盛氣肝肺氣平水散而津液得通外作自汗出內爲小便利而解也。

王宇泰云按伤寒發熱寒表病也至於自汗出則表已解矣。大渴腹滿裏病也至於小便利則裏自和矣故曰其病欲解。

六陽病二日反躁反熨其背而大汗出大熱入胃。胃中水竭。躁煩必發讖語。十餘

日。振慄自下利者。此爲欲解也故其汗從腰已下不得汗欲小便不得。反嘔欲失

溲足下惡風大便鞕小便當數而反不數及不多大便已頭卓然而痛其人足心

必熱穀氣下流故也。

二日反躁。此陰氣虛不當汗也雨故字照應故字以下正申言上文不當發汗而熨其背則雖汗而腰以下不得汗故不解而煩躁以陰氣不行于下故也所以大便鞕上嘔逆而下惡風至十餘日陰氣復生陽氣行自下利而解者以毂氣下行故也。

太陽病。二日則邪在表不當發躁而反躁者熱氣行於裏也反熨其背而發汗。大汗出則胃中乾燥火熱入胃中燥熱躁煩而讝語。至十餘日振慄自下利者火邪勢微陰氣復生津液得復也故爲欲解火邪去大汗出則愈若從腰以下不得汗則津液不得下通故欲小便不得熱氣上逆而反嘔也欲失溲足下惡風者氣不得通於下而虛也津液偏渗令大便鞕者小便當數經曰小便數者大便必鞕也此以火熱內燥津液不得下通故小便不數及不多也若火熱。悄津液和則結鞕之便得潤因自大便也便已頭卓然而痛者先大便鞕則陽

伤寒論卷三辨太陽病服證井治第六

傷寒論卷三辨太陽病服證井治第六

氣不得下通既得大便則陽氣降下頭中陽虛故卓然而痛。穀氣者陽氣也先陽氣不通於下之時足下惡風今陽氣得下故足心熱也。

太陽病中風。以火劫發汗。邪風被火熱。血氣流溢。失其常度。雨陽相熏灼。其身發

黃陽盛則欲衄陰虛則小便難陰陽俱虛竭身體則枯燥。但頭汗出。劑頸而還。腹

滿微喘口乾咽爛或不大便久則讝語甚者至嘁手足躁援捻衣摸牀小便利者

其人可治。

火劫發汗則熱盛火熾。以至陰陽俱竭。變症百出慎之慎之。

風爲陽邪因火熱之氣則邪風愈甚迫於血氣使血氣流溢失其常度風與火

氣謂之雨陽雨陽相熏灼熱發於外必發身黃若熱搏於經絡為陽盛外熱迫

血上行必畖熱搏於內者爲陰虛內熱必小便難若熱消血氣血氣少爲陰陽

俱虛血氣虚少不能榮於身體爲之枯燥三陽經絡至頸三陰至胸中而還但

頭汗出劑頸而還者熱氣炎上搏陽而不搏於陰也內經曰諸脹腹大皆屬於

熱腹滿微喘者熱氣內鬱也內經曰火氣內發上爲口乾咽燗者火熱上熏也

熱氣上而不下者則大便不鞕若熱氣下入胃消耗津液則大便鞕故云或不

大便久則胃中躁熱必發讖語内經曰病深者其聲喊火氣大甚正氣逆亂則

喊內經曰四肢者諸陽之本也陽盛則四肢實火熱大甚故手足躁擾捻衣摸

牀擾亂也小便利者爲火未劇津液未竭而猶可治也

伤寒脈浮醫以火迫劫之亡陽必驚狂起臥不安者桂枝去芍藥加蜀漆牡蠣龍骨救逆湯主之。

傷寒脈浮。責邪在表。醫以火劫發汗。大出者。亡其陽。汗者心之液。亡陽則心

氣虚心惡熱火邪內迫則心神浮越故驚狂。起臥不安與桂枝湯。解未盡表邪。

去芍藥。以芍藥益陰非亡陽所宜也火邪錯逆加蜀漆之辛以散之陽氣亡脱。

加龍骨牡蠣之謎以固之本草云遊可去脱龍骨牡蠣之屬是也。

桂枝去芍藥加蜀漆龍骨牡蠣救逆湯方第四十四

龙桂

枝去三皮雨

骨甘四雨味

大甘

草二雨炙

棗十二枚

蜀生

藜三雨切牡

蝣味五酸雨熬

漆脚三味雨洗平去

右為末以水一斗二升先煮蜀漆減二升內諸藥煮取三升去滓溫服一升。形作傷寒其脈不弦緊而弱。弱者必渴被火者必譟語弱者發熱脈浮解之當江

伤寒論卷三辨太陽病服證井治第六

伤寒論卷三辨太陽病服證并治第六

出愈。

形作傷寒謂頭痛身熱也脈不弦緊則無傷寒表脈也經曰諸弱發熱則脈弱

為裏熱故云弱者必渴若被火氣兩熱相合搏於胃中胃中燥煩必發讓語脈

弱發熱者得脈浮為邪氣還表當汗出而解矣

也。王三陽云此證固不須治待其自汗則愈。若脈不肯浮酒炒芩連等微解之可

太陽病以火熏之不得汗其人必躁到經不解必清血名為火邪。

此火邪迫血而血下行者也火陽病。用火熏之不得汗。則熱無從出陰虚被火

必發躁也六日傳經盡至七日再到太陽經則熱氣當解若不解。熱氣迫血下

行必清血清廁也。

服淬熱甚。反灸之此爲實。以虛治因火而動。必咽燥唾血。

此火邪迫血而血上行者也。脈浮熱甚為表實。以脈浮為虛用火灸之因火氣動血迫血上行故咽燥唾血。

微數之脈慎不可灸因火爲邪則爲煩逆追虚逐實血散脈中火氣雖微内攻有

力焦骨傷筋血難復也。

微數之脈。則爲熱也灸則除寒不能散熱。是慎不可灸也若反灸之熱因火則甚遂爲煩逆灸本以追虛而復逐熱爲實熱則傷血又加火氣使血散脈中氣主呴之血主濡之氣血消散不能濡潤筋骨致骨焦筋傷血散而難復也。

脈浮。宜以汗解用火灸之邪無從出因火而盛病從腰以下必重而痺名火逆也。

脈浮在表。宜以汗解之醫以火灸取汗而不得汗邪無從出又加火氣相助則

熱愈甚。身半以上同天之陽身半以下同地之陰火性炎上則腰已下陰氣猲

治。故從腰以下必重而痺也。

欲自解者。必當先煩乃有汗而解。何以知之服浄。故知汗出解也。邪氣還表則為煩熱汗出而解以服浄。故為邪還表也。

烧針令其汗針處被寒核起而赤者必發奔豚氣從少腹上衝心者灸其核上各。一壮與桂枝加桂湯更加桂三兩。

烧針發汗。則損陰血而驚動心氣。針處被寒氣聚而成核。心氣因驚而虚腎氣

乘寒氣而動。發爲奔豚。金匮娿略曰病有奔豚。從驚發得之腎氣欲上乘心故

伤寒論卷三辨太陽病服證井治第六

伤寒論卷三辨太陽病服證井治第六

其氣從少腹上衝心也先灸核上以散其寒與桂枝加桂湯以泄奔豚之氣。桂枝加桂湯方第四十五

於桂枝湯方內更加桂二兩共五兩餘依前法。

火逆下之。因燒針煩躁者桂枝甘草龍骨牡蠣湯主之。

先火爲逆復以下除之裏氣因虛。又加燒針裏虛而爲火熱所煩故生煩躁與桂枝甘草龍骨牡蠣湯以散火邪。

桂枝甘草龍骨牡蠣湯方第四十六

桂枝一雨甘草二雨

右為末。以水五升煮取二升半。去滓。溫服八合日三服。

牡蠣熬二雨龍骨二雨

辛甘發散桂枝甘草之辛甘以發散經中之火邪。遴可去脫。龍骨牡蠣之遴。以收歛浮越之正氣。

太陽傷寒者加溫針必驚也。

寒則傷榮氣微者加燒針則血留不行驚者溫針損榮血而動心氣金匮要

王宇泰云。心屬火火先入心。心主血而藏神。血如水也神如魚也雨陽相熏灼。水熱湯沸則魚鷩躍不能安矣。

太陽病當惡寒發熱今自汗出不惡寒發熱。關上脈細數者以醫吐之過也二

日吐之者腹中餓口不能食三四日吐之者不喜糜粥欲食冷食朝食暮吐以醫

吐之所致也此爲小逆。

惡寒發熱太陽表病自汗出不惡寒發熱者陽明證本太陽表病醫反吐之

傷動胃氣表邪乘虚傳於陽明也以關脈細數知醫吐之所致病一二日爲表

邪尙寒而未成熱吐之則表寒傳於胃中虛寒故腹中饑而口不能食病

三四日則表邪已傳成熱吐之則表熱乘虛入胃胃中虛熱故不喜糜粥欲食

冷食朝食暮吐也朝食暮吐者食晨入于胃胃虛不能兌化即知至暮胃氣行

襄與邪氣相搏則胃氣反逆而以胃氣尙在故止云小逆。

張兼善云此病雖逆當自愈吐中便有發散之義也但當節飲食靜養調攝則

餘邪自去若更妄冶之則變證起矣。

太陽病。吐之。但太陽病當惡寒。今反不惡寒不欲近衣此爲吐之内煩也。

伤寒論卷三辨太陽病服證并治第六

伤寒論卷三辨大陽病服證井治第六

大陽表病。醫反吐之傷於胃氣。邪熱乘虚入胃。胃為邪熱內煩故不惡寒。不欲

病人脈數為熱當消穀引食。而反吐者。此以發汗令陽氣微。膈氣虛。脈乃數也。數為客熱不能消穀以胃中虛冷故吐也。

陽受氣於胸中發汗外虛陽氣是令陽氣微膈氣虛也數為熱本熱則合消穀。客熱則不能消穀因發汗外損陽氣致胃中虛冷故吐也。

太陽病過經十餘日心下溫溫欲吐而胸中痛。大便反溏。腹微滿。麼麯微煩。先此時自極吐下者與調胃承氣湯若不可與但欲嘔胸中痛。微溏者此非柴胡證以嘔故知極吐下也。

心下溫溫欲吐

麰麰微煩胸中痛

責邪熱客於胸中大便反溏

腹微滿。則邪

熱巳下於胃也日數雖多。若不經吐下止是傳邪亦未可下。當與柴胡湯以除

上中二焦之邪。若曾吐下傷損胃氣胃虛則邪乘虛入胃為實非柴胡湯所能

去調胃承氣湯下胃熱以嘔知胃氣先曾傷動也。

太陽病六七日表證仍在服微而沉。反不結胸。其人發狂者。以熱在下焦。少腹當

鞕滿。小便自利者。下血乃愈所以然者。以太陽隨經。瘀熱在襄故也。抵當湯主之。

太陽經也膀胱府也此太陽隨經入府者也六七日邪氣傳襄之時脈微而沉

邪氣在襄之脈也表證仍在者則邪氣猶淺當結於胸中若不結於胸中其人

發狂者熱結在膀胱也經曰熱結膀胱其人如狂此發狂則熱又深也少腹鞕

滿小便不利者爲無血也小便自利者血證諦也與抵當湯以下蓄血

抵當湯方第四十七

水蛭味三贼十苦個寒熬蝱

蝨足三味十苦個微熬寒去翅

大黄味三苦雨寒酒良

枇仁尖科苦個甘去平皮

右四味爲末以水五升煮取三升去滓溫服一升不下再服。

苦走血鹹勝血蝱蟲水蛭之鹹苦以除蓄血甘緩結苦泄熱桃仁大黃之苦以

王守泰云按玩仍在字則邪氣為不傳於襄。非猶淺也。膀胱為太陽本經曰熟。在下焦曰少腹鞕滿曰小便自利。皆膀胱之證。故總結曰隨經瘀熱也在裏二字要看得活非三陰之裏也。

伤寒論卷三辨太陽病服證并治第六

伤寒論卷三辨太陽病脈證并治第六

成氏云人之所有氣與血也氣爲陽氣留而不行者則易散以陽病易治故也

血爲陰血蓄而不行者則難散以陰病難治故也血蓄于下非大毒駛剟則不

能抵當故治蓄血曰抵當湯

大陽病身黃脈沉結少腹鞕小便不利者爲無血也小便自利其人如狂者血證

諦也抵當湯主之

身黄脈沉結少腹鞕小便不利者胃熱發黄也可與茵陳湯身黃脈沉結少腹鞕小便自利其人如狂者非胃中瘀熱為熱結下焦而爲蓄血也與抵當湯以下蓄血。

傷寒有熱少腹滿應小便不利今反利者爲有血也當下之不可餘藥宜抵當丸。

傷寒有熱少腹滿是蓄血於下焦若熱蓄津液不通則小便不利其熱不蓄津

液而蓄血不行小便自利者乃爲蓄血當與桃仁承氣湯抵當湯下之然此無

身黃屎黑又無喜忘發狂是未至於甚故不可餘駃峻之藥也可與抵當丸小

可下之也。

王宇泰云按身黃屎黑喜忘發狂亦是推廣之詞。若依上文只是滿而不鞕耳。

抵當丸方第四十八

水。蛭味二計寒個

蝱。蝨仁計微五寒個

仁去皮顧。大黄三雨

右四味杵分為四丸以水一升煮一丸取七合服之睟時當下血。若不下者更服。

太陽病小便利者以歛水多必心下悸。小便少者必苦襄急也。

也。飲水多而小便自利者則水不內蓄但腹中水多令心下悸金匮要略曰食少。飲多水停心下甚者則悸飲水多而小便不利。則水蓄於内而不行必苦襄急

伤寒卷三辨太陽病服證井治第六

六

<div align="center">

# 傷寒論

</div>

卷四

辨大陽脈證井治下第七

漢南陽張仲景原著

晋高平王叔和撰次

宋聊攝成無己註釋

清錢塘張卿子參訂

問曰病有結胸有藏結其狀何如答曰按之痛寸脈浮關脈沉名曰結胸也何謂

藏結答曰如結胸狀飲食如故時下利寸脈浮關脈小細沉緊名曰藏結舌上

鄭縣曹炳章圈點

結胸者邪結在胸藏結者邪結在藏二者皆下後邪氣乘虛入襄所致。下後邪

傷 寒 論 卷四 辨大陽病脈證井治下第七一

伤寒論卷四辨太陽病版證井治下第七

氣入襄與陽相結者。爲結胸以陽受氣於胸中故爾。與陰相結者。爲藏結以陰

受之則入五藏故爾氣宜通而塞故痛。邪結陽分則陰氣不得上通。邪結陰分。

則陽氣不得下通是二者皆心下鞕痛寸脈浮闢脈沉知邪結在陽也寸脈浮。

闢脈小細沉緊知邪結在陰也陰結而陽不結。雖心下結痛飲食亦自如故陰

氣乘腸虚而下故時自下利陰得陽則解藏結得熱證多則易冶舌上白苦

滑者邪氣結胸中亦寒故云難洽。

。王守泰云按本文云如結胸狀則與結胸當有分別矣。皆心下鞕痛欠稳當如結胸狀飲食如故只是按之不痛耳既結於藏而舌白苦又為胸寒外證上下俱病故難洽也

藏結無陽證不往來寒熱其人反靜舌上苦滑者不可攻也。

藏結。於法當下。無陽證。為表無熱。不往來寒熱。其人反靜為

裏無熱經曰舌上如苦者。以丹田有熱。胸中有寒以表裏皆寒。故不可攻。

病發於陽而反下之熱入因作結胸病發於陰而反下之因作痞所以成結胸者。

發熱惡寒者發於陽也。而反下之則表中陽邪入裏。結於胸中為結胸。無熱惡寒者發於陰也而反下之表中陰邪入裏。結於心下為痞。

張兼善云或謂成註無熱而惡寒者發於陰也。既無熱而惡寒。爲陰證安可有。下之理又豈止作痞而已哉。夫仲景所謂陰陽者。指表襄而言也。病在表則當汗。而反下之因作結胸病在裏尚未入府。而輟下之因作痞所以成結胸與痞者下之太早故也。

又云風邪入裏則為痞然此皆太陽病之所致非陰證之所

結胸者項亦強。如柔痤狀下之則和宜大陷胸丸。

結胸病項強者。為邪結胸中胸膈結滿。

如柔窒之狀也與大陷胸丸下結泄滿。心下繁實但能仰而不能俛是項強亦

大陷胸丸方第四十九

右四味搗篩二味內杏仁芒硝。藶味斞味杏仁黚味詓甘披尖熬取如彈丸一枚。别搗甘遂末一錢

伤寒論卷四辨太陽病證并治下第七

伤寒論卷四辨太陽病服證并治下第七

藥法。七白蜜二合水二升煮取一升溫頓服之一宿乃下如不下更服取下爲效禁如

大黃芒硝之苦鹹所以泄滿甘遂取其直達白蜜

取其潤利皆以下泄滿實物也。

結胸證其脈浮大者不可下之則死。

結胸為邪結胸中屬上焦之分得寸脈浮關脈沉者為在襄則可下。若脈浮大。

心下雖結是在表者猶多未全結也下之重虚邪氣復結則難可制故云下之

結胸證悉具煩躁者亦死。

結胸證悉具邪結已深也煩躁者正氣散亂也邪氣勝正病者必死。

結胸證悉具邪結已深也煩躁者正氣散亂也邪氣勝正病者必死

太陽病脈浮而動數浮則為風數則為熱動則為痛數則為虛頭痛發熱微盜汗

出而反惡寒者表未解也醫反下之動數變遲膈內拒痛胃中空虛客氣動膈短

氣躁煩心中懊懷陽氣內陷心下因鞕則為結胸大陷胸湯主之若不結胸但頭

汗出餘無汗劑頚而還小便不利身必發黃也

動數皆陽脈也當責邪在表睡而汗出者謂之盜汗。爲邪氣在半表半裏則不

惡寒此頭痛發熱微盗汗出反惡寒者表未解也當發其汗醫反下之虛其胃

氣表邪乘虛則陷邪在表則見陽脈邪在裏則見陰脈邪氣內陷動數之脈所

以變遲而浮脈獨不變者以邪結胸中上焦陽結脈不得而沉也客氣者外邪

乘胃中空虛入裏結於胸膈中拒痛者客氣動膈也金匱要略曰短氣不足

以息者實也短氣躁煩心中懊懷皆邪熱爲實陽氣內陷氣不得通於膈壅於

心下爲鞕滿而痛成結胸也與大陷胸湯以下結熱若胃中空虛陽氣內陷不

結於胸膈下入於胃中者遍身汗出則爲熱越不能發黃若但頭汗出身無汗。

劑頸而還小便不利者熱不得越必發黃也。

大陷胸湯方第五十

大黄皮六苦雨寒去芒硝一寒升甘遂苦一寒线

右三味以水六升。先煮大黄取二升去滓内芒硝煮一雨沸内甘遂末温服一升。得快利止後服

大黄謂之將軍以苦蕩滁芒硝一名硝石。以其鹹能與鞕夫間有遂以通水也。

伤寒論卷四辨太陽病服證井治下第七

---

## 第 3 部分

伤寒論卷四辨太陽病服證井治下第七

甘遂若夫間之遂其氣可以直達透結陷胸三物為允

王字泰云低者舉之高者陷之。以平爲正結胸爲高邪。陷下以平之故曰陷胸。利藥之中此駛劑也傷寒錯惡結胸爲甚非此不能通利劑大而數少須其迟速分解邪結也。

朱丹溪云此證經曰胃中空虚日短氣躁煩曰脈浮此湯不可輕用。

傷寒六七日結胸熱實脈沉而緊心下痛按之石鞕者大陷胸湯主之。

病在表而下之熟入因作結胸此不云下後而云傷寒六七日則是傳裏之實熱也沉爲在裏緊爲裏實以心下痛按之實鞕是以爲結胸與大陷胸湯以下結熱。

張善云經言所以成結胸者以下之太早故也此不云下後則云傷寒六七

日結胸熱實此亦不因下早而結胸者何也夫下早結胸事之常熱實結胸事

之愛其熱實傳襄為結胸乃法之闢防不盡者故仲景述其證以註方於其下

也此可見古人用心曲盡其妙且如下章以水結胸脇但頭汗出者以大陷胸

湯主之亦在常法之外故條列其證以彰其理也亦或其人本虛或曾吐下而

裏氣弱外邪因入故自爲結胸者也。然所入之因不同其證治則一理而已。傷寒十餘日熱結在裏復往來寒熱者與大柴胡湯但結胸無大熱者此為水結在胸脇也但頭微汗出者。大陷胸湯主之。

傷寒十餘日熱結在裏是可下之證復往來寒熱。柴胡湯下之但結胸無大熱者非熱結也是水飲結於胸脇。謂之水結胸周身汗出者是水飲外散則愈若但頭微汗出餘處無汗是水飲不得外泄停蓄而不行也與大陷胸湯以逐其水。

活人云水結胸小半夏加茯苓湯小柴胡去牡蠣湯亦主之。

太陽病。重發汗而復下之。不大便五六日。舌上燥而渴。日晡所小有潮熱。從心下至少腹鞕滿而痛不可近者。大陷胸湯主之。

重發汗而復下之則內外重亡津液而邪熱內結致不大便五六日舌上燥而

渴也日晡潮熱者屬胃此日晡小有潮熱非但在胃從心下至少腹鞕滿而痛。

不可近者是一腹之中上下邪氣俱甚也與大陷胸湯以下其邪。

小結胸病正在心下按之則痛脈浮滑者小陷胸湯主之。

伤寒論卷四辨太陽病服證并治下第七

伤寒論卷四辨太陽病服證井治下第七

心下鞕痛手不可近者。結胸也正在心下按之則痛。是熱氣猶淺。謂之小結胸。

結胸脈沉緊或寸浮闢沉今脈浮滑知熱未深結與小陷胸湯以除胸膈上結

熟也。

王宇泰云上文云鞕滿而痛不可近者是不待按而亦痛也此云按之則痛。手按之然後作痛耳上文云至少腹是通一腹而言之此云正在心下則少腹不鞕痛可知矣熱微于前故云小結胸也。

小陷胸湯方第五十二

黄

連苦一寒雨

半

夏辛溫升洗

括葽實味大苦寒一個

右三味以水六升先煮括葽取三升去滓内諸藥煮取二升去滓分溫三照

苦以泄之辛以散之黃連括葽實苦寒以泄熱半夏之辛以散結

王海藏云大陷胸治熱實大陷胸丸兼喘小陷胸治痞

太陽病二三日不能臥但欲起心下必結脈微弱者此本有寒分也反下之若利止必作結胸未止者四日復下之此作協熱利也。

太陽病。二三日邪在表也。不能臥。但欲起心下必結者。以心下結滿。臤則氣壅

而愈甚故不能臥而但欲起也。下結滿有水分。有寒分。有氣分。今脈微弱。知

本有寒分醫見心下結而反下之則太陽表邪乘虛入裏。利止則邪氣留結。為

結胸利不止至次日復如前下利不止者是邪熱下攻腸胃為挾熱利也。

太陽病下之其脈促不結胸者此為欲解也脈浮者必結胸也脈緊者必咽痛。脈

弦者必雨脇拘急脈細數者頭痛未止脈沉緊者必欲嘔脈沉滑者協熱利脈浮

滑者必下血。

此太陽病下之後邪氣傳夔其脈促者為陽若下後脈促為陽勝陰也故不作

結胸為欲解下後脈浮為上焦陽邪結而為結胸也經曰結胸者寸脈浮關脈

沉下後脈緊則太陽之邪傳於少陰經曰邪客於少陰

之絡令人嗌痛不可內食所以脈緊者必咽痛脈弦則太陽之邪傳於少陽經

曰尺寸俱弦者少陽受病也其脈循脇絡於耳所以脈弦者必兩脇俱急下後

邪氣傳裏則頭痛當止脈細數為邪未傳裏而傷氣也細為氣少數為在表故

頭痛未止脈沉緊則太陽之邪傳於陽明為裏實也沉為裏實陽明

裏實故必欲嘔脈滑則太陽之邪傳於腸胃以滑為陰氣有餘知邪氣入裏干

伤寒論卷四辨太陽病服證井治下第七

伤寒論卷四辨太陽病服證井治下第七

於下焦也沉爲血勝氣虛是爲協熱利。浮爲氣勝血虛是知必下血經曰不宜

下而便攻之諸變不可勝數此之謂也。

病在陽應以汗解之反以冷水噀之若瀣之其熱被却不得去彌更益煩肉上粟

起意欲飲水反不渴者服文蛤散若不溼者與五苓散寒實結胸無熱證者與三

物小陷胸湯白散亦可服。

病在陽。為邪在表也。法當汗出而解。反以冷水噀之灌洗。熟被寒水外不得出。

則反攻其襄彌更益煩肉上粟起者水寒之氣客於皮膚也意欲飲水者裏有

熟也反不渴者寒在表也與文蛤散以散表中水寒之氣若不瘥。是水熟相搏。

欲傳於裏與五苓散發汗以和之始熱在表因水寒制之不得外泄內攻於裏。

結於胸膈。本是水寒伏熱為實。故謂之寒實結胸無熱證者外無熱

而熱悉收歛於裏也與小陷胸湯以下逐之白散下熱故亦可攻。

文蛤散方第五十二

文蛤咸五寒雨味

右一味爲散以沸湯和一錢七服湯用五合

鯱走腎邪可以勝水氣

白散方第五十三

桔梗苦三分溼味辛芭豆黑一分如去脂皮平溼

貝母辛亖苦分平味

右件三味爲末內芭豆更於臼中杵之以白飲和服強人半錢贏者減之病在膈

上必吐在膈下必利不利進熱粥一杯利過不止進冷粥一盃身熱皮粟不解欲

引衣自覆者若以水噀之洗之益令熱却不得出當汗而不汗則煩假令汗出已

腹中痛與芍藥三兩如上法。

辛散而苦泄桔梗具母之苦辛用以下氣芭豆之辛用以散實

王宇泰云右熟實結胸及寒實結胸活人不拘寒熱但用陷胸湯不瘥者用枳

實理中丸應手而愈。

太陽與少陽併病頭項強痛或眩冒時如結胸心下痞鞕者當刺大椎第一間肺

俞肝俞慎不可發汗發汗則讓語脈弦五六日讓語不止當刺期門。

太陽之脈絡頭下項頭項強痛者。大陽表病也少陽之脈循胸絡脇如結胸心。下痞鞕者少陽裏病也太陽少陽相供為病不純在表故頭項不但強痛而或

伤寒論卷四辨太陽病服證并治下第七

伤寒論卷四辨太陽病服證井治下第七

眩冒亦未全入裏故時如結胸心下痞鞕此邪在半表半裏之聞也刺大椎第

一間肺兪以瀉太陽之邪刺肝兪以瀉少陽之邪在表則可發汗邪在半表

半裏則不可發汗發汗則亡津液損動胃氣少陽之邪因干於胃土爲木刑必

發讖語脈弦至五六日傳經盡邪熱去而讖語當止若復不止爲少陽邪熱甚

也刺期門以瀉肝膽之氣。

婦人中風發熱惡寒。適來得之七八日。熱除而脈遲。身凉胸脇下滿。如結胸

狀譏語者此為熱入血室也當刺期門。隨其實而瀉之

中風發熱惡寒表病也若經水不來表邪傳裏則入府而不入血室也因經水

適來血室空虛至七八日邪氣傳裏之時更不入府乘虛而入於血室熱除脈

遲身涼者邪氣內陷而表證罷也胸脇下滿如結胸狀譨語者熱入血室而裏

實期門者肝之募肝主血刺期門者瀉血室之熱審看何經氣實更隨其資而

瀉之。

華學士云婦人平居水當養於木血當養於肝方未受孕則下行以為月水既

姙則中蓄以養胎及已產則上壅以為乳皆此血也今邪氣蓄血供歸肝經聚

於膻中結於乳下故手觸之則痛非湯劑可及故當刺期門

婦人中風七八日。續得寒熱發作有時經水適斷者此為熱入血室其血必結故使如瘧狀發作有時小柴胡湯主之

中風七八日邪氣傳裏之時。本無寒熱。而續得寒熱。血室虛入於血室與血相搏而血結不行經水所以斷也血氣與邪分爭致寒

熟如瘥而發作有時與小柴胡湯以解傳經之邪。

王三陽云經水適來。血虛甚矣。而邪氣入之熱除身涼。胸滿、讖語者。則邪盡入

裏裏有實邪。又難下故刺以瀉之經水適斷則血尚未盡邪熱相搏而結之

不行續得寒熱發作有時邪在牛表牛裏故用小柴胡湯以微其邪也。

婦人傷寒發熱經水適來晝日明了暮則讖語。如見鬼狀者此為熱入血室無犯

胃氣及上二焦必自愈。

伤寒發熱者寒已成熱也經水適來則血室虛空邪熱乘虛入於血室若醤日

議語為邪客於府與陽爭也此晝日明了暮則議語如見鬼狀是邪不入府入

於血室與陰爭也陽盛議語則宜下此熱入血室不可與下藥犯其胃氣熟入

伤寒論卷四辨太陽病版證井治下第七

伤寒論卷四辨太陽病服證并治下第七

血室血結寒熱者與小柴胡湯散邪發汗此雖熱入血室而不留結不可與發

汗藥犯其上焦熱入血室胸脇滿如結胸狀者可刺期門此雖熱入血室而無

滿結不可刺期門犯其中焦必自愈者以經行則熱隨血去血下也已則邪熱

悉除而愈矣所爲發汗爲犯上焦者發汗則動衛氣出上焦故也刺期門

爲犯中焦者刺期門則動衛氣出中焦故也脈經曰無犯胃氣及上二焦。

必自愈。豈謂藥不謂針耶。

王宇泰云犯胃氣謂下之犯上一焦謂發汗也。

主之。傷寒六七日發熱微惡寒支節煩疼微嘔心下支結外證未去者柴胡加桂枝湯

傷寒六七日邪當傳裏之時。支散也嘔而心下結者裏證也法當攻裏發熱微

惡寒支節煩疼為外證未去不可攻裏與柴胡桂枝湯以和解之。

王守泰云支節猶云枝節古字通也支結謂支撐而結若訓作散則不能結也

南陽云外證未解心下煩悶者非痞也謂之支結

柴胡桂枝汤方第五十四

柴 牝 桂

胡 四 雨

夏 牝 二 合

枝 去 皮

芍 黄

芩 芩

藥 牝 一 雨

大人

參 兩 各

擊 六 枚

生 甘

草 炙 一

牝 一 切 雨

右九味。以水七升。煮取三升。去滓。温服。

石九味以水七升煮取三升去滓温肌

婁氏云病雖屬太陽表證而有裏證兼之者則不言太陽病但稱表不解外證

未去其兼心下支結則此條柴胡桂枝湯是也

。

未去其兼心丁支紜具此傷寒五六日已發汗而復下之胸脇滿微結小便不利渴而不嘔但頭汗出往來

寒熱心煩者。此為未解也柴胡桂枝乾薑湯主之。

。

熱心

炒

五日已經汗下之後則邪當解今胸脇滿微結。小便不利渴而不嘔。但

傷寒

汗出來寒熱心煩者即邪氣猶在半表半裏之間爲未解也胸脇滿微結。

寒熱。

若熱消津液令小便不利而渴者其人必嘔今渴而不嘔知非裏熱也傷寒汗

出則和今但頭汗出而餘處無汗者津液不足而陽虛於上也與柴胡桂枝乾

傷寒論卷四辨太陽病脈證井治下第七

傷寒論卷四辨太陽病服證井治下第七

柴胡桂枝乾藷湯方第五十五

柴胡苦半斤味

桂枝味三雨熟去皮乾

薑辛三雨味

括葜根苦四雨味

黄芩苦三寒雨味。牡蠣三寒雨熬味甘草味二甘雨平炙。

右七味以水一斗二升。煮取六升去滓再煎取三升溫服一升日三服初服微煩。

内經曰熱淫於內以苦發之柴胡黃芩之苦。以解傳表之邪。辛甘發散爲陽。桂枝甘草之辛甘以散在表之邪。鹹以爽之牡蠣之鹹。以消胸脇之滿。辛以潤之。乾薑之辛以固陽虛之汗。津液不足而爲渴。苦以堅之括萋之苦以生津液。

尊喜之辛以固陽虛之汗津液不足而爲渴苦以堅之括蔞之苦以生津液

伤寒五六日頭汗出微惡寒手足冷心下滿口不欲食大便鞕服細者此爲陽微

結必有表復有裏也脈沉亦在裏也汗出爲陽微假令純陰結不得復有外證悉

入在裏此爲牎在裏牎在外也脈雖沉緊不得爲少陰病所以然者陰不得有汗

今頭汗出故知非少陰也可與小柴胡湯設不了者得屎而解。

傷寒五六日邪當傳裏之時。微惡寒者表未解也手足冷心下滿口

不欲食大便鞕脈細者邪結於裏也大便鞕為陽結此邪熱雖傳於裏然以外

帶表邪。則熱結猶淺故曰陽微結。脈沉。雖為在裏。若純陰結。則更無頭汗惡寒

之表證。諸陰脈皆至頸胸中而還不上循頭今頭汗出知非少陰也與小柴胡

湯以除半表半裏之邪服湯已外證罷而不了者為裏熱未除與湯取其微

利則愈。故云得屎而解。

傷寒。五六日嘔而發熱者。柴胡湯證具而以他藥下之。柴胡證仍在者復與柴胡

湯。此雖已下之不爲逆。必蒸蒸而振。却發熱汗出而解若心下滿而鞭痛者此爲

結胸也。大陷胸湯主之但滿而不痛者此爲痞。柴胡不中與之宜半夏瀉心湯

傷寒五六日。邪在半表半裏之時。嘔而發熱。邪在半表半裏之證。是爲柴胡證。以他藥下之柴胡證不罷者。不爲逆。却與柴胡湯則愈。若下後。邪氣傳裏者。邪在半表半裏則陰陽俱有邪。至於下後。邪氣傳裏亦有陰陽之異。若下後。邪傳裏者。則結於胸中。爲結胸。以胸中爲陽受氣之分。與大陷胸湯以下其結。陰邪傳裏者。則留於心下爲痞。以心下爲陰受氣之分與半夏瀉心湯以通其。痞。經曰。病發於陽而反下之熱入。因作結胸病發於陰而反下之因作痞此之謂也。

傷寒論卷四辨太陽病服證井治下第七

伤寒論卷四辨太陽病脈證井治下第七

半夏瀉心湯方第五十六

半夏辛平洗净黄芩苦寒乾薑辛熱人参配甘各三

黄連苦寒雨大聚升温二嫩甘草甘平雨炙。

石七味以水一斗煮取六升去滓再煮取三升溫服一升日三服。

辛入肺而散氣半夏之辛以散結氣。黄芩黄連之苦以瀉痞熟。脾欲緩急食甘以緩之人參甘草大棗之甘以緩之

太陽少陽供病而反下之成結胸心下鞕下利不止水滎不下其人心煩

太陽少陽供病。邪氣在半表半裏也而反下之二經之邪。乘虚而入太陽表

邪入裏結于胸中為結胸。下鞕少陽裏邪。乘虚下于腸胃遂利不止若邪結

陰分則飲食如故而為藏結。此為陽邪內結。故水漿不下而心煩

服浮而緊而復下之緊反入裏則作痞按之自濡但氣痞耳

浮而緊浮為傷陽繁為傷陰當發其汗而反下之若浮入裏為陽邪入裏則作痞。結胸浮不入裏而緊入裏者陰邪入裏則作痞。

太陽中風下利。嘔逆表解者。乃可攻之。其人漐漐汗出。發作有時頭痛心下痞。鞕

满引脇下痛乾嘔短氣汗出不惡寒者此表解襄未和也十裊湯主之。

下利嘔逆裏受邪也邪在裏者可下亦須待表解者乃可攻之其人漐漀汗出

發作有時不惡寒者表已解也頭痛心下痞。鞕滿引脇下痛。乾嘔短氣者邪熱

內蓄而有伏飲是裏未和也與十裏湯下熱逐飲

十聚湯方第五十七

芫花熬苦味甘遂苦寒

大戟苦寒

大

聚甘十温枚擘

右上三味等分各别搗爲散以水一升牛先煮大裊肥者十枚取八合去滓内藥

末強人服一錢七蠃人服半錢溫服之平旦服若下少病不除者明日更服加半

錢得快下利後糜粥自養。

辛以散之戟花之辛以散歛苦以泄之甘遂大戟之苦以泄水水者腎所主也甘者脾之味也大棗之甘者益土而勝水。

杜壬云襄未和者蓋痰與燥氣壅于中焦故頭疼乾嘔。短氣汗出是痰膈也非十裊不治但此湯不宜輕用恐損人於倏忽用藥者慎之。

太陽病。醫發汗遂發熱惡寒。因復下之心下痞。表裏俱虛。陰陽氣並竭。無陽則陰

伤寒論卷四辨太陽病服證井治下第七

伤寒論卷四辨太陽病服證井治下第七

復加燒針。因胸煩面色青黃。膚瞤者難治。今色微黄。手足溫者易命

太陽病因發汗遂發熱惡寒者外虛陽氣邪復不除也因復下之。又虛其裏。中虛邪內陷傳於心下爲痞發汗表虛爲竭陽。下之裏虛爲竭陰表證罷爲無陽裏有痞爲陰獨又加燒針虛不勝火火氣內攻致胸煩也。傷寒之病以陽爲主其人面色青膚肉睸動者陽氣太虛故云難治若面色微黃手足溫者即陽氣得復故云易愈。

心下痞按之濡其脈闕上浮者大黄黄連瀉心湯主之

心下鞕按之痛脈沉者實熱也心下痞按之濡其脈關上浮者虛熱也大黃

黃連湯以導其虛熱。

大黄黄連瀉心湯第五十八

大黄苦二寒雨味黄連苦一寒雨味

右二味。以麻沸湯一升潰之須臾。絞去滓分溫再服。

内經曰火熟受邪心病生焉苦入心寒除熱。大黄黄連之苦寒以導瀉心下之

虚熱但以麻沸湯濆服者取其氣薄而泄虚熱。

心下痞而復惡寒汗出者附子瀉心湯主之

陽。心下痞者虚熱內伏也惡寒汗出者陽氣外虚也與瀉心煬攻痞加附予以固

附子瀉心湯方第五十九

黃二雨

黃連

右四味。

切三味以麻沸湯二升漬之須臾。

絞去滓。

内附子汁分溫再服。

附子破别敷取汁

之。本以下之故心下痞與瀉心湯。痞不解其人渴而口燥煩小便不利者五苓散主

本因下後成痞當與瀉心湯除之。若服之痞不解其人渴而口燥煩小便不利。者為水飲內蓄津液不行非熱痞也與五苓散發汗散水則愈一方忍之一日乃愈者不飲水者外水不入所停之水得行而痞亦愈也。

伤寒汗出解之後胃中不和心下痞鞕乾噫食臭脇下有水氣腹中雷鳴下利者。

生藌瀉心湯主之。

胃爲津液之主。陽氣之根。大汗出後。外亡津液。胃中空虚。客氣上逆心下痞鞕。

伤寒論卷四辨大陽病服證井治下第七

傷寒論卷四辨太陽病脈證井治下第七

金匮要略曰中焦氣未和不能消穀。故令噫乾噫食臭者。胃虚而不殺穀也脇

下有水氣腹中雷鳴土弱不能勝水也與瀉心湯以攻痞加生藿以益胃。

生藿瀉心湯方第六十

生藑切四雨

甘草炙三雨

人参二雨

乾藿一雨

黄芩一雨。半夏洗半升。黄连一雨。大象十二枚

右八味以水一斗煮取六升去滓再煎取三升溫服一升日三服。

傷寒中風醫反下之其人下利日數十行穀不化腹中雷鳴心下痞鞕而滿乾嘔，

心煩不得安醫見心下痞謂病不盡復下之其痞益甚此非結熱但以胃中虚客

氣上逆故使鞕也甘草瀉心湯主之。

傷寒中風是傷寒或中風也邪氣在表醫反下之虛其腸胃而氣內陷也下利

日數十行穀不化腹中雷鳴者下後裏虚胃弱也心下痞鞕。乾嘔心煩不得安

者胃中空虚客氣上逆也與瀉心湯以攻表加甘草以補虚前以汗後胃虚是

外傷陽氣故加生薑此以下後胃虚是內損陰氣故加甘草

甘草瀉心湯方第六十

甘草四雨

黃芩三雨

乾藜三雨

半夏洗牛升

秦艩十二枚

。

石六味以水一斗煮取六升去滓再煎取三升温服一升日三服

石六味以水一斗煮取六升去滓再煎取三升溫服一升日三服

成氏云氣結而不散壅而不通爲結胸。陷胸湯爲直達之劑塞而不通否而不

泰爲痞。瀉心湯爲分解之劑痞與結胸有高下焉邪結在胸中故曰陷胸留邪

在心下故曰瀉心。

沈亮宸云。半夏瀉心。甘草瀉心。皆下後傷真氣之過也。生薑瀉心因于食大黃。因于熱附子瀉心因于寒。

傷寒服湯藥。下利不止心下痞鞕服瀉心湯已復以他藥下之利不止醫以理中與之利益甚理中者理中焦此利在下焦赤石脂禹餘糧湯主之復利不止者當利其小便

傷寒服湯藥下後利不止而心下痞輭者。氣虚而客氣上逆也與瀉心湯攻之。

則痞已醫復以他藥下之又虛其襄。致利不止也理中丸。脾胃虛寒下利者服

之愈此以下焦虚故與之其利益甚聖濟經曰滑則氣脫欲其收也如開腸洞

伤寒論卷四辨太陽病服證井冶下第七

伤寒論卷四辨太陽病服證并治下第七

泄便溺遺失漩劑所以收之此利由下焦不約。與赤石脂禹餘糧湯以燧洞泄。下焦主分清濁下利者水穀不分也若服漩劑而利不止當利小便以分其氣。赤石脂禹餘糧湯方第六十二

赤石脂味一甘斤溋碎禹餘糧味一甘斤平碎

巳上二味以水六升煮取二升去滓三服。

一本草云燧可去脫石脂之漩以收斂之重可去怯。餘糧之重以鎮固之。

傷寒吐下後發汗虛煩脈甚微入力日心下痞鞕脇下痛氣上衝咽喉眩冒經脈

動惕者久而成痿。

傷寒吐下後發汗則表裏之氣俱虛。虛煩。脈甚微。正氣內虛。邪氣獨在至七

入日正氣當復邪氣當罷而心下痞脇下痛。氣上衝咽喉眩冒者。正氣內虛而

不復邪氣留結而不去經脈動惕者經絡之氣虛極久則熱氣還經必成痿弱。

傷寒發汗若吐若下解後心下痞鞕噫氣不除者旋覆代赭石湯主之。

大邪雖解。曾發汗吐下。胃氣弱而未和虚氣上逆。故心下痞鞕。噫氣不除與旋覆代赭石湯。降虚氣而和胃

旋覆代赭石湯方第六十三

旋覆花 溫雨味

代赭石 苦一寒雨味

大人

參甘二溫味

擞斞十甘二平枚

甘生

蒼味五辛雨

草味三辛雨

半夏味升溫洗

石件七味。以水一斗煮取六升去滓再煎取三升溫服一升日三服

鞕則氣堅鹹味可以煚之旋覆之鹹以煚痞鞕虚則氣浮重劑可以鎮之代赭

石之重以鎮虛逆辛者散也生藷半夏之辛以散虛痞甘者緩也人参甘草大

棗之甘以補胃弱。

婁氏云病解後心下痞鞕噫氣若不下利者此條旋覆代赭石湯也若下利者。 前條生薑瀉心湯也。

下後不可更行桂枝湯。若汗出而喘無大熱者可與麻黄杏仁甘草石膏湯

前第三卷廿六證云發汗後不可更行桂枝湯汗出而喘無大熱者爲與此證

冶法同汗下雖殊既不當損正氣則一邪氣所傳既同遂用一法治之經所謂

若發汗若下若吐後是矣。

太陽病外證未除而數下之遂協熱而利利下不止心下痞鞭表裏不解者桂枝

伤寒論卷四辨太陽病服證并治下第七

伤寒論卷四 辨太陽病服證井治下第七

人參湯主之。

外證未除而數下之爲重虚其襄。痞若表解而下利。裏虛協熱遂利不止。而心下

裏若表解而下利。可與瀉心血。若不下利。表不解。而心下痞者可先

解表而後攻痞。以表裏不解故與桂枝人参湯和裏解表。

桂枝人参湯方第六十四

。乾 桂枝四辛雨熟去皮甘

蕃辛三熱雨味

草味四雨平炙

白水甘三雨味

人参甘三露味

右五味以水九升先煮四味取五升内桂更煮取三升溫服一升日再夜一服。表未解者辛以散之裏不足者甘以緩之此以裏氣大虛表裏不解故加桂枝。甘草於理中湯也。

張兼善云。大柴胡湯。瀉也桂枝人參湯。補也皆治下利。汗出不解心下痞鞕嘔吐而下利者表和而裏病也。以心中痞鞕故為實當以大柴胡湯下之二者心下痞鞕雖同而虛實之症有異。故用藥有攻補之別也。傷寒大下後復發汗心下痞惡寒者表未解也不可攻痞當先解表表解乃可攻

痞解表宜桂枝湯攻痞宜大黄黄連瀉心湯

大下後復發汗則表裏之邪當悉已此心下痞而惡寒者表裏之邪俱不解也。因表不解而下之為心下痞先與桂枝湯解表表解乃與大黄黄連瀉心湯攻痞內經曰從外之内而盛於內者先治其外而後調其內

活人云大抵結胸與痞皆應下然表未解者不可攻也

傷寒發熱汗出不解心中痞鞕嘔吐而下利者大柴胡湯主之

傷寒發熱寒已成熱也汗出不解。表和而裏病也吐利心腹濡大為裏虚嘔吐

而下利心腹痞鞕者是裏實也與大柴胡湯以下裏熱。

病如桂枝證頭不痛項不強寸脈微悸胸中痞鞕氣上衝咽喉不得息者此為胸有寒也當吐之宜瓜蕃散

病如桂枝證爲發熱汗出惡風。言邪在表也頭痛項強爲桂枝湯證具若頭不痛項不強則邪不在表而傳裏也浮爲在表沉爲在裏今寸脈微浮則邪不在表亦不在裏而在胸中也胸中與表相應。故知邪在胸中者。猶如桂枝證而寸脈微浮也以胸中痞鞕上衝咽喉不得息知寒邪客於胸中而不在表也千金

伤寒論卷四辨太陽病眅證井治下第七

伤寒論卷四辨太陽病服證并治下第七

曰氣浮上部填塞心胸。胸中滿者。吐之則愈與瓜蒂散。以吐胸中之邪。

瓜 带味一苦分熬黄赤小豆酸一分味

右二味各別捣篩爲散已合治之取一錢七以香豉一合用熱湯七合煮作稀糜。

散。去滓取汁和散溫蝢服之不吐者少少加得快吐乃止諸亡血虚家不可與瓜蒂

其高者越之越以瓜蒂豆豉之苦在上者湧之湧以赤小豆之酸内經曰酸苦湧泄為陰。

病腦下素有痞連在臍傍痛引少腹入陰筋者此名藏結死。

素有宿昔之積結於脇下為痞。今因傷寒邪氣入裏與宿積相助使藏之真氣。

結而不通致連在臍傍痛引少腹入陰筋而死。

傷寒病若吐若下後七八日不解熱結在裏表裏俱熱時時惡風大渴舌上乾燥

而煩欲飲水數升者白虎加人參湯主之

若吐若下後七八日則當解復不解而熱結在裏表熱者身熱也裏熱者內熱

也本因吐下後邪氣乘虛內陷爲結熱若無表熱而純爲裏熱則邪熱結而爲

此以表熱未罷時惡風若邪氣純在表則惡風無時若邪氣純在裏則更

不惡風以時時惡風知表裏俱有熱也邪熱結而爲實者則無大渴邪熱散漫

則渴今雖熱結在裏表裏俱熱未爲結實邪氣散漫熏蒸焦隔故大渴舌上乾

燥而煩欲飲水數升與白虎加人參湯散熱生津。

傷寒無大熱。口燥渴心煩背微惡寒者白虎加人參湯主之。

無大熱者為身無大熱也口燥渴心煩者當作陽明病然以背微惡寒為表未全罷所以屬太陽也背爲陽背惡寒口中和者少陰病也當與附子湯今口燥而渴背雖惡寒此裏也則惡寒亦不至甚故云微惡寒與白虎湯和表散熱加人參止渴生津。

吳氏云石膏辛寒解足陽明經本熱蒸蒸發熱潮熱表裏皆熱舌燥煩渴之堊

藥也且時時者時或惡風而不常也背上惡者但覺微惡而不甚也所有盛熱

燥渴而用則無疑矣若夫表證惡寒常在背上惡寒而不燥渴者切不可用

傷寒脈浮發熱無汗其表不解者不可與白虎湯欲飲水無表證者白虎加人

伤寒論卷四辨太陽病服證井治下第七

伤寒論卷四辨太陽病服證井治下第七

參湯主之。

傷寒脈浮發熱無汗其表不解不渴者宜麻黃湯者宜五苓散非白虎所宜大渴欲水無表證者乃可與白虎加人參湯以散裏熱臨病之工大宜精別大陽少陽供病心下鞕頸項強而眩者當刺大椎肺俞慎勿下之

心下鞕而眩者少陽也頸項強者太陽也刺大椎肺俞以瀉太陽之邪而以大陽脈下項俠脊故爾肝俞以瀉少陽之邪以膽爲肝之府故爾太陽爲在表少陽爲在裏明是半表半裏證前第八證云不可發汗發汗則讖語是發汗攻太陽之邪少陽之邪益甚于胃以發讖語此云慎勿下之攻少陽之邪太陽之邪

乘虚入裏必作結胸經曰太陽少陽供病而反下之成結胸

太陽與少陽合病自下利者與黄芩湯若嘔者黄芩加半夏生藿湯主之。

太陽陽明合病自下利為在表當與葛根湯發汗。陽明少陽合病自下利為在半表半裏非汗下所宜。故與黃芩湯以和解半裏之邪嘔者胃氣逆也故加半夏生藿以散逆氣。

黃芩湯方第六十六

黃芩苦三顆味

甘草味二兩平炙

芍酸二兩味

大裊味二盢救擘

右四味以水一斗煮取三升去滓溫服一升日再夜一服若嘘者加半夏半升生

薑三兩。

虚而不實者苦以堅之酸以收之黄芩芍藥之苦酸以堅欽腸胃之氣弱而不足者甘以補之甘草大裊之甘以補固腸胃之弱。

黄芩加半夏生蟴湯方第六十七

於黃芩湯方內加半夏半升生藜一兩半餘依黃芩湯法服。傷寒胸中有熱胃中有邪氣腹中痛欲嘔吐者黃連湯主之。

濕家下後舌上如苦者以丹田有熱胸中有寒是邪氣入裏而為下熱上寒也

此傷寒邪氣傳裏而下寒上熱也胃中有邪氣使陰陽不交陰不得升而獨

治於下為下寒腹中痛陽不得降而獨治於上為胸中熱欲嘔吐與黃連湯升

降陰陽之氣。

黄連湯方第六十八

黄連味苦寒甘草甘炎平味乾藷味辛熱桂枝熱去皮三味雨辛

伤寒論卷四辨太陽病服證井治第七

伤寒論卷四辨太陽病版證并治第七

人参二溫雨味半夏味升溫洗大裘味十二枚擘

右七味以水一斗煮取六升去滓溫服一升日三服夜二服。

上熱者泄之以苦黃連之苦以降陽下寒者散之以辛桂藋半夏之辛以升陰

脾欲緩急食甘以緩之人參甘草大聚之甘以益胃。

伤寒入九日風濕相搏身體疼煩不能自轉側不嘔不渴。脈浮虚而濟者桂枝附子湯主之。

傷寒與中風家至七八日再經之時。邪氣多在裏。身必不苦疼痛。今日數多。

復身體疼痛不能自轉側者風濕相搏也煩者風也身疼不能自轉側者濕也

經曰風則浮虚脈經曰脈來濇者為病寒濕也不嘔不渴裏無邪也脈得浮處

而濇身有疼痛知風濕但在經也與桂枝附子湯以散表中風濕。

若其人大便鞕小便自利者去桂枝加白朮湯主之

桂發汗走津液此小便利大便鞕為津液不足去桂加朮

桂枝附子湯方第六十九

桂枝四辛熬去皮附子破入枚炮辛去熟

生

蕃

味

三

辛

雨

盟

甘草味二捅濕大裏味十二濫枚擘

右五味。以水六升煮取二升去滓分溫三服。

風在表者散以桂枝甘草之辛甘濕在經者逐以附子之辛熱藋素辛甘行榮。衞通津液以和表也。

風濕相搏。煩疼掣痛不得屈伸。近之則痛劇汗出短氣小便不利惡風不欲去衣或身微腫者甘草附子湯主之。

風則偒濕流闊節風濕相搏兩邪亂經故骨節煩疼掣痛不得屈伸近之則

痛劇也風勝則衞氣不固汗出短氣。惡風不欲去衣為風在表。濕勝則水氣不

行小便不利或身微腫為濕外薄也與甘草附子湯散濕固衞氣

甘草附子湯方第七十

甘草味二甘雨平炙附子破二味枚辛炮熟去皮

桂枝味四辛雨熟去皮

白术仁湿雨味

右四味。以水六升煮取三升。去滓、溫服一升日三服。初服得微汗則解能食汗出復煩者服五合恐一升多者宜服六七合者為妙。

伤寒論卷四辨太陽病服證并治第七

伤寒論卷四辨太陽病服證井治第七

桂枝甘草之辛甘發散風邪而固衞附子白朮之辛甘解濕氣而溫經

活人云身腫者加防風一雨悸氣小便不利者加白茯苓一兩半

傷寒服浮滑此表有熱裏有寒白虎湯主之

跺為在表滑為在裏。表有熱外有熱也裏有寒有邪氣傳裏也以邪未入府故止言寒如瓜蒂散證云胸上有寒者是矣與白虎湯以解內外之邪。

知母麸厢味

石膏味一沂寒碎

甘草甘二厢味

粳米甘洽味

日三服。

内經曰熱涇所勝佐以苦甘知母石膏之苦甘以散熱熱則傷氣甘以緩之甘

草粳米之甘以益氣成氏云白虎西方金神也應秋而歸肺熱甚于內者以寒

下之熱甚于外者以凉解之其有中外俱熱內不得泄外不得發非是湯則不

能解暑暍之氣得秋而止故曰處暑是湯以白虎名謂能止熱也。

清肺。所以號為白虎也。李東垣云身以前胃之經也胸胃肺之室也邪在陽明肺受火制故用辛寒以

王三陽云經文字當邪字解亦熱出

傷寒服結代心動悸炙甘草湯主之

結代之脈動而中止能自遷者。名曰結。不能自遷者。名曰代。由血氣虚衰。不能

相續也心中悸動知真氣内虚也與炙甘草湯。益虛補血氣而復脈。

炙甘草湯万第七十二

甘

草味四兩平炙

生

生地黃甘新味

阿

藜味三兩溫切

膠溫二兩味

桂枝味三兩熱去皮人

参甘草溫味

麥門冬味甘升去心麻子仁半升味

右九味以清酒七升水八升先煮八味取三升去滓内膠烊消盡溫服一升日三服一名復服湯。

補可以去弱人參甘草大裊之甘以補不足之氣桂枝生薑之辛以益正氣聖

濟經曰津液耗散為枯五藏痿弱榮徛涸温劑所以潤之麻仁阿膠麥門冬地

黃之甘潤經益血復脈通心也。

脈按之來緩而時一止復來者名曰結又脈來動而止更來小數中有還者反

伤寒論卷四辨太陽病服證井治第七

伤寒論卷四辨太陽病服證并治第七

冶。動名曰結陰也脈來動而中止。不能自還因而復動名曰代陰也得此脈者必難。

結代之脈。一為邪氣留結。一為真氣虛衰脈來動而中止。若能自還。更來小數。

止是邪氣留結名曰結陰若動而中止。不能自還。因其呼吸陰陽相引復動者。

是真氣衰極名曰代陰為難治之脈經曰脈結者生代者死此之謂也。

傷寒論

卷五

辨陽明病脈證井治第八

清 宋 晉 漢

南陽

鄞縣

錢 塘 聊 攝 高 平

張 張 成 王 叔 仲

炳 卿 無 己 和 景

章 子 己 和 景

圈 參 註 撰 原

點 訂 釋 次 著

也。問曰。病有太陽陽明。有正陽陽明。有少陽陽明。何謂也答曰。大陽陽明者。脾約是

陽明胃也邪陽經傳之入腑者。謂之太陽陽明。太陽病若吐。若下。若發汗後微煩小便數大便因鞕者與小承氣湯即是大陽陽明脾約病也。

伤寒論卷五辨陽明病脈證井治第八

伤寒論卷五辨陽明病服證井治第八

正陽陽明者胃家實是也。

邪自陽明經傳入腑者謂之正陽陽明經曰陽明病脈遲雖汗出不惡寒其身必重短氣腹滿而喘有潮熱者外欲解可攻裏也。手足濈濈然汗出者此大便已鞭也。大承氣湯主之即是正陽明胃家實也。

少陽陽明者發汗利小便已胃中燥煩實大便難是也。

邪自少陽經傳之入腑者謂之少陽陽明經曰傷寒脈弦細頭痛發熱者屬少陽少陽不可發汗發汗則讖語此屬胃卽是少陽陽明病也

陽明之鴌病胃家實也

邪傳入胃熱毒留結則胃家為實華陀曰熱毒入胃要須下去之不可留於胃

中是知邪在陽明為胃家實也。

問曰何緣得陽明病答曰太陽病發汗若下。若利小便此亡津液胃中乾燥因轉

屬陽明不更衣內實大便難者此名陽明也。

本太陽病不解因汗利小便亡津液。胃中乾燥太陽之邪入腑。轉屬陽明。古人登痢必更衣。不更衣者通為不大便不更衣。則胃中物不得泄故爲内實。胃無

津液加之蓄熱。大便則難為陽明裏質也。

问曰陽明病外證云何答曰身熱汗自出不惡寒反惡熟也

陽明病。爲邪入腑也邪在表。則身熱汗出而惡寒邪既入腑則表證已罷故不惡寒但身熱汗出而惡熱也。

問日病有得之一日。不發熱而惡寒者何也答曰。雖得之一日。惡寒將自罷。郎自汗出而惡熟也。

邪客在陽明。當發熱而不惡寒。今得之一日。猶不發熱而惡寒者即邪未全入。尚帶表邪。若表邪全入則更無惡寒必自汗出而惡熱也。

問曰惡寒何故自罷答曰陽明居中土也萬物所歸無所復傳始雖惡寒一日自止此爲陽明病也。

胃為水穀之海主養四旁。四旁有病。皆能傳入於胃入胃。則更不復傳。如大陽。傳之入胃則更不傳陽明。陽明病傳之入胃則更不傳少陽少陽病傳之入胃

則更不傳三陰。

本大陽初得病時發其汗先出不微因轉屬陽明也

伤寒論卷五辨陽明病服證井治第八

伤寒論卷五辨陽明病服證并治第八

傷寒傳經者。則一日太陽。二日陽明此太陽傳經故曰轉屬陽明

傷寒發熱無汗嘔不能食而反汗出濈然者是轉屬陽明也。

傷寒發熱無汗嘔不能食者太陽受病也若反汗出濺濺然者太陽之邪。轉屬

陽明也經曰陽明病法多汗。

傷寒三日陽明脈大。

傷寒三日邪傳陽明之時經日尺寸俱長者陽明受病當二三日發陽明氣血

俱多又邪供於經是以脈大。

傷寒脈浮而緩手足自溫者是爲繁在太陰太陰者身當發黃若小便自利者不能發黃至七八日大便鞕者爲陽明病也。

浮爲陽邪緩爲脾脈傷寒脈浮緩太陰客熱邪在三陽則手足熱邪在三陰。手足寒今手足自溫是知繁在太陰也太陰土也爲邪蒸之則色見於外當發身黃小便自利者熱不內蓄不能發黃至七八日大便鞕者即太陰之邪入腑。轉屬陽明也。

傷寒轉陽明者其人譭然微汗出也

傷寒則無汗陽明法多汗此以傷寒邪轉繁陽明故濕然微汗出。

陽明中風口苦咽乾腹滿微喘發熱惡寒脈浮而緊若下之則腹滿小便難也。

易哭笑肛窍而紧者之具胀滿小便冀也

脈浮在表緊為裏實陽明中風。口苦咽乾腹滿、微喘者。熱傳於裏也發熱惡寒

者表仍未解也若下之裏邪雖去表邪復入於裏又亡津液故使腹滿而小便

難。

襄氏云陽明宜下先列在經與裏虛不宜下者於前仲景慎重之意可見陽明病若能食名中風不能食名中寒。

陽明病以歛食別受風寒者以胃為水穀之海。風為陽邪。陽殺穀故中風者能陰邪不殺穀故傷寒者不能食。

陽明病。若中寒不能食小便不利。手足濕然汗出。此欲作固瘕。大便初鞕後溏。所以然者以胃中冷水穀不別故也。

陽明中寒不能食者寒不殺穀也小便不利者。津液不化也陽明病法多汗則

周身汗出此手足濺然而汗出而身無汗者。陽明中寒也固痕者寒氣結積也

胃中寒甚欲留結而為固瘕則津液不得通行而大便必鞕者若汗出小便不

伤寒論卷五辨陽明病服證井治第八

傷寒論卷五辨陽明病服證井治第八

利者爲實也此以小便不利水穀不別。雖大便初鞕後必溏也。

陽明病欲食小便反不利。大便自調其人骨節疼。翕翕如有熱狀奄然發狂濕然

汗出而解者此水不勝穀氣與汗共供脈緊則愈。

陽病客熱初傳入胃。胃熱則消穀而欲食。陽明病。熱爲實者則小便當數。大便

當鞕今小便反不利。大便自調者熱氣散漫不爲實也欲食則胃中穀多内經

曰食入於陰長氣於陽。氣勝熱消津液則水少經曰水入於經其血

乃成水少則陰血弱金匮要略曰陰氣不通即骨疼其人骨節疼者陰氣不足

也熱甚於表者翕翕發熱。熱甚於裏者蒸蒸發熱。此熱氣散漫不專著於裏。

故翕翕如有熱狀奄忽也忽然發狂者陰不勝陽也内經曰陰不勝其陽者則

脈流薄疾丼乃狂陽明藴熱爲實者須下之愈熱氣散漫不爲實者必待汗出

而愈故云濈然而汗出解也水穀之等者陰陽氣平也水不勝穀氣是陰不勝

陽也汗出則陽氣衰脈緊則陰氣生陰陽氣平兩無偏勝則愈故云與汗共併

脈緊則愈

明病欲解時。從申至戌上。

四月為陽。土旺於申酉戌。向旺時。是為欲解。

嗁。陽明病不能食攻其熱必嗻所以然者胃中虛冷故也以其人本虛故攻其熱必

不能食胃中本寒。攻其熱。復虚其胃。虚寒相搏。故令嘁也。經曰。闕服弱。胃氣虚。

有熱不可大攻之。熱去則寒起。此之謂也。

陽明病。脈遲食難用飽飽則微煩頭眩必小便難此欲作穀疽雖下之腹滿如故。然者脈遲故也。

陽明病脈遲則邪方入裏熱未爲實也食入於陰長氣於陽胃中有熱食難用

飽飽則微煩而頭眩者。穀氣與熱氣相搏也兩熱相合消搏津液必小便難利

者不能發黃言熱得泄也小便不利則熱不得泄身必發黃疸黃也以其發於

穀氣之熱故名穀疸熱實者下之則愈脈遲為熱氣未實雖下之腹滿亦不減

也經曰脈遲尚未可攻。

張卿子云此條同愈後損穀則愈症由胃虚食麨致熱故曰穀疽成註先云胃中有熱食難用飽則與脈遲故也句似失之

傷寒論卷五辨陽明病服證井治第八

傷寒論卷五辨陽明病服證并治第八

陽明病法多汗反無汗其身如蟲行皮中狀者此以久虛故也。

胃爲津液之府。氣虚津液少病則反無汗。胃候身之肌肉其身如蟲行皮中者。知胃氣久虛也。

陽明病反無汗而小便利。二三日嘔而歎手足厥者必苦頭痛若不欬不嘔手足

不厥者頭不痛。

陽明病法多汗反無汗而小便利者陽明傷寒而寒氣内攻也至二三日嗢欬而支厥者寒邪發於外也必苦頭痛若不欬不嘔手足不厥者是寒邪但攻裏而不外發其頭亦不痛也。

陽明病。但頭眩不惡寒故能食而效其人必咽痛若不效者咽不痛。

陽明病。身不重痛但頭眩而不惡寒者。陽明中風而風氣内攻也經曰。陽明病。若能食名中風邪攻胃胃氣上逆則欬咽門者胃之系欬甚則咽傷故必咽痛。若胃氣不逆則不欬其咽亦不痛也。

陽明病無汗小便不利心中懊懷者身必發黄。

陽明病無汗而小便不利者熱蕴於内而不得越心中懊慑者熱氣麼欲發

於外而爲黄也

陽明病被火額上微汗出。小便不利者必發黄。

陽明病。則為内熱被火則火熱相合而甚。若遍身汗出而小便不利則熱不得越鬱烝於胃必發黄也。陽明病脈浮而繁者。必潮熱發作有時但浮者必盜汗出。

浮為在經者裏實服浮而緊者表熱裏實也必潮熱發作有時若服但浮而不緊者止是表熱也必盜汗出盜汗者陲明病裏熱者自汗表熱者盜汗。

陽明病口燥但欲漱水不欲噥者此必避。

陽明之脈起於鼻絡於口陽明裏熱則渴欲飲水此口燥但欲漱水不欲嚥者。是熱在經而裏無熱也陽明氣血俱多經中熱甚迫血妄行必作衄也。

是熬在經而裏無熬也陽明氣血俱多經中熬甚進血妄行必仆衇也

陽明病本自汗出醫更重發汗病已瘥尚微煩不了者此大便必鞕故也以亡

津液胃中乾燥故令大便鞕當問其小便日幾行若本小便日三四行今日再行

故知大便不久出今為小便數少以津液當還入胃中故知不久必大便也。

伤寒論卷五辨陽明病服證井治第八

傷寒論卷五辨陽明病版證井治第八

先亡津液使大便鞕小便數少津液分別大便必自下也。

傷寒嘔多雖有陽明證不可攻之

嗢者熱在上焦未全入府故不可下

陽明病心下鞕滿者不可攻之攻之利遂不止者死利止者愈

陽明病腹滿者爲邪氣入府可下之心下鞕滿則邪氣尚淺未全入府不可便

死。下之得利止者爲邪氣去正氣安正氣安則愈若因下利不止者爲正氣脱而

陽明病面合赤色不可攻之必發熱色黃小便不利也。

合通也陽明病面色通赤者。熱在經也不可下之之虛其胃氣耗其津液經。中之熱乘虛入胃必發熱色黃小便不利也。

陽明病不吐不下心煩者可與調胃承氣湯。

吐後心煩謂之内煩下後心煩謂之虚煩今陽明病不吐不下心煩則是胃有

藝熱也與調胃承氣湯以下藝熱。

陽明病脈遲雖汗出不惡寒者。其身必重短氣腹滿而喘。有潮熱者此外欲解可

攻襄也手足濈然而汗出者此大便已鞕也大承氣湯主之若汗多微發熱惡寒者外未解也其熱不潮未可與承氣湯若腹大滿不通者可與小承氣湯微和胃氣勿令大泄下。

陽明病。脈遲若汗出多微發熱惡寒者表未解也若脈遲雖汗出而不惡寒者。表證罷也身重短氣腹滿而喘有潮熱者熱入府也四肢諸陽之本津液足為熱烝之則周身汗出津液不足爲熱烝之其手足濈然而汗出知大便已鞕也與大承氣湯以下胃熱經曰潮熱者實也其熱不潮是熱未成實故不可便與大承氣湯有腹大滿不通之急亦不可與大承氣湯與小承氣湯微和胃氣

大承氣湯方第七十三

大

黄寒酒涪

厚

朴灸半去婼儡枳

實苦寒炙味

芒硝咸三合味

右四味以水一斗先煮二物取五升去滓内大黄煮取二升去滓内芒硝更上火

微一雨沸分溫再服得下餘勿服。

内經曰燥涇所勝以苦下之大黄枳實之苦以潤燥除熱又曰燥涇於內治以鹹寒芒硝之鹹以攻藴熱王海藏

伤寒論卷五辨陽明病服證并治第八

伤寒論卷五辨陽明病服證井治第八

云厚朴去痞枳實泄滿。芒硝軟堅。大黃泄實必痞滿燥。實四證全者方可用之。

張卿子云乾陽亢極于上而曰有悔。悔字即陰承于下。五行家所謂陰生于午。

坤象所謂順承天亢害承制之義爽然此湯不曰制火不曰生陰曰承氣仲景

真法天而爲方者也。

小承氣湯方第七十四

大。黄四雨厚朴去二皮炙枳實者三枚大

已上三味。以水四升。煮取一升二合。去滓。分溫二服。初服湯。当更衣。不爾者。盡欽

之。若更衣者。勿服之。

大熱結寶者與大承氣湯。小熱微結者與小承氣湯。以熱不大甚。故於大承氣

湯去芒硝又以結不至堅故亦減厚朴枳寶也。

吳氏云或問承氣湯仲景有大小調胃之名何也傷寒傳變入裏邪熱與糟粕。蘊而爲實則潮熱讖語手心濈汗出者此燥屎所爲也如人壯大熱大實者宜大承氣湯下之小熱小實者與小承氣湯下之又熱結不堅滿者。故減去厚补枳實加甘草而和緩之故曰調胃承氣也若病大而以小承氣攻之則邪

氣不伏病小而以大承氣攻之則過傷正氣且不及還可再攻過則不能復救。

陽明病潮熱。大便微鞕者可與大承氣湯不鞕者不與之若不大便六七日恐有燥屎欲知之法少與小承氣湯入腹中轉失氣者此有燥屎乃可攻之若不轉失氣者此但初頭鞕後必溏不可攻之必脹滿不能食也欲飲水者與水則噦其後發熱者必大便復鞕而少也以小承氣湯和之不轉失氣者慎不可攻也潮熱者實得大便微鞕者便可攻之若便不鞕者則熱未成實微有潮熱亦未可攻若不大便六七日恐有燥屎當先與小承氣湯漬之如有燥屎小承氣湯藥勢緩不能宣泄必轉氣下失若不轉失氣是胃中無燥屎但腸間少鞕爾止初頭鞕後必溏攻之則虛其胃氣致腹脹不能食也胃中乾燥則欲飲水水入胃中虛寒相搏氣逆則噦其後却發熱者則熱氣乘虛還復聚於胃中胃燥得熱必大便復鞕而少與小承氣湯微利以和之故重云不轉失氣不可攻慎之至也。

失實則嚴吾。虛則鄜聲。鄜聲、重語也。

夫實則讖語虚則鄭聲鄭聲重語也。

伤寒論卷五辨易明病服證并治第八

傷寒論卷五辨陽明病服證并治第八

内經曰邪氣盛則實精氣奪則虚讖語由邪氣盛而神識昏也鄭聲由精氣奪而聲不全也讖語者言語不次也鄭聲者鄭音不正也論語也惡鄭聲之亂雅

樂又云放鄭聲遠佞人鄭聲涇佞人殆言鄭聲不正也今新差氣虚人聲轉者

是所謂重語者也若聲重亦聲轉之。

王守泰云譏語者謂亂言無次數數更端也鄭聲者謂鄭重煩煩也只將一句

舊言重叠頻言之終日殷勤不換他聲也蓋神有餘則能機愛而亂語數數更

端神不足則無機愛而只守一聲也成氏謂鄭衛之聲非是

婁氏云讖語者氣虛猧語也素問云脱陽者見鬼余用參者溫補活者數百十

人不可以概以讖語為實。

直視譏語喘滿者死下利者亦死。

直視讖語邪勝也喘滿為氣上脫下利為氣下脫是皆主死發汗多若重發汗者亡其陽讖語脈短者死脈自和者不死。

亡陽胃燥譏語者脈短津液已絕不可復治脈自和為正氣未衰而猶可生也

偒寒若吐若下後不解不大便五六日上至十餘日日晡所發潮熱不惡寒猬語。

如見鬼狀若劇者發則不識人循衣摸牀而不安微喘直視服弦者生惴者死。

微者但發熱讖語者大承氣湯主之若一服利止後服。

若吐若下皆傷胃氣不大便五六日上至十餘日者亡津液胃氣虛邪熱內結

也陽明王於申酉戌日晡所發潮熱者陽明熱甚也不惡寒者表證罷也獨語

如見鬼狀者陽明內實也以爲熱氣有餘若劇者是熱氣甚大也熱大甚於內

昏冒正氣使不識人至於循衣摸牀惕而不安微喘直視傷寒陽勝而陰絕者

死陰勝而陽絕者死熱劇者爲陽勝脈弦爲陰有餘遴爲陰不足陽熱雖劇脈

弦知陰未絕而猶可生脈漩則絕陰故不可治其邪熱微而未至於劇者但發

熱讖語可與大承氣湯以下胃中熱經曰凡服下藥中病即止不必盡劑此以

熱未劇故云若一服利則止後服。

陽明病。其人多汗。以津液外出。胃中燥。大便必鞕。鞕則讖語。小承氣湯主之若一服。讖語止。更莫復服。

服。亡津液。胃燥。大便鞕而讖語。雖無大熱內結。亦須與小承氣湯。其胃氣得一則胃燥以潤。更莫復與承氣湯。以本無實熱故也。

傷寒論卷五辨陽明病服諮井治第八

俄寒詤卷五

辨陽哄病胚證井治第八

陽明病讖語發潮熱脈滑而疾者小承氣湯主之因與承氣湯一升腹中轉失氣

者更服一升若不轉失氣勿更與之明日不大便脈反微继者裏虛也為難治不

可更與承氣湯也。

陽明病讖語發潮熱若脈沉實者內實者也則可下若脈滑疾爲裏熱未實則

未可下先與小承氣湯和之湯入腹中得失氣者中有燥屎可更與小承氣湯

一升以除之若不轉失氣者是無燥屎不可更與小承氣湯至明日邪氣傳時

脈得沉實緊牢之類是裏實也反得微嶇者裏氣大虛也若大便利後脈微澁

止為裏虛而猶可此不曾大便脈反微嶇是正氣內衰為邪氣所勝故云難

治。

陽明病讖語有潮熱反不能食者胃中必有燥屎五六枚也若能食者但鞕爾宜。大承氣湯下之。

譀語潮熱為胃熱當消穀引食。反不能食者。有燥屎而胃中實也若能食

甚者不能食。中虛熱甚者能食與雜病為異也。大承氣湯以下燥屎逐結熱。

陽明病下血譏語者此為熱入血室但頭汗出者刺期門隨其實而瀉之溵然汗

陽明病。熱入血室迫血下行使下血讖語陽明病法多汗以奪血者無汗故但頭汗出也刺期門以散血室之熱也隨其實而瀉之以除陽明之邪熱散邪除熱榮衛得通津液得復濈然汗出而解。

王三陽云此男子亦有之不比太陽少陽證也熟邪入腑中故迫血下行亦刺期門者期門肝之募肝主血刺之以瀉實也。

汗出譏語者。以有燥屎在胃中。此爲風也須下之過經乃可下之若早語言必亂以表虛裏實故也下之則愈宜大承氣湯。

胃中有燥屎則譨語。以汗出為表未器。故云風也燥屎在胃則當下以表未和

則未可下須過太陽經無表證乃可下之若下之早燥屎雖除則表邪乘虚復

陷於裏。表虛裏實胃虛熱甚語言必亂與大承氣湯却下胃中邪熱則止

王三陽云。陽明多汗况有讖語故又當下。但風家有汗恐汗出則表未毙故須過經可下若旱燥屎雖除表邪乘虛復陷又將為表虛裏實矣下之則愈二句。

伤寒論卷五辨陽明病服證井治第八

傷寒論卷五辨陽明病服證井治第八

又申明乃可下之一句耳

傷寒四五日脈沉而喘滿沉為在裏而反發其汗津液越出大便爲難表虛裏實。久則譏語。

邪氣入內之時得脈沉而喘滿。裏證具也則當下之反發其汗令津液越出胃。中乾燥大便必難久則屎燥胃實必發讖語。

三陽合病腹滿身重難以轉側口不仁而面垢讖語遺尿發汗則讖語下之則額上生汗手足逆冷若自汗出者白虎湯主之。

腹滿身重難以反側口不仁讖語者陽明也鋮經曰少陽病甚則面微塵此面垢者少陽也遺尿者太陽也三者以陽明證多故出陽明篇中三陽合病為表裏有邪若發汗攻表則燥熱益甚必愈讖語若下之攻裏表熱乘虚內陷必額上汗出手足逆冷其自汗出者三陽經熱甚也內經曰熱則腠理開榮衛通汗大泄與白虎湯以解內外之熱。

承氣湯。二陽供病。大陽證罷但發潮熱手足漐漐汗出。大便難而識語者下之則愈宜大

本太陽病併於陽明名曰併病。太陽證能是無表證但發潮熱是熱併陽明。一

身汗出為熱越今手足漐漐汗出是熱聚於胃也必大便難而讖語經曰手足

熱然而汗出者必大便已輭也與大承氣湯以下胃中實熱

陽明病脈浮而緊咽燥口苦腹滿而喘發熱汗出不惡寒反惡熱身重若後汗則

燥心愦愦反讖語若加燒鋮必忧惕煩躁不得眠若下之則胃中空虚客氣動膈

心中懊懷舌上苦者栀子豉湯主之

脈浮發熱為邪在表咽燥口苦為熱在經脈緊腹滿而喘汗出不惡寒反惡熱

身重為邪在裏此表裏俱有邪猶當雙解之若發汗攻表表熱雖除而內熱益

甚故燥而愦愦反讝語愦愦者心亂經曰榮氣微者加燒鋮則血不行更發熱

而躁煩此表裏有熱若加燒鋮則損動陰氣故忧惕煩躁不得眠也若下之裏

熱雖去則胃中空虛表中客邪之氣乘虛陷於上焦煩動於膈使心中懊懷而

不了也舌上苔黃者熱氣客於胃中舌上苔白知熱氣客於胸中與桅子豉

湯以吐胸中之邪。

婁氏云桅子豉湯專指下後心中懊憹者設

伤寒論卷五辨陽明病服證井治第八

伤寒論卷五辨陽明病版證井治第八

若渴欲飲水。口乾舌燥者白虎加人參湯主之。

若下後邪熱客於上焦者為虛煩此下後邪熱不客於上焦而客於中焦者是

乾燥煩渴與白虎加人參湯散熱潤燥。

若脈浮發熱渴欲飲水小便不利者猪荅湯主之

此下後客熱客於下焦者也邪氣自表入裏客於下焦三焦俱熱也脈浮發熱者上焦熱也渴欲飲水者中焦熱也小便不利者邪客下焦津液不得下通也與猪苓湯利小便以瀉下焦之熱也。

張善云脈浮發熱。上焦也渴欲飲水中焦也小便不利。下焦也津液不得下

通也但邪熱客於下焦則津液亦不得上升故亦有作渴者瀉下焦之熟不

得阻塞中焦肺與膀胱津液流通而病自愈矣

猪苓湯方第七十五

。澤 猪

莟 甘去

皮味

莟 味甘平

各味

一甘

雨鹹寒

。莟 味甘平

甘 膠味甘平

滑 石甘碎

寒味

。

右五味。以水四升。先煮四味取二升去滓内下阿膠烊湝。溫服七合日三服。

甘甚而反淡。淡味渗泄爲陽。猪荅茯荅之甘。以行小便。鹹味湧泄爲陰。澤瀉之

鹹。以泄伏水滑利竅。阿膠滑石之滑。以利水道。

陽明病。汗出多而渴者。不可與猪苓湯以汗多。胃中燥。猪苓湯復利其小便故也。

鋮經曰水穀入於口輸於腸胃其液別為五。天寒衣薄則為潤天熱衣厚則為

汗是汗溺一液也。汗多為津液外泄胃中乾燥故不可與猪苓湯利小便也。

服浮而遲表熱裏寒下利清穀者四逆湯主之

浮為表熱。遲為裏寒。下利清穀者。裏寒甚也與四逆湯。溫裏散寒。若胃中虛冷不能食者。飲水則嘁。

而嘁。嘁者，欬逆是也千金曰。欬逆者嘁逆之名胃中虚冷得水則水寒相搏。嘁逆

服浮發熱。口乾鼻燥能食者則衄。

脈浮發熱。口乾鼻燥者熱在經也能食裏和也熱甚於經。血爲衄胃中處。陰勝也水入於經其血乃成飲水者。助陰氣逆爲嘁。發熱口乾陽勝也食入於陰長氣於陽能食者助陽血妄爲衄三者偏陰偏陽之疾也

傷寒論卷五辨陽明病脈證井治第八

伤寒論卷五辨陽明病服證井治第八

王二陽云上二條另是中陰腑之疾。此條已下又是陽經傳來之疾也。

陽明病下之其外有熱手足溫不結胸心中懊懷餞不能食但頭汗出者桅子豉

表未罷而下者。應邪熱內陷也。熱內陷者。則外熱而無手足溫。今外有熱而手足溫者。熱雖內陷然而不深。故不作結胸也心中懊懷。餞不能食者。熱客胸中。為虛煩也熱自胸中薰蒸於上故但頭汗出而身無汗與栀子豉湯以吐胸中。之虛煩。

陽明病發潮熱。大便溏小便自可胸脇滿不去者。小柴胡湯主之。

陽明病潮熱未實而水

大便鞕而小便數。大便溏小便自可則胃熱未實而水

應氣降而胸脇滿去今反不去者邪氣猶在半表半裏之邪

與小柴胡湯以去表裏之邪。

吳氏云邪在半表半裏雖潮熱不得爲裏大實故仍以半表半裏治之何也便。溏脇滿故也。

陽明病脇下鞕滿。不大便而嘔。舌上白苔者。可與小柴胡湯。上焦得通。津液得下。

胃氣因和身濺然而汗出解也。

陽明病腹滿不大便舌上苦黄者為邪熱入府可下。若脇下鞕滿雖不大便而嘔舌上白苦者為邪未入府在表裏之間與小柴胡湯以和解之上焦得通則嘔止津液得下則胃氣因和汗出而解。

吳氏云且有脇下鞕滿在柴胡證猶未除也

陽。明中風脈弦浮大而短氣腹都滿。脇下及心痛又按之氣不通。鼻乾不得汗嗜。一身及面目悉黃小便難有潮熱時噦耳前後腫刺之小瘥外不解病過十

脈續浮者與小柴胡湯脈但浮無餘證者與麻黃湯若不尿腹滿加噦者不治。

浮大爲陽風在表也弦則爲陰風在裏也短氣腹滿脇下及心痛風熱壅於腹

中而不通也若寒客於內而痛者按之則寒氣散而痛止此以風熱內壅故雖

久按而氣亦不通陽明病鼻乾不得臥自汗出者邪在表也此鼻乾不得汗而

嗜臥者風熱內攻不干表也一身目悉黃小便難有潮熱時噦者風熱攻

於胃也陽明之脈出大迎循頰車上耳前過客主人熱勝則腫此風熱在經故

耳前後腫刺之經氣通腫則小瘥如此者外證罷則可攻若外證不解雖過十

伤寒論卷五辨陽明病服證并治第八

傷寒論卷五辨陽明病服證井治第八

日脈續浮者邪氣猶在半表半裏與小柴胡湯以和解之若其脈但浮而不弦

大無諸裏證者是邪但在表也可與麻黃湯以發其汗若不尿腹滿加啵者闚

格之疾也故云不治難經曰闚格者不得盡其命而死。

陽明病自汗出若發汗小便自利者此為津液內竭雖鞭不可攻之當須自欲大便宜蜜煎導而通之若土瓜根及與大猪膽汁皆可為導

津液內竭腸胃乾燥大便因硬此非結熱故不可攻宜以藥外治而導引之

蜜煎導方第七十六

蜜七合一味内銅器中微火煎之稍凝似飴狀攪之勿令焦著欲可丸供手捻

作挺令頭鋭大如指長二寸許當熱時急作冷則硬以內穀道中以手急抱欲

大便時乃去之。

猪膽汁方第七十七

大猪膽一枚瀉汁和醋少許。以灌穀道中如一食項當大便出。陽明病脈遲汗出多微惡寒者表未解也可發汗宜桂枝湯。

陽明病脈遲汗出多當賁邪在襄以微惡寒知表未解與桂枝湯和表

陽明病脈浮。無汗而喘者發汗則愈宜麻黄湯。

陽明傷寒表實脈浮無汗而喘也與麻黄湯以發汗

陽明病發熱汗出此為熱越不能發黄也但頭汗出身無汗劑頚而還小便不利。

渴引水浆者此為瘀熱在裏身必發黃茵陳湯主之。

但頭汗出身無汗。劑頸而還者熱不得越也小便不利。渴飲水漿者熱甚於胃。津液內竭也腎為土而色黃胃為熱蒸則色奪於外必發黃也與茵陳湯逐熱退黃。

王三陽云此與頭汗出。小便不通難治條當細辨之。

茵陳蒿湯方第七十八

茵陳蒿苦六微雨寒味栀子擘十苦四寒收大黄皮二苦雨寒去

右三味以水一斗先煮茵陳減六升内二味煮取三升去滓分溫三服小便當利。尿如皂角汁狀色正赤一宿腹減黃從小便去也。

小熟之氣凉以和之大熱之氣寒以取之茵陳桅子之苦寒以逐胃燥宜下必以苦宜補必以酸大黃之苦寒以下痧熟

伤寒論卷五辨陽明病服證井治第八

伤寒論卷五辨陽明病服證井治第八

陽明證其人喜忘者必有蓄血所以然者本有久瘀血故令喜忘屎雖鞕大便反易其色必黑宜宜抵當湯下之。

内經白血并於下亂而喜忘此下本有久瘀血所以喜忘也津液少大便鞕以蓄血在内屎雖鞕大便反易其色黑也與抵當湯以下瘀血

王海藏云初便褐色者重再便深褐色者愈重三便黑色者為尤重色夔者以其火燥也如羊血在日色中須臾夔褐色久則澌夔而為黑色即此意也。

其火燥也如羊血在日色中須臾變褐色久則漸變而爲黑色即此意也。陽明病下之心中懊懷而煩胃中有燥屎者可攻腹微滿初頭鞕後必溏不可攻之若有燥屎者宜大承氣湯。

下後心中懊愋而煩者虛煩也當與栀子豉湯。若胃中有燥屎者非虛煩也可

與大承氣湯下之其腹微滿初鞕後溏是無燥屎此熱不在胃而在上也故不

可攻。

病人不大便五六日。繞脣痛煩躁發作有時者此有燥屎故使不大便也。

不大便五六日者則大便必結爲燥屎也胃中燥質氣不得下通故繞膈痛煩

病人煩熱汗出則解。又如瘧狀。日晡所發熱者。屬陽明也脈實者宜下之脈浮盆者宜發汗下之與大承氣湯發汗宜桂枝湯。

雖得陽明證未可便爲裏實。審看脈候。以別內外其脈實者熱已入府爲實。可與大承氣湯下之其脈浮虚者是熱未入府。猶在表也可與桂枝湯發汗則愈。大下後六七日不大便煩不解腹滿痛者此有燥屎也所以然本有宿食故也。宜大承氣湯。

大下之後則胃弱不能消穀。至六七日不大便則宿食已結不消。故使煩熱不解而腹滿痛是知有燥屎也與大承氣湯以下除之。

婁氏云此大下之後又下之也反用大承氣者。以津液漸竭故也須審虚實用

之不如栀子枳實穩當。

病人小便不利。大便乍難乍易。時有微熱喘冒不能臥者。有燥屎也宜大承氣湯。

小便利則大便鞕此以有燥屎。故小便不利而大便乍難乍易。胃熱者。發熱喘冒無時及嗜臥也此燥屎在胃故時有微熱喘冒不得臥也與大承氣湯以下

伤寒論卷五辨陽明病服證并治第八

伤寒論卷五辨陽明病服證并治第八

王三陽云此證不宜妄動必以手按之大便有鞕塊喘冒不能臥方可攻之何也乍難乍易故也。

食穀欲嘔者屬陽明也吳茱萸湯主之得湯反劇者屬上焦也

上焦主内胃為之市食穀欲嘔者胃不受也與吳茱黄湯以溫胃氣得湯反劇

者上焦不內也以治上焦法治之。

吳茱黄湯方第七十九

吳茱萸味辛熱

人參甘三儡味

生薑味六辛熱切

右四味。以水七升煮取二升。去滓。温服七合日三服。

聚味仁微聲

内經曰寒塗於內治以苦辛吳苯黄生藑之辛以溫胃人參大裘之

甘以緩脾。

婁氏云得湯反劇者火也當用生薑黄連治之。

太陽病。寸緩闢浮尺弱其人發熱汗出復惡寒不嘔但心下痞者此以醫下之也。如其不下者病人不惡寒而渴者此轉屬陽明也小便數者大便必鞕不更衣十日無所苦也渴欲飲水少少與之但以法救之渴者宜五苓散

太陽病脈陽浮陰弱為邪在表。今寸緩闡浫尺弱。邪氣漸傳裏則發熱汗出復。惡寒者表未解也傳經之邪入裏。裏不和者必嘔此不嘔但心下痞者。醫下之早邪氣留於心下也如其不下者必漸不惡寒而渴太陽之邪轉屬陽明也。若吐若下若發汗後小便數大便鞕者當與小承氣湯和之此不因吐下發汗後。小便數大便鞕若是無滿實雖不更衣十日無所苦也候津液還入胃中小便數少大便必自出也渴欲飲水者少少與之以潤胃氣但奢邪氣所在以法救之如渴不止與五苓散是也。

張兼善云十日不更衣而不用攻伐何也。曰此非結熱乃津液不足夫不便者。

若有潮熱讖語可下之證者然後可以攻之其不大便而無諸下證者此津液

不足當須審慎勿以日數久而輒爲攻下也。

王三陽云此處五答散難用不然經文渴字上當有缺文也。

服陽微而汗出少者爲自和也汗出多者爲太過。

也。服陽微者邪氣少汗出少者爲適當。故自和。汗出多者。反損正氣。是汗出太過

伤寒論卷五辨陽明病服證井治第八

伤寒卷五辨陽明病服證井治第八

陽服質因發其汗出多者亦爲太過大過爲陽絕於裏亡津液大便因鞕也。

陽脈實者表熱甚也因發汗熱乘虛蒸津液外泄致汗出太過汗出多者亡其陽陽絕於裏腸胃乾燥大便因鞕也

服浮而芤浮為陽芤為陰浮芤相搏胃氣生熱其陽則絕。

浮芤相搏陰陽不諧胃氣獨治梦而生熟消爍津液其陽爲絕

跌陽服浮而濇浮則胃氣強潂則小便數浮漇相搏大便則難其脾爲約麻仁丸

主之。

趺陽者。脾胃之脈診浮為陽。知胃氣強澁為陰。知脾為約。約者儉約之約。又約

束之約内經曰飲入於胃游溢精氣上輸於脾脾氣散精上歸於肺通調水道。

下輸於膀胱水精四布五經並行是脾主為胃行其津液者也今胃強脾弱約

束津液不得四布但輸膀胱致小便數大便難與脾約丸通腸潤燥。

麻仁丸第八十

麻予仁甘平升味

芍

酸平升味

大

黄味苦寒去皮厚

仁别作脂去皮盥熬

朴皮一味苦寒去

右六味。爲末煉蜜爲丸。桐子大飲服十丸。日三服。漸加以和為度。

内經曰脾欲緩急食甘以緩之麻子杏仁之甘緩脾而潤燥津液不足以酸收之芍藥之酸以歛津液腸燥胃強以苦泄之枳實厚朴大黃之苦下燥結而泄胃強也。

大陽病二日發汗不解蒸蒸發熱者屬胃也謂胃承氣湯汗之

蒸蒸者。如熱薰蒸言甚熱也太陽病。二日發汗不解。則表邪已器。蒸蒸發熱。胃甚與調胃承氣湯下胃熱

傷寒吐後腹脹滿者與調胃承氣湯

内經曰諸腹腹大皆屬於熱熱在上焦則吐吐後不解復腹脹滿者邪熱入胃也與調胃承氣湯下其胃熱。

大陽病若吐若下若發汗微煩小便數大便因鞕者與小承氣湯和之愈。

吐下發汗皆損津液表邪乘虛傳裏大煩者邪在表也微煩者邪入裏也小便大便因鞕者其脾為約也小承氣湯和之愈

得病二三日脈弱無太陽柴胡證煩躁心下鞕至四五日。雖能食以小承氣湯少

伤寒論卷五辨陽明病服證井治第八

伤寒論卷五辨陽明病脈證井治第八

少與微和之令小安至六日與承氣湯一升若不大便六七日小便少者雖不能

但初頭鞕後必溏未定成鞕攻之必溏須小便利屎定鞕乃可攻之宜大承氣

針經曰脈軟者病將下弱為陰脈當責邪在裏得病二三日脈弱是日數雖淺

而邪氣已入裏也無太陽證為表證已罷無柴胡證為無半表半裏之證煩躁

心下鞕者邪氣內甚也胃實熱甚則不能食胃虛熱甚至四五日雖能食亦當

與小承氣湯微和之至六日則熱甚與大承氣湯一升若不大便六七日小便

多者爲津液內竭大便必鞕則可下之小便少者則胃中水穀不別必初鞕後

溏雖不能食爲胃實以小便少則未定成鞕亦不可攻須小便利屎定鞕乃可

攻之。

傷寒六七日。目中不了睛不和無表裏證。大便難身微熱者此為實也急下之。

宜大承氣湯。

内經曰。諸脈者。皆屬於目。傣寒六七日。邪氣入襄之時。目中不了。睛不和者。邪熱內甚。上熏於目也無表裏證。大便難者。裏實也身大熟者。表熟也身微熟

者。襄熱也鋮經曰熱病目不明。熱不已者死此目中不了睛不和則諮近危

惡也須急與大承氣湯下之。

陽明發熱汗多者急下之宜大承氣湯。

邪熱入府外發熱汗多者熱迫津液將竭急與大承氣湯以下其府熱發汗不解腹滿痛者急下之宜大承氣湯。

發汗不解邪熱傳入府而成腹滿痛者傳之迅也是須急下之腹滿不減減不足言當下之宜大承氣湯。

腹滿不減邪氣實也經曰。大滿大實自可除下之。大承氣湯下其滿實若腹滿時減非內實也則不可下金匮要略曰腹滿時減復如故此為寒當與溫藥是減不足言也。

陽明少陽合病必下利。其脈不負者順也負者失也互相兙賊名為負也脈滑而數者有宿食也當下之宜大承氣湯。

陽明土。少陽木二經合病。氣不相和則必下利。少陽服不勝。陽明不負是不相

兙為順也若少陽服勝陽明服負者是鬼賊相兙為正氣失也服經曰服滑者。

伤寒論卷五辨陽明病服證井治第八

伤寒論卷五辨陽明病服譗井治第八

為病食也又曰滑數則胃氣實下利者脈當微厥冷脈滑數知胃有宿食與大承氣湯以下除之。

病人無表裏證發熱七八日。雖服浮數者可下之假令已下服數不解合熱則消

數善餞至六七日不大便者有瘀血宜抵當湯。

七八日邪入府之時病人無表裏證但發熱雖服浮數亦可與大承氣湯下之

浮為熱客於氣數為熱客於血下之邪熱去而浮數之服俱當解若下後數服

去而脈但浮則是榮血間熱併於衞氣間也當為邪氣獨留心中則饑邪熱不

殺穀潮熱發渴之證此下之後浮脈去而數不解則是衞氣間熱合於榮血間

也熱氣合併迫血下行胃虛協熱消穀善饑血至下焦若大便利者下血乃愈

若六七日不大便則血不得行蓄積於下為瘀血與抵當湯以下去之。

張善云攻下之法須外無表證裏有下證然後可攻上言無表裏况脈更

烰數何故言可下之曰此非風寒之所病是由內傷而致然也若外不惡寒裏

無譟語但七八日發熱消爍津液乃陽盛陰虛之時苟不攻之其熱不已而變

生焉故不待沉實而攻之。

許叔微云。凡傷寒當下之證皆從太陽陽明在經之邪而入于府。故下之今不言陽明病而止云病人無表裏證此非自表之裏而病也但爲可下故編入陽明篇中。

若脈數不解而下不止必協熱而便膿血也。

下後服數不解而不大便者。是熱不得泄。蓄血於下為瘀血也若下後服數不解而下利不止者為熱得下泄迫血下行必便膿血。

伤寒發汗已身目爲黃所以然者以寒濕在裏不解故也以爲不可以下也於寒濕

金匮要略曰黄家所起從濕得之汗出熱去則不能發黄發汗已身目為黃者。

風氣去濕氣在也脾惡濕氣內著脾色外奪者目為黃若瘀血在裏發黃

者則可下此以寒濕在裏故不可下當從寒濕法治之。

傷寒七八日身黃如橘子色小便不利腹微滿者茵陳蒿湯主之

當熱甚之時身黃如橘子色是熱毒發泄於外內經曰膀胱者津液藏焉氣化

則能出小便不利。小腹滿者熱氣甚於外而津液不得下行也與茵陳湯利小

伤寒論卷五辨陽明病服證井治第八

俄寒誥卷五辨陽明病版證井治第八

便退黄逐熟

王海藏云熏黄濕病也一身盡痛橘子黃黃病也一身不痛。

唐不巖云熏黄陰黄也橘子黄陽黄也

傷寒身黃發熱者桅子檗皮湯主之

傷寒身黃胃有瘀熱當須下去之此以發熱為熱未實與栀子檗皮湯解散之。

栀子檗皮湯方第八十一

栀子味十五寒個甘草甘一雨味黄檗二雨

右三味以水四升煮取一升伞去滓分溫再服。

傷寒瘀熱在襄身必發黃麻黃連軺赤小豆湯主之

溫熱相交民多病瘒瘒黄也傷寒為寒溻在裏與麻黄連軺赤小豆湯除熱散溻

麻黄連軺赤小豆湯方第八十二

大麻

黄味二脯擞

赤小豆甘升味

褒味甘二擞

生稡白皮苦一斞

生連

軨根二也雨苦緁杏

仁煗尖甘擷

喜味二辛雨擞切

甘

草味甘煅平炙.

已上入味以潦水一斗先煮麻黄再沸去上沫内諸藥煮取三升分溫三服半日。

内經曰濕上甚而熱治以甘溫佐以甘平以汗爲故正此之謂也又煎用潦水者亦取其水味薄則不助濕氣。

冀氏云桅子檗皮湯麻黄連軺赤小豆湯。治身黃小便利而身不疼者。海藏所

謂乾黃是也桂枝附予湯去桂加白术湯治身黃小便利而一身盡痛者。活人

所謂中縱是也。

辨少陽病脈證井治第九

少陽之病。口苦咽乾目眩也。

足少陽經也内經曰有病口苦者。甲乙經曰膽者。中精之府。五藏

取決於膽咽爲之使少陽之服起於目銳皆少陽受邪故口苦咽乾目眩。

少陽中風兩耳無所聞目赤胸中煩而煩者不可吐下吐下則悸而驚。

少陽之脈起於目眥走於耳中其支者下胸中貫膈風傷風塞則爲熱少陽中

伤寒論卷五辨少陽病服證井治第九

伤寒論卷五辨少陽病服證井治第九

風氣壅而熱故耳聾目赤胸滿而煩邪在少陽為半表半裏以吐除煩吐則傷氣氣虚者悸以下除滿下則亡血血虛者驚。

或云少陽病耳聱目赤。胸滿而煩為中風。口苦咽乾目眩為傷寒。王宇泰云誤吐氣虚者悸誤下血虚者驚。

傷寒脈弦細頭痛發熱者屢少陽少陽不可發汗發汗則讖語此屢胃胃和則愈。

經曰三部俱弦者少陽受病服細者邪漸傳裏雖頭痛發熱為表未解以邪客少陽為半在表半在裏則不可發汗發汗亡津液胃中乾燥少陽之邪因傳入胃必發讝語當與調胃承氣湯下之胃和則愈不下則胃為少陽木邪干之故煩而悸。

王守泰云。凡頭痛俱爲在表惟此頭痛爲少陽者何也。以脈弦細可汗不可汗。

王海藏云少陽半表裏用小柴胡名三禁湯然亦須辨表襄症孰多假令頭痛往来寒熱脈浮但有其一即爲表也口失滋味而渴。脇下滿手足溫腹中不和。

大小便或秘而不通。或泄而不調。但有其一即為裏也如無上下表裏症。餘皆虚熱也是病在其中矣。

本太陽病不解轉入少陽者脇下鞕滿乾嘔不能食往來寒熱尚未吐下脈沉繁。者與小柴胡湯。

太陽轉入少陽是表邪入於裏脇下鞕滿不能食往來寒熱者邪在半表半裏之間若已經吐下脈沉緊者邪氣入府為裏實尚未經吐下而脈沉緊為傳裏雖深未全入府外猶未解也與小柴胡湯以和解之

若已吐下發汗溫鋮譧語柴胡湯證罷此爲壞病知犯何逆以法治之

少陽之邪在表裏之閤。若妄吐下。發汗溫鋮損耗津液胃中乾燥木邪干胃必發讖語若柴胡證不罷者則不爲逆柴胡證罷者壞病也詳其因何治之逆以法救之。

王宇泰云救壞病助榮衞生津液桂枝湯求之。

二陽合病脈浮大上闢上但欲眠睡目合則汗

闊服以候少陽之氣太陽之脈浮陽明之脈大脈浮上闢上知三陽合病膽

伤寒論卷五辨少陽病脈證并治第九

傷寒論卷五辨少陽病服證井治第九

熱則睡。少陰病但欲眠睡目合則無汗。以陰不得有汗。但欲眠睡目合則汗知

三湯合病膽有熱也。

陽寒六七日無大熱其人躁煩者此爲陽去入陰故也。

表爲陽裏爲陰邪在表則外有熱六七日邪氣入裏之時外無大熱内有躁煩者表邪傳裏也故曰陽去入陰。

又云所謂煩躁者謂先煩。漸至躁也所謂躁煩者。謂先發躁而迤運復煩也。蓋

内熱曰煩謂心中鬱煩也外熱曰躁謂氣外熱躁也內熱爲有根之火故但煩

不躁及先煩後躁者皆可治外熱爲無根之火故但躁不煩及先躁後煩者皆

不可治。

傣寒三日。三陽爲盡。三陰當受邪。其人反能食而不嘔此爲三陰不受邪也。

傷寒四日表邪傳裏不和。則不能食而嘔。今反能食而不嘔。是邪不傳陰但

傷寒三日少陽脈小者欲已也。

内經曰大則邪至小則平傷寒三日邪傳少陽。脈當弦緊。今脈小者。邪氣微而

欲已也。

少陽病欲解時。從寅至辰上。

内經曰陽中之少陽通於春氣。寅卯辰少陽木王之時。

伤寒論卷五辨少陽病服證并治第九

111

<div align="center">

# 傷寒論

</div>

卷六

漢南陽張仲景原著

晋高平王叔和撰次

辨太陰病脈證井治第十

宋聊攝成無己註释

明錢塘張卿子參訂

鄞縣曹炳章圈點

太陰之為病。腹滿而吐。食不下。自利益甚。時腹自痛。若下之必胸下結鞕。

太陰為病。陽邪傳裏也太陰之脈。布胃中。邪氣壅而為腹滿。上不得降者嘔吐

而食不下。下不得升者。自利益甚時腹自痛。陰寒在內。而為腹痛者則為常痛。

此陽邪千裏。雖痛而亦不常痛但時時腹自痛也若下之則陰邪留於胸下為

伤寒論卷六辨太陰病服證并治第十

伤寒論卷六辨太陰病服證井治第十

結鞕經曰。病發於陰而反下之因作痞。

王三陽云此風寒中於太陰經。非陽邪傳裏也。若陽邪傳裏正當下之何結鞕

之有况痞字與鞕字亦自分別邪之初起必先入經而後入腑臓。此邪中太陰

經其病猶在上膈非中臟腑之陰證也當用辛甘之藥溫散之則邪散去而自

和矣今誤下之則邪氣乘虚入胸膈間作鞕耳。

黄仲理云宜理中湯陰經少有用桂枝者如此證若肺悸即用桂枝湯微汗之。若惡寒甚不已者非理中四逆不可。

大陰中風四肢煩疼陽微陰漇而長者為欲愈。

太陰脾也主營四末。大陰中風。四肢疼者。風涇末疾也表邪少則微裏向和

則滋而長。長者陽也陰病見陽服則生以陰得陽則解故云欲愈。

太陰病欲解時從亥至丑上。

脾爲陰土王於丑亥子向陽故云解時。

太陰病服浮者可發汗宜桂枝湯。

經曰浮爲在表沉爲在裏。大陰病服淬者。邪在經也。故當汗散之。

王宇泰云在太陽則服浮無汗宜麻黃湯此服浮當亦無汗而不言者謂陰不

得有汗不必言也不用麻黃而用桂枝者以陰病不當更發其陽也須識無汗

亦有用桂枝證。

自利不渴者屬太陰。以其藏有寒故也當溫之宜服四逆藉

自利而渴者屬少陰為寒在下焦與四逆等

湯。以溫其藏。

張兼善云經言聟字謂樊性同類惟輕重優劣不同耳。四逆湯甘辛相合乃大熱之劑苟輕用之恐有過度之失所以仲景不為定擬也莫若以理中循循而用之至爲穩當。

傷寒服浮而緩手足自溫者繁在太陰太陰當發身黃若小便自利者不能發黃。至七八日雖暴煩下利日十餘行必自止以脾家實腐戮當去故也。

太陰病。至七八日。大便鞕者。為太陰入府。傳於陽明也。今至七八日。暴煩下利

十餘行者。家實腐虢去也。下利煩躁者死此以脾氣和逐邪下泄。故雖暴煩

下利日十餘行而利必自止。

伤寒論卷六辨太陰病服證井治第十

伤寒論卷六辨太陰病服證井治第十

今太陽病醫反下之因而腹滿時痛者屬太陰也桂枝加芍藥湯主之。

表。邪未罷醫下之邪因乘虚傳於太陰裏氣不和故腹滿時痛與桂枝湯以解

桂枝加芍藥湯方第八十三

於桂枝湯方內更加芍藥三兩隨前共六兩餘依桂枝湯法

大寶痛者桂枝加大黃湯主之

大實大滿自可除下之故加大黃以下大實。

桂枝加大黄湯方第八十四

。甘 桂 枝 去三 草 炙二 雨 大 黄 一 雨 大 紫 六 雨 生 藿 妪 两 。 芍 藥 六 雨 生 藿 妪 两

右六味以水七升煮取三升去滓温服一升日三服。

要氏云用四逆軰固所當然復用桂枝大黃夫大黃大寒何為用于陰經又兼桂枝寒熱相雜何也曰自利而渴者屬少陰為寒在下焦自利不渴者屬太陰。此本經當用之藥也其大陽病反下之表邪

本解乘虚傅於太陰因而腹滿時痛大實痛者桂枝加芍藥大黄爲官

趙嗣真云太陰腹滿證有三有次第傳經之邪有直入本經之邪有下後內陷之邪不可不辨。

故也。大陰為病服弱其人續自便利設當行大黃芍藥者宜減之以其人胃氣弱易動

腹滿痛者。太陰病也。脈弱其人續自便利則邪雖在襄未成大寶欲與大黃芍

藥攻滿痛者宜少與之以胃氣尙弱。易為動利也。

辨少陰病脈證井治第十一

少陰之爲病。脈微細。但欲寐也。

少陰為病服微細為邪氣傳裏深也。衛氣行於陽則寤行於陰則寐。邪傳少陰。

則氣行於陰而不行於陽故但欲寐。

少陰病欲吐不吐心煩但欲寐五六日。自利而渴者。屦少陰也。虚故引水自救。若小便色白者少陰病形悉具小便白者以下焦虚有寒不能制水故令色白也。

伤寒卷六辨少陰病服諸井治第十

伤寒陰病服證井治第十

欲吐不吐心煩者。表邪傳裏也。若腹滿痛則屬太陰。此但欲寐則知屬少陰。五

六日邪傳少陰之時自利不渴者。寒在中焦。屬太陰。此自利而渴。爲寒在下焦。

屬少陰腎虚水燥渴欲引水自救。下焦虛寒不能制水。小便色白也經白。下利欲飲水者。以有熱故也此下利雖渴。然以小便色白。明非裏熱不可不察。王三陽云此寒中陰經而傳入陰臟者雖引水自救。浮陽在上也。若有大渴。方

可論陽邪傳陰熱證。

病人服陰陽俱繁反汗出者亡陽也。此屬少陰。法當咽痛而復吐利。

服陰陽俱繁為少陰傷寒法當無汗。反汗出者。陽虛不固也故云亡陽。以無陽

陰獨是屬少陰內經曰邪客少陰之絡令人嗌痛不可內食少陰寒甚是當咽

痛而復吐利

少陰病欬而下利譨語者被火氣劫故也。小便必難以強貴少陰汗也。

欬而下利裏寒而亡肄液也反以火劫。強貴少陰汗者津液內竭加火氣煩之。故譏語小便難也。

少服細沉數病爲在裏不可發汗。

少陰病始得之反發熱脈沉者爲邪在經可與麻黃附子細辛湯發汗此少陰病脈細沉數病在裏故不可發汗

王三陽云此無發熱證故不可汗

少陰病服微不可發汗亡陽故也陽已虛尺服弱濇者復不可下之

服微爲亡陽表虛不可發汗服弱濇為亡陽裏虛復不可下。

王三陽云脈弱潘者陰也濇為血少乃亡陰也故不可下陽字誤。

少陰病脈緊至七八日自下利脈暴微手足反溫脈緊反去者為欲解也雖煩下

利必自愈。

少陰病脈繁者寒甚也至七八日傳經盡欲解之時自下利脈暴微者寒氣得

弛也若陰寒勝正陽虚而泄者則手足厥而脈繁不去今手足反溫脈繁反去

知陽氣復寒氣去故爲欲解下利煩躁者逆此正勝邪微雖煩下利必自止

少陰病下利若利自止惡寒而踡臥手足溫者可冶。

可洽。少陰病下利惡寒踡臥寒極而陰勝也利自止手足溫者襄和陽氣得復故為

伤寒卷六辨少陰病服諸井治第十一

伤寒論卷六辨少陰病服證并治第十一

少陰病。惡寒而踡時自煩欲去衣被者可治。

惡寒而踡陰寒甚也時時自煩欲去衣被。陽氣得復故云可治。陰中風。脈陽微陰浮者爲欲愈。

少陰中風陽脈當浮。而陽脈微者表邪緩也陰脈當沉而陰脈浮者襄氣和也陰陰陽調和故爲欲愈。

少陰病欲解時從子至寅上

陽生於予爲一陽丑爲三陽少陰解於此者陰得陽則解也

陰病吐利手足不逆冷反發熱者不死。脈不至者灸少陰七壯。

經曰少陰病吐利躁煩四逆者死吐利手足不厥冷者則陽氣不衰雖反發熱。不死脈不至者吐利暴虚也灸少陰七壯以通其脈。

少陰病八九日一身手足盡熱者以熱在膀胱必便血也。

膀胱太陽也少陰太陽為表裏少陰病。至八九日寒邪變熱復傳太陽太陽為諸陽王氣熱在太陽故一身手足盡熱太陽經多血少氣為熱所乘則血散下行必便血也。

少陰病。但厥無汗。而強發之必動其血未知從何道出或從口鼻或從目出是名。下厥上竭為難治。

但厥無汗。熱行於裏也。而強發汗。虛其經絡。熱乘虛迫血妄行。從虛而出或

從口鼻或從目出。諸厥者皆屬於下但厥為下厥血亡於上為上竭傷氣損血

邪甚正虛。故爲難治。

王宇泰云但厥無汗熱入裏而外寒甚也當溫之而強發其汗則衞寒甚而汗

不能出必內傷其榮血而妄行也。

少陰病惡寒身踡而利手足逆冷者不治

鋮經曰。多熟者易已。多寒者難已此內外寒極。純陰無陽故云不治。少陰病吐利。躁煩四逆者死。

吐利者寒甚於襄。四逆者寒甚於表。躁煩則陽氣欲絕是知死矣。少陰病下利止而頭眩時時自冒者死。

下利止則水穀竭眩冒則陽氣脱故死

少陰病四逆惡寒而身踡脈不至不煩而躁者死

伤寒論卷六辨少陰病服證井治第十

伤寒論卷六辨少辨病服證并治第十一

四逆惡寒而身踡則寒甚。脈不至則真氣絕煩熱也。躁亂也。若憤躁之躁。從煩

至躁為熱來有漸則猶可不煩而躁是氣欲脫而爭也譬猶燈將滅而暴明其

能久乎。

少陰病六七日息高者死。

腎為生氣之源呼吸之門。少陰病六七日不愈而息高者生氣断絕也。少陰病服微細沉但欲臥汗出不煩自欲吐至五六日自利復煩躁不得臥寐者

陰氣方盛。至五六日傅經盡陽氣得復則愈。反更自利。煩躁不得臥寐則正氣

陽不能復病勝藏。故死。

少陰病始得之反發熱。脈沉者。麻黄附子細辛湯主之。

少陰病當無熱惡寒。反發熱者邪在表也雖脈沉以始得則邪氣未深亦當溫

麻黄附子細辛湯方第八十五

麻

黄味二雨去節細

辛辛二雨味

附

子入一片粳辛去熟破

服。右三味以水一斗先煮麻黄减二升去上沫内藥煮取三升去滓温服一升日三

内經曰寒涯於內治以甘熱。佐以苦辛。以辛潤之麻黃之甘以解少陰之寒細辛附子之辛以溫少陰之經。

之。二三日無裏證故微發汗也。邪未深也既無吐利厥逆諸裏證則可與麻黃附子甘草湯微發汗以散

麻黄附子甘草湯方第八十六

麻

黃去二餌

甘草炙二雨

附子去一敝炮

右三味以水七升先煮麻黃一兩沸去上沫内諸藥取三升去滓溫服一升日

三服。

以女交冥。

寸二之午。

以盅寒氦。

麻黄甘草之甘。以散表寒。附子之辛。以温寒氣。

趙嗣真云仲景發汗湯劑。各分輕重不同至少陰發汗二湯其第一證以少陰本無熱。今發熱故云反也。蓋發熱為邪在表而當汗又兼脈沉。属陰而當溫故

伤寒論卷六辨少陰病服證并治第十一

伤寒論卷六辨少陰病服證并治第十

以附予溫經麻黃散寒而熱須汗解故加細辛是汗劑之重者第二證。既無裏

寒之可溫又無裏熱之可下求其所以用麻黃附予之義則是脈亦沉方可名

曰少陰病身亦發熱方行發汗藥又得之二三日病尙淺比之前證亦稍輕故

不重言脈證而但曰微發汗所以去細辛加甘草。是汗劑之輕者。

又云四逆生附配乾蟇補中有發一湯熟附配麻黄發中有補

少陰病得之二三日以上心中煩不得臥黃連阿膠湯主之

脈經曰風傷陽。寒傷陰少陰受病則得之於寒二三日已上寒極燮熱之時。煩於內心中煩不得臥也與黃連阿膠湯扶陰散熱。

黄連阿膠湯方第八十七

阿 黄

膠 連 四 寒 雨 味

甘三 溋 雨 味

黄 芩 苦 一 寒 雨 味

芍 藥 酸 二 雨 味

雉 子 黄 甘 二 枚 味

右五味以水五升先煮三物取一升去滓内膠烊盡小冷内雞子黄攪令相得溫服七合日三服。

陽有餘。以苦除之黃芩黃連之苦。以除熱。陰不足。以甘補之雞黃阿膠之甘。以

補血酸收也泄也芍藥之酸收陰氣而泄邪熱。

少陰病得之。一二日口中和其背惡寒者當灸之附子湯主之。

少陰客熱則口燥舌乾而渴。和中者不苦不燥。是無熱也背為陽背惡寒者發於陰也灸之助陽消陰與附子湯溫經

附子湯方第八十八

。芍 附

藥 酸三 平雨味

子味二 辛牧 熱去 皮茯

苓甘三 平雨味

人参甘二 盥雨味

白术四 盥雨味

右五味以水八升煮取三升去滓溫服一升日三服

辛以散之附予之辛以散寒甘以緩之茯苓人參白朮之甘以補陽。酸以收之

芍藥之酸以扶陰所以然者偏陰偏陽則爲病火欲實水當平之不欲偏勝也

王宇泰云背惡寒者陰寒氣盛此條是也又或陽氣內陷有背微惡寒者經所

謂傷寒無大熱口燥渴心煩背微惡寒白虎加人參湯主之是也一爲陰寒氣

盛。一爲陽氣內陷當于口中潤燥辨之

伤寒論卷六辨少陰病服證井治第十一

伤寒論卷六 辨少陰病服證井治第十

少陰病。身體痛手足寒骨節痛。脈沉者。附子湯主之。

少陰腎水而主骨節身體疼痛。支冷脈沉者寒成於陰也身疼骨痛若脈浮手足熱則可發汗此手足寒脈沉故當與附子湯溫經。

少陰病下利便膿血者桃花湯主之。

陽病。下利便膿血者協熱也少陰病。下利便膿血者下焦不約而襄寒也與桃花湯固下散寒

桃花湯万第八十九

赤石脂半斤一半全用一

筛末味甘溋用一

乾

薑辛一熱雨味

粳米甘平升味

右三味以水七升煮米令熟去滓温服七合内赤石脂末方寸七日三服若二服愈餘勿服。

濇可去脫赤石脂之濡以固腸胃辛以散之乾薑之辛以散裏寒粳米之甘以補正氣。

少陰病二三日至四五日腹滿小便不利。下利不止便膿血者桃花湯主之。

二三日以至四五日寒邪入襄深也腹痛者襄寒也小便不利者水穀不别也

下利不止便膿血者腸胃虛弱下焦不固也與桃花湯固腸止利也

吳氏云凡下血便膿血有陰陽冷熱之不同古人云見血無寒又言血得熱而行此大概之言也。

略曰陽證内熱則溢出鮮血陰證内寒則下紫黑如豚肝也少陰病下利便膿血者可刺。

下焦血氣留聚腐化則爲膢血刺之以利下焦宣通血氣

少陰病吐利手足厥冷煩躁欲死者吳茱黄湯主之

吐利手足厥冷則陰寒氣甚煩躁欲死者陽氣内爭與吳茱黄湯助陽散寒少陰病下利咽痛胸滿心煩者猪膚湯主之。

少陰之脈從腎上貫肝膈入肺中循喉嚨其支別者從肺出絡心注胸中邪自陽經傳於少陰陰虛客熱下利咽痛胸隔心煩也與猪膚湯調陰散熱

猪膺湯方第九十

猪膺甘一寒斤味

右一味以水一斗煮取五升去滓加白蜜一升白粉五合熬香和相得溫分六服。

伤寒論卷六辨少陰病版證井治第十一

伤寒論卷六辨少陰病服證并治第十

猪水畜也其氣先入腎少陰客熱是以猪膚解之加白蜜以潤燥除煩白粉以益氣断利。

少陰病。二三日。咽痛者。可與甘草湯。不殘者。與桔梗湯。

陽邪搏於少陰邪熱爲咽痛服甘草湯則瘥若寒熱相搏爲咽痛者服甘草湯。若不瘥與桔梗湯以和少陰之氣。

甘草湯方第九十二

甘草二两

右一味以水三升煮取一升半去滓。溫服七合日一服。桔梗湯方第九十二

桔梗甘一微雨滋味甘草甘二平雨味

右二味以水三升煮取一升去滓分溫再服。

桔梗辛溫以散寒甘草味甘平以除熱甘梗相合以調寒熱

少陰病咽中傷生瘡不能語言聲不出者苦酒湯主之

熱傷於絡則經絡乾燥使咽中生瘡。不能言語聲不出者與苦酒湯以解絡熱。

## 愈咽瘡。

苦酒湯方第九十三

。牛夏。十洗四破枚如味裹辛枝温大

雞。子着一枚去黃中上微苦寒酒

右二味内半夏着苦酒中以雞子殻置刀鐶中安火上令三沸去滓少少含噍之。不瘥更作三劑服之。

辛以散之半夏之辛以發音聲甘以緩之雞子之甘以緩咽痛酸以收之苦酒之酸以歛咽瘡。

王宇泰云按苦酒本草注曰醯而成氏復云苦酒之酸余則以為名義俱乖安知酒之味苦者不可以已咽痛耶若嫌苦酒性熱則半夏湯更辛況此味苦哉。下文發字與斂字目相反。

少陰病咽中痛半夏散及湯主之。

甘草湯主少陰客熱咽痛。桔梗湯主少陰寒熱相搏咽痛。半夏散及湯。主少陰

午夏散及湯方第九十四

伤寒論卷六辨少陰病眅證井治第十一

伤寒卷六辨少陸病服并治第十一

半夏就味桂枝去熟味甘草上炙各味等分以

已上三味各别擕籂已合治之白飲和服方寸七日三服若不能散服者以水二升煎七沸内散一兩方寸七更煎三沸下火令小冷少少噍之。

内經白寒經所勝平以辛熱佐以甘苦半夏桂枝之辛。以散經寒甘草之甘以

少陰病下利白通湯主之。

少陰主水少陰客寒不能制水故自利也白通溫溫散寒。

白通湯方第九十五

慈白粞燧味乾

薑辛一熱味

右三味以水三升煮取一升去滓。分溫再服。附

子破八片生味將去熟

。

内經曰。苦燥。急食辛以潤之葱白之辛。以通陽氣乾薑附子之辛以散陰寒。

張兼善云白通湯及白通加猪膽湯真武湯與通脈四逆湯皆為少陰下利而

設除用薑附相同其餘之藥各異何也蓋少陰下利寒氣已甚非薑附則不能

治然下利之理無殊而兼有之證不一用藥故不同耳。

少陰病下利服微者與白通湯利不止厥逆無服乾唱煩者白通加猪膽汁湯主

之服湯服暴出者死微鏡者生。

少陰病。下利服微。爲寒極陰勝與白通湯。復陽散寒服湯利不止厥逆無服乾。嘔煩者寒氣太甚內爲格拒陽氣逆亂也與白通湯和猪膽汁湯以和之內經曰逆而從之從而逆之又曰逆者正治從者反治此之謂也服湯服暴出者正氣因發泄而脫也故死服微鐼者陽氣漸復也故生

白通加猪膪汁方第九十六

慈白四蒸乾薑一雨附子皮一磁入片人尿苦寒味。猪膽汁苦一寒味。

可用。已上三味以水三升煮取一升去滓内膽汁人尿和令相得分溫再服。若無膽亦

内經曰若調寒熱之逆。冷熱必行。則熱物冷服。下嗌之後。冷體既消。熱性便發。由是病氣隨愈。嘔嘘皆除。情且不遠而致大益此和人尿猪膪汁鹹苦寒物於白通湯熱劑中耍其氣相從則可以去格拒之寒也。

伤寒卷六辨少陰疴服諾并治第十一

伤寒論卷六辨少陰病服證井治第十

張兼善云白通湯用附子凡四證惟真武湯一證熟用餘皆生用何也凡附子

生用則溫經散寒炮熟則益陽除濕乾薑辛熱故佐生附爲用生薑辛溫少資

熟附之功然白通等湯以下利爲重其真武湯證以寒濕爲先故用藥有輕重

之殊耳。

少陰病二三日不已至四五日腹痛小便不利四肢沉重疼痛自下利者此為有水氣其人或歎或小便利或下利或嘔者真武湯主之

少陰病二三日。則邪氣猶淺。至四五日。邪氣已深。腎主水。腎病不能制水水欽停為水氣腹痛者寒濕內甚也。四肢沉重疼痛。寒濕外甚也。小便不利。自下利者濕勝而水穀不別也内經曰濕勝則濡泄與真武湯益陽氣散寒濕。

真武湯方第九十七

。附 茯苓三厢味芍 藥酸三厢味 子八一片粳味炮辛去熱破 。生藝味三厢勛 白水仁鐘味 。

右五味以水八升煮取三升去滓温服七合日三服

脾惡溻。先入脾茯苓白朮之甘。以益脾逐水。寒涎所勝。平以辛熱。

佐以酸平附子芍藥生藑之酸辛以溫經散瀱

後加減法。

若欬者加五味半升細辛乾藑各一兩。

氣逆欬者。五味之酸。以收逆氣。水寒相搏則欬。細辛乾蕃之辛。以散水寒。若小便利者。去茯苓。

小便利則無伏水故去茯荅

若下利者去芍藥加乾藑二兩

芍藥之酸泄氣乾蝥之辛散寒

若嘔者去附子加生薑足前成半斤

氣逆則嘔附子補氣生蕃散氣千金曰嘔家多服生藷此為嘔家聖藥

論云真武北方水神也水氣在心下。外帶表而屬陽必應發散故治以真武湯。青龍湯主太陽病真武湯主少陰病。

少陰病下利清穀裏寒外熱手足厥逆脈微欲絕身反不惡寒其人面赤色或腹痛或乾嘔或咽痛或利止脈不出者通脈四逆湯主之。

伤寒論卷六辨少陰病服證井治第十

伤寒論卷六辨少陰病服證井治第十

下利清穀手足厥逆。脈微欲絕為裏寒。身熱不惡寒。面色赤為外熟此陰甚忿

內格陽於外不相通也與通脈四逆湯散陰通陽。

通脈四逆湯方第九十八

。甘草炙二雨附子去皮者破一枚生用乾蕃可三四雨酿人

右三味以水三升煮取一升二合去滓分溫再服其服即出者愈。

後加減法

面色赤者加葱九茎

葱味辛以通陽氣

腹中痛者去葱加芍藥二兩

嗢者。芍藥之酸通寒利腹中痛為氣不通也。加生藑二兩。

辛以散之嘔氣不散也

咽痛者去芍藥加桔梗一兩

咽中如結加桔梗則能散之

利止服不出者。去桔梗。加人参一两。

利止服不出者亡血也。加人参以補之經曰服微而利。亡血也四逆加人参湯主之服病皆與方相應者。乃可服之。

王宇泰云方與四逆湯同但此倍乾薑耳。

少陰病。四逆。其人或小便不利或腹中痛或泄利下重者。四逆散主之。以散傳陰之熟也。則邪熱漸深。故四肢逆而不溫也及至厥陰則手足厥冷是又甚於逆四逆散

四逆散方第九十九

四

甘草

帼味

枳

實

乾破

味

苦膚

寒炙

柴

胡

寒味苦

芍

藥

餓味

寒

内經曰。熱塗於內。佐以甘苦。以酸收之。以苦發之。枳實甘草之甘苦。以泄裏熟。芍藥之酸。以收陰氣。柴胡之苦。以發表熟。

後加減法

伤寒卷六辨少陰病服證井治第十

伤寒論卷六辨少陰病服證井治第十

欬者加五味子乾薑各五分并主下痢。

肺寒氣逆則欬。五味子之酸。收逆氣乾藑之辛散肺寒并主下痢者。肺與大腸

為表裏上欬下痢治則頗同

悸者加桂枝五分。

悸者氣虚而不能通行。心下築築然悸動也桂猶主也引導陽氣。若熱以使。 小便不利者加茯苓五分。

茯苓味甘而淡用以渗泄

腹中痛者加附子一枚炮令拆

裏虚遇邪則痛加附予以補虚

泄利下重者先以水五升煮薤白三升煮取三升去滓以散三方寸七内湯中煮取一升半分溫再服。

泄利下重者下焦氣滯也加薤白以泄氣滯。

論云四肢者諸陽之本陽氣不足陰寒加之陽氣不相順接是致手足不溫而成四逆此湯中發陽氣走散陰寒溫經暖肌故以四逆名此奇制之大劑也四

逆屬少陰少陰者腎也腎肝位遠非大劑不能達内經曰遠而奇偶制大其服。

少陰病。下利。六七日效而嘔渴。心煩不得眠者。猪苓湯主之

下利不渴者屬太陰以其藏寒故也此下利嘔渴知

非襄寒心煩不得眠知協熱也與猪苓湯渗泄小便分別水穀經曰復不止當

利其小便此之謂歟。

少陰病得之二三日。口燥咽乾者急下之宜大承氣湯。

傷寒傳經五六日邪傳少陰則口燥舌乾而渴。漸深也今少陰病得之二

三日邪氣未深入之時便作口燥咽乾者是邪熱已甚腎水乾也急與大承氣

湯下之以全腎也。

少陰病。自利清水。色純青。心下必痛。口乾燥者。急下之宜大承氣湯。

少陰腎水也青肝色也自利色青肝邪乘腎難經曰從前來者為實邪以腎

蕴實邪必心下痛口乾燥也與大承氣湯以下實邪

少陰病。六七日腹脹不大便者急下之宜大承氣湯

伤寒論卷六辨少陰病服證并治第十

伤寒論卷六辨少陰病服證并治第十二

此少陰入府也六七日少陰之邪入府之時。陽明内熱壅甚腹滿不大便也陽明病土勝腎水則乾急與大承氣湯下之以救腎水。

張兼善云陽明與少陰皆有急下之條然而證雖不同其入府之理則一是以

皆用大承氣也。

王三陽云少陰病下利六七日以下諸條方是陽證傳經之少陰也

少陰病脈沉者急溫之宜四逆湯。

既吐且利。小便復利而大汗出下。利清穀内寒外熱。欲絕者不云急溫此

少陰病脈沉而云急溫者彼雖寒甚然而證已形見於外治之則有成法此初

頭脈沉未有形證不知邪氣所之將發何病是急與四逆湯溫之

少陰病飲食入口則吐心中溫溫欲吐復不能吐始得之手足寒脈弦遲者此胸

中實不可下也當吐之若膈上有寒飲乾嘔者不可吐也急溫之宜四逆湯。

傷寒表邪傳襄至於少陰少陰之脈從肺出絡心注胸中邪既留於胸中邪既留於胸中則陽氣不得宣發於外是以始得之手足寒脈弦遲此是胸中實不可下而當吐其膈上

有寒飲亦使人心中溫溫而手足寒吐則物出噻則物不出。吐與嘔別焉。胸中

實則吐而物出若膈上有寒飲則但乾嘔而不吐也此不可吐可與四逆湯以

王三陽云此少陰寒中陰經者也俱未入於腑

少陰病下利服微瀣嘔而汗出必數更衣反少者當溫其上灸之。

服微爲亡陽。澀爲亡血下利嘔而汗出亡陽亡血也津液不足襄有虚寒必數更衣反少者溫其上以助其陽也灸之以消其陰。

辨厥陰病脈證井治第十二

厥陰之為病。消渴氣上撞心心中疼熱餞而不欲食食則吐蚘下之利不止。

邪傳厥陰則熱已深也邪自太陽傳至太陰則腹滿而嗌乾未成渴也邪至少

陰者口燥舌乾而渴未成涓也至厥陰成涓渴者熟甚能涓水故也飲水多而

小便少者謂之消渴木生於火肝氣通心厥陰客熱氣上撞心心中疼熱傷寒

六七日厥陰受病之時為傳經盡則當入腑胃虚客熱不欲食犹在胃中無

伤寒卷六辨厥陰病服證并治第十二

---

## 第 4 部分

伤寒論卷六辨厥陰病服證井治第十二

食則動。聞食嗅而出。得食吐蚘。此熱在厥陰經也。若便下之虚其胃氣。厥陰木邪相乘必吐下不止。

張卿子云素問陰證三條皆指傳邪故云已滿三日可下而已仲景三陰首條。

皆言病氣所謂傷寒本自寒下也太陰少陰易明唯厥陰條種種似熱故成氏

註爲熱已深不知太陽篇中微熱消渴者五苓散則桂朮也又氣上衝胸身爲

振振搖則大虛也厥陰寒疝亦氣上衝心又膈中陽氣微心中饑而煩平脈篇

云氣微者心內饑饑而不欲食也又胃中冷則吐蚘脾胃論虛勞則熱氣熏胸

中又雜病心中疼熱多成膈氣宜吳茱萸湯蓋皆以不能化熱成陰玩下之利

不止一句爽然矣成註未渴而渴消渴分淺深故云渴而至消爲熱甚試玩少

陰渴本文虛故引水自救何曾較太陰不渴爲寢熱耶嘗見厥陰消渴數證

舌盡紅赤厥冷脈微渴甚服白虎黃連等湯皆不救。

厥陰中風脈微浮爲欲愈。不浮爲未愈。

經曰陰病見陽脈而生浮者陽也厥陰中風。脈微浮為邪氣還表向汗之時。故

厥陰病欲解時從丑至卯上

厥陰木也王於卯丑寅向王故爲解時

厥陰病渴欲飲水者少少與之愈

邪至厥陰。爲傳經盡欲汗之時。渴欲得水者少少與之胃氣得潤則愈。诸四逆厥者不可下之虚家亦然。

四逆者四肢不溫也厥者手足冷也皆陽氣少而陰氣多故不可下虚家亦然

下之是爲重虚金匮玉函曰虚者十補勿一瀉之

傷寒先厥後發熱而利者必自止見厥復利

陰氣勝。則厥逆而利。陽氣復。則發熱。必自止見厥。陰氣還勝而復利也。

張兼善云。三陰傷寒。太陰爲始。則手足溫。少陰則手足清。厥陰則手足厥逆然

病至厥陰。乃陰之極也。故反有發熱之理。蓋陽極則陰生陰極則陽生此陰陽

推盪。必然之理也。易云。窮則變。窮者至極之謂也。陽至極而生陰。故陽病有厥

冷之證。陰至極而生陽。則厥逆者有發熱之條。凡言厥深熱亦深者乃事之極

而變之常經曰亢則害承乃制也。

伤寒論卷六辨厥陰病服證井治第十二

伤寒論卷六辨厥陰病服證并治第十二

傷寒始發熱六日厥反九日。而利。凡厥利者當不能食。今反能食者恐爲除中食。以索餅不發熱者知胃氣尙在必愈恐暴熱來出而復去也後三日脈之其熱續在者期之旦日夜半愈所以然者本發熱六日厥反九日復發熱三日并前六日亦爲九日與厥相應故期之旦日夜半愈後三日脈之而脈數其熱不罷者此爲熱氣有餘必發癰膿也。

始發熱。在表也至六日邪傳厥陰。陰氣勝者。作厥而利。厥反九日。陰寒氣多。

當不能食。而反能食者。恐爲除中。除去也。中胃氣也言邪氣大甚。除去胃氣。胃

欲引食自救。故暴能食。此欲勝也。食以索餅試之。若胃氣絕。得麵則必發熱。若

不發熱者。胃氣尙在也。恐是寒極變熱。因暴熱來而復去使之能食非除中也。

金匮要略曰病人素不能食而反暴思之必發熱後三日脈之。其熱續在者。陽

氣勝也期之旦日夜半愈。若旦日不愈後三日脈數而熱不罷者。爲熱氣有餘。

必發癰經曰數脈不時則生惡瘡。

傷寒脈遲六七日而反與黃芩湯微其熱。脈遲爲寒今與黃芩湯復除其熱。腹中

應冷當不能食今反能食此名除中必死。

傷寒脈遲六七日爲寒氣已深。反與黃芩湯寒藥兩寒相搏。腹中當冷冷不消

則不能食。反能食者除中也四時皆以胃氣爲本。胃氣已絕故云必死。

傷寒先厥後發熱下利必自止。而反汗出咽中痛者其喉為痺發熱無汗而利必自止若不止必便膿血便膿血者其喉不痺。

傷寒先厥而利陰寒氣勝也寒極夒熱後發熱。下利必自止而反汗出咽中痛。其喉為痺者熱氣上行也發熱無汗而利必自止利不止必便膿血者熱氣下行者熱氣下而不上其喉亦不痺也。

王宇泰云厥而利發熱則利必止反汗出者。亡陽也咽中痛。熱上衝也亡陽則陰猧復會於熱則陰陽結而爲喉痺也內經曰一陰一陽。結爲喉痺。

傷寒一二日。至四五日而厥者必發熱。前熱者後必厥。厥深者熱亦深。厥微者熱

亦微厥應下之而反發汗者必口傷燗赤。

前厥後發熱者。陽氣內陷也厥深熱深。厥微熱微。陽氣陷之深也熱之伏深必須下去之反發汗者引熱上行必口傷燗赤內經曰火氣內發上爲口糜。

伤寒論卷六辨厥陰病服證井治第十二

伤寒論卷六辨厥陰病脈證井治第十二

吳氏云傷寒一二日至四五日而厥者必發熱是傳經之邪前熱後厥者亦傳

經之邪當以厥之微甚辨熱之深淺若厥熱入腑而實者須下去之若反發汗。

則胃中津液愈燥竭而熱故必口傷爛赤然經云諸四逆者不可下之至此又

云應下最宜詳審先賢謂熱厥手足雖厥冷或有溫時手足雖逆冷而手足

掌心必煖戴院使又以指甲之煖冷別寒熱二厥臨病之工慎之

傷寒病厥五日熱亦五日設六日當復厥。不厥者自愈。厥終不過五日。以熱五日。

陰勝則厥陽勝則熱先厥五日為陰勝至六日陽復勝熱亦五日後復厥者。復勝若不厥為陽全勝故自愈經曰發熱四日厥反三日復熱四日厥少熱多。其病爲愈。

凡厥者陰陽氣不相順接便爲厥厥者手足逆冷是也。

手之三陰三陽相接於手十指足之三陰三陽相接於足十指陽氣内陽陽不與陰相順接故手足爲之厥冷也。

傣寒脈微而厥至七八日膚冷其人躁無暫安時者此爲藏厥非爲蚘厥也蚘厥

者其人當吐蚘令病者靜而復時煩。此爲藏寒蚘上入膈故煩須臾復止得食而

嗢又煩者蚘聞食臭出其人當自吐蚘蚘厥者烏梅圓主之又主久利方

藏厥者死。陽氣絕也。蛲厥而煩。吐蚘已。則靜不若藏厥而躁。無暂安時也。病人藏寒胃虚蚣動上膈。聞食臭出因而吐蚘與烏梅圓。溫藏安蟲。

烏梅圓方第一百

人當烏

參歸梅

甘四味三

溫雨酸百

黃附細

蘖子辛

苦六辛

寒雨熱雨

蜀乾

椒子四辛

熱雨

桂黃

枝連苦一

熱雨寒舫

右十味。異搗篩合治之。以苦酒潰為梅一宿去核。蒸之五升米下。飯熟。摶成埿和

藥令相得。內臼中與蜜杵二千下圓如梧桐子大先食飲服十圓日三服稍加至

二十圓禁生冷滑物臭食等。

肺主氣。肺欲收。急食酸以收之為梅之酸。以收肺氣。脾欲緩。急食甘以緩之人

參之甘。以緩脾氣。寒涇於內。以辛潤之以苦堅之當歸。桂椒細辛之辛以潤內

寒。寒滛所勝平以辛熱。蝥附之辛熱。以勝寒蚘得甘則動得苦則安黃連黃蘖

伤寒論卷六辨厥陰病服證井治第十二

伤寒論卷六辨厥陰病服證井治第十二

之苦。以安蚘。

傷寒熱少厥微指頭寒默默不欲食。煩躁數日。小便利色白者此熱除也欲得食。其病爲愈。若厥而嘔胸脇煩滿者其後必便血。

指頭寒者是厥微熱少也默默不欲食煩躁者邪熱初傳裏也數日之後小便

色白裏熱去欲得食爲胃氣已和其病爲愈厥陰之脈挟胃貫膈布脇肋厥而

嘔胸脇煩滿者傳邪之熱甚於裏也厥陰肝主血後數日熱不去又不得外泄。

迫血下行故致便血。

王守泰云設未欲食宜乾蝥甘草湯嘔而胸脇煩滿者少陽證也少陽與厥陰

為表裏邪干其腑故嘔而胸脇煩滿也肝主血故後必便血

病者手足厥冷言我不結胸。小腹滿。按之痛者此冷結在膀胱闕元也。手足厥不結胸者無熱也。小腹滿按之痛下焦冷結也。

吳氏云小腹滿俱是熱病惟冷結膀胱一證為寒有手足厥冷可競又云小腹下焦所治當膀胱上口主分別清濁或用真武湯

伤寒發熱四日厥少熱多其病當愈四日至七日熱不除者

其後必便膿血

先熱後厥者陽氣邪傳裏也發熱爲邪氣在表。至四日後厥者傳之陰也後三

日復傳陽經。則復熱厥少則邪微熱多爲陽勝其病爲愈至七日傳經盡熱除

則愈。熱不除者。熱氣有餘。內搏厥陰之血其後必大便膿血。

傷寒厥四日熱反三日復厥五日其病爲進寒多熱少陽氣退故爲進也

傷寒陰勝者先厥至四日邪傳裏重陰必陽却熱三日七日傳經盡當愈若不愈而復厥者傳作再經至四日則當復熱若不復熱至五日厥不除者陰勝於陽。其病進也。

傷寒六七日。脈微手足厥冷。煩躁灸厥陰。厥不還者死。

死。陽也煩躁者。陽虛而爭也灸厥陰以復其陽。厥不還則陽氣已絕不能復正而

傷寒六七日則正氣當復邪氣當罷脈浮身熱為欲解若反脈微而厥則陰勝

伤寒發熱下利厥逆躁不得臥者死。

傷寒發熱。邪在表也。下利厥逆。陽氣虚也。躁不得臥者。病勝藏也。故死。

伤寒論卷六辨厥陰病服證井治第十二

伤寒論卷六辨厥陰病服證井治第十二

伤寒發熱下利至甚厥不止者死。

金匮耍略曰六腑氣絕於外者。手足寒五臓氣絕於內者。利下不禁傷寒發熱。為邪氣猲甚。下利至甚厥不止為腑臓氣絕故死。

傷寒六七日不利便發熱而利。其人汗出不止者死。有陰無陽故也。

傷寒至七日爲邪正爭之時。正勝則生。邪勝則死。始不下利。而暴忽發熱下利。汗出不止者邪氣勝正陽氣脫也。故死。

傷寒五六日。不結胸腹濡脈虛復厥者不可下此爲亡血下之死。

傷寒五六日邪氣當作裏實之時。若不結胸而腹濡者。裏無熱也脈虚者。亡血

復厥者陽氣少也不可下之為重虛故死。金匮玉函曰虚者重瀉真氣乃

發熱而厥。七日下利者。爲難治。

發熱而厥邪傳裏也。至七日傳經盡則正氣勝邪當汗出而解反下利則邪氣

勝裏氣虛則爲難治。

伤寒脈促手足厥逆者可灸之。

脈促則為陽虛不相接。厥逆則為陽虛不相接。王三陽云厥逆則為陽虛。陽虛二字當作陰勝二字必有差訛。傷寒脈滑而厥者裏有熱也白虎湯主之。

滑爲陽厥氣内陷是裏熱也與白虎湯以散裏熱也

手足厥寒脈細欲絕者當歸四逆湯主之

手足厥寒者陽氣外虛不溫四末脈細欲絕者陰血內弱脈行不利與當歸四逆湯助陽生陰也。

當歸四逆湯方第一百一

當歸辛三儡雨

桂枝辛三熱雨

芍藥酸三寒雨

大

聚仁甘湿五

甘草甘二雨灸

通草甘二雨

右七味以水八升煮取三升去滓溫服一升日三服

細辛仁熱雨

内經曰脈者血之腑也諸血者皆屬心通脈者必先補心益血苦先入心當歸之苦以助心血心苦緩急食酸以收之芍藥之酸以收心氣肝苦急急食甘以緩之大棗甘草通草之甘以緩陰血

伤寒論卷六辨厥陰病服證井治第十二

伤寒論卷六辨厥陰服證井治第十二

若其人内有久寒者宜當歸四逆。加吳茱萸生蝥湯主之。

茱萸辛溫以散久寒生蔷辛溫以行陽氣。

四逆加吴茱萸生薑汤方第二百二

當歸三雨

芍藥三雨

甘草炙二雨

通草二雨

桂枝去三皮雨

吴荣英二升

細辛三两

生蕃姩斤

大聚枚二十五

右九味。以水六升。清酒六升。煮取五升。去滓温分五服。一方水酒各四升。大汗出熟不去内拘急四肢疼又下利厥逆而惡寒者四逆湯主之。

大汗出則熱當去熱反不去者亡陽也內拘急下利者寒甚於裏四肢疼厥逆而惡寒者寒甚於表與四逆湯復陽散寒

大汗若大下利而厥冷者四逆湯主之

大汗若大下利內外雖殊其亡津液损陽氣則一也陽虚陰勝故生厥逆與四逆湯固陽退陰。

病人手足厥冷脈乍繁者邪結在胸中心中滿而煩。釠不能食者。病在胸中當須

吐之宜瓜蒂散。

手足厥冷者。邪氣内陷也。脈繁牢者為實。邪氣入腑則脈沉。今脈乍緊知邪結

在胸中為實故心下煓而煩胃中無邪則喜釠以病在胸中雖釠而不能食與

瓜蒂散以吐胸中之邪。

利也。伤寒厥而心下悸者宜先治水當服茯苓草湯却治其厥不爾水渍入胃必作

金匮要略曰水停心下甚者則悸厥雖寒勝然以心下悸為水飲内甚先與茯苓甘草湯治其水而後治其厥若先治厥則水飲浸潰入胃必作下利。

若古尊湯其水而後冶其厥。若先治厥具水飲湯入胃必仆禾

傷寒六七日大下後寸脈沉而遲手足厥逆下部脈不至咽喉不利唾膄血泄利

不止者爲難治麻黄升麻湯主之。

傷寒六七日邪傳厥陰之時。大下之後下焦氣虚陽氣内陷寸脈遲而手足厥逆下部脈不至厥陰之脈貫膈。上注肺循喉嚨在厥陰。隨經射肺因亡津液遂成肺痿咽喉不利而吐膿血也金匮要略曰肺痿之病從何得之被快藥下利。重亡津液故得之若泄利不止者爲裏氣大虛故云難治與麻黃升麻湯以調

伤寒論卷六辨厥陰病服證井治第十二

伤寒論卷六辨厥陰病服證并治第十二

肝肺之氣

麻黄升麻汤方第一百三

麻

黃二捅半去

升

芩苦寒

萎

麻分捅平一

麻十甘八平銘

當歸分辛盥一

石膏辯綿裹

石

知

母苦寒

天門冬甘去平心

桂 白

术甘盤

枝辛熱

茯苓甘平

甘草各炙六甘銖平

右十四味以水一斗先煮麻黄一兩沸去上沫内諸藥煮取三升去滓分溫三服。相去如炊三斗米頃令盡汗出愈。

玉函曰大熱之氣寒以取之甚熱之氣以汗發之麻黃升麻之甘以發浮熱正

氣虚者以辛潤之當歸桂薑之辛以散寒上熱者以苦泄之知母黃芩之苦凉

心去熱津液少者以甘潤之茯苓白朮之甘緩脾生津肺燥氣熱以酸收之以

甘緩之芍藥之酸以歛逆氣萎裴門冬石膏甘草之甘潤肺除熱

傷寒四五日。腹中痛。若轉氣。下趣少腹者。此欲自利也。

傷寒四五日邪氣傳裏之時腹中痛轉氣下趣少腹者裏虛遇寒寒氣下行欲

作自利也。

主之。傷寒本自寒下醫復吐之寒格更逆吐下若食入口即吐乾蝥黄連黃芩人參湯

傷寒邪自傳表為格拒經曰格則吐

逆食入口即吐謂之寒格更復吐下則重虛而死是更逆吐下與乾薑黃連黃

芩人參湯以通寒格。

王宇泰云。按本自寒下。恐是本自吐下。玩復字可見盖胃寒則吐下寒則利胃

寒者不宜吐醫反吐之則傷胃氣遂成寒格。下文文氣不貫當有闕文。

張卿子云。本自寒下。如少陽一條邪高痛下所謂邪正分爭盖本為寒而邪為

熱。素問云風寒在下燥熱在上。

乾蟇黃連黃芩人參湯方第一百四

乾

蝥皮醉三熱兩去

黃連三苦兩寒去

黃去滓分溫再服。黃

芩苦三寒

人參甘三盡

。

辛以散之甘以緩之乾蝅人參之甘辛。以補正氣。苦以泄之黃連黃芩之苦。以

伤寒論卷六辨厥陰病服證井治第十二

伤寒卷六辨厥陰病經并治第十二

通寒格

下利有微熟而渴。服弱者今自愈。

下利陰寒之疾反大熱者逆有微熱而渴。裏氣方溫也經日諸窮發熱。服窮者。陽氣得復也今必自愈。

下利脈數。有微熱汗出。今自愈。設復緊。爲未解。

下利陰病也脈數陽脈也陰病見陽脈者生微熱汗出陽氣得通也利必自愈

諸繁為寒設復脈繁陰氣猶勝故云未解。

下利手足厥冷無脈者灸之不溫若脈不還反微喘者死。

下利手足厥逆無脈者陰氣獨陽氣大虛也灸之陽氣復手足溫而脈還欲愈若手足不溫脈不還者陽已絕也反微喘者陽氣脱也

少陰負趺陽者爲順也

少陰腎水跌陽脾土下利為腎邪干脾水不勝土則為微邪故為順也

下利寸脈反浮數尺中自濇者必清膿血

下利者脈當沉而遲反浮數者襄有熟也瀋爲無血尺中自脔者腸胃血散也

隨利下必便膿血清與圌通脈經曰清者廁也

下利清穀不可攻表汗出必腹滿

下利者脾胃虚也胃爲津液之主發汗亡津液則胃氣愈虚必服黹

下利。脈沉弦者下重也脈大者爲未止脈微弱數者爲欲自止雖發熱不死

沉爲在襄弦爲拘急襄氣不足。是主下重大則病進此利未止服微弱數者邪氣微而陽氣復爲欲自止雖發熱止由陽勝非大逆也。

下利服沉而遞其人面少赤身有微熱下利清毂者必藪冒汗出而解病人必微所以然者其面戴陽下虚故也。

下利清穀。服沉而遲。襄有寒也。面少赤身有微熱。表未解也病人微厥鈰經曰

下利脈數而渴者今自愈設不差必清膿血以有熟故也

經曰脈數不解而下不止必協熱便膿血也。

下利後脈絕手足厥冷晬時脈還手足溫者生脈不遷者死

下利後服絕手足厥冷者。無陽也晬時。周時厥愈服出爲陽氣復則生

伤寒卷六辨厥陰病服證井治第十二

伤寒論卷六辨厥陰病服證井治第十二

BE

若手足不溫脈不還者爲陽氣絕則死

傷寒下利日十餘行服反實者死

下利者。裏虚也脈當微弱。反實者。病勝藏也故死難經曰脈不應病。病不應脈。

下利清穀襄寒外熱汗出而厥者通脈四逆湯主之

下利清穀為裏寒身熱不解外熱汗出陽氣通行於外則未當厥其汗出而厥者陽氣大虛也與通服四逆湯以固陽氣

熱利下重者白頭翁湯主之

利則津液少熱則傷氣。氣虛下利致後重也與白頭翁湯散熱厚腸。白頭翁湯方第一百五

白頭翁苦寒

連羔麺寒去

黃柏皮麵寒去

黃柏皮麵寒去

秦皮麵三麵

右四味。以水七升煮取二升去滓。溫服一升。不愈。更服一升。

内經曰腎欲堅急食苦以堅之利則下焦虚是以純苦之劑堅之

下利胸腹滿身體疼痛者先溫其裏乃攻其表溫裏四逆湯攻表桂枝湯

下利腹滿者裏有虛寒。先與四逆湯溫裏身疼痛。為表未解利止裏和與桂枝

下利欲飲水者以有熱故也白頭翁湯主之

自利不渴。爲藏寒與四逆湯。以溫藏下。利飲水爲有熱與白頭翁湯以涼中。

。羅天益云少陰自利而渴乃下焦虚寒而用四逆者恐不可以渴不渴分熱寒也正當以小便黃白別之耳。

下利讖語者有燥屎也宜小承氣湯。

經曰實則讖語有燥屎為胃實下利為腸虚與小承氣湯以下燥屎

利後更煩按之心下濡者為虛煩也宜栀子豉湯。

下利後不煩為欲解若更煩而心下堅者恐爲穀煩此煩而心下濡者是邪熱

乘虚客於胸中爲虛煩也與桅子豉湯吐之則愈

嘔家有癰膿者不可治嘔膿盡自愈

胃脘有癰則嘔而吐膿不可治嘔得膿盡嘔亦自愈

嘔而脈弱小便復利身有微熱見厥者難治四逆湯主之。

伤寒論卷六辨厥陰病脈證井治第十二

伤寒卷六辨厥陰服證并治第十二

嘔而脈弱。爲邪氣傳裏。嘔則氣上逆。而小便當不利。小便復利者。裏虚也。身有微熱見厥者。陰勝陽也。爲難治。與四逆溫裏助陽。

乾嘔吐涎沫頭痛者吳茱黄湯主之

乾嘔吐涎沫者裏寒也頭痛者寒氣上攻也與吳茱黃湯溫裏散窓

嘔而發熱者小柴胡湯主之。

經曰嘔而發熱者柴胡證具

傷寒大吐大下之極虚復極汗出者以其人外氣悌數復與之水以發其汗因得

嘘所以然者胃中寒冷故也。

大吐大下胃氣極虛復極發汗又亡陽氣外邪怫麩於表則身熱。與之水以發其汗胃虛得水虛寒相搏成嘁也。

或云吳茱萸湯理中湯

活人云橘皮乾蟇湯羌活附子散半夏生蟇湯退陰散

傷寒嘁而腹滿視其前後知何部不利利之則愈。

哦而腹滿氣上而不下也視其前後部有不利者即利之以降其氣前部小便

也後部。大便也。

活人云前部宜猪荅湯。後部宜調胃承氣湯。

伤寒論卷六辨厥陰病服證并治第十二

傷寒論

卷七

漢南陽張仲景原著

晋高平王叔和撰次

辨霍亂病脈證井治第十二

問曰病有霍亂者何答曰嘔吐而利名曰霍亂。

宋聊攝成無己註释

清錢塘張卿子參訂

鄞縣曹炳章圈點

三焦者水穀之道路邪在上焦則吐而不利邪在下焦則利而不吐邪在中焦。

則既吐且利以飲食不節寒熱不調清濁相干陰陽乖隔遂成霍亂輕者止曰

吐利重者揮霍撩亂名曰霍亂。

伤寒論卷七辨霍亂病服證井治第十三

傷寒論卷七辨霍配病服證井治第十三

問曰病發熱頭痛身疼惡寒吐利者此屬何病答曰此名霍亂自吐下又利止復

發熱頭痛身疼惡寒者。本是傷寒因邪入裏。傷於脾胃上吐下利令為霍亂利

止裏和復更發熱者還是傷寒必汗出而解。

傷寒其脈微瀢者本是霍亂今是傷寒却四五日至陰經上轉入陰必利本嘔下利者不可洽也欲似大便而反失氣仍不利者屬陽明也便必鞕十三日愈所以然者經盡故也。

微爲亡陽遊爲亡血傷寒脈微漩則本是霍亂吐利亡陽亡血吐利止傷寒之

邪未已還是傷寒却四五日邪傳陰經之時裏虛遇邪必作自利本嘔者邪甚

於上又利者邪甚於下先霍亂裏氣太虛又傷寒之邪再傳爲吐利是重虛也

故爲不治若欲似大便而反失氣仍不利者利爲虛不利爲實欲大便而反失

氣裏氣熱也此屬陽明便必鞕也十三日愈者傷寒六日傳遍三陰三陽後六

日再傳經盡則陰陽之氣和大邪之氣去而愈也。

下利後當便鞕則能食者愈今反不能食到後經中頗能食復過一經能食過

之一日當愈不愈者不屬陽明也。

下利後亡津液當便鞕。能食為胃和必自愈不能食者為未和到後經中為復

過一經言七日後再經也頗能食者胃氣方和過一日當愈不愈者暴熱使之

能食非陽明氣和也。

恙寒脈微而復利利止亡血也四逆加人參湯主之。

惡寒脈微而利者陽虚陰勝也利止則津液内竭故云亡血金匮玉函曰水竭

則無血與四逆湯溫經助陽加人参生津液益血。

霍亂頭痛發熱身疼痛熱多欲飲水者。五苓散主之寒多不用水者理中丸主之

頭痛發熱則邪自風寒而來中焦為寒熱相半之分邪稍高者居陽分則為熱。

熱多欲斂水者與五苓散以散之邪稍下者居陰分則為寒寒多不用水者與

理中丸溫之。

理中丸方第一百七

人参甘溼

甘草平炎甘

白术甘溼

乾薑各辛三熱配上

右四味捣篩爲末蜜和丸如鶏黄大以沸湯數合和一丸研碎溫服之日三服夜

伤寒論卷七辨霍亂病服證并治第十三

伤寒論卷七辨霍亂病脈證井治第十三

二服腹中未熱益至三四丸然不及湯湯法以四物依雨數切用水入升煮取三升去滓溫服一升日三服加減法。

内經曰。脾欲緩急食甘以緩之用甘補之人參白朮甘草之甘以緩脾氣調中寒溼所勝平以辛熱乾蝥之辛以溫胃散寒

後加減法。

若脿上築者腎氣動也去术加桂四兩

也。脾虚腎氣動者。膍上築動內經曰。甘者令人中滿。朮壅補。桂泄奔豚是相易

吐多者去术。加生藑三雨。

嗌家不喜甘故去朮嘔家多服生藷以辛散之

下多者還用朮悸者加茯苓二兩

下多者用朮以去濕悸加茯苓以導氣

渴欲得水者加尤足前成四兩半

津液不足則渴尤甘以緩之

腹中痛者加人参足前成四雨半

裏處則痛加人參以補之

寒者加乾薑足前成四兩半

寒洷所勝平以辛熱

腹滿者去朮加附子一枚服湯後。如食頃。飲熱粥一升許微自溫勿發揭衣被。

胃虚則氣壅腹滿甘令人中滿是去朮也附子之辛以補陽散壅

活人云或四肢拘急或轉筋者亦去朮加附子

吐利止而身痛不休者當消息和解其外宜桂枝湯小和之

吐利止裏和也身痛不休。表未解也與桂枝湯小和之外臺云裏和表病汗之

利汗出發熱惡寒。四肢拘急手足厥冷者四逆湯主之。

上吐下利裏虚汗出發熱惡寒表未解也四肢拘急手足厥冷陽虚陰勝也與四逆湯助陽退陰。

既吐且利。小便復利而大汗出。下利清穀。内寒外熱。服微欲絕者。四逆湯主之。

伤寒論卷七辨霍亂病服證井治第十三

傷寒論卷七辨陰陽易瘥後復病證井治第十四

吐利亡津液則小便當少小便復利而大汗出津液不禁陽氣大虛也脈微為亡陽若無外熱但內寒下利清穀為純陰此以外熱為陽未絕猶可與四逆湯

吐已下斷汗出而厥四肢拘急不解脈微欲絕者通脈四逆加猪膽汁湯主之

吐已下斷津液内竭則不當汗出汗出者不當厥今汗出而厥四肢拘急不解。

脈微欲絕者陽氣大虚陰氣猧勝也若純與陽藥恐陰為格拒或嘔或躁不得

復入也與通脈四逆湯加猪膽汁膽苦入心而通脈。膽寒補肝而和陰引置湯

藥不被格拒內經曰微者逆之甚者從之此之謂也。

四逆加猪膽汁湯方第一百八

於四逆湯方內加入猪膽汁半合餘依前法服。如無猪膽以羊膽代之。吐利發汗服平小煩者以新虛不勝穀氣故也。

内經曰食入於陰長氣於陽新虛不勝穀氣是生小煩。

辨陰陽易瘥後病證井治第十四

傷寒陰陽易之爲病其人身體重少氣少腹裏急或引陰中拘孿熱上衝胸頭重。不欲舉眼中生花膝脛拘急者燒視散主之

大病新瘥血氣未復餘熱未盡強合陰陽得病者名曰易男子新病瘥未平復。而婦人與之交得病名曰陽易婦人新病瘥未平復易以陰陽相感動其餘毒相染著如換易也其人病身體重少氣者損動真氣也少腹裏急引陰中拘攣膝脛拘急陰氣極也熱上衝胸頭重不欲舉眼中生花者感動之毒所易之氣薰蒸於上也與燒視散以導陰氣

右取婦人中視近隱處剪燒灰以水和服方寸七日二服小便即利陰頭微膛則愈。取男子視當燒灰。

張兼善云易病之爲合陰陽感動餘邪而其人正氣本虛故能染著同用燒視

散以誘安正氣正氣安餘邪自平矣。

大病瘥後。勞復者。大黃如博甚子大五六枚。病有勞復有食復傷寒新瘥血氣未平餘熱未盡早作勞動。病者名曰勞復病

伤寒論卷七辨陰易瘥後勞復病證井治第十四

傷寒論卷七辨陰陽易瘥後勞復病證井治第十四

熱少愈而強食之熱有所藏因其穀氣留傳。兩陽相合而病者名曰食復。勞絕則熱氣浮越與枳實桅子豉湯以解之食復則胃有宿積加大黃以下之。只寶疱予政易方第一百十

枳實栀子豉湯方第一百十

枳

實苦三寒枚炙

栀

子擘十苦四寒枚

豉

裹一苦升寒绵

右三味以清浆水七升空煮取四升内枳實桅子煮取二升下豉更煮五六沸去

滓温分再服覆令微似汗。

枳賃桅予豉湯則應吐劑。此云覆令微似汗出者以其熱聚於上苦則吐之熱

散於表者苦則發之內經曰火淫所勝以苦發之此之謂也。

王宇泰云傷寒之邪自外入勞復之邪自内發汗吐下隨宜施治

傷寒瘥已後更發熱者小柴胡湯主之脈浮者以汗解之脈沉實者以下解之

瘥後餘熱未盡更發熱者與小柴胡湯以和解之脈浮者熱在表也故以汗解。

脈沉者熱在裏也故以下解之。

大病瘥後從腰已下有水氣者牡蠣澤瀉散主之

大病瘥後脾胃氣虚不能制約腎水水溢下焦腰以下為腫也金匮要略曰腰

以下腫當利小便與牡蠣澤瀉散利小便而散水也。

牡蠣澤寪散方第一百十二

牡蠣熬鯟平

澤瀉隇寒

括葽根苦寒

蜀漆去腥平洗

。亭

薤熬苦寒

商陸根碱熬辛酸

海藻已咸寒洗等分咸

右七味異搞下節為散更入臼中治之白歛和服方寸七小便利止後服日三服

鹹味湧泄牡蠣澤瀉海藻之鹹以泄水氣内經曰潺涇於內平以苦佐以酸交

以苦泄之蜀漆葶藶括葽商陸之酸辛與苦以導腫潺。

大病痓後喜唾久不了者胃上有寒當以丸藥溫之宜理中丸。

汗後陽氣不足胃中虛寒不內津液故喜唾不了與理中丸以溫其胃

偒寒解後虚羸少氣氣逆欲吐者竹葉石膏湯主之。

傷寒解後津液不足而虛羸。餘熱未盡熱則傷氣故少氣。氣逆欲吐與竹葉石膏湯調胃散熱。

竹葉石膏湯方第一百十二

竹

葉仁二把

石

膏甘一寒觔

半

夏辡盢升洗

人

參拒三盢

伤寒論卷七辨陰陽易瘥後勞復病證并治第十四九

傷寒論卷七辨不可發汗病脈證井治第十五

甘草平二雨甘粳米微半寒升甘麥門冬平一升心甘

右七味以水一斗煮取六升去滓内粳米煮米熟湯成去米溫服一升日三服

辛甘發散而除熱石膏甘草之甘辛以發散餘熱甘緩脾而益氣麥門冬。人參粳米之甘以補不足辛者散也氣逆者欲其散半夏之辛以散逆氣。

病人脈已解而日暮微煩以病新瘥。人強與穀脾胃氣尚弱不能消穀故令微煩。

陽明王於申酉戌宿食在胃故日暮微煩當小下之以損宿穀

辨不可發汗病脈證井治第十五

夫以爲疾病至急倉卒尋按要者難得。故重集諸可與不可方治。此之三陰三陽。篇中此易見也又時有不止是三陰三陽出在諸可與不可中也。

諸不可汗不可下病證藥方前三陰三陽篇中經注已具者更不復出其餘無

者於此已後經注備見。

脈濡而弱弱反在巔微反在上濇反在下微則陽氣不足濇則無血陽

氣反微中風汗出而反躁煩濇則無血厥而且寒陽微發汗躁不得眠。

寸闕爲陽脈當浮盛弱反在闢則裏氣不及濡反在巔則表氣不逮衞行脈外

浮爲在上以候衞微反在上是陽氣不足榮行脈中沉爲在下以候榮遊反在

下是無血也陽微不能固外腠理開疎風因客之故令汗出而躁煩無血則陰

虚不與陽相順接故厥而且寒陽微無津液則不能作汗若發汗則必亡陽而

躁經曰汗多亡陽遂處惡風煩躁不得眠也

動氣在右不可發汗發汗則蚜而渴心苦煩飲即吐水

動氣者築然氣動也在右者在臍之右也難經曰肺內證臍右有動氣按之牢若痛肺氣不治正氣內虛氣動於臍之右也發汗則動肺氣肺主氣開窡於鼻氣虛則不能衛血血溢妄行隨氣出於鼻為衄亡津液胃燥則煩渴而心苦煩肺惡寒飲冷則傷肺故飲即吐水。

活人云先服五荅散三服次服竹葉湯。

動氣在左不可發汗發汗則頭眩汗不止筋惕肉瞤

難經曰肝內證臍左有動氣按之牢若痛肝氣不治正氣內虛氣動於臍之左

伤寒論卷七辨不可發汗病脈證井治第十五

伤寒論卷七辨不可發汗病服證并治第十五

也肝爲陰之主發汗不止則亡陽外虛故頭眩筋惕肉瞤鋮經曰上虛則眩。

活人云先服防風、白朮牡蠣汗止次服建中湯。

動氣在上不可發汗發汗則氣上衝正在心端。

難經曰心内證膈上有動氣按之牢若痛心氣不治正氣內虛動於膈之上也心爲陽發汗亡陽則愈損心氣腎乘心虛欲上疲心故氣上衝正在心端。活人云宜服李根湯。

動氣在下不可發汗發汗則無汗心中大煩骨節苦疼目聲惡寒食則反吐穀不

難經曰腎內證臍下有動氣按之牢若痛腎氣不治。正氣內虛動氣發於臍之

下也腎者主水發汗則無汗者水不足也心中大煩者腎虛不能制心火也骨

節苦疼者腎主骨也目暈者腎病則目睜睜如無所見惡寒者腎主寒也食則

反吐穀不得前者腎水乾也王氷曰病嘔而吐食久反出是無水也

活人云先服大橘皮湯吐止後服小建中湯。

咽中開塞不可發汗發汗則吐血氣欲絕手足厥冷欲得踡臥不能自溫

咽門者。胃之系。胃經不和則咽內不利。發汗攻陽。血隨發散而上必吐血也胃

經不和而反攻表則陽虛於外。故氣欲絕。手足冷欲踡而不能自溫。

諸脈得數動微弱者不可發汗發汗則大便難腹中乾胃燥而煩其形相像根本

異源。

動數之脈為熱在表微弱之脈為熱在裏發汗亡津液。熱氣愈甚。胃中乾燥。故大便難腹中乾胃燥而煩根本雖有表裏之異逆治之後熱傳之則一是以病形相像也。

。脈微而弱。弱反在闕。濡反在上微反在下弦爲陽微爲陰寒上實下

虚意欲得溫微弦爲虛不可發汗發汗則寒慄不能自還。

弦在上則風傷氣風勝者陽為之運動微在下則寒傷血血傷者裏為之陰寒

外氣怫鬆為上實裏有陰寒為下虛表熱裏寒意欲得溫若反發汗亡陽陰猖

故寒慄不能自遠。

然者則劇數吐涎沫。咽中必乾。小便不利。心中鐵煩晬時而發其形似瘧有寒無效而發汗踡而苦滿腹中復堅。

傷寒論卷七辨不可發汗病服證并治第十五

傷寒論卷七辨不可發汗病服證井治第十五

肺寒氣逆欬者則劇吐涎沫亡津液咽中必乾小便不利膈中陽氣虚心中鐵

而煩一日一夜氣大會於肺邪正相擊晬時而發形如寒瘧但寒無熱虚而寒

慄發汗攻陽則陽氣愈虛陰寒愈甚故踡而苦滿腹中復堅

厥服緊不可發汗發汗則聲亂咽嘶舌萎聲不得前

厥而脈緊則少陰傷寒也法當溫裏而反發汗則損少陰之氣少陰之脈入肺。中循喉嚏挾舌本腎為之本肺為之標本虛則標弱故聲亂咽嘶舌萎聲不得

諸逆發汗。病微者難溼。劇者言亂目眩者死命將難全。

不可發汗而強發之輕者因發汗而重而難差重者脱其陰陽之氣言亂目眩。而死難經曰脱陽者見鬼是此言亂也脱陰者目盲是此目眩也眩非玄而見

玄是近於盲也。

欬而小便利。若失小便者不可發汗。汗出則四肢厥逆冷。

肺經虛冷上虛不能治下者效而小便利或失小便。上虛發汗則陽氣外亡四肢者諸陽之本陽虛則不與陰相接故四肢厥逆冷。

傷寒頭痛。翕翕發熱。形象中風。微汗出。自嘔者。下之益煩。心中懊憹如餞發汗

則致痊。身強難以屈伸熏之則發黃不得小便。灸則發於唾。

傷寒當無汗惡寒。今頭痛發熱。微汗出自嘔則傷寒之邪。傳而為熱欲行於裏

若反下之邪熱乘虚流於胸中為虛煩心懊愯如餞若發汗則虛表熱歸經

熱甚生風。故身強直而成痤若熏之則火熱相合消爍津液故小便不利而發

黃。肺惡火灸則火熱傷肺必發欬嗽而唾膿。

永類鈐方云。傷寒發汗有四難。凡發熱頭疼。有汗而非無汗。惡風而非惡寒例

發其汗不止爲漏風。間有發而爲痙者。此分外症發汗之一難也至于發熱

頭痛。尺脈遲者爲榮虛血少不可發汗發熱頭痛脈弦細。屬少陽不可汗汗則

譫語。此分脈發汗之二難也。動氣在左不可汗。汗則頭眩汗不止則筋惕肉睱。

動氣在右不可汗。汗則衄而渴。心煩飲則吐水。動氣在上不可汗。汗則氣衝心

動氣在下不可汗。汗則無汗。心煩骨節疼。此分內證發汗之三難也。春宜汗不

可大發。以陽氣尚微冬不大汗。以陽氣伏藏汗之必吐利。口爛生瘡此知時發

汗之四難也。

傷寒論卷七辨不可發汗病脈證井治第十五

伤寒論卷七辨可發汗證井治第十六

辨可發汗證井治第十六

大法春夏宜發汗。

春夏陽氣在外邪氣亦在外故可發汗

凡發汗欲令手足俱周時出以漐漐然一時間許亦佳不可令如水疏漓若病不解當重發汗汗多必亡陽陽虛不得重發汗也。

汗緩緩出則表裏之邪悉去汗大出則邪氣不除但亡陽也陽虚爲無津液故

不可重發汗。

凡服湯發汗中病便止不必盡劑

汗多則亡陽

凡云可發汗無湯者丸散亦可用要以汗出爲解然不如湯隨證良驗。

壆濟經云湯液主治本乎腠理壅鬱除邪氣者於湯爲宜金匮玉函曰水能淨

萬物故用湯也。

夫病脈浮大問病者言但便鞕爾設利者爲大逆鞕爲實汗出而解何以故脈浮

當以汗解。

經曰脈浮大應發汗醫反下之為大逆便鞕難為裏實亦當先解其外若下利藥是為大逆結胸雖急脈浮大猶不可下之即死况此便難乎經曰本發汗而復下之此為逆若先發汗治不為逆。

下利後身疼痛清便自調者急當救表宜桂枝湯發汗

外臺云裏和表病汗之則愈

辨發汗後病脈證井治第十七

發汗多亡陽讖語者不可下與柴胡桂枝湯和其榮衛以通津液後自愈。

胃為水穀之海津液之主發汗多亡津液胃中燥必發讖語此非實熱則不可下與柴胡桂枝湯和其榮衛通行津液津液生則胃潤讖語自止

此卷第十七篇凡三十一證前有詳說

辨不可吐第十八

傷寒論卷七辨發汗後服證第十七辨不可吐第十八一七

傷寒論卷七辨可吐第十九

合四證已具太陽篇中

辨可吐第十九

大法春宜吐

春時陽氣在上。邪氣亦在上。故宜吐。凡用吐湯中病即止。不必盡劑也。

要在適當不欲過也。

病胸上諸實胸中鬱鬱而痛。不能食欲使人按之而反有涎唾下利日十餘行其

脈反遲寸口脈微滑此可吐之吐之利則止。

胸上諸實或痰實或熱鬱或寒結胸中鬱而痛不能食欲使人按之反有涎唾者邪在下按之氣下而無涎唾此按之反有涎唾者知邪在胸中經曰下利脈遲而滑者內實也今下利日十餘行其脈反遲寸口脈微滑是上實也故可吐之玉函曰上盛不已吐而奪之。

宿食在上脘者當吐之

宿食在上脘則當吐内經曰其高者因而越之其下者引而竭之。

病人手足厥冷脈乍結。以客氣在胸中心中滿而煩欲食不能食者病在胸中當。

此與第六卷厥陰門瓜蒂散證同彼云脈乍緊此云脈乍結惟此有異。緊為內賓乍緊則實未深是邪在胸中所以證

治俱同也。

吳氏云。凡病在膈上者。脈大胸滿多痰者食在胃口脈滑者。俱宜吐之華佗謂

傷寒三國日邪在胸中者宜吐之凡吐用瓜蒂散或淡鹽湯或溫茶湯與之如

人弱者以人參蘆湯吐之亦可若痰多者以二陳湯一甌乘熱與之以指探喉

中即吐也凡老人怯弱與病勞內傷虛人并婦人胎前產後血虛脈弱小者皆

不可吐凡藥發吐者如防風桔梗山栀只用一味煎湯溫服之則吐蓋誤吐則

損人上焦元氣為患非輕可不慎哉。

辨不可下病脈證井治第二十

伤寒論卷七辨不可下病服證井治第二十

伤寒論卷七辨不可下病版證井治第二十

脈濡而弱反在闕。微反在上漩反在下微則陽氣不足。漩則無血陽

氣反微中風汗出而反躁煩則無血厥而且寒陽微不可下之則心下痞鞕

陽微下之陽氣已虛陰氣內甚故心下痞鞕。

氣在右不可下之則津液内竭咽燥鼻乾頭眩心悸也

動氣在右肺之動也下之傷胃動肺津液內竭咽燥鼻乾者肺屬金主燥也頭

眩心悸者肺主氣而虚也

動氣在左不可下之則腹內拘急食不下動氣更劇雖有身熱臥則欲踡

動氣在左肝之動也下之損脾而肝氣益勝復行於脾故腹內拘急食不下動

氣更劇也雖有身熱以裏氣不足故臥則欲踡。

動氣在上不可下之則掌握熱煩身上浮冷熱汗自泄欲得水自灌。

動氣在上心之動也。下之則傷胃。内動心氣。爲火主熱。鋮經曰。心所生病者。

掌中熱肝爲藏中之陰病則雖有身熱。臥則欲踡作表熱裏寒也心爲藏中之

陽病則身上浮冷熱汗自泄欲得水自灌作表寒裏熱也二藏陰陽寒熱明可

見焉。

動氣在下。不可下下之則腹腹滿。卒起頭眩。食則下清穀心下痞也

動氣在下腎之動也下之則傷脾腎氣則動腎寒乘脾故有腹滿頭眩下清毂。心下痞之證也。

咽中閉塞不可下之則上輕下重水漿不下。臥則欲踡身急痛下利日數十行。

咽中閉塞胃已不利也下之則開塞之邪為上輕復傷胃氣為下重至水漿不

下臥則欲踡身急痛下利日數十行知虛寒也

諸外實者不可下之則發微熱若亡脈厥者當臍握熱。

外寶者表熱也汗之則愈。下之爲逆。下後裏虛表熱內陷。故發微熱厥深者。熱亦深亡脈厥者則陽氣深陷客於下焦。故當臍握熱

諸虚者不可下之則大渴求水者欲愈惡水者劇。

金匮玉函曰虚者十補勿一瀉之虚家下之為重虚內竭津液故令大渴求水者陽氣未竭而猶可愈惡水者陽氣已竭則難可制。

服濡而弱弱反在闢。濡反在巔弦反在上微反在下弦為陽運微為陰寒上實下

虚意欲得溫微弦為虛虛者不可下也。

伤寒論卷七辨不可下病服證井治第二十

傷寒論卷七辨不可下病服證井治第二十

虚家下之是爲重虚難經曰實實虚損不足益有餘此者是中工所害也。

微則爲欬則吐涎下之則欬止而利因不休利不休則胸中如蟲齧粥入則出。

小便不利雨脇狗急喘息爲難頸背相引臂則不仁極寒反汗出身冷若冰眼睛

不慧語言不休而穀氣多入此爲除中口雖欲言舌不得前

内經曰感於寒則受病微則爲欬甚則爲泄爲痛肺感微寒爲欬則脈亦微也

下之氣下欬踓止而利因不休利不休則奪正氣而成危惡胸中如蟲齧粥入

則出小便不利兩脇拘急喘息爲難者裏氣損也頸背相引臂爲不仁極寒反

汗出身冷如冰者表氣損也表裏損極至陰陽俱脫眼睛不慧語言不休難經

曰脫陽者見鬼脫陰者目盲陰陽脫者應不能食而穀多入者此爲除中是胃

氣除去也口雖欲言舌不得前氣已衰脫不能運也。

脈濡而弱。反在闢。濡反在巔。浮反在上數反在下。浮為陽。虛數為無。血浮為虚。

數為熱。浮為虛。自汗出而惡寒數為痛。振寒而慄。微弱在闢。胸下為急喘。汗而不

得呼吸之中痛在於脇振寒相搏。形如瘧狀。醫反下之故令脈數發熱狂走

見鬼心下為痞小便淋瀝小腹甚硬小便則尿血也。

弱。在闢則陰氣內弱。濡在巔。則陽氣外弱。浮為虚。浮在上。則衞不足也。故云陽

虚陽虛不固。故腠理汗出惡寒數亦為虛數在下則榮不及。故云亡血亡血則

不能溫潤。腑脿數而痛振而寒慄。微弱在闢。邪氣傳裏也。裏虛遇邪。胸下為

急喘而汗出脇下引痛振寒如瘧。此裏邪未實。表邪未解。醫反下之裏氣益虛。

邪熱內陷。故脈數發熱。狂走見鬼。下爲痞。此熱陷於中焦者也。若熱氣深陷。

脈濡而緊濡則胃氣微緊則榮中寒陽微衞中風發熱而惡寒。榮緊衞氣冷。微嘔身客熱應時罷慄慄而振寒重被而覆之汗出而冒巔體惕而又振小便為微難。欲從後救安可復追還。寒氣因水發清穀不容間嘔變反腸出顛倒不得安手足為微逆身冷而內煩遲

胃冷榮寒陽微中風發熱惡寒。微嘔心煩。醫不溫胃。反爲有熱。解餞發汗則表

虚亡陽煩躁心下痞堅先裏不足發汗又虚其表表裏俱虚竭卒起頭眩客熱

伤寒論卷七辨不可下病服證并治第二十

伤寒論卷七辨不可下病服證并治第二十

在表悵快不得眠。醫不救裏。但貴表熱。汲水潅洗以却熱。客熱易罷。裏寒益增。

慄而振寒復以重被覆之表虛遂汗出愈使陽氣虛也巔頂也巔冒而體振寒。

小便難者亡陽也寒因水發下為清穀上為嘔吐外有厥逆內為躁煩顛倒不

安雖欲拯救不可得也本草曰病勢已過命將難全。

張卿子云除脈濡而緊四字為題自是一首漢人古詩為清涼解利之戒孫思

邈所謂傷寒于大毒諸寒藥者比比也。

脈浮而大浮為氣實大為血虚血虛為無陰孤陽獨下陰部者小便當赤而難胞中當虛今反小便利而大汗出法應衛家當微今反更實津液四射榮竭血盡乾煩而不得眠血薄肉消而成暴液醫復以毒藥攻其胃此為重虛客陽去有期必下如污泥而死。

衞爲陽。榮爲陰衞氣強實。陰血虛弱。陽乘陰虚下至陰部陰部。下焦也。陽爲熱。

則消津液當小便赤而難今反小便利而大汗出者陰氣內弱也經曰陰弱者

汗自出是以衞家不微而反更實榮竭血盡乾煩而不眠血薄則肉消而成暴

液者津液四射也醫反下之又虛其裏是爲重虛孤陽因下而又脱去氣血皆

竭胃氣內盡必下如污泥而死也

。脈數者久數不止。止則邪結。正氣不能復。正氣却結於藏。故邪氣浖之與皮毛相得脈數者不可下下之則必煩利不止。

數爲熱止則邪氣結於經絡之間。正氣不能復行於表則邪結於藏邪氣猲浮於皮毛下之虛其裏邪熱乘虛而入裏虛協熱必煩利不止。

脈浮大應發汗醫反下之此為大逆

浮大屬表故不可下

病欲吐者不可下嘔多雖有陽明證不可攻之

爲邪猶在胸中也

太陽病外證未解不可下下之爲逆

表未解者雖有裏證亦不可下當先解外爲順若反下之則爲逆也經曰本發

汗而反下之此爲逆也若先發汗治不爲逆

夫病陽多者熱下之則鞕

陽熱證多則津液少下之雖除熱復損津液必便難也或謂陽多者表熱也下

伤寒論卷七辨不可下病服證并治第二十

伤寒論卷七辨不可下病服證井治第二十

之則心下鞕。

戴元禮云陽明下證已具其人喘嗽或微惡寒為太陽陽明或往來寒熱。陽陽明於陽明證中而有太陽少陽證未毙此非正陽明也慎未可遽下所以古註陽明有三常須識此。

無陽陰強大便鞕者下之則必清穀腹滿

無陽者。亡津液也陰強者寒多也大便腝則為陰結下之虚胃陰寒內甚必清。

傷寒發熱頭痛。微汗出發汗則不識人熏之則喘不得小便。心腹滿下之則短氣。

小便難頭痛背強加溫鋮則蚥。

傷寒則無汗發熱頭痛微汗出者寒邪變熱欲傳於裏也發汗則亡陽增熱故

不識人若以火窯之則火熱傷氣內消津液結為裏故喘不得小便心腹滿

若反下之則內虛津液邪欲入裏外動經絡故短氣小便難頭痛背強若加溫

鋮益陽增熱必動其血而為衄也。

傷寒脈陰陽俱緊惡寒發熱則脈欲厥。厥者脈初來大漸漸小更來漸漸大是其

候也如此者惡寒甚者翕汗出喉中痛。熱多者目赤脈多。睛不慧。醫復發之咽。則傷若復下之則雨目開寒多者便清穀。熱多者便膿血若熏之則身發黃若

熨之則咽燥若小便利者可救之小便難者爲危殆。

脈陰陽俱緊則清邪中上濁邪中下太陽少陰俱感邪也惡寒者少陰發熱者

太陽脈欲厥者表邪欲傳裏也惡寒甚者則變熱翕翕汗出喉中痛以少陰之

脈循喉嚨故也熱多者太陽多也目赤脈多者睛不慧以太陽之脈起於目故

也發汗攻陽則少陰之熱因發而上行故咽中傷若復下之則太陽之邪因虛

而內陷故雨目閉陰邪下行爲寒多必便清穀陽邪下行爲熱多必便膿血熏

之則火熱甚身必發黃熨之則火熱輕必爲咽燥小便利者爲津液未竭猶可

救之小便難者津液已絕則難可制而危殆矣。

傷寒發熱口中勃勃氣出頭痛目黃岋不可制貪水者必嗢惡水者厥若下之咽

中生瘡假令手足溫者必下重便膿血頭痛目黃者若下之則兩目開貪水者脈

必厥其聲嚶咽喉塞若發汗則戰慄陰陽俱虛惡水者若下之則裏冷不嗜食大

便完穀出若發汗則口中傷舌上白苦煩躁脈數實不大便六七日後必便血若

伤寒論卷七辨不可下病脈證井治第二十

伤寒論卷七辨不可下痢服鐙并治第二十

傷寒發熱寒熱也口中勃勃氣出熱客上膈也頭痛目黃血不可制者熱蒸

於上也千金曰無陽即厥無陰即嗢貪水者必嘔則陰虚也惡水者厥則陽虚

也發熱口中勃勃氣出者咽中已熱也若下之亡津液則咽中生瘡熱因裏虚

而下若熱氣內結則手足必厥設手足溫者熱氣不結而下行作叶熱利下重

便膿血也頭痛目黃者下之熱氣內伏則目閉也貪水爲陰虚下之又虛其裏

陽氣內陷故脈厥聲嚶咽喉閉塞陰虛發汗又虛其陽使陰陽俱虛而戰慄也

惡水爲陽虛下之又虛胃氣虛寒內甚故裏冷不嗜食陽虛發汗則上焦虛燥

故口中傷爛舌上白苦而煩躁也經曰脈數不解合熱則消穀喜饑至六七日

不大便者此有瘀血此脈數不大便六七日熱蓄血於內也七日之後邪熱

漸解迫血下行必便血也便血發汗陰陽俱虛故小便利。

利脈大者虚也以其強下之故也設脈浮革。因爾腸鳴者。屬當歸四逆湯主之

脈大為虚以未應下而下之利因不休也浮者按之不足也革者實大而長微

弦也烰為虚革為寒虚相搏則腸鳴與當歸四逆湯補虚散寒

活人云虚者十補勿一瀉強實者瀉之虚實等者雖瀉勿大泄之此金匮語也。

吳氏云凡有惡風惡寒者凡腹滿時減時滿者凡腹腹滿可揉可按虛軟者凡陰虚勞倦凡手足逆冷尺脈弱者凡脈在表俱不可下凡脈沉不實不疾按之無力者凡亡血家及婦人經水適來適斷或熱入血室與夫胎前產後崩漏等

證及小便頻數小便清而大便秘者俱不可下。

辨可下病脈證井治第二十一

大法秋宜下。

秋時陽氣下行則邪亦在下故宜下

凡服下藥用湯勝丸中病即止不必盡劑也

湯之為言蕩也滌蕩腸胃漑灌藏府推陳燥結却熱下寒破散邪疫理導潤濢

枯槁悦人皮膚益人血氣水能淨萬物故勝丸散中病即止者如承氣湯證云

若一服利而止後服又曰若一般讖語止更莫復服是不必盡劑

下利三部脈皆平按之心下輭者急下之宜大承氣湯。

伤寒論卷七辨可下病服證并治第二十

伤寒卷七辨可下病服證并治第二十二

下利者。脈當微厥。今反和者。此爲內實也。下利三部脈平者已爲實而又按之。

心下鞕者則邪甚也。故宜大承氣湯下之。

卜利脈遲而滑者內實也利未欲止當下之宜大承氣湯

經曰脈遲者食乾物得之金匮要略曰滑則穀氣實下利脈遲而滑者胃有宿食也脾胃傷食不消水穀。是致下利者為內實若但以溫中厚腸之藥利必不止可與大承氣湯下去宿食利自止矣。

王宇泰云脈遲而有力方可用此法若無力而外證無所據者恐虚寒不宜妄

投大承氣也。

問曰。人病有宿食何以別之師曰寸口服浮而大按之反譅尺中亦微而譅故知有宿食當下之宜大承氣湯。

寸以候外尺以候内浫以候表沉以候襄寸口脈浮大者氣實血虚也按之反

雄尺中亦微而澀者胃有宿食裏氣不和也與大承氣湯以下宿食。

王三陽云尺證亦有血虚者須審外證惡食氣否及胸膈飽悶否方是

下利不欲食者以有宿食故也當下之與大承氣湯

傷食則惡食故不欲食。如傷風惡風。傷寒惡寒之類也。

王三陽云亦有熟在胃口不能食者不宜下。

下利瘥後至其年月日復發者以病不盡故也當下之宜大承氣湯。

乘春則肝先受之乘夏則心先受之乘至陰則脾先受之乘秋則肺先受之假

令春時受病。氣必傷肝之難愈邪有不盡者至春時元受月日內外相感邪

必復動而痛也下利爲腸胃疾宿積不盡故當下去之

卜利脈反滑當有所去下之乃愈宜大承氣湯。

脈經曰脈滑者為病食也下利脈滑則内有宿食故云當有所去與大承氣湯

病腹中滿痛者此爲實也當下之宜大承氣湯

金匮要略曰病者腹滿按之不痛爲虚痛爲實可下之腹中滿痛者裏氣壅實

傷寒後脈沉。沉者內實也下解之宜大柴胡湯。

傷寒後為表已解脈沉為裏未和與大柴胡湯以下內質經曰傷寒蹉已後更

伤寒論卷七辨可下病服錉井治第二十二

傷寒論卷七辨可下病販證卉治第二十二

發熱。脈沉實者以下解之。

服雙弦而遲者必心下鞕脈大而緊者陽中有陰也可以下之宜大承氣湯

金匮要略曰脈雙弦者寒也經曰遲為在藏脈雙弦而遲者。伏陽也必心

下鞭大則爲陽。緊則爲寒脈大而緊者。陽中伏陰也與大承氣湯以分陰陽。

活人云傷寒裏證須看熱氣淺深故仲景有直下之者如大小承氣十棗大柴

胡湯是也有微和其胃氣者如調胃承氣湯脾約丸少與小承氣微和之類

是也。

李東垣云下藥用大承氣湯最緊小承氣次之調胃承氣又次之大柴胡湯又

王宇泰云屠氏四時治娶謂仲景活人書下證俱備行大承氣必先以小承

氣試之合用大柴胡必先以小柴胡試之按湯劑丸散生靈之司命也死生毒

夭傷寒之瞬息也豈以試爲言哉昔雞峰張鋭宋之神醫也療一傷寒診脈察

色皆爲熱極煮承氣湯欲飲復疑至于再三如有掣其肘者姑持藥以待病者

忽發戰悸覆緜衾四五重稍定有汗如洗明日脱然使其藥入口則人已斃矣

由是觀之則屠氏之探試雖非仲景本旨得非驫工之龜鑑歟。

清 周學海撰著

伤寒例

中國醫學大成

傷寒補例提要

清、周學海撰。學海字瀓之。皖南建德人。自序云。王叔和作傷寒例。以明卽病爲傷。伏氣變為溫熱之事。用意甚盛。惜其語焉不詳。揆之事例。仍多未備。學海讀內經後讀仲景書。參以臨診。覺於傷寒偏死下虛人一語。稍有頜會。于是有見軐錄。積久成帙。名曰傷寒補例。不敢補仲景也。補叔和云爾。其上卷。列傷寒論難讀。三陰三陽分經名義。傷寒重病多是下焦伏寒。伏寒觸發與傷寒時溫初起脈證丼病機異同。即病伏氣直中傳經四經異同。晚發是傷寒正病。兩感有三。水氣凌心即是三焦傷。傷寒雜病皆有之。無端暴喘即是寒入命門。傷寒雜病皆有之。其下卷。列傷寒論讀法十四條。南北傷寒溫病異治。治瘧宜破血發汗。治痢宜調營衞養筋膜。男婦傷寒溫病舌黑異治。讀傷寒論雜記。傳經始太陽終厥陰解。寒毒溫

傷寒補例提要

毒疫毒瘴毒解。妄下變呃字訓正誤牢脈病機發汗別法等類皆古聖所未言學海將臨證實驗。其補例書多聞發先賢例外未明之義簡要切用。可法可傳。

序

傷寒病因也非病證也以因爲名求本也傷寒見證化無端非仲景六經主證

所能賅括後人拘執凡不在仲景文內者概不敢求之傷寒間有窺見一隙又不

敢顯違衆論但曲爲之說曰是傷寒雜證也夫傷寒之證自雜安得復有傷寒雜

證也者晉唐諸賢以溫病熱病本於傷寒之轉變而別以溫毒與寒毒相對至

哉言乎溫病熱病且以爲本於傷寒況其本寒證者乎學者能知傷寒見證不止

仲景原文仲景文外尙有傷寒證治庶乎其可與讀傷寒之論治傷寒之病矣乎。

王叔和作傷寒例以明即病爲傷寒伏氣變爲溫熱之事用意甚盛惜其語焉不

詳揆之事例仍多未備學海讀內經後讀仲景書參以臨診覺於傷寒偏死下虛

人一語稍有頜會於是有見輒錄積久成帙雖無深義要是拾遺發覆之一端名

伤寒補例序

曰傷寒補例。不敢補仲景也。補叔和云爾。

乙巳孟冬澂之記

<div align="center">

# 傷寒補例錄

</div>

卷上

傷寒論難讀并宜補大指一

三陽三陰分經名義二

傷寒重病多是下焦伏寒六

伏寒觸發與傷寒時溫脈

證井病機異同一〇

即病伏氣直中傳經四證

異同一三

伤寒補例目錄

晚發是傷寒正病一七

雨感有三一九

水氣凌心即是三焦傷傷

寒雜病皆有之二一

無端暴喘即是寒入命門

傷寒雜病皆有之二五

卷下

傷寒論讀法十四條

## 伤寒袖例目録

南北傷寒溫病異治·九

附治瘥宜破血發汗·一一

附治痢宜和營衞養筋膜·二二

男婦傷寒溫病舌黑異治·一四

附讀傷寒論雜記四篇·一五

牢脈病機·二〇

發汗別法·二二

<div align="center">

# 傷寒補例

</div>

卷上

傷寒論難讀井宜補大指

清

建德

周學海澂之撰著

鄞縣

曹赤電炳章圈點

醫惟實事弗尚空談仲景書所以傳世不朽者以其言皆實事百家莫及也然缺

略難讀尤在敘證太簡常與方藥不相對近賢多以方釋證惟成氏能先證後藥。

亦未能大暢厥旨非成氏拙於注釋實仲景之文有難釋者也。前人謂初學必先

讀傷寒論以立根本予獨謂不然當先讀內經難經接讀金匮參以外臺千金而

傷寒浦列卷上傷寒論雜讀并宜浦大指一

傷寒補例卷上傷寒論難讀井宜補大指

傷寒補例卷上傷寒論難讀井宜補大指

後及傷寒論。以考其變。卽如每節首署太陽病云云有直指發熱惡寒項背強痛

者。有謂先見太陽病。今又接見下文諸證者。有謂本是太陽病。今忽轉見下文諸

證者。果有日久及發汗吐下後等語。猶有轉接之迹可尋無之便苦上下不貫矣。

況夫邪氣之何以發為太陽病少陽陽明三陰病也。三陽三陰病之何以各見某

證也。發汗吐下後之何以變見某證也。某證之何以應用某方。加減某藥也。一概

不曾道破。間有一二亦斷碎而不續。此雖智者。不能得其脈絡之所在。而責之初

學。不亦難乎。王叔和作傷寒例。僅提其綱。陶節庵作六書與全生集。未竟其緒。深

望世有高賢。取仲景書。合之內經。參之諸家。補發其所未備。三陽三陰病上補發

邪氣來路。病下補發轉證機括。某方主之。上下補發。對治氣宜。切定實事。勿談空

理。初中末候。條理分明。使讀者對書如對病人焉。確有可循。不致眩惑。斯生靈之

幸也。小子愚陋。愧不及此。僅發其端。以待來者。

經也者。分野之謂也。猶孟子所謂經界。在人身謂之部位。無專物而命物者也。位既定。於是筋與脈之行於太陽少陰之部者。命曰太陽之筋。太陽之脈。少陰之脈。行於陽明太陰之部者。命曰少陽之筋。少陽之脈。厥陰之筋。厥陰之脈。故靈樞脈。行於少陽厥陰之部者。命曰少陽之筋。少陽之脈。厥陰之筋。厥陰之脈。故靈樞經脈經筋兩篇。併冠以經者。以筋之與脈。皆分經而行。非筋脈之外。别有所爲經也。大者爲經。支者爲絡。以脈之大者。各據專部。故得獨被以經之名。非以經絡相對屹然二物也。然則三陰三陽。果本於何義而有此名也。曰本於天地四象也。陰陽離合論曰聖人南面而立。前曰廣明。後曰太衝太衝之地。名曰少陰少陰之上。名曰太陰太陰之前。名曰陽明。厥陰之

傷寒補例卷上三陽三陰分經名義

伤寒補例卷上三陽三陰分經名義

表名曰少陽。太陰之後。名曰少陰。少陰之前。名曰厥陰。由此觀之前曰陽明者。陽

者、表也。明者、盛也。耳目之精。手足之用。皆聚於前。故曰陽明。其裏太陰。人身背焉

陽。腹爲陰。居腹之裏。故曰至陰。後曰太陽者。太者。至也。陽者、表也。居背之表而又

焉耳目手足之所不及。在人身爲至遠。故曰太陽。遠之也。其裏少陰。少者、小也。居

背之裏。稍近於前。故曰少陰。兩側曰少陽者。分據兩側。部位狹隘。故曰少陽。其裏

厥陰。厥者、逆也。前後之交。兩氣相觸故也是故陰陽者。表裏之雅名。太少厥明者。

前後兩側之雅名耳。三陽經之氣血。亦運行于三陰。三陰經之氣血。亦運行于三

陽。不得以表裏分經之陰陽。爲氣血本性之陰陽也。氣血之陰陽。當各從其藏府

之本體求之。與分經之陰陽。兩不相涉者也。故至真要大論曰。以名命氣以氣命

處。而言其病。謂以四象陰陽之名。命於六氣。以六氣陰陽之名。命於人身上下表

裏之處。處即經之義也。益天下無無名之物也。必分立諸名。而後便於討論病機

焉言者討論之謂也。由是推之命燥金曰陽明。溼土曰太陰特假其名而已非燥

金之氣屬陽。溼土之氣屬陰。而居前也。命寒水曰太陽。君火曰少陰。亦假其名而

已非寒水屬陽。君火屬陰。而居後也。命相火曰少陽。風木曰厥陰。亦假其名而已。

非相火屬陽。風木屬陰。而居兩側也。總之三陰三陽分經。只是人身分野之空名。

非如筋脈之有專物也。邪在分野。是爲腠理。是爲表病。故無論三陰三陽當其邪

在分野。見證只在軀殼之外。必其邪入經脈。見證乃及藏府之中。其有未入經脈。

遽見裏證者是邪氣直中三焦也。三焦者。裏之分野也。三陰三陽者。外之分野也。

此義諸家發明不一而足西醫解剖見無所為六經者便誚中醫誕妄而不自知其疎陋也略看醫書小本便肆狂吠中國士子且然於西醫乎何責易曰聖人有以見天下之蹟而擬諸其形容象其物宜是故謂之象至哉言乎聖人通

伤寒補例卷上三陽三陰分經名義

伤寒補例卷上伤寒重病多是下焦伏寒

於天地萬象之本無不可以陰陽也者如高下之升降浮沈也。前後之向背表

裏也往來之順逆也。清濁寒熱也牝牡雌雄也。凡屬對待之象皆可命以陰陽

之名豈特分經而已哉。即心肺爲陽。肝腎爲陰。脾胃六府爲至陰。亦陽清陰濁

之一端耳。清者多靜而居裏。濁者多動而居表。故又有陽濁陰清之說若不開

拓心胸。清者多靜而居裏。濁者多動而居表。故又有陽濁陰清之說若不開

而不能拘于一義者也。有體之陰陽。有性之陰陽。有氣之陰陽。有象之陰陽。有

數之陰陽。有部位之陰陽。有功用之陰陽。有角立之陰陽。有相生之陰陽。有交

雜錯之陰陽。故曰陰陽者。數之可十。推之可百。引之可千。推之可萬然其要

一也知其要。一言而終。不知其要。流散無窮。

伤寒重病多是下焦伏寒

傷寒中有一種極顯極要之義。仲景未曾道破後人暗中摸索。全未道著。只有傷

寒偏死下虛人一語。是從已敗之後歸咎于病人自己之不慎。而不知其治法之

差。用藥之誤也。夫冬傷於寒者。大率傷于下焦膝脛也。若傷于頭面屑背。是陽氣

刻刻升越之道。未有不立見惡寒發熱者。早傷暮病。夕傷朝病。一汗卽邪散而解。

且有不汗而自解者。烏有深入於裏。而爲六經傳變。種種幻證者乎。其所以傳變

者。正爲邪伏於下。與陽汗而自解者。烏有深入於裏。而爲六經傳變。種種幻證者乎。其所以傳變

者。正爲邪伏於下。與陽氣不相衝激得以宴然久掾。侵涇于裏。久而上越。過膝入

腹。陽氣不得安窟。乃始發病。或再加上焦新感。則其發愈暴。治此者。必選溫散

藥中之沈降下行者。或溫散而佐以沈降之品。導之下行。使邪氣之自下而上者。

仍退返於下而出焉。則邪氣下退。元氣歸窟而身安矣。所謂沈降下行之品者。戚

靈仙獨活、吳萸沈香、牛膝、澤瀉之屬是也。若專以麻、桂發其上。上焦得汗。則上焦

元氣愈空。下焦邪氣。愈因之而上移。是非逐邪也。直驅正以引邪耳。故前人以邪

伤寒補例卷上伤寒重病多是下焦伏寒

伤寒病例卷上伤寒重病多是下焦伏寒

氣由太陽下行入少陰.爲深入吾正以邪氣由太陽少陰上行入陽明太陰.爲深

入也。凡發汗後.腹脹滿及水藥不得入口者是不僅中焦溼邪.爲汗所動而下焦

寒邪上越.與中焦之溼邪相搏也.發汗或吐或下後.心下逆滿.氣上衝胸.及眩悸

瞤振者是不僅上焦之清陽.經絡之津液.爲汗所擾而下焦寒邪上越.百脈之氣

血.舉爲其所逆亂不得循經也下後.脈促胸滿.及胸滿煩驚不得小便.譫語身重

不可轉側者是上脘藥力.與下焦寒邪.雨寒相搏.陽氣遏於中焦而不得舒也辨

脈篇中.脈浮而大.醫反下之又飲冷水.水寒相得.其人即餇事正類此即所謂太

陽隨經.瘀熱在裏.以致畜血發黃亦是寒邪上爭.血脈不得下行之故.總因麻、桂。

只能發上焦之表汗.不能搜下焦之伏寒而傷寒爲病.率是邪伏下焦日久鬱極。

有觸乃發.在上焦陽氣出入之衝道是以藥力不能與之相值.反虛上焦正氣。

爲邪氣闢升騰猖獗之路.何怪乎橫肆傳變.不可方物哉或曰.太陽病初起項

背強痛。非上焦病乎。此時未聞膝脛有所苦也。曰項背強痛。正以下焦邪氣上衝。

而擎之與新感相搏而然。是時兩髀以下。必痠脹疼痛異矣。安得謂無苦。果無

苦也不過尋常感冒而已。何待古今諸賢。費如許心力。故治傷寒。起手必察下焦

元氣之虛實寒熱。虛而寒者。是真陽不足。卽所謂下虛也。溫搜兼補之虛而熱者。

是燥火也。溫搜兼潤化之實而寒者。重溫搜之實而熱者。是邪在外絡。而内藏瘀

熱也。溫搜而兼清化之藥力達於病所使邪從何道而入者。仍從何道而出而上

焦新感之風寒。即溫搜之藥。自能隨帶而解散之。此外如病人脾肺素弱。上焦表

溼膠固。中焦痰水凝結。或溫熱久蕴于中焦或虛火常衝于頭面。皆可隨證加藥。

且明斯義也。凡傷寒而兼脚氣。兼疝氣。兼痞塊。兼飲癖。兼心胃氣痛者。舉可賅而

治之。不犯手矣。即有血塊。及脫血症。亦可加行血藥。以合治之而不犯上焦矣。緃

横揮瀧。無不如志。何至變證蜂起。觸處棘手哉。每見冬月傷寒者。至雨水驚蟄後。

傷寒補例 卷上 傷寒重病多是下焦伏寒 九

傷寒補例卷上伏寒觸發與傷寒時溫脈證井病機異同

或暴嘔吐或暴呃逆或暴喘促或暴瀉泄或暴眩晕心懸或兩腿無力數武即喘。

或二便猝閉又忽大下無端煩躁夜不安眠或上熱下冷煩躁氣喘半夜後又兩

足轉熱如焚此皆遍身筋骨痠痛兩髀以下尤甚第身雖發熱而往來無定不似表證世遂以為雜病未有知是冬寒下伏者。若加以上焦新感重見惡寒發熱又

專以為表證專以麻桂發之轉見氣浮作喘雨腿胕腫元氣不根矣更有夏暑內伏交冬寒邪自上下衝而始發病者其證胸中煩熱如破皮狀雨足微冷如冰及夜轉熱如焚此寒暑相搏。三焦之血絡瘀痺也益無有知其病情者。

伏寒觸發與傷寒時溋脈證卉病機異同

久寒下伏有因新感風寒而觸發有因春月時陽上升而觸發有因飲食勞倦而新感觸發外證與傷寒相似而不同者上焦傷寒惡寒發熱偏身筋絡拘

急疼痛而頭項爲甚脈象沈緊而數呼吸稍促而不甚粗常欲仰臥展佈四體伏

寒雖已發熱心常凜凜畏寒筋骨諸節痪廝脹痛而兩髀以下膝脛爲甚脈象浮

弦而大重按反小起伏應指戰慄呼吸喘粗身熱足冷胸雖煩躁而兩足常欲踡

曲不能伸展時陽與飲食勞倦觸發外證與冬溫春溫相似不同者時溫大

熱氣粗久撫肌裏灼手脈象洪緩而數來疾去遲舌苔滿黃渴欲冷飲時時欲嘔。

筋骨微脹而不痛神識不清不待胸滿即不思食伏寒微熱動即氣喘寒熱往來。

久撫肌裏不熱或反冷如冰脈象洪緩而遲其來不盛而去甚疾沈候與尺後反

緊舌苔前黃後白表黃裏白渴不欲飲或欲熱飲少腹氣衝暴大嘔吐筋骨疼脹。

神識清明食稍減而易飢以上皆初起見證也血氣尚未濁亂邪正尚未混淆。

是傷寒溫病與伏寒之最要闢頭入手辨症不差施治不誤刻期可已過此失治。

變證蜂涌高下相引表裏相攻斑疹隱見而痰嗽頻仍口爛齦蝕而臍痛腹瀉寒

傷寒補例卷上伏寒觸發與傷寒時溫脈證丼病機異同一一

熱之真假難明。虛實之淺深莫辨心慌手亂顧此失彼鮮不敗者。

舊說辨傷寒溫病有曰溫病熱之真假難明。虛實之淺深莫辨心慌手亂顧此失彼鮮不敗者。

舊說辨傷寒溫病有曰溫病從裏傷寒從表又曰溫病分三焦傷寒分六經予更

繢之曰傷寒重證自上而下。傷寒死證自上下。溫病死證。

自下而上傷寒在下而不上輕證也在上而不下。輕之輕也。溫病在上而不下。輕

證也在下而不上輕重之間。未可知也。夫溫病發於伏氣者。由口鼻吸受。伏于膈

上膜原。侵淫三焦血分。其即病者。亦由口鼻散佈肺胃。消灼津液。血分濁惡也。傷

寒發于伏氣者。由足脛浸受。伏于筋絡骨節。侵淫肌膜氣分。其即病者。乃由腠理

佈于上焦。閉遏陽氣。氣分搏激也。傷寒伏氣。變為溫病者。非寒能化溫也。其人本

體氣血多熱。寒伏于下。陽氣不得下通。三焦苑熱。日積月盛。及至發病。只見三焦

熱證。不見下焦寒象。且有清利上熱。自能借逐下寒者。故雖有髀脛痪瘸脹痛諸

前人往往皆強屬于溫而不敢議其爲寒也。若下寒太盛。上熱不及借逐者。當

俟熱勢半減後。加藥分治之須得内經病所遠而中道氣味之者食而過之之義。

否則溫去寒存。上嘔下利。中焦隔塞。有合偏死下虚人之說矣。其實非下虚也。乃

下寒而失治耳。

卸病伏氣直中傅經四證異同

伏氣即病直中傳經之說聚訟紛紜全在文字上計較不在實事上指陳或曰。中

而即病爲傷寒久伏化熱爲溫病或曰三陽在表三陰在裏邪氣何能飛度而直

中三陰或曰傷寒卒病以寒邪傷人最爲毒厲也三時感冒不必傳經即傳經亦

不似傷寒之急夫中而即病即感冒之類也伏氣有淺深之別或伏寒于冬至春

夏而發病或伏寒于前月至後月而發病皆謂之伏氣皆有化熱不化熱之辨何

得一言伏氣便專屬于溫病與傷寒截然無涉況三時溫涼溼熱腠理疏豁傳經

伤寒補例卷上即病伏氣直中傳經四證異同

伤寒補例卷上即病伏氣直中傳經四證異同

反遲。冬寒腠理密緻。裏氣充實。傳經反急理不可通遂歸咎于邪氣之毒厲。更造

為越經傳錯經傳諸說。以迴護之此皆所謂遁詞。中有所蔽故也。蓋嘗思之。仲景

論中。明明有六經中風之文。豈風能直中。寒反不能直中耶。中而即病者。其機有

二。一傷於上焦。正當陽氣衝道。朝傷夕病。夕傷朝病。其證先惡寒而後發熱。謂之

太陽病。懸寒發熱於閩也臍發擳上謂熱遷延失治。爲諸變幻。謂之傳經。此前人所

已言也。一傷于下焦。不當陽氣衝道。其證或微惡寒而不發熱。或微發熱而甚惡

寒。或寒熱往來無定。此時發尻於陰大也熱陰所擋下熊惡二三日不解。邪氣乘太陽經氣。

上入項背。乃大發熱。巳此熱或未發熱之有戲而成正太陽病矣。亦有人少陽而爲

寒熱煩躁。亦有入陽明而爲便秘譫語。亦有直入三陰太陽。見證獨重。謂之太陽

病。各經見證獨重。謂之直中。遷延失治。爲諸變幻。謂之傳經。太陽病有傳經。直中

三陰亦有傳經也。故三陽有裏證。三陰亦有表證。此前人言之未詳者也。伏氣

發病者。其機亦有二一爲觸發。一爲晚發。詳見前後篇文。大抵邪氣。偏伏下焦肌

肉之分。附著筋骨血脈之外。不與陽氣相值。故往往有大氣以觸之。而後發

病。其機甚厲。可表可裏。化寒化熱。全視體氣強弱。爲之轉移。或隨太陽經氣上行

項背。而爲太陽表證。或直衝膀胱小腸。而爲太陽裏證。其證小便猝閉而氣喘。轉

爲胕腫發黃或直入少腹命門。而爲少陰證。或衝過少陰。旁溢血脈。血脈逆亂。而

爲厥陰證。此二者。所謂偏死下虛人也。其證下利。四逆踡曲自溫。氣上撞心。兩肋

堅脹。轉爲口爛蝕齗。自汗不止。臍築湫涌。五液注下。或厥陰氣血強壯。不肯受邪。

邪氣外行。而爲少陽證。血脈細絡燥嗇。故其脈弦細。其證寒熱往來。轉爲癮疹。或

循少腹之前表。上行胸胃之膜絡。而爲陽明證。或循少腹之前裏。上行膈膜之分

野。而爲太陰證。如此者。邪氣雖行經分。實與藏府相近。藩雗盡撤。聽其所之。正氣

失權。傳變最速。此又前人言之所未詳者也。仲景論中。專敘足六經見證。其手六

伤寒補例卷上即病伏氣直中傳經四證異同

伤寒補例卷上即病伏氣直中傳經四證異同

經見證。皆屬裏病者。正以伏氣先發於足。必待上行入裏。而後及於手經也。又太陽傳陽明少陽。皆屬熱證。三陰皆屬寒證者。正以邪氣外行于表。即裏陽內菀而為熱。直攻于裏。即裏陽下泄而爲寒也。如上焦傷寒。必待傳陽已遍。而後入陰。則陽明少陽。早已化熱。三陰之菀熱當更甚矣。何反忽轉爲寒也。又太陽病。頭痛至七日以上自愈者。以行其經盡故也。若欲作再經者。針足陽明。使經不傳。則愈。舊注以邪氣傳徧六經爲經盡。後有斥之以爲行其經盡。非傳經也。邪氣之行于本經者盡也。似矣。然七日之義無著。殊不知此謂諸經不受病耳。如太陽病頭痛。次日行陽明。而陽明不受。又次日行少陽。而少陽不受。又次日行太陰少陰厥陰。而三陰不受。始終止于頭痛。邪淺易散。故自愈。作再經者。邪重不得散。菀熱欲轉病。故針足陽明。使經不傳。以泄菀氣也是太陽病中傳變之一端。未可以爲傷寒傳經之總例。此等緊要闢節。向來俱未覻破。總緣于病所從來之路。與其所轉化

之機未能悉心近取遠譬確見實際故但能各執經文之一語以相攻擊而不能切合病家之情形以徵適用也不適用三字。本于嘉善俞氏知言哉知言哉。

晚發是傷寒正病

晚發、發也與卽病相對待。又與觸發相對待。專邪自發。不感外氣。本是傷寒中

之正病。成注謂後來之疾也。語意不明。他家更以傷寒雜證釋之。殊不知此乃下

焦伏寒。日久化潌。留連涇溢。以漸上行。故病之來勢甚緩。停蓄于中。至六七日。結

為水氣。與卽病惡寒發熱之表證不同。又不似觸發者之暴急也。自脈陰陽俱緊。

口中氣出。脣口乾燥。踡臥足冷以上。皆晚發見證。不知者分作兩截。專以若脈遲

至六七日不欲食。屬之。晚發。是泥於此爲晚發之句。不知此乃從六七日後追思

而通括之。只作一讀。連下成句。晚發二字。是現成語氣。猶言此因晚發。以致水停

伤寒病例卷上晚發是伤寒正痈

故也。六七日句。與上文七日以來句。八日以上句平列。皆晚發轉證。氣爭咸一而寒

擢一雨韓去醼酐能也怕只因此爲晚發句倒裝于此。遂致眩惑。若提在勿妄治也前。

便自曉然。大抵此病。寒邪久伏。菀爲夾溼。溼性濡滯。故其勢甚緩。其脈甚遲。其證

寒多熱少。神昏肢耎。遷延日久。有誤作虛證而用補者。予曾診治。見讀醫隨筆。寒

溼下受。直傷少陰。變證多端。搜治匪易。篇中又有汗病篇。亦晚發之病也。當參觀

之。茲不贅錄。夫前言脈陰陽俱緊者。寒盛也。此言脈遲者。寒勢稍衰而溼盛也。

之茲不贊錄。夫前言脈陰陽俱緊者。寒盛也。此言脈遲者。寒勢稍衰而溼盛也。

接晚發只訓緩發。寒中夾溼。以病勢之緩立名。非以發時之遲取義。冬月伏寒發

于春夏。固爲晚發。上月伏寒。發于下月。亦爲晚發。事所常有。不必怪說。不但本章

是晚發。卽前自脈浮而遲。後至病六七日。手足三部。脈皆至章。亦皆是晚發之類。

清邪中上濁邪中下章。是邪入血分。榮衛不通。初起似可麻黃升麻湯主之。本章

是邪在氣分。上熱下寒。三轉證中。以吐利爲最危。脈浮而遲章。是溼搏于表。中氣

<div align="center">

# 不足口噤躁援章。是塺結膻中熱搏于襄。即汗病篇所說是也。

</div>

## 雨感有三

兩感有三。有陰陽兩感。有藏府兩感。有寒溫兩感。

陰陽兩感者。陰陽兩經并感于寒毒也。素問靈極所說兩感。供是此義。此有故寒

先伏于下焦。新寒復中於上焦。上下兩邪相引。故邪由陰道而上衝。新邪由陽道

而內入亦有同時丼感者。必由薄衣露處及冒寒遠行。勞力汗出。邪氣乘虚而入。

此時邪氣。直是漫天蓋地而來。何暇展轉傳經。由淺漸進。又何暇陰陽匀配。範我

駞驅哉。故太陽少陰兩病。未必不兼見陽明太陰證。陽明太陰兩病。未必不兼見

少陽厥陰證。然邪氣究須有從入之先道。細審機括。亦自有孰正孰兼孰重孰輕

伤寒補例卷上两感有三

藏府兩感者外經與藏府同感于寒毒非傳府傳藏之謂也此或由飲食傷于腸胃或由呼吸入于膻中故小兒當風飲食當風啼哭極宜慎之外旣感受風寒而又內寒上衝于肺下侵于腎于是惡寒發熱筋骨強痛之中又有咳嗽吐瀉泄腹痛之苦仲景先救其裏後攻其表是緩治也急者溫中發表丼用風擾中其勢極惡霍亂轉筋非桂不足以制之。

寒溫兩感者。寒溫兩毒相伏。非傷寒化溫。溫病轉寒之謂也。外邪所傷謂之毒。內

氣所化。不得謂之毒。卽不得謂之兩感。傷寒有初起卽見寒死證。無初起卽見熱

死證。其有熱死者。日久失治也。否則先有溫邪內伏也。溫病有初起卽見熱死證。

無初起卽見寒死證。其有寒死者。日久失治也。否則先有寒邪下伏也。常有秋月

久晴。燥邪由呼吸伏于膻中。霜降以後。天氣乍寒。腠理開豁。邪氣乘之。其證寒熱

強痛。而初起卽神識昏迷。譫語氣粗。口渴索水。又有夏月伏暑。爲秋涼所遏。不得

發越。入冬感寒而發病者。其證胸中煩熱。如破皮狀。兩足如冰。入夜轉熱如焤。煩躁不能安眠。此暑毒在血之故又有冬月寒伏下焦。入春感于風溫而發病者。其證初起。上見喘粗聲如贇中。漸見面目胕腫。神識昏迷。反胃乾嘔也。大法先治其溫後冶其寒。與真寒假熱。真熱假寒諸治法不同。

水氣凌心即是二焦傷伤寒雜病皆有之

史載之論水氣凌心證冶甚詳讀醫隨筆已備錄之。近年歷驗似于病機稍有確

見。史載之敘疫剜水氣凌心者。初起寒甚。大熱不退。心中凜凛時時嘔惡。冶以肉

桂、白芷、細辛、茯苓諸品。此水氣凌心證治之極要也。巢氏病源候論。言噤黃隱黃

初起。心中寒慄。口噤歯介。神識冥漠。不知東西。殺人甚速。此水氣凌心之急證也。

又近見瘧疾。有寒起于少腹。不復轉熱而死者。脚氣。有氣起于少腹。上冲急喘而

傷寒補例卷上 水氣凌心卽是三焦傷寒雜病皆有之 二一

伤寒補例卷上水氣凌心即是三焦伤寒雜病皆有之

死者。此皆水氣凌心之類。大抵此病。病機有輕重緩急之別。而皆由於真陽不足。

如前所言。噤黃脚氣者是命門真火不足。膀胱陰邪暴漲。上攻于心也。其證氣高

目努。口噤肢戰。其脈尺中動摇如豆。若遇寒月。一經四肢作冷。即苦心寒凜慄或

遇感冒。一經惡寒發熱。即苦心氣迫塞者是陽明衝任血虛。血中畜水。膻中陽微。

不堪寒氣侵逼也。其脈左寸動搖或右寸鼓搏又有肺氣與少陽經氣。爲風寒所

襲。脈絡乍閉。仆倒不省者。此肝腎陽明大氣。爲邪所攝也。下焦無病。上焦不虛。大

氣得轉。即復省矣。其脈兩寸丸丸或乍見短縮。大凡病中覺冷氣侵心。如受霜雪。

及心懸心悸。情緒孤危。張皇失措者。皆陽明不足。膻中虛寒也。氣喘及左寸脈或

短或斷者。邪已逼心也。尺脈斷者。邪發下焦也不短不斷。而來勢勃不揚。如物

制之者。外邪內撲也。丼宜開上納下。法如菖蒲、遠志、細辛、白芷、附子、肉桂、桃仁、半

夏、茯苓、鹿角、龜板、紫石英之屬選用之。

前文久成。因推求所以脈見丸丸不續之故。忽憶辨脈篇形冷惡寒三焦傷之義。

正與此合。此節是倒捲文例。陽動則汗出。陽已透陰所謂陽加于陰謂之汗。又脈

盛而滑者。汗且出也。陰動則發熱。陽欲透陰。能與陰爭而不肯服也。至于身形作

冷。心情惡寒。膻中凜凜。如受霜雲侵逼狀。是陽氣欲熄而不振矣，古說皆以三焦

爲命門。上屬于心。主三焦傷者。命門元陽之氣。爲寒水所犯。而其根不固。心主血

脈之氣。爲寒水所犯。而其氣不續。氣爲寒傷。血爲水傷。故脈來指下。丸丸動搖。不

能長續也。其動必應指少力。與金匮動則爲驚。弱則爲悸相近。弱字承動說下。謂

動而弱也。諸氣冲心。皆爲惡證。寒水凌犯尤惡。以其能撲滅生陽之氣也。或膀胱

水邪。自下上逆。或風寒。由呼吸挾水飲而亂於膻中。其勢能命令火上浮。心火下

熄。任督二脈分絕而不交。史載之謂寒邪所傷。雖治愈亦不能久。其謂此乎。西醫

謂凡以霍亂絞腸痧死者。剖視内膜白繜。如久受水浸狀。此由涼風遏暑。汗閉不

傷寒補例 卷上 水氣凌心即是三焦傷傷寒雜病皆有之 二三

伤寒補例 卷上 水氣凌心即是三焦伤寒雜病皆有之二

得出之故亦水邪泛溢。三焦受傷之一徵也。

又有兩證。與水氣凌心相似。一爲火藝。一爲風痰入絡。總歸於血虛。火藝者。內經

所謂諸禁鼓慄。如喪神守。皆屬于火是也。此證急發者。爲風寒內撲。陽氣乍藝。即

水氣凌心之類。常發者。是血虛而氣不能宣。陽氣久藝。化爲陰火。一經觸發。即內

灼於心。心孔鼻竅。如煙熏火燎。刻不可堪也。風痰者是體弱血少。或久患脱血血

去水存。菀爲痰涎。侵於膜絡。絡無血護。遂涇涇內痒。習習應心。心氣張皇。不能自

持矣。此血虛化風生痰。肺困氣滯而膜絡乏力也。其脈象遲。兼見洪長。而細審

帶弦。按之反細。其病情。觸物皆畏，遇事難任。怯弱迫塞之苦。直同心痿。遠甚心悸。

其病機。日落時。及天陰與乍涼爲甚。其兼證。常苦筋骨脹痛。走注無定。其始多起

於暑月貪涼太過。及秋月患瘧痢癍疹汗出不徹之故。治法以補血導氣行水強

筋爲主。隨四時加減。佐以導引針灸。調其飲食起居。需以歲月。僅堪末減。罕能除

根古百合病近似之而百合困肺。絕不可用予身患之。又迭見親友患之甚矣風

痰入絡之奇苦而難治也。

無端暴喘即是寒入命門傷寒雜病皆有之

無寒熱他病。飲食如常。忽然大喘。有行動即喘。靜臥稍減者。有行動稍可。不能正

臥者。此二大病也。皆寒涎冷痰。注入命門之故。前證由于冬月伏寒。或多年久溼。

自膝脛上衝少腹。過膀胱而入肺。亦有外循太陽經上行脊背而入肺者。必先見

咳嗽。邪氣自下上逆。元氣浮動。不能歸窟。故動甚也。後證由于冷痰發於陽明。循

衝任而下溜。必先見兩乳間隱隱不舒之兆。或發于脊背。循腰腎而下溜。必先有

兩腰內隱隱痠腹之光。冷痰有形。自上下撲。元氣遏抑。正臥則膻中氣愈不續。故

臥甚也。治法。前證宜仿寒溼脚氣疝氣奔豚法。逐邪下出。兼咳者。兼仿小青龍法。

偽寒補例卷上 無端暴喘即是寒入命門傷寒雜病皆有之二五

伤寒補例卷上無端暴喘即是寒入命門傷寒雜病皆有之二六

輕劑飯後。微開其上後證宜生鹿角、紫石英、肉桂、澤瀉直搗命門。佐生附子、石菖

蒲以溫陽明衝任。狗脊、獨活、刀豆以溫腰脊。古方如赤丸、大建中湯、大烏頭煎、黒

錫丹、破陰丹、半硫丸、三石寒食散。皆良方也。待痰開喘定。再視轉證。而隨調之。曾

診謝婦患前證。其脈兩寸短縮。闢後洪弦。隱指動摇。如戰慄狀。以法治之。畏藥峻

不肯服。逾月而逝。時在于春。又診楊某患後症。其脈左闢陷而不起。兩尺厥厥動

摇。斷而不繢。以法治之。三劑喘定。脈起且續矣。却嫌太盛。戒曰。宜靜養。而以斂陽

安陰之藥調之勿懈也。奔走酒食如故。又止藥半月。喘復發。自服麻杏石湯而

逝。時在于秋。楊自命精醫者也。予爲言病勢甚險。根甚深。機甚微。將來邪氣出路。

或在二便或在于肺。幸發于秋。尙可從容調治。若發于春。神丹不及也。楊頗謂然。

且袒示背有痰瘤。大如覆碗數十年。今忽消以徵冷痰下溜之妙識也。而竟中途

易轍。天命乎。人事乎。又程某因冶遊宵征。忽于夜半後。冷氣自臍上衝。心慌氣浮。

腦項高搖自汗不止。勢如欲脱以生附子、肉桂子、胡虘巴、桑螵蛸。加山萸、牛膝一

劑定連十劑已又楊某因先患熱病。重用茯苓、澤瀉而愈。遂畏溫藥如鴆砒。一日

胸痺氣窒。上下不續。呼吸抬屑。勢欲作喘予曰。非沉香、肉桂不可。勉強服之一劑

定。四五劑已。此非自病。但因藥誤。故挽囘較易也。

又按暴喘與前篇水氣凌心證。若勢急藥力不及施。勢重藥力不能制。須灸膻中

闢元并灸屑并缺盆大椎極效。闌元在臍下三寸。以名中食三指橫度取之。又嘗

治風溼入絡。氣痺似喘。分上下前後灸法。厥功甚偉。附錄於此。凡脊背氣下引。不

能升提。甚至尾閻兩臀墜腹者。灸肓門胃倉。兼灸章門。肓門當腰外兩旁各三寸

所。季肋骨上縫中。胃倉又在其上一肋骨縫中也。胸前氣下陷。不能升提。甚至臍

腹墜腹者。灸闞元及臍旁肓俞及章門。或兼灸乳下兩旁食寶。胸背繞肩上氣壅

塞。呼吸不舒者。灸屑并大椎缺盆。亦或兼灸食寶及膈俞也。若鼓腹作喘者。灸上

傷寒補例 卷上 無端暴喘即是寒入命門傷寒雜病皆有之 二七

伤寒補例 卷上 無端暴喘郎是寒入命門伤寒病皆有之二八

諸穴外。并灸水分天極水道。及佒尻上兩旁也。每灸諸穴後。皆兼灸屑井各二三

壮。以防火氣上衝。

<div align="center">

# 傷寒補例

</div>

卷下

傷寒論讀法十四條

建德

周學海澂之撰著

鄞縣

曹赤電炳章圈點

傷寒非奇病也傷寒論非奇書也仲景掾其所見筆之於書非既有此書而天下

之人依書而病也其三陰三陽轉夔之處。前人往往詞涉硬派一似暗有鬼物指

使邪氣如何傳法并不得如何傳法讀者須消去此等臆見。每讀一段。即設一病

者於此。以揣其病機治法而後借證於書不得專在文字上安排。

伤寒補例卷下 伤寒論說法十四條

第一須辨傷寒為等病此本四時皆有之病也。但三時多有挾溫挾溼挾燥挟

風之異。其氣不專於寒。其膚腠疏鬆。初傷即兼二三經。再傳而六經已徧。惟冬時

腠理固密。寒邪必先傷皮膚。以漸深入。故謂三時傷寒。治法不同則可。謂三時無

傷寒則不可。仲景是專論冬時傷寒。惟即病於冬。與遲病於春。中多相間錯出未

曾分析。其遲病于春者。亦係專指寒病。未及化熟者。與內經冬傷于寒。春必病溫

之旨不同。

第二須辨論中寒熱二字為何等氣寒者天地之邪氣也熱者人身之正氣也。寒邪所束不得宣發。夢結而成與寒邪是兩氣非寒能化熱也與溫熱病傷於天地之熱邪者不同寒邪旣散。即當陽氣伸而熱解其有不解者。正氣久困經脈凝。滞不能自運抑或誤治使然。

第三須將傅字看得活。非邪氣有脚。能自初中轉愛步伐止齊也。病證愛見何象。

即爲邪傷何經。如少陽主行津液。津液灼乾。即少陽證。陽明主運渣滓。渣滓燥結。

即陽明證。讀者須思何以頭痛嘔吐。暈眩脇脹何以大便秘結。漸熱自汗不得渾

之曰。邪入少陽故爾也。邪入陽明故爾也當在氣化上推求不得專在部位上拘

第四須辨初傷。有三陽。有兩感。有直中太陽行身之後而主表。其時陽明少陽。決無不傷。內經曰。中於項則下太陽。中於頰則下少陽。中於陽則溜於面則下陽。明中於頰則下少陽。中於陽則表。治法不外麻、桂、葛根。故不必多立名色。兩感直中。皆因其人陽氣之虛或邪氣之猛也。太陽少陰。陽明太陰。皆有兩感。少陽厥陰。兩感殊少。直中亦然。少厥兩感。即陽氣蔑矣。直中與兩感不同者。兩感是一陰一陽同病。其邪相等。直中是邪甚於陰也。其陽一斷無不傷。但陰分之病。較兩感為急。

伤寒補例卷下 伤寒論譚法十四條

伤寒補例卷下 伤寒論法十四條

第五須識傷營傷衛不能判然兩途。仲景風則傷衛。寒則傷營。只略敍於麻黃證

中不過分析風寒所傷之偏重如此。其意側重在寒是串說非平說。況夫中風脈

緩自汗。汗即營也。營液外泄。桂枝湯是充助營氣之劑。傷寒脈緊無汗。是衛氣為

寒所拘。麻黃輕迟。是過營透衛以開表。其力正注於衛。何得謂風傷衛不傷營。寒

傷營不傷衛。更何得以此劈分兩大網。按冬月腠理閉密。寒邪以漸而深。初傷

皮膚。只在氣分。此時發之不必得汗其邪自散。次傷肌肉。乃在津液。邪與汗俱。汗

出邪退。次傷經脈乃入血分。旣入經脈。則或竄筋骨。或潰三焦而掾藏府。亦有已

及筋骨。而仍未入經脈之中者。故三陰亦有表證可汗也。旣入經脈。必連藏府。非

可專恃汗法矣。其未入經脈時。所稱太陽病、陽明病、少陽病及三陰病者。只是三

陽三陰之部。非經也。

第六須辨寒熱傳化之機。初傷固緫是寒。日久有寒邪內陷者是其人本內寒也。

有寒去熱不解者。是其人陰不足也。寒邪內陷必下利。即所謂陰傳太陰也。其實

即陽明之下陷耳。繼即少陽之氣陷。至厥陰肝氣亦陷。無復生

機矣。始終總不離乎下利。若利早止于厥陰未陷之前。即不得死。止于厥陰已陷

之後。息高時冒。陰氣竭矣。熱氣不解必秘結。必自汗。即所謂陽傳陽明也。此時太

陰之津液。必已虧矣。治之失法。而少陰之精又虧。厥陰之血又虧。始終總不離乎

秘結。非邪至陽明。即無復傳也。總不離乎陽明耳。

第七須識傷寒溫病始異終同之說不可執也此只說得熱傳陽明一邊其寒傳

太陰逈乎不同傷寒有寒死證。無熱死證。陽明內實非死證其有死者。皆由誤

冶。若溫熱病則有自然一成不夔之熱死證。

第八須識合病併病之中有真假之不同。前人分別合病併病。語多牽強當是兩陽同感。謂之合病。由此連彼謂之併病。更有邪氣未及彼經。而彼經為之擾動者。

伤寒補例卷下 伤寒論註法十四條

伤寒補例卷下 伤寒論語法十四條

其見證必有虚實之不同。如素胃寒者。一傷于寒即口淡。即便滑。素陰虚者。一傷

于寒。熱氣內苑。即喘喝。即口渴。豈真邪傳陽明太陰耶。但散其寒。諸證即瘳亦有

略須兼顧者。必其內虛之甚。預杜邪氣內陷之路也。

第九須求寒氣化之真際。六經傳次。本不必依仲景篇次也無如前人越經傳表裏傳等語。說得過泥。并未靠定各經。切發其所以然。如少陽主經脈之津液。脈灼乾。即見少陽證。太陰主腸胃之津液。腸胃灼乾。即見太陰證。陽明主腸胃之渣滓。渣滓燥結。即見陽明證。厥陰主津膜之津液。筋膜枯索。即見厥陰證。少陰主下焦之氣化津液。津竭氣散。即見少陰證。此從熱化也。從寒化者。陽氣不足而下。寒水涇溢而上逆。總是何藏受傷。即何經見證。

第十寒化熱化。各視本體之陰陽虛實。此語筏而極真。論中誤汗後有為內寒者。有為內熱者。若執過汗亡陽。下亡陰之例。便不

可通故讀者。以隨文生義為貴。夫六經乘虚而傳。寒熱隨偏而化也。

第十一須知表裏之說有形層之表裏有經絡之表裏有藏府之表裏有氣化之表裏。形層即所謂皮膚肌肉筋骨所謂部分也邪在三陰之部裏而仍表仍宜汗解邪入三陽之經表而已裏只有清化即和解也少陽半表半裏亦有數解以部位言則外在經絡而內連三焦也以氣化言則表寒未清而裏熱已盛也總是氣化燥結之象。

第二須知手經足經并無分別。足經部位大邪氣在表。尙在經脈之外。其氣是一大片。故見足經證。邪入經脈之中。反多見手經證矣。大抵足經證見者。多在軀

殼之外。手經證見者。多闢藏府之中。足證有在經者。手證絕少在經也。經者。身形

之事也。藏府者。神明氣化之事也。

第十三須知三陰三陽。只是經絡表裏之雅名。於藏府氣血之陰陽。不相涉也若

傷寒補例卷下 傷寒論譁法十四條

伤寒補例卷下 伤寒論譁法十四條

謂邪入三陽即為傷陽邪入三陰即為傷陰則差矣内經心為太陽肝為少湯肺

為少陰腎為太陰脾與六府為至陰此以氣血清濁言之今人已不講其實各經

各藏各府之中各有陰陽此說甚長細讀內經自能辨之。

第十四讀書須知闕疑。論中敍證。有極簡者。有極繁者。有方證不合者。有上下文

義不貫者。一經設身處境。實在難以遵行。安知非錯簡脫簡耶。不必枉費心機。以

俟將來之閱歷。即如少陽陽明合病自下利者。黃芩湯。太陽誤下利不止者。此協

熱利也。承氣湯。此必內有伏熱。三焦腸胃。穢氣藝濁。頗似溫病之發于伏邪者。于

傷寒自利。及誤下而利者。殊不合格。又太陽誤下結胸。正宜兼開兼降。以宣內陷

之陽。而開邪氣之結。乃反用甘遂、巴豆以重泄之是以一誤爲不足。而又益之也。

又太陽陽明合病自利者。葛根湯。不下利但嘔者。葛根湯加半夏。既不下利。何以

仍用原方。是原方只治合病。丼非治下利也。前文何必特署下利字樣。此類宜詳

問。思之前人只說三陽合病皆有下利之故此之謂半截學

緫之讀傷寒論只當涵泳白文注家無慮數十以予所見二十餘種皆不免穿鐜

附會言似新奇莫能見之事鄙見只當分作四層曰傷寒初起本證治法曰傷

寒初起兼證治法曰傷寒日久化寒丼誤治化寒證治曰傷寒日久化熱丼誤治

化熱證治其霍亂風溼食復勞復以雜證附之再參之陶節庵書及各家論溫熱

書互相考證庶於讀書有條理而臨診亦可有徑途矣蓋經脈部位與夫形層表

裏浅深之事固不可講而究不可過執也著力仍在氣化上此書在唐以前已

非一本其章節離合本無深意讀者只應各就本文思量不必牽扯上下文積久

自能融會貫通。

南北傷寒盪病異治

伤寒病例卷下南北伤寒温病異治

傷寒溫病南北證治其大綱有不同者北方天地之氣化皆燥人身呼吸腠理之

皆燥化也燥之爲政清冷而堅削故其治常宜兼滋血而舒筋南方天地之氣

化皆溼人身呼吸腠理之間皆溼化也溼之爲政渾濁而壅滯故其治常宜兼清

血而堅筋又南人乍北多患瘧痢北人乍南多患傷寒溫熱所以然者腠理水溼

之邪為天氣所斂不得熏蒸發泄透入血脈氣困血滯則爲瘧氣陷血潰則爲痢。

下焦久伏之寒為地氣所衝升騰上越或盈溢于三焦或散怖于脈絡寒盛而中

焦無熱即為下寒觸發之傷寒中焦積熱同時衝發即爲寒溫相伏之溫病凡如

此者雖有新感表證俱不宜重用發汗瘧痢丼和血行氣以化溼傷寒溫降而微

清之溫熱先清而後溫降之或曰子嘗論瘥痢皆宜透汗今乃謂雖有新感不宜

重汗何也曰南方瘧痢皆是夏伏暑溼交秋發病其時溼熱熏蒸腠理疏豁若不

振衛陽以禦表邪邪氣浸灌來源不斷病何由愈若至北方氣燥肌斂邪氣來源

已斷故只宜從裏化不得逆其氣以虛其表暗損真元豈竟不汗哉不得辛溫重

劑強汗耳。傷寒溫熱何如曰此必有大汗然亦非發散之謂也溫之清之微散以

導之待時自作。若迫而汗之。氣行而邪不能從。汗出而熱不得退。致成壞病。誰之

咎乎大凡壞病率由治上遺下。治氣遺血故也。

附治瘥宜破血發汗

瘥者。風涼暑溼之邪。伏于血脈之中而作也。涼溼爲尤重。先傷于暑溼復傷于風

涼。迫溼深入。故邪氣旣外據筋絡骨節之一處而其內入者。又隨血脈以上下。此

血與筋骨受病之一處。相觸即發病矣。血行有常度。故其發有定時。漸早者。陽氣

漸盛。血行漸速也。漸晏者。溼勝氣困。血行漸遲也。病之輕重。在邪氣之微甚。正氣

之強弱。在部位之淺深高下焉。逐日爲輕。間日三日爲重之說。不足據也。治法

伤寒補例卷下附治疽宜破血發汗

必重以破血之品散惡血以搜伏邪使邪氣無容藏之地加發汗之品使通身上

下透汗以托邪外出雖溼微衾褥不忌也。第其汗宜多而不宜急急者。下咽即汗。

逆亂正氣反不能與邪相值。必下午及臨臥連次服藥。俟藥力絪縕百脈半夜後

接服一次以助其力依舊熟睡。於睡態朦朧之中。溹溙周浹。溼散暑消。百脈得乺。

汗自漸減。撤衾換衣。衣宜稍厚。仍令手足常溫。微汗續續。直過前日發病之時。而

不斷也。則愈矣。傷寒論所謂先其時發汗是也。夷堅志曰。暑毒困脾。溼氣連脚。不

泄則痢。不痢則瘥。獨鍊雄黃蒸餅和藥。甘草作湯。服之安樂。困脾者困血也。連脚

故汗必過膝也。每仿其法。應手輒效。又吾鄉俗以生鹿血酒服。截瘧奇效。此固山

深水寒體氣所宜。熱盛者未可概施。亦可見瘥邪在血。治瘥之必溫通血脈也。

附治痢宜和營徛養筋膜

---

## 第 5 部分

王損庵論治痢必和營衛。其義甚精。喻嘉言逆流挽舟之法。即從此脫化。蓋痢疾

或由生冷內傷。胃絡血痺。或由風溼外束。暑鬱血亂。無論赤白。皆溼熱搏結于血

分。而筋膜之力弛。氣化之行滯也。溼盛則血滯而氣困。熱盛則膜腫而血溢。以破

血之品疏營。而邪氣無伏藏之地。以發汗之品宣衛。而邪氣有宣泄之路。表襄之

脈絡旣通。其痢宜止。而有不止者。三焦筋膜之力。久爲溼熱熏蒸。胕腫弛緩。不能

自束。故爲涎爲血。時時涇溢自下而不固也。以酸苦之味堅斂之。乃能收功。內經

謂下利身大熱者死。陳修圍謂兼外感者先發之。史載之謂疫痢水邪犯心。惡寒

發熱者難治。用細辛、白芷、肉桂、附子。皆和營衛之類也。凡痢止而飲食不復者。溼

熱未清也。飲食如常。大便作墜者。腸腫未消。血絡痺也。腫痺之久。流爲休息。休息

之久。轉爲腸痿。休息者。血絡不淨。膜力不復也。噤口者。溼熱太盛。胃脘血痺而腫

也。腸膜微痿。酸苦堅之。某老醫治痢後脱肛。以白芍四錢爲君。即上。若腸體全瘘。

伤寒補例卷下附治痢宜和諬衛養筋膜

伤寒病例卷下男婦伤寒溘病舌黑異治

氣不能貫右尺中沈之分應指丸丸。耎弱無力內經所謂按之如丸泥。大腸氣予不足也大便脫血及血痢重久者有之。

男婦傷寒溋病舌黑異治

男婦氣血異體證治亦有大端不同者男子氣壯血不易痧舌黑耳聾血絡痺也。

爲熱入血室舌卷囊縮血痺之甚筋失養也亦有未及化熱兩肋血絡先痺者其

證舌苦忽黃忽白必帶灰黒小便忽閉忽通煩躁不能安眠或有一邊不良于眠。

其脈忽長忽短忽洪忽緊全無定象必得明醫善攻其血乃可冶之未有痧不化

黑不退而病能愈者也若婦人血盛常有經水適來適斷與病相觸肝胃之絡最

易停痧舌黑譫語事所常有但耳不聾乳不縮不爲敗證即耳微聾而譫妄狂躁

者亦邪正相搏之象惟聲息低微不能轉側乃在所忌其舌或藍或灰或黑有僅

在一偏有全體皆透均不得據爲凶候。故治婦科傷寒溫病。起手即宜兼和血以防之否則病愈而絡痧不淨。積爲胃痛腰疼痼疾。又以黑而芒刺爲熱。溼潤爲寒。然瘀血舌黑。雖熱而不生芒刺。有煙癮人。雖寒而亦見燥裂。在察其兼證以別之。蓋男子之血必因寒而瘀。因熱而瘀。因溫病過服寒劑。遏熱閉絡而瘀。女子不必因寒因熱邪與血。不必相入而血能自瘀。故病愈而黑不退者有之。

附讀傷寒論雜記四篇

傳經必始太陽終厥陰者太陽主氣厥陰主血也邪氣初傷必在于氣。漸深必及

于血血脈者藏府之道路也邪旣入血遂聽其入府入藏而不可禦矣治之必以

行血活絡使血絡鬆活邪乃易消養津強膜使津膜相養正氣乃固否則血死氣

散水停筋弛藏府之腠理系絡漸見腫硬無嘘嗡之氣以相循環無伸縮之力以

伤寒補例卷下附說伤寒論雜記四篇

自兜裹而屑肋引痛不能轉側。一邊不能眠。脣面青黑。胕腫氣喘。小濇大滑。臍篓

漱痛。五液注下。諸敗證見矣。故少陰一經雖多死證。而偏屬于寒。猶可溫化。厥陰

死證。寒熱夾雜不清。無從著手。由是言之太陽病。只是表之氣分病。不必拘于膀

胱小腸經也。厥陰病。只是裏之血分病。不必拘于肝與心主經也。推之陽明太陰

少陽少陰。莫不皆然。故曰當在氣化上講求。勿在部位上拘泥。

右傳經始太陽終厥陰解

傷于寒毒為溫病。與傷寒傳化之溫病。治法大異而小同。溫毒

起手。須用涼散接手即宜苦寒以化之鹹寒以潤之甘寒以補之。而收功焉。甚有

迭用苦寒。如吳又可所謂俟熱邪復淤到胃。再三下之者。傷寒轉化之溫。乃正氣

所化。是無根之邪。不宜重用驅逐。不但無須涼散。即苦寒亦不宜早用。更不宜迭

用故有下不厭遲之說。王叔和傷寒例。剖析界限極明。後人反從而斥之何也。至

于溫疫。别是天地一種乖戾之氣或偏于溼。或偏于燥。或偏于寒。不專屬熱也。初

起即在血分。血分濁惡。甚于溫病末候。與溫病爲別脈。如慎柔五書辨虚損癆療

之例相似。虚損無蟲而療有蟲。溫熱無蟲而疫而蟲。一常氣。一奇氣也。惟其奇也。

故猪瘟不死雞。雞瘟不死牛。其傷人也。或專殺貴逸。或專殺勞賤。或專殺強壯。或

專殺幼稚。有不可以常理喻者。溫病重症。與瘟疫輕症。往往相似。即瘢疹軟脚大

頭粗頸。溫病亦間有此症。大抵溫病必由漸而成。氣候專屬于熱。瘟疫一起。即見

氣候寒熱燥溼并有之。又有瘴毒溪毒。與瘟疫異源同派。疫有寒有熱。多偏于燥。

瘴亦有寒有熱。而多偏于溼。一發于天氣。一發于地氣也。

右寒溫疫瘴解

辫服篇服浮而大醫反下之更飲冷水其人即餉此節是仲景作論本旨族人誤

死于傷寒者。誤以治溫法治之也寒水相搏。胃氣愈促能無呃乎。曾誃冀某正與

伤寒補例卷下附諛伤寒論雜記四篇

此合二月先忽大吐喉傷礙食以爲火也用涼劑遂發寒熱以爲春溫也加重之。

遂作呃三日邀診脈來弦長挺互應指戰慄沈分尺中尤甚呃聲頻仍氣從臍下

直上撞心曰此下焦伏寒乘時陽而上越爲涼藥所抑而作呃耳三日內當轉闢。

否則再七日可危以生附子肉桂子細辛吳萸羌活獨活胡盧巴破故紙加澤瀉、

牛膝導之囑令停溫急服三日復診其穴喜迎于門口呃大減矣小便鬯矣筋骨

痛減能自起坐矣及入診見面色枯黃膏舌燥萎脈來耎長無神摇擺尤甚鷩曰。

得毋改方乎乃言小兒體弱尊方力大前日頭煎分三次服每次皆呃止熟睡兩

時夜得微汗昨日某醫來以尊方一劑已足改用平補視之則大劑參耆歸朮加

薑汁膽汁也我避中焦急趨下焦彼補中焦升提下焦況朮尤動氣所忌病人自

室中大喊曰自服彼方小便復閉胸滿氣急難受也此時若肯重服黑錫丹破陰

丹或可希冀勉照前方加竹茹知母與之應期見鬼而逝。

## 右妄下變呃

平脈之平讀若駢。猶辨也。

關猶部也寸闢尺三部謂之三闢。動脈見於闢上無頭尾者。謂形圓如豆。分見於各闕之上而不能通長有頭尾也。

微服名。又不甚也。以句中有無而字别之。

若或也發汗若下之。又此以曾經發汗若吐若下若亡血。

坐猶因也但坐汗出不徹故也如陌上篇。歸來怨新婦。但坐觀縉敷。

突然也以手把刃。坐作瘡也如鮑照蕪城賦孤蓬自振。驚沙坐飛。

反服名來微去大故名反又金匮來近去遠故曰反。

下之。又復也少陰病始得之反發熱。服沈者。謂旣始得之復有發熱表證也太

陽病項背強几几反汗出惡風者。謂旣項背几几復汗出惡風也。

又却也語助

伤寒補例卷下附謨伤寒論雜記四篇

伤寒補例卷下牢服病機

詞。其數先微。脈反但浮。謂其脈先微後數。却始終只在于浮也。又脈濡而弱。弱反

在闕。濡反在巅。

右字訓正誤

## 牢脈病機

牢脈。爲氣血交困。寒潌深固之極象當脈證初起之時。未見困億。人每忽之而不知其機之甚危。勢之甚急也。凡寒之所在。則脈弦。今堅大搏擊。見於極沈。裏寒可然病人往往不自覺其內寒。而反苦內熱者。以此寒不在藏府。而在陰絡也。陰絡者。筋骨之間。内膜之部也。胸肋骨縫之中。隱隱拘急而不適。俯仰搖扭之際。隱隭牵絆而不和。因此軀殼之表裏隔塞不得交通。表氣散於表不得交於裏。故四裏乏力。皮膚微腫。搔之如有所隔。自腰以上。流汗不止。裏氣結於裏。泄於裏。不得

通於表。故胸膈支滿。稍動即喘。大便溏秘無定。此皆風溼內襲。浸涇日深。大率由

於先經勞力汗出。當風受邪。繼又勞力汗出。邪氣欲出未盡。續又受邪。如此更迭

反復。以致邪氣跋前疐後不得入於裏亦不得閉於表。而獨留滯於夾縫之筋膜。

故此脈此證。多見於衝冒風露。寢處卑溼。勞心勞力表裏交瘁之人。仲景辨脈篇。

寸口脈。陰陽俱緊。猜邪中下。濁邪中下一節。前後敍證。全是榮衛隔絕。氣困血滯。

無一不與牢脈主病相合。治法。當深明陰陽開合之樞。先以行氣化血。舒筋活絡

焉主。始見聲如饔。中鼻流清涕。狀如傷風。是陽氣內振也。繼見寒熱忽作。狀如瘙

疾。是陽氣外達也。繼見寐中多汗。清涼似水。是邪氣漸出也。繼見大便滑墜。微似

痢疾。是内膜溫舒結痰下注也。急以強筋固氣之劑調之。蓋先撐筋膜之邪氣於

表。而後收藏府之正氣於裏。迭爲君臣。需以歲月。乃克有濟。若遷延日久。百脈已

痺。病勢已急。其能待乎。寒熱互攻。氣血交敗。未有甚于此脈此證者。仲景所謂臍

伤寒補例卷下牢脈病機

伤寒補例卷下發汗別法

築漱痛。下如汗泥即失治。而筋弛血潰者也。

## 發汗別法

别法。非通法也。我獨用之。聊記以備一格焉。予脾肺氣弱。久困溼邪。平時常苦體

重氣短而脈遲。及患感冒如傷寒瘧疾之類。卽心氣迫塞難堪。急用防風、浮萍、二

活、威靈仙、水葒子、苦杏仁、牛膝。甚者加麻黃、川芎、炒白芷。因有便血證。不敢犯細

辛、桂枝。又加炒白芥子、石菖蒲、焦山查以開痰。桃仁、茜草以和血。貫仲、老鶴草以

化溼。慮中氣之不充也。酌加山藥、龍骨、蕂苊、兔絲予以助脾肺。慮元氣之不固也。

又加桑螵蛸、冬蟲夏草、龜板以安下元。邪氣漸退。即加牡蠣別甲以和肝。而防虛

陽上越。屢試輒效。且無病後虛弱。久待調理之患。又嘗治木匠某。感冒發熱。依

常力作不休。數日困極求診。呼吸喘促腊稿無汗。身熱如焚。久撫反涼。六脈浮散。

僅在皮毛不分起伏。一息不知十幾至也。若以正汗法發之。必汗出而氣脫。破故

紙、益智仁併鹽水炒兔絲子、懷山藥、巴戟天、狗脊、牛膝、木瓜、山萸肉。加羌、防、麻辛、

一劌。天明得汗。脈息匀調矣。汗漏不止。以附子桂枝湯與之。遂愈。此勞力傷寒重

證也。帶病力作。勞傷筋骨。元氣外越。不能歸窟。故不僅助脾肺。而必注意肝腎。大

凡汗出不徹。以致邪浮正結。相搏於皮毛之間。必先斂之。而後發之。何者。陰陽開

合之機。必先一噏。而後能一嘘也。此中微妙。全在會心。

## 傷寒補例終

傷寒補例卷下發汗別法