---
title: "中医方剂大辞典_part17"
category: 中医
type: tcm
---

【用法】上为末。先取羊蹄根自然汁擦动，然后敷之。

【主治】癣及紫白癫风。

## 84678 硫黄散

《普济方》卷三 $ \bigcirc \bigcirc $ 。为《圣惠》卷三十六 “硫黄膏”之异名。见该条。

## 84679 硫黄散

【方源】《普济方》卷三一。

【组成】麻黄根末半两硫黄半两（细研）米粉一分

【用法】上研令匀。每用如粉涂之。

【主治】虚劳，阴湿生疮。

## 84680 硫黄散

【方源】《普济方》卷三〇六。

【组成】雄黄 硫黄 紫石

【用法】上捣末，以绛囊盛之，外敷伤处。

【主治】熊虎爪牙所伤，毒痛。

## 84681 硫黄散

【组成】生硫黄

【方源】《普济方》卷三六五。

【用法】上为末。用新汲水调贴手心脚心。效即洗去。

【主治】小儿口疮，不能吮乳。

## 84682 硫黄散

【方源】《经验良方》。

【组成】硫黄华（倍）沙糖（半）

【用法】研末和匀。日服三钱。

【主治】痔疾。

## 84683 硫黄散

《疡科选粹》卷三。即《得效》卷十“硫黄膏”改为散剂。见该条。

## 84684 硫黄膏

【方源】《普济方》卷一 $ \bigcirc $七引《肘后方》。

【组成】硫黄不拘多少。

【用法】上为末，以酱和作泥。先以生布措破患处，然后敷之；或以醋磨敷；或以硫黄熏之。

【主治】疬疡风。

【备考】治紫白癜风，用生姜汁数点，调润硫黄末，却以生附子或生乌头截作两段，蘸药搽患处；或用生姜同煎成膏，浴罢以药搽之；或用白面脂调涂；或用米醋将硫黄化开，以蒂蘸磨患处。

## 84685 硫黄膏

【方源】《圣惠》卷二十四。

【组成】硫黄一两（细研）雄黄三分（细研）白矾一两（细研）硇砂半两（细

研）白附子半两附子三分（去皮脐）蛇蜕皮一条

【用法】上为末，入研了药令匀，用油四两，黄蜡二两，先煎油三五沸，下蜡，后入药末，调煎成膏。每取涂摩患处，一日三次。

【主治】紫癜风。

## 84686 硫黄膏

【方源】《圣惠》卷三十六。

【异名】硫黄散（《普济方》卷三 $ \bigcirc \bigcirc $）。

【组成】硫黄一分（细研） 白矾灰一分 （细研） 朱砂一分（细研） 水银一分 麝香一分（细研） 黄柏末一分

【用法】上于瓷钵中研，用腊月猪脂和如泥。先拭唇令净，然后用膏涂之。

【主治】紧唇疮，久不愈。

## 84687 硫黄膏

【方源】《圣济总录》卷十八。

【组成】硫黄不拘多少

【用法】上研末，用生姜自然汁同煎成膏。每浴罢，以药揩之令热。

【主治】紫癜风。

## 84688 硫黄膏

【方源】《圣济总录》卷五十。

【组成】硫黄（研）一钱

【用法】上为末，以葱白三寸拍碎，童便二合，浸一宿研，绞取涎和成膏。临卧时浆水洗面拭干，涂后便卧，不得见风。

【主治】肺脏风毒，面部生疮。

## 84689 碗黄膏

【方源】《圣济总录》卷一三二。

【组成】硫黄 腻粉 吴茱萸（汤洗，焙干，炒）各一分 矾石（熬令汁枯）牡蛎（煅赤，研）各半两

【用法】上细研，入小油半两，黄蜡一两，同熬成膏，依疮大小，摊于纸上，以火炙熔贴之。

【主治】无名恶疮。

## 84690 硫黄膏

【方源】《得效》卷十。

【组成】生硫黄 香白芷 瓜蒌根 腻粉各半钱 荒青七个（去翅足）全蝎一个 蝉退五个（洗去泥）（一方加雄黄、蛇床子各少许）

【用法】上为末，麻油、黄蜡约度如合面油多少，熬熔，取下离火，入诸药在内。临卧时洗面令净，以少许如面油用之，近眼处勿涂。

【主治】面部生疮，或鼻脸赤风刺、粉刺，百药不效者。

【备考】本方改作散剂，名“硫黄散”（见《疡科选粹》）。方中瓜蒌根，《疡科选粹》作“瓜蒌仁”。

## 84691 硫黄膏

【方源】《家庭治病新书》。

【组成】硫黄三钱 樟脑一钱 大枫子油一两

【用法】上研末，调和成膏。外涂之。

【主治】风湿浸淫血脉，致生疮疥，瘙痒不绝。

## 84692 硫黄膏

【方源】《中医皮肤病学简编》。

【组成】硫黄20克 猪脂（或凡士林）80～ 100克

【用法】将硫黄研细，与猪脂或凡士林调匀成膏。搽擦患处。

【功用】《中医外伤科学》：杀虫止痒。

【主治】 $ \textcircled{1} $《中医皮肤病学简编》：头癣； $ \textcircled{2} $ 《中医外伤科学》：疥疮，玫瑰糠疹。

## 84693 硫黄膏

《全国中药成药处方集》。为原书“灭疥膏”之异名。见该条。

## 84694 硫黄粥

【方源】《圣惠》卷九十七。

【组成】硫黄一分（细碎） 白梁米二合

【用法】上以水煮作粥，入硫黄末及酒二合，搅令匀，空心食之。

【主治】脾胃气弱久冷，不思饮食。

## 84695 硫黄煎

【方源】方出《肘后方》卷三，名见《千金翼》卷十七。

【组成】好硫黄三两（末之） 牛乳五升

【用法】先煮乳水五升，纳硫黄末，煮取三升。每服三合。亦可直以乳煎硫黄，不用水。如无牛乳，羊乳亦得。

【主治】 $ \textcircled{1} $《肘后方》：风毒脚弱，痹满上气； $ \textcircled{2} $《千金翼》：脚气。或觉疼痹，或两胫小满，或行起忽弱，或小腹不仁，或时冷时热，脚弱连屈虚冷。

## 84696 硫黄煎

【方源】《圣惠》卷三十六。

【组成】硫黄一分（细研） 麝香一分（细研） 雄黄一分（细研） 朱砂一分（细研） 干姜一分（炮裂，研，罗末） 蜜一两

【用法】上都研令匀，其蜜用水一大盏调，以绢滤过，于汤碗内与诸药相合，入重汤内，慢火煎如稀饧，以瓷器盛之。每至临卧时，以匙抄药在口内，微微咽津。

【主治】口疮久不愈，疼痛不可忍。

## 84697 硫痒膏

【方源】《赵炳南临床经验集》。

【组成】硫黄粉一两 止痒药膏九两

【用法】上药调匀，外敷患处。

【功用】止痒杀虫，润肤收敛。

【主治】神经性皮炎，慢性湿疹，阴囊湿疹。

【宜忌】急性皮疹，及新鲜肉芽疮面勿用。

## 84698 硫黑散

《梅氏验方新编》卷四。为《外台》卷三十四引《集验良方》“硫黄洗方”之异名。见该条。

## 84699 硫槟散

【方源】《医学入门》卷八。

【异名】槟榔散（《杂病源流犀烛》卷二十八。

【组成】槟榔二个（破开，以黄丹三钱合在内，湿纸包裹煨）蛇床子硫黄各四钱全蝎六个轻粉青黛各五分麝香少许

【用法】上各为末，和匀。每用少许，以清油调抹两掌，擦热抱囊一倾，次擦两腿上。

【主治】阴囊及两腿风湿疮痒。

## 84700 硫鲤丸

【方源】《医学入门》卷八。

【组成】大鲤鱼一个（去头皮）硫黄一两

【用法】将鱼劈开，入硫黄在内，黄泥固济，火煅烟尽，研为末，米糊为丸，如梧桐子大。每服二十丸，温酒送下。

【主治】下疽生虫，所下如柿汁臭秽，心中疗痛闷绝，虚烦。

## 84701 硫糕丸

【方源】《洞天奥旨》卷十五。

【组成】硫黄（精，明的）一两

【用法】上为细末，用米糕为丸，如梧桐子大。每服五六十丸，上体疥，食后荆芥汤送下：下体疥，食前服。不必搽药。

【主治】疥疮。多年不愈，多致瘦弱，一家皆相染为患。

## 84702 硫毒散

【方源】《伤科补要》卷三。

【组成】硫黄 麝香

【用法】共为末。滚水冲服。

【主治】不能言语，痰涎壅盛。

## 84703 硫黄药酒

【方源】《普济方》卷二六五引《本草》。

【组成】老硫黄 花椒各二两 诃子七十二个

【用法】上各以生绢夹袋子盛，麻线系口，用酒一斗，浸泡十日，硫黄永不更换，椒一季一换，诃子七十二日一换，饮酒一升，即再入酒一升，饮半升，再入酒半升。每朝服一盏，临卧再服。

【功用】暖水脏，乌发鬓，明日润肤，益寿延年。

## 84704 硫黄洗方

【方源】《外台》卷三十四引《集验方》。

【异名】硫黄汤（《三因》卷十八）、硫黑散（《梅氏验方新编》卷四）。

【组成】石硫黄（研）蛇床子各四分菟丝子五分吴茱萸六分

【用法】上为散，每用方寸匕，煎汤一升。以洗玉门。

【主治】 $ \textcircled{1} $《外台》引《集验良方》：产后冷，玉门开不闭； $ \textcircled{2} $《梅氏验方新编》：产后阴户突出。

## 84705 硫黄烙方

【方源】《圣惠》卷三十四。

【组成】硫黄一分

【用法】上以旧铁铧头一个，于炭火中烧令赤，将硫黄着其上，更入少许猪脂相合，熬令沸，以柳枝子棉裹头，揾药，乘热烙齿缝。

【主治】齿螨生疮。

## 84706 硫黄涂方

【方源】《圣济总录》卷十八。

【组成】硫黄一两半 雄黄半两 硇砂 （研） 附子（生）各一两

【用法】上为细末，以苦酒调涂之，干则易。

【主治】疬疡风。

## 84707 硫黄锭子

【方源】《外科大成》卷四。

【组成】硫黄（碎，醋内溶化九次）一两 白矿五分 樟脑一钱 黑铅一钱（化入）水银一钱

【用法】上共研匀，欲红色，加朱砂一钱；欲黑色，加百草霜一钱，再研匀，火化倾入铜盆内，以刀界成块，收用。每用一块，以香油磨浓汁涂之。

【主治】一切疥癣，及坐板疮等。

## 84708 硫葱敷剂

【方源】《云南医学杂志》1965；（3）。

【组成】生硫黄末45克鲜葱白7个

【用法】将葱白捣烂，和入硫黄末，睡前敷于脐部，次晨取下。

【功用】止遗尿。

【主治】遗尿。

## 84709 硫椒蛋油

【方源】《中医皮肤病学简编》。

【组成】生硫黄9克 花椒9克 鸡蛋一个

【用法】将鸡蛋一头打开，去蛋清，留蛋黄，将药装入鸡蛋内，混合搅拌，放瓦上慢火焙干，连壳研成细粉，以细罗罗去渣滓，用香油拌和，成褐色糊状软膏。外用。

【主治】银屑病。

## 84710 硫附盐矾丸

【方源】《洪氏集验方》卷三。

【组成】附子一两（炮，去皮脐，别研为细末）绿矾四两（用瓶子盛，盖之，火煺食顷，候冷取出，入盐一合，硫黄一两，同矾研过，依前装瓶内烧食顷，候冷取出再研极细令匀）

【用法】上同合一处和匀，以粟米粥和丸，如梧桐子大。每服三十丸，空心以生地黄汁吞下；温酒、米饮送服亦得。

【主治】肠风下血不止，经年久病，虚弱甚者。

## 84711 硫黄不二散

【方源】《外科正宗》卷三。

【异名】硫花饮（《仙拈集》卷四。

【组成】硫黄一钱靛花一分

【用法】上为细末。以凉水一大酒杯调服。

【主治】杨梅结毒，发于咽内，腐烂疼痛，汤水难入者。

## 84712 硫黄玉粉丸

《普济方》卷二二 $ \bigcirc $ 。为《圣惠》卷九十八 “硫黄玉粉方”之异名。见该条。

## 84713 硫黄玉粉方

【方源】《圣惠》卷九十八。

【异名】硫黄玉粉丸（《普济方》卷二二 $ \bigcirc $）。

【组成】大猪肚一个（洗净）硫黄一斤 （碎）桑白皮（新，锉碎）一斤

【用法】将硫黄纳入肚中缝定，于大锅内，入桑白皮，加水，慢火同煮，水耗更添，煮一复时，取出猪肚，下冷水中淘洗，弃肚不用，将药入干盆内晒干，细研为玉粉。每服

半钱，空心茶酒任下；或以糯米粥和丸，如绿豆大。每服五丸，以温酒送下。

【功用】补暖下元。

【主治】一切风冷之气。

## 84714 硫黄半夏丸

【方源】《普济方》卷三九四。

【组成】硫黄 半夏半两（汤浸洗七遍）蝎梢 白附子（炮）各一分

【用法】上为细末，面糊为丸，如绿豆大。生姜米饮送下。

【主治】小儿吐逆不定，虚困生风。

【备考】方中硫黄用量原缺。

## 84715 硫黄补火丸

【方源】《理瀹》。

【组成】硫黄六钱母丁香五钱麝一钱

【用法】上研末，独头蒜为丸，如豆大，朱砂为衣。每次一丸，纳脐眼中，上贴红缎膏。

【主治】男子精寒痿弱，白浊遗精；女子宫寒虚冷，赤白带下；寒泄。

## 84716 硫黄涂敷方

【方源】《圣济总录》卷一三三。

【组成】硫黄（细研）蔺茹（末）各一两斑蝥（去翅足，细研）半两

【用法】上为末和匀，先用盐汤洗疮，后涂敷疮上。如干者以猪脂调涂，一日三次。

【主治】月蚀疮，息肉。

## 84717 硫黄涂敷方

【方源】《圣济总录》卷一三六。

【组成】石硫黄一钱（研）蜀椒（去目及闭口者）吴茱萸 黄柏各一两

【用法】上为散，用生油调如糊。涂敷疥上，一日二三次。

【主治】诸疥。

## 84718 硫黄敷痛膏

【方源】《医学实在易》卷五引《种福堂方》。

【组成】硫黄

【用法】用醋磨硫黄，外敷患处；或用葱白捣烂炒热熨之。

【主治】痛风历节，四肢疼痛。

## 84719 硫黄大黑神丸

【方源】《圣济总录》卷五。

【组成】硫黄（研）丹砂（研）水银各一两雄黄（研）半两

上四味各研细末，用铫子先下硫黄，消后下丹砂、水银、雄黄，文武火结成沙子，待冷刮取，捣罗为末，先取一瓷瓶，磨瓦一小片作盖，钻一小窍，可度得菜豆，用六一泥固济瓶子，火烤令干，入沙子末在瓶底，按令平实，然后下盖子混合缝，留孔子候干，用火半秤，四面约四寸许，候烧至一食顷，更加火渐近瓶子，待黑气出尽后，取湿纸搭瓶窍上，如纸才干，便易之，至三十易为止，待冷取出细研，以酒浸润一宿，再焙为末，入后药：

麻黄（去根节，先煎，掠去沫，焙干）二两 天麻一两半 白附子（炮） 乌蛇（酒浸，去皮骨，炙） 白花蛇（酒浸，去皮骨，炙） 白僵蚕（炒） 桂（去粗皮） 天南星（炮）各半两 干漆（炒令烟出） 干蝎 （酒炒） 人参 白茯苓（去黑皮）各一分。

【用法】上药前四味先煅研为末，后将后十二味捣罗为末，各顿一处，每取石药末一两，人后药末二两，同研取匀，炼蜜为丸，如鸡头子大。每服一至二丸，以豆淋酒研下。以厚衣覆令汗出。未汗，再服，用热生姜稀粥投之；汗出，慎外风。

【主治】急慢中风。

## 雄

## 84720 雄及散

【方源】《疡科遗编》卷下。

【组成】雄精二两 白及四钱 血竭二钱大雄蜒蚰四十条

【用法】将三味研细，同蜓蚰打烂，捏成条锭，晒干收贮。用水磨药，敷四围。

【主治】对口疮疽，根脚散漫，肿硬不退。 84721 雄风散

《中国医学大辞典》。即《局方》卷一“消风

散”去人参，加雄黄。见该条。

## 84722 雄仙丹

【方源】《杨氏家藏方》卷一。

【组成】雄雀一只（去皮毛，用黄泥固济令干，以文武火煅令香熟） 白花蛇（酒浸，去皮骨，取肉） 乌蛇（酒浸，去皮骨，取肉） 肉桂（去粗皮） 川芎各一两 当归萆薢 藿香叶（去土） 天南星（炮） 蔓荆子 槟榔 菊花 牛膝（酒浸一宿） 犀角屑 白附子（炮） 全蝎（炒） 白僵蚕 （炒，去丝嘴） 真珠末 朱砂（别研） 龙脑（别研） 麝香（别研）各半两 地龙 （去土，炒） 防己 蝉蜕（去土） 天麻 （去苗） 牛蒡子（炒） 人参（去芦头） 防风（去芦头） 藁本（去土） 独活（去芦头） 白茯苓（去皮） 羌活（去芦头） 麻黄（去根节） 干姜（炮） 踯躅花 香白芷各二钱半

【用法】上为末，同研拌匀，炼蜜为丸，每一两作十五丸，别研朱砂为衣。每服一丸，温酒化下；小儿一丸分四服，用金银薄荷汤化下，不拘时候。

【主治】一切中风，左瘫右痪，半身不遂，口眼喁斜，卒暴中风，目瞪嚼舌，牙关紧急，不省人事，涎如锯声；及小儿一切惊搐。

【备考】本方方名，《普济方》引作“神仙丹”。

## 84723 雄半丸

【方源】《玉机微义》卷五十引《全婴方》。

【组成】雄黄一钱半巴豆七粒半夏半两

【用法】上为末，糊丸如小豆大。一岁二丸，姜汤送下。

【主治】小儿咳嗽有痰，潮热。

## 84724 雄朱丸

【方源】《局方》卷一。

【组成】雄黄（研）朱砂（研）龙脑 （研）麝香（研）各一钱白僵蚕（去丝嘴，生）白附子（生）天南星（洗，生）乌

蛇（去皮骨，生）各半两

【用法】上除研外，余皆为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。如中风涎潮，牙关不开，先用大蒜一瓣捣烂，涂在两牙关外腮上，次用豆淋酒化一丸，揩牙龈上即开，续用薄荷酒化下一两丸；如丈夫风气，妇人血风，牙关紧急者，只用豆淋酒化药，揩牙龈上即开；如头风目眩，暗风眼黑欲倒者，急嚼一两丸，薄荷酒送下。

【主治】中风涎潮，咽膈作声，目眩不开，口眼悯斜，手足不遂，及一切风疾。

【方源】《幼幼新书》卷八引《王氏手集》。

## 84725 雄朱丸

【组成】天麻半两 防风 全蝎（炒） 僵蚕（炒）各二分 甘草（炙） 牛黄 麝各半钱 雄黄 朱砂各一钱

【用法】上为末，炼蜜为丸，如芡实大。每服半丸，煎皂儿汤化下。

【主治】风邪惊热躁闷。

## 84726 雄朱丸

【方源】《简易方》引《叶氏条验方》（见《医方类聚》卷一五 $ \bigcirc $）。

【组成】颗块朱砂一分（研）雄黄（有墙壁明净者）一分（研）白附子一钱（为末）

【用法】上拌和匀，以猪心血和丸，如梧桐子大，更别用朱砂为衣。每服三粒，用人参、菖蒲浓煎汤吞下；病去常服一粒。

【功用】安魂定魄，补心气，定神灵，化痰利膈。

【主治】因惊忧失心，或思虑过多，气结不散，积成痰涎，留灌心包，久而不去，窒塞心窍，遂成心气不宁，狂言妄语，叫呼奔走。

《岭南卫生方》卷中。为《三因》卷十“丹砂丸”之异名。见该条。

## 84727 雄朱丸

## 84728 雄朱丸

【方源】普济方卷九十七引《经验方》。

【组成】雄朱（研） 朱砂（研） 天麻 大天南星（炮裂，锉净） 白附子（炮裂） 白僵蚕（略炒） 狼毒（炮） 桂（去粗皮，取有味者，不见火） 槟榔 南木香各半两 白花蛇 乌蛇（二味并用酒浸，去皮骨，取肉，焙干）各二两 蝎梢一分（略炒） 大川乌头（水浸一宿，去皮脐，切片阴干，只生用）一两半 麝香（研） 龙脑（研）各一钱

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服十五丸，薄荷温酒微嚼下，腹空时服。屡用此得效。

【主治】中风，手足不遂，麻痹疼痛。

## 84729 雄朱丸

【方源】《寿世保元》卷八。

【组成】牛胆南星 天花粉各一两 薄荷荆芥 防风 羌活 天麻 朱砂 雄黄各六钱 麝香三分

【用法】上为细末，粳米饭为丸。薄荷汤送下。

【主治】春、夏、秋伤风咳嗽，痰热喘急，并夹惊伤寒。

## 84730 雄朱丹

【方源】《圣惠》卷二十二。

【异名】雄黄丹砂丸（《普济方》卷九十九）。

【组成】雄黄一两 朱砂一两 水银一两雌黄一两（三味用夹生绢袋盛，以蜜子重汤内煮，候蜜色赤为度，取出以河水淘洗，晒干）黑铅二两（与水银结为砂子）

【用法】上同研如粉，用前煮雄黄蜜和丸，如绿豆大。每服三丸至五丸，以桃、柳、松、柏、桑枝汤送下，不拘时候。

【主治】 $ \textcircled{1} $《圣惠》：风痫，失性倒仆恶声，吐沫口噤。 $ \textcircled{2} $《普济方》：五癫病。

## 84731 雄朱丹

【方源】《圣惠》卷二十五。

【组成】雄黄一分（细研）朱砂一两半 （细研，水飞过） 天麻一两 白花蛇二两

（酒浸，去皮骨，炙微黄）乌蛇二两（酒浸，去皮骨，炙微黄）肉桂一两半（去粗皮）芎劳蔓荆子白僵蚕（微炒）牛膝（去苗）萆薅（锉）羚羊角屑白附子（炮裂）槟榔天南星（炮裂）当归藿香甘菊花各半两地龙（微炒）干姜（炮裂，锉）羌活独活人参（去芦头）麻黄（去根节）天雄（炮裂，去皮脐）踯躅（酒拌，炒干）防风（去芦头）汉防已白芷白茯苓藁本干蝈（微炒）蝉壳牛蒡子（微炒）龙脑（细研）麝香（细研）各一分

【用法】上为末，入研了药，同研令匀，炼蜜为丸，如樱桃大，以朱砂末内滚过。每服一丸，以薄荷酒研下。

【主治】一切风。

【宜忌】忌生、冷、猪、鸡、毒鱼、粘滑、动风物。

## 84732 雄朱丹

【方源】《幼幼新书》卷十引《灵苑方》。

【组成】雄黄 朱砂 麝 腻粉各半两白附子 半夏（汤洗七次） 天南星（炮） 川乌头 附子（各生去皮脐） 干蝎 羌活 天麻 川芎 肉桂（去粗皮） 白僵蚕 木香白鲜皮 乌蛇 花蛇（酒制，炙）各一两 巴豆（净肉薄荷汁煮五、七十沸，去油）

【用法】上为末，米粥为丸，如绿豆大。茶、酒下三丸，常服；冷气，姜汤送下；宿食不消，橘皮汤送下；大小便不通，甘草豆淋酒送下；急风，薄荷酒送下；瘫痪，豆淋酒送下；酒食伤，生姜汤送下；风气，茴香酒送下；血气，荆芥酒或醋汤送下；大肠秘涩，生姜汤送下；白痢，椒汤送下；风眼，淡竹叶汤送下，坐间便退；头风，槐枝汤送下；风疹，蜜酒送下；赤白痢，二宜汤送下；头痛伤寒，盐汤送下；赤痢，甘草汤送下；小儿疳，米饮送下；风眼，古井水煎淡竹叶汤送下；小儿惊风，薄荷乳汁送下。

【主治】小儿惊风，及冷气，宿食不消，大

小便不通，急风，瘫痪，酒食伤，风气、血气，大肠秘涩，白痢、赤痢、赤白痢，风眼，头风，风疹，头痛伤寒，疳积。

## 84733 雄朱丹

【方源】《卫生总微》卷五。

【组成】雄黄（水飞） 朱砂（水飞）各等分

【用法】上为细末，用白项曲蟮一条，放药中令缠涂，以竹篦子刮下，丸如芥子大。每服三丸，金银薄荷汤送下，服之无时。曲蟮却须放了，不可坏死。

【主治】小儿急慢惊。

## 84734 雄朱丹

【方源】《百一》卷一引钱观文方。

【组成】朱砂雄黄各二两（上用沙盒子一个，先以牡丹皮二两，内外熏令黄色，入前药在内，用酽米醋和腊茶作饼子盖定，以赤石脂固盒子口缝，又用赤石脂泥裹盒子一重，再用黄泥纸筋又裹一重，约一指厚，先以草火烧令盒子极干，再用五斤火渐渐添至一秤，候火力渐消，取出，掘地坑一尺，埋一宿去火毒，取出细研续人后药）附子（炮裂，去皮脐，别为细末）胡椒官桂（去皮）赤石脂木香沉香荜茇丁香白术各一两乳香半两（与赤石脂同研细）

【用法】上为细末，入前煅药同研匀，却以清酒二升三合，熬去二分，入附子末煮成糊为丸，如梧桐子大。每服十丸，空腹、食前以温酒或盐汤送下。

【主治】宿寒痼冷，饮食呕逆，经隔五七年即疲瘠异形，变为劳瘰。

## 84735 雄朱丹

【方源】《医学入门》卷八。

【组成】大黑豆四十九粒（约五钱重）

【用法】端午日以冷水浸，从早至巳时，去皮晒干研，入信石末三钱，再研匀。面糊为丸，少壮人如梧桐子大，老人黄豆大，小儿绿豆大，雄黄、朱砂为衣，晒干收贮。疟临发服一丸，井水送下。

【主治】疟疾。

## 84736 雄朱散

【方源】《普济方》卷二三七引《千金》。

【组成】雄黄 朱砂 龙齿 桔梗 羌活当归 升麻 川乌 川芎 犀角 芍药 鬼箭羽 白僵蚕（炒） 白术 南星（炮） 山栀子 陈皮 木香 黄芩各等分 虎胫骨 （醋炙） 紫苏子（炒） 莽草 枳壳 麻黄半两 蜈蚣二条（酒炙） 槟榔二分 千蝎 （炒）一分

【主治】因丧惊忧悲哀烦恼，感尸气而成，诸变动不已，似冷似热，风气触则发。

【用法】上为细末。每服二钱，酒调下，一日三次。

【组成】雄黄（飞）一分 乳香 白矾 （枯）各一钱

## 84737 雄朱散

【方源】《幼幼新书》卷二十九。

【用法】上为末。婴孺一字，二三岁半钱，陈米汤调下，一日三次。

【主治】婴孩小儿，肠胃虚冷，下痢频并，日夜疼痛难忍。

## 84738 雄朱散

【方源】《洪氏集验方》卷五。

【组成】石膏三钱 雄黄二钱 牙消一钱天竺黄二钱 甘草末一钱 脑子半字

【用法】上研细和匀。敷之。里核，吃不妨；外核，用薄荷汁调涂缴口，新水调亦得。

【主治】小儿腮颌里外肿核。

【组成】牛黄 雄黄各一钱 大朱砂半钱

## 84739 雄朱散

【方源】《普济方》卷二五四引《卫生家宝》。

【用法】上为末。每挑一钱，床下烧；一钱用酒调灌之。

【主治】鬼魇。夜住客官驿，及久无人居冷房，睡中为鬼物所魇，且闻其人呃呃作声，叫唤不醒者。

## 84740 雄朱散

【方源】《直指》卷二十四。

【组成】雄黄 朱砂 滑石 阿魏 雌黄雷丸（炒） 藜芦（炒） 硫黄 生犀角屑各三钱半 芫青虫 斑猫虫（各去翅足，糯米炒透）各二十四个，黑皂荚刺（焙）七钱半

【用法】上为细末。每服三钱，天明温酒调下，明日再服。

【主治】大风。

## 84741 雄朱散

【方源】《普济方》卷三七六。

【组成】雄黄 朱砂各等分

【用法】上为末。每服一钱，猪心血夹齑水调下。

【主治】诸痫。口眼相引，上视涎流，手足抽掣，头项反张，腰背强直。

## 84742 雄朱散

【方源】《何氏济生论》卷三。

【组成】雄黄 朱砂 川乌 草乌 天麻半夏 南星

【用法】上为末，贴疮口，后进玉真散。

【主治】破伤风。

## 84743 雄朱膏

【方源】《圣济总录》卷一六九。

【组成】丹砂（研） 马牙消（研） 龙脑 （研） 甘草（生为末）各一分 牛黄（研）半钱 麝香（研）一字 雄黄一字 寒水石 （末）二钱

【用法】上为细末，炼蜜和为剂。每服旋丸小豆大，薄荷汤化下。

【功用】利膈，坠痰涎。

【主治】小儿惊热。

## 84744 雄白丸

《陈素庵妇科补解》卷三。即原书同卷“雄黄散”改作丸剂。见该条。

## 84745 雄豆丸

【方源】《医略六书》卷二十八。

【组成】雄黄二两 巴豆一两 鬼臼一两莽草一两 丹砂一两 獭肝三两 蜥蜴一两 （炙） 蜈蚣一两（炙）

【用法】上为末。蜜捣作挺，绵裹纳阴中，留头外出，药深尺许。以恶物下为度。

【主治】鬼胎，脉实者。

【方论选录】妇人身感异气，腹怀鬼胎，故腹如抱瓮。雄黄解毒杀虫；巴豆荡邪涤秽；鬼臼辟恶逐邪；莽草以毒攻毒；丹砂镇坠，足以定心宁神；獭肝补益，力能壮胆；雄肝、蜥蜴走经隧；蜈蚣窜经络。蜜捣绵裹，深纳阴中，务使恶物尽去，则经府肃清而血气调和，何异胎之足患哉。

## 84746 雄豆散

【组成】雄黑豆（紧小者）不限多少

【方源】《圣济总录》卷八。

【用法】上以新汲水净淘，灌干，频洒水，候生蘖才及半寸，晒干炒熟，不退皮为散。每服二钱至三钱七，温酒调下，一日三次。至半月后，所患处觉有触动是验。

【主治】风，腰脚不随，筋急，行履不得。 84747 雄辛散

【组成】细辛 荜茇 雄黄 麝香各等分

【方源】《瑞竹堂方》卷五。

【用法】上为细末。每服二钱，好酒调下。

【主治】恶蛇及疯狗所伤。

## 84748 雄灵散

【方源】《瑞竹堂方》卷五。

【组成】雄黄半两（明好者。研）五灵脂一两（真者。酒洗，去砂石，干用）

【用法】上为细末。每服二钱，酒调灌之，即以药末调涂疮口上。

【主治】毒蛇所伤，昏问欲死者。

【方源】《魏氏家藏方》卷五。

## 84749 雄附汤

【组成】天雄二只（炮，去皮脐）附子四只（八钱重者，炮，去皮脐）绵黄耆（蜜炙）新罗参（去芦）白术（炒）白茯苓（去皮）白芍药各二两肉豆蔻（面裹，煨）木香（炮）丁香（不见火）各一两川白姜四两（泡洗）甘草（炙）沉香（不见火）诃子（去核）各半两

【用法】上咬咀。每服三钱，水一盏半，入鹿角霜、乳香各少许，生姜五片，枣子二枚，同煎至一小盏，空心服之，并滓再煎。

【功用】健脾温中。

【主治】脏腑虚寒，泄泻。

【加减】常服不须入乳香、鹿角霜；如脏腑坚固，不必用诃子亦得。

## 84750 雄鸡汤

【方源】《千金》卷二。

【异名】保胎雄鸡汤（《温氏经验良方》）。

【组成】雄鸡一只（治如食法）甘草 人参 茯苓 阿胶各二两 黄芩 白术各一两麦门冬五合 芍药四两 大枣十二枚（擘）生姜一两（一方用当归、芎各二两，不用黄芩、生姜）

【用法】上咬咀。以水一斗五升，煮鸡减半，出鸡纳药，煮取半，纳清酒三升，并胶煎，取三升，分三服，一日尽之。当温卧。

【主治】妊娠三月，有寒，大便青，有热，小便难，不赤即黄，卒惊恐忧愁，嗔怒喜顿仆，动于经脉，腹满绕脐苦痛，或腰背痛，卒有所下。

【宜忌】《外台》：忌海藻、菘菜、酢物、桃、李、雀肉等。

## 84751 雄鸡酒

【方源】《仙拈集》卷二。

【组成】雄鸡一只（白毛黑骨）

【用法】将鸡用绳吊死，退去毛、屎，切作四块，入生姜四两，胶枣半斤，陈酒六斤，装入大坛内，泥封口，重汤煮一日，凉水拔去火毒，空心连姜、枣食之。

【主治】五劳七伤，并妇人赤白带下。

## 84752 雄松散

【方源】《医方类聚》卷一一三引《施圆端效方》。

【组成】雄黄 甘草 甘松 木香 大黄各二钱 丁香十个 巴豆十二个（去皮出油，另研入）

【用法】上为细末。每服半钱至一钱，清茶

调下。临卧微利，米粥将理。

【主治】酒积，酒疸，虚劳危困。

## 84753 雄矾丸

【方源】《医方集解》。

【组成】黄蜡二两 白矾一两 雄黄

【用法】先将蜡溶化，候少冷，入矾、雄黄和匀为丸。每服十丸、二十丸，以酒送下。

【主治】蛊毒，蛇、犬、虫咬毒。

【备考】方中雄黄用量原缺。

## 84754 雄矾散

【方源】《杨氏家藏方》卷十四。

【组成】白矾（别研）雄黄（别研）乳香（别研）五倍子末腻粉（别研）各等分

【用法】上为细末。每用量疮口大小掺之。血立止，其疮不须封裹，即干敛不痛。

【主治】金疮血出不止。

## 84755 雄矾散

【方源】《普济方》卷三〇六。

【组成】雄黄 矾

【用法】上为细末。涂之。

【主治】 $ \textcircled{1} $《普济方》：一切虫兽所伤。 $ \textcircled{2} $《慈禧光绪医方选议》：疮疖疗毒、疥癣及虫蛇咬伤等。

【方论选录】《慈禧光绪医方选议》：方中雄黄解毒杀虫止痒；白矾外用解毒杀虫，燥湿止痒。二味合用能治湿疹疥癣。

【备考】今人有以此方治疗湿疹及带状疱疹百余例者。结果疗效甚好。

## 84756 雄矾散

【方源】《医级》卷八。

【组成】雄黄五分 瓜蒂二个 明矾 绿矾各一钱 细辛五分 麝香一分

【用法】上为末。绵裹塞鼻。数日自平。

【主治】鼻痈、鼻息及鼻内生疮。

## 84757 雄金丸

《普济方》卷六十。为《局方》卷八“解毒雄黄丸”之异名。见该条。

## 84758 雄砂丸

【方源】《直指》卷二十五。

【组成】鹤虱 芜荑 干漆（炒令烟尽）直僵蚕（炒）各三钱 贯众 酸石榴根皮 （晒干）各半两 朱砂 雄黄 雷丸 甘遂各一钱半

【用法】上为细末，粳米粉糊丸，如麻子大。每服十九，五更粥饮送下。

【主治】杀诸虫。

## 84759 雄砂丸

《普济方》卷二五二。为《三因》卷十“丹砂丸”之异名。见该条。

## 84760 雄轻散

【方源】《仙拈集》卷四。

【组成】雄黄一钱半轻粉一钱杏仁（去皮）十三粒

【用法】上为末。用雄猪胆汁调敷。二三日愈。

【主治】杨梅、天泡并一切恶疮。

## 84761 雄胆散

【方源】《焦氏喉科枕秘》卷二。

【组成】黄芩三钱（生用） 黄连三钱（生用） 栀仁三钱（炒黑） 制梅干五钱（煅存性） 青黛五钱 雄黄一钱 硼砂三钱鸡内金一钱（不见水） 人中白五钱 枯矾一钱

【用法】上药依法制度，为极细末，入冰片六分，麝香三分，再匀每药末五钱，加西黄二分，铜青五分，熊胆五分，珍珠五分，儿茶八分，共为极细末，以瓷瓶封收紧密。每用少许，吹入患上，一日夜吹十余次，徐徐咽下。流出痰涎渐愈。

【主治】喉科七十二症。

【加减】如有腐臭。急用蚌水漱净，或用猪皂、草乌、柏子和捣，加水去渣，灌净，吹之。

## 84762 雄姜散

【方源】《仙拈集》卷二。

【组成】干姜一两 雄黄三钱

【用法】上为末。搽之。

【主治】牙疼。

## 84763 雄珠丸

【方源】《普济方》卷三七七。

【组成】牛黄（研） 真珠（研末） 丁头代赭石（为末） 白僵蚕（为末） 蕤仁 （汤浸，去皮，为末）一分 雄黄半两（水磨精明者，细研）

【用法】上同拌匀，炼蜜和丸，如芡实大。每服一粒至二粒，参汤化下。

【功用】利胸膈。

【主治】小儿食痫。

## 84764 雄珠散

【方源】《普济方》卷三七八。

【组成】朱砂 雄黄 真珠（末） 硼砂水银 铅各半两（先将铅在铫子内煮熔，便放水银转拔成沙子，泻出放冷即用） 全蝎白附子各三钱 脑 麝（随意人）

【用法】上各研，一处为末。每服一字或半钱，荆芥、薄荷汤入蜜少许调服。

【主治】小儿惊痫。

## 84765 雄鸭酒

【方源】《惠直堂方》卷二。

【组成】鸭一只（绿头雄者，退洗去杂，候用） 南苍术三两 防风一两 荆芥五钱雄黄三钱 砂仁三钱 广木香三钱 米仁三两

【用法】上为末，酒拌装鸭内，线缝，入瓷瓶，用无灰陈酒三四斤浸之，封口，入锅重汤煮，四柱香去药止，将鸭酒八九次热服。服完即愈，以放屁为验。

【主治】肿胀。

【宜忌】忌一切盐味、气恼、生冷百日。

## 84766 雄脑散

【方源】《外科全生集》卷四。

【组成】樟脑 腰黄各等分

【用法】上为细末。麻油调敷，每日以荆芥根煎汤洗。

【主治】瘰疬。

84767 雄黃丸

【方源】方出《肘后》卷一，名见《圣济总录》卷一 $ \bigcirc \bigcirc $。

【组成】雄黄（研） 大蒜（研）各一两

【用法】上捣烂和丸，如弹子大。每服一丸，热酒化下，须臾未差，更服。有尸疹者，常宜预收此药。

【主治】卒中飞尸、遁尸、沉尸、风尸，腹痛胀急，不得气息，上冲心胸，及攻两胁，或磥块踊起，或牵引腰脊。

## 84768 雄黄丸

【方源】方出《肘后》卷四，名见《普济方》卷一九三。

【组成】雄黄六分 麝香三分 甘遂 芫花 人参各二分

【用法】捣，蜜和丸，如豆大。每服二丸，加至四丸，即愈。

【主治】卒大腹水病。

## 84769 雄黄丸

## 【组成】雄黄 巴豆

【方源】方出《肘后》卷四，名见《普济方》卷一八七。

【用法】先捣雄黄，细筛，纳巴豆，务熟捣相入，丸如小豆大。每服一丸，不效，稍益之。

【主治】胸痹之病。令人心中坚痞急痛，肌中苦痹，绞急如刺，不得俯仰，其胸前皮皆痛，不得手犯，胸满短气，咳嗽引痛，烦闷自汗出，或彻引背膂。

## 84770 雄黄丸

【方源】《外台》卷十五（注文）引《范汪方》。

【异名】雄雌丸（《千金》卷十四）、六珍丹（《三因》卷九）、雌雄丸（《准绳·类方》卷五）。

【组成】铅丹二两（熬成屑）真珠雄黄 （研）水银（熬）雌黄各一两丹砂半两 （研）

【用法】上捣，和以蜜，又捣三万杵，乃为丸，食前服胡豆大三丸，一日二次。

【主治】 $ \textcircled{1} $《外台》（注文）引《范汪方》：五癫。牛癫则牛鸣，马癫则马鸣，狗癫则狗吠，羊癫则羊鸣，鸡癫则鸡鸣。五癫病者，腑脏相引，盈气起寒，厥不识人，气争瘈疭吐沫，久而得苏。 $ \textcircled{2} $《干金》风癫失性，颠倒欲死，五癫惊痫。

【宜忌】忌生血物。

【方论选录】《千金方衍义》：此方以金石镇固，惟真珠一味清心安神。然病发之始，切不可轻投金石，闭门逐寇；亦不得擅用补益，使痰永积而成固疾也。

【异名】万病丸（《千金》卷二十四）、五蛊黄丸（《圣济总录》卷一四七）。

## 84771 雄黄丸

【方源】《外台》卷二十八引《小品方》。

【组成】雄黄（研）巴豆莽草（炙）鬼臼各四分蜈蚣三枚（炙）

【用法】上为细末，炼蜜为丸，药成，密器封之，勿令泄气。宿勿食，服如小豆一丸，不知，加一丸。当先下清水，虫长数寸，及下蛇，或如坏鸡子，或白如膏。下讫，后作葱豉粥、鸭羹补之。

【主治】 $ \textcircled{1} $《外台》引《小品方》：蛊注。四肢浮肿，肌肤消索，咳逆腹大如水状，漏泄。死后注易家人。 $ \textcircled{2} $《圣济总录》：食蟹中毒，烦乱欲死者。

【宜忌】忌生鱼、生菜、猪肉、芦笋、冷水，暖食将养。

【备考】《圣济总录》：用雄黄一两，以油从旦至夜煎之取出别研，莽草一两，鬼臼一两，蜈蚣大者一条，巴豆二十枚，去皮心炒黄。捣罗三味为末，别研巴豆、雄黄和匀，炼蜜为丸，如小豆大。每服三丸至五丸，米饮送下。

## 84772 雄黄丸

【方源】《外台》卷二十八引《古今录验》。

【组成】雄黄（研） 朱砂（研） 藜芦 （炙） 马目毒公 皂荚（炙，去皮子） 莽草（炙） 巴豆（去心皮，熬）各二分

【用法】上为细末，炼蜜为丸，如大豆许。服三丸，当转下，先利清水，次出蛇等。当烦闷者，依常法可用鸭羹补之。

【主治】蛊毒中药欲死。

【宜忌】《普济方》：忌生猪肉、冷水及芦笋、狸肉。

## 84773 雄黄丸

【方源】《干金》卷九。

【组成】婎黄 雌黄 曾青 鬼白 珍珠丹砂 虎头骨 桔梗 白术 女青 芎劳白芷 鬼督邮 芜荑 鬼箭羽 藜芦 菖蒲皂英各一两

【用法】上为细末，炼蜜为丸，如弹子大。绢袋盛，男左女右带之。卒中恶及时疫，吞如梧桐子一丸，烧一弹丸于户内。

【主治】时疫，中恶。

## 84774 雄黃丸

【方源】《幼幼新书》卷三十二引《婴孺方》。

【组成】雄黄 雌黄各四两 丹砂 野丈人 徐长卿各三分 大黄五分 羚羊角五分 麝三枣大

【用法】上为细末，青羊脂和丸。如黍米大。百日儿每服三丸，酒送下，一日二次。

【主治】小儿疰病，诸蛊魅精气入心入腹刺痛，黄瘦骨立。

## 84775 雄黄丸

【方源】《医心方》卷二十六引《灵奇方》。

【组成】雄黄 丹砂 赤石脂各等分

【用法】上治，和松脂为丸，如小豆大。吞雌黄丸三丸，雄黄丸一丸。

【功用】避热，夏可重衣。 84776 雄黄丸

【方源】《圣惠》卷七。

【组成】雄黄一分 朱砂一分 黄丹半两巴豆十枚（去皮心，研，纸裹压去油）麝香一钱

【用法】上为细粉，用软饭和丸，如绿豆大。每服五丸，以热洒送下，不拘时候。

【主治】肾脏积冷气攻心腹，疼痛气欲绝。

84777 雄賣丸

【方源】《圣惠》卷十六。

【组成】雄黄一两（细研）赤小豆二两 （炒熟）丹参二两鬼箭羽二两

【用法】上为末，炼蜜和丸，如梧桐子大。每服五丸，空心以温水送下。可与病人同床传衣，不相染也。

【主治】时气病，转相染易，乃至灭门，傍至外人，无有不着者。

【备考】《圣济总录》有鬼臼。

## 84778 雄黄丸

【方源】《圣惠》卷十六。

【组成】雄黄五两（细研）朱砂五两（细研）雌黄五两（细研）苍术一两虎头骨一两鬼督邮一两鬼箭羽一两鬼臼一两羚羊角屑一两马蹄一两川乌头一两天雄一两半芜荑一两菖蒲一两皂荚一两芎蒡一两麝香一两（细研）

【用法】上为末，都研令匀，以蜜蜡一斤，青羊脂三两，和丸如弹子大。晨昏烧一丸，辟气毒，以绛袋子盛一丸带之，及悬于门户上。

【功用】消除恶气。

【主治】时气瘴疫。

## 84779 雄黄丸

【方源】《圣惠》卷二十。

【组成】雄黄三分（细研） 人参一两（去芦头） 安息香一两 川椒一分（去目及闭口者，微炒出汗） 川大黄三分（锉，微炒） 铁粉半两（细研） 沉香三分 防风半两（去芦头） 薯蓣三分 附子半两（炮裂，去皮脐） 白茯苓半两 朱砂三分（细研）

【用法】上为末，入研了药令匀，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服二十丸，以人参茯苓汤送下，不拘时候。

【主治】五脏风虚，六腑邪热，风热相搏，令人寐即惊恐忧恚，寤即恍惚怔忪，忽恐忽喜，恒怖如狂。

84780 雄黄丸

【方源】《圣惠》卷二十二。

【组成】雄黄三分（细研）牛黄一分（细研）麝香一分（细研）白附子三分（炮裂）蚜螂半两（微炒）天麻二两 白僵蚕半两（微炒）天南星三分（醋煮十沸，炙干）白花蛇肉一两（酒浸微炒）

【用法】上为细散，入研了药令匀。每服一钱，以温酒调下，不拘时候。

【主治】急风及破伤风。

## 84781 雄黃丸

【方源】《圣惠》卷二十二。

【组成】雄黄一两 龙齿一两 铁粉半两黄丹半两（与雄黄同炒转色）

【用法】上药同研如粉，以粳米饭和丸，如绿豆大。每服五丸，以牛乳送下，不拘时候。 【主治】风痫，发作不定。

## 84782 雄黃丸

【方源】《圣惠》卷二十三。

【异名】雄麝丸（《直指》卷四）。

【组成】雄黄半两（细研，水飞过） 麝香一分（细研） 天麻二两 乌蛇一两（酒浸，去皮骨，炙令微黄） 天雄一两（炮裂，去皮脐） 当归三分 川乌头一两（炮裂，去皮脐） 芎蒡一两 五灵脂一两半 独活二两 虎胫骨一两（涂酥，炙令黄） 天南星一两（炮裂） 败龟一两（涂酥，炙令黄） 干蝎一两（微炒） 白僵蚕三分（微炒） 安息香二两 桂心一两

【用法】上为末，入研了药令匀，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服十丸，食前以温酒送下。

【主治】历节风，骨髓疼痛，挛急，久不愈。

【宜忌】忌猪、鸡、鱼、犬肉。

【备考】《直指》有地龙，无败龟。

## 84783 雄黄丸

【方源】《圣惠》卷二十三。

【组成】雄黄半两（细研，水飞过）麝香一分（细研） 天麻一两 桂心半两 当归三分 干蝎半两（微炒） 石菖蒲一两 乌蛇二两（酒浸，去皮骨，炙令微黄） 天南

星一两（炮裂） 白僵蚕半两（微炒） 附子一两（炮裂，去皮脐） 牛膝一两（去苗）

【用法】上为末，研入雄黄、麝香令匀，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服十丸，于空心及晚食前以温酒送下。

【主治】诸风冷入脏腑，骨节疼痛，筋脉拘急，耳内蝉声。

## 84784 雄黄丸

【方源】《圣惠》卷二十四。

【组成】雄黄一两炼成松脂三两

【用法】上药同研如粉，炼蜜和丸，如梧桐子大。每服十丸，空心及晚食前用薄荷汤送下；桃胶汤下亦得。

【主治】风，身体如虫行。

## 84785 雄黄丸

【方源】《圣惠》卷二十五。

【组成】雄黄二分（细研）牛黄一分（细研） 龙脑二分（细研） 麝香半两（细研） 白僵蚕一两（微炒） 天南星一两 （炮裂） 白花蛇二两（酒浸，去皮骨，炙微黄） 天麻一两 白附子一两（炮裂） 天雄一两（炮裂，去皮脐） 干蝎一两（微炒） 半夏半两（汤洗七遍去滑） 蝉壳半两 独活一两 腻粉半两 犀角屑半两 槐胶一两 芎蒡一两

【用法】上为末，炼蜜和丸，如豇豆大。每服五粒，以温酒嚼下。如心烦壅闷，惊风，即以荆芥薄荷汤送下。

【主治】一切风。

【宜忌】忌动风物。

## 84786 雄黃丸

【方源】《圣惠》卷三十一。

【组成】雄黄半两（细研）雌黄半两（细研）代赭半两（细研）朱砂一两（细研，水飞过）虾蟆一枚（涂酥炙令黄）麝香半两（细研）天灵盖半两（涂酥炙令微黄，为末）巴豆二十枚（去皮心研，纸裹压去油）青黛半两（细研）

【用法】上为细末，用软饭和捣为丸，如梧桐子大。每服二十丸，空心以温水送下。以利下恶物及虫为效。

【主治】传尸骨蒸。

## 84787 雄黃丸

【方源】《圣惠》卷五十二。

【组成】雄黄一分 硫黄一分 朱砂一分麝香半两 阿魏半分 桂心二分（末）干姜一分（生用）巴豆一分（去皮心，以水二升，煮水尽，压去油，研如面）

【用法】上为细末，以醋煮面糊为丸，如梧桐子大。未发前，以绵裹一丸，安在两耳中；及男左女右，以绯帛系一粒于臂上。一粒可治七人。

【主治】寒疟不止。

## 84788 雄黃丸

【方源】《圣惠》卷五十二。

【组成】雄黄一两（细研）腊月野狐肝一两 阿魏一分 朱砂半两（细研）猢狲头骨一两 天灵盖半两 麝香一分（细研）

【用法】上为末，人研药末令匀，于五月五日午时炼蜜和丸，如豇豆大。每于发前，以绯帛系一丸于中指上，男左女右，时时嗅之。后更以醋汤下一丸。

【主治】间日疟及每日发者。

## 84789 雄黄丸

【方源】《圣惠》卷五十六。

【组成】雄黄（细研）真珠（细研）白矾（烧令汁尽）牡丹附子（炮裂，去皮脐）藜芦（去芦头，炙）桂心各一两蜈蚣一枚（微炙去足）巴豆半两（去皮心细研，纸裹压去油）

【用法】上为细末，入研了药及巴豆都研令匀，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服三丸，以粥饮送下，不拘时候。

【主治】诸尸癃积，及中恶心痛，虫疰鬼气。

## 84790 雄實丸

【方源】《圣惠》卷五十六。

【组成】雄黄一两（细研，水飞过）人参

半两（去芦头）甘草一两（炙微赤，锉）桔梗半两（去芦头）藁本半两附子半两 （炮裂，去皮脐）麦门冬一两（去心，焙）川椒半两（去目及闭口者，微炒去汗）巴豆半两（去皮心，别研，纸裹，压去油）

【用法】上为细末，入研了药令匀，炼蜜为丸，如小豆大。每服三丸，以温酒送下，不拘时候。

【主治】诸疰病，及中恶，鬼邪客忤。

## 84791 雄黄丸

《圣惠》卷五十六。为《删繁方》引《华佗录帙》（见《外台》卷十三）”五疰丸”之异名。见该条。

## 84792 雄黄丸

【方源】《圣惠》卷五十六。

【组成】雄黄半两（细研）麦门冬一两 （去心焙）天门冬一两（去心焙）皂荚半两（去黑皮涂酥，炙微黄焦，去子）莽草半两（微炙）鬼臼半两（去须）巴豆半两（去皮心，研，纸裹压去油）

【用法】上为末，炼蜜为丸，如小豆大。每服二丸，空心以温酒送下。

【主治】转疰绝门，族族尽，转逐中外，复易亲友。

## 84793 雄黄丸

【方源】方出《圣惠》卷五十六，名见《普济方》卷二三八。

【组成】雄黄三两（细研，水飞过） 清漆三匙 米醋九升

【用法】上药于五月五日，以糠火煎一复时，待可丸即丸，如小豆大。每服一丸，以温酒送下，不拘时候。或蛇蝎螫伤，涂之立效。

【主治】恶气走注疼痛。

## 84794 堆黄丸

【方源】《圣惠》卷五十六。

【组成】雄黄半两（细研） 川椒目半两 （微炒去汗） 鬼白半两（去须） 莽草半两 （微炙） 芫花半两（醋拌炒令干） 木香半

两 藜芦半两（去芦头） 白矾半两（烧令汁尽） 獭肝半两（微炙） 附子半两（炮裂，去皮脐） 蜈蚣二枚（微炙去足） 斑蝥十枚（糯米拌炒令黄色，去翅足）

【用法】上为细末，入研了药令匀，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服五丸，空心粥饮送下，以利为度。

【主治】五蛊吐血，伤心腹中，或气塞咽喉，语声不出，气欲绝，饮食吐逆，上气，去来无常，有似鬼祟，身体浮肿，心闷烦疼，寒颤，梦与鬼交；及狐猫作魅，卒得心痛，上攻胸膈腹胁间，痛如刀刺状，经年着床不起。

## 84795 雄黄丸

【方源】方出《圣惠》卷五十六，名见《普济方》卷二五四。

【组成】独颗蒜十枚 雄黄一钱 杏仁一分（汤浸，去皮尖双仁）

【用法】上研为丸，如麻子大。每服三丸，空心以粥饮送下。静坐少时，鬼毛自爪甲中出矣。

【主治】鬼气。情志好悲，或心乱如醉，如狂言惊怖，面壁悲啼，梦寐喜魇，乍寒乍热，心腹满，短气不能食。

## 84796 雄黄丸

【方源】《圣惠》卷六十六。

【组成】雄黄一分（细研）朱砂一分（细研）麝香一分（细研）细辛半两人参半两（去芦头）

【用法】上为末，入研了药令匀，炼蜜为丸，如绿豆大。每服三丸，食前以温酒送下。

## 【主治】瘰疬。

【备考】原书治上症，经用斑螫、雄鼠、腻粉等为丸服后，大小便有如雀卵汁下者，后宜本方补之。

## 84797 雄黄丸

【方源】《圣惠》卷六十六。

【组成】雄黄一分 水银一分 朱砂三分 （细研，水飞过） 腻粉三分

【用法】上研细，令水银星尽，用鸡子白和

丸，如绿豆大。每服三丸，空心以葱白汤送下，以愈为度。

【主治】瘰疬久不愈。服此药于小便中出，似鱼脬鱼脑，臭秽，人近不得。

## 84798 雄黄丸

【方源】《圣惠》卷六十八。

【组成】雄黄一分 蜣螂一分（研） 不灰木一分（以牛粪火烧令赤）威灵仙一分 朝生花一分 鼠一枚（去头取血）

【用法】上为末，入鼠血，并炼蜜和丸，如黄米大。纳疮口，其箭头不计年远自出。

【功用】出箭头。

【主治】《圣济总录》：箭镞不出。

【备考】《圣济总录》有硇砂。

## 84799 雄黄丸

【方源】《圣惠》卷七十七。

【组成】雄黄（细研） 鬼臼（去毛） 莽草 丹砂（细研） 巴豆（去皮心研，纸裹压去油） 獭肝（炙令黄）各半两 蜈蚣一枚（炙微黄） 蜥蜴一枚（炙黄）

【用法】上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服二丸，空腹以温酒送下，日再服。后当下利；如不利，加至三丸。初下清水，后下虫如马尾状无数，病极者下蛇虫，或如假卵鸡子，或如白膏，或如豆汁，其病悉愈。

【主治】妊娠是鬼胎，致腹中黑血数下，腹痛。

## 84800 雄黄丸

【方源】《圣惠》卷八十二。

【组成】雄黄一两 虎头骨三分（微炙）麝香一分 猴孙头骨三分（微炙） 白龙脑一分 大蛇头一枚（微炙） 乳香一分 降真香一两（末） 煎香一两 白胶香一两 鬼白一两（去毛，为末）

【用法】上为细末，用熟枣肉和丸，如弹子大。初在儿前先烧一丸，次用绿绢袋子，带一丸于身上。小儿从初养下，便与乳母带之。 【功用】辟一切惊忤之气。

【主治】小儿诸般惊叫颤痪。

84801 雄黄丸

【方源】《圣惠》卷八十二。

【织成】雄黄半两（细研）牛黄半两（细研）牡蛎半两（烧为粉）真珠末一分巴豆三枚（去皮心，研出油）

【用法】上为细末，炼蜜和丸，如黍米粒大。小儿一月或五十日，未发时，饮服三丸，母抱卧，炊一斗米顷，儿当寐，身体轻汗出，即解；一服不解，可再服。若小儿伤乳不安，腹中有痰乳，当微下如假卵鸡子、鸟屎、鼻涕，勿怪，便住服药。

【主治】小儿惊啼，发啼即热，朝夕惕惕，大便或青或黄赤白。

## 84802 雄黄丸

【方源】《圣惠》卷八十三。

【组成】雄黄半两（细研）真珠末半两麝香一钱（细研）牛黄一钱（细研）巴豆二十枚（去皮心研，纸裹压去油）

【用法】上研令匀，入枣瓤及炼蜜和丸，如粟米大。每服三丸，以薄荷汤送下。

【功用】辟除邪气。

【主治】小儿中恶心痛。

## 84803 雄黄丸

【方源】《圣惠》卷八十五。

【组成】雄黄一分 铅霜半分 蟾酥半钱乳香一分 朱砂一分 熊胆半分 牛黄一分蝎梢半分（微炒） 麝香半分 白矾灰半分

【用法】上为细末，以糯米饭和丸，如绿豆大。每服三丸，以温水化服，不拘时候。

【主治】小儿急惊风，四肢抽掣，牙关紧急，头热足寒。

## 84804 雄黄丸

【方源】《圣惠》卷八十五。

【组成】雄黄一钱（细研）麝香一钱（细研）牛黄一钱（细研）朱砂一钱（细研）腻粉二钱巴豆七枚（去皮心研，纸裹压去油）半夏二钱（汤洗七遍去滑）天浆子十枚（内有物者）水银一钱（用枣肉研令星尽）

[十二画]

【用法】上为末，入水银膏同研令匀，炼蜜和丸，如黍米大。每服二丸，以温酒下，不拘时候。

【主治】小儿急惊风，牙关紧急，筋脉抽掣，腰背强硬，口内多涎。

## 84805 雄黄丸

【方源】《圣惠》卷八十五。

【组成】雄黄半两（细研）朱砂半两（细研，水飞过）麝香半两（细研）牛黄半两（细研）石膏半两（细研，水飞过）蕤仁半两（汤浸，去赤皮）牡蛎粉半两巴豆半两（去皮心膜，压去油）甘遂一分（煨，微黄）

【用法】上为细末，炼蜜和丸，如黍米大。每服三丸，以粥饮送下，如利三两行勿怪。

【主治】小儿七岁以下，食痫壮热，无辜痃癖。

## 84806 雄貴丸

【方源】《圣惠》卷八十五。

【组成】雄黄半两（细研）朱砂半两（细研，水飞过）铁粉半两（细研）豮猪胆二枚熊胆一分鲤鱼胆二枚乌牛胆半枚青羊胆二枚麝香一钱（细研）

【用法】上以诸般胆汁相合令匀。即入诸药末，和丸如绿豆大。每服五丸，以金银汤送下。

【主治】小儿癫痫，发动无时，心闷吐沫。 84807 雄黄丸

【方源】《圣惠》卷八十六。

【组成】雄黄（细研） 麝香（细研） 黄连（去须） 胡黄连 芦荟（细研）各一分朱砂半两（细研，水飞过） 蟾头一枚（炙令焦黄）

【用法】上为末，都研令匀，以猪胆汁和丸，如绿豆大。每岁一丸，以新汲水送下，一日三服。

【主治】小儿五疳赢瘦，毛发干黄，吃食不恒。

84808 雄黄丸

【方源】《圣惠》卷八十六。

【组成】雄黄（细研）芦荟（细研）青黛（细研）朱砂（细研）龙胆（去芦头）黄柏（微炙，锉）黄矾（烧令通赤）当归（锉，微炒）白矾（烧令汁尽）细辛 莨菪子（水淘去浮者，水煮牙出炒令黄）甘草（炙微赤，锉）各一分 麝香一钱（细研）蚱蝉三七枚（微炒，去翅足）干蝎一枚（涂酥炙令黄）干蟾一枚（涂酥炙令黄）

【用法】上为末，入研了药令匀，以面糊和丸，如绿豆大。每服五丸，以粥饮送下，不拘时候。

【功用】杀虫。

【主治】小儿急疳，赢瘦下痢，口内生疮。 84809 雄黄丸

【方源】《圣惠》卷八十七。

【组成】雄黄（细研）熊胆（细研）黄连（去须）青黛（细研）麝香（细研）细辛干漆（捣碎炒令烟出）兰香子狗头骨灰蛇蜕皮（微炙）蜣螂（微炒）芦荟（细研）龙胆（去芦头）蜗牛壳（炒令微黄）地龙（微炒）蝉壳（微炒）各一分

【用法】上为末，入研了药，都研令匀，以软饭和丸，如绿豆大。每服三丸，以冷水送下，日三服。

【主治】小儿鼻疳，赢瘦壮热，多睡昏沉，毛发焦黄，体无润泽，虫蚀口齿。

## 84810 雄黄丸

【方源】《圣惠》卷八十七。

【组成】雄黄一钱 牛黄一钱 朱砂一钱麝香半钱 青黛一钱 夜明沙一钱

【用法】上药细研如粉，以水化蟾酥和丸，如绿豆大。每服三丸，以茶送下。当有虫出。

【主治】小儿蛔疳出虫。

## 84811 雄黄丸

【方源】《圣惠》卷九十八。

【组成】雄黄二两 磁石二两 朱砂二两硫黄二两 牛黄一两（细研） 麝香半两

（细研）

【用法】上药前四味各于乳钵内细研，水飞过，于净瓷器中贮之。欲修合时，须五月五日，收采青艾嫩者，纳一担以来择取，用水净洗，木臼中烂捣，于净布中绞取汁，可五升以来，先泥一炉，致银锅，以慢火煎令成膏，斟酌稀稠得所，即先下磁石，搅令匀；次下朱砂，又搅令匀；次下雄黄，又搅令匀；良久，去锅下火，即下硫黄，又搅令匀；次下牛黄，又搅令匀；次麝香，须细意熟搅，要药味匀。候可丸即丸，如绿豆大。每服五丸，空心温酒送下。

【功用】补益精血，延年驻颜，益颜色，壮志气；久服可以无疾，身轻骨健，耳目聪明。

## 84812 雄黄丸

【方源】《直指》卷二十五引苏轼良方。

【组成】雄黄 明白矾（生研）各等分

【用法】上药端午日研细，溶黄蜡为丸，如梧桐子大。每服七丸，熟水送下。

【主治】蛊毒及虫蛇畜兽毒。

## 84813 雄黄丸

【方源】《圣济总录》卷五。

【组成】雄黄（别研）一两 天南星（生用）一两 续断一两 桂（去粗皮）一两 乌头（炮去皮脐）一两 茵芋（去粗茎）半两天雄（一半炮裂，去皮脐，一半生用）一两半 羌活（去芦头）一两 白附子（炮）一两 木香一两

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服十五丸，温酒送下，日三夜二。

【主治】肝中风。四肢挛急，身体强直。 84814 雄黄丸

【方源】《圣济总录》卷六。

【组成】雄黄（研）羌活（去芦头）独活（去芦头）各一分 腻粉（研）一钱 入参 芦荟（研）乌犀角（镑）牛黄 （研）各半两 乌蛇（酒浸，去皮骨炙）白僵蚕（炒）白附子（炮）天南星（炮）干蝎（酒炒）槐胶（研）天麻各一两

【用法】上为末，入研者和匀，以酒煮葱根二茎，熟后去葱，别人槐胶末一两，煎如稠膏，和药为丸，如绿豆大。每服二丸，空心、午时、临卧温酒送下。渐加至四五丸。

【主治】破伤风。身体强直，口唢战掉。

## 84815 雄黄丸

【方源】《圣济总录》卷七。

【组成】雄黄（研）丹砂（研）牛黄 （研）天南星（牛胆内制者）白僵蚕（生用）天麻（生用）各半两麝香一分金薄银薄各十五片（与麝香同研）

【用法】上为细末，炼蜜和丸，如鸡头实大。每服二丸，温薄荷汁化下，不拘时候。

【主治】心脾中风。舌强不语，涎潮昏塞，不省入事。

## 84816 雄黄丸

【方源】《圣济总录》卷十四。

【组成】雄黄一分（别研细）巴豆（去皮心膜，醋熬令赤黄，净洗压去油，取末）二钱郁金（末）一两

【用法】上研匀，炼蜜为丸，如绿豆大。每服五七丸，荆芥汤送下，临卧服。若当病发，煎槐胶、薄荷酒调下一钱或半钱，当吐利风涎痰涕等；小儿每服一丸至二丸，冷荆芥汤送下，以利为效，仍节乳食，无令儿饱。

【主治】因风致惊，眼斜反张，手足瘈疭，背急发搐。

## 84817 雄黄丸

【方源】《圣济总录》卷十四。

【组成】雄黄（研） 丹砂（研） 龙脑 （研） 麝香（研）各一钱 乌蛇（去皮骨，生用） 白附子（生用） 天南星（去黑皮，生用） 白僵蚕（去丝，生用）各半两

【用法】上为末，再同和匀，炼蜜和丸，如梧桐子大。每服一丸，薄荷酒化下。如中风涎潮，牙关不开者，先用大蒜一瓣，捣烂，涂两牙关外腮上，次用豆淋酒化一丸，揩在牙龈上，即便开口，续用薄荷酒化服两丸。

【主治】心气不足，风邪乘之，神魂不安，

惊怖悸动，目睛不转，不能呼者。

## 84818 雄黃丸

【方源】《圣济总录》卷二十六。

【组成】雄黄（研）一分 丹砂（研）干姜（炮）附子（炮裂，去皮脐）各半两

【用法】上为细末，炼蜜为丸，如绿豆大。每服十九，空心米饮送下。

【主治】时气热毒，下痢赤白；及下部毒气，下细虫如布丝，长四五寸，黑头锐尾。

## 84819 雄黄丸

【方源】《圣济总录》卷二十九。

【组成】雄黄（研） 当归（锉，炒）各三分 芦荟（研） 麝香（研）各一分 槟榔 （锉）半两

【用法】上为细末，煮面糊和丸，如梧桐子大。每服十五丸至二十丸，食前温粥饮送下，一日三次。

【主治】伤寒狐惑。微烦，默默欲卧，毒气上攻，咽干声嗄，下蚀湿蜇，或便脓血。

84820 雄黄丸

【方源】《圣济总录》卷三十五。

$$
(\mathrm {镑 屑}) \quad \mathrm {犀 角} (\mathrm {镑 屑}) \quad \mathrm {白 薇} \quad \mathrm {玄 参} \quad \mathrm {当 归}
$$

$$
(\mathrm {切 焙}) \quad \mathrm {知 母 (焙)} \quad \mathrm {防 风 (去 叉)} \quad \mathrm {麻 黄}
$$

$$
(\mathrm {去 根 节}) \quad \mathrm {龙 胆 (去 苗)} \quad \mathrm {牡 蛎 (烧 赤)} \quad \mathrm {猪}
$$

（去根节） 龙胆（去苗） 壮蛎（烧赤） 猪苓（去黑皮） 柴胡（去苗） 茯神（去木） 升麻 槟榔（锉） 地骨皮 赤芍药栀子仁 黄连（去须） 乌梅肉（炒） 阿魏 桃仁（汤浸，去皮尖双仁，炒研） 安息香（研） 萎蕤 龙齿各三分

【用法】上药除别研者外，捣罗为细末，令研匀，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服二十丸，空腹白粥饮送下，未发前服。

【主治】一切远年劳疟，结成瘤瘕者。

## 84821 雄貴丸

【方源】《圣济总录》卷九十七。

【组成】雄黄（研）郁金末各一两巴豆

半两（去皮心膜，研如膏） 生面二两

【用法】上同研细，滴水为丸，如梧桐子大。每服二丸至三丸，食后临卧生姜汤送下。

【主治】风热气壅，大便不通。

## 84822 雄黄丸

【方源】《圣济总录》卷一 $ \bigcirc \bigcirc $。

【组成】雄黄（研） 丹砂（研） 礜石 （煅） 牡丹皮 巴豆（去皮心膜，麸炒，研出油尽） 藜芦（去芦头，炙） 附子（炮裂，去皮脐）各一两 蜈蚣（去足，炒）一条

【用法】上为末，炼蜜为丸，如小豆大。每服二丸，米饮送下，食前服。

【主治】五尸痕积，及中恶心痛，蛊注鬼气。 84823 雄黄丸

【方源】《圣济总录》卷一二 $ \bigcirc $。

【组成】雄黄（研） 丹砂（研） 麝香 （研） 桂（去粗皮）各一分 附子（炮裂，去皮脐）一枚 槟榔一枚 鹿茸（酒炙去毛） 干姜（炮） 防风（去叉） 白茯苓 （去黑皮） 天南星（炮） 黄耆（锉） 半夏（洗去滑） 白附子（炮） 白僵蚕 （炒）各一分

【用法】上为散，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服十丸，空心酒下。

【主治】风齿肿痛。

## 84824 雄黄丸

【方源】《圣济总录》卷一四七。

【组成】雄黄（研）丹砂各半两藜芦 （去芦头，炙）鬼臼巴豆（去皮心膜，研去油）各一分

【用法】上为末，炼蜜和丸，如小豆大。每服三丸，干姜汤送下。逐下恶物并蛊毒为效。

【主治】 $ \textcircled{1} $《圣济总录》：蛊毒。 $ \textcircled{2} $《普济方》：百虫啮，毒气内攻。

## 84825 雄黄丸

【方源】《圣济总录》卷一七一。

【组成】雄黄半两 龙脑半字 蝎梢（炒）七枚 防风（去叉，锉）半两 腻粉半钱 天

南星（炮）一枚 白附子二枚 丹砂一钱 麝香半字

【用法】上为末，用水浸炊饼为丸，如鸡头子大。三岁儿服一丸。荆芥、薄荷汤化下。 【主治】小儿风痫瘘疭，壮热涎盛。

## 84826 雄黄丸

【方源】《圣济总录》卷一七一。

【异名】五色丸（《药证直诀》卷下）、五痈丸（《直指小儿》卷二）。

【组成】雄黄（研）水银各二两铅（熬成汁，与水银结作沙子）三两真珠末（细研）一两丹砂（研）半两

【用法】上为细末，炼蜜和丸，如绿豆大。每服四丸，金银薄荷汤送下，一日二次。

【主治】 $ \textcircled{1} $《圣济总录》：小儿五种痫，牛痫即牛声，马痫即马嘶，狗痫即狗吠，羊痫即羊鸣，鸡痫则鸡鸣，愈而复作。 $ \textcircled{2} $《普济方》：五痫病者，脏腑相引，邪气盈起，寒厥不识入，手颤口吐沫，须臾如苏，复作。

## 84827 雄實丸

【方源】《圣济总录》卷一七三。

【组成】雄黄（研）凝水石（烧，研）白矾（枯，研）水蓼（锉）丹砂（研）各半两砒霜（研）半钱铅丹（研）鸡子皮（烧灰）各一分大黄（炒，锉）一两

【用法】上为末，和匀，以螥酥和丸，如绿豆大，每服一丸至二丸，石榴皮汤送下，生姜汤亦得，早、晚食前各一次。

【主治】小儿疳痢，经年不止，进退不定，状如白胶。

## 84828 雄黄丸

【方源】《鸡峰》卷十一。

【组成】雄黄二两（研） 好醋二升（慢火熬成膏）

【用法】上以干蒸饼为丸，如梧桐子大，每服七丸，空心生姜汤送下。

【主治】久患心痛，时发不定，多吐清水，不下饮食。

## 84829 雄黄丸

【方源】《鸡峰》卷十一。

## 【组成】雄黄一两

【用法】入瓦盒内不固济，坐盒子于地上，用土培之，周匝令实，可厚二寸，以炭一斤，簇定顶，火煅之，三分去一，退火待冷，出之细研如粉，用蟾酥和丸，如粟米大，每服三十丸，空心杏仁汤送下。

【主治】肺痨咳嗽。

## 84830 雄黄丸

【方源】《鸡峰》卷二十二。

【组成】砒霜半分 雄黄半钱 雄黑豆四十七个（拣小者，去皮研之）

【用法】上药同研匀，滴水为丸，如黄米大。看口大小，用药入在疮口内；或未破以针剔见血，贴药丸在上，以膏覆之。

【主治】瘰疬疮。

## 84831 雄黃丸

【方源】方出《本事》卷五，名见《普济方》卷二九八。

【组成】白芜荑 贯众（刮去黑皮）狼牙根 椿东引根白皮 槐东引根白皮 猬皮 （炙焦）各一分 雄黄（水飞）半两 白鳝头 （炙焦）一个

【用法】上为细末，腊月猪脂和丸，如弹子大。绵裹内下部，一日三易。

【主治】肠痔在腹内，有鼠奶下血。

## 84832 雄黄丸

【方源】《三因》卷十六。

【组成】通明雄黄一两川乌头（生，去皮尖）一两半

【用法】上为末，滴水为丸，如梧桐子大，每服十丸，煨葱白茶清送下。

【主治】八般头风，及眩晕，恶心吐逆，诸药不治。

## 84833 雄黃丸

【方源】《普济方》卷三八七引《全婴方》。

【组成】南星 雄黄 半夏各一钱 巴豆一半（去油）

【用法】上为末，糊丸如芥子大。三岁十丸，

生油浸过，生姜汤送下。

【主治】小儿咳嗽，气粗有痰。

## 84834 雄黄丸

《医方类聚》卷二二九引《经验良方》。为方出《百一》卷十八，名见《妇人良方》卷十七 “催生万金不传遇仙丹”之异名。见该条。

【方源】《普济方》卷一六三引《余居士选奇方》。

## 84835 雄黄丸

【组成】雄黄 雌黄 信各一钱 巴豆五粒 半夏半两（汤浸七次）

【用法】上为末，糊为丸，如椒子大。每服五丸。临卧清茶送下。小儿加减与服之。

【主治】喘嗽。

【宜忌】忌热物。

## 84836 雄黄丸

【方源】《直指》卷八。

【组成】雄黄（研） 白矾（煅） 木香 生葶苈子各一分 马兜铃（去壳） 鸡内金 淡豆豉各三钱半 信砒（锋芒莹者，生用）一钱半

【用法】上为细末，米浆煮糊为丸，如胡椒大。每服五丸，加至七丸，茶清稍冷，临卧送下。次日饮食勿用热。绿豆生嚼，解砒霜毒。

【主治】喘。

## 84837 雄黄丸

【方源】《直指》卷二十一。

【组成】瓜蒂 明矾 华阴细辛各一钱雄黄半钱

【用法】上为末，以雄犬胆汁和丸。绵包塞鼻。

## 【主治】鼻齆。

## 84838 雄黄丸

《急救仙方》卷二。为《局方》卷八“解毒雄黄丸”之异名。见该条。

【方源】《普济方》卷二三七引《仁存方》。

## 84839 雄黄丸

【组成】雄黄半两 兔粪三两 天灵盖一

两（酥炙黄）鳖甲 木香各半两 轻粉一钱

【用法】上为末，法酒一升，大黄半两，熬膏为丸，如弹子大，朱砂为衣。五更初服，以童子小便同酒一盏，化一丸服之。如人行二十里久，吐出虫如灯心，或如烂瓜李，或如虾蟆，未效再服，以应为度。虫红火烧之，又用油煎。

【主治】传尸痨。

## 84840 雄黄丸

【方源】《仙传外科集验方》。

【组成】郁金 雄黄各半两 大戟 芒硝各一两 巴豆四十粒（去壳，不去油）

【用法】上为细末，面糊为丸，如绿豆大。每服七八九丸，用巴豆半粒擂烂，冷白汤送下；如要打痰，以桑白皮、杏仁煎汤冷吞下即行。

【功用】利大腑，去毒积。

## 84841 雄黄丸

【方源】《普济方》卷九十九。

【异名】六珍丹（原书卷一 $ \bigcirc \bigcirc $）

【组成】雄黄（别研）雌黄（别研）珍珠末（别研）各一两丹砂（别研）水银各二两（先以蒸熟枣肉二两研，马尾罗内擦过，用柳木椎研令青色，水银星尽为度）铅丹（点醋炒）

【用法】上药各研如粉后，用枣肉膏研，不见水银星为度，更入枣膏，入臼更捣干杵，丸如大麻豆。每服二丸至三丸，人参茯苓汤送下，日二夜一，食后服之。

【主治】风痫失性，发则颠倒欲死，作牛吼、马嘶、鸡鸣、羊叫、猪嗥等声，脏腑相引，气争掣疭，吐沫流涎，久而方苏。并理五惊诸痫。

## 84842 雄黄丸

《普济方》卷一五一。为《圣惠》卷十六 “安息香丸”之异名。见该条。

## 84843 雄黄丸

【方源】《普济方》卷一九七。

【组成】雄黄一分（细研）虎脂一分（销令溶）砒霜一分（细研）天灵盖一分（生用）猢狲头骨一分（生用）朱砂一分（细研）安息香一分（细研）公鼠粪一分白芥子一分 黄丹一分 绿豆粉一分

【用法】上为末，入研药匀，入虎脂并炼蜜为丸，如皂荚子入。男左女右，以绯帛系一丸于中指上，时时嗅之。

【主治】一切疟，寒热发歇不定，痰逆不下饮食。

## 84844 雄黄丸

【方源】《普济方》卷二一六。

【组成】雄黄 干姜各等分

【用法】上为末，酒煮面糊为丸，如梧桐子大。每服二十丸，加至三十丸。空心温酒送下。

【主治】小便滑数。

## 84845 雄黄丸

《普济方》二五三。为《千金》卷二十四 “太上五蛊丸”之异名。见该条。

## 84846 雄黃丸

【方源】《普济方》卷三六六。

【组成】雄黄二钱 麝香半钱

【用法】上为末，软饮和为挺子，安在牙内。

【主治】小儿牙齿黑蛀，气息疼痛。

## 84847 雄黄丸

【方源】《普济方》卷三八三。

【组成】雄黄（研） 黄连（去须） 木香各一分 麝香半分

【用法】上为散。每服半钱，米饮送下。

【功用】杀虫。

【主治】小儿疳。

## 84848 雄黄丸

【方源】《袖珍小儿》卷四。

【组成】雄黄五钱 信石三钱（白者） 半

## 夏一两 白矾三钱 巴豆一钱（去心膜油）

【用法】先将白矾同信末二件拌匀，焙干，再研再炒，入前药末内和匀，糊为丸，如粟米大，辰砂为衣。每服五七丸，卧时用桑白

皮汤吞下；或茶清亦可。

【主治】小儿诸般喘嗽，盐醋等齁哮吼。

## 84849 雄黄丸

【方源】《医学正传》卷六。

【组成】雄黄 郁金各一钱 巴豆十四枚 （去壳） 麝香少许 皂角 全蝎各一钱

【用法】上为细末，滴水为丸，如绿豆大。每服二十丸，茶清送下，亦看大小虚实斟酌加减丸数。

【主治】疔肿。

## 84850 雄黄丸

【方源】《银海精微》卷下。

【组成】全蝎 雄黄各二钱 盆硝一钱五分 乳香 没药各二钱 薄荷 川芎各一钱冰片一分

【用法】上为末，口噙水，搐吹鼻内，一日二次。

【主治】偏正头风。

## 84851 雄黄丸

《医统》卷四十六。为《圣济总录》卷一九九“神仙雄黄丸”之异名。见该条。

## 84852 雄黄丸

【方源】《赤水玄珠》卷二十六。

【组成】雄黄五钱 半夏 神曲 白曲各一两 巴霜四十九粒（另研）

【用法】上为末，滴水为丸，如绿豆大，用米糠拌炒赤色。每服七丸，加至十九，呕吐，姜汤送下；痰嗽，齑菜汁送下。

【主治】癖积痰嗽呕吐。

## 84853 雄黄丸

【方源】《准绳·疡医》卷二。

【组成】巴豆十四粒 麝香少许 全蝎牙皂 雄黄 大黄 郁金各一钱。

【用法】上为末，米糊为丸，如绿豆大，朱砂为衣，每服五七丸，茶清送下。以利为度。

【主治】疗疮。大便闭实不通，或心腹痛者。

## 84854 雄黄丸

【方源】《医学心悟》卷五。

【组成】明雄黄 鬼臼（去毛） 丹砂（研

末，水飞）各五钱 元胡索七钱 川芎七钱半夏一两（姜汁炒） 麝香一钱

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服三十丸，空心温酒送下。

【主治】鬼胎。

## 84855 雄黄丸

【方源】《兰台轨范》卷四。

## 【组成】雄黄

【用法】上为细末，蒸饼和药。甘草煎汤送服。

【主治】暑毒痢。

## 84856 雄黃丸

【方源】《治疹全书》卷下。

【组成】明雄黄

【用法】上药不拘多少，捣末，饭中蒸七次，为细末，蒸饼为丸，如梧桐子大。每服七丸，酒浆送下。

【主治】闷疹痰喘，因潮不尽者。

## 84857 雄黄丸

【方源】《齐氏医案》卷六。

【组成】明雄一两丹参赤小豆鬼箭羽各二两

【用法】上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服五丸，每早空心温酒送下。

【功用】预防瘟疫传染。

## 84858 雄黄丹

【方源】方出《肘后》卷三，名见《鸡峰》卷十四。

【异名】大黄丸（《普济方》卷一九七）。

【组成】白驴蹄二分（熬）大黄四分绿豆三分（末）砒霜二分光明砂半分雄黄一分

【用法】上捣为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。发日平旦服二丸，冷水送下。

【主治】寒热诸疟。

【宜忌】七日内忌油。

## 84859 雄黄丹

【方源】《鸡峰》卷二十八。

【组成】雄黄 磁石 朱砂 硫黄各二两

牛黄一两（研细）麝香半两（细研）

【用法】上药前四味各于乳钵内细研，水飞过，于净垍器中贮之，欲修合时，须五月五日收采青艾嫩者约一担，择取用水净洗，木臼中烂捣，干净布中绞取汁，可五升。先埿一炉，致银锅，以慢火煎令成膏，斟酌稀稠所得，即先下磁石搅令匀，次下朱砂又搅令匀，次下雄黄又搅令匀，良久去锅下火，即下硫黄又搅令匀，次下牛黄又搅令匀，次下麝香，须细意搅，要药末匀，候可丸，即为丸如绿豆大，每日空心以温酒下五丸。

【功用】补益筋髓，延年，驻颜色，壮志气；久服可以无疾，身轻骨健，耳目聪明。

【禁忌】忌羊血。

## 84860 雄黄丹

【方源】《卫生总微》卷十二。

【组成】干蟾（酥炙焦） 胡黄连 白芜荑 （去屑） 川黄连（去须） 干漆半两（炒烟尽，先为末） 雄黄半两（水飞） 麝香一钱（研）

【用法】上为末，拌匀，猪胆汁和丸，如黍米大。每服十粒，新汲水送下，不拘时候。

【主治】小儿五痞赢瘦，多生虫动。

## 84861 雄黄丹

【方源】《永类钤方》卷二十一。

【组成】雄黄 朱砂各一钱（另研） 杏仁十四粒（炒） 巴豆七粒 豉（淡者）二十一粒

【用法】上用米醋半盏，干姜一片，指大者，煮令干，研成膏，皂角一寸蜜炙焦，先去子及皮弦，法制牛胆南星一分，同雄、朱、杏膏研细，加少糊丸，如麻子大。一岁儿五丸，壮者七丸，二岁十丸，淡姜汤送下。

【主治】鼩鮯喘满咳嗽，心胸烦闷，伤热触毒。

## 84862 雄黄汤

《回春》卷五。为方出《肘后》卷五，名见《圣济总录》卷九十四“雄黄淋洗方”之异名。见该条。

## 84863 雄黄油

【方源】《圣济总录》卷一八一。

【组成】雄黄一分

【用法】上研细，以麻油调抹耳中。

【主治】小儿飞虫入耳。

## 84864 雄黄油

【方源】《中医皮肤病学简编》。

【组成】雄黄（研末）6克 甘油20毫升

【用法】混合均匀，外涂。

【主治】女阴溃疡。

## 84865 雄黄酊

【方源】《中医皮肤病学简编》。

【组成】雄黄粉50克冰片0.5克酒精 100毫升

【用法】混合外用。

【主治】带状疱疹，单纯疱疹。

## 84866 雄黄酒

【方源】《古今医鉴》卷五。

【组成】明雄黄一钱

【用法】以酒一盏煎七分，急令患人嗅其热气。即止。

【主治】咳逆。

## 84867 堆黄散

【方源】方出《肘后》卷五，名见《圣惠》卷四十四。

【组成】雄黄 矾石各二分（为末） 麝香半分

【用法】捣敷患处。

【主治】女子阴疮。

## 84868 雄黄散

【方源】《曹济方》卷三 $ \bigcirc $三引《肘后》。

【组成】雄黄末如大豆

【用法】内疮中，敷之亦得。

【主治】金疮血内漏，或出血发渴。

## 84869 雄黄散

【方源】《外台》卷三十四引《古今录验》。

【组成】芎劳 藜芦 雄黄（研） 丹砂 （研） 蜀椒（汗） 细辛 当归各一分

【用法】上为散。取方寸匕，绵裹纳阴中，

又敷外疮。

【主治】妇人阴中生疮。

## 84870 雄黄散

【方源】《外台》卷三十五引《古今录验》。

【组成】白麻稽（取皮）一合 花燕脂十颗 雌黄少许

【用法】上研细，敷耳中令满。一两度愈。

【主治】小儿哼耳有疮及恶肉。

【备考】方中雄黄原缺，据《普济方》补。 84871 雄黄散

【方源】《干金》卷九。

【组成】雄黄五两 朱砂（一作赤术）菖蒲 鬼臼各二两

【用法】上为末，以涂五心、额上、鼻、人中及耳门。

【功用】辟温气。

## 84872 雄黄散

【方源】方出《千金》卷十五，名见《圣济总录》卷七十八。

【组成】雄黄 青葙各二两 苦参三两矾石 雌黄 铁衣 藜芦各一两 麝香二分 （别研）

【用法】上为末，以竹管纳大孔中酸枣许，吹纳下部中，日一，不过三。小儿以大豆许。此方极救死。

【主治】五疳蚀人五脏，通见脊骨，下脓血，手足烦疼，四肢无力，夜卧烦躁不安，面失血色，肩胛疼，面及手足有浮气，或下血乃死。

## 84873 雄黄散

【方源】方出《千金》卷二十五，名见《普济方》卷三〇六。

## 【组成】干姜 麝香 雄黄各等分

【用法】上为粗散。以绛袋盛带之，男左女右，蛇毒涂疮，若无麝香，以射罔和带之，以蜜为膏敷螫处良。

【功用】入山草辟众蛇。

【主治】《普济方》：蛇伤，蜈蚣、蝎螫，诸毒虫咬。

【备考】《普济方》：一方研为细末，用津唾点，时掺患处痛即止。

## 84874 雄黄散

《圣惠》卷十三。为《外台》卷三引《范汪方》“雄黄锐散”之异名。见该条。

## 84875 雄黄散

【方源】《圣惠》卷十六。

【组成】雄黄半两（细研）青葙子三两苦参三两（锉）黄连三两（去须微炒）杏仁一两半（汤浸去皮尖双仁，麸炒微黄）

【用法】上为散，每服三钱，食前以粥饮调下。

【主治】时气蜃蚀，下部生疮。

## 84876 雄貴散

《圣惠》卷十六。为《肘后》卷二“太乙流金方”之异名。见该条。

## 84877 雄黄散

【方源】《圣惠》卷二十二。

【组成】雄黄三分（细研） 牛黄一分（细研） 麝香一分（细研） 白附子三分（炮裂） 蛜螂半两（微炒） 天麻二两 白僵蚕半两（微炒） 天南星三分（醋煮十沸，炙干） 白花蛇肉一两（酒浸微炒）

【用法】上为细散，入研了药令匀。每服一钱，以温酒调下，不拘时候。

【主治】急风及破伤风。

【备考】本方原名雄黄丸，与剂型不符，据《普济方》改。

## 84878 雄黄散

【方源】《圣惠》卷二十二。

【组成】雄黄半两（细研） 龙脑一分（细研） 麝香一分（细研） 朱砂三分（细研） 阿胶一两（捣碎炒令黄燥） 天南星一两（炮裂） 丁香一分 香墨半两 干蝎半两（微炒） 蝉壳半两（微炒） 牛黄一分（细研） 腻粉一分

【用法】上为细散，入研了药，都研令匀。每服一钱，以温酒调下，不拘时候。

【主治】急风，不省入事。

## 84879 雄黄散

【方源】《圣惠》卷二十二。

【组成】雄黄一两 莽草一两 藜芦一两 （去芦头）斑蝥二十枚 赤小豆半合 白矾三分 芜荑一分 皂荚三分（烧灰）蛇床子三分 吴茱萸三分 硫黄半两（细研）附子一两（去皮脐，生用）巴豆十五枚（去皮心）

【用法】上为散，都研令匀。每用散一钱，以生油调，薄涂于痛处，日二易之。

【主治】白虎风，疼痛走转不定。

## 84880 雄黄散

【方源】《圣惠》卷二十四。

【组成】雄黄半两（细研）雌黄一两（细研）雷丸三分 阿魏半两（面裹煨，令面熟为度）滑石半两 朱砂半两（细研）藜芦半两（去芦头）白蔹半两 犀角屑半两紫石英半两（细研，水飞过）

【用法】上为细散，入研了药，都研令匀。每服二钱，空心以暖酒调下。服药后，或觉心逆，不得便吐，吐即药无力；服药后，虫必出，甚验；如未应，次日再服。

【主治】大风疾，肌肉欲坏，有虫。

【宜忌】忌生冷物，野狸肉。

## 84881 雄黄散

【方源】《圣惠》卷三十四。

【组成】雄黄（细研） 麝香（细研） 熊胆 天雄（生，去皮脐） 细辛 当归 附子（生，去皮脐） 干姜（炮） 苦参（锉） 生干地黄 芦荟 甘草（锉）各一分

【用法】上为细散，同研令匀，以绵裹一钱，安于齿根含之。有汁勿咽。

【主治】牙齿风疳，龈烂齿痛。

## 84882 雄黄散

【方源】《圣惠》卷三十四。

【组成】雄黄一分 石胆半两 乳发半两 （烧灰） 人粪灰一分 麝香一钱 鲫鱼（三寸者，肚内满着盐烧灰）

【用法】上细研为散，先用盐汤漱三五口，

后于疮上贴之。有涎即旋旋吐却。

【主治】急疳。齿根、唇颊、腭上疮出渐多。

## 84883 雄黄散

【方源】《圣惠》卷四十三。

【组成】雄黄半两（细研）赤小豆半两瓜叶半两

【用法】上为细散。每服一钱，以温水调下。当吐立愈；良久不吐，再服。

【主治】中恶心痛，气急胀满，厌厌欲死。

【备考】《普济方》有瓜蒂，无瓜叶，用温浆水调服。

## 84884 雄黄散

【方源】《圣惠》卷五十六。

【组成】雄黄一分（细研） 釜下黄土半两 （细研） 獭肝如枣大（微炙） 斑螯十四枚 （糯米拌炒令黄色，去翅足）

【用法】上为细散，每服二钱，空腹以酪浆调下，或吐虾螨及蛇等出，即愈。

【主治】中蛊毒吐血。

## 84885 雄黄散

《圣惠》卷五十六。为《千金》卷十七“太乙备急散”之异名。见该条。

## 84886 雄貴散

【方源】方出《圣惠》卷五十六，名见《普济方》卷二五四。

## 【组成】雄黄

【用法】上为末，细研。以芦管吹入两鼻中。

【主治】 $ \textcircled{1} $《圣惠》：卒魇。 $ \textcircled{2} $《普济方》：鬼迷不寤。

## 84887 雄黄散

【方源】《圣惠》卷五十六。

【组成】雄黄一两（细研）黄芩半两 黄连一分（去须）黄柏一分（锉）川大黄半两（锉碎微炒）黄耆半两（锉）桂心半两细辛半两黄环半两泽泻半两山茱萸半两蒲黄一分麻黄半两（去根节）入参半两（去芦头）

【用法】上为细散。每服一钱，以温酒调下，日三服，不拘时候。不愈，稍增至二钱服。

【主治】五脏六腑气少，亡魂失魄，五脏不安，忽喜忽悲，恐怖如有鬼物，皆发于大惊，及当风，从高堕下落水所致。

## 84888 雄黄散

【方源】《圣惠》卷六十一。

【组成】雄黄半两（细锉）川大黄半两 （生用）磁石半两（捣碎细研）白矾半两 （烧令汁尽）细辛半两

【用法】上为细散。用鸡子白和生蜜，调涂之，干易之。

【主治】石痈。风毒初结，煅核坚硬。

## 84889 雄黄散

【方源】《圣惠》卷六十一。

【组成】雄黄三分（细研） 麝香一两（细研） 木香半两 川大黄三分 黄连一两白芷三分 桂心半两 当归三分（锉微炒）黄柏三分（锉） 槟榔三分 芎蒡半两 麒麟竭三分

【用法】上为细散，用腊月猪脂调令匀，涂于绢上，贴肿处，候脓溃后，即用膏药搜脓生肌。

【主治】痈疽。赤肿疼痛，未得脓溃。

## 84890 雄黄散

【方源】方出《圣惠》卷六十二，名见《圣济总录》卷一二九。

【组成】雄黄一两（细研）鸡屎白一两藜芦一两丹砂一两（细研）鳗鲡鱼一两

【用法】上为细散，每日以青布裹烧熏之，经三日乃止。

## 【主治】缓疽。

【备考】原方治上证，经以飞黄散蚀恶肉尽，再用本方熏之。

## 84891 雄黄散

【方源】《圣惠》卷六十二。

【组成】雄黄一两（细研） 黄连一两（去须） 黄柏半两（锉） 赤小豆三分 川朴硝一两 黄芩半两 白及三分

【用法】上为细散。用猪胆调如面糊，敷肿上，每日三四次。

【主治】发背肿毒，掀赤疼痛。

## 84892 雄黄散

【方源】《圣惠》卷六十九。

【组成】雄黄半两（细研）乌蛇二两（酒浸，去皮骨，炒微黄）地龙半两（微炒）蚜螂半两（生用）麒麟竭半两赤箭半两侧子半两（炮裂去皮脐）桂心半两没药半两木香半两麝香一分（细研）白芥子半两

【用法】上为细散，入研了药，更研令匀，每服一钱，以热酒调下，不拘时候。

【主治】妇人血风，走挂疼痛。

## 84893 雄黄散

【方源】《圣惠》卷八十一。

【组成】雄黄一两 硇砂半两（细研） 麝香一分 熊胆一分 石炭二两（末） 水蛭一两（微炒）

【用法】上为细散。每服半钱，以热酒调下，不拘时候。

【主治】产后余血不散，致小腹疼痛不可忍。

## 84894 雄黄散

【方源】《圣惠》卷八十二。

【组成】雄黄一分 麝香一分

【用法】上为散。周晬儿，每服一字，用刺鸡冠血调灌之，空心、午后各一服。

【主治】小儿中客忤，欲死，心腹痛。

【备考】《普济方》有乳香半钱。

## 84895 雄黄散

【方源】《圣惠》卷八十五。

【组成】雄黄半钱 朱砂一分 牛黄半分熊胆半钱 天麻一分（末）晚蚕蛾半分 天竹黄半分 麝香一钱 铅霜一分 马牙硝半两

【用法】上同研如粉，常以不津器贮之，每服半钱，用温水调下。

【主治】小儿风痫及天钓。

## 84896 雄黄散

【方源】《圣惠》卷八十八。

【组成】雄黄半两（细研） 麝香半两（细研） 犀角末半两

【用法】上同研令匀。每服半钱，以温水调下，日四五服。

【主治】小儿飞蛊，状如鬼气。

## 84897 雄黄散

【方源】《圣惠》卷八十九。

【组成】雄黄半两（细研）黄芩末一分曾青一分（细研）

【用法】上药细研令匀。以绵裹豇豆大，塞耳中，日再换之。

【主治】小儿聤耳，汁出，外边生恶疮息肉。

## 84898 雄黄散

【方源】《圣惠》卷九十。

【组成】雄黄三分（细研） 白矾半两（烧令汁尽） 井盐一分 葬草半两

【用法】上为细散。以生油调，可疮涂，日三用之。

【主治】小儿头面、身体生疮，皮肤赤煅，瘙痒。

## 84899 雄黄散

【方源】《圣惠》卷九十。

【组成】雄黄一分（细研）消石一分蚺蛇胆一分黄连一分（去须）石盐一分苦参一分（锉）朱砂一分（细研）鸡屎矾半两麝香一钱（细研）

【用法】上为细散，都研令匀，日可三五度涂之。

【主治】小儿口疮烂痛，不问赤白，或生腮颌间，或生齿龈上。

## 84900 雄黄散

【方源】方出《圣惠》卷九十一，名见《圣济总录》卷一八二。

【组成】雄黄一分 麝香一钱

【用法】上细研，用甲煎油调涂之。

【主治】小儿千湿癣。

【备考】《圣济总录》本方用雄黄、麝香各一分，研为细散，用煎油调涂之，下再上。

## 84901 雄黄散

【方源】《圣惠》卷九十三。

【组成】雄黄一分芦芸一分（细研）青黛一分（细研）朱砂一分（细研）当归一分（锉微炒）白芷一分熊胆一分（细研）龙胆一分（去芦头）黄连一分（去须，微炒）黄蘖一分（微炙锉）甘草一分（炙微赤，锉）麝香一分（细研）细辛一分蚱蝉七枚（去足）干虾蟆一两（涂酥炙令黄焦）

【用法】上为细散，入研了药，更研令匀。每服半钱，以井华水调下，日三四服。

【主治】小儿久痢不愈，羸瘦壮热，毛发干焦，不能饮食。

## 84902 雄黄散

【方源】《圣济总录》卷十三。

【组成】雄黄（研）半两 丹砂（研）牛黄（研）丁香各一分 桂（去粗皮）半两天麻三分 麝香（研）一两 天南星（炮裂）三分 龙脑一分（先研如粉，入麝香同研，次入前三味同研） 半夏（为末，生姜汁作饼晒干） 麻黄（去节煎，掠去沫，焙） 白僵蚕（炒）各三分 附子（炮裂，去皮脐） 干姜（炮） 大黄（锉，醋炒）各半两

【用法】上十味为散，与别研五味和匀，每服半钱，加至一钱七，空心、夜卧温酒调下。汗出即愈。

【主治】风气入中，蕴积生热，口干目黄，时发潮躁。

## 84903 雄黄散

【方源】《圣济总录》卷十八。

【组成】雄黄 硫黄 白矾（井研如粉）各一分

【用法】合研令匀。以炼成猪脂调和，涂疮上。

【主治】疬疡风，面颔颈项忽生斑驳，其状如癣。

## 84904 雄黄散

【方源】《圣济总录》卷十八。

【组成】雄黄 白矾 紫石英 白石英马牙硝 太阴玄精石 金星石 银星石各一两

【用法】上为细末，入瓷盒中，用白土纸筋泥固济，火烧通赤，以湿土盖窨，来日取出。于净湿地上，用纸衬瓷盒，出火毒三复时，时洒地上令湿后，再研。以生麻油调涂患处。

【功用】于疮内取风毒涎，杀诸癞虫。

【主治】大风癞。

## 84905 雄黄散

【方源】《圣济总录》卷一 $ \bigcirc \bigcirc $。

【组成】雄黄（研）甘草（炙锉）黄芩 （去黑心）各半两 栀子（去皮）芍药（锉碎，微妙）各一两

【用法】上为散。每服二钱七，以温酒调下，日再服，不拘时候。

【主治】一切飞尸鬼注，身痛如刺。

## 84906 雄黄散

【方源】《圣济总录》卷一 $ \bigcirc \bigcirc $。

【组成】雄黄一两

【用法】上为散。每用一钱匕，温酒调服，一日三次。血化为水。

【主治】卒中鬼击及刀兵所伤，血漏腹中不出，烦满欲绝。

## 84907 雄黄散

【方源】《圣济总录》卷一一四。

【组成】雄黄半两（研）丹砂三分（研）丁香一分 桂（去粗皮）一分 干蝎（去足炒）半两 乌蛇（酒炙用肉）半两 硫黄一分（研） 天麻 人参各半两 天南星 （炮）三分 山芋一分 麝香三分（研） 槟榔三枚（煨锉） 木香一分 白附子（炮）一分 麻黄（去根节）半两

【用法】上为散，再罗令匀。每服二钱七，温酒调服。

【主治】风聋。

## 84908 雄黄散

【方源】《圣济总录》卷一一六。

【组成】雄黄（研）细辛（去苗叶）木

通（锉）苏仁（研）皂荚（炙，刮去皮并子）各一分 白矾（煅过）半两 碧石 （黄泥包煅过）半两 黎芦（炙） 地胆 瓜蒂 地榆（洗去泥土） 蔺茹各三分 巴豆十粒（去皮壳，炒黄）

【用法】上为散。煎细辛、白芷汤和，涂敷息肉上；以胶清和涂之亦得。取愈为度。

【主治】鼻中息肉。

## 84909 雄黄散

【方源】《圣济总录》卷一一六。

【组成】雄黄五两（置沙锅中以醋煮三复时取出薄醋洗过，夜露晓收三度，细研如粉）

【用法】每服二钱七，温水调下，日再。不出半月息肉自出。

【主治】鼻中息肉。

## 84910 雄黄散

【方源】《圣济总录》卷一三二。

【组成】雄黄蜜陀僧各一钱腻粉三钱匕麝香一字

【用法】上研细。如未破用白梅汤调涂；已破挹去脓汁干贴。

【主治】咽漏疮。初生结喉上如痈肿，破后有眼子。

## 84911 雄黄散

【方源】《圣济总录》卷一三三。

【组成】雄黄（研）百合乳香（研）黄柏（去皮炙）墙上烂白蚬子（小蚌蛤于是）各一分

【用法】上为细散。先用浆水煎甘草湿柳枝汤，温洗拭干敷之。

【功用】暖疮口。

【主治】冷疮。

## 84912 雄黄散

【组成】雄黄（细研）一分粉霜半分 （研）蜣螂四枚（为末生用）巴豆三粒 （去壳别研如泥，生用）

【方源】《圣济总录》卷一四 $ \bigcirc $。

【用法】上研为散。以铜箸头，取乳汁调点疮上，频频用之。七日疮热，箭头自出。

【主治】药毒箭头在身诸处，未出。

## 84913 雄黄散

【方源】《圣济总录》卷一四八。

【组成】雄黄一钱 麝香半钱（同研细）

【用法】二味研匀，以生麻油调敷之。

【主治】毒蚁螫人。

## 84914 雄黄散

【方源】《圣济总录》一四八。

【组成】雄黄（研） 麝香（研） 干姜 （炮为末）各半两 巴豆一分（去皮膜心，出尽油，研）

【用法】一处和匀。每服一字七，以新汲水调下。才中便服，得微利则毒气消；未利更一二服。

【主治】诸毒蛇咬，毒气攻心迷闷。

## 84915 雄黄散

【方源】《圣济总录》卷一四八。

【组成】雄黄（不拘多少）

【用法】上为末，敷疮上，亦用铜青敷疮中。

【主治】蛇咬伤。

## 84916 雄黄散

【方源】《圣济总录》卷一五八。

【组成】雄黄（研）香墨（研）各一钱金箔三片 马牙消一分（研）

【用法】上为末研匀。每服一钱七，以蜜少许，与温汤调服之；未下更服。

【主治】妊娠堕胎，胞衣不下，昏闷喘急者。 84917 雄黄散

【方源】《圣济总录》卷一六九。

【组成】雄黄（研）一分 龙脑（研）半钱麝香（研）半钱 丹砂（研） 黄芩（去黑心） 山栀子 人参 犀角屑 大黄（锉，炒） 桂（去粗皮） 甘草（炙） 牛黄 （研）各半两 虎睛（微炙）一只

【用法】上为散，再同研匀。一二岁儿每服半钱匕，三四岁儿每服一钱匕，并用薄荷汤调下，早晨、午后各一次。

【主治】小儿惊热，神志不安。

## 84918 雄黄散

【方源】《圣济总录》卷一七二。

【组成】雄黄（研）牛黄（研）蚱蝉各一两干蝎七枚（去土炒）

【用法】上研为散。一二岁儿每服一字匕，薄荷汤调下，三四岁半钱匕，空心、日午、临卧各一服。

【主治】小儿惊风，天钓急风。

## 84919 雄黄散

【方源】《圣济总录》卷一七二。

【组成】雄黄一分 水银半钱（与雄黄同研令星尽） 铜绿一钱 麝香一字

【用法】上药研匀，以瓷盒盛，每先以新绵揾去血，甚者剪去恶肉贴之，一日三敷之。

【主治】小儿急痞，及骨槽风蚀动唇口。

## 84920 雄黄散

【方源】《圣济总录》卷一七三。

【组成】雄黄（研）胡粉（熬）各半两

【用法】上细研如粉。每用半钱七，以乳汁调，纳下部中，日三上，以愈为度。

【主治】小儿蜰虫蚀下部。

## 84921 雄黄散

【方源】《圣济总录》卷一七三。

【组成】雄黄（研）黄连（去须）木香各一分麝香（研）半分

【用法】上为散。每服半钱匕，米饮调下。

【功用】杀虫。

【主治】小儿疳。

## 84922 雄黄散

【方源】《圣济总录》卷一八三。

【组成】雄黄（研）干蓝各半两

【用法】上为散。每用一米大，翳上贴之，三五度即愈。

【主治】乳石发目翳。

## 84923 雄黄散

【方源】《陈素庵妇科补解》卷三。

【组成】雄黄 鬼臼 川芎 秦艽 柴胡天虫 芫花根 巴戟 厚朴 牛膝 斑蝥甘草 吴茱萸 延胡索

【主治】妊娠鬼胎。妇人营卫虚损，精神衰

耗，以致妖魅精气感入脏腑，状如怀妊，腹大如抱一瓮，按之无凹凸，不动者，是鬼胎也，间下黑血或浊水等物，疼痛甚者。

【备考】本方作丸，名雄白丸，每丸如弹子大，每服三丸，清水空心吞下。服后下虫如马尾、如小蛇、如卵、如白膏豆汁，此邪精鬼胎已消矣，即服调养气血之药。

## 84924 雄黄散

【方源】《鸡峰》卷二十一。

【组成】蜈蚣一个（去足并去头为末）雄黄一钱（研）

【用法】上为细末。每用一字或半钱，冷水调，鸡翅扫在喉中。

## 84925 雄黄散

【主治】缠喉诸风，及满口牙齿血烂者。

【方源】《鸡峰》卷二十五。

【组成】雄黄二钱 白矾二两 沥青一两轻粉一钱 血余少许

【用法】上为细末。菜油调涂之，先用薤汁洗了，揩干用药。

【主治】新久癣疮。

## 84926 雄黄散

【方源】《卫生总微》卷十一。

【组成】雄黄一分（研细，水飞）乳香一分（研细）白矾（飞过）一钱（研细）

【用法】上同研匀。每服婴孩一字，二三岁半钱，乳食前陈米饮调下，一日三服。

【主治】肠胃虚冷，下痢频并，腹痛不可忍，后重努躽肛脱。

## 84927 雄黄散

《三因》卷十四。为方出《肘后》卷五，名见《圣济总录》卷九十四“雄黄淋洗方”之异名。见该条。

## 84928 雄黄散

【方源】《杨氏家藏方》卷二。

【组成】草乌头（肥实心白者，水浸两宿切作片子，慢火焙干）二两干姜一两（炮）防风（去芦头）当归（洗焙）天南星 （炮）藁本（去土）肉桂（去粗皮）甘

草（炙）川芎雄黄（不夹石，通明者，别研）白僵蚕（炒去丝嘴）各半两

【用法】上为细末，入雄黄研匀。每服一钱，先嚼煨葱三寸，入生姜汁五七点，食后茶清调下。

【主治】一切风虚气攻，偏正头疼，呕吐涎沫。

【宜忌】忌热物少时。

## 84929 雄黄散

【方源】《保命集》卷中。

【异名】天麻雄黄散（《玉机微义》卷四十二）。

【组成】南星三钱半夏五钱天麻五钱雄黄二钱半。

【用法】上为细末。每服一钱，温酒调下。

【主治】破伤风。

【加减】如有涎，于此药中加大黄为下药。 84930 雄黄散

【方源】《保命集》卷中。

【组成】雄黄 瓜蒂 赤小豆各一钱

【用法】上为细末，每服半钱，温水调下，以吐为度。

【主治】久疟不能食，胸中兀兀，欲吐而不能吐者。

## 84931 雄黄散

【组成】雄黄一钱（研）巴豆一个（去皮研）

【方源】《保命集》卷下。

【用法】二味同研如泥，入乳香、没药少许，再研细，少上，恶肉自去。

【主治】诸疮有恶肉，不能去者。

## 84932 雄黄散

【方源】《百一》卷十七。

【组成】雄黄 硇砂 白矾 土蜂窝 露蜂房各等分

【用法】上为细末，入麝香少许，同研匀。用醋调涂疮上，难辨认者尤宜速疗，三五日毒气入心，不得闻哭声。

【主治】一切恶虫咬著人成疮，不可辨认，

## 84933 雄黄散

医疗不效者。

【方源】方出《百一》卷十九，名见《普济方》卷三七五。

【组成】白矾（生用）雄黄各等分

【用法】上研细，蜡柜为丸，如粟米或绿豆大，以麝香朱砂养之。量儿大小与服，取青绿物，自大便出即愈。

【主治】小儿急慢惊风。

## 84934 雄黄散

【方源】《儒门事亲》卷十二。

【组成】雄黄 乳香 没药 麝香少许

【用法】上为末，量疮大小干贴。

【主治】 $ \textcircled{1} $《儒门事亲》：疮疡。 $ \textcircled{2} $《普济方》：刀箭所伤。

## 84935 堆黄散

【方源】《普济方》卷二七五引《余居士选奇方》。

【组成】雄黄（飞） 白矾（飞） 黄丹 （飞） 白蔹（细研）各等分

【用法】水调，鹅毛扫，纸花贴，中留小窍，出毒气。

【主治】恶疮。

## 84936 雄黄散

【方源】《小儿痘疹方论》。

【组成】雄黄一钱 铜绿二钱

【用法】上药同研极细，量疮大小干掺。

【主治】小儿因痘疮，牙龈生疳蚀疮。

## 84937 雄黄散

【方源】《直指》卷八。

【组成】雄黄 安息香各一分 露蜂房（去子烧灰）桃仁（去皮炒）各二分 麝香 （少许）

【用法】上为末。每用一钱，生艾叶入生蜜研汁夹和，临卧含化。仍烧艾，以管子吸烟熏喉。

【主治】传疰劳嗽，肺管有虫，令人喉痒。

## 84938 雄黄散

【方源】《直指》卷二十一。

【组成】雄黄半钱 瓜蒂二个 绿矾一钱 嚼少许

【用法】上为细末。搐些入鼻。

【主治】鼻艉，息肉。

【备考】本方原名雄黄丸，与剂型不符，据 《得效》改。

## 84939 雄黄散

【方源】《朱氏集验方》卷七。

【组成】雄黄 北细辛 麝香

【用法】上为末。搐入鼻中。

【主治】鼻痔。

## 84940 雄黄散

【方源】《朱氏集验方》卷十四。

【组成】雄黄不拘多少

【用法】上为末，入麝香少许。以麦门冬汤调下。

【主治】中恶毒及救蛇、虺毒。

## 84941 雄黄散

【方源】《朱氏集验方》卷十四。

【组成】雌黄末 雄黄末 麝香末各一钱

【用法】取生羊肺如指大，以刀开，纳雄黄等物，以肺裹吞下。

【主治】五积蛊毒。

## 84942 雄黄散

【方源】《御药院方》卷九。

【组成】川升麻 吴白芷 川芎 生干地黄 猪牙皂角（烧成性）各半两 寒水石 （烧通赤） 白茯苓（去皮）各二两 华阴细辛（去叶净）三钱 青盐 麝香各一钱 胡桐律 雄黄末各三钱

## 桐律 雄黄末各三钱

【用法】上为细末。每用半字，蘸药擦患处，又煎漱渫吐，咽不妨。

【主治】牙齿动摇脱落，暗黑有虫，时发疼痛，渐至损坏。

## 84943 雄黄散

【方源】《医方类聚》卷一六七引《施圆端效方》。

【组成】雄黄 半夏（生） 干姜（生）各等分

【用法】上为细末，贴咬处及恶疮上。

【主治】蛇咬及恶疮痛。

## 84944 雄黄散

【方源】《医方类聚》卷一六七引《经验秘方》。

## 【组成】雄黄不问多少

【用法】上为末，用莴苣菜自然汁捏为饼，以好酒化服，就用涂伤处。

【主治】毒蛇咬伤。

## 84945 雄黄散

【方源】《医方类聚》卷一六九引《施圆端效方》。

【组成】石膏牡蛎（烧）各一两雄黄一钱硫黄三钱

【用法】上为极细末。好油一盏，内巴豆仁十个，熬紫焦，去巴豆，调药末，擦患处。 【主治】疥癣。

## 84946 雄黄散

【方源】《医方类聚》卷一八四引《吴氏集验方》。

【组成】明矾四两半 朴硝 雄黄 鸭觜胆矾 雌黄各半两（各研）

【用法】上用雄黄、雌黄、朴消，顿沙锅内，却安胆矾在上，以白矾盖面令实，炭火煅令青烟尽，取出，纸衬于地上，出火毒，再研，别人好乳香、没药各少许。每用甘草水调敷，日四五次，夜二次。自然黑硬脱落，亦无疮口，肠头一二日自收。如日敷二次，夜不敷，但脱迟。凡敷药先须用温甘草汤洗痔，帛子拭干敷药。初敷一二日时觉硬痛，不妨，直待敷干落为度。

【主治】一切内外痔，鸡冠翻花。

## 84947 雄黄散

【方源】《医方类聚》卷一九二引《施圆端效方》。

## 【组成】明雄黄 明信砒各半两

【用法】上研细令匀。量疮上药少许。

【功用】追死肉，活血排毒。

【主治】恶疮。

## 84948 雄黄散

【方源】《活幼心书》卷下。

【组成】雄黄（红亮者）二钱半 白药（去黑皮）川乌头（炮裂，去皮脐）草乌 （炮裂，去皮）天麻（明亮者）川芎各半两

【用法】上除雄黄外，余五味锉培，同雄黄为末。惊风痰壅，每服半钱或一钱，用姜汁、茶清调下；发汗，水、姜、葱、薄荷同煎，并投三服，取效。

【主治】暴中急慢惊风，鼩船痰涎满口，及雨浸闭汗不通，或凉或热，坐卧生烦。

## 84949 雄黄散

【方源】《普济方》卷六十五引《医方大成》。

【组成】雄黄 细辛（去苗） 青盐（一方有枯矾无青盐） 乳香（别研） 良姜 荜茇 麝香 胡椒

【用法】上为细末。以温浆水刷净后，用药末于痛处擦。追出顽涎，休吐了，漱数十次，痛立止。

【土治】诸牙疼。

【宜忌】忌油腻一二日。

## 84950 雄黄散

【方源】《得效》卷十七。

【组成】巴豆七粒（三生四熟，生者去壳生研，熟者去壳灯上烧存性）干桑黄茹二片雄黄一块（皂角子大，透明者，细研）郁金一枚（蝉肚者，研为末）

【用法】上再研匀。每服半字，茶清少许下。如口噤咽塞，用小竹管纳药，吹入喉中，须臾吐利即效。

【主治】缠喉风，喉闭，先两日胸膈气紧，吸气短促，忽然咽喉肿痛，手足厥，气闭不通，顷刻不治。

## 84951 雄黄散

【方源】《玉机微义》卷十五。

【组成】粟米小粉三两（炒） 草乌 南星络石 百合各一两 白及二两 乳香 没药雄黄 黄丹各半两

【用法】上为极细末。温水调敷。

【主治】痈疽发背，紫晕疼痛不止。

## 84952 雄黄散

【方源】《玉机微义》卷十五。

五钱 雄黄三钱五分 斑蝥七个（去翅足）草乌头尖四个

【用法】上为末。水调敷，津唾亦可。

【主治】癣。

## 84953 雄黄散

【方源】《普济方》卷三七五引《傅氏活婴方》。

【组成】天麻 蝉退 南星 桂心 半夏 （姜汁制） 白附子 雄黄 麝香 天竺黄腻粉 全蝎各等分

【用法】上为末，用枣肉为丸，如绿豆大。薄荷汤送下。

【主治】小儿急慢惊风，手足搐掣，壮热口噤，不省人事。

## 84954 雄黄散

【方源】《普济方》卷五十一。

【组成】雄黄 峭粉 水银各等分

【用法】上以腊月猪脂，和以敷皰上。愈止。

【主治】面上生细胞疮。

## 84955 雄黄散

【方源】《普济方》卷六十五。

【组成】雄黄 红豆 沧盐

【用法】上为细末。搐一字入鼻中。

【主治】牙疼。

## 84956 雄黄散

【方源】《普济方》卷六十九。

【组成】雄黄 细辛 青盐 石膏 良姜荜茇 麝香 胡椒各等分

【用法】上为极细末，早、晚擦子牙上，漱三五次，吐了再擦。其痛即止。

【主治】诸般风肿牙疼。

## 84957 雄黄散

【方源】《普济方》卷七十三。

【组成】雄黄半两（细研）细辛一分 龙

脑半钱（细研）

【用法】上研令匀。每至夜卧时，以铜箸点之。

【主治】目赤烂。

## 84958 雄黄散

《普济方》卷一一三。即《保命集》卷中 “发表雄黄散”。见该条。

## 84959 雄黄散

《普济方》卷二四九。为《圣惠》卷三十 “雄黄淋蘸方”之异名，见该条。

## 84960 雄黄散

《普济方》卷三〇八。为《圣济总录》卷一四九“雄黄膏”之异名。见该条。

## 84961 雄黄散

【方源】《普济方》卷三〇八。

【组成】雄黄（研） 生姜汁

【用法】上药相和，涂贴患处。

【主治】蜈蚣咬。

## 84962 雄黄散

《普济方》卷三八一。即《圣惠》卷八十七 “雌黄散”。见该条。

## 84963 雄黄散

《普济方》卷三八四。为《圣惠》卷八十五 “牛黄散”之异名。见该条。

## 84964 雄黄散

【方源】《普济方》卷三八七。

【组成】雄黄一钱 甘遂一钱半 芒硝二钱 轻粉少许（另研）

【用法】上为末。每服一钱，用浆水一小盏，油一点，调下。以吐、嗽、泻为度。

【主治】小儿胸喉鼽，喘不止。

## 84965 雄黄散

【方源】《普济方》卷四〇七。

【组成】雄黄半两（细研）赤小豆半两胡粉半两（研入）吴茱萸半两（生用）黄连半两（去须）黄柏半两（锉）干姜半两（生用）蛇床子半两腻粉半两（研入）

【用法】上为末，以生油旋调如面脂，涂于

疮上。先以槐枝汤洗疮令净，拭干，然后敷药。

【主治】小儿恶疮人不识者。

## 84966 雄黄散

【方源】《普济方》卷四〇八。

【组成】雄黄（另研） 生半夏 川乌尖干姜各等分

【用法】上为细末。干搽痛处。如痛不止，用酽醋调搽，其痛立止。

【主治】蛇蝎蜈蚣所伤，痛不可忍。

## 84967 雄黄散

【方源】《医统》卷六十三。

【组成】雄黄 没药 乳香各一钱 轻粉少许

【用法】上为细末掺之。

【主治】白口疮。

【备考】本方原有巴豆霜，恐误也。有人用之，而口皆肿，不能救解，故此减之。

## 84968 雄黄散

【方源】《赤水玄珠》卷二十五。

【组成】雄黄（研）

【用法】上水飞为细末，用桃树枝煎汤调灌。

【主治】中恶客仵。

## 84969 雄黄散

【方源】《赤水玄珠》卷二十八。

【组成】雄黄一钱 黄柏二钱 麝香一分

【用法】上为细末，先用艾汤净洗，后搽药。

【主治】麻毒入胃，牙肉黑烂出血，走马疳症。

## 84970 雄黄散

【方源】《外科启玄》卷十二。

【组成】雄黄一钱 水银一钱 轻粉五分烟胶五钱 枯矾五分

【用法】上为细末，用隔年腊月猪脂油调搽，或马脂油更妙。

【主治】秃疮有虫，作痒痛者。

## 84971 雄黄散

【方源】《准绳·幼科》卷六。

【组成】雄黄 枯矾各一钱 麝香一分半人中白五分

【用法】上为末。吹入鼻中。如吹不入，用麻油润使进。

【主治】牙疳。痘后牙齿龈肉溃烂。

## 84972 雄黄散

【方源】《外科正宗》卷四。

【异名】雄黄解毒散（《洞天奥旨》卷十六）。

【组成】雄黄（明亮者）二钱 蟾酥二分 （微焙）冰片一分 轻粉五分

【用法】上为细末，新汲水调涂，纸盖，日用三次。

【主治】天蛇毒初起，红肿发热，疼痛彻心者。
