---
title: "中医方剂大辞典_part49"
category: 中医
type: tcm
---

【主治】小儿慢惊风，潮痰发。

## 94034 摩风白芷膏

【方源】《圣惠》卷二十五。

【组成】白芷半两 防风半两（去芦头）附子半两（去皮脐） 白芍药半两 当归半

两 川椒半两（去目）羌活半两 藁本半两 川乌头半两（去皮脐）细辛半两 生姜五两 白僵蚕半两 黄蜡五两 猪脂二斤半（水浸二宿，逐日一换）

【用法】上锉细，先煎猪脂，去滓，入诸药煎至白芷色焦赤，以绵滤去滓，澄清，拭铛令净，慢火熬，入蜡消为度，用瓷盒盛。每取少许，于火畔熁手摩之。

【主治】风毒流注，骨节疼痛，筋脉挛急。 94035 摩风神验膏

【方源】《圣惠》卷二十五。

【组成】硫黄三两（细研）雄黄三两（细研）朱砂三两（细研）附于四两（生，去皮脐）天雄四两（生，去皮脐）人参三两（去芦头）当归三两细辛三两防风三两（去芦头）白芷二两桂心三两干姜三两芎劳三两川椒三两（去目及闭口者）独活三两菖蒲三两川大黄三两藁本三两白术三两吴茱萸三两松脂半斤（后入）

【用法】上锉细，以酒浸一复时，然后别取生地黄半斤捣绞取汁，同入猪脂中，以慢火煎之，以药味尽为度，以绵滤去滓，后入松脂、雄黄、硫黄、朱砂等，以柳枝不住手搅，至膏凝，收于瓷盒中。病在内，即以酒服弹子大；病在外，即取弹子大，热炙手摩之。

【主治】风，身体痛痹，头风目眩，伤风项强，耳鼻俱塞。

## 94036 摩风黄膏膏

【方源】《杨氏家藏方》卷二十。

【组成】黄耆 当归（洗，焙） 防风（去芦头） 檀香 栝楼（去皮） 香白芷各半两 甘松（去土） 零陵香 川芎 甘草 生干地黄 木香 藁本 白歙各一分 杏仁四十九枚（去皮尖） 赤芍药一钱 麻油一斤 （如水清者）

【用法】上锉，焙干，入油内慢火熬一伏时，去诸药不用，再称熬的油，每一两人黄明蜡四钱，再于火上化开蜡，熬少时，用新绵子

滤去滓，盛于瓷器内。作面脂用。

【功用】嫩容，祛风。

【宜忌】熬药时不得用铜、铁器，须在银、石器内熬。

## 94037 摩头附子膏

【方源】《圣济总录》卷十六。

【组成】附子（炮裂，去皮脐）盐花各半两

【用法】上为细末，以麻油和如稀饧。洗头摩之，每日三次。

【主治】风头眩。

## 94038 摩顶立成膏

【方源】《圣济总录》卷十五。

【组成】青莲花二朵 青黛（研）四两 龙脑（研）一两半 石膏（研）一两 麝香（研）一两半 芒消（研） 消石（研）各二两 凝水石（研） 朴消（研）各一两 桑寄生五两 莲子草三两 白杨木皮（锉）二两（一方去青莲花，用盐绿）

【用法】以水三升，先煎桑寄生、莲子草、白杨皮，滤去滓，再煎，下朴消、凝水石、消石，减火微煎，候凝取出，晒干细研，入诸药再研令匀，以密器盛。每用二钱，以生麻油研熟，下清水五匙更研，候如粥，用少许于前顶连囟百会两鬓处，涂摩数百遍。

【功用】散热毒。

【主治】头风肿痒，脑热生疮，目暗赤痛。

## 94039 摩顶青莲膏

【方源】《圣济总录》卷一 $ \bigcirc $七。

【组成】生麻油二升 酥 曾青（研）各一两 大青 栀于叶 长理石 葳蕤 朴消吴蓝各一两半 槐子一两一分 淡竹叶一握空青（研）二两 盐花三两 莲子汁（八九月取）一升

【用法】上药除油、酥、汁外，为粗末，以绵裹之，先于净铛中下酥、油，后下诸药，以文武火煎半日，次下莲子汁同煎，汁尽膏成，滤去滓，澄清收入通油瓶内。每夜临卧以小铁匙挑一钱许，涂顶上，细细用铁匙摩之，令

消入毛孔中，即脑中清凉，轻者不六七度，重者摩至半剂，隔二五夜用一次，每次须摩至三千余遍。兼能生发。

【主治】五脏风毒上攻，眼目障翳，及肾虚眼暗，障膜睛斜。

## 94040 摩顶青莲膏

《圣济总录》卷一一一。为《圣惠》卷三十二“摩顶膏”之异名。见该条。

## 94041 摩顶明目膏

【方源】《圣济总录》卷一 $ \bigcirc $五。

【组成】生麻油二升 真酥五两 车前叶淡竹叶（洗，锉）各半两 吴蓝 大青 黄连（去须） 山栀子仁 黄芩（去黑心） 甘草（炙） 麦门冬（去心） 槐白皮 柳白皮 马齿苋实（研） 生犀角（镑） 马牙消（别研） 朴消（别研）各一分 盐花 （研）半两

【用法】上药除消、盐、油、酥外，锉细，绵裹入通油瓷瓶中，绵罩口，重汤煮三复时，挼去滓，更新绵滤过，置生铁器中。每日饭后及卧时用药滴头顶心，以生铁熨斗摩顶一二千下。

【功用】祛目中热毒。

【主治】风热冲目，赤脉胬肉，昏障痛涩。 94042 摩顶细辛膏

【组成】细辛三两 当归三两 桂心二两天雄二两（去皮脐，生用） 白芷一两半 芎劳一两 干姜一两 乌头二两（去皮脐，生用） 松柏叶四两 生地黄五斤（取自然汁） 朱砂一两（细研） 猪肪三斤

【方源】《圣恵》卷二十二。

【用法】上捣筛如麻子大，以地黄汁浸一宿，先煎猪肪，销去筋膜，下火停冷，下地黄汁并浸者药同煎令白芷色黄，去滓，入朱砂末，用柳木篦不住手搅，令凝，收于瓷盒内。用摩头顶。

【主治】风头眩。

## 94043 摩顶黑发方

【方源】《圣惠》卷四十一。

【组成】白芷 附子（去皮脐，生用）连翘 防风（去芦头） 卷柏 零陵香 蔓荆子 莲子草 踯躅花 川芒消各一两

【用法】上锉细，用绵裹，以生油二斤浸，经三日，略煎取药力，放冷。每用涂顶，揩令人肉。

【主治】发黄。

## 94044 摩腰紫金丹

【]《活人方》卷六。

【组成】附子尖二钱五分 乌头尖二钱五分 南星二钱五分 雄黄一钱五分 樟脑一钱五分 丁香一钱五分 吴茱萸一钱 肉桂一钱 朱砂一钱 干姜一钱 麝香二分

【用法】上为细末，蜜熬葱汁为丸，如鸡头子大。每用一丸，以姜汁化开敷患处，上贴万灵膏或蠲痛膏。

【主治】 $ \textcircled{1} $《活人方》：风寒湿三气而兼痰饮，留滞于经络血脉之中，闭塞不通而痛。 $ \textcircled{2} $《疡医大全》：腰痛。

## 94045 摩腰紫金膏

《卫生鸿宝》卷一。即《丹溪心法》卷四 “摩腰膏”。见该条。

## 94046 摩障灵光膏

【方源】《金鉴》卷七十八。

【组成】黄连（锉如豆大，童便浸一宿，晒千，为末）一两 黄丹（水飞）三两 当归 （酒洗）二钱 麝香五分 乳香五分 轻粉一钱 硇砂一钱 白丁香一钱 龙脑一钱 海螵蛸（俱另研细末）一钱 炉甘石（以黄连一两煎水，淬七次，研细）六两

【用法】先用好白蜜十两，熬五七沸，以净纸搭去蜡面，除黄丹外，下余药，用柳木搅匀，次下黄丹再搅，慢火徐徐搅至紫色，却将乳香、麝香、轻粉、硇砂和匀入上药内，以不粘手为度。点眼用。

【主治】 $ \textcircled{1} $《金鉴》：混睛。 $ \textcircled{2} $《中国医学大辞典》：目生翳障。

## 瘠

## 94047 痦肥丸

【方源】《外科证治全书》卷四。

【组成】川芎一两 当归一两 肉桂五钱沉香五钱 红花一两 延胡索一两 香附一两 蓬莪术五钱 赤芍一两 青皮一两

【用法】上为末，酒或醋为丸。每服二三钱。

【功用】和肝散积行血。

【主治】由气血两虚，逆气瘀血相并而成之肥气，左胁下如覆杯，痛引小腹。

## 瘫

## 94048 瘫痪乌龙方

【方源】《秘传大麻风方》。

【组成】川乌五钱（炮，去皮尖）五灵脂五钱（淘去砂）

【用法】上为末，加冰片少许，麝香一分，共为细末，滴井水为丸，如皂角子大。每服一丸，以生姜汁化开，临卧五更好酒调下。疾轻者数日见效，一年以上者一月可愈。

【主治】麻风。

## 懊

## 94049 懊恢散

【方源】《外台》卷二引《范汪方》。

【组成】蒿芦十分 干漆二分 萹蓄二分

【用法】上药各为细末，和匀。每服一钱七，食前粥饮下，一日二次。

【主治】 $ \textcircled{1} $《外台》引范汪方：伤寒心中懊恢，下利，谷道中烂伤。 $ \textcircled{2} $《千金》：热患有蛔虫懊恢。

【方论选录】《千金方衍义》：藿芦走气分，更益以千漆破血，萹蓄杀虫，化湿热。

## 94050 懊恢散

【方源】《千金》卷十八。

【组成】萹蓄半两 藿芦 雷丸 青葙女青 桃仁各三两

【用法】上药治下筛。每服方寸匕，粥汁送

下，亦可酒服，一日三次。加至二匕。

【功用】杀虫除蜰。

【主治】湿螨疮烂。

【方论选录】《千金方衍义》：懊恢亦是虫蜰为患，故用萹蓄、藿芦杀气分虫；雷丸，青葙子、女青、桃仁破血蜃也。

## 憎

## 94051 憎爱丸

【方源】《魏氏家藏方》卷八。

【异名】忘杖丸。

【组成】黑牵牛（炒）延胡索（炒）当归（去芦）各一两破故纸一两三分（酒浸一宿，瓦上炒熟）

【用法】上为细末，以独头蒜湿纸裹煨熟，研成膏子为丸，如梧桐子大。每服十丸至十五丸，空心、食前温酒送下，一日二次。

【主治】腰痛。

## 潜

## 94052 潜龙汤

【方源】《医醇剩义》卷二。

【组成】 龙齿二钱 龟版八钱 生地五钱 龙骨二钱 知母一钱 黄柏一钱 人参一钱玄参二钱 蛤粉四钱 肉桂四分

【用法】以鲍鱼一两，切片煎汤，代水煎药服。

【主治】肾火不蛰藏，飞腾于上，口燥咽干，面红目赤，耳流脓血，不闻人声。

## 94053 潜行散

【方源】《医学纲目》卷十二引丹溪方。

【组成】黄柏（酒浸，焙干）

【用法】上为末。生姜汁和酒调服，必兼四物等汤相间服妙。

【主治】 $ \textcircled{1} $《医学纲目》引丹溪方：痛风。 $ \textcircled{2} $ 《东医宝鉴·杂病篇》：血虚阴火痛风，及腰以下湿热注痛。

【备考】《济阳纲目》本方用法：每服三钱，煎四物汤调下，多服取效。

94054 潜行散

【方源】《万氏家抄方》卷一。

【组成】黄柏（酒浸）

【用法】上为末。入汤药调服。

【主治】腰半以下湿热注痛。

## 94055 潜行散

【方源】《症因脉治》卷三。

【组成】黄柏（炒）

【用法】上为末，水为丸服。

【功用】滋阴补肾，壮骨健行。

【主治】热痹。

【备考】本方方名，据剂型，当作“潜行丸”

## 94056 潜阳汤

【方源】《医方简义》卷四。

【组成】熟地四钱 茯神 山药 泽泻各三钱 丹皮二钱 萸肉一钱 炙龟版 炙鳖甲 生牡蛎各五钱 莲须一钱 琥珀八分

【用法】水煎服。

【主治】阴火内炽，自遗虚证。

## 94057 潜灵散

【方源】《仙拈集》卷三。

【组成】鳖甲一个（陈醋一斤，将甲用醋淬炙，完醋为度）

【用法】上为末。每服三钱，黄酒下。

【主治】妇女经闭，并血崩，儿枕作痛。

## 94058 潜阳活血汤

【方源】《张皆春眼科证治》。

【组成】酒生地15克 玄参 生牡蛎各9克 石决明6克 牡丹皮 赤芍 茜草各9克

【功用】滋阴潜阳，活血祛瘀。

【主治】云雾移睛症。阴虚火旺，血不循经，幻影微红，头晕目眩，颧赤舌红，失眠盗汗，脉细数。

【方论选录】方中酒生地，玄参滋阴降火；生牡蛎，石决明重镇潜阳，清热滋阴；牡丹皮，赤芍活血凉血，祛瘀通络；茜草既有行血化瘀之效，又有凉血止血之功，既能祛已

出之积血，又能防新血再出。

## 94059 潜阳填髓丸

【方源】《杂病源流犀烛》卷十八。

【组成】熟地黄八两 石斛膏 线胶各四两 莲子 芡实各三两麦门冬 茯神 五味子 沙苑蒺藜各二两 远志一两

【用法】上为细末，金樱膏为丸服。

【主治】肾脏精气亏，相火易动难制，致梦遗精浊，烦劳即发，颊年不愈。

## 94060 潜阳熄风汤

【方源】《朱仁康临床经验集》。

【组成】生熟地各15克 当归9克 何首乌9克 紫贝齿30克 磁石15克 生龙牡各15克 代赭石15克 珍珠母30克 白芍9克

【功用】潜阳熄风，养血和营。

【主治】泛发性神经性皮炎，慢性荨麻疹。

## 潮

## 94061 潮脑膏

【方源】《外科启玄》卷十二。

【组成】黄连一两 白芷五钱 轻粉三钱潮脑二钱 川椒三钱

【用法】上为细末，用熟菜子油调稠，摊在一个大碗底上，倒合将瓦高支，用艾四两操作十团，烧熏碗底上药，如油干，再添油拌再熏，必待艾尽。乘热搽在患处，外用油纸草纸包之，次日即消，不过三宿全好。

【主治】血风疮。

## 澈

## 94062 澈膏膏

【方源】《保命歌括》卷二十九。

【组成】蔓荆子 细辛各一钱 薄荷叶川芎各三钱 生甘草 炙甘草各五钱 藁本一两

【用法】上为细末。每用二钱，食后清茶下。

【主治】头痛风眩。

【备考】本方方名，据剂型，当作“澈青

散”。

## 澄

## 94063 澄化汤

【方源】《衷中参西》上册。

【组成】生山药一两 生龙骨（捣细）六钱牡蛎（捣细）六钱 牛蒡子（炒，捣）三钱生杭芍四钱 粉甘草一钱半 生车前子（布包）三钱

【主治】小便频数，遗精白浊，或兼疼涩，其脉弦数无力，或咳嗽，或自汗，或阴虚作热。

## 94064 澄水饮

【方源】《圣济总录》卷五十八。

【组成】银汤瓶内硷 水萍（焙干） 葛根 （锉）各等分

【用法】上为粗末。每服五钱匕，水一盏半，同煎至一盏，去滓温服。

【主治】渴疾。

## 94065 澄茄丸

《医学入门》卷七。为《普济方》卷五十六引《御药院方》“革澄茄丸”之异名。见该条。

## 94066 澄泉散

【方源】《准绳·幼科》卷五。

【组成】黄耆 当归 红花

【用法】上药和酒人坛，固密煮之。另用蝉蜕、金丸（即雄鸡尾后硬石子）细研。以药酒调服。

【主治】痘中板黄。

## 94067 澄泉散

【方源】《痘疹仁端录》卷二。

【组成】归身 黄耆各一两 僵蚕 蝉蜕各二钱

【用法】先将归、耆用酒煎，次入蝉、蚕末，调服。数次自然融合。

【主治】痘疮。

## 94068 澄清饮

【方源】《得效》卷五。

【组成】南星 蚌粉 知母 贝母 半夏

## 白矾各等分

【用法】上为散。每服三钱，水一大盏，加生姜五片煎，去滓澄清，俟温，于食后临睡徐徐吸服，小儿亦可服。

【主治】诸症痰嗽，服他药不效者。

## 94069 澄清饮

【方源】《得效》卷十一。

【组成】白矾二钱半 南星 半夏 蚌粉知母 贝母 甘草各五钱 人参三钱

【用法】上为散。每服二钱，加生姜二片，乌梅半个，水煎，澄清。徐徐吸服。

【主治】痰壅咳嗽不止；亦治小儿因饮乳逆气，触于肺经作嗽久不止。

## 94070 澄清散

【方源】《回春》卷七。

【组成】白术 茯苓 白芍（炒） 黄连 （姜汁炒） 泽泻 山楂（去子）各一钱 青皮四分 甘草（生）二分

【用法】上锉。水煎，空心服。

【主治】小儿大便白，小便浊，或澄之如米泔。

## 94071 澄清散

【方源】《活人方》卷四。

【组成】瓜蒂二钱母丁香二钱黍米三钱赤小豆三钱醋炒大黄一两

【用法】上为极细末。每夜以一分，吹两鼻孔内，复睡，当时以涕泪横泗，次日以二便顺利，则湿热自消。不效再吹。

【主治】外感、内伤有余之湿热为病，上则头重鼻塞，时流浊涕，下则二便短涩，黄赤不利。

## 94072 澄源丹

《三因》卷十。为《圣济总录》卷五十八 “银宝丸”之异名。见该条。

## 94073 澄源固本丸

【方源】《何氏济生论》卷五。

【组成】半夏 橘红 荔核（打碎，炒焦，研）二两 胡芦巴（另研） 旋覆花（另研）二两五钱 代赭石（煅，醋淬酥，飞）二

两 吴茱萸（盐汤泡七次）五钱

【用法】荔肉熬膏为丸。每服二钱，白汤送下。

【主治】痰饮。

【备考】方中夏、橘、胡芦巴用量原缺。

## 糊

## 94074 糊犬

【方源】《臞仙活人心方》。

【组成】犬一只（黄者大补，黑者次之，余色者又次之）

【用法】退净毛，剔去骨，盐、酒、醋浴过。每肉一斤，用醇酒一盏，醋一盏，白盐半两，油、酱少许，前料量下拌匀；再用冬瓜一个，切去盖，取出瓤，将肉盛于内，仍用盖合了，又用竹签签定，纸封住不令漏气，以稻草将冬瓜缠定，外用盐泥固济，却用稻糠火烧半着，将冬瓜埋在火中，不用大火煨，过一宿至次日割开，任意食之，其冬瓜亦可食也。如无冬瓜，只用砂锅、瓦罐煮之。

【功用】安五脏，补绝伤，益阳事，轻身益气。

【宜忌】莫与蒜同食，能损人。

## 鹤

## 94075 鹤寿丹

【方源】《圣惠》卷八十五。

【异名】天浆子丸（《普济方》卷三七）。

【组成】天浆子七枚（内有物者，微炒）蝉蜕二七枚 牛黄一钱（细研）青黛一钱 （细研）地龙三条（微炒）蟾酥一钱（研入）朱砂半两（细研，水飞过）防风半两（去芦头）蚕纸一张（烧灰）麝香一钱（细研）乌蛇半两（酒浸，去皮骨，炙令黄）

【用法】上为末，炼蜜为丸，如黍米大。每服三丸，以新汲水研下，不拘时候。

【主治】小儿急惊风，口噤，手足抽掣，眼目直视，多吐涎沫，四肢壮热。

【备考】《普济方》有半夏。

## 94076 鹤顶丸

【方源】《普济方》卷三二九。

【组成】艾叶一两（醋半盏，煮干，为末）牡蛎一两三钱（盐泥煅）赤石脂一两半 （醋淬七次）吴茱萸一两半（汤泡，去涎）干姜一两半（炮制）龙骨一两（盐泥煅）当归七钱半（酒浸）附子半两（泡，去皮）

【用法】上为细末，醋糊为丸，如梧桐子大，以赤石脂为衣。每服五十丸，空心用艾叶盐汤乌梅煎送下。

【主治】带下之证有三：未嫁之女，月经初不止，或浴之以冷水，或热而扇，或当风，此室女病带下之由；有家之妇，阴阳过多，即伤胞络，风邪乘虚而入，胞络触冷，遂使移液与血水相连带下之；产后带下，由亡失血气，伤动胞络，门开而外风袭，肌体虚冷风入，冷风与热气相连，故成液而下，冷则多白，而热则多赤，冷热相交，赤白俱下；月经不断。

【备考】方中吴茱萸用量原缺，据《奇效良方》补。

## 94077 钨顶丸

《普济方》卷三七O。即《圣惠》卷八十五 “红丸子”。见该条。

## 94078 鹤顶丹

【方源】《局方》卷十。

【组成】麝香（研）二两半 朱砂（研，飞）一百两 牙消（枯研）一百二十五两 寒水石粉一百一十两 甘草（炒，为末）三十五两

【用法】上为末，炼蜜为丸，每一两二钱作十丸。大人每服一丸，以温生姜水化下。如治中暑，加生龙脑少许，同研细，以新水化下；小儿一丸分四次服，更量大小加减。小儿脏腑积热，心神不宁，夜卧狂叫，口舌生疮者，食后用薄荷自然汁化下。

【主治】风寒痰实，咽膈不利，口干烦渴，睡卧不安；中暑头痛，躁渴不解。

## 94079 鹤顶丹

【方源】《圣济总录》卷一二二。

【组成】甜消四两（炒）

【用法】上为细末，先掘地作坑子，揩净，入甜消在内一时辰，出火毒，取出加熟甘草末半两，麝香、生龙脑各一钱，硼砂二钱半，马牙消一两，丹砂一钱半共为细末，水为丸，如鸡头子大。每服一丸，含化咽津。小儿只作散，每服半钱匕，新汲水调下。

【主治】喉咽肿痛。

《圣济总录》卷一六九。为《圣惠》卷八十五“红丸子”之异名。见该条。

## 94080 鹤顶丹

【方源】《鸡峰》卷四。

## 94081 鹤顶丹

【组成】辰砂 椒红 青盐各五两（上药纳银瓶内，木塞瓶口，油纸封，重汤煮七昼夜，入地坑出火毒，一宿后入下药）鹿茸五两一分（酒浸，水洛，焙干）参五两茅术五两九分

【用法】上药共拌匀，同杵三五百下，丸如梧桐子大。每服四十丸，空心、食前米饮送下。

【功用】强脚膝，补气，能令气下行，安五脏，填骨髓，补虚赢，去百病。

## 94082 鹤顶丹

【组成】辰砂（打碎千百遍，入水不住手研七日可用，浸去黄脚，别以器中沥干）五两青盐五两

【方源】《鸡峰》卷七。

【用法】上为细末，而糊为丸，如梧桐子大。每服二三十丸，空心米饮送下。

【功用】强脚膝，补气，能令气下行，安五脏，填骨髓，补诸虚，去万病。

【方源】方出《直指》卷七，名见《金匮翼》卷二。

## 94083 鹤顶丹

## 【组成】虢丹 白矾各二两

【用法】以钱王砖挖一火孔，先入虢丹，次

入白矾，盖顶，用炭一斤，煅至火尽矾枯丹黑，出火毒，研细，煮稀面糊为丸，如麻子大。每服十五丸，用沸汤泡生姜汁送下。诸顽痰迷塞，关窍不通，声音不出，以三十丸研末，入全蝎少许，用自然姜汁澄取清者调灌，须臾吐痰即效。凡喘促胸膈澎湃，寸脉急数，须从权吐之，中满由实而喘者，与解毒雄黄丸。

## 【功用】控痰开窍。

【主治】 $ \textcircled{1} $《直指》：喘嗽，顽痰迷塞，关窍不通，声音不出。 $ \textcircled{2} $《鸡鸣录》：痰厥。

## 94084 鹤顶丹

【方源】《医方类聚》卷一四一引《施圆端效方》。

【组成】白胶香一钱 木鳖子半两（净）黄丹二两半 朱砂 黄蜡各一两 杏仁 巴豆各八钱 信砒三钱半 硇砂 乳香各二钱半

【用法】上为细末，熔蜡为剂，入油二十点，令软，油单裹，丸如麻子大。每服一丸，小儿半丸，泄泻，冷水送下；赤痢，甘草汤送下；白痢，干姜汤送下；赤白痢杂，干姜、甘草汤下。

【主治】一切泻痢，无问冷热赤白，连绵不愈，愈而复发，腹中疼痛。

【宜忌】忌进食一时辰，孕妇不可服。

## 94085 鹤顶丹

【方源】《活幼心书》卷下。

【异名】二仙丹（《外科传薪集》）。

【组成】明白矾一两真银朱半两

【用法】上为末，用熨斗盛少炭火，坐小瓦盏在上，平抄矾、朱末一钱；入盏中熔化，急刮出就搓成丸。每服一丸，研细，茶清调匀温服，或入姜汁少许同炒下。听心上有隐隐微声，结者自散。不动脏腑，不伤真气，无问虚实证皆可投。

【主治】结胸，痰症发热，或咽喉如拽锯及痰厥。

$ \textcircled{1} $《活幼心书》：阴阳二证结胸。 $ \textcircled{2} $《医学人

门》：痰症发热，或咽喉如拽锯者。 $ \textcircled{3} $《杂病源流犀烛》：痰厥。

【方论选录】白矾能化痰解毒，银朱是水银或硫黄炼成，专破积聚，故治结胸，胜陷胸承气、泻心三药。

【备考】《医学入门》本方用法：上为末。每次一匕，入瓷器内熔化，乘热捻丸，如龙眼核大，薄荷煎汤化下。

## 94086 鹤顶丹

《得效》卷十。为原书同卷“四川丸”之异名。见该条。

## 94087 鹤顶丹

《普济方》卷二五五。为原书同卷“朱砂鹤顶丹”之异名。见该条。

## 94088 鹤顶丹

【用法】上为末，用黄蜡溶化为丸，如黍米大。每服七丸，赤痢，甘草汤下；白痢，干姜汤下，不拘时候。

【方源】《奇效良方》卷六十四。

【组成】乳香 没药各五钱 杏仁十四个（去皮尖）巴豆二十五粒（去油）黄蜡 黄丹（飞）各一两

【主治】下痢赤白，里急后重。

## 94089 鹤顶丹

【方源】《万氏家抄方》卷五。

【组成】寒水石（煅） 石膏各二两 甘草二饯

【用法】上为末，甘草浓煎汁为丸，如芡实大，辰砂为衣。薄荷汤送下。

【主治】小儿积热，及暑月火盛心烦，并麻痦热症，一切结热。

## 94090 鹤顶丹

【方源】《诚书》卷十。

【组成】半夏（制七次） 杏仁（制七次）巴豆（制）各二十一粒

【用法】上为末，打成片，入干胭脂五分，乌梅水浸面糊为丸。姜汤送下。

【主治】伤食发热，腹胀便闭。

## 94091 鹤顶丹

【方源】《女科指掌》卷一。

【组成】艾叶五两（醋煮）牡蛎（煅）龙骨（煅）各三两 当归二两 附子一两 （炮）赤石脂三两（煅，研）

【用法】醋糊为丸，石脂为衣。每服五十丸，乌梅汤送下。

【功用】调经。

## 94092 鹤顶红

【方源】《疡医大全》卷三十四。

【组成】杏仁 轻粉 银朱各五分

【用法】上为细末。鹅胆汁调点。痔干，以唾津润湿，干掺，痔潮，干搽。

【主治】杨梅疮及鸡冠痔。

## 94093 鹤虱丸

【方源】《外台》卷七引《延年秘录》。

【组成】鹤虱三两

【用法】上为末，炼蜜为丸。每服二十九，平旦蜜浆水送下，一日一次。

【主治】蛔虫。恶心吐水，心痛。

## 94094 鹤虱丸

【方源】《外台》卷七引《延年秘录》。

【组成】鹤虱六两 吴茱萸五两 橘皮四两 桂心三两 槟榔四两

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服二十丸，蜜汤送下，一日二次。加至三十丸，以虫出为度。

【主治】蛔虫心痛。

【宜忌】忌生葱。

## 94095 鹤虱丸

【方源】《圣惠》卷四十三。

【组成】鹤虱 附子（炮裂，去皮脐）狼牙 槟榔 干漆（捣碎，炒令烟出）白术甘草（炙微赤，锉） 陈橘皮（汤浸，去白瓤，焙）各一两 干姜三分（炮裂，锉）吴茱萸三分（汤浸七遍，焙干，微炒）狼毒一两半（锉碎，醋拌炒黄）

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服十五丸，粥饮送下，不拘时候。

【主治】积年常患虫心痛，吐水不能食。

## 94096 鹤虱丸

【方源】《圣济总录》卷五十五。

【组成】鹤虱（炒）木香 槟榔（锉）陈橘皮（汤浸，去白，焙）芜荑（炒）附子（炮裂，去皮脐）干姜（炮裂）各一两

【用法】上为末，炼蜜为丸，如小豆大。每服三十丸，食前橘皮汤送下。

【主治】久心痛，经年不止。

《圣济总录》卷一四三。为原书卷一四一 “雷丸丸”之异名。见该条。

## 94097 鹤虱丸

## 94098 鹤虱丸

【方源】《圣济总录》卷一七三。

【组成】鹤虱（轻炒） 胡黄连 芦荟 （研） 丹砂（研）各一分青黛（研）三分

【用法】上为末，更入乳钵内，研令细，用米泔煮猪胆令熟，取汁和为丸，如麻子大。每服三五丸，早晨、午间、日晚米饮送下。

【主治】小儿一切疳病。

## 94099 鹤虱丸

【方源】《直指》卷二十。

【用法】上为末，饭为丸，如麻子大。纳于虫牙孔中，有痰吐之。

【组成】猪牙皂角三钱 川椒一钱半 生明矾 鹤虱各一钱

【主治】虫蚀齿痛。

## 94100 鹤虱丸

【方源】《医统》卷九十三。

【组成】鹤虱二两（微炒，须自来者为良）防风一两 地榆 麻黄（去节） 雄黄（明者，另研） 天麻各半两

【用法】上为细末，醋糊为丸，如梧桐子大。每服三十五丸，温酒送下，一日三次。不拘岁月，以效为度。

【主治】一切大风恶疾，除鼻梁塌者不治，其余久新见患，服之无不愈者。

【宜忌】忌鸡、猪、鱼、蒜、粘滑油腻、烧炙煎煿、胡椒热物、房事。

## 94101 鹤虱饮

【方源】《圣济总录》卷五十六。

【组成】鹤虱（微炒）苦楝根（有子者良，焙）各一两硇砂（研如粉）一分

【用法】前二味为粗末，入研药和匀。每服三钱匕，水二盏，同煎至一盏，下朴消末一钱，煎沸去滓，空心服。

【主治】蛔咬心痛。

## 94102 鹤虱散

【方源】方出《千金》卷十三，名见《外台》卷七引张文仲方。

【组成】鹤虱一两

【用法】上为末。空腹以温酢一盏和服。虫当吐出。

【主治】虫心痛。

## 94103 鹤虱散

【方源】《普济方》卷二三九引《千金》。

【组成】波斯鹤虱三两

【用法】上为散。以肥猪肉或肥羊肉，加葱豉为臛汁，每服一方寸匕，不食晚饭，次日晨空腹以臛汁和服。稍多饮臛汁佳。若不能散服，即炼蜜为丸，如梧桐子大。每服十丸，仍以此臛汁送下，或空心以苦酒送下。要服此丸散使尽，已后三十日，勿杂食。永愈。

【主治】蛔虫并三虫及诸虫。

## 94104 鹤虱散

【方源】《圣惠》卷三十四。

【组成】鹤虱 细辛 露蜂房（烧灰）各半两 腻粉 麝香（细研）各一分

【用法】上为散，入研了药令匀。每用半钱，掺湿帛上，于临卧时贴患处。

【主治】牙齿风疳，脓血虫，牙根有虫。

## 94105 鹤虱散

【方源】《圣惠》卷九十二。

【组成】鹤虱一分 川大黄一分（锉碎，微炒） 川朴消半两

【用法】上为粗散。以水一大盏，煎至七分，去滓，三岁儿温服半合，一日三次。

【主治】小儿多吐蛔虫。

## 94106 鹤虱散

【方源】《圣济总录》卷九十九。

【组成】鹤虱（去土，微炒）三分 槟榔 （炮，锉）一两二分 楝根皮（结子东南引者，以石灰如拳大，水二碗浸二宿，晒干）二两半 陈橘皮（去白，微炒）半两 大麦糵 （炒）一两半 牵牛子（一半生用，一半炒熟）三两 糯米一合

【用法】上为散。每服二钱匕，空心煎粟米饮调下，如未转泻，即更服，并煎姜蜜汤时时热服。

【主治】疳蛔、寸白虫、蛔虫等发作心腹疗痛。

## 94107 鹤虱散

【方源】《圣济总录》卷九十九。

【组成】鹤虱（微炒）二两 藿芦（微炒）一两

【用法】上为细散。每服一钱七，用猪羊肉腥汁调下，空腹、日午、近夜各一次。

【主治】三虫。

## 94108 鹤虱散

【方源】《圣济总录》卷九十九。

【组成】鹤虱（微炒）一两半

【用法】上为细散。每服一钱匕，空心猪羊肉臛汁调下。

【主治】三虫。

## 94109 鹤虱散

【方源】《圣济总录》卷一七九。

【组成】鹤虱（炒黄） 槟榔（锉，生用）胡粉（炒黄） 苦楝根皮（锉）各一两 白矾（烧过）一分

【用法】上三味为散，入白矾、胡粉同研匀细。每服一字七，米饮下。

【功用】止痛，杀虫。

【主治】小儿诸虫心痛，发歇无时。

## 94110 鹤虱散

【方源】《圣济总录》卷一七九。

【组成】鹤虱（炒）苦楝根皮各一分 槟榔（锉）一枚牵牛子（炒）一分使君子 （去皮）十枚

【用法】上为细散。每服半钱七，米饮调下。

【主治】小儿虫痛，面好伏地，口吐清水。

## 94111 鹤虱散

【方源】《普济方》卷二三九。

【组成】雷丸 鹤虱 黑狗脊（烧去毛）使君子 苦楝根 槟榔各一两 轻粉一钱

【用法】上为末。每服三钱，葱白五根熬汤，滴香油少许入药内五更服。如要服此药隔夜不食夜饭，次早五更空心烧猪肉二两重吃后却服药，若大便余时不行，单用牵牛头末三钱，浆水调服，取下虫物，有一托长余，节节相连，屡见效。

【主治】腹内诸积、虫积，无时攻心疼痛，及口中或大便时有虫出者。

## 94112 鹤虱散

《普济方》卷三九九。为《田氏保婴集》“安虫散”之异名。见该条。

## 94113 鹤龄丹

年氏《集验良方》卷二。为《何氏济生论》卷七“龟龄集”之异名。见该条。

## 94114 鹤膝汤

【方源】《魏氏家藏方》卷九。

【组成】鼓椎草（又名鹤膝草）

【用法】水煎，灌漱。

【主治】牙痛。

## 94115 鹤脑骨丸

《圣惠》卷五十六。即《千金》卷十七“鹳骨丸”中鹳骨改用“鹤脑骨”。见该条。

## 94116 鹤虱槟榔汤

【方源】《外台》卷七引《必效方》。

【组成】鹤虱二两（小儿用一两）槟榔二七枚

【用法】以猪肉汁六升，煮槟榔取三升，去滓，纳鹤虱末，先夜不食，明旦空腹顿服之须臾病下及吐水，永愈。

【主治】猬心痛。

【宜忌】忌生冷，酢七日。

## 94117 鹤膝风药酒

【方源】《外科十三方考》。

【组成】当归 赤芍 川芎 白芷 防风牛膝 木瓜 苡仁 羌活 厚朴 苍术 陈皮 荆芥 土茯苓 熟地 升麻 甘草 桑寄生 石楠藤 白蒺藜

【用法】上锉，布袋盛之，以好酒十斤放坛内，纳药其中，坛口用荷叶封住，放在火内烧三炷香久，冷定取起。每日空心饮之，尽量而止。肿处以棉包裹，不可受风，以常温暖为佳。

【主治】鹤膝风，肿起痛如针刺。

## 94118 烫风散

## 熨

【方源】《外科精义》卷下引《玉于子中箱集》。

【组成】羌活 防风 白芷 当归 芍药细辛 芫花 吴茱萸 官桂各等分

【用法】上为粗末。作二剂，赤皮葱连须（切）半斤，同酽醋拌匀，炒令极热，帛裹于疮上烫之，稍冷即换药，烫之上下，痛止而已。

【主治】 $ \textcircled{1} $《外科精义》引《玉于子中箱集》：百杂疮肿。 $ \textcircled{2} $《疡科选粹》：风痛。

## 94119 焽火汤

【方源】方出《圣惠》卷七十一，名见《普济方》卷三二五。

【组成】赤小豆五合（粗研破）葱二七茎 （并须，细切）白矾二两（碎研）甘草一两（生锉）乳香半两芥子二合桑根白皮一两（细锉）

【用法】上药用青布裹，于锅内以水三升，煮药令熟，乘热烫肿处，冷即再暖烫之，一日可熨五至七次，则令内消。

【主治】妇人乳痈风毒，肿久不消，未成脓者。

## 94120 贺顶散

【方源】《普济方》卷三六三。

【组成】半夏 川乌 川芎 桂心 细辛百合 白及 柏子仁 朗黎树根（焙）各等

【用法】上为末。用煨大蒜和酒，捣成饼子贴之，又用绯绢贴之，用炙手频频熨之。

分

【主治】婴孩长头方面，囟大不合，手足痿小，不能行步，头顶软弱，体瘦面光。

## 94121 荧背散

【方源】《干金》卷十三。

【组成】乌头 细辛 附子 羌活 蜀椒桂心各五两 芎劳一两六铢

【用法】上药治下筛。帛裹，微火炙令暖，以熨背上，至愈乃止。

【主治】胸痹，胸背疼痛而闷。

【宜忌】慎生冷。

【方论选录】《千金方衍义》：背者，胸之腑，乌、附、蜀椒内服则温经络，外熨则通腰理，佐以辛、桂、芎蒡开导血气；羌活专行脊脉以予邪之出路，变乌头丸为熨法也。

## 94122 煚胃丸

【方源】《验方新编》卷四引林屋山人方。

【组成】紫油厚朴三斤（用老姜二斤切片，同煮一时，去姜不用）干姜四两（用甘草二两同煮一时，去甘草不用）

【用法】将二味炒干，为细末，黑枣煮汤（去皮核）为丸。每服二钱，开水送下，久服断根。

【功用】温中降气，暖胃消痰。

【主治】胃脘痛。

【备考】原书治上症，用暖胃膏痛止后，继用本方。

## 94123 焽烙泥

【方源】《接骨图说》。

【组成】酒糟七十钱冬青叶五十钱桂枝合欢皮生地黄各七钱

【用法】上先细锉冬青叶三味为末，和糟入白杵为泥，团之如龓饼大，以纸作盂，盛药于其中，置患处烙其上。

【主治】打朴及肩臂手足不可屈伸者。

## 94124 炎痛丸

【方源】《圣济总录》卷一四八。

【组成】雄黄（研） 矾石（熬令汁枯）各半两

【用法】上为末，消蜡和，乘热为丸，如弹子大，以蜡纸收藏。遇螫，将药火上炙令热，乘热熨痛处，冷又炙，熨数次。

【主治】蝎螫。

## 94125 煲痛膏

【方源】《杨氏家藏方》卷四。

【组成】干姜（炮） 大麦（炒）各二两

【用法】上为细末。每用一两，以童便半斤同熬成膏，稀稠得所，趁热用篦子摊上痛处，纸盖，以帛子包裹系定，烧新瓦片，以厚纸裹，熨药上，令干透。

【主治】寒湿客搏经络，四肢骨节疼痛。

## 94126 契眼饼子

《圣济总录》卷一一O。为《圣惠》卷三十二“熨眼药饼子”之异名。见该条。

## 94127 熨洗蒴薯汤

【方源】《圣惠》卷六十四。

【组成】蒴藿一两 藜芦一两（去芦头）郁金一两 苦参一两 白芷一两 水荭一两甘草一两（生用）桑根白皮一两 柳枝 （去叶，细锉）五合 苦楝皮（细锉）三合 藁本半两 枳壳半两 盐末二两

【用法】上锉细，以水二斗，煎取一斗五升，滤去滓，用软帛两事替换，乘热熨洗患处，水冷为度。余滓重煎用之。

【主治】脚疮，久伤风毒，攻冲肿煽，脓水不止。

## 94128 熨烙当归散

【方源】《御药院方》卷八。

【组成】防风（去芦头） 当归（去芦头）藁本（去土）独活（锉，去土）荆芥穗顽荆叶各一两

【用法】上为粗末。每用药一两半，盐四两慢火炒令热，用绢袋盛之，去痛处熨烙。

【主治】寒湿留注，腰腿疼痛，经脉逆滞不得宣通。

## 94129 契眼药饼子

【方源】《圣惠》卷三十二。

【异名】熨眼饼子（《圣济总录》卷一一 $ \bigcirc $）。

【组成】川大黄郁金黄连（去须）各一两

【用法】上为末，每用五钱，以醋粟米饴和捣，榁如饼子。用手帕子裹，不住手熨之妙。

【主治】眼肿生翳，睑垂，疼痛难开。

【备考】《圣济总录》本方用法：上为散，每用五钱七，以酸粟米饭，和搜令匀，捏作一饼子，以软帛裹，不住手熨。

## 劈

## 94130 劈毒丹

【方源】《理渝》。

【组成】雄黄 盆消 冰片 麝香

【用法】上为极细末。点眼大眦。一茶时即消肿定痛，三日愈。

【功用】消肿定痛。

【主治】白蛇缠及蜈蚣、疯犬等伤痛。

## 豫

## 94131 豫固丸

【方源】《圣济总录》卷三十七。

【异名】预固丸（《奇效良方》卷十二）。

【组成】丹砂 雄黄各一两（并水飞，令干）鬼白半两（为末）阿魏一分（法酒半升，熬成膏）

【用法】上为末，阿魏膏为丸，如鸡头子大。绯绢袋贮十丸，常执手中频嗅，瘴气内行不着人，遇瘴病者，井花水嚼下三丸，五服可愈。

【主治】岭南诸瘴。

## 94132 豫知散

【方源】方出《干金》卷十四，名见《医方类聚》卷一五九引《永类钤方》。

【组成】龙骨 虎骨 远志各等分

【用法】上药治下筛。每服方寸匕，食后服一日二次。

【功用】聪明益智。

【主治】 $ \textcircled{1} $《千金》：好忘， $ \textcircled{2} $《医方类聚》引 《永类钤方》：神思虚弱。

【方论选录】《千金方衍义》：龙骨入肝敛魂；虎骨透骨追风，风从内发而上扰于窍者，

非此不治；更取远志交通上下，以病本阴邪，专力久服可以永熄虚阳，恒保贞固。

【备考】《医方类聚》引《永类钤方》本方用法：上为细末，生姜汤下。

## 十六画

## 定

## 94133 靛花丸

【方源】《景岳全书》卷六十。

【组成】靛花薄荷叶（苏州者）各等分

【用法】上为细末，炼蜜为丸，如弹子大。每服一丸，临睡噙化。

【主治】缠喉风，声不出。

## 94134 靛青饮

【方源】《治疫全书》卷五。

【组成】靛青一大匙

【用法】以新汲井水和服。

【主治】天行瘟疫，时气热毒，烦躁狂言，尚未至发狂之甚。

## 橙

## 94135 橙皮丸

【方源】《御药院方》卷二。

【组成】沉香 白术各半两 木瓜（干者，去皮）乌梅肉各一两 橙皮（去白，焙干）五钱 白茯苓（去皮）糖霜各二两 干生姜二钱半

【用法】上为细末，用甘草膏子和成剂，每两作二十五丸。欲作渴，用水化开，寒热温凉任意饮之；欲噙化亦得。

【功用】调中顺气，生津止渴。

## 94136 橙香饼儿

【方源】《饮膳正要》卷二。

【组成】新橙皮一两（焙，去白）沉香五钱 白檀五钱 缩砂五钱 白豆蔻仁五钱 革澄茄三钱 南硼砂三钱（别研） 龙脑二

钱（别研） 麝香二钱（别研）

【用法】上为细末，甘草膏和剂，印饼。每用一饼，徐徐噙化。

【功用】宽中顺气，清利头目。

## 橘

## 94137 橘饮

【方源】《元和纪用经》。

【组成】橘皮六两 甘草二两 干姜一两

【用法】上咬咀，分十六服。以水二升，加生姜五分，煮至一升，去滓温服。

【主治】呕咯不止及伤寒呕啘。

【加减】有痰，加半夏七粒，破之；有寒，加附子一枚，四破之，一同煮。

## 94138 橘子酒

【方源】《普济方》卷三一二引《圣济总录》。

【异名】橘核酒（《准绳·类方》卷四）。

【组成】橘子（炒，去皮）

【用法】上为细末。每服二钱，酒调下。未止再作。

【主治】坠堕打扑，闪肭腰痛，恶血蕃瘀，痛不可屈伸。

## 94139 橘甘汤

【方源】《医方类聚》卷八十九引《施圆端效方》。

【组成】桔梗二两 甘草（炙） 橘皮 半夏（姜制）各一两

【用法】上为粗末。每服三钱，水二小盏，加生姜七片，同煎至一盏，去滓温服，不拘时候。

【主治】咽喉噎塞堵闭，咳咯脓或血。

## 94140 橘甘散

【方源】《东医宝鉴》卷五引《医学正传》。

【组成】橘皮 生姜（焙干） 神曲（炒）各等分

【用法】上为末，温水为丸，如梧桐子大。每服五七十丸，米饮送下，一日两次。

【主治】气嗽，痪嗽。

【备考】本方方名。据剂型，当作“橘甘丸”。

## 94141 橘甘散

【方源】《医学入门》卷七。

【组成】橘皮（去白）四两甘草（炙）一两

【用法】上为末。每服二钱，白汤调下。

【主治】痰嗽。

## 94142 橘归丸

【方源】《朱氏集验方》卷十。

【组成】橘皮二两 当归一两

【用法】上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大。温酒送下。

【主治】妇人怒气伤肝，血失常经，手足俱有血丝路者。

【备考】本方改为汤剂，名橘归汤（《中国医学大辞典》）。

## 94143 橘归汤

《中国医学大辞典》。即《朱氏集验方》卷十 “橘归丸”改为汤剂。见该条。

## 94144 橘叶汤

【方源】《伤寒微旨论》卷下。

【组成】橘叶 半夏 厚朴各半两 藿香葛根各三钱

【用法】上为末。每服三钱，水一盏，加生姜一块如枣大，擘破，同煎至七分，去滓热服。

【主治】芒种以后至立秋以前，阳气衰，两手脉沉细无力，或胃膈痛，身体拘急疼痛，手足逆冷。

【加减】三五服后脉尚力小，手足逆冷，加细辛三分。

【备考】本方方名，《医学纲目》引作“橘皮汤”。方中橘叶，《医学纲目》作“橘皮”。藿香、葛根用量原缺，据《医学纲目》补。

## 94145 橘叶汤

【方源】《奇效良方》卷六十一。

【组成】臭橘叶

【用法】煎汤连服。

【主治】咽喉问生肉，层层相叠，渐渐肿起，不痛，多日乃有窍子，臭气自出，遂退饮食。

## 94146 橘叶汤

【方源】《疡科心得集·方汇》卷中。

【组成】橘叶 蒲公英 象贝母 夏枯草青皮 当归 赤芍 花粉 香附 黄芩

【上治】乳痈。娱红漫肿，或初起，或渐成脓者。

## 94147 橘叶散

【方源】《医学正传》卷六引丹溪方。

【组成】青皮 石膏 甘草节各五分 瓜蒌子一钱 当归头五分 皂角刺一钱半（去尖，略炒出汗） 金钱花五分 没药 蒲公英各五分

【用法】上细切，作一服。加青橘叶一小握，以酒一盏半，煎至一盏，食后或临卧时服。

【主治】妇人百不如意，久积忧郁，乳房内有核如鳖棋子。

## 94148 橘叶散

【方源】《外科正宗》卷三。

【组成】柴胡 陈皮 川芎 山栀 青皮石膏 黄芩 连翘各一钱 甘草五分 橘叶二十片

【用法】水二茶盅，煎八分，食远服。

【主治】妇人有孕胎热为内吹，有儿吃乳为外吹，致乳结成肿痛，寒热交作，甚者恶心呕吐。

## 94149 橘叶散

【方源】《古今医彻》卷三。

【组成】金银花 瓜蒌 青皮 当归 皂针 连翘各一钱 橘叶十片 柴胡七分 甘草节三分

【用法】水煎服。

【主治】乳痈。恶寒发热，乳房红肿。

【加减】心思不遂者，加远志、贝母。

## 94150 橘半饮

【方源】《玉案》卷五。

【组成】当归 柴胡 生地各八分 白芷半夏 橘红 山楂 川芎各一钱

【用法】加生姜三片，水煎服，不拘时候。

【主治】产后疟疾。

【方源】方出《肘后方》卷三，名见《鸡峰》卷十一。

## 94151 橘皮丸

【组成】陈橘皮 桂心 杏仁（去皮尖，熬）各等分

【用法】上为末，炼蜜为丸。每服二十丸，饭后茶汤送下。

【主治】气嗽，不问多少时者。

【宜忌】忌生葱。

## 94152 橘皮丸

【方源】《外台》卷二十六引《范汪方》。

【组成】橘皮四分 牙子 芜荑各六分

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服三十丸，食前浆水送下，一日两次。

【主治】寸白虫。

【备考】方中牙子，《普济方》作“狼牙”。 94153 橘皮丸

【组成】橘皮不拘多少（净，去枝梗，日晒干）

【方源】《普济方》卷二四三引《指南方》。

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服三十丸，姜汤送下。

【主治】膝胫痿弱。

## 94154 橘皮丸

【方源】《脚气治法总要》卷下。

【组成】橘皮（去瓤）四两 生姜二两

【用法】上为末，以蜜半斤，炼化去上沫，下药末入内，熬成膏，可丸即丸，如梧桐子大，每服三十丸，生姜汤送下。每日服之，即不生瘿滞。

【主治】脚气。风燥便秘，气不下行，中焦胀满，饮食少思。

## 94155 橘皮丸

【方源】《圣济总录》卷十九。

【组成】陈橘皮（汤浸，去白，焙）桔梗（锉，炒）干姜（炮裂）厚朴（去粗皮，生姜汁炙）枳实（去瓤，麸炒）细辛（去苗叶）各三分 胡椒 蜀椒（去闭口及目，炒汗出）乌头（炮裂，去皮尖）各二两 荜拨二两半 人参 桂（去粗皮）附子（炮裂，去皮脐）白茯苓（去黑皮）前胡（去芦头）防葵 芎劳各一两 甘草（炙）当归（切，焙）各二两 白术 吴茱萸（汤洗，焙干，炒）各一两半 大黄（湿纸裹，煨香熟）半两 槟榔（锉）一两 葶苈（隔纸炒）一分 紫苏子（炒）二两

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服十九，温酒送下，一日三次；觉有热者，空腹服之。

【主治】肺痹。上下痞塞不能息。

## 94156 橘皮丸

【方源】《圣济总录》卷二十七。

【组成】陈橘皮（去白，炒）草豆蔻（去皮）桂（去粗皮）枳壳（去瓤，麸炒）木香各一两 大黄（锉，炒）二两 鳖甲（去裙裥）一两半 （用硇砂一分，研醋五合浸炙）

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服二十丸，空心生姜汤送下。

【主治】伤寒食毒。恶寒，腹胁急胀，呕吐不下食，手足厥冷。

## 94157 橘皮丸

【方源】《圣济总录》卷五十七。

【组成】陈橘皮（汤浸，去白，焙）青橘皮（汤浸，去白，焙）干姜（炮）大黄（锉，炒）京三棱（炮，锉）厚朴（去粗皮，涂生姜汁炙）牵牛子（一半生，一半炒）各半两

【用法】上为细末，醋煮面糊为丸，如梧桐子大。每服十五丸，加至二十丸，食后生姜

汤送下。

【主治】久腹胀气滞，肠胃结涩。

## 94158 橘皮丸

【方源】《圣济总录》卷七十七。

【组成】陈橘皮（汤浸，去白，焙）三两 干姜 木香 枳壳（去瓤，麸炒）芍药各三两 桂（去粗皮） 大黄各一两

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服三十丸，空腹生姜汤送下，一日二次。

【主治】气痢。赤白不止，下冷上热。

## 94159 橘皮丸

【方源】《圣济总录》卷八十一。

【组成】陈橘皮一斤（以童便浸一日，去白，用炭火半秤，烧地令赤，以酒一升洒于热地上，将橘皮铺在地上，着盆合一复时）朴消一斤（浆水二升，煎令水尽）白茯苓（去黑皮）四两

【用法】上为末，再研细，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服三十丸，空心米饮送下。以微利为度，如利多即减服。

【主治】脚气，吃食不下。

## 94160 橘皮丸

【方源】《鸡峰》卷十二。

【组成】厚朴 橘皮（黄者） 神曲 大麦芽各一两

【用法】上为细末，醋煮面糊为丸，如梧桐子大。每服三十丸，空心白汤送下。

【主治】腹胀。

## 94161 橘皮丸

【组成】海藻 白前 黄橘皮各三分 杏仁 茯苓 芍药 桂各五分 人参 白术吴茱萸 荸苈各一两 昆布 枣肉 桑白皮苏子各五合

【方源】《鸡峰》卷十七。

【用法】上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服十五丸至二十丸，白汤送下，不拘时候。

【主治】风虚支满，膀胱虚冷，气上冲肺，气息奔冷，咽喉气闷。

【方源】《鸡峰》卷三十。

【组成】橘皮（不拘多少，只拣久者，不去白）

【用法】上为细末，研大蒜和为膏，如樱桃大。每服一二粒，白汤嚼下，不拘时候。

【主治】五膈五噎，饮食不下，肌肤羸瘦。 94163 橘皮丸

## 94162 橘皮丸

【方源】《卫生宝鉴》卷十九。

【组成】陈橘皮二两巴豆半两（去皮）

【用法】将橘皮锉碎，以巴豆同炒令重黄色，拣去巴豆不用，只捣陈皮为末，软烂饭研为丸，如绿豆大。每服二十丸，食前生姜汤送下。

【主治】癖积，坚硬不消。

《普济方》卷二三四。为《圣济总录》卷九十一“橘皮煎丸”之异名。见该条。

## 94164 橘皮丸

## 94165 橘皮丸

【方源】《医方类聚》卷一 $ \bigcirc $六引《御医撮要》。

【组成】橘皮七两二分（拣得六两）桂心十二两（拣得四两）干姜十两（拣得八两）人参六两一分（拣得五两）甘草五两（拣得四两）白术六两（拣得四两）

【用法】上为末，炼蜜为丸服。

【功用】理呕逆，除胃冷，进饮食，和宿食，止咳嗽。

## 94166 橘皮汤

【方源】《金匮》卷中。

【异名】生姜橘皮汤（《活人书》卷十六）、小橘皮汤（《伤寒总病论》卷三）、小陈皮汤（《普济方》卷一八四）。

【组成】橘皮四两 生姜半斤

【用法】以水七升，煮取三升，温服一升，下咽即愈。

【功用】《景岳全书》：行滞消痰，止呕吐。

【主治】干呕哕，若手足厥者。

【方论选录】 $ \textcircled{1} $《千金方衍义》：橘皮汤主呕哕厥冷良，由浊痰阻遏清阳，不得旁达四末。

但须橘皮、生姜涤除痰垢，不得妄议温经也。 $ \textcircled{2} $《金匮要略心典》：干呕哕非反胃，手足厥非无阳，胃不和，则气不至于四肢也。橘皮和胃气，生姜散逆气，气行胃和，呕哕与厥自己，未可便认阳虚而遽投温补也。

【备考】本方方名，《赤水玄珠》引作“陈皮汤”。

## 94167 橘皮汤

【方源】《医心方》卷九引《范汪方》。

【组成】人参 白术各一两 橘皮 甘草 （炙）各二两 生姜三两

【用法】上切。以水一斗，煎取三升，每服一升，食前服，一日三次。

【主治】呕吐反逆，食饮不下。

## 94168 橘皮汤

《活人书》卷十八。即《外台》卷二引《古今录验》“下气橘皮汤”。见该条。

## 94169 橘皮汤

【方源】《干金》卷二。

【组成】橘皮 竹茹 人参 白术各十八铢 生姜一两 厚朴十二铢

【用法】上咬咀。以水七升，煮取二升半，分三次服。不愈，重作。

【主治】妊娠呕吐，不下食。

【方论选录】《济阴纲目》：此方竹茹能平少火，厚朴能下逆气，橘皮、生姜所以开胃，人参、白术所以益脾。开胃益脾，欲其安谷云尔。

## 94170 橘皮汤

【方源】《干金》卷十七。

【组成】橘皮 麻黄各三两 干紫苏 柴胡各二两 宿姜 杏仁各四两 石膏八两

【用法】上咬咀。以水九升，煮麻黄两沸，去沫，下诸药，煮取三升，去滓，分三次服。不愈，与两剂。

【主治】肺热气上，咳息奔喘。

【方论选录】《千金方衍义》：肺满上气喘咳，当用麻黄、越婢、麻杏甘石等方，虑其甘草、大枣助满，故易橘皮、紫苏以散上奔

之气。胆欲大而心欲小之作用略见一斑。

## 94171 橘皮汤

【方源】《千金翼》卷十八。

【异名】陈皮干姜汤（《普济方》卷二〇六）。

【组成】橘皮 通草 干姜 桂心 甘草 （炙）各二两 人参一两

【用法】上咬咀。以水六升，煮取二升，分三次服。

【主治】呕哕。

## 94172 橘皮汤

【方源】《外台》卷六引《广济方》。

【组成】橘皮一斤 生姜八两 甘草二两 （炙） 枇杷叶四两（拭毛，蜜炙）

【用法】上切。以水五升，煮取二升五合，绞去滓，分三次温服，每服相去如人行六七里。

【主治】 $ \textcircled{1} $《外台》引《广济方》：呕哕不止。 $ \textcircled{2} $《奇效良方》：霍乱，呕哕不止。

【宜忌】忌海藻、菘菜。

## 94173 橘皮汤

【方源】《外台》卷三引《近效方》。

【组成】橘皮三两 生姜四两 茯苓三两

【用法】上切。以水五升，煮取一升五合，去滓，分五六次温服，中间任食，一日服尽。

【主治】天行壮热，呕逆不下食。

【宜忌】忌大酢、蒜、面。

## 94174 橘皮汤

【方源】《医方类聚》卷八十九引《食医心鉴》。

【组成】橘皮一两（去瓤，微炒）

【用法】上为末，如茶法薄煎，啜之。

【功用】下气消痰，化食去醋。

【主治】胸中伏热。

## 94175 橘皮汤

【方源】《医心方》卷九引《医门方》。

【组成】橘皮二两 干姜二两 人参一两半

【用法】水六升，煮得二升，服七合，每日

三次。

【功用】止呕。

## 94176 橘皮汤

【方源】《圣惠》卷十三。

【组成】陈橘皮一两半（汤浸，去白瓤，焙）槟榔二两麦蘖一两（炒令微黄）厚朴一两（去粗皮，涂生姜汁，炙令香熟）木香三分草豆蔻一两（去皮）甘草三分（炙微赤，锉）人参半两（去芦头）

【用法】上为细散。每服二钱，以生姜汤调下，不拘时候。

【主治】伤寒后，脾胃虚弱，饮食不消，胸膈气滞。

【备考】本方方名《医方类聚》卷八九引作 “橘皮散”。

## 94177 橘皮汤

【方源】《圣惠》卷二十八。

【组成】陈橘皮一两（汤浸，去白瓤，焙）半夏半两（汤浸七遍，去滑）白茯苓半两白术半两人参半两（去芦头）麦门冬半两（去心）黄耆半两（锉）枇杷叶半两（拭去毛，炙微黄）甘草一分（炙微赤，锉）

【用法】上为散。每服四钱，以水一中盏，加生姜半分，煎至六分，去滓，稍热服，不拘时候。

【主治】虚劳呕逆，烦渴，不能食，四肢少力。

## 94178 橘皮汤

【方源】《普济方》卷一四七引《圣惠》。

【组成】陈橘皮一两（汤浸，去白瓤，焙）生姜一两

【用法】上锉细，和匀，分为四服。每服以水一中盏，煎至六分，去滓温服，不拘时候。

【主治】太阴病不解，虽暴烦下利日十余行而自止。

## 94179 橘皮汤

【方源】《伤寒微旨论》卷下。

【组成】陈皮一两 霍香三钱 白术二钱葛根二钱 厚朴一两（姜制）

【用法】上为末。每服二钱，水一盏，加生姜一块如枣大（破），同煎至七分，去滓热服。

【主治】清明以后至芒种以前，病人两手脉沉迟，或缓或紧；若寸脉短及力小于关尺者，此阴盛阳虚也；或胸膈满闷，腹中胀满，身体拘急，手足逆冷。

【加减】如三服未快，手足尚逆，呕吐不定，加半夏三钱，丁香、桂枝半两，每服加葱白三寸，煎服。

【备考】本方方名，《医学纲目》引作“陈皮汤”。

## 94180 橘皮汤

【方源】《普济方》卷二十八引《护命》。

【组成】陈橘皮（汤浸，去白，焙）半两麻黄（去根节，先煮去沫）羌活（去苗头）防风（去叉）芎劳紫菀（去苗土）桔梗各一两细辛（去苗叶）一两半甘草二钱（炙）

【用法】上药治下筛。每服二钱，水一盏，加生姜二片，同煎取七分，去滓温服，不拘时候。

【主治】肺脏本热，因伤于风，寒热相交，痰唾稠浊，发而成咳，服冷药其咳愈加，清涕不止。

## 94181 橘皮汤

【方源】《活人书》卷十七。

【异名】橘参散（《普济方》卷一五七引《如宜方》）、橘参饮（《古今医鉴》卷五）。

【组成】橘皮（去白）二两 人参一分 甘草（炙）半两

【用法】上为散。每服五钱，水一盏半，加竹茹一小块，生姜五片，大枣二枚，煎至七分，去滓温服，不拘时候。

【主治】伤暑，胃虚膈热，痰逆呕吐，饮食不下。

$ \textcircled{1} $《活人书》：伤暑，痰逆恶寒。 $ \textcircled{2} $《济生》：吐利后，胃中虚，膈上热，咳逆者。 $ \textcircled{3} $《三

因》：动气在下，不可发汗，发之，反无汗，心中大烦，骨节疼痛，目睑，恶寒，食则反呕，谷不得入。

## 94182 橘皮汤

【方源】《圣济总录》卷二十五。

【组成】陈橘皮（汤浸，去白，炒） 前胡 （去芦头） 甘草（炙，锉）各一两 白术半两

【用法】上为粗末。每服三钱七，水一盏，加生姜半分（拍碎），煎至七分，去滓温服，一日两次。

【主治】伤寒呕哕不止。

## 94183 橘皮汤

【方源】《圣济总录》卷三十九。

【组成】陈橘皮（汤浸，去白，焙）木瓜 （切，焙）桂（去粗皮）草豆蔻（去皮）甘草（炙）各一两

【用法】上为粗末。每服三钱七，煎七分，去滓温服，不拘时候。

【主治】中恶，霍乱吐利。

## 94184 橘皮汤

【方源】《圣济总录》卷三十九。

【组成】陈橘皮（汤浸，去白，焙）栀子仁各二两

【用法】上为粗末。每服三钱七，加豉半合，水一盏，煎至七分，去滓温服，一日三次。

【主治】霍乱吐后，烦满呕逆。

## 94185 橘皮汤

【方源】《圣济总录》卷四十。

【组成】陈橘皮（汤浸，去白，焙）二两甘草（炙）一两枇杷叶（拭去毛，炙）二两

【用法】上为粗末。每服三钱七，水一盏，加生姜二片，煎至七分，去滓温服，如人行五七里再服。

【主治】霍乱，呕哕不止。

## 94186 橘皮汤

【方源】《圣济总录》卷四十。

【组成】陈橘皮（汤浸，去白，焙） 入参各三两

【用法】上为粗末。每服四钱，水一盏半，加生姜三片，煎至八分，去滓温服，一日三次。

【主治】 $ \textcircled{1} $《圣济总录》：霍乱，烦躁，卧不安。 $ \textcircled{2} $《保婴撮要》：小儿痘疹，呕吐不止，饮食不入。

## 94187 橘皮汤

【方源】《圣济总录》卷四十七。

【组成】陈橘皮（汤浸，去白，焙）人参泽泻甘草（炙，锉）各一两桂（去粗皮）干姜（炮裂）赤茯苓（去黑皮）各一两半青竹茹二两半

【用法】上为粗末。每服四钱七，水一盏半，煎至七分，去滓温服，不拘时候。

【主治】脾虚胃反，食下即吐。

## 94188 橘皮汤

【方源】《圣济总录》卷四十八。

【组成】陈橘皮（汤浸，去白，炒）麻黄 （去节根）各一两

【用法】上为粗末。每服五钱匕，水一盏半，小麦半匙，煎至小麦熟，去滓温服，不拘时候，一日三次。

【主治】肺气虚乏，胸喉中干。

## 94189 橘皮汤

【方源】《圣济总录》卷四十八。

【组成】陈橘皮（汤浸，去白，焙）半两麻黄（去根节，先煮，掠去沫）羌活（去芦头）防风（去叉）芎劳紫菀（去苗土）桔梗各一分细辛（去苗叶）一钱半甘草二钱（炙）

【用法】上为粗末。每服三钱七，水一盏，加生姜二片同煎，取七分，去滓温服，不拘时候。

【主治】肺脏本热，因伤于风，寒壅相交，痰唾稠浊，发而成嗽，服凉药其嗽愈加。

## 94190 橘皮汤

【方源】《圣济总录》卷五十。

【组成】陈橘皮（去白，炒）芒消紫苏叶各一两半 白术一两甘草（炙，锉）桂

（去粗皮）各半两 石膏（莹净者，碎）三两杏仁（去皮尖双仁，妙）一分

【用法】上为粗末。每服三钱匕，水一盏半，加淡竹叶十片，葱白四寸（拍碎），煎七分，去滓温服，一日三次。

【主治】大肠热咳，胁满，掌中热。

## 94191 橘皮汤

【方源】《圣济总录》卷五十六。

【组成】陈橘皮（去白，焙） 当归（切，焙） 细辛（去苗叶）各一两 鹤虱（微炒）半两 甘草（炙）一两 大黄（锉，炒）二两

【用法】上为粗末。每服三钱七，水一盏，加生姜半分（切），煎至七分，去滓，空心温服，日午、临卧各一服，未愈再服。

【主治】心腹疗痛不止。

## 94192 橘皮汤

《圣济总录》卷六十一。为《金匮》卷上 “橘皮枳实生姜汤”之异名。见该条。

## 94193 橘皮汤

【方源】《圣济总录》卷六十七。

【组成】陈橘皮（汤浸，去白，焙）四两 生姜（切，焙）六两 缩砂仁 甘草（炙） 白芷各一两

【用法】上为粗末。每服五钱匕，水一盏半，煎至一盏，去滓温服。口干加牛乳少许同煎。

【主治】气逆，心腹膨胀，干呕不止，手足厥冷。

## 94194 橘皮汤

【方源】《圣济总录》卷七十九。

【组成】陈橘皮（汤浸，去白，焙）一两 楮白皮（炙，锉）一两半桑根白皮（锉）二两半紫苏子（炒）二两

【用法】上为粗末。每服三钱匕，水一盏半，加生姜一枣大（拍破），同煎至一盏，去滓温服，一日三次。

【主治】风水，遍身肿。

## 94195 橘皮汤

【方源】《圣济总录》卷八十八。

【组成】陈橘皮（汤浸，去白，焙）三两半夏（汤洗七遍，去滑，麸炒黄色）大腹皮（锉）赤茯苓（去黑皮）芍药各半两前胡（去芦头）枇杷叶（去毛，炙）各三分

【用法】上为粗末。每服三钱匕，水一盏，加生姜半分（拍碎），煎至六分，去滓温服，不拘时候。

【主治】虚劳痰饮，不思饮食，胸满气逆。 94196 橘皮汤

【方源】《圣济总录》卷九十。

【组成】陈橘皮（去白，焙）一两芎蒡一分半甘草（炙，锉）一分半夏（汤洗，去滑，炒）半两

【用法】上为粗末。每服五钱七，以东流水一盏半，加生姜半分（拍碎），生竹茹少许，煎至八分，去滓温服，夜卧再煎服。

【主治】虚劳，昼夜不得眠，短气，食饮不下，或大病后虚热痰冷。

## 94197 橘皮汤

【方源】《圣济总录》卷一二二。

【组成】陈橘皮（汤浸，去白，焙）青竹茹 生地黄（切，焙）黄芩（去黑心）山栀子仁各三两 桂（去粗皮）一两 白术三两 芒消（研，汤成下）赤茯苓（去黑皮）二两

【用法】上药除芒消外，为粗末。每服三钱七，以水一盏，加生姜半分（拍碎），大枣二枚（擘破），煎至五分，去滓，下芒消末一钱七，搅匀，食后温服，一日三次。

【主治】马喉痹。势如奔马，肿痛烦满，数数吐气。

## 94198 橘皮汤

【方源】《圣济总录》卷一四六。

【组成】陈橘皮（汤浸，去白，炒）葛根（锉）甘草（炙，锉）石膏（打碎）各一两

【用法】上为粗末。每服三钱七，水一盏，煎至七分，去滓温服，不拘时候。

【主治】饮酒过度，酒毒积在肠胃，或呕吐

不食，渴多引饮。

## 94199 橘皮汤

【方源】《圣济总录》卷一五五。

【组成】陈橘皮（汤浸，去白，焙）厚朴（去粗皮，生姜汁炙）各三分 当归（切，焙） 人参 阿胶（炙燥）各一两 白术二两

【用法】上为粗末。每服三钱七，以水一盏，加生姜一分（切），大枣三枚（擘破），同煎至七分，去滓温服，一日三次。

【主治】妊娠虚冷，胎萎燥不长。

## 94200 橘皮汤

【方源】《圣济总录》卷一五五。

【组成】陈橘皮（汤浸，去白，焙）四两甘草（锉，炒）二两厚朴（去粗皮，生姜汁炙，锉）白术各四两草豆蔻（去皮）二两

【用法】将葱一握细切，拌药罨一宿，炒令黄色，捣为粗末。每服二钱匕，水一盏，煎七分，去滓温服。

【主治】妊娠心痛，不思饮食。

## 94201 橘皮汤

【方源】《圣济总录》卷一七五。

【组成】陈橘皮（汤浸，去白，焙）桂 （去粗皮）各一两

【用法】上锉，分作三贴。每用一贴，以水三盏，加薤白五茎（细切），黍米一合，同煮稀粥熟，去药，分二次服。

【主治】小儿脾胃虚冷，气逆不能饮食。

## 94202 橘皮汤

【组成】陈橘皮（汤浸，去白，焙）细辛 （去苗叶）干姜（炮裂）各一分 大黄（锉，炒）甘草（炙）各三分

【方源】《圣济总录》卷一七六。

【用法】上为粗末。每服一钱七，水七分，煎至四分，分三次温服，一日令尽。

【主治】小儿呕吐，膈上有冷。

## 94203 橘皮汤

【方源】《圣济总录》卷一七九。

【组成】陈橘皮（去白，焙）牵牛子 （炒）甘草（炙）大黄（锉，炒）各一分

【用法】上为粗末。五六岁儿每服一钱匕，水一小盏，加葱白一茎（擘碎），同煎至五分，去滓温服，未通再服。

【主治】小儿大便不通。

## 94204 橘皮汤

【方源】《圣济总录》卷一七九。

【组成】陈橘皮（去白，焙）一分 大黄 （锉，炒）半两

【用法】上为粗末。三四岁儿每服一钱七，水一小盏，煎至五分，去滓温服。

【主治】小儿大便不通。

## 94205 橘皮汤

《济生》卷二。为《伤寒总病论》卷二“大橘皮汤”之异名。见该条。

## 94206 橘皮汤

【方源】《直指》卷七。

【组成】半夏（制）五两 茯苓 陈皮各三两 细辛 青皮 桔梗 枳壳 甘草（炒）各二两 人参 旋覆花（去叶）各一两

【用法】上锉散。每服三钱，加生姜五厚片，水煎服。

【主治】 $ \textcircled{1} $《直指》：胸膈停痰。 $ \textcircled{2} $《幼幼集成》：咳嗽，痰甚呕吐。

## 94207 橘皮汤

【方源】《直指》卷七。

【组成】真橘皮（用日照西方壁土炒香）

【用法】上为末。每服二钱，加生姜、大枣略煎服。

【主治】反胃呕吐。

## 94208 橘皮汤

【方源】《直指》卷二十三。

【异名】加味香苏散（《医部全录》卷二〇九）。

【组成】橘皮 枳壳（炒） 川芎 槐花 （炒）各半两 槟榔 木香 桃仁（浸，去皮，炒） 紫苏茎叶 香附 甘草（炙）各二钱半

【用法】上锉。每服三钱，加生姜、大枣，水煎服。

【主治】 $ \textcircled{1} $《直指》：气痔。 $ \textcircled{2} $《丹溪心法附余》：因忧思恐怒，适临於前，痔疮发作，肿痛，大便难，强努则肛出。

## 94209 橘皮汤

《直指》卷二十四。为《袖珍》卷四引《圣惠》“橘香散”之异名。见该条。

## 94210 橘皮汤

《普济方》卷六十四。为方出《肘后方》卷三，名见《直指》卷五“橘皮一物汤”之异名。见该条。

## 94211 橘皮汤

【方源】《普济方》卷一三七。

【组成】橘皮 甘草（炙） 葛根 麦门冬 （去心）各一两 半夏四两（切，焙） 竹茹一两 小麦三合

【用法】以水七升，先煮葛根，减二升，去上沫，纳诸药，加生姜三两，煮取三升，去滓，再煮取二升，温服七合。

【主治】阳明病，呕吐痰水青黄，胸中烦者。

【方源】《普济方》卷一八七。

## 94212 橘皮汤

【组成】陈橘皮（汤浸，去白，焙）半两枳壳（麸炒）一两半

【用法】上药治下筛。每服五钱，水二盏，加生姜一分，同煎至一盏，去滓温服，一日三次，空心、日午、临卧各一次。

【主治】胸痹短气。

《医学纲目》卷三十三。即《伤寒微旨论》卷下“橘叶汤”。见该条。

## 94213 橘皮汤

## 94214 橘皮汤

【方源】《丹溪心法附余》卷八。

【组成】香附米（炒）半夏橘皮各二两甘草七钱半

【用法】上咬咀。水二盏，加生姜五片，大枣二枚，煎至一盏，通口服。

【主治】七情所伤，中脘不快，腹胁胀满。

## 94215 橘皮汤

【方源】《痘疹全书》卷上。

【组成】陈皮 木香 青皮 枳壳（炒）甘草 白茯苓 山楂肉

【用法】水一盏，大麦蘖一撮（炒）为引，水煎服，不拘时候。

【主治】痘疮伤食者。

## 94216 橘皮汤

《痘疹世医心法》卷十一。为《御药院方》卷五“大半夏汤”之异名。见该条。

## 94217 橘皮汤

【方源】《育婴秘诀》卷三。

【组成】半夏（洗）五钱 茯苓 陈皮各三钱 细辛 人参 旋覆花各一钱 青皮 桔梗 枳壳 炙甘草各二钱

【用法】上为散，加生姜，水煎服。

【主治】咳嗽痰甚，呕吐者。

## 94218 橘皮汤

【方源】《准绳·类方》卷四。

【组成】陈橘皮（去白） 人参（去芦） 紫苏叶各一两

【用法】上咬咀。每服八钱，水一中盏半，加生姜五片，煎至一盏，去滓温服，不拘时候。

【主治】脚气。痰壅呕逆，心胸满闷，不思饮食。

## 94219 橘皮汤

【方源】《幼幼集成》卷五。

【组成】广陈皮 杭青皮 陈枳壳 南木香 生甘草 山楂肉 白云苓 麦芽一撮为引

【用法】水煎，空心服。

【主治】痘疹不能饮食，由伤食所致。

## 94220 橘皮饮

【方源】《圣济总录》卷四十七。

【组成】陈橘皮（汤浸，去白，焙）一两 诃梨勒（煨，去核） 木香 薏苡仁 干木瓜 （去瓤）各一两半

【用法】上为粗末。每服三钱匕，水一盏半，

加生姜五片，煎至一盏，去滓，空心温服，如人行五里再服。

【主治】反胃。胸胁妨胀，不下食。

## 94221 橘皮酒

【方源】《济阴纲目》卷十三。

【组成】橘皮

【用法】上为末。每服二钱，酒调服。

【功用】行气。

【主治】产后肌浮。

## 94222 橘皮散

【方源】《医方类聚》卷五十三引《神巧万全方》。

【组成】陈橘皮半两（去穰） 人参半两生姜一分

【用法】上锉细。用水一大盏，煎至五分，去滓，稍热服，不拘时候。

【主治】胃虚呕哕不止。

## 94223 橘皮散

【方源】《圣惠》卷四十二。

【组成】陈橘皮二两（汤浸，去白瓤，焙）紫苏子一两（微炒）人参一两（去芦头）赤茯苓一两柴胡一两（去苗）杏仁一两 （汤浸，去皮尖双仁，麸炒微黄）

【用法】上为散。每服三钱，以水一中盏，加生姜半分，大枣三枚，煎至六分，去滓温服，不拘时候。

【主治】上气呕吐，不能下食。

## 94224 橘皮散

【方源】《金鉴》卷五十三引《圣惠》。

【组成】人参 贝母 苏叶 陈皮 桔梗杏仁（去皮尖，炒）

【用法】引用红枣，水煎服。

【主治】肺虚饮冷致咳嗽，面色晄白，痰多清稀，鼻流清涕。

## 94225 橘皮散

【方源】《圣济总录》卷三十四。

【组成】陈橘皮（汤浸，去白，焙）一两牡蛎（熬）三分桂（去粗皮）常山各半两

未发前并三服。

【用法】上为细散。每服三钱匕，温酒调下，

【主治】寒疟不愈。

## 94226 橘皮散

【方源】《圣济总录》卷三十六。

【异名】恒山橘皮散（《普济方》卷一九八）

【组成】陈橘皮（汤浸，去白，焙） 常山干漆（炒烟出） 桂（去粗皮）各三分 牡蛎（烧赤）一分

【用法】上为细散。每服三钱七，未发前温酒调下，三服必愈。

【主治】脾疟。

## 94227 橘皮散

《圣济总录》卷七十四。为《博济》卷三 “橘皮煮散”之异名。见该条。

## 94228 橘皮散

【方源】《圣济总录》卷七十六。

【组成】陈橘皮（汤浸，去白，焙，炒，为末）一两冬瓜汁一合生姜汁一合

【用法】上药合调令匀。每服一匙，如赤多，增瓜汁；白多，增生姜汁，和白汤调下。

【主治】赤白痢。

## 94229 橘皮散

【方源】《圣济总录》卷一四二。

【组成】陈橘皮二斤（三五年者，细捣，炒令热）

【用法】上药乘热用绢袋二枚，盛橘皮缚定，更互坐上，冷即易，取愈为度。

【主治】血痔。

## 94230 橘皮散

【方源】《圣济总录》卷一六三。

【组成】青橘皮（汤浸，去白，焙）诃梨勒（炮，去核）紫苏子（炒）杏仁（汤浸，去皮尖双仁，研如膏）甘草（炙，锉）各一两

【用法】上为散。每服二钱七，煎桑根白皮汤调下，不拘时候。

【主治】妇人产后上气，胸膈不利。

## 94231 橘皮散

《医方类聚》卷四十九。即《圣惠》卷十三 “橘皮汤”。见该条。

## 94232 橘皮散

【方源】《奇效良方》卷十四。

【组成】陈皮（去白，焙） 白术（炒）各二两 诃黎勒（炮） 干姜（炮） 枳壳 （去瓤，麸炒） 官桂（去粗皮） 木香 （炮） 甘草（炙） 人参各一两 槟榔 （炮）一枚 草豆蔻（煨）五枚 半夏（汤洗七次，姜汁制）三分 厚朴（去粗皮，生姜汁炙）一两半

【用法】上为细末。每服二钱，食前煎生姜、大枣汤调下。

【主治】脾胃虚寒，涧泻不止，肠内雷鸣，气胀膨满，冷气痛。

## 94233 橘皮散

《丹溪心法附余》卷十六。即《袖珍》卷四引《圣惠》“橘香散”。见该条。

## 94234 橘皮散

《医统》卷三十五。为《养老奉亲》“橘皮煮散”之异名。见该条。

## 94235 橘皮散

【方源】《疡科选粹》卷四。

【组成】青皮 甘草节 石膏各五分 瓜蒌子 当归头五分 皂角刺（去皮）一钱五分（略炒，去汁） 没药 蒲公英各五分

【用法】加青橘叶一握，酒煮，食后或临睡眠。

【主治】妇人拂意忧郁，乳内有核。

## 94236 橘皮散

【组成】陈皮（去白，切，姜汁浸过一宿）八两

【方源】《杂病源流犀烛》卷十五。

【用法】砂罐内重汤煮干，焙，研末。每服三钱，加大枣（去核）十枚，水煎，连枣服用。

【主治】足太阴疟，不乐，善太息，不嗜食，先寒后热，或寒多。

## 94237 橘皮粥

【方源】《圣惠》卷九十七。

【组成】陈橘皮一两（汤浸，去白瓤，焙）紫苏茎叶一两 大腹子三枚 桑根白皮一两半 生姜三分（切） 粳米二合

【用法】上锉细。以水三大盏，煮取一盏半，去滓，下米煮粥。空心食之。

【主治】脚气。心胸壅闷，气促不食。

## 94238 橘皮粥

【方源】《药粥疗法》引《饮食辨录》。

【组成】橘皮10~20克（鲜者30克）粳米1~2两

【用法】先把橘皮煎取药汁，去滓，然后加入粳米煮粥。或将橘皮晒干，研为细末，每次用3~5克，调入已煮沸的稀粥中，再同煮为粥。一般2~3天为一疗程。

【功用】顺气，健胃，化痰，止咳。

【主治】脾胃气滞，脘腹胀满，消化不良，食欲不振，恶心呕吐，咳嗽多痰，胸膈满闷。

【宜忌】本方适用于痰多咳嗽，对阴虚燥咳，或干咳无痰的病人不宜选用，吐血患者忌服。

## 94239 橘红丸

【方源】《圣济总录》卷一七五。

【组成】陈橘皮（汤浸，去白，焙）半两 胡椒 黑牵牛各一百粒 巴豆三十粒（去皮，同前三味炒令焦，去巴豆不用） 木香一分

【用法】上药除巴豆外为细末，用葱白汁为丸，如绿豆大。每服三丸至五丸，莱服子汤送下。乳食后临卧服。

【主治】小儿胃虚，腹胀硬。

## 94240 橘红丸

【方源】《北京市中药成方选集》。

【组成】化橘红二十四两 贝母十六两茯苓十六两 麦冬十六两 杏仁（去皮，炒）十六两 生石膏十六两 瓜蒌皮十六两橘皮十六两 生地十六两 桔梗十二两 紫菀十二两 法半夏十二两 苏子（炒）十二两 甘草八两 冬花八两

【用法】上为细末，炼蜜为丸，重二钱，蜡

皮封固。每服二丸，温开水送下，一日二次。

【功用】清肺祛湿，止嗽化痰。

【主治】肺胃湿热，咳嗽痰盛，胸中结满，饮食无味。

## 94241 橘红丸

《中药制剂手册》。为《北京中成药规范》 “橘红片”之异名。见该条。

## 94242 橘红片

【方源】《北京市中成药规范》。

【异名】橘红丸（《中药制剂手册》）。

【组成】化橘红14.4两 紫苏子7.2两浙贝母9.6两 紫菀7.2两 陈皮9.6两法半夏7.2两 杏仁9.6两 桔梗7.2两生石膏9.6两 款冬花4.8两 生地黄9.6两 甘草4.8两 茯苓9.6两 麦门冬9.6两 栝楼皮9.6两

【用法】热浸：款冬花、紫苏子、紫菀、麦门冬、甘草、化橘红；提油：陈皮；渗滤：生地黄、栝楼皮以 48%乙醇提取；回流：杏仁，榨油后 85%以上乙醇提取；原粉：浙贝母、法半夏、桔梗、茯苓、生石膏；合并上述药液及回收乙醇后，药液浓缩成膏，加入原粉制粒、干燥、整粒，定膏量为处方总量的 20%，颗粒总量72两，混匀压片，每片重0.55克，每瓶装12片，置室内阴凉干燥处，用后密闭保存。每服6片，温开水送下，一日二次。

【功用】清肺除湿，止嗽化痰。

【主治】脾胃湿热引起的咳嗽痰多，呼吸气促，胸中结满，口苦咽干。

【用法】以水一升，煎之五合，通热顿服。更加枳壳一两（去瓤，炒）同煎之服。

## 94243 橘红汤

【方源】方出《证类本草》卷二十三引孙尚方，名见《杂病源流犀烛》卷四。

【组成】橘皮二两（汤浸，去瓤，锉）

【主治】 $ \textcircled{1} $《证类本草》引孙尚方；诸吃噫。 $ \textcircled{2} $《杂病源流犀烛》：干呕。

## 94244 橘红汤

【方源】《鸡峰》卷二十五。

【组成】盐二两 黄橘四两 生姜半斤甘草二两 神曲 大麦芽一两 草豆蔻一两

【用法】上拌匀，同罨一宿，焙干，捣罗为细末。白汤点热，食后呷之。

【功用】快气消食。

【备考】方中神曲用量原缺。

## 94245 橘红散

【方源】《养老奉亲》。

【组成】陈橘皮一斤半（汤浸，洗五七度，用净巾拭干，后用生姜五两取自然汁，拌橘皮令匀，淹一宿，焙干，称一斤）肉豆蔻半两 甘草五两

【用法】先将甘草寸截，用白盐五两，一处同炒，候盐红色、甘草赤色为度，一处为末。如茶点之。

【功用】老人夏月消食和气。

## 94246 橘红散

【方源】《圣济总录》卷四十六。

【组成】陈橘皮（去白）二两（以生姜四两取自然汁，拌匀，慢火炒干） 陈曲（炒）麦蘖（炒）杏仁（汤浸，去皮尖双仁，麸炒，别研）各二两甘草（炙）一两半人参草豆蔻（去皮，面裹煨熟，去面）山芋各一两

【用法】上为细散。每服二钱七，加生姜两片，盐少许，沸汤点服。

【主治】脾气虚弱，宿寒留滞，胃受水谷不能磨化，心腹胀满。

## 94247 橘红散

【方源】《魏氏家藏方》卷五。

【组成】陈橘皮（去白）甘草（炙）各四两茴香（淘去沙，炒）白术（炒）各二两高良姜（炒）姜黄白芷各一两

【用法】上为细末。每服二钱，加盐少许，食前沸汤调下。

【功用】调中养气，温胃进食。

## 94248 橘杏丸

《魏氏家藏方》卷二。为《鸡峰》卷十三 “橘皮杏仁丸”之异名。见该条。

## 94249 橘杏汤

【方源】《医宗必读》卷九。

【组成】杏仁（汤泡，去皮尖，炒黄）五钱橘红（去白，净）二钱半

【用法】水一钟，加生姜三片，水煎七分服。

【主治】脉浮，气秘。

【加减】若脉沉为血秘，以桃仁代杏仁。

## 94250 橘苏汤

《赤水玄珠》卷七。为《医方类聚》卷一一七引济生“橘苏散”之异名。见该条。

《杏苑》卷五。为《医方类聚》卷一一七引 《济生》“橘苏散”之异名。见该条。

## 94251 橘苏饮

【异名】杏苏汤（《得效》卷五）、橘苏汤（《赤水玄珠》卷七）、橘苏饮（《杏苑》卷五）。

## 94252 橘苏散

【方源】《医方类聚》卷一一七引《济生》。

【组成】橘红 紫苏叶各一两 杏仁（去皮） 桑白皮（炙） 半夏（洗七次） 贝母（去心） 白术 五味子各二两 甘草 （炙）五分

【用法】上为细末，研入麝香五分，用猪胆七个，分药入在胆内，浆水煮，候临熟以针微扎破，以熟为度，取出，以粟米粥为丸，如绿豆大。每服十丸至二十丸，米饮送下，不拘时候。

【用法】上咬咀。每服四钱，水一盏，加生姜五片，煎至七分，温服，不拘时候。

【组成】陈橘皮一两黄连一两五钱（去须，米泔浸一日）

【主治】伤寒咳嗽，身热有汗，恶风，脉浮数，有热，服杏子汤不得者。

## 94253 橘连丸

【方源】《小儿药证直诀》卷下。

【功用】久服消食和气，长肌肉。

【方论选录】《小儿药证直诀类证释义》：此方黄连清火，陈皮调气，麝香通滞，胆汁消

【主治】小儿疳痿。

积，疳证轻者宜之。

## 94254 橘针汤

【方源】《圣济总录》卷一一九。

【组成】臭橘针不拘多少

【用法】上锉，如麻豆大。每用一合，水一碗，煎五七沸，热漱牙疼处。

【主治】牙齿疼，久不愈。

## 94255 橘苓丸

【方源】《魏氏家藏方》卷二。

【组成】橘皮（去白）二两 白茯苓（去皮） 白术（炒） 半夏曲 缩砂仁各一两天麻 藿香叶各半两（去土）

【用法】上为细末，神曲糊为丸，如梧桐子大。每服五十至七十丸，生姜汤送下。

【主治】停饮气滞。

## 94256 橘茴饮

【方源】《济众新编》卷四。

【组成】橘核三钱 茴香（盐水炒）木通官桂各二钱 川楝子 吴茱萸（黄连煎水炒）各一钱五分

【用法】水煎服。

【主治】寒疝。囊丸肿大牵痛，或丸入小腹。 94257 橘香丸

【方源】《卫生总微》卷十二。

【组成】陈皮 木香各一两 姜黄（切片）草豆蔻仁 白术（锉，炒） 牵牛子（炒）各半两

【用法】上为细末，滴水为丸，如麻子大。每服十丸，食后葱白米饮送下。

【主治】小儿疳积。黄瘦盗汗，腹胀泄泻，宿滞不化，气促发喘。

## 94258 橘香丸

【方源】《卫生总微》卷十四。

【组成】青皮（去瓤）一两（炒）吴萸 （拣净）一两 木香一两 当归（去芦）一两干姜半两 丁香半两

【用法】上为末。每服一钱，水八分，加生姜二片，煎至五分，去滓稍热服，不拘时候。

【主治】小儿腹痛，啼哭不止。

【备考】本方方名，据剂型，当作“橘香汤”。

## 94259 橘香丸

【方源】《直指》卷十八。

【组成】橘核茴香 胡芦巴菴蔺子破故纸（各炒）附子（炮）各等分

【用法】上为末，酒煮糯米糊为丸，如梧桐子大。每服三十至四十丸，食前盐汤送下。

【主治】腰痛，经久不愈。

## 94260 橘香汤

【方源】《百一》卷二十。

【组成】川姜七钱半（炮，刮净称，锉如面者良） 陈皮一两（汤浸，去白，焙干称） 缩砂仁七钱半（面裹煨） 胡椒七钱半（拣净） 甘草一两半（炙，刮去焦者称） 桔梗一两半（去须） 盐二两（炒干，须是无泥者，如味淡，更以意加之）

【用法】上为细末。每服一钱，沸汤点。

【功用】善解宿醒。

【主治】一切气滞，心腹刺痛，寒气痞结。 94261 橘香汤

【方源】《杏苑》卷八。

【组成】橘皮一钱 枳壳八分 川芎 槐花 桃仁 紫苏 香附各五分 槟榔 木香各四分 甘草三分

【用法】上咬咀。加生姜三片、枣子一枚，水煎熟服，不拘时候。

【主治】气痔，遇气即发者。

## 94262 橘香散

【方源】《袖珍》卷四引《圣惠》。

【异名】橘皮汤（《直指》卷二十四）。

【组成】陈皮（汤浸，去白，晒，面炒黄）

【用法】上为末，麝香研。每服二钱，酒调下。

【主治】小儿吹乳致乳痈，痛极不可忍者，未结即散，已结即溃。

【备考】本方方名，《丹溪心法附余》引作 “橘皮散”。

## 94263 橘香散

【方源】《博济》卷二。

【异名】顺气橘香汤（《圣济总录》卷五十四）、白术橘香散（《普济方》卷四十三）。

【组成】白术四两（米泔浸一宿，洗净） 陈皮二两（去白） 茯苓二两（去皮） 甘草二两（炙） 附子一两（炮） 干姜半两 （炮）

【用法】上为末。每服二钱，水一中盏，加生姜二片，大枣一枚，同煎至七分，温服。

【功用】调顺三焦，平和胃气，顺气。

【主治】《圣济总录》：三焦气满，皮肤坚胀。

【加减】如觉伤寒，入荆芥煎服。

## 94264 橘参饮

《古今医鉴》卷五。为《活人书》卷十七 “橘皮汤”之异名。见该条。

## 94265 橘参散

《普济方》卷一五七引《如宜方》。为《活人书》卷十七“橘皮汤”之异名。见该条。

## 94266 橘枳汤

《杏苑》卷四。为《医学入门》卷七“枳橘汤”之异名。见该条。

## 94267 糯饼汤

【方源】《绛囊撮要》。

【组成】橘饼

【用法】细嚼，滚水送下。

【功用】除膈止消。

【主治】《仙拈集》：伤食生冷瓜果，泄泻不休。

## 94268 橘姜丸

【方源】《圣济总录》卷一四七。

【组成】陈橘皮（汤浸，去白，焙，为末）生姜（去皮，切烂，捣研）豆豉（为末）各等分

【用法】同为丸，如梧桐子大。每服二十丸，茶清送下。

【主治】食鱼中毒。

## 94269 橘姜丸

【方源】《魏氏家藏方》卷九。

【组成】蓬莪术（炮）青橘皮（去瓤）生

## 姜各等分

【用法】用好醋煮令烂，只取青皮一味为末，煮粟米粥为丸，如梧桐子大。每服五十九，食前淡姜汤吞下，茶酒亦得。此药不泻，不利小便，只泄气自退。须服半月，方见功效。

【主治】肿胀。

【组成】陈皮 生姜（同捣，焙干）各二两

【方源】《医学入门》卷七。

## 94270 橘姜丸

【用法】上为末，用神曲末二两，打糊为丸，如梧桐子大。每服三五十丸，食后临卧米饮送下。

【主治】久患气嗽。

## 94271 橘姜汤

【方源】《圣济总录》卷四十。

【组成】陈橘皮（汤浸，去白，焙）一两 生姜二两

【用法】上咬咀。每服五钱七，水一盏半，入醋少许，煎至一盏，去滓温服。

【主治】 $ \textcircled{1} $《圣济总录》：霍乱后，烦躁，卧不安。 $ \textcircled{2} $《普济方》：小儿痢后虚，手足心热，痢纵未断。

## 94272 橘姜饮

【方源】《普济方》卷一三六引《百一》。

【组成】陈皮（水洗，不去白）二两 生姜 （捶碎，不去皮）四两

【用法】以水四碗，煎至一碗半，取一盏，通口并服。

【主治】身热，头昏重，未辨阴阳，夹湿伤寒暑等疾。

## 94273 橘姜煎

【方源】《仙拈集》卷一。

【组成】橘红 生姜各一两

【用法】水二碗，煎八分，徐徐咽下即愈。

【主治】一切呕哕，手足逆冷。

【方源】《玉案》卷五。

## 94274 橘桂汤

【组成】当归 红花 白芍 大茴香 木

通各一钱二分 黄柏 青皮 橘核 桃仁官桂各八分

【用法】水煎，温服，不拘时候。

【主治】劳疝。阴囊肿大，皮烂水流。 94275 橘核丸

【方源】《济生》卷三。

【异名】橘核疝气丸（《全国中药成药处方集》抚顺方）。

【组成】橘核（炒） 海藻（洗） 昆布 （洗） 海带（洗） 川楝子（去肉，炒） 桃仁（麸炒）各一两 厚朴（去皮，姜汁炒） 木通 枳实（麸炒） 延胡索（炒，去皮） 桂心（不见火） 木香（不见火）各半两

【用法】上为细末，酒糊为丸，如梧桐子大。每服七十丸，空心盐酒汤任下。

【功用】行气血，祛寒湿，止疼痛，软坚散结。

【主治】四种瘸病，卵核肿胀，偏有大小，或坚硬如石，或引脐腹绞痛，甚则肤囊肿胀，或成疮毒，轻则时出黄水，甚则成痈溃烂。

【加减】虚寒甚者，加炮川乌一两；坚胀久不消者，加硇砂二钱，醋煮旋入。

【方论选录】 $ \textcircled{1} $《医方集解》：此足厥阴药也。橘核、木香能入厥阴气分而行气；桃仁、延胡能入厥阴血分而活血；川楝、木通能导小肠膀胱之热，由小便下行，所以去湿；官桂能平肝暖肾，补肾命之火，所以祛寒；厚朴、枳实，并能行结水而破宿血；昆布、藻、带，咸润下而软坚，寒行水以泄热，同为散肿消坚之剂也。 $ \textcircled{2} $《中医大辞典·方剂分册》：方中橘核善子行气治疝，为君药；木香、川楝子行气止痛；桃仁、延胡素活血散结，同为臣药；桂心温肝肾以散寒邪；枳实、厚朴破气分积滞；海藻、昆布、海带咸润软坚散结；木通通利下焦湿邪，共为佐药。各药合用，可直达厥阴肝经，共奏行气血、祛寒湿、止疼痛、软坚散结之功。

## 94276 橘核丸

【方源】《保命歌括》卷十六。

【组成】橘核（炒） 南星（炮） 半夏 （洗） 黄柏（酒炒） 苍术（盐炒） 山楂肉 白芷 神曲（炒） 滑石 昆布 吴茱萸（酒、醋分浸）各等分

【用法】上为末，酒糊为丸，如梧桐子大。每服五七十丸，空心盐汤送下。

【主治】男子木肾，妇人阴癫。

【加减】妇人，加当归、川芎。

## 94277 橘核丸

【方源】《医学心悟》卷三。

【组成】橘核子（盐酒炒）二两 川楝子 （煨，去肉） 山楂子（炒） 香附（姜汁浸，炒）各一两五钱 荔枝核（煨，研） 小茴香（微炒）各一两

【用法】神曲四两，煮糊为丸，如梧桐子大。每服三钱，淡盐水送下。

【主治】瘤痕痃癖，小肠膀胱气等。

【加减】寒甚，加附子五钱，肉桂三钱，当归一两。

## 94278 橘核丸

【方源】《医学心悟》卷三。

【组成】橘核二两（盐酒炒） 小茴香 川楝子（煨，去肉） 桃仁（去皮尖及双仁者，炒） 香附（醋炒） 山楂子（炒）各一两广木香 红花各五钱

【用法】以神曲三两，打糊为丸。每服三钱。冲疝，用白茯苓一钱，松子仁三钱，煎汤送下；狐疝，用当归二钱，牛膝一钱五分煎汤送下；癫疝，用白茯苓、陈皮、赤茯苓一钱煎汤送下；厥疝，治同冲疝；痮疝，用丹参、白茯苓各一钱五分，煎汤送下；痿疝，本方内加五灵脂一两，赤芍一两五钱（酒炒），服时用牛膝一钱五分，当归尾三钱煎汤送下；痿癃疝，治法同上。

【主治】七疝。

【加减】若寒气深重，加吴茱萸、肉桂心各五钱，甚则加附子一枚；若表寒束其内热，腹痛热辣，或流白浊者，加黑山栀五钱、川萆薜一两、吴茱萸三钱（汤泡七次）。

## 94279 橘核汤

【方源】《医学启蒙》卷四。

【组成】橘核 吴萸 木香 茴香 良姜青皮 川楝子 干姜 官桂各等分

【用法】水煎服。

【主治】疝气。

## 94280 橘核酒

《淮绳·类方》卷四，为《普济方》卷三一二引《圣济总录》“橘子酒”之异名。见该条。

## 94281 橘核散

【方源】方出《本草衍义》卷十八，名见《便览》卷三。

【组成】橘核（炒，去壳，为末）

【用法】酒调服。

【主治】 $ \textcircled{1} $《本草衍义》：肾疰腰痛，膀胱气痛。 $ \textcircled{2} $《便览》：小肠气痛坚硬。

## 94282 橘核散

【方源】《杨氏家藏方》卷十。

【组成】五灵脂（去砂石，用醋少许炒干）延胡索 破故纸（炒）茴香（盐炒黄色）菴蔺草（去梗，生用）橘核 黑牵牛各一两棠球子四两（生用，俗呼为山果子）川楝子（去核）半两（生用）

【用法】上为细末。每服二钱，热酒调下，不拘时候。

【功用】壮筋骨，暖下元。

【主治】寒湿腰痛，小肠气。

## 94283 橘核散

【方源】《丹溪心法》卷四。

【组成】橘核 桃仁 栀子仁 川乌（细切，炒） 吴茱萸

【用法】上为末。水煎服。

【主治】诸疝。

【方论选录】用栀子仁以除湿热，用乌头以散寒郁，况二药皆下焦之药，而乌头又为栀子所引，其性急速，不容胃中留也。

## 94284 橘核散

【方源】《医学纲目》卷二十八引《得效》。

【组成】山楂子一两 橘核五钱 破故纸

## 二两 乳香五钱 玄胡索 菴菵 没药 五加皮 红曲各一两

【用法】上为末。酒调下。

【主治】腰痛，诸般滞气。

## 94285 橘核散

【方源】《明医指掌》卷六。

【组成】橘核一两 桃仁五钱 栀子三钱吴茱萸一两 茴香一两

【用法】每服七钱，水二盏，煎热服。

【主治】湿热寒郁作疝。

## 94286 橘核散

【方源】《幼科金针》卷下。

【组成】青木香一两 小茴一两 橘核二两 大茴八钱 蓬术一两 吴茱萸一两（醋炒，浸一宿，焙）姜黄八钱

【用法】上为末。砂仁汤送下。

【功用】温经逐冷。

【主治】积气腹痛。

## 94287 橘蒜丸

【组成】大蒜（去皮，每瓣攒一窍，入去壳巴豆一粒，用湿纸裹，煨熟，去巴豆不用）

【方源】《朱氏集验方》卷四。

【用法】用蒜捣成膏，入橘红末与蒜膏一味杵成剂，为丸如梧桐子大。每服三五十丸，米饮、姜汤送下。

【主治】心腹痞胀。

## 94288 橘糖丸

【方源】《圣济总录》卷一二四。

【组成】陈橘皮（汤浸，去白，焙）半两乌贼鱼骨（去甲）沙糖各一分

【用法】上为末，炼蜜为丸，如皂角子大。绵裹含咽。

【主治】骨鲠在喉中不出。

## 94289 橘子仁汤

【方源】《朱氏集验方》卷一。

【组成】橘子仁 当归 草薢 独活 肉桂 木猪苓 防风 附子 草乌 杏仁 赤芍 甘草 厚朴 麻黄 没药 羌活 地黄川乌 川芎 茴香各等分

【用法】上为细末。每服三钱，空心用木瓜酒调下。

【主治】风湿腰脚疼痛，服诸药不效者。

## 94290 橘子仁汤

【方源】《朱氏集验方》卷三。

【组成】橘子仁（炒）

【用法】每服一钱，酒一盏，煎至七分，和滓空心服。

【主治】气攻腰痛。

## 94291 橘皮饮子

【方源】《医方大成》卷三十引汤氏方。

【组成】陈皮（去白） 人参 高良姜（米泔煮） 槟榔各二钱 白茯苓 甘草各一钱二分半

【用法】上咬咀。每服二钱，水一小盏，加生姜、大枣、水煎服。

【主治】宿食不化，心腹胀满，呕逆恶心，不进乳食。

## 94292 橘皮煮散

【方源】《博济》卷三。

【异名】橘皮散（《圣济总录》卷七十四）。

【组成】橘皮（去白） 白术各二两 诃子干姜（炮） 官桂（去皮） 枳壳（去瓤，麸炒） 木香 人参 甘草（炙）各一两 草豆蔻（去皮）七枚 厚朴一两半（姜汁涂，炙黄） 槟榔五枚 半夏二分（汤洗二十度用）

【用法】上为末。每服二钱，加生姜三片，大枣二枚，水一盏，同煎七分，去滓温服。

【主治】脾元气不和，泄痢不止，腹内雷鸣，气胀膨满，冷气刺痛。

## 94293 橘皮煮散

【方源】《养老奉亲》。

【异名】不换金散（原书）、橘皮散（《医统》卷三十五）。

【组成】橘皮（去瓤）一两 人参 茯苓白术各一两 木香一分 干姜（炮） 官桂（去皮）半两 槟榔一两（鸡心者） 草豆蔻二个（去皮） 半夏一分（麸炒） 厚朴半

两（加生姜一分，碎，炒干）枳壳半两 （去瓤，麸炒）诃黎勒五个（煨，去核）甘草半两（炮）

【用法】上为末。每服一大钱，水一盏，加生姜、大枣同煎至七分，不问食前后热服。

【功用】益元气，和脾胃，治伤寒。

【主治】心腹诸疾。

【备考】方中干姜用量原缺。

## 94294 橘皮煎丸

【方源】《博济》卷一。

【组成】陈橘皮一斤（去白）官桂（去皮）干姜（炮）川当归（炙，以上四味另研细）荆三棱（炮）附子（炮，去皮脐）萆薜（以上三味另杵罗）神曲各六两乌头（炮，水煮三五沸）木香各一两川椒（去子，炒出汗）一两大麦糵四两厚朴（去皮，姜汁炙，以上六味另杵罗，留出半两糵末）

【用法】上用无灰好酒四升，先煎上四味，如人行十里；更下次三味，又如人行十里，次下六味，又添酒两碗，煎成膏，取出，以留出者麦蘖末相和匀，再捣一千下，为丸如梧桐子大。此药煎，若用银石砂锅极妙，如无，即取好熟使铛，净刷，洗无油腻，先子铛抹真酥，次下酒，及下药，用慢火煎，不住以银匙搅，直候如膏，取出，于净盘中匀摊，候硬软得所，捣好，众手为丸，晒干。每日服二十丸至三十丸，空心以茶、酒任下，午时再服。

【功用】补气，壮真元，驻颜色，进饮食，通利五脏，明目，出一切风冷。

【主治】冷劳瘦疾，目暗，手足挛急，形容枯瘁，食不消化，腹胀不能纳食，食物无味，面黄力弱，积年肠风，痔疾，痃癖气，一切劳病；女人血癃气块，赤白带下，子宫冷甚，宿水露血；五种膈气，冷膈，热膈，气膈，思忧膈，四肢无力，饶睡。

【备考】方中厚朴用量原缺。

## 94295 橘皮煎丸

【方源】《局方》卷五。

【组成】当归（去芦，先焙） 萆薜 厚朴 （去粗皮，姜汁制） 肉苁蓉（酒浸，微炙，切，焙干） 肉桂（去粗皮） 附子（炮，去皮脐） 巴戟（去心） 阳起石（酒浸，焙干，研如粉） 石斛（去根） 牛膝（去芦，酒浸） 杜仲（去皮，姜汁炙） 吴茱萸 （水淘去浮者，焙干） 鹿茸（茄子者，燎去毛，劈开，酒浸，炙干） 干姜（炮） 菟丝子（酒浸，焙，捣） 三棱（煨熟，乘热捣碎）各三两 甘草（炙）一两 陈橘皮 （净洗，焙，为末）十五两

【用法】上为细末，以酒五升，于银石器内，将橘皮末煎熬如饧，却将诸药末入在内，一处搅和搜匀，仍入臼内，捣五百杵，为丸如梧桐子大。每服二十丸，空心温酒送下；盐汤亦得。

【主治】久虚积冷，心腹疼痛，呕吐痰水，饮食减少，胁肋虚满，脐腹弦急，大肠虚滑，小便利数，肌肤瘦悴，面色萎黄，肢体怠惰，腰膝缓弱，及治痃癖积聚，上气咳嗽，久疟久利，肠风痔瘘；妇人血海虚冷，赤白带下，久无子息。

## 94296 橘皮煎丸

【方源】《圣济总录》卷九十一。

【异名】橘皮丸（《普济方》卷二三四）。

【组成】青橘皮二两（麸炒黄，捣罗为末，醋一盏半，于银石器内文武火熬成膏）木香桂（去粗皮）人参诃梨勒皮（炒）京三棱（炮，锉）藿香（去茎）厚朴（去粗皮，姜汁炙）当归（切，焙）萆薜干姜（炮）各半两半夏一分（汤洗十遍，焙）

【用法】上为末，人橘皮煎内捣三二百下，为丸如梧桐子大。每服二十丸，空心、日午米饮送下。

【主治】脾肾虚劳，心腹积气，面色萎黄，不思饮食，胸膈满闷。

## 94297 橘芥饮子

【方源】《产宝诸方》。

【组成】橘叶十四片薄荷七叶荆芥七叶

【用法】用小便一盏，煎七分，通口服。

【主治】产后乳脉行，作寒热头痛。

## 94298 橘枳姜汤

《医学纲目》卷十六。即《金匮》卷上“橘皮枳实生姜汤”。见该条。

## 94299 橘井流芳丹

【方源】《灵药秘方》卷下。

【组成】水银火消明矾皂矾各二两盐一两

【用法】上为末，结胎入银罐内，覆瓦钵中，绵纸固济，外用细干黄土打碎，盖寸许，露银罐底，加炭烧三炷香，取起听用。

【功用】专去瘀肉。

## 94300 橘贝半夏曲

【方源】《上海市药品标准》。

【组成】化橘红 川贝母 半夏 杏仁霜远志 桔梗 甘草 天花粉 木香 肉桂枇杷叶 款冬花 紫菀 前胡 黑苏子 麻黄

【用法】制颗粒剂。每服3克，吞服或冲服，一日二次。

【功用】化痰，止咳，平喘。

【主治】咳嗽痰多，咯吐不爽，气急胸闷。

【方源】《准绳·疡医》卷六。

【组成】当归 川芎 白芍药 淮生地陈皮 白术 红花 桃仁

【用法】水煎服。

【主治】跌扑磕伤，滞血体痛，饮食少进。

【加减】骨节疼，加羌活、独活；痛不止，加乳香、没药。

## 94302 橘叶青盐汤

【组成】乌梅三个鲜橘叶三钱青盐三分川椒二钱

【方源】《医学从众录》卷六。

【用法】水煎，空心服。

【主治】肝气胀。

## 94303 橘叶栝楼汤

《性病》。为《金鉴》卷六“橘叶栝楼散”之异名。见该条。

## 94304 橘叶栝楼散

【方源】《医宗金鉴》卷六十六。

【异名】橘叶栝楼汤（《性病》）。

【组成】橘叶二十个 栝楼（量证用）半个或一个 川芎 黄芩 栀子（生研） 连翘（去心） 石膏（煅） 柴胡 陈皮 青皮各一钱 甘草（生）五分

【用法】水二钟，煎八分，食远服，滓再煎服。

【主治】吹乳。

【加减】紫肿煅痛，用石膏；红肿者去之。 94305 橘半枳术丸

【方源】《医学入门》卷八。

【组成】橘皮 半夏 枳实各一两 白术二两

【用法】上为末，荷叶煨饭为丸，如梧桐子大。每服五六十丸，橘皮煎汤送下。

【主治】饮食伤脾，停积痰饮，心胸痞闷等。

【加减】如食不消者，加神曲、麦芽；气逆，加木香、白豆蔻；胃脘痛，加草豆蔻；气升，加沉香。

## 94306 橘半枳术丸

【方源】《活人方》卷二。

【组成】白术四两 枳实二两 前胡二两广橘红一两 半夏一两 神曲一两 麦芽粉一两 陈黄米八合（炒）

【用法】荷叶汤迭丸。每服二三钱，午后姜汤吞下。

【主治】脾胃元气久虚，不能消导饮食，运化精微，渐有停饮，积于三脘，以致痞结倒饱，痰唾稠粘，呕逆咳嗽，肠鸣泄泻。

## 94307 橘半胃苓汤

【方源】《痈疽神秘验方》。

【组成】橘红 半夏（姜制）各一钱 苍术 （米泔浸，炒） 白术（炒） 厚朴（姜制）

甘草（炙）茯苓 人参 泽泻 茅根各二钱 姜汁数匙

【用法】作一剂。水二钟，煎一钟，入姜汁煎一二沸，作十余次饮之。

【主治】痈疽呕吐，不下食，不知味。

## 94308 橘半消化丸

【方源】《扶寿精方》。

【组成】陈皮 半夏 连翘 苍白术 神曲膏 山楂 川芎 香附 茯苓 莱菔子

【用法】各味如常制，神曲为细末，作稀糊为丸服。

【功用】消食化痰，开郁下气。

## 94309 橘皮一物汤

【方源】方出《肘后方》卷三，名见《直指》卷五。

【异名】橘皮汤（《普济方》卷六十四）。

【组成】橘皮五两

【用法】水三升，煮取一升，去滓顿服。

【主治】 $ \textcircled{1} $《肘后方》：卒失声，声噎不出。 $ \textcircled{2} $《直指》：诸气攻刺，及感受风寒暑湿，初症通用。又凡酒食所伤，中脘痞塞妨闷，呕吐吞酸。

## 94310 橘皮干姜汤

【方源】《活人书》卷十八。

【组成】橘皮 通草 干姜（炮） 桂心各二两 人参一两 甘草（炙）二两

【用法】上锉，如麻豆大。每服四钱，水一盏，煎至六分，去滓温服，一日三次。

【主治】 $ \textcircled{1} $《活人书》：哕。 $ \textcircled{2} $《普济方》：胃中有寒咳逆。

## 94311 橘皮干姜汤

【方源】《伤寒图歌活人指掌》卷五。

【组成】陈皮 通草 干姜 人参

【用法】每服水二盏，煎至八分，去滓，分二次服。

【主治】 $ \textcircled{1} $《伤寒图歌活人指掌》：咳逆哕恶。 $ \textcircled{2} $《医学入门》：伤寒初病，但恶寒，不发热，口中和，脉微细而呃逆者。

## 94312 橘皮干姜汤

【方源】《医学纲目》卷三十二。

【组成】橘皮 通草 干姜 桂心 甘草各三两 入参二两

【用法】上咬咀。每服四钱，水一盏，煎至六分，去滓温服，一日三次。

【主治】 $ \textcircled{1} $《医学纲目》：胃寒生哕。 $ \textcircled{2} $《妇人良方》：胃寒呕哕不食，或吐痰，腹痛兼泻。

## 94313 橘皮干姜汤

【方源】《伤寒全生集》卷三。

【组成】橘皮 干姜 半夏 白术 砂仁人参

【主治】胃中虚寒呃逆。

## 94314 橘皮木香散

【方源】《幼幼新书》卷二十四引张道人方。

【组成】黄耆 入参 龙脑各一钱 干蝎干姜 橘皮（去白）各半两 附 甘草各一寸

【用法】上为末。每服一字，乳香汤调下，一日二次。重者七服效。

【主治】奶疳。由乳母胃气不足，儿吃冷奶便呕吐，渐成奶疳。

## 94315 橘皮甘草汤

【方源】方出《肘后方》卷二，名见《外台》卷三。

【组成】甘草一两升麻半两生姜三两橘皮二两

【用法】水三升，煮取二升，顿服之。

【主治】 $ \textcircled{1} $《肘后方》：伤寒呕不止。 $ \textcircled{2} $《普济方》：呕哕不止，病源伏热在胃，令人胸满则逆，气逆则哕。若大下后，胃气虚，亦可致哕。

【宜忌】《外台》：忌海藻、菘菜。

## 94316 橘皮甘草汤

【方源】《鸡峰》卷十三。

【组成】橘皮三两 生姜二两 甘草一两

【用法】上呶咀。水三升，煎至一半，去滓，分三次服，不拘时候。

【主治】中暑。身大热，背微恶寒，心中烦闷，时时欲呕，渴不能饮，头目昏痛，恶见

日光，遇凉稍清，起居如故，其脉虚大而数。 94317 橘皮甘草汤

【方源】《奇效良方》卷十二。

【组成】橘皮（生用） 甘草（炙） 厚朴 （去皮，姜汁制）各一两 羌活 防风 肉豆蔻 茯苓各二钱半 川芎半两 吴茱萸一钱

【主治】脾脏不和，泻痢，疟疾，腹痛，下部无力，体重足痿，脚下痛，饮食中满，四肢不举。

【用法】上咬咀。每服四钱，水一盏半，加生姜三片，煎至八分，去滓，食前服。

## 94318 橘皮生姜汤

《三因》卷九。为《金匮》卷上“橘皮枳实生姜汤”之异名。见该条。

## 94319 橘皮半夏汤

《宣明论》卷九。为《干金》卷十八“小半夏汤”之异名。见该条。

【方源】《普济方》卷一一七引《卫生家宝》。

## 94320 橘皮半夏汤

【组成】陈橘皮六两（去瓤） 白术三两 （去芦头） 白茯苓三两 人参一两 枳壳一两（去瓤，麸炒） 当归一两（去芦头） 半夏三两（汤洗七次，锉如米） 甘草三分 （炙）

【用法】上除半夏外，咬咀，同拌匀。每服三大钱，加生姜六片，大枣二枚，水一盏，煎至七分，去滓温服，不拘时候。

【主治】中暑、伏暑及痰在胸膈。

## 94321 橘皮半夏汤

【组成】陈皮（去白）半夏（煮）各七两

【用法】上为粗散。每服三钱，加生姜十片，水二盏，煎至一中盏，去滓温服，不拘时候。留二服滓并作一服，再煎服。

【主治】肺胃虚弱，好食酸冷，寒痰停积，呕逆恶心，涎唾稠粘；或积吐，粥药不下，手足逆冷，目眩身重；又治伤寒时气，欲吐不吐，欲呕不呕，昏惯问乱；或饮酒过多，中

寒停饮，喉中涎声，干哕不止。

## 94322 橘皮半夏汤

【方源】《云岐子脉诀》。

【组成】陈皮（去白）三两 半夏（制）枳壳（炒，去瓤）各一两 白术 茯苓 桂各半两

【用法】上咬咀。每服一两，加生姜七片，水煎，食前服。

【主治】胃中寒痛，脉缓沉。

## 94323 橘皮竹茹汤

【方源】《金匮》卷中。

【异名】竹茹汤（《医学入门》卷七）、陈皮汤（《医学纲目》卷十六）竹茹橘皮汤（《中国医学大辞典》）。

【用法】以水一斗，煮取三升，温服一升，一日三次。

【组成】橘皮二斤 竹茹二升 大枣三十枚 生姜半斤 甘草五两 人参一两

【主治】伤寒病后虚赢，哕逆不已；或吐利后，胃虚膈热呃逆；或产后呃逆；或四时伤风咳逆。

$ \textcircled{1} $《金匮》：哕逆。 $ \textcircled{2} $《景岳全书》：吐利后，胃虚膈热呃逆。 $ \textcircled{3} $《女科指掌》：产后呃逆。 $ \textcircled{4} $《医学入门》：四时伤风冷湿，鼻塞喉鸣，上气不得下气而咳嗽。 $ \textcircled{5} $《玉案》：大病后，中气不足，呃逆不已，脉来虚细。

【方论选录】 $ \textcircled{1} $《医方考》：橘皮平其气，竹茹清其热，甘草和其逆，人参补其虚，生姜正其胃，大枣益其脾。 $ \textcircled{2} $《成方切用》：此胃虚而冲逆为啰，然非真元衰弱之比，故以参、甘培胃中元气，而以橘皮、竹茹，一寒一温，下其上逆之气，以姜、枣宣其上焦，使胸中之阳渐畅而下达，谓上焦因受气于中焦，而中焦亦禀承于上焦，上焦既宣，则中气自调也。

【临证举例】呃逆 《福建中医药》（1964； 5：42）：林某，男，34岁。呃逆已十余年，时好时坏，经常发作，曾经治疗无效。此次发作加剧，呃逆频发，恶心吐涎，口渴，上腹

部疼痛，大便秘结，小溲短赤，脉弦，舌质红苔黄浊。西医诊断为神经性呃逆，中医诊为木土不和，肝阳有余，胃阴不足，肝胃火逆而致呃。以橘皮竹茹汤加减：橘皮4.5克，竹茹9克，玉竹9克，麦冬6克，炙草3克，石斛9克，大枣3枚，生姜3片，柿蒂4.5克。二诊，呃逆已减，晚能入眠，胸前痞闷。前方去大枣、柿蒂，加生栀子、豆豉除胸脘痞闷，蔻仁宽中理气，连翘清热散结。三诊，呃逆已止，诸症亦瘥，惟心中灼热，脉稍转缓，舌苔微黄。前方倍石斛以养胃阴，加知母滋阴清热泻火。连服三剂，痊愈出院。四个月后追访未再发作。

【备考】本方方名，《医学纲目》引作“陈皮竹茹汤”。

## 94324 橘皮竹茹汤

【方源】《活人书》卷十六。

【组成】橘皮二两 竹茹一升 甘草二两 （炙） 人参半两 半夏一两（汤洗）

【用法】上锉如麻豆大。每服五钱，加生姜六片，大枣一枚，以水二大盏，煎至一盏，去滓温服，一日三次。

【主治】哕逆，呃逆，妊娠恶阻。

## 94325 橘皮竹茹汤

$ \textcircled{1} $《活人书》：哕逆。 $ \textcircled{2} $《笔花医镜》：气郁火冲呃逆。 $ \textcircled{3} $《女科指掌》：妊娠恶阻。

【方源】《济生》卷二。

【异名】麦门冬竹茹汤（《医统》卷二十七）。

【组成】赤茯苓（去皮） 橘皮（去白） 枇杷叶（拭去毛） 麦门冬（去心） 青竹茹半夏（汤洗七次）各一两 人参 甘草 （炙）各半两

【用法】上呅咀。每服四钱，水一盏半，加生姜五片，煎至八分，去滓温服，不拘时候。

【主治】 $ \textcircled{1} $《济生》：胃热多渴，呕哕不食。 $ \textcircled{2} $《痢疟纂要》：体强新病，未经苦寒攻下，或误投热药滞药，脉见洪数滑实，呃逆声重相

连者。

【方论选录】《医方集解》：此足阳明药也。胃火上冲，肝胆之火助之，肺金之气不得下降，故呕。竹茹、枇杷叶、麦门冬皆能清肺而和胃，肺金清则肝气亦平矣；二陈所以散逆气；赤茯苓所以降心火；生姜呕家之圣药；久病虚赢，故以人参、甘草、大枣扶其胃气也。

## 94326 橘皮竹茹汤

《得效》卷四。为《伤寒总病论》卷二“大橘皮汤”之异名。见该条。
