---
title: "中医方剂大辞典_part39"
category: 中医
type: tcm
---

【用法】水煎去滓，下元明粉、雄黄，黄蜜和匀，温服。

【组成】泽兰叶三钱 石膏五钱 蝉蜕壳十二枚 白僵蚕二钱 桔梗二钱 甘草一钱防风一钱 炒栀子一钱 薄荷叶一钱 黄芩一钱 新会橘红一钱 元明粉一钱 当归一钱 白芍药二钱 雄黄二分 黄蜜三钱

【主治】羊毛温邪，气血亏损，或产后半月内伏羊毛毒火，胸闷食少，寒热头身作痛，呕吐黄水，口苦粘腻，腹胀胁痛，遍身麻木，倦怠神昏，气阻发厥。并治余邪口淡作干，烦热不寐。

【加减】如毒重深伏，加熟大黄二钱和服。 91074 新制柴连汤

【方源】《眼科纂要》卷上。

【组成】柴胡 川连 黄芩 赤芍 蔓荆山栀 胆草 木通 甘草 荆芥 防风

【主治】目暴痒、暴肿、暴红、暴痛，一二日后或畏风、畏明之甚，见风则痛如针刺，或泪下如滚汤者，此风而兼热也。

## 91075 新制润下丸

【方源】《证治汇补》卷二。

【组成】陈皮四两（盐水拌，煮透晒干为末）炙甘草一两

【用法】水酒糊为丸，如绿豆大，清茶化下。

【功用】降痰。

【主治】《医略六书》：胃虚痰滞，气不流行，痰因气涩，胸中痞满，恶心食少，脉弦者。

【方论选录】《医略六书》：陈皮理中气，气化则痰消；制以盐水，功专润下，使以炙甘草缓中益胃，则痰气自化。盖痰涎消化而诸脏皆受其荫，安有痞满恶心之患？此和中益胃之剂，乃使痰气润下之专方。

## 91076 新制通幽汤

【方源】《证治汇补》卷一。

【组成】当归 红花 桃仁 韭汁 香附牡丹皮 苏子 桔梗 陈皮

【用法】水煎，磨槟榔五分，调和服。

【主治】幽门不通，大便秘结，上冲吸门，呕食不下，肠燥胃闭，将成噎塞。

【方论选录】《医略六书》：血积津枯，不能濡润胃脘而将成噎塞，故便闭气冲，呕食不下。当归养血润燥，桃仁破郁开结，桔梗宣通肺气，苏子解郁润肠，香附理血中之气，丹皮凉血分之热，红花活血养血，陈皮利气和中，韭汁行血滞，槟榔通气闭也。俾血活气降，则燥润结开，而饮食自纳，安有噎塞将成之患？此润燥开结之剂，为血实气闭之专方。

## 91077 新制理中散

【方源】《伏阴论》卷上。

【组成】人参 白术（生用）茯苓 枳实各一两 干姜 陈皮 砂仁各三钱 甘草五钱

【用法】共妙焦，为细末。每服五钱，水一杯煎，日二服，夜一服。

【主治】呕利中虚，脾胃困钝，新进饮食，不能运化，与乘虚上逆之痰气相博，故心下痞硬，按之则痛者。

【方论选录】中虚夹寒，脾胃困惫。方中以人参益胃，白术健脾，甘草和中补土，干姜温中散寒，又加茯苓导邪，枳实通塞。仍以理中名者，煲理中气之义也。中气旺则运化有权，不问寒凝气滞，虚逆结胸，皆可立除。兹复加砂仁、陈皮，助诸前药，温中补土，行气导痰，虽有坚枳，亦当自化。

## 91078 新制救疫汤

【方源】《杂症会心录》卷下。

【组成】黑豆三钱 绿豆三钱 白扁豆三钱贝母一钱 甘草一钱 金银花二钱丹皮一钱 当归三钱 玉竹三钱 老姜三片大生何首乌五钱 黄泥五钱 赤饭豆三钱

## 【主治】疫症。

【加减】泄泻者，当归易丹参。

## 91079 新制犀角散

【方源】《医略六书》卷二十。

【组成】大黄三两 羌活一两半 犀角一两半 防风一两半 羚角一两半 甘草一两半 黄芩一两半 栀子一两半 黄柏一两半 【用法】上为散。每服五钱，水煎，去滓温服。

【功用】清热解毒。

【主治】热毒流入四肢，历节肿痛，脉数者。

【方论选录】酷嗜辛辣，热毒素蕴子内，泛滥于外，故历节肿痛为害。大黄荡涤肠胃之热毒，大便不实当以黄连易之，黄连清心脾之火，兼能燥湿；犀角清心胃之火，又当凉血；羚角清肺肝之火，并可除风；黄芩清肺肠之火，性兼抑肝；黄柏清肾膀胱之火，力兼存阴；栀子清三焦之火，更泄小便；甘草调和中气，以和诸药也；防风升阳散肿，行气于四肢；羌活通利关节，行气于六府。为散，水煎，俾热散湿行，则历节之肿自退，而历节之痛无不除矣。此清热解毒之剂，为热毒流注肿痛之专方。

## 91080 新制調痹汤

【方源】《医略六书》卷二十。

【组成】苍术一钱半 羌活一钱半 白术一钱半（炒）茯苓一钱半 官桂一钱半 泽泻一钱半 甘草五分

【用法】水煎，去滓，冲竹沥、姜汁各数匙热服。

【主治】寒湿袭虚，关节不利，故身体沉重疫疼，天阴转甚，脉弦缓者，谓之冷痹。

【方论选录】苍术燥湿强脾，甘草缓中和胃；羌活散寒湿，关节可利；白术健脾土，营卫可行；茯苓渗湿清脾肺，泽泻泻湿利膀胱，务使外着之湿自无复留之地。更以官桂温营散寒，竹沥、姜汁行经活络也。俾经府交通，则三阳皆泰而寒湿并散，身重痠疼，无不自退，阴晦乃天道之常，岂必病人乎。此温经燥湿祛寒之剂，为身重痠疼冷痹之专方。

## 91081 新法半夏汤

【方源】《局方》卷三（宝庆新增方）。

【组成】陈皮（去白）炒神曲炮干姜各

四两 丁皮 木香 白茯苓各七钱半 甘草四钱半 草果（煨，去皮）半夏曲二两三钱 （炒）

【用法】上为细末。每服三钱点服，无时常服。

【功用】温平破痰，开胃健脾，消酒进食。

【主治】脾胃不和，中脘气滞，宿寒留饮，停积不消，心腹刺痛，胁肋膨胀，呕吐痰水，噫气吞酸，中酒吐酒，哕逆恶心，头痛烦渴，倦怠嗜卧，不思饮食。

【备考】原书卷四（续添诸局经验秘方）“新法半夏汤”有桔梗、青皮、无神曲、木香、草果。主治相同。

## 91082 新法半夏汤

【方源】《局方》卷四（淳祐新添方）。

【组成】缩砂仁 神曲（炒） 草果仁 橘红（净洗，去白）各五两 白豆蔻仁 丁香各半两 甘草（生，炙）二两 大半夏四两（汤浸七次，每个切作两片，用白矾末一两，沸汤浸一昼夜，漉出，别用汤洗去矾，俟干，一片切作两片，再用生姜自然汁于银盂中浸一昼夜，却于汤中炖令姜汁干尽，以慢火焙燥，为细末，再用生姜自然汁搜成饼子，晒干或焙干，炙黄，勿令色焦）

【用法】上为细末。每服一钱，先用生姜自然汁调成膏，入炒盐少许，沸汤点服。

【主治】脾胃气弱，痰饮不散，呕逆酸水，腹胁胀痞，头旋恶心，不思饮食。

## 91083 新法枯痔散

【方源】《外科十三方考》卷下。

【异名】对丹。

【组成】新石灰二两 干碱（即干炭酸纳粉）二两青黛五钱冰片五钱

【用法】先将石灰，青黛二物研细，然后加入干碱、冰片二物，再研匀之，即成。须用瓶严密紧封备用。用时以水调和涂痔核上。

【主治】痔核。

## 91084 新定乌附丸

【方源】《金匮翼》卷六。

【组成】天台乌药二两 白豆蔻五钱 沉香五钱 茯苓一两 香附四两 甘草一两

【用法】上为细末。炼蜜为丸，如弹子大。每服一丸，食后淡生姜汤化下。

【主治】心痛。气刺攻痛，但忍气即发者。 91085 新定龙骨散

【方源】《产科发蒙》卷四。

【组成】龙骨三钱 五倍子五钱

【用法】上为极细末，酽醋和调。贴脐中，以纸盖其上。

【主治】自汗盗汗。

## 91086 新定白术汤

【方源】《医学从众录》卷六。

【组成】白术（生用）五钱至一两杜仲（生用）五钱或一两附子二三钱

【用法】水煎，空心服。

【主治】腰痛而重，诸药不效者。

【加减】脉沉而微，口中和，加肉桂一钱；脉沉而数，口中热，去附子，加黄柏一钱。

## 91087 新定补元煎

【方源】《产科发蒙》卷四。

【组成】人参一二钱或四五钱 白术 炒姜 贝母 牡蛎 五味子各一钱二分 诃子乌梅 甘草各五分

【用法】以水五合半，煮取一合，去滓温服。

【主治】产后蓐劳。咳嗽吐痰，寒热盗汗，颜色青惨，或面戴阳，肢体乏力，或大便滑利者。

【加减】蒸热，加地骨皮、鳖甲、胡黄连；咳嗽甚者，加沙参、百部根、天门冬；下利不止者，加熟附子、肉豆蔻。

## 91088 新定桂荟汤

【方源】《金匮翼》卷六。

【组成】桂一钱 茯苓三钱 人参一钱甘草五分 芍药一钱 生姜五分

【用法】上作一服。水煎，空心服。

【主治】肾逆胃痛。

## 91089 新定清宁膏

【方源】《医宗必读》卷六。

【异名】清金宁嗽膏（《集验良方》卷三）、清

宁膏（《金鉴》卷四十一）。

【组成】麦门冬（去心）十两 生地黄（酒炒）十两 广橘红三两 桔梗二两 甘草二两 龙眼肉八两

【用法】上煎成膏，以苡仁八两（淘净炒熟），川贝母二两（糯米拌炒，米熟去米），真苏州薄荷叶（净）五钱，忌火，俱为细末，拌匀煎膏。时时挑置口中，噙化。

【主治】劳嗽吐血。

## 91090 新定惹仁汤

【方源】《医学从众录》卷六。

【组成】薏仁一两附子一二钱木瓜一钱五分牛膝二三钱

【用法】水煎，空心服。

【主治】腰疼筋挛，难以屈伸者。

【加减】如脉洪，重按有力，口中热，去附子，加白术五钱。

## 91091 新添三黄丸

《宣明论》卷九。为《博济》卷一“金花丸”之异名。见该条。

## 91092 新增快气汤

【组成】砂仁 甘草 香附子各二钱二分桔梗 陈皮各一钱

【方源】《墨宝斋集验方》卷上。

【用法】用水二钟，生姜三片，煎至一钟，去滓温服，不拘时候。

【主治】一切气结，心腹胀满，胸膈噎塞，噫气吞酸，胃中痰逆呕吐；及宿酒不解，不思饮食。

## 91093 新定开警神方

【方源】《女科要旨》卷四。

【组成】茺蔚子（隔纸烘）元参（酒浸）各八两 香附（为末，以人乳拌五次）柴胡（酒拌烘）各四两 泽泻（酒拌烘）防风（黄耆汁拌）白菊花各三两

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服三钱，菊花汤送下。

【主治】妇人眼病。

## 91094 新定吴茱萸汤

【方源】《金匮翼》卷六。

【组成】人参一钱 吴茱萸三分（泡淡）川连六分 茯苓二钱 半夏一钱半 宣州木瓜七分

【用法】上作一服。加生姜煎服。

【主治】胃脘痛，不能食，食则呕，其脉弦。 91095 新定枇杷叶饮

【方源】《观聚方要补》卷一。

【组成】枇杷叶一钱五分 扁豆 茯苓陈皮各五分 缩砂仁四分 麦门冬一钱 木香三分 甘草一分

【用法】水煎服。

【功用】解暑毒。

【主治】中暑。

【加减】吐泻，去麦门冬，加丁香；热盛，加香薷、黄连。

## 91096 新绛旋覆花汤

《湿温时疫治疗法》卷下。为《金匮》卷下“旋覆花汤”之异名。见该条。

## 91097 新订大黄虚虫汤

【方源】《黑热病证治指南》。

【组成】酒制大黄 单桃仁 酒炒当归甜桂心 小青皮 金铃子 酒炒螷虫 煨干漆 酒炒山甲 小枳实 山楂肉 延胡索

【主治】黑热病。皮肤黛黑，眼眶青陷，环唇黑黯，颈长而细，颈脉跳动，四肢细弱，惟腹独大，大如覆壅，腹皮青黑，绷急光亮，筋露如网，舌光淡如镜，脉弦细郁结。

## 91098 新订鳖甲解肝煎

【方源】《黑热病证治指南》。

【组成】酥炙鳖甲 酒炒螷虫 甜桂心小青皮 煨蜀漆 炙山甲 酒炒大黄 漂尽海藻 当归 奎白芍 生牡蛎 青柴胡

【主治】黑热病。皮肤黛黑，眼眶青陷，环唇黑黯，颈长而细，颈脉跳动，四肢细弱，惟腹独大如覆壅，腹皮青黑，绱急光亮，筋露如网，引及腹肋高张，触手则肋膜皆痛，呼吸亦痛，每至夜半，其痛尤烈，此时痛胀并作，烦苦不可名状，舌青晦淡滑，脉弦细郁结。

## 91099 新加八味地黄汤

【方源】《重订通俗伤寒论》。

【组成】厚附块一钱半 大熟地六钱（炒松） 山萸肉八分 紫石英四钱（杵） 紫瑶桂五分 淮山药三钱（杵） 浙茯苓四钱 泽泻一钱半

【用法】先用铁落五钱，镇元黑锡丹三钱，用水六碗，煎成四碗，取清汤代水煎药。

【功用】补阳镇冲。

【主治】肾气虚喘，动则喘甚，腰痛足冷，小便不利，肾水上泛为痰，嗽出如沫而味咸。

## 91100 新加甘麦大枣汤

【方源】《重订通俗伤寒论》。

【组成】生白芍 山萸肉各一钱半 淮小麦 红枣肉 白石英各三钱 清炙草一钱 【功用】养心安神。

【主治】其人数欠伸，喜悲伤欲哭，犹如神灵所作，妇女最多此病。

## 91101 新加瓜蒌薤白汤

【方源】《重订通俗伤寒论》。

【组成】瓜蒌仁（炒香）三钱 光桃仁七粒干薤白（酒洗，捣）二钱 杜苍术八分 制香附 丹皮各一钱半 控涎丹七分 藏红花五分 韭白汁两匙 姜汁两滴（同冲）

【用法】水煎，调香砂宽中散服。

【主治】痰瘀成囊，脘腹虽多满痛，按之则呱呱有声，甚则肠间抽疼。

## 91102 新加羌活左经汤

【方源】《保命歌括》卷十四。

【组成】羌活 防风 当归 川芎 白术干姜（炮）半夏·柴胡 牛膝 木瓜 防己桂心各等分

【用法】每服五钱，生姜、大枣为引，水煎服。

【主治】脚气。四气流注足厥阴经，手足拘挛，半身不遂，痰涎吐沫，转筋，腰膝痛，大小便难。

【加减】吐涎沫，加吴萸（炒）；大便秘，加桃仁泥，当归；小便秘，加木通，并等分。

## 91103 新加附子左经汤

【方源】《保命歌括》卷十四。

【组成】熟附 干姜（炮） 麻黄（去节）细辛 炙草 白茯苓 白术 桂心 泽泻五味子各等分

【用法】上咬咀。每服五钱，水一盏，生姜、大枣为引，水煎服。

【主治】脚气。四气流注于足少阴经，脚气入腹，腹胀疼痛，上气喘急，此为肾经虚寒所致。

【加减】脚气冲心，加炒黄柏，更加附子末，津调捏作饼子，贴涌泉二穴上，以艾炷多灸，引泄引其热下行。

## 91104 新加附子理中汤

《湿温时疫治疗方法》卷下。为《医林改错》卷下“急救回阳汤”之异名。见该条。

## 91105 新加金水六君丸

【方源】《重订通俗伤寒论》。

【组成】熟地四两 姜半夏 归身各一两半 茯苓三两 广橘红一两 炙黑甘草五钱淡附子七钱 北细辛三钱 五味子二钱

【用法】煮米仁浆糊丸，外用水澄生半夏、生姜二粉为衣。每服三钱，早、晚空心淡姜汤送下。

【主治】积虚哮喘。

## 91106 新加桂枝左经汤

【方源】《保命歌括》卷十四。

【组成】桂枝 厚朴（炒） 枳壳（炒） 防风 白术 苍术 陈皮 半夏（洗） 炙草茯苓 神曲（炒）各等分

【用法】每服五钱，生姜、大枣为引，水煎，空心服。

【主治】脚气。四气流注于足太阴经，骨节烦疼，四肢拘急，自汗短气，小便不利，腹胀满，食不化。

【加减】呕吐，加木瓜；肿甚，加大腹皮。

## 91107 新加奢桂五物汤

【方源】《杂病证治新义》。

【组成】黄耆 桂枝 芍药 当归 牛膝

桑寄生 薏苡 杜仲 生姜 大枣

【用法】水煎服。

【主治】血虚，痿便不仁。

## 91108 新补薄荷白檀汤

《普济方》卷四十七。即《宣明论》卷三“薄荷白檀汤”。见该条。

## 91109 新制阴阳攻积丸

【方源】《医宗必读》卷七。

【异名】攻积丸（《杂病源流犀烛》卷十四）、阴阳攻积丸（《类证治裁》卷三）。

【组成】吴茱萸（泡）干姜（炒）官桂（去皮）川乌（炮）各一两 黄连（炒）半夏 （洗）橘红 茯苓 槟榔 厚朴（炒）枳实 （炒）菖蒲（忌铁）玄胡索（炒）人参（去芦）沉香 琥珀（另研）桔梗各八分 巴霜（另研）五钱

【用法】上为细末，皂角六两，煎汁泛为丸，如绿豆大。每服八分，渐加一钱五分，生姜汤送下。

【主治】五积六聚，七癃八痕，痃癖虫积，痰食，不问阴阳。

【备考】《张氏医通》引本方无橘红、槟榔、厚朴、枳实、菖蒲、桔梗，名“乔氏阴阳攻积丸”。

【方论选录】《医略六书》：虫、血、痰、食留滞，阴阳积结于中，皆能成积聚癫痮痃癖，故胀满疼痛不已。吴萸温中散寒以开癫瘕，黄连清热燥湿以消痞结；厚朴散积聚之满，枳实消心下之痞；桔梗开提气血，槟榔化滞攻坚；干姜暖胃祛寒，官桂暖血散积；半夏燥湿痰，橘红利气痰；入参扶元气以助药力，菖蒲通窍门以开结气；琥珀散瘀血消积，沉香降逆气散聚；延胡活血滞，川乌透经络；茯苓渗湿和脾，巴霜攻坚荡实。皂角汁丸姜汤下，乃开其痰以散痃癖聚积也。使肠胃迅扫一空，则经络之积气自散，而胸中阳气敷布，阴霾顿灭，何患诸积不消，痛胀不去耶？此攻补热寒之剂，为夹攻阴阳诸积总方。

91110 新制苏子降气汤

【方源】《医略六书》卷二十六。

【组成】首乌四钱（土炒）苏子三钱（油炒）川贝三两（去心）橘红一钱半丹参一钱半苡仁四两（炒）茯苓一钱半

【用法】水煎，去滓温服。

【主治】妇人血亏冲脉不足，致气不归原，痰多气喘，咳嗽经愆，脉弦滑尺濡者。

【方论选录】首乌补任脉，养冲脉，以滋血室之虚弱；丹参去宿血，生新血，以和血室之不调；茯苓渗湿和脾，米仁舒脾渗湿，以治痰之生化；川贝清热化痰，苏子降气散痰，以治痰之上逆；橘红利气降痰以解表。水煎温服，使痰化气行，则肺气肃清而冲脉下顺，咳嗽自除，何天癸之不能渐调哉？

## 91111 新制播皮竹茹汤

【方源】《温病条辨》卷二。

【组成】橘皮三钱 竹茹三钱 柿蒂七枚姜汁三茶匙（冲）

【用法】水五杯，煮取二杯，分二次温服，不知再作服。

【主治】阳明湿温，气壅为哕者。

【加减】有痰火者，加竹沥、栝蒌霜；有瘀血者，加桃仁。

【方论选录】《金匮》橘皮竹茹汤，乃胃虚受邪之治，今治湿热壅遏胃气致哕，不宜用参、甘峻补，故改用柿蒂。柿成于秋，得阴明燥金之主气，且其形多方，他果未之有也，故治肺胃之病有独胜；柿蒂乃柿之归束处，凡花皆散，凡子皆降，凡降先收，从生而散而收而降，皆一蒂为之也，治呃逆之能事毕矣。

## 91112 新定牛黄清心丸

《重订通俗伤寒论》。为《温病条辨》卷一“安宫牛黄丸”之异名。见该条。

## 91113 新定加味冰碉散

【方源】《疡科纲要》。

【组成】漂人中白三两 老月石二两 薄荷尖二钱 梅花冰片五钱 明腰黄一两

【用法】各为细末和匀。外用。

【主治】咽喉痛腐，口疳、舌疮、牙疳、重舌。

【加减】牙疳多血，加蒲黄炭、枣信炭。

## 91114 新定加减锡类散

【方源】《疡科纲要》。

【组成】漂净人中白二两 西牛黄五钱老月石二两 鸡爪川连一两 明雄黄一两五钱 真川贝 广郁金各八钱 金余灰（即人指甲，洗净，炒松，弗焦，研细）六钱 上梅片四钱

【用法】各为极细末，和匀。点患处。极效。

【主治】咽喉腐烂，及口疮、牙疮、舌疮。

## 91115 新定拯阳理劳汤

【方源】《医宗必读》卷六。

【异名】拯阳汤（《证治汇补》卷二）、拯阳理劳汤（《金鉴》卷四十）、救阳理劳汤（《冯氏锦囊·杂证》卷一）。

【组成】黄耆二钱（酒炒）人参二钱（去芦）肉桂七分（去皮）当归一钱半（酒炒）白术一钱（土炒）甘草五分（酒炒）陈皮 （去白）一钱 北五味四分（打碎）

【用法】水二钟，加生姜三片，枣肉二枚，煎一钟服。

【主治】劳伤气耗，倦怠懒言，动作喘乏，表热自汗，心烦，偏身作痛。

【加减】如烦热口干，加生地黄；气浮心乱，加丹参、枣仁；咳嗽，加麦门冬；挟湿，加茯苓、苍术；脉沉迟，加熟附子；脉数实，去桂，加生地黄；胸闷，倍陈皮，加桔梗；痰多，加半夏、茯苓；泄泻，加升麻、柴胡；口渴，加干葛；夏月，去肉桂；冬月，加干姜。

## 91116 新定拯阴理劳汤

【方源】《医宗必读》卷六。

【异名】拯阴汤（《证治汇补》卷二）、救阴理劳汤（《冯氏锦囊·杂证》卷一）、拯阴理劳汤（《杂病源流犀烛》卷二）。

【组成】牡丹皮一钱 当归身一钱（酒洗）麦门冬一钱（去心）甘草（炙）四分 苡仁三钱 白芍药七分（酒炒）北五味三分 人参六分 莲子三钱（不去皮）橘红一钱 生地黄二钱（忌铜铁器，酒、姜水炒透）

【用法】水二钟，加大枣一枚，煎一钟，分二次徐徐呷之。

【主治】阴虚火动，皮寒骨热，食少痰多，咳嗽短气，倦怠焦烦。

【加减】肺脉重按有力者，去人参；有血，加阿胶、童便；热盛，加地骨皮；泄泻，减归、地，加山药，茯苓；倦甚，用人参三钱；咳者，痰燥也，加贝母、桑皮；嗽者，湿痰也，加半夏、茯苓；不寐，加枣仁；汗多亦用。

## 91117 新定胆制咽喉药

【方源】《疡科纲要》。

【组成】真小川连一两 条子芩五钱 真川柏五钱 白僵蚕（炙燥）三钱 漂人中白二两 老月石一两 薄荷叶二钱

【用法】各为极细末，和匀，腊月收青鱼胆，带胆汁盛药末，线扎，挂当风处阴干，去胆皮，细研，每一胆，倾去胆汁一半，乃人药末，加指甲炭二钱，明腰黄五钱，西瓜霜一两，蜒蚰制青梅肉五钱，焙燥，研，每药末一两，加上梅片一钱，和匀密收，红肿腐烂者皆效；若但红肿而未腐者，此药一两，可配枯矾二钱吹之。

【主治】风火喉证及口疳舌疮。

## 91118 新定黄连香蒲饮

【方源】《怡堂散记》。

【组成】香薷 黄连 厚朴 麦芽 生扁豆 木瓜 陈皮 半夏 茯苓 甘草

【用法】量儿大小煎服。

【主治】暑月吐泻初起。

## 91119 新定清中止呕方

【方源】《金匮翼》卷七。

【组成】半夏一钱 茯苓二钱 陈皮一钱竹茹一钱 干葛五分 生姜五分 芦根五钱枇杷叶三片 麦冬一钱 白风米一百粒

【主治】胃热呕吐。

## 91120 新添半夏瓜蒌丸

【方源】《宣明论》卷九。

【组成】半夏（生姜制）瓜蒌杏仁（去皮尖）麻黄白矾（枯）款冬花各等分

【用法】上为末，生姜汁打面糊为丸，如梧

桐子大。每服二十丸，煎生姜汤送下，不拘时候。

【主治】远近痰嗽，烦喘不止者。

## 91121 新订黑热病何人饮

【方源】《黑热病证治指南》。

【组成】制首乌 银柴胡 白归身 炙鳖甲 怀山药 潞党参 香青蒿 炒白芍 粉甘草 生绵着

【主治】黑热病。皮肤黛黑，眼眶青陷，环唇黑暗，颈长而细，颈脉跳动，寒热升降，极不规则，舌嫩红无神，形神虚赢，骨蒸盗汗，脉弦细虚数。

## 91122 新订黑热病秦艽汤

【方源】《黑热病证治指南》。

【组成】酒炒秦艽 粉葛根 归身 小青皮 山甲 水炒柴胡 羌独活 赤芍 蜀漆桃仁

【主治】黑热病。皮肤黧黑，眼眶青陷，环唇黑黯，颈长而细，颈脉跳动，寒热升降，极不规则，舌光淡无神，于高热时，舌红唇裂，惟外形并无大热，口虽渴能饮，亦为暂时的需要，脉弦细郁数。

## 91123 新订参蛹驱蛊化疳汤

【方源】《黑热病证治指南》。

【组成】潞党参 粉甘草 绿升麻 当归使君 山药 雄黄 干螗蜍 胡黄连 炙鳖甲 芜荑 鸡金 云苓 辰砂

【主治】黑热病。皮肤黧黑，眼眶青陷，环唇黑暗，颈长而细，颈脉跳动，赢瘦肢细，常默默然如丧神守，饮食或恶而却走，或背人窃啖，或不食，或兼数人量，面黑，乍现白纹，唇疮舌蚀，脉弦细紧数。

## 91124 新定催生保产万全方

【异名】催生万全汤（《胎产心法》卷中）。

【方源】《冯氏锦囊·杂症》卷十七。

【组成】人参 当归 川芎 桃仁 干姜甘草 红花 肉桂

【用法】加大枣一枚，水煎，温服。

【功用】催生。

## 91125 新订黑热病牙疳秋霜散

【方源】《黑热病证治指南》。

【组成】乌犀角 粉霜 白矾 原麝香，砒霜 冰片

【用法】上为散，掺入患处。

【功用】去腐化毒。

【主治】黑热病。走马牙疳，口臭龈烂，牙脱如朽，穿腮见骨，痰鸣喘息。

## 91126 新订黑热病苍柏消疳饮

【方源】《黑热病证治指南》。

【加减】如牙疳甚者，去附子，加黄连、石膏；如青腿甚者，再加威灵仙、五加皮。

【组成】制苍术 大附子 山楂肉 煨黑姜 小青皮 粉甘草 宣木瓜 粉草薜 炙川柏 炒独活 怀牛膝 尖槟榔 炙鸡金黑大豆 汉防己

【主治】黑热病（阴性）。牙疳腐烂，及两腿浮肿青黑，甚则黑斑溃烂。

## 91127 新订黑热病芦荟消疳饮

【方源】《黑热病证治指南》。

【组成】朱拌芦荟 银柴胡 苏薄荷 京玄参 生川柏 川木通 广藿香叶 胡黄连绿升麻 白桔梗 炮姜炭 生甘草

【备考】方中川柏、炮姜，用量约二与五之比，如川柏三钱，炮姜用六分是也。

【主治】黑热病（阳性）。牙疳腐烂，两腮浮肿胀大，甚则面目尽肿。

## 91128 新订黑热病消疳外贴膏

【组成】飞青黛 明乳香 白砒 真轻粉原麝香

【方源】《黑热病证治指南》。

【用法】各药研为极细末，同香油调稠，薄摊纸上，捶实阴干。用时，沙漏水洗净腐肉，贴盖患处。

【功用】去腐化毒。

【主治】黑热病。牙疳腐烂，两腮胀大，溃烂流脓，血水淋漓不止。

## 91129 新订黑热病血毒性鼻衄汤

【方源】《黑热病证治指南》。

【组成】乌犀角 川锦纹 生蒲黄 生赤芍 人中黄 粉丹皮 生玳瑁 单桃仁 京玄参 金银花 粉葛根 怀牛膝

【主治】黑热病。皮肤黛黑，眼眶青陷，环唇黑暗，颈长而细，颈脉跳动，鼻衄频出，血出鲜红，颇多，舌苔四边红刺，中心灰垢，脉弦大紧数，唇结紫色血瓣，口臭牙衄，或同时并见。

## 91130 新订黑热病郁血性鼻衄汤

【方源】《黑热病证治指南》。

【组成】制锦纹 炒螷虫 生蒲黄 青柴胡 怀牛膝 煨蜀漆 单桃仁 炙山甲 甜桂心 生香附 夜明砂 生赤芍

【主治】黑热病。皮肤黧黑，环唇黑暗，眼眶青陷，颈长而细，颈脉跳动，鼻衄频出，黑暗瘀结，舌苔霉黑，淡滑无神，脉细弦紧涩，唇结淡黄血瓣，便溏粪血，或肢体由枯细而转呈浮肿，面目亦有同时浮肿者。

## 91131 新订黑热病贫血性鼻衄汤

【方源】《黑热病证治指南》。

【组成】潞党参 白归身 生绵耆 炮姜炭 鹿角胶 炙龟版 怀牛膝 大熟地 奎白芍 炙黑草 甜桂心 清阿胶 炙鳖甲

【主治】黑热病，皮肤黛黑，眼眶青陷，环唇黑暗，颈长而细，颈脉跳动，鼻血频出，血出清薄，舌苔淡红，光滑无神，脉弦数空虚。

## 91132 新订黑热病溃脓性下痢汤

【方源】《黑热病证治指南》。

【组成】赤小豆 鸦胆子 银花 地榆黄连 小青皮 紫雪丹 全当归 制锦纹槐花 桃仁 黄柏 川楝子

【主治】黑热病。目赤如鸠目，四眦黑，腹中痛，痛如肢解，自下痢，痢下恶血，寒热口渴，舌青霉龈龈，脉弦紧数大。

## 景

## 91133 裛衣香

【方源】《外台》卷三十二引《备急方》。

【组成】藿香 零陵香 甘松香各一两丁香二两

【川法】上细锉如米粒大，微捣，以绢袋盛衣箱中。

【功用】熏衣。

## 91134 裹衣香

【方源】《外台》卷三十二引《备急方》。

【组成】泽兰香 甘松香 麝香各二两沉香 檀香各四两 苜蓿香五两 零陵香六两 丁香六两

【用法】上粗捣，绢袋盛。衣箱贮之。

【功用】熏衣香身。

## 91135 裹衣香

【方源】《外台》卷三十二引《备急方》。

【组成】麝香（研）苏合香郁金香各一两沉香十两甲香四两（洒洗，熬）丁香四两吴白胶香三两詹糖香六两

【用法】上捣碎，以绢袋盛。裛衣。

【功用】熏衣香身。

## 91136 裹衣香

【方源】《千金》卷六。

【组成】零陵香 藿香各四两 甘松香茅香各三两 丁子香一两 苜蓿香二两

【用法】上各捣，加泽兰叶四两，为粗末用之，极美。

【功用】熏衣。

## 91137 裹衣香

【方源】《千金》卷六。

【组成】零陵香二两 蓉香 甘松香 苜宿香 白檀香 沉水香 煎香各一两

【用法】上合捣，加麝香半两，粗筛。

【功用】熏衣。

## 91138 裹衣香

【方源】《干金》卷六。

【组成】藿香四两 丁香七枚 甘松香麝香 沉香 煎香

【用法】上粗筛，和为干香以裛衣。大佳。 【功用】熏衣。

【方源】《千金翼》卷五。

## 91139 裹衣香

【织成】沉香 苜蓿香各五两 丁香 甘

松香 蕉香 青木香 艾纳香 鸡舌香 雀脑香各 两 麝香半两 白檀香三两 零陵香十两

【用法】上各捣，令如黍粟麸糠等物，令细末，乃和令相得，若置衣箱中，必须绵裹之，不得用纸。

【功用】熏衣。

## 廓

## 91140 廓清饮

【方源】《景岳全书》卷五十一。

【组成】枳壳二钱 厚朴一钱半 大腹皮一二钱 白芥子五七分或 二钱 萝卜子 （生捣）一钱（如中不甚胀，能食者，不必用此）茯苓（连皮用）二三钱 泽泻二三钱 陈皮一钱

【用法】上以水一钟半，煎七分，食远温服。

【主治】三焦壅滞，胸膈胀满，气道不清，小水不利，年力未衰，通身肿胀，或肚腹单胀，气实非水等证。

【加减】如内热多火，小水热数者，加栀子、木通各一二钱；如身黄，小水不利者，加茵陈二钱；如小腹胀满，大便坚实不通者，加生大黄三五钱；如肝滞胁痛者，加青皮；如气滞，胸腹疼痛者，加乌药、香附；如食滞者，加山楂、麦芽。

## 痱

## 91141 痱子粉

【方源】《赵炳南临床经验集》。

【组成】冰片一钱薄荷冰一钱甘石粉五钱滑石粉一两黄柏二钱

【用法】上研细粉。直接扑撒。

【功用】清热敛汗，解毒止痒。

【主治】痱子、尿布皮炎（湮尻疮）。

## 痹

## 91142痹药

【方源】《伤科汇纂》卷七。

【组成】猴姜（即骨碎补）香附各一钱草乌一钱半川芎一钱

【用法】上共为细末。每用姜酒调服。饮醋即解。

【功用】凡接骨入臼，先用此药服之，软其筋骨。

## 91143 痹症汤

【方源】《脉症正宗》卷一。

【组成】黄耆二钱 香附二钱 当归一钱川芎八钱 木瓜一钱 苡仁一钱 附子八分熟地二钱

【用法】水煎服。

【主治】痹症。

## 瘤

## 91144 瘤冷丸

【方源】方出《千金》卷十六，名见《普济方》卷一二O。

【组成】曲末三升 白术五两 干姜 桂心各三两 吴茱萸 蜀椒各二两

【用法】上药治下筛。每服方寸匕，米饮调下，一日二次，空腹服。不过五剂，诸冷顿愈。 【主治】心腹痼冷，百治不愈。

【备考】《普济方》本方用法：上为细末，蜜水糊为丸，如梧桐子大，每服五十丸或一百丸，米饮送下。

## 瘀

## 91145 瘀血汤

《普济方》卷三五一。为《金匮》卷下“下瘀血汤”之异名。见该条。

## 91146 瘀血汤

【方源】《脉症正宗》卷一。

【组成】生地二钱 当归一钱 丹皮八分栀子一钱 蒲黄八分 桃仁八分 元胡八分川芎一钱

【用法】水煎服。

【主治】热瘀血。

## 91147 瘀血汤

【方源】《脉症正宗》卷一。

【组成】黄奢一钱 白术一钱 香附二钱川芎一钱 附子八分 干姜六分 桃仁八分红花八分

【用法】水煎服。

【主治】寒瘀血。

## 91148 瘀血汤

【方源】《脉症正宗》卷一。

【组成】归尾八分 川芎一钱 大黄一钱枳壳八分 白芍八分 灵脂一钱 赤苓八分童便一杯

【用法】水煎服。

【主治】外因瘀血。

## 91149 痰滞型胆石汤

【方源】《外伤科学》。

【组成】金钱草一两 茵陈一两 威灵仙两 郁金五钱 柴胡四钱 姜黄一钱五分枳壳五钱 青皮三钱 木香八钱（后下）

【用法】水煎服。

【功用】疏肝利胆，行气化瘀。

【主治】胆绞痛或单纯性胆囊炎（瘀滞型）。

## 瘩

## 91150 痞瘡丸

【方源】《赵炳南临床经验集》。

【组成】防风三钱 川军三钱 元明粉三钱 荆芥穗四钱 麻黄一钱 赤芍五钱 焦栀子五钱 连翘一两 粉草五钱 苦桔梗三钱 条芩五钱 白术四钱 苦参五钱 苍耳子五钱

【用法】共为细末，水泛为丸（或制片）。每服一至三钱，一日二次，温开水送下。

【功用】清热除湿，散风止痒，涤清肠胃。

【主治】急性荨麻疹（瘩瘤），皮肤瘙痒症 （瘾疹）等。

【备考】本方制成片剂，名“瘩癯片”（见原书）。

## 91151 痞瘡片

《赵炳南临床经验集》。即原书“瘩瘤丸”改

一池，放信于池内，以原豆腐盖好，煮一炷香，去腐用信）生半夏五钱 生南星五钱 腰雄黄五钱

【用法】上为细末，神曲糊为丸，如卜子大。每服三粒至四粒。若顶虚眩者，龙眼汤补之。小儿减半。

【功用】吐痰毒。

【主治】疟疾。

## 91161 疫核丸

【方源】《类证治裁》卷二。

【组成】硼砂 沉香 贝母 百草霜 钟乳粉 陈皮 茯苓 白术 甘草 苏叶 鹅管石 石膏

【用法】白糖和丸服。

【主治】痰核。

## 91162 痰核酒

【方源】《类证治裁》卷二。

【组成】都管草根三斤 兔耳 一枝箭白果 紫花地丁各一斤 威灵仙二两

【用法】酒一坛煮。

【主治】痰核。

## 91163 痰喘丸

【方源】《重订通俗伤寒论》引王氏方。

【组成】白檀香 白豆蔻 蛤粉 川贝麦冬 儿茶各一两 淡天冬 薄荷叶各五钱苦桔梗 广木香各三钱 麝香 梅冰各五分

【用法】共研细，以甘草四两熬膏为丸，如芡实大。每噙化一丸。

【主治】痰喘日久。

## 91164 痰嗽丸

【方源】《魏氏家藏方》卷二。

【组成】半夏四两（为末，以生姜汁调成饼子，炙）苍术（去皮）三两（切片，用米泔水浸一宿，晒干，用醋炒三次）陈皮（去白，姜汁制，新瓦上炒）

【用法】上为细末，姜汁为丸，如梧桐子大。每服四五十丸，米饮送下，一日三次。

【主治】痰嗽，状如劳疾。

## 91165 痰癣丸

【方源】《普济方》卷一三九。

【组成】芫花（苦酒浸，熬干）干姜（色黑者）各一两

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服三粒至五粒，饮送下。

## 91166 痰火神丸

【主治】少阳病，胁下痛，有停水者。

年氏《集验良方》卷四。为《墨宝斋集验方》卷上“痰火方”之异名。见该条。

## 91167 痰气俱安汤

【方源】《会约》卷十二。

【组成】陈皮（去白）二三钱 半夏二钱胆星一二钱 海石二钱 白芥子（炒，研）七分泽泻 木通各一钱三分

【用法】水煎，温服。

【主治】癫。因气逆痰滞，塞心窍，壅经络，僵仆搐搦，强直昏迷。

【加减】如大便闭结而火不下者，加大黄，不应加芒消；如痰盛，火不降者，加童便；如舌黄，小水不利者，加栀子；如口渴喜冷者，加生石膏；如胸胀痛者，加青皮；如痰因风鼓，加钩藤钩、姜蚕；如经络痰滞不活，加竹油、姜汁。但所加者，分量宜重。

## 91168 痰火越鞠丸

【方源】《寿世保元》卷三。

【组成】海石（研，水飞）三两胆星一两瓜蒌仁三两山栀（炒黑）三两青黛（水飞过）八分香附（童便浸）二两抚芎二两苍术（米泔水浸透，搓去黑皮，切片炒）二两

【用法】上为细末，汤泡蒸饼为丸，如绿豆大。每服一百丸，临卧白汤送下。

【主治】嘈杂。痰火内动，如阻食在膈，令人不自安。

## 91169 痰块百效膏

【方源】《千金珍秘方选》。

【组成】制甘遂二两 红芽大戟三两 麻黄四钱 白芥子八钱 生南星一两六钱 僵蚕一两六钱 朴消一两六钱 藤黄一两六钱姜半夏一两六钱

【用法】上加麻油、铅粉，熬膏摊贴。

【主治】痰块。

【加减】如已溃者，加九一丹少许。 91170 痰郁润下丸

【方源】《医略六书》卷十九。

【组成】胆星二两 黄连一两半 半夏一两半（制）黄芩一两半橘红一两半白矾二两

【用法】上为末，姜汁、竹沥糊为丸，水飞朱砂为衣。每服三钱，银铺金箔汤化下。

【主治】痰郁变生怪症，脉滑沉数者。

【方论选录】痰郁心包，臆中之气不化，而堵塞神明，故变生诸般奇怪之证。胆星化热痰以清肝胆；半夏化湿痰以醒脾胃；黄连清热燥湿，以熄心包之火；橘红利膈除痰，以快膻中之气；黄芩清热于上，白矾消痰于中。丸以姜汁、竹沥，善搜经络之痰；衣以水飞朱砂，乃为镇心安神之助。夫肝藏魂，肺藏魄，金箔汤化，俾金能制木，则木火自平，而痰郁自解，魂魄俱安，怪证自痊。此豁痰清火之剂，洵为怪证属痰火之专方。

## 91171 疫核痰痕膏

【方源】《易简方便》卷四。

【组成】肥皂（去皮弦核）二斤

【用法】长流水一二钵浸，春五，夏三，秋七，冬十日，取出捣碎，仍和水内，再滤去滓，单用水煎至滴水成珠，再入生白蜜三两收膏，去火气。摊贴，每日换二次。此膏易溶，每霉天常复火，或用白蜡成膏亦可。

【主治】瘰疬。

## 91172 疫核瘰疬膏

【方源】《种福堂方》卷二。

【组成】猫头骨牙爪一付（火煅存性）蜣螂虫（炙）磁石（醋煅）各五钱乳香没药各一钱（去油）生明矾五钱（入雄猪脚爪壳内煅存性）海藻一两 大贝母一两 蓖麻子肉五钱

【用法】用麻油四两，同上海、贝、麻三味，熬至滴水不散，滤去滓，入乳、没再熬，将稠离

火，乘滚入猫头、蜣螂、磁石、飞矾搅匀，炖冷水中去火气，乘软取起打条，临用摊贴。凡去滓后入细药时，仍用青州丹，少加松香、黄蜡，看老嫩得宜，方入猫头等末，始易成膏。如已穿破，再取客厕梁上尘加入。治未穿破者，贴之即消。

## 【主治】瘰疬。

## 91173 痰嗽化痰丸

【方源】《医部全录》卷二四五。

【组成】白芥子 滑石各半两 贝母 南星各一钱 风化消二钱半 黄芩（酒浸）一两半

【用法】上为末，汤浸蒸饼为丸服。

【主治】痰嗽。

## 91174 痰迷心窍灵丹

【方源】《青囊立效秘方》卷二。

【组成】甘遂一钱二分 辰砂五分 硫黄一钱二分 芫花一钱二分 海藻一钱三分

【用法】用公猪心一个，以竹刀剖开，入各药在内，用线缝好，蒸一枝香取出，花酒冲服。再以甘遂、甘草末酒和匀，贴肚脐上，外盖膏药。

【主治】痰迷心窍。

## 慎

## 91175 慎火草散

【方源】《千金》卷四。

【组成】慎火草 白石脂 禹余粮 鳖甲干姜 细辛 当归 芎劳 石斛 芍药 牡蛎各二两 黄连 蔷薇根皮 干地黄各四两熟艾 桂心各一两

【用法】上药治下筛，每服方寸匕，空腹酒调下，一日三次，稍加至二匕。

【主治】崩中漏下，赤白青黑，腐臭不可近，令人面黑无颜色，皮骨相连，月经失度，往来无常，小腹弦急，或苦绞痛上至心，两胁肿胀，食不生肌肤，令人偏枯，气息乏少，腰背痛连胁，不能久立，每嗜卧困懒。

【加减】苦寒多者，加附子、椒；热多者，加

知母、黄芩各一两；白多者，加干姜、白石脂；赤多者，加桂心、代赭各二两。

【方论选录】《千金方衍义》：此方以慎火草为主，慎火即是景天，力能辟火，故又名慎火，《本经》主大热火疮，身热烦，邪恶气，而用以治崩中带下，取其能祛肝家湿热也；佐以石斛、黄连，专为清火而设；石脂、余粮，专为固脱而设；姜根、辛艾，专为温经而设；芎、归、芍、地，专为和营而设；鳖甲、牡蛎，专为软坚而设；蔷薇根皮，专为阴蚀不瘳而设，亦《本经》之主治也。

## 91176 慎火草散

【方源】《干金》卷四。

【组成】慎火草十两（熬令黄） 当归 鹿茸 阿胶各四两 龙骨半两

【用法】上为末。每服方寸匕，先食酒调下，一日三次。

【主治】漏下。

【方论选录】《干金方衍义》：以慎火草熬黄，杀其苦寒之性，资以鹿茸、龙骨、阿胶、当归温补固本，藉慎火之清热治标。此中奥义，惟《千金》得之。

## 91177 慎火草散

【方源】《圣惠》卷九十一。

【组成】慎火草半两 紫葛半两（锉）消石半两

【用法】上为细散，用冷水调涂之，干即再涂，以愈为度。

【主治】小儿一切丹。

## 91178 慎火草散

【方源】《圣济总录》卷一七四。

【组成】慎火草（干者）半两（景天草是也）丹参 麻黄（去根节，先煎，掠去沫，焙）白术各一分

【用法】上为散。一二岁儿，每服半钱七，浆水调服；三四岁儿，每服一钱七，一日三次。量儿大小加减。

【主治】小儿汗出中风，一日之时，儿头颈腰背热，二日即腹热，手足不屈。

## 91179 慎火草汁涂方

【方源】《圣济总录》卷一八二。

【组成】慎火草

【用法】上绞取汁，先以刀子微镰丹上，令血出涂药，以愈为度。

【主治】小儿神灶丹。起两额旁，不出一日变为赤黑包。

## 阖

## 91180 阖缱丹

【方源】《辨证录》卷三。

【组成】猴姜 人参 北五味 三七根末各一钱 甘草二分

【用法】各为细末，擦牙，含漱即止血。后用六味丸，则不再发。

【主治】齿缝出血。其血之来，如一线之标。

## 煤

## 91181 煤红膏

【方源】《中西医结合皮肤病学》。

【组成】京红粉30克 利马锥4克（炼丹后下剩锅底的药粉）白蜡4克 凡士林加到100克 煤焦油若干

【用法】先将前四味调制成京红粉膏，后以京红粉膏和煤焦油按不同比例调制 1.10% （90克比10克）、2.15%（85克比15克）和 3.20%（80克比20克）的煤红膏。用时先洗浴，除去鳞屑，然后外搽煤红膏，扑以滑石粉，每一至二日换一次药，由低浓度煤红膏开始，根据病损消退情况，采用较高浓度煤红膏。

【主治】银屑病，湿疹，神经性皮炎。

【备考】上述煤红膏的汞含量较高，可有汞的中毒反应，所以近年来采用 5%京红粉与 10%煤焦油配成软膏治疗，也有较好的疗效。

## 煨

## 91182 煨肝散

【方源】《博济》卷三。

【组成】苍术三两 缩砂（去皮） 柴胡（去

芦）厚朴（姜汁炙，去皮）桔梗各一两芜黄三分桂心二分（去皮）陈皮（去白）远志（去心）北紫苑各半两胡椒一分

【用法】上为末。每服用豮猪肝四两，切作三片，每片用末一大钱许，掺于肝上，入葱白、莳萝、盐等，令有滋味，一重重布了，麸片裹之，煻灰火内煨令通熟，面焦黄色即得，去面取肝，空心服之，其面可二分以来，或细切肝，以散拌和，如作角子，如常煿熟食之亦得。并以薄米饮下之。

【功用】暖胃消食，止泻。

【主治】脾元虚冷，滑泄不止，口内生疮，腹中冷，不思饮食。

【宜忌】忌生冷、毒物等。

## 91183 煨肝散

【方源】《杨氏家藏方》卷七。

【组成】川椒（去目出汗）茴香（炒）缩砂仁 丁香 木香 肉豆蔻（面襄煨香）各半两 附子（炮，去皮脐）白术各一两（上二味，入生姜四两，用醋煮十数沸，焙干）

【用法】上为细末。每服三钱，用猪猪肝或羊肝二两，切作片子，批开，掺药末在内，更用好纸三两重裹，慢火煨，候肝熟，取出，细嚼，温酒送下，一日三次，不拘时候。

【主治】脏腑久虚，挟寒滑泄，全不入食，口生白疮。

## 91184 煨附丸

【方源】《活幼口议》卷十九。

【组成】黑附子二钱（末）丁香五个

【用法】上以水搜附末，裹丁香，再用面剂包于塘灰中煨熟，去面为末，生姜自然汁为丸，如麻子大。每服三十丸，煎姜、枣汤送下。

【主治】小儿积滞吐，胸膛郁结，中脘痞闷，气不舒畅，闻秽呕逆即吐。

## 91185 煨枣方

【方源】《直指》卷十八。

【组成】斑螯（去头足翅）一个

【用法】将斑蝥入大枣中，线系，湿纸包，置慢火中煨令香熟，去蝥。空腹食枣，以桂心、萆

澄茄煎汤送下。

【主治】小肠气痛，不可忍。

## 91186 煨肾丸

【方源】《鸡峰》卷十二。

【组成】附子 葫芦巴 破故纸 茴香各一两（炒香熟）

【用法】上为细末，烂研羊腰子为丸，如梧桐子大。每服三五十丸，空心温酒送下，食前亦得。

【主治】阳气衰弱，腰痛，脉冷，精滑，阴痿，脐腹疗刺，减食力劣。

## 91187 煨肾丸

【方源】《宣明论》卷十二。

【组成】川楝子 马练花 破故纸 胡芦巴 茴香（炒）各等分

【用法】上除茴香外，四味酒浸，同为末，煮面糊为丸，如梧桐子大。每服十丸至二十丸，空心、食前温酒送下。

【主治】男子腰膝疼，夜多小便者。

## 91188 煨肾丸

【方源】《保命集》卷下。

【异名】牛膝丸（《活法机要》）。

【组成】牛膝 萆薜 杜仲 苁蓉 防风菟丝子 白蒺藜 胡芦巴 破故纸各等分肉桂半之

【用法】上为细末，酒煮猪腰子捣为丸，如梧桐子大。每服五七十丸，空心酒送下：

【功用】益精暖中，消谷。

【主治】肾肝损及脾损，谷不化，腰痛不起者。

【备考】本方方名，原书千顷堂本作“暖肾丸”。

## 91189 煨肾丸

【方源】《普济方》卷二七二引《澹寮方》。

【组成】草乌一两（盐一两入水少许作咸汁，浸二宿，一日一次翻转，切，用铫子炒黄赤色，为末）猪腰（竹刀去膜，入盐煨熟，竹刀碎，研烂入草乌内）

【用法】上二味研匀，醋糊为丸，如梧桐子

大。每服大人五十丸，小儿三十丸，空心盐酒送下。

【主治】遍身生疮，阴囊两脚尤甚，耳痒目赤等证。

## 91190 煨肾方

【方源】《圣济总录》卷一八五。

【组成】巴戟天（米泔浸，去心）荜澄茄茴香子（炒）附子（浆水煮三二十沸，控干，炮裂，去皮脐）各等分

【用法】上为末。每服用羊肾一对，各批开，去白，入药末一钱半匕，匀掺，入葱丝少许，用湿纸裹，慢火中煨熟食之。

【主治】阳衰，下脏虚弱。

## 91191 煨肾散

【方源】《医学正传》卷四引《局方》。

【组成】杜仲三钱（炒丝断）

【用法】上为细末，以猪腰子一只，薄批作五、七块，以椒、盐腌去腥水，掺药末在内，以荷叶包裹，更加湿纸二三重外包，慢火煨熟食之，无灰酒送下。

【主治】肾虚腰痛。

## 91192 煨肾散

【方源】《圣济总录》卷五十一。

【组成】茴香子（炒）荜澄茄 巴戟天（去心）各一两 干姜（炮）半两 桂（去粗皮）三分 附子（炮裂，去皮脐）半两 蜀椒（去目并闭口者，炒出汗）三分

【用法】上为散。每服二钱七，用羊肾一对，批破，糁药在内，入盐、葱、椒各少许，湿纸裹煨熟，空心细嚼，温酒送下。

【主治】肾中寒邪，气海虚冷，腰脚重痛，小便频数。

## 91193 煨肾散

【方源】《圣济总录》卷一八六。

【组成】黄耆（蒸过，焙干） 白蒺藜（炒）羌活（去芦头）各半两

【用法】上为散。每服猪肾一对，入末四钱，盐少许，掺于肾内，湿纸裹，煨熟食之，次用温酒一盏，投之妙。

【主治】虚风。

## 91194 煨肾散

【方源】《魏氏家藏方》卷八。

【组成】连珠甘遂 木香（不见火）桔梗各一两 槟榔一个

【用法】上生为末。每服二钱，更量虚实增减，用雄猪石子二只，破开去膜，入药糁在内外，用葱白、汉椒、盐少许，纸裹煨香熟，五更初细嚼，无灰酒送下，天明取下毒物，或鸡子白，或黄或黑，如鸡冠块子，是积也。或肾脏有积，风气及腰背疼，并可服之；如泻下病源，即用白粥补之。

【主治】五种脚气。

【宜忌】忌诸汤药，切忌有甘草，相反也。

## 91195 煨肾散

【方源】《御药院方》卷六。

【组成】甘遂半两（生）木香一两

【用法】上为细末，每服用药二钱，以豮猪腰子一只，薄批开，去筋膜，掺药在内淹匀，用荷叶裹定，外用湿纸五重，以麻缕缠定，更用水蘸过，干湿得所，于文武火内煨熟，纸干为度，临卧细嚼，少用温酒送下。当下黄水。

【主治】肾经积水不散，流于经络，腿膝挛急肿闷，往来疼痛。

## 91196 煨肾散

【方源】《普济方》卷二四四引《鲍氏方》。

【组成】丁香 木香 槟榔 大黄 甘遂黑牵牛 桔梗各等分

【用法】上为末，雄猪石一副，切开入之，加川椒、盐、葱头三个，湿纸包，煨香熟，出火毒，细食酒下。石，肾也。

【主治】五种脚气。阳毒干脚气，两足赤，脚骨热痛，头晕疼痛；阴毒风证，一处痛，骨肿，坚硬如石，不可行；湿证，两膝下恶疮脓水不干，嗽喘上气，四肢冷麻；冲心证，口张目直，身急，哽不言，如中风；肾脏证，足疼腰硬痛。

## 91197 煨肾散

【方源】《袖珍方》卷三。

【组成】杜仲（去粗皮，姜汁制炒）茴香各

五铢（炒）沉香一铢巴戟一两（去心）（一方无巴戟）

【用法】每早用猪肾子一个，切，入药末二钱，青盐少许，纸裹浸湿，炮令熟，和药嚼咽下，一日进一服。

【主治】肾气虚攻耳，耳有如蝉声、水声。

## 91198 煨肾散

【方源】《保命歌括》卷十三。

【异名】烧腰散（《嵩崖尊生》卷十三）。

【组成】杜仲（姜汁拌，炒断丝）肉苁蓉 （酒洗）巴戟天（取肉）破故纸（炒）小茴香（炒，去沙土）青盐（煅）各一两

【用法】上为末。每服二钱，用豮猪腰子一对，竹刀批开，每个装药一钱，绵纸包，放火中煨熟服，温酒咽下。

【主治】肾虚腰痛。

## 91199 煨肾散

【方源】方出《准绳·类方》卷四，名见《景岳全书》卷五十四。

【组成】杜仲 肉苁蓉 破故纸 人参当归 秋石 川巴戟 鹿角霜各等分

【用法】上为末。用猪腰子一个，洗净血水，淡盐泡过，劈开两半，勿令断，中间细花开，用前药掺入，另用稀绢包裹，线缚定，外用小糖罐，入酒少许，罐上用纸封固，毋令走泄药气，煮腰子候熟，取食之，饮醇酒三杯。

【主治】腰痛。

## 91200 煨姜丸

【方源】《医方类聚》卷一O三引《神巧万金方》。

【组成】丁香一两 大附子 肉豆蔻（去壳）木香 青橘皮各半两

【用法】上为末，煮枣肉为丸，如豌豆大。每服用生姜一块，批开，纳药三丸，湿纸裹，煨熟，烂嚼，盐汤送下。

【主治】反胃呕哕吐食，数日不定。

## 91201 煨姜丸

【方源】《圣济总录》卷五十五。

【组成】附子（大者）二枚（刀刻作一小口，

入硇砂三分，面裹煨，面熟去面）丁香半两

【用法】上为末，新汲水为丸，如梧桐子大。每服七丸，生姜一块，切两片剜空，入药在内，以湿纸裹，煨令姜软，和姜嚼细，盐汤送下。

【主治】胃心痛，吐清水，上吐下泻及一切冷痰。

## 91202 煨姜丸

【方源】《局方》卷三（绍兴续添方）。

【组成】附子 硇砂 木香 生姜

【用法】用大附子五十个，各重半两者，去皮脐，以尖刀子剜去心子，约容硇砂半钱，实之；却以附子末和面作饼子，裹附子，用文武火煨令黄，用木香如附子之半，同为细末，以水为丸，如芡实大；复以生姜一块，擘作两片，以药在内，湿纸裹，令煨，候姜熟，白汤嚼下，空心服。

【主治】本脏虚，饮食不化，或成痃癖，或发心痛，冷水积脾，结聚疼痛；一切冷气等疾。

## 91203 煨姜丸

【方源】《鸡峰》卷十二。

【组成】硇砂一两 附子半两 豆蔻仁胡椒 干漆各一分

【用法】上为细末，枣和丸，如芡实大。每服一丸，生姜剜作合子，入药，湿纸裹，煨之，细嚼，饮送下。

【主治】胃冷。

## 91204 煨姜丸

【方源】《御药院方》卷四。

【组成】木香 附子（炮，去皮脐）硇砂 （好明者）桂（去粗皮）各一两 沉香 丁香陈皮（去白）舶上茴香 荜澄茄 青皮（去白）各半两 槟榔 鸡舌香（即母丁香）各等分

【用法】上为细末，如酒煮稀面糊为丸，如小弹子大，每一两作十六丸。每服一丸，用生姜一块，切作两处，各剜取成坑子，安药在内，以湿纸裹，于慢火煨令纸焦为度，取出和姜细嚼，空心食前温酒或盐汤送下。

【主治】脾胃虚冷，饮食不消，呕哕气逆，心

胸痞闷，腹胀心痛，积滞寒饮，膈气酒病，恶心虚烦，不入粥食。

## 91205 煨姜丸

【方源】《医方类聚》卷一 $ \bigcirc $二引《吴氏集验方》。

【组成】草果（炮）良姜茴香丁香吴茱萸木香川楝子（去核）石菖蒲白姜荜茇各等分

【用法】上为末，陈皮糊为丸，如小鸡头子大。每以一丸入枣肉内，次入生姜，合湿纸裹煨熟，取出，去火气，嚼，煎艾汤送下；妇人，艾醋汤送下；翻胃，人参汤送下。

【主治】冷热脾痛。

## 91206 煨姜汤

【方源】《普济方》卷一五七引《十便良方》。

【组成】生姜一斤半（于星火内煨熟切片）杏仁半斤（去皮尖，蒸透）甘草四两（末）山药三两（末）神曲三两（末）

【用法】上先将生姜、杏仁同研细，取三件药末，和为饼子，焙干为细末，着炒盐花五两，食后、临卧滚和沸汤点一、二钱。

【主治】肺寒咳嗽，日久不止，并上焦气逆。 91207 煨姜散

【方源】《古今医鉴》卷五。

【组成】生姜一大块

【用法】直切薄片，勿令折断，层层掺盐子内，以水湿苎麻密缚，外又用纸包，水蘸湿，火煨令熟，去纸捣烂。和稀米饮服之。

【主治】呕吐恶心。

## 91208 煨葱方

【方源】《圣济总录》卷一四四。

【组成】葱（青白俱用，去根不切）三十茎

【用法】上药灰火中煨透，众手乘热木槌捶碎，裹患处，以软帛缚之，冷即易。

【主治】伤折，恶血不散。

## 91209 煨蒜方

【方法】方出《千金》卷十五，名见《得效》卷六。

【组成】独头蒜

【用法】烧熟，去皮，绵裹纳下部中，气立通。又削姜裹盐导之，及干姜、盐、杏仁捣丸导之并佳。

【主治】胀满，大便不通。

## 91210 煨石子散

【方源】《普济方》卷三十二引《博济》。

【组成】黄耆 白蒺藜（炒）巴戟天（去心）川椒（炒）白附子 茴香 川芎 木香各等分

【用法】上为末，每服用猪腰子一对，去筋，掺药一钱半，盐半钱，用湿纸裹煨熟为度，空心以温酒或米饮嚼下。

【主治】肾脏风。上攻下注，脚膝肿痛。

## 91211 煨姜苋方

【方源】《圣济总录》卷七十七。

【组成】马齿苋（细切）一握 生姜（细切）二两

【用法】上和匀，用湿纸裹，煨熟，不拘多少，细嚼，米饮咽下。

【主治】久痢不止，或赤或白。

## 91212 煨猪肝方

【方源】《圣惠》卷九十七。

【组成】猪肝四两（去筋膜）芜荑一两（捣末）

【用法】上薄切猪肝，掺芜荑末，调和令匀，溲面裹，更以湿纸裹三、五重，煻火煨令热，去面，空心食之。

【主治】产后赤白痢，腰疼腹痛，食少。

## 91213 煨鲫鱼方

【方源】《朱氏集验方》卷六。

【用法】嘴下拈去胆与肠肚，人白矾一大豆许，同煨熟，人盐醋吃。

【组成】鲫鱼

【主治】噤口痢。

## 91214 爆肝茵陈散

【方源】《圣济总录》卷一五 $ \bigcirc $。

【组成】茵陈蒿 犀角（屑） 石斛（去根） 人参 芍药 桔梗（炒） 防风（去叉） 柴胡 （去苗） 细辛（去苗叶） 白术 桂（去粗皮）

吴茱萸（汤洗，焙干，炒） 当归（切，焙）各一两

【用法】上为散。每服五钱匕，用猪肝一具，切作五段，每服用一段，薄切作小片子，入药末拌令匀，以湿纸裹，慢火煨熟，取出细嚼，以米饮送下。

【主治】妇入血风劳，四肢疼痛，心腹胀满吐逆，面无颜色，经脉不调。

## 91215 煨肾附子散

【方源】《圣济总录》卷一八五。

【组成】豮猪肾一只 附子（末）一钱

【用法】上将猪肾批开，入附子末，湿纸裹，煨熟，空心稍热服之，即饮酒一盏送下。

【主治】肾脏虚惫，遗精盗汗，梦交。

## 91216 煨脐种子方

【方源】《经验广集》卷三。

【组成】韭菜子 蛇床子 附子 肉桂各一两 川椒三两

【用法】上以麻油二斤，飞丹十三两，将药熬枯去滓，熬至滴水成珠，摊如酒杯大，贴之。又用硫黄一两，丁香一钱，麝香三分研末，捣独蒜为丸，如豌豆大，每用一丸，安子脐内，用膏盖之。

【主治】男子精寒痿弱，白浊遗精；女人子宫虚冷，赤白带下。

## 煅

## 91217 煅萎散

【方源】《医级》卷八。

【组成】黄瓜蒌一个苏子莱菔子芥子各三钱人中黄二钱

【用法】将瓜萎切去盖，倾出其仁，取三钱和前药拌匀，纳瓜蒌中，将原盖盖好，用桑皮纸糊之，以黄泥厚涂作团，用文武火煅至烟将尽，取起俟冷，去泥，将药研细末。每服二钱，神曲汤调下。

【主治】痰积腹满，窒碍胸膈。

## 91218 煅金液丹

【方源】《博济》卷四。

【异名】金液丹（《苏沈良方》卷三）、金液散 （《普济方》卷三九五）。

【组成】硫黄（一名石葶脂，一名金液）三五两至十两（并煅，得舶上黄为第一，余黄并使得，但无夹杂为上；碎碾入罐子内，可得八九分，无妨）

【用法】上药取煅药罐子一个，盛药在内，下盖子了，采狗蹄草一大握（本名石龙芮），木鉴草一大握（稻田中生，一茎四花，如田字，亦名水田草，独茎生），将二草入铁臼内烂捣，更入掬黄土同杵匀如泥（若无上件二草，且只使益母草代之亦可），便将裹药罐子底下，并周匝可厚五六分，只至口缝不裹，然后置于平地上，四面簇炭五六斤，上面安熟火一斤以来，烧之，直候火烧药罐子九分来通赤，专看口缝处有碧焰子起，便急手拨炭火，急将柴灰三斗都盖勿令气焰出，直候冷，拨灰取出，刮去泥土。以上是煅一度该也，度度依此煅之。第二度依前法，杵药草裹固煅之如前法，煅五度，若火候得所，煅出如熟鸡子香，即是候也。若急要服，只煅两度亦可服之（煅度数多者为妙）。煅度数足，便于净地上埋炉子一宿出火毒（凡逐度煅了，刮去下面砂石尤妙），又取出炉子，于铫子著水煮一二十沸，然后敲破炉子，取药杵烂，更入乳钵内点，煎水研烂如泥，并无粗者，却研令干，每一两药用蒸饼一两以来，浸握出水了，入药内和合，更与茶臼内杵令匀，如面，为丸如梧桐子大，晒干。孩子留末子研细，以米饮调，以盂子灌之；夜啼心惊，奶伤有痰涎者，并速研药一分以来，令吸之，一日二次，自然便放逐，下积物。多多与服，并无忌。

【主治】小儿三五岁患无辜，泻痢。

## 91219 墩落铁屑膏

【方源】方出《千金》卷二十三，名见《圣惠》卷六十六。

【组成】煅落铁屑 狗颊车连齿骨（炙）虎粪 鹿皮（合毛烧灰）各等分

【用法】上为末，以猪膏和。纳疮中，须臾易

之，一日五六次。

【主治】一切漏。

## 满

## 91220 满天秋

【方源】《玉案》卷六。

【组成】石膏一两（煅）茜草 寒水石人中白各三钱 甘草 红曲各二钱五分 郁金 紫草茸 辰砂各二钱

【用法】上为末。每服三钱，灯心汤调下。

【主治】痘疮。自发热至起胀时，有热证者。 91221 满店香

【方源】《医方类聚》卷一九五引《修月鲁般经》。

【组成】丁香七钱半 藿叶 零零 甘松各一两半 白芷梢 香附 当归 桂 益智槟榔 白蔻一两 麝一钱半

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。噙化三五丸。身口香。遇酒，用此香亦香。

【功用】除积取虫，消气消块。

【主治】五劳七伤，山岚瘴气，心腹疼痛，传尸劳瘵，风壅积热，冷热咳嗽，风痰气盛，齁齝，翻胃吐食，十膈五噎，脏痞积，诸虫诸疸，诸风诸气，食积、酒积、茶积，肠风痔漏，大风疥癫，小肠五疝，气块痃癖瘕聚，十种水气，宿食不消，泻利，疟疾，久年伤损，腹胁瘀血刺痛，女经不调，赤白带下，血气蛊肿，鬼气鬼胎，血崩；小儿癫痛，五疳八痢，误吞铜钱等。

## 滇

## 91222 滇壶丹

【方源】《韩氏医通》卷下。

【组成】白僵蚕（略炒）三钱 全蝎一钱五分（酒洗，瓦焙）大黄（生用）五钱

【用法】上为细末。鸡未鸣时，蜜汤调下三五匙，午后粥补，明日又服，以虫出疮干为度。以蜜汤旋和末为丸亦可。

【主治】霉疮。

【备考】梦感滇人相授，治霉疮甚验。

## 源

【方源】《会约》卷二。

## 91223 源泉汤

【组成】当归一钱半 生地二钱（用大本支摘碎，酒浸一时）熟地三钱 白芍一钱半 （酒炒）阿胶（蛤粉炒成珠）一钱半 枸杞一钱二分 青蒿七分 丹参二钱半 干姜（炒黑过心）五至七分 山药一钱半 元参一钱陈皮七分 地骨皮一钱

【用法】水煎，日服一剂，或多服。

【主治】血虚劳热骨蒸，五心热，大便干燥，小便黄涩。

【加减】如尺脉弱，血虚有寒者，加肉桂一钱；如妇人产后，加益母草三钱；若五心不热，减元参；如骨不蒸热，去地骨皮；如胃寒作呕者，去生地。

## 溻

## 91224 漏肿汤

【方源】《御药院方》卷八。

【组成】蒲翁盈（黄花地丁）枸杞苗鸶鸶藤升麻葛根各等分

【用法】上为粗末。每用半两，水一升，煎十沸，去滓。热溻；冷则再暖。

【主治】诸肿痛不消，或筋脉拘挛，不能屈伸。

## 91225 渴肿汤

【方源】《外科精义》卷下。

【组成】芍药 丹参 黄芩（去黑心）白敛各等分.

【用法】上咬咀。用药五钱，水一升，煎十沸，帛蘸，频溻之。

【主治】外阴蚀，下疳瘪疮肿痛。

## 91226 渴痒汤

《外科大成》卷二。为《外科正宗》卷四“塌痒汤”之异名。见该条。

## 91227 渴痒汤

【方源】《外科医镜》。

【组成】蛇床子一两 川椒三钱 白矾三钱

【用法】水煎，乘热熏之，温则洗之，数日即愈。

【主治】妇人阴蚀，又名蜃疮。

## 91228 温肿升麻汤

《外科精义》卷下。为《外台》卷三十引《小品方》“升麻汤”之异名。见该条。

## 溪

## 91229 溪螺散

【方源】《幼幼新书》卷二十八引《惠眼观证》。

【组成】缸底下溪螺四十九个（先以水浸出泥）干葛粉半两

【用法】葛粉掺在螺上，盛在碗内，却盏子盖之一宿，取螺上粉，晒干。每服一钱，以退猪汤调下。

【主治】泄泻。

## 涂

## 91230 滚金丸

【方源】《百一》卷五。

【组成】干姜（不炮）真橘皮（不去白，洗）天南星（生用）半夏（不汤洗）各一两

【用法】先用生姜一两（不去皮）捣烂，制半夏、南星末作曲，却用余药共一处为末，以生姜自然汁为丸，如梧桐子大；又以雄黄少许为衣。每服三五十丸，姜汤送下，不拘时候。临卧服尤佳。

【主治】《普济方》：痰积中脘，眩瞑呕吐，头疼恶心，时吐酸水。

## 91231 滚金丸

【方源】《普济方》卷三八七。

【组成】南星四两（生）枳壳一两（麸炒）

【用法】上为末，姜汁糊为丸，如绿豆大，金银箔为衣。每服二十丸，薄荷汤送下。

【主治】一切痰饮涎吐，胸满呕逆。

## 91232 滚涎丸

【方源】《杨氏家藏方》卷十九。

【组成】天南星（炮）半夏（慢火炮裂，生姜二两取汁浸一宿，焙干）白僵蚕（炒去丝嘴）各一两猪牙皂角一分（去皮丝，炙黄色）

【用法】上为细末，炼蜜为丸，如黍米大。每服十丸，茶清送下，乳食后服。

【主治】小儿风涎壅盛，咳嗽喘急。

## 91233 滚涎膏

【方源】《卫生总微》卷五。

【组成】龙脑一字 朱砂一钱半（末）蓬砂末三钱 马牙消五钱 铅霜二钱 水银二钱（结砂子） 牛黄一字 麝香一字

【用法】上同研，自然成膏，为丸如杨梅核大，每服一丸，梨汁化下，不拘时候。

【主治】慢惊风，潮搐无时。

## 91234 滚痰丸

【方源】《玉机微义》卷四引《养生主论》。

【异名】沉香滚痰丸（《墨宝斋集验方》卷上）、礞石滚痰丸（《痘疹金镜录》卷上）。

【组成】大黄 黄芩各八两 沉香半两青礞石（消煅）一两

【用法】上为细末，水丸，如梧桐子大。

【主治】 $ \textcircled{1} $《玉机微义》引《养生主论》：痰证，变生干般怪症。 $ \textcircled{2} $《摄生秘剖》：头风目眩，耳鸣，口眼蠕动，眉棱耳轮痛痒；四肢游风，肿硬；噫气吞酸，心下嘈杂，心气疼痛，梦寐奇怪，手麻臂痛，口糜舌烂喉闭，或绕项结核，胸腹间如二气交纽，噎塞烦闷，失志癫狂，心下怔忡，喘咳呕吐等证。

【方论选录】 $ \textcircled{1} $《玉机微义》：此以大黄、黄芩为君，大泻阳明湿热之药，礞石以坠痰，沉香则引诸气上而至天，下而及泉为使也，以上二方有实热者可用。 $ \textcircled{2} $《医方考》：大黄能推荡，黄芩能去热，沉香能下气，礞石能坠痰。是方乃攻击之剂，必有实热者始可用之，若与虚寒之人，则非宜矣。又礞石由焰消煅炼，必陈久为妙，若新煅火毒未除，则不宜服。 $ \textcircled{3} $《摄生秘剖》：痰不自动，因气而动；气不自升，因火而升；积之既久，依附肠胃，回薄曲折，处以为

楼，治之窠臼，谓之老痰。其变现之症，种种怪异，难以测识，莫可名状。非寻常药可能疗也。隐君见及此，故用大黄为君，以开下行之路；黄芩为臣，以押上潜之火；礞石憬悍之性，游行肠胃，踵其回薄曲折之处，荡而涤之，几于剖刮肠剖骨之神，故以为佐；奔驰于上中下三焦间、飞门、魄门之窍者，沉香之力，故以为使。必须服之得法，则效如响应，用水一口送过咽，即便仰卧，令药在咽膈间，徐徐而下，半日不可饮水，不可起身坐行言语，直待药气除逐上焦痰滞，然后动作。大抵服罢，喉间稠粘壅塞不利者，乃痰气泛上，药力相攻耳，少顷，药力既胜，自然宁贴。

【临证举例】$\textcircled{1}$幻视 《古今医案按》：一妇病热，目视壁上，皆是红莲花满壁，医用滚痰丸下之，愈。$\textcircled{2}$癫症 《南雅堂医案》：神呆，忽啼忽笑，言语无序，脉沉兼滑，系顽痰实火，胶结为患，症非虚寒可比，治法不嫌其峻。兹用滚痰法主之：青礞石三两，焰消一两，大黄八两（酒蒸），淡黄芩八两（酒洗），沉香一两（研）。先将上两味同入瓦罐内，以盐和泥封固。入火煅至石如黄金色为度，用清水飞净，和后药三味水泛为丸。每服二钱，姜汤送下。$\textcircled{3}$痰饮喘咳 《扫叶庄医案》：高年久不更衣，痰气上窒。滚痰丸投之。$\textcircled{4}$癫痫 《四川中医》（1983；6：39）：杨某某，男，8岁。两年前，突然昏倒，不省人事，牙关紧闭，吐血涎沫，四肢抽搐，甚则小便失禁。经服用苯妥英钠等，病情有所好转。但持续服用数月而出现痴呆，语无伦次，因而停药。近半年来又复发如初，现每日发作二三次。醒后神志恍惚，站立不稳，时喃喃自语，傻笑，答非所问，流涎，质粘稠，味臭秽。饮食一般，大便数日一行，干燥。舌质黄腻，脉滑数有力。此系痰火为患，宜重投泻火涤痰之剂。处方：大黄20克（后下），礞石（火消煅）20克，黄芩10克，沉香4克。服药三剂，痫证发作每日减为一次，发作持续时间也有所缩短，流涎大减，大便正常。以上方加法夏9克，贝母6克，白附子6克，枳实9

克，菖蒲6克，胆星6克，僵蚕9克，朱茯神9克，远志6克，苦参9克，服药三剂，诸症大减，行走自如，未再流涎。有时夜间突发惊恐，但痫证未再发作。唯痴呆、傻笑仍同前。此病系痰火扰心，迷闷孔窍，日久损伤神明，非药物短时间所能奏效。遂嘱其服用成药定痫丸或紫金锭以根除病因。随访至今，未复发。

【备考】本方原文为：甑里翻身甲挂金，于金头戴草堂深。相逢二八求斤正，消煅青礤倍若沉。十七两中零半两，水丸桐子意常斟。千般怪证如神效，水泻双身却不任。《伤寒大白》有黄柏。

## 91235 滚痰丸

【方源】《准绳·类方》卷二引《养生主论》。

【异名】神秘沉香丸（原书同卷）、沉香礣石滚痰丸（《不居集》下集卷八）。

【组成】大黄（蒸少顷，翻过再蒸少顷，即取出，不可过）黄芩各八两青礞石（消煅如金色）沉香百药煎（此用百药煎，乃得之方外秘传，盖此丸得此药，乃能收敛周身顽涎，聚于一处，然后利下，甚有奇功，曰倍若沉者，言五倍子与沉香，非碳倍于沉之谓也）各五钱

【用法】上为末，水为丸，如梧桐子大。食后、空心白汤送服。一切新旧失心丧志，或癫或狂，每服一百丸；气盛能食，狂甚者，加二十丸，临时加减消息之；一切中风瘫痪，痰涎壅塞，大便或通或结者，每服八九十丸，或加至百丸，永无秘结之患；一切阳证风毒脚气，遍身游走疼痛，每服八九十丸，未效，加至百丸；一切无病之人，遍身筋骨疼痛不能名者，或头疼牙痛，或摇或痒风注等证，风寒鼻塞，身体或疼或不疼，非伤寒证者，服八九十丸，痰盛气实者加之；一切吞酸嗳逆，膈气及胸中疼闷，腹中气块冲上，呕沫吐涎，状如反胃，心下恍惚，如畏入捕，怵惕不安，阴阳关格，变生乖证，食饥伤饱，忧思过虑，心下嘈杂，或痛或啰，或昼夜虚饱，或饥不

喜食，急慢喉闭，赤眼，每用加减服；一切新旧痰气喘嗽，或呕吐，头运目眩，加减服之；一切腮额肿硬，若瘰疬者，及口糜舌烂，咽喉生疮者，每服六七十丸，加蜜少许，一处嚼碎噙化，睡时徐徐咽之；一切男妇大小虚实，心疼连腹，身体羸瘦，发时必呕绿水黑汁冷涎，乃至气绝，心下温暖者，量虚实加减服之；若事属不虞之际，至于百丸，即使回生，未至颠危者，虚弱疑似之间，只服三十丸或五十丸，立见生意，然后续续进之，以愈为度，兼服生津化痰，温中理气之药；一切荏苒疾病，凡男妇患非伤寒内外等症，或酒色过度，或吐血，或月事愆期，心烦志乱，或腹胀胁痛，劳倦痰眩，或暴行日中，因暑伏痰，口眼啁斜，目痛耳惯鼻塞，骨节痠疼，干呕恶心，诸般内外疼痛，百药无效，众医不识者，依前法加减服之。大抵服药，须临卧在床，用熟水一口许咽下便卧，令药在喉膈间徐徐而下；如日间病出不测，疼痛不可忍，必欲急除者，须是一依前卧法服，大半日不可食汤水及不可起身行坐言语，直候药丸除逐上焦痰滞恶物，过膈入腹，然后动作，方能中病，每夜须连进二次，次日痰物既下，三五次者，仍服前数，下五七次或直下二三次而病势顿已者，次夜减二十丸；头夜所服，并不下恶物者，次夜加十丸；入壮病实者，多加至百丸，惟候虚实消息之。或服过仰卧，咽喉稠粘，壅塞不利者，痰气泛上，乃药病相攻之故也；少顷，药力即胜，自然宁贴。往往病久结实于肺胃之间，或只暴病全无泛滥者，服药下咽即仰卧，顿然百骸安静，五脏清宁，次早先去大便一次，其余遍数皆是痰涕恶物，看什么粪，用水搅之，尽是痰片粘涎，或稍稍腹痛，腰肾拘急者，盖有一种顽痰恶物，闭气滑肠，里急后重者，状如痢疾，片饷即已，若有痰涎易下者，快利不可胜言，顿然满口生津，百骸爽快，间有片时倦怠者，盖因连日病苦不安，一时为药力所胜，气体暂和，如醉得醒，如浴方出，如睡方起，此

药并不洞泄刮肠大泻，但取痰积恶物，自肠胃次第而下，腹中糟粕，并不相伤，其推下肠腹之粪，则药力所到之处，是故先去其粪，其余详悉，不能备述者，当自知之。

【主治】痰之为病，或偏头风，或雷头风；或太阳头痛，眩晕如坐舟车，精神恍惚；或口眼睑动，或眉棱耳轮俱痒，或颔腮四肢游风肿硬，似疼非疼；或浑身燥痒，搔之则瘾疹随生，皮毛烘热，色如锦斑；或齿颊似痒似痛而无定所，满口牙浮，痛痒不一；或嗳气吞酸，鼻闻焦臭，喉间豆腥气，心烦鼻塞，咽嗌不利，咯之不出，咽之不下，或因喷嚏而出，或因举动而吐，其痰如墨，又如破絮，或如桃胶，或如蚬肉；或心下如停冰铁，闭滞妨闷，嗳嚏连声，状如膈气；或寝梦刑戮刀兵剑戟，或梦入人家，四壁围绕，暂得一窦，百计得出，则不知何所；或梦在烧人地上，四面烟火枯骨，焦气扑鼻，无路可出；或不因触发忿怒悲啼下泪而寤；或时郊行，忽见天边两月交辉，或见金光数道，回头无有；或足膝酸软，或骨节腰肾疼痛，呼吸难任；或四肢肌骨间痛如击戳，乍起乍止，并无常所；或不时手臂麻疼，状如风湿，或卧如芒刺不安，或如毛虫所螫，或四肢不举，或手足重滞；或眼如姜蜇胶粘痒涩，开合甚难；或阴晴交变之时，胸痞气结闭而不发，则齿痒咽痛，口糜舌烂，及其奋然而发，则喷嚏连声，初则涕唾稠粘，次则清水如注；或眼前黑暗，脑后风声，耳内蝉鸣，眼睇肉跳。治之者或曰腠理不密，风府受邪；或曰上盛下虚，或曰虚，或曰寒，或曰发邪，病势之来，则胸腹间如有二气交纽，噎塞烦郁，有如烟上冲头面烘热，眼花耳鸣，痰涎涕泪，并从肺胃间涌起，凛然毛竖，喷嚏千百，然后遍身烦躁，则去衣冻体，稍止片时，或春、秋乍凉之时，多加衣衾，亦得暂缓，或顿饮冰水而定，或痛一醉而宁，终不能逐去病根。

## 91236 滚痰丸

《普济方》卷一 $ \bigcirc $四。即《御药院方》卷

五“坏痰丸”之异名。见该条。

## 91237 滚疫丸

【方源】《普济方》卷三七四。

【组成】江子 半夏 朱砂 腻粉 雄黄郁金（或加南星尤妙）各等分

《便览》卷三。为原书同卷“演气丹”之异名。见该条。

【用法】上为末，饭为丸，如麻子大。每服七丸，用薄荷汤送下。量大小加减服之，利痰涎为度，未利再服。

## 91238 滚痰丸

【主治】小儿喉中涎响，手足痪疭，目睛上视，即急慢惊风证。

【方源】《镐京直指》。

【组成】青礞石四钱 沉香八分 制锦纹五钱 广木香一钱 黄芩一钱五分 枳实二钱

## 91239 滚痰丸

【主治】顽痰怪症，睡醒神浊，妄言不觉，便闭气逆，痰火上壅。

## 溏

## 91240 溏泄散

《仙拈集》卷一。为《本事》卷四“五味子散”之异名。见该条。

## 滂

## 91241 沸沱汤

【方源】《石室秘录》卷二。

【组成】元参九钱 升麻二钱 黄芩四钱麦冬七钱 防风二钱 天花粉三钱 苏叶一钱 青黛三钱 生甘草三钱 生地九钱 桑白皮五钱

【用法】水煎服。

【主治】伤寒发斑，身热，心内如火，口渴呼水，气喘舌燥，扬手出身；或中暑热之气，大渴饮水，数桶不止，汗如雨下，大喊狂呼，日重夜轻，此皆阳火。

## 溢

## 91242 溢经汤

【方源】《辨证录》卷十一。

【组成】熟地一两 白术一两 山药五钱生枣仁三钱 白芍三钱 当归五钱 丹皮二钱 沙参三钱 柴胡一钱 杜仲一钱 人参二钱

【用法】水煎服。连服八剂而经通，服一月人健，不再经闭，兼易受孕。

【主治】妇人年未至七七之期，经水先断者，此非血桔，乃为血闭。

## 91243 溢胆汤

【方源】《宣明论》卷二。

【组成】黄芩（去朽）甘草（炙）人参各二两官桂一两苦参茯神各半两

【用法】上为末。每服三钱，水一盏，煎至八分，去滓温服，不拘时候。

【主治】谋虑不决，胆虚，气上冲口中，上溢则口苦，是清净之府浊扰之气上溢。

## 溯

## 91244 溯源丹

【方源】《寿世保元》卷七。

【组成】当归（酒洗）熟地黄（酒蒸）蕲艾（醋炒）各二两香附（醋浸，炒）三两川芎（米泔制）人参各一两二钱白芍 （酒炒）阿胶（蛤粉炒）白术（去芦）茅根各六钱椿根皮（酒炒）黄柏（酒炒）各一两地榆七钱白茯苓（去皮）八钱白石脂七钱

【用法】上为细末，米醋糊为丸，如梧桐子大。每服五六十丸，空心米汤送下。

【主治】妇人赤白带下。上热下寒，口出恶气，或咽干，或牙痛，或耳鸣，或遍身流注疼痛，发热憎寒，或口吐酸水，或心腹气痛，或下五色腥臭。

## 91245 溯源散

【方源】《医学正传》卷二。

【异名】除原散（《医学入门》卷七）、除源散（《东医宝鉴·杂病篇》卷四）。

【组成】原食物（烧灰存性）一两 生韭菜 （连根）一握

【用法】原食物（或糍粽，或肉食）烧灰存性，细研为末，韭菜杵汁调服，过一二时，以东垣枳实导滞丸百余粒催之，其所伤之宿食即下，热退而愈。

【主治】伤于食物，致恶寒发热久不愈；或伤寒后食诸物致食复，潮热不已者。

## 91246 溯源救肾汤

【方源】《冯氏锦囊·杂证》卷二十。

【组成】熟地四钱 炒麦冬一钱五分（去心，炒黄） 炒黄白术二钱 白芍药（酒炒）一钱二分 生杜仲二钱 川续断一钱五分 牛膝二钱 姜炭六分

【用法】加灯心、莲子，水煎，食前温服。

【主治】产后阴虚发热，身痛自汗，恶食头疼，口干，恶寒恶热者。

【加减】如腹有微痛，加益母草一钱；如虚甚者，冲入参汤服。

## 91247 溯源解毒汤

《痘疹心法》卷二十三。为原书同卷“解毒汤”之异名。见该条。

## 91248 溯源解毒汤

【方源】《育婴秘诀》卷四。

【组成】酒芩 苍术（酒炒） 白蒺藜（酒浸，炒去刺） 蔓荆子（酒炒） 何首乌 （酒炒） 胡麻（炒） 酒升麻

【用法】上为末，酒糊为丸，如麻子大。每服三五十丸，防风汤送下。由乳母服用。

【主治】小儿脑疳，头皮光急，发结如穗，满头饼疮，脑热如火。

## 湖

## 91249 溺白散

【方源】《金鉴》卷六十五。

【组成】溺垢（即妇人尿桶中白碱，火煅）五钱 白霜梅（烧存性） 枯白矾各二钱

【用法】上研细末，先用韭根、松萝茶煎成浓汁，乘热以鸡翎蘸洗患处，去净腐肉，见津鲜血，再敷此药，日敷三次。若烂至咽喉，以芦筒吹之。

【主治】走马牙疳。

## 91250 溺血丹

【方源】《脉因证治》卷上。

【组成】生地四两苏木根淡竹叶山栀（炒）滑石甘草蒲黄（炒）藕节当归

【主治】溺血之属热者。

## 91251 溺绿散

【方源】《济阳纲目》卷一 $ \bigcirc $七。

【组成】溺垢（即妇人尿桶中白垢，火煅）一钱 铜绿三分 麝香一分半

【用法】上为末。敷之。

【主治】小儿走马牙疳。

## 粳

## 91252 粳米汤

【方源】《全生指迷方》卷四。

【组成】附子（炮，去皮脐，切片子）半两半夏（汤浸七遍，切片子）二两半甘草（炙，锉碎）一两 陈粳米二两半

【用法】上拌和，分作十二服。每服用水三盏，加生姜十片，同煮至一盏，去滓温服。

【主治】腹痛而呕，脉紧细而滑。

## 91253 粳米饮

【方源】《圣济总录》卷一八八。

【组成】粳米泔一升

【用法】上一味，顿饮之。立止。

【主治】吐血不止，心闷。

## 91254 粳米饮

【方源】《圣济总录》卷一八九。

【组成】仓粳米（净淘，控干）四合 薤白七茎 羊肾脂五两 豉（用水四升，煎取二升，去滓澄清）

【用法】上熬肾脂，煎薤白令熟，入豉汁与米同煮，空腹食之。

【主治】冷痢寒结不散，日夜无度。

## 91255 粳米粥

【方源】《圣济总录》卷一八九。

【组成】粳米（淘）一合 薤白七茎（细切） 豉二十五粒 枳壳（去瓤，麸炒，为末）一分 生姜汁半合 大枣（擘破）二枚陈橘皮（去白，焙干，为末）一分

【用法】上药除薤白、米外，以水三盏，先煎诸药至二盏，去滓，下薤、米再煮，以熟为度，空腹任意食之。

【主治】反胃羸瘦，四肢萎弱。

## 91256 粳米粥

【方源】《普济方》卷二五九。

【组成】粳米二合曲末一两（微炒）

【用法】上煮粥，空腹食之。

【主治】脾胃气弱，食不消化，痢下赤白不止；亦主小儿无辜痢。

## 91257 粳酥粥

【方源】《圣济总录》卷一九 $ \bigcirc $。

【组成】真酥三合芜黄仁（微炒，别捣末）三钱半

【用法】上先取白粳米半升净淘，以水多少煮粥，候熟下酥，并芜荑末搅匀。任意食之，食不尽，分作两度。

【主治】久淋不愈。

## 91258 粳米桃仁粥

【方源】《圣惠》卷九十六。

【组成】粳米二合 桃仁一两（去皮尖双仁，研）

【用法】以桃仁和米煮粥。空腹食之。

【主治】上气咳嗽，胸膈伤痛，气喘。

## 煎

## 91259 煎膏

《普济方》卷二二八。即方出《千金翼》卷十二，名见《圣惠》卷九十七“煎猪肪方”。见该条。

## 91260 煎麦散

【方源】《博济》卷一。

【异名】麦煎汤（《圣济总录》卷八十八）、麦煎散（《三因》卷十）。

【组成】大鳖甲二两（醋煮三五十沸后，净去裙襕，另用好醋煮令香）银州柴胡二两 （去苗）大川乌头一两（炮制去皮脐）元参三两干漆一两（炒）干葛一两秦艽二两（去土）人参一两茯苓一两

【用法】上为末。每服二钱，先用小麦三七粒，煎汤一盏，去麦，同煎至七分，温服，食后或临卧时服之。

【功用】退劳倦，调顺经络。

【主治】营卫不调，夜多盗汗，四肢烦疼，饮食进退，肌瘦面黄。

## 91261 煎柿散

《卫生总微》卷八。为《类证活人书》卷二十一“通圣散”之异名。见该条。

## 91262 煎金汤

《全生指迷方》卷二。为《普济方》卷二八九引《指南方》“剪金散”之异名。见该条。

## 91263 煎金饮

【方源】《普济方》卷三七六。

【异名】代赭石散。

【组成】代赭石

【用法】以代赭石为细末，水飞极细，晒干。每服半钱或一钱，用真金煎汤调下，连进三服。

【主治】小儿不拘阴阳证发痫者。

## 91264 煎蜜散

【方源】《普济方》卷三一。

【组成】黄柏

【用法】上烂煮，洗局部，又用白蜜涂之；或以蜜炙焦为末，敷于疮上。

【主治】男子阴疮损烂。

## 91265 煎附子法

【方源】《传信适用方》卷二引王季远方。

【组成】生大附子一个（重九钱以上者，去皮脐，切片；捶碎亦得）晋枣十枚 生姜 （切）二两

【用法】用水三大盏，人附子、晋枣、生姜，

以炭火银石器煎，别用水一盏，遇沸即用水旋旋点之，点尽水，煎至一大盏为度；取滓，再用水二盏，煎至一盏，同前一盏，共用沉香磨一钱，青盐一钱，再煎沸即止，放温，分作二次，服毕以蒸饼压之，再温第二服，止用重汤温，不可再煎也。

【功用】补益。

【备考】本方方名，《普济方》引作“附子煎”。

## 91266 煎银饮子

【方源】《圣惠》卷八十三。

【组成】银五两 石膏二两 寒水石二两蚕蛹茧二两

【用法】上以水三升，入银石三味，煎至一升，去银石；次下蛹茧，更煎至七合，去滓，每服半合，温温服之，不拘时候。

【主治】小儿热渴不止。

## 91267 煎猪肪方

【方源】方出《千金翼》卷十二，名见《圣惠》卷九十七。

【组成】不中水猪肪一大升 葱白一茎

【用法】上以葱白入猪肪内，煎令葱黄止，候冷暖如人体，空腹平旦顿服之令尽，暖盖覆，卧至日晡后乃食白粥稠糜，过三日服补药（羊肝一具细切，羊脊骨脯肉一条细切，曲末半升，枸杞根十斤，切，以水三大斗，煮取一大斗，去滓。上药合和，下葱白、豉汁，调和羹法，煎之如稠糖，空腹饱食之）。

【主治】大虚赢，困极。

【备考】本方方名，《寿亲养老》引作“煎猪脂方”，《普济方》引作“煎膏”。

## 91268 煎猪脂方

《寿亲养老》。即方出《千金翼》卷十二，名见《圣惠》卷九十七“煎猪肪方”。见该条。

## 91269 煎膏药方丹

【方源】《胎产指南》卷八。

【组成】元参五钱 苦参五钱 黄芩五钱杏仁五钱 白芷五钱 大黄五钱 金银花五

钱 天花粉五钱 连翘五钱 归尾一两 赤芍五钱 丹皮五钱 黄耆五钱

【用法】每一料，用真麻油一斤，真粉心半斤，将各药锉片，入油浸二宿，文武火煎，以药纯黑为度，去滓净，然后研细粉心入药，用桃枝不住手搅，滴水成珠不散为度，再加阿魏末一钱，名阿魏膏。

【主治】一切痈疽，恶毒诸疮。

## 慈

## 91270 慈云散

【方源】《伤科汇篡》卷七。

【组成】番木鳖 川乌 土鳖虫 鹿角 （煅）各二两 穿山甲一两六钱 明天麻 草乌 川芎 升麻 当归尾 闹羊花 生香附僵蚕各一两 蜈蚣 斑蝥各四钱

【用法】上各制毕，研极细末。重者服一钱，轻者用六分或八分，俱用无灰酒调眼。盖被取汗，不可见风，必须汗干，然后出帏幕。

【功用】接骨回生。

【主治】跌打损伤，及痈疽疔肿大毒，初起即消，已成即溃。

## 91271 慈姑汤

【方源】《洞天奥旨》卷八。

【组成】山慈姑二钱 苍耳子三钱 当归一两 白芷二钱 王不留行三钱 天花粉三钱

【用法】水二碗，煎至一碗，加酒一杯，再煎共一杯服之。必出汗而愈。

## 【主治】诸疔疮。

## 91272 慈济丸

【方源】《直指》卷四。

【组成】宣木瓜二两 川乌（炮，去皮脐）黄耆 蒺藜（炒去刺） 当归 防风 萆薢牛膝 天台乌药各一两 赤小豆 茴香 （炒） 地龙（去土） 老白胶（研筛） 川五灵脂各三分

【用法】上为细末，酒面稀糊丸，如梧桐子大。每服四十丸，食前紫苏汤送下。

【主治】脚气。游走两足，转上腰腿，疼痛不能转侧。

## 91273 慈航丹

【方源】《全国中药成药处方集》（抚顺方）。

【组成】当归四两 川芎三两 坤草六两香附二两

【用法】上为细末，炼蜜为丸，每丸重二钱或三钱，朱砂为衣。每服二钱，一日二次，黄酒送下。

【功用】活血调经。

【主治】经水不调，赤白带下，瘤瘕血痨；胎前产后血迷晕耗，生产迟延，胎衣不下，子痫子挛，肝气冲心。

【宜忌】忌食生冷。

## 91274 慈航散

《外科十三方考》卷下。为原书同卷“枳马二仙丹”之异名。见该条。

## 91275 慈航膏

【方源】《中医皮肤病学简编》。

【组成】侧柏叶125克 大黄31克 当归 31克 地榆31克 血余46克 露蜂房10克 黄蜡93克 香油500毫升

【用法】常法炼膏。外用。

【主治】烫火伤。

## 91276 慈救丹

【方源】《普济方》卷三七五引《典药方》。

【组成】朱砂二钱（先研）全蝎（不去毒，文武火微熔净，次下乳钵）三钱 江子（不去油，去心膜，大白者，三下乳钵）十四粒麝香（当门子，四下乳钵，候研至无声则可用）一钱

【用法】上研细，煮面块为丸，如麻子大，阴干。一岁一丸，验岁数服，急惊，薄荷汤送下；慢惊，曲蟮泥泡汤送下；候一茶时，调无忧散服。若卖与人，必与两服，服后忽吐，再吃一服，不吐则泻，其病退则休服此药，服后或吐或泻，其病愈矣。

## 塞

【主治】急慢惊风。

## 91277 塞耳丸

【方源】《外台》卷二十二引《广济方》。

【组成】巴豆二枚（去皮，熬）桃仁（去皮，熬）二枚 松脂大豆许

【用法】上药捣，作二丸。绵裹塞耳中。

【主治】耳鸣。

## 91278 塞耳丸

【方源】《圣惠》卷三十六。

【异名】松脂膏（《普济方》卷五十三）。

【组成】松脂半两 杏仁一分（去皮尖）巴豆半分（去皮膜） 椒目末半两 葱汁半合

【用法】上药捣烂如膏，拈如枣核大。绵裹塞耳中。

【主治】耳聋。

## 91279 塞耳丸

【方源】《圣惠》卷三十六。

【异名】桃仁膏（《普济方》卷五十四）。

【组成】桃仁一分（汤浸，去皮） 松脂一分 椒目末半分 巴豆七枚（去皮心）

【用法】上药捣炼膏，拈为枣核大，绵裹一丸塞耳中，三日一易之。

【主治】耳聋。

## 91280 塞耳丸

《济生》卷八。为《普济方》卷五十四引《圣济总录》“塞耳丹”之异名。见该条。

## 91281 塞耳丸

【方源】《仙拈集》卷一。

【组成】蜘蛛大者一个，小者三个 人言一钱 黑豆四十九枚

【用法】上为末，滴水为丸，如豌豆大。先夜以一丸献于北斗下，次早纸裹塞耳中，男左女右。

【主治】疟疾。

## 91282 塞耳丹

【方源】《普济方》卷五十四引《圣济总录》。

【异名】塞耳丸（《济生》卷八）。

【组成】石菖蒲一寸巴豆一枚（去皮）全蝎一枚（去毒）

【用法】上为细末，葱涎打和为丸，如枣核大。绵裹，纳耳中。

【主治】耳聋，气道壅塞，两耳聋聩；耳卒疼痛不能忍。

【备考】《青囊秘传》有麝香一字。

## 91283 塞耳丹

【方源】《三因》卷六。

【组成】青黛 桂心 砒 巴豆 硫黄各等分

【用法】上并不去皮壳，不修治，为末，以五月五日五家灰粽角为丸，如枣核大。绵裹定，当发日塞耳中，男左女右。

【主治】疟疾。

【宜忌】忌荤腥。

## 91284 塞耳丹

【方源】《得效》卷十一。

【组成】水银一钱 国丹五钱

【用法】上同作六丸，入熔银窝中，园瓦上盖，湿纸糊护定，用香炉盛炭火烧，一日后取出，以薄绵裹之。疹疮在右，塞右耳；在左，塞左耳。立见坠下。

【主治】疹疮入眼。

## 91285 塞耳药

【方源】《古今医鉴》卷九引宋兰皋方。

【组成】壁钱 胡椒末

【用法】用壁钱包胡椒末，如左边痛，塞右耳；右边痛，塞左耳。手掩枕之，侧卧，少时额上微汗即愈。

【主治】牙痛。

## 91286 塞耳散

【组成】菖蒲 附子（炮裂，去皮脐）各一分

【方源】《圣济总录》卷一一五。

【用法】上为细散，麻油调，绵裹如枣核大，塞耳中。

【主治】耳卒痛，不能忍。

## 91287 塞里散

《医方类聚》卷一七五。即《外科精要》卷下“托里散”。见该条。

## 91288 塞鼻丸

【方源】《仙拈集》卷一。

【组成】伏龙肝

【用法】上为末，水泛为丸。塞两鼻孔。

【主治】闻药即吐，百药不效者。

## 91289 塞鼻丹

【方源】《鲁府禁方》卷一。

【组成】草乌一个巴豆三个胡椒七个大枣二个

【用法】上为末，枣肉为丸，如梧桐子大。每用一丸，绵花裹，于未发之先，塞鼻孔中，男左女右。

【主治】疟疾。

## 91290 塞鼻丹

【方源】《金鉴》卷八十八。

【组成】朱砂 麝香 丁香 乌梅肉 川乌 草乌 当归 三奈各一钱 乳香三钱皂角七分

【用法】上为细末，用独头蒜泥为丸。以丝绵包裹，塞于鼻中。

【主治】跌打损伤，鼻中流血不止，神气昏迷，牙齿损伤，虚浮肿痛者，及一切衄血之证。

## 91291 塞鼻丹

【方源】《理瀹》。

【组成】薄荷 细辛 巴霜 冰片末各等分

【用法】上研末。棉裹塞鼻。一时头顶冰凉，咽喉即开。愈后鼻疮并无害，以银花甘草水洗之。

【主治】喉痹、喉蛾溃烂，水浆不入。

## 91292 塞鼻丹

【方源】《青囊秘传》。

【组成】麝香二分五厘 辛荑三分 巴豆（即净江子，去油）四分 西牛黄二分 细辛四分 牙皂角四分 塘酥七分 冰片二分五

## 厘 朱砂三分 生半夏三分 雄黄四分

【用法】上为细末。每用二厘，红枣包，塞鼻孔，左乳塞左，右乳塞右。一周时得涕即愈。

【主治】乳症。

## 91293 塞鼻散

【方源】《圣惠》卷三十七。

【组成】猬皮一枚

【用法】上烧为灰，细研。每用半钱，绵裹纳鼻中，数易之，乃愈。

## 【主治】鼻衄。

## 91294 塞耳桂膏

《普济方》卷五十五。即《圣济总录》卷一一五“桂膏”。见该条。

## 91295 塞鼻桂膏

《普济方》卷五十七。即《圣惠》卷三十七“桂膏”。见该条。

## 91296 塞耳杏仁膏

【方源】《圣济总录》卷一一四。

【异名】蓖麻丸（《普济方》卷五十三）。

【组成】杏仁（去皮尖双仁，别研）蓖麻子（去皮，别研）各一两食盐（别研）二分乳香（别研）一分巴豆（去皮心，别研）一分附子（炮裂，去皮脐）一分桃仁（去皮尖双仁，别研）一两磁石（火烧醋淬一七遍）一两木通（锉）半两蜡二两菖蒲一两

【用法】上除别研外，捣罗为末，后入别研者相和，捣丸，捻如枣核大。绵裹塞耳中，一日四五次。

【主治】风聋久不愈者。

【备考】本方方名，《普济方》引作“杏仁膏”。

## 91297 塞耳附子方

【方源】《圣济总录》卷一一四。

【组成】附子一枚（生，去皮）

【主治】耳聋，牙关急。

【用法】上以醋渍三两宿，令润透里，削一头尖，纳耳中，灸上二七壮，令气透耳中。即愈。

## 91298 塞耳枫香丸

【方源】《圣惠》卷三十六。

【组成】枫香一两巴豆七枚（去皮心，微炒）松脂三两半黄蜡半两婆律膏半两胡桃仁半两

【用法】上药先捣枫香、巴豆，后下松脂，又捣，次销蜡下之，捣令稠和，后下婆律膏、胡桃仁，熟捣如泥，膏成，为丸如枣核大。以绵裹纳耳中，一日三两次。有汁出尽即愈。

【主治】耳聋，二十年不愈。

【备考】本方方名，《普济方》引作“枫香丸”。

## 91299 塞耳桃仁方

【方源】《圣济总录》卷一一四。

【组成】桃人（汤浸，去皮尖双仁，炒）一分

【用法】上捣烂，捻如枣核，以赤楮皮裹。塞耳中。

【主治】耳聋。

## 91300 塞耳黄耆丸

【方源】《圣济总录》卷一一五。

【组成】黄耆（锉）一两 芍药半两 当归 （切，焙）半两 干姜（炮）半两 蜀椒（去目并闭口）一分

【用法】上为末，人生地黄三两（切），和杵令匀。以枣核大，薄绵裹，塞耳中，日夜易之。

【主治】诸虫人耳，耳肿不闻语声，有脓血。 91301 塞耳硫黄散

【方源】方出《圣惠》卷三十六，名见《普济方》卷五十四。

【组成】雄黄一分硫黄一分

【用法】上为末，以绵裹纳耳中。以愈为度。

【主治】耳聋。

## 91302 塞鼻甘遂散

【方源】《圣惠》卷三十七。

【组成】甘遂 细辛 附子（炮裂，去皮脐）木通（锉）各一分

【用法】上为细散。每用半钱，以绵裹塞入鼻中。当有清水出，病重者或下三二升，当以卧时安药，若微痛则忍之。

【主治】鼻塞不闻香臭。

【宜忌】勿触风冷。

## 91303 塞鼻瓜蒂散

【方源】方出《圣惠》卷三十七，名见《普济方》卷三十六。

【组成】瓜蒂半两细辛一分

【用法】上为细散，以绵裹豇豆大，塞鼻中。须臾通矣。

【主治】鼻痈气息不通。

## 91304 塞鼻瓜蒂散

【方源】方出《圣惠》卷三十七，名见《圣济总录》卷一一六。

【组成】瓜蒂

【用法】上为末。绵裹，塞鼻中。

【主治】鼻塞。

## 91305 塞鼻瓜蒂散

【方源】《圣惠》卷三十七。

【组成】瓜蒂一分 藜芦一分

【用法】上为细散。每服半钱，用狗胆汁和，绵裹，塞于鼻中，一日三次。

【主治】鼻塞不闻香臭。

## 91306 塞鼻皂荚散

【方源】《圣惠》卷三十七。

【异名】皂荚散（《圣济总录》卷一一六）。

【组成】皂荚 细辛 辛夷 川椒（去目及闭口者，微炒去汗） 附子（炮裂，去皮脐）各一分

【用法】上为散。每取半钱，用棉裹，塞鼻中；以少许吹之亦得。

【主治】塞鼻不通。

## 91307 塞鼻赢蒲散

《圣惠》卷三十七。为《外台》卷二十二引 《古今录验》“皂荚散”之异名。见该条。

## 91308 塞鼻雄黄丸

【方源】《圣惠》卷三十七。

【组成】雄黄半两 甘草一分（炙微赤，

锉）附子一分（炮裂，去皮脐）细辛一分

【用法】上为末，用狗胆和丸，如枣核大。以绵裹一丸，纳鼻中。移时恶物出三二升，愈。

【主治】 $ \textcircled{1} $《圣惠》：鼻痈。 $ \textcircled{2} $《普济方》：齆鼻。

【备考】《普济方》用羊胆汁和丸。

## 91309 塞耳赤石脂散

【方源】《圣济总录》卷一八一。

【组成】赤石脂 白矾（熬令汁枯） 黄连 （去须） 乌贼鱼骨（去甲）各一分（一方无赤石脂，有龙骨）

【用法】上为散。每取少许，绵裹，塞耳中。大人可用一钱匕。

【主治】小儿聤耳脓血。

## 宾

## 91310 赛气饮

【方源】《敦偏琐言》卷十。

【异名】窦气散（《痘科辨要》）。

【组成】丹皮 荆芥 青皮 山楂 穿甲牛蒡 木通 赤芍 姜蚕 蝉蜕

【用法】加芦笋十株煎服，临服和大桑虫汁。

【主治】痘，血至而气不至，郛壳不长，或平或陷，而不充肥者。

## 91311 塞气散

《痘科辨要》。为《救偏琐言》卷十“窦气饮”之异名。见该条。

## 91312 宴侍御仙酒

【方源】《杨氏家藏方》卷一。

【组成】牛膝（净洗，切）牛蒡根（净洗，切）各半斤大麻子一升（净洗，炒）枸杞子（净洗）一合苍术一斤（净洗，切）牛蒡子（净洗，炒）蚕砂（净洗，炒）秦艽（净洗，切）羌活（去芦头，净洗，切）防风（净洗，切）桔梗（去芦头，净洗，切）各一两

【用法】上用无灰酒二斗，于瓶器内浸药，

密封七日。每服一大盏，食后温服，常令有酒力。

【主治】偏风。手足拳挛，半身不遂。

## 蜜

## 91313 堂胆散

《本草纲目》卷四十五。即《圣济总录》卷十八之“鲎鱼胆散”。见该条。

## 91314 鲎鱼胆散

【方源】《圣济总录》卷十八。

【组成】鲎鱼胆 白矾 绿矾（各生用）腻粉 水银 麝香各半两

【用法】上药一处细研，时点少许水，研水银星尽为度。每服一钱至二钱匕，井华水空心调下，至午时未动，腹空更一服。后咳出稠粘涕唾，或泻下五色毒涎为效，一月内可三度服。若牙疼，齿缝中涎出乃愈。更量人虚实用之。

## 豢

【主治】大风瘭。

## 91315 豢龙汤

【备考】本方方名，《本草纲目》卷四十五引作“鲎胆散”。

【方源】《医醇剩义》卷二。

【组成】羚羊角一钱五分 牡蛎四钱 石斛三钱 麦冬一钱五分（青黛少许拌） 南沙参四钱 川贝二钱（去心研） 夏枯草一钱五分 丹皮一钱五分 黑荆芥一钱 薄荷炭一钱茜草根二钱牛膝二钱茅根五钱藕五大片

【主治】鼻衄。

## 梁

## 91316 粱米汤

《圣济总录》卷一七九。为《干金》卷十五 “四物粱米汤”之异名。见该条。

## 91317 粱米汤

【方源】《圣济总录》卷一八四。

【组成】粱米一合 黄连（去须，锉碎）三两

【用法】上药粗捣筛，以水四盏，煎至一盏半，分三服，去滓，食前温服，一日令尽。

【主治】乳石发散，已经快利，热尚不退，兼痢不断。

## 91318 粱米饮

【方源】方出《千金翼》卷十八，名见《圣济总录》卷四十。

【组成】粱米粉五合

【用法】以水一升半和之如粥，顿服。须臾即止。

【主治】霍乱吐利，心烦不止。

## 91319 粱米饮

【方源】《圣济总录》卷三十九。

【组成】黄粱米（淘）五升

【用法】上以水一斗，煮取五升，澄清，稍温饮之；糯米饮亦得。

【主治】霍乱吐下，大渴多饮。

## 91320 粱米粥

【方源】《圣惠》卷九十五。

【组成】白粱米三合荆芥一握薄荷叶一握豉三合

【用法】上以水三大盏，煮荆芥、薄荷、豉，取汁二盏，澄滤过，入米煮作粥，空腹食之。

【主治】中风。心脾热，言语謇涩，精神昏愦手脚不遂，口唳面戾。

## 91321 粱米粥

【方源】《圣济总录》卷一八八。

【组成】青粱米半升（净淘）

【用法】上以水三升，煮稀粥饮之。以愈为度。一方用米半升，水三升，烂研，取泔饮之。

【主治】消渴。

## 91322 粱鼓汤

【方源】《普济方》卷三四九。

【组成】猪肾一具（切，去筋）淡豆豉五合（绵裹）白粱米三合葱白（切）一升入参当归各一两

【用法】上以水三升，煎八合，分二服。

【主治】产后虚羸喘乏，寒热如疟，名曰蓐劳。

## 酱

## 91323 酱蜜涂方

【方源】《圣济总录》卷一三七。

【组成】酱汁一合蜜一两

【用法】上和煎令沸，稍热涂敷，一日五七次。即愈。

【主治】代指掣痛。

## 福

## 91324 福寿丹

【方源】《慈禧光绪医方选议》。

【组成】朱砂一分（末） 黄连一分（末）甘草五厘（末）

【用法】蜜水调服。

【功用】新生儿开口。

## 91325 福胎饮

《本草纲目》卷十四。为《朱氏集验方》卷十“瘦胎饮子”之异名。见该条。

## 91326 福胎饮

【方源】《叶氏女科》卷二。

【组成】当归一两（酒洗）枳壳（麸炒）川芎各三钱益母草二钱黄耆五钱

【用法】水煎服。临盆将产，服此最妙。

【功用】催生。

【主治】难产。

## 91327 福庭丸

【方源】《圣济总录》卷九十六。

【组成】附子（去皮脐，锉）一两厚朴（去粗皮）二两（同附子用生姜汁浸一宿，于瓷器内炒）

【用法】上为末，用酒煮陈曲末为糊丸，如梧桐子大。每服十五丸至二十丸，空心食前用，生姜盐汤送下。

【主治】大便失禁，并肠鸣。

91328 福神丹

【方源】《三因》卷十五。

【组成】诃子四个（炮）巴戟（炒）黑牵牛（生）各半两甘草三钱（生）赤小豆四十九粒（生）

【用法】上为末，面糊为丸，如绿豆大。每服十丸至十五丸，薄荷汤送下。次用水膏药。

【主治】大风。

## 91329 福靛散

【方源】《惠直堂方》卷一。

【组成】靛青花三钱 鸡子清一个

【用法】烧酒一碗，共打匀，吃下。即愈。

【主治】大头瘟。项肿腮大，形如虾蟆。

## 91330 福寿药酒

《全国中药成药处方集》（兰州方）。为原书 “健体固本药酒”之异名。见该条。

## 91331 福幼理中丸

【方源】《全国中药成药处方集》（天津方）。

【组成】人参（去芦）二两 炒枣仁 枸杞子各一两 熟地二两 干姜 白术（麸炒）生黄耆各一两 当归 山萸肉（酒制）各五钱 故纸（盐炒）一两 核桃仁五钱 生白芍一两 肉桂（去粗皮）五钱

【用法】上为细粉，炼蜜为丸，一钱重。每斤丸药用朱砂面三钱上衣，蜡皮或蜡纸筒封固。每次服一丸，周岁以内酌减，白开水化服。

【功用】扶气健脾，温中祛寒。

【主治】脾虚气弱，呕吐久泄，面色萎黄，身体消瘦，精神不振，食欲缺乏。

【宜忌】忌食寒凉、生冷、油腻。积滞吐泻忌用。

## 91332 福寿二味散

【方源】《普济方》卷一七七。

【组成】干姜（生用） 石决明各等分

【用法】上为细末。每服一钱，用男儿津，唾于左手心内，调令稀稠得所。

【主治】诸病烦渴。

## 91333 福寿保生丸

【方源】《普济方》卷三八 $ \bigcirc $引《德生堂方》。

【组成】芦荟 木香各一两 芜荑仁 使君子 砂仁 胡黄连 神曲 广荗 三棱 （炒） 陈皮 干虾螟各七两半

【用法】上为细末，水糊为丸，如粟米大。每服五七丸，温米汤送下，量岁数加服，一日二次。八九日后，大便黑为验。

【主治】小儿一切脾疳癖积，饮食无时，诸物所伤脾胃，因食寒热，积作成气块，腹肚胀满，喜怒不常，坚硬为脾，身热虚汗，而且多睡，或黑或瘦，口鼻生疮。

【宜忌】切忌荤、生冷、硬物。

## 91334 福寿保生丸

【方源】《普济方》卷三八二。

【组成】芦荟 南木香各二两 蓬术 芜荑 使君子仁 黄连 青皮（去白） 砂仁陈皮（去白） 神曲各七钱半

【用法】上宿蒸饮糊为丸。每服三十丸，米汤送下。

【主治】小儿干痞，肌肉消瘦。

## 91335 福建香茶饼

【方源】《松峰说疫》卷五。

【组成】沉香 白檀各一两 儿茶二两粉草五钱 麝香五分 冰片三分

【用法】上为细末，糯米汤调为丸，如黍大。噙化。

【功用】辟一切瘴气瘟疫、伤寒、秽气。

## 裨

## 91336 裨脾丸

【方源】《外台》卷二十五引《集验方》。

【异名】建脾丸（《奇效良方》卷十三）。

【组成】附子（炮）一两蜀椒（汗）一两佳心二两赤石脂黄连人参干姜茯苓大麦糵陈面（炒）石斛当归各二两钟乳三两（研）

【用法】上捣筛，蜜和为丸，如梧桐子大。每服十丸，以酒送服，一日三次，稍稍加之。

【主治】脾滑胃虚弱，泄下不禁，饮食不消，雷鸣绞痛。

## 辟

## 91337 辟风汤

【方源】《御药院方》卷一。

【组成】独活（洗去土，焙干）防风（去芦头）吴白芷 桂薰木（去土）麻黄 （去节，微炒）白芍药（去皮）天麻各一两川乌头（炮裂，去皮，捶碎炒黄）半两藿香叶（去土）半两川芎七钱羌活（去苗）三钱甘草（锉，炒）半两白花蛇 （酒浸，去皮骨）半两白僵蚕（炒黄）三钱全蝎（去毒，炒黄色）半两朱砂（为衣）二两白附子（炮制，捣碎，炒微黄）四钱天南星（牛胆酿，炒黄）四钱远志（汤浸，去心，焙）三钱

【用法】上为细末，炼蜜为丸，每两作十丸，朱砂为衣。每服一丸，细嚼或化服，用生姜汤送下，麝香汤亦得；如破伤风，豆淋酒送下；急风痫病，人参汤送下，不拘时候。

【主治】诸风疾，无问新久者。半身不遂，口眼喁斜，语言謇涩，精神昏愦，痰涎并多，咽嗌不利；及风虚头痛目眩，旋运欲倒，或心忪健忘，恍惚不宁，手足麻痹，颤掉无力，筋脉拘急，骨节烦疼，行步艰难。

## 91338 辟邪丸

《圣济总录》卷三十七。为原书卷三十六“妙应丸”之异名。见该条。

## 91339 辟邪丸

【方源】《育婴秘诀》卷二。

【组成】人参 白茯苓 炙甘草 使君子肉 夜明粉 干蟾灰各一钱 沉香五分 雄黄（水飞） 朱砂（飞）各一钱 黄连一钱五分 麝香少许

【用法】上为末，猪胆汁和粟米糊为丸，如黍米大。每服二十一丸至三十五丸，米饮送下。

【主治】惊风，邪祟似痫。

## 91340 辟邪丸

【方源】《医宗必读》卷六。

【组成】雄黄一两 丹参 鬼箭羽 赤小豆各二两

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服五丸，空心温水送下。

【功用】预防瘟疫。

## 91341 辟邪丹

《鸡峰》卷十四。为《圣济总录》卷三十六 “妙应丸”之异名。见该条。

## 91342 辟邪丹

《普济方》卷二三五引《海上名方》。为原书同卷“小灵宝丹”之异名。见该条。

## 91343 辟邪丹

《医方类聚》卷二一五引《徐氏胎产方》。为方出《圣惠》卷七十，名见《妇人良方》卷六 “辟瘟丹”之异名。见该条。

## 91344 辞邪丹

【方源】《奇效良方》卷十二。

【组成】雄黑豆（一作小豆）绿豆各四十九粒信砒半钱（另研）黄丹一钱（为衣）

【用法】上为末，于端午日同入乳钵内，滴水为丸，分作三十粒，每服一粒，用东南桃心七枝研汁，将井花水于早晨日欲出末出时吞之，醋汤亦得，三日一服。

【主治】岚瘴、鬼疟、食疟频并者。

【宜忌】忌荤腥。孕妇不可服。

## 91345 辞邪丹

【方源】《医学正传》卷五。

【组成】人参 茯神 远志 鬼箭羽 九节 菖蒲 白术 苍术 当归各一两 桃奴 （焙干）五钱 雄黄（另研） 辰砂（另研）各三钱 牛黄一钱（另研） 金箔二十片 或加麝香一钱

【用法】以桃奴以上诸药为细末，雄黄、辰砂，牛黄三味末子和匀，以酒调米粉，打糊为丸，如龙眼大，金箔为衣。每服一丸，临卧以木香汤化下。更以绛香囊盛五七丸，悬床帐尤妙。

【主治】冲恶怪疾。

## 91346 辟邪丹

【方源】《景岳全书》卷六十三。

【组成】苍术（以黄连代之更妙）乳香降真香 甘松 北细辛 芸香各等分

【用法】上为末，水为丸，如豆大，每焚一丸熏之，良久又焚一丸，不可太多，只是略有香气，使之不可间断。烧于房中

【功用】辟一切秽恶邪气。

## 91347 辟邪散

《良朋汇集》卷六。为方出《圣惠》卷七十，名见《妇人良方》卷六“辟瘟丹”之异名。见该条。

## 91348 辟邪膏

【方源】《幼幼新书》卷七引张涣方。

【异名】沉香降气汤（《医灯续焰》卷十六）。

【组成】降真香（锉） 白胶香 沉香 虎骨（微炙） 鬼臼（去毛） 草龙胆 人参 （去芦头） 白茯苓各半两

【用法】上为细末，次入水磨雄黄半两，细研水飞；次研麝香一钱，都拌匀，炼蜜为丸，如荧实大。每服一粒，煎乳香汤化下。及别丸如弹子大，用丝绢袋子盛，令儿衣服上带之，仍卧内常烧，神妙。

【主治】婴儿血气未实，神气软弱，经履鬼神粗恶暴气，吐下青黄赤白，水谷解离，其状似发痫者，但眼不上载，脉不弦急，名曰客忤。

## 91349 辟尘膏

【方源】《活幼心书》卷下。

【组成】油烟细墨

【用法】以新汲井水浓磨，人元明粉半钱和匀为膏。用笔多点目内。三五次即效。

【主治】小儿尘埃入目，揩成肿热作痛，啼哭不已。

## 91350 辟谷丹

《万氏家抄方》卷三上，为《医方类聚》卷一五O引《济生续方》“天地丸”之异名。见该条。

## 91351 辟谷丹

【方源】《仙拈集》卷四。

【组成】大黑豆五斗（淘尽，蒸二遍，去皮）火麻子三斗（水浸一宿，蒸三遍，令开口）

【用法】各捣为末，后共捣团如拳，入瓿蒸，成时蒸至子时止，寅时出瓿，午时晒干，为末。干服，以饱为度。不许食一切他物。服四五顿，不饥，令人红润不桔。若渴，煎麻子仁饮；若欲如旧饮食，用冬葵子仁三合研末，煎汤冷服，解下前物如金色，再用饮食，并无所损。

【功用】强健面貌。

## 91352 辟谷散

【方源】《寿世保元》卷十。

【组成】山药 莲肉（去心皮） 芡实（去壳） 白扁豆（去壳，炒） 绿豆（去壳，炒，末）各八两 薏苡仁（去壳）十二两 小茴（炒）四两 白粳米（炒黄）二升

【功用】救荒辟谷。

【用法】上共磨为末。每用五钱，滚白汤调服；或用白汤调，蒸糕食之亦妙。

## 91353 辟疫丹

【方源】《赤水玄珠》卷一。

【组成】雄黄末一钱 麝半分

【用法】用黑枣肉捣为丸，如枣核大，朱砂为衣。绵包，塞人鼻中，男左女右，入病家不染疫气。

【功用】预防瘟疫。

## 91354 辟疫酒

【方源】《华佗神医秘传》卷四。

【组成】大黄十五铢 白术 桂心各十八铢 桔梗 蜀椒各十五铢 乌头六铢 菝葜十二铢

【用法】上捣末，盛绛袋中，以十二月晦日中悬沉并底，令至泥。正月朔旦平晓出药，置酒中煎数沸，饮之。

【功用】预防瘟疫。

## 91355 辟病散

【方源】《肘后》卷八。

【异名】真珠贝母散（《圣济总录》卷三十三）、辟瘟病散（《普济方》卷一五一）、真珠散（《普济方》卷一五一）。

【组成】真珠桂肉各一分贝母三分杏仁二分（熬）鸡子白（熬令黄黑）三分

【用法】上为末。岁旦服方寸匕；若岁中多病，可月月朔望服。

【功用】辟温病。

## 91356 辟秽丹

【方源】《医方类聚》卷一六九引《经验良方》。

【组成】细辛半两 甘松一两 川芎二两

【用法】上为细末，水为丸，如弹子大，久窨为妙。每烧一丸。加麝香少许尤好，无亦可。

## 91357 辟秽丹

【功用】辟秽气。

【方源】《普济方》卷四O三。

【异名】祛秽散、辟秽散（《东医宝鉴·杂病篇》卷十一）。

【组成】苍术 北细辛 甘松 川芎 乳香 降香

【用法】上为末，水为丸。烈火焚之。

【功用】熏解秽恶。

## 91358 辟秽丹

《仙拈集》卷四。为《奇方类编》卷下“早起避秽丹”之异名。见该条。

## 91359 辟秽香

【方源】《痘疹世医心法》卷二十三。

【组成】苍术一斤 大黄半斤

【用法】上锉细，研末，放火炉中烧之，不可间断。

【功用】辟秽。

【备考】痘家常宜焚之。

## 91360 辟秽散

《东医宝鉴·杂病篇》卷十一。为《普济方》卷四O三“辟秽丹”之异名。见该条。

## 91361 辟秽散

【方源】《瘟疫论》卷下、

【组成】川芎 藿香 藜芦各二钱 牡丹皮 玄胡各二钱 朱砂（水飞）一钱 雄黄 （水飞） 白茹 牙皂各四钱

【用法】上为极细末。每早、晚或看病出房，先噙水口中，吸些许入两鼻取嚏，出清涕为佳，再减去皂角，以为小丸，亦可噙嚼。牲畜受瘟者，以末吹入两鼻，即愈。

【功用】预防瘟疫。

## 91362 辟暑丹

【方源】《圣惠，卷九十四。

【组成】雄黄 白石脂 曲滩中石 磁石丹砂各等分

【用法】各研细末，水飞过，候干，同研令匀，以炼成白松脂和丸，如梧桐子大。每服五丸，每日空心以温水送下。服六十日后，夏月可以衣裘。

【功用】避暑。

【备考】《遵生八笺》有人乳，无曲滩中石。 91363 辟温丹

【方源】《穷乡便方》。

【异名】辟瘟丹（《松峰说疫》卷五）、避瘟丹（《齐氏医案》卷六）。

【组成】红枣一斤（核研末，肉杵膏）苍术一斤（不必制）

【用法】苍术为细末，以枣膏杵为丸，如弹子大。每置炉中烧一丸。

【主治】湿瘟。

【组成】川芎 苍术 白芷 藁本 零陵香各等分

## 91364 辟温粉

【方源】《外台》卷四引《肘后》。

【用法】上为散，和米粉，粉身。若欲多时，加药增粉用之。

【功用】断温疫。

【主治】温疫转相染着至灭门，延及外人，无收视者。

## 91365 辟寒丹

【方源】《辨证录》卷九。

【组成】肉桂三钱茯苓五钱白术五钱甘草一钱橘核三钱荔枝核三个（捣碎）

【用法】水煎服。

【主治】膀胱寒结，小水甚勤，睾丸缩入，遇寒天更痛者。

【方论选录】此方用肉桂为君，既能温命门之火，复能祛膀胱之寒；白术、茯苓又是利水之剂：橘核、荔核又善定睾丸之痛，非肉桂相引，不能盲入而散其寒结也。

## 91366 辟寒汤

【方源】《普济方》卷二十三引《十便良方》。

【组成】茴香二两 高良姜二两 丁香一分 甘草二两（锉） 白盐三两（同甘草炒） 胡椒五钱

【用法】上为细末。每服一钱，沸汤点服。不拘时候。

【主治】脾寒胃弱，呕逆恶心，腹胁胀痛。 91367 辟寒散

【方源】《医醇剩义》卷三。

【组成】川芎八分 防风一钱 白芷五分广皮一钱 半夏一钱五分 羌活一钱 秦艽一钱 枳壳一钱 苏梗·钱

【用法】加生姜三大片，水煎服。

【功用】辛温解散。

【主治】痿疟初发，外有寒邪。

## 91368 辟瘟丸

【方源】《圣济总录》卷三十三。

【组成】玄参（炒）五两 苍术（炒）三两芎荠（炒） 白芷（炒） 羌活（去芦头，生用） 甘草（炙，锉） 乌头（炮裂，去皮脐）各一两 安息香一分 龙脑 麝香各半钱（研）

【用法】上药除脑、麝外，余捣罗为细末，入脑、麝拌匀，粟米粥为丸，如弹子大，阴干，纱袋盛，安近火处。每服一丸，时疾，生姜蜜水磨下；阴毒面青，熟水磨下。

【主治】伤寒疫疠传染，及头目昏重，项膂拘急，胸膈不通。

## 91369 辟瘟丹

【方源】方出《圣惠》卷七十，名见《妇人良方》卷六。

【异名】辟邪丹（《医方类聚》卷二一五引《徐氏胎产方》），辟邪散（《良朋汇集》卷六）。

【组成】虎头骨二两 朱砂一两（细研）雄黄一两（细研）雌黄一两（细研）鬼白一两皂荚一两鬼箭一两芜黄一两藜芦一两

【用法】上药生用，为细末，炼蜜为丸，如弹子大，囊盛一丸，男左女右系臂上；及取一丸，当患人户前烧之。

【主治】妇人与鬼交通。

## 91370 辟瘟丹

【方源】《奇方类编》卷下。

【组成】紫苏二两 香附四两（童便、醋、盐水、酒四制） 苍术二两（土炒） 麦冬一两（去心） 木香一两（忌火） 白扁豆二两（炒黄色） 雄黄五钱（研末） 薄荷二两 管仲八两（洗净，煎膏） 连翘二两山楂肉三两（炒黑） 广藿香叶一两（晒燥，研） 降香末三两

【用法】上为细末，用生姜一斤，捣汁拌入药内，再用炼蜜为丸，朱砂飞净为衣，每丸重三钱。每服一丸，时症伤寒，山楂薄荷汤送下；疟疾，柴胡陈皮汤送下；痢疾，赤者当归汤送下，白者淡姜汤送下。小儿孕妇，止服半丸。

【主治】时症伤寒，四时瘟疫、疟疾。

【宜忌】忌生冷、鱼腥、煎炒、油腻。

## 91371 辟瘟丹

【方源】《种福堂方》卷二。

【组成】乳香 苍术 细辛 川芎 甘草降香各一两 或加檀香一两

【用法】共为细末，枣肉为丸，如芡实大。烧之。

【功用】防瘟疫，辟秽恶。

【备考】此药烧之，能令瘟疫不染，空房内烧之，可辟秽恶。

## 91372 辟瘟丹

【方源】《回生集》卷上。

【组成】红枣二斤 茵陈（切碎）八两 大黄（切片）八两 加水安息更妙（如无亦可）

【用法】上合一处，清早烧。

【功用】却时症瘟气。

【备考】原书注：水安息系外洋来者。又，方中用量、用法，《纲目拾遗》引作：水安息五钱；诸药合为锭，每晨焚之。

## 91373 辟瘟丹

《松峰说疫》卷五。为《穷乡便方》“辟温丹”之异名。见该条。

## 91374 辟瘟丹

【方源】《瘟疫条辨摘要》。

【组成】檀香二两 降香一两 藿香四两乳香一两 防风一两 黄柏二两 连翘二两砂仁壳一两 生大黄四两 苍术一两五钱薄荷叶二两 速香二两

【用法】上为末，用浓茶和丸，如核桃大，晒干。每日置屋内烧烟，令气透入鼻中；或以粗末，炉中烧之，更为简便。另加芸香一两共研，尤妙。

【功用】辟瘟疫。

## 91375 辟瘟丹

【方源】《痧证汇要》卷一。

【组成】生甘草 金银花 绿豆各四两净黄土一斤

【用法】上为末，水捣石菖蒲汁为丸，如梧桐子大。每服三钱，痧疫行时预服之以辟瘟；病中暑毒者，连进三服，皆陈皮汤下。

【功用】辟瘟。

## 91376 辟瘟丹

【方源】《华陀神医秘传》卷四。

【组成】雄黄 雌黄 曾青 鬼臼 真珠丹砂 虎头骨 桔梗 白术 女青 川芎白芷 鬼督邮 芜荑 鬼箭羽 藜芦 菖蒲皂荚各一两
