---
title: "中医方剂大辞典_part31"
category: 中医
type: tcm
---

## 88766 犀角地黄汤

【方源】《脉因证治》卷四。

【组成】犀角一两 生地八两 白芍三两丹皮 大黄各二两

【用法】水煎服。

【主治】瘀血狂妄。因汗不彻，吐衄不尽，瘀血在内，面黄唇白，便黑脚弱，气喘，甚

则狂闷。

## 88767 犀角地黄汤

【方源】《普济方》卷三六九。

【组成】赤芍药三分 生姜 地黄二两牡丹皮一两 犀角一两（如无，升麻代）

【用法】上咬咀。每服一钱，水半盏，煎三分，去滓，加减服。

【功用】消化瘀血。

【主治】小儿伤寒及温病，应发汗而不解，内有瘀血者；及鼻衄，吐血不尽，内余瘀血，大便黑者；兼治疮疹出得太盛。

## 88768 犀角地黄汤

【方源】《伤寒全生集》卷二。

【组成】犀角 生地 芍药 丹皮 当归川芎

【用法】京墨入汤调服。

【主治】热盛衄血，及漱水不欲咽。

【加减】若活血，加桃仁、红花；若止血，加黄连、山栀；止衄，加黄芩、茅花；破瘀血，加桃仁、大黄。

## 88769 犀角地黄汤

【方源】《校注妇人良方》卷二十四。

【组成】犀角（镑） 生地黄 白芍药 黄芩（炒） 牡丹皮 黄连（炒）各一钱 【用法】水煎服

## 【用法】水煎服。

【主治】上焦有热，口舌生疮发热，或血妄行，或吐血，或下血。

【加减】若因怒而患，加柴胡、山栀。

【方源】《摄生众妙方》卷九。

【组成】犀角一两 生地黄 熟地黄 牡丹皮 白芍药 蒲黄 栀子 郁金 生末水（即童便） 黄柏 黄芩各五钱

【用法】上咬咀，分作五服。水二钟，煎至一盏，温服。

【主治】鼻血不止。

## 88771 犀角地黄汤

【方源】《瘟疫论》卷上。

【组成】地黄一两 白芍二钱 犀角二钱

（镑碎）

【用法】先将地黄温水润透，铜刀切作片，石臼内捣烂，再加水调糊，绞汁听用；其滓入药同煎，药成去滓，入前汁合服。

【主治】蓄血证，服桃仁承气汤后，而出血过多，余焰尚存者。

## 88772 犀角地黄汤

【方源】《伤寒大白》卷二。

【组成】生犀角 山栀 白芍药 荆芥牡丹皮 赤芍药 生地 黄芩

【加减】加黄芩、荆芥、则血凉不上升；若大便实者，加当归、酒蒸大黄，其血立即归经。

【主治】衄及咳血、吐血。

## 88773 犀角地黄汤

【用法】水煎服。

【组成】犀角一钱五分 生地黄四钱牡丹皮麦冬白芍各一钱五分

【方源】《医学心悟》卷二。

【用法】水煎服。

【主治】伤寒吐血、衄血。

## 88774 犀角地黄汤

【方源】《麻科活人》卷三。

【组成】犀角 升麻 生地黄 木通 桔梗 京芍 甘草

【用法】水煎服。

【主治】失血、衄血、便血、尿血。

## 88775 犀角地黄汤

【方源】《女科秘要》卷三。

【组成】犀角 白芍 丹皮 枳壳各一钱生地二钱 黄芩 桔梗 百草霜各八分 甘

## 草三分 陈皮七分

【主治】经从口鼻出，咳嗽气急。

【用法】空心服。

【方源】《原痞要论》。

## 88776 犀角地黄汤

【组成】犀角 白芍 黑山栀 生地黄丹皮 黄芩 红花 当归 甘草 藕节

【用法】水煎服。

【主治】 $ \textcircled{1} $《原瘄要论》：疹退之后，余热未尽，或热甚而失血者。 $ \textcircled{2} $《麻疹集成》：肺胃实火，血热，嗽血，衄血，阳毒发斑。

## 88777 犀角地黄汤

【方源】《痧喉证治汇言》。

【组成】犀角 生地 白芍 丹皮 柴胡黄芩

【用法】水煎服。

【主治】烂喉丹痧。

## 88778 犀角地黄汤

【方源】《青囊全集》卷上。

【组成】明犀牛角二钱 生地三钱 丹皮一钱五分 黄芩一钱五分 红胡一钱 生栀子一钱 归尾三钱 甘草八分 桔梗一钱五分 红花一钱 陈皮一钱

【用法】童便一杯兑服。

【主治】吐血、下血。

## 88779 犀角地黄散

《普济方》卷三六六。为《直指》卷八“犀角地黄汤”之异名。见该条。

## 88780 犀角地黄膏

【方源】《活幼口议》卷二十。

【组成】天门冬麦门冬（各去心）白茯苓茯神生地黄（各洗）前胡柴胡人参玄参甘草（炙）川芎天麻防风羌活

【用法】上为末，煅金墨一挺（留性），炼蜜为丸，如梧桐子大，金箔为衣。每服一粒，薄荷汤化下。

【主治】 $ \textcircled{1} $《活幼口议》：小儿齁韐咳嗽，痰涎壅盛，或作喘急。 $ \textcircled{2} $《诚书》：闻响即掣跳者，肝肺不足，魂魄不安，原非谓惊。

【备考】本方方名，据剂型，当作“犀角地黄丸”。

## 88781 犀角地榆丸

【方源】《疡医大全》卷二十三。

【组成】犀角 黄芩 黄连 地榆 枳壳槐米 当归 防风各等分 生地黄 乌梅肉木耳各加倍

【用法】炼蜜为丸。每服三钱，早空心滚汤送下。

【主治】肠风。

## 88782 犀角地榆汤

【方源】《圣济总录》卷一七八。

【组成】犀角（镑）地脉草各一两地榆 （锉）三分

【用法】上为粗末。一二岁儿，每服半钱七，水一小盏，入蜜半匙，煎至五分，去滓，分温二服。

【主治】小儿蛊毒血痢。

## 88783 犀角地榆汤

《鸡峰》卷十。为方出《千金》卷十五，名见《外台》卷二引张文仲方“犀角汤”之异名。见该条。

## 88784 犀角地榆汤

【方源】《普济方》卷二一二。

【组成】犀角屑半两 地榆半两（锉）

【用法】以水二大盏，加蜜三合，煎至一盏，随大小增减服之。

【主治】血痢日夜不止，腹中疗痛，心神烦闷。

## 88785 犀角芎劳散

【方源】《圣济总录》卷一一O。

【异名】羚羊角散（《普济方》卷七十七）。

【组成】犀角（镑）芎劳 羚羊角（镑）木香 槟榔（煨，锉）茯神（去木）山芋 前胡（去芦头）牛膝（去苗）桂 （去粗皮）枳壳（去瓤，麸炒）大黄（锉，炒）各等分

【用法】上为散。每服三钱匕，空心、食前温酒调下。

【主治】眼睑紧急，倒睫拳挛。

## 88786 犀角竹沥青

【方源】《外台》卷十五引《延年秘录》。

【组成】犀角十二分（屑）升麻八分 蒴藿根 秦艽 独活 白及 菊花 白术 防己 白芷 当归 防风 芎劳 青木香 寒水石（碎）苦参 漏芦根各四分 蒺藜子

二合 莽草二分 枳实二枚（四破） 栀子仁七枚 竹沥三升 吴蓝一两

【用法】上切，以竹沥渍一宿，明旦于炭火上和猪脂五升煎令九上九下，以候白芷色黄膏成，绞去滓，纳于不津器中。用摩风处，一日三次。

【主治】风热发，即头顶脉掣动急强，及热毒疹痒。

## 88787 犀角防风汤

【方源】《卫生宝鉴》卷八。

【组成】犀角 防风 甘草（炙） 天麻羌活各一两 滑石三两 石膏一两半 麻黄七钱半（不去节） 独活 山栀子各七钱 荆芥 连翘 当归 黄芩 全蝎（炒） 薄荷大黄各半两 桔梗半两 白术 细辛各四钱

【用法】上咬咀。每服五钱，水二盏，加生姜十片，煎至一盏，去滓，稍热服；未汗，再一服。

【主治】一切诸风，口眼喁斜，手足掸曳，语言謇涩，四肢麻木。

【加减】如病人脏气虚，则全去大黄。

## 88788 犀角防风散

【方源】《圣济总录》卷十一。

【组成】犀角（镑）防风（去叉）藁本 （去苗土）蒺藜子（炒）枳壳（去瓤，麸炒）各一两羌活（去芦头）丹参甘草 （炙）各半两

【用法】上为散。每服二钱七，温酒或荆芥茶调下，不拘时候。

【主治】风瘙痒，或生痞痛，赤肿疼痛。

## 88789 犀角红花饮

【方源】《麻科活人》卷二。

【组成】犀角（磨汁） 红花 生地 当归尾 丹皮 连翘 牛蒡子 木通 枳壳

【用法】水煎服。

【主治】麻已出而夹斑者。

## 88790 犀角豆根汤

【方源】《麻症集成》卷四。

【组成】犀角 元参 麦冬 力子 木通豆根 桔梗 桔芩 连翘 甘草

【用法】水煎服。

【主治】麻症。上焦火盛，咽喉肿痛。 88791 犀角连翘饮

【方源】《陈素庵妇科补解》卷一。

【组成】犀角 连翘 丹皮 生地 枳壳荆芥 秦艽 白芷 前胡 花粉 赤芍 葛根 薄荷 红花

【用法】水煎服。

【主治】经行发癫。

## 88792 犀角郁金散

【方源】《疮疡经验全书》卷二。

【组成】犀角屑 郁金 真珠 牛黄 粉甘草 乳香 真粉 辰砂

【用法】炼蜜为丸，喹化。

【主治】面发毒。

【备考】本方方名，据剂型，当作“犀角郁金丸”。

## 88793 犀角知母汤

【方源】《圣济总录》卷一八二。

【组成】犀角（镑） 知母（焙） 黄耆 （锉） 黄芩（去黑心） 人参 丹参 葛根 （锉） 大黄（锉炒） 甘草（炙）各一两 玄参三分 麦门冬（去心，焙）一两半

【用法】上为粗末。每服一钱七，水半盏，人生地黄汁半合，同煎至四分，去滓，食后、临卧温服。

【主治】小儿痈疽。

## 88794 犀角茯苓丸

【方源】《医方类聚》卷一三二引《施圆端效方》。

【组成】赤茯苓 茵陈叶 枳实（麸炒）前胡（去苗）各一两 甘草（炒） 杏仁（去皮尖，炒） 半夏（洗七次） 当归（焙）各三分 白术 犀角屑各一两

【用法】除杏仁为末，入杏仁研匀，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服三十丸，食后稍空时米饮送下。量虚实加减。

【主治】一切诸黄，酒疸，身面皆黄，皮肤如尘曲色，心下坚满，小便赤黄，心烦欲呕，

倦怠少力，不思饮食。

## 88795 犀角柴胡散

【方源】《杏苑》卷八。

【组成】犀角 赤芍药 地骨皮 麦门冬各七分 红花 甘草 赤茯苓 枳壳各五分人参七分 柴胡 黄耆各一钱

【用法】上呶咀。加生姜三片，水煎，食前服。

【主治】劳热赢瘦，四肢烦疼，心躁口干，不欲饮水。

## 88796 犀角凉膈散

【方源】《疹科正传》。

【组成】连翘 薄荷 黄芩 黑山栀 甘草 朴消

【用法】加犀角汁七茶匙服。

【主治】疹子已出而内热便秘。

## 88797 犀角消毒汤

《回春》卷三。为《医方类聚》卷二四三引《王氏集验方》“犀角消毒饮”之异名。见该条。

## 88798 犀角消毒饮

【方源】《医方类聚》卷二四三引《王氏集验方》。

【异名】犀角消毒汤（《回春》卷三）。

【组成】鼠粘子四斤（炒香）防风半斤 （去芦叉）荆芥穗二斤甘草一斤（炙）犀角（磨汁）

【用法】上为粗末。每服三钱，水一盏，煎七分，入犀角汁，食后温服。小儿疹痘欲出及已出，热未解，急进此药三四服。

【功效】透肌消毒。

【主治】大人、小儿内蕴邪热，咽膈不利，痰涎壅嗽，眼赤睑肿，腮项结核，痈肿毒聚，遍身风疹，瘅毒赤瘟，及疮疹已出未出，不能快透。

【备考】方中犀角原脱，据《回春》补。

## 88799 犀角消毒饮

【方源】《丹溪心法》卷五。

【异名】犀角消毒散（《普济方》卷四〇三）。

【组成】恶实四两（炒）甘草（炙）一两防风半两荆芥穗二两

【用法】上为末。食后、临睡煎紫草，糯米，园荽子汤调服，一日三次。

【主治】 $ \textcircled{1} $《丹溪心法》：痘疮。 $ \textcircled{2} $《普济方》：小儿内壅邪热，疮出不快。

【备考】本方名“犀角消毒饮”，但方中无犀角，疑脱。

## 88800 犀角消毒饮

【方源】《痘疹传心录》卷十八。

【组成】犀角 生地 当归 赤芍 荆芥防风 连翘 牛蒡 丹皮 黄芩 甘草 薄荷

【主治】小儿百日内，胎毒发赤肿，传过咽项，耳后项上出脓。

【用法】水煎服。

## 88801 犀角消毒饮

【方源】《张氏医通》卷十五。

【组成】犀角七分 连翘 鼠粘子各一钱射干六分 甘草 防风各五分 忍冬一钱半

【用法】水煎服，不拘时候。

【主治】痘疮发疔，胃热咽肿，便秘。

## 88802 犀角消毒饮

【方源】《奇方类编》卷下。

【组成】牛蒡子（炒）荆芥 生草 黄芩犀角（镑）各一钱 防风六分

【用法】灯心二十根为引，水二碗，煎八分服。

【主治】瘟疫发热，舌上生苔，腮项肿痛。 88803 犀角消毒饮

【组成】牛蒡子（炒）荆芥防风黄芩各一钱犀角五钱生甘草五分

【方源】《奇方类编》卷下。

【主治】 $ \textcircled{1} $《奇方类编》：小儿丹毒，遍身游走，风热烦躁昏愤； $ \textcircled{2} $《麻科活人》：瘩后牙疳。

【用法】水煎服。外用精牛肉切片贴之，干则另换。

【方源】《痘科金镜赋集解》卷六。

## 88804 犀角消毒饮

【组成】犀角 连翘 牛蒡 桔梗 黄芩栀子 马勃（白马粪烧存性） 陈皮 甘草蓝根 人参

【用法】加生姜、灯心，同煎服。

【主治】元气不足，火毒太甚，痘出不快。

【加减】若身体壮实者，去人参。

## 88805 犀角消毒饮

【方源】《种痘新书》卷十二。

【组成】犀角 牛蒡 荆芥 甘草 白芍各等分。

【用法】水煎服。

【主治】痘痛。

## 88806 犀角消毒饮

【方源】《外科医镜》。

【组成】牛蒡子二钱 银花二钱 连翘二钱 栀子二钱 荆芥一钱半 赤芍一钱半僵蚕一钱半 生甘草八分 犀角一钱 柴胡一钱 万年青一叶

【用法】水煎服。

【主治】喉痛，丹疹，并项肿如虾蟆瘟者。 【加减】如大便闭结，加生大黄四钱。

## 88807 犀角消毒散

【方源】《医方类聚》卷一七七引《经验良方》。

【组成】荆芥穗 防风 甘草 鼠粘子羌活 白芷 独活 桔梗各等分

【用法】上为末。每服三钱，水一盏，煎至七分，不拘时候服。

【主治】发背，发脚，发手，发胁，一切恶疮。

【备考】本方名“犀角消毒散”，但方中无犀角，疑脱。

## 88808 犀角消毒散

【方源】《普济方》卷二七八。

【组成】犀角 防风 人参 大力子 甘草（生）各一两

【用法】上为末。每服五钱，水半碗，煎取一盏，冷服。

【主治】疮肿。

88809 犀角消毒散

《普济方》卷四O三。为《丹溪心法》卷五 “犀角消毒饮”之异名。见该条。

## 88810 犀角消毒散

【方源】《保婴撮要》卷十八。

【组成】牛蒡子 甘草 荆芥 防风各五分 犀角（镑）二分 金银花三分

【用法】水煎熟，入犀角，倾出服。

【主治】斑疹、丹毒，发热痛痒及疮疹。

## 88811 犀角消毒散

【方源】《麻疹集成》卷四。

【组成】犀角 力子 川连 净花 天冬连乔 荆芥 甘草

【主治】丹毒实热。

## 88812 犀角黄连丸

【方源】《普济方》卷七十三引《余居士选奇方》。

【组成】犀角半两 大黄一两 黑牵牛末二两 青木（去瓤）半两 甘遂（煮）半两大戟（浆浸） 芫花（醋炒） 木香各半两

【用法】上为末，水为丸，如梧桐子大。每服七十丸，食前温酒送下。

【主治】上壅余热，气滞不通，目睛暴发肿痛，眵粘不利，足经无力，不问远年近日。

## 88813 犀角黄连汤

【方源】《医林绳墨大全》卷一。

【组成】犀角三钱（磨）黄连二钱乌梅四个 木香三分

【用法】水煎，入犀角、木香汁匀服。

【主治】 $ \textcircled{1} $《医林绳墨大全》：狐惑； $ \textcircled{2} $《治痘全书》：痘后牙疳。

## 88814 犀角黄连散

【方源】《普济方》卷一二 $ \bigcirc $。

【组成】犀角三钱 当归半两 大黄二两芒消二两 黑牵牛（微炒，生）四两

【用法】上为细末。每服七钱，食前蜜水调服。

【功用】凉血和经。

久不愈者。

【主治】上痤余热，下部虚寒，或遍身生疮，

## 88815 犀角麻黄汤

【方源】《千金》卷七。

【组成】犀角 麻黄 防风 独活 防己芎劳 白术 当归 羚羊角 黄芩各二两石膏四两 生姜 甘草 杏仁 桂心各三两

【用法】上咬咀。以水二斗，煮麻黄，去沫，取汁八升，下药煎取三升，分三服，相去十里久。服讫，覆取汗。若不愈，五日后更一剂，取汗同前。

【主治】脚气毒冲心，变成水，身体遍肿，闷绝欲死，服大犀角汤，气急不定者。

## 88816 犀角麻黄汤

【方源】《外台》卷十八引《崔氏方》。

【组成】犀角屑二两 麻黄（去节）二两甘草（炙）一两 茯苓二两 防己二两 黄芩一两 石膏三两 附子（炮）一两 白术一两 芎蒡一两 防风一两 当归一两 生姜三分 细辛一两 桂心一两

【用法】上切。以水一斗，先煮麻黄，去沫，取汁八升，下诸药，煎取二升七合，分三服，相去十里久。服讫，覆取汗。待三四日后，若其皮肤不仁，愈即停；不愈，宜更服之，不得过三剂，即愈。愈讫，脚中无力者，宜服独活犀角汤二三剂，即愈。

【主治】脚气冲心，烦闷。

## 88817 犀角清咽饮

【方源】《医学探骊集》卷三。

【组成】真犀角三钱 桔梗三钱 栀子四钱 胖大海三个 黄连二钱 山豆根三钱皂角刺三钱 薄荷二钱 桂枝三钱 麻黄三钱 木通三钱 甘草二钱

【用法】茶叶一捻为引，水煎服。

【主治】伤寒头痛，身热恶寒，复觉咽喉作痛者。

【方论选录】此方除桂枝、麻黄二味，其余药味纯是平淡寒凉之品，用犀角，黄连，栀子专清上焦之火；大海，豆根能止咽喉之痛；桔梗，茶叶能引药上行；木通能引火下降；薄

荷、皂刺辅桂枝、麻黄散其表邪，甘草偕和诸药。

## 88818 犀角搜风丸

【方源】《御药院方》卷一。

【组成】牵牛头末四两干生姜半两车前子一两白茯苓（去皮）一两生犀屑一两半青皮（去白）三两陈皮（去白）二两枳实（麸炒，去瓤）二两木通一两木香半两

【用法】上为细末，汤浸蒸饼为丸，如梧桐子大。每服三十丸至五七十丸，食后温生姜汤送下。

【功用】治风下痰，解结顺气。

## 88819 犀角榉皮散

《圣济总录》卷一七八。为《外台》卷三十六引《古今录验》“犀角榉皮煎”之异名。见该条。

## 88820 犀角榉皮煎

【方源】《外台》卷三十六引《古今录验》。

【异名】犀角榉皮散（《圣济总录》卷一七八）。

【组成】犀角屑十二分 梁州榉皮（炙切）二十分

【用法】以水三升，煮取一升，量大小服之。

【主治】小儿痢血。

## 88821 犀角解毒丸

【方源】《小儿痘疹方论》。

【异名】犀角化毒丸（《景岳全书》卷六十三）。

【组成】生地黄 防风 当归 犀角屑 （镑） 荆芥各一两 牛蒡子（杵，炒） 赤芍药 连翘 桔梗各七钱 薄荷 黄芩 （炒） 甘草各五钱

【用法】上为末，炼蜜为丸，如芡实大。每服一丸，薄荷汤送下。

【主治】 $ \textcircled{1} $《小儿痘疹方论》：诸积热及痘疹后余毒生疮； $ \textcircled{2} $《鳞爪集》：一切口破舌痛，惊恐发搐，鹅口牙疳。

【宜忌】忌生冷油腻，煎炒等物。

## 88822 犀角解毒丸

【方源】《疹科正传》。

【组成】犀角一两（镑细，用人乳浸一宿）薄荷四钱 黄芩五钱 连翘（去心） 三钱木通三钱 归尾五钱 甘草三钱 荆芥六钱防风六钱 生地一两 花粉三钱 牛蒡六钱赤芍五钱 金银花六钱

【用法】炼蜜为丸，如弹子大。白汤调服。

【主治】痘疹后余毒，及父母患广疮，以致儿生胎毒者。

【加减】痰多，重加川贝母；小儿胎毒及月乖疮，加土茯苓两许。

## 88823 犀角解毒丸

【方源】《幼科直言》卷二。

【组成】生犀角五钱（犀杯不用）黄芩一两贝母六钱（去心）连翘六钱生地一钱甘草四钱栀子八钱（炒）薄荷四钱陈皮五钱（或加黄连二钱）

【用法】上为细末，炼蜜为丸，每丸重一钱。每服一丸，白滚水化下。

【主治】痘前后内热，眼白赤红，烦躁作渴，弄舌。

## 88824 犀角解毒丸

【方源】《疡医大全》卷二十三。

【组成】犀角 升麻 羌活 防风 甘草荆芥 牛蒡子 连翘 土枸杞各等分 金银花 当归身 生地黄 白芍药各加倍

【用法】炼蜜为丸，每服三钱，早空心滚汤送下。

【主治】肠风。

## 88825 犀角解毒丸

【方源】《治疹全书》卷下。

【组成】生地二两 银花一两五钱 连翘黄连 茯苓 防风各八钱 犀角（磨细）二钱 荆芥 甘草各四钱 丹皮六钱

【用法】上为细末，炼蜜为丸，如樱桃大。五岁以下每服一丸，五岁以上每服二丸，大人三丸，早、晚灯心汤送下。

【主治】疹后一切余毒热症。

【宜忌】忌辛辣、煎炒、糟面、甜物、鹅、羊、鱼醒海味、火酒毒物。

## 88826 犀角解毒丸

【方源】《北京市中药成方选集》。

【组成】犀角（另兑）一钱 金银花一两荆芥穗五钱 赤芍一两 黄连五钱 花粉五钱 大黄五钱 当归五钱 连翘一两 防风五钱 白芷八钱 生地一两 栀子（炒）八钱 桔梗五钱 玄参（去芦）五钱 滑石五钱 黄芩一两 甘草五钱 雄黄一两 牛蒡子（炒）五钱

【用法】上为细末，炼蜜为丸，重二钱。每服二丸，温开水送下。小儿减半，三岁以下的减。

【功用】清热解毒。

【主治】毒热火盛，面赤项肿，咽喉疼痛，疹后余毒。

## 88827 犀角解毒丹

【方源】《幼科证治大全》。

【组成】牛蒡子（炒）半两 荆芥半两 防风 甘草各二钱 犀角一钱半

【用法】加竹叶，水煎服。

【主治】小儿赤白丹瘤，壮热性躁，睡卧不安，胸膈痞闷，咽喉肿痛，遍身丹毒。

## 88828 犀角解毒汤

【方源】《痘疹传心录》卷十五。

【组成】犀角 防风 生地黄 赤芍药甘草 连翘 牡丹皮 当归尾

【用法】上为末，炼蜜为丸，如弹子大。灯心汤化下。

【主治】丹肿。

【加减】夏月，加黄连。

## 88829 犀角解毒汤

【方源】《寿世保元》卷八。

【组成】真犀角一钱（如无，升麻代之）生地黄五分牡丹皮一钱赤芍一钱黄连枯黄芩黄柏栀子

【用法】上锉。水煎服。

【主治】麻疹已出，大便下血，或小便下血，

吐血，衄血；或二便闭涩，疮疹稠蜜，热浊赤痛。

【加减】如吐血、衄血，加炒山栀子，童便和服。

## 88830 犀角解毒汤

【备考】方中黄连，枯黄芩，黄柏，栀子用量原缺。

【方源】《痘疹仁端录》卷十一。

【组成】犀角 地黄 丹皮 赤芍 白芷甘草 连翘 荆芥 防风 木通

【用法】水煎服。

【主治】丹毒。

## 88831 犀角解毒饮

【方源】《金鉴》卷五十一。

【组成】牛蒡子（炒）犀角荆芥穗防风连翘（去心）金银花赤芍药生甘草川黄连生地黄

【用法】灯心为引，水煎服。

【主治】赤游风。

## 88832 犀角解毒饮

【方源】《疡医大全》卷三十。

【组成】防风 荆芥穗 黄芩各一钱 犀角（镑） 甘草各五分 牛蒡子（微炒）四钱

【用法】水煎，频服。

【主治】赤游丹。红肿，游走遍体，壮热不安。

## 88833 犀角解毒饮

【方源】《痘科辨要》卷六。

【组成】生地黄 丹皮 犀角梢尖 芍药各一钱 五味子七粒 连翘 牛蒡子（炒）元参 甘草各三钱 人参一钱

【用法】水一钟半，煎六分或三分，不拘时候服。或研为末，炼蜜为丸，如弹子大。每服一丸，灯心草二十根，枣二枚，煎汤化下。或加淡竹叶三十片亦可。

【主治】痘。十日后，壮热不结痂，虽结不实，状如腊津，而不干者。

## 88834 犀角解毒散

【方源】《幼科类萃》卷二十一。

【组成】牛蒡子（炒）一两五钱 甘草二钱半 荆芥穗五钱 防风二钱半 犀角一钱半 【用法】上为散。水煎，不拘时候服。

【主治】小儿赤丹瘤。壮热狂躁，睡卧不安胃膈闷满，咽喉肿痛，遍身丹毒。

## 88835 犀角解毒片

【方源】《中药制剂汇编》。

【组成】金银花100g 连翘100g 桔梗 100g 荆芥穗100g 牛蒡子（炒）100g 甘草100g 淡竹叶100g 薄荷100g 淡豆豉100g 羚羊角1g 犀角1g 冰片5g

【用法】 $ \textcircled{1} $取羚羊角、犀角单研细粉，过筛。 $ \textcircled{2} $甘草粉碎成细粉，过筛。 $ \textcircled{3} $连翘，淡竹叶、照煎煮法提取两次，首次3小时，第二次2小时，将提取液澄清，滤过，蒸发至膏稠状。 $ \textcircled{4} $金银花、淡豆豉照热浸法提取二次，首次3小时，第二次2小时，将浸液澄清，滤过，蒸发至稠膏状。 $ \textcircled{5} $桔梗、牛蒡子，制粗粉，照渗滤法分别用 60%乙醇作溶媒，浸渍24小时后，开始渗滤，滤液蒸发至稠膏状。 $ \textcircled{6} $荆芥穗照挥发油提取法提取挥发油至尽。 $ \textcircled{7} $薄荷用薄荷脑，薄荷油各 0.5%代替。 $ \textcircled{8} $取2项甘草细粉与 $ \textcircled{3} $、 $ \textcircled{4} $、 $ \textcircled{5} $、 $ \textcircled{6} $项稠膏混匀并补充适量淀粉，并加入 $ \textcircled{1} $项细粉照制颗粒二法制粒后，加人冰片，薄荷脑各0.5g，薄荷油 0.5ml，荆芥穗油0.5ml，混匀，压片即得，每片重约0.25g（相当原药材0.6g）。每服4片，一日三次。

【功用】解表退热。

【主治】用于感冒发烧，头痛咳嗽，咽喉肿痛。

## 88836 犀角增液汤

【方源】《镐京直指》。

【组成】犀角一钱 鲜生地六钱 鲜石斛四钱 天花粉三钱 寒水石三钱 飞滑石六钱（布包） 连翘（带心）三钱 银花三钱活水芦根一两

【主治】湿火燔灼耗液，便闭溲赤，苔黑而

燥，舌硬言謇，脉数实大者。

## 88837 犀羚二鲜汤

【方源】《华氏医方汇编》卷四。

【组成】羚羊角 犀角 鲜沙参 鲜生地连翘 黑山栀 甘中黄 人中白 马勃 大贝母 金银花 陈金汁 元参 生石膏 川黄连

【用法】水煎服。

【主治】痧点虽透而喉烂极盛，脉弦大。 88838 犀羚三汁饮

【方源】《重订通俗伤寒论》。

【组成】犀角尖一钱 带心连翘二钱 东白薇三钱 皂角刺三分 羚角片一钱半 广郁金三钱（杵） 天竺黄三钱（老式） 粉丹皮一钱半 淡竹沥两瓢 鲜石菖蒲汁两匙生藕汁二瓢

【用法】先用犀、羚二角，鲜茅根五十支（去衣），灯心五分，活水芦笋一两，煎汤代水，三汁和匀同冲。临服调入至宝丹四丸和匀化下。

【功用】开窍透络，豁痰通瘀。

【主治】邪陷包络，挟痰瘀互结清窍，症必痉厥并发，终日昏睡不醒，或错语呻吟，或独语如见鬼，目白多现红丝，舌虽纯红，兼罩粘涎。

【方论选录】以犀、羚凉血熄风，至宝芳香开窍为君；臣以带心连翘宣包络之气郁，郁、丹通包络之血郁，白薇专治血厥，竺黄善开痰厥；尤必佐角刺，三汁轻宣辛窜，直达病所，以消痰瘀；使以芦笋茅根、灯心，轻清透络。庶几痰活瘀散，而包络复其横通四布之常矣，此为开窍透络豁痰通瘀之良方。

## 88839 犀羚三黄汤

【方源】《重订通俗伤寒论》。

【组成】犀角 川连各一钱 羚角 铁粉桃仁各二钱 鲜生地 丹参 石决明各五钱琥珀 青黛各五分 西牛黄二分

【功效】清心泻肝。

【主治】发狂。面色赤亮，或色青赤不亮，

日夜不寐，月余遂发狂言，逾垣上屋，经闭三月，脉搏长大有力，多从心火炽盛，燔胃烧肝，而为狂感哭詈。

## 88840 犀羚竹石汤

【方源】《重订通俗伤寒论》。

【组成】犀角八分 羚角一钱 鲜竹叶心三钱 石膏六钱 赤芍 连翘 紫草各二钱银花露二两（冲）

【用法】水煎服。

【主治】赤膈伤寒。风湿时毒，先犯少阳阳明，续被暴寒而发，乃三阳合病，状类伤寒，胸膈赤肿热痛，呓语痉厥，暴注下迫者。

## 88841 犀羚镇痉汤

【方源】方出《冷庐医话》卷三，名见《湿温时疫治疗方法》。

【组成】犀角 羚羊角 连翘 金银花玄参 生地 人中黄 生甘草

【用法】水煎服。

【主治】大人、小儿感证，热入心包，神昏谵语。

## 88842 犀角人参饮子

【方源】《千金》卷十六。

【组成】犀角 人参各三两 薤白五两粟米一合

【用法】上咬咀。以水四升半，煮取一升七合，下米煮令米熟，分四服，相去七里久，进一服。

【主治】呕逆，胃气虚，邪风热，不下食。 88843 犀角旋覆花汤

【方源】《干金》卷七。

【异名】小犀角汤（《外台》卷十八引《崔氏方》）。

【组成】犀角 旋覆花各二两 橘皮 茯苓 生姜各三两 大枣十一枚 香豉一升紫苏茎叶一握

【用法】上咬咀。以水八升，煮取二升七合，分三服，相去十里久服之。以气下，小便利为度。

【主治】脚气。微觉疼痹，或两胫肿满，或

行起涩弱，或上入腹不仁，或时冷热，小便秘涩，喘息气冲喉，气急欲死，食呕不下，气上逆者。

【宜忌】忌醋物。

## 88844 犀角紫河车丸

【方源】《卫生宝鉴》卷五。

【组成】紫河车一具（米泔浸之一宿，洗净，焙干）鳖甲（酥炙）桔梗（去芦）胡黄连芍药大黄贝母（去心）败鼓皮心（醋炙）龙胆草黄药子知母各二钱半犀角（镑末）蓬术芒消各一钱半朱砂二两

【用法】上为末，炼蜜为丸，如桐子大，朱砂为衣。每服二十丸，空心、食前温酒送下。如隔热，食后服之。重病不过一料。

【主治】传尸劳。

## 88845 犀角解毒化痰汤

【方源】《麻科活人》。

【组成】犀角（磨汁）丹皮 连翘 贝母天花粉 薄荷 紫草茸 甘草梢各一钱 当归八分 牛蒡子九分 赤芍六分 生地黄二钱 黄连五分 淡竹叶三十片

【用法】水煎服。

【主治】麻后咳嗽气喘，唇焦结热，或烦躁不安，或口鼻出血。

## 88846 犀角解毒化痰清火丸

【方源】《痘疹活幼至宝》卷终。

【组成】生犀角一两 归尾八钱 丹皮紫草 甘草梢 川贝母（去心） 薄荷各一两 花粉 生地黄二两 黄连 牛蒡子三钱赤芍六钱

【用法】上为末，炼蜜为丸，如弹子大。每服一丸，竹叶汤送下。

【主治】痧疹。咳嗽气喘，唇红，结热在内，烦躁不安，或口鼻出血者。

## 隔

## 88847 隔纸膏

【方源】《外科经验方》。

【组成】煅石膏（为末） 枯白矾（为末）各等分

【用法】桐油调，作隔纸膏。贴之。更服荆防败毒散，如数剂不应，宜服人参黄耆汤。

【主治】臁疮，湿毒疮。

## 88848 隔纸膏

【方源】《摄生众妙方》卷八。

【组成】蕲艾（末）飞丹 韶粉

【用法】以生桐油调匀，摊纸上。先以葱、椒、米泔水洗过，隔纸贴之。

【主治】 赚疮。

## 88849 隔纸膏

【方源】《医统》卷八十一。

【组成】黄奢（末）半两 轻粉 乳香 没药各一钱 血竭五分 银朱一钱 铜录二分

【用法】上为细末，真香油调成膏，摊油纸上，再用油单纸一层，以布针刺孔数个掩膏药上。贴之，一日一易。

【主治】臁疮。

## 88850 隔纸膏

【方源】《疮疡经验全书》卷三。

【组成】黄柏（蜜炙）飞丹各二钱轻粉面粉各一钱

【用法】桐油调，作隔纸膏。贴之。

【主治】妇人血风疮。

## 88851 隔纸膏

【组成】自然铜五分（好醋煅七次）乳香没药 血竭各一钱 黄蜡五钱 铜青五钱细芽茶八钱（另研为末） 黄柏末四两

【方源】《疮疡经验全书》卷三。

【用法】先用生桐油四两，煎滚取出，先加柏末，后加茶末，待略温，再入细药，次加麝香五分。

【主治】里外臁疮。

## 88852 隔纸膏

【方源】《医部全录》卷二 $ \bigcirc $二引《疮疡全书》。

【组成】面粉 白蜡各一两 黄蜡八钱冰片一钱

【用法】先用麻油三两，火上熬化二蜡，随下面粉，次下冰片，为隔纸膏。贴之。五日后痛即止，肉即生矣。

【主治】小便疳疮大烂者。

## 88853 隔纸膏

【方源】《古今医鉴》卷十五。

【组成】鸡屎（炒）一两 松香（生）一两百草霜八钱 雄黄五分 枯矾四分

【用法】上为末，香油调。用伞纸贴患处。摊药于纸上，再将原纸返展盖住。

【主治】一切恶疮、肿毒、顽疮。

## 88854 隔纸膏

【方源】《赤水玄珠》卷二十九。

【组成】当归 白芷 黄连 五倍子 雄黄 没药 海螵蛸 血竭 白及 白藜 黄柏 厚朴各五钱 黄丹 乳香二钱半（研）轻粉一钱

【用法】上为细末，用清油纸贴药，敷疮上，绢帛缚定；有脓水，解开，刮去不洁，再贴药。如此数次即愈。须先用烧盐汤洗净，片帛拭干，待片时，水气干，然后贴药。

【主治】内外臁疮。

## 88855 隔纸膏

【方源】《回春》卷八。

【组成】黄香（研烂）轻粉 银朱各五钱冰片半分

【用法】上为细末，香油调，用油单纸摊，先以针密密刺孔，将药摊于孔上夹于中。先将葱头、花椒、细茶煎水洗净疮毒，后以孔口向疮贴，用布带紧扎。夏月一日一换，冬月二日一换一洗。其臭烂不可闻者，不过五贴而愈。凡摊药，看疮大小形式摊贴。

【主治】臁疮。

【宜忌】忌诸般发物。

## 88856 隔纸膏

【方源】《遵生八笺》卷十八。

【组成】净猪油（熬化）一两 黄占五分白占五钱 轻粉二钱 黄柏二钱（胆炙）珍珠一钱五分 官粉三钱 赤石脂一钱（煅）

【用法】上为细末，先将前三味熔化，再下细末，为隔纸膏。先以韭菜煎汤洗净患处，然后贴之。

【主治】湿毒顽疮，臭烂臁疮。

## 88857 隔纸膏

【方源】《外科启玄》卷十二。

【组成】龙骨二钱 血竭五分 轻粉五分冰片一分 阿魏二分 乳香 没药各一钱麝香一分 黄丹（飞）一两 生芝麻一合（捣末） 香油三两

【用法】先将丹、油、芝麻熬数沸，再下细药。临取方下冰片、麝香搅匀，用甘草煮油纸，两面扎孔摊。贴之。

【主治】久远臁疮，顽疮结毒。

《准绳·疡医》卷四。为《普济方》卷二七六引《经验良方》“隔赚膏”之异名。见该条。

## 88858 隔纸膏

## 88859 隔纸膏

【方源】《杏苑》卷七。

【组成】乳香 没药 无名异 血竭 轻粉 百草霜各五分 万年灰 龙脑

【用法】上为细末，和匀，用菜油调匀如膏，以油单纸看患处大小做袋一个，入药于中，捏匀。缚上。

【主治】杖疮疼痛及臁疮。

【备考】方中万年灰、龙脑用量原缺。

## 88860 隔纸膏

【方源】《寿世保元》卷九。

【组成】枯矾三钱 密陀僧三钱 龙骨 （煅）三钱 黄丹（水飞）三钱

【用法】用布针将油纸刺孔，桐油调药摊上。贴患处。

【主治】脚胫上生疮肿痛，顽毒溃烂，久不已。

## 88861 隔纸膏

【方源】《明医指掌》卷八。

【组成】龙骨（煅）铅粉铅丹各一两

【用法】上为末，香油或桐油调，油纸夹隔。须先以葱、椒煎汤，洗净然后贴上，次口又

翻过贴。

【主治】臁疮不问久近，虽腐烂至骨。 88862 隔纸膏

【方源】年氏《集验良方》卷六。

【组成】乳香（去油） 没药（去油） 铜绿 儿茶 龙骨各一钱二分 雄黄 轻粉各一钱五分 芦荟一钱 山甲 蜈蚣 黄柏冰片各五分

【用法】上为细末，用槐、柳、桃枝各十二寸，羊粪十二粒，幼妇血余一握，先入油锅熬枯，去滓，入真黄占二两，后入白占二两，再入官粉四两搅匀，黄丹四两搅匀，滴水成珠，将锅离火，加前药末，不住手搅，倾在水内，出火毒。

【主治】紫泡并久远裙边疮及诸疮。

## 88863 隔纸膏

【方源】《仙拈集》卷四。

【组成】松香（制）八钱 黄柏末四钱 轻粉五分

【用法】用麻油或猪油调成膏，用甘草五钱煎汤，将纸煮过晒干，针刺多眼，摊药。贴疮上，先用葱、椒汤洗净，方贴之。

【主治】结毒曝疮。

【宜忌】忌食发物。

## 88864 隔纸膏

【方源】《疡医大全》卷二十五。

【组成】无名异（洗净，微炒）一两 龙骨血竭 乳香 没药 雄黄 牛黄 阿胶 海螵蛸各二钱 赤石脂 郁金 黄柏 黄丹各五钱 轻粉

【用法】上为细末，香油调，用黑伞纸刺孔，作隔纸膏。先用盐、葱、花椒汤洗净，拭干贴之，三日一换。

## 【主治】臁疮。

【备考】方中轻粉用量原缺。

## 88865 隔纸膏

【方源】《疡医大全》卷二十。

【组成】雄猪油（去皮膜）劈毒立消丹麻油二茶匙飞丹三钱

【用法】将雄猪油熬化冷定，入劈毒立消丹，再加麻油、飞丹收用，摊隔纸膏。贴之。

【主治】白蛇串（又名蛇窠疮）。

## 88866 隔纸膏

【方源】《青囊立效秘方》卷二。

【组成】炙乳没各五钱 水连一两 川柏三两 湘黄二两 青黛一两

【用法】上为末，猪油捶，以油纸着肉一面刺眼，外层不刺眼，摊药夹中。贴之，六日一换。

【主治】臁疮破烂。

## 88867 隔纸膏

【方源】《寿世新编》卷中。

【组成】白蜡五钱 甘石三钱 银朱一钱铜绿五分 枯矾五分 大梅片二分

【用法】上为细末，另包。用麻油二两，头发少许，男用女发，女用男发，熬至滴水成珠，方下各品，惟白蜡、梅片，须起锅时加之。再用油纸一块，中间密密刺孔，如患处大，以通药气，末将膏药括上，两面对折，藏药在内，四围亦须向内略卷，免药流出，外加带子扎住。敷一二日后，措去脓垢，或仍照扎，或换过药，如脓于，即不必开着，有数日自然肌满而痊。

【主治】臁疮。

## 88868 隔纸膏

【方源】《外科方外奇方》卷四。

【组成】明矾 胡椒 川椒 皮消 淮盐砖（用火煅透） 白占各等分

【用法】上为细末，用青油烛调油纸上。贴之，须令忍痛。

【主治】臁疮。

## 88869 隔纸膏

【方源】《集成良方三百种》卷下。

【组成】香油 铜绿各四两 黄蜡一两

【用法】共溶化，微温用毡片摊。贴。避风，次日即换。

【主治】臁疮。

【方源】《外科十三方考》。

## 88870 隔纸膏

【组成】乳香 没药 血竭各一钱 轻粉银珠各二钱 铅粉三钱 朱砂二钱 冰片一分 石钟乳三钱（煅过）

【用法】上为末，用清油四两，黄蜡四两，入锅熔化取起，瓷碗贮之，候冷定，入药在内搅匀，以棉纸摊膏。贴于患处，一日两换。贴去腐肉后，视其肉色如石榴尖样时，用熏洗汤洗净，贴解毒膏，掺加味天然散，生肌平口。

【主治】鬓疗已经溃烂化脓者。

## 88871 隔毒丸

【方源】《普济方》卷一四一。

【组成】郁李仁（去皮尖） 黑牵牛（炒）大戟 甘遂各一分 牛黄（研） 乳香 （研）各一钱 麝香（研） 龙脑（研）各半钱

【用法】上为末，同再研匀，用白面糊为丸，如梧桐子大。每服七丸，临卧煎灯心、麦冬汤送下。

【主治】伤寒结胸，心下坚痛。

## 88872 隔壁膏

【方源】《得效》卷十九。

【组成】老杉木节

【用法】用多年老杉木节烧灰，真清油调，箬叶盛。隔贴在疮上，以绢帛系定。

【主治】臁疮。

## 88873 隔臄膏

【方源】《普济方》卷二七六引《经验良方》。

【异名】隔纸膏（《准绳·疡医》卷四）。

【组成】当归 白芷 五倍子 黄连 雄黄各半两 乳香三钱（末） 没药 海螵蛸血竭 黄柏 白蔹 白及 厚朴各半两 黄丹六钱 轻粉木合三盎

【用法】上为细末，和乳香、轻粉、清油调成膏。先用盐汤洗净，片帛拭干，待片时水气干，然后贴药。用油单贴药，敷疮上，绵帛缚定。有脓水出，解开，刮去不洁，再贴药。如此数次即愈。

【主治】内外臁疮。

## 88874 隔竹煮粥

【方源】《鸡峰》卷十。

【组成】糯米 白蜡弹子大

【用法】以青竹筒一个，入水一升，下米与蜡，密封了口，重汤煮熟。稍热，任意食之。

【主治】服乳石入咳嗽有血。

## 88875 隔纸膏药

【方源】《医部全录》卷一九四引叶心仰方。

【组成】桐油一斤（熬滚，入头发四两，熬至发熔化，滤去滓）黄蜡 白蜡 象皮末各一两 轻粉三钱

【用法】上为细末，入油内，调匀用。

【主治】烂脚。

## 88876 隔纸白玉膏

【方源】《外科百效》卷一。

【组成】雄猪油二两（熬，去滓）黄蜡 白蜡各二两 蓖麻子仁二两（捣如泥）麻油四两 鸡子油二两 铅粉四两 乳香末三钱轻粉五钱 冰片五分

【用法】先将雄猪油、黄白二蜡同熬化，再将蓖麻仁、铅粉、麻油、鸡子油和匀侯冷，再入乳香、轻粉、冰片搅匀，瓷罐收入。每用时以胭脂或绵片上药贴在患处。

【主治】疮毒。

## 88877 隔纸拔毒生肌神膏

【方源】《寿世新编》卷中引《龚氏方》。

【组成】金银花三钱 净青黛一钱 制甘石五钱 提白蜡一钱五分 上官粉三钱 上四六五分 真血结一钱

【用法】上为细末，用生猪板油（去膜）同捣，再用油纸一大块，向中间多多刺眼（如患处大），以透药性，将膏药薄薄刮上，二面闭摺，藏药在内。贴患处，外用带子扎住，缚一二日后，揩去脓垢，或仍照扎，或换过药，如脓干，即不必开看，有数日自然肌满而愈。

【主治】无论各种疖毒痈疽，但须已溃者。

## 疏

## 88878 疏土汤

【方源】《辨证录》卷四。

【组成】白术 茯苓各一两 肉桂三分柴胡五分 白芍三钱 枳壳三分 半夏五分 【用法】水煎服。

【主治】因脾胃气郁所致心腹饱满作胀，时或肠鸣，数欲大便，甚则心疼，两胁填实，为呕为吐，或吐痰涎，如呕清水，或泻利暴注，以致两足两跗肿，渐渐身亦重大。

## 88879 疏土汤

【方源】《辨证录》卷九。

【组成】白术三钱 茯苓五钱 干葛五分人参一钱 甘草三分 陈皮五分 天花粉三钱 竹叶三十片 甘菊三钱 柴胡五分

【用法】水煎服。

【功用】补胃气，散火抒郁。

【主治】热气入胃，火郁成痰，痰色黄秽，败浊不堪。

## 88880 疏木饮

【方源】《辨证录》卷二。

【组成】柴胡 薄荷 甘草 苍术 白芥子各一钱 白芍五钱 茯苓三钱 丹皮 生地各二钱 青皮五分

【用法】水煎服。

【主治】因肝木不舒而致怀抱郁结，筋挛骨痛，喉间似有一核结住不下，服乌药顺气散等药，口眼歪斜，两臂不能伸举，痰涎愈甚，内热晡热。

## 88881 疏中丸

【方源】《伏阴论》卷上。

【组成】制半夏二两 人参一两 白术五钱（生用） 升麻一两 银州柴胡一两 猪苓一两 化州橘红五钱 泽泻一两

【用法】晒干为末，米汤叠丸，勿令见火。每服三钱 生姜煎汤送下，日二次，夜一次，以愈为度。小便通利，其痞自消。

【主治】伏阴病，心下痞塞，按之满闷者。

【方论】方以人参、白术益胃健脾，补中培土，使升、柴从九地之下升清于上，猪、泽从九天之上降浊于下，清升浊降，痞塞自开，而转痞为泰之功。在半夏、橘红之善开肺降逆耳，半夏散中有敛，力能敛清散浊，故数倍于橘红也。

## 88882 疏气丸

【方源】《圣惠》卷四十三。

【组成】牵牛子一两（微炒）木香半两栍心半两槟榔一两诃黎勒一两（煨，去皮）陈橘皮一两（汤浸、去白瓤，焙）桑根白皮三分（锉）郁李仁一两（汤浸，去皮，微炒）

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服三十丸，食前以生姜、橘皮汤送下。以利为度。

【主治】腹内诸气胀满，两胁妨闷，肩背气壅。

## 88883 疏气丸

【方源】《圣济总录》卷二十七。

【组成】京三棱（煨，锉）牵牛子（炒）各一两干姜（炮）半两陈橘皮（去白，炒）一两

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服二十丸，生姜汤送下，不拘时候。取利为度，未利再服。

【主治】伤寒后食毒所伤，心腹胀满，水谷不化，大便不利。

## 88884 疏气丸

【方源】《圣济总录》卷六十七。

【组成】大黄（锉，炒）一两半郁李仁（去皮尖，焙）三两枳壳（去瓤，麸炒）半两羌活（去芦头）半两木香一分青橘皮（汤浸，去白，焙）半两槟榔（炮，锉）三枚芎蒡半两檀香（锉）一分陈橘皮（汤浸，去白，焙）一两（炒）

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服二十丸，食后、临卧生姜汤送下。

【主治】上气腹胀。

88885 疏气饮

【方源】《医学入门》卷八。

【组成】苍术 白芷 防风 升麻 黄芩白芍 连翘 归尾各等分 甘草节减半

## 【用法】水煎服。

【主治】痘疹，气实痰郁，发不出者。

## 88886 疏风丸

【方源】《儒门事亲》卷十二。

【组成】通圣散一料加天麻 羌活 独活细辛 甘菊 首乌各半两

【用法】上为细末，炼蜜为丸，如弹子大，朱砂为衣。每服一丸，细嚼，茶、酒任下。

【主治】诸风。

## 88887 疏风汤

【方源】《陈素庵妇科补解》卷三。

【组成】荆芥 防风 柴胡 黄芩 升麻葛根 当归 川芎 木通 生白芍 生地木贼 蜜蒙 甘草 甘菊 黑小豆

【用法】水煎服。

【功用】疏风清热，凉血安胎。

【主治】妊娠目赤肿痛，甚则痛不可忍，或眵泪羞明，或痒涩起赤障。

【方论选录】是方荆、防、升、柴、葛、豆疏风清热以散火于上；芩、通、甘草泻火导热以降火于下；菊、蜜、木贼退赤而消肿；四物补血而滋肾，则风热清而胎安矣。

## 88888 疏风汤

【方源】《医学发明》卷九。

【组成】麻黄（去节）三两益智仁杏仁 （炒，去皮）各一两炙甘草升麻各五两

【用法】上咬咀。每服一两，水一小碗，煎至六分，去滓热服。脚蹬热水葫芦，以大汗出，去葫芦。冬月不可。

【主治】半身不遂，或肢体麻痹，筋骨疼痛。 88889 疏风汤

【方源】《回春》卷二。

【组成】当归 川芎 白茯苓（去皮） 陈皮 半夏（姜制） 乌药 香附 白芷 羌活 防风各八分 细辛 桂枝 甘草各三分

【用法】上锉一剂。加生姜三片，水煎，热服。

【主治】风中在腑，恶风寒，拘急不仁者。

【备考】《寿世保元》有麻黄，无桂枝。

## 88890 疏风汤

【方源】《审视瑶函》卷四。

【组成】荆芥穗 蝉退 桔梗 归尾 甘草稍各五分 防风 白芷各四分 石膏（煅）一钱二分 白芍药七分 茯苓 连翘苍术（泔水制）各六分

【用法】加葱白一段，大米一撮，白水二钟，煎至七分，去滓，食后热服。

【主治】痘后患眼，其珠不红，眼皮弦生一小颗，数日有脓，俗谓狗翳，发后又发，甚至眼毛上发一白泡。

## 88891 疏风饮

【方源】《张皆春眼科证治》。

【组成】薄荷 荆芥各6克 防风3克银花15克 酒黄芩 天花粉 桔梗各9克

【用法】水煎服。

【功用】疏散风邪，佐以清热。

【主治】风重于热，痛轻痒重，肿重于赤，且兼寒热头痛，脉浮数者。

【方论选录】方中薄荷、荆芥、防风疏散在表之风邪，银花、酒黄芩、天花粉清解在里之肺热，桔梗宣肺散结，合疏风之剂又有解表之功。

## 88892 疏风散

【方源】《圣济总录》卷五十四。

【组成】牵牛子（微炒）一两 大黄（锉，炒）一两 槟榔半两（锉） 陈橘皮（汤浸，去白，焙）一两

【用法】上为散。每服二钱七，食后良久生姜蜜水调下。

【主治】三焦气约，大小便不通。

## 88893 疏风散

【方源】《三因》卷十五。

【组成】山栀子仁一两半 大黄 白滑石熟地黄 悬豆（酥炙焦黄）各二两

【用法】上为末，入朴消半两，令匀。每服一钱，食后淡茶清调下。次以佛手膏去疮。 【主治】大风。

## 88894 疏风散

【方源】《直指》卷十五。

【组成】枳壳（制）半两 防风 羌活 独活 槟榔 白芷 威灵仙 蒺藜（炒赤，去刺） 麻仁（炒，另研） 杏仁（汤洗，去皮尖，炒，另研） 甘草（炙）各一两

【用法】上为散。每服二钱半，加生姜五片，蜜一匙，水一盏半，煎服。

【主治】风毒秘结。

## 88895 疏风散

【方源】《活幼心书》卷下。

【组成】荆芥穗一两 防风（去芦）二钱半甘草（半生半炙）二钱

【用法】上为末。每服一钱，用无灰温酒调下，或葱汤亦好。

【主治】小儿薄劣，跌触头脑，或弄刀锥，因而破血感风，致面目伤痕浮肿。

## 88896 疏风散

【方源】《丹溪心法附余》卷二十二。

【组成】防风 犀角 麻黄（去节） 人参当归 川芎 羌活 远志（去心） 茯神 （去木） 甘草（炙）各等分

【用法】上咬咀。水煎，食前服。

【主治】小儿五脏中风，身体不能自收，冒闷不知疼痛，口不能言，筋脉拘急，手足抽掣。

## 88897 疏风散

【方源】《幼科金针》卷上。

【组成】前胡 桑皮 陈皮 法半夏 枯芩 玉桔梗 甘草 款冬花 枳壳 苏子

【用法】加姜、枣，水煎服。防风、荆芥、杏仁、薄荷，均可加入。

【主治】小儿伤风。

## 88898 疏风散

【方源】《痘疹仁端录》卷十六。

【组成】连翘 防风 荆芥 当归 元参

桔梗 葛根 杏仁 黄芩 薄荷 牛蒡 知母 甘草

【用法】加葱、姜，水煎服。服后微汗为度。

【主治】小儿麻疹，发热咳嗽，气逆作呕，腹痛者。

【宜忌】忌风寒。

## 88899 硫风散

【方源】《医略六书》卷三十。

【组成】防风一两半 桔梗八钱 嘉蚕一两半 蝉衣一两半 茯苓一两半（去木）甘草五钱

【用法】上为散。每服三钱，水煎去滓，冲竹沥一匙，姜汁少许，温服。

【主治】产后风闭不语，脉浮涩者。

【方论选录】产后心脾受风，舌本强硬，乃会厌闭塞，故舌强不语焉。防风疏散风邪之闭塞，桔梗开提血气不行，嘉蚕散经络之风，蝉衣散皮肤之风，获神通心气以利神机，甘草缓脾气以和胃肠，更冲生姜汁温豁痰涎，甜竹沥凉滋心液也。为散水煎，俾风邪散而心液通，则脾气运而舌木柔和，痰涎自化，何不语之有哉。

## 88900 琉风散

【方源】《医略六书》卷三十。

【组成】生地五两 防风一两半 连翘三两 白芷一两半 犀角一两 当归三两 川芎一两 桔梗一两 甘草一两

【用法】上为散。薤白汤煎三钱，去滓，温服。

【主治】产后乳汁不出，脉浮弦数者。

【方论选录】产后风伤营气遏热，而阳明之气不化，故乳房肿胀疼痛，乳汁不出焉。防风疏风于表，犀角清热于里，白芷开阳明之气，川芎行冲脉之血，生地滋阴凉血，连翘清热散结，桔梗开提气血，当归荣养经脉，甘草缓中泻火，以和胃气也。为散，薤白汤煎，使风热外解，则阳明之气无不化，而冲脉之血无不上荣，何乳房之疼肿不退，乳汁有不出者乎？

## 88901 疏风散

【方源】《麻疹备要方论》。

【组成】羌活 当归 白芍 连翘 升麻苍术 干葛 生地 柴胡 甘草

【用法】水煎服。

【主治】麻疹收没后，生疮，发热不退者。 88902 疏风散

【方源】《治疹全书》卷下。

【组成】羌活 升麻 柴胡 葛根 当归白芷 生地 苍术 黄柏 茯苓 连翘 银花

【用法】上为散服。

【主治】疹后遍身生疮，其热不退，法当解表，苟使不治，则年年至期而生疮者。

## 88903 琉邪饮

【方源】《景岳全书》卷五十一。

【组成】柴胡（倍用） 芍药（倍用，酒炒）苏叶 荆芥穗 炙甘草（减半）

【用法】水一钟半煎服。

【主治】痘疹初起，发热，血气强盛，无藉滋补者。

【加减】无火者，加生姜三片；火盛内热者，加黄芩；渴者，加干葛。

## 88904 硫邪饮

【方源】《痢疟纂要》卷十三。

【组成】荆芥 紫苏 羌活 甘草 川芎白芷 麻黄 白芍 防风

【用法】加生姜三片，葱三根，水煎，露一宿，次早温服。

【主治】疟疾初起，憎寒壮热，头疼身疼，无汗。

【加减】有痰，加陈皮；有湿，加苍术；有食，加香附、神曲。

## 88905 琉邪饮

【方源】《医级》卷七。

【组成】柴胡 葛根 荆芥 苏叶 黄芩连翘 芍药 甘草

【用法】水煎服。

【主治】温暑时邪肤疼，身热或寒热烦呕化

斑化疹之疾。

## 88906 琥利汤

【方源】《会约》卷十。

【组成】陈皮一钱 法半夏半钱 茯苓二钱 甘草（炙）一钱 厚朴（姜水炒）乌药 猪苓 泽泻 神曲（炒）各一钱半 吴茱萸（开水泡，焙干）五分

【用法】食远温服。

【主治】食积、水停、痰凝、气滞，肚腹胀痛，或生冷寒湿伤脏，邪实霍乱，泄利初起者。

【加减】如气痛甚者，加木香五分，砂仁七八分；如寒湿甚者，小便短赤，加苍术一钱半；如腹痛喜热喜按者，加炮干姜一钱；如小便短，大便多水者，加草薜四钱，木香四分（煨）。

## 88907 疏肝饮

【方源】《鲁府禁方》。

【异名】疏肝散（《寿世保元》卷五）。

【组成】黄连（吴茱萸煎汁拌炒）二钱 当归 柴胡各一钱半 青皮一钱 桃仁（研如泥）一钱 川芎 白芍（酒炒）各一钱一分红花五分

【用法】水煎，食远温服。

【主治】肝积。左胁下痛，或因怒气所伤，或跌闪所致。

## 88908 疏肝散

《寿世保元》卷五。为《鲁府禁方》“疏肝饮”之异名。见该条。

## 88909 疏肝散

【方源】《症因脉治》卷三。

【组成】柴胡 苏梗 青皮 钩藤 山栀白芍药 广皮 甘草

【用法】水煎服。

【主治】肝火不得卧。因恼怒伤肝，肝气佛郁。

## 88910 疏肝散

【方源】《理瀹》。

【组成】柴胡 陈皮 青皮各一两 川芎

当归 白芍 枳壳 香附 瓜蒌 丹皮各五钱

【用法】同麸皮、醋炒，熨。

【主治】胁痛。

【加减】气，加乌药、延胡索；血，加官桂、红花；虚，加杜仲、萸肉；跌打伤瘀血，加大黄、炮山甲各五钱。

## 88911 疏肝散

【方源】《青囊全集》卷上。

【组成】柴胡一钱五分 赤芍一钱五分陈皮一钱 川芎一钱 香附三钱 枳壳一钱粉草八分

【用法】上为散。温服。

【主治】左胁痛。

## 88912 硫表汤

【方源】《寒温条辨》卷五。

【组成】淡豆豉三钱 羌活二钱 防风桔梗各一钱五分 前胡 黄芩各一钱 苏叶川芎各八分 细辛 甘草各五分 生姜二钱葱白二茎

【用法】水煎，温服。

【主治】四时感冒风寒，鼻塞声重，或流涕不已，发热恶寒，头痛身痛者。

【加减】微汗口渴，加花粉、麦冬各一钱；满闷，加枳壳（麸炒）一钱半；热甚，加知母一钱。

## 88913 疏经汤

【方源】《竹林女科》卷一。

【组成】白芷七分 羌活 砂仁 桂枝白术各一钱 香附一钱二分

【用法】加生姜三片，葱白三茎，空心热服。

【主治】室女十三四岁，血脉壅阻，天癸己行而忽不行，或发热，或疼痛，身体不宁，口苦面赤，寒热不定，头目晕花。

【加减】如身体不热不痛，羌活、桂枝减半，加当归、川芎各一钱；血攻心痛，加干漆（炒令烟尽），玄胡索各三分；嗽痰气急，加半夏（制）、桔梗、杏仁（去皮尖）、五味子各三分。

## 88914 琉毒饮

【方源】《喉科种福》卷三。

【组成】犀角三钱 子芩二钱 青黛四钱白僵蚕三钱（酒炒） 知母二钱 连翘二钱前仁二钱 全蝉蜕三钱（去土） 通草二钱黄栀二钱 牛子二钱 熟大黄六钱

【用法】水煎服。

【主治】瘟疫白喉初起，服败毒散而白垢不退，且加长，小便短涩而黄，大便或结，或自利黑水，是毒已入心、小肠、肺、大肠。

【组成】四物汤加云苔子一撮（即君莲子。天罗子亦可）

## 88915 疏胎丸

【方源】《宋氏女科》。

【用法】水煎，于经行之后第四日起空心服，四日即止。此为多子多怨者设耳，切勿妄投。

【主治】产育艰难，或一岁一产。

## 88916 疏通饮

【方源】《玉案》卷五。

【组成】青皮 官桂 木香各一钱 当归香附 红花 山楂 桃仁各二钱

【用法】酒煎，空心服。

【主治】因感暴怒以至经闭者。

## 88917 疏凿散

《杏苑》卷六。为《济生》卷五“疏凿饮子”之异名。见该条。

## 88918 硫脾饮

【方源】《玉案》卷六。

【组成】紫苏 柴胡 半夏各一钱 防风青皮 厚朴 川芎各五分

【用法】加生姜三片，不拘时候，热服。

【主治】小儿因风成疟。

## 88919 疏痘丹

【组成】活兔（冬月用活兔杀血，大瓷盆内阴干刮下）一两雄黄二钱朱砂三钱

【方源】《疮疡经验全书》卷四。

【用法】上为细末，用白雄鸡冠上的血和前药为丸，如细绿豆大。待小儿发热时与服六

七丸，用白酒浆和砂糖汤送下，则出豆稀矣。

【功用】稀痘。

## 88920 疏痘散

【方源】《疮疡经验全书》卷八。

【组成】辰砂一钱 丝瓜蒂三寸七枚 明僵蚕七条（去头，酒炒）蝉壳七枚（去头足）

【用法】上为末。砂糖白酒浆调服。

【主治】痘疮身体发热者。

## 88921 硫痢丸

【方源】《内外验方秘传》。

【组成】木香一两 槟榔二两 川朴三两山楂三两 青陈皮各三两 银花尖三两麦芽四钱 枳壳三两 元曲四两 三棱二两香附二两 桃仁三两 葛根二两 苦参三两 （焙，炒） 红茶叶四两

【用法】上为末，水泛为丸。每空心用红茶叶汤送下。

【主治】痢初起。

## 88922 疏解散

《医部全录》卷四九三。为《赤水玄珠》卷二十八“苏解散”之异名。见该条。

## 88923 疏痰汤

【方源】《辨证录》卷九。

【组成】白芍 茯神各五钱 甘草 神曲半夏各一钱

【用法】水煎服。

【主治】郁气在肝，痰气流行，胁下支满，发嚏而痛，轻声吐痰，不敢重咯。

## 88924 疏膈丸

《小儿病源》卷三。为《圣惠》卷八十五 “青黛丸”之异名。见该条。

## 88925 疏凿饮子

【方源】《济生》卷五。

【异名】疏凿散（《杏苑》卷六）。

【组成】泽泻 商陆 赤小豆（炒）羌活 （去节） 大腹皮 椒目 木通 秦艽（去芦） 茯苓皮 槟榔各等分

【用法】上咬咀。每服四钱，水一盏半，加生姜五片，煎至七分，去滓温服，不拘时候。

【主治】水气，通身洪肿，喘呼气急，烦躁多渴，大小便不利，服热药不得者。

【方论选录】 $ \textcircled{1} $《医方集解》：此足太阳手足太阴药也。外而一身尽肿，内而口渴便秘是上下表里俱病也。羌活、秦艽解表疏风，使湿以风胜，邪由汗出，而升之于上；腹皮、苓皮、姜皮、辛散淡渗，所以行水于皮肤；商陆、槟榔、椒目、赤豆，去胀攻坚，所以行水于腹里；木通泻心肺之水，达于小肠，泽泻泻脾肾之水，通于膀胱。上下内外分清其势，亦犹神禹疏江凿河之意也。 $ \textcircled{2} $《医宗金鉴》：以商陆为君，专行诸水。佐羌活、秦艽、腹皮、苓皮、姜皮行在表之水，从皮肤而散，佐槟榔、赤豆、椒目、泽泻、木通，行在里之水，从二便而出。上下、内外，分消其势，亦犹神禹疏凿江河之意也。

## 88926 疏凿饮子

【方源】《朱氏集验方》卷五。

【组成】人参 木通 半夏 附子（炮）草果仁. 木瓜 秦艽 槟榔 杏仁 赤茯苓 （连皮） 橘红各一两 厚朴一两半 木香甘草各半两

【用法】上咬咀。每服半两，水一盏半，加生姜七片，煎至八分，去滓，不拘时候服。

【功用】下气定喘，导泉消肿。

【主治】喘。

## 88927 疏气定痛汤

【方源】《刘奉五妇科经验》。

【组成】制香附三钱 川楝子三钱 延胡索三钱 五灵脂三钱 没药一钱 枳壳一钱半 木香一钱半 当归三钱 乌药三钱

【功用】行气活血，化瘀止痛。

【主治】慢性盆腔炎腰腹疼痛，属于气滞血瘀者。

【方论选录】方中香附、川楝子、延胡索、五灵脂、没药、乌药行气活血止痛；枳壳、木香理气；当归养血。全方共奏行气活血，化

瘀止痛之效。

## 88928 硫气黄者丸

【方源】《圣济总录》卷一·五七。

【组成】黄耆（锉）枳壳（去瓤，麸炒）各一两威灵仙二两

【用法】上为末，用面糊为丸，如小豆大。每服三十丸，温水送下，不拘时候。未通稍加之。

【主治】妊娠大便不通。

## 88929 疏风五苓散

【方源】《金鉴》卷五十四。

【组成】防风 苍术（米泔水浸）肉桂羌活 猪苓 泽泻 赤茯苓 白术（土炒）

【用法】引用生姜，水煎服。

【主治】阴囊肿大，痒痛坠下。

## 88930 疏风止痛散

【方源】《内外科白病验方大全》。

【组成】当归 天麻 僵蚕 乌药 牛膝独活 石南藤 乳香 紫荆花 骨碎补各一钱 川芎五分 姜三片 葱白三个

【用法】酒煎，空心服。

【主治】下元虚冷，更兼风邪，经如鱼脑，足痛不能动履。

## 88931 硫风止嗽丸

【方源】《慈禧光绪医方选议》。

【组成】苏梗五钱（子）防风三钱干葛三钱枳壳二钱（炒）前胡三钱桔梗三钱桑皮三钱杏仁三钱半夏三钱（炙）茯苓三钱陈皮二钱川贝二钱（去心）羌活二钱黄芩二钱甘草一钱

【用法】上为细末，少兑炼蜜为丸，如绿豆粒大，朱砂为衣。每服三钱，白开水送下。

【功用】疏风解表，宣肺止咳化痰。

【主治】外感风寒，咳嗽痰多，或咳嗽不爽者；或久咳有痰，表邪未尽者。

## 88932 疏风止嗽汤

【方源】《重订通俗伤寒论》。

【组成】荆芥穗一钱半苏薄荷一钱光杏仁二钱广皮仁八分百部一钱半清炙

## 草六分 紫菀二钱 白前一钱半

【用法】水煎服。

【主治】伤寒头痛身热，恶风怕冷，鼻塞声重，咳嗽清涕，痰多白滑而稀，或自汗而咳甚，或无汗而喘息，舌苔白薄而滑，甚或白滑而腻。

## 88933 硫风分理散

【方源】《幼科金针》卷上。

【组成】荆芥 防风 苏叶 柴胡 陈皮甘草 苍术 厚朴 木通 木香 车前

【主治】小儿吐泻，身发寒热，呕吐痰沫，或泻青而起沫者。

【用法】加生姜，水煎，热服。

## 88934 疏风甘桔汤

【方源】《包氏喉证家宝》。

【组成】生甘草 桔梗 归尾 花粉 山栀 甘葛 元参 荆芥 川芎 连翘 人参枳壳 茯苓 陈皮 防风 黄连

【用法】水煎服。

【主治】弄舌喉风。不言，舌常吐出，将手弄舌。

## 88935 疏风芎归散

【方源】《医略六书》卷三十。

【组成】当归三两 川芎一两半 人参一两半 紫苏一两半 葛根一两半（砂糖炒黑）

【用法】上为散。每服三钱，加生姜二片，葱白三枚，水煎，去滓温服。

【主治】产后伤风，脉浮涩者。

【方论选录】产后血气两虚，营卫不能布护，寒风得以伤之，故发热无汗而恶风寒焉。人参扶元气以内托；当归养营血以荣经；川芎行血气升生阳；紫苏理血气散风寒；葛根禀性轻扬，本解肌升阳药，自与产科无涉，砂糖炒黑，假之引入血分以解冲脉之邪也。为散，姜、葱汤煎，务使血气内充，则营卫布护而邪无容身之地，何发热无汗，恶风寒，为产后伤寒风之足患哉。

【方源】《痘疹仁端录》卷八。

## 88936 疏风安胎汤

【组成】荆芥 防风 连翘 黄芩 前胡甘草 马兰 花粉（酒炒）

【用法】水煎服。

【主治】孕妇痘出三日。

【加减】血亏，加川芎、当归；腰痛，加杜仲、续断；热甚，加犀角、山栀、黄连。

## 88937 硫风利水汤

【方源】《医方新解》。

【组成】紫浮萍 紫苏各9克 桑皮 益母草 车前子各12克 白茅根各30克 金银花 连翘各18克 甘草6克

【用法】水煎服。

【功效】疏风宣肺，清热解毒，利水消肿。

【主治】风水恶风，一身悉肿，脉浮不渴，续自汗出，无大热者；亦治肺热咳嗽及风疹块。

【方论】方中浮萍、紫苏、桑皮疏风利水，共为主要；益母草、车前子、白茅根利水消肿，银花、连翘清热解毒，均为辅药；甘草解毒调和，祛痰止咳为使。

【加减】若治急性肾炎，可酌加蜂房、赤小豆、玉米须；浮肿消退，正气未复，尿蛋白仍多者，酌加黄耆、当归、石韦、蝉衣；慢性肾炎浮肿不重者，可减去桑皮、车前子、茅根，并与六味地黄汤合方；尿蛋白多者，加首乌、蜂房、党参、黄耆；上呼吸道感染、扁桃体炎、支气管炎，酌加黄芩、桔梗、杏仁之类；荨麻疹，宜加生地、赤芍、蝉衣之属。

## 88938 疏风败毒散

【方源】《准绳·疡医》卷六。

【组成】当归 川芎 白芍药 熟地黄羌活 独活 桔梗 枳壳 柴胡 白茯苓白芷 甘草 紫苏 陈皮 香附

【用法】加生姜、生地黄，水煎，入酒和服。

【主治】打扑诸损，动筋折骨，跌磕坠伤者。

## 88939 疏风定痛丸

【方源】《北京市中药成方选集》。

【组成】马钱子（炒去毛）三两麻黄四两

乳香（炙）三钱 没药（炙）三钱 千年健二钱 地风三钱 桂枝三钱 牛膝三钱 瓜三钱 自然铜（煅）三钱 甘草三钱 杜仲（生）三钱 防风 羌活三钱 独活三钱

【用法】上为细末，炼蜜为丸，重二钱。每服一丸，温开水送下，一日二次。

【功用】散寒，祛风、止痛。

【主治】腰腿寒疼，四肢作痛，风寒麻木，腰脚无力。

【宜忌】孕妇忌服。

## 88940 疏风积壳汤

【方源】《赤水玄珠》卷二十五。

【组成】紫苏 枳壳各三钱 杏仁（去皮尖）二钱

【用法】水煎，频频与服。以大便通利，热退为度。若大便仍不行，用葱煎汤，洗其腰腹。取热葱以脐上下措之，使其气透则通利矣。或用生葱尖纴入谷道立通。

【主治】内素有热，或有冒风，发热咳嗽，面赤气粗，大便秘结者。

【加减】热甚者，加黄芩。

## 88941 疏风顺气丸

【方源】《普济方》卷一一五引《德生堂方》。

【组成】大黄五两（半生半熟）车前子二两半 槟榔二两 火麻子三两 山药二两郁李仁二两 菟丝子（酒浸）牛膝（酒浸）木香 苁蓉（酒浸）白茯苓 续断 防风枳壳（炒）独活 人参 白术 甘草各一两

【用法】上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服三十五丸，加至五十丸，温水送下，不拘时候。

【功效】顺三焦，和五脏，润肠胃，除风气。

【主治】冷热壅结，津液耗少，令人大便闭塞不通，及年高气弱，及有风人大便闭涩。

## 88942 琉风顺气丸

【方源】《摄生众妙方》卷三。

【组成】大黄五两（用酒洗过，蒸黑色）麻仁（微炒，锉去壳，取仁）二两 山茱萸 （酒浸，取皮）二两 山药二两 郁李仁（汤

去皮）二两菟丝子（淘浸，酒煮）二两独活一两牛膝（酒浸）二两枳壳（去瓤，面炒）二两槟榔二两车前子（酒浸）二两半

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服三五十丸，平旦、临卧茶、酒任下。

【功用】补精注颜，疏风顺气。

【主治】三十六种风，七十二般气，上热下冷，腰腿疼痛，四肢无力，多睡少食，渐渐赢瘦，懒动，颜色不完赤黄，恶疮，口苦无味，积年癖块，男子伤虚，女人无嗣，久患寒热疟疾，吐逆泻痢，便成痨瘰，百节痠疼。

## 88943 疏风顺气汤

【方源】方出《丹溪治法心要》卷一，名见 《东医宝鉴·杂病篇》卷二。

【组成】人参 防风 麻黄 羌活 升麻桔梗 石膏 黄芩 荆芥 天麻 南星 薄桂 葛根 赤芍药 杏仁 当归 川芎 白术 细辛 猪牙皂角各等分

【用法】加葱、姜，水煎，更入竹沥半盏同饮外，以艾火灸之，得微汗而愈。

【主治】元气平日虚弱，而受外邪兼酒色之过所致中风，口眼喁斜，语言不正，口角流涎，或全身或半身不遂。

## 88944 疏风顺气汤

【方源】《幼科铁镜》卷六。

【组成】紫苏 干葛 桑皮 前胡 麻黄杏仁 甘草

【用法】水煎服。

【主治】风寒发喘。

## 88945 疏风顺气汤

【方源】《接骨入骱》。

【组成】青皮 木通 厚朴 泽泻 枳实黄芩 防风 砂仁各一钱 陈皮 没药各五分 甘草三分 红花八分 乳香六分

【用法】用水、酒煎八分，空心服。

【主治】损伤小肠，小便闭塞作痛，发热口干，面肿气急，不时作痛，口吐酸水。

## 88946 硫风胜湿汤

[十二画]

【方源】《医学传灯》卷下。

【组成】紫苏 干葛 柴胡 川芎 陈皮半夏 前胡 苡仁 木瓜 续断 枳壳 香附 黄芩

【用法】水煎服。

【主治】脚气风湿，脉浮弦细，微微带数，风伤气分，未入于荣所以色白不红，或干脚气，不红不肿，但骨肉痿痛之轻者。

## 88947 疏风活血汤

【方源】方出《古今医鉴》卷十，名见《东医宝鉴·杂病篇》卷二。

【组成】当归 川芎 威灵仙 白芷 防己 黄柏 南星 苍术 羌活 桂枝各一钱红花三分 生姜五片

【用法】水煎服。

【主治】风湿、痰、死血所致四肢百节流注刺痛，其痛处或肿或红。

## 88948 疏风活血散

【方源】《片玉心书》卷五。

【组成】当归 生地 川芎 赤芍 荆芥防风 甘草 红花 苏子

【用法】水煎，入酒少许服。

【主治】小儿或因跌仆、刀斧破伤皮肤，风邪侵袭伤处，以致破伤风者。

## 88949 疏风活血散

【方源】《保赤存真》卷十。

【组成】全当归一钱二分 生地一钱二分赤芍一钱二分 防风一钱二分 红花六分川芎六分 苏木六分 炙草六分 生姜二片红枣一枚

【主治】破伤风。

## 88950 疏风养荣汤

【方源】《医学传灯》卷上。

【组成】白芍 当归 生地 柴胡 防风薄荷麦冬 地骨皮 山栀

【主治】痘疹轻者，微寒微热，脉细微数，愈而复发，此因湿中生热，热极生风。

【用法】水煎服。

## 88951 硫风除湿汤

【方源】《赵炳南临床经验集》。

【组成】芥穗二至四钱 防风二至四钱蝉衣一至三钱 生葱米五钱至一两 生枳壳三至五钱 生白术三至五钱 生黄柏三至五钱 车前子五钱 车前草一两 菊花三至五钱

【用法】水煎服。

【功效】散风消肿，清热除湿。

【主治】血管神经性水肿（唇风），颜面部过敏性皮炎，颜面风肿，过敏性阴囊水肿初期（阴囊风肿）。

【方论】方中芥穗、防风、蝉衣散风消肿；薏米、枳壳、白术健脾利湿消肿；车前子及草黄柏清热利湿消肿；菊花清热扬散，载药上行。

【加减】热盛者，可用野菊花；若见阴囊水肿，去菊花，倍用薏米，另加防己，以祛湿消肿。

## 88952 疏风透肌汤

【方源】《幼科金针》卷上。

【组成】防风 荆芥 羌活 前胡 蝉退楂肉 桔梗 甘草

【用法】加生姜、葱白，水煎服。外用芫荽煎酒，拭面、头、背。

【主治】小儿乳麻。

## 88953 疏风涤火汤

【方源】《外科图说》卷三。

【组成】半夏（菜油拌炒）升麻甘草薄荷 石菖蒲 生地 当归 连翘 防风荆芥 苦参 天花粉 白术 白芍 桔梗白芷 白蒺藜 羌活 黄芩（酒拌炒）

【用法】水煎服。

【主治】癣疮。

## 88954 疏风润肠丸

《东医宝鉴·内景篇》卷四。即《兰室秘芷》卷下“活血润燥丸”。见该条。

## 88955 疏风通闭丸

【方源】《陈素庵妇科补解》卷五。

【组成】归身三两 川芎七钱 白芍五钱

葛根三钱 秦艽五钱 丹皮二两 生地三两赤芍五钱 天麻三钱 丹参二两 茯神一两五钱

【用法】上为末，泽兰四两煎汤，和蜜为丸，辰砂为衣。每丸重二钱，淡姜汤化下速灌，不应，连服二三丸。

【功用】养血疏风。

【主治】体虚风入三阳之经而致产后口噤。

【方论】是方白芷、秦艽、葛根、天麻皆能行口颊之间，而主风邪之外中；芎、归、地、赤芍、丹参逐瘀生新；茯神安心；泽兰通窍。风自消，血自充矣。

## 88956 疏风理气汤

【方源】《接骨入骱》。

【组成】防风 羌活 陈皮 紫苏 独活枳壳 威灵仙 细辛各七分 苏木二钱 甘草三分 白芷六分 川芎六分 红花五分黄芩五分 五茄皮三分 砂仁（去衣）一钱 【用法】水、酒各半，煎八分服。

【主治】凡伤胸、伤肝、伤心口、伤肾、伤胸骨、首骨碎损、捏碎阴囊、压伤或断而见发热发寒者。

## 88957 疏风清肝汤

【方源】《金鉴》卷六十五。

【组成】当归尾 赤芍 荆芥穗 防风川芎 菊花 生栀 薄荷各一钱 柴胡 连翘（去心）各一钱五分 金银花二钱 甘草 （生）五分

【用法】加灯心五十寸，水煎，食后服。

【主治】漏睛疮。

## 88958 疏风清热汤

【方源】《中医喉科学讲义》。

【组成】荆芥 防风 牛蒡子 甘草 银花 连翘 桑白皮 赤芍 桔梗 黄芩 花粉 玄参 浙贝

【用法】水煎服。

【主治】喉痹初起，咽喉部干燥灼热，微红、微肿、微痛，或仅起红点，吞咽感觉不利，以后红肿逐渐加重，疼痛也相应增剧。

## 88959 疏风清热汤

【方源】《张皆春眼科证治》。

【组成】薄荷3克 银花15克 赤芍9克茅根15克 天花粉9克 枳壳3克

【用法】水煎服。

【功用】疏风清热，活血通络。

【主治】眼疮初起，胞睑微肿稍痒，渐变肿硬者。

【加减】若风热偏盛，胞睑漫肿，身兼寒热者，加牛蒡子6克

【方论】方中薄荷辛凉疏表；银花辛凉，清热解毒；天花粉清胃热，生津液，且能消肿散结；茅根导湿热下行，无伤阴之弊；赤芍凉血行血，疏通络脉；枳壳行气以助赤芍行血之力。

## 88960 硫风清热汤

【方源】《中医耳鼻喉科学》。

【组成】荆芥 防风 牛蒡子 甘草 金银花 连翘 桑白皮 赤芍 桔梗 黄芩天花粉 玄参 浙贝母

【用法】水煎服。

【功用】疏风清热，解毒利咽。

【主治】风热喉痹。咽部干燥灼热，微痛，吞咽感觉不利，其后疼痛逐渐加重，有异物阻塞感。

## 88961 疏风清热饮

【方源】《玉案》卷二。

【组成】羌活 防风 荆芥 黄芩 甘草各二三钱

【用法】水煎服。

【主治】虾蟆瘟。遍身如虾蟆之皮，皆属于风热。

## 88962 疏风清热饮

【方源】《医宗金鉴》卷七十四。

【组成】苦参二钱（酒浸，蒸晒九次，炒黄） 全蝎（土炒） 皂刺 猪牙皂角 防风 荆芥穗 金银花 蝉蜕各一钱（炒）

【用法】酒、水各一钟，加葱白三寸，煎一钟，去滓热服。

【主治】面上风癣，初如瘖癟，或渐成细疮时作痛痒者。

## 88963 疏风清热饮

【方源】《梅氏验方新编》。

【组成】苦参（酒蒸，晒）二钱 全蝎（土炒）皂角刺 芥穗 防风 蝉蜕 银花白芷 桔梗各一钱

【用法】葱白三寸，酒为引。

【主治】妇女面生桃花癣。

## 88964 疏风清热饮

【方源】《言庚孕医疗经验集》。

【组成】荆芥 金银花 赤芍 防风 玄参 连翘壳 浙贝母 桔梗 天花粉 淡黄芩 牛蒡子 桑白皮各10克 甘草3克

【功用】辛凉透表，清热利咽。

【主治】风热喉痹。咽喉微肿，干燥微痛，吞咽或咳嗽疼痛加剧，有时伴有微发热，头痛，声嘶，口干唇赤，舌苔薄白或微黄。

【加减】如大便秘结，加玄明粉、大黄。

## 88965 疏风清热饮

【方源】《朱仁康临床经验集》。

【组成】荆芥9克 防风9克 牛蒡子9克 蒺藜9克 蝉衣4.5克 生地15g丹参9克 赤芍9克（炒） 山栀9克 黄芩4克 银花9克 连翘9克 生甘草6克 【功用】疏风清热。

【主治】风热型荨麻疹。

【方源】《伏瘟证治实验谈》。

## 88966 硫风清脑饮

【组成】杭菊花三钱 荷叶三钱 淡豆豉三钱 川蒿本一钱 苏荷叶一钱半 丹皮一钱半 玄参二钱 晚蚕砂五钱 钩藤五钱鲜银花藤七钱 葱白（连须）七支

【用法】水煎服。

【主治】伏瘟初起，恶寒发热，项强筋急，头脑疼痛剧烈，口微渴，舌尖红者。

## 88967 疏风散郁汤

【方源】《陈素庵妇科补解》卷三。

【组成】藁本 羌活 白芷 荆芥 川芎

防风 柴胡 知母 青黛 芦根 竹叶 木通 泽泻 甘草 前胡 黄芩

【主治】妊娠血虚，或素有积，外感天行时疫，忽然头面赤，肿胀大，满头尽发疙瘩，成块连片，或痛或痒。

【方论选录】是方荆、防、羌、藁、紫、芷逐头脑之风，知、黛、芦、竹、黄芩清脏腑火邪，泽、通、甘草引热下行，前胡去痰热。风散于上，火降于下，胎气犹可少安。

## 88968 疏风散湿汤

【方源】《审视瑶函》卷六。

【组成】赤芍药 黄连 防风各五分 铜绿（另入） 川花椒 归尾各一钱 轻粉一分（另入） 羌活 五倍子各三分 荆芥六分 胆矾 明矾各三厘

【用法】水三钟，煎至一半，去滓，外加铜绿泡化，后入轻粉搅匀，汤脚用绵纸滤过澄清。用手蘸洗目烂湿处。

【主治】眼眶涩烂，因风而作。

## 88969 疏风滋血汤

【方源】《准绳·类方》卷四。

【组成】当归 川芎 白芍药 熟地黄羌活 独活 红花 牛膝 防风 白芷 家葛 升麻 甘草 柴胡 桃仁

【用法】加生姜，水煎服。

【主治】颈项强痛。

## 88970 疏风解毒汤

【方源】《医学集成》卷二。

【组成】荆芥 大力 贝母 射干 豆根薄荷 银花 桔梗 甘草 灯竹心

【用法】水煎服。外吹加味金锁匙。

【主治】阴证喉痹，六脉洪数。

【加减】阴虚，加生地、元参；心火，加黄连；胃火，加石膏；便结，加大黄。

## 88971 疏风解毒汤

《梅氏验方新编》卷七。为《惠直堂方》卷三“解毒汤”之异名。见该条。

## 88972 疏风解毒饮

【方源】《麻疹备要方论》。

【组成】荆芥 牛蒡子 丹皮 元参 贝母苏叶 黄连 甘草 麦冬

【用法】水煎服。

【主治】麻出毒甚，烦躁不眠，紫滞不红活者。

## 88973 疏风解毒散

【方源】《直指》卷二十四。

【组成】白芷 细辛 蒺藜（炒去刺）麻黄（去节） 鸡心槟榔 当归须 生干地黄川芎 赤芍药 川独活 牵牛（微炒，取仁） 苍术（炒） 桑白皮（炒） 枳壳（制） 甘草（微炙）各等分

【主治】诸恶疮顽痒烘热，及妇人血风，遍身红斑圆点，斑中渐发疹痱，开烂成疮痒痛。

【用法】上为散。每服三钱，加黑豆七十粒，紫苏五叶，生姜五片，水煎服。

【加减】如大便秘，加些生大黄，次用贝母膏敷疮。

## 88974 疏风解毒散

【方源】《普济方》卷四〇六。

【用法】上为细末，敷之。

【组成】紫浮萍一碗活地龙（中等者）七条

【主治】丹毒。

## 88975 疏邪利金汤

【方源】《顾松圆医镜》卷七。

【组成】防风 荆芥 前胡 杏仁 桔梗甘草 苏子 橘红

【用法】水煎服。

【主治】恶风发热，鼻塞打嚏，鼻流清涕，痰嗽或头痛。

【加减】初起，可加生姜；头痛，加川芎或甘菊；无汗，加苏叶；如热伤风，咽干喉痛，声壅或哑，加薄荷、石膏。

## 88976 疏邪和解汤

【方源】《疡科捷径》卷上。

【组成】柴胡 连翘 苏梗 桔梗 制蚕土贝 牛蒡 枳壳 生草 马勃 芥子 钩钩

【用法】水煎服。

【主治】缠颈风痰。

## 88977 疏邪定惊汤

【方源】《明医指掌》卷十。

【组成】麻黄 羌活 白芷 防风 胆星天麻 薄荷 黄芩 前胡 桔梗

【用法】水煎服。

【主治】夹惊伤寒属太阳者。

【加减】冬月无汗，去黄芩、薄荷，加生姜、葱白，三时去麻黄；阳明经，目痛鼻干，不得眠，脉洪而长，加葛根；少阳经，耳聋胁痛，脉弦数而呕，加柴胡、生姜、半夏、橘皮；少阳、阳明合病，加柴胡、葛根、芍药；去羌活、麻黄。

## 88978 疏邪实表汤

【方源】《伤寒六书》卷三。

【组成】白术 赤芍各一钱 桂枝三分防风 川芎 羌活各八分 甘草二分

【用法】水二钟，加生姜三片，大枣三枚（捶碎），加胶饴二匙煎之，温服。无汗不可服。

【主治】冬月正伤风，头痛发热，恶寒背强，脉浮缓，自汗。

【加减】汗不止，加麻黄；喘，加杏仁、柴胡。

## 88979 疏邪实表汤

【方源】《救偏琐言·备用良方》。

【组成】黄耆 防风 荆芥 甘草 川芎白芷 桔梗

【用法】加生姜一片，胡荽一钱，水煎服。

【主治】痘属气虚，皮薄色淡，身凉体静，兼有表邪外束，不拘浆前浆后。

## 88980 疏邪荆防散

【方源】《疡科捷径》卷中。

【组成】荆芥 象山贝母 牛蒡子 桔梗甘草 防风 前胡 杏仁 马勃 莱菔汁

【用法】水煎服。

【主治】紧喉风，缠喉肿痛，咽喉风火留滞壅塞，痰声如拽锯。

88981 疏肝止血汤

【方源】《古今名方》。

【组成】柴胡 黄芩各6克 白芍 黑山栀 丹皮 金铃子各10克 侧柏叶60克地榆15克 枳壳5克 黄连3克（吴茱萸妙）

【功效】琉肝解郁，凉血止血。

【主治】溃疡病出血肝郁型。

## 88982 疏肝导滞汤

【方源】《疡科心得集·方汇补遗》。

【组成】川楝子 延胡 青皮 白芍 当归 香附 丹皮 山栀

【用法】水煎服。

【主治】肝经郁滞，欲成乳癖、乳痈、乳岩。 88983 疏肝两消汤

【方源】《辨证录》卷八。

【组成】白芍三钱 白术五钱 陈皮一钱半夏一钱 当归三钱 厚朴一钱 柴胡二钱茯神三钱 白芥子一钱

【用法】水煎服。

【主治】疟病发寅、申、巳、亥之时者。

【加减】气虚者，加人参三钱；血虚者，加熟地八钱。

## 88984 硫肝活血汤

【方源】《中西医结合皮肤病学》。

【组成】柴胡 薄荷 黄芩 栀子 归尾赤芍 红花 莪术 陈皮各9克 甘草6克 【功用】疏肝清热，活血化瘀。

【主治】盘型红斑狼疮，日光性皮炎，脂溢性皮炎，酒渣，慢性荨麻疹，远心性环状红斑。

【方论】方中柴胡、薄荷、黄芩、栀子疏肝清热，归尾、赤芍、红花、莪术活血化瘀，陈皮理气和胃，甘草和中。

## 88985 疏肝透毒散

【方源】《救偏琐言·备用良方》。

【组成】僵蚕（炒）四分蝉蜕二分薄荷二分钩藤六分青皮七分木通三分前胡六分山楂二钱羌活四分荆芥三分

## 灯草一分 生姜二分

【主治】痘前惊跌而发搐者。

## 88986 疏肝流气饮

【方源】《疡科心得集·方汇》卷上。

【组成】柴胡 薄荷 郁金 当归 丹皮黄芩 白芍 山栀 夏枯草

【用法】水煎服。

【主治】肝郁不舒，致患乳痈，乳痂。

## 88987 疏肝益肾汤

【方源】《四明心法》卷上。

【组成】柴胡 白芍 熟地 山药 萸肉丹皮 茯苓 泽泻

【主治】胃脘痛，大便燥结者，肝血虚也。 88988 疏肝益胃汤

【方源】《证因方论集要》卷三。

【组成】人参 半夏（炒） 茯苓 广皮吴萸 白芍（炒） 淡干姜 木瓜 乌梅肉 【用法】水煎服。

【主治】胃痛，呕吐酸水。

【方论】人参养胃，半夏、茯苓通阳明，白芍、木瓜泄厥阴，干姜暖胃，吴萸温肝，广皮辛通，乌梅酸收。化肝和胃，自能已痛止呕。

## 88989 疏肝通乳汤

【方源】《妇科证治概要》。

【组成】当归 穿山甲 漏芦 麦冬各9克 白芍 柴胡 川芎 青皮各6克 薄荷 4.5克 王不留行 栝楼各15克 皂角刺3克

【功用】疏肝解郁，通络下乳。

【主治】产后乳汁缺乏，乳汁不行，乳房胀满而痛，精神郁闷，胸胁胀满，食欲减退，甚或恶寒发热，舌黯红，苔薄黄，脉弦或数。

## 88990 疏肝理肺汤

【方源】《眼科临症笔记》。

【组成】当归五钱 生地四钱 白芍三钱栀子三钱 桔梗三钱 寸冬三钱 黄芩三钱 （酒制）菊花二钱 甘草一钱 胡黄连三钱参三七一钱（另包）

---

## 第 10 部分

【用法】水煎，将参三七为细末，冲服。

【主治】两眼不肿不赤，沙涩疼痛难忍，亦不流泪，亦不羞明。

## 88991 疏肝清耳汤

【方源】《简明医殺》卷五。

【组成】黄连 黄芩 栀子 当归 青皮胆星各一钱 香附 龙胆草 玄参各七分青黛 木香各五分 焦姜三分

【用法】上锉。加生姜三片，水煎服。

【主治】左耳鸣聋，恚怒气郁，肝火炎灼。 88992 疏肝清肺汤

【方源】《眼科临症笔记》。

【组成】当归四钱 川芎 赤芍各三钱生地八钱 黄芩 栀子各三钱 川贝二钱知母三钱 寸冬三钱 花粉三钱 银花五钱桑皮三钱 桔梗三钱 甘草梢一钱

【用法】水煎服。小儿酌减。

【主治】皮翻粘睑症。两眼赤痒，略疼流泪，眼皮上下反粘，亦无云翳，只觉昏蒙。 88993 疏肝清胃丸

【方源】《简明中医妇科学》。

【组成】夏枯草 蒲公英 金银花 漏芦橘叶 雄鼠粪 甘菊 川贝母 紫花地丁山茨菇 连翘壳 白芷 瓜蒌仁 生甘草广皮茜草根 乳香 没药

【用法】上为末，另用夏枯草熬膏，和匀为丸，如梧桐子大。每服五钱，滚水送下。

【主治】乳岩，乳癖。

## 88994 疏肝散瘀汤

【方源】《玉案》卷五。

【组成】当归 红花 苏木 青皮 柴胡各一钱 山楂二钱 白芍 乌药 桂枝 甘草各八分

【用法】水煎热服。

【主治】瘀血凝结，两胁刺痛。

## 88995 疏肝解郁汤

【方源】《中医妇科治疗学》。

【组成】香附三钱 青皮 柴胡 玉京各二钱 丹参四钱 川芎一钱半 红泽兰四钱

延胡 金铃炭各二钱

【用法】水煎，温服。

【主治】肝郁气滞的经行不畅，色淡红，量少，间有血块，胸胁均胀，有时暖气，舌苔黄，脉弦。

【加减】如色淡量少无块者，加当归三钱。 88996 疏转枳壳丸

【方源】《圣济总录》卷一三O。

【组成】枳壳（去瓤，麸炒）青橘皮（去白，焙）各半两 牵牛子（一半生，一半炒）三分 木香一分 甘草（炙）大黄（铵，炒）各一两 皂荚（不蛀者）三梃（捶碎，以酒一升浸，绢滤，接取汁去滓）

【用法】上除皂荚外，为末，先以皂荚汁，于火上煎成膏，即入药末，搜和为丸，如梧桐子大。每服二十丸，空心葱茶送下。以利为度，未利再服。

【主治】痈疽发背，一切热毒气，结肿疼痛，腑脏壅滞。

【备考】本方方名，《外科精义》引作“枳壳丸”。

## 88997 疏经活血汤

【方源】《万氏家抄方》卷上。

【组成】当归 白术 生地 苍术 牛膝陈皮 桃仁 威灵仙各一钱五分 汉防己川芎 羌活 防风 白芷各六分 龙胆草茯苓七分 桂枝三分

【用法】水煎服。

【主治】臂痈。

【加减】有痰，加南星、半夏。 88998 疏经活血汤

【方源】《回春》卷五。

【组成】当归（酒洗）一钱二分 白芍（酒炒）一钱半 生地（酒洗） 苍术（米泔浸） 牛膝（去芦、酒洗） 陈皮（去白） 桃仁（去皮尖，炒） 威灵仙（酒洗）各一钱川芎草六分 汉防己（酒洗） 羌活 防风（去芦） 白芷各六分 龙胆草六分 茯苓（去皮）七分 甘草四分

【用法】加生姜三片，水煎，空心温服。

【主治】遍身走痛如刺，左足痛尤甚。

【宜忌】忌生冷湿物。

【加减】有痰，加南星、半夏各一钱；如上身及臂痛，加薄桂三分；如下身并足痛，加木瓜、木通、盐炒黄柏、薏苡仁各一钱；如气虚，加人参、白术、龟版各七分；如血虚，倍四物汤，以姜汁酒浸炒，用红花一钱。

## 88999 硫毒快班汤

【方源】《片玉痘疹》卷七。

【组成】荆芥穗 防风 人参 当归 连翘 甘草 桔梗 赤芍 牛蒡子

【用法】水煎服。

【主治】痘遍身稠密锁碎者。

【加减】热甚，加酒连、酒芩、地骨皮；渴者，加天花粉、葛根；气虚者，加黄耆、木香；便坚者，加紫草、枳壳；溺赤者，加车前子、木通；食少者，加白术、山楂肉、陈皮；痒者，加官桂；腹胀者，加厚朴、大腹皮；喘咳者，加知母、桑白皮；泄者，加官桂、诃子肉、干姜；痛者，加白芍、酒芩。

## 89000 疏解和中丸

【方源】《活人方》卷三。

【组成】干葛四两 陈皮二两五钱 半夏二两五钱 前胡二两 神曲二两 防风一钱五分 香薷一钱五分 青皮一两 厚朴二两槟榔一两 羌活一两 苏叶一两

【用法】水叠丸，每服二三钱，早空心、午前姜汤送下。

【主治】疟疾初起，外感风寒暑湿之邪，内伤生冷粉面之积，兼之停痰积饮为患，致表里不清，营卫不和而寒热交作者。

## 89001 疏解清肺饮

【方源】《慈禧光绪医方选议》。

【组成】荆芥八分 前胡一钱 苏梗叶八分 桑皮一钱（蜜炙） 杏仁一钱五分 （研）桔梗一钱 建神曲一钱五分 甘草五分 麦冬二钱（去心）

【用法】生姜二片为引。

【主治】咳嗽。

## 89002 疏风顺气补血汤

【方源】《接骨入骱》。

【组成】防风 赤芍 当归各一钱 杜仲一钱五分 白芷 灵仙一钱 川芎 熟地各一钱 肉桂 陈皮各四分 青皮 牛膝各一钱 甘草三分

【用法】酒、水煎，空心服。

【主治】伤肾，两耳即聋，额黑色，面浮白光，常如哭状，肿如弓形者。

## 絮

## 89003 絮灰散

【方源】《圣济总录》卷一四三。

【组成】破絮（烧灰）枳壳（去瓤，麸炒）各半两

【用法】上为散。每服二钱七，入麝香少许，空心、食前用陈米饮调下。

【主治】肠风泻血。

## 登

## 89004 登仙酒

《千金》卷十二。为原书同卷“芫花散”之异名。见该条。

## 89005 登仙膏

【方源】《万氏家抄方》卷四。

【组成】麻油一斤四两 甘草二两 芝麻四两 天门冬（酒浸，去心） 麦门冬（酒浸，去心） 远志（酒浸，去心） 生地（酒洗） 熟地（酒蒸） 牛膝（去芦，酒浸） 蛇床子（酒洗） 虎骨（酥炙） 菟丝子（酒浸） 鹿茸（酥炙） 肉苁蓉（酒洗，去甲膜） 川续断 紫稍花 木鳖子（去壳） 杏仁（去皮尖） 谷精草 官桂（去皮）各三钱 松香八两 倭流黄 雄黄龙骨 赤石脂各（末）二钱 乳香 没药 木香 母丁香各（末）三钱 蟾酥 麝香 阳起石各二钱 黄占一两

【用法】麻油熬，下诸药：第一下芝麻；第

二下甘草；第三下天门冬，麦冬、远志、生地、熟地、牛膝、蛇床子、虎骨、菟丝子、鹿茸、肉苁蓉、川续断、紫稍花、木鳖子、杏仁、谷精草、官桂；第四下松香，槐柳枝不住手搅，滴水不散；第五下倭流黄、雄黄、龙骨、赤石脂（再上火熬一时）；第六下乳香、没药、木香、母丁香（再熬，提锅离火放温）；第七下蟾酥、麝香、阳起石（滴水不散）；第八下黄占。用瓷罐盛之，以蜡封口，入井中浸三日，去火毒，用红绢摊。贴脐上。

【功效】存精不漏，固体壮阳，强形健力。

【主治】腰痛、下元虚损，五劳七伤，半身不遂，膀胱疝气，下焦冷气，小肠偏坠；二三十年脚腿疼麻，阳事不举，妇人白带、血淋、阴痛，血崩。

【方源】《杏苑》卷八。

## 89006 登滇散

【组成】土茯苓二斤 防风 荆芥 五加皮 白鲜皮 木瓜各一两半 当归（酒洗）川芎 白芍 牛膝 生地黄（酒洗）白茯苓（去皮）杜仲（炒）白芷 地骨皮 青藤 槐花 黄连各一两 威灵仙一两半

【用法】上咬咀，作十剂。每剂用水一钟半，酒一钟，煎至一钟，初一剂，加芒消、大黄各二钱，临熟下，离火，疮在上，食后服，在下，食前服。滓再煎服。余不用消黄，每日一帖。将逐日药滓晒干，积三四次者，用锅煎熬，候温洗浴。初服五帖之内，疮势觉盛，乃毒气攻外，勿惧。

【主治】远年梅疮，风漏，或筋骨疼痛，或近日初起。

## 骗

## 89007 骗马丹

《圣济总录》卷十。为原书同卷“苁蓉丸”之异名。见该条。

## 89008 骗马丹

【方源】《朱氏集验方》卷一。

【组成】骨碎补（去毛）自然铜（醋煅）

虎胫骨（酒炙）败龟（酒炙）各一两 川乌（炮）草乌（炒，去尖）各四两半两钱五文（醋煅）牛膝 地龙（去土）五灵脂 当归 乳香 没药 川芎 草薢（炙）羌活 藁本 天麻 防风 威灵仙 （去苗）各半两

【用法】上为细末，酒糊为丸，如梧桐子大。每服三五十丸，温酒送下，病在上，食后服，病在下，食前服，遍身疼痛，不拘时服。

【主治】风湿相搏，手足疼痛，及诸伤百损。 89009 骗马丹

【方源】《瑞竹堂方》卷二。

【组成】葫芦芭（盐炒黄色）破故纸（盐炒香）金刚骨（酒浸一宿，晒，盐炒）骨碎补（去毛，盐炒）甜瓜子（盐炒黄色）胡桃仁（另研细）各一两乳香（另研）没药（另研）自然铜（火煨醋蘸七次以上）各半两

【用法】上除另研外，共为细末，醋糊为丸，如梧桐子大。每服三十丸，温酒送下。病在上，食后服，病在下，食前服，一日三次。

【功用】补五脏，壮筋骨，补精髓，注颜，黑发鬓，健行步。

【主治】寒湿脚气，四时疼痛。

## 89010 骗马丹

【方源】《普济方》卷九十二引《瑞竹堂方》。

【组成】真川乌（炮）二两 川芎七钱 真苏木 地龙（去土）各半两 白芷 草乌头 （泡） 续断（浸酒） 牛膝（酒浸，去芦）肉苁蓉（酒浸） 滴乳 明松香（研） 木鳖子（去壳，不去油） 虎胫骨（酒浸，炙） 骨碎补（酒浸） 自然铜（醋淬七次，水飞） 败龟版各一两（煅红，好醋制净令黄色） 全蝎三钱（去毒，炒）

【用法】上为细末。用煮酒打陈米粉为丸，如梧桐子大。每服五十丸，食后温酒送下。

【主治】中风，口眼喁斜，痰涎壅盛，语言謇涩，手足不仁，筋脉拘急，肢体不举；或寒湿相搏，肌肉顽麻，传入经络，筋骨疼痛，

腰脚浮肿，难以屈伸；或寒湿脚气；或打扑损伤，筋骨体骱蹉跌，皮肤瘙痒，风毒疮疡。

## 89011 骗马丹

【方源】《医方类聚》卷一九五引《修月鲁般经后录》。

【组成】乳香三钱 没药五钱 沉香一两木香一两 人参 白豆蔻 赤芍药各五钱防风 虎骨 当归各一两 全蝎 甜瓜子各五钱 自然铜一两 白芷五钱 两头尖二两灵旨二钱 草乌半斤（炒如老米色）

【用法】上为末，苏木煎汤打糊为丸，如梧桐子大。每服十五丸，壮盛人二十丸，酒送下。

【主治】筋骨损伤。

【方源】《普济方》卷一八五。

## 89012 骗马丹

【组成】附子一个 广木香一钱 川乌五钱 虎骨五钱 草乌五钱 细辛五钱 乳香五钱 当归一两 没药五钱 川山甲五钱二头尖五钱 赤芍一两 五灵脂五钱

【用法】上为细末，酒和面糊为丸，如豌豆大。每服三五丸，空心温酒一盏送下。加至十五丸。

【主治】风湿痹不仁，肢体疼痛。

## 细

## 89013 细膏

《肘后方》卷八。为原书同卷“蛇衔膏”之异名。见该条。

## 缓

## 89014 缓中丸

【方源】《卫生总微》卷十。

【组成】神曲（炒黄）诃子皮（炒）各半两吴茱萸（拣净，炒黑色）二两

【用法】上为末，炼蜜为丸，如麻子大。每服二三十九，枣汤送下，不拘时候。

【主治】伤乳食泄泻。

## 89015 缓中丸

《卫生宝鉴》卷五。为《洁古家珍》“白茯苓陈皮丸”之异名。见该条。

## 89016 缓中汤

【方源】《千金翼》卷六。

【组成】吴茱萸一升 干姜 当归 白芷人参 甘草（炙）各二两 麦门冬（去心）半夏（洗去滑）各三两 芍药六两 细辛一两生地黄一斤（取汁）

【用法】上咬咀。以水一斗，煮取三升，去滓，纳地黄汁，更上火合煎三两沸，温服一升，一日三次。若无当归，以芎蒡四两代之。

【主治】妇人产后腹中拘急及虚满少气，产后诸虚不足。

## 89017 缓中汤

【方源】《圣济总录》卷十二。

【组成】黄耆（锉细）防风（去叉）地骨皮（去土）甘草紫苏叶各等分（并生用）

【用法】上为粗末。每服三钱七，水一盏，煎至七分，去滓，食后、临卧服。

【主治】风热，三焦壅滞，口干，咽喉不利，咳嗽。

## 89018 缓中汤

【方源】《圣济总录》卷七十三。

【组成】干姜（炮） 槟榔 甘草（炙）各一分 鳖甲（去裙裥，醋炙） 附子（炮裂，去皮脐） 芍药（炒） 陈橘皮（汤浸，去白，焙） 厚朴（去粗皮，生姜汁炙） 人参 枳壳 佳（去粗皮） 半夏（汤洗去滑七遍，焙）各半两

【用法】上锉，如麻豆大。每服五钱七，水一盏半，加生姜五片，煎取八分，去滓温服。

【主治】痃气急痛，腹胀，胃脘痛，呕逆不下食。

## 89019 缓中汤

【方源】《鸡峰》卷十八。

【组成】熟地黄 当归 人参 白术 阿胶 芍药 芎劳各二两半 甘草 桂各一两半

【用法】上为粗末。每服二钱，肉汁二盏，加生姜十片，煎至七分，去滓，食前服。

【主治】肉淋，劳淋。

## 89020 缓中汤

【方源】《辨证录》卷八。

【组成】白芍一两 当归一两 人参一两甘草一钱 熟地一两 山茱萸五钱 麦冬五钱 三七根末三钱 荆芥（炒黑）一钱 炒黑姜炭五分

【用法】水煎服。

【主治】人有失血之后，不知节劳慎色，以致内热烦渴，目中生花见火，耳内蛙聒蝉鸣，口舌糜烂，食不知味，鼻中干燥，呼吸不利，怠惰嗜卧，又不安贴。

## 89021 缓中汤

【方源】《名家方选》。

【组成】芍药一钱二分 桂枝 茯苓各六分 大枣 甘草各三分 枳壳四分 厚朴六分

【用法】水煎服。

【主治】积气，腹中拘急者。

【方源】《圣济总录》卷四十七。

## 89022 缓气丸

【组成】木香半两 桂（去粗皮）二两人参二两 白术二两 吴茱萸（炒）二两厚朴（去粗皮、生姜汁涂，炙令香）二两诃梨勒皮二两 附子（炮裂，去皮）一两半阿魏（研）半两

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服三十丸，温熟水送下，不拘时候。

【功用】养气消痰，温中散滞。

【主治】阴阳气不行降，痞气膈气，心痛腹痛，咽喉噎闷，气道不匀，呕吐痰沫，饮食不下，大便秘利不定，或里急后重，大腹痛不可忍。

【方源】《普济方》卷三七五引《全婴方》。

## 89023 缓风散

【组成】自然铜 蜈蚣 全蝎 地龙 僵蚕各等分

【用法】上为末。竹管一个，上钻孔四十九个，先入半自然铜在筒内，次入蜈蚣一层，全蝎一层，地龙一层，僵蚕一层，自然铜一层盖面实填，油单纸封闭，皂角水煮百十沸，焙干为末，每服三岁半钱，麝香酒调下。

【主治】小儿急慢惊风，正搐被人持捉，风涎流滞，气血不通，遂成曲戾不随。

## 89024 缓攻汤

【方源】《辨证录》卷七。

【组成】白芍一两 枳壳五分 大黄一钱槟榔五分

【用法】水煎服。

【主治】大肠湿热痢疾。

## 89025 缓肠汤

【方源】《卫生总微》卷十一。

【组成】人参（去芦） 白术 当归（去芦并土） 白茯苓 厚朴（去粗皮，生姜制） 白芍药 炙甘草各一两 阿胶（蛤粉炒，去粉） 黄耆（蜜炙） 陈粳米（炒）各二两御米壳三两（蜜炙）

【用法】上为粗末。每服二钱，水一盏，加生姜三片，枣一个，同煎至五分，去滓，空腹食前温服，一日三次。

【主治】蛊利。下血如赤水豆汁，腹痛。

## 89026 缓和剂

【方源】《眼科锦囊》卷四。

【组成】蜀葵根五钱亚麻仁四钱小麦蒸饼（干者）十钱

【用法】上为末，混和，温汤为糊，摊纸上。贴于顽固之部。

【主治】硬睑硬睛。

## 89027 缓唇汤

【方源】《治疗汇要》卷下。

【组成】紫地丁一两 金银花八钱 桔梗三钱 生甘草三钱 白果肉二十枚 知母三钱

【用法】水煎服。

【主治】疔发于唇。

【加减】已溃者，加当归。

## 89028 缓息丹

【方源】《女科百问》卷下。

【组成】半夏曲二两（半夏汤洗七次，研成末，姜汁和，候干，再为末，姜汁再和，共七八次。取吃之，不辣为度）橘红五钱 天门冬半两 杏仁二两（去皮，尖，别研成霜）

【用法】上为末，次拌研细杏仁霜，炼蜜和，每两分十五丸。每服一丸，食后服，随津调下。

【主治】肺气不调，痰壅咳嗽，上气喘满，咳嗽唾痰沫，日夕不安止。

## 89029 缓息汤

【方源】《卫生总微》卷十四。

【组成】桑白皮一两半 白茯苓半两 白僵蚕半两（炒去丝） 炙甘草一分 杏仁半两（去皮尖，研，后入） 人参一分（去芦） 桔梗（半两，去芦） 白术半两 陈皮半两（去白）

【用法】上为细末。每服一钱，水一盏，加生姜三片，杏仁二个，煎至六分，去滓，时时温服。

【主治】风伤肺气，虚喘，咳嗽上气。

## 89030 缓疼煎

【方源】《产科发蒙》卷四。

【组成】当归 川芎 芍药 地黄 焰消甘草 车前子

【用法】水煎服。

【主治】诸淋。小便涩痛，不可忍者。

## 89031 缓颊散

【方源】《圣济总录》卷六。

【组成】天南星一枚（重半两者，用酒同生姜自然汁浸四十九日，切破，焙干）半夏 （亦如天南星浸，切，焙干）乌头（炮裂，去皮脐）芎蒡 白附子（炮）防风（去叉）雄黄（研）丹砂（研）各半两牛黄（研）麝香（研）各一分

【用法】上药前六味为细末，入雄黄以下四味，同研匀。每服半钱，温酒调下；如小儿急慢惊风，薄荷汤调下一字。

【主治】中风口噤，及妇人洗头中风，牙关紧急，小儿急慢惊风。

## 89032 缓筋汤

【方源】《兰室秘藏》卷中。

【异名】羌活汤。

【组成】熟地黄一分 生甘草 柴胡 红花 炙甘草 苏木 独活各二分 藁本 升麻 黄芩 草豆蔻仁 酒黄柏 生地黄 当归身 麻黄各三分 羌活三钱 苍术五分

【用法】上为粗末，都作一服。水二大盏，煎至一盏，去滓，食远服。

【主治】两目如火肿痛，两足及伏兔筋骨痛，膝少力，身重腰痛，夜恶寒，痰嗽，颈项皆急痛，目外眵目丝急，食不下。

## 89033 缓中葱白汤

【方源】《千金翼》卷六。

【组成】葱白 当归 人参 半夏（洗去滑）细辛各二两 天门冬（去心）芍药千姜 甘草（炙）各六两 生地黄（取汁）吴茱萸各一升

【用法】上咬咀。以水七升，煮取二升，每服一升，日夜服之令尽。

【主治】产后腹痛少气。

## 89034 缓肝理脾汤

【方源】《金鉴》卷五十七。

【组成】广桂枝 人参 白茯苓 白芍药 （炒） 白术（土炒） 陈皮 山药（炒） 扁豆（炒，研） 甘草（炙）

【用法】煨姜、大枣为引，水煎服。

【主治】慢惊风。

## 89035 缓和二神丹

【方源】《眼科锦囊》卷四。

【组成】艾叶 酒粕各等分

【用法】炼熟，贴敷眼胞，用温金烫之。

【主治】眼胞滞血不散，或翳膜疼痛者。

## 89036 缓惊红饼子

【方源】《普济方》卷三七…。

【组成】山药 伏苓 乳香 赤石脂 白术 全蝎 甘草各等分（一方用五灵脂）

【用法】上为细末，炼蜜为丸，如饼子服。

【主治】慢惊。

## 89037 缓肝利肺化痰丸

【方源】《慈禧光绪医方选议》。

【组成】次生地五钱 生杭芍三钱 麦冬三钱 金石斛四钱 川郁金四钱 苦桔梗三钱 橘红二钱（老树） 款冬花四钱 浙贝母四钱 炒知母三钱 生桑皮三钱 生甘草一钱 云茯苓四钱 牡丹皮三钱 丹参三钱建泽泻三钱

【用法】上为细末，炼蜜为丸，如绿豆大，朱砂为衣。每服三钱，白开水送下。

【主治】咳嗽。

## 十三画

## 瑞

## 89038 瑞龙膏

【方源】《外科大成》卷四。

【组成】鲜鲫鱼（大者）一尾鲜山药如鱼长一条（去皮）

【用法】先将鱼入石臼内杵烂，次入山药，再杵如泥，量加冰片，和匀。摊敷肿处，绵纸盖之，黄酒润之。

【主治】一切肿毒，对口、乳痈、便毒红肿煽痛者，不问未成已成。

## 89039 瑞白丸

《卫生总微》卷十一。为《博济》卷四“烧青丸”之异名。见该条。

## 89040 瑞红散

【方源】《幼幼新书》卷十引《王氏手集》。

【组成】朱砂一分蝎梢三十条僵蚕三十个（直者）

【用法】上为末。每服一字、半钱，薄荷金银汤调下。逐日可常服之。

【主治】小儿诸惊。

## 89041 瑞应丹

《永乐大典》卷九七五。即《幼幼新书》卷

十引《刘氏家传》“睡应丹”。见该条。

## 89042 瑞金丸

【方源】《万氏家抄方》卷五。

【组成】胆星五钱 半夏（法制）一钱 广陈皮（去白）一钱五分 旋覆花一钱五分 杏仁（去皮尖，炒）一钱五分 紫苏子（微焙）一钱 甘草梢八分 贝母（去心）一钱五分 牛黄七分 人参一钱 桔梗一钱

【用法】上各为净末，合一处，皂角煎汁浸蒸饼，入姜汁五匙，丸如黍米大。一岁儿一分三岁三分，淡姜汤空心送服。有真羚羊角人一钱，更妙。

【主治】小儿风痰喘急，并喘嗽惊悸。

## 89043 瑞金丹

【方源】《张氏医通》卷十三。

【组成】川大黄（酒拌，炒黑至黄烟起为度）真秋石各一两

【用法】上为细末，煮红枣肉为丸，如小豆大。空腹薄荷汤送下二钱；瘀在胃，吐血成盆者，犀角地黄汤送下。

【主治】虚劳，吐红瘀结者。

【加减】瘀在心包，不时惊悸，面赤神昏者，加真郁金（皮色如梧桐子，纹绉者真）三钱。

## 89044 瑞金散

【方源】《妇人良方》卷七。

【组成】片子姜黄四两牡丹皮莪荗红花当归赤芍药川芎桂心延胡索各一两半

【用法】上为末。每服二钱，水一盏、酒三分，煎七分，温服，一日三次。

【主治】妇入血气撮痛，月经不行，预先呕吐、疼痛，及月信不通。

## 89045 瑞香散

【方源】《普济方》卷二 $ \bigcirc $四引《卫生家宝》。

【组成】南木香 槟榔（面裹煨，锉）诃子（炮，去核） 川干姜（炮） 肉桂（去皮，不见火） 甘草（炙） 麦糠（炒） 白术（炮） 白茯苓 入参（去芦头） 青皮 （去白） 丁香（炮）各三两 京三棱二分 白

扁豆一分（用姜汁炙）

【用法】上为细末。每服一钱，入炙紫苏，盐汤点服。

【主治】五种膈气，正气下陷，不进饮食。 89046 瑞莲丸

【方源】《医方大成》卷四引《经验方》。

【异名】官方瑞莲丸（《得效》卷八）、瑞莲丸子（《医学入门》卷七）。

【组成】苍术一斤（酒浸四两，醋浸四两，米泔浸四两，生用四两）枸杞子二两莲肉一斤（去心皮，酒浸软，入猪肚内煮极烂，取出焙干，研猪肚为膏，每一斤约猪肚二个）北五味子二两（去枝）熟地黄二两 （酒浸，蒸）破故纸二两（炒）

【用法】上为末，煮猪肚膏同酒糊丸，如梧桐子大。每服四十丸，空心温酒送下。

【功用】 $ \textcircled{1} $《医方大成》引《经验方》：定心暖肾，生血化痰。 $ \textcircled{2} $《得效》：治湿定心，消痰，暖肾水，匀血，去黑痣。

【主治】 $ \textcircled{1} $《医方大成》引《经验方》：诸虚。 $ \textcircled{2} $《得效》：虚损。

89047 瑞莲丸

【方源】《济生》卷四。

【异名】金莲丸（《医学入门》卷七）。

【组成】白茯苓（去皮） 石莲肉（炒，去心） 龙骨（生用） 天门冬（去心） 麦门冬（去心） 远志（甘草水洗，去心） 柏子仁（炒，别研） 紫石英（火煅七次，研令极细） 当归（去芦，酒浸） 酸枣仁 （炒，去壳） 龙齿各一两 乳香半两（别研）

【用法】上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大，朱砂为衣。每服七十丸，空心温酒、枣汤任下。

【主治】思虑伤心，便下赤浊。

## 89048 瑞莲丸

【方源】《丹溪心法》卷三。

【组成】酸枣仁（炒） 白术 入参 白茯苓 故纸（炒） 益智 大茴香 左顾牡蛎

（煅）各等分

【用法】上为末，青盐酒为丸，如梧桐子大。每服三十丸，温酒送下。

【主治】小便白浊，出髓条。

## 89049 瑞莲丸

【方源】《丹溪心法》卷三。

【组成】人参 白术 赤茯苓 香薷 泽泻 猪苓 莲肉（去心）麦门冬（去心）各等分

【用法】上锉。水煎服。

【主治】心经伏暑，小便赤浊。

## 89050 瑞莲丸

【方源】《古今医鉴》卷五引何春元方。

【组成】山药（炒）二两 莲肉二两 白术 （土炒）二两 芡实二两 人参（去芦）一两橘红一两 白茯苓一两 白芍药（酒炒）一两 甘草（炙）五钱

【用法】上为末，用雄猪胆一个，洗净煮烂，捣和药末为丸，如梧桐子大。每服一百丸，空心米汤送下。

【功用】《鲁府禁方》：补元气，健脾胃，进饮食，止泄泻。

【主治】 $ \textcircled{1} $《古今医鉴》：元气大虚，脾胃怯弱，泄泻不止，不思饮食。 $ \textcircled{2} $《寿世保元》：虚劳发热，痰嗽喘汗，泄泻腹痛，脾胃虚弱，饮食少思，骨瘦如柴。

## 89051 瑞莲丸

【方源】《医学集成》卷一。

【组成】焦术 莲米 芡实 淮山药 扁豆 广皮 白蔻 百合 生姜 甘草

【功用】补脾土。

【主治】上下失血，六脉浮细无力者。

【备考】服理阴煎去桂，或五阴煎、寿脾煎以调心脾，左归丸去龟胶以培真阴，兼服本方，以补脾土。

## 89052 瑞莲散

【方源】《袖珍》卷四引《圣惠》。

【组成】瑞莲一百枚（烧存性） 棕榈（烧存性） 当归 官桂各一两 槟榔二枚 鲤

鱼鳞（烧） 川芎七钱半

【用法】上为细末。每服三钱，煨生姜酒调服，如未止，更进一服；或非时血崩者，但进三服，即止。

【主治】产后恶血崩漏，状如泉水；及非时血崩者。

## 89053 瑞莲散
