---
title: "中医方剂大辞典_part26"
category: 中医
type: tcm
---

## 87284 滞肠散

【方源】《活幼口议》卷十九。

【组成】真铅粉半两（炒） 白石脂二钱白矾（枯）二钱 白龙骨一钱

【用法】上为末。每服半钱七，大者一钱，温米饮调下。

【主治】婴孩小儿肠胃虚寒，脏腑久冷，泄泻不止。

## 87285 滞痛饮

【方源】《仙拈集》卷三。

【组成】当归 赤芍 肉桂 牛膝各二两红花 苏木各一两

【用法】上为末。每服二钱，以酒送下。

【主治】妇人月经不至，腰腿疼痛。

## 87286 滞下如金丸

【方源】《广笔记》卷一。

【组成】真川连（真姜汁浸，隔土如法炒九次）不拘斤两

【用法】上为细末，姜汁和水跌丸，如梧桐子大，贮瓷器中封固。每服四钱，如胃弱，以莲子四十粒，橘红二钱，人参二钱，升麻（醋炒）七分，煎汤吞服；腹痛，以白芍药三钱，炙甘草一钱，黄柏一钱，升麻（醋炒）七分，煎汤吞服；里急甚，以白芍药三钱，炙甘草一钱，当归二钱，升麻（醋炒）七分，煎汤吞服。

【主治】痢疾腹痛，里急后重，便下赤白。

【加减】如后重甚，加槟榔一钱五分，枳壳一钱，木香汁七匙，调入；口渴发热，调入滑石末三钱；小便赤涩，短少或不利，加滑石末三钱；赤多，加乌梅肉二钱，山楂肉三钱，红曲二钱；兼里急，用当归等加入前方；白多，加吴茱萸（汤泡一次）七分，酒炒黄芩一钱五分；恶心欲吐，即噤口痢，加人参、石莲肉、升麻（醋炒）各八分至一钱，白扁豆（炒）三钱，白芍药（酒炒）三钱；久痢

不止，加肉豆蔻一钱，莲肉（去心，炒黄）三钱，砂仁（炒）一钱五分，人参三钱，白扁豆（炒，去壳）二钱，炙甘草一钱，橘红二钱，白芍药（酒炒）三钱，白茯苓二钱，共为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大，每服三钱，米汤吞下；若积滞未尽，加滑石末三钱，每服四钱，白汤吞下；水泻无积滞者，用人参、橘红、炒砂仁煎汤吞服三钱。

## 湖

## 87287 湖莲丸

《广嗣纪要》卷七。为原书同卷“安胎丸”之异名。见该条。

## 湿

## 87288 湿气药

【方源】《全国中药成药处方集》（南京方）。

【组成】寒水石三钱 铅粉一钱 生石膏四钱 轻粉六分 金陀僧五钱 陶丹五分陈石灰一钱 冰片五分 红升药一钱

【用法】共研细粉，乳至极细，冰片加后，用黄连膏调匀。外涂患处。

【功用】祛湿收水。

【主治】手脚湿疮破烂，流脓流水。

【宜忌】不可人口。

## 87289 湿郁汤

【方源】《丹溪心法》卷三。

【组成】白芷 苍术 川芎 茯苓

【主治】湿郁，周身走痛，或关节痛，遇阴寒则发，脉沉细。

【备考】本方为原书六郁汤之一。

## 87290 湿郁汤

【方源】《准绳·类方》卷二。

【组成】苍术三钱 白术 香附 橘红厚朴（姜汁炒） 半夏（制） 白茯苓 抚芎 羌活 独活各一钱 甘草五分

【用法】上加生姜五片，水煎服。

【主治】因雨露所袭，或岚气所侵，或坐卧湿地，或汗出衣衫，皆为湿郁，其状身重而

痛，倦怠嗜卧，遇阴寒则发，脉沉而细缓者。 87291 湿毒丹

《青囊秘传》。为原书“湿毒散”之异名。见该条。

## 87292 湿毒散

【方源】《青囊秘传》。

【异名】湿毒丹。

【组成】蚯蚓粪一两（韭菜田内者佳）铜绿三分 麝香 梅片 血竭各五分 扫盆一钱 松香三钱 洋冰三钱 儿茶三钱 乳香 （炙） 没药（炙）各三钱 白占一两 铅粉一两 黄丹二两

【用法】研末。外掺。

【主治】下疳。

## 87293 湿毒膏

【方源】《朱仁康临床经验集》。

【组成】青黛150克 黄柏末310克 煅石膏末310克 煅炉甘石末180克 五倍子末90克

【用法】先将青黛、黄柏研细，后加入后三种药末研和，再加入凡士林调成 30%油膏。涂敷皮损上，每日一二次。

【功用】收湿止痒。

【主治】慢性湿疹，皲裂性湿疹。 87294 湿香方

【方源】《干金》卷六。

【组成】沉香二斤十一两九铢 甘松 檀香 雀头香（一作藿香） 甲香 丁香 零陵香 鸡骨煎香各三两九铢 麝香二两九铢熏陆香三两六铢

【用法】上为末。欲用以蜜和涂，预和歌不中用。

【主治】体臭。

## 87295 湿疮膏

【方源】《摄生众妙方》卷八。

【组成】黄蜡一两 猪胆二个 头发一团轻粉二钱 香油一两

不住手搅，候发消化，有渣滓取出，后下轻粉，略熬一时，倾入瓷器内，用冷水浸少刻成膏。随疮之大小摊贴之。不日间毒水流出，拭干再贴。

【用法】先用香油熬四五沸，然后下黄蜡，又熬五六沸，后下头发，慢火熬，用槐柳枝

【功用】生肌收口。

【主治】远年近日，膝下足心足背一应湿毒，疼痛不可忍，难于步履者。

## 87296 湿热散

《理瀹》。为原书“苍已散”之异名。见该条。

## 87297 湿疹汤

【方源】《临证医案医方》。

【组成】冬瓜皮30克 冬瓜子30克 赤小豆30克 薏苡仁24克 赤茯苓15克滑石12克 银花15克 连翘15克 黄柏 6克 苍术6克 胡黄连9克 甘草3克。

【用法】水煎服。

【功用】利湿，清热，解毒。

【主治】湿疹瘙痒，糜烂，流黄水。

## 87298 湿疹粉

【方源】《朱仁康临床经验集》。

【组成】煅石膏末310克 枯矾末150克白芷末60克 冰片15克

【用法】先将冰片、白芷研细，后加煅石膏末、枯矾末，同研极细。渗水多时，用药末外掺；流水少时，用植物油调如糊外搽，亦可加入其他药膏外用。

【功用】收湿止痒。

【主治】湿疹，脚湿气。

## 87299 湿疹膏

【方源】《朱仁康临床经验集》。

【组成】青黛60克 黄柏末60克 氧化锌620克 煅石膏末620克 麻油620克凡士林930克

【用法】先将青黛入乳钵内研细，加入黄柏末研和，加氧化锌研和，加煅石膏研和，最后加入凡士林、麻油调和成膏。薄涂皮损上。

【功用】收湿止痒。

【主治】婴儿湿疹，或亚急性湿疹，渗水不

多者。

## 87300 湿痰丸

【方源】方出《丹溪治法心要》卷二，名见 《重订通俗伤寒论》。

【组成】南星一两半夏二两蛤粉三两

【用法】上为末。蒸饼为丸，青黛为衣。

【功用】燥湿痰。

【主治】湿痰。

【备考】《重订通俗伤寒论》本方用法：姜制南星、姜制半夏各一两、海蛤粉二两、上青黛二钱，共研细匀，神曲糊丸，如梧桐子大。朝、晚各服钱半或二钱，广皮汤送下。 87301 湿痰汤

【组成】陈皮八分 半夏一钱 白术一钱苍术八分 干姜八分 厚朴八分 草蔻一钱乌药一钱

【方源】《脉症正宗》卷一。

【用法】水煎服。

【主治】湿痰。

## 87302 湿六合汤

【方源】《普济方》卷三二七。

【组成】四物汤加白术 茯苓

【用法】水煎服。

【主治】中湿。身沉重无力，身凉微汗。

【组成】胡椒十颗 湿生虫一枚 巴豆一枚（去壳）

## 87303 湿生虫丸

【方源】《圣惠》卷三十三。

【用法】上先研胡椒令细，次下巴豆、湿生虫等，研令匀，用软饭和丸，如绿豆大。以绵裹一丸咬之，有涎即吐却。

【主治】 $ \textcircled{1} $《圣惠》：牙痛。 $ \textcircled{2} $《圣济总录》：风齿疼痛。

## 87304 湿生虫散

【方源】《奇效良方》卷六十五。

【组成】湿生虫不计多少

【用法】焙干为末。每服一字，以酒调下。

【主治】疮子倒唇。

## 87305 湿疮踏袋

【方源】《串雅外编》卷二。

【组成】川椒一斤

【用法】上盛于粗布袋中，下用火烘，跣足踏其上。

【主治】寒湿疮，脚气。

## 87306 湿疹合剂

【方源】《中医皮肤病学简编》。

【组成】白鲜皮9克 秦艽9克 苍术9克 紫草根9克 银花9克 黄芩9克 赤茯苓6克 野菊花6克 赤芍药6克 黄连 3克 生甘草4克

【用法】水煎。内服。

【主治】婴儿湿疹。

## 87307 湿痒油膏

【方源】《中医皮肤病学简编》。

【组成】三黄末6克 青黛3克 紫金锭 1克 无名异3克 黄丹1克 煅石膏9克密陀僧1克 寒水石6克 铜绿3克 烟胶 3克

【用法】上药共为细末，用麻油调成糊状油膏。外用。

【主治】慢性湿疹。

## 87308 湿气神应膏

【方源】《慈幼新书》卷十一。

【组成】半夏 川椒 枳壳 头垢 男子发各一两 穿山甲二两 槐条一段

【用法】上以麻油八斤，煎熬七次，去滓，下黄丹四斤成膏，再入甘松末、黄柏末、大麻子泥各一两，苏合香油二两，冷定，再入乳香、没药、血竭、儿茶各二两，麝香八钱作膏。贴患处。

【主治】湿疮。

## 87309 湿风痛风汤

【方源】《解围元薮》卷四。

【组成】石楠叶 马鞭草 辣蓼

【用法】煎汤浸洗。

【主治】痛风。

## 87310 湿疡雄甘膏

【方源】《赵炳南临床经验集》。

【组成】雄黄解毒散一两 甘石粉二两清凉膏七两

【用法】上药调匀成膏，外敷患处。

【功用】除湿收敛，润肤止痒。

【主治】慢性湿疹，下肢溃疡。

【宜忌】急性湿疹慎用。

## 87311 湿疡雄冰膏

【方源】《赵炳南临床经验集》。

【组成】雄黄解毒散一两冰片粉三钱清凉膏八两七钱

【用法】上药调匀成膏。外敷患处。

【功用】清热解毒，止痒定痛。

【主治】急性湿疹（风湿疡），匍行疹（火燎疮，脂溢性皮炎（面热风毒）。

## 87312 湿热两治散

【方源】《洞天奥旨》卷十。

【组成】萝卜种一两

【用法】火煅存性，为末。敷于新瓦上煨微热，坐于其上。数次自愈。

【主治】坐板疮。

## 87313 湿热蕴遏汤

【方源】《古今名方》引《老中医经验选编》。

【组成】甘草梢 生地各15克 桔梗 柴胡各6克 连翘 赤芍 桃仁各9克 当归 12克 红花3克 土茯苓30克

【用法】水煎服。

【功用】清热解毒、活血利湿。

【主治】狐惑病（口、眼、生殖器综合征）。眼红赤疼痛，口腔舌侧溃疡，生殖器或阴部亦有溃烂。

【加减】若眼赤不退，加木贼草、刺蒺藜各9克，车前子6克；目赤已退，适逢经至，去土茯苓、连翘，加川芎、益母草；阴部外用牛黄青黛散（人工牛黄、冰片各1.5克，青黛6克，橄榄核30克，煅存性，煅西月石9克，共研细末）外擦溃疡处。

## 87314 湿痰内消方

【方源】《疡医大全》卷二十九。

【组成】宣木瓜五钱 紫花地丁一两五钱

【用法】上用腊酒二斤煎好，露一宿。看证上下，分食前后服。

【主治】湿痰流注。

## 87315 湿痰流注汤

【方源】《脉症正宗》卷一。

【组成】黄香二钱 白术一钱 香附二钱川芎一钱 半夏一钱 厚朴一钱 干姜八分苍术一钱

【用法】水煎服。

【主治】湿痰流注。

## 87316 湿乌梅荔枝汤

【方源】《百一》卷二十。

【组成】乌梅三十个（大而有肉者，先以汤浸三五次，去酸水，取肉碾烂，与糖同熬）桂末半两（入汤内）球糖一斤（临时添减，与乌梅同熬得所即止）生姜半斤（取汁，加减多少用）

【用法】上熬成膏，看可便住火。用汤或水调点。

【功用】解渴。

## 87317 湿疮并膝疮膏

【方源】《疡科选粹》卷六。

【组成】黄蜡一两 头发一拳大 香油一两 轻粉二钱（另研） 猪胆二斤

【用法】上先将香油熬四五沸，次下黄蜡，又熬四五沸，再后下头发、文火熬，用槐条不住手搅，候发消化，滤净后下轻粉，略熬一时，取起放瓷碗内，冷水浸少顷即成膏。一切湿疮、臁疮贴半日，黄水流出，拭干加药，再贴一七愈。

【主治】一切湿疮，臁疮。

## 87318 湿热型胆石汤

【方源】《外伤科学》。

【组成】金钱草一两鸡内金五钱木香五钱（后下）茵陈一两延胡索三钱山栀子三钱柴胡三钱溪黄草（或虎杖）一两石菖蒲三钱

【用法】水煎服。

【功用】疏肝利胆，清热利湿。

【主治】胆石症。

【加减】如化脓，加土鳖五钱，骨碎补五钱，白及五钱。

## 87319 湿疫流注奇方

【方源】《疡医大全》卷二十九引赵若予方。

【组成】木瓜一个 当归五钱 甘草三钱

【用法】细酒一斤同煎减半，再加研细乳香、没药各一钱，夜露一宿。空心热服。

【主治】湿痰流注作痛。

## 温

## 87320 温粉

【方源】《活人书》卷十三。

【组成】白术 藁本 川芎 白芷各等分

【用法】上为细末，每用一两，以米粉三两和匀，外扑周身。

【主治】伤寒，汗多不止。

## 87321 温土汤

【方源】《辨证录》卷五。

【组成】人参一钱 白术三钱 茯苓三钱萝卜子一钱 薏仁三钱 芡实五钱 山药五钱 肉桂三分 谷芽三钱

【用法】水煎服。

【主治】脾虚中满。

## 87322 温卫汤

【方源】《兰室秘藏》卷上。

【组成】陈皮 青皮 黄连 木香各三分人参 甘草（炙） 白芷 防风 黄柏 泽泻各五分 黄耆 苍术 升麻 知母 柴胡羌活各一钱 当归身一钱五分

【用法】上作一服。水二盏，煎至一盏，去滓，食远服之。

【主治】鼻塞不闻香臭，目中流火，气寒血热，冷泪多，脐下冷，阴汗，足痿弱者。

## 87323 温中丸

【方源】《圣济总录》卷七十四。

【组成】肉豆蔻仁硫黄（研）干姜（生用）附子（炮裂，去皮脐）龙骨各二两 【用法】上为细末，用面糊和丸，如梧桐子

大。每服三十丸，食前艾汤送下。

【主治】脾胃虚寒，洞泄不止，四肢逆冷，心腹疗痛。

## 87324 温中丸

【方源】《圣济总录》卷一六五。

【组成】硫黄（用柳木细研，飞过，生用）

【用法】上用水浸炊饼和丸，如梧桐子大。每服二十或三十丸，用木香少许煎汤吞下。

【主治】产后大便不通，七八月以上者。

## 87325 温中丸

【方源】《小儿药证直诀》卷下。

【异名】湿白丸（《鸡峰》卷二十四）。

【组成】人参（切去顶，熔）甘草（锉，焙）白术各二两

【用法】上为末，姜汁面和丸，如绿豆大。每服一二十丸，米饮送下，不拘时候。

【主治】 $ \textcircled{1} $《小儿药证直诀》：小儿胃寒泻白，腹痛肠鸣，吐酸水，不思食；及霍乱吐泻。 $ \textcircled{2} $《校注妇人良方》：中气虚热，口舌生疮，不喜饮冷，肢体倦怠，饮食少思。

## 87326 温中丸

【方源】《全生指迷方》卷四。

【组成】干姜 半夏（汤洗七遍）各一两白术二两 细辛（去苗） 胡椒各半两

【用法】上为细末，炼蜜和丸，如梧桐子大。每服三十丸，食前米饮送下。

【主治】脾咳。咳则右胁下痛引肩背，甚则不可以动，动则咳剧，口中如含霜雪，中脘隐冷，恶寒，脉紧弱。

## 87327 温中丸

【方源】《普济方》卷二十引《卫生家宝》。

【用法】每枣纳胡椒三粒，核桃肉一片，用湿纸包火煨，候香，即去纸与枣皮。以麝香汤嚼下。

【组成】大枣七个

【主治】脾痛。

## 87328 温中丸

《医方类聚》卷八十九引《施圆端效方》。为《局方》卷三（绍兴续添方）“温中良姜丸”之

异名。见该条。

## 87329 温中丸

【方源】《医方类聚》卷一五三引《施圆端效方》。

【组成】山药二两 干姜（炮）甘草 （炒）各一两

【用法】上为细末，炼蜜为丸，如小弹子大。每服一丸，食前白汤化服。

【功用】温中和胃，补脾肾气虚。

【主治】心腹疼痛。

## 87330 温中丸

【方源】《医学纲目》卷二十二。

【组成】白术 香附（童便浸）针砂（醋浸，炒红）各四两 山楂肉 神曲各八两 苦参一两 川芎半两（春用夏去）吴茱萸半两（汤浸，冬用春去）苍术（米泔浸一宿）二两五钱

【用法】上为末，醋调面糊为丸，如梧桐子大。

【主治】食积肚痛。

## 87331 温中丸

《普济方》卷三二三。为《杨氏家藏方》卷十五“温宫丸”之异名。见该条。

## 87332 温中丸

《保命歌括》卷二十七。为《丹溪心法》卷三“大温中丸”之异名。见该条。

## 87333 温中丸

《张氏医通》卷十六。为《准绳·类方》卷二引丹溪“小温中丸”之异名。见该条。

## 87334 温中汤

【方源】《鬼遗》卷四。

【组成】甘草六分（炙）干姜六分附子 （炮，去皮脐，破）六分蜀椒二百四十粒 （去目，闭口者，出汗）

【用法】上切。以水六升，煮取二升。分温三服。

【主治】痈疽取冷过多，寒中下痢，食完出者。

【宜忌】《普济方》：忌海藻，菘菜，猪肉，

冷水。

## 87335 温中汤

【方源】《外台》卷十引《古今录验》。

【组成】甘草三两（炙）桂心四两 生姜一斤

【用法】上切，以水七升半，煎取三升。分五服。

【主治】上气喘急，胸中满，咽喉不利，气逆抢心。

【宜忌】忌生葱，海藻、菘菜。

## 87336 温中汤

【方源】《干金》卷十五。

【异名】温中厚朴汤（《普济方》卷九十一引《圣济总录》）。

【组成】干姜 厚朴各一分 当归 桂心甘草各三分 人参 茯苓 白术 桔梗各二分

【用法】上咬咀。以水二升，煮取九合。六十日至百日儿，每服二合半。

【主治】小儿夏月积冷，洗浴过度，乳母亦将冷洗浴，以冷乳饮儿，致发壮热，忽值暴雨凉加之，儿下如水，胃气虚弱，面青肉冷，眼陷于呕者。

## 87337 温中汤

【方源】《伤寒微旨论》卷下。

【组成】舶上丁香皮 厚朴各一两 千姜白术 丁香枝 陈皮各二分

【用法】上为末，每服二钱，水一盏，入葱白三寸，荆芥五穗，煎至七分，去滓，热服。

【主治】伤寒胃中寒，脉沉迟，或紧或缓，胸膈满闷，腹中胀痛，身体拘急，手足逆冷。

【加减】如三服未快，及手足逆冷呕吐，更加舶上丁香皮二分，干姜一分炮。

## 87338 温中汤

【方源】《圣济总录》卷十三。

【组成】当归（切，焙） 白术各二两人参 附子（炮裂，去皮脐） 干姜（炮）甘草（炙） 蜀椒（去目及闭口者，炒出汗）桂 （去粗皮）各一两

【用法】上咬咀，如麻豆大。每服四钱七，以水一盏半，煎取八分，去滓，温服，一日二次。

【主治】风邪所伤，肌瘦汗泄，寒中泣出。 87339 温中汤

【方源】《圣济总录》卷三十八。

【组成】人参 干姜（炮） 白术 甘草 （炙） 当归（切，焙）各等分

【用法】上为粗末，每服三钱七，水一盏，煎至七分，去滓。温服，不拘时候。

【主治】霍乱吐下，虚烦不止，腹中绞痛。 87340 温中汤

【方源】《鸡峰》卷十四。

【组成】白芍药、桂各半两 吴茱萸一百五十个

【用法】上为粗末。每服二钱，水一盏，生姜三片，煎至六分，去滓，空心温服。

【主治】痢疾腹痛。

## 87341 温中汤

【方源】《鸡峰》卷二十。

【组成】白术 枣各半斤 厚朴五两 陈皮四两 甘草三两 干姜二两 藿香 茯苓各一两

【用法】上为粗末，每服二钱，水一盏，煎至六分，去滓。食前温服。

【主治】脾胃虚寒，腹中冷痛，饮食迟化，痰饮并多，寒气上奔，心胸刺痛；及伤寒阴盛脉细沉微，手足逆冷，霍乱吐泻。

## 87342 温中汤

【方源】《三因》卷十一。

【异名】温中厚朴汤（《普济方》卷二〇七）。

【组成】厚朴（去皮，细锉）甘草（锉细）生姜（洗，切）青州枣（切）各等分

【用法】前二味捣令得所，人生姜杵匀，取出，同枣焙令微燥，入锅慢火炒令紫色，焙干为细末。每服一大钱，空腹生姜汤点服，以知为度。

【主治】虚人老人，饮啖生冷，多致腹胀，心下痞满，有妨饮食，或刺痛泄利，气痞滞闷。

## 87343 温中汤

【方源】《百一》卷二十引燕贤仲侍郎方。

【组成】缩砂仁二两 甘草（炙）盐 （炒）各三两 丁香一分 生姜半斤（去皮）

【用法】上将姜捣碎，与砂仁、甘草、盐一处拌匀，淹一宿，焙干，次人丁香，同为细末。沸汤点下。

【功用】温中。

## 87344 温中汤

【方源】《续易简》卷二。

【组成】拣参 白术 白茯苓 干姜（炮）各一两

【用法】上为细末。每服二钱，空心、食前盐汤米饮调服。

【主治】老人吐泻不止。

## 87345 温中汤

【方源】《赤水玄珠》卷八。

【组成】苍术 木香 干姜（炮）各一钱五分 厚朴 砂仁 青皮 芍药（炒）各一钱二分

【用法】上加煨姜二片，水煎，食前温服。

【主治】白痢。腹痛饱胀，不思饮食。

## 87346 温中汤

【方源】《回春》卷五。

【组成】良姜 官桂 益智仁 砂仁 木香（另研） 香附 厚朴 陈皮 茴香 当归 元胡索 甘草各等分

【用法】上锉一剂。加生姜一片，水煎服。

【主治】 $ \textcircled{1} $《回春》：虚痛。 $ \textcircled{2} $《寿世保元》：食积腹痛，其脉弦，其痛在上，以手重按愈痛，其欲大便，利后其痛减退。

## 87347 温中汤

【方源】《傅青主女科》卷下。

【组成】人参一钱 白术一钱半 当归二钱 厚朴八分 黑姜四分 茯苓一钱 草豆蔻六分

【用法】上加生姜三片，水煎服。

【主治】产后霍乱，吐泻不止，无块痛者。 87348 温中汤

【方源】《脉症正宗》卷一。

【组成】干姜八分 吴萸八分 厚朴一钱半夏八分 白术一钱 苍术一钱 黄耆一钱青皮一钱

【用法】水煎服。

## 87349 温中汤

【功用】温中。

【方源】《金匮翼》卷六。

【组成】厚朴（姜制）一两 橘皮（去白）一两 干姜七钱 甘草（炙） 草豆蔻 茯苓（去皮） 木香各半两

【用法】上为粗末，每服二钱，水二盏，生姜三片，煎至一盏，去滓。食前温服。

【主治】土衰不运，又加客寒，聚为满痛。 87350 温中汤

【方源】《疡医大全》卷三十三。

【组成】陈皮 厚朴 人参 白茯苓 黄耆 官桂 半夏 当归 川芎 熟地

【用法】上加生姜为引，水煎服。

【功用】保脾胃，助气血。

【主治】痘疮三朝，身凉不渴，口气冷，痘淡白，二便清利。

【加减】泄泻，加白术，泽泻；不止，再加诃子肉，肉豆蔻。

## 87351 温中汤

《医部全录》卷四三六。为《圣济总录》卷八十“白术汤”之异名。见该条。

## 87352 温中汤

【方源】《会约》卷四。

【组成】白术一钱 山药（炒）一钱半，扁豆（炒，研）二钱 陈皮八分 厚朴（姜炒）一钱 砂仁八分 藿香一钱 干姜 （炒）八分 甘草（炙）一钱 白芍一钱

【用法】水煎服。

【主治】里寒便溏，腹痛喜按，口吐冷涎，脉虚弱者。

【加减】如宿食，加炒神曲、炒麦芽各一钱；如呕逆，加生姜一钱半；如气滞者，加木香五分。

## 87353 温中汤

【方源】《会约》卷十四。

【组成】陈皮 砂仁 藿香 草蔻仁（煨）各一钱 香附 肉桂 干姜各一钱五分

【用法】水煎，温服。如假热拒格者，冰冷服。

【主治】寒气凝结，胀痛喜按，脉息弦紧者。

【加减】如小腹寒痛，加吴茱萸五七分；如果甚而慊者，加附子一二钱；如呕逆者，加生姜、半夏；或理中汤加附子亦妙。

## 87354 温中汤

【方源】《揣摩有得集》。

【组成】白术一钱（炒）诃子肉五分 （妙）冬虫草五分 法夏一钱 杏仁一钱 （炒）胶珠六分 云苓一钱 蔻米五分 （研）炙草五分

【用法】水煎，冲入红糖三钱服。

【功用】温中健脾，补土生金。

【主治】小儿脾肺虚，咳嗽不安。

## 87355 温中汤

【方源】《揣摩有得集》。

【组成】潞光参一钱半 白术一钱半（炒）炙草五分 炮姜五分 蔻米五分（研）丁香一分

【用法】水煎服。

【主治】小儿体弱，脾胃虚寒，吐泻，面色青白。

## 87356 温中汤

【方源】《临证医案医方》。

【组成】砂仁6克 白蔻仁6克 刀豆子 9克 高良姜9克 吴茱萸3克 陈皮9克 香附9克 姜厚朴9克 麦芽9克 神曲9克 鸡内金9克 谷芽9克

【功用】温中止痛，理气和胃。

【主治】慢性胃炎，偏寒型。胃脘痛，遇寒加重，舌苔薄白，脉紧。

87357 温中饮

【方源】《喉科紫珍集》卷上。

【组成】党参一钱五分甘草（妙）四分白术一钱

【用法】上加姜汁一滴，红枣二枚，水煎服。或照上方十倍量为末，姜汁糊丸，如梧桐子大。每服一钱五分，用开水送下。

【主治】中气虚热，口舌生疮，不喜饮冷，肢体倦弱，饮食少思。

## 87358 温中饮

【方源】《医学集成》卷三。

【组成】人参 当归各三钱 炮姜二钱肉桂 木香 炙草各一钱

【主治】腹痛，痛无增减，为寒者。

## 87359 温中饮

【方源】《医学集成》卷三。

【组成】生看一两 当归五钱 陈皮二钱肉桂 炮姜 麻绒 炙草各一钱 甜酒

【用法】水煎服。外用回阳玉龙膏敷之。

【主治】阴证疮势平塌，顽麻少痛，六脉沉迟。

## 87360 温中散

【方源】《圣惠》卷五十九。

【组成】白芍药半两 白术三分 甘草一分（炙微赤，锉） 吴茱萸一分（汤浸七遍，焙干，微炒） 桂心半两 当归半两（锉，微炒）

【用法】上为散。每服三钱，以水一中盏，入生姜半分，枣二枚，煎至六分，去滓。稍热服，不拘时候。

【主治】气痢。腹内疼痛，不欲食。

## 87361 温中散

【方源】《圣惠》卷七十八。

【组成】人参（去芦头） 白术 干姜（炮裂，锉） 当归（锉，微妙） 草豆蔻（去皮）各一两 厚朴一两（去粗皮，涂生姜汁，炙令香熟）

【用法】上为粗散。每服三钱，以水一中盏煎至六分，去滓温服，不拘时候。

【主治】产后霍乱，吐泻不止。

## 87362 温中散

【方源】《圣惠》卷八十四。

【组成】丁香一分 诃黎勒皮半两 草豆蔻三枚（去皮） 桂心一分 陈橘皮三分 （汤浸去白瓤，培） 人参半两（去芦头）

【用法】上为细散。每服半钱，以粥饮调下。

【主治】小儿腹胁虚胀，呕吐，不纳饮食。

## 87363 温中散

【方源】《圣惠》卷八十四。

【组成】人参一两（去芦头）厚朴半两 （去粗皮，涂生姜汁炙令香熟）干姜一分 （炮裂锉）白术三分甘草半两（炙微赤， 锉）桂心半两

【用法】上为粗散。每服一钱，以水一小盏，煎至五分，去滓温服，不拘时候。

【主治】小儿霍乱，吐泻不止，小腹痛，面色青黄，四肢冷。

## 87364 温中散

【方源】《圣济总录》卷四十四。

【组成】陈曲（炒）草豆蔻（去皮）麦芽（炒）各一两 陈橘皮（汤浸，去白，焙）甘草（炙）各半两 干姜（炮）一分

【用法】上为散。每服二钱匕，空心盐汤点服，如睡不稳，疲倦，临卧再服。

【主治】脾虚不能饮食，时发虚肿，胸胁胀满，夜睡不稳；及伤寒瘴疟后发浮肿。

## 87365 温中散

【方源】《圣济总录》卷一六三。

【组成】陈橘皮（去白，焙）一两半 干姜 （炮）半两 白术 麦门冬（去心，炒）甘草（炙，锉） 人参各一两 诃黎勒（炮，去核）半两

【用法】上为散。每服二钱匕，沸汤调下，不拘时候。

【主治】产后胃冷呕逆。

## 87366 温中散

【方源】《活幼口议》卷二十。

【组成】白术 人参 白茯苓 甘草（炙）

陈皮 青皮 枣子 生姜

【主治】肚腹疼痛。

## 87367 温中散

【方源】《活人心统》卷一。

【组成】白术一两 干姜一两 甘草六钱人参七钱 茯苓八钱

【用法】上为末。每服二钱，白汤调下。

【主治】感寒腹痛，吐泻。

《古今医鉴》卷五。为《得效》卷四“丁香柿蒂散”之异名。见该条。

## 87368 温中散

## 87369 温中散

【方源】《症因脉治》卷一。

【组成】厚朴 广皮 半夏 甘草 炮姜

【主治】外感寒邪闭结，口噤不语。

## 87370 温中散

【方源】《胎产心法》卷下。

【组成】人参随宜 白术一钱五分（土炒）当归二钱 厚朴八分（姜制）干姜四分 茯

## 苓一钱 草豆蔻六分

【用法】上加生姜一片，水煎。温服。

【主治】产后寒滞，块痛已除，霍乱吐泻。 87371 温中散

【方源】《医略六书》卷三十。

【组成】人参一两半 厚朴（制） 白术 （炒） 干姜 白芍（酒炒） 木香各一两半炙草六钱

【用法】上为散。每服三钱，米饮煎，去滓温服。

【主治】腹痛吐泻，脉细紧涩者。

【方论选录】产后脾土有亏，寒气袭入，气滞于中，故腹痛不止，吐泻不已。白术崇土以健脾气之虚，厚朴散满以化寒邪之滞，干姜温中散寒，白芍敛阴和脾，炙草缓中益胃，木香调气醒脾，人参扶元气以助气化。诸药合用，使脾土健运，寒邪自散，则腹痛吐泻自止。

## 87372 温中煎

【方源】《鸡峰》卷十二。

【组成】附子 川乌头 干姜 良姜各二两 荜茇 荜澄茄 胡椒 红豆 桂心各一两

【用法】上水煮，面糊和丸，如梧桐子大。每服二十丸，空心米饮送下。

【功用】温养脾胃。

【主治】脾胃不足，伏留寒气，饮食减少，肌肉消瘦，腹痛下利，胀满滑肠，胸膈膨痞，中寒气逆，干呕恶心，困倦少力，四肢沉重，久虚赢瘦，寒多热少。

## 87373 温内丸

【方源】《圣济总录》卷五十四。

【组成】厚朴（姜汁制）一斤 干姜（炮）甘草（炙） 白术 草豆蔻（去皮） 五味子 诃藜勒皮 陈橘皮（去白）各半斤

【用法】上为末，水煮面糊为丸，如梧桐子大。每服五十丸，不拘时候。

【功用】温养脏气，厚实肠胃。

【主治】痼冷在内，饮滞伏留，阴盛阳虚，谷气衰微，清浊不分，肠胃虚弱，寒湿相乘，下利频并，饮食不人，怠惰嗜卧，烦闷不安。 87374 温化汤

【方源】《辨证录》卷八。

【组成】人参 茯苓 巴戟天 鳖甲各三钱 白术 黄耆各一两 肉桂 神曲各一钱枳壳五分 白豆蔻一粒 山楂十粒

【用法】水煎服。

【主治】过于贪饕爝熬烹炙之物，馨香甘肥之品，尽情恣食，以致食不能化，胸中饱闷，久则痞满，似块非块，似痮非痿，见食则憎，每饭不饱，面色黄瘦，肢体日削。

## 87375 温气汤

【方源】《杂病源流犀烛》卷二十八。

【组成】青皮 香附 小茴 木香 木通槟榔 川楝于 元胡索

【主治】少腹实痛。

## 87376 温风丸

【方源】《圣济总录》卷二十二。

【组成】白附子 阳起石 滑石各一两

寒水石四两（烧）

【用法】上为末，用糯米粥饮和丸，如梧桐子大。每服二十丸，用荆芥木香汤送下。

【主治】湿温伤寒，身凉脉短，日渐有汗，下虚上攻，头目昏痛者。

## 87377 温风汤

《寿世新编》卷下。为《直指》卷二十一 “温风散”之异名。见该条。

## 87378 温风散

【方源】《直指》卷二十一。

【异名】温风汤（《寿世新编》卷下）。

【组成】当归 川芎 细辛 白芷 萆麦露蜂房（炒） 藁本各等分

【用法】上锉。每服二钱。井水煎服，仍含漱。

【主治】 $ \textcircled{1} $《直指》：风冷齿痛； $ \textcircled{2} $《寿世新编》：风牙，不甚肿痛，不怕冷热，牙关紧急难开，舌苔淡白，口不作渴，小便清长者。 87379 温风散

【方源】《医学集成》卷二。

【组成】当归 川芎 白芷 藁本 羌活麻黄 附子 细辛 荜茇

【用法】上为散。服一半，含一半。或用干姜、荜茇、细辛煎汤含漱。

【主治】寒牙痛，不甚肿痛，喜饮热汤。

## 87380 温六丸

《医学正传》卷二。为《丹溪心法》卷五 “温清丸”之异名。见该条。

## 87381 温六丸

【方源】《疹科正传》。

【组成】滑石六两 甘草一两 黄连二两红曲二两

【用法】上为细末，滴水为丸。

【主治】红白痢疾。

## 87382 温六丸

【方源】《麻科活人》卷三。

【组成】展砂益元散加干姜五钱

【用法】为细末。清水调下。

【主治】白痢。

## 87383 温六散

【方源】《简明医毅》卷二。

【组成】六一散六两 干姜一两

【用法】上研匀。每服三钱，姜汤送下。

【主治】泄泻，呕吐。

## 87384 温正汤

【方源】《辨证录》卷一。

【组成】人参五钱 黄耆一两 当归五钱柴胡一钱 甘草五分 神曲一钱 桂枝三分 【用法】水煎服。

【主治】冬月伤寒，身热汗自出，恶寒而不恶热。

## 87385 温冬饮

【方源】《石室秘录》卷四。

【组成】白术五钱 茯苓三钱 山茱萸二钱 熟地五钱 肉桂三分 生枣仁一钱 枸杞子一钱 菟丝子一钱 薏仁三钱

【用法】水煎服。

【功用】补肾。

## 87386 温白丸

【方源】《外台》卷十二引《崔氏方》。

【异名】厚朴丸（《保命集》卷中）。

【组成】紫菀三分 吴茱萸三分 菖蒲二分 紫胡二分 厚朴二分（炙） 桔梗二分皂荚三分（去皮子，炙） 乌头十分（熬）茯苓二分 桂心二分 干姜二分 黄连二分蜀椒二分（汗） 巴豆一分（熬） 人参二分

【用法】上为末，和白蜜为丸，如梧桐子大。每服二丸，不知，渐加至五丸，以知为度，食后姜汤送下。

【主治】心腹积聚，久癃癖，块大如杯碗，支满上气，时时腹胀，心下坚结，上来抢心，旁攻两胁，彻背连胸，痛无常处，绕脐绞痛，状如虫咬；又疗十种水病，八种痞塞，反胃吐逆，饮食噎塞；或五淋五痔；或九种心痛，积年食不消化；或妇人不产，或断续多年，带下淋沥；或痎疟连年不愈；又疗诸风，身体顽痹，不知痛痒，或半身疼痛，或眉发堕落；

---

## 第 8 部分

或癫或痛；或妇人五邪，梦与鬼交，四肢沉重，不能饮食，昏昏默默，终日忧愁，情中不乐，或恐或惧，或悲或啼，饮食无味，月水不调，身似怀孕，连年累月，羸瘦困弊。

【宜忌】禁生冷、饧、醋、猪、羊、鱼、鸡犬、牛、马、鹅肉、五辛、葱、面、油腻、豆及糯米粘滑、郁、臭之属。

## 87387 温白丸

【方源】《圣济总录》卷二十一。

【组成】半夏（汤浸去滑，切，焙） 白附子（炮） 硫黄（研）各一两

【主治】伤寒面青，心下坚硬，开口出气，身体不热，头面多汗，四肢厥冷。

【用法】上为末，用粳米饭和丸，如梧桐子大。每服二十丸，温酒送下；吐逆，炒生姜盐酒送下，或艾醋汤送下，不拘时候，阴毒并吃三五服。

## 87388 温白丸

【方源】《圣济总录》卷四十四。

【异名】丁香半夏丸（《鸡峰》卷十八）

【组成】半夏二两（为末，生姜汁和作饼，晒干） 白术一两 丁香一分

【用法】上为末，生姜自然汁煮面糊和丸，如梧桐子大。每服二十丸，空心煎生姜汤送下。如腹痛并呕逆，食后服。

【功用】《鸡峰》：温益肺胃，思进饮食，消痰饮癖，止心嘈烦。

【主治】 $ \textcircled{1} $《圣济总录》：脾胃虚寒，宿食不消，痰饮停滞。 $ \textcircled{2} $《鸡峰》：咳嗽呕吐，胸膈痞满。

## 87389 温白丸

【方源】《圣济总录》卷五十四。

【组成】丹砂一两（研如粉，一半人药，一半为衣） 白矾（研，飞） 半夏（汤洗七遍去滑，焙） 生姜各三两（切，与半夏同捣作饼，炙黄熟为度） 白术二两 丁香半两

【用法】上除丹砂一半为衣外，捣研为细末，姜汁煮糊和丸，如梧桐子大，丹砂为衣。

每服二十九，食后、临卧生姜汤送下。

【主治】中焦虚寒，痰积不散。

## 87390 温白丸

【方源】《圣济总录》卷七十一。

【组成】柴胡（去苗）紫菀（去苗土）吴茱萸（汤浸，焙干炒）菖蒲桔梗（锉，炒）京三棱（煨、锉）赤茯苓（去黑皮）人参黄连（去须，炒）干姜（炮）桂（去粗皮）蜀椒（去目并合口者，炒出汗）巴豆（去皮心膜，研出油尽）皂荚（去皮，炙黄）鳖甲（去裙襕，醋炙）各一两厚朴（去粗皮，生姜汁炙）当归（切、焙）乌头（炮裂，去皮脐）黄耆（锉）各二两

【用法】上为末。炼蜜为丸，如梧桐子大。每服一二丸，加至三四丸。温酒送下。利下恶物为度。

【主治】藏腑积聚，瘙癖气块，腹多疗痛，按或有形，肢节烦热，腰脚痠疼；及妇人血癖，经候不调，赤白带下等疾。

## 87391 温白丸

【方源】《小儿药证直诀》卷下。

【组成】天麻（生）半两 白僵蚕（炮）白附子（生）干蝎（去毒）天南星（锉、汤浸七次，焙）各一分

【用法】上为末，汤浸寒食面和丸，如绿豆大，仍于寒食面内养七日取出。每服五七丸至二三十丸，空心煎生姜米饮送服。

【主治】小儿脾气虚困，泄泻瘦弱，冷疳洞利；及因吐泻或久病后成慢惊，身冷瘈疭。

## 87392 温白丸

【方源】《幼幼新书》卷二十八引《家宝》。

【异名】白术丁香丸（《丹溪心法附余》卷二十二）。

【组成】白术（米泔浸，炒）一分 丁香 （炒）半分 半夏（炮七次）一钱半

【用法】上为末，姜汁糊丸，如绿豆大。半岁儿每服三丸，三五岁儿每服五七丸，淡姜汤吞服，早、晚各一次。

【主治】小儿久泻，脾虚不能食，食即泻下，

米谷不化。

## 87393 温白丸

《鸡峰》卷二十四。为《小儿药证直诀》卷下“温中丸”之异名。见该条。

## 87394 温白丸

【方源】《魏氏家藏方》卷二。

【组成】天南星（汤泡七次）青皮（去瓤）白茯苓（去皮）半夏（汤泡七次）陈皮（去白）丁香（不见火）干姜（炮，洗）各等分

【用法】上为细末，姜汁打面糊丸，如梧桐子大。每服三十丸，生姜汤送下，不拘时候。 【主治】痰饮。

## 87395 温白丸

【方源】《儒门事亲》卷十五。

【组成】椿根白皮（去粗皮，酒浸，晒干）

【用法】上为末，枣肉或酒糊为丸，如梧桐子大。每服三五十丸，淡酒送下。

【主治】脏毒下血。

## 87396 温白丸

【方源】《直指小儿》卷二。

【组成】人参 防风 白附子（生）直僵蚕 全蝎（并焙）各一钱 南星（烫七次，焙干） 天麻各二钱

【用法】上为末，飞白面糊丸，如梧桐子大，每服一丸，姜汤送下。

【功用】驱风豁痰定惊。

【主治】《幼科证治大全》：小儿吐泻久病转成慢惊，身冷瘼疭。

## 87397 温白丸

《普济方》卷一七五引《鲍氏方》。为《圣惠》卷四十九“紫菀丸”之异名。见该条。

## 87398 温白丸

【方源】《普济方》卷三九五。

【组成】附子（炮）桔梗各二两 人参一两干姜二分

【用法】上为末，炼蜜为丸。二十日儿，麻子大一丸；五十日儿，胡豆大一丸；百日儿，小豆大一丸，米饮送下。

【主治】小儿寒中吐利及客件。

## 87399 温白丸

【方源】《医方类聚》卷一九七引《御医撮要》。

【组成】紫菀 吴茱萸 皂角（去皮子，酥炙）干姜（去皮，煨）柴胡 桔梗 厚朴 茯苓 石菖蒲（米泔水浸一宿，切，焙干）肉桂（去皮）黄连 川椒（去皮子，出汗）甘草 牛膝 当归（炒）巴豆 （去皮，麸炒黄，细研，纸裹压出油）荸苈各二分 乌头十分（炮，去皮尖）

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。初服二丸，加至三丸，临卧熟水送下。如是宿患，取微利为度，看脏腑虚实，加至五丸；如患宿疾劳病，脏腑久冷，黄黑瘦弱，吐逆腹胀，吃食减退，于五更初暖酒下三丸，粥饮下亦可；一切气痛，冷热气筑，用温酒下三丸；一切伤寒热病，浑身壮热，头痛，阴阳二毒，葱汤下三至五丸，坐间汗出，微转下恶物，麻黄汤下亦好；大小男女患惊痛，热茶下一二丸；消食化气，脏腑壅滞，食前茶酒或汤任下三丸；脐下结痛；煎橘皮汤下三丸；血痢蜜汤下；心痛石榴皮汤下；脚气，杏仁或小豆汤下；腿转筋，木瓜汤下；水泻，龙骨汤下；口疮，蜜汤下；咳嗽，百部汤下；诸般风疾，柳枝汤下；头痛，石膏汤下，或茶下；耳呜，盐汤下，胸膈气满，木通汤下；心痰，米饮下；大小便不利，葱茶汤下；翻胃，人参汤下；疟疾，醋汤下；鬼气胀满，桃仁汤下；喉闭喉塞，吴茱萸汤下；中毒，洗衣汤下；又时气，豆豉汤下；赤眼，茶下；血淋，麻子汤下；产难，滑石汤下。

【主治】久患宿疾劳病，脏腑久冷，黄黑瘦弱，吐逆腹胀，吃食减退。

## 87400 温白丸

【方源】《理渝》。

【组成】川乌二两半（炮） 吴萸 桔梗柴胡 菖蒲 紫菀 黄连 炮姜 肉桂 花椒 巴豆 泽泻 皂角 厚朴各一两

【用法】上为粗末，炒热熨。

【主治】积聚，癃痕，痃癖，痞气。

## 87401 温白丹

【方源】《鸡峰》卷五。

【组成】黑附子（炮） 白附子 川乌头半夏 天南星各一两（上四味以浆水浸软，切焙） 干姜半两 石膏 寒水石（上三味烧）各二两

【用法】上为细末，水煮面糊丸，如豌豆大。每服五至十丸，生姜、艾叶汤送下。

【方源】《衷中参西》上册。

【主治】伤寒及冷腹痛。

【组成】生山药八钱 当归身四钱 乌附子二钱 肉桂（去粗皮，后入）二钱 补骨脂（炒，捣）三钱 小茴香（炒）二钱 核桃仁二钱 紫石英（煅，研）八钱 真鹿角胶二钱（另炖同服）

## 87402 温冲汤

【用法】水煎服。

【主治】妇入血海虚寒不孕。

## 87403 温肝汤

【方源】《会约》卷四。

【组成】当归 枸杞各二钱 茯苓 肉桂乌药各一钱半 木香五分 小茴香五七分 （炒）吴茱萸一钱半（开水泡）生姜七分

【用法】水煎，温服。

【主治】肝肾阴寒，阴缩。

【加减】或加附子。

【方源】《圣济总录》卷四十三。

【组成】补骨脂（炒）一两 肉苁蓉（酒浸，去皱皮，焙）一两半 狗脊（锉）独活（去芦头）各三分 附子（炮裂，去皮脐）巴戟天（去心）鹿茸（酒炙，去毛）各一两五味子三分

## 87404 温肠丸

【用法】上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服三十丸，盐汤或酒送下。

【主治】小肠虚寒下痢，便泄脓血，肠滑懊

恢。

## 87405 温肠丸

【方源】《杨氏家藏方》卷七。

【组成】黄连（去须）干姜（炮）肉豆蔻（面裹煨香）赤石脂 龙骨 吴茱萸 （汤洗微妙）各半两 诃子（煨，去核）一两半

【用法】上为细末，粳米饭为丸，如梧桐子大。每服三十丸，空心、食前米饮送下。

【主治】肠胃受湿，泄泻频并，米谷不化，腹胀肠鸣，脐腹筑痛，肠滑洞下。

## 87406 温肠丸

《普济方》卷三十八。为《圣惠》卷六十 “绿矾丸”之异名。见该条。

## 87407 温辛散

【方源】《杂病源流犀烛》卷十五。

【组成】木香 陈皮 羌活 苍术 紫苏厚朴

【用法】加生姜，葱，用水煎服。

【主治】夏月感寒，寒热身重，昏眩，呕吐腹痛。

## 87408 温补丸

【方源】《普济方》卷二二四。

【组成】沉香 木通 木香 丁香 八角茴香 杜仲（炒，去丝） 葫芦巴（炒） 楮皮（炒） 破故纸（炒） 川萆薢 韭子 （炒） 甘草（焙） 肉桂 川山甲 地龙 菊花 枸杞子各一两 无名异二分半 青木香一两

【用法】上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服三十五丸，空心温酒送下。

【主治】诸虚。

## 87409 温补汤

【方源】《杂病源流犀烛》卷二十八。

【组成】人参 白术 川芎 当归 白芍熟地 肉桂 木香 小茴 香附 元胡索

【主治】少腹痛而喜按。

## 87410 温良汤

【方源】《石室秘录》卷四。

【组成】熟地五钱 山药一钱 茯苓一钱甘草一钱 女贞子一钱 麦冬三钱 白芍三钱 当归二钱 菟丝子一钱 枣仁一钱 远志八分 山药一钱 陈皮三分 砂仁一粒覆盆子一钱

【用法】水煎服。

【功用】不热不凉，补益五脏。

【主治】虚劳。四肢无力，饮食少思，怔忡惊悸，或见子失血之后，或大汗之后。

## 87411 温肾丸

【方源】《普济方》卷二 $ \bigcirc $八。

【组成】川乌（炮）干姜 官桂 三棱 （炮）青皮 硫黄各等分

【用法】上为末，酒糊为丸，如梧桐子大。每服三十丸，以酒送下；泄泻，用干姜汤送下。 【主治】五脏寒痛，小便多，便泄泻。

## 87412 温肾丸

【方源】方出《疮疡经验全书》卷三，名见 《卫生鸿宝》卷二。

【组成】鹿茸（去毛，酥炙微黄）附子 （炮，去皮脐）盐花（即好盐）各等分

【用法】上为末，用枣肉去皮核为丸。每服三十丸，空心以酒送下。

【主治】心痿。胸前痛有孔，久不能愈。胃痈、井疽、心肝痈之类。

## 87413 温肾丸

【方源】《医学入门》卷七。

【组成】巴戟二两 当归 菟丝子 鹿茸益知仁 杜仲 生地 茯神 山药 远志蛇床子 续断各一两 山茱萸 熟地各三两

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服三五十丸，空心温酒送下。

【功用】种子。

【加减】精虚，加钟乳粉，五味子；阳道衰，倍续断；精不固，加龙骨，牡蛎，倍鹿茸。 87414 温肾丸

【方源】《杏苑》卷六。

【组成】枸杞子 南星 半夏 昆布 香白芷 黄柏 苍术（盐炒） 山楂子 神曲

滑石（炒） 吴茱萸各等分

【用法】上为末，酒煮面糊为丸，如梧桐子大。每服七十丸，空心温酒送下。

【主治】木肾。顽痹硬胀大，作痛者。

## 87415 温肾丸

【方源】《杂病源流犀烛》卷七。

【组成】熟地一钱半 牛膝 肉苁蓉 巴戟 五味子 麦冬 炙草各八分 茯神 炒杜仲 干姜各五分

## 【主治】肾寒多唾。

## 87416 温肾丸

【方源】《会约》卷十。

【组成】熟地八两 山药（炒）枣皮（醋蒸）各四两 泽泻一两二钱（盐水浸）茯苓三两 补骨脂（酒炒）三两 菟丝子（淘去泥沙，酒蒸）四两 五味子（微炒）二两肉桂四两 附子四五两

【用法】先将地黄、枣皮捣成膏，后将各药研末，加入山药打糊为丸。

【功用】补益真阴真阳，既济肾中水火。

【主治】命门火衰，五更及天明发泄，多年不愈者。

## 87417 温肾丹

【方源】《辨证录》卷十三。

【组成】鹿茸二个 附子二个 青盐二两人参二两 瓦松二枝 红枣四个

【用法】上各为末，红枣煮熟捣和为丸。每服三十丸，空心以酒送下。

【主治】胸间生疮，因不慎酒色，遂成漏窍，长流血液，久则形神困惫，腰痛难伸，行同伛镂。

## 87418 温肾汤

【方源】《干金翼》卷十七。

【组成】茯苓 干姜 泽泻各二两 桂心三两

【用法】上咬咀。以水六升，煮取二升，分三次温服。

【主治】腰脊膝脚浮肿不遂。

## 87419 温肾汤

【方源】《圣济总录》卷五十三。

【组成】赤茯苓（去黑皮） 白术各四两泽泻 干姜（炮）各四两

【用法】上咬咀，每服四钱匕，水二盏，煎至一盏，去滓。温服，空心，食前各一次。

【主治】胞痹。小便不利，腰脊疼痛，腹背拘急绞痛。

## 87420 温肾汤

【方源】《兰室秘藏》卷下。

【组成】柴胡 麻黄根各六分 白茯苓白术 酒黄柏 猪苓 升麻各一钱 苍术防风各一钱五分 泽泻二钱

【用法】上分作二服。每服用水二大盏，煎至一盏，去滓，食前稍热服。一时辰许方食。

【主治】面色萎黄，身黄，脚痿弱无力，阴汗。

## 87421 温肾汤

【方源】《辨证录》卷一。

【组成】人参三钱熟地一两白术一两肉桂二钱

【用法】水煎服。

【主治】冬月伤寒，一二日即自汗出，咽痛吐利交作。

## 87422 温肾散

【方源】《圣济总录》卷五十一。

【组成】桂（去粗皮）附子（炮裂，去皮脐）各一两青橘皮（汤浸，去白，焙）干姜（炮）各半两木香一分

【用法】上为散。每服二钱七，用羊肾一对，去筋膜，切开，入药湿纸裹，慢火煨熟。空心、食前细嚼，温酒送下。

【主治】肾脏虚惫，为寒邪所中，腰背拘急，脐腹冷痛。

## 87423 温肾散

【方源】《三因》卷八。

【组成】熟干地黄一斤 苁蓉（酒浸）麦门冬（去心） 牛膝（酒浸） 五味子 巴戟天（去心） 甘草（炙）各八两 茯神 （去木） 干姜（炮）各五两 杜仲（去粗皮，

姜汁淹，炒丝断）三两

【用法】上为末。每服二钱，空心温酒调下，一日二三次。

【主治】肾虚寒，阴痿，腰脊痛，身重缓弱，足腰不可以按，语音混浊，阳气顿绝。

## 87424 温固汤

【方源】《辨证录》卷五。

【组成】白术 黄耆各五钱 甘草 肉桂北五味子各一钱 人参二钱 陈皮三分

【用法】水煎服。

【主治】春月伤风，自汗出，小便自利。 87425 温金散

【方源】《三因》卷十。

【组成】甘草（生用）黄芩 桑白皮 防风（去叉）杏仁（去皮尖）各一两（以上药物用米泔浸一宿，取出握干，略炒）麦门冬一分（去心）茯神半两

【用法】上为末。每服二大钱，水一盏，入黄蜡一片，如指大，同煎至七分，食后热服。

【主治】积劳，咳嗽喘闷，咯痰中有血。 87426 温金散

【方源】《妇人良方》卷五。

【组成】甘草 黄芩 桑白皮 防风各一两 杏仁二十七粒（制） 人参（去芦） 茯神各半两 麦门冬一分

【用法】上药前五味，用米泔浸一宿，晒干；次入人参、茯神，麦门冬三味，同为细末。每服二钱，水一盏，蜡一豆大，煎至八分，食后服。

【主治】劳嗽。

【备考】方中防风，《丹溪心法附余》引作 “阿胶”。

## 87427 温肺丸

【方源】《圣济总录》卷六十五。

【组成】干姜（炮）一两半 皂荚（去皮，炙令黄） 陈橘皮（汤浸，去白，焙） 白茯苓（去黑皮）各半两

【用法】上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服二十九，生姜汤送下，不拘时候。

【主治】肺伏冷气，咳嗽。

## 87428 温肺丸

【方源】《鸡峰》卷十一。

【组成】紫菀 陈皮 附子 款冬花 半夏 杏仁各一两半 干姜 甘草 细辛 桂各一两 人参三分

【用法】上为细末，炼蜜和丸，如梧桐子大。每服二十丸，食前生姜汤送下。

【主治】肺挟寒，上气咳嗽，胸满短气，呕吐痰涎，喘鸣肩息，全不嗜食；及寒毒疰嗽，咯吐脓血。

【组成】白术一两 丁香一分 半夏二两 （汤浸洗七遍，生姜汁浸一夜，焙干）干姜一两（炮）

【方源】《杨氏家藏方》卷八。

## 87429 温肺丸

【用法】上为细末，生姜汁煮面糊和丸，如绿豆大。每服二十丸，生姜汤送下；腹痛，食前服；呕逆，食后服。

【主治】肺胃不和，胸膈停痰，呕吐恶心，吞酸噫醋，心腹痞满，咳嗽不止，头目昏痛。 87430 温肺汤

【方源】《普济方》卷一四○引《指南方》

【组成】五味子 细辛（去苗） 半夏（汤洗七次） 甘草 干姜各一两

【用法】上为粗末。每服五钱，水二盏，枣一枚（劈破），同煎一盏，去滓温服。

【主治】感寒多汗。

## 87431 温肺汤

【方源】《局方》卷四（绍兴续添方）。

【组成】白芍药六两 五味子（去梗，炒）干姜（炮） 肉桂（去粗皮） 半夏（煮熟，焙） 陈皮（去白） 杏仁 甘草（炒）各三两 细辛（去芦，洗）二两

【用法】上锉粗散。每服三大钱，水一盏半，煎至八分，以绢滤取汁。食后服。两服滓再煎一服。

【主治】肺虚，久客寒饮，发则喘咳，不能坐卧，呕吐痰沫，不思饮食。

## 87432 温肺汤

【方源】《圣济总录》卷六十六。

【组成】杏仁（汤浸，去皮尖双仁，炒黄）桂（去粗皮）麻黄（去根节）各半两糯米三合甘草（炙，锉）一分

【用法】上为粗末，分作五服。每服用水三盏，煎取一盏，滤去滓。用鸡子白一枚和药温服。

【功用】温肺气，止喘嗽。

【主治】寒冷伤肺，喘咳声嘶者。

## 87433 温肺汤

【方源】《鸡峰》卷十一。

【组成】麻黄五两（不去节）杏仁三两五味子一两甘草一两半桂心半两

【用法】上为细末，每服二钱，白汤调下，不拘时候。

【主治】 $ \textcircled{1} $《鸡峰》：寒壅相交，痰实咳嗽，咽肿疼痛，鼻塞头昏，肢体烦痛，胸膈痞闷。

$ \textcircled{2} $《百一》：肺寒咳嗽，声重多涕。

## 87434 温肺汤

【组成】人参（去芦头） 白茯苓（去皮）白术各一两 杏仁（汤浸，去皮尖，蛤粉炒） 陈橘皮（去白） 甘草（炙） 五味子各半两

【方源】《杨氏家藏方》卷十九。

【主治】小儿当风脱着，挟寒伤冷，内外合邪，客于肺脏，痰嗽气急，睡卧不安。

【用法】上咬咀。每服二钱，用水半盏，煎至三分，去滓放温。乳食后服。

## 87435 温肺汤

【方源】《普济方》卷一五九引《余居士选奇方》。

【组成】麻黄（不去节） 杏仁（不去尖）甘草（生用） 桂枝（微炒，去皮） 温姜 （炮）各半两 五味子 细辛（去叶）各一两

【用法】上咬咀。每服二钱，水一盏半，姜五片，葱白五寸，煎七分，热服。

【主治】冒寒咳嗽，清涕自流。

## 87436 温肺汤

【方源】《兰室秘藏》卷上。

【异名】温肺散（《景岳全书》卷六十）。

【组成】丁香二分 防风 炙甘草 葛根羌活各一钱 升麻 黄耆各二钱 麻黄（不去节）四钱

【用法】上为粗末，水二盏，葱白三根，煎至一盏，去滓。食后服。

【主治】鼻不闻香臭，眼多眵泪。

## 87437 温肺汤

【方源】《医方类聚》卷一五O引《济生》。

【异名】小温肺汤（《杏苑》卷五）。

【组成】人参 钟乳粉 制半夏（汤泡七次）桂心（不见火）橘红 干姜（炮）各一两 木香（不见火）甘草（炙）各半两 【用法】上咬咀，每服四钱，水一盏半，姜五片，煎至七分，去滓。温服，不拘时候。

【主治】 $ \textcircled{1} $《医方类聚》引《济生》：肺劳虚寒，心腹冷气，胸胁逆满，气从胸达背窜痛，饮食即吐，虚乏不足。 $ \textcircled{2} $《医略六书》：虚寒哮嗽，呕逆便溏，脉细者。

【方论选录】《医略六书》：肺胃两虚，寒痰内滞而哮发，呕逆大便溏泄，是虚寒从下上也。人参扶元气补肺，干姜温胃气散寒，肉桂暖血温肺，钟乳温肺镇逆，半夏燥湿化痰，橘红利气除痰，木香调中气以和肺胃也。俾寒散气充，则肺胃不虚，何虑哮病不除，呕泄不退乎，此温肺调胃之剂，为虚寒哮病之专方。

## 87438 温肺汤

【方源】《直指》卷八。

【组成】干姜 辣桂 甘草（炙） 半夏 （制） 陈皮 北五味子 杏仁（去皮尖）各一两 细辛 阿胶（炒）各半两

【用法】上为粗散。每服二钱半，加生姜，大枣水煎服。

【主治】肺虚感冷，咳嗽，呕吐痰沫。

【方源】《普济方》卷一五七引鲍氏方。

## 87439 温肺汤

【组成】阿胶半两（炙） 生姜十片 乌梅二个 甘草一寸 紫苏半两 杏仁七个 粟

壳一个（净）大半夏三个 五味子十五粒 【用法】上以水一大盏，煎六分。任意服，卧时尤佳。

【主治】嗽。

## 87440 温肺汤

【方源】《杏苑》卷五。

【组成】半夏 干姜 细辛 桂枝 麻黄白芍 甘草 五味子 橘红 杏仁 生姜各等分

【用法】上咬咀。水煎熟，食远温服。

【主治】肺蓄寒邪，背冷喘嗽，呕吐痰沫。 87441 温肺汤

【方源】《症因脉治》卷三。

【组成】款冬花 生姜 陈皮 百部 苏子 桔梗

【用法】水煎服。

【主治】肺壅不得卧而有寒者。

## 87442 温肺散

【方源】《圣济总录》卷四十八。

【组成】细辛（去苗叶）二两 甘草（炙）干姜（炮） 五味子 白茯苓四两

【用法】上为细散，每服一钱七，食后，临卧沸汤调服。

【主治】肺中寒，咳唾浊沫。

## 87443 温肺散

【方源】《准绳·幼科》卷八。

【组成】栝楼根半两甘草（炙）二钱半

【用法】上为末。每服一钱，蜂蜜熟水调下。

【主治】小儿疳嗽不止。

## 87444 温肺散

《景岳全书》卷六十。为《兰室秘藏》卷上 “温肺汤”之异名。见该条。

## 87445 温肺膏

【方源】《理瀹》。

【组成】生半夏（姜汁炒）三两 杏仁 苏子 炙桑皮 五味子 麻黄 细辛 干姜陈皮 官桂 葶苈子（炒） 白蒺藜各二两西党参 白术 苍术 黄耆 炙甘草 川芎白芷 荆穗 独活 防风 百部 南星 当

归 酒芍 桔梗 枳壳 青皮 灵仙 砂仁沙蒺藜 旋复花 制香附 乌药 大腹皮巴戟天 大茴香 破故纸 吴萸 荜茇 良姜 款冬花 芫花 紫菀 厚朴 黑丑 泽泻 车前子 白附子 巴豆仁 诃子肉 川乌 白及 白蔹 皂角 木瓜 木鳖仁 蓖麻仁 炮山甲各一两 生姜 葱白 槐枝柳枝 桑枝各四两 凤仙草（全株，干者）二两 白芥子 胡椒 川椒 核桃仁（连皮）石菖蒲 莱菔子 白果仁 大枣 乌梅 粟壳各一两

【用法】上用油十六斤，分熬丹收，再人肉桂，丁香，木香，降香（沉香更好），白蔻仁各一两，牛胶四两，用酒蒸化，如清阳膏下法。

【主治】一切咳喘等症属肺寒者。

## 87446 温降汤

【方源】《衷中参西》上册。

【异名】健胃温降汤（原书中册）。

【组成】白术三钱 清半夏三钱 生山药六钱 干姜三钱 生赭石（轧细）六钱 生杭芍二钱 川厚朴一钱半 生姜二钱

【功用】温补开通，降其胃气。

【主治】吐衄，脉虚濡而迟，饮食停滞胃口不能消化，此因凉而胃气不降所致。

【临证举例】吐血 一童子年十三四，吐血数日不愈，其吐之时，多由子咳嗽，其脉迟濡，右关尤甚，其脾胃虚寒，不能运化饮食，胃气不能下降。为拟此汤，一剂血止，数剂咳嗽亦愈。

## 87447 温经丸

【方源】《千金翼》卷八。

【组成】干姜 吴茱萸 附子（炮，去皮脐） 大黄 芍药各三两 黄芩 干地黄当归 桂心 白术各二两 人参 石苇各一两（去毛） 蜀椒一合（去目及闭口者，汗） 桃仁七十枚（去皮尖双仁，熬） 薏苡仁一升

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服一丸，日服三次，先食酒送下。不知稍

加，以知为度。

【主治】妇人胸胁满，月水不利，时绕脐苦痛，手足烦热，两足痿。

## 87448 温经丸

【方源】《圣济总录》卷一五一。

【组成】牛膝（酒浸，切，焙）一两半 大黄（锉，炒） 桃仁（去皮尖双仁，炒，别研）一两一分 芎劳 桂（去粗皮） 当归 （切，焙）各一两 水蛭（熬） 细辛（去苗叶）各三分

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服二十丸，加至三十丸，空腹酒送下。

【主治】妇人月水不通，脐下撮痛。

## 87449 温经丸

【方源】《外科精义》卷下引《养生必用方》。

【组成】厚朴（姜制）官桂（去皮）白术甘草（炙）干姜（炮）木香各一两附子二两（炮与井水淬七次，去皮脐）

【用法】上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服三十丸，食后饮汤送下。

【主治】陷脉瘘。

## 87450 温经丸

【方源】《简明医毂》卷三。

【组成】附子一个（制，去皮脐）黄耆一两 人参 当归 白芍（酒炒）各五钱

【用法】上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服五十丸，早、晚以酒送服。

【主治】遍身麻木。

## 87451 温经丸

【方源】《天津市固有成方统一配本》。

【组成】党参十两 白术（麸炒）十两 茯苓六两 黄耆（炙）四两 干姜四两 川附子（炙）二两 黑郁金四两 厚朴（姜炙）二两 肉桂六两 吴茱萸（甘草水炙）四两 沉香二两

【用法】上药共轧为细粉，和匀，炼蜜为丸。每服一丸，温开水送服，一日二次。

【功用】温经散寒，养血止痛。

【主治】妇女气虚血寒，子宫虚冷，月经不调，血色暗淡，经期腹痛；及寒湿带下。

## 87452 温经汤

【方源】《金匮》卷下。

【异名】调经散（《直指·附遗》卷二十六）、大温经汤（《丹溪心法附余》卷二十）、小温经汤（《血证论》卷八）。

【组成】吴茱萸三两 当归 芎劳 芍药人参 桂枚 阿胶 生姜 牡丹皮（去心）甘草各二两 半夏半斤 麦冬一升（去心）

【用法】上以水一斗，煮取三升，分温三服。

【主治】妇人年五十所，病下利数十日不止，暮即发热，少腹里急，腹满，手掌烦热，唇口干燥。此病属带下，瘀血在少腹不去。

【方论选录】 $ \textcircled{1} $《金匮要略心典》：妇人年五十所，天癸已断而病下利，似非因经所致矣。不知少腹旧有积血，欲行而末得遽行，欲止而不能竟止，子是下利窘急，至数十日不止。暮即发热者，血结在阳，阳气至暮，不得入于阴，而反浮于外也。少腹里急腹满者，血积不行，亦阴寒在下也。手掌烦热病在阴，掌亦阴也。唇口干燥，血内瘀者，不外荣也。此为瘀血作利，不必治利，但去其瘀而利自止。吴茱萸、桂枝、丹皮入血散寒而行其瘀，芎、归、芍药、麦冬、阿胶以生新血，人参、甘草、姜夏，以正脾气。盖瘀久者荣必衰，下多者脾必伤也。 $ \textcircled{2} $《金匮要略释义》：温经汤中以吴茱萸、生姜、桂枝温经暖宫，阿胶、当归、川芎、芍药、丹皮和营祛瘀，麦冬、半夏润燥降逆，甘草、人参补益中气。此为养正祛邪方剂，适用于老年妇女因瘀下利，日久不愈；及妇人腹寒不孕，月经不调等症。

## 87453 温经汤

【方源】《千金》卷三。

【组成】茯苓六两 芍药三两 薏苡仁半斤 土瓜根三两

【用法】上咬咀。以酒三升，渍一宿，且加水七升，煎取二升。分再服。

【主治】妇人小腹痛。

## 87454 温经汤

【方源】《普济方》卷三三三引《指南方》。

【组成】人参 牛膝 甘草各一两 当归芍药 牡丹皮 白术 官桂 芎劳各二两

【用法】上为粗末。每服五钱，水二钟，加生姜三片，大枣一枚，煎一盏，去滓温服。

【主治】经道不通。

## 87455 温经汤

【方源】《圣济总录》卷五十一。

【组成】附子（炮，去皮脐）杜仲（去粗皮，切，炒）牛膝（酒浸，焙）各一两干姜（炮）桂（去粗皮）续断补骨脂 （炒）各三分

【用法】上咬咀，如麻豆大。每服三钱匕，水一盏，加生姜三片，煎七分，临熟入盐一捻，去滓，空心，食前温服。

【主治】肾虚寒胀，气不宜利，上攻腹内及腰背脊髀痛。

## 87456 温经汤

【方源】《圣济总录》卷一五一。

【组成】白茯苓（去粗皮）半两 芍药 土瓜根 牡丹（去心） 各一两半 丹砂（别研如粉） 薏苡仁各一两

【用法】上除丹砂外，为粗末，人丹砂和匀。每服三钱七，以水七分，酒三分，共一盏，同煎至七分，去滓温服，不拘时候。

【主治】妇人月水来，腹内疗痛不可忍。

## 87457 温经汤

《妇人良方》卷一。为《观聚方》卷九引《十便良方》“指迷温经汤”之异名。见该条。

## 87458 温经汤

【方源】《万氏女科》卷一。

【组成】归身 川芎 赤芍 莪术 人参各一钱 炙草一分 川牛膝 故纸 小茴（炒）各一钱

【用法】加生姜、大枣，水煎服。

【主治】妇人寒气客入胞门，经血凝聚，致成石瘕，月信不行，其腹渐大，如孕子之状，若虚怯者，必成肿病。

## 87459 温经汤

【方源】《万氏女科》卷一。

【组成】陈皮 半夏 生地各一钱 川芎白芍 红花 秦艽 乌药各八分 香附一钱五分 木通三分 青皮七分 归身尾二钱

【用法】上加生姜为引，水煎服。经行时连服三剂。

【功用】调经种子。

## 87460 温经汤

《妇科玉尺》卷一。为《袖珍》卷四引《简易》“小温经汤”之异名。见该条。

## 87461 温经汤

【方源】《竹林女科》卷一。

【组成】人参 砂仁各五钱 白术（蜜炙）川芎 熟地 当归 厚朴（姜汁制） 香附 （童便炙）各一两 夏金砂 银虫砂 侧柏叶各二两 僵蚕（炒） 防风各五钱 粉甘草二钱五分

【用法】上为细末，分作三股，将三四年老乌骨鸡一只，用竹刀杀死，除去血毛头足内脏不用水洗，用陈老酒一大碗，将研过药末纳一股于鸡肚内，一股于酒内，文武火煮极烂，将鸡骨肉并药末晒干或焙干，研极细，将留下一股药末投人鸡肉末内，和极匀，糯米饭为丸。每服五十丸，每日空心酒送下。

【主治】妇人血海虚冷，气血不足，经脉不调，腰腹疼痛，或下白带，或如鱼脑，或如米泔，信期不定，每月淋漓不止，面色青黄，四肢无力，头晕眼花。

## 87462 温经汤

【方源】《会约》卷十四。

【组成】当归二三钱 川芎一钱 炮姜五分 白芍（酒炒）一钱半

【用法】水煎服。

【主治】妇女血寒，月经后期者。

## 87463 温经汤

【方源】《胎产新书》卷四。

【组成】归尾 川芎 赤芍 肉桂 桂枝莪术（醋炙） 故纸（盐水炒） 小茴 牛

## 膝各二钱 甘草三分

【用法】上加生姜为引，水煎服。兼服四制乌附丸。

【主治】妇人石瘕症。因行经之后，寒气自阴户入客于胞门，以致血凝，月经不行，而腹渐大，如怀胎状。其妇壮盛，或半年后，小水长自消；若虚弱妇，必成肿症。

## 87464 温胃丸

【方源】《圣济总录》卷七十三。

【组成】吴茱萸（汤洗，醋炒） 陈曲（炒黄） 陈橘皮（汤浸，去白，焙） 白术 人参 桂（去粗皮） 熟干地黄（焙） 甘草 （炙）各一两

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服十丸，空心饭饮送下。

【主治】冷癖。醋心呕逆，宿食不消，中酒后腹脏雷鸣，时发腹痛；一切虚冷。

## 87465 温胃丸

【方源】《鸡峰》卷十二。

【组成】丁香 木香各二两 半夏一两硫黄一分（结砂子）

【用法】上为细末，粟米饭和丸，如豌豆大。每服五七丸，姜汤送下。

【主治】吐逆。

## 87466 温胃丸

《卫生总微》卷十四。为《幼幼新书》卷二十一“温胃丹”之异名。见该条。

## 87467 温胃丸

【方源】《杨氏家藏方》卷十八。

【组成】丁香二钱 肉豆蔻二钱（面裹煨熟） 木香 人参（去芦头） 莲子心 薏苡仁（炒黄）各一钱半

【用法】上为细末。煮神曲糊为丸，如黍米大。每服二十丸，空心乳食前以温熟水送下。

【主治】小儿胃虚气逆，干哕恶心，胸膈痞闷，呕吐乳食。

## 87468 温胃丸

【方源】《嫂氏家藏方》卷五。

【组成】神曲（炒）麦芽（炒）白术

（炒）各一两 半夏三两（汤泡七次） 丁香半两（不见火） 人参（去芦）一分

【用法】上为细末，生姜自然汁为丸，如梧桐子大。每服三四十丸，姜汤送下，不拘时候。

【功用】暖胃，消痰，进食。

## 87469 温胃丸

【方源】《医方类聚》卷一五七引《施圆端效方》。

【组成】京三棱（炮，切）三分 附子一个 （炮）干姜（炮）青皮 桂各半两

【用法】上为细末，醋糊为丸，如豆大。每服二三十丸，米饮送下。

【主治】沉寒痼冷，呕哕吐逆，心胸噎痞，减食。

## 87470 温胃丸

《普济方》卷三十五。即《圣济总录》卷四十七“调气温胃丸”。见该条。

## 87471 温胃丹

【方源】《幼幼新书》卷二十一。

【异名】温胃丸（《卫生总微》卷十四）。

【组成】人参 白术（炮）各一两 五味子当归（焙） 高良姜各半两 木香一两

【用法】上为细末，白面糊丸，如黍米大。每服十丸，米饮送下。

【主治】小儿腹痛，啼哭不止。

## 87472 温胃汤

【方源】《干金》卷十六。

【组成】附子 当归 厚朴 人参 橘皮芍药 甘草各一两 干姜五分 蜀椒三合

【用法】上咬咀。以水九升，煮取三升，分三服。

【主治】 $ \textcircled{1} $《千金》：胃气不平，时胀，咳不能食。 $ \textcircled{2} $《奇效良方》：忧思聚结，脾肺气凝，阳不能正，大肠与胃气不平，胀满上冲，咳食不下，脉虚而紧涩。

## 87473 温胃汤

《脾胃论》卷下。为《内外伤辨》卷下“益胃散”之异名。见该条。

## 87474 温胃汤

【方源】《直指》卷十七。

【组成】熟附子 当归 厚朴（制） 人参橘红 半夏曲 生白姜 甘草（炙）各一两川椒（去合口者）三分

【用法】上锉散。每服三钱，加大枣二枚，水煎，食前服。

【主治】冷则气聚，胀满不下食。

## 87475 温胃汤

【方源】《陈素庵妇科补解》卷四。

【组成】肉桂一钱（夏月减半）厚朴一钱陈皮一钱 香附一钱 当归一钱半 川芎一钱 车前子一钱 枳壳一钱半 黑姜五分桃仁一钱 半夏一钱 砂仁五分 生芝麻一钱 炒米五十粒

【功用】和胃温中顺气。

【主治】孕妇临产，胃气虚寒，或冬月去衣太早，下体受寒，或胎上通心，气逆而忽然呕吐者。

【方论选录】临产呕吐，其故有三，胃气虚者，以温中和胃为主；外犯寒者，以散寒温胃为主；有寒邪而伤饮食者，以消食温经为主。临产之前呕吐频作，是胎上通心，以致气逆而吐，尤当顺气温胃。是方以朴、香、半、陈消食和中，温经顺气；桂、姜行血；枳壳宽肠；桃仁破滞；车前利窍；芎、归助血。气顺血行，胎易产，呕自止也。

## 87476 温胃汤

【方源】《陈素庵妇科补解》卷五。

【组成】厚朴 陈皮 半夏 豆蔻 羌活防风 香附 藿香 干姜 神曲 山楂 生姜 砂仁

【主治】产后呕吐。

【方论选录】妇人产后，胃气风冷，饮食停积不化，发为呕吐。治宜外散风冷，内消食积。是方以羌活、干姜祛风散寒；朴、陈、夏、蔻、藿、附、乌、砂温中行气，消磨积滞；曲楂祛胸中宿食。冷气除，食积去，则胃安，呕吐止。

87477 温胃汤

【方源】《东医宝鉴·杂病篇》卷六。

【组成】干姜（炮）一钱半 附子（炮）半夏曲 厚朴 人参 陈皮 甘草（炙） 当归各一钱二分半 川椒（炒）一钱

【用法】上锉一贴。水煎服。

【主治】胃气虚冷，脘腹胀满。

## 87478 温胃汤

【方源】《症因脉治》卷一。

【组成】厚朴 砂仁 甘草 陈皮 干姜白豆蔻 黄耆 人参 益智仁 姜黄

【主治】外受风寒，胃脘疼痛。

## 87479 温骨汤

【方源】《诚书》卷六。

【组成】藿香 苍术（炒） 陈皮 青皮干姜 厚朴（炒） 桔梗 防风 木通

【用法】上水煎，温服。

【主治】感寒唇青。

## 87480 温胃汤

【方源】《嵩崖尊生》卷九。

【组成】苍术 白术 茯苓 陈皮 炮姜半夏 生姜

【用法】水煎服。

【主治】寒湿，呕清水。

## 87481 温胃汤

【方源】《幼科直言》卷五。

【组成】丁香少许 木香 陈皮 甘草当归 白茯苓 白术（炒）干姜

【用法】水煎服。

【主治】小儿胃寒，痛不即止，唇白面青，四肢厥冷。

## 87482 温胃汤

【方源】《医略六书》卷二十三。

【组成】干姜一钱半（炒）厚朴八钱 （制）白豆蔻一钱（去壳，炒，研）益智一钱半（炒）姜黄一钱甘草五分人参八分陈皮一钱半砂仁一钱半（炒）

【用法】水煎去滓，温服。

【主治】胃脘痛，脉弦细者。

【方论选录】胃虚寒滞，中气不能运化，故

浊阴窒塞，胃脘作痛不止。白蔻宽胸快膈，厚朴散滞祛寒，干姜暖胃逐冷，陈皮利气和中，人参补胃虚，砂仁醒脾气，甘草缓中和胃，益智补火生土，姜黄调气以解寒滞。使滞化气调，则寒邪外解，而胃气融和，安有作痛之患。此温中散寒之剂，为胃虚寒滞作痛之专方。

## 87483 温胃汤

【方源】《会约》卷四。

【组成】山药（炒）三钱 扁豆（炒，研）三钱 甘草（炙）一钱半 茯苓一钱半 白术二钱 干姜（炒）一二钱 吴茱萸八分 （开水泡用）补骨脂（炒）一钱半 肉豆蔻 （去油）一钱三分

【用法】水煎服。

【主治】腹冷痛下泄，手足厥逆，脉微欲绝，及下利清谷。

【加减】如阳虚寒甚者，加附子二钱；如腹痛者，加木香三四分；如滑脱不禁者，加乌梅二个，木香（煨）三分；如肝邪侮脾者，加肉桂一二钱。

## 87484 温胃汤

【方源】《会约》卷八。

【组成】人参 白术各二钱 扁豆（炒）二钱 茯苓一钱 甘草（炙）八分 砂仁 （炒）五分 淮药（炒）二钱 当归一钱半 （泄者不用） 藿香六分 陈皮七分 干姜 （炒）一二钱 生姜八分 莲肉（炒）二钱 红枣三枚

【用法】水煎，食远服。

【功用】温补。

【主治】饮食伤脾，或吐或泻，或困倦多汗，六脉豁大无神，此大虚之候。及病去后，阳气未舒，阴翳作滞，不思饮食者。

【加减】如泄甚者，加肉豆蔻（面煨）一二钱；阳虚下脱不固者，加附子二钱，乌梅二个；腹痛者，加白芍（酒炒）一钱半；如气滞腹痛者，加木香、白芥子之属。

## 87485 温胃汤

【方源】《理瀹》。

【组成】附子（炮）姜厚朴 半夏 陈皮当归 川椒各一钱

【用法】炒熨。

【主治】脾胃虚寒，腹满濡时减，吐利厥冷。 87486 温胃汤

【方源】《白喉全生集》。

【组成】条参五钱 银花 法夏（姜汁炒）僵蚕（姜汁炒）各三钱 炮姜（炒） 白芍各一钱半 制附片三钱 陈皮 粉草各一钱 【用法】水煎服。

【主治】白喉，寒邪入里，白见于关内，成点成块，或满喉俱白，色如凝膏，喉内淡红微肿，时痛时止，舌苔白厚，不思饮食，目眩倦卧，或手足逆冷，腹痛欲吐。

## 87487 温胃汤

【方源】《喉证指南》卷四。

【组成】附子 当归 厚朴 党参 橘皮芍药 甘草 干姜 蜀椒 白术 半夏

【用法】水煎服。

【主治】脾胃虚寒，胀满上冲，饮食不下。 87488 温胃饮

【方源】《景岳全书》卷五十一。

【组成】人参一二三钱或一两 白术（炒）一二钱或一两 扁豆（炒）二钱 陈皮一钱或不用 干姜（炒焦）一二三钱 炙甘草一钱 当归一二钱（滑泄者勿用）

【用法】水二钟，煎七分，食远温服。

【主治】中寒，呕吐吞酸，泄泻，不思饮食；及妇人脏寒呕吐，胎气不安。

【加减】如下寒带浊者，加破故纸一钱；如气滞或兼胸腹痛者，加藿香、丁香、木香、白豆蔻、砂仁、白芥子之属；如兼外邪及肝肾之病者，加桂枝、肉桂，甚者加柴胡；如脾气陷而身热者，加升麻五七分；如水泛为痰而胸腹痞满者，加茯苓一二钱；如脾胃虚极，大呕大吐不能止者，倍用参术，仍加胡椒二三分，煎熟，徐徐服之。

## 87489 温胃饮

【方源】《金鉴》卷六十二。

【组成】人参一钱 白术二钱（土炒）干姜一钱（炮）甘草一钱 丁香五分 沉香一钱 柿蒂十四个 吴萸（酒洗）七分 附子一钱（制）

【用法】上加生姜三片，大枣二枚，用水三钟，煎八分，不拘时候服。

【主治】痈疽。脾胃虚弱，或内伤生冷，外感寒邪，致生呃逆，中脘疼痛，呕吐清水。

## 87490 温胃饮

【方源】《会约》卷十。

【组成】白术三钱 扁豆（炒）二钱 陈皮一钱 干姜（炒）一二钱 甘草（炙）一钱茯苓一钱半 当归一二钱（滑泄者勿用）柴胡一二钱

【用法】水煎服。

【主治】寒湿伤脾，疟痢并作，或呕恶厌食。

【加减】如痢有微热者，加黄连佐之；如大呕大吐者，加砂仁、胡椒；如气滞胸腹痛者，加藿香、白豆蔻、白芥子之属；如里急后重者，加木香，或加腹皮。

## 87491 温胃饮

【方源】《不知医必要》卷一。

【组成】党参（去芦，米炒） 白术（净炒）各一钱半 归身 防风各一钱 陈皮五分 干姜六分 炙甘草七分

【主治】劳倦内伤，平素脏寒，而略兼外感者。

## 87492 温胃散

【用法】上加生姜一片，水煎服。

【方源】《圣济总录》卷六十四。

【组成】生姜半斤（洗，切，晒干，用盐二两腌一宿，炒过，续入陈曲末一两，同炒干） 陈橘皮（汤浸，去白，焙） 半夏 （为末，生姜汁作饼，晒干）各一两 草豆蔻 （大者，不去皮）三枚 甘草（炙，锉）二两丁香一分

【用法】上为散。每服二钱七，如茶点服。

【功用】顺气，消宿食。

【主治】留饮。

【加减】觉有胃寒，加附子半两（炮裂，去皮脐），半夏一两（汤浸，去滑七遍，切，焙）。

## 87493 温胃散

【方源】《百一》卷十九引张涣方。

【异名】温脾散（《卫生总微》卷十七）。

【组成】丁香一两 半夏（白矾水浸，炒黄） 人参 甘草 干姜 肉豆蔻 白术各半两

【用法】上为细末。每服一钱，水八分盏，入生姜二片，煎至五分，去滓。空心温服。

【主治】小儿涎多，留在两口角，此由脾胃有冷，流出渍于颐下，乃名滞颐。

《直指》卷七。为《博济》卷三“定胃散”之异名。见该条。

## 87495 温胃散

## 87494 温胃散

【方源】《医方类聚》卷一五七引《施圆端效方》。

【组成】橘皮二两 桂一两 干姜（炮）半两

【用法】上为细末。每服一钱，空心姜、枣汤调下。

【功用】温脾和气，止痛除哕。

【主治】脾胃痼冷，疼痛呕哕。

《医部全录》卷四一八引《育婴秘诀》。为《内外伤辨》卷下“益胃散”之异名。见该条。

## 87496 温胃散

## 87497 温胃膏

【方源】《理瀹》。

【组成】干姜（炒）二两 川乌 白术各一两半 苍术 党参 附子 吴萸 黄耆 麻黄桂枝 北细辛 羌活 独活 防风 麦冬藁本 柴胡（炒） 川芎 当归 酒芍 香附紫苏 藿梗 杏仁 白芷 青皮 陈皮 半夏（炒） 南星 厚朴 乌药 灵仙 麦芽神曲（炒） 枳实 泽泻 荜澄茄 草果 草蔻仁 肉蔻仁 故纸 良姜 益智仁 人茴巴戟 荜茇 车前子 延胡 灵脂各一两

生姜 葱白各四两 艾 薤 韭 蒜头菖蒲各二两 凤仙一株 木瓜 川椒 白芥子 胡椒各一两 大枣 乌梅肉各五个（一加木鳖仁、蓖麻仁、山甲各一两）

【用法】上两共用麻油十二斤，分熬，黄丹收。再加木香、丁香、砂仁、官桂、乳香（制）、没药各一两，牛胶四两（酒蒸化），搅干余遍，令匀。外贴。

【主治】胃寒不纳，呕泻、痞胀、疼痛诸证。

## 87498 温胃膏

【方源】《理瀹》。

【组成】附子二两 炮姜 白术 吴萸官桂各一两 丁香 五味 艾叶各五钱

【用法】上熬膏。外贴。加扑汗法。

【主治】霍乱厥汗。

## 87499 温骨膏

【方源】《医方类案》卷一九四引《经验秘方》。

【组成】硇砂一钱 补骨脂二钱 红莴苣二钱 真芥半升（病轻者，生二分，焙一分；病重者，全用生，不犯铜铁器）

【用法】上为细末，一同于瓷器内用滚水荡之，少时倾去水，用匙和匀。贴于患处，用葱白寸许捣烂与蜜调和密覆之，骨内热不可当者去药。择天气晴明，于不通风暖室中贴之。

【主治】骨寒冷痛。

## 87500 温泉汤

【方源】《医醇剩义》卷四。

【组成】当归二钱 附子八分 小茴香一钱 破故纸一钱五分（合桃肉拌炒）乌药一钱 杜仲三钱 牛膝二钱 木香五分 广皮一钱 青皮一钱 姜三片

【功用】温肾祛寒。

【主治】肾胀。腹满引背，央央然腰髀痛。

## 87501 温泉饮

【方源】《辨证录》卷十。

【组成】白术一两巴戟天一两益智仁三钱肉桂一钱

【用法】水煎服。

【主治】夜卧遗尿，畏寒喜热，面黄体怯，大便溏泄，小水必勤，此由肾虚，膀胱开合不利所致。

## 87502 温胆汤

【方源】《外台》卷十七引《集验方》。

【组成】生姜四两 半夏二两（洗）橘皮三两 竹茹二两 枳实二枚（炙）甘草一两（炙）

【用法】上切。以水八升，煮取二升，去滓，分三服。

【主治】大病后，虚烦不得眠，此胆寒故也。 87503 温胆汤

【方源】《三因》卷八。

【组成】半夏（汤洗去滑）麦门冬（去心）各一两半茯苓二两酸枣仁三两 （炒）炙甘草桂心远志（去心，姜汁炒）黄芩萆薢人参各一两

【用法】上锉为散。每服四大钱，用长流水一斗，糯米一升，煮蟹眼沸，扬二三千遍，澄清，取二盏，入药在内，加生姜七片，煎七分，去滓。不以时服。

【主治】胆虚寒，眩厥，足痿，指不能摇，蹩不能起，僵仆，目黄，失精，虚劳烦扰，因惊胆慑，奔气在胸，喘满，浮肿，不睡。

## 87504 温胆汤

【方源】《三因》卷九。

【组成】半夏（汤洗七次）竹茹枳实 （麸炒，去瓤）各二两 陈皮三两 甘草一两 （炙）茯苓一两半

【用法】上锉为散。每服四大钱，水一盏半，加生姜五片、大枣一枚，煎七分，去滓。食前服。

【主治】痰热内扰，心胆气虚，心烦不寐，触事易惊，或夜多异梦，眩悸呕恶，及癫痫等。 $ \textcircled{1} $《三因》：大病后，虚烦不得眠。 $ \textcircled{2} $《易简》：心胆虚怯，触事易惊，或梦寐不祥，或异象眩惑，遂致心惊胆慑；气郁生涎，涎与气搏变生诸证，或短气悸乏，或复自汗，或

四肢浮肿，饮食无味，心虚烦闷，坐卧不安。 $ \textcircled{3} $《内经拾遗方论》：主胆虚，主头风，主失心，主小儿癫痫。 $ \textcircled{4} $《医略六书》：痰气闭塞，耳窍不通，脉滑。

【方论选录】$\textcircled{1}$《医方集解》：此足少阳阳明药也，橘、半、生姜之辛温，以之导痰止呕，即以之温胆；枳实破滞；茯苓渗湿；甘草和中；竹茹开胃土之郁，清肺金之燥，凉肺金之所以平甲木也。如是则不寒不燥而胆常温矣。《经》曰：胃不和则卧不安；又曰：阳气满不得入于阴，阴气虚故目不得瞑。半夏能和胃面通阴阳，故《内经》用治不眠。二陈非特温胆，亦以和胃也。$\textcircled{2}$《成方便读》：夫人之六腑，皆泻而不藏，惟胆为清净之腑，无出无人，寄附于肝，又与肝相为表里。肝藏魂，夜卧则魂归于肝，胆有邪，岂有不波及肝哉。且胆为甲木，其象应春，今胆虚则不能遂其生长发育陈之令，于是土不能得木而达也。土不达则痰涎易生。痰为百病之母，所虚之处，即受邪之处，故有惊悸之状。此方纯以二陈、竹茹、枳实、生姜和胃豁痰、破气开郁之品，内中并无温胆之药，而以温胆名方者，亦以胆为甲木，常欲得其春气温和之意耳。

## 87505 温胆汤

【方源】《直指小儿》卷一。

【组成】半夏（制）枳实各二钱半 茯苓半两 橘红 甘草各一钱半 酸枣仁（温汤浸，去壳）二钱半

【用法】上锉散。每服一钱，入竹茹少许，加生姜、大枣，水煎服。

【主治】小儿惊悸顽痪。

## 87506 温胆汤

【方源】《医方类聚》卷二十三引《经验秘方》。

【组成】陈皮二钱 半夏一钱半 茯苓一钱 枳实半钱 甘草半钱 远志一钱 酸枣仁半钱

【用法】上作一服。水二盏，加生姜七片，煎至八分，空心温服。滓再煎。

【功用】定心志。

## 87507 温胆汤

《普济方》卷三十四。为《千金》卷十二 “千里流水汤”之异名。见该条。

## 87508 温胆汤

【方源】《明医杂著》卷六。

【组成】半夏 枳实各一两 橘红一两五钱 茯苓七钱半 甘草（炙）四钱

【主治】胆气怯弱，惊悸少寐，发热呕痰，饮食少思。

【用法】每服一二钱，加生姜、大枣，水煎服。

## 87509 温胆汤

【方源】《陈素庵妇科补解》卷一。

【组成】远志 枣仁 茯神 当归 川芎钩藤 半夏 广皮 甘草 香附 茯苓

【主治】妇女经行，卒遇惊恐，因而胆怯，神志失守，经血忽闭，面青筋搐，口吐涎沫，此缘惊则气乱，恐则气结故耳。

## 87510 温胆汤

【方源】《回春》卷四。

【组成】人参 白术（去芦） 茯神（去皮木） 当归（酒洗） 生地黄（酒洗） 酸枣仁（炒） 麦门冬（去心） 半夏（姜汁炒） 枳实（麸炒） 黄连（酒炒） 竹茹山栀（炒）各等分 甘草三分 辰砂五分 （临服研末调入）

【用法】上锉一剂。加生姜一片，大枣一枚、乌梅一个，水煎去滓，入竹沥调辰砂末服。

【主治】内有痰火，惊惕不眠。

## 87511 温胆汤

【方源】《活人方》卷六。

【组成】半夏三钱 橘红一钱五分 枳实一钱 黄连一钱 天麻二钱 苏子一钱五分厚朴一钱 黄芩一钱 竹茹一钱 生姜汁五匙（泡用）

【用法】上水煎泡，加姜汁午前后服。

【主治】痰气火并结于中宫，在上则眩晕，干呕作酸；在下则腹痛便燥。

## 87512 温胆汤

【方源】《杂病源流犀烛》卷六。

【组成】人参 茯神 远志 朱砂 金石斛 生地 麦冬 枣仁 甘草 五味子 柏子仁

【主治】怔忡，包络动者。

## 87513 温胆汤

【方源】《古今医彻》卷一。

【组成】半夏 枳实 竹茹 茯苓各一钱甘草三分（炙）广皮一钱 钩藤钩二钱

【用法】加生姜一片，大枣一枚，水煎服。

【主治】伤寒挟惊。

## 87514 温胆汤

【方源】《笔花医镜》卷二。

【组成】制半夏一钱五分 枳实八分 陈皮 茯苓各一钱半 人参一钱 熟地 炒枣仁各三钱 远志一钱 五味子一钱 甘草 （炙）五分

【用法】上加生姜三片、大枣一枚，水煎服。

【主治】胆气虚寒，梦遗滑精。

## 87515 温胜散

【方源】《鸡峰》卷十三。

【组成】肉豆蔻二个（炮，出大毒）缩砂仁三七个

【用法】上为细末。每服二钱，粟米饮调下；枣汤下亦得。

【主治】大肠虚冷，滑泄如痢。

## 87516 温胞饮

## 87517 温胞散

《傅青主男女科》。为《辨证录》卷十一“温胞散”之异名。见该条。

【方源】《辨证录》卷十一。

【异名】温胞饮（《傅青主男女科》）。

【组成】人参三钱 白术一两 巴戟天一两 破故纸二钱 杜仲三钱 菟丝子三钱芡实三钱 山药三钱 肉桂二钱 附子三分 【用法】水煎服。

【主治】妇人心肾火衰，胞胎寒冷，下身冰凉，非火不温，交感之时，阴中不见有温热之气。

## '87518 温胎饮

【方源】《玉案》卷五。

【组成】北五味 蘄艾 大茴香各二钱牡蛎 川芎各一钱二分

【用法】上加生姜三片，水煎，食远服。

【主治】妊娠遗尿不禁。

## 87519 温养汤

【方源】《辨证录》卷四。

【组成】人参二钱 白术三钱 肉桂五分半夏八分 干姜五分

【用法】水煎服。

【功用】补脾土，益肾火。

【主治】小儿癫痫。因在母腹中受惊恐之气，加之饮食失宜，一遇可惊之事，便跌仆吐涎，口作猪羊之声。

## 87520 温宫丸

【方源】《杨氏家藏方》卷十五。

【异名】温中丸（《普济方》卷三二三）。

【组成】生地黄 生姜各一斤（切碎，各研取汁，将生姜汁炒地黄滓，地黄汁炒生姜滓令干） 白芍药二两 人参（去芦头）蒲黄（炒） 当归（洗，焙） 琥珀（别研）白茯苓（去皮） 黄耆（蜜炙） 延胡索（炒） 麦门冬（去心） 乌梅肉（焙）各一两

【用法】上为细末，别用白艾叶一斤，水一斗，煎取浓汁，熬成膏，和前药为丸，如梧桐子大。每服五十丸，空心、食前温米饮送下。

【主治】妇女冲任虚损，血气亏伤，月水断续，来不应期，或多或少，腹中疗痛，脏气不实，客热烦壅，咽燥舌干，心神忪悸。头目昏运，肢体倦怠，腰背引痛，筋脉拘急，带下赤白，饮食进退，或发寒热。

## 87521 温络汤

【方源】《朱氏集验方》卷一。

【组成】白术（炒） 川牛膝（酒浸）杜仲（炒） 附子（炮） 虎胫骨（酒炙）各一两 黄耆七钱半 没药 乳香 甘草 人

参各半两 白姜一两半 桂心三分 当归二两二钱 川芎七钱半

【用法】上咬咀，加生姜三片，木瓜二片，用水一盏，煎七分，食后服。

【功用】壮筋脉，温四肢，止疼痛，下痰，止眩晕。

【主治】气血不足，风冷留于经络，足胫寒冷，筋脉虚弱，久成寒痹，手足无力，步履艰辛，骨节疼痛，多恶风冷。

## 87522 温胰汤

【方源】《急腹症方药新解》。

【组成】吴茱萸10克 干姜6克 厚朴枳壳 柴胡各10克 川楝子12克 元胡 15克 桃仁 红花各10克 大黄10克（后下）

【用法】每日一剂，水煎，分两次服。

【功用】疏肝理气，温中通下。

【主治】老年体弱患慢性胰腺炎，病程较长而复发者，腹痛喜热喜按，大便结实，舌质暗淡，舌苔薄白，脉弦而细。

## 87523 温脏丸

【方源】《景岳全书》卷五十一。

【组成】人参（随宜用，无亦可）白术 （米泔浸，炒） 当归各四两 芍药（酒炒焦） 茯苓 川椒（去合口者，炒出汗）细榧肉 使君子（煨，取肉）槟榔各二两干姜（炮） 吴茱萸（汤泡一宿，炒）各一两 【用法】上为末，神曲糊为丸，如梧桐子大。

【用法】上为末，神曲糊为丸，如梧桐子大。每服五七十丸或百丸，饥时白汤送下。

【功用】温健脾胃，逐杀诸虫。

【主治】脏气虚寒，诸虫积既逐而复生者。

【加减】如脏寒者，加制附子一二两；脏热者，加黄连一二两。

## 87524 温脏汤

【方源】《杨氏家藏方》卷十八。

【组成】人参（去芦头）一两 白附子 （炮） 白术 陈皮（去白）各半两 丁香 神曲（炒黄） 麦芽（炒黄）甘草（炙黄）各二两半

【用法】上为细末。每服半钱，空心、食前煎枣汤调下。

【功用】常服温脏腑，暖脾胃，化宿冷，进饮食。

【主治】小儿因惊滞乳，气不宣导，冷搏肠间，下利清沫；或乳多伤脾，奶瓣不化。

## 87525 温脏汤

【方源】《普济方》卷三九七。

【组成】肉豆蔻一两（去皮）干姜一两 （炮）厚朴半两（去皮，涂姜汁炒）龙骨半两附子一枚（重半两，炮，去皮）当归半两茅香半分

【用法】上为细末。每服一钱，水八分盏，加生姜三片，煎五分，去滓放温，乳食前服。

【主治】小儿瀵痢不止，手足逆冷。

## 87526 温脐丸

【方源】《杂病源流犀烛》卷二十七。

【组成】补骨脂五钱 巴戟 白术 杜仲乌药 苡仁各一两菟丝子一两半 苍术小茴 青盐各四钱

【用法】以神曲糊丸，空心米汤送下。外用填脐散填脐中。

## 87527 温脑散

【方源】《传信适用方》卷一。

【组成】川芎二两 天麻 川乌（炮，去皮尖，碎锉，炒黄）各一两

【用法】上为细末。每服二钱，薄荷茶调下。

【主治】头风。

【组成】苍术 厚朴 陈皮 半夏 芦荟猪胆

【方源】《魏氏家藏方》卷十。

## 87528 温疳丸

【用法】上为丸，如麻子大。每服二十丸，米饮送下。

【主治】小儿疳积。

## 87529 温凉散

【方源】《梅氏验方新编》卷六。

【组成】连翘 赤芍 羌活 茯苓各三钱穿山甲 川连各二钱 山栀仁 防风 桃仁甘草各一钱

【用法】水煎洗，后敷合口药。

【主治】外伤，秋令气凉，上有脓血者。

## 87530 温通汤

【方源】《衷中参西》上册。

【组成】椒目八钱（炒，捣） 小茴香二钱 （炒，捣） 威灵仙三钱

【主治】下焦受寒，小便不通。

【加减】凉甚者，酌加肉桂、附子、干姜；气分虚者，宜加人参，助气分以行药力。

## 87531 温惊丸

《小儿药证直诀》卷下。为原书同卷“粉红丸”之异名。见该条。

## 87532 温惊丸

【方源】《永乐大典》卷九八 $ \bigcirc $引《孔氏家传》。

【组成】天南星一个（炮）香白芷（如南星多）京墨（天南星三分之一，烧过）麝香少许

【用法】上为末，糊丸作小饼，如豆大，外以银箔或金箔裹之。薄荷汤化下。

【主治】小儿阴痫。

## 87533 温惊丸

【方源】《医学入门》卷八。

【组成】人参 辰砂 赤石脂 茯苓各五钱 白术一两 山药二两 乳香 麝香各二钱

【用法】上为末，炼蜜为丸，如芡实大。每服一丸，薄荷煎饮化下。

【主治】小儿因胎寒腹痛，呗乳便青，乳食不化。

## 87534 温清丸

【方源】《丹溪心法》卷五。

【异名】温六丸（《医学正传》卷二）。

【组成】干姜一两 滑石 甘草各二两

【用法】上为末，泛丸服。

【主治】 $ \textcircled{1} $《丹溪心法》：翻胃。 $ \textcircled{2} $《医学正传》：泄泻或兼呕吐者。

## 87535 温清饮

《宋氏女科》。为《丹溪心法附余》卷二十 “解毒四物汤”之异名。见该条。

## 87536 温清散

【方源】《回春》卷六。

【组成】当归 白芍 熟地 川芎 黄连黄芩 黄柏 栀子各一钱半

【用法】上铵一剂，水煎。空心服。

【主治】 $ \textcircled{1} $《回春》：妇人经脉不住，或如豆汁，五色相杂，面色萎黄，脐腹刺痛，寒热往来，崩漏不止。 $ \textcircled{2} $《女科切要》：血热暴崩。 87537 温液汤

《千金翼》卷十五。为《伤寒论》“甘草汤”之异名。见该条。

## 87538 温脾丸

【方源】《外台》卷八引《深师方》。

【组成】干姜三两（炒）芍药三两蜀椒二两（汗）小草一两（熬干）芎劳茯苓桃仁（去皮尖）柴胡（熬干）各三两大黄八两（切，熬令黄黑）

【用法】上为末，炼蜜为丸，如大豆许。每服十丸，一日三次。

【主治】久寒，宿食，酒癖。

【宜忌】忌大醋。

## 87539 温脾丸

【方源】《外台》卷十六引《深师方》。

【组成】大黄二两麦曲（熬）干姜各三两厚朴（炙）附子（炮）当归甘草（炙）桂心人参枳实（炙）各一两

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服十五丸，增至二十丸，一日三次，食已服之。

【主治】宿寒，脾胃中冷，心腹胀满，食不消化。

【宜忌】忌猪肉、冷水、海藻、菘菜、生葱等。

【备考】无当归者，用芎劳一两代之。

87540 温脾丸

【方源】《外台》卷十六引《深师方》。

【组成】法曲五两（熬）干姜（炮）枳实（炙）各五两附子三两（炮）人参甘草各二两（炙）蜀椒一两（汗）

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服十五丸，酒、饮皆得，不知增之。

【功用】温养五脏，消水谷，下气，令人能食。

【主治】脏气不足。

【宜忌】忌猪肉、冷水、海藻、菘菜。

## 87541 温脾丸

【方源】《千金》卷十五。

【组成】黄柏 大麦糵 吴茱萸 桂心干姜 细辛 附子 当归 大黄 曲 黄连各一两

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服十五丸，空腹以酒送服，一日三次。

【主治】久病虚赢，脾气弱，食不消，喜噫。 87542 温脾丸

【方源】《干金翼》卷十五。

【组成】法曲 小麦糵各五合 吴茱萸三合 枳实三枚（炙） 人参 桔梗 麦门冬 （去心） 干姜 附子（炮，去皮） 细辛各二两 桂心 厚朴（炙） 当归 茯苓 甘草（炙）各三两

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服七丸，空腹以饮送服，一日三次。

【功用】温中消谷，健脾益气。

【主治】胃气弱，大腹冷则下痢，小腹热即小便难，腹满气喘，干呕不得食。

【加减】亦可加大黄二两。

## 87543 温脾丸

【方源】《圣济总录》卷四十五。

【组成】高良姜一两附子（炮裂，去皮脐）干姜（炮）胡椒（炒）各半两

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服二十丸，生姜、橘皮汤或米饮送下，不拘时候。

【主治】脾脏冷气，腹内虚鸣。

## 87544 温脾丸

《圣济总录》卷一六五。为《千金翼》卷十五“大温脾丸”之异名。见该条。

## 87545 温脾丸

《卫生总微》卷十四。为《幼幼新书》卷六引张涣方“温脾丹”之异名。见该条。

## 87546 温脾丸

【组成】信一钱 甘草二钱 紫河车三钱豆粉四两

【方源】《儒门事亲》卷十二。

【用法】上为末，滴水为丸。每服半钱，作十丸，临卧无根水送下。

【主治】疟。

## 87547 温脾丹

【方源】《幼幼新书》卷六引张涣方。

【异名】温脾丸（《卫生总微》卷十四）。

【组成】半夏一两（生姜六两同捣细，炒黄）丁香 木香各一两 干姜 白术 青橘皮各半两

【用法】上为细末，蜜和为丸，如黍米大。每服十粒，米饮送下。

【主治】小儿滞颐。脾气冷，不能收制其津液，儿多涎唾，流出滞渍颐下。

## 87548 温脾汤

【方源】《普济方》卷二一一引《肘后方》。

【组成】人参 干姜 附子各二两 大黄三两

【用法】上切。以水六升，煮取一升半，分为三服。

【主治】脾胃中冷结实，头痛壮热，但苦下痢，或冷滞赤白如鱼脑。

## 87549 温脾汤

【方源】《外台》卷十四引《古今录验》。

【组成】芎劳二两 石膏四分（碎，绵裹）甘草四分 黄芩三两 杏仁十四枚（去皮尖，双仁，碎） 麻黄六分（去节） 蜀椒二分 （去目及闭口者，汗） 防风四分 桂心五分 【用法】上切。以水八升，煮取三升，分三

服。

【主治】中风发三冬，脉浮大者。

【宜忌】忌海藻、菘菜、生葱等物。

## 87550 温脾汤

【方源】《千金》卷十三。

【组成】当归 干姜各三两 附子 人参芒消各二两 大黄五两 甘草二两

【用法】上咬咀。以水七升，煮取三升，分服，一日三次。

【主治】腹痛，脐下绞结，绕脐不止。

## 87551 温脾汤

【方源】《干金》卷十五。

【组成】大黄四两 人参 甘草 干姜各二两 附子一枚（大者）

【用法】上咬咀。以水八升，煮取二升半，临熟下大黄，分三服。

【主治】久下赤白，连年不止，及霍乱脾胃冷，食不消。

## 87552 温脾汤

【方源】《千金》卷十五。

【组成】大黄 桂心各三两 附子 人参干姜各一两

【用法】上咬咀。以水七升，煮取二升半。分三服。

【主治】积久冷热，赤白痢者。

## 87553 温脾汤

【方源】《干金》卷十八。

【组成】甘草四两 大枣二十枚

【用法】上咬咀。以水五升，煮取二升，分三次温服之。

【主治】食饱而咳者。

【加减】若咽痛声鸣者，加干姜三两。

## 87554 温脾汤

【方源】《千金翼》卷十五。

【组成】半夏四两（洗）干姜 赤石脂白石脂 厚朴（炙）桂心各三两 当归芎劳 附子（炮，去皮）人参 甘草（炙）各二两

【用法】上咬咀。以水九升，煮取三升，分

三服。

【主治】脾气不足，下痢水谷，腹痛，食不消。

## 87555 温脾汤

【方源】《本事》卷四。

【组成】厚朴（去粗皮，姜制）干姜 （炮）甘草 桂心（去皮，不见火）附子 （生，去皮脐）各半两 大黄四钱（生，碎切，汤一盏渍半日，搦去滓，煎汤时和滓下）

【用法】上细锉。水二升半，煎八合后，下大黄汁，再煎六合，去滓，澄去脚。不要晚食，分三服温服，自夜至晓令尽。不快，食前更以干姜丸佐之。

【主治】痼冷在肠胃间，连年腹痛泄泻，休作无时，服诸热药不效，宜先取去，然后调治易愈，不可畏虚以养病也。

## 87556 温脾汤

【方源】《三因》卷八。

【组成】干姜一两半 当归 黄柏 地榆各二两 阿胶（麸炒焦） 茴香（炒） 石榴皮 黄连各一两

【用法】上锉散。每服四钱，水一盏半，煎七分，去滓温服。

【主治】小肠虚寒，苦头偏痛，耳颊疼，下痢赤白，肠滑，腹中疗痛，里急后重。

## 87557 温脾汤

《袖珍小儿》卷六。为《圣惠》卷八十四 “温脾散”之异名。见该条。

## 87558 温脾汤

【方源】《会约》卷九。

【组成】山药（炒）一钱八分 白茯苓一钱二分 白术（制）一钱 薏苡仁（炒，研）二钱 芡实（炒，研）二钱 白扁豆（炒，研）二钱 桔梗八分 砂仁（去皮，炒，研）五分 甘草（炙）八分 神曲（炒）四分 白莲肉（炒，研）二钱 秫米（炒，研）一钱 红枣（去核）二枚

【用法】水煎服。与滋阴汤每日同用，早、夜服滋阴汤，中午时服本方。

【功用】平补脾胃，与滋阴汤同用，一则不畏滋阴滞胃，二则脾健而饮食增加。

【主治】脾虚失血。

【加减】若气满者，加陈皮（去白）一钱，或加真苏子（炒，研）五分，或用广木香磨汁合服；若有冷涎及胃寒者，加干姜（炒黄）三五分，加肉桂亦妙。

## 87559 温脾汤

【方源】《温病杂辨》卷三。

【组成】草果二钱 桂枝三钱 生姜五钱茯苓五钱 蜀漆三钱（炒） 厚朴三钱

【用法】上用水五杯，煮取二杯。分二次温服。

【主治】太阴三疟，腹胀不渴，呕水。

【方论选录】三疟本系深入脏真之痼疾，现脾胃证，犹属稍轻。腹胀不渴，脾寒也，故以草果温太阴独胜之寒，辅以厚朴消胀；呕水者，胃寒也，故以生姜温胃降逆，辅以茯苓渗湿而养正；蜀漆性急走疟邪，导以桂枝外达太阳也。

## 87560 温脾饮

【方源】《普济方》卷一九八。

【组成】真陈橘皮五个（去瓤）乌梅十个人参一分 大枣二十个 甘草五寸 草果七个 生姜五片

【用法】上洗净，分作五服。纸裹，以盐少许煨香熟，去纸，水一碗，煎一盏，去滓温服。

【功用】止渴，进饮食。

【主治】寒疟，兼脾久湿，上焦噎塞不通。 87561 温脾饮

【方源】《痘疹金镜录》卷一。

【组成】人参 白术 茯苓 厚朴 橘红甘草 半夏 藿香 天麻 木香 干姜 莲肉

【用法】上加生姜、大枣、陈米百粒，用水同煎服。

【主治】小儿慢脾风。

【加减】言语不出者，加石菖蒲；泻者，加

诃子；浑身厥冷，加附子；搐者，加全蝎、蝉蜕。

## 87562 温脾散

【方源】《颅囟经》卷上。

【组成】附子 干姜 甘草（炮，锉）各半两 白术一两

【用法】上为末。每服半钱，空心米饮送下。

【主治】小儿脾冷水泻，乳食不消，吃奶频吐。

【宜忌】忌鲜鱼、毒物。

## 87563 温脾散

【方源】《圣惠》卷二十八。

【组成】诃黎勒二两（煨，用皮）肉桂二两（去皱皮）木香一两肉豆蔻一两（去壳）人参一两（去芦头）附子一两（炮裂，去皮脐）干姜半两（炮裂，锉）白茯苓一两丁香半两沉香半两厚朴一两（去粗皮，涂生姜汁灸令香熟）甘草半两（炙微赤，锉）藿香半两

【用法】上为粗散。每服三钱，以水一中盏，加生姜半分，大枣三枚，煎至六分，去滓。稍热服，不拘时候。

【主治】脾胃虚冷，不思饮食。

【宜忌】忌醋物、菘菜。

## 87564 温脾散

【方源】《圣惠》卷八十四。

【异名】人参汤（《圣济总录》卷一七五）、温脾汤（《袖珍小儿》卷六）。

【组成】人参二分（去芦头） 白术半两诃黎皮三分 木香半两 黄耆半两（锉） 白茯苓半两 藿香半两 陈橘皮半两（汤浸，去白瓤，焙） 桔梗半两（去芦头） 甘草一分（炙微赤，锉）

【用法】上为粗散。每服一钱，以水一小盏，入生姜少许，枣一枚，煎至五分，去滓温服，不拘时候。

【备考】《幼幼新书》有没石子一个。

【主治】 $ \textcircled{1} $《圣惠》：小儿脾气不和，食少无力。 $ \textcircled{2} $《局方》：脾胃不和，腹胁虚胀，不欲乳食，困倦无力，壮热憎寒。

## 87565 温脾散

【方源】《幼幼新书》卷二十七引张涣方。

【组成】厚朴（姜炙）一两 丁香 白术干姜各半两 肉桂一分

【用法】上为细末，每服一钱，人参汤调下。

【功用】温散寒湿。

【主治】小儿寒湿呕吐。

## 87566 温脾散

【方源】《幼幼新书》卷二十七引《吉氏家传》。

【组成】苍术二钱（油葱炒赤） 陈皮（去白） 肉桂（不见火） 草果各半钱 桔梗甘草各一钱 僵蚕少许

【用法】上为末。每服半钱，枣汤调下。

【主治】小儿吐泻，不进食。

## 87567 温脾散

【方源】《本事》卷二。

【组成】舶上茴香（炒香）青皮（去白）陈艾 缩砂仁 桔梗（炒）香白芷（不见火）厚朴（去粗皮，生姜汁炙）各一两 木香 白术 香附子（麸炒，春去皮）各半两甘草一两半（炙）红豆 良姜 麦糠干葛各三两

【用法】上为细末。每服一钱，水一盏半，加枣一个，煎至七分。食前温服。

【功用】《丹溪心法附余》：开胃进食，温中利气，散寒湿。

【主治】脾胃病。

## 87568 温脾散

《卫生总微》卷十七。为《百一》卷十九 “温胃散”之异名。见该条。

## 87569 温脾散

【方源】《儒门事亲》卷十二。

【组成】紫河车 绿豆各一两 甘草半两砒一钱（另研）

【用法】上为细末。后入砒，研匀。每服半钱，新水一盏调下，如是隔日发，直待临睡服药；如频日发，只夜深服。

【主治】 $ \textcircled{1} $《儒门事亲》：疟疾。 $ \textcircled{2} $《卫生宝鉴》：疟疾寒热发歇，多时不愈。

【宜忌】忌荤、酒、鱼、兔等。

## 87570 温脾散

【方源】《活幼口议》卷二十。

【组成】四圣汤加黑附子 枳壳 吴茱萸麦蘖 细辛

【用法】上为散。不拘时候服。

【主治】小儿脾虚肌瘦，神困，面无颜色，食不克化，肠胃久寒、吐逆无时。

## 87571 温脾散

【方源】《永类钤方》卷二十一。

【组成】半夏曲 丁香 木香各半两 于姜（炮）二钱半 白术（炮）白茯苓 人参 粉草（炙）各半两

【用法】上为末。米饮调服。

【功用】温脾。

【主治】小儿脾胃虚冷，涎液自流，不能收约，而渍于颐间者，名曰滞颐。

## 87572 温脾散

《普济方》卷二〇七。为原书同卷“六神散”之异名。见该条。

## 87573 温脾散

【方源】《普济方》卷三九五。

【组成】苍术二钱（细锉，以油葱炒令赤）陈皮 草果（不炮，去皮）桂心（不见火）各五分 桔梗 甘草（炙）各一钱

【用法】上为末。每服半钱，枣汤调下。

【主治】小儿吐利，不进乳食。

## 87574 温脾散

【方源】《回春》卷三。

【组成】黄耆（蜜炙） 人参（去芦） 白术（土炒） 白茯苓（去皮） 山药（炒） 干姜（炒） 诃子（煨，去核） 肉蔻（煨去油） 粟壳（蜜炒） 草果（去皮） 丁香肉桂 大附子（制） 黄连（姜汁炒） 砂仁 陈皮 甘草（炙） 厚朴（姜汁炒）各等分

【用法】上锉一剂。加生姜、大枣，水煎、

空心服。

【主治】久泻。米谷不化，水谷入口，即时直下，下元虚冷，滑脱不禁。

## 87575 温煦丹

【方源】《疡科纲要》。

【组成】炒香附四两 西羌活 川独活上安桂（去枯皮） 生南星 北细辛各三两粉甘草四两 川乌 草乌 高良姜各二两公丁香一两 急性子五两

【用法】各取极细净末，和匀，用时以无灰酒，加连根葱三五茎，煎沸调药，热敷患处，绢包裹，一日再易。

【主治】附骨环跳等疽，初起隐隐痛楚，渐至成块木肿者；及跌扑损伤，筋骨掣痛。

【加减】寒甚者，合四温丹等分用。

## 87576 温解散

【方源】《直指》卷二十二。

【组成】藿香叶 厚朴（制） 半夏曲 橘皮 苍术（炒） 细辛 川芎 白芷各一分辣桂 川白姜（生） 甘草（炙）各半分

【用法】上锉散，姜、枣煎服。

【功用】温散风冷。

【主治】漏疮。

## 87577 温解散

【方源】《仙拈集》卷二。

【组成】良姜一两五钱 吴萸四两 胡椒二两

【用法】上为术。每服重者五分，轻者三分，温酒送下。

【主治】心胃因冷气刺痛。

## 87578 温解散

【方源】《仙拈集》卷二。

【组成】荔枝核（炒黄） 陈皮 硫黄（火中熔化，投水中去毒，研细）各等分

【用法】上为末，饭和为丸，如梧桐子大。每服十五丸，其疼立止。若痛甚，略加五六丸，不要再多了。

【主治】疝气上冲，如有物筑心脏，欲死，手足厥冷者。

## 87579 温膈汤

【方源】《幼幼新书》卷二十七。

【组成】丁香 草豆蔻（去皮） 人参各半两 肯皮 槟榔 甘草（炙）各一分

【用法】上为末。每服半钱至一钱，加姜汁少许，温汤调下。

【功用】匀气。

【主治】小儿呕吐。

## 87580 温膈散

【方源】《圣惠》卷八十四。

【组成】人参一分（去芦头）诃黎勒半两（煨，用皮）草豆蔻一分（去皮）甘草一分（炙微赤，锉）陈橘皮一分（汤浸，去白瓤，焙）丁香一分

【用法】上为粗散。每服一钱，以水一小盏，煎至五分，去滓温服，不拘时候。

【主治】小儿胸中有寒，气逆呕吐。

## 87581 温精汤

【方源】《嵩崖尊生》卷七。

【组成】人参 白术 当归 川芎 白芍熟地黄各一钱 肉桂四分 木香三分 小茴香八分 香附 玄胡各四分

【主治】小腹痛，喜按。

## 87582 温煸汤

【方源】《圣济总录》卷五十三。

【组成】附子（炮裂，去皮脐）人参 黄耆细辛（去苗叶） 桂（去粗皮）各一两

【用法】上锉，如麻豆大。每服三钱七，用水一盏，煎至七分，去滓。空心、食前温服。

【主治】髓虚骨寒。

## 87583 温中坐药

【方源】《济阴纲目》卷七。

【组成】吴茱萸 牛胆

【用法】将吴茱萸入牛胆中令满，阴干百日。每取二十粒，研碎绵裹，纳阴中，良久如火热。

【主治】妇人阴冷。
