---
title: "中国医学百科全书 中医学_part22"
category: 中医
type: tcm
---

肺痿有肺虚热、肺虚寒两大类。肺虚热肺痿可因外感治疗失当，津液伤液，肺热叶焦；或因肺虚阴亏，或热病久暑，津液受灼；或因久嗽不愈，化热肺伤所致。肺虚寒肺痿则由于内伤久嗽，肺气耗损，或虚热肺痿日久，阴损及乱，阳虚生寒所致。两者性质不同，但都因津气亏损，欠于濡养，肺叶枯萎而成。正如《金匮要略心典》所说：“盖肺为娇脏、热则气烁，故不用而瘘；冷则气润，故亦不用而痿也。”

辨证论治 肺痿的治法，《金匮要略》治肺中冷的肺痿用甘草干姜汤以温之。其治疗“大逆上气，咽喉不利”的麦门冬汤，《肘后方》用以“治肺痿咳睡涎不止，咽喉燥而渴”。《干金方》化裁《金匮》甘草干姜汤为甘草汤、生姜甘草汤，俱用辛甘温药。《外台秘要》则用炙甘草汤补气益阴以治肺痿。《医垒元戎》创紫菀散治虚劳肺痿。《川溪心法》提出肺痿治疗原则在于养血、养阴、益气、消金，并把紫菀散列为主方。到了明清，对本病的治疗方法又有进一步的验证和发挥。如《寿世保元》创藁苡仁散，治虚热肺痿气阴两伤者。《医门法律·肺痿》提出了治肺痿大法：“大要缓而图之，生胃津，润肺燥，下逆气，开积痰，止浊唾，补真气，以通肺之小管；散火热，以复肺之清肃。”《张氏医通》继承《干金》、《外台》治法，对丁虚劳肺痿，多用紫菀散加减。《临证指南医案》认为肺痿属津枯液燥，多由汁下伤正所致，治以甘缓理虚或甘药理胃，用麦门冬汤加减。

肺矮一般分为虚热、虚寒两大类辨证施治。

(1) 虚热肺痿：症见咳吐浊涎涎涎，其质较粘稠，咳声喘，喘促气急，口干咽燥，形体消瘦，舌红而干，脉虚数。因肺有虚热或病后津液大伤，肺失营养，日渐枯萎而致。治宜滋阴，清热，润肺。方用麦门冬汤。如阴虚燥热较虚，可用清燥救肺汤，以清热润燥。津伤甚者，可加沙参、玉竹、生地、百合等养其肺津；潮热者，可加银柴胡、知母、地骨皮等以清虚热。由虚劳导致肺瘘，气阴两虚者，可用紫菀散补中金敛肺。

(2) 虚寒肺痿：症见吐涎沫，其质清稀量多，口不渴，头眩，短气，形寒，神疲乏力，小便数或遗尿，舌质淡，脉虚弱。因肺气虚冷，病后伤气，或虚热肺痿，阴伤及阳，肺失濡养所致。治宜温肺益气，方用甘草干姜汤。气虚较甚者，可用（干金）生姜甘草汤。由虚劳转为肺痿，阴虚血少气弱者，可选用炙甘草汤以益气养血滋阴。

肺矮属内伤慢性疾病，因肺虚津气亏损者，治疗以郁肺、养阴、生津为质则；虚瘴者以温肺益气为主。切忌峻剂祛痰，冀图速效。若咳久喉声噻，咳血，脉数无象之

神而气高息粗者，多属危候。

## 肺痈

肺部发生痈疡而咳吐脓血的病证，称肺痈。临床特点为发热寒战，咳嗽气急，胸痛，吐出腥臭脓性粘痰，甚则咳吐脓血。多系风热邪毒蕴结于肺而致。

肺痈，名出金《医要睹》。《诺病源候论》、《干金要力》及《外科精义》等历代医籍均有记载。本病近似现代医学之肺脓疾、化脓性肺炎、肺坏疽、支气管扩张感染等疾病。

病因病机 《金匮要略·肺痪肺痈咳嗽上气病脉证治》认为：“风皮伤毛，血伤血脉，风舍于肺……热之所过，血为之凝滞，蓄结痈脓，吐如米粥。”《诸病源候》论进一步指出，由于劳伤气血，腠理不固，外寒外袭，肺气受伤，寒搏于血，蕴结或痈；痈结化热，积热不散，血败为脓。《薛氏医案》还指出，人房过度，肾水亏损，燥火上炎；或醇酒炙煸，辛辣乎味，蒸于肺；或咳吐痰涎，汗下过度，重亡液肾，皆能致成本病。《外科正宗》认为，肺痈是受火刑之症，多因感受风寒，未经发散，邪留肺中；或七情、饥饱、劳役损伤脾肺；或房欲伤肾；或劳力内伤，外寒侵入，未经解散，致生本病。《张氏医遇》提到平时劳心思虑有郁火的人易发本病。总之，肺痈的病因病机主要是感受外邪，风热邪毒或风寒化热蕴结于肺，同时与体质、饮食也有一定关系。如痰热裹盛，或劳心思虑过度，郁火内生；或嗜酒不节，过食辛热厚味，以致湿热内蕴，内外合邪而易发本病。发病初期，风热侵袭肺卫，继则邪热内蕴于肺，热毒蕴盛及血伤，蓄结成痈，终则肺破溃而吐脓血。若迁延久久，热毒流连，则必耗气伤阴。

肺病应与肺疼、肺痨、肺胀等病相鉴别；

(1) 肺痿与肺痈虽同有咳嗽、咯痰、气急等症，但肺痿以吐稠粘涎沫、咳声不扬、动则气啧为主；肺痈以寒战、高热、胸痛和吐脓性浊痰为主。肺痿多属阴虚伤肺，发病缓慢；肺痫多属热壅滞实证，起病较急。

(2) 肺痹与肺痈虽同有咳嗽、咯痰，但肺痨的临床以咳嗽少、咯血、潮热、盗汗为特征，一般无高热、寒战、吐脓性浊痰等症。

(3) 肺胀是泛指喘咳胸满的病证，以喘咳、息高抬肩为特征。

辨证论治 有以下几方面：

方药治疗 肺痈的方药治疗，在唐、宋代以前，主要针对“肺气瘭滞”和“蓄热血瘀”，采取泻肺化痰、解毒排脓方法。如《金匮要略》用咯菏大枣泻肺汤，治肺痈喘不得卧；用桔梗汤，治咳而胸满，时出唾腥臭或吐脓如米粥。《千金要方》在《金匮要略》治法基础上，指出在肺痈初期，肺气瘘滞，而有一身面目浮肿、鼻塞流涕等外感症状时，宜先进小青龙汤，后再服泻肺汤。治肺痈化脓，又创制了苇茎汤、黄昏汤等。苇茎汤有宣肺清热、祛瘀排脓的作用。《外台秘要·肺痈方》多以桔梗为主药，如桔梗白散、

桔梗汤等，其“疗肺痈经时不差桔梗汤”，在桔梗汤方中加白术、当归、地黄、败酱草、慧苡仁，对久病不瘥，体质虚弱的患者较宜，宋代肺痈方剂发展更多，其用药重视生黄芪的益气托疮作用，如《太平圣惠方》治肺痈的补肺排脓散用黄芪一味，它若黄芪散、汉防己散、竹茹散都用此药。到了明、清时代，对本病的治疗积累经验更多，除继承古方有所化裁外，开始根据肺痈病的发生、发展全过程，进行分期辨证施治。如《外科正宗·肺痈论》从发病初起至熟退身凉，立解散风邪、实表清肺、滋阴养肺、降火抑阴、泻肺排脓、补肺健脾诸法。《张氏医通·肺痈》根据初起，未溃和已溃后所出现的不同情况分别施治，这对近代临床分期辨证施治有很大启发。

肺痢 一般分为初期、成痢期、脓溃期、恢复期。初期多有表证，宜清肺散邪；成痢期宜清热解毒；脓溃期宜解毒排脓；恢复期宜益气养阴。兹分述于下：

(1) 初期：恶寒发热，咳嗽痰少而粘，气逆，胸痛咳时亢甚，口干鼻燥，舌苔薄黄，脉浮滑而数。由于风热外袭，肺为热毒窍，气失清热，热灼津液成痰，热恋肺而致。治以疏散风热，清肺化痰为主。方用银翘散加减。

(2) 成痢期：高热汗出，寒战，咳嗽气急，胸闷作痛，咳脏性粘炎，味腥臭，咽下口燥，舌青腻，脉象滑数。因热毒内盛，津液耗伤，痰浊阻肺，气血蕴滞而致。治以清热解毒，化瘀散结，并以泻肺为大法。《张氏医思》卷四：“肺中生痢，不泻其肺，更欲何待？然日久痢脓已成，泻之无益；日久肺气已虚，泻之转伤。惟血结而脓未成，当函以泻肺之法夺之。”力用《千金》苇茎汤加银花、连翘、鱼腥草之类，清热解毒，或加凉血散瘀药如丹参、亦芍、丹皮之类，可提高疗效。

(3) 溃脓期：咳吐脓血如米粥样，腥臭异常，胸中烦满而痛，甚则气喘不能平卧，身热面赤，烦喜饮，舌质红或绛，舌苔黄腻，脉多滑数。由于热毒内蒸肺气不利，脉络壅滞，耗伤气血，痛肿烂腐内而溃。治以排脓解毒，清热生津为主。方用桔梗汤合《千金》苇茎汤加银花、连翘、败酱草、鱼腥草、开金锁之类。若咳吐脓血量少，久延不净，午后潮热心烦，口燥咽干，盗汗自汗，气短形瘦，舌质红绛，苔少，脉虚而数。为气阴大伤，热毒未清。治官扶正邪氧。在养肺滋阴之中，配合排脓解毒之品，可选用桔梗杏仁煎。《张氏医通》治肺痛成痈及溃脓后的十六味桔梗汤，亦可选用。

(4) 恢复期：身热渐退，咳嗽减轻，痰量亦少，神疲，食欲不振。舌质红苔薄，脉细无力。邪热渐退，正气日渐恢复。治宜益气养阴，润肺化痰，清除余热。方用清燥救肺汤加减。

肺痈是痰热壅滞实证，不可滥用温补保肺药，无忌发汗伤其肺气。早期以清热解毒涤痰为主。若已成脓，必须清热解毒，排脓脓结。

针灸治疗 一般取大杼、肺俞、合谷、少商、太渊、经渠、足三里、丰隆等穴。大杼、合谷解表祛风寒；少商、经

渠泄肺热；太渊润肺养津；脾俞以治本而丰隆化痰降浊；足三里降气平喘。

预后及调护 肺痈有易治、有难治。根据历代医家实践经验认为：肺痈初起时，脉浮虚细，发热不高，咳痞有痰，呼吸调匀；脓成后同吐白血，时发时止，饮食知味，二便自调，面色微带黄者，均较易治。若初起即见高热恶寒，脉洪弦数，胸痛气喘，面红多汗；脓成后咯出腥臭痰，如胶粘固，并见烦闷，下肢肿满，多属重证。若见气急脉数，红鼻塞，音哑，脓血量多而恶臭，不能饮食，爪甲青紫等，则属危候。

患者应保持大便通畅，有助于肺气肃降，使邪热易解。食宜清淡，忌辛辣、油腻等动火生湿之品。

## 虚劳

因脏腑亏损、元气虚弱所致的多种慢性病证的总称，为虚劳。又名虚损。凡先天不足，后天失调，病人久失养，积劳内伤，酒色纵肆，七情秉厌，血瘀内结，渐至元气亏耗，久虚不复，所见的各种虚弱亏损证候，都属於本病范围。《医家金鉴·虚劳总括》：“虚者，阴阳、气血、荣卫、精神、骨髓、津液不足是也。损者，外而皮、脉、肉、筋、骨，内而肺、心、脾、肝、肾消损是也。成劳者，谓虚损日久，留连不愈，而成五劳、七伤、六极也。”

虚劳的名称，早在《内经》就有“五劳所伤”、“糟气夺则虚”、“阳虚使生外寒”、“阴虚则内生内热”的记载。近据马王堆出土的竹简医书，早在秦汉，已有“七损八益”之说。《难经》在《内经》的基础上，又提出“五损”之说。《金匮要略》始以虚劳作为篇名，其后《中藏经》则称为劳伤，《肘后备急方》称虚损，《二因极一病证方论》专列“痨瘰”一门，与虚损明分述。《素问病机气宜保命集》称劳损。《松崖医》称劳法，后世多以“虚劳”或“劳损”命名，而把“痨瘰”另立·病。

病因病机 在《内经》强调劳伤过度，如《素问·宣明五气论》：“五劳所伤，久视伤血，久卧伤气，久坐伤肉，久立伤骨，久行伤筋。”秦汉竹简《养生方》指七为：闭、泄、渴、烦、绝、费等，大多与劳房过度，耗竭精气有关。《中藏经·劳伤论》：“饥饱无度则伤脾，思虑过度则伤心，色欲过度则伤肾，起居过常则伤肝，喜怨悲愁过度则伤肺。”后世亦多以五脏为本，如李东垣者重于脾胃，张景岳偏重於肝胃，《医宗必读·虚痨》则谓“夫人之虚，不属於气，即属於血，五脏六腑，能莫补焉。而独立脾肾者，水为万物之元，上为万物之母，二脏安和，一身皆治。”此外，又有重视以肺损为主者，如绮石的《理虚元鉴》称：“若夫阴虚阳亢，心火肆炎上之令，相火腾燎原之焰，肺失降下之权，肾鲜长流之用，以致肺有伏逆之火，膈有胶固之痰，背畏非时之感，胸多寒塞之邪，气高而喘，气咳疼痛须，天突火燃，喉中作痒，咯咽不能，气不纳於丹田，无水真以犯火，是湿挟热而痰滿中焦，火载血而气益情窍，伏气射

其肺系，则能坐不能卧，隔痰壅於胃络，则能左而不能右，其时惟宜清金保肺，以宣清肃之令，滋阴补肾，以制阳光之焰。”《松屋医径》又倡“亦有外感六淫之气，失於祛散”。《泉岳令书·虚损》又谓“无非酒色劳倦，七情饮食所致”。所论虚劳的病因虽多，归纳言之，则不外先天不足和后天失调两个方面。它的发展过程，一种是因虚致病，因病成劳；另一种是因病致虚，久虚不复而成劳。如《重订严氏济生书·诸虚门》：“医经所说诸虚百损，《难经》所五损，不因过虚而致损也。”《素问》云‘恬淡虚，无气从之，精神内守，病安从来？人能法清道精神，内持，疴疾不起，乃知围养之道也。自不卫生，或大病未复，便合阴阳；或疲极筋力，饥饱失节，尽神度量；或叫呼走气，荣卫虚损，百病交作；或吐血、题血、便血、泻血、遗泄、白浊、冷滑、洞泄、盗汗、自汗、潮热、发呕、吐啘咯痰饮涎沫等证，因斯积缴成损，积成损害多矣。且妇人产褥过于大病之后，虚损尤其。”兹分述如下：

(1) 先天不足：多由父母体质虚弱，精血不旺，或妊娠失当调摄，胎儿发育不良，以致生后体虚多病，如不及时调治，往往发展成为虚劳。《虚劳心传·虚证论》：“有童子患此者，则由于先天禀受之〈虚劳而，禀于母气尤多。

(2) 后天失调：有由烦劳过度，形神过耗，伤及五脏，损及阴阳气血。有由饮食不调，脾胃受损，不能化生精气血。亦有外感六淫，迁延失治，疮气久羁，正气伤耗，或大病之后，失於调理，或瘀血内结，新血不与，妇人产后调护不当。凡此种种，都可以发展成为虚劳。因思虑劳心过度，或环境突变，情绪抑郁及药物面致虚劳者，如《不居集·虚劳虚损虚怯痨瘍辨证》：“张飞畴曰：‘虚劳之症，必先明受病之三纲，依之五常，然后参详脉证以辨之。三纲者，房劳伤、思郁伤、药伤’。”

辨证 总不离乎五脏，而五脏之劳损，又不外乎气、血、阴、阳。因此，若以气、血、阴、阳为例，五脏虚证为目，提纲挈领，识别自易。同时基於五脏相关，气血同源，阴阳互根的关系，又须注意其相互影响和转化。例如气虚不能生血，血虚无以生气。气虚者阳亦渐衰，血虚者阴亦不足。阴损可以及阳，阳损可以及阴，以及肺病可以及脾，脾病可以及肾等，从中区别主次，分清先后，方能掌握正确的治疗。

虚劳宜与痨瘰鉴别，如《景岳令书·虚损》：“凡损伤元气者，本皆虚证，而古方以虚损劳瘰各分门类，则病者有异亦所宜辨。盖虚损之谓，或有发见一证，或有困意於暂时。凡在经在脏，但伤元气，则无非虚损病也。壬若劳瘰之有不同者，则或以骨蒸，或以下嗽，甚至吐血、吐痰，营卫俱败，炬臟日甚，此其积渐有日，本末俱竭而然。但虚损之虚，有在阴分，有在阳分，然病在未深，各宜温补；若劳瘰之虚，深在阴中之阴分，多有不宜温补者。”(见“劳瘰”条)。但文献中又有将虚损视为痨瘰之始者，如《医镜·痨瘵》：“虚损者，痨瘰之始；痨瘰者，虚损之络。”

其他如产科之蓐劳，妇科之干血痨，儿科之殆劳，均

属虚劳范畴。

治疗 虐劳的治法，大抵以“虐则补之”，“损者益之”，以及“形不足者，温之以气，精不足者，补之以味”为原则。

方药治疗，以补气、养血、温阳、滋阴为常法，并结合五脏穴位，分别治疗。但人体脏腑来源於先天，生滋给养后天，故调补脾胃，又每为治疗诸影响。面在整个治疗之中，又须随时注意情绪的综合文献所述，可见治虚劳之要，有以补虚、祛风、逐瘀为纲而治者，如《十药神书》花蕊石散下陈修园按：“虚痨症，《金匮》以桂枝加骨牡蛎汤从肾虚立法，建中汤从脾虚以立法，芪民建中汤从气血两虚以立法，八味地黄丸、天雄散温其下元，从脾肾气血之总根处以立方，是以补虚为一大纲也；以薯蓣丸治风气百疾，虚赢诸不足，是以祛风为一大纲也；以大黄蠯虫丸治干血成痨，是以逐瘀为一大纲也。有从虚从劳着手，而论其治疗大法者，如《类经·疾病类》：“故治虚之安，凡阴虚多热者，最嫌辛燥，恐助阴邪也；尤忌苦寒，恐伐生阳也；惟喜纯甘壮水之剂，补阴以配阳，则刚为柔制，虚火自降，而阳归乎阴矣。阳虚多寒者，最嫌凉润，恐助阴邪也；尤忌辛散，恐伤阴气也；只宜甘温益火之品，补阳以配阴，则柔得其主，沉寒自敛，而阴从乎阳也。以是气虚宜补其上，精虚宜补其下，阳虚宜补而兼暖，阴虚者宜补而兼清，此固阴阳之治辨也。其有气因精而虚者，自当补精以化气，精因气而虚者，自当补气以生精。又如阳失阴而离者，非补阴何以收散亡之气？水失火而败者，非补火何以每随寂之阴？此又阳阴相济之妙用也。”又在治疗中当随时注意四时转换，运用补阴或补阳之剂。如《备急千金要方》：“是以圣人春夏养阳气，秋冬养阴气，以顾其根木矣。”《读医随笔·虚劳损极有内因外因两大纲》中又强调用金石药及血肉有情之品的重要性，曰：“若夫真止虚损，不挟外邪者，无论先天不足，后天戕殃，皆以金石之精，血肉之华，为填补妙品。”其他食补、锻炼法，均不可废。

(1) 气虚：一般以肺、脾两脏的气虚较为常见。临床表现为肢体乏力，头晕神疲，语声低微，面白或淡黄，舌色淡嫩，边有齿痕，脉象软弱或大而无力等。故《灵枢·口问》：“上气不足，脑为之不满，耳为之苦鸣，头为之苦倾，目为之眩；中气不足，渡使为之变，肠为之苦鸣；下气不足，则乃为痿厥心悸。”气虚已极，脉沉细或沉迟者，称为“气脱”，当按痿症救治。气虚的治法一般以甘温益气为主，辨证可分“肺气虚”与“脾气虚”施治。

肺气虚：{素问·通评虚实论}曰：“气虚者，肺虚也。”肺气虚除气虚主症外，可兼见全身衰弱，短气喘促，畏风自汗，时寒时热，易於感冒咳嗽等，多因肺气不足，卫外不固而致。治宜补益肺气，用补肺汤或四君子汤加味。自汗不止者，合牡蛎散以益气固表。如动则嗫。自用参蛤散。热潮汗出者，用黄芪鳖甲散以益气和营而除虚热。

脾气虚；见《中藏经》。本症除气虚见症外，兼有饮食

减少，或食后脘胀，嗳气气矢，面少华色，大便溏薄或泄泻，倦怠明显，占淡苔白，脉象软弱或濡细。多因脾气不足，脾失健运而致。治宜健脾益气。用补劳扶神散、参苓白术散等。如胃脘胀满，嗳气、呕吐，加制半夏、陈皮以和胃降逆，或用香砂六君子、异功散之类。如久虚清气下陷，泄泻脱肛，可用补中益气汤以升阳益气。

气虚虽以肺脾两脏为主，但与其他各脏亦有关联。例如心肺同居上焦，宗气贯心肺而行呼吸，肺气不足者，多心气亦虚，以致心中虚悬，悸动气急，肺为气之主，肾为气之根。脾的运化，也须赖肾以温煦，故肺脾气虚者，甚则肾气亦虚面见腰酸无力，尿频失禁，便滴久泄，遗精滑精，气喘动则加甚。因此气虚一证，早则重在肺脾，后来必累及心肾，逐渐演变为全身阳气虚衰。

(2) 血虚：症见而白无华，唇舌指甲色淡，头晕眼花，肌肤枯糙，手足麻木，或妇女月经失调，色淡量少，脉细等。《灵枢·决气》：“中焦受气，取汁，变化而亦，谓血是。”故血虚多因脾胃薄弱，水谷不能生化精微而致。亦有失血之后，新血一时不能补充，或血瘀阻滞，新血不生所致。治宜养血益阴为主，并分心血虚与肝血虚进行辨证施治。

心血虚：一般血虚症状外，尚可兼见心悸心慌，失眠多梦，健忘，喘息，脉细数或结代等。多因血虚，心失所养，神不内守所致。治宜养血安神。用养心汤，或四物汤加味。如心悸动，脉结代者，用炙甘草汤以补养阴血，复脉定悸，心血虚伴阴虚生内热者，宜养阴清热，用四物汤加玄参、麦冬、珍珠母之属。

肝血虚：一般血虚症状外，常可兼见肌肤麻木，胁痛，惊惕，或筋脉拘急，妇月经不调，量少，色淡，脉弦或细涩等。（灵肿本神之“肝藏血”、“主筋”，又与妇女月经有关，因肝血虚，肝失所养所致。治宜补养肝血，用补肝汤或四物汤加味。如挟痪而肌肤枯糙，或妇女经闭不行，可用四物汤配合大黄蠯虫丸以补血祛瘀。血虚肝旺，则用四物汤加山栀、丹皮、石决明、生牡蛎等以补血调血，清肝镇肝。

血虚虽以心、肝两脏为主，但脾又为气血牛化之源，与肝耳相协调以统载血液，若脾虚气血不足，或因出血过多，肝脾统藏失职而致血虚者，均应结合补脾益气生血之法，方如归汤等。血即精之属，但藉藏于肾，故肾精不足者，宜用右归丸之属以补肾精而生血液。

(3) 阴虚：见灵枢)。指全身精、血、津液的亏虚，与五脏俱有关系，但以肝肾最为密切。症见口干咽燥，头晕耳鸣，膝腰酸软，手足心热，消瘦，舌红少苔等。如阴虚火旺，则兼见赤颧红，心烦不安，潮热盗汗，或遗精咯血，脉弦细数等。正如《灵枢·决气》所述：“精脱者，耳聋；气脱者，臼不明；津脱者，膝理开，汗大泄；液脱者，骨属屈伸不利，色天，脑髓消，脱痉，耳数鸣；血脱者，色白，天热不洋，其脉空虚，此其候也。”以治滋养肝肾为大法，但要密切注意脾胃功能。所谓“补肾滋阴要识养脾之助”，如《古今医统大全·痨瘰门》：“血生化之本源，肾水灌溉之也

有赖于脾气乎？故服四物汤而血不盈者，脾气之不化牛也；服补阴丸而阴不济者，亦脾气之不输升也，此之谓不知其本，何以能养血阴滋矣乎！辨证可分肺阴虚、心阴虚、脾肾阴虚、肝阴虚、肾阴虚施治。

肺阴虚：症见阴虚症状，常兼有干咳痰少，痰中带血，声噫失音，午后升火，盗汗谰热，脉象细数等。多因肺热薰灼，阴液受损，或虚火伤络所致。治宜养阴润肺，选用紫菀散、百合固金汤、二宝丸、琼玉膏等加减。金水相生，如肺金虑而肾水不足者，可兼用六味地黄丸滋肾阴；若心火旺盛，上灼肺金，可酌加莲子心、淡竹叶等以清心火。

心阴虚：症见阴虚症状，常兼有心烦心悸，怔神少寐，梦多惊惕，面色潮红，口舌生疮，舌碎起刺，小便黄赤等，多因心阴不足，心火偏亢所致。治宜滋养心阴，用天王补心丹、酸枣仁汤等加减。心阴虚又往往与肺阴、肾阴的消长盈亏有关，故有时还需兼用滋养肾阴液，如沙参、花粉、芦根、枸杞、女贞子、旱莲草等。

脾胃阴虚：症见阴虚症状，兼有口干唇红，不饥不食，大便干燥，面色潮红，或干呕呃逆，口舌糜烂，舌红，苔少或无苔，脉象细数等。多由胃火炽盛，或脾胃湿热，或热病伤津，阴液损耗所致。治宜养阴和胃，用益胃汤加减，或滋阴健脾丸。

肝阴虚：症见阴虚症状，常兼有头晕，头痛，目涩畏光，视物模糊，或四肢麻木震颤，筋惕肉瞑。多因肝失疏泄，郁而化火，肝阴暗耗，筋失所养所致。肝阴不足，水不涵木，肝阳上亢，肝火上升，则耳鸣耳聋，急躁易怒，面时潮红，失眠头胀，舌干红，脉弦细数等。治宜滋养肝阴，用补肝汤为主方。如肝阳上亢，酌加生石决、生牡蛎之类以平肝潜阳。

肾阴虚：症见阴虚症状，常兼有两足痿弱，腰膝酸软，头晕耳鸣，发脱齿搔，遗精早泄。或口干咽痛，五心烦热，舌红绛耳少津，脉沉或沉细而数。多因真阴亏损，虚火易动，精关不固；肾阴不足，柏火偏亢所效。治宜滋补肾阴。用左归丸、六味地黄丸、大补阴丸等方。相火偏旺者，用知柏八味丸滋阴泻火。脾肾不足而有淫痰者，宜左归丸合二陈汤。因精虚劳伤剧而致“大骨枯槁，大肉陷下”，以代虚候，以代头或、骨蒸潮热，大小便牵引作痛”者，应峻补奇经，添精补髓，方用左归丸、河车大造丸等方。

《素问·上古天真论》指出：“肾者干水，受五脏六腑之精而藏之。”《医贯》认为肾阴是“上行夹脊至脑中为髓海，泌其津液，注之于肺，以康四肢，内注五脏六腑。”因此，肾阴一虚，各脏之阴液无不受其影响，治当兼顾。

(4) 阳虚：多由气虚发展而来。阳虚则生内寒，故症见面色淡白，怕冷，自汗，手足不温，小便清长，大便稀溏，口淡无味，舌质白嫩，脉虚弱或沉虚大等。治宜温补助阳。辨证分脾阳虚与肾阳虚施治。

脾阳虚：是脾气虚弱的进一步发展，且常累及肾阳。症见阳虚症状，兼有神疲乏力，少气懊言，腹中冷痛，肠鸣久泻，或泻下清谷长期不愈，舌淡苔白，脉象沉细等多。

因中焦虚寒，腐熟水谷，功能减弱所致。治宜温阳建中，以黄芪建中汤、附子理中汤为首选方。若腹中冷痛，便泄肚口久者，加良姜、川椒、肉豆蔻、补骨脂等以散寒固涩。若食后腹胀满问，恶心欲吐，加半夏、木香、陈皮等以和中降逆。如己巳累及肾阳亦虚而见水肿而浮，可用实脾饮、真武汤等以温振脾肾阳气，散寒湿，利小便。

肾阳虚：症见阳虚症状，兼有面色淡白，精神萎顿、滑精阳萎、多尿或小便不禁，面肢浮肿，妇人不孕，月经失调等。多因命门火衰，肾的温煦功能减退所致。而肾阳为诸阳之本，与脾、肺、心的阳气相互联系，相互影响。如脾肾阳虚，则水肿明显，或久泻、下利清谷、五更泄泻等。如肺气亦虚，肾义不能纳气，则兼见动则气短喘急。如心肾阳虚，轻者心悸气喘，重者四肢厥冷，汗出淋漓，唇色发紫，心悸�热。肾阳虚的治法，以益火之水而消阴翳为主。常用方如《金匮》肾气丸、桑螵蛸散、右归丸等。若脾肾阳虚，泄泻日久，参用四神丸以温补脾肾。水肿明显，则用真武汤、《济生》肾气丸以温阳利水，肾不纳气，用参蛤散、《局方》黑锡丹以温肾纳气。心肾阳虚，用参附汤加龙骨、杜蛔以可阳固脱。肾阳虚兼有精血不足者，用大营煎、右归丸以填补肾气。

阳虚日久，往往阴随阳衰，最后可致阴阳两虚，病情更趋复杂。

无论气虚、血虚、阴虚、阳虚之虚劳病证者，临床所见常交错，当随证加减用方。又因“久病必有瘀”，“气滞血更瘀”，治疗中又当随时用参化用瘀、活血之品。如《医方考，虚损痨瘰门》之忧思成劳，有“留精”、“留血”、“留瘀”者，谓之留者，精血已离其位、但留於经脉关要之处，阻寨气血流行之道也。”又如《金匮要略·血痹虚劳病证并治》所述：“五劳虚极，羸瘦腹满，不能饱食，…内有下血，肌肤甲错，目两黑蠕。”或如《医林改错·通活血汤所治症门》：“男子劳痫，初病四肢痿软无力，渐渐肌肉消瘦，饮食减少，面色黄白，咳嗽吐沫，心烦急躁，午后潮热，大室汁多。延医调治，始而滋阴、继而补阳，补之不效，则云席不受补，无可如何……查外无表症，内无里症，所见之症，皆是血瘀之症。”凡见以上诸证，均可随症加用大黄腹虫丸或通窍活血汤等，气滞则开郁以宜通，血衰则养营以通络，血瘀则络以攻痹，惟使气疏络通，痹开营养，而虚劳得治。

在药物治虚之外，占人历来重裰食养，食治以补益精气，《素问·藏气法时论》：“五谷为养，五果为助，五畜为益，五菜为允，气味合服而之，以补精益气。”孙思邈认为“食能排邪而安脏腑，说神爽志以资血气”，强调食物对补虚却病的重要作用。《千金方》中收集了大量的食养资料，可供参考。历代许多医家又认为补虚之品，大抵为滋润粘腻之味，如《鸡蜂普济方》：“肌肉之虚……非滋润粘腻之品以养之……”故前占方中，角胶胶，阿胶、牛乳、鹿髓、羊肉、给膳、酥酪、杏仁煎、酒、蜜、人参、当归、地黄、门冬之类者，盖出此意。”

针灸治疗 依据气虚、血虚、阳虚、阴虚以辨证选穴。气虚首选脾俞、胃俞、中脘、足三里；血虚选心俞、巨阙、神门、三阴交；阳虚取百合、大椎、肾俞、关元；阴虚取肺俞、肾俞、大溪、三阴交。其手法因证而异。阳虚用温和恳灸法，阴虚用捻转补法。

气功疗法 表现为伤及心、脾、肾之阳所致的阳虚病证，可分别以气功进行治疗。心阳虚者，可选用：$\textcircled{1}$以“心脏修养法”结合“心脏导引法”结合进行（见“五脏导引法”条）。$\textcircled{2}$两手抱两乳，固定手掌不动，用肘臂向前后振摇14次，复上下来左21次。$\textcircled{3}$两脚掌相合、弯向阴茎处靠紧，用两手捧住两膝头，用力使其一上一下14次，再侧身向左向右各如法行14次，复躬身挺腰7次（上两法见《诸病源候论》卷三）。

脾阳虚者，可选用：$\textcircled{1}$坐定：使两脚相对，两脚尖向外外振，再用两膝头跪于地上，用力将脚尖向外扳，然后以两手尽力向两侧伸展21次。$\textcircled{2}$一足踏地，一脚屈起，两手抱犊鼻穴处，用力拉向前28次。$\textcircled{3}$正坐，动摇两臂，闭气不息12次。$\textcircled{4}$坐定，两腿靠紧，以两手抱着足三里下2寸处，快速地尽量用力抱起两膝贴身，悬起两脚，片刻后，恢复原位再作，如此反覆行14次。$\textcircled{5}$两手向后按于地上，跪·腿坐上，屈一腿，并将头向后仰，内视在身内处务处流感，感到全身舒泰，复尽力振动28次。左右换脚，如法也作28次（以上五法，均见《诸病源候论》卷三）。$\textcircled{6}$正身仰卧，用口慢慢吸气，用鼻出气，反覆行数10次后，再用两手相摩擦极热后，按摩腹部，使气向下（《诸病源候论》卷四）。$\textcircled{7}$按“脾脏修养法”结合“脾脏导引法”（见“五脏导引法”条）行动。

肾阳虚者，可选用：$\textcircled{1}$腿一脚，坐于其上，两手扳另一脚大腿上翻，用力使脚跟向下，身子则向外扳，用力做一段时间后，将身子板向中、向外来回做14次；再换脚如法动作。$\textcircled{2}$坐交叉，两足，以两手从膝弯下串入，低头，使两手叉于项上。$\textcircled{3}$坐定，伸展两脚向前，蹲跟用力蹬，使脚尖尽量垂直朝上，两手伸展，手心相对，手指用力伸直，仰头挺脊，尽力维持一段时间，恢复原位再作。如此3次后，移动两脚，相距一尺，手不移动位置，仅手掌向外翻7次。片刻后，再移动两脚，使相距两尺，以两手用力向下垂按3次。$\textcircled{4}$两膝跪于地上，调和心气，行气向下至脚，复存想气有流水样声音，连绵不断，流布全身各处，然后慢慢平身，把手舒展地放到两肋旁，感觉气从手掌中一出人不停。如感觉脸上绷紧不舒时，可将身向前下方弯曲近地，再恢复原位，如此上下伏行21次。$\textcircled{5}$坐定，伸展两脚，用意引气下达涌泉3次后，收屈右脚，用两手紧握右脚底向上拉，用力拉时，左脚则用力踏。如此一拉一踏一段时间后，用意行气至涌泉，凡21次，再换脚行21次。$\textcircled{6}$两膝跪地，两手向后，手掌贴地，出使气向下，开始时要慢。如感到腰脊很不舒适时，可回而向上，复回来行14次。然后正身体，转腰21次，使气向左右散发，全身发热（以上六法，均见《诸病源候论》卷三）。$\textcircled{7}$低

头拱背，尽靠力持久续 段时间后，手向下按，然后直腰，抬起头项，恢复正位，如此行21次。再正身放两手向下，向左右扣腰14次（《诸病绪论》卷P4）。

预防及调护 虚劳诊治及调养中，须重视调整情志之偏，而善自摄养之。如《理虚元鉴·治虚有三本》：“虚劳之人，其性情多有偏重之处，每不能搏节其精神，故须各就性情所失为治。其在荡而不收者，宜节嗜欲以养精；在滞而不化者，宜节烦恼以养神；在激而不平者，宜节忿怒以养肝；在躁而不静者，宜节辛勤以养力；在琐屑而不坦夷者，宜节思虑以养心；在慈悲而不解脱者，宜节悲哀以养肺。此六神，皆五志七情之病，非药石所能疗，亦非眷属所可解，必病者生死切心，自讼自克，自悟自解，然后医者得以尽其长，眷属得以尽其力也。”虚劳调养，当注意调神气，成酒色，节起居，省思虑，薄滋味，适当调养，锻炼尤为必要。

虚劳的预后可从形肉变化，脉象变异，兼挟病证中分析，如《素问·玉机真藏论》：“大骨枯槁，大肉陷下，胸中气满，喘息不便，其气动形，期六月死，真藏脉见，乃之子期口；大骨枯槁，大肉陷下，胸中气满，喘息不便，便内引肩项，期一月死，真藏见，乃预之期日；大骨枯槁，大肉陷下，胸中气满，喘息不便，内痛引肩项，身热，脱肉破膈，真藏见，十日之内死；大骨枯槁，大肉陷下，肩髓内消，动作益哀，真藏未见，期一岁死，见其真藏，乃予之期日；大骨枯槁，大肉陷下，胸中气满，腹内痛，心中不便，肩项身热，破腿脱肉，目眶陷，真藏见，目不见人，立见；其人者，至其所不胜之时则死。”

## 劳瘵

由劳伤正气，感染瘰虫所引起的以发热、咳血、消瘦等为主症的一种病证，称劳瘰。具有发病慢，病程长，预后较差，易于传染等特点。主要症状有恶寒，潮热，咳血，纳差，赢瘦，乏力，盗汗等。因主要病变在肺，故又称肺痨，或称肺劳。又有传尸、传尸劳、尸注、蝶殗、鬼注等古称。

劳瘵之名，见《二肉极·病证方论》。《素问·玉机真藏论》说：“大骨枯稿，大肉陷下，胸中气满，喘息不便，内痛引肩项，身热，脱肉破腿。”其叙述症状，与劳瘿相似。《华氏中藏经》中已有“传尸”、“转注”的记载。而《肘后备急方》卷一中，对对尸、鬼注的叙述，更近似后世所称的劳瘰，指出：“尸注、鬼注病者，……大略使人寒热，淋沥，忨饥默默，不得知其所苦，而无处不恶，累年积月，断就顿滞，以至于死，死后复传至旁人，乃至灭门，觉知此候者，便宜急治之。”古代医籍对劳瘿病的叙述，名目繁多，但其症状的描述，仍不出劳瘰范畴，故后世医家多以劳瘰立论。

病因病机 主要因机体劳伤，气血虚衰，或肝肾阴亏，又因感瘰虫，积年累月，逐渐发病。如《二因极一病证

方论；劳瘰诸证说：“诸证虽曰不同，其根多有虫，吃其心肺，治之不可不绝其根也。”《仁斋直指方·劳瘰》也有“瘀虫食人骨髓”的记载。这里说明劳瘰之因，主要由感染瘰虫所启发。与机体虑损关系极大。如明《医宗著·瘰瘵》说：“男子二十前后，色欲过度，损伤精血，必生阴虚火动之病。”《古今医统·痨瘵门》也指出：“凡此诸虫若于怯弱之人，人不能知，日久遂成瘫痨之证。”《证治准绳·传尸劳》说得更清楚：“瘀虫食人骨髓，血枯精竭，不敷者多人，能平时护爱元气，保养精血，不可得而传，夫纵欲多淫，精血内耗，邪气外乘，是不特男子有伤，妇人亦不免矣。然而气虚腹馁最不可人劳瘰之门，吊丧，问丧，衣服器皿中皆能乘虚而染触，间有妇人其房，睹其人，病者思之劳气随入患，日久莫化而为虫。”《外台秘要》指出：“骨蒸传尸，无问少长，多染此病，婴孺之流传注更苦。”这里说明劳瘰之病传染性很强，患者不分性别、年龄，并提出直接或间接接触是主要传染途径，平时应注意调摄，保护元气，积极预防劳瘰的发生。劳瘰病变部位在主要在肺，但最终可累及五脏、其机病为机瘰虫蚀肺，阴不足，不能输布津液，肾失资生之源，而致肾阴亏损，虚火扰动，诸症乃作。如《寿世保元·劳瘰》说：“劳瘰之疾由相火上乘肺金而成之也，伤其精则阴虚而火动，耗其血则火亢而金亏……然斯病之起，非止过欲而已，或五味之偏，或七情之极，或劳役之过，耗散元气，损伤脾气，胃血亏损，脏瘸虚弱，六脉沉细，微涩而数，百病由是次第而生。盖肾水一虚，则相火旺动，相火上炎，则克肺金，肺受火邪所克，所以为咳为嗽，为热为痰，为喘息，为盗汗，为吐血，为衄血，为便血尿血，为四肢倦怠，为五心烦热，为咽干声哑，为耳鸣眼花，为逮精便浊，为虫胀肿满，为一难状之症。

辨证 由于本病发病较慢，病程较长，早期往往无明显症状，一旦出现劳瘰病证，则多已有形体羸瘦，午后潮热，咳嗽胸痛等虚弱症象，故临床多按虚证辨证，并根据虚损程度予以灵活细辨。疾病初起，偶有偶有咳嗽，午后发热，胃纳不佳，周身乏力，进一步则见干咳无痰，痛引胸胁，潮热，食碱，肌体消瘦。甚则拔夹血丝，或咯血，日晡潮热，掌心尤甚，唇红颧赤，口于多饮，盗汗，失眠，厌食，肌肉削瘦，遗失精，月经停闭，至晚期则皮肤甲错，大肉尽脱，喘急咳嗽，声音哑便，便溏，脉数而疾，渐趋危候。亦有的认为劳瘰之病，可传至五脏等部位，而出现各种症状，故可从五脏等辨证，如《三因极一病证方论》，在论述劳瘰诸证时指出：“病者憎寒、发热、自汗面白，舌干，口苦，精神不守，恐不能独卧，其在传肝。病者憎寒发热，面黑，鼻燥，忽忽喜忘，大便苦难，或复泄泻，口疮，其传在心。病者憎寒发热，面青唇黄，舌本强，不能咽，饮食无味，四肢羸瘦，吐诞沫，其在脾。病者憎寒发热，面赤，鼻自干燥，毛折，咯嗽，喘急，时吐白涎，或有血丝，其传在肺。病者憎寒发热，面黄，耳轮焦枯，胻骨酸痛，小便白浊，遗沥，胸痛，其传在肾。”

治疗 有以下几方面：

方药治疗 主要根据虚损程度及部位而辨证选方用药，并以扶正为主，治标为辅，兼杀瘀虫为治疗原则。如《寿世保元·芳瘰》篇在论述治疗时指出：“宜滋肾水、养心血，扶元气，健脾胃，以培其本，降相火，清湿热，化痰涎，润肺金，以治其标。宜以清离滋坎汤、补中益气汤、太平丸、蹭莲丸、宁嗽膏、白雪糕之类。宜对症选用，镇毋执泥。盖此病非一朝夕之故，其所由来皆矣。热治之大非一方药所能疗焉，宜以上诸方，对症投之，功不可以间断，效有难于速期，久则肾水上升，相火下降，火降则痰消嗽止，水升则气足神完，水火既济。”在《医学止传·劳极》中也指出：“一则杀其虫以绝其根本，则补其虚以复其真元。”临床上常根据病因及症状的不同，可从以下几方面进行辨证施治：

(1) 肺阴亏损；症见干咳少痰，声怯而槁，咳血时作，或痰中夹血，潮热颧红，手足灼热，口干咽燥，胸痛，饮食减少，舌红少津，苔薄或，脉细数。病由虫侵蚀干肺，先伤肺气，继则肺阴亦伤，以致产生肺阴亏虚诸乃发。治宜滋阴润肺，止咳杀虫。方用百合固金汤加减。若咳嗽多痰者，加杏仁、陈皮；若潮热骨蒸者，加百部、功劳叶以退热杀虫；若见咯血者，加白芷、阿胶珠、花蕊石、仙鹤草，或用百花膏、二冬膏；烦热颧红者，加龟板、白薇、青蒿、天花粉；胸痛者加郁金、延胡索等。亦可用月华丸治之。

(2) 阴虚火旺；症见骨蒸潮热，夜寐盗汗，五心烦热，咳呛痰少，或吐稠黄多量之痰，咳血反覆发作，急躁易怒，胸胁疼痛，男子梦遗，舌质红绛，少苔，脉细数。病由肺虚阴亏，不能下荫于肾，致肾水亦亏，相火煸亢，从而出现阴虚火旺之象。治宜滋阴清火，潜阳安神。方用秦艽鳖甲微加减。盗汗者，加浮小麦、五味子、煅龙骨、煅牡蛎等滋阴敛汗；梦遗者加山茱萸、芡实、金樱子、冬虫夏草以滋养肾精；烦躁失眠者加栀子，夜交藤、枣仁、珍珠母以清热安神；痰黄粘顏者加蛤粉、桑皮、白马兜铃、黄芩以清热化痰；咯血不止者加服十灰散、顆节炭以凉血止血。

(3) 气阴两虚：症见咳嗽啐血，潮热颧红，自汗或盗汗，神疲乏力，气短声怯，食欲不振，便溏，舌质光红，脉细数无力。病由色欲劳伤，或七情郁结，损伤脾胃，而致气阴两虚。治宜益气养阴为主，方用月华丸加碱。短气乏力者加党参、莲子肉以健脾益气；自汗甚者加黄芪固表止汗；食少便溏者加扁豆、苡仁、砂仁、陈皮以健脾实肠。

(4) 阴阳两虚；症见咳呛咯血，劳热骨蒸，盗汗遗声，声失音，形体臟熏，寒形畏风，而浮肢肿，纳少便溏，红舌少苦，脉象虚缄。病由劳燥日久不愈，阴损及阳，而见阴阳两虚诸证。治宜温补脾肾，填补精血。可用保真汤加碱。精血亏甚者加紫河车、龟甲、鹿角胶、冬虫夏草或与白风膏、补髓丹同用；肢冷，脉沉迟者去黄粕、知母，加肉桂等；五更泄泻加肉豆蔻、吴荚骨、补骨脂等。暴咳喘促者，可选用款冬花汤加减；咳失音者，可加蛤蚧散。

由于劳瘩病程长，病情复杂，症状多变，历代医家记载许多治疗方药，如早在《肘后备急方》就有用獭肝治疗劳瘘的记载；有用羊胆烘干磨粉，装入胶囊内每次1粒，每日3次，或服复方羊胆丸，每次9克，每日2次；有用黄芩9克，百部18克，丹参9克加工成片剂，以三味为一日量；有用百叶、白皮、鱼腥草，一见喜、野荞麦、蟾皮等制成浸膏，每日3次，每次10—20毫升。以上单验方，临证时可灵活选用。

针灸治疗 一般选尺泽、肺俞、膏肓俞、大椎、三阴交、太溪等穴位。尺泽配肺俞，养阴清火润肺；膏肓俞配大椎以调补肺气，国本培元；三阴交健脾益肺；太溪具有滋补肾阴、壮水制火之功。

预防及调护 劳瘰之病有传染性，系由感受瘰虫所致，故历代医家对本病的预防都很重视，因此，平昔应避免与痨瘰病人接触，并要注意调摄身体，防止劳伤过度，饮食有节，居有慎，以防疾病的发生。

要重视休息或疗养，增加营养，忌戒烟酒，静心节欲，争取早日恢复健康。

## 蒸病

由劳瘰或热病后所引起的，以潮热为主，自觉热从肌骨之间蒸发而出的一种病证，称蒸病。临床上常伴有咳嗽吐痰，咯血，白浊白浑，遗精盗汗，或心神恍惚，形瘦等症。

蒸病之名，见《诸病源候论》。指出蒸病有骨蒸、脉蒸、皮蒸、肉蒸、内蒸，又有二十三蒸。《重订严氏济生方·劳瘰证治》称劳蒸，指出：“又有二十四种劳蒸者，亦可因证验之。”历代医籍，对蒸病的论述，名目繁多，分析其病因病多相类同，临床症状亦颇相似，名世医家对多数名称已不沿用，但对骨蒸病证的论述较为详细。

病因病机 蒸病之因，多由机休内伤，或瘰虫内蚀，致气血亏虚，血卜熬蒸骨髓所致。《诸病源候论·虚劳骨蒸候》“凡诸患病，多因热病愈后，食牛羊肉及肥腻，或酒，或房，触犯而成此疾，久蒸不除，多变成疳。”《医学正传·劳极》也说：“是故欲养阴而延生者，心神宜恬静而毋躁扰，饮食宜适中而无过伤，风寒暑湿之谨患，立行坐卧之有何劳，何怯之有哉。今世嗜欲无节，起居不时，七卧六欲之火，动时乎中，饮食劳之过，屡伤乎体，渐而至于真水枯竭，阴火上炎，而发蒸蒸之燥热，或寒热进退，似症非症，占方曰蒸病。”《风劳臌踾四大证治·虚劳》也说：“骨蒸由气血虚不能化血，血干则火自沸腾，肉如针刺，骨热烦或，五心俱热，或两胁如火，或午午相应，或昼微恶寒，夜发大热。”

蒸病主要根据症状，结合部位和脏腑等分类。在【诸病源候论·虚劳骨蒸候】中就详叙述，指出：“夫蒸病有三：一曰骨蒸，其根在骨，且起休凉，日晚即热，烦躁寝不能安，食无味，小便赤黄，忽忽烦乱，细啃无力，腰疼，两足

近冷，手心常热，蒸盛过伤，内则变为绢，食人五脏。二口脉蒸，其根在心，月增烦闷，掷手出足，禽翁思水，口唾白沫，睡即浪言，或惊不定脉，若蒸盛之时，或变为疳，脐下闷，或暴利不止。三曰皮蒸，其根在肺，必大喘鼻下，口中无水，舌上白，小便赤，如血蒸盛之时，胸满，或自称得注热，两胁下胀，大嗽彻背连胛疼，眼寐不安或蒸毒伤脏，口内唾血。四曰肉蒸，其根在脾，体热如火，烦躁无汗，心腹胀，食即欲吐，小便如血，大便秘涩，蒸盛之时，身肿日赤，寝卧不安。五曰内蒸，亦名血涩，所以名内蒸者，必外寒而内热，把手附骨，而内热甚，其根在丘脏六腑，其人必因患后得之，骨肉自消，饮食无味，或皮燥而无光，蒸盛之时，四肢渐整，足肤肿起。又有二十三蒸：一胞蒸，小便黄赤。二玉房蒸，男则遗沥谲情，女则月候不调。三脑蒸，头眩闷热。四髓蒸，髓沸热。五骨蒸，齿黑。六筋蒸，甲焦。七血蒸，发焦。八脉蒸，脉不词。九肝蒸，眼黑。十心蒸，唇焦。十一脾蒸，舌干。十二肺蒸，鼻下。十二肾蒸，两耳焦。十四膀胱蒸，耳左偏焦。十五胆蒸，眼白失色。十六胃蒸，舌下痛。十七小肠蒸，下唇焦。十八大肠蒸，鼻右孔干痛。十九二焦蒸，亦杂病，乍寒乍热。二十肉蒸。二十一肤蒸。二十二皮蒸。二十三气蒸。遍身热。”后世医家虽还有不少论述，但均未出以上分类及辨证范畴。目前临床上对蒸病的论述常以骨蒸为例，进行辨证施治。

鑖证论治 骨蒸，症见潮热，或五心烦热，颧红，自觉热从骨髓而出，盗汗，遗精白熟，喘息无力，咳嗽，咯吐痰心血少烦，食无味，形体赢瘦，舌红少津，苔脉细数。由精血亏耗，阴虚内热所致。治宜养阴生津，清热除蒸。方用保真汤加减。若见惊悸怔忡者加远志，柏子仁、炒枣仁、伏苓改伏神；小便淋浊者加草薜、白乌药、猪苓、泽泻；尿涩不畅者加木通、石书、篇蓄；遗精加龙骨、牡蛎、连须、连肉；燥热者加滑石、青蒿、甲盗；汗者加浮小麦、牡蛎、麻黄、麻黄根。可还选用清骨散、秦艽甲鳖散、黄芪鳖甲散、白凤膏、补髓丹等治疗，以养阴清热、补肾填精。对五蒸及二十四蒸的治疗，《医学正传·芳极》篇引《古今录验》的五蒸汤加减予以治疗，说：“实热加黄芩、黄连、黄柏、大黄；虚热加乌梅、秦艽、柴胡、蛤蜘、青蒿、牡丹皮、甲肺蒸加乌梅、大门冬、麦门冬、紫菀茸；大肠蒸加大黄、芒硝；皮蒸加石膏、桑白皮；肤蒸加牡丹皮；气蒸加人参、黄芩、山栀；心蒸加黄连、生地黄；小肠蒸加赤茯苓、生地黄、木通；血蒸加生地黄、当归、桂心、童便；肺蒸加当归、生地黄；脾蒸加白芍药、木瓜、苦参；胃蒸加石膏、粳米、大黄、芒硝、干葛；肉蒸加白芍药；肝蒸加川芎、当归、前胡；胆蒸加柴胡、瓜萎；筋蒸加当归、川芎；三焦蒸加石膏、竹叶；肾蒸加牛地黄、石膏、知母、寒水石；膀胱蒸加泽泻、茯苓、滑石；脑蒸加生地黄、防风、羌活；髓蒸加牛地黄、当归、大门冬；骨蒸加鳖甲、地骨皮、牡丹皮、当归、生地黄；肾蒸加石膏、黄柏；胞蒸加泽泻、茯苓、生地黄、滑石、香。”

## 五劳

五脏受损的病证，称五劳。五劳的名称出《内经》。《素问·宫明五气》：“久视伤血，久卧伤气，久坐伤肉，久立伤骨，久亏伤筋，足谓五劳所伤。”《金匮要略》也有“五劳”之称。《诸病源候论》以志劳、思劳、心劳、忧劳、瘦劳为五劳；《千金翼方》则以志劳、思劳、心劳、忧劳、疲劳为五劳；后世医家多将“五劳”指为五脏劳损，如《古今医统大全·痨擦门》：“五劳者，心肝脾肺肾也。”

病因病机 多由劳伤过度，久虚不复而成。如《秘传证治要诀·虚损门》：“五劳者，五脏之劳也。皆因不显才力，勉强运为，忧思过度，嗜饮无节，或病失调理，将积久成劳。”《医尔金鉴·虚劳总括》认为：“成劳者，谓虚损日久，留连不愈，而成五劳。”《苍生司命·虚损》：“劳病根因，各自不同。酒伤肺，色伤肾，思虑伤心，劳倦饮食伤脾，忿怒伤肝，此五者皆能致劳也，大约酒色成劳者多耳！”

辨证论治 主要分以下五方面：

(1) 心劳：见《苍生可命》。症见神情疲惫，心悸怔忡，时时惊惕，不靡多梦，妇人又可见经水乖常。多因劳心思虑过度，心血暗耗，血脉虚少，脏腑失养所致。治官调其营口，补益心气。方用八珍汤、人参养营汤之类。烦热惊脾，健忘遗者，用柏子养心丸以宁心补神。心血亏虚，仲怔梦多，用平补镇心丹以安心神，益营血。虚寒偏盛，恐怖内罴者，用远志饮子以温养气血，宁心安神。

(2) 肝劳：见《苍生司命》。症见烦躁多怒，目昏泪泄，或两胁刺痛，或筋惫池缓，不能久立，或筋伞掣痛不己，或又见齫血呛等。多因郁怒伤肝，肝火屡动，犯肿伤血所致。治宜柔肝养肝，甘以缓中。方用牛膝丸，或补血养阴丸等。

(3) 脾劳：见《苍生司命》。症见呕吐不食，时或作泄，四肢无力，好卧倦怠，懒言，肌肉消瘦，面色萎黄等，多因劳倦过其，饮食不节，脾儿受伤不复所致。治宜补脾健胃，调气和营。方用行健汤、白术饮、中补益气汤等。

(4) 肺劳：见《苍生司命》。症见十咳声嚷，咽干乏津，皮毛焦枯易落，或咳喘痰逆等。多因过忧耗气，燥胜伤津，多嗽灼肺，肺伤不复所致。治宜朴肺益气。用四君了汤、紫菀、保和汤等加减。如咯血，则加蒲黄、藕节、芮根、茅花之属。

(5) 肾劳：见《苍生司命》。症见寒热盗汗，淋浊遗肾，咯红吐血，骨痿不起等。多囚劳伤过度，色欲不节，五志过极，肾伤不复所致。若来痢泻，食少，病及脾肾，证情重，治宜益精补肾为上。方用来苏汤，附桂八味丸，随证加龟甲、鳘甲、蛤蚧、鹿茸等血肉有情之品。

## 六极

六种稍气耗极，邪气侵袭的慢性病证，称六极。六极

名出《金匮要略》。多由脏腑劳损发展而成。《诸痢源候论》：“六极者，一曰气极，令人内康，五脏不足，邪气多，正气少，不欲言；二曰血极，令人无颜色，启发堕落，忽喜忘；二曰筋极，令人数转筋，十指甲中皆痛，苫能不能立；四曰骨极，令人痿削，齿苦痛，手足烦疼，不可以立，不欲行动；五曰肌极，令人赢瘦无润泽，饮食不生肌肤；六曰精极，令人少气噤噤然，内虚五脏气不足，发毛落，悲伤喜忘。”《二因极一病证方论·六极证治》：“脏实则腑无不实，腑虚则脏亦因而致虚。故六极者，由腑虚致脏虚，阴阳失度，宋卫走散，无以养筋脉皮肉骨髓，故六物皆极。极者，穷绝之谓也。”五劳与六极关系密切，几不可分，证治均当参考。如《济生方·五劳六极论治》：“尽力谋虑成肝劳，应乎筋极；曲运神机成心劳，应乎脉极；意外过思成脾劳，应乎肉极；顰事而忧成肺劳，应乎气极；秭持志节成肾劳，应乎骨极，五而劳应于五极者也。然精极者，五脏六之气衰，形体皆极，……邪气逆于六腑，厥于五脏，故成精极。”

筋极：症见咳则两胁下缩痛，痛甚则不可转动，脚下满不得远行，脚心痛不可忍，于足爪甲青黑，四肢筋急烦满。多因肝血极虚，筋穴所养而致。治宜养肝祛风，柔筋缓急。切实者，佐佐平肝祛风。官木瓜散、五加皮汤加减。药用木瓜、当归、人参、枣仁、柏子仁、五加皮、赤芍、甘草、秦艽、羚羊角、羌活、防风等。

脉极：《诸病源候论》称“血极”。症见心烦易怒，毛枯发落，唇口赤甚，或色白干燥不泽，饮食不为肌肤。多因心阴、心血虚热，脉失所背而蔑。治宜补益心血、清热滋阴。用麦门冬汤或地黄汤。药用麦冬、远志、人参、黄芩、生地黄、石膏、茯神、甘草等。若咳则心痛，喉中介介如梗状，共则咽肿，惊悸不安者，宜益血安神为主，用茯神汤或防风丸。药用茯神、人参、远志、通草、麦冬、黄芪、桔梗、甘草等。

肉极：《诸病源候论》称“肌极”。症见肌痹淫淫如鼠走身上，津液脱，汗大泄，或四肢麻木急痛，或体重急堕，四肢不欲举，关节疼痛，不嗜饮食。治宜清热祛风。宜苡薏仁散。药用薏苡仁、石膏、川芎、桂心、防风、防汉己、羚羊角、赤芍药、杏仁、甘草。若体重怠惰，四肢不欲举，关节疼痛，牵引背不可转动，动则咳嗽、胀满，留饮癖，大使不利者，多因脾气脾阳极虚，肌失所濡而致。治宜健脾益气，温中滋肌。宜半夏汤。药用半夏、白术、茯苓、人参、橘皮、附子、木香、桂心、大腹皮、甘草。

气极：症见咳逆气喘，面目苦肿，胸膈不利，不欲食，不欲言，常欲作怒，口燥咽干，甚则唾血。多因肺气阴肺极虚，邪气留恋，气失肃降而致。治宜清养肺气，化痰定喘。用前胡汤。药用前胡、半夏、杏仁、紫苏子、枳实、橘皮、桑白皮、甘草。若皮毛焦枯，津液不通，乏力，腹胀、喘息气急，昼差夜甚者，食益肺除痰，用紫菀汤或钟乳散。药用紫菀茸、千姜、黄芪、人参、五味子、钟乳粉、杏仁、甘草。

骨板：症见形体瘦削，面色焦枯，耳鸣齿摇，梦寤惊

悸，膀胱不通，大便秘结。多由肾阴肾阳极虚，骨失所主而致。治立滋肾温阳，健骨补髓。若阴肾极虚，治宜滋肾养阴。用玄参汤。药用参、生地黄、积壳、午前子、黄芪、当归、麦门冬、白芍药、甘单。肾阳极虚者，如面肿垢黑，腰脊酸痛不能久立，气衰发落，少腹里急，或卤槟喜唾者，宜补肾温阳，强骨填髓，用鹿角丸或肾沥汤加碱。药用鹿角牛、猪骨、附子、川芎、牡丹皮、桂心、人参、下地黄、黄芪、当归、猪骨、螈等。

精极；症见目视不明，齿焦发落，通身虚热，甚至耳聋，胸痛，烦躁泄痫。治宜益气养血，滋阴泄热。用石斛汤。药用小草、石斛、黄芪、麦门冬、生地黄、白茯苓、玄参、甘草。如气少大力，身无膏泽，赢瘦，惊悸，目无精光，梦中遗泄，尿后遗稠，小便清白，甚则阳痿者，宜温肾填精，用磁石丸或巴戟丸加减。药用磁石、肉苁蓉、鹿茸、川续断、杜仲、柏子仁、赤石脂、熟地黄、山茱萸、兔丝子、川巴戟、韭子等。

文献於五劳七伤的证治，每多合述《医学正传》则以“劳极”予以概括。因虚损劳极，正气虚馁，故临证虚实夹杂，表现常寒热交错，《二因极一病证方论》、《圣济总录》等又强调“治疗之法，致使虚实冷热而调之”，於虚损、五劳、六极的证治颇多指导，益藤完备，可备参考。

## 七伤

七种劳伤的病证，称七伤。《金匮要略·血痹虚劳病脉证并治》中所谓食伤、忧伤、饮伤、房室伤、饥伤、劳伤、经络营卫伤。后世对七伤又有不同的提法。如《诸病源候论·虚劳候》：“一曰人饱伤脾，脾伤善瘘，欲卧，面黄。二曰大怒气逆伤肝，肝伤则少血目暗。二曰强力举重，人坐湿地伤肾，肾伤少精，腰背痛，厥逆下冷。四曰形寒饮冷伤肺，肺伤少气，咳嗽。鼻鸣。五曰忧愁思虑伤心，心伤苦惊，善忘，善怒。六口风雨寒暑伤形，形伤发肤枯夭七大恐惧，不节志伤，志伤愡不乐。”又谓：“七伤者，一曰阴寒，二曰阴萎，三曰里急，四曰精连连，五曰精少，阴下湿，六口精清，七口小便苦数，临事不卒。”《古今医统》认为七伤是喜、怒、忧、思、悲、恐、惊。总之，各家论述虽异，但实质上仍属虚劳、五劳、六极的范畴。《诸证提纲·虚损》：“要之，七伤为五劳之始，六极为五劳之甚，惟以五劳证治扩其法，自符合病机也。”故证治均官见“虚劳”、“五劳”、“六极”各条。

## 失血

不同部位和趋势的出血证候，总称失血。包括细血、咯血、吐血、呕血、便血、尿血、肌衄等。《灵枢·百病始生》：“阳络伤则血外涣，血外溢血，阴络伤则血内涸，血内溢则后血。”如血越上窍或泛溢肌肤，为衄血、咯血、咳血、吐血、呕血、肌衄，《内经》统称血溢；如血出下

窍，走访二阴，为便血、尿血，《内经》统称血泄。

失血的名称出于《三因极一病证方论》。早在《内经》就有吐、衄、下血、溲血诸证的记载，并称之为出血，失血甚多者，《金要要略》称亡血。若素有失血者，《伤寒论》又称亡血家。《丹溪心法》称见血。《丹溪心法·吐血附录》已有“血证上行”的记载。《景岳全书》称血证。《医贯》称血病。

小儿诸失血证，又称血溢，其病证与成人失血所患基本相同，如《小儿卫生总微论方·血溢论》：“小儿诸血溢者，出热乘于血气也。血得热则流溢，随气而上，自鼻出者为鼽鼽。从口中出者多则为吐血，少则为唾血。若流渗入大肠而下者，则为便血；渗入小肠而下者，为溺血。又有血自耳、目、牙缝、龈、舌诸窍等出者，是血随经络虚处著溢，自皮孔中出也。”

病因病机 《内经》认为暴伤饮食，或惊恐气逆，或感风暑燥火之邪，皆可产生失血之证。其中感邪主要责之于火，《素问·六元纪大论》说：“火之郁之发，民病血溢灌注。《金匮要略》论虚劳所致亡血，历代诸家有不同的见解。《素问玄机原病式·五运上病》主实火，谓“心火热极则血有余，热气上甚则为血溢……”；《局方发挥》主虚火，曰：“凡口鼻出血，皆系阳虚阴虚，有升无降，血随气上，随之诸窍。”又曰：“血妄行于上则吐血，衰滞于外则虚劳，妄返于下则便红。”《景岳全书·杂证漠·血证》认为血主气火，曰：“血动之由、唯火唯气耳。”即概括为火盛则逼血妄行及气伤则血无以存两个方面。《医贯》更明确提出虚寒亦致失血；《血证论·阴阳水火气血》不仅重视气火动血论说，而且阐述气、血、水、火的辨证关系，并指出血与心、脾、肾三脏功能调节障碍有关，尤以脾中土更为重要。曰：“血生于心火而下藏于肝，气生于肾水而上主肺，其间运上下者，脾也，……故水火两脏，全赖于脾。”此外，尚有血瘀失血的论说，《血证论·吐血》：“且经隧之中既有瘀血阐述，使新血不能安行无恙，终必妄行而吐溢矣……”归纳失血的病因病机如下：

外邪侵袭：外邪不解，热郁经络，内侵肺胃；火动伤络，血逆上窍则见蛔血、咯血、吐血、呕血；血渗大肠或下注膀胱则见便血、尿血；渗漛肌肤发为肌衄。《临证指南医案·吐血》新甫按：“若夫外因起见，阳邪为多，盖犯是症，阴分先虚，易受天之风热燥火也。”

热积胃肠：因嗜酒饱食，恣食辛热，火伤胃络，脾运失司，致使水谷精微失布，湿热郁积或热毒搏结，血得热上溢则衄血、咯血、吐血、呕血；血得热下泄则便血、尿血。（临证指南医案·吐血）邵新甫按：“酒热戕胃之类，皆能助火动血。”

气火上逆；因遇事暴怒或情志拂郁以致七情火动或伤动肝气，气郁化火，从而克犯肺金或灼伤胃络，故为齫血、咯血、吐血、啄血；出血则上溢下泄。《景岳全书·杂证谋·血证》：“火盛通血妄行者或上或下……”

伤气损血：因劳倦过度或七情伤气或病久不愈或中

土寒寒以致脾失健运，撮血无权。若注陷于下，则为便血、尿血；若血逆于上则衄血、咯血、吐血、呕血；渗溢肌肤发为肌衄。（《景丘全书·杂证谟·血证》：“盖脾统血，脾气虚则不能收摄，脾化血，脾气虚则不能运化，是皆血无所主，因而脱陷妄行。”

阳盛阴虚：因五志过极，肝火内动，阴血暗耗，阴衰则阳旺；或因房事过度，肾阴亏损，以致衰涸于下，火炎上；或因阴虚阳衰，虚阳无依，以致火不归元，阳浮于上。《新刊仁斋自指方》认为：“亦有气虚挟寒，阴不相为守，荣气虚散，血亦错行，所谓阳虚阴必走耳。”

有按失血所涉经络的不同而分类。《医学入门·血类》：“分经言之，呕吐，胃也。咳唾血，肺也……溺血，肺膀胱也。下血，大肠也。牙宣，胃或肾虚火炎上也。又从血汗出者谓之肌血……。”《治准绳·幼科·血》将各种失血证列入两种不同类别，指出：“阳络伤则血从上焦出，或衄血或呕血；阴络伤则血从下焦出，或溺血或便血；阴阳俱伤则血上下出也。”故各种出血之证均可属血溢和血泄两种。《张氏医通·诸血门》：“从上溢者，势必假肺胃，从下脱者，必势由于二肠及从膀胱下达耳。”有根据失血的病因不同而分类。大要不离于外感与内伤。若因六淫之邪，损伤血络，血渗脉外者，如伤寒衄血、上热衄血、风热吐血、伤寒吐血等均属外感失血；若因劳倦、房损、饮食失节、情志变化而致伤络渗血者，如郁热衄血、暴怒吐血、伤酒吐血、劳伤呻血、元虚下血、房损伤中尿血等均属内伤失血。而内伤失血之中又有虚损劳瘰、阴阳偏胜及五脏失调所致衄血、咯血、吐血之不同。如《不居集》认为失血因阴精虚涸，非火非气者，称真阴内损失血；真阴亏损，虚火上炎者，称阳盛阴虚失血；真阳失守，虚火上浮者，称格阳失血或称格阳虚火血。但某种失血之证亦有内伤挟感，如郁热吐血可由膏粱积热复感风寒所致。风淫肠中，或肝气横逆或暴食劣伤复感外邪而致肠风便血。《不居集》则又依据病因结合失血所属脏腑经络而分类。因郁怒而动血者，称肝经失血；因思虑而动血者，称脾经失血；因悲忧而动血者，称肺经失血；因房劳而动血者，称肾经失血。

辨证 首先应辨其失血所属脏腑经络，再分辨外感失血或内伤失血。外感者，因邪犯肺肾，其入发热烦渴，为气热火盛动血，多见血溢上窍或血渗肌肤，血色鲜红；因邪热内陷心营，其人发热神糊，瘀热动血，则见上溢下泄，出血成块，血色紫红等。内伤失血者，有因郁怒气逆则胁痛，口苦，脉弦；阳虚而失血则厥冷恶寒；阴虚而失血则喘咳潮热；劳心而血则烦闷自汗；郁结伤脾而失血则忧少食；旁伤肺气而血失则久咳无痰，气短少言；气不摄血则血溢散漫，其色黯淡。一般而论，外感失血，多见实热之证；内伤失血，有有虚有实，但总以虚证为本；脾肾亏损，火证为标；邪涉心肝，且有本虚标实、虚实互存而见阴阳偏胜之证。《张氏医论·诸血门》：“阳胜则阴衰，阴衰则火旺，火旺则血随之上溢；阴胜则阳衰，阴衰则火衰，

火衰则血失其统而下脱，其上溢之血，非一丁火盛也；下脱之血非一于阳衰也。但以色之鲜紫浓厚则为火盛；色之黯淡无光即为阳衰。”

治疗 外感失血，由外邪侵袭、伤上肺冒者，虽有风热燥火暑湿之不同，但总以清泄凉血、宁络止血为主；内伤血失，应分上溢或下泄。

方药治疗 血从上溢，以气逆为主者，宜疏肝降气活血止血；以实火为主者，宜泻心降火，宁血止血；以血热动血为主者，宜清热解毒、凉血止血；以火为主者，宜滋肾养阴、降火止血。血从下泄或上溢下泄并作，若劳伤元气，以下元虚寒为主者，宜温肾摄血；以血虚为主者，宜养肝补血；以气虚为主者，宜益气摄血。若失血不止，治宜固滞塞流；失血极甚属实证者，宜急泄热通腑、泻火凉血。《不居集》概括了失血的三种治法：中气虚则不能摄血，宜气温气；中气陷则血自解脱，宜补气升气；气逆则血随气升，宜降气活血；气滞则血随气积，宜利气行血；内寒则阳虚而必走，宜引火归源；外寒则邪郁而血不归经，宜温表散寒；实火则热甚温血而妄行，宜苦寒泻火；虚火则阳亢微微而上泛，宜滋阴降火。《血证论·吐血》对上逆血溢者，还提出止血、消瘀、宁补血、虚补四法为治血细要。失血以止血为先，降逆泻火为主；血止之后，瘀血盘踞，以行血消瘀为主；若血止瘀消，防其复发，应按审证论治的原则，宁血调气为主；补虚先宜调治肺胃，应以补阴为要；若气血两虚则宜补气为主；气阴井补，或温阳摄阴以善其后。凡失血经久不愈者，当宜调理脾胃，故《新刊仁斋直指方·血气》“出血诸证每每以胃药收功”。

失血太多以致面色惨白，汗出气喘，四肢厥冷，六脉细微，舌质淡白，《内经》称血脱，或称脱血，《灵枢·决气》篇说：“血脱者，色白，夭然不泽，其脉空虚。”《东医宝鉴》特称亡血脱血。因血脱而气亦脱，急宜益气固脱，方用独参汤。若有阳不摄阴者，急宜温阳敛阴，方用镇阴煎加龙骨牡蛎之类；若有本虚标实、寒热火杂者，宜温补泻火，人参、干姜、附子、黄芩、黄连同用。

针灸治疗 失血的病变主要在心肝脾，也与肾有密切关系，针灸治疗以理气止血为先。足厥阴经、足太阴经穴，和背俞穴，如心俞、膈俞、肝俞、脾俞、血海、太冲和隐白等，每次选2—4穴。用毫针刺行平针手法，留针15—20分钟，亦可酌情配合灸法。尚需根据出血部位不同，辅助配穴。如咯血，加肺俞和百劳；吐血，加中脘和足二里；衄血，加迎香和合谷；便血，加关元和承山；尿血，加中极和人溪等。山下失血过多（随血脱者，可针刺入中穴。失血证的辨证施治见“咯血”、“衄血”、“吐血”、“便血”、“尿血”条。

简易方 （1）鲜早莲草四两捣烂冲童便服，或加生柏叶同用尤效，治吐血（《岭南采药录》）。

(2) 白茅根汁一合，饮之，治血热鼻衄（《妇人良方》）。

(3) 槐花（炒）、郁金（煨）各一两，为末，每服二钱，淡

政汤下.治尿血（《筷中秘方》）。

(4) 萝卜橘汁半盏，入酒少许，热服，并以汁注鼻中，皆良，或以酒煮沸，入萝卜再煎，饮之，治鼻衄不止（《卫生简易方》）

(5) 头发、棕榈、陈莲篷，并烧灰等分，每服三钱，不香汤送下，治诸窍出血（《太平圣惠方》）。

食疗方 （1)加味百合粥：百合15—20克，麦冬10克，冰糖适量，白茅根30克，粳米100克。百合、麦冬、白茅根洗净。先煎麦冬、白茅根，取汁与百合、粳米同煮为调，调入冰糖。日服一至二次，疗阴虚火旺咳血（《百病饮食白疗》）。

(2) 藕：治阴虚肝旺，内热血少，及诸失血证，但日熬浓藕汤饮之，久久自愈（《随息居饮食谱·藕》）。

(3) 乌贼鱼：凡阴虚血少，及妇人胎前产后，吐血使血诸症宜之。惜煮之不烂，血虚而气不足者，但饮汁，勿食其肉，免致困脾（《调疾饮食辨》）。

(4) 莲子粥：莲子30克（去皮心），粳米100克，砂糖适量，共煮为粥。每日一次。疗脾胃虚寒便血（《百病饮食自疗》）。

(5) 莲子七枚，糯米十粒为木，酒下，治劳心吐血（《随息居饮食谱》）。

调护 一般来说，应注意失血多少、缓急、神色及脉象的变化。失血与穷倦及情志有寄附关系，当宜静息调养，宁神定志，因此要做好心理护理，避免精神刺激。咯血、吸血及便血等应总食酒醣糟物，海味辛热，宜清淡饮食或进服流质。吐血量甚多，应暂时禁食，作好饮食调护对控制失血诸证或避免复发极为重要。若为外感风热或湿热积滞所致失血者，如口齿舌痛、口内血癌及咯血、吐齫，常伴口内热疮、齿龈红肿及口臭异味，应进行口腔护理，不可过食肥腻，以免助火动血。起居卧室应慎防汗出当风，预防外邪侵袭，对控制失血及避免病情加重有重要意义。如尿血者更应忌房事。

## 血

眼、耳、鼻、舌、齿龈及肌肤出血的病证，称衄血。本条的衄血则单指因血从鼻窍溢出的失血，属血溢的一种。《症因脉治》把衄血分为外感衄血与内伤衄血两类。其临床特点是外感衄血有恶寒、发热、头痛、身痛或咳喘烦渴等症。内伤衄血有身无表邪、烦热口苦、潮热头痛等症。衄血一名出《内经》，简称衄。衄血兼有肌肤渗血者，称衄衊。若素患衄血者，《伤寒论》以平素经常出血的称衄家。《诸病源候论》称鼻衄。若鼻衄甚多，口耳俱出者，称大衄，或鼻大衄。《扁鹊心书》称脑衄。若鼻衄久不止者，《圣济总录》称久衄。

妇女每当经行前后，或正值经潮时，发生吐血、衄血者，称经行血晕，亦称倒经或逆经。常因吐血之后，月经随之减少，甚或渐不至。《本草纲目》：“有行只吐血、衄血。

衄血或眼耳出血者，是谓逆行。”

病因病机 本病的病因以外感风热、饮食失节、劳倦损伤居多，其病机主要由脏腑失调，热迫血行所致，与脾、胃、肝及冲、任两脉的关系甚密，因肺开窍于鼻；阳明经脉交鼻额；足厥阴肝经循经入鼻鼻。冲任、冲两脉为血海，附于阳明，故由其火热蕴积，循经炎上，迫血妄行，血行上窍溢出而为衄血。分析衄血的成因，外邪侵袭者，有风热犯肺或热郁闭明，追血上溢；有内伤七情，肝郁气滞，化火动血；或有因嗜酒咳肥，胃中积热，或湿热内蕴，火伤胃络；劳损血筋者有因素体阴亏，或房劳过度，耗伤肾阴，或任脉欠冲，气动上虚，火感火伤络而血溢上窍；也有因劳倦伤脾或病延日久，血失统摄，泛溢于上，发为衄血。

辨证论治 辨证根据齫血缓急久雪，血量多少，血色性状及相关证候，先分清火热盛衰及脏腑虚实的不同，再辨其外感与内伤。邪犯肺胃者，实证多而虚证少，证见齦血暴出，血鲜质稠；若风热燥火，实证上，苔薄黄脉数，多为上焦肺热；湿热蕴积为主，芹黄腻，脉沉数，多为胃火上冲。气火上逆者，恼怒而衄，失血急暴，血清而鲜，脉弦数，多以肝经郁火为主；伤脾肾者，齦血反覆，久病不愈，若血液清稀，舌淡，脉细缓，为膵虚失统；血鲜多粘，舌红、脉细数者为肾阴亏虚。

(1) 伤寒衄血：出《诸病源候论》。症见鼻衄鼻塞，发热畏寒，头痛无汗，苔薄白，脉浮紧。此由风寒不解，邪壅经络，阳气怫郁、发为鼻衄。治宜散寒解表，方用麻黄汤。若有汗恶风，脉浮缓者，用桂枝汤。若体虚脉微者，用东垣麻黄桂枝汤加减。药用麻黄、桂枝发散风寒；人参、黄芪、甘草、当归身、麦门冬、白芍药、五味子益气扶正，固表和营。

(2) 上热颜血：出《新刊仁斋直指方》。症见鼻衄卒然而发，血色鲜红，鼻窍干燥，发热无汗，咳喘痰少，小腹短赤，苔薄黄，脉浮数。是由于外感风热，上犯于肺，血行清道，上溢鼻窍所致。治宜泄或凉血。方用桑菊饮加荆芥、葛根、蒲黄、茅根、山栀。若烦渴口燥，大便干结，舌红、苔黄燥，脉洪数者则为阳明胃热，上蒸于肺者，选用白虎汤、玉女煎等。若阳明腑实，火壅于上者，《新刊仁斋直指方》又称实热衄血，选用小承气汤、《拔萃》犀角地黄汤加减。

上热鲤血在《证治汇补》指心火上炎，火盛动血所致者，症见鼻衄喜惊，心悸赤心，大而虚。若以肝火偏旺，惊而鼻衄者，《内经》又称惊肺，用三黄补血汤加减。

(3) 郁热衄血：出《丹溪心法》，症见鼻衄不止，血色深红，头痛头晕，烦闷胁痛，口苦易怒，面红目赤，苔薄舌红，脉弦数，此由情志抑郁，肝失疏泄，阳热佛郁，气火上逆所致，治宜疏肝凉血，方用四逆散、犀角地黄汤加减。若肝火太盛、加黄芩、黄连、山栀、郁金；若肝肾阴虚者加熟地、枸杞、大门冬、阿胶；若脾虚气弱者，加黄芪、党参；若衄久不止者，山茶花为末，童便、姜汁、酒调下。

妇女经前或经期鼻衄、量多色鲜，称经行鼻衄者，《医

宗金鉴.妇科心法要诀》说，“妇女经血逆行，上为吐血，衄血及错行，下为崩血者，皆为热盛也，伤阴络则下行为崩，伤阳络则上为吐衄也。”此乃冲气较盛，血海充盈，血为热迫，上逆鼻窍为衄。治宜清肝泻热、降逆止血。方用清肝引经汤（妇科会议审定方）。也有经行鼻衄色暗量少、两颧潮红、手足心热、头晕耳鸣、腰膝酸软，或干咳少痰等症，此属肝肾阴虚、水火失济，治宜滋阴降火，选用知柏地黄丸、顺经汤（《傅青主女科》）加麦冬、莲心。若损及肺阴，热伤血络，则见潮热咳嗽，咽干口燥，经行提前，其或不行，舌红或绛，少苔，脉虚数，治官养阴润肺，方用百合固金汤或犀角地黄汤（《叶氏女科证治》）。

(4) 伤酒鼻衄：出《一因极一病证方论》。症见鼻衄面赤，口苦多汗，苔黄腻，脉滑数。是由于酒食过度，湿毒蕴积，胃火上逆，发为鼻衄。治宜降火和胃，凉血止血。方用茅花汤加千葛、枳根子。药用栀子、黄芩、郁金降火开郁，茅花、生地黄、白草霸凉血止血；加入干葛、枳根子和胃醒酒。

(5) 磨劳鼻衄：出《诸病源候论》。症见鼻衄潮热，面赤头痛，苔薄舌红，脉细弱而数。由于劳伤元气，阴虚火动，火逆于肺，血行清道所致。治宜滋阴清火。方用一阴煎加旱莲草、阿胶、黄芩。若以气阴两虚为主者，用止衄散加减。阴亏于下，不火归元，阳浮于上所致者，症见鼻衄甚多，发热面赤，手足厥冷，脉微细或浮大而虚。《景岳全书》称格阳鼻衄。用镇阴煎加减。若气虚失统为主者，症见鼻衄时作，血色淡红，经久不愈，乏力，便溏，舌淡，脉弱，治宜益气摄血，方用归脾汤加减，可选加侧柏叶、仙鹤草、地榆、阿胶。

《张氏医通·诸血门》曰：“其蛆血种种，各有所从，不独出于鼻为蛆也。”因此，眼蛆、耳衄、鼻衄、舌衄、齿衄、肌衄统称蛔血。若见上下诸窍出血者，《诸病源候总论》总称九窍出血。

眼睑；见《张氏医通》。《血证论》称目衄。症见眼衄干，发热口渴，鼻干便结，苔黄燥，脉沉实。因积热伤肝或阳明胃热而致血从目出。治宜清胃泻火。方用通脾泄胃汤加减。若因郁怒伤动者，宜从肝治。丹栀逍遥散加减。

耳屻：见《证治准绳》。症见耳内作痛、流血、急躁易怒，目赤升火，或有畏寒发热，苔薄黄腻，脉弦滑带数。因肝胆三焦热壅生风而致耳中出血。治宜清泄肝胆。方用柴胡清肝散加减。若肝肾不足，不疼不肿者，六味地黄汤加减。

舌衄：见《诸病源候总论》。症见舌体渗血或血漏舌肿，口痔舌麇，舌红脉数等。因心经火盛，热迫血行而致舌上见血。治宜清泄心火。导赤散加黄连、大力子、连翘、蒲黄、槐花、牛膝、玄参。若属阴虚火炎者，六味地黄汤加阿胶、旱莲草、蒲黄、山栀。

齿衄：见《证治准绳》。《医学入门》称牙宣。《症因脉治》称牙衄。由太阳表邪，侵入阳明，或阳明胃火复感

风热者。《症因脉治》称外感牙齦。症见齦衄暴出，身热捉寒，烦闷额痛，苔薄微黄，脉浮数。治宜散风清热。方用葛根防风汤加减。由酒食炙煿，胃肠积热，火热上冲者，《症因脉治》称内伤牙齦。症见齦蛄如口，臭齿坚，龈肿腐烂，大便秘结，苔黄腻或黄燥，脉弦数或沉实。治宜清胃泻火。方用升麻清胃散、小承气汤加减。

亦有内伤齿衄，特指肾阴亏横、虚火上炎所致的齿衄。《症因脉治·牙衄总论》曰：“若身无表邪，牙龈时或出血，来血不多，久而不愈，肌肉消瘦，此少阴肾经牙衄之症也。”方用六味地黄丸加黄柏、骨碎补。若大便不潚，亦可加人洒大黄、犀角。

肌衄：见“衄血”条。

针灸治疗，如上焦肺热者，治宜清肺泄热止血，选迎神、神庭、风府、天府、合谷等穴，用毫针行泻法。胃热上蒸者，治宜清胃泄热止血，选上星、迎香、中院、分二间、历兑或隐白等穴，用毫针行泻法。肝火上炎者，治宜平肝清热止血，选上星、兑端、谦请、期门、曲泉、委中、行间或涌泉穴等，每次3—5穴，用毫针行泻法。气血亏虚者，治宜补气摄血，选迎香、脾俞、膻中、中脘、气海或足三里等，用毫针行补法，并配合灸治。

简易方、食疗方，见“失血”条。

## 咯血

因肺络受伤而致咯吐鲜血或紫黯血块或痰中挟血，兼见咳喘发热者，称咯血，属血溢的一种。咯血名出《儒门事亲》。《丹溪心法》称咳血，<u>症因脉冶</u>称嗽血。若因风热燥火所致者称外感嗽血；若因酒食、劳损所致者，称内伤嗽血；若咯痰带血者，《不居集》称痰血，《医编》称咳嗽血。《杂病源流犀烛》称痰涎血。

咯血的病因，总括为外感内伤两种。由外感所致者，阳邪居多，因正虚而易感风热火之邪；由内伤所致者，以脏腑虚损为主，多因火动或伤气以致阴血亏耗。无论郁怨伤肝、肺肾伏火或嗜酒劳伤，脾肾亏虚皆可导致肺络受损、上溢咯血。其治疗，亦当辨内外虚实。外感咯血者，宜疏泄肺热，宁络止血为主，佐以甘凉或甘寒清养之品。内伤咯血者，需审虚实。若气火偏盛者，治以清降凉血为主。若见咯血不止者，宜收涩止血。咯血甚者，急宜釜底抽薪法。偏于虚火者，若以肺阴不足为主，治宜清金保肺为主。若为肝血失职，治宜补肝降逆为主，佐以行血凉血之品。《先醒斋医学广笔记·吐血》有“宜行血不宜止血”，“宜补肝不宜伐肝”，“宜降气不宜降火”的治疗原则。若属虚损无火者，慎用寒凉或辛燥之品。（景岳全书·证谟血·血证）曰：“故凡治损伤元火元气而血不止者，最不宜妄用寒凉，以伐生气；不宜妄用辛燥，以动阳气。”宜用调补脾肾，益气统血，温肾摄血等法。

风热咯血：《金匮翼》称风热吐血。症见咯吐鲜血，或咳痰夹血，发热咽痛，口于馓烦，苔薄舌红少津，脉浮数

或弦数。是由于风热外袭肺脏，损伤血络，血溢络外所敛。治宜疏泄肺热，宁络止血。方川荆升饮加桑叶、茅根、茜草、藕节。药用荆外、桑叶发散风邪；山栀、黄芩清泄肺热；蒲黄、茅根、西草、藕节凉血止血。若兼肺阴不足者，佐以芦根、大花粉、沙参、麦冬、五竹等甘凉或甘寒清养之品。

肺热咯血：见《杂病源流犀烛》。《卫牛宝鉴》称郁热吐血。《金匮翼》称郁热尖血。症见咯血暴出，或先族后血，或痰嗽带血，发热口苦，荇黄腻，脉滑数。此由肺有伏火或复感风燥，肺热内郁以致肺络灼伤。治宜清肺降火。方用黄连解毒汤，活心汤加碱。若上焦热极躁烦神懊者加生地黄、犀角、侧柏叶、茜草；若大肠腑实便结腹胀者加芒硝、桃仁、枳实。

芥热蓄血中，矫结胸膈，症见咯血如涌，紫黑成块，胸中疼痛，脉弦或洪大，《金匮翼》称蓄热吐血，用四生丸、犀角地黄汤加黄。

暴怒咯血：《悬岳全书》称暴怒吐血。症见咯吐鲜血，胁痛口苦，烦热面青，苔薄黄舌红，脉弦数。是由于怒则气逆，肝火犯肿，火灼血络以致血从上溢。治宜清肝宁络。方用丹栀逍遥散加沉香、苏子、栝蒌、黄芩、青黛、生地。若怒气太盛咯血不止者，合用当归芦荟丸或龙胆泻肝汤加减。

若肝郁气逆，伤动肺络者、《杂病源流犀烛》称气郁吐血。如因肝郁化火，火灼肺络者亦称郁热吐血，《景岳全书·杂证谟·血证》：“若肝气逆者，必有胸胁疼痛等证，宜芍药、生地、黄青、陈皮、枳壳、贝母、泽泻之属，行其气而血自清，若火因气逆者，惟化肝煎为宜。”

伤酒咯血：《原病集》称伤酒吐血，《金匮要略·惊悸吐鲤卜血胸满血病血脉证治》：“夫酒客咳者，必敛吐血，此因极饮过度所致也。”症见咯吐鲜血，咳喉烦闷，苔黄腻舌，红，脉弦滑数。乃是嗜酒过度，湿热熏蒸肺胃，遂致络损血溢。治宜清解酒毒、凉血止血。方用抽薪饮、葛花解醒汤加碱。药用黄芩、山栀、黄柏清泄肺胃之火；木通、泽泻、枳壳以导湿热从膀胱下泄；配合葛花解酒利湿；酌加麂仁、砂仁、木香等品调达气机，以助化湿解酒之力。若阴津不足者，加麦冬、芍药、生地。

肺损咯血：见《医学纲目》。《理虚元鉴》称劳嗽吐血。症见嗽出痰血或先血后痰，甚则纯咯鲜血，潮热盗汁，舌红少津，脉细数或弦数。是由于禀赋素怯或病后失调，火乘肺金，肺阴受灼所致。治宜清金保肺。方用清肺汤加减。药用天冬、麦冬、阿胶、乌梅补肺敛阴；黄芩、山栀、桑白皮泻肺清热；当归、生地黄、芍药和血补血。若痰多挟血者，加贝母、瓜萎、海蛤壳、丹皮。

关于虚劳吐血，亦即虚劳咯血、有两种不同涵义：一足特传尸劳燎，络肺受损而致咯血，《普济本方》称劳燎吐血。一是泛指久虚不复，五脏亏损而致咯血，《医林集要》称虚劳吐血。若肾阴亏损，火灼肺金，症见咯血色鲜或先血后痰，遗精咽痛，《石室秘录》称阴虚吐血。

《红炉点雪》所称伤力吐血亦属于阴虚吐血，用大补阴丸加麦冬、天冬、阿胶、侧柏叶。若因阳不摄阴，上热下寒，症见咯血黯淡，面色潮红，肢冷畏寒，舌淡，脉迟，《石室秘录》称阳盛吐血。用《济生》肾气丸加侧柏叶、干姜、童便。若思伤心脾，气血两亏，症见咯血黯淡，食少气短，心神征仲，形色憔悴，《医林集要》称劳心吐血。用归脾汤加仙鹤草、阿胶。心阴不足者，选用天冬汤加减。

针灸治疗，风热伤肺、风热咯血者，治宜清热润肺，宁络止血，选肺俞、人椎、曲池和三阴交等穴，用毫针行泻法。肝火咯血者，治宜平肝潜肺，和络止血，选肺俞、肝俞、鱼际、劳宫和行间等穴，用毫针行泻法。阴虚火旺咯血者，治宜益阴养肺，清热止血，选百劳、尺泽、鱼际、孔最和然谷等穴，用毫针行补法。

此外，用梅花针有节奏的蜜啄样叫击肾俞、关元等穴10—20分钟，治疗咯血效果显著，针后凝血时间缩短，血小板增加。

简易方、食疗方等，见“失血”条。

## 吐血

肺胃血络伤损而致呕或咯大量鲜血或紫黯血液者，称吐血。见《金匮要略》。《诸病源候论·吐血候》曰：“吐血有三种：一日内衄，二曰肺疽，三曰伤胃。”内衄包括大咯血、呕血以及鼻大衄等证。肺疽指饮唛辛热、燥热伤肺而致吐血。《三因极一病证方论》称肺疽吐血。伤胃是指饮食过度，损伤胃络而致吐血。《三因极一病证方论》称伤胃吐血。上述内衄、肺疽吐血、伤胃吐血，《亦水玄珠》统称呕吐血。吐血的概念，古代医著有认为吐血包括咯血和呕血，亦有认为吐血即呕血。《医学入门·吐血》：“呕血与血无大异，成盆无声者为吐，成碗有声者为呕。”《医碥·吐血》：“吐血即呕血，旧分无声曰吐，有声曰呕，不必。”见“咯血”、“呕血”条。

## 呕血

凡血随咏或吐而出，挟有食物，血色紫黯，胃脘满闷嘈杂，其则秉见便血者，称吳血。属溢血的一种。病证名出《内经》。

呕血之因，一为外邪侵袭，病邪搏结于胃，以致络脉受损引起；二因七情所伤，肝郁化火，横逆犯胃，胃络受伤而成；三由饮食失节，饥饱无常，或嗜辛热，饮酒暴食，胃络损伤而致；四属劳倦内亏，虚火上炎，提及胃络，血随火动致病。临床以内伤呕血为多见，治疗以和胃降逆，清火止血为主。若气火上逆、胃络伤动为主者，应以降逆和胃，凉血止血为治。其中有肝火犯胃者，治宜疏肝降火；胃火上冲者，治宜泻心降火或通腑泄热。若肝血亏虚，脾土受损者，治宜养肝和脾；若呕血延久可以伤肾，或真阴亏损，冲气上逆，或真阳失守，血从上越，治以滋阴清火或

温阳摄血。

伤寒呕血：出《诸病源候论》。症见呕血紫黯或色黯黑，发热腹痛、人使黑，或身黄神糊，苔黄燥、舌红或绛，脉沉实或弦。此由于初感风寒，内传于里，热毒血瘀，搏结胃肠所致。治宜通腑泄热，凉血散瘀。方用桃核承气汤、犀角地黄汤加减。药用桃仁、大黄、亦芍行血破滞；犀角、丹皮、生地凉血清热。若热毒蕴蔽者加黄芩、黄连、山栀，亦可酌加地榆、蒲黄、槐花等凉血止血之品。

暴怒呸血；见《张氏医通》。《金便冀》称气逆失血。症见吮血紫黯，口苦胁痛，烦躁不宁，舌红，脉弦数。是由于郁怒伤肝，肝火犯胃，胃络受伤，气逆血奔所致。《景岳全书，杂证读“血证”口：“怒则气逆，甚则呕血者，亦必出于胃脘，此气逆在肝，木邪乘旨而热也。”治宜疏肝降火。方用丹艉逍通散加青皮、牡蛎、襦黄、龙胆草。若气火太甚者用当归芦荟丸；胃中积热者加黄连、石膏；大便秘结者加酒蒸大黄。肝火血热为主者，选用犀角地黄汤加柴胡、枳壳。怒气伤肝，肝血不足为主者，四物汤去川芎加丹皮、韭汁、塞便、青皮、青附、郁金、山萘花。若肝火己平，怒气伤肝者，宜用五阴煎、五福饮。

伤胃呕血：出《济生方》。《不居集》称胃经失血。症见呕血黯黑，夹有食物，中脘满闷，苔黄腻，脉滑数。因饮酒饱食，湿热蕴结，或嗜食辛热，火伤胃络所致。治宜泻火止血。方用泻心汤、葛黄丸加减。若症见呕吐鲜血，多汗气喘，烦港，脉大等，因嗜酒多饮，复感暑毒瘟疫之邪面发病者，《金匮翼》称暑毒血，方用犀角汤加减，以凉血解毒。

劳伤呕血；见《张氏医通》。症见呕血紫露，烦渴面赤，神疲腰酸，苔薄舌红，脉细数或弦数。是由于劳力过度，胃络受伤或肾阴亏损，冶火上炎所致。治宜滋阴清火，宁络止血。方用玉女煎加生地、黄芩、地榆、蒲黄、阿胶；若兼脾虚气虚者加黄芪、党参。若气虚挟寒，阳不内宁，阴无所依者，症见呕血黯黑，面白身凉，畏寒便溏，或兼便血，脉微迟。《医学入门》称损胃失血，《金匮翼》称阳瘸失血，用附子理中丸加减，可选加灶心上、阿胶、地榆等。

针灸治疗，若胃中积热者，治宜清胃泄火，降逆止血，选膻中、上脘、郴门、足三里和内庭等穴，用毫针行泻法。肝火犯胃者，治宜清肝和胃，泄热止血，选期门、劳宫、太冲或地五会等穴，用毫针行泻法；中脘、梁丘和足三里等穴行平针手法。脾胃虚弱者，治宜补益气血，健脾止血，选脾俞、中脘、足三里、公孙和隐白等穴，用毫针行补法，并配合灸法。

简易方、食疗方，见“失血”条。

## 便血

大便见血，色清或浊，或鲜或黑，或泄物并下者，称便血。证名出《内经》。或称下血，或称后血。若大小便皆

出血者，则称前后血。《伤寒论》称圃血或清血。先大便而后见血，《金匮要略》谓远血；先见血而后大便谓近血。《理虚元鉴》又称肠红便血。本病成因多由风火湿热阻留胃肠，伤其阴络之血，以致血液大注大肠而成。但有亦虚而致便血，《岳全书·杂证谟·便血论治》：“虽血之妄行，由火者多，然未必尽由于火也。故于火证之外，则有脾胃阳虚而不能统血者，有气陷而血亦陷者，有病久滑泄而血因以动者，有风邪结于阴分而为便血者。大多有火多因血热；无火者多因虚滑。”辨证当分虚实。击实火动血者，当以清热凉血为主，佐以祛风或除湿之品；由虚滑无火者，调节脾肾功能为要，治宜益气统血或温阳摄血。

积热便血：见《丹溪心法附余》，又称热毒便血。《普济本事方》称热毒下血。症见便血色鲜，懊痛烦渴，苔黄燥仁脉，脉洪数。多由过啖辛热，嗜食肥美，肠胃积热，伤劫阴络所致。治宜清热凉血。方用地榆散加减。药用黄芩、黄连、栀子苦寒泄热；地榆、茜草凉血止血。若由血热妄动为主者，则以犀角地黄汤、泻心汤加减。若因大肠湿热以致阴络受伤者，症见下血色鲜，先血后便，腹痛口苦，《金匮翼》称湿热便血，用亦小豆当归散、连蒲散加减。若系酒饮过度，酒毒湿热，结肠大肠所致者，《杂病流涕犀烛》称酒毒下血，亦属于湿热便血的一种。若因湿热成癣，注于大肠，症见下血如注，粪血杂下，延绵不止者，《病原式》称肠瓣下血。方用凉血地黄汤加减。亦有肠瓣下血特指痢疾的一种，《景岳全书·杂证漠·血证》曰：“便血之与肠瘸本非同类；盖便食大，便多实，而血自下也；肠瘸者，因泻痢而见脓血，即痢疾也。”

阴结便血：出《宣明论方》。《内经》称结阴。症见便血紫红，血渐而多，腹痛肢冷，苔白而腻，脉沉迟。多因阴寒内结，湿蕴脾胃，血气无家，渗入大肠所致。治宜湿中散寒，除湿止血。方用平胃地榆汤加减。药用附子、干姜、益智仁、白术、入参温运脾胃，驱除阴寒；合用苍术、厚朴、陈皮、赤茯苓燥湿和中；升麻、葛根升提清阳；佐以归、白芍、地榆和血止血。

元虚下血：出《万病回春》。症见下血渐久，血出甚多，面萎神倦，苔白微腻，脉细弱。乃属思虑伤脾，或劳倦过度，脾失健运，气不摄血所致。治宜益气摄血。方用归脾汤加仙鹤草、地榆、熟地、阿胶。若脾虚中寒，阳不摄阴，症见便血晦黯，或黑或紫，肢冷畏寒，舌质淡，脉沉细，《张氏医通》称中寒使血，《金匮医》称中虚脱血。方用土汤加炮姜、地榆、肉桂调治。

肠风便血，见《理虚元鉴》。《内经》称肠风。《儒门事亲》称肠风下血。症见便血暴作，清血色鲜，先血后便，下血如溅，或兼腹痛，苔薄微腻，脉弦数。乃系风客肠中或暴食劳力，伤其阴络，血渗大肠所致。治宜祛风凉血。方用槐花散，槐丸加丸减。药用荆芥、当归搜风和血；槐花、侧柏叶、地榆凉血止血；枳壳宽肠利气；若因积热化火者加黄柏、黄连；若因肠风挟湿者，加防风、苍术、升麻；若

因病久血虚者，加熟地、生地、川芎、白芍、阿胶。（最全书）将肝气横逆，x动伤络而致便血者，亦称肠风便血。方用化肝煎加调治。

脏毒便血：见《片溪心法》。《晋济本事方》简称脏毒。症见血下污浊，或黯或黑，咎黄腻，舌质红，脉濡数。由于湿热蕴毒，渗入大肠，伤于血分所致。治宜清理濕热，凉血止血。方用清脏汤加减。药用黄连、黄芩、栀子、黄柏清理湿热；地榆、槐花、柏叶凉血止血；口术助运化湿；当归、川芎、生地、阿胶补养阴血。若兼有气虚下陷者，加党参、黄芪、升麻、柴胡；若兼湿邪偏盛者，加防风、苍术、洋菖；若湿症积肠、损伤阴络而致便血，《丹溪心法附余》称湿毒下血。症见下血紫黯，腹中不痛，腹满便潸，方用升麻补胃汤加减。若因蛊虫寄生侵蚀五脏所致的便血，症见下血瘊黑，状如猪肝，或如烂肉，心烦腹痛，《诸病源候论》称蛊下血，《太平圣惠方》称蛊毒下血。用菏根丸加减。

妇女每届临经，或正值经行，大便下血，经量减少，其或月事不潮，称经行便血，也称错经或差经。本病多属肠中积热、热伤血络所致。亦与肾肝相关。治疗分别以清热、舒肝、养阴等法，重在引血归经。切忌辛散、耗阴损血之剂。

实热经行便血：平素恣饮洒浆辛热燥血之物，致热积于内，如《叶氏女科证治》云：“经来小便俱出，名曰苦经，此因食食物过多，积久而成。”当经行时，冲脉气盛，冲脉丽于阳明，二火交炽，伤及血络，因而便血。症见前或经行大便下血，色深红，烦热口干，舌红苔黄，脉数。治宜清热凉血。方用约营煎（《景岳全书》）。若热挟湿者，症见经行大便下血，肛门坠胀，小便短少，色黄，苔黄厚，脉数。治宜清热利湿，养血调经。方用分利五苓汤（《叶氏女科证治》），加赤小豆以清热利湿。

肝热经行便血：平素性躁多怒，肝郁化热，经行时阴血下注，冲气偏盛，其热愈炽，热伤血络，血渗大肠，欲令便血。症见经期大便下血，经行量少，色深红质稠粘，口苦咽干，心烦易怒，苔薄黄，脉弦数。治宜舒肝清热。方用丹栀逍遥散（《女科撮要》）去煨姜，加乌梅、炒荆芥以敛肝养阴，引血归经。

虚热经行便血：素体赢弱，或房劳多产，肾精暗耗，阴血偏虚，经行阴血下注，更感不足，血虚火动，迫使错经妄行。症见经行便血，头晕目眩，心烦少寐，舌红苔薄，脉细数。治宜养阴清热。方用脏连丸（《血证论》）。若下血较多，而现头昏心悸，神疲气短，腰膝酸软，苔薄白，脉细弱。治宜益气养阴，摄血归经。方用顺经两安汤（《傅青主女科》）。

针灸治疗，若脾胃虚寒者，治宜健脾温中止血，选中脘、关元、足三里、太白和公孙等穴，用毫针行补法，并配合灸法。湿热蕴蒸大肠者，治宜祛湿和营，清热止血，选长强、次强、水道、大横、曲骨、上巨虚或承山等穴，用毫针行泻法，不灸。

简易方、食疗方，见“失血”条。

## 尿血

血从溺孔排出，血溺并下或见纯血，且无疼痛等症，称为尿血。属血涎的一种。证名出《金匮要略》。《内经》称溺血或漫血。

妇女产后小便中混有血液，而无疼痛之感者，称产后尿血，亦称产后小便出血。见于《诸病源候论》。

尿血的产生，{素问·气厥论}曰：“胞移热于膀胱，则瘫痊血。”《景岳全书·杂证漠·血证》曰：“故无论焦心劳力或厚味酒浆，而上中二焦五志口腹之火，凡从清道以降者，必皆由小肠以达膀胱也。”尿血多由心火偏旺，或肾水内亏，热乘于血，血渗小肠所致。故与心、肾、小肠甚为密切。辨证施治，须随证察因。若由三焦火盛者，总以清火凉血为主，肾虚不禁或相火妄动者，应以滋肾为主；如属脾肾两亏，湿热乘袭者，当以壮水之剂中参人清火利湿之品。尿血与血淋有别，《证治准绳·诸见血证》曰：“痛者为血淋，不痛者为溺血。”

热结尿血：《寿世保元》又称暴热尿血。症见溲赤血鲜，心烦口渴，苔薄黄腻，舌质红，脉数。是由于心火偏旺，热移于小肠，搏血损络，血渗膀胱所致。治宜泻火清利，血止血止痛。亦用导赤散、小蓟汁加碱。因风热壅盛为主者，发发热寒，咽痛咳嗽，用银翘散加茅根、蒲黄、车前草、助己。若因阳明热结为主者，伴见发热腹痛，小便不利等，先用姚核承气汤下之，后以四物汤加山栀调治。亦有肝火动血，血渗膀胱而致尿血者，方用龙胆泻肝汤加桃仁、丹皮、牛膝、郁金、蒲黄、小蓟等。

房损伤中尿血：出《外台秘要》。《诸病源候论》泛称虚劳尿血。《太平圣惠方》称劳损伤中尿血。症见尿色淡红或溺下血块，腰酸耳鸣，苔薄微腻舌红，脉细弦数。是由于房事过度，肾阴亏损，动脉伤络，血渗膀胱所致。冶宝滋肾止血。方用六味阿胶饮加减。偏于阴虚火旺者，用阿胶汤加减。偏于阳虚不自用，用鹿茸散加减。若见脾肾俱损者，用补中益气汤、无比山药丸加减。

因肺虚失节，不能治下而致尿血，如症见喘咳烦热，渴喜冷饮，系属肺阴不足，方用人参清肺汤加减。若症见咳喘痰白，畏寒肢肿，系属阳气不足，方用甘草干姜汤加减。

虚热产后尿血：产后亡血伤津，阴虚内热，热伤血络所致。症见小便短赤带血，目眩耳鸣，腰腿酸软，舌红少苔，脉细数。治宜养阴清热，凉血止血。方用小蓟汤（《万氏女科》）去本通、滑石，加黄芩、麦冬、白茅根清热生津止血。若热而夹瘀者，则症见小便尿血涩痛，可于方中加归尾、红花、琥珀木以化瘀止血。

气虚产后尿血：产后体虚未复，更加劳倦，伤及脾肾，脾肾失统，气虚失固而致。如《沈氏女科键要笺正》云：“产后尿血，亦有虚之异，虚者，中州之气陷。”症

心窍，以致神糊，呕吐，应及时处理。头痛久病者，若因肝气上逆之头痛，常有遇事易怒或忧烦闷烦，故需条达气机，以免因精神紧张、情志抑郁而诱发或加重，适当禁酒，对防止其头痛发作也是十分重要的。痰湿、血瘀头痛的发作，尤以年高之体与饮食失节关系密切，当宜清淡饮食，勿过于进食肥腻及生冷之物，则对控制其发病也有重要意义。消除各种易于损伤气血及耗伐肾精的有关因素，如劳倦过度、情怒纵欲、嗜酒饮食等，有助于控制诸虚头痛的发作或避免病情的发展。

## 风头痛

凡以头痛发缓，常伴有发热恶风、骨节酸痛者，称为风头痛。为外感头痛之一。风头痛病名出《脉经》。《金匮翼》亦泛称脑痛。

风头痛的病因是外感风邪。风为阳邪，上先受之，故伤于风者则为头风痛。《素问·风论》：“风者，百病之长也，至其变化，乃为他病也，无常方，然致有风气也。”故风常与寒、热等邪合而致病，因此也就有了伤风头痛、风寒头痛、风热头痛之分。

伤风头痛：见《脉因证治》。《丹溪心法》称感冒头痛。症见头痛且胀，恶风发热，鼻塞声重，苔薄白，脉浮缓等。由于外伤风邪所致。治宜宣散风邪为主。方用川芎茶调散加减。荆芥、防风、羌活、白芷、细辛等辛温解表，散风止痛；川芎、薄荷活血散风，且上行头目以其引药，故为治伤风头痛要药。

风寒头痛：见《医学从众录》、《兰室秘藏》称伤寒头痛。症见头痛或连及项背，骨节酸痛，鼻塞流涕，恶风寒，苔薄白，脉浮紧等。由风寒之邪外袭所致。《罗氏会约医镜·论头痛》：“外感风寒，头痛暴甚。”治宜疏风散寒。方用桂枝羌活汤、祛风立效散等加减，桂枝辛温上行，解表散寒，配合白芷、细辛、羌活、防风等疏散风寒；蔓荆子为引药，以治头痛；如风寒甚者，可加麻黄。

风热头痛：出《外台秘要》。症见头部胀痛，恶风发热，咽痛口干，或鼻流浊涕，咳嗽痰黄，舌苔薄黄，脉浮数。由于外感风热上扰清窍所致。治宜祛风清热。方用芎菊上清丸为主。用黄芩、栀子、连翘、黄连清热；荆芥、防风祛风；菊花、薄荷、川芎清泄风热以止头痛。外感风热较重的头痛，(丹溪心法·头痛)称风壅头痛。治疗宜加重散风清热的药物。

《素问》之脑风，症见项背恶寒，脑穴穴处极冷，痛不可忍等。多因风邪上人于脑所致。《圣济总录·脑风》曰：“《内经》清风气循风府而上，则为脑风。夫风生高远，始自阳经，然督脉阳维之会，自风府而上至脑风，督脉足太阳之会也；又太阳之脉，起于目内眦，上额交巅，上入络脑，今风邪客搏其经，稽而不行，则脑髓内弱，故项背怯寒，而脑户多风冷也。”治宜温散为主。方用神圣散、羌活附子汤、当归四逆汤等。

针灸治疗风头痛，若为风寒头痛，可选手太阴、手阳明、足太阳、足少阳等经穴，如风池、太阳、迎香、大杼、列缺、合谷等。用毫针行泻法，配合灸法。若为风热头痛，可选手阳明、足阳明、足少阳和督脉等经穴，如风池、大椎、头维、曲池、合谷、解溪等。用毫针行泻法。

椎拿治疗风头痛除见“头痛”条以外，还可用下列方法：$\textcircled{1}$头面部的头痛基本操作1-4法（见“头痛”条）。$\textcircled{2}$按压风池、风府、騯风、迎香、风门、肺俞、头维、角孙、曲池、合谷。$\textcircled{3}$颞部扫散法。$\textcircled{4}$拿五经。五指拿顶，从前往后，至项部改为三指拿法。$\textcircled{5}$颈项部的人头痛基本操作法（见“头痛”条）。$\textcircled{6}$风寒者，掌擦背部两侧膀胱经，透热为度；风热者，虚掌拍背部两侧膀胱经，以皮肤微红为度。

膏摩法治风头痛宜辨证用药：$\textcircled{1}$伤风：火痛摩膏主方加荆芥、细辛、羌活。$\textcircled{2}$风寒：主方加桂枝、麻黄、荜麦、羌活、生姜。$\textcircled{3}$风热：加藁子、连翘、薄荷、菊花。操作见“头痛”条。风寒者还可掌擦背部膀胱经透热。

## 湿头痛

以头痛如裹，常伴有肢体因重，胸闷泛恶者，称湿头痛。为外感头痛之一。病证名见《医林绳墨》。

湿头痛的病因以外湿为主，如外感风湿、寒湿和湿热等。但与内湿亦有密切关系，常因外湿引动内湿而致头痛。如内湿素盛之体，坐卧湿地，冒雨涉水或气候潮湿，外界合邪，常患湿头痛病。因湿属阴邪，不易速去，久郁可以化热，故风湿头痛、寒湿头痛亦可转变湿热头痛。湿头痛的治疗以祛湿为主，或合祛风，或合散寒，或合清热之品，都须注意瞥胃功能，常可加入茯苓、白术等健脾化湿之品。

风湿头痛；见《赤水玄珠》。症见头痛如裹，肢体困重，骨节酸痛，胸闷腹胀，恶心纳呆，口干少饮，苔腻，脉濡或浮缓。因风湿外感，上犯巅顶，清窍被遏所致。治宜祛风化湿。方用羌活胜湿汤加减。方用羌活、防风以散风止痛、苍术、白芷以燥湿；细辛、薰本以散寒，川芎引诸药入藕，以奏功救。

寒湿头痛；见《兰室秘藏》。症见恶寒发热，头痛而重，无汗拘紧，胸闷，肢体因重，天阴或遇冷易发，舌苔白腻，脉浮。因痰湿盛湿，复感外寒，内外合邪，上蒙清阳，血行凝涩，脉络挛急所致。治宜散寒祛湿。方用芎辛汤加减。用川芎、细辛配合附子、干姜、乌头、南星散寒化湿。《医林绳裹·头痛方论》：“寒湿头痛，首如裹，面如蒙，恶风恶寒，拘急不仁，斯因雾霹之所中，山岚之所旨，治宜苍术二陈，加紫苏。”以祛湿邪为主。

寒湿头痛在《杂病源流犀烛·头痛源流》中，又指下焦虚寒，肾与膀胱经挟湿而头痛者。《东医宝鉴》则称之为湿厥头痛。

湿热头痛：见《兰室秘藏》。症见头痛且重，发热，心烦身困，肢节疼痛，小便黄赤，或面目、四肢浮肿，舌苔黄

的特点是起病较急，头痛伴有外感症候，如恶寒，发热，鼻塞流涕，骨节疼痛，咳嗽等。包括《脉经》的风头痛，《医林绳墨》的湿头痛等。此外，因感受疫毒而致的头痛称行头痛，见《外台秘要》，或称时疫头痛，见《梦氏会约医镜·论头痛》（眉批），是瘟疫疾病中的一个主要症状。《证治准绳》中的大头痛亦属天行头痛之一，实即人头痛，见“瘟疫”条。因伤于暑而致头痛者，称伪暑头痛，出《世医得效方》，见《外台秘》条。因嗅吸污毒之气而致头痛者，称臭毒头痛，见《证治准绳》。

内伤头痛的特点足起病较缓，头痛时发时止，常伴有脏腑气血不足的症状，但往往虚中夹实。包括《医林绳緑》的痰头痛；《医学准绳六要》的火头痛；《证治要诀》的虚头痛；《灵枢》的厥头痛等。此外，因饮食无度，停滞脾胃而致头痛者，称伤食头痛，见《证治要诀》；或称食郁头痛，见《治法汇补》。因饮酒过量而致头痛者，称伤酒头痛，见《证治准绳》；或称中酒头痛，见《证治要诀》。因此，头痛的辨证要点，如《证治汇补·头痛》所说：“因风痛者，抽搐悲风；因热痛者，烦心热；因湿痛者，头重而天阴转甚；因寒痛者，汗出而恶寒战；因痰痛者，昏重而眩晕欲吐；因食痛者，噫酸发热而恶食；气虚痛者，九窍不利，恶劳动，其脉大；血虚痛者，鱼尾上攻，恶惊惕，其脉芤；胃厥痛者，下虚上实，其脉之则弦；气逆痛者……其症胸膜胀满，呕吐酸水。”

## 治疗

方药治疗 大抵外感头痛，初病多实，治宜祛邪，以疏风散邪为主；内伤头痛以平肝、滋阴、补气、养血、祛瘀、化痰等法为上，若为本虚标实，虚中实夹，治官标本同治，当顾元气。女经行头痛者，以虚证多见，治则总以调气血、疏壅滞为上，药宜轻清上行，勿用过重镇潜藏之品，以免重伤阳气。头痛的主要用药，《医林绳墨·头痛》：“头痛之药其多，分治之例不一。且如诸风头痛，非防风、白芷不能除；诸寒头痛，非麻黄、细辛不能疗；诸火头痛，非黄芩、山能不能除；诸湿头痛，非羌活、苍术不能去；诸痰头痛，非半夏、南星不能散；诸气头痛，非葱白、紫苏不能清。此治痛要药也。”又曰：“头为诸阳之首，位高气清；必用轻清之剂，随其性而达之。殆见川芎治头痛，因其性湿而上升；连翘治头痛，因其辛散而微浮；玄参治头痛，因其肃清而不浊；藁本治头痛，因其气胜而上升；荆子治头痛，非风热不能疗；石膏治头痛，非胃火不可加；藡荷治头痛，非惊痛不可攻；荆芥治头痛，非血风不可用；升麻治头痛，非阳邪下陷不可行；天麻治头痛，非风热上行不可治；当归治头痛，非阴虚之症不可陦。”又曰：“初宜发散，久从火治，不可专攻风药，而变为头风。”《丹溪心法附会·头痛》提出：“如肥人头痛是湿痰，宜半夏、苍术；如瘦人头痛是热，宜制黄芩、防风；如白人头痛是气虚，宜芪芪、酒洗牛地黄、南旱。”

针灸治疗 通治法多本着辨证归经，循经选穴的原则。例如阳明头痛（正头痛），可选手阳明经的合谷和足

阳明经的解溪；少阳头痛（偏头痛，可选手少阳经的外关和足少阳经的昆仑；厥阳头痛（头痛），可选足厥阴经的太冲。对虚证头痛，用毫针行补法，并可配合灸法；对实证头痛用毫针行行泻法。皮肤针法，常在夹脊（颈3-7，腰1—骶4）及局部，或酌配风池、外关、合谷、足三里、太冲、太溪、昆仑等穴区进行叩刺，维持中等针感，每日或隔日一次，10次为一疗程。耳针可选枕、颞、脑、耳、神门等穴，用中强刺激，留针30分钟，间歇运针，每日一次，10次为一疗程。用或揪针埋藏。

推拿疗法 治则以行气活血、升清降浊为主。其基本操作法如下：

(1) 头面部：急性头痈多取坐，慢性者以卧位为主。$\textcircled{1}$从山根飞神庭，用拇指抹法，双手交替操作。约20次。$\textcircled{2}$双手拇指分别用抹法从印掌起沿两侧眉棱抹它眉梢。约10次。$\textcircled{3}$分推前额。双手拇指用抹法从前额正中线分别抹至太阳穴，并从神庭向印堂慢慢上下往返移动4—5遍。$\textcircled{4}$揉太阳。以双手拇指或中指指腹揉太阳穴。$\textcircled{5}$指禅推眼眶。以一指禅偏峰推法沿两眼眶作横8字运行1—2分钟。$\textcircled{6}$扫散颧部。以双手拇指的偏峰（或五指端）沿耳上头侧从前向后呈弧线快速来回移动。约20次。$\textcircled{7}$按揉太阳、头维、上星、百会、花池等穴。

(2) 颈项部：$\textcircled{1}$一指禅推双侧颈夹脊。$\textcircled{2}$拿项部。

$\textcircled{3}$拿风池。

膏摩法：头痛摩膏主方为川芎、生附子、防风、当归、延胡索、川椒。本方以敦煌《脉经》残卷“摩风膏方”和《千金方》“成膏方”为主加减而成，功能活血祛风、通络止痛。一般制成膏或霜和霜剂。使用时可将辨证分型用研成细末掺入，以摩法施于头顶、太阳穴和后项等部位。

简易方（1）香白芷切，以萝卜汁浸透，口干为末，每服二钱，白汤下，或以搐鼻，治头面诸风（《仁斋直指方》）。

(2) 川乌头、天南星等分，为末，葱汁调涂太阳穴，治年久头痛（《本草纲目》）。

(3) 香附子末，茶服三钱，日三五服，治妇女头痛（《经验良方》）。

(4) 头痛发热者，以连根葱白二十根，和米煮粥，入醋少许，热食取汁即解（《济生秘览》）。

(5) 川芎一钱，茶叶二钱，水一锺，煎五分，食前热服，治风热头痛（《简便方》）。

食疗方（1）杞菊地黄粥：熟地15克，枸杞15—30克，菊花10克。粳米100克。先煎熟地、枸杞，后下菊花，取汁与粳米煮成粥服。治肝阳头痛（《百病饮食自疗》）。

(2) 大麻10克，猪脑1个（洗净），入砂锅内，粳米250克，清水适量，煮成稀粥，以猪脑熟为度，每日晨起，温服一次。治风虚头痛（《中国药语》）。

调护 头痛发者，应注意血压、脉象及体温情况。若为头痛初痛，并见发炎、畏寒等症，应避免汗出当风，防止复感风寒邪，故官保暖静息；如系热入血者，邪犯

见小便频数带血，色淡红，神疲纳若，面色萎黄，舌淡苔薄，脉虚细。治官健脾益气，补肾固摄。方用补中益气汤（《脾肾论》），加山茱萸、血金夹、冰山药、曲苜仁用摄血肾。

针灸治疗，若阴虚火旺者，治宜滋阴清火止血，选关元、阴谷、太溪、大敦和三阴交等穴，用毫针先行补法后行泻法。心火亢盛者，治宜消营泻、泻心火，选关元、劳宫、三阴交和然谷等穴，用毫针行泻法，不灸。脾肾两亏者，治宜健脾益气，补肾固摄，选脾俞、肾俞、门、关元、章门或二阴交等穴，用毫针行补法，并配合灸法。

简易方、食疗方，见“失血”条。

## 肌衄

出血出孔或血渗肌肤者，称为肌衄。属血溢的一种。其临床特点是肌扶瘀斑，或为瘀点，血色鲜红，或紫或暗，甚则发热，可与鲤血、咯血、呕血、便血、尿血同时存在。病证名出《证治要诀）。《病源辩论》称汗血。《医学入门》谓之毛窍血出或脉溢，皆可归属肌衄范畴。

肌衄的产生，《诸病源候论·汗血候》曰：“肝藏血，心之液为汗，言肝心俱伤于邪，故血从肌腠而出也。”肌衄的成因可由脾肾虚损，阴阳失调或正虚感邪，热人营血，或心肝郁火，迫血妄行，致使离经之血渗溢于肌膜而成。肌衄的辨证施治，辨有邪无邪，证之虚实。有邪属实，治以祛邪为主；无邪为虚证，治以扶正为主。治疗上可与“衄血”、“咯血”、“呕血”、“便血”等条目相参。

实证肌衄；症见肌肤瘀斑，血色紫赤，烦渴发热，或兼衄血，其则呕血，血苔黄燥，舌红或绛，脉数或弦滑数。是由于外感风暑燥火之邪，热入营血，损络动血，血渗肌肤所致。治宜清热凉血。方用犀角地黄汤加减。若兼心火偏旺者，加黄连、当归、人中白、蒲黄、紫草、连翘；若夹冒火亢歳者，加石膏、知母、山栀；若并见阳明明露实者，加大黄、芒硝、桃仁、仪实；若井见阴分耗伤者，加玄参、麦冬、沙参；兼热挟湿邪者，加木通、泽泻、车前子。

虚证肌衄：症见肌肤瘀斑，斑色紫暗或淡红，神疲头晕，苔薄微腻舌淡红，脉细弱或细数。是由于劳损脾肾，气血亏虚或阴阳失调，阳不摄阴所致。治宜补正止衄。以气血两亏为主者，选用当归补血汤、保元汤、归脾汤加肾。肾虚火动为主者，用大补阴丸、知柏地黄丸加减。肾阳不足为主者，选用右归饮、济生肾气丸加减。虚证肌衄亦可随证选加阿胶、鹿角胶、紫河车、蒲黄、仙鹤草、菌草之类。倘有见欠血血兼患痹痛者，症见肌肤瘀斑，骨节肿痛，发热口渴，小瘦短赤，苔黄舌红，脉数，是由于血虚火旺，复感外邪，阻于经络，血渗脉外所致。《血证论·痹痛》口：“失血家血脉既虚，往往感受外风，发为痹痛……宜四物汤加防风、宋胡、黄芩、丹皮、木通、芥艽、续断、羚羊角、桑寄生、玉竹、麦冬治之。”

针灸等其他疗法，见“失血”条。

## 头痛

以头部前额、颞部向上，问后至枕部的疼痛，称为头痛。头痛的名称始出《内经》，义名脑风、首风。若头痛剧烈，引脑及颧而急重危笃者，《灵枢·厥病》称真头痛。若头痛由脑后连至巅顶及眉间者，《灵枢》称冲头痛。若头痛急起伴发肿块并有鸣响者，《素问病机气官保命集》称雷头风。若头痛偏于一侧者，《兰室秘藏》称偏头风。头痛于头顶者，称颞顶痛。若头痛隐隐，反发作不愈者，《丹溪心法附余》称久头痛。《石室秘录》称头痛为头疼。《素问·奇病论》对脑逆头痛齿亦痛者称厥逆。

妇女每于经行前后或正值经期，症见头痛为主者，称经行头痛。如《张氏医通》有“每遇经行头痛”的记载。

病因病机 《内经》认为其病因有风、寒、湿等；而主要资之于风邪。病机方面有下虚上实、厥气上行等，《外台秘要·头风及头痛方》认为体虚复感外邪。《内外伤辨感论》指出外感内伤均可引起头痛。《古今医统·头痛大法内外之因》提出：“头痛自内而致者，气血、痰饮、五脏气郁之病，东垣论气虚、血虚、痰厥头痛之类是也；自外而致者，风寒暑湿之病，仲景伤寒、东垣六经之类是也。”因头为诸阳之会，清阳之府，又为髓海所在，而五脏六腑精华之血，清阳之气，皆上注于头。故六淫之邪外袭，外邪上踞，气机阻塞，或脏腑内伤，或精髓气血亏损，以致脏腑之气厥逆，经络运行失常，均可引发头痛，其常见的病因有：

外感六泽：由于起居不慎，坐卧当风，或感受寒湿，六泽之邪自表侵袭于机体，上犯于巅顶，清阳之气受阻而致头痛。亦可因体虚，卫阳不固，复感外邪而致。《诸病源候论·风病诸候》：“头面风者，是体虚”，……腰理开而受风，谓之首风，病状头面多汗恶风，病甚则头痛。”

痰浊上蒙，肺、脾、肾功能失调，肺失通调，痰阻胸膈，脾失健运，痰湿内生，肾失温化，水潴为痰，均可厥逆于上，痰蒙发，发为头痛。

七情过极：情志变化使脏腑经络气机升降失调，气血功能逆乱，以致气上逆，或郁而化火，火气上炎，均可引起头痛。

气血亏损：头为消阳之府，需气血之荣养。若脏腑气血内伤，脾胃不健，气血来源不足；或因病后产后气血耗伤，或因虚劳诸疾，五脏虚损，均可使气血不能上荣于脑而致头痛。

头痛按经络分类首见于《内经》六经中，《伤寒论》则无太阴、少阴两经的头痛。《医垒元戎》则在《伤寒论》基础上发展为三阳头痛及阴证头痛；《兰室秘藏》进一步提出太阴、少阴、厥阴头痛。头痛按外感内伤分类首见于《内外伤辨惑论》，称外证头痛和内证头痛；《医林墨墨》则根据病因分为风头痛、寒头痛、火头痛、湿头痛、头痛、气头痛等；《景岳全书》明确分为外感头痛和内伤头痛。

辨证 首先应分辨头痛属于外感或内伤。外感头痛

腻，脉漏数等。由干湿热熏蒸，上蒙清窍所致。治拟清热化湿。方以甘露消毒丹加碱。藿香、蔻仁、菖蒲芳香化湿；黄芩、连翘、滑石、木通清热利湿；薄荷散热以治头痛。若湿热头痛挟风者，称风热头痛，加细辛、防风等品。风湿热头痛病名见《证治准绳》。

针灸治疗，见“头痛”条。

椎拿可行以下操作：$\textcircled{1}$头面部的火痛基本操作1—7法（见“头痛”条）。$\textcircled{2}$颈项部的火痛基本操作1—3法（见“头痛”条）。$\textcircled{3}$按揉膟俞、胃俞、足三里。$\textcircled{4}$擦背两侧侧脘胱经。$\textcircled{5}$掌擦上胸部。$\textcircled{6}$摩腹。$\textcircled{7}$四肢困重者配合四肢被动运动。

膏摩法宜辨证用药：$\textcircled{1}$风湿：主方加羌活、苍术。$\textcircled{2}$寒湿：加细辛、南星、紫苏。$\textcircled{3}$湿热：加苣蓟、薄荷、萤香。操作见“头条”部位，还应补充背部膀胱，用掌擦法。

## 痰头痛

因痰浊上蒙清窍所致头痛而重，唾吐袱诞，舌苔白腻等症为主的头痛，称为痰头痛。为内伤头痛之一。证名出《医林录缨》。

本病的发病原因与肺、脾、肾的气化失调有密切关系。因脾胃寒湿，或兼饮唾过度，好食膏粱味厚，以致脾气不健，壅滞为痰；或因外邪犯肺，口久不愈，以致肺失通，气机郁阻，水津阻于胸膈而为痰；或因肾阳不足，阳不化水，水潴为痰。治以化痰为主，必须注意痰的部位。若痰阻胸膈，宜化痰利膈；若痰阻中焦，宜化痰和中。还须注意之痰夹夹痰，若风痰上扰，宜祛风化痰；若痰火上升，宜化痰泻火。痰头痛之治痰，是治标之法，化痰之后尚需调理肺、脾、肾的气化功能。

痰厥头痛：出《外台秘要》。症见头痛如裂，或有眩晕，心烦不安，语言不清，胸闷恶心，泛吐痰涎，脉弦滑，苔薄腻。因痰浊阻于胸膈，厥逆于上所致。治拟化痰利膈。以方芎辛导痰汤为主，或用半夏白天术麻汤。芎导辛散汤用南星、陈皮、茯苓、半夏、枳实化痰浊以利胸膈；川芎、细辛辛散上行而止头痛。痰厥头痛若兼肺热未清者，宜加用地骨皮、桑白皮、黄芩以泻肺清热；若兼肝阳偏亢者，宜加用石决明、灵磁石、生牡蛎，以平肝镇肝。《外台秘要·痰厥头痛方》：“者手足寒冷至节则死。”是指痰气厥逆而致的真头痛。痰厥头痛在《张氏医通·诸痛门》认为属痫症。

痰湿头痛：见《张氏医通》。亦称为痰浊头痛。症见头部疼痛沉重如裹，或有眩晕，胸脘满闷，泛恶呕吐痰涎，舌苔白腻，脉滑。由于痰湿上蒙清阳所致。治宜化痰和中。方以半夏白术天麻汤为主。痰湿头痛兼脾气亏损者，宜加入参、葱苡仁、白扁豆等药；兼脾阳不足者，宜加用干姜、附子等品。

风痰头痛；出《圣济总录》。症见头颈眩晕，面青，脸肿满闷，便溺秘湿，时有躁象，或呕止脉，脉软，苔白腻。多因痰停肝，复感风热，上扰清窍所致。治宜祛风化化

痰。方以甘菊荆芥汤、玉壶丸为主。药用南星、半夏、皂荚、枳壳化痰；天麻、防风、荆芥祛风；川芎、菊花治头痛。《丹溪心法·痰》：“凡风痰病，必用风痰药，如白附了，天麻、雄黄、牛黄、生苓、僵蚕、猪牙皂角之类。”风痰头痛欠治，易成头风。

痰火头痛：见《证治汇补》。症见头痛耳鸣，心烦善怒，面红目赤，口渴便秘，胸脘满闷，呕恶，泛吐痰涎，舌苔黄腻，脉洪滑数。由于痰火上升，壅于头部所致。《丹溪心法·头痛》：“头痛多于主痰，痛甚者火多。”治宜化痰火，方以石膏散、滚痰丸为主。药用礞石逐痰；石膏、黄芩、大黄清热泻火；沉香引火下行；川芎治头痛。若痰火头痛兼有肝火偏胜者，宣加龙胆草、山栀、车前子等药。

针灸治疗痰头痛，一般选任脉、手阳明、足阳明等经穴和背俞穴，如风池、肺俞、中脘、合谷、足三里、解溪、丰隆等。用毫针行泻法。

推拿疗法则以化痰降浊为原则，具体操作如下：$\textcircled{1}$头面部和颈项部的事头痛基本操作法，见“头痛”条；$\textcircled{2}$按揉膝俞、胃足、三里丰、隆、内关。$\textcircled{3}$顺时针摩腹，重点中脘。$\textcircled{4}$擦擦中。$\textcircled{5}$拿肩井。

膏摩法官辨证用药，主方加半夏、南星。痰厥再加牛蒡、细辛、天麻；痰湿加苍术、生姜；痰加白附子、菊花、天麻；痰火加龙胆、黄芩。操作见“头痛”条。

## 火头痛

由火热之邪上扰清窍而致之头痛，称火头痛。为内伤头痛之一。证名见《医学准绳六要》。《景岳全书》称火邪头痛。《医林缮墨》称火头痛。

火头痛的病因病机，《丹溪心法·火》：“凡气有余，便是火。”《景岳全书·杂证谟·头痛》：“火邪头痛者，虽各经皆有火证，而独惟阳明为最。正以阳明胃火盛于头面而直达头维。”故丘志、七情过横、脏腑、经络气机失调，往往郁而生热化火，上冲而致火头痛。

胃火头痛：症见头部跳痛或胀痛，或痛连颊齿，或自耳后痛连耳内，烦热，口渴，便秘，苔黄，脉洪大等。多由阳明胃火上冲所致。治宜清热泻火为主。《景岳全书·杂证谟·头痛》：“欲治阳明之火，无如白虎汤加泽泻、木通、生地、麦冬之类以抑其至高之势，其效最细。至若他经之火，则芍药、天花、芩、连、知、櫽、龙胆、栀子之类，无不可择而用之。但治火之法，不宜佐以升散，盖外邪之火，可散而去，内郁之火，得升而愈炽矣，此为忌也。”若伴肾阴亏虚者，则在清火方中，适当加入滋肾养阴之品，以标本兼顾。

郁热头痛：出《医宗必读》。症见头部跳痛，遇寒发作，心胸烦闷、便结、尿赤、舌红、脉数。此由热郁于甲，毛窍疏透，复感风寒所致。《明医杂著·头痛》云：“久头痛，略感风寒便发，寒月重绵厚包包裹者，其属郁热，本热而标寒。”治宜清郁热，散表寒。方以《兰室秘藏》安神汤

加减。药用知母、黄柏清郁热，甚者加黄连、黄芩、栀子、大黄等品；羌活、防风散外寒；蔓荆了，川马治头痛。热邪郁干三阳经者，《杂病源流犀烛·头疼源流》称热郁头痛，见“三阳头痛”条。

热厥头痛：出《兰室秘藏》。由邪热上攻，经气厥逆所致。《医碥·头痛》认为：“热厥头痛，虽严寒，犹喜风寒，在暖处或见烟火尤其。”症见头痛积年不愈，头部自觉发热，喜风寒，或颧及下肢发冷。治宜清火泄热。方以清上泻火汤、黄连上清丸为主。斤方用黄连、黄芩、黄柏配薄荷、菊花，重在清火泄热，疏散厥热。

针灸治疗见“头痛”条。

推拿疗法则以清热泻火为原则。具体操作如下：$\textcircled{1}$头面部和颂部的热头痛基本操作，见“头痛”条。$\textcircled{2}$按揉内庭、足三里、胃俞、人迎。$\textcircled{3}$撅涌泉。$\textcircled{4}$拿肩井。

膏摩法：头痛膏摩上方加黄芩、黄连、黄柏、柴胡、薄荷。操作加擦涌泉。

## 虚头痛

因阴阳气血虚亏、消窍失养所致之头痛，称虚头痛。属内伤头痛之一。证名见《证治要诀》。

虚头痛的病因较多。常见的如饮食不节损伤脾胃，气血之源不足；或因大病之后，火于调理，正气耗伤；或因产后失调、精血亏损；或因先天不足，禀赋薄弱；或烦劳过度，房室不节，阴精过耗，扳及五脏等。虚头痛的治疗当以补虚为主，但须分别阴阳气血，其中尤以调补脾胃最为重要。常见的有气虚头痛、血虚头痛、阳虚头痛、阴虚头痛等。

气虚头痛：出《脉诀》。症见头痛绵绵，劳倦则甚，神疲乏力，纳呆乏味，短气少言，脉弱或大而无力。由脾胃气虚失升，清窍不利所致。治宜健脾益气升提。方用烦气和中汤为主。本方即补中益气汤加细辛、蔓荆子、川芎补脾肾，升清阳，止头痛。

血虚头痛：出《兰客秘藏》。症见头部隐隐作痛，头晕目花，面色无华，心悸易惊，或屑尖至头角抽痛，舌质色淡，脉细涩或芤。由于血虚不能上荣于脑所致。治宜养血补血止血方。方以加味四物汤加减。本方即四物汤加甘草、菊花、蔓荆子养血补血，引血上荣以止头痛。

若气虚和血虚并见的头痛，称气血俱虚头痛。《兰室秘藏·头痛论》：“气血俱虚头痛，调中益气汤少加川芎、蔓荆了，细辛，其效如神。”

阳虚头痛：见《景岳全书》。症见头痛隐隐，面色皑白，四肢不温，畏寒神倦，舌质淡，脉微细或沉迟，或虚大无力。由阳气不足，清阳不能上升所致。治宜阳益气。可用附子理中汤、芎术汤加减。药用附子、肉桂助阳温肾；干姜、白术、甘草温中健脾；川芎止头痛。

阴虚头痛：见《景岳全书》。症见头痛，咽痛，颧红，两腰酸痛，心烦虚热，或有遗精滑泄，苔薄，舌质偏红，脉

沉细数，是由阴虚水亏，虚火上扰所致。治宜滋阴降火。可用知柏地黄丸，或杞菊地黄丸等。《景岳全书·杂证读·头痛》：“阴虚头痛，即血虚之属也，凡久病者多有之。其证多因水亏，所以虚火易动，火动则痛，必兼烦热、内热等证，治宜壮水为土。当用滋阴八味煎、加碱、阴煎、玉女煎之类主之。火微者，宜六味地黄丸、四物汤、三阴煎、左归饮之类主之。”

针灸治疗可选任脉、督脉等经穴和背俞穴等，如百会、肝俞、脾俞、肾俞、气海、合谷和足三里。用毫针行补法，并配合灸法。

推拿疗法以益气养血、健脾补肾为原则。具体操作如下：$\textcircled{1}$头面部和颈项部的头痛基本操作法，见“头痛”条，手法操作时，动作需缓慢。$\textcircled{2}$一指单推背部膀胱经，重点脾俞、肾俞、心俞。$\textcircled{3}$擦腰背部，重点肾俞、命门。$\textcircled{4}$按腰足二里、三阴交、气海、关元。$\textcircled{5}$摩涌泉。$\textcircled{6}$摩丹田，或掌振丹田透热。

膏摩法：头痛膏摩主力加黄芪、白术、白芍、肉桂、升麻等。操作还可选用擦背、摩腹、摩手足心法。

## 厥头痛

由脏腑经络之气厥逆，上扰清窍所致之头痛，称厥头痛。属内伤头痛的一种。证名出《灵枢》。《灵枢·厥病》篇分别论述了厥阴、少阴、太阴、太阳、少阳、阳明之经气厥逆上于所致的头痛。难经、六十难）只是指“手三阳之脉，受风寒，伏留而不去者，则名厥头痛”。

厥头痛在后世的含义较多。《诸病源候论》，《备急千金要方》、《干金翼方》、《外台秘要》等所称厥头痛，实指实厥头痛。《张氏医通》的寒痰厥逆头痛，亦属这一类；《济生方》的厥头痛，实指气血俱虚，风寒暑湿之邪，伤于阳经的头痛；《证治汇补》的厥头痛，《兰室秘藏》、《类经》的厥逆头痛，《世医得效方》的脑逆头痛，均指伤于寒邪的头痛。本条厥头痛是指内脏之气厥逆致的头痛，其中以肝逆头痛和肾厥头痛较为常见。

肝逆头痛：见《医钞类编》。症见胁肋胀痛，头痛目眩，耳聋，颊赤，脉弦等。由于怒气伤肝，肝气上冲于脑，而致头痛。《素问·藏气法时论》：“肝病者，……气逆则头痛，耳聋不聪，颊肿。”治宜疏肝降逆为主。方用沉香降气散加味。

若因情志触发，气逆不下行所致者，弥气厥头痛。出《丹溪心法》。症见头痛，头目昏眩，胸腹胀满，呕吐酸水等。治理气解郁。可用芎乌散加味。气厥头痛属肝逆头痛之轻者。

若忿怒气迹，引动肝阳上亢所致者，称肝阳头痛。症见头痛眩晕，心烦易怒，睡眠不宁，苔薄黄，脉弦。治宜平肝潜阳为主。方用天麻钩藤饮加减。若兼见面赤烘热，咽下口燥；或兼见头痛如痨，面红日赤，口苦胁痛，漫赤，苔黄，脉弦数，则因肝火上扰，称肝火口痛。治宜泻肝清

火。方以龙胆泻肝汤加减。

若肝风内动，上扰请窍所致者，称肝风内动头痛。症见头痛刺痛，筋惕其则抽搪，或出现一时性手足偏瘫，苔黄，脉弦数或洪数，治官镇肝熄风。方用镇肝熄风汤、羚羊角汤等加减。

肾厥头痛：见《普济本事力》。《张氏医通》称肾气厥逆头痛。症见头顶痛而不可忍，四肢逆冷，胸膈痞闷，多痰，或有动则气急，喘急不得卧，脉弦滑或弦细。由于下虚上实，气血厥逆所致。治宜温肾纳气。可选用玉真丸、黑锡丹等方。

若由肾虚及髓海不足所致者，则称肾虚头痛。见《证治准绳》。肾阴虚为主者，症见头脑空痛，头晕耳鸣，腰膝无力，遗精或女子带下，舌红脉细。治宜滋补肾阴为上。可用六味丸、大补元煎等。若由肾阴不足，相火上炎而致者，《张氏医通》称肾虚火炎头痛。症见腰膝酸软，头晕耳鸣时有面部升火，咽间隐痛，舌质偏红，脉细带数。治宜滋阴降火。万用知柏地黄丸、大补阴丸等。肾阳虚为主者，头痛畏寒，四肢不温，面色白，舌淡，脉沉细。治宜温补肾阳，可用右归丸加减。若肾阳亏虚，阳不化水，水湿上泛致头痛者，称肾虚水泛头痛。《类证治裁·头痛》：“肾水虚泛，头痛如破，肾睡不安，六味汤去丹皮，加沉香，更以七味丸人参汤下。”

针灸治疗可选足厥阴、足少阳和督脉等经穴，如百会、风池、悬颅、率谷、太冲和侠溪等。用毫针行泻法。

推拿疗法则以平肝降逆、温肾纳气为原则。具体操作如下：$\textcircled{1}$头面部和颈项部的头痛基本操作法，见“头痛”条。$\textcircled{2}$肝逆头痛加强扫散头侧胆经，并加推桥弓和按揉太冲、行间法。$\textcircled{3}$肾厥头痛加循涌泉透热，一指禅推百会（患者坐位，用干毛巾裹头，在毛巾上施手法）。

膏摩法：肝逆头痛者，头痛膏摩主方加天麻、狗藤、龙胆草、柴胡、沉香。以摩太阳为主。肾厥头痛者，加肉桂、吴茱萸、生姜。操作加擦涌泉、横擦腰骶命门部或摩丹田。

## 真头痛

急性剧烈头痛而危重者，称真头痛。证名出《内经》。《灵枢·厥病》篇：“真头痛，头痛甚。脑尽痛，手足寒笔节，死不治。”

真头痛症见起病急暴，副烈头痛，连脑户尽痛，手足逆冷至肘膝关节，或有火热烦躁，面日红赤，头痛如破如裂，项常，伴有剧烈呕吐甚，则抽搐，谵语发狂，病情危重。由气血虚虚，风寒暑湿之邪入脑所致。治宜扶正达邪为主。者气血虚极，真气不聚者，急用大剂参附汤，服锡片，急炎百会穴。如风寒外袭者，宜用敕脑汤。因暑湿外袭者，宜清暑利湿或清暑解毒。清暑利湿用枯苓甘露散；清暑解毒用清瘟败毒饮等。

真头痛又称脑痛。《中藏经》：“病脑痛者，其脉缓和

而大者，死。”但脑痛又可泛指头脑作痛，见《脉囚证治》。或指头痛连齿者，见《医钞类编》。

针灸、推拿疗法，见“头痛”条。

## 偏头痛

反覆发作的、且为偏侧性的僵性头痛，称偏头痛。因头痛偏于一侧，或左或右，故又称半边头痛。病证名出《兰室秘验》、《太平圣惠方》称头痛偏。

偏头痛的病因，由气血不足，风邪乘虚侵袭或肝阳上扰清窍或风火痰瘀入络所致。

虚证偏头痛：症见一侧头痛，痛时面色皑白，神疲懒言，脉细而弱，苔薄质淡。是由于气血俱虚，风邪外袭所治。宜治扶正祛邪。若偏于气虚者，用补中益气汤加白芷、独活、蔓荆子、酒芩等。若偏于血虚者，用四物汤加防风、荆芥；若兼有火者，加黄伯、黄芩、蔓荆子、知母。《鲜溪医述：偏头痛分气血辨》：“凡偏头风、左属血虚，右属气虚，此人概不可拘，此仍当补血中佐以补气，补气中佐以补血，但分轻重可耳。”

实证偏头痛；症见头痛暴发，痛势甚剧，或左或右，或连及眼、齿，止痛则如常人。是由于肝经风火上扰清窍所致。宜治平肝祛风为主。常用天麻、钩藤、花川芎、白芷、石决明等平肝熄风之品。火盛者加山栀、黄芩、龙胆草、丹皮等；大便秘结者可加生大黄以导火下行；兼痰者加陈皮、半夏、胆星等；病久入络者可加化瘀通络之品，如全蝎、僵蚕、蜈蚣、桃仁、红花、绛香、青藁等。病后调理宜养肝补肾，用生地、熟地、杞子、当归、白芍、杜仲、桑寄生等。

若因气机不顺，阻郁头部一侧，《证治汇补》称气郁偏头痛。治法同气厥头痛，亦可应用蓖麻、乳香、食盐同搀，贴太阳穴。

剡额角上痛，亦属偏头痛。《懦门事亲·偏头痛》：“额角上痛，俗呼为偏头痛者，是足少阳经也。”

针灸治疗，见“头痛”条。

推拿疗法，如为发作期，以平肝祛风为主。操作：坐位。重点治疗患侧。$\textcircled{1}$头面部和颈项部头痛基本操作法，见“头痛”条。$\textcircled{2}$重按合谷，列缺，风池，风府、太阳、侠遗。$\textcircled{3}$擦涌泉。有恶心呕吐者加按揉内关、足三里；眼区疼痛者加按揉攒竹、阳白、风池、合谷；颧顶疼痛者按揉百会、上星、太冲。本证在出现视觉障碍等先兆症状的前驱期就应及早推拿治疗。可重点推拿项部以活血通络，缓解期亦以颈项部推拿为主，佐以扶正。

膏摩法：头痛膏摩主方酌加天麻、钩藤、菊花、生石块、生萝卜汁等。部位选用太阳、前额、百会、项部。

## 久头痛

反覆发作日久不愈的慢性头痛，称久头痛。久头痛

名见《丹溪心法附余》、《杂病源流犀烛》称年久头痛。久头痛在《诸病源候论》中称头风。《医林绳墨·头痛》曰：“头风之症，亦与头痛无异，伴有新久去留之分耳。浅而近者名曰头痛，深而远者名曰头痛。头痛卒然而圣，易于解散也；头风作止不常，愈后触感复发也。”

久头痛的病因，是由于气血阴阳内伤，或因风、寒、暑、湿、外袭，失治或治而不当；或因痰郁遏，经络脏腑之气逆所致。

久头痛的临床症状为头痛隐隐，时发时止，发时头痛一般较剧。其兼证不，如兼日痛，甚至尖明；或兼鼻流浊涕等；或兼头麻木；或兼头项强痛等。治疗应根据不同病因而选用方药。《景岳全书·杂证误·头痛》：“久头痛……有血虚者，有诺经气滞者，有气虚者，有四气外伤者，有劳役所伤者，有可吐者，有可下者，当分虚实寒热兼变而治之。”其具体证治，见“头痛”条。慢性头痛若两太阳穴位连脑剧痛者，称夹脑风。见《太平圣惠方》。

针灸、推拿疗法，见“头痛”条。

## 瘀血头痛

由瘀血内停阻滞经脉所致的头痛，称瘀血头痛。为内伤头痛之一。证名见《医碱》。又称血瘀头痛。瘀血头痛症见头痛经久，如痛如刺，时发时止，或面色晦滞，舌有瘀点，脉涩有力。多因头部外伤，或久病入络，瘀血阻滞而成。宜治活血化瘀。用通窍活血汤加减。用方用仁、红花、赤芍化瘀；麝香、老藁走上窍，引药上行；川芎止头痛。若瘀血严重而痛其者，加全蝎、蜈蚣、地龙等。瘀血头痛应无表症、无里症、无气虚、无痰饮等症；若有兼挟者，当先解表后活血，或先治里后祛瘀，或先益气、祛痰、化饮后通窍；若兼挟证不明显者，亦可标本兼顾；若产后血瘀头痛，多属臈热上干所致，见《医碥》，宜用膈下逐瘀汤加清热药。

针灸治疗可选督脉、手阳明和足太阴等经穴，如百会、前顶、上屎、膈俞、合谷和三阴交等。用毫针行泻法，或用三棱针于头部穴放血治疗。另外，奇穴太阳和印堂等也常用。

推拿疗法以疏通经络、活血化瘀为原则。操作：$\textcircled{1}$头面部和颈项部的头痛基本操作法（见“头痛”条），重点颈项部。$\textcircled{2}$推揉桥弓。$\textcircled{3}$颈部施以缓慢、轻柔的摇法。$\textcircled{4}$一指禅推背部两侧膀胱经。$\textcircled{5}$擦背部膀胱经，透热为度。$\textcircled{6}$擦涌泉。

膏摩法：头痛膏摩主方加赤芍、红花、葛根、羌活、白果。操作见“头痛”条。

## 三阳头痛

感受外邪或囚内伤而致三阳经气血壅遏引起的头痛，称三阳头痛。包括太阳头痛、阳明头痛、少阳头痛。

病证名见《医垒元戎》。

太阳头痛：“《类证活人书》称太阳证头痛。指伤寒太阳病头痛。见“太阳病”条。

头痛而在太阳经脉循行部位者，亦属太阳头痛，（冷庐医称）称太阳经头痛。症见头痛自脑后上交巅顶，项强，腰脊痛，叁薄，脉浮或带数。因外感风邪，袭于太阳经脉而成。治宵疏散风邪，升清止痛。方用川芎茶调散加减。

太阳头痛占称冲头痛，后世称正头痛。《灵枢·经脉》：“膀胱足太阳之脉……是动则病冲头痛。”《东医宝鉴·头》：“足太阳之脉，上额交巅，内入络脑，别下项，其病冲头痛，目似脱，项以拔，即正头痛也。”冲头痛的特点，从脑后至巅及眉间均疼痛。但正头痛亦有指满头皆痛者，如《鲟溪医述》以之与偏头痛相对而言。

少阳头痛；指《伤寒论》少阳病头痛。《兰室秘藏》称少阳证头痛。见“少阳病”条。

头痛而在少阳经循行部位者，亦属少阳头痛，《冷庐医话》称少阳经头痛。症见耳前后痛而上连头角或颞部，苔薄，脉弦数。乃热郁少阳胆经所致。治宜清胆泄热。方用蒿芩清胆汤加减。

阳明头痛：指《伤寒论》阳明病头痛。《类证活人书》称阳明证头痛。见“阳明病”条。

头痛而在阳明经循行部位者，亦属阳明头痛。《证治准绳》称阳明经头痛。症见头痛引连目珠，多在前额部及眉棱等处，苔薄腻，脉洪数。为热盛阳明，循经上扰引起。治宜清热生津。方用白虎汤加减。便结者可用承气汤类以导火下行。

三阳头痛可用引经药。如足太阳膀胱经用羌活、藁本；足少阳胆经用柴胡；足阳明胃经用升麻、葛根、白芷；手太阳小肠经用羌活、藁本；手少阳三焦经用柴胡；手阳明大肠经用白芷。

针灸治疗见“头痛”条。

推拿疗法操作如下：

(1) 太阳头痛：祛风升清为法 $\textcircled{1}$头面部的头痛基本操作法1—4法，见“头痛”条，揉太阳改为直推太阳。$\textcircled{2}$颈项部的头痛基本操作1—3法，见“头痛”条，重点拿风池，以拇食两指拿住风池向百会方向顶按，以有酸痛向头顶放射为佳。$\textcircled{3}$按揉足太阳经的通天、络却、正枕和手太阳经的肩中俞、支正。$\textcircled{4}$掐按后溪、印常。

膏摩法：头痛膏摩主方加羌活、薰本、桂枝、麻黄。操作见“头痛”条。

(2) 少阳头瘫；和解少阳为法。$\textcircled{1}$头面部和颈项部的头痛基本操作法（见“头痛”条），重点按揉太阳和颞部胆经扫散法。$\textcircled{2}$按揉足少阳之听会、上关、率谷、天冲、完骨、日窗。$\textcircled{3}$按揉手少阳之翳风、角孙、耳门、和髌、丝竹空。$\textcircled{4}$点按头维。$\textcircled{5}$按揉阳陵泉、足临泣、外关。$\textcircled{6}$拿肩井。

膏摩法：头痛膏摩主方加柴胡、黄芩。摩法以太阳

---

## 第 19 部分

为主。

(3) 阳明头痛：清胃泻热为法。$\textcircled{1}$头面部和颈项部的头痛基本操法见“头痛”条，重点分推前额。$\textcircled{2}$按揉足阳明经的承泣、四白、下关、颊车，以及下肢的足三里，掐内庭。$\textcircled{3}$按揉手阳明之迎香、合谷、曲池。$\textcircled{4}$按揉神庭、印堂。

膏摩法：头强膏摩主方加升麻、葛根、白芷。以摩前额为主。

## 三阴头痛

感受外邪或内伤而致三阴经气血运行失畅引起的头痛，称三阴头痛。包括太阴头痛、少阴头痛、厥阴头痛。《医垒元戏》则称阴证头痛。

太阴头痛：见《兰室秘藏》。《证治准绳》称太阴经头痛。症见头痛如蒙而重，痰多，身重而困，腹部满痛，苔白，脉沉缓等。由于痰湿困于太阴元经，清阳不升所致。治宜燥湿化痰。方用苍术除湿汤。《兰室秘藏·头痛门》：“太阳头痛，必有痰，体重，或腹痛，为痰辟，其脉沉缓，苍术、半夏、南星为主。”

少阴头痛：见《古今医统》。《兰窀秘藏》称少阴经头痛。症见头痛下连骸骨，足寒气逆，心痛烦闷，脉沉细。因寒邪侵犯少阴经所致。治宜温经散寒。可用麻黄附子细辛汤，或独活细辛汤加减，亦可加用川芎、羌活、防风等药。

厥阴头痛：见《兰室恐藏》。《伤寒论》称厥阴病头痛，或称厥阴证头痛。见“厥阴病”条。头痛而在厥阴经循行部位者，亦属厥阴头痛，称厥阴经头痛。症见头痛位了巅顶，千呕吐涎沫，苔薄，脉弦细滑。为寒滞厥阴，经气上逆所致。治宜温暖厥阴，降逆止痛。方用吴茱萸汤，因厥阴经头痛部位在巅顶，故《医林绳墨》称巅顶痛，《丹溪心法》称顶巅痛。亦有认为“巅顶痛属肾”者，见《证治汇补》。

厥阴太阳合症，名曰风痰头痛，见“痰头痛”条。厥阴头痛可用引经药，如吴荣寅、地龙。

针灸治疗见“头痛”条。

推拿疗法操作如下：

(1) 太阳头痛：媒湿化痰为法。$\textcircled{1}$头面部和颈项部的头痛基本操作见“头痛”方法。$\textcircled{2}$按揉腧俞、胃俞、足三里、三阴交、丰隆。$\textcircled{3}$摩腹，顺时针方向。$\textcircled{4}$推椎揉腹。

膏摩法：头痛膏摩主方加苍术、半夏、南星。

(2) 少阴头痛：温经散寒为法。$\textcircled{1}$头面部和颈项部的头痛基本操作法见“头痛”条。$\textcircled{2}$擦背部。$\textcircled{3}$擦背部。$\textcircled{4}$擦涌泉。

膏摩法：头痛膏摩上方加细辛、独活、羌活、麻黄。擦涌泉、擦背部。

包裹头顶，一指禅摧百会。$\textcircled{3}$按揉内关、太冲。$\textcircled{4}$擦涌泉。

(3) 厥阴头痛：温经降逆为法。$\textcircled{1}$头面部和颈项部的头痛基本操作法见“头痛”条。$\textcircled{2}$患者坐位，以干毛巾

膏摩法：头痛膏摩主方加吴茱萸、地龙。操作见“头痛”条。

## 头风

头痛经久不愈，时作时止者，称为头风。证名见于《诸病源候论》。《千金要方》所指的头风，属于头部感受风之症。《张氏医通》主要是指慢性风痰湿热头痛，亦有体虚兼湿兼热者。

头风的病因，乃由素有痰火，或痰混之体，复因久卧当风，邪入于脑髓，或为寒凝，或郁而为热所致。《医鉴》曰：“头风之症，素有痰饮，或戒沐取凉，或久卧当风，以致贼风入脑入项，自颈以上，耳目口鼻眉棱之间……”

风痰火郁：症见头痛日久，作止无常，痛剧加囊，头晕头重、头皮顽麻，不自觉知，甚则眉棱上下刺痛，或口占舌不仁，不知食味，苔黄腻，脉弦数，包宿患痰疾，风邪侵入颈项，上扰脑膜。风痰项邪，日久不解，痰郁火热，治宣疏风化痰，散邪清火，方用清上泻火汤加减。痰逆甚者，头风旋运，呕吐痰涎，脉滑数，加半夏、橘红、南星、吴萸化痰和胃降逆；如肝经血亏者，劳则头风为甚，目糊干涩，脉细弦数或细涩，宜兼以补肝，可选加黄甘菊、决明子、石决明、白芍、茯神；热甚者，面色潮红，口苦，尿赤，苔黄舌红，可用龙胆泻肝汤加羚羊角、丹皮、本瓜、胆南星、天麻、钩藤清泄胆火，熄风化痰。

风痰寒部：症见头痛如囊，遇冷而作，甚或加剧，头皮重，视物模糊，泛吃清涎，苔白腻，舌体胖，脉弦滑，此由素患痰饮，虚雇失运，则生内湿，治宜汗出当风，或久卧冷侵袭，以致风冷挟痰，上部清窍脉络，治宜散寒集湿，祛风化痰，方用排风汤。如痰瘀痹阻者，口唇不仁，肢体麻木，舌淡暗，脉涩，加白附子、全蝎、蜈蚣、地鳖虫等祛风痰，通血络。寒甚者，头痛甚剧，欲裹巾布，畏寒，脉沉细，加附子、桂枝、姜温阳驱寒。湿痰气逆者，巅顶头痛，呕恶为甚，气冲心胸，脉弦，可加吴茱萸、半夏、苍术。如气血亏虚者，头痛欲卧，心悸气短，或因妇女产后久卧当风，舌淡，脉细，可用八珍汤选加羌活、防风、南星、半夏。如下元虚寒者，症见久痛不愈，腰膝酸软，形寒肢冷，舌有胖齿，脉细弱或沉迟，可用《金匮》肾气丸、附子理中汤之类温肾助阳，以助祛风散寒化痰之力。

头风虽为独立病证，但亦为长久头痛难愈者，多属风痰顽疾，其辨证又与诸头痛相关，因此用药、针灸、推拿、气功等治疗均可参照“头痛”条目。下列简易方与食疗方亦可斟情选用：

(1) 白僵蚕（去丝、嘴）、良姜等分。为细末。每服·钱五分，白梅茶清调下，临发时服（《百一选方》）。

(2) 蔓荆子二升(末)，酒一斗。绢袋盛，浸七宿，温服三合，日三（《千金方》）。

(3) 甘菊花去蒂装忱用（《随息吊饮食谱》）。

(4) 平肉半斤细切，萝卜一个作片，苹果一钱，陈皮一钱去口，良姜一钱，荜茯一钱，娼椒一钱，您白二盏，水熬成汁，良盐汤熬，下面烘了，作藉食之，或将汤澄清，作粥食之。疗虚冷头风（《饮膳正要·药品》）。

头风持久不愈，其成加剧，应静息平卧，保持室内安静，光线柔和，要避免受风冷侵袭，并注意观察血压、瞳孔及肢体皮肤感觉是否异常。如为风热郁火咳嗽，也应保持情志舒畅，减少烦恼，使肝脾之气得以疏泄条达。饮食宜清淡，如鲜鱼、新鲜蔬菜及果品。忌食肥腻、辛辣之品，禁烟酒。因风冷痰湿者还应避免进食寒凉滋养之品，如白木耳、甲鱼之类，并注意头部及身体保暖，以免遇寒诱发或加剧。

## 眉棱骨痛

屑棱骨和跟眶骨邵疼痛者，称为眉棱骨痛。证名见《审规殉函》。《儒门事炎》称攒竹痛，《丹溪心法》又称眉眠。证治要诀》称或眼眶骨痛。《张氏医通·七窍门》将眉骨痛伴有前额板骨痛者，称阳邪风证。

眉棱骨痛的病因，多为风热之邪，上扰清窍，《杂病源流犀烛·目痛源流·眉棱骨》：“眉棱骨痛，风痰涩火俱有痛也。目系所过，上抵于脑，阳经阻挟外邪，郁戚风热，毒上攻于脑，下注日瞟，遂从目系过眉骨，相并作痛，心肝郁热，上攻目精而痛，亦目系与眉骨牵连而痛。”或因风痰上逆，浊阴所乘，《证治要诀》：“……又有肝经停饮一证，发现眉棱骨痛，眼不可开，昼静夜惚。”也有因肝血不足，头目失养，或因暴怒伤肝，肝火上扰，《古今医统》卷六十一云：“多为肝火上炎，怒气盛者，多有此病。其谓风证，亦火所致，热甚生风是也，大抵抑肝火，有风痰则兼而治之。”

风热痰火：症见眉骨疼痛，连于目珠，口不能开，昼静夜剧，头眩日胀，胸闷泛喘，苔白腻，舌淡红，脉弦滑数。此由于痰湿内蕴，风热外侵，上于头目，治宜祛风化痰。方用防风羌活汤，或子和搜风丸。若偏于风热上乘，兼见鼻塞流涕，疼痛走窜，方用加味柴胡汤或驱风上清散。若痰火为甚者，目珠胀痛，大便秘结，苔黄腻，可合用礞石滚痰丸。

肝火上炎：症见启膈骨、眼眶骨和前额骨皆疼痛，眼珠胀痛，目赤眩晕，口苦咽下，胁肋疼痛，小溲短赤，大便干结，舌质红，苔薄白，脉弦数。是由于肝郁气滞，郁久化火，风火七扰头目所致，方用洗肝散加减。

肝血不足：症见怕光喜暗，日珠酸痛，不能久视，羞明隐涩，胞睑无力，帘欲垂闭，淡苔薄白，脉细数，是由于久病血亏，肝失濡养，血不得上奉于头目所致。治宜滋养肝血，方用当归补血汤。若为肾水不足，阴虚火炎者，面色潮红，耳鸣腰酸，急躁易怒，方用滋清水清肝散、知柏地黄丸。若阴损及附者，可用左归丸。如病久绳绵不愈。

敛气阴两亏，症见启核骨隐痛，时作时止，眼睫无力，神疲短气，舌淡红，脉虚细数，治宜益气滋阴泻火，方用三才封髓丹加枸杞，白芍，牛膝。

对头痛，眉骨眼眶供痛，痛不可忍，瘤剧拒按者，可用上清散噜鼻。

针灸治疗，可取穴攒竹、丝竹索、阳白、鱼腹、合谷，风池等，以泻法为主，亦可由阳白透鱼腹，攒竹透丝竹空，捻转至局部有酸胀之气感即止。留针10-15分钟。

## 头摇

头题头摇不能自控，常伴四肢颤动者，称为头摇。病证名见于《证治准绳》、《伤寒论》称摇头。《证治准绳·头摇》：“头摇，风也火也，二者皆主动，会于巅，乃为摇也。”《杂病源流晖想·头痛源流》：“肝风盛则头自摇动，别无疾病，不自觉知，治与法头风略同，总应以平肝为主也。”有虚实之分，治亦有别。

实证头播：症见突然头摇，月眩耳聋，项背强痛等。属风相焙。治宜清肝泻火熄风为主。方用龙胆胆肝汤加羚羊角、钩藤、灵磁石、石决明等。若见头摇高热，烦躁胸腹，腹痛便等，为阳明明腹，动引肝风所致。洽宜泻火清热为主。可用凉屎散、大柴胡汤加减。

虚证头摇：症见长期头部髋痛不止。由于年老肝肾不足，或病后气血虚损，虚风内动所致。治宜补肝肾，益气血，平肝熄风为主。气血虚为主者，方用十全大补汤、大建中汤之类加钩藤、天麻等品。若肝肾不足为主者，宜大、小定风珠之类，或用单味紫河车粉适量常服。亦可配合针灸治疗。

简易方及饮食疗法，见“头风”条。

## 脑鸣

以头内鸣响为乇，伴耳鸣、口眩等症者，称为脑鸣。证名见《医学纲口》。《张氏医通》称头响。

貘鸣之因，或由素嗜食肥腻炙煲之物或七情失调，五志过极，也有因复感风热外邪，以致痰，火内郁或温热湿毒上扰，故头为头痛之因然。久然久病不愈者，多因肝肾亏虚，髓海虚衰，腑失所养，发为脑鸣。

实证脑鸣：症见脑鸣胸闷，烦躁口渴、腹痛便秘，苔黄，脉实等。此由痰火内郁，上扰清空、故头脑为之鸣响。若脲热腑实者，治宜清热泻实。方用凉脲散。若苔黄腻滑，脉弦滑者，多挟湿痰内郁，宣化清淡湿，用礤石滚痰丸，或选用半夏、苓根、枳实、胆星、苍术、黄连等品。火郁者，宜宣散清热泻火，选用薄荷、栀子、黄芩、石膏、细辛、川芎、伏苓、甘草、芽茶之类。

虚证脑鸣：疟见脑鸣反发发作，经久不愈，头昏神疲，苔薄，脉虚。多因肝肾虚亏，髓失养所致。治宜补正为主。属阴血不足，轻者，宜用女用贞子，早草等分为

末，橄榄汁为丸，桑叶煎汤常服，或用菊花浓煎频服；重者，方用六味黄丸。若偏气虚甚者，方用独参汤补气。若气阳不足者，宜补气温阳，方用保元汤。若肾阳虚者，方用鹿茸丸（鹿茸、牛膝、牛膝、石斛、巴戟、附子、川楝、山药、肉桂、杜仲、泽泻、沉香）调治。

## 眩晕

火晕眼花，如坐舟甲，旋转不定，称为眩晕，或称眩运。佐觉眼目昏花，称眩；头晕而感觉自身或周围景物旋转，站立不稳，并伴恶心呕吐，称晕；但两者常常同时并见，所以统称眩晕。若由耳病所致的眩晕称为耳眩晕，或由脓耳引发的眩晕称脓耳眩晕，亦隶属于眩晕之范畴。

眩晕《内经》称眩，或称眩冒。《金匮要略》称头眩或冒眩。《素问玄机原病式》称旋转。《兰室秘藏》称晕眩。《三因极一病证方论》称临眩。《医林绳墨·眩晕》把典型的眩晕称真眩运，指出“其症发于仓卒之间，首如物蒙，心如物扰，招摇不定，眼日昏花，如立舟船之上，起则欲倒，恶心冲心，呕逆奔上，得吐少藕（苏），此真眩晕也。”眩晕俗称头旋。《医林·眩晕》：“晕与运同，旋转也，所见之物，皆旋转如飞，世谓之头旋是也。”

妇女平素所患的眩晕，与成人男子类同，热胎产时患病与一般眩晕有所不同，若见于妊娠中、后期，则称为妊娠眩晕，《女科证治约》称子眩，其后又称子晕，可为子痛的先证骤证。也有孕妇临产时或刚分娩后出现的眩晕者，称为临产血晕或产后血晕，此属妇科急重危候，《诸病源候论》列有“产后血运闷候”，以阐述其症。

小儿眩晕，常见于能诉说病情的较大儿童，基本与成人所患然，然证情有程度不同，轻者闭目即止，重者眩晕，甚则发生昏仆倒、便失禁等。

病因病机 刘完素主风火，《素回玄机原病式·五运主病》：“风火皆属阳，多为兼化，阳主乎动，两动相搏，则为之旋转。”朱震宇主痰，《丹溪心法·头眩六十七》“无痰则不作眩。”张介宾主虚，《景岳全书·杂病读》卷十七；“眩晕一证，虚者居其八九，而兼火、兼痰者不过十中一二耳。……《内经》之言，亦无非言虚。”故有“无虚不作眩”之说。《医林绳墨·眩晕》：“外为四气所感，内因七情所伤。”均可产生眩晕。综合历代诸论述眩晕多以内伤为主，诸如风眩、痰眩、火眩、虚眩之说，此外，有妇女胎产血晕、小儿瘀血眩晕。眩晕的主要病因病机列述如下：

外邪侵袭：若生活起居失常，或寒暖不调，或过度痰劳，或体质素虚，腚理疏解，卫气不固，上气不足，极易感受风寒湿之邪，上犯清窍，为眩晕。

痰浊中阻：恣食肥甘，劳倦太过，伤于脾胃，健运失司，以敛水肥不化精微，聚湿生痰，痰湿中阻，则清阳不升，浊阴不降，清窍被紫，发为眩晕。

亢，风阳升动，风火相煽，上扰清空，发为眩晕；又如肾水亏，水不涵木、木少滋荣，肝体不足，肝用偏亢，风阳上扰，亦可发为眩晕。妊娠血瘀养胎，阴血相对不足，肝阳易亢，致眩晕。《临证指南医案·眩晕门》华妯云按：“头为诸阳之首，耳目口鼻皆清空之窍，所患眩晕者，非外来之邪，肝胆之之上冒耳，甚则有昏厥跌仆之虞。”

肝阳上亢：肝为风木之脏，体阴用阳，其性刚劲，主动丰升，如谋虑太过，或忧郁恼怒，每使肝阴暗耗，肝火偏

肾精不足：肾为先天之本，藏精生髓，若先天不足，肾阴不充，或老年肾亏或生育过度，均使肾精亏耗，而脑为髓之海，髓海不足，于是上下俱虚，发为眩晕。《灵枢·磁海论》：“髓海不足，则脑转耳鸣，胫酸眩冒，目无所见，懈怠安卧。”

气血亏虚：久病不愈，耗伤气血，或失血之后，虚而不复，思虑或过度，劳伤心脾，耗气损血，或脾胃虚弱，不能健运水谷以生化水血，以致气血两虚，气虚则清阳不升，血虚则腩失所养，皆能发生眩晕。

古今均根据病因的不同，分为外感眩晕和内伤眩晕两大类。外感眩晕是指因感受六淫而发生的眩晕，包括《诸病源候论》的风眩，《东医宝鉴》的湿晕，《新刊仁斋直指方》的暑证眩晕等；内伤眩晕是指阴阳、气血、脏腑失调所致的眩晕，包括《全生指迷方》的痰眩，《杂病会心录》的火运，《洪氏集验方》的虚眩等。眩晕的外感内伤分类出《症囚脉治》，但在《丹溪心法》一书中已有外感内伤分类之说，如《丹溪心法·头眩》：“风则有汗，寒则掣痛，暑则热闭，湿则重滞，此四气乘而眩晕也。”

辨证 首先应分清外感眩晕和内伤眩晕。外感眩晕必有表证。风眩则遇风更甚；寒晕则两颡冷痛；湿晕则头重目冷；暑眩则闷热头痛。内伤眩晕每病情反覆，迁延久，痰眩则胸闷头重而泛恶；火运则面赤便秘而易怒；虚眩则头晕目花而面跳。一般而论，外感眩晕多虚中夹实；内伤眩晕虚证为主，《景岳全书·杂证读·眩运》：“头痛之病，上实证也。头眩之病，上虚证也。”但亦有本虚而标实者，如痰眩之痰浊上蒙清窍，火运之火热上扰清阳。本虚以肝肾不足，气血亏损为主；标实以风（肝阳）、火、痰为主。

治疗 有以下几方面：

方药治疗 若因外感而发眩晕者，虽有风寒暑湿之异，皆以疏风劫邪为王。内伤眩晕需分虚实施治，实证多从肝治，若以痰为主者，宜化痰和胃，以火为主者，宜降火泻火，若有肝风者，宜平肝熄风；虚证当调脾胃，若以气血亏损为主者，宜益气补血，若以肝肾不足为主者，宜补肾滋肝；尚有虚实互见，虚中夹实或因邪致虚，治宜扶正以驱邪或驱邪以安正，当权衡标本缓急，调达阳陵。《临证指南医案·眩晕门》华胸云按：“火盛者，先生用羚羊、山栀、连翘、花粉、元参、鲜生地、丹皮、桑叶，以清泄上焦窍络之热，此先从胆治也。痰多者必理阳明，消痰如竹沥、姜汁、菖蒲、橘红、二陈汤之类。中虚则兼用人参、(外台)茯苓饮是也。下虚者，必从肝治，补肾滋肝，育阴潜阳，镇摄之

治是也。至于天麻、钩藤、菊花之属，皆系熄风之品，可随证加入。”

针灸治疗 针灸对眩晕的通治法、宜采用平肝化痰，养血宁神。选背俞、任脉、督脉、手阳明、足阳明和足二阴等经穴，如百会、风池、膈俞、脾俞、肾俞、中脘、气海、元内、关足、里干、降丹、三阴交、太冲等，每次3-5穴。用毫针刺，实证用泻法，虚证用补法，并配合灸法。

推拿疗法 推拿治疗眩晕，宜镇惊女神、健脾和胃，豁痰开窍，平肝止悸。第一种治疗方法：$\textcircled{1}$患者坐位，先用一指椎法施于风池、风府、天柱穴。$\textcircled{2}$患者仰卧位，一指祥椎法施于印堂、攒竹、神庭、太阳等穴，并配合抹法。气血两虚者，加推摩中脘、天枢、气海穴，按脾俞、胃俞、足三里。肾精不足者，加按揉三阴交、涌泉穴。肝阳上亢者，加推桥弓，扫散法，拍击大椎、命门穴。痰浊中阻者，加按揉大突穴，分推膻中穴。第二种方法：内功推拿常规手法。

气功疗法 眩晕的气功治法，若证为肝阳上亢者，宜平肝潜阳，清火熄风。$\textcircled{1}$一手仰掌向上用力直伸，一手握住下巴用力向外拉，两手间配合动作14次；换手如法再作14次。然后恢复两手常位，休息片刻，将上身向左右两侧尽力作快速转动各14次。凡当用力时，吸气；松劲时，呼气；呼气宜长，并在呼气时，默念“嘘”字，以泻肝火。$\textcircled{2}$用头颈尽力紧缩在两肩之中，伸面用力，使躇并向上，用头向左向右，转动各21次，稍停，待平静后再做。应先慢后快，不可先快后慢。用力时，吸气；放松时呼气；呼气宜长，并在呼时，默念“嘘”字，以泻肝火，日行三度。$\textcircled{3}$跪地，俯身向前侧，耳紧紧贴地，深吸气，闭气，慢呼气；呼时默念“嘘”字，以泻肝火。$\textcircled{4}$先行导引，次握固坐下，将一腿搭于另一腿膝盖上，合口口服，以两手掌心紧闭耳门，躬身尽量向前，用意使七窍（耳、眼、鼻、口）之气上攻，逐散邪气。$\textcircled{5}$端坐定，咬牙闭气，用两手掌掩耳门，以第二指压于中指上置脑后，然后作“鸣天鼓”动作，叩齿36遍。

若证为痰湿内阻者，宜健脾和胃，燥湿化痰，可用“延年九转法”结合“顺气化痰法”进行锻炼。顺气化痰法是先用意念将胸膈痰饮阻滞处推开，顺下大肠，并从肛门按数次；同时用意将痰湿随揉按剥开，向下行而消失。若证为气血亏损、脑髓不足者，可用：$\textcircled{1}$端坐，将两手互搓极热，按抱顶门，闭目凝神，鼓腹气息，升腾顶上，复行功运气17口。$\textcircled{2}$坐定，放松领口、腰带，全身自然放松，两眼平视后轻轻闭上，舌抵上腭，左手心轻放在丹田穴，右手按在左手上面，意守丹田，作腹式呼吸，吸鼓呼瘪，新渐诱导。入静，似入无人之境。

简易方（1）一味大黄散。大黄一味，酒炒三遍，研末，茶调，每服一至三钱，日服二次，治痰火眩晕，为治标之法（《丹溪心法》）。

每食后嚼，茶洒任下，治风眩晕（《普济方》）。

(2) 天麻五钱、川芎二两，为末，炼蜜丸如芡子大。

(3) 益母草捣、绞取汁，服一盏，治产后血运，气欲绝（《子母秘录》）。

食疗方（1）加味生地黄粥：生地黄汁一两，酸枣仁三钱，粳米二两，将鲜生地黄取汁，酸枣仁水绞取汁，同入砂锅水煎，数沸后，下粳米煮成粥。空腹服，疗阴虚眩晕（《饮膳正要》）。

(2) 用肥羊肉、腿密盖煮烂，绞取汁服，并食肉。适用于虚眩（《本草纲目》）。

调护 外感眩晕者，需注意体温及鼻咽、耳道的病变，应避免过度疲倦，调摄寒温、起居，一旦因外邪侵袭发生眩晕，若初见耳流脓水、发热等症，系外感风热、邪入少阳，应及时检查及防治耳源性疾患。系肝阳上亢或肝肾阴虚之眩晕，应定期测血压，戒烟酒，慎房事，作好心理护理，要保持情志条达，避免精神刺激。如突然发生的眩晕，应考虑中风的前兆，《医学正传·眩运》：“眩运者，中风之渐也。”对挨眩的护理调摄，应重视油腻饮食的合理控制。妇女注意妊娠产前检查及处理，对防止子晕乃乞子痫及临盆、产后血晕的发生极为重要。消除和控制诱发虚眩的有关因素，如失血过多、饮食失调及劳欲过度等，对预防本病发作及病情发展有重要意义。眩晕发作时，宜平卧闭目，需保持环境安静，饮食宜清、少量多餐。若为眩晕反覆发作者，不宜操持高空或水上作业。

## 风眩

眩晕而伴有发热，自汗，恶风，或兼咳嗽，肢体酸痛的病证，称为风眩。为外感眩晕的一种。病证名出《诸病源候论》，或称风头眩。《外台秘要》称头风旋或风头旋，《东医宝鉴》称风晕，《症因脉治》称风邪眩晕。

风眩的病因是由于体质素虚，卫阳不固，感受风邪而致。《诸病源论·妇人杂病诸候》：“风眩是体虚受风，风入于脑也。诸脏腑之精皆上注于目，其血气与脉并上属于脑，脉引生于目系，目系急，故令眩也。”风眩亦因素有头风，复感风邪而发为眩晕。风眩多属虚证外感。

伤风眩晕：症见眩晕自汗，发热恶风，鼻塞流涕，头额疼痛，骨节烦痛，上气喘逆，脉浮，苔薄白。正气不足，卫气不固，外感风邪，上犯清窍。治宜疏散风邪，益气扶正。方用川芎散合美活防风汤加减，用川芎、羌活、防风疏散风邪；人参山药、茯苓正益气。若兼有肝肾亏损者，可加菊花、枸杞子、山萸肉等药。

风寒眩晕：出《症因脉治》。症见时时冒眩，身热无汗，恶寒拘紧，头痛身疼，脉浮紧或弦紧，苔薄白。风寒外袭，清阳被遏，上窍不利，发为眩晕。治宜散寒祛风。方用羌活败毒汤加味。用羌活、独活、细辛、川芎祛风散寒；防风、荆芥、柴胡、前胡发汗解表；甘草调和诸药；天麻是治眩晕要药，一切眩晕均可加入。若感受寒邪为主者，称寒邪眩晕。

风热眩晕：出《医学正传》。症见壮热僧寒，头目昏眩，吕赤睛痛，口苦口干，咽喉不利，胸膈痞闷，咳呕喘满，涕唾稠粘，大便秘结，小便赤涩，脉数而弦实，苔黄或黄厚。外盛风邪，内有蕴热，表里俱实。治宜解表通里，疏风清热。方用防风通圣散加减。

风热眩晕亦有因感受风热之邪者，宜辛凉解表，桑菊饮加减。

风眩在古代亦为癫癫的别称，如《备急干金要方》卷第十四云：“痰热相感而动风，心风相乱则闷，故谓之风眩。大人曰癫，小儿则为痫。”

针灸、推拿、气功等方法，见“眩晕”条。

## 湿晕

因感受湿邪所致的眩晕而伴有头重目困，鼻塞声重的病证，称为湿晕。属外感眩晕的一种。《丹溪心法·头眩》中已有“马术除眩散治感湿感寒，头重眩晕”的记载。湿晕的发病原因与气候潮湿，涉水冒雨，或久居卑湿之地有密切关系。但更为重要的是由丁脾胃素虚，水湿内生，外湿引动内湿，上扰清窍而发为眩晕。在治疗时必须注意脾胃的功能，投以祛湿之剂，须助以燥湿和中之品；若湿邪化热，在清热利法中助以宣化平中之药。

伤湿头运：出《丹溪心法》。症见头重眩晕，鼻塞声重，呕吐痰涎，身体沉重，腰膝酸重，大便潴泄，脉细而沉，苔白而腻。是由干外感湿邪，湿困诸阳之会。治宜解表发汗，燥湿和中。方用羌活胜湿汤、除湿汤等加减。用羌活、独活祛风湿；防风、藁本解肌表而发汗；川芎、蔓荆子清头目而止眩；合用半夏、厚朴、苍术、茯苓、白术、陈皮燥湿健脾和中。

寒湿眩晕：出《新刊仁者直指方》。症见恶寒发热，身重身痛，不能转侧，无汗拘紧，头旋眼眩，四肢厥冷，脉沉紧或迟缓，苔白或白滑，乃因素体阳虚，在雨湿之时，复感寒湿之邪。治宜温化寒湿。方用芎术除眩汤加羌活、防风、细辛等。药用附子、肉桂温阳祛寒；川芎、防风、细辛、羌活疏风散寒；白术健脾燥湿。严重者，可吞服来复丹。

湿热眩晕：出《症囚脉治》。症见头晕目眩，胸闷身重，自汗粘腻，面垢背寒，口渴而不欲饮，小便黄赤，或见身热，舌黄芩腻，脉濔数等。是由于感受湿热时邪，或由伤湿眩晕、寒湿化热所致。治宜清热利湿，宜化畅中。方用三仁汤加减。

针灸、推拿、气功等疗法，见“眩晕”条。

## 火眩

因风火热相搏所致之眩晕而作有头痛，面红目赤，易躁易怒，甚至手足抽搐，瘁然昏倒等症，称为火眩。属内伤眩晕的一种。（宗会心会称）称火运。（医编）称火晕。

《杂病源流犀烛》称火热眩晕。《东医宝鉴》称热晕。《医林绳墨·眩晕》亦有“火运”一证，是指气血不足，气不敛阳，虚阳外盛的表现谓。《又有火运者，暗生花，起则欲倒，冷汗自出，亦宜加参加芪、茯苇、童便、五味。

火眩的病因病机认识较早。刘完素提出眩晕多由于风火相搏而产生，《素问机原病式，五运主病》：“所谓风气甚而头目目眩晕，由风火旺，必是金寒不能制木，而木复生火。”火眩也包括五志之火头目而眩晕者。

肝阳眩晕：症见时时头晕头痛，每因烦劳或恼怒而眩晕加剧，睡眠不宁，容易激动，脉弦，苔薄。足由于情态不舒，烦劳过度，气郁化火，使阴阳暗耗，肝阳升动，上扰清空所致。治宜平肝潜阳为主。方用天麻钩藤加减。

肝阴偏虚者，目干少寐，舌红少苔，宜滋养肝肾，可用二至丸、杞菊地黄丸等。

肝火眩晕：出《证治汇补》。症见头晕头痛，面红升火，口苦日赤，急躁易怒，苔黄，舌质红，脉弦数。是由于肾水亏少，水不制火，肝胆之火上炎所致。宜清肝泻火为主。方用龙胆泻肝汤加减。若火旺劫阴，而阴虚明显者，可合用知柏地黄丸。

肝风眩晕：见《三因极一病证方论》吴锡璜评注。是指一种由于脏腑失调所致的风阳上亢的病证，原称暗风。《素问玄机原病式·火类》：“暴病暴死，火性疾速故也。……至极则死，微则发过如故，至微者，但眩眠而已，俗云暗风。由火甚禁不能平木，故风木自甚也。”暗风亦有指中风证的古称，参见“中风”条。

肝风眩晕，症见头旋眼黑，脑中热痛，面色如醉，手足抽搐，其则猝然昏倒，舌质红，脉弦而数。是由于肝郁化火，肝阴亏耗，面致肝风内动。官平肝熄风为主，方用羚羊钩藤汤。

肺热眩晕：出《症因脉治》。症见咳嗽嘶痰不出或干咳，两热疼痛，头目昏眩，脉弦，苔薄。是由于肝火过旺，火木火金，或因外燥燥火，侵犯肺金，肺热上中所致。治宜泻肝清肺。方用泻青各半汤加减。药用山栀、丹皮泻肝火；黄芩、桑白皮、地骨皮清肺热；可加贝母、杏仁、橘皮、竹沥化痰热。若火热伤气用竹叶石膏汤加减。若甚伤血用化归大黄汤加减。以大黄、丹皮清热凉血止血；当归身、白芍养血和血。

火冲眩晕：出《症因脉治》。症见暴发倒仆，昏不知人，其则解尿不觉，少顷汗出而醒，如仍平人，脉多洪数，苔多黄燥，或称实火眩晕，是由于五志之火上冲而致。若心火妄动者，宜清心泻火。方用导赤各半汤。药用黄连、黄芩、山栀泻心火；滑石、知母清湿热；人参、麦冬、伏神、灯心养心安神。若膀胱小肠二焦实热者，宜清热利尿。偏热结上焦用火府丹，偏热结中焦用知柏导赤散，偏热结下焦用焦耗连导赤散。若脾胃之火上冲者，宣清胃泻火，方用干葛清胃散加减。

针灸治疗，肝阳上扰者，治宜平肝潜阳。选背俞、足三阴、足少阳、督脉等经穴为主；如百会、风池、肝俞、肾

俞、三阴交、大溪、行间等。用毫针行泻法。耳针取交感、颧、心、神门、内分泌、肾等穴，每次3—4穴，刺激激，留针20分钟或埋针。头皮针取晕听区、平衡区针刺，每日一次。

针灸通治及推拿、气功等疗法，见“眩晕”条。

## 虚眩

由于阴阳气血虚损所致之火晕目花，面色无华，神疲乏力，四发散充或五心热烦等，称为虚眩。为内伤眩晕之一。病证名出《洪氏集验方》。

虚眩的病因甚多。张景岳有“无虚不作眩”之说。《最堂全书·公证漠·眩运》：“原其所由，有劳倦过度而运者；有饥饱失时而运者；有呕吐上而运者；有泄泻伤下而运者；有大汗亡阳而运者；有晦目惊心而运者；有焦思不释而运者；有被殴被曝气夺而运者；有悲声痛楚大叫大呼而运者；此皆伤其阴中之阳也。又有吐血、衄血、便血而运者，有痈脓大溃而运者；有金石破伤、失血痛极而运者；有男子纵欲，气随去精而运者；有妇女崩淋、产后去血而运者，皆皆伤其阴中之阳也。再者大醉之后、湿热相乘而运者，伤其阴也；有大怒之后、木肆其强而运者，伤其气也。有痰饮留中、治节不行而运者，脾之弱也，此亦有余中之不足也。至若年老精衰，劳倦日积，而忽患不眠，忽苦眩运者，此营卫两虚之欼然也。由此察之，虚实可辨矣。”

气痰眩晕：出《新刊仁斋直指方》。症见头晕眼花，神疲乏力，言语轻微，食少便潸，或兼有脱肛、阴挺等症，脉虚细无力，薄舌滑质嫩。是由于劳役过度，损伤脾胃，中气不足，元气下陷，清气不升所致。治宜健脾益气升提。方用四君子汤、补中益气汤加减。其中州虚寒，不能运化水谷，宜温中散寒，方用理中汤。

气虚眩晕亦泛指脏腑不足，清气不能上承所致的眩晕。如肺气不足者，宜用补肺汤。心气不足者，宜用酸枣仁汤。肾气不足者，宜用七味都气丸。《丹溪心法》所指的气虚眩晕，是指肾气虚眩晕。

素有气康，又由于七情过伤，气郁生涎，掇涎迷寨清窍，或因惊骇、悲伤之时，气机乱逆，上壅清窍而致眩晕者，亦属气虚眩晕。但虚中炎症，故《全生指迷方》称气晕，《证治汇补》称气郁眩晕。症见头日昏眩，精神抑郁，心悸怔忡，时时面部发热，眉棱骨痛，嘈杂恶心，或在惊骇悲恐时，先出现头旋眼黑，甚则昏厥，脉弦，苔薄腻。治宜解郁化痰，安神定志。方用七气汤、十四友丸、流气饮子等加减。若气晕而致昏厥，先用沉香泡汤灌服，醒后再用以上诸方。

阳补气。方用二丘七散加减。用人参、甘草益气；附子、丁姜温阳；山萸肉、山药补肾。

阳虚眩晕：出《甚医得效方》。疣见头擎头痛，耳呜耳聋，四肢厥冷，怕冷喜热，或眩晕欲倒，气短白汗，脉沉细，苔薄质粘胖。是由于年老日衰，或因赋坚虚康，或因伤寒吐下，后损伤阳气，清阳不能上达头部所致。治宜温

眩晕常发生于清晨时，《丹溪心法》称早起眩晕，《证治汇补》称晨曦，《医林绳墨》称晨运。是由于老人肾阳亏损，或因阳虚不能温化水湿，痰浊固结所致。可用正元饮下黑锡丹等。

血虚眩运：名出《新刊仁斋直指方》。症见面色无华，唇色淡白，头晕目花，心悸失眠，手足无力，脉细无力，苔薄质液。是由于脏腑虚损，不能生化精微变化为血，或因思虑过度，损伤心脾，或因虫积，吮血伤气所致。治宜健脾益气，温中补血。方用十全大补汤加减。若有虫积者，宜先驱虫，见“虫证”条。

因出血过多所致的眩晕，《杂病源流犀烛》称失血眩晕。是由于脾不统血，肝不藏血，血液不循常道，或因热甚迫血妄行，均可出现衄血、咯血、呕血、便血、尿血等失血过多而致眩晕。治疗见“衄血”、“咯血”、“呕血”、“便血”、“尿血”条。

另有·种眩晕，偶见自身或他人鲜血，突然头晕如旋，眼前黑花飞舞，面色苍白，全身出汗，四肢发冷，泛泛欲吐，甚则昏厥不知人事，少顷即能清醒，无半身不遂，口眼喁斜等后遗症，脉沉细无力，苔薄。由于体质素虚，气血不充，脑室空虚而致。治宜补中益气，温阳保元。方用补中益气汤、保元汤等加减。亦属于血虚眩晕，称见血眩晕，俗称血运。若既往有类似发作史者，见到自身或他人鲜血而出现眩晕时，即须平卧，可避免昏厥。

阴虚眩晕：症见面赤耳热，头目眩晕，口干不渴，烦躁不寐，五心烦热，大便秘而小便赤，脉弦细而数，苔剥或光，舌质红绛。是由于纵欲无节，使真阴亏损，或因湿热相乘，津液耗伤所致。治宜养阴生津。用方大补阴丸、益阴汤加减。

眩晕常发生于黄昏时，《医林绳攀》称昏运，《证治汇补》称日晡眩晕。是由于年老精血亏损，不能上承头目所致。可服六味地黄丸。

虚眩中还有肾虚眩晕。《证治汇补·眩晕》：“肾虚眩晕，人身阴阳，相抱而不离，故阳欲上脱，阴下吸之，若淫梦过度，肾家不能纳气归元，使诸气逆奔而上，此眩晕出于肾虚也。”治宜辖纳肾气，滋养肾阴。可用黑锄丹、《金匮》肾气丸、益阴汤加减。

针灸、推拿、气功等疗法，见“眩晕”条。

## 暑眩

因感受暑邪所致之眩晕并伴有头痛，闷热项躁，甚至昏不知人等症，称暑眩或称暑证眩晕。属外感眩晕之一。病证名出《新刊八官直指力》。

暑眩的病因是由于体虚，同时暴感暑热，暑秽或暑湿之邪。

中暑眩晕：出《三因极一病证方论》，亦称感暑眩晕。

《此医得效力》称冒暑眩晕，症见眩晕欲仆，口渴，烦躁闷乱，甚则昏不知人，是由于在烈日下暴暑或在高温下1作，暑热或秽浊之邪外感，蒙蔽阳所致。若暑热为上官，壮热大汗，面赤气粗，脎洪人；若秽浊为主，身热恶寒，头疼，状如伤寒，或往来寒热，烦躁渴甚，呕吐腹泻。宜解暑热，辟暑移。暑热者方用口白虎汤、竹叫石膏汤等。暑秽方用大黄龙丸、消暑丸、行军散等加减。药用雄黄、牛黄秽解毒；硝石泻热破结；冰片、硼砂清热解毒；潜石、茯苓、甘草清暑利湿。

界湿眩晕：出《症囚脉治》。症见身热不扬，胸闷烦渴，头目不清，昏眩腹胀，泛泛欲吐，或有呕吐泄泻，舌白腻或黄腻，脉滑数，是由于炎夏湿土当令，天之热气下降，地之湿热上升，界湿交蒸所致。治宜清界利湿。方用黄连香饮、黄连涤暑汤等，选加藿香、佩兰、荷叶之品。药用黄连、黄芩、山栀等清热解暑；厚朴、茯苓、半夏、甘草等化湿和中。

针灸、推拿、气功等疗法，见“眩晕”条。

暑天肾热后，出现头目不清，甚则眩晕，泛泛欲吐，胸闷不舒时，即可用成药，如外用清凉油，内服十滴水、辟瘟丹、红灵丹、人丹等。

## 痰眩

眩晕而兼头重，胸闷泛恶，甚则呕吐等症者，称为眩疾。为内伤眩晕之。病证名出《全生指迷方》。《世医得效》称眩晕症或眩晕。《宗会证录》称货运。

痰眩的病因，由于脏腑气化功能失常，水液吸收、排泄障碍，津液凝结为痰，上扰清窍而致。其中与肺脾肾三脏关系最为密切。痰眩的治疗虽以化痰祛痰为主，还须助以健脾利湿之品。痰眩日久，可以寒化，也可热化，其则化火、化风。可以选用温化痰饮、清化痰热、熄风化痰等法。

痰饮眩晕：名出《症因脉治》。包括《证治汇补》的停饮眩晕。症见胸前饱闷，恶心呕吐，膈下漉瀉有声，眩悸不止，头额作痛，脉滑，苔白滑。是由于饮食不节，胃强能纳，脾弱不能化湿，湿滞中脘，痰饮积聚，清阳之气，不能舒展。治宜健脾利湿，化湿饮化。方用小半加夏加芩汤、苓桂术甘汤、陈二汤等加减。若饮停心下、或膈下有水，漉瀉有声音，宜化饮利水，方用五苓散、泽泻汤加减。

风痰眩晕：名出《医学正传》。症见头晕头痛，两口昏花，肩背拘急，身重多唾，胸闷心悸，呕吐拔涎，因风痰上壅，闭塞清阳所致。治官祛风化痰。方用半夏白术又麻汤加减。有头痛者加蔓荆子。若风痰头晕目眩，兼有气虚者，用人参前胡汤。以人参、赤茯苓、甘草健脾利水；半夏、南星、前胡、橘红、紫苏祛风化痰；木香、枳壳、生姜理气和中。

若风痰上逆，痰延壅盛，手足发麻，头眩欲倒，眼睑抽动者，用白附子丸加减。以白附子、南星、半夏、旋复化、

湿痰眩晕：名出《证治汇补》。症见眩晕头重，胸脘痞闷，泛泛欲吐，少食多寐，体多肥胖，苔白腻，脉濡滑，是由于悫食肥甘，伤于脾肾，健运失司，以致水谷不化精微，聚湿生痰，痰湿交阻，则清阳不升，浊阴不降。治宜燥湿祛痰，健脾和胃。方用导痰汤加天麻、川芎等药。

橘红法风化痰；倔蚕、全蝎、天麻、甘菊平肝熄风

痰火眩晕：名出《赤水玄珠》。症见眩晕，头目胀重，心烦而悸，恶心，泛吐痰涎，口苦，尿赤，舌苔黄腻，脉弦滑带数。是由于痰浊挟火，上蒙消阳，或素体痰湿，郁而化火，痰火上冲而致。治宜化痰降火，方用清上丸、清眩化痰汤加试。用竹汤、橘红、茯苓、陈皮等消化痰热；黄连、黄芩等降火清火。

若因痰囚火动而挟风，症见口苦没赤，项急，肩背拘棘，《尔医宝鉴》称风火痰眩晕。用清化痰汤加减。以半夏、南星、白芷、细辛、陈皮、茯苓、羌活、防风祛风化痰；黄芩、黄连清热泻火。

实痰眩晕：名出《杂病会心录》。疽见痰瀣呱吐，脘腹胀痛，头重而毕，大便秘结，或咳喘痰稠，其则痰声漉漉，神志朦朦，脉滑数有力，舌苔黄厚而腻。是由胃肠积热生痰，痰浊上逆而致。宜用清热降火，逐痰结。方用滚痰丸、小瓜胸汤加减。药用礞石与砧石同煨，配以大黄、半夏、小蒌萎攻逢实热老痰；黄连、黄芩清热泻火。

虚痰眩晕：名出《罗氏会约医镜》。《杂证会心录》称虚痰之晕。症见脑转眩晕，神疲乏力，倦怠嗜卧，纳食不馨，腰膝酸痛，面色晄乌，脸面虚浮，下肢浮肿，脉缓而沉，苔薄。是由于脾肾不足，脾虚生痰，肾虚水泛，水液停聚成痰所致。治宜补益脾肾，化痰利湿。偏于脾虚眩眩者用香砂六君子汤。偏于肾虚痰晕者用《金匮》肾气丸等。

癫眩亦属于痰晕的一种。《金匮要略·痰饮咳嗽病脉证治》：“假令瘿人，脐下有悸，吐涎沫而癫眩，此水也，五苓散之。”关于癫眩的“癫”，历代医家有两种解释。一是《医宗金鉴》为代表，癫即巅顶，癫眩即头眩。一是《备急千金要方》为代表，癫作颠倒狂乱解，属风癫。

五官疾患中有脓耳眩晕。为脓耳的合并症，因有实证，脓耳则为肝火风动，风火相煽，上扰清窍，或脾运亏，泌涎停渗，蒙蔽清窍所致；虚证脓耳尚见肾肝亏，精髓不足，不能上荣耳窍；或脾胃虚弱，生化乏源，经脉空虚，不能上拳耳窍。本病证可按上述痰眩辨证论治，并考虑耳部流脓情况，适当配合活血祛瘀，解毒排脓法。局部处里同脓耳。眩晕症状控制后，要积极治疗脓耳，以防眩晕再发。

针灸、推拿、气功等疗法，见“眩晕”及“火眩”条。

## 子晕

妊娠中、后期出现头目晕眩，视物不清，其或不省人半，顷刻便陧，醒后复如常人，称为子晕，亦名儿芥、妊娠眩晕。

子晕的病因，由气血两虚或肝阳上亢或痰浊上壅所致。治当审因论治，但总以养血平肝为要。

气血两虚：症见妊娠大目眩晕，而色胱白或萎黄，心悸少寐，体倦懒言，神疲纳减，淡谈嫁，苔，脉细弱略滑。平素气血虚哀，是由于孕后以气载胎，以血养胎，以致气血更不足。气虚则清阳不升，血虚则脑欠所养，治宜气血双补。方用十全大补丸去肉桂，加白芩、制乌乌。

肝阳上亢：症见赶娠中、后期头目昏眩，甚或突然不醒，醒后神志如常，面红目赤，胸胁胀满，口干苦，耳鸣肢麻，舌红少苔，脉弦细滑数。平素肝阴不足，肝阳偏亢，开为藏血之脏，孕后血养胎，阴血益瘀不足，阴不潜阳，肝阳易亢，上扰清窍而晕眩。治宜育阴平肝。方用一贯煎去川楝，加白芍、石决明，或用杞菊地黄汤。

痰浊壅盛：症见妊娠眩晕，头重胸闷泛恶，时吐痰涎，口淡纳差，时发眼花目黯，不能站立，片刻叉复如常，舌淡，苔白腻，脉缓滑。由于素体脾虚，孕后胎体渐大，影响气机升降，易成气滞痰郁，痰涎上扰，蒙蔽清窍，因而眩晕，治宜化湿祛痰。方用半夏白术天麻汤（《医学心悟》），或二陈汤加藿香、砂仁。

子晕证中，肝阳上扰与痰浊壅盛者，往往为子痫的先驱证候，需及时积极治疗，若治不及时或治不得法，可发展为子痫。

针灸、推拿、气功等疗法，见“眩晕”条。

## 血晕

孕妇临产时，突然头晕眼花，神志不清者，称临产血晕。若产妇刚分娩后发生眩晕或心下满闷，恶心欲吐，甚至神昏口噤，不省人事者，称产后血晕。《诸病源候论》有“产后血运闷候”。

血晕的病因，大多由于临产或产后阴血暴亡，或产时痛板，心神失守所致。也有因下血极少，血随气逆，上掩了心而致者，如《诸病源候论·产后血运闷候》：“运闷之状，心烦气欲绝是也，亦有去血过多，亦有下血极少，皆令运。”

血虚气脱：症见临产或产后阴道出血量多，昏晕心悸，神疲肢软，或昏闷不适，渐至昏不知人，面色苍白，淡苔薄，脉微细欲绝，乃巾素体气虚，复因临产，气不摄血，或产后失血过多，血随气脱所致，急宜益气固脱，方用独参汤。若见产后神昏，肢冷汗出者，急宜回阳救逆。方用参附汤。待神定志清后，症见头目昏运，馈闷不适，心悸气短，舌谈苔薄，脉虚者，乃气血两虚之象，治宜气血双补。方用当补血汤加味。

产后恶露不下或下亦少量，少腹阵痛拒按，甚至心下急闷，气粗噗促，神昏口噤，不省人事，面色紫黯，舌苔少，肤细涩。方用命散，加当归、川芎以活血行瘀。若兼胸闷呕恶者，加姜半夏、竹茹以降逆化痰。

血瘀气滞：症见临产痛极血晕，腹痛而硬，柜按，或有阴道少量出血，舌质稍黯，苔薄腻，脉弦紧。治宜活血化瘀。方用清观散。若为血瘀气逆产后血晕者，是由于产时恶露少入，内有停瘀上攻而致晕闷。如《女科经纶》引《家居医录》云：“产后元气亏损，恶露乘虚上攻。”症见

《胎产集娶》载有外治法：“临产儿未生下，忽然晕绝者，此因痛极气闷，急用生半夏为末，饭丸如豆大，润鼻中即醒。”若为产后血晕，可用：$\textcircled{1}$铁器烧红，焠醋熏鼻。$\textcircled{2}$烧干漆，使闻烟味，虚者忌用。$\textcircled{3}$醋韭煎（《缚青主女科》）熏鼻，用米醋煮韭菜滚三五次，乘热倒入壶中，使壶中热气熏产妇鼻孔。

针灸、推拿等疗法，见“眩晕”条。

临产或产后血晕属急重症之一，若不及时抢救，常可危及妇婴生命，必要时需中西医同时救治。

## 耳眩晕

由耳病引起的眩晕，称为耳眩晕，属于眩晕之范畴。耳耳听觉，又司平衡，若耳窍不健，功能失调，或脓耳变症，均可导致眩晕。

耳眩晕的特点是突然发作，睁眼自觉天旋地转，周围物移动，站立不稳，闭目而觉脑转身荡，并有耳鸣、耳恶心呕吐，眼球球颤，甚至汗出晕倒等。对很多文献作了形象的描述，如《医宗己任篇》卷三云：“晕时眼不可开，开则所见之物非倒即斜。”《类聚方广义》说：“眩冒症，其居者，昏昏摇播，如居暗室，如坐舟中，如步雾甲，如升空中，居屋床褥，回转如走，眼目敛神复然。”《证治汇补》卷四亦云：“其状耳暗耳，如立舟车上，起则欲倒。”以上大多指内耳眩晕症。

眩晕的病因，历代医家的认识颇不一致，但多以内伤为主，诸如风、火、痰、虚而起，分别有风眩、火眩、痰眩、虚眩之说。《素问·至真大论》说：“诸风掉眩，皆属于肝。”《备急千金要方》有肝风眩晕之说。《素问玄机原病式》曰：“风火皆阳，多为兼化，阳主乎动，两阳相搏，则为之乘转。”主张眩为风火面致。《证治准绳·杂病》说：“内火致眩。”《证治汇补》卷四提出肝火眩晕、肝阳眩晕。《证因脉治》卷二又有燥火眩晕之说。《金匮要略》对眩晕多从痰饮论治。《丹溪心法》卷四更认为“无痰不作眩。”《证因脉治》卷二又列有痰饮眩晕。《灵枢·海论》有“髓海不足”引起眩晕之说，《灵枢·口问》又说：“上气不足，磨为之不满，耳为之苦鸣，头为之苦倾，目为之眩。”《景岳全书》卷十七依其而提出“无虚不作眩”，认为“眩晕一症，虚者居其八，兼火痰疾者，不过之一二耳”。另外，《证治汇补》卷四中有肾虚眩晕、《世医得效方》卷三有阳虚眩晕、《症囚脉治》卷二有血虚眩晕等。各家学说不一，有强调虚、火、痰、湿等不同。《医学从众录·眩晕》则综合各家，阐明眩晕病因的相互关系时指出：“其言虚者，言其病根，实者，言其病象，本质上不同，从不同角度进行探讨，都有独特之处，不断丰富了对眩晕的认识

临床中，耳眩晕桩多与心、肾、肝、脾四脏有关。肾阳不足，水寒上泛，停聚耳窍；肝肾阴虚，肝阳上亢，肝风内动，上扰清窍；心神过劳，脾气亏损，血虚不能上荣于脑；脾虚生湿，痰浊阻滞，阳升不升，浊阴不降等，皆可导致眩晕。另外，尚有患脓耳症治疗不当或失治，毒邪侵蚀，穿膜腐骨，伤及窍内，亦可引致耳眩晕之发生。一般耳眩晕，脾肾之虚居多，然有兼风、兼痰、兼火等不同，故其症有虚中夹实、实中有虚。临症时，要审证求因，分别标本缓急，本着“急则治其标，缓则治其本”的原则，进行辨证施治。

## 实证耳眩晕

由风、火、痰浊等实邪所引起的耳眩晕，为实证耳眩晕。其病因病机可归纳为：$\textcircled{1}$肝阳上扰：足厥阴肝，为风木之脏，体阴用阳，其性刚动，主升上动而言条达，若情志所伤，肝气郁结，肝火偏亢，升动升动，化火生风，风火相煽，上扰清窍。或因暴怒伤肝，怒则气上，升发太过，干扰清窍则令眩晕。正如《素问·六元正纪大论》所云：“木郁之发之；甚则耳鸣眩转，不识人识。”《素问·真要大论》亦云：“厥阴之耳，耳鸣头眩，愦愤欲吐。”另外，《素问玄机原病式》曰：“由风木旺，而木复生风，风火皆阳，多为兼化，阳主乎动，两阳相搏，则为之旋转。”《医学从众录·眩晕》也认为“风者非外来，指厥阴风木而言，与少阳相火居同，厥阴气逆，于是风生火动。”$\textcircled{2}$痰浊中阻：饮食失节伤及脾胃，脾失健运，水谷不化精馈，水湿停留，聚湿生痰，清阳不升，浊阴不降，清窍被蒙而发眩晕，故《丹溪心法·头眩》谓：“无痰不作眩。”《景岳全书》卷十七云：“湿饮不行，痰运于脾，其症头重眼花脑转眩冒，倦怠嗜饮。”《金匮要略·痰饮咳嗽病脉证并治》提到“心下有支饮，其人苦眩冒。”

实证耳眩晕其症往往呈突然发作，视物旋转，自身旋转，静卧闭目可稍减轻，伴有耳鸣，耳聋，恶心呕吐，汗出倾倒和眼球震颤。发作时间长短不一，有的数分钟，有的至数小时或更长时间。结合全身其他症状，可分肝阳上扰及痰浊中阻两型辨证论治。

肝阳上扰；症见眩晕、恶心、头闷脑胀、心烦易怒、喜静恶躁，每遇烦劳恼怒、心情不舒及运动时加重。兼见头痛目赤面红，口苦咽干，少寐多梦，舌红苔黄，脉弦数等症。治宜平红口渴，滋阴潜阳。方用天麻钩藤饮加减。偏于风盛者，症见眩晕脑热，日涩眼胀，四肢麻木，耳鸣耳聋，宜酌加龙骨、牡蛎等镇肝熄风之品。偏干火盛者，症见面红目赤，急躁易怒，胁肋灼痛，口干，宜清肝泻火，上方加龙胆草、丹皮、菊花、夏枯草，或用龙胆泻肝汤、清眩汤等。便秘加大黄；阴虚火旺加泽泻、车前子；脾胃虚弱加淮山药、白术；痰多加制半夏、陈皮等。

痰浊中阻：症见眩晕，甚者摇摇欲倒，不能视物及坐起，动则恶心呕吐，耳鸣耳聋，头胀身重，胸闷不适，纳呆

多麻,痰多心悸,占苔白腻,脉濡滑或弦缓。治宜健脾燥湿,祛痰熄风,方用半夏天麻白术汤加减。湿重者倍用化夏,泯泻以去湿;气虚加党参,茂苠以补气。若痰郁化火者,试心烦火眼,口苦口干,舌质红苔黄腻,脉滑数,用温胆汤加黄岑、玄参以清热化痰。《金匮要略·痰饮咳嗽病脉证并治》说:“卒耳吐,心下痞,屠间有水,眩棒者,小半夏加茯苓汤主之。”心下有支饮,其人苦眩冒,浮泻汤主之。”故可运用半夏苓汤或洋泻汤加减施治。本证虽因痰而为患,但痰之成多责于脾,故后期宜用陈复六君汤等以健脾益气除拔之剂,进行调理。

以上两型，均可采用针灸治疗。$\textcircled{1}$体针：常用的穴位有百会、内关、合谷、神门、神庭、风池、曲池、足三里等。每次选3—4穴，用中等刺激或强刺激手法，每H1次。肝阳亢者加侠溪、太溪；痰火者加丰隆、支沟等穴。$\textcircled{2}$耳针：取交感、额、心、神门、内分泌、胃等穴，每次3—4穴，强刺激，留针20分钟或埋针。$\textcircled{3}$头皮针：取晕听区、平衡区针刺，每日1次。

此外，在治疗中，要使病人安静休息，减少噪音等刺激，使病人心情舒畅，避免过度的情绪波动；进食容易消化的食物，过过咸或辛辣刺激的饮食。

## 虚证耳眩晕

因脏腑虚损、阴阳气血不足而致的耳眩晕，为虚证耳眩晕。该病发病缓慢，病程较长，多属体质虚弱者，此系不足之证。《灵枢》有“髓海不足”，“上气不足”而致眩举之说，《景岳书》卷十七强调“无虚不作眩”，究其病根可归纳为肾精亏耗，髓海不足或心脾气血亏虚两类。$\textcircled{1}$髓海不足；肾为先大之本，主藏精而生髓，涵充于骨而汇于脑，脑为髓海，髓海泌精气而荣耳窍。若先天不足，或耗伤于肾，肾精亏损则髓海空虚，不能潜养耳窍，故脑转耳鸣，令生眩晕。肾阴素亏者，阴不维阳，水不涵肝，肝木头养，肝阳升动无制，亦令风阳上扰清窍，而现阴虚火旺、下虚上盛、虚火上炎之眩晕症。《灵枢·海论》谓：“髓海有余，则轻劲多力，自过其度，髓海不足，则脑转耳鸣，胫酸眩冒，目无所关，懈怠安卧。”肾为水脏，主化气而利小便，若肾阳不足，命门火衰，不能温化水液，则水气内盛，寒水上泛，乘于清阳之位而生眩晕。《景岳全书》卷三十一云：“肾主水，水泛亦为痰”。$\textcircled{2}$气血亏虚：思虑过度，劳伤心脾，心伤则血少，运行不周，脾伤则生化之源不旺，造成气血虚少，不能上奉于脑，上气不足，遂令发生眩晕耳鸣之症。《灵枢·口问》云：“上气不足，脑为之不满，耳为之苦鸣，头为之苦倾，日为之眩。”年老体衰，或久病不愈，耗伤气血以致气血虚亏，气虚清阳不升，血虚则脑失所养，而发眩晕。《医宗已任篇》卷二云：“中上虚衰，下逆之光，上濡于巅顶，土虚之发，其眩仆也，起必恶心呕吐五心烦热。”

虚证耳眩晕其症往往呈反覆性、突发性眩晕，而无先

兆，旱旋转性，自觉头眩眼花或幻觉自身旋转或天旋地转，不能张口站立，头不愿转动，双目紧闭，并有耳鸣耳聋。自发性眼球震颤，甚则恶心呕吐，面色苍白，出冷汁，肢冷等症。每次发作可持续数分钟或数小时，甚至数口之久。发作后症状消失，听力恢复或稍下降，反覆发作后听力下降明显。结合其病因及发作时的其他见症，可分为髓海不足、气血亏虚两型辨证论治。

髓海不足：肾阴靡损为主者，则阴不维阳，阴虚阳亢，其症眩晕耳鸣常发，每于发作时耳鸣加重，听力减退。兼见精神萎靡，腰膝酸软，心烦失眠多梦，记忆力差，手足心热，舌质红片少，脉弦细数等症。肾阳虚损为主者，则阳虚火微，寒水上泛，其症见眩晕而兼见心下悸动，腰痛昏冷，手足不温，阳委滑泄，咳嗽痰洁白、夜尿频而清长，古质淡苔薄，脉沉细弱，脉尺弱。治疗上，宜补肾益髓，并视其阴虚、阳虚而采用不同方药，如肾阴亏损者，治官填精益髓，滋阴补肾，方月杞菊地黄丸，酌加白芍、首乌养肝益肾及牡蛎、石决明育阴潜阳之品。肾精空虚较甚者，宜加鹿角胶、龟甲胶等填补精髓之品，或用左归丸之。肾阳不足者，治宜湿肾壮阳，培补命门，方用真武汤酌加细辛、桂枝、巴戟天等温通散寒之品，或用右归丸上之。

气血亏虚：其症除具有上述耳眩晕的特点外，兼见气短乏力，动则加剧，疲怠懒言，心悸少寐，面色苍白，唇甲不华，毛发不泽，纳呆使倦，舌质淡白，脉细弱等。治宜补益气血，健脾安神，方用归脾汤，加白血藁以平肝熄风而止眩，素体脾胃虚弱者，亦可选用补中益气汤。午老体衰者，宜用益气聪明汤。若脾虚泄泻者，用参苓白术散。

以上两型，均可配合针灸治疗。多以百会，神门为主穴，配合内关、风池、足三里、印堂、强间、丰隆等，本著辨证取穴的原则，上穴可以交替使用，每次3—5穴，每日1次，多采用补法，亦可用艾灸。肾虚者加大溪、肾俞穴；气血虚者加三阴交、率谷；耳鸣、耳聋甚者加驋风、听宫穴；心悸者加大陵、间使穴；失眠者加安眠穴；脘闷者加中脘、肝俞穴。针以额、心、神门等为主穴，配合肾上腺、内分泌、交感等穴，每H1次，2—3穴，弱刺激或中等刺激，留针20—30分钟，或埋针。

## 脓耳眩晕

由脓耳而引发的眩晕，称脓耳眩晕，是脓耳的合并症，又属耳眩晕，因此有脓耳和耳眩晕的特点。类似于耳源性迷路炎。脓耳眩晕可见于实证脓耳或虚证脓耳，有因肝火亢盛，火热生风，风火相煽，土扰清窍。或脾运火调，湿浊停聚，蒙蔽清窍而致。如《素问玄机原病式》说：“由风木旺，而木复生风，风火皆阻，多为兼化，阳主乎动，两阳相搏，则为之旋转。”《景乐全书》卷十七说：“湿敛不行，痰起于脾，其症头重眼花，转眩耷眩，倦怠不足。”由虚证脓耳引起眩晕的，有肾脏亏虚，精髓不足，不能上荣

耳窍，或脾胃虚弱，生化之源不足，经脉空虚，不能上奉丁耳窍等。

只症耳内流脓，并有眩晕，可呈突发性旋转性眩晕，或因用手指压迫耳屏或用鼓气耳镜检查时，诱发眩晕或使眩晕症状加重。伴有恶心、呕吐，严重者可有眼球震颤等。治疗可按耳眩晕辨证论治，并考虑耳部流脓情况，适当配合活血瘀，解毒排脓方法。局部的处理问脏耳，唯操作时予以要轻，以免加重患者的痛苦。眩晕症状控制后，要积极治疗脓耳，预防眩晕之再度发作。

## 胸痛

因外邪、痰饮、瘀血等闭塞气机，而敛前胸部疼痛为主的证称，胸痛。其部位在岐骨以上。《症因脉治·胸痹论》说：“岐骨之上作痛，乃为胸痛。”《活法机要·心痛》认为胸痛是“痛横满胸间，而比心痛轻。”如胸部闭窠而痛的称胸痹。胸部痞满不适的称胸满。但三者仅在程度上有所差异。《医宗金鉴，杂病心法要诀》说：“胸痹之病，轻者即今日之胸满，重者即今日之胸痛”。胸痛“证，出自《内经》。如《素问·气法时论》：“心痹，胸中痛。”《金匮要略》则将胸痛列于胸痹。并有《胸痹心痛短气病脉证并治》专篇加以论述。《圣济总录·胸痹门》也提出“胸痛者，胸痹之类也。”后世医家颇不一致，有将胸痛、胸痹并论者，有将胸痛与胸痹分篇论述，亦有与膈痛相混者，如《医宗必读·心腹诸痛》说：“胸痛即踊痛。

病因病机 《金匮要略》认为是胸阳不足，阴寒阻滞所致，《金匮要略·胸痹心痛知气病脉证治》说：“阳微阴弦，即胸痹而痛。所以然者，责其极虚也，今阳虚知在上焦，所以胸痹，心痛者，以其阴弦故也。”《请病源候论》认为因邪迫于阳气，不得宜信，缠裹生热而致胸痛。《圣济总录·胸痹门》主体虚挟风寒：“胸痛者，胸痹痛之类也。此由体虚挟风，又遇寒气加之，则胸膺两乳间刺痛甚，则引背胛或彻青膂，咳唾引痛是也。”上肯堂主肝鹿、肝实。《证治准绳·胸痛》：“肝虚则胸痛引背胁，肝实则胸痛不得转侧，善太息。”《症因脉治》提出外感胸痛和内伤胸痛之说。《医学心悟》上风寒在肺。概括起来可分为下列几点：

寒邪壅盛：素体肘气不足，或终日伏案少动，胸阳不展，寒邪乘虚侵袭阳位，以致阴寒凝滞，气血运行不畅而为胸痛。《诸病源候论·咽喉心胸痛诸候》：“寒气客于五脏六腑，因虚而发，上冲胸间，则为胸痹。”《医宗金鉴·胸痹心痛气痛也》说之：“胸背者，心肺之宫城也，阳气一虚，诸寒阴邪，得以乘之，则胸背之气，痹而不通，轻者病溃，重者病痛，理之必然也。”

风寒袭肺：胸为肺之原，风寒袭肺，肺气失于宣降，气机寒塞，以致胸痛。《医谛》卷三说：“胸者，肺之部分，则其痛尤多属可知。”

温热犯肺：温病初起始于上焦，风温之邪，首先犯

肺，邪热郁闭，阻塞肺络，肺气失于宣通，发为胸痛；或热灼津液为痰，痰热结于胸中，气机痹阻而引起胸痛。

肝郁气滞：肝之脉贯贯，上注于肺，情志不遂，忧郁恼怒，肝气郁结，气逆于胸而为胸痛。《医磞》卷二：“胸痛，……其病也气滞为多。”《杂病源流犀烛·胸膈脊背乳病源流》也说：“胸痛，肝病也，肝血虚，肝气实，因而上逆于胸，所以痛。胸者肝之分……惟肝独令胸痛，故属肝病。”肝郁日久，亦可化火，木火刑金而敛胸癌。

瘀血停着：七情郁结，肝失条达，气滞血瘀，或久病入络，脉络为之痹阻；或血虚，气血运行不畅，瘀血留滞而为胸痛。（类证活人书）：“亦有失血之后，瘀血留滞，胸中隐隐痞痛。”

痰浊阻滞：长期饮食不节，嗜食膏粱厚味，损伤脾肾，脾失健运，水谷之气不能化生精微，致使痰湿内生，久则上犯于胸，胸阳痹阻而为胸痛，或水饮停泉于胸胁，气机不畅而为胸痛。

气血不足；由于久病耗伤气血，或脾虚失运，气血生化之源赝乏，经脉失养，气虚不运之致胸痛。《鲟溪医述·外候问答》：“胸膈颐痛者，气虚不能生血之故，气与血犹水也，盛则流畅，虚则鲜有不濡者。”

肾气不足：年老肾衰，或久病之后，肾阴亏虚，水不涵木，木少滋荣，肝火偏旺，上犯心胸，发为胸痛。《医偏》卷二：“胸痛……至肝火之上炎，由肾水之竭。”若肾阳虚衰，他肛失于温照，不能蒸腾上达，以致胸阳不展亦可敛胸痛。《医偏》卷三：“胸痛……肝气之虚寒，由肾火之衰亦可推。”

胸痛一般可分为外感胸痛及内伤胸痛两大类。外感胸痛包括寒邪壅盛，风寒袭肺及温热犯肺等。内伤胸痛包括肝气郁滞，肝火上炎，瘀血停着，痰浊阻滞、气血不足、阳气虚弱等。有认为外感胸痛多为温热犯肺；内伤胸痛则属阳虚阴盛居多，可因寒痰壅塞，或水饮留积胸胁，或心阳不足，心血瘀阻所致。

辨证 《医学心悟·心痛》提出气痛，血痛，热痛，寒痛之异。认为气痛者，气壅攻刺而痛，游走不定；血痛者，痛有定处而不移，转铡者刀锥之刺；热痛者，舌燥唇燥，溺亦便秘，冷痰热，其痛或作或止，大便大有力；寒痛者，其痛暴发，于足厥冷，喜热畏寒，其痛绵绵不休，脉沉细无力。《医宗必读·心腹诸痛》对虚实辨证论述尤详。认为痛而胀闭者多实，不胀不闭者多虚；拒按者为实，可按者为虚；喜寒者多实，爱热者多虚；脉实气租者多实，脉虚气少多虚；新病午夜者多实，久病午夜者多虚；补而不效者多实，攻而愈剧者多虚。综合上说，本病首当分外感与内伤，外感胸痛多属实证。又有寒热之分，但无论风寒袭肺或温热犯肺，初起均可见表证。风寒则以恶寒发热，咳喘胸痛为特征；温热则以发热，咳啾胸痛，舌红，或烦渴咳喘，或咳吐腥臭利痰为特征。而寒邪壅盛则属邪实正虚，以胸痛遇寒更甚，胸中有凉感为特征。内伤胸痛之肝郁气滞，瘀血停着，痰浊阻多属实证。气滞胸痛以胸

部胀痛，攻窜不定为特征。瘀血胸痛以胸部刺痛，固定不移，舌紫为特征。拔浊胸痛以咳嗽多拔，胸部堵塞疼痛为特征。而水饮停聚者，又以胸胁作痛，咳唾，呼吸则疼痛加剧为特征。内伤胸痛之气血不足或阳气虚弱者属虚证。气血不足以胸痛伴面色少华，心悸笃气，神疲乏力等为特征。阳气虚弱者，以胸痛短气，心悸怕冷，或伴腰膝酸软，四肢欠温等为特征。

治疗 宜宣通胸阳。外感胸痛以祛邪为主，因风寒、温热之异，而有辛温与辛凉透邪之分。若寒凝心胸，当宜散寒通阳，若邪犯肺脏，治宜宣达肺气。内伤胸痛应根据虚实的不同情况，辨清气滞、血瘀、痰浊、内热、火郁及正虚的证候特点，分别处理。虚则以补虚为主，火气不足者，治宜益气养血，肾气不足者当宜调治阳阳。实则以祛邪为主，气滞则疏泄肝木为主，因病在胸膈当兼行心脉，乂宜疏利肺气，气机得以调达；血瘀则宣通心脉，当兼温通心阳。若以痰浊痞阻胸膈者，当宜宽胸化痰。尚需分清寒热施治，心肝伏火者，宜苦寒泄热，直折心火，清泄郁热；若浊阴内聚，宜温阳化浊。

针灸、推拿疗法，见“胸痹”条。

简易方和食疗方可酌情选用：

(1) 将枳实捣末，温开水吞服，每次一钱，日三服、夜一服。治卒胸痹痛（《肘后方》）。

(2) 生姜一斤，捣渣留汁，慢炒待润，以绢包于患处，款款熨之。冷，再以汁炒，再熨（《本草纲目》）。

(3) 黑木耳6克，白糖少许。黑木耳洗净泡开，人锅蒸沸后，文火煨烂，调入白糖食，疗心血瘀阻胸痛（《白病饮食自疗》。

(4) 取杆心1—2克，依苓10克，粳米50—100克，先煎桂心、茯苓，取汁与粳米煮成粥，疗寒邪壅盛胸痛（《食医心鉴》）。

## 外感胸痛

因感受外邪所引起的前胸部疼痛，伴有恶寒发热，咳气喘，甚则咳唾腥臭脓痰者，称为外感胸痛。见于《症囚脉治》。

外感胸痛的病因是由十体质虚弱，胸阳不振，寒邪客于胸中，或卫外不外，风寒、风温之邪乘虚侵袭肺卫所致。《医学心悟》卷二：“胸者，肺之分野，……又风寒在肺，胸满痛，气喘，宜用甘桔汤加理气散风之剂。”可见外感胸痛多因风寒、风热之邪客于胸中，而与肺有密切关系。

寒邪骤肺胸痛：症见胸痛，遇冷更甚，胸中有凉感，胸间短气，脉迟，舌淡等。属胸阳不振，复受寒邪，阴寒之气凝滞，郁闭胸中。治官辛温通阳，散寒止痛。方用瓜蒌雍白白酒汤合枳实散加减。

风寒袭肺胸痛：疰见咳嗽，气短，胸满疼，或伴恶寒，发热，间身酸楚，苔薄白，脉浮紧。风寒袭肺胸，肺气失宣，或风寒表卫，表阳被遏。治宜宣肺解表为散方。

用甘桔汤加防风、荆芥、前胡、枳壳、郁金等理气散风之品。若寒热往来.胸胁苦满作痛，默不欲饮心，烦喜口，苦咽干，脉弦，为传邪少阻，可用小柴胡汤加减。

温热犯肺胸痛：初起症见恶风发热，咳嗽痰白或散黄，胸部隐痛，口渴，舌红，苔薄白或薄黄，脉浮数等。由于风温外袭，肺卫郁阻，肺气失宣所致。宜辛凉透邪，清热解毒。方用银根散加减。如病情进一步发展，可见咳喘胸痛，发热烦渴，汗出，苔黄，脉数。属风温入里，热邪壅肺，肺络受损。宜宣肺平喘，清热解毒，方用麻杏石甘汤加银花、连翘、蒲公英。如继而又见咳喘胸痛，咯痰黄稠，或咳痰腛臭，烦闷发热，舌苔黄腻，脉滑数。属痰热壅肺，痰热成痈，治宜清热化痰，宽胸开结。方用《千金》苇茎汤合小陷胸汤加减，以黄连、苇茎清泄肺热；瓜萎、半夏、冬瓜仁宽胸化痰；桃仁消瘀通络，行滞止痛；苡仁清热利湿；可加鱼腥草、大青叶、金银花等以清热解毒。如咳痰踞臭而稠，可加桔梗、野荞麦根、败酱草等以增强化痰排脓之力。如痰中带血，可加生地、丹皮、藕节、孝根、侧柏叶等以凉血止血。

针灸、推拿等疗法，见“胸痹”、“胸痛”条。

## 内伤胸痛

因七情郁结，饮食劳倦等所致的胸痛，称内伤胸痛。临床特点是胸痛隐隐，时发时止，或葡引两胁，或痛有定处。见于《症因诊治》。

内伤胸痛的病因有肝郁气滞，或肝火上炎，或瘀血停着，或痰浊阻滞，或水饮停聚于胸胁，或气血不足，或阳气虚弱等。临床必须分别掌握上述辨证特点。或痛无定处，伞及肉胁；或头晕日赤，心烦易怒；或痛如针刺，固定不移；或痰多心悸，胸部掂寒；或痛连胁部，短气喘息，呼吸、咳唾则痛剧；或色少华，少气懒言；或形寒肢冷，腰膝酸软等。

肝气郁滞胸痛；《区宗必读》称为肝实胸痛。症见胸部胀痛，攻窜不定，甚则痛连两胁，不能转侧，普太息。愭志抑郁时，胸痛加剧，脉弦，苔薄。是由于情志怫郁，木失条达，肝气上逆，气机窒塞所致。治宜疏肝解郁，理气止痛。方用柴胡疏肝散加减。以柴胡、香附、陈皮、枳壳疏肝理气止痛；川芎活血通络；白芍养肝柔肝；甘草调和诸药。

肝火上炎胸痛：症见胸胁胀痛，口苦日赤，头晕耳鸣，心烦易怒，咳嗽作作，症中带血，大便下燥，小便黄，菁血，颈弦细而数。因肝气郁结，口久化火，肝火上炎所致。治宜清肝泻火为主。用方结胆泻肝汤加碱。若胸痛引及腰胁，腰膝酸软，遗精早泄，头晕耳鸣，舌红，脉弦细。《杂病源流犀烛》称为肝虚胸痛，乃肝肾阴虚，水不涵木所致。治宜补益肝肾为主，兼以肝清火。方用杞菊地黄丸加肝平火清之品。《杂病源流犀烛·胸胸背乳青病源流》：“肝虚胸痛引腰，宜补肾，补肾所以补肝也。宜六味丸加

首乌、牛膝。”

瘀血停着胸痛；瘀见胸部刺痛，固定不移，入夜更甚，心悸不宁，舌质紫黯，脉沉涩。因气郁日久，由气及血，瘀血停着，络道不通，不通则痛。或久病人络所致。治宜辛润通络，活血化瘀。方用颠倒木金散加入丹参、桃仁、赤芍、川芎、益母草、延胡索、降香等理气止痛，活血化瘀药，也可用血府逐瘀汤治疗。

痰浊阻滞胸痛：症见胸痛，咳嗽多痰，心悸气短，胸部窘塞，苔白滑，脉濡滑。因素体虚弱，痰浊阻滞，胸阳被遏所致。治宜化痰宣痹，理气宽胸。方用二陈汤加南星、枳壳、佛手、郁金、桂枝等化痰理气通阳之品，或用瓜萎痉白半夏汤加减。

水饮停聚胸痛：症见胸胁痛，咳唾，转侧、呼吸则疼痛加剧，气短总促，或见肋间饱满，苔白，脉沉弦。因饮邪停聚于胸胁，脉络受阻，气机升降不利所致。治宜攻逐水饮，方用十枣汤加减。本方用于饮邪壅盛，正气未衰之时，以甘遂、芫花、大戟研末吞服，峻下逐饮；大枣煎服，以缓和诸药之毒。如体质较弱，不任峻下，可以葶苈大枣泻肺汤泻肺利水。

气血不足胸痛：症见胸膈隐痛，神疲乏力，动则短气，自汗心悸，头晕，少气懒言，面色少华，舌淡，脉细弱。因气虚血少，胸中阳气不运所致。治宜益气补血，方用八珍汤加五味子、当归、郁金等。

阳气虚弱胸痛：可分心阳不足，肾阳不足及阳气欲脱三种情况。心阳不足，症见胸痛，心悸气短，动则尤甚，形寒肢冷，白汗出，舌淡苔白，脉细弱或虚大无力。因心阳不足，血运不畅所致。治宜益心气、温心阳。方用桂枝入参汤合附子汤加减。以人参、白术、茯苓、甘草补益心脾；附子、干姜温振心阳；桂枝温通阳气；芍药敛阴和血。肾阳不足者，医偏》称为肝气虚寒胸痛。症见胸痛，形寒，白腰，腰膝酸软，阳萎，头晕耳鸣，舌淡白，脉沉弱，或伴心悸气短等。是由于肾阳不足，他脏之阳气失于鼓舞，无力蒸腾于心胸，以致胸阳失旷，而发生胸痛。治宜温补肾阳。方用《金匮》肾气丸或右归饮加减。如果症见胸痛，出汗淋漓，四肢厥冷，面色苍白，短气心悸，脉微细，舌淡，是阳气欲脱之象，急宜回阳固脱。方用参附龙牡汤合四逆汤加减。

针灸、推拿等疗法，见“胸痹”、“胸痛”条。

## 肝著

胸胁痞闷或疼痛，用手按揉或捶击后，稍感舒适的一种证候，称为肝著。病证名出自《金匮要略》。《金匮要略·五脏风寒积聚病脉证并治》：“肝著，其人常欲蹈其胸上，先未苦时，旧欲饮热，复复花汤土之。”《金匮要略心典》：“肝趾气血郁滞，著而不行，故名肝著。”

肝著的病因，是由于忧郁恼怒，肝失条达，气滞而血瘀，或肝气不足，气血郁滞，者不行所致。治疗以理气

活血或兼补益肝气为主。症见胸胁痞闷不适，甚则疼痛，其人常欲蹈(按揉之意)其胸，蹈之则舒，但欲饮热，脉涩，舌紫黯，是由于情志不遂，木失条达，肝气郁结，由气及血，肝血气郁滞，胸中阳气不得舒展所致。治宜行气活血，通阳散结。方用旋复花汤加味。以旋复花下气散结；新绛和血；葱茎通阳。可加赤芍、郁金、丹参等。如症见胸胁痞满不适，或隐隐作痛，筋急，不得太息，目不明了，爪甲枯，口面青，脉细涩，舌紫黯，是由于肝气不足，气血留滞所致，虚实夹杂之证。治宜补益肝气，通阳散结。方用补肝汤加减。以山茱萸补益肝肾；桂心、细辛、防风、桃仁温通散结；茯苓、甘草、大枣健脾益气；柏子仁滋养阴血。

针灸、气功等疗法，见“胁痛”条。

## 胸痹

前胸窒塞疼痛的病证，称为胸痹。临床特点为胸痛、胸部闷塞。

胸痹出自《内经》。《灵枢·本藏》：“肺大别多饮，普病胸痹、喉痹、逆气。”《金匮要略·胸痹心痛短气病脉证并治》专篇系统论述。后世医家多沿用此名。亦有称胸痹为胃痹者，如《症因脉治·证痹论》：“胸痹之证，即胃痹也。”说明胸痹亦可伴有胃脘部疼痛的症状。

病因病机 胸痹是由于胸阳不振，阴寒之气乘虚侵袭，寒凝气滞所致。或由痰浊、瘀血等阴邪凝聚，胸阳失展，气机阻闭，脉络不通所致。《太平圣惠方》卷四十二：“夫寒气客于五脏六腑，因虚而发，上冲于胸间，则为胸痹。”《类证治裁·胸痹》：“胸痹，胸中阳微不运，久则阴乘阳位而为痹结也。”

胸痹多见于现代医学的冠心病心绞痛。

辨证 主要应辨别寒凝、痰壅、气滞、血瘀之不同。寒凝以遇寒胸闷胸痛尤甚为特征；痰壅以胸部闷塞，痰多苔腻为特征；气滞以胸部胀痛，攻窜连胁为特征；血瘀以胸部室寒刺痛为特征。

寒邪内蕴胸痛；症见胸闷胸痛，遇寒更甚，喘息，咳唾，短气，舌苔白，脉沉迟。因胸阳不足，复受寒邪，阴寒凝滞，痹阻气机所致。

痰浊壅塞胸痈：症见胸中闷塞而痛，咳嗽痰白，短气喘促，则甚喘不得卧，苔滑腻，脉濡缓。是由于痰浊壅塞于胸中，胸阳受温，气机运行不畅所致。

肝郁气滞胸痛；症见胸郁闷胀而痛，攻窜不定，普太息，或痛连两胁，嗳气不适，甚则疼痛不能转侧，脉弦，苔薄。因情志郁阻，肝气上逆于胸中所致。

瘀血停着胸痹：症见胸部窒塞而痛，痛如锥刺，痛常有处处，舌紫黯或有瘀斑，脉涩。因瘀血留滞或久痛人络所致。

治疗 胸痹的治疗，总的原则在于驱除阴邪，宣通胸中之阳气。

方药治疗 可采用通阳散寒、化痰散结、疏理气机、活血化瘀诸法。但临床上尚可兼有心气虚、心阴虚。心气虚者，治当增入补益心气之品；心阴虚者，治当增入滋养心阴之药。

(1) 寒邪内盛胸痹：治宜通阳散寒，方用瓜萎薤白白酒汤加减。可加桂枝、郁金、香附之类，以加强通阳散寒，行气宽胸之力。如症见胸痛彻背，背痛彻心，痛剧而无休，止身寒肢冷。喘息不得卧，脉沉紧或沉细者，是阴寒极盛，为胸痹重证。治宜温阳散寒止痛，方用乌头赤石脂丸加减。《医述》卷十二引喻嘉言：“故知胸痹者，阴气上逆之候也。仲景微则薤白、白酒以通其阳，甚则用附子、干姜以消其阴。”如症见胸中痞闷疼痛，时缓时急，苔白腻，脉濡缓者，是寒温滞留。治宜温化寒温，方用薏苡附子散。

(2) 痰浊壅塞胸痹，治宜通阳化痰，降逆泄浊，方用瓜萎藤半夏汤加减。如胸中气塞痞满疼痛，肋下逆抢心，是痰浊痹阻胸阳，气逆不下之象。治宜通阳散结，化痰下气，方用瓜萎藤白桂枝汤。

(3) 肝郁气滞胸痹：治宜疏肝理气，宽胸止痛。方用宽胸丸加减。兼有阴虚者，可加生地、麦冬等。

(4) 瘀血停着胸痹；治宜活血化瘀为主，方用丹参饮合失笑散加减，也可用血府逐瘀汤治疗。兼有气虚者加入黄芪、党参等。

针灸治疗通常采用通治法治疗，多以俞募穴、手厥阴和手少阴经穴为主，以手太阴和足太阴经穴为次，如心厥、俞厥阴、膻中、巨阙、曲泽、郄门、内关、神门、阴郄、尺泽、公孙和太白等，每次选用3-5穴。发作时针灸并施，间歇期用毫针行补法，或配合灸法。如血瘀停着者，可选心俞、巨侧、郯门、神门或厥阴俞、膻中、内关、公孙等。用毫针，行补法。痰浊壅塞者，选肺俞、膻中、上脘、尺泽、太侧，或心俞、云门、中脘、郯门、丰隆等，用毫针，行泻法，或以灸法为主。

推拿手法 治宜温通心阳，活血化瘀，益肾养心。第一种治疗方法：当胸痹心痛卒然发作时，嘱患者静卧休息，并立即在左心俞或上述诸穴中应最强的穴位，缓缓按揉拔动，以略有账胀为度；待心痛缓解后，再轻揉两侧肺俞、厥阴俞、心俞、膈俞、内关及左侧屋翳、蜘筋、渊脓诸穴，并指摩双肾俞。每穴揉、拨约1分钟。如有结代脉者，加揉足三里。平时隔日治疗1次。10次为一疗程，一般治疗3—4个疗程。第二种治疗方法：$\textcircled{1}$在手三阴经依次用按揉法。先按揉手厥阴心包经，以拇指指腹置于左天泉穴，其余四指扶住上肢，自上向下按至曲泽穴，重复3—5遍；再按揉手太阴肺经，自左天府穴向下经侠白按揉法，由极泉向下经青灵按揉至少海，重复3—5遍。$\textcircled{2}$按揉大陵与阳池穴，用拇指指腹置于大陵处，食指或中指置于阳池穴，自上而下揉动，经内外芳宫、至中指端，反覆1—2分钟；再以拇、食指按揉交关、外关1—2分钟。此外，可用自我推拿法；揉内关，先左后右；揉左侧屋翳、

调腋、筋筋各穴，每穴揉30次；攀肾掌、运膏盲各50次。每日3次。持之以恒，对胸痹有防治作用。真心痛不属推拿治疗范畴。

预后 多数经治疗后可得到缓解。长期治疗后，亦可减少发作，甚或停止发作。病情严重者，特别是经常反覆发作，痛势较重、持续时间逐渐延长者，亦可转为真心痛，则预后不良。

调护及预防见“心痛”条。

## 心痛

以心窥部、膻中或左胸膺部疼痛为主的病证，称为心痛。《医学心悟·心痛》：“当胸之下，歧骨陷处，属心之部位，其发痛者，则曰心痛。”跌骨陷处即指心窝部而言；膻中位于两乳之中，鸠尾之间；左胸膺部即前区。本病多呈间歇发作，以闷痛、缩窄样痛或压迫样痛为主。疼痛常向左侧臂部、肩胛部放射，偶尔也可向胃腟部、颈部、咽喉部放射。《素同·藏气法时论》：“心病者，胸中胁痛，胁支满，胁下痛，膺背肩胛间痛，两臂内痛。”《诸病源候论·心病诸候》也说：“心病者……则乍间乍甚……其痛引喉是也。”心痛发作时可伴有心悸、短气等症，重者疼痛亦可持续不已，并可见四肢厥冷、汗出、脉徽欲绝或结代等阳气暴脱的证候。多见于现代医学的冠心病心绞痛及心肌梗塞。心痛名出《内经》。该书还将心痛猝然发生者称为卒心痛；将痛如锥刺，如有物从后触其心者称为厥心痛；将危重之心痛称为真心痛。《灵枢·厥病》：“真心痛，手足膏至节，心痛甚，且发夕死，夕发旦死。”又根据脏腑兼证的不同，而有肾心痛、胃心痛、脾心痛、肝心痛及肺心痛等名称。《金匮要略》将胸痹、心痛列为一篇加以提示，提示两者之间有着密切关系。《诸病源候·久心痛候》说：“心为诸脏主，其正经不可伤，伤之而痛者，则朝发夕死，夕发朝死，不暇展治。其久心痛者，是心之支别络，为风邪冷热所乘痛也，故成疹，不死，发作有时，经久不瘥也。”《医学入门》则认为真心痛和厥心痛有邪犯心君、邪犯心包络之异。《医学入门·心痛》：“真心痛，因内外邪犯心君，一日即死；厥心痛，因内外邪犯心之胞络。”

古代医家还有将心痛、胃脘痛混为一读者，如《丹溪心法·心癣痛》说：“心痛即胃脘痛。”《张氏医通》卷五也说：“凡言心痛，都属胃脘。”但不少医家均指出两者必须加以区分。《证治准绳·杂病》说：“心与胃各一脏，其病形不同，因胃脘痛处在心下，故有当心而痛之名，岂胃脘痛即心痛者哉？历代方论，将二者混叙于一门，误自此始。”《临证指南医案·心痛》徐灵胎评注也说：“心痛、胃脘痛确是二病，然心痛绝少，而胃痛极多，亦有因胃痛而及心痛者，故此二症，古人不分两项，医者细心求之，自能辨其轻重也。”

本篇专门论述心脏病患所致的疼痛。心痛指胃脘痛者，见“胃脘痛”条。

病因病机 《内经》认为心痛是邪在心，寒气客于胸中。《灵枢·五邪》说“邪在心，则病心痛。”《素问·调经论》又说：“寒气积于胸中而不泻，不泻则温气去，寒独留，则血凝泣，凝则脉不通。”有认为是因君火衰颧，大寒触犯心君，阴气上冲所致。如《金匮要略·胸痹心痛短气病脉证冶》提出胸阳不展，阴气乘之之说：“夫脉当取太过不及，阳凝阴弦，即胸痹而痛，所以然者，责其极虚也。今阳虚知在上焦，所以胸痹心痛者，以其阴弦故也。”《金匮要略心典》在此基础上，进一步阐明：“以廛阳而受阴邪之击，故为心痛。”“心痛彻背，是心气塞而不和。”并认为“有痰饮以为之援”。《圣济总录·心痛门》说：“心痛诸疾……有寒气卒客于脏腑发卒痛者，有阳虚阴厥痛引喉者；……或因于饮食，或从于外风，中脏既虚。邪气客之，痞而不散，宜通而塞，故为痛也。”《杂病源流犀烛·心病源流》认为与七情因素有关，“心痛之不同如此之七情之由作心痛。”综上所述，心痛的病因可概括为下列几方面：

(1) 寒邪犯心：裹体心气不足或心阳不振，复因寒邪侵袭，痹阻脉络，触犯心君，导致心脉气血凝滞，运行不畅而致心痛。（素问·举痛论）：“经脉流行不止，环周不休，寒气入经而稽迟，泣而不行，客于脉外则血少，客于脉中则气不通，故卒然而痛。”又说：“寒气客于脉外则脉寒，脉寒则缩踞，缩踞则脉绌急，绌急则外引小络，故卒然而痛。”

(2) 七情内伤：由于忧思恼怒，心肝之气郁滞，血脉运行不畅，而致心痛。《难经·四十九难》说：“忧愁思虑则伤心。”《三因极一病证方论·内所因心痛证治》：“脏气不平，喜怒忧郁所致，属内所因。”《杂病源流犀烛·心病源流》则认为七情除“喜”之气能散外，余皆足令人心气郁结而为心痛。《薛氏医案》也认为肝气通于心气，肝气滞则心气乏。

(3) 饮食不节：长期嗜食膏粱厚味，损伤脾胃，脾运失司，不能化生精微，以致痰浊内生，上犯心胸清旷之区，气机不畅，闭阻心脉，发生心痛。

(4) 脾肾亏虚；年老体衰或久病脾肾虚寒，则厥气冲心，发为心痛。又肾阳不足则不能鼓舞心阳，心阳不振，无力推动气血运行，以致血脉痹阻；发生心痛；肾阴不足，则水不涵木，又不能上济于心，因而心肝火旺，更致阴血耗伤，心脉失于濡养，亦致心痛。

(5) 气血不足：劳倦内伤或久病之后脾胃虚弱，气血生化之源匮乏；或失血之后，经脉气血不充，心失所养。心气不足，又无力推动气血循经脉运行，以致气滞血瘀，发生心痛。《玉机微义·心痛门》：“有病久气血虚损，及素作劳赢弱之人患心痛者，皆虚痛也。”

心痛根据病情轻重，发病特点不同，而有真心痛、厥心痛、暴心痛、久心痛之分。根据病因不同，又可分为虚证和实证两大类。虚证心痛包括气虚、血虚、阴虚、阳虚等。实证心痛包括寒邪犯心、火邪犯心、绒浊痹阻、气滞血瘀等。

辨证 虚证心痛：气虚者，以心痛伴神疲乏力，语言低微，心悸短气，食少便溏，舌质淡，脉细弱为特征；阳虚者，以心痛伴身寒肢冷，腰膝酸软，夜尿频数，短气心悸，舌质胖，脉微细为特征；血虚者，以心痛频作，面色胱白，头晕目花，心悸乏力，舌质淡，苔薄，脉细无力为特征；阴虚者，以心痛伴虚烦少寐，心悸盗汗，或腰膝酸软，头晕目眩，舌质红，脉细数为特征。

实证心痛：寒邪犯心者，以怕冷、遇冷风则心痛尤甚，舌淡苔白，脉弦而迟为特征；痰浊痹阻者，以心胸闷痛，身重，苔腻脉滑等为特征；气滞血瘀者，以刺痛或胀痛，舌质有瘀点，脉细涩为特征。但临床每多虚实夹杂，本虚标实之证。

治疗 有以下几方面：

方药治疗 早在《内经》就有记载。《灵枢·五味》说：“心病者宜食……杏、蕺。”《金匮要略》以瓜萎蘧白白酒汤、乌头赤石脂丸等宣痹化痰，通阳逐寒之剂治疗胸痹心痛；《世医得效方》以苏合香丸芳香温之剂治卒心痛等。此外应用活血化瘀方药治疗心痛的文献也甚多，如《卫生宝鉴》用失笑散治心气痛不可忍；刘完素用金铃子散治疗心痛；《证治准绳》以大剂桃仁、红花、失笑散等治疗心痛；《时方歌括》用丹参饮治疗心腹诸痛，《医林改错》用血府逐瘀汤治汤不任物等。这些方法为运用活血化瘀、芳香温通、宣痹化痰等方药治疗心痛之先河。

本病虽有虚实之分，然面临床则以本虚标实为多见。脏腑亏损，阴阳失调是本，尤以心气不足、心阳不振更为上要，气阴两虚亦非少见；心脉痹阻，气血运行不畅为标，义以气滞血瘀或痰浊痹阻为多，因而对本病的治疗则应虚实并治，标本兼顾。培本主要有益气温阳，养阴补血等法，以调理脏腑气血之功能；治标主要有理气活血、通阳宣痹、散寒化饮等法，以逐邪通脉。有时还须采取急则治其标，缓则治其本的治疗原则。

针灸治疗 对胸痹心痛有较好效果。

(1) 通治法：通常以俞募穴、手厥阴和手少阴经穴为主，以手太阴和足太阴经穴为次，如心俞、厥阴俞、膻中、巨阙、曲泽、郄门、内关、神门、阴郄、尺泽、公孙和太白等，每次选用3—5穴。发作时针灸并施，间歇期用毫针行补法，或配合灸法。

(2) 辨证论治：属阴寒者，治宜祛寒开痹，所用腧穴同通治法。一般针灸并用，或以灸法为主。属血瘀者，治宜活血化瘀通络，选用心俞、巨阙、郄门、神门，或厥阴俞、膻中、内关、公孙等穴，用毫针刺，行泻法。属痰浊者，治宜祛痰降逆，选用肺俞、膻中、上脘、尺泽、太渊，或心俞、云门、中脘、郄门、丰隆等穴，用毫针刺，行泻法，或以灸法为主。

推拿疗法 下列两种治疗方法可任选一种。

(1) 胸痛心痛卒然发作时，嘱患者静卧休息，并立即在左心俞或肺俞、厥阴俞、膈俞、内关、郄门、屋鹛、渊液、辄筋诸穴中感应最强的穴位，缓缓按拨动，以增加有酸胀

感为度。待心痛缓解后，再轻揉两侧肺俞、厥阴俞、心俞、膈俞、内关及左侧屋蠏、辄筋、渊液诸穴，并指摩双肾俞。穴揉接约1分钟。如有结代脉者，加揉足三里。平时隔日治疗1次。10次为一疗程，一般治疗3-4个疗程。

(2) 此种治疗方法分两步进行：$\textcircled{1}$在手三阴经依次用按揉法。先按揉手阴心包经，以拇指指腹置于左天泉穴，其余四指扶住上肢，自上向下按揉至曲泽穴，重复3—5遍；再按揉手太阴肺经，自左天府穴向下经侠白按揉至尺泽穴，重复3—5遍；最后在手少阴心经用按揉法，由极泉向下经青灵按揉至少海，重复3—5遍。$\textcircled{2}$按揉大陵与阳池穴，用拇指指腹置于大陵处，示指或中指置于阳池穴，自上而下揉动，经内、外劳宫，至中指端，反覆1—2分钟；再以拇、示两指按揉内关、外关1—2分钟。此外，可用自我推拿法：揉内关，先左后右；揉左侧屋翳、渊液、辍筋各穴，每穴揉30次；摩肾堂、运膏育各50次。每日3次。持之以恒，对胸痹有防治作用。

气功疗法 常用吐纳导引功、放松功、内养功等配合太极拳锻炼。

吐纳导引功的功法如下：

(1) 山根纳气：先摆好姿势，坐式或站式，调鼻息，缓纳气，气贯丹田，做到胸部不胀，而丹田少腹有“气”。呼气出，由鼻努气喷出而少腹下陷。一般要求短吸长，口纳气入“山根”（鼻咽喉腔）内，气流回旋而产生如“鼾声”状，耳聆声此，亦有安神定心之效，计21口。

(2) 拍击脏腑：自我拍打胸、腹部以及两腋下侧，有促进局部经络疏通，气脉调和作用。自我重拍打、有活血通络散瘀作用；自我轻拍打、有疏导作用。拍打部位有两上胸、两乳下、两胸胁、中脘、少腹等。

自我胸部按摩功：两手相搓热极，以手掌心在胸前区旋运按摩，顺逆各49次（或按摩膻中穴顺逆49次）。一手握空心拳，拳掌面拍打局部或阿是穴49次。动作轻重缓急，可依自身感觉反应而定，或用拇指指面，点揉是穴，按揉49次。如病势转剧，即以空拳掌面拍击阿是穴疼痛点，拍击轻重依各人情况面定。并考虑迅速配合其他治疗。

简易方（1）毛冬青煎剂；每剂生药100克，用水浸泡24小时，煎4小时后，浓缩成200毫升，每日一剂，分2次口服。亦可制成片剂，每日15片（相当于生药100克），分3次口服。

(2) 参三七：每次1克，日3次。

(3) 缉香甘草茶：紫绛香5—7克，炙甘草9克，二味放入保暖杯中，冲入沸水，盖严15分钟，当茶饮，1日内饮完。

(4) 菊花300克，加温水浸泡过夜，次日煎2次，每次半小时，浓缩至500毫升，口服。

食疗方 （1）粉葛煲鲮鱼；以粉葛根250-500克，鲮鱼1-2条，先将鲮鱼洗净，去鳞和内脏，粉葛根去皮切片，放锅中加水明火煮2-4小时后服。

(2) 玉竹炖鹧鸪：玉竹约15克，鹧鸪1只，去净毛和肠脏后隔水炖服。

(3) 玉米粥：玉米粉150克，山药100克，水700克。先在锅里放水煮沸以后，将开水泡过的玉米粉搅成糊，慢慢放入，再用小火煮成粥状，然后将蒸过并已去皮的山药切成小块，加入同煮片刻，即可食用。

预后 心痛的预后，主要取决于疼痛发作的频率，时间长短及程度、病人正气的强弱、治疗是否及时与正确等。一般来说，如疼痛发作次数较少，程度较短，时间较短，则预后较好。如疼痛发作次数逐渐增多，程度较重，时间较长，则预后较差。但此时如能及时治疗，亦可得到缓解。真心痛多属病情危重，当出现汗出肢冷，急气心悸怔，脉微细欲绝或脉律不匀者，如不及时抢救，多预后不佳。

## 真心痛

病情危重的心痛，称为真心痛。其临床特点是卒然心大痛，甚则有咬牙口噤，冷汗出，手足厥冷，面唇肢端青紫等症。

真心痛名出《内经》。《灵枢·厥病》篇说：“真心痛，手足青至节，心痛甚，且发夕死，夕发旦死。”后世多沿用其名。真心痛的发病是由于素体心脏虚弱，复受外邪，或痰阻滞，或气气滞血瘀，以致不通则痛。《寿世保元》、《医学正传》皆认为真心痛系大寒犯心所致。《辨证录·心痛门》说：“夫真心痛，原有两症：一寒邪犯心，一火邪犯心也。”《仁斋直指附遗方论》卷六也说：“心之正经，果为风冷邪气所干。果为气血痰火所犯，则其痛胀背胀胁，胸烦咽干，两日恶手，手足俱青至节，朝发而暮殂矣。”多见于现代医学的冠心病急性心肌梗死伴循环衰竭。

由于真心痛病因有异，临床表现亦各有特点，兹分述如下。

(1) 寒邪犯心：症见卒然心痛，形寒，遇冷风则痛尤甚甚则手足厥冷，冷汗出，短气心悸，心痛彻背，背痛彻心，脉紧，苔薄白。是由于心阳不振，寒邪冒犯心君，郁闭心脉，寒凝气滞，营血运行不畅所致。治宜温阳散寒为主，方用乌头赤石脂丸加减，以乌头、蜀椒、干姜、附子温散阴寒之气；赤石脂敛心气。亦可用麻黄附子细辛汤治之。《类证治裁·心痛》：“若真心痛，……由寒邪攻触，猝大痛，无声、面青气冷，手足青至节，急用麻黄、桂、附、干姜之属，温散其寒，亦死中求活也。”

(2) 火邪犯心：见《辨证录》。症见心急灼痛，口干，烦躁，气粗，痰稠，或有发热，舌红，苔黄糙，脉滑数甚则汗出舌青。是由于火邪夹痰上犯心胸，血脉痹阻所致。治宜清火缓急止痛，方用救真汤加减。以栀子清火，白芍、甘草缓急止痛；木香理气；菖蒲化痰宣窍。或合以金铃子散，理气止痛。

(3) 痰浊内阻：症见心痛胸闷，形体肥胖，身重乏力，

或伴恶心，呕吐痰涎，苔厚腻或垢浊，脉弦滑。是由丁痰浊阻滞心胸，胸阳失旷，气结血瘀所致。治官宣痹化痰，芳香化浊。方用瓜蒌薤白半夏汤加温通之品，或用宽胸丸合温胆汤加减。以荤茇、高良姜、檀香、细辛芳香温通；姜竹茄、半夏、陈皮、枳实下气化痰；延胡理气止痛；冰片宣窍。

(4) 气滞血瘀：症见心胸刺痛或胀痛，心烦不安，短气，舌紫黯或有瘀点、瘀斑，脉弦或涩。由于心脉气血瘀阻所致。治宜疏肝理气、活血化瘀。方用沉香降气散阻府逐瘀汤加减。以柴胡、沉香、香附、砂仁、枳壳等理气止痛；当归、桃仁、红花、赤芍、川芎等活血消瘀。或用丹参饮合桃红四物汤加减。如气滞为主者，则应加重理气药，如降香、檀香川汤、子旋子、延胡索等；如血瘀为主者，则应加重活血药，如血竭、乳香、没药、参三七、失笑散等。

(5) 心气不足：症见心痛，心悸短气，神疲乏力，懒言，自汗，脉细弱或结代，舌淡苔薄。由于心气不足，无力推动血液运行，以致心脉气血瘀滞。《灵枢·经脉》篇说：“手少阴气绝则脉不通，脉不通则血不洗。”治宜益气为主。方用四君子汤或独参汤，稍佐理气活血之品。

(6) 心阴亏虚；症见心痛，心悸，怔钟，烦躁，五心发热，失眠盗汗，头晕耳鸣，口干少津，舌质红少苔，脉弦细或结代等。由于心阴不足，心脉失于濡养，脉道不充，血行不畅所致。治宜养阴宁心为主。可用天王补心加减。气阴两虚者，可用炙甘草汤加减，以炙甘草益气复脉；人参、大枣补气；桂枝、生姜通阳；生地、阿胶、麦冬、火麻仁养阴润燥。如肝肾阴虚而肝阳亢者，症见心痛，头晕耳鸣，心烦易怒，脉弦舌红等，可用天麻钩藤饮加减。

(7) 阳气虚弱：又有心阳不足，肾阳不足及阳气欲脱之分。心阳不足者，症见心痛，怕冷，心悸，短气，四肢欠温，沉脉沉结代，舌淡，甚则汗出，肢冷。由于心阳不足，无力欧舞气血运行而导致心痛。治宜温振心阳为主，方用桂枝加附子汤加减。肾阳不足者，症见心痛，形寒肢冷，腰膝酸软，或阳瘘早泄，脉沉细或结代，舌淡。由于肾阳虚衰，无力动鼓他脏之阳气蒸腾，以致心胸阳气失于宜畅而心痛。治宜温补肾阳为主。方用《金匮》肾气丸加减。如病情进一步发展，可导致阳气欲脱之危候，症见心痛甚异，汗出淋漓，而色苍白，四肢厥冷，口唇肢凝青紫，脉微细欲绝或结代，舌胄紫有瘀斑。由于阳气衰微，血液凝泣不行所致。治宜回阳救逆固脱。方用参附龙牡汤合四逆汤加减。因肾阳虚衰，阴火上冲，症见汗出肢冷，面色青紫，咳喘倚息，咯粉红色血痰者，可在大剂参附龙牡汤的基础上加入参三七等活血止血之品，并可调服黑锡丹，以温肾纳气，回阳固脱。

真心痛在临床上常常虚实互见，表现为本虚标实的证候。治疗多综合利用上法，采取标本兼顾的方法。但以本虚为主时，则治本为主，治标为辅；标实为主时，治标为主，辅以治本。有时又须急则治其标，缓则治其急。急时可含化或吸入芳香混通之剂，如苏合香丸、冠心苏合

丸、麝香保心丸、苏冰滴丸、宽胸气雾剂之类，以缓急止痛。亦可用参注射液静脉注或滴注。待疼缓解后，可行辨证施治。总之要权衡轻重急，做到随机应变。

针灸、推拿、气功等其他疗法，见“心痛”条。

## 厥心痛

因邪犯心包络，痛时有手足厥冷的一种心痛，称厥心痛。《医学入门》卷五说：“厥心痛，因内外邪犯心之包络，或他脏邪犯心之支脉。谓之厥者，请厥皆少阴、厥阴气厥上冲，又痛极则发厥也。”临床特点是心痛发作时伴有手足厥冷，冷汗出，气镄力弱等。证情较真心痛稍轻。《济生方·心腹痛门》：“真心痛者，旦发夕死，夕发旦死。若乍间乍甚，成瘁而不死者，名曰厥心痛，不过邪气乘于心支别络也。”故《医门法律》卷二说：“厥心痛……去真心痛一耳间。”

厥心痛之名首见于《内经》。《灵枢·厥病》篇：“厥心痛，与背相控，善蹙，如从后触心。”

厥心痛的病因，一为寒邪侵犯心胞，《医门法律》卷二说：“厥心痛，乃中寒发厥而心痛，寒逆心胞……”。《医灯续焰·心腹脉证》也说：“寒者，寒邪也，虚载内袭，荣脉凝泣，故痛。”或因阳气虚弱，阴气上逆所致。《圣济总录》卷五十五说：“手少阴，心之经也。心为阳中之阳，诸阳之所会合，若诸阳气虚，少阴之经气逆，则阳虚而阴厥，致令心痛，是为厥心痛。”一为七情内伤，五志化火，逆犯心胞。《医学入门·心痛》说：“厥心痛……或因七情，始终是火。”也有医家认为，厥心痛由五脏相干所致，《难经集注·第六十难》说：“其五脏相干，名厥心痛。”杨玄操注：“诸经络皆属于心，一者经有病，其脉厥行，逆则乘心，乘心则心痛，故曰厥心痛。是五脏气冲逆致痛，非心家自痛也。”故《急备千金要方》又将厥心痛分为肾心痛、胃心痛、脾心痛、肝心痛、肺心痛等。

根据临床表现不同，一般可分为热厥心痛、寒厥心痛两类：

寒厥心痛；见《活法机要》。《备急千金要方》称为冷心痛，《外台秘要》称为冷气心痛。《医学心悟》称为寒心痛。症见心痛，手足厥冷，周身冷汗出，便溺清利，气微力弱，脉迟细，苔薄白舌淡。由于心阳不足，寒邪乘虚人客心胞所致。正如《脉经》所说：“厥心痛者，风冷邪气乘于心也。”治宜温阳散寒止痛。方用术附汤或崔氏乌头丸加减。以附子、乌头、蜀椒、桂心、干姜温阳散寒止痛；赤石脂敛汗；白术健脾益气。

热厥心痛：见《活法机要》。《备急千金要方》称为热心痛。《类证治裁》称为火心痛。症见心痛时作时止，手足反冷，汗出，或伴面目黄赤，烦躁呕吐，脉数或大。由于积热攻心或暑毒入心所致。治宜清热化湿，理气止痛。方用金铃子散合清汤加减。以山栀、黄连、生甘草清热化湿；金铃子、延胡索、香附、陈皮理气止痛。

针灸、推拿、气功等其他疗法，见“心痛”条。

## 心悸

自觉心跳、心慌、悸动不安的证候，称为心悸。俗称心跳。一般多呈阵发性，每因情志动劳或累而发作、心悸一名，首见于《伤寒论》。早在《内经》就有类似心悸证候的记载。《素问·至真要大论》提到“心中濡濡大动”。《素问·痹论篇》说：“心痹者，脉不通，烦则心下鼓。”（《医宗必读·悸》：“鼓者，跳动如击鼓也。”《伤寒论》又根据心悸程度、部位之不同，列有心中悸、心动、心下悸等名称。《医法圆通》及《医林改错》称为心跳心忙。

历代医家有将心悸、怔忡等同者，如《伤寒明理论·悸》：“悸者心悸是也，筑筑惕惕然动，怔证忡仲，不能自安是矣”是矣，“又有重证之心悸称为怔仲、心忪、松悸、怔仲，将惊恐所致之心惊称之惊悸（见“怔仲”、“惊悸”条），正如《证治要诀-怔仲》所说“惊悸者，因事有所惊而悸；忪悸者，本无所惊，常心忪而自悸”。以上三者虽有区别，但似又不能截然分开，因心悸、惊惊日久，每可形成忑不安，不能自主之怔仲，怔仲经治疗，亦可转为时作止之心悸；而心悸、怔仲之人又多易生惊，而使病情变化。

病因病机 历代医家每多相提并论。《金匮要略》有“里虚”、“痰饮内停”之说；《济生方》有“心血不足”、“冒风寒暑湿”之说；《伤寒明理论》主“气虚”及“停饮”；《丹溪心法》主“血虚”、“痰迷心隔”或“痰火”；《不居集》主“气郁”；《证洽准绳》主“阴火”等。

综上所述，本证常见的病因病机有下列几方面：

痰郁气滞：由于久食膏粱厚味，痰浊内生，阻于心胸；或情志抑郁，大怒伤肝，肝气郁滞于心胸；或气郁化火，痰火互结，上扰心神，而致心悸。此即《医林绳墨》所谓“气郁生痰”、“痰因火动”。

心血不足：久病体虚，或失血过多，或思虑过度，劳伤心脾等，既可耗伤心血，又能影响脾胃生化，以致气血两亏，心失所养，故神不安而志不宁，发为心悸。正如《丹溪心法·惊悸怔忡》所说：“证：怔仲者血虚，怔仲无时，血少者多。”《血证论》也说：“血虚则神不安而怔忡。”

虚火上炎：久病虚劳，或房劳过度，或遭泄频繁，伤及肾阴，或肾水素亏，水不济火，虚火妄动，上扰心神，以致心悸。正如《素问玄机原病式·火类》所说：“由水衰火旺，而犹火之扰央。故心胸躁动，谓之怔神。”亦有因真阳不足，虚阳上趑，扰动心神而致心悸者。

饮邪上逆：脾肾阳虚，不能蒸化水液，停聚而为饮。饮邪上犯，心阳被遏，因而引起心悸。正如《伤寒明理论·悸》所说：“其停饮者，由水停心下，心为火而恶水，水既内停，心不自安，则为悸也。”

瘀血阻络：由于心阳不振，血液运行不畅，脉络瘀阻，心失所养，以致心悸；亦可由于风寒湿邪搏结于血脉，内犯于心，以致心脉瘀阻，血液运行不畅，致心悸。正如

《医学裹中参西录·论心病治法》说：“有因心体肿胀，或有瘊滞，其心房之门户变为窄小，血之出入致有激荡之力，而心遂因觉动者。”

小儿心悸，每由先天胎元不足，气血亏损所致。

辨证 当分清虚实。属虚者有虚损心悸、阴火心悸；属实者有痰饮心悸、气郁心悸、血瘀心悸。但阴火心悸、痰饮心悸又有虚实夹杂的证象。虚损心悸又有气虚、阳虚、阴虚、血虚之不同，而分别伴有各种虚证。阴火心悸又有阴虚火旺及虚阳上越之别，前者可伴有心烦、头晕、耳鸣等证，后者可伴有畏寒、肢冷、阳痿等证；痰饮心悸又可分为痰郁、痰火、水饮三型。痰郁者可伴有痰多易惊，苔白腻等证；痰火者，可伴有胸闷烦躁，咯痰不畅，苔黄腻等证；水饮者，可伴有头目眩晕、浮肿、喘满等证；气郁心悸可伴有胸胁胀满、嗫气等证；血瘀心悸可伴有心胸疼痛，舌紫等证。

治疗 有以下几方而：

方药治疗 心悸的方药治疗，当区分标本主次。虚者宜补虚，实者宜祛邪，虚实夹杂者，又当标本兼顾。如虚损心悸，以补虚为主，或补气、或温阳、或补肾、或养血；阴火心悸，宜滋阴抑火或温补肾阳或纳气归肾，引火归源；痰饮心悸，宜祛痰化饮为主，或涤痰定悸，或清热豁痰，或通阳化饮；气郁心悸，宜疏肝解郁为主；血瘀心悸，宜活血化瘀。（《证治汇补·胸膈门》)概其治要指出：“痰则豁痰定惊，饮则逐水蠲饮，血虚者调养心血，气虚者和平心气，痰结者降下之，气郁者舒畅之，阴火上炎者，治其肾而心悸自己。”

《罗氏会约医镜·论证仲惊悸恐惧健忘》又强调服法与制法应随机应变；认为“以上诸证，虽有心、脾、肝、肾之分，然阳统乎阴，心本乎肾。上不宁者，未有不由乎下？心气虚者，未有不由乎精，以精、气原有互根之用也。治者，或先养心，或先补肾，或早夜补肾，中时补心，或有兼热者清之，兼寒者温之，或又有兼痰者化之。”必须根据病情的不同而随宜用药。

针灸治疗 以宁心安神为主。取俞募穴和手厥阴、手少阴等经穴，如心俞、肾俞、巨阙、内关、神门、通里、间使、大陵、足三里、三阴交、大溪等，每次3—5穴。用毫针刺酌情补泻，或配用灸法。

电针法：一般可按上述选穴施术，每次2一4穴，获得针感后，通电10一20分钟。

皮肤针法：以脊柱（颈3一胸5，腰2一骶椎）中线及夹脊两侧为重点，结合主要症状参照毫针疗法酌选重点腧穴，施以中度或较重的刺激，每日或隔日治疗1次，10次为疗程。

耳针法：选心、脑、下脚端、耳神门等穴，用轻刺激，留针20—30分钟，每日一次，10次为一疗程。

俞、三阴交；脾肾阳虚加揉心俞、肾俞、命门；心肾不交加揉心俞、肾俞、擦涌泉；心脾两虚加揉心俞、脾俞、胃俞、中脘、足三里。

椎拿疗法 手法用一指禅推、揉、平推、抹、扫散、拿

摩等。取印凳、神庭、睛明、攒竹、太阳、角孙、风池、肩井

中脘、气海、关元、背部俞穴等。如肝肾阴虚加肝俞、肾

简易方 （1）党参30克，黄精30克，纈草15克，胱珀粉1克，三七末1克，研末，每次18克，每日3次，温开水送服。

(2) 龙眼核一斤，去黑皮，长流水煮极烂，加大乌枣一斤，去核，捣烂如泥，和丸。每晨淡盐汤下三钱（《杨氏家方》）

(3) 人参、当归各五钱，同煎至八分。用猪腰子一对，以水二碗煮至一碗半。取腰子切细，与人参、当归煮至八分，空心食腰子，以汁送下。其溶桔为末，以山药末和丸，如绿豆大，每服50丸，枣汤下（《百一选方》）。

食疗方 （1） 猪猪肉250克，莲子30克，百合30克。故放砂锅内加水煮汤，调味服食。每天1次。适用于心脾血虚之心悸（常见病饮食疗法）。

(2) 鲜桑椹1000克（干品500克），蜂蜜300克。将桑椹洗净加水适量煎煮，每30分钟取煎液1次，加水再煮，共取煎液2次，合并煎液再以小火熬浓缩，至较粘稠时加蜂蜜，至沸停火，待冷装瓶备用。每次1汤匙，以沸水冲服，每天2次。适用于阴虚火旺心悸（《常见病饮食疗法》）。

(3) 桂心、人参各5克，共为细末，入羊心（或猪心），蒸熟食用。适用于心阳不振之心悸。

(4) 红花二钱、羊心一个（或猪心），加清水适量，放炖盅内隔水炖熟，食盐调味食用。适用于心血管阻心悸（《本草求原》）。

(5) 桂心粥：桂心一钱，茯苓五钱，桑白皮三钱，煎汤取汁煮粳米一两为粥食用。适用子水饮陵心心悸（《食医心鉴》）。

预后 心悸一般预后良好，但如重证心悸，亦可导致预后不良。

## 虚损心悸

虚拟患者阴阳气血亏弱所致的心悸，称为虚损心悸。《不居集》卷二十二说：“惟虚损之人，阴亏干下，元海无根，气浮于上，撼振胸臆，是心不能下交于肾，肾不能上交于心，则筑筑心动，惕惕恐畏，为证忡惊惊者有之。”因虚证有气虚、阳虚、阴虚、血虚等不同，故其临床表现除心悸外，尚可伴气虚，或阳虚，或阴虚，或血虚的见证。

气虚心悸：症见自觉心下空虚，悸动不安，或虚赢少气，苔白，脉细弱或大而无力。由于心气不足，心脉失养所致。治宜益气养心，方用《千金》茯神汤或《干金》大，小定心汤加减。《医法圆通·心病不安》认为心气心阳不足之悸之证每见有饮食的偏嗜，如云：“心气不足为病者，其人少神，喜卧懒言，小便清长，或多言，或多劳力，多用心一刻，心中便潮热自汗出，甚至发呕欲吐，脉必细微，

抑或浮空，喜食辛辣煎炒极热之品者是也。”

阳虚心悸：症见心悸不宁，神疲气短，畏寒肢冷，面白少华，脉沉细或结代，苔薄舌淡。由于内虚，心阳不足，不能温养心脉所致。治宜温阳定悸，方用桂枝甘草龙骨牡蛎汤。以桂枝温通心阳；炙甘草益心气；龙骨、牡蛎宁心定。如心阳脱眼，而见汗出肢冷，脉虚大或浮大无根者，可加人参、附子以扶阳固脱。

又有肾阳虚衰而心悸者，可见“阴火心悸”条。

阴虚心悸：症见心悸不宁，遗精频繁，腰膝酸软，舌红，脉细。由于肾水不足，阴真亏虚，气不归元所致。（不居集）卷二十二说：“此症惟阴虚劳损之症恒有之。”治宜补肾益精，方用元贞饮、左归饮、三仁五子丸等加碱。若心阴虚者，症见心悸，心烦，健忘，少寐，舌红少苔或舌尖红，脉细数。治宜养阴清热，安神定悸，方用天王补心丹、宁志膏加减。若气阴两虚者，症见心动悸，虚赢少气，舌红少苔，或质干而萎，脉结代。治宜益气养阴，通阳复脉，方用炙甘草汤。若阳阴两虚者，症见心悸，形寒肢冷，腰膝酸软、遗精尿频，舌红，脉细。治宜阴阳两补，方用大用膏煎、理阴煎或韭子丸加碱。

血虚心悸：症见心悸头晕，面色少华，四肢无力，舌淡，脉细。《医法圆通·心病不安》对心血不足致悸的见证，指出有饮食的偏嗜，如“心血不足为病者，其人多烦，小便短赤而咽中干，肌肤枯槁，憔悴而神不大旺，甚则狂妄喜笑，脉必细数，或洪大，喜食甘凉清淡油润之品者是也。”由心血不足，血不养心所致。治宜养血安神，方用归脾汤、十四友丸加减。

针灸治疗，如气血虚弱，治宜补养气血，选心俞、肝俞、脾俞、膻中，气海和足三里等穴，以毫针行补法，并配合灸法。如心阳虚弱，治宜温阳益气，选膏肓、心俞、气海、内关、神门和解溪等穴，以毫针行补法，并配合灸法。

其他治疗，见“心悸”条。

## 阴火心悸

阴虚火旺或康阳上趬所致之心悸，称为阴火心悸。病证名见《证治准绳》。阴火心悸的病因病机，多由肾阴亏耗，虚阳妄动，或由肾阳不足，无根之火失守浮越所致。《证治汇补·胸膈门》说：“有阴火上冲，头晕眼花耳，鸣齿落，或中作声，证仲不已者，宜滋阴抑火，加养心之剂。久服不愈，为无根失守之火，脉必空豁，宜温补方愈。”

阴虚火旺心悸：症见心悸不宁，心烦少寐，手足心热，头晕目眩，腰酸耳鸣，面赤唇燥，舌红，脉细数。由于肾水不足，水济火，虚火妄动，扰乱心神所感。治宜滋阴抑火，方用二阴煎、加减一阴煎或朱砂安神丸加减。

虚阳上越心悸；症见心悸，腰膝冷痛，积橘阳矮，畏寒肢冷，沉迟或浮大空虚。由于肾阳虚衰，无根失守之火上浮所致。治宜温补肾阳，方用右归饮、大朴阴煎加碱。

如肾阳虚衰，水饮上逆之心悸，见“痰饮心悸”条。

针灸治疗，宜补阴泻火，逸心俞、内关、神门、三阴交和照海等穴，用毫针泻刺手少阴、手厥阴经穴，补刺其他经穴。

其他治疗，见“心悸”条。

## 血瘀心悸

因气血瘀滞所致的心悸，称为血瘀心悸。《血证论》卷六说：“有瘀血亦怔忡。”《医林改错》在血府逐瘀汤所治症目中有“心跳心忙，用归臼癖安神方不效，宜用此方”的记载，明确提出了用活血化瘀治疗心悸的方法。

血瘀心悸，症见心悸气短，心胸疼痛，舌质紫黯，或有瘀点，脉细涩或结代。由于气为血之帅，气行则血行，气血则血瘀。因肝气郁结可导致瘀血阻心脉而发生心悸，治宜活血化瘀，方用血府逐瘀汤加减。如风寒湿邪搏子血脉，内夺于心，心气被抑，心血瘀阻，亦可产生心悸。除上述见症外，尚可有咳嗽，甚则咯血，咳喘不得息，两颧紫红，下肢浮肿，唇舌紫黯，脉或结代等症。治宜活血化瘀为主，方用桃红红饮加减。桃仁、红花、川芎，当归尾活血化瘀；威灵仙祛风化湿通络。亦可中西医结合治疗。如风寒湿邪较重，伴有关节酸痛者，可加重祛风散寒化湿之品。当热邪偏胜时，可加清热解毒之品（见“痹证”条）。如心肾阳虚、水饮射肺凌心或溢肌子脾，而见咳喘、浮肿者，可加温阳利水（见“水肿”、“喘证”条）。

针灸治疗，宜活血通瘀，选心俞、膈俞、膻中、大陵和少冲等穴，以毫针行泻法。

其他治疗，见“心悸”条。

## 痰饮心悸

因痰或水饮所致的心悸，称为痰饮心悸，《证治汇补·胸膈门》说：“有膏粱厚味，积成痰饮，口不作干，肌肤润泽如故，忽然惊惕而作悸，其脉涨有力者也。”历代医家对因痰、因饮而致心悸甚为重视，其治疗大法为豁痰定惊，逐水消饮，兼养气血。如《仁裔直指附遗方论·惊悸》：“心虚而停水，则胸中渗渴，虚气流动，水既上乘，心火恶之，心不自安，使人有快蚀之状，是则为悸。惊者，与之豁痰定惊之剂；悸者，与之逐水消饮之剂。所谓扶虚，不过调养心血，和平心气而已。”

痰饮心悸包括痰郁心悸、痰火心悸及水饮心悸。

痰郁心悸；见《不居集》。症见痰多易惊，心悸时作时止，有惕惕不宁之状，苔白腻，脉滑大。由于浊痰阻滞其正气，郁结于心胸所致。治宜潦痰定悸，用温胆汤、茯苓饮于加琥珀、郁金、菖蒲等。

又有因情态抑郁，气机不畅，与疲疑互结所致之心惊，称气郁心悸，见《医学入门》。《不居集》卷二十说：“失意之人，怀抱抑郁，气生痰凝，涎与气搏，心神不宁，脉必沉结或弦者是也。”症见心悸痰多，胸胁胀满，嗳气纳

少，苔薄白，脉弦。治宜疏肝理气，解郁化痰，方用逍遥散、四七汤、沉香散等加减。

痰火心悸：见《丹溪心法》。症见心悸，时作时止，胸闷烦躁，口干苦，咯痰不畅，苔黄腻，脉滑数。由于郁怒伤肝，肝郁化火，或胶痰封固其清气，痰火互结，扰动心神所殃。治宜清热热豁，宁心定气，方用黄连温胆汤、金箔镇心丸、八物定志丸、壮元丸加减。

水饮心悸；见《伤寒明理论》。其论悸，谓：“饮之为悸，甚于他邪。虽有余邪，必先治悸。何者？以水停水下，若水气散，则无所不之。浸于肺则为喘为咳；传于胃则为啰为噎；澄于皮肤则为肿；渍于肠何则为利下，不可缓之也。”症见心悸，咳嗽，气短，胸脘痞满，头目眩晕，苔白舌淡，脉沉缓。由于心阳不振，水饮内停，水气凌心所致。治宜通阳化饮，方用苓桂术甘汤、半夏茯苓汤、茯苓甘草汤加减。

如肾阳虚衰，水饮上逆，小便不利，渴不欲饮者，用真武汤温阳牡饮。心阳欲脱，浮肿喘满，形寒肢冷，汗出者，合参附龙牡汤，益气扶阳固脱。

针灸治疗，宜化气行水，选百会、中脘、神门、大陵、足三里和三阴交等穴，用毫针行泻法，并配合灸法。

其他治疗，见“心悸”条。

## 惊悸

自觉易惊蔷恶的心悸，称为惊悸。多因心气、心血虚耗，痰浊内阻或外受惊吓引起。治疗当标本兼顾，治本以补虚为主，治标可用重镇安神，豁痰宁心等法。

惊悸之名，首见于《金匮要略》。并有“惊悸吐衄下血胸满瘀血病脉证治”专篇论述。后世医家多将惊悸及心悸、证忡分述之。《医学从众录》：“有所触而动曰惊，无所触而动曰悸。”亦有指突然心跳欲厥为惊悸者。《医学正传·怔仲惊悸健忘证》：“惊悸者，蓦然而跳跃惊动而有欲厥之状，有时而作者是也。”

惊悸的病因：《济生方》主“心虚胆怯”；《不居集》主“心血虚而火袭”；《辨证录》主“心肝血虚”；《罗氏会约医镜》主“心阴耗损”，“心血不足”等。总之，惊悸的病因虽有外受惊恐，但均与“心气内虚”内外相合，始能引发本证。其病因病机有下列诸方面：

心虚胆怯：平素心虚胆怯之人，每易受惊恐，而心悸神摇，不能自已。正如《济生方》所说：“惊悸者，心虚胆怯之所致也。”

心肝血虚：久病之后，或失血过多，或思虑太过，劳伤心脾，心血受耗，气血生化之源不足，肝不藏血，以致心失所养，复受外惊，则心神不安而发生心悸。（辨证录·惊悸门）说：“失神魂不定而惊生、神魂不安而悸起，皆心肝二部之血虚也。”

大声，目击异物，遇险临危，触事丧志，心为之仵，使人有惕惕之状，是则为惊。”

心虚痰郁：心气虚怯，痰浊乘虚干于心胸，复受惊恐而心悸。《丹溪心法·惊怔忡》说：“心虚而郁痰，则耳闻

阴虚火旺：由于肾阴亏虚，水不济火，或心阴受耗，心火亢盛，复受惊恐，则心悸不宁。《不居集》卷二十二：“梦中惊惊者，心血虚而火袭之也。”

另有风惊悸，乃因素有心气不足，或因受惊恐而致心气虚，复为风邪所乘，以致心悸。（诸病溉候论·风病诸候）：“风惊悸者，由体虚心气不足，心之府为风邪所乘，或恐惧扰迫，令心气虚，亦受于风邪，风邪搏于心，则惊不自安，惊不已，则悸动不定。”症见心悸不能自安，目睛不转，口不能呼，精神恍惚，脉动而弱。治宜祛风定悸，方用定心防风散、镇心丸加减。

惊悸与怔仲、心悸有别，如《辨证录·惊悸门》“人有闻声而动惊，心中怦怦半日而后止者，人以为心中有痰也。乃用消痰之药治之不效，久则不必闻声而亦惊，且添悸病，中常若有来捕事，是惊悸相连而至也。虽俱是心虚之证，而惊与悸实有不同。盖惊之病轻于悸，悸之病重于惊。惊从外来而动心，悸从内生而动心也。若证仲，正悸之渐也。故惊悸宜知轻重，一遇怔仲宜防惊，一惊即宜防惊。然而惊悸虽分轻重，而治虚则一也。”其说可供参考。而一般则惊悸、证仲多为心悸不愈，积渐而成。

根据病因的不同，惊悸的辨证，一般分为下列几类：

心虚胆惊惊悸；症见心悸气短，馨惊易恐，心虚烦闷，坐卧不安，体倦自汗，饮食无味，多梦易醒，脉弦绢或虚弦，舌淡。治宜益气镇惊，安神定悸，方用安神定志丸、平肝镇心丹加减。

心肝血虚惊悸：症见心悸不安，面色少华，头晕目眩，遇事易惊，舌质淡，脉细。治宜益气补血，养心安神，方用归脾汤或安定汤酌加重镇之品。

心虚痰郁惊悸：症见心悸易惊，胸闷痰多，眩晕不寐，苔腻，脉滑。治宣化痰和胃安神，方用十味温胆汤加减。如痰热内蕴，复受惊恐而致心悸不安者，症见口苦口干，烦躁不痰。苔黄腻，脉滑数。治宜清化痰热，方用黄连温胆汤加减。

阴虚火旺惊悸：症见心悸烦躁，夜麻多梦，易惊醒，舌质红，脉细数。或伴头晕耳鸣，腰膝酸软。治宜养阴清火，镇心安神，方用朱砂安神丸加减。

针灸及其他治疗，见“心悸”条。

惊悸的预后一般良好。惊悸的预防，平素要锻炼胆量，使之逐渐适应各种异常环境。犹如《证治汇补·胸膈门》所说：“若外物卒惊，……惊者平之，所谓平者，平昔所见所闻，使之习熟自然也。”

## 怔忡

心跳剧烈，不能自安，而又持续不断的证候，称为征仲。常为心悸或惊悸进一步发展所致，较心悸为重。其证本外无所惊，而自心悸不安，如人将捕之状，甚则心跳

振衣。《景岳全书》卷十八：“怔忡之病，心胸筑筑振动，惶惕惕无时得宁者是也。”《张氏医通·神志门》说：“心下惕惕然跳，筑筑然动，怔怔仲本，本无所惊，自心动而不宁。”《古今医鉴·怔仲》说：“大怔仲者，心中躁动不安，惕惕然人将捕是也。”现代医学中各种器质性心脏病引起的心律失常或心功能不全，通常可见怔仲证候。

怔忡名称，见于《济生方》。后世医家立名颇不一致。有称为心忪者，如《素问玄机原病式·火类》说：“心胸躁动，谓之怔仲，俗云心忪。”有称为憕忡者，如《证治要诀·虚损门》说：“憕忡者，……俗心仲脉乱是也。”有称为松悸者，如《证治要诀·虚损门》说：“证仲，即忪悸也。”妊娠时由于血养胎儿而出现心悸怔忡者，称妊娠怔忡。

怔忡的原因，大致与心悸类同。但其中尤以真阴失守，气不归元，饮邪上犯及瘀血阻络所致者居多。

历代医家对怔仲与心悸又有列为二证者，如《三因极一病证方论·惊悸证治》：“夫惊悸与松悸二证不同。惊悸，则因事有所大惊，或闻虱噬，或见异相，登高涉险，梦寐不祥，惊忤心神，气与涎郁，遂使惊悸，名曰心惊胆寒，在心胆经，属不内外因，其脉必动。松悸，则因汲汲富贵，戚戚贫贱，久思所爱，遽失所重，触事不意，气郁涎聚，遂致忪悸，在心脾经，意思所主，属内所因。”《证治要诀·怔仲》：“怔仲，即忪悸也。松悸与惊悸，若相类而实不同，惊悸者，因事有所惊而悸；松悸者，本无所惊，常心忪而自悸，焉得无辨。”

怔忡的辨证，基本也与心悸相似。但临床所见怔忡以虚居多，或见虚实夹杂之证。其中尤以虚损怔仲、虚阳上越怔仲、水饮怔仲、血瘀怔仲更属常见。故方药治疗应以补虚为主或标本兼治。《医方辨难大成》卷十五：“病名怔忡者，名其失中失正之心而有所动摇也……面干是有真阴失守，阴不化滋，心胸之间则筑筑振动也；有宗气无根，气不归元，乳肋之下，则摇悬旌也。虚之轻者，动轻，则如或随癣，或如扇鼓也。虚之重者，动重，则或力可应衣，势可倾体也。一遇此证，即直救真阴，尚恐阴去莫复也。虽系伤寒传变，皆不可用汗、下也，即纯补元阳，尚恐元散难收也。纵有痰涎壅吐，皆不宜清利也。……治怔忡者，必经则在心、肝、肾、补则兼夫神、气、血，使动无长动也。”证治均可见“心悸”条。

怔忡的预防，应伯养性情，避免情志波动，注意劳逸结合。如《医方辨难大成·怔忡证治全篇》所述：“病怔忡者，必内而清其心思念虑，外而绝其惊疑触拂，使动无再动也。”并“绝去酒色，进黯情欲，一志凝神。”更宜养其气以和平，清心寡欲，内观自养，则自可渐愈。”多数患者经积极治疗，预后良好。少数严重者，或反覆发作之严重患者，预后不良。

## 胃脘痛

以胃脘部近心口窝处疼痛为主的病证，称为胃脘痛。

又称胃痛。常兼有脘胀不适，恶心呕吐，食纳不佳，吞酸，嗳气，大便不调等症。如《类证治裁·胃脘痛》：“胃脘痛必见胃经本病，如胀满，呕逆，不食，便难，面浮，肢倦，与心痛专在包络者自别。”

胃脘痛名称出《素问》。《灵枢·厥病》称胃心痛。后世又称心痛、心下痛、脘痛。如《东垣试效方》说：“如胃脘当心痛而，……俗呼为心痛。”《此事难知》称中脘痛。《医学刍言》说：“膺胸之下，即为中脘，中脘痛手不可近……。”《丹溪心法》归属于“心脾痛”，明确指出：“心痛，即胃脘痛。”古代将心痛分为九种，但大多属胃脘痛。如《医学正传》说：“古方九种心痛……详其所由，皆在胃脘，而实不在于心也。”又说：“胃之上口，名曰贡门。贡门与心相连，故所谓胃脘当心而痛，今俗呼为心痛者，未达此义耳。”《症因脉治、胸痛论》说得比较明确：“痛在胸之下，即名胃痛。”至于心脏病所引起的心痛，见“心痛”条。现代医学的消化性溃疡、急慢性胃炎、胃粘膜脱垂及胃癌等，可参考胃脘痛进行治疗。

病因病机 胃脘痛的病因比较复杂。《素问·举痛论》认为：“寒气客于肠胃，厥逆上出，故痛而呕。”《济生方》认为：“皆因外感六淫，内沮气涎，或饮冷果实之类，使邪气搏于正气，邪正交击，气闭塞，郁于中焦，遂成心痛。”《医学入门》认为饮食所伤是胃脘痛的主要原因。《景岳全书》论述本病病因较为全面：“惟食滞、寒滞、气滞最多，其有因虫、因火、因痰、因血者，能作痛，大多暴痛多有前三证，渐痛多者由后四证。”《症因脉治》将其病因分为外感和内伤两大类，云：“外感胃脘痛之因，其入中气向寒，偶触时令之寒，则寒凝胃口而痛；若内有积热，外遇湿热，两热蒸酿，则热壅胃口，亦成胃痛之症。”“内伤胃脘痛之因，饮食不节，伤其胃口，太阴升降之令，凝结壅痛，则食积之痛作矣；脾胃素弱，日饮水不能，消受，停积中脘，则成痰饮而痛；七情六淫之火，时动于中，膏粕炙燝之热，日积于内，热久成燥，积热之痛作矣；胃阳不足，冷饮内伤，阴寒凝结，则积冷之痛作矣；怨气则上，思则气扰，思忧日气，不宜行，则气滞而成痛；血分素热，又喜辛辣之物，以伤其阴血，则停积于中，而成死血之痛；湿士主令，饮食不濂，湿热内生，则虫积面成痛矣。”上述因素之外，情志所伤、肝气犯胃亦很常见。如《杂病源流犀烛·胃病源流》中说：“胃痛，邪干胃脘病也……惟肝气相乘为尤甚，以木性暴，且正克也。”现将胃脘痛的病因病机归纳如下：

(1) 饮食不节，过食肥甘，或辛辣酗酒，损伤脾胃，脾不健运，胃不能腐熟，食滞不化，湿热内生，胃失和降而作痛。《医学正传·胃脘痛》：“致病之由，多因纵恋口腹，喜好辛酸，恋饮热酒煎熬，复餐寒凉生冷，朝伤薯损，日积月深…故胃脘痛。”《症因痪治·内伤胃脘痛》：“内伤胃脘痛之因，饮食不节，伤其胃口，太阴升降之令，凝结堕闭，则食积之痛作矣。”在临床实属多见。

(2) 外受寒邪：由寒邪犯胃，或过食生冷，寒积于中，

阳受抑，胃气不降所致。（景岳全书·杂证读·心腹痛）；“胃脘痛证，多有因食、因寒。因气不顺者，然因食因寒，亦无不皆关乎气。盖食停则气寒，滞留则气凝。”

(3) 情志不畅：忧思怄怒，久郁不解，伪及于肝，肝气不舒，横逆犯胃，气机阻滞，胃失和降而作痛。《临证指南医案·胃脱痛》：“痫病冲气胃痛，今饱食动怒痛发，叹吐，是肝木侵犯胃土，浊气上踞，胀痛不休，逆乱不已……夫痛则不通。”若肝郁不解，则久部化火，火热移胃，耗伤胃阴，则胃失润降；又火热灼伤脉络，或久痛入络，则脉络失和，或气滞日久，导致血脉滞涩，瘀血内结，则疼痛加剧，固定不移，按之痛甚。

(4) 胃脾亏挞：豪体脾胃虚弱，或劳倦过度，或胃痛经久不愈，伤及脾胃，均能导致脾阳不足，中焦虚寒，运化呆滞，无力和气，而致虚寒胃痛。

胃脘痛的病因，虽有上述种种，但其发病原理有共同之处，即所谓“不通则痛”。病邪阻滞，食滞不化，肝气郁结，或脾阳虚弱，久病人络等，均能造成气机不利，气血瘀滞，不通则痛。

根据病程长短、身体强弱和临床表现的不同，胃脘痛可按虚、实、寒、热进行分类。虚包括胃阴虚和脾胃虚弱；实包括气郁、食滞、热积和瘀血胃脘痛；寒包括积冷和脾胃虚冷胃脘痛；热包括火郁和积热胃脘痛。《症因脉治》将胃脘痛分外感胃脘痛和内伤胃脘痛。外感胃脘痛包括寒邪入胃、入令暴热和外感湿热等所致；内伤胃脘痛包括食积、痰饮、积热、积冷、气滞、死血和虫积等。小儿胃脘痛以热痛、痰痛、伤食胃痛、虫积胃痛为多见。

辨证 首先要分清虚、实、寒、热，以及各个类型的临床特点，以便施治用方。一般来说，体质强，病程短，痛势急，拒迫，多为实证；体质弱，病程长，痛势隐隐，喜按者，多属虚证；灼痛，来势急迫，喜食冷饮者，多属热证；胃脘作痛，得热得暖则缓，或喜食热饮者，多属寒证。另外，胀痛或攻痛，或痛及两胁，部位不定者，是属气滞；剃痛或钝痛，固定不移，痛处拒按者，是属瘀痛；痛势隐隐。1干舌燥，心中烦热者，是属阴虚；胀满而痛，嗳腐，过后较釿者，是属食滞；胃痛食少，呕吐痰涎、腹中漉痛有声者，是属痰饮胃脘痛。《类证治裁·胃脘痛》：“积寒致痛，绵绵不笔，无增无减”；“火郁致痛，发则连日，脉必弦数”；“痰积脘痛必呕恶；停饮脘痛必吞酸；食滞脘痛必噎腐；气郁脘痛，必攻刺胀满；伤力脘痛，必瘀血停留；怒气脘痛，必哫胸痞，动脘痛，必有休止”；“凡痛有虚实，按之痛止为虚，按之痛反甚者为实。”

胃脘痛应与胸痹鉴别 两证均有心窝部疼痛，且呈发作性，易于混淆。但胃脘痛发作时疼痛时间较长，常与饮食有关，伴有有酸嗳气，脘腹胀满，恶心呕吐等症状；胸痹发作时疼痛时间较短，疼痛牵引肩背，连及于臂，伴有心悸、气憋，甚至于足膏紫遮冷，大汗淋漓等症。《素问·藏气法时论》：“心病者，胸中痛，胁支满，胁下痛，膺背肩胛间痛，两臂内痛。”《金匮要略·胸痹心痛短气病脉证

治》：“胸痹不得卧，心痛彻背者。”《医宗必读》从胃脘痛与胸痹胸痛的部位不同进行区别，说：“其与胃脘痛别者，胃脘在心之下，胸痹在心之上也。”因此，根据疼痛的部位及临床表现，两者不难鉴别。

治疗 有以下几方面：

方药治疗 张景岳以理气止痛为常法。《景岳全书·证谟心·腹痛》：“胃脘痛证，多有因食因寒，因气不顺者，然因食因寒亦无不皆关乎气。盖食停则气滞，寒留则气凝。所以治痛之要，但察其果属实邪，皆当以理气为主，宜排气饮加减主之。食滞者，兼乎消导；寒滞者，兼乎温中。若止因气逆，则但理其气，病自愈矣。”朱丹溪认为必须根据起病的新久进行辨治。《丹溪心法·心脾痛》说：“大凡心膈之痛，分新久生。若明知身受寒气，口吃寒物而得病，于初得之时，当与温散或温利之药；若曰病得之稍久则成都，久郁则蒸热，久热必生火，《原病式》中备言之矣。若欲行温散温利，宁无助火添病耶。”《类证治裁》认为必须分清病变之在气在血，或理气，或和营，审证施治。该书说：“治法须分新久，初病在经，久病人络，经主气，络主血也。初病宜温散以行气，久病则血络亦痹，必辛通以和营，未可概以香燥例也。”总之，胃脘痛的治疗在理气止痛一法之外，寒邪犯胃者，宜温中散寒为主；饮食停滞者，宜消食导滞；肝气犯胃者，宜疏肝理气；肝胃郁热者，宜泄热和胃；痰饮胃痛者，宜化饮和胃；阴虚胃痛者，宜养阴益胃；瘀血停滞者，宜活血化瘀；脾胃虚寒者，宜健脾温中。《本草经疏》还对胃脘痛治疗的宜作，较详尽的描述：“胃脘痛因火者，忌补敛、燥热，宜降、苦寒、甘寒、咸寒、辛寒；因寒者，忌破气、滞腻、苦寒，宜辛温、发散；因宿食者，忌升、补敛、苦寒，宜消导兼降气；因瘀血者，忌补气、酸敛，宜辛温、苦温以行血；因血虚者，按之则痛，总忌气，复忌补气，燥热；因恼毒；因虚弱人忌破气，壮实人忌补气，总忌酸敛，宜降气，辛温。”

针灸治疗 以和胃顺气为主，首选任脉和足阳明经穴、俞募穴，其次为足太阴、手厥阴和足厥阴等经穴，如脾俞、胃俞、中脘、下脘、内关、梁丘、足三里、内庭和公孙等，每次3-5穴。用毫针刺，根据病情酌用补泻，一般留针20-30分钟。为巩固疗效，要求按疗程进行计划治疗。通常每日治疗1次，10-12次为一疗程。

推拿疗法 治宣理气止痛为主，并根据临床表现而辨证施治。基本治疗方法：

(1) 患者仰卧位，用一指禅推法与摩法施于中脘、天枢、气海穴，往返操作10一15分钟，然后按揉足三里。

(2) 患者俯卧位，用指禅推法丁肝俞、脾俞、胃俞、肾俞等穴，并配合拇指按法。

根据急则治标，缓则治本的原则，凡疼痛剧烈的患者，先以止痛为主，按按脾俞、胃俞，逐渐加重力量，持续2-3分钟，以左侧为主，待疼痛缓解后内按上述方法操作。寒邪犯胃痛甚者，加按揉大肠俞，擦腹部及两侧胯胫经。积食胃痛者，重点在中脘、天枢、气海穴用摩法，顺时

针方向摩15分钟。肝气郁结而致瘙者，加摩膻中、期门、章门，按揉肝俞、膈俞、内关，以疏肝理气。脾胃虚寒者，著重在腰骾部用搽法。

气功疗法 气功临床上多以虚实辨证进行治疗。可采用内养功为主，配合放松功、强壮功等。通过内养功的意守下丹田达到人静，使心安神定；结合内养功特定的呼吸法，以调节气机升降，调整脾胃功能。

(1) 实症：一般宜采用内养功的第一种呼吸法，该法有和胃降浊作用，姿势以坐式为主。

(2) 虚症：一般应采用内养功第二种呼吸法，该法有健脾益胃的作用，姿势应以卧式为主。

选用姿势的原则，弱弱者及练功初期以卧式为主；中期可坐卧交替；后期坐式为主，卧式为辅。病症较轻，体质尚好者，初期即可坐卧交替；中期坐式为主，卧式为辅；后期坐式为主，辅以动功。配合功法如下：

放松功：在初练内养功前，先练几分钟放松功，以促进精神和肌肉的放松，为练内养功作好准备。

强壮功：可与内养功交替应用（如每日练内养功3次，强壮功3次；或每节功中前半时练内养功，后半时练强壮功）。少数因病情复杂，如合并高血压、阵发性心动过速、喘息等，不宜练内养功者，可采用本功治疗，但疗程要适当延长一些。

保健功：在每次作内养功前后，选择数节，如叩齿、搅海、咽津、和带脉、揉丹田等，有助于调理脾胃。

太极拳：初期每日可练1次，每次20—30分钟，后期每日练2次，每日1—2小时。动静结合，有利于缩短疗程。

女性患者，在练功时出现经期提前或经量增多者，应改守中丹田臆中。如上腹疼痛不止或剧痛者，改守足趾或足心。若患者经内养功治疗，症状好转而纳谷不佳者，可采用内养功的壮式姿势，用逆呼吸法，有利于增加食欲。若泛酸明显，疼痛不止，可临时用止痛制酸类药物或针灸等方法，以利继续练功。

住院患者，每日练功4-6次，每次30-60分钟。如练功达到恬静舒适，可适当自行延长练功时间。门诊患者，可利用早中晚体息时间，每日练2-3次，每次30分钟。如练功达到恬静状态，条件允许也可适当延长练功时间。但门诊练功时间，每次不宜超过2小时，住院练功最长每次不宜超过3小时。

简易方 （1）姜黄香附散：姜黄50克，制香附30克，研成细粉，每服3—4克，蜂蜜调下，每日2次。适用于气滞血痪胃痛。

(2) 香橼蜜饯：将成熟香橼压扁，浸在蜂蜜中，酌量服用，每日数次。适用于气滞胃痛。

(3) 乌香散：炙乌贼骨30克，大贝母20克，青木香12克，焙干研成细粉，每服4克，蜂蜜调下，每日3次。适用于胃胀痛，时有泛酸者。

(4) 毕澄茄、白豆蔻各等分，研末，每服1.5—3克。

适用于胃寒痛。

(5) 鸡内金10克、香橼皮10克，共研细末，每服1—2克。适用于食滞胃痛。

(6) 暖脐膏（由沉香、小酋香、乳香、肉桂、麝香等组成），每次一张，微火化开，贴脐腹。适用于虚寒胃痛。

(7) 复姜汤：玉竹15克、寒冬9克、炒山楂、石斛各10克、公英18克、加清水600毫升、小火煎20分钟，头二煎混和，2分次服。适用于阴虚胃痛。

(8) 五香槟榔：槟榔六阴、陈皮六钱、丁香、草豆蔻各三钱，加水和食盐适量，煎煮至药液近于干涸，停火待冷，将槟榔剁成黄豆大小碎，饭后嚼食5—10块。适用于饮食伤胃之胃脘痛（《证治准绳》）。

(9) 佛手玫瑰茶：佛手5克切碎，玫瑰花6—10克，以沸水冲泡，代茶饮用。适用于肝气犯胃胃脘痛。

(10) 桃仁（去皮皮）三钱，生地三钱同煎，取去汁渣，入粳米二两煮粥，粥熟入桂心粉六分、红糖一两，上、下午分食。适用于血瘀停血的胃痛（《太平圣惠方》。）

食疗方（1）白胡椒15克，猜肚一个。将胡椒捣碎，装入洗净的猪肚中，略加水，然后把猪肚两端扎紧，慢火炖熟，调味吃。每3日吃一个。适用于脾胃虚寒型胃脘痛（《常见病饮食疗法》）。

(2) 良姜炖鸡块：公鸡一只，去毛和内脏，洗净，切块，放置锅内，加入良姜、苹果各6克，陈皮、胡椒各3克，葱、酱、食盐适量，醋少许，加水以小火煨热，熟透即可食用。适用于寒邪客胃型胃脘痛（《食物疗法》）。

(3) 饴糖豆浆：饴糖15克，豆浆1碗，混和煮沸后，空腹饮用。适用于脾胃虚寒型胃脘痛（《食物疗法》）。

(4) 卷心菜汁：新鲜卷心菜叶，如有菜心更佳，洗净捣烂，用清洁纱布包扎绞汁，餐前温服200—300毫升，每日2次，10日一疗程。适用于肝胃郁热型胃脘痛（《食物疗法》）。

(5) 三七藕蛋羹；鲜藕汁一小杯，加水适量，煮沸，外加三七粉适量与生鸡蛋一个，调制成羹，可再加少量盐和油，佐餐，每日2次。适用于糖尿胃痛。

(6) 苦瓜150克，切断盐醋片刻，青果50克，猪肚一个，加水炖至猪肚烂熟即成。吃肚饮汤。适用于肝胃郁热胃痈。

预后 胃痛的颈后，一般良好。但如治疗及饮食调理不当，易反覆发作。如疼痛持续不易缓解，身体日渐消瘦，伴出血日久不止者，预后较差。突然并发大量出血，面色苍白，四肢厥冷，脉微细欲绝者，为厥脱之危证，应及时抢救。

## 寒凝胃脘痛

因受寒邪，过食生冷等所致的寒性胃脘痛，称为寒脏胃脘痛。临床上以脘痛剧烈，遇寒益益甚，得热则稍缓为特点。常伴有肢冷畏寒、苔白脉迟等症状。寒胃脘

痛，见《症因脉治》。

寒凝胃脘痛的病因，早在《素问·至真要人论》就有“寒厥入胃，则内生心痛”等记载。《杂病源流犀烛》中的“胃病有因外吸凉风，内食冷物，有因寒者”，均指寒邪犯胃，阳气被遏而致胃脘痛。脾胃虚寒者，凡感寒邪，尤易诱发木病，《症因脉治》所谓：“其人中气向寒，偶触时令之寒，则寒凝胃口而痛。”

寒凝胃脘痛症见胃脘痛暴作，其痛呈拘急状，畏寒喜暖，温熨脘部可使痛咸，口不渴，喜热饮，手足不温，或便咽，呕吐，舌苔白，脉弦紧。《症因脉治·外感胃脘痛》分析木证称：“外感胃脘痛之症，向无此症，偶时令暴寒，心下闷痛，恶寒厥冷，“便清利，口吐冷沫，此寒邪入胃，凝结痰饮食积，卒然痛之症也”。本证的治疗，《类证治裁·胃脘痛》认为：“因客寒犯瞑而猝痛者，呕逆不食，当温中散寒，大建中加汤白蔻仁。”一般均用温中散、行气止痛法。方用良附丸加木香、砂壳、吴莱萸、苹苇、陈皮之属，以温中散寒，理气止痛，或选天台乌药散加减。如兼见胸脘痞满，不思饮食，嗳气不舒，形寒身热，证属内有气滞，外感风寒所致，可用香苏散加味，以疏风散寒，嗥气止痛。若兼见胃脘胀满，嗳胃吞酸，证属兼食滞，可加积实、神曲、鸡内金之类，以消导食滞。如外寒兼有内寒，《症因脉治》主张：“先用五积散，兼散外寒；后用温胃汤，以温内寒。”五积散方用麻黄、白芷、川芎、桔梗发表散寒；干姜、内桂温中；陈皮、茯苓、厚朴、甘草、半夏、苍术理气和胃止痛。温胃汤取人参、黄芪、甘草健脾补虚；干姜、黄姜，益智仁温中散寒；厚补、陈皮、砂仁、白豆蔻理气和胃止痛。

针灸治疗，宜散寒止痛。选穴参见“胃脘痛”条，用毫针行泻法，或先泻后补，或针灸并施，或重用温灸法而适当配合针法。

推拿、气功及其他疗法，见“胃脘痛”条。

## 食滞胃脘痛

由饮食不节，食滞中阻、胃失和降所致的胃脘痛，称为食滞胃脘痛。《医宗己任篇》说：“食痛者，胸膈按之痛甚，勺水不入，兼大便闭，闻谷气则欲吐。”脾胃虚弱者尤易发作。

食滞胃脘痛，见《类证治裁》。《千金娶方》称食心痛。《丹溪心法》称食郁、伤食。《三因极一病证方论》称积心痛。《医宗己任篇》称食痛。《症因脉治》将其归属于内伤胃脘痛。

食滞胃脘痛的病因主要为伤食。《症因脉治·内伤胃脘痛》说：“内伤胃脘痛之困，饮食不节，伤其胃口，太阴升降之变，凝结壅闭，则食积之痛作矣。”饮食所伤，包括暴饮暴食、嗜食辛辣、长期饮酒、粱厚味、粗糙生硬和饮食过冷过热等。如《证治汇补·伤食》引安常曰：“有过食生冷瓜果鱼腥寒物者；有过食辛辣炙熵面热物者；有壮实人怒食大嚼者；有虚弱人贪食不化者；有饮食不调之后，

加之劳力，劳力过度之后，继以不调者。”说明饮食所伤，原因多端，伤食之外又与脾胃虚弱和劳力过度等有关。若养尊处优之人，平素活动过少，亦易为酒食所伤。如《儒门事亲》：“大膏膈之人，起居闲逸，养奉过度，酒食所伤，以致中脘留饮胀闷，痞膈醋心。”其病机是，食滞中焦，胃失和降，脾不健运，升降失常，气滞中阻，不通则痛。

食滞胃脱痛，症见胃脘胀满而痛，进食则甚，脏部拒按，赦嗔吞酸，恶心厌食，或呕吐不消化食物，吐后痛减，矢气颠作，或大便不爽，舌苔厚腻，脉滑实。治宜消食导滞为主。但应辨证施治，不能一律单用导之法。如《证治汇补·伤食》篇引安常曰：“凡伤食，必问所食何物，寒者热者，是喜食而太过耶，当助脾消导；或乘机困而食之耶，当补中益气；是气恼后得食，或食后着气耶，当舒气解郁，兼以消化；若病后、疮溃后、产妇、高年，凡有食滞，只宜补消化；若橇用攻下，立见傀疮。暴伤饮食所致胃脘痛者，可用吐法。如《赤水玄珠》说：“饮食在膈上，未入胃者，宜吐之，经曰‘在上者因而趬之’，如瓜蒂散之类。”张景岳主张用平胃散加味。朱丹溪认为“伤食恶食者……用二陈汤加白术、山楂、川芎、术服之。”和丸是常用的消食导滞之方，中方山楂、中神曲、菜子蔼食积，其中山楂消导肉食最佳，神曲能除陈腐之积，又能醒酒悦胃，莱蔻子善消面食；半夏、陈皮、茯苓和胃化湿；连翘散结清热。本方可酌加枳实、槟榔、砂仁之类，以理气通腑而止痛。如不效，可用小承气汤加木香、香附之类，以泻下通腑。若属膏梁厚味，或辛辣醣酒、损伤脾胃，脾不运化，湿热内生，胃气不降者，症见胃脘灼痛，胸膈满闷，肢体困重，纳呆，噾杂，吞酸，大便不爽，舌苔黄腻，脉滑。治宜理脾和胃，清化湿热，方用清脾饮加减。方中厚朴、草果、半夏、黄芩、青皮化湿热，理气和胃；口术、茯苓、甘草健脾和胃；柴胡肝以和胃气。对食多又痛，食过又痛，为食伤中气，《医宗己任篇》主张用理中汤之主。

针灸治疗，宜消食导滞，选穴见“胃脘痛”条，用毫针行泻法，或在胃脘部俞穴上施行泻法，在足三里穴上施行平针法。

推拿、气功及其他疗法，见“胃脘痛”条。

## 气郁胃脘痛

因情志抑郁，肝胃不和所致的胃脘痛，称为气郁胃脘痛。临床特点是胃脘痛每因情绪激动而发或症状加重，并兼有痛及两胁等症状。《类证治裁·胃脘痛》：“因肝乘胃而脘痛者，气冲胁胀。”气郁脘痛，见《类证治裁》，又称怒气脘痛。《石室秘录》称胃痛，《柳选四家医案》中称肝胃气痛，《症因脉治》将其归属于内伤胃脘痛。

本病病因，由于情志所伤，肝郁气滞不得疏泄，横逆犯胃，气滞于中，胃气不降所致。《症因脉络·内伤胃痛》：“怒则气上，思则气积，忧思日积，气不宣行，则气滞成痛。”《沈氏尊生书·胃痛》：“胃痛……催肝气相乘为

尤甚，以木性暴，且正克也。”如气郁迁延不愈，可出现气郁化火，火郁致痛；又肝气郁滞，气血不和，或久痛入络，胃络瘀结；肝气犯脾，脾不运化，湿热内生或痰饮内生；久痛不愈，损伤脾胃之腑，转为虚寒等证。

气郁脘痛，症见胃脘胀满，攻撑作痛，痛及两胁，嗳气频频，情绪忧怩，每因情志不舒而症加重，伴大便不畅，脉沉胀。本病的治疗，在气郁症以疏肝理气为主，兼以和胃止痛，所谓“治肝可以安胃”。肝气条达，胃不受侮，则胃自安，其痛亦止。方用逍遥散或柴胡疏肝汤加减。方中以柴胡芍钩、川芎、香附疏肝解郁；陈皮、甘草理气和中。痛其者，可合用沉香气降气，既能理气止痛，又无劳伤津血之弊。惟延胡索能活血祛瘀，故妇妇慎用。理气药多香爆，如平素肝旺，或质转红，则当慎用，免伤胃津，反致脘痛蕴绵不愈。嗳气频频者，柴胡疏肝汤加沉香、旋覆花以顺气降逆。因外寒诱发者，加苏叶、桂枝之类，以散寒通阳。筷食中腹，脘胀，纳呆，苔腻者，加神曲、麦芽、鸡内金之类，以消和胃导。泛吐酸水，时时嘈杂者，加煅瓦楞子、乌贼骨、左金丸之类，以平肝和胃敛酸。

推拿、气功及其他疗法，见“胃脘痛”条。

针灸治疗，宜疏肝和胃，选肝俞、胃俞、足三里、太冲或中脘、幽门、内关、大敦等穴，用毫针行泻法，或在足厥阴经穴上行泻法，而在其他经穴上施行先泻后补或平针法。

## 火郁胃脘痛

由肝胃郁热化火所致的胃脘痛，称为火郁胃脘痛。临床以胃脘灼痛，胸闷胁胀，口干口苦，情绪急躁，噎杂吞酸，大便结等为特征。小儿患此，其症常哭叫、心烦、口渴、尿赤。

火郁胃脘痛，见《类证治裁》，又称火心痛。《千金要方》中的热心痛大抵亦属此类，《症因脉治》将其归人内伤胃脘痛类。

火郁胃脘痛多由情志所伤，肝郁气结，气郁化火犯胃所致。《医醇膫义·肝气作痛》“肝为将军之宫，其体阴，其用阳，故为刚结。一有郁结，气火俱升，上犯胃经。”亦有因膏粱厚味，辛辣炙煽，损伤脾胃，湿热内生，郁积口久化火，此即积热脘痛。如《症因脉治·内伤胃脘痛》说：“七情六欲之火，时动於中，膏粱炙煽之热，日积于内，热久成燥，积热之痛作矣。”《丹溪心法·心脾痛》说：“若曰病得之稍久则成郁，久郁则蒸热，热久必生火。”火性炎上，故有脘痛烧灼样感。

火郁胃脘痛，症见胃脘灼痛，痛势急迫，胸闷胁痛，烦躁易怒，嘈杂吞酸，口干而苦，喜食凉饮，目赤头痛，大便秘结，小便黄赤，舌质红，苔黄或黄腻。治宜解郁清火，热和胃，方用化肝煎合左金丸加减。化肝煎中用青皮、陈皮、芍药疏肝和胃；丹皮、子清肝泄热；泽泻淡渗湿热；贝母化痰散结。肝郁症状显著者，可用丹栀逍遥散，疏肝

柔肝，兼以开郁。《丹溪心法》说：“大槭胃口有热而作痛者，非山栀不可，须佐以姜汁。”《类证治裁》认为：“火郁致痛，发则连日，脉必弦数，当苦辛泄热，姜汁妙黄连、山栀火泻为香，附川芎、陈皮、枳壳开郁为巨，反灼炮姜，从治为使。件见吐酸水者，以左金丸为主方，加白螺蛳壳、氖楞子等，抑酸和胃。嘈杂者，见似饥非饥，似辣非辣，似痛非痛，胸膈懊依，莫可名状等症状，用温胆汤加黄连、山栀之类。肝火郁久，出现口下舌燥，舌红少苔，苔黄少津者，治宜清肝泄火，滋阴养肝，方用滋水清肝饮。方以六味地黄汤滋肝肾之阴；用裳胡、白芍、当归、山栀、枣柔清肝。病久伤阴，红少液，用一贯煎，养阴泄肝。

针灸治疗，小儿热病用清肾散合金铃了散加碱。

宜泄热和胃，选中脘、合谷、足三里和内庭等穴，用毫针行泻法，不用灸法。

推拿、气功及其他疗法，见“胃脘痛”条。

## 瘀血胃脘痛

由胃经脉络瘀阻所致的胃痛，称为瘀血胃脘痛。其特点是痛有定处，拒按，或见吐血、黑便等症状。（医学三字经）说：“瘀血作痛，如痛刀或有积，脉涩。”

瘀血胃脘痛，见《东医宝鉴》。《赤水玄珠》称死血胃脘痛。所谓“死血”，即指停积之瘀血。《医宗己任篇》称血痛。

瘀血胃脘痛多先由肝郁气滞，气滞日久，血络为之阻滞，遂致瘀阻胃络。《清代名医医案精华·王旭高医案》：“肝气胃痛，痛久则气血瘀凝。”或劳伤过度，损伤胃络，瘀血内停。如《类证治裁·胃脘痛》说：“伤力腰痛，为瘀血停留。”或火郁胃经，阴血受其煎灼，血络受损，造成瘀滞。如《症囚脉治·内伤胃脘痛》说：“伤其阴血，则停积于中，而成死血之痛。”亦有因劳倦内伤，元气亏损，无力推动血运，此气虚成瘀。另外，各种类型的胃脘痛，日久不愈，病变由入气血，皆可成本证。《类证治裁·胃脘痛》：“痛久不愈，必入血络。”一般来说，胃经脉络瘀阻，易出现吐血、黑便，而离经之血俱可成瘀，从而进一步加剧血瘀阻络，使病变缠绵，不易速愈。

瘀血胃脘痛，症见胃脘刺痛，或痛如刀割，痛有定处而拒，疼痛剧烈可见肢凉、汗出，痛彻胸背，或反覆吐血、便黑，舌质紫黯或有瘀斑，脉细涩。治疗原则是活血化瘀，选用失笑散、丹参饮、金铃子散等，以活血化瘀，理气止痛。具体治疗时尚需审因立法。兼见胁胀腹满，得矢气，嗳气好转者，此气滞而血瘀，当用理气活血之法，可用上方加香附、乌药、木香等，以加重理气散郁。三棱汤亦相宜，方中三棱、莪术、当归活血行瘀；白术、木香、槟榔理气健脾。

若兼见舌红苔黄，口于舌苦，便懒漫赤，为火郁灼营致瘙，治宣泄清火清，活血和营，《症因脉治》用神芍汤治之。方中大黄、黄芩、黑丑消胃火使之；潜石甘寒清痈

热；薄荷散郁凉润；川芎活血止痛。若见吐血黑便，加用炒蒲黄，参三七、白芨等止血之品。若失血日久，出现倦怠少气，唇白舌淡，脉细弱，用归脾汤加减。若因脾胃虚弱，气不摄血，血行脉外，而致血瘀，用当归补血汤合黄土汤，补气摄血止血。

针灸治疗，宜理气活血。取穴见“胃脘痛”条，并加膈俞、脾俞和血海等穴。

推拿、气功及其他疗法，见“胃脘痛”条。

## 痰积胃脘痛

因痰饮停积脾胃所致的胃痛，称为痰积胃脘痛。临床以胃脘闷痛，呕恶痰涎，纳呆，苔腻为特征。《症因脉治·内伤胃脘痛》“内伤胃脘痛……背心一片如冰，恶心呕吐，出涎痰稍缓，此痰饮症也。”

痰积胃脘痛，名见《类证治裁》。《症因脉治》称痰饮痛，《医宗己任篇》称痰痛。

本证的病因，《诸病源候论·脾胃诸病》说：“停水积饮，在胃脘则脏冷，脏冷则脾不磨，脾不磨则宿食不化。”该书“痰饮候”进一步剖析其病机说：“痰水结聚在胸膈膀胱之间，久而不散，流行于脾胃，脾恶湿、得水则胀，胀则不能消食也。”说明停痰留饮，影响脾胃升降输化，导致胃脘痛；又痰饮为阴邪，痰饮内停，阳气被遏，而成胃脘痛。反之，如脾胃虚弱，健运失职，水湿入生，清者不升，浊者不降，停蓄为饮，聚痰为聚，积留中焦，进而引起胃脘痛。

痰积胃脘痛，症见胃脘阻闷而痛，食后尤甚，食纳量少，恶心，或呕吐痰涎，中瀣灌有声，或伴有头昏自眩，心悸，气短，不欲饮水，舌苦白腻，脉多弦滑。治宜健脾和胃，蠲饮除痰，方用胃苓汤加减。方中白术、甲术健脾除湿；陈皮、甘草调中和胃；厚朴通利三焦；苓荻、泽泻、猪苓湿利除饮；桂枝温中以助阳化湿。若胃胀闷，食后尤甚，呕吐饮食或痰涎，食则即吐或朝食暮吐，系因中焦阻塞，胃气不降，饮食不下，积于胃所致。治宜温中化饮，和胃降逆，方用苓桂术甘汤合二陈汤加味，酌加吴茱萸、川楸、神曲、麦芽之类，温中消食。《张氏医通》认为，“痰积作痛，脉滑而实，恶心烦满，时吐酸水。此因气滞碍其路，不得运动而作痛。中清汤加附香、苍术、南星、滑石、木香、海石之类；如痰甚者，导痰汤加白蠼蛳壳。

针灸、推拿、气功等其他疗法，见“胃脘痛”条。

## 中虚胃脘痛

脾阳不振或胃阴不足所致的胃脘痛，称为中虚胃脘痛。临床以胃脘绵绵隐痛，喜按，脉细为特点。《素问·调经论》：“虚者，聂辟气不足，按之则气足以温之，故快然而不痛。”杂病源流犀烛·胃病源流》：“胃痛必有虚实，总以按之痛止者为虚，按之痛反其者为实。”

累，稍触寒邪，即能诱发胃脘疼痛，或因胃痛日久，郁热伤阴，或因肝胃阴虚，或因过食辛辣，损伤胃阴，或因温胃从热之后，阴胃亏虚，均可使胃失润降，而致胃脘疼痛。

病因多因寨赋不足，阳气虚衰，或中阳不振，偶遇劳

中虚胃脘痛的治疗，应以补中为主；脾阳不足者以健脾温中为主；胃阴不足者以滋阴养胃为主。

脾胃虚冷胃脘痛，见《太平圣惠方》。《类证治裁》说“因胃阳衰而脘痛，《医醇膘义》称‘胃寒作痛’，皆是脾胃虚寒所致。《症因脉治》将其归于内伤胃脘痛。症见胃脘部隐隐作痛，痛时喜按，得暖则缓，缓则凉重，受寒、饮食不节、劳累等每易复发。兼见面色萎黄不华，消瘦，倦怠乏力，四肢不温，呕吐清涎，大便溏薄，舌质淡，脉沉细。因劳倦伤脾，中阳受损；或素体阳虚，中阳不运；或因久泻，脾阳受戢；或因他有病，累及脾胃，日久脏气虚寒，寒凝气机所致。治宜健脾益胃，温中散寒，方用黄芪建中汤加减。方中黄芪、炙甘草、大枣健脾益胃，补益中气；桂枝、生姜温中散寒；白芍缓急止痛。痛发之时，可合用良附丸，以温中止痛。脘腹胀闷，纳少者，加枳壳、砂仁理气宽中。吐酸量多者，加海蠊崤、煅瓦楞子以制酸。呕吐清涎者，加半夏、吴茱萸温中降逆。痛止之后，宜常服香砂六君子汤调理之。如脾胃虚寒，面肝有郁热，其症除胃脘痛外，并见吞酸呕吐，时觉饥嘈，食则不舒，四肢不温，口苦而粘，舌边红绛，苔白中黄，脉弦细者，宜用升阳益胃汤加减。

阴虚胃脘痛：《医醇膳义》称“胃虚作痛”。症见胃脘隐痛或灼痛，午后较甚，嘈杂，心中烦热，口干，口舌糜烂，手足心热，消瘦，大便干燥，舌质红，苔黄少津，脉弦细。由胃痛日久不愈，郁热伤阴，胃阴不足，胃失润降所致。治宜养胃阴，清胃热，方用养胃汤加减。方中沙参、麦冬、玉竹养胃阴；桑叶能清肝胃之热；生扁豆补脾益胃；甘草和中止痛。可加石斛、如母之类，以养胃阴而清热。吐酸嘧杂者，加用左金丸，以黄连清胃热，吴荣莫辛以散郁，郁散则火随之泄。若胃阴虚，而热不明显者，可用益胃汤加减，以养胃阴为主。

此外，如胃猜隐腺，胀胀为甚，劳累则发，平卧则缓，脉象虚软者，属中气不足，化运无权。治宜补中益气，方选补中益气汤、香砂六君子丸等。

针灸治疗，宜培土健中。选胃俞、内关、阴陵泉和公孙等穴，用毫针行补法，宜多灸、重灸。

推拿、气功及其他疗法，见“胃脘痛”条。

## 胁痛

一侧或两侧胁肋疼痛，称为胁痛。临床上比较多见。两胁乃肝胆之分野，为足厥阴、足少阳两经循行所过，故发病常与肝、脏疾患有关。又因心、肺、脾、肾等脉，亦行达胸胁、胁腹等部，故诸脏病变亦可发生胁痛。《景岳全书·杂证谟·胁痛》：“胁痛之病本属肝胆两经，以二经脉皆循胁肋故也。然而心肺脾胃肾与膀胱亦皆有胁痛之病，

此非诸经皆有此证，但以邪在诸经，气逆不解，必以次相传，延及少阳厥阴，乃致胁肋疼痛。故凡以焦劳忧虑而致胁痛者，此心肺之所传也；以饮食劳倦而致胁痛者，此脾胃之所传也；以色欲内伤，水道闭而致胁痛者，此肾与膀胱之所传也。传至本经，则无非肝胆之病矣。”

本证可见于现代医学多种肝胆疾患，如病毒性肝炎、肝硬化、肝癌、胆囊炎、胆石症、胆道蛔虫症及肋间神经痛等。

胁痛名出《内经》。《灵枢·五邪》曰：“邪在肝，则两胁中痛。”《素问·缪剡论》曰：“邪客于足少阳之络，令人胁痛不得息。”《内经》及其后历代文献，根据胁痛的不同部位，有季胁痛、左胁痛、右胁痛、《杂病源流犀烛》还谈到胠胁肋痛等。

病因病机 历代医家有不少论述。《内经》认为胁痛主要由肝胆两经病变所引起，但与风、热、瘀等也有一定关系。《素问·举痛论》：“寒气客于阴脉之瘀……则血泣脉急，故胁与少腹相引痛矣。”《素问·刺热》：“肝热病者……胁满痛，手足躁，不得安卧。”《灵枢·五邪》：“邪在肝，则两胁中痛……恶血在内。”后世医家对胁痛的病因病机作了进一步的阐发。如《诸病源候论·胸胁痛候》指出：“邪气乘于胸胁，故伤其经脉，邪气之与正气交击，故令胸胁相引急痛也。”《丹溪心法·胁痛说》：“胁痛、肝火盛，木气实，有死血，有痰流注，肝急。”《医学正传·胁痛》：“盖心生血，肝纳血，因大怒而血不归经，或随气而上出于口鼻，或留于本经而为胁痛。又或岁木太过，而木气自甚或岁金有余，而木气被郁，皆能令人胁痛……或有清痰食积，流胁下而为痛者；或有登高坠仆，死血阻滞而为痛者；又有饮食失节，劳役过度，以致脾坠之虚乏，肝木得以乘其上位，而为胃腆当心而痛，上支两胁痛。”《医学入门·胁痛》认为左右胁痛，其病因不一。说：“胁痛本是肝家病，宜分右审实虚，左为怒火与死血，右食痰饮七情居，两胁常兼左右感。”张景岳将胁痛病因分为内外感和两大类。《景岳全书·杂证谟·胁痛说》说：“胁痛有内伤外感之辨。凡寒邪在少阳经，乃为表胁痛，耳聋而呕，然有寒热证者方是外感。如无表证悉属内伤。但内伤胁痛者，十居八九，外感胁痛者，则间之有耳。”《症因脉治·胁痛论》：“内伤胁痛之因，或痰饮患饮，凝结两胁；或死血停滞胁肋；或恼怒郁结，肝火攻冲；或肾水不足，龙雷之火上冲；或肾阴不足，虚阳上浮，皆成胁肋之痛矣。”《证治汇补·胁痛说》说：“因暴怒伤触，悲哀气结，饮食过度，风冷外袭，跌仆伤形，叫呼气伤，或痰积流注，或瘀血相搏，皆能为痛。于湿热郁热，劳役房室而病者，间有之。”《杂病源流犀烛·肝病源流》：“今胠胁肋痛，因由于肝邪之实，而所谓肝邪者，不遫气、血、食、痰、风寒五端。试先言互之由，再详症之所属。一曰气郁，由大气怒逆，或谋虑不决，皆令肝火动甚，以致胁肋胁痛；一曰死血，由恶血停留于肝，居于胁下，以致胁肋胁痛，按之则痛益甚；一曰痰饮，由痰饮流注於厥阴之经，以致胠胁肋痛，痛则咳嗽气

急；一日食积，由食停胁下，有一条扛起，以致胠胁肋痛；一日风寒，由外感风寒之邪，留着胁下，以致胠胁肋痛。此五者，皆足致痛。而惟怒气瘀血居多也。”因肝主疏泄，性喜条达。若外感风、寒、湿、热、疫疠诸邪，或内因情志失调，均可导致络脉失养，肝络不和，肝胆疏泄不利，气血凝滞而发胁痛。胁痛的常见病因，可归纳为以下几个方面：

肝气郁结：由于情志抑郁，恼怒伤肝，使肝失条达，疏泄无权，气滞胁痛。

瘀血停着；由于气郁日久，或跌仆伤络，以致气滞血瘀，络脉阻痹，不通则痛。

肝阴不足：由于久病体虚，或劳欲过度，耗血伤精，致使络脉失养而致胁痛。

肝胆湿热：由于外邪内侵，或饮食不节，使湿热蕴结于肝胆，肝络失和，疏泄无权而致胁痛。

外感风寒：由于起居不慎，感冒风寒之邪，留滞胁下，或外邪初感直中少阳，均可致胁肋疼痛。

一般根据胁痛的病因病机来分类，其中《景岳全书》和《症因脉治》均以外感胁痛和内伤胁痛分类。属外感胁痛的主要指外受风、寒、暑、湿等邪所引起的胁痛，常伴恶寒发热，头痛，咳嗽等兼证。常见的有《丹溪心法》的湿热胁痛，《医学纲目》及《症因脉治》的运气胁痛、肺邪胁痛，《杂病源流犀烛》和《类证治裁》的风寒胁痛，即后世所称的感冒胁痛，以及目前临床上所称的暑热胁痛、暑湿胁痛等。属内伤胁痛者，主要指由七情郁结，或恼怒伤肝，肝火上冲，或瘀血内结，气机不疏，或痰饮食积等所引起的胁痛。常见的有《医方考》的肝气胁痛、《证治准绳》的停饮胁痛，《金匮翼》的肝郁胁痛、肝虚胁痛、肾虚胸胁痛、肝火胁痛、汚血胁痛，以及《杂病源流犀烛》的气郁胁痛、食积胁痛等。目前临床上多按外感胁痛和内伤胁痛进行分类。

辨证。除辨明外感胁痛和内伤胁痛外，并须结合气、血、虚、实及经络学说进行辨证。外感胁痛者，常伴恶寒，发热，咳嗽，或寒热往来，胸胁苦满，或发热较甚，口渴汗，或身热不扬，重头肢倦等。内伤胁痛较为多见。气滞胁痛者，以胀痛为主，痛无定处，常伴有情志抑郁，胸闷不舒，嗳气，妇女乳房作胀，二便不利等症；血瘀胁痛者，以刺痛为主，痛有定处，人夜更甚，常伴有而色晦滞，舌唇青紫，或有瘀斑点或胁下有痞块等症；血虚胁痛者，以隐痛为主，绵绵不已，或作时止，常伴有遇劳后或忍饥后复发的特征，或兼见口干，舌红，眩晕，潮热，心烦，脉细等阴虚内热证候；至于肝胆湿热实证的胁痛，往往以疼痛剧烈，阵发加剧，拒按等症为主，常伴有口苦、苔黄、尿赤、便秘、胸闷、纳呆或黄疸等症。（证治汇补·胁痛）：“胁痛宜分左右，辨虚实。左胁痛者，肝受邪也。右胁痛者，肝邪人肺也。左右胁胀痛者，气滞也。左右胁注痛有者，痰饮也。左胁下有块作痛，夜甚者，死夜也。右胁下有块作痛，饱闷者，食积也。咳嗽引痛，喘急发热者，痰结也。

时作时止，暴发痛其者，穴郁也。满闷惧按，烦躁多怒者，肝实也。耳目瞟瞅，爪枯善恐者，肝虚也。隐隐微痛，连及腰空，软喜按者，肾虚也。胁痛咳嗽腥臭，面赤唾痰，肺气伤也。胁内支满，眨后，下血者，肝血伤也。两胁搐急，腰腿疼痛，不能转侧者，湿热郁也。胸右近胁一点刺痛，内热咳嗽者，肺痛也。”可供临床辨证参考。古代医家对胁痛的辨证，还有左血右气，左肝右肺，左阳右阴之说。如《医学入门·胁痛》：“左右者，阴阳之道踏。左肝阳血阴，右肺阴气阳，在气在血何以辨之？但察其有形无形可知之矣。童血积有形而不移，或坚硬而拒按，气通流行面无迹，或糜聚而懊饮，若食积痰饮，皆属有形之证，自可辨识。”此外，《医学入门·胁痛》中把胁痛危重病证称为十胁痛：“虚甚造成损，胁下常一点痛不止者，名干胁痛。甚危。”而将胁痛久久不止而成积者，称为肥气和息贯；“胁痛二三年不已者，乃瘀痰结成积块，肝积肥气，肺积息贯，发作有时。”《杂病源流犀烛·肝病源流》也说：“肝之积，肥气。在左胁下，状如复杯，有足，似龟形，久则发咳呕逆，脉必弦细。皆肝家气血两虚，肝不和，逆气与瘀血相并而成。治法宜和肝散结。”

胁肋与上腹、胸、腰等部位相邻。临床必须与胃脘痛、胸痛、心痛及腰痛相鉴别。若在上腹部即心窝部疼痛，属胃脘痛，常伴嗳气，吞酸，呕吐等症状（见“胃脘痛”条）。若两胸部疼痛而牵引胁肋痛者，须与肺痈咳嗽相鉴别。若左侧胸部突发疼痛难忍者，须与心痛相鉴别（见“心痛”条）。若肋缘下，腰背部疼痛，则属腰痛（见“腰痛”条）。

## 治疗 有以下几方面：

方药治疗 主要按外感、内伤、虚证、实证等辨证能治。《杂病源流犀烛·肝病源流》对胁痛的治疗，论述较全面，指出：“胁痛半是实，不得轻予补肝，能令肝胀也。治实忌柴胡，若川芎则必用。暴怒伤血，必和血，死血阻滞，必日轻夜重，午后发热，脉短湿，当祛瘀，有块必消块，以上左病。气痛须调气，有痰须导痰，食积当消导，以上右病。此气血食痰分见于左右者也。若风寒，则不论左右皆有，稳知外感之邪，必表散。有两边俱痛者，则于前药加碱参用。痛甚，加醋少许。此皆治实之祛也。亦有痛时目眺腕无见，耳无闻，普恐，如人将捕之者，其脉必虚，切不可作实治。须看大便，大便通和，咳嗽，肝火侮肺金也。若连胸腹胀痛，大便不通，为瘀血停滞，须先通之，随即用补益。又或酒色过度，当胁一点痛不止，名于胁痛，甚危，惟大补气血而已。此皆治虚之法也。”综合各家之说，治胁痛须掌握以下几点：因外感风寒、暑湿、湿热、疫疠等邪而发胁痛者，治宜祛散外邪为主；内伤胁痛的治疗较复杂，必须灵活辨证用药。以肝气郁滞为主者，治宜疏肝理气；气郁犯火者，可加用牡丹皮、山栀等药；肝实胁痛，治宜泻肝泄热去其实；肝虚胁痛，治宜补益肝肾，滋阴养血；蓄血胁痛，治宜祛瘀通络；积食胁痛，治宜消食化积；痰饮胁痛，治宜导痰饮。櫱气胁痛的治疗，虚证治

宜健脾温消，实证治宜去着消积。

针灸治疗 因病位在胁部，属于肝、胆经脉分布的区域，因此，针灸治疗以选用俞募和足厥阴、手足少阳经穴为主，如肝俞、胆俞、期门、日月、章门、支沟、阳陵泉、丘墟和丘行间等，每次用其中3—5穴。实证，用毫针刺行泻法；虚证，用毫针刺行补法，并可酌加灸法。

电针法：常选期门（右）、日月（右）、内关和阳陵泉等。疼痛剧烈，胆囊肿大者，酌情加胆俞、巨阙透腹良（右）。每次2—4穴。单用期门、日月亦有效。一般要求较强针感，用电针仪通电（疏密波）60分钟。使用流量以患者最大耐受量为度。每日治疗1—2次。起针后口服 $50\%$ 硫酸镁40毫升，每日1次，10日为一疗程。

耳针法：选胸、肝、胰、胆、耳神门等穴，用中强刺激，留针30分钟。

推拿疗法 肝气郁结者，双手拇指点按肝俞、胆俞、肩井，以通经活血，疏肝理气，用疏胁开胸顺气法。点按篓门法，以疏肝解郁，活血止痛；用提拿足三阴法，点按阳陵泉、太冲、绝骨，以疏肝泄热。瘀血停着者，双手拇指点按肝俞、胆俞，以疏肝利胆，通经活络；用疏胁开胸顺气法，以疏肝解郁，通经活络；用提拿足三阴法，掐点侠溪至阴法，以活血化瘀止痛。肝阴不足者，以双手拇指点按肝俞、三焦俞，以疏肝柔肝、活血化瘀；用提拿足三阴法点按阳陵泉、太冲、绝骨，以疏利肝胆，养血柔肝。

简易方（1）小茴香一两（炒），枳壳五钱（麸炒），为末，每服二钱，盐酒调下（《袖珍方》）。

(2) 旋覆花水煎服。

(3) 荔枝核10克，木香10克。荔枝核用盐水炒，木香研末，共研末后和匀。每服3克，日服一至二次，温开水或酒送服。

以上均适用于肝气郁结胁痛。

食疗方 （1）橘皮粥：橘皮10克（鲜品30克），粳米50—100克，生姜汁少许。先将橘皮煎取药汁，去渣，加入粳米煮粥。或将橘皮晒干，研为细末，每次用3—5克，调入已煮粥的粥中，并加姜汁，再同煮为粥。适用于肝气郁结胁痛（《饮食辨录》）。

(2) 加味车前叶粥；鲜车前叶30—60克，香附6克，葱白1茎，粳米50—100克。先煎鲜车前叶，取汁煮粥，沸后入香附末及葱茎，亦可调入适量白糖食用。适用于肝胆湿热胁痛（《圣济总录》）。

(3) 沙参枸杞粥：沙参15—20克，枸杞15—20克，玫瑰花3—5克，粳米100克，冰糖适量。先煎沙参取汁去渣，再与粳米、枸杞同煮粥，熟熟，入玫瑰花稍煮片刻，调白糖食用。日服1—2次。适用于肝阴不足胁痛。

(4) 鸡骨草煲田鳗，用鸡骨草30—60克，田鳗250—400克。用清水养田鳗24—84小时，换水去除污泥，用柴刀斩去田鳗驾少许，与鸡骨草一起煲汤饮用。

预后 胁痛的预后，无论外感或内伤胁痛，如能及时有效地治疗，一般预后较好。但亦有部分患者，湿热内

蕴，痛势急重，变证较多，或胁痛迁延不愈，迅疾演变为瘢瘕积块等，则预后不佳。

## 外感胁痛

外感风寒、暑热、湿热、疫疠等邪引起的胁痛，称为外感胁痛，其临床特点是胁痛而见外感症状。外感胁痛名见《景岳全书·胁痛》。

外感胁痛的病因病机，多由于风寒湿热，或燥火之邪侵袭少阳，使经络阻滞，气血失于宣畅而致胁痛。

外感胁痛的治疗，以解表为先，若见正虚者，须扶正祛邪。如《景岳全书·杂证漠·胁痛》篇说：“外感证，邪在少阳，身发寒热而胁痛不止者，宜小柴胡汤、三柴胡饮，或河间葛根汤之类，酌宜用之；若外邪未解而兼气逆胁痛者，宜柴胡疏肝散主之；若元气本虚，阴寒外闭，邪不能解而胁痛畏寒者，非大温中饮不可。”由于病因不同，临床症状不一，常见的外感胁痛有以下几种：

风寒胁痛：见《杂病源流犀烛》。症见恶寒发热，胁肋疼痛，咳嗽，头痛，耳聋，口苦干呕，舌苔薄白腻或薄黄，脉弦。病由起居不慎，感受外邪，邪由表而袭干少阳之络，致络脉阻滞，不能宣通。治宜疏散和解为主，方用小柴胡汤。若肌表风寒之邪未解。治宜柴胡羌活汤；若邪热与痰火郁结于少阳，必兼见咳唾，右胁痛，舌红苔黄，口干苦等症，宜小柴胡汤加胆星、海蛤壳、海浮石、青黛等清热化痰之品；若寒邪袭肺，或水饮内停，或邪热灼肺，使肺络受伤，症见恶寒发热，咳嗽气喘多痰，胁肋刺痛，或咳引胁痛，脉浮苔白，治宜发汗蠲饮，用小青龙汤加减；若咯痰醒臭，面赤热甚，脉数苔黄，宜清肺涤痰，方用《千金》苇茎汤。

运气胁痛；见《医学纲目》。症见卒然起病，暴发寒热，胁肋刺痛，沿门似，或在一边，或在两胁，痛不已，胀及遍身，甚则甲紫黑而死，苔藓白或腻，脉弦数。病由天行身运，胜复之气太过，使相火太旺，肝胆自病，君火太过，则子病累母，肝胆亦病；燥火用事，金病克木，肝胆亦病。三者可致肝胆之气怫郁，而发两胁暴痛等症。风邪所胜，治宜疏散为主，方用大柴胡汤加减，或独活败毒散治之；若系燥金攻肝虚而痛者，则宜酌加黄柏、知母、熟地、龟甲、川楝子等药。

湿热胁痛：见《丹溪心法》。症见发热恶寒，胁肋胀痛，口苦而腻，胸闷纳呆，恶心呕吐，皮肤面目俱黄，神疲乏力，大便不爽，小便黄赤，舌红，苔黄腻，脉浮数。病由外邪入侵，湿热之邪蕴结肝胆，疏泄不利，故发胁痛。治宜清利湿热为主，方用龙胆泻肝汤。凡肝经实火，津液未伤者，可适当选用，并可加川楝子、玄胡索、广木香等疏肝理气药；胁痛剧烈，呈绞痛样发作者，可加金钱草、海金砂、玄明粉、大黄等药；吐蛔而剧痛者，可用乌梅丸以安蛔；胁痛而见头晕目眩，胸腹胀满，大便秘结，小便赤涩等肝胆实火甚者，可用当归龙荟丸；夏令暑热病而见胁痛

者，宜解暑热而兼清肝胆，用六一散加西瓜翠衣、丝瓜络、山楂、茵陈、川楝子之类。

针灸治疗，宣清泄湿热，疏利肝胆。以足厥阴、手少阳和足少阳等经穴为主，选肝俞、日月、女沟、丘墟、阴陵泉和太冲等穴，用毫针刺泻法，一般不用灸法。

其他治疗，见“胁痛”条。

## 内伤胁痛

因各种内因所引起的胁痛，称为内伤胁痛。见《景岳全书》。

内伤胁痛多由肝郁气滞、气郁化火、瘀血内阻、痰饮内停、肝肾亏虚或食滞内停所致。《症因胁治·胁痛论》指出：“内伤胁痛之因，或痰饮悬饮，凝结两胁，或死血停滞胁肋，或恼怒结肝，火攻冲攻，或肾气不足，龙雷之火上冲，或肾阳不足，虚阳上浮，皆成胁肋之痛矣。”

内伤胁痛的治疗须辨虚实。若见胁肋疼痛如刺，痛处不移，伴烦躁易怒，或身热口渴，大便不畅等症者，属实证。治宜祛实为主，可用疏肝解郁，活血祛瘀，涤痰化饮等法。若见胁痛日久，疼痛不剧，遇劳则甚等症者，属虚证。治宜扶正为主。

常见的内伤胁痛大致有如下几种：

肝郁胁痛《杂病源流犀烛》称气郁胁痛。症见两胁疼痛，胸膈痞寒、筋脉拘急，腰脚重滞甚则疼痛难忍，烦躁易怒，纳呆腹胀，大便不畅，舌红，苔黄腻，脉弦。病由郁怒伤肝，气肝气结，肝木疏泄不所致。《金匮医翼·胁统论》：“肝郁胁痛者，悲哀恼怒，郁伤肝气，两胁骨疼痛，筋脉拘急，腰脚重滞者是也。”治宜疏肝解郁，理气止痛，方用枳壳煎散。可加川楝子、延胡索、郁金、广木香等药。又有较肝郁胁痛略轻者，称为肝气胁痛。其名见《医方考》。见胁肋肋胀痛，胸闷纳少，疼痛部位游窜不定，时发时止，嗳气后胁痛略减，情志不舒则疼痛加剧，苔薄白，脉细。故因气气郁结，肝失疏泄所致。治宜疏肝理气，方用柴胡疏肝汤、道遥散等。

肝火胁痛：症见两胁疼痛，痛引少腹，有时剧烈疼痛，善怒，口苦且酸；或件烦热，或渴、两便热湿不通，舌质红，苔黄腻。病由气郁化火，肝胆疏泄不利，络脉阻滞而发。《金匮翼·胁痛统论》说：“肝火盛而胁痛者，肝气实也。”《诸病源候论·肝病候》：“肝气盛……则病目赤，两胁下痛引少腹，善怒，气逆则头眩，耳聋不聩，颊肿，是肝气之实也。”治宜清泄肝胆实火，用方当归龙荟丸，也可用龙胆泻肝汤。

瘀血胁痛：症见胁肋疼痛如刺，痛处不移，入夜痛甚，或见痞块大便坚黑或秘结，舌质紫黯，或见瘀血，脉沉涩。病由肝脾气滞，久病人络，行血瘀阻；或跌扑闪伤，瘀血内停胁下所致。《金匮要》称污血胁痛。《杂病流星犀烛·肝病源流》称死血胁痛：“一曰死血。由恶血停留于肝，居于胁下，以致胠胁肋痛。按之则痛益甚。”治宜活血

化瘀为主，方用血府医逐瘀汤。方中当归、赤芍、川芎、桃仁、红花活血化瘀；柴胡、枳壳疏肝理气。可加川楝子、延胡索、参二七等药。若瘀血结久，若胁下有痞块，可加三棱、我术、穿山甲、地鳖虫等，以增强破瘀消积之力。

痰饮胁痛：见《症因脉治》。证见两胁疼痛，常伴咳嗽气急，咯痰，甚则瀧有声，转侧时胁痛加剧，舌苔白滑，脉弦。病因水饮痰浊流注肝经，气机痹阻而发。《证治准绳》称停饮胁痛。《金匮要略》称甚饮胁痛。《杂病源流犀烛·肝病源流》论述胁痛病因时指出：“口曰痰饮。由痰饮流注于厥阴之经，以致肢胁协痛，痛则咳嗽气急。”治宜漾痰逐饮，方用导痰汤加竹沥、白芥子、苏子等。咳引胸痛者，加青皮、香附等；痰注胁痛者，宜控涎丹加南星、川芎、苍术、米仁等，也可用中顺气丸。

肝虚胁痛：症见胁痛日久，隐痛绵绵，两胁拘急，口干咽燥，心中烦热，头晕日眩，爪甲粘，面青，善悲易恐，遇劳则甚，忍饥即发，舌红少苔，脉弦细数。多因久病体弱，劳欲过度，或失血太多，以致肝肾失养，肝脉失养而成。《金匮翼》卷六：“肝虚者，肝阴虚也。阴虚则脉绌急，肝之脉贯脲布胁肋，阴虚血燥，则经脉失养而痛。”《景岳全书·杂证谟·胁痛》亦称此证为“肝肾精虚”。冶宜补肝养血，方用补肝散，一贯煎治之。胁痛牵引腰背者，可用六味地黄丸。

食积胁痛：见《医学入门》。症见胁肋疼痛，脘腹胀痞，胸闷不舒，不思不食，或见肋下有一条状扛起，纳大，呆便不畅，舌苔厚腻，脉滑实。病由饮食不节，食滞内停，气机瀣滞不畅所致。治宜消积导滞，方用保和丸或消食丸。此外，《医学气言》有关于季胁疼痛的论述。季胁部即肋软骨处，如疼痛绵绵不止，胆怯善惊，头昏目眩，耳鸣，舌红少苔，脉弦数，系由肝气虚弱所致，治宜益气养肝，常用四君子汤合乌梅丸加减。若见烦热口干，季胁部持续隐痛，舌红少津，苔剥，脉弦数等肝血虚证，宜用一贯煎治之；由肾虚所致者，宜加减八味丸。《医学入门·胁痛》中还有干胁痛的记载，系胁痛之危重病证，口：“虚其汤加胁，下常一点痛不止者干胁痛，危八物汤加木香、青皮、桂心。有火去桂加山栀，或吴黄水妙黄连。”

针灸治疗，若肝郁胁痛，宜疏肝理气，以选足厥阴、足少阳等经穴和背俞为主，如肝俞、胆俞、期门、太冲、阳陵泉、丘墟等穴，用毫针刺行泻法，或平针法。瘀血胁痛，宜活血散瘀，理气止痛，选手少阳、足少阳和足厥阴等经穴及背俞为主，如膈俞、肝俞、期门、支沟、阳陵泉、行间和三阴交等穴，用毫针刺行泻法，并可配合灸法。

其他治疗，见“胁痛”条。

## 腹痛

腹痛出《素问·举痛论》，有“腹痛引列股者”，“腹痛面后泄者”等记载。若疼痛位置在胃脘部或心窝部者，见“胃脘痛”条。

凡在胃腔之下，脐之周围及脐下部位所发生的疼痛，统称为腹痛。但在脐以下的疼痛，称为少腹痛，或小腹痛。

小儿腹痛，除较人儿童外，大部分不能自述症状，或虽能自述，但往往说不准确腹痛的部位和性质。如婴幼儿出现突然或阵发性的反常哭闹，或曲腰啼叫，双手捧腹，起卧颠倒，烦躁不安，或屏气出汗，面色苍白，或精神委靡，屈膝卧时，必须注意是否腹痛。

病因病机 腹痛为临床常见病症。腹内有脾、胃、大小肠、肝、胆、肾、膀胱等脏腑。若外感六淫邪气，或内伤七情，或脏腑虚弱等均可引起功能失调，气机逆乱，而发腹痛。历代医家有不少论述。如《素问·气交变大论》就有“岁土太过，雨湿流行，肾气受邪，民病腹痛，……病腹满，潸泄肠鸣”的记载。又如《素问·举痛论》说：“寒气客于小肠，小肠不得成聚，故后泄腹痛矣。”诸病源候论·腹痛病诸候》说：“腹痛者，府脏虚，寒冷之气，客于胃肠募原之间，结聚不解，正气与邪气交争相击故痛。”以上说明风寒之邪或雨湿之气，客于脏腑经脉，正气与邪气相搏，是发生腹痛的主要原因。《仁斋直指方》将腹痛分有寒、有热、有死血、有食积、有痰饮、有虫等不同病因。（丹溪心法）还提到外感暑邪而致的伤暑腹痛。《证治准绳·病》认为脏腑气血衰竭亦是引起腹痛的因素之一，故说：“邪正相搏，是以作痛。《内经》曰：“血气者，人之神，不可不谨养。”养之则邪弗能伤矣。失之则荣气散解，而诸邪皆得从其脏腑所虚之舍而入客渴，入客则气停液聚，为积为淡，血凝不行，或瘀或蓄，脉络皆满，正邪相搏，真气迫促，故作痛也。”《寿世保元·腹痛》说：“夫腹痛，有寒气客于中焦，十于脾胃而痛，有宿积停于肠胃而痛，有结滞不散而痛者，有痛而呕者，有痛而泻者，有痛而大便不通者，有热痛者，有虚痛者，有实痛者，有湿痰痛者，有死血痛者，有虫痛者。”腹痛的病机，一般认为系外邪侵袭经脉，留滞不去，气血不行，发为腹痛。这就是后世医家所说的不通则痛、通则不痛的机理。综合各家之说，腹痛的病因病机主要可归纳为以下几方：

感受外邪；凡寒热暑湿之邪人侵腹中，使肠胃肝胆膀胱等驻膊的运化传导等功能失常，留滞丁中，致气机阻滞发生腹痛。

饮食不节；暴饮暴食或食不洁之物，或过食膏粱厚味辛辣之品，致食物停滞不化，或热结肠胃而腑气不通，均可导致腹痛。

虫积：饮食不洁，嗜食生冷瓜果之物，以致腹内生虫，扰于肠中，或窜胆道，使气血逆乱而痛。

此外，还有因平素脾阳不振，以致运化失司，寒湿停滞，气血不足以温养，导致腹痛；有因恼怒忧思过度，情志不畅，肝失条达，以致气血郁结，肝胃不和而作腹痛；有因局部气滞血瘀或妇产后血瘀而作腹痛；或因沙石阻塞，使营卫不和，气机不畅而腹痛等等。

历代医家对腹痛有多种分类： $ \textcircled{1} $有按腹痛部位而分

者，如腹痛，脐腹痛，少腹痛，或小腹痛之分。$\textcircled{2}$有按腹痛性质分者，如《伤寒论》将腹痛发生急骤者称腹中急痛。《医学纲目》则称腹中暴痛。《诸病源候论》则有久心腹痛。$\textcircled{3}$有按腹痛病因来分者，如《最岳全书·腹痛》分为寒滞腹痛、血积腹痛、气血虚寒腹痛、下虚腹痛、火邪腹痛、痰饮腹痛、阴寒腹痛、虫积腹痛等。《病因脉治·腹痛论》则分为外感腹痛和内伤腹痛两大类。属外感腹痛的有风气腹痛、风寒腹痛、燥火腹痛、湿伤腹痛、秽涨腹痛等；属内伤腹痛有热积腹痛、寒积腹痛、食积腹痛、痰积腹痛、血滞腹痛、血虚腹痛、气结腹痛、气虚腹痛等。$\textcircled{4}$有按经络脏腑而分者，如《医宗必读》认为大腹痛者属足太阴脾，当脐痛者属少阴肾，小腹痛者属厥阴肝和冲任大小肠。此外，还有其他一些名称，如《金匮要略·妇人妊娠脉证并治》将妇人妊娠及产后腹痛称腹中疔痛等。目前临床上多按外感腹痛和内伤腹痛分类。

辨证 腹痛的辨证较为复杂，一般按腹痛的虚实、寒热、外感、内伤等进行辨证。

(1) 从虚实辨证：凡见腹痛日久，疼痛不甚，痛喜热按，形气不足，纳少脉虚等症者为虚证腹痛，若见腹痛初发，疼痛较剧，按之更甚，胀腹畏食等症者为实证腹痛。如《丹溪心法·腹痛》说：“凡腹痛以手重按者，属虚，宜参术桂姜之属。”“凡腹痛以不可手按者属实，宜大黄、芒硝下之。”在《景岳全书·杂证漠·心腹痛》中论述较为详细，指出“痛有虚实，凡三焦痛证，惟食滞、寒滞，气滞者最多。其有因虫、因火、因痰，因血者皆能作。大都暴痛者，多有前三证，渐痛者，多由后四症。但虫痛、痰痛多在中焦，火痛则三焦俱有之，血痛则多在下焦……但当察其可按者为虚，拒按者为实。久痛者多虚，暴痛者多实。得食稍可者为虚，胀满畏食者为实。痛徐而缓莫得其处者多虚，痛剧而坚，一定不移者为实。痛在肠脏中，有物有滞者多实。”

(2) 从寒热辨证，凡因食寒饮冷，或外受寒邪而引发的腹痛绵无增减，得热稍止，得寒更甚，身不热，小便清利者为寒证腹痛。若因外伤暑邪或湿热内盛所引起的腹痛拒按，伴发热，腹胀纳呆，渴饮冷饮或不欲饮，苔黄腻等症者为热证腹痛。如《素问·举痛论》说：“寒气客于肠胃之间，腹原之下，血不得散，小络急引故痛。”《景岳全书·杂证谟·心腹痛》：“痛证有寒热，误认之为害不小，三焦痛证，因寒者，帘居八九，因热者十惟一二，现《内经》‘举痛’等论义可知矣。盖寒则凝滞，凝滞则气逆，气逆则痛胀由生，而热则流通多不燃也。虽热证亦常有痛，然热者必有明辨，如《内经》所言，肠中痛而瘅热焦渴，则坚乾不得出，闭而不通者，此因燥结热闭，故能作痛，然必有烦热等证……。”

腹痛时发时止，痛而微食，腹中有块时隐时现，或腹痛经久难愈，痛有定处，触痛拒按，舌见瘀斑等。如《寿世保元·腹痛》中说：“风寒外感，饮食内伤，七情恼怒过度，肚腹疼痛初起者，……外中寒邪，内伤冷物，肚腹绵绵痛不已，而手足厥冷者……。”《症因脉治》明确提出外感腹痛和内伤腹痛，并根据邪之偏胜和内伤性质等进行详细辨证论治。

(3) 从外感和内伤辨证；凡因外感六淫之邪而引发的腹痛，称外感腹痛，常伴畏寒发热，头痛，腹痛腹泻，或伴里急后重等症。若因内伤情欲或七情怒而引起的腹痛，称内伤腹痛，症状较复杂，或腹痛胀满，痛不欲食。

(4) 从腹痛的部位并结合脏腑经络辨证：如少腹两胁隐厥阴经，故以肝胆病为主；小腹、脐周属少阴经，故以小肠、肾、膀胱病为主；中脘属足太阴经，故以脾冒病为上。

综合各家之说，腹痛的辨证要点为：热证实则腹痛拒按，寒证虚则腹痛喜按。虫积腹痛则脘腹攻痛，时发时止。食积腹痛则脘腹、腹满拒按。气滞腹痛则腹部胀痛，痛无定处。血瘀腹痛则腹部刺痛，痛处固定不移等。

凡属上腹胃脘疼痛者，见“胃脘痛”条。若两胁肋部疼痛者，见“胁痛”条。历代医家无急腹症之名称，急腹症的主要临床表现为急剧的腹痛，常伴恶心呕吐，或畏寒发热，或腹胀，便秘不通等。且发病急，常常危在旦夕。从以上主症分析，属瘫痪肠痛及胆石疝痛等范畴，有的属外科病症，本条日不予叙述。

## 治疗 有以下几方面：

方药治疗 应根据病因和临床症状的不同而选方用药。按“不通则痛”，“通则不痛”的原则，治腹痛当以“通”为主。包括温经散寒、疏肝理气、芳香化浊、导食潜食、驱虫散结、活血血散等治则，并非单指攻下而言。如《丹溪心法·腹痛》指出：“初得时元气未虚，必摧荡之，此通因通用之法。久必难。壮实与初病宜下，虚弱衰与久病，宜升之消之。”朱丹溪还认为因郁结不行，气阻不运者宜温散。并主张治诸痛不可用参芪白术，补其气则气旺不通痛愈甚。《临证指南医案·癰痛》说：“此‘通’字勿执攻下之谓……若通阳而泄浊者，如吴茱萸汤及四逆汤法。清火而泄郁者，如左金丸及金铃子散法。开通气分者，如四七汤及五磨饮法。宜攻营结者，如穿山甲、桃仁、归须、韭根之剂及下瘀血汤法。缓和而者，如芍甘汤加减及甘麦木枣汤法。柔而通如，苁蓉、柏子、肉桂、当归之剂及复脉加减法。至于食滞消之，癖安之，癃瘕理之，内疝平之，痧秽之候，以芳香解之，偏积之类，究其原而治之。”其次，按虚证腹痛和实证腹痛进行治疗。凡见面色不华，腹痛绵绵，痛喜热按，言语低微，神疲纳差，小便清长，大便不实，脉虚，苔薄等虚证腹痛者，治以益气补血，温中健脾为主。可用党参、黄芪、白术、附子、干姜、当归、白芍等药；若见腹痛胀满，按之更甚，渴欲饮水，食滞纳呆，大便燥结，脉实，苔腻等实证腹痛者。治宜消积导滞，或理止痛；或活血化瘀，或驱虫等法。可用积实、木香、川朴、玄胡索、赤芍、丹参、桃仁、郁金，或使君子、槟榔、苦楝根皮等药。如《景岳全书·杂证谦·心腹痛》中指出：“气血寒不能营养心脾者，最多心腹痛证，然必以积劳积损及忧

思不遂者乃有此病。或心脾肝肾气血本虚而偶犯劳伤，或偶犯寒气及饮食不调者，亦有此证。……是营虚之证。此非甘温养血补胃和中不可也，宜小营煎、理阴煎之类加减主之，若气虚必大加人参，阳衰者必佐以桂、附、干姜。丹溪口诸痛不可补气，此惟邪实气滞者当避之，而曰诸痛皆然则谬矣，不可执以为辞也”。《寿世保元·腹痛》：“治之皆当辨其寒热虚实，随其所得之症施治。若外邪者散之，内积者逐之，寒者温之，热则清之，虚者补之，实者泻之，泄者调之，闭者通之，血则消之，气则顺之，虫则追之，积则消之，加以健理脾肾，调养气血，斯治之要也。”也可按外感腹痛和内伤腹痛进行治疗。由外感所致者，以实证为多，按实证腹痛予以治疗，并根据邪正之偏胜，疾病之轻重而加减用药。由于内伤所致者，以虚证为多见，但亦有虚中挨实，或实证者，必须细察病情而选方用药。

针灸治疗 一般按通则不痛之说，予以“通”为主的治疗。常选腹部腧穴和足阳明、足太阴、手厥阴等经穴，如中脘、神阙、气海、天枢、商曲、大横、足三里、三阴交、太白和公孙等，每次3—5穴。神阙穴施以灸法，其他穴位可视病酌用毫针施以泻法或补法，或针灸并施。留针30分钟以上，必要时持续捻针。急性腹痛可每日治疗数次，慢性腹痛可每日治疗1次，7—10次为一疗程。

电针：选穴同上。常用低频脉冲波，要保持适当的针感和充分的刺激强度，每次选穴不宜太多，以2-4穴即可。电针法更适用于急性腹痛，每天可治疗2-4次。

耳针：可选腹、肝、大肠、小肠、脾等穴，酌情强刺激，留针20—30分钟。

推拿疗法 基本方法：可揉一窝风，摩腹，揉脐，拿肚角，按膀胱经相应俞穴，如肝俞、胆俞、脾俞、胃俞、肾俞等，按揉足三里。并可随证加减，如寒痛加补脾经、揉外劳宫、推三关；热痛加清补脾经、清胃经、清天河水；伤食痛加补脾经、清大肠、揉板门、运内八卦、分腹阴阳；虫痛加揉外劳宫、推三关、揉天枢；虑寒痛加补脾经、补肾经、揉外劳宫。

简易方（1）附子、草果、良姜各9克。水煎服。适用于寒积腹痛。

(2) 芍药甘草汤：芍药五钱、炙甘草三钱。水煎服。治腹痛拘急（《伤寒论》）。

(3) 苦楝根皮30克，水煎服。治虫积腹痛。

(4) 使君子肉炒黄，嚼服。每次15—20粒，连服3—5天。治虫积腹痛（《中医内科急症证治》）。

(5) 陈皮、藿香、枳壳各9克，木香6克。水煎服。治气滞腹痛。

食疗方 （1）茴香粥：粳米一两煮粥，临熟时加入适量茴香粥，煮沸，加食盐、猪肉（或羊肉）作馅，做成包子食用。适用于寒积痰躁（《本草纲目》）

(2) 萝卜粥：粳米。两煮粥，七成熟时，加入切碎的萝卜三两，继续煮至粥熟，加食盐、猪脂调味食用。适用

于食积腹痛（《本草纲目》）。

(3) 羊肉500克，当归、党参、山药各25克，佛手15克。将羊肉洗净切块，当归、党参、手用纱布包好，一同放于砂锅内加水适量，武火煮沸后改水煮2小时，去药渣调味服食，每天1次，连服7—8天。适用于血虚癃痛。

(4) 羊肉500克，当归100克，下姜50克。将羊肉洗净切块，当归用纱布包好，加水适量共煮汤，待羊肉烘熟后去药渣，调味食肉喝汤。每日1次，连服4-5天。适用于寒凝血瘀腹痛。

(5) 胡椒15粒，川椒3克。将上药共打碎，水煎服，每H1剂，以愈为度。适用于虫积腹痛。

(6) 苏木镁鸭蛋：以苏木6—12克，青壳鸭蛋1—2个。先将鸭蛋连壳煮熟，去壳，再加入苏木同煮约30分钟后，饮汤吃蛋。苏木用量不宜过大。适用于产后血瘀腹痛或闭经腹痛。

预后 腹痛的预后与起病的缓急、病情的轻重及疾病的种类有关。一般慢性腹痛、痛势较轻，非绝症之腹痛预后良好；急性腹痛，痛势较重，则病情较重，如不及时诊断，积极治疗，可产生很多变证，则预后较差。但如能及时加以诊治，预后亦多良好。

## 外感腹痛

由外感六淫等邪所引起的腹痛，称为外感腹痛。见于《症因脉治》。但在《三因极一病证方论》就有“十二经络外感六淫，其则气闭塞，郁于中焦，气与邪争发为疼痛”的记载。《寿世保元·腹痛》中也有“风寒外感，饮食内伤，七情恼怒过度肚腹疼痛”及“外中寒邪，内伤冷物，肚腹绵绵痛不已”等论述。常见的外感腹痛有下列几种：

寒冷腹痛：由于素体虚弱，复感寒邪所致的寒证腹痛，称寒冷腹痛。见《圣济总录》。《丹溪心法·腹痛》称腹冷痛，指出：“有全不思食，其人本体素弱而腹冷痛者。”《证治要诀·诸痛门》称积冷腹痛，云：“若腹痛欲得热手按及喜热食者，是此积冷作痛。”《景岳全书·杂证谟·心腹痛》称寒滞腹痛，说：“寒滞之痛，有因内寒者，如食寒饮冷之类也必兼寒兼食，随其宜而治之……有因外寒者，或触冒不时之寒邪，或犯客令之寒气，或受暴雨沙气之阴毒，以致心腹忧痛，或吐或泻，或上不能吐，下不能泻而为干翟乱危剧等证。总由寒气犯脏，或在上焦，或在中下二焦。”《症因脉治》称寒气腹痛及风气腹痛。寒冷腹痛，症见腹痛绵绵，痛热按欲，遇寒更甚，小便清长，或吐或泻，或恶风怕冷，苔薄白或白腻，脉沉细或涩。病由素体本虚，复感寒邪外袭，或食寒饮冷，或犯客令之寒气，致寒邪滞留肠胃、气血凝滞而发腹痛。治宜温经通络，散寒行滞，方用理中汤加减。方用干姜温中散寒；白术健脾燥湿；入参补气益脾；甘草和中补上。本方为治疗中焦虚寒的要方。若见寒风头痛，骨节酸楚，苔薄白，脉浮者，可选桂枝，或荆芥、防风、芍药、白茳等，以助温经散寒之力。

若见四肢逆冷，脉象沉伏者，宜四逆汤加味治之。

湿腹痛：指感受各种湿邪所引起的腹痛。见《张氏医通·诸痛门》。张氏在论述腹痛治疔时指出：“感湿而痛，小便不便，大便泄满，胃苓汤。”由于湿邪偏胜之不同，临床可分暑湿腹痛、湿热腹痛、寒湿腹痛等病证。

(1) 暑湿腹痛：指外受暑湿之邪所致的腹痛。见《症因脉治·腹痛论》：“暑湿腹痛症，热当令权，忽尔腹中作痛，腹中作痛，痛交作……”（《丹溪心法》早有伤暑腹痛的记载，书中论述腹痛治疗时说：“如伤暑而腹痛，宜玉龙丸。”其症为暑令季节，骒作腹痛，肠鸣作响，痛泻交作，小便短赤，或伴恶心呕吐，或见发热汗出，苔白腻或黄腻，脉虚弦数。病由贪凉饮冷，触旨暑气，暑湿之邪与肠胃水谷之气相互混乱，热之邪不得发燥，肆胃健运失司而发腹痛等症。治宜清暑利湿为主，方用黄连香薷饮。伴恶心呕吐者加藿香或清热利湿汤；若腹痛与泄泻交替发作，则宜用平胃散煎汤调六一散；若伴恶寒发热，脉浮苔薄白，宜用荆防败毒散以解其表；若腹痛呕吐不止者，宜用藿香正气散。

(2) 湿热腹痛：是指外受湿邪不解，湿热郁结而致腹痛。见《杂病源流犀烛》。症见发热不扬，腹痛腹胀拒按，胸闷纳呆，口渴而不欲饮，或腹泻里急后重，或眼自皮发黄，小溲黄赤，舌苦黄腻，脉滑数或濡数。病由寒邪不解，郁久化热，湿热郁结肝胆肠胃而发腹痛诸症。治宜清热利湿，疏肝利胆，方用白头翁汤加减。若湿热熏蒸肝胆，腹痛而肌肤发黄者，以芮陈蒿汤为主；腹痛腹胀明显者，加玄胡索、广木香、香附等；热毒严重，壮热口渴，腹部剧痛者，加银花、蒲公英、大黄等，以加强清热解毒之力；呕吐频作，汤剂难以入口，可先用玉枢丹少量吞服，然后予汤药。

(3) 寒湿腹痛：是指寒湿之邪入内，阳气不通，气血被阻所引起的腹痛。症见恶寒发热，腹痛暴急，口不渴，或恶心呕吐，小便清利，身重倦怠，大便溏软，舌苔白腻，脉象沉紧。病因感受寒邪、木能外解，寒邪入内致阳气不通，气血被阻而作腹痛。治宜散寒燥湿，芳香化浊，方用薏香正气散加减。暑天饮食不调，损伤脾肾，症见恶心呕吐，发热不再加米、仁白藿仁、砂仁、扁豆衣等；夏季寒邪袭表，恶寒无汗者，加香薷、大豆卷等。

(4) 燥火腹痛：是指外受燥火之邪所致的腹痛。见《症因脉治》。症见腹满刺痛，牵引胁肋，口渴身热，烦躁不寐，小便短赤，不吐不泻，舌红苔黄燥，脉弦数。病由正值燥热之令，或燥气伤人，致肠胃干涸，不得流利，不通则痛，故发腹痛。治宜清热润燥为主，方用柴胡清肝饮或龙胆泻肝汤加减。大便秘结不通者，加大黄，枳壳改枳实。

(5) 痧胀腹痛：是指由移毒所引起的腹痛。见《症因脉治》。症见发胸胀腹痛，甚则剧痛如绞，疼痛难忍，手足冷揩，冷指甲发青，或叶或泻，按之痛甚，常伴畏寒发热，苔多白腻或黄腻，脉多数大或促结，俗称肠软。病由受沿海之地，或山岚之间，或一切不正之气，侵袭人之肠胃

而发痧胀腹痛。治宜祛风散寒，辟秽解毒。初起可用羌独败毒散。热毒甚者，可选用大黄牡丹汤加减；十指清冷，可刺手指出血；腹痛，两足转筋抽搐，刺足三里；小腹闷痛，刺委中出血，此即所谓放秽疗法，见“秽证”、“霍乱”条。

针灸治疗，如属寒证腹痛，官温中散寒，选神阙、关元、大枢、水分和三阴交或大肠俞、四满、足三里、上巨虚和中封等穴。除神阙穴仅灸不针外，其余各穴均针灸并施。如属热证腹痛，宜清热通腑，选中脘、梁门、天枢、气海、曲池、合谷、足三里、上巨虚、下巨虚等穴，每次3—5穴，用毫针行泻法，不灸。

其他疗法，见“腹痛”条。

## 内伤腹痛

因饮食劳伤，或过食膏膏梁厚味，湿热内炽，或脾运不健，痰湿内盛，或瘀血阻滞，或虫积不散等所致的腹痛，称为内伤腹痛，见《症因脉治》。由于脏腑虚损程度不一，病因各异，兼之种夹杂之症，故病情往往比较复杂。常见的内伤腹痛有下列几种：

(1) 气虚腹痛：是指因机体元气虚弱所引起的腹痛。见《症因脉治》。症见腹痛绵绵，痛喜热按，痛无定处，得食稍碱，劳则腹痛加剧，面色萎黄，言语低微，纳少，大便或溏，苔薄白，脉微细，或虚大无力。病由久病气虚，或误用汗下，或饮食不节，劳倦过度，损伤元气，或急速奔走，或勉强行房，均可使元气衰惫，气道虚损，而成气虚腹痛。治宜建中益气，方用当归建中汤为主。若气怯神疲，脉微细者，宜黄芪建中汤。

(2) 血虚腹痛：是指因血虚而诸经凝泣所致的腹痛。见《症囚脉治》。症见腹部微痛，痛无定处，腹痛而不饱饥，劳时疼痛加重，肢体瘦弱，面色萎黄，神疲乏力，舌质淡红，苔薄白，脉细涩或微数。病由失过多，阴液日亏，或瘦人多火，阴血日潺，或思虑过度，耗伤阴血，血少而致诸经涩滞，发为腹痛。治宜补血理气为主，宜四物汤加减。因思虑过度，痛引小腹，牵引肋梢者，可选用遥遥散加减；若见阴虚阳亢，脉象细数者，宜知柏四物汤。

(3) 气滞腹痛：是指因气机郁结所致的腹痛。见《赤水珠》。《症因脉治》称气结腹痛。症见腹部胀痛，或攻痛不定，痛连心背，嗳气或矢气后痛稍减，情志不舒则疼痛加重。舌苔薄白或白腻，脉沉涩。由于怒则气逆，思则气结，若忧愁思虑，恼怒悲哀，或气食相凝，劳累过度，起居不慎，均可致气机郁结而发腹痛。治宜破气散结。心腹痛者，宜枳朴香砂汤；恼怒伤肝，肝气失于条达者，宜柴胡清肝饮；痛连心背，气结痰凝者，宜二陈四七汤；气食相凝，脾不健运，中气郁结者，宜调气散；气结便秘，脉数者，可下之，宜调胃承气汤。

(4) 痰积腹痛：是指因脾胃痰湿积聚所致的腹痛。见《症因脉治》。《杂病源流犀烛》卷二十八：“痰积腹痛，

下白物，时眩，喜热汤，脉滑，宜消痰暖内。”症见腹痛时作时止，利下白积，光亮不臭，或恶心欲吐，头目眩晕，或腹痛雷鸣，小便不利，或饿则止痛，饿则又作，舌苦白腻，脉滑。由于饮食入胃，依赖脾土运化，若脾胃受伤，不能腐熟水谷，脾运失司，水饮停积成痰而作腹痛；或因气滞痰聚，气道不通，也可发为腹痛。治宜导痰解郁。若见眩晕恶心，用二陈汤；若胸膈不舒，痰热积聚上焦，宜《济生》瓜萎丸；若下利白积，方用导痰汤；腹痛较甚者，用滚痰丸下之。

(5) 食积腹痛：是指因饮食不节，内伤脾胃，食物停滞肠胃所致的腹痛。见《寿世保元》。症见腹痛胀满，不欲按，痛不欲食，嗳腐心酸，便结屎臭，或腹痛欲利，后后腹痛稍减或噫心呕吐，苔多厚腻，脉沉实或弦滑。病由裹体虚弱，饮食失节，或饥饱损伤，或饱时强食，或临卧多食等致脾胃内伤，饮食停滞不化而成食积腹痛。亦即《素问·痹论》所谓“饮食自倍，肠胃乃伤”之意。治宜理气和中，消食导滞，方用保和丸加丸燥。若见恶食，嗳酸吞酸，加麦牙、谷芽、鸡内金等；若见呕吐腹泻，加藿香、佩兰等；若胸腹胀痛，不能饮食，宜枳壳化滞汤；若大便秘结，腹部触痛，可用小承气汤。《症因脉治·腹痛论》中还提出酒积腹痛的病证，属食积腹痛范畴。症见腹痛欲利，利下黄沫，或大便秘结，饮酒疼痛加重，小便赤涩，舌苔黄腻，脉洪数。病由平日饮湿无度，谷肉留滞中，气热聚结于内，内致湿热损伤脾胃而发腹痛。治宜消积导滞，清利湿热，方用枳实导滞丸、葛花解醒汤加减。《医述》还论述感寒饮食腹痛与伤食腹痛的不同，认为伤食腹痛系饮食损伤脾胃，内属伤；感寒停食腹痛为脾胃受风寒外邪而致饮食停滞，不能运化，属外感。治伤食当以消治为主，兼调脾胃；治感寒停食腹痛当以发散寒邪为主，佐以消养。小儿食积腹痛多由乳食积，症见腹部绞痛，曲腰啼哭，面色苍黄暗滞，不思乳食，烦螵啄吐，嗳气有腐食臭，欠气臭，大便酸臭味或不消化，泻后痛减，夜卧不安，舌苔白腻，脉沉滑而实，指纹淡滞。治宜消食导滞，行气和中，木香切槟榔丸。

(6) 瘀血腹痛：是指因腹内瘀血所引起的腹痛。见《古今医鉴》。《症因脉治》称血滞腹痛。《景岳全书·杂证误·心腹痛》：“血积之有腹痛者，即是即血证也。而血证之属有四：伤寒有蓄血证，成无己曰，邪气聚于下焦，则津液不得通，血气不得行，或溺或血留滞于下，是生胀满而鞕痛也……妇女有血痛证，详见妇入门；跌打损伤有瘀血腹痛，但去其瘀而痛自愈。凡气血和平者，宜通痪煎加减之；其有血滞便结，邪实不通者，宜仁承气汤、百顺丸主之；或血虚燥结，便闭不通者，宜天烛散耆之。”症见腹痛经久难愈，痛有定处，触痛拒按，舌质紫黯，或见瘀斑，脉涩或沉细。治宜活血化瘀，方用少腹逐瘀汤加减。方中当归、川芎、赤芍、蒲黄、五灵脂、没药活血祛瘀，配玄胡、小茴香理气止痛。有癞痕结块者，加仁花、红香、附、枳壳等；大便硬结作痛者，宜用桃仁承气汤加减。

(7) 虫积腹痛：是指腹内各种虫积扰动所引起的腹痛。小儿颇为多见。见《症因脉治》。《灵枢·厥病》有虫证腹痛的记载，指出：“肠中有虫病及蛟蛹……心肠痛，饮作痛，肿瘀，往来上下行，痛有休止，腹热喜蠓涎出，是蛟蛾也。”其后《仁斋直指方论》、《丹溪心法》、《景岳全书》等医籍中均有论述。症见腹痛乍作乍止，痛而能食，时吐清水，腹中有块时隐时现，夜寐磨牙流涎，或下长虫，或嗜食异物，腹大蹻青艄，形瘦面黄，脸有虫斑，或恶心吐涎，腹热善渴，进食后痛止，苔多厚腻，其脉小迟数不一。由于脾上太阴，专主于腹，喜燥恶湿，若脾胃有湿热，则水谷停留，湿热化生，易成虫积。或饮食不洁之物，内因脾胃弱，亦可孳生诸虫。正如《旬效良方》所说：“杂食生冷肥油腻等物，或食瓜果与畜兽内脏留渍诸虫子之类而生。”虫扰肠胃而发腹痛，治宜骡虫消积为主，方用使君子散或乌梅丸。若时下长虫者，官化虫丸治之。也可使用单味苦楝根皮，剂量按每日每公斤体重3克计算，每日总量不超过120克，水煎服，晨间空腹一次服下，2—3天为疗程。

除以上几种常见腹痛病证外，历代医家还论述有下腹腹痛、阴寒腹痛和热积腹痛等。如《景岳全书·杂证谟·心腹痛》说：“下腹腹痛，必因腹挟寒，或阳虚中寒者乃有之，毫无形迹而喜按喜暖者是也。治宜补阳逐寒，必宜理阴煎主之。然男子则间或有之，惟女人则因虚而痛者更多。盖女人有月经带浊之病，所以为异，亦宜理阴煎大剂主之。”若虚中挟滞而血有不行者，可用决津煎。阴寒腹痛者，凡男妇有因房室后中，中寒而痛极者，宜先用葱姜捣烂，炒热，或热砖之属，熨其脐腹，以解其寒极凝滞之气，然后用理阴煎或理中汤、四逆汤之类加减治之。其有痛极至危者，须速灸神阙、气海等穴。（症因脉治·腹痛论》说：“热积腹痛之症，身热腹痛，烦躁不寐，时作时止，痛则汗出，或痛而作声，或一即欲下痢，一利即止，此热积腹痛之症也；热积腹痛之因，或膏粱酒热，日积于中，或心肝火动，煎熬于内，或多食过饱，停积发热……热积腹痛之治，膏粱厚味者，枳壳川连汤。痛而欲痢，痢后稍减，片时腹痛，承气汤选用。酒热成积者，栀连平胃散加枳、葛。蓄积发热者，保和丸加枳、连。右关洪数者，清胃汤。左关洪数者，龙胆泻肝汤。

针灸治疗，一般分为虚证腹痛、气滞腹痛、食滞腹痛、虫积腹痛和瘀血腹痛等几种证型施治。

(1) 虚证腹痛：治官补中益气，选脾俞、胃俞、肾俞、中脘、天枢、交关、公孙或章门、气海、关元、三阴交等穴，用毫针行补法，同时配合灸法。

(2) 气滞腹痛；治宜疏肝理气，泻肝补脾，选厥阴、足少阳经穴如肝俞、期门、阳陵泉、太冲，用毫针行泻法；选足太阴、足阳明经穴如脾俞、天枢、足三里、三阴交，用毫针行补法。

(3) 食滞腹痛：治宜导滞化食，选下脘、梁门、天枢、血池等穴，用毫针行泻法。如有口渴，加内庭穴；如有吞

酸，酌加阳陵泉穴；如使泻不灸，加上巨虚穴。

(4) 虫积腹痛：治官强虫累积，选四白、鸡尾、中腹、天枢、足三里、阳泉陵、太冲等穴，每次3—5穴，留针30分钟以上，每次治疗2—3次。小儿宜用二棱针刺四缝。

(5) 瘀血腹痛：治宜通络活血祛瘀，选腮俞、脾俞、气海、章门、中脘、石门、血海、三阴交、行间或大敦等穴，每次4-6穴，用针法行海。

其他疗法，见“腹痛”条。

## 腹胀

因湿热壅结或脾虚气滞等引起腹部白觉发胀或瘙满，而外无胀急之形的病证，称为腹胀。腹胀之名，出《内经》。《素问·玉机真藏论》说：“愿闻五实五虚。岐伯曰：脉盛，皮热，腹胀.前后不通，闷香，此谓五实。”《灵枢·师传》也说：“脐以下皮寒，胃中寒则腹胀。”《伤寒明理论》称肚胀。

病因病机 《内经》认为由“阴气盛于上”所致。《素问·厥论》说：“阴气盛于上则下虚，下虚则腹胀满。”《诸病源候论·腹胀候》认为受风冷邪气所致，“腹胀者，由阳气外虚，阳气内积故也。阳气外虚，受风冷邪气，冷风阴气外，冷软于府藏之间不散，与脾气相壅，虚则胀，故腹满而气微喘。”《三因极一病证方论》认为腹胀由内因、外因、不内外因所致。若怒则伤肝，肝克脾，脾气不正，必胀于胃；或怒乘肺，肺气不伫，必胀于大肠；或忧思聚结，木脏郁此，皆为内所因。若冒寒暑风湿，随其经络传至阳明而腹胀者，属外所因；饮食饥饱，生冷甜腻，聚结不散而腹胀者，属不内外因。《丹溪心法·鼓胀》认为蓄血、食积、大怒、外寒郁内热等都能引起腹胀。同时指出：“七情内伤，六淫外侵，饮食不节，劳房致虚，脾土之阴受伤，转运之官失职，胃虽受困，不能运化，故阳自升，阴自降，而成天地交之杏，清浊相混，坠道壅塞，郁而为热，热留为湿，湿热相生，遂成胀满。”综合各家之说，腹胀的主要病因有：

寒邪外袭：人身之卫气营血，周流不息，使脏腑气血和调，故无病。若寒邪外袭，则正相搏，阴气当升而不升，阳气当降而不降，致中焦病结不畅而作腹胀。

湿邪内滞：因长久坐卧湿地，或脾胃虚质，致湿邪留滞不去，袭于腰理经脉，脉络壅阻，气机不利而腹胀。

肝郁气滞：恼怒伤肝，肝气怫郁，或思虑伤脾，脾虚气滞，络脉受阻，则气血凝结而腹胀。

饮食失节；嗜食不慎，强食过饱，脾失健运，纳谷不消，宿食内滞而腹胀。

腹内虫扰：因食不洁之物，或脾胃虚弱，饮食内停，不能及时消磨，久则化湿生虫，虫扰脘腹而腹胀。

瘀血内停：惊恐跌扑，或恼怒悲哀，或过食辛辣，致血热妄行而不归经，瘀结腹中而腹胀。

疳疾及疟后瓣块，皆能成胀。”

小儿腹胀的病因，《幼科类举·论小儿腹胀之由》云：“大抵小儿多由饮食饥饱，生冷甜腻，聚结不散，或因久患

腹胀主要根据病因和症状来分类。常见的有外感腹胀和内伤腹胀两大类。外感腹胀者，常兼有风寒湿邪等所致的外感症状。属外感腹胀者有《世医得效方》的寒胀，《奇效良方》的暑胀，《症囚脉治》的伤寒腹胀、风湿腹胀、湿热腹胀、寒湿腹胀等。内伤腹胀，病情较复杂，常伴有各种内因所致的症状。属内伤腹胀者有《仁斋直指方》的血胀，《症囚脉治》的肝火腹胀、食积腹胀、气结腹胀等。《内经》还按脏腑来分类，如《灵枢·胀论》就有肝胀、脾胀、肾胀、六腑胀、胃胀、大肠胀、小肠胀、膀胱胀、三焦胀的记载。

辨证 应分外感腹胀与内伤腹胀。外感腹胀，必兼有外感证。热胀则见腹部胀满，口干尿赤脉数等；寒胀则见腹部胀满而濡，吠利厥冷，脉沉缁等；湿热腹胀则见面目黄肿，大便干结，口渴。若系内伤腹胀，则症情较为复杂，如谷胀则见腹部胀满，泛酸，饮食不振等；气胀则腹胀而伴情志抑郁等，脾虚腹胀则见食少身倦，二便清利等；食积腹胀则见肚腹胀急，按之实痛等；虫积腹胀则见肚大青筋，反能饮食，有面虫皱。腹胀还须辨虚实，如《金匮要略·腹满寒疝宿食病脉证治》说：“柄者腹满，按之不痛为虚，痛者为实。”“跌阳脉凝弦，法当腹满，不满者必便难，两肢疼痛，此虚寒从下上也。”“医学入门》认为，腹满大便利者为虚，大便难而闭者为实。张景岳对腹满的辨证也强调从虚实辨证，认为有邪有滞者为实，无物无滞者为虚，有胀有痛者为实，无胀无痛者为虚。

治疗 有以下几方面：

方药治疗 一般依据临床症状的不同而辨证施治。兼有外感症者，须辨寒热暑湿之品，兼用祛邪之品。伴寒邪者，当以温药和之；暑邪偏胜者，以清暑消胀为主；湿热偏胜者，当清利湿热。内伤腹胀，根据症状酌情选方用药。脾虚者，宜益气健脾为主；食积所致者，当消积导滞；虫积腹胀者，以驱虫为主。《奇效良方》认为，诸胀当推其源而疗之，实者消之，虚者补之，寒者热之，结者散之，留者行之，在血分则通其血，在气分则行其气，始可万令，不致殆矣。《证治汇补·胀满》在论述腹胀的治法时说：“实者，下之消之，直清阳明；虚者，温之升之，调补脾肾。其有不大满不大虚者，先以清利疏导，继以补中调摄。”还提出寒胀宜温，热胀宜清，肝胀宜调，肾虚宜温等治疗法则，可供临床参考应用。

针灸治疗 以理脾消胀为主，常选任脉、足太阴、足阳明经穴和俞募穴，如脾俞、胃俞、巨阙、中脘、梁门、通谷、章门、肓俞、足三里、下巨虚、解溪、商丘、公孙和内庭等。每次3-5穴，行毫针刺或针灸并用，一般留针15-20分钟，每天治疗1次。

推拿疗法 以清利疏导，行气和中为治疗原则。操作：$\textcircled{1}$按揉膻中、足三里、三阴交、脾俞、胃俞、三焦俞、气海俞、大肠俞、八椎。$\textcircled{2}$摩腹。顺时针方向，至左下腹时加重手法。$\textcircled{3}$椎腹。以掌根从剑突下开始推向下腹部，

反覆敷次。$\textcircled{4}$掌摩腰部。一般逆时针方向。$\textcircled{5}$腰骶部和腰背部掌拍法。辨证加减：伤寒和寒湿腹胀者八髎改为擦法。脾虚者加拿振中脘部。肝火者加按揉期门、章门、太冲。

简易方（1）萝卜子研，以水滤汁浸，缩砂仁30克，过夜炒干，又浸又炒，凡七次，为末，米饮服3克。

(2) 杏附子500克，童便浸3日，焙为末，丸梧子大，旋复花汤下40—50丸。

食芥方 （1）鸡屎藤根煲猪小肚：以鸡屎藤根15克，猪小肚150克切成小块，加水适量煲汤，以食盐调味，饮汤食猪小肚。

(2) 生姜炒米粥；用生姜30-50克切成薄片，炒米约50克，将两者一起煮粥，用食盐花生油少许调味服食，姜片可食可不食。

(3) 猪肝粥：以白术60克，槟榔一枚，生姜45克，粳米50克，先将猪肚洗净去涎脂，再将白术、槟榔、生姜为粗末，纳入肚中加水，加水煮肚令熟，取汁入粳米及调味佐料（如茴香、椒粉、葱等）煮粥，作辅食。

## 外感腹胀

感受外邪所致的腹胀，称为外感腹胀。见子《症因脉治》。常见的有《重订严氏济生方》的寒胀、热胀，《奇效良方》的暑胀，《症因脉治》的伤寒腹胀、湿热腹胀、寒湿腹胀等。其临床特点是除腹胀外，常伴有恶寒或发热，口干，或溲黄，便泄，舌苔黄腻，脉数等症。

伤寒腹胀：见《症因脉治》。《重汀严氏济生方》称寒胀。症见腹胀不舒，恶寒发热，或自汗口渴，小便不利，或伴里热，自汗不大便，烦满燥实，脉沉数，苔薄白或厚腻。病由表邪不解，内传太阳，热积膀胱，小便不利而腹胀；或表邪虽解，而肠胃伴有实热，大致便秘而腹胀。治宜愀寒通下，方用厚朴三物汤或桂枝加大黄汤加减。

湿热腹胀：见《症因脉治》。《证治汇补·胀满引》喻嘉言：“因湿热之气不得施化，壅滞于中而成胀满者，宜以苦寒药治之。若脾气宜，郁成火，香酸吐酸，断成胀满者，用药宜刚中带柔，理汤主之。”症见腹胀胁痛，面目黄肿，小便黄赤，大便秘结或泄黄廉，或日哺潮热或口苦烦渴，舌苔厚腻或黄腻，脉濡数。病由湿热之邪结於肠胃，不得外泄，湿淫太盛，痞塞不通而腹胀。治宜清肝之火，导肠胃结热，方用龙胆肝泻肠及《家秘》泻黄散加减。《奇效良方》将暑邪所引起的腹胀称暴胀，症见腹胀身热，烦渴引饮等，可酌加香蘅、藿香、石膏等药。《重订严氏济生方·胀满门》有热胀：“腹胀发热，大便秘实，脉多洪数，此名热胀。”《世医得效方》认为热胀由阳实阴虚，阳盛生外热，阴虚生内热所致，治宜枳实汤主之。

寒湿腹胀；见《症因脉治》。症见腹胀无汗，身重不重，手足湿冷，神疲冷夜，纳呆，口淡乏味，大便不实，舌苔白腻，脉象沉迟或弦紧。病因春时反寒，夏天反凉，或坐

卧湿地，寒湿袭于膝理，壅闭腹络而致腹胀；或思虑劳倦，或饥饱失时，或病后脾气未醒，或脾胃虚弱之人而妄用寒凉克伐之剂，以致重伤脾气，皆可致寒湿停滞而腹胀。治宜温中散寒，身重肢冷而无汗者，用麻桂气甘汤；下身重多汗者，用防己茯苓；中气虚弱者，用理中汤。

风寒腹胀：见《症因脉治》。症见腹部胀满，发热身重，不能转侧，一身尽痛，苔多薄腻，脉浮濡。病因居处卑湿，风湿之邪着络，或受风湿，受致脾胃受伤，中州病塞而成腹胀。宜治宜风化湿，消胀除满，选用防风平胃散。身热恶风者，选用羌活败毒散加减。

针灸治疗，如属湿热腹胀、宜清利湿热，疏肝理脾，选章门、行间、公孙、足三里和三阴交等穴，用毫针行泻法。如属寒湿腹胀，宜温中化湿，选脾俞、中脘、足三里等穴，用毫针行泻法，并配合灸法。

## 内伤腹胀

由七情郁结，或失饥伤饱，或虫积房劳等致的腹胀，称为内伤腹胀。见于《症因脉治》。常见的有《仁斋直指方》的血胀、《症因脉治》的脾虚腹胀、肝火腹胀、食积腹胀、积腹胀、痰饮腹胀等。

(1) 蓄血腹胀：见《丹溪心法》。《仁斋直指方》称血胀，《症因脉治》称血腹胀。症见腹胀持续不减，或见腹部青筋显露，腿足或见青筋，小便反利，大便或黑，以妇人多见，舌质紫暗，苔腻，脉沉涩。病由惊恐跌扑，或因恼怒悲哀，或过食辛辣，致血热妄行，不循血绪，停积腹中所致。治宜活血化瘀消胀，可选用桃仁承气汤加减。

(2) 脾虚腹胀：见《症因脉治》。早在《灵枢·胀论》中就指出：“脾胀者，善哕，四肢烦悗，体重不能胜衣，卧不安。”此指脾虚腹胀。症见腹胀时轻时重，常常早轻暮重，而色苍黄，食少倦怠，言语低微，脾虚不运，大便常溏，小便清长，苦薄白或白腻，脉濡软。病为脾气虚弱，强食过饱，饮食不化，凝集肠胃，卫隶霜则致脾虚腹胀。治宜益气健脾为主，可选用参苓白术散加减。

(3) 脾实腹胀：见《症因脉治》。症见腹胀较重，眼目黄肿，夜不安卧，腹部时热，小便黄少，大便干结，或泻下黄沫，肛门热痛，舌苔黄糙，脉数。病由平素膏粱厚味，内伤脾胃，积热子内，湿热之气聚于脾中不散，湿热伤脾，不得转输，传导之令不行，中州之官失职，致诸经凝壅而发腹胀。治宜清热化湿消胀为主，方用龙胆泻肝汤或粝连平胃散加枳实。

(4) 肝火腹胀：见《症因脉治》。症见謏胀，常伴小腹胀急，目黄，胁痛，或攻颧作胀，小便黄赤，夜寐不安，多思善怒，胃纳不佳，神疲乏力，舌质红，苔薄黄腻，脉弦数。病由恼怒伤肝，肝气郁结，或浩饮伤酒，热囊肝胆，木火乘脾，则腿塞不利而致腹胀。治宜清肝泻火除胀，方用清肝饮加减。

(5) 食积腹胀：见《丹溪心法》。《仁斋直指方》称谷

胀。（症因脉治）等均有论述。症见壮腹胀急，按之实痛，或痛而欲利，利后胀减，或爱腐吞酸，大便不畅，多矢气，脉沉而实，舌苔厚腻。病由饮食不节，胃强脾弱，食伤脾胃，纳谷不消，积滞脾胃所致。治宜消积导滞，方用积实散。可加鸡内金、炒谷芽、神曲等。

(6) 虫积腹胀见《症因脉治》。症见肚腹胀大，面色萎黄，形体消瘦，或见腹部青筋暴露，而纳食不减，或反多于常人，或面见白斑，黑点，或嗜食异物，大便偶见长虫，舌苔黄腻或白腻，脉象迟数滑实不一。病由食人不洁之物，或脾气不足，强食伤脾，饮食不能磨化，停积腹中，湿热郁久生虫，虫扰脐腹所致。治宜驱虫消积，方用追虫丸，或使君子丸。可加山楂、谷芽、麦芽、枳壳等。

(7) 气结腹胀：见《症因脉治》。症见胸腹凝结作胀不休，或引小腹胀急，善思多虑，嗳气太息，苔黄腻，脉多沉涩。病由恼怒伤肝，肝气郁郁，或因思虑伤脾，脾气郁结，致气血凝滞所致。治宜理气散结为主，可选用逞遥散加厚朴、枳壳等。

(8) 气散腹胀：见《症因脉治》。症见腹胀时轻时重，气怯言敏，静则稍减，动则腹胀加剧，舌淡苔薄，脉虚无力。病由劳伤太过，中气受伤，或久病不愈，元气受伤，肺不能通调，脾不能转输，肾不能闭藏，致真气散乱而腹胀。治宜补益中气，收敛耗散之气。方用香砂六君子汤加减。

(9) 肺虚腹胀：见《症因脉治》。症见腹胀面色惨白，气别不振，二便清利，系肺阳虚。若腹胀肌肉消瘦，咳嗽红，多汗骨蒸，为肺阴虚。舌淡苔薄白，或舌红苔薄腻，脉多为濡软或沉涩。病因肺阳不足，治节无权，肺脏亏损，清肃不行，肺为相府，主宰一身，肺气若虚，诸经皆结而作腹胀。治宜补肺益气，健脾消胀，方用四君子汤及补中益气汤。可加麦冬、五味子、大腹皮、制香附、广郁金等。

(10) 肺热腹胀：见《症因脉治》。症见腹胀，伴喘息倚肩不得仰卧，烦闷咳进，胸痛腹满，常胀不解，舌红苔黄，脉多洪数。多因平素肺有郁热，又因膏粱厚味，酒湿辛辣之积热，上蒸清滑，肺热焦热所致。治宜泻肺之热，方用泻白散加黄芩、枳实、大腹皮、桔梗、龙胆草等。

(11) 肝肾虚胀；见《症因脉治》。症见小腹胀冷，腰膝作痛，痛连季胁，气怯消瘦，小便常涩，舌淡，苔薄白，脉细。由病真元不足，研削太过所致。若肾阳虚则开阛不利，肾之真阴虚，则封闭之司失职。若肝经虚损，则施泄之令不行，致二便不得分晓而作腹胀。治宜调补肝肾，常选用《金匮》肾气丸加减。腰痛明显者，可加杜仲、菟丝子、甘枸杞、紫河车等；若见阴虚内热脉数者，可加知母、黄柏等。

(12) 脏寒腹胀：见《症因脉治》。症见小腹胀急，冷硬如冰，四肢厥冷，不思饮食，唇口色白，言语低微，小便清利，大便时溏，舌质淡，苔薄白，脉微细无力。病因真阳素虚，脏气不足，且口因口食生冷之物，致寒气滞留，脐腹痞塞而发腹胀。治宜益肾温阳，可选用八味丸或中汤主

之。可重用附子、干姜等。

此外，在《灵枢·师传》及《症因脉治》中，还提到五脏胀及六腑胀。认为饮食不节，失饥伤饱，致胸口胀闷，妨于饮食者，为胃胀，常用平胃散加减治之；若中州停滞，成痰积成，肺气不清，遗大肠，致肠鸣而痛，湿湿有声者，为大肠胀，治拟枳壳化滞汤或导痰汤加减；若心胃有热，下遗小肠，而致小便时赤，小腹胀满者，称小肠胀，治宜木通饮加减；者肺气拂郁，不能下输膀胱，而致气癸瘸涩，少腹胀急者，称膀胱胀，以治五苓散为主；若三焦之气不能周流全身，瘪满三焦而致气满肿，空空然响者，称三焦胀，治拟枳壳青皮饮加减；若肝胆失于达，不能输通而致胁肋作痛，口苦太息而胀者，为胆胀，治拟柴胡清肝饮。

## 郁证

因情志拂郁，气机郁结不舒，而逐渐引起五脏气机阻滞所致的一类病证，称为郁证。

郁证之名出自《内经》。郁证之义有广狭之分。广义之属是各种疾病发生的基本病机。如《丹溪心法·六郁》说：“气血冲和，万病不生，一有悸郁，诸病生。故人身诸病，多生于郁。”《医经溯洄集·五郁论》：“凡病之起也，多由乎郁，郁者，滞而不通之义。”狭义之郁多指因七情所伤而致的气机郁滞之证。此外，《素问·六元正纪大论》所说的木郁、土郁、水郁、火郁、金郁，是指因五运乖和，或太过，或不及，所致的胜复之变。

郁证分类繁多，其中以朱丹溪的分类法最切临床。《丹溪心法·六郁》将郁证分为气郁、湿郁、痰郁、热郁、血郁、食郁六种。《赤水玄珠·蜜门证》又有五胜本气自郁证，即五脏郁证。包括心郁、肺郁、肝郁、脾郁、肾郁。

病因病机 总由情志不舒，气机郁结之故。早在《素问·举痛论》中就有情志所伤，气机失调致病的记述，并提出了“百病生于气”的观点。朱丹溪则明确指出，精神怫郁能导致多种郁证，并论述了气湿、湿、热、血、食六郁致病的临床特点。《医学正传》则进一步强调六郁之中，先由气滞，而后湿、痰、热、食、血等随之而郁。《景岳全书》认为情志怫郁固然可以为病，但尤以思郁、忧郁、怒郁为重点，并说：“情志之郁，则总由乎心，此因郁而病也。”即把情志致郁的病机归于心。《张氏医通》认为“郁证多缘于志虑不伸，而气先受病。”何梦瑶则认为是肝木之病，《医碥·郁》：“郁而不舒，则皆肝木之病矣。”兹将病因病机归纳如下：

肝郁气滞：郁怒不伸，肝失条达，肝气横逆，脾胃受克，或上犯心神，盛怒不止，气郁化火。《景岳全书·杂证漠·郁证》：“暴怒伤肝，逆气未解，而为胀满，或疼痛。”“若怒气伤肝，因而动火，以致烦热胁痛胀满，或动血。”“怒后逆气既散，肝脾受伤，而致倦怠食少。”若所愿不遵，思虑过度，曲意难伸，思则气结，气滞日久则血痪；气郁日久，又能化热化火；忧思可以伤脾，脾虚不运，则痰湿食积易

于滞留。因此，气郁又可发展为痪郁、血郁、热郁、食郁、湿郁诸证。

脏腑虚损：郁证日久，可影响五脏六腑。《灵枢·口问》：“悲哀忧怒则心动，心动则五脏六腑皆摇。”气郁日久不解，累及血分，肝郁可以脾，以致脾虚失十健运；思虑过极，则心脾俱亏等。《景岳全书·杂证谟·郁证》：“若忧思伤心脾，以致气血日消，饮食日减。”“若忧郁伤脾肺，而困倦怔忡，倦怠食少。”“若思郁动火，阴虚肺热，烦渴咳嗽见血，或骨蒸夜热。”说明因郁久进而出现脏腑虚损的证候。

辨证 首先辨明虚实。郁证初起大多表现为实证，以抑郁不舒，胁胀胸闷等气机郁滞的症状为主，并根据六郁各自的症状特点来辨析。如《医林绳繉·六郁》中说：“气郁则胸胁作痛，中满闷满，郁不清，脉来沉涩者也；湿郁则周身重痛，或关节不利，遇阴寒夜气，其痛尤甚，其脉沉漏而数者是也；痰郁者，疾涎不利，气急喘促，食饮不思，右手脉来沉滑者是也；热郁者，昏闷不清，烦躁引饮，小便赤涩，脉而沉数；血郁者，胸胁作痛，四肢无力，能食便红，脉亦芤数；食郁者，见食必恶，气乔气罔，饥不食，虽食而胀闷不安，气口脉必紧盛者也。”久郁则病变由气入血，由实转虚。脾虚者有纳呆脘胀，神倦肢软等症；心脾俱虚者有面色无华，心悸怔忡，食欲不振，舌淡苔薄等症；郁火伤阴者有心烦易怒，口苦舌干，失眠头痛，红少苔，脉细数等症。此次宜辨清属何脏何腑。如《赤水玄珠·郁证门》中说：“心郁者，神气昏昧，心胸微闷，主事健忘。”肝郁者，两胁微膨，嗳气连连有声。”脾郁者，中脘微满，生涎少食，四肢无力。”“肺郁者，皮毛燥而不润，欤嗽而无痰。”“肾郁者，小腹微硬，精髓乏少，或浊或淋，不能久立。”

## 治疗 有以下几方面：

方药治疗，郁证当中以气郁为先，而后湿、痰、热、血、食等郁才能形成。《证治汇补·郁证》：“郁病虽多，皆气不周流，法当顺气为先。”故疏通气机为郁证总的治则。其病情分别配以行气、化痰、利湿、清热、消食之剂；虚者则益气养血扶正为法。具体来说，气郁者，以疏肝理气解郁为主；热郁者，以清肝泻火解郁为主；痰郁者，以化痰理气为主；滞郁者，化湿解郁为主；血郁者，以和血解郁为主。朱丹溪分设六郁汤专治各类郁证，又立越鞠丸统解诸郁，狭具匠心。《丹溪心法·六郁》又说：“苍术、抚芎开提其气以升之；假如食在气上，提其气则食自降矣。余皆仿此。”《医林绳墨·六郁》也说：“凡治郁法，当以顺气为先，消导次之，宜用一陈汤加香附、抚芎为主。如气郁加木香、织楝；如湿郁加苍、朴、木通；痰郁加厚朴、枳、实瓜子；热郁加山栀、黄连；血郁加栀仁、红花；食郁加套、朴、曲蘖等剂。占方多用越鞠丸以治郁在意在兹乎。”

疗宜忌作了精辟的论述“盖郁证全在病者能够情易性，医者构思灵巧，不重在攻补。而在乎用苦泄热而不损胃，用辛理气而不破气，用滑润燥湿而不滋腻气机，用宣通而不攫苗助长，庶几幸哉。”

至于五脏郁证的治疗，大凡心郁者宜养心安神解郁。肝郁者宜疏肝解郁，脾郁者宜健脾解郁，肺郁者，宜宣肺解郁，肾郁者，宜益肾解郁。此外，《医述》还对本证的治

针灸治疗 郁证以气机郁滞为主要病机，虽可波及五脏，但常与肝有关。故针刺治疗都以舒肝理气导滞为选穴原则。常用如肝俞、期门、阳陵泉、太冲，用毫针行泻法。伴血瘀者，可选气海、草门、血海、三阴交、行间、大敦、脾俞、膈俞等，每次4—6穴，用毫针行泻法。伴食滞者，可选下脱、梁门、大枢、曲池等，用毫针行泻法。伴痰阻者，可选膈俞、幽门、膻中、巨髀、丰隆、公孙等，用毫针行泻法。郁证伴心神惑乱者，可针内关、神门、后溪、三阴交等穴，用泻法。

推拿疗法 以疏通气机、宽胸解郁为治疗原则。

操作：(1)俯卧位：$\textcircled{1}$按揉肺俞、心俞、肝俞、脾俞、肾俞。$\textcircled{2}$-指蝉推背部两侧膀胱经，或用按揉法。$\textcircled{3}$胸椎掌按法，由下而上。$\textcircled{4}$背部虚掌拍法。（2）仰卧位：$\textcircled{1}$开天门、椎坎宫。见“感冒”条。$\textcircled{2}$按揉太阳。医者坐于患者头后，以中指指腹操作。顺顾各10—15次。$\textcircled{3}$指振印堂。$\textcircled{4}$按揉膻中。$\textcircled{5}$在胸骨郁用啄法。

辨证加减：气郁加按揉章门、期门、内关、公孙、搓胁肋。热郁加按揉太冲、行间。痰郁加按揉天突、丰隆。湿郁加按三阴交、足三里、五指拿头项，扫散颞部，摩腹。血郁加摈上胸部，搓胁肋，按揉膈俞。食郁加摩腹，按揉胃俞、八髀。心郁加按揉神门、劳宫、内关。肝郁加按揉章门、期门，搓胁肋；脾郁加按揉三里、三阴交、胃俞，摩腹。肺郁加掌握肩胛间，擦上胸部，拍背部。肾郁加按揉命门、大溪，摩丹田，擦涌泉。

膏摩法：郁而周身牵引作痛，用木鳖子、白芥子、肉桂、酒，制膏，擦（《理瀹骈文》）。

气功疗法 通过自我保健，达到调畅气机的目的。可采用“太清调气法”，即通过纳以引动“内气”的运行，从而协调脏腑气血。其具体锻炼法是：在静室无人处，散发、宽衣、覆被，正身仰卧，舒展手，即行调气，以鼻吸气，以口吐气，久服后觉闪即吐气，勿使喘急。初行调气时，10次可止，不可过多，以后可逐渐增至40—50次或更多，以遍身微润为度，起初床徐散步，神静安泰随和。本法不拘时间，有便即可锻炼，有一定疗效。

预后 郁证的预后一般均较好。解除情志致病的病因，对本病的预后有重要作用。通过精神疗法，配合药物及气功治疗等，大多可以治愈；而情志抑郁不解，终不能自拔，则病情易反覆波动或病程延长，严重的还可诱发其他慢性疾病。因此，积极、耐心和持之以恒的治疗是必不可少的。

调护 郁证除药物治疗外，患者务必保持精神乐观，解除顾虑极为重要。否则，徒恃药石，较难收效。诚如《类证治裁·郁证》所说：“凡怀袍不舒，遭遇不遂，以及怨旷积想在心，莫能排解，种种郁恺，各推其原以治之。

然以情病者，当以理道以命安，若不能怡情放怀，至积郁成劣，草木无能为挽矣；岂可藉合欢蠲忿，萱草忘忧也哉。”

## 六郁

由情志不舒，气机郁滞，进而致血滞、痰结、食积、湿聚、热郁的病证，称为六郁。即气、热、痰、湿、血、食等六种郁证的总称，常以精神抑郁、胸闷纳呆以及瘀、血、痰、湿食、热等实邪阻滞的临床表现为特征。六郁名称出《丹溪心法》。

六郁的病因因七情所伤，导致气机失于条达，继则使实邪滞留。《丹溪心法六郁》：“当升者不得升，当降者不得降，当变化者不得变化也，此为传化失常，六郁之病见矣。”《证治汇补·郁症》也说：“郁乃滞而不通之义，或七情之抑遏，或寒暑之交侵，而为九气怫郁之候，或雨雪之浸淫，或酒食之积囊，而为留饮湿郁之候。其因有六，气、血、湿、热、痰、食是也。热气郁则生湿，湿郁则成热，热郁则成痰，痰郁而血不行，气血而食不化，六者又相因也。”说明六郁之间又可互为因果，产生种种证候。

气郁；症见稽神抑郁，或情绪不宁，善太息，胸胁胀痛，无定处，脘闷嗳气，腹胀纳呆，或呕吐，大便不调，女子月事不行，舌苔薄腻，脉弦。由于情志所伤，肝失条达，气机不畅，肝络失和，气胃不降所致。治宜疏肝理气解郁。方用朱丹溪的气郁汤或木香调气散。前方用香附理气解郁，川芎活血通络，以防气滞而瘀阻；肝郁必碍脾运，故苍术以米泔水漫用，取其健脾而不燥。后方用木香、乌药、药附、枳壳、青皮、陈皮理气行滞；苍术、砂仁健脾燥湿和胃；桂枝辛散通阳。是方香燥有余，若气郁化火者则不宜。丹溪趖鞠丸虽通治六郁，但尤可用治于本证。如《杂病源流犀烛·诸部源流》说：“趋鞠丸通治诸郁，以香附理气，川芎调血，苍术开湿，山栀治火，神曲疗食，痰郁加贝母，此理气为主，不易之品也。”若气郁而嗳气顛作，为肝胃失和之证，可用旋复代赭汤平肝和胃降逆。《类证治裁·郁症》认为“气郁脉沉而涩”用七气汤；“怒郁肝伤气逆”用解肝煎。前方用半夏散结；厚朴畅中；紫苏和胃；茯苓健脾；姜枣为佐使，有行气开郁，降逆化痰之功，对气郁结病者。后方除用陈皮、半夏、茯厚、朴苏、外叶，又伍白芍柔肝敛阴，砂仁和胃，对气郁兼肝逆犯胃者宜。

热郁：症见性情急躁易怒，胸闷胁胀，胃杂吞酸，口干而苦，大便干燥，或头痛，目赤耳，舌质红，苔黄肺，弦数。由于肝失条达，气郁化火，火性炎上，循肝脉上行，则头痛目赤；肝火犯胃，胃肠郁热，则口下而苦，大便干燥。治宜清肝泻火，和胃解郁。方用丹栀逍遥散合左金丸治之，以前方疏肝解郁清热，用后方泻肝和胃。（《证治汇补》的火郁汤，对火郁丁中，四肢发热，五心烦闷者宜之。方中连翘、薄荷、山栀、黄芩清肝泻火；葛根清热生津；柴胡、升麻疏肝清热；白芍柔肝养阴。朱丹溪的热郁

汤专为治热郁而设，方中山栀、黄黛清肝泻火；香附理气解郁；至于苍术、川芎，丹溪认为可“总解诸郁”。若口苦，舌苔黄，大便干燥者，加可龙胆草、大黄泻火通便。如热郁伤阴，见五心烦热，眩晕，舌质红，脉弦细而敷者，用滋水清肝饮，滋阴清热，养血柔肝。方中六味地黄汤益肝滋肾；当归、白芍、大枣柔肝；柴胡、山栀清肝。

痰郁；症见咽中不适，如有异物梗阻，咯之不出，咽之不下，时有咳嗽吐痰，胸中窒闷，或有胸胁痛，舌苔白腻，脉弦滑。因肝郁乘脾，脾不健运，湿浊内生，凝裹为痰，痰气郁结所致。治宜化痰利气解郁。方用半夏厚朴汤加减。方中半夏、厚朴、茯苓降逆化痰；紫苏、生姜利气散结。酌加制香附、枳壳、佛手、旋复花、代赭石之类，以理气开郁，化痰降逆。丹溪痰郁汤中用海浮石、南星、瓜蒌化痰散结；香附解郁行气，对痰盛者尤宜。《类证治裁》主张用二陈汤加海浮石、瓜蒌、贝母、竹沥，则化痰理气之功较前方为优。如兼呕恶，口苦而粘，舌质红赤，苔黄而腻，证属痰热，可用温胆汤加黄芩、贝母、瓜蒌皮之类，以化痰清热，而利气机。

湿郁：症见胁胀脘闷，肢节酸痛，身重，头昏重，倦怠嗜卧，不思饮食，便清，遇阴天、寒凉，或情志所伤则发，舌苔薄腻，脉沉湿而缓。由于肝郁抑脾，不能运化水湿，湿郁于中，清阳不升，浊阴不降所致。治宜理脾解郁，除湿化浊。方用湿郁汤加碱。方中苍术、白术、厚朴、半夏、橘红理脾除湿；香附理气解郁；羌活、独活除表湿；川芎疏通脉络。亦可选用除湿汤。方中苍术、厚朴、陈皮、半夏理气化湿；藿香和中辟浊；佐以姜、枣，甘草为使，对湿郁于中，症见腹胀倦怠，一身沉重着者颇宜。若湿郁化热，小便短而黄血，舌苦黄腻，脉濡数。酌加木通、泽泻、车前子、灯心草之类，以利湿热。

血郁：症见胸胁刺痛，痛有定处而不移，遇情志变化则重，或甚胁有发瘢，女子月事不行，大便色黑，舌质紫暗或有瘀斑点，脉弦或沉湿。由于气郁日久，血脉不畅，气血瘀滞，痹阻不通所致。治宜通经和血，理气解郁。方用血郁汤加减。方中丹皮、苏木、桃仁、穿山甲、红花通经和血；香附、降香理气解郁。或用四物化郁汤加减。方中用四物汤合桃仁、红花和血活血；香附解郁行气；青黛抑肝火。

食郁；症见脘腹胀闷，其则疼痛，遇情志所伤则加重，嗳腐吞酸，不思饮食，或呕吐不消化食物，吐后痛减大便不爽，舌苦厚腻，脉滑。由于情志怫郁，肝失条达，横逆脾肾，又食不节，再伤脾胃，食不消，宿食积滞所致；小有因饱食动怒而发。如《临证指南医案·胃脘痛》中说：“宿病冲气胃痛，今饱食动怒，痛发呕吐，是肝木侵犯胃土，浊气上睑，胀痛不休，逆乱不已……夫痛则不通。”治宜消食导滞，和中解郁。方用食郁汤加减。方中神曲、陈皮、砂仁、枳壳消食导滞，厚朴、香附理气解郁；苍术、炙草益脾和胃。或可选用保和丸加减。

六郁虽可单独出现，但更多的是兼夹而见，如气结食

滞，气郁血瘀，痰气郁滞，气火互结，湿气交阻等。治疗在祛邪的同时，必先理气解郁为先导。

针灸、推拿、气功等疗法，见“郁证”条。

## 五脏郁证

由情志所伤而致五脏气机郁滞的病证，称为五脏郁证。五脏郁证名称见《证治汇补》。《赤水玄珠》称五脏本气自郁证。

其病因先由情怀不舒，继则气机抑郁，遂致脏气失和。如《类证治裁·郁症》说：“若思忧悲惊怒恐之郁伤气血，多损脏阴。”《景岳全书·杂证谟·郁证》说：“思则气结，结于心而伤於脾也；及其既甚，则上连肺胃而为咳喘，为失血，为噫噫，为呕吐；下连肝肾则为带浊，为崩淋，为不月，为劳损。”“悲忧惊而致郁者……盖悲则气消，忧则气沉，必伤脾肺；惊则气乱，恐则气下，必伤肝肾。”

五脏郁证包括心郁、肝郁、脾郁、肺郁、肾郁。兹将其辨证施治分述如下：

心郁：症见精神抑郁萎顿，心胸微闷，主事健忘，或沉默寡言，心有妄想，脉来微细或细数。因怀抱不舒，遭遏不遂，思虑伤心，心气不舒所致。治宜养心安神解郁。方宜甘麦大枣汤合白合地黄汤加远志、石菖蒲，郁金等（《赤水玄珠》主张用黄连、肉桂、石菖蒲，旨在交泰心丹，开郁安神。如久郁心气、心阴俱虚者，可用天王补心丹气阴双补，养心宁神。

肝郁；症见胸闷太息，两胁微廓或胀痛，嗳气连连，不思饮食，舌苔薄腻，脉弦。由情志所伤，肝失条达，气机郁滞所致。治宜疏肝解郁。方用四逆散加香附、郁金、白痪囊、青皮等。如伴胁肋胀痛者，可加金铃子散；气郁有化火之势者，可用丹栀逍遥散。

肝与胆互为表里，肝郁则影响胆气疏泄而成胆郁。《赤水玄珠·郁证门》：“胆郁者，口苦，身徽潮热往来，惕惕然如人将捕之，治宜柴胡、竹茹、干姜。”亦可用小柴胡汤加碱和解肝胆。如肝胆之气俱郁而不伸者，《类证治裁·郁症》称肝胆郁，主张用加味逍遥散治疗。若伴吞酸嘈杂者，佐以左金丸。

脾郁；症见中脘微满，吐涎少食，食后腹胀，四肢无力，或伴嗳气，呕恶，舌苔白腻或垢腻，脉滑滴或濡细。因肝郁气滞，畏及脾胃，脾运不化，为发此证。治宜健脾解郁。方选平胃散加白术、生谷芽等。如因郁而食滞者，加焦六曲、莱菔子、山楂、炙鸡金等消食；加木香、郁金、枳壳等行气导滞。（杂病流流犀烛）的夺郁汤有启脾开郁，和中化浊之功。方中苍术、藿香、省头草、砂仁、草薤仁香辟浊苏脾；香附、陈皮、苏梗理气开郁；生姜辛开降逆。

脾汤健脾补气养血。

《类证治裁·郁症》中有脾胃郁和心脾郁之谓，前者为脾郁证兼气噎噎哩等气胃不和之症，可用《金匮要略》麦门汤加竹茹、丁香，以胃降和逆；后系脾期日久，不能化生精微，心血因而亏虚（见“怔忡”、“崩漏”条），可用归

肺郁：症见胸满，咳嗽不扬，喉痒，欲嗽无痰，皮肤干燥不泽，口干，舌白少津，脉小弦。由志意不伸，复感外邪，肺气郁而不宣所致。治宜宣肺解郁止咳。方用《杂病源流犀浊》泄郁汤。方中桔梗、紫菀宣肺止咳；沙参、贝母润肺止咳；香附、白燕葵解郁理气；砂仁和胃。用或二汤加桔梗、前胡等宣肺止咳；胸满者加枳壳、厚朴；若兼表证者，加荆芥、防风宣散；兼肺燥者，加桑杏汤润肺止咳。

《类证治裁》有肺脾郁之称.系“肺郁日久，累及脾气，脾虚生化无源，致营损肌瘦”，用人参养营汤去桂心、熟地黄治之。

肾郁；症见小腹微硬，或浊或淋，腰膝无力，不能久入，脉沉而细。由惊恐伤肾，或思忆不遂，肝郁及肾，肾气失和。治宜温肾化气，分清泌浊。用《杂病源流犀烛》折郁汤。方中肉桂、丁香温肾以利气化；白术、薏仁健脾而化湿浊；茯苓、猪苓、泽泻、木通淡渗利水，以分清泌浊。《赤水玄珠》主张用肉桂、茯苓、小茴香三味煎汤，其立意同上。

五脏郁证，有因郁致病和因病致郁之分。《景岳全书·杂证谟·郁证》说：“凡五气之郁则诸病皆有，此因病而郁也。至若情志之郁，则总由乎心，此因郁而病也。”临床治疗时，若因病致郁者，当先治原发病，病去则郁除；若因郁致病者，应先解其郁，疏畅其气机，气畅则病去，此又不可不知。

针灸、推拿、气功等疗法，见“郁证”条。

## 水肿

体内水液潴留，泛溢肌肤，引起头面、目窠、四肢、胸腹甚至全身浮肿的疾患，称为水肿。

水肿的名称出自《内经》，又名水痢、水胀，简称“水”。《金匮要略》则称为水气。水气可以包括水肿，但不就是水肿，如《伤寒论》所称的水气是指水饮、痰饮。历代医籍又根据水肿所出现的部位不同，而有各种名称：两眼胞浮肿称目窿上微肿，两眼胞下浮肿称目下肿，小腿浮肿称胫肿，足背浮肿称跗肿或脚肿，腿足浮肿称足胫肿，足胫跗肿称肟肿，四肢肿称肢肿或结阳，面部足部俱肿称面庞然蠢，身体肿称身肿，全身都肿称通身肿或一身悉肿。《金匮要略》还有腰以上肿和腰以下肿的不同。妇人经行前后或行经期出现浮肿，称经行浮肿。妊娠期间，肢体面目发生肿胀称为子肿。由于肿势不一，古人又有子气、皱脚、脚之称。若自腹至足肿，小便长者，属湿气为病，名子气。但两脚浮肿而肤厚者，属湿，名皱脚；皮薄者，属水，名臆脚。

病因病机 水肿的发生，《内经》认为与外邪侵袭有关。《素问·水热穴论》：“勇而劳甚则肾汗出，肾汗出逢风，于风不得入脏腑，外不得透于皮肤，客于玄府，行于皮里，传为附肿，本之于肾，名曰风水。”《素问·至真要大

论》；“太阴司天，滞淫所胜，胎肿……。”《内经》不仅重视水肿发生的外因，也很重视水肿发生的内因，认为与肺、脾、肾三脏功能的障碍有关。《素问·阴阳别论》：“三阴结谓之水。三阴是指手足太阴肺、脾两经。《素问·水热穴论》：“肾者，肾之关也，关门不利，故聚水而从其类也。”历代医籍对水肿的病因病理都有所发挥，到明代，《医学入门》对水肿病因的归纳较为全面，认为水肿由冒雨涉水，或兼风寒暑气，或饥饱劳役，或因久病，或因产后，或饮毒水，或疮毒等因素所致。其中，对疮毒肿的论述尤为突出。《景岳全书·杂证谟·肿胀》对水肿病理的阐述较为透彻，认为：“凡水肿等证，乃脾、肺、肾三脏相于之病，盖水为至阴，故其本在肾；水化于气，故其标在肺；水惟畏土，故其在脾；今肺虚则气不化精而化水，脾虚则土不制水而反克，肾虚则水无所主而妄行。”慈将水肿的病因病机归纳如下：

风邪外袭：肺为水之上源，又主一身之表，外合皮毛，如肺为风邪所袭，气失宣畅，不能通调水道，下输膀胱，以致风水遏水阻，风水相搏，流溢于肌肤，发为水肿。《诸病源候论、水病诸候》。“仲之生也，皆由风邪寒热之气，客于经络，使血塞不通，壅结皆成肿也。”

水湿内侵；脾主运化，喜燥恶湿，如涉水冒雨，或久居潮湿之处，水湿之气内侵，脾为湿困，健运失司，不能升清降浊，以致水湿不得下行，溢于肌肤，而成水肿。《伤寒杂症保命歌括·胀满》：“水胀者，因脾土受湿，不能制水，水溃于肠胃而溢于体肤。”

疮毒内攻：肌肤患有疮疖，疮毒湿热内攻，致肺失通调，脾失转输，发为水肿。《济生方·水肿》：“又有年少，血热生疮，变为肿满。”

饥饱失调；长期饥饱失调，脾气日渐亏损，脾虚失运，水湿内停，遂成水肿。

劳欲过度：劳倦伤脾，纵欲伤肾，日久脾肾俱虚，脾虚则转输无权，肾虚则开阖不利，不能化气行水，以致水瓶停聚，泛涟成肿。

此外，妇人经行浮肿多因经期冒雨涉水，或因房室不节，多胎小产等，而致冲任失调，脾肾虚弱，不能化气行水。子肿是因胎气壅阻，气机升降失调，水液逗留所致。产后浮肿的发生，多因生产劳伤脏腑，致使脾肾脏气虚弱，面不能制水。《沈氏女科辑要笺正》云：“盖产后肾气必虚，胃底阳虚，不能蒸布津液，通调水道，此聚水之由也。”

小儿腮腑娇嫩，形气未充，卫外不固，易为外邪所侵，又易为饮食所伤，故临床以阳水证较为多见。

辨证 首先应分清阳水和阴水。阳水起病急骤，从面目先肿，肿势以腰上较甚，肤色光亮而薄，按之凹陷易于恢复，多因外感风邪水湿所致；阴水起病缓慢，从下肢先肿，肿势以下较甚，肤色萎黄或灰黯，按之凹陷恢复较慢。多因劳欲过度，脾肾亏虚所致。（丹溪心法·水肿）：“若遍身肿，烦渴，小便赤涩，大便闭，此属阳

水。……者遍身肿，不烦渴，大便溏，小便少，不涩赤，此属阴水。”其次要辨明虚实。水肿患者，青少年病人新感外邪，多属实证；年老或久病患者，正气必虚，但水邪内停为实，因此多本虚标实。《医宗必读·水肿胀满》说：“小便黄赤，人便秘结为实；小便清白，大便溏泄为虚；滑数有力为实，弦浮微细为虚；色红气粗为实，气悴声短为虚。”但阴水与虚肿，阳水与实肿，又有其内在的联系。故《医宗必读·水肿胀满》说：“阳证必热，热证多实；阴证必寒，寒证多虚。”

治疗 有以下几方面：

方药治疗 在汉唐以前，主要以攻逐、发汗，小利便为之大法，如《素问·汤液醴醴论》说：“平于治权衡，去菀陈萎……开鬼门，洁净府。”《金匮要略·水气脉证并治》指出：“诸有水者，肿下肿，当利小便；腰上肿，当发汗乃愈。”后世乃增人健脾、补肾、温阳等法，在治疗上有了较大的发展。《丹溪心法·水肿》：“水肿因脾虚不能制水，水漉妄行，当以参术补脾，使脾气得实，即自健运，自能升降，运动其枢机，则水自行。”《景岳全书·杂证·肿胀》：“湿补即所以化气，气化面全愈者，愈出自然。消伐所以逐邪，逐邪而暂愈者，愈由勉强，此其一为真愈，一为假愈，亦岂有假愈而果愈哉！”景岳所指假愈，系指虚证用消伐而暂愈复发者。《医门法律·水肿》说：“肾开阖，肾气向阳则开。”肾气从则阂，阴太盛则关门，水不通而为肿。”故久病虚肿，一般多用温肾药，有较好疗效。

由于小儿为稚阴稚阳之体，脏腑娇嫩，形体未充，在物质基础及生理功能上均未臻完善，因而用药时要注意分寸。特别是峻攻之下剂虽用后可获水肿消退一时之快，但对于“脾常不足”的小儿更易导致脾阳大伤，正气愈虚，而出现肿势复起的现象，临床使用尤应慎重。如非用攻逐之剂不可者，应与扶正健脾药同用，以防攻水伤正之弊。另外，应用大补之剂，亦切勿太过，否则也会伐生生之气。

妇女妊娠晚期，下肢轻度浮肿，无其他不适者，不必治疗，产后自消。

针灸治疗 总以通调三焦气机为主，如阳虚兼调肺与膀胱，阴水兼补脾肾。选任脉、足太阴、足少阴、手阳明和足阳明等经穴，如大杼、肺俞、脾俞、三焦俞、肾俞、水分、气海、关元、合谷、足三里、三阴交、复溜或委阳等，每次4-6穴。阳水用毫针行泻法，阴水用毫针行补法，也可用灸法治疗。

推拿疗法 以健脾温肾，行气利水为原则。

操作：(1)俯卧位：$\textcircled{1}$按揉肺俞、心俞、脾俞、三焦俞、肾俞、气海俞。$\textcircled{2}$捏拿四肢，从四肢的远端向心性捏拿至近端，3-5分钟。仅有下肢浮肿者，可单拿下肢。$\textcircled{3}$掌握左右肾俞部透热。

(2) 仰卧位：$\textcircled{1}$按揉水分、中极、水道、归来、阴陵泉、三阴交。

(2) 摩腹。$\textcircled{3}$掌振丹田。$\textcircled{4}$足胫浮肿者，以掌根从足背沿小腿内侧推至膝关节，反覆多次。

辨证加减：外感湿邪者加背部膀胱经和擦法。脾虚者加按揉足三里，加强摩腹。心阳不振者加按揉膻中，掌振肩胛间区。肾虚者加擦肾俞、擦八髌。备用手法：$\textcircled{1}$四肢关节浮肿困重者，可辅以四肢被动导引手法。$\textcircled{2}$腹部掌推法。先掌揉一侧腹股沟部，然后以掌根推法经神阙推至剑突下。两侧交替进行。本法有助于淋巴回流。$\textcircled{3}$遍身肿胀，掐水分、气海、足三里50—70次。

简易方 （1）木香散：木香、大藕、白牵牛各等分，研细末，每次用糖开水冲服3—6克。此方适应于实证体壮者，中病即止（《实用中医内科学》）。

(2) 卢氏消肿方：黑白丑各65克、红糖125克、老姜500克、大枣62克。共研细末，泛丸，分3次服完，每日3次，食前服（《实用中医内科学》。）

(3) 车前草（带籽）15克，玉米须15克，墨旱莲15克，小膏草15克，水煎服，每日1剂（《当代妙方》）。

(4) 地胆草15—30克，海金沙30克，爵床30克，车前子18克，茯苓皮15克。上药加水炖服，分2次服，每日1剂（《当代妙方》）

(5) 黄芪30—60克，煎服，每日1剂（《实用中医内科学》）。

食疗方 （1）加味鲤鱼汤：鲤鱼1条500克左右，生姜31克，葱62克，炖汤不放盐，喝汤吃鱼。本方适用于气血虚弱患者（采用内医内科学）。

(2) 鳝鱼500克，鲜蘧白120克，炖汤不放盐，喝汤吃鳝鱼。本方适用于气血虚弱患者（《实用中医内科学》）。

(3) 白蔗 6 根，冬瓜 500 克（切块），鳗鱼 1 条（500 克左右），三物同炊熟，加油、盐调味（肾病水肿则用低盐或淡食），每日分 2 次佐膳（古方饮食疗法）。

预后 一般水肿经水肿治疗后可以痊愈。如经多方治疗，水肿日益加重，出现爪甲青紫，呼吸喘促，不能平卧，肚脐肿满反突，有失神表现，表示病情严重。（千金翼方·水肿）指出：“一面肿苍黑是肝败不治；二掌肿无纹理是心败不治；三腹肿无纹理是邮败不治；四阴肿不起是肾败不治；五脐满肿反者是脾败不治。”可资临床参考。

调护 水肿病人的饮食，古代早有记载，《千金要方·水肿》指出：“鱼勿用盐”、“莫密意咸物。”《世医得效方·肿滴》：“惟忌盐，虽毫末许不得入口”，说明前人对水肿忌盐已有深刻的认识。

## 阳水

因外感风邪水湿所引起的水肿，称为阳水。临床上多兼起病急，肿势骤，皮色光亮面薄等阳证，所以称为阳水。《丹溪心法·水肿》说：“阳病水兼阳证者，脉必沉数。”《证治汇补·水肿》说：“著遍身肿，皮色黄赤，烦渴溺湿，大便闭，脉沉数，此为阳水。”

阳水是由于外感风邪或水湿外浸，肺脾通调转输失司，以致水湿泛溢于肌肤。《医学人门·水肿》：“阳水多外

因涉水冒雨，或兼风寒暑气而见阳证。”由于感受的外邪不同，可表现为不同的水肿，临床上常见的有风水和皮水。

风水：出自《素问》。而《灵枢·四时气》又称风床。风水发病急骤，症见发热恶风（或恶寒），骨节疼痛，面目浮肿，继则延及四肢全身皆肿，或咳嗽而喘，舌苔薄白，脉浮紧；或咽喉红肿疼痛，舌质红，脉浮数。是由于风邪侵袭，肺气失宣，不能通调水道下揄膀胱，以致风遏水阻，风水相搏，流溢于肌肤，发为水肿。治宜疏风清热，宣肺行水。方用越婶加术汤为主。方中麻黄散风宣肺，兼能利水退肿；石膏清肺泄热；白术健脾利水，使肺气宣通，水湿下行，则风水自退；甘草、生姜、大枣调和营卫。如热重尿少可加鲜茅根、鲜芦根以清热利小便。如咽喉红肿疼痛，可加板蓝根、蒲公英以清热解毒。表邪盛而偏寒者去石膏加羌活、防风以疏风散寒。哮喘可加前胡、杏仁，甚者加藨白皮、藨苈子以泻肺平喘行水。若汗出恶热，卫阳已虚，则宜助卫气而行水湿之邪，用防己黄芪汤。

水肿之剧者称为洪肿，洪肿出自《金匮娶略》。《诸病源候论》列有面卒面洪肿候。洪肿主要见于风水，也可见于皮水、皮水等病。若身面突然洪肿，大多属于风水，可用发汗的方法，以宣散水湿，治同风水。

皮水：见于《金匮要略》。皮水起病较缓，周身浮肿，按之没指，肢体疼寒，胸闷纳呆，泛恶，不恶风，其腹如鼓，口渴，苔白腻，脉浮。是由于水气在表，湿浊困脾，气机失于宣通，以致泛于肌肤而成水肿。治宜通阳利水。方用五苓散合防己茯苓加减。中方中枝、泽泻、猪苓、防己通阳利水；黄芪、白术、茯苓、甘草运脾化湿。湿郁化热挟瘀者加蒲灰散。以蒲灰、滑石清湿热，利小便，化瘀结。

《奇效良方》尚有湿肿一证，主要表现为肢体浮肿，自腰以下至脚沉重，两腿胀满，按之没指，小便短少，或有气急，便满等，多因久居湿地，水湿浸渍，不能运行所致，治法与皮水相同。

此外，若因肌肤患疮疖，疮毒湿热内攻而致浮肿者，亦属水范疮疳。治宜清热解毒，利湿消肿，用五味消毒饮或黄连解毒汤加减。

针灸治疗，以选任脉、手太阴等经穴及背俞穴为主，如水沟、大杼、肺俞、三焦俞、水分、石门、列缺、委阳等。偏于风寒者，用毫针行泻法，并配合灸法；偏于风热者，用毫针行泻法，一般不灸。

## 阴水

由内伤饮食穷倦所引起的水肿，称为阴水。临床上多见起病缓，下肢肿，肤色暗白或灰黯等阴证，所以称为阴水。《丹溪心法·水肿》说：“阴水病兼阴证者，脉必沉迟。”《证治汇补·水肿》说：“若遇身肿，皮色青白，不渴，大便溏，小便少不湿，此属阴水。”

阴水是由于久病之后，或饮食劳倦，脾肾阳虚或肝肾

阴寒，水湿凝聚不化所致。《医学入门·水肿》：“阴多久病或产后。”“或饥饱，劳役，房欲而见阴证。”由于临床的证候不同，《金匮要略·水气病脉证并治》有正水和石水的区别。

止水：见于《金匮要略》。症见全身水肿，腹满，喘急，脉沉迟。是由于脾肾阳虚，水停在里，上迫于肺所致。其标在肺，而其本仍在脾肾。治宜健脾温肾为主。方用实脾饮合真武汤加减。中方附子、下姜温阳化气；白术、茯苓健脾利湿；厚朴、木香、槟榔、草果行气(除满，导水下行。如喘息自汗，不得卧，可加人参、五味子、煅牡蛎、煅龙骨等。

《三因极一病证方论》以心水、肝水、肺水、脾水、肾水、胆水、大肠水、膀胱水、胃水、小肠水为正水，和《金匮》正水完全不同。

石水：见于《素问》。症见少腹肿，坚如石，胁下胀痛，腹满不喘，脉沉。是由于肝肾阴寒，水气凝聚下焦所致。《症因脉治》以“肝肾虚肿之症”为石水，并提出具体的治法。肾阳不足《金腹》肾气丸合河车丸加减，方中附桂温补肾阳；熟地、山茱萸滋补肾阴；取“阳得阴助而生化无穷”之意，茯苓、泽泻利湿行水；紫河车大补元气，填精血。若阳损及阴，肾阴不足，宜入参固本丸合《家秘》肝肾丸加减。如证偏实者可用《赤水玄珠》泽漆汤加减。

针灸治疗，以选足太阴、足少阴、足阳明、任脉等经穴及背俞穴为主，如胸俞、三焦俞、肾俞、水分、气海、石门、关元、足三里等，用毫针行针法，并配合灸法。

## 虚肿

临证表現为虚证的肿病，称为虚肿。虚肿见于《请病源候论》。虚肿大多病势缓慢，面目四肢浮肿，按之凹陷难复，或水肿先见于下肢，并有腰脊酸楚，畏寒肢冷，脘胀，便溏等症。

虚肿多因脾肾阳虚，不能运化水湿所致。《诸病源候论·水通身肿候》：“水病者，由肾脾俱虚故也，肾虚不能宣通水气，脾虚又不能制水，故水气盈溢，渗液皮肤，流遍四肢，所以通身也。”因此，治疗时多以健脾温肾利水为法。临床上常见的有脾虚水肿和肾虚水肿两类。

脾虚水肿；症见下肢浮肿较甚，拨之凹陷不易恢复，胸闷腹胀，纳减便溏，面色萎黄，四肢倦怠，舌淡，苔薄白，脉沉缓。是由于劳倦伤脾，或大病之后，或久泻之后，或饥饱失调，致气阴气亏损，脾的运转输功能失司，脾虚则水液停聚不行，泛滥横溢而成水肿。治宜健脾利水，方用实脾饮为主方。方中用白术、甘草、大枣实脾补虚，使土能制水；干姜、附子、草果温中祛寒，可扶阳抑阴；大腹皮、厚朴、木香、木瓜行气导水，使气行湿化；茯苓渗渗利水，合用能温阳健脾，行气利水。如水湿过重，可加入桂枝，合用能温泻，以助膀胱之气化而利小便。便沸者去大腹皮。气虚息短者，可加人参以补元气。

尚有一种脾虚浮肿，由于较长时期的饮食失调，或营养不足，损及脾胃而短。症见遍身浮肿，晨起则头面较甚，劳动则下肢肿胀，能食而疲软乏力，大便如常，小便反多，舌苔薄腻，脉象软弱。本病因脾虚气失舒展，湿滞为肿，与上述水肿不同。治宜健脾化湿，不宜分利。可用参苓白术散加黄芪、当归、红枣、赤小豆为方。

《金匮要略》又有水分之名，该书《水气病脉证井治》说：“先病水，后经水断，名曰水分。”症见心下坚大，胃纳呆滞，经闭等。治以健脾利水为主，兼以调经。如《证治汇补·水肿》所说：“水分者，中州停湿，心下坚大，病发于上，先水肿而后经断，在治中焦。”

此外，还有水土不服所引起的水肿，见于《诸病源候论》。多因突然离开乡土，气气候、环境、饮食习惯一时不能适应，脾不能运化水湿所致，症见身体浮肿、下利食减，胸中烦闷，气短气急等。《诸病源候论·水肿病诸候·不伏水土候》：“病之状，身体虚肿，或下利而不能食，烦满气上是也。”治宜健脾渗湿。方用胃苓汤加减。方中苍术、厚朴、大枣、甘草燥湿健脾；桂枝、猪苓、泽泻通阳利水；陈皮理气化湿；桑白皮、大腹皮下气行水；生姜皮辛散水气。

肾虚水肿；症见全身水肿，腰腹以下尤甚，按之凹陷不起，腰痛酸重，四肢厥冷，怯寒神疲，面色灰黯或晄白，舌胖质淡苔白，脉沉细尺弱。由于房室不节，精神过耗或久病体虚，肾气内伤、或素体肌虚所不利，膀胱气化失常，水液停积，泛瀵横瀣，形成水肿。治宜真武汤为主方。方中附子温肾阳，祛寒邪；苓苓、白术健脾利水，导水下行；生姜温散水气；芍药和里，与附子同用能人阴破结，敛阴和阳。如虚寒过甚，可加胡芦巴、巴载天、肉桂心等以温补肾阳。如喘息自汗，心悸不得卧，可加人参、炙甘草、五味子、煅牡蛎等以防喘脱。病久阳损及阴，见头晕，耳鸣，遗精，齿龈出血，舌红等症，可用大补元煎合《济生》肾气丸加减。

肾虚水肿和虚水肿在临床上往往同时出现，而称肾背两虚水肿，因此临证时以健脾和温肾两法同时并用，但必须区别脾虚和肾虚的主次，而有所侧重。

《素问·奇病论》有肾风一病，其症庞然如有水状，身无痛，形不瘫，不能食或食少，脉大紧，此病在肾，亦属肾虚水肿的范畴。

《灵枢·水胀》又有肤胀一病。指因阳气不足，寒气留滞于皮肤之间而出现的肿胀。症见腹部膨大，叩之中空不实，身肿，皮厚，按其腹凹陷不起，腹色无异常变化等。《校注医醇义·肢胀》认为：“此症由于内则宗气失守，虚气无归，外则寒气客于皮肤，遍身流窜，故腹大身肿而皮厚，但气为无形之邪，虽肿而不坚，按之则气散而不能骤起。”并提出“扶正去寒，理气化浊”的治法，方用祛寒建中汤。以白术、茯苓、附子、生姜、大枣温阳散寒，健脾利水；广陈皮、厚补、枳壳、白蔻仁、木香理气化浊；当归、白芍养血活血。

针灸疗法、简易方、食疗方，见“水肿”条。

## 实肿

临证表现为实证的肿病，称为实肿。实肘名见《医学三字经》。有气肿、血肿、风肿、湿热肿等区别。

实肿多因外感六淫，内伤饮食而致气血、水湿滞留发为肿胀，一般病势较急。

气肿：见于丹溪心法）。指肿病因气郁所瘀者，症见皮厚苍卷，四肢瘿削，腹胀腹满，自上而下，或痛连胸胁，或忽然浮肿，其肿随按随起，多由气滞湿郁所致。《证治指南》论气肿与水肿的辨证，曰：“皮厚色苍，胀腹满漓，由上及为气肿；皮薄色蟩，肿有界限，从下至上为水肿；手按不凹，即起为气肿；按之凹，不即起为水肿。”气肿病多兼水湿，《医偏》谓：“水与气木一物，病常相兼，则治水当兼理气，治气兼行水。”治宜理气化湿，消肿除满。方用加味枳术汤为主。方中枳实、木香、紫苏、槟榔、陈皮、半夏理气化湿；肉桂、白木、白茯苓通阳化湿；桔梗开胸利气；五灵脂通利血脉；生姜辛散水气；甘草调和诸药。

血肿：见于《丹溪心法》。指水肿因血瘀所致者。症见四肢浮肿，皮肉间有红丝血痕，或妇女先水断，后见水肿，少腹胀痛拒按，小便清长等，多由于瘀血留滞，血化为水所致。治宜化瘀行水。方用桃红四物汤合五皮饮。方中当归、赤芍、生地、川芎活血养血；桃仁、红花活血化瘀；茯苓皮淡渗利水；陈皮理气化湿；桑白皮、大腹皮下气行水；生姜皮辛微水气。著症情急重者，可加大黄、虻虫、水蛭等以助破血逐瘀之力。

《金匮要略·水气病脉证并治》：“女子经水不通，经为血，血不利则为水，名为血分。”又说：“经水前断，后病水，名曰血分。”血分亦属血肿。治宜续断饮加减。以当归、川芎、赤芍、五灵脂、牛膝、续断活血调医；肉桂、白芷、羌活温阳散寒；赤苓、牵牛分利水湿；半夏、生姜、大枣和中。

风肿：见于《灵枢》。亦称痛风肿。《医学入门·水肿》说：“风肿者，即痛风肿，肿面多风热，肿脚多风湿。”风肿其证与风水不同，症见皮粗，麻木不仁，走注疼痛。多由感受风热、风湿所致，治宜祛风消肿。方用小续命汤加减。方中麻黄、防风、川芎、防己祛风利湿；附子、肉桂温阳化气。体实者可去人参加槟榔、牵牛。

湿热身肿：见于《症因脉治》。症见遍身浮肿，肿势多剧，皮色润泽光亮，胸闷气粗，口于烦热，腹大胀满，小便短赤，或大便干结，舌苔黄腻，肺沉数。是由于湿热侵袭肌表，或水湿之邪化热，壅于肌肤经隧所致。治宜分利湿热。方用疏凿饮子为主。木方能攻逐水湿，具有上下表里分消之力，商陆通利二便；佐槟榔、大腹皮以行气导水；苓苓皮、泽泻、木通、楸目、赤小豆以利水，使在里之水从二便下行；羌活、秦艽疏风透表，使在表之水从汗外泄。若腹满不减，大便秘结，可合用己椒苈丸黄，以助攻之力，使水从大便而下泄。若证势严重，兼见气粗喘

满，倚息不得卧，脉弦数有力者，为水在胸中，上迫于肺，肺气不降，宜泻肺水为主。可用五皮饮、大枣散合合菣大枣泻肺汤以泻胸中的水气。

《内经》还有涌水一病。涌水指水自下而上如泉涌。《素问·气厥论》：“肺移寒于肾，为涌水，涌水者，按腹不坚，水气客于大肠，疾行则鸣灌耀如囊裹浆，水之病也。”水为阴气，其在本肾，其末在肺，肺移寒于肾，则阳气不化于下，阳气不化，则水泛为邪而害于大肠。因为肺和大肠相表里，故涌水症除见肿满，按腹不坚，肠中灌耀有水声外，尚多有喘咳之证。治宜泻肺逐水。方用葶苈丸加碱。方中葶苈子、椒目、泽泻、杏仁、桑白皮、猪苓泻肺行水；甘遂、芫花、大载、黑丑、大黄、轻粉泻下逐水。青皮、陈皮、木香、槟榔理气化湿。

针灸疗法、简易方、食疗方，见“水肿”条。

## 鼓胀

腹部胀大如鼓，腹皮膏筋显露，皮色苍黄，四肢不肿（或徽肿）的证候，称为鼓胀。《灵枢·水胀》：“鼓胀何如？”腹胀身皆大，大与肚胀等也，色苍黄，腹筋起，此其候也。”鼓胀的另一含义仅指气胀而言，《医宗必读·水肿胀满》。“鼓胀者，中空无物，腹皮绷急，多属于气也。”目前所称鼓胀，皆指前者，而气胀则属鼓胀之一种。

鼓胀名称出《内经》，又称为胀。《诸病源候论》有水蛊的记载，其证候与水鼓类同。《千金方》称鼓胀为盅胀。《丹溪心法》又称臁胀或单鼓。《证治要诀·蛊胀》认为：“蛊与鼓同，以言其急实如鼓，非蛊毒之蛊也，俗谓之膨脖，又谓之蜘蛛病。”《医学入门》将单腹肿大而四肢瘦削的鼓胀，称为蜘蛛蛊。《景岳全书·杂证谟·肿胀》也说：“单腹胀者，名为鼓胀。”《伤寒杂症保命歌括》称胀病。《时方妙用》又称髋症。现代医学中的晚期血吸虫病、各种原因的肝硬化腹水、腹腔内肿瘤所引起的腹水等，均属此范畴。

病因病机《素问·腹中论》认为：“此饮食不节，……气聚于腹也。”《素问·至真要大论》说：“诸胀腹大，皆属于热。”《诸病源候论》认为：“由水毒气结裹于内。”《丹溪心法》分析本证的病因由六淫外侵，劳倦内伤，使脾土先伤，湿热留滞，清浊相混，隧道壅塞，遂成欺胀。《伤寒杂症保命歌括》认为：“胀之病……未有不生于气血水谷者也。”并提出积聚癌块，久可发展成胀病。《医林绳墨》则指出本证“皆由山岚蛊毒之气，因感入腹，藥而不散，结为腹满之症。”

除了上述原因之外，《杂病源流犀烛》还提出了“其或因跌仆伤，负重努力，致血痪于内而成胀痛”的说法。综合归纳如下：

情志郁结；七情过极，肝气郁结，气机阻滞，血运不畅，脉络瘀阻；或肝气横逆乘脾，脾气受克，运化失健，水湿停留，水湿与停痰互结，积日久，遂成胀。

饮食失节：过食屎味，嗜酒无度，损伤腆肾，滋生湿热，酒湿浊气蕴滞，清阳不开，浊阴不降，清浊相混，壅塞隆道，发为鼓胀。

感受蛊毒：水中作业，感受蛊毒之气，水毒结聚于内，伤及肝脾，脉络瘀塞，升降失常，清浊相混，发展成鼓胀。

癋痕日久：积聚癋痕、黄疸等病，日久不愈，气血凝聚，水气不行，渐致本证。《医门法律·胀病论》：“凡有癋痕、积块、痂坎，即是胀病之根。口积月累，腹大如箕，腹大如瓮。”

总之，本病病机若重肝、脾、肾三脏受病，气、血、水等郁结于腹内，以致腹部日渐胀大，成为鼓胀。喻嘉言说：“胀病亦不外水裹，气结、血瘀。”但气血水三者常互为因果，致人于患。如《医谝·肿胀》说：“气胀，又名鼓胀……气水血三者，病常相同。有先病气滞而后血结者，有先病血结而后气滞者，有先病水肿而血随败者，有先病血结而水随蓄者。”

辨证 首先需分清寒热、虚实。实胀见腹大坚满，胁腹胀痛不舒，苔腻，脉实有力；虚胀见腹大，但胀满不甚，早宽暮紧，面色皑白或苍白，舌质淡，脉细；热胀腹胀满撑急，烦热口苦，便秘瘦赤，舌红苔黄，脉弦数，寒胀腹大胀满，得热稍舒，畏寒倦怠，苔白脉迟。《医宗必读·水肿胀满》。“阴阳虚实，不可不辨。大抵阳证必热，热者多实；阴证必寒，寒证多虚……小便黄赤，大便秘结为实；小便白大，大便潞泄为虚。滑数力为实，弦浮微细为虚。色红气粗为实，色悸声短为虚。”其次宜辨明属何为虚。《杂病源流犀浊·肿胀源流》：“曷言乎辨其所因也。盖同属鼓胀，有因六气而成者，有因七情而成者，有因饮食伤而成者，必呕吐嗳嘻而胀；有因蓄血而成者，必膏紫筋见小便仍利；有因忧思太过而成者，必二便不利，脉虚涩，肠鸣而胀；有因血热而胀者，必喘躁、虚汗、肢厥、赤尿黑而胀；有因气为痰所隔而成者，必心下坚满而胀；有因积痞塞而成者，必膈满收吐，口苦吞酸而胀；有因泻久而成者，多必虚疟状而胀；有因老人虚寒而成者，必气弱，恶寒、不善而胀。”一般气鼓按之如寒水之状，伴下肢浮肿，尿气；气鼓按之应手而起，胀满较急，攻窜不舒；虫鼓多腹露青筋红丝，或时有腹痛，且有腹泻便血赤白现象；血鼓见腹大筋脉怒张，张面色窹，舌有瘀点；食鼓见脘腹痞问；嗳气吞酸，腹胀早轻轻重，食则胀甚。临床上，气鼓日久，必兼水停，水胀迁延，常挟气滞；与水之间，也可互化。辨证时当引起注意。

治疗《内经》有“中满者泻之于内”，“下之则胀已”之说，都是指实证而言。但必须遵循“袁其大半而止”的原则。朱丹溪认为不可陡持攻下法急于求需，根据虚实论治。如《丹溪心法·腹胀》指出：“医又不察虚实，急于作效，病者苦于胀急，喜行利药，以求通快，不知宽得一日半日，其肿愈甚，病邪甚矣，真气伤矣。”对虚证鼓胀补中行气之法，以促自然运降，则邪无所留而胀消。《畏岳全书·杂证谟·肿胀》对实证鼓胀的治疗主张：“若察其果由

饮食所停者，当专去食积；因气而致者，当专理其气；因血逆不通而致者，当专请其血；其于热者寒之，结者散之，清浊混者分利之；或升降其气，或消导其邪，是皆治实之法也。“喻嘉言认为：“若只单单腹胀，则难治。单腹单胀久窒，而清者不升，浊者不降，互相结聚，牢不可破，实因脾胃之衰缴所致，而泻脾之药安敷漫用乎？……明乎此，则有培养一法，补益元气是也；则有招纳一法，宣布五阳也；则有解散一法，开门，洁净府是也。三法是不言泻而泻在其中矣。”《医宗必读》对虚证、实证、虚中夹实证的治疗原则，提出：“察其实者，直清阳明，反掌收功；苟涉虚者，温补脾肾，渐次康复；其有不大实亦不大虚者，先以清利见功，继以补中调摄；又有标实而本虚者，泻之不可，补之不功，极为危险。”

此外，治水簌宜逐水；血簌宜活血行气；气簌宜健脾理气；虫簌宜杀虫消积；食簌宜温中消导，待邪去则以扶正为治。胀胀后期病势突变，躔然吐血、下血或神识昏迷者，可用凉营止血或清热开窍等法。

针灸治疗，以疏肝健脾和化瘀利湿为主。选足厥阴、足太阴、足阳明、任脉等经穴和有关募穴，如脾俞、肝俞、期门、章门、中脘、分气、水海、阴陵泉、三阴泉、太冲和足三里等，每次3—5兵。用毫针行泻法，或配合灸法。

下列简易方和食疗方可酌情选用：（1）大浮萍，糖各60克，清水三碗，煎成一碗，分两次服，忌盐（《实用中医内科科学》）。

(2) 水苋菜30克，石菖蒲15克，水煎服（《实用中医内科学》）。

(3) 鲜白接骨根15—30克，水煎服（《实用中医内科学》）。

(4) 香白芷30克，研成干粉，每次服6克，加入白糖冲服，每日2次（《当代妙方》）。

(5) 半边莲、金钱草各9克，大黄12克，枳实15克，水煎服（《岭南草药志》）。

(6) 陈葫芦氨一个，以糯米一斗作酒，待熟，以羹于炭火上炙热，入酒浸之，如此三五次，将麝烧存性，研末。每服三钱，酒下。治中满鼓账（《本草纲目》）

(7) 狗肉一斤（切），和米煮粥，空腹食之（《本草纲目》）。

(8) 肥鼠一只，取肉煮粥，空心食之。治水鼓石水（《本草纲目》）。

预后 鼓胀一般较为严重，得病后常不易痊愈。但若治疗得法，调摄有方，病情可以得到较长时间的缓解，带病延年。由于感染血吸虫引起的鼓胀，只要治疗血吸虫，以后注意预防，不再重复感染，预后大多良好。

调护 鼓胀是一个较为顽固的病证，除了药物治疗以外，尚需注意调摄，沈金鳖说：“先令却盐味，厚衣衾，断妄想，禁愤怒。”如鼓胀不甚剧可低盐饮食，及至尿量特别减少时，给予无盐饮食。待腹胀消除后，可酌情逐步递增。同时宜戒恚怒，适寒温，静心调养。

## 气鼓

因气机郁滞所致的鼓胀，称为气鼓。临床以胸腹胀大，腹皮绷急，叩之有声为特征。《医宗必读·水肿胀满》：“鼓胀者，中空无物，腹皮绷急，多属于气也，”气鼓名见《石室秘录》。《仁斋直指方》称“气胀”。

气鼓的病因，由于七情所伤，气机郁滞，上不得降，下不得升；或因气虚，枢机不运，升降失常，日久衰成鼓胀。《最岳全书·肿胀》：“年青少壮气道壅滞者多实；中衰积劳，神疲气怯者多虚。”故气鼓又有虚实之分。

实证气鼓；腹胀膨大，腹皮绷急，饭之应手而起，胁下胀满或疼痛，食后作胀，嗳气不爽，脉弦。由肝失条达，气机瘿滞所致。治宜疏肝理气宽胀。方用柴胡疏肝散加木、大腹皮等。《医学入门·鼓胀》；七情郁塞气道，升降失常，腹胀大而四鼓多瘦，四七汤。”《东医宝鉴》有三和汤“治气胀，大小便不利”，方中用陈皮、厚朴、槟榔、苏叶、大腹皮、枳壳行气导滞；白术、茯苓、木通、甘草健脾利水。如心腹胀满，伴见喘促气急者，可用苏子降气汤加减。《景岳全书》的廓清饮治三焦壅滞，气道不清，肚腹气实胀满之证。方中枳壳、厚朴、大腹皮、陈皮、菜腹子、白芥子理气消胀；茯苓皮、泽泻利水通小便。

虚证气鼓：腹大，但胀满不甚，早宽暮急，面色苍黄，四肢瘦削或下肢轻度肿胀，神疲气怯，舌淡脉细。由劳倦伤脾，脾虚气滞所致。《医宗必读》：“虚人胀气，脾虚不能运气也。”治官健脾补气兼以消导，用方《石室秘录》的消气散。中方白术、茯苓、薏仁、人参、山药健脾补气；肉桂温中助运；积壳、菜腹子、神曲消食宽胀。《医学入门·鼓胀》：“治胀必补中行湿，兼以消积，更断盐、酱、音乐、妄想，不贡速效，乃可万全。……补中者六君子汤去甘草加大腹皮，厚朴为君，佐以泽泻利湿，黄芩、麦冬制肝。”本证可与“虚胀”条合参。

针灸治疗，可选任脉、足厥阴、足太阴等经穴和背俞穴为主，如肝俞、脾俞、中脘、气海、期门、章门、足三里和太冲等，每次3-5穴。用毫针泻肝的俞、募穴和经穴，补其他腧穴，并配合灸法。

## 血鼓

由血气瘀滞所致的鼓胀，称为血鼓。临床以腹部膨大、青紫筋脉显露，面色黧黑或有黑便等为特征。《血证论·血臌》：“血臌之证，胁满小腹胀满，身上有血丝缕，烦躁漱小，小便赤，大便黑，腹上青筋是也。”血鼓名见《石室秘录》。《仁斋直指方》称血胀。

瘀不散，或忧郁而血结不行，或风邪而血蓄不发，遂至因循时日，留在腹中，致成血鼓。“康容认为本证的发病与地土、饮食习惯有关。如《血证论·血臊》；“血臌之证”，……东最多，所以然者，东海烧鱼盐。鱼者甘关之味，多食令人热中；盐者咸苦之味，其性偏于走血，血为阴象，初与热合，不觉其病，日久月增，中焦冲和之气，亦渐为热矣。气热则结，血而不流矣。于是气居血中，血裹气外，一似妇人受孕者然，至弥月时，腹如抱瓮。”

血鼓的病因，总由瘀血停滞。多因情志郁结，气滞H久而成血瘀；或因伤寒蓄血，瘀结了里；或因跌仆闪痛，血瘀不散；或因积聚瘀痛，痞块逐渐发展而成。《石室秘录-救胀治法》：“血鼓之证，其由来渐矣。或跌闪面之血

血鼓的临床表现有腹人坚满，青紫筋脉显露、胁腹攻痛，面色黯黑，头颈胸臂见血痣，呈纹状，渴不欲饮，大便色黑，或伴吐血，唇色紫褐，舌质紫红或有紫斑，脉细或涩。证属瘀阻脉络，隧道不通，治官活血行瘀。方选消瘀荡秽汤。方中水蛭、当归、红花、桃仁活血行瘀；黑丑、枳实导滞，荡涤浊邪；牛膝引药下行。亦可用抵当丸增减。若血鼓兼有水肿，小便不利者，可用调营饮。方中裁术、川芎、当归、赤芍、延胡索活血行瘀；大黄、槟榔、陈皮、大腹皮理气导滞；葶苈子、桑白皮肃肺行水；赤冬、麦利水消肿；细辛、肉桂温阳以助气化。若瘀滞缓解后，可用攻补兼施缓图。切忌攻伐太过，导致病情恶化。如《石窜秘录·鼓胀治法》：“盖血鼓之证，惟腹胀如鼓，而四肢手足并无胀意，故血去而病即毒也……当改用四物汤调理，于补血内加白术、茯苓、人参补气而利水，自然全愈，否则血鼓虽痊，恐成干枯之证。”

针灸治疗，可选足三阴、足阳明等经穴、背俞穴和有关奇穴，如脾俞、膈俞、肝俞、肾俞、章门、足三里、三阴交、复溜、行间和营根等。每次3—5穴。用毫针行泻法，或配合灸法治疗。

## 水鼓

由水湿积聚所引起的鼓胀，称为水鼓。临床以腹胀大，动摇有声，下肢微肿为特征。《诸病源候论·水肿病诸候》：“此由水毒气结聚于内，令腹渐大，动摇有声，常欲饮水，皮肤粗黑，如似肿状。”水螅名出《畏盂全书》。《诸病源候论》称水蛊。《仁斋直指》称水胀。

水鼓病因，由饮食无节或劳伤过度，使脾肾虚弱，脾虚则运化失职，水湿停滞，壅于中焦；肾虚则开阖不利，水不得泄，聚水成鼓。或在水中劳作，游泳，感受水毒，内伤肝，升降失常，清浊相混，积渐而成水鼓。本证亦可继发于黄疸、瘕瘕之后。

水鼓的临床表现，见腹大胀满，按之如囊裹水，动摇有声，食欲不振，欲饮不多，下肢微肿，皮肤黑小，便少，舌苔白腻，脉缓。本证的治疗，根据“急则治其标，缓则治其本”的原则，初起正气未大衰，可用攻逐水饮法，舟车丸、十枣汤之类，或用《石室秘录》的决流汤。方中牵牛、甘遂、车前子攻逐水饮；肉桂温阳气以助利水。水鼓大小便不通，急胀塞塞，用大黄汤。方中大黄荡积通便；甘遂攻逐水饮；麦冬甘寒润肠；黄连清热燥湿。水鼓偏寒

者可用实脾饮加碱。偏热者投以己椒苈黄丸增损。如伴见黄疸者，可加用茵陈蒿汤或栀子柏皮汤，由癌瘕所致者，治疗可见“疤痕”。条水邪渐退，证见脾肾两之征者，可附附于理中汤，《济生方》肾气丸之类参合应用。

水戴需忌盐，（格致余论）说：“却盐味以助助邪。”待水退一段时期后，再逐渐增加其食盐量。

针灸治疗，可选足太阴、足阳明、任脉等经穴和背俞穴为主，常用脾俞、水分、气海、大枢、关元、足三里、阴陵泉、公孙和太白等，每次3—5穴。偏热者多针，偏寒者针灸并用。

## 虫鼓

由虫毒结于肠胃所引起的鼓胀，称为虫鼓。临床以腹部胀大，时或作痛，面有红点或红纹，如虫蚀之象为特征。陈七铎说：“虫鼓惟小腹作痛，而四肢胀不十分之色，面色红而带点，如虫蚀之象，眼下无卧蚕微肿之形，此是虫鼓也。”虫鼓名见《石室秘录》，又称虫胀。

虫鼓的病因，是感染寄生虫虫，虫毒结于肠胃，日积月累，发为本病。《辨证奇闻·胀胀》：“夫血虫之臌，何因而得之，饮食之内，或食生菜而有患虫之子，则入腹而生虫。或食难化之物，久变为虫形而不可解，血即裹之而不化，日积月累，血块渐大。”

虫鼓的临床表现极为复杂，《诸病源候论·盅毒候》认为“发病之初，体乍冷乍热”，“不治乱下脓血”，最后出现“腹胀满如蛤蟆”等。《备急干金要方·蛊毒》：“蛊诲千品，种种不同。”有“吐血、赤痫、下血，肌肤消索，腹大如水状，腹内坚如石，面目青黄，小使淋漓，病变无常。”症见腹部膨大，腹有瘢块，时有作痛，面有红点或红纹，如虫蚀之象，或伴下肢轻度浮肿，或有下利赤白，或能食，喜食茶叶、盐、泥土之类。治宜杀虫消积。方用《石室秘录》的消虫神奇丹，虫去则胀消。方中雷丸杀虫；当归、鳖甲活血消结；茯苓、车前子利水退肿。可与木香槟槔丸合用，以理气导滞宽胀。虫去胀缓后宜以健脾益气的六君子汤之类调理。

针灸治疗，取任脉、足太阴、足少阴经穴与俞、募穴等，如肝俞、脾俞、三焦俞、肾俞、期门、章门、石门、水分等。每次选3—5穴，用毫针施以平针法，留针30分钟，刺水分应将针向下平刺至气海穴，躯干部膻穴可以配合艾灸。

## 寒胀

由寒湿郁遏或脾肾阳虚所致的欺胀，称为寒胀。临床以腹胀满，不欲饮食，四肢厥冷，脉迟弱为特征。寒胀病名《兰室秘藏》。

寒胀本证的病因，《兰室秘藏·中满腹胀论》：“腹满腹胀，支属胠胁，下厥上冒，过在太阴阳明，乃寒湿郁遏也。”

又曰：“或多食寒凉，及脾胃久虚之人，胃中寒则胀满，或藏寒生满病。根据临床表现，可分寒湿郁遏及脾肾阳虚两类。

寒湿郁遏；症见腹大胀满，按之如泥，胸脘胀闷，得热稍舒，不欲饮，畏寒怠肢冷，小便短少，大便潜薄，白腻，脉迟缓。证由寒湿停聚，中阳不运，水著不行，渐致鼓胀。治宜温中散寒，通附化湿。方选中分消心汤去黄连、黄柏或大正气汤。前者用川乌、生姜、干姜、荤瘥茄、吴茱萸温中散寒；泽泻、厚朴、半夏、青皮、木香、茯苓、草豆蔻等理气化湿浊；参、芪健脾补气以顾本。后者用桂枝、干姜助阳；藿香、厚朴、陈皮、半夏、白术、槟榔。枳壳埋气化湿去浊。

脾肾阳虚：脾肾阳气不运，水寒之气凝而不行，聚而为胀。其辨证施治可见“虚胀”条。

针灸治疗、简易方、食疗方，见“鼓胀”条。

## 热胀

由湿热蕴结或气郁化火伤阴所致的鼓胀，称为热胀。临床以腹胀大而满，大便干结，小便黄赤，脉数为特征。热胀病名见《兰室秘藏》。

热胀的病因《丹溪心法·鼓胀》：“七情内伤，六淫外侵，饮食不节，房劳致虚，脾土之阴受伤，转运之官失职，胃虽受谷，不能运化，故阳自升，阴自降，而成天地不交之否，清浊相混，隧道塞壅，郇而为热，热留为湿，湿热相生，遂成胀满。”《世医得效方·胀满》：“以阳并阴，则阳实阴虚，阳盛生外热，阴虚生内热，脉必浮数，浮则为虚，数则为热，阴虚不能宣导，饮食如故，致胀满者，为热胀。”

本病的辨证可分为以下两类：

湿热蕴结；由湿热壅塞隧道，日久成鼓。其辨证施治可参见“实胀”条中湿热蕴结证。

气郁化火：症见腹胀大，口苦舌干，烦躁易怒，头痛头胀，胸闷胁胀，大便秘结，或日赤耳鸣，舌质红，苔薄黄，脉弦数。证由情志郁结，气失调畅，气郁日久，化火伤阴。治宜解郁消火，养肝滋阴。方用龙胆泻肝汤合滋水清肝饮。如阴伤明显者，可伍一贯煎增减。

针灸治疗、简易方、食疗方，见“鼓胀”条。

## 实胀

由气滞血瘀，湿热蕴结，热郁食积等原因所致的鼓胀，称为实胀。临床以腹胀大，坚硬拒按，脉滑数有力为特征。实胀名见病《医学入门》。

实胀由实邪阻滞，壅塞隧道，日久而成鼓胀。其辨证论治可分以下三类：

气滞血瘀；症见腹大胀满，脉络怒胀，胁腹攻窜作痛，舌质紫黯或见瘀斑。证由七情郁结，气机郁滞，脉络瘀结，久渐致鼓胀。治宜理气暖，活血行瘀。方选柴胡

疏肝散合调营饮加碱。可与“气鼓”、“血鼓”条伺参。

湿热蕴结；症见腹大坚满，脘腹撑急，烦热口苦，小便短涩，便人秘结，或塘垢深黄，或伴黄瘩，舌尖边红，苔黄腻或兼灰腻，脉弦数。证由外感湿热之邪或脾虚湿阻，郁化热，湿热互结，浊邪停聚，发为鼓胀。《医学入门·鼓胀》：“实胀，阳热为邪，身热咽干，常胀内痛，按之不陷而硬。”治宜清热利湿除胀。方选中满分消丸去人参、姜黄。方中黄连、黄、芩、知清热燥湿；厚朴、枳实、半夏、陈皮、茯苓、泽砂仁、白术理气化湿。若伴黄疸者，加山栀、茵陈、滑石等，或用当归龙荟丸加减。

食积成鼓；{仁斋直指附遗方论}称谷胀。《世医得效方又称食胀。《石室秘录》称食鼓。症见腹胀大如鼓，食减少。食后作胀，暖气不哭，浊腻。本证的病因，《石室秘录》称教法治)；“饮食入胃，不变精而反去助邪，久则胀，胀则成鼓矣。”{仁斋直指方·胀症》：“失饥伤饱，痞闷停酸、朝则阴消阳长，谷气易行，故能食；暮则阴长阳消，谷气难化，故不能食，是为谷胀。”治宣健脾消导除胀。方选参术健脾丸或训中健脾丸加减。前方用参、术、苓、草健脾补气；芍、芍养血和血。后方参、芡、木、苓、苡健脾治；沉香、陈皮、半夏、香附、檀肉、莱菔子理气消食宽胀治标。

针灸治疗、简易方、食疗方，见“鼓胀”条。

## 虚胀

由脏气虚损所致的鼓胀，称为虚胀。临床以腹胀大不坚，按之则陷而软，脉细无力为特征。虚胀病名见《医学人门》。

虚胀的病因，《医宗必读》：“若是虚证，或情志多劳，或酒色过度，日积月累，其来有渐。”其辨证论治可分为如下两类：

脾肾阳虚：症见腹膨大，但胀满不甚，早宽暮急，按之陷而软，倦怠纳减，面色苍黄，或呈皑白，肢冷畏寒，或伴下肢浮肿，尿少，舌质淡，脉细迟。证由劳倦所伤，或他病迁延日久，脾肾两虚，阴气不运，水寒气停留，渐成鼓胀。《医学入门·鼓胀》：“虚胀，阴寒为邪，叶利不食，时胀时减，按之则陷而软。”治宜温肾健脾，行气利水。方选实脾饮、附子理中汤或济生肾气丸等。

肝肾阴虚：症见腹大，胀满不甚，面色黧黑，消瘦，心烦口干，时或衄血，小便短少，舌质红或绛，少津，脉细数。证由劳伤肝肾，肾虚则气化失司，水液停留；肝虚则蔬泄失职，由气滞而血瘀；肝肾阴虚则生内热；水、瘀、热互结，致成鼓胀。治宜滋肝益肾，化瘀凉血。方选鳖甲煎丸合六味地黄汤加减。

针灸治疗、简易方、食疗方，见“鼓胀”条。

## 积聚

气血凝聚以及实邪蓄积成块的一类病证，总称为积

聚。积聚包括五积、瘢痕、痃癣、痞块等病症。《杂病源流邱烛，积聚癌痕癣痃耪源流》：“大分言之，有积聚、瘢痕、癣解之不一，总言之，则止口积。盖以积者，停蓄之总名。”而积之与聚又有不同，积者，有形可征，固定不移，痛有定处，病在血分，为胖病；聚者，聚散无常，无形可验，病在气分，为膈病。《金匮要略·五脏风寒积聚病证共治》说：“积者，藏病也，终不移；聚者，府病也，发作有时，展转痛移，为可治。”历代医家又把积病与病聚合称为积聚。

积聚名称，见《灵枢》。又称积、大聚、瘕聚。《难经·五十五难》中指出：“积者，阴气也；聚者，阳气也……积者五脏所生，聚者六腑所成也。”《难经·五十六难》将肥气、伏梁、病气、息贲、息奔作为五脏之积的名称。《卫生宝鉴》：“小儿五积，为脏气不行，蓄积一处不动，故曰积。”《济生方》有六聚之名。后世亦有将瘢痕作积聚称。如《景岳全书·杂证谟·瘢猴类》：“瘢痕之病，即积聚之别名。”妇科中的石瘕（见《灵枢·水胀》）亦属积病范畴。本病与现代医学的医肾紊乱、肠粘连、肠梗阻、幽门梗阻、肝脾肿大、腹腔肿瘤等病相似。

病因病机 《内经》认为是因邪气（尤其是寒邪）留止于肠胃或募原之间，著于络脉，血脉凝涩，或者由起居不节，用力过度，损伤肠胃络脉及忧气逆，凝血蕴裹而不散，著而不去等原因所致。历代医家宗《内经》之说有所发展。《中藏经·积聚癥瘕杂虫论第十八》中曰：“积聚癥瘕杂虫者，皆五脏六腑真气失而邪气并，遂乃生焉。”《诸病源候论·积聚候曰》：“积聚者，由阴阳不利，府脏虚弱，受于风邪，搏于府脏之气所为也。”《医学入门·积聚》曰：“五积六聚皆属于脾。”强调正气虚而邪入于脏，遂成积聚。《景岳书·杂证漠·积聚》谓：“积聚之病，凡饮食血气风寒之属皆能致之。”其重视邪致积聚，同时又指出：“凡脾胃不足及虚弱失调之人多有积聚之病。盖脾虚则中焦不运，肾虚则下焦不化，正气不行则邪滞得以居之。”《杂病源流犀烛·积聚癥瘕痃癖痞源流》也曰：“因寒而痰与血食凝结病也。”并指出：“他如脾胃虚弱，或饮食过常，或生冷过度，不能克化；又成居无节，寒暖不调，致随其所食之物及所伤寒热之气结成积聚。”上述均认为邪实，正虚两方面皆可导致积聚。《医宗金鉴·杂病心法要诀·积聚总括》中，比较突出地指出了情志因素导致积聚：“积聚…皆得之于喜怒不节则伤脏，饮食过饱则伤腑，胃肠填胃，液汁外溢，为外寒所袭，与内气血食物凝相成也。”归纳起来，有以下几点：

(1) 情志失和：忧愁抑郁，脏腑失和，气机逆滞，血行不畅，络脉受阻，日久血凝蕴裹不散，积聚成块，遂成斯疾。

(2) 饮食失节；饮酒无制，嗜食膏粱厚味，损伤脾胃，运化失健，水谷精微蕴而成湿，集聚成痰，痰食交阻，气血失于流健，脉络缛寒，结成块，日渐增大，乃致本病；或饮食不调，食滞肠胃，气机失畅，食气交阻，聚以成疾。

(3) 起居失宜：起居失于摄养，脏腑乖和，正气耗散，

加之寒温不调，寒邪侵袭，气血行涩，遂使脏腑血脉凝滞，日久积聚乃成。

(4) 邪毒留着：寒邪、湿热等多种外邪及邪毒入侵人体之后，留者不去，气血凝滞，痰浊内生，日久成积。

七情、饮食、邪毒等因素，常交错夹杂，混合致病。正如《金匮贯要·积聚统论》说：“积聚之病，非独痰、食、气、血，即风寒外感，能之成能。然食、气、血、非得风寒，未必成积；风寒之邪，不遇痰、食、气、血，亦木必成积。”

辨证 应先分辨积和聚。《难经·五十五难》说：“积者，阴气也，其始发有常处，其痛不离其部，上下有所终左，左右有所穷处；聚者，阳气也，其始发无根本，上下所留止，其痛无常处，谓之聚。故以是别知积聚也。”积属阴，病在血在脏，有块可征，发有常处，痛不离其部，边缘清晰可及，或推之不移；聚属阳，病在气在腑，其无形可征，聚散无常，痛无定处。肝之积，肥气，其块在左胁下；心之积，伏梁，块在脐上到心下；脾之积，痞气，块在胃院；肺之积，息贯，块在右胁下；肾之积，贲豚，其块发于上腹，上至心下，若豚状，上下无时。癀者隐现腹内，披之形症可验；憨者，发无定处，易聚易散；痃生脐腹部，呈弦索状糅块；癣生两胁，肿块寻摸不见，痛时可触及痞块，积聚还须辨明虚实，积聚总属虚实夹杂之证。一般而论，聚病较轻，为病尚暂；积病较重，为时较久，而积聚初起一般软而未坚，正气尚强，邪气尚浅；病至中期则邪盛正虚，积块增大，触之觉硬；到了末期，则积块坚硬，正气大伤，以虚为主。

妇女石癀，积块生于胞中，按之竖，推之不移，伴有闭经或月经紊乱。《灵枢·水胀》：“石癀生于胞中……恶血当泻不泻，血不以留止，日以益大，状如怀子，月事不以时下，皆生女子。”

治疗 有以下几方面：

方药治疗 《内经》中有“坚者削之，留者攻之，结者散之，者客除之”之谓。但在临床中尚须辨其久虚入虚，而后立法投约。《景岳全书·杂证读·积聚》提出治积聚的“攻”、“消”、“散”、“补”四法，并说：“治积之要在知攻补之宜，而攻补之宜，当于孰缓孰急中辨之。凡积聚未久，而元气未损者，治不宜缓，盖缓之则养成其势，反以难制。此其所急在积，速攻可也；若积聚渐久，元气曰虚，此而攻之……愈攻愈虚，则不死于积而死于攻矣……故凡治虚邪者，当从缓治，只宜专堵脾胃以固其本。”积聚之初，宜散聚消积，活血通络为主，如化积丸、秘方化滞丸等；积聚中期，宜通瘀行气，扶正和中，补兼补兼，如四磨饮、鳖甲煎丸等；积聚末期，宜充大补血，健脾和中为主，佐以活血化瘀，如八珍汤、健脾丸合消积散聚活血化瘀之品。

针灸治疗 以行气化痰，导滞通络为主 常选任脉、足阳明、足太阴、足厥阴等经穴和俞募穴，如膈俞、肝俞、脾俞、三焦俞、章门、中脘、气海、足三里、阴交和行间等，每次4—5穴，针灸并用。其中聚证着重疏肝理气，选肝俞、期门、中脘、天枢、气海、太冲，或三焦俞、膻中、内

关、足三里，行间等，用毫针行泻法；积证若重活血通络，选肝俞、脾俞、中脘、章门、天枢、气海、足三里、三阴交等，用毫针行泻法并配合灸法；气血虚弱者，宜补养气血，选脾俞、胃俞、督俞、痞根、梁门、天枢、气海、关元、三里二阴交等，以毫针行先补后泻手法，并配合灸法。

简易方（1）三棱丸；三棱、莪术、青皮、麦芽、半夏，治血癀血痢，食积痰滞（《景岳全书》）。

(2) 巴豆肉五糕（纸裹打去油）、红曲三肉（炒）、小麦麸皮一两（炒），俱研细末，总为和丸，如黍米大，每空心服十丸，白汤。治痞结瘸（《海上方》）。

(3) 二棱草煎：三棱草一两，水半斤，于铜器中重釜煎如稠糖，纳密器中，口二服，每次一匙，酒送服，治癞瘕（《千金翼方》。

(4) 血竭、没药、滑石、丹皮各一两，为末，醤糊丸，梧桐子大，服之。治腹中血块（《摘元方》）。

食丹方（1）朱砂研细，煲饭。以雄鸡一只，饿二日，以饭饲之，收粪暴燥为末，温酒服方寸匕，日三日。治心腹宿瘰（《外台秘要》）。

(2) 生芋子一斤，压破，酒五斤，渍十四日，空腹每饮升（《本草纲目》）。

(3) 猪脾七个，用新针刺烂，以皮硝擦之，铁器焙干，用水红花子七钱，同捣为末，以无灰酒空心调下（《本草纲目》）。

(4) 大蟠一个，以蚕砂一斗，桑柴灰一斗，淋汁五度，同煮如泥，去骨再煮成膏，捣丸梧子大，每服三钱，日三次（《太平圣惠方》）。

预后 聚证的预后一般较好，而积证则较差。《景岳全书·杂证漠·积聚》说：“无形之案其散易，有形之积其破难。”但经过辨证，积极治疗，多数患者可以减轻症状，延长生命，部分患者可望获得治愈。积证后期，常伴发黄疸、鼓胀、吐血、便血、衄血等，均为病情危笃，预后不良之象。

调护 积聚为顽固之症，平时须注意摄养，宜调饮食，少食膏粱厚味，进易消化的食品；注意起居寒温适宜，节制房事；应控制情绪，不宜过于激动或暴怒以及避免思虑过度。

凡患积聚，须警惕其为癌症。《医宗金鉴·杂病心法要诀·积聚证集》：“积聚牢固不动，坚硬不软，则病深矢。”即与癌症相类似。

## 五积

凡五脏积聚病证，称为五积。五积包括肥气、伏梁、痞气、息贲、贡豚。五积名称出《难经》。其《五十六难》曰：“肝之积，名曰肥气”；“心之积，名曰伏梁”；“脾之积，名曰痞气”；“肺之积，名曰息贲”；“肾之积，名曰贞豚”此五积中，既有积，也有聚，实概属积聚范畴。现分述如下：

(1) 肥气：出（内经）。《灵枢·邪气藏府病形》说：“肝脉急甚者为恶言，微为怠肥气，在胁下若覆杯。”《难经》中肝积为病属五积之一。症见气积结于左胁下，如覆杯，或有头足，如龟鳔状，久不食，咳嗽，呕逆，痿痒，连岁不已，脉象弦细。由正气不足，脏腑亏损，忧结伤肝，肝气郁积所致。《杂病源流犀烛·肝病源流》认为：“皆肝家气血两虚，肝气不和，逆气与瘀血相并而成。”方用肥气丸。方中当归、三棱、莪术活血行瘀散结；青皮疏肝理气；或用增损五积丸。方中柴胡疏肝解郁；莪术、皂角、昆布活血软坚散结；人参、茯苓健脾补气扶下，黄连、下姜、川乌寒热并用，对正虚邪实，寒热错杂者宜之。

(2) 伏梁：出《内经》。伏梁的含义有二。一是指内痈，如《素问·腹中论》所描述：“少腹盛，上下左右皆有根。”必下脓血，上则迫胃脘，生离，侠胃脘内痈。”《儒门事亲》也说：“此伏梁义同肚痈。”二是指心之积病，如《难经·五十六难》说：“心之积，名曰伏梁，起齐上，大如臂，上至心下，久不愈，令人病烦心。”

内雍：出《素问》。《儒门事亲》称肚痈。症见腹内肿块，隐之较深，固定有根，重按则痛剧，下脓血，或见环脐疼痛，或时吐血。由劳倦内伤，饮食失节，导致脏腑气血郁滞，郁而成痈，深伏于脏腑。治宜活血软坚，消痈散积。可用川山甲散。方以甲片、麝香、鳖甲、下漆等消痈散结；桂枝、归尾、川芎、芍芍以活血祛瘀；可加乳香、没药、皂刺、败酱草等消痈散肿解毒。

心积，出《灵枢》。《难经》论述尤详。症见积块于脐上，大如臂，至心下，久不愈，令人烦心，腹热面赤，咽干食少，甚则吐血，脉沉而芶。由正气素虚，情怀不舒，敛心气郁结，络脉瘅滞，积于心下。治宜活血散积。方用伏梁九。《人平圣惠方·治心积气诸方》载：“治伏粱气，心下硬急满闷，不能食，胸背疼痛，宜服半夏散方。”方中半夏、木香、续椰、皮理皮气散结；三棱、当归、鳖甲活血软坚；大黄疏积导滞，对本证较为适宜。

(3) 痞气：出《难经》。其曰：“脾之积，名曰痞气，在胃脘，癸大如盘，久不愈，令人四肢不收，发黄疽，饮食不为肌肤。”“本证辨治见“痞气”条。

(4) 息贯：出《内经》。《灵枢·邪气藏府病形》：“肺脉，……滑甚为息贯上气。”《素问·奇病论》所说的“息积”，其证候表现与息贯相类似。息贯在《难经》中属五积之一。症见右胁下有肿块，大如复杯，喘息而嗽，气逆背痛，洒渐寒热，少气喜忐，皮中时痛，如针刺，其则并发肺痛。由于正气素虚，外感寒邪，致肺气壅塞不宣。《杂病源流犀烛·肺病流源》：“皆由肺气虚，痰热壅结也，当以降气清热，开痰散结为主。”方用息贯丸或调息丸。前方用紫菀、桔梗官肺止咳；川连、天冬、巴豆霜泻肺热；青皮、厚朴理气化痰；三棱活血散积；人参、茯苓健脾补气以扶正。后方用桑白皮、海浮石、旋覆花泻肺热；紫菀、射干、桔梗肺化痰；陈皮、藁仁理化气法。《圣济总录要载》：“积炙汤治肺积息贯、上气冲胸满咳逆。”方中枳实、本香、槟

榔理气散积；草芴、杏仁泻肺气；吴茱萸降逆气。如并发肺痈者，其辨证施治见“肺痈”条。

(5) 贯豚；出《难经》。症以积气发于少腹，气上冲胸为特征。具口：“肾之积，名曰贯豚，发于少腹，上坐心下，若脉动，或上或下无时，不久已、令人喘逆，骨痿少气。”《灵枢》称“奔豚”。《金匮要略》称“奔豚病”，“奔驰气”。《诸病源候论》称“贯狁”。贯豚的病因是由于惊恐伤肾，肾气内动，或时郁化火，气火上逆；或肾气素虚，乘外寒而动；或发汗后心气不足，肾气挟水之，而致肾气上冲心胸，本病在常在日得之。症见少腹急痛；气上冲心胸、咽喉，惊悸多梦，喜怒无常，或有腹痛，寒热往来，病延久日，可见咳逆，少气，骨痿。本证的治疗，若由肾虚阴寒之气上逆所致者，宜温散寒邪，降逆平冲。方用桂枝加桂汤。方中桂枝散外寒，以降逆冲；芍药止腹痛；甘草、大枣和中，以缓急逆；生姜散寒降逆。若肾虚水饮上乘所致者，治官通阳利水降逆。方选茭桂枝甘草大枣汤。方中桂枝通阳气以半冲；依茭利水；甘草、大枣和中缓急。若由肝经郁火，气逆上冲所致者，治宜清肝降逆止痛。方用奔豚汤。方中黄芩、生牛、麦叶甘皮清热；生姜、半夏降逆；当归、芍药、川芎和血止痛；甘草和中缓急。

小儿五积，辨治之法与成人基本相同。

针灸治疗、简易方、食疗方见“积聚”条。

## 癍癏

腹腔内的肿，有形证隐现可验之病证，称之为癥痕。其中有形而坚硬不移，痛有定处的为癥；聚散无常，痛无定处的为痢。两者合称为癥瘤，统属积聚范畴。

癥痕名见《金匮要略》。《内经》只称瘕。《素问·大奇论》曰：“三阳急为瘕。”《诸病源候论·癥瘕》指出：“其病不动者，直名为�瘙；若病虽有结瘕而可推移者，名为癥。癥者，假也，谓虚可动也。”《素问玄机原病式·寒类》明确指出：“腹中坚硬，按之应手，谓之癥也。”又曰：“癥，腹中虽硬，而忽聚忽散，无有常准。”对于由各种原因所致的癥瘕，《三因极·病证方论》归纳为七癥八瘪。《圣济总录》等书多认为癥瘕与积聚相类。《景岳全书》认为癥瘕是积聚的别名。但积聚是气血凝聚，实邪蓄积的总称，其含义广于癥瘕。癥瘕包括现代医学中的肝脾肿大、腹腔肿瘤等疾病。

病因病机 《内经》认为任脉为病，女子瘕聚。《金匮要略·疟病脉证并治》指出：癋瘤乃久疟不愈所致。《诸病源候论·癋瘰候》：“癋瘤者，但寒温不调，饮食不化，与脏气相搏结所生也。”并认为酒癞、鱼癖、食瘰，由嗜酒、食生鱼、生葱引起；谷癃，由便秘日久，腹内结块所致。《素问玄机原病式·寒类》：“癋病亦有热者也，或阳气郁结，佛热壅而坚硬不消者，非寒癋也。”指出癋由热郁结滞所致。《证治准绳·女科》：“大因饮食起居，七情欠良，脏腑亏损，气血乖违，阴络受伤，循行失度所致。”《景岳全

书·妇人规·癤痈类），“瘀血留滞作痫，……或悲怒伤肝，……或忧思伤脾，……或积劳，……留滞日积，而渐以或癥矣。”因此，七情内损、饮食所伤、虫积、粪块等因素均可引起癥痢。归纳其要，以下列几方面最为常见：

七情内损：志怒伤肝，气逆而血留或忧思伤脾，气虚而滞，日积月累而成癋瘕。

饮食所伤；饮食失节，脾胃受伤，不能消化，积而成癞。若饮食不洁，积内生物，或饮酒过度，肝脾损伤，气阻血滞。络脉癀寒，可成癌瘤。

寒温不调；内伤生冷，寒气侵袭，寒凝气结，气滞血涩，即《张氏医通·积案》所谓“因寒食成癀”。或因内热郁结，气血寒滞，发为癃痕。

积劳积弱：劣倦积损，气虚血滞，日渐瘀损，经络僵阻，气血不散成块；或妇人经期产后，体虚积弱，瘀血留滞，渐成瘙癈。

血瘀留滞；跌仆闪挫，气滞血结，经络壅瘀，气血不通聚块；或妇人经期产后，瘀血滞留，渐成瘢痕。

痰气凝结：肝郁脾虚，湿痰中阻，痰气互结，络脉凝滞，结聚成块。

妇女瘙痕，三因极一病证方论，妇人女子众病论证法》认为：“多因经脉失了将理，产尊不善调护，内作七情，外感六阴，闭阳劳逸，饮食生冷，遂致营卫不输，新陈干忤，随经败浊，淋露凝滞，为癀为瘕。”

撰证论治 古人有七瘙、八癃之分。从临床实际看，癃可分为血癃、食癃，癃可分为气癍、虫癃。血癃是指各种原因所导致的瘀血留凝之癃；食癃指饮食积聚而引起的癃病；气癃指气聚而成的癖块，包括疝瘕；虫癃指寄生虫结聚肠中所成的瘕病。现分述如下。

瘴见《诸病源候论》。《史记·扁鹊仑公传》巳有五脏瘪结的记载。《金匮要略》称瘢瘤和瘢瘸。《诸病源候论·瘢瘢便》：“瘙者，……聚结在内，染渐生长，块段盘牢不移动者，是瘢也。言其形状，可征验也。”

(1) 血瘙：见《妇人良方》。症见胸腹胁肋或脐下有瘀块疼痛，按之觉硬，推之不移，身体逐渐消瘦，疲倦无力，饮食减少，或妇人月经不调或闲经，舌质紫黯，或有瘀点。由瘀血积滞，经络壅阴而成。张景岳认为，“凡内伤生冷，或外受风寒，或恚怒伤肝，气逆而血留，或忧思伤脾，气虚而血滞，或积劳积弱，气弱而不行，总由血动之时，余血未净，而一有所逆，则留滞日积，而渐以成癔矣”。本证的治疗，《素问·至真要大论》曰：“坚者削之”、“留者攻之”、“结者散之”、“客者除之”。治宣活血散瘰消瘙为上。方用鳖甲煎丸、化癃回生丹之类。若为少腹结块疼痛，可用少腹逐瘀汤；若血癔结于膈下者，可用隔下逐瘀汤；若正虚瘀结成块者，可用八硷汤加红花、赤芍、丹参之类，或用五物煎，即四物汤加桂心，养血和血以顺正；如肝脾虚损者，症见面色萎黄，精神怠倦，肢软弱，饮食不佳，或妇女月经失调，胁两肿块，隐痛作胀，苔薄舌淡，脉细涩。治宜健脾柔肝，养血通络。方用芎归六君子汤加

减。至于肝肾虚寒者，宜温肾暖肝。方用人营煎、暖肝煎、理阴煎等。

此外，《临证指南医案》指出：“癀为血结，由无形赋为有形，攻坚过急，药先入胃，使徒后天气乏，恐胀病必至矣。”用药上张辛润通络，结合虫蚊搜取，可供参考。

(2) 食癥；见《诸病源候论》。症见脲腹闷痛结块，结聚不移，病寒如疟，饮食不良，苔腻，脉弦紧。由过食生冷，或因风寒、怒气、逆劳、倦饥、饥饿而饮食不能消化，则积而成为食癥。《类证治裁·痃癖癥诸积》：“脾胃先弱，饮食失调，生冷不化，日渐成块。治先主疏导，而佐以和中。”方用消食丸。其中山楂、神曲、麦芽、菜薤子消食积；青陈皮、香附理气导滞；阿魏消癖块。若食癖坚顽，肠胃痛剧，可用敦皂丸。方中木牛丁、香、乌药、青陈皮理气行滞；山楂、麦芽消食积；皂角软坚消癖；巴豆玫积滞。《圣济总录纂要·积聚门》：“癃癖食气食劳，五腩痰逆。”方用夹食丸。方中木牛丁、香、青皮、巴豆理气攻积导滞；乳香、三棱、当归、甲鳖活血软坚消癖；附子、干姜温中助阳，以促健运。如伴脾胃气虚者，伍以香砂六君子汤。

瘕 出《内经》。又称瘕聚。《诸病源候论》称瘕病。《素问·大奇论》：“三阴结为瘕。”《诸病源候论·瘕病候》认为：“病者，……积在腹内，结块腹痛，随气移动是也。言其虚假不牢，故谓之瘕也。”

(1) 气瘕：见《景岳全书》。症见胸胁或脐腹气聚或块，胀急疼痛，或大或小，或左或右，或妨于饮食，或得暖气矢气则舒，苔薄脉沉弦。但《气机失宣，气聚不散而为气瘕。其治疗原则是行气散瘕，但《景岳全书·杂证谟·瘕癀类》认为：“行气之法，大有权宜。如气实则瘗滞，宜破而行之；气闭则留蓄，宜利而行之；气热则干涸，宜寒而行之；气寒则凝结，宜温而行之，此散气治瘰之人法也。”一般对气实瘘滞者，可用排气饮、木香调气散之类治疗。两方中香附、乌药、陈皮、枳壳、木香、厚朴等理气行滞，以消气瘿。对气虚郁闭而滞者，可用圣愈汤加沉香之类，补气以行滞除瘕。

(2) 虫痕：见《灵枢》。症见脐腹疼痛结块，往来上下移动，有痛休止，腹热喜渴，口中涎出或呕吐，面色萎黄，饮食有特殊僻好，苔薄，脉沉弦。由饮食不洁，脾胃虚弱，虫结成团而为虫掀。治宜驱虫消积，安中止痛。方用乌梅丸，追虫丸。若病势较缓，体质较弱，兼调治脾胃。见“虫证”条。

针灸治疗、简易方、食疗方，见“积聚”条。

## 痃癖

隐伏于脐腹或胁肋的肿块，称为痃疝。痃疝统属积聚范畴。古代义根据肿块所患的部位不同而别称痃和痱。如《杂病源流犀烛·积聚瘰癏痃曦源流》说：“痃者，悬也，悬于腹内，近脐左右。”“痶者，匿也，潜匿两肋之间，寻摸不见。”现分述如下：

(1) 按：见梁代顾野壬《玉篇》。《太平圣惠方》又称弦气。泛指生于腔内如弦索状的痞块。另有一说，抬生于募原、肌肉之间的积块。“痞者，外结募原肌肉之间。”《罗氏会约医镜·论熟糇痞瘩瓣等症】“祛者，因气滞为积，其皮厚，在肌肉之间，有可见者也。”症见腹内近脐处，有一条筋脉扛起，大者如臂，小者如指，如弦之状，胀急而痛。因忿怒忧郁，情志不遂，以及食积痰滞，寒湿不适，瘀血阻滞等；日入血气痰瘀，结于脐腹部，发出本证。《杂病源流犀烛·积聚瘿癍孩僻痞源流》：“其原皆由阴阳之气不和，常多郁塞，又时忿怒，动气偏胜；或适当饮食，与气缠裹，适受寒冷，与气停蓄，且忿怒则肝火盛，而血随气结，痰亦缘火相附而升，遂合并而成形质，悬于脐之左右，故名曰痞。”本证的治疗，初见肝脾不和者，宜疏利肝脾。方用木香顺气丸加郁金、延肝索等。若结块坚顽者，宜活血散积，可用三棱散。方中重用三棱破血攻积；木香、枳壳、当归理气和血；可加穿山甲、皂角刺、黄术以助破血软坚。痃久延失治，气血亏损，形体削日，不任攻削者，《太平圣惠方·治痣气诸方》：“治痃气，急痛，不思饮食，肌体瘦弱，桂心丸方。”

(2) 癣：见《诸病源候论》。又称癣病。是指生于两胁，平时寻摸不见，痛时可以触及的痞块。本证的病因，《诸病源候论·癣病诸候》：“摄养乖方，三焦否膈，……则肠胃不能宣行。因饮水浆过多，便会停滞不散，更遇寒冷积聚而成癣。”《杂病源犀流犀·积聚癥瘢痃痞源流》：“其原皆由荣卫失稠，经络囫隔，而又起居饮食无度，伤脾伤胃，有所劳力，盛忍作劳，以致精伤血铁，冷邪之气搏结不散，藏于隐僻之所，故名曰癣。”《医学传灯·积聚癥瘢痞痿块》：“痰与气结也。”兹按病因、症状之不同，可分为饮癣、痰癣、酒癣、寒癣、茶癣等。

饮癣：《诸病源候论·癖病诸候》：“饮癣者，由饮水过多，在于胁下不散，又遇冷气相触而痦，即呼为饮癣也。其状胁下弦急，时有水声。”症见胁下弦急，时有水声；或时吐涎沫清水；或心下坚硬如盘；或痰多，吐酸嘈杂。因中阳不热，水饮停聚所致。治宜驱饮消癖。方用控涎丹合二圣丸等。前方用甘遂、大戟、白芥子攻逐痰饮；后方取半夏、陈皮、黄连理气化痰湿。

痰癣，《诸病源候论·痰癣候》：“痰癣者，由饮水未散，在寸胸府之间，因遇寒热之气相搏，沉滞而成痰也。痰义停聚，流移于胁肋之间，有时而痛，即谓之痰癣。”指水饮醒痰，流聚胸胁之间而成的癣病。本病与饮癖相类似，治疗可见饮癖。

煎丸。

酒癣；见《诸病源候论》。症见胁下气急而痛，或兼见心腹胀痛，吞酸，咙逆不食，目视睑睑，耳聋，腹中水声，全身肿满，肌肤色黄。因暴饮酒后，渴而引饮无度，酒与饮俱不散，停滞在于胁肋下，结聚成癣。治宜消癖化饮。用《沈氏尊牛方》的姜桂丸或《济生方》的曲鞭丸。前方用肉柱、干姜温阳饮；南星、半夏化痰散结；白术健脾；后方用神血、麦蘖、黄连燥湿化饮。如癖块坚顽者，可用鳖甲

寒鳞：见(诸病源候论)。症见胁下有块硬起，如弦索状，遇寒即痛，脉弦而大。治宜温散寒饮，理气消癖。方用硇砂煎丸。方中附子、补骨脂、华苹温散寒湿；木香理气行滞，硇砂消癣积。

茶醉；见《丹溪心法》。症见饮食减少、面黄乏力、腹痛等。因嗜茶太过，积久所致。治官化饮消醉。方用磨积丸、星术丸等。前方用胡椒辛散香燥，以散结积；木香、橘皮理气行滞；全蝎取虫类搜剔。后方用南星化痰消癖结；白术健脾；青陈皮理气散结。

小儿癣疾与成人基本相似，所不同者有“食癣”一证。由乳食停滞，结于肠胃，久而成癣。哺乳小儿伤于乳而成癣者，名为乳癣。症见午后潮热，嚜腐吐酸，腹大筋青，渐至坚硬块块，不时作痛。治宜消癣导滞，用(干金)消癣丸加碱。患儿黄瘿，或伴有寒热者为疳癖，治宜益气消癣，用异功散加鳖甲、牡蛎、茵陈蒿、赤芍、当归、桃仁、柴胡之类。乳癣潮热，手足心热，面色萎黄者，用小柴胡合平胃散加当归、赤芍、丹皮。乳癣结块，消化不佳者，用消乳丸加鸡内金等。脾气虚者，当先调护脾胃之气为主，以期养正则积除。

针灸治疗、简易方、食疗方，见“积聚”条。

## 痞

自觉胸腹部痞满不舒，但无硬、痛形症可见的证候，称为痞。《丹溪心法·痞》：“痞者，与否同，不通泰也……处心下，位中央，胰满痞塞者。”在古代医学文献中，痞的另一含义指痞块，如《杂病源流犀烛·肿胀源流》说：“痞者，闭也。痞必有块，块则有形，总在皮里膜外。”这里的痞指有形之痞块，属积聚一类（见“积聚”案）。但目前一般所说的痞，是指心下满，按之濡而不痛的证候。

痞名见《伤寒论》。《内经》称“否”。《素问·正常政大论》：“卑监之纪……其病留满否塞。”《素问·六元正纪大论》：“太阳所至为积饮否隔。”《伤寒论》有心下痞、气痞之称。《三因极一病证方论》称痞胸。《景岳全书》又称痞满。现代医学中的急慢性胃炎、胃神经症、消化不良疾病可出现心下痞满的症状，均可参考本辨证施治。

病因病机 《伤寒论》认为“病发于阴而反下之，因作痞”。是外感病因误下后热邪内陷所致。《诸病源候论》认为，本病的机病不外乎“营卫不和，阴阳隔绝”、“血气壅塞，不得宣通”。《赤水玄珠·痞气门》引刘宗厚说：“痞之为病，由阴伏阳蓄，气血不运而成……前人所论皆指误下而致之，亦有不因误下而然者，如中气虚弱，不能运化精微则为痞；饮食痰积，不能滤化则为痞；湿热太盛，土栗心下则为痞。”说明除伤寒误外中，虚、饮食、痰热诸因均可造成“阴伏阳蓄，气血不运”而产生痞证。《景岳全书·痞满》则强调脾胃虚寒，或脾肾阳虚，中焦不化焦痞。《类证治裁·痞满》认为伤寒和杂致病痞的病机遇然有别，“伤

寒之俗，从外之内”，“杂病之痞，从内之外”。具体地说，伤寒有“阴阳不和而痞”、“阴盛阳虚而痞”等原因；杂病有“饮食寒凉伤胃”、“心脾郁结”、“暴怒伤肝”、“痰热阻痹”、“暑邪阳气”、“痰快瘀血”等原因，均可形成痞证。现将其概括如下：

伤寒误下：伤寒误下后，损伤脾胃，邪热内陷，脾胃升降失职，病邪结于中焦，发为痞。

中气虚亏：脾胃虚弱，中气困惫，精微不化，升降失职，气机阻滞，蕴困于胸腹之间，遂为痞证。

饮食痰积；暴饮恣食，损伤脾胃，或痰饮聚积，阻干络隧，均使通降失司，气机壅塞。

湿热壅盛：素裹湿热之体，或感受湿热之邪，脾气阻遏，胃气不降，脏腑不得宣通，乃发为痞。

气滞血瘀：七情所伤，肝气郁勃，失于条达，气机窒塞成痞，气滞日久，血行失畅，瘀血阻络，亦可致痞。

辨证 首当分别其属外感还是杂病。凡外感痞，往往伴有表证。其中伤寒太阳病误下后，损伤胃气，邪热内陷所造成的热痞，可见心下痞，胸中烦热，苦苔诸症；如热痞兼表阳虚，则心下痞，又有寒恶汗口，出如伤寒五八日，呕而发热，是病邪由太阳传入少阳，误下后，损伤胃气，邪热内陷，可见寒热错杂之症，如心下痞，呕逆，下利，烦热等，杂病中痞，中气不足的，必有脾胃虚惫之证，如短气乏力，纳差形萎；饮食所伤，除暴食史外，见有痞满煦气，吞腐胀胃，苔垢腻诸症；痰积引起的痞，常有饮痞疾，见胸闷痞满，咳逆息候，短气不得卧等症；湿热瘰盛所致者，可见胸中烦热痞满，口渴尿赤，舌苔黄腻等症；气滞血瘀为痞，可有七情郁结病史；气滞者，胸痞脘胀，得嗫乃快；血痪者，往往久病所致，常兼有局部刺痛，舌瘚脉湿等症。张岳鼠概括地说：“凡有邪有滞而痞者，实痞也；无物无滞而痞者，虚痞也。”

治疗凡外感瘙属太阳病误下者，宜大黄黄连泻心汤；若热痞兼表阳虚，以单扶阳，则使邪热鸱张，以纯清热，则克伐阳气，宜欺寒热并用，攻补兼蘸法，用附子泻心汤治疗；邪热内陷，寒热错杂之痞，宜和中降递消痞，用半夏泻心汤。杂病中之痞证，脾气虚亏者，宜健脾益气，用四君子汤、异功散等；属饮食痰积造成的，前者宜保和丸后者宜二陈汤、温胆汤等；湿热盛者，可用黄连消痞丸等；气滞血热导致者，前者宜四逆散七气汤，后者宜内消丸、血府逐瘀汤等。（类证治裁·痞满）对本证的治疗论述甚详，“伤寒之痞，从外之内，故宜苦泄；杂病之痞，从内之外，故宜辛散；治伤寒热痞，用苫寒药，治伤寒阴阳不和而痞，兼用寒热药；治伤寒阴盛阳虚而痞，则辛甘药，而苦寒药少……杂病痞满，亦有寒热虚之实不同。如胃口寒滞停痰痞闷者，辛温泄浊；饮食寒凉，伤胃致痞者，温中化滞；脾冒阳燥，胸不清旷者、辛甘理阳；中气久虚，精微不化者，清降浊；脾虚失运，食少虚痞者，温补脾元；胃热气滞而痈，行气散痛；食满未除作痞者，专消导；食滞既消，脾气受伤者，宜调补；心脾郁结而成痞者，调其气；暴

怒伤肝，气逆而痞者，舒其郁；肺欠肃降，拔热阻痹者，清理上焦；气闭化热，不食便秘者，辛润开降；热邪里结，恶心中痞者，苦酸涎降；暑邪阻气，热渴满闷者，辛凉清上；湿邪阻气，呕恶胸痞者，甘淡渗湿；寒热往来，胸胁痞满者，和解半表半里。”

简易方和食疗方可酌情选用：（1）石三棱、京三棱、鸡爪三棱（炮），蓬栽术三枚，槟榔一枚，青橘皮五十斤，陈仓米（醋浸淘过），巴豆五十个（去皮），同青皮、仓米炒干，豆为末，橱丸绿豆大。每次三丸，米饮送服，H一服。治痞气胸满（《圣济总录》）

(2) 马牙消一两，吴茱萸五两，煎汁投消，乘热服之，良久未转，更进一服。治食物过饱，遂成痞瞒（《本草纲目》）。

(3) 牛肉四两（切片），以风化石灰一钱擦上，蒸熟食之。治食秸积（《本草纲目》）。

(4) 大豆半斤、生姜八分，水三升，煎一升，服，治气痞（《本草纲目》）。

预后 瘩证只要治疗得当，一般都能治愈。倘若迁延不愈，导致脾胃虚射，或气血凝聚成积，或转成气虚中满之鼓胀，则预后欠佳。

调护，痞证，不论外感或杂病所引起的，“皆上病”，所以必须谨慎饮食，淡蔼滋味，以进易消化之食物为宜，烟酒及生冷刺激之食，尤为禁忌。七情致病者，须怡情摄养，至以为要。

## 寒痞

素体阳虚或寒饮内聚，或冷食所伤而引起的痞症，称为寒痞。临床以胸痞、形寒、舌淡、脉迟为特征。寒痞名见《医学纲目》。

寒痞的病因是由于脾虚阳虚，饮邪内聚，或饮食生冷，导致阳气不运，气窒为痞。亦有因感受寒湿，阻遏中焦，升降失司，发为痞证。《素问·六元正纪大论》：“凡此太阴司天之政……病寒湿，腹满身膜愤脯肿，痞逆寒厥拘急。”

根据发病原因不同，临床辨证可分为以下几类：

阳虚饮聚：症见胸闷痞满，形寒怯冷，气短乏力，肢体浮肿，或咳嗽有痰，痰液清稀，胸痞胁满，舌质淡，苔白，脉象沉细或濡缓。由于素体阳虚，阴寒之邪内聚，淆阳失旷，气机痞塞所致。治宜温阳化饮，消痞教满。方用苓桂术甘汤。如“夺叶呕，心下痞，膈间有水，眩悸者，小半夏加伏苓汤主之”。方中半夏、生姜辛通降逆消痞；伏苓利水宁心。如肾阳虚馁，水泛致痞，可用真武汤。

冷食伤胃：症见胸癌腹胀，拒食呕逆，胃脘冷痛，苔白腻，脉沉紧或沉弦。由于饮食寒冷，损伤脾胃，中阳不运，气阻致痞。治宜温中化滞，方用和胃煎合保和丸。方中厚朴、陈皮理气导滞；生姜、甘草温中和胃；加保和丸食积。枳实消痞丸可加碱选用。如果出现脾虚证者，可

选资生丸消补兼施。

寒湿痞逆：症见心下痞满，得温则舒，饮食不下，形寒下利，脘腹胀满，舌苔白腻，脉迟。证由寒湿入侵中焦，中阳寒凝，气机升降失司。治宜温化寒湿，方用厚朴温中汤。方中厚朴、木香、陈皮燥湿、行气消痞；干姜、草豆蔻、茯苓温化寒湿；甘草和中。如寒湿较甚，伴见肢冷唇青者，上方加附子温中散寒。

简易方、食疗方，见“痞”条。

## 热痞

伤寒太阳病误下后，邪热内结以及杂病中湿热壅结等所引起的痞症，为热痞。临床是以胸痞，烦热，苔黄，脉数等症为特征。热痞名见《医学纲目》。

热痞的病因，是由于伤寒太阳病误下，表邪人里，邪热壅结于心下；或因胃气素虚，邪热乘虚内陷所致。有因受湿热，阻于中焦，气机失于宣通，遂致痞满。《医学纲目·痞》：“太阴者湿也，主壅塞乃土，心下为痞满也。伤寒下太早亦为痞，乃因寒伤其荣，荣者血也，心主血，邪人于本，故为心下痞闷。”

临床上常分邪热内结、湿热交蒸、痰热壅盛等类型。

邪热内结：症见发热头痛，胸闷烦热，心下痞塞不通，按之柔软不痛，口渴苔黄，脉浮数。由于伤寒误下，邪热内陷，结于胸中所致。治宜泄热消痞。方用大黄黄连泻心汤。如误下后出现心下痞，但表证未解者，宜先解表，后治痞。如本证兼有恶寒汗出，属热痞兼表阳虚，治宜寒热同用，攻补兼施。方用附子泻心汤。温经回阳，泄热消痞。

湿热交蒸；症见胸闷痞满，午后身热，腹胀纳呆，四肢沉重，小便短赤，口渴不欲多饮，苔黄腻，脉濡数。由于感受湿热之邪，以致气失官通，痞阻中焦。治拟清化湿热，消痞降逆。《寿世保元·痞满》：“有湿热太甚，上来心下而为痞者。治之用黄连、黄芩、枳实之苦以泄之。生姜、半夏、厚朴之辛以散之，人参、白术之甘温以补之，茯苓，泽泻之味淡以渗之，大概与湿同治，使上下分消可也。”《医学纲目》以黄连消痞丸治之。方中黄芩、黄连苦寒泄热；茯苓、泽泻、白术、猪苓健脾利水渗湿；枳实、半夏、姜黄散结消痞；佐以姜、草和胃。

痰热壅盛：见“实痞”条。

简易方、食疗方，见“痞”条。

## 实痞

由湿热、痰食、肝气、瘀血等邪滞引起的痞证，称为实痞。临床以胸痞塞满闷，甚则可兼隐痛，伴有呕逆、便秘等表现为胸。《景岳全书·痞满》：“有邪有滞而痞者，实痞也。”实痞名称见《医学纲目》。

病因痛机 为实邪阻滞于心下或胸隔，其中有湿热内阻，肝气郁滞，瘀血阻络，饮食停积，痰饮稽留等，邪停

膈下，气机不运，升降失常，造成心下痞满。脎上因素之外，《丹溪心法》认为尚与体质因素有关，如“如肥心下痞者，乃是湿痰”，“如肥心下痞者，乃是热中在焦”。

辨证论治 根据发病原因，临床上常分湿热内阻、痰浊蕴盛，肝郁气滞，瘀血阻络，食积停滞几种类型。

湿热内结：见“热痞”条。

痰热壅盛：症见胸膈痞塞，胁肋胀满，喘急咳嗽，唾稠粘，坐卧不安，饮食不思，头目眩晕，身重倦怠，舌苔白润，脉象濡满。如因素体痰盛，或因饮食失节，劳倦伪脾，脾失健运，痰埃内聚，影响气机升降引起的痞证，治宜燥湿化痰，顺气宽中。方选二陈汤、温胆汤、导痰汤等。如痰盛兼见脾虚证者，可用李东垣积实消痞丸。万用积实、半夏、厚朴消痞散结；化湿浊；人参、茯苓、白术、麦芽、甘草健脾以杜生痰之源；黄连与干姜寒热并用，以调阴阳。若痰浊内壅，久化火，痰热互结，可出现胸中烦热，胁肋胀满，口渴饮欲，气急喘满，吐痰黄稠，大便秘结，舌苔黄腻，脉象浮滑或滑数。治宜泄热消痞，化痰降逆。方用人黄连泻心汤合温胆汤。

肝郁气滞：症见脘腹痞闷，胸胁胀痛，精神抑郁，不思饮食，大便不调，舌苔薄腻，脉象弦。由子肝失条达，气机郁滞所致。治宜疏肝理气。方用七气用合四逆散加减。前方用半夏、紫苏散结消痞；厚朴宽中理气；茯苓健脾和中；合四逆散疏肝解郁。东垣的消痞丸对肝气郁结胸脘，心下痞满，不思饮食者颇宜。方中柴胡、木香、半夏、枳实、陈皮有疏肝解郁宽胸之功；气滞易致血瘀，故佐以当归、红花和其血气。

若肝郁日久，气化滞化，出现胸腹胁疼痛，时发时止，食热物则痛增，吉红苔黄，脉弦或数。宜疏肝泄热，行气止痛。万用金铃子散，丹栀道遥散。

瘀血阻络；症见胸脘痞满，腹胀刺痛，日久不愈，痛处固定，纳食不馨，大便秘结，舌有瘀斑，脉象涩。由于气郁日久，气滞血瘀所致。治宜疏肝理气，化瘀通络。方用内消丸。药用青皮、香附疏肝理气；三棱、载术活血化瘀；陈皮、神曲、麦芽健脾消食。也可用血府逐瘀汤，活血祛瘀，行气止痛。

食积停滞：症见胸脘痞满，腹胀时痛，嗳腐吞酸，厌食呕恶，苔腻脉滑。由于饮食过度，食积内停，胃失和降，气机不畅所致。治宜消食和胃。方用保和丸、枳术丸。若积滞内阻，蕴湿生热兼便秘者，治宜消导积滞，清利湿热。方用枳实导滞丸、木香槟榔丸。

凡气血痰水湿食等郁结所致的胸膈痞闷，脘腹胀痛等症，临床上也可参考用行气解郁的越鞠丸治疗。

简易方、食疗方，见“痞”条。

## 虚痞

由脾胃虚弱，中焦不运所引起的痞证，称为虚痞。临床以脘腹痞闷，拔之濡软，食少便溏等表现为特征。（《景

岳全书·杂证漠·塔满》：“无物无滞而病者，虚痞也。”虚痞名见《医学纲口》。

病因病机 《误信全书·农证误·痞满》：“虚寒之痞，凡过了忧思，或过干劳倦，或饥饱火时，或病后脾气木醒，或脾胃弱之人，而安用寒凉克伐之剂，以致重伤脾气者，皆能有之。”谎脾肾属土，土虚则中寒内小，土不生火，脾运失健，气化无权，故心下病满不舒。亦有因燥热耗伤胃津，胃阴不足，通降失常，发为虚瘴。如《临证指南医案·脾胃说》：“凡遇票质木火之体，患燥热之症，或病后热伤肺胃津液，以致虚瘠不食，舌络咽干，烦渴不寐，肌燥熵热，便不通爽，此九窍不和，都属胃病也。”

辨证论治 可分为两类：

脾胃虚弱；疥见脘腹痞闷，食欲减退，神疲乏力，面色无华，短气形萎，大便溏泄，胸腹喜暖畏寒，或食人不化，可喽嗳腐吞酸，其则腹膨，苔薄舌质淡，脉象迟弱。是由于脾胃虚弱，运化欠常所致。《类证治裁·痞满说》：“脾虚失运，食少虚痞者，温补脾元。”方选四君子汤、异功散等。对中寒痞满，呕吐泄泻者，可用《景岳全书》的温胃饮。方中人参、白术、炒扁豆补气健脾；炮姜温运阳气；陈皮理气；甘草和中；滑滑者去其中当归。或选《类证活人书》的治中汤。方中参、姜、术、草健脾温中；青陈皮理气畅中。如中气不足者，可用补中益气汤；如胃气痰，痰浊内阻，胃气上逆而致心下痞者，可用旋覆代赭汤；如禀赋气弱，饮食不化者，可采用保和丸、积术丸之类，健脾消食，如脾虚及肾，命火不足，中焦不化，见胸腹痞闷，畏寒喜暖，便溏者，治宜温补脾肾，可用六味回阳饮。方中人参补脾益气；制附汤、炮姜滋补脾肾之阳；熟地、当归为阴药，与补气助阳药相伍，乃阴中求阳之意；甘草和中为使。

胃阴不足：症见虚痞不食，烦渴失眠，肌操煸热，大便不通，咽下舌绛，脉象细数。足由于素体阴亏或热病之后，胃阴被劫，失于通降所致。治宜甘寒养胃，消痞降逆，方用益胃散加减。

简易方、食疗方见“痞”条。

## 黄疸

因各种原因引起的以日黄、身黄、尿黄为特征的一类病证，称为黄疸，亦称黄瘅，是临床上一种常见病证。

黄疸病名出《内经》。《素问·平人气象论》。《溺黄赤安卧者，黄疸》又云：“月黄者，曰黄疸。”在《灵枢·论疾诊尺》篇也：“寒热身痛而色微黄，肉垢黄，爪甲上黄，黄疸也”的记载。后世医家根据黄疸的病因和症状的不同，提出各种名称，如《金匮要略》提出黄疸、谷疸、酒疸、女劳疽及黑疸五种名称。而《诸病源候论》列举黄疸二十八候。《外台秘要》又有九疸，三百六黄的记载。临床上常见的黄疸有阳黄、阴黄、虚黄、急黄等病证。

病因病机 黄疸的病因较为复杂，《内经》认为与暑湿、湿热有关。《素问·六元正纪大论》说：“海暑湿热相

毒，……民病黄瘴而为附肿。《伤寒论》及《金匮要略》也认为湿热、寒湿为黄疸之主要原因，同时进一步指出瘀热风、寒之邪也可致黄疸，如《伤寒论·辨阳明病脉证并治》说：“伤寒发汁已，身曰为黄，所以然者，也寒湿在里不解故也，以为不可下也，于寒湿中求之。”又云：“伤寒痰热在里，身必发黄。”《金匮要略·黄疸病脉证并治》在论述谷疸时指出：“跌阳疹紧而数，数则为热，热则消谷；紧则为寒，食即为满。尺脉伤为伤肾，跌阳脉紧为伤脾，风寒相搏，食谷即眩；谷气不消，胃中苦浊，浊气下流，小便不通，阴被其寒，热流膀胱，身体尽黄，名口谷疽。”又说：“黄家所得，从湿得之。”朱丹溪强调黄疸均由湿热所致。张景岳认为若气血虚亏，或伤寒表邪不解，湿热在表，或惊恐丧胆等可致黄疸。《景岳全书·杂证谟·黄疸》“黄疸一证，古入多言为湿热及有五疸之分，皆足以尽之，而不知黄大要有四，日阳黄、口阴黄、曰表邪发黄、曰胆黄也，如四者则黄疸之证无余义矣。”“阴黄证，则全非湿热，而总由血气之败。”“表邪发黄，即伤寒证也。凡伤寒汗不能透风而在表者，有黄证，或表邪不解，自传表里而湿热郁于阳明者亦有黄证。”“胆黄证，凡大惊大恐及斗殴伤者皆有之，尝见有虎狼之惊，突然丧胆而病黄者。”《症因脉治》把黄疸病因分为外感与内伤两类。凡外受风湿、湿热等邪所引起的黄疸称外感黄疸；而由气血虚弱、内伤七情、房劳过度，酒湿伤脾等所引起的黄疸称内伤黄疸。《杂病源流犀烛·诸疸源流》论述五疸之病证后说：“又有阴黄，乃伤寒兼证……此由寒凉过度，变阳为阴，或太阳太阴司天之岁寒湿太过，亦变此证；又有虚黄……凡郁不得志人，多生此证；又有风黄；风不外泄故也；又有瘀血发黄……又有天行疫痪以致发黄者。”“综合各家之说，黄疸的病因可归纳为如下几点：

(1) 时邪外袭；外感风湿之邪，由表入里，风去而湿留。若湿从热化，则湿热交蒸，肝失疏泄，胆汁外溢，漫子肌肤，流于膀胱而发阳黄；若湿热炽盛，热毒伤营，可致急黄或瘟黄；若湿从寒化，寒湿内阻，也可致胆汁外泛而发阴黄。《症因脉治·黄疸论》说：“外因风湿相搏，闭郁腠理，湿热熏蒸，衹而成黄，则诸黄疸之症乃作。”

(2) 饮食失节，失饥伤饱，嗜酒无度，湿浊内阻，脾胃受伤，运化失司，郁久化热，熏蒸肝胆，胆汁不循常道，外透肌肤而发黄。如《诸病源候论·黄疸候》：“黄疸之病，此由酒食过度，府藏不和，水谷相并，积子脾胃，复为风湿所掮，瘀结不散，热气郁蒸，故食已如饥，令身体面目及爪甲小便尽黄。”

(3) 色欲劳伤：色欲过度，或大劳大热犯房入水，致阴分暗伤，阴血内亏而发于虚黄；或劳倦伤脾，脾气虚弱，运化失常，湿热阻滞而发黄疸。如《景岳全书·杂证漠·黄疸》说：“因色欲伤阴而得者，曰女劳疸。”《证治汇补·黄病》中引《伤寒指掌》说：“发黄臂如盦趭相似，多因饮食劳倦，致伤脾土，不能运化，湿热内蓄，无由发泄，流于脾肉，遍于四肢，凡郁郁不得志之入，多生此病。”

(4) 瘀血阻滞：积聚片久，瘀血滞流胆道，胆汁外溢而发黄患。如《杂病源流犀帐·诸痘源流》说：“又有瘀血发黄，身热小便自利，大便反黑，脉扎而涩。”《张氏医通·杂门》也说：“有瘀血发黄，大便必黑。”

(5) 惊恐伤胆：凡突受惊恐，或斗殴挫伤，致胆气伤败，胆液外泄而发黄。如《岳丘全书·杂证漠·黄疸》说：“胆黄证，凡人惊恐及斗殴伤者有之……尝见有斗殴之后，口渐病黄者，因伤胆而然。”

辨证 主要根据病因症状及阴阳虚实等鉴别。$\textcircled{1}$从阴阳辨：凡皮肤，面目黄色鲜明，黄如橘色，伴发热口渴，心中懊恶，恶心呕吐，纳呆，便秘，腹胀，小便黄赤短少等症者属阳黄病证，多属实证。阳黄还须辨湿热之偏胜。若色黄鲜明，伴发热口渴，小便短赤，大便秘结，苔黄腻，脉弦数等症者，为热重于湿黄疸。若黄疸不甚鲜明，伴头重身困，胸脘窘满，舌苔厚腻微黄，脉濡缓等症者，为湿重于热黄疸。常见的有《金匮要略》黄疸、谷疸、酒疸。《伤寒论》的血著发黄。《丹溪心法》的湿热黄疸。《景岳全书》的阳黄证、表邪发黄等病证。如《景岳全书，杂证谟·黄疸》对阳黄论述较全面，说：“阳黄证，因湿多成热、热则生黄，此即所谓湿热证也。然其证必有身热，有烦渴或躁扰不宁，或消谷善饥，小水热痛赤涩，或大便结，其脉必洪有力。此证不可拘表里，或风湿外感，或酒结，其伤皆能致之。”若见身目萎黄晦暗，胃呆腹胀，神疲乏力，喜静而恶动，大便不实，小便色黄而少等症者，属阴黄病证，多属虚证。常见的有《伤寒论》的寒湿黄疸，《金匮要略》的女劳疽、黑疸，《景岳全书》的阴黄证等。张景岳对阴黄论述较详细。在《景岳全书，杂证谟·黄疸》中说：“阴黄证，则全非湿热，而总由气血之败，量气不生血，所以血败，血不华色。所以色败。凡病黄疸而绝无阳证阳脉者便是阴黄，……必喜静而恶动，喜暗而畏明，凡神思困倦，言语轻微，或怔仲眩晕，畏寒少食，四肢无力，或大便不实，小水如膏，及脉息无力等证，悉皆阳虚之候。”$\textcircled{2}$从虚实辨：若见目黄，肌肤萎黄，肢体乏力，心悸少寐，大便溏薄，小便浊涩等症者，属虚黄病证。$\textcircled{3}$从发病的急缓辨：若症见卒然发黄，心满气喘，危及生命，或发病急骤，黄疸迅速加深，甚则神志昏迷者，为急黄病证。如《者病源候论·急黄候》说：“脾胃有热，谷气郁蒸，因为热毒所加，故卒然发黄，心满气喘，命在顷刻，故云急黄也。”$\textcircled{4}$按黄疸的病因或症状辨：如突然受惊或斗殴内而发黄者属胆黄等。

由于小儿阳常有余，阴常不足，其发黄除以阳黄为常见外，急黄亦较成人为多。同时阳黄与阴黄在一定条件下常可互相转化，阴黄可因重感外邪，湿热内蕴，转变成为阳黄；阳黄亦可因久治不愈或病久迁延，损及脾阳，湿从寒化而转为阴黄。因此临证时必须有效而及时地治疗，并加强护理，以免滋生他变。

治疗 一般根据各种病因，并结合阴阳、寒热、虚实等不同辨证用药。

方药治疗 艺为阳黄，主要由外感或内伤湿热之邪所致，故治疗应清热利湿，通利小便为主，但须审察湿、热之胜而用药。若热重干湿，症见黄疸鲜明，身热口渴，大便秘结，小便黄少短者，则以清热为主，兼用利湿之品。若湿重干热，见黄疸不甚鲜明，头重身困，胸脘痞满等症者，则以利湿为主，清热为次。《证治汇补·黄疸》也说：“疸病总以清热导湿为主。”若热毒侵袭而犯急黄，症见卒然发黄、黄如金色，发热烦渴，其则神昏谵语者，则以清热解毒，凉血开窍为主。若为阴黄，其病因复杂，症状多样，治应扶正祛邪兼顾，一般宜健脾和胃，温化寒湿。张景岳认为对阴黄的治疗宜调补气血，气血复则黄自退。若见虚黄之病，则以补虚为主，佐以渗湿。如《证治汇补·黄疸》论述虚黄时说：“此劳倦太迟，气血俱虚，不可妄用凉药，宜调中培土。”总之，黄疸的治疗，以清热利湿，通利小便为大法。阳黄热重者，以清热为主，湿胜者，以利湿为先；阴黄则扶正达邪兼顾；虚黄以益气健脾为主，佐以渗渗利湿。对各种兼负之症的治疗，应细察病情，灵活用药。

另外，小儿亦常见食滞内伤，且每易化混生热，故应重视化滞及脾胃的调理，治宜轻消轻补。再者，小儿脏腑娇嫩，在临证用药中大补鲧攻及苦寒温燥之品不可过，否则徒伤脾胃，竞伐生机，并可阳黄转为阴黄，或阴黄转为阳黄的变化。小儿在黄疸期间应卧床休息，少活动，待黄疸消退后方可适当活动。由于油腻食品易于助湿恋湿，甚则酿热，因此黄疸时期患儿饮食以新鲜和清淡为主，不宜过食肥腻甘甜壅脾之品，且禁忌辛辣刺激食物。

针灸治疗宜清热化湿，疏调肝胆。首选足少阳和足厥阴经穴、俞穴、募穴，其次为任脉、足阳明、足太阴等经穴，如肝俞、胆俞、日月、期门、中脘、阳陵泉、足三里；阴陵泉、太冲、行间等，每次3-5穴，用毫针行泻法或平针手法。每次留针15-30分钟，小儿可不留针，每日或隔日治疗一次，7-10次为一疗程。

简易方（1）柴胡一两，甘草二钱五分，水一碗，白茅根一握，煎至七分，治黄疸（《本草纲目》）。

(2) 黄芪二两，木兰一两，为末，酒送服，日三次，治酒疽（《肘后备急方》）。

(3) 扁竹捣汁，顿服一升，多年者，日再服之。治热黄疸（《本草纲目》）。

(4) 茵陈蒿一把，用生姜一块，捣烂，干胸前、四肢日日擦之（《本草纲目》）。

(5) 竹叶五升，小麦七升，石膏三两，煎服，治时行发黄（《时后备急方》）。

食疗方（1）丝瓜连子烧存性，为末，每服二钱，连服数日（《本草纲目》）。

(2) 小螺蛳养去泥土，日日煮食饮汁（《本草纲目》）。

(3) 用猪脂一斤，温热服，日三次，当利乃愈。治五种疽疾（《肘后备急方》）。

(4) 卤陈羹：以卤陈切细、煮羹饮之，生食亦宜，治火热黄疸（《食医心镜》）。

(5) 蟹，烧存件研末，酒糊丸如梧桐子大，每服50丸，白汤下，口服二次（《本草纲目》）。

预后 黄疸病治疗得当，大多可以获愈、《金匮要略》云：“黄疸之病，当以十八日为期，治之十日以上援；反刷，为难治。”说明黄疸经过10天左右的治疗一般应逐渐消退，如不退反喇者，则为难治。尤其黄疸持续不退，且早深绿或棕红色者，提示预后不良。此外，凡急黄应积极抢救，部分尚有生机，否则生命危笃，预后不良。

调护 黄疸之病，多得之外感或内伤湿热之邪，故平昔应起居有常，饮食有节，不狂饮，迁房色，不用劳过度。若黄疸已得，除积极治疗外，更须注意休息，宜清淡易消化而少油腻的食物，多饮茶水。对急黄、瘟黄、阳黄等病证，须与旁人隔离，以免传染。

## 阳黄

凡时郊湿热侵于外，腆胃湿热蕴于内，或瘀热内蓄所引起的一种黄疸病证，称阳黄。是黄疸病之一。其临床特点以黄疸鲜明，常呈橘黄色。起病较快，身体尚壮实，苔黄腻，脉弦数等阳热实证为多见。

阳黄名见《外台秘要》，但《景岳全书》始把黄疸分为阴阳两类。《景岳全书·杂证漠·黄疸》：“阳黄证，因湿多成热，则生黄，即此所谓湿热之证也。然其证必有身热而烦渴，或躁扰不宁，或消谷善饥，或小水热痛赤涩，或大便秘结，其脉必洪滑有力。此证不拘表里，或风湿外感，或酒食内伤，官能致之。但察其元气尚强，脾胃无损，而湿热果盛者，直宜清火邪小便，湿热去而黄自退。”故阳黄的辨证重点为湿热与脾胃。

属阳黄范畴的有湿热黄疸、谷疸、洒疸、瘀血发黄等病证。

(1) 湿热黄疸：是指因外感或内伤湿热之邪所引起的黄疸。《丹溪心法·疸》说：“疸不分，同是湿热，如秪曲相似。”而《诸病源候论·湿疸候》说：“湿疸病者，脾胃有热，与湿气相气搏，故病苦身体疼，面目黄，小便不利，此为湿疝。”临床根据湿、热之邪偏胜不同，有热重于湿黄疸及湿重于热黄疸之分。

热重于湿之黄疸，症见身目黄色鲜明，黄如橘子，色伴头口热口涡，心中懊丧，恶心呕吐，小便黄赤短少，大便秘结，或腹胀，舌苔黄腻，脉象弦数。症由外感湿热之邪，或内伤脾胃，湿热郁滞，久则化热，蒸熏肝胆，职汁外溢肌肤，或下忧膀胱，或湿热内结阳明，腑气不通，乃发黄疸之病。治官清热利湿，泻下解毒。方用茵陈蒿汤加减。方中茵陈为清热利湿除之黄之要药；山栀、大黄则清热泻下以解热毒；可加茯苓、猪苓、车前草、米仁等渗湿之品，使湿热之邪从二便而出。若有恶心呕吐，则加竹茹、半夏、陈皮等降逆止呕；若脘闷腹胀明显者，则加枳实、厚朴

等以行气导滞。

湿重于热之黄疸；症见黄疸不甚鲜明，兼有头重身困，胸腹痞闷，纳呆，大便溏薄不爽，丘胖苔厚腻微黄，脉象濡缓。病由湿遏热伏，胆液不循常道，湿浊内阻，清阳不得发越所致。治宜湿化湿浊为主，佐以清热。常用茵陈五苓散加方。方中茵陈以清热利湿为主；配以五苓散则更具通阳利湿之功，使湿从小便而出。若湿邪甚者，可加藿香、蔻仁等芳香化浊之品。

(2) 急黄：是指因热毒炽雹，骤然发黄或外感天行疫疠之邪而引发的黄疸。名出《诸病源候论·黄病诸候》。《杂病源流犀烛》称瘟黄。《诸病源候论·急黄候》说：“脾有热因，谷气郁蒸，因热毒所加，故卒身发黄、心满气喘，命在顷刻，故云急黄也。有得病即身体目发黄者，有初不知是黄死后乃身面黄者。其候，得病但发热心战者，是急黄也。”《杂病源流犀烛·诸痘淤流》说：“又有天行疫疽以致发黄者，俗谓之瘟黄，杀人最急。”症见卒然起痿，身目呈金黄色，高热烦渴，胸腹胀满，恶心呕吐，尿少如柏汁，甚则神昏谵语，吐蛔便血，或肌肤见斑疹，舌红绛菁黄燥，脉弦数或细数。症由热毒炽盛，燔灼营血或外感时毒疫疠所致。治它清热解毒凉血开窍。方用黄连解毒汤加味。本方重在泻火解毒，并须加茵陈、蒲公英、垂盆草、大青叶等清热利湿之品，或用犀角散。者热入营血，见神昏谱语等症时，则须加生地、中参、赤芍等以凉血滋阴，并加服安宫牛黄丸或至宝丹以清心开窍。

急黄病症与天行疫疠有关，并发病急，来势凶，预后差。故平时须节制饮食，避免过度劳累，切忌情志郁结。若已得病，必须及时治疗，卧床休息。宜进清淡饮食。应予隔离，以免传染。

(3) 谷疸：出《金匮要略》。《诸病源候论》称胃疸。是指因脾胃受伤，谷气不消，湿热内甚所引起的黄疸。《金匮要略·黄疸病脉证并治》说：“风寒相搏，食谷即眩；谷气不消，胃中苦浊，浊气下流，小便不通，阴被其寒，热流膀胱，身体尽黄，谷名曰疽谷。”《诸病源候论·黄病诸候》也指出：“毅疸之状，食毕头眩，心忪怫郁不安而发黄，由失讥大食，胃气冲熏所致。”症见遍身发黄，恶寒发热，不能食，食即头眩，腹胀不安，心烦郁郁，胃中苦浊，小便不利，舌苔薄腻微黄，脉小弦。症由脾胃受伤，不能运化水谷，谷气不消，胃中苦浊，浊气下流，小便不利，湿热内盛而发黄疸。治宜清化湿热，消导谷气。方用茵陈蒿汤合平胃散加减。

(4) 酒疸：出《金匮要略》。《圣济总录》称酒黄。是指四酒湿内积所引起的黄疸。《金匮要略·黄疸病脉证并治》说：“心中懊恢而热，不能食，时欲饮。名曰酒疽。”《语病源候论·酒疸候》指出：“夫虚劳之人，若饮酒多，进谷少者，则胃内生热，因大醉当风入水，则身日发黄，心中懊恢，足轻腮，小便黄，面发赤斑。”症见身目俱黄，腹如水，心中懊不食。时欲饮，足轻腮，小便黄赤，腹满，鼻燥，胸中热痛，面黄而有赤斑，苔黄腻，脉濡。症由酒后胃

热，醉卧当风，或醉后入水，致水湿内郇而发黄疸。治宜清利湿热，解酒毒。方用瓶子大黄汤合葛花解醒汤加减。

(5) 瘀血发黄：见《杂病源流犀烛》。指因瘀血内积不散所引起的黄疸。见“瘀血发黄”条。

(6) 表邪发黄：见《景岳全书》。亦称伤寒发黄。是指外感表邪，内有湿热所引起的发黄。《景岳全书·杂证漠·黄疸》：“表邪发黄，即伤寒证也。凡伤寒汗不能透，而风湿在表者有黄证。”又说：“伤寒发黄，凡表邪未清而湿热又兼者，其证必表里兼见，治官双解，以崇苓汤或菌陈豆苓散主之。若内热甚而表邪仍在者，官柴苓煎主之。若但有湿热，内实胀闭等证而外无表邪者，宜苪陈蒿汤主之。”症见发热恶寒无汁，全身肢节疼痛，或烦热，口渴，小便不利，舌苔薄白或薄黄，脉浮或数。症由外感风寒之邪不解，内因湿热都结阳明而发黄热。治官解表、清热、利湿，以表里双解。常用麻黄连翘赤小豆汤加减。

针灸治疗：多用通治法，宜清热利湿，疏肝利胆。选穴同“黄迫”条。用毫针行泻法，一般不用灸法。急黄治宜清热、泄毒、开窍，选督脉、手厥阴经和足太阳经腧穴，如水沟、百会、灵台、大椎、曲泽、委中等，每次3—5次，用毫针刺行泻法。

简易方：$\textcircled{1}$苦瓠一枚，开孔，以水煮之，搅取汁，滴入鼻中，治急黄病。（《本草拾遗》）$\textcircled{2}$瓜蒂二小合，赤小豆一合，研木。暖浆水五合，服方寸匕。一坎当吐，不吐再服。治急黄喘息，心下坚硬，欲得水吃者（《伤寒类宴》）

食疗方见“黄疸”条。

## 阴黄

凡正气虚弱，寒湿内蕴，或嫉浊内阻所引起的一种黄疸，称阴黄。是黄疸病之一。临床多见病鞋较长，黄色暗暗，以虚、寒、阴证为其特点。阴黄名见《外台秘要》，但《景岳全书》始将黄疸分为阴阳两类。《景岳全书》杂证谟·黄疸》中关于阴黄证病机的论述与目前的理解颇有不同。如说：“阴黄证则全非湿热，而总由血气之败，盖气不生血所以败血，血不华色所色故，凡病黄疸，而绝无阳证阳脉者便是阴黄。阴黄之病何以致然，盖必以七情伤脏，或劳倦伤形，因致中气大伤，脾不化血，故脾之色自见于外。其为病也，必喜静而恶动，言暗而畏明。凡神思困倦，言语轻像，或怔仲眩晕，畏寒少食，四肢无力，或大便不实，小水如膏及脉息无力等症，悉皆阳虚之候，此与湿热发黄者反如冰炭，使非速敷元气，人补脾肾则无复元之理。”临床上阴黄有寒湿黄疸、黑疸、女劳疸等病证。

寒湿黄疸：是指因寒湿郁滞脾胃，阳气不宣，胆汁外溢所引起的黄疸。（伤寒论：辨阳明病脉证并治）说：“伤寒，发汗已，身目为黄，所以然者，以寒湿在里故也。以为不可下巴，干寒湿中求之。”《类证治裁·黄疸》：“阴黄系脾脏寒湿不运，与胆液浸淫，外溃肌肉，则发而为黄。”症见黄疸晦暗，纳少脘闷，腹胀便溏，畏寒神疲，舌淡，苔白腻，

脉沉缓。病由寒湿郁滞肠胃，阳气不振，胆液不循常道而外溢，黄疸乃作。治宜健脾和胃，温化寒湿。方用茵陈术附汤加味。方中茵陈与附子同用，以温化寒湿；白术、下姜、甘辛健脾温中。并可加茯苓、洋泻、米仁等利湿之品。若见脘腹作胀，胁肋隐痛，不思饮食，肢体困倦，大便不调，舌红苔薄腻，脉弦细。乃由肝郁脾虚。肝脾同病所致。治宜逍遥散扶脾疏肝。

黑疸；出《金匮要略》。指黄疸经久不愈，致肝肾虚衰，瘀浊内阻所引起的黄疸。《金匮要略·黄疸病脉证并治》说：“膀胱急，少腹满，身尽黄，额上黑，足下热，因作黑疸。”又说：“酒疸，下之久久为黑疸。《诸病源候论·黑疸候》也指出：“黑疸之状，苦小腹满，身体尽黄，额上反黑，足下热，大便黑是。犬黄疸、酒疸、女劳疸，久久多变为黑疸。”《杂病源流犀烛·诸疸源流》：“若夫黑疸，为症尤重……大约黑疸专由身，亦兼由于酒，惟此一者有以致之。”症见身黄不交，目青，面额色黑心中懊饮，肤燥之不觉，大便黑，膀胱急，足下热，占质黯苔薄腻，脉浮坍，其则腹胀，如有水状，面浮，脊痛不能正立。病由女劳疸、酒疸等经久不愈，肝肾虚衰，瘀浊内阻所致。治官扶正、补肝肾为亡，攻邪、化瘀浊为辅。方用硝石矾石散合沈氏黑疸加味。方中硝石消瘀泄满；矾石除湿；茵陈清利湿浊；瓜萎脂汁具泄热毒作用。本方可加山萸肉、菟丝子、补骨脂、枸杞子等调补肝肾之品。

女劳疽：指因房室不节或劳累过度引起的黄疸，名出《金匮要略》（见“女劳疻”条）。

除上述药物治疗外，阴黄可配合针灸治疗，以温中化湿，健脾利胆为主。选任脉、督脉、足阳明、足太阴、足少阳等经穴和背俞穴，如至阳、胆俞、阳纲、中胱、天枢、足三里、三阴交、阳陵泉等，每次3—5穴。用毫针刺行补法，或补泻兼施，或针灸并用。另外，可随证配穴，如神疲畏冷可加俞门、或元等。

阴黄久不退，伴胁下瘙积胀痛，腹胀形满，饮食锐减，舌质微紫，或有瘀斑，舌苔剥蚀，脉细涩，提示有恶性病变可能，烦后不佳。

## 瘀血发黄

因嫉血内积不散所引起的黄疸，称瘀血发黄。见《杂病源流犀浊》。《伤寒全生集》称蓄血发黄。《伤寒论·辨太阳病脉证并治》就有“太阳病身黄，脉沉结，少腹硬，小便不利者，为无血也。小便自利，其人如狂，血证谴也”的记载。《杂病源流犀烛·诸疸源流》：“有瘀血发黄，身热小便自利，大便反黑，脉乳而涩，当用药下尽黑物为度。”症见黄色晦暗，甚至面色黧黑，腹部胀满，或有癫块，胸胁刺痛，肌甲肌错，形体凛寒，或腹内有水，青筋怒张，小便不利，大便黑色，舌质紫黯，苔薄腻，脉弦涩。症由湿浊留恋，气滞血瘀，络脉瘀阻，胆汁外溢而发黄。宜治活血化瘀为主，兼清湿热。方用桃仁承气汤加减。方中桃仁

破善血；挂枝通血脉；配合人黄、芒硝、甘草则破血下瘀之力更强，瘀血去则黄疸白退。若有瘀积瘪块者，可用蟼甲煎丸缓治。

针灸治疗、简易力、食疗方，见“黄疸”条。

## 女劳疸

因房室不节或劳累过度所引起的一种黄疸病证，称女劳疸。足黄疸病之一。名病出《金匮要略》。《诸病熟论·女劳疽候》指出：“女劳之状，身目昏黄，发恶寒，小腹满急，小便难，由大劳大热而交接，交接竟入水所致也。”《金匮翼·女痨疸》：“色欲伤肾得之……盖黄疸热生丁脾，女劳疸热生于肾。故黄疸一身尽黄，女劳疸身黄额上黑也。”症见身目发黄，傍晚手足心热而恶寒，额上黑，少腹满急，大便色黑或黄，小便自利，舌红，苔薄腻，脉细弱。病由于劳伤，或色欲过度，或大热之中，犯房入水，为水湿所搏，皆可发为黄疸。治宜补肾化瘀。用硝石石矾石散补加肾药治之。若腰膝酸软，头晕目眩，耳鸣耳聋等肾阴亏虚者，可加六味地黄丸或右丸归；若见四肢不湿，腹拘急，腰痛脚弱等肾阳虚者，可加《金匮》肾气丸。

针灸治疗、简易方、食疗方，见“黄疸”条。

## 虚黄

因疸病日久不愈，或脾胃虚弱或胆气伤敷所引起的一种黄疸证，称虚黄。是黄疸病之一。临床症状以发黄而见气血虚弱为特征。

虚黄名见《证治汇补》。历代不少医著有关于虚黄的论述，如《金匮要略·黄疸病脉证并治》：“男子黄，小便自利，当与虚劳小建中汤。”《丹溪心法·疸》：“诸痪，口淡怔仲耳汤，脾软，微寒发热，小便白浊，此为虚证。宜四君子汤，吞八味丸，不可过用凉剂强通小便。”《金匮翼·黄疸》对虚黄论述较详，如说：“病在中气之虚也，其症小便自利，脉息无力，神思困倦，言语轻微，或怔神眩晕，畏寒少食，四肢不举，或大便不实，小便如膏，得之内伤劳役，饥饱失时，中气大伤，脾不化血，而脾土之色，自见于外…内伤劳役，饮食失节，中州变寒之病，而生黄者，非伤寒坏症，而只用建中、理中、大建中足矣，不必用茵陈也。”

虚黄症见目黄，肌肤发黄而不泽，但齿甲不黄，并见口淡，怔仲，耳鸣脚软，怠惰无力，微寒发热，小便浊涩，食少便溏，舌淡苔薄脉细弱。病由内伤劳役，饥饱失时，脾胃虚弱，气血不足或黄疸日久不愈所致。不可妄用寒凉通利之剂，治宜扶虚固本，脾健益气补血为主。方用小建中汤、人参养荣汤化裁，正气恢复则黄自退。

胆黄指由大惊大恐，或斗殴击伤，胆气伤败所引起的黄疸，也属虚证黄疸。见《圣济总录》，为三十六黄之一，《景岳全书·杂证资·黄疸》中论述较为详细，说：“胆黄证，凡大惊大恐及斗殴伤者皆有之，尝见虎狼之惊，突然丧

胆而病黄者；……凡此数证，皆因伤胆，盖胆伤则胆气败而胆液泄故为此证。”又说：“胆黄证，皆因伤胆而然，胆既受伤，则脏气之损败可知，使非修缉培补则必至破裂，故凡此等证候，务宜大用甘温速敷元气，然必察其所因之本，或兼酸以收其散亡，或兼涩以固其虚脱，或兼重以镇其失守之神魂，或以开道利害以释其不解之疑提。”症见身目具黄绿色，胸中气闷或硬，不思饮食，沉困沉默，舌苔薄腻而黄，脉弦涩。病由惊恐或伤肝胆所致。治宜甘温补气为主。若脾胃偏虚者，宜四君子汤加减治之；若偏丁肝肾阴虚者，宜六味地黄丸加减；若气血两虚，胆怯心慌者，宜八珍汤含温胆汤，并针对不同情况，兼用酸收、霜湿及重镇之品。本病除药物治疗外，必须开导思想，消除各种疑虑，使胆壮而不怕惊恐，免发胆黄。

针灸治疗、简易方、食疗方，见“黄疸”条。

## 萎黄

因脾胃虚弱，或食滞虫积等所引起的身黄病证，称萎黄，又称痿黄。是黄疸病之一。（金匮要略·黄疸病脉证并治）说：“腹满，身痿黄，躁不得睡，属黄家。”症见面色萎黄不泽，但眼目及粘膜不黄，纳食不香，食后腹胀，或嗜食生米、茶叶、木炭、泥土等异物，大便干结或臭，神疲肢软，舌淡苔薄，脒虚细或弦细。病由脾胃虚弱，健运失司，或食滞虫积不散，或劳累思虑过度，而致脾虚结滞，身发萎黄。治宜健脾益气，消导积滞。方用四君子汤加味。若见有食积者，宜加山楂、神曲、菜菁子、鸡内金等；若有湿因脾胃者宜加苍术、厚朴、陈皮、米仁等药。

若见面色肌肤萎黄，倦怠乏力，眩晕耳鸣，心悸少寐，纳呆，腹胀，人便不实，舌淡苔薄，脉虚无力。病由气血不足所致。治宜补益气血为主。方用归脾汤。方中党参、黄芪、白术、甘草甘温补脾益气；茯苓、远志、枣仁、龙眼肉、当归养血补心安神；木香理气醒脾，使本方补而不滞。也可用人参养荣汤补益气血。

另有一种由脾虚食积，劳伤过度，湿热虫积所引起的，以肌肤萎黄，面浮肿为特征的萎黄病证，称黄胖，一名“食劳疳黄”。《医学纲目·黄疸》说：“食劳疳黄，一名黄胖，夫黄疸者暴病也，故仲景以十八日为期，食劳黄者宿病也，至有久不愈者，故宜另立篇门。”《杂病源流犀烛》称脱力黄。《丹溪心法》称黄肿。症见起病较缓，全身肌肤萎黄，但日不黄，面浮肿，神疲乏力，或兼见恶心，呕吐黄，水毛发皆宜，好食生牛、茶叶，土苔白腻或黄腻，脉虚茧。病由脾胃虚弱，内有食积，或劳伤过度，或湿热虫积所致。治宜堵土健脾，清热化湿。方用大温中丸加减。中方陈皮、苍术、朴香、附膏、膏皮等健脾理气燥湿；三棱、莪术破积散瘀。可加山楂、积实、槟榔等消积驱虫。若见脾胃虚弱者，可加党参、白术、云苓等药。

本病古人认为与虫证有一定关系，如《医碣·黄疸》说：“黄肿多有虫与食积，有虫必吐黄水，毛发皆直，或好

食生米、茶叶之类，用使君子、槟榔、川楝、雷丸之属。“本病常见于农村、矿区，俗称桑叶黄。一般认为与钩虫病有密切关系，故对本病的治疗除健脾化湿散积外，必须及时驱虫。常用的有鞭子、槟榔、雷丸、白部、鹤虱、苦楝根皮等药物。临床可辨证选用。平时参加农田劳动，不官赤脚，应穿鞋袜予以防护，并积极管理粪便，切断传染途径，以预防之。

简易方可酌情选用：$\textcircled{1}$ 平胃散四两，青矾二两，为末，醋糊丸，米饮下。或加乌沉汤四两，酒糊丸亦可（《本草纲目》）。

$\textcircled{2}$ 小麦一斤，皂矾半斤，同炒黄为末，黑枣肉半斤，捣匀，米醋打丸梧了大。每姜汤下八九十丸，一口三服（《本草纲目》）。

## 黄汗

因湿热阻于肌表，而敛汗出染衣黄如柏汁的一种病证，称为黄汗。临床上以汗出色黄，身肿发热，小便不利等为特点。

黄汗名出《命匮要略》。《命匮要略·水气病脉证并治》：“问曰：黄汗之为病，身体肿，发热汗出而渴，状如风水，汗沾衣，色正黄如柏汁，脉自沉，何从得之？师曰：以汗出入水中，浴水从汗孔入得之；宜芡芪桂酒汤主之。”又说：“黄汗之病，两胫自冷，……剧者不能食，身疼重烦躁，小便不利，此为黄汗，桂枝加黄芪汤主之。”还指出：“病有风水，有皮水，有正水，有石水，有黄汗”，“黄汗，其脉沉迟，身发热，胸满，四肢头面肿。”以上记载说明，黄汗为水气病之，实非黄疸病证。后世不少医家与黄疸病并论，实为不妥。

黄汗病症见头面四肢肿，身热不恶风，暮则烦躁不眠，汗出沾衣色黄如柏汁，腰髋弛痛，两腿冷，身疼重，小便不利，苔薄腻，脉沉迟。病由脾胃有热，汗入水浴燥，入水入汗，以敛风水湿热交蒸溢渗而发黄汗。治宜调和营卫。方用芪芍桂酒汤，或桂枝加黄芪汤治之。方中黄芪益卫；桂枝通阳；芍药和营；苦酒消肿。若头面四肢肿者用前方，若身体疼重，大踝上汗出者用后方。《丹溪心法》有“以苦丁香如豆重，腰深鼻中，出黄水，瘙”的记载。

《外台秘要》载有简易方：用蔓菁子摸末，平旦以并华水服一匙，日再服，以知为效。每夜以帛浸小便，逐日看之，渐白为虚。

黄汁须与风水、黄疸相鉴别。黄汗发热身肿，状如风水，但风水之汗不发黄色。黄汗与黄疸的鉴别要点为：黄汗虽汁出沾衣色黄如柏汁或栀子汁，但身目必不黄。临证时必须细辨。

酸腐吴秽者，称为喛腐。

## 嗳气

胃中浊气上逆，经食管由口排出，称为嗳气，其气味

嗳气在《内经》、《金匮要略》中均称为噫。《灵枢·口问》：“寒气客于胃，厥逆从下上散，复出于胃，故为噫。”《金匮要略·五脏风寒积聚病脉证并治》：“上焦受中焦气未和，不能消谷，故能噫耳。”嗳气之称，始见于《丹溪心法》。

病因病机 本病的病因有感受外邪、饮食不节七情郁结、痰火内扰、脾胃虚弱、肾阳亏虚及阴血不足等诸多因素。其病机主要是脾胃不和，清浊升降失常以致胃气上逆。

感受外邪：外感风寒，寒邪客于胃府，使中焦气滞，胃失和降，上逆而为嗳气。

饮食不节：过食生冷以及粘滑难化食物，或暴饮暴食，损伤脾胃，食滞留中焦，以致食谷不化，胀满气逆而为嗳气。

七情郁结：忧思恼怒，七情所伤，使肝失条达，肝气横逆犯胃，以致门失和降，发为噫气。

痰炎内扰：凡宿食，痰饮缠结日久，郁而化热，或七情郁结化火，火热上扰，胃气上逆，发为噫气。如《丹溪心法》卷三所云：“嗳气胃中有火有痰……嗳气吞酸，此系食郁有热，火气冲上。”

脾胃虚弱：饥饱劳倦，或病后邪气留连，或素体脾胃亏虚，或过服削伐药物，以致脾胃内伤，运化无力，请气不升，浊阴不降，虚气上逆而为喘气。

肾阳亏虚：先天禀赋不足，或久病及肾，肾阳亏虚，命火式微，不能上蒸，而为唆气。

阴血不足：素体阴亏或肝郁痰火灼津，损及胃阴，使胃失和而为嗳气。

辨证论治 嗳气一证，有虚实之分。实者以外感、食滞、肝郁、痰火为常见，虚者多因脏腑阳气亏损或阴血不足所致。实者嗳声高亢，虚者嗳声低弱。治法当分标本虚实。实嗳的治疗，本实则泻之，分别以散寒、消食、解郁、祛痰为法；虚嗳的治疗，本虚则补之，分别以补益脾胃，温补肾阳，滋养胃阴等为主。

胃寒嗘气；症见嗳气嘝杂，胃脘隐痛，畏寒喜温，苔薄白，脉浮紧及弦滑。为寒气凝气，胃失和降所致。治宜温中散寒，化气方用。化气方潜中温土，苏子气降汤加减。

食积吸气：症见食后嗳气频作，其声重浊，气味酸腐而臭，胸脘痞满，恶心欲吐，苔厚腻，脉滑实，为食积滞胃，浊气上逆所致。治宜消食导滞，和胃降逆。方用保和丸为主方；若平素脾虚而停食嗳气者，宜健脾消食，方用大安丸；若食滞兼阳腑实，大便不通，可合小承气汤以调和胃气，清热通腑。

痰火嗳气；症见嗫气胸闷，口渴而干，或呕吐涎涎，或兼咯黄稠粘痰，心烦口苦，舌质红，苔黄腻，脉滑数。此乃积热郁痰，内扰胃腑，胃气上逆所致。治宜清火化痰，和胃降逆，方用黄连温胆汤和星夏子搭汤加减。若热盛便秘者，方用小陷胸汤合调胃承气汤泻热通便；若湿痰为

主，脘腹闷胀，可用和胃二陈煎。

脾胃虚弱嗫气：症见嗳气卢低，时作时止，食欲不振，神疲乏力，四肢不温，面色少华，或泛吐消水，舌质淡，苔薄白，脉迟缓。乃脾胃虚弱，升降失常所致。治宜健脾和胃，降逆止噫。方用六君子汤加减。若伤寒汗、吐、下后，噫气不除，心下痞闷，宜补中和胃，降逆止噫，方用旋覆代赭汤。

肾阳亏虚吸气；症见午后嗳气，暖声低微，腹胀气短，手足厥冷，舌绯黯，苔白，脉微弱。患者若年过五旬，又称为老人噫气。乃脾肾附虚，寒气上逆所致。治宜温补脾肾，降气止噫。方用来复丹。方中硫黄、附子温补脾肾之阳；青皮、陈皮降气止噫。若气从少腹上中作噫，或兼腰膝冷痛酸软，治宜温补下元，方用肾气九加减。

阴虚暖气：症见暖气时发，口干喜饮，夜寐欠安，头髼耳鸣，或靠心悸，舌质红，苔薄黄，脉细弦，系胃阴不足，虚火上炎，胃气上逆所致。治宜滋阴养胃降逆，一贯煎加竹茹，枇杷叶、法半夏。

肝郁嗳气；症见嗳气频作，胸胁胀痛或兼否酸嘈杂，情志抑郁则加重，舒畅则缓解，舌苔薄白，脉弦，此为肝气郁结，逆犯胃，胃气失降所致。治宜舒肝和胃，理气降逆，方用柴胡疏肝散。若兼腹胀闷者，用积壳散。方中枳壳、槟榔、青皮疏肝理气消胀。若兼脘腹胀痛者，用沉香降气散。方中沉香、砂仁、香附降逆行气；川楝子、玄胡紫理气止痛，炙甘草和中。若兼大便不畅，可加大黄、芒硝通便导滞。此病妇女较多见，《增补万病回春》称为妇人嗳气。治疗可选用四磨饮，重者用破郁丹。方中青皮、香附、苏子、枳实、莪术行气破郁；栀子、黄连、瓜蒌仁清热化痰。
