---
title: "中医方剂大辞典_part33"
category: 中医
type: tcm
---

【组成】榆皮（洗，切，焙）黄芩（去黑心）瞿麦穗甘草（炙，锉）滑石 （碎）泽泻（锉）赤茯苓（去黑皮）各一两

【用法】上为粗末。每服三钱七，水一盏，煎至七分，去滓温服，不拘时候。

【主治】膏淋。

## 89343 榆皮汤

《普济方》卷二一五。为《千金》卷二十 “榆皮通滑泄热煎”之异名。见该条。

## 89344 榆皮汤

《普济方》卷三二一。即《圣惠》卷七十二“榆皮散”。见该条。

## 89345 榆皮饮

【方源】《圣济总录》卷九十八。

【组成】榆白皮（洗，锉） 瞿麦（取穗）赤茯苓（去黑皮） 鸡苏 栀子仁 木通 （锉） 郁李仁（汤浸，去皮尖，炒）各半两

【用法】上为粗末。每服三钱匕，水一盏，煎七分，去滓温服，不拘时候。

【主治】小便卒暴淋涩不通。

## 89346 榆皮散

【方源】《圣惠》卷七。

【组成】榆白皮三分（锉）葵根三分 （锉）泽泻三分木通三分（锉）蘧麦三分赤茯苓三分桑螵蛸三分（微炒）甘草三分（炙微赤，锉）川芒消二两当归半两（锉，微炒）子芩一两石韦三分（去毛）

【用法】上为粗末。每服三钱，水一中盏，入生姜半分，煎至六分，去滓，食前温服。

【主治】肾脏实热，膀胱气滞，小便赤黄，涩痛不通。

## 89347 榆皮散

【方源】《圣惠》卷七。

【组成】榆白皮三分（锉） 车前子三分葵根三分 木通三分（锉） 遵麦三分 白茅根三分（锉） 桑螵蛸一两（微炒） 赤茯苓一两 黄芩三分

【用法】上为粗末。每服三钱，以水一中盏，入生姜半分，同煎至六分，去滓，食前温服。 【主治】膀胱实热，小便赤涩。

## 89348 榆皮散

《圣惠》卷五十八。为《千金》卷二十 “榆皮通滑泄热煎”之异名。见该条。

## 89349 榆皮散

【方源】《圣惠》卷七十二。

【组成】榆白皮（锉） 木通（锉） 赤芍药 猪苓（去黑皮） 滑石各三分 葵子半两 黄芩半两

【用法】上为细散。每服二钱，食前以木通汤调下。

【主治】妇人小便不通，小腹疼痛。

【备考】本方方名，《普济方》引作“榆皮汤”。

## 89350 榆皮散

《普济方》卷二一五。为《鸡峰》卷十八 “榆白汤”之异名。见该条。

## 89351 榆羊丸

【方源】《洞天奥旨》卷九。

【组成】地榆二两 当归三两 羊蹄后壳

三副（土炒）

【用法】上共为末，饭为丸。每服三钱，于未饮食饭前服之，一日三次。一月即愈，不再发。

【主治】各种痔疮。

【方论选录】地输出脏之湿热也；当归补新血也；羊蹄壳直达于直肠，故用此为使，且此物亦去湿热，相济成功。

## 89352 榆枝汤

【方源】《圣济总录》卷九十八。

【组成】榆枝半两 石燕子三枚

【用法】上为粗末。每服三钱七，水一盏，煎至七分，去滓温服，不拘时候。

## 89353 榆砂汤

【主治】气淋，脐下满急切痛。

【方源】《医学入门》卷七。

【组成】地榆四钱 砂仁七枚 生甘草一钱半 炙甘草一钱

【用法】水煎，温服。

【主治】结阴便血不止，渐渐极多者。

## 89354 榆根散

【方源】《洞天奥旨》卷十六。

【组成】地榆一斤（为细末） 三七根末三两 苦参末四两

【用法】上和匀。凡虎咬伤，急用猪油贴之，随贴随化，连地榆等三味末掺之，随湿随掺。血即止，而痛即定。

【主治】虎咬伤，血大出，溃烂疼痛。

## 89355 榆白皮汤

【方源】方出《圣惠》卷五十八，名见《圣济总录》卷九十六。

【组成】榆白皮三两（锉）葵子一合滑石三两 石韦一两（去毛）蘧麦一两生干地黄一两

【用法】上为散。每服五钱，以水一大盏，煎至五分，去滓，入笔头灰二枚，搅匀，每食前温服。

【主治】 $ \textcircled{1} $《圣惠》：血淋涩痛。 $ \textcircled{2} $《圣济总录》：小便出血，水道中涩痛。

## 89356 榆白皮汤

《圣济总录》卷九十二。为原书卷五十 “榆白皮饮”之异名。见该条。

## 89357 榆白皮汤

【方源】《圣济总录》卷九十五。

【组成】榆白皮 甘草（炙，锉）各一两半滑石三两 桂（去粗皮）一两

【用法】上咬咀。每服四钱匕，水一盏半，煎至一盏，去滓食前服，一日三次。

【主治】 $ \textcircled{1} $《圣济总录》：大小便俱不通。 $ \textcircled{2} $ 《普济方》：妊娠大小便不通。

## 89358 榆白皮汤

【方源】《圣济总录》卷九十六。

【组成】榆白皮 车前子 冬葵根 木通 （炙）各一两 瞿麦穗 茅根 桑螵蛸（炙）各半两

【用法】上细锉。每服五钱七，水一盏半，煎至八分，去滓温服。

【主治】膀胱积热，小便赤涩。

## 89359 榆白皮汤

【方源】《圣济总录》卷一五七。

【组成】榆白皮（锉）冬葵子各一两

【用法】上为粗末。每服三钱七，以水一盏，煎至七分，去滓，空心食前温服，一日三次。

【主治】妊娠小便不通利。

## 89360 榆白皮汤

【方源】《圣济总录》卷一六六。

【组成】榆白皮（锉碎）四两 桂（去粗皮）当归（切，炒）甘草（炙，锉）滑石各一两

【用法】上为粗末。每服三钱七，水一盏，煎至七分，去滓，食前温服。以利为度。

【主治】产后大小便不通。

《圣济总录》卷一七九。为《圣惠》卷九十二“榆白皮散”之异名。见该条。

## 89361 榆白皮汤

## 89362 榆白皮汤

【方源】《医方类聚》卷二二九引《王岳产书》。

【组成】榆白皮一两 葵子二合 甘草八铢（炮） 桂心一分

【用法】上锉作煮散，分为两剂。每剂以水一升，煎取一大盏，无时顿服。须臾即生。

【主治】难产，及胎不转动。

【主治】难产，及胎不转动。

## 89363 榆白皮汤

《女科百问》卷下。为《圣惠》卷七十七 “榆白皮散”之异名。见该条。

《普济方》卷二一四。为《外台》卷二十七引《小品》“榆皮汤”之异名。见该条。

## 89364 榆白皮汤

## 89365 榆白皮汤

## 89366 榆白皮汤

《普济方》卷二一四。为《圣惠》卷五十八“榆白皮散”之异名。见该条。

《普济方》卷二一五。为《圣济总录》卷九十八“榆皮汤”之异名。见该条。

## 89367 榆白皮饮

【方源】《圣济总录》卷五十一。

【异名】榆白皮汤（原书卷九十二）。

【组成】榆白皮（锉）半升 滑石（碎）四两 黄芩（去黑心） 木通（锉） 瞿麦各三两 石韦（去毛）二两 冬葵子半升 车前草（锉）一升

【用法】上为粗末。每服五钱匕，水二盏，煎至一盏，去滓温服，不拘时候。

【主治】肾脏实热，小便赤黄，结涩不利，痛楚；及虚劳肾热，小便难，色如栀子汁。

## 89368 榆白皮散

【方源】《圣惠》卷五十八。

【异名】榆白皮汤（《普济方》卷二一四）。

【组成】榆白皮半两（锉）甘遂半两（煨令黄） 蘧麦半两 犀角屑半两 赤茯苓三两 木通（锉）半两 山栀子半两 川芒消一两 子芩半两 滑石半两

【用法】上为散。每服三钱，以水一中盏，煎至五分，去滓，每于食前温服。

【主治】热淋。小腹胀满，数涩疼痛。

## 89369 榆白皮散

【方源】《圣惠》卷六十六。

【组成】榆白皮（锉） 槐白皮（锉） 赤小豆 大麦面 桑白皮（锉） 川朴消 皂荚（去黑皮，涂酥，炙微黄焦，去子）各半两

【用法】上为细散，用鸡子清和如膏。以旧布上摊，可肿大小贴之，干即易之。

【主治】风热肿毒，项生瘰疬。

## 89370 榆白皮散

【异名】榆白皮汤（《女科百问》卷下）。

【方源】《圣惠》卷七十七。

【组成】榆白皮一两 葵根一两（锉） 牛膝三分（去苗） 瞿麦一两 大麻仁三分 木通半两（锉）

【用法】上为粗散。每服四钱，以水一中盏，煎至六分，去滓温服，不拘时候。

【功用】《局方》：滑胎易产。

【主治】 $ \textcircled{1} $《圣惠》：难产。 $ \textcircled{2} $《局方》：妊娠曾因漏胎去血，或临产惊动太早，产时未至，秽露先下，致使胎胞干燥，临产艰难。

【备考】方中葵根，《局方》作“冬葵子”。 89371 榆白皮散

【方源】《圣惠》卷七十九。

【组成】榆白皮三分（锉）木通一两 （锉）黄芩半两当归三分（锉，微炒）葵子半两赤芍药半两滑石一两蒲黄半两川大黄一两（锉碎，微炒）

【用法】上为散。每服三钱，以水一中盏，入生姜半分，煎至六分，去滓温服，不拘时候。

【主治】产后大小便秘涩，小腹疼痛。

## 89372 榆白皮散

【方源】《圣惠》卷九十二。

【异名】榆白皮汤（《圣济总录》卷一七九）。

【组成】榆白皮（锉） 蘧麦各一两

【用法】上为粗散。每服一钱，以水一小盏，煎至五分，去滓温服，不拘时候。

【主治】小儿诸淋，水道中涩痛。

## 89373 榆白皮散

【方源】《圣济总录》卷一五七。

【组成】榆白皮（锉） 王不留行 滑石各一两

【用法】上为细散。每服二钱七，煎灯心汤调下。

【主治】妊娠小便不通，心神闷乱，少腹急痛。

## 89374 榆白皮散

【方源】《圣济总录》卷一六五。

【组成】榆白皮（锉）木通（锉，炒）黄芩（去黑心）葵子（炒）各半两芎蒡芍药（炒）滑石（捣，研）蒲黄各三分

【用法】上为散。每服二钱七，浓煎木通汤调下。

【主治】产后小便秘涩，小腹疼痛。

## 89375 榆白皮散

【方源】《鸡峰》卷十。

【组成】榆白皮 韭子 滑石各一两 沉香 黄耆 黄橘皮 黄芩 甘草各二分 瞿麦二两

【用法】上为细末。每服二钱，米饮调下。

【主治】久挟风冷入脬中，小便肥浊如膏，或如稠泔成块者。

## 89376 榆白皮散

【方源】《鸡峰》卷十六。

【组成】榆白皮三两 当归二两 熟地黄四两

【用法】上为粗末。每服五钱，水一盏，加生姜三片，煎至六分，去滓温服，不拘时候。

【主治】妊娠忽暴下血，及胎燥不动摇。

## 89377 榆白皮散

【方源】《鸡峰》卷十八。

【组成】通草十二分 榆白皮 鸡苏 茯苓（赤者）各六分 当归 葵子各一大合 瞿麦四分 大黄六分 芍药（赤者）六分 滑石三分 芒消十二分 麦冬八分

【用法】上为粗末。每服二钱，水一盏，煎至六分，去滓，食前温服。

【主治】五淋结痛。

## 89378 榆白皮散

【方源】《三因》卷十七。

【组成】榆白皮 槐枝 瞿麦 木通 大麻仁各等分

【用法】上为锉散。每服五大钱，水二盏，煎七分，去滓，一日二服。临产预服。

【主治】滑胎。

## 89379 榆白皮散

【方源】《妇人良方》卷十六。

【组成】榆白皮 甘草各二两 葵子一两

【用法】上为粗末。每服二钱，水一盏，煎至七分，去滓温服。

【功效】滑胎易生。

【主治】《医略六书》：产难窍道干涩，脉涩者。

【方论选录】《医略六书》：方中榆白皮滑以去着，生甘草甘以泻热，冬葵子滑胎利窍以催生也。为散水煎，使窍道滑利则产门无干涩之患，而胎孕无留着之虞，何而生产艰难不顺哉！

## 89380 榆白皮散

【方源】《医方类聚》卷一三三引《经验良方》。

【组成】榆白皮半两 瞿麦 甘草各七钱半

【用法】上为细末。热水调下半钱。

【主治】诸淋，水道涩痛。

【加减】血淋，加蒲黄，热汤服。

## 89381 榆白皮散

【方源】《医略六书》卷二十八。

【组成】榆白皮三两 当归三两 熟地五两冬葵子三两秦艽一两半

【用法】上制为散。每服三钱，米饮送下。

【主治】妊娠漏血胎燥，脉虚涩者。

【方论选录】方中熟地补阴滋血以养胎，当归养血荣经以润胎，秦艽活血通经脉，榆皮润燥利窍道，冬葵子滑窍利水以分清浊也。为散米饮下，使溺道通利，则源清流洁而血道

自闭，无不胎润经荣，何患久漏不除乎。

## 89382 榆皮索饼

【方源】《养老奉亲》。

【组成】榆皮二两（切，用水三升煮，取一升半汁） 白面六两

【用法】上搜面作之，于榆汁拌煮，下五味，葱、椒空心食之，常三五服。

【功用】极利水道。

【主治】老人淋病。小便不通利，秘涩少痛。

## 89383 榆白皮索饼

【方源】《圣惠》卷九十六。

【组成】榆白皮二两（切）面四两

【用法】上以水一大盏半，煎榆白皮取汁一盏，去滓，浸面作索饼，熟煮，空心食之。

【主治】五淋。小肠结痛，小便不快。

## 89384 榆白皮煮散

【方源】《圣济总录》卷一五八。

【组成】榆白皮（刮净，锉碎） 当归（切，焙）各半两

【用法】上为粗末。每服三钱七，水一盏，入生姜三片，同煎至七分，去滓，空心服。

【主治】妊娠堕胎后，下血出不止。

## 89385 榆白皮敷方

【方源】《圣济总录》卷一八二。

【组成】榆白皮

【用法】烂捣如泥，封颈上，频易。

【功用】小儿颈生瘰疬。

## 89386 榆皮滑胎散

【方源】《卫生家宝产科备要》卷七。

【组成】榆白皮二两（切，焙）

【用法】上为细末。每服二钱，煎糯米饮调下，空心食前服。

【主治】妊娠入月，多往往坐蓐，不觉胎下。

【宜忌】如未入月不可先服。

## 89387 榆地玄归汤

【方源】《辨证录》卷十。

【组成】地榆三钱 当归一两 玄参一两生地一两

【用法】水煎服。连用十剂全愈。

【功用】急泻肠中之火。

【主治】大肠之火奔迫而出，不必大便而脱肛，疼痛非常。

## 89388 榆槐脏连丸

【方源】《成方便读》卷二。

【组成】川连二两 槐米 地榆炭各一两五钱 猪大肠二尺（洗净）

【用法】先将地榆、槐米装入猪大肠内，用米泔水煮烂，和入川连，打为丸。

【主治】湿热郁于大肠，逼于血分，症见新久痔漏，肠风下血，脱肛痛痒，肠痈脏毒。

【方论选录】方中黄连之苦寒性燥，专除湿热者为君；而以地榆、槐米之凉血疏风者佐之；因病在大肠，故以猪大肠引之入肠，然后三药得以建其功而除其病耳。脏连丸一方，种种不同，似推此方为独得。

《全国中药成药处方集》（南京方）。为原书“脏连丸”之异名。见该条。

## 89389 榆槐脏连丸

## 89390 榆皮通滑泄热煎

【方源】《千金》卷二十。

【异名】榆皮散（《圣惠》卷五十八）、榆皮汤（《普济方》卷二一五）。

【组成】榆白皮 葵子各一升 车前子五升 赤蜜一升 滑石 通草各三两

【用法】上咬咀。以水三斗，煮取七升，去滓下蜜，更煎取三升，分三服。妇人难产亦同此方。

【主治】 $ \textcircled{1} $《千金》：肾热，应胞囊涩热，小便黄赤，苦不通；及妇入难产。 $ \textcircled{2} $《圣惠》：肾热脬囊涩，小便色赤如血。

【方论选录】《千金方衍义》：方中皆属利水伤津之味，惟赤蜜虽能导火，兼可通津。以其专利窍，故产难亦得用之。

## 樺

## 89391 榉叶散

【方源】《圣惠》卷七十三。

【异名】榉树叶散（《普济方》卷三三 $ \bigcirc $）。

【组成】榉树叶三两 甘草一两（炙微赤，锉）麦门冬二两半（去心，焙）干姜一两（炮裂，锉）

【用法】上为粗散。每服四钱，以水一中盏，入大枣三枚，煎至六分，去滓温服，不拘时候。

【主治】妇人崩中下五色，或赤白不止。

## 89392 榉皮汤

【方源】《圣济总录》卷一四七。

【组成】榉木皮 蔷薇根各等分

【用法】上为细散。以水并酒共三盏，同煮取二盏，去滓，温分二服。利下蛊物为效。

【主治】蛊毒。

## 89393 梓皮散

【方源】《圣惠》卷九十三。

【组成】榉树皮一两 栝蒌根三分 白茯苓三分 人参半两（去芦头）

【用法】上为细散。以粟米饮调下半钱，不拘时候。

【主治】小儿痢渴不止。

## 89394 榉皮饮子

【方源】《外台》卷三十六引《古今录验》。

【组成】梁州榉皮十二分 栝楼 茯苓各八分 入参六分 粟米二合

【用法】上切。以水三升煮，取一升二合，去滓分服。

【主治】小儿渴痢。

## 89395 榉柳叶汤

【方源】《千金翼》卷八。

【组成】榉柳叶三斤麦门冬（去心）干姜各二两大枣十枚（擘）甘草一两（炙）

【用法】上咬咀。以水一斗煮榉柳叶，取八升，去滓，纳诸药，又煮取三升，分三服。

【主治】妇人崩中下血。

## 89396 榉树叶散

《普济方》卷三三 $ \bigcirc $ 。为《圣惠》卷七十三“榉叶散”之异名。见该条。

## 89397 榉皮洗眼方

【方源】《圣济总录》卷一〇五。

【组成】榉皮（去粗皮，切）二两 古钱七文

【用法】以上水一升半，煎取七合，去滓热洗，冷则再暖。

【主治】飞血赤脉。

## 89398 榉树菌子丸

【方源】《圣惠》卷九十二。

【组成】榉树菌子一两 虾蟆一枚（炙令黄） 葫荽子一合 黄牛角觤（炙黄）一两鳗鲡鱼头一枚（炙令黄）

【用法】上为末，以水煎白胶香和丸，如弹子大。用瓶纳如装香法，烧一丸，熏下部。

【主治】小儿痔，下血不止，肛边生鼠乳，疼痛。

## 酪

## 89399 酪酥煎丸

【方源】《外台》卷三引《深师方》。

【组成】酪酥三合蜜三合大青一两

【主治】天行热盛，口中生疮。

【用法】上三味合煎三沸。稍稍敷口。以愈为度。

## 鹊

## 89400 鹊石散

【方源】《本事》卷九。

【组成】黄连（去须）寒水石各等分

【用法】上为细末。每服二钱，浓煎甘草汤放冷调服。

【主治】伤寒发狂，或弃衣奔走，逾墙上屋。

【方论选录】《本事方释义》：黄连气味苦寒，入手少阴，能泻心火；寒水石气味甘寒，入手足太阳，能清暑热；伤寒热邪上郁心包，致发狂奔走，逾墙上屋，昼夜不宁。此二味能泻丙丁，使之下行，则热邪之势衰，神识自然安矣。

【方源】方出《圣惠》卷五十八，名见《圣

## 89401 鹊巢散

济总录》卷九十五。

【组成】蔷薇根五两（锉）鹊巢中草（烧为灰，细研）

【用法】上以水三大盏，先煮蔷薇根取汁一盏半，去滓，每于食前取汁一小盏，调下鹊巢灰二钱。

【主治】小便不禁。

## 鼓

## 89402 鼓皮汤

【方源】方出《圣惠》卷八十八，名见《圣济总录》卷一七七。

【组成】败鼓皮三分（炙令黄，锉）苦参一两（锉） 蘘荷根一两

【用法】上为粗散。每服一钱，以水一小盏，煎至三分，去滓温服，一日三四次。

【主治】小儿中蛊毒。腹内如石，面目青黄，小便淋沥，变易无常。

## 89403 鼓皮散

【方源】《普济方》卷二五三引《直指》。

【组成】鼓皮五寸 蔷薇五寸

【用法】酒、水煎服。

【主治】蛊毒。下血如鸡肝，昼夜不绝，脏腑败坏，待死而已者。

## 89404 鼓胀丹

【方源】《内外验方秘传》。

【组成】巴豆霜一钱 甘遂三钱 大戟一钱五分 芫花三钱 槟榔一两 青皮一两陈皮一两 厚朴一两 皂角一两 良姜一两黑白丑各一两 净轻粉一钱 小茴香八钱葶苈子二钱

【用法】上晒干，为细末。每早姜汤送下四分，壮者六分。

【主治】鼓胀。

## 89405 鼓神汤

【方源】《辨证录》卷十。

【组成】熟地麦冬各五钱白芍地骨皮沙参各三钱甘草贝母各三分入参神曲各五分白术三钱丹皮一钱

【用法】水煎服，日服一剂。服一剂，精神自旺，不困倦矣。

【主治】疰夏。

## 89406 鼓子花散

【方源】《鸡峰》卷二十五。

【组成】深色鼓子花一斤 白芷 秦椒各半斤 肉桂一两 熟干地黄二两

【用法】上同为细末。每日五钱，空心粥饮调下，以食压之。服月余日则白变为黑。

【功用】变白发为黑发。

## 89407 鼓皮醋涂方

【方源】方出《圣惠》卷六十五，名见《圣济总录》卷一三三。

## 【组成】鼓皮手许大

【用法】上以酽醋渍一宿。取汁涂之；或烧为灰，细研，以面脂和敷之。

【主治】月蚀疮。

## 89408 鼓腹遇仙丹

【方源】《方症会要》卷二。

【组成】白丑头末四两（半生半炒）白槟榔一斤 茵陈 莪术 三棱 牙皂角各五钱

【用法】上为末，醋糊为丸，如绿豆大。五更时冷茶送下三钱。行后随以温粥补之，忌食他物。

【主治】鼓胀。

【宜忌】壮实宜服，虚弱人不可轻用。

## 蒜

## 89409 蒜丸

【方源】《三因》卷十八。

【异名】蒜香膏（《卫生总微》卷十四）、蒜乳丸（《普济方》卷三六一）。

【组成】大蒜一颗（慢火煨香熟，取出细切，稍研，日中或火上焙半干，研）乳香半钱 （别研）

【用法】上研匀，为丸如芥子大。每服七粒，以乳汁送下。

【主治】小儿冷证腹痛，夜啼。

## 89410 蒜丸

【方源】《得效》卷七。

【组成】杜仲 川乌 破故纸 人参 巴戟各等分

【用法】上为末，蒜膏为丸，如梧桐子大。每服三十丸，盐汤温酒送下。

## 【主治】白浊。

## 89411 蒜丹

【方源】方出《圣惠》卷五十二，名见《普济方》卷一九八。

## 【组成】独颗蒜一颗 黄丹半两

【用法】上件药相和，为丸如黑豆大。候发时，以温茶下二丸

【主治】寒疟。手足鼓颤，心寒面青。

## 89412 蒜酒

【方源】《圣济总录》卷八十四。

【组成】蒜二升（去心，切，炒）桃仁一升（去皮尖双仁，炒，研）豉一升（炒香）

【用法】上药以生绢袋盛，纳净瓷瓮中，用好酒一斗浸，密封头，春夏三日，秋冬七日。初服半盏，加至一盏，量性饮之，一日三四次服，常令有酒色。若酒尽，更人酒五升，加好椒一二合，良。

【主治】初觉似有脚气。

## 89413 蒜煎

【方源】《外台》卷三十一引《广济方》。

【组成】剥了蒜二升 牛乳五升 牛膝一大斤（末）

【用法】上以蒜纳牛乳中煎之，候蒜消尽，搅勿住手，下牛膝末，煎成于器中贮之。食前以酒和两匙服。

【功效】益气力，温中下气。

【主治】冷气。

【宜忌】忌羊血。

## 89414 蒜煎

【方源】《养老奉亲》。

【组成】大蒜一斤（去皮，细切）大豆黄 （炒）二斤

【用法】以水一升和二味，微火煎之，似稠

即止。每服三二匙，空心食啖。

【功用】补肾气。

【主治】老人中风邪毒，脏腑壅塞，手足缓弱。

## 89415 蒜丸子

【方源】《普济方》卷一九八。

【组成】良姜 厚朴 附子各三钱

【用法】上为末，大蒜为丸。于发日绝早，煎乌梅汤，匀作三服，早食前，令服尽。

【主治】寒疟，寒多热少。

## 89416 蒜丹丸

【方源】《直指》卷十二。

【组成】虢丹（煅）穿山甲（热灰中炮焦）各一分土朱（即代赭石）半两

【用法】上为末，以独头蒜煨，去皮，研膏为丸，如梧桐子大。每服十丸，生姜、乌梅、紫苏煎汤送下。

【功效】截疟消痰。

## 89417 蒜灰散

【方源】《圣济总录》卷一三三。

【组成】蒜一百颗

【用法】上去根苗，切，晒干，铁锅内露地，烧令通热，扇去灰，人蒜在内，用一净盆盖之，周围以净土护缝，不令透风，经一宿取出，扇去灰土，捣研令极细。不拘多少，干敷疮上。

【主治】诸恶疮下注，气血冷，新肉不生。

【宜忌】热毒恶疮不可敷。

## 89418 蒜红丸

【方源】《百一》卷二引华宫使方。

【组成】拣丁香 木香 沉香 槟榔 青皮（去白） 陈皮（去白） 缩砂仁 蓬莪荗（炮） 牵牛 草果子各一两 肉豆蔻 （面裹，煨） 粉霜各一钱 白茯苓（去黑皮） 人参各半两 蒜二百枚（一半生用，一半火煨熟）

【主治】脾积。腹胀如鼓，青筋浮起，坐卧不得者。

【用法】上为细末，以生、熟蒜研细，生绢扭取汁，旋用药末为丸，如梧桐子大。每服五七丸至十五丸，食后淡盐汤送下。

【宜忌】总咸、酸、鱼、酢、茶、酱、淹藏鸡鸭、生冷、马牛杂肉之类，只吃淡白粥一百片。

## 89419 蒜红丸

【方源】《万氏家抄方》卷二。

【组成】槟榔 丁香 沉香 青皮（去瓤）陈皮 莪术 砂仁 草果仁 茯苓各五钱黑牵牛七钱 人参二钱 肉豆蔻（去油）萆澄茄各三钱

【用法】上为细末，生蒜五十个，煨蒜五十个，取汁为丸。盐汤送下。

【主治】脾积胀如鼓，青筋浮起，坐卧不安。 89420 蒜豆膏

【方源】《圣济总录》卷一四。

【组成】大蒜一颗巴豆七枚（去皮）

【用法】上同研成膏。敷之，一日一易。

【主治】竹木针刺，入肉不出；恶疮。

## 89421 蒜连丸

【方源】《本事》卷五。

【异名】金屑万应膏（《丹溪心法》卷二）。

【组成】鹰爪黄连（末）

【用法】用独头蒜一颗，煨香烂熟，研和入臼，为丸如梧桐子大。每服三四十丸，陈米饮送下。

【主治】脏毒。

## 89422 蒜连丸

【方源】《魏氏家藏方》卷七。

【组成】黄连一两（去须，锉，用茱萸一两同炒，去茱萸）

【用法】上为细末，独头大蒜湿纸裹煨熟，研烂，搜黄连为丸，如梧桐子大。每服三十丸，食前米饮送下。

【主治】脏腑虚滑。

## 89423 蒜连丸

【方源】《直指》卷二十六。

【组成】黄连（晒干，为末）独头蒜一颗 （煨熟，取肉研细）

【用法】上入米醋些子捣和为丸，如梧桐子大，晒干。每服三四十丸，陈米饮送下。

【主治】诸血妄行。

## 89424 蒜肚丸

【方源】《风劳臌腩》。

【组成】猪肚一个 大蒜头十个 砂仁一两

【用法】上二药入肚中，以线缝好，煮至肚烂为度，服之。泄气即愈。

【主治】单腹胀，肠罩。

## 89425 蒜肚方

【方源】《外科正宗》卷四。

【组成】公猪肚一具 大蒜囊四十九枚

【用法】上去壳入肚内，以线扎口，水煮极烂，用盐、醋蘸肚，随便食之；气味甚者，用癞虾蟆一个入内同煮，肚烂去虾蟆、大蒜，用热酒食之。洗浴发汗，避风三日，其气顿改。

【主治】体气（胡气）。

## 89426 蒜乳丸

《普济方》卷三六一。为《三因》卷十八 “蒜丸”之异名。见该条。

## 89427 蒜贴膏

【方源】《卫生总微》卷十三。

【组成】石燕子（煅）半夏各等分

【用法】上为末，用蒜一头杵烂，摊在旧绯绢帛子上，比儿患处大小，剪作靥子，掺药上，贴患处；候病儿口鼻中蒜气时，揭去帛子。作效，更不得吃药。

【主治】乳癖。

## 89428 蒜香膏

《卫生总微》卷十四。为《三因》卷十八 “蒜丸”之异名。见该条。

## 89429 蒜饼丸

【方源】《朱氏集验方》卷二引周享叔方。

## 【组成】蒜

【用法】用蒜丸酒饼子，如梧桐子大。每服一丸，五更热酒送下，或十丸亦可。

【主治】疟疾。

## 89430 蒜饼子

【方源】《杨氏家藏方》卷十三。

【组成】独头蒜一头 白胶香三钱

【用法】上于砂盆内，烂捣如泥，捻作小饼子，如当三钱大。用大瓶一只，先抄灰火在内，次将饼子置在灰火上，烧令烟出，坐在瓶上熏之。

【主治】风冷结滞成痔，疼痛难忍。

## 89431 蒜姜酒

【方源】《圣济总录》卷二十六。

【组成】独窠蒜一颗 生姜一分

【用法】上研碎，以酒半升调，去滓。未发时，旋旋服之。

【主治】胃疟，饥不能食。

## 89432 蒜浆饮

【方源】《卫生鸿宝》卷一。

【组成】大蒜头二个（研烂） 路旁热土（即日晒处净土，若瘀泥不用）

【用法】上搅新汲井水调和，滤去滓，灌入。即苏。

【主治】中暑。

## 89433 蒜豉丸

【方源】《外科大成》卷二。

【组成】淡豆豉（为末） 大蒜（煨）

【用法】上捣和为丸，如梧桐子大，朱砂为衣。每服三十丸，空心用红枣、灯心汤送下。

【主治】阴汗湿痒。

## 89434 蒜鼓汤

【方源】方出《千金》卷九，名见《外台》卷四。

【组成】蒜五子（并皮研之） 豉心一升

【用法】上以三岁男儿尿二升，煮五六沸，去滓服之。

【主治】 $ \textcircled{1} $《千金》：瘴气， $ \textcircled{2} $《外台》：温气。

## 89435 蒜煎汤

【方源】《圣济总录》卷八十九。

【组成】甘草（炙）秦艽（去土）当归 （洗，切，焙）玄参（洗，焙）延胡索各二两 常山四两 山栀子（去皮）二两 鳖

甲（九肋者，去裙襕，酥炙令黄）三两 黄耆（锉）乌梅（去核，炒）芎蒡各二两

【用法】上铿，如麻豆大，瓷盒收，勿泄气。每服二钱匕，水八分一盏，入蒜一瓣去两头，煎至六分，去滓温服，一日二次。

【主治】虚劳。夜多虚汗，肌体瘦弱，减食困劣，咳嗽不止。

## 89436 蒜螺丹

【方源】《经验良方汇抄》卷下。

【组成】大田螺四个 大蒜五个 车前三钱

【用法】上研末，加麝香少许，再研为饼。每用一个贴脐中，将膏药盖之。水从小便出。

【主治】小儿水肿，腹胀，小便不利。

## 89437 蒜汁涂方

【方源】《圣济总录》卷一四九。

【组成】蒜（洗，切，细研）

【用法】上以桑根白皮汁和，涂咬处。

【主治】蜈蚣咬。

## 89438 蒜西瓜方

【方源】方出《良朋汇集》卷二，名见《仙拈集》卷一。

【组成】西瓜一个

【用法】切去顶，如满瓤，挖去瓤三成，入蒜瓣以满为度，将原顶盖之，放在新砂锅内，又著新锅合上，用煤火蒸熟。瓜蒜汤尽食之。三日之内尽消，屡验，救活人多矣。

【主治】蛊胀。

【宜忌】不忌盐、酱。

## 89439 蒜泥拔毒散

【方源】《喉证指南》卷四。

【组成】老蒜二瓣（捣如泥）

【用法】上用梧桐子大许，敷经渠穴，以皮纸包裹微系。阅五六时启视，即起水泡，用银针刺破，措尽毒水。

【功效】拔毒。

【主治】急喉证。

## 89440 蒜煮壮脾丸

【方源】《朱氏集验方》卷四。

【组成】厚朴 苍术 白茯苓各二两 陈皮七钱 甘草二钱半 诃子一两 附子 川乌各一两 生姜半斤 枣子五十枚 大蒜十个（去皮，煮烂）

【用法】上为细末，神曲糊丸。每服百十丸，空心米饮、盐汤任下。

【功效】壮脾。

## 蓝

## 89441 蓝子散

【方源】《鬼遗》卷二。

【组成】蓝子五合 升麻八两 甘草四两 （炙） 王不留行四两

【用法】上为末。每服二方寸匕，冷水调下，日三夜二；及以一方寸匕水和匀，涂疮上。

【功效】解毒。

【主治】金疮，中菡药。

## 89442 蓝玉散

【方源】《简明医彀》。

【组成】六一散加青黛薄荷末

【用法】灯心汤调下。

【主治】火邪上炎，肺受金克，欲悲而呃。 89443 蓝叶汤

【方源】《圣济总录》卷一七八。

【组成】蓝叶一分 黄连（去须）半两 白茯苓（去黑皮）一分 冬瓜子（炒）半两

【用法】上为粗末。每服一钱七，入蜜少许，水一小盏，煎至五分，去滓，分温二服，空心、午后服。

【主治】小儿赤白痢，挟热多渴。

## 89444 蓝叶汤

【方源】《圣济总录》卷一八二。

【组成】吴蓝叶 犀角（镑）升麻 黄耆 （锉） 山栀子仁 连翘 甘草（炙）各半两黄芩（去黑心） 大青 玄参各一分 大黄 （锉，炒）三分

【用法】上为粗散。每服一钱七，水七分，煎至四分，去滓，食后、临卧温服。

【主治】小儿疽疮。

## 89445 蓝叶汤

【方源】《普济方》卷三九七。

【组成】蓝叶一两 地龙 人参 乌梅冬瓜子 蜗牛壳（炒） 赤茯苓 黄连各半两

【用法】上为细末。每服一钱，水一小盏，煎至六分，去滓，乳食前温服。

【主治】 $ \textcircled{1} $《普济方》：血痢不断。 $ \textcircled{2} $《准绳·幼科》：无辜疳，血痢不断。

## 89446 蓝叶散

【方源】《圣惠》卷十八。

【组成】蓝叶一两犀角屑一两半木香一分川升麻一两半玄参一两蓬麦一两甘草半两（炙微赤，锉）

【用法】上为散。每服五钱，以水一大盏，煎至五分，去滓温服，不拘时候。

【主治】热病，热毒盛，疱疮出，头黑者。 89447 蓝叶散

【方源】《圣惠》卷五十三。

【组成】蓝叶一两 川升麻一两 麦门冬一两（去心） 赤芍药一两 玄参一两 黄耆一两（锉） 甘草一两（生，锉） 川大黄二两（锉碎，微炒） 犀角屑一两 沉香一分 葛根一两（锉）

【用法】上为散。每服四钱，以水一中盏，煎至六分，去滓温服，不拘时候。

【主治】渴利，口干烦热，背生痈疽，赤煅疼痛。

## 89448 蓝叶散

【方源】《圣惠》卷八十五。

【组成】蓝叶半两 人参半两（去芦头）知母半两 钩藤三分 玄参三分 川升麻三分 葛根三分（锉） 子芩一分 犀角屑一分 射干一分

【用法】上为细散。三五岁儿，以竹沥半合，调半钱服，一日三次。

【主治】小儿头额体背俱热，大便秘涩，眼赤心闷，乍睡乍惊，精神昏浊，与人不相主，当欲作痫状。

## 89449 蓝叶散

【方源】《圣惠》卷九十一。

【异名】升麻黄芩汤（《圣济总录》卷一八二）。

【组成】蓝叶一两 黄芩 犀角屑 川大黄（锉碎，微炒） 柴胡（去苗） 栀子仁各一分 川升麻一分半 石膏一分半 甘草半分（炙微赤，锉）

【用法】上为粗散。每服一钱，以水一小盏，煎至五分，去滓，下竹沥半合，更煎三两沸，放温服之，不拘时候。

【主治】小儿月内发一切丹。

## 89450 蓝叶散

【方源】《圣惠》卷九十。

【组成】蓝叶半两麦门冬半两（去心）川升麻半两犀角屑三分木通半两（锉）茯神半两马牙消三分甘草半两（炙微赤，锉）

【用法】上为粗散。每服一钱，以水一小盏，煎至五分，去滓，放温服之。

【主治】小儿漆疮，四肢壮热。

## 89451 蓝叶散

【方源】《圣惠》卷九十三。

【组成】蓝叶一分 黄连半两（去须，微炒）赤茯苓一分冬瓜仁半两酸石榴皮半两（锉碎，微炒）赤石脂一两

【用法】上为粗散。每服一钱，以水一小盏，煎至五分，去滓，入蜜半茶匙，更煎三两沸服之，不拘时候。

【主治】小儿痢渴，烦热不止。

## 89452 蓝叶散

【方源】《直指》卷二十四。

【组成】白芷 柴胡 知母 杏仁（去皮）川芎 赤芍药 生地黄 川升麻 干葛 生甘草各一分 烂石膏 栀子仁各半分 蓝叶 （日干）一分

【用法】上为细末。每次一钱半，新水煎服。

【主治】诸丹发热赤肿。

【加减】热甚，加黄芩、元参。

## 89453 蓝汁方

【方源】《医统》卷四十六。

【组成】生蓝青叶（捣取自然汁）一大碗雄黄 枯白矾 安息香 红硬降真香各五分麝香少许

【用法】上以雄黄等同研，入蓝汁内，月初五更空心服。

【功用】解诸毒。

【主治】瘰虫、恶虫。

【方源】《圣济总录》卷一四九。

## 89454 蓝汁饮

【组成】蓝叶（洗，切）

【用法】上绞取汁。每服半盏，麝香一字和服之。

【主治】蜘蛛咬。

## 89455 蓝汁饮

【方源】方出《卫生总微》卷十一，名见 《伤科要法》。

【组成】蓝青叶

【用法】上捣令极烂，绞取汁，略温，每服半合或一合，不拘时候。

【用法】上为粗末。每服五钱匕，水一盏半，竹叶二七片煎至一盏，下芒消末一钱匕，再煎一沸，去滓，空心温服。如已得利，去芒消。

【主治】脏寒泄泻，下利纯白，腹中绞痛，虚气胀满，手足逆冷。

## 89456 蓝花汤

【方源】《圣济总录》卷一三七。

【组成】蓝花 漏芦（去芦头） 大黄（锉，炒） 升麻 黄芩（去黑心）各一两

【方源】《仙拈集》卷一。

【组成】靛花三钱 酒一蛊 鸡子清一个

【主治】代指肿痛。

## 89457 蓝花酒

【用法】搅匀，服下。

【主治】大头疫。

## 89458 蓝花散

【方源】《卫生总微》卷十八。

【组成】红蓝花一两（洗，焙干）黄柏一两（锉）乌鱼骨半两黄芩半两（以上为末）雄黄半两（研，水飞）麝香一分（研）

【用法】上拌匀。每用少许，以新绵子缠捻子揾药塞耳中，一日二易。

【主治】小儿聤耳内生疮，或有脓汁。

## 89459 蓝吹药

【方源】《喉科紫珍集·补遗》。

【组成】熟软石膏五钱 生硬石膏三钱冰片三分青黛三钱

【用法】上共为细末。吹口疮、咽喉。

【主治】口疮、咽喉实火。

【备考】本方为原书“三色吹药”之一。 89460 蓝饮子

【方源】《医方大成》卷八引《经验方》。

【组成】蓝根 沙糖

【用法】上相和，擂水服之；或更入薄荷汁尤妙。

【功用】解砒毒及巴豆毒。

## 89461 蓝青丸

【方源】《千金》卷三。

【组成】蓝青（熬）附子 鬼臼 蜀椒各一两半 厚朴 阿胶 甘草各二两 艾叶龙骨 黄连 当归各三两 黄柏 茯苓 人参各一两

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服二十丸，空腹以饮送下。

【功用】《千金方衍义》：破逐瘀积。

【主治】产后下痢。

【方论选录】《千金方衍义》：产后滞下而至寒热交错，毒邪胶固于内，连、柏不足以挫其威，参、附不足以固其脱，法无可愈之机，乃取法外之法以治变中之变。蓝青、鬼臼，《本经》虽有解毒杀虫之治，《本草》小青条下且主血痢腹痛，但世罕知；其他蜀椒、龙骨为痢久虚滑而设；胶、艾、当归为肝虚血脱而设；甘、茯、厚朴为脾虚气滞而设，则又不离于常度也。

## 89462 蓝青丸

【方源】《千金》卷二十。

【组成】蓝青汁三升 黄连八两 黄蘖四两 乌梅肉 白术 地榆 地肤子各二两阿胶五两

【用法】上为末。以蓝青汁和，微火煎，丸如杏仁大，七月七日合大良。饮服三丸，一日二次。

【方论选录】《千金方衍义》：本方取蓝青之清热解毒，兼连、柏之苦燥湿热，地肤子之清利膀胱，地榆之散血中火，白术之健脾逐血，阿胶之滋血润燥，乌梅之收耗散津。为热痢水谷不消之的方。

【备考】方中地肤子，《圣济总录》作地骨皮。

【主治】中焦热，水谷下痢。

## 89463 蓝青汤

【方源】《圣济总录》卷一八二。

【组成】千蓝青二两 凝水石（碎） 石膏（研） 山栀子仁各一两半 柴胡（去苗） 犀角（镑） 黄芩（去黑心） 杏仁（汤浸，去皮尖双仁，炒） 甘草（炙，锉） 赤芍药羚羊角（镑） 葛根（锉）各半两 知母一两

【用法】上为粗末。每次一钱七，水半盏，煎至四分，下蜜半钱，竹沥少许，再煎至三分，去滓，空心、日晚分温二服。

【主治】小儿丹毒，赤肿壮热，百治不愈者。 89464 蓝青散

【异名】蓝青煎（《圣济总录》卷一八二）。

【方源】《圣惠》卷九十一。

【组成】蓝青半两 寒水石一两 石膏一两 犀角屑一两 柴胡一两（去苗）知母半两 杏仁半两（浸汤，去皮尖双仁，麸炒微黄）黄芩一两 栀子仁半两 甘草半两（炙微赤，锉）赤芍药三分 羚羊角屑三分

【用法】上为粗散。每服一钱，以水一小盏，煎至五分，去滓，入竹沥、蜜、生葛等汁共一合，更煎三两沸，放温服之，不拘时候。

【主治】小儿一切丹毒，大赤肿，身体壮热如火，已服诸药未损者。

## 89465 蓝青散

【方源】《直指》卷二十四。

【组成】蓝青 知母 甘草 杏仁（去皮尖）各五钱 黄芩 升麻 柴胡 寒水石石膏 山栀 赤芍药各四钱 羚羊角三钱

【用法】上锉。每次三钱，水煎服。

【主治】一切丹毒赤肿。

《圣济总录》卷一八二。为《圣惠》卷九十一“蓝青散”之异名。见该条。

## 89466 蓝青煎

## 89467 蓝实丸

【方源】《圣惠》卷三十三。

【组成】蓝实 决明子 青栀子 枳壳（麸炒微黄，去瓤） 黄连（去须） 地肤子 川大黄（锉碎，微炒） 甘菊花 甘草（炙微赤，锉） 茺蔚子 车前子 蕤仁（汤浸，去赤皮） 羚羊角屑 防风（去芦头） 生千地黄 细辛 赤茯苓各半两 兔肝一具（晒千） 鲤鱼胆（晒千）七枚

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服二十丸，食后以清粥饮送下。

【主治】肝脏风热，两目眈眈，视物不明。 89468 蓝实丸

【方源】《圣济总录》卷一一五。

【组成】蓝实 茯神（去木） 防风（去叉）各一两一分 黄连（去须）一两半 人参半两 菖蒲 远志（去心）各三分

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服二十丸，空心温水送下。

【主治】时行，心气夺，耳聋。

## 89469 蓝药膏

【方源】《中医皮肤病学简编》。

【组成】青黛15克 海螵蛸68克 石膏末125克 冰片3克 凡士林936克

【用法】调膏。外用。

【主治】神经性皮炎，慢性湿疹。

## 89470 蓝根饮

【方源】《圣济总录》卷一四六。

【异名】蓝根散（《奇效良方》卷六十九）。

【组成】蓝根（锉）一握芦根（锉）一握绿豆（研）一分淀脚（研）一合

【用法】先将蓝根、芦根以水一碗，煎至七分，去滓，次将后二味和匀，分三服；或一二服利下恶物，不用再服。

【功效】解毒。

【主治】 $ \textcircled{1} $《圣济总录》：中药毒。 $ \textcircled{2} $《景岳全书》：毒药、热药诸毒。

## 89471 蓝根散

【方源】《阎氏小儿方论》。

【组成】板蓝根一两甘草三分（锉，炒）

【用法】上同为细末。每服半钱或一钱，食后取雄鸡冠血三两点，同温酒少许同调下。

【主治】疮疹出不快及倒唇。

## 89472 蓝根散

《奇效良方》卷六十九。为《圣济总录》卷一四六“蓝根饮”之异名。见该条。

## 89473 蓝根膏

【方源】《圣济总录》卷三一。

【组成】板蓝根 黄芩（去黑心） 黄连 （去须） 大黄各一两 白及一分 乳香半两

【用法】上为末。新汲水调成膏，量大小贴之，日四夜二。

【主治】背痈如镦底，又如蒲扇，疼痛不止。 89474 蓝袍散

【方源】《杂病源流犀烛》卷二十四。

【组成】铜青（水飞净） 生甘草各二钱白芷一钱 硼砂二钱 楝子（去蛀，打碎，炒黑，研末）二钱

【主治】一切口疮口碎，走马胎疮，痧痘后疳，口糜口腐。

## 89475 蓝淀膏

【方源】《鸡峰》卷二十四。

【组成】蓝淀

【用法】敷之，日十度，夜四度。

【主治】急痞蚀唇鼻口，欲死。

## 89476 蓝根涂方

【方源】《圣济总录》卷一四九。

【组成】蓝根并叶（不拘多少）

【用法】上洗净，捣烂。涂头面及身上，顿用为佳。

【主治】中水毒，寒热。

## 89477 蓝漆煎丸

【方源】《东医宝鉴·杂病篇》卷五引《乡集方》。

【组成】蓝漆二两 人参 杏仁 胡桃肉各…两

【用法】上为末，炼蜜为丸，如弹子大。每服一丸，姜汤或米饮嚼下。

【主治】痰嗽。

## 89478 蓝根人参散

【方源】《鸡峰》卷十。

【组成】芦蓝根一两 人参半两

【用法】上细锉。每服二钱，水一大盏，煎至六分，去滓，食后温服。

【主治】一切血。

## 89479 蓝机圣砭脑膏

【方源】《普济方》卷四十四引《江阴方》。

【组成】桂附子半夏各等分（并生用）

【用法】上以姜汁调膏。贴之。

【主治】两额角并头顶痛。

## 89480 蓝青汁灌耳方

【方源】《圣济总录》卷一一五。

【组成】板蓝叶一握

【用法】上研，取汁。少少灌入耳中。

【功用】百虫入耳。

## 蓖

## 89481 蓖梳散

【方源】《医级·杂病》卷八。

【组成】蓖箕 木梳各一具

【用法】上洗净，截一半煅，研为末，一半煎汤调服。

【主治】嚼虱成癤，下虫不止。

## 89482 蓖麻丸

【方源】方出《千金》卷六，名见《圣济总

录》卷一一四。

【异名】草麻膏（《卫生总微》卷十八）。

【组成】蓖麻一百颗（去皮）大枣十五枚 （去皮核）

【用法】上熟捣，丸如杏仁大。纳耳中。二十日愈。

【主治】耳聋。

## 89483 蓖麻丸

【方源】《圣惠》卷三十六。

【组成】蓖麻子半两（去皮）杏仁半两 （汤浸，去皮尖）桃仁半两（汤浸，去皮尖）巴豆一两（二枚，去皮心）食盐半两附子一分（去皮脐，生用）熏陆香二分磁石一两菖蒲一两蜡四两木通半两（锉）

【用法】上先捣菖蒲、食盐、磁石、木通、熏陆香、附子等，为末；次捣蓖麻子、杏仁、桃仁、巴豆四味，纳蜡同捣，丸如枣核大。用塞耳中，一日四五度，抽出重捻之，三日一易。以愈为度。

【主治】耳聋，三十年无所闻。

## 89484 蓖麻丸

【方源】《圣济总录》卷一一四。

【异名】大通膏（《杨氏家藏方》卷二十）、蓖麻子丸（《普济方》卷五十三）、萆麻丸（《准绳·类方》卷八）。

【组成】蓖麻子（去皮）半两 乳香 食盐巴豆（去皮，炒）各一分 松脂 蜡 杏仁 （汤浸，去皮尖双仁，炒）各半两

【用法】上捣烂如膏。捻如枣核，塞耳中，三日一易。

【主治】耳聋。

## 89485 蓖麻丸

【方源】《圣济总录》卷一一二四。

【组成】蓖麻仁 红曲各等分

【用法】上研细，用沙糖和丸，如皂子大。以绵裹含之。痰出立效。

【主治】一切鲠。

## 89486 蓖麻丸

【方源】《圣济总录》卷一八二。

【异名】草麻丸（《普济方》卷三九九）。

【组成】蓖麻仁三十枚 棘刚子（去皮）：十枚 石燕子（烧）一枚 滑石（末）二钱七 麝香（研）半钱七

【用法】上为末，稀面糊为丸，如绿豆大。每服十五丸，空心煎灯心汤送下。一服即消。 【主治】小儿癞疝。

## 89487 蓖麻丸

《普济方》卷五十三。为《圣济总录》卷一一四“塞耳杏仁膏”之异名。见该条。

## 89488 蓖麻丸

【方源】《张氏医通》卷十五。

【组成】蓖麻仁二十一粒 皂角（煨，取肉）五分 地龙（大者）二条 全蝎二个 远志肉 磁石（煅，飞） 乳香各二钱 麝香少许

【用法】上为末，溶黄蜡为丸。塞耳中。

【主治】久聋。

## 89489 蓖麻饮

【方源】《圣济总录》卷七十九。

【组成】蓖麻子二十枚（成熟者，去皮）

【用法】上细研。以水半盏，调匀，一服令尽，至日中当吐下水汁，若水不尽，三日后更服三十枚，犹未尽者，更作。愈后节饮及减食，食糜粥以养之。

【功用】利小便。

【主治】大腹水肿。

## 89490 蓖麻酒

【方源】方出《千金》卷八，名见《圣济总录》卷十一。

【组成】蓖麻子脂一升 酒一斗

【用法】上以铜钵盛，著酒中一日，煮之令熟。服之。

【主治】猥退风，半身不遂，失音不语。

## 89491 蓖麻散

【方源】《圣济总录》卷一七四。

【组成】蓖麻子二十枚（去皮，别研）天浆子（去壳）十枚 生蝎三十枚 石榴一枚

（取却石榴子及七分，盛三味药在内，作泥球固济，烧令通赤，候药香气出即熟，取出打破球便捣罗为末，入后药三味）天南星 半夏 白附子各一分半

【用法】上将后药三味，并生用为散，与前药相和，研令匀。酒调下一字。重者不过两服。

【主治】小儿中风。

## 89492 蓖麻膏

【方源】《杨氏家藏方》卷十四。

【组成】蓖麻子（去壳，别研）木鳖子 （去壳，别研）各二两苍耳（烧去烟）一两雄黄一两（别研）金毛狗脊（去毛）半两

【用法】上各自为末，和匀，用半简骨髓二两和成膏得所。每用蓖子挑在手心内，醋调，量疮口大小涂遍，用薄纸盖了，上用沙木板夹定，颁用醋扫；或因酒后卧湿地，或原有寒湿，臂肿冷麻，依前调药涂，用纸盖了，频用醋扫。即愈。

【主治】打扑闪脓；或酒后卧湿地，或原有寒湿，臂肿冷麻；一切痈肿。

## 89493 蓖麻膏

《准绳·幼科》卷九。为《活幼心书》卷下“革麻膏”之异名。见该条。

## 89494 蓖麻膏

【方源】《仙拈集》卷一。

【组成】蓖麻子（去壳）

【用法】研烂。左歪涂右，右歪涂左。一经改正，即速洗去。

【主治】口眼歪斜。

## 89495 蓖麻膏

【方源】《经验广集》卷四。

【组成】沥青一两 蓖麻四十九粒 杏仁 （去皮尖）十三粒

【用法】上共捣，自然粘软成膏。贴之。

【主治】鼠疮，不拘已破未破。

## 89496 蓖麻子丸

【方源】《圣济总录》卷一二七。

【组成】蓖麻子一千颗（半生用，半瓦内炒

令烟起） 矾石一两（瓦上熔三五沸，放冷研） 黑豆六颗（三粒生用，三粒瓦上炒熟）

【用法】上并不得犯铁器，一处细杵匀烂，丸如皂子大。每服一丸，盐汤送下，妇人醋汤送下，不拘时候。

【主治】瘰疬。

## 89497 蓖麻子丸

【方源】方出《直指》卷二十一，名见《普济方》卷五十四。

【异名】草麻子丸（《准绳·类方》卷八）。

【组成】蓖麻子二个（一个去油用）远志 （去心）乳香磁石（火烧，醋淬七次，研细，水飞）各二钱皂角（煨，取肉）半铤生地龙（中者）一条全蝎二个（焙）

【用法】上为细末，入蜡捣丸。柱入耳。

【主治】久聋。

## 89498 蓖麻子丸

《普济方》卷五十三。为《圣济总录》卷一一四“蓖麻丸”之异名。见该条。

## 89499 蓖麻子丸

【方源】《普济方》卷五十三。

【组成】蓖麻仁五合 杏仁 菖蒲 磁石桃仁 石盐 通草各三钱（分）巴豆一分附子二分（钱）熏陆香 松脂各十分 蜡八分

【用法】上先捣草、石令为细末，后入松脂、蜡，合捣，令可丸，即丸如枣核大。绵裹塞耳，一日四五度，出之转捻，不过三四日易之。

## 【主治】耳聋。

## 89500 蓖麻子方

【方源】《圣济总录》卷一二五。

【组成】蓖麻子（炒黄，风中吹干）

【用法】每服温汤送下一枚，不拘时候，日服三五枚；服之五日后，捣玄参为散，食后温米饮调下一钱匕，与蓖麻相间服；三日后，依前只服蓖麻五日，后却与玄参同服三日，周而复始。

【主治】项下结核渐成瘤病。

## 89501 蓖麻子散

【方源】《圣惠》卷八十三。

【组成】蓖麻子二十枚（去皮，别研）雀儿饭瓮十枚 干蝎三十枚 石榴一颗（大者）（以上四味，将石榴取却子，及七分，盛药三味在内，用泥裹作球，以慢火炙干，烧令通赤，赤后闻药气透出，即熟，候冷取出，出泥细研）干蝎一分 天南星一分半 半夏一分（汤洗七遍，去滑）白附子一分半

【用法】上后药四味，并生用，都为细散，入前烧了药，都研令匀。每服一字，以温酒调下。其重者不过三两服。

【主治】小儿中风，手足不随，诸药不效者。

## 89502 蓖麻子膏

【方源】《杨氏家藏方》卷二。

【异名】荨麻子膏（《奇效良方》卷五十九）。

【组成】 沥青（别研） 黄蜡 轻粉 硫黄（别研） 蓖麻子（去皮，研）各二钱 麻油一两

【用法】上为细末，将油、蜡同文武火熬令蜡溶，入前件药末，搅成膏子，取出用瓷盒了盛之。每用少许于患处擦之。

【主治】肺风，面易生疮，并酒渣鼻。

## 89503 蓖麻子膏

【组成】蓖麻子一两

【方源】《慈禧光绪医方选议》。

【用法】去皮捣泥。摊布光上，贴面跳动处，或掺于大肥皂内贴之亦可。

【功用】祛风活络，消肿拔毒。

【主治】手臂风疾及痈疽肿毒。

## 89504 蓖麻煎丸

【方源】《圣济总录》卷十八。

【组成】蓖麻子（去皮）十两 黄连（去须）五两（二味细锉，以水一斗同煮令水尽，控干，不用黄连，将蓖麻子细研为膏）九节菖蒲三两 白附子一两

【用法】上除前膏外，为末，入蓖麻膏中拌

匀，炼蜜和丸，如梧桐子大。每服三十丸，薄荷茶下，一日三次。

【主治】大风疾。

## 蓟

## 89505 蓟叶汤

【方源】方出《圣惠》卷十八，名见《普济方》卷一八八。

【组成】生.刺蓟

【用法】上捣，绞取汁。每服 小盏，入生蜜一匙，搅令匀，服之。

【主治】热病吐血。

## 89506 蓟根酒

【方源】《干金翼》卷八。

【组成】大小蓟根各一斤（切）

【用法】上以酒一斗，浸五宿。服之，随意多少。

【主治】妇人暴崩中，去血不止。

## 89507 蓟菀汤

【方源】《不居集》下集卷十。

【组成】小蓟 紫菀 丹皮 桃仁 滑石贝母 桑皮 枳壳 甘草 栀子 白芍

【功用】清上化痰去瘀。

【主治】咳嗽，吐红痰挟瘀血，上盛下虚。

【方论选录】方中小蓟、紫菀、丹皮、桃仁、滑石消瘀；贝母、桑皮、枳壳清肺化痰；甘草、栀子、白芍养阴除热。

## 莲

## 89508 蓬术丸

【方源】《准绳·幼科》卷八引《集验方》。

【组成】三棱 莪荗（并煨） 净陈皮 净香附（炒） 萝卜子（炒）各半两 砂仁 净青皮 净枳壳（麸炒） 胡黄连 芦荟各三钱 胡椒二钱半

【用法】上为细末，糊为丸，如黄米大。每服三十丸，加至四五十丸，温米饮送下，一日二三次。

【主治】乳食不化，心腹胀满，一切所伤。

【宜忌】总生冷硬物。

## 89509 蓬术汤

【方源】《医彻》卷三。

【组成】蓬术七分（醋煮）甘草节三分远志肉（甘草制）人参 金银花 贝母（去心，研）香附（醋炒）白芍药（酒炒）当归身各一钱

【用法】水煎服。

【主治】乳核。

## 89510 莲术散

【方源】《妇科玉尺》卷一。

【组成】蓬术 干漆 胡桃

【用法】上为末，洒调下。

【主治】妇人血气滋长

【主治】妇人血气游走。

## 89511 蓬仙丸

【方源】《普济方》卷三六一。

【组成】桂心（去皮）乳香莲莪术 （炮）各一钱

【用法】上为细末，洒煮糊为丸，如小豆大。每服一岁三丸，空心时钩藤汤送下。

【主治】小儿心腹刺痛，躯身啼哭，肠冷便青，发稀面黄，肚腹膨胀。

## 89512 莲香散

【方源】《圣济总录》卷一五（    ）。

【组成】蓬莪荗（煨，锉）京三棱（煨，锉）荆芥穗沉香（锉）厚朴（去粗皮，生姜汁炙）桂（去粗皮）乌药当归（切，焙）延胡索天麻附子（炮裂，去皮脐）各一两

【用法】上为末。每服二钱匕，生姜自然汁少许，和温酒调下，一日三次。

【主治】妇人血风，每至天阴，即先头旋，眼睛痛，头目昏，躁闷怔忪、手足热疼，吃食减少，经候不匀，有时腹痛，或多便利。

## 89513 莲莱丸

【方源】《串雅内编》卷一。

【组成】苍术八两（米泔浸透，陈壁上炒）半夏（姜汁制）柴胡 黄芩 厚朴（姜汁炒）广皮 枳实（炒）羌活 苏叶 木

通各四两 山楂（炒） 莱菔子（炒）各六两

【用法】上为末，鲜荷叶煎汤，和药晒干，加神曲六两，打糊为丸，重三钱，另用朱砂五钱，雄黄一两，研末为衣。每服大人一丸，小儿、孕妇及吐血、虚损人半丸，头痛寒热，葱、姜汤送下；咳嗽痰喘，姜汁汤送下；中暑、香薷、扁豆汤送下；疟疾，姜汁冲服；红白痢，木香、槟榔汤送下；霍乱吐泻，藿香、砂仁汤送下；腹痛水泻，赤芍、车前子汤送下；饱闷，陈皮、木香汤送下；不服水土，广藿香汤送下；山岚瘴气、蛊毒虫积，槟榔汤送下；不识病原诸症，白滚水送下。

【主治】感冒、瘟疫时症。

【宜忌】服药后忌食生冷面食。

## 89514 蓬莱火

【方源】《纲目拾遗》卷二引《家传医要》。

【组成】西黄 雄黄 乳香 没药 丁香麝香 火消各等分

【用法】上为末，用紫棉纸裹药末，捻作条，如宫香粗，以紧实为要。用时剪二三分长一段，以粽粘粘肉上点著，不过三次，即除根。若点穴不愈，灸至药尽，皮肉发爆，病即立愈。每次三壮，重者不过三次，即除根，不复再发。

【主治】风痹，跌扑，瘰疬，水胀，膈气，胃气。

【宜忌】灸后忌猪肉，待疮平复再食。

【加减】去西黄，加硼砂、草乌，皆可。

## 89515 莲菜枣

【方源】《解围元数》卷三。

【组成】北红枣一斤（取肥大不破者，用千年叶、川椒煎汤，洗去枣上泥，阴干）五台草取自然汁十碗（一名猫耳眼，又名浓灌草）透骨草（即马鞭草）左缠藤（即金银花）夏枯草透天龙（即茜草）上风藤（即九龙草）蒲公英各取汁一碗黄花根一两

【用法】上各草于二月中旬收采，加白酒浆

二碗，共入砂锅内文火慢煎汁尽，外用沉香、麝香末为衣更妙。每服先吃一枚，三日外增三枚，五日外增五枚，常服之。如病人手指挛瘸屈倒五年者，服二斤；十年者，服四斤；二十年者，不治。服时要在静处避风端坐养神。仍以扁柏、川椒汤洗手。其煮过枣汁，为疮疽围药，极好。或以金银花藤（蒸晒）为末，和为丸，外科服之甚妙，风科服之亦好。

【主治】痱痪、痿烂，臭恶困顿者。

## 89516 蓬莱雪

【方源】《外科百效全书》卷二。

【组成】硼砂一钱 雄黄 芒消各二分熊胆 儿茶各一分 枯矾一分半

【用法】上为末，火上焙干，再研再焙干，入片脑二分。吹入喉中。内用防风通圣散加麝香一分，调入服之，以利为度。

【主治】喉风。

## 89517 蓬莱雪

【方源】《喉科紫珍集》卷上。

【组成】黄芩（生） 黄连（生） 栀子 （炒黑，各研细末） 雄黄 硼砂 牛胆消各三钱 鸡内金 人中白 枯矾各一钱 制青梅（煅存性） 青黛各五分 （上为细末，入后七味） 牛黄 麝香各三分 铜青 熊胆珍珠 冰片各五片 儿茶八分

【用法】上共研匀，收贮。每遇喉症，以少许吹于患处，一日夜十余次。徐徐流出痰涎，渐愈。如有腐烂臭秽，用猪牙皂、扁柏叶同捣，和水去滓，灌漱令净。

【主治】咽喉七十二症。

【备考】制青梅法：大青梅一斤（去核），入白矾、食盐各五钱，拌匀，再以蜒蚰虫不拘多少，层层间之，一日夜取梅，晒干，以汁尽为度，煅存性用。

【方源】《普济方》卷三一一。

## 89518 蓬莪汤

【组成】莪术五钱 没药一两 当归一两半 （一方无没药）

【用法】上为粗末。每服二钱，以水一盏，

煎至七分，去滓温服，一日三次。若为细末，热酒调下亦得。

【主治】伤扑疼痛。

## 89519 蓬莪散

【方源】《博济》卷五。

【异名】蓬莪荗汤（《圣济总录》卷一四五）。

【组成】蓬莪术 白僵蚕各一两 苏木一两 没药半两

【用法】上为细末。每服二钱，以水一盏，煎至七分，温服，一日三五服。

【主治】伤扑疼痛。

## 89520 莲莪散

【方源】《鸡峰》卷十。

【组成】蓬莪荗 茴香 生茶各等分

【用法】上为细末。每服二钱，水一大盏，盐二钱葱白二寸，间煎至七分，和滓空心温服。

【主治】小便暴不通。

## 89521 蓬莪散

【方源】《卫生总微》卷十四。

【组成】蓬莪术（炮熟透，锉杵）

【用法】上为细末。每服一钱，热酒调下，不拘时候。

【主治】小儿气刺心腹痛。

## 89522 蓬煎丸

【方源】《局方》卷三（吴直阁增诸家名方）。

【异名】蓬莪茂丸（《圣济总录》卷一八七）。

【组成】猪胰一具 京三棱 蓬莪荗（二味醋煮令透，切，焙，为末）各四两（以上二味同猪胰入硇砂熬膏）川楝子（去核）山药 槟榔 枳壳（去瓤，麸炒）茴香 （炒）附子（炮，去皮脐）各二两 硇砂半两

【用法】上为细末，入猪胰硇砂膏，同醋糊为丸，如梧桐子大。每服十丸至十五丸，生姜汤送下，妇入淡醋汤送下，不拘时候。

【功用】常服顺气宽中，消积滞，化痰饮。

【主治】脾胃虚弱，久有伤滞，中脘气痞，心腹膨胀，胁下坚硬，胸中痞塞，噎气不通，呕吐痰水，不思饮食，或心腹引痛，气刺气急，及疗食癥酒癖，血瘕气块，时发疼痛，呕哕酸水，面黄肌瘦，精神困倦，四肢少力；又治女人血气不调，小腹疗痛。

【备考】本方方名，《普济方》引作“蓬术煎丸”。

## 89523 蓬术煎丸

《普济方》卷二十三。即《局方》卷三 （吴直阁增诸家名方）“蓬煎丸”。见该条。

## 89524 蓬莪术丸

《普济方》卷三三五。为《圣惠》卷七十一“蓬莪荗丸”之异名。见该条。

## 89525 蓬莪术丸

《普济方》卷三五一。为《圣惠》卷八十一“蓬莪荗丸”之异名。见该条。

## 89528 蓬莪术汤

## 89526 莲莪术丸

《医统》卷八十三。为《圣惠》卷七十一 “蓬莪荗丸”之异名。见该条。

## 89527 蓬菝术丹

《准绳·幼科》卷七。为《普济方》卷三九 $ \bigcirc $ “蓬莪茂丹”之异名。见该条。

《普济方》卷二四八。为《圣济总录》卷九十四“蓬莪荗汤”之异名。见该条。

## 89529 蓬莪术散

【方源】《博济》卷四。

【组成】蓬莪术 当归（炒） 大黄（纸裹煨，慢火煨，候纸黄色住） 桃仁（去尖，麸炒黄色）各一两 桂心 芍劳 牡丹皮 延胡索（炒） 木香 赤芍药各半两

【用法】上为细末。每服一钱，温酒调下，午前、临卧各一服。

【主治】产后血海气虚，腹脏疼痛，心胸挂闷，每遇经脉行，或多或少，及有块积者。

【备考】本方方名，《妇人良方》引作“蓬莪茂散”。

## 89530 蓬莪术散

【方源】《圣济总录》卷一五一。

【组成】蓬莪术（煨）一两 当归（切） 红芍药 芎劳 蒲黄 桂（去粗皮） 延胡索乌药 没药（别研） 五灵脂各半两 干姜 （炮）一分

【用法】上为散。每服二钱匕，食前、日午、卧时以温酒调下。

【主治】室女月水欲行，攻脐腹疼痛。

## 89531 蓬莪术散

【方源】《普济方》卷一八四引《卫生家宝》。

【组成】蓬莪术二两（酽醋炙煮）木香一两（煨）

【用法】上为末。每服半钱，淡醋汤送下。

【主治】一切冷气，抢心切痛，发即欲死；或久患腹痛，时复发动者。

## 89532 蓬莪术散

《普济方》卷二四五。为《圣济总录》卷八十三“蓬莪茂散”之异名。见该条。

## 89533 蓬莪术散

《普济方》卷二四八。为《圣济总录》卷九十四“蓬莪茂煮散”之异名。见该条。

## 89534 蓬莪术散

《普济方》卷三三四。即《圣惠》卷七十二“蓬莪茂散”。见该条。

## 89535 蓬莪术散

《普济方》卷三五二。为《圣济总录》卷一六一“蓬莪茂散”之异名。见该条。

## 89536 蓬莪术散

《普济方》卷三五二。为《圣济总录》卷一六一“蓬莪茂散”之异名。见该条。

## 89537 蓬莪术散

《普济方》卷三五四。即《圣惠》卷七十八“蓬莪荗散”。见该条。

## 89538 蓬莪术散

【方源】《郑氏家传女科万金方》卷二。

【组成】香附三两 当归（酒洗） 赤芍熟地 蓬术 元胡 白术（土炒） 枳壳 黄

芩 青皮一两五钱 川芎 三棱 砂仁 （炒） 干漆二两 红花 甘草一两

【用法】上为末。每服三钱，空心酒调下。

【功用】散血和气。

【主治】妇人经脉断绝，腹中常有块痛，头晕眼花，饮食少进。乃气禀虚弱，以致断经太早，腹中瘀血未散，不时攻痛。

【组成】蓬莪荗一两 诃黎勒皮二两 白术一两 桂心二两 干姜一两（炮裂，铿）赤茯苓二两 陈橘皮：两（汤浸，去白瓤，焙）木香一两 甘草半两（炙微赤，铿）

## 89539 蓬莪茂丸

【方源】《圣惠》卷五十。

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服三十丸，以粥饮送下，不拘时候。

【主治】五膈气。胸膈不利，腹胁胀痛，胃气虚弱，食饮不下。

## 89540 莲莪茂丸

【方源】《圣惠》卷七十一。

【组成】蓬莪荗三分 茸薢半两（锉） 芫花一两（醋拌，炒令干） 神曲一两（炒令微黄） 京三棱三分（微炮，锉） 木香半两 麦糵一两（炒令微黄） 麝香一分（细研） 鳖甲一两（涂酷，炙令黄，去裙裥）

【用法】上为末，用醋煮面糊为丸，如梧桐子大。每服二十丸，以热酒送下，不拘时候。

【主治】妇人痃癖气，两胁妨胀或疼痛，不欲饮食。

## 89541 蓬藐茂丸

【方源】《圣惠》卷七十一。

【异名】蓬莪术丸（《医统》卷八十三）。

【组成】蓬莪茂三分 桂心半两 当归半两（锉，微炒） 赤芍药半两 槟榔半两 鳖甲一两（涂醋，炙令黄，去裙襕） 川大黄二两（锉碎，微炒） 枳壳半两（麸炒微黄，去瓤） 木香半两 昆布半两（洗去咸味）琥珀半两 桃仁一两（汤浸，去皮尖、双仁，麸炒微黄）

【用法】上为末，炼蜜为丸。如梧桐子大。

每服三十丸，食前以粥饮送下。

【主治】妇人瘢痞，腹脐妨痛，令人体瘦，不思饮食。

## 89542 蓬莪茂丸

【方源】《圣惠》卷七十一。

【异名】蓬莪术丸（《普济方》卷三三五）。

【组成】蓬莪荗·两 牛膝三分（去齿）设药三分 当归三分（锉，微炒） 木香三分 桂心三分 硝砂·两（别研）

【用法】上为末，用酽醋煎硇砂成膏，入药末和丸，如梧桐子大。每服十丸，食前以热酒送下。

【主治】妇人久积血风冷气，经候不调，心腹疼痛。

## 89543 蓬莪茂丸

【方源】《圣惠》卷八十一。

【异名】蓬莪术丸（《普济方》卷三五一）。

【组成】蓬莪荗一两 五灵脂二两 酽醋一升

【用法】上为末，以醋熬为膏，为丸如梧桐子大。每服十丸，以茴香汤送下，热酒下亦得，不拘时候。

【主治】产后心腹有宿冷疼痛。

## 89544 蓬莪茂丸

【方源】《圣济总录》卷五十五。

【组成】蓬莪荗（湿纸裹煨，锉）青橘皮 （汤浸，去白，焙干）茴香子（炒）干姜 （炮）甘草（炙，锉）吴茱萸（汤洗，焙干，炒）各一两 阿魏少许（醋浸，研膏，入面作饼子，炙干）

【用法】上为末，醋煮面糊为丸，如芡实大。每服一丸，加至二丸，煨生姜煎汤嚼下。

【主治】心脾痛，霍乱吐泻。

## 89545 蓬莪茂丸

【方源】《圣济总录》卷七十二。

【组成】蓬莪荗（炒）一两 桂（去粗皮）三分 芍药 槟榔（锉） 枳壳（去瓤，麸炒） 当归（切，焙） 木香 昆布（洗去咸汁） 沉香（锉） 白芷（炒）各半两

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服二十丸，煨姜、木瓜汤送下。

【主治】久积癌癖，气攻左胁，如覆杯，及妇人血瘕。

## 89546 蓬莪茂丸

【方源】《圣济总录》卷九十四。

【组成】蓬莪茂（炮，锉） 木香 大黄 （锉，炒） 当归（切，炒） 芎蒡 京三棱 （炮，锉） 草豆蔻（去皮） 桂（去粗皮） 桃仁（去皮尖双仁，炒）各一两 肉豆蔻 （炮）半两 干漆（炒令烟出）一两

【用法】上为末，醋面糊为丸，如梧桐子大。每服二十丸，温酒或生姜汤送下，不拘时候。 【主治】七疝，脐腹坚痛。

## 89547 蓬莪茂丸

《圣济总录》卷一八七。为《局方》卷三（吴直阁增诸家名方）“蓬煎丸”之异名。见该条。

## 89548 蓬莪茂丸

【方源】《御药院方》卷四。

【组成】五灵脂 木香 当归（去芦头）良姜（锉，微炒） 蓬莪荗（炮）各等分

【用法】上为细末，用蜜、面糊为丸，如梧桐子大。每服三五十丸，热酒调下，不拘时候。

【主治】九种心痛，胸膈滞气，及腹胁疗刺疼痛，不可忍者。

## 89549 蓬羲茂丹

【方源】《御药院方》卷三。

【组成】蓬莪茂 京三棱 木香 白芍药鳖甲各半两 白术 人参各一两 当归二钱半

【用法】上为细末，用浸蒸饼为丸，如豌豆大。每服三十丸，食后温粥饮送下。

【功用】常服调和荣卫，美进饮食，消积聚，长肌肉。

【主治】久患癖痮积聚，心腹疰闷，饮食减少，四肢困倦，欲成劳瘵。

## 89550 蓬莪茂丹

【方源】《普济方》卷三九。

【异名】蓬莪术丹（《准绳·幼科》卷七）。

【组成】蓬莪荗（炮） 当归（洗）各一两木香 人参 桂心各半两 黑牵牛一分（微炒黄）

【用法】上为细末，白面糊为丸，如黍米大。每服十粒，生姜汤送下。

【主治】小儿心腹疼痛，不可忍。

## 89551 蓬莪茂汤

【方源】《圣济总录》卷九十四。

【异名】蓬莪术汤（《普济方》卷二四八）。

【组成】蓬莪茂一两（炮）干姜半两 （炮）附子（炮裂，去皮脐）一两芎劳三分 桂（去粗皮）一两 白术三分 槟榔一两 芍药一两

【用法】上锉，如麻豆大。每服三钱七，水一盏，煎七分，去滓温服，不拘时候。

【主治】寒疝，四肢逆冷，气弱汗出。

## 89552 蓬莪茂汤

《圣济总录》卷一四五。为《博济》卷五 “蓬莪散”之异名。见该条。

## 89553 蓬羲茂饮

【方源】《圣济总录》卷五十五。

【组成】蓬莪荗（生用）一两

【用法】上为粗末。每服三钱七，水、醋各半盏，煎至七分，去滓热服。

【主治】心痛。

## 89554 蓬莪茂散

【方源】《元和纪用经》。

【组成】蓬莪荗六分（醋浸，切，炒）赤芍药 当归 甘草（炙）吴茱萸 肉桂 干漆（炒烟尽，下茱萸炒，次下众药，略炒）各二分

【用法】上为末。每服方寸匕，酒调下，再服即愈。炒盐、酒调下尤佳。

【主治】冷气厥心痛。

## 89555 蓬莪茂散

【方源】《圣惠》卷四十儿。

【组成】蓬莪茂一两 鳖甲二两（涂醋，炙

令黄，去裙裫）赤芍药半两 槟榔一两 肉桂一两（去皱皮）枳壳一两（麸炒微黄，去瓤）当归一两（锉，微炒）干姜半两 （炮裂，锉）京三棱一两（炮，锉）川大黄一两（锉碎，微炒）木香一两 柴胡一两半（去苗）

【用法】上为粗散。每服三钱，以水一中盏，入生姜半分，煎至六分，去滓温服，不拘时候。

【主治】久积癥癖，气不消散，胁下似覆杯，多吐酸水，面目萎黄，或腹中疗痛。

## 89556 蓬莪茂散

【方源】《圣惠》卷七十二。

【组成】蓬莪茂一两 当归一两（锉，微炒） 桂心半两 芎蒡半两 川大黄一两 （锉，微炒）牡丹半两 木香半两 延胡索半两 赤芍药半两 桃仁三分（汤浸，去皮尖双仁，麸炒微黄）

【用法】上为细散。每服一钱，食前以温酒调下。

【主治】妇人胞络夙夹风冷，每至月事来时，脐腹多痛。

【备考】本方方名，《普济方》引作“蓬莪术散”。《普济方》有赤石脂，无川大黄、赤芍药。

## 89557 蓬莪茂散

【方源】《圣惠》卷七十八。

【组成】蓬莪荗一两 当归一两（锉，微炒）蒲黄三分 桂心三分 川大黄一两 （锉碎，微炒）桃仁一两（汤浸，去皮尖双仁，麸炒微黄）

【用法】上为细散。每服二钱，以暖酒调下，不拘时候。

【主治】产后恶血滞留，憎寒壮热，心腹疼痛。

【备考】本方方名，《普济方》引作“蓬莪术散”。

## 89558 蓬莪茂散

【方源】《圣惠》卷八十三。

【组成】蓬莪荗 人参（去芦头） 桂心黄芩 生干地黄 木香 甘草（炙微赤，锉）各一分

【用法】上为细散。每服半钱，以橘皮汤调下，不拘时候。

【主治】小儿心痛，发歇不定。

## 89559 蓬莪茂散

【方源】《普济方》卷四十一引《护命方》。

【组成】蓬莪茂（炮，锉）茴香子（炒）芎蒡 牛膝（酒浸，切细）各半两 桂（去粗皮）一分

【用法】上为散。每服三钱，放银石器内，煎葱汤调下。

【主治】小肠虚冷，时发刺痛。

## 89560 蓬莪茂散

【方源】《圣济总录》卷七十三。

【组成】蓬莪茂（煨，锉）半两 胡椒一分附子（炮裂，去皮脐）半两

【用法】上为散。每服半钱匕，醋汤调下，不拘时候。

【主治】癖气发歇冲心，疼痛不知人。

## 89561 蓬莪茂散

【方源】《圣济总录》卷八十三。

【异名】蓬莪术散（《普济方》卷二四五）。

【组成】蓬莪茂（煨，锉）一两半延胡索 （炮）一两 蛤粉三两 陈橘皮（汤浸，去白，焙）一两

【用法】上为散。每服一钱七，用炒黑豆五十粒，生姜三片，以水一盏，同煎至六分，去滓，调药，温服，不拘时候。

【主治】风毒脚气吐逆。

## 89562 蓬莪茂散

【方源】《圣济总录》卷一六一。

【异名】蓬莪术散（《普济方》卷三五二）。

【组成】蓬莪荗（煨熟）桂（去粗皮）干漆（捣碎，炒烟出）各半两吴茱萸（汤洗，微炒）一分

【用法】上为散。每服二钱七，温酒调服。 【主治】产后血块攻筑疼痛。

## 89563 蓬莪茂散

【方源】《圣济总录》卷一六一。

【异名】蓬莪术散（《普济方》卷三五二）。

【组成】蓬莪芨（炮，锉） 紫葳（微炒）木香（炮）羌活（去芦头）细辛（去苗叶）当归（切，炒）芎蒡各一两

【用法】上为散。每服三钱七，用温酒调下，一日二次。

【主治】产后血块恶露不尽，攻筑疼痛。

## 89564 蓬莪茂散

【方源】《圣济总录》卷一七六。

【组成】蓬莪荗（炮，切）半两 阿魏一钱 （水化开，浸蓬莪荗一宿，慢火炒干）

【用法】上为细散。每服半钱七，紫苏米饮调下。

【主治】小儿脾胃气弱，乳食不化，乳饮留于胁下，因寒成癖。

## 89565 蓬莪茂散

【方源】《幼幼新书》卷二十二引茅先生方。

【组成】莲莪荗 青橘皮（去白瓤）益智各半两 木香一分 糯米一两

【用法】上为末。每服一大钱，用陈米饮调下，一日四次。

【主治】小儿痃气，一切气疾。

## 89566 蓬莪茂散

【方源】《幼幼新书》卷三十六引邓俊民方。

【组成】蓬莪荗四钱（生，温水洗过用）丁香（母丁香不用）杏仁（汤洗，去皮尖）各七粒

【用法】上为细末。每用猪靥一枚，针穿去麻油灯焰上烧令香熟，破开入药末一字在内，含化咽津，一日三次，稍退，可徐徐服半月除根。

【功用】消项气，磨宿滞积气。

【主治】瘿气。

【宜忌】忌油、盐、鸡、鱼。

## 89567 莲莪茂散

《妇入良方》卷二十。即《博济》卷四“蓬莪术散”。见该条。

## 89568 蓬蒹根汤

【方源】《圣济总录》卷七十一。

【组成】蓬蘖根（锉）二两牡丹皮（锉）赤芍药各一两 桂（去粗皮）枳壳（去瓤，麸炒）各三分 槟榔（锉）当归（切，焙） 生干地黄（焙）各一两半 生姜（去皮，切，焙）半两

【用法】上为粗末。每服三钱七，水一盏，煎至七分，去滓温服，空心、日晚各一服。

【主治】久积结癖气不散，左胁下如复杯，咽酸吐水，面目萎黄，此名肥气；并女子血瘕。

## 89569 莲藁根散

【方源】《圣惠》卷四十八。

【组成】蓬蘖根二两（锉）牡丹一两赤芍药一两桂心三分京三棱一两（炮裂）枳壳二分（麸炒微黄，去瓤）槟榔一两

【用法】上为粗散。每服三钱，水一中盏，入生姜半分，煎至六分，去滓，食前稍热服。

【主治】肥气。在左胁下，似覆怀，咽酸吐水，面目萎黄，胸膈不利。

## 89570 莲莪茂煮散

【方源】《圣济总录》卷九十四。

【异名】蓬莪术散（《普济方》卷二四八）。

【组成】蓬莪荗（煨） 槟榔（生，锉）附子（炮裂，去皮脐） 甘草（炙，锉）桂（去粗皮）各一两 胡椒半两 芎蒡 白术各三分

【用法】上为散。每服二钱匕，水一盏，煎至七分，温服，不拘时候。

【主治】心疝。心痛，肢体虚冷。

## 蒿

## 89571 蒿艾酒

《普济方》卷一一O。即《圣惠》卷二十四 “白艾蒿酿酒”。见该条。

## 89572 蒿虫丸

【方源】《慈幼新书》卷七。

【组成】朱砂 轻粉各一钱

【用法】上为细末，取青蒿节内虫（须七月初旬取，迟则生翅飞去）同研，丸如麻子大，晒干，瓷罐收贮。每服一岁一丸，人乳汁调化下。

【主治】小儿惊风。

## 89573 蒿柳汁

【方源】《松峰说疫》卷五。

【组成】黄蒿心七个柳条心七个

【用法】上入碗内捣烂，或少加水亦可，滤去滓，用鸡子一个，飞金三贴，和汁搅匀。令病人一口吸尽。随即炒盐半碗，研细罗下，用手蘸盐将病人胸腹并前后心遍擦，再速用黄蒿、柳条熬滚水将病人周身荡之，照方如是者三次，立时发汗而痊。

【主治】瘟疫、伤寒，不论日之多少。

## 89574 蒿草饮

【方源】《洞天奥旨》卷五。

【组成】青蒿一两 玄参一两 生地一两川芎一两 夏枯草一两 细辛一钱 蔓荆子一钱

【用法】水煎服。一剂轻，二剂愈。

【主治】鬓疸。

## 89575 蒿鼓丹

【方源】《本草纲目》卷十五引《圣济总录》。

【组成】青蒿（五月五日采）艾叶各等分

【用法】上同豆豉捣作饼，晒干。每用一饼，以水一盏半煎服。

【主治】赤白痢下。

## 89576 蒿穗敷方

【方源】《圣济总录》卷一三七。

【组成】蒿穗二两（黄燥者）

【用法】上为散。以醋调和，涂摩癣上，一日三二次。

【主治】一切癣。

## 89577 蒿皮四物汤

【方源】《笔花医镜》卷三。

【组成】生地三钱 北沙参 炙鳖甲各二钱 归身 白芍 青蒿各一钱 地骨皮一钱

五分 丹皮八分 甘草五分

【主治】内热属阴虚者。

## 89578 蒿芩清胆汤

【方源】《重订通俗伤寒论》。

【组成】青蒿脑一钱半至二钱淡竹茹三钱仙半夏一钱半赤茯苓三钱青子芩一钱半至三钱生枳壳一钱半陈广皮一钱半碧玉散（包）三钱

【功用】和解胆经。

【主治】足少阳胆与手少阳三焦湿遏热郁，三焦气机不畅，胆中相火炽，致胸闷作呕，寒热如疟。

【方论选录】 $ \textcircled{1} $《重订通俗伤寒论》：足少阳胆与手少阳三焦合为一经，其气化一寄于胆中以化水谷，一发于三焦以行腠理。若受湿遏热郁，则三焦之气机不畅，胆中之相火乃炽，故以蒿、芩、竹茹为君，以清泄胆火；胆火炽，必犯胃而液郁为痰，故臣以枳壳、二陈，和胃化痰；然必下焦之气机通畅，斯胆中之相火清和，故又佐以碧玉，引相火下泄；使以赤苓，俾湿热下出，均从膀胱而去。此为和解胆经之良方，凡胸痞作呕，寒热如疟者，投无不效。 $ \textcircled{2} $《中医大辞典·方剂分册》：方中青蒿、黄芩为君，清少阳胆热；配伍竹茹、陈皮、半夏、枳壳为臣，清胃降逆而化痰；合用赤茯苓、碧玉散为佐使者，既可导胆热下行，又能利湿和中调药。诸药合用，使少阳胆热可清，脾胃痰湿得化，则诸症自愈。

## 蒺

## 89579 蒺藜丸

【方源】《外台》卷二十六引《古今录验》。

【组成】蒺藜子 干地黄各一分 鹿茸 （炙）十分 白敛八分 磁石十分（研） 矾石（炼）十分 铁精 桂心 续断各五分 巴戟天 芍药 玄参 通草 升麻 牛膝 寄生各八分 泽泻七分 射干八分 苁蓉十分海藻八分（如发者）

【用法】上为细末，以蜜和为丸，如梧桐子大。每服十丸，渐增至二三十丸，饮送下，一日二次。

【主治】癞疝。

## 89580 蒺藜丸

【方源】《千金》卷二十三。

【组成】蒺藜子 大黄各一两 败酱一分桂心 人参 附子 薏苡仁 黄连 黄耆鸡骨 当归 枳实 芍药 通草各三分

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服三丸，不知，益至五丸，食前以饮送下，一日三次。

【功用】除热。

【主治】妇人乳肿痛。

【方论选录】《千金方衍义》：用大黄、黄连解热，桂心、附子散结，人参、黄耆固本，当归、芍药和营，败酱、薏苡败脓，枳实、通草利窍，尤赖蒺藜破除恶血，鸡骨引人厥阴也。

## 89581 蒺藜丸

【方源】《圣惠》卷二十四。

【组成】白蒺藜一两（微炒，去刺）秦艽一两（去苗）羌活半两苦参半两（锉）黄芩半两赤茯苓一两细辛半两枳壳三分（麸炒微黄，去瓤）乌蛇三两（酒浸，去皮骨，炙微黄）

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服三十丸，以温蜜汤送下，不拘时候。

【主治】风瘙痒，生瘩癟。

## 89582 蒺藜丸

【方源】《三因》卷十四。

【组成】白蒺藜（微炒，去刺） 海藻（浸洗，去咸） 泽泻各一两 茴香（炒）一两半 桂心 木通 牛膝（锉，酒浸） 五味子 木香（煨） 槟榔各二两 茯神（去木） 人参 远志（水浸，去心，姜汁炒）各三两 川楝（去皮核，麸炒） 桃仁（去皮尖，炒，别研） 赤芍药 续断 山茱萸 苁蓉（酒浸） 青皮各四两

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服三五十丸，空心、食前温酒或盐汤送下。

【主治】囊核坚大，行动艰辛，发作牵连偏坠疼痛。

## 89583 蒺藜丸

【方源】《急救仙方》卷三。

【组成】石决明 川芎 白芷 防风 木贼 石膏 覆盆子 楮实（去壳，用米）蝉蜕 蔓荆子 青箱子 车前子 细辛 菊花旋覆花 蜜蒙花 龙胆草各等分

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服四十丸，食后茶清送下；如诸虚，盐汤送之；实者，茅根、蔗汤送下；缺珠，猪肝煎汤送下；垂簾障，每服二十丸，四物汤送下；如重甚，加白柿、桑白皮、茅根、蔗煎汤送下。

【功用】退诸障膜。

【主治】障翳。

## 89584 蒺藜丸

【方源】《医略六书》卷二十四。

【组成】蒺藜三两（去刺，炒） 乌头一两 （姜汁炮） 山栀二两（姜汁炒）

【用法】上为末，淡盐水捣为丸。每服三钱，沸汤送下。

【主治】寒束湿热疝痛，脉弦数者。

【方论选录】寒束湿热之邪，闭遏经气，不能统运其流行之机，故邪结成疝，小腹疼痛不止焉。蒺藜疏厥阴之经，乌头逐外束之寒，山栀清内蕴湿热也。盐水丸，沸汤下，使湿热并化，则经气清和，而寒邪无不外解，疝气无不内消，何疼痛之不除哉？此分解之剂，为寒束湿热疝痛之专方。

## 89585 蒺藜丸

《仙拈集》卷二。为方出《肘后方》卷一，名见《圣济总录》卷一 $ \bigcirc \bigcirc $ “蒺藜子丸”之异名。见该条。

## 89586 蒺藜丸

【方源】《全国中药成药处方集》（吉林、哈尔滨方）。

【异名】蒺藜明目丸。

【组成】桔梗 蒺藜 木贼 羌活 蝉蜕薄荷 防风 草决 覆盆子 当归 川芎白芍 生地 白芷各七两

【用法】上为细面，用水泛为小丸，如梧桐子大。每服二钱，白水送下，一日二三次。

【功用】平肝明目，退翳清热。

【主治】肝旺肾虚，目生障翳，视物昏花，迎风流泪，羞明畏光，雀目青盲；瘀火上灼，目赤煅肿，胬肉胀痛，热泪不止；白膜遮睛，血丝贯瞳，眼泡浮肿，瞳仁散大。

【宜忌】忌食辛辣；孕妇忌服。

## 89587 蒺藜汤

【方源】《圣济总录》卷九十四。

【组成】蒺藜子（炒，去角）附子（炮裂，去皮脐）山栀子仁各一两

【用法】上咬咀，如麻豆大。每服五钱匕，水一盏半，煎至八分，去滓，食前温服。

【主治】阴疝。

## 89588 蒺藜汤

【方源】《妇人良方》卷八。

【组成】蒺藜三两（炒至赤黑色，臼内以木棒春去刺，拣，簸净）酸枣仁一两（炒令香）

【用法】上为粗末。每服三钱，水一盏，煎至七分，去滓温服。

【主治】风入肠间，或秘或利。

## 89589 蒺藜汤

《普济方》卷一九二。为《外台》卷二十引 《集验方》“葱豆洗汤”之异名。见该条。

## 89590 蒺藜汤

【方源】《外科大成》卷三。

【组成】白蒺藜一两

【用法】上为粗末。以水二钟，煎至一钟，入食盐一撮，漱之。

【主治】牙衄及牙痛根肿动摇者。

## 89591 蒺藜汤

【方源】《医学心悟》卷四。

【组成】白蒺藜（麸炒，去刺，研）一钱五

分羌活防风各七分甘草（炙）五分荆芥赤芍各一钱葱白（连须用）二段

## 【用法】水煎服。

【主治】目暴赤肿痛。

【加减】若伤煎、炒、炙煿之物，加连翘、山楂、黄连；若伤酒，更加葛根。

## 89592  蒺藜散

【方源】《医心方》卷四引《深师方》。

【组成】蒺藜子 栀子仁 香豉各一升木兰皮半斤

【用法】上为末，酢浆和如泥。暮卧，涂病上，明旦汤洗去。

【功用】《普济方》：灭瘢。

【主治】齇皯黖。

## 89593  蒺藜散

【方源】方出《千金》卷二十二，名见《洞天奥旨》卷八。

【组成】蒺藜子一升（烧为灰）

【用法】上以酽醋和，封头上，经宿便愈。或针破头，封上更佳。

【主治】一切疗肿。

## 89594 蒺藜散

【方源】《千金》卷二十二。

【组成】疾黎子一升（熬令黄）

【用法】上为末。以麻油和之如泥，炒令焦黑，以敷故熟布上，如肿大小，勿开孔，贴之。

【主治】气肿痛。

## 89595  蒺藜散

【方源】《圣惠》卷六十九。

【组成】白蒺藜三分（微炒，去刺）羚羊角屑三分 黄芩半两 细辛半两 人参半两 （去芦头）苦参半两（锉）蛇床子半两 秦艽半两（去苗）防风半两（去芦头）麻黄半两（去根节）当归半两（锉，微炒）甘草半两（炙微赤，锉）莽草三分（微炙）枳壳半两（麸炒微黄，去瓤）

【用法】上为散。每服三钱，以水一中盏，煎至六分，去滓温服，不拘时候。

【主治】妇人风瘙，皮肤中如虫行，及生瘾疹，搔之作疮，面肿心烦。

## 89596 蒺藜散

【方源】《圣济总录》卷三十。

【异名】蒺藜子散（《普济方》卷二九九）。

【组成】蒺藜子（炒，去角） 白扁豆 （炒）各一两

【用法】上为散。每服一钱七，如茶点服，不拘时候。

【主治】伤寒后脾胃热壅，唇口常有疮。 89597 蒺藜散

【方源】《直指》卷十九。

【组成】蒺藜（杵去刺）草乌头（水浸三日，逐日换水，去皮，晒）各半两 白芷 白附（生）苍术（炒）荆芥穗各二钱半

【用法】上为末，米糊为丸，如梧桐子大。每服三十丸，上则茶清，下则盐酒送服。

【主治】癫风。上攻耳鸣目眩，下注阴湿疮痒。

## 89598 蒺藜散

【方源】《瑞竹堂方》卷三。

【组成】蒺藜根

【用法】上烧灰。贴患处。动牙即牢。

【主治】打动牙齿。

## 89599 蒺藜散

【方源】《普济方》卷五十。

【组成】蒺藜子一石（于七月、八月熟时收，晒干，春去刺）

【用法】上为末。每服二钱，新汲水调下，一日三次，勿令中绝。

【功用】断谷长生。服之一年以后，冬不寒，夏不热；服之二年，老者复少，鬓白复黑，齿落重生；服之三年，身可长生。

## 89600 蒺藜散

【方源】《普济方》卷二三九。

【组成】蒺藜子并苗叶（于七月七日采，阴干，烧存性）

【用法】上为细末。每服二钱，食后煎芜荑酒调下，一日三次。

【主治】蛲虫。又治诸虫。

## 89601 蒺藜散

【方源】《医统》卷九十一。

【组成】白蒺藜 谷精草 防风 羌活生蛤粉各等分

【用法】上为细末。每服二钱，水调下。

【主治】痘疮入目肿痛。

## 89602 蒺藜散

【方源】《医学入门》卷七。

【组成】白蒺藜（生）

【用法】上为末。擦牙。或水煎，入盐一捻，带热时时漱之。久则大效。

【功用】固齿。

【主治】风虚牙齿疼痛，龈肿动摇。

## 89603 蒺藜散

【方源】《准绳·幼科》卷六。

【组成】蒺藜 甘草 羌活 防风各等分

【用法】上为细末。每服二钱，水调服。有拨云见日之效。

【主治】痘疹入眼。

## 89604 蒺藜散

【方源】《仁端录》卷七。

【组成】白蒺藜淡豆豉各等分

【用法】上为末。用醋水调涂。

【主治】痘疮溃烂。

## 89605 蒺藜散

【方源】《痧胀玉衡》卷下。

【异名】丝三（《痧症全书》卷下）、十九号大畜方（《杂病源流犀烛》卷二十一）。

【组成】白蒺藜（捣去刺）二两泽兰姜黄卜子楂肉茜草土贝母（净）各一两玄胡索五灵脂各一两五钱槟榔七钱金银花八钱乌药青皮各六钱桃仁（去皮尖）一两二钱

【用法】上为末。每服一钱，温酒调下。

【主治】食积瘀血，痧毒凝滞成块，日久不愈者。

## 89606 蒺藜散

【方源】《痘麻绀珠》卷十。

【组成】白蒺藜 白菊花 蝉退 荆芥穗防风 木贼草

【用法】上为末。白汤调下。

【主治】痘疮入眼，肿疼，或生翳膜。

## 89607 蒺蔘散

【方源】《异授眼科》。

【组成】白蒺藜（炒）芍药茯苓甘草石决明（盐水炒）川芎（炒）羌活当归防风苍术（米泔浸，炒）蝉蜕麻黄各等分

【用法】上为细末。白滚水送下。

【主治】头风注于目，每早晨昏花者。

## 89608 蒺藜子丸

【方源】方出《肘后方》卷一，名见《圣济总录》卷一 $ \bigcirc \bigcirc $。

【异名】蒺藜丸（《仙拈集》卷二）。

【组成】蒺藜于

【用法】蜜为丸，如胡豆大。每服二丸，一日三次。

【功用】《仙拈集》：延年益寿。

【主治】 $ \textcircled{1} $《肘后方》：卒中五尸，腹痛胀急、不得气息，上冲心胸，旁攻两胁，或磥块踊起，或挛引腰脊。 $ \textcircled{2} $《仙拈集》：耳聋。 89609 蒺藜子丸

【方源】《外台》卷十五引《延年秘录》。

【异名】白蒺藜丸（《圣惠》卷二十四）。

【组成】蒺藜子六分 黄耆 独活 白芷防风 薯蓣各三分 枳实（炙） 人参 黄连各四分 蒇藜 地骨白皮各二分 桂心一分

【用法】上为末，蜜和为丸，如梧桐子大。每服十九，加至十五丸，酒送下，一日二次。

【功用】除风热，消疹，兼补益，坚筋骨，倍气力。

【主治】热风冲头面，痒如虫行身上，时有风疹出。

【宜忌】忌猪肉、生葱。

## 89610 蒺藜子丸

【方源】《圣济总录》卷十一。

【组成】蒺藜子（沙苑者，酒浸令软，研作膏）枳实（去瓤，麸炒）各一两半独活 （去芦头）天门冬（去心，焙）桂（去粗皮）各三分 白术 人参各…两

【用法】上为极细末，拌匀，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服二十丸，用薄荷酒送下，空心、日午、临卧各一次

【主治】风热相并，体生痦痛，发即攻冲，头面赤热，皮肤瘙痒，盛则成疮，不欲饮食。 89611 蒺藜子丸

【方源】《圣济总录》卷一一O。

【组成】蒺藜子（炒，去角）一两兔粪（喂黑豆后收者）二两（焙）蝉蜕（去土，炒）蛇蜕（炙）木贼（以盒盛之，略烧存性，为末）决明子（微炒）各一两

【用法】上为末，用淡豆豉一两，白面一匙，先烂研豉，入水和面煮糊为丸，如梧桐子大。每服十丸，加至二十丸，早、晚食后用淡竹叶汤送下。

【主治】眼内有疮，但睛不损者。

## 89612 蒺藜子汤

《千金》卷二十四。为《外台》卷二十引 《集验方》“葱豆洗汤”之异名。见该条。

## 89613 蒺藜子汤

【方源】《圣济总录》卷十一。

【组成】蒺藜子（炒，去角）二两 仙灵脾防风（去叉）芎蒡 萆薜 白石脂 枳壳 （去瓤，麸炒）各一两半 桂（去粗皮） 黄芩（去黑心）各半两 白术 麻黄（去根节） 羌活（去芦头） 天雄（炮裂，去皮脐） 羚羊角屑 黄连（去须）各一两 旋覆花（炒）三分

【用法】上锉，如麻豆大。每服五钱匕，用水一盏半，入生姜二片，乌梅肉半枣大，同煎至八分，去滓温服。

【主治】风疹发歇不愈，或赤或白，瘙痒至甚。

## 89614 蒺藜子散

【方源】《圣济总录》卷十一。

【组成】蒺藜子（炒，去角）二两 枳壳 （去瓤，麸炒）荆芥穗 羌活（去芦头）防风（去叉）各一两 苍术（米泔浸一宿，刮皮，锉，炒）四两

【用法】上为散。每服一钱七，温酒或腊茶调下，不拘时候。

【主治】风瘙皮肤瘾疹痒痛，或有细疮。

## 89615 蒺蒙子散

【方源】《圣济总录》卷一五九。

【异名】贝母散（《普济方》卷三五六）。

【组成】蒺藜子（炒，去角）贝母（去心）各二两

【用法】上为散。每服二钱七，温酒调下；熟水调下亦得。未下再服，以下为度。

【主治】产困乏，腹痛，目有所见，儿及衣俱不下。

## 89616 疾蒙子散

【方源】《卫生总微》卷十八。

【组成】蒺藜子半掬

【用法】上为细末，以水一小盏，煎至减半。令患者仰卧，满含饭一口，以药汁灌鼻中。不过再即嚏而气出。

【主治】鼻塞不闻香臭，水出不止。

## 89617 蒺蒙子散

《普济方》卷二九九。为《圣济总录》卷三十“蒺藜散”之异名。见该条。

## 89618 疾蒙浴汤

【方源】《圣济总录》卷十一。

【组成】蒺藜子（炒） 莛蔚子 羊桃 （锉） 蒴藿根苗（切） 漏芦（去芦头） 苦参（锉）各半斤 盐四两

【用法】上为粗末。每全料以水三石，煮取二石五斗，去滓，于温室中淋浴，仍先饱食即入浴，久浸最良，可隔夜一浴。浴讫衣覆取汗，慎外风。

【主治】风毒瘙痒瘾疹，渐成痞瘟。

## 89619 蒺藜贝母汤

【方源】《圣济总录》卷六十五。

【组成】藻藜子（炒，去角）贝母（去

心）紫菀（去苗土）百合麻黄（去根节）天雄（炮裂，去皮脐）枳壳（去瓤，麸炒）赤石脂各一两半桑根白皮（铧）桂（去粗皮）地榆五味子贯众黄连（去须）各一两黄芩（去黑心）半两旋复花（微炒）三分

【用法】上为粗末。每服五钱七，水一盏半，入生姜三片，煎至八分，空心、食前去滓温服。

【主治】久咳嗽。

## 89620 蒺藜苦参丸

《疯门全书》。为原书同卷“小神丸”之异名。见该条。

## 89621 蒺藜明目丸

《全国中药成药处方集》（吉林、哈尔滨方）。为原书同卷“蒺藜丸”之异名。见该条。

## 89622 蒺藜涂敷方

【方源】《圣济总录》卷一三六。

【组成】蒺藜子（炒，去角）赤小豆各一两

【用法】上为散。用鸡子白调如糊，涂敷肿上，干即易之。

【主治】气肿。其状如痈，虚肿色不变，皮上急痛。

## 蒟

## 89623 荬酱汤

【方源】《圣济总录》卷五十四。

【组成】蒟酱二两 高良姜三分 萆澄茄半两

【用法】上为粗末。每服三钱七，水一盏，煎至七分，去滓，入苦酒数滴，热呷。以知为度。

【主治】中焦有寒，阴凝胃口，哕噫不止。 89624 菂酱散

【方源】《御药院方》卷九。

【组成】蒟酱 细辛各半两 大皂角一挺 （去皮子，青盐每窍隙满，火烧存性，细研用）

【用法】上为细末。如痛时，用软牙刷蘸药刷痛处。

【主治】牙齿疼痛，发作往来不已。

## 蒴

## 89625 蒴藿汤

【方源】《普济方》卷一〇八引《肘后方》。

【组成】蒴藿一两（切碎）

【用法】上以水三碗，煎至五七沸。冷暖得所，洗患处。

【主治】一切风瘾疹。

## 89626 蒴藿汤

【方源】《外台》卷十五引《延年秘录》。

【组成】蒴藿根（切） 蒺藜子 羊桃 （切） 楮枝（切） 茺蔚子 石盐各半升 辛夷仁 矾石各三两 （一方加兔藿）

【用法】上切。以水一斗，煮取三升，去滓，纳盐搅令消。用涂风疹，上下涂之。

【主治】风疹。

## 89627 萌藿汤

【方源】《圣惠》卷九。

【组成】蒴藿五两 槐枝三两 柳枝四两桃枝三两 枸叶四两 豉一升 葱白十茎

【用法】上细锉。以水三斗，煎取二斗，去滓，于无风处看冷暖淋背。淋背讫，便吃葱豉粥了，以衣盖取汗。

【功用】发汗。

【主治】伤寒一日，壮热头痛。

## 89628 菊薯汤

【方源】《圣惠》卷五十五。

【组成】蒴藿半斤 柳枝半斤 桃枝半斤黄栌木五两

【用法】上细锉。以水三斗，煎至二斗，去滓，入白矾末一两，搅令匀，温温浴之。

【方源】《圣惠》卷九十一。

【主治】体黄。

## 89629 蒴藿汤

【异名】朔藿浴水（《普济方》卷四 $ \bigcirc $五）。

【组成】蒴藿二两 防风 羊桃根 石楠

秦艽 川升麻 苦参 茵芋 芫花 蒺藜子蛇床子 黄矾 枳壳各一两

【用法】上细锉和匀。每用三两，以水一斗，煎至五升，去滓，看冷暖洗浴。避风。

【主治】小儿风瘙瘾疹。

## 89630 蒴藿汤

【方源】《圣济总录》卷一二 $ \bigcirc $。

【组成】蒴藿二两蜀椒（去目及闭口者，炒出汗）一分吴茱萸（汤浸，焙）半两乌贼鱼骨（去甲）一两桂（去粗皮）半两桃胶一两

【用法】上为粗末。每用五钱七，以水一盏，煎十余沸，去滓，更入酒半盏，又煎十余沸，热漱冷吐。

【主治】风齿肿疼，及头面肿痛，口急不开。

## 89631 荫蘑汤

【方源】《圣济总录》卷一三六。

【组成】蒴蘸苗（切）五升

【用法】上以水一斗，煮取七升，去滓，淋洗。

【主治】风毒攻肌肉，皮肤浮肿。

## 89632 菊薯酒

【方源】方出《证类本草》卷十一引《梅师方》，名见《圣济总录》卷八十。

【组成】蒴藿根（刮去皮，捣汁）一合

【用法】上和酒一合，暖，空心服，当微吐利。

【主治】 $ \textcircled{1} $《证类本草》引《梅师方》：水肿，坐卧不得，头面身体悉肿。 $ \textcircled{2} $《圣济总录》：水气，通身黄肿。

## 89633 蒴藿散

【方源】《圣济总录》卷八。

【组成】蒴蘸根（去皮土，切，焙）

【用法】上为散。每服一钱匕，渐加至一钱半，空心温酒调下。

【主治】风腰脚不随。

## 89634 荫碧散

【方源】《御药院方》卷八。

【组成】蒴藿 吴茱萸 顽荆 黄耆 防

风 防己各四两 踯躅花 白独活 荆芥穗藁本各二两

【用法】上为粗末，都入水半碗，葱白二七茎（细锉），木瓜半个（接碎），拌令匀，作三份。每服用药一份，于铫内慢火炒令通热，用绵帛两重裹药熨痛处。如觉药微冷，依前别炒余药，更换熨之，三剂必减。

【主治】荣卫不顺，气血偏虚，风寒湿气攻注，脚膝疼痛。

## 89635 蒴藿煎

【方源】《圣惠》卷二十四。

【组成】蒴藿根五两 白蒺藜三两 兔藿三两 羊桃三两 虎杖三两 盐二两 辛夷二两 白矾二两

【用法】上锉，并生用，都捣筛令匀。每用药五两，以水一斗，煮取二升，去滓，更煎至半升，每用绵蘸药涂于患处，频涂之。

【主治】赤白风瘾疹。

【备考】《准绳·疡医》：有细辛，无羊桃。 89636 菊薯煎

【方源】《圣济总录》卷八。

【组成】生蒴蘸根汁 生地黄汁各一升附子（炮裂，去皮脐，别捣，密绢细罗为末）一两 酥四两 生姜汁二合 蜜四两

【用法】上先取蒴藿、地黄汁并附子末，同煎炼成稀膏，后入酥、蜜、姜汁，更煎令稠，入瓷器中。每服半匙，空腹及夜卧温酒调下。 【主治】中风，手足不随。

## 89637 蒴藿煎

【组成】蒴藿根（洗，切）八斤

【方源】《圣济总录》卷一三六。

【用法】上烂研，以水三斗，浸绞取汁，熬如稠膏，取猪脂一斤，熔去滓，下火停冷，与前膏和匀，更煮三五十沸。每服一匙至二匙，空心、临卧热酒调下。又取涂摩患处。

【主治】风肿。

## 89638 蒴藿煎

【方源】《中国接骨图说》。

【组成】忍冬 蒴藿 接骨木 艾 石菖

莲叶 折伤木各一两 食盐一合

【用法】上以水二升，煎取一升，洗损处。

【主治】打扑疼痛，肿不消。

## 89639 蒴藿膏

【方源】《外台》卷十五引《延年秘录》。

【组成】蒴藿根（切）蒺藜子各一升附子独活犀角屑蔷薇根白芷防风苦参白及升麻白敛防己各三两川椒莽草青木香蛇床子蛇衔草各二两茺蔚子（切）一升枳实五枚（炙）茵芋二两半（切）

【用法】上切，以苦酒渍，令淹匝一宿，明旦铜器中炭火上用猪膏五升煎，令三上三下，以候白芷色黄膏成，绞去滓，纳不津器中。用摩风疹。

【主治】身痒，风瘙瘾疹。

## 89640 萌藿膏

【方源】《圣惠》卷二十四。

【组成】蒴藿根二两 白蒺藜一两 附子一两（去皮脐）独活一两 犀角屑一两 蔷薇根二两 白芷一两 防风一两 苦参一两川升麻一两 漏芦一两 汉防已一两 川椒一两 木香一两 蛇衔草 茺蔚各一两 枳壳一两 莽草一两

【用法】上并生用，细锉，以头醋浸，令淹一宿，明旦用铜石银锅器中盛，于慢火上用腊月炼成猪脂二斤半与药同煎，令白芷赤色膏成，滤去滓，盛子瓷盒中。每取涂摩所患处。累用即愈。

【主治】风瘙瘾疹，皮肤中苦痒，搔之血出。 89641 蒴薯根汁

【方源】方出《外台》卷二十七引《范汪方》，名见《圣济总录》卷九十七。

【组成】蒴藿根一把（捣末）

【用法】以水和绞去滓，强人服一升。数用有效。

【主治】下部闭不通及脚气。

【备考】《圣济总录》本方用：嫩新蒴蘸根一把，烂捣，以水二盏，更同研，生布绞取

汁，分三服，食前饮之，强人分二服。

[十三画]

## 89642 萌馨根汤

【方源】《圣惠》卷二十四。

【组成】蒴藿根五两 蒺藜苗五两 景天半两 蛇床子二两 玉屑三两

【用法】上以水一斗五升，煮取一斗，去滓，看冷热洗所患处，一日二次。药水冷即暖用之。

【主治】风，身体生瘾疹。

【备考】《准绳·疡医》无景天、玉屑，有当归五两，细辛二两。

## 89643 萌藿涂方

【方源】方出《千金》卷二十二，名见《圣济总录》卷一八二。

## 【组成】蒴薯叶

【用法】上烂捣，涂敷丹上。干即易之，以愈为度。
